    斯大林全集
    一答

==========第1页==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2页==========
    VB. CTAJIAH
    COIEIDAIAI
    TOMI
    928-MAPr1929

==========第3页==========
    斯大林全集
    九ニ八年至一九二九年三月
    九五五年·北京

==========第4页==========
    斯大林

==========第5页==========
    长州』緊繁圆梂出呱水”田出梂崆帜政政染长必些渠巡器『长終州』難ヨ留『长长州埰』経长呶梂濰(伊뿐识)呱被”画機抹钚崆识政棉駅黑”機铆珀羟1や长빠緊°

==========第6页==========
    本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同,第十四
    卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
    本全集的注释,一为著者注、译者注和本电子书制作者注
    均用圆形注码(①、②、③…)标明,附在当页正文的底部;二为俄文版编者注,用六角注码((一)、(二
    )标明,附在全
    书正文之后。
    三、正文中的俄文版编者注注码,如有下划线者((二)
    为重要编者注,点击可直接转至全书“注释”的相应
    页面,阅读后点击注释条目末尾的“正文”,可回原读页面;一般编者注则未设置链接
    四、正文中的灰色夹注符号(1へ、へ12、◇123へ…),为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次,便于读者引用时注明。
    五、正文中著者原加着重号的文字,在本电子书中均用黑体字标
    六、点击左侧书签中分年(月)目录前的展开符号,可显示该年(月)的全部篇目,点击篇名可转至该文的首页
    七、本书中的日期,在一九ー八年二月十四日之前都依旧历(正教历),其后为公历;文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者则为公历日期。
    八、本书文字虽经多次校对,错讹之处仍恐难免,希读者指正。
    本电子书制作者诸夏怀斯社联系邮箱: haxsk(@163,com

==========第7页==========
    目录
    第十一卷说明
    一九二八年至一九二九年三月
    九二八年(上
    论粮食收购和农业发展的前途
    (一九ニ八年一月在西伯利亚各地区的讲话节录)(简要记录)收购运动的初步总结和今后党的任务
    (给联共(布)各级组织)庆祝红军建军十周年贺电
    ………………16
    论红军的三个特点
    (一九ニ八年二月ニ十五日在莫斯科苏维埃纪念红军建军十周年的庆祝大会上的演说)
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    (一九ニ八年四月十三日在联共(布)莫斯科组织积极分子会议上的报告)关于自我批评关于粮食收购问题沙赫特事件
    ●●●
    四总结
    …45
    致科斯特罗马工人的贺电
    在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说
    (一九ニ八年五月十六日
    48
    加强工人阶级的战斗准备
    48

==========第8页==========
    斯大林全集第十一卷
    组织自下而上的群众性的批评青年必须掌握科学
    53
    给“青年团真理报
    (纪念创刊三周年)给斯维尔德洛夫大学
    (纪念成立十周年)
    58
    在粮食战线上
    (一九ニ八年五月ニ十八日和红色教授学院、共产主义科学院斯维尔徳洛大大学学生谈话节录)给共产主义科学院党组织组员的信列宁和联合中农问题
    (答斯・同志)
    73
    致中央政治局各委员
    (答弗鲁姆金)(关于弗鲁姆金一九ニ八年六月十五日的来信)反对把自我批评口号庸俗化
    ・・92
    九二八年(下)
    联共(布)中央全会
    (一九ニ八年七月四日至十ニ日)
    100
    论共产国际纲领(一九ニ八年七月五日的演说)
    100
    论工业化和粮食问题(一九ニ八年七月九日的演说
    110
    论工农结合和国营农场(一九ニ八年七月十ー日的演说节录)关于联共(布)中央七月全会的总结
    (一九ニ八年七月十三日在联共(布)列宁格勒组织积极分子会议上的报告)
    138
    共产国际的问题
    138
    共产国际第六次代表大会的基本问题
    38
    共产国际纲领
    141

==========第9页==========
    目录
    苏联社会主义建设问题
    43
    关于粮食收购政策的问题
    ………143
    二、关于造就工业建设干部的问题
    149
    结论
    给列宁格勒国防航空化学建设协会
    …………………・152
    给古比雪夫同志的信
    153
    悼念伊・伊・斯克沃尔佐夫斯切潘诺夫同志
    ……154
    论联共(布)党内的右倾危险
    (一九ニ八年十月十九日在联共(布)莫斯科委员会和
    莫斯科监察委员会联席全会上的演说)…155答什・同志
    167
    致列宁共产主义青年团
    庆祝苏联列宁共产主义青年团十周年的贺电)…170紀念女工和农妇第一次代表大会十周年论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    (一九ニ八年十ー月十九日在联共(布)中央全会上的演说
    73
    工业发展的速度问题
    173
    谷物问题
    181
    三关于反对各种倾向和对这些倾向的调和态度的斗争…188给斯摩棱斯克省“线轴”工厂的工人和
    雅尔米沃工厂的工人
    ………………204
    给“红色工会国际”工厂的工人(别日察市)
    ……205
    纪念伏龙芝工农红军军事学院十周年
    ……………………・207
    论德国共产党内的右倾危险
    九ニ八年十ニ月十九日在共产国际执行委员会主席团会议上的演说)
    208
    资本主义稳定问题
    209
    无产阶级的阶级斗争问题

==========第10页==========
    斯大林全集第十一卷
    德国共产党问题
    四德共党内和联共(布)党内的右倾分子
    五关于秘密信和公开信的草案答库什特谢夫
    220
    九二九年(1-3)
    堕落到极点了……………222布哈林集团和我们党内的右倾
    (一九ニ九年一月底和二月初在联共(布)中央政治局和
    中央监察委员会主席团联席会议上的发言记录)(简要记录)…226答比里-别洛策尔柯夫斯基……231给“红三角”工厂的男女工人…………234致普罗斯库罗夫城第一红色哥萨克团的
    红军战士、指挥员和政治工作人员的贺电给“农业报”的祝词
    …………236
    民族问题和列宁主义
    答梅什柯夫、柯瓦里楚克及其他同志)
    …………237
    “民族”概念
    ……………237
    民族的产生和发展
    239
    民族和民族语言的未来
    四党在民族问题上的政策
    248
    注释
    253
    年表
    插图(新增)
    苏联红军军旗军微列宁著《青年团的任务》自们工人有力量
    206

==========第11页==========
    第十一卷说明
    斯大林全集》第十一卷包括约・维・斯大林一九二八年一月至
    九二九年三月的著作。
    这个时期,布尔什维克党依据国家的社会主义工业化已经获得的成就,为引导劳动农民群众从个体经济的道路转到集体农庄社会主义经济的道路展开了紧张的准备工作。党始终如一地执行联共(布)第
    十五次代表大会所通过的农业集体化的方针,为农民大批加入集体农庄准备了一切必要条件。
    自从党转为向富农进攻,布哈林一李可夫右倾投降主义敌对集团就抛弃了假面具,公开反对党的政策
    在“致中央政治局各委员”一信中,在“论联共(布)党内的右倾危险”、“论国家工业化和联共(布)党内的右倾”、“布哈林集团和我们党内的右倾”等演说中,在“堕落到极点了”一文和其他著作中,约・维・斯大林揭露了右倾的富农反革命本质,揭穿了右倾投降主义者和托洛茨基反苏维埃秘密组织的破坏活动,指出了必须进行不调和的两条战线的斗争,同时集中了火力反对右倾
    在“关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作关于联共(布)中央七月全会的总结”的报告中,在“在粮食战线上”的谈话中,在“论工业化和粮食问题”、“论工农结合和国营农场”的演说中,在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说中,在“论粮食收购和农业发展的前途”的讲话中,在“列宁和联合中农问题”一文和其他著作中,约・维・斯大林确定了解决谷物问题、建设集体农庄和国营农场、现固城乡结合的主要途径和方法。在这些著作中,约・维・斯大林论证了迅速发展工业一一社会主义和国防的

==========第12页==========
    斯大林全集第十一卷
    基础的必要性,提出了造就工人阶级出身的、能掌握科学和技术的新干部的任务。约・维・斯大林着重指出了迫切需要全力开展批评和自我批评,认为这是布尔什维克教育干部的方法,是苏维埃社会发展的动力
    第一次发表的著作“民族问题和列宁主义”在民族问题方面进步发展了马克思列宁主义的理论并论证了布尔什维克党的政策。在这篇著作中,约・维・斯大林提出了关于第一次在苏联形成的新式民族即社会主义民族的原理,指出了资产阶级民族和社会主义民族之间的原则差别,着重指出了社会主义民族的团结性和生命力。
    编入第十一卷的还有约・维・斯大林的著名演说“论红军的三个特点”。这篇演说指出了红军的力量和威力的泉源,规定了进一步现固红军的办法。
    “关于联共(布)中央七月全会的总结”的报告和“论共产国际纲领”、“论德国共产党内的右倾危险”两篇演说论述了国际革命运动问题和各兄弟共产党的任务。约・维・斯大林着重指出了伟大十月社会主义革命和苏联社会主义建设的国际意义。约・维・斯大林说明了苏维埃国家的新经济政策是世界各国社会主义革命必经的阶段。
    第十一卷中第一次发表了约・维・斯大林的下列十四篇著作论粮食收购和农业发展的前途”、“收购运动的初步总结和今后党的任务”、“致中央政治局各委员”、“论共产国际纲领”、“论工业化和粮食问题”、“论工农结合和国营农场”、“给古比雪夫同志的作
    “答什・同志”、“答库什特谢夫”、“堕落到极点了”
    “布哈林集团和我们党内的右倾”、“答比里-别洛策尔柯夫斯基”“致普罗斯库罗夫城的贺电”、“民族问题和列宁主义”。
    苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院

==========第13页==========
    K+
    世凵世

==========第14页==========
    论粮食收购和农业发展的前途(一九ニ八年一月在西伯利亚各地区的讲话节录
    (简要记录
    我被派到你们西伯利亚来一个短时期。我的任务是帮助你们完成粮食收购计划,同时和你们讨论关于农业发展前途以及在你们边区展开集体农庄和国营农场建设的计划的问题
    你们一定知道,从我国粮食平衡表上可以看出,我们今年缺粮亿多普特。因此,政府和中央委员会不得不加强各地区的粮食收购工作,以便补足我们粮食平衡表上的这个缺额。消灭缺额首先要靠丰收地区,所以这些地区不仅要完成而且要超额完成粮食收购计划
    你们当然知道,如果缺额不消灭,它会造成什么结果。它会使我们的城市和工业中心以及我们的红军陷于困难的境地,使它们的供应状况恶化,使它们遭受饥饿的威胁。显然,我们不能让这种情形发生。
    对于这一点你们是怎么想的呢?你们打算采取什么办法来履行自己对国家的义务呢?我在你们边区各地走了一趟,这使我有可能相信,你们这里的人没有真正关心如何帮助我们国家摆脱粮食危机。你们的收成很好,可以说是空前的。今年你们的余粮比哪一年都多,而粮食收购计划却没有完30成。为什么,有什么理由?
    你们说,粮食收购计划太紧,完成不了。为什么完成不了,这是从哪里说起呢?今年你们的收成的确是空前的,难道不是事实?今年西伯利亚的粮食收购计划和去年几乎一样,难道不是事实?为什么竹
    ①此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》1953年中文版(繁体竖排版)中的页次,下同
    本书制作者注

==========第15页==========
    斯大林全集第十一卷
    认为计划完成不了?请看看富农吧:他们的谷仓和木棚里堆满了粮食,由于保存的地方不够,连草棚下也堆了粮食;除了种子、口粮和性畜饲料以外,每户富农还有五六万普特的余粮:而你们却说粮食收购计划完成不了。你们这种悲观主义是从哪里来的呢?
    你们说,富农不愿意拿出粮食来,他们在等待粮价提高,他们宁愿进行疯狂的投机。这是事实。但是富农不单是等待粮价提高,而且要求把粮价提高到比国家价格高两倍。你们认为可以满足富农的要求吗?贫农和很大一部分中农已经按照国家价格把粮食卖给国家了。能不能让国家付给富农的粮价比付给贫农和中农的高两倍呢?只要把这个问题提出来,就会懂得满足富农的要求是绝对不容许的。
    既然富农在粮价上进行疯狂的投机,为什么你们不惩办他们呢难道你们不知道有对付投机的法律一一俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国刑法第一百零七条吗?根据这条法律,投机犯应当送交法庭判罪,商品由国家没收。为什么你们不使用这条法律来对付粮食投机分子呢?难道你们怕扰乱富农老爷的安宁吗?!
    你们说,对富农使用第一百零七条是一种非常措施,这样做不会有好结果,只会使农村情况恶4化。査古明尼同志特别坚持这点。就算是一种非常措施吧,那又有什么呢?为什么在其他地区使用第一百零七条产生了很好的结果,把劳动农民团结在苏维埃政权的周围,并且改善了农村的情况,而在你们西伯利亚,使用这条法律似乎定会产生不好的结果并使情况恶化呢?为什么,有什么理由?你们说,你们的检察机关和审判机关还没有准备好做这种工作但是,为什么其他地区的检察机关和审判机关已经准备好并且工作得
    十分顺利,而在你们这里,这些机关却还没有准备好对投机分子使用第一百零七条呢?这是谁的过错?看来,这是你们党组织的过错,你们党组织的工作显然做得不好,没有设法使我们国家的法律得到切实的执行。我看到了你们检察机关和审判机关的好几十个干部。他们几

==========第16页==========
    论粮食收购和农业发展的前途
    乎都住在富农家里,在富农家里做食客,所以他们自然要竭力同富农和睦相处。我问过他们,他们回答说,富农的住宅干净些,吃得好些。很明显,决不能指望这样的检察机关和审判机关的干部会给苏维埃国家做出什么好的和有益的事情来。令人不解的是:为什么直到现在这些先生还没有被清洗掉,还没有由另外一些诚实的工作人员来代替。我建议:
    (甲)要富农立刻按照国家价格交出全部余粮
    (Z乙)如果富农不服从法律,就依照俄罗斯苏维埃联邦社会主义
    共和国刑法第一百零七条把他们送交法庭判罪,余粮由国家没收,从没收的粮食中抽出百分之二十五,按低廉的国家价格或者用长期信货的方式分配给贫农和力量单薄的中农。◇5
    至于你们检察机关和审判机关的干部,那末应该把所有不中用的律撤职,而以忠诚老实的苏维埃人代替他们
    尔们很快就会看到这些措施将产生很好的结果,你们将不仅能够完成而且能够超额完成粮食收购计划。
    但是问题还不限于此。采取这些措施只能使今年的情况好转,但不能保证富农明年对于粮食收购不再怠工。不仅如此,可以肯定地说,只要富农存在,对于粮食收购的怠工就一定会存在。为了使粮食收购工作有比较稳固的基础,必须采取其他措施。什么措施呢?我指的就是展开集体农庄和国营农场的建设。
    你们大家都知道,集体农庄和国营农场是能够采用拖拉机和机器的大农场。这种农场比地主和富农的农场能出产更多的商品。应当注意,我们的城市和我们的工业正在发展,并且将一年比一年发展。这对于国家的工业化是必要的。因此,粮食的需求将一年比一年增加,也就是说,粮食收购计划将扩大。我们不能让我们的工业任凭富农摆布。因此,必须在最近三四年内做到使集体农庄和国营农场这些粮食缴纳者至少能够供给国家所需粮食的三分
    这样做就能把富农排

==========第17页==========
    斯大林全集第十一卷
    挤到后面去,并能给比较正常地供应工人和红军粮食的工作打下基础但是要做到这一点,必须不惜人力和物力,大力展开集体农庄和国营农场的建设。这是可以做到的,并且是我们必须做到的。
    但是这也不够。我们的国家不能只看到今天。我们还应当想到明天,想到我国农业发展的前途6以及我国社会主义的命运。粮食问题是农业问题的一部分,而农业问题是我国社会主义建设问题的个组成部分。要勉勉强强供应工人阶级和红军粮食,有了我刚才所说的农业局部集体化就够了,但是要做到下面两点,单靠农业局部集体化却是完全不够的
    (甲)建立一个能充分供应全国粮食并能保证国家掌握必要粮食后备的牢固基础
    (乙)使社会主义建设在农村中,在农业方面获得胜和
    目前苏维埃制度是建立在两种不同的基础上:联合的社会主义化的工业和以生产资料私有制为基础的个体小农经济。苏维埃制度能不能长久地建立在这两种不同的基础上呢?不,不能。
    列宁说,只要产生资本家和资本主义的个体农民经济在国内还占优势,资本主义复辟的危险就会存在。显然,只要这种危险还存在,就不能真正地来谈我国社会主义建设的胜利。
    所以,要巩固苏维埃制度并使我国社会主义建设获得胜利,单是工业社会主义化是完全不够的。为此还必须从工业社会主义化进到整个农业社会主义化
    这是什么意思呢?
    第一、这就是说,必须逐步而又坚定不移地把出产商品最少的体农民经济联合为出产商品最多的集体经济,联合为集体农庄第二、这就是说,必须使我国各地区亳无例外地都布满集体农庄(和国营农场),它们在向国家缴纳粮食方面不仅能够代替富农而且能够代替个体农民。◇7

==========第18页==========
    论粮食收购和农业发展的前途
    第三、这就是说,铲除一切产生资本家和资本主义的根源并消除资本主义复辟的可能性
    第四、这就是说,建立一个牢固的基础,以便不仅以粮食而且以其他各种食品不断地大量供应全国,并且保证国家有必要的粮食后备。
    第五、这就是说,为苏维埃制度、苏维埃政权建立统一的和牢固的社会主义基础
    最后,这就是说,保证我国社会主义建设的胜利这就是我国农业发展的前途。
    这就是我国胜利建设社会主义的任务
    任务是不简单的,是艰难的,但完全是可以实现的,因为困难的存在就是要人去克服它和战胜它
    应该知道,我们在个体小农经济的基础上是不能进一步发展的,我们需要的是能够采用机器和提供最多的商品的大规模农业经济。建立大规模农业经济的道路有两条:一条是资本主义的道路,是使大批农民破产而建立对劳动进行剥削的资本主义大田庄的道路;一条是社会主义的道路,是把小农经济联合为大规模集体经济的道路,是农民不会遭到破产、劳动也不会受到剥削的道路。我们党选择了建立大规模农业经济的社会主义道路
    列宁早在十月革命胜利之前,后来又在刚刚取得胜利之后,就向党提出把小农经济联合为大规模集体经済的任务,认为这是我国农业发展的前途,是社会主义在农村中,在农业中获得胜利的决定8性的方法。
    列宁指示说:
    (甲)“商品生产下的小经济制度决不能使人类摆脱群众所受的贫困和压迫”(“列宁全集”第四版第二十四卷第五十ー页
    (乙)“如果我们仍旧依靠小经济来生活,即使我们是自由土地上的自由公民,也是不免要灭亡的”(“列宁全集”第四版第二十四

==========第19页==========
    斯大林全集第十一卷
    卷第四六五页)
    (丙)“只有依靠共同的、劳动组合的、协作的劳动才能摆脱帝国主义战争迫使我们进入的绝境”(“列宁全集”第四版第三十卷第
    页)。
    列宁又指示说
    “掌握着国家政权的工人阶级,只有当它能够在事实上向农民指明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候,只有当它能够用协作的、劳动组合的经济来帮助农民的时候,它才能真正向农民证明自己是正确的,才能牢靠地和实在地把千百万农民群众真正吸引到自己方面来。因此,任何有助于协作的、劳动组合的农业的措施,其意义都是难以估价的。我们有千百万零散的、分布在穷乡僻壤的个体农户
    有当过渡到协作的、劳动组合的农业是必要
    而可能的这一点在实践中和在农民亲身经验中得到证明的时候,我们才有权利说,俄国这样幅员广大的农民国家已经在社会主义农业的道路上迈进了一大步。”の(“列宁全集”第四版9第三十卷第一七
    三页至第一七四页
    列宁的指示就是这样
    根据列宁的这些指示,我们党的第十五次代表大会在“关于农村工作”的决议中决定:
    “在目前时期,把个体小农经济联合并改造为大规模集体经济这任务应该作为党在农村中的基本任务。
    同志们,关于我国农业社会主义化的问题就是如此。我们的责任就是执行这些指示。
    第一次刊印◇10
    ①着重号是我加的
    斯大林

==========第20页==========
    收购运动的初步总结和今后党的任务
    (给联共(布)各级组织)
    大约一个半月以前,即一九二七年底,我们的粮食收购发生了极重的危机。一九二六年底,我们已经收购到四亿二千八百万普特粮食,可是一九二七年底,收购的粮食才勉强达到三亿普特。可见拿
    九二七年底和一九ニ六年底比较,我们缺粮一亿二千八百万普特。这个缺额也就是粮食收购危机在数字上的大略表现
    粮食收购危机意味着什么呢?它的意义和可能产生的后果如何呢?首先,这意味着工人区的供应发生危机,这些地区的粮价上张,工人的实际工资下降。
    第二、这意味着红军的供应发生危机,红军战士中产生不满情绪。第三、这意味着产麻区和产棉区的供应发生危机,这些地区出现投机的粮价,麻农和棉农改种粮食,因而棉、麻生产缩小,纺织工业的有关部门也随之缩小。
    第四、这意味着国家手中缺乏粮食后备,既不能满足国内需要(逢歉收时),也不能满足为输入设备和农业机器所必需的出口的需要。◇11
    最后,这意味着我们的全部价格政策遭受破坏,稳定粮价的政策遭受破坏,不断降低工业品价格的政策遭受破坏
    为了摆脱这些困难,应当弥补亏空,消灭收购方面一亿二千八百万普特的缺额。要消灭这个缺额,应当使党和政府的一切杠杆都动起来,打破各组织中的死气沉沉的状态,从上到下把党的优秀力量都投到收购战线上去,无论如何要充分利用泥泞时期以前有限的时间来提

==========第21页==========
    10
    斯大林全集第十一卷
    高收购量
    正是为了这些目的,联共(布)中央发出了头两个关于粮食收购工作的指示(第一个在一九二七年十ニ月十四日发出,第二个在一九
    七年十二月二十四日发出)。但是因为这两个指示没有发生效力联共(布)中央不得不又在一九ニ八年一月六日发出了第三个指示这个指示不论按语气或要求来说都是空前严厉的。指示的结尾指出,如果党组织的领导者在最短期间不能彻底扭转粮食收购方面的状况,那就要给予他们处分了。当然,这种处分只能在非常情况下采用,况且,党组织的书记们做工作并不是为了应付差事,而是为了革命。可是,鉴于上述非常情况,中央认为采取这一步骤是适当的
    在引起粮食收购危机的若干原因中必须指出下列几点
    第一、农村正在发展和富裕起来。首先是富农已经发展和富裕起来了。三年的丰收不是没有作用的。今年的余粮不比去年少,正如今年国内工业品不比去年少而比去年多一样。可是农村富裕阶层今年已经有可能依靠原料作物、肉类产品等等来周转,而把粮食囤积起来以抬高粮价。固然,富农12不能算是粮食的主要持有者,但他们是农村中的经济权威,他们和以高价收买粮食的城市投机分子勾结在一起,如果不遇到我们收购机关的反对,他们就有可能在抬高粮价的题上,在破坏苏维埃价格政策的问题上使中农跟着他们走。
    第二、我们的收购机关没有担负起自己的任务。它们滥用加价和各种“合法”增价的办法,它们不去制止投机活动,而是彼此之间进行疯狂的竞争,破坏收购机关的统一战线,抬高粮价,从而不自觉地帮助了投机分子和富农破坏苏维埃的价格政策和恶化市场,使收购量降低。固然,党可以加以干涉,把这些缺点消灭掉。但是党陶醉于去年收购工作的成绩,同时又忙于争论,竟放过了这些缺点,以为切缺点都会自行消灭。而且有许多党组织形式主义地对待收购工作,好像这个工作和它们无关,它们忘记了,对收购工作中的缺点,以及

==========第22页==========
    收购运动的初步总结和今后党的任务
    对一切经济组织和合作社组织工作中的缺点,要向工人阶级负责的首先是党。
    第三、我们的农村工作路线在许多地区被歪曲了。党的“依靠贫农,和中农建立现固的联盟,一分钟也不停止对富农的斗争”这个基本口号往往执行得不正确。各级党组织已经学会了和中农结成联盟,这是党的一个巨大的成绩,但是它们还远不是在一切地方都把贫农工作做好了。至于同富农和富农危险作斗争,那末我们的党组织在这方面还远没有做到它们应该做的一切。这也就说明为什么最近在我们的各种组织中,不论是党的或其他的组织中,都出现了一些党的异己分子,他们看不见农村中有阶级,不了解我们阶级政策的原则,企图这样来进行工作:在农村中不得罪任何人,同富农和13睦相处,在农村“各阶层”中都保有声望。显然,在农村中有这种“共产党员”不能改进我们的农村工作、限制富农的剥削倾向以及把贫农团结在党的周围的。
    其次,在一月份以前,农民的有支付能力的需求由于非谷类农作物、畜牧业和零活等收入增加而比去年大为提高,但是商品的供应总值有一定的减少(虽然运往农村的工业品数量已经增加),也就是说,商品的供应落后于有支付能力的需求的提高。
    所有这一切再加上我们工作中的一些错误,如工业品运往农村迟缓、只依靠农业税、不善于吸取农村游资等等,就给粮食收购危机造成了条件。
    不言而喻,应该对这些错误负责的首先是中央委员会,不仅仅是地方党组织。
    为了消除危机,首先必须发挥各级党组织的主动性,并且告诉它们,收购工作是全党的事情。
    第二、必须用打击投机商和富农投机分子的办法来制止投机活动和健全市场,为此可以使用那些禁止在日用品方面进行投机的苏维埃

==========第23页==========
    12
    斯大林全集第十一卷
    法律
    第三、必须吸收农村游资,为此可以利用关于捐献、发行农民公债和禁止酿造私酒的法律。
    第四、必须使我们的收购机关受党组织的监督,制止这些机关互相竞争,责成它们执行苏维埃价格政策
    最后,必须使党的路线在农村实际工作中不再被歪曲,把对富农危险作斗争的任务当做工作重点,责成我们的党组织“继续向富农展开进攻”(见党的第十五次代表大会“关于农村工作”的决◇14
    从中央的指示中可以知道,党在加强收购工作的斗争中正是采取了这些措施,并且在全国展开了相应的运动。
    在其他的条件和其他的情况下,党是会采取其他的斗争方式的,例如把几千万普特粮食抛到市场上,去制服不肯拿粮食上市的农村富裕阶层。但是要这样做,国家就必须掌握足够的粮食后备,或者拥有用于从国外输入几千万普特粮食的大量外汇后备。但是,大家知道,国家并没有这些后备。正因为没有这些后备,所以党采取了一些非常措施,这些措施已经反映在中央的指示里,表现在展开了的收购运动中,但是其中大部分只在目前收购年度有效。
    有人说我们好像在取消新经济政策,在施行余粮收集制和剥夺富农,如此等等。这是反革命的谣言,必须和它进行坚决的斗争。新经济政策是我们经济政策的基础,而且在相当长的历史时期中不会改变新经济政策意味着在国家有权、有可能从无产阶级专政的观点调节商业的条件下进行商品流转和容许资本主义存在。没有这个条件,新经济政策就意味着资本主义的单纯恢复,这一点是大谈取消新经济政策的反革命造谣者所不愿意了解的
    现在我们有充分理由可以断定,我们所采取的措施和展开了的粮食收购运动已经使党取得第一个决定性的胜利。收购速度已经确定而

==========第24页==========
    收购运动的初步总结和今后党的任务
    普遍地提高。一月份的收购量比十二月份增加了一倍。二月份的收购速度又有所提高。收购运动对于我们所有的组织,不论是党的或苏维埃的和合作社的组织,◇15都是一次检查,它使这些组织容易清除说化分子和提拔新的革命的工作人员。我们正在揭露收购机关工作中的缺点并在收购运动的进程中制定纠正这些缺点的办法。农村中党的工作正在改进并日有起色,歪曲党的路线的现象正在消灭。农村中富农的影响正在削弱,贫农工作日趋活跃,农村中苏维埃的社会力量正在加强,苏维埃政权在基本农民群众(包括中农)中的威信正在提高我们显然正在摆脱粮食收购危机。
    但是,除了上述成绩以外,在执行党的指示的实践中还有许多歪曲和过火行为,如果不消灭就会造成新的困难。这些歪曲和过火行为就是某些地区企图实行直接的商品交换,强行推派农业公债,建立类似巡查队的组织以及任意捕人、非法没收余粮等等
    所有这些现象必须坚决消灭
    除了进一步加强各机关的工作使粮食收购计划全部完成以外,中央并责成党和苏维埃的一切地方组织立即进行春季播种运动的准备工作,以保证扩大春季播种面积
    针对着个别富农投机分子缩小播种面积的煽动,应当在集体农庄的特别支持之下展开扩大农村贫农阶层和中农的播种面积的团结一致万众一心的有组织的运动。
    根据上述情况,联共(布)中央建议
    (一)亳不放松地继续加强粮食收购运动,无论如何要完成本年度粮食收购计划。
    ニ)加紧和一切直接或间接提高公议价格的方式作斗争。◇16
    三)坚决消除国家收购机关和合作社收购机关之间的竞争,切实保证收购机关在同投机倒把抬高粮价的包买主和富农进行斗争中的统一战线。

==========第25页==========
    斯大林全集第十一卷
    (四)继续对大批商品粮食的真正持有者一一富农施加压力,在施加压力时必须完全依照苏维埃法律(例如对两千普特或更多商品粮食的持有者中的个别顽固的坏分子使用俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国刑法第一百零七条和鸟克兰法律中的相当条款),但是无论如何不能用诸如此类的办法去侵犯中农
    (五)从依法没收的投机商和富农投机分子的余粮中抽出百分之
    二十五,用长期信货的方式交给贫农作为种子之用,必要时可以作为消费之用。
    (六)坚决取缔在加强粮食收购的运动中发生的过火行为和歪曲行为,这种行为在个别情况下已经发展为采用征收余粮的方法,如按户推派粮食、在个别地区的交界地方设巡査队等等
    七)在收取农民拖欠国家的款项(农业税、保险费、贷款等方面的尾欠)时,对农村富裕阶层特别是对富农应当继续施加压力,而对贫农,必要时也对力量单薄的中农,则采取减轻或优待的办法
    (八)在捐献方面,对农村富农阶层和富裕阶层实行较农业税为高的累进率。保证农村贫苦阶层免除捐献,力量单薄的中农和红军家属则减少捐献。在各地开展捐献运动的时候,要发挥社会的自动精神,广泛吸收贫农、青年团、妇女代表和农村知识分子参加这一工作。捐献的款项应该严格实行专款专用,不得用作机关经费,用款的项目支出预算等等必须经农民大会具体讨论和批准,款项的使17用应该受广大公众的监督
    (九)坚決取缔用行政手段推派农民公债的行为(用公债券偿付粮款,按户强行推派公债等等),要特别注意向农民解释农民公债对他们的一切好处,并且利用农村中社会团体的影响和力量在农村富裕阶层中推销农民公债。
    (十)要重视满足粮食收购区对工业品的需求。取缔已经出现的粮食和工业品直接或间接的商品交换的方式,在特殊情況下,在供应

==========第26页==========
    收购运动的初步总结和今后党的任务
    奇缺的商品方面,对于那些没有参加合作社的农民,只要他们出售粮食,就可以用优待合作社社员的办法优待他们
    十ー)继续在收购运动的进程中检查并坚决清洗党的、苏维埃的和合作社的组织,把异己分子和混进来的分子驱逐出去,以坚定的党员和经过审查的非党工作人员代替他们
    约・斯大林
    (受联共(布)中央委员会委托
    九二八年二月十三日
    第一次刊印◇18

==========第27页==========
    16
    庆祝红军建军十周年贺电
    向在伟大的战斗中捍卫了十月革命胜利果实的红军致敬光荣属于为无产阶级事业而牺牲的战士们!光荣属于保卫伟大的社会主义建设事业的战士们!
    约・斯大林
    载于一九ニ八年二月ニ十三日“红星报”第四十六号19

==========第28页==========
    论红军的三个特点
    九二八年二月二十五日在莫斯科苏维埃纪念红军建军十周年的庆祝大会上的演说)
    同志们!请允许我代表我们党中央委员会向我们的红军战士、我们的红海军战士、我们的红空军战士、我们的准备入伍的青年一一苏联的武装工人致敬
    使党感到自豪的,是它依靠工人和农民建立了世界上第一支红军,这支红军在极伟大的战斗中捍卫并且捍卫住了工农的自由
    使党感到自豪的,是红军光荣地走过了对我国工农的内外敌人进行极残酷的战斗的艰苦道路,是红军已经成为一支使工人阶级的敌人胆颤心惊而使一切被压迫被奴役者欢欣鼓舞的极强大的战斗的革命力
    使党感到自豪的,是红军走过了把工人和农民从地主和资本家的压迫下解放出来的漫长道路,终于争到了庆祝自己诞生十周年纪念日的权利。
    同志们,我们红军的力量何在呢?产生这种力量的泉源何在呢?20
    我们红军和世界上古今所有一切军队根本不同的特点何在呢成为我们红军力量和威力的泉源的特点何在呢?
    我们红军的第一个基本特点就在于它是解放了的工农的军队,它是十月革命的军队,是无产阶级专政的军队
    到现在为止,一切存在于资本主义制度下的军队,不管它们的成分怎样,都是现固资产阶级政权的军队。这种军队过去是现在还是维

==========第29页==========
    18
    斯大林全集第十一卷
    持资产阶级统治的军队。各国资产者都在撒谎,说军队在政治上是中立的。这是不正确的。在资产阶级国家里,军队被剥夺了政治权利,被排斥在政治舞台之外。这是事实。然而这绝对不是说军队在政治上是中立的。恰恰相反,无论在什么时候,无论在什么地方,在所有的资本主义国家里,军队过去和现在都被卷入政治斗争,充当镇压劳动人民的工具。军队在那里镇压工人,充当统治者的支柱,这难道不是事实吗?
    和这种军队不同,我们红军的一个特点就在于它是现固工农政权的工具,是现固无产阶级专政的工具,是把工人和农民从地主和资本家的压迫下解放出来的工具
    我们的军队是解放劳动人民的军队。
    同志们,在过去以及在现在的资本主义国家里人民都是怕军队的,在人民和军队之间有一道把军队和人民隔开的鸿沟,这一点你们有没有注意到呢?而在我国又是怎样呢?在我国恰恰相反,人民和军队是个整体,是一家人。世界上任何地方的人民都不像我国人民这样爱护和关怀军队。在へ21我国,军队受到热爱、尊敬和关怀。为什么呢?因为工人和农民在世界上第一次建立了自己的军队,这支军队不是替统治者效劳,而是替那些以前当奴隶、现在已经获得解放的工农服务的。
    我们红军的力量的泉源就在这里
    人民热爱自己的军队,这是什么意思呢?这就是说,这样的军队定会有极巩固的后方,这样的军队是不可战胜的
    支没有现固的后方的军队算得什么呢?算不得什么。最大的军队,装备最好的军队,往往由于没有现固的后方,没有来自后方、来自劳动人民的支援和同情而土崩瓦解、化为乌有。我们的军队是世界上唯一得到工农同情和支援的军队。它的力量就在这里,它的坚固性就在这里。

==========第30页==========
    论红军的三个特点
    我们红军和世界上过去和现在所有其他一切军队不同的地方首先就在这里。
    党的愿望,党的任务,就是要使我们红军的这个特点,使它和工农的这种兄弟般亲密的关系保持并现固起来
    我们红军的第二个特点就在于它是现固我国各民族间兄弟关系的军队,是解放我国各被压迫民族的军队,是保卫我国各民族自由和独立的车队。
    过去军队受到的通常是大国主义的教育,侵略主义的教育,必须征服弱小民族的教育。正因为如此,旧式的军队,资本主义的军队同时也就是实行民族压迫、实行殖民地压迫的军队。这也就是日军队的一个基本弱点。我们的军队是和实行殖民地压迫的军队根本不同的我们军队的全部实质,◇22>我们军队的全部制度,是建筑在现固我国各民族间友好关系的基础上,是建筑在解放各被压迫民族,保卫苏联各加盟社会主义共和国自由和独立的思想的基础上的。
    这就是我们红军的力量和威力的第二个主要泉源。这就是我们军队在紧急关头能获得我们广大国土上各民族千百万群众最大的支援的保证。
    党的愿望,党的任务,就是要使我们红军的这个特点也保持并现固起来
    最后,谈谈红军的第三个特点。这个特点就在于我们军队中培养和现固的是国际主义精神,充满了我们红车全军的是国际主义精神。
    在资本主义国家里通常是以仇视别国人民、仇视其他国家、仇视别国工农的精神教育军队的。这样做是为了什么呢?为了把车队变成驯服的兽群,供国家间、列强间发生军事冲突时驱使。一切资本主义军队力量薄弱的根源就在这里。
    我们的军队却建立在完全不同的基础上。我们红军的力量在于它从诞生的那天起就受着国际主义的教育,受着尊重别国人民的教育,

==========第31页==========
    20
    斯大林全集第十一卷
    受着热爱和尊敬世界各国工人的教育,受着保卫并现固各国间的和平的教育。正因为我们的军队受的是国际主义的教育,是世界各国工人利益一致的教育,所以我们的军队是世界各国工人的军队
    如果各国资产者胆敢侵犯我国,那末他们就会认识到上述这一点就是我国军队力量和威力的泉源,因为那时他们就会看见,我们的以国际主义精神教育出来的红军在世界上各个地方,从上海到纽23约,从伦敦到加尔各答,到处都有无数的朋友和同盟者
    同志们,这就是贯串在我们军队的全部精神中并成为我们军队力量和威力的泉源的第三个基本特点。
    党的愿望,党的任务,就是要使我们军队的这个特点也保持并现固起来。
    我们军队所以强大有力,就是由于它具备这三个特点
    这也就说明为什么我们的军队知道自己往哪里去,因为我们的军队不是由锡制的兵组成的,而是由知道自己往哪里去和为了什么而战的觉悟分子组成的。
    同志们,知道自己为了什么而斗争的军队是不可战胜的。正因为如此,我们红军有一切理由成为世界上最好的军队。我们的红军万岁!红军战士万岁红军指挥员万岁
    产生了红军、使它获得了胜利并得到了光荣的无产阶级专政万岁!(热烈鼓掌多时
    载于一九ニ八年二月ニ十八日“真理报”第五十号◇24

==========第32页==========
    苏联红军军旗军徽
    接受检阋的步兵方阵
    斯大林在国内战争前线
    红军早期的骑兵秈坦克兵
    (21)

==========第33页==========
    22
    关于中央委员会和中央监察委员会
    四月联席全会的工作
    九二八年四月十三日在联共(布)莫斯科组织
    积极分子会议上的报告
    同志们!刚刚结東的中央委员会和中央监察委员会联席全会具有一个和最近两年来举行的各次全会不同的特点。这个特点就是:这次全会纯粹是解决实际问题的会议,是没有党内争吵的会议,是没有党内紧张局面的会议。
    排在议程上的都是最迫切的问题:粮食收购问题,沙赫特事件问题,以及中央政治局和中央全会的工作计划问题。你们可以看出,这些问题都是相当重要的。虽然如此,全会上的讨论还是完全实事求是的,而决议也是一致通过的。25
    这是因为全会上已经没有反对派了。这是因为人们都以严格的实事求是的精神来对待问题,不耍派别手腕,不进行派别煽动。这是因为只是在第十五次代表大会之后,只是在消灭了反对派之后,党才有可能认真地和切实地处理实际问题
    这就是在我们党的第十五次代表大会之后,在消灭了反对派之后,我们所进入的这个发展阶段的好的方面,也可以说,无比有利的方面。
    关于自我批评
    ①在这篇报告中补入了当时报刊上没有发表的几段文字
    编者注

==========第34页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    23
    全会工作的特点,全会讨论和全会决议的特点是:全会的工作自冶至终都是在极严厉的自我批评的标志下进行的。不仅如此,在全会的每一个问题上,在每一次发言中,都对我们工作的缺点进行了批评,我们的组织都进行了自我批评。对我们缺点的批评,党、苏维埃和经济组织的真诚的布尔什维克的自我批评
    这就是全会工作的总的
    精神
    我知道,党的队伍里有一些人一般地不喜欢批评,尤其不喜欢自我批评。这些人,我想可以把他们叫做“涂了漆的”共产党员,(笑声)他们逃避自我批评,经常发牢骚说:又是这该死的自我批评,又是揭发我们的缺点,
    花不能让我们安静地过日子呢?显然,这些
    “涂了漆的”共产党员和我们党的精神,和布尔什维主义的精神毫无共同之处。既然人们有这种情绪,既然人们远不是热情地对待◇26自我批评,那末请问:我们需不需要自我批评?自我批评从何而来?它有什么好处?
    同志们,我认为我们需要自我批评就像需要空气和水一样。我认为没有自我批评,我们的党就无法前进,就无法割开我们的脓疮,就无法消灭我们的缺点。而我们的缺点是很多的。这一点必须公开老实地承认
    自我批评口号不能认为是一个新口号。它是布尔什维克党的基础。它是无产阶级专政制度的基础。既然我国是无产阶级专政的国家,而领导专政的是一个党,是不和而且不能和其他政党分掌政权的共产党,那末,我们要前进,我们自己就应当揭露和纠正自己的错误,这难道还不明显吗?除了我们以外,再不会有人来揭露和纠正这些错误,这难道还不明显吗?同志们,自我批评应当成为推动我们向前发展的个极重要的力量,这难道还不明显吗?
    自我批评口号在我们党的第十五次代表大会之后特别有力地贯彻下去了。为什么呢?因为在第十五次代表大会消灭了反对派之后,党

==========第35页==========
    24
    斯大林全集第十一卷
    内形成了一种不能不引起我们注意的新情况。
    这种新情况表现在什么地方呢?表现在我们这里再也没有或者几乎再也没有反对派了。表现在我们党内由于轻而易举地战胜了反对派(这个胜利本身对党非常有利)而可能产生一种高枕无忧、安然自得、对我们工作中的缺点熟视无睹的危险
    轻而易举地战胜了反对派,这对我们党是非常有利的。但是这个胜利本身包含着特别不利的方面,那就是党内可能滋长自满自足、自以为是和高枕无忧的情绪。而高枕无忧意味着什么呢?意味着27我们已经停止前进。为了不使这种情形发生,我们就需要自我批评但不是反对派所进行的那种悉意的、实质上是反革命的批评,而是真诚的公开的批评,布尔什维克的自我批评。
    我们党的第十五次代表大会估计到这种情况,提出了自我批评的口号。从那时起,自我批评的浪潮就日益高涨,它在中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作上也打上了自己的烙印。
    如果怕我们的敌人,国内和国外的敌人利用我们对缺点的批评来니嚣:嘿,他们布尔什维克那里并不是一切都很顺利啊,一一那就奇怪了。如果我们布尔什维克怕这一点,那就奇怪了。布尔什维主义的力量正是在于它不怕承认自己的错误。让党,让布尔什维克,让我国切诚实的工人和劳动群众来揭发我们工作中的缺点和我们建设中的缺点;让他们指出消灭我们这些缺点的途径,使我们的工作、我们的建设不会有保守、停滞和腐败的现象,使我们的全部工作、我们的整个建设事业日益改进,从胜利走向胜利。现在主要的就是这一点。至于我们的敌人,那就让他们去乱谈我们的缺点吧
    这种无聊的事
    情是不会也不应当使布尔什维克不安的。
    最后,还有一种情况推动我们去进行自我批评。我指的是群众和领袖的问题。最近我们这里领袖和群众之间开始形成了某种特殊的关系。一方面,我们这里出现了、从历史上形成了一批威信越来越高的

==========第36页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    领导者,他们几乎成了群众所无法接近的人物。另一方面,一般劳动群众,首先是工人阶级群众,却上升得非常慢,他们开始眯着眼睛从下面向上望领袖,并且往往怕批评自己的领袖
    当然,我们这里形成了一批上升得非常高并且有很高的威信的领导者,这个事实本身是我们党◇28的巨大的成就。显然,没有这样批有威信的领导者,要领导一个大国是不可设想的。但是,领袖上升的时候逐渐离开群众,而群众开始从下面向上望他们,不敢批评他们,这个事实就不会不产生领袖脱离群众、群众离开领袖的某种危
    这种危险会使领袖骄倣自大,认为自己十全十美。而领导上层骄傲自大,开始从上面向下看群众,这会有什么结果呢?显然,除了党遭到毁灭以外,什么结果也不会有。可是,我们要的是向前迈进,改进自己的工作,而不是毁灭党。正是为了前进并改善群众和领袖之间的关系,就应当时时刻刻敞开自我批评的大门,应当使苏维埃人有可光“责骂”自己的领袖,批评他们的错误,使领袖不会骄傲自大,而群众也不会离开领袖。
    有时人们把群众和领袖的问题同提拔的问题混为一谈。同志们,这是不对的。虽然提拔新的领袖一事值得党的严重注意,但是问题不在这里。问题在于要保存已经提拔起来而且极有威信的领袖,并在他门和群众之间建立经常的牢不可破的联系。问题在于要通过对我们缺点的自我批评和批评来组织党内的广泛的舆论,来组织工人阶级的广泛的舆论,使之成为生动锐敏的精神上的监督力量:极有威信的领袖如果要保持党和工人阶级对他们的信任,就应当倾听这种力量的呼声从这个意义上来说,报刊的作用,我们党的和苏维埃的报刊的作用,的确是不可估量的。从这个意义上来说,不能不欢迎“真理报”创办“工农检査院专页”来经常批评我们工作中的缺点。不过批评必须力求严肃深刻,不应该限于表面。从这个意义上来说,也应当欢迎“青年团真理报”れ)发起29向我们工作中的缺点展开猛

==========第37页==========
    斯大林全集第十一卷
    烈而热情的攻击
    有时人们骂批评者,说他们的批评不全面,说批评有时不是百分之百的正确。人们往往要求批评的每一点都是正确的;如果批评不是完全正确的,他们对批评就加以指摘和谩骂
    同志们,这是不对的。这是一种危险的错误。你们只要提出这种要求,就会把成千上万愿意纠正我们的缺点但是有时不善于正确表达自己意思的工人、工人通讯员和农村通讯员的嘴巴堵住。这是坟墓,不是自我批评。
    你们应当知道,工人有时对于我们工作中的缺点有点怕说实话。他们害怕,不只是因为怕说了会“挨揍”,而且也是因为怕批评得不全面会遭到“嘲笑”。普通工人或普通农民虽然亲身感觉到我们的工作和我们的计划有缺点,但他们哪里能够头头是道地论证自己的批评呢?如果你们要求他们的批评百分之百的正确,那你们就会取消任何自下而上的批评的可能性,任何自我批评的可能性。正因为如此,我认为即使批评只有百分之五到百分之十的真理,也应该欢迎,应该仔细听取,并考虑到它的好的地方。再说一遍,否则你们就一定会把成千上万忠实于苏维埃事业的人们的嘴巴堵住;他们虽然还不大善于批评,但他们说的却是真理
    正是为了发扬自我批评而不是扼杀自我批评,正是为了这一点,必须仔细听取苏维埃人的一切批评,即使批评有时不完全正确或者不是各方面都正确。只有这样才能使群众确信:他们不会因批评不全面而“挨揍”,也不会因批评有某些错误而遭到“嘲笑”。只有这样,自我批评才能真正具有群◇30众性,才能真正得到群众的响应不言而喻,这里指的不是“任何”批评。反革命分子的批评也是批评。但这种批评的目的是要破坏苏维埃政权的威信,摧残我们的工业,瓦解我们党的工作。显然,我们指的不是这样的批评。我说的不是这样的批评,而是那种来自苏维埃人的批评,是为了改善苏维埃政

==========第38页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    27
    权机关、改进我们的工业、改进我们党的工作和工会工作而进行的批评。我们需要批评是为了现固苏维埃政权,而不是为了削弱它。正是为了加强和改进我们的工作,正是为了这一点,党才宣布批评和自我批评的口号。
    我们期待于自我批评口号的首先是什么呢?如果自我批评口号得到正确的和诚实的执行,那末它会给我们产生什么结果呢?它至少会产生两个结果。第一、它会提高工人阶级的警惕性,加强他们对我们缺点的注意,使这些缺点容易纠正,使我们的建设工作不可能发生任何“意外”。第二、它会提高工人阶级的政治水平,培养他们的国家主人翁感,使他们容易学会管理国家。
    你们有没有注意到,不仅沙赫特事件,而且一九二七年底的收购危机,对我们很多人都是“意外”呢?在这方面特别值得注意的是沙赫特事件。一批反革命的资产阶级专家按照国际资本反苏维埃组织的指示活动了五年。五年来我们的组织草拟并分发了各种各样的决议和决定。当然,我们的煤矿工业总还是上升的,因为苏维埃经济制度富有生命力,非常强大,尽管我们不用脑子而且有了错误,尽管专家们进行破坏活动,它还是占了上风。五年来,这批反革命专家在我们工业中进行暗害活动,炸毁锅炉,毁坏涡轮等等。而我们却若无其事地坐着。“突然”,好似晴天霹雳,
    沙赫特事件发生了。◇31
    同志们,这是正常的吗?我认为极不正常。掌着舵,睁着眼,但是当某种灾难临头之前,竟什么也看不到
    这不能算是领导。布
    尔什维主义不是这样理解领导的。要领导就应当有预见。而预见,同志们,不是什么时候都容易做到的
    种情况是
    十个领导同志注意和发现我们工作中的缺点,
    而工人群众却不愿意或不能够注意和发现缺点。这里一定会忽略一些缺点,不能把所有的缺点都发现。另一种情況是:千百万工人和
    十个领导同志一起来注意和发现我们工作中的缺点,揭露我们的错误,

==========第39页==========
    28
    斯大林全集第十一卷
    投入共同的建设事业,并指出改进工作的途径。这里就更能保证不会发生意外,保证及时发现不良现象并及时采取措施来消除这些现象。
    我们必须使工人阶级的警惕性不断提高,而不要使它丧失;我们必须使千百万工人都投入社会主义建设的共同事业;我们不仅必须使
    十来个领导者,而且必须使千百万工人和农民都来注意我国建设的进程,指出我们的错误,揭露我们的错误。只有这样,我们这里才不会发生“意外”。但是要做到这一点,我们必须对我们的缺点展开自下而上的批评,我们必须使批评成为群众性的批评,我们必须领会并贯彻自我批评的口号。
    最后,谈一谈和实现自我批评口号有关的问题,就是提高工人阶级文化力量以及培养他们管理国家的技能的问题。列宁说过
    “我们所缺少的主要的东西就是文化,就是管理的本领…新经济政策在经济上和政治32上都充分保证我们有可能建成社主义经济的基础。问题“只”在于无产阶级及其先锋队的文化力
    这是什么意思呢?这就是说,我国建设的基本任务之一,就是要培养工人阶级管理国家、管理经济、管理工业的技能和本领。
    不发挥工人的力量和オ能,不发挥工人阶级优秀分子的力量和オ能来批评我们的错误,指出我们的缺点并推进我们的工作,能不能培养工人阶级的这种技能和本领呢?显然不能
    为了发挥工人阶级和全体劳动者的力量和才能,并使他们能够获得管理国家的技能,需要做些什么呢?这首先需要诚实地以布尔什维克的精神进行自我批评,诚实地以布尔什维克的精神对我们工作中的缺点和错误展开自下而上的批评。工人利用机会来公开和直接地批评工作中的缺点,来改进并推动我们的工作,这是什么意思呢?这就是工人积极参与了领导国家、领导经济和领导工业的事业。而这就不不提高工人的国家主人翁感,不会不提高他们的积极性、警惕性和文

==========第40页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    化水平
    工人阶级的文化力量问题是具有決定意义的问题之一。为什么呢?因为在过去和现在的一切统治阶级中,工人阶级这一统治阶级在历史上所处的地位是有点特殊和不十分有利的。所有以前的统治阶级奴隶主、地主和资本家,同时又是富有阶级。他们有可能使自己的子弟学到管理所必需的知识和技能。工人阶级和他们不同的地方,其中之一就在于它是贫穷阶级,它过去没有可能使自己的子弟学到管理的知识和技能,只有现在,在取得政权以后,才得到了这种可能。33我国文化革命问题的迫切性也就在于此。固然,苏联工人阶级在其统治的十年内,在这方面所获得的成就比地主和资本家在几百年内所获得的要大得多。但是,从国际和国内情况来看,我们取得的成绩还远远不够。因此,凡是能够提高工人阶级文化力量的发展水平的手段,凡是能够促进培养工人阶级管理国家、管理工业的技能和本领的手段,我们都应当尽量利用。
    根据上面所说的应当得出结论说:自我批评口号是用来发展无产阶级文化力量并培养工人阶级管理技能的极重要手段之一。由此又得到一个根据,证明实现自我批评口号是我们的迫切任务
    使我们把自我批评口号作为当前口号的根据大体上就是如此因此,中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作在自我批评的标志下进行是毫不奇怪的现在我们来谈谈粮食收购问题吧
    二关于粮食收购问题
    首先,我来略为谈谈去年年底在我国爆发的粮食收购危机的实质实际情况是这样:从去年十月起,我们的收购量开始下降,十二月降到最低点,到去年年底,我们在粮食收购方面有了一亿三千万普特的

==========第41页==========
    0
    斯大林全集第十一卷
    缺额。我们本年度的收成大概不比上年度坏,也可能比上年度差本年度的存粮比上34年度多,一般认为本年度我国的商品粮食不比上年度少而比上年度多
    根据这种情况,本年度的收购计划订得比上年度稍微高了些。尽管如此,收购量却下降了,到一九二七年底,我们缺粮一亿三千万普特。这样就造成了一种“奇特的”现象:国内粮食很多,而粮食收购量却在下降,使城市和红军受到饥饿的威胁。
    这种“奇特的”现象该怎么解释呢?这里是不是有什么偶然性呢?有许多人喜欢这样解释,说我们打瞌睡了,说我们忙于对付反对派,因而忽略了一些事情。说我们真的打瞌睡了,这当然是对的。但是在这里拿打瞌睡来解释一切,那就大错特错了。更不能把收购危机说成是偶然的。这样的事情不会是偶然的。这种解释未免太不值钱了
    那末,造成收购危机的条件究竟是什么呢?我认为这里至少有三个条件
    第一、在我国所处的国际和国内环境中,我们建设社会主义是有困难的。首先,我指的是发展城市工业的困难。本来应当拿各种各样的商品大量供应农村,以便从农村取得最大数量的农产品。为此就必须比现在更迅速地发展我国工业。但是要加紧发展工业,就必须加快社会主义积累的速度。可是,同志们,要达到这样的积累速度并不是那么容易的。由此就产生了农村商品供应不足的现象。
    其次,我指的是我们在农村建设方面的困难。同志们,农业增长得很慢。本来农业应当一日千里地发展,粮价应当逐渐下降,收成应当不断提高,肥料应当尽量使用,粮食生产的机械化应当迅速发35展。但是,同志们,我们的情况不是这样,而且最近也不会这样
    为什么呢?
    因为我们的农业是小农经济,很难接受重大的改进。统计数字说明,战前我们全国约有一千六百万个体农户,现在我们约有二千五百

==========第42页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    万个体农户。这就是说,我们是一个真正的小农经济国家。小农经济是什么呢?这是最没有保障、最原始、最不发达、出产商品最少的经济。同志们,全部实质就在这里。肥料、机器、农学知识以及其他改进办法,这都是些在大农场中可以有效地采用,而在小农经济中没有采用或者几乎没有米用的东西。这就是小农经济的弱点。这也就是它竞争不过富农的大农场的原因
    般说来,我们农村中是不是有采用机器、肥料、农学知识等等的大农场呢?是的,是有的。第一、这就是集体农庄和国营农场。但是,同志们,我们的集体农庄和国营农场还很少。第二、这就是富农的大农场(资本主义农场)。这种农场在我国并不算少,它们在农业中仍然起着相当大的作用
    我们在农村中能不能走鼓励私人的资本主义大农场的道路呢?显然不能。由此可以得出结论说:要加紧在农村中发展集体农庄和国营农场一类的大农场,努力把它们变成国家的建立在现代科学基础上的粮食工厂。正因为如此,我们党的第十五次代表大会才提出全力展开集体农庄和国营农场建设的口号
    如果以为集体农庄只能由贫农阶层组成,那就错了。同志们,这是不对的。我们的集体农庄应当36是贫农和中农的农庄,它不仅应当包括个别集团或小集团,而且应当包括整个村子。应当给中农指出前途,告诉他们:通过集体农庄,他们能够最顺利最迅速地发展经济。既然中农不能上升,不能上升为富农,而下降为贫农又是不合理的,那就应当给他们指出前途:他们可以通过集体农庄建设来改善经济
    但是,目前我们的集体农庄和国营农场还很少,少得不像话。由此就产生了我们在农村建设方面的困难。由此就产生了我们粮食生产不足的现象。
    第二、由此可见,我们在城市和农村建设中的困难就是收购危机

==========第43页==========
    32
    斯大林全集第十一卷
    得以爆发的基础。但是这还不是说,收购危机正应当在本年度爆发大家知道,这些困难不仅本年度有,上年度也是有的。可是,为什么正是在本年度爆发了收购危机呢?秘密何在呢?
    秘密在于富农在这一年已经有可能利用这些困难来抬高粮价,进攻苏维埃价格政策,从而阻挠我们的收购工作。而他们所以能够利用这些困难,至少有两个原因
    第一、三年的丰收起了作用,富农在这个时期内成长起来了,整个农村,特别是富农,在这个时期内都积下了粮食,因此,富农就有试图操纵粮价的可能了
    第二、富农得到城市投机分子的支持,这些投机分子兴风作浪,抬高粮价,使物价高
    当然,这还不是说,富农是粮食的主要持有者。持有大部分粮食的主要和基本的群众是中农。但是富农在农村中有一定的经济权威所以在粮价问题上有时能使中农跟着他们走。因此,农村富农分◇37子就有可能利用我们建设中的困难来进行投机,抬高粮价
    如果像富农和投机分子所做的那样,把粮价抬高百分之四十到五
    十,那末这是什么意思呢?首先,这就是降低工人的实际工资。假定说,那时我们提高了工人的工资。但是,在这种情况下也就不得不提高工业品的价格,从而既使工人阶级也使贫农和中农在物质生活方面受到打击。而这又意味着什么呢?这无疑是意味着直接破坏我们的整个经济政策。
    但是问题还不限于此。假定说,我们在今年一月或今年春季即准备播种之前把粮价提高百分之四十到五十。这会产生什么后果呢?时我们的工业原料基地就会遭到破坏。棉农就会不种棉花而改种粮食,因为种粮食更有利。麻农就会不种亚麻,也改种粮食。种甜菜的农民也会这样做。以此类推。简单说来:我们的工业原料基地就会由于农村资本主义分子的投机野心而遭到破坏

==========第44页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    但是还不仅如此。假如我们在今年春季提高了粮价,那末我们定会害了贫农,因为贫农在春天既需要买口粮也需要买种子。贫农和下中农也就有充分权利对我们说:你们欺骗了我们,因为去年秋天我们按低价把粮食卖给你们,可是你们现在却要我们按高价来买粮食,苏维埃人先生们,你们到底保护谁?保护穷人还是保护富农?正因为如此,党对富农抬高粮价这一投机进攻必须予以回击,以便打破富农和投机分子拿饥饿来威胁工人阶级和我们红军的妄想
    第三、毫无疑问,假如没有另一种情况帮助农村资本主义分子,他们就不可能把我们建设中的38困难利用到他们在事实上所利用到的这种程度,而收购危机也不会这样严重。这种情况是什么呢
    这就是我们的收购机关松懈涣散,彼此之间没有统一战线,相互竞争,不愿意对抬高粮价的活动进行坚决的斗争
    再就是我们粮食收购区的党组织消极懈怠,不愿意以应有的态度来过问粮食收购运动,不愿意干预这件事情以消除收购战线上普遍的松懈现象。
    我们的收购机关和党组织陶醉于上年度收购运动的成就,认为本年度收购工作可以听其自流,让一切都听从“上帝的意志”,这样就为富农和投机分子扫清了活动场所。而富农所期待的也正是这个。几乎用不着怀疑,如果没有这种情况,收购危机是不会这样严重的。
    不应当忘记,我们,也就是说我们的收购机关和其他组织在供应农村工业品方面差不多掌握了百分之八十,在农村中的收购方面差不多掌握了百分之九十。不用说,这种情况使我们有可能在农村中控制住富农,只要我们的组织善于利用这个有利条件。可是我们没有利用这个有利条件,一切都听其自流,这样就便利了(当然是无意的)农村资本主义分子反对苏维埃政权的斗争。
    同志们,造成去年年底收购危机的条件就是如此这样,你们可以看出,收购危机不能认为是偶然的。

==========第45页==========
    34
    斯大林全集第十一卷
    你们可以看出,收购危机反映着农村资本主义分子在新经济政策的条件下,在我国建设的最重要问题之一即粮食收购问题上,对苏维埃政权发动的第一次严重进攻。◇39
    同志们,这就是粮食收购危机的阶级背景。
    你们知道,为了消除收购危机和制止富农的投机野心,党和苏维埃政权不得不采取一系列的实际措施。关于这些措施,我们的报刊上已经讲得很多,中央委员会和中央监察委员会联席全会的决议中也讲得相当详细。因此,我想不必在这里重复了。
    我只想谈一谈由于非常情况而采取的一些非常措施。当然,只要这种非常情况不再存在,这些措施也就会取消。我指的是使用对付投机活动的第一百零七条法律。这条法律是中央执行委员会在一九二六年通过的。这条法律我们在上年度没有使用。为什么呢?因为正如大家所说的,粮食收购工作的进行是正常的,所以没有理由使用这一条。只是在本年度,一九二八年初,オ想起了这一条。所以想起了这一条是因为富农的投机诡计在我们这里造成了一些非常情况,使我们受到饥俄的威胁。显然,假如下一个收购年度不再发生非常情况,收购工作进行得很正常,那末第一百零七条也就不会使用了。相反地,假如发生非常情况,资本主义分子又“掉起花枪”来,那末第一百零七条就会重新出现在舞台上。
    如果根据这一点便以为要“取消”新经济政策、“恢复”余粮收集制等等,那就愚蠢了。现在只有苏维埃政权的敌人オ会想到要取消新经济政策。现在新经济政策对苏维埃政权比对任何人都有利。但是,有些人以为新经济政策不是意味着加强对包括富农在内的资本主义分子的斗争以战胜他们,而是意味着停止同富农及其他资本主义分子作斗争。不用说,这种人和列宁主义毫无共同之处,因为40我们党内没有也不可能有这种人的位置
    党和苏维埃政权为了消除粮食危机而采取的一些措施所产生的结

==========第46页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    果,你们也都是知道的。简单说来,有下面几点
    第一、我们弥补了亏空,收购了粮食,赶上了甚至有些地方超过了上年度的收购速度。大家知道,在一月到三月这三个月期间,我们已经收购了二亿七千多万普特粮食。当然,我们所需要的不止这一些。我们还需要收购一亿多普特。但这毕竟是一种必要的成绩,它使我们有可能消除收购危机。现在我们有充分权利说,党和苏维埃政权在这条战线上已经获得极大的成就。
    第二、我们整顿了,多多少少整顿了我们各地的收购机关和党组织,在实践中考查了它们的战斗准备,清除了它们中间那些不承认农村中有阶级并且不愿意同富农“吵嘴”的显然已经腐化的分子。
    第三、我们改进了农村工作,孤立了富农,稍微得罪了富裕的中农上层,使贫农更加靠近我们,使绝大多数中农跟着我们走。这样,我们就实现了列宁还在我们党的第八次代表大会二上就已经提出的布尔什维克的老口号:依靠贫农,善于和中农建立现固的联盟,分钟也不停止对富农的斗争。
    我知道有些同志不大乐意接受这个口号。如果认为在无产阶级专政已经现固的情况下的工农联盟就是工人和包括富农在内的全体农民的联盟,那就奇怪了。同志们,不是的,我们不鼓吹也不能鼓吹这样的联盟。在无产阶级专政的情況下,在工人阶级政权已经现固的条件下,工人阶级同农民的联◇41盟是:依靠贫农,联合中农,反对富农。谁认为在我们的情况下同农民联盟就是同富农联盟,谁就和列宁主义毫无共同之处。谁想在农村中实行一种既使富人喜欢也使穷人喜欢的政策,谁就不是马克思主义者,而是傻瓜,因为,同志们,世界上是没有这种政策的。(笑声,鼓掌。)我们的政策是阶级政策我们加强粮食收购工作的措施所产生的结果大体上就是如此亳无疑问,在实行这些措施的时候,在我们的实际工作中有过许多过火行为和歪曲党的路线的事实。大家都知道,在许多场合由于我

==========第47页==========
    斯大林全集第十一卷
    不用脑子,歪曲了我们的政策,首先打击了贫农和中农,不正确地运用了第一百零七条等等。我们现在严惩并且将来还要严惩犯了这些歪曲行为的人。但是,如果因为有这种歪曲行为就看不到党采取的措施(不米取这些措施我们就不能摆脱收购危机)所获得的良好的和真正重大的结果,那就奇怪了。这样做就是闭眼不看主要的东西,而把个别的和偶然的东西提到首位。这样做就是把收购运动最大的成绩淹没在歪曲我们路线的个别现象的一勺水里,其实这些现象完全不是从党所采取的那些措施中产生的
    我们这里是不是有一些情况使我们的收购运动容易获得成功,并使我们容易对付农村资本主义分子的进攻呢?
    是的,是有的。这样的情况至少可以指出两种
    第一、在我们党的第十五次代表大会之后,在消灭了反对派之后,在党消灭了党内敌人而达到了へ42最高度的统一之后,我们党干预了收购运动,并打击了富农和投机分子。不能认为对富农进行斗争是轻而易举的事。要粉碎富农和投机分子的诡计而又不致在国内引起任何混乱,就必须有绝对团结的党、绝对现固的后方和十分现固的政权几乎用不着怀疑,这些条件的存在是在迫使富农立刻退却这一点上起了重大作用的。
    第二、我们已经能够把压制富农和投机分子的实际措施同工人阶级、红军和农村无产阶层大多数人的切身利益结合起来。富农和投机分子使城乡劳动群众遭受饥饿的威胁,同时违反苏维埃政权的法律(第一百零七条),这种情况不能不使我们在对农村资本主义分子的斗争中得到农村大多数人的拥护。富农伤天害理地进行粮食投机,给城乡造成极大的困难,同时违反苏维埃政权的法律,也就是违反工人农民和红军代表苏维埃中央执行委员会的意志
    这种情况一定会
    便于我们孤立富农,这难道还不明显吗?
    于是,在某种程度上也就发生了一九二一年发生过的那种情形

==========第48页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    (当然是有一定的附带条件的)。当时以列宁为首的党鉴于国内发生饥荒,就提出了没收教会贵重物品来购买粮食救济灾区的问题,并在这个基础上开展了极广泛的反宗教运动,当时神甫们抓住贵重物品不放,实际上就是反对挨饿的群众,因而激起了群众对整个教会,也对宗教偏见,尤其对神甫及其领导者的愤懑。那时在我们党内有一些怪人,他们以为列宁只是在一九二一年才懂得同教会作斗争的必要性,(笑声)在这以前,好像他并不懂得这一点。同志们,这当然是荒谬的。列宁在一九ニ一年以前当然也懂得同教会作斗争43的必要性但是问题完全不在这里。问题在于:要把广大群众性的反宗教运动和争取人民群众切身利益的斗争结合起来,并且要做到使这个运动为群众所了解,为群众所支持
    关于今年年初党因粮食收购运动而采取的措施也必须这样说。有些人以为党只是到现在才懂得同富农危险作斗争的必要性。同志们,这当然是荒谬的。党向来就懂得这种斗争的必要性,并且不是在口头上,而是在实际上进行了这个斗争。今年年初党所采取的措施的特点是:党在今年已经有可能把反对农村富农和投机分子的坚决斗争同争取广大劳动群众切身利益的斗争结合在一起,因为把两者结合起来了党就做到了使农村大多数的劳动群众跟着自己走而使富农陷于狐立布尔什维克政策的艺术決不在于不考虑时间和地点,不考虑群众支持领导上这些或那些措施的决心如何,不加选择地在各个战线上用所有的大炮同时开火。布尔什维克政策的艺术在于善于选择时间和地点并估计各种情况,以便把火力集中到那个最可能获得最大战果的战线上。
    三年以前,我们还没有得到中农的拥护,中农满怀仇恨并攻击我们的乡执行委员会主席,贫农对新经济政策的结果感到惊异,我们的播种面积只有战前的百分之七十五,摆在我们面前的主要问题是在农村中扩大粮食和原料的生产,我们还没有为工业建立可靠的粮食和原

==========第49页==========
    38
    斯大林全集第十一卷
    料基地。假如我们那时给富农极严重的打击,事实上我们现在会得到怎样的结果呢?
    我不怀疑,这样做我们就会失败,就不能把播种面积扩大到现在这样的规模,就会破坏为工业建立粮食和原料基地的可能性,就会使富农容易壮大,就会使中农脱离我们,也许现在国内就会发生极◇44严重的政治混乱
    今年年初我们农村中的情况怎样呢?播种面积扩大到了战前规模,为工业建立了现固的原料和粮食基地,大多数中农拥护苏维埃政权,贫农多少是组织起来了,农村党组织和苏维埃组织已经改善并现固了。只有在这种情况下,组织对富农和投机分子的打击才能指望得到巨大的成就,这难道还不明显吗?只有害神经病的人オ不能了解在组织广泛的群众性的反对农村资本主义分子的斗争方面这两种情况之间的全部差别,这难道还不明显吗?
    这就是一个例子,这个例子说明:不考虑时间和地点,不考虑斗争力量的对比,不加选择地在各个战线上用所有的大炮同时开火是多么愚蠢。
    同志们,关于粮食收购问题就是如此。现在我们来谈谈沙赫特事件吧
    沙赫特事件
    沙赫特事件的阶级背景怎样?沙赫特事件的根源何在?这个经济反革命事件是在怎样的阶级基础上发生的?
    有些同志认为沙赫特事件是偶然的。他们一般都说:我们在这里打瞌睡打得太厉害了,疏忽大へ45意了:如果我们不打嗑睡,那我们这里是不会发生任何沙赫特事件的。这里有人在打瞌睡而且打得很厉害,这是毫无疑问的。但是拿打瞌睡来解释一切,那就是不了解问

==========第50页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    39
    题的实质。
    事实说明了什么呢?沙赫特事件的材料说明了什么呢?
    事实说明:沙赫特事件是一部分以前掌管煤矿工业的资产阶级专家所策动的经济反革命事件。
    其次,事实说明:这些结成秘密集团的专家,是从现在流亡国タ外的旧主人那里和从西方资本主义反苏反革命组织那里取得经费来进行暗害活动的。
    最后,事实说明:这个资产阶级专家集团是遵照西方资本主义组织的指示进行活动,破坏我国工业的
    这一切说明什么呢?
    说明我们在这里遇到的是西欧资本主义反苏组织对我国工业的经济干涉。有一个时期发生了车事政治干涉,这种干涉被我们用胜利的国内战争粉碎了。现在我们遇到的是经济干涉的尝试;要粉碎它,我们并不需要进行国内战争,但是我们还是必须粉碎它,而且我们正在用一切可以运用的手段来粉碎它
    如果以为国际资本会让我们安静地过日子,那就愚蠢了。不,同志们,这是不对的。阶级还存在,国际资本还存在,它是不会平心静气地看着一个正在建设社会主义的国家发展的。从前国际资本想用直接的军事干涉来推翻苏维埃政权。这种企图没有实现。现在国际资本竭力设法而且今后还会竭46力设法用隐蔽的、不总是可以察觉的、但是相当强大的经济干涉来削弱我国的经济实力;它组织暗害活动,在这些或那些工业部门中制造种种“危机”,从而使将来的车事干涉更有可能实现。这里的一切都和国际资本与苏维埃政权之间的阶级斗争密切相连,根本谈不到什么偶然性。
    者必居其
    或者我们今后仍将执行革命政策,把各国无产者和被压迫者团结在苏联工人阶级的周围,一一那时国际资本将千方百计地阻挠我们前

==========第51页==========
    斯大林全集第十一卷
    进
    或者我们放弃自己的革命政策,对国际资本做若干原则性的让步,那时国际资本大概不会反对“帮助”我们把我们的社会主义国家变为“和善的”资产阶级共和国
    有人认为我们可以执行解放的对外政策,同时又能博得欧美资本家对我们的这种行为的赞扬。我不想来证明,这些天真的人和我们党是没有而且不可能有丝毫共同之处的
    比如说,英国要求我们和它在某些地方,如波斯、阿富汗或土耳其划分侵略性的势力范围,同时它保证,如果我们能做这种让步,它就同意和我们建立“友谊”。怎么样,同志们,我们也许要做这种让步吧
    全场高喊:不
    斯大林:美国要求我们根本放弃支持别国工人阶级解放运动的政策,如果我们能做这种让步,那末一切都好办。怎么样,同志们,我也许要做这种让步吧?47全场高喊:不
    斯大林:如果我们同意和日本瓜分满洲,我们就可以和日本建立友好”关系。我们能做这种让步吗?全场高喊:不
    斯大林:或者,比如说,有人要求我们“放松”对外贸易垄断并且同意偿付战时和战前的一切债务。同志们,我们也许要同意这样做吧
    全场高喊:不
    斯大林:正因为我们不能做诸如此类的让步,不能背叛自己,所以我们必须估计到国际资本今后将继续给我们制造各种各样的祸害,不管这是沙赫特事件还是其他类似的什么事件,反正都是一样
    这就是沙赫特事件的阶级根源

==========第52页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    为什么当时国际资本能够对我国进行军事干涉呢?因为在我们国内有整批整批的军事专家,将军和军官,资产阶级和地主的子弟,他们时刻准备着破坏苏维埃政权的基础。如果没有国际资本在财政上军事上以及其他各方面的支持,这些军官和将军能不能发动严重的反对苏维埃政权的战争呢?当然不能。如果没有这批白卫车官和将车的帮助,国际资本能不能发动严重的干涉呢?我认为不能。
    当时我们有些同志认为:军事干涉是偶然的,如果我们不把克拉斯诺夫和马蒙托夫等人从监狱里释放出来,那就不会发生干涉了。这当然是不对的。马蒙托夫、克拉斯诺夫等白卫将军的释放,在48国内战争的发展上起过作用,这一点是亳无疑问的。但是,军事干涉的根源不在这里,而在于苏维埃政权和国际资本及其俄国走狗将军们之间的阶级矛盾,这一点也是毫无疑问的。
    某些资产阶级专家,从前的矿主,如果没有国际资本在财政上和精神上的支持,如果不是指望国际资本会来帮助他们推翻苏维埃政权,他们能不能在我们这里制造沙赫特事件呢?当然不能。如果在我国没有资产阶级,其中包括我国一批把苏维埃政权恨入骨髓的资产阶级专家,国际资本能不能对我国发动像沙赫特事件这样的经济干涉呢?显然不能。一般说来,我国有没有这样一些决心进行经济干涉、破坏苏维埃政权的资产阶级专家呢?我认为是有的。我认为这些人不会很多但是,我国有数目不大的比车事干涉时期少得多的反革命的资产阶级专家,这一点是毫无疑问的。
    这两种力量结合在一起,就造成了对苏联进行经济干涉的基础。这就是沙赫特事件的阶级背景
    现在来谈一谈从沙赫特事件得出的实际结论。我想谈谈沙赫特事件提供给我们的四个实际结论
    列宁说过,挑选人材是社会主义建设的基本问题之一。沙赫特事件表明,我们的经济干部挑选得不好,不但挑选得不好,而且使这些

==========第53页==========
    42
    斯大林全集第十一卷
    干部处于难以发展的条件下。人们提到第三十三号命令,特别是随这个命令颁布的“标准条例”
    。这个标准条例的特点就是:它几
    乎把一切权力都交给了技术厂长,正厂长的权限只是调解纠纷、“代表”本厂、弹弹三弦琴而已。显然,在这种条件下,我们的经济49干部是不能充分发展的
    这个命令在当时是绝对必要的,因为那时我们根本还没有自己的经济干部,我们还不会管理工业,因而不得不把主要的权力交给技术厂长。但是现在这个命令已经变成了桎梏。现在我们已经有了自己的有经验的、能够发展成为我国工业真正领导者的经济干部。正因为如此,现在已经到了废除过时的标准条例而代之以新条例的时候了
    有人说,共产党员,特别是做经济工作的工人共产党员,不可能掌握化学公式和一般技术知识。同志们,这是不对的。世界上没有劳动人民和布尔什维克攻不下的堡垒。(鼓掌)我们在同资产阶级的斗争中攻下了更难攻的堡垒。全部问题在于:要有掌握技术知识的愿望要以坚定不移的决心和布尔什维克坚忍不拔的精神来武装自己。可是为了改变我们经济干部的工作条件,帮助他们成为真正的、有充分权力的管理者,就必须废除旧的标准条例,拿新的来代替它。否则,我就会有毀坏我们的人材的危险。
    难道我们那些堕落的经济工作人员本来就比我们中间任何人都要坏吗?为什么这一类的同志堕落腐化起来,在生活上和资产阶级专家打成一片呢?这是因为在我们经济方面的实际工作中有不正确的地方,我们挑选经济工作人员的条件以及他们的工作条件阻碍了他们的发展,把他们变成资产阶级专家的尾巴。同志们,必须消灭这种现象
    沙赫特事件提供给我们的第二个结论是:我们在我们的高等技术学校里没有把干部训练好,没50有把我们的红色专家培养好。这个结论是一定要得出的。比如说,为什么我们许多年轻专家不适合于工作,对工业没有用处呢?因为他们学的是书本上的东西,他们是书

==========第54页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    本上的专家,没有实际经验,和生产脱节,他们自然会遭到失败。难道我们需要的是这样的专家吗?不,我们需要的不是这样的专家,即使他们是非常年轻的专家我们也不需要。我们需要的专家,不管他们是不是共产党员,必须不仅在理论上,而且在实际经验上、在和生产的联系上都是很强的。
    那些没有见过矿井也不愿意下矿井的年轻专家,那些没有见过工厂也不愿意在工厂里弄脏自己的年轻专家,是永远不能战胜旧的、经过实际工作锻炼的、但是仇视我们事业的专家的。因此,很容易了解为什么不仅旧的专家,不仅我们的经济工作人员,就连工人也往往很不欢迎这种年轻专家。但是为了不再使年轻专家遭到这种意外,必须改变对他们的教育,并且必须这样改变:使年轻专家从进入高等技术学校学习的最初几年起就和生产、工厂、矿井等有密切的联系第三个结论是关于吸引广大工人群众参加管理工业的问题。从沙赫特事件的材料来看,这方面的情况如何呢?很坏。坏得不像话,同志们。事实证明:劳动法规遭到破坏,地下六小时工作制并不经常遵守,劳动保护条例遭到践踏。但是工人忍受着,工会默不作声,党组织也不设法消灭这种不像话的现象
    不久以前有一位同志到过顿巴斯,他下到矿井里去,向矿工了解他们的工作条件。值得注意的是,没有一个矿工认为对工作条件有发牢骚的必要。这位同志问他们:“同志们,你们的生活怎样?”51矿工们回答他说:“同志,没有什么,生活不错。”这位同志说“我要到莫斯科去,你们有什么话要我转达中央?”矿工们回答他说:“你到那里就说我们的生活不错。”这位同志对矿工们说:“同志们,听我说,我又不是外国人,我是俄国人,我到这里来就是要向你们了解真实情况。”矿工们回答他说:“同志,我们对谁都一样,不管对外国人或者对自己人我们都只说实话。”
    你们看,这就是我们矿工的面貌。这不是普通的工人,而是英雄

==========第55页==========
    斯大林全集第十一卷
    我们已经积累在工人心中的精神资本的宝彍也正是在这里。这是十月革命的极伟大的遗产,而我们竟像败家子那样无耻地、罪恶地糟蹋这种无价之宝的精神资本,真是痛心!同志们,长久地依靠原有的精神资本,任意糟蹋这种资本是不行的。已经到了消灭这种现象的时候了早已是时候了
    最后,第四个结论是关于检查执行情况的问题。沙赫特事件表明切管理部门,不管是党的、工业的或工会的,在检査执行情况方面都糟透了。只是写决议,发指示,但是谁也不想问问自己:这些决议和指示执行得怎样了?是确实执行了还是東之高阁了?
    伊里奇说过,管理国家的重要问题之一是检査执行情况的问题。但正是在这个问题上我们搞得糟透了。领导一一这并不等于写决议和发指示。领导一一这就是检査指示的执行情况,不仅检査指示的执行情况,而且检査指示本身,从生动的实际工作的观点来检査这些指示是正确的还是错误的。如果以为我们所有的指示都百分之百的正确,那就可笑了。同志们,这样的事情是没有而且不可能有的。检査执行情况正是要我们的工作人员在实践的烈火中,不仅检查我们指示的执行情況,而且检査52指示本身是否正确。因此,这方面有缺陷,也就是我们的整个领导有缺陷。
    就拿纯粹党方面的检査执行情况的工作来说吧。我们通常都是叫州委员会和省委员会的书记到中央来报告工作,以便检查中央指示的执行情况。书记们做了报告,也承认了自己工作中的缺点。中央就指摘他们,通过老一套的决议,指示说,要深入工作,要展开工作,要强调这点那点,要着重注意这点那点等等。书记们带着这种决议回到各地。以后又叫他们来,同样又是深入、展开等等一套。我不是说,所有这一套没有一点好处。不,同志们,从教育和督促各级组织的意义上来说,这样做有它好的一面。但是应当承认,这种检査执行情况的方法已经不够了。应当承认,这种方法必须拿另一种方法来补充,

==========第56页==========
    关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作
    那就是把我们党和苏维埃上层人员派去做地方工作。(喊声:“这是好事情!”)我说的是派我们的领导同志暂时到地方上去工作,不是去做指挥员而是去做听从地方组织指挥的普通工作人员。我认为这个办法很有前途,如果老老实实地诚心诚意地加以执行,它可以改进检査执行情况的工作。
    如果中央委员、中央监察委员会主席团委员、正副人民委员、全苏工会中央理事会主席团委员、各工会中央委员会主席团委员等经常到地方上去,在那里进行工作,以便了解工作情况,研究一切困难切缺点和优点,那末你们可以确信,这将是对执行情况的最切实有效的检查。这将是丰富我们可敬的领导者的经验的最好方法。如果这个方法成了一种制度(而这是必须成为制度的),那末你们可以确信,我们这里拟定的法律,我们制定的指示,就会比目前的要切合实际和正确得多了。◇53◇
    同志们,关于沙赫特事件的问题就是如此。
    四
    我们有国内敌人,也有国外敌人。同志们,这一点是一分钟也不能忘记的。
    我们有过收购危机,但是这种危机已经消除了。收购危机标志着农村资本主义分子在新经济政策的条件下对苏维埃政权发动的第一次严重进攻。
    我们又有沙赫特事件,但是这种事件已在处理而且无疑一定会处理好。沙赫特事件标志着国际资本及其在我国的代理人对苏维埃政权发动的又一次严重进攻。这是对我国内政的经济干涉
    不用说,无论从内部来的或外部来的诸如此类的进攻,是可能重演而且大概会重演的。我们的任务就是要有最高度的警惕,时刻戒备。

==========第57页==========
    斯大林全集第十一卷
    同志们,如果我们警惕起来,我们将来也一定会打败我们的敌人,正像我们现在和过去打败了他们一样。(热烈鼓掌多时)
    载于一九ニ八年四月十八日“真理报”第九十号>54

==========第58页==========
    47
    致科斯特罗马工人的贺电
    在五一节,在我们党的创始人列宁的纪念像于科斯特罗马揭幕的日子,谨向科斯特罗马的工人致兄弟的敬礼!科斯特罗马工人万岁
    五一万岁
    列宁永远活在工人阶级的心里
    约・斯大林
    九二八年四月三十日
    载于一九二八年五月四日“北方真理报”(科斯特罗马
    第一O二号>55

==========第59页==========
    48
    在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会=上的演说
    (一九ニ八年五月十六日)
    同志们!通常在代表大会上总是谈成绩。亳无疑问,我们是有成绩的。当然,这些成绩并不小,而且也用不着把它们隐瞒起来。但是同志们,我们这里最近谈成绩谈得这样多,有时谈得这样腻,以致使人再也不想重复了。因此,请允许我打破惯例,不向你们谈成绩,而略为谈谈我们的缺点以及因为这些缺点而产生的我们的任务。
    同志们,我指的是有关我们国内建设问题的任务。
    这些任务涉及三个问题:我们政治工作路线的问题,提高广大人民群众的特别是工人阶级的积极性和反官僚主义斗争的问题,以及培养我们新的经济建设干部的问题
    加强工人阶级的战斗准备56
    我们先谈第一个问题。目前的特点是:我们在和平发展的条件下进行建设已经五年了。我所说的和平发展的条件不仅是指我们没有和国外敌人作战,而且也是指国内没有内战的因素。这也就是我们所说的我国建设的和平发展的条件
    你们知道,我们和全世界的资本家打了三年仗,就是为了赢得这些和平发展的条件。你们知道,我们已经贏得这些条件,我们认为这是我们极大的成就。但是,同志们,任何胜利,其中也包括这个胜利还有它不利的一面。和平建设的条件对我们不是没有影响的。这些条

==========第60页==========
    在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说
    件在我们的工作上,在我们的工作人员身上和他们的心理上,都打上了自己的烙印。在这五年内,我们就像沿着轨道一样平稳地前进着因此,我们许多工作人员就产生了一种情绪,认为一切都会一帆风顺,我们就好像坐在特别快车上,不用换车,沿着轨道一直向社会主义前进
    在这个基础上就产生了“自流”论,“碰运气”论,自然而然“一切都会搞好”的理论,我们这里没有阶级,我们的敌人已经安静我们这里一切都会如意的理论。由此就产生了某种懈怠、沉睡的倾向这种沉睡的心理,这种任工作“自流”的心理,也就构成和平发展时期不利的一面。
    这种情绪的危险性何在呢?就在于这种情绪会蒙蔽工人阶级的睛,使他们看不清自己的敌人,用夸大敌人的弱点的话来麻痹工人阶级,破坏工人阶级的战斗准备。
    决不能安慰自己说,我们的党有一百万党员,青年团有二百万团员,工会有一千万会员,因此就完全可以保证彻底战胜敌人。同志们这是不对的。历史证明:最大的军队,由于骄傲自大,过分相57信自己的力量,过分轻视敌人的力量,由于沉睡,失去了战斗准备,在紧急关头陷于突然受敌的境地,结果遭到了灭亡。
    就是最大的政党,如果它不接受历史的教训,如果它不时时刻刻如加强本阶级的战斗准备,也可能陷于突然受敌的境地,也可能遭到灭亡。同志们,陷于突然受敌的境地是最危险的事情。陷于突然受敌的境地,就是成了“意外”的牺牲品,成了在敌人面前张皇失措的牺牲品。而张皇失措的结果就是瓦解、失败和灭亡。
    我可以给你们举出国内战争时期我们军队生活中的许多例子,当寸小部队往往把大兵团打得落花流水,因为这些兵团没有充分的战斗
    准备。我可以告诉你们:在一九二O年,不下五千人的三个骑兵师被
    个步兵营打得落花流水,狼狈而逃,这仅仅是因为骑兵师陷于突然

==========第61页==========
    50
    斯大林全集第十一卷
    受敌的境地,在敌人面前张皇失措,它们不了解敌人,其实敌人的数量非常少,如果这几个师没有处于沉睡的状态,后来也没有陷于张皇失措、束手无策的境地,那末一下子就能把敌人打垮。
    关于我们的党、我们的青年团,我们的工会以及我们的一般力量也必须这样说。以为我们已经没有阶级敌人了,他们已被打垮和肃清
    这是不对的。不,同志们,我们的阶级敌人还存在。不仅存在,而且还在增长,企图进行反对苏维埃政权的发动
    本年度冬季我们收购方面的困难说明了这一点,当时农村资本主义分子企图破坏苏维埃政权的政策。◇58
    少赫特事件说明了这一点,这个事件是国际资本和我们国内的资产阶级共同反对苏维埃政权的表现。
    对内政策和对外政策方面的许许多多事实也都说明了这
    这
    些事实你们都知道,所以用不着在这里多说了。
    决不能绝口不提工人阶级的这些敌人。轻视工人阶级的阶级敌人的力量就是犯罪。特别是现在,在我国和平发展时期,当破坏工人阶级战斗准备的沉睡论和“自流”论有某种有利地盘的时候,就更不能绝口不提这一切了。
    枚购危机和沙赫特事件的重大教育意义就是:它们惊醒了我们所有的组织,打破了“自流”论,再一次有力地指出了阶级敌人的存在,这些敌人存在着,他们并没有打瞌睡,所以必须加强工人阶级的力量啓惕性、革命性和战斗准备去反对这些敌人
    因此,党的当前任务,党的日常工作的政治路线就是:加强工人阶级的战斗准备去反对它的阶级敌人
    不能不指出,青年团的这次代表大会,特别是“青年团真理报”现在比过去任何时候都更重视这一任务了。你们知道,在发言人的讲话中以及在“青年团真理报”的文章里,都指出了这一任务的重要性同志们,这很好。不过还必须使大家不要把这一任务看做临时的、瞬

==========第62页==========
    在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说
    51
    息即逝的任务,因为在我们国内还有阶级、我们还受资本主义包围的时候,加强无产阶级战斗准备这样一个任务就应该贯59串在我们的全部工作中。
    组织自下而上的群众性的批评
    第二个问题是关于反官僚主义斗争的任务,关于对我们的缺点组织群众性的批评的任务,关于组织自下而上的群众性的监督的任务。
    阻碍我们前进的最凶恶的敌人之一就是官僚主义。它生活在我们的一切组织里,不论是党组织、青年团组织、工会组织或经济组织人们说到官僚主义分子的时候,通常是指那些非党的旧官吏,这些人在我们的讽刺画中通常被画成是戴眼镜的。(笑声)同志们,这是不完全对的。如果问题只在旧官僚主义分子身上,那末反官僚主义斗争就是最容易不过的事了。糟糕的是问题并不在旧官僚主义分子身上。同志们,问题是在新官僚主义分子身上,问题是在同情苏维埃政权的官僚主义分子身上,最后,问题是在共产党员中的官僚主义分子身上。共产党员官僚主义分子是最危险的一种官僚主义分子。为什么呢?因为他以党员的称号来掩饰自己的官僚主义。遗憾的是,这样的共产党员官僚主义分子在我们这里并不少。
    就拿我们党组织来说吧。你们大概已经知道斯摩棱斯克事件、阿尔乔莫夫斯克事件等等。试问,这是偶然的吗?为什么在我们党组纱的某些环节中会发生这种腐化堕落的可耻事件呢?这是因为有◇60些人把党的垄断弄到了荒谬的地步,压制了下层的呼声,取消了党内民主,培植了官僚主义。怎样来消除这种祸害呢?我认为要消除这种祸害,除了组织党员群众自下而上的监督以外,除了发扬党内民主以小,没有而且不可能有其他任何办法。激起党员群众对这些腐化分子的愤恨并且让他们有可能把这些分子撵出去,这有什么可以反对的呢?

==========第63页==========
    52
    斯大林全集第十一卷
    几乎是没有什么可以反对的
    或者拿青年团来说。你们当然不会否认,在青年团的某些组织里有些彻头彻尾的腐化分子,向这些分子展开无情的斗争是绝对必要的。但是我们暂且不谈腐化分子。我们就拿最近的事实来说,青年团内存在着以个人为对象的无原则的小集团斗争,弄得团内鸟烟瘴气。为什么在青年团里“柯萨列夫之流”和“索波列夫之流”要多少就有多而要马克思主义者却不得不打着灯笼去找呢?(鼓掌)这个事实不是说明青年团上层机构的某些环节正处在官僚主义的僵化过程中,又是说明什么呢?
    而工会呢?谁会否认在工会里有的是官僚主义呢?在企业中我们有生产会议,在工会中我们有临时监察委员会。这些组织的任务是唤起群众,揭发我们的缺点,指出改进我们建设的途径。为什么这些组织在我们这里没有发挥作用呢?为什么这些组织不是生气勃勃的呢?工会里的官僚主义加上党组织里的官僚主义使工人阶级的这些极重要的组织不能发挥作用,这不是很明显吗?
    最后,谈谈我们的经济组织。谁会否认我们的经济机关有官僚主义的毛病呢?就拿沙赫特事件来说吧。难道沙赫特事件不是表明了我的经济机关不是在迈步前进,而是在蹒跚爬行吗?怎样才能肃清所有这些组织里的官僚主义呢?61
    要做到这一点,唯一的办法就是组织自下而上的监督,组织工人阶级千百万群众来批评我们机关里的官僚主义,批评它们的缺点和错
    我知道,激起劳劝群众的愤怒来反对我们组织里的官僚主义病态,有时会触犯我们某些过去有过功劳而现在害了官僚主义毛病的同志可是这难道就能阻止我们组织自下而上的监督吗?我认为不能而且不应当。这些同志过去有功劳,应该向他们弯腰鞠躬,他们现在犯了错误,有了官僚主义,可以把他们痛打一顿。(笑声,鼓掌。)不这样

==========第64页==========
    在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说
    又怎么办呢?既然事业的利益要求这样,为什么不这样做呢?
    有人提到来自上面的批评,来自工农检査院、来自我们党中央等等的批评。当然,这一切都是很好的。但是这还非常不够。而且现在主要的问题完全不在这里。现在主要的问题在于:掀起极广泛的自下而上的批评浪潮来反对官僚主义,特别是反对我们工作中的缺点。只有从上下两方面施以压力,只有把重点移到自下而上的批评,才能指望顺利进行斗争并根绝官僚主义
    如果以为只有领导者才有建设的经验,那就错了。同志们,这是不对的。建设我国工业的千百万工人群众每天都在积累丰富的建设经验,对我们来说,这种经验的价值丝亳不亚于领导者的经验。我们所以需要自下而上的群众性的批评、自下而上的监督,也就是为了不使千百万群众的这种经验白白地丧失,为了考虑到这种经验并加以采用
    因此,党的当前任务就是:展开无情的反官僚主义的斗争,组织自下而上的群众性的批评,在制62定消灭我们缺点的实际決定中考虑到这种批评。
    不能说青年团特别是“青年团真理报”没有考虑到这个任务的重要性。这里的缺点是:这个任务往往执行得不彻底。而要彻底执行这个任务,不仅必须考虑到批评,而且必须考虑到批评的效果,考虑到批评后所实行的改进
    三青年必须掌握科学
    第三个任务是关于培养新的社会主义建设干部的问题。
    同志们,在我们面前摆着改造我国整个国民经济的极伟大的任务在农业方面,我们必须为联合的公共大经济打下基础。从莫洛托夫同志今天的公告一四中你们一定会知道,苏维埃政权提出了把分散的小农经济联合为集体经济和建立新的大规模的国营谷物农场的极艰巨的

==========第65页==========
    54
    斯大林全集第十一卷
    任务。不解决这些任务,就不可能真正地迅速地前进
    苏维埃政权在工业方面所依靠的是最巨大最集中的生产,而在农业方面所依靠的却是最分散最细小的农民经济;小农经济是半商品经济,虽然它的播种面积达到了战前的标准,但是它所提供的商品粮食比战前少得多。将来在粮食收购方面可能发生的各种困难的根源就在这里。要摆脱这种状况,就必须切实地在农业方面组织公共的大生但是要建立大经济,就必须懂得农业科学。而要懂得,63就必须学习。在我们这里懂得农业科学的人简直少得不像话。因此,任务就是要造就新的、年轻的新公共农业建设干部。
    在工业方面,我们的情况好得多。但是这里新的建设干部的缺乏也阻碍着我们前进。只要回忆一下沙赫特事件,就能了解造就新的社会主义工业建设干部的问题是多么迫切。当然,我们有旧的工业建设专家。但是,第一、这种专家在我们这里很少;第二、他们不是全都愿意建设新工业;第三、他们中间许多人不了解新的建设任务;第四他们中间相当大的一部分人已经老了,快要不中用了。因此,要把事业向前推进,就必须从工人阶级、共产党员、青年团员中加速造就新的专家干部。
    我国无论在农业方面或工业方面愿意参加建设和领导建设的人有的是,会建设和会领导的人却少得不像话。相反地,我们在这方面是非常无知的。不但如此,我们还有些人决心歌颂我们的没有文化。如果你不识字或者常写错字,并以自己的落后自夸,那你就是“产业工人,你就得到荣誉和尊敬。如果你摆脱了没有文化的状况,认识了字,掌握了科学,那你就不是自己人了,你“脱离了”群众,不再是工人了。
    我认为不消除这种野蛮和不文明的现象,不消除这种对待科学和有文化的人的野蛮态度,我们就一步也不能前进。如果工人阶级不能摆脱没有文化的状况,如果它不能造就自己的知识分子,如果它不掌

==========第66页==========
    在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说
    握科学,不善于根据科学的原则来管理经济,那它就不能真正成为国家的主人。
    同志们,应当了解现在的斗争条件和国内战争时期不同。在国内战争时期,可以用冲击的方法,64可以凭勇敢和大胆,可以用骑兵式的突袭方法去夺取敌人的阵地。现在,在和平经济建设的条件下用骑兵式的突袭方法只会把事情搞坏。现在也和从前一样需要勇敢和大胆。但是单凭勇敢和大胆是成不了大事的。现在要打垮敌人,必须善于建设工业、农业、运输业和商业,必须抛掉对待商业的高傲的老爷式的态度。
    要建设,就必须有知识,必须掌握科学。而要有知识,就必须学习。顽强地、耐心地学习。向所有的人学习,不论向敌人或朋友都要学习,特别是向敌人学习。咬紧牙关学习,不怕敌人讥笑我们,笑我]无知,笑我们落后。
    在我们面前有一座堡垒。这座堡全就叫做科学,它包括许多部门的知识。我们无论如何都必须占领这座堡垒。青年们如果愿意成为新生活的建设者,愿意成为老近卫军的真正的接班人,就必须占领这座堡垒。
    现在我们不能只限于培养一些各方面都会吹一点的一般共产党员干部,一般布尔什维克干部。一知半解和自诩渊博现在对我们来说是桎梏。现在我们需要金属、纺织、燃料、化学、农业、运输、商业会计等等方面的布尔什维克专家。现在我们需要大批大批的、成千上万的能够在各种知识部门中成为行家的新的布尔什维克干部。没有这些干部,就谈不到我国社会主义建设的飞快速度。没有这些干部,就谈不到我们能赶上和超过先进的资本主义国家。
    掌握科学,培养各种知识部门的新的布尔什维克专家干部,学习学习,最顽强地学习,
    这65就是现在的任务
    革命青年向科学大进军
    同志们,这就是我们现在所需要的

==========第67页==========
    斯大林全集第十一卷
    (热烈鼓掌。高喊:“鸟拉!”“好呵!”全场起立。
    载于一九ニ八年五月十七日“真理报”第一一三号66

==========第68页==========
    57
    给“青年团真理报”
    纪念创刊三周年)
    向我国工农青年的战斗机关报“青年团真理报”致亲切的敬礼祝“青年团真理报”在以对工人阶级的敌人作不调和的斗争的精神、以争取共产主义在全世界完全胜利的精神教育青年这一艰巨战线上获得成就
    希望“青年团真理报”成为警钟,唤醒沉睡的人,鼓舞疲倦的人推动落后的人,抨击我们各机关的官僚主义,揭露我们工作中的缺点,宣扬我们建设中的成就,从而有助于培养新的人材、新的社会主义建设者、能够接替布尔什维克老近卫军的新的男女青年一代!
    我们革命的力量就在于我们老一代和新一代革命者之间没有隔阂我们所以胜利,是因为我们的老近卫军和青年近卫军走在一起,在条战线上,在一个行列中反对国内和国外的敌人
    任务就是要保持和巩固这种团结
    希望“青年团真理报”成为布尔什维克的老近卫军和青年近卫军团结一致这一思想的始终不倦◇67的宣扬者
    约・斯大林
    九二八年五月ニ十六日
    载于一九ニ八年五月二十七日“青年团真理报”第一二二号へ68

==========第69页==========
    58
    给斯维尔德洛夫大学
    纪念成立十周年)
    斯维尔徳洛夫大学成立以来已经十年了,这是党在为培养列宁式的新干部而斗争的战线上的极大成就
    十年来斯维尔德洛夫大学给党供献了成千上万忠实于共产主义事业的青年工作者,他们接替了布尔什维克老近卫军。
    大学在成立以来的十年内,完全没有辜负人们的期望,没有辱没自己的创始人ー一共产主义的先进战士雅・米・斯维尔德洛夫的名字。教会工人党员掌握马克思和列宁的科学方法,并把这种科学方法正确地运用到社会主义建设事业中去
    这就是斯维尔德洛夫大学
    过去、现在和将来光荣执行的任务
    值此雅・米・斯维尔德洛夫共产主义大学成立十周年之际,特向斯维尔德洛夫大学以前和现在的学生致敬!69
    向斯维尔德洛夫大学第十周年的毕业生,社会主义建设者的新队伍致敬!
    约・斯大林
    载于一九二八年五月二十七日“真理报”第
    号>70

==========第70页==========
    59
    在粮食战线上
    (一九ニ八年五月ニ十八日和红色教授学院、共产主义科学院、斯维尔德洛夫大学学生的谈话节录)
    词:我国粮食困难的根源是什么?摆脱这些困难的出路何在?既然有这些困难,那末对于我国整个工业发展的速度,特别是从轻工业和重工业的对比来看,应该得出什么结论?
    答:初看起来,会觉得我国粮食困难是偶然的,只是由于计划得不好,只是由于经济平衡工作中有某些错误
    可是,仅仅是初看起来才会有这样的感觉。其实,困难的原因在这里要深刻得多。计划得不好和经济平衡工作中有错误在这里都起了相当大的作用
    这是毫无疑问的。可是拿计划得不好和偶然的错
    误来解释一切,那就是犯了极大的错误。轻视计划工作的作用和意义是错误的。可是夸大计划原则的作用,以为我们已经达到能够计切和调节一切的发展阶段,那就更加错误了
    不应当忘记,在我国国民经济中,除了那些受我们计划控制的成分以外,还有另一些暂时不受计划控制的成分,最后,还有敌视我们的阶级,而这些阶级是不能单单通过国家计划委员会的计划工作◇71来战胜的。
    正因为如此,我认为不能把一切都归结为简单的偶然现象,归年为计划工作的错误等等
    那末,我国粮食战线上的困难的根源何在呢?
    我国粮食困难的根源就在于我国商品粮食产量比粮食需要量增长得慢。

==========第71页==========
    60
    斯大林全集第十一卷
    工业在发展。工人数量在增加。城市在发展。最后,需要商品粮食的各种经济作物(棉花、亚麻、甜菜等等)的产区也在扩大。所有这些情形使粮食需要量,商品粮食需要量迅速增长。而商品粮食产量的增长却慢得要命
    不能说我们本年度收购来的由国家支配的粮食比去年或前年少。恰恰相反,本年度我们由国家掌握的粮食比往年多得多。但是我们现在还是遇到了粮食困难。
    请看几个数字吧。一九二五ーー九二六年度,截至四月一日,我们共收购四亿三千四百万普特粮食。其中输出国外的有一亿二千三百万普特,留在国内的有三亿一千一百万普特。一九二六ー一九二七年度,截至四月一日,我们共收购五亿九千六百万普特粮食。其中输出国外的有一亿五千三百万普特,留在国内的有四亿四千三百万普特。
    九二七ー一九ニ八年度,截至四月一日,我们共收购五亿七千六百万普特粮食。其中输出国外的有二千七百万普特,留在国内的有五亿
    四千九百万普特。
    换句话说,本年度截至四月一日,我们收购来供国内需要的粮食比去年多一亿普特,比前年多二亿三千万普特。但是我们本年度在粮食战线上还是发生了困难。◇72
    我在一个报告中已经说过,这些困难被农村资本主义分子,首先是富农,利用来破坏苏维埃经济政策。你们知道,苏维埃政权已经采取一系列的措施来消灭富农的反苏维埃发动。因此,关于这一点我在这里就不多说了。我在这里注意的是另外一个问题。我指的是商品粮食产量增长得慢的原因问题,指的是虽然我国播种面积和粮食总产量已经达到战前标准,而我国商品粮食产量还是比粮食需要量增长得慢的问题。
    的确,我国播种面积已经达到战前标准,这难道不是事实吗?是

==========第72页==========
    在粮食战线上
    的,这是事实。粮食总产量在去年已经等于战前生产标准,就是说已经达到五十亿普特,这难道不是事实吗?是的,这是事实。尽管如此,我们所生产的商品粮食却比战前少了一半,而输出国外的粮食比战前了百分之九十五左右,这是什么原因呢?
    这首先和主要是因为十月革命使我国农业的构成发生了变化,使它从生产商品粮食极多的地主大经济和富农大经济转为生产商品粮食极少的小农经济和中农经济。战前我国有一千五百万到一千六百万个体农户,而现在我国却有二千四百万到二千五百万农户,单是这一点就已经说明现在我国农业的主要基础是生产商品粮食极少的小农经济。
    农业中的大经济,不管是地主经济、富农经济还是集体经济,它的力量就在于它有可能采用机器,利用科学成就,使用肥料,提高劳动生产率,因而生产的商品粮食最多。相反地,小农经济的弱点就在于它没有或几乎没有这种可能性,因此,它是半消费性的、出产商品很少的经济。◇73
    例如拿集体农庄和国营农场来说。它们生产的商品粮食占其总产量的百分之四十七点二。换句话说,它们生产的商品粮食相对地比战前地主经济生产的多。而中小农户呢?它们生产的商品粮食只等于其总产量的百分之十ー点二。可见这里的差别是很明显的。
    从下面的数字可以看出过去战前时期和现在十月革命以后时期粮食生产构成的情形。这些数字是中央统计局局务委员涅姆契诺夫同志提供的。涅姆契诺夫同志在说明书里附带声明说,这些数字不能说完全精确,只能使人做一种大约的估计。但是从一般粮食生产的构成来看,特别是从商品粮食生产的构成来看,这些数字已经完全足以使我们明白战前时期和十月革命以后时期的差别了。

==========第73页==========
    62
    斯大林全集第十一卷
    粮食总产量
    商品粮食(农村外的)
    单位百万普特百分比单位百万普特百分比商品率
    战前
    )地主
    600
    281.6
    47.0
    )富农1,900
    38.0
    650
    34.0
    )中农
    500
    50.0
    369.
    和贫农
    总计
    000
    100
    100
    26.0
    战后(1926-1927年度)(一)国营农80.01.7
    37.8
    6.0
    47
    场和集体农庄
    )富农
    617.0
    126
    20.0
    20.0
    (三)中农4,052.085.
    466
    74.0
    和贫农
    总计4,749.0100
    630.0
    74
    这个统计表说明什么呢?
    第一、它说明绝大部分的粮食生产已经从地主富农方面转到小农中农方面。这就是说,小农中农在完全摆脱了地主压迫并在基本上摧毁了富农势力之后,有可能来大大改善自己的物质生活状況了。这是
    十月革命的结果。基本农民群众从十月革命得到的主要好处首先表现在这里。
    第二、它说明我国商品粮食的主要持有者是小农,首先是中农。这就是说,不仅从粮食总产量来看,而且从商品粮食产量来看,十月革命后苏联已经成为小农经济的国家,中农已经成为农业中的“中心人物”。
    第三、它说明在地主经济(大经济)已经被消灭、富农经济(大经济)已经缩小三分之二以上、农业已经转为商品率只占百分之十

==========第74页==========
    在粮食战线上
    的小农经济、粮食生产方面又还没有比较发达的公共大经済(集体农庄和国营农场)的情形下,商品粮食产量必然会而且事实上已经较战前大为减少。虽然我们的粮食总产量已经达到战前标准,而我们现在所持有的商品粮食却比战前少了一半,这是事实这就是我国粮食战线上的困难的根源
    正因为如此,不能把我们在粮食收购方面的困难看做简单的偶然现象
    毫无疑问,还有一种情况也在这里起了一定的消极作用,这就是我们的商业机关承担了不必要的供应许多中小城市粮食的义务,结果不能不在某种程度上減少国家的存粮。可是没有任何理由怀疑,我国粮食战线上的困难的根源并不在于这种情况,而在于我国农业的商品率提高得很慢,同时商◇75品粮食需要量却增长得很快。
    出路何在呢?
    有些人认为出路在于恢复富农经济,在于发展和扩大富农经济。这些人不敢说要恢复地主经济,他们大概知道,现在说这样的话是有危险的。可是,唯其如此,他们也就更乐意说必须大力发展富农经济,以利于…苏维埃政权。这些人以为苏维埃政权可以同时依靠两个对立的阶级,既依靠以剥削工人阶级为经济原则的富农阶级,又依靠以消灭一切剥削为经济原则的工人阶级。这真是反动派才玩得出的把戏。
    用不着证明,这种反动的“计划”和工人阶级的利益,和马克思主义的原则,和列宁主义的任务,是毫无共同之处的。有人说,富农“并不”比城市资本家“坏”,富农一点也不比城市耐普曼危险,因此,我们现在不必“怕”富农
    这种说法是自由派的空话,是用
    来麻痹工人阶级和基本农民群众的警惕性的。不应当忘记,在工业方面我们能用产品占工业品总产量十分之九的社会主义大工业去和城市资本家对立,而在农村生产方面我们能用来和富农大生产对立的,却不过是尚未现固而粮食产量等于富农经济粮食产量八分之一的集体

==========第75页==========
    64
    斯大林全集第十一卷
    农庄和国营农场。不了解富农大经济在农村中的作用,不了解富农在农村中的比重较小资本家在城市工业中的比重大过百倍,那就是发了疯,离开了列宁主义,而投奔到工人阶级的敌人方面去了。
    那末,出路究竟何在呢?◇76
    (一)首先,出路在于从落后的分散的小农户转为有机器供应的、用科学成就武装起来的、能生产最大量商品粮食的联合的公共的大农庄。出路在于在农业方面由个体农民经济过渡到集体的公共经济。列宁从十月革命后最初几天起就号召党去组织集体农庄。从那时起,我们党内就没有停止过宣传集体农庄的思想。可是,建立集体农庄的号召只是在最近才得到广泛的响应。这首先是由于农村合作社的广泛发展已经给农民情绪的有利于集体农庄的转变准备了条件,而许多集体农庄现在每俄亩已能出产粮食一百五十至二百普特、商品率达到百分之三十至四十的事实,又使贫农和下中农很想参加集体农庄。还有一种情况也在这里起着不小的作用,这就是国家只是在最近才有可能大力资助集体农庄运动。大家知道,今年国家用于帮助集体农庄的款项比去年增加了一倍(共六千余万卢布)。党的第十五次代表大会完全正确,它认为群众性集体农庄运动的条件已经成熟,认为加强集体农庄运动是提高我国粮食生产商品率的最重要方法之
    根据中央统计局的材料,一九二七年集体农庄的粮食总产量不下
    五千五百万普特,商品率平均为百分之三十。今年年初建立新集体农庄的巨浪和原有集体农庄的扩大,一定会使今年年底集体农庄的粮食江量大大增加。任务在于保持集体农庄运动现在的发展速度,扩大集体农庄,取消那些有名无实的集体农庄,而代之以名副其实的集体农庄,并建立一种制度,使集体农庄把全部商品粮食交给77国家的和合作社的组织,否则国家就停止给以补助金和贷款。我认为只要遵守这些条件,大约三四年后,我们就能从集体农庄那里得到将近一亿普特的商品粮食。

==========第76页==========
    在粮食战线上
    人们有时候把集体农庄运动同合作社运动对立起来,大概他们认为集体农庄是一回事,而合作社是另一回事。这当然是不对的。有些人甚至把集体农庄同列宁的合作社计划对立起来。不用说,这样对立起来是毫无道理的。其实,集体农庄是合作社的一种形式,是最明显的生产合作社形式。有销售合作社,有供应合作社,也有生产合作社集体农庄是整个合作社运动不可分割的组成部分,也是列宁的合作社计划不可分割的组成部分。实行列宁的合作社计划,就是把农民从销售合作社和供应合作社提高到生产合作社,提高到所谓集体农庄的合作社。这也就说明了,为什么我们的集体农庄只是在销售合作社和供应合作社发展和加强之后才开始产生和发展起来
    (二)其次,出路在于扩大和现固原有的国营农场,建立和发展新的大规模的国营农场。根据中央统计局的材料,现有的国营农场
    九二七年粮食总产量不下四千五百万普特,商品率为百分之六十五。毫无疑问,在国家一定的支持下,国营农场是会大大提高粮食产量的。
    但是任务并不以此为限。苏维埃政权已经做出决定,要在没有农民份地的地区建立新的大规模的国营农场(每个农场占地一万至三万俄亩),这些农场五六年后大约能生产一亿普特商品粮食。这种国营农场已经着手建立。任务就是无论如何要实现苏维埃政权的这个决定。我认为只要完成这些任务,大约三四年后,我们就能从新旧国营农场那里得到八千万至一亿普特的商品粮食。◇78
    三)最后,出路在于不断提高中小个体农民经济的单位面积产量。我们不能而且不应当支持个体的富农大经济。但是我们可以而且应当支持中小个体农民经济,提高它的单位面积产量,引导它走上合作社组织的轨道。这是一项老任务,早在一九二一年用粮食税代替余粮收集制的时候我们就特别强调地宣布过。我们党的第十四次代表大会本和第十五次代表大会又肯定了这项任务。现在粮食战线上的困难使这项任务的重要性更明显了。因此,应当坚决完成这项任务,

==========第77页==========
    斯大林全集第十一卷
    就像坚决完成上述关于集体农庄和国营农场的两项任务一样。
    所有的材料都说明农民经济的单位面积产量在几年以内大约可以提高百分之十五到二十。现在我国所使用的木犁至少有五百万部。只要把这些木犁换成铁犁,就能使我国粮食产量大大增加。更不用说,我们还要以一定数量的肥料、精选种子和小型机器等等供给农民经济实行预购,同整个整个的村子订立合同,供给它们种子等等,同时从它们那里取得相当数量的粮食,这种方法是提高农民经济的单位面私产量和吸引农民参加合作社的最好方法。我认为只要在这方面认真工作,大约三四年后,我们就能从中小个体农民经济那里至少多得一亿普特商品粮食
    总之,只要完成这一切任务,那末三四年后,我们国家就可以多掌握二亿五千万到三亿普特商品粮食,就比较能够按国内外的需要适当地机动调度了
    摆脱粮食战线上的困难所必须采取的措施大体上就是如此把这些主要措施和当前在改进农村商品供应计划方面的措施结合起来,并使我们的商业机关不79再承担供应许多中小城市粮食的义务,
    这就是现在的任务。
    除了上述措施以外,是不是还应当采取其他一些措施,比如说,采取减缓我国工业发展速度的措施(因为我国工业的发展使粮食需要量迅速增长,这种增长暂时超过了商品粮食产量的增长)?不,不应当。无论如何不应当!减缓工业发展速度,就是削弱工人阶级,因为工业发展中的每个前进步骤,每个新工厂,照列宁的说法,都是工人阶级在对小资产阶级自发势力的斗争中、在对我国经济中资本主义成分的斗争中加强自己阵地的“新堡垒”。相反地,我们应当保持现在的工业发展速度,我们应当一有可能就加快这种速度,以便把大量商品投入农村而从农村取得更多的粮食,以便供给农业首先是供给集体农庄和国营农场以机器,以便使农业工业化并使农业生产的商品率提

==========第78页==========
    在粮食战线上
    67
    也许为了更加“慎重”起见,应当延缓重工业的发展,把主要是供应农民市场的轻工业变成我国工业的基础吧?无论如何不应当!这样做就是自杀,就是破坏我国全部工业,连轻工业在内。这样做就是离开我国工业化的口号,把我国变成世界资本主义经济体系的附庸。我们在这里的出发点是列宁在共产国际第四次代表大会上所指出的有名的指导性的原理
    这些原理是我们全党绝对必须遵循的
    请听列宁在共产国际第四次代表大会上关于这个问题所说的话吧
    “要挽救俄国,单靠农民经济丰收还不够,而且单靠供给农民消费品的轻工业情况良好也还不够,我们还要有重工业。”80
    还有
    “我们在各方面,甚至在学校经费方面都实行节约。这是理所当然的,因为我们知道,不挽救重工业,不把它恢复起来,我们就不能建成任何工业,而没有工业,我们就会灭亡而不成其为独立的国家。“列宁全集”第四版第三十三卷第三八八页列宁的这些指示是不能忘记的。
    采取上述措施对工农联盟会有什么影响呢?我认为采取这些措施只会促进工农联盟的现固。
    的确,如果集体农庄和国营农场加速发展起来:如果由于得到直接帮助中小农户的单位面积产量提高起来,而合作社又能掌握越来越广大的农民群众;如果国家又多得机动调度所必需的几亿普特商品粮食;如果由于采取诸如此类的措施富农被制服和逐渐被战胜
    那
    末工农联盟内的工农矛盾因而就会日益消失,在粮食收购方面就没有必要再采取非常措施,广大农民群众就会日益转向集体经济形式,为战胜农村资本主义分子的斗争就会日益具有群众性和组织性,这难道还不明显吗?
    采取这些措施只会有利于工农联盟,这难道还不明显吗?

==========第79页==========
    68
    斯大林全集第十一卷
    只是应当注意,无产阶级专政条件下的工农联盟并不是什么普通的联盟。这种联盟是工人阶级和劳动农民群众的阶级联盟的特殊形式其目的是:(甲)加强工人阶级的阵地,(乙)保证工人阶级在这联盟内的领导作用,(丙)消灭阶级和阶级社会。对工农联盟的其他任何理解都是机会主义、孟什维主义、社会革命党主义,无论叫做什么都可以,只是不能叫做马克思主义,不能叫做列宁主义。◇81
    怎样把工农联盟思想和列宁所说的农民是“最后一个资本主义阶级”这一著名原理结合起来呢?这里有没有矛盾呢?这里只在表面上看来是有矛盾的。其实这里没有任何矛盾。列宁在共产国际第三次代表大会上的报告一小中认定农民是“最后一个资本主义阶级”,而在同一个报告中他又再三论证工农联盟的必要,说“专政的最高原则就是维护无产阶级同农民的联盟,使无产阶级能够保持领导作用和国家政权”。很明显,列宁无论如何也没有认为这里有任何矛盾。
    应当怎样了解列宁所说的农民是“最后一个资本主义阶级”这原理呢?这是不是说农民是由资本家组成的呢?不,不是这个意思第一、这是说,个体农民是一个特别阶级,它是把经济建筑在生产工具和生产资料私有制基础上的,因此也就和无产阶级不同,因为无产阶级是把经济建筑在生产工具和生产资料集体所有制基础上的。第二、这是说,个体农民是一个本身会分泌、产生和培养资本家富农以及其他各种剥削分子的阶级。
    这种情况对于建立工农联盟的事业是不是一个不可克服的障碍呢?不,不是的。在无产阶级专政的条件下,无产阶级和农民的联盟不能认为是和全体农民的联盟。无产阶级和农民的联盟是工人阶级和劳动农民群众的联盟。不同农民中的资本主义分子作斗争,不同富农作斗争,这样的联盟是不能实现的。不把贫农当做工人阶级在农村中的支柱组织起来,这样的联盟是不能现固的。因此,目前82无产阶级专政条件下的工农联盟,只有在列宁所提出的依靠贫农,和中农建立

==========第80页==========
    在粮食战线上
    69
    巩固的联盟、一分钟也不停止对富农的斗争这一有名的口号下オ能实现。因为只有实行了这个口号,オ能引导基本农民群众走上社会主义建设的轨道。
    由此可见,列宁这两个公式之间的矛盾只是虚假的、表面的。其实它们之间是没有任何矛盾的。
    载于一九ニ八年六月二日“真理报”第一二七号つ83

==========第81页==========
    70
    给共产主义科学院党建组组员的信
    天收到斯列普柯夫论自我批评的提纲。这个提纲原来是在你们组内讨论过的。你们组的组员曾对我说,把这个提纲作为文件来散发,目的不是批评中央的路线,而是论证中央的路线
    否认党员有批评中央的路线的权利是不对的。不但如此,我认为你们组的组员甚至有权利在自己的小圈子里提出自己特别的提纲来和中央的立场相对立。但是,斯列普柯夫的提纲所追求的目的显然不是批评中央的路线或者提出什么新的东西来和中央的路线相对立,而是解释和论证中央的立场。大概正因为这个缘故,斯列普柯夫的提纲才在莫斯科党组织内得到了某些传播。
    虽然如此,或者说正因为如此,我认为我有责任来说明
    (甲)斯列普柯夫的提纲和中央在自我批评口号问题上的立场是不相符合的
    (乙)这个提纲“修正”、“补充”中央的立场,当然也就使中央的立场变质,这正合乎我们机关和组织里的官僚主义分子的心意
    )首先,斯列普柯夫的提纲所米取的方针是不正确的。斯列
    普柯夫的提纲仅仅在外表上像是一个论自我批评口号的提纲。实际上,这是一个论自我批评口号的危险性的提纲。不用说,任何革命84◇口号都有在实践中被歪曲的某种可能性。自我批评口号当然也有这种可能性。但是把这种可能性当做问题的中心,当做论自我批评的提纲的基础提出来,那就是本末倒置,就是破坏自我批评的革命作用,就是帮助那些鉴于自我批评有“危险性”而竭力对自我批评采取应付态度的官僚主义分子。我不怀疑,我们党组织和苏维埃组织里的官僚主

==========第82页==========
    给共产主义科学院党组织组员的信
    义分子读了斯列普柯夫的提纲是不会不感到满意的
    这样的方针同中央在自我批评问题上的方针,同中央委员会和中央监察委员会四月联席全会关于沙赫特事件的決议,同中央六月间关于自我批评问题的公告一れ有没有共同之处呢
    我认为没有。
    二)斯列普柯夫的提纲按内容来说也是不正确的。我们组织里的官僚主义是使自我批评成为不可避免的最重要的因素之一,同时也是自我批评最主要的对象之
    不同我们党机关和苏维埃机关里的官僚主义作斗争能够前进吗?不能!
    不同我们组织里的官僚主义作坚决的斗争能够组织群众的监督发挥群众的创造性和主动性、吸引千百万群众参加社会主义建设吗
    不
    不实现自我批评口号能够打击、削弱、揭发官僚主义吗?不能
    85
    在论述自我批评口号的提纲中,对官僚主义是我国社会主义建设的消极因素、是自我批评最主要的对象之一这个问题能够不加阐明吗?
    显然不能。
    既然如此,为什么斯列普柯夫在自己的提纲中竟以沉默来回避这个迫切的问题呢?在以论证中央的立场为目的的论自我批评的提纲中怎么能把自我批评的极重要的任务,把反官僚主义斗争忘了呢?然而事实是:在斯列普柯夫的提纲中没有一个字(真的没有一个字!)提到我们组织里的官僚主义,提到这些组织里的官僚主义分子,提到我党机关和苏维埃机关工作中的官僚主义病态。
    这种对待反官僚主义斗争这一极重要问题的非常轻率的态度,同中央在自我批评问题上的立场以及中央委员会和中央监察委员会四月联席全会关于沙赫特事件的决议、中央六月间关于自我批评的公告等

==========第83页==========
    72
    斯大林全集第十一卷
    等党的文件能不能相容呢?我认为不能。致共产主义敬礼
    约・斯大林
    九二八年六月八日
    载于一九二九年四月十九日“青年团真理报”第九十号>86

==========第84页==========
    列宁和联合中农问题
    答斯・同志
    斯・同志
    你说列宁在他那篇论皮梯利姆・索罗金的著名论文三이)中所提出的“要善于和中农成立协议,一分钟也不放弃对富农的斗争,而只是稳固地依靠贫农”这一口号,似乎是“贫农委员会时期”的口号是“所谓中立中农时期末期”的口号。这是不对的。这是完全不对的贫农委员会是在一九一八年六月成立的。到一九ー八年十月底,我们在农村中的力量已经超过富农,中农已经转到苏维埃政权方面来了。正是由于这种转变,中央决定取消苏维埃和贫农委员会这两个政权并存的局面,改选乡、村苏维埃,把贫农委员会融化在新选出的苏维埃中,也就是说取消贫农委员会。大家知道,这个決议于一九ー八年十ー月九日在苏维埃第六次代表大会上正式通过了。我指的是一九
    八年十ー月九日苏维埃第六次代表大会通过的关于改选乡、村苏维埃以及把贫农委员会融化在苏维埃中的决议。87
    而列宁在其中宣布了和中农成立协议的口号来代替中立中农的口号的那篇论文“皮梯利姆・索罗金的宝贵自供”是在什么时候发表的昵?它是在一九ー八年十ー月二十ー日,即在苏维埃第六次代表大会通过上述决议以后几乎过了两个星期发表的。列宁在这篇论文中直截了当地说,我们米取和中农成立协议的政策,是因为中农已经转到我]方面来了
    ①本文略有删节。一一斯大林

==========第85页==========
    74
    斯大林全集第十一卷
    请看列宁的话吧:
    “我们在农村中的任务就是消灭地主,粉碎剥削者和富农投机分子的反抗;要做到这一点,我们只能稳固地依靠半无产者,依靠“贫农”。但是中农并不是我们的敌人。他们过去动摇,现在仍然动摇,将来还会动摇:感化动摇分子的任务与打倒剥削者和战胜积极敌人的任务是不同的。要善于和中农成立协议,一分钟也不放弃对富农的斗争,而只是稳固地依靠贫农,
    这就是当前的任务,因为正是现在
    由于上述种种原因,中农必然会转到我们方面来。
    “列宁全集”
    第四版第二十八卷第一七一页
    由此得出的结论是什么呢
    由此得出的结论是:列宁的口号不是属于旧时期即贫农委员会和中立中农时期的口号,而是属于新时期即和中农成立协议时期的口号。所以,这个口号反映的不是旧时期的未期,而是新时期的88初期
    可是,你对列宁的口号所下的断语不仅表面上不对,不仅所谓日期不对,而且实质上也是不对的。
    大家知道,列宁关于和中农成立协议的口号,是作为新口号在我们党的第八次代表大会(一九一九年三月)上用全党名义宣布的。大家知道,党的第八次代表大会正是确定我们和中农建立现固联盟这政策的原则的代表大会。大家知道,我们的党纲,联共(布)党纲也是在党的第八次代表大会上通过的。大家知道,在这个党纲中有几条专门规定党对农村各个集团即对贫农、中农、富农的态度。联共(布党纲中的这些条文关于农村各个社会集团以及党对他们的态度是怎样规定的呢?请看
    “俄国共产党在全部农村工作中仍然依靠农村无产者阶层和半无产者阶层,首先把他们组织为独立的力量,在农村中建立党支部、贫
    ①着重号是我加的
    斯大林

==========第86页==========
    列宁和联合中农问题
    农组织、农村无产者和半无产者的特种工会等等,尽量使他们接近城市无产阶级,使他们摆脱农村资产阶级和小私有者利益的影响
    俄国共产党对富农即对农村资产阶级的政策,就是坚决反对他们的剥削意图,镇压他们对苏维埃政策的反抗行为
    俄国共产党对中农的政策,就是逐步地有计划地吸引他们参加社会主义建设工作。党所提出的任务就是使中农离开富农,关心中农的需要从而把他们吸引到工人阶级方面来,用思想感化的办法而决不用镇压的办法来克服他们的落后性,在一切触及中农切身利益的问题上力求89へ和中农成立实际协议,在确定进行社会主义改造的方法时要向中农让步。”0(“俄共(布)第八次代表大会”速记记录第
    三五一页
    你试找找党纲的这些条文和列宁的口号的差别,哪怕是最小的差别,哪怕是字句上的差别!你是找不出这种差别的,因为天下根本就没有这种差别。而且毫无疑问,列宁的口号不仅和第八次代表大会关于中农问题的决议不矛盾,恰恰相反,它是这些决议的最精确最恰当的表述。要知道,事实是这样:联共(布)党纲是一九一九年三月在专门讨论了中农问题的党的第八次代表大会上通过的,而列宁宣布和中农成立协议的口号的那篇反对皮梯利姆・索罗金的论文,是在一九
    八年十ー月,即在党的第八次代表大会召开前四个月在报上发表
    党的第八次代表大会完完全全确认了列宁在他那篇反对皮梯利姆
    ・索罗金的论文中所宣布的口号,认为这是目前整个社会主义建设时期内党在农村工作中必须遵循的口号,这难道还不明显吗?
    列宁口号的妙处在哪里呢?
    列宁口号的妙处就在于它非常准确地抓住了党在农村工作中的三
    ①着重号都是我加的。一一斯大林

==========第87页==========
    斯大林全集第十一卷
    位一体的任务,这个任务用一个简短的公式表达出来就是:(甲)依靠贫农,(乙)和中农成立协议,(丙)一分钟也不停止对富农的斗争。你试从这个公式中只拿一部分作为当前农村工作的基础,而忘了其余两部分,你就一定会陷入90◇绝境
    在社会主义建设的现阶段,不依靠贫农,不进行对富农的斗争能不能和中农成立真正的现固的协议呢?
    不能。
    在目前发展条件下,不依靠贫农,不和中农成立协议,能不能顺利地进行对富农的斗争呢?
    不能。
    怎样才能把党在农村工作中的这个三位一体的任务最恰当地用个概括的口号表达出来呢?我认为列宁的口号就是这个任务的最恰当的表述。必须承认,谁也不能比列宁说得更恰当了
    为什么正是在现在,正是在农村工作的目前条件下,必须强调列宁口号的适当呢?
    因为正是在现在,个别同志有一种趋向,要把党在农村工作中的
    三位一体的任务分成几部分,把它们彼此分隔开来。我们今年一二月粮食收购运动的实践完全证实了这一点。
    必须和中农成立协议,这是所有的布尔什维克都知道的。但怎样成立这个协议,就不是每个人都懂得的了。有些人想用放弃对富农的斗争或用放松这个斗争的办法来和中农成立协议,说什么进行对富农的斗争会吓跑一部分中农,即富裕中农
    另外有些人则想用放弃组织贫农的工作或用放松这个工作的办法来和中农成立协议,说什么组织贫农会使贫农独树一帜,而独树一帜会把中农从我们方面吓跑。◇91
    由于发生了这些离开正确路线的偏向,结果就忘记了这个马克思主义原理:中农是一个动摇的阶级,只有坚决进行对富农的斗争并加

==========第88页==========
    列宁和联合中农问题
    强对贫农的工作,オ能和中农成立现固的协议,否则中农就会认为富农有力量而倒向富农
    请回忆一下列宁在党的第八次代表大会上所说的话吧
    “必须确定对那个没有一定的稳固立场的阶级的态度。无产阶级绝大多数都赞成社会主义,资产阶级绝大多数都反对社会主义要确定这两个阶级间的关系是容易的。可是,当我们讲到中农这样个阶层的时候,就会看到这是一个动摇的阶级。他们一方面是私有者,另一方面又是劳动者。他们是不剥削其他劳动者的。他们在数十年内受尽千辛万苦来保持自己的地位,亲身遭受地主和资本家的剥削,忍受一切苦痛,但同时他们又是私有者。因此,我们对待这个动摇的阶级是有很大困难的。”(“俄共(布)第八次代表大会”速记记录第
    OO页
    可是还有另外一些离开正确路线的偏向,其危险性并不亚于上述偏向。有时候,人们也进行对富农的斗争,可是进行得那么笨拙,那么粗率,以致打击了中农和贫农。结果,富农仍旧安然无恙,而和中农的联盟却发生了裂痕,一部分贫农暂时落入了阴谋破坏苏维埃政策的富衣的魔掌
    也有这样的情況:人们企图把对富农的斗争变为剥夺富农,把粮食收购工作变为余粮收集制,忘92记了在我们目前条件下剥夺富农是愚蠢的,余粮收集制并不是意味着和中农联盟,而是意味着和中农斗争。
    为什么会产生这些离开党的路线的偏向呢?
    因为不了解党在农村工作中的三重任务是一个统一而不可分割的任务。因为不了解决不能把对富农斗争的任务同和中农协议的任务分开,決不能把这两个任务同使贫农成为党在农村中的支柱的任务
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第89页==========
    78
    斯大林全集第十一卷
    分开0。93
    为了在我们目前农村工作的过程中不使这些任务彼此分隔开来必须做些什么呢?
    为此至少必须提出一个指导性的口号,这个口号要把所有这些任务概括为一个总的公式,因而不容许把它们彼此分隔开来。
    在我们党的武库中有没有这样一个公式,这样一个口号呢?是的,是有的。列宁提出的“要善于和中农成立协议,一分钟也不放弃对富农的斗争,而只是稳固地依靠贫农”这一口号,就是这样的公式。
    因此,我认为这个口号是最适宜的、能包括一切的口号,正是在
    ①由此可见,离开正确路线的偏向会给工农联盟事业造成两种危险种危险是有些人想把临时的非常措施,比如说粮食收购方面的措施,变为党的经常的或长期的方针;另一种危险是有些人想利用取消非常措施的机会来放纵富农,来宣布贸易完全自由,使贸易不受国家机关的调节。因此,要保证正确的路线,就必须进行两条战线的斗争
    我还要乘这个机会指出,我们的报刊不是一直都遵守这个规则,而是有时表现出某种片面性。比如说,揭露那些想把粮食收购方面的临时性的非常措施变为我们政策的经常方针、从而给工农结合造成了威胁的人,那是很好的。可是不好而且不对的是,与此同时,没有充分注意和没有尽量揭露那些从另一方面威胁工农结合的人,没有揭露那些屈服于小资产阶级的自发势力、要求放松对农村资本主义分子的斗争、要求规定贸易完全自由使之不受国家调节、从而破坏工农结合的人。不揭露这种人,那是不好的,那是片面的。
    还有,揭露那些认为ーー比如说一一不可能和不宜于提高现阶段仍是农业基础的中小个体农民经济的人,那是很好的。可是不好而且不对的是,与此同时,没有揭露那些轻视集体农庄和国营农场的作用、不懂得现在还要在实践中拿展开集体农庄和国营农场建设的任务来补充提高中小个体农民经济的任务的人。不揭露这种人,那是片面的。
    要保证正确的路线,就必须进行两条战线的斗争,抛弃任何片面性斯大林

==========第90页==========
    列宁和联合中农问题
    现在,正是在农村工作的目前条件下,必须把这一口号提到第一位
    你认为列宁的口号是“反对派的”口号,并且你在来信中为什么…这个反对派的口号竟能于ー九ニ八年五ー前タ登载在“真理报
    为什么这个口号竟出现在联共中央的机关报“真理
    报’上,这只是排版错误,还是在中农问题上和反对派妥协了?”
    不用说,话说得很厉害!可是,斯・同志,你还是在“转弯地
    点,否则你在气头上会做出结论说要禁止刊印我们的党纲,
    因为它完全确认了列宁的口号(这是事实!)并且它基本上是由列宁(决不是反对派!)起草,而为我们党(也不是反对派!)的第八次代表大会通过的。请多尊重我们党纲上关于农村各个社会集团的那些著名条文吧!请多尊重党的第八次代表大会关于中农问题的決议吧
    ◇94◇
    至于你说“在中农问题上和反对派妥协了”,我认为这句话简直不值一驳:这句话大概是你冒火的时候说出来的
    使你莫名其妙的大概是这样一种情况:在列宁的口号中和第八次代表大会所通过的联共(布)党纲中所说的都是和中农成立协议,而列宁在第八次代表大会开幕词中所说的却是和中农建立现固的联盟你大概认为这里有什么类似矛盾的东西。也许你甚至喜欢这样设想和中农协议的政策好像是离开了和中农联盟的政策。这是不对的,斯・同志。这是很大的错误。只有那些认得口号的字句而不懂得口号的意思的人オ会这样想。只有那些不知道和中农建立联盟,和中农成立协议这个口号的历史的人オ会这样想。会这样想的只有这样一种人,他们认为列宁是自己离开了自己,因为他在第八次代表大会的开幕词中说要采取和中农建立“现固的联盟”的政策,而他在同一次代表大会上发表的另一个演说中以及在第八次代表大会通过的党纲中,却又说我们现在需要实行和中农成立“协议”的政策
    究竟是怎么一回事呢?原来列宁和党(以第八次代表大会为代

==========第91页==========
    80
    斯大林全集第十一卷
    表)并不认为“协议”和“联盟”这两个概念有任何差别。原来列宁在第八次代表大会上所发表的一切演说中,处处在“联盟”和“协议”这两个概念之间划上等号。第八次代表大会“关于对中农的态度”的决议也是如此,这个决议在“协议”和“联盟”这两个概念之间划上等号。正因为列宁和党认为和中农成立协议的政策并不是偶然的和一时的政策,而是长期的政策,所以他们过去和现在都有一切根据把和中农成立协议的政策◇95称为和中农建立现固的联盟的政策,或者反过来,把和中农建立现固的联盟的政策称为和中农成立协议的政策。只要读一读党的第八次代表大会速记记录和同一次代表大会关于中农问题的决议,就可以深信这一点了。
    请看列宁在第八次代表大会上的演说中的一段话
    “因为苏维埃工作人员没有经验,因为问题困难,所以原定对富农的打击往往落到了中农头上。我们在这里犯了极大的错误。在这方面汇集起来的经验会帮助我们今后尽量避免这种错误。这就是不是在理论上而是在实际上摆在我们面前的任务。你们知道得很清楚,这个任务是困难的。我们还没有什么物资可以给中农,而中农是唯物主义者,实际主义者,他们要求具体的物质资料,这种物质资料我们现在还拿不出来,而且国家也许还要在没有这种物质资料的情况下度过艰苦斗争的岁月,虽然这一斗争现在已经表明一定会完全胜利。可是我们在我们的行政实践中能够做很多事情:改善我们的机关,纠正许多违法乱纪的现象。我们能够而且应当修改和纠正我们党的那条没有充分注意到和中农成立同盟、成立联盟、成立协议的路线。”(“俄共(布)第八次代表大会”速记记录第二十页
    可见列宁并没有把“协议”和“联盟”看做是有差别的。◇96再请看第八次代表大会“关于对中农的态度”的决议中的一段话
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第92页==========
    列宁和联合中农问题
    81
    “把中农和富农混淆起来,把对付富农的办法在某种程度上用到中农身上,那就不仅是最粗暴地违反苏维埃政权的一切法令及其全部政策,而且是最粗暴地违反共产主义的一切基本原则,这些原则指出在无产阶级为推翻资产阶级而进行坚决斗争的时期,无产阶级和中农成立协议是无痛苦地过渡到消灭任何剥削的条件之
    因为农业技术比工业落后(甚至在先进的资本主义国家里也是如此,俄国更不用说了),所以经济根柢比较牢固的中农在无产阶级革命开始以后还会支持相当长的时期。因此,农村中苏维埃工作人员以及党的工作人员的策略应当估计到和中农长期合作
    这样,苏维埃政权在农村中实行完全正确的政策,就能保证
    胜利了的无产阶级和中农成立联盟和协议
    …工农政府和共产党的政策,今后在执行中也应当贯彻无产阶级和贫苦农民两者同中农成立协议的精神。
    (“俄共(布)第八
    次代表大会”速记记录第三七O页至第三七二页()
    可见这个决议也没有把“协议”和“联盟”看做是有差别的。不妨再指出一点,就是在第八次代表大会的这个決议中一个字也没有提到要和中农建立“现固97的联盟”。但这是不是说,决议因此就离开了和中农建立“现固的联盟”的政策呢?不,不是这个意思。这只是说,决议在“协议”、“合作”的概念和“现固的联盟”的概念之间划上等号。这也是理所当然的:不和中农成立“协议”就不能和中农建立“联盟”,而不和中农成立“长期的”协议与合作,和中农的联盟就不能是“现固的事实就是如此。
    二者必居其一:或者列宁和党的第八次代表大会离开了列宁关于和中农建立“巩固的联盟”的声明,或者必须抛弃这种不严肃的假设,
    ①着重号都是我加的。一一斯大林

==========第93页==========
    82
    斯大林全集第十一卷
    而承认列宁和党的第八次代表大会没有把“协议”和“现固的联盟”这两个概念看做是有任何差别的
    总之,谁不愿意成为空洞的咬文嚼字习气的牺牲者,谁愿意领会列宁的口号,即依靠贫农、和中农成立协议、进行对富农的斗争这口号的意思,谁就不能不了解和中农成立协议的政策就是和中农建立巩固的联盟的政策
    你的错误就在于你没有懂得反对派的欺骗手腕,受了他们的挑拨,落入了敌人给你布置好的圈套。反对派骗子在那里大叫大嚷,硬说他们拥护列宁的关于和中农成立协议的口号,同时又做出挑拨性的暗示,说和中农成立“协议”是一回事,而和中农建立“现固的联盟”是另回事。他们这样做是想一举两得:第一、掩盖自己在中农问题上的真正立场,即不是要和中农成立协议,而是要“同中农闹翻”(见我在联共(布)莫斯科省第十六次代表会议-n上引证过的反对派分子斯米尔诺夫那篇大家◇98◇知道的演说);第二、用“协议”和“联盟”间的虚构的差别来俘虏布尔什维克中的头脑简单的人,把他们完全弄糊涂,推着他们离开列宁
    而我们某些同志又是怎样对待这一点的呢?他们不仅没有摘下反对派骗子的假面具,不仅没有揭露这些人对党掩盖自己真正立场的欺骗行为,反而上了圈套,落入陷阱,让别人推着他们离开列宁。反对派大谈列宁的口号,反对派分子装扮成列宁口号的拥护者,因此,我应当和这个口号划清界限,使人们不致把我和反对派混在一起,否则人们会责备我“和反对派妥协”,
    这些同志的逻辑就是如此!
    这还不是反对派欺骗手腕的唯一例子。例如拿自我批评口号来说吧。布尔什维克不能不知道自我批评口号是我们党的行动的基础,是巩固无产阶级专政的手段,是布尔什维克的培养干部的方法的灵魂。反对派大叫大嚷,硬说自我批评口号是他们反对派想出来的,硬说党从他们那里抄袭了这个口号,因而向他们投降了。反对派这样做至少

==========第94页==========
    列宁和联合中农问题
    83
    是想达到两个目的
    第一、隐瞒并欺骗工人阶级,不让他们知道,在以破坏党性为目的的反对派的自我批评和以加强党性为目的的布尔什维克的自我批评之间是隔着一道鸿沟的;
    第二、使某些头脑简单的人上圈套,迫使他们和党的自我批评口号划清界限
    而我们某些同志又是怎样对待这一点的呢?他们不仅没有摘下反对派骗子的假面具,不仅没有坚持布尔什维克的自我批评口号,反而落入陷阱,离开自我批评口号,听凭反对派愚弄,并且…向99他们投降,同时又错误地以为自己是和反对派划清界限的。这样的例子可以举出一大堆来。
    但是,我们在自己的工作中不能听凭任何人愚弄,尤其不能把反对派分子对于我们的评论作为自己工作中的指南。我们应当走自己的路,既摈弃反对派的欺骗手腕,又消除我们某些受了反对派分子挑拨的布尔什维克的错误。请回忆一下马克思的话:“一心循着你自己的道路走,让人家随便怎样去说吧!”
    写于一九ニ八年六月十二日载于一九二八年七月三日“真理报”第一五二号署名:约・斯大林100

==========第95页==========
    84
    致中央政治局各委员
    (答弗鲁姆金)
    (关于弗鲁姆金一九ニ八年六月十五日的来信
    弗鲁姆金一九二八年六月十五日的来信是值得注意的。我们就来逐点分析一下。
    首先,弗鲁姆金对苏联国际环境的估计是不正确的。党内有种公认的见解,认为苏联社会主义成分的增长,苏联对各国工人阶级影响的扩大,也就是说,日益强大的苏联对资本主义所形成的危险是苏联和包围苏联的各资本主义国家之间矛盾增长的原因,是各资本主义国家进攻苏联的原因。我们党的第十五次代表大会也正是这样理解问题的,在这次代表大会就中央委员会的总结报告所通过的决议中说:“包围苏联的各资产阶级国家和因胜利发展而破坏着世界资本主义基础的苏联之间的矛盾尖锐化了。苏联社会主义成分的增长,资产阶级希望无产阶级专政蜕化这一幻想的破灭,以及苏联在国际上的革命影响的加强,是这种尖锐化的最主要的因素。”0ニ切101
    大家知道,党的这种观点不是随便地、偶然地确定的,而是在和反对派进行激烈斗争中确定的;反对派曾经公开断言,帝国主义进攻苏联是因为苏联削弱了,而苏联的削弱是因为苏联正在蜕化
    但是弗鲁姆金根本不同意党的这种观点。相反地,弗鲁姆金硬说“资本主义世界进攻苏联的基本的和决定的因素,是我国力量在政治上和经济上的削弱。”
    种是弗鲁姆金的估计,一种是我们党的第十五次代表大会的估
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第96页==========
    致中央政治局各委员
    85
    计,这两种相反的估计之间能有什么共同之处呢?
    弗鲁姆金对苏联内部状况的估计更不正确。读了弗鲁姆金的
    信就会以为苏维埃政权已经到了末日,国家已经濒于绝境,苏联的灭亡即使不是几天的事,也只是几个月的事了。这里只少说了一句:“布谷鸟已经叫过了。”
    我们已经从反对派分子嘴里听惯了知识分子式的关于苏联“灭亡”的哀鸣。但是弗鲁姆金学反对派的样子是相称的吗?
    当然,低估我们困难的意义是不对的。但是,夸大它们的意义,惊惶不安,张皇失措,那就更不对了。毫无疑问,富农是痛恨苏维埃政权的:如果要求富农对苏维埃政权采取友好态度,那就奇怪了。毫无疑问,富农在一部分贫农和中农中间是有影响的。但是,根据这点就做出结论,说大多数102贫农和中农有反对苏维埃政权的情绪,说“这种情绪已经开始渗入工人中心”,那就是失掉理智,张皇失措。难怪常言道:“疑心生暗鬼。”
    如果我们现在遇到的不是目前这样的困难,而是更加严重的困难比如说,是那种使各式各样的动摇都有广阔的“活动场所”的战争那末可以设想弗鲁姆金将会怎样
    弗鲁姆金说:“第十五次代表大会以后对农村采取的新的政
    治方针加剧了我国经济状况的恶化。”这是完全不正确的。这里大概指的是今年年初党所采取的改进粮食收购工作的措施。弗鲁姆金认为这些措施是使我们的状况“恶化”的有害措施
    这样说来,中央委员会和中央监察委员会四月联席全会是不正确的,因为全会决定
    (甲)“粮食收购方面的困难是和整个国内外形势要求无产阶级国家迅速实现国家工业化所形成的困难有关的,是和计划经济领导上的错误有关的”
    (乙)“市场关系(一方面是农村的有支付能力的需求,另一方

==========第97页==========
    斯大林全集第十一卷
    面是工业品的供应)不协调情况的加剧,是由于农村收入的增加,特别是由于农村富裕阶层和富农阶层收入的增加”(而不是由于党的措施
    斯大林注
    (丙)“困难的加深和加重是由于农村富农和投机分子竭力利用这些困难,抬高粮价,破坏苏维埃价格政策”の(而不是由于党的措施
    斯大林注)
    这样说来,中央委员会和中央监察委员会四月联席全会是不正确的,因为全会在关于粮食收购103工作的决议中说:“部分地具有非常性质的上述党的措施在加强粮食收购工作方面保证了极大的胜利
    ②(二八
    这样说来,弗鲁姆金是正确的,而中央委员会和中央监察委员会
    四月联席全会是不正确的
    归根到底,在这个问题上究竟谁是正确的呢?是弗鲁姆金还是中央委员会和中央监察委员会联席全会呢?
    我们来看事实吧。
    今年一月初我们的情况怎样呢?和去年比较,我们缺粮一亿二千百万普特。
    当时收购工作是怎样进行的呢?是自流的,党没有采取任何非常措施,没有积极干预收购工作。
    听其自流和不施任何压力的结果是什么呢?就是缺粮一亿二千八百万普特。
    如果党听从弗鲁姆金的劝告,当时不去干预这件事,如果不在春季以前,不在春季播种以前消灭这一亿二千八百万普特的缺额,那末我们现在会有什么结果呢?我们现在就会有这样的结果:工人挨俄工业中心闹饥荒,我们的建设中断,红军挨饿。
    ①②着重号是我加的。一一斯大林

==========第98页==========
    致中央政治局各委员
    87
    党能不能不采取非常措施来干预这件事情呢?显然,党不能不这样做
    由此得出的结论是什么呢?由此得出的结论是:如果不及时干预粮食收购工作,我国整个国民104◇经济现在就会发生极严重的危机
    结论只有一个:弗鲁姆金反对中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的决议并要求修改决议,是完全不正确的。
    四、弗鲁姆金说:“应当回到党的第十四次和第十五次代表大会去。”这是完全不正确的。我们用不着回到第十五次代表大会去,因为党完完全全站在第十五次代表大会决议的立场上。但是,弗鲁姆金要求回到第十四次代表大会去。这是什么意思呢?这不就是要把全部走过的道路一笔勾销,要后退而不要前进吗?
    党的第十五次代表大会在“关于农村工作”的决议中说,为了农村中社会主义的发展,必须“更坚决地向富农进攻”
    。党的第
    十四次代表大会没有提到这一点,根据当时的条件也不可能提到这点。既然如此,弗鲁姆金要求“回到第十四次代表大会去”能有什么意思呢?只能有一个意思:抛弃“更坚决地向富农进攻”的政策
    由此可见,弗鲁姆金要求回到第十四次代表大会去,就是要抛弃的第十五次代表大会的決议
    党的第十五次代表大会在“关于农村工作”的決议中说:“在目前时期,把个体小农经济联合并改造为大规模集体经济这一任务应该作为党在农村中的基本任务。”이党的第十四次代表大会没有提到这一点,根据当时的条件也不可能提到这一点。只是到第十五次代表大会的时候オ能提到这一点,因为当时除了发展中小个体农民经济这一旧的、对我们绝对必要的任务以外,在我们面前出现了105发展集体农庄这种大规模商品经济的新的实际任务
    既然如此:弗鲁姆金要求“回到第十四次代表大会去”能有什么意思呢?只能有一个意思:抛弃发展集体农庄这一新的实际任务。其

==========第99页==========
    88
    斯大林全集第十一卷
    实这也就说明,为什么弗鲁姆金拿“最大限度地帮助那些加入集体经济的贫农”这一玄妙任务来代替发展集体经济的实际任务
    由此可见,弗鲁姆金要求回到第十四次代表大会去,就是要抛弃第十五次代表大会的決议。
    党的第十五次代表大会在“关于制定国民经济五年计划的指示”的决议中说:“目前必须用更大的力量支持一切富有生命力的生产合作形式(农业公社、集体农庄、劳动组合、生产协作社、合作工厂等等)和那些应该提到更高阶段的国营农场
    党的第十四次代
    表大会没有提到这一点,根据当时的条件也不可能提到这一点。只是到第十五次代表大会的时候才能提到这一点,因为当时除了发展中小个体农民经济和发展集体农庄这两个任务以外,在我们面前又出现了个新的实际任务,即发展国营农场这种出产商品最多的单位的任务既然如此,弗鲁姆金要求“回到第十四次代表大会去”能有什么意思呢?只能有一个意思:抛弃“把国营农场提到更高阶段”的政策其实这也就说明,为什么弗鲁姆金拿“不要用突击的和超突击的方式扩展国营农场”的消极任务来代替第十五次代表大会所提出的发展国营农场的积极任务,虽106◇然弗鲁姆金不会不知道,在这里党没有而且不可能有什么“超突击”的任务,因为我们不过刚刚开始认真地对待建立新的国营农场的问题。
    这又一次证明,弗鲁姆金要求回到第十四次代表大会去,就是要抛弃第十五次代表大会的决议。
    既然如此,弗鲁姆金所谓中央委员会“离开了”第十五次代表大决议的说法还有什么价值呢?弗鲁姆金的这封信完全是企图把第十
    五次代表大会关于一系列最重要问题的決议都化为乌有,而这个企图又掩饰得很不高明
    这样说不是更正确吗?
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第100页==========
    致中央政治局各委员
    89
    弗鲁姆金硬说中央委员会和中央监察委员会四月联席全会关于粮食收购工作的决议是“不彻底的、模棱两可的”,难道不就是这个绿故吗?全会的决议是正确的,而由于弗鲁姆金的立场的某种“不彻底性”,在他的眼中真的成了“模祾两可的”东西,
    这样说不是更
    正确吗?
    弗鲁姆金的基本错误就在于:他在自己面前只看到一个任务,即提高个体农民经济的任务,他认为我们对农业的态度基本上就限于这点
    他的错误就在于:他不了解党在第十五次代表大会上向我们提出的新东西,他不了解现在不能仅仅限于提高个体农民经济的任务,而必须拿两个新的实际任务即发展国营农场的任务和发展集体农庄的任务去补充这一任务。
    弗鲁姆金不了解,如果不把前一个任务和后两个任务结合起来,那末无论在供给国家商品粮食方面,或者在以社会主义原则组织整个国民经济方面,我们都不能找到出路。107
    这是不是说我们现在就把重心移到国营农场和集体农庄上去呢?不,不是这个意思。现阶段的重心仍然是进一步提高中小个体农民经济。但是,这是说仅仅这一个任务现在已经不够了。这是说我们现在已经到了必须在实践中拿发展集体农庄和发展国营农场两个新任务去补充这个任务的时候了。
    五、弗鲁姆金认为“宣布富农为非法引起了对全体农民的不法行为”,这种意见是完全不正确的
    第一、说富农已经被宣布为“非法”是不对的。
    第二、如果弗鲁姆金的这些话有什么意思,那末这只能是弗鲁姆金要求党恢复富农的“公民权”,恢复富农的政治权利(如参加苏维埃选举的权利等等)
    弗鲁姆金是不是认为取消对富农的一些限制是有利于党和苏维埃

==========第101页==========
    90
    斯大林全集第十一卷
    政权的呢?怎么能使弗鲁姆金的这种“思潮”和第十五次代表大会关于“更坚决地向富农进攻”的决议一致起来呢?
    弗鲁姆金是不是认为放松对富农的斗争会现固我们和中农的联盟昵?弗鲁姆金是不是会想到恢复富农的权利只能便于富农挑拨中农离开我们呢?
    既然如此,弗鲁姆金关于和中农联盟的这种说法还有什么价值呢?否认我们某些农村工作人员有违法行为,这当然是不对的。由于我们某些工作人员不善于同富农作斗争,原定对富农的打击有时落到了中农甚至贫农头上,否认这个事实是更加不对的。毫无疑问,必须对这些歪曲党的路线的行为展开最坚决的斗争。但是,怎么能根据这点就做出结论说,必◇108◇须放松对富农的斗争,取消对富农的政治权利的限制等等呢?
    六、弗鲁姆金断定说,不能像我们某些地方工作人员有时候做的那样,用剥夺富农的办法去同富农作斗争,这样说是对的。但是,如果他以为他这样就是说出了什么新东西,那就错了。如果像弗鲁姆金那样责备莫洛托夫同志或库比雅克同志有这种歪曲行为,并且断定说党没有同这类歪曲行为作斗争,那是极不公道的,而且是一种令人难以容忍的粗暴行为。
    七、弗鲁姆金断定说,应当开放集市,开放粮食市场,这样说是对的。但是,如果他以为他这样就是说出了什么新东西,那就错了第一、党从来没有主张封闭集市。第二、弗鲁姆金不会不知道,因为某些地区封闭了集市,中央曾经立即指示地方组织立刻开放集市并制止这类歪曲行为。大家知道,中央的这个决定早在五月底(五月二十
    六日),也就是在弗鲁姆金的信出现之前两个星期就发到了各地。弗鲁姆金不会不知道这件事。既然如此,何必“多此一举”呢?
    八、弗鲁姆金断定说,应当提高粮价并对酿造私酒加紧斗争,这样说是对的。但是,如果以为弗鲁姆金这样就是发现了美洲新大陆,

==========第102页==========
    致中央政治局各委员
    那又奇怪了。同酿造私酒作斗争,我们从今年一月起就已经开始了。斗争应当加强,而且一定会加强,虽然弗鲁姆金不会不知道,农村对这一点会表示不满。至于提高粮价,那末弗鲁姆金不会不知道,早在年二月,也就是在弗鲁姆金的信出现之前四个月,我们政治局就预定在新的收购年度开始时提高粮价。再说一次:在提高价格的问题上何必“多此一举”呢?
    九、初看起来,会以为弗鲁姆金写这封信的日的在于维护和中农联盟的事业。但这不过是幌子罢109了。实际上,弗鲁姆金的信是封要求宽容富农、取消对富农的限制的申请书。谁想现固和中农联盟的事业,谁就不能要求放松对富农的斗争
    保证和中农建立现固的联盟是我们党的极重要的任务。但是,要保证这样的联盟,就必须对富农进行坚决的斗争,必须使贫农成为无产阶级在农村中的支柱,最后,我们还必须有决心并善于和中农成立长期协议,因为这样的协议能现固和中农的联盟,能现固无产阶级在社会主义建设的斗争中的阵地
    我们在这方面的政策不应当是放松对农村资本主义分子的斗争,而应当是“无产阶级和中农成立协议”,“和中农长期合作”,“胜利了的无产阶级和中农成立联盟和协议”(见党的第八次代表大“关于对中农的态度”的决议)
    约・斯大林
    九ニ八年六月二十日
    第一次刊印110

==========第103页==========
    92
    反对把自我批评口号庸俗化
    自我批评口号不能看做是一种暂时的、瞬息即逝的东西。自我批评是一种以革命发展的精神教育党的干部和整个工人阶级的特殊方法,布尔什维克的方法。马克思早就说过,自我批评是现固无产阶级革命的一种方法
    至于我们党内的自我批评,它在布尔什维主义在
    我国开始出现的时候,在布尔什维主义一开始成为工人运动中一个特别的革命派别的时候就已经开始了。
    大家知道,列宁早在一九O四年春天,当布尔什维主义还不是
    个独立政党,而是和孟什维克在一个社会民主党内工作的时候,就已经号召全党“进行自我批评并无情地揭露自己的缺点”。列宁当时在他的“进一步,退两步”ー书中这样写道
    “他们(即马克思主义者的敌人。一一斯大林注)看见我们争论,就幸灾乐祸,洋洋得意;他们为着自己的目的,当然会竭力断章取义摘引我这本专门谈论我们党内种种缺点的书中的个别地方。可是,俄国社会民主党人已久经战斗,决不会为这些小小的针刺所惊扰,却能够不管这些针刺,继续进行自我批评并无情地揭露自己的缺点,这些缺点是一定会而且必然会被工人运动的发展克服的。让敌人先生们试把他们“党’内真实情况的图画拿出来给我们看看,哪怕只◇111是稍微有些像我们第二次代表大会的记录所提供的图画也好!”
    “列宁全集”第四版第七卷第一九O页)
    因此,有些同志是完全不对的,他们认为自我批评是一种瞬息即逝的现象,是一种时髦的东西,它很快就要过时,正像一切时髦的东
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第104页==========
    反对把自我批评口号庸俗化
    93
    西通常都要过时一样。实际上,自我批评是布尔什维主义武库中不可缺少和经常使用的一种武器,是同布尔什维主义的本性及其革命精神不可分割地联系着的一种武器
    有时候人们说,自我批评对于还没有执政的党是好东西,因为它无物可失”,但是对于已经执政的、周围有许多敌对势力的党却是危险而有害的,因为敌人会利用它的被揭露出来的弱点来反对它
    这是不对的。这是完全不对的!恰恰相反,正因为布尔什维主义执掌了政权,正因为布尔什维克可能因我们建设的成就而骄傲自大正因为布尔什维克可能看不到自己的弱点而有利于敌人,所以在现在,在取得了政权以后,尤其需要自我批评
    自我批评的目的在于揭露并消灭我们的错误和弱点,因此,在无阶级专政的条件下,自我批评只能有利于布尔什维主义同工人阶级的敌人作斗争,这难道还不明显吗?列宁估计到布尔什维克取◇112
    得政权后的情况的这些特点,他在一九二O年四月至五月间所著的
    “共产主义运动中的‘左派”幼稚病”一书中写道
    “一个政党对自己的错误所持的态度,是检验这个党是否严肃是否真正执行自己对本阶级和劳动群众所负的义务的最重要和最可靠的尺度之一。公开承认错误,揭露犯错误的原因,分析产生错误的环境,仔细讨论改正错误的方法,
    这就是严肃的党的标志,这就
    是党执行自己的义务,这就是对阶级以至对群众的教育和训练。”“列宁全集”第四版第三十一卷第三十九页
    列宁在一九二二年三月党的第十一次代表大会上说得万分正确,他说
    “无产阶级不怕承认它在革命过程中哪些事情做得非常好,哪些事情没有做好。过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡,就是因为它们骄傲自大,不善于看到自己力量的所在,怕说出自己的弱点。而我
    ①②着重号是我加的
    斯大林

==========第105页==========
    94
    斯大林全集第十一卷
    是不会灭亡的,因为我们不怕说出自己的弱点,并且能够学会克服这些弱点。”(“列宁全集”第四版第三十三卷第二七八页
    结论只有
    没有自我批评,就没有对党、对阶级、对群众的
    正确教育;而没有对党、对阶级、对群众的正确教育,就没有布尔什维主义。113
    为什么自我批评口号正是在现在,正是在目前的历史时刻,正是在一九二八年具有特别的现实意义呢?
    因为现在国内和国外阶级关系的尖锐化暴露得比一两年前更明显
    因为现在苏维埃政权的阶级敌人利用我们的弱点和错误而对我国工人阶级进行的破坏活动暴露得比一两年前更明显了
    因为沙赫特事件和农村资本主义分子“对付收购工作的手腕”的教训,以及我们计划方面的错误,对于我们不能而且不应当不留痕迹地过去。
    如果我们想要现固革命并全副武装地迎接敌人,那就必须尽快克服沙赫特事件和粮食收购困难所揭露出来的我们的错误和弱
    如果我们不想被各种“意外事件”和“偶然事件”弄得措手不及而使工人阶级的敌人拍手称快,那就必须尽快揭露我们的那些还没有被揭露但无疑是存在的弱点和错误
    拖延迟缓在这里就等于帮助我们的敌人,加深我们的弱点和错误。但是,如果不开展自我批评,不加强自我批评,不吸引千百万工人阶级群众和农民群众来揭发并消灭我们的弱点和错误,要做到这一切是不可能的。
    所以,中央委员会和中央监察委员会四月联席全会是完全正确的它在关于沙赫特事件的決议中说:114
    “保证顺利地实现上述各种措施的最主要的条件,应当是切实贯

==========第106页==========
    反对把自我批评口号庸俗化
    95
    彻第十五次代表大会所提出的自我批评的口号
    但是要开展自我批评,首先必须克服摆在党面前的许多障碍。这些障碍就是群众文化的落后、无产阶级先锋队文化力量的不足、我们的因循守旧、我们“共产党员的骄夸”等等。然而我们机关里的官僚主义是最大的障碍之一,甚至是最大的障碍。这里指的是我们党组织、国家组织、工会组织、合作社组织以及其他各种组织里有官僚主义分子。这里指的是靠我们的弱点和错误过日子的官僚主义分子,他们害怕群众的批评和群众的监督像害怕火一样,他们妨碍我们开展自我批评,妨碍我们克服我们的弱点和错误。决不能把我们组织里的官僚主义看做仅仅是拖拉作风和文牍主义。官僚主义是资产阶级对我们组织的影响的表现。列宁说得对
    我们必须懂得同官僚主义作斗争是绝对必要的,这种斗争
    也像同小资产阶级自发势力作斗争的任务一样复杂。官僚主义在我国家机构中已经成为这样一种脓疮,以致我们的党纲也提到它了,这是因为它和这种小资产阶级自发势力及其散漫性是有联系的。”的
    列宁全集”第四版第三十二卷第一六七页
    如果我们真正想开展自我批评并治愈我们建设事业中的脓疮,就应当更坚决地进行反对我们115^组织里的官僚主义的斗争
    我们应当更坚决地发动千百万工农群众进行自下而上的批评,进行自下而上的监督,作为消除官僚主义的主要药剂
    列宁说得对
    “如果我们要同官僚主义作斗争,那我们就应当吸收下层群众来参加
    因为“除了吸收工人和农民以外,还有什么别的办法可
    以克服官僚主义呢?”8(“列宁全集”第四版第三十ー卷第三九八页
    ①②③着重号是我加的。一一斯大林

==========第107页==========
    96
    斯大林全集第十一卷
    但是,为了“吸收”千百万群众,就必须在工人阶级的一切群众性组织里,首先在党内发扬无产阶级的民主。缺少这个条件,自我批评就等于零,就等于空谈,就等于废话。
    我们需要的不是任何自我批评。我们需要的是能够提高工人阶级的文化水平、发扬他们的战斗精神、现固他们的胜利信心、加强他们的力量并帮助他们成为国家的真正主人的自我批评。
    有些人说:既然有了自我批评,就不需要劳动纪律,就可以丢开工作,光来胡扯乱谈。这不是自我批评,而是对工人阶级的嘲弄。我们需要自我批评不是为了破坏劳动纪律,而是为了现固劳动纪律,为了使劳动纪律成为能够抵制小资产阶级松懈现象的自党的纪律。116另外一些人说:既然有了自我批评,就不再需要领导,就可以离开船舵,一切“听其自然”。这不是自我批评,而是耻辱。我们需要自我批评不是为了削弱领导,而是为了加强领导,为了使它从纸上的和威信不高的领导变成有生命力的和真正有威信的领导。
    但是也有另外一种“自我批评”,它会破坏党性,破坏苏维埃政权的威信,削弱我们的建设工作,腐蚀经济工作干部,解除工人阶级的武装,产生关于蜕化的空谈。托洛茨基反对派昨天叫我们进行的正是这种“自我批评”。不用说,党和这种“自我批评”是毫不相干的不用说,党将用一切力量,用一切办法来反对这种“自我批评”
    必须把这种与我们背道而驰的、具有破坏性的反布尔什维克的“自我批评”和我们的、布尔什维克的自我批评严格地区别开来。我们的自我批评的目的是增强党性,巩固苏维埃政权,改进我们的建设工作,加强我们的经济工作干部,武装工人阶级
    加强自我批评的运动我们才开始了几个月。我们还没有给这个运动做初步总结所必需的材料。但是现在已经可以说,这个运动已经开冶产生良好的结果。
    不能否认,自我批评的浪潮已经开始增长并扩大,日益扩展到工

==========第108页==========
    反对把自我批评口号庸俗化
    97
    人阶级的更广大的阶层并把他们卷入社会主义建设事业。只要拿生产会议和临时监察委员会已经活跃起来的事实就可以说明这一点。
    固然,还有人企图把生产会议和临时监察委员会的有根据的和审査过的指示束之高阁,我们必117须对这种企图进行最坚决的斗争因为这种企图的目的是要打消工人对自我批评的热情。但是,几乎没有理由怀疑,这一类的官僚主义企图,将被日益增长的自我批评浪潮冲得干干净净
    也不能否认,由于自我批评,我们的经济工作干部已经开始振作起来,更加警惕起来,开始更严肃地对待领导经济工作的问题,而我]党、苏维埃、工会以及其他一切组织的干部对群众的要求也更加敏感,更加关心了
    固然,不能认为在工人阶级的群众性组织里已经充分实行党内民主和一般的工人民主。但是,没有理由怀疑,这项工作将随着运动的继续展开而向前推进。
    同样不能否认,由于自我批评,我们的报刊更加活跃和有生气了而我们的报刊工作者的队伍,如工农通讯员组织,已经开始成为一支极重要的政治力量
    固然,我们的报刊有时还限于表面,还没有学会从零碎的批评意见转到较深刻的批评,从深刻的批评进而概括批评的效果,进而报道我们的建设方面因批评而获得的成绩。但是,几乎用不着怀疑,这项工作将在运动继续发展的过程中向前推进。
    然而,除了这些优点以外,还必须指出我们运动中的一些缺点。这里指的是现在在运动初期就已经发生的歪曲自我批评口号的现象,这种现象如果不立刻予以反对,就会造成把自我批评庸俗化的危险
    )首先必须指出:有些报刊表现出一种趋向,把运动从切实
    批评我国社会主义建设的缺点转118到以广告式的叫喊来反对个人生活中的极端现象。这也许令人难以相信,但可惜这是事实

==========第109页==========
    98
    斯大林全集第十一卷
    例如拿伊尔库茨克州委员会和州执行委员会机关报“劳动权力报”(第一二八号)来说。你们会看到报上整版登满了广告式的“口号”:“性生活的放纵是资产阶级的习气”,“喝了一杯又一杯”“有了房子又要牛”,“双人床上的强盗”,“没有打响的枪”,如此等等。试问,这些只有“交易所报”三才做得出的“批评的”喊和旨在改进我国社会主义建设的布尔什维克的自我批评之间能有什么共同之处呢?很可能,这些广告式的短文的作者是共产党员。他可能对苏维埃政权的“阶级敌人”深恶痛绝。但是,他在这里离开了正确的道路,把自我批评口号庸俗化,说的不是我们阶级的话
    这
    是毫无疑问的
    (二)其次必须指出:甚至那些一般说来还不是不善于正确地进行批评的报刊,有时也犯了为批评而批评的错误,把批评变成一种耸动视听的竞技。例如拿“青年团真理报”来说。大家都知道“青年团真理报”在开展自我批评方面的功绩。但是,请你们看看该报最近几号对全苏工会中央理事会领导者的“批评”,看看那一连串以此为题材的令人不能容忍的讽刺画。试问,谁需要这种“批评”?它除了糟蹋自我批评口号以外,还能给我们什么呢?当然,如果为我国社会主义建设的利益着想,而不是为散布廉价的耸人听闻的消息来博得庸人笑,那末要这种“批评”有什么用处呢?当然,进行自我批评需要各种武器,其中也包括“轻骑队”。但是,难道由此就应得出结论说轻骑队应当成为轻举妄动的骑兵队吗?119
    (三)最后必须指出:我们许多组织有一种明显的倾向,把自我批评变成对我们经济工作人员的攻击,使他们在工人阶级面前威信扫地。鸟克兰和俄罗斯中部的某些地方组织向我们优秀的经济工作人员发动直接攻击,这是事实;而他们的全部罪状是他们没有保证自己百分之百地不犯错误。否则应如何理解这些地方组织关于撤销这些经济工作人员的职务的決定,这些没有丝毫约束力但分明是想破坏他们的

==========第110页==========
    反对把自我批评口号庸俗化
    99
    威信的决定呢?否则应如何理解只管自己批评而不让经济工作人员答复批评呢?从什么时候起我们这里开始把“舍米雅卡审判”0冒充为自我批评了呢?
    当然,我们不能要求批评百分之百的正确。如果批评是来自下面的,那末即使这种批评只有百分之五到百分之十是正确的,我们也不应当忽视。这都是对的。但是,难道由此就应得出结论说,我们应当要求经济工作人员保证自己百分之百地不犯错误吗?难道世界上有保证自己百分之百地不犯错误的人吗?培养经济工作干部需要很多年我们应当以最爱护最关心的态度对待经济工作人员,这难道很难了解吗?我们需要自我批评不是为了攻击经济工作干部,而是为了加强和提高他们,这难道很难了解吗
    请批评我们建设中的缺点吧,但是不要把自我批评口号庸俗化,不要把它变成玩弄“双人床上的强盗”,“没有打响的枪”等等题目的广告式的把戏的工具。
    请批评我们建设中的缺点吧,但是不要糟蹋自我批评口号,不要把它变成制造廉价的耸人听闻的消息的厨房
    20
    请批评我们建设中的缺点吧,但是不要歪曲自我批评口号,不要把它变成攻击我们的经济工作人员和其他任何工作人员的工具
    而主要的是:不要用上面的“批评的”叫喊代替下面的群众性的批评,让工人阶级群众投入这个运动,并在纠正我们的缺点方面,在改进我们的建设方面表现出他们的创造主动性
    载于一九ニ八年六月二十六日“真理报”第一四六号署名:约・斯大林◇121
    “舍米雅卡审判”是俄国古代讽刺小说,描写审判官舍米雅卡误以为
    被告会给他贿赂,做出偏袒被告的荒谬判决。后来“舍米雅卡审判”成了不公正审判的通称。
    译者注

==========第111页==========
    100
    联共(布)中央全会(
    九二八年七月四日至十ニ日)
    第一次刊印123
    论共产国际纲领(一九ニ八年七月五日的演说
    同志们,首先应当讨论一下共产国际纲领草案三切的篇幅问题有人说纲领草案太长太累赘,要求把它缩短一半或三分之二,要求在纲领中提出一些一般性的公式,并以此为限,就把这些公式叫做纲领。
    我认为这些要求是没有根据的。要求把纲领缩短一半甚至三分之的那些人没有了解摆在纲领草案起草人面前的任务。问题在于共国际纲领不能只是某一个国家的党的纲领,或者,比如说,只是几“文明”国家的纲领。共产国际纲领必须包括世界各国共产党、各个国家、各个民族,既要包括白种人又要包括黑种人。这就是纲领草案基本的和最突出的特点。但是把纲领缩短一半或三分之二,怎么能包括共产国际东方和西方所有支部的基本要求和基本工作路线呢?请同志们试试解决这个无法解决的任务吧。因此,我认为把纲领缩短一半或三分之二就等于把纲领变为一张对共产国际各支部毫无用处的空的抽象公式表。
    在纲领起草人面前摆着双重的任务:一方面要包括世界各国共产

==========第112页==========
    联共(布)中央全会
    101
    党主要的和基本的东西,另一125^方面又要做到使纲领的各项条文不致成为空洞的公式,而能给各个不同的国家和民族、各个不同国家的共产党和共产主义团体提供实际的指导原则。你们一定会同意,在个简短的纲领草案中要解决这个双重的任务是完全不可思议的。最可笑的是那些建议把纲领缩短一半甚至三分之二的同志竟又提出了这样一些建议,这些建议有把现在的纲领草案加长一倍甚至两倍的趋向。的确,如果在纲领草案中对工会、合作社、文化、欧洲的数民族等等问题都加以详细的论述,那末纲领就决不可能缩短,这难道还不明显吗?而现在的纲领草案就不得不加长一倍甚至两倍了关于另外一些同志也应当这样说,他们或者要求纲领成为各国共党的具体指示,或者要求纲领解释所有一切,以至解释它的各项条文。第一、不能说纲领只应当是指示,或者主要是指示。这是不对的。决不能对纲领提出这样的要求,更不用说,满足这种要求就会把纲领的篇幅增大到令人难以置信的地步。第二、纲领不可能解释所有一切,以至解释它的各项宣言性的或理论性的条文。起这种作用的是对纲领的说明。决不能把纲领和说明混为一谈
    第二个问题是关于纲领的结构和纲领草案中各章的排列次序问题有些同志要求把关于运动的最终目的即关于共产主义的一章移到纲领的最后去。我认为这种要求也是没有根据的。在纲领草案中,关于资本主义危机的一章和关于过渡时期的一章之间列有关于共产主义关于共产主义经济制度的一章。这样排列是否正确呢?我认为完全正确。如果不首先说126明纲领所提出的要过渡到那里去的那种经济制度,即共产主义的经济制度,就无从谈到过渡时期。人们在谈论过渡时期,在谈论从资本主义过渡到另一种经济制度。但是向哪里过渡,究竟过渡到哪一种制度去,这就是在论述过渡时期以前首先应该说明的问题。纲领必须使人从不知道到知道,从知道得少到知道得多。谈了资本主义危机接着就谈过渡时期,而不首先说明应当过渡到哪一种

==========第113页==========
    102
    斯大林全集第十一卷
    制度去,这就会把读者弄糊涂,并且违反了教育学的起码要求,这和要求同时也是制定纲领的要求。纲领应当帮助读者从知道得少到知道得多,而不是给读者添麻烦
    另外一些同志认为,不应当把关于社会民主党的一段列入纲领草案的论述无产阶级革命第一阶段和资本主义局部稳定的第二章。他们认为他们这样提是提的纲领的结构问题。同志们,这是不对的。事实
    这里的问题是政治问题。把关于社会民主党的一段从第二章中删去,这就是在资本主义局部稳定的原因这个基本问题上犯了政治上的错误。这里的问题不在于纲领的结构,而在于对局部稳定时期政治形势的估计,在于对作为这次稳定因素之一的社会民主党的反革命作用的估计。这些同志不会不知道,我们在关于资本主义局部稳定的一章中不能没有关于社会民主党的一段,因为不把作为稳定最主要因素之的社会民主党的作用加以说明,就无法解释这种稳定本身。否则,也就必须从这一章中删去关于法西斯主义的一段,而把这一段和关于社会民主党的一段都放到关于党的一章中去。但是,把关于法西斯主义的一段和关于社会民主党的一段都从论述资本主义局部稳定的一章中刑去,就等于解除自己的武装,取消对资本主义稳定加以解释的任何可能性。显然,我们不能127^这样做。
    关于新经济政策和战时共产主义的问题。新经济政策是无产阶级专政的政策,其目的在于利用市场,通过市场,而不是以直接的产品交换,不要市场,在市场以外来战胜资本主义成分并建立社会主义经济。资本主义国家,甚至其中最发达的国家,在从资本主义向社会主义过渡时能不能不实行新经济政策呢?我认为不能不实行。新经济政策及其市场关系和对这种市场关系的利用,在这种或那种程度上对每个资本主义国家在无产阶级专政时期都是绝对必要的。
    我们有些同志否认这个原理。但是否认这个原理是什么意思呢第一、这就是认为无产阶级一取得政权,在我国城乡之间、工业

==========第114页==========
    联共(布)中央全会
    103
    和小生产之间就立刻有了百分之百现成的分配和供应机构,这些机构提供了不要市场、不要商品流转、不要货币经济而立即建立直接的产品交换的可能。只要把这个问题提出来,就能了解这种想法是多么荒
    疠。学
    这就是认为无产阶级革命在无产阶级夺取政权后就应当走
    上剥夺中小资产阶级的道路,肩负起替千百万人工造成的新的失业者安排工作和保证生活资料的非常沉重的担子。只要把这个问题提出来,就能了解无产阶级专政采取这种政策是多么不明智和愚蠢。新经济政策的好处之一也就在于它使无产阶级专政避免诸如此类的困难
    由此应当得出结论说,新经济政策是一切国家社会主义革命必的阶段。
    关于战时共产主义能不能也这样说呢?能不能说战时共产主义是无产阶级革命必经的阶段呢?128不,不能这样说。战时共产主义是战争环境和武装干涉迫使无产阶级专政采取的一种政策,这种政策主要是米用经济以外的、带有某种军事性的手段,不是通过市场,而是在市场以外来建立城乡之间直接的产品交换,这种政策的目的是组织产品分配以保证对前线革命军队和后方工人的供应。显然,假如没有战争环境和武装干涉,也就不会有战时共产主义。因此不能断定说,战时共产主义是无产阶级革命在经济上必经的发展阶段
    如果以为苏联无产阶级专政的经济工作是从战时共产主义开始的那就不对了。有些同志倾向于这种观点。但这种观点是不正确的。恰恰相反,我国无产阶级专政的建设工作不是从战时共产主义开始的,而是从宣布所谓新经济政策的原则开始的。大家都知道一九一八年初出版的列宁的“苏维埃政权的当前任务
    书,列宁在这本书
    中第一次论证了新经济政策的原则。固然,这个政策曾经被武装干涉暂时打断
    过了三年,在战争和武装干涉消灭以后,才得以重新
    实行。但是,苏联无产阶级专政必须重新实行还在一九ー八年初就宣

==========第115页==========
    104
    斯大林全集第十一卷
    布了的新经济政策的原则,这种情况明显地说明了无产阶级专政在革命后的第二天应当从哪里开始自己的建设工作,应当把建设工作建立在什么基础上,当然,这只是从经济方面来考虑的
    人们有时把战时共产主义和国内战争混淆起来,把前者和后者混为一谈。这当然是不正确的。无产阶级在一九ー七年十月夺取政权无疑是一种国内战争的形式。但是,如果说我国从一九ー七年十月起就开始实行战时共产主义,那就不对了。不采取战时共产主义的办法,不放弃新经济政策的原129则而进行国内战争是完全可以设想的
    九ー八年初,在武装干涉以前,我国的情况就是这样。
    有人说,无产阶级革命将在孤立的情況下进行,因此,任何一国的无产阶级革命都不能避免武装干涉,也就是说,不能不实行战时共产主义。这种说法是不正确的。在苏联苏维埃政权已经现固、各主要资本主义国家的共产党日益壮大、共产国际已经加强的情况下,已经不可能有而且不应当有孤立的无产阶级革命了。决不能把世界资本主义日益尖锐化的危机、苏联的存在和各国共产主义运动的发展等因素撇开不谈。(喊声:“但是匈牙利的革命却是孤立的。”)那是一九
    九年的事情
    而现在已经是一九二八年了。只要回顾一下
    九二三年的德国革命이(当时苏联无产阶级专政曾经准备直接援助德国革命),就会了解某些同志的论据完全是相对的和有条件的喊声:“德国革命是孤立的,法国和德国之间彼此是隔绝的。”)你把地理上的距离和政治上的孤立混淆起来了。当然,地理上的距离是起作用的。但是终究不能把它和政治上的孤立混为一谈。
    拿干涉者本国的工人来说,你们是不是认为在发生干涉的时候比如说在干涉德国革命的时候,他们会默不作声,不打击干涉者的后方呢?
    拿苏联和苏联的无产阶级来说,你们是不是认为苏联的无产阶级革命会对干涉者的胡作非为置之不理呢?

==========第116页==========
    联共(布)中央全会
    105
    要损伤干涉者,完全不一定要和革命的国家有地理上的联系。要做到这一点,只要在干涉者本国要害的地方打他们一下,使干涉者感觉到危险并认识到无产阶级团结的实际力量就够了。假定说,我130们在列宁格勒地区使资产阶级的英国吃了亏,使它遭到了严重的损失是否由此就应当得出结论说,英国必定要在列宁格勒报复我们呢?不不应当得出这样的结论。英国可以在任何地方报复我们,比如说,在土姆、敖德萨、巴库或者海参威。关于无产阶级专政帮助和支援某国家(比如说欧洲某一国家)的无产阶级革命来反对帝国主义干涉者的形式也必须这样说
    虽然不能认为武装干涉因而也不能认为战时共产主义是各国必然的现象,但是总可以而且必须认为这多少是或然的现象。因此,我不同意这些同志的论据,而同意他们的结论,也就是说在纲领草案中可以把关于无产阶级革命的国家在一定的国际环境下有实行战时共产主义的可能性的公式,改为关于武装干涉和战时共产主义或多或少有实现的或然性的公式
    关于土地国有化的问题。我不同意有些同志的意见,他们建议修改关于资本主义发达的国家实行土地国有化的公式,并要求在这些国家无产阶级革命的第一天就宣布全部土地国有化。
    我也不同意另外一些同志的意见,他们建议根本不提资本主义发达的国家实行全部土地国有化的问题。我认为最好像纲领草案那样说将来要实行全部土地国有化,另外再加上保障中小农民有土地使用权这样一句话。
    有些同志认为资本主义愈发达的国家实行全部土地国有化就愈容易,这种看法是不对的。恰恰相反,资本主义愈发达的国家实行全部土地国有化就愈困难,因为在那里土地私有制的传统也就愈深,所以同这种传统作斗争也就愈困难。131
    你们读一读列宁在共产国际第二次代表大会上发表的关于土地问

==========第117页==========
    106
    斯大林全集第十一卷
    题的提纲四),你们就会了解这些同志的论断是完全不正确的。在这个提纲中,列宁直截了当地警告说不要在这方面采取轻率和鲁莽的措施。在资本主义发达的国家里,土地私有制已经存在了数百年,而对资本主义不很发达的国家就不能这样说了,在这些国家中,土地私有制的原则在农民的头脑中还不是根深蒂固的。在我们俄国,农民有个时候甚至说土地不是任何人的,土地是上帝的。其实这也就说明
    为什么列宁早在一九O六年,当他预计到资产阶级民主革命要到来的
    时候,就在我国提出了在保障中小农民有土地使用权的条件下实行全部土地国有化的口号,并且认为农民一定会明白并同意这种措施。
    难道不值得注意:也正是列宁在一九二○年共产国际第二次代表大会上曾经警告资本主义发达的国家的共产党不要立即提出全部土地国有化的口号,因为这些国家渗透了私有观念的农民不能马上领会这个口号。我们能不能不考虑到这种差别,不注意列宁的指示呢?显然不
    关于纲领草案的内容问题。原来有些同志认为纲领草案就内容来说不完全是国际性的,因为照他们说来,它带有“过多的俄国的”性质。我在这里没有听到类似的反对意见。但是在共产国际周围某些人中原来是有这种反对意见的。这种反对意见的根据何在呢?
    也许是因为纲领草案中有专门论述苏联的一章?但是这有什么不好呢?难道我国革命按性质来说是一国的革命,仅仅是一国的革命,而主要不是国际的革命吗?如果是这样,那末为什么我们把我◇132国革命叫做世界革命运动的根据地、世界各国革命发展的杠杆、世界无产阶级的祖国呢?
    我们这里曾经有过这样一些人,例如我们的反对派分子,他们认为苏联革命完全是或主要是一国的革命。他们曾经在这个问题上碰得头破血流。奇怪的是,原来共产国际周围也有人准备步反对派分子的

==========第118页==========
    联共(布)中央全会
    107
    也许我国革命按类型来说是一国的革命,而且仅仅是一国的革命?但是,我国革命是苏维埃革命,而无产阶级国家的苏维埃形式或多或少是其他国家无产阶级专政所必须米取的形式。无怪乎列宁说,苏联革命在发展史上开辟了一个新纪元,苏维埃的纪元。由此难道不应当得出结论说,我国革命不仅在它的性质上而且在革命类型上也主要是国际的革命,是给一切国家的无产阶级革命提供了基本轮廓的革命吗?毫无疑问,我国革命的国际性质使苏联无产阶级专政对全世界无产者和被压迫群众承担了一定的义务。列宁说,苏联无产阶级专政存在的意义在于它尽一切可能使其他国家的无产阶级革命发展并取得胜利,他说这句话就是从这一点出发的。但是由此应当得出什么结论呢由此至少应当得出结论说,我国革命是世界革命的一部分,是世界革命运动的根据地和工具
    同样毫无疑问,不仅苏联革命对各国无产者负有义务并正在履行自己的义务,而且各国无产者对苏联无产阶级专政也负有一些相当重大的义务。这些义务就是:支援苏联无产阶级对国内外敌人的斗争,反对旨在扼杀苏联无产阶级专政的战争,鼓吹帝国主义军队在进攻苏联的时候直接转到苏13^联无产阶级专政方面来。由此难道不应当得出结论说,苏联革命和其他国家的革命运动是分不开的,苏联革命的胜利就是全世界革命的胜利吗?
    既然如此,难道还能把苏联革命说成仅仅是一国的、孤立的、和全世界革命运动没有联系的革命吗
    反过来说,既然如此,如果不和苏联无产阶级革命联系起来,难道还能理解世界革命运动中的任何事件吗?
    如果论述世界无产阶级革命的共产国际纲领对于苏联无产阶级革命的性质和任务、苏联无产阶级革命对各国无产者的义务、各国无产者对苏联无产阶级专政的义务等基本问题避而不谈,那末这个纲领还

==========第119页==========
    108
    斯大林全集第十一卷
    有什么价值呢?
    正因为如此,我认为共产国际纲领草案带有“俄国性质”这种反对意见会给人一种印象,说得客气一些
    种不好的、令人不愉快
    的印象。
    现在来谈谈个别的意见
    有些同志建议把纲领草案第五十五页上关于“跟着无产阶级专政走的”农村劳动阶层的一句话加以修改,我认为这种意见是正确的这句话显然是一种误解,也许是校对上的错误,应当加以修改。
    但是,这些同志建议把列宁所下的关于无产阶级专政的一切定义都加进纲领草案中去,(笑声)这就完全不对了。在第五十二页上有如下一个基本上是从列宁那里引来的关于无产阶级专政的134定义
    “无产阶级专政是无产阶级阶级斗争在新条件下的继续。无产阶级专政就是对旧社会势力及其传统、对国外资本主义敌人、对国内剥削阶级残余、对在还没有消灭的商品生产基础上产生的新资产阶级的荫芽进行顽强的斗争,进行流血的和不流血的、暴力的和和平的、军事的和经济的、教育的和行政的斗争。”
    四二
    纲领草案中还有其他一些关于专政的定义,这些定义是针对着无产阶级专政在无产阶级革命不同阶段上的这些或那些任务而规定的。我想这已经很够了。(喊声:“漏掉了列宁的一个定义。”)列宁论述无产阶级专政的篇幅很多。如果把所有的都加进纲领草案中去,那末它的篇幅恐怕至少要增加两倍
    有些同志对中立中农这一论点所提出的反对意见也是不正确的列宁在共产国际第二次代表大会上发表的提纲中直截了当地说,在资本主义国家中,在夺取政权的前夕和无产阶级专政的最初阶段,共产党至多只能指望中农中立。列宁直截了当地说,只有在无产阶级专政巩固之后,共产党才能指望和中农建立现固的联盟。显然,我们在制定纲领草案的时候,不能不考虑到列宁的这个指示,更不用说,这

==========第120页==========
    联共(布)中央全会
    109
    指示完全符合我国革命的经验。
    有些同志对于民族问题的意见也是不正确的。这些同志断言纲领草案没有考虑到革命运动的民族因素,那是没有根据的。殖民地问题基本上是民族问题。纲领草案中已经相当突出地说到了帝国135主义的压迫、殖民地所受的压迫、民族自决、民族和殖民地的分离权等
    如果这些同志指的是中欧的少数民族,那末在纲领草案中是可以提到这一点的,但是我反对在纲领草案中对中欧的民族问题做专门的论述
    最后谈谈某些同志对于波兰是向无产阶级专政发展的第二种类型的国家的意见。这些同志认为把国家分成三种类型,分成资本主义高度发达的国家(美国、德国、英国)、资本主义中等发达的国家(波
    月革命前的俄国等等)和殖民地国家是不正确的。他们断定说,波兰应当列入第一种类型的国家,国家只能有两种类型,即资本主义国家和殖民地国家
    同志们,这是不对的。除了那些资本主义发达的、在革命胜利后立刻就能实行无产阶级专政的国家以外,还有一些资本主义不很发达的、有封建残余、有特殊的反封建类型的土地问题的国家(波兰、罗马尼亚等等),这些国家的小资产阶级特别是农民在革命爆发的时候定会起重大的作用,这些国家在革命胜利后为了实行无产阶级专政,可能而且一定要经过某些过渡阶段,比如说,经过无产阶级和农民专政的阶段。
    我们这里也有过像托洛茨基那样的人,他们在二月革命以前说,农民起不了重大的作用,当前的口号是“不要沙皇,而要工人政府”你们知道,列宁曾经坚决和这个口号划清界限,反对低估小资产阶级特别是农民的作用和比重。当时我们有些人认为沙皇制度推翻以后,无产阶级立刻就会取得统治地位。而实际情况怎样呢?实际情况是

==========第121页==========
    110
    斯大林全集第十一卷
    月革命以后,舞台上立刻出现了千百万小资产阶级群◇136众,他们使小资产阶级的政党即社会革命党和孟什维克党占了优势。本来微不足道的社会革命党和孟什维克党“突然”变成了国家的统治力量因为什么呢?因为千百万小资产阶级群众最初是支持社会革命党人和孟什维克的
    这也就说明了,为什么我国在资产阶级民主革命相当迅速地转变为社会主义革命以后才建立了无产阶级专政。
    几乎没有理由怀疑,波兰和罗马尼亚是属于这样的国家,它们在走向无产阶级专政的道路上将要相当迅速地经过某些过渡阶段。正因为如此,我认为这些同志否认走向无产阶级专政的革命运动有三种类型是不对的。波兰和罗马尼亚是第二种类型。
    同志们,我对共产国际纲领草案问题的意见就是如此。
    至于纲领草案的文字或个别地方的措词,那我不能断定说纲领草案在这方面是尽善尽美的。应当认为在这方面还必须加以改善,必须表达得更确切,也许在文字上还要更简练等等。但这是共产国际第六次代表大会纲领起草委员会的事情
    论工业化和粮食问题
    九ニ八年七月九日的演说
    同志们!在谈到我们粮食战线上的困难这个具体问题之前,请允许我先谈谈在全会讨论中出现的具有理论意义的几个一般性的问题
    首先是关于我国工业发展的主要泉源,关于保证目前工业化速度的途径这个一般性的问题
    奥新斯基以及后来索柯里尼柯夫都已经触及这个问题,也许他们自己并没有意识到这一点。这个问题是头等重要的问题。

==========第122页==========
    联共(布)中央全会
    111
    我认为我们有两个滋养我国工业的主要泉源:第一个是工人阶级,第二个是农民。
    资本主义国家实现工业化,通常主要是靠掠夺其他国家,靠掠夺殖民地和战败国,或者靠借多少帯有奴役性的巨额外债。
    你们知道,英国用了几百年的时间从各个殖民地,从世界各洲搜刮资本,这样就给本国工业提供了追加投资。这是英国一度成为“世界工场”的原因之一。
    你们也知道,德国能使自己的工业发展起来,也就是靠普法战争后从法国取得的五十亿法郎的赔款。138
    我们的国家和资本主义国家的区别之一就在于它不能而且不应当掠夺殖民地,它根本不能而且不应当掠夺其他国家。所以,这条路对我们来说是行不通的。
    我们的国家也没有借而且不愿意借奴役性的外债。因此,这条路对我们来说也是行不通的。
    在这种情况下还有什么办法呢?只有一个办法:靠內部积累来发展工业,使国家工业化
    在资本主义制度下,我国工业、运输业等通常都是靠外债来发展的。不论拿建立新工厂或者改建旧工厂来说,不论拿建筑新铁路或者建立大发电站来说,这样的企业没有一个不是依靠外债的。但是,这些外债都是奴役性的
    在苏维埃制度下,我们的情形就完全不同了。我们正在建筑的长达一千四百俄里的土尔克斯坦铁路需要好几亿卢布。我们正在建设的德涅泊水电站也需要好几亿。在这里我们借过什么奴役性的外债吗没有,没有借过。这一切都是靠我们内部的积累来进行的。
    但是,这种积累的主要泉源何在呢?这就是我已经说过的两个泉源:第一个是创造价值并把工业向前推进的工人阶级,第二个是农民在这方面,我国农民的情况是这样:农民不仅向国家缴纳一般的

==========第123页==========
    斯大林全集第十一卷
    税,即直接税和间接税,而且他们在购买工业品时还要因为价格较高而多付一些钱,这是第一;而在出卖农产品时多少要少得一些钱,这是第
    这是为了发展为全国(包括农民在内)服务的工业而向农民征收的一种额外税。这是一种类似へ139“贡税”的东西,是一种类似超额税的东西;为了保持并加快工业发展的现有速度,保证工业满足全国的需要,继续提高农村物质生活水平,然后完全取消这种额外税,消除城乡间的“剪刀差”,我们不得不暂时征收这种税。
    不用说,这件事是令人不愉快的。但是,如果我们抹杀这个事实,如果我们闭眼不看当前的情况,即我们的工业和我们的国家可惜暂时不能不向农民征收这种额外税,那我们就不成其为布尔什维克了。为什么我要说到这一点呢?因为有些同志看来还不了解这个无可争辩的事实。他们的论点是:农民购买商品付的钱多了(这是千真万确的),农民出卖农产品得的钱少了(这也是确实的)。他们究竟要求什么呢?他们要求调整粮价,要求立刻消除这种“剪刀差”,消除这种少得多付的现象。但是,比如说要在今年或明年就消除“剪刀差”,这意味着什么呢?这意味着阻碍国家工业化,也阻碍农业的工业化,破坏我们还不现固的年轻工业,因而也就是打击整个国民经济。我们能不能这样做呢?显然不能。应不应当消除城乡间的“剪刀差”消除所有这些少得多付的现象呢?是的,无疑是应当消除的。我们能不能立刻就消除这些现象,而又不致削弱我国工业,因而也不致削弱我们的国民经济呢?不,不能
    在这种情況下,我们的政策应当是什么呢?我们的政策应当是逐渐缩小这种“剪刀差”,使它一年一年地接近起来,不断降低工业品价格,提高农业技术,这样就一定会使粮食生产的成本降低,从140而在几年以后完全取消对农民的这种额外税。
    农民能不能忍受这种负担呢?当然能,因为:第一、这种负担将

==========第124页==========
    联共(布)中央全会
    年一年地减轻,第二、这种额外税不是在农民群众注定要遭受贫困和剥削的资本主义发展的条件下征收的,而是在苏维埃制度的条件下征收的,在苏维埃制度下,社会主义国家是不剥削农民的,而且这种额外税是在农民物质生活状况不断改善的条件下缴纳的。
    关于我国目前工业化发展的主要泉源问题就是如此
    第二个问题是关于和中农结合的问题,关于这一结合的目的和方法的问题。
    在某些同志看来,城乡的结合、工人阶级和基本农民群众的结合只限于纺织品方面,只限于满足农民的个人需要方面。这对不对呢?同志们,这是完全不对的。当然,在纺织品方面满足农民的个人需要是有重大意义的。我们在新的情况下就是从这方面开始和农民建立结合的。但是,根据这一点就说,在纺织品方面的结合就是问题的全部,在满足农民个人需要方面的结合就是工人阶级和农民经济联盟的全部或主要基础,这就是犯了极严重的错误。其实,城乡的结合,不仅表现在满足农民的个人需要方面,不仅表现在纺织品方面,而且表现在满足农民这个农产品生产者的经济需要方面
    我们不仅供给农民花布,我们还供给他们各种机器、种子、铁犁肥料等等,这些东西在提高农民经济和对它进行社会主义改造方面具有极大的意义。
    因此,结合的基础不仅是纺织品,而且是金属制品。否则,和农民的结合是不现固的。141
    纺织品方面的结合和金属制品方面的结合有什么区别呢?区别首先在于:纺织品方面的结合主要关系到农民的个人需要,没有触及或较少触及农民经济的生产方面:而金属制品方面的结合则主要关系到农民经济的生产方面,能改善农民经济,使它机械化,使它贏利更多,并为分散的小农经济联合成公共大经济打下基础
    如果以为结合的目的是要保存阶级,比如说保存农民阶级,那就

==========第125页==========
    斯大林全集第十一卷
    错了。同志们,这是不对的。结合的目的完全不在这里。结合的目的是要使农民和我国全部发展事业的领导者一一工人阶级接近,现固以工人阶级为领导力量的工农联盟,以集体主义精神逐渐改造农民,改造他们的心理,改造他们的生产,从而为消灭阶级准备条件
    结合的目的不是要保存阶级,而是要消灭阶级。纺织品方面的结合很少触及农民经济的生产方面,所以一般说来,它不可能以集体主义精神改造农民和消灭阶级;而金属制品方面的结合则恰恰相反,它首先关系到农民经济的生产方面,关系到农民经济的机械化和集体化,正因为如此,它一定能逐渐改造农民,逐渐消灭阶级,其中包括农民阶级
    般说来,怎样才能改造农民,改造他们的心理,改造他们的生产,使之接近工人阶级的心理并适应社会主义的生产原则呢?为此需要做些什么呢?
    为此首先需要在农民群众中进行极广泛的集体主义的宣传第二、需要发展合作社运动,需要由我们的供销合作社日益广泛地掌握千百万农户。毫无疑问,142不广泛地发展我们的合作社,农民对集体农庄运动就不会有我们目前所看到的那种转变,因为在我国的情况下,发展供销合作社就是为农民过渡到集体制做准备。
    但是,所有这些对改造农民来说还是远远不够的。以社会主义精伸来改造农民的主要力量是新的农业技术、农业机械化、农民集体劳动和国家电气化
    有人在这里引证列宁的话,引证列宁著作中关于和农民经济结合的一段著名的话。但是片断地援引列宁的话而不愿意完整地援引他的话,这就是曲解列宁。列宁完全了解,在纺织品方面和农民结合是十分重要的事情。但是他并不以此为限,因为他还坚决主张在金属制品方面和农民结合,在供给农民机器方面,在实现国家电气化方面,也就是说,在有利于以集体主义精神改造农民经济的一切方面和农民结

==========第126页==========
    联共(布)中央全会
    11
    例如,不妨听一听列宁的下面一段话:
    “改造小农,改造他们的整个心理和习惯,是需要经过几代的事情。只有物质基础,只有技术,只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器,只有大规模地实行电气化,オ能解決这个和小农有关的问题,才能使他们的整个心理健全起来。只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。”(“列宁全集”第四版第三十二卷第一九四页)
    问题很清楚:如果纺织品方面的结合不以金属制品方面的结合来补充,那末工人阶级和农民的联盟就不能现固和持久,工人阶级和农民的结合就不能现固和持久,这种结合就不能达到逐渐改造143农民,使农民接近工人阶级,使农民走上集体制轨道的目的。这就是列宁同志对结合的看法。
    第三个问题是关于新经济政策和新经济政策条件下的阶级斗争问
    首先必须肯定,我们党提出新经济政策的原则不是在战时共产主义以后,像某些同志有时断定的那样,而是在战时共产主义以前,还在一九一八年初,当我们第一次获得可能开始建设新的社会主义经济的时候。我可以引证一九一八年初出版的伊里奇的著名小册子“苏维埃政权的当前任务”,这本小册子阐明了新经济政策的原则。党在武装干涉结束以后施行这个政策时把它叫做新经济政策,是因为这个政策曾被武装干涉打断,只是在武装干涉结東以后,在战时共产主义以我们オ有了可能来实行它;而新经济政策和战时共产主义比较起来确实是一种新的经济政策。为了证明这一点,我认为必须引证苏维埃第九次代表大会所通过的大家知道的决议,那里清清楚楚地说,新经济政策的原则早在战时共产主义以前就阐明了。在“关于新经济政策的初步总结”这个决议中说
    “所谓新经济政策,它的基本原则早在一九ー八年春季第一个喘

==========第127页==========
    116
    斯大林全集第十一卷
    息时机就已经确切地规定了,它是以对苏维埃俄国经济力量的精确估计为基础的。这一政策曾被俄国地主、资产阶级和欧洲帝国主义等反革命势力对工农国家的联合进攻打断,只是到一九二一年初,在军事上消144灭了反革命企图以后,才有实现的可能。”(见“全俄苏维埃第九次代表大会决议汇编”第十六页(四)
    因此,你们可以看出,某些同志硬说,只是在战时共产主义以后,党才意识到必须在市场和货币经济存在的条件下,即在新经济政策的条件下建设社会主义,这是多么错误。
    由此得出的结论是什么呢
    首先得出的结论是:不能认为新经济政策仅仅是退却。
    其次得出的结论是:新经济政策预计到社会主义要向我国经济中的资本主义成分实行胜利的和有步骤的进攻
    以托洛茨基为代表的反对派认为,既然施行了新经济政策,那我们就只有一条路可走,就是不断地“扩大”新经济政策,放弃阵地,像我们在新经济政策初期那样一步一步退却。托洛茨基的下面这个论断也是以这种对新经济政策的错误理解为基础的。他断定说,党在农村中容许租佃土地和雇佣劳动就是“扩大了”新经济政策,离开了列宁的立场。不妨听一听托洛茨基的话:
    什么是苏维埃政权在农村中的最近措施一一容许租佃土地和雇佣劳动力,一一所有这些我们称为在农村中扩大新经济政策的措施然而能不能不在农村中扩大新经济政策呢?不能,因为不这样农民丝济就会衰退,市场就会缩小,工业就会停顿。”(托洛茨基“八年”第十六页至第十七页)へ145
    可见,如果固执地坚持不正确的想法,认为新经济政策是退却而且仅仅是退却,那就会说出多么糊涂的话来。
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第128页==========
    联共(布)中央全会
    能不能断言党在农村中容许雇佣劳动和租佃土地就是“扩大了”新经济政策,“离开了”列宁的立场等等呢?当然不能!坚持这种谬论的人同列宁和列宁主义是毫无共同之处的。
    我可以在这里引证列宁在一九二二年四月一日给奥新斯基的一封著名的信,列宁在信中直截了当地说,必须在农村中实行雇佣劳动和租佃土地。这是党的第十一次代表大会快要结束时的事情,在这次代表大会上,代表们广泛地讨论了农村工作问题和新经济政策及其后果问题
    这封信给党代表大会的代表们提供了决议草案,下面就是其中的段
    “关于在农业方面实行雇佣劳动和租佃土地的条件问题,党代表大会建议有关部门的一切工作人员不要用不必要的手续去限制这两种现象,而只限于执行最近一次苏维埃代表大会的决议,并研究一下究竞用什么样的实际措施可以最适当地限制这方面的极端现象和有害的夸张。”(见“列宁文集”第四卷第三九六页
    你们可以看出,关于在农村中实行租佃土地和雇佣劳动就是“扩大”新经济政策、“离开”列宁的立场等等的说法是多么愚蠢和无聊。为什么我要说到这一点呢?
    因为那些空谈“扩大”新经济政策的人想利用这种谬论来为他在农村资本主义分子面前的退146◇却辩护。
    因为在我们党内和党的周围出现了一些人,他们认为“扩大”新经济政策就是“拯救”工农结合,他们看到非常措施已经取消,就要求取消对富农的限制,要求解除对农村资本主义分子的東缚…以利于结
    因为必须用全部力量,用一切手段来保证党不受这种反无产阶级情绪的影响。
    为了不说得太远,我引证一个同志的信来谈谈,这个同志是“贫

==========第129页==========
    118
    斯大林全集第十一卷
    农报”四内)的工作人员奥西普・切尔诺夫。他在信上要求实行一系列的措施以宽容富农,这些措施不是别的,而是真正地、不加掩饰地“扩大”新经济政策。我不知道他是共产党员还是非党人士。这位拥护苏维埃政权和工农联盟的奥西普・切尔诺夫同志在农民问题上竟糊涂到这种地步,以致很难把他和农村资产阶级的思想家区别开来。他认为我们在粮食战线上发生困难的原因在哪里呢?他说:“第一个原因无疑是累进所得税制
    第二个原因是选举细则有法律上的变更
    细则中没有明确规定什么人算是富农。”
    为了排除这些困难,应当做些什么呢?他说:“首先必须废除累进所得税制即目前实行的这种税制,而改用土地税制,并对耕畜和大农具收轻微的税…第二个同样重要的措施,就是修改选举细贝把剥削性的富农经济的界限划分得更明确些。
    这才是“扩大”新经济政策。可见托洛茨基的种子并没有白撒。对新经济政策的错误理解产生了“扩大”新经济政策的谬论,而“扩大”新经济政策的谬论产生了各式各样的意见、论文、书信和建147议,要求给富农自由,解除对富农的限制,并使他们有可能自由发财
    在这方面,在新经济政策和新经济政策条件下的阶级斗争问题方面,我还要指出一个事实。我指的是一个同志所说的话:在新经济政策条件下,阶级斗争在粮食收购进程中只有很小的意义,阶级斗争欢于我们粮食收购的困难没有而且不可能有稍微重大的意义。
    同志们,我必须说,我决不能同意这种说法。我认为我国在无产阶级专政的条件下没有而且不可能有一件稍微重大的政治或经济事件不反映出城市中或农村中阶级斗争的存在。难道新经济政策把无产阶级专政废除了吗?当然没有!相反地,新经济政策是无产阶级专政的特殊表现和工具。而无产阶级专政难道不是阶级斗争的继续吗?(喊:“对!”)既然如此,怎么还能说,在粮食收购时期富农起来反对苏维埃政策以及在粮食收购运动中苏维埃政权对富农和投机分子采

==========第130页==========
    联共(布)中央全会
    119
    取对策并举行进攻等如此重大的政治和经济事件中,阶级斗争只有很小的意义呢?
    在发生了粮食收购危机的时候,我们遭到了农村资本主义分子在新经济政策条件下所发动的第一次反对苏维埃政策的严重进攻,这难道不是事实吗?
    在农村中难道不再有阶级和阶级斗争了吗?
    列宁提出的依靠贫农、联合中农、反对富农的口号是目前条件下我们农村工作的基本口号,这难道不对吗?这个口号不是农村中阶级斗争的反映又是什么呢?
    当然,决不能把我们的政策看做挑起阶级斗争的政策。为什么呢?因为挑起阶级斗争会导致内148战。因为既然我们掌握着政权,既然我们现固了这个政权并且把一切经济命脉集中在工人阶级手里,我门就不希望阶级斗争采取内战的形式。但是这决不是说,阶级斗争因而被取消了,阶级斗争就不会尖锐化了。这更不是说,阶级斗争好像不是推动我们前进的决定力量了。不,不是这个意思
    我们时常说,我们在商业方面发展社会主义经济形式。这是什么意思呢?这就是说,我们这样做就是把成千上万的中小商人从商业中排挤出去。能不能认为这些被排挤出流转领域的商人会默不作声地坐着而不企图组织反抗呢?显然不能。
    我们时常说,我们在工业方面发展社会主义经济形式。这是什么意思呢?这就是说,由于我们向社会主义迈进,也许我们自己觉察不到就把成千上万的中小工业资本家排挤出去并使他们破产。能不能认为这些破产的人会默不作声地坐着而不企图组织反抗呢?当然不我们时常说,必须在农村中限制富农的剥削意图,必须向富农征收重税,必须限制租佃的权利,不让富农享有参加苏维埃选举的权利,如此等等。这是什么意思呢?这就是说,我们压制并逐渐排挤农村资本主义分子,有时把他们弄到破产的地步。能不能设想富农会因此感

==========第131页==========
    120
    斯大林全集第十一卷
    谢我们,并且不会企图组织一部分贫农或中农来反对苏维埃政权的政策呢?当然不能。
    我们所有的进展,我们在社会主义建设方面的每一个稍微重大的成就,都是我们国内阶级斗争的表现和结果,这难道还不明显吗?
    由此应该得出结论说,随着我们的进展,资本主义分子的反抗将加强起来,阶级斗争将更加尖へ149锐,而日益强大的苏维埃政权将执行孤立这些分子的政策,瓦解工人阶级的敌人的政策以及镇压剥肖分子反抗的政策,为工人阶级和基本农民群众的进一步发展打下基础。
    不能认为事情会这样:社会主义的形式将发展起来,排挤工人阶级的敌人,而敌人会一声不响地退却,为我们的前进让开道路,然后我们再向前迈进,而敌人再向后退却,最后,“出乎意料地”,所有切社会集团毫无例外,无论是富农或贫农,无论是工人或资本家,都“突然地”、“不知不觉地”、没有斗争和波折就投入了社会主义社会的怀抱。这种神话一般说来是没有而且不可能有的,特别是在无产阶级专政的情况下。
    从来没有过而且将来也不会有这样的事情:垂死的阶级自愿放弃自己的阵地而不企图组织反抗。从来没有过而且将来也不会有这样的事情:在阶级社会中,工人阶级不经过斗争和波折就能向社会主义前进。恰恰相反,向社会主义的前进不能不引起剥削分子对这种前进的反抗,而剥削分子的反抗不能不引起阶级斗争的必然的尖锐化
    这就是不能用阶级斗争只有次要作用的说法来麻痹工人阶级的原
    第四个问题是对付富农和投机分子的非常措施问题
    决不能把非常措施看做一种绝对的、一成不变的东西。在一定的、非常的情况下,当我们没有其他措施可以机动运用的时候,非常措施是必要的和适当的。但在另外的情况下,当我们有了其他灵活的措施可以在市场上机动运用的时候,非常措施就成为不必要的和有害的了

==========第132页==========
    联共(布)中央全会
    121
    认为非常措施在任何150^情况下都是不好的那些人是不对的。对这种人必须进行不断的斗争。但是,认为非常措施永远都是必要和适当的那些人也是不对的。对这种人必须进行坚决的斗争
    在发生了粮食收购危机的情况下采取非常措施是不是一种错误呢?现在大家都承认:这不是一种错误,相反地,非常措施救了我们国家使整个经济没有发生危机。是什么迫使我们采取这种措施呢?就是去年年底缺粮一亿二千八百万普特的情况;我们必须在泥泞时期以前足这个缺额,并使粮食收购工作的速度正常起来。在我们没有一亿普特左右的粮食后备可以待机投入市场来降低粮价的情况下,在我们没有足够的外汇后备可以从国外输入大批粮食的情况下,我们能够不采取非常措施吗?显然不能。但是,如果我们没有补足这个缺额那会怎样呢?那末现在我们整个国民经济就会发生极严重的危机,城市就会闹饥荒,军队就会挨饿
    如果我们有一亿普特左右的粮食后备,以便待机投入市场降低粮价,制服富农,那我们当然就不会采取非常措施了。但是,你们知道得很清楚,我们没有这种后备
    如果我们那时有一亿到一亿五千万卢布的外汇后备,以便从国外输入粮食,那我们也许就不会采取非常措施了。但是,你们知道得很清楚,我们没有这种后备。
    这是不是说,我们今后还应当没有后备而再度求助于非常措施呢?不,不是这个意思。恰恰相反,我们一定要采取一切可能的办法来积蓄后备并排除采取任何非常措施的必要性。那些想把非常措施变为我们党的经常方针或长期方针的人是危险人物,因为他们是在玩火,是在给工农结合制造151威胁
    由此能不能得出结论说,我们应当永远不再米取非常措施呢?不,不能得出这样的结论。我们没有根据断定说,要求采取非常措施的非常情况永远不会再发生了。做这样的断定就是巫师说鬼话

==========第133页==========
    122
    斯大林全集第十一卷
    列宁论证了新经济政策,但是他认为在新经济政策时期,在一定的条件和一定的情況下,甚至贫农委员会的办法也不能发誓不采用我们更不能发誓永远不采取非常措施,因为这些非常措施还不能和贫农委员会这种对付富农的激烈办法相提并论。
    在这里回忆一下在我们党的第十ー次代表大会上普列奥布拉任斯基的一件和这个问题有直接关系的事情,也许不是多余的。大家知道,在第十一次代表大会上,普列奥布拉任斯基在他的关于农村工作的提纲中企图在新经济政策条件下“一劳永逸地”抛弃以贫农委员会的办法来对付富农的政策。普列奥布拉任斯基在他的提纲中写道:“实行不要这个阶层(富农和富裕农民)并以一九一八年贫农委员会的办法对这个阶层进行粗暴的经济以外的压制这一政策,是极为有害的错误(第二节)
    大家知道,列宁是用下面的一段话来回答他的
    “第二节的第二句话(反对“贫农委员会的办法”)是有害的,不正确的,因为,比如说,战争就会迫使我们采取贫农委员会的办法关于这一点,应该完全是另一种说法,比如这样说:由于发展农业和增加农产品的极度重要,目前无产阶级对富农和富裕农民的政策主要应该是限制他们的剥削趋向等等。我们国家应该怎样限制和能够怎样限制这种趋向,应该怎样保护和能152◇够怎样保护贫农,全部实质就在于此。这是必须研究的,也是必须要人们在实践中去研究的,而一般的谈论都是毫无意义的。
    见“列宁文集”第四卷第三九
    页(四七
    显然,必须辩证地来看非常措施,因为一切都以时间、地点为转
    同志们,在讨论中出现的一般性问题就是如此。
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第134页==========
    联共(布)中央全会
    123
    现在,请允许我来谈谈谷物问题以及我国粮食战线上的困难的根源问题。
    我认为许多同志犯的错误就是把我们在粮食战线上发生困难的种种原因搅在一起,把临时性的、暂时的(特殊的)原因和长期性的基本的原因混淆起来了。粮食困难的原因有两种:一种是长期性的基本的原因,这种原因要好多年才能消除:另一种是特殊的、暂时的原因,这种原因只要采取并实行一些必要的措施就可以立刻消除。把所有这些原因搅在一起,就是把整个问题弄得糊里糊涂
    我们在粮食战线上的困难的主要意义和主要作用何在呢?就在于这些困难在我们面前全面地提出了粮食问题,粮食生产问题,整个农业业问题,特别是谷物生产问题。
    般说来,我们的谷物问题是不是一个迫切的问题呢?无疑是的。只有瞎子才会怀疑谷物问题是苏维埃社会目前极突出的问题。我们不光像茨冈人那样过日子,没有粮食后备,没有一定的后备以防歉收,没有后备以调节市场,没有后备以供战时之用,也没有某些后备以供输出。连一个经济十分153贫困的小农也不能没有后备,不能没有些存粮。一个占地球六分之ー土地的大国不能没有对内和对外所必需的粮食后备,这难道还不明显吗?
    假如我们鸟克兰的秋播作物没有遭灾,而我们“凑合”度过了这个粮食收购年度,能不能认为这对我们已经够了呢?不,不能。往后我们不能再“湊合”过日子。如果想守住苏维埃政权对内和对外两方面的阵地,我们就必须拥有一定限度的后备。
    第一、我们不能保证不受到军事进攻。你们是否认为没有任何粮食后备来供应军队也可以保卫国家呢?有些同志的发言完全正确,他们说,现在的农民已经不是六年前的农民了,那时他们怕土地落入地主手中。现在的农民已经把地主忘了。现在他们要求有新的更好的生活条件。我们能不能在敌人进攻的时候,一面在前线同外来的敌人作

==========第135页==========
    124
    斯大林全集第十一卷
    战,一面为了很快地获得粮食来供应军队而又在后方同农夫作战呢不,不能而且不应当。要保卫国家,我们就必须有一定的存粮来供应军队,即使只有够最初六个月用的存粮也好。需要这六个月的喘息时机是为了什么呢?为了使农民清醒过来,体会到战争的危险,了解事变的真相,并为保卫国家的共同事业而动员起来。如果我们满足于“凑合”过日子,那我们就永远不会有供战时之用的任何后备
    第二、我们不能保证粮食市场上不发生混乱。为了干预粮食市场为了执行我们的价格政策,我们绝对需要有一定的后备。因为我们不能而且不应该每次都采取非常措施。但是,如果我们每次都沿着悬崖走,而以有可能“凑合”度过收购年度为满足,那我们就永远不会有这样的后备。154
    第三、我们不能保证不发生歉收。为了在歉收时供应灾区,即使是一定程度、一定时期内的供应,我们绝对需要有一定的粮食后备但是,如果我们不增加商品粮食的生产,不坚决彻底地抛弃不存粮食的旧习惯,那我们就不会有这样的后备。
    最后,我们绝对需要有出口的粮食后备。我们需要输入工业设备我们需要输入农业机器、拖拉机和这些机器的零件。可是不输出粮食不靠输出粮食来积蓄一定的外汇后备,要做到这一点是不可能的。在战前,每年输出五亿至六亿普特的粮食。能够输出这么多粮食是因为没有让自己吃饱。这是事实。但是应该了解,我们战前的商品粮食总归比现在多一倍。正因为我们现在的商品粮食少了一半,所以现在才没有粮食出口了。而没有粮食出口是什么意思呢?这就是说,我们失去了那种过去藉以输入、现在也必须藉以输入工业设备、拖拉机和农业机器的泉源。我们能不能不积蓄出口的粮食后备,继续这样过日子昵?不,不能
    可见我们粮食后备方面的情况是如何没有保障和不稳定。
    更不用说,我们不仅在这四方面都没有粮食后备,而且我们也缺

==========第136页==========
    联共(布)中央全会
    125
    少平稳地从一个收购年度进入另一个收购年度、并在青黄不接的六七月间不间断地供应城市所必需的一定限度的存粮
    既然如此,还能否认谷物问题的迫切性和我们在粮食战线上的困难的严重性吗?
    但是由于粮食方面的困难,我们也发生了政治性的困难。同志们,这一点是无论如何不能忘记的。我指的是我们这里有一部分农民,即部分贫农和一部分中农产生了不满情绪,这种情绪给结合155今造成了一定程度的威胁
    当然,像弗鲁姆金在他的信中所说的那样说我们的结合已经破裂,这是完全不对的。同志们,这是不对的。结合破裂是严重的问题。结合破裂等于内战的开始,甚至等于内战。不应当拿“可怕的”字眼来吓唬自己。不应当张皇失措。这不是布尔什维克所应有的。结合破裂等于农民和苏维埃政权破裂。但是,如果农民真的已经和农民粮食的主要收购者苏维埃政权破裂,那末他们就不会给你们扩大播种面积了可是我们看到,今年所有产粮区的春季播种面积亳无例外地都扩大了。这叫什么结合破裂呢?难道可以像弗鲁姆金那样把这种情况说成农民经济“没有前途”吗?这叫什么“没有前途”呢?
    我们在粮食方面的困难的根源,如果是指困难的长期性的、基本的原因,而不是指临时性的、暂时的原因,那末根源究竟是什么呢?我们在粮食方面的困难的根源就是农业的日益分散和零碎化。农业特别是谷物业日益分散,贏利愈来愈少,出产的商品愈来愈少,这是事实。革命前我国约有一千五百万至一千六百万农户,而现在则有
    二千四百万至二千五百万,并且这种分散过程还有继续加强的趋势。我们现在的播种面积比战前只少一点,粮食总产量比战前总共只百分之五左右,这是事实。然而糟糕的是,尽管如此,我们的商品粮食的生产却比战前少了ー半,也就是少了百分之五十左右。这就是问题的根源所在。◇156

==========第137页==========
    126
    斯大林全集第十一卷
    究竟是怎么一回事呢?原来小经济比大经济贏利少、出产的商少并且不如大经济稳定。马克思主义关于小生产不如大生产有利这个著名原理,在农业上也是完全适用的。因此,在同样大小的一块土地
    小农经济比大经济出产的商品粮食就要少得多。出路何在呢?
    正如政治局决议中所说的,我们的出路有三条。
    出路在于:尽量提高中小农民经济的生产率,用铁犁代替木
    型,供给小型和中型机器,供给肥料,供给种子,给以农学方面的帮助,使农民合作化,和整个整个的村子订立预购合同,贷给它们优良种子,从而保证集体农贷的发放,并通过农具租赁站租给它们大型机器
    有些同志的看法是不对的,他们断言小农经济己经没有进一步发展的可能,所以也就不值得再去帮助它了。这是完全不对的。个体农民经济发展的可能性还不小。只是应当善于帮助它实现这种可能性。
    “红色报”四的看法也是不对的,它断言使个体农户在供销方面合作化的政策已经证明是不正确的。同志们,这是完全不对的。恰恰相反,在供销方面合作化的政策已经完全证明是正确的,它为农民转向集体农庄运动打下了实际的基础。毫无疑问,不发展供销合作社,农民对集体农庄的态度就不会有今天这样的转变,这种转变帮助了我们向前推进集体农庄的建设
    其次,出路在于:帮助贫农和中农把他们分散的小经济逐步
    联合为建立在新的技术和集体劳へ157动的基础上的利益更大、出产商品更多的大规模集体经济。我指的是把小经济联合为公共大经济的切形式,从简单的协作社到劳动组合,它们的商品率和生产率比分散的小经济要高出很多。
    这就是解决问题的根本办法
    有些同志提倡集体农庄,同时责备我们为小农经济“辩护”,这

==========第138页==========
    联共(布)中央全会
    127
    是不对的。他们大概认为对个体农民经济的态度应当是斗争和消灭,而不应当是帮助和把它吸引到自己方面来。同志们,这是完全不对的。个体农民经济根本不需要“护”。它的競利少,这是事实。但这还不是说它是完全无利的。如果我们离开了列宁的由集体农庄经常帮助和支持个体农民经济的立场,而采取了斗争和消灭个体农民经济的观点,那我们就是破坏了结合
    有些同志赞扬集体农庄,同时把个体农民经济宣布为“可诅咒的东西”,这就更不对了。这里已经含有同农民经济直接开火的味道。这种想法是从哪里来的呢?如果农民经济是“可诅咒的东西”,那末工人阶级和基本农民群众的联盟又怎样解释呢?工人阶级和“可诅咒的东西”联盟,
    难道世界上会有这样离奇古怪的事情吗?既然宣
    传结合,怎么同时又能说出这种话呢?人们常常提到列宁所说的我们必须逐渐从农民的瘦马跨上工业的钢马那句话。这是很好的。但是,难道是这样从一匹马跨上另一匹马吗?还没有建立起密布的集体农庄网这样广泛而强大的基础,就宣布农民经济是“可诅咒的东西”,这岂不是弄得没有任何马,没有任何基础了吗?(喊声:“对呀,对呀!”)这些同志的错误就在于他们把集体农庄和个体农民经济对立起来。但我们不是要把这两种经济形式互相对立起158来,而是要使它们互相结合,使集体农庄在这种结合中帮助个体农民,帮助他们逐渐走上集体制的轨道。是的,我们要使农民不把集体农庄看做自己的敌人,而把它看做自己的朋友,看做正在帮助他们而且一定会帮助他们摆脱贫困的朋友。(喊声:“对!”)既然这是对的,那就不应当说为个体农民经济“辩抑”,也不应当说农民经济对我们说来是“可诅咒的东西”。
    应当这样说:小农经济和大规模集体经济比较起来利益较小,甚至最小,但是它还不是没有一定的相当大的利益的。而你们的结论是小农经济根本是无利的,也许甚至是有害的

==========第139页==========
    128
    斯大林全集第十一卷
    列宁对于小农经济不是这样看的。他在“论粮食税”那篇演说中对于这一点是这样说的
    “如果农民经济能发展下去,那就必须稳固地保证它能进一步过渡,而进一步过渡就必然使利益最小的、最落后的、细小的、孤立的农民经济逐渐联合起来,组织成公共的大规模的农业经济。对于这切,社会主义者一向都是这样设想的。我们共产党也正是这样看。”“列宁全集”第四版第三十二卷第二六四页)由此可见,个体农民经济还是有一定利益的。
    种情况是:高级的经济形式即大经济对低级的经济形式作斗争使它遭受破坏并把它消灭。资本主义制度下的情況就是这样。另一种完全不同的情况则是:高级的经济形式不是破坏低级的经济形式,而是帮助它提高,帮助它走上集体制的轨道。苏维埃制度下的情况就是这样
    列宁关于集体农庄和个体农民经济的相互关系是这样说的:159“特别应当做到切实执行并彻底执行苏维埃政权的法律(关于集体农庄和国营农场的法律。
    斯大林注),这个法律要求国营农场、
    农业公社和一切类似的联合对周围的中农给予最迅速的和全面的帮助只有在这种给予实际帮助的基础上,和中农的协议才能实现。只有这样才能够并且一定会取得中农的信任。”(“列宁全集”第四版第
    十九卷第一九五页
    由此可见,集体农庄和国营农场应当帮助的农民经济正是个体农民经济
    最后,再引证列宁的一段话
    “掌握着国家政权的工人阶级,只有当它能够在事实上向农民指
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第140页==========
    联共(布)中央全会
    129
    明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候,只有当它能够用协作的、劳动组合的经济来帮助农民的时候,它オ能真正向农民证明自己是正确的,才能牢靠地和实在地把千百万农民群众真正吸引到自己方面来
    “列宁全集”第四版第三十卷第一七
    页至第一七四页
    可见列宁对于集体农庄运动在我国社会主义改造方面的意义的评价是很高的。
    有些同志在他们的长篇演说中把全部注意力都集中到个体农民经济的问题上,而对于我们党的迫切的、具有决定意义的任务即发展集体农庄的任务却只字不提,真的只字不提,这是非常奇怪的
    、最后,出路在于:现固原有的国营农场并发展新的大规模的国营农场,因为它们是贏利最160多、出产商品最多的经济单位。这就是三个基本任务,完成了这些任务,我们就能解决谷物问题,从而铲除我们粮食战线上的困难的根源
    目前时期的特点是:第一个任务,即提高个体农民经济的任务,虽然仍是我们工作的主要任务,但是对解决谷物问题来说已经不够了
    目前时期的特点是:要在实践中拿发展集体农庄和发展国营农场这两个新任务去补充第一个任务
    不把这些任务结合起来,不在这三方面进行顽强的工作,就不解决谷物问题,也就是说,既不能供应国家商品粮食,也不能以社会主义原则改造我国整个国民经济
    列宁对于这一点是怎样看的呢?我们这里有一个大家知道的文件可以证明,政治局提请全会审核的决议和列宁在这个文件中所拟定的发展农业的实际计划是完全一致的。我指的是列宁亲自起草的“劳动国防委员会的指令”。这个指令是一九二一年五月颁布的。列宁在这个文件中分析了三类实际问题:第一类是关于商品流转和工业的问题,第二类是关于发展农业的问题,第三类是关于各种经济会议加和

==========第141页==========
    130
    斯大林全集第十一卷
    各区域经济调整会议的问题。
    在这个文件中关于农业说了些什么呢?下面就是“劳动国防委员的指令”中的一段
    “第二类问题。发展农业:(甲)农民经济,(乙)国营农场,(丙)农业公社,(丁)劳动组合,161(成)协作社,(己)其他形式的公共经济。”(见“列宁全集”第四版第三十ニ卷第三六八页
    你们可以看出,政治局关于解决粮食问题和整个农业问题的決议的实际结论是和一九二一年列宁在“劳动国防委员会的指令”中所陈述的计划完全一致的
    很值得指出的是,列宁这个能够移山倒海的巨人,每当听到关于建立起一两个集体农庄或者给某个国营农场派去拖拉机的消息的时候,总流露出纯粹是少年的喜悦。例如他在给“技术援助苏俄协会”的信中写道
    “亲爱的同志们!我们们的报纸上登出了一些非常可喜的消息,报道了贵会会员在唐波夫省基尔萨诺夫县和在敖德萨省米梯诺车站附近各国营农场工作的情况,以及顿巴斯一批矿工的工作情况……我要提请全俄中央执行委员会主席团授予最卓越的农场以模范的称号,并给予它们为顺利开展工作所必需的特别的和异常的帮助。我再一次代表我们共和国向你们深深致谢,并请你们记住,你们帮助我们用拖拉机耕地对我们是特别适时和重要的。我有机会在你们准备组织二百个农业公社的时候向你们致贺,感到特别满意。
    “列宁全集”第四
    版第三十三卷第三四四页)
    列宁又在给美国“苏俄之友协会”的信中写道
    “亲爱的同志们!我刚才特地向皮尔姆省执行委员会询问并查对了我们报纸上发表的关于以哈罗德・威尔为首的贵会会员率领皮尔姆

==========第142页==========
    联共(布)中央全会
    131
    省拖拉机队在托依基诺”国营农场工作情况的非162常可喜的消息
    我要提请全俄中央执行委员会主席团授予这个国营农场以
    模范的称号,并在建筑工程方面以及供给汽油、金属和建立修理厂所必需的其他材料方面给予特别的和异常的帮助。我再一次代表我们共和国向你们深深致谢,并请你们记住,对我们来说,没有一种帮助能像你们给予我们的帮助那样适时,那样重要
    “列宁全集”第四
    版第三十三卷第三四三页)
    可见列宁听到关于集体农庄和国营农场发展的每一个小消息都是非常高兴的。
    让那些想欺骗历史并认为在我国胜利建设社会主义可以不要集体农庄和国营农场的人以此作为教训吧
    同志们,我就要讲完了。我认为粮食方面的困难对于我们不会没有作用。我们党是在克服困难和克服各种危机中取得教训而向前迈进的。我认为目前的困难会锻炼我们布尔什维克的队伍,并促使他们切实地去解决粮食问题。而解决了这个问题就等于扫除了我国社会主义改造道路上的一个最大的障碍
    论工农结合和国营农场
    九二八年七月十ー日的演说节录
    有些同志在他们关于国营农场的发言中又回到昨天讨论粮食收购问题时发生的争论上去了。既然如此,我们就回头谈谈昨天的争论我们昨天所争论的是什么呢?首先是关于城乡间的“剪刀差”题。是谈到农民购买工业品仍然要多付一些钱,而出卖农产品仍然要
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第143页==========
    132
    斯大林全集第十一卷
    少得一些钱。是谈到这些多付少得的钱就是向农民征收的一种类似“贡税”的超额税,即为了工业化而征收的额外税;我们一定要取消这种额外税,但是,如果我们不想破坏我国工业,不想减低为整个国家从事生产并把我国国民经济推向社会主义的我国工业的一定发展速度,那末我们是不能立刻取消这种额外税的
    有人不喜欢听这种话。看来,这些同志怕承认真相。那有什么办法呢,这是口味问题。有些人认为在中央全会上不应当说出全部真相。而我认为我们在自己党的中央全会上必须说出全部真相。不应当忘记决不能把中央全会看做群众大会。当然,“超额税”、“额外税”这些字眼是令人不愉快的,因为它们很刺耳。但是,第一、问题不在于字眼;第二、这些字眼完全符合现实;第三、用这些令人不164愉快的字眼正是为了使人感到刺耳,正是为了促使布尔什维克极认真地来取消这种“超额税”,来消灭“剪刀差”。
    怎样才能消灭这些令人不愉快的东西呢?那就要不断地使我们的工业合理化并降低工业品价格;不断地提高农业技术和单位面积产量逐步地降低农产品成本;不断地使我们的商业机关和收购机关合理化,如此等等。
    当然,这一切不是在一两年内就能做到的。但是,如果我们想摆脱各种各样令人不愉快的东西和讨厌的现象,那我们就一定要在几年内做到这一切。
    作天有一部分同志把消灭“剪刀差”的方针歪曲成立刻消灭“剪刀差”,并且实质上是要求调整农产品的价格。我和其他一些同志表示反对,指出这个要求在目前是违反国家工业化的利益的,因而也是违反我们国家的利益的。
    同志们,这就是我们昨天所争论的。
    今天这些同志承认他们已经放弃调整价格的政策。那好极了。可见昨天的批评对这些同志不是没有作用的。

==========第144页==========
    联共(布)中央全会
    133
    第二个问题是关于集体农庄和国营农场的问题。我在自己的演说中曾经指出:一部分同志在他们的发言中谈到与粮食收购有关的发展农业的办法时,对发展集体农庄和国营农场这样重要的措施竟只字不提,这是一种反常的和奇怪的现象。怎么能把在农业方面发展集体农庄和国营农场这样重へ165要的任务“忘掉”呢?难道不知道,发展个体农民经济的任务在目前虽然很重要,但是已经不够了,如果我们在实践中不拿发展集体农庄和国营农场的新任务去补充这个任务,末我们就不能解决谷物业问题,并且无论在对我国整个国民经济(也包括农民经济)实行社会主义改造方面,或者在保证国家有一定的商品粮食后备方面,我们都不能摆脱困难
    既然如此,怎么能把发展集体农庄和国营农场的问题“忘掉”和撇开不谈呢?
    现在来谈谈大规模国营农场的问题。有些同志断言美国北部没有大规模的谷物农场,这种说法是不对的。事实上,在美国北部和美国南部都有这样的农场。我可以引证屠菜柯夫教授这样一位见证人的话,他曾经在“伏尔加下游”杂志五第九期上发表过考察美国农业的果
    让我来引证屠菜柯夫文章中的几段话
    “在蒙大拿有一个小麦农场,属于“坎伯尔农业公司”。该农场面积九万五千英亩,约合三万二千俄亩。农场的土地是一整块,为了便于耕作而分成四部分,每一部分相当于我国的一个独立农庄,每部分由一个人掌管,而整个农场则由该公司经理托马斯・坎伯尔一人掌
    根据报上的消息(当然是来自该农场的消息),今年种植农作物的士地约占该农场总面积的一半,预计可收小麦约四十ー万蒲式尔(约八十万普特),燕麦二万蒲式尔,亚麻子七万蒲式尔。该企业的总收入预计为五十万美元。

==========第145页==========
    134
    斯大林全集第十一卷
    在这个农场中,马和骡子几乎全被拖拉机、卡车和汽车代替了耕地、播种以及全部田间工166今作,特别是收割庄稼,都是日夜进行的:而且夜间,机器在探照灯照耀下在田里工作。大块播种面积使机器能一直走很远而不必转弯。例如,如果庄稼情况许可,二十四英尺宽的收割脱谷机可以一直走二十英里,合三十俄里多些。以前做这种工作需要四十匹马和四十个男工。一台拖拉机可以同时拖四个割捆机,它们一趟能把宽四十英尺、长二十八英里(约等于四十二俄里)块土地上的庄稼捆好。在收割的时候,如果庄稼还不够干,还不能同时打谷,那就使用割捆机。这时就要把割捆机上的捆束装置卸下用特殊的传送带把割下的庄稼排列成行。庄稼这样铺开以后,经过二
    十四至四十八小时就干了,和庄稼同时割下的杂草的种子就落在地上然后使用收割脱谷机,把机上的割刀取下,换上自动运送机,这种自动运送机把晒干的庄稼从地上直接送到脱谷机的圆筒里去。这时在机器上工作的只有一个拖拉机手和一个管脱谷机的人。在机器上再也没有别人了。谷物从脱谷机直接倒入载重六吨的四轮车厢,然后,由每次拖十个车厢的拖拉机运到粮食仓库。消息中说,这样工作,每天能脱谷一万六千到二万蒲式尔。”(见一九二七年九月“伏尔加下游”杂志第九期第三十八页至第三十九页)
    这就是关于一个资本主义类型的大规模的小麦农场的描述。在美国北部和美国南部都有这种大农场
    有些同志在这里说,在资本主义国家中,发展这种大农场的条件并不总是有利,或者不完全有利,因此,这种农场有时就分成一些规模较小的、占地一千至五千俄亩的单位。这是完全对的。167
    根据这一点,这些同志就认为大规模的谷物农场在苏维埃的条件下也是没有前途的。这就完全不对了
    看来,这些同志不了解或者看不见资本主义制度和苏维埃制度在条件上的差别。在资本主义制度下,存在着土地私有制,因而也就有

==========第146页==========
    联共(布)中央全会
    135
    绝对地租,这就使农业生产的成本提高,给农业生产的巨大进步造成不可克服的障碍。而在苏维埃制度下,既没有土地私有制,也没有绝对地租,这就不能不使农产品的生产成本降低,因而也就不能不促使大规模的农业在技术方面和其他各方面不断进步。
    其次,在资本主义制度下,建立大规模谷物农场的目的是获得最大限度的利润,或者至少是使资本获得相当于所谓平均利润率的利润,般说来,不这样它们就不能维持和存在。这种情况不能不使生产成本提高,因而在发展大规模谷物农场的道路上造成极为严重的障碍。而在苏维埃制度下,大规模谷物农场同时又是国营农场,它们为了自己的发展根本不需要最大限度的利润或平均利润,可以只限于最低限度的利润(有时暂时没有任何利润也可以)。这种情况再加上没有绝对地租,就给大规模谷物农场的发展造成了非常有利的条件。
    最后,在资本主义制度下,对大规模的谷物农场无论在信贷上或税收上都没有优待,而在旨在全力支持社会主义经济的苏维埃制度下,现在和将来都有这种优待。
    在苏维埃制度下(和资本主义制度不同),所有这些以及诸如此类的条件,都为促进国营农场这种大规模谷物农场的进一步发展造成了必要的极为有利的环境。◇168
    最后,谈谈国营农场和集体农庄是现固结合并保证工人阶级领导作用的据点的问题。我们需要集体农庄和国营农场不仅是为了保证实现我们将来的对农村实行社会主义改造的目的。我们需要集体农庄和国营农场而且是为了现在就在农村中建立为现固结合并保证工人阶级在结合中的领导作用所必需的社会主义的经济据点。我们能不能现在就指望建立并发展这种据点呢?我不怀疑我们能够而且应当指望这点。据粮食总社五说,它跟集体农庄、劳动组合和协作社订立了合同,根据合同它能从它们那里大约得到四千万至五千万普特粮食至于国营农场,材料说明:我们的新旧国营农场今年大约也能提供两

==========第147页==========
    136
    斯大林全集第十一卷
    千五百万至三千万普特商品粮食
    如果再加上农业合作社按照预购合同应当从个体农户那里取得的千万至三千五百万普特粮食,那末我们就完全有把握得到一亿普特以上的粮食,这些粮食至少在国内市场上可以用来作为一定的后备。这多少总算是一点东西
    这就是我们在农村中建立社会主义经济据点的初步成绩
    由此得出的结论是什么呢?由此得出的结论是:有些同志的看法是不对的,他们认为工人阶级在农村中无力守住自己的社会主义阵地它似乎只有一条路可走,就是无止境地退却,不断地把自己的阵地让给资本主义分子。同志们,这是不对的。工人阶级在农村中并不像那些肤浅的观察家所想像的那样软弱无力。这种悲伤的哲学和布尔什维主义毫无共同之处。工人阶级在农村中有许多经济据点,即国营农场、集体农庄和供销合作社,依靠它们,工人阶级就能够加强和农村的结合,孤立富へ169农并保证自己的领导。最后,工人阶级在农村中还有许多政治据点,即苏维埃、有组织的贫农等等,依靠他们,工人阶级就能够巩固自己在农村中的阵地。
    党和苏维埃政权在农村中依靠这些经济基础和政治基础,利用无产阶级专政所掌握的一切人力和物力(政治经济命脉等等),就能够满怀信心地对农村进行社会主义改造,逐步巩固工人阶级和农民的联盟,逐步现固工人阶级在这个联盟中的领导
    同时应当特别注意贫农工作。必须承认这个规律:我们对贫农的工作做得愈好,愈有成绩,苏维埃政权在农村中的威信就愈高;相反地,我们对贫农的工作做得愈坏,苏维埃政权的威信也就愈低我们常常谈到和中农联盟。但是要在我们今天的条件下现固这种联盟,就必须同富农即农村中的资本主义分子进行坚决的斗争。因此我们党的第十五次代表大会提出加紧向富农进攻的口号是完全正确的旦是,不加强贫农工作,不发动贫农反对富农,不经常帮助贫农,能

==========第148页==========
    联共(布)中央全会
    137
    不能同富农进行胜利的斗争呢?显然不能!中农是一个动摇的阶级。如果我们对贫农的工作做得不好,如果贫农还没有成为苏维埃政权的有组织的支柱,那末富农就会感到自己有力量,中农就会倒向富农边。相反地,如果我们对贫农的工作做得好,如果贫农成为苏维埃政权的有组织的支柱,那末富农就会感到自己被包围了,中农就会倒向工人阶级一边
    因此,我认为加强贫农工作,经常帮助贫农,并使贫农成为工人阶级在农村中的有组织的支柱,是我们党当前最重要的任务之

==========第149页==========
    138
    关于联共(布)中央七月全会的总结(一九ニ八年七月十三日在联共(布)列宁格勒组织
    积极分子会议上的报告)
    同志们!刚刚结束的中央全会研究了两类问题。
    第一类是关于因共产国际第六次代表大会即将召开而提出的共产国际的基本问题。
    第二类是关于我们苏联建设事业中农业方面的问题(粮食问题和粮食收购问题)以及保证我国工业有技术知识分子,有工人阶级出身的知识分子干部的问题。
    我们就从第一类问题谈起吧
    共产国际的问题
    共产国际第六次代表大会的基本问题
    目前摆在共产国际第六次代表大会面前的基本问题是什呢?171
    如果看一看第五次代表大会到第六次代表大会所经过的这个阶段,那末首先应该注意的是这段时期帝国主义阵营中已经成熟的那些矛盾。
    这是些什么矛盾呢?
    在召开第五次代表大会之前,我们这里还很少说英美矛盾是主要矛盾。当时甚至都谈英美同盟。但是大家更喜欢谈的是英法之间、美日之间、战胜国和战败国之间的矛盾。目前这一时期和那个时期之的差别是:在资本家阵营现有的各种矛盾中,美国资本主义和英国资

==========第150页==========
    关于联共(布)中央七月全会的总结
    139
    本主义之间的矛盾已经成为主要矛盾了。不论是对于资本主义经济建设和对于战争都有决定意义的石油问题,或者是对于世界资本主义的生存和发展都有极大意义的商品销售市场问题(因为生产商品而没有可靠的销路是不行的);不论是作为帝国主义阶段极突出的特征的资本输出的市场问题,或者是通往销售市场或原料市场的道路问题,所有这些主要问题都归结为英美争夺世界霸权这一基本问题。美国这个资本主义飞速发展的国家不管插足到什么地方,到中国还是到殖民地,到南美洲还是到非洲,到处都要碰到英国早先已经现固下来的阵地这些巨大的障碍。
    当然,资本主义阵营中的其他矛盾,如美日之间、英法之间、法意之间、德法之间等等的矛盾并不是因此就消除了。这只是说,这些矛盾同没落的资本主义英国和上升的资本主义美国之间的主要矛盾是有某种联系的
    这个主要矛盾蕴藏着什么呢?很可能蕴藏着战争。当两个巨人碰着的时候,当他们感到地球太へ172挤的时候,他们就很想比一比力量,用战争来解决世界霸权问题的争端这是必须注意的第一点
    第二个矛盾是帝国主义和殖民地之间的矛盾。在召开第五次代表大会之前就已经有了这个矛盾。但它只是现在才尖锐化了。当时中国革命运动还不像一年前和现在这样猛烈发展,中国千百万工农群众还不像一年前和现在这样受到强烈的震动。不仅如此,在召开共产国际第五次代表大会之前,印度的工人运动和民族解放斗争也还不像现在这样蓬勃展开。这两个基本事实就把殖民地和半殖民地问题尖锐地提出来了。
    这个矛盾的增长藴藏着什么呢?藴藏着殖民地的民族解放战争和帝国主义的干涉
    这种情况也是应当注意的

==========第151页==========
    140
    斯大林全集第十一卷
    最后,第三个矛盾是资本主义世界和苏联之间的矛盾,这个矛盾不是在减弱,而是在加深。在召开共产国际第五次代表大会之前,两个世界之间,两个对立的世界之间,苏维埃世界和资本主义世界之可以说形成了某种固然是不稳固的但多少是持久的均势,而现在我们有一切根据断定说,这种均势快要告终了。
    不用说,这个矛盾的增长不能不蕴藏着军事干涉的危险可以设想,第六次代表大会也会考虑到这种情况。
    这样看来,所有这些矛盾必然会引起一个基本的危险一一新的帝国主义战争和干涉的危险。173
    因此,新的帝国主义战争和干涉的危险是当前的基本问题目前的资产阶级和平主义及其国际联盟、“和平”的宣传、“制止”战争的叫嚷、“废除军备”的空谈等等,就是麻醉工人阶级并使他们脱离反战争危险的斗争的最流行的形式。
    许多人认为帝国主义的和平主义是和平的工具。这是根本不对的。帝国主义的和平主义是准备战争的工具,是用虚伪的和平词句来掩盖备战的工具。没有这种和平主义及其工具国际联盟,在目前情况下要准备战争是不可能的。
    有些天真的人认为,既然有了帝国主义的和平主义,那就不会发生战争了。这是完全不对的。恰恰相反,谁要得到真理,谁就应该反过来说:正因为帝国主义的和平主义及其国际联盟甚嚣尘上,所以定会发生新的帝国主义战争和干涉。
    这里最重要的是:社会民主党是帝国主义的和平主义在工人阶级中的主要传播者,也就是说,在准备新战争和干涉方面,它是资本主义在工人阶级中的主要支柱
    但是,要准备新战争,单靠和平主义是不够的,即使这种和平主义有社会民主党这样一个强大力量的支持。要准备新战争,还必须采取一些手段去镇压帝国主义中心的群众。不现固帝国主义的后方,帝

==========第152页==========
    关于联共(布)中央七月全会的总结
    141
    国主义就不能作战。不镇压工人,就不能现固帝国主义的后方。法西斯主义也就是为此而存在的。
    因此,资本主义国家的内部矛盾,劳动和资本之间的矛盾,就日益尖锐化了。◇174
    方面,通过社会民主党鼓吹和平主义,以便更顺利地准备新战争;另一方面,米取法西斯手段镇压后方的工人阶级和共产党,以便在将来更顺利地进行战争和干涉,一一准备新战争的途径就是如此。
    因此,各国共产党的任务是
    第一、要在各方面,无论在经济方面或政治方面,同社会民主主义不断进行斗争,要揭露资产阶级和平主义,以便把工人阶级的大多数争取到共产主义方面来
    第二、要建立先进国家工人和殖民地劳动群众的统一战线,以便防止战争危险,或者在战争发生时变帝国主义战争为国内战争,消灭法西斯主义,推翻资本主义,建立苏维埃政权,解放被奴役的殖民地,组织全力保卫世界上第一个苏维埃共和国
    这就是摆在第六次代表大会面前的基本问题和任务。
    只要看一看共产国际第六次代表大会的议程,就不难相信共产国际执行委员会已经考虑到这些问题和任务了
    共产国际纲领
    共产国际纲领的问题和国际工人运动的基本问题是有密切联系的。共产国际纲领最重大的意义是:它科学地规定了共产主义运动的根本任务,指出了解決这些任175务的基本途径,因而使共产国际各支部有了明确的目标和方法,没有这种明确的目标和方法,要满怀信心地前进是不可能的
    现在略为谈谈共产国际执行委员会纲领起草委员会所提出的共产

==========第153页==========
    142
    斯大林全集第十一卷
    国际纲领草案的特点。至少可以指出七个特点
    (一)这个草案不是为某些个别国家的共产党而是为所有一切共产党提供纲领的,它把所有一切共产党共同的和基本的问题都包括进去了。因此,它有原则性和理论性
    (二)以前通常都是为“文明”民族提供纲领的。这个纲领草案与此不同,它照顺到世界上所有的民族,照顾到白种人和黑种人,照顾到宗主国和殖民地。因此,它有无所不包的性质,有深刻的国际性。
    (三)草案的出发点不是世界上某一国家的或某一洲的某种资本主义,而是整个世界资本主义体系,并且它把世界社会主义经济体系和世界资本主义体系对立起来。因此,它不同于以前所有的一切纲领
    (四)草案根据资本主义国家发展的不平衡做出了社会主义可能在个别国家内取得胜利的结论,指出了形成两个平行的吸引中心世界资本主义中心和世界社会主义中心的前途。
    (五)代替欧洲联邦口号,草案提出了已经脱离和正在脱离帝国主义体系的各先进国和殖民地的苏维埃共和国联邦的口号,这个联邦在争取世界社会主义的斗争中是同世界资本主义体系对立的。176
    六)草案着重提出了反对资本主义在工人阶级中的主要支柱和共产主义的主要敌人社会民主党,它认为工人阶级中的其他一切派别无政府主义、无政府工团主义、公会社会主义五等等)实际上都是变相的社会民主主义。
    (七)草案把巩固西方和东方各国共产党的任务提到首位,认为这是保证无产阶级领导权和以后保证无产阶级专政的先决条件
    中央全会基本上同意共产国际纲领草案,并责成对草案有个别修正意见的同志把这些意见提交第六次代表大会纲领起草委员
    关于共产国际的问题就是如此。现在来谈谈我们国内建设的问题吧

==========第154页==========
    关于联共(布)中央七月全会的总结
    143
    二苏联社会主义建设问题
    关于粮食收购政策的问题
    请允许我提供一点历史材料
    去年年底我们的情况怎样呢?你们从党的文件中已经知道,去年年底和前年年底比较,我们缺粮一亿二千八百万普特。我不来详细说明产生这种现象的原因,因为这些原因在报刊上公布的一些17党的文件中已经说明了。现在对我们重要的是当时我们缺粮一亿二千八百万普特。而且当时离泥泞时期只有两三个月。因此,我们必须有所选择:或者弥补亏空并规定今后粮食收购的正常速度,或者使我们整个国民经济不可避免地面临严重危机
    要弥补亏空必须米取什么办法呢?首先,必须打击那些抬高粮价使国家遭受饥饿威胁的富农和投机分子。其次,必须把最大数量的商品运到产粮区去。最后,必须发动我们所有的党组织,扭转我们整个粮食收购工作的现状,根除实践中的自流现象。因此,我们不得不采取非常措施。这些措施已经生效,到三月底为止,我们收购了两亿七千五百万普特粮食。我们不仅弥补了亏空,不仅防止了整个经济发生危机,不仅赶上了上年度的粮食收购速度,而且,如果在后来的几个月内(四月、五月、六月)保持比较正常的收购速度,我们还有一切可能无痛苦地摆脱收购危机。
    但是由于鸟克兰南部和北高加索部分地区秋播作物遭灾,整个鸟克兰和北高加索部分地区不能供应粮食,这就使共和国丧失了两三千万普特粮食。这种情况加上我们在粮食方面的超支,使我们不得不加强其他地区的粮食收购工作,因而触动了农民的防荒粮,这就不能不使情况恶化起来。

==========第155页==========
    144
    斯大林全集第十一卷
    我们从一月到三月收购了将近三亿普特粮食,当时收购的是农民的机动粮:从四月到六月我们连一亿普特也没有收购到,因为那时我们不得不在收成的好坏还看不清楚的情况下触动农民的防荒粮。但粮食还是必须收购的。于是重新采取了非常措施,产生了强迫
    破
    坏革命法制、挨户巡视、非法搜査等等现象,这就使国家的政治状况恶化,给结合造成了威胁。178
    这是不是结合破裂呢?不,这不是破裂。也许这是不值一提的小事吧?不,这不是小事。这是对工农结合的威胁。其实这也就说明为什么我们党的某些工作人员不够镇静和坚定,不能清醒地、亳不夸大地估计当时的情况。
    后来收成看好,非常措施部分取消,这才使情况安定,形势好转。我们在粮食战线上的困难的实质是什么?这些困难的根源在哪里?现在我们的谷物播种面积几乎和战前一样(只少百分之五),这难道不是事实吗?现在我们出产的粮食也几乎和战前一样(约五十亿普特只少两三亿普特),这难道不是事实吗?尽管如此,我们出产的商品粮食却比战前少了一半,这是什么原因呢?
    这是因为我们的农业是分散的。战前我们约有一千六百万农户,现在至少有两千四百万农户,而且农户和农田的分散还有继续下去的趋势。小农经济是什么呢?是出产商品最少、贏利最小、自给自足的程度最高的消费经济,它的产品的商品率只占百分之十二到十五。然而,我们的城市和工业正在全力成长,建设正在日益发展,对商品粮食的需求正在飞速增长。这就是我们在粮食战线上的困难的根源关于这一点,列宁在他的“论粮食税”的演说中说道
    “如果农民经济能发展下去,那就必须稳固地保证它能进一步过渡,而进一步过渡就必然使利益最小的、最落后的、细小的、孤立的农民经济逐渐联合起来,组织成公共的大规模的农业经179济。对于这一切,社会主义者一向都是这样设想的。我们共产党也正是这样

==========第156页==========
    关于联共(布)中央七月全会的总结
    145
    看的。”(“列宁全集”第四版第三十二卷第二六四页)
    原来,我们在粮食战线上的困难的根源就在这里。出路何在呢?
    第一、出路在于提高中小农民经济,用一切方法帮助它提高单位面积产量,提高生产率。用铁犁代替木犁,供给纯种种子,供给肥料和小型机器,和整个整个的村子订立合同(预购合同),把个体农户吸收到广大的合作社网中来,一一任务就是如此。农业合作社和整整个的村子订立合同,这种方法的目的在于供给农民种子,藉以提高单位面积产量,保证农民及时向国家交粮,发给农民奖金(即在公议价格上补加一点)以奖励及时交粮,并在国家和农民间建立稳固的相互关系。经验证明,这个方法是有显著效果的。
    有些人认为个体农民经济已经完全没有发展的可能,不值得去支持它了。同志们,这是不对的。这种人和我们党的路线毫无共同之处。另一方面,有些人认为个体农民经济就是整个农业的始末。这也是不对的。而且这种人公然违反列宁主义的原理
    我们既不需要个体农民经济的诅咒者,也不需要它的歌颂者。我们需要的是善于使个体农民经济最大限度地发挥它所能发挥的力量同时善于把个体经济逐渐引上集体制轨道的清醒的政治家。180第二、出路在于把孤立的中小农民经济逐渐联合为完全自愿联合的、在新技术基础上即在拖拉机和其他农业机器的基础上进行工作的大规模的集体经济和协作社。
    集体农庄比小经济优越的地方在哪里呢?在于集体农庄是大经济,因而有可能利用科学和技术的一切成就;在于集体农庄更能贏利,更为稳固,有更高的生产率,能出产更多的商品。不应当忘记:集体农庄的产品的商品率是百分之三十到三十五,而且每一俄亩的收获量有时达到二百普特或二百普特以上
    最后,出路在于改进原有的国营农场和建立新的大规模的国营农

==========第157页==========
    146
    斯大林全集第十一卷
    场。应当记住:国营农场是出产商品最多的经济单位。我们有些国营农场的产品的商品率不下于百分之六十。
    任务在于把这三个任务正确地结合起来并加强这三方面的工作目前时期的特点是:完成第一个任务,即提高中小个体农民经济的任务(它依然是我们农业工作方面的主要任务),对解决整个总的任务来说已经不够了
    目前时期的特点是:要拿发展集体农庄和改进国营农场这两个新的实际任务去补充第一个任务
    除了这些基本原因以外,还有一些特殊的、临时性的原因,使得我们的收购困难变成了收购危机。这是些什么原因呢?中央全会的决议指出了这样几个原因
    (甲)由于连年丰收,农村收入增加,特别是农村富裕阶层和富农阶层的收入增加,农民的有支付能力的需求的增长超过了工业品供应的增长,于是市场的平衡遭到破坏,而且这种趋势还在加刷;181
    (乙)粮食和其他农产品的比价不合理,因而减弱了对于出售余粮的刺激;但是,党在今年春季还不能改变这种状况,因为这样做会损害农村中力量单薄的阶层的利益;
    (丙)计划领导方面有错误,主要表现在商品运送不及时,对农村有产阶层收税低,粮食消费不得当
    丁)收购机关、党组织和苏维埃组织有缺点(没有统一战线,缺乏积极性,听其自流)
    (成)破坏革命法制,实行强迫命令,挨户巡视,封闭一部分地方市场等等
    (己)城乡资本主义分子(富农、投机分子)利用这一切缺点来破坏粮食收购工作并使国内政治状况恶化。
    般性的原因需要好多年才能消除,而特殊的、临时性的原因完全可以立刻消除,以防止可能重新发生的粮食收购危机

==========第158页==========
    关于联共(布)中央七月全会的总结
    147
    要消除这些特殊的原因必须做些什么呢?为此必须
    (甲)立刻制止挨户巡视、非法搜查以及任何破坏革命法制的行为(乙)立刻制止各种各样重新实行余粮收集制的行为和任何封闭集市的企图,同时保证由国家灵活地调节商业
    (丙)根据不同的地区和谷物种类,酌量把粮价提高一些;182(丁)对粮食收购区组织合理的商品运送(成)合理地组织粮食供应工作,不准超支(己)一定要建立国家的粮食后备。
    在目前收成良好的条件下,如果能够老老实实地有步骤地实行这些措施,那就会造成一种情况,使在即将开始的粮食收购运动中不必采取任何非常措施
    党的当前任务就是要注视这些措施的切实执行。
    由于粮食方面的困难,我们面前就出现了结合问题,工农联盟今后的命运问题,以及现固这个联盟的方法问题。有人说,我们已经没有结合了,破裂已经代替了结合。这当然是只有张皇失措的分子才说得出的蠢话。如果没有结合,农民就会对明天丧失信心,只顾自己不再相信农民粮食的主要收购者苏维埃政权的现固性,就会开始缩小播种面积,至少不敢扩大播种面积,生怕又来挨户巡视、搜査等等,并且拿走他们的粮食
    然而我们的实际情况是怎样的呢?我们所有的地区都扩大了春季播种面积。主要产粮区的农民已经把春季播种面积扩大百分之二到十
    五甚至二十,这是事实。农民并不相信非常措施是永久性的,他们有切根据预计粮价会提高,这难道还不明显吗?这算什么结合破裂呢?当然,这并不是说我们这里没有或者不曾有过对结合的威胁。但是从这里做出结合破裂的结论,那就是失掉理智,做了自发势力的奴隶

==========第159页==========
    148
    斯大林全集第十一卷
    有些同志认为,要现固结合,就必须把重心从重工业移到轻工业穷织工业),以为穷织工业就是基本的和唯一的“结合的”工业同志们,这是不对的。这是完全不对的!
    当然,纺织工业对于实现社会主义工业和农民经济间的商品流转是有莫大意义的。但是根据这一点就认为纺织品是结合的唯一的基础,那就是犯了极大的错误。实际上,工业和农民经济的结合不仅靠农民个人消费所必需的花布,而且靠农民这个粮食生产者所必需的金属制品、种子、肥料和各种农业机器。更不必说,没有重工业和机器制造业的发展,纺织工业本身就不能发展和存在。
    我们需要结合并不是为了保存阶级和使阶级永久存在。我们需要结合是为了使农民接近工人阶级,改造农民,改造他们的个人主义心理,以集体主义的精神改造他们,从而准备在社会主义社会的基础上取消阶级,消灭阶级。谁不懂得或不愿意承认这一点,谁就不是马克思主义者,谁就不是列宁主义者,而是向后看不向前看的“农民哲学家
    究竟怎样改造农民呢?首先和主要的是:只有在新技术的基础上、在集体劳动的基础上才能改造他们。
    列宁关于这一点说道
    “改造小农,改造他们们的整个心理和习惯,是需要经过几代的事情。只有物质基础,只有技术,只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器,只有大规模地实行电气化,オ能解決这个和小农有关的问题,才能使他们的整个心理健全起来。只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。”へ184へ(“列宁全集”第四版第三十二卷第一九四页
    可题很清楚:谁认为只靠纺织品就能保证结合,而忘记了那些在集体劳动的基础上改造农民经济的金属制品和机器,谁就是要使阶级永久存在,谁就不是无产阶级的革命家,而是“农民哲学家”列宁在另一个地方这样说

==========第160页==========
    关于联共(布)中央七月全会的总结
    149
    “掌握着国家政权的工人阶级,只有当它能够在事实上向农民指明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候,只有当它能够用协作的、劳动组合的经济来帮助农民的时候,它才能真正向农民证明自己是正确的,才能牢靠地和实在地把千百万农民群众真正吸引到自己方面来
    “列宁全集”第四版第三十卷第一七
    页至第一七四页)
    只有这样才能保证真正地牢靠地把千百万农民群众吸引到工人阶级方面来,吸引到社会主义方面来。
    有时人们说,要保证结合,我们只有一种后备,就是向农民让步。从这一点出发,有时就创造出不断让步的理论,认为工人阶级能够用不断让步的办法加强自己。同志们,这是不对的。这是完全不对的!这样的理论只能使整个事业毀灭。这是绝望的理论。
    要现固结合,除了让步这种后备以外,还必须有一系列其他的后备,如农村中的经济据点(发展了的合作社、集体农庄、国营农场)和政治据点(加强了的贫农工作、有保证的贫农的支持)
    中农是一个动摇的阶级。如果我们没有贫农的支持,如果苏维埃政权在农村中软弱无力,那末中へ185农就会倒向富农一边。反之如果贫农的支持有了保证,那末可以确有把握地说,中农就会倒向苏维埃政权一边。因此,有系统地进行贫农工作,保证贫农得到种子和廉价的粮食,就是党的当前任务
    关于造就工业建设干部的问题
    现在来谈谈保证我国工业有新的技术知识分子干部的问题这里谈的是我们工业方面的困难,因沙赫特事件而暴露出来的困难
    从改进工业的观点来看,沙赫特事件的实质是什么呢?沙赫特事

==========第161页==========
    150
    斯大林全集第十一卷
    件的实质和意义就是:在保证我国工业有一定数量的忠实于工人阶级事业的专家方面我们几乎是赤手空拳,非常落后,落后得不像样子。从沙赫特事件得到的教训就是:要加速从工人阶级中培养出忠实于社会主义事业并能在技术上领导我国社会主义工业的新的技术知识分子
    这并不是说,我们要抛弃那些不按苏维埃方式思想或不是共产党员而同意和苏维埃政权合作的专家。不,不是这个意思。我们今后还将用一切办法,尽一切力量去吸收那些在建设我国工业方面愿意和苏维埃政权携手并进的非党专家,非党技术人员。我们决不要求他们立刻抛弃或立刻改变他们的社会政治观点。我们只要求一点:既然他们自愿地同意和苏维埃政权合作,那他们就要老老实实地合作
    但是问题在于这些愿意和苏维埃政权携手并进的旧专家是相对地愈来愈少了。问题在于以新的186一代年轻专家来替换他们是绝对必要的。所以党认为,如果我们不愿意遭到新的意外,那就应当加速造就新的一代专家,并且必须从工人阶级中,从劳动人民中造就这种人材。这也就是说,要造就能够满足我国工业需要的新的技术知识分
    事实表明,教育人民委员部担负不起这个重要的任务。我们没有理由推断,消极保守、自行其是、并且很少和生产联系的教育人民委员部在最近的将来担负得起这个任务。因此,党得出了这样的结论:必须使教育人民委员部、最高国民经济委员会和交通人民委员部这三个机关分担加速培养新的技术知识分子的工作。党认为这是能够保证这一重要工作有必要的速度的最适当的办法。因此,把几所高等技术学校移交最高国民经济委员会和交通人民委员部
    当然这不是说,加速培养新的技术知识分子干部的任务只限于把那些高等技术学校移交出去。毫无疑问,物质上给学生以保证,在这里应当起极重要的作用。因此,苏维埃政权决定培养新干部的费用按其比重来说应相当于工业的基本建设费,并决定每年补拨这方面的经

==========第162页==========
    关于联共(布)中央七月全会的总结
    151
    费四千多万卢布。
    结论
    同志们,应当承认,我们总是从我们的困难和错误中学习的。至,到目前为止,情形是这样:历史是用困难,用这种或那种危机,用我们的这种或那种错误来教育我们并锻炼我们党的。187
    九ー八年的情形就是这样的,当时由于东方战线的困难,由于同高尔察克斗争的失利,我们终于懂得了建立正规步兵的必要性,并且真的把它建立起来了
    一九ー九年的情形也是这样的,当时由于邓尼金战线上的困难,由于马蒙托夫袭击我军后方,我们终于懂得了建立强大的正规骑兵的必要性,并且真的把它建立起来了
    我认为我们现在的情形大体上也是这样。粮食困难对我们不会没有作用。这些困难会推动布尔什维克,促使他们切实地着手发展农业,特别是发展谷物业。如果没有这些困难,布尔什维克未必会认真地着手解决谷物问题。
    关于沙赫特事件以及和它有关的困难也必须这样说。沙赫特事件的教训对我们党不会而且不可能没有作用。我认为这些教训会促使我尖锐地提出关于造就能够为我国社会主义工业服务的新的技术知识分子的问题。
    你们知道,我们在解决造就新的技术知识分子这一问题上已经采取了第一个重大的步骤。我们希望这不会是最后一个步骤。(热烈鼓掌多时
    载于一九二八年七月十四日“列宁格勒真理报”第
    号188

==========第163页==========
    152
    给列宁格勒国防航空化学建设协会(五
    巩固苏维埃国家国防的事业是全体劳动人民的事业列宁格勒无产者曾经站在国内战争的战斗的前列。
    列宁格勒无产者现在也应该在保卫苏联抵御工人阶级的敌人的准备工作中做出组织性、纪律性和团结性的榜样
    我不怀疑,列宁格勒无产者的群众性组织列宁格勒国防航空化学建设协会一定能履行它对无产阶级专政国家的义务
    约・斯大林
    载于一九ニ八年七月十五日“红色报”(列宁格勒第一六三号189

==========第164页==========
    153
    给古比雪夫同志的信
    古比雪夫同志,你好
    库帕今天来了。明天将和他谈话。看看他对美国人的计划说些什
    库帕关于德涅泊水电站建筑工程的第六封报告信我已经读过。当然也要听听另一方面的意见。我仍然觉得(我最初的印象就是这样库帕是对的,而文特尔是不对的。库帕的围堰式样(文特尔反对这种式样)是唯一合适的式样,这一公认的事实就已说明一定要倾听库帕的意见。最好有关方面讨论一下库帕的第六封信并且基本上采纳他的意见
    你的情况怎样?听说托姆斯基有意和你为难。他是个恶毒的人,不是一向都很老实的。我觉得他是不对的。你的关于合理化的报告我已经读过。报告是恰当的。托姆斯基对你还有什么要求?
    察里津拖拉机制造厂和彼得堡拖拉机修理厂的情況怎样?有成功的希望吗?
    握手。
    斯大林
    九二八年八月三十ー日
    第一次刊印190

==========第165页==========
    154
    悼念伊・伊・斯克沃尔佐夫
    斯切潘诺夫同志
    死神从我们的队伍中夺去了一位刚毅坚定的列宁主义者,我们党的中央委员斯克沃尔佐夫ー斯切潘诺夫同志。
    斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志在我们的队伍中战斗了几十年,经受了职业革命家生活中的一切苦难。成千上万的同志都知道他是最老的、最有声望的马克思主义者著作家之一,知道他是十月革命的最积极的参加者,还知道他是为党的列宁式的统一和钢铁般的团结而斗争的最忠诚的战士。
    斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志把自己光辉而勤劳的一生献给了无产阶级专政胜利的事业
    斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志永远活在工人阶级的心里
    约・斯大林
    载于一九二八年十月九日“真理报”第二三五号◇191

==========第166页==========
    155
    论联共(布)党內的右倾危险(一九ニ八年十月十九日在联共(布)莫斯科委员会
    和莫斯科监察委员会联席全会上的演说
    同志们,我认为首先必须撇开小事情,撇开个人因素等等,以便解决我们所关心的右倾问题
    在我们党内是否有右倾机会主义的危险,是否存在着有利于这和危险的客观条件,怎样对这种危险作斗争
    这就是现在摆在我们
    面前的问题。
    但是,我们如果不撇开蒙蔽这个问题并妨碍我们了解问题实质的切小事情和次要成分,就不能解决这个右倾问题
    査波里斯基认为右倾问题是一个偶然的问题,这是不对的。他硬说,这里全部问题不在于右倾,而在于意气斗争、个人倾轧等等。姑且假定这里也和在任何斗争中一样,意气斗争和个人倾轧有几分作用可是拿意气斗争来解释一切,看不见隐藏在意气斗争后面的问题的实质,这就是离开了正确的、马克思主义的道路
    像莫斯科组织这样一个毫无疑问是老练而团结一致的大组织,是不会因为几个爱闹意气的人或192爱倾轧的人的积极活动而弄得上上下下都震动起来的。不,同志们,世界上不会有这样的怪事。更不用说,莫斯科组织的力量和能力是不能这样轻视的。显然,在这里起作用的是一些更加深刻的、和意气斗争或个人倾轧毫不相干的原因。
    弗仑托夫虽然承认有右倾危险存在,但是不认为这种危险值得严肃的实事求是的人去认真过问,这也是不对的。在他看来,右倾问题是空谈家的研究对象,而不是实事求是的人的研究对象。我完全了解弗仑托夫,他埋头于日常的实际工作,以致没有工夫来考虑我们的发

==========第167页==========
    156
    斯大林全集第十一卷
    展前途。但是,这还不是说我们应当把某些党的工作人员的狭隘的、事务性的实际主义变为我们建设工作的教条。健康的事务主义本来是件好事情,但是如果它在工作中失掉了前途,不把自己的工作服从党的基本路线,那它就变成坏东西了。可是不难明白:右倾问题是关于我们党的基本路线的问题,是关于我们党在第十五次代表大会上所规定的发展前途是否正确的问题
    有些同志在讨论右倾问题时把问题着重在代表右倾的人的身上,这也是不对的。他们说,请给我们指出右倾分子或调和分子,请说出他们的姓名,好让我们来惩办他们。这样提问题是不正确的。人当然有一定的作用。可是,这里问题不在于人,而在于产生党内右倾危险的条件和环境。尽管可以把人清除,但这还不是说,我们这样做就把我们党内右倾危险的根柢铲除了。所以人的问题虽然无疑是值得注意的,但是它没有决定的意义。
    说到这里,不能不想起一九一九年底和一九二年初在敖德萨发生的一件事情,那时我们的军193队已经把邓尼金军队赶出鸟克兰,正在敖德萨一带消灭邓尼金军队的残部。那时有一部分红军战士怒气冲冲地在敖德萨搜寻协约国,他们相信只要一拿获协约国,战争就会结束。(大笑)可以设想,红军战士当时在敖德萨能够拿获协约国的某个代表。但是协约国问题当然不会因而得到解决,因为当时敖德萨虽然是邓尼金军队的最后一块地盘,但是协约国的根柢不在敖德萨而在世界资本主义中。
    我们有些同志也是这样,他们在右倾问题上把问题着重在代表右倾的人的身上,而忘记了产生这种倾向的条件
    因此,我们在这里首先应当阐明离开列宁路线的右倾和“左”倾(托洛茨基主义倾向)产生的条件问题
    在资本主义条件下,共产主义中的右倾就是一部分共产党员离开马克思主义革命路线而走向社会民主党方面去的趋向或倾向,这种倾

==========第168页==========
    论联共(布)党内的右倾危险
    157
    向固然没有正式形成,也许还没有被意识到,但毕竟是一种倾向。既然某一部分共产党员否认竞选中“阶级反对阶级”这个口号的适当性(法国),或反对共产党单独提出候选人(英国),或不愿强调对“左派”社会民主党斗争的问题(德国),如此等等,一一那就是说在共产党内有些人力图使共产主义去迁就社会民主主义
    如果右倾在资本主义各国共产党内获得胜利,那就意味着共产党在思想上被粉碎,社会民主主义大大加强。而社会民主主义大大加强又是什么意思呢?那就是资本主义的加强和现固,因为社会民主党是资本主义在工人阶级中的主要支柱。194
    总之,右倾在资本主义各国共产党内获得胜利,就会使保存资本主义所必需的条件增长起来。
    在资本主义已经被推翻,但是资本主义根柢还没有挖除的苏维埃发展条件下,共产主义中的右倾就是一部分共产党员离开我们党的总路线而走向资产阶级思想方面去的趋向或倾向,这种倾向固然没有正式形成,也许还没有被意识到,但毕竟是一种倾向。既然我们的某部分共产党员企图拉着党离开第十五次代表大会的決议而后退,否认向农村资本主义分子进攻的必要性;或要求收缩我国工业,认为目我国工业的迅速发展会使国家遭到灭亡;或否认资助集体农庄和国营农场的适当性,认为这种资助是浪费金钱;或否认在自我批评基础上进行反官僚主义斗争的适当性,认为自我批评会动摇我们的机关;或要求放松对外贸易垄断,如此等等
    那就是说在我们党的队伍里
    有些人企图使我们的社会主义建设事业去迁就(也许他们自己还没有觉察到)“苏维埃的”资产阶级的口味和需要。
    如果右倾在我们党内获得胜利,那就意味着我国资本主义成分大大加强。而我国资本主义成分加强又是什么意思呢?那就是无产阶级专政的削弱和资本主义恢复的机会的增多
    总之,右倾在我们党内获得胜利,就会使资本主义在我国恢复所

==========第169页==========
    158
    斯大林全集第十一卷
    必需的条件增长起来
    在我们苏维埃国家内,有没有使资本主义恢复(复辟)成为可能的条件呢?是的,是有的。同志们,这看起来也许是很奇怪的,但这是事实。我们推翻了资本主义,建立了无产阶级专政,正在加速发展我们的社会主义工业,并使农民经济和我们的社会主义工业结合起来但是,我们还没有挖除资◇195本主义的根柢。这些根柢到底疲在什么地方呢?它们藏在商品生产里,藏在城市小生产特别是农村小生
    资本主义的力量,正如列宁所说,在于“小生产的力量。因为小生产在世界上可惜还保留着很多很多,而小生产是经常地、每日每时地、自发地并大量地产生着资本主义和资产阶级的”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第七页至第八页)
    很明显,既然小生产在我国很普遍,甚至占优势,既然它特别是在新经济政策条件下经常地大量地产生着资本主义和资产阶级,那末我国就有使资本主义恢复成为可能的条件
    在我们苏维埃国家内,有没有为消灭和铲除资本主义恢复的可能性所必需的手段和力量呢?是的,是有的。列宁关于苏联有可能建成完全的社会主义社会的论点所以正确,就因为它是以这一点为基础的为此就必须现固无产阶级专政,加强工农联盟,从国家工业化着眼来发展我们的经济命脉,迅速发展工业,使国家电气化,把整个国民经济转到新的技术基础上去,使农民普遍合作化,提高农民经济的单位面积产量,把个体农民经济逐渐联合为公共的集体经济,发展国营农场,限制并战胜城多资本主义分子,如此等等列宁关于这一点是这样说的
    “当我们还生活在小农国家的时候,资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础。这是必须记住的。凡细心考察过农村生活,而把它和城市生活做过比较的人,都知道我们还没有挖196◇除资本主

==========第170页==========
    论联共(布)党内的右倾危险
    159
    义的根柢,还没有摧毁国内敌人的根基和基础。国内敌人是依靠小经济的,我们要摧毁这个敌人只有一个方法,就是把包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去,转到现代化大生产的技术基础上去只有电气才是这样的基础。共产主义是苏维埃政权加全国电气化。否则国家仍然是一个小农国家,这是我们必须明确地意识到的。我们不仅在世界范围内,而且在国内也比资本主义弱。这是大家都知道的我们已经意识到这一点,而且我们一定会使经济基础从小农经济转到大工业经济。只有国家实现了电气化,只有为工业、农业和运输业建立起现代化大工业的技术基础的时候,我们才能得到最后的胜利。”“列宁全集”第四版第三十一卷第四八三页至第四八四页)
    第一、由此可见,当我们还生活在小农国家的时候,当我们还没有挖除资本主义根柢的时候,资本主义比共产主义有更稳固的经济基础。有时候人们把树砍倒了,却没有把树根挖掉,因为力量不够。由此就产生资本主义在我国恢复的可能性。
    第二、由此可见,除了资本主义恢复的可能性以外,在我国还有社会主义胜利的可能性,因为如果我们努力实现国家电气化,如果我们为工业、农业和运输业建立起现代化大工业的技术基础,我们就能够消灭资本主义恢复的可能性,能够挖除资本主义的根柢并在我国达到最后战胜资本主义的目的。由此就产生社会主义在我国胜利的可能性
    最后,由此可见,不能仅仅在工业方面建设社会主义,而听凭农业去自发地发展,以为农村“自197然会跟着”城市走。城市里社会主义工业的存在是农村社会主义改造的基本因素。但是这还不是说有了这个因素就完全够了。要使社会主义的城市能够把农民的多村引导到底,就必须像列宁所说的那样,“把包括农业在内的全国经济
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第171页==========
    160
    斯大林全集第十一卷
    转到新的技术基础上去,转到现代化大生产的技术基础上去
    列宁的这一句话和他的另一句话即“新经济政策充分保证我们有可能建成社会主义经济的基础”是不是矛盾呢?不,不矛盾。恰恰相反,这两句话是完全相符的。列宁决不是说新经济政策给予我们现成的社会主义。列宁只是说新经济政策保证我们有可能建成社会主义经济的基础。社会主义可能建成和社会主义实际建成是大有差别的。决不可以把可能性和现实混为一谈。正是为了把这种可能性变为现实,列宁才主张实现国家电气化,主张为工业、农业和运输业建立起现代化大工业的技术基础,作为社会主义在我国最后胜利的条件
    可是要在一两年内实现这个建成社会主义的条件是不可能的。不可能在一两年内使国家工业化,建立强大的工业,使千百万农民群众合作化,为农业建立起新的技术基础,把个体农民经济联合为大规模集体经济,发展国营农场,限制并战胜城乡资本主义分子。为此就需要无产阶级专政多年紧张的建设工作。当这一点还没有做到的时候(而这一点并不是一下子可以做到的),我们就仍然是一个小农国家,在这里,小生产经常地并大量地产生着资本主义和资产阶级,在这里资本主义恢复的198危险还是存在。
    因为我国无产阶级并不是生活在真空中,而是生活在十分复杂的最实际最现实的生活中,所以在小生产基础上生长起来的资产阶级分子,就“用小资产阶级的自发势力来从各方面包围无产阶级,浸染无产阶级,腐蚀无产阶级,在无产阶级内部经常引起小资产阶级的无气节、散漫性、个人主义、由狂热转为灰心等旧病复发的现象”(“列宁全集”第四版第三十ー卷第二十七页),从而把某种犹豫心理、某种动摇情绪散播到无产阶级及其政党中来。
    我们党的队伍里各种动摇和各种离开列宁路线的倾向,其根源和
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第172页==========
    论联共(布)党内的右倾危险
    161
    基础就在这里。
    正因为如此,不能认为我们党内的右倾或“左”倾问题是一个不值一提的问题
    我们党内的右倾危险,即公开的机会主义倾向的危险在什么地方昵?就在于它过低估计我们敌人的力量,资本主义的力量,看不见资本主义恢复的危险,不了解无产阶级专政条件下阶级斗争的诀窍,因而很轻易地向资本主义让步,要求降低我国工业的发展速度,要求宽容城乡资本主义分子,要求把集体农庄和国营农场问题推到后面去,要求放松对外贸易垄断,如此等等
    亳无疑问,如果右倾在我们党内获得胜利,就会放纵资本主义势力,破坏无产阶级的革命阵地,增多资本主义在我国恢复的机会。
    我们党内的“左”倾(托洛茨基主义倾向)的危险在什么地方呢?就在于它过高估计我们敌人的力量,资本主义的力量,只看见资本主义恢复的可能性,而看不见我国靠自己的力量建成社会主义的199今可能性,陷于悲观失望,只好用我们党正在特米多尔化的胡说来安慰自己
    列宁说,“当我们还生活在小农国家的时候,资本主义在伐国比共产主义有更稳固的经济基础”。根据列宁这句话,“左”倾就做出不正确的结论说:在苏联根本不可能建成社会主义;对农民是毫无办法的;工农联盟的思想是已经过时的思想;如果没有西方胜利了的革命的及时援助,苏联无产阶级专政就一定会垮台或蜕化;如果不米纳那种幻想的、不惜以和农民决裂为代价来实行的超工业化计划,那就必须认为社会主义事业在苏联已经毁灭了。
    由此就有“左”倾政策中的冒险主义。由此就有政策中的“超人的”跳跃
    毫无疑问,如果“左”倾在我们党内获得胜利,就会使工人阶级脱离自己的农民基础,使工人阶级的先锋队脱离其余的工人群众,因

==========第173页==========
    162
    斯大林全集第十一卷
    而就会使无产阶级遭受失败,使资本主义恢复的条件容易形成。
    可见,这两种危险,无论是“左”倾危险或右倾危险,这两种离开列宁路线的倾向,无论是右倾或“左”倾,虽然从不同的两端出发,但引起的后果是一样的
    这两种危险哪一种坏些呢?我认为两种都坏
    从对这两种倾向顺利进行斗争的观点来说,它们之间的差别就在于“左”倾危险现在在党看来比右倾危险更为明显。我们对“左”倾已经进行了几年紧张的斗争,这个情况对于党当然不会没有作用。很明显,在对“左”倾即托洛茨基主义倾向进行斗争的几年中,党学会了许多东西,要用“左的”词句来欺骗党已经不是容易的了。200至于右倾危险,它过去就已经存在,现在由于小资产阶级自发势力加强(和上年度收购危机有关)而更加突出地显露出来了;我认为这种危险在我们党内某一部分党员看来还不十分明显。因此任务就是除了丝毫不放松对“左”倾危险即托洛茨基主义危险的斗争以外,还要着重反右倾的斗争,并竭力设法使右倾危险在党看来也和托洛茨基主义危险一样明显。
    右倾问题如果不是和我们发展中的困难问题有联系,也许不会像现在这样尖锐地摆在我们面前。但是问题也就在于右倾的存在使我们发展中的困难复杂化,并阻碍我们克服这些困难。正因为右倾危险阻碍我们进行克服困难的斗争,所以克服右倾危险的问题对于我们具有特别重大的意义。
    现在稍微谈谈我们的困难的性质。应该注意到,我们的困难决不能认为是停滞或衰落中的困难。有经济衰落或经济停滞中的困难,在发生这种困难的时候,人们就竭力使经济停滞现象的害处减轻一些,或者使经济衰落的程度减轻一些。我们的困难和这种困难毫无共同之处。我们的困难的特点就在于它们是高涨中的困难,是发展中的困难当我们讲到困难的时候,通常指的是要把工业提高百分之几,把播种

==========第174页==========
    论联共(布)党内的右倾危险
    16
    面积扩大百分之几,把单位面积产量提高多少普特,如此等等。正因为我们的困难是高涨中的困难,而不是衰落或停滞中的困难,所以这种困难对于党也就不会有什么特别的危险。
    但是困难终究是困难。要克服困难就必须竭尽一切力量,必须有刚毅性和坚韧性,而刚毅性和坚韧性又不是每个人都充分具备的,也许因为有人觉得累了,疲劳了,或者因为有人宁愿过比较安静的、没有斗争和波折的生活,
    所以,这里就发生犹豫和动摇,转到阻力
    最小的方面去,说什么要201◇降低工业的发展速度,宽容资本主义分子,否认集体农庄和国营农场,并否认一切超出平常的、安静的日常工作范围的事物。
    可是,我们不克服我们面前的困难就不能前进。而要克服困难,首先必须战胜右倾危险,首先必须克服右倾,因为右倾阻碍我们和困难作斗争,并企图摧毀我们党为克服困难而斗争的意志。
    这里所指的当然是对右倾进行真正的斗争,而不是口头上的纸上的斗争。我们党内有些人为了良心上过得去,也就不反对宣布对右倾危险作斗争,好像神甫有时念着“阿勒卢亚,阿勒卢亚”一样,可是不采取(决不采取)任何实际办法来为反右倾斗争奠定巩固的基础,并在事实上克服这种右倾。这样的派别在我们这里就叫做对右的公开的机会主义倾向调和的派别。不难了解:对这种调和派的斗争就是对右倾,对右倾危险的总斗争的组成部分。因为不同这种庇护机会主义者的调和派进行有系统的斗争,就不能克服右的机会主义的倾向。
    关于右倾分子的问题无疑是值得注意的,虽然它没有决定的意义在上年度发生粮食收购危机的时候,我们有机会在我们党的下层组织里碰到右倾危险分子,当时在乡里和村里有许多共产党员反对党的政策,弄到和富农分子结合起来的地步。你们知道,这种分子在今年春季已经被清除出党,这一点已经在今年二月我们党中央的一个大家知道的文件中特别提到了。

==========第175页==========
    164
    斯大林全集第十一卷
    可是,如果说我们党内再没有这种分子,那就不对了。如果往上面去看看县的和省的党组织,并好好地观察一下苏维埃机关和合作社机关,那你们就可以毫不费力地在这里找到右倾危险分子以及202对右倾危险采取调和态度的人。大家知道,在我们党机关和苏维埃机关好些工作人员所寄来的“信”、“声明”和其他文件中,右倾趋向是表现得十分明显的。你们知道,在中央七月全会速记记录中提到了这些信和文件
    如果再往上面去看看,提出关于中央委员的问题,那就必须承认在中央的成员中也有一些对右倾危险采取调和态度的因素,固然这些因素是极少的。中央七月全会速记记录就是这一点的直接证明而在政治局内又是怎样呢?在政治局内有没有什么倾向呢?在我们政治局内既没有右倾分子,又没有“左”倾分子,也没有对他们采取调和态度的分子。这是必须在这里十分肯定地说明的。对党不怀好意的分子和各种反对派分子散布谣言,说我们中央政治局内有右倾或对右倾的调和态度一一已经到了抛弃这种谣言的时候了。
    在莫斯科组织里或它的上层机关莫斯科委员会内是不是有过犹豫和动摇呢?是的,是有过的。如果现在硬说那里没有发生过犹豫和动摇,那是愚蠢的。彭柯夫的诚恳坦白的发言就是这一点的直接证明。彭柯夫在莫斯科组织和莫斯科委员会里并不是居于末位的人。你们已经听见,他坦白地公开地承认了他在我们党的政策的许多极重要的问题上所犯的错误。这当然不是说,整个莫斯科委员会都发生过动摇不,不是这个意思。像今年十月莫斯科委员会告莫斯科组织全体党员书这样的文件,就毫无疑问地证明莫斯科委员会已经克服了它的某些委员的动摇。我不怀疑,莫斯科委员会的领203导核心是一定能彻底纠正这种情况的。
    各区组织干涉了这件事,提出了必须铲除莫斯科组织里某些领导人的错误和动摇的问题,有些同志对此表示不满。我不知道这种不满

==========第176页==========
    论联共(布)党内的右倾危险
    165
    光有什么理由。莫斯科组织里各区积极分子会议发出了自己的呼声,要求铲除错误和动摇,这有什么不好呢?难道我们的工作不是在自下而上的自我批评的标志下进行的吗?自我批评可以提高党的和整个无产阶级的下层群众的积极性,这难道不是事实吗?如果各区积极分子会议真正发挥了自己的作用,那又有什么不好或危险呢?
    中央干涉这件事情是不是做得对呢?我认为中央是做得对的。另尔津认为中央提出撤换一个为区组织所反对的区领导人的问题是做得太严历了。这是完全不对的。我请别尔津回想一下一九一九年或一九
    O年发生的一些事情,当时有些中央委员在党的路线方面犯了一些
    在我看来并不是很严重的错误,但是按照列宁的提议对这些人进行了处分以警效尤,其中有一个人被派到土尔克斯坦,另一个人几乎被取消了中央委员资格。
    列宁当时这样处理是不是对呢?我认为他是完全对的。当时中央的情形并不像现在这样。当时有一半中央委员是跟着托洛茨基走的,而中央本身的情形是不稳固的。现在中央这样处理是宽大得无可比拟了。为什么呢?也许因为我们想比列宁慈善些?不,问题不在这里问题在于现在中央的情形已经比当时稳固了,所以中央现在已经有可能处理得比较宽大
    萨哈罗夫硬说中央干涉得太退,这也是不对的。所以不对,是因为他大概不知道中央的干涉其实204^是从今年二月就开始的。萨哈罗夫如果愿意,是可只确信这一点的。固然,中央的干涉并没有立刻如收到良好的效果。可是,如果拿这一点去责备中央,那就奇怪了
    结论
    (一)右倾危险是我们党内的严重危险,因为它是生根于我国社会经济环境的;
    二)右倾危险因有各种困难而加深,不克服右倾和对右倾的调和态度,就不能克服这些困难

==========第177页==========
    166
    斯大林全集第十一卷
    (三)在莫斯科组织里有过犹豫和动摇,有过不稳固的因素(四)莫斯科委员会的核心在中央和各区积极分子会议的帮助下已经采取一切办法去铲除这种动摇
    (五)毫无疑问,莫斯科委员会一定能克服已经发现的错误;(六)任务就在于消除内部斗争,使莫斯科组织团结一致,在开展自我批评的基础上顺利地进行支部的改选。(鼓掌)
    载于一九ニ八年十月ニ十三日“真理报”第二四七号◇205

==========第178页==========
    167
    答什・同志
    什・同志
    你的信收到了,必须说,我决不能同意你的意见。
    (一)从列宁的话中可以清楚地看出,只要我们还是一个小农国家,我国就还存在着资本主义复辟的危险。你说列宁的这种看法“不能应用于苏联目前的时期”。试问,为什么呢?难道我们不仍然是个小农国家吗?
    当然,因为我国的社会主义工业正在发展,集体的经济形式开始在农村中培植起来,所以资本主义复辟的机会正在減少。这是事实但这是不是说我们已经不再是小农国家了呢?这是不是说我国的社会主义形式已经发展到不能再把苏联看做小农国家了呢?显然不是这个意思
    由此得出的结论是什么呢?由此得出的结论只有一个:我国还存在着资本主义复辟的危险。怎么能反驳这一明显的事实呢?
    (二)你在给我的信中写道:“从你对右倾和“左”倾的意见中人们会以为我们同右倾分子和“左”倾分子只是在工业化的速度问题上有分歧。至于农民问题,你在评论托洛茨基主义的立场时只へ206是稍微提了一下。这一点使人们对你的演说产生了很不好的解释。”
    人们对我的演说完全可能进行不同的解释。这是口味问题。但是你信中的意思和事实不符,这一点我是很清楚的。我在演说中直截了当地说,右倾在我国“过低估计资本主义的力量”,“看不见资本主义恢复的危险”,“不了解阶级斗争的诀窍”,“因而很轻易地向
    ①见本卷第一九二页至第二O五页。(此为旧版页次)一一编者注

==========第179页==========
    168
    斯大林全集第十一卷
    资本主义让步”。我在演说中直截了当地说,“如果右倾在我们党内获得胜利”,就会“增多资本主义在我国恢复的机会”。你当然会了解,这里说的不单单是工业化的速度。
    关于右倾还需要说些什么才能使你满意呢?
    关于“左的”、托洛茨基主义的倾向,我在演说中直截了当地说,它否认在我国有建成社会主义的可能,否认工农联盟的思想,并决心以和农民决裂为代价来实行其幻想的工业化计划。我在演说中说果你读过这篇演说):“如果‘左”倾在我们党内获得胜利,就会使工人阶级脱离自己的农民基础,使工人阶级的先锋队脱离其余的工人群众,因而就会使无产阶级遭受失败,使资本主义恢复的条件容易形成。”你当然会了解,这里说的不单单是工业化的速度
    我认为我们一般所说的关于反对托洛茨基主义的一切主要的东西在这里都已经说到了
    当然,在我的演说中关于“左”倾谈得比右倾少。但这是因为我的演说的题目是关于右倾的问207题,这一点我在演说开始的时候就已经说明,而且这是完全符合莫斯科委员会和莫斯科监察委员会联席全会的议程的。虽然如此,有一点还是不能否认的:托洛茨基主义和列宁主义以及和右倾的一切主要差别,在我的演说中都已经说到了
    在论右倾的演说中关于托洛茨基主义还需要说些什么才能使你满意呢
    (三)我声明在我们政治局内既没有右倾,又没有“左”倾,也没有对这两者的调和态度,你对我的声明表示不满。我做这种声明是否有根据呢?是的,是有根据的。为什么呢?因为在政治局通过中央委员会告莫斯科组织党员书的时候,政治局全体到会委员没有一个人投票反对。这种情况是好还是不好呢?我认为是好的。在说明一九二
    八年十月政治局的特征的时候能不能撇开这个事实呢?显然不能

==========第180页==========
    169
    致
    共产主义敬
    约・斯大林
    九二八年十月二十七日
    第一次刊印208

==========第181页==========
    170
    致列宁共产主义青年团(庆祝苏联列宁共产主义青年团十周年的贺电)
    值此列宁共产主义青年团十周年纪念日,谨向列宁共产主义青年团致敬
    列宁共产主义青年团过去是现在还是我国革命的年轻后备军。工农年轻一代的千百万优秀代表在青年团的队伍里受到了教育,经过了革命的锻炼,并进入了我们的党,我们的苏维埃,我们的工会,我们的红军,我们的红海军,我们的合作社,我们的文化机关,来接替布尔什维克的老近卫军。
    青年团所以能够完成这一艰巨的任务,是因为它在党的领导下进行自己的工作,它善于在自己的活动中把一般的学习特别是列宁主义的学习和日常的实际工作结合起来,它善于以国际主义的精神教育男女工人和男女农民的年轻一代,它善于使老年列宁主义者和青年列宁主义者、老近卫军和青年近卫军取得相互了解,它善于使自己的全部工作服从无产阶级专政和社会主义建设胜利的利益。正因为如此,青年团才能高举列宁的旗吵
    希望青年团今后还能负起自己对我国无产阶级和国际无产阶级的责任。209
    向我们党的二百万后备军,列宁共产主义青年团致敬!青年团的一代万岁
    约・斯大林
    载于一九二八年十月二十八日“真理报”第二五二号210

==========第182页==========
    BJKCM
    著寧列
    列期大林青年
    中⊥Ad
    列宁著《青年团的任务》
    IA
    IAELID 3GT
    女共青团员
    在共产主义旗帜下(171)

==========第183页==========
    172
    纪念女工和农妇第一次代表大会十周年(五四
    向女工和城多全体劳动妇女致兄弟的敬礼
    况她们在争取消灭剥削、压迫、不平等、愚昧和没有文化等现象的斗争中获得胜利
    在工人阶级领导下和全体劳动人民结成统一战线,为消灭资本主义、为现固无产阶级专政、为建成社会主义的新社会前进
    约・斯大林
    载于一九ニ八年十ー月十七日“真理报”第二六七号◇211

==========第184页==========
    173
    论国家工业化和联共(布)党內的右倾
    (一九ニ八年十ー月十九日在联共(布)中央全会)上的演说)
    同志们,我要讲的是政治局提纲中所提出的三个基本问题。第一个问题,是关于国家工业化以及在保证以尽快的速度发展生产资料的生产的条件下发展生产资料的生产是工业化的主导因素的问
    其次一个问题,是我国农业的发展速度过分落后于工业的发展速度,因而我们国内政策方面当前最迫切的问题是农业问题,特别是谷物问题,也就是如何在新的技术基础上提高并改造农业的问题。
    最后,第三个问题,是关于离开党的路线的各种倾向、两条战线的斗争以及目前我们主要的危险是右倾危险,是右倾的问题
    工业发展的速度问题212
    迅速发展整个工业特别是生产资料的生产,是国家工业化的主要基础和关键,是在社会主义发展的基础上改造我国整个国民经济的主要基础和关键。这个原理是我们提纲的出发点
    迅速发展工业是什么意思呢?这就是说,尽量增加工业的基本投资。但是这样做会使我们的一切计划(无论预算内的或预算外的)都很紧。而事实也是这样,最近三年来,在改造时期中,我们的控制数字的特点是:这些数字的制定和实现都是很紧的。无论是看一看我们的控制数字,或者是翻一翻我们的预算草案,或者是和我们党内的同

==========第185页==========
    174
    斯大林全集第十一卷
    志(无论是在党组织方面工作的同志,或者是领导我们苏维埃建设经济建设和合作社建设的同志)谈一谈,一一在任何地方,在任何方面,都可以看出一个特点,就是我们的计划很紧
    这里就发生了一个问题:一般地说,我们需不需要把计划定得这样紧呢?不紧不行吗?难道不能在比较“平静”的情况下用比较缓慢的速度进行工作吗?我们采取迅速发展工业的方针,是不是由于政治局和人民委员会的委员们性情急躁呢?
    当然不是!在政治局和人民委员会里工作的都是一些清醒而冷静的人。如果撇开内部和外部的环境抽象地来讲,我们当然可以用比较缓慢的速度进行工作。但是问题在于:第一、不能撇开内部和外部的环境;第二、如果从我们周围的环境出发,那就不能不承认,正是这个环境促使我们迅速发展我国工业
    现在请允许我来分析一下这个环境,分析一下促使我们迅速发展工业的这些内部和外部的条件。◇213
    外部条件。我们是在一个技术非常落后的国家内取得了政权的。除了少数大工业单位多少有些新的技术基础以外,我们千百个工厂的技术是根本不能拿现代技术成就来衡量的。可是,我们周围有许多资本主义国家,它们拥有比我国发达得多的和现代化的工业技术。你们看一看资本主义国家,就可以看到那里的技术不仅是在前进,而且简直是在突飞猛进,超过了旧式的工业技术。由此可见,一方面,我国有最先进的苏维埃制度和全世界最先进的政权即苏维埃政权;另一方面,应当作为社会主义和苏维埃政权的基础的我国工业技术却过分落后。你们是否以为,在存在着这种矛盾的情况下可以在我国取得社会主义的最后胜利呢?
    要克服这种矛盾必须做些什么呢?为此必须赶上并超过发达的资本主义国家的先进技术。我们在建立新的政治制度即苏维埃制度方面已经赶上并超过了先进的资本主义国家。这是很好的。但是这还不够

==========第186页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    175
    为了在我国取得社会主义的最后胜利,还必须在技术和经济方面赶上并超过这些国家。或者我们达到这个目的,或者我们被压倒
    不仅从建成社会主义方面来看这是对的。从处在资本主义包围的情况下保卫我国的独立来看这也是对的。不为国防建立足够的工业基础,就不能保卫住我们国家的独立。不使工业具有高度的技术,就不能建立这样的工业基础
    就是为了这一点,我们必须迅速发展工业,就是这一点促使我们迅速发展工业
    我国技术和经济的落后并不是我们臆造出来的。这种落后是历来就有的,是我国的全部历史遗へ214留给我们的。这种落后,无论是在从前,在革命以前的时期,或是在后来,在革命以后的时期,人都觉得是一种祸害。彼得大帝接触了西方较发达的国家以后,就狂热地建立工厂来供应军队和加强国防,这也就是想跳出落后圈子的一种独特的尝试。但是十分明显,任何一个旧的阶级,无论是封建贵族或是资产阶级,都不能解决消灭我国落后性的任务。而且这些阶级不仅不能解决这个任务,甚至不能以多少令人满意的形式提出这个任务只有在胜利的社会主义建设的基础上,才能消灭我国历来的落后性。而且只有建立了自己的专政并掌握着对国家的领导的无产阶级,才能消灭这种落后性
    如果以为我国的落后并不是我们臆造出来的,而是我国的全部历史遗留给我们的,所以我们不能而且不应该对此负责,
    如果这样
    来安慰自己,那就愚蠢了。同志们,这是不对的。既然我们取得了政权并担负起在社会主义基础上改造国家的任务,我们就对一切负责而且应当对一切负责,既对好的负责也对坏的负责。正因为我们对一切负责,我们就应当消灭我国技术和经济的落后性。如果我们真正想赶上并超过先进的资本主义国家,我们就一定要做到这一点。而这一点只有我们布尔什维克才能做到。正是为了实现这个任务,我们就应当

==========第187页==========
    176
    斯大林全集第十一卷
    不断地使我国工业迅速发展。我们已经在使我国工业迅速发展,这是现在大家都看到的
    在技术和经济方面赶上并超过先进资本主义国家的问题,对于我们布尔什维克来说并不是什么新的或突如其来的问题。这个问题早在
    九一七年,在十月革命爆发前的时期我们就提出来了。早215在
    九一七年九月,十月革命的前夜,帝国主义战争时期,列宁在他的“灾祸临头和防止之法”ー书中就提出这个问题了。请看列宁关于这个问题所说的话吧
    “革命所已经做到的,是俄国按其政治制度来说,在几个月以内就赶上先进国家了。可是这还不够。战争是铁面无情的,它用毫不容情的严厉方式提出问题:或是灭亡,或是在经济方面也赶上并超过各先进国家……或是灭亡,或是开足马力向前猛进。历史就是这样提出问的。”(“列宁全集”第四版第二十五卷第三三八页
    列宁就是这样尖锐地提出了消灭我国技术和经济的落后性的问题这段话是列宁在十月革命前夜,在无产阶级取得政权之前的时期写的,当时布尔什维克还没有政权,还没有社会主义化的工业,还没有广泛发展的包括千百万农民的合作社网,还没有集体农庄和国营农场。现在,当我们已经有了能够根本消灭我国技术和经济的落后性的
    一些重要东西的时候,我们可以把列宁的话大体上这样变动一下:
    “我们建立了无产阶级专政,从而在政治方面赶上并超过了先进的资本主义国家。可是这还不够。我们应当利用无产阶级专政,利用我们的社会主义化的工业、运输业、信用系统等等,利用合作社、集体农庄和国营农场等等,以便在经济方面也赶上并超过各先进的资本主义国家。
    假如我们的工业和技术像德国那样发达,假如我国工业在整个国民经济中的比重像德国那样216大,那末迅速发展工业的问题在我们这里就不会像现在这样迫切了。在这种情况下,我们可以用比较缓

==========第188页==========
    国家工业化和联共(布)党内的右倾
    175
    慢的速度发展工业,不必担心落在资本主义国家的后面,我们知道我们一下子就会超过它们。而那时我们也就不会有现在这样严重的技术和经济的落后性了。但是问题正在于:我们在这方面是落后于德国的,我们在技术和经济方面还远没有赶上德国。
    假如我们不是唯一的无产阶级专政的国家,而是无产阶级专政的国家之ー,假如不仅在我国,而且在其他比较先进的国家,比如说在德国和法国,也建立了无产阶级专政,那末迅速发展工业的问题就不会这样迫切了。
    在这种情况下,资本主义包围对于我们就不会有现在这样严重的危险,我国的经济独立问题自然就退到次要的地位了,我们就可以加入较发达的无产阶级国家的体系,我们就可以从这些国家得到机器来发展我国的工业和农业,而供应这些国家原料和粮食,因此,我们也就可以用比较缓慢的速度发展我国的工业。但是,你们知道得很清楚,我们还没有这种条件,我们还是一个被资本主义国家包围的唯一的无产阶级专政国家,而许多资本主义国家在技术和经济方面远远地走在我们的前面。
    正因为如此,列宁才把在经济方面赶上并超过先进国家的问题当做我国发展的生死存亡问题提出来。
    促使我们迅速发展我国工业的外部条件就是如此。
    内部条件。除了外部条件以外,还有促使我国整个国民经济的主脑即我国工业迅速发展的内部217条件。我指的是我国农业、农业技术和农业文化过分落后。我指的是小商品生产者及其分散而十分落后的生产在我国还占绝对优势,和这种生产比较起来,我国社会主义大工业就像大海中的孤岛,虽然这个岛的基础在一天天扩大,但它仍然是大海中的孤岛。
    我们通常说,工业是包括农业在内的整个国民经济的主脑,工业是一把钥匙,用这把钥匙就能在集体制的基础上改造落后的分散的农

==========第189页==========
    178
    斯大林全集第十一卷
    业。这是完全正确的。我们一分钟也不应当抛弃这种看法。但是也要记住:如果说工业是主脑,那末农业就是工业发展的基础,因为农业是吸收工业品的市场,是原料和粮食的供应者,是为输入设备以满足国民经济需要所必需的出口物资后备的来源。如果让农业仍然处在技术十分落后的状态中,如果不保证工业有农业基础,不改造农业,不使农业跟上工业,那末能不能把工业向前推进呢?不,不能
    因此,任务就在于最大限度地保证农业有在新的技术基础上加速并推进自己的改造事业所必需的生产工具和生产资料。但是,要实现这个任务,就必须迅速发展我国工业。比起改造联合的集中的社会主义工业来,改造分散的零星的农业当然是一件困难得多的工作。但是这个任务摆在我们面前,我们就必须把它解決。而解决这个任务非在迅速发展工业的基础上不可
    苏维埃政权和社会主义建设决不能无止境地即过于长期地建立在两个不同的基础上,建立在规模最大的联合的社会主义工业的基础上和最分散最落后的小商品农民经济的基础上。必须逐步而又不断地、坚定不移地把农业转到新的技术基础上去,转到大生产的基础上去,使它跟上社会主义工218业。或者我们解决这个任务,那末我国社会主义的最后胜利就有了保证;或者我们放弃这个任务,不解决这个任务,那末回到资本主义去就成为不可避免的了
    列宁关于这一点是这样说的:
    “当我们还生活在小农国家的时候,资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础。这是必须记住的。凡细心考察过农村生活,而把它和城市生活做过比较的人,都知道我们还没有挖除资本主义的根柢,还没有摧毁国内敌人的根基和基础。国内敌人是依靠小经济的,我们要摧毁这个敌人只有一个方法,就是把包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去,转到现代化大生产的技术基础上去。只有电气才是这样的基础。共产主义是苏维埃政权加全国电气化

==========第190页==========
    国家工业化和联共(布)党内的右倾
    179
    宁全集”第四版第三十一卷第四八三页至第四八四页)
    可见列宁所理解的全国电气化并不是孤立地建造个别的发电站,而是逐步地“把包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去,转到现代化大生产的技术基础上去”,这种大生产是这样或那样地、直接或间接地和电气化事业联系着的
    这个演说是列宁在一九二○年十二月,在新经济政策施行的前タ在苏维埃第八次代表大会上论证所谓电气化计划即俄罗斯国家电气化委员会的计划时发表的。有些同志根据这一点说:这段话◇219里所说的原理对目前的实际情况已经不适用了。试问,为什么呢?据说是因为时间已经过去很久了。时间已经过去很久了,这当然是事实。我现在拥有发达的社会主义工业,我们拥有已经成为普遍现象的集体农庄,我们拥有旧的和新的国营农场,我们拥有稠密的发达的合作社网,我们拥有为农民经济服务的农具租赁站,我们现在采用预购的方法作为结合的新形式,我们可以运用所有这些以及其他许多杠杆来逐步地把农业转到新的技术基础上去。这一切都是事实。可是,尽管如此,我们仍然是一个小生产占优势的小农国家,这也是事实。而这点却是主要的。只要这个主要之点还存在,列宁关于“当我们还生活在小农国家的时候,资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础”,因此,资本主义复辟的危险并非空话这一论点就还是有效的
    列宁在新经济政策施行以后,在一九ニ一年三月至四月间所写的论粮食税”一书的纲要中也说过同样的但是更加尖锐的话:
    “如果经过一二十年的电气化,小农的个人主义和他们在地方流转中的自由贸易就一点也不可怕了。如果没有电气化,回到资本主义去反正是不可避免的
    又说
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第191页==========
    180
    斯大林全集第十一卷
    “只要在十年至二十年内和农民保持正确的关系,就能保证全世界范围内的胜利(甚至在发展着的各国无产阶级革命延迟的情况下)否则就会遭到二十年至四十年白匪恐怖的苦难。”(“列宁全集”第
    四版第三十二卷第三O二页至第三O三页)220°
    列宁就是这样尖锐地提出问题:或者电气化,即“把包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去,转到现代化大生产的技术基础上去”,或者回到资本主义去。
    列宁对于“和农民保持正确的关系”的问题就是这样了解的。这里问题不在于对农民表示爱抚,并把这看做和农民保持正确的关系的方针,因为靠爱抚是做不出大事来的;问题在于帮助农民把他]的经济转到“新的技术基础上去,转到现代化大生产的技术基础上去”,因为这是使农民摆脱贫困的基本道路
    可是,不迅速发展我国工业,首先是发展生产资料的生产,要把全国经济转到新的技术基础上去是不可能的。促使我们迅速发展工业的内部条件就是如此
    使我国国民经济控制数字定得很紧的内部和外部条件就是如此。我们的经济计划(无论预算内的或预算外的)所以很紧,并规定向基本建设大量投资以保持工业的迅速发展,其根源就在这里。有人会问:提纲中什么地方,提纲中哪一部分谈到了这一点呢喊声:“是呀,什么地方谈到了这一点呢?”)提纲中规定的一九
    八ーー九二九年度工业基本投资额就说明了这一点。要知道,我们把提纲叫做控制数字提纲。同志们,好像是这样的吧?(喊声:“是的。”)那末,在这个提纲中是这样说的:我们在一九二八ーー九
    九年度投入工业基本建设的资金为十六亿五千万卢布。换句话说221我们本年度投入工业的资金比上年度多三亿三千万卢布。
    由此可见,我们不仅保持了工业的发展速度,而且还向前推进了步,使工业投资比上年度多,也就是说,使工业中的基本建设工程

==========第192页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    181
    绝对地和相对地都增加了。
    国民经济控制数字提纲的主要点就在这里。可是有些同志看不到大象。他们只是对控制数字提纲的细节乱加批评,而最重要的东西却没有看见。
    二谷物问题
    我在上面所讲的是提纲中的第一个基本问题一一工业发展的速度问题。现在来谈谈第二个基本问题一一谷物问题。提纲的特点是:它着重地提到整个农业特别是谷物业的发展问题。提纲的这种方针是否正确呢?我认为是正确的。早在七月全会上就已经说过,整个农业特别是谷物业的过分落后是我国国民经济发展中的最大弱点。
    有人一讲到我们的农业落后于工业,就抱怨这种情況,这当然是不严肃的。农业一向落后于工业,并且将来还会落后于工业。在我国工业高度集中而农业高度分散的情况下更是如此。当然,联合的工业要比分散的农业发展得快。由此也就产生了工业对农业的领导作用。因此,农业一般落后于工业,还不能作为提出谷物问题的理由。◇2220
    有当农业的一般落后于工业变为农业的发展速度过分落后的时候,才出现农业问题,特别是谷物业问题。目前国民经济状况的特点是:在不断发展的城市和工业区对商品粮食的需求大大增长的情况下我们面前的事实是谷物业的发展速度过分落后于工业的发展速度。在这种情况下,任务不在于把工业的发展速度降低到谷物业的发展水平(这样会使一切混乱起来,会使发展变成倒退),而在于使谷物业的发展跟上工业的发展速度,并把谷物业的发展速度提高到能够保证整个国民经济(无论工业或农业)迅速前进的水平。
    或者我们解决这个任务,那末谷物问题也就会得到解决;或者我们门不解决这个任务,那末社会主义的城市和小农的乡村之间的分裂就

==========第193页==========
    182
    斯大林全集第十一卷
    不可避免
    同志们,我们这里的问题就是这样摆着的。谷物问题的实质就是这样的。
    这是不是说我们谷物业的发展现在处于“停滞状态”,或者甚至“退化”了呢?弗鲁姆金在他的第二封信里正是这样提出问题的。我们根据他的要求,今天已经把这封信分发给中央委员会和中央监察委员会各位委员了。他在这封信里直截了当地说,我们的农业正处于“停滞状态”。他说:“我们不能而且不应当在报刊上谈到退化,但是我们在党内不应当掩盖,这种落后等于退化。
    弗鲁姆金的这个论断是否正确呢?当然不正确!我们政治局委员完全不同意这个论断,而政治局的提纲和这种对谷物业状况问题的说明是根本不同的
    那末,退化是什么?它在农业中应当表现于什么地方?显然,它应当表现于农业的后退和下降,223表现于从新的经营方式倒退到日的中世纪的经营方式。它应当表现于农民比如说由实行三圃制改为实行休耕制,由使用铁犁和机器改为使用木犁,由使用精选种子和纯种种子改为使用非精选种子和不良种子,由现代的农业文化改为低级的农业文化,如此等等。但是,难道我们现在看到的是诸如此类的事实吗?每年都有几万几十万户农民由实行三圃制改为实行四圃和多圃制,由使用不良种子改为使用纯种种子,由使用木犁改为使用铁型和机器,由低级的农业文化改为高级的农业文化,这难道不是大家都知道的吗?这算什么退化呢?
    弗鲁姆金总是喜欢抓住某些政治局委员的片言只字来论证自己的观点。十分可能,他这次将竭力抓住布哈林的片言只字,以便证明布哈林在他的“一个经济学家的札记”一文中“也是这样”说的。但布哈林远不是“也是这样”说的。布哈林在他的文章中提出的是退化的可能性或危险性这一抽象的理论问题。抽象地说,这样提出问题是完

==========第194页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    183
    全可能的和合乎情理的。而弗鲁姆金做的是什么呢?他把退化的可能性这一抽象问题说成农业退化的事实了。这就是他所谓对谷物业状况的分析!同志们,这不是很可笑吗?
    如果苏维埃政权在它建立的第十一年竟使农业退化了,那还了得!这样的政权应该赶走,不应该支持。如果这个政权真的使农业退化了那末工人们早就把它赶走了。各种各样的资产阶级专家向我们叫嚷退化,他们甚至睡觉都梦见农业退化。有一个时候托洛茨基向我们叫嚷过退化。我没有料到弗鲁姆金也会走上这条可疑的道路。◇224
    弗鲁姆金关于退化的断言的根据是什么呢?首先是今年我们的谷物播种面积比去年小了些。为什么会产生这种情况呢?也许是因为苏维埃政权的政策?当然不是。这是因为鸟克兰草原地带和北高加素部分地区的秋播作物遭灾,鸟克兰的同一地区今夏又遭了灾。假如没有这些完全能左右农业的不利的气候条件,我们今年的谷物播种面积至少要比去年多一百万俄亩
    其次,他的断言的根据是我们今年的谷物总产量仅仅比去年稍微多一点(多七千万普特),而小麦和黑麦比去年少了两亿普特左右为什么会产生这一切情况呢?这也是因为遭了旱灾和秋播作物遭了霜灾。如果没有这些不利的气候条件,我们今年的粮食总产量就会比去年多三亿普特左右。怎么能把旱灾、霜灾等等对某些地区的收成起决定作用的因素撇开不谈呢?
    现在我们提出的任务是:扩大播种面积百分之七,提高单位面积产量百分之三,增加谷物总产量约百分之十。毫无疑问,我们将采取切办法来完成这些任务。但是,尽管我们采取各种措施,某些地区还是有可能又突然遭到霜灾或旱灾,发生局部的歉收;而且这种情况可能使谷物总产量比我们计划的数字,或者甚至比今年的总产量有定程度的减少。这是不是说农业“正在退化”,而这种“退化”应归咎于苏维埃政权的政策呢?这是不是说我们使农民“失去了”经济刺

==========第195页==========
    184
    斯大林全集第十一卷
    激,我们“剥夺了”农民的经济前途呢?
    几年以前托洛茨基就犯过这种错误,硬说“下雨”对农业没有作用。李可夫在绝大多数中央委员的支持下驳斥了他。现在弗鲁姆金也犯了同样的错误,撇开对农业起决定作用的气候条件,力图把一225切都归咎于我们党的政策。
    要提高整个农业特别是谷物业的发展速度,必须采取哪些途径和方法呢?
    必须采取的途径或方法有三个
    甲)提高个体贫农、中农农户的单位面积产量并扩大他们的播种面积
    (乙)继续发展集体农庄
    (丙)扩大原有的国营农场并发展新的国营农场
    关于这些,早在七月全会的决议中就已经说过了。提纲把七月全会上说过的重复了一遍,但是把问题提得更具体,提出了这方面一定的投资数字。弗鲁姆金在这里又找到藉口来吹毛求疵了。他认为,既然把个体经济放在第一位,而把集体农庄和国营农场放在第二位和第位,那末这无非是表明他的观点胜利了。同志们,这是可笑的。当然,如果从某些农业形式的比重来看问题,那就应当把个体经济放在第一位,因为个体经济出产的商品粮食比集体农庄和国营农场几乎多
    五倍。但是,如果从经济类型,从哪一种经济形式最接近我们来看问题,那就应当把集体农庄和国营农场放在第一位,因为和个体农民经济比较起来,它们是农业的高级类型。这两种看法对我们来说都是可以采用的,这难道还要证明吗?
    怎样才能使我们的工作在这三方面进行,使农业首先是谷物业的发展速度在实际上提高呢?
    为此首先必须使我们党的干部的注意力转到农业方面来,使他们特别注意谷物问题中的具体问226题。应当抛弃关于一般农业的泛

==========第196页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    185
    论和空谈,而转为按照不同地区的不同条件制定提高谷物业的实际措施。已经到了从言论转为行动并研究具体问题的时候了,要研究怎样提高个体贫农、中农农户的单位面积产量并扩大他们的播种面积,怎样改进并进一步发展集体农庄和国营农场,怎样组织集体农庄和国农场在供给农民优良种子和良种牲畜方面帮助农民,怎样通过农具租赁站用机器和其他农具帮助农民,怎样扩大并改进预购的工作和一般农业合作社的工作以及其他等等。(喊声:“这是实际主义。”)这种实际主义是我们绝对需要的,因为没有它,我们就有把解决谷物问题这一极重要的工作淹没在关于一般农业的空谈中的危险。
    中央已经决定组织我们的主要产粮区的负责工作人员在人民委和政治局做一些关于农业发展问题的具体报告。在这次全会上,你将要听到安得列也夫同志关于解决北高加索谷物问题的方法的报告。我想,以后我们还要陆续听取乌克兰、中央黑土地带、伏尔加河流域,西伯利亚等地区的类似的报告。为了把党的注意力转到谷物问题方面来,并使我们党的干部转上具体地提出和谷物问题有关的问题的轨道这样做是绝对必要的。
    第二、必须使我们党的农村工作人员在其实际工作中把中农和富农严格地区别开来,不要把他们搅在一起,不要在应该打击富农的时候打到中农身上。现在总该是消灭这些所谓错误的时候了。例如拿个别税的问题来说吧。我们的政治局的决议和有关的法令规定,个别税的征收面不得超过农户总数的百分之二到百分之三,就是说,只向最富裕的一部分富农征收。但实际上是怎样做的呢?有227许多地区征收面扩大到百分之十或十二,甚至更多,因此触犯了中农。现在还不到结束这种罪行的时候吗?
    可是我们亲爱的“批评家们”不去拟定消灭诸如此类的恶劣现象的具体办法,而去考究字眼,提议把“最富裕的一部分富农”改为“最有实力的一部分富农”或“最上层的一部分富农”。好像这些并

==========第197页==========
    186
    斯大林全集第十一卷
    不是一个意思!已经证实:在我国富农约占百分之五。已经证实:按照法令应该缴纳个别税的农户只占百分之二到百分之三,即最富裕的部分富农。已经证实:在实践中许多地区违反了这个法令。而“批评家们”不去拟定消灭这些现象的具体办法,却在字眼上进行无谓的批评,不愿意了解这样做是丝毫无济于事的。十足的书呆子!、(喊声“有人提议向所有的富农征收个别税。”)那末,这就是说应当要求废除只向百分之二到百分之三的农户征收个别税的法令。可是,我倒没有听到有谁要求废除关于个别税的法令。有人说,随意扩大个别税征收面的目的是为了补充地方预算。但是,补充地方预算是不能用违反法令、违反党的指示的方法的。我们党还存在,它还没有被消灭。苏维埃政权还存在,它还没有被消灭。如果地方预算的经费不够,就应该提出地方预算的问题,而不应该违反法令,不应该取消党的指示。其次,必须继续加强对个体贫农、中农农户的刺激。毫无疑问,粮价的提高,革命法制的实际执行,用预购的方式给予贫农、中农农户的实际帮助等等,将大大地增进对农民的经济刺激。弗鲁姆金认为我们扼杀了或几乎扼杀了这种刺激,剥夺了农民的经济前途。这当然是胡说。如果真是这样,那28就令人不能理解:工人阶级和基本农民群众的结合,他们的联盟究竟依靠什么?不能认为这种联盟是精神上的联盟。终究必须了解,工人阶级和农民的联盟是打算盘的联盟,是两个阶级的利益的联盟,是工人和基本农民群众以互利为目的的阶级联盟。很明显,如果我们扼杀了或几乎扼杀了对农民的经济刺激,剥夺了农民的经济前途,那末我们就不会有结合,就不会有工农联盟显然,这里所指的不能是“创造”或“挑起”对贫农、中农群众的经济刺激,而只能是增进这种刺激,继续加强这种刺激,使工人阶级和基本农民群众相互有利。国民经济控制数字提纲所指的正是这一点。
    最后,必须加强对农村的商品供应。我指的一方面是消费性的商品,另一方面特别是能够提高农产品生产的具有生产性的商品(机器

==========第198页==========
    国家工业化和联共(布)党内的右倾
    187
    肥料等等)。不能说我们在这方面一切都很好了。你们知道,商品缺乏的现象还远没有消除,而且大概不会很快消除。我们党内某些人有种错觉,以为我们立刻就能消除商品缺乏的现象。可惜这是不对的。要知道,商品缺乏的现象,第一、是和工农生活水平的提高、对商品的有支付能力的需求的巨大增长有联系的,商品的生产虽然逐年增加但是还不能满足全部需求;第二、是和目前的工业改造时期有联系的
    工业的改造意味着把资金从消费资料的生产方面转到生产资料的生产方面去。不这样做,就没有而且不可能有重大的工业改造,尤其在我们苏维埃的条件下。但这是什么意思呢?这就是说,把钱投入新企业的建设,城市和新的消费者的数量不断地增加,而这些新企业只有在三四年以后才能出产大批新商品。不难了解,这种情况是不会有助于消除商品缺乏现象的。229
    这是不是说,在商品缺乏的现象面前我们只好束手待毙呢?不,不是这个意思。问题在于我们能够而且应当采取具体办法来减少商品缺乏的现象。这是可以做到的,而且是我们立即应当做到的。为此必须竭力加强那些和提高农业生产直接有关的工业部门(斯大林格勒拖拉机制造厂、罗斯托夫农业机器制造厂、沃龙涅什选种筒制造厂以及其他等等)。其次,为此必须尽可能地加强那些和增加稀缺商品(呢绒、玻璃、钉子等等)有关的工业部门。如此等等
    库比雅克说,从国民经济的控制数字看来,本年度用于个体农民经济的款项比上年度少。我认为这是不正确的。库比雅克大概没有把我们本年度用预购的方式给农民的约三亿卢布的贷款(比上年度几乎多一亿卢布)计算在内。如果估计到这个情况(而这个情况是不能不估计到的),那末可以看出,我们本年度用于发展个体农民经济的款项比上年度多。至于新旧国营农场和集体农庄,这方面本年度投入的资金将近三亿卢布(比上年度多一亿五千万卢布左右)
    应当特别注意集体农庄、国营农场和预购的方法。不能把这些东

==========第199页==========
    188
    斯大林全集第十一卷
    西看做仅仅是扩大我们商品粮食资源的手段。它们同时还是工人阶级和基本农民群众结合的新形式。
    关于预购的方法我们已经讲得很多,这一点我就不多说了。谁都明白,普遍采用预购的方法会使个体农户所做的努力容易联合起来,使国家和农民的相互关系固定起来,从而使城乡结合现固起来。我希望你们注意集体农庄,特别是注意国营农场,把它们看做是在新的技术基础上促进农业改造的杠杆,是在农民的头脑中引起革命并帮助他们摆脱因循习气,摆脱守旧思想的杠杆。拖拉机、大230型农业机器和拖拉机队在我们产粮区出现,对于周围的农民经济不会没有作用。用种子、机器、拖拉机帮助周围的农民,无疑会被农民评价为并且看做是竭力引导他们走上农业大大提高的康庄大道的苏维埃国家力量和威力的标志。这个情况我们过去没有估计到,现在大概也还估计不足。但是,我认为这是目前集体农庄和国营农场在解决谷物问题和现固新的结合形式方面所起的和所能起的最主要的作用。
    我们在解决谷物问题方面的工作应当米取的途径和方法大体上就是如此。
    关于反对各种倾向和对这些倾向的调和态度的斗争
    现在来谈谈我们提纲中的第三个基本问题一一关于离开列宁路线的各种倾向问题
    各种倾向的社会基础是:小生产在我国占优势,从小生产中不断生长出资本主义分子,我们党受小资产阶级自发势力的包围以及我们的某些环节为这种自发势力所侵蚀。各种倾向的社会基础基本上就是如此。所有这些倾向都带有小资产阶级的性质。

==========第200页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    189
    这里指的主要是右倾。右倾究竟是什么呢?它的趋向是什么呢它的趋向是迁就资产阶级思想,是使我们的政策迁就“苏维埃的”资产阶级的口味和要求。231
    如果右倾在我们党内获得胜利,那对我们会有什么危险呢?就会使我们党在思想上被粉碎,使资本主义分子放肆起来,使资本主义复辟或像列宁所说的“回到资本主义去”的机会增多。
    右倾的趋向主要潜伏在什么地方呢?潜伏在我们苏维埃机关、经济机关、合作社机关和工会机关中,也潜伏在党的机关特别是党的农村下层环节中。
    我们党员中间有没有表现右倾的人呢?无疑是有的。李可夫举出反对建设德涅泊水电站的沙屠诺夫斯基为例。毫无疑问,沙屠诺夫斯基犯了右倾即公开的机会主义倾向。但是,我还是认为沙屠诺夫斯基不能作为典型来说明右倾的特征,说明右倾的面目。我认为在这方面第一把交椅应当让弗鲁姆金去坐。(笑声)我指的是他的第一封信
    九二八年六月)以及在这里已经分发给中央委员会和中央监察委员会各位委员的他的第二封信(一九ニ八年十ー月)
    现在把这两封信分析一下。我们先看一看第一封信的“基本论
    (一)“农村中除了ー小部分贫农,都有反对我们的情绪。”这是不是事实呢?显然不是事实。如果这是事实,那末我们的结合就连点影子都没有了。要知道,从六月(信是在六月写的)到现在已绍快半年了,只要不是瞎子,谁都会看到工人阶级和基本农民群众的结合仍然存在并日益现固。弗鲁姆金写这种和事实不符的东西是为了什么呢?为了恐吓党,使党向右倾让步。
    二)“最近采取的方针使中农基本群众感到没有希望,没有前途。”这是不是事实呢?完全不是事实。很明显,如果今年春季我们已经使中农基本群众感到在经济上没有希望,没有前途,那末所有232

==========第201页==========
    190
    斯大林全集第十一卷
    主要产粮区的中农就不会扩大春季播种面积了。我国春季播种是在四
    五月间进行的。而弗鲁姆金的信是在六月写的。在我国,在苏维埃政权下,谁是粮食的主要收购者呢?是国家以及和国家相联系的合作社。很明显,如果中农群众苦于经济上没有前途,如果他们处于和苏维埃政权“破裂”的状态,那他们就不会按照国家这个粮食主要收购者的愿望去扩大春季播种面积了。弗鲁姆金的话显然和事实不符。弗鲁姆金在这里也竭力想以没有前途这种“恐怖”景象来恐吓党,使党向他弗鲁姆金的观点让步。
    (三)“应当回到第十四次和第十五次代表大会去。”在这里讲到第十五次代表大会是牛头不对马嘴,这是无庸置疑的。这句话的重点不在第十五次代表大会,而在回到第十四次代表大会去的口号。但这是什么意思呢?这就是放弃“加紧向富农进攻”(见第十五次代表大会的决议)。我这样说,并不是要责骂第十四次代表大会。我这样说,是因为弗鲁姆金以回到第十四次代表大会去的口号来否认党由第
    十四次代表大会到第十五次代表大会的前进的一步,而否认这前进的步就是把党拉向后退。中央七月全会对这个问题已经做了结论。全会在决议中直截了当地指出,企图避开第十五次代表大会“继续向富农展开进攻”这一决定的人就是“资产阶级倾向在我国的表现”。我现在直截了当地告诉弗鲁姆金,政治局在七月全会的决议中所说的这点就是指的弗鲁姆金和他的第
    (四)“最大限度地帮助那些加入集体经济的贫农。”我们从来就是尽力和尽可能地给予那些加入或甚至没有加入集体经济的贫农以最大限度的帮助的。这里没有任何新的东西。和第十四次代表◇233大会比较起来,第十五次代表大会决议中的新东西并不是这一点,而是第十五次代表大会提出了全力发展集体农庄运动作为当前最重要的任务之一。弗鲁姆金嘴里说最大限度地帮助那些加入集体经济的贫农,实质上是对第十五次代表大会提出的全力发展集体农庄运动这一党的

==========第202页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    191
    任务敷衍推诿。弗鲁姆金实质上是反对展开从集体农庄方面来加强农村中的社会主义成分的工作
    (五)“不要用突击的和超突击的方式扩展国营农场。”弗鲁姆金不会不知道,我们不过刚刚开始认真地进行扩大原有的国营农场和建立新的国营农场这一工作。弗鲁姆金不会不知道,如果我们有一笔用于这个事业的后备资金,那末我们在这方面所应拿出的钱要比我们现在拿出的多得多。“用突击的和超突击的方式”这样的字眼,在这里是用来引起人们的“恐怖”,并以此掩饰自己不愿意稍微认真地发展国营农场。弗鲁姆金实质上是在这里反对从国营农场方面来加强农村中的社会主义成分。
    你们现在把弗鲁姆金的所有这些论点汇集起来,就会得到说明右倾的一个总的概念
    现在来看一看弗鲁姆金的第二封信。第二封信和第一封信不同的地方在哪里呢?在于它加深了第一封信的错误。第一封信里说中农经济没有前途,而第二封信里则说农业“退化”。第一封信里说要回到第十四次代表大会去即放松对富农的进攻,而第二封信里则说“我们不应当妨碍富农经济的生产”。第一封信里关于工业只字未提,而第封信则发挥了少向工业建设投资的“新”理论。但是,这两封信有两点是一致的,就是对集体农庄和国营农场的看法是一致的。弗鲁姆金在两封信里都反对发展集体农庄和国营农场。显然,第二封信加深了第一封信的错误。234
    关于“退化”的理论我已经说过了。毫无疑问,这个理论是那些味叫喊苏维埃政权要灭亡的资产阶级专家捏造的。弗鲁姆金让那些栖身在财政人民委员部周围的资产阶级专家把自己吓倒了,而现在他自己又企图恐吓党,想使党对右倾让步。关于集体农庄和国营农场也讲得够多了,因此不必再重复了。讲我们来看看其余两点:关于富农经济和关于工业的基本投资

==========第203页==========
    192
    斯大林全集第十一卷
    关于富农经济。弗鲁姆金说:“我们不应当妨碍富农经济的生产。”这是什么意思呢?这就是不妨碍富农发展他们的剥削经济。而不妨碍富农发展他们的剥削经济又是什么意思呢?这就是放纵农村资本主义,给它自由,让它发展。这恰恰是法国自由主义者的老口号“让他做吧,让他走吧”,就是说,不要妨碍资产阶级干自己的事,不要妨碍资产阶级自由行动
    这个口号是法国的老自由主义者在法国资产阶级革命时期,在同束缚资产阶级而不让它发展的封建政权进行斗争的时期提出的。这样说来,我们现在应当从社会主义的口号ー-“要不断加强对资本主义成分的限制”(见控制数字提纲),转到资产阶级自由主义的口号不要束缚农村资本主义的发展。怎么,难道我们想由布尔什维克变为资产阶级自由主义者吗?弗鲁姆金的这个资产阶级自由主义的口号和党的路线之间能有什么共同之处呢?
    弗鲁姆金:“斯大林同志,请把其他几点也读出来。”)我把这一点全读出来:“我们也不应当妨碍富农经济的生产,同时要和它的奴役性的剥削作斗争。”怎么,可敬的弗鲁姆金,难道你以为下半句话会使情况变好而不会变坏吗?和奴役性的剥削作斗争是什么意思呢?要知道,和奴役性的剥削235作斗争这个口号是反对封建农奴制的或半封建的剥削方法的资产阶级革命的口号。我们发动资产阶级革命的时候,确实提出过这个口号,并且把我们力求消灭的奴役性的剥削方式和我们当时因资产阶级制度仍然存在而不能限制和消灭的奴役性的、所谓“进步的”剥削方式区别开来。但是那时我们要建立的是资产阶级民主共和国。而现在,如果我没有弄错,我们的革命是社会主义革命,这个革命所持的方针是而且不能不是消灭一切剥削方式,其中包括“进步的”剥削方式。你怎么能要我们从正在发展并向前推进的社会主义革命向后转,退到资产阶级革命的口号上去呢?怎么能这样胡说八道呢?

==========第204页==========
    国家工业化和联共(布)党内的右倾
    193
    其次,不妨碍富农经济是什么意思呢?这就是给富农自由。而给富农自由又是什么意思呢?这就是给他们政权。法国的资产阶级自由主义者在要求封建政权不妨碍资产阶级发展的时候,提出的具体要求就是给资产阶级政权。当时他们是对的。资产阶级为了得到充分的发展,就必须要有政权。因此,如果推论下去,那就应当说:让富农参加政权。因为终究必须了解这一点:剥夺富农的政权而把它集中在工人阶级的手中,就不能不東缚富农经济的发展。这就是读了弗鲁姆金的第二封信自然得出的结论。
    关于工业的基本建设。在讨论控制数字的时候,我们面前有三种数字:最高国民经济委员会请求八亿二千五百万卢布,国家计划委员会给七亿五千万卢布,而财政人民委员部只同意给六亿五千万卢布。我们党中央对于这个问题是怎样决定的呢?党中央決定给八亿卢布,也就是说,比财政人民236委员部提出的整整多一亿五千万卢布。财政人民委员部给得少,这当然没有什么奇怪,因为谁都知道财政人民委员部吝啬,它也不能不吝啬。但是现在问题不在这里。问题在于弗鲁姆金所以坚持只给六亿五千万卢布,并不是由于吝啬,而是以新创的“可能”论为根据的。他在第二封信和在财政人民委员部的机关刊物上发表的一篇专论中断言:如果我们拨给最高国民经济委员会用于基本建设的资金超过六亿五千万卢布,那就必定会使我们的经济事业恶化。而这是什么意思呢?这就是说,弗鲁姆金反对保持现在工业发展的速度,看来,他不了解降低这个速度才真的会使我国整个国民经济状况恶化。
    你们现在把弗鲁姆金第二封信里关于富农经济和关于工业基本建设这两点结合在一起,加上“退化”论,你们就会看到右倾的面目了你们想知道什么是右倾,右倾是什么样子吗?读一读弗鲁姆金的两封信,研究一下,你们就会明白了
    关于右倾面目的问题就是如此

==========第205页==========
    194
    斯大林全集第十一卷
    但是,提纲不仅谈到右倾,还谈到所谓“左”倾。什么是“左”倾呢?我们党内是否真有所谓“左”倾呢?我们党内是否有像我们提纲中所说的反中农趋向,超工业化趋向等等呢?是的,是有的。它们究竟是什么呢?它们就是托洛茨基主义倾向。七月全会早就指出了这点。我指的是七月全会关于粮食收购政策的著名决议,在这个决议中谈到了两条战线的斗争:反对那些从第十五次代表大会向237~后退的人(这是右派),也反对那些要把非常措施变为党的经常方针的人(这是“左派”,是托洛茨基主义趋向)。
    很明显,我们党内有托洛茨基主义因素和托洛茨基主义思想的趋向。在党的第十五次代表大会召开前举行争论的时候,好像将近有四千人投票反对我们的政纲。(喊声:“有一万人。”)我想,如果投票反对的党员有一万,那末因为没有到会而根本没有投票的同情托洛茨基主义的党员该有两万了。这就是那些没有退出党的托洛茨基分子应当认为这些人还没有摆脱托洛茨基主义思想。此外,我认为一部分后来脱离托洛茨基组织回到党内的托洛茨基分子还没有来得及抛弃托洛茨基主义思想,而且他们大概也不反对在党员中间散布自己的观最后,在我们党的一些组织中,托洛茨基主义思想有些抬头了。把所有这些加在一起,你们就会得到一切必要的因素来说明党内有托洛茨基主义倾向存在。
    这是很明显的:在小资产阶级自发势力存在的情况下,在这种自发势力向我们党侵袭的情况下,我们党内不会没有托洛茨基主义趋向逮捕托洛茨基派的骨干或者把他们开除出党,这是一回事。肃清托洛茨基主义思想,这是另一回事,而且是比较困难的。我们说:哪里有右倾,那里就必定有“左”倾。“左”倾是右倾的影子。列宁谈到召回派时说过,“左派”也就是孟什维克,只不过是他们的另一面。这是完全正确的。关于现在的“左派”也应该这样说。倾向于托洛茨基主义的人实质上就是右派,只不过是他们的另一面,是用“左的”词

==========第206页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    195
    句掩饰起来的右派。238
    因此要进行两条战线的斗争:既反对右倾,又反对“左”倾有人会说:既然“左”倾实质上就是右的机会主义倾向,那末它们之间的差别何在?两条战线究竟何在?的确,既然右派获得胜利意味着资本主义复辟的机会增多,而“左派”获得胜利也会引起同样的后果,那末它们之间有什么差别?为什么把一些人叫做右派,把另些人叫做“左派”?如果它们之间有差别,那末差别何在?两种倾向的社会根源是一个,两者都是小资产阶级倾向,这难道不对吗?如果这两种倾向获得胜利,它们所引起的后果是完全相同的,这难道不对吗?那末,它们之间的差别究竟何在?
    差别就在于它们的政纲不同,要求不同,办法和手段不同。例如右派说,“不应当建设德涅泊水电站”,相反地,“左派”反对说,“一个德涅泊水电站建筑工程对我们来说算什么,我们要每年建设一个德涅泊水电站”,(笑声)一一应当承认,这里显然是有差别的。
    右派说,“不要碰富农,让他们自由发展吧”,相反地,“左派”反对说,“不仅要打击富农,而且还要打击中农,因为中农也和富农一样是私有者”,
    应当承认,这里显然是有差别的。
    右派说,“困难来了,还不是屈服的时候吗”,相反地,“左派”反对说,“困难对我们来说算什么,你们所说的困难我们根本不放在眼里,一一我们要开足马力向前飞奔”,(笑声)ー一应当承认这里显然是有差别的。239
    这就是“左派”的独特政纲和独特手段的一幅图画。这也就说明为什么“左派”有时能够用“左的”耸人听闻的词句诱惑一部分工人并且能够把自己装扮成右派的最坚决的反对者。可是全世界都知道,他们“左派”的社会根源和右派是一样的,他们常常和右派成立协议,结成联盟来反对列宁的路线

==========第207页==========
    196
    斯大林全集第十一卷
    正因为如此,我们列宁主义者必须进行两条战线的斗争一一既反对右倾,又反对“左”倾。
    但是,既然托洛茨基主义趋向是“左”倾,这是不是说“左派”比列宁主义还左呢?不,不是这个意思。列宁主义是世界工人运动中最左的(没有引号的)一派。在帝国主义战争爆发以前的时期,我们列宁主义者是作为社会民主党人中的极左派加入第二国际的。我们没有留在第二国际,我们在第二国际中宣传分裂,是因为我们正是极左派,不愿意和马克思主义的小资产阶级叛徒,和社会和平主义者以及社会沙文主义者处在一个党内
    这个策略和这种思想后来就成了世界各国布尔什维克党的基础。我们列宁主义者在自己的党内是唯一没有引号的左派。因此,我们列宁主义者在自己的党内不是“左派”,也不是右派。我们是马克思列宁主义者的政党。我们在自己的党内不仅同那些被我们叫做公开的机会主义倾向分子的人作斗争,而且同那些想比马克思主义“更左”比列宁主义“更左”,以“左的”耸人听闻的词句来掩饰自己右的机会主义本质的人作斗争
    谁都会明白,把那些还没有摆脱托洛茨基主义趋向的人叫做“左派”,这应当了解为讽刺。列宁240把“左派共产主义者”叫做左派,有时候加引号,有时候不加引号。但是谁都会明白,列宁把他们叫做左派,是讽刺他们,是以此着重指出他们仅仅在口头上,在表面上是左派,而在实际上是小资产阶级的右的趋向。
    既然托洛茨基分子昨天还和公开的机会主义分子结成统一的反列宁主义的联盟,公开而直接地和国内反苏维埃的阶层勾结起来,那他们怎么能谈得上是左派(没有引号的)呢?“左派”和右派昨天还公开地结成联盟来反对列宁的党,这个联盟显然得到了资产阶级分子的支持,这难道不是事实吗?而这难道不是说明了,如果“左派”和右派没有共同的社会根源,如果他们没有共同的机会主义本质,他们就

==========第208页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    197
    不能结成统一的联盟吗?托洛茨基分子的联盟在一年前瓦解了。一部分类似沙屠诺夫斯基的右派分子退出了这个联盟。因此,联盟的右派今后将正是以右派的面目出现,而“左派”将以“左的”词句来掩饰自己的右派性质。但是,有什么保证能说“左派”和右派不会再搅在起呢?(笑声)很明显,这是没有而且不可能有任何保证的。既然我们坚持两条战线斗争的口号,这是不是说我们这样就是宣布我们党内必须有中派主义呢?进行两条战线的斗争是什么意思呢?这是不是中派主义呢?你们知道,托洛茨基分子正是把事情说成这样的:有“左派”,这就是“我们”托洛茨基分子,“真正的列宁主义者”;有“右派”,这就是其余一切人;还有“中派”,它们摇摆在左派”和右派之间。能不能认为对我们党的这种看法是正确的呢显然不能。只有那些把一切概念都混淆起来的、早已离开马克思主义的人才会这样说。只有24那些看不见和不了解战前时期的社会民主党(无产阶级利益和小资产阶级利益联盟的党)和共产党(革命无产阶级一个阶级的党)之间的原则差别的人才会这样说。
    不能把中派主义看做一个空间的概念:比如说,一个地方坐的是右派,另一个地方坐的是“左派”,而中间坐的是中派。中派主义是个政治概念。它的思想体系是迁就的思想体系,是在一个共同的党内使无产阶级利益服从小资产阶级利益的思想体系。这种思想体系是和列宁主义相违背的、相对立的。
    中派主义对于战前时期的第二国际来说是自然的现象。第二国际中有右派(占多数),有左派(没有引号的),也有中派,中派的全部政策就是以左的词句来粉佈右派的机会主义,并使左派服从右派
    那时以布尔什维克为核心的左派的政策是什么呢?是同中派作坚决的斗争,争取同右派分裂(特别是帝国主义战争爆发以后),建立由真正的左派,由真正的无产阶级分子组成的革命的新国际
    为什么那时会产生第二国际内部的这种力量配置和布尔什维克在

==========第209页==========
    198
    斯大林全集第十一卷
    第二国际中的这种政策呢?因为那时第二国际是迎合小资产阶级社会和平主义者和社会沙文主义者的一个无产阶级利益和小资产阶级利益联盟的党。因为那时布尔什维克不能不集中火力反对企图使无产阶级成分服从小资产阶级利益的中派。因为那时布尔什维克必须宣传分裂思想,不这样无产者就不能建立自己的一个阶级的马克思主义革命政党。242
    能不能断定说,在我们共产党内也有同样的力量配置,在我们党内也应当实行布尔什维克在战前时期第二国际各党内实行过的那个政策呢?显然不能。所以不能,是因为这就是不了解社会民主党这个无产阶级成分和小资产阶级成分联盟的党和革命无产阶级一个阶级的共产党之间的原则差别。在社会民主党人那里党的阶级基础是一种,在共产党人这里党的阶级基础完全是另外一种。在社会民主党人那里,中派主义是自然的现象,因为不同利益联盟的党不会没有中派,而布尔什维克也必须采取分裂路线。在共产党人这里,中派主义的存在是没有根据的,是和列宁的党性不相容的,因为共产党是无产阶级一个阶级的党,而不是不同阶级成分联盟的党。
    正因为我们党的统治力量是世界工人运动中的最左派(列宁主义者),所以从列宁主义的观点看来,在我们党内实行分裂政策是没有而且不能有任何理由的。(喊声:“在我们党内有没有分裂的可能?”)这里谈的不是分裂的可能性,而是在我们这个一个阶级的列宁的党内实行分裂政策,从列宁主义的观点看来是不能认为有理由的。
    谁不懂得这个原则差别,谁就是和列宁主义背道而驰,谁就是和列宁主义决裂
    正因为如此,我认为只有发了疯的和失去了最后一点点马克思主义的人才能当真断定说,我们党的政策,进行两条战线斗争的政策是中派主义的政策
    列宁在我们党内向来都进行两条战线的斗争:既反对“左派”

==========第210页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    199
    又反对明显的孟什维主义倾向。看一看列宁的“共产主义运动中的左派”幼稚病”一书,看一看我们党的历史,你们就会知道,我们243党是在反对两种倾向,既反对右倾又反对“左”倾的斗争中成长壮大起来的。一方面同召回派和“左派”共产主义者作斗争,另方面,在十月革命以前,在十月革命期间以及在十月革命以后,同公开的机会主义倾向作斗争
    这就是我们党在自己的发展中所经过
    的阶段。大家都知道列宁的一句话:我们必须进行既反对公开的机会主义又反对“左”倾教条主义者的斗争
    这是不是说列宁就是中派主义者,他实行了中派主义的政策呢?显然不是这个意思。
    那末,我们的右倾分子和“左”倾分子究竟是些什么人呢?说到右倾,它当然不是战前时期社会民主党人的机会主义。机会主义倾向还不等于是机会主义。我们知道列宁当时是怎样解释倾向这个概念的。右的倾向,这是一种还没有形成机会主义的而且是可以纠正的倾向。因此,不能把右的倾向和已经形成的机会主义看成一个东西
    说到“左”倾,它是一种和战前时期第二国际中的极左派即布尔什维克绝对相反的东西。“左”倾分子不仅不是没有引号的左派,而且他们实质上也就是右倾分子,不过和右倾分子有差别,就是他们不自觉地以“左的”词句来掩盖自己的真正本质。看不到我们党内的左”倾分子和真正的列宁主义者这个唯一的左派(没有引号的)之间的全部深刻差别,就是反党的罪恶行为。(喊声:“而使各种倾向合法化呢?”)如果同各种倾向进行公开斗争就是使它们合法化,那就应当承认,列宁早已使它们“合法化了
    他们这些倾向分子,无论右派或“左派”,都是从非无产者阶层的各色各样分子中招募来的,这244些分子反映着小资产阶级自发势力对党的侵袭和党的个别环节的腐化。一部分来自其他政党的人

==========第211页==========
    200
    斯大林全集第十一卷
    党内具有托洛茨基主义趋向的人,从前党内各种派别的残余,国家机关、经济机关、合作社机关和工会机关中正在官僚主义化的(和已经官僚主义化的)并且和这些机关中明显的资产阶级分子勾结在一起的党员,我们农村组织中和富农结合起来的富裕党员以及其他等等,这就是离开列宁路线的各种倾向的培养基。很明显,这些分子不能接受任何真正左派的和列宁主义的东西。他们只能培养公开的机会主义倾向或者培养以左的词句掩饰自己的机会主义的所谓“左”倾。
    正因为如此,进行两条战线的斗争是党的唯一正确的政策。其次,提纲中说,展开思想斗争应当是我们同右倾作斗争的主要方法,这是否正确呢?我认为是正确的。这里最好回忆一下同托洛茨基主义作斗争的经验。我们同托洛茨基主义作斗争是从何着手的呢也许是从组织处理着手的吧?当然不是!我们是从思想斗争着手的。这个斗争从一九ー八年进行到一九二五年。在一九二四年,我们党和共产国际第五次代表大会就已经做出决议说托洛茨基主义是小资产阶级倾向。但是托洛茨基还留在我们中央委员会和政治局里。这是不是事实呢?是事实。可见我们“容忍了”托洛茨基和托洛茨基分子留在中央。为什么我们容许他们留在党的领导机关呢?因为当时托洛茨基分子虽然和党有分歧,对中央的决议还是服从的,对党还是忠顺的。什么时候我们オ开始比较大规模地进行组织处理呢?只是在托洛茨基分子组织了派别,成立了自己的派别中央,把自己的派别组织变为新的党并开始号召人们举行反苏维埃游行以后。245
    我认为我们同右倾作斗争也应该走这条道路。虽然右倾正在党内增长,但是目前还不能把它看做一种已经形成和定形的东西。它仅仅是在形成和定形中。右倾分子有没有派别组织呢?我认为没有。能不能说他们不服从我们党的决议呢?我认为我们还没有根据拿这一点来责备他们。能不能断言右倾分子一定会组织自己的派别呢?我对这点是怀疑的。因此结论是:展开思想斗争应当是我们现阶段同右倾作

==========第212页==========
    国家工业化和联共(布)党内的右倾
    201
    斗争的主要方法。这个结论所以正确,尤其是因为在我们某些党员中间有着相反的趋向:同右倾作斗争不从思想斗争着手,而从组织处理着手。他们直截了当地说:你给我们指出十个二十个右倾的人吧,我们一转眼就会把他们粉碎,这样就铲除了右倾。同志们,我认为这种情绪是不对的和危险的。正是为了不致随着这种情绪东飘西流,为了把反对右倾的斗争引上正确的轨道,必须明确而坚定地指出:思想斗争是我们现阶段同右倾作斗争的主要方法。
    这是不是说我们排斥任何组织处理呢?不,不是这个意思。但毫无疑问这是说,组织处理在这里应起从属作用;如果右倾分子没有破坏党的决议,我们就不应当把他们赶出这些或那些领导组织和领导机关。(喊声:“莫斯科的实际情况呢?”)
    我认为莫斯科的领导同志中间未曾有过右倾分子。那里有过对右倾情绪的不正确的态度。甚至可以说,那里有过调和趋向。但是我不能说,莫斯科委员会中有过右倾。(喊声:“组织斗争不是有过吗?”)组织斗争是有过的,虽然占着从属地位。有过这种斗争是因为莫斯科在自我批评的基础上进行2406改选,而且各区积极分子会议有撤换他们的书记的权利。(笑声)(喊声:“难道我们宣布过改选书记吗?”)谁也没有禁止过改选书记。中央的六月宣言明确指出,如果不能保证下层组织有撤换任何书记和任何委员会的权利,那末开展自我批评就会成为空谈。你能用什么话来反对这样的宣言呢?(喊声:“在党代表会议以前吗?”)是的,即使在党代表会议以前。
    我看到某些同志的脸上流露出ト者的笑容。同志们,这是不好的。我看到你们中间有些同志迫切地盼望尽快撤销某些表现右倾的人的职务。但是,亲爱的同志们,这是不能解决问题的。当然,撤销职务比进行广泛而周密考虑的关于右倾、右倾危险以及反右倾斗争的解
    ①ト者,即占ト的人
    本书制作者注

==========第213页==========
    202
    斯大林全集第十一卷
    释运动要容易。但是不能认为最容易的就是最好的。要努力组织广泛的反对右倾危险的解释运动,不要吝惜时间,这样你们就会看到,运动愈广泛愈深入,对右倾就愈不利。所以,我认为思想斗争应当是我们反右倾斗争的中心环节。
    至于说到莫斯科委员会,我不知道对于乌格兰诺夫在联共(布)莫斯科委员会和莫斯科监察委员会联席全会上做结论时所说的话还能做些什么补充。他坦白地声明
    “如果稍微回忆一下历史,回忆一下ー九ニ一年我在列宁格勒和季诺维也夫作战的情形,就会知道当时“激战”的规模比现在大些。当时我们战胜了,因为我们是对的。现在我们打败了,因为我们错了这对我们是会有益的
    可见鸟格兰诺夫现在进行了斗争,如同他当时进行过反对季诺维也夫的斗争一样。但是他最近247进行斗争究竟是反对谁呢?看来是反对中央的政策。还能是反对谁呢?这个斗争在什么基础上才能进行呢?显然是在对右倾采取调和态度的基础上
    因此,提纲完全正确地强调必须反对对离开列宁主义路线的各种顷向采取调和态度,特别是反对对右倾采取调和态度,认为这是我们党的当前任务之一。
    最后一个问题。提纲中指出,我们目前应当特别强调同右倾作斗争的必要性。这是什么意思呢?这就是说,右倾危险在目前是我们党内的主要危险。反对托洛茨基主义趋向的斗争,并且是集中火力的斗争,我们已经进行了十年。这个斗争的结果是击溃了托洛茨基主义的基本骨干。不能说,反对公开的机会主义倾向的斗争最近也进行得同样激烈。这种斗争所以没有进行得特别激烈,是因为右倾在我们这里还处在形成和定形的时期,它由于小资产阶级自发势力的加强(与我的粮食收购困难有关)而正在加强和增长起来。所以主要的打击应当对准右倾

==========第214页==========
    论国家工业化和联共(布)党内的右倾
    203
    同志们,我在结東讲话之前还想指出一个在这里没有谈到的事实这个事实在我看来具有相当重要的意义。我们政治局委员向你们提出了控制数字提纲。我在演说中维护了这个提纲,说它是绝对正确的我不谈对这个提纲可能提出的个别修正。但是,这个提纲基本上是正确的,能保证我们正确执行列宁的路线,这一点是毫无疑问的。这里我应当向你们声明,这个提纲是我们在政治局内一致通过的。我认为这个事实多少有些意义,因为一切对我们党不怀好意的人、反对我们党的人以及我们党的敌人不时在我们队伍里散布谣言。我指的谣言是似乎我们]政治局内有右倾、“左”倾、调和态度◇248以及鬼才晓得的其他什么东西。就让这个提纲作为我们全体政治局委员团结一致的再一次,第一百次或第一百零一次的证明吧。
    我希望这次全会同样一致地通过这个提纲作为基础。(鼓掌
    载于一九二八年十ー月ニ十四日“真理报”第二七三号>249

==========第215页==========
    204
    给斯摩祾斯克省“线轴”工厂的工人和
    雅尔采沃工厂的工人五六
    祝贺你们在组织更好地进行苏维埃选举运动的竞赛方面的创举工人阶级专政的机关一一苏维埃的选举应当是工人自己切身的事情
    你们参加选举运动不能只限于以应有的态度,按布尔什维克的方式在本市进行选举,进行市苏维埃选举
    更困难的但是同样必要的任务是直接参加农村中的选举运动。苏维埃选举的结果将大大取决于城市工人阶级和农村雇农、贫农如何参加运动和影响运动的进程,引导中农和排挤富农,从而保证工人阶级在农村中的领导。因此,你们所倡导的发动工人广泛参加选举运动的挑战大会将有很大的意义。祝你们成功。
    约・斯大林
    载于一九二八年十ー月二十五日“真理报”第二七四号>250

==========第216页==========
    205
    给“红色工会国际”工厂的工人
    (别日察市)
    向“红色工会国际”工厂的工人致兄弟的敬礼。祝贺你们接受了“线轴”工厂和雅尔采沃工厂工人的挑战。祝你们在进行苏维埃改选运动中获得成功。请原谅我不能到你们的工厂去。
    约・斯大林
    九二八年十ー月二十九日
    载于一九ニ八年十ー月三十日“真理报”第二七八号251

==========第217页==========
    almy
    FCCC
    ETbにーこTEE「ロ다p亡TPA5니 Ar H NPECTBAH,
    五年计划四年完成
    巩固工农联盟
    MEHuHAPDaHbAEHbPA5oTHM
    咱们工人有力量
    KAK PABOTAA
    TAK w 3APA6OTA
    355 Main B
    206)
    各尽所能
    按劳分配

==========第218页==========
    207
    纪念伏龙芝工农红军军事学院十周年
    值此伏龙芝军事学院十周年纪念日,谨向伏龙芝军事学院致衷心的祝贺。
    祝它成功和进一步繁荣。
    斯大林
    载于一九二八年十二月九日“真理报”第二八六号252

==========第219页==========
    208
    论德国共产党内的右倾危险(一九ニ八年十ニ月十九日在共产国际执行
    委员会主席团会议上的演说
    同志们!莫洛托夫同志已经在这里说明了联共(布)代表团的看法,因此,我要说的只有几句话。我想谈一谈,而且是简单地谈一谈在讨论过程中发现的三个问题。
    这些问题是:资本主义稳定问题,在稳定日趋动摇的情况下无产阶级的阶级斗争问题以及德国共产党问题。
    很抱歉,我必须肯定说,在所有这三个问题上,洪别尔一德罗和谢拉两人都滚到怯懦的机会主义的泥潭里去了。固然,洪别尔一德罗现在只就形式上的问题发表了意见。但我指的是他在共产国际执行委员会政治书记处讨论德国共产党内右倾分子和调和分子问题的会议上所发表的那篇带原则性的演说。我认为这篇演说正是共产国际执行委员会主席团中少数人在这次会议上所持的立场的思想基础。因此,对洪别尔一德罗在共产国际执行委员会政治书记处会议上所发表的这篇带原则性的演说不能避而不谈。253
    我说洪别尔-德罗和谢拉滚到怯懦的机会主义的泥潭里去了。这是什么意思呢?这就是说,除了公开的机会主义以外,还有隐蔽的害怕暴露自己真面目的机会主义。这也就是对右倾采取调和态度的机会主义。调和主义就是怯懦的机会主义。再说一遍,很抱歉,我必须肯定说,我们这两位同志滚到怯儒的机会主义的泥潭里去了让我用一些事实来证明这一点。

==========第220页==========
    论德国共产党内的右倾危险
    209
    资本主义稳定问题
    共产国际认为,目前资本主义的稳定是暂时的、不现固的、动摇的和腐朽的稳定,这种稳定在资本主义危机进一步发展的进程中将愈来愈动摇。
    这同资本主义的技术和合理化正在发展这个人所共知的事实亳不矛盾。而且稳定的内在的腐朽性和软弱性正是在这种发展的基础上增长起来的。
    而洪别尔一德罗在共产国际执行委员会政治书记处发表的演说中向我们说了些什么呢?他完全否定稳定的动摇性和不现固性。他在自己的演说中直截了当地宣称:“第六次世界代表大会实际上斥责了关于稳定是腐朽的动摇的等等一般性的含糊的说法。”他直截了当地宣称:第六次代表大会在论述第三个时期的著名条文中没有一个字提到稳定的动摇性。能不能认为洪别尔一德罗的这种论断是254正确的呢?不,不能。所以不能,是因为共产国际第六次代表大会所断定的正好和洪别尔一德罗在他的演说中所说的完全相反。共产国际第六次代表大会在论述第三个时期的那段话中直截了当地说:
    “这个时期(即第三个时期
    斯大林注)必然会经过资本主
    义稳定本身矛盾的进一步发展而走向资本主义稳定的进一步动摇和资本主义总危机的急剧尖锐化。
    (五七)
    请注意:“稳定的进一步动摇
    这是什么意思呢?这就是
    说,稳定现在已经动摇和不现固了,它在第三个时期的条件下将更加动摇。而洪别尔一德罗竟敢嘲笑所有那些宣称稳定具有动摇性和腐朽性的人,所有那些宣称目前工人阶级的斗争正在冲毀并瓦解资本主义稳定的人,其中包括德国共产党。洪别尔一德罗嘲笑的是谁呢?显然
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第221页==========
    210
    斯大林全集第十一卷
    是第六次代表大会的決议。
    由此可见,洪别尔-德罗实际上是打着捍卫共产国际第六次代表大会决议的幌子来修正这些决议,因而堕落到以机会主义的观点来理解稳定的地步。
    从形式方面看,问题就是如此
    现在来分析问题的实质。如果目前的稳定不能说是动摇的、腐朽的或不现固的,那末它究竟是怎样的呢?那就只有承认它是现固的,至少是正在加强的。但是,如果我们遇到的是正在加强的资本主义的稳定,那末所谓世界资本主义危机正在尖锐化和加深又作何解释呢在这里不可能有资本主义◇255危机的加深,这不是很明显吗?洪别尔一德罗陷入了自相矛盾的地步,这不是很明显吗?
    其次,列宁说过,在帝国主义条件下资本主义的发展是双重的过程:一方面是某些国家中资本主义的增长,另一方面是其他一些国家中资本主义的腐朽。列宁的这个论点是否正确呢?如果正确,那末资本主义的稳定就不能不是腐朽的,这不是很明显吗?最后,略为谈谈几个大家知道的事实。
    我们看到这样的事实:各帝国主义集团正在拚命争夺商品销售市场和资本输出市场。
    我们看到这样的事实:各资本主义国家正在疯狂地扩充军备,缔结新的军事同盟,公然准备新的帝国主义战争
    我们看到这样的事实:两个巨大的帝国主义国家美国和英国之的矛盾日趋尖锐,它们竭力把其他一切国家拉进自己的控制范围最后,我们看到这样的事实:有苏联存在,苏联各方面的建设,无论经济方面或政治、文化方面,都在发展并获得很大的成就;单是苏联的存在(更不用说它的发展)就在动摇和瓦解世界资本主义的基
    既然如此,马克思主义者,列宁主义者,共产主义者怎么能断言

==========第222页==========
    论德国共产党内的右倾危险
    资本主义的稳定不是动摇的和腐朽的,不是逐年逐日被事物进程本身动摇着呢?
    洪别尔一德罗以及谢拉是否会想到他们滚到什么样的泥潭里去了呢?>256
    洪别尔一德罗和谢拉的其他错误都是和这个错误有联系的
    二无产阶级的阶级斗争问题
    洪别尔一德罗对资本主义国家中无产阶级的阶级斗争以及斗争的性质和作用问题的看法也是错误的。从洪别尔一德罗在政治书记处会议上的演说中可以看出,工人阶级的斗争,工人阶级对资本家的自发搏斗,基本上只带有防御的性质,共产党只应当在现有改良主义工会的范围内领导这一斗争
    这对不对呢?不,不对。这样断言就是做了事变的尾巴。洪别尔一德罗忘记了,目前工人阶级的斗争是在稳定日趋动摇的基础上进行的,工人阶级的斗争往往带有遭遇战的性质,带有向资本家反攻和正面进攻的性质。洪别尔一德罗没有看到最近时期工人阶级斗争中任何新的东西。他没有看到这样的一些事实,如洛兹的总罢工,法国、捷克斯洛伐克和德国争取改善劳动条件的经济罢工,德国在反对以同盟歇业对付五金工人的斗争中无产阶级力量的大动员,以及其他等等诸如此类的事实说明了什么呢?预告了什么呢?说明并预告了在资本主义国家内工人运动新的革命高潮的前提正在增长。这也就是洪别尔一德罗和谢拉没有看到和没有注意到的新东西,也就是那些惯于向后看而不向前看的同志们永远不会注意到的新东西。257
    向后看而不向前看是什么意思呢?这就是做事变的尾巴,看不见事变中的新东西,陷于突然受敌的境地。这就是放弃共产党对工人运动的领导作用。德国共产党的领导在一九二三年革命时期也就是在这

==========第223页==========
    212
    斯大林全集第十一卷
    个问题上碰了钉子。因此,谁不愿意重复一九二三年的错误,谁就应当唤醒共产党员并号召他们前进,谁就应当准备群众去迎接即将到来的战斗,谁就应当采取一切办法使共产党不致成为事变的尾巴,使工人阶级不致陷于突然受敌的境地。
    非常奇怪,洪别尔一德罗和谢拉竟把这一点忘记了
    在鲁尔斗争的时期,德国共产党人肯定了一件大家知道的事实没有组织起来的工人比组织在工会里的工人更加革命。洪别尔一德罗因此大怒,硬说不可能有这种事情。真奇怪!为什么不可能有?在鲁尔约有一百万工人。其中组织在工会里的约有二十万。领导工会的是那些和资本家阶级有千丝万缕联系的官僚主义改良分子。在这种情下,没有组织起来的工人比组织起来的工人更加革命,那有什么奇怪呢?难道还能不是这样吗?
    我可以告诉你们俄国革命运动史中的一些更加“奇怪的”事实我们的群众往往比自己的(某些)共产党员领袖更加革命。俄国所有的布尔什维克都很清楚地知道这一点。列宁说不仅要教育群众,而且还要向群众学习,也正是从这一点出发的。值得奇怪的不是这些事实,而是洪别尔一德罗不懂得革命实践中这些简单的道理。
    关于谢拉也必须这样说。他不赞成德国共产党人在为组织那些遭到同盟歇业袭击的五金工人而258进行的斗争中越出现有工会的范围,打破这个范围。他认为这就是违反工会国际第四次代表大会的决议쓰。他硬说,工会国际指示共产党人只在工会内进行工作。同志们,这是胡说!工会国际根本没有做过这一类指示。这样说,就是定要共产党去扮演无产阶级阶级斗争的消极观望者的角色。这样说,就是埋葬共产党在工人运动中的领导作用的思想
    德国共产党人的功绩正是在于他们没有让“工会范围”的胡说把自己吓倒,他们越出了这个范围,违反工会官僚主义分子的意志而把没有组织起来的工人组织起来进行斗争。德国共产党人的功绩正是在

==========第224页==========
    论德国共产党内的右倾危险
    于他们寻找并摸索到了争取没有组织起来的工人并把他们组织起来的新形式。可能他们同时也犯了一些非本质的错误。但是搞新的工作是决不会不犯错误的。既然只有改良主义的工会是群众性的组织,那末我们就应当在这些工会中进行工作,但是由此完全不应该得出结论说,我们必须把群众工作局限于改良主义工会中的工作,我们必须做这些工会的规范和要求的奴隶。既然改良派的领导和资本主义勾结在一起(参看共产国际第六次代表大会和工会国际第四次代表大会的决议)而工人阶级正在对资本主义进行斗争,那末能不能断言,共产党所领导的工人阶级进行斗争可以不在某种程度上打破现有工会的改良主义范围呢?显然,不陷入机会主义,就不能这样断言。因此,完全可以设想有这样的情况,在这种情况下,可能必须违反那些卖身于资本家的工会头子的意志而成立平行的工人阶级的群众性组织。我们知道美国已经有了这种情况。完全可能,德国也会这样。◇259
    三德国共产党问题
    德国共产党要不要作为一个有组织的、团结一致的、内部有铁的纪律的政党而存在
    同志们,问题就是这样摆着的。这不仅是关
    于右倾分子或调和分子的问题,而且是关于德国共产党本身存亡的题。德国共产党存在着。但是同时在德国共产党内还存在着从内部瓦解党并威胁党的生存的两种力量。第一、这是右派,它在共产党内组只了一个有自己的中央和自己的报刊的新的反列宁主义政党,并且天天在破坏党的纪律。第二、这是调和派,它以自己的动摇来加强右派我不想来证明右派离开马克思列宁主义并且拚命反对共产国际这是早已证实了的。我也不想来证明调和派破坏第六次代表大会关于不断同右倾分子作斗争的著名决议。这也是早已证实了的。现在的问题是:不能再容忍德国共产党内的这种情况了。问题是:当右倾分子

==========第225页==========
    214
    斯大林全集第十一卷
    正在散播社会民主党腐朽的思想毒素并且不断破坏党的纪律的基本原则,而调和分子还给右倾分子帮忙的时候,继续容忍这种“秩序”就是反对共产国际,违反马克思列宁主义的起码要求
    现在所造成的情况,和联共(布)在同托洛茨基主义作斗争的后阶段(当时党和共产国际不得不把托洛茨基分子逐出自己的队伍)的情况一样,甚至更坏。这一点现在大家都已经看到。可是洪别尔德罗和谢拉没有看到,或者假装没有看到。这就是说,他们甘愿支持右倾分子和调和分子,甚至260不惜以德国共产党的完全瓦解为代
    洪别尔一德罗和谢拉在反对开除右倾分子的时候,引证第六次代表大会的著名决议,这个决议规定必须用思想斗争方式克服右倾。这是完全对的。但是这些同志忘记了,第六次代表大会的决议根本没有把共产党反对右倾危险的斗争局限于思想斗争的方式。共产国际第六次代表大会在关于布哈林的报告的決议中,讲到对离开列宁路线的倾向进行思想斗争的办法时说
    “这不仅不排除全力加强党内铁的纪律,少数无条件服从多数,下级机关以及党的其他组织(国会党团、工会党组、报刊等等)无条件服从党的中央,而且是以此为前提的
    ①(五九
    非常奇怪,洪别尔一德罗和谢拉忘记了共产国际第六次代表大会决议中的这一论点。非常奇怪,所有的调和分子,无论承认自己是调和分子的人或者不承认这个称号的人,在引证第六次代表大会的决议时总是忘记共产国际的这一重要论点
    我们在德国共产党内所看到的不是全力现固党内铁的纪律,而是右倾分子以及一些调和分子肆无忌惮地破坏一切纪律,对于这种令人愤怒的事实该怎么办呢?能不能再容忍这种情况呢?
    ①着重号是我加的
    斯大林

==========第226页==========
    论德国共产党内的右倾危险
    我们在德国共产党内所看到的不是下级机关、工会党组和党的某些报刊无条件服从党的中央,而是右倾分子以及一些调和分子最粗暴地违反共产国际第六次代表大会的这一要求,对于这种令人◇261◇愤怒的事实该怎么办呢?
    能不能再容忍这种情况呢?
    你们都知道第二次代表大会所批准的加入共产国际的条件我说的就是那二十ー个条件。其中第一条说:“定期的和不定期的刊物以及党的一切出版机关必须完全服从党的中央委员会,不论整个党在目前是公开的还是秘密的。”你们知道,右派有两个报刊。你们知道,这些报刊对于任何服从德共中央的话连听都不愿意听。试问能不能再容忍这种恶劣现象呢?
    十ー个条件的第十二条说,党必须“按最集中的方式组织起来”,党内必须“有近乎军事纪律的铁的纪律”2。你们知道,德国共产党内的右倾分子除了自己的、派别组织的纪律以外,既不愿意承认铁的纪律,也不愿意承认其他任何纪律。试问,能不能再容忍这种恶劣现象呢?
    也许你们会说,共产国际第二次代表大会所批准的那些条件对右顷分子没有约束力吧?
    洪别尔一德罗和谢拉在这里大叫大嚷,捏造说有人破坏共产国际决议。现在我们看到右倾分子就是共产国际基本原则的真正的(而不是臆造的)破坏者。为什么他们默不作声呢?这不是因为他们想用口头上捍卫共产国际决议的形式来捍卫右倾分子并修正这些決议吗?
    谢拉的声明是特别有趣的。他赌咒发誓,说他反对右倾分子,反对调和分子等等。但是他由此做262へ出的结论是什么呢?你们以为是同右倾分子和调和分子作斗争吗?一点也不是!他由此做出极端奇
    ①②着重号是我加的。一一斯大林

==========第227页==========
    216
    斯大林全集第十一卷
    怪的结论说,他认为必须改组现在的德共中央政治局
    请你们想一想吧:德共中央政治局对右倾危险和调和分子的动摇进行着坚决的斗争;谢拉主张对右倾分子和调和分子进行斗争;因此谢拉提议不要触犯右倾分子和调和分子,而要放松对右倾分子和调和分子的斗争并以调和主义的精神更换德共中央政治局的成员。这就叫做“结论”
    请谢拉原谅我在这里直言不讳地说,他在这个问题上的立场就像那些企图颠倒黑白的乡下辩护士的立场。这也就叫做替机会主义分子做辩护士的辩护。
    谢拉提议改组德共中央政治局,也就是说,撇换一些人,用另外些人去代替他们。为什么谢拉不直率地公开地说出用谁去代替(谢拉:“共产国际第六次代表大会要谁去,就用谁去代替。”)但是,第六次代表大会根本没有提议为调和分子辩抑。恰恰相反,大会责成我们不断地向调和主义进行斗争。正因为调和分子没有负起这个责任,所以第六次代表大会后共产国际执行委员会主席团在一九二八年十月六日通过了一个关于右倾分子和调和分子的著名决议。谢拉想充当第六次代表大会决议的唯一解释人的角色。无论如何也不能认为谢拉的这种奢望是有根据的。第六次代表大会决议的解释人是共产国际执行委员会及其主席团。我看谢拉是不同意共产国际执行委员会主席团十月六日的決议的,虽然他没有直截了当地说出这一点。
    结论是什么呢?结论只有一个:洪别尔一德罗和谢拉在德国共产党问题上的立场就是替右倾分子263做怯懦的辩护士的辩护而反对德国共产党和共产国际。
    四德共党内和联共(布)党内的右倾分子
    今天我从几个人的发言中知道,德国某些调和分子为了给自己辩

==========第228页==========
    论德国共产党内的右倾危险
    217
    护,引证了我在联共(布)中央十ー月全会上的演说中关于同右倾分子斗争的方法问题的话。大家知道,我在演说(已经发表)中断定说,在联共(布)党内对右倾危险展开斗争的现阶段,思想斗争是主要的斗争方法,但是这并不排斥在个别情况下采用组织处理。我这个论点的根据是:联共(布)党内的右派还没有定形,还不是一个集团或派别组织,还没有一次违反过或不执行联共(布)中央的決议。我在演说中断定说,如果右倾分子转上派别斗争的立场并且开始破坏联共(布)中央的决议,那末我们就要像一九二七年对付托洛茨基分子那样对付他们。看来是很清楚了。而德国右倾分子已经转而采取派别斗争的手段并且一贯破坏德共中央的决议,德国调和分子还没有,看来也不想和右倾的派别组织断绝关系,那末引证我的演说,把它当做对德国右倾分子有利的论据,当做对德国调和分子有利的论据,岂不愚蠢吗?我认为不能想像再有比这种引证更愚蠢的事了。只有违反逻辑的人才不能明白联共(布)党内右倾分◇264子的情况和德共党内右倾分子的情況之间的全部深刻的差别。
    事实上,联共(布)党内的右倾分子还不是一种派别组织,他们无疑是忠顺地执行联共(布)中央的决议的。相反地,德国的右倾分子已经形成了以自己的中央为首的派别组织,并且一贯践踏德共中央的决议。现阶段对右倾分子斗争的方法在这两个党内是不能一样的,这不是很明显吗?
    其次,在我们苏联没有社会民主党这样一个能培养和刺激联共(布)党内右倾危险的有组织的严重的力量。相反地,在德国,在共产党的旁边存在着更强大的和组织得相当现固的社会民主党,它培养德国共产党的右倾并使右倾在客观上变为它的代理人。只有瞎子オ会看不见苏联的情况和德国的情况之间的全部差别,这不是很明显吗?
    ①见本卷第二一二页至第二四九页。(指旧版页次)一一编者注

==========第229页==========
    218
    斯大林全集第十一卷
    最后,还有一种情况。我们的党是在同孟什维克进行极残酷的斗争中成长壮大起来的,并且这种斗争有好几年采取了同他们进行直接的国内战争的形式。不要忘记,我们布尔什维克在十月革命时是把孟什维克和社会革命党人作为反革命的帝国主义资产阶级的左翼推翻的这也就说明了,为什么世界上无论哪里,无论哪一国的共产党对公开的机会主义进行斗争的传统都不像联共(布)那样深。只要回忆一下莫斯科组织特别是莫斯科委员会发生过某种程度的调和主义的动摇,只要回忆一下莫斯科的工人党员在短短两个月内一下子就纠正了莫斯科委员会的路线
    只要回忆一下这些情况,就会明白在我们党内
    对公开的机会主义进行斗争的传统是多么深。
    关于德国共产党能不能也这样说呢?很可惜,不能这样说,这点你们大概是会同意的。而且我へ265们不能否认,德国共产党还远没有摆脱那些培养德共党内右倾危险的社会民主党的传统。
    德国的条件和苏联的条件就是如此。这些条件说明,不同的条件决定了联共(布)党内和德共党内对右倾危险进行斗争应该采取不同的方法
    只有失去了马克思主义者起码的敏感的人才不能明白这种简单的道理
    在联共(布)中央十ー月全会決议起草委员会上,有些同志建议把决议的基本原理也应用到共产国际其他的支部中去,其中包括德国支部。我们否决了这个建议,声明德共党内对右倾危险进行斗争的条件和联共(布)党内斗争的条件是根本不同的。
    五关于秘密信和公开信的草案
    关于共产国际执行委员会各委员会提出的决议草案我要说两句话谢拉认为这些草案帯有地方决议的性质。试问为什么呢?原来是因为

==========第230页==========
    论德国共产党内的右倾危险
    在公开信的草案中没有分析产生右倾危险的政治情况。
    同志们,这是可笑的。在第六次代表大会的決议中我们已经做了这样的分析。需要重复一遍吗?我认为不必重复。本来我们可以只限于写一个简短的决议,说明右倾分子一贯破坏第六次代表大会的决议,因而应该被开除,说明调和分子不同右派作斗争,因而应该受到极严重的警告。
    但是我们这个决议写得并不简短,这是为了向工人解释右倾的实质,向他们揭露布兰德勒之流◇266和塔尔盖麦之流的真面目,向他指出这两种人过去是怎样的人,现在又是怎样的人,说明共产国际怎样长期宽容了他们,希望把他们纠正过来,说明共产党员怎样在自己的队伍里长期容忍了他们,并说明为什么现在不能再容忍这样的人留在共产国际中了
    正因为如此,决议草案的篇幅比最初所能预料的要大些
    莫洛托夫同志在这里已经说过,联共(布)代表团同意这些決议草案。我只能重复一遍莫洛托夫同志的声明。
    载于一九ニ八年“布尔什维克”杂志第二十三、二十四两期合刊◇267

==========第231页==========
    220
    答库什特谢夫
    库什特谢夫同志
    九二八年十二月十ー日的来信收到了。
    你的问题表面上看来似乎是正确的。实际上它经不起任何的批判。不难了解,列宁说“共产主义是苏维埃政权加电气化”,并不是要说明在共产主义制度下将有怎样一种政权,也不是要说明如果我们认真地实行国家电气化,就等于已经实现共产主义了
    列宁讲这句话是要说明什么呢?在我看来,他不过是要说明:要走向共产主义,单靠苏维埃政权是不够的;要走向共产主义,苏维埃政权必须使国家电气化,使整个国民经济转到大规模的生产;为了达到共产主义,苏维埃政权決心沿着这条道路前进。列宁的这句名言只是表明苏维埃政权有决心通过电气化走向共产主义
    我们常常说,我们的共和国是社会主义共和国。这是不是说我们已经实现了社会主义,消灭了阶级,并取消了国家(因为社会主义的实现意味着国家的消亡)?或者,这是不是说在社会主义制度下还有阶级、国家等等存在?显然不是这个意思。既然如此,我们有没有权利把我们的共和国叫做社◇268会主义共和国呢?当然有。这是从什么样的观点来看的呢?这是从我们决心和准备实现社会主义、消灭阶级等等的观点来看的
    库什特谢夫同志,也许你同意听听列宁对这个问题的意见吧?如果同意,就请听吧
    “看来,还没有一个专心研究俄国经济问题的人否认过这种经济的过渡性质。看来,也没有一个共产主义者否认过社会主义苏维埃共和国这个名称是表明苏维埃政权有决心实现向社会主义的过渡,而决

==========第232页==========
    答库什特谢夫
    221
    不是表明承认新的经济制度是社会主义的制度。”(“列宁全集”第
    四版第二十七卷第三O二页
    看来已经清楚了。
    致
    共产主义敬礼
    约・斯大林
    九二八年十二月二十八日
    第一次刊印269

==========第233页==========
    222
    堕落到极点了
    最近托洛茨基秘密组织的全部活动,迫使党和苏维埃政权对托洛茨基派米取和第十五次代表大会以前原则上不同的态度,因此,必须
    十分明确地提出关于托洛茨基秘密组织的问题。
    九二七年十ー月七日托洛茨基派在街头的公开发动,是托洛茨基组织表示它不仅破坏党的原则,而且也破坏苏维埃制度的转折点。
    在这次发动以前,已经有过多次反党、反苏维埃的行动:强占国家房屋(莫斯科高等技术学校)开会,设立秘密印刷所等等。但是在第十五次代表大会以前,党对托洛茨基组织所采取的办法,证明党的领导还是希望争取托洛茨基分子改过自新,争取他们承认自己的错误,回到党的原则上来。从一九二三年的争论开始,党在几年中耐心地执行了这条路线一一主要是思想斗争的路线。甚至党的第十五次代表大会所谈的也正是用这种办法来对付托洛茨基组织,虽然托洛茨基派“已经从策略性的分歧转到纲领性的分歧,修正列宁的观点,滚到孟什维主义的立场上去了”(第十五次代表大会的决议)六
    第十五次代表大会以后的一年,表明了第十五次代表大会把托洛茨基派中的积极分子开除出党へ270へ的决定是正确的。在一九二八年内,托洛茨基派从反党的秘密集团完全变成了反苏维埃的秘密组织这就是迫使苏维埃政权机关在一九二八年内对这一反苏维埃秘密组织的积极分子采取镇压手段的新情况
    无产阶级专政的政权机关不能容许在无产阶级专政的国家里有反苏维埃的秘密组织存在,虽然这个组织的人数极少,但是它毕竟拥有自己的印刷所和自己的委员会,企图组织反苏维埃的罢工,居然准备

==========第234页==========
    堕落到极点了
    223
    自己的拥护者进行反对无产阶级专政机关的内战。托洛茨基派正是堕落到了这种地步,他们从前是党内的派别组织,现在已经成为反苏维埃的秘密组织了。
    很明显,国内一切反苏维埃分子、孟什维克都同情托洛茨基派,现在都聚集在托洛茨基派的周围
    托洛茨基派反对联共(布)的斗争是有它的逻辑的,这个逻辑把托洛茨基派引到反苏维埃的阵营里去了。托洛茨基首先是在一九二八年一月建议他的同伙要打击联共(布)的领导而不要把自己和苏联对立起来。但是这种斗争的逻辑给托洛茨基造成的结果是:他对联共布)的领导的打击,对无产阶级专政的领导力量的打击,必不可免地转为对无产阶级专政本身、对苏联、对我们整个苏维埃社会的打击
    托洛茨基分子企图用一切办法破坏领导国家的党以及苏维埃政权机关在工人阶级心目中的威信。托洛茨基在一九ニ八年十月二十ー日那封寄到国外的不仅在叛徒马斯洛夫的报刊上而且在白卫271分子的报刊(“舵报”六』等)上登载的指示信中,发表了一个诬蔑性的反苏维埃声明,说苏联现存的制度是“克伦斯基统治的另一面”他号召组织罢工和破坏集体合同运动,并在实际上准备他的干部迎接可能发生的新内战。
    另一些托洛茨基分子公开说,在准备内战这件事上,不应当“受任何东西的束缚,受任何成文法和不成文法的束缚”。
    托洛茨基派在秘密报刊和外国叛徒的报刊上,并通过这些报刊在国外白卫分子的报刊上散播的诽谤红军及其领导者的혜言,证明托洛茨基派不惜公开唆使国际资产阶级来反对苏维埃国家。红军及其领导者们在这些文件中被说成是未来的拿破仓政变的军队。同时,托洛茨基组织一方面到处建立自己的派别组织,企图分裂共产国际的支部,瓦解共产国际的队伍,另一方面唆使本来就敌视苏维埃国家的分子反

==========第235页==========
    224
    斯大林全集第十一卷
    对苏联
    托洛茨基派著作中的革命词句已经掩盖不住托洛茨基派口号的反革命本质。由于发生了喀琅施塔得叛乱,列宁在党的第十次代表大上向党提出警告说,连“白卫分子都竭力装扮而且善于装扮成共产党人,甚至装得比共产党人更左”,只求削弱并推翻俄国无产阶级革命的堡垒”。列宁当时就举例说明孟什维克怎样利用俄共(布)党内的意见分歧,以便实际上鼓舞并支援在喀琅施塔得叛乱的社会革命党人和白卫分子,而在叛乱失败的时候则表示自己是苏维埃政权的拥护者,只不过要做一些仿佛不大的修正四。托洛茨基派的秘密组线已经充分证明:它是这样一种伪装的组织,这种组织目272前正在把一切敌视无产阶级专政的分子聚集在自己的周围。现在托洛茨基组织实际上扮演着当时孟什维克党在苏联所扮演的反对苏维埃制度的那角色
    托洛茨基组织的破坏活动使苏维埃政权机关必须对这个反苏维埃组织进行无情的斗争。这也就说明为什么国家政治保卫总局最近采取了一些消灭这个反苏维埃组织的措施(逮捕和放逐)
    看来还远不是所有的党员都清楚地了解到,在过去联共(布)党内的托洛茨基反对派和现在联共(布)党外的托洛茨基反苏维埃秘密组织之间已经隔着一条不可逾越的鸿沟。可是已经是了解并领会这个艮明显的真理的时候了。因此,个别党员有时表现出来的对托洛茨基秘密组织的积极分子的“自由主义”态度是完全不能容许的。全体党员必须领会这一点。而且必须向全国,向广大工农阶层说明:托洛茨基非法组织是反苏维埃的组织,是敌视无产阶级专政的组织。
    让那些站在半路上的托洛茨基分子也考虑一下他们的首领和托洛茨基反苏维埃秘密组织的活动所造成的这种新情况吧。
    者必居其一:或者跟着托洛茨基反苏维埃秘密组织反对联共布)和苏联无产阶级专政,或者同托洛茨基派的反苏维埃秘密组

==========第236页==========
    堕落到极点了
    225
    完全断绝关系,完全拒绝给这个组织以任何援助
    第一次刊印◇273

==========第237页==========
    226
    布哈林集团和我们党内的右倾
    九ニ九年一月底和二月初在联共(布)中央政治局和中央监察委员会主席团联席会议上的
    发言节录)(简要记录)
    同志们!不管多么令人痛心,也不得不确认一个事实,就是我党内形成了由布哈林、托姆斯基和李可夫组成的特殊的布哈林集团过去党一点也不知道有这个集团存在,因为布哈林分子对党严密地隐瞒了这种集团存在的事实。但是现在这已经是尽人皆知、有目共睹的
    从这个集团的声明中可以看出,它有自己的、和党的政策相对抗的特殊政纲。第一、它违反党的现行政策,要求降低我国工业发展的速度,硬说现在的工业发展速度会“招致灭亡”。第二、它也违反党的政策,要求收缩国营农场和集体农庄的建设,断言集体农庄和国营农场在我国农业发展中不起也不能起重大作用。第三、它也违反党的政策,要求规定私人贸易完全自由并放弃国家在贸易方面的调节作用,断言国家的调节作用使贸易不可能发展。
    换句话说,布哈林集团是一个右倾投降主义集团,它不主张消灭城乡资本主义成分,而主张让它自由发展。274
    同时,布哈林集团反对对富农采取非常措施,反对向富农征收过高的”税,放肆地责备党,说党采取这些措施实际上就是“对农民实行军事封建剥削”政策。布哈林所以需要这种可笑的责备是为了保护富农,把劳动农民和富农搅在一起,混为一谈。
    布哈林集团要求党按照它的政纲的精神根本改变党的政策。它并且声明:如果党的政策不改变,那末布哈林、李可夫和托姆斯基就要

==========第238页==========
    布哈林集团和我们党内的右倾
    227
    辞职。
    这次中央政治局和中央监察委员会主席团联席会议在讨论过程中弄清楚的事实就是如此。
    此外还弄清楚了:布哈林受这个集团的委托,曾经和加米涅夫进行幕后谈判,以便组织布哈林分子和托洛茨基分子的联盟来反对党和党中央。看来,布哈林分子并不指望他们的政纲会在我们党中央取得胜利,所以认为必须背着党中央来组织这种联盟
    过去我们是否有过意见分歧呢?是的,是有过的。我们意见分歧的第一次爆发是在中央七月全会(一九ニ八年)以前。当时的意见分歧也是发生在这些问题上:关于工业发展的速度,关于国营农场和集体农庄,关于私人贸易的完全自由,关于对富农的非常措施。但是,当时全会在所有这些问题上通过了共同的一致的决议。当时我们都认为布哈林及其拥护者抛弃了自己的错误,意见分歧也因共同决议的通过而消除了。大家知道的由政治局全体委员签字的关于政治局内部团结一致、没有意见分岐的声明(一九ニ八年七月),就是在这个基础上产生的。
    我们意见分歧的第二次爆发是在中央十ー月全会以前。布哈林的“一个经济学家的札记”一文显275然表明,政治局内并不是一切都很好,至少有一位政治局委员打算修改或“订正”中央的路线。在我们大多数政治局委员看来,丝亳不容怀疑,“一个经济学家的札是一篇反党的折衷主义的文章,它指望减缓工业发展的速度并按照大家知道的弗鲁姆金那封信的意见来改变我们党的农村政策。这里还要加上关于李可夫、布哈林和托姆斯基的辞职问题。原来李可夫布哈林和托姆斯基那时来到控制数字决议起草委员会,声明说他们要辞职。但是在控制数字委员会工作过程中,全部意见分歧都这样或那样地解决了:保持了现在的工业发展速度,国营农场和集体农庄建设的继续展开获得了同意,保持了向富农征收的最高税额,也保持了国

==========第239页==========
    228
    斯大林全集第十一卷
    家在贸易方面的调节作用,说党“对农民实行军事封建剥削”政策的可笑责备在全体委员大笑声中遭到了否定,三人的辞职声明收回了结果是政治局全体委员通过了关于控制数字的共同决议。结果是政治局通过了一项大家知道的决议:政治局全体委员无论在中央十一月全上或全会外都要宣称政治局内部是团结一致、没有意见分歧的布哈林、李可夫和托姆斯基投票赞成一致的决议只是做做样子,他们保留了自己和党不一致的特殊看法;布哈林和托姆斯基实际上会真正拒绝担任全苏工会中央理事会、共产国际和“真理报”的工作加米涅夫的档案中有一种“记录”,从其中可以清楚地看出,我们中央委员会内部有一个持有自己的政纲、企图和托洛茨基分子勾结起来反对党的特殊集团,
    这一切当时我们能不能知道呢?
    显然不能知道
    现在大家都清楚了,意见分歧是存在的,而且分歧是严重的。看来弗鲁姆金的桂冠使布哈林睡不276^着觉。列宁早在一九ー六年写给施略普尼柯夫的信中就万分正确地说过,布哈林“在政治上极不坚定”。现在这种不坚定性已经由布哈林传染给他的集团的成员了。布哈林分子糟糕的地方主要是:他们确信宽容和放纵富农是解决我们粮食困难和其他一切困难的手段。他们认为:如果我们宽容富农,不限制他们的剥削趋向,给他们自由等等,那末困难就会消除,国家政治状况就会好转。不用说,布哈林分子的这种确信富农能起拯救作用的幼稚看法,是非常荒唐可笑的,简直不值得批评。布哈林分子糟糕的地方是:他们不了解阶级斗争的诀窍,不了解富农是劳动人民的死敌,是我们整个制度的死敌。他们不了解实行宽容和放纵富农的政策就是使我国整个政治状况恶化,使国内资本主义分子更有机可乘,使我们失去乡村的贫农,使中农灰心丧气,使我们和我国工人阶级决裂。他们不了解不论怎样放纵富农都不能减轻我们的粮食困难,因为在规定收购价格和由国家机关调节粮食市场的政策下,富农反正不会

==========第240页==========
    布哈林集团和我们党内的右倾
    229
    自愿交出粮食,而我们如果不愿意破坏苏维埃制度,破坏无产阶级专政,就不能放弃国家调节贸易的政策。布哈林分子糟糕的地方是:他们不了解这些粗浅的道理。至于放纵资本主义分子的政策无论在理论上或政治上都同列宁政策的原则和列宁主义的原理绝对不相容,那就不用说了。
    同志们会说,这一切都不错,但是出路何在呢?由于布哈林集团的出现,必须采取什么对策呢?关于摆脱现状的出路,大多数同志都已经发表意见。大多数同志要求会议表现出果断的精神,坚决拒绝布哈林和托姆斯基的辞职(李可夫已经收回自己的辞职声明)。大多数同志要求中央政治局和中央◇277监察委员会主席团联席会议斥责布哈林、托姆斯基和李可夫的右倾机会主义的投降主义政纲,要求会议斥责布哈林及其集团企图和托洛茨基分子拼凑反党联盟。我完全同意这些建议。
    布哈林分子不同意这样的决定。他们不顾党章,要求保证他们有派别集团的自由。他们不顾党的切身利益,要求保证他们有违反党和中央决议的自由。试问,有什么根据呢?
    照他们说来,如果普通党员不执行中央的决议,那就应当按照党的法规予以极严厉的处分;如果所谓领袖,比如说,政治局委员违反中央的决议,那就不仅不能处分他们,而且简直不能批评他们,因为在这种情况下他们是把批评看做“恶意攻击”的
    然,党不能采取这种荒谬的观点。如果我们对领袖们宣布一种党的法规,对党内的“平民”宣布另一种党的法规,那末我们就根本没有什么党,没有什么党的纪律了。
    他们控诉“恶意攻击”。但是这种控诉是破绽百出的。既然布哈林有权写“一个经济学家的札记”之类的荒谬的反党文章,那末党员就更有权批评这种文章。既然布哈林和托姆斯基自以为有权违反中央的决议,顽固地拒绝在委托给他们的岗位上工作,那末党员就更有权

==========第241页==========
    230
    斯大林全集第十一卷
    批评他们的这种行为。如果把这叫做“恶意攻击”,那末让他们给我们解释一下,他们是怎样了解自我批评、党内民主等等口号的有人说,如果列宁来处理托姆斯基和布哈林,一定会比现在中央处理得宽大些。这是完全不对的。现在的情形是这样:两位政治局委员经常违反中央的决议,顽固地拒绝留在党交给他们的岗位278上,而党中央不但没有处分他们,反而劝了他们两个月,劝他们留在自己的岗位上。列宁在这种场合是怎样处理的,请回想一下吧。难道不记得列宁同志因托姆斯基犯了一个小错误就把他赶到土尔克斯坦去了吗?
    托姆斯基:这是季诺维也夫的好意,一部分也是你的好意促成的。斯大林:如果你想说可以叫列宁相信他自己所不相信的事情,那末这只能令人发笑…请回想一下另外一个事实,就是关于施略普尼柯夫的事。列宁因为施略普尼柯夫在最高国民经济委员会党支部中批评了最高国民经济委员会某一决议草案,就建议取消他的中央委员资格。
    布哈林和托姆斯基现在粗暴地违反中央的决议并公然制定反党的机会主义新政纲的罪行,要比上述托姆斯基和施略普尼柯夫的过错恶劣得多,这一点谁能否认呢?可是中央委员会不但没有要求把他们中间的哪一位逐出中央委员会或派到什么土尔克斯坦去,反而只是试图说服他们留在自己的岗位上,当然,同时也揭穿他们非党的、有时简直是反党的立场。你们还要怎样宽大呢?
    我们大多数中央委员对布哈林分子过于自由主义和宽容了,也许我们这样做无意中鼓励了他们反党的派别“工作”,这样说不是更正确吗?
    还不到结束这种自由主义的时候吗?
    我提议接受这次会上大多数人的建议,并转入下面的问题。
    第一次刊印◇279

==========第242页==========
    231
    答比里-别洛策尔柯夫斯基
    比里-别洛策尔柯夫斯基同志
    信写得太退了。但是退写总比不写好。
    一)我认为在文艺方面(以及在戏剧方面)提出“右倾分子”和“左倾分子”的问题这一提法的本身是不正确的。“右倾”或“左倾”的概念目前在我国是党的概念,更确切地说,是党内的概念。“右倾分子”或“左倾分子”就是离开真正党的路线而倾向于这一或那方面的人。因此,把这些概念应用于像文艺、戏剧等等非党的和无比广阔的领域,那就奇怪了。这些概念在文艺界党的(共产党的)某个小组里还可以应用。在这种小组里可能有“右倾分子”和“左倾分子”。但是,在文艺发展的现阶段,把这些概念应用于有各种各样的流派以至反苏维埃的和完全反革命的流派的文艺界,那就是把一切概念都颠倒了。如果在文艺界运用阶级方面的概念甚至“苏维埃的“反苏维埃的”、“革命的”、“反革命的”等等概念,那是最正确
    (二)综上所述,应该得出结论说:我不能认为“郭洛万诺夫主义”ベ是“右倾”危险或“左倾”危险,因为它是在党派范围以ト的。“郭洛万诺夫主义”是一种反苏维埃的现象。当然,不应该由此得◇280出结论说:郭洛万诺夫本人不能改好,他不能摆脱自己的错误,甚至当他决心抛弃自己错误的时候也要追究他和攻击他,这样来迫使他出走国外。
    又如布尔加柯夫的“逃亡”,同样不能认为是“左倾”危险或右倾”危险的表现。“逃亡”是企图引起人们对某些反苏维埃流亡者阶层怜悯(甚至同情)的表现,也就是企图为白卫分子的活动做辫

==========第243页==========
    232
    斯大林全集第十一卷
    护或半辩护的表现。像现在这个样子的“逃亡”是一种反苏维埃的现象
    但是我决不会反对上演“逃亡”,只要布尔加柯夫给自己的八梦再加上一两个梦,描写出苏联国内战争的内部社会动力,使观众能够了解,所有这些自称为“诚实的”谢拉菲穆之流和各种各样的编制以外的大学讲师被赶出俄国,并不是由于布尔什维克的任性,而是因为他们曾经骑在人民的脖子上(不管他们如何“诚实”),布尔什维克把这些剥削的“诚实”拥护者赶走是体现了工农的意志,因此是做得完全正确的。
    (三)为什么常常上演布尔加柯夫的剧本呢?大概因为我们自己的适于上演的剧本不够。闹剧本荒的时候,甚至“土尔宾一家的日子”也算好剧本了。当然,“批评”和要求禁止非无产阶级的作品是很容易的。但是最容易的不能认为是最好的。问题不在于禁止,而在于通过竞赛,创作真正的、有意思的、富有艺术性的苏维埃性质的剧本,来代替旧的和新的非无产阶级的低级作品,逐步地把它们从舞台上排挤下去。而竞赛是一件重大的事情,因为只有在竞赛的情况下オ能使我们无产阶级的文艺形成和定形。281
    至于“土尔宾一家的日子”这个剧本本身,它并不那么坏,因为它给我们的益处比害处多。不要忘记,这个剧本留给观众的主要印象是对布尔什维克有利的印象:“如果像士尔宾这样一家人都承认自己的事业已经彻底失败,不得不放下武器,服从人民的意志,那就是说,布尔什维克是不可战胜的,对他们布尔什维克是毫无办法的。”“土尔宾一家的日子”显示了布尔什维主义无坚不摧的力量。
    当然,作者对这种显示是一点也“没有过错”的。但是这和我们有什么相干呢?
    (四)确实,斯维捷尔斯基同志常常搞出最令人难以置信的错误和歪曲行为来。但是同样确实的是,剧目委员会在其工作中犯的错误

==========第244页==========
    答比里-别洛策尔柯夫斯基
    233
    并不比他少,虽然是另一方面的错误。请回忆一下“火红的岛”、“平等者的阴谋”以及其他类似的低级作品吧,这些作品不知为什么很乐意地让真正资产阶级的室内剧院上演了。
    (五)关于“自由主义”的“谣言”,是好是不去谈它造和传播“谣言”的事,让莫斯科的商人太太们去搞吧
    约・斯大林
    九二九年二月二日
    第一次刊印>282

==========第245页==========
    234
    给“红三角”工厂的男女工人
    敬爱的“红三角”工厂的男女工人同志们!值此“红三角”工改行七小时工作制之际,请接受我亲切的祝贺。
    在资本主义国家里,你们的兄弟姊妹们要工作十、十二、十四小而我们工农国家的男女工人从此每天只工作七小时了让所有的人都知道,苏联工人站在全世界工人阶级的最前列让我们的旗帜一一社会主义建设的旗帜成为世界各国工人的旗帜!请原谅我不能到你们那里去参加你们的庆祝会。
    约・斯大林
    九二九年二月二日
    载于一九二九年二月三日“列宁格勒真理报”第二十八号◇283

==========第246页==========
    235
    致普罗斯库罗夫城第一红色哥萨克团的红军战士、指挥员和
    政治工作人员的贺电비
    向红色骑兵师第一红色哥萨克团的红军战士、指挥员和政治工作人员致兄弟的敬礼。祝你们工作成功并战胜工农的敌人
    斯大林
    九二九年二月二十二日
    第一次刊印>284

==========第247页==========
    236
    给“农业报”的祝词
    向“农业报”穴致敬并致良好的愿望!祝它在根据马克思列宁主义的理论研究和阐明农业的发展问题方面获得成就
    希望它能成为引导我国农业社会主义改造的艰巨事业前进的积极工作者一建设者的组织中心。
    约・斯大林
    载于一九二九年三月一日“农业报”创刊号へ285

==========第248页==========
    237
    民族问题和列宁主义(答梅什柯夫、柯瓦里楚克及其他同志)
    你们的来信都收到了。这些信和我最近几个月来收到的其他同志关于同一问题的许多信是相似的。然而我決定只回答你们,因为你们把问题提得更露骨,从而可以帮助把问题弄明白。固然,你们在自己的信中对所提出的问题做了不正确的解答,但这是另一回事
    关
    于这一点我们在下面再谈。我们就来谈本题吧
    “民族”概念
    俄国马克思主义者早已有了自己的民族理论。依据这个理论,民族是人们在历史上形成的有共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现于共同的民族文化特点上的共同心理素质这四个基本特征的稳定的共同体。大家知道,这个理论已经是我们党内所公认的了。286从你们的信中可以看出,你们认为这个理论不够完备。因此,你们建议给民族的四个特征加上第五个特征,这就是:具有自己的单独的民族国家。你们认为没有这第五个特征,就没有而且不可能有民族。我认为你们所提出的、给“民族”概念加上新的第五个特征的那个公式是大错特错的,不论在理论上或者在实践上ー一政治上都不能证明是对的
    按照你们的公式,就只好仅仅承认那些和其他国家分离而有自己的单独国家的民族才是民族,而一切不能成立独立国家的被压迫民族,

==========第249页==========
    238
    斯大林全集第十一卷
    就只好从民族范畴中一笔勾销,并且被压迫民族反对民族压迫的斗争,殖民地各族人民反对帝国主义的斗争,也只好从“民族运动
    民
    族解放运动”概念中取消了
    不仅如此,按照你们的公式,就只好认定
    (甲)爱尔兰人只是在“爱尔兰自由国”成立以后オ成为民族而在这以前他们不是民族;
    (乙)挪威人在挪威从瑞典分离出来以前不是民族,而只是在分离以后才成为民族
    丙)鸟克兰人在鸟克兰是沙皇俄国的组成部分的时候不是民族,他们只是在中央拉达和斯柯罗帕茨基统领统治之下从苏维埃俄国分离出来以后オ成为民族,但是他们在把自己的鸟克兰苏维埃共和国同其他苏维埃共和国联合为苏维埃社会主义共和国联盟以后,又不再是民族了
    这样的例子是举不胜举的。287
    显然,使人得出这样荒谬的结论的公式不能认为是科学的公式。在实践上ー一政治上,你们的公式不可避免地会引导到替民族压迫、帝国主义压迫做辫护,这种压迫的体现者根本不承认那些没有自己单独的民族国家的被压迫的和没有充分权利的民族是真正的民族,他们认为这种情况给了他们压迫这些民族的权利
    更不必说,你们的公式会引导到替我们各苏维埃共和国内的资产阶级民族主义者做辩护,这些人硬说各苏维埃民族在把自己的民族苏维埃共和国联合为苏维埃社会主义共和国联盟以后就不再是民族了
    关于“补充”和“修改”俄国马克思主义民族理论的问题就是如此
    剩下的只有一个出路:承认俄国马克思主义民族理论是唯一正确的理论。

==========第250页==========
    民族问题和列宁主义
    239
    二民族的产生和发展
    你们的严重错误之一就是:你们把现有一切民族都搅在一起,看不见它们之间的原则差别
    世界上有各种不同的民族。有一些民族是在资本主义上升时代发展起来的,当时资产阶级打破封建主义和封建割据局面而把民族集合为一体并使它凝固起来了。这就是所谓“现代”民族
    你们断定说:民族还在资本主义以前就已经产生并存在了。但是,在资本主义以前,在封建主义288へ时期,既然国家分裂为各个独立的公国,这些公国不仅没有用民族的纽带彼此联系起来,而且根本否认这种纽带的必要性,那末民族怎么能产生和存在呢?和你们的错误论断相反,在资本主义以前的时期是没有而且不可能有民族的,因为当时还没有民族市场,还没有民族的经济中心和文化中心,因而还没有那些消灭各该族人民经济的分散状态和把各该族人民历来彼此隔绝的各个部分结合为一个民族整体的因素
    当然,民族的要素一一语言、地域、文化共同性等等一一不是从天上掉下来的,而是还在资本主义以前的时期逐渐形成的。但是这些要素当时还处在萌芽状态,至多也不过是将来在一定的有利条件下使民族有可能形成的一种潜在因素。这种潜在因素只有在资本主义上升并有了民族市场、经济中心和文化中心的时期才变成了现实。
    说到这里,应该指出列宁在“什么是人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?”ー书中关于民族的产生问题所讲的那些出色的话。民粹派分子米海洛夫斯基从氏族联系的发展中推论出民族联系和民族统一的产生;列宁在和他论战的时候说道:
    “这样说来,民族联系乃是氏族联系的延续和综合!米海洛夫斯基先生关于社会历史的观念,大概是取材于一些用作小学教材的童话。

==========第251页==========
    240
    斯大林全集第十一卷
    按这个启蒙课本的原理说来,社会历史是这样的:起初是家庭,这是任何一个社会的细胞…然后家庭发展为部落,部落又发展为国家米海洛夫斯基先生郑重其事地重复这种幼稚的胡说,这不过表明(除其他一切外)他甚至对俄国历史的进289程也没有任何概念。在古俄罗斯还可以说有过氏族生活,而在中世纪,在莫斯科皇朝时代,这种氏族联系毫无疑义已不存在了,就是说,当时国家完全不是建立在氏族的联合上,而是建立在地方的联合上:地主和教堂接纳了从各地来的农民,而这样组成的村社纯粹是地域性的联合。但在当时很难说已有真正的民族联系:当时国家分成各个领地,其中有一部分甚至是公国,这些公国还保存着从前那种自治制度的鲜明遗迹,有其管理方面的特点,有时候还保存着自己的特殊的军队(地方诸侯是带领着自己的军队去作战的)、特殊的税关等等。仅仅在俄国历史的新时期中大约自十七世纪起),这一切区域、领地和公国オ真正在事实上融合成一个整体。请最可尊敬的米海洛夫斯基先生注意,这种融合并不是由氏族联系引起的,甚至不是由它的延续和综合引起的,而是由各个区域间日益频繁的交换,由逐渐增长的商品流通,由各个不大的地方市场集中成一个全俄市场引起的。既然这个过程的领导者和主人翁是商人资本家,所以这种民族联系的建立也就无非是资产阶级联系的建立。”(见“列宁全集”第四版第一卷第一三七页至第一三八页)
    所谓“现代”民族产生的情形就是如此。
    资产阶级及其民族主义的政党在这个时期始终是这种民族的主要领导力量。为了“民族统一”而鼓吹民族内部的阶级和平;掠夺异民族的领土来扩大本民族的领土;不信任和仇视异民族;压迫少数民族同帝国主义结成统一战线
    这就是这种民族的思想内容和社会政
    治内容。290
    这种民族应该评定为资产阶级民族。例如法兰西、英吉利、意大利、北美利坚以及其他类似的民族就是这样的民族。在我国无产阶级

==========第252页==========
    民族问题和列宁主义
    241
    专政和苏维埃制度建立以前的俄罗斯、乌克兰、鞑靼、阿尔明尼亚格鲁吉亚以及俄国其他的民族也是这样的资产阶级民族。
    显然,这种民族的命运是和资本主义的命运联系在一起的,随着资本主义的灭亡,这种民族势必退出舞台。
    在斯大林的“马克思主义和民族问题”小册子中说,“民族不是普通的历史范畴,而是一定时代即资本主义上升时代的历史范畴”“民族运动实质上既是资产阶级的运动,它的命运自然就和资产阶级的命运联系在一起”,“只有资产阶级灭亡,民族运动才会彻底灭
    有在社会主义世界里,完全的和平才能建立起来
    这里指的正是这种资产阶级民族
    关于资产阶级民族的情形就是如此。
    但是世界上还有其他的民族。这就是新式民族即苏维埃民族,这种民族是在俄国资本主义推翻以后,在资产阶级及其民族主义政党消灭以后,在苏维埃制度确立以后,在旧式民族即资产阶级民族的基础上发展和形成的。
    工人阶级及其国际主义的政党是团结和领导这些新式民族的力量为了消灭资本主义残余,为了胜利地建设社会主义,工人阶级和劳动农民在民族内部结成联盟;为了各个民族及少数民族的平等权利和自由发展而消灭民族压迫的残余;为了建立各族人民间的友谊和确立国示主义而消灭民族291主义的残余:在反对侵略和侵略战争的政策的斗争中,在反对帝国主义的斗争中同一切被压迫的和没有充分权利的民族结成统一战线,
    这就是这种民族的精神面貌和社会政治面
    貌
    这种民族应该评定为社会主义民族
    这些新式民族是由于资本主义被消灭而在旧式民族即资产阶级民族的基础上通过以社会主义精神根本改造旧式民族而产生和发展起来的。谁也不能否认,现在苏联各社会主义民族一一俄罗斯民族、乌克

==========第253页==========
    242
    斯大林全集第十一卷
    兰民族、白俄罗斯民族、鞑靼民族、巴什基尔民族、鸟兹别克民族哈萨克民族、阿捷尔拜疆民族、格鲁吉亚民族、阿尔明尼亚民族以及其他各民族一一不论按阶级成分和精神面貌说来,或者按社会政治的利益和趋向说来,都和旧俄境内各个相当的旧式民族即资产阶级民族根本不同。
    这就是历史所知道的两种民族类型。
    你们不同意把民族的命运(这里是指旧式民族即资产阶级民族的命运)和资本主义的命运联系在一起。你们不同意旧式民族即资产阶级民族随着资本主义的消灭也将消灭的论点。可是,如果不把这些民族的命运和资本主义的命运联系在一起,究竟又能把它和什么东西联系在一起呢?随着资本主义的消失,它所产生的资产阶级民族也势必消失,这难道很难理解吗?难道你们认为旧式民族即资产阶级民族在苏维埃制度下,在无产阶级专政下也能存在和发展吗?这怎么行你们担心在资本主义制度下存在的民族的消灭就等于所有民族的消灭,任何民族的消灭。为什么呢?有什么根据呢?除了资产阶级民族以外,还存在着其他的民族,社会主义民族,它们的团结性292和生命力远远超过了任何资产阶级民族,这难道你们不知道吗你们的错误就在于:除了资产阶级民族以外,你们看不见其他的民族,因而你们忽视了在旧式民族即资产阶级民族废墟上产生的苏联各社会主义民族形成的整个时代
    可题就在于:资产阶级民族的消灭并不就是所有民族的消灭,而仅仅是资产阶级民族的消灭。在旧式民族即资产阶级民族的废墟上新式民族即社会主义民族产生和发展起来,这种民族比任何资产阶级民族都团结得多,因为它们没有那些腐蚀资产阶级民族的不可调和的阶级矛盾,而且它们的全民性远远超过了任何资产阶级民族

==========第254页==========
    民族问题和列宁主义
    243
    民族和民族语言的未来
    你们犯了一个严重的错误,在社会主义在一个国家内胜利的时期和社会主义在世界范围内胜利的时期之间划了一个等号,认定不仅在社会主义在世界范围内胜利的时候,而且在社会主义在一个国家内胜利的时候,民族差别和民族语言的消失、民族的融合以及统一的共同的语言的形成都是可能的和必要的。在这里,你们把完全不同的东西混淆起来了,即把“民族压迫的消灭”和“民族差别的消灭”混淆起来了,把“民族国家壁垒的消灭”和“民族的消
    “民族的融
    合”混淆起来了。
    不能不指出,把这些各不相同的概念混淆起来,对于马克思主义者是完全不能容许的。在我们这293里,在我们国家中,民族压迫早已消灭了,但是由此决不应该得出结论说:民族差别已经消失了我国各民族已经消灭了。在我们这里,在我们国家中,民族国家壁垒如边防、税关早已取消了,但是由此决不应该得出结论说:各个民族已经融合起来了,各种民族语言已经消失了,这些民族语言已经被我切民族的某种共同语言代替了
    你们不满意我在东方民族共产主义大学里的演说(一九二五年
    (七O)
    因为在那次演说中我否认了下面这个论点的正确性:在
    社会主义在一个国家内,例如在我们国家内胜利的时候,各种民族话言将要消亡,各个民族将要融合起来,而且将要出现一种共同语言来代替各种民族语言
    你们认为我这种说法和列宁的一个著名论点是矛盾的,这个论点是:社会主义的目的不只是要消灭人类分为许多小国家的现象和各民族间的任何隔离状态,不只是要使各民族互相亲近,而且要使各民族融为一体

==========第255页==========
    244
    斯大林全集第十一卷
    其次,你们认为我这种说法和列宁的另一个论点也是矛盾的,这个论点是:在社会主义在世界范围内胜利的时候,民族差别和民族语言将开始消亡;在这个胜利以后,各种民族语言将开始被一种共同语言所代替。
    同志们,这是完全不对的。这是严重的错误
    我在前面已经说过,把“社会主义在一个国家内胜利”和“社会主义在全世界范围内胜利”这些各不相同的现象混为一谈,搅在一起对于马克思主义者是不能容许的。不应该忘记:这些各不相同294的现象反映着两个完全不同的时代,这两个时代不仅在时间上(这是艮重要的),而且在本质上都是互不相同的。
    民族猜疑、民族隔阂、民族仇视、民族冲突,当然不是被某种“天生的”民族恶感推动着和支持着的,而是被帝国主义征服异民族的野心以及这些民族对于民族奴役的威胁所感到的恐惧推动着和支持着的。毫无疑问,只要世界帝国主义存在,这种野心和这种恐惧也将存在
    因此,在绝大多数国家里,民族猜疑、民族隔阂、民族仇
    视、民族冲突也将存在。能不能断言一个国家内社会主义的胜利和帝国主义的消灭就是大多数国家内帝国主义和民族压迫的消灭呢?显然不能。由此应该得出结论说:社会主义在一个国家内的胜利虽然严重地削弱了世界帝国主义,但是仍然没有创造而且不能创造为世界各个民族和各种民族语言融合为一个共同的整体所必需的条件
    社会主义在全世界范围内胜利的时期和社会主义在一个国家内胜利的时期的区别,首先在于前者消灭一切国家里的帝国主义,消灭征服异民族的野心以及对于民族奴役的威胁所感到的恐惧,根本消除民族猜疑和民族仇视,把各个民族在统一的世界社会主义经济体系内联合起来,从而创造为一切民族逐渐融合为一个整体所必需的实际条件。
    这就是这两个时期的根本区别
    由此应该得出结论说:把这两个不同的时期混为一谈,搅在一起

==========第256页==========
    民族问题和列宁主义
    245
    就是犯了不可饶恕的错误。请看我在东方劳动者共产主义大学里的演说吧。在这个演说中说:>295
    “人们(例如考茨基)谈论在社会主义时期随着一切语言的消亡而形成的统一的全人类的语言。我不大相信这个无所不包的统一语言的理论。无论如何,经验不是证实而是推翻了这种理论。直到现在,情形是这样的:社会主义革命并没有减少而是增加了语言的数目,因为它震动了人类的最下层,把他们推上政治舞台,唤起早先大家不知道或很少知道的许多新的民族追求新的生活。谁能想到过去的沙皇俄国是一个至少有五十个民族和民族集团的国家呢?可是十月革命打断了旧的锁链,把许多被遗忘了的民族和族推上舞台,给了他们新的生活和新的发展
    从这段引文中可以看出,我是反对考茨基这一类的人的,因为他(即考茨基)对于民族问题始终是门外汉,他不了解民族发展的诀窍不理解民族稳定性的巨大力量,他认为远在社会主义胜利以前,还在资产阶级民主制度下,民族融合就已经是可能的,他奴颜婢膝地赞扬日耳曼人在捷克的同化“工作”,轻率地断定捷克人差不多已被日耳曼化了,捷克人作为一个民族是没有前途的
    其次,从这段引文中可以看出,我在演说中所指的并不是社会主义在世界范围内胜利的时期,而仅仅是社会主义在一个国家内胜利的时期。并且我当时认定(现在继续认定):社会主义在一个国家内胜利的时期没有提供各个民族和各种民族语言的融合所必需的条件,相反地,这个时期为以前受沙皇帝国主义压迫而现在被苏维埃革命从民族压迫下解放出来的各民族的复兴和繁荣造成有利的环境
    最后,从这段引文中可以看出,你们忽视了两个不同的历史时期之间的巨大差别,因而不了解斯296◇大林演说的含义,结果就陷入了你们自己的错误的迷宫
    现在来看一看列宁关于社会主义在世界范围内胜利以后各个民族

==========第257页==========
    246
    斯大林全集第十一卷
    消亡和融合的几个论点。
    请看从一九一六年出版的列宁的“社会主义革命和民族自决权”文中引用的列宁的一个论点,这个论点不知为什么在你们的信中没有全部引证出来
    “社会主义的目的不只是要消灭人类分为许多小国家的现象和各民族间的任何隔离状态,不只是要使各民族互相亲近,而且要使各民族融为一体…正如人类只有经过被压迫阶级专政的过渡时期才能达到阶级的消灭一样,人类只有经过一切被压迫民族完全解放即他们有分离自由的过渡时期,才能达到各民族必然的融合。”(见“列宁全集”第四版第二十ニ卷第一三五页至第一三六页)
    请看列宁的另一个论点,这也是你们没有全部引证出来的“只要各民族间和各国间的民族差别和国家差别还存在(这些差别甚至在无产阶级专政在全世界范围内实现以后也还要保持很久很久),那末各国共产主义工人运动的国际策略的统一所要求的不是消除多样性,不是消灭民族差别(这在目前是可笑的幻想),而是在运用共产主义基本原则(苏维埃政权和无产阶级专政)时,把这些原贝在细节上加以正确的变更,使这些原则正确地适应并且适用于民族的和民族国家的差别。”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第七十页)297
    应当指出,这段引文是从列宁的“共产主义运动中的左派”幼
    稚病”一书中摘引来的,这本书是在一九二O年即社会主义革命在
    个国家内胜利以后,社会主义在我国胜利以后出版的
    从这些引文中可以看出,列宁不是把民族差别消亡和民族融合的过程归入社会主义在一个国家内胜利的时期,而是仅仅归入无产阶级专政在全世界范围内实现以后的时期,就是说,归入社会主义在一切国家内胜利的时期即世界社会主义经济基础已经奠定的时期
    其次,从这些引文中可以看出,列宁认为把民族差别消亡的过程

==========第258页==========
    民族问题和列宁主义
    247
    归入社会主义在一个国家内,在我们国家内胜利时期的企图是“可笑的幻想”。
    此外,从这些引文中可以看出,斯大林在东方劳动者共产主义大学所发表的演说中否定社会主义在一个国家内,在我们国家内胜利的时期民族差别和民族语言消亡的可能性是绝对正确的,而你们坚持种和斯大林的论点完全相反的意见是绝对错误的
    最后,从这些引文中可以看出,你们把社会主义胜利的两个不同的时期混淆起来是不了解列宁,歪曲列宁在民族问题方面的路线,因此不由自主地走上了背离列宁主义的道路。
    如果认为在世界帝国主义刚刚失败以后,可以用所谓从上面下命令的方式一下子实现民族差别的消灭和民族语言的消亡,那是不正确的。这种看法是最错误不过的了。企图用从上面下命令的办法,用强迫的办法来实现各民族的融合
    这就是帮助帝国主义者,断送民
    族解放事业,葬送组织各民族互相合作和兄弟般团结的事业。这样的政策无异于同化政策。◇298
    你们当然知道,同化政策是马克思列宁主义的武库中绝对不容许有的,因为它是反人民、反革命的政策,是有害的政策。
    此外,大家知道,民族和民族语言的特点是具有非常的稳定性以及对同化政策的巨大抗拒力。土耳其的同化主义者(所有同化主义者中最残酷的一种)蹂躏和摧残巴尔干各民族达几百年,但是他们不仅没有能够消灭这些民族,反而不得不投降了。沙皇俄国的俄罗斯化主义者和普鲁士德国的日耳曼化主义者,其残酷几乎不亚于土耳其同化主义者,他们摧残和蹂躏波兰民族有一百多年,正如波斯和土耳其的同化主义者摧残、蹂躏和戕害阿尔明尼亚民族和格鲁吉亚民族达几百年一样,但是他们不仅没有能够消灭这些民族,反而也不得不投降了
    必须考虑到所有这些情况,以便从世界帝国主义刚刚失败以后民族发展的观点来正确地预见事变可能的进程

==========第259页==========
    248
    斯大林全集第十一卷
    如果认为全世界无产阶级专政时期的第一个阶段将是民族和民族语言消亡的开始,将是统一的共同语言形成的开始,那是错误的。相反地,在第一个阶段民族压迫将被彻底消灭,这个阶段将是以前被压迫的民族和民族语言发展和繁荣的阶段,将是确立各民族平等权利的阶段,将是消灭民族互相猜疑的阶段,将是建立和现固各民族间国际联系的阶段
    有在全世界无产阶级专政时期的第二个阶段,随着统一的世界社会主义经济的逐渐形成而代替世界资本主义经济,类似共同语言的东西オ会开始形成,因为只有在这个阶段,各民族才会感觉到299除了自己的民族语言以外,还必须有民族间的一种共同语言
    这
    是为了交际的便利,为了经济、文化和政治方面合作的便利。总之在这个阶段民族语言和民族间共同的语言将平行地存在。可能是这样最先形成的将不是一个一切民族共同的、具有一种共同语言的世界经济中心,而是几个各自包括一批民族的、具有这一批民族的共同语言的区域经济中心,只有在这以后,这些中心オ会联合为一个共同的具有一切民族的一种共同语言的世界社会主义经济中心。
    在全世界无产阶级专政时期的后一个阶段,当世界社会主义经济体系已经充分现固,社会主义已经深入到各族人民的日常生活中,各民族已经在实践中深信共同语言优越于民族语言的时候,民族差别和民族语言才开始消亡而让位于一切人们共同的世界语言
    在我看来,各民族的未来的大致的图画,各民族在将来融合的道路上发展的图画就是如此
    四党在民族问题上的政策
    你们的错误之一在于:你们不是把民族问题看做社会的社会政治发展总问题的一部分,从属于这个总问题的一部分,而是看做某种独

==========第260页==========
    民族问题和列宁主义
    249
    立自在的和永恒的、在历史进程中基本上不变更自己的方向和性质的东西。因此,你们看不见每个马克思主义者所看到的东西,这就是民族问题并不是始终具有同样的性质,民族运动的性质和任务是依革命发展的不同时期而变更的。300
    这一点在逻辑上也就说明这样一个可悲的事实:你们如此轻率地把革命发展的各不相同的时期混为一谈,搅在一起,不懂得在发展的各个不同阶段上革命的性质和任务的变化会引起民族问题的性质和任务的相应的变化,党在民族问题上的政策也要随之而改变,因此,不能把党在民族问题上的和革命发展某一时期相联系的政策同这个时期硬行分开,而随便搬到另一个时期。
    俄国马克思主义者所持的出发点始终是下面这个原理:民族问题是革命发展总问题的一部分,在革命的各个不同阶段上民族问题具有和各该历史时期的革命性质相适应的各种不同的任务,因此,党在民族问题上的政策也就随之而改变
    在第一次世界大战爆发前的时期,历史在俄国提出了资产阶级民主革命作为当前的任务,俄国马克思主义者就把民族问题的解决和俄国民主变革的命运联系在一起。我们党认为:推翻沙皇制度,消灭封建残余并实现国家完全民主化,就是在资本主义范围内可能做到的解决民族问题的最好办法。
    党在这个时期的政策就是如此。
    列宁关于民族问题的一些著名论文就是属于这个时期的,其中有篇是“关于民族问题的批评意见”,在这篇文章中列宁写道
    我肯定地说:如果资本主义世界一般地还有解决民族问题
    的可能,那就只有一个办法,这个办法就是实现彻底的民主主义。为了证明这一点,我顺便举了瑞士做例子。”(见“列宁全集”第四版第二十卷第二十三页)◇301
    斯大林的“马克思主义和民族问题”小册子也是属于这个时期的,

==========第261页==========
    250
    斯大林全集第十一卷
    在这个小册子中也写道
    “只有资产阶级灭亡,民族运动才会彻底灭亡。只有在社会主义世界里,完全的和平才能建立起来。可是把民族斗争减到最小限度,从根本上消除它,尽量使它无害于无产阶级,这在资本主义范围内也是可以做到的。瑞士和美国的例子就可以证明这一点。为此就必须使国家民主化,使各个民族有自由发展的可能。”(比ー
    在后一个时期,在第一次世界大战时期,两个帝国主义联盟间的长期战争摧毀了世界帝国主义的威力,世界资本主义体系的危机达到了极点,殖民地和附属国也随同“宗主国”的工人阶级加入了解放运动,民族问题转变为民族殖民地问题,先进资本主义国家的工人阶级同殖民地和附属国的被压迫民族的统一战线开始变为实际的力量,社会主义革命因而成了当前的问题,
    在这个时期,俄国马克思主义
    者已经不能满足于前一时期的政策,他们认为必须把民族殖民地问题的解决和社会主义变革的命运联系在一起
    党认为:推翻资产阶级政权和建立无产阶级专政,把帝国主义军队从殖民地和附属国境内驱逐出去并保证殖民地和附属国有分离和成立自己的民族国家的权利,消除民族仇视和民族主义并现固各族人民间的国际联系,组织统一的社会主义国民经济和在这个基础上树立各族人民间兄弟般的合作,就是在这个时期的条件下解决民族殖民地问题的最好办法。
    党在这个时期的政策就是如此。302
    这个时期还远没有充分显示自己的力量,因为它オ刚刚开始,可是毫无疑问,它将表现出自己的决定作用
    应当单独提出我国革命发展的目前时期和党的当前政策的问题应该指出:我国暂时还是决心推翻资本主义的唯一的国家。而且它实际上已推翻了资本主义,建立了无产阶级专政。
    因此,无产阶级专政在世界范围内的实现,尤其是社会主义在

==========第262页==========
    民族问题和列宁主义
    251
    切国家内的胜利,暂时还是很远的事。
    其次,应该指出:我们既然推翻了早已摈弃自己的旧民主主义传统的资产阶级政权,也就附带地解决了“国家完全民主化”的任务,消灭了民族压迫制度和实现了我国各民族的权利平等
    大家知道,这些办法是消灭民族主义和民族仇视、确立各族人民互相信任的最好的方法
    最后,应该指出:民族压迫的消灭已经导致我国先前各被压迫民族的民族复兴,它们的民族文化的发展,我国各族人民友好的民族间的联系的现固和他们在社会主义建设事业中的合作的建立。
    必须记住:这些复兴起来的民族已经不是资产阶级所领导的旧式民族即资产阶级民族,而是在旧式民族的废墟上产生的、劳动群众的国际主义政党所领导的新式民族即社会主义民族
    因此,党认为必须帮助我国各个已经复兴的民族完全站立起来,振兴和发展自己的民族文化,兴办使用本民族语言的学校、剧院和其他文化机关,使党的、工会的、合作社的、国家的、经济的机关303民族化,就是说,使这些机关在人员成分上是本民族的,培养本民族的党和苏维埃的干部,制裁所有那些企图阻挠党的这种政策的分子(固然人数不多)。
    这就是说,党支持而且将来也要支持我国各族人民的民族文化的发展和繁荣,党将鼓励现固我国各个新式民族即社会主义民族的事业党将保护和捍卫这个事业而反对所有一切反列宁主义的分子
    从你们的信中可以看出,你们不赞成我们党的这种政策。第这是因为你们把新式民族即社会主义民族和旧式民族即资产阶级民族混淆起来,不懂得我们新式苏维埃民族的民族文化按內容来说是社会主义的文化。第二、这是因为ー一请原谅我不客气ー一你们在列宁主义问题方面很蹩脚,并且对民族问题了解很差
    请你们至少注意一下下面这个粗浅的道理。我们都在讲我国有进

==========第263页==========
    252
    斯大林全集第十一卷
    行文化革命的必要。如果认真地对待这件事情而不是夸夸其谈,那末在这方面至少必须实现第一个步骤:首先使初等教育成为不分民族的全国公民的义务教育,然后中等教育也如此。显然,不这样做,我国任何的文化发展都是不可能的,更不用说所谓文化革命了。而且不这样做,我国就既不会有工业和农业的真正高张,也不会有可靠的国防但是,既然我国文盲的比例还很高,我国许多民族中文盲竟达百分之八十到九十,那末怎样オ能做到这一点呢?へ304
    为此必须在全国建立稠密的使用本民族语言的学校网,供给精通本民族语言的教师干部。
    为此必须使所有的管理机关,从党的和工会的机关到国家的和经济的机关都民族化,就是说,使这些机关在人员成分上是本民族的
    为此必须兴办使用本民族语言的报刊、剧院、电影院和其他文化机关
    有人会问:为什么要使用本民族语言呢?这是因为千百万人民群众只有使用本民族语言オ能在文化、政治和经济发展方面获得巨大的进步
    既然如此,我认为就不怎么难以了解:列宁主义者在民族问题上除了我国现行政策以外,不能实行任何别的政策,当然,如果他们愿意继续做列宁主义者的话。难道不是这样吗?好吧,就在这里结束。
    我想,我已经答复了你们所有的问题和疑问。致共产主义敬礼
    约・斯大林
    九二九年三月十八日
    第一次刊印305

==========第264页==========
    253
    注释
    (一)约・维・斯大林在一九二八年一月十五日至二月六日巡视西伯利亚的时候访问了边区的主要产粮区。约・维・斯大林参加了联共(布)西伯利亚边区委员会常务局会议(在诺沃西比尔斯克)、联共(布)各州委员会常务局会议以及巴尔纳乌尔、比依斯克、鲁勃佐夫斯克和鄂木斯克等州党组织的积极分子会议,这些会议都有苏维埃代表和收购机关代表参加。由于约・维・斯大林所实行的政治上和组织上的措施,西伯利亚的党组织保证了粮食收购计划的完成。
    (正文第三页)
    (二)联共(布)第十五次代表大会于ー九二七年十ニ月二日至十九日在莫斯科举行。代表大会讨论了中央委员会的政治报告和组织报告、中央检查委会的总结报告、中央监察委员会和工农检查院的总结报告、联共(布)驻共产国际执行委员会代表团的总结报告、关于制定发展国民经济五年计划的指示和关于农村工作的报告,听取了代表大会处理反对派问题委员会的报告,选举了党的中央机关。约・维・斯大林于十二月三日做了联共(布)中央委员会的政治报告,并于十二月七日做了关于这一报告的结论。十ニ月十ニ日,代表大会把约・维・斯大林选入关于联共(布)驻共产国际执行委员会代表团工作报告的决议起草委员会。代表大会批准了党中央委员会的政治路线和组织路线,并委托党中央委员会继续执行维护和平及现固苏联国防力量的政策,继续用同样速度实现国家的社会主义工业化,扩大并加强城乡的社会主义成分,采取消灭国民经济中资本主义成分的方针。代表大会做出了关于制定苏联国民经济第个五年计划的指示。代表大会通过了全力开展农业集体化的决议,拟定了扩展集体农庄和国营农场的计划,并做出了关于争取农业集体化的方法的指示联共(布)第十五次代表大会是作为农业集体化代表大会而载入党的史册的。代表大会在旨在消灭托洛茨基一季诺维也夫联盟的关于反对派的决议中确定党与反对派间的意见分歧已经发展为纲领上的分歧,托洛茨基反对派已经走上反苏维埃斗争的道路,并宣布参加托洛茨基反对派和宣传其观点的行为与留在布尔什维克党内不能相容。代表大会批准了联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席会议(一九二七年十ー月)关于把托洛茨基和季诺维也夫两人开除

==========第265页==========
    254
    斯大林全集第十一卷
    出党的决定,并决定把托洛茨基一季诺维也夫联盟中所有的积极分子开除出党。关于联共(布)第十五次代表大会,见“苏联共产党(布)历史简明教程”
    九五四年人民出版社版第三八二页至第三八四页。代表大会的各项决议和決定,见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第
    页至第三七一页)
    正文第十页)
    (三)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第三五五页。
    (正文第十页)
    (四)指托洛茨基一季诺维也夫反对派联盟迫使党进行的争论。一九二七年十月,即联共(布)第十五次代表大会召开前两个月,党中央委员会宣布了全党的争论。关于此次争论,见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三七八页。
    (正文第十三页)
    (五)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”ー九五三年版卷下第三六二页
    (正文第十五页)
    六)有中央检査委员会委员参加的联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会于一九二八年四月六日至十ー日举行。全会讨论了本年度粮食收购工作和组织一九二八ー一九二九年度粮食收购运动的问题、政治局委员会关于消除因沙赫特事件而暴露的缺点的实际措施的报告以及联共(布)中央政治局和中央全会一九二八年工作计划。约・维・斯大林在四月十日的全会会议上就政治局委员会的报告发表意见,并被选入关于沙赫特事件和克服经济建设缺点的实际任务的决议最后修订委员会。全会通过了关于中央委员、中央监察委员会主席团委员以及其他领导工作人员每年出差到各地的特别决定,以便加紧克服地方工作中的缺点并在实践中改善中央机关的领导。(联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会决议,见“苏共代表大会、代表会议和中央全
    会决议汇编”一九五三年版卷下第三七二页至第三九O页
    (正文第二十
    五页)
    七)指顿巴斯的沙赫特区及其他区内资产阶级专家反革命组织的暗害活动。该组织于一九ニ八年初被破获。关于沙赫特事件,见本卷第三十一页和第
    四十五页至第五十四页,并见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三八八页至第三八九页。
    (正文第二十五页
    (八)“工农检査院专页”于ー九ニ八年三月十五日至一九三三年十ー月
    十八日在“真理报”上定期刊出。“工农检査院专页”的目的是吸引广大劳

==========第266页==========
    注释
    255
    动群众参加反官僚主义的斗争。
    (正文第二十九页
    九)“青年团真理报”(日刊)是苏联列宁共产主义青年团中央委员会和莫斯科委员会的机关报,于一九二五年五月二十四日创干
    (正文第二
    十九页
    (一O)弗・伊・列宁“关于在党的第十ー次代表大会上的政治报告纲要
    给维・米・莫洛托夫的信”(见“列宁全集”第四版第三十三卷第二二三页至第二二四页)。
    (正文第三十三页)
    )俄共(布)第八次代表大会于ー九ー九年三月十八日至二十三日
    在莫斯科举行。代表大会规定了党对中农的新政策即和中农建立现固的联盟的政策。这个政策的原则是弗・伊・列宁在关于农村工作的报告中提出的(见“列宁全集”第四版第二十九卷第一七五页至第一九六页。关于俄共(布)第
    八次代表大会,见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社
    版第三O六页至第三一一页
    (正文第四十一页)
    (一二)指苏联最高国民经済委员会一九ニ六年三月ニ十九日发出的第
    十三号“关于组织工业企业管理”的指令及其附件“关于金属工业和电器工业中技术厂长的权利和义务总则”
    (正文第四十九页)
    (一三)苏联列宁共产主义青年团第八次全国代表大会于ー九ニ八年五月
    五日至十六日在莫斯科举行。代表大会讨论了下列几个问题:社会主义建设的总结和前途以及对青年进行共产主义教育的任务:苏联列宁共产主义青年团中央委员会和中央检査委员会的总结报告;苏联列宁共产主义青年团驻青年共产国际代表团的总结报告;因实行发展国民经济的五年计划而产生的青年的劳动和教育问题;苏联列宁共产主义青年团的ル童工作以及其他问题。五月十六日约・维・斯大林在代表大会的闭幕会上发表了演说
    正文第五十六页
    (一四)指联共(布)中央给各民族共产党中央、联共(布)各中央局联共(布)各边区委员会、各区域委员会、各省委员会、各州委员会和各县委员会的“争取农村社会主义改造(各级农村工作部的基本任务)”的公告。这个公告由联共(布)中央委员会书记维・米・莫洛托夫签署,在一九ニ八年五月十六日“真理报”第
    号上发表。
    (正文第六十三页
    (一五)ー九一八年由雅・米・斯维尔德洛夫发起,在全俄中央执行委员会下附设宣传鼓动短期训练班,一九一九年一月该训练班改名为苏维埃工作学校。根据俄共(布)第八次代表大会的決议,在这个学校的基础上成立了中央

==========第267页==========
    256
    斯大林全集第十一卷
    苏维埃工作和党工作学校。一九一九年下半年,中央苏维埃工作和党工作学校改组为雅・米・斯维尔德洛夫共产主义大学。一九ニ八年五月ニ十八日斯维尔德洛夫大学庆祝成立十周年
    (正文第六十九页)
    (一六)联共(布)第十四次代表大会于ー九二五年十ニ月十八日至三十日在莫斯科举行。约・维・斯大林在代表大会上做了中央委员会的政治报告。代表大会规定了党的中心任务是为国家的社会主义工业化一一苏联建成社会主义的基础而斗争。代表大会在决议中着重指出了在依靠贫农的条件下进一步现固工人阶级和中农的联盟去同富农作斗争的重要性。代表大会指出了必须支持和推进农业的发展:提高农业文化,通过合作社把更多的农户引上社会主义建设的轨道。(代表大会决议,见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议编”一九五三年版卷下第七十三页至第一三七页。关于联共(布)第十四次代表大会,见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社版第
    六五页至第三六九页)
    (正文第七十九页
    一七)指弗・伊・列宁在一九二二年十ー月五日至十ニ月五日举行的共国际第四次代表大会上所做的“俄国革命五周年和世界革命的前途”的报告
    见“列宁全集”第四版第三十三卷第三八O页至第三九四页,“列宁文选”
    两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第九八一页至第九九四页)。
    (正
    文第八十页)
    (一八)指弗・伊・列宁在一九ニー年六月二十ニ日至七月十二日举行的共产国际第三次代表大会上所做的“关于俄国共产党的策略”的报告(见“列宁全集”第四版第三十二卷第四五四页至第四七二页)
    (正文第八十
    页)
    九)指发表在一九二八年六月三日“真理报”第一二八号上的联共布)中央“告全体党员,告全体工人书”(见“苏共代表大会、代表会议和
    中央全会决议汇编”一九四一年版巻下第八O七页至第八O九页)。
    (正
    文第八十五页)
    (二O)弗・伊・列宁的“皮梯利姆・索罗金的宝贵自供”(见“列宁全
    集”第四版第二十八卷第一七一页)。
    (正文第八十七页)
    (二一)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”ー九五三年版卷上第四二五页。
    (正文第九十页)
    见“列宁全集”第四版第二十九卷第一八三页,“列宁文选”两

==========第268页==========
    注释
    257
    卷集一九五四年人民出版社版第二卷第五五二页
    (正文第九十二页)
    (二三)见“列宁全集”第四版第二十九卷第一三九页。
    正文第九
    十六页
    (二四)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年
    版卷上第四四七页、第四四八页、第四五O页。
    (正文第九十七页)
    (二五)联共(布)莫斯科省第十六次代表会议于ー九ニ七年十ー月ニ十日至二十八日举行。约・维・斯大林在十ー月二十三日上午会议上发表了“党和反对派”的演说(见“斯大林全集”一九五四年人民出版社版第十卷第
    四页至第二二八页)。
    (正文第九十八页)
    (二六)这是马克思在“资本论”德文版第一版序言中引自但丁的“神曲”作为座右铭的一句话(见“马克思恩格斯文选”两卷集一九五四年莫斯科中文版第一卷第四三一页)
    (正文第一OO页)
    (二七)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会決议汇编”ー九五三年版卷下第三一五页
    (正文第一O一页)
    (二八)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”ー九五三年
    版卷下第三二页至第三八O页
    (正文第一O四页
    (二九)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”ー九五三年版卷下第三五二页。
    (正文第一○五页)
    三O)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年
    版卷下第三五五页
    (正文第一○五页)
    (三一)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会決议汇编”ー九五三年版卷下第三四二页。
    (正文第一O六页)
    见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年
    版卷上第四四七页、第四四八页。
    (正文第一一O页)
    三三)卡・马克思“拿破仑第三政变记”(见“马克思恩格斯文选”两卷集一九五四年莫斯科中文版第一卷第二二七页)。
    正文第
    页
    (三四)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会決议汇编”ー九五三年
    版卷下第三九O页。
    (正文第一一五页)
    (三五)“交易所报”(“交易所新闻”)是低级趣味的资产阶级报纸,
    于ー八八O年在彼得堡创刊。这个报纸的名字已经成为一切无原则的和下贱的
    行为的通称。一九ー七年十月底该报被彼得格勒苏维埃军事革命委员会査封。

==========第269页==========
    258
    斯大林全集第十一卷
    (正文第一一九页)
    九二八年七月四日至十ニ日举行的联共(布)中央全会听取了
    关于即将召开的共产国际第六次代表大会的一些问题的报告,并基本上同意了共产国际纲领草案。全会通过了关于下列问题的决议:关于根据整个经济状况而采取的粮食收购政策问题,关于建立新的国务农场(谷物农场)问题,关于改进培养新专家的工作问题。约・维・斯大林在七月五日、九日和十一日的全会会议上发表了演说,这些演说都刊载于本卷。(联共(布)中央全会决议见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第三九
    页至第四O四页)
    (正文第一二三页)
    (三七)一九ニ八年七月联共(布)中央全会所讨论的共产国际纲领草案,是共产国际第五次代表大会(一九二四年六月至七月)上成立的纲领起草委会制定的。约・维・斯大林参加了该委员会并领导了纲领草案的制定工作。草案于一九二八年五月二十五日为共产国际执行委员会纲领起草委员会所通过,并得到联共(布)中央七月全会的赞同,这一草案成了共产国际第六次代表大会(一九ニ八年七月至九月)所批准的共产国际纲领的基础。关于纲领草案见本卷第一七五页至第一七七页。
    (正文第一二五页)
    (三八)见“列宁全集”第四版第二十七卷第二O七页至第二四六页,
    “列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第三七二页至第四O六页。
    (正文第一二九页)
    (三九)一九一九年三月二十一日在匈牙利宣布成立苏维埃共和国。匈牙利苏维埃共和国从成立的最初几天起就处在艰难的环境中。国家既遭遇严重的财政和粮食危机,又同国内反革命和对苏维埃匈牙利组织经济封锁与军事干涉的协约国进行斗争。参加匈牙利共和国政府的匈牙利社会民主党人在后方和前线进行背叛的破坏活动,同协约国的代理人勾结起来阴谋颠覆苏维埃政权。
    九一九年八月,匈牙利革命被国内反革命和干涉者的联合势力镇压下去了。
    (正文第
    页)
    (四O)指一九二三年秋季德国深刻的革命危机。由于革命运动的强大
    在萨克森和绍林吉亚成立了工人政府,在汉堡发生了工人武装起义。一九二三年的德国革命遭到了失败。
    (正文第一三O页)
    四一)弗・伊・列宁的“土地问题提纲初稿”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第一二九页至第一四一页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出

==========第270页==========
    注释
    259
    版社版第二卷第七七九页至第七八九页)。
    (正文第一三二页)
    (四二)见“共产国际纲领草案”一九二八年莫斯科一列宁格勒版第五
    十二页。并见“列宁全集”第四版第三十卷第七十五页至第七十六页和第三十卷第二十七页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第七页
    (正文第一三五页)
    (四三)共产国际第六次代表大会于ー九ニ八年七月十七日至九月一日在莫斯科举行。代表大会讨论了共产国际执行委员会的活动的总结报告、青年共产国际执行委员会和共产国际监察委员会的总结报告,讨论了消除帝国主义战争危险的办法、共产国际纲领、殖民地和半殖民地国家的革命运动问题、苏联的经济状况和联共(布)党内的状况,批准了共产国际章程。代表大会指出了资本主义内部矛盾的增长必然会引起资本主义稳定的动摇和资本主义总危机的急刷尖锐化。代表大会根据工人阶级斗争的新条件规定了共产国际的任务。在关于苏维埃社会主义共和国联盟状况和联共(布)党内状況的决议中,代表大会指出了苏联社会主义建设的成就和这些成就对于巩固国际无产阶级革命阵地的意义,并号召全世界劳动者保卫苏联。约・维・斯大林被选入代表大会主席团、纲领委员会以及草拟国际形势和共产国际任务的提纲的政治委员会。(正文第一三七页)
    (四四)见“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国苏维埃代表大会决议汇编”
    九三九年莫斯科版第二二五页。
    正文第一四五页)
    (四五)见“列宁全集”第四版第三十三卷第二九三页
    正文第
    四六页)
    (四六)“贫农报”(日刊)是联共(布)中央的机关报,于一九ー八年月至一九三一年一月在莫斯科出版。
    (正文第一四七页)
    (四七)见“列宁全集”第四版第三十三卷第二一二页。
    (正文第
    五三页
    四八)“红色报”(日刊)是列宁格勒工人、农民和红军代表苏维埃于
    九一八年一月至一九三九年二月出版的
    (正文第一五七页)
    (四九)指一九ニー年至一九二三年附设于苏维埃执行委员会的地方经济会议
    (正文第一六一页)
    (五O)“伏尔加下游”杂志(月刊)是伏尔加下游区域计划委员会和萨
    拉托夫省计划委员会于ー一九二四年在萨拉托夫创办的,从一九二六年起改由萨

==========第271页==========
    260
    斯大林全集第十一卷
    拉托夫省和边区计划委员会出版。一九三ニ年八月至一九三三年由边区计划委员会在斯大林格勒出版。
    (正文第一六六页
    (五一)粮食总社即谷物和油料作物生产、加工和销售农业合作社的全俄中央联合社,于一九二六年成立,一九三一年撤销。
    正文第一六九页)
    (五二)公会社会主义是社会民主主义改良主义内部极端敌视马克思主义的一个派别,二十世纪初产生于英国。公会社会主义否认国家的阶级性、阶级斗争和无产阶级专政,鼓吹把工人、知识分子和技术人员联合到民族工业公会联盟中去,把公会变为资产阶级国家范围内的工业管理机关。公会社会主义否认革命的斗争方法,使工人阶级陷于瘫痪状态并完全顺从资产阶级。
    (正文
    第一七七页)
    (五三)这封信是约・维・斯大林为ー九ニ八年七月十五日至二十二日苏联举行的“国防周”写的
    (正文第一八九页
    (五四)全俄女工和农妇第一次代表大会于ー九ー八年十ー月十六日至
    十ー日在莫斯科举行。代表大会由俄共(布)中央委员会召开,目的在于组织女工和农妇的政治教育工作,吸引她们积极参加社会主义建设。出席代表大的有一千一百四十七名代表。十ー月十九日弗・伊・列宁在代表大会上发表了
    演说。(关于代表大会及其意义,见“列宁全集”第四版第二十八卷第一六O
    页至第一六二页和“斯大林全集”俄文版第五卷第三四九页至第三五一页
    (正文第
    页)
    (五五)有中央监察委员会和中央检査委员会委员参加的联共(布)中央委员会全体会议于一九ニ八年十ー月十六日至二十四日举行。全会审査了一九
    八ーー九二九年度国民经济控制数字,并讨论了下列问题:关于七小时工作制的初步总结和继续实行问题,关于吸收工人入党和调整党的发展问题,讨论了联共(布)北高加索边区委员会关于农村工作和提高农业的措施的报告。约・维・斯大林在十一月十九日的全会会议上就议程的第一个问题发表了“论国家工业化和联共(布)党内的右倾”的演说。十ー月ニ十日,约・维・斯大林被全会选入一九二八ーー九二九年度国民经济控制数字决议修订委员(联共(布)中央全会决议,见“苏共代表大会、代表会议和中央全会決议汇
    编”一九五三年版卷下第四O五页至第四二八页)
    (正文第二一二页
    (五六
    九二八年十ー月二十ー日斯摩棱斯克“线轴”缝纫工厂举行了
    为更好地进行苏维埃选举而组织全省竞赛的群众大会。在这次大会上,工人通

==========第272页==========
    注释
    261
    过了保证全体工人和家属都参加苏维埃选举以及组织选举前挑战大会的决议,并向雅尔采沃纺织工厂和斯摩棱斯克、布良斯克、加路格等省其他工厂的工人发出了挑战书。工人写信给约・维・斯大林和米・伊・加里宁,说他们已经把约・维・斯大林和米・伊・加里宁选为选举前挑战大会的名誉主席,并请求对组织更好地进行苏维埃选举的竞赛问题给予指示。
    (正文第二五O页
    (五七)见“共产国际第六次代表大会速记记录。第六册。提纲、決议决定、宣言汇编”一九二九年莫斯科一列宁格勒版第五十七页。一一(正文第
    五五页)
    (五八)红色工会国际第四次代表大会于ー九ニ八年三月十七日至四月三日在莫斯科举行。大会讨论了下列问题:国际工会运动的总结和当前的任务;工会运动中的青年工人问题;组织问题:;对法西斯主义和黄色工会斗争的方法;殖民地和半殖民地国家内的工会运动等。代表大会在决议中着重指出,在资本主义稳定日趋动摇的情况下阶级斗争正在增长和尖锐化,工会国际的全部活动都应当是为了争取群众并领导他们对资本进行斗争。代表大会指出,工会国际的中心任务是争取改良主义的工会,不顾改良主义首领的反抗而去领导罢工代表大会在关于组织问题的决议中着重指出,革命的工会应当进行把无产阶级广大阶层吸收到工会组织中来的经常工作。
    正文第二五九页)
    (五九)见“共产国际第六次代表大会速记记录。第六册。提纲、决议决定、宣言汇编”一九二九年莫斯科一列宁格勒版第八十页
    正文第
    六一页
    六)指一九二O年八月六日共产国际第二次代表大会批准的关于“加
    入共产国际的条件”的決议。经专门委员会讨论后提交大会审査的这个决议的提纲是弗・伊・列宁起草的(见“列宁全集”第四版第三十ー卷第一八一页至第一八七页)。
    (正文第二六二页
    六ー)指“关于ー九ニ八ーー九二九年度国民经济控制数字”的決议该決议在约・维・斯大林领导下由联共(布)中央十ー月全会决议起草委员会拟定,在一九ニ八年十ー月二十四日的全会会议上通过。全会在决议的结论部分指出了进行两条战线斗争的必要性并规定了对联共(布)党内的主要危险右倾危险进行斗争的方法(见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”
    九五三年版卷下第四一九页至第四二○页)。
    (正文第二六六页)
    (六二)党的第十五次代表大会“关于反对派”的决议,见“苏共代表大

==========第273页==========
    262
    斯大林全集第十一卷
    会、代表会议和中央全会決议汇编”一九五三年版卷下第三六八页至第三七O
    页
    (正文第二七O页
    六三)“舵报”是白俄立宪民主党人的报纸,于ー九ニO年十一月至
    九三一年十月在柏林出版
    (正文第二七二页)
    (六四)弗・伊・列宁的“俄国共产党第十次代表大会关于党的统一的决议草案初稿”(见“列宁全集”第四版第三十二卷第二一八页,“列宁文选两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第八ニ二页)
    (正文第二七
    页)
    五)见“列宁全集”第四版第三十五卷第一六八页
    (正文第二
    七七页
    六
    “郭洛万诺夫主义”表现于某一部分戏剧工作者企图把旧的资产
    阶级的习气和工作方法搬到苏维埃剧院里来。一九二六年至一九二八年,大剧院以乐队指挥郭洛万诺夫为首的一批演员反对革新,反对创造适合广大劳动者阶层增长了的要求和社会主义建设任务的新剧目。这一批人和剧院全体工作人员对立起来,并拒绝提拔青年演员。党所采取的改革苏维埃剧院工作的措施保证克服了“郭洛万诺夫主义”。
    (正文第二八O页
    六七)约・维・斯大林致普罗斯库罗夫城红色骑兵师第一红色哥萨克团的红军战士、指挥员和政治工作人员的贺电,是为庆祝红军建军十一周年而发出的
    (正文第二八四页)
    六八)“农业报”(日刊)是苏联人民委员会的机关报,于一九二九年
    三月一日至一九三年一月二十九日出版,后来改为“社会主义农业报”
    (正文第二八五页)
    六九)见“斯大林全集”一九五三年人民出版社版第二卷第三O页
    第三O七页。
    (正文第二九一页
    (七O)约・维・斯大林的“论东方民族大学的政治任务”(见“斯大林
    全集”俄文版第七卷第一三三页至第一五二页)。
    (正文第二九四页
    (七一)见“斯大林全集”俄文版第七卷第一三八页至第一三九页正文第二九六页)
    (七二)见“斯大林全集”一九五三年人民出版社版第二卷第三O七页至
    第三O八页。
    (正文第三O二页

==========第274页==========
    年表
    九ニ八年至一九二九年三月)
    九二八年
    月七日
    约・维・斯大林和联共(布)列宁格勒区域委员会书记谢・米・基洛夫谈话
    月十日
    约・维・斯大林和特维尔棉纺织托拉斯管理委员会主席谈生产合理化问题。月十ー日
    约・维・斯大林与布良斯克省党的机关和苏维埃机关的代表谈工业工作和集体合同问题。月十三日
    约・维・斯大林与农业合作总社、粮食总社、粮食公司和苏联贸易人民委员部的代表谈话。月十五日
    因西伯利亚边区的粮食收购进行得不能令人满意,约・维・斯大林赴西伯利亚。
    月十八日
    约・维・斯大林在诺沃西比尔斯克市出席联共(布)西伯利亚边区委员会常务局会议,这个会议有收购机关的代表参加。月二十二日
    约・维・斯大林在巴尔纳鸟尔市召开有比依斯克州和鲁勃佐夫斯克州党组织代表参加的联共(布)巴尔纳鸟尔州组织积极分子会议,讨论完成粮食收购计划问题。月二十三日
    约・维・斯大林在联共(布)鲁勃佐夫斯克州委员会常务局会议上就该州粮食收购进程问题发言。

==========第275页==========
    264
    斯大林全集第十一卷
    月二十七日、ニ十八日
    约・维・斯大林在联共(布)鄂木斯克州委员会常务局会议上参加关于粮食收购问题的讨论月六日
    约・维・斯大林从西伯利亚回莫斯科。月九日至二十五日
    约・维・斯大林参加共产国际执行委员会第九次全会的工作月十日
    约・维・斯大林和联共(布)下城省委书记安・亚・日丹诺夫谈话月十三日
    约・维・斯大林写完给联共(布)各级组织的信一一“收购运动的初步总结和今后党的任务”月二十三日
    约・维・斯大林庆祝红军建军十周年的贺电在“红星报”第四十六号上发表。月二十五日
    约・维・斯大林在莫斯科苏维埃纪念红军建军十周年的庆祝大会上发表“论红军的三个特点”的演说月二十六日
    约・维・斯大林参加在莫斯科红场举行的红军建军十周年庆祝典礼,检闳莫斯科卫戍部队和劳动者的进行队伍。
    约・维・斯大林参观了革命俄罗斯艺术家协会庆祝红军建军十周年的展览
    三月二十ー日
    约・维・斯大林与“真理报”编辑部和“布尔什维克”杂志编辑部的工作人员谈话。
    约・维・斯大林和联共(布)鄂木斯克州委员会书记谈粮食收购问题。
    三月二十八日
    约・维・斯大林与联共(布)斯大林格勒省委员会和省执行委员会的代表谈区域划分问题。
    四月六日至十一日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会的

==========第276页==========
    年表
    265
    工作。
    四月十日
    约・维・斯大林在联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会会议上就中央政治局委员会关于消除因沙赫特事件而暴露的缺点的实际措施报告发表演说。约・维・斯大林被全会选入关于这一问题的决议最后修订委员会。
    四月十三日
    约・维・斯大林在联共(布)莫斯科组织积极分子会议上做“关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作”的报告
    四月三十日
    为庆祝一九二八年五月一日科斯特罗马市弗・伊・列宁纪念像揭幕,约维・斯大林向科斯特罗马工人致贺电。
    五月一日
    约・维・斯大林参加在莫斯科红场举行的五一庆祝典礼,检阅莫斯科卫成部队和劳动者的游行队伍
    五月九日
    约・维・斯大林接见雅・米・斯维尔德洛夫共产主义大学的学生代表团。约・维・斯大林和苏联最高国民经济委员会金属工业总局局长谈金属工业的改造问题。
    五月十六日
    约・维・斯大林在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上发表演说
    五月二十六日
    为纪念“青年团真理报”创刊三周年,约・维・斯大林向该报致贺电。贺电在一九二八年五月二十七日“青年团真理报”第
    号上发表。
    五月二十七日
    约・维・斯大林庆祝雅・米・斯维尔德洛夫共产主义大学成立十周年的贺电在“真理报”第
    号上发表。
    五月二十八日
    约・维・斯大林出席在莫斯科大剧院举行的雅・米・斯维尔德洛夫共产主义大学成立十周年庆祝大会。
    约・维・斯大林和红色教授学院、共产主义科学院、雅・米・斯维尔德洛

==========第277页==========
    266
    斯大林全集第十一卷
    夫共产主义大学的学生谈粮食战线上的情况。
    五月三十日
    约・维・斯大林接见联共(布)土拉、斯摩棱斯克、雅罗斯拉夫里和弗拉基米尔等省省委书记月八日
    约・维・斯大林写信给共产主义科学院党建组组员评论斯列普柯夫论自我批评的提纲
    六月十二日
    约・维・斯大林写完“列宁和联合中农问题(答斯・同志)”一文。这篇文章在一九二八年七月三日“真理报”第一五二号上发表
    六月二十日
    约・维・斯大林写“致中央政治局各委员(答弗鲁姆金)(关于弗鲁姆金
    九二八年六月十五日的来信)”
    六月二十六日
    约・维・斯大林的“反对把自我批评口号庸俗化”一文在“真理报”第
    四六号上发表
    七月四日至十二日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央全会的工作。
    七月五日
    约・维・斯大林在联共(布)中央全会会议上发表“论共产国际纲领”的演说。
    七月九日
    约・维・斯大林在联共(布)中央全会会议上发表“论工业化和粮食问题”的演说。
    七月十ー日
    约・维・斯大林在联共(布)中央全会会议上发表“论工农结合和国营农场”的演说。
    七月十三日
    约・维・斯大林在联共(布)列宁格勒组织积极分子会议上做“关于联共(布)中央七月全会的总结”的报告
    七月十五日

==========第278页==========
    年表
    267
    约・维・斯大林为“国防周”写的“给列宁格勒国防航空化学建设协会”的信在列宁格勒“红色报”第一六三号上发表。
    七月十七日
    约・维・斯大林在共产国际第六次代表大会会议上被选为代表大会主席团委员。
    约・维・斯大林参加出席共产国际第六次代表大会的联共(布)代表团的会议并被选入代表团核心小组。
    七月十九日
    约・维・斯大林在共产国际第六次代表大会会议上被选入共产国际纲领起草委员会
    七月三十日
    约・维・斯大林在共产国际第六次代表大会会议上被选入草拟国际形势和共产国际任务的提纲的政治委员会。
    八月三十ー日
    约・维・斯大林写信给瓦・弗・古比雪夫
    九月一日
    约・维・斯大林在共产国际第六次代表大会会议上被选为共产国际执行委会委员。
    九月三日
    约・维・斯大林在共产国际执行委员会全会会议上被选入共产国际执行委员会主席团。
    十月九日
    “真理报”第二三五号发表约・维・斯大林写的“悼念伊・伊・斯克沃尔佐夫一ー斯切潘诺夫同志”的悼词
    十月十二日
    约・维・斯大林参加伊・伊・斯克沃尔佐夫一斯切潘诺夫的葬礼。
    十月十九日
    约・维・斯大林在联共(布)莫斯科委员会和莫斯科监察委员会联席全上发表“论联共(布)党内的右倾危险”的演说
    十月二十七日
    约・维・斯大林写完“答什・同志”

==========第279页==========
    268
    斯大林全集第十一卷
    约・维・斯大林接见铁路工会中央委员会主席
    十月二十八日
    约・维・斯大林为庆祝苏联列宁共产主义青年团十周年“致列宁共产主义青年团”的贺电在“真理报”第二五二号上发表
    十月三十日
    约・维・斯大林接见全苏工会中央理事会大学生中央常务局的代表
    十一月六日
    约・维・斯大林出席莫斯科苏维埃纪念伟大十月社会主义革命十一周年的庆祝大会。
    十ー月七日
    约・维・斯大林参加在莫斯科红场举行的庆祝典礼,检阅莫斯科卫戍部队和劳动者的游行队伍
    十ー月十六日至二十四日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央全会的工作。
    十一月十七日
    约・维・斯大林“纪念女工和农妇第一次代表大会十周年”的祝词在“真理报”第二六七号上发表。
    十ー月十九日
    约・维・斯大林在联共(布)中央全会会议上发表“论国家工业化和联共(布)党内的右倾”的演说
    十ー月二十日
    约・维・斯大林在联共(布)中央全会会议上被选入一九ニ八ーー九二九年度苏联国民经济控制数字决议修订委员会
    十ー月二十五日
    约・维・斯大林为祝贺斯摩棱斯克省“线轴”工厂和雅尔采沃工厂的工人组织更好地进行苏维埃选举运动的竞赛写给他们的信在“真理报”第二七
    四号上发表
    十ー月二十六日
    约・维・斯大林接见联共(布)莫斯科市组织的区委书记
    十ー月二十七日
    约・维・斯大林接见共产主义青年团的领导工作人员。

==========第280页==========
    年表
    269
    十一月ニ十九日
    为庆祝别日察市“红色工会国际”工厂的工人进行苏维埃选举运动,约维・斯大林向他们致贺电。贺电在一九ニ八年十ー月三十日“真理报”第
    七八号上发表。
    十二月四日
    约・维・斯大林和工农通讯员代表团谈话。
    十二月九日
    约・维・斯大林庆祝伏龙芝军事学院成立十周年的贺电在“真理报”第
    八六号上发表。
    十二月十二日
    约・维・斯大林和“消息报”工作人员谈话。
    十二月十九日
    约・维・斯大林在共产国际执行委员会主席团会议上发表“论德国共产党内的右倾危险”的演说。
    约・维・斯大林和科米区域的领导工作人员谈区域划分问题。
    十ニ月ニ十八日
    约・维・斯大林写“答库什特谢夫”。
    九二九年
    月底和二月初
    约・维・斯大林在联共(布)中央政治局和中央监察委员会主席团联席会议上发表“布哈林集团和我们党内的右倾”的演说月二日
    约・维・斯大林写完“答比里-别洛策尔柯夫斯基”
    为庆祝“红三角”工厂改行七小时工作制,约・维・斯大林向该厂男女工人致贺电。贺电在一九二九年二月三日“列宁格載真理报”第二十八号上发表。
    二月十二日
    约・维・斯大林和乌克兰作家代表团谈话

==========第281页==========
    270
    斯大林全集第十一卷
    二月二十ニ日
    约・维・斯大林电贺普罗斯库罗夫城第一红色哥萨克团的红军战士、指挥员和政治工作人员,庆祝红军建军十一周年月一日
    约・维・斯大林庆贺“农业报”创刊的祝词在该报创刊号上发表。月十四日
    约・维・斯大林在联共(布)列宁格勒区域第二次代表会议上被选为联共(布)列宁格勒区域委员会委员。
    三月十八日
    约・维・斯大林写完“民族问题和列宁主义(答梅什柯夫、柯瓦里楚克及其他同志)”。
    三月三十日
    约・维・斯大林参加苏联中央执行委员会主席团、全俄中央执行委员会主席团、苏联人民委员会和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会联合举行的祝贺米・伊・加里宁就任全俄中央执行委员会和苏联中央执行委员会主席十周年的庆祝大会。

==========第282页==========
    斯大林集
    第
    卷
    人民出版出版(北京東總布胡同+號上海人民出版重印(上海紹興路五四)上海市書刊出版業業許可證出○○一號
    海新華印刷廠印刷新華書店上海發行所發行
    書説:京1796・635X927料耗1/16・21印・6插真・227,000字
    一九五五年七月第一版
    九五五年八月上海第一印刷印數:1-44,000定促:(4)3.00元

==========第283页==========
    在我们苏维埃国家内,有没有使资本主义恢复(复辟)成为可能的条件呢?是的,是有的。
    我们推翻了
    资本主义,建立了无产阶级专政,正在加速发展我们的社会主义工业,并使农民经济和我们的社会主义工业结合起来。但是,我们还没有挖除资本主义的根柢。这些根柢到底藏在什么地方呢?它们藏在商品生产里,藏在城市小生产特别是农村小生产里。
    斯大林
    诸夏怀斯社
    O一六年八月制作

==========第284页==========
