    斯大林全集
    三答

==========第1页==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2页==========
    AB. CTAJI/EI
    COUHFHAA
    TOM
    EFOJB 4930+ SHBAPB 1934

==========第3页==========
    斯大林全集
    算三参
    九O年七月至一九三四年一-月
    九五大年・北京

==========第4页==========
    有意思吧
    斯大林

==========第5页==========
    食决定
    家政治書籍出版局一九四六年開始出版的蘇共中央馬克思恩
    由中
    格斯列寧斯大林研究院編輯、蘇聯國版是根據蘇聯共產黨⌒布爾什維克中央委員會决定由局依照斯大林全集俄文版譯出的共中央馬克思恩
    斯大林全集俄文格斯列寧斯大林
    斯大林全集中文版是根據中國共產黨中央委員
    著作譯

==========第6页==========
    本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同,第十四
    卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
    本全集的注释,一为著者注、译者注和本电子书制作者注
    均用圆形注码(①、②、③…)标明,附在当页正文的底部;二为俄文版编者注,用六角注码((一)、(二
    )标明,附在全
    书正文之后。
    三、正文中的俄文版编者注注码,如有下划线者((二)
    为重要编者注,点击可直接转至全书“注释”的相应
    页面,阅读后点击注释条目末尾的“正文”,可回原读页面;一般编者注则未设置链接
    四、正文中的灰色夹注符号(1へ、へ12、◇123へ…),为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次,便于读者引用时注明。
    五、正文中著者原加着重号的文字,在本电子书中均用黑体字标
    六、点击左侧书签中分年(月)目录前的展开符号,可显示该年(月)的全部篇目,点击篇名可转至该文的首页
    七、本书中的日期,在一九ー八年二月十四日之前都依旧历(正教历),其后为公历;文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者则为公历日期。
    八、本书文字虽经多次校对,错讹之处仍恐难免,希读者指正。
    本电子书制作者诸夏怀斯社联系邮箱: haxsk(@163,com

==========第7页==========
    目录
    第十三卷说明
    九三O年七月至ー九三四年一月
    九三O年
    联共(布)中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的结论(1930年7月2日)给沙屠诺夫斯基同志的信给契・同志的信
    16
    致杰米杨・别德内依同志
    (摘自原信)…
    九三一年
    论反犹太主义
    (答美国犹太电讯社问论经济工作人员的任务
    (一九三一年二月四日在全苏社会主义エ业工作人员第一次代表会议上的演说)
    给艾特琴同志的信……………34致阿捷尔拜疆石油联合厂和
    格罗兹内石油联合厂工作人员的贺电
    36
    致电器工
    ●●●●●●
    ●●●●●
    致马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程

==========第8页==========
    斯大林全集第十三卷
    致全苏机器拖拉机站管理总局管理委员会主席和各机器拖拉机站
    39
    致谷物托拉斯管理委员会主席和各国营谷物农场新的环境和新的经济建设任务
    九三一年六月二十三日在经济工作人员会议上的演说
    43
    劳动力
    43
    工人的工资…………45劳动组织
    48
    四工人阶级的生产技术知识分子问题
    五旧的生产技术知识分子转变的征兆…54
    六关于经济核算
    0400000a0oo o
    七用新方式工作,用新方式领导
    致“阿模”汽车制造厂的工人和行政技术人员
    ……62
    致哈尔科夫拖拉机制造厂建筑工程的工人和行政技术人
    “技术报”
    ………64
    论布尔什维主义历史中的几个问题
    (给“无产阶级革命”杂志编辑部的信)
    65
    下新城。汽车制造
    和德国作家艾米尔・路德维希的谈话
    九三一年十ニ月十三日)
    九三二年
    致下新城莫洛托夫汽车制造厂建筑工程处处长和汽车制造厂厂长
    致萨拉托夫联合收割机制造厂建筑工程处处长和联合收割机制造厂厂长

==========第9页==========
    目录
    答奥列赫诺维奇和阿利斯托夫
    (关于给“无产阶级革命”杂志编辑部的信“论布尔什维主义历史中的几个问题”)
    致马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程…101给“美联社”代表理查逊先生的回信论控诉局的意义和任务
    103
    答拉尔夫・瓦・巴尔涅斯问
    九三二年五月三日)
    ………104
    库兹涅茨克。库兹涅茨克治金工厂建筑工程
    106
    致苏联列宁共产主义青年团第七次全国代表会议的贺电
    ・107
    致马克西姆・高尔基的贺电…108致德涅泊水电站建筑工程的建设者
    109
    致列宁格勒的贺电
    ……………………110
    真理报”编辑部的
    111
    坎伯尔先生在胡诌
    附:和坎伯尔先生的谈话记录(一九ニ九年一月ニ十八日)
    纪念国家政治保卫总局成立十五周年
    121
    九三三年
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    九三三年一月七日至十二日
    oe●●●●●●eo●●●●●
    ・122
    第一个五年计划的总结
    (一九三三年一月七日的报告)
    122
    五年计划的国际意义
    122
    五年计划的基本任务及其实现的途径
    30
    五年计划在工业方面四年完成的总结

==========第10页==========
    斯大林全集第十三卷
    四五年计划在农业方面四年完成的总结
    141
    五五年计划在改善工农物质生活状况方面四年完成的总结…147
    六五年计划在城乡间商品流转方面四年完成的总结
    51
    七五年计划在和敌对阶级残余进行斗争方面四年完成的总结…154
    八总结
    ………157
    关于农村工作
    (一九三三年一月十ー日的演说
    161
    “女工”杂志
    …………………………………………………………………174
    给伊・恩・巴让诺夫同志的信
    在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说
    (一九三三年二月十九日)
    集体农庄道路是唯一正确的道路
    我们的当前任务是使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人
    ・182
    几点意见
    185
    庆祝红军建军十五周年贺电
    (致苏联革命军事委员会)
    ……191
    给巴尔涅斯先生的回信
    (一九三三年三月二十日)…
    …………………192
    致谢・米・布琼尼同志
    193
    和罗宾斯上校的谈话
    (一九三三年五月十三日)(简要记录)
    194
    庆祝苏联列宁共产主义青年团成立十五周年贺电
    ・203
    和“纽约时报”记者杜兰特先生的谈话
    (一九三三年十ニ月二十五日)
    ……………………………204
    九三四年
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
    九三四年一月二十六日)
    208

==========第11页==========
    目录
    世界资本主义危机的延续和苏联的外部状况
    208
    资本主义国家经济危机的变动
    ●●●●●●●●●●●●●●●
    ………………・209
    、资本主义国家政治状況的尖锐化、苏联和资本主义国家之间的关系
    219
    苏联国民经济的继续高涨和内部状况
    ・・224
    工业的高涨
    ・226
    农业的高张
    …………………232
    、劳动者的物质生活状况和文化水平的提高
    242
    四、商品流转的高涨和运输业
    247
    251
    政治思想领导问题
    252
    组织领导问题
    ・263
    致伏龙芝工农红军军事学院院长兼政治委员沙波什尼柯夫同志和政治工作助理沙金柯同志
    ……274
    代替结论的话
    (一九三四年一月三十ー日)
    275
    注释
    276
    年表(一九三O年七月至一九三四年一月)
    ・289
    插图(新增)
    为农业服务的机器拖拉机站娜・谢・阿利路也娃一斯大林娜第一个五年计划的伟大成就
    160
    四发展中的社会主义集体农庄
    190

==========第12页==========
    第十三卷说明
    斯大林全集》第十三卷包括约・维・斯大林一九三O年七月至
    九三四年一月的著作。
    这个时期,布尔什维克党实行了展开大规模的社会主义全线进攻的政策,在国家的社会主义改造事业中获得了具有世界历史意义的成就。苏联变成了强大的工业国,变成了大规模机械化集体农业的国家
    在“联共(布)中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的结论”中,约・维・斯大林揭穿了右倾机会主义者首领们的两面派行为约・维・斯大林说明了社会主义建设的成就,指出了苏联已经进入社会主义时期。约・维・斯大林批判了那种认为社会主义在一个国家内胜利的时期一个国家范围内的各民族语言会消亡而融合为一种共同语言的反马克思主义、反列宁主义的理论,论证了只有社会主义在全世界范围内胜利以后,各民族语言オ会融合为一种共同的语言的纲领性原理。
    在“论经济工作人员的任务”和“新的环境和新的经济建设任务”的演说中,约・维・斯大林论证了迅速实行社会主义工业化的历史必然性,指出了技术在国民经济各个部门改造时期的决定性意义,提出了“布尔什维克应当掌握技术”的口号。约・维・斯大林闻明了社会主义工业发展的新条件,规定了领导经济建设的新方法。
    约・维・斯大林在联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会上所做的“第一个五年计划的总结”报告中,指出了第一个五年计划四年完成具有极重大的国际意义。在整个资本主义体系被世界经济危机所震撼的时期取得的五年计划的成绩,表明了苏联的社会主义体系无可争辫地优越于垂死的资本主义经济体系

==========第13页==========
    斯大林全集第十三卷
    约・维・斯大林在说到保证五年计划胜利的基本力量时,首先指出了千百万工人和集体农庄庄员的积极性和忘我精神、热情和创造性,他们和工程技术人员一起发挥了巨大的力量来开展社会主义竞赛和突击运动。
    约・维・斯大林根据五年计划的总结规定了党的基本任务,指出了保护社会主义公有制反对贪图私利者和盗窃分子的特殊重要性以及全力现固无产阶级专政的必要性
    “关于农村工作”的演说和“在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说”论述了巩固集体农庄制度的问题和党的农村工作的任务。约・维・斯大林在揭穿农村中隐蔽的阶级敌人的新策略时号召党组织加强警惕性。约・维・斯大林在总结集体农庄建设时提出了如下的口号:使集体农庄成为布尔什维克的集体农庄,使集体农庄庄员成为生活富裕的人
    约・维・斯大林的给“无产阶级革命”杂志编辑部的信一一“论布尔什维主义历史中的几个问题”和“答奥列赫诺维奇和阿利斯托夫”等著作论述了布尔什维主义历史中极为重要的问题。约・维・斯大林揭穿了我们党的历史的托洛茨基主义伪造者和其他一切伪造者,号召把党史的研究工作纳入科学的布尔什维克的轨道,并着重指出了列宁主义是在和各色机会主义作无情的斗争中产生、成长和现固起来的。约・维・斯大林把托洛茨基主义评定为反革命资产阶级的先锋队。约・维・斯大林在给杰米杨・别德内依的信中,指出杰米杨・别德内依的某些诗体小品文充满了反爱国主义的倾向,而且公然违反了列宁主义。约・维・斯大林着重指出,俄罗斯工人阶级给人类做出了为自由和社会主义而斗争的伟大榜样。这使俄罗斯工人心里产生革命的民族自豪感,这种自豪感能够移山倒海,能够创造奇迹。约・维斯大林号召苏联作家把自己提高到能够担负起先进无产阶级的歌手的任务

==========第14页==========
    第十三卷说明
    在“和德国作家艾米尔・路德维希的谈话”中,约・维・斯大林从理论上阐述了个人和人民群众在历史中的作用问题。约・维・斯大林在回答艾・路德维希的问题时说,他毕生的任务就是要提高工人阶级,现固社会主义国家。社会主义国家在任何程度上的现固都会有助于整个国际工人阶级的现固
    约・维・斯大林在和外国活动家的几次谈话中,说明了苏维埃国家的对外政策是一贯的和平政策,论证了苏联和各资本主义国家和平共处和建立事务联系的可能性
    在“在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告”中,约・维・斯大林总结了苏联社会主义的伟大胜利,指出了在第十六次代表大会以后的时期国内所发生的根本改变,指出了社会主义国民经济各个部门和文化方面的成就,这些成就证明党的总路线取得了完全的胜利。约・维・斯大林着重指出,党所以取得这些成就,应归功于党在自己的工作中以马克思、恩格斯、列宁的不可战胜的学说为指针。约・维・斯大林拟定了党今后在工业、农业和国民经济其他部门方面以及在文化和科学方面的工作纲领。约・维・斯大林提出了把组织领导提高到政治领导的水平、加强党的思想工作和肃清人们意识中的资本主义残余的任务
    约・维・斯大林分析了在资本主义总危机基础上产生的世界经济危机的变动情况,指出在资本主义体系总危机的情况下,资本主义正经历着不会导致工业的新高涨和新繁荣的特种萧条。约・维・斯大林说明了资本主义国家内部政治状况的尖锐化以及这些国家之间关系的尖锐化,说明了帝国主义者正在准备新的世界大战。
    约・维・斯大林揭露了战争挑拨者的计划,科学地预见到今后事变的发展情况,指出了反苏战争对帝国主义者来说将是最危险的战争苏联各族人民将为保卫革命果实而进行殊死战斗,战争将使侵略者遭到完全失败,使欧洲和亚洲的许多国家爆发革命,使这些国家的资产

==========第15页==========
    斯大林全集第十三卷
    阶级地主政府垮台。约・维・斯大林规定了苏联的对外政策是维护和平的政策。约・维・斯大林警告必须加强苏维埃国家的国防力量,随时准备捍卫苏维埃国家以防御帝国主义国家的侵犯。
    第十三卷中第一次发表了约・维・斯大林给沙屠诺夫斯基同志契・同志、杰米杨・别德内依、艾特琴同志、伊・恩・巴让诺夫同志的信,约・维・斯大林答拉尔夫・瓦・巴尔涅斯问、给巴尔涅斯先生的回信以及和罗宾斯上校的谈话
    苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院

==========第16页==========
    九三0年七月至

==========第17页==========
    联共(布)中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的结论
    (一九三O年七月二日)
    同志们!在讨论了中央委员会的报告以后,在我们的代表大会反驳了右倾反对派过去的首领们的发言以后,我在结论中要说的话就很
    我在报告中说过,党的第十六次代表大会是我们党的历史上少有的一次代表大会,在这次代表大会上已经没有一个能提出自己的路线来和党的路线对立的比较定形的反对派了。你们看见,实际情况正是这样。在我们这次代表大会上,在党的第十六次代表大会上,不仅没有定形的反对派,而且甚至找不到一个小集团或个别同志认为自己有理由走到讲台上来说党的路线是不正确的。
    艮明显,我们党的路线是唯一正确的路线,而且它的正确性是如此明显和不容争辩,以致右倾反对派过去的首领们也认为必须在自己的发言中毫不犹豫地着重指出党的全部政策的正确性
    既然如此,当然就没有必要来阐述已经在报告中发挥过的那些原理的正确性了。所以没有这样3的必要,是因为党的路线的正确性很明显,不需要在这次代表大会上再来为它辩抑了。尽管如此,我还是要做结论,因为我认为对同志们递到代表大会主席团来的一些条子简单地答复
    然后对右倾反对派过去的首领们的发言说几句话,
    并不是多余的
    ①此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》1953年中文版(繁体竖排版)中的页次,下同。
    本书制作者注

==========第18页==========
    斯大林全集第十三卷
    大部分条子所涉及的都是一些次要问题:为什么在报告中没有提到饲马业问题,
    能不能在结论中提到这个问题;(笑声)为什么
    在报告中没有提到住宅建设问题,
    能不能在结论中谈一谈这个问
    题;为什么在报告中完全没有谈到农业电气化问题,
    能不能在结
    论中谈一谈这个问题。以及诸如此类的问题
    我应当告诉所有这些同志,我在报告中不能把国民经济中的一切问题都谈到。我不仅不能,而且没有权利这样做,因为我没有权利侵入古比雪夫同志和雅柯夫列夫同志的报告的范围,他们应该向你们报告工业和农业的具体问题。事实上,如果中央的报告把一切问题都谈到,那末做工业、农业等报告的人在报告中应该谈些什么呢?(喊声
    其中,关于那张提到农业电气化的条子我应当指出,写这张条子的人有一些不正确的地方。他断定说我们已经“逼近”农业电气化了说农业人民委员部不让这一事业发展,说列宁对这个问题的看法不是这样等等。同志们,这都是不对的。不能说我们“逼近”农业电气化了。如果我们确实逼近了农业电气化,那末我们现在已经有十个至十
    五个电气化的农业生产区域了。但是,你们知道得很清楚,我们现在根本没有这样的事实。关于农业电气化问题,现在能够说的只是:我们的电气化事业正へ4处在试验性的研究阶段。列宁对这个问题的看法正是这样,他鼓励在农业电气化方面做试验工作。有些同志认为拖拉机已经过时了,现在是由拖拉机转到农业电气化的时候了。这当然是一种荒唐的想法。必须使这些同志抑制一下。农业人民委员部正是这样对待这些同志的。因此,不能认为写这张条子的人对农业人民委员部的不满是有根据的。
    第二类条子涉及的是民族问题。其中有一张条子我认为最有趣,它把我在第十六次代表大会上的报告中关于民族语言问题的解释和
    九二五年我在东方民族大学的演说こ中的解释做了比较,认为里面

==========第19页==========
    联共(布)中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的结论
    有一些不清楚的地方需要加以说明。这张条子上写道:“那时你反对社会主义时期(在一个国家内)各民族语言会消亡而形成一种共同语言的理论(考茨基的理论),但是现在你在第十六次代表大会上的报告中却说共产党人主张各民族文化和各民族语言融合成一种有共同言的共同文化(社会主义在全世界范围内胜利的时期)
    这里有
    没有不清楚的地方?”
    我认为这里既没有不清楚的地方,也没有任何矛盾的地方。我在
    九二五年的演说中反对过考茨基的民族沙文主义理论,照这个理论的说法,如果十九世纪中叶无产阶级革命在德奥联邦获得胜利,那就定会使各民族融合为一个有共同的德意志语言的共同的德意志民族,并使捷克人德意志化。我当时援引社会主义在苏联胜利后我国生活中的一些推翻了这个理论的事实来反对这个反马克思主义、反列宁主义的理论。我现在还是反对这个理论,这一点从我在第十六次代表大上的报告中可以看出。我所以反对,是因为各民族,比如说苏联各民族,会融合为一个有共同的大俄罗斯语言的5共同的大俄罗斯民族的理论是民族沙文主义的理论,是反列宁主义的理论,它和列宁主义的基本原理是矛盾的,这个原理认为,民族差别在最近时期内不会消失,这些差别即使在无产阶级革命在全世界范围内获得胜利以后还定会存在很久
    至于民族文化和民族语言的更远的前途,那末我向来都是坚持而且现在还是坚持列宁的这一观点:在社会主义在全世界范围内胜利的时期,当社会主义已经现固并且深入到日常生活的时候,各民族语言必然会融合为一种共同的语言,这种语言当然不会是大俄罗斯语言,也不会是德意志语言,而将是某种新的语言。关于这一点,我在第十
    六次代表大会上的报告中也肯定地说过了。
    这里究竟有什么不清楚的地方,究竟有什么需要加以说明的呢?看来写这张条子的人至少有两件事情没有完全弄清楚

==========第20页==========
    斯大林全集第十三卷
    首先,他们没有弄清楚一个事实,就是我们苏联已经进入社会主义时期,虽然我们已经进入这个时期,但是各民族不仅没有消亡,反而在发展和繁荣起来。事实上,我们是否已经进入社会主义时期呢?我们所处的这个时期通常叫做从资本主义到社会主义的过渡时期。它在一九一八年叫做过渡时期,那时列宁在他的著名论文“论“左派幼稚病和小资产阶级性”)中第一次阐述了这个时期及其经济生活
    中的五种成分。它在目前,在一九三O年也叫做过渡时期,这时这些
    经济成分中有几种已经衰老,快要灭亡了,而其中有一种,即工业和农业方面的新成分,却在空前迅速地增长和发展起来。能不能说这两个过渡时期完全相同,它们彼此之间没有根本的区别呢?显然不
    九一八年我们在国民经济方面的情形怎样呢?工业遭到破坏,只能制造打火机,集体农庄和国营农场还没有成为普遍现象,城市中的“新”资产阶级和农村中的富农阶级正在增长
    现在我们的情形怎样呢?社会主义工业已经恢复,并且正在进行改造,国营农场和集体农庄体系有了充分的发展,单是它们的春季播种面积就占苏联全部播种面积的百分之四十以上,城市中的“新”资产阶级正在灭亡,农村中的富农阶级正在灭亡。
    那时也是过渡时期,现在也是过渡时期。但它们毕竟是彼此根本不同的,是有天壤之别的。毕竟没有人能够否认我们已经踏上消灭最后一个严重的资本主义阶级即富农阶级的门槛。很明显,我们已经走出旧意义上的过渡时期而进入在全线直接展开大规模社会主义建设的时期。很明显,虽然我们离建成社会主义社会和消灭阶级差别还很远,但是我们已经进入社会主义时期,因为现在社会主义成分掌握着整个国民经济中的一切经济杠杆。虽然如此,可是各民族语言不仅没有消亡,没有融合为一种共同语言,恰恰相反,各民族文化和各民族语言正在发展和繁荣起来。显然,认为在展开大规模社会主义建设的时期,

==========第21页==========
    联共(布)中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的结论
    在一个国家内实行社会主义的时期,一个国家范围内的各民族语言会消亡而融合为一种共同语言的理论是不正确的理论,是反马克思主义反列宁主义的理论。
    第二、写这张条子的人没有弄清楚,民族语言的消亡和融合为种共同语言的问题不是国家内部的问题,不是社会主义在一个国家内胜利的问题,而是国际问题,是社会主义在国际范围内胜利的问题。写这张条子的人不懂得,社会主义在一个国家内的胜利和社会主义在国际范围内的胜利不7へ能混为一谈。列宁说,民族差别即使在无产阶级专政在国际范围内获得胜利以后还会存在很久,这不是没有道理的
    此外,还必须注意到和苏联若干民族有关的一种情况。在苏联版图内有鸟克兰,而在其他国家版图内还有另外的鸟克兰。在苏联版图内有白俄罗斯,而在其他国家版图内还有另外的白俄罗斯。你们是不是认为鸟克兰语言和白俄罗斯语言问题可以不考虑这些特殊条件而得到解决呢?
    其次,再拿分布在苏联南部边境从阿捷尔拜疆到哈萨克斯坦和布里亚特一蒙古的各民族来说吧。所有这些民族的情况也和鸟克兰、白俄罗斯一样。显然,这里也必须注意到这些民族发展的特殊条件。
    所有这一类同民族文化和民族语言有关的问题都不能在一个国家范围内,在苏联范围内得到解决,这不是很明显吗?
    同志们,关于一般民族问题以及上面所说的那张关于民族问题的条子,要说明的就是如此。
    现在让我来谈谈右倾反对派过去的首领们的发言
    代表大会对右倾反对派过去的首领们的要求是什么呢?也许是捶胸顿足反省悔过吧?当然不是!我们党,我们党的代表大会决不会要求党员去做这一类可以使他们受到侮辱的事情。代表大会对右倾反对派过去的首领们的要求有三件事情:

==========第22页==========
    斯大林全集第十三卷
    第一、要求他们知道,党的路线和他们过去所维护的路线之间隔着一道鸿沟,他们过去所坚持的8路线客观上不是引向社会主义的胜利,而是引向资本主义的胜利;(喊声:“对!”)
    第二、要求他们斥责这条反列宁主义的路线,并且公开地老老实实地和它划清界限;(喊声:“对!”)
    第三、要求他们和我们步调一致,和我们一道同所有一切右倾分子进行坚决斗争。(喊声:“对!”热烈鼓掌
    代表大会对右倾反对派过去的首领们的要求就是这些。
    在这些要求里,有没有什么使他们这些愿意继续做布尔什维克的人受到侮辱的东西呢?
    显然,这里没有而且不可能有任何侮辱的东西。每个布尔什维克,每个革命者,每个自重的党员都会明白,如果他公开地老老实实地承认明显的无可争辩的事实,那末他只会提高威信,得到党的重视。因此,我认为托姆斯基所说的有人想把他送到戈壁沙漠去强迫他吃野蜂蜜和蝗虫的话简直是粗俗的滑稽戏里的无聊笑话,和革命者的人格问题毫不相干。(笑声,鼓掌。)
    有人会问,为什么代表大会重新向右倾反对派过去的首领们提出这些要求呢?
    这些要求在一九二九年十ー月,在中央全会上已经向他们提出过一次,这难道不是事实吗?右倾反对派过去的首领们当时接受了这些要求,承认自己的路线错误并放奔了自己的路线,承认党的路线正确并答应和党一起同右倾作斗争,这难道不是事实吗?是的,这些事情都有过。那末,问题9◇究竟在哪里呢?问题在于他们没有履行自己的诺言,过去没有履行而且现在也不履行他们在七个月以前所承担的义务。(喊声:“对!”)鸟格拉诺夫在他的发言中说得完全正确,他说他们没有履行他们向中央十ー月全会所承担的义务这就是现在他们在这次代表大会上得不到信任的原因

==========第23页==========
    联共(布)中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的结论因此,代表大会重新向他们提出自己的要求
    李可夫、托姆斯基和鸟格拉诺夫在这里埋怨代表大会不信任他们,但这是谁的过错呢?是他们自己的过错。谁不履行自己的义务,谁就不能指望得到信任
    他们这些右倾反对派过去的首领们是否有过可能和机会来履行自己的诺言,勾销过去的一切呢?当然是有过的。但是在这七个月里,他们在利用这些可能和机会方面做了些什么呢?什么也没有做。
    不久以前,李可夫曾经参加乌拉尔代表会议。可见他有过好机会来纠正自己的错误。事实怎样呢?他不但不公开地和坚决地抛弃自己的动摇的立场,反而在那里“掉花枪”,要手腕。当然,鸟拉ケ代表会议不能不向他反击。
    现在请把李可夫在乌拉尔代表会议上的发言和他在第十六次代表大会上的发言比较一下。其中有极大的差别。在那里,他“掉花枪”耍手腕,向乌拉尔代表会议开火。在这里,他打算公开地和大声地承认自己的错误,打算和右倾反对派决裂,并且答应拥护党同各种倾向作斗争。这种变化是从哪10里来的呢?为什么会有这种变化呢?看来这是因为在党内对右倾反对派过去的首领们形成了一种具有压力的局面。难怪代表大会因此产生了一个明确的印象:不把这些人压下,就别想从他们那里得到任何东西。(大笑,鼓掌多时。
    鸟格拉诺夫是否有过可能来履行他对中央十一月全会所作的诺言呢?是的,是有过的。我指的是“莫斯科电工”工厂非党员大会,不久以前他在那个会上讲过话。事实怎样呢?他不但不以布尔什维克应有的态度发言,反而在那里痛骂党的路线。当然,他因此受到了工支部方面应有的反击。
    现在请把他那次的发言和今天“真理报”上发表的他的声明比较下。其中有极大的差别。为什么会有这种变化呢?这也是因为在右倾反对派过去的首领们周围形成了一种具有压力的局面。难怪代表大

==========第24页==========
    10
    斯大林全集第十三卷
    会由此得到了一个明确的教训:不把这些人压一下,就别想从他们那里得到任何东西。(大笑,鼓掌
    或者再拿托姆斯基来说吧。不久以前他曾在梯弗里斯参加南高加索代表会议)。可见他有过赎罪的机会。事实怎样呢?他在那里发言时讲到国营农场、集体农庄、合作社、文化革命以及诸如此类的问题,可是主要的问题,即关于他在全苏工会中央理事会中的机会主义活动却一个字也没有提到。这就叫做履行对党承担的义务!他想欺骗党,可是他不知道千百万只眼晴在监视着我们每一个人,要欺骗任何个人都是办不到的。
    现在请把他在梯弗里斯的发言和他在这次代表大会上直截了当地公开地承认他在领导全苏工会11中央理事会的工作中犯了机会主义错误的发言比较一下。其中有极大的差别。为什么会有这种差别呢?这也是因为在右倾反对派过去的首领们周围形成了一种具有压力的局面。难怪代表大会要把这些同志好好地压一下,使他们履行自己的义务。(鼓掌,全场大笑。)
    这就是代表大会对这些同志还抱着不信任态度的原因
    为什么右倾反对派过去的首领们会有这种非常奇怪的行为呢?为什么在过去这个时期中,没有外界的压力他们就一次也不想自愿地履行自己的义务呢?这至少是由于两种情况
    第一、他们还没有完全相信党的路线是正确的,因此还在暗中继续进行某种派别活动,他们等着候着,等到一有适当的机会,就重新公开地出来反对党。他们召集自己派别组织的会议,讨论党的问题的时候,总是这样盘算:让我们等到春天,春天也许党在播种工作方面会遭到失败,那时我们就来狠很地打击它。可是,春天并没有给他们什么好处,因为播种工作进行得很顺利。于是他们又这样盘算:让我们等到秋天,秋天也许党在粮食收购方面会遭到失败,那时我们就来

==========第25页==========
    联共(布)中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的结论11
    打击中央。可是,他们又上了秋天的当,他们又等了一场空。因为每年都有春天和秋天,于是右倾反对派过去的首领们也就继续等候着,不是把希望寄托在春天,就是寄托在秋天。(全场哈哈大笑
    很明显,他们既然老是从这一季等到那一季,等待适当的时机来打击党,当然也就不能履行自己所承担的义务了。◇12
    最后,第二个原因。这第二个原因就是右倾反对派过去的首领不了解我们布尔什维克的发展速度,不相信这种速度,并且根本不接受超出逐渐发展的范围,超出自流范围的任何东西。不仅如此,我们布尔什维克的速度,我们那些和改造时期有关的新的发展道路,阶级斗争的尖锐化以及由于这种尖锐化而引起的结果,都使他们陷于张皇失措的境地,产生畏缩恐惧的心理。因此,很明显,他们躲避和我们党的最尖锐的口号有关的一切事物。
    他们染上了契诃夫小说中有名的主人公,希腊文教员,“套中人”别里柯夫的那种毛病。你们记得契诃夫的短篇小说“套中人”吗?大家知道,这位主人公不管天气冷热,出门总是穿着套鞋和棉大衣,带着雨伞。有人问别里柯夫说:“请问,为什么你在这样热的
    七月天还穿着套鞋和棉大衣呢?”别里柯夫回答说:“以防万一,不要弄出什么事情来,要是突然冷起来,那怎么办呢?”(大笑,鼓掌。)他像害怕瘟疫一样害怕一切新事物,害怕一切超出平凡庸俗的生活常轨以外的东西。人家开办了一个新食堂,别里柯夫立刻就恐惧起来:“当然,有个食堂也许是好的,可是要当心呵,不要弄出什么事情来。”人家组织了一个戏剧组,成立了一个阅览室,别里柯夫又恐惧起来:“戏剧组,新阅览室,要这些东西干吗?当心呵,不要弄出什么事情来。”(大笑)
    右倾反对派过去的首领们也是这样。你们记得把高等技术学校交给有关的经济人民委员部接办的事情吗?当时我们不过想把两所高等技术学校交给最高国民经济委员会。本来这是一件小事情。但是我们

==========第26页==========
    12
    斯大林全集第十三卷
    却遭到右倾分子的拚命反抗。“把两所高等技术学校交给最高国民经济委员会?为什么要这13样?等一等不是更好吗?当心阿,不要因为这个主意弄出什么事情来。”现在我们所有的高等技术学校都已交给有关的经济人民委员部了。可是什么事情也没有发生,我们还活着
    或者再拿对富农采取非常措施的问题来说吧。你们记得右倾反对派的首领们因为这件事向我们发的神经病吗?“对富农采取非常措施为什么要这样?对富农采取自由主义的政策不是更好吗?当心阿,不要因为这个主意弄出什么事情来。”现在我们已经在实行消灭富农阶级的政策了,和这个政策比较起来,对富农采取的非常措施简直是不足道的小事。可是什么事情也没有发生,我们还活着。
    或者再拿集体农庄和国营农场的问题来说吧。“国营农场和集体农庄?要它们干吗?我们何必着急呢?当心呵,不要因为这些国营农场和集体农庄弄出什么事情来。”
    如此等等
    这种害怕新事物、不会用新方式来处理新问题的毛病,这种“不要弄出什么事情来”的恐惧,
    就是套中人的这些特征阻挠着右倾
    反对派过去的首领们真正和党打成一片。
    当困难出现的时候,当地平线上出现一小朵鸟云的时候,套中人的这些特征在他们身上就表现得特别可笑。只要我们有什么地方出现了一些困难和障碍,他们立刻就恐惧起来:不要弄出什么事情来。只要听见什么地方有只蟑螂发出沙沙的响声但是还没有完全从洞里爬出来,他们立刻就吓得往后退,胆颤心惊,大喊大叫,说大难临头了说苏维埃政权就要灭亡了。(哈哈大笑)
    我们叫他们安心,竭力开导他们,说这里没有任何危险,说这不过是一只蟑螂,用不着害怕。但◇14◇是哪里有用!他们还是继续大喊大叫:“这怎么会是蟑螂?这不是蟑螂,是一千只猛兽!这不是

==========第27页==========
    联共(布)中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的结论13
    蟑螂,这是深渊,这是苏维埃政权的灭
    于是就“手忙脚乱起
    来
    布哈林为此写了一个提纲送到中央,硬说中央的政策已经使
    国家濒于灭亡,硬说苏维埃政权一定会灭亡,如果不是立刻灭亡,至多也不过一个月就要灭亡。李可夫同意布哈林的提纲,不过附带声明说他和布哈林有极严重的分歧,分岐的地方是:在他看来,苏维埃政权的灭亡不是过一个月,而是过一个月零两天。(大笑)托姆斯基同意布哈林和李可夫的意见,不过有一点他是反对的,这就是他们不应该写出提纲,不应该留下日后不免要对它负责的字据:“我对你们说过多少遍,你们想怎样做就怎样做,但是不要留下字据,不要留下痕
    全场哈哈大笑,鼓掌多时。)
    诚然,经过一年以后,当每个傻瓜都已经明白蟑螂的危险连一个鸡蛋壳都抵不上的时候,右倾分子已开始恢复神志,壮起胆子,甚至不辞吹牛,说他们不怕任何蟑螂,何况这是一只有气无力、半死不活的蟑螂。(笑声,鼓掌。)但这是一年以后的事。在这以前却不得不和这些爱找麻烦的人费力周旋
    同志们,就是这些情况阻挠着右倾反对派过去的首领们靠近党的领导核心并和它彻底打成一片。
    这究竟有什么办法可想呢?
    只有一个办法:彻底抛弃过去的一切,重新武装起来,和我们党中央一起为争取布尔什维克的发へ15◇展速度而斗争,为反对右倾而斗争。
    别的办法是没有的。
    如果右倾反对派过去的首领们能做到这一点,那很好。如果做不到,那就让他们去埋怨自己吧。(全场鼓掌多时。欢呼。全体起立,高唱“国际歌”。
    载于一九三O年七月三日
    “真理报”第一八一号16

==========第28页==========
    14
    给沙屠诺夫斯基同志的信
    沙屠诺夫斯基同志
    你的第一封信(关于李ト克内西的)记不得了。第二封信(关于批评的)我已看过。当然,批评是需要的而且是必须进行的,但是有个条件:批评要有益处。可惜你的批评不能认为是有益处的。现在来逐点谈谈你的批评:
    说在革命前购买土地的只有富农,这是不对的。事实上当
    时购买土地的既有富农,也有中农。如果把购买土地的农户按社会成分加以划分,那末中农所占的户数要比富农多;如果从购买土地的数量来看,那末富农占优势。我在演说(中所指的当然是中农。
    鲁莽者退到列宁主义立场这句话是鲁莽者放弃自己的错误
    立场的另一种说法。我认为这是很清楚很明白的。你对这一点的“批评”意见简直是可笑的
    (三)关于拿黑麦喂猪一事,你说的也不对。我说的不是黑麦也适于喂猪。我说的是黑麦生产过剩的危机)使扩大黑麦播种面积无利可图,使资本家(为了维持价格)用特别的化学方法把黑麦弄坏,让它只适于喂猪(这种黑麦是不适于人吃的)。你怎么能忽略这件“小事”呢?◇17
    (四)你说资本主义的腐朽似乎排斥资本主义的增长,这种说法更加不对。你只要读一读伊里奇的“帝国主义”就会明白:资本主义在一些部门和一些国家内的腐朽不是排斥资本主义在其他部门和其他国家内的增长,而是给它造成前提。你怎么能不注意列宁著作中的这件“小事”呢?请批评吧,但是请用列宁的观点批评,而且仅仅用这种观点来批评,如果你想使你的批评收到效果的话。

==========第29页==========
    合沙屠诺夫斯基同志的信
    (五)你认为我国是“殖民地国家类型”的国家,这也是不对的殖民地国家基本上是资本主义以前的国家。而我国是资本主义以后的国家。前者还没有发展到发达的资本主义。后者已超过了发达的资本主义。这是两种原则上不同的类型。批评家同志,怎么能忘掉这件小事”呢?
    六)斯大林认为新的经济工作干部在技术方面应当比老的更有经验이,你对这一点感到惊异。试问,为什么?老的经济工作干部是在我国恢复时期,即在充分利用技术落后因而不能提供很多技术经验的旧工厂时期成长起来的,这难道不对吗?在采用现代新技术的改造时期,老的经济工作干部必须重新学习,有时要让位于技术上更有训练的新干部,这难道不对吗?在充分利用旧工厂和使旧工厂开工时期成长起来的老的经济工作干部,不仅在新技术面前,而且在我国新的发展速度面前,常常显得简直束手无策,难道你要否认这一点吗?
    (七)你信中其他几个比较琐碎的、没有意义的、但也同样错误的地方我就不谈了。
    (八)你谈到你对我的“忠实”。也许这是偶然脱口而出的话。也许
    但是,如果这不是偶然说出的话,那我要劝你抛弃这种对
    个人忠实的“原则”。这不是布尔什维克的作风。要忠实于工人阶18◇级,忠实于它的政党,忠实于它的国家。这是需要的而且是很好的。但是不要把这种忠实和那种对个人的忠实,和那种无谓的不必要的知识分子的玩意儿混淆起来。致共产主义敬礼
    约・斯大林
    九三O年八月
    第一次刊印◇19

==========第30页==========
    16
    契·同志的信
    契・同志!
    你的来信充满了误解。我在党的第十五次代表会议上的报告中说的是“工业化的利益(即无产阶级的利益)和居民中劳动阶层的基本群众的利益趋于一致”。报告中说,我们的工业化方法,即社会主义的工业化方法“不是使千百万群众贫穷化,而是改善他们的物质生活状况,不是使内部矛盾尖锐化,而是缓和并解决这些矛盾”「可见这里说的是工人阶级和劳动人民基本群众首先是和基本农民群众的结合。可见这里说的是结合内部的矛盾。随着工业化的增长,即随着无产阶级在国内的力量和影响的增长,这种矛盾将日益缓和并顺利解决。
    这就是我在报告中所谈到的
    可是你忘记了这一切,而谈论无产阶级和富农之间的矛盾,即结合范围以外的矛盾。在我们还没有消灭富农阶级以前,这种矛盾是会日益增长并尖锐化的。
    可见你把两种不同的东西混淆起来了。你把无产阶级和劳动人民基本群众之间的矛盾同无产阶级和富农之间的矛盾混淆起来了。20
    明白吗?我想是明白的
    致
    共产主义敬礼
    约・斯大林
    九三O年十ー月
    契・同志!
    在你的第一封信中,你玩弄“矛盾”这个字眼,把结合外部

==========第31页==========
    给契・同志的信
    17
    的矛盾(即无产阶级专政和国内资本主义分子之间的矛盾)同结合内部的矛盾(即无产阶级和基本农民群众之间的矛盾)混为一谈。如果你当真要把党和托洛茨基分子争论的基本问题弄明白,你就不会玩弄这种为马克思主义者所不容许的把戏了。托洛茨基分子曾经对我们说
    (甲)如果没有胜利的世界革命的及时援助,你们就解决不了中农和工人阶级之间的矛盾,中农和工人阶级一定会破裂,结合也就会毁灭
    (乙)如果没有胜利的世界革命的及时援助,你们就战胜不了资本主义分子,你们靠自己的力量就建不成社会主义,特米多尔也就不可避免。
    大家知道,托洛茨基分子在这两个问题上都遭到了失败。但是,你不愿意仔细研究我们和托洛茨基分子的争论。因此,我在回信中不得不揭穿你玩弄“矛盾”这个字眼的把戏,并提醒你不能把两种◇21不同的矛盾混为一谈。
    而你对这一点是怎样回答的呢?
    你不是老老实实地承认自己的错误,而是“外交式地”回避
    问题,从玩弄“矛盾”这个字眼转到玩弄“内部矛盾”这个字眼,把结合内部的矛盾同国家内部的矛盾,同无产阶级专政和资本主义之间的矛盾混为一谈。这就是说,你“不知不觉地”重犯了自己的错误,只不过改变了它的形式。不瞒你说,把两种不同的矛盾混为一谈和“外交式地”抹杀问题是托洛茨基一季诺维也夫思想的最大特点。我本来没有想到你会染上这种毛病。现在却不得不这样想了。
    因为不知道你还要玩弄什么把戏,而我的日常工作又忙得不可开
    ①所谓特米多尔倾向或特米多尔化,托洛茨基等反对派是指权力从无产阶级转移到资产阶级的这样一种情况,这种蜕化在本质上已经发生了,但形式上还是在苏维埃制度的结构内。一一本书制作者注

==========第32页==========
    18
    斯大林全集第十三卷
    交,没有工夫来玩把戏,所以,契・同志,让我和你告别吧。
    约・斯大林
    九三O年十二月七日
    第一次刊印◇22

==========第33页==========
    致杰米杨・别德內依同志
    (摘自原信)
    你十二月八日的信收到了。看来你需要我的答复。那末好吧首先谈谈你的一些琐碎的词句和暗示。假如这些不漂亮的“小东西”是一种偶然的因素,那倒可以不去管它。但是这些“小东西”是那么多,那么猛烈地“喷涌出来”,以致决定了你整封信的音调。大家知道,音调是构成乐曲的
    你把中央的決议看做“绞索”,看做“我的(即你的)毁灭的时刻到了”的标志。为什么呢?有什么根据呢?一个共产党员不去领中央决议的实质并改正自己的错误,反而蔑视这个决议,把它看做“绞索”,这叫什么共产党员呢?
    在该称赞你的时候,中央曾多次称赞过你。当我们党内的个别集团和同志攻击你的时候,中央曾多次保护过你(其实是有些勉强
    当不少诗人和作家犯了个别错误的时候,中央纠正了他们。
    这一切你都认为是正常的和理所当然的。可是当中央不得不批评你的错误的时候,你就突然嗤之以鼻,叫起“绞索”来了。有什么根据呢也许中央没有权利批评你的错误?也许中央的决议对你没有22约束力?也许你的诗超乎一切批评之上?你没有发觉你已经染上某种令人不快的所谓“自高自大”的毛病吗?杰米杨同志,放谦虚一些吧
    你的错误的实质在哪里呢?你的错误的实质就在于:对苏联生活缺点的批评,你最初运用得很准确很巧妙的这个必要的和应该的批评使你过分迷醉了,而你一旦迷醉之后,这种批评就在你的作品中开始发展为对苏联的诽谤,对苏联过去和对苏联现在的诽谤。你的“从热

==========第34页==========
    20
    斯大林全集第十三卷
    炕上爬下来吧”和“不讲情面”就是如此。你的“比里尔瓦”就是如此,这本书我已经遵照莫洛托夫同志的建议在今天读过了
    你说莫洛托夫同志称赞过“从热炕上爬下来吧”这篇小品文。很可能是这样。我对这篇小品文的称赞也许不下于莫洛托夫同志,因为在这篇小品文里(正如在其他小品文里一样)有许多击中要害的精采的地方。但是在那里也还有一匙焦油,它弄脏了整幅图画,把它变成了十足的“比里尔瓦”。问题就在这里,构成这些小品文的乐曲的就是这个东西。
    你自己来判断吧。
    现在全世界都承认,革命运动的中心已经从西欧移到俄国来了。世界各国的革命者都满怀希望地注视着苏联,把它看做全世界劳动人民解放斗争的策源地,承认它是自己唯一的祖国。世界各国的革命工人都一致向苏联工人阶级,首先向苏联工人的先锋队一一俄罗斯工人阶级欢呼,把它当做自己公认的领袖,因为它实行着其他各国无产者曾经梦想实行的最革命最积极的政策。世界各国革命工人的领导者都如饥如渴地研究俄罗斯工人阶级的最有教益的历史,研究这个阶级的过去,研究俄24罗斯的过去,他们知道除了反动的俄罗斯以外,还有过革命的俄罗斯,有过拉吉舍夫和车尔尼雪夫斯基、热里雅鲍夫和鸟里杨诺夫、哈尔土林和阿列克谢也夫这样一些人的俄罗斯。这切都使俄罗斯工人心里产生(不能不产生!)革命的民族自豪感,这种自豪感能够移山倒海,能够创造奇迹
    而你呢?你不去理解革命历史上这个最伟大的过程,不把自己提髙到能够担负起先进无产阶级的歌手的任务,反而跑到什么洼地里,在摘自卡拉姆津著作的非常乏味的引文和引自“家训”的同样乏味的格言之间纠缠不清,并向全世界宣布:过去的俄罗斯是装满了丑恶和颓废的瓶子;现在的俄罗斯是十足的“比里尔瓦”;“懒惰”和渴望“坐在热炕上”几乎是一切俄罗斯人的民族特点,因此也是完成过十

==========第35页==========
    致杰米杨・别德内依同志
    月革命的、当然仍旧是俄罗斯人的俄罗斯工人的民族特点。这就是你的所谓布尔什维克的批评!不是的,可敬的杰米杨同志,这不是布尔什维克的批评,而是对我国人民的诽谤,是对苏联的侮辱,对苏联无江阶级的侮辱,对俄罗斯无产阶级的侮辱。
    既然如此,你还想叫中央默不作声!你把我们的中央看成什么了?你还想叫我因为你原来对我有“历史上的好感”而默不作声!你是多么幼稚,多么不了解布尔什维克
    也许你这位“有学问的人”不会拒绝听听下面这段列宁的话吧“我们大俄罗斯的觉悟的无产者是不是丝亳毫没有民族自豪感呢当然不是的!我们酷爱自己的语言和自己的祖国,我们在尽最大的努力,以便把祖国的劳动群众(即占祖国人口十分之九◇25的劳动群众)提高到民主主义者和社会主义者的自觉生活的程度。我们因目睹皇刽子手、贵族和资本家对我们美丽的祖国肆行横暴、压迫和侮辱而感到无限的痛心。我们因这些暴行在我们人民中间,在大俄罗斯人民中间引起了反抗,因这些人民中间产生了拉吉舍夫、十二月党人
    七十年代平民知识分子革命家,因大俄罗斯工人阶级在一九O五年仓
    造了一个强大的群众性的革命政党,因大俄罗斯农夫当时已开始成为民主主义者,开始推翻神甫和地主而感到自豪。我们记得,献身于革命事业的大俄罗斯民主主义者车尔尼雪夫斯基在半世纪以前说过:可怜的民族,奴隶的民族,上上下下都是奴隶。'公开的和不公开的奴隶一一大俄罗斯人(沙皇专制制度的奴隶)是不喜欢回忆这些话的。然而我们却认为这是真正热爱祖国的话,是感叹大俄罗斯人民群众缺乏革命性而吐露的热爱祖国的话。当时这种革命性是没有的。现在这种革命性虽然还少,但是已经有了。我们满怀民族自豪感,因为大俄罗斯民族也产生了革命阶级,也证明了它能够给人类做出为自由和社会主义而斗争的伟大榜样,而不只是大规模的蹂躏,大批的绞架和拷问室,普遍的饥荒以及向神甫、沙皇、地主和资本家逢迎献媚的

==========第36页==========
    22
    斯大林全集第十三卷
    极端奴オ相。”(见列宁“论大俄罗斯人的民族自豪心
    请看列宁这位世界上最伟大的国际主义者关于大俄罗斯人的民族自豪心是说得多么好。
    他所以这样说,是因为他知道:
    “大俄罗斯人的民族自豪心(不是奴隶心目中的那种自豪心)的利益是同大俄罗斯(以及其26◇他一切民族)无产者的社会主义利益一致的。”(同上
    这就是列宁的明白而大胆的“纲领”。
    这个“纲领”对于那些和自己的工人阶级、和自己的人民血肉相连的革命者是完全可以理解的,是自然的
    这个“纲领”对于那些和自己的工人阶级、和自己的人民没有而且不可能有联系的列列维奇之流的蜕化分子是不可理解的,是不自然的
    能不能把列宁的这个革命的“纲领”和你最近的几篇小品文中所表现的那种不健康的趋向调和起来呢?
    可惜不能。所以不能,是因为它们之间亳无共同之处。事情就是这样,你所不愿意了解的也就是这一点因此,无论如何你必须回到原来的列宁的道路上来。
    主要的就在这里,而不在于张皇失措的知识分子的那种无谓哀鸣惊慌地说人家要把杰米杨“孤立”起来,说“再不发表”杰米杨的作品了等等。
    约・斯大林
    九三O年十二月十二日
    第一次刊印27

==========第37页==========
    23
    论反犹太主义(答美国犹太电讯社问)
    兹答复贵社的问题
    民族沙文主义和种族沙文主义是人吃人时代特有的仇视人类的习气的残余。种族沙文主义的极端形式反犹太主义是人吃人恶习的最危险的残余。
    反犹太主义对剥削者是有利的,因为它是使资本主义躲开劳动者打击的避雷针。反犹太主义对劳动者是危险的,因为它是使劳动者离开正路而走入丛莽密林的歧途。因此,作为彻底的国际主义者的共产党人不能不是反犹太主义的势不两立的死敌。
    在苏联,反犹太主义是作为一种极端敌视苏维埃制度的现象而受到法律极严厉的追究的。依照苏联法律,积极的反犹太主义者应判处死刑。
    约・斯大林
    九三一年一月十二日
    第一次发表于ー九三六年十ー月三十日“真理报”第三二九号28

==========第38页==========
    24
    论经济工作人员的任务(一九三一年二月四日在全苏社会主义工业工作人员第一次代表会议一四上的演说)
    同志们!你们代表会议的工作快要结束了。现在你们就要通过决议了。我相信这些决议是会一致通过的。在这些决议中(这些决议我知道得不多),你们赞成一九三一年的工业控制数字并且保证完成这些控制数字
    布尔什维克的话是严肃的。布尔什维克是习惯于履行他们所许下的诺言的。可是保证完成一九三一年的控制数字是什么意思呢?这就是说,保证使工业总产值增长百分之四十五。这是一个很大的任务。不仅如此,你们做这样的保证还意味着你们不只是要四年完成我们的
    五年计划(这是已经解决了的事情,再不需要任何决议)
    这就
    是说,你们要在基本的有决定意义的工业部门三年完成五年计划。
    代表会议提出诺言完成一九三一年的计划,三年完成五年计划,这是很好的。但是,我们有过“沉痛的经验”。我们知道,诺言并不
    总是履行的。一九三O年初也曾提出过这种完成年度计划的诺29
    言。当时必须使我们的工业产值增长百分之三十ー至三十二。然而诺
    言并没有完全履行。事实上,一九三O年工业产值只增长了百分之
    十五。我们要问一问:今年会不会又出现这种情形呢?我们工业的领导者和工作人员现在提出诺言在一九三一年使工业产值增长百分之四
    十五。但是有什么保证能履行这个诺言呢?
    为了完成控制数字,为了使产值增长百分之四十五,为了不是四年完成五年计划,而是在基本的和有决定意义的部门三年完成五年计

==========第39页==========
    论经济工作人员的任务
    25
    划,需要什么呢?
    为此需要两个基本条件
    第一、要有实际的或者像我们平常所说的“客观的”可能性第二、要有领导我们企业的愿望和本领,以便把这些可能性变为现实
    去年我们有没有完成全部计划的“客观的”可能性呢?是的,是有的。不容争辫的事实证明了这一点。这些事实是:去年三月和四月工业产值比前年增长了百分之三十ー。试问,为什么我们没有完成全年计划呢?什么东西阻碍了这件事呢?缺乏什么呢?缺乏利用现有可能性的本领。缺乏正确领导工厂和矿井的本领。
    我们具备了第一个条件,即完成计划的“客观的”可能性。但是,我们没有充分具备第二个条件,即领导生产的本领。正因为缺乏领导企业的本领,所以计划没有完成。我们没有使工业产值增长百分之三
    十ー至三十ニ,而只増长了百分之ニ十五。30
    当然,増长百分之二十五是一件大事。任何一个资本主义国家的
    产值在一九三O年都没有增长,而且现在也没有增长。在所有的资本
    主义国家里,毫无例外地都发生了生产急剧下降的情况。在这种情况下,增长百分之二十五已经是前进了一大步。但是,我们本来能够增长得更多。我们具有为此所必需的一切“客观的”条件。
    那末,有什么保证能使今年不再重复去年的意外事件,使计划全部完成,使现有的可能性被我们充分地利用,使你们的诺言不致有某部分成为纸上空文呢?
    在各个国家的历史上,在各国军队的历史上往往有这样的情形:虽然有成功和胜利的一切可能性,但是因为领导者没有看见这些可能性,不善于利用这些可能性,这些可能性没有发生作用,于是军队也就失败了。
    我们有没有完成一九三一年的控制数字所必需的一切可能性呢?

==========第40页==========
    斯大林全集第十三卷
    有的,我们有这样的可能性
    这些可能性是什么呢?要使这些可能性变为现实需要什么呢?首先需要国内有充足的自然富源:铁矿石、煤炭、石油、粮食棉花。我们有没有这些东西呢?有的。而且比其他任何国家都多。就拿乌拉尔来说吧,它是在任何国家都找不出来的富源总汇。矿石、煤炭、石油、粮食一一在乌拉尔哪一样没有呢!我们国内什么都有,也许只是橡胶没有。但是再过一两年,连橡胶我们也会有的。在这方面在自然富源方面,我们是完全有保障的。在我国,自然富源甚31至是绰绰有余的
    还需要什么呢?
    需要一个愿意而且能够利用这些丰富的自然富源来为人民谋福利的政权。我们有没有这样的政权呢?有的。固然,在利用自然富源的工作方面,我们的工作人员之间有时不免发生一些争执。例如去年苏维埃政权不得不在建立第二个煤矿钢铁基地的问题上进行一些斗争,而没有这个基地我们就不能继续发展。但是,我们已经克服了这些障碍。我们很快就会有这个基地
    还需要什么呢?
    还需要这个政权受到千百万工农群众的拥护。我们的政权是不是受到这样的拥护呢?是的,是受到的。你们在世界上再找不到另外个像苏维埃政权那样受到工人和农民拥护的政权。我不准备举出社会主义竞赛的发展、突击运动的发展、为生产财务响应计划而斗争的运动等等事实。这一切显然表明千百万群众拥护苏维埃政权的事实是大家知道的。
    为了完成并超额完成一九三一年的控制数字,还需要什么呢?还需要一种不患资本主义的不治之症而且大大优越于资本主义的制度。危机、失业、浪费和广大群众的贫困,
    这就是资本主义的
    不治之症。我们的制度不患这种病症,因为政权掌握在我们手里,掌

==========第41页==========
    论经济工作人员的任务
    27
    握在工人阶级手里,因为我们实行计划经济,有计划地积累资财,并且按国民经济各部门合理地加以分配。我们不患资本主义的不治之症这就是我们和资本主义不同的地方,这就是我们优越32へ于资本主义的有决定意义的地方。
    请看资本家想怎样摆脱经济危机。他们最大限度地降低工人工资他们最大限度地降低原料价格。可是,他们不肯稍微认真地降低日用工业品和食品的价格。这就是说,他们们想靠牺牲商品主要消费者的利益,牺牲工人的利益,牺牲农民的利益,牺牲劳动者的利益来摆脱危机。资本家在拆自己的台脚,结果不是摆脱危机而是加深了危机,积累了引起更加剧烈的新危机的新前提。
    我们的优越性在于我们没有生产过剩的危机,我们没有而且不会有几百万失业者,我们没有生产的无政府状态,因为我们实行计划经济。不仅如此,我们是工业积聚程度最高的国家。这就是说,我们能够在最优良的技术基础上建设我们的工业,从而保证空前未有的劳动生产率,空前未有的积累速度。我们过去的弱点在于我们的工业是以分散的小农经济为基础的。但这是过去的情形。现在这种情形已经没有了
    不久,也许再过一年,我们就会成为世界上农业规模最大的国家。国营农场和集体农庄(它们就是大经济形式)今年出产的商品谷物经占我国全部商品谷物的一半。这就是说,我们的制度,苏维埃制度使我们有了任何资产阶级国家所梦想不到的迅速前进的可能性
    为了一日千里地前进,还需要什么呢?
    还需要一个政党,这个党要十分团结和统一,足以把工人阶级切优秀分子的努力集中到一个目标上去,这个党要十分有经验,不会在困难面前退缩,而能一贯实行正确的革命的布尔什维克政策。我们有没有这样的党呢?是的,是有的。它的政策是不是正确的呢?是的,是正确的,因为这个33政策使我们获得重大的胜利。这一点现在

==========第42页==========
    28
    斯大林全集第十三卷
    不仅工人阶级的朋友,就连工人阶级的敌人也都承认。请看人所共知的“可敬的”绅士们一一美国的菲诗、英国的邱吉尔、法国的彭加載怎样向我们党暴跳狂吠呵。他们为什么暴跳狂吠呢?就因为我们党的政策是正确的,就因为这个政策使我们接连不断地获得胜利。
    同志们,这就是使我们容易实现一九三一年控制数字、帮助我们
    四年完成五年计划而在有决定意义的部门甚至三年完成五年计划的切客观的可能性。
    可见完成计划的第一个条件即“客观的”可能性我们是具备的。我们有没有第二个条件即利用这些可能性的本领呢?换句话说,我们对工厂和矿井有没有正确的经济领导呢?这里是不是一切都很好呢
    可惜这里并不是一切都很好。我们既然是布尔什维克,就应当公开坦白地说出这一点
    领导生产是什么意思呢?我们有些人并不总是用布尔什维克的观点来看待领导企业的问题。我们有些人往往以为领导就是签署公文和命令。这是令人痛心的,但这是事实。有时不禁令人想起谢德林小说中的彭帕杜尔。你们记得彭帕杜尔太太是怎样教导小彭帕杜尔的:不要埋头学问,不要钻研业务,让别人去干这些事情吧,这不是你的事
    你的事情是签署公文。应当承认,可耻的是在我们布尔什维
    克中间也有不少靠签署公文来进行领导的人。至于钻研业务,掌握技术,变成内行
    这方面他们却根本不管。◇34
    我们布尔什维克是干过三次革命的人,是在残酷的国内战争中获得胜利的人,是解决了建立现代工业的重大任务的人,是把农民引上了社会主义道路的人,可是在领导生产方面我们为什么会屈服于一纸公文呢?
    原因就在于签署公文要比领导生产容易。于是很多经济工作人员就走上了这条阻力最小的道路。这里也有我们的过错,中央的过错

==========第43页==========
    论经济工作人员的任务
    十年以前曾经提出过一个口号:“既然共产党员还没有很好地懂得生产技术,既然他们还需要学习管理经济,那末就让旧的技师、工程斯专家去管理生产,你们共产党员不要去干预业务;虽然可以不干预但是你们要不懈地研究技术,研究管理生产的科学,以便将来和忠实于我们的专家一道成为真正的生产领导者,真正的内行。”当时的口号就是这样。可是事实怎样呢?这个公式的后一部分被抛弃了,因为学习要比签署公文困难:;公式的前一部分被庸俗化了,把不干预曲解为放弃研究生产技术。结果就变成胡闹,有害和危险的胡同。必须摆脱这种状况,愈快愈好。
    生活本身不止一次地向我们发出警报,说这方面的情形不好赫特事件一就是第一次严重的警报。沙赫特事件表明:党组织和工会缺乏革命警惕性。这一事件表明:我们的经济工作人员在技术方面落后得不象话;某些旧工程师和技师因为在工作上无人监督,就比较容易滚到暗害活动的道路上去,况且国外敌人还不断用种种“建议”来缠住他们。
    第二次警报就是“工业党”审判案ベ。35
    当然,暗害活动的基础是阶级斗争。当然,阶级敌人是要疯狂地反抗社会主义进攻的。但是,仅仅这一点还不足以说明为什么暗害活动如此猖獗。
    暗害活动怎么会有这样大的规模呢?这是谁的过错呢?这是我们的过错。如果我们用另一种方法来处理经济领导问题,如果我们老早就开始研究业务,掌握技术,如果我们更多地和精明地干预经济领导那末暗害分子就不能干出这样多的暗害勾当来
    必须使自己成为专家,成为内行,必须面向技术知识,
    这就
    是实际生活要我们走的道路。但是,无论第一次警报,甚至第二次警报,都还没有促成必要的转变。已经是而且早已是面向技术的时候了已经是抛弃那个过时的不干预技术的旧口号而使自己成为专家,成为

==========第44页==========
    0
    斯大林全集第十三卷
    能手,成为精通经济工作的行家的时候了。
    人们时常问:为什么我们没有一长制呢?只要我们还没有掌握技术,我们就没有而且不会有一长制。只要在我们中间,在布尔什维克中间还没有足够的精通技术、经济和财务问题的人材,我们就不会有真正的一长制。如果你们不掌握工厂和矿井的技术、经济和财务,那末随便你们写多少决议,随便你们怎样宣誓,也都无济于事,也都不会有一长制。
    因此,任务就是要我们自己掌握技术,成为内行。只有这样才能保证我们的计划全部完成,而一长制也才能实行。
    这当然不是容易的事情,但这是完全可以办到的。科学、技术经验、知识,
    这些东西都是可36以得到的。今天没有,明天就
    会有。这里主要的就是要有布尔什维克的掌握技术,掌握生产科学的热烈愿望。有了热烈愿望,就能得到一切,就能战胜一切。
    人们有时问:不能稍微放慢速度,延缓进展吗?不,不能,同志]!决不能减低速度!恰恰相反,必须竭力和尽可能加快速度。我们对苏联工人和农民所负的义务要求我们这样做。我们对全世界工人阶级所负的义务要求我们这样做。
    延缓速度就是落后。而落后者是要挨打的。但是我们不愿意挨打。不,我们绝对不愿意!旧俄历史的特征之一就是它因为落后而不断挨打。蒙古的可汗打过它。土耳其的贵族打过它。瑞典的封建主打过它。波兰和立陶宛的地主打过它。英国和法国的资本家打过它。日本的贵族打过它。大家都打过它,就是因为它落后。因为它的军事落后,文化落后,国家制度落后,工业落后,农业落后。大家都打它,因为这既可获利,又不会受到惩罚。你们记得革命前的一位诗人的话吧“俄罗斯母亲呵,你又贫穷又富饶,你又强大又软弱。”这些先生们把旧日诗人的这句话背得很熟。他们一面打,一面说:“你富饶”,那就可以靠你发财。他们一面打,一面说:“你贫穷,软弱”

==========第45页==========
    论经济工作人员的任务
    那就可以打你抢你而不受到惩罚。打落后者,打弱者,
    这已经成
    了剥削者的规律。这就是资本主义弱肉强食的规律。你落后,你软弱那你就是无理,于是也就可以打你,奴役你。你强大,那你就是有理,于是就得小心对待你。
    正因为如此,我们再也不能落后了
    过去我们没有而且不可能有祖国。但是现在,当我们已经推翻了资本主义,而政权掌握在我们手里,掌握在人民手里的时候,我们就有了祖国,而且我们要保卫它的独立。你们愿意让我们的社会主义祖国被人打垮而丧失独立吗?如果你们不愿意,那末你们就应当在最短期间消灭它的落后状况,并且在它的社会主义经济建设方面展开真正的布尔什维克的速度。别的办法是没有的。正因为如此,列宁在十月革命前夜说:“或是灭亡,或是赶上并超过各先进的资本主义国家
    我们比先进国家落后了五十年至一百年。我们应当在十年内跑这一段距离。或者我们做到这一点,或者我们被人打倒
    这就是我们对苏联工人和农民所负的义务要求我们做的事情。但是我们还有其他更重大的义务。这就是我们对世界无产阶级所负的义务。这种义务是和第一种义务相符合的。但是我们把这种义务看得更高。苏联工人阶级是世界工人阶级的一部分。我们所以取得了胜利,不仅是由于苏联工人阶级的努力,而且是由于世界工人阶级的支持。如果没有这种支持,我们早就被粉碎了。有人说,我国是世界各国无产阶级的突击队。这说得很好。但是这使我们担负了极重大的义务。国际无产阶级为什么支持我们呢?我们凭什么配受这种支持呢?因为我们最先投入了对资本主义的战斗,我们最先建立了工人政权我们最先开始建设社会主义。因为我们所进行的事业一旦成功,就会翻转整个世界,解放整个工人阶级。可是要怎样才能成功呢?要消灭我国的落后状况,展开布尔什维克的高度的建设速度。我们应当这样

==========第46页==========
    32
    斯大林全集第十三卷
    向前迈进,使全世界的工人阶级可以望着◇38我们说:看呵,这就是我们的先锋队,这就是我们的突击队,这就是我们的工人政权,这就是我们的祖国,他们把自己的事业,也就是把我们的事业进行得很好,让我们来支持他们反对资本家,让我们来推进世界革命事业吧我们是否应当实现世界工人阶级的希望呢?我们是否应当履行我们对他们所负的义务呢?是的,是应当的,如果我们不愿意丢尽脸的话。
    这就是我们国内的和国际的义务。
    你们看,就是这些义务要求我们采取布尔什维克的发展速度。我并不是说我们这几年来在领导经济方面什么也没有做。是做了的,甚至做得很多。我们使工业产值比战前增长了一倍。我们创立了世界上規模最大的农业生产。但是,如果我们在这个期间真正努力掌握生产、生产的技术、生产的财务和经济,那我们会做得更多
    我们至多在十年内就应当跑完我们落后于先进资本主义国家的趾离。我们有一切“客观的”可能性来做到这一点。所缺乏的只是真正利用这些可能性的本领。而这是取决于我们自己的。并且仅仅是取决于我们自己的!已经是我们学会利用这些可能性的时候了。已经是抛弃那种不干预生产的陈腐方针的时候了。已经是领会另一个方针,即适合于目前时期的要干预一切的新方针的时候了。如果你是厂长,你就要干预一切事务,就要熟悉一切,什么都不要忽略过去,就要学习再学习。布尔什维克应当掌握技术。已经是布尔什维克自己成为专家的时候了。在改造时期,技术决定一切。一个经济工作人员竟不愿意研究技术,不愿意掌握技术
    这是笑话,这就不成其为经济工作
    人员了。◇39
    有人说,掌握技术是困难的。不对!没有布尔什维克攻不下的堡全。我们已经解决了许多极困难的任务。我们推翻了资本主义。我们取得了政权。我们建立了规模极大的社会主义工业。我们把中农引上了社会主义道路。建设方面最重要的事情我们已经做到了。剩下的已

==========第47页==========
    论经济工作人员的任务
    经不多,这就是钻研技术,掌握科学。当我们做到这一点的时候,我们就会有甚至我们现在不敢梦想的速度
    只要我们真正愿意这样做,我们就一定能够做到这一点!
    载于一九三一年二月五日“真理报”第三十五号◇40

==========第48页==========
    34
    给艾特琴同志的信
    艾特琴同志
    你的小册子我没有能够读完(没有时间
    但是简单地答复
    下你的四个问题是可以的。
    )关于“党内矛盾”。无产阶级政党是通过克服党内矛盾而
    发展的,这一原理从恩格斯时代起就已经成为公理了。公开的或隐蔽的意见分歧就是这种矛盾的表现。这和奥索夫斯基是毫不相干的,因为奥索夫斯基错误地把我们党看做两个对抗阶级的联盟,看做这两个阶级的代表,而我们党(和共产国际其他支部一样)事实上却是一个阶级即工人阶级的代表。要知道,我们所说的是作为一个阶级(无产阶级)的代表的共产党。
    (二)关于列宁主义。不容置疑,列宁主义是世界工人运动中最左的派别(不帯引号的)。在工人运动中有各种各样的派别,从封建保皇派(如“俄罗斯人民同盟”)和公开的资本主义派(如立宪民主党人)到隐蔽的资产阶级派(社会民主党人,特别是“左派”社会民主党人,无政府主义者,无政府工团主义者)和“共产主义”极左派其中列宁主义是最左的和唯一彻底的革命派别。
    三)关于“左”倾和右倾的根源。它们的根源是相同的,就是说,它们都反映着我们的异己阶◇41◇级的压力。它们对党进行斗争的形式和手段是不同的,因为它们即“左”倾和右倾所代表的社会阶层不同。
    四)关于两条战线的斗争。这里没有什么可以解释的。我不明

==========第49页==========
    给艾特琴同志的信
    35
    白为什么康托尔同志不同意你的意见
    致
    共产主义敬礼
    约・斯大林
    九三一年二月ニ十七日
    第一次刊印42

==========第50页==========
    36
    致阿捷尔拜疆石油联合厂和格罗兹內石油联合厂工作人员的贺电
    祝贺阿捷尔拜疆石油联合厂和格罗兹内石油联合厂的工人和行政技术人员两年半完成五年计划。同志们,祝贺你们的胜利!
    粉碎了资本主义锁链而成为自己国家的主人的苏联工人万岁苏维埃政权万岁!布尔什维克党万岁
    约・斯大林
    九三一年三月三十ー日
    载于一九三一年四月一日“真理报”第九十号>43

==========第51页==========
    37
    致电器工厂
    向两年半完成五年计划的电器工厂全体工人和行政技术人员致热的敬礼。
    前进,继续向胜利前进!
    约・斯大林
    载于一九三一年四月三日“真理报”第九十二号44

==========第52页==========
    38
    致马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程
    祝贺马格尼托哥尔斯克的工人和领导人员获得第一个重大胜和利
    同志们,前进,向新的胜利前进!
    约・斯大林
    载于一九三一年五月十九日“真理报”第一三六号45

==========第53页==========
    39
    致全苏机器拖拉机站管理总局管理委员会主席和各机器拖拉机站
    值此提前完成一千八百万公顷播种计划之际,谨向机器拖拉机站的男女工人、技师、专家和全体领导人员致兄弟的敬礼。
    同志们,祝贺你们的胜利!
    去年由机器拖拉机站播种的集体农庄土地约为二百万公顷。今年则在一千八百万公顷以上。去年机器拖拉机站所服务的集体农庄为二千三百四十七个。今年则为四万六千五百一十四个。这就是我国农民经济所走过的从木犁到拖拉机的道路。让所有的人都知道,苏联工人阶级正坚定不移地和满怀信心地推进在技术上重新装备自己的同盟者劳动农民的事业!
    我们希望机器拖拉机站不要满足于既得的成绩,而要通过响应计划把原定的(已经完成的)一千八百万公顷的播种计划扩大到二千万公顷
    我们希望机器拖拉机站不要停留在这一点上,而要满怀信心地去迎接自己当前的新任务,以便◇46翻好五百万公顷左右的休闲地顶利进行收割运动,翻耕一千五百万公顷左右的秋翻地,使秋季播种面积达到八百万公顷,成立一千个新的机器拖拉机站,从而为明年替绝大多数集体农庄服务打下基础
    让所有的人都知道,苏联正从小农经济的和农业技术落后的国家变为大规模集体经济的和农业技术先进的国家

==========第54页==========
    斯大林全集第十三卷
    同志们,前进,向新的胜利前进
    约・斯大林
    载于一九三一年五月二十八日“真理报”第一四五号◇47

==========第55页==========
    =3
    斯大林格勒拖拉机厂
    为农业服务的机器拖拉机站(41)
    拖拉机在农田作业
    卫国战争时拖拉机厂生产的坦克

==========第56页==========
    42
    致谷物托拉斯管理委员会主席和
    各国营谷物农场
    向苏联新型农业的主导力量,新的技术和新的农业组织方法的社会主义旗手一一国营谷物农场系统,它的男女工人、技师和专家,它的领导者和指导员一一致兄弟的敬礼不要满足于完成播种计划,
    你们能够而且应当超额完成计划,
    因为你们具有为此所必需的一切可能性。
    要使你们在西伯利亚特别是在远东的落后队伍赶上来,要用各种办法帮助集体农庄,要展开收割的准备工作(这是国营谷物农场当前的主要任务),要争取新的成就
    前进,向新的胜利前进!
    约・斯大林
    载于一九三一年五月三十日“真理报”第一四七号◇48

==========第57页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    (一九三ー年六月ニ+三日在经济工作人员会议加)上的演说
    同志们!从会议的材料中可以看出,我们各工业部门执行计划的情形是十分参差不齐的。在过去五个月内,有些工业部门的产值比去年增长了百分之四十至五十。有些工业部门至多増长了百分之二十至
    十。最后,有个別工业部门增长得非常少,只增长了百分之六至百分之十,甚至比这还少。属于最后一类的有煤矿工业和钢铁工业。可见情形是参差不齐的
    为什么会有这种参差不齐的情形呢?某些工业部门落后的原因何在呢?为什么某些工业部门只增长了百分之二十至二十五,而煤矿工业和钢铁工业増长得更少,落在其他部门后面呢?
    原因在于近来工业发展的条件发生了根本的变化,形成了一种要求采取新的领导方法的新环境,而我们的某些经济工作人员不去改变工作方法,仍然按照旧方式工作。这就是说,问题在于工业发展的新条件要求按照新方式来工作,而我们的某些经济工作人员不了解这点,不懂得现在必须按照新方式来领导。49这就是我们的某些工业部门落后的原因。
    我国工业发展的新条件是什么呢?这些新条件是从哪里来的呢?这些新条件至少有六个。现在我们就来研究这些条件。
    劳动力

==========第58页==========
    斯大林全集第十三卷
    首先要谈的是保证各企业劳动力的问题。从前通常是工人自动跑到工厂里来,所以当时在这方面有某种自流现象。这种自流现象的产生是由于当时有失业人口,有农村中的分化,有贫困,有驱使人们从农村跑进城市的饥饿的威胁。你们还记得“庄稼汉从农村逃进城里来”这句话吧?当时是什么东西迫使农民从农村跑进城市呢?是饥饿的成胁,是失业,是因为当时农民觉得农村是他们的后母,农民总想逃开它,随便逃到什么地方都可以,只要能找到一点工作就行。
    不久以前我国的情形就是这样,或者几乎是这样。
    能不能说我国现在的情形还完全是这样呢?不,不能这样说。恰恰相反,现在的环境已经根本改变了。正因为环境改变了,所以我们就再也没有劳动力的自流现象了
    在这个时期中究竟发生了什么变化呢?第一、我们消灭了失业,因而也就消灭了压迫“劳动市50场”的力量。第二、我们根本打破了农村中的分化,因而也就消除了驱使农民从农村跑进城市的普遍的贫困。最后,我们供给了农村数万台拖拉机和农业机器,打垮了富农,组织了集体农庄,使农民有了像人一样地生活和工作的可能。现在已经不能把农村叫做农民的后母了。正因为再不能把农村叫做后母所以农民就留在农村安居乐业,而我们就再也没有“庄稼汉从农村逃进城里来”的现象,再也没有劳动力的自流现象了。
    可见我们现在有了完全新的环境和保证各企业劳动力的新条件由此应当得出什么结论呢?
    第一、由此应当得出的结论是:再不能指望劳动力的自流了。这就是说,应当由自流“政策”转到有组织地给工业招收工人的政策。但是要做到这一点只有一个办法,就是各经济组织同集体农庄和庄员订立合同。你们知道,某些经济组织和集体农庄已经开始采用这种办法,而且经验表明,订立合同的办法无论对集体农庄或工业企业都有很大的好处

==========第59页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    第二、由此应当得出的结论是:必须立即使最繁重的劳动过程机械化,并且大力开展这一工作(在森林工业、建筑业、煤矿工业、装卸工作、运输业、钢铁工业等方面)。这当然不是说,应该抛弃手工劳动。恰恰相反,手工劳动还会长期地在生产中发挥极大的作用。这是说,劳动过程的机械化对我们是一种新的和決定的力量,没有它就不能保持我们的发展速度,也不能维持新的生产规模。
    我们还有不少的经济工作人员既“不相信”机械化,也“不相信”和集体农庄订立合同。这就是◇51◇那些不了解新环境,不愿意按照新方式工作,而怀念着劳动力“自流”到企业里来的“旧日黄金时代”的经济工作人员。不用说,这种经济工作人员是和新环境向我]提出的新的经济建设任务相去万里的。看来他们以为劳动力的困难是偶然的现象,以为缺乏劳动力的现象会按所谓自流方式自行消灭。同志们,这种想法是错误的。劳动力的困难是不会自行消灭的。只有靠我们自己努力,这种困难才会消灭。
    总之,采用和集体农庄订立合同的办法来有组织地招收工人,使劳动机械化,一一这就是我们的任务我国工业发展的第一个新条件就是如此在我们来谈第二个条件
    二工人的工资
    我刚才已经谈过有组织地给我们各企业招收工人的问题。但是招收工人还不是问题的全部。要保证我们各企业有劳动力,必须把工人固定在生产中,使企业中的工人成员相当地固定下来。几乎用不着证明,没有相当精通生产技术并熟悉新式机器的固定的工人成员,就不能前进,就不能完成生产计划。没有这种固定的工人成员,就得每次都来重新训练工人,花一半时间去训练他们,而不是去进52行生

==========第60页==========
    斯大林全集第十三卷
    产。我们现在的实际情形怎样呢?能不能说我们企业中的工人成员是相当固定的呢?不,可惜不能这样说。恰恰相反,我们的企业中还有所谓劳动力的流动现象。而且许多企业中劳动力的流动现象不仅没有消灭,反而在增长和加强起来。无论如何,工人成员在半年甚至在季中不至少变动百分之三十至四十的企业是很难找到的
    从前,在工业恢复时期,我们的技术设备还不复杂,生产规模还不很大,还可以勉强“容忍”所谓劳动力的流动现象。现在情形不同了。现在环境已经根本改变了。现在,在大规模的改造时期,生产规模扩大了,技术设备极端复杂了,劳动力的流动现象也就成了生产的祸害,足以使我们的企业解体。现在“容忍”劳动力的流动现象就是瓦解我国工业,消除完成生产计划的可能,破坏改进产品质量的可能劳动力流动的原因何在呢?
    就在于工资规定得不合理,工资等级制规定得不合理,工资方面有“左的”平均主义。我们很多企业制定的工资率几乎把熟练劳动和非熟练劳动之间、繁重劳动和轻易劳动之间的差别抹杀了。平均主义使非熟练工人不想成为熟练工人,因而丧失了上进的前途,于是他就觉得自己是工厂里的“游客”,只是暂时在这里工作,稍微“赚一点钱”,然后就跑到别的什么地方去“寻找幸福”。平均主义使熟练工人不得不从一个企业跑到另一个企业,以求最后找到
    能够真正重
    视熟练劳动的企业。
    由此就产生了“普遍的”从一个企业跑到另一个企业的现象,产生了劳动力流动的现象。53
    要消除这种祸害,就必须取消平均主义,打破旧的工资等级制。要消除这种祸害,就必须在规定工资等级制时注意到熟练劳动和非熟练劳动之间、繁重劳动和轻易劳动之间的差别。钢铁备料工和扫地工人得到同样多的工资的情形是不能容忍的。火车司机和抄写员得到同样多的工资的情形是不能容忍的。马克思和列宁说过:熟练劳动和非

==========第61页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    47
    熟练劳动之间的差别,即使在社会主义制度下,即使在阶级消灭以后,也还会存在;这种差别只有在共产主义制度下オ会消失;因此,即使在社会主义制度下,“工资”也应该按劳动来发给,而不应该按需要来发给。但是,我们经济工作人员和工会工作人员中的平均主义者不同意这一点,他们认为在我们苏维埃制度下这种差别已经消失了。究竟是谁对呢?是马克思和列宁对呢,还是平均主义者对?应当认为马克思和列宁在这里是对的。由此应该得出结论说,谁现在不顾熟练劳动和非熟练劳动之间的差别而根据平均主义的“原则”来规定工资等级制,谁就是离开了马克思主义,离开了列宁主义。
    在每个工业部门中,在每个企业中,在每个车间中,都有一部分主要的比较熟练的工人。我们如果真想保证企业中有固定的工人成员,就应当首先和主要地把这一部分工人固定在生产中。他们,这一部分主要的工人,就是生产的基本环节。把他们固定在企业中,固定在车间中,就意味着把全体工人固定下来,根本消灭劳动力的流动现象。但是怎样才能把他们固定在企业中呢?只有提升他们,只有提高他们的工资水平,只有在规定工资时充分地照顾到工作人员的熟练程度才能把他们固定在企业中。◇54
    而提升他们和提高他们的工资水平是什么意思呢?这对非熟练工人会有什么影响呢?除了其他一切以外,这就是给非熟练工人开辟前途,刺激他们上进,刺激他们成为熟练工人。你们自己知道,我们现在需要几十万几百万熟练工人。但是要造就熟练的工人干部,就必须给非熟练工人开辟前途,刺激他们前进和上升。我们愈是大胆地这样做就愈好,因为这是消灭劳动力流动现象的基本手段。在这件事上节约,就是犯罪,就是违反我们社会主义工业的利益
    但是这还不够。
    要把工人固定在企业中,还必须进一步改善工人的供应和居住条件。不能否认,近几年来我们在住宅建设和对工人的供应方面做了不

==========第62页==========
    48
    斯大林全集第十三卷
    少事情。但是,我们所做的事情还远不能满足工人迅速增长的需要决不能藉口从前住宅比现在少,因此就可以安于既得的成绩。也不能藉口从前工人的供应比现在坏得多,因此就可以满足于现状。只有那些腐朽透顶的人才会藉口过去来安慰自己。不应当以过去为出发点,而应当以现在工人日益增长的需要为出发点。必须了解,我国工人的生活条件已经根本改变了。现在的工人已经不是从前的工人了。现在的工人,我们苏联的工人,希望满足他们的一切物质和文化的需要既要满足粮食供应方面的需要,又要满足住宅方面的需要,还要满足文化及其他一切方面的需要。他们有这样的权利,而我们也有保证他们的这些条件的义务。固然,我国工人没有失业的痛苦,他们摆脱了资本主义的桎梏,他们已不再是奴隶,而是自己事业的主人。但是这还不够。他们要求满足他们的一切物质和文化的需要,而我们也有义务满足他们的这种要求。不要忘记,◇55现在我们自己也向工人提出一些要求,要求他们遵守劳动纪律,努力工作,进行竞赛,开展突击运动。不要忘记,绝大多数工人非常热情地接受了苏维埃政权的这些要求,并且英勇地实现着这些要求。因此,工人在实现苏维埃政权的要求时,自然也要求苏维埃政权履行它的义务,进一步改善工人的物质生活状况和文化生活状况。
    总之,消灭劳动力的流动现象,消灭平均主义,合理地规定工资,改善工人的生活条件,一一这就是我们的任务我国工业发展的第二个新条件就是如此。现在我们来谈第三个条件
    三劳动组织
    上面我已经谈过必须消灭劳动力的流动现象,必须把工人固定在企业中。但是把工人固定下来还不是问题的全部。单单消灭流动现象

==========第63页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    是不够的。还必须给工人创造适当的劳动条件,使他们有可能有效地工作,提高生产率,改进产品质量。因此,必须把企业中的劳动组织得能使生产率一月高于一月,一季高于一季
    能不能说我们企业中的现行劳动组织符合于现代生产的要求呢?可惜不能这样说。无论如何,我56们还有一些企业,那里的劳动组织得很糟糕,那里不是秩序井然,工作协调,而是毫无秩序,乱七
    八糟;那里盛行的不是对工作负责的现象,而是完全不负责任和无人负责的现象。
    无人负责是什么意思呢?无人负责就是对所担任的工作不负任何责任,对机器、机床、工具不负责任。显然,在无人负责的情况下是谈不到什么真正提高劳动生产率,改进产品质量,爱护机器、机床和工具的。你们知道,无人负责现象在铁路运输方面引起了什么结果。无人负责现象在工业中也正引起同样的结果。我们在铁路运输方面已经消灭了无人负责现象,因而提高了这方面的工作。我们在工业方面也应当这样做,以求把这方面的工作提到更高的水平
    不合理的劳动组织和无人负责现象、每个工作人员对所担任的具体工作不负责任的现象相处得很好。从前,这种不合理的劳动组织还可以勉强“过得去”。现在情形不同了。现在环境完全改变了。在目前生产规模如此宏大并且已经有了许多大型企业的情况下,无人负责现象就是工业的祸害,这种祸害会威胁到我们各企业在生产方面和组织方面的一切成绩。
    为什么无人负责现象能在我们某些企业中生根呢?它是作为连续生产制的不合法的伴侣出现在企业中的。如果说连续生产制一定会弓起生产中的无人负责现象,那是不对的。如果劳动组织得合理,如果规定每个人对一定的工作负责,如果指定一定的工人使用一定的机器和机床,如果轮换的班次组织得合理,各班的质量和熟练程度彼此不相上下,那末连续生产制就能大大提高劳动生产率,改进工作质量,

==========第64页==========
    50
    斯大林全集第十三卷
    根除无人负责现象。例如铁路运输方面的情形就是如此,现在那里正在实行连续生产57制,但是无人负责现象已经没有了。能不能说我们工业企业中实行连续生产制的情形也一样良好呢?可惜不能这样说。问题在于我们某些企业实行连续生产制太仓卒了,没有准备好相当的条件,没有适当地组织质量和熟练程度大体相等的轮换班次,没有规定每个人对所担负的具体工作负责。结果就使连续生产制自流而变成了无人负责现象。结果是我们某些企业中有了纸上的口头的连续生产制以及非纸上的实在的无人负责现象。结果是对工作缺乏责任感,不爱护机器,让机床大批毁坏,缺乏提高劳动生产率的刺激。无怪乎工人说:“我们本来想提高劳动生产率和改进工作,但是既然什么事情都没有人负责,那末谁会重视我们呢?
    由此可见,我们某些同志在某些地方实行连续生产制太仓卒了,因为实行得太仓卒了,就曲解了连续生产制,使连续生产制变成了无人负责现象。
    要消灭这种情形并消灭无人负责现象有两条出路:或者照铁路运输方面所做的那样,改变实行连续生产制的条件,使连续生产制不致变成无人负责现象。或者在现在还没有具备做这种试验的有利条件的地方,照斯大林格勒拖拉机制造厂不久以前所做的那样,抛掉纸上的连续生产制,暂时改为六日生产制,并准备条件,以便将来在必要时可以再来实行真正的非纸上的连续生产制,再来实行没有无人负责现象的连续生产制。别的出路是没有的。
    亳无疑问,我们的经济工作人员对于这一切都是十分明白的。但是他们却默不作声。为什么呢?58看来是因为害怕真理。但是,布尔什维克从什么时候开始害怕起真理来了呢?在某些企业中,连续生产制变成了无人负责现象,因而也就被曲解到了极点,这难道不是事实吗?试问谁需要这样的连续生产制呢?谁敢说保存这种纸上的被

==========第65页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    51
    曲解了的连续生产制的利益高于合理组织劳动的利益,高于提高劳动生产率的利益,高于真正的连续生产制的利益,高于我们社会主义工业的利益呢?我们把纸上的连续生产制埋葬得愈快,我们实现合理的劳动组织也就会愈快,这不是很明显吗?
    有些同志认为只要痛骂一顿,发表一些冠冕堂皇的演说,就可以消灭无人负责现象。据我所知,有些经济工作人员反对无人负责现象只限于动辄在大会上把无人负责现象痛骂一顿,大概以为说过这些话以后,无人负责现象就会自行消灭,就会所谓自流地消灭。如果他们认为靠演说和痛骂就可以从实践中铲除无人负责现象,那就大错特错了。不,同志们,无人负责现象是任何时候也不会自行消灭的。只有我们自己才能够而且应当去消灭无人负责现象,因为我们掌握着政权,我们大家要对一切负责,也要对无人负责现象负责。我认为,如果我门的经济工作领导人员不是从事于演说和痛骂,而是拿出一两个月的时间深入矿井或工厂,研究劳动组织方面的一切细节和“小事”,把那里的无人负责现象真正消灭,然后把这个企业的经验推广到其他企业中去,那就要好得多。那就不知道要好多少。这才是真正为反对无人负责现象而斗争,为合理的布尔什维克的劳动组织而斗争,为在企业中合理地配置力量而斗争
    总之,消灭无人负责现象,改善劳动组织,在企业中合理地配置力
    这就是我们的任务。◇59我国工业发展的第三个新条件就是如此现在我们来谈第四个条件。
    四工人阶级的生产技术知识分子问题
    般工业指挥人员,特别是工程技术人员的情形也改变了从前我们的情形是这样:我国全部工业的主要来源是鸟克兰的煤

==========第66页==========
    52
    斯大林全集第十三卷
    矿钢铁基地。鸟克兰把金属供给我国所有的工业区,无论是南方,或者是莫斯科和列宁格勒。它又把煤炭供给我们苏联的基本企业。这里我不谈乌拉尔,因为鸟拉尔在这方面所占的比重和顿巴斯比较起来要得多。这样,我们在当时有三个培养工业指挥人员的主要基地:南方、莫斯科区、列宁格勒区。当然,在这种情况下,我们依靠我国当时仅有的为数极少的工程技术人员还可以勉强过得去
    不久以前的情形就是这样。
    但是,我们现在的环境完全不同了。我认为现在很明显,我们要保持目前的发展速度和巨大的生产规模,单靠鸟克兰煤矿钢铁基地已经不能对付了。你们知道,虽然鸟克兰的煤炭和金属产量日益增长,但是已经不能满足我们的需要了。你们知道,我们因此不得不在东方建立新的煤矿钢铁基地,即鸟拉尔一库兹巴斯。你们知道,我们建立这个基地不是没有成绩的。但是这还不够。其次,我们需要◇60>在西伯利亚建立治金业来满足当地日益増长的需要。而且我们已经在建立了。此外,我们需要在哈萨克斯坦和土尔克斯坦建立新的有色金属工业基地。最后,我们需要展开极广泛的铁路建设。这是苏联全国利益一一各边疆共和国利益和中央地区利益所要求的。
    由此应当得出结论说:我们从前还够用的为数极少的工程技术人员和工业指挥人员现在已经不够用了。由此应当得出结论说:旧有的培养工程技术人员的基地已经不够了,必须在鸟拉尔、西伯利亚和中亚细亚建立巨大的新的基地网。如果我们真想实现苏联社会主义工业化纲领,那我们现在就应当保证自己有比原来多三倍五倍的工程技术人员和工业指挥人员。
    但是,我们所需要的不是任何一种指挥人员和工程技术人员。我们所需要的是能够了解我国工人阶级的政策、能够领会这个政策并决心老老实实地实现这个政策的那种指挥人员和工程技术人员。这是什么意思呢?这就是说,我国已经进入这样的一个发展阶段,在这个阶

==========第67页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    段工人阶级应当为本身造就自己的生产技术知识分子,造就能够维护工人阶级在生产中的利益,即统治阶级的利益的生产技术知识分子。任何一个统治阶级都不能没有自己的知识分子。苏联工人阶级也不能没有自己的生产技术知识分子,这是没有任何理由可以怀疑的。苏维埃政权注意到这种情况,为工人和劳动农民打开了国民经济各部门高等学校的大门。你们知道,现在有几万名工农青年在高等学校里学习。从前在资本主义制度下,高等学校是公子哥儿独占的场所,而现在在苏维埃制度下,工农青年却是高等学校里的统治力量了。毫无疑问,我们很快就能从我们的高等学校得到几千名新的技师和工程师,我国工业的新的指挥员
    但这只是问题的一方面。问题的另一方面在于工人阶级的生产技术知识分子将不仅是由读过高等学校的人所组成的,而且是由我们企业中的实际工作人员、熟练工人、工厂和矿井中的工人阶级文化力量来补充的。竞赛的发起人,突击队的领导者,劳动高潮的实际鼓舞者,各部分建设工作的组织者,
    这就是工人阶级的新的阶层,这个阶
    层也应当和读过高等学校的同志一起组成工人阶级知识分子的核心,组成我国工业指挥人员的核心。我们的任务就是不要排挤这些来自“下层”的有创造性的同志,要更大胆地提拔他们去担任指挥职务使他们有可能发挥自己的组织能力,使他们有可能充实自己的知识,并且要不惜金钱来为他们造成适当的环境
    在这些同志中间有不少是非党员。但是这并不能成为更大胆地提拔他们去担任领导职务的障碍。恰恰相反,正是应当特别关心他们这些非党员同志,应当提拔他们去担任指挥职务,使他们真正相信党是重视有能力和有本事的工作人员的。
    有些同志认为只能提拔党员同志去担任工厂的领导职务。因此,他们往往排挤那些有能力和有创造性的非党员同志,而把那些即使能力较差和没有创造性的党员提到首位。不用说,再没有比这种所谓

==========第68页==========
    54
    斯大林全集第十三卷
    “政策”更愚蠢和更反动的了。几乎用不着证明,这种“政策”只能破坏党的威信,使非党工人离开党。我们的政策决不是要把党变成闭关自守的帮会。我们的政策是要使党员工人和非党工人之间62有种“相互信任”的气氛,“相互检査”的气氛(列宁)。我们党在工人阶级中强大有力的原因之一,就在于它所实行的正是这样的政策
    总之,使苏联工人阶级有自己的生产技术知识分子
    这就是
    我们的任务。
    我国工业发展的第四个新条件就是如此。现在我们来谈第五个条件
    五旧的生产技术知识分子转变的征兆
    关于对待旧的资产阶级生产技术知识分子的问题也要有另一种提法
    两年以前我们的情形是这样:旧的技术知识分子中最熟练的一部分人感染了暗害病。而且暗害活动在当时是一种时髦的东西。一部分人进行暗害活动,另一部分人包庇暗害分子,还有一部分人袖手旁观,保持中立,再有一部分人则在苏维埃政权和暗害分子之间动摇不定当然,大多数旧的技术知识分子多少还是忠顺地继续工作的。但这里所说的不是大多数人,而是技术知识分子中最熟练的那一部分人
    暗害活动是由什么造成的,是由什么培植起来的呢?是由于苏联国内阶级斗争尖锐化,由于苏维埃政权对城乡资本主义分子实行进攻政策,由于这些资本主义分子对苏维埃政权的政策进行反抗,◇63由于国际形势复杂化,由于集体农庄和国营农场的建设有困难。如果说从事战斗的暗害分子的积极性是由资本主义国家帝国主义者的武装干涉阴谋以及我们国内的粮食困难所支持的,那末另一部分旧的技术知识分子向积极的暗害分子方面的动摇就是由于托洛茨基分子和孟什

==========第69页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    维克空谈家的时髦论调而加强起来的。这些空谈家说,“集体农庄和国营农场反正是不会有什么结果的”,“苏维埃政权反正是在蜕化而且很快就要垮台的”,“布尔什维克正以自己的政策促成武装干涉”等等。此外,既然连右倾分子中间的某些老布尔什维克都抵挡不住这种“时疫”而在当时离开了党,那末从来没有闻过布尔什维主义气味的一部分旧的技术知识分子也蒙上帝保佑而表现动摇不定,就自然是不足为奇的了。
    当然,在这种情况下,苏维埃政权对旧的技术知识分子所能实行的唯一政策就是粉碎积极的暗害分子,分化中立分子,吸收忠顺分子。
    两年前的情形就是这样。
    能不能说我们现在的环境还完全是那样呢?不,不能这样说。恰恰相反,我们现在的环境完全不同了。首先,我们击溃了城乡资本主义分子,并且正在顺利地消灭他们。当然,这不会使旧知识分子感到高兴。很可能他们还对自己的已被击溃的朋友表示同情。但是,同情者尤其是中立者和动摇者,在自己的积极活动的朋友遭到无可挽救的惨败以后,还甘愿和这些朋友遭受同样的命运,这样的事情是不会有的。◇64
    其次,我们克服了粮食困难,不仅克服了粮食困难,而且还向国外输出粮食,其数量之多是苏维埃政权建立以来未曾有过的。于是动摇分子的这一“论据”也就破产了。
    再其次,现在连瞎子也看得见,我们在集体农庄和国营农场建设战线上取得了极大的成就,获得了确定不移的胜利
    于是旧知识分子“武库”中最主要的东西也就完蛋了。至于资产阶级知识分子对武装干涉的希望,那就必须承认,这种希望已经成了至少暂时成了一一建筑在沙滩上的房子。的确,人们答应实行武装干涉已经有六年了,可是武装干涉一次也没有尝试过。现在必须承认,我们的高明的资产阶级知识分子不过是上了当而已。更不必说,

==========第70页==========
    斯大林全集第十三卷
    积极的暗害分子在有名的莫斯科审判案中的行为本身就应当使而且实际上已经使暗害活动的思想破产了。
    当然,这些新的情况不能不影响到我国旧的技术知识分子。新的环境在旧的技术知识分子当中应当造成而且实际上已经造成了一种新的情绪。正因为如此,从前同情过暗害分子的一部分知识分子已经有了转到苏维埃政权方面来的明显的征兆。现在不仅这一部分旧的知识分子,就连昨天的明显的暗害分子也有很大一部分人开始在许多工厂里和工人阶级同心合力地工作,这个事实毫无疑问地说明了旧的技术知识分子的转变已经开始。当然,这并不是说我们这里再也没有暗害分子了。不,不是这个意思。暗害分子是有的,而且只要我国还有阶级,只要还有资本主义的包围,暗害分子还是会有的。这只是说,既然从前这样或那样同情过暗害分子的很大一部分旧的技术知识分子现在已经65^转到苏维埃政权方面来,那末剩下的积极的暗害分子就为数不多了,他们已经陷于孤立,而且不得不暂时转入极端秘密的状
    由此应该得出结论:我们对待旧的技术知识分子的政策也应该根据这种情形而改变。在暗害活动猖獗时期,我们对旧的技术知识分子的态度主要地表现于粉碎政策,而现在当这些知识分子转到苏维埃政权方面来的时期,我们对他们的态度就应该主要地表现于吸收和关怀他们的政策。如果在已经改变了的新的条件下还继续实行旧政策,那是不正确的和不合辩证法的。如果现在还几乎把每个旧专家和旧工程师都看做未被拿获的犯人和暗害分子,那是愚蠢的和不合理的。在我们这里,“反专家主义”向来是而且现在仍然是被看做有害的和可耻的现象的。
    总之,改变对旧的工程技术人员的态度,多多关心和照顾他们,更大胆地吸收他们参加工作,
    这就是我们的任务
    我国工业发展的第五个新条件就是如此

==========第71页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    57
    现在我们来谈最后一个条件
    关于经济核算
    如果我不谈到另一个新条件,那还不能算全面。这里指的是为工业、为国民经济积累资金的来源6问题,是加快这种积累的速度
    从积累方面来看,我国工业发展中的新的和特别的情况是什么呢?就是旧的积累来源已开始不能保证工业的进一步发展了。因此,我们如果真想保持并加快布尔什维克的工业化速度,就必须找到新的积累来源并扩大旧的积累来源
    从资本主义国家的历史可以知道,任何一个想把自己的工业提到更高水平的新兴国家都必须得到外来的援助,即长期的信贷或借款。西方各国的资本家有鉴于此,就完全拒绝给我国信贷和借款,以为没有信贷和借款,我国的工业化就一定会破产。可是资本家们想错了他们没有估计到我国和资本主义国家不同,我国有某些特别的积累来源足以恢复和继续发展工业。的确,我们不仅恢复了工业,不仅恢复了农业和运输业,而且已经把改造重工业、农业和运输业的巨大工作引上了轨道。当然,我们在这方面是花了几百亿卢布的。这几百亿卢布是从哪里得来的呢?是从轻工业方面,从农业方面,从预算上的私累方面得来的。我们不久以前的情形就是这样。
    现在的情形完全不同了。过去,旧的积累来源足够用来改造工业和运输业,而现在,旧的积累来源显然已开始不够了。现在的问题不是要改造旧工业。现在的问题是要在鸟拉尔、西伯利亚和哈萨克斯坦建立技术装备优良的新工业。现在的问题是要在苏联各产粮区、畜牧区和原料区建立新的大规模的农业生产。现在的问题是要在苏联的东部和西部之间建立新的铁路网。当然,旧的积累来源是不能保证这巨大工作的完成的。67

==========第72页==========
    58
    斯大林全集第十三卷
    不仅如此,还必须指出另一种情况,就是在我们许多企业和经济组织中,由于不善经营,经济核算的原则已经被破坏无余了。事实上,在许多企业和经济组织中,计算、成本核算和可靠的收支平衡表的编制早已停止了。事实上,在许多企业和经济组织中,“节约制度”“缩减非生产开支”、“生产合理化”早已成了过时的概念了。显然,他们指靠的是国家银行“反正会拨给我们必要的款项”。事实上,近来许多企业业的成本已开始提高了。交给他们的任务是把成本降低百分之十或百分之十以上,可是他们却把成本提高了。而降低成本是什么意思呢?你们知道,把成本降低百分之一,就等于在工业内部积累亿五千万至二亿卢布。显然,在这样的情况下,提高成本就等于使工业和整个国民经济损失几亿卢布
    从这一切应该得出结论:已经不能单靠轻工业,单靠预算上的积累,单靠农业方面的收入了。轻工业是一个极丰富的积累来源,而且它现在也有继续发展的一切可能,但这个来源不是无穷的。农业也是个丰富的积累来源,但是在目前农业改造时期,它本身还需要国家的资助。至于预算上的积累,你们自己知道,这种积累不可能而且不应该是无穷的。此外还有什么呢?还有重工业。因此,必须使重工业,首先是它的机器制造业,也能拿出积累来。因此,除了加强和扩大旧的积累来源外,同时还必须使重工业,首先是机器制造业,也能拿出积累来。
    出路就在这里。
    为此需要做些什么呢?需要消灭不善经营的现象,动员工业内部的资源,在我们的一切企业中◇68◇实行并现固经济核算制,不断降低成本,毫无例外地在一切工业部门中加强工业内部的积累
    这就是到达出路的途径。
    总之,实行并巩固经济核算制,提高工业內部的积累,
    这就
    是我们的任务

==========第73页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    59
    七用新方式工作,用新方式领导
    同志们,以上就是我国工业发展的新条件
    这些新条件的意义就在于它们为工业造成了新的环境,要求我们用新方法来工作,用新方法来领导
    由此可见
    (甲)已经不能再像过去那样指望劳动力的自流了。要保证工业有劳动力,就必须有组织地招收工人,必须使劳动机械化。如果以为我们不必实行机械化就可以保持今天的建设速度和生产规模,那就等于希望用匙子滔尽海水
    (乙)其次,不能再容忍工业中劳动力的流动现象了。要消除这祸害,就必须按新方法规定工资,使企业中的工人成员相当地固定下来
    (丙)其次,不能再容忍生产中的无人负责现象了。要消除这个祸害,就必须按新方式组织劳动,69必须适当地配置力量,使每部分工人都对工作、对机器、对机床、对工作质量负责
    (丁)其次,不能再像过去那样依靠我们从资产阶级俄国继承下来的为数极少的旧工程技术人员了。要提高现有的速度和生产规模就必须使工人阶级有自己的生产技术知识分子。
    (成)其次,不能像过去那样把所有的旧专家和旧工程技术人员都看成是一样的了。要适应已经改变的环境,就必须改变我们的政策,尽量关心那些确定不移地转到工人阶级方面来的旧专家和旧工程技术人员
    (己)最后,不能像过去那样依靠旧的积累来源了。要保证工业和农业的进一步发展,就必须开辟新的积累来源,消除不善经营的现象,实行经济核算,降低成本,提高工业内部的积累

==========第74页==========
    60
    斯大林全集第十三卷
    这就是工业发展的新条件,这些条件要求我们用新方法来工作,用新方法来领导经济建设。
    为了按新方式进行领导,需要做些什么呢?
    首先,需要使我们的经济工作领导者了解新的环境,具体地研究工业发展的新条件,根据新环境的要求来改造自己的工作
    其次,需要使我们的经济工作领导者不是“一般地”、不是“从空中”来领导企业,而是具体地切实地领导企业;需要使他们不是从般的空谈出发,而是以严格的实事求是的精神来对待每一个问题需要使他们不限于纸上的敷衍或一般的空话和口号,而要精通业务,了解工作的细节,熟悉“小事”,因为现在大事是由“小事”积成的。◇70
    其次,需要把我们现有的有时包括一二百个企业的那些庞大的公司立刻划小,分为几个公司。一个公司的主席要和一百个或一百个以上的工厂打交道,当然不能真正地了解这些工厂,了解这些工厂的生产能力和工作情况。他既然不了解工厂,当然就不能领导它们。因此,要使公司的主席有可能真正地研究工厂的情况并领导工厂,就必须使他们摆脱过多的工厂,必须把一个公司分为几个公司,使公司接近工
    其次,需要把我们的公司由委员会管理制改为一长管理制。现在的情况是公司的委员会里有十个至十五个人坐在那里写写公文,讨论讨论问题。同志们,继续实行这样的管理方法是不行的。必须停止纸上的“领导”而去进行真正的,实事求是的、布尔什维克的工作。让公司的主席和几个副主席留下来领导公司。这对于管理公司完全够了其余的委员最好派到下面去,派到工厂去。这无论对于他们或对于工作都要有益得多。
    其次,需要使公司的主席和副主席更经常地巡视各工厂,花更多的时间留在那里工作,更好地熟悉工厂的工作人员,不仅要教导现场

==========第75页==========
    新的环境和新的经济建设任务
    的工作人员,而且要向他们学习。如果以为现在可以远离工厂坐在办室内,从办公厅来进行领导,那就错了。要领导工厂,就必须更经常地和企业的工作人员接触,必须和他们保持密切的联系
    最后,略微谈谈我们一九三一年的生产计划。在党的周围有一些庸人,他们硬说我们的生产计划是不现实的,是不能完成的。这就像谢德林小说中的“绝顶聪明的餉鱼”0一样,它总是在自己周围散71布一种“愚蠢的空气”。我们的生产计划是不是现实的呢?绝对是现实的!所以是现实的,至少是因为我们具备实现这一计划所必需的一切条件。所以是现实的,至少是因为这一计划的完成现在完全取决于我们自己,取决于我们利用我们现有的极丰富的可能性的本领和愿望。如果不是这样,为什么许多企业和工业部门已经超额完成了计划呢?这说明其他的企业和工业部门也能够完成并超额完成计划。
    如果以为生产计划是一张开列着数字和任务的一览表,那是愚蠢的。事实上生产计划是千百万人的活的实际行动。我们的生产计划的现实性就在于我们有千百万创造新生活的劳动者。我们的计划的现实性就在于有活的人,有我们大家,我们的劳动意志,我们按新方式工作的決心,我们完成计划的决心。我们是不是有这样的决心呢?是的,是有的。因此,我们的生产计划是可能实现而且应该实现的。(鼓掌多时)
    载于一九三一年七月五日“真理报”第一八三号へ72
    ①“绝顶聪明的鮪鱼”是俄国著名作家萨尔梯柯夫一谢德林的一篇寓言故事,描写一条餉鱼因为感到处处有丧生的危险而不敢出外,整天躲在仅能容身的洞里过着提心吊胆的生活。它自以为绝顶聪明,可是大家却认为它是傻瓜
    译者注

==========第76页==========
    62
    致“阿模”汽车制造厂的工人和
    行政技术人员이
    联共(布)中央非常满意地看到“阿模”工厂的工人和行政技术人员的胜利。从前在这里,俄国资本家只能建立技术落后、劳动生产率很低并采用野蛮剥削方法的汽车修理厂,而现在你们建立了年产万五千辆载重汽车并采用现代技术一切成就的雄伟的大型工厂。你们的胜利就是我国全体劳动人民的胜利。联共(布)中央坚信,在这第个巨大的胜利之后,你们一定会获得其他的胜利:掌握工厂的新技术,坚持不懈地完成生产计划,降低生产费用和提高产品质量
    向苏联第一个大型汽车制造
    阿模”工厂的全体建设者致
    热烈的布尔什维克的敬礼
    联共(布)中央委员会书记约・斯大林
    载于一九三一年十月一日“真理报”第二七一号◇73

==========第77页==========
    致哈尔科夫拖拉机制造厂建筑工程的
    工人和行政技术人员
    我国劳动人民、千百万集体农庄庄员和党都以极大的关怀注视着哈尔科夫拖拉机制造厂的建设进程。哈尔科夫拖拉机制造厂建筑工程是乌克兰农业集体化的钢铁支柱,它的建设者是引导千百万乌克兰农民走向社会主义的先锋队。加入拖拉机制造厂行列的哈尔科夫拖拉机制造厂的建设,将成为我国社会主义工业史上实现真正的布尔什维克的速度的榜样。联共(布)中央相信,工人和工程技术人员一定能克服新的生产中的困难,运用斯大林格勒制造厂的经验,完成一九三年的战斗计划。
    向苏联第二个大型拖拉机制造厂的建设者致热烈的布尔什维克的敬礼
    联共(布)中央委员会书记约・斯大林
    载于一九三一年十月一日“真理报”第二七ー号>74

==========第78页==========
    64
    给“技术报
    祝贺第一个布尔什维克的技术报纸出版。
    “技术报”应当成为广大工人群众、经济工作人员和工程技术人员在掌握技术方面的有力武器。“技术报”应当帮助党从工人阶级中造就出几十万新的技师和工程师一一为布尔什维克的速度而奋斗的战士
    祝“技术报”在各方面获得成就
    约・斯大林
    载于一九三一年十月十日
    “真理报”第二八O号75

==========第79页==========
    论布尔什维主义历史中的几个问题(给“无产阶级革命”杂志编辑部的信)
    敬爱的同志们!
    我坚决抗议把斯卢茨基那篇反党的半托洛茨基主义的论文“布尔什维克论战前危机时期的德国社会民主党”作为供讨论的文章刊载在
    “无产阶级革命”杂志二』(一九三O年第六期)上。
    斯卢茨基硬说,列宁(布尔什维克)对德国社会民主党内和战前般社会民主党内的中派主义的危险估计不足,即对暗彍的机会主义的危险以及对机会主义采取调和态度的危险估计不足。换句话说,照斯卢茨基说来,列宁(布尔什维克)并没有对机会主义进行过不调和的斗争,因为对中派主义估计不足实质上就是拒绝对机会主义进行大力的斗争。这样说来,列宁在战前时期还不是真正的布尔什维克,只是在帝国主义大战时期,或者直到这次大战结束时,才成为真正的布尔什维克。
    斯卢茨基在他的论文中就是这样说的。可是你们不但不去痛斥这个新出现的“历史学家”的诽谤和捏造行为,反而去和他进行讨论,供给他讲坛。我不能不抗议把斯卢茨基的论文作为供讨论的文章刊载在你们的杂志上,因为决不能把列宁的布尔什维主义立场问题,把列宁是否对中派主义这种机◇76会主义进行过不调和的原则斗争,列宁过去是不是真正的布尔什维克的问题变成讨论的对象。
    你们在十月二十日送给中央的“编辑部声明”中承认,编辑部把斯卢茨基的论文作为供讨论的文章刊载出来是犯了错误。这当然很好,虽然编辑部的声明出现得很晚。但是,你们在声明中又犯了一个新的

==========第80页==========
    斯大林全集第十三卷
    错误,因为你们宣称:“编辑部认为在“无产阶级革命’杂志上进步探讨一切有关布尔什维克和战前第二国际之间的相互关系的问题在政治上是非常迫切的和必要的。”这就是说,你们又打算把人们拉来讨论那些本来是布尔什维主义的公理的问题。这就是说,你们又想把列宁的布尔什维主义立场问题由公理变成需要“进一步探讨”的题。为什么呢?根据什么理由呢?
    大家知道,列宁主义是在对各色机会主义,其中包括对西方的中派主义(考茨基)以及对我国的中派主义(托洛茨基等等)进行无情的斗争中产生、成长和现固起来的。连布尔什维主义的公开敌人也不能否认这一点。这是公理。而你们却把我们往后拉,企图把公理变成需要“进一步探讨”的问题。为什么呢?根据什么理由呢?也许是由于不知道布尔什维主义的历史?也许是由于犯了腐朽的自由主义,想使斯卢茨基之流和托洛茨基的其他门徒不能说人家堵住他们的嘴吧?多么奇怪的一种靠牺牲布尔什维主义的切身利益而实行的自由主义
    ●●
    编辑部认为斯卢茨基的论文中究竟有什么东西值得讨论研究呢
    )斯卢茨基硬说,列宁(布尔什维克)没有实行和德国社会
    民主党的机会主义者、和战前时期第二国际的机会主义者决裂、分裂的路线。你们想讨论斯卢茨基的这个托洛茨基主义论点。但是这◇77里有什么可以讨论的呢?斯卢茨基简直是在诽谤列宁,诽谤布尔什维克,这难道还不明显吗?诽谤应该加以痛斥,而不应该把它变成讨论的对象。
    每个布尔什维克,如果他真的是布尔什维克,都知道还在大战以
    前很久,大约从一九O
    九四年起,当俄国形成了布尔什维克
    派而德国社会民主党内刚刚出现左派的时候,列宁就一方面对我们俄国社会民主党内的机会主义者,另一方面对第二国际(包括德国社会民主党)内的机会主义者实行了决裂、分裂的路线

==========第81页==========
    论布尔什维主义历史中的几个问题
    67
    每个布尔什维克都知道,正是因为这个缘故,布尔什维克当时
    九O三年至一九O五年)就已经在第二国际机会主义者的队伍中
    博得了“分裂派”和“捣乱派”的光荣称号。但是既然左派社会民主党人在第二国际内,首先在德国社会民主党内还是一个组织上没有形成、思想上没有锻炼、甚至怕说“决裂”和“分裂”两个字眼的软弱无力的集团,那末,列宁能有什么办法,布尔什维克能有什么办法呢?总不能要求列宁,要求布尔什维克从俄国去替左派在西方政党内制造分裂吧。
    况且组织上和思想上的软弱不仅仅是战前时期左派社会民主党人的特点。大家知道,在战后时期左派仍然保留了这个缺点。大家知道,列宁在一九一六年十月即大战开始两年多以后发表的“论尤尼鸟斯的小册子”这篇著名论文中对德国左派社会民主党人做了一个估计在那篇论文里列宁批判78了德国左派社会民主党人的许多极严重的政治错误,说到了“德国所有左派分子的软弱性,他们被考茨基的虚伪、学究气、对机会主义者的友好这些卑鄙的东西四面八方包围着”,在那篇论文里列宁说到了“尤尼乌斯还没有完全摆脱德国那些即使是左派社会民主党人的包围',这些人害怕分裂,害怕彻底说出革命的口号
    当时在第二国际所有的派别中,俄国布尔什维克按组织经验和思想锻炼来说是唯一能够采取重大措施去和俄国社会民主党内的机会主义者直接实行决裂、分裂的派别。如果斯卢茨基之流即使不是企图证明而只是企图假定列宁和俄国布尔什维克没有用全部力量去和机会主义者(普列汉诺夫、马尔托夫、唐恩)实行分裂,把中派主义者(托洛茨基和其他八月联盟分子)驱逐出去,那末关于列宁的布尔什维主
    ①尤尼乌斯就是德国社会民主党内左派社会民主党人的首领罗莎・卢森堡。译者注

==========第82页==========
    68
    斯大林全集第十三卷
    义立场问题,关于布尔什维克的布尔什维主义立场问题还可以进行争论。但是问题就在于斯卢茨基之流对这种荒谬的假定连提都不敢提下。所以不敢,是因为他们知道,俄国布尔什维克对各色机会主义者
    实行坚决分裂政策(一九O四年至一九ー二年)的尽人皆知的事实,
    是对这种假定的有力的驳斥。所以不敢,是因为他们知道,他们这样做马上就会受到痛斥
    于是就发生了一个问题:如果俄国布尔什维克不同时和第二国际的机会主义者及中派主义者实行决裂的路线、分裂的路线,他们能不
    能在帝国主义大战以前很久的时候(一九O四年至一九ーニ年)就同
    本国的机会主义者和中派调和主义者实行分裂呢?俄国布尔什维克认为他们对机会主义者和中派主义者的政策是西方左派所应采取的政策的榜样,这一点有谁能够怀疑呢?俄国布尔什维克へ79竭力推动西方的左派社会民主党人,其中包括德国社会民主党内的左派,去同本国的机会主义者和中派主义者实行决裂,实行分裂,这一点有谁能够怀疑呢?至于西方的左派社会民主党人当时还没有成熟到能够效法俄国布尔什维克的地步,那就不是列宁和伐国布尔什维克的过错了
    (二)斯卢茨基责备列宁和布尔什维克,说他们没有坚定不移地支持德国社会民主党左派,说他们只是在严重的附带条件下オ支持了德国社会民主党左派,说派别性的考虑妨碍了他们彻底支持左派。们想通过讨论来反对这种骗人的毫无根据的责备。但是这里究竟有什么可以讨论的呢?斯卢茨基在这里要手腕,力图用没有根据的对列宁和布尔什维克的责备来掩饰德国左派立场上的真正错误,这难道还不明显吗?德国左派常常在布尔什维主义和孟什维主义之间动摇不定如果布尔什维克不愿意背叛工人阶级和工人阶级的革命,那末他们在支持德国左派的时候就不能不提出一些严重的附带条件,不能不严厉地批评他们的错误,这难道还不明显吗?骗人的手腕应该加以痛斥,而不应该把它变成讨论的对象

==========第83页==========
    论布尔什维主义历史中的几个问题
    69
    是的,布尔什维克只是在一定的严重的附带条件下オ支持了德国左派社会民主党人,同时批评了他们的半孟什维主义的错误。但是,因此就应该称赞布尔什维克,而不应该责备他们]。
    有人怀疑这一点吗?
    让我们来看一看最明显的历史事实
    (甲)一九O三年俄国布尔什维克和孟什维克在党员资格问题上
    发生了严重的意见分歧。当时布80尔什维克想用自己的关于党员资格的条文来造成一种组织上的屏障,防止非无产阶级分子涌进党内来。当时因为俄国革命是资产阶级民主性的革命,所以非无产阶级分子涌进党内来的危险是非常现实的。俄国孟什维克坚持相反的立场主张给非无产阶级分子大开入党之门。由于俄国革命的各个问题对世界革命运动有重要的意义,西欧社会民主党人就决定干预这件事。德国左派社会民主党人帕尔鸟斯和罗莎・卢森堡,即当时左派的首领,也干预了这件事。结果怎样呢?他们两人都表示赞成孟什维克,反对布尔什维克,而且责备布尔什维克有极端集中主义和布朗基主义的趋向。后来孟什维克就抓住了这种卑鄙的市侩式的论调,并且把它散布于全世界
    (乙)一九O五年俄国布尔什维克和孟什维克在俄国革命性质问
    题上发生了意见分歧。布尔什维克坚持无产阶级领导下的工农联盟思想。布尔什维克断定:必须实行无产阶级和农民的革命民主专政,以便在保证得到农村贫农支持的情形下立刻从资产阶级民主革命转变到社会主义革命。俄国孟什维克否定资产阶级民主革命中的无产阶级领导权思想,他们宁愿采取和自由资产阶级妥协的政策,而反对工农联盟的政策,他们竟宣布无产阶级和农民的革命民主专政是和资产阶级革命的发展相矛盾的反动的布朗基主义的方案。德国社会民主党左派,帕尔鸟斯和罗莎・卢森堡是怎样对待这些争论的呢?他们编造了一种空想的、半孟什维主义的、彻头彻尾充满了孟什维克的否认工农联盟

==========第84页==========
    斯大林全集第十三卷
    政策的精神的不断革命方案(对马克思的革命方案的畸形的曲解),并拿这个方案来同布尔什维克的无产阶级和劳民的革命民主专政的方案相对立。后来托洛茨基(马尔托夫在某种程度上)就抓住了这81◇个半孟什维主义的不断革命方案,并且把它变成了反对列宁主义的武器。
    (丙)战前时期在第二国际各党内出现的最迫切的问题之一就是民族殖民地问题,被压迫民族和殖民地问题,被压迫民族和殖民地的解放问题,对帝国主义斗争的方法问题,推翻帝国主义的道路问题。为了扩大无产阶级革命和包围帝国主义,布尔什维克提出了在民族自决的基础上支持被压迫民族和殖民地解放运动的政策,发挥了先进国家无产阶级革命同殖民地和被压迫国家民族革命解放运动结成统一战线的方案。因此,各国的机会主义者,各国的社会沙文主义者和社会帝国主义者立刻起来反对布尔什维克。他们把布尔什维克当做疯狗来攻击。当时西方的左派社会民主党人采取什么立场呢?他们发挥了半孟什维主义的帝国主义理论,否定马克思主义所理解的民族自决原则(直到实行分离和组织独立国家为止的原则),反对殖民地和被压迫国家解放运动有重大革命意义的论点,反对无产阶级革命和民族解放运动有可能结成统一战线的论点,并拿所有这些极端轻视民族殖民地问题的半孟什维主义的糊涂思想来和布尔什维克的马克思主义的方案相对立。大家知道,后来托洛茨基就抓住了这个半孟什维主义的糊涂思想,并且利用它作为反对列宁主义的武器
    这就是德国左派社会民主党人所犯的一些尽人皆知的错误至于德国左派所犯的在列宁的有关论文中受到严厉批评的其他错误,我就不用说了
    他们在估计布尔什维克在十月革命时期的政策时所犯的那些错误,我也不用说了
    从战前历史中举出的德国左派所犯的这些错误,不是说明左派社

==========第85页==========
    论布尔什维主义历史中的几个问题
    会民主党人虽然有其左派性,へ82但还没有解下孟什维主义的行囊,又是说明什么呢?
    当然,德国左派不仅有过严重的错误。他们也还有过重大的革命的事迹。我指的是他们在内政问题例如选举斗争问题上,在国会斗争
    和国会外斗争问题上,在总罢工、战争、俄国一九O五年革命等等问
    题上的许多功绩和革命言论。正因为如此,布尔什维克才把他们当左派看待,支持他们,推动他们前进。但是,这并没有推翻而且也不能推翻一个事实:德国左派社会民主党人同时也有过许多极严重的政治错误和理论错误,他们还没有抛弃孟什维主义的货色,因此就需要布尔什维克的极严厉的批评。
    现在请你们自己判断一下:如果列宁和布尔什维克不愿意背叛工人阶级的利益,背叛革命的利益,背叛共产主义,那末,他们在支持西方左派社会民主党人的时候能不能不提出严重的附带条件,不严厉批评他们们的错误呢?
    斯卢茨基本来应该(假如他是一个布尔什维克的话)因此称赞列宁和布尔什维克,但是他反而以此责备列宁和布尔什维克,这样就彻底暴露了他是一个半孟什维克,是一个暗藏的托洛茨基分子,这不是艮明显吗?
    斯卢茨基竟设想:列宁和布尔什维克在估计西方的左派时是以自己派别性的考虑为出发点的,这就是说,俄国布尔什维克为了自己派别组织的利益而牺牲了伟大的国际革命事业。几乎用不着证明,这种设想是再卑鄙再无耻不过了。所以再卑部不过,是因为连孟什维克中的那些狂妄的卑鄙小人83◇现在也开始了解,俄国革命并不是俄国人的私事,恰恰相反,它是全世界工人阶级的事业,是世界无产阶级革命的事业。所以再无耻不过,是因为连第二国际中的那些职业诽谤家现在也开始了解,布尔什维克的始终一贯的和革命到底的国际主义已经成为世界各国工人的无产阶级国际主义的榜样

==========第86页==========
    72
    斯大林全集第十三卷
    是的,俄国布尔什维克把俄国革命的一些根本问题,如党的问题马克思主义者对资产阶级民主革命的态度问题、工农联盟问题、无产阶级领导权问题、国会斗争和国会外斗争问题、总罢工问题、资产阶级民主革命转变为社会主义革命问题、无产阶级专政问题、帝国主义问题、民族自决问题、被压迫民族和殖民地解放运动问题、援助这种运动的政策问题等等提到了第一位。他们把这些问题提出来作为检验西方左派社会民主党人的革命坚定性的试金石。他们有权利这样做吗?是的,他们有权利这样做。他们不仅有权利这样做,而且应该这样做他们所以应该这样做,是因为所有这些问题同时又是世界革命的根本问题,而布尔什维克的政策和策略是服从于世界革命的任务的。他们所以应该这样做,是因为只有在这些问题上才能够真正检验第二国际各派别的革命性。试问,这里究竟有什么俄国布尔什维克的“派别性”呢?这究竟和“派别性的”考虑有何相干呢?
    还在一九O二年,列宁就在他的“做什么?”ー书中写道:“历
    史向我们提出的当前任务是比其他任何一国无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务”,“实现这个任务,即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是(我们现在可以说)亚洲的反动势力的最强大的堡垒,就会使俄国无产阶级成为国际革命无产阶级的先锋队”に四。自从“做什么
    书出版以来已经有三十年了。谁也不敢否认,这一时期的
    84◇事变灿烂地证实了列宁的话。从这里难道不应该得出结论说,俄国革命曾经是(现在仍然是)世界革命的枢组,俄国革命的根本问题同时也曾经是(现在仍然是)世界革命的根本问题吗?
    只有在这些根本问题上才能够真正检验西方左派社会民主党人的革命性,这不是很明显吗?
    把这些问题看做“派别性的”问题的人彻底暴露了他们是卑部小人和蜕化分子,这不是很明显吗?
    (三)斯卢茨基硬说,现在还没有找到足够的正式文件来证明列

==========第87页==========
    论布尔什维主义历史中的几个问题
    宁(布尔什维克)对中派主义进行过坚决的不调和的斗争。他把这种官腔当做无可反驳的论据,来证明所谓列宁(布尔什维克)对第二国际中的中派主义的危险估计不足的说法。你们想通过讨论来反对这种无稽之谈,反对这种骗人的狡猾手段。但是这里究竟有什么可以讨论的呢?斯卢茨基力图用关于文件的废话来掩饰他的所谓立场的贫乏和虚伪,这难道还不明显吗?
    斯卢茨基认为党的现有的文件还不够。为什么呢?根据什么理由呢?难道第二国际以及俄国社会民主党党内斗争方面的那些尽人皆知的文件还不足以十分明显地表明列宁和布尔什维克在反对机会主义者和中派主义者斗争中的革命的不调和性吗?斯卢茨基究竟看过这些文件没有?他还需要什么样的文件呢
    假定除了大家已经知道的文件以外,又找到一堆其他的文件,比如说布尔什维克的又一次论述必须消灭中派主义的決议。这是不是说,仅仅有了纸上的文件就足以表明布尔什维克对中派主义的85真正革命性和真正不调和性呢?除了不可救药的官僚主义分子以外,还有谁会单单凭信纸上的文件呢?除了档案库的老鼠以外,还有谁不懂得,检验政党和首领首先必须根据他们的行为而不只是根据他们的宣言呢?历史上有不少的社会主义者愿意签署任何革命的决议,以便应付那些讨厌的批评家。但这还不是说,他们实行了这些决议。其次历史上还有不少的社会主义者口沫飞溅地要求其他各国的工人政党采取最革命的行动。但这还不是说,他们在自己党内或自己国内没有屈服于自己的机会主义者和自己的资产阶级。列宁教导我们检验革命政党、派别和首领时不要根据他们的宣言和决议,而要根据他们的行为,不就是这个缘故吗?
    如果斯卢茨基真想检验列宁和布尔什维克对中派主义的不调和性,那末他用来作为他的论文的基础的就不应该是个别文件和两三封私人信件,而应该是对布尔什维克的行为、历史、行动的检验,这不是很

==========第88页==========
    74
    斯大林全集第十三卷
    明显吗?难道我们俄国社会民主党内不曾有过机会主义者、中派主义者吗?难道布尔什维克没有对所有这些派别进行过坚决的不调和的斗争吗?难道这些派别无论在思想上或组织上都同西方的机会主义者和中派主义者没有联系吗?难道布尔什维克也像世界上任何一个左派集团一样没有把机会主义者和中派主义者击溃吗?既然如此,怎么能说列宁和布尔什维克对中派主义的危险估计不足呢?为什么斯卢茨基忽视了这些对评定布尔什维克有决定意义的事实呢?为什么他不运用根据列宁和布尔什维克的行为和行动来检验列宁和布尔什维克的这种最可靠的方法呢?为什么他宁愿采取在偶然检到的一些纸片中翻寻的那种不大可靠的方法呢?86
    这是因为采取更可靠的方法,即根据布尔什维克的行为来检验布尔什维克,立刻就会根本推翻斯卢茨基的整个立场。
    这是因为根据布尔什维克的行为来检验布尔什维克,就会表明布尔什维克是世界上彻底击溃了机会主义者和中派主义者并把他们驱逐出党的唯一的革命组织。
    这是因为以布尔什维克的实际行为和真正的历史为根据,就会表明斯卢茨基的老师托洛茨基分子是在俄国培植了中派主义并为此成立了八月联盟这个专门组织作为中派主义策源地的主要的和基本的集团这是因为根据布尔什维克的行为来检验布尔什维克,就会完全揭穿斯卢茨基是我们党的历史的伪造者,他企图用列宁和布尔什维克对中派主义的危险估计不足这种诬蔑性的责备来掩盖战前托洛茨基主义的中派主义。
    编辑同志们,关于斯卢茨基和他的文章的问题就是如此
    由此可见,编辑部容许和我们党的历史的伪造者进行讨论是犯了错
    什么东西竟能推动编辑部走上这条不正确的道路呢
    我认为推动编辑部走上这条道路的是目前在一部分布尔什维克中

==========第89页==========
    论布尔什维主义历史中的几个问题
    间相当流行的那种腐朽的自由主义。有些布尔什维克认为托洛茨基主义是共产主义的一个派别,它固然犯了错误,干了不少蠢事,有时甚至具有反苏维埃的性质,但总还是共产主义的一个派别。由此就产生了对待托洛茨基分子和87具有托洛茨基思想的人的某种自由主义态度。几乎用不着证明,这种对托洛茨基主义的看法是极端错误和有害的。事实上托洛茨基主义早已不再是共产主义的一个派别了。事实上托洛茨基主义是反对共产主义、反对苏维埃政权、反对苏联社会主义建设的反革命资产阶级的先锋队
    是谁供给了反革命资产阶级一种反对布尔什维主义的精神上和思想上的武器,就是说,是谁提出了我国不可能建成社会主义的论点、布尔什维克必然蜕化的论点等等呢?供给反革命资产阶级这种武器的就是托洛茨基主义。苏联一切反苏维埃集团在企图论证对苏维埃政权进行斗争的必然性的时候,总是援引托洛茨基主义关于我国不可能建成社会主义、关于苏维埃政权必然蜕化、关于资本主义一定会恢复的尽人皆知的论点,这个事实不能认为是偶然的。
    是谁供给了苏联的反革命资产阶级一种策略上的武器,就是说,是谁进行了公开发动反对苏维埃政权的尝试呢?供给反革命资产阶级这种武器的就是托洛茨基分子,他们在一九二七年十ー月七日试图在莫斯科和列宁格勒举行反苏维埃游行示威。托洛茨基分子的反苏维埃发动鼓舞了资产阶级,放纵了资产阶级专家的暗害活动,这是事实。是谁供给了反革命资产阶级一种组织上的武器,就是说,是谁进行了建立秘密的反苏维埃组织的尝试呢?供给反革命资产阶级这种武器的就是托洛茨基分子,他们组织了自己的反布尔什维克的非法集团。托洛茨基分子的反苏维埃的秘密勾当促进了苏联各个反苏维埃集团在组织上的形成,这是事实。88
    托洛茨基主义是反革命资产阶级的先锋队
    正因为如此,对托洛茨基主义,哪怕是对已被击溃的和暗彍的托

==========第90页==========
    斯大林全集第十三卷
    洛茨基主义采取自由主义态度就是糊涂到近乎犯罪,近乎背叛工人阶级
    正因为如此,某些“著作家”和“历史学家”企图把暗的托洛茨基主义废物偷运到我们文坛上来的行为应当受到布尔什维克的坚决反击
    正因为如此,决不能容许和托洛茨基主义的私贩进行文字上的讨论
    在我看来,托洛茨基主义私贩中的“历史学家”和“著作家”目前力图从两方面进行走私的勾当
    第一、他们力图证明列宁在战前时期对中派主义的危险估计不足,于是就让那些没有经验的读者去推测:列宁在当时还不是真正的革命家,只是在战后,在托洛茨基的帮助下进行“改造”以后,オ成为真正的革命家。斯卢茨基可以算是这一类私贩的典型代表。
    从上面我们看到,斯卢茨基及其同伙是不值得我们长久和他们周旋的
    第二、他们力图证明列宁在战前时期不懂得资产阶级民主革命转变为社会主义革命的必要性,于是就让那些没有经验的读者去推测列宁在当时还不是真正的布尔什维克,只是在战后,在托洛茨基的帮助下进行“改造”以后,才懂得这一转变的必要性。“联共(布)历史读本”的作者沃洛谢维奇可以算是这一类私贩的典型代表。89
    固然,列宁还在一九O五年就写道:“我们将立刻由民主革命开
    始过渡到社会主义革命,并且恰恰是按照我们的力量,按照有觉悟有组织的无产阶级的力量,开始过渡到社会主义革命”,“我们主张不断的革命”,“我们决不半途而废”
    固然,这类事实和文
    件可以在列宁的著作中找到很多很多。但是,列宁生平活动的事实和沃洛谢维奇之流有何相干呢?沃洛谢维奇之流写文章,是为了涂上层布尔什维克的颜色来偷运自己的反列宁主义的私货,来诽谤布尔什

==========第91页==========
    论布尔什维主义历史中的几个问题
    维克,来伪造布尔什维克党的历史。
    由此可见,沃洛谢维奇之流和斯卢茨基之流是一路货色。这就是托洛茨基主义私贩们所走的“道路和歧途”。
    你们自己知道,把论坛供给这一类“历史学家”以便利他们的走私勾当,这不是“无产阶级革命”杂志编辑部应做的事情。
    据我看来,编辑部的任务是要把布尔什维主义历史中的问题提到应有的高度,把我们党的历史的研究工作纳入科学的布尔什维克的道,加强注意去反对我们党的历史的托洛茨基主义伪造者和其他一切伪造者,经常揭穿他们的假面具
    这样做所以更为必要,是因为连我们的一些历史学家一一我指的是不带引号的历史学家,我们党的布尔什维克历史学家一一也不免犯了替斯卢茨基之流和沃洛谢维奇之流助长声势的错误。可惜这里连雅罗斯拉夫斯基同志也不例外,他所著的关于联共(布)历史的书籍虽然有它的优点,但是也90包含着许多原则性的和历史性的错误。致
    共产主义敬礼
    约・斯大林
    载于一九三一年“无产阶级革命”杂志第六期(总第一三期)へ91

==========第92页==========
    78
    下新城。汽车制造厂
    值此建厂工作胜利完成之际,谨向参加建厂工作的工人和行政技术人员致热烈的敬礼
    同志们,祝贺你们的胜利
    希望你们在大型工厂的安装、调整和开工方面获得进一步的成就我们相信你们一定能够克服一切困难并光荣地履行自己对国家的义务
    约・斯大林
    维・莫洛托夫
    载于一九三一年十ー月四日
    “真理报”第三O五号92

==========第93页==========
    和德国作家艾米尔・路德维希的谈话
    (一九三ー年十ニ月十三日)
    路德维希:承蒙你接见,我非常感激。二十多年来我一直在研究卓越的历史人物的生平事业。我觉得我很会鉴别人,可是我一点也不懂得社会经济条件。斯大林:你太谦虚了。
    路德维希:不,的确是这样。正因为如此,我要提出的一些问题你也许会觉得奇怪。今天我在这里,在克列姆里宫看见了彼得大帝的某些遗物,因而我要向你提出的第一个问题是:你是不是容许把你自己和彼得大帝相比拟?你是不是认为你自己是彼得大帝事业的继承者?斯大林:绝对不行。历史的比拟总是冒险的。这种比拟是毫无意义的
    路德维希:但是要知道,彼得大帝为了发展自己的国家,为了把西方文化移植到俄国来,是做了很多事情的
    斯大林:是的,当然,彼得大帝为了提高地主阶级和发展新兴商人阶级是做了许多事情的。彼得为了建立并现固地主和商人的民族国家是做了许多事情的。同时也应该说,提高地主阶级、帮助新兴93商人阶级和现固这两个阶级的民族国家都是靠残酷地剥削农奴来进行的。至于我,我不过是列宁的学生,我一生的目的就是要做到不愧为列宁的学生。我毕生的任务就是要提高另一个阶级,即工人阶级。这个任务不是要现固什么“民族”国家,而是要现固社会主义国家,就是说,要现固国际主义国家,并且这个国家在任何程度上的现固都会有助于整个国际工人阶级的现固。我在提高工人阶级和现固这

==========第94页==========
    80
    斯大林全集第十三卷
    个阶级的社会主义国家的工作中的每一步骤如果不是为了现固和改善工人阶级的状况,那末我认为我的一生是没有目的的。可见你的比拟是不恰当的。至于列宁和彼得大帝,那末彼得大帝是沧海一粟,而列宁是整个大海
    路德维希:马克思主义否认个人在历史上的卓越作用。你毕竟还承认历史人物的卓越作用。你不认为在唯物主义历史观和你的见解之间是有矛盾的吗?
    斯大林:不,这里没有矛盾。马克思主义一点也不否认卓越人物的作用,或者说,一点也不否认人们创造历史。在马克思的“哲学的贫困”和其他著作中,你可以找到正是人们创造历史的话。可是,人们当然不是凭什么幻想,不是随心所欲地来创造历史的。凡是新的一代都要遇到在他们诞生的时候就已经具备的一定的现成条件伟大人物只有善于正确地认识这些条件,懂得怎样改变这些条件,才有一些价值。如果他们不认识这些条件而想凭自己的幻想去改变这些条件,那末他们这些人就会陷于唐・吉诃德的境地。因此,正是根据马克思的看法,决不应该把人和条件对立起来。正是人们94创造历史,但是只有当他们正确地认识他们所碰到的现成条件的时候,只有当他们懂得怎样改变这些条件的时候,他们才能创造历史。至少我们俄国布尔什维克是这样了解马克思的。而我们研究马克思已经不止
    十年了
    路德维希:大约在三十年前,当我在大学读书的时候,许多自认为是唯物主义历史观信徒的德国教授向我们宣传,说马克思主义否认英雄的作用,否认英雄人物在历史上的作用。
    斯大林:这是些把马克思主义庸俗化了的人。马克思主义从来没有否认过英雄的作用。恰恰相反,马克思主义认为这种作用是相当大的,但是要有我刚才所讲的那些附带条件。
    路德维希:在我们面前这张桌子的周围有十六把椅子。在国外

==========第95页==========
    和德国作家艾米尔・路德维希的谈话
    81
    人们一方面听说苏联是个一切事情都必须由集体决定的国家,另一方面又听说一切事情都是由个人决定的。究竟是由谁决定的呢?
    斯大林:不,个人不能决定。个人的决定总是或者几乎总是片面的。在任何委员会里,在任何集体中,都有发表值得重视的意见的人。在任何委员会里,在任何集体中,也都有发表不正确的意见的人。根据三次革命的经验,我们知道一百个没有经过集体审查和修改的个人决定中,大约有九十个是片面的
    我们的领导机关,即领导我们所有苏维埃组织和党组织的我们党的中央委员会大约有七十个委员。在这七十个中央委员中有我们优秀的工业专家、我们优秀的合作社专家、我们优秀的供应专家、我们优秀的军事家、我们优秀的宣传家、我们优秀的鼓动家、我们优秀的熟悉国营农场的人、我们优95秀的熟悉集体农庄的人、我们优秀的熟悉个体农民的人、我们优秀的熟悉苏联各民族和民族政策的人。在这个最高机构里集中了我们党的智慧。每个人都有可能改正任何人的个人意见和建议。每个人都有可能提供自己的经验。如果不这样,如果由个人来做决定,那末我们在工作中就会犯极严重的错误。因为每人都有可能改正个别人的错误,因为我们重视这些改正,所以我们做出的决定是相当正确的。
    路德维希:你做过几十年的地下工作。你曾经秘密运送过武器书报等等。你不认为苏维埃政权的敌人会借用你的经验,用同样的方法来同苏维埃政权作斗争吗?斯大林:这当然是完全可能的
    路德维希:你们的政权在和敌人斗争时所以严历无情,原因是不是就在这里?
    斯大林:不,主要原因不在这里。可以举出几个历史上的例子布尔什维克取得政权以后,最初他们对自己的敌人采取了温和的态度孟什维克继续合法存在,并出版自己的报纸。社会革命党人同样继续

==========第96页==========
    82
    斯大林全集第十三卷
    合法存在,并有自己的报纸。甚至立宪民主党人也继续出版自己的报纸。当克拉斯诺夫将军向列宁格勒举行反革命进攻而落入我们手中的时候,按战时情况我们至少可以把他当俘虏押起来,而且应该把他枪毙。但是,我们因为他说了“真心话”而把他释放了。结果怎样呢?不久就弄清楚了:这种温和态度只会破坏苏维埃政权的现固。我们对工人阶级的敌人采取这种温和态度是犯了错误。如果我们以后再犯这个错误,我们就是对工人阶级犯罪,我们就是出卖工人阶级的利益。这一点不96久就完全弄清楚了。很快就弄清楚了:我们对我们的敌人愈温和,这些敌人的反抗就愈厉害。不久,右派社会革命党人郭茨等人和右派孟什维克就在列宁格勒组织了士官生的反革命发动,由于这次发动,我们的许多革命水兵牺牲了。就是那位因为说了“真心话”而被我们释放的克拉斯诺夫组织了白卫哥萨克。他和马蒙托夫联合起来,对苏维埃政权进行了两年武装斗争。不久就弄明白了:这些白卫将军的后台是西方资本主义国家ー一法国、英国、美国以及日本的代理人。于是我们相信,我们采取温和态度是多么错误。我们从经验中懂得了只有对这些敌人采取最无情的镇压政策,才能战胜他们。路德维希:我觉得苏联相当大的一部分居民对苏维埃政权有恐惧害怕的心理,而苏维埃政权的稳固在一定程度内是建筑在这种恐惧心理上的。我很想知道,在你意识到为了现固政权而必须引起恐惧的时候,你个人的心理状态是怎样的。要知道,在你和你的同志、你的朋友交往的时候,你采取的完全是另外的手段,不是引起恐惧的手段,而对居民却要引起他们的恐惧。
    斯大林:你错了。然而,你的错误也是许多人的错误。难道你以为用恫吓、恐吓的手段能够保持政权十四年之久并始终得到千百万群众的支持吗?不,这是不可能的。沙皇政府是最善于恫吓的。它在这方面具有丰富的老经验。欧洲资产阶级,其中包括法国资产阶级,在这方面竭尽全力帮助了沙皇制度,教导它去恐吓人民。尽管有这种经

==========第97页==========
    和德国作家艾米尔・路德维希的谈话
    83
    验,尽管有欧洲资产阶级的帮助,恐吓政策还是使沙皇制度◇97◇覆灭了。
    路德维希:可是要知道,罗曼诺夫皇朝却支持了三百年。
    斯大林:是的,可是在这三百年中间有过多少次起义和暴动:斯杰潘・拉辛的起义,叶梅连・普加乔夫的起义,十二月党人的起义
    九O五年的革命,一九ー七年的二月革命,十月革命。更不必说,
    现在国内的政治和文化生活条件和旧时的条件是根本不同了,那时候群众的愚昧无知、没有文化、驯服和政治上的闭塞使当时的“统治者”有可能在相当长的时期内执掌政权。
    至于苏联人民,至于苏联的工人和农民,他们完全不是你所想像的那样温顺、驯服和畏缩。欧洲有很多人用旧眼光来看苏联人,以为生活在俄国的人第一、是驯服的,第二、是懒惰的。这是过时的和根本不正确的看法。这种看法是从俄国地主开始跑到巴黎,在那里挥霍掠夺来的金钱,过着游手好闲的生活的时候起在欧洲形成的。这的确是些意志薄弱和毫无用处的人。由此就得出了“俄国人懒惰”的结论。但是这同过去和现在都靠自己劳动来谋得生活资料的俄国工人和农民亳不相干。认为在短时期内进行了三次革命、摧毀了沙皇制度和资产阶级,现在胜利地建设着社会主义的俄国农民和工人是驯服的和懒惰的,那就太奇怪了。
    你刚オ问我,在我们这里是否由一个人決定一切。我们的工人现在决不会而且在任何情况下都不会容忍一个人专政。在我们这里,最有威望的人只要不再得到工人群众的信任,只要失去了和工人群众的联系,就会完全垮台,就会一钱不值。普列汉诺夫曾经享有非常高的威望。结果怎样呢?一旦他在政治上跛了脚,工人就把他忘记了,就离开他并且把他忘记了。另外一个例子就是托洛茨基。托98洛茨基也曾享有很大的威望,当然远不如普列汉诺夫那样。结果怎样呢?旦他离开了工人,工人就把他忘记了

==========第98页==========
    84
    斯大林全集第十三卷
    路德维希:完全忘记了吗?
    斯大林:有时也想起他,一一怀着憎恶的心情想起他路德维希:是所有的人都怀着憎恶的心情吗?
    斯大林:说到我们的工人,他们是怀着憎恶、愤怒和仇恨的心情想起托洛茨基的
    当然也有一小部分居民确实是害怕苏维埃政权和反对苏维埃政权的。我指的是正在被消灭的垂死阶级的残余,首先是不大的一部分农民,即富农。但是这里的问题不仅在于对这些集团实行恐吓政策,这种政策确实是存在的。大家知道,我们布尔什维克在这里不仅限于恐下,而且更进一步,要消灭这个资产阶级阶层。
    但是如果拿苏联劳动居民来说,拿至少占全国人口百分之九十的工人和劳动农民来说,那末他们是拥护苏维埃政权的,而且他们绝大多数是积极支持苏维埃制度的。他们所以支持苏维埃制度,是因为这个制度是为工人和农民的根本利益服务的
    苏维埃政权所以现固的基础就在这里,而不在于所谓恐吓政策路德维希:我很感谢你这个回答。请原谅我再向你提出一个会使你感到奇怪的问题。在你的生平历史中有一些所谓“强盗性的”事迹。你对斯杰潘・拉辛这个人物是否感到兴趣?你对他,对这个◇99有思想的强盗”抱什么态度?
    斯大林:我们布尔什维克对鲍洛特尼柯夫、拉辛、普加乔夫以及其他这样的历史人物向来是感到兴趣的。我们认为这些人的发动是被压迫阶级自发暴动的反映,是农民反对封建压迫的自发起义的反映对我们说来,研究这种农民起义的最初尝试的历史总是有兴趣的。但是这里当然不能拿他们和布尔什维克做任何比拟。个别的农民起义即使不像斯杰潘・拉辛的起义那样带有“强盗性”和无组织性,也不能得到任何重大的结果。农民起义只有在和工人起义结合起来并由工人领导的时候,才能取得胜利。只有以工人阶级为首的联合起义,才

==========第99页==========
    和德国作家艾米尔・路德维希的谈话
    85
    能达到目的。
    除此以外,在说到拉辛和普加乔夫的时候,决不应该忘记他们都是皇权主义者:他们反对地主,可是拥护“好皇帝”。要知道这就是他们的口号。
    由此可见,拿他们和布尔什维克相比拟无论如何是不恰当的路德维希:请允许我对你的生平历史提几个问题。当我在马萨利克那里的时候,他对我说,他从六岁起就已经意识到自己是一个社会主义者了。是什么和在什么时候使你成了社会主义者的?
    斯大林:我不能说我从六岁起就已经倾向社会主义了。甚至也不是从十岁或者十二岁。我参加革命运动是从十五岁开始的,那时候我和当时居住在南高加素的俄罗斯马克思主义者的一些秘密小组发生了联系。这些小组对我有很大影响,使我对秘密的马克思主义著作发生了兴趣。
    路德维希:是什么激起了你的反抗行为?也许是你的父母待你不好吧?◇
    斯大林:不是的。我的父母是没有受过教育的人,但是他们待我很不坏。而当时我读书的正教教会中学就不同了。为了抗议正教中学里所实行的侮辱人的校规和耶稣教会的办法,我决心要成为并且真的已经成为革命者,成为真正革命学说马克思主义的信仰者了路德维希:可是难道你不承认耶稣教徒有好的品质吗?
    斯大林:是的,为了实现丑悉的目的,他们在工作中是有一贯性和顽强性的。但是,他们的基本方法是监视、间谍活动、刺探情况和侮辱人,这里能有什么是好的呢?例如在宿舍中的监视:九点钟铃响喝茶,我们都到食堂去,而当我们回到自己房间里的时候,发觉我们所有装东西的箱子在这段时间内都已经搜查过、翻过了
    这里能
    有什么是好的呢?
    路德维希:我看到在苏联对美国的一切特别尊重,甚至可以说是

==========第100页==========
    斯大林全集第十三卷
    崇拜美国的一切,也就是说,崇拜金元国家,崇拜最彻底的资本主义国家。在你们工人阶级中也有这种情绪,他们不仅对拖拉机和汽车而且对一般的美国人也是这样。你怎样解释这一点呢?
    斯大林:你太夸大了。我们对美国的一切并没有任何特别的尊重但是,我们尊重美国在各方面一一在工业、技术、文学和生活方面的求实精神。我们从来没有忘记美国是一个资本主义国家。但是美国人中间有许多在精神和身体方面健康的人,在对待工作和事业的整个态度上健康的人。这种求实精神和这种朴实作风我们是赞成的。虽然美国是一个资本主义高度发达的国家,但是那里工业中的风气和生产中的习惯有一些民主主义的东西,而对欧洲的老资本主义国家就不能这样说了,因101为那里还存在着封建贵族的老爷习气。
    路德维希:你讲得很正确,甚至你自己也不会怀疑的。斯大林:谁知道,也许是怀疑的。
    虽然封建制度作为社会制度在欧洲早已被打破了,但是它的相当多的残余在生活和习惯中还继续存在。封建环境还继续产生技师、专家、科学家和作家,他们把老爷习气带到工业、技术、科学和文学中去。封建传统还没有被彻底打破
    对美国就不能这样说了,美国是一个没有地主、没有贵族的“自由移民者”的国家。因此,美国在生产中的风气是健全的和比较朴实的。我们的工人和经济工作人员到了美国,立刻就看出了这个特点他们带着某种愉快而惊奇的心情说,在美国,在生产过程中很难从外表上把工程师和工人区别开来。这当然使他们很高兴。而在欧洲就完全不同了。
    但是既然说到我们对某一个民族的好感,或者更正确地说,对某个民族的大多数人的好感,那末当然应该说到我们对德国人的好感。我们对美国人的感情是不能和这种好感相比的!路德维希:为什么恰恰是对德意志民族呢?

==========第101页==========
    和德国作家艾米尔・路德维希的谈话
    87
    斯大林:至少是因为德意志民族给世界贡献了像马克思和恩格斯这样的人物。只要指出这个事实本身就够了
    路德维希:近来在德国某些政治家中间有一种严重的顾虑,生怕苏联和德国传统的友好政策会◇102被排挤到次要地位。这种顾虑是由于苏联和波兰的谈判而引起的。如果这次谈判的结果,苏联承认波兰现在的疆界成了事实,那末就会使全体德国人民大失所望,因为德国人民直到现在还认为苏联是反对凡尔赛体系的,是不打算承认它的斯大林:我知道在德国某些政治家中间有某种不满和忧虑,生怕苏联在和波兰的谈判中或者在和波兰签订的什么条约中会采取一种意味着苏联承认和保证波兰的领土和疆界的措施
    据我看来,这种顾虑是错误的。我们一向声明我们愿意和任何国家缔结互不侵犯公约。我们已经和许多国家締结了这种公约。我们公开声明我们也愿意和波兰签订同样的公约。既然我们声明我们愿意和波兰签订互不侵犯公约,那末我们这样做就不是为了讲空话,而是为了真正签订这种公约。我们可以说是特种的政治家。有一些政治家,他们今天答应或者声明一件事,到第二天不是忘记了,就是否认他们声明过的东西,而且竟不觉得难为情。我们是不能这样做的。在国外做的事情,国内必然会知道,全体工人和农民必然会知道。如果我们说的是一套,而做的是另一套,那末我们就会丧失我们在人民群众中的威信。当波兰人声明他们愿意和我们举行关于締结互不侵犯公约的谈判时,我们自然表示同意并着手进行谈判
    在德国人看来,可能发生的最大危险是什么呢?是对德国人的关系的改变,关系的恶化吗?但这是毫无根据的。我们正如波兰人一样,应当在公约中声明我们将不采取暴力和侵略来改变波兰和苏联的疆界或者来破坏双方的独立。正如我们向波兰人许下这种诺言一样,他们也向我们许下这种103诺言。我们两国不打算进行战争来破坏双方的独立或疆界的完整,没有这一点就不能缔结公约。没有这一点就谈

==========第102页==========
    88
    斯大林全集第十三卷
    不到什么公约。我们所能做到的至多就是这样。
    这是不是承认凡尔赛体系セ呢?不是的。或者这也许是保证疆界吧?不是的。我们从来没有做过而且永远也不会做波兰疆界的保证人,正如波兰没有做过而且也不会做我们疆界的保证人一样。我们对德国的友好关系仍然和以前一样。这是我坚决相信的
    因此,你所说的顾虑是完全没有根据的。这种顾虑是由某些波兰人和法国人所散布的谣言引起的。如果公约由波兰签了字,当我们把它公布出来的时候,这种顾虑是会消失的。大家将会看到,这个公约并不包含任何反对德国的东西
    路德维希:我非常感谢你这个声明。请允许我向你提出下面的问题:你谈到“平均主义”而且这个名词对普遍的平等来说带有一定的讽刺意味。但是要知道,普遍的平等是社会主义的理想。
    斯大林:所有的人都领取同样的工资,同等数量的肉、同等数量的面包,穿同样的衣服,领取同样的和同等数量的产品,
    这种社
    会主义是马克思主义所不知道的。
    马克思主义只是说:在阶级还没有彻底消灭的时候,在劳动还没有从生存手段变成人们的第一需要,变成为社会谋福利的自愿劳动的时候,人们将按自己的劳动来领取工作报酬。“各尽所能,按劳取
    这就是马克思主义的社会主义公式,也就是共产主义的第
    阶段即共产主义社会的第一阶段的公式。104
    只有在共产主义的高级阶段,每个人一方面按自己的能力来劳动,另一方面将按自己的需要来领取劳动报酬。“各尽所能,各取所需”
    十分明显,在社会主义制度下,不同的人具有而且将来也会有不同的需要。社会主义从来不否认人们在口味上、在需要的数量和质量上的差别。只要读一读马克思对施蒂纳平均主义趋向的批判八只要读一读马克思对一八七五年“哥达纲领”的批判二れ,只要读读马克思、恩格斯、列宁后来的著作,你就会看到他们对平均主义

==========第103页==========
    和德国作家艾米尔・路德维希的谈话
    89
    的抨击是多么尖锐。平均主义的根源是个体农民的思想方式,是平分切财富的心理,是原始的农民“共产主义”的心理。平均主义和马克思主义的社会主义是毫无共同之处的。只有不懂马克思主义的人オ会这样幼稚地设想,似乎俄国布尔什维克想把一切财富聚集在一起,然后把它们平均分配。和马克思主义毫无共同之处的人就是这样设想的。像克伦威尔时期和法国革命时期的原始“共产主义者”那样的人就是这样设想共产主义的。但是,马克思主义以及俄国布尔什维克和这种平均主义的“共产主义者”是毫无共同之处的。
    路德维希:你抽纸烟了。斯大林先生,你那只传奇似的烟斗在哪里呢?你曾经说过,言论和传奇是会消失的,而事迹却会存在。但是请你相信,国外千百万不知道你的某些言论和行动的人都知道你的传奇似的烟斗。
    斯大林:我把烟斗忘在家里了。
    路德维希:我现在向你提一个可能使你感到十分惊奇的问题。105斯大林:我们俄国布尔什维克早就忘记惊奇了。路德维希:我们在德国也是这样。
    斯大林:是的,你们在德国很快就会不再惊奇了。
    路德维希:我的问题是这样的:你不止一次地遭到危险,受到迫害。你参加过战斗,你的许多亲密的朋友都死了,而你还活着。你怎样解释这一点呢?你相信命运吗?
    斯大林:不,不相信。布尔什维克,马克思主义者是不相信“命的。命运这个概念,即“希克查尔”这个概念本身就是偏见,就是胡说,就是古希腊人的神话这一类东西的残余,古希腊人认为命运之神支配着人们的命运
    路德维希:那末,你没有死这件事是不是偶然的呢?
    ①“希克查尔”系德文《 S ch cks a1》的译音,作命运解。译者注

==========第104页==========
    90
    斯大林全集第十三卷
    斯大林:有内部原因也有外部原因,两种原因湊在一起就使我没有死。但是,这完全不影响另外一个人会代替我的职位,因为总有个人必须担任这个职务。“命运”是一种不合乎规律的东西,是一种神秘的东西。我是不相信神秘主义的。当然,我避开了危险是有原因的。但是当时也可能发生一些会引起完全相反的结果的其他偶然事件和其他原因。这和所谓命运是毫不相干的。
    路德维希:列宁在国外侨居过多年。你在国外住的时间却很短。你是不是认为这是你的缺陷?你认为给革命带来更多利益的是那些侨居国外并且有可能认真研究欧洲,但是和人民没有直接联系的人呢,还是那些在俄国工作并且了解人民情绪,但是不大知道欧洲的革命者?106
    斯大林:在做这种比较时应当把列宁除外。虽然列宁住在国外很久,但是留在俄国的同志中间很少有人像他那样和俄国实际情況以及
    国内工人运动有密切的联系。每当我到国外去看他时(一九O六年
    九○七年、一九ー二年和一九一三年이,我总是看见他那里有大堆俄国实际工作者寄来的信件,列宁总是比那些留在俄国的同志更熟悉俄国情况。他始终认为居住国外对自己是一种负担。
    在我们党内和党的领导人员中,留在俄国而没有到过国外的同志当然比在国外侨居过的人多得多,他们当然有可能比在国外侨居过的人给革命带来更多的利益。要知道,我们党内在国外侨居过的人已经剩下很少了。这样的人在二百万党员中只占ーニ百人。在七十个中央委员中几乎只有三四个人是在国外侨居过的。
    至于认识欧洲,研究欧洲,那末那些想研究欧洲的人住在欧洲当然有更多的机会做到这一点。从这个意义上来说,我们中间没有长期居住国外的人是有某种损失的。可是居住国外对研究欧洲的经济、技术、工人运动干部、各种文学著作或科学著作完全没有决定的意义。在其他条件相同时,住在欧洲当然更容易研究欧洲。但是,没有在欧

==========第105页==========
    和德国作家艾米尔・路德维希的谈话
    洲住过的那些人所受到的损失并没有什么重大的意义。相反地,我知道有许多同志,他们在国外住了二十年,住在沙洛顿堡或拉丁区的某个地方,在咖啡馆里坐了好多年,喝喝啤酒,却始终没有能够研究欧洲,也没有了解欧洲。
    路德维希:你是不是认为德国这个民族对秩序的爱更甚于对自由的爱呢?
    斯大林:在德国,有一个时候人们确实非常尊重法律。一九O七
    年我曾经在柏林住过两三个月,107当时我们俄国布尔什维克常常朝笑某些德国朋友这样尊重法律。例如流传过这样的笑话:柏林社会民主党委员会规定在某日某时举行一次游行示威,凡城郊各组织的人员都必须参加这次游行示威,某郊区一个二百人的小组虽然按时在指定时间内到达城市,但是没有来得及参加游行,因为他们在车站的月台上站了两小时,不敢离开月台:在出口处没有收票的检票员,车票没有人可交。人们开玩笑说,需要有一个俄国同志来给德国人指出条简单的出路:走出月台,不要交票
    可是,难道现在德国还有什么类似的情形吗?难道现在德国还有人尊重法律吗?难道那些本来应该比所有的人都更维护资产阶级法律的国家社会主义者自己不是在破坏法律,不是在捣毁工人俱乐部,不是在肆无忌惮地杀害工人吗?
    更不用说工人了,我以为他们早已不再尊重资产阶级法律了是的,近来德国人已经大大地改变了。
    路德维希:在什么条件下,工人阶级オ能在一个政党的领导下完完全全团结起来?为什么共产党人说,只有在无产阶级革命以后,工人阶级的这种团结才有可能?
    斯大林:由于无产阶级革命的胜利,工人阶级在共产党周围的这种团结可以最容易地实现。但是,这种团结还在革命前无疑就会基本上实现

==========第106页==========
    92
    斯大林全集第十三卷
    路德维希:功名心对于伟大的历史人物的活动是一种刺激还是种障碍
    斯大林:在不同的条件下,功名心的作用是不同的。依据条件为转移,功名心对于伟大的历史人108物的活动可能是一种刺激,也可能是一种障碍。它多半是一种障碍
    路德维希:从某种意义上来说,十月革命是不是法国大革命的继续和完成?
    斯大林:十月革命既不是法国大革命的继续,也不是法国大革命的完成。法国革命的目的是消灭封建制度以建立资本主义。十月革命的目的是消灭资本主义以建立社会主义。
    载于一九三二年四月三十日
    “布尔什维克”杂志第八期へ109

==========第107页==========
    93
    致下新城莫洛托夫汽车制造厂建筑工程处处长和汽车制造厂厂长
    值此大型汽车制造厂建厂工作完成和工厂开工之际,谨向工厂的男女工人、行政政治领导人员和技术领导人员致敬!
    向在汽车制造厂建筑工程中肩负建厂工作主要重担的男女突击队员致热烈的祝贺
    向在工厂的建筑、安装和开工方面帮助苏联工人阶级的外国工人技师和工程师表示感谢
    同志们,祝贺你们的胜利
    我们希望汽车制造厂能够迅速地完全克服掌握和展开生产过程中的困难,克服执行生产计划中的困难。
    我们希望汽车制造厂能够在最短期间供给国家几千几万辆汽车,我国国民经济需要这些汽车就像需要空气和水一样。110
    前进,向新的胜利前进!
    约・斯大林
    载于一九三二年一月二日“真理报”第二号111

==========第108页==========
    94
    致萨拉托夫联合收割机制造厂建筑工程处处长和联合收割机制造厂厂长
    向工厂的男女工人和全体领导人员致敬
    向胜利地完成建厂工作和工厂开工任务的积极分子首先是男女突击队员致热烈的祝贺!
    同志们!国家需要联合收割机不亚于需要拖拉机和汽车。我相信你们在全部完成工厂的生产计划方面一定能获得成就前进,向新的胜利前进
    约・斯大林
    九三二年一月四日
    载于一九三二年一月五日“真理报”第五号へ112

==========第109页==========
    95
    笞奥列赫诘维奇和阿利斯托夫(关于给“无产阶级革命”杂志编辑部的信“论布尔什维主义历史中的几个问题
    致奥列赫诺维奇同志
    你的信收到了。因为工作太忙,回信写退了
    奧列赫诺维奇同志,我决不能同意你的意见。理由如下
    说“托洛茨基主义从来不是共产主义的一个派别”,这是不
    对的。既然托洛茨基分子在组织上同孟什维主义断绝了(虽然是暂时地)关系,收起了(虽然是暂时地)自己的反布尔什维主义观点:而被接收到联共(布)和共产国际中来,并服从联共(布)和共产国际的决议,那末托洛茨基主义无疑地是共产主义的一个部分,是共产主义的一个派别
    广义地说,托洛茨基主义是共产主义的一个派别,即世界共产主义运动中保持着自己派别特性的一个部分;狭义地说,托洛茨基主义也是共产主义的一个派別,即联共(布)党内一个多少有组织的、争取在党内扩大影响的派别。如果否认联共(布)代表大会和代表会议决议中所记载的说明托洛11茨基分子是联共(布)的一个派别的尽人皆知的事实,那就可笑了。
    联共(布)不是不容许派别的存在而且不能同意它们的合法化吗?是的,不容许而且不能同意它们的合法化。但这并不是说托洛茨基分子事实上就不是一个派别了。正因为托洛茨基分子事实上有自己的派别,他们曾经为这个派别的合法化而进行斗争
    正因为这个原因

==========第110页==========
    96
    斯大林全集第十三卷
    除了别的原因之外),他们后来终于被开除出党了
    你企图玩弄手腕,竭力把托洛茨基主义和托洛茨基分子分开,认为适用于托洛茨基主义的东西不能适用于托洛茨基分子。换句话说,你想说托洛茨基主义从来不是共产主义的一个派别,而托洛茨基和托洛茨基分子曾经是共产主义的一个派别。奥列赫诺维奇同志,这是故弄玄虚和自己欺骗自己!托洛茨基主义没有托洛茨基主义的传播者,即没有托洛茨基分子就不能存在,同样,托洛茨基分子没有托洛茨基主义(尽管是隐蔽的和不露声色的,但毕竟是托洛茨基主义)就不能存在,就不成其为托洛茨基分子了。
    当托洛茨基分子是共产主义的一个派别时,他们的特点何在呢特点就在于托洛茨基分子“不断地”动摇于布尔什维主义和孟什维主义之间,同时这种动摇在党和共产国际的每个转折关头都达到顶点,并爆发为反党的派别斗争。这是什么意思呢?这就是说,托洛茨基分子虽然留在党内并服从党的决议,但他们并不是真正的布尔什维克,他们虽然时常动摇到孟什维主义方面去,但他们也不能称为真正的孟什维克。当托洛茨基分子留在我们党内的时期(一九ー七年至一九
    七年),这种动摇114也就是列宁主义者同托洛茨基分子之间的党内斗争的基础。而托洛茨基分子这种动摇本身的基础是下面这个事实托洛茨基分子虽然收起了自己的反布尔什维主义观点,因而加入了党,但他们并没有放弃这种观点,因此,这种观点本身在党和共产国际的每个转折关头都特别有力地暴露出来了
    你大概是不会同意对托洛茨基主义问题的这种解释的。那末你定会得出两个不正确的结论中的一个。或者你一定会得出结论说,托洛茨基和托洛茨基分子加入党的时候完全放弃了自己的观点,变成了真正的布尔什维克。这是不正确的,因为在这种假设下,托洛茨基分子不断进行反党的党内斗争就成了不可理解和不能解释的事情,而这种党内斗争是充满了托洛茨基分子留在我们党内的整个时期的。或者

==========第111页==========
    答奥列赫诺维奇和阿利斯托夫
    97
    你一定会得出结论说,托洛茨基主义(托洛茨基分子)“一直是孟什维主义的一个派别”。这也是不正确的,因为列宁和列宁的党如果把孟什维克吸收到共产党来,哪怕只是一分钟,也是犯了原则性的错误。
    说托洛茨基主义“一直是孟什维主义的一个派别,是资产阶
    级在工人运动中的一种变相的代理人”,这是不对的。同样,你企图把“党对托洛茨基主义,对资产阶级在工人运动中的代理人的理论和实践的态度”和“党在一定的历史时期内对托洛茨基和托洛茨基分子的态度”分开,这也是不正确的。
    第一、我在上面已经说过,你犯了错误,犯了故弄玄虚的错误,你人为地把托洛茨基主义和托洛茨基分子分割开来,反过来又把托洛茨基分子和托洛茨基主义分割开来。我们党的历史说明,既然我115们党内有某一部分人容许这种分割,那末这种分割总是完全有于托洛茨基主义的,它依托洛茨基主义易于在攻击党的时候把尾巴撅在水里。我可以低声地告诉你,你是在竭力为托洛茨基和托洛茨基主义私贩效劳,因为你把人为地分割托洛茨基主义问题和托洛茨基分子问题的方法用到我们的政治实践中来了
    第二、你犯了这个错误,就必然要犯另一个由此而产生的错误,即认为党“在一定的历史时期内”曾把托洛茨基和托洛茨基分子看做真正的布尔什维克。但这种说法是完全不正确的,是同托洛茨基分子和列宁主义者之间进行党内斗争的历史事实根本不符合的。在这种情况下,对于托洛茨基分子留在党内的整个时期党和托洛茨基分子之间所进行的不断的斗争应该怎样解释呢?你是否认为这是无原则的纠纷,而不是原则性的斗争呢?
    由此可见,你对我的“给‘无产阶级革命’杂志编辑部的信”的修正”是荒谬的。
    事实上在托洛茨基分子加入我们党以前,托洛茨基主义是孟什维主义的一个派别,在托洛茨基分子加入我们党以后,它暂时成了共

==========第112页==========
    98
    斯大林全集第十三卷
    主义的一个派别,而在托洛茨基分子被驱逐出我们党以后,它又成为孟什维主义的一个派别了。“狗又回去吃它自己吐出来的东西了”
    因此:
    (甲)不能断言党“在一定的历史时期内”曾把托洛茨基和托洛茨基分子看做真正的布尔什维克,因为这种说法是同我们党在一九
    七年至一九二七年这一时期的历史事实根本矛盾的:116
    (乙)不能认为托洛茨基主义(托洛茨基分子)“一直是孟什维主义的一个派别”,因为这种说法会得出一个结论,说我们党在一九
    七年至一九二七年这一时期是布尔什维克和孟什维克联盟的党,而不是布尔什维克单一的党。这是完全不正确的,是同布尔什维主义原则不相容的
    (丙)不能人为地把托洛茨基主义问题和托洛茨基分子问题分割开来,因为这样做就会有不自觉地变成托洛茨基主义阴谋的工具的危
    究竟还有什么出路呢?出路还有一条:同意托洛茨基主义“在定的历史时期内”是共产主义的一个派别,是动摇于布尔什维主义和孟什维主义之间的一个派别。
    约・斯大林
    九三二年一月十五日
    致阿利斯托夫同志
    阿利斯托夫同志,你误会了
    在“十月革命和俄国共产党人的策略”
    (一九二四年)
    文和“给‘无产阶级革命’杂志编辑部的信”
    九三一年)之间是

==========第113页==========
    答奥列赫诺维奇和阿利斯托夫
    99
    没有矛盾的。这两个文件提到的是一个问题的不同方面,你却认为这是“矛盾”。但这真是没有“矛盾”的。117
    在“十月革命”一文中说到,在一九O五年提出“不断”革命论
    来反对列宁的不是罗莎・卢森堡,而是帕尔鸟斯和托洛茨基。这和历
    史的实际情况是完全符合的。正是帕尔鸟斯在一九O五年来到俄国,
    专门编了一份报纸来积极拥护“不断”革命论和反对列宁的“观念正是帕尔鸟斯,而后来是托洛茨基跟随着帕尔乌斯并和他一起正是这两个人在当时猛烈攻击列宁的革命方案,用“不断”革命论来和它对立。至于罗莎・卢森堡,她当时是躲在幕后,不在这方面和列宁进行积极的斗争,显然她宁愿暂时不卷进斗争
    我在“十月革命和俄国共产党人的策略”一文中对拉狄克进行论
    战时所以把问题集中在帕尔鸟斯身上,是因为拉狄克在谈到一九O五
    年和“不断”革命论时故意不提帕尔鸟斯。而他所以不提帕尔鸟斯,
    是因为一九O五年后帕尔乌斯成了令人反感的人物,做了百万富翁,
    已经变为德国帝国主义者的直接代理人。于是拉狄克不愿意把“不断”革命论和帕尔鸟斯这个令人反感的名字连在一起,他想逃避历史而我却戳穿了拉狄克,打破了他的诡计,恢复了历史真相并给予了帕尔乌斯应有的评价。
    “十月革命和俄国共产党人的策略”一文的情况就是如此至于“给‘无产阶级革命’杂志编辑部的信”,那末信上所说的已经是问题的另一方面,就是说,“不断”革命论是罗莎・卢森堡和帕尔鸟斯编造的。而这和历史的实际情况也是符合的。编造“不断”
    革命论的不是托洛茨基,而是罗莎・卢森堡和帕尔鸟斯。在一九O五
    年提出“不断”革命论并积极地为捍卫这个理论而反对列宁的不是罗莎・卢森堡,而是帕尔鸟斯和托洛茨基。◇118
    后来,罗莎・卢森堡也开始积极地反对列宁的革命方案。但这已

==========第114页==========
    100
    斯大林全集第十三卷
    经是一九O五年以后的事情了。
    约・斯大林
    九三二年一月二十三日
    载于一九三二年八月三十日
    “布尔什维克”杂志第十六期119

==========第115页==========
    101
    致马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程
    电报带来了日产铸铁一千吨以上(折合制钢铁计算,则日产一千百吨左右)的苏联第一座大型高炉结束试炉时期和开工生产的消息祝贺马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程的工人和行政技术人员胜利完成工厂计划的第一部分!
    祝贺你们掌握了欧洲第一座独一无二的大型高炉的技术
    向在冬季阴冷天气的条件下以战斗精神克服了高炉的试炉和开工生产中的困难,并决心承担建厂工作中主要重担的马格尼托哥尔斯克治金工厂建筑工程的男女突击队员致敬
    我相信马格尼托哥尔斯克的人们同样能够胜利地完成一九三二年计划的主要部分,再建立三座高炉、一座平炉和一个压延车间,从而光荣地履行自己对国家的义务
    约・斯大林
    载于一九三二年三月三十日“真理报”第八十九号◇12

==========第116页==========
    102
    给“美联社”代表理查逊先生的回信
    理查逊先生
    资产阶级报纸散布我患病的谣言,这并不是第一次。显然,有人希望我病得很重并且很久,甚至更坏些。但遗憾的是,我没有能使这些先生们高兴的消息,也许这是不十分礼貌的。不管这多么令人不快,但事实是不能违拗的:我十分健康。至于宗杰克先生,他可能是因为给别的同志治病而被邀请到苏联来的。
    约・斯大林
    载于一九三二年四月三日“真理报”第九十三号◇121

==========第117页==========
    103
    论控诉局的意义和任务
    控诉局드的工作在争取消除我们的党机关和苏维埃机关、经济机关和工会机关以及共青团机关的缺点方面,在改善我们的管理机关方面,是有重大意义的。
    列宁说:如果没有国家机关,那我们早就灭亡了;如果不进行有系统的和顽强的斗争来改善国家机关,那我们也一定会灭亡。这就是说,同我们机关中的因循习惯、官僚主义和拖拉作风进行坚决的和有系统的斗争,是我们党、我国工人阶级和全体劳动者的重要任务之一。
    控诉局的重大意义就在于它们是实现列宁关于为改善国家机关而斗争的遗训的重要手段之
    控诉局在这方面有着无可争辫的巨大成绩。任务就是要现固己得的成就,并在这方面取得决定性的胜利。毫无疑问,控诉局把工人和集体农庄庄员中全部是积极的分子团结在自己的周围,吸引他们参加管理国家的事业,并倾听党员和非党员劳动者的呼声,是会取得这些决定性的胜利的
    我们希望对控诉局的工作进行五日检査运动会成为按照我们的导师列宁所指示的道路来进一步へ122开展控诉局工作的推动力
    约・斯大林
    载于一九三二年四月七日真理报”第九十七号へ123

==========第118页==========
    104
    答拉尔夫・瓦・巴尔涅斯问
    九三二年五月三日)
    问:目前美国某些人士中正在热烈讨论是否可能派一个有专
    家随行的非正式的美国商务代表到莫斯科来促进建立美国和苏联之间更密切的贸易联系。苏联政府对这个问题的态度如何?
    斯大林:一般说来,苏联是很愿意接待和它有正常关系的其他国家的商务代表和专家的。至于对美国的这种倡议,我想苏联政府是会欢迎的。
    问:如果大西洋彼岸所存在的某些阻挠苏美进行大量贸易的
    障碍得以消除,那末,苏联能向美国定货的大概数量将是多少?斯大林:要不冒犯错误的危险而预先说出数字是有困难的。无论如何,苏联日益增长的需要和美国工业的巨大能力提供了使定货数量增加若干倍的一切根据
    :美国某些负责人士中有一种十分明确的印象:苏联政府
    和美国政府最近七个月来对远东事件的反应显示出显著的相同之处,因此一般说来,苏联和美国的政策之间的分歧比以前小了。你对这一点的意见如何?124
    斯大林:不可能说出什么肯定的意见,因为很遗憾,美国远东政策的实质很难捉摸。至于苏联,那末它对日本、对中国的东北以至对整个中国,现在奉行而且将来也会奉行坚决的保卫和平的政策
    四、问:我们两国之间有很大的区别,但是也有显著的相似之处两国都占有广大的领土,两国的领土上都没有像关税壁垒这样的阻挠贸易的障碍。在苏联和美国,不良传统对经济活动的阻挠当然比在其

==========第119页==========
    答拉尔夫・瓦・巴尔涅斯问
    105
    他头等强国要少。苏联工业化的过程比其他西欧强国更像美国工业化的过程。我在前一个问题中已经指出,在某些情況下,莫斯科和华盛顿在政策上的分歧不像原来所预料的那样大。最后,尽管有一切显著的区别,美国人民和苏联人民之间无疑是存在着深厚的同情的。由于这些事实,能不能在两国人民的头脑中造成一种信念,认为两国之间的武装冲突在任何时候和任何情况下都不应当发生呢?
    斯大林:使炳国人民相信互相残杀的危害和罪悉是再容易不过了。但是很遗憾,和平和战争的问题并不总是由人民来决定的。我不怀疑,美国的人民群众在一九ー八年至一九一九年并不愿意同苏联人民作战但是这并没有阻碍美国政府在一九一八年(同日本、英国、法国道)进攻苏联,并对苏联继续实行军事干涉直到一九ー九年。至于苏联,那末几乎用不着证明,无论苏联人民或者苏联政府都希望“两国之间的武装冲突在任何时候和任何情况下”都不会发生。
    五、问:在美国,对第二个五年计划的真正性质流传着互相矛盾的消息。从一九三三年一月一日至一九三七年末这段时期内,苏联人民的日常生活需要将比以前得到更大的满足,这是真的吗?换125句话说,轻工业真的将比以前得到更大规模的发展吗?斯大林:是的,轻工业的发展规模将比以前大得多。
    第一次刊印126

==========第120页==========
    106
    库兹涅茨克。库兹涅茨克冶金工厂建筑工程
    向在第一号高炉上获得了高度生铁熔炼量并在掌握最新技术方面表现了布尔什维克速度的库兹涅茨克治金工厂的男女突击队员、技术人员和全体领导人员致敬。
    我相信库兹涅茨克治金工厂建筑工程的全体人员一定会进一步扩展已得的成绩,保证在第二号高炉上获得不小的成绩,在最近几个月内使平炉和压延车间投入生产,在今年内建成第三号和第四号高炉并使之开工生产。
    约・斯大林
    载于一九三二年五月二十四日“真理报”第一四二号127

==========第121页==========
    107
    致苏联列宁共产主义青年团第七次全国代表会议四的贺电
    向列宁共产主义青年团的战士,第七次全国代表会议的男女代表致敬
    祝你们在对千百万工农青年群众进行共产主义教育和把他们组纱起来的事业中获得成就
    你们要高举列宁的国际主义旗帜,要为和平和各族人民间的友谊而斗争,要现固我国的国防以防止资本主义的侵犯,要摧毀奴役和剥削的旧世界,要建设并巩固被解放了的劳动和共产主义的新世界,要学习在自己的全部工作中把强烈的革命热情和布尔什维克建设者的顽强的求实精神结合起来,要不愧为我们的母亲一一苏联共产党的优秀儿女
    共青团的一代万岁
    约・斯大林
    九三二年七月八日
    载于一九三二年七月九日“真理报”第一八八号128

==========第122页==========
    108
    致马克西姆・高尔基的贺电三
    亲爱的阿列克塞・马克西莫维奇
    我衷心地祝贺你并紧紧握你的手。愿你长寿和健康地工作,使全体劳动人民欢欣鼓舞,使工人阶级的敌人胆颤心惊
    约・斯大林
    载于一九三二年九月二十五日“真理报”第二六六号129

==========第123页==========
    109
    致德涅泊水电站建筑工程的建设者
    很抱歉,我不能实现你们邀请我参加德涅泊水电站发电典礼的要求,因为工作条件使我不可能离开莫斯科。
    值此伟大的具有历史意义的建筑工程胜利完工之际,谨向德涅泊水电站建筑工程的全体工人和领导人员致热烈的敬礼和祝贺德涅泊水电站建筑工程的突击队员,光荣的社会主义建设英雄,我紧紧握你们的手。
    约・斯大林
    载于一九三二年十月十日“真理报”第二八一号130

==========第124页==========
    110
    致列宁格勒的贺电
    值此苏维埃政权诞生十五周年之际,谨向苏维埃政权的摇篮布尔什维克的列宁格勒致敬!
    第一个举起反对资本主义的十月起义旗帜、粉碎资本家政权并建立工农政权一一无产阶级专政的列宁格勒工人万岁!列宁格勒的同志们,前进,向新的胜利前进
    约・斯大林
    载于一九三二年十ー月七日“真理报”第三○九号>131

==========第125页==========
    111
    给“真理报”编辑部的信
    向对于我的亲密的朋友和同志娜捷施达・谢尔盖叶芙娜・阿利路也娃一斯大林娜的逝世表示哀悼的机关、团体、同志和个人致衷心的谢意。
    约・斯大林
    载于一九三二年十ー月十八日“真理报”第三一八号◇132
    ①娜・谢・阿利路也娃一斯大林娜,斯大林的第二任妻子,于1932年11月9日去世。一一本书制作者注

==========第126页==========
    娜・谢・阿利路也娃
    文夫与妻子
    母与子

==========第127页==========
    坎伯尔先生在胡诌
    不久以前,在美国出现了一本曾经到过苏联的著名农业家坎伯尔先生的题为“俄国是市场还是威胁?”的英文书。在这本书中,坎伯尔先生叙述了一九二九年一月他在莫斯科和斯大林的“谈话”。这个“谈话”值得注意的是:其中没有一句话不是谎言,不是耸人听闻的歪曲,其目的是为了给这本书和它的作者做广告
    为了揭穿这些谎言,我认为说几句话并不是多余的。
    坎伯尔先生显然是在幻想,他说,和斯大林的谈话从下午一时开始,“入夜后还继续了很久,一直到黎明”。事实上,谈话的时间不超过两小时。坎伯尔先生的幻想真是美国式的幻想
    坎伯尔先生在胡诌,他硬说斯大林“双手握住我的手说:我们可以成为朋友”。事实上,根本没有而且不可能有这样的事情。坎伯尔先生不会不知道,斯大林是不需要坎伯尔这一类“朋友”的
    坎伯尔先生又在胡诌,他说,我把谈话记录寄给他的时候似乎加上了附言:“请你保存这本备忘录,它有一天会成为一份重要的历史文件。”事实上,记录是由翻译员雅罗茨基寄给坎伯尔先生的,并133没有加上任何附言。坎伯尔先生想在斯大林身上进行投机的这种愿望显然使他大出其丑了。
    坎伯尔先生一次又一次地在胡诌,他把下面的话硬加在斯大林身上:“当托洛茨基留在党内的时候,的确有人企图在全世界推行共产主义,这是托洛茨基和他(即斯大林)决裂的第一个原因;托洛茨基信仰世界共产主义,而他一一斯大林想把自己的活动局限于本国。这种颠倒黑白的毫无意义的谎言,只有投奔到考茨基之流和维尔斯之流的营垒中去的人才会相信。事实上,和坎伯尔的谈话丝毫没有涉及

==========第128页==========
    斯大林全集第十三卷
    托洛茨基的问题,甚至在谈话时根本没有提到托洛茨基的名字。
    如此等等
    坎伯尔先生在自己的书中提到了和斯大林的谈话记录,但是他认为没有必要把记录在自己的书中发表出来。为什么呢?是不是因为发表了这个记录就会打乱坎伯尔先生想拿关于和斯大林的“谈话”的耸人听闻的谎言在美国小市民面前给自己的书做广告的计划呢?
    我认为对信口开河的坎伯尔先生最好的惩罚就是把坎伯尔先生和斯大林的谈话记录原文公布出来。这是揭穿谎言和恢复真相的最可靠的手段。
    约・斯大林
    九三二年十ー月二十三日
    附:和坎伯尔先生的谈话记录(一九二九年
    十八日)
    在互相问好后,坎伯尔先生说明了他的访问斯大林同志的愿望,并指出,虽然他以私人身分来到苏联,但是在离开美国之前他见了柯立芝,也见了新当选的总统胡佛,并且在访问俄国的问题上得到了他们的完全赞同。他在这里看到了这个成为世界之迷的国家的令人惊奇的积极性。使他特别感到兴趣的是农业建设计划。他知道,对于俄国存在着许多不正确的看法,但是他,比如说,就亲自在克列姆里宫看到了在保存文物古迹方面和一般在提高文化生活水平方面所进行的工作。使他特别感到惊奇的是对男女工人的关怀。使他感到有趣的巧合是:在离开美国之前他曾应邀进见总统,并且见了柯立芝的儿子和夫人,而昨天他却做了苏联主席加里宁的客人,加里宁给了他很深的印象

==========第129页==========
    坎伯尔先生在胡诌
    11
    斯大林同志:说到农业和工业的建设计划以及我们对发展文化生活的关怀,那我们还只是刚刚开始我们的工作。在工业建设方面我们还做得很少。在实现改造农业的计划方面我们做得更少。我们不应该忘记我们的国家过去是一个非常落后的国家,这种落后直到现在还是个巨大的障碍
    俄国过去的活动家和现在的活动家之间的差别之一,就是旧的活动家把国家的落后看做国家的135优点,认为它是“民族的特点”“民族的骄傲”,而新的人,苏维埃人把这种落后看做必须根除的祸害而和它进行斗争。我们胜利的保证就在这里。
    我们知道我们免不了犯错误。但是,我们不怕批评,我们不怕正视困难和承认自己的错误。我们接受正确的批评并欢迎批评。我们注视着美国,因为这个国家在科学和技术方面有很高的水平。我们希望美国的科学家和技术人员在技术方面做我们的老师,我们做他们的学生
    在国家发展的每个时期都有它的热潮。现在我们俄国有建设的热潮。这就是俄国目前的主要特点。这说明我们现在经历着建设的狂热,就像美国在内战三后所经历的时期一样。这就是同美国在技术工业和商业方面进行合作的基础和可能性。我不知道,为了保证和美国工业的联系还必须做些什么。你能不能解释一下,既然确定这种联系对苏联和美国都是有利的,那末,现在是什么东西阻碍着这种接近的实现呢
    坎伯尔先生:我深信美国和俄国就它们的幅员、资源和独立来说有着惊人的相似之处。斯大林先生援引内战时期是正确的。内战以后有过非常的发展。美国人民很注意俄国。我深信俄国这样一个巨大的国家在世界关系上不能不成为ー个巨大的因素。俄国政府的领导人员有极大的可能来完成伟大的事业。为此唯一需要的是:持有明确的判断力并且永远表现公正。

==========第130页==========
    116
    斯大林全集第十三卷
    我认为正常的事务联系是有益的,虽然我是一个普通的公民,但是我和政府保持着密切的联系。我现在是以私人身分谈话的。既然你词我是什么东西阻碍着美国和苏联之间的联系,我愿意十分坦136白而大胆地、对斯大林先生表示应有的尊敬而毫不失礼地来回答。他是一个思考事物非常客观的人,这就使我能够像一个男人和另一个男人为了双方国家的利益而必须十分信托地进行交谈那样来进行我们的谈话。如果我们能够得到官方的认可,那我们每个人都极愿意到这里来根据信用原则或其他原则进行贸易,像在各地所进行的那样。美国公司在进行贸易和提供长期信贷方面犹豫不决的原因是我们华盛顿政府没有承认你们的政府。
    但是,这方面的主要原因不单是承认问题得不到解决。我们认为(可能就是这样)主要的原因是你们政府驻我国的代表一直在企图散布不满情绪和传播苏维埃政权的思想。
    在我国,我们有一种“门罗主义”,它意味着我们不愿意干涉世界上任何一个国家的事情,我们只管我们自己的事情。因此,我们也不愿意任何一个国家,如英国、法国、德国、俄国或其他国家来干涉我们自己的事情。
    俄国是一个这样巨大的国家,它能够独立完成它的全体人民决定要做的一切。俄国自己有各种各样的资源,虽然需要较长的时间,但是俄国人终究能够独立开发自己的资源。
    我们感到愉快的是,我们在许多方面是俄国人民的理想,我认为我们对于俄国人民会有很大的益处,特别是在节省时间方面。既然我们解决了许多经济上的问题,而且除俄国以外许多国家都在仿效我们的方法,那末像建立国营农场这样的措施就意味着贸易联系的加强而建立在某种公平基础上的外交承认终究会随着贸易联系到来的。对于国家以及对于个别的人来说,唯一的道路就是直率137而毫不失礼地发表意见,这样,达成某种协议的时刻就会非常迅速地到来。我

==========第131页==========
    坎伯尔先生在胡诌
    们愈有教养,我们就愈深信我们用理智能够比用其他手段得到更多的东西。伟大的人民能够在发生意见分歧时不使关系尖锐化,伟大的人物能够在重大问题上进行协商。不管他们最初的出发点彼此相距多远,他们会彼此接近,比如在中途就接近起来,
    他们谈判的结果通常
    是达成一定的协议。
    斯大林同志:我知道目前外交承认对美国来说是很难办到的。美国的报刊对苏联政府的代表骂得这样多,这样经常,以致很难有急剧的转变。我个人并不认为外交承认在目前有决定的意义。重要的是在互利基础上发展贸易联系。贸易联系需要正常化,如果在这方面建立了一定的法律基础,那末这就是走向外交承认道路上的第一个和最主要的步骤。当双方了解到建立外交关系有利的时候,外交承认的问题自然就会得到解决。主要的基础是贸易联系和这种联系的正常化,而贸易联系的正常化必然会使一定的法律规范建立起来
    当然,我国的自然资源是丰富而多样的。它比已经正式知道的更多样和更丰富,我们的勘探队经常在我们辽阔广大的国土上发现新的资源。但这不过是我国潜在力的一方面。另一方面是:我国农民和工人现在已经摆脱了过去对地主和资本家的负担。过去地主和资本家白白浪费的东西现在留在国内并在国内增加全国的购买力了。需求量增长到这样:我国工业虽然发展得很快,但是仍然落后于需求量。无论人的消费或者生产的消费,其需求量都是巨大的。这就是我国无阡潜在力的第二方面。138
    这两方面为我国同美国以及其他发达的国家的贸易联系和工业联系建立了重要的基础。
    在这些国家之间正围绕着一个问题,即哪一个国家可以帮助我国开发这些资源和潜在力的问题进行复杂的斗争。可惜美国还远远地站在这个斗争之
    德国人到处叫嚷,说苏维埃政权的情况不稳定,因此不应该给苏

==========第132页==========
    118
    斯大林全集第十三卷
    联的经济机关大量信贷。同时,他们却企图垄断对苏联的贸易联系,并给苏联信贷。
    大家知道,有一个英国实业家集团也在进行激烈的反苏运动。同时,正是这个集团以及马肯那集团却企图给苏联信贷。从报刊上已经知道,英国工业家和银行家代表团将于二月间到苏联来。他们打算向苏联政府提出一个规模宏大的建立贸易联系的方案并借款给苏联政府为什么德国和英国的实业家会有这种两面性呢?因为他们想把对苏联的贸易联系垄断在自己手中,吓倒美国并把它推到旁边去。
    然而,我很清楚,美国比其他任何一个国家都有更多的理由同苏联建立广泛的事务联系。这不仅是因为美国既有丰富的技术又有雄厚的资本,而且是因为没有一个国家像美国这样亲切而殷勤地接待我们的商务人
    至于说到宣传,我必须最坚决地声明,苏联政府的任何一个代表都没有权利直接地或间接地干涉他驻在国的内政。在这方面我们对驻美国的苏联机关的全体工作人员发出过最坚决和最严厉的指示。我相信布朗及其工作人员同任何形式的宣传都毫无关系。如果我们的工作人员中有谁违反了关139于不干涉的坚决指示,他就立刻会被召回国并受到处分。当然,对于我们不知道的和不受我们管辖的人的行动,我们是不能负责的。但是对于在我们国外机关服务的人员,我们能够负责并且能够提出关于不干涉的最大保证。坎伯尔先生:我可以把这一点转告胡佛先生吗斯大林同志:当然可以。
    坎伯尔先生:我们不知道那些散布不满情绪的是什么人。但这样的人是存在的。警察发现过他们并且发现过他们的刊物。我认识布朗,我相信他是一位诚实地进行工作的正直而坦白的先生。但那种人是有
    斯大林同志:也许在美国进行拥护苏维埃宣传的是美国共产党员

==========第133页==========
    坎伯尔先生在胡诌
    119
    但这个党在美国是合法的,它合法地参加总统选举,提出自己的总统候选人,十分明显,在这一方面我们也不能干涉你们的内政
    坎伯尔先生:我这方面没有什么间题了。不过,还有。当我回到美国的时候,实业家会问我,和苏联进行贸易是否没有危险。机器制造公司将特别关心提供长期信贷的可能性问题。我可以肯定地答复他们吗?我可以得到关于苏联政府现在为保证信贷协定而采取的措施方面的消息吗?是否有用于这一目的的特别税或其他一定的来源呢斯大林同志:我不想夸耀自己的国家。但是,问题既然提出来了我就必须作以下的说明:苏联政府或苏联经济机关无论对短期信贷或长期信贷没有一次不是按时如数偿还的。可以在德国打听到140我]是怎样偿还德国人三亿信贷的。我们从什么地方得到偿还债款的钱呢?坎伯尔先生知道,钱不是从天上掉下来的。我国的农业、工业商业、森林、石油、黄金和白金等等就是偿还债款的来源。偿还债款的保证也就在这里。我不希望坎伯尔先生凭这些话就相信我。他至可以在德国证实我的话。他会发现我们一次也没有拖欠过债款,虽然我们有时事实上不得不支付百分之十五至二十这种空前的高利
    至于特别的保证,那我认为对于苏联是没有必要认真谈到这一点
    坎伯尔先生:当然没有必要。
    斯大林同志:如果我告诉你,极端信托地告诉你,英国银行家集团即巴尔福、肯斯来集团建议给我们借款(不是信贷,而是借款这也许不是多余的。
    坎伯尔先生:我可以把这一点转告胡佛吗?
    斯大林同志:当然可以,但是不要在报刊上发表。这个银行家集团提出了以下的建议
    据他们计算,我们欠英国的债款约为四亿英镑。他们建议把这笔债款按原款的百分之二十五计算,转为长期借款。这就是说,不是四

==========第134页==========
    120
    斯大林全集第十三卷
    亿英镑,而是一亿英镑。
    同时还建议再给我们一亿英镑的借款
    这样,我们所欠的债款是二亿英镑,在几十年内分期偿还。交换的条件是我们必须给英国机器制へ141造业以优先权。这并不是说将来我们必须把定货单只交给英国,但是我们必须给英国以优先权
    坎伯尔先生说他对这次谈话表示感谢,并说,斯大林同志给他的印象是一个公正、博学和坦白的人。他非常高兴能有机会和斯大林同志谈话,并认为这次谈话是有历史意义的。
    斯大林同志说他对坎伯尔先生的谈话表示感谢。
    载于一九三二年十一月三十日
    “布尔什维克”杂志第二十二期142

==========第135页==========
    121
    纪念国家政治保卫总局成立十五周年
    向诚实而勇敢地履行自己对苏联工人阶级和农民的义务的国家政治保卫总局工作人员和战士们致敬!
    祝他们在肃清无产阶级专政的敌人的复杂工作中获得成就工人阶级手中出鞘的宝剑一一国家政治保卫总局万岁!
    约・斯大林
    载于一九三二年十二月二十日
    “真理报”第三五O号へ142

==========第136页==========
    122
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会트
    九三三年一月七日至十ニ日)
    载于一九三三年一月十日和十七日“真理报”第十号和第十七号◇144
    第一个五年计划的总结(一九三三年一月七日的报告)
    五年计划的国际意义
    同志们!当五年计划出现的时候,人们未必预料到五年计划能有伟大的国际意义。相反地,当时许多人认为五年计划是苏联的私事,固然是一件重大的事情,但毕竟是苏联一国的私事
    可是历史表明了,五年计划的国际意义是不可估量的。历史表明
    五年计划不是苏联的私事,而是整个国际无产阶级的事情还在五年计划出现以前很久的时候,当我们正在结束反对武装干涉者的斗争而过渡到经济建设轨道的时期,列宁就已经说过:我们的经济建设有深刻的国际意义;苏维埃政权在经济建设道路上每前进步都会在资本主义国家各种各样的阶层中遇到深刻的反应,并把人分成两个营垒,一个是无产阶级革命拥护者的营垒,另一个是无产阶级革命反对者的营垒。147

==========第137页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    123
    列宁在当时说
    “现在,我们主要是用我们的经济政策去影响国际革命。世界各国所有的劳动者毫无例外地(绝非夸大)都注视着苏维埃俄罗斯共和国。这是已经达到的
    世界规模的斗争已转到这个战场上来了
    我们一旦解决了这个任务,那我们就一定会最终地在国际范围内取得胜利。因此,经济建设问题对于我们有非常重大的意义。在这条战线上,我们应当以缓慢的、逐步的一一求速是不行的一一而又是不断的上升和前进去取得胜利。”(见“列宁全集”第四版第三十二卷第四页
    列宁说这段话的时候,我们正在结束反对武装干涉者的战争,我正在由反对资本主义的军事斗争过渡到经济战线上的斗争,过渡到经济建设的时期。
    从那个时候起已经过去许多年了,而苏维埃政权在经济建设方面的每一步骤,每一年,每一季,都灿烂地证实了列宁同志这些话的正确性
    但是最灿烂地证实列宁这些话的正确性的是我们的五年建设计划,这一计划的产生,这一计划的发展,这一计划的实现。的确,在我国经济建设道路上,大概任何一个步骤都不像五年计划及其发展和实现问题那样在欧洲、美洲、亚洲资本主义国家的各种各样的阶层中遇到如此深刻的反应。
    最初,五年计划在资产阶级及其报刊方面遇到的是嘲笑。“幻想”、“梦呓”、“乌托邦
    这就是他们当时给我们五年计划
    的称呼。148
    后来,当他们开始看见五年计划的实现产生出实际结果的时候,他们就敲起警钟,硬说五年计划威肋到资本主义各国的生存,硬说五年计划的实现将使欧洲市场商品充斥,将使倾销政策加强,将使失业现象加深。

==========第138页==========
    124
    斯大林全集第十三卷
    后来,当这套利用来反对苏维埃政权的把戏也没有产生预期的效果的时候,各种公司、报刊、团体等等的各种各样的代表就接连不断地到苏联来游历,想亲眼看看苏联究竟在搞些什么。这里我不是说工人代表团,他们从五年计划最初出现的时候起就表示钦佩苏维埃政权的创举和成功,就表示决心拥护苏联工人阶级
    从这个时候起,所谓社会舆论、资产阶级报刊、各种资产阶级团体等等就开始发生分裂。有一些人硬说五年计划已经完全破产,布尔什维克已经濒于灭亡。相反地,另一些人说:布尔什维克虽然是些坏人,但他们的五年计划还是有办法的,他们大概会达到自己的目的。在这里引证各种资产阶级报刊的评论也许不是多余的
    例如就拿美国的“纽约时报”来说吧。该报在一九三二年
    十一月底写道
    “五年工业计划抱有打破任何比例观念的目的,并且‘不管代价如何”都要达到这个目的,如莫斯科所往往傲然自夸的那样。其实这并不是什么计划。这是投机的把戏。”
    这样说来,五年计划甚至不是一个计划,而是一种毫无内容的投机把戏。
    又如英国资产阶级的“每日电讯报
    九三二年十ー月底
    的评论:149
    “如果把五年计划看做计划经济”的试金石,那末我们就应当说它已经完全破产了。”
    “组约时报”ー九三二年十一月的评论
    “集体化已经遭到可耻的失败。它已经使俄国濒于饥荒。”波兰资产阶级的“波兰报
    四O)
    九三二年夏季的评论
    “实际情况表明,苏维埃政府及其农村集体化政策似已陷入绝境
    英国资产阶级的“金融时报
    九三二年十ー月的评论:

==========第139页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    125
    “斯大林和他的党由于实行自己的政策,已经面临五年计划体系破产和五年计划所应实现的一切任务都遭到失败的局面意大利“政治”杂志二的评论
    “如果以为一亿六千万人民四年来的工作,布尔什维克制度这样个强有力的制度四年来在经济方面和政治方面的超人的努力没有做出一点事情来,那就荒谬了。恰恰相反,他们已经做出了许多事情可是,灾祸仍然存在,这已经成为有目共睹的事实。这是朋友和敌人,布尔什维克和反布尔什维克,左倾反对派分子和右倾反对派分子都确信无疑的。
    最后,美国资产阶级的“当代历史”杂志四的评论:
    “所以,我们考察俄国现状后得出结论说:五年计划按它所宣布的目的来说,尤其是按它的基本的社会原则来说,都已遭到失败。”150
    这就是一部分资产阶级报刊的评论。
    对于这些评论的作者大概不值得加以批评吧。我想是不值得的。所以不值得,是因为这些“死硬的”人物是属于中世纪时期的化石类的东西,在他们看来,事实是没有意义的,无论我们这里怎样实现
    五年计划,他们反正是要固执己见的
    现在我们来看看同一个资产阶级营垒的其他报刊的评论吧。请看法国著名的资产阶级报纸“时报”四ー九三二年一月的评论:
    “苏联不依靠外国资本而实现工业化,就是贏了第一局。这个“时报”在一九三二年夏季又发表评论
    “共产主义正在用极快的速度完成改造事业,而资本主义制度却只能缓步前进
    法国因为地产分散于无数小私有者之间,农业机
    械化是无法实行的;但是苏维埃却解决了这个问题,使农业工业化了
    布尔什维克在和我们比赛中成了胜利者

==========第140页==========
    126
    斯大林全集第十三卷
    英国资产阶级的“圆桌”杂志五的评论
    “五年计划的成绩是一种令人惊奇的现象。哈尔科夫和斯大林格勒的拖拉机制造厂、莫斯科的阿模”汽车制造厂、下新城的汽车制造厂、德涅泊水电站、马格尼托哥尔斯克和库兹涅茨克的巨大的钢铁厂、正在变成苏联的鲁尔的乌拉尔的许多机器制造厂和化学工厂所有这些成绩以及全国工业方面的其他成绩都证明苏联工业好像灌溉得很好的植物一样,不管有什么困◇151难,还是在日益增长,日益巩固
    五年计划为苏联将来的发展奠定了基础,非常有力地加强
    了苏联的实力。
    英国资产阶级的“金融时报”的评论
    “机器制造工业方面所达到的成就是丝毫不容置疑的。他们在报刊上和在演说中称赞这些成绩并不是没有根据的。不要忘记,从前俄国所出产的只是一些最简单的机器和工具。固然,就是在目前,机器和工具输入额的绝对数字也还在增加;但是,进口机器与苏联国产机器的比例数却在不断缩小。现在苏联制造着本国冶金工业和电器工业所必需的一切设备。它已经创立了本国的汽车工业。它创立了制造切工具和仪器(从最精确的小仪器直到最重型的压力机)的工业。在农业机器方面,苏联已经不依赖国外输入了。同时,苏联政府正在设法使五年计划四年实现的事业不致因煤铁出产迟误而受到阻碍。毫无疑问,新建的大型工厂是能够保证重工业产值的巨大增长的
    奥国资产阶级的“新自由报
    四六)
    九三二年初的评论
    “布尔什维主义是可以咒骂的,可是必须了解它。五年计划是个新的庞然大物,必须加以注意,至少必须从经济上加以注意。”
    英国资本家,“自治领联合银行”总经理基勃逊・札尔维一九年十月的评论
    “我要声明,我不是共产主义者,也不是布尔什维克,肯定地说,我是一个资本主义者和个152人主义者
    俄国正在前进,而我

==========第141页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    127
    们这里却有大批大批的工厂停闭,约有三百万失业者完全无法找到工作。人们嘲笑过五年计划,预言它必遭失败。但是你们可以相信,在
    五年计划条件下所达到的实际结果已经超过原来的规定
    在我所
    游历过的一切工业城市中都有新区域出现,这些新区域是按照一定计划建成的,有点缀着树木和街心公园的宽广街道,有最新式的房屋,有学校,有医院,有工人俱乐部,当然还有许多替做工作的母亲照顾孩子的托儿所和儿童之家
    不要轻视俄国人的计划,不要错误地
    希望苏联政府会遭受失败
    今天的俄国是一个生气勃勃、富有理
    想的国家。俄国是一个有惊人的积极性的国家。我相信俄国所抱的志向是健全的
    也许最重要的就是俄国全体青年和全体工人都具有
    件可惜现在资本主义国家所缺少的东西,这件东西就是希望。”美国资产阶级的“民族”杂志切ー九三ニ年十ー月的评论“五年计划在四年内获得了真正卓绝的成绩。苏联用战时的强度从事于创造新生活基础的建设任务。国家的面貌简直改变得不可认识
    莫斯科就是这样,那里有成百条新铺的柏油路、新的街心公
    园、新的建筑物,附近有新建设的市镇,城郊有林立的新工厂。其他较小的城市也是这样。在草原和沙漠地带也出现了新的城市,不是几个而是五十个以上的城市,每个城市的人口自五万至二十五万不等所有这些城市都是最近四年来产生的,每一个城市都是一个或几个新建起来开发自然资源的企业的中心。几百个新的区域电站以及许多像德涅泊水电站一类153的大型电站正在逐渐实现列宁的公式:'社会主义是苏维埃政权加电气化
    苏联大量生产了无数种过去俄
    国从来没有生产过的东西:拖拉机、联合收割机、优质钢、合成橡胶、滚珠轴承、大型发动机、具有五万瓦发电能力的涡轮、电话设备、采矿工业用的电机、飞机、汽车、自行车以及几百种新式机器
    在
    俄国历史上破天荒第一次开采铝、镁、磷灰石、碘、炭酸钾以及其他许多贵重矿物。苏联平原上的指路标已经不是教堂的十字架和员圆顶,

==========第142页==========
    128
    斯大林全集第十三卷
    而是谷仓和秣草保藏室。在集体农庄里建筑着房屋、牲畜栏和猪圈电气已经深入农村,无线电和报纸已经普及农村。工人正在学习使用最新的机器。青年农民在生产方面使用着农业机器,这种机器比美国任何时候所见过的都更巨大,更复杂。俄国已开始“用机器来思想了。俄国正在迅速地由木材的时代进到铁、钢、混凝土和电动机的时
    英国“左派”改良主义的“前进”杂志一九三二年九月的评论
    “特别惹人注目的是苏联所进行的巨大的工作。新的工厂、新的学校、新的电影院、新的俱乐部、新的高楼大厦
    到处都是新的
    建筑物。其中有许多已经竣工,其余的还在建筑中。要把最近两年来已经完成的工作和还在进行的工作都向英国读者一一叙述出来是很困难的。要相信这一切,就得亲眼去看看。我们在战时所达到的成绩和苏联现在所做的比较起来真是微不足道的。美国人承认说:即使在美国西部各州最紧张最热烈的建设时期,也丝毫不曾有过像苏联目前的这种狂热的创造积极性。苏联最近两年来就发生了这样大的变化,以致很难想像再过十へ154年它会变成什么样子
    请你们抛弈那些
    顽固地荒谬地诽谤苏联的英国报纸所叙述的妄诞可怕的故事吧。请你们抛弃那些戴着中等阶级的眼镜小视苏联,但是毫不了解苏联情况的浅学的知识分子所散布的似是而非的言论和感想吧
    苏联正在健
    全的基础上建设着新社会。要实现这个目的,就必须不怕危险,就必须用世界上空前未有的毅力热情地工作,就必须克服他们在与世隔绝的大国内劳力建设社会主义时必然会遇到的极大的困难。可是,我在两年内两次游历苏联后得到了一个印象:苏联在稳步前进,在计划着创造着和建设着,而且规模极大,分明是向敌对的资本主义世界挑战
    这就是资产阶级集团的营全中所发生的意见分岐和分裂,其中有

==========第143页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    129
    些集团主张消灭似乎五年计划已经破产的苏联,而另一些集团显然主张和苏联实行贸易合作,大概是指望从五年计划的成就中取得一些利益
    资本主义国家的工人阶级对五年计划问题、对苏联社会主义建设成就问题的态度是一个应当单独提出的问题。每年都有许多外国工人代表团到苏联来参观,这里我们只要引证一个工人代表团,例如比利时工人代表团的评论就够了。比利时工人代表团的这个评论足以代表所有一切工人代表团的评论,无论是指英国代表团或法国代表团,德国代表团或美国代表团或其他各国代表团都一样。这个评论原文如下
    “我们在旅行时所看见的伟大建设使我们不胜钦佩。无论在莫斯科或在马凯叶夫卡、戈尔の155洛夫卡、哈尔科夫和列宁格勒,我们都可以看到人们在多么热情地工作。所有的机器都是最新式的。工厂里都很清洁,空气新鲜,光线充足。我们看到在苏联是怎样给予工人医疗卫生帮助的。工人住宅建筑在工厂附近。工人区设有学校和托儿所;儿童受到无微不至的照顾。我们可以看到旧工厂和新工厂、旧住宅和新住宅之间的差别。我们所看见的一切使我们明确地认识到在共产党领导下建设着新社会的劳动者的巨大力量。我们看到了苏联巨大的文化高张,而其他国家却各方面笼罩着衰败现象,笼罩着失业现象。我们可以看到苏联劳动者在自己的道路上遇到了多么可怕的困难。因此,我们更加了解他们在向我们指出自己的胜利时所具有的那种自豪心。我们深信他们一定能克服一切障碍。
    这就是五年计划的国际意义。我们只进行了两三年的建设工作我们只显示了五年计划的初步成就,全世界就分成了两个营垒,一个营垒的人向我们狂吠不已,另一个营垒的人却因五年计划的成就而惊讶万分;更不必说,全世界还有我们自己的日益加强的营垒,这就是资本主义各国工人阶级的营垒,他们因苏联工人阶级的成就而欢欣鼓舞,他们决心支持苏联工人阶级而使全世界资产阶级胆颤心惊

==========第144页==========
    130
    斯大林全集第十三卷
    这是什么意思呢?
    这就是说,五年计划的国际意义,五年计划的各种成就和成果的国际意义是不容置疑的
    这就是说,资本主义各国孕育着无产阶级革命,正因为它们孕育着无产阶级革命,所以资产阶级156就想从五年计划的失败中取得新论据去反对革命,相反地,无产阶级却力求从五年计划的成就中取得而且实际上已经取得新论据去拥护革命,反对全世界资产阶级
    五年计划的成就正在动员世界各国工人阶级的革命力量去反对资本主义,这是无可争辩的事实
    毫无疑问,五年计划的国际革命意义真是不可估量的。
    因此,我们必须更加注意五年计划,五年计划的内容,五年计划的基本任务的问题。
    因此,我们必须更加仔细地分析五年计划的总结,五年计划的执行和实现的总结。
    二五年计划的基本任务及其实现的途径
    现在我们来谈五年计划问题的实质。什么是五年计划呢?
    五年计划的基本任务是什么呢
    五年计划的基本任务就是要把我们这个具有落后的往往是中世纪的技术的国家引上现代新技术的轨道。
    五年计划的基本任务就是要把我们苏联由一个任凭资本主义国家摆布的软弱的农业国家变为不受世界资本主义摆布而完全独立的强盛的工业国家。へ157
    五年计划的基本任务就是要在把苏联变为工业国家的同时彻底排挤资本主义分子,扩大社会主义经济形式的战线,建立起在苏联消灭

==========第145页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    131
    阶级和建成社会主义社会的经济基础。
    五年计划的基本任务就是要在我国创立一种不仅能把全部工业而且能把运输业和农业都按社会主义原则进行改造和改组的工业
    五年计划的基本任务就是要把分散的小农业引上大规模集体经济的轨道,从而保证社会主义在农村中的经济基础,并以此消灭资本主义在苏联恢复的可能性。
    最后,五年计划的任务就是要在国内创造一切技术上和经济上的必要前提来最大限度地提高国防力量,从而能够彻底打退所有一切外来的军事干涉的企图,彻底打退所有一切外来的武装侵犯的企图。
    五年计划的这个基本任务是由什么决定的,是以什么理由为根据的呢
    其理由就是必须消灭那种使苏联处于难堪的地位的技术和经济的落后性,必须在我国创造一种使我国在技术和经济方面不仅能够赶上而且过一个时候能够超过先进资本主义国家的前提。
    其理由就是苏维埃政权不能长久地建立在落后的工业的基础上只有不仅不逊于而且过一个时候能够超过资本主义各国工业的现代大工业才能成为苏维埃政权的真正的和可靠的基础
    其理由就是苏维埃政权不能长久地建立在两个对立的基础上,建立在消灭资本主义分子的社会主义大工业上和产生资本主义分子的个体小农经济上。158
    其理由就是当农业还没有建立起大生产基础的时候,当小农经济还没有联合为大规模集体经济的时候,资本主义在苏联恢复的危险是切可能有的危险中最现实的危险。列宁说
    “革命所已经做到的,是俄国按其政治制度来说,在几个月以内就赶上先进国家了。
    可是这还不够。战争是铁面无情的,它用毫不容情的严厉方式提

==========第146页==========
    132
    斯大林全集第十三卷
    出问题:或是灭亡,或是在经济方面也赶上并超过各先进国家……或是灭亡,或是开足马力向前猛进。历史就是这样提出问题的。
    见
    “列宁全集”第四版第二十五卷第三三八页列宁说
    “当我们还生活在小农国家的时候,资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础。这是必须记住的。凡细心考察过农村生活,而把它和城市生活做过比较的人,都知道我们还没有挖除资本主义的根柢,还没有摧毀国内敌人的根基和基础。国内敌人是依靠小经济的,我们要摧毀这个敌人只有一个方法,就是把包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去,转到现代化大生产的技术基础上去
    有国家实现了电气化,只有为工业、农业和运输业建立起现代化大工业的技术基础的时候,我们才能得到最后的胜利。”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第四八三页至第四八四页
    党制定五年计划和规定五年计划基本任务时所持的理由就是以这些原理为基础的。159
    五年计划的基本任务就是如此
    但是要实现这种宏伟的计划,决不能茫无头绪,乱抓一把。要实现这种计划,首先必须找出计划的基本环节,因为只有找出并抓住基本环节,才能把计划的其他一切环节拉出来
    五年计划的基本环节是什么呢
    五年计划的基本环节就是重工业及其心脏一一机器制造业。因为只有重工业才能改造并振兴全部工业、运输业和农业。实现五年计划必须从重工业着手。因此,必须把恢复重工业当做实现五年计划的基
    关于这一点,我们也有列宁的指示
    “要挽救俄国,单靠农民经济丰收还不够,而且单靠供给农民洋费品的轻工业情况良好也还不够,我们还要有重工业
    不挽救重

==========第147页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    133
    工业,不把它恢复起来,我们就不能建成任何工业业,而没有工业,我们就会灭亡而不成其为独立的国家
    重工业是需要国家补助的。
    如果我们找不到这种补助,那我们就会灭亡而不成其为文明的国家,更不必说成为社会主义国家了
    见“列宁全集”第四版第三十
    卷第三八八页至第三八九页
    但是恢复和发展重工业,特别是在五年计划开始时我们这样一个落后而不富裕的国家里恢复和发展重工业,是一件极困难的事情,因为大家知道,重工业需要有大量的资金和必要数量的经验丰富的技术人材,否则就根本不能恢复重工业。党是否知道这一点并且考虑到这点呢?是的,是知道へ160的。不仅知道,并且大声疾呼地宣布了这一点。党知道英国、德国、美国的重工业是怎样建成的。它知道这些国家的重工业或者是靠巨额借款,或者是靠掠夺其他国家,或者是靠同时采用这两种办法建成的。党知道这些道路对于我们国家来说是行不通的。那末,它所指靠的究竟是什么呢?它所指靠的是我国本身的力量。它所指靠的是:我们既有苏维埃政权,又以土地、工业、运输业、银行和商业的国有化为依据,所以能够厉行节约以积累恢复和发展重工业所必需的充足的资金。党直截了当地说:这件事情需要有重大的牺牲,如果我们真想达到目的,我们就应该公开和自觉地忍受这种牺牲。党指靠用我国内部的力量实现这个任务,而不要外来的奴役性的信贷和借款。
    关于这一点,列宁是这样说的
    “我们应当努力建成的国家,是要工人能够保持他们对农民的领导,保持农民对他们的信任,并厉行节约把自己社会关系中任何浪费现象的任何痕迹铲除干净。我们应常使我们的国家机关尽量节约。我们应当把沙皇俄国及其资本主义官僚机关遗留在我们国家机关中的徂多浪费现象的痕迹全部铲除干净这不会是农民的狭隘观点吗?

==========第148页==========
    134
    斯大林全集第十三卷
    不是的。只要我们能够保持工人阶级对农民的领导,我们就有可能在我国用厉行节约的办法把任何一点积蓄都保存起来,以发展我们的大机器工业,发展电气化,发展水力机械化泥炭开采业,完成沃尔霍夫水电站建筑工程等等。161
    我们的希望就在这里,而且仅仅在这里。只有这样,我们才能够打个比喻说ー一从一匹马上跨到另一匹马上,就是说,从农民的、庄稼汉的、穷苦的马上,从指靠破产的农民国家实行节约的马上跨到无产阶级所寻求的而且不能不寻求的马上,跨到大机器工业、电气化沃尔霍夫水电站等等的马上。”(见“列宁全集”第四版第三十三卷第四五九页)
    从穷苦的庄稼汉的马上跨到大机器工业的马上
    这就是党在
    制定五年计划和努力实现五年计划的时候所追求的目的。
    厉行节约,积累为供给我国工业化所必需的资金,一一这就是我们要建立重工业和实现五年计划所必须走的道路
    是大胆的任务吗?是困难的道路吗?可是,我们党所以叫做列宁的党,就因为它没有权利害怕困难
    不仅如此,党十分相信五年计划能够实现,十分相信工人阶级的力量,所以它认为可以提出任务,不在五年内,如五年计划所要求的那样,而在四年内,确切地说,在四年零三个月内(如果把特别季度算进去的话)完成这件困难的事业。
    由此就提出了“五年计划四年完成”这个有名的口号。结果怎样呢?
    后来事实表明了:党是对的。162
    事实表明了:如果党没有这种勇气,如果它不是这样相信工人阶级的力量,它就不能取得我们现在有权引以自豪的胜利。

==========第149页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    135
    五年计划在工业方面四年完成的总结
    现在我们来谈五年计划实现的总结问题。
    五年计划在工业方面四年完成的总结是怎样的呢?我们在这方面是不是取得了胜利呢?
    的,取得了胜利。不仅取得了胜利,而且超过了我们所预期的程度,超过了我们党内那些最急躁的人所预期的程度。现在连敌人也不否认这一点了。我们的朋友当然更不会否认这一点。
    从前我们没有钢铁工业,即国家工业化的基础,现在我们已经有
    从前我们没有拖拉机工业,现在我们已经有了。从前我们没有汽车工业,现在我们已经有了。从前我们没有机床制造业,现在我们已经有了。
    从前我们没有巨大的现代化学工业,现在我们已经有了。
    从前我们没有真正的巨大的现代农业机器制造业,现在我们已经有了。163
    从前我们没有航空工业,现在我们已经有了。
    从前我们在电力生产方面占最末位,现在我们已经升到最前列的个位置了
    从前我们在石油制品和煤炭的生产方面占最末位,现在我们已经升到最前列的一个位置了。
    从前我们只在鸟克兰有一个煤碳钢铁基地,而且我们经营这个基地是很吃力的。现在我们不仅发展了这个基地,而且在东部建立了我国所引以自豪的新的煤碳钢铁基地。
    从前我们只在我国北部有一个纺织工业基地。现在我们在中亚细亚和西伯利亚西部很快就会有两个新的纺织工业基地

==========第150页==========
    136
    斯大林全集第十三卷
    我们不仅创立了这些新的巨大的工业部门,而且给这些部门建立了使欧洲工业相形见绌的规模和范围
    这一切就使资本主义分子最终地和永远地被排挤出工业范围以タ外使社会主义工业成了苏联唯一的工业形式。
    这一切就使我国由农业国变成了工业国,因为工业产值的比重和农业产值的比重相比,已经由五年计划初(一九二八年)的百分之四
    十八提高到五年计划第四年度(一九三二年)末的百分之七十。
    这一切就使我们能够在五年计划第四年度末把原定在五年内完成的总的工业生产大纲完成百分之九十三点七,使工业总产值超过战前水平两倍以上,超过一九二八年水平一倍以上。至于重工业生164产大纲,那末我们已经完成了五年计划的百分之一百零八。
    固然,我们总的五年计划大纲还有百分之六没有完成。但这是因为邻国拒绝同我们签订互不侵犯公约和远东方面发生了纠纷四我们为了加强国防,不得不立刻改组一批工厂来制造现代化国防武器因为这种改组需要经过一个准备时期,所以这些工厂停止生产达四个月之久,这就不能不影响到五年计划总的生产大纲在一九三二年的完成。这样做的结果,我们已经完完全全弥补了国防力量方面的缺陷。可是这样做不能不使五年计划生产大纲的完成受到不良的影响。毫无疑问,如果没有这种偶然的情況,我们就不仅已经完成,而且一定已经超额完成五年计划总的生产数字
    最后,这一切就使苏联由国防准备不足的弱国变成了国防力量雄厚的强国,变成了能够随时应付一切意外事件的国家,变成了能够大量制造一切现代化国防武器并将这些武器供给自己的军队去抵御外侮的国家。
    五年计划在工业方面四年完成的总结大体上就是如此
    现在请你们自己判断一下:既然如此,那末资产阶级报刊关于五年计划在工业方面遭到“破产”的废话还有什么价值呢。

==========第151页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    137
    现在遭受着严重危机的资本主义国家在工业产值增长方面的情形又是怎样的呢?
    请看人所共知的官方统计吧
    苏联工业总产值在一九三二年末増加到战前水平的百分之三百
    十四,而美国工业总产值在同165一时期内降低到战前水平的百分之八十四,英国降低到百分之七十五,德国降低到百分之六十
    苏联工业总产值在一九三二年末增加到一九ニ八年水平的百分之
    二百一十九,而美国工业总产值在同一时期内降低到百分之五十六,英国降低到百分之八十,德国降低到百分之五十五,波兰降低到百分之五十四
    这些统计正是说明了资本主义工业体系在和苏联工业体系竞赛经不起考验,苏联工业体系在各方面都比资本主义工业体系优越
    有人对我们说:建成了许多新工厂,奠定了工业化的基础,这都是很好的。但是,如果放弃工业化政策,放弃扩大生产资料生产的政策,或者至少把这件事情放到末位,而多生产一些布匹、鞋子、衣服和其他各种日用品,那就好得多了
    日用品的确生产得不够用,因而造成了相当的困难。但是必须知道而且必须考虑到这种把工业化任务放在末位的政策会使我们得到什么结果。当然,我们可以从这一时期内用于购买重工业设备的十五亿卢布外汇中拿出一半来输入棉花、皮革、羊毛和橡胶等等。那时我们就会有更多的布匹、鞋子和衣服。可是那时我们就会没有拖拉机工业,也没有汽车工业,就会没有比较巨大的钢铁工业,就会没有金属来制造机器,因而就会在用新技术武装起来的资本主义包围面前处于手无寸铁的状况。
    那时我们就不可能用拖拉机和各种农业机器供给农业,因而就会挨俄
    那时我们就不可能战胜国内资本主义分子,因而就会大大增加资

==========第152页==========
    138
    斯大林全集第十三卷
    本主义复辟的机会。1660
    那时我们就不会有一切现代化国防武器,而没有这些武器就不能保持国家的独立,国家就会变成外敌用武的对象。那时我们的地位就会和目前中国所处的地位多少相似:中国没有自己的重工业,没有自己的军事工业,现在只要谁高兴,谁都可以蹂躏它
    总之,在这种情况下我们所遇到的就会是军事干涉,就会是战争而不是互不侵犯公约,这种战争是危险的致命的战争,是流血的实力悬殊的战争,因为在这个战争中我们在拥有一切现代化进攻武器的敌人面前几乎是手无寸铁的。
    同志们,问题就是这样。
    很明显,自重的政府,自重的党是不能采取这种会招致灭亡的观点的
    正因为党摈斥了这种反革命的立场,党在工业方面完成五年计划的事业中才取得了决定性的胜和
    党在实现五年计划和争取工业建设的胜利时实行了以最高速度发展工业的政策。党仿佛是鞭策了国家,督促它向前奔驰。
    党实行这种最高速度的政策是不是做得正确呢?是的,是绝对正确的。
    落后了一百年并因落后而有灭亡危险的国家是不能不加以督促的只有这样才能使我国赶快用新技术来重新武装自己,终于走上康庄大道。◇167
    其次,我们不能知道帝国主义者究竟会在哪一天进攻苏联,打断我国的建设。他们随时都可以利用我国技术上经济上的弱点来进攻我们],这一点却是不容置疑的。所以,党不得不鞭策国家前进,以免错过时机,而能尽量利用喘息时机,赶快在苏联建立工业化的基础,即苏联富强的基础。党不可能等待和应付,它应当实行最高速度的政策
    最后,党应当在最短期间消灭我国国防的弱点。时局的条件,资

==========第153页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    139
    本主义国家军备的扩充,废除军备主张的失败,国际资产阶级对苏联的仇视,
    这一切都迫使党迅速加强国防力量,加强国家独立的基
    可是,党是否有实现最高速度政策的实际可能呢?是的,是有的它所以有这种可能,不仅是因为它及时推动我国迅速前进,而且首先是因为它在大规模的新建设事业中能够依靠旧工厂或革新过的工这些工厂已经为工人和工程技术人员所掌握,因而提供了实现最高发展速度的可能
    第一个五年计划时期我们新建设的迅速高涨、大规模建设的热潮、新建筑工程中的英雄和突击队员、汹涌的发展速度的实践就是在这个基础上生长起来的
    能不能说第二个五年计划时期也必须实行完全相同的最高发展速度的政策呢
    不,不能这样说
    第一、由于五年计划的顺利实现,我们基本上已经完成五年计划的主要任务,即为工业、运输业和农业建立现代新技术基础的任务既然如此,是否还需要鞭策和督促国家呢?很明显,现在已经不168需要这样做了。
    第二、由于五年计划的顺利完成,我们已经把国防力量提到应有的高度。既然如此,是否还需要鞭策和督促国家呢?很明显,现在已经不需要这样做了。
    最后,由于五年计划的顺利完成,我们已经建成几十几百个新的、拥有复杂的新技术的大工厂和联合厂。这就是说,在第二个五年计戈时期的工业总产值方面起主要作用的已经不是那些技术已被掌握的旧工厂,像在第一个五年计划时期那样,而是那些技术还没有被掌握而必须掌握的新工厂。但是掌握新企业和新技术要比利用那些技术已被掌握的旧工厂或革新过的工厂困难得多。这需要用更多的时间来提高

==========第154页==========
    140
    斯大林全集第十三卷
    工人和工程技术人员的熟练程度,来获得充分利用新技术的新技能既然如此,那末在第二个五年计划时期,特别是在第二个五年计划的最初两三年内,即使我们想要实行,也不能实行最高发展速度的政策这不是很明显吗?
    正因为如此,我认为在第二个五年计划时期我们的工业产值必须采取较慢的增长速度。在第一个五年计划时期,工业产值平均每年增长百分之二十ニ。我认为在第二个五年计划时期工业产值平均每年至必须增长百分之十三至十四。这样的工业产值增长速度是资本主义国家梦想不到的。不仅这样的速度,就连平均每年增长百分之五,也是它们现在梦想不到的。这也就是它们资本主义国家的本色。具有苏维埃经济制度的苏维埃国家却是另一种情况。在我国经济制度下,我们完全可能而且必须使产值每年至少増长百分之十三至十四。169
    在第一个五年计划时期,我们掀起了进行新建设的热情和热潮,获得了决定性的成就。这是很好的。但是现在这已经不够了。现在除了这一点以外,我们还要有掌握新工厂新技术的热情和热潮,还要认真提高劳动生产率,认真降低成本现在主要点就在这里。
    因为只有在这个基础上,我们才能够大约到第二个五年计划的后半期无论在建设方面或者在工业产值的增长方面都开始新的迅速的跑
    最后,略为谈谈发展速度和产值每年增长的百分数问题。我们的工业家对这个问题很少研究。但这是一个很值得注意的问题。什么是产值增长的百分数呢?每增长百分之一所包含的内容究竟是什么呢?例如拿一九二五年即恢复时期来说吧。当时产值每年增长百分之六十。当时工业总产值为七十七亿卢布。当时增长百分之六十六按绝对数字说就是增加三十多亿卢布。所以当时每增长百分之一就等于增加
    四千五百万卢布。再拿一九二八年来说。一九ニ八年増长百分之二十

==========第155页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    141
    六,按百分数说等于一九二五年的三分之一强。当时工业总产值为百五十五亿卢布。全年增长的绝对数字是三十二亿八千万卢布。所以当时每增长百分之一就等于增加一亿ニ千六百万卢布,即几乎比一九
    五年(该年增长百分之六十六)多两倍。最后,拿一九三一年来说
    九三一年增长百分之二十
    等于一九二五年的三分之一。当时
    工业总产值为三百零八亿卢布。该年増长的绝对数字是五十六亿多卢布。所以当时每增长百分之一就等于增加二亿五千万卢布以上,即比
    九二五年(该年增长百分之170六十六)多五倍,比一九二八年该年增长百分之二十六强)多一倍。
    这一切说明了什么呢?说明了在研究产值增长速度时不能只限于考察增长的总的百分数,还必须知道每增长百分之一所包含的内容和全年产值增长的总数。例如我们決定使一九三三年产值增长百分之十,即等于一九二五年的四分之一。但这并不是说这一年产值增长的绝对数字也会等于一九二五年的四分之ー。一九二五年产值增长的绝对数字是三十多亿,每増长百分之一等于增加四千五百万卢布。毫无疑问,一九三三年产值增长百分之十六的绝对数字将不下五十亿卢布,即几乎比一九ニ五年多一倍,而每増长百分之ー至少也将等于三亿ニ千万至三亿四千万卢布,即比一九二五年每増长百分之一所包含的数字至少多六倍
    同志们,如果具体考察增长的速度和百分数问题,那末情况就如此
    五年计划在工业方面四年完成的总结就是如此。
    四五年计划在农业方面四年完成的总结
    现在我们来谈五年计划在农业方面四年完成的总结问题。
    在农业方面,五年计划是集体化的五年计划。党实行集体化是以什么为出发点的呢?

==========第156页==========
    142
    斯大林全集第十三卷
    党的出发点是:要现固无产阶级专政和建成社会主义社会,除了工业化以外,还必须由个体小农171◇经济过渡到拥有拖拉机和现代农业机器的大规模的集体农业,作为苏维埃政权在农村中唯一的稳固基础。
    党的出发点是:不实行集体化,就不能把我国引上建成社会主义经济基础的康庄大道,就不能使千百万劳动农民摆脱贫困和愚味
    列宁说
    “靠小经济是摆脱不了贫困的。”(见“列宁全集”第四版第
    十卷第一二七页
    列宁说
    “如果我们仍旧依靠小经济来生活,即使我们是自由土地上的自由公民,也是不免要灭亡的。”(见“列宁全集”第四版第二十四卷第四六五页)
    列宁说
    “只有依靠共同的、劳动组合的、协作的劳动才能摆脱帝国主义战争迫使我们进入的绝境。”(见“列宁全集”第四版第三十卷第
    二三页)
    列宁说:
    必须过渡到模范大农庄中的共同耕种制;不这样就不能摆脱俄国现在所处的那种经济破坏状态,那种简直是绝望的状态。”(见“列宁全集”第四版第二十四卷第四六六页列宁根据这一点得出以下的基本结论:172
    “掌握着国家政权的工人阶级,只有当它能够在事实上向农民指明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候,只有当它能够用协作的、劳动组合的经济来帮助农民的时候,它才能真正向农民证明自己是正确的,才能牢靠地和实在地把千百万农民群众真正吸引到自己方面来。”(见“列宁全集”第四版第三十卷第一七

==========第157页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    143
    三页至第一七四页
    党实行农业集体化大纲,在农业方面实行五年计划大纲就是以列宁的这些原理为出发点的
    因此,五年计划在农业方面的任务就是要把那些无法利用拖拉机和现代农业机器的分散的细小的个体农户联合为用一切现代最先进的农具武装起来的大规模集体农庄,并在所有的闲地上建立国营模范农场,即国营农场。
    五年计划在农业方面的任务就是要把苏联由落后的小农国家变为拥有建立在集体劳动基础上并能提供最高商品率的大规模农业的国家。党在农业方面四年实现五年计划大纲时获得了什么成绩呢?党实现了这个大纲还是遭到了失败呢?
    党所获得的成绩是:它在短短三年的时间内组织了二十多万个集体农庄和大约五千处国营谷物农场和国营畜场,同时在四年内把播种面积扩大了二千ー百万公顷。
    党所获得的成绩是:集体农庄现在已经把百分之六十以上的农户联合起来,并拥有农民耕地总面积的百分之七十以上,这就是说,超额完成五年计划两倍。173
    党所获得的成绩是:它现在每年已能收购十二亿至十四亿普特商品谷物,而在个体农民经济占优势时期每年只能收购五亿至六亿普特商品粮食
    党所获得的成绩是:富农阶级虽然还没有彻底消灭,但是已被击溃,劳动农民摆脱了富农的奴役和剥削,苏维埃政权在农村中建立了稳固的经济基础,即集体经济的基础。
    党所获得的成绩是:苏联已经由小农经济的国家改造为拥有世界上规模最大的农业的国家。
    五年计划在农业方面四年完成的总结大体上就是如此。
    现在请你们自己判断一下:既然如此,那末资产阶级报刊关于集

==========第158页==========
    144
    斯大林全集第十三卷
    体化遭到“失败”,关于五年计划在农业方面遭到“破产”的废话还有什么价值呢。
    现在遭受着严重的农业危机的资本主义国家在农业方面的情形又是怎样的呢?
    请看人所共知的官方统计吧。
    各主要产粮国家的播种面积缩減了百分之八至百分之十。美国的棉花播种面积缩减了百分之十五,德国和捷克斯洛伐克的甜菜播种面积缩减了百分之二十二至三十,立陶宛和拉脱维亚的亚麻播种面积缩减了百分之二十五至三十。
    据美国农业部统计,美国农业总产值由一九二九年的一百一十亿美元降低到一九三二年的五十亿美元。美国谷物总产值由一九二九年的十二亿八千八百万美元降低到一九三二年的三亿九千ー百万美元。美国棉花总产值由一九二九年的十三亿八千九百万美元降低到一九年的三亿九千七百174万美元
    所有这些事实不是说明了苏维埃农业体系比资本主义农业体系优越吗?这些事实不是说明了集体农庄是比个体农户和资本主义农场更有生命力的经济形式吗?
    有人说集体农庄和国营农场是不十分能够赢利的,说它们耗费资金很多,说保留这种企业是毫无理由的,说最好把它们解散,只把其中能够赢利的保留下来。但是只有丝毫不懂国民经济问题,丝毫不懂经济问题的人オ会这样说。几年以前,纺织企业大半是不能赢利的当时我们有一部分同志建议我们关闭这些企业。如果我们听了他们的话,我们就会怎样呢?我们就会在国家面前,在工人阶级面前犯下极大的罪行,因为我们这样做就会破坏我们的已在上升的工业。我们当时是怎样做的呢?我们等了一年多,结果使全部纺织工业变成了能够赢利的工业。而我们的高尔基城的汽车制造厂呢?它暂时也是不能贏利的。难道也要下令把它关闭吗?又如我们的暂时也不能贏利的钢铁

==========第159页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    145
    工业呢?同志们,难道也要把它关闭吗?如果这样来看赢利问题,那末我们就只应当尽量发展某些贏利最多的工业部门,如糖果工业、面粉工业、化妆品工业、针织工业和儿童玩具工业等等。我当然不反对发展这些工业部门。恰恰相反,这些工业部门必须加以发展,因为它们也是居民所需要的。可是,第一、它们没有重工业来供给设备和燃料就不能发展。第二、它们不能成为工业化的基础。同志们,问题就在这里。
    决不能用商人眼光,从目前着眼来看贏利问题。应当从整个国民经济,从几年的时间着眼来看这175^个问题。只有这种观点才能称为真正列宁主义的观点,真正马克思主义的观点。这种观点不仅应该用在工业方面,而且尤其应该用在集体农庄和国营农场方面。你们只要想一想:我们在短短三年的时间内建立了二十多万个集体农庄和大约五千处国营农场,就是说,建立了完全新的大企业,这种企业对于农业的意义和大工厂对于工业的意义一样重大。请你们指出一个国家来,它能够在三年内建立起来的新的大企业就算不是二十万零五千个而只是二万五千个吧。你们是指不出来的,因为这样的国家是没有而且不曾有过的。我们在农业方面却建立了ニ十万零五千个新企业。可是世界上竟有一些人要求这些企业立刻能够嬴利,如果不能立刻贏利那就把它们破坏,把它们解散。赫罗斯特拉特的桂冠使这些非常奇怪的人睡不着觉,这不是很明显吗?
    我说到集体农庄和国营农场不能赢利时绝对不是想说它们一概不能贏利。绝对不是!大家知道,我们现在已经有许多高度贏利的集体农庄和国营农场。我们现在已经有几千个集体农庄和几十处国营农场是十分能够赢利的。这些集体农庄和国营农场是我们党的骄傲,是苏
    ①赫罗斯特拉特,公元前四世纪希腊的年轻人,为了扬名,竟焚毁了爱非斯城的阿尔蒂密斯神殿。喻指不择手段追逐名声的人
    本书制作者注

==========第160页==========
    146
    斯大林全集第十三卷
    维埃政权的骄傲。集体农庄和国营农场当然不是到处都一样的。在集体农庄和国营农场中间有旧的,有新的,也有十分年轻的。这是些还很幼弱,还没有完全形成的经济机体。它们在自己的组织建设中所处
    的时期大致相当于我们的工厂在一九ニO年至一九二一年所处的时期
    显然,其中大多数还不能赢利。但是毫无疑问,它们经过两三年就定能够贏利,正如我们的工厂在一九ニー年以后就能赢利一样。如果根据它们目前还不是一概都能贏利而拒绝给以帮助和支持,那就是在工人阶级和农民面前犯下极大的罪176行。只有人民公敌和反革命分子オ会提出不需要集体农庄和国营农场的问题。
    党在农业方面实现五年计划时加速进行了集体化。党实行加快集体化速度的政策是否做得正确呢?是的,是绝对正确的,虽然在这方面不免有过一些急躁行动。党在实行消灭富农阶级和铲除富农巢穴的政策时决不能半途而废,它应当把这件事情贯彻到底。这是第一。第二、党一方面拥有拖拉机和农业机器,另一方面利用我国没有土地私有制(土地国有!)的条件,所以有一切可能来加速进行农业集体化。党在这方面确实获得了极大的成就,因为它已经超额完成五年计划的集体化大纲两倍。
    这是不是说,我们在第二个五年计划时期也应当实行加快集体化速度的政策呢?不,不是这个意思。事情是这样的:我们基本上已经完成苏联各主要地区的集体化。因此,我们在这方面所做到的已经超过我们所预期的程度。我们不仅基本上完成了集体化,而且已经使绝大多数农民意识到集体农庄是最适当的经済形式。同志们,这是一个巨大的成绩。既然如此,是否还需要急急忙忙地来迅速进行集体化呢?显然不需要
    现在的问题已经不是加快集体化速度的问题,尤其不是要不要有集体农庄的问题,因为这个问题早已完全解决了。集体农庄已经稳固地建立起来了,走向旧的个体经济的道路已经完全截断了。现在的任

==========第161页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    147
    务是要在组织上现固集体农庄,把暗害分子从集体农庄中驱逐出去,挑选受过审查的真正的177布尔什维克干部来供给集体农庄,使集体农庄成为真正布尔什维克的集体农庄。
    现在主要点就在这里。
    五年计划在农业方面四年完成的情形就是如此
    五五年计划在改善
    工农物质生活状况方面四年完成的总结
    上面我讲到了工业和农业方面的成就,讲到了苏联工业和农业高张的情形。从改善工农物质生活状况方面看来,这些成就产生了什么结果呢?从根本改善劳动者物质生活状况方面看来,我们在工业和农业方面的成就的主要结果是什么呢?
    第一个主要结果是消灭了失业现象,消除了工人中不相信明天的心理
    第二个主要结果是几乎全体贫农都参加了集体农庄建设,在这个基础上打破了农民分化为富农和贫农的过程,因而消灭了农村中的贫困现象。
    同志们,这是一个巨大的成绩,这种成绩是任何一个资产阶级国家哪怕是最“民主的”国家所梦想不到的。
    我们苏联的工人早已忘记失业现象了。大约三年前我们还有将近百五十万失业者。我们消灭失业现象已经有两年了。在这段时间内工人已经忘记了失业现象,忘记了失业的痛苦,忘记了失业的178惨状。请看一看资本主义国家由于失业而造成的惨状吧。在这些国家里现在至少有三四千万失业者。这是些什么人呢?通常都说这是些“走投无路的人”
    他们每天都在设法获得工作,寻找工作,几乎任何工作条件都愿

==========第162页==========
    148
    斯大林全集第十三卷
    意接受,可是谁也不收容他们,因为他们是“多余的”人。与此同时,却有大批商品和产品被那些命运的宠儿,地主和资本家的子弟任意消
    不给失业者饭吃,因为他们无饭钱可付;不给他们屋子住,因为他们无房钱可付。他们靠什么生活,在哪里居住呢?他们的生活靠老爷餐桌上抛下来的一点点施舍,靠在垃圾箱里寻找腐烂的残余食品。他们住在大城市的贫民窟里,而且大多数住在郊外用木箱板和树皮匆忙搭成的小屋里。不仅如此,不仅失业者遭受失业的痛苦,而且在业工人也遭受失业的痛苦。他们所以遭受失业的痛苦,是因为大批失业者的存在使他们在生产中的地位不稳固,使他们产生了不相信明天的心理。今天他们还在企业里工作,可是他们不知道明天醒来时是否己被解雇
    五年计划四年完成的主要成绩之一,就是我们消灭了失业现象,使苏联工人摆脱了失业的惨状。
    关于农民也必须这样说。他们也已经忘记了农民分化为富农和贫农的情形,忘记了富农剥削贫农的情形,忘记了每年都有几十万几百万贫农破产而沦为乞丐的情形。三四年前我国贫农至少占农民总人口的百分之三十,即将近二千万人。而在更早的时候,在十月革命以前贫农至少占农民人口的百分之六十。什么是贫农呢?这就是通常在经营农业时或者缺乏种子,或者缺乏耕马,或者缺乏农179具,或者缺乏所有这一切东西的人。贫农就是过着半饥半饱的生活,通常受富农盘剥,而在旧俄时代既受富农盘剥又受地主盘剥的人。就在不久以前,还有二百多万贫农每年跑到南部,跑到北高加索和鸟克兰去谋生,受富农雇用,而在更早的时候,受富农和地主雇用。每年跑到工厂门口来补充失业者队伍的贫农更多。当时不仅贫农处于这种恶劣的境况,而且中农也大半和贫农一样遭受贫穷和困苦。所有这一切情况农民已经忘记了。

==========第163页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    149
    五年计划四年完成的结果,给了贫农和下中农什么呢?它打败和击溃了富农阶级,使贫农和一大半中农摆脱了富农的盘剥。它把贫农和一大半中农吸引到集体农庄里来,并为他们造成了稳固的地位,从而消灭了农民分化为剥削者(富农)和被剥削者(贫农)的可能,消灭了农村中的贫困。它把加入集体农庄的贫农和下中农变成了生活有保障的人,从而消灭了农民破产和贫困的过程。现在我国已经没有几百万农民每年离乡背井跑到远方去谋生的现象了。现在要吸引农民离开自己的集体农庄到什么地方去工作,必须和集体农庄订立合同,而且还要送给庄员免费的火车票。现在我国已经没有几十万几百万农民陷于破产,站在工厂门口哀求工作的现象了。这种事情过去是有的但它早已成为过去了。现在农民是生活有保障的主人,是拥有拖拉机、农业机器、种子储备和存粮等等的集体农庄的庄员。
    这就是五年计划给予贫农和下中农的东西。
    这就是五年计划在改善工农物质生活状况方面的主要成绩的实质。◇180
    由于在改善工农物质生活状况方面获得了这些主要成绩,我们在第一个五年计划时期就有了如下的事实
    (甲)大工业的工人和职员人数比一九二八年增加一倍,即超额完成五年计划百分之五十七;
    乙)国民收入,也就是说工农收入,在一九三二年增加到四百
    五十ー亿卢布,即比一九二八年增加百分之八十五
    (丙)大工业的工人和职员每年的平均工资比一九ニ八年增加百分之六十七,即超额完成五年计划百分之十八
    丁)社会保险基金比一九ニ八年增加百分之二百九十
    九
    年为四十ー亿ニ千万卢布,而一九二八年为十亿五千万卢布即超额完成五年计划百分之一百一十
    (成)公共饮食业迅速发展,它供应各个最主要的工业部门百分

==========第164页==========
    150
    斯大林全集第十三卷
    之七十以上的工人,即超额完成五年计划五倍。
    当然,我们还没有做到完全满足工农的物质需要。我们在最近几年内也未必能做到这一点。但是,我们毫无疑问已经做到使我国工农的物质生活状况逐年改善。只有苏维埃政权的死敌,也许还有资产阶级报刊的某些代表,包括资产阶级报刊驻莫斯科的一部分通讯员,才会怀疑这一点,而他们对于国民经济和劳动者状况的了解未必胜过阿比西尼亚国王对于高等数学的了解。
    资本主义国家工农的物质生活状况又是怎样的呢?181请看官方统计吧。
    资本主义国家的失业人数急剧增加了。在美国,据官方统计,单是加工工业中的在业工人人数就由一九ニ八年的八百五十万人减少到
    九三二年的五百五十万人;而据美国劳工联合会统计,美国全部工业中的失业人数在一九三二年末已经达到一千ー百万人。在英国,据官方统计,失业人数由一九ニ八年的一百二十九万人增加到一九三年的二百八十万人。在德国,据官方统计,失业人数由一九二八年的百三十七万六千人增加到一九三二年的五百五十万人。一切资本主义国家的情形都是如此,而且官方统计照例都要缩小失业工人的数字实际上资本主义国家的失业人数是在三千五百万至四千万之间。工人的工资不断下降。据官方统计,美国工人每月的平均工资比
    九二八年水平降低百分之三十五,英国在同一时期内降低百分之十
    五,德国甚至降低百分之五十。据美国劳工联合会统计,美国工人由
    于一九三O一一九三ー年度工资降低而受到的损失在三百五十亿美元
    以上
    英国和德国本来就很少的工人保险基金大大缩减了。美国和法国完全没有或者几乎完全没有任何失业保险形式,因此,无家可归的工人和无人照料的儿童人数急剧增长,特别是在美国
    资本主义各国农民群众的状况也不见得好些,那里的农业危机根

==========第165页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    151
    本破坏了农民经济,使数千百万破产的农民沦为乞丐。
    五年计划在改善苏联劳动者物质生活状况方面四年完成的总结就是如此。182
    六五年计划在城乡间商品流转方面四年完成的总结
    现在我们来谈五年计划在城乡间商品流转额增长方面四年完成的总结问题。
    工业和农业产量的巨大增长,工业和农业方面作为商品的剩余产品量的增长,以及工农需要的增长,
    这一切不能不使而且确实已
    使城乡间的商品流转活跃和扩大起来。
    城乡间的生产结合是结合的基本形式。可是单靠生产结合还不够。必须用商品方面的结合来补充生产结合,使城乡联系成为现固而不可分离的联系。只有通过苏维埃商业的扩展才能做到这一点。如果以为单单通过某一条孔道,例如通过合作社,就可以扩展苏维埃商业,那是不正确的。要扩展苏维埃商业,就必须利用所有的孔道:合作社网、国营商业网、集体农庄商业
    有些同志以为扩展苏维埃商业,特别是扩展集体农庄商业,就是回到新经济政策的第一阶段。这是完全不对的。
    苏维埃商业,包括集体农庄商业在内,是和新经济政策第一阶段的商业根本不同的。
    在新经济政策的第一阶段,我们容许资本主义活跃,容许私人商品流转,容许私商、资本家和投机分子“活动”。
    这是一种多少还自由的、只是由国家调节作用来加以限制的商业。当时在国内商品流转方面,私183人资本主义部分还占相当大的地位。更不必说,我们当时既没有像现在这样发展的工业,又没有集体

==========第166页==========
    152
    斯大林全集第十三卷
    农庄和国营农场,它们按计划工作并供给国家以大量农产品和工业品后备
    能不能说我们现在的情形也是这样呢?当然不能这样说第一、决不能把苏维埃商业和虽然受国家调节的新经济政策第阶段的商业相提并论。新经济政策第一阶段的商业容许资本主义活跃容许私人资本主义部分在商品流转方面活动,而苏维埃商业却以不许资本主义活跃,不许私人资本主义部分在商品流转方面活动为出发点。什么是苏维埃商业呢?苏维埃商业是没有大小资本家参加的商业,是没有大小投机分子参加的商业。这是特种商业,是历史上从来没有过而只有我们布尔什维克在苏维埃制度发展条件下才实行的商业。
    第二、我们现在有相当发展的国营工业和完整的集体农庄和国农场系统,它们供给国家以大量农产品和工业品后备来扩展苏维埃商业。这是在新经济政策第一阶段的条件下所没有而且不可能有的。第三、我们在最近时期已经把私商、私贩和各种中介人完全逐出商品流转范围。当然,这绝对不是说私商和投机分子已经不会利用他们最方便的场所,即利用集体农庄商业,按隔代遗传律重新出现于商品流转中了。况且,集体农庄庄员自己有时也愿意进行当然不会使他增光的投机活动。可是,我们有苏维埃政权不久以前颁布的关于取缔投机活动和惩办投机分子办法的法律이来反对这种恶劣现象。你们当然知道,这个法律是不很温和的。你们当然懂得,这样的法律是在新经济政策第184一阶段的条件下所没有而且不可能有的。
    既然如此,那末说什么回到新经济政策第一阶段的商业就是丝毫不懂得,简直是丝亳不懂得我们的苏维埃经济。
    有人对我们说:没有健全的货币经济和健全的通货,就不可能扩展商业,即使这种商业是苏维埃商业;首先必须医治货币经济和我们苏联通货,因为我们苏联通货是没有丝毫价值的。资本主义国家的济学家就是这样对我们说的。我认为这些可敬的经济学家对于政治经

==========第167页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    153
    济学的了解并不胜过坎特布里的大主教对于反宗教宣传的了解。怎么能硬说我们苏联通货没有丝毫价值呢?我们用这种通货建筑了马格尼托哥尔斯克冶金工厂、德涅泊水电站、库兹涅茨克治金工厂、斯大林格勒拖拉机制造厂、哈尔科夫拖拉机制造厂、高尔基城汽车制造莫斯科汽车制造厂以及几十万个集体农庄和几千处国营农场,这难道不是事实吗?这些先生们莫非认为这一切企业都是由麦秸或泥土建成而不是由具有一定价值的实际材料建成的吗?如果估计到在我国商品流转中具有决定意义的是有组织的市场而不是只有从属作用的无组织的市场,那末苏联通货的稳定性是由什么来保证的呢?当然不仅仅是由黄金储备来保证的。苏联通货的稳定性首先是由国家所掌握的、按照固定价格投入商品流转中的大量商品来保证的。哪一个经济学家能够否认苏联所独有的这种保证要比任何黄金储备更能切实地保证通货的稳定性呢?资本主义国家的经济学家是否终究会懂得,他们已经完全被那种把黄金储备当做通货稳定性的“唯一”保证的理论弄糊涂了呢?185
    关于和扩展苏维埃商业有关的问题就是如此
    由于五年计划的实现,我们在扩展苏维埃商业方面获得了什么成绩呢?
    在五年计划结束时我们有如下的成绩:
    甲)轻工业产值比一九ニ八年增加了百分之八十七
    (乙)合作社营和国营商业的零售商品流转额按一九三二年价格计算为三百九十六亿卢布,就是说,零售商业的商品额比一九ニ八年增加了百分之七十五
    (丙)国营和合作社营商业网比一九二九年增加了十五万八千处大小商店
    (丁)集体农庄商业日益发展,个别国家机关和合作社机关的农立品收购量日益增加。

==========第168页==========
    154
    斯大林全集第十三卷
    事实就是如此。
    资本主义国家内部的商品流转情况却完全不同,在那里,危机使商业急刷缩减,使企业大批关闭,使中小商人破产,使大商号倒闭使商业企业的大批商品因劳动群众的购买力不断降低而卖不出去
    五年计划在发展商品流转方面四年完成的总结就是如此
    七五年计划在和敌对阶级残余进行斗争方面四年完成的总结186
    五年计划在工业、农业和商业方面实现的结果,我们在国民经济各部门中驱除了资本主义分子,确立了社会主义原则。
    这种情形对资本主义分子应当产生什么结果,而且实际上已经产生什么结果呢?
    结果是垂死阶级的最后残余,即私营工业家及其仆从、私商及其走卒、从前的贵族和神甫、富农及其走狗、从前的白卫军官和巡官、从前的警察和宪兵、各种沙文主义资产阶级知识分子以及其他一切反苏维埃分子都被打倒了。
    这些从前的人物既然被打倒而分散在苏联各地,就钻进我们的工厂,钻进我们的机关和商业组织,钻进铁路运输和水路运输企业,主要是钻进集体农庄和国营农场。他们戴上“工人”和“农民”的假面具,钻到那里隐藏起来,其中有些人甚至钻进了党内
    他们是带着什么东西钻进这些地方的呢?当然是带着仇视苏维埃政权的心情,带着对新的经济形式、生活形式和文化形式深恶痛绝的心情钻进来的
    这些先生们已经没有力量对苏维埃政权实行正面进攻了。他们和他们的阶级已经多次实行过这种进攻,但是他们被击溃、被打散了因此,他们现在还能采取的唯一办法就是危害和暗害工人、集体农庄

==========第169页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    155
    庄员、苏维埃政权和党。于是他们就暗中活动,竭力进行危害勾当他们放火焚烧仓库,破坏机器,组织怠工。他们在集体农庄和国营农场里组织暗害活动,而且其中有些人,包括某些大学教授,在疯狂地进行暗害活动时竟在集体农庄和国营农场的牲畜中间散播瘟疫和炭疽热,在马匹中间187◇散播脑膜炎等等
    但是主要点还不在这里。这些从前的人物的主要“活动”是组织大规模盜窃侵吞国家财产、合作社财产和集体农庄财产的勾当。在工厂里进行盗窃侵吞,在铁路货运中进行盗窃侵吞,在仓库和商业企业里进行盗窃侵吞,特别是在国营农场和集体农庄里进行盗窃侵吞,这就是这些从前的人物的主要“活动”形式。他们凭自己的阶级本能意识到公有制是苏维埃经济的基础,要危害苏维埃政权就必须动摇这个基础。于是他们就真的用组织大规模盗窃侵吞的办法来动摇公有制。
    为了组织侵吞的勾当,他们就利用昨天还是个体农民,今天已是集体农民的那些集体农庄庄员的私有习惯和残余。你们是马克思主义者,当然知道人们的意识的发展是落后于人们的实际地位的。按地位来说,庄员已经不是个体农民,而是集体农民了,但他们的意识暂时还是旧的私有者的意识。因此,剥削阶级出身的那些从前的人物就利用庄员的私有习惯,来组织侵吞公产的勾当并以此动摇苏维埃制度的基础,即公有制。
    我们许多同志竟宽容这种现象,不懂得这种大规模盜窃侵吞的事实的意义和作用。他们好像瞎子一样,对这些事实熟视无睹,以为“这里并没有什么了不起的事情”。这些同志是大错特错了。正如资本主义的基础是私有制一样,我们苏维埃制度的基础是公有制。如果说资本家宣布私有财产神圣不可侵犯而在当时达到了现固资本主义制度的目的,那末我们共产党员就更加应当宣布公共财产神圣不可侵犯,来现固一切生产部门和商业部门中的新的社会主义经济形式。容许盗窃侵吞公共财18产(不管是国家财产或合作社财产和集体农庄财

==========第170页==========
    156
    斯大林全集第十三卷
    产),放过这种反革命的胡作非为,就是帮助敌人来破坏以公有制为基础的苏维埃制度。我们苏维埃政府不久以前公布关于保护公有制的法律,就是从这一点出发的。这个法律是目前革命法制的基础。每个共产党员、每个工人和每个集体农庄庄员的首要职责就是必须极严格地执行这个法律
    有人说,目前的革命法制和新经济政策初期的革命法制亳无区别,目前的革命法制是新经济政策初期的革命法制的恢复。这是完全不对的。新经济政策初期的革命法制的锋芒主要是指向战时共产主义的极端现象,指向“非法的”没收和捐税。新经济政策初期的革命法制在私有主、个体农民和资本家严格遵守苏维埃法律的条件下保障了他们财产的安全。而目前的革命法制就完全不同了。目前的革命法制的锋芒并不是指向战时共产主义的极端现象,因为这种现象早已不存在了而是指向公共经济中的盗贼和暗害分子,指向流氓和侵吞公共财产的人。由此可见,目前的革命法制关心的主要是保护公有制,而不是其他什么事情
    因此,为保护公有制而斗争,用苏维埃政权的法律给我们规定的
    一切方法和一切手段去进行斗争
    这就是党的基本任务之
    坚强有力的无产阶级专政
    这就是我们现在为粉碎垂死阶级
    的最后残余并打破其盗窃勾当所必需的东西
    有些同志把消灭阶级,建立无阶级社会和国家消亡的论点了解为替懒惰和宽大辫护的论据,了189◇解为替阶级斗争熄灭和削弱国家政权这一反革命理论辩护的论据。不用说,这种人和我们党是不可能有丝毫共同之处的。这是应该被驱逐出党的蜕化分子或两面派分子阶级的消灭不是经过阶级斗争熄灭的道路,而是经过阶级斗争加强的道路达到的。国家的消亡不是经过国家政权削弱的道路,而是经过国家政权最大限度地加强的道路到来的:只有最大限度地加强国家政权,才能彻底铲除垂死阶级的残余,并组织国防去抵御还远没有被消灭掉

==========第171页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    157
    而且还不会很快就被消灭掉的资本主义包围。
    五年计划实现的结果,我们已经完全把敌对阶级的最后残余从他们的生产阵地上赶出去了,我们击溃了富农阶级并准备好了消灭富农阶级的基础。这就是五年计划在和资产阶级的最后队伍进行斗争方面的总结。但是这还不够。任务就是要把这些从前的人物从我们自己的企业和机关中赶出去,使他们永远不能为害
    决不能说这些从前的人物用暗害和盜窃手段就能使苏联的现状有所改变。他们要抗拒苏维埃政权的措施是太软弱无力了。但是,如果我们的同志不用革命警惕性把自己武装起来,不从实践中抛弃那种宽容盗窃侵吞公共财产的事实的庸俗态度,那末从前的人物就能干出不的危害行为来。
    必须注意到,苏维埃国家威力的增长一定会使垂死阶级的最后残余的抵抗加强起来。正因为他们正在死亡,他们已经面临末日,所以他们一定会从一种袭击形式转到另一种更猛烈的袭击形式,向居民中的落后阶层呼吁,发动他们反对苏维埃政权。这些从前的人物用尽切危害和诬蔑手段来反对苏维埃政权,并企图以此发动落后分子。在这个基础上,过去的反革命政党即社会革命党和孟什维190克党的残兵败将、中部和边疆地区的资产阶级民族主义者的残兵败将是能够复活和蠢动起来的,托洛茨基分子和右倾分子中的反革命余孽是能够复活和蠢动起来的。这当然并不可怕。但是,如果我们愿意迅速肃清这些分子而避免特别的牺牲,我们就必须注意到这一切。
    正因为如此,革命警惕性是布尔什维克现在特别需要的品质
    八人总结
    五年计划在工业和农业方面、在改善劳动者生活和发展商品流转方面、在现固苏维埃政权和展开反对垂死阶级的残余及遗毒的阶级斗

==========第172页==========
    158
    斯大林全集第十三卷
    争方面完成的基本总结就是如此
    苏维埃政权在最近四年来所获得的成就和成果就是如此
    如果根据这些成就而认为我们这里一切都很好,那就错了。当然我们这里还不是一切都很好的。在我们的工作中还有许多缺点和错误在我们的实践中还有不善经营和杂乱无章的现象。可惜我现在不能谈到这些缺点和错误,因为委托我做的总结报告范围不容许我来说明这些问题。但是现在问题不在这里。问题在于:虽然有各种缺点和错误而且我们谁也不否认这些缺点和错误的存在,可是,我们取得了使全世界工人阶级钦佩的重大成就,取得了真正有世界历史意义的胜利。
    虽然有各种错误和缺点,可是党终究在四年完成五年计划方面取得了决定性的成就,在这里能191够起主要作用而且真的起了主要作用的是什么呢?
    保证我们不顾一切地取得了这个有历史意义的胜利的基本力量是什么呢?
    首先是千百万工人和集体农庄庄员的积极性和忘我精神、热情和创造性,他们和工程技术人员一起发挥了巨大的力量来开展社会主义竞赛和突击运动。亳无疑问,如果没有这个情况,我们就不能达到目的,就不能前进一步。
    其次是党和政府的坚强领导,它们号召群众前进,在走向目的的道路上克服了一切困难。
    最后是苏维埃经济制度特有的优点和优越性,它包含着克服困难所必需的巨大的可能性。
    这就是保证苏联取得了有历史意义的胜利的三个基本力量总结
    五年计划的总结推翻了资产阶级活动家和社会民主党活动家
    关于五年计划是幻想、梦呓、不能实现的梦想的论断。五年计划的总结表明,五年计划已经实现了

==========第173页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    159
    五年计划的总结打破了资产阶级关于工人阶级只会破坏旧制
    度,不会建设新制度的著名的“信条”。五年计划的总结表明,工人阶级既善于破坏旧制度,也善于建设新制度。
    五年计划的总结打破了社会民主党人关于在单独一个国家内
    不能建成社会主义社会的论点。五年计划的总结表明,在一个国家内建成社会主义社会是完全可能的,因为这个社会的经济基础在苏联已经建成了。192
    四、五年计划的总结推翻了资产阶级经济学家关于资本主义经济制度是最好的制度,而其他一切经济制度都不稳固、都不能在经济发展的困难面前经受考验的论断。五年计划的总结表明,资本主义经济制度是没有力量的和不稳固的,资本主义经济制度已经在衰颓,它应当让位给另一种更高级的经济制度,即苏维埃的社会主义的经济制度,苏维埃经济制度是不怕危机而能克服资本主义所不能解决的种种困难的唯一的经济制度。
    五、最后,五年计划的总结表明,只要共产党知道自己的目标而且不怕困难,那末它就是不可战胜的。
    (热烈鼓掌,经久不息,转为欢呼,全场起立向斯大林同志致敬。)◇

==========第174页==========
    正在建设中的第伯和水地站1931年
    库兹涅茨克钢铁联合企业一期工程1932年
    第一个五年计划的伟大成就
    160)
    n5.2F0

==========第175页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    161
    关于农村工作
    九三三年一月十ー日的演说)
    同志们!我认为各位发言同志已经把党的农村工作状况,工作的缺点和优点,特别是工作的缺点正确地描述出来了。可是,我总觉得他们还没有把我们农村工作缺点方面的最主要的东西说出来,还没有把这些缺点的根子挖出来。而这一点是最值得我们注意的。因此,请允许我对我们农村工作的缺点发表意见,以布尔什维克所特有的毫不掩佈的精神来发表意见。
    在去年,在一九三二年,我们农村工作的主要缺点是什么呢?主要缺点是我们去年的粮食收购工作遇到了比前年,比一九三年更大的困难。
    决不能说这是由于收成不好,因为我们去年的收成不仅不比前年坏,而且比前年好。谁也不能否认,一九三二年粮食总收获量比一九
    年多,一九三一年苏联东北五个主要地区的旱灾使国家的粮食数量大大减少了。当然,我们一九三二年的收成也因为库班和捷列克以及乌克兰某些地区的气候条件不利而受到了某些损失。可是毫无疑问,这些损失比起一九三ー年由于东北地区发生투灾而造成的损失来还不到一半。所以,我国一九三二年的粮食比一九三一年多。尽管如此,我们一九三二194年的粮食收购工作还是遇到了比前年更大的困难究竟是怎么一回事呢?我们的工作为什么会有这个缺点呢?为什么会有这种不相称的现象呢?
    )这首先是因为我们的地方工作同志,我们的农村工作人员
    没有能够估计到农村中由于宣布实行集体农庄商业中的粮食交易而形成的新环境。正因为他们没有估计到这种新环境,所以他们就没有能

==========第176页==========
    162
    斯大林全集第十三卷
    够改用新的工作方式来适应新的环境。在还没有实行集体农庄商业中的粮食交易的时候,在还没有两种粮价即国家价格和市场价格并存的时候,农村中的环境是一回事。自从宣布了实行集体农庄商业中的粮食交易,农村中的环境就不免急剧改变了,因为宣布建立集体农庄商业就是使高于国家价格的市场粮食价格合法化。用不着证明,这种情况不免使农民在把粮食交给国家的时候产生一种吝啬的心理。农民这样盘算:“集体农庄商业中的粮食交易已经宣布实行了,市场价格已经合法化了,我把同样数量的粮食拿到市场上去卖,会比交给国家得到更多的钱,所以,我如果不是傻子,就应当把粮食留下来,少交点给国家,多留一点给集体农庄商业,以便卖出同样数量的粮食可以赚得更多的钱
    这本来是最简单而自然的逻辑
    然而糟糕的是,我们的农村工作人员,至少是其中许多人,竟不懂得这个简单而自然的道理。在这个新环境中,为了不致破坏苏维埃政权的任务,共产党员本来应该从收割的最初几天起,即早在一九年七月,就竭力加强和督促粮食收购工作。这是环境所要求的。可是实际上他们是怎样做的195呢?他们不去督促粮食收购工作,反而督促集体农庄建立各种储备,这样就使粮食交纳者在履行其对国家的义务时更加吝啬起来。他们既然不了解新环境,他们就不担心农民在交纳粮食方面的吝啬心理会阻碍粮食收购工作,而担心农民会想不到留下一些粮食以便后来运到集体农庄商业系统的市场上去,担心农民也许会把自己的全部粮食交给国家仓库。
    换句话说,我们的农村共产党员,至少是其中大多数人,只了解集体农庄商业的积极的一面,只懂得和领会集体农庄商业的积极的面,但是完全不懂得和没有领会集体农庄商业的消极的一面,一一他们不懂得,如果他们这些共产党员不是从收割庄稼的最初几天起就竭力督促粮食收购运动,那末集体农庄商业的消极的一面会使国家大受

==========第177页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    16
    其害
    不仅集体农庄的工作人员犯了这种错误,而且国营农场的场长也犯了这种错误,他们罪恶地把应该交给国家的粮食留下来按较高的价格卖给旁人。
    人民委员会和中央委员会在其关于发展集体农庄商业的著名决议)中是否估计到了由于实行集体农庄商业中的粮食交易而形成的这种新环境呢?是的,是估计到了的。在这个决议中直截了当地说只有在全部完成粮食收购计划和收集种子以后,才能实行集体农庄商业中的粮食交易。在这个决议中直截了当地说:只有在结束粮食收购工作和种子储藏工作以后,大约到一九三三年一月十五日的时候只有在实现这些条件以后,才能实行集体农庄商业中的粮食交易。人民委员会和中央委员会好像是用他们的这个决议来警告我们]的农村工作人员:不要因为关心各种储备和储存而模196糊了自己的视线不要离开主要任务,要从收割的最初几天起就开展粮食收购工作,并且要加强这个工作,因为第一个任务是完成粮食收购计划,第二个任务是储藏种子,只有在实现这些条件以后,才能开始实行和发展集体农庄商业中的粮食交易。
    中央政治局和人民委员会的错误也许在于他们没有十分坚决地强调问题的这一方面,没有大声疾呼地预告我们的农村工作人员集体农庄商业所包含的危险。但是,他们预告过这种危险,而且预告得十分清楚,这是毫无疑问的。必须承认,中央委员会和人民委员会对我们的地方工作人员,不仅对区级工作人员,而且对某些省级工作人员的列宁主义锻炼和远见是估计得高了一点。
    也许本来就不应该宣布实行集体农庄商业中的粮食交易吧?尤其是因为集体农庄商业不仅有积极的方面,而且还有某些消极的方面,所以宣布实行集体农庄商业中的粮食交易也许是一个错误吧?不,这不是一个错误。任何一个革命措施,如果执行得不正确,

==========第178页==========
    164
    斯大林全集第十三卷
    就不能保证没有某些消极的方面。集体农庄商业中的粮食交易也是如此。集体农庄商业无论对于农村或城市,无论对于工人阶级或农民,都是需要的和有利的。正因为它是有利的,所以必须加以实行
    人民委员会和中央委员会在宣布实行集体农庄商业中的粮食交易时所考虑的是什么呢?
    首先,他们所考虑的是扩大城乡间商品流转的基础,改进供应工人以农产品和供应农民以工业品的工作。毫无疑问,要做到这一点,单靠国营商业和合作社营商业是不够的。这些商品流转的孔道必须用新的孔道即集体农庄商业来补充。我们建立集体农庄商业,也就是补充了这些孔道。197
    其次,他们所考虑的是通过集体农庄商业中的粮食交易使庄员得到一种额外收入的来源,巩固他们的经济地位
    最后,他们所考虑的是通过集体农庄商业的建立来进一步推动农民去改造集体农庄在播种和收割方面的工作。
    你们知道,人民委员会和中央委员会所考虑的这一切都被近来集体农庄生活中的事实完全证实了。集体农庄现固的过程正在加强,退出集体农庄的现象已经停止,个体农民更加想加入集体农庄,集体农庄庄员力求在接受新庄员时进行更严格的选择
    所有这一切以及
    其他许多类似的事实都毫无疑问地证明集体农庄商业不仅没有削弱集体农庄的地位,反而使它加强和现固了
    由此可见,我们的农村工作所以有缺点,并不是因为建立了集体农庄商业,而是因为集体农庄商业有时经营得不正确,因为没有能够估计到新环境,没有能够改编自己的队伍来适应由于宣布实行集体农庄商业中的粮食交易而形成的新环境。
    二)我们农村工作的缺点所由产生的第二个原因,就是我们的地方工作同志(不仅是这些同志)不了解我们的农村工作条件由于集体农庄在主要产粮区确立了统治地位而发生的变化。集体农庄经济形

==========第179页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    165
    式在我国产粮区已经成为统治的形式,这一点我们大家都很高兴。可是这个情况不是减少而是增加了我们对发展农业的关怀和责任,这点却不是大家都懂得的了。许多人认为既然集体化在某个地区,在某个区域已经达到百分之七十或八十,那就是说一切都已经办好,我们可以把事情交198给事物的自然进程而任其自流,以为集体化自己会解决一切,自己会提高农业。同志们,这是一个极大的错误。实际上,过渡到集体经济这一占优势的经济形式不是减少而是增加了我们对农业的关怀,不是减少而是增加了共产党员在提高农业方面的领导作用。现在放任自流对农业发展事业比任何时候都更危险。现在放任自流会葬送一切。当个体农民还在农村中占优势的时候,党对农业发展事业的干预可以只限于个别的帮助、劝告或警告。当时个体农民必须亲自照料自己的经济,因为这个经济只是他个人的经济,他不能把经营这个经济的责任推到其他任何人身上,他除了自己以外没有什么人可以指靠。当时个体农民如果不愿意挨饿,不愿意饿死,就得亲自照料播种和收割,照料农业劳动的全部过程。一旦转入集体经济,情形就根本改变了。集体农庄不是个体经济。集体农庄庄员现在这样说集体农庄是我的,又不是我的;集体农庄是我的,但同时又是伊万、菲力普、米哈伊尔和其他庄员的,集体农庄是大家的。”昨天还是个体农民,今天已是集体农民的集体农庄庄员现在可以把责任推到其他庄员身上,可以指靠其他庄员,因为他知道集体农庄是不会使他挨俄的。因此,集体农庄庄员不像他过去经营个体经济的时候那样操心了因为现在对集体农庄经济的关怀和责任是由全体庄员分担的
    由此应该得出什么结论呢?由此应该得出的结论是:经营经济的责任的重心已经由个别农民身上移到集体农庄的领导机关,集体农庄的领导核心身上了。现在农民并不是要求自己,而是要求集体农庄领导机关,更确切地说,与其说是要求自己,不如说是要求集体农庄领导机关来关怀经济和进行199合理的经营了。这是什么意思呢?这

==========第180页==========
    166
    斯大林全集第十三卷
    就是说,党现在已经不能只限于对农业发展过程进行个别的干预了。它现在应当亲自担负起集体农庄的领导责任,亲自担负起工作的责任,帮助集体农庄庄员在科学技术成就的基础上推进自己的经济。
    但是还不止此。集体农庄是大经济,而大经济没有计划是不能经营的。包括几百农户,有时甚至包括几千农户的大农庄,只有通过计划指导才能经营。否则它就会垮台,就会瓦解。你们看,这就是集体农庄制度下的另一个新条件,这个条件和经营个体小经济的条件是根本不同的。能不能把经营这种经济的事情交给所谓事物的自然进程而任其自流呢?当然不能。要经营这种经济,就必须保证集体农庄有必要数量的具有基本知识、能够计划经济并且善于有组织地经营经济的人材。很明显,没有苏维埃政权对集体农庄建设事业的经常干预,没有苏维埃政权的经常帮助,要办好这种经济是不可能的
    由此应该得出什么结论呢?由此应该得出的结论是:集体农庄制度不是减少而是增加了党和政府对发展农业的关怀和责任。由此应该得出的结论是:党如果愿意领导集体农庄运动,就应当熟悉集体农庄生活和集体农庄领导中的一切详情细节。由此应该得出的结论是:党不应当减少,而应当增加它和集体农庄的联系,它应当知道集体农庄里所发生的一切事情,以便及时帮助集体农庄,并预防那些威胁集体农庄的危险
    实际上我们看见的是什么呢?实际上我们看见的是许多区组织和省组织同集体农庄生活脱节,◇200同集体农庄的需求脱节。人们在办公室里坐着,洋洋得意地耍笔杆,却不知道集体农庄是在官僚主义的办公室外面发展着的。同集体农庄生活的脱节有时竟达到这样的程度,以致某些边区组织的委员不是从有关的区组织那里,而是从莫斯科的中央委员那里知道本边区集体农庄的情況的。同志们,这是令人痛心的,但这是事实。由个体经济过渡到集体农庄本来应该使共产党员在农村中的领导作用加强起来。但是实际上这一过渡往往使共产党

==========第181页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    167
    员以集体化的高的百分数自夸而高枕无忧,把事情交给事物的自然进程而任其自流。对集体农庄经济实行计划指导的问题本来应该使共产党员在集体农庄里的领导作用加强起来。但是实际上共产党员往往袖手旁观,而让从前的白卫军官,从前的佩特留拉分子和工农的一般敌人去把持集体农庄。
    我们农村工作的缺点所由产生的第二个原因就是如此。
    (三)我们农村工作的缺点所由产生的第三个原因,就是我们许多同志对集体农庄这一新的经济形式估计过高,因而把集体农庄偶像化了。他们断定:既然有了集体农庄这一社会主义经济形式,那就是说一切都已经办好,集体农庄的正确经营、集体农庄经济的正确计划、集体农庄的成为模范社会主义农庄都已经有了保障。他们不了解集体农庄就组织结构来说还很幼弱,无论在供给集体农庄经过考验的布尔什维克干部方面,或是在集体农庄事务的日常领导方面,都还需要党的大力帮助。但是这还不能概括一切,甚至还不是主要之点。这里的主要缺点在于我们许多同志对集体农庄这一新的农业组织形式本身的力量和可能性估计过高。他们不了解集体农庄本身虽然是社会主义经济形◇201^式,但是还远不能防止各种危险,还远不能防止各种反革命分子钻进集体农庄的领导机关,还不能防止反苏维埃分子在某种条件下为了自己的目的而利用集体农庄。
    集体农庄是社会主义的经济组织形式,正如苏维埃是社会主义的政治组织形式一样。无论集体农庄或苏维埃都是我们革命的最伟大的成果,是工人阶级的最伟大的成果。但集体农庄和苏维埃不过是一种组织形式,不错,它是社会主义的组织形式,但它终究是一种组织形式。一切都要以这种形式包含什么内容为转移
    我们知道有过这样的事实:工兵代表苏维埃曾经在一定时期内帮助反革命来反对革命。在我们苏联,例如在一九ー七年七月就有过这样的事实,当时苏维埃是由孟什维克和社会革命党人领导的,所以当

==========第182页==========
    168
    斯大林全集第十三卷
    时苏维埃掩护反革命来反对革命。德国在一九一八年末也有过这样的事实,当时苏维埃是由社会民主党人领导的,所以当时苏维埃掩护反革命来反对革命。可见问题不仅在于苏维埃这种组织形式,虽然这种形式是极大的革命成果。问题首先在于苏维埃的工作内容,问题在于苏维埃的工作性质,问题在于苏维埃究竟是由谁领导的,
    是由革
    命者领导的还是由反革命分子领导的。正因为如此,反革命分子并不是时时刻刻都表示反对苏维埃的。例如大家知道,在喀琅施塔得暴动(五时期,俄国反革命头子米留可夫就曾经表示拥护苏维埃,但是不要共产党员参加。“拥护不要共产党员参加的苏维埃”,这就是俄国反革命分子米留可夫当时所提出的口号。反革命分子懂得:问题不仅在于苏维埃本身,而且首先在于苏维埃由谁领导。202
    关于集体农庄也必须这样就。如果集体农庄这一社会主义的经济组织形式是由真正的革命者,由布尔什维克,由共产党员领导的,那末它就能显示出经济建设的奇迹。相反地,如果集体农庄被社会革命党人和孟什维克、佩特留拉的军官和其他自卫分子、从前的邓尼金分子和高尔察克分子所把持,那末它在一定时期内就能变成各种反革命活动的掩蔽所。同时还要注意到,集体农庄这一组织形式不仅不能防止反苏维埃分子钻进来,而且在初期甚至会给反革命分子某些方便来暂时利用集体农庄。当农民还在经营个体经济的时候,他们是分散而彼此隔绝的,因此,反苏维埃分子在农民中间的反革命阴谋还不能产生多大的效果。而在农民过渡到集体农庄经济以后,情形就完全不同了。这里农民已经有了现成的群众组织形式,即集体农庄。因此,反苏维埃分子钻进集体农庄和进行反苏维埃活动也就能够产生大得多的效果。想必反苏维埃分子是估计到这一切情形的。大家知道,例如在北高加索,有一部分反革命分子自己竭力设法建立一种类似集体农庄的组织,利用这些组织作为他们的秘密组织的合法掩蔽所。大家也知道,反苏维埃分子在他们并没有被揭穿,还没有被击溃的那些地区,

==========第183页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    169
    总是乐意加入集体农庄,甚至赞美集体农庄,以便在集体农庄内部建立反革命工作的巢穴。大家也知道,现在有一部分反苏维埃分子自己表示拥护集体农庄,但是以不要共产党员参加集体农庄为条件。“拥护不要共产党员参加的集体农庄”,这就是反苏维埃分子现在所拟定的口号。可见问题不仅在于集体农庄这一社会主义的组织形式本身,而且首先在于这种形式所包含的内容,
    问题首先在于集体农庄由
    谁主持,集体农庄由谁领导
    从列宁主义的观点来看,集体农庄作为一种组织形式,也和苏维埃一样,是一种武器,而且仅仅是一种武器。在某种条件下这个武器可以用来反对革命。这个武器可以用来反对反革命。它可以为工人阶级和农民服务。在某种条件下它可以为工人阶级和农民的敌人服务。全部问题在于这个武器掌握在谁的手中,它被用来反对谁
    工人阶级和农民的敌人根据他们的阶级本能已经开始了解到这点了
    可惜我们有些共产党员还不了解这一点
    正因为我们有些共产党员不了解这个简单的道理,所以现在伪装得很巧妙的反苏维埃分子就在某些集体农庄里把持一切,在那里组织暗害和怠工。
    (四)我们农村工作的缺点所由产生的第四个原因,就是我们许多地方工作同志不善于改变反富农斗争的战线,不了解阶级敌人的面目近来已经改变,不了解农村中阶级敌人的策略已经改变,不了解因此必须改变我们自己的策略以取得胜利。敌人已经了解这种改变了的环境,已经了解农村新制度的力量和威势,因此,他们就改编了自己的队伍,改变了自己的策略,由对集体农庄的正面进攻转为暗中破坏可是我们不了解这一点,没有看清新环境,继续在已经没有敌人的地方寻找敌人,继续采取和富农进行简单斗争的旧策略,其实这个策略早已过时了

==========第184页==========
    170
    斯大林全集第十三卷
    人们在集体农庄外面寻找阶级敌人,寻找面貌凶、牙齿大、脖子粗、手持半截枪的敌人。人们们寻找我们在宣传画上所看见的那种富农可是地面上早已没有这种富农了。现在的富农和富农的走狗,204现在农村中的反苏维埃分子,大部分都是“沉默寡言的”“和蔼可亲的”人,几乎是“洁白君子”。这种人用不着到集体农庄外面很远的地方去寻找,他们就坐在集体农庄里面,在那里担任仓库管理员、事务主任、会计员、秘书等职务。他们任何时候也不会说“打倒集体农
    他们“拥护”集体农庄。可是,他们在集体农庄里进行的怠工和暗害活动却使集体农庄大受其害。他们任何时候也不会说“打倒粮食收购工作”。他们“拥护”粮食收购工作。他们“只是”进行煽动,要求集体农庄为畜牧业建立超过实际需要两倍的后备,要求集体农庄设置超过实际需要两倍的保险基金,要求集体农庄按每个工作人员每天六磅至十磅的标准发粮食给公共食堂等等。显然,在建立这种“储备”和发给公共食堂这些粮食以后,在经过这一番狡诈的煽动以后,集体农庄的经济力量必定受到损害,而粮食收购工作也就没有进行的余地了
    要识破这种狡猾的敌人而不受他们的煽动,就必须具有革命警惕性,就必须具有摘下敌人的假面具而向集体农庄庄员指明敌人的反革命真面目的本领。可是,我们农村中具有这种品质的共产党员多不多呢?共产党员往往不仅没有揭穿这种阶级敌人,反而自己受了他们的狡诈的煽动,做了他们的尾巴。
    我们有些同志既然看不见戴上新的假面具的阶级敌人,既然不善于揭穿他们的欺骗手腕,就往往安慰自己说,世界上已经没有富农了农村中的反苏维埃分子已经由于消灭富农阶级政策的实行而被消灭了因此可以让“中立的”集体农庄存在,这种“中立的”集体农庄既不是布尔什维克的,也205不是反苏维埃的,但是它们一定会按所自发方式转到苏维埃政权方面来。同志们,这是一个极大的错误,富

==========第185页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    171
    农被击溃了,可是还远没有被彻底消灭。而且,如果共产党员泰然自若,打起瞌睡来,以为富农会按所谓自发的发展方式自己跑进坟墓去那末富农是不会很快就被彻底消灭的。至于“中立的”集体农庄,那末天地间根本没有而且不可能有这种集体农庄。“中立的”集体农庄是长着眼睛而什么也看不见的人的幻想。在我们苏维埃国家目前所发生的这种尖锐的阶级斗争环境中,“中立的”集体农庄决没有存在的余地;在这种环境中,集体农庄或者是布尔什维克的,或者是反苏维埃的。如果某些集体农庄不是由我们领导的,那就是说,它们是由反苏维埃分子领导的。这一点是丝毫不容置疑的
    (五)最后,我们的农村工作产生缺点还有一个原因。这个原因就是对共产党员在集体农庄建设事业中的作用和责任,对共产党员在粮食收购工作中的作用和责任估计不足。在谈到粮食收购方面的困难寸,共产党员通常都把责任推到农民身上,硬说一切都是农民的过失。这是完全不对的,是绝对不公平的。这和农民亳不相干。如果说到责任和过失,那末责任完全要由共产党员来负,全部过失都是我们共产党员的过失。
    世界上没有而且不曾有过像我们苏维埃政权这样强大而有威信的政权。世界上没有而且不曾有过像我们共产党这样强大而有威信的政
    谁也没有阻碍而且不能阻碍我们按照集体农庄利益的要求、按照国家利益的要求来进行集体农庄事业。如果我们不是时时刻刻都按照列宁主义的要求来从206◇事集体农庄事业,如果我们往往犯许多不可饶恕的严重错误,例如在粮食收购方面的错误,那末这是我们的过失,而且仅仅是我们的过失。
    我们的过失在于我们没有看清集体农庄商业中的粮食交易的消极方面,犯了许多极严重的错误
    我们的过失在于我们许多党组织和集体农庄脱节,高枕而卧,屈服于自发势力

==========第186页==========
    172
    斯大林全集第十三卷
    我们的过失在于我们许多同志仍然对集体农庄这一群众组织形式估计过高,不懂得问题与其说在于形式本身,不如说在于亲自负起集体农庄的领导责任,并把反苏维埃分子从集体农庄领导机关中驱逐出去
    我们的过失在于我们没有看清新环境,没有了解进行暗中破坏的阶级敌人的新策略
    试问,这和农民有何相干
    我知道有许许多多的集体农庄都在不断发展,日益繁荣,切实执行国家的任务,在经济上一天比一天现固。另一方面,我也知道有这样一些集体农庄,它们和上述集体农庄为邻,它们虽然有着和上述集体农庄相同的收成和相同的客观条件,但是它们却日益衰弱和瓦解原因何在呢?原因就在于第一种集体农庄是由真正的共产党员领导的,而第二种集体农庄是由“废物”领导的,这些“废物”固然口袋里也有党证,但终究是些“废物”。
    试问,这和农民有何相干?207
    由于对共产党员的作用和责任估计不足,人们往往不是到应当寻找的地方去寻找我们的农村工作产生缺点的原因,因此,缺点仍然没有消除
    不应该在农民中间寻找粮食收购工作发生困难的原因,而应该在我们自己中间,在我们自己的队伍中间去寻找。因为我们执掌着政权,我们拥有国家的资财,我们负有领导集体农庄的使命,我们应当对农村工作负完全责任
    我们农村工作的缺点所由产生的各种主要原因就是如此
    也许有人以为我所描写的情形未免太糟了,以为我们的农村工作尽是缺点。这当然是不对的。实际上,除了这些缺点以外,我们的农村工作还有许多有决定意义的重大成绩。可是,我在开始演说的时候就已经说过,我的任务并不是叙述我们的成绩,我只是准备讲一讲我

==========第187页==========
    联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会
    173
    们农村工作的缺点
    这些缺点是否可以纠正呢?是的,是绝对可以纠正的。我们是否在最近就能够纠正这些缺点呢?是的,是绝对能够纠正的。这是丝毫不容置疑的。
    我认为机器拖拉机站政治部和国营农场政治部就是可以用来在最短期间消除这些缺点的最重要的工具之一。
    (热烈鼓掌,经久不息。)208

==========第188页==========
    174
    给“女工”杂志(五四
    值此“女工”杂志创刊十周年纪念日,谨向“女工”杂志致热烈的祝贺。祝它在以争取社会主义完全胜利的精神、以实现我们的导师列宁的伟大遗训的精神教育无产阶级妇女群众的事业中获得成就
    约・斯大林
    载于一九三三年一月二十六日“真理报”第二十五号209

==========第189页==========
    175
    给伊・恩・巴让诺夫同志的信
    敬爱的伊・恩・巴让诺夫同志
    你那封关于把你的第二枚勋章转送给我以奖励我的工作的信收到
    我很感谢你的亲切的言词和同志的礼物。我知道你为了我而使自己失去了什么,我珍视你的感情
    但是,我不能接受你的第二枚勋章。我所以不能而且不应当接受,不仅因为这枚勋章只能属于你,只有你オ受之无愧,而且因为我已经受到同志们充分的关心和尊敬。所以,我没有权利掠夺你的东西勋章不是为那些已经著名的人物而设的,主要是为那些不大著名的但是应当让大家知道的英雄人物而设的。
    此外,应当告诉你,我已经有了两枚勋章。我肯定地对你说,这已经是超过需要了
    答复退了,请见谅。致◇210共产主义敬礼
    约・斯大林
    附言:兹将勋章奉还原主。
    约・斯大林
    九三三年二月十六日
    第一次刊印211

==========第190页==========
    176
    在全苏集体农庄突击队员第一次
    代表大会上的演说(一九三三年二月十九日)
    集体农庄男女庄员同志们!我本来不打算在你们的代表大会上讲话。我所以不打算讲话,是因为在我以前讲话的几位同志已经把要说的话都说了,而且说得很好,很中肯。既然如此,是不是还用得着我来讲话呢?可是因为你们一定要我讲话,而权力又在你们手里,(鼓掌多时)我就只好遵命了
    现在我就个别的几个问题说几句话。
    集体农庄道路是唯一正确的道路
    第一个问题:集体农民所走上的道路是不是正确的呢?集体农庄道路是不是正确的呢?
    这个问题并不是一个无谓的问题。你们集体农庄突击队员对于集体农庄是否站在正确的道路上◇212这一点大概是不会怀疑的。因此,这个问题在你们看来可能是一个多余的问题。可是,并不是所有的农民都像你们这样想法。有不少的农民,其中也有庄员,还怀疑集体农庄道路是否正确。这也是没有什么奇怪的。
    的确,人们数百年来过着旧的生活,走着旧的道路,在富农和地主跟前低头做人,在高利贷者和投机分子跟前低头做人。不能说这条日的资本主义的道路得到过农民的赞同。可是,这条旧道路总是一条已经走熟了走惯了的道路,而且谁也没有实地证明可以过另外一种生

==========第191页==========
    在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说
    177
    活,过较好的生活。何况在各个资产阶级国家里,人们仍然过着旧的生活
    而布尔什维克却像疾风骤雨一般,突然冲进这个旧的泥潭
    以的生活里来说:是抛弃旧道路的时候了,是开始过新生活,过集体农庄生活的时候了,是开始不过资产阶级国家里大家所过的那种生活而过新生活,过劳动组合生活的时候了。而这种新生活是怎样一种生活呢,有谁知道。恐怕它比旧生活更坏吧。至少新道路是一条没有走的道路,是一条没有走熟的道路,是一条还没有完全熟悉的道路。留在旧道路上不是好些吗?等一等再转上新的集体农庄的道路不是好些吗?冒险是不是值得呢?
    这就是现在一部分劳动农民所怀抱的疑
    我们是否应该消除这些疑问呢?我们是否应该公开提出这些疑问,指出这些疑问有什么价值呢?显然是应该的。
    所以,上面所提出的那个问题不能说是一个无谓的问题。◇213那末,集体农民所走上的道路是不是正确的呢?
    有些同志以为我们向新道路即集体农庄道路的过渡是在三年以前开始的。这种看法只有一部分对。当然,群众性的集体农庄建设在我们这里是在三年以前开始的。大家知道,这个过渡的标志是富农被击溃,千百万贫农和中农群众加入集体农庄。这一切都是对的。但是为了开始这种群众性的向集体农庄建设的过渡,必须具备一些先决条件般说来,没有这些条件就不可能有群众性的集体农庄运动。
    首先,必须有苏维埃政权,它曾经帮助而且正在继续帮助农民走上集体农庄道路。
    第二、必须赶走地主和资本家,剥夺他们的工厂和土地,并宣布工厂和土地为人民的财产
    第三、必须压制富农,剥夺他们的机器和拖拉机
    第四、必须宣布只有加入集体农庄的贫农和中农才能使用机器和拖拉机。

==========第192页==========
    178
    斯大林全集第十三卷
    最后,必须使国家工业化,创立新的拖拉机工业,建设新的农业机器制造厂,以便供给集体农民以充足的拖拉机和机器
    没有这些先决条件,就根本谈不到三年前开始的群众性的向集体农庄道路的过渡。
    所以,要过渡到集体农庄道路,首先必须进行十月革命,推翻资本家和地主,剥夺他们的土地和工厂,创立新工业。
    向新道路即集体农庄道路的过渡是从十月革命就开始的。这个运动所以直到三年前才蓬蓬勃勃214地开展起来,是因为十月革命的经济果实直到那个时候才完全显露出来,我们直到那个时候才推进了国家的工业化
    在各国人民的历史上有过不少次革命。它们和十月革命不同的地方,就是它们都是片面的革命。一种剥削劳动者的形式被另一种剥肖形式代替了,但是剥削本身仍然存在。一些剥削者和压迫者被另一些剥削者和压迫者代替了,但是剥削者和压迫者本身仍然存在。只有十月革命的目的オ是消灭任何剥削,消灭所有一切剥削者和压迫者
    奴隶革命把奴隶主消灭了,把奴隶主剥削劳动者的形式废除了。可是,这个革命用农奴主和农奴主剥削劳动者的形式代替了奴隶主和奴隶占有制的剥削形式。一些剥削者被另一些剥削者代替了。在奴隶制度下,“法律”允许奴隶主杀死奴隶。在农奴制度下,“法律”只”允许农奴主出卖农奴。农奴革命把农奴主消灭了,把农奴制的剥削形式废除了。可是,这个革命用资本家和地主,用资本家和地主測削劳动者的形式代替了农奴主和农奴制的剥削形式。一些剥削者被另一些剥削者代替了。在农奴制度下,“法律”允许出卖农奴。在资本主义制度下,“法律”“只”允许使劳动者失业和贫困,破产和饿死
    只有我们的苏维埃革命,只有我们的十月革命才这样提出问题不是用一些剥削者代替另一些剥削者,不是用一种剥削形式代替另

==========第193页==========
    在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说
    179
    种剥削形式,而是根绝任何剥削,根绝所有一切剥削者,所有一切富豪和压迫者,不管是新的还是旧的。(鼓掌多时)215
    正因为如此,十月革命是农民向新的集体农庄道路过渡的先决条件和必要前提。
    农民支持十月革命是不是做得对呢?是的,他们是做得对的。他们所以做得对,是因为十月革命帮助他们]摆脱了地主和资本家,高利贷者和富农,商人和投机分子。
    但这还只是问题的一面。赶走压迫者,赶走地主和资本家,压制富农和投机分子
    这是很好的。但是这还不够。为了最终摆脱旧
    时的羁绊,仅仅击溃剥削者是不够的。为了做到这一点,还要建立新生活,建立一种使劳动农民能够改善他们的物质生活状況和文化生活状况,而且能够一天比一天,一年比一年上升的生活。为了做到这点,就要在农村中建立新制度,即集体农庄制度。这就是问题的另面
    日制度和新的集体农庄制度有什么不同呢?
    在旧制度下,农民进行单干,用古老陈旧的方法和旧式农具工作为地主和资本家、为富农和投机分子工作,自己过着半饥半饱的生活而使别人发财致富。在新的集体农庄制度下,农民按劳动组合的方式共同工作,用新式农具一一拖拉机和农业机器工作,为自己和自己的集体农庄工作,过着没有资本家和地主、没有富农和投机分子的生活为了使自己的物质生活状况和文化生活状况一天比一天改善而工作。在旧制度下,政府是资产阶级的,它帮助富豪反对劳动农民。在新的集体农庄制度下,政府是工农的,它帮助工人和农民反对所有一切富豪。旧制度导向资本主义。新制度导向社会主义。216
    可见这里有两条道路:资本主义道路和社会主义道路;向前走到社会主义的道路和向后退到资本主义的道路
    有些人以为可以走什么第三条道路。有些还不完全相信集体农庄

==========第194页==========
    180
    斯大林全集第十三卷
    道路的正确性而摇摆不定的同志特别喜欢搬出这条谁也不知道的第三条道路。他们想要我们回到旧制度去,回到个体经济去,不过不要地主和资本家。同时,他们想要我们“只”容许富农和其他小资本家作为我国经济制度中的合法现象而存在。其实,这并不是第三条道路,而是第二条道路,即走向资本主义的道路。因为:回到个体经济去和恢复富农是什么意思呢?这就是说,恢复富农盘剥,恢复富农对农民的剥削,使富农有权势。但是,能不能恢复富农而同时又保持苏维埃政权呢?不,不能。恢复富农的结果必然是成立富农政权而取消苏维埃政权,因而必然是成立资产阶级政府。成立资产阶级政府的结果又必然是恢复地主和资本家,恢复资本主义。所谓第三条道路其实就是第二条道路,就是回到资本主义去的道路。请你们问一问农民:他们是不是愿意恢复富农盘剥,回到资本主义去,取消苏维埃政权而恢复地主和资本家的政权呢?你们只要问一问农民,就会知道大多数劳动农民认为唯一正确的道路是哪一条道路
    所以,只有两条道路:或者向前进,向上走,走到新的集体农庄制度;或者向后退,向下走,走到旧的富农资本主义制度。
    劳动农民摈弃了资本主义道路而走上了集体农庄建设道路是做得对的。217
    有人说,集体农庄道路是一条正确的道路,但它又是一条困难的道路。这种说法只有一部分对。当然,在这条道路上困难是有的。美好的生活不花代价是得不到的。可是问题在于:主要的困难已经度过了,现在摆在你们面前的困难简直是不值得认真谈到的。无论如何,同工人在十年至十五年前所遇到的那些困难比较起来,庄员同志们,你们目前的困难是微不足道的。你们的发言人在这里讲话的时候称赞列宁格勒、莫斯科、哈尔科夫和顿巴斯的工人。他们说,他们工人有成绩,而你们庄员的成绩却少得多了。我觉得你们的发言人在演说中甚至流露出一种同志的羨如:如果我们集体农民有像你们列宁格勒

==========第195页==========
    在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说
    181
    莫斯科、顿巴斯和哈尔科夫工人那样的成绩,那该多好呵
    这一切都很好。但是,你们知道列宁格勒和莫斯科的工人用了多大的代价才换得这些成绩,他们经过怎样的艰难困苦オ终于取得这些成绩吗?我可以给你们讲一讲一九ー八年工人生活中的一些事实。当时常常整个整个星期不发给工人一块面包,更不必说肉类和其他食品了。当时列宁格勒和莫斯科的工人能够领到八分之一磅黑面包,还掺着一半粗渣,就算是好日子了。而且这种情况不是继续了几个月或半年,而是继续了整整两年。但是工人忍耐着,并没有灰心丧气,因为他们知道好时光一定会到来,他们一定会取得重大的成就。结果怎样呢?你们看见,工人没有想错。你们只要把你们的艰难困苦和工人受过的艰难困苦比较一下,就会看出你们的艰难困苦简直是不值得认真谈到的。
    怎样才能推进集体农庄运动和全力展开集体农庄建设呢?首先,集体农庄必须拥有十分固定而适于耕种的土地。你们是否有这种土地呢?是的,是有的。218^大家知道,所有的好地都交给集体农庄,而且归集体农庄永久使用了。所以,集体农庄庄员可以尽力耕种和改良这些土地,不必害怕这些土地会落到别人手里
    其次,集体农庄庄员必须能够使用拖拉机和机器。你们是不是有这些东西呢?是的,是有的。大家知道,我们的拖拉机制造厂和农业机器制造厂首先而且主要是为集体农庄生产的,它们供给集体农庄以切现代工具。
    最后,政府必须以人材和拨款来全力帮助集体农民,而不让敌对阶级余孽破坏集体农庄。你们是不是有这样的政府呢?是的,是有的。这个政府就叫工农苏维埃政府。请你们指出来给我看看,还有哪一个国家的政府不是帮助资本家和地主,不是帮助富农和其他富豪,而是帮助劳动农民的。世界上没有而且不曾有过这样的国家。只有在我们苏维埃国家里オ有这样的政府,它竭力保护工人和集体农民,保护城

==========第196页==========
    182
    斯大林全集第十三卷
    乡一切劳动者,反对一切富豪和剥削者。(鼓掌多时)
    所以,你们有展开集体农庄建设和完全摆脱旧时羁绊的一切条件现在对你们的要求只有
    诚实地劳动,按劳动分配集体农庄
    的收入,爱护集体农庄的财产,爱护拖拉机和机器,好好照料马匹,完成你们的工农国家所给予的任务,巩现固集体农庄,把钻进集体农庄的富农和富农走狗驱逐出去。
    你们大概会同意我的意见:克服这些困难,就是说,诚实地劳动和爱护集体农庄的财产,是并不怎样困难的。何况你们现在不是为富豪工作,不是为剥削者工作,而是为自己,为自己的集体农庄219工作
    由此可见,集体农庄道路即社会主义道路对于劳动农民是唯一正确的道路。
    二我们的当前任务是使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人
    第二个问题:我们在新道路上,在集体农庄道路上已经取得了什么成绩呢?我们想在最近两三年内取得什么成绩呢?
    社会主义是一件好事。幸福的社会主义生活是一件无可争辩的好事。可是,这一切都是将来的事情。现在的主要问题不在于我们将来能取得什么成绩,而在于我们现在已经取得了什么成绩。农民走上了集体农庄道路。这是很好的。可是,农民在这条道路上取得了什么成绩呢?我们沿着集体农庄道路前进取得了什么显著的成绩呢?
    我们取得的成绩是帮助千百万贫农群众加入了集体农庄。我们取得的成绩是千百万贫农群众因加入集体农庄并在集体农庄里使用最好的土地和最好的农具而上升到中农的水平。我们取得的成绩是千百万从前过着半饥半饱生活的贫农群众现在在集体农庄里成了中农,成了

==========第197页==========
    在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说
    183
    生活有保障的人。我们取得的成绩是打破了农民分化为贫农和富农的过程,击溃了富农,帮助贫农在集体农庄里成了自へ220^己的劳动的主人,成了中农
    四年以前,在集体农庄建设展开以前的情形是怎样的呢?当时富农日益富裕,日益上升,而贫农则日益贫困和破产,遭受富农的盘剥。当时中农常常向富农的地位爬,但是每一次都跌下来补充贫农的队伍而使富农称快。不难猜想,在这一片混乱中占便宜的只有富农,也许还有几个富裕农民。当时农村里每一百户中有四五户富农,八户或十户富裕农民,四十五户到五十户中农,三十五户贫农。所以,受富农盘剥的贫农至少占农户总数的百分之三十五。我还没有算中农中半数以上的力量单薄的阶层,他们按生活状况来说同贫农很少区别,他们也是直接依赖于富农的
    我们展开集体农庄建设的结果,消灭了这种混乱和不公平现象,打破了富农盘剥,把所有这些贫农群众都吸收到集体农庄里来,在集体农庄里给了他们有保障的生活,把他们提高到中农的水平,使他们能够使用集体农庄的土地,享受对集体农庄的优待,使用拖拉机和各种农业机器
    这是什么意思呢?这就是说,使不下二千万农民人口,不下二千万贫农摆脱了贫困和破产,摆脱了富农盘剥,因加入集体农庄而变成了生活有保障的人。
    同志们,这是很大的成绩。这样的成绩是世界上未曾有过的,是世界上还没有一个国家取得过的
    这就是集体农庄建设的实际的明显的结果,是农民走上集体农庄道路的结果。
    但这还只是我们在集体农庄建设道路上所走的第一步,所取得的第一个成绩。2210
    如果以为我们应当停留在这第一步上,停留在这第一个成绩上

==========第198页==========
    184
    斯大林全集第十三卷
    那就不正确了。不,同志们,我们不能停留在这个成绩上。要继续推进并彻底现固集体农庄,我们必须走第二步,我们必须取得新的成绩。这第二步是什么呢?这第二步就是要把集体农庄庄员,不论是从前的贫农或从前的中农,都提得更高。这第二步就是要使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人。是的,同志们,成为生活富裕的人。(鼓掌多
    我们取得的成绩是依靠集体农庄把贫农提高到中农的水平。这是艮好的。但是这还不够。我们现在必须更前进一步,帮助全体集体农庄庄员,不论是从前的贫农或从前的中农,上升到富裕农民的水平这是可以做到的,而且是我们无论如何必须做到的。(鼓掌多时我们现在有达到我们这个目的所必需的一切。我们的机器和拖拉机现在利用得还不好。我们的土地耕种得还不大好。我们只要改造机器和拖拉机的使用,只要改进土地的耕种,就能做到使我们的产量增加一两倍。而这就完全足以使全体集体农庄庄员成为生活富裕的集体农庄土地上的劳动者了。
    从前,富裕农民的情形是怎样的呢?当时要成为富裕农民,就必须欺负自己的邻人,就必须剥削他们,和他们做买卖时高价卖出,价买进,雇佣几个雇农,竭力剥削他们,积累一点小资本,稳固以后就爬上富农的地位。正是因为这个缘故,从前在个体经济下,富裕农民就引起贫农和中农的不信任和仇恨。现在情形不同了。现在条件也不同了。现在,集体农庄庄员要成为生活富裕的人,完全不22需要欺负或剥削自己的邻人。而且现在要剥削什么人也不容易,因为我们这里不再有土地私有制或租佃制,机器和拖拉机都属于国家,而拥有资本的人在集体农庄里面已经不时髦了。曾经时髦过,但是这种现象已经一去不复返了。现在,集体农庄庄员要成为生活富裕的人,只需要一件事情,就是在集体农庄里诚实地工作,正确地使用拖拉机和机器,正确地使用耕畜,正确地耕种土地,爱护集体农庄的财产。

==========第199页==========
    在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说
    185
    有时有人说:既然有了社会主义,为什么还要劳动呢?从前劳动,现在还劳动,难道还不到不劳动的时候吗?同志们,这种说法是根本不正确的。这是懒汉的哲学,而不是诚实的劳动者的哲学。社会主义决不否认劳动。恰恰相反,社会主义是建筑在劳动上的。社会主义和劳动是彼此分不开的。
    我们的伟大导师列宁说过:“不劳动者不得食。”这是什么意思呢?列宁的话是反对什么人的呢?是反对剥削者,反对那些自己不劳动而强迫别人劳动,靠剥削别人发财致富的人的。还反对什么人呢?还反对那些好逸恶劳,想靠别人养活的人。社会主义需要的不是好逸恶劳,而是所有的人都诚实地劳动,不是为别人劳动,不是为富豪和剥削者劳动,而是为自己、为社会劳动。如果我们诚实地劳动,为自己、为自己的集体农庄诚实地劳动,那末我们就能做到在短短两三年内把全体集体农庄庄员,不论是从前的贫农或从前的中农,提高到裕农民的水平,提高到享有丰富产品并过着完全文明生活的人的水平
    这就是我们的当前任务。这是我们能够做到的,而且是我们无论如何必须做到的。(鼓掌多时)223°
    几点意见
    现在让我谈谈几点意见。
    首先谈谈我们的农村党员。你们中间有党员,可是非党员更多。参加这次大会的非党员比党员多,这是很好的,因为我们正是首先需要吸收非党员参加我们的事业。有些共产党员是用布尔什维克态度来对待非党庄员的。可是也有一些共产党员摆党员架子,不许非党员接近他。这是不好的,而且是有害的。布尔什维克的力量,共产党员的力量就在于他们善于把千百万非党积极分子团结在我们党的周围。我们门]布尔什维克如果没有能争取到千百万非党工人和农民对我们党的信

==========第200页==========
    186
    斯大林全集第十三卷
    任,就不会有现在这样的胜利。可是怎样才能做到这一点呢?要做到这一点,必须使党员不要和非党员隔绝,不要把自己关在党的圈子里,不要摆党员架子,而要倾听非党员的呼声,不仅要教导非党员,而且要向非党员学习。
    不要忘记,党员不是从天上掉下来的。要记住,所有的党员自己有一个时候都曾经是非党员。今天他不是党员,明天他就会成为党员这里究竟有什么可以自傲的呢?我们老布尔什维克中间有不少人已经在党内工作了二三十年。可是要知道,我们自己有一个时候也曾经是非党员。假如在二三十年以前,当时的党员鄙视我们,不许我们接近党,那我们会怎样呢?也许我们还会有好几年和党疏◇24远。可是,同志们,我们老布尔什维克并不是一些最不中用的人。(会场愉快活跃,鼓掌多时。
    正因为如此,我们的党员,现在有时瞧不起非党员的一些年轻党员应当记住这一切,应当记住:使布尔什维克增光的不是骄做,而是谦逊。
    现在稍微谈谈妇女,谈谈女庄员。同志们,集体农庄中的妇女问题是一个大问题。我知道你们中间有许多人轻视妇女,甚至讥笑妇女。可是,同志们,这是一个错误,是一个严重的错误。这里问题不仅在于妇女占人口的一半。问题首先在于集体农庄运动已经把许多卓越的能干的妇女提拔起来担任领导职务。你们只要看一看这次大会,看看大会的成员,就可以看出妇女早已由落后者上升为先进者了。妇女在集体农庄中是一支巨大的力量。埋没这支力量就是犯罪。我们的责任就是要推动集体农庄中的妇女前进,运用这支力量。
    固然,苏维埃政权在不久以前和女庄员发生过一点小误会。我指的是奶牛问题。可是现在奶牛问题已经妥善解决,于是误会也就消释了。(鼓掌多时)我们已经做到使大多数庄员每户有一头奶牛。再过两年,你们就找不到一个自己没有奶牛的庄员了。我们布尔什维克

==========第201页==========
    在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说
    187
    定设法使我国所有的庄员每户有一头奶牛。(鼓掌多时
    至于女庄员自己,她们应当记住集体农庄对于妇女的作用和意义,应当记住她们只有在集体农庄里面才有可能和男子处于平等地位。没有集体农庄,就没有平等,在集体农庄里面,就有平等权利。请女庄员同志们记住这一点,请她们像爱护眼珠一样爱护集体农庄制度。(鼓掌多时)225
    现在对于集体农庄中的男女共青团员说几句话。同志们,青年是我们的未来,是我们的希望。青年应当接替我们老年人。青年应当举起我们的旗帜直到胜利的终点。农民中间有不少老年人背着旧包袱,带着旧习惯,怀念着旧生活。当然,他们不是时常都跟得上党,跟得上苏维埃政权的。我们的青年就不同了。他们没有背上旧包袱,所以他们最容易领会列宁的遗训。正因为青年最容易领会列宁的遗训,所以他们负有引导落后分子和动摇分子前进的使命。固然,青年缺乏知只。但是,知识是可以求得的。今天没有知识,明天就会有了。因此,你们的任务就是学习、再学习列宁主义。男女共青团员同志们,学习布尔什维主义,引导动摇分子前进吧!少说空话,多做工作,你们就定会成功。(鼓掌)
    现在稍微谈谈个体农民。这里很少有人说到个体农民。但这并不是说世界上已经没有个体农民了。不,不是这样一回事。个体农民还存在,决不能把他们置之度外,因为他们是我们明天的集体农庄庄员。我知道有一部分个体农民已经完全堕落,跑去做投机买卖了。大概是因为这个缘故,我们的庄员接受个体农民加入集体农庄时选择得很严格,有时根本就不接受他们。这当然是正确的,而且是不容有异议的。但是另外还有更大的一部分个体农民,他们没有去做投机买卖,而以诚实的劳动取得自己的面包。这些个体农民也许并不拒绝加入集体农庄,但是他们还没有加入。这一方面是由于他们还怀疑集体农庄道路的正确性,另一方面是由于现在庄员中间有一种憎恨个体农民的心理

==========第202页==========
    188
    斯大林全集第十三卷
    当然,也应当了解庄员,处在庄员的地位来想一想。他们近几年来受到了个体农民不少的侮辱和へ226讥笑。但是,侮辱和讥笑在这里不应当有重大的意义。不能忘掉侮辱而把自己的感情置于集体农庄事业的利益之上的领导者是一个不好的领导者。如果你们想做领导者你们就应当善于忘掉个别个体农民给你们的侮辱。两年以前,我接到了一个寡居农妇从伏尔加寄来的信。她抱怨人家不愿意接受她加入集体农庄,要求我帮助她。我当时写信去问集体农庄,集体农庄给我回信说,他们不能够接受她加入集体农庄,因为她侮辱过集体农庄大会究竟是怎么一回事呢?原来是在一次农民大会上,庄员号召个体农民加入集体农庄,而这个寡妇听了号召之后就提起裙子说:给你们,把集体农庄拿去吧!(全场活跃,笑声
    毫无疑问,这个寡妇做得不对,侮辱了大会。可是,既然她经过年以后真诚悔过并承认了错误,能不能还拒绝接受她加入集体农庄呢?我认为不能拒绝。我就把这个意见写给集体农庄了。他们接受了这个寡妇加入集体农庄。结果怎样呢?原来她现在在集体农庄的工作队伍里不是站在后面,而是站在前列。(鼓掌)
    这又是一个例子,这个例子说明:一个领导者如果想成为真正的领导者,那末当事业的利益需要他忘掉侮辱的时候,他就必须善于忘掉侮辱。
    关于一般个体农民也必须这样说。我不反对接受个体农民加入集体农庄要加以选择。可是,我反对不加选择地堵死一切个体农民加入集体农庄的道路。这不是我们布尔什维克的政策。集体农庄庄员不应当忘记,他们自己在不久以前也曾经是个体农民
    最后,稍微谈谈别金楚克区集体农庄庄员的一封来信
    这
    封信已经在报上发表,你们大概都227读过了。这封信确实是很好的。它证明在我们的庄员中间有不少有经验有觉悟的集体农庄事业的组织者和宣传者,他们是我们国家的骄倣。但是信里有一个不正确的

==========第203页==========
    在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说
    189
    地方,对于这一点无论如何是不能同意的。原来别金楚克区的同志们把他们在集体农庄中的劳动看做平凡的几乎是微不足道的劳动,而把那些往往说起话来滔滔不绝的演说家和领袖们的劳动看做伟大的创造性的劳动。能不能同意这种看法呢?不,同志们,无论如何不能同这种看法。别金楚克区的同志们在这里犯了一个错误。也许他们是由于谦虚而犯了这个错误。但是,这个错误不能因此就不算错误。把领袖看做唯一的历史创造者,而不把工人和农民放在眼里的时代已经过去了。现在民族和国家的命运不仅仅是由领袖决定的,而首先和主要是由千百万劳动群众決定的。工人和农民不声不响地建设工厂、矿井铁路、集体农庄和国营农场,创造一切生活资料,供给全世界以衣食,
    这才是真正的英雄和新生活的创造者。我们的别金楚克区的同志门大概把这一点忘记了。一个人过高估计自己的力量,夸耀自己的功绩,这是不好的。结果会造成妄自尊大,而妄自尊大是不好的事情。但是,一个人对自己的力量估计过低,看不到自己的“平凡的”“不显著的”劳动实际上是决定历史命运的伟大的创造性的劳动,那就更坏了。我希望别金楚克区的同志们接受我对他们那封信提出的这个小小的修正。
    同志们,我们就讲到这里吧。
    (经久不息的鼓掌,转为欢呼。全场起立向斯大林同志致敬,高呼“鸟拉”。会场中高呼:“斯大林◇28同志万岁,鸟拉!先进的集体农庄庄员万岁!我们的领袖斯大林同志万岁!”)
    载于一九三三年二月二十三日“真理报”第五十三号229

==========第204页==========
    寻
    发展中的社会主义集体农庄
    (190

==========第205页==========
    庆祝红军建军十五周年贺电
    (致苏联革命军事委员会)
    向工农红军的战士、指挥员和政治工作人员致敬
    在列宁领导下建立起来的红军在国内战争的伟大战斗中把干涉者赶出了苏联,捍卫住了我国的社会主义事业,给自己增添了不朽的光荣
    红军现在是和平和工农和平劳动的堡垒,是苏联边境的警觉的守卫者
    我国工人胜利地四年完成了五年计划,正以新式的国防武器武装红军。同志们,你们的任务就是:学会完善地掌握这些武器,在敌人企图侵犯祖国的时候履行自己对祖国的义务。
    更高地举起列宁的旗帜,为共产主义奋斗的旗帜
    英勇的红军,红军的领导者,红军的革命军事委员会万岁
    约・斯大林
    载于一九三三年二月二十三日“真理报”第五十三号230

==========第206页==========
    192
    给巴尔涅斯先生的回信(一九三三年三月二十日)
    敬爱的巴尔涅斯先生
    你为侨居苏联的美国公民的安全担心,这是没有任何根据的苏联是世界上为数不多的国家之一,在这些国家里,民族仇视的表现,或者把外国人当做外国人看待的不友好态度,是要受到法律惩办的。在苏联,有人会因为他的民族成分而成为迫害的对象,这样的事情是不曾有过而且不可能有的。对于在苏联的外国专家,其中包括美国专家,尤其是这样,在我看来,他们的工作是值得感谢的
    至于“大都会一维克斯电器有限公司”的几个英国人,他们受到审讯并不是因为他们是英国人,而是因为侦查机关证实他们违反了苏联的法律。难道俄国人不同样受到审讯吗?我不知道这个案件对美国公民能有什么关系
    愿意效劳的约・斯大林
    第一次刊印>23

==========第207页==========
    193
    致谢・米・布琼尼同志
    值此布琼尼同志五十寿辰之际,谨向国内战争中的战友,光荣的红色骑兵的组织者和指挥者,革命农民中最有天才的被提升为红军领导者的布琼尼同志致热烈的布尔什维克敬礼!
    亲爱的谢明・米哈依洛维奇,紧紧握你的手
    约・斯大林
    载于一九三三年四月二十六日“真理报”第一一五号◇232

==========第208页==========
    194
    和罗宾斯上校的谈话(一九三三年五月十三日)(简要记录)
    斯大林:我能够为你做些什么呢?
    罗宾斯:能够有机会拜访你,我认为是很大的荣幸斯大林:这没有什么特别。你过甚其词了。
    罗宾斯(笑):使我最感兴趣的是:我在俄国各地到处都发现列宁ー一斯大林、列宁一一斯大林、列宁一一斯大林两个名字连在一起。
    斯大林:这也是过甚其词。我怎么能和列宁相比呢。
    罗宾斯(笑):说苏俄政府一一人民委员会在这整个时期是世界上寿命最长的政府,这也是过甚其词吗?
    斯大林:这大概不是过甚其词
    罗宾斯:引人注意的和重要的是:这个政府在自己的工作中没有向反动的方向走,列宁所创立的这个政府是强有力的。它反对一切敌对的路线。
    斯大林:这是对的。233
    罗宾斯:在看五一游行的时候,我特别明显而强烈地感觉到俄国
    十五年来的发展,因为我看过一九ー八年和现在一九三三年两次五游行
    斯大林:最近我们是做了一些事情。但是十五年是一个很长的时
    罗宾斯:对于国家生活来说,对于苏维埃俄国在这期间达到这样巨大的进步来说,这仍然是一个很短的时间
    斯大林:我们本来能够做更多的事情,但是我们没有做到

==========第209页==========
    和罗宾斯上校的谈话
    195
    罗宾斯:把两次游行的基本动机、基本方针比较一下是很有意思的。一九一八年的游行是对外的,是向全世界无产阶级,向国际无产阶级发出革命的号召。现在的动机不同了。现在男子、妇女和青年参加游行是为了说明:这就是我们正在建设的国家,这就是我们将用我们的全部力量来保卫的国家
    斯大林:那时的游行是鼓动性的,而现在的游行是总结性的罗宾斯:你大概知道,十五年来我一直关心两国之间建立合理的相互关系的问题,并力求消除美国当政人士现有的敌对态度。
    斯大林:我是在一九ー八年从列宁的谈话中,以及后来根据一些事实知道这一点的。我知道这一点。
    罗宾斯:我完全是以一个公民的私人身分到这里来的,并且代表我个人说话。我到这里来的主234要目的是要弄清楚两国关系的前途,弄清楚俄国工人的工作本领和创造发明能力方面的一些真正事实。反苏宣传说,俄国工人懒惰,俄国工人不会工作,机器到他们手里就完了,这样的国家是没有前途的。对于这种宣传,我不仅要用言语而且要用手头已经掌握的事实来加以驳斥
    与此相联,使我感到兴趣的第二个问题是关于农业状况的问题有些人硬说工业化破坏了农业,农民停止了播种,停止了收割庄稼每年都有人断定说,俄国今年一定要饿死。我想知道一些农业方面的事实,以便驳斥这些论断。我希望看到今年第一次种上新作物的田地我对苏联主要谷物的发展情况特别感到兴趣。
    我感到兴趣的第三个问题是国民教育问题,是儿童和青年的发展,是他们的教育。艺术和文学方面的国民教育,即所谓创作天才和发明才能发展到了什么程度。美国有两种类型的创造,一种是脱离实际的创造,另一种是广泛的生活中的创造,即创造精神在生活中的表现。我感到兴趣的是儿童在怎样发展,青年在怎样发展。我希望实际看看他们在怎样学习,他们在怎样受教育和怎样发展。

==========第210页==========
    196
    斯大林全集第十三卷
    关于第一个问题和第三个问题,我已经得到了一些宝贵的材料,并希望以后能得到一些补充材料。关于第二个问题,即关于农业的发展问题,我希望在旅行马格尼托哥尔斯克的时候和从那里到罗斯托夫哈尔科夫的往返途中能够看到真正的事实。我希望参观一下集体农庄,并且看一看古代的农耕地交错现象是怎样消灭的,大农业是怎样发展
    斯大林:你需要我的意见吗?へ235罗宾斯:是的,我想知道你的意见。
    斯大林:关于苏联工人似乎不会使用机器并破坏机器的说法是完全不正确的。
    我对这一点必须说明:我国没有像西欧和美国所有的那种现象,在那里,工人因为机器夺去了他们的面包而有意识地破坏机器。我们的工人不这样对待机器,因为我们是在没有失业的情况下大量采用机器的,因为机器在我国并不是像在你们国家那样夺去工人的面包,而是减轻他们的劳动。至于工人工作不熟练,缺少文化,那末这是事实,我国有文化的工人很少,而且他们不像欧洲或美国的工人那样善于使用机器。不过这是我们的暂时现象。例如,如果研究一下在一定历史时期中,哪里的工人学会掌握新技术更快些,是欧洲的工人,是美国的工人,还是五年来俄国的工人,那末我认为是俄国的工人学会得更快些,虽然他们的文化水平并不高。西方的技术当然是发达的,但是在那里掌握轮式拖拉机的制造却花了好几年时间。我们掌握这种事业就快些。例如在斯大林格勒和哈尔科夫,在不过十二个月至十四个月的时间内就掌握了拖拉机的制造。现在斯大林格勒拖拉机制造厂不仅完成设计能力,不仅一天制造一百四十四台拖拉机,而且有时候制造百六十台,也就是说,超过了设计能力。我是拿这个做例子的。我国的拖拉机工业是新的工业,这种工业从前是没有的。航空工业也是新的精细的事业,也很快就被掌握了。从掌握的速度来看,汽车工业

==========第211页==========
    和罗宾斯上校的谈话
    197
    的情况也相似。机床制造业也是这样。
    在我看来,这样迅速地掌握了机器的制造并不是因为俄国工人有特别的才能,而是因为生产事へ236业,比如说,飞机、飞机发动机、拖拉机、汽车、机床等的制造,在我国不是被看做私人的事业,而是被看做国家的事业。在西方,工人进行生产是为了领取工资,而把其他一切都搁在一边。在我们这里,生产被看做公共的事业,国家的事业,被看做光荣的事业。这就是我们这样迅速地掌握了新技术的原因
    我总认为不能这样提出问题,说某个民族的工人似乎没有掌握新技术的能力。如果从种族观点来看问题,那末在美国,比如说,黑人被认为是“下等人”,但是他们掌握技术并不比白种人差。任何民族的工人掌握技术的问题都不是生物学问题,也不是遗传问题,而是时间问题:今天掌握不了,明天就能学会并能掌握。不论什么人,连布西门人也在内,只要帮助他,就能掌握技术。罗宾斯:还需要有掌握技术的志向和愿望。
    斯大林:当然。俄国工人的志向和愿望是绰绰有余的。他们认为掌握新技术是光荣的事情
    罗宾斯:这一点我在你们的工厂里已经感觉到了,我在那里看到了由于社会主义竞赛而产生的新的热情和新的志向,这决不是金钱所光买到的,因为工人期待于自己的工作的是某种比金钱所能给予的更好更多的东西。
    斯大林:这是对的。这是光荣的事情。
    罗宾斯:我要把那些表明工人发明和工人创造性建议增加情况的图表带回美国,这些发明和建议改造了生产,给生产节约了大量资金。我看到了许多工人发明家的照片,他们在改进生产和节约资237金方面给了苏联很大的贡献
    斯大林:这样的工人在我国出现得相当多,这都是很有才能的人罗宾斯:我到过你们莫斯科所有的大工
    “阿模”汽车制造

==========第212页==========
    198
    斯大林全集第十三卷
    滚珠轴承工厂、“铣刀”工厂以及其他工厂,我到处都看到提高工人发明的组织。这许多工厂里的工具车间给我的印象最深。因为这些工具车间为自己的工厂制造极贵重的工具,这些车间的工人尽自己的全部能力紧张地工作,表现出他们的全部创造主动性,并且取得了惊人的成就
    斯大林:尽管如此,我们也有许多缺点。我们的熟练工人很少。可是我们需要有很多这样的工人。我们的技术人员也很少。技术人员的人数虽然逐年增加,但是仍然跟不上需要。美国人给了我们许多帮助。这是应当承认的。他们比别人更好更勇敢地帮助了我们。这一点我们要感谢他们
    罗宾斯:我在你们的企业中看到了一种国际主义,它给了我很强烈的印象。你们工厂的领导方面愿意采用任何国家一一法国、美国英国或者德国的技术成就,而对这些国家没有任何偏见。我觉得正是这种国际主义会使你们有可能把其他国家的机器的一切优点集中到种机器上,而制造出更完美的机器
    斯大林:会这样的
    现在谈谈第二个问题,关于工业化似乎破坏了农业的问题。这也是一种不正确的看法。工业化没有破坏而是挽救了我国的农业,挽救了农民。我国在几年以前还存在着非常分散的细小的和极细238的农民经济。由于土地日益分散,农民的份地小到简直没有地方放只鸡。如果再加上木型和瘦马这一类不仅不能开垦生荒地,甚至连普通不很松的土地都耕不了的原始农具,你就可以想像到农业衰落的情景了。三四年前,我们苏联大约有七百万部木型。农民只有两条道路或者躺下等死,或者转而采用使用土地的新形式,采用机器耕地的方法。正是由于这种情况,苏维埃政权及时向农民发出的号召,把自己的小块土地联合为大块土地、使用政府的拖拉机来耕种这些土地、使用政府的收割机和脱谷机来收割庄稼和打粮食的号召得到了农民极其

==========第213页==========
    和罗宾斯上校的谈话
    199
    热烈的响应。很明显,农民接受了苏维埃政府的建议,开始把自己的小块土地联合为大块土地,使用了拖拉机和其他机器,从而走上了使农业成为大农业的广阔道路,走上了根本改进农业的新道路。
    由此可见,实行工业化的结果,农民得到了拖拉机和其他机器,工业化挽救了农民,挽救了农业
    整个村子的小农户联合为大农庄的过程我们就叫做集体化,而联合起来的大农庄本身则叫做集体农庄。我国没有土地私有制,土地国有的,这大大有助于集体化。土地交给集体农庄永久使用,由于没有土地私有制,我国也就没有土地买卖,这一切都大大有助于集体农庄的建立和发展
    我不是想以此说明,所有这一切,即集体化和其他等等,在我们这里进行得都很顺利。困难当然是有的,而且并不少。集体化像任何件大的新事业一样,不仅有朋友,而且也有敌人。虽然如此,拥护集体化的农民还是占绝大多数,而集体化的敌人却愈来愈少了。
    罗宾斯:任何一种前进都需要相当的代价,这一点我们是注意到并且估计到了的。>239
    斯大林:虽然有这些困难,但是有一点是明明白白的,而且这点在我看来是丝毫不容置疑的:百分之九十五的农民承认了农业集体化已经成为不会改变的事实,而大多数农民非常愉快地接受了这个事实。所以这是已经赢得的成果。现在我国农业中的主要形式是集体农庄。如果拿播种或收割的数字来看,拿粮食生产的数字来看,目前个体农民的谷物收获量只不过占谷物总收获量的百分之十至十五。其余部分都是集体农庄生产的。
    罗宾斯:我关心一个问题:是不是去年的收割工作进行得不能令人满意,是不是现在的播种运动进行得令人满意,而去年的收割工作进行得不能令人满意?
    斯大林:去年的收割工作不如前年那样令人满意

==========第214页==========
    200
    斯大林全集第十三卷
    罗宾斯:我读过你的演说词,根据这个演说词,我想今年的收割工作一定会比较顺利。
    斯大林:很可能,今年的收割工作会好得多
    罗宾斯:你们能把农业工业化,而其他任何国家都不能做到这点。我想你对这个极大的成就的估价是不会比我低的。所有资本主义国家的农业都遭受着深刻的危机并需要工业化。各资本主义国家总算还能够解决工业生产问题,但是任何一个资本主义国家都解决不了农业问题。苏联的巨大成就,是它已经着手解决这个任务,而且正在胜利地解决这个任务。
    斯大林:是的,这是事实
    我们在农业方面的成就和缺点就是如此。240
    现在来谈第三个问题,关于儿童和一般青年的教育问题。我们的青年是好的,是朝气勃勃的。我们的国家不同于其他一切国家,它不惜金钱来很好地抚育儿童,来很好地教育青年。
    罗宾斯:美国有人认为你们用一种固定的界限来限制儿童的发展,而这些界限使得儿童没有发展创造精神的自由,没有发展智力的自由你不认为发展创造精神的自由和表现一个人内在的东西的自由具有非常大的意义吗?
    斯大林:第一点,关于限制的说法是不对的。第二点是对的。毫无疑问,在闭塞和狭隘限制的情况下,没有必要的自由,也没有对主动精神的鼓励,儿童是不能发展自己的才能的。至于青年,已经给他们打开了一切道路,青年在我们这里可以自由地深造
    在我们这里,不打儿童,很少处罚他们,让他们能够自己选择他们所喜爱的东西,让他们能够走上他们自己所选择的道路。我认为任何地方都不像我们苏联这样关心儿童,关心儿童的教育和发展。罗宾斯:能不能认为,新一代的人摆脱了贫困的压迫,摆脱了经济条件的恐怖,结果必然会造成创造力的新繁荣,造成新艺术的繁荣,

==========第215页==========
    和罗宾斯上校的谈话
    201
    造成从前受这一切桎梏所束缚的文化和艺术的新高涨呢?
    斯大林:这无疑是对的
    罗宾斯:我不是共产主义者,对共产主义的了解也不特别多,但是我希望美国参加、有可能参加苏维埃俄国这里所进行的发展事业,希望美国人通过承认、通过提供信贷、通过建立两国之间的正常的相互关系(比如在远东的相互关系)来获得这种可能,希望你们这里所进行的伟大事业得到保障,241希望这种伟大事业能够胜利完成
    斯大林(微笑):谢谢你的好意
    罗宾斯:参议员波拉是我最亲密的朋友之一,他在美国国家领导者中间是苏联最坚决的朋友,是争取承认苏联的战士。
    斯大林:这是对的,他对我们两国之间建立正常关系这件事是很关心的。但是很遗憾,目前他还没有取得成就
    罗宾斯:我相信,一切实际事实现在对我们两国之间建立正常的相互关系所起的作用,比最近十五年来任何时候所起的作用都有力得
    斯大林:这是对的。但是有一个事实在从中阻挠,依我看来,英国在从中阻挠。(笑)
    罗宾斯:无疑是这样的。但是情况毕竟迫使我们首先从自己本身的利益出发,并且我们本身的利益和其他国家推动我们去做的事情之间的冲突,现在比任何时候都更能推动美国去建立这种相互关系。我们关心美国出口事业的发展。直到现在还没有被谁真正利用过的具有很大容量的唯一大市场就是俄国市场。美国的实业家如果愿意,就会提供长期信贷。他们关心远东的安宁,但是任何东西都不像和苏联建立正常的相互关系那样能促进这种安宁。在这方面,李维诺夫先生在日内瓦所做的关于侵略国定义问题的声明,是同曾经在和平问题上起了巨大作用的布利安一凯洛格公约的方针完全符合的。美国所关心的是全世界相互间的经济关系的稳定,我们很清楚地懂得,只要苏联还

==========第216页==========
    202
    斯大林全集第十三卷
    处在整个へ242へ经济体系之外,就不能有相互间的正常的经济关系斯大林:这一切都是对的。
    罗宾斯:我过去是而且始终是一个不可改变的乐观主义者。还在
    十五年以前,我就信任布尔什维克革命的领袖。当时人们把他们说成是德帝国主义的代理人,其中也把列宁看做是德国的代理人。但是,我当时认为而且现在仍然认为列宁是整个世界历史上最伟大的人物和最伟大的领袖。
    我希望我所得到的第一手的消息也许能促进我所说过的两国之间亲密合作的那个计划的实现。斯大林(含笑):但愿如此
    罗宾斯(笑):如果你按美国人的说法,你就会说,“但愿我的胳膊有更大的力量”。说这句话的人不相信他的胳膊有很大的力量。
    斯大林:就算这样吧。
    罗宾斯:我认为参加创造新世界,参加我们现在所从事的事业是再高尚再伟大不过了。参加创造和建设新世界这件事实不仅在现在,而且从今后几千年看来,都具有极大的意义。
    斯大林:这个事业毕竟是很困难的。(笑)罗宾斯(笑):我很感谢你对我的关
    斯大林:谢谢你,你过了十五年还记得苏联,并且来访问它。两人同笑,罗宾斯鞠躬告别。)
    第一次刊印◇243

==========第217页==========
    203
    庆祝苏联列宁共产主义青年团
    成立十五周年贺电
    值此列宁工农共产主义青年团成立十五周年纪念日,谨向我们光荣的革命青年的组织者一一列宁工农共产主义青年团致亲切的敬礼祝共青团在以列宁主义精神教育我们青年的事业中,在以对工人阶级的敌人进行不调和斗争的精神、以全力加强世界一切不同语言和不同种族的劳动者之间的国际兄弟联系的精神教育我们青年的事业中获得成就
    共青团的男女突击队员在新建工厂、矿井、铁路、国营农场和集体农庄的时期中给自己增添了光荣。我们希望,共青团的男女突击队员在掌握国民经济各部门的新技术方面,在加强我国国防力量方面,在现固我国陆军、海军和空军方面表现出更大的无畏精神和首倡精神列宁共产主义青年团在成立以来的十五年内,勇敢地举着列宁的伟大旗帜前进,胜利地把千百万男女青年工人和男女青年农民聚集在自己的周围。我们希望,列宁共产主义青年团今后继续高举2440列宁的旗帜,光荣地举到我们伟大斗争的胜利的终点,举到社会主义的完全胜利。
    列宁共产主义青年团万岁!
    列宁共产主义青年团中央委员会万岁
    约・斯大林
    九三三年十月二十八日
    载于一九三三年十月二十九日“真理报”第二九九号へ245

==========第218页==========
    204
    和“纽约时报”记者杜兰特先生的谈话
    九三三年十ニ月二十五日)
    杜兰特:你是不是同意通过“组约时报”向美国人民讲几句话?斯大林:不,加里宁已经做过了(,我不能侵犯他的特权如果说到美国和苏联之间的关系,那末我对恢复邦交这件具有重大意义的事情当然是满意的,因为从政治上来说,它增加了维护和平的可能,从经济上来说,它消除了偶然因素,使我们两国有可能在实事求是的基础上讨论双方所关心的问题;最后,它为互相合作开辟了道路
    杜兰特:在你看来,苏美贸易额可能达到多少?
    斯大林:李维诺夫在伦敦经济会议红上所讲的话现在仍然有效。我国是世界上最大的市场,并准备定购大批货物,支付货款。但是,我们需要有利的信用条件,而且我们必须有能够偿还贷款的把握我们不能只有进口,没有出口,因为我们没有能够按期付款的把握是不愿意定货的。
    大家都奇怪,我们还在支付,而且能够支付。我知道现在通常都不偿还贷款了。但是我们在偿还贷款。其他国家都停止支付了,但是苏联没有这样做,而且将来也不会这样做。许多人认为我们不能246够支付,我们拿不出什么来支付,但是我们向他们表明了我们是能够支付的,而他们也不得不承认这一点杜兰特:苏联开采黄金的情况怎样?
    斯大林:我们有很多产金区,它们在迅速发展。我们的产量已经超过沙皇时代一倍,现在一年的产值在一亿卢布以上。特别是在最近

==========第219页==========
    和“纽约时报”记者杜兰特先生的谈话
    205
    两年,我们改进了勘探工作方法,发现了巨量储藏。但是,我们的工业还年轻,不仅炼金工业,就连钢铁工业和炼铜工业,整个治金工业都还年轻,我们年轻的工业暂时还没有力量给炼金工业以应有的帮助。我们的发展速度是快的,但是产量还不高。如果我们有更多的采金用的洗矿机和其他机器,我们就能在短时期内使采金量增加三倍。杜兰特:苏联在国外的债务总额是多少?
    斯大林:四亿五千万卢布多一点。我们在最近几年偿还了很大的数目,两年以前,我们的债务是十四亿。所有这些债务我们已经在偿还,到一九三四年末或一九三五年初将按期分批偿清。
    杜兰特:假定说,对苏联的支付决心已经不必怀疑,但是苏联的支付能力怎样呢?
    斯大林:在我国,前者和后者之间没有任何差别,因为我们不借不能偿还的债务。请看一看我们和德国的经济关系。德国曾经宣布缓期偿还它的大部分外债,我们也可以援引德国的先例,用完全相同的办法对待德国。但是我们没有这样做。而且我们现在已经不像从前期样依赖德国的工业了。我们能够自己制造我们所需要的设备。◇247杜兰特:你对美国的看法怎样?我听说你和布里特作了一次长时间的谈话,你对他的看法怎样?你是不是还像三年前一样,认为我们的危机(如同你当时对我说的)不是资本主义的最后一次危机斯大林:布里特给我和我的同志们留下了良好的印象。在这以前我从来没有见过他,但是时常听列宁讲到他,列宁也是喜欢他的。我喜欢他的是:他讲话不像一般外交家,他是一个直爽的人,他想什么就说什么。一般说来,他在这里留下了很好的印象。
    从各方面看来,罗斯福是一位果断而刚数的政治家。有一种叫做唯我论的哲学体系,它的内容是:一个人不相信外界的存在,只相信我自己。很久以来就表明美国政府信奉这种哲学体系,不相信苏联的存在。但是,罗斯福显然不是这种古怪理论的信奉者。他是一个现实

==========第220页==========
    206
    斯大林全集第十三卷
    主义者,他知道现实就是他所看到的东西。
    至于经济危机,它确实不是最后一次危机。当然,危机震撼了切事业,但是近来似乎情况开始好转。可能经济衰落的最低点已经过去了。我不认为能够达到一九二九年的高涨,但是最近期间由危机过渡到萧条,到少许复苏(固然有某些上下起伏),不仅不是不可能的,而且简直是肯定的
    杜兰特:对日本怎样呢?
    斯大林:我们希望和日本有良好的关系,但是遗憾得很,这不仅仅取决于我们。如果明智的政策在日本占了上风,我们两国就能友好相处。但是,我们担心好战分子会把明智的政策排斥到后面去。这就是真正的危险,对这种危险我们不得不有所准备。任何一国的政府如果看到有遭受侵犯的危险248而不作自卫准备,那末它的人民是不会尊重它的。我认为从日本方面来说,如果它进攻苏联,那是不明智的。它的经济状况并不特别好,它有薄弱的地方ー一朝鲜、满洲和中国,而且它未必能够指望在这个冒险行动中得到其他国家的支持。可惜优秀的军事专家不一定是优秀的经济学家,他们不一定能够把武器的力量和经济规律的力量区别开来。杜兰特:对英国怎样呢?
    斯大林:我认为和英国的贸易协定将会签订,经济关系将会发展因为保守党应该懂得,他们阻碍同苏联的贸易是得不到一点好处的但是,我怀疑在目前条件下,两国在贸易方面是否能够得到像预料那样大的利益。
    杜兰特:你对意大利所提出的关于改革国际联盟的问题的态度如何
    斯大林:我们没有接到意大利关于这方面的任何建议,虽然我们的代表和意大利人讨论过这个问题
    杜兰特:你对国际联盟是不是任何时侯都采取绝对否定的态度?

==========第221页==========
    和“纽约时报”记者杜兰特先生的谈话
    207
    斯大林:不,不是任何时候也不是任何情况下都这样。你大概不
    十分了解我们的观点。尽管德国和日本退出了国际联盟,或者也许正因为如此,国际联盟才能够成为制止或阻碍军事行动发生的一种因素。如果真是这样,如果国际联盟能够起微小的作用,哪怕只是使战争受到一点阻难而在某种程度上促进和平事业,那末我们也就不反对国际联盟。是的,如果历史事变的进程将是这样,那末尽管249国际联盟有很大的缺点,我们也不会不支持它
    杜兰特:什么是目前苏联对内政策中最重要的问题?
    斯大林:扩大城乡间的商品流转,加强各种运输,特别是铁路运输。解决这些问题并不怎样容易,可是比我们已经解决的那些问题要容易些,因此,我相信我们一定能够解决这些问题。工业问题解决了农业问题,即农民集体化这个最困难的问题,可以认为已经解决了。现在必须解决商品流转和运输问题。
    载于一九三四年一月四日“真理报”第四号250

==========第222页==========
    208
    在党的第十七次代表大会이上关于联共(布)中央工作的总结报告
    (一九三四年一月ニ十六日)
    世界资本主义危机的延续和苏联的外部状
    同志们!自从第十六次代表大会以来,已经三年多了。时间并不限长。但是,这个时期的内容比其他任何时期都丰富。我认为在最近
    十年中,任何一个时期都不像这个时期发生过这样多的事件
    在经济方面,这几年是世界经济危机延续的年份。危机不仅笼罩了工业,而且也笼罩了整个农业。危机不仅在生产和商业范围内闹很凶,而且也扩展到信用和货币流通范围,完全打乱了各国之间原有的信用关系和外汇关系。从前在某些地方还有人争论有没有世界经济危机的问题,现在这一点已经没有人争论了,因为危机的存在和它的破坏作用已经十分明显了。现在人们所争论的已经是另外一个问题能够摆脱危机呢,还是没有出路;如果有出路,那该怎么办?へ251在政治方面,这几年是资本主义国家之间的关系和这些国家内部的关系更加尖锐化的年份。日本对中国发动战争并侵占了东北,使远东的关系尖锐化了;法西斯主义在德国取得胜利,复仇思想占了上风,使欧洲的关系尖锐化了;日本和德国退出国际联盟,更加推动了车备的扩充和帝国主义战争的准备;法西斯主义在西班牙遭到失败又一次证明了革命危机正在成熟,法西斯主义决不能长久存在,这就是报告所涉及的时期内最重要的事实。无怪乎资产阶级和平主义

==========第223页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告209已奄俺一息,而废除军备的趋势正在被扩充军备和补充军备的趋势所公开而直接地代替
    在这种经济震荡和军事政治灾祸的汹涌浪潮中,苏联却似中流砥柱,巍然屹立,继续进行自己的社会主义建设事业和维护和平的斗争。在资本主义国家那里,经济危机仍然闹得很凶,而在苏联,无论工业或农业都在继续高涨。在资本主义国家那里,正在疯狂地准备重分世界和势力范围的新战争,而苏联却继续进行反对战争威胁和保卫和平的一贯而坚决的斗争,并且不能说苏联在这方面的努力没有得到任何成就
    目前国际形势的一般情况就是这样。
    现在我们来看看资本主义国家经济状况和政治状况的主要材料。
    资本主义国家经济危机的变动
    资本主义国家目前的经济危机和以前所有的经济危机不同的地方,就在于它延续得最久,◇252◇拖得最长。从前的危机一两年就过去了,而目前的危机已经延续到第五个年头,使资本主义国家的经济一年比一年衰落,并把它往年积累的脂膏消耗殆尽。无怪乎这次危机是所有一切危机中最严重的危机
    现在的工业危机为什么会空前持久呢?
    首先,因为工业危机席卷了所有一切资本主义国家,使一些国家很难靠牺牲另一些国家来摆脱危机
    第二、因为工业危机和席卷了所有一切农业国和半农业国的农业危机交织在一起,结果不能不使工业危机复杂和加深
    第三、因为农业危机在这期间加剧了,笼罩了所有一切农业部门(包括畜牧业在内),使农业退化,退到由机器改为手工劳动,退到用马匹代替拖拉机,退到大大减少人造肥料的使用,有时甚至完全不

==========第224页==========
    210
    斯大林全集第十三卷
    用,结果使工业危机更加持久
    第四、因为工业中占统治地位的垄断的卡特尔竭力保持高昂的商价格,结果使危机特别严重,使积存商品的销售受到阻碍
    最后,这是主要的,因为这次工业危机是在资本主义总危机的条件下爆发的。这时候,不论在各主要国家里,或者在殖民地和附属国里,资本主义已经没有而且不可能有它在战前和十月革命前有过的那种力量和现固性;这时候,资本主义国家的工业承受了帝国主义战争遗留下来的企业经常开253工不足的现象和千百万人的失业大车,再也无力摆脱它们。
    这就是决定目前的工业危机十分持久的一些情况。
    这些情况也说明危机为什么不仅限于生产和商业范围,而且也扩展到信用系统、外汇和债务范围等等,打破了各国之间和各国内部社会集团之间原有的传统关系。
    商品跌价在这里起了很大的作用。不管垄断的卡特尔如何反抗商品价格仍然以不可抗拒之势不断下跌,并且最先跌价和跌得最厉害的是那些没有组织的商品所有者即农民、手工业者和小资本家的商品,而那些有组织的商品所有者即联合为卡特尔的资本家的商品价格却跌得比较慢和比较少。价格下跌使债务人(工业家、手工业者、农民等)难以支持,相反地,却使债权人处于闻所未闻的特权地位。这种情况必然会使而且实际上已经使许多公司和一些企业主遭到大破产在最近三年中,美国、德国、英国和法国有几万个股份公司因此倒闭了。股份公司破产之后,就出现了通货贬值,这稍微减轻了债务人的困难。通货贬值之后,国家就把停止支付外债和内债合法化了。像德国的达姆斯塔德银行和德勒斯顿银行、奥国的信用机关银行这样一些银行的破产,像瑞典的克菜格尔康采恩、美国的殷苏尔康采恩这样些康采恩的破产,都是大家知道的
    很明显,跟随着动摇了信用系统的基础的这些现象而来的一定是

==========第225页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告211而且实际上已经是信用和外债的停止支付、盟国之间的债务的停止支付、资本的停止输出、对外贸易的更加缩减、商品出口的更加减少争夺国外市场的斗争的加剧、各国之间的商业战争以及倾销政策。是的,同志们,倾销政策。◇254^我说的不是欧洲和美国高贵的国会中某些高贵的议员不久以前还力竭声嘶地大叫大嚷的那种臆造的苏维埃倾销政策。我说的是几乎所有的“文明”国家现在都在实行而这些勇敢的高贵的议员对之谨慎地保持沉默的那种真正的倾销政策。
    同样很明显,这些伴随着工业危机而在生产范围之外爆发的破坏现象,不能不反过来影响工业危机的进程,使它加深和复杂起来
    这就是工业危机变动的一般情况。
    现在看一看官方材料中说明报告所涉及的时期内工业危机变动的些数字
    工业总产值(以1929年为100)
    1929年1930年1931年1932年1933年
    苏联
    100
    129.7
    161.9
    184.7
    201
    80
    68
    64.9
    英国
    100
    92.4
    83.8
    83.8
    86.1
    德国
    88
    59.8
    66.8
    法国
    100
    100.7
    89.2
    69.1
    77.4
    显然,这个统计表是用不着加以说明的。255
    各主要资本主义国家的工业和一九二九年的水平相比,是在逐年下降,直到一九三三年オ开始有些恢复,但是还远没有达到一九二九年的水平,而苏联的工业却在逐年增长,不断高张。
    各主要资本主义国家的工业在一九三三年末的产值和一九二九年的水平相比,平均減少了百分之二十五或百分之ニ十五以上,而苏联工业的产值在同一时期却增加了一倍多,即增加了百分之一百以上。(鼓掌

==========第226页==========
    212
    斯大林全集第十三卷
    根据这个统计表来看,也许会以为在四个资本主义国家中英国的情况最好。但是这并不完全正确。如果拿这些国家的工业和战前水平比较一下,那末情况就有些不同了。下面是这方面的统计表。
    工业总产值(以战前水平为100)
    1913年199年190年019年192年1930年
    苏联
    194
    252.1
    314.
    391.9
    美国
    0.
    137
    115.9
    英国
    100
    83
    82
    德国
    100
    113
    99
    8
    67.6
    75.4
    法国
    139
    140
    124
    107.6
    256
    由此可见,英国和德国的工业还没有达到战前水平,美国和法国稍微超过了战前水平,而苏联的工业产值在这个时期比战前水平增加了百分之二百九十以上。(鼓掌
    从这两个统计表中还应该得出一个结论
    各主要资本主义国家的工业从一九三O年起,特别是从一九三
    年起,一直是在下降,一九三二年降到最低点,一九三三年才开始有些恢复和上升。如果拿一九三二年和一九三三年各月份的统计材料来看,那就更能证实这个结论,因为这些统计材料说明,这些国家的工业产值虽然在一九三三年间起伏不定,可是并没有表现出有降低到
    九三二年夏季所达到的最低点的趋势。这说明什么呢?
    说明各主要资本主义国家的工业看来已经度过了最低点,在一九
    三三年内没有再回到这个最低点
    有些人喜欢说这种现象完全是由军事通货膨胀这一类人为因素的影响造成的。毫无疑问,军事通货膨胀在这里起了不小的作用。这对日本来说尤其正确,因为在日本,这种人为因素是引起某些工业部门

==========第227页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告213主要是军事工业部门)稍微复苏的主要的和有決定意义的力量。但是,如果用军事通货膨胀来解释一切,那就是严重的错误。这种解释所以不正确,至少是因为我所说明的工业中的某些进展不是在个别的和偶然的区域内看得到,而是在所有的或者几乎所有的工业国家内(其中包括通货稳定的国家)都看得到。显然,除了车事通货膨胀以ト,资本主义的内部经济力量在这里也起着作用。へ257
    资本主义通过增加工人劳动强度来加紧剥削工人,实行把农民的劳动产品即粮食和一部分原料的价格压得极低的政策,把殖民地和经济力量薄弱国家的农民的劳动产品(主要是原料,其次是粮食)的价格压得更低。资本主义用这些方法来牺牲工人、牺牲农民、牺牲殖民地和经济力量薄弱国家的农民而稍微改善了工业状况
    这是不是说现在的情况是从危机过渡到普通的萧条,从而会引起工业的新的高涨和繁荣呢?不,不是这个意思。无论如何现在还没有直接或间接的材料可以证明资本主义国家的工业高张即将到来。而且根据一切情况看来,至少在最近这种材料是不会有的。所以不会有,是因为不容资本主义国家的工业有稍微重大的发展的一切不利条件还继续发生作用。这些不利条件就是:这次经济危机所处的情况即资本主义总危机还在延续,企业经常开工不足,大批失业现象经常存在,工业危机和农业危机交织在一起,固定资本还没有那种通常可以预示高涨到来的稍微重大的更新趋势,以及其他等等。
    显然,现在的情况是从工业的最低点,从最深刻的工业危机过渡到萧条,但不是过渡到普通的萧条,而是过渡到特种的萧条,它不会导致工业的新的高涨和繁荣,但也不会使工业回到最低点
    资本主义国家政治状况的尖锐化
    持久的经济危机的结果是资本主义国家内部和它们彼此之间的政治状况的空前尖锐化。◇258

==========第228页==========
    214
    斯大林全集第十三卷
    争夺国外市场斗争的加剧、自由贸易最后一点残余的消灭、禁止进口的关税、商业战争、外汇战争、倾销政策以及其他许多在经济政策上表现出极端民族主义的类似措施使各国之间的关系极端尖锐化,给军事冲突造成了条件,把战争这个利于更强的国家重分世界和势力范围的手段提到日程上来了
    日本对中国发动战争并侵占了东北、日本退出国际联盟和向华北推进使形势更加尖锐化。争夺太平洋斗争的加强和日本、美国、英国法国海上军备的扩充就是这种尖锐化的结果。
    德国退出国际联盟和复仇的魔影使欧洲形势更加尖锐化,使欧洲各国的军备更加扩充
    无怪乎资产阶级和平主义现在正苟延残喘,而废除军备的空谈正在被扩充军备和补充军备的“认真的”言论所代替。
    现在又像一九一四年那样,好战的帝国主义的政党,战争和复仇的政党是最出风头的新的战争显然逼近了。
    资本主义国家的内部状况也由于这些因素的作用而更加尖锐化
    四年的工业危机已经把工人阶级弄得精疲力尽,痛苦不堪。四年的农业危机不仅使各主要资本主义国家的无产农民阶层完全破产,而且特别使附属国和殖民地国家的无产农民阶层完全破产。不管在统计方面耍什么花招来故意缩小失业人数,但是根据资产阶级机关的官方材料,失业人数在英国仍达三百万,在德国仍达五百万,在美国仍达一千万,更不用说欧洲其他国家了。如果再加上人数超过一千万的半失业者,再加上千百万へ259破产的农民群众,那就可以看到劳动群众的贫困和痛苦的大概情景了。人民群众虽然还没有达到向资本主义冲击的地步,但是冲击的思想已经在群众意识中成熟起来,这是几乎用不着怀疑的。西班牙革命推翻了法西斯制度,中国的苏区正在扩大,而中国

==========第229页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告215资产阶级和外国资产阶级联合起来的反革命势力阻止不住这种扩大这些事实就雄辩地说明了这一点
    这也就说明资本主义国家的统治阶级为什么正在竭力设法把能够被工人阶级利用来反对压迫者的国会制度和资产阶级民主制的最后点残余消灭,或使之化为鸟有,把共产党逼入地下,并采取公开的恐怖手段来保持自己的专政。
    把沙文主义和准备战争作为对外政策的基本要素,在对内政策方面把镇压工人阶级和实行恐怖手段作为现固未来战场的后方的必要手段
    这就是现代帝国主义政治家目前所特别关心的。
    无怪乎法西斯主义在好战的资产阶级政治家中间现在成了最时髦的商品。我指的不仅是一般的法西斯主义,而首先是德国式的法西斯主义,这个法西斯主义叫做国家社会主义是不正确的,因为即使经过最精密的检查,也不能在它里面发现一点点社会主义的成分
    因此,不仅应当把法西斯主义在德国的胜利看做工人阶级软弱的表现,看做替法西斯主义扫清道路的社会民主党叛变工人阶级的结果,而且应当把它看做资产阶级软弱的表现,看做资产阶级已经不能用国会制度和资产阶级民主制的旧方法来实行统治,因而不得不在对内政策上采用恐怖的管理方法的表现,看做资产阶级再也不能在和平的对外政策的基础上找到摆脱现状的出路,因而不得260不采用战争政策的表现。
    情况就是这样。
    由此可见,作为摆脱现状的出路的新的帝国主义战争日益逼近了当然,没有根据可以推断说,战争能给予真正的出路。恰恰相反,战争必然会使情况更加混乱。而且战争一定会引起革命,并使一些国家的资本主义的存在本身发生问题,就像第一次帝国主义战争进程中所发生的情形那样。如果资产阶级政治家不顾第一次帝国主义大战的教训,还像快要淹死的人抓住一根草一样抓住战争,那就是说,他们已

==========第230页==========
    216
    斯大林全集第十三卷
    经糊涂透顶,已经走入绝境,准备急速地跳进深渊
    因此,不妨简略地考察一下资产阶级政治家们正在制定的那些发动战争的计划。
    有一些人认为应当对某一个强国发动战争。他们想把这个国家打得一败涂地,靠牺牲它来改善自己的状况。假定说,他们发动了这样的战争。由此会得到什么结果呢?
    大家知道,在第一次帝国主义战争时期,人们也曾经想消灭一个强国一一德国,靠掠夺它来发财致富。可是结果怎样呢?他们并没有把德国消灭,却在德国种下了对战胜国的强烈仇恨,并为复仇思想造成了肥沃土壤,以致他们直到现在还不能,而且大概也不是很快就能把他们自己搞得一团糟的事情处理好。他们所得到的却是资本主义在俄国被粉碎,无产阶级革命在俄国取得胜利,以及一一当然的事苏联的成立。有什么可以保证第二次帝国主义战争会使他们得到比第一次帝国主义战争“更好的”结果呢?做相反的推断不是更正确吗?261
    另一些人认为应当对某一个军事方面软弱而市场广大的国家发动战争,例如对中国发动战争,因为在他们看来,中国并不能称为真正的国家,它不过是一个需要由强国去占领的“无组织的地区”。他们显然想完全瓜分中国,靠牺牲它来改善自己的状况。假定说,他们发动了这样的战争。由此会得到什么结果呢?
    大家知道,在十九世纪初叶,人们对意大利和德国的看法正像现在对中国的看法一样,就是说,他们认为意大利和德国是“无组织的地区”,而不是国家,并对它们进行了奴役。可是由此得到了什么结果呢?大家知道,结果是德国和意大利都进行了争取独立的战争,都统一成了独立的国家。结果是这两国人民对奴役者的仇恨心理加强了其后果直到现在还没有消除,而且大概也不会很快就消除。试问,有什么可以保证帝国主义者对中国发动战争不会得到同样的结果呢?

==========第231页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告217还有些人认为应当发动“优等种族”,比如说日耳曼“种族”对“劣等种族”,首先是对斯拉夫人的战争,认为只有这样的战争オ能给予摆脱现状的出路,因为“优等种族”负有扶植“劣等种族”和统治它们的使命。假定说,他们把这个同科学有天壤之别的奇怪理论变成了实践。由此会得到什么结果呢?
    大家知道,古罗马帝国对现在的德国人和法国人的祖先的看法正像现在“优等种族”的代表人物对斯拉夫种族的看法一样。大家知道,古罗马帝国把德国人和法国人鄙视为“劣等种族”,“野蛮人”,认为他们应该永远服从“优等种族”,服从“大罗马帝国”。在我们内部可以说说,古罗马帝国这样做还262有一些理由,而现在的“优等种族”的代表人物就不然了。(掌声如雷)结果怎样呢?结果是非罗马人,即所有的“野蛮人”都联合起来反对共同的敌人,以雷霆万钩之势把罗马帝国推翻了。试问,有什么可以保证现在的“优等种族”的代表人物的野心不会遭到同样悲惨的结局呢?有什么可以保证柏林的那些舞弄文墨的法西斯政治家会比罗马帝国的老练的征服者更幸运呢?做相反的推断不是更正确吗?
    最后,还有些人认为应当对苏联发动战争。他们想击溃苏联,瓜分它的领土,靠掠夺它来发财致富。如果以为只是某些日本军人有这种想法,那就错了。我们知道,欧洲某些国家的政治领导人物也在制定这样的计划。假定说,这些先生们由言论转入了行动。由此会得到什么结果呢?
    几乎用不着怀疑,这种战争对资产阶级将是最危险的战争。所以将是最危险的战争,不仅因为苏联各族人民将为保卫革命果实进行殊死战斗,还因为战争不仅将在前线进行,而且将在敌人的后方进行资产阶级用不着怀疑,苏联工人阶级在欧洲和亚洲的无数朋友一定会从后方竭力打击本国的压迫者,因为他们向世界工人阶级的祖国挑起了罪恶的战争。如果资产阶级先生们在这场战争的第二天便失去了几

==========第232页==========
    218
    斯大林全集第十三卷
    个和他们亲近的、现在“靠上帝保佑”得以平安统治着国家的政府,那就请他们不要埋怨我们。(掌声如雷)
    你们大概还记得,这样的反苏战争在十五年前已经有过一次。大家知道,人人尊敬的邱吉尔当时给那次战争冠上一个富有诗意的名称
    “十四国进军”。你们当然记得,那次战争把我国全体劳动者团结成了挺身抵御外敌以保卫自己工农祖国的英勇战士的统一营垒。那次战争的结果你们是知道263的。结果是把武装干涉者从我国赶出去了,并在欧洲成立了许多革命的“行动委员会”ー。几乎用不着怀疑,第二次反苏战争一定会使侵略者遭到完全失败,使欧洲和亚洲许多国家爆发革命,使这些国家的资产阶级地主政府垮台。
    头脑糊涂的资产阶级政治家们的军事计刘就是这样由此可见,他们既不聪明,也不勇敢。(鼓掌)
    但是,如果资产阶级选择了战争的道路,那末资本主义国家中被
    四年的危机和失业弄得痛苦不堪的工人阶级就会走上革命的道路。这就是说,革命危机正在成熟并将日益成熟。资产阶级陷入自己的战争圈套愈深,采用恐怖手段来对付工人阶级和劳动农民愈频繁,革命危机就成熟得愈快。
    有些同志认为:既然有革命危机,资产阶级就必然会陷入没有出路的境地,因此,资产阶级的死亡已经预定,革命的胜利已经有了保证,他们只要等待资产阶级的灭亡和起草胜利的決议就行了。这是很大的错误。革命的胜利从来不是自行到来的。它是需要准备和争取的。而能够准备和争取它的,只有强大的无产阶级革命政党。有时候,形势是革命的,资产阶级的政权也根本动摇了,而革命的胜利还是没有到来
    这是因为没有一个在力量和威信方面都足以领导群众并把政权夺到自己手中的无产阶级革命政党。如果认为这样的“事情”是不会有的,那就愚蠢了。

==========第233页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告219说到这里,不妨回忆一下列宁在共产国际第二次代表大会上讲的一段关于革命危机的至理264名
    “现在我们来谈谈作为我们革命行动的基础的革命危机问题。这里首先必须指出两种普遍的错误:一种是资产阶级经济学家用英国人文雅的说法把这个危机描绘成单纯的‘不安宁”;另一种是革命家有时力图证明危机是绝对没有出路的。这是错误的。绝对没有出路的情况是没有的。资产阶级现在像一只狂妄无耻的失去理性的野兽,接连不断地干着蠢事,使情况尖锐化,加速自己的死亡。所有这些都是事实。但是决不能“证明”资产阶级绝对没有任何可能用某些微小的让步来麻醉某一小部分被剥削者,绝对没有任何可能来镇压某一部分被压迫者和被剥削者的某种运动或起义。企图预先“证明”“绝对'没有出路,那就是空洞的学究主义,或者是玩弄概念和字眼。在这个问题和诸如此类的问题上,只有实践才是真正的“证明’。全世界的资产阶级制度正遭受着最大的革命危机。现在必须用革命政党的实践来证明’这些革命政党具有充分的觉悟性、组织性、与被剥削群众的联系、果断精神和才能,足以利用这个危机来进行顺利的革命,进
    胜利的革命。”(“列宁全集”第四版第三十ー卷第二O二页至第二
    O三页
    苏联和资本主义国家之间的关系
    很容易理解,在这种战云密布的险恶情势下,苏联执行自己的和平政策是多么困难。
    在这种战争前的狂热已经笼罩着许多国家的情况下,苏联在这些年来一直坚定不移地站在自己的和平立场上,反对战争威胁,维护和平,欢迎那些在某种程度上主张维护和平的国家,揭穿那些准265备战争和挑拨战争的人并摘下他们的假面具

==========第234页==========
    220
    斯大林全集第十三卷
    苏联在这个困难而复杂的保卫和平的斗争中指靠什么呢?(甲)指靠自己日益增长的经济力量和政治力量
    (Z乙)指靠深切需要维护和平的世界各国工人阶级千百万群众的
    道义上的支持
    (丙)指靠那些由于某种动机不愿意破坏和平而愿意和苏联这样个有信用的主顾发展贸易关系的国家的审慎态度。
    丁)最后,指靠我们的决心抵御外来袭击以保卫祖国的光荣军
    在这个基础上产生了我们争取同邻国缔结互不侵犯公约和关于侵略定义的公约的运动。你们知道,这个运动是有成绩的。大家知道,我们不仅同我们西方和南方的大多数邻国(其中包括芬兰和波兰)締结了互不侵犯公约,而且同法国、意大利这样的国家缔结了互不侵犯公约,我们还同这些邻国(包括小协约国四在内)订立了关于侵略定义的公约
    同时,在这个基础上现固了苏联和土耳其的友谊,改善了苏联和意大利的关系并达到了确实令人满意的地步,改善了和法国、波兰以及波罗的海沿岸各国的关系,恢复了和美国、中国的关系等等。
    从反映苏联和平政策的成就的许多事实中应当指出两件确实具有重大意义的事实。
    )首先,我指的是近来苏联和波兰的关系以及苏联和法国的
    关系的好转。大家知道,从前我国和波兰的关系是不大好的。在波兰,有人杀害过我国的代表。波兰曾经以西方各国的反苏壁垒自266居。所有一切帝国主义者都打算在武装侵犯苏联时利用波兰来做前锋。苏联和法国的关系也不见得好些。只要回忆一下在莫斯科审判拉姆津暗害集团时的一些事实,就可以想起当时苏联和法国的相互关系了。而现在这种令人不快的关系已开始逐渐消失。它正在被另一种关系,即只能说是彼此接近的关系所代替

==========第235页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告221问题不仅在于我们同这些国家订立了互不侵犯公约,虽然这些公约本身具有极重大的意义。问题首先在于互相猜疑的空气已开始消散。这当然不是说可以把这种走向接近的过程看做十分稳固的、能够保证最后成功的现象。突然事变和政策上的曲折变化,例如在反苏情绪仍然强烈的波兰,还远不能认为是不会有的。但是,我们两国关系的好转,不管它将来的结果如何,作为促进和平事业的因素来说,总是件值得指出并加以推进的事实。
    这种转变的原因何在,它是由什么促成的呢首先是由于苏联的实力和威力的增长。
    在我们这个时代,通常是不尊重弱者,只尊重强者的。
    其次是由于德国的政策有某些改变,这些改变反映出德国复仇主义和帝国主义情绪的增长。
    有些德国政治家谈到这个问题的时候,说苏联现在采取了指靠法国和波兰的方针,说苏联已经由凡尔赛条约的反对者变成了它的拥护者,说这种变化是因为德国建立了法西斯制度。这是不对的。当然,我们决不会因为德国建立了法西斯制度而喜不自胜。但是这里的问题并不在于法西斯主义,这267至少是因为法西斯主义,例如意大利的法西斯主义,并没有妨碍苏联和这个国家建立最好的关系。问题也不在于我们像人们所臆造的那样对凡尔赛条约的态度发生了改变。我]受过布列斯特和约的耻辱,是不会赞美凡尔赛条约的。我们只是不赞成世界由于这个条约而被卷入新战争的漩涡。关于臆造苏联改变了方针的问题也应当这样说。我们并没有指靠过德国,正像我们现在并没有指靠波兰和法国一样。我们过去和现在都指靠苏联自己,而且仅仅指靠苏联自己。(热烈鼓掌)如果苏联的利益要求我们和某些不愿意破坏和平的国家接近,那末我们就毫不犹豫地这样做
    不,问题不在这里。问题在于德国的政策改变了。问题在于还在目前的德国政治家上台执政以前,特别是在他们上台执政以后,德国

==========第236页==========
    222
    斯大林全集第十三卷
    就已经展开了两条政治路线的斗争,即旧政策和“新”政策之间的斗争:旧政策反映在苏联和德国订立的一些大家知道的条约中,而“新”政策基本上和一度占领过鸟克兰、进攻过列宁格勒并把波罗的海沿岸各国变成了这一进攻的桥头堡的德皇的政策相似,并且“新”政策显然占了上风。拥护“新”政策的人在各方面都占优势,拥护旧政策的人却处在不得志的地位,这种情況不能认为是偶然的。胡根堡在伦敦发表的尽人皆知的言论也不是偶然的,德国执政党对外政策的领导者罗森堡发表的同样尽人皆知的声明也不是偶然的。同志们,问题就在这里。
    二)其次,我指的是苏联和美国之间正常关系的恢复。毫无疑问,这件事在整个国际关系中具有极重大的意义。问题不仅在于这件事增加了维护和平事业的机会,改善了两国之间的关系,加强了两国之间的贸易联系,打下了相互合作的基础。问题在于这件事在新旧两个时期之间立下了界标:在へ268旧时期中,各国把美国当做一切反苏趋向的堡垒,而在新时期中,这座堡垒已经自愿拆除以适应两国双方的利益。
    这就是反映苏联和平政策的成就的两个主要事实
    但是,如果以为我们在报告所涉及的时期内一切都很顺利,那就不正确了。不,我们还远不是一切都很顺利的。
    你们可以回忆一下英国所使用的压力:对我国出口货实行禁运,企图干涉我国内政,以此摸我们的底,试探我们的抵抗能力。固然,这种企图毫无结果,禁运后来也取消了,但是这些袭击行动所留下的不快之感,至今还在有关英苏关系的一切方面(包括贸易协定的谈判在内)都令人感觉得到。而这些对苏联的袭击行动决不能认为是偶然的。大家知道,有一部分英国保守党人不进行这种袭击就不能过日子。正因为这些袭击行动不是偶然的,我们就应当估计到他们]今后还会袭击苏联,制造种种威胁,使苏联受到损害等等。

==========第237页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告223同时也不能不注意到苏联和日本的关系,这种关系有大加改善的必要。日本拒绝签订它和苏联同样需要的互不侵犯公约,这就又一次有力地证明我们两国的关系并不很好。关于中东铁路谈判的中断(这是不能归咎于苏联的),以及关于日本的代理人在中东铁路上所干的令人不能容忍的事情,非法逮捕中东铁路上的苏联职员等等,也应当这样说。至于日本有一部分车人在另一部分军人明目张胆的赞同下在报刊上公开鼓吹必须和苏联作战并侵占沿海区,而日本政府不但不叫这些战争挑拨269^者守规矩,反而装成和这件事无关的样子,那就更不用说了。不难了解,这种情况不能不造成一种令人焦虑不安的气氛。当然,我们今后仍然要坚決执行和平政策并力求改善和日本的关系,因为我们是愿意改善这种关系的。但是这并不完全取决于我们因此,我们应当同时采取一切措施保卫我们的国家以防备突然事变随时准备捍卫我们的国家以抵御侵犯。(热烈鼓掌)
    由此可见,除了我们的和平政策的成就以外,我们还有一些不好的现象。
    苏联的外部状况就是这样。
    我们的对外政策是明明白白的。它是维护和平并加强和世界各国的贸易关系的政策。苏联不想威胁任何人,更不想侵犯任何人。我们主张和平并捍卫和平事业。但是我们不怕威胁,我们准备以打击回答战争挑拨者的打击。(热烈鼓掌)谁愿意和平并力求和我们建立事务联系,谁就一定会得到我们的支持。而那些企图侵犯我国的人会遇到毁灭性的回击,使他们以后再也不敢把自己的猪鼻嘴伸到我们苏联的菜园子里来。(掌声如雷)
    我们的对外政策就是这样。(掌声如雷
    任务在于今后仍然要十分坚决而彻底地执行这个政策。

==========第238页==========
    224
    斯大林全集第十三卷
    二苏联国民经济的继续高涨和内部状况>270
    现在谈谈苏联的内部状况问题。
    从苏联的内部状况来看,在报告所涉及的时期内,无论在国民经济方面或在文化方面都呈现着日益扩展的高张景象
    这个高张不仅是单纯的数量上的力量积累。这个高涨的特色是它使苏联的结构发生了原则性的变化,根本改变了国家的面貌
    苏联在这个时期内根本改变了样子,抛掉了落后的中世纪的外貌它由农业国变成了工业国。它由个体小农业的国家变成了大规模机械化集体农业的国家。它由愚昧无知、不识字、没有文化的国家变成了(确切些说,正在变成)人人识字的有文化的国家,这个国家广泛地设立了用苏联各民族语言来教学的高等学校、中等学校和初等学校创立了各种新的生产部门:机床制造业,汽车工业,拖拉机工业,化学工业,发动机制造业,飞机制造业,联合收割机制造业,大型涡轮和发电机、优质钢、铁合金、合成橡胶、氮、人造纤维的生产等等部]。(鼓掌多时
    在这个时期内,几千个完全现代化的新工业企业建成并开工生产了。像德涅泊水电站、马格尼托哥尔斯克治金工厂、库兹涅茨克治金工厂、车里雅宾斯克拖拉机制造厂、波布里克动力化学联合厂、鸟拉尔重型机器制造厂、克拉马托尔斯克重型机器制造厂这样一些大型企业建成了。几千个旧企业在新技术基础上进行了改造。在苏联各民族共和国和各边疆地区,例如在白俄罗斯、乌克兰、北高加271索南高加索、中亚细亚、哈萨克斯坦、布里亚特一蒙古、鞑靼、巴什基里亚、乌拉尔、西伯利亚东部、西伯利亚西部、远东等地方,建成了许多新企业,创立了许多工业基地
    成立了二十多万个集体农庄和五千多处国营农场,并为它们建立

==========第239页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告225了新的区中心和工业区
    在几乎是荒野的地方出现了居民众多的新的大城市。旧的城市和工业区也大大发展了
    把库兹涅茨克的炼焦煤和鸟拉尔的铁矿石结合起来的鸟拉尔一库兹涅茨克联合厂的基础已经奠定了。于是我国东部新的钢铁基地可以说已经由理想变成了现实。
    在乌拉尔山脉西面和南面的斜面区,即在鸟拉尔区、巴什基里亚和哈萨克斯坦一带,新的强大的石油基地的基础已经奠定了
    显然,在报告所涉及的时期内,国家投入国民经济各部门的六百多亿卢布巨额基本投资并没有白投,它已经开始产生果实了
    由于这些成绩,苏联的国民收入已经由一九二九年的二百九十亿卢布增加到一九三三年的五百亿卢布,而所有一切资本主义国家的国民收入在同一时期内都锐减了。
    很明显,所有这些成绩和这个高涨必然会使而且实际上已经使苏联内部状况更加现固起来。
    在一个技术落后、文化落后的幅员广阔的国家里怎么会在短短三
    四年内发生了这些巨大的变化呢?这不是怪事吗?如果这种发展是在资本主义和个体小经济的基础上产生的,那才真是怪事。可是,如果注意到我国的这种发展是在展开社会主义建设的基础上产生的,那就不能说是怪事了。◇272
    艮明显,只有在胜利的社会主义建设的基础上,在数千万人共同劳动的基础上,在社会主义经济体系比资本主义和个体农民经济体系占优势的基础上,这种雄伟的高涨オ能扩展起来。
    因此,毫不奇怪,在报告所涉及的时期内苏联的经济和文化的蓬勃高涨同时也就是资本主义成分的消灭和个体农民经济的被排挤到后面去。事实是:现在社会主义经济体系的比重在工业方面占百分之九
    十九,在农业方面,如果按谷物播种面积来说,占百分之八十四点五,

==========第240页==========
    226
    斯大林全集第十三卷
    而个体农民经济所占的比重只不过百分之十五点五
    由此可见,资本主义经济在苏联已经被消灭,而个体农民经济在农村中已经被排挤到次要地位
    列宁在新经济政策施行时指出,我国有五种社会经济成分:(宗法式经济(在很大程度上是自然经济),(ニ)小商品生产(大多数是出卖粮食的农民),(三)私人资本主义,(四)国家资本主义(五)社会主义六。列宁认为,在这五种经济成分中,结果一定是社会主义成分占绝对优势。我们现在可以说,第一种、第三种和第
    四种社会经济成分已经不存在了,第二种社会经济成分已经被排挤到次要地位了,而第五种社会经济成分ー一社会主义成分是整个国民经济中独占统治地位的唯一的领导力量。(热烈鼓掌多时
    总结就是这样
    这个总结就是苏联内部状况稳固的基础,就是苏联在资本主义包围的环境中前方阵地和后方阵地坚固的基础。273
    现在我们来看看苏联经济状况和政治状况各个问题的具体材料
    工业的高涨
    在我国国民经济一切部门中发展最快的是工业。在报告所涉及的
    时期内,即从一九三O年起,我国工业增加了一倍多,即增加了百分
    之一百零一点六,而和战前水平相比则几乎增加了三倍,即增加了百分之二百九十ー点九。
    这就是说,我国工业化是开足马力进行的
    工业化的迅速发展使工业产值在整个国民经济的总产值中占了首要地位。
    下面是这方面的统计表。

==========第241页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告227
    工业在国民经济总产值中所占比重的百分数
    按1926-1927年度的价格计算)
    1913年1929年1930年1931年1932年1933年
    工业42.1
    4.
    61.6
    66.7
    70.7
    70.4
    (小工业除外)
    农业57.9
    45.5
    38.4
    33.3
    总计
    100
    100
    100
    100
    100
    100
    这就是说,我国已经稳固地最终成为工业国了。274
    工业发展总额中生产工具和生产资料的生产的增长在工业化事业方面具有决定的意义。报告所涉及的时期内的材料表明,这一项的比重在工业总额中占了主要地位
    下面是这方面的统计表
    大工业两类主要部门产值的比重按1926-1927年度的价格计算)
    总产值(单位10亿卢布)
    1929年1930年1931年1932年1933年
    全部大工业
    27.5
    33.9
    38
    其中
    (甲类)生
    10.2
    14
    18.8
    工具和生产资
    料
    (乙类)消费
    10.8
    15
    16.
    品
    比重(百分
    比)
    (甲类)生
    8.5
    52.6
    5.4
    58
    工具和生产资
    料
    (乙类)消费
    47.4
    4.6
    43
    42
    计
    100
    100
    100
    100
    100

==========第242页==========
    228
    斯大林全集第十三卷
    显然,这个统计表是用不着解释的。◇275
    在我们这个技术还年轻的国家里,工业负有特别的任务。它不仅应当在新技术基础上改造自己,不仅应当改造包括轻工业、食品工业和森林工业在内的一切工业部门,它还应当改造各种运输业和一切农业部门。可是只有当机器制造业这个改造国民经济的基本杠杆在工业中占主要地位的时候,工业才能完成这个任务。报告所涉及的时期内的材料表明,我国的机器制造业在工业总额中已经起主导作用了。
    下面是这方面的统计表。
    各个工业部门在总产值中所占比重的百分数
    联
    1913年
    1929年
    1932年
    1933年
    煤矿工业
    2.1
    1.7
    炼焦工业
    采油工业
    1.4
    炼油工业
    2.9
    2.6
    钢铁工业
    未详
    4.
    3.7
    4>276
    有色金属工业
    未详
    1.3
    机器制造工业
    14.8
    26.1
    基本化学工业
    0.8
    0.6
    0.
    棉纺织工业业
    18.3
    15.2
    7.6
    毛纺织工业
    3.1
    这就是说,我国工业是在健全的基础上发展着,而改造的钥匙机器制造业完全掌握在我们的手里。只是必须善于利用它,合理地利用它。
    按社会部分来看报告所涉及的时期内工业的发展是很有意思的。下面是这方面的统计表。

==========第243页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告229
    大工业总产值按社会部分分配表按1926-1927年度的价格计算)
    总产值(单位百万卢布)
    1929年1930年1931年1932年1933年
    全部产值
    21、025
    27、477
    33、903
    38、464
    41、968
    其中
    277
    公营工业20.891
    27、402
    未详
    38、436
    其中
    (甲)国营工
    9、14
    24、989
    未详
    35、587
    38、932
    业
    (乙)合作社
    未详
    2、849
    3、008
    营工业
    二、私营工业134
    未详
    28
    28
    百分比
    全部产值
    其中
    、公营工业
    99
    99
    未详
    99.93
    99.93
    其中
    (甲)国营工
    未详
    业
    (乙)合作社
    未详
    7.41
    营工业
    、私营工业
    0.6
    未详
    0.07
    0.07
    从这个统计表中可以看出,工业中的资本主义成分已经消灭,而社会主义经济体系现在是我国工业中唯一的垄断的体系。(鼓掌)但是在报告所涉及的时期内工业所取得的一切成绩中,最重要的成绩要算是工业在这期间培养和造就了成千上万新的工业人材和新的工业领导者,大批新的工程师和技师,几十万掌握了新技术并推动我国社会主义工业前进的年轻的熟练工人。毫无疑问,没有这些人材,工业就不会有它现在有278权引以自豪的这些成就。材料说明,在报告所涉及的时期内,工厂艺徒学校培养出来参加工业生产的大约有
    八十万比较熟练的工人,高等技术学校、高等学校和中等专业学校培养出来的有十八万多工程师和技师。如果说干部问题确实是我国发展

==========第244页==========
    230
    斯大林全集第十三卷
    中最严重的问题,那就应当承认我们的工业已经开始认真地解决这个问题了
    我国工业的主要成绩就是这样
    但是,如果以为工业只有成绩,那就不正确了。不,它也有缺点其中主要的是
    (甲)钢铁工业仍然落后(乙)有色金属工业没有整顿好
    (丙)对于发展地方煤矿采掘事业(莫斯科附近地区、高加索、鸟拉尔、卡拉干达、中亚细亚、西伯利亚、远东、北方边区等地)在全国燃料总平衡表中的极重大的意义估计不足
    (丁)对于在乌拉尔、巴什基里亚和恩巴等三个地区建立新的石油基地问题缺乏应有的注意
    (成)对于在轻工业和食品工业方面以及在森林工业方面扩大日用品的生产缺乏认真的关心;
    (己)对于发展地方工业问题缺乏应有的注意
    (庚)对于改造产品质量问题采取了令人完全不能容忍的态度辛)在提高劳动生产率、降低成本和实行经济核算方面仍然落
    (王)劳动和工资组织得不好的现象、工作中的无人负责现象工资制度中的平均主义现象还没279^有消灭
    癸)包括轻工业人民委员部和食品工业人民委员部在内的各经济人民委员部及其所属机关中的文牍主义和官僚主义的领导方法还远没有消灭。
    这些缺点绝对需要迅速消除,这是几乎用不着再解释的
    大家知道,钢铁工业和有色金属工业在第一个五年计划期间没有完成自己的计划。它们在第二个五年计划的第一年度内也没有完成计划。如果今后还继续落后,那末它们就会成为工业发展的障碍和工业

==========第245页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告231完不成计划的原因。至于建立煤矿工业和石油工业的新基地,那末不难理解,我们不完成这个刻不容缓的任务就会使工业和运输业搁浅关于日用品和发展地方工业问题,以及关于改进产品质量、提高劳动生产率、降低成本和实行经济核算等问题,也是用不着解释的。至于劳动和工资组织得不好的现象以及文牍主义和官僚主义的领导方法那末顿巴斯的事例以及轻工业和食品工业各企业的事例都已证明,这个危险的病症潜伏在一切工业部门中,阻碍着它们的发展。如果不把这个病症除掉,那末工业就会瘫痪当前的任务是
    )保持机器制造业目前在工业系统中的主导作用。(二)消灭钢铁工业的落后状态。(三)整顿有色金属工业。
    (四)大力发展一切已经查明的地区的地方煤矿采掘事业,建立新的采煤区(例如在远东的布列◇280雅区),并把库兹巴斯变成第个顿巴斯。(鼓掌多时)
    (五)认真地着手建立鸟拉尔山脉西面和南面斜面区的石油基地
    六)扩大各经济人民委员部的日用品生产
    (七)发展地方苏维埃工业,使它能够在日用品生产方面发挥主动性,并尽可能给以原料和资金的帮助
    八)改进产品质量,停止出产非成套的产品,不顾情面地惩罚切违反或忽视苏维埃政权关于产品质量和生产成套产品的法律的同
    (九)不断提高劳动生产率,降低成本,实行经济核算。
    O)消灭工作中的无人负责现象和工资制度中的平均主义
    )消灭各经济人民委员部一切环节中的文牍主义和官僚主
    义的领导方法,经常检査下级机关对中央领导机关的决议和指示的执行情况。

==========第246页==========
    232
    斯大林全集第十三卷
    农业的高涨
    农业方面的发展情况就有些不同了。在报告所涉及的时期内,农业主要部门的高涨速度比工业慢许多倍,但比个体经济占优势的时期还是快些。而在畜牧业部门我们甚至有过相反的过程,即牲畜头数减少了,只是到了一九三三年,而且只是在养猪业一个部门才出现了高张的标志。281
    显然,把分散的小农户联合为集体农庄有很大的困难,在几乎是荒野的地方建立许多大规模的谷物农场和养畜场是困难的事情,并且般说来,改造个体农业和把它引上集体农庄新轨道的改组时期需要许多时间和大量经费,
    这一切因素必然预先决定了农业高涨的速
    度是缓慢的,牲畜头数的下降是比较长期的。
    实际上,对农业来说,报告所涉及的时期与其说是迅速高涨和突飞猛进的时期,不如说是为最近将来的迅速高涨和突飞猛进创造前提的时期
    如果拿各种作物播种面积增加的统计材料来看,然后再单独拿技术作物播种面积增加的统计材料来看,那末报告所涉及的时期内农业发展的情形如下。
    苏联各种作物的播种面积(单位百万公顷)
    1913年1929年1930年1931年1932年1933年
    全部播种面秣积
    105.0
    118.0
    136
    134.4
    其中
    (甲)谷物
    94
    96.0
    (乙)技术作物
    (丙)蔬菜瓜类作物3.8
    850
    101.5
    (丁)饲料作物
    5.0
    8.8
    10.6
    282

==========第247页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告233
    苏联技术作物的播种面积(单位百万公顷)
    1913年1929年1930年1931年1932年1933年
    棉花
    0.69
    1.06
    纤维用亚麻
    1.02
    1.63
    1.75
    2.51
    甜菜
    .77
    1.04
    油料作物25.25.2
    7.55
    7.98
    5.79
    这两个统计表反映出农业中的两条基本路线
    第一条路线是在农业改组达到高潮的时期,当数万个集体农庄相继成立的时候,当这些集体农庄把富农从土地上赶走而把空出来的土地拿到自己手里的时候,竭力扩大播种面积。
    第二条路线是停止一味扩大播种面积,由一味扩大播种面积转为改进土地的耕作,实行正确的轮作制和体闲制,提高单位面积产量并在实际需要时暂时缩小现有的播种面积。
    大家知道,第二条路线,即农业中唯一正确的路线是在一九三年宣布的,当时农业的改组时期接近结束,提高单位面积产量的问题成了农业高涨的一个基本问题。
    但是不能把播种面积增加的统计材料看做农业发展情形的十分完备的指标。有时候,播种面积增加了,而产量却没有增加,或者甚至减少了,这是因为土地耕作粗糙了,单位面积产量下降了。因>283此,必须拿总产量的统计材料去补充播种面积的统计材料
    下面是这方面的统计表。
    苏联谷物和技术作物的总产量(单位百万公担)
    1913年1929年1930年1931年1932年1933年
    谷物
    801
    717.4
    835.4
    694.8
    698.7
    898
    棉花(籽棉)
    7.4
    8.6
    12.7
    亚麻(纤维)
    4.4
    甜菜
    62.5
    140.2
    120
    65.6
    油料作物
    21.5
    36

==========第248页==========
    234
    斯大林全集第十三卷
    从这个统计表中可以看出,农业改组达到最高潮的年份,即一九年和一九三二年,是谷物减产最历害的年份
    其次,从这个统计表中可以看出,由于亚麻区和产棉区的农业改组速度比较缓慢,亚麻和棉花产量几乎完全没有下降,相当平稳地直上升,保持着高度发展水平
    再其次,从这个统计表中可以看出,油料作物产量只受到少许波动,和战前比较仍然保持着高度へ284发展水平;而甜菜由于甜菜区的农业改组速度最快,并且进入改组时期最晚,在改组的最后一年即在一九三二年,产量下降得最厉害,降到了战前水平以下。
    最后,从这个统计表中可以看出,一九三三年,即改组时期结束后的第一年,是谷物和技术作物发展中转变的一年
    这就是说,首先是谷物,其次是技术作物,今后将坚定不移地稳步走向强大的高张。
    改组时期令人最头疼的是农业中的畜牧业部门。下面是这方面的统计表
    苏联牲畜头数(单位百万头)
    1916年1929年1930年1931年1932年1933年
    (甲)马
    35.1
    26.2
    19.6
    (乙)牛
    58.9
    1681B2641.910.7186
    (丙)绵羊和山羊115.2
    147.2
    10.8
    152. 1 I50.6
    (丁)猪
    20
    0.9
    13.6
    11.6
    2.2
    从这个统计表中可以看出,我国牲畜头数在报告所涉及的时期内没有增加,而和战前水平比较还在继续下降。显然,一方面,农业的畜牧部门中充满了大富农分子,另一方面,富农乘改组期间的285有利时机加紧煽动农民屠宰牲畜,这两个事实都在这个统计表中反映出来了
    其次,从这个统计表中可以看出,牲畜头数的下降从改组的第

==========第249页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告235
    年(一九三O年)起就已开始,一直继续到一九三三年,而且下降的
    程度在头三年最大,到一九三三年即改组时期结束后的第一年,当谷物业已经走上高涨道路的时候,牲畜头数的下降达到最低限度
    最后,从这个统计表中可以看出,养猪业方面已经开相反的过程,在一九三三年已经出现趋向高涨的标志。
    这就是说,一九三四年应当成为而且能够成为整个畜牧业转向高涨的一年
    在报告所涉及的时期内我国农户集体化的发展是怎样的呢下面是这方面的统计表。
    集体化
    1929年1930年1931年1932年1933年
    集体农庄数
    211.05
    224.5
    (单位一千)集体农庄内户数
    14.
    (单位百万)农户集体化百分数
    23.6
    52.7
    按各个部分来看,谷物播种面积的变动情形又是怎样的呢?286下面是这方面的统计表。
    各部分的谷物播种面积(单位百万公顷)
    1929年1930年1931年1932年1933年对1938年
    的播种面积
    的百分数
    国营农场
    8.1
    10.6
    集体农庄3.4
    6
    962
    个体农民91.1
    15
    苏联全国谷物96
    101.8
    104.4
    99
    101.5
    100
    播种面积
    这两个统计表说明什么呢

==========第250页==========
    236
    斯大林全集第十三卷
    这两个统计表说明:农业改组时期,即集体农庄及其庄员人数急速增加的时期已经结東,还在一九三二年就已经结束。
    因此,今后集体化的过程将是集体农庄逐渐吸收和改造个体农户残余的过程
    这就是说,集体农庄已经最终地永远地取得了胜利。(热烈鼓掌多时)
    其次,这两个统计表说明:国营农场和集体农庄共占有苏联全国谷物播种面积的百分之八十四点五。287
    这就是说,集体农庄和国营农场一起成了决定整个农业及其所有各部门的命运的力量
    其次,这两个统计表说明:占全国农户总数百分之六十五的加入集体农庄的农户占有全国谷物播种面积的百分之七十三点九,而其余占全国农民人口总数百分之三十五的个体农户只占有全国谷物播种面积的百分之十五点五。
    此外,集体农庄在一九三三年交给国家的各种粮食为十亿多普特,个体农民虽然百分之百地完成了交粮计划,可是总共只交了一亿三千万普特左右,而在一九二九ーー九三○年度,个体农民交给国家的粮食约为七亿八千万普特,集体农庄交的粮食不过一亿二千万普特。如果注意到上面这个事实,那就十分清楚,在报告所涉及的时期内,集体农庄和个体农民的作用完全改变了,集体农庄在这期间变成了农业中的统治力量,而个体农民变成了不得不服从和适应集体农庄制度的次要力量。
    必须承认,劳动农民,我们苏联的农民,已经最终地永远地站到社会主义的红旗下面来了。(鼓掌多时)
    让社会革命党和孟什维克、资产阶级和托洛茨基派的长舌妇们去拥说什么农民天生就是反革命的,农民负有在苏联恢复资本主义的使命,农民不能成为工人阶级在社会主义建设事业中的同盟者,在苏联

==========第251页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告237不能建成社会主义吧。事实证明,这些先生们是在诬蔑苏联,诬蔑苏联的农民。事实证明,我们苏联的农民已经最终地离开资本主义的岸边而和工人阶级结成联盟向社会主义前进了。事实证明,我们在苏联已经建成了社会主义社会的基础,剩下的只是建成它的上层建筑,这件事无疑要比建288成社会主义社会的基础容易得多。
    但是,集体农庄和国营农场的力量不仅表现在它们的播种面积和产量的增长上,而且在它们的拖拉机数量的增加上,在它们的机械化程度的增长上也反映出来了。毫无疑问,我们的集体农庄和国营农场在这方面是有长足进步的。
    下面是这方面的统计表
    苏联农业中的拖拉机数量(折旧数量除外)台数(单位千台)
    马力(单位千匹)
    1929193019311932193319291930193119321933
    拖拉机总数」34.972.1125.3148.51204.11391.41003.5185022253100其中
    (甲)机器
    拖拉机站的2.43
    63.374.8122.323.9372.584810771782
    拖拉机
    (一)各系
    统国营农场/9
    27
    123.4483.189210431318
    的拖拉机
    可见集体农庄和国营农场已经有二十万零四千台拖拉机,三百
    十万匹马力。这个力量显然是不小的,它能够铲除农村中资本主义的切根子。这个力量超过了列宁当年作为远景说过的拖拉机数量六的一倍
    至于机器拖拉机站和国营农场人民委员部所属各国营农场的农业机器数量,请看下面的统计表。◇289

==========第252页==========
    238
    斯大林全集第十三卷属于机器拖拉机站的
    1930年1931年1932年1933年
    联合收割机(单位千台)
    七台
    11
    发动机和锅驼机(单位千台)
    17.6
    复式和半复式脱谷机(单位千台)
    27
    脱谷用的电力装置
    268
    55
    1283
    机器拖拉机站的修理厂数
    770
    1220
    1933
    载重汽车(单位千台)
    0
    13.5
    轻便汽车(单位一辆)
    191
    245
    2800
    属于国营农场人民委员部所属各国营农场的
    1930年1931年1932年1933年
    联合收割机(单位千台)发动机和锅驼机(单位千台)
    1014
    0.7
    复式和半复式脱谷机(单位千台)
    4.
    8290
    脱谷用的电力装置
    112
    164
    222
    修理
    (甲)大修厂
    (乙)中修
    160
    215
    (丙)小修厂
    205
    310
    578
    1122
    载重汽车(单位千台)
    10.9
    轻便汽车(单位一辆)
    118
    385
    625
    1890
    我想这些统计材料是用不着解释的
    在机器拖拉机站和国营农场成立政治部,供给农业以熟练的工作人员,对农业的高涨也有不小的意义。现在大家都承认,政治部工作人员在改进集体农庄和国营农场的工作方面起了巨大作用。大家知道在报告所涉及的时期内,党中央委员会为了增强农业干部而派往农村的共产党员有二万三千多名,其中担任农业工作的有三千多人,担任国营农场工作的有两千多人,担任机器拖拉机站政治部工作的有一万千多人,担任国营农场政治部工作的有五千多人。

==========第253页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告239供给集体农庄和国营农场以新的工程技术人员和农艺人材的情况也是这样。大家知道,在报告所涉及的时期内,派到农业中去的这方面的工作人员有十ー万ー千多人
    在报告所涉及的时期内,单是农业人民委员部一个系统培养出来和派出去的拖拉机手、联合收291割机正副司机和汽车司机就有百九十万人以上。
    在同一时期内训练出来和重新受过训练的集体农庄管理委员会主席和委员、田间工作队长、畜牧队长和会计员共有一百六十万人以上当然,这对我国农业来说是不够的。不过总算是有了一些
    可见国家已经造成一切条件,使农业人民委员部和国营农场人民委员部所属各机关易于领导集体农庄和国营农场的建设。
    能不能说已经充分地利用了这些条件呢?可惜不能这样说。
    首先,这两个人民委员部所犯的以官僚主义和文牍主义态度处理事情的毛病比其他人民委员部都更严重。它们只是决定问题,但是没有想到检查执行情况,叫违反领导机关的指示和命令的人守规矩,而把忠诚老实地执行指示的人加以提拔。
    本来,拖拉机和机器既然这样多,各农业机关就应该好好保管这些贵重机器,及时加以修理,比较合理地使用它们。但是,各农业机关在这方面做了些什么呢?可惜做得很少。拖拉机和机器的保管工作不能令人满意。修理工作也不能令人满意,因为各农业机关直到现在还不愿意了解,主要的修理工作是小修和中修,而不是大修。至于拖拉机和机器的使用,那末这方面不能令人满意的情况更是十分明显和尽人皆知的,因而是用不着证明的。292
    农业的当前任务之一就是实行正确的轮作制,扩大全体闲地,改进一切农业部门的选种工作。在这方面做了些什么呢?可惜目前还做得很少。谷物和棉花的选种工作很混乱,还需要一段长时间才能整顿

==========第254页==========
    240
    斯大林全集第十三卷
    提高技术作物单位面积产量的有效办法之一就是供给技术作物以吧料。在这方面做了些什么呢?目前还做得很少。肥料是有的,但是农业人民委员部所属各机关不善于收集,而收集以后又不关心把肥料及时送到各地去合理地使用。
    关于国营农场,应当说它们现在还担负不起自己的任务。我决不是轻视我们国营农场的巨大的革命化作用。但是,如果把国家投入国营农场的大量资金和国营农场现有的实际工作效果对照一下,那就可以看到一种对国营农场很不体面的极不相称的现象。产生这种不相称现象的主要原因是:我们国营谷物农场的规模过于庞大,场长管理不了庞大的国营农场,国营农场本身太专业化,没有轮作制和休闲地,自己没有畜牧业部分。显然,必须缩小国营农场的规模并消除它们的过分专业化。也许有人以为国营农场人民委员部及时提出了这个问题并把它解决了。但事实并不是这样。这个问题是由一些和国营农场人民委员部毫无关系的人主动提出并加以解决的
    最后,谈谈畜牧业问题。关于畜牧业的严重情况我已经报告过了也许有人以为我们的农业机关正在竭力设法消除畜牧业的危机,以为它们正在敲起警钟,动员工作人员去着手解决畜牧业问题。可惜过去和现在都根本没有发生过这样的事。农业机关对畜牧业的严重情况不但没有敲起警钟,反293而竭力掩蔽问题,有时甚至在报告中企图对全国舆论隐瞒畜牧业的真实情况。这种行为是布尔什维克所完全不应有的。既然如此,那末希望农业机关能把畜牧业引上大道并提到应有的高度就等于希望在沙滩上盖房子。我们全党,我们全体工作人员,党员和非党员,应当把畜牧业担当起来,要知道畜牧业问题在目前是个首要问题,正如已经胜利解决了的谷物问题是我们昨天的首要题一样。用不着证明,曾经在走向目标的道路上不止一次地克服了严重障碍的苏维埃人也一定能够克服这个障碍。(掌声如雷)
    必须消除的缺点和必须在最近解决的任务,简略而极不完全地列

==========第255页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告241举出来就是这样。
    但是,这些任务还不能概括一切。在农业方面还有其他一些任务,关于这些任务也应该讲几句。
    首先,应当注意到,把我国各地区划分为工业区和农业区的那种日的分法已经过时了。我国不再有供给工业区以粮食、肉类、蔬菜的纯粹农业区,同样也不再有能够指靠从外面,从其他地区得到一切必需的农产品的纯粹工业区。发展的趋势是我国所有的地区都要成为或大或小的工业区,而且愈往前去,它们也就愈会成为工业区。这就是说,鸟克兰、北高加索、中央黑土区和其他从前的农业区已经不能再像过去那样把大批农产品运往别处,运往工业中心,因为现在它们必须供给本地日益增多的城市和工人了。由此可见,每个地区如果不愿意陷入困难的境地,那就必须建立自己的农业基地,自己出产蔬菜、马铃薯、油类和乳类,并在某种程度上自己出产粮食和肉类。你们知道,这件事情是完全做得到的,而且现在已经在做了。294任务在于无论如何都要把这件事情进行到底
    其次,应当注意到,把我国各地区划分为消费区和生产区的那种大家知道的分法也开始失去它的绝对性质了。像莫斯科省和高尔基省这样的“消费”区今年也交给国家八千万普特左右的粮食。这当然不是一件小事情。在所谓消费地带约有五百万公顷灌木从生的荒地。大家知道,这一帯的气候并不坏,雨水不少,没有早灾。如果清除这些土地上的灌木并采取一些组织措施,那就会有一个广大的谷物区,这个谷物区在当地单位面积产量一般很高的情况下,每年所能提供的商品谷物不会少于伏尔加河下游区或伏尔加河中游区现在供给的数量这会给北部各工业中心很大的帮助
    显然,任务在于要在消费地带各地区建立广大的谷物产地最后,谈谈伏尔加河东岸地区的防早问题。在伏尔加河东岸各地区营造森林和防护林带是有巨大意义的。大家知道,这个工作已在进

==========第256页==========
    242
    斯大林全集第十三卷
    不过不能说进行得十分紧张。至于伏尔加河东岸地区的灌溉事业这从防旱方面看来是一件最重要的事情,不能容许把它长期搁置不办固然,这件事情由于某些外部情況吸引去大量的人力和物力而受到些阻碍。但是现在已经没有理由把这件事情继续搁置下去了。我们在伏尔加河流域一定要有一个不受天气变化影响而能每年提供两亿普特左右商品谷物的巨大的、完全稳定的粮食生产基地。如果考虑到伏尔加河流域的城市的发展,同时考虑到国际关系方面可能发生的各种红纷,那就可以知道,这是十分必要的。
    任务在于着手组织伏尔加河东岸地区灌溉事业的重大工作。(鼓掌)>295
    劳动者的物质生活状况和文化水平的提高
    这样,我们就说明了我国工业和农业的状况,我国工业和农业在报告所涉及的时期内的发展情形以及它们目前的情况
    总结起来,我们的成绩如下
    (甲)无论在工业方面或在农业的主要部门方面,生产都有强大的高涨
    (乙)在这种高涨的基础上,社会主义经济体系无论在工业方面或农业方面都最终战胜了资本主义体系,社会主义体系变成了整个国民经济的唯一体系,资本主义成分已被排挤出国民经济的各个领域。
    (丙)绝大多数个体农民完全脱离了小商品个体经济,他们已联成为以集体劳动和生产资料集体所有制为基础的集体农庄,集体经济完全战胜了小商品个体经济
    (丁)集体农庄靠吸收个体农户而更加扩大,因此,个体农户的数量逐月下降,实际上变成了集体农庄和国营农场的辅助力量
    很明显,这个具有历史意义的对剥削者的胜利不能不使劳动者的

==========第257页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告243物质生活状况及其全部目常生活得到根本改善。
    寄生阶级的消灭使人剥削人的现象消失了。工人和农民的劳动不再受到剥削。从前剥削者由人へ296民劳动中榨取的那种收入,现在已完全留在劳动者手里,其中一部分用来扩大生产和吸收新的劳动队伍参加生
    部分则用来直接提高工农的收入
    工人阶级的灾难一一失业现象消失了。在资产阶级国家里有千百万失业者因为找不到工作而忍受着贫困和痛苦,在我们这里却再也没有找不到工作和领不着工资的工人了。
    随着富农盘剥的消失,农村中的贫困现象也消失了。现在,任何个农民,不管是集体农庄庄员还是个体农民,只要愿意诚实地工作,不偷懒,不游荡,不盜窃集体农庄财产,就有可能过人的生活剥削的消灭,城市中失业现象的消灭,是村中贫困现象的消灭,这就是劳动者的物质生活状况方面具有历史意义的成绩,这种成绩是任何一个最“民主的”资产阶级国家的工人和农民连做梦都想不到的
    我国各大城市和各工业中心的面貌改变了。资产阶级国家各大城市不可避免的标志就是贫民窟,即城郊的所谓工人住宅区,那里拥挤着黑暗、潮湿、破落不堪的住所,其中大部分是地窖,栖身在这些住所里的照例是一些穷人,他们生活在污垢之中,祖咒自己的命运。在苏联,实行革命的结果,这些贫民窟已经绝迹了。它们已经被新建的艮好的光线充足的工人住宅区代替了,并且这些工人住宅区往往比城市中心还漂亮。
    农村的面貌改变得更大。在旧农村里,教堂盖在最引人注目的地方,巡官、神甫和富农的漂亮房子盖在前面,农民的破烂茅屋都在后面。这样的旧农村现在开始消失了。代替它的是新农村。在新农297村里,有公共经营用的建筑物,有俱乐部、无线电、电影院、学校、图书馆和托儿所,有拖拉机、联合收割机、脱谷机和汽车。富

==========第258页==========
    244
    斯大林全集第十三卷
    农剥削者、高利贷吸血鬼、投机商人、巡官老爷这班旧时的有名人物都绝迹了。现在的有名人物是集体农庄和国营农场、学校和俱乐部的领导人,拖拉机队和联合收割机队的队长,田间工作队和畜牧队的队长,集体农庄田地上优秀的男女突击队员。
    城乡间的对立正在消失。城市在农民的心目中不再是剥削他们的中心。城乡间的经济结合和文化结合的纽带正日益现固。现在农村从城市和城市工业方面得到拖拉机、农业机器、汽车、人材和资金的帮助。同时,农村本身现在也有了自己的工业,如机器拖拉机站、修理厂、集体农庄的各种工业企业、小型电站等等。城乡间的文化鸿沟正在填平
    这就是劳动者在改善他们的物质生活状况、日常生活和文化生活方面的主要成绩。
    在这些成绩的基础上,我们在报告所涉及的时期内有如下的情况
    )国民收入由一九三O年的三百五十亿卢布增加到一九三三
    年的五百亿卢布,并且,因为资本主义分子(其中包括承租企业家)在国民收入中取得的份额现在已不到百分之零点五,所以几乎全部国民收入是在工人、职员、劳动农民、合作社和国家之间分配的。
    )苏联的人口由一九三O年末的一亿六千零五十万人增加到
    九三三年末的一亿六千八百万人。
    (三)工人和职员的人数由一九三O年的一千四百五十三万人增
    加到一九三三年的二千ー百八298十八万三千人,其中体力劳动者的人数在这一时期内由九百四十八万九千人增加到一千三百七十九万
    七千人,大工业工人(包括运输业工人)的人数由五百零七万九千人增加到六百八十八万二千人,农业工人的人数由一百四十ニ万六千人增加到二百五十ー万九千人,商业方面的工人和职员的人数由八十万四千人增加到一百四十九万七千人
    (四)工人和职员的工资基金由一九三O年的一百三十五亿九千

==========第259页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告245
    七百万卢布增加到一九三三年的三百四十二亿八千万卢布。
    (五)工业工人每年的平均工资由一九三O年的九百九十ー卢布
    增加到一九三三年的一千五百一十九卢布。
    六)工人和职员的社会保险基金由一九三O年的十八亿一千万
    卢布增加到一九三三年的四十六亿一千万卢布
    (七)全部地面工业改行七小时工作制
    (八)国家为帮助农民而设立了二千八百六十处机器拖拉机站,投资二十亿卢布。
    九)国家为帮助农民而发放给集体农庄十六亿卢布的贷款
    O)在报告所涉及的时期内,国家为帮助农民而贷给他们二
    亿六千二百万普特谷物做种子和供食用。
    )国家为帮助力量单薄的农民而给予他们税收和保险方面
    的优待共三亿七千万卢布。299
    至于我国的文化发展,我们在报告所涉及的时期内有如下的情况:
    )全苏联实行了初等普遍义务教育,识字人数由一九三O年
    末的百分之六十七提高到一九三三年末的百分之九十
    (二)各级学校的学生人数由一九二九年的一千四百三十五万八千人增加到一九三三年的二千六百四十ー万九千人,其中受初等教育的学生由一千一百六十九万七千人増加到一千九百一十六万三千人受中等教育的学生由二百四十五万三千人増加到六百六十七万四千人受高等教育的学生由二十万七千人增加到四十九万ー千人。
    (三)受学前教育的儿童人数由一九二九年的八十三万八千人增加到一九三三年的五百九十ー万七千人
    (四)普通的和专门的高等学校的数目由一九一四年的九十一所增加到一九三三年的六百所
    (五)科学研究机关的数目由一九ニ九年的四百所增加到一九三年的八百四十所

==========第260页==========
    246
    斯大林全集第十三卷
    六)俱乐部一类机构的数目由一九二九年的三万二千个增加到
    九三三年的五万四千个。
    七)电影院、俱乐部的电影放映站和电影放映队的数目由一九
    九年的九千八百个增加到一九三三年的二万九千二百个
    八)报纸一期的发行数由一九二九年的一千二百五十万份增加到一九三三年的三千六百五十万份。300
    也许不妨指出,在我国高等学校学生中,工人的比重为百分之五
    十ー点四,劳动农民的比重为百分之十六点五:而在德国,比如说,在高等学校学生中,工人的比重在一九
    九三三学年度仅为百
    分之三点二,小农的比重仅为百分之二点四
    必须指出一件可喜的事实和农村文化水平提高的标志,这就是集体农庄女庄员在社会组织工作方面的积极性的提高。例如大家知道,现在女庄员担任集体农庄主席的约有六千人,担任集体农庄管理委员会委员的有六万多人,担任生产队长的有两万八千人,担任小组长的有十万人,担任集体农庄商品养畜场主任的有九千人,担任拖拉机手的有七千人
    不用说,这些材料是不完全的。但就是这很少的一些材料也足以有力地说明农村文化水平有很大的提高。同志们,这个情況是有巨大意义的。所以有巨大意义,是因为妇女占我国人口的半数,她们是支劳动大军,并且她们负有教育我们的孩子,我们的后代,即我们的将来的使命。正因为如此,我们不能让这一支劳动大军过着愚昧无知的生活!正因为如此,我们应该欢迎劳动妇女参加社会活动的积极性不断提高,欢迎她们被提拔到领导岗位上来,认为这是我国文化水平提高的明显标志。(鼓掌多时)
    最后,还必须指出一件事实,但这是一件不好的事实。我指的是教育系和医科在我们这里至今还受人轻视这个令人不能容忍的现象这是一个近乎违反国家利益的大缺点。一定要消除这个缺点。而且愈

==========第261页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告247快愈好。◇301
    四、商品流转的高涨和运输业
    这样,我们就有了如下的情况
    (甲)包括日用品在内的工业品的产量增加了(乙)农产品的产量增加了
    (丙)城乡劳动群众对农产品和工业品的需要和需求增加了。为了把这些条件结合起来,并保证全体消费者群众都能得到必需的商品和产品,还需要什么呢?
    有些同志认为具备这些条件就足以使全国的经济生活十分活跃。这种想法是十分错误的。假定具备了所有这些条件,可是如果商品到不了消费者的手中,那末经济生活不但不会十分活跃,反而会混乱不堪和完全解体。终究必须懂得,商品归根到底不是为生产而生产,而是为消费而生产的。我们有过这样的事情:有不少的商品和产品,可是它们不但没有到达消费者的手中,反而好多年来一直徘徊在所谓商品运销网的官僚主义的曲折道路上,不能和消费者见面。很明显,在这种条件下,工业和农业就失去了扩大生产的任何刺激,商品运销网堆满了货物,而工人和农民却得不到商品和产品。结果,尽管有商品和产品,而全国的经济生活还是陷于混乱。要使全国经济生活十分活跃,要刺激工业和农业不断提高自己的产量,那就还要有一个条件,这个条件就是城市和乡村间、全国各地区间、国民经济各部门间的扩展的商品流转。必须使全国各地布满批发站和大小商店。必须使商品源源不断302地从生产场所经过这些批发站、大小商店的孔道流到消费者手中。必须使国营商业网、合作社营商业网、地方工业、集体农庄和个体农民都被吸引来参加这一事业
    这就是我们所说的扩展的苏维埃商业,没有资本家参加的商业

==========第262页==========
    248
    斯大林全集第十三卷
    没有投机分子参加的商业
    由此可见,扩展苏维埃商业是一个最迫切的任务,不解决这个任务就不能继续前进。
    虽然这个真理是十分明显的,但是党在报告所涉及的时期内还是不得不克服许多横在扩展苏维埃商业道路上的障碍,简单说来,这些障碍就是一部分共产党员完全不懂苏维埃商业的必要性和意义的结果首先,一部分共产党员对于商业,而且对于苏维埃商业,还抱着种高傲的部视的态度。这些所谓共产党员把苏维埃商业看做次要的毫无价值的事情,把商业工作人员看做没有出息的人。显然,这些人不了解,他们对苏维埃商业的这种高傲态度所反映出来的并不是布什维克的观点,而是狂妄自大但一无所有的没落贵族的观点。(鼓掌)这些人不了解,苏维埃商业是我们自己的布尔什维克的事业,而商业工作人员,其中包括售货员,只要他们诚实地工作,就是我们布尔什维克革命事业的执行者。(鼓掌)很明显,党必须把这些所谓共产党员稍微打击一下,把他们的贵族偏见抛到污水坑里去。(鼓掌多
    其次,我们曾经不得不克服另一种偏见。这里指的是在我们一部分工作人员中间流行的“左派”清谈,说什么苏维埃商业似乎已经成为过时的阶段,说我们必须实行直接的产品交换,说货币很快就303要取消,因为货币似乎已经变成简单的计算符号,说既然很快就要实行直接的产品交换,那就用不着发展商业了。应当指出,这种有助于资本主义分子竭力破坏苏维埃商业扩展的“左派”小资产阶级清谈不但流行在一部分“红色教授”中间,而且也流行在某些商业工作人员中间。这些连最简单的苏维埃商业都不能办好的人竟妄谈他们有决心办好更复杂更困难的直接的产品交换,这当然是滑稽可笑的。不过,唐・吉诃德之流所以叫做唐・吉诃德,就是因为他们失去了起码的生活嗅觉。这些和马克思主义相去万里的人显然不懂得,货币在

==========第263页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告249我们这里还会长期存在,一直到共产主义的第一阶段即社会主义发展阶段完成的时候为止。他们不懂得,虽然货币是资产阶级经济的工具,但是,苏维埃政权已经把这种工具掌握在自己手中,并使之适应社会主义的利益,以便全力扩展苏维埃商业,从而为实行直接的产品交换准备条件。他们不懂得,产品交换只有在苏维埃商业办得尽善尽美的时候才能代替苏维埃商业,而办得尽善尽美的苏维埃商业现在我们根本没有,并且也不会很快就有。很明显,党在竭力设法扩展苏维埃商业的时候,认为必须把这些“左派”畸形儿打击一下,让他们的小资产阶级清谈被风刮走。
    其次,我们曾经不得不克服商业工作人员机械他分配商品的不良习惯,消灭怱视商品种类和消费者要求的态度,消除机械地调拨货物的现象和商业中的无人负责现象。为了这个目的,设立了许多省批发站和区联合批发站,设立了几万个新的大小商店
    其次,我们曾经不得不消除合作社在市场上的垄断状况,因此,我们责成各人民委员部建立销售304本单位产品的商业,责成供给人民委员部广泛发展经营农产品的商业,结果是一方面以竞赛的办法改善了合作社营商业,另一方面降低了市场上的物价,健全了市场
    我们广泛设立了廉价食堂(“公共食堂”
    在工厂中成立了工
    人供应部,停止供应那些和工厂没有关系的人,单是重工业人民委员部一个系统就停止供应了不下五十万个和该部没有关系的人
    我们成立了统一集中的短期信用银行,即国家银行和分设在各地的二千二百个能够资助商业活动的分行。
    由于采取了这些措施,我们在报告所涉及的时期内有了如下的成
    (甲)大小商店由一九三年的十八万四千六百六十二个增加到
    九三三年的二十七万七千九百七十四个
    (乙)新设立了一千零十ー个省批发站和八百六十四个区联合批

==========第264页==========
    250
    斯大林全集第十三卷
    发站
    (丙)新设立了一千六百个工人供应部
    丁)设有营业性的粮食商店的城市现在增加到三百三十个(成)公共食堂现在发展到可以供应一千九百八十万人
    (己)包括公共食堂在内的国营和合作社营商业的商品流转额由
    九三O年的一百八十九亿卢布增加到一九三三年的四百九十亿卢布
    如果以为苏维埃商业的这种发展足以满足我国经济的需要,那就错了。恰恰相反,现在比任何时304候都更明显,目前的商品流转状况不能满足我们的需要。因此,任务在于继续扩展苏维埃商业,吸引地方工业参加这个事业,扩大集体农民的商业,力求在发展苏维埃商业方面取得新的决定性的成就
    但是必须指出,问题不能只限于扩展苏维埃商业。我国经济的发展有赖于商品流转的发展,有赖于苏维埃商业的发展,而苏维埃商业的发展又有赖于我国铁路、水路和汽车运输业的发展。可能发生这样的情况:有商品,也有扩大商品流转的充分可能,但是运输业跟不上商品流转的发展,不能运送货物。大家知道,这种情况在我们这里是经常发生的。因此,运输业现在是一个薄弱环节,我国整个经济,首先是我国的商品流转,会受到它的阻碍,而且大概已经开始受到它的阻碍了。
    固然,铁路运输业的货物周转量由一九三O年的一千三百三十九
    亿吨公里增加到了一九三三年的一千七百二十亿吨公里。但是这还不哆,这对于我们,对于我国经济来说是太少了。
    水路运输业的货物周转量由一九三O年的四百五十大亿吨公里增
    加到了一九三三年的五百九十九亿吨公里。但是这还不够,这对于我国经济来说是太少了。
    更不用说汽车运输业了。汽车(载重汽车和轻便汽车)的数量由
    九一三年的八千八百辆增加到了一九三三年末的十ー万七千八百辆

==========第265页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告251这对于我国的国民经济来说简直少得不好意思提到。
    亳无疑问,如果运输机关没有犯大家知道的所谓文牍主义和官僚主义领导方法的毛病,那末所有这些运输业的工作就会好得多。因此,除了必须以人材和资金帮助运输业以外,任务还在于根除运输机关中的官僚主义和文牍主义的工作态度,使它们成为效率更高的机关。>306
    同志们!我们已经正确地解决了工业的基本问题,现在工业稳固地站住了脚。我们也正确地解决了农业的基本问题,我们可以公开地说,现在农业也稳固地站住了脚。但是,如果我们的商品流转开始跛足,而运输业又成了我们的绊脚石,那末我们就会失去这些成绩。因此,扩大商品流转和彻底改进运输业是当前最迫切的任务,不解决这个任务我们就不能前进。
    二兄
    现在谈谈党的问题
    这次代表大会是在列宁主义取得完全胜利的旗帜下,在各种反列宁主义集团残余被肃清的旗帜下举行的。
    托洛茨基分子的反列宁主义集团被击溃、被驱散了。这个集团的组织者们现在在国外资产阶级政党的后院里混日子。
    右倾分子的反列宁主义集团被击溃、被驱散了。这个集团的组织者们早已抛弃自己的观点,现在正竭力设法向党赎罪
    各种民族主义倾向分子的集团被击溃、被驱散了。这些集团的组织者们不是和主张武装干涉的流亡者完全勾结在一起,就是低头认了。307
    这些反革命集团的大多数参加者不得不承认党的路线正确而向党投降了。

==========第266页==========
    252
    斯大林全集第十三卷
    在第十五次代表大会玄上还不得不证明党的路线正确,还不得不和一些著名的反列宁主义集团进行斗争,在第十六次代表大会上也还不得不把这些集团的最后一批信徒彻底击溃,而在这一次代表大会上,既没有什么要证明的,大概也没有什么人要打击的了。大家都看得见,党的路线胜利了。(掌声如雷)
    国家工业化的政策胜利了。它的成果现在是有目共睹的。有什么可以反驳这个事实呢?
    消灭富农和实行全盘集体化的政策胜利了。它的成果也是有目共睹的。有什么可以反驳这个事实呢
    我们国家的经验证明,社会主义在单独一个国家内获得胜利是完全可能的。有什么可以反驳这个事实呢?
    显然,所有这些成就,首先是五年计划的胜利,把各种各样的反列宁主义集团打得一败涂地,打得粉碎了
    必须承认,党现在比从前任何时候都更加团结一致了。(热烈鼓掌,经久不息。
    政治思想领导问题
    但这是不是说,斗争已经结束,社会主义的继续进攻已经成为多余的呢?308◇
    不,不是这个意思
    这是不是说,我们党内一切都很好,党内再不会出现任何倾向因此现在可以高枕无忧了呢?不,不是这个意思
    党的敌人,形形色色的机会主义者和各种各样的民族主义倾向分子都被击溃了。但是,他们的思想残余还留在个别党员的头脑中,并且时常流露出来。决不能把党看做一种和周围的人们隔绝的组织。党是在围绕着它的人们中间生存和活动的。有一些不健康的情绪往往从

==========第267页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告253外界渗入党内,这是不足为奇的。而滋长这种情绪的土壤在我国也无疑是有的,这至少是因为我国城市和农村中至今还存在着一些中间居民阶层,他们就是这种情绪的培养基
    我们党的第十七次代表会议说过,实现第二个五年计划的基本政治任务之一,就是“克服经济中和人们意识中的资本主义残余”。这种思想是完全正确的。但是能不能说我们已经克服了经济中的一切资本主义残余呢?不,不能这样说。更不能说我们已经克服了人们意识中的资本主义残余。所以不能这样说,不仅因为人们意识的发展落后于人们的经济地位,而且因为资本主义的包围仍然存在,这种资本主义的包围力图恢复和支持苏联经济中和人们意识中的资本主义残余,我们布尔什维克对这种资本主义的包围必须时刻戒备。
    艮明显,这些残余不能不是已被击溃的反列宁主义集团的思想在我们个别党员的头脑中活跃起来的良好土壤。此外,如果注意到我们大多数党员的理论水平不很高,党机关的思想工作薄弱,我们309党的工作人员担负的纯粹实际工作过重而使他们不可能充实自己的理论知识,你们就会了解,个别党员头脑中对列宁主义的一些问题的糊涂观念是从什么地方来的,这种糊涂观念往往出现在我们的报刊上,并有助于已被击溃的反列宁主义集团的思想残余活跃起来
    正因为如此,不能说斗争已经结束,社会主义的进攻政策再也不需要了。
    可以举出列宁主义中的几个问题来说明已被击溃的反列宁主义集团的思想残余在某些党员中间还有多大的生命力。
    例如拿建成无阶级的社会主义社会的问题来说吧。党的第十七次代表会议说过,我们正向着建立无阶级的社会主义社会前进。当然,无阶级社会是不会按所谓自流的方式到来的。它是必须由全体劳动者共同努力,用加强无产阶级专政机关、展开阶级斗争、消灭阶级、消灭资本主义阶级残余的手段,在反对内外敌人的战斗中争得和建成的

==========第268页==========
    254
    斯大林全集第十三卷
    问题看来是很明白的了
    可是,谁不知道,这个明白浅显的列宁主义论点的宣布竞在一部分党员中间引起了不少的糊涂观念和不健康的情绪呢?我们走向无阶级社会,这个论点是当做口号提出的,而他们却了解为自发的过程。于是他们就这样想:既然说是无阶级社会,那就是说,可以削弱阶级斗争,可以削弱无产阶级专政,而且可以根本取消国家,因为国家反正在最近必然会消亡。于是他们就欣喜若狂,等待着很快就会没有任可阶级,就是说,不会再有阶级斗争,就是说,不必再操心和担忧,就是说,可以放下武310器,高枕而卧,等待无阶级社会的降临。(全场大笑)
    毫无疑问,这种糊涂观念和这些情绪同大家知道的右倾分子的观点一模一样。按照这种观点看来,旧东西必然会自流地成长为新东西,总有一天我们必然会不知不觉地进到社会主义社会。
    由此可见,已被击溃的反列宁主义集团的思想残余还完全能够活跃起来,它还远没有丧失自己的生命力
    艮明显,如果这种糊涂观点和这些非布尔什维克的情绪掌握了我们党的大多数党员,那末我们党就会涣散而被解除武装。
    其次,拿农业劳动组合和农业公社的问题来说吧。现在大家都承认,劳动组合在目前条件下是集体农庄运动唯一正确的形式。这是完全可以理解的,因为:(甲)劳动组合正确地把庄员的个人生活利益和他们的公共利益结合起来;(乙)劳动组合成功地使个人生活利益适应公共利益,从而有助于以集体主义精神教育昨天的个体农民公社和劳动组合不同,劳动组合只把生产资料公有化,而公社在不久以前不仅把生产资料公有化,而且把每个社员的生活也公共化了就是说,公社社员和劳动组合组员不同,他们没有私有的家禽、小家畜、奶牛、谷物和宅旁园地。这就是说,在公社中,与其说是照顾到社员的个人生活利益,把它和公共利益结合起来,不如说是为了达到

==========第269页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告255小资产阶级的平均主义而用公共利益把社员的个人利益压抑下去了。很明显,这是公社的最大弱点。正是由于这个缘故,公社没有得到广泛发展,而只有几へ311个或几十个。也是由于这个原因,公社为了维持自己的生存而避免垮台,就不得不放弃生活公共化的办法,开始按劳动日计工,把谷物分给各户,允许社员私有家禽、小家畜、奶牛等等,但是由此产生的结果是公社实际上改为劳动组合了。这并没有什么不好,因为群众性集体农庄运动正常发展的利益要求这样做这当然不是说公社根本不需要了,它不再是集体农庄运动的高级形式了。不,公社是需要的,它当然是集体农庄运动的高级形式,但不是目前的在技术不发达和产品不足的基础上产生并且自然改为劳动组合的公社,而是将来的在技术更发达和产品十分丰富的基础上产生的公社。目前的农业公社是在技术不很发达和产品不足的基础上产生的。正是由于这个缘故,它实行了平均主义,很少照顾到社员的个人生活利益,因此现在不得不改为把庄员的个人利益和公共利益合理地结合起来的劳动组合。将来的公社是从发达的富裕的劳动组合中成长起来的。将来的农业公社是在劳动组合的田地上和养畜场中有了丰富的谷物、家畜、家禽、蔬菜和其他各种产品的时候,在劳动组合中附设有机械化洗衣坊、现代化厨房、食堂、面包厂等等的时候,在庄员看见从农场方面领取肉类和乳类比自己饲养奶牛和小家畜便宜的时候,在女庄员看见在公共食堂吃饭、向面包厂取面包、在公共洗衣坊洗衣比自己料理这些事情方便的时候产生出来的。将来的公社是在更发达的技术和更发达的劳动组合的基础上,在产品十分丰富的基础上产生出来的。什么时候才会这样呢?当然不是很快的。但是一定会这样。如果人为地加速劳动组合转变为将来的公社的过程,那就是犯罪。那就会打乱一切而帮助我312们的敌人。劳动组合转变为将来的公社的过程应当随着全体庄员对这种转变的必要性的确信程度而逐步地进

==========第270页==========
    256
    斯大林全集第十三卷
    关于劳动组合和公社的问题就是这样。问题看来是很明白的,而且几乎是很浅显的
    可是在一部分党员中间对这个问题有一大堆糊涂观念。他们认为党既然宣布了劳动组合是集体农庄运动的基本形式,那就是远离了社会主义,从公社即从集体农庄运动的高级形式向低级形式后退了。试问,为什么呢?原来是因为在劳动组合里没有平等,因为在劳动组合里还保存着组员的需要和个人生活上的差别,而在公社里却有平等,因为在公社里社员的需要和个人生活状况都是平均的。但是,第我国现在已经没有这种在需要和个人生活方面都拉平,都实行平均主义的公社了。实践证明,如果公社不放弃平均主义,不在实际上改为劳动组合,那末它们就一定会灭亡。所以不必去援引世界上已经不存在的东西。第二、任何一个列宁主义者,只要他是一个真正的列宁主义者,都知道在需要和个人生活方面的平均主义是一种反动的小资产阶级谬论,这种谬论适合于某种原始的禁欲主义教门,但是不适合于按照马克思主义组织起来的社会主义社会,因为不能要求所有的人的需要和口味都一样,所有的人的个人生活方式都一样。最后,难道在工人中间不是保存着需要和个人生活上的差别吗?这是不是说,工人比农业公社社员距离社会主义更远呢?
    看来,这些人以为社会主义要求社会成员的需要和个人生活都是平均的,相等的,一律的。不用313说,这种设想和马克思主义和列宁主义毫无共同之处。马克思主义所了解的平等,并不是个人需要和日常生活方面的平均,而是阶级的消灭。这就是说:(甲)在推翻和剥夺资本家以后,一切劳动者都平等地摆脱剥削而得到解放(乙)在生产资料转归全社会公有以后,对于大家都平等地废除生产资料私有制;(丙)大家都有按各人能力劳动的平等义务,一切劳动者都有按劳取酬的平等权利(社会主义社会);(丁)大家都有按各人能力劳动的平等义务,一切劳动者都有各取所需的平等权利(共

==========第271页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告257主义社会)。同时,马克思主义认为,无论在社会主义时期或共产主义时期,各人的口味和需要在质量上或在数量上都不是而且也不能是彼此一样,大家平等的。
    这就是马克思主义的平等观
    任何其他的平等都是马克思主义没有承认过而且现在也不承认的如果由此做出结论,说社会主义要求社会成员的需要都是平均的,相等的,一律的,要求他们的口味和个人生活都是一律的,说按马克思主义者的计划大家都应当穿一样的衣服,吃一样的和同量的饭食,那就是胡说八道,诬蔑马克思主义
    现在应当了解,马克思主义是平均主义的敌人。马克思和恩格斯还在“共产党宣言”中就痛斥了原始的空想社会主义,因为它鼓吹“普遍的禁欲主义和粗鄙的平均主义”六加而称它为反动的社会主义。恩格斯在他的“反杜林论”一书中,用了整整一章来严厉批判杜林提出来和马克思主义的社会主义对立的那种“激进派的平均主义社会主义”。314
    恩格斯说:“无产阶级要求平等的实际内容就是要求消灭阶级任何超出这一范围的平等要求都必然会得出荒谬的结论。”比이
    列宁也这样说
    “恩格斯说得万分正确:平等的概念如果与消灭阶级无关,那就是一种极端愚蠢而荒谬的偏见。资产阶级的教授们企图用平等这个概念来证明我们想使一个人同其他的人平等。他们企图用他们捏造的这种无稽之谈来责备社会主义者。但是他们由于自己无知,竟不知道社会主义者,即现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯曾经说过如果不把平等理解为消灭阶级,平等就是一句空话。我们要消灭阶级,从这方面说,我们是主张平等的。但是硬说我们想使所有的人彼此平等,那就是无谓的空谈和知识分子的愚蠢的捏造。”(列宁“关于用自由平等口号欺骗人民”的演说,“列宁全集”第四版第二十九卷第

==========第272页==========
    258
    斯大林全集第十三卷
    三二九页)
    看来是很明白的了。
    资产阶级作家们喜欢把马克思主义的社会主义描绘成过去沙皇时代的兵营,那里一切都服从平均主义“原则”。但是,马克思主义者是不能对资产阶级作家们的无知和愚蠢负责的
    亳无疑问,个别党员对马克思主义的社会主义的这种糊涂观点和对农业公社的平均主义趋向的迷恋是同我们“左派”糊涂虫的小资产阶级观点一模一样的。“左派”糊涂虫有一个时候把农业公社理想化到这种地步,甚至企图在工厂里建立公社,在公社里,熟练工人和熟练工人各按自己的职业315工作,但是必须把工资交出来混在起,然后再平均分配。
    大家知道,“左派”糊涂虫的这些平均主义的儿戏使我们的工业受到了多大的损害。
    由此可见,已被击溃的反党集团的思想残余还有相当大的生命力很明显,如果这些“左派的”观点在党内获得了胜利,党就会不成其为马克思主义的党,而集体农庄运动就会完全瓦解。
    又如拿“使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人”这一口号来说吧。这个口号不仅和庄员有关。它更和工人有关,因为我们要使全体工人成为生活富裕的人,成为过富裕的和十分文明的生活的人看来问题是很明白的。如果我们不是要使我国人民过美满生活,那就用不着在一九ー七年十月推翻资本主义,在好几年中建设社会主义了。社会主义不是要大家贫困,而是要消灭贫困,为社会全体成员建立富裕的和文明的生活。
    可是,这个很明白而且实在很浅显的口号在一部分党员中间竟引起了许多疑虑、糊涂观念和混乱思想。他们说,这个口号不是回到“发财吧”那个被党摈弃的旧口号去了吗?他们接着说,如果大家都成了生活富裕的人,而穷人再也没有了,那末我们布尔什维克在工作

==========第273页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告259中究竟依靠谁呢?没有穷人我们究竟将怎样工作呢?
    也许这是很可笑的,但是在一部分党员中间存在着这种幼稚的反列宁主义的观点,这却是无疑的不可忽视的事实。◇316
    看来,这些人不了解“发财吧”和“使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人”这两个口号之间隔着一道鸿沟。第一、能够发财的只是个别人或个别集团,而和生活富裕的口号有关的不是个别人或个别集团,而是全体集体农庄庄员。第二、个别人或个别集团发财是为了支配其余的人和剥削他们,而使全体集体农庄庄员在集体农庄生产资料公有化的条件下过富裕生活的口号排除了一些人剥削另一些人的任何可能性。第三、“发财吧”的口号是在新经济政策的最初阶段,当资本主义部分地恢复起来的时候,当富农还有力量、个体农民经济在国内还占优势、集体农庄经济还处在萌芽状态的时候提出的,而“使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人”的口号是在新经济政策的最后阶段,当工业中的资本主义分子已被消灭、农村中的富农已被击溃、个体农民经济已被排挤到次要地位、集体农庄已变为农业中占统治地位的形式的时候提出的。更不用说,“使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人”的口号不是孤立地提出的,而是和“使集体农庄成为布尔什维克的集体农庄”的口号下可分割地联系起来提出的
    发财吧”的口号实质上是号召恢复资本主义,而“使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人”的口号却是号召用加强集体农庄经济实力和使全体集体农庄庄员变为生活富裕的劳动者的办法来彻底消灭资本主义的最后残余,这不是很明显吗?(呼喊声:“对!”)
    这两个口号之间没有而且不可能有丝亳共同之处,这不是很明显吗?(呼喊声:“对!”
    至于说没有穷人似乎就不能有布尔什维克的工作,就不能有社会主义,那是一种甚至不好意思◇317说出口的蠢话。当有资本主义分子并且有受资本家剥削的穷人的时候,列宁主义者是依靠穷人的。但

==========第274页==========
    260
    斯大林全集第十三卷
    是当资本主义分子已被击溃,穷人已摆脱了剥削的时候,列宁主义者的任务就不是要现固和保存已经被消灭了存在前提的贫穷现象和穷人而是要消灭贫穷现象并把穷人提高到过富裕生活的水平。如果以为社会主义能够在贫困的基础上,在缩减个人需要和把人们的生活水平降低到穷人生活水平的基础上建成,那就愚蠢了。何况穷人自己也不愿意再做穷人,而是力求过富裕生活的。谁需要这种所谓社会主义呢?这并不是什么社会主义,而是对社会主义的讽刺。社会主义只有在社会生产力蓬勃发展的基础上,在产品和商品十分丰富的基础上,在劳动者生活富裕的基础上,在文化水平急速提高的基础上才能建成。因为社会主义,马克思主义的社会主义,不是要缩减个人需要,而是要竭力扩大和发展个人需要,不是要限制或拒绝满足这些需要,而是要全面地充分地满足有高度文化的劳动人民的一切需要。
    毫无疑问,个别党员对贫穷和富裕的这种糊涂观点是我们“左派”糊涂虫观点的反映。“左派”糊涂虫把穷人理想化了,他们以为在任何条件下穷人都是布尔什维主义的永久支柱,而把集体农庄看做残酷的阶级斗争的舞台
    由此可见,在这里,在这个问题上,已被击溃的反党集团的思想残余还没有丧失自己的生命力
    限明显,如果这一类糊涂观点在我们党内获得了胜利,集体农庄就不会有它们在最近两年来所取得的成就,它们就会在最短期间瓦解318
    再如拿民族问题来说吧。在这里,在民族问题方面,也和在其他问题方面一样,有一部分党员持有一种能造成相当危险的糊涂观点。我说过资本主义残余的生命力。应当指出,在民族问题方面,人们意只中的资本主义残余比在其他任何方面都更有生命力。所以更有生命力,是因为它们有可能用民族外衣很好地伪装起来。很多人认为斯克雷普尼克的堕落变节是个别的例外事件。这是不对的。斯克雷普尼克

==========第275页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告261和他的集团在鸟克兰的堕落变节并不是例外事件。在其他民族共和国里,个别同志也有这种错误
    民族主义倾向,不管是大俄罗斯民族主义倾向还是地方民族主义倾向,是什么意思呢?民族主义倾向就是使工人阶级的国际主义政策迁就资产阶级的民族主义政策。民族主义倾向反映出“自己的”“民族的”资产阶级企图破坏苏维埃制度而恢复资本主义。可见这两种倾向的根源是共目的。这个根源就是离开列宁的国际主义。如果你们想打击这两种倾向,那就首先应当打击这个根源,打击那些离开国际主义的人,不管他们倾向于地方民族主义还是倾向于大俄罗斯民族主义热烈鼓掌
    有人在争论:哪一种倾向是主要危险,大俄罗斯民族主义倾向还是地方民族主义倾向?在目前条件下,这是一种表面的因而也是空泛的争论。如果想提出一种对任何时间和条件都适用的辨别主要危险和非主要危险的现成方法,那就愚蠢了。世界上根本没有这种方法。主要危险就是人们停止和它作斗争因而让它发展到危害国家的那种倾向(鼓掌多时)
    在鸟克兰,鸟克兰民族主义倾向在不久以前还不是主要危险,但是当人们停止和它作斗争而让319へ它发展到和武装干涉者结合起来的时候,这种倾向就成了主要危险。解决什么是民族问题方面的主要危险的问题不是靠空泛的表面的争论,而是靠对当时的实际情况进行马克思主义的分析,靠研究这方面所犯的错误。
    关于一般政策方面的右倾和“左”倾也必须这样说。在这方面也和在其他方面一样,我们的个别党员有不少糊涂观点。他们在进行反右倾斗争的时候往往丢开了“左”倾,减弱了反“左”倾的斗争,认为它不危险或者不很危险。这是一种严重而危险的错误。这是对“左”倾让步,党员是不容许这样做的。所以不容许这样做,尤其是因为最近“左派”已经完全滚到右派的立场上去了,实质上已经和右

==========第276页==========
    262
    斯大林全集第十三卷
    派毫无区别了
    我们一向都说,“左派”就是右派,不过用左的词句掩饰了右的实质。现在“左派”自己证实了我们的这个说法。就拿去年的托洛茨基派“公报”来看吧。托洛茨基派先生们在那些公报里要求什么,写些什么呢?他们“左的”纲领表现在什么地方呢?他们要求:解散国营农场,因为国营农场不能贏利;解散大部分集体农庄,因为这些集体农庄有名无实;放弃消灭富农阶级的政策:;恢复租让政策,把我国的许多工业企业租出去,因为这些企业不能贏利
    这就是卑部的懦夫和投降主义者的纲领,这就是要在苏联恢复资本主义的反革命纲领
    这个纲领和极右派的纲领有什么区别呢?显然毫无区别。由此可见,“左派”为了和右派结成联盟进行共同的反党斗争,公开地附和了右派的反革命纲领。320
    既然如此,怎么能说“左派”不危险或者不很危险呢?说这种蠢话的人是在帮助列宁主义的死敌,这不是很明显吗?
    由此可见,在这里,在离开党的路线的各种倾向方面,不管是般政策上的倾向还是民族问题上的倾向,人们意识中和我们的个别党员意识中的资本主义残余也是有充分的生命力的
    这就是我们政治思想工作中的几个严重而迫切的问题。在这些问题上,一部分党员有模糊观点、糊涂观念,甚至有完全离开列宁主义的倾向。要知道,可以拿来证明个别党员有糊涂观点的问题还不止这
    止比
    既然如此,能不能说我们党内一切都很好呢?显然不能。
    我们在政治思想工作方面的任务是(一)把党的理论水平提到应有的高度
    二)在党的一切环节中加强思想工作

==========第277页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告263(三)在党的队伍中不倦地宣传列宁主义
    (四)以列宁的国际主义精神教育党组织及其周围的非党积极分子;
    五)不要掩饰而要大胆地批评某些同志离开马克思列宁主义的倾向
    六)不断地揭露敌视列宁主义的派别的思想和思想残余
    组织领导问题
    我讲过了我们的成就,讲过了党的路线无论在国民经济和文化方面或在克服党内各种反列宁主义集团方面所取得的胜利,也讲过了我们的胜利的世界历史意义。但这并不是说,在一切地方,在各个方面都取得了胜利,所有的问题都已经解决了。世界上根本没有这样的成就和胜利。我们还有不少尚未解决的问题和各种缺陷。在我们面前有大堆需要解决的任务。但这无疑是说明大部分刻不容缓的当前任务已经胜利解决了,从这个意义上来说,我们党获得了极伟大的胜利是不容置疑的。
    但是这里有一个问题:这个胜利是怎样造成的,它实际上是怎样获得的,经过什么斗争,经过哪些努力?
    有些人以为只要制定正确的党的路线,把它公布出来,把它制成般的提纲和决议并一致通过,胜利就会自行到来,即所谓自流地到来。这当然是不对的。这是很大的错误。只有不可救药的官僚主义分子和文牍主义分子才会这样想。事实上这些成就和胜利不是自流地取得的,而是在争取执行党的路线的残酷斗争中取得的。胜利任何时候都不会自行到来,它通常是由人们争取来的。好的拥护党的总路线的决议和宣言,这只是事情的开始,因为它们只表示争取胜利的愿望,

==========第278页==========
    264
    斯大林全集第十三卷
    而不是胜利本身。在正确的路线提出以后,在对问题做出正确的决定以后,事情的成功就取决于组织工作,取决于组织实现党的路线的斗争,取决于正确地挑选人材,取决于检査领导机关的决议的执行情况否则,党的322正确路线和正确决议就会有遭到严重破坏的危险不仅如此,在正确的政治路线提出以后,组织工作就决定一切,其中也决定政治路线本身的命运,即决定它的实现或失败
    事实上,胜利是通过不断和执行党的路线的道路上的各种困难进行残酷的斗争,通过克服这些困难,通过动员全党和工人阶级去克服困难,通过组织克服困难的斗争,通过撤换不中用的工作人员,挑选能够和困难作斗争的优秀工作人员而达到和取得的。这是些什么困难,它们藏在什么地方呢?
    这些困难是我们组织工作的困难,是我们组织领导的困难。这些困难藏在我们自己身上,藏在我们的领导工作人员身上,藏在我们的组织里面,藏在我们党组织、苏维埃组织、经济组织、工会组织、共青团组织和其他一切组织的机关里面。
    应当了解,我们党组织、苏维埃组织、经济组织和其他一切组织及其领导者的力量和威信增长到了空前的程度。正因为他们的力量和威信增长到了空前的程度,所以现在一切事情或者几乎一切事情都取决于他们的工作。藉口所谓客观条件是没有理由的。既然党的政治路线的正确性已经为多年的经验所证实,而工人和农民拥护这条路线的决心又是不容置疑的,那末所谓客观条件的作用就缩小到最低限度,而我们的组织及其领导者的作用就成为决定性的独一无二的了
    这是什么意思呢?这就是说,今后我们工作中产生缺陷和缺点的责任十分之九不在“客观”条件,而在我们自己身上,并且仅仅在我们身上。◇323
    我们的党有二百多万党员和候补党员。我们的共青团有四百多万团员和候补团员。我们有三百万以上的工农通讯员。我们的国防航空

==========第279页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告265化学建设协会有一千二百多万会员。工会有一千七百万以上的会员。我们获得成就应该归功于这些组织。如果尽管有这些有助于获得成就的组织和可能性,而我们在工作中还是有不少缺点,还是有不少缺陷,那就只能归咎于我们自己,归咎于我们的组织工作,归咎于我们们的组织领导不好
    管理机关的官僚主义和文牍主义,“一般领导”的空谈代替了实乐的具体领导,各组织实行职能管理制而缺乏个人负责制,工作中的无人负责现象和工资制度中的平均主义,对执行情况缺乏经常的检查害怕自我批评,
    这就是我们的困难的根源,这就是目前我们的困
    难藏身的地方。
    如果以为用决议和决定就能克服这些困难,那就太天真了。官僚主义分子和文牍主义分子早就善于在口头上表示忠实于党和政府的决议,而在实际上把这些决议束之高阁。要战胜这些困难,必须消除我们的组织工作落后于党的政治路线的要求的现象,必须把国民经济各个方面的组织领导的水平提高到政治领导的水平,必须做到使我们的组织工作能够保证党的政治口号和决议的切实执行
    要战胜这些困难并获得成就,必须组织克服这些困难的斗争,必须吸引工农群众参加这个斗争,必须动员党本身,必须清除党和经济组织中的不可靠的、不坚定的和蜕化的分子。为此需要做些什么呢?
    为此需要组织下列工作:324
    (一)开展自我批评,揭露我们工作中的缺点
    (二)动员党组织、苏维埃组织、经济组织、工会组织和共青团组织去和困难作斗争
    三)动员工农群众为实现党和政府的口号和決议而斗争(四)在劳动者中间开展竞赛和突击运动
    (五)广泛建立机器拖拉机站和国营农场的政治部,使党和苏维

==========第280页==========
    266
    斯大林全集第十三卷
    埃的领导接近农村
    (六)缩小人民委员部、管理总局和托拉斯的规模,使经济领导接近企业
    七)消除工作中的无人负责现象,消灭工资制度中的平均主义(八)取消“职能管理制”,加强个人负责制,采取废除委员会制的方针
    (九)加强对执行情况的检査,采取改组中央监察委员会和工农检査院的方针以进一步加强对执行情况的检查
    (一O)把熟练的工作人员从办公室调到更接近生产的地方;
    )揭发不可救药的官僚主义分子和文牍主义分子,把他们
    从管理机关驱逐出去
    二)把违反党和政府的决议的人、敷衍欺骗的人、爱说废话
    的人撤职,任用新人,即任用能保证具体领导所担负的工作并能保证加强党和苏维埃纪律的认真办事的人;
    三)清洗苏维埃组织和经济组织,精简人员
    (一四)最后,把不可靠的和蜕化的人清洗出党。◇325党为克服困难,为把我们组织工作的水平提高到政治领导的水平以保证党的路线的实现而必须采取的办法,基本上就是这些。
    你们知道,我们党中央在报告所涉及的时期内正是这样进行组织工作的
    中央在这里所遵循的是列宁的英明思想:组织工作中最重要的是挑选人材和检查执行情况。
    关于挑选人材和撇换那些不称职的人,我想说几句话。
    除了我们一致认为必须撇职的那些不可救药的官僚主义分子和文牍主义分子以外,我们还有两种工作人员阻挠着我们的工作,妨碍着我们的工作,不让我们前进
    种工作人员是那些过去有过一些功劳而现在已经成为要人的人

==========第281页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告267他们认为党的纪律和苏维埃的法律不是为他们而是为傻瓜制定的。这些人并不认为执行党和政府的決议是自己的义务,因而破坏党和国家纪律的基础。他们违反党的纪律和苏维埃的法律是指靠什么呢?他们指靠苏维埃政权会因为他们过去有功而不去触犯他们。这些妄自尊大的要人认为他们是了不起的人物,他们可以违反领导机关的决议而不受惩罚。对这种工作人员该怎么办呢?必须毫不犹豫地撤销他们的领导职务,不管他们过去有过什么功劳。(呼喊声:“对!”)必须把他们降职并把这件事在报纸上公布。(呼喊声:“对!”)所以必须这样做,是为了打掉这些妄自尊大的官僚主义要人的傲慢习气,叫他门安分一些。所以必须这样做,是为了在我们整个工作中加强党和苏维埃的纪律。(呼喊声:“对!”鼓掌
    现在来谈第二种工作人员。我指的是那种爱说废话的人,可以说些老实的爱说废话的人,◇326^(笑声)是一些忠诚于苏维埃政权但是不会做领导工作,不会组织什么工作的老实人。去年我曾经和这样一个同志谈过话,这个同志很受人尊敬,但他是一个不可救药的爱说废话的人,能够把任何一件活生生的事情沉没在废话中。下面就是这一次的谈话
    我问:你们的播种工作怎样了
    他答:斯大林同志,你问播种工作吗?我们已经动员起来了笑声)
    我问:那末结果怎样呢?
    他答:我们把问题直截了当地提出来了。(笑声)我问:那末以后又怎样呢?
    他答:斯大林同志,我们有了转变,马上就会有转变。(笑声我问:究竟怎样了?
    他答:我们那里有了一些进展。(笑声)我问:可是你们的播种工作究竟怎样了?

==========第282页==========
    268
    斯大林全集第十三卷
    他答:斯大林同志,我们的播种工作暂时还毫无头绪。(哈哈大笑
    这就是爱说废话的人的面目。他们动员起来了,把问题直截了当地提出来了,他们既有转变,又有进展,可是工作却没有动起来
    这和不久以前一位鸟克兰工人所描述的某一组织的情况完全一样,当时有人问他这个组织有没◇327有路线,他回答说:“路线吗路线当然是有的,只是工作看不见。”(大笑)看来这个组织也有老实的爱说废话的人。
    当我们把这些爱说废话的人撤职,把他们远远地调离实际工作的时候,他们就推开双手困惑不解地问道:“究竟为什么要把我们撇职?难道我们没有把一切必要的事情都做了吗?难道我们没有召集突击队员大会吗?难道我们没有在突击队员会议上宣布党和政府的口号吗?难道我们没有把中央政治局全体委员选为名誉主席团吗?(大笑)难道我们没有给斯大林同志拍致敬电吗?一一你们们究竟还要我们做些什么呢?”(哈哈大笑)
    对这些不可救药的爱说废话的人该怎么办呢?要知道,如果仍然让他们担任实际工作,他们就会把任何一件活生生的事情沉没在滔滔不绝的废话中。显然,必须撇销他们的领导职务,派他们去做别的非实际的工作。实际工作中是没有爱说废话的人的位置的。(呼喊声“对!”鼓掌。
    关于中央如何指导了苏维埃组织和经济组织中挑选人材的工作,如何设法加强了对执行情况的检查,我已经简略地报告过了。在进行代表大会第三项议程的时候,卡冈诺维奇同志会更详细地向你们报告关于今后如何加强对执行情况的检查,我想说几句话。
    正确地组织对执行情况的检査,在反对官僚主义和文牍主义的斗争中有决定的意义。领导机关的决议是在执行呢,还是被官僚主义分子和文牍主义分子搁置起来了?这些决议是在正确地执行328呢,

==========第283页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告269还是被歪曲了?机关是在诚实地以布尔什维克的精神进行工作呢,还是在空忙一阵?
    这一切只有对执行情况进行很好的检查才能及时
    地知道。对执行情况进行很好的检查,这是随时帮助查明机关的工作状况并揭发官僚主义分子和文牍主义分子的探照灯。可以肯定地说,我们的缺点和缺陷十分之九是由于对执行情况缺乏正确的检查而产生的。毫无疑问,如果对执行情况有这样的检査,缺点和缺陷是一定能够防止的。
    但是,对执行情况的检査要达到目的,至少必须有两个条件:第对执行情况的检査必须是经常的,而不是时断时续的;第二、在党组织、苏维埃组织、经济组织各个环节中领导对执行情况的检查的必须不是次要的人,而是有充分威信的人,即各组织的领导者自己
    正确地组织对执行情况的检查,对于各中央领导机关有极大的意义。工农检査院按其组织来说,不能够满足对执行情况进行很好的检査的要求。几年以前,当我们的经济工作还比较简单,还不大令人满意,还可以指望有可能检查各人民委员部和各经济组织的工作的时候,工农检查院是胜任的。但是现在,我们的经济工作已经扩大并更加复杂了,已经既没有必要又没有可能由一个中央机关来检查经济工作了因此,工农检査院应当改组。现在我们需要的不是一般的检查,而是对中央机关决议的执行情况的检查,
    现在我们需要的是对中央机
    关决议的执行情况的监督。现在我们需要一个不以检查所有一切为目的,而能把自己的全部注意力集中于监督工作,集中于检査苏维埃政权中央机关决议的执行情况的组织。只有苏联人民委员会苏维埃监察委员会才能成为这样的组织。苏维埃◇329监察委员会按照人民委员会的指示进行工作,在各地有不受地方机关支配的代表。为了使苏维埃监察委员会有充分的威信,使它能够在必要时处分任何负责工作人员,必须使它的委员候选人由党的代表大会提名,经苏联人民委员会和中央执行委员会批准。我认为只有这样的组织才能加强苏维埃监督

==========第284页==========
    270
    斯大林全集第十三卷
    工作和苏维埃纪律
    至于中央监察委员会,大家知道,它首先而且主要是为防止党内分裂而成立的。你们知道,有一个时候我们党内确实存在过分裂的危你们知道,中央监察委员会及其所属各组织防止了分裂的危险旦是现在我们不再有分裂的危险了。现在我们迫切需要一个能够把自己的主要注意力集中于检査党和党中央委员会决议的执行情况的组织只有联共(布)中央党的监察委员会才能成为这样的组织。党的监察委员会按照党和党中央的指示进行工作,在各地有不受地方组织支的代表。很明显,这样一个负责的组织应当有很高的威信。为了使这个委员会有充分的威信,使它能够处分任何一个犯错误的负责工作人员,包括中央委员在内,必须使它的委员只有党的最高机关即党的代表大会才能选举和撤换。毫无疑问,这样的组织完全能够保证对党中央机关决议的执行情况的监督并加强党的纪律
    关于组织领导的问题就是这样。我们在组织工作方面的任务是
    (一)今后也要使我们的组织工作适应于党的政治路线的要求
    330
    二)把组织领导提高到政治领导的水平
    (三)使组织领导能够完全保证党的政治口号和决议的实现
    同志们,我就要结束我的总结报告了。从这个总结报告中应当得出什么结论呢?
    现在大家都已经承认,我们的成就是伟大的不平常的。国家在比较短的时间内转上了工业化和集体化的轨道。第一个五年计划胜利实现了。这就使我们的工作人员产生了自豪感,并加强了他们对自己力量的信心。
    这当然很好。但是成就有时也有它阴暗的一面。成就有时也能产

==========第285页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告271生某些危险,如果让这些危险发展下去,它们就会葬送全部事业。例如有这样一种危险,就是我们某些同志会因这些成就而冲昏头脑。大家知道,这种情形我们是有过的。也有这样一种危险,就是我们某些同志为这些成就所陶碎而骄傲自满到极点,开始用一些吹嘘的话来安慰自己,说什么“我们现在可以徒步过海”,“我们一拳就能把敌人打倒”等等。同志们,这种危险并不是绝对不可能有的。这种情绪是再危险不过的,因为它能解除党的武装,瓦解党的队伍。如果这种情绪在我们党内占了上风,我们的一切成就就会有遭到破坏的危险
    当然,第一个五年计划是胜利完成了。这是事实。但是,同志们,事业没有就此结束,而且也不331能就此结束。前面还有第二个五年计划,这个计划也是必须完成而且必须胜利完成的。你们知道,计划是在和困难作斗争中、在克服困难的过程中完成的。这就是说,将来还会有困难,将来还要和困难作斗争。莫洛托夫同志和古比雪夫同志将要向你们做关于第二个五年计划的报告。你们从他们的报告中就会知道,为了实现这个宏伟的计划,我们还要克服怎样巨大的困难这就是说,不要使党高枕而,而要在党内提高警惕性;不要使党酣睡,而要使它保持战斗准备状态;不要解除党的武装,而要把它武装起来;不要使党涣散,而要使它保持动员状态以实现第二个五年计划。
    由此得出第一个结论:不要醉心于已得的成就,不要骄傲自满我们所以获得成就,是因为我们有党的正确的领导路线,并善于组织群众去实现这条路线。不用说,如果没有这些条件,我们就不会有我们现在所取得的和有权引以自豪的那些成就。但是有正确的路线而又善于实现它,这在执政党生活中是极少有的
    请你们看看周围的国家吧:你们能找到很多有正确的路线并实现这条路线的执政党吗?老实说,这样的党现在在世界上是没有的,因为现在所有的党都过着没有前途的生活,都在危机的混乱状态中挣扎看不见爬出泥潭的道路。只有我们的党才知道把事业引向何处,而且

==========第286页==========
    272
    斯大林全集第十三卷
    胜利地把它引向前进。我们党为什么有这种优越性呢?因为它是马克思主义的党,是列宁主义的党。因为它在自己的工作中遵循着马克思恩格斯、列宁的学说。毫无疑问,只要我们始终忠实于这个学说,只要我们掌握住这个指南针,我们在自己的工作中就会获得成就。◇332
    有人说,马克思主义在西方某些国家中已经被消灭了。有人说,它似乎被一种叫做法西斯主义的资产阶级民族主义思潮消灭了。这当然是胡说。只有不知道历史的人才会这样说。马克思主义是工人阶级根本利益的科学表现。要消灭马克思主义,就必须消灭工人阶级。而消灭工人阶级是不可能的。自从马克思主义出现于舞台以来,到今天已经有八十多年了。在这期间,有几十个几百个资产阶级政府企图灭马克思主义。结果怎样呢?资产阶级政府上台下台,而马克思主义仍然存在。(热烈鼓掌)不仅如此,马克思主义在世界六分之一的土地上获得了完全的胜利,而且正是在人们认为马克思主义已被彻底消灭的那个国家里获得了胜利。(热烈鼓掌)马克思主义获得了完全胜利的国家现在是世界上唯一没有危机和失业的国家,而在其他一切国家内(其中包括法西斯国家),危机和失业已经笼罩了四年,这不能认为是偶然的。不,同志们,这不是偶然的。(鼓掌多时)
    是的,同志们,我们所以获得种种成就,就因为我们是在马克思恩格斯、列宁的旗帜下进行工作和斗争的
    由此得出第二个结论:要始终忠实于马克思、恩格斯、列宁的伟大旗帜。(鼓掌
    苏联工人阶级所以强大,不仅因为它有久经战斗考验的列宁的党其次,苏联工人阶级所以强大,不仅因为它有千百万劳动农民群众的支持。苏联工人阶级所以强大,还因为全世界无产阶级都支持它、帮助它。苏联工人阶级是全世界无产阶级的一部分,是全世界无产阶级的先锋队,而我们的共和国是全世界无产阶级的产儿。毫无疑问,苏联工人阶级如果没有资本主义国家工人阶级的支持,就◇33不能掌

==========第287页==========
    在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告273握住政权,就不能保证有社会主义建设的条件,因而就不会有它现在所取得的成就。苏联工人阶级和资本主义国家工人间的国际联系,苏联工人和世界各国工人间的兄弟联盟,这就是苏维埃共和国的力量和威力的基石之一。西方的工人说,苏联工人阶级是全世界无产阶级的突击队。这说得很好。这就是说,全世界无产阶级今后也准备尽一切力量和可能来支持苏联工人阶级。但是这就把一些重大的责任加在我们身上了。这就是说,我们应当以自己的工作来证明我们没有辱没全世界无产者的突击队这一光荣称号。这使我们有责任更好地工作,更好地奋斗,争取社会主义在我国最终胜利,争取社会主义在世界各国胜利。
    由此得出第三个结论:要始终忠实于无产阶级国际主义的事业,忠实于世界各国无产者兄弟联盟的事业。(鼓掌结论就是这样。
    马克思、恩格斯、列宁的不可战胜的伟大旗帜万岁!(全场热烈鼓掌多时。全体向斯大林同志欢呼致敬。高唱“国际歌”。唱完“国际歌”后,再次更热烈地欢呼。高呼:“斯大林鸟拉!”“斯大林万岁!”“党中央万岁!”)
    载于一九三四年一月二十八日“真理报”第二十七号334

==========第288页==========
    274
    致伏龙芝工农红军军事学院院长兼政治委员沙波什尼柯夫同志和政治工作助理沙金柯同志
    值此荣膺红旗勋章的军事学院成立十五周年和获得列宁勋章之际,谨向军事学院的学员、教员和领导者致贺。
    希望车事学院在培养造诣高深的布尔什维克指挥员一一军事专家这一保卫祖国所必需的事业中获得完全成功
    约・斯大林
    载于一九三四年一月十八日“真理报”第十八号335

==========第289页==========
    275
    代替结论的话
    (一九三四年
    同志们!代表大会の上的讨论表明,我们党的领导者们的观点可以说在党的政策的一切问题上都是完全一致的。你们知道,对于总结报告没有提出任何反对意见。这也就表明,我们党的队伍在政治思想上和组织上的团结一致是异乎寻常的。(鼓掌)既然如此,试问还有没有做结论的必要呢?我认为没有这种必要。所以,请允许我不做结论。(热烈欢呼,全体起立,高呼“鸟拉
    共同高呼:“斯大林
    万岁!”全体高唱“国际歌”。唱完“国际歌”后,再次欢呼。高喊“鸟拉!”“斯大林万岁!”“中央万岁!
    载于一九三四年二月一日“真理报”第三十ー号336
    ①指联共(布)第十七次代表大会。一一本书制作者注

==========第290页==========
    276
    注释
    (一)联共(布)第十六次代表大会于ー九三の年六月二十六日至七月十三日在莫斯科举行。代表大会讨论了党中央委员会的政治报告和组织报告、中央检査委员会的总结报告、中央监察委员会的总结报告、联共(布)驻共产国际执行委员会代表团的总结报告、关于工业五年计划执行情況的报告、关于集体农庄运动和发展农业的报告以及关于工会在改造时期的任务的报告。代表大会致批准了党中央委员会的政治路线和工作,建议中央今后继续保证社会主义建设的布尔什维克速度,争取五年计划四年完成,坚定不移地在全线进行大规模的社会主义进攻和在全盘集体化的基础上消灭富农阶级。代表大会指出了农业发展中的转变的全世界历史意义,由于这个转变,集体农民成了苏维埃政权的真正的、坚固的支柱。代表大会委托党中央委员会继续执行坚定不移的和平政策并巩固苏联的国防力量。代表大会做出了关于全力发展重工业并在苏联东部建立新的强大的煤矿钢铁基地、关于改造一切群众组织的工作和加强工会在社会主义建设中的作用、关于吸引全体工人和劳动群众参加社会主义竞赛等指示。代表大会彻底揭露了右倾机会主义,认为它是富农在党内的代理人,并宣布右倾反对派的观点和联共(布)党的党籍不能相容。代表大会责成各级党组织加强斗争来反对民族问题上的大国沙文主义倾向和地方民族主义倾向以及对这两种倾向的调和态度,坚决执行列宁的保证广泛发展苏联各族人民的民族形式和社会主义内容的文化的民族政策。第十六次代表大会是作为社会主义在全线展开大规模的进攻、消灭富农阶级和实现全盘集体化的代表大会而载入党的史册的。约・维・斯大林于六月二十七日在代表大会上做了联共(布)中央委
    员会的政治报告(见“斯大林全集”ー九五五年人民出版社版第十二卷第二O
    七页至第三二四页),并于七月二日做了关于这一报告的结论。(关于联共布)第十六次代表大会,见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社版第四一一页至第四一四页。代表大会的各项决议,见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”ー九五三年版卷下第五五三页至第六页)
    (正文第三页)

==========第291页==========
    注释
    277
    (二)约・维・斯大林“论东方民族大学的政治任务”(见“斯大林全集”俄文版第七卷第一三三页至第一五二页)
    正文第五页)
    (三)“列宁全集”第四版第二十七卷第二九一页至第三一九页。
    (正
    文第六页
    四)联共(布)中央委员会全体会议于ー九二九年十ー月十日至十七日举
    行,讨论了关于一九二九ーー九三O年度的国民经济控制数字、关于集体农庄
    建设的总结和今后的任务以及其他问题。全会研究了右倾分子集团的问题,认为宣传右倾机会主义的观点和宣传对右倾机会主义的调和态度的观点与留在联共(布)党内不能相容,决定取消布哈林这个右倾投降主义者的急先锋和领导者的联共(布)中央政治局委员资格,并对李可夫、托姆斯基和其他参加右倾反对派的人提出警告。(联共(布)中央全会的决议,见“苏共代表大会、代
    表会议和中央全会决议汇编”ー九五三年版卷下第五OO页至第五四三页)
    (正文第九页)
    (五)联共(布)鸟拉尔省第十次代表会议于ー九三O年六月三日至十三日
    在斯维尔德洛夫斯克举行。代表会议完全赞同党中央的政治路线和组织路线代表会议揭穿了李可夫的右倾机会主义手腕,着重指出了右倾在共产主义运动中的反革命背叛作用,并在自己的決议中号召乌拉尔党组织同右倾投降主义者攻击党的路线和党的列宁中央委员会的一切企图进行无情的斗争。
    (正文
    第十页
    六)指一九三O年六月五日至十二日在梯弗里斯举行的南高加索(阿捷尔
    拜疆、阿尔明尼亚和格鲁吉亚)共产党组织第六次代表大会。代表大会完全赞同联共(布)中央的政治路线、组织路线和实际工作。
    (正文第十一页)
    (七)约・维・斯大林“论苏联土地政策的几个问题”(一九二九年十ニ月
    二十七日在马克思主义者土地问题专家代表会议上的演说)(见“斯大林全集”一九五五年人民出版社版第十二卷第一二六页至第一五一页)。
    (正
    文第十七页)
    (八)约・维・斯大林向联共(布)第十六次代表大会所做的中央委员会的政治报告(见“斯大林全集”ー九五五年人民出版社版第十二卷第页)
    (正文第十七页
    九)弗・伊・列宁“帝国主义是资本主义的最高阶段”(见“列宁全集”
    第四版第二十二卷第一七三页至第二九O页,“列宁文选”两卷集一九五三年

==========第292页==========
    278
    斯大林全集第十三卷
    人民出版社版第一卷第九ー八页至第一三二页)
    (正文第十八页
    (一O)约・维・斯大林向联共(布)第十六次代表大会所做的中央委员会
    的政治报告(见“斯大林全集”一九五五年人民出版社版第十二卷第二六四页)
    (正文第十八页
    见“斯大林全集”ー九五四年人民出版社版第八卷第二五五页。(正文第二十页)
    二)见“列宁全集”第四版第二十一卷第八十五页,“列宁文选”两卷集一九五三年人民出版社版第一卷第八九七页
    (正文第二十六页)
    )见“列宁全集”第四版第二十ー卷第八十七页,“列宁文选”两卷
    集一九五三年人民出版社版第一卷第八九九页
    (正文第二十七页)
    )全苏社会主义工业工作人员第一次代表会议于ー九三一年一月三十
    日至二月四日在莫斯科举行。出席代表会议的代表共七百二十八人。代表会议的代表有工业公司的代表、工厂厂长、工程处处长、工程师、工长和优秀的工人突击队员、党组织和工会组织的领导者。代表会议听取了最高国民经济委员会主席格・康・奥尔忠尼启泽关于“一九三一年度控制数字和经济组织的任务”的报告。二月三日人民委员会主席维・米・莫洛托夫在代表会议上发表了“经济计划的基本前提和执行情況”的演说。二月四日约・维・斯大林在代表会议的闭幕会上发表了“论经济工作人员的任务”的演说。代表会议遵循约维・斯大林的指示,拟定了执行第一个五年计划的决定年度即第三年度国民经济计划的实际措施。代表会议着重指出,经济工作人员的基本任务是:掌握技术,提高领导生产的质量,贯彻一长制,实行经济核算,为提高劳动生产率而斗争,降低成本和改进产品质量。代表会议向联共(布)中央委员会发出致敬电
    (正文第二十九页)
    (一五)指顿巴斯的沙赫特区及其他区内资产阶级专家反革命组织的暗害活动。这个组织于一九二八年初被破获。一九ニ八年五月十八日至七月五日,苏联最高法院特别法庭在莫斯科审理了沙赫特案件。(关于沙赫特事件,见“斯大林全集”一九五五年人民出版社版第十ー卷第三十ー页和第四十五页至第五
    十四页,并见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社版第
    三八八页至第三八九页)
    (正文第三十五页)
    六)反革命间暗害组织“工业党”的审判于ー九三年十ー月二十五日至十ニ月七日在莫斯科举行。该案由苏联最高法院特别法庭审理。从审判中

==========第293页==========
    注释
    279
    査明,把旧的资产阶级上层技术知识界反革命分子纠集在一起的“工业党”是国际资本在苏联的间谍和军事代理人。“工业党”和白俄即过去沙皇俄国的大资本家勾结在一起,按照法国总参谋部的直接指示进行活动,准备帝国主义者的军事干涉和用武力推翻苏维埃政权的勾当。暗害分子接受外国帝国主义者的指示和经费,在苏联国民经济各部门中进行间谍活动和破坏活动。
    (正文
    第三十五页)
    七)引自尼・阿・涅克拉索夫的诗“在俄罗斯谁能快乐而自由”(见“涅克拉索夫选集”一九四七年版第三二三页)
    (正文第三十七页
    (一八)一九三一年五月十四日马格尼托哥尔斯克治金工厂的建设者在给约维・斯大林的电报中报告马格尼特纳亚山铁矿已开工生产。
    正文第四
    十五页
    九)经济工作人员会议于一九三ー年六月ニ十ニ日至二十三日由联共(布)中央委员会召集举行。参加会议的有苏联最高国民经济委员会所属各经济组织的代表以及苏联供给人民委员部的代表。约・维・斯大林出席了一九三年六月二十ニ日和二十三日的会议,并于六月二十三日的会议上做了“新的环境和新的经济建设任务”的演说。参加这次会议工作的有维・米・莫洛托夫、克・叶・伏罗希洛夫、安・安・安得列也夫、拉・莫・卡冈诺维奇、阿・伊・米高扬、尼・米・什维尔尼克、米・伊・加里宁、格・康・奥尔忠尼启泽和瓦・弗・古比雪夫。
    (正文第四十九页)
    (二O)这个贺电是约・维・斯大林为祝贺大型工厂ー一莫斯科“阿模”汽
    车制造厂于ー九三ー年十月ー日开工而写的。在工厂开工之日,该厂工人、工程技术人员和职员全体大会根据工人的请求決定以斯大林同志的名字命名该厂,此后该厂即称为斯大林汽车制造
    (正文第七十三页)
    )“技术报”(三日刊)于ー九三ー年十月至一九三七年出版。在
    九三二年一月以前,该报是苏联最高国民经济委员会的机关报,后改为苏联重工业人民委员部的机关报。约・维・斯大林的这个贺电发表在一九三一年十月
    十日“技术报”创刊号上。
    (正文第七十五页)
    二二)“无产阶级革命”是历史杂志。该杂志于ー九二一年至一九ニ八年由党史委员会(十月革命史和俄共(布)历史委员会,后改称联共(布)中央
    十月革命史和联共(布)历史研究部)出版,于ー九ニ八年十月至一九三一年由联共(布)中央列宁研究院出版。该杂志停刊一年后,于ー九三三年至一九

==========第294页==========
    280
    斯大林全集第十三卷
    四一年由联共(布)中央马克思恩格斯列宁研究院出版
    (正文第七十六
    页
    (二三)见“列宁全集”第四版第二十二卷第三O五页、第三O四页
    (正文第七十九页)
    (二四)见“列宁全集”第四版第五卷第三四五页,“列宁文选”两卷集
    九五三年人民出版社版第一卷第一九九页至第二OO页。
    (正文第八十四
    页
    (二五)弗・伊・列宁“社会民主党对农民运动的态度”(见“列宁全集”第四版第九卷第二一三页,“列宁文选”两卷集一九五三年人民出版社版第卷第六八八页)。
    (正文第九十页)
    六)卡・马克思、“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的贫困的哲学
    九
    四一年俄文版
    (正文第九十四页)
    (二七)凡尔赛体系是英国、美国和法国在一九一四年至一九一八年世界帝国主义战争中击溃了德国及其盟国以后所建立的资本主义各国间的政治和经济关系的体系。这个体系的基础是凡尔赛和约以及许多与该和约有关的包括确定欧洲各国新疆界在内的其他条约
    (正文第一○四页)
    (二八)卡・马克思和弗・恩格斯“德意志思想体系”第一部分“批判以费尔巴哈、布・鲍威尔和施蒂纳为代表的近代德国哲学”(见“马克思恩格斯全集”一九三八年俄文版第四卷第一页至第四四二页)。
    (正文第一O五
    页
    二九)“马克思恩格斯文选”(两卷集)一九五五年莫斯科中文版第二卷第十一页至第四十三页
    (正文第一O五页)
    O)指约・维・斯大林在斯德哥尔摩俄国社会民主工党第四次代表大会
    九六年)上、在伦敦俄国社会民主工党第五次代表大会(一九O七年)
    期间以及在国外(克拉柯夫、维也纳)期间(一九ー二年和一九一三年)和弗・伊・列宁的会见。
    (正文第一O七页
    见“斯大林全集”俄文版第六卷第三五八页至第四O一页。
    (正文第一一七页)
    “美联社”代表理査逊在一九三二年三月二十五日给约・维・斯大
    林的信中,要求答复外国报刊所散布的关于柏林医师宗杰克应邀到莫斯科为约・维・斯大林治病的消息是否确实。
    (正文第二二页

==========第295页==========
    注释
    281
    (三三)控诉局于一九一九年四月成立,直属国家监察人民委员部(一九
    O年改组为工农检査人民委员部)。一九ー九年五月四日的条例规定了中央控
    诉申诉局的任务和工作内容:一九一九年五月二十四日的条例规定了中央控诉局地方分局的任务和工作内容,这两项条例都是经国家监察人民委员约・维斯大林签署颁布的。中央控诉局和地方控诉局自成立之日起,在检査和审理劳动人民的控诉和申诉并吸引广大工农积极分子参加这一事业方面进行了巨大的工作。自一九三四年二月起,控诉申诉局并入苏联人民委员会苏维埃监察委员
    会系统,而自一九四O年九月起,控诉申诉局是苏联国家监察人民委员部(后
    改称苏联国家监察部)的一个局
    根据联共(布)中央监察委员会主席团和苏联工农检査人民委员部委员的决议,于一九三二年四月九日至十四日对控诉局的工作进行了全苏五日检查运动,约・维・斯大林“论控诉局的意义和任务”一文就是为这个运动写的
    (正文第二三页)
    (三四)苏联列宁共产主义青年团第七次全国代表会议于ー九三二年七月日至八日在莫斯科举行。代表会议讨论了下列几个问题:五年计划的完成年度即第四年度和苏联列宁共产主义青年团的任务(社会主义竞赛和突击运动等等);共青团和少先队组织的发展以及共青团和少先队中的政治教育工作状况。约・维・斯大林的贺电是在七月八日代表会议闭幕会上宣读的
    (正文第
    二八页
    三五)“致马克西姆・高尔基的贺电”是为庆祝一九三二年九月二十五日伟大的无产阶级作家阿列克塞・马克西莫维奇・高尔基参加文学和革命活动四
    十周年而写的。
    (正文第一二九页)
    六)指一八六一年至一八六五年美国南部诸州和北部诸州的内战正文第一三六页)
    (三七)联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会于ー九三三年月七日至十二日举行,讨论了下列几个问题:第一个五年计划的总结和第二个
    五年计划第一年度即一九三三年度的国民经济计划(斯大林同志、莫洛托夫同志和古比雪夫同志做了报告):机器拖拉机站政治部和国营农场政治部的目的和任务;党内问题。约・维・斯大林在一月七日的全会会议上做了“第一个五年计划的总结”的报告,在一月十一日的会议上发表了“关于农村工作”的演说。全会在决议中着重指出了第一个五年计划四年完成的总结的意义,认为这

==========第296页==========
    282
    斯大林全集第十三卷
    是现代历史中最卓越的事实。全会指出,第二个五年计划中的新建设口号应该拿掌握工业中的新企业和从组织上巩固农业中的新企业的口号来补充。全会建议所有的经济组织、党组织和工会组织把主要注意力集中于彻底完成提高劳动生产率和降低成本的任务。为了在政治上现固机器拖拉机站和国营农场,提高它们在农村中的政治作用和影响,改进集体农庄和国营农场中党组织的工作,全会通过了在机器拖拉机站和国营农场中成立政治部的决议。全会赞同中央政治局关于在一九三三年内实行清党并在清党期间停止接收新党员入党的决议联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会的决议,见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第七一七页至第七四页)
    (正文第一四五页)
    (三八)“组约时报”(《 T h EN wyo rk T m e s》)(日刊)是美国资产阶级的报纸,是美国资本主义垄断组织的权威刊物,同所谓民主党有联系,于一八五一年在纽约创刊。
    (正文第一四九页)
    (三九)“每日电讯报”(《 Tth ED a
    T e Ie g r a p h》)
    (日刊)是和保守党领导接近的英国反动报纸,于一八五五年在伦敦创刊。该报自一九三七年和“晨邮报”合并后,改名为“每日电讯和晨邮报”在伦敦和曼彻斯特出版。
    (正文第一四九页)
    (四O)“波兰报”(《 G a z t a P o1ska》)是波兰资产阶级的报纸,是皮尔苏茨基法西斯集团的喉舌,于一九二九年至一九三九年在华沙出版
    (正文第一五O页
    (四一)“金融时报”(《 T h e F in a nciat i e s》)(日刊)是英国资产阶级的报纸,是伦敦西蒂工业集团和财政集团的刊物,于ー八
    八八年在伦敦创刊
    (正文第一五O页)
    (四二)“政治”(《Po1 i t i c a》)是反映意大利大资产阶级观点的意大利社会政治杂志,于一九一八年在罗马创刊
    正文第一五O页)
    (四三)“当代历史”(《 Current is t r y》)是宣传美国资产阶级历史学家一一美国国务院(外交部)侵略性对外政策方针的思想家的观点的杂志。该杂志于一九一四年在组约创刊。
    (正文第一五O页)
    (四四)“时报”(《 Le T e mp s》)(日刊)是法国资产阶级的报纸,自一九三一年起属于重工业组合,于ーハ六一年至一九四二年在巴黎出版。
    (正文第一五一页)

==========第297页==========
    注释
    283
    (四五)“圆桌”(《 T h e Ro u nd T a b Ie》)是论述不列颠帝国殖民政策问题和国际关系问题的英国资产阶级杂志。该杂志反映了英国资产阶
    级最保守的集团的观点,于一九一O年在伦敦创刊。
    正文第一五一页
    (四六)“新自由报”(《 N eue Fre ie Pre e》)是反映工商业资产阶级和银行集团的观点的奥国资产阶级报纸,于ー八六四年至一九三
    九年在维也纳出版。
    (正文第一五二页)
    (四七)“民族”(《 The N a t io n》)是美国自由派的社会政治和文艺杂志,它反映小资产阶级的观点。该杂志于一八六五年在组约创刊。正文第一五三页)
    (四八)“前进”(《 F o rw a rd》)(周刊)是“左派”改良主义分
    子的工联主义杂志,于ー九O六年在格拉斯哥(苏格兰)创刊。
    (正文第
    五四页)
    (四九)一九三一年末,日本帝国主义力图在中国和远东建立自己的统治,不经宣战就把军队开入东北地区。在占领东北的同时,日本军队集结在苏联边境,并动员白卫间谍匪徒进行反苏战争。日本帝国主义者准备了进攻苏联的适当阵地,其目的是侵占苏联的远东和西伯利亚。
    (正文第一六五页)
    (五O)指苏联中央执行委员会和人民委员会一九三二年八月二十二日“关
    于对投机活动进行斗争”的決议。该決议发表在一九三二年八月二十三日“真理报”第二三三号上。
    (正文第一八四页
    (五一)指苏联中央执行委员会和人民委员会于一九三二年八月七日通过的“关于保护国家企业、集体农庄和合作社的财产以及现固公共(社会主义)所有制”的決议。在约・维・斯大林起草的这个决议中说:“苏联中央执行委员会和人民委员会认为:公有制(国家所有制、集体农庄所有制、合作社所有制)是苏维埃制度的基础,它是神圣不可侵犯的,而侵害公有制的人应当被看做人民公敌,因此,对盗窃公共财产的分子进行坚决的斗争是苏维埃政权机关的首要任务。”该決议发表在一九三二年八月八日“真理报”第二一八号上。
    (正文第一八九页)
    (五二)苏联人民委员会和联共(布)中央委员会一九三二年五月六日“关于一九三二年的粮食收购计划和发展集体农庄商业中的粮食交易”的决议发表在一九三二年五月七日“真理报”第一二五号上。
    (正文第一九六页

==========第298页==========
    284
    斯大林全集第十三卷
    (五三)指一九二一年三月喀琅施塔得的反革命叛乱。叛乱的领导者是同社会革命党人、孟什维克和外国代表有联系的白卫分子
    (正文第二O
    页)
    (五四)“女工”是“真理报”社出版的杂志,于一九ニ三年一月创刊。
    (正文第二O九页)
    五五)全苏集体农庄突击队员第一次代表大会于ー九三三年二月十五日至
    十九日在莫斯科举行。出席代表大会的代表有一千五百十三人。约・维・斯大林参加了代表大会的工作。代表大会把约・维・斯大林选入名誉主席团,并代表千百万集体农民向斯大林致敬。代表大会讨论了关于现固集体农庄和春季播种任务的问题。约・维・斯大林在二月十九日代表大会的闭幕会上发表了演说维・米・莫洛托夫、拉・莫・卡冈诺维奇、米・伊・加里宁、克・叶・伏罗希洛夫、谢・米・布琼尼等也在代表大会上发表了演说。代表大会在告苏联全体集体农民书中号召把集体农庄变成布尔什维克的集体农庄,在国营农场和集体农庄中开展争取丰产、争取模范地准备和进行春季播种的全苏社会主义竞赛。
    (正文第二一二页)
    (五六)指中伏尔加边区(现古比雪夫省)别金楚克区机器拖拉机站工作地区集体农庄庄员给约・维・斯大林的信。该信发表在一九三三年一月二十九日“真理报”第二十八号上
    (正文第二二七页)
    (五七)“大都会一维克斯电器有限公司”是和苏联订有在技术上援助苏联电器工业企业合同的英国电器公司。一九三三年三月“大都会一维克斯电器有限公司”莫斯科办事处的职员,六名英国人因在苏联大型电站进行破坏活动的案件而被交付法庭审判。一九三三年四月十ニ日至十九日进行的侦査和审判确定:被捕的“大都会一维克斯电器有限公司”职员在苏联进行间谋活动,在小撮犯罪分子的帮助下在苏联大型电站组织损坏设备、制造事故和进行破坏勾当,以图破坏苏联工业威力和削弱苏维埃国家
    (正文第二三一页)
    (五八)指一九三三年十一月ニ十日米・伊・加里宁因一九三三年十ー月十
    六日苏联和美国建立外交关系而对美国人民发表的广播演说
    正文第二
    四六页
    (五九)世界经济会议于ー九三三年六月十ニ日至七月二十七日在伦敦举行。会议的发起人一一英国和其他资本主义国家企图把会议当做消除经济危机和使资本主义“恢复健康”的救命手段。会议本来应当讨论稳定币制、组织生产和

==========第299页==========
    注释
    285
    贸易、取消关税壁垒、建立各资本主义国家间的经济和平等问题。苏联代表团在会议上表示了苏联对促进和平事业和加强事务联系的始终不渝的愿望,建议缔结经济上互不侵犯的公约,并声明苏联准备在取得长期贷款和为苏联的出口创造正常条件的基础上向外国定货十亿美元。苏联代表团的建议没有得到会议的支持。会议暴露出资本主义世界完全没有能力找到摆脱经济危机的出路,暴露出各资本主义国家间,首先是英国和美国间以及德国和它的债权国间的矛盾进一步尖锐化了。在亳无结果的讨论以后,会议没有解决它所提出的任何一个问题而失败地结束了。
    (正文第二四六页
    (六O)联共(布)第十七次代表大会于ー九三四年一月ニ十六日至二月十
    日在莫斯科举行。代表大会讨论了联共(布)中央委员会的总结报告、中央检査委员会的总结报告、中央监察委员会和工农检查院的总结报告、联共(布)驻共产国际执行委员会代表团的总结报告以及关于第二个五年计划和关于组织问题(党的建设和苏维埃的建设)的报告。代表大会根据约・维・斯大林所做的关于联共(布)中央工作的总结报告通过了决议,在决议中完全批准联共布)中央的政治路线和实际工作,并责成各级党组织在自己的工作中以约维・斯大林在报告中所提出的各项原理和任务为指针。代表大会指出了苏联社会主义建设方面有决定意义的成就,肯定了党的总路线已经取得胜利。联共(布)第十七次代表大会是作为胜利者的代表大会而载入党的史册的。代表大会根据维・米・莫洛托夫和瓦・弗・古比雪夫的报告通过了“关于发展苏联国民经济的第二个五年计划(一九三三年至一九三七年)”即建成社会主义社会的计划的决议,批准了完成整个国民经济技术改造和更迅速地提高工农物质生活和文化生活水平的宏伟纲领。代表大会着重指出,第二个五年计划的基本政治任务是彻底消灭资本主义成分,克服经济中和人们意识中的资本主义残余。代表大会根据拉・莫・卡冈诺维奇的报告通过了关于组织问题(党的建设和苏维埃的建设)的決议。代表大会指出,第二个五年计划的基本任务非常尖锐地提出了提高一切部门中的工作质量,首先是提高组织上的实际领导质量的问题。代表大会通过了新的党章。代表大会撤销了中央监察委员会和工农检查院,成立了联共(布)中央党的监察委员会和苏联人民委员会苏维埃监察委员会。关于联共(布)第十七次代表大会,见“苏联共产党(布)历史简明教程”
    九五四年人民出版社版第四二四页至第四三O页。代表大会的各项决议和决
    定,见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第

==========第300页==========
    286
    斯大林全集第十三卷
    七四四页至第七八七页)
    (正文第二五一页
    六一)一九三一年西班牙无产阶级和农民推翻了一九二三年建立的普利莫・德・利维拉将军的军事法西斯专政,废除了君主制。一九三ー年四月十四日,西班牙宣告成立共和国,但是由于无产阶级在政治上的软弱和组织上的涣散,由于社会党领导者和无政府主义者的叛变,政权被资产阶级和地主夺主,成立了资产阶级政党代表和社会党人代表的联合政府。尽管联合政府企图阻止革命的进一步发展,但工人和农民反对地主和资产阶级的群众性的革命斗争都在继续进行。一九三四年十月阿斯土里亚矿工的总罢工和武装斗争是这个时期革命运动的最高点
    (正文第二五二页)
    (六ニ)“行动委员会”是英国、法国以及在一九一八年至一九ニO年参加
    对苏维埃共和国进行军事干涉的其他资本主义国家的工人的革命组织。“行动委员会”是在“不许侵犯苏维埃俄国”的口号下建立起来的。在“行动委员”领导下,工人举行了罢工和游行示威,拒绝装卸军用品,以期打破武装干
    涉。“行动委员会”于ー九二O年在英国散布最广。
    (正文第二六四页)
    六三)共产国际第二次代表大会于ー九ニO年七月十九日至八月七日举行。
    代表大会在彼得格勒开幕,以后各次会议在莫斯科举行。出席代表大会的代表有二百多人,代表着三十七个国家的工人组织。召开代表大会的全部筹备工作都是由弗・伊・列宁领导的。弗・伊・列宁在代表大会上做了关于国际形势和共产国际基本任务的报告以及其他报告和演说。弗・伊・列宁和约・维・斯大林被俄共(布)代表团选入共产国际执行委员会。第二次代表大会奠定了共国际的纲领、组织原则、战略和策略的基础
    (正文第二六四页)
    (六四)小协约国是一九二○年至一九三八年捷克斯洛伐克、罗马尼亚和南斯拉夫的政治同盟。小协约国处在法国的影响之下,并且几乎到它存在的最后时刻都具有反苏同盟的性质。加入小协约国的各国资产阶级地主当权集团把小协约国看做巩固他们根据凡尔赛和约取得的领土的工具,看做反对中欧革命的工具。德国法西斯的侵略威胁和苏联国际威信的增长,使加入小协约国的国家改变了对苏联的立场。一九三三年,加入小协约国的国家以及其他国家同苏联订立了以苏联提案为基础的关于侵略定义的公约。
    (正文第二六六页
    六五)弗・伊・列宁“论粮食税”(见“列宁全集”第四版第三十二卷第
    三O九页至第三一O页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷
    第八四七页)。
    (正文第二七三页

==========第301页==========
    注释
    287
    六六)弗・伊・列宁于ー九ー九年三月二十三日在俄共(布)第八次代表大会上所做的关于农村工作的报告(见“列宁全集”第四版第二十九卷第一九
    O页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第五五九页)。
    正文第二八九页
    六七)联共(布)第十五次代表大会于ー九ニ七年十ニ月二日至十九日在莫斯科举行。约・维・斯大林于十ニ月三日做了联共(布)中央委员会的政治报告,并于十ニ月七日做了关于这一报告的结论。代表大会批准了党中央委员会的政治路线和组织路线,并委托党中央委员会继续执行维护和平及现固苏联国防力量的政策,继续用同样速度实现国家的社会主义工业化,全力开展农业集体化,采取消灭国民经济中资本主义成分的方针。代表大会在关于反对派的决议中确定,党与反对派间的意见分歧已经发展为纲领上的分歧,托洛茨基反对派已经走上反苏维埃斗争的道路,并宣布参加托洛茨基反对派和宣传其观点的行为与留在布尔什维克党内不能相容。代表大会批准了联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席会议于一九二七年十ー月十四日通过的关于把托洛茨基和季诺维也夫两人开除出党的決定,并决定把托洛茨基一季诺维也夫联盟中所有的积极分子和整个“民主集中主义”集团开除出党。(关于联共(布)第
    十五次代表大会,见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三八二页至第三八四页。代表大会的各项决议和決定,见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”ー九五三年版卷下第三一三页至第三七页
    (正文第三O八页
    (六八)联共(布)第十七次代表会议于ー九三二年一月三十日至二月四日在莫斯科举行。约・维・斯大林领导了这次代表会议。代表会议讨论了格・康・奥尔忠尼启泽关于一九三一年度工业发展的总结和一九三二年度的任务的报告,并讨论了维・米・莫洛托夫和瓦・弗・古比雪夫关于制定发展苏联国民经济的第二个五年计划(一九三三年至一九三七年)的指示的报告。代表会议指出,党的历次代表大会关于建立和建成社会主义经济基础以及保证苏联经济独立的决议已经极为顺利地实现了。代表会议批准了保证第一个五年计划四年成的一九三二年度社会主义工业发展计划。代表会议在关于制定第二个五年计划的指示中规定了第二个五年计划的基本政治任务和经济任务,指出第二个
    五年计划主要的和具有决定意义的经济任务就是要在最新的技术基础上完成整个国民经济的改造。(联共(布)第十七次代表会议的决议,见“苏共代表大

==========第302页==========
    288
    斯大林全集第十三卷
    代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版巻下第六七九页至第六九九页)
    (正文第三O九页
    六九)见“马克思恩格斯文选”(两卷集)一九五四年莫斯科中文版第卷第三十七页。
    (正文第三一四页)
    (七O)见弗・恩格斯“反杜林论”ー九五O年俄文版第一O一页。
    正文第三一五页

==========第303页==========
    289
    年表
    九三O年七月至一九三四年一月)
    九三O年
    七月二日
    约・维・斯大林在联共(布)第十六次代表大会上做关于党中央委员会的政治报告的结论。
    七月六日
    约・维・斯大林出席在“狄纳莫”体育场举行的庆祝联共(布)第十六次代表大会的体育大会。
    七月十日
    约・维・斯大林被联共(布)第十六次代表大会选入关于集体农庄运动和发展农业的报告的决议最后修订委员会。
    七月十二日
    约・维・斯大林被联共(布)第十六次代表大会选为党中央委员会委员。
    七月十三日
    约・维・斯大林被联共(布)中央全会选为中央政治局委员、组织局委员和书记处书记,并被批准为联共(布)中央委员会总书记。
    八月十四日
    苏联中央执行委员会和人民委员会根据约・维・斯大林的提议通过“关于初等普遍义务教育”的决议
    八月
    约・维・斯大林答复沙屠诺夫斯基同志的来信
    十ー月六日
    约・维・斯大林出席莫斯科苏维埃纪念伟大的十月社会主义革命十三周年的庆祝大会。
    十ー月七日
    约・维・斯大林参加在红场举行的伟大的十月社会主义革命十三周年庆祝典礼,检阋莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。

==========第304页==========
    290
    斯大林全集第十三卷
    十ー月、十ニ月七日
    约・维・斯大林答复契・同志的来信
    十二月九日
    约・维・斯大林同哲学和自然科学红色教授学院联共(布)支部委员会的委员谈哲学战线上的情况和在哲学方面进行两条战线斗争的任务以及阐述列宁理论遗产的必要性
    十二月十二日
    约・维・斯大林答复杰米杨・别德内依的来信
    十二月十七日至二十一日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会的工作。
    十二月二十四
    约・维・斯大林经苏联人民委员会决议批准为劳动国防委员会委员。
    九三一年
    月四日
    约・维・斯大林出席苏联第五届中央执行委员会第三次会议的开幕式。月五日至六日
    约・维・斯大林参加联共(布)中央委员会召开的有铁路运输工作人员参加的会议的工作月八日
    约・维・斯大林被列宁格勒大企业工人选为列宁格勒苏维埃名誉委员。月十二日
    约・维・斯大林答复美国犹太电讯社关于苏联对反犹太主义的态度问题的询问
    月十六日
    约・维・斯大林出席苏联列宁共产主义青年团第九次代表大会的开幕式。代表大会把约・维・斯大林选入名誉主席团月二十ー日
    约・维・斯大林出席在大剧院举行的弗・伊・列宁逝世七周年纪念大会

==========第305页==========
    年表
    291
    月二十三日
    约・维・斯大林在首都大企业工人大会上被选为莫斯科苏维埃名誉委员月四日
    约・维・斯大林在全苏社会主义工业工作人员第一次代表会议上发表“论经济工作人员的任务”的演说月二十四日
    约・维・斯大林在莫斯科省苏维埃第二次代表大会上被选为出席全俄苏维埃第十五次代表大会和全苏苏维埃第六次代表大会的代表。月二十六日至三月五日
    约・维・斯大林参加全俄苏维埃第十五次代表大会的工作
    二月二十七日
    约・维・斯大林答复艾特琴同志的来信月五日
    约・维・斯大林在全俄苏维埃第十五次代表大会会议上被选为全俄中央执行委员会委员。
    三月八日至十七日
    约・维・斯大林参加全苏维埃第六次代表大会的工作
    三月十七日
    约・维・斯大林在全苏苏维埃第六次代表大会会议上被选为苏联中央执行委员会联盟苏维埃委员。
    三月三十ー日
    为祝贺阿捷尔拜疆石油联合厂和格罗兹内石油联合厂的工人和行政技术人员在两年半内完成开采石油的五年计划,约・维・斯大林向他们致贺电。贺电在一九三一年四月一日“真理报”第九十号上发表。
    四月三日
    约・维・斯大林为祝贺莫斯科电器工厂在两年半内完成五年计划给该厂工人和行政技术人员的贺电在“真理报”第九十二号上发表
    五月一日
    约・维・斯大林参加在红场举行的五一庆祝典礼,检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。

==========第306页==========
    292
    斯大林全集第十三卷
    五月七日、十四日
    十三日、二十九日和六月四日
    约・维・斯大林参加联共(布)中央政治局关于改进和发展莫斯科市政建设的決议的起草案起草委员会的工作。
    五月十ー日和十三日
    约・维・斯大林参加联共(布)中央委员会召开的煤矿工业工作人员会议
    五月十九日
    约・维・斯大林为祝贺马格尼托哥尔斯克治金工厂建筑工程竣工和马格尼托哥尔斯克铁矿投入生产给该建筑工程的工人和领导人员的贺电在“真理报”第一三六号上发表。
    五月二十八日
    约・维・斯大林祝贺机器拖拉机站的工人、专家和领导人员提前完成播种计划的贺电在“真理报”第一四五号上发表
    五月三十日
    约・维・斯大林祝贺国营谷物农场的工人、专家和领导人员完成播种计划的贺电在“真理报”第一四七号上发表月十ー日至十五日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央全会的工作
    六月二十二日至二十三日
    约・维・斯大林参加联共(布)中央委员会召开的经济工作人员会议的工作
    六月二十三日
    约・维・斯大林在联共(布)中央委员会召开的经济工作人员会议上发表“新的环境和新的经济建设任务”的演说
    七月二十三日
    约・维・斯大林在有合作社工作人员参加的联共(布)中央委员会会议上就改进消费合作社的工作和改进对大工业中心劳动者的供应问题发表演说
    十月一日
    约・维・斯大林祝贺莫斯科“阿模”工厂全体人员完成苏联第一个大型汽车制造厂建厂工作的贺电,和祝贺哈尔科夫拖拉机制造厂全体人员提前完成建厂工作的贺电都在“真理报”第二七ー号上发表。

==========第307页==========
    年表
    293
    十月十日
    约・维・斯大林祝贺“技术报”创刊的贺电在“真理报”第二八O号和
    “技术报”创刊号上发表
    十月十ー日
    约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫和克・叶・伏罗希洛夫拜访阿・马高尔基。高尔基朗通自己的作品一一童话诗“少女和死神”。
    十月二十五日
    约・维・斯大林、克・叶・伏罗希洛夫、格・康・奥尔尼启泽和拉・莫卡冈诺维奇在克列姆里宫接见乘斯大林汽车制造厂(前“阿模”汽车制造厂)制造的第一批载重汽车和公共汽车来到的该厂突击队员。
    十月二十八日至三十ー日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央全会的工作。
    十月底
    约・维・斯大林给“无产阶级革命”杂志编辑部的信“论布尔什维主义历史中的几个问题”在“布尔什维克”杂志第十九期至第二十期和“无产阶级革命”杂志第六期(总第一一三期)上发表。
    十ー月三日
    为祝贺下新城汽车制造厂建厂工作胜利完成,约・维・斯大林和维・米莫洛托夫向该厂建设者致贺电。贺电在一九三一年十ー月四日“真理报”
    第三O五号上发表。
    十ー月六日
    约・维・斯大林出席莫斯科苏维埃在大刷院举行的纪念伟大的十月社会主义革命十四周年的庆祝大会。
    十ー月七日
    约・维・斯大林参加在红场举行的伟大的十月社会主义革命十四周年庆祝典礼,检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。
    十ー月二十五日
    约・维・斯大林经联共(布)中央政治局决议批准为联共(布)第十七次代表会议“关于制定苏联国民经済第二个五年计划(一九三三年至一九三
    七年)的指示”的决议草案起草委员会委员。

==========第308页==========
    294
    斯大林全集第十三卷
    十二月六日
    约・维・斯大林接见莫斯科一部分作家并和他们谈文学问题
    十二月十三日
    约・维・斯大林和德国作家艾米尔・路德维希谈话
    十二月二十二日
    约・维・斯大林出席苏联第六届中央执行委员会第二次会议的开幕式
    九三二年
    月二日
    约・维・斯大林为祝贺下新城莫洛托夫汽车制造厂开工生产给该厂全体人员的贺电在“真理报”第二号上发表。月四日
    为祝贺萨拉托夫联合收割机制造厂建厂工作完成和工厂开工生产,约维・斯大林向该厂工人和领导人员致贺电。贺电在一九三二年一月五日“真理报”第五号上发表。月十五日
    约・维・斯大林关于给“无产阶级革命”杂志编辑部的信“论布尔什维主义历史中的几个问题”答复奥列赫诺维奇。复信在一九三二年八月三十日“布尔什维克”杂志第十六期上发表。月二十ー日以前
    约・维・斯大林参加联共(布)中央“关于制定苏联国民经济第二个五年计划(一九三三年至一九三七年)的指示”的決议草案起草委员会的工作决议在联共(布)第十七次代表会议上通过并于ー九三二年二月四日由联共(布)中央全会批准。月二十ー日
    约・维・斯大林出席在大剧院举行的列宁逝世八周年纪念大会。月二十五日
    约・维・斯大林关于给“无产阶级革命”杂志编辑部的信“论布尔什维主义历史中的几个问题”答复阿利斯托夫。复信在一九三二年八月三十日“布尔什维克”杂志第十六期上发表。

==========第309页==========
    年表
    295
    月二十九日
    约・维・斯大林在联共(布)列宁格勒省委员会和市委员会联席全会上被选为出席联共(布)第十七次全国代表会议的代表。月三十日
    约・维・斯大林在联共(布)莫斯科省委员会和市委员会联席全会上被选为出席联共(布)第十七次全国代表会议的代表。月三十日至二月四日
    约・维・斯大林主持联共(布)第十七次代表会议的工作月四日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央全会的工作
    二月十日至四月一日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央委员会日用品生产问题委员会的工作月二十九日
    为祝贺马格尼托哥尔斯克治金工厂建筑工程的工人和行政技术人员使苏联和欧洲第一座大型高炉投入生产并掌握高炉技术,约・维・斯大林向他们致贺电。贺电在一九三二年三月三十日“真理报”第八十九号上发表。
    四月七日
    约・维・斯大林的“论控诉局的意义和任务”一文在“真理报”第九十七号上发表。
    四月二十日
    约・维・斯大林出席在大剧院举行的全苏工会第九次代表大会的开幕式。代表大会把约・维・斯大林选入名誉主席团。
    四月二十三日
    约・维・斯大林参加联共(布)中央委员会伏尔加河东岸地区灌溉委员会。
    四月二十四日
    联共(布)中央委员会根据约・维・斯大林的倡议通过的关于改组文艺组织和成立统一的苏联作家协会的決议在“真理报”第一一四号上发表。
    五月一日
    约・维・斯大林参加在红场举行的五一庆祝典礼,检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。

==========第310页==========
    296
    斯大林全集第十三卷
    五月二日
    约・维・斯大林同党和政府的领导者在克列姆里宫接见五一庆祝典礼的参加者。
    五月三日
    约・维・斯大林答复拉尔夫・瓦・巴尔涅斯的问题。
    五月八日
    约・维・斯大林经联共(布)中央政治局决议参加中央机关关于日用品生产的决议的执行情况检査委员会。
    五月二十三日
    约・维・斯大林和维・米・莫洛托夫签署的苏联人民委员会和联共(布)中央委员会一九三二年五月二十二日“关于抗旱和灌溉伏尔加河东岸地区”的決议在“真理报”第一四一号上发表。
    五月二十四日
    约・维・斯大林祝贺库兹涅茨克治金工厂的男女突击队员、技术人员和领导人员获得高度生铁熔炼量并在掌握最初技术方面达到布尔什维克速度的贺电在“真理报”第一四二号上发表。
    约・维・斯大林在莫斯科红场检阅体育工作者的队伍。
    七月八日
    约・维・斯大林向苏联列宁共产主义青年团第七次全国代表会议致贺电。贺电在一九三二年七月九日“真理报”第一八八号上发表
    八月八日
    约・维・斯大林起草的、经苏联中央执行委员会和人民委员会于八月七日通过的“关于保护国家企业、集体农庄和合作社的财产以及现固公共(社会主义)所有制”的法律在“真理报”第二一八号上发表。
    九月四日
    约・维・斯大林出席在莫斯科红场举行的庆祝国际青年节十八周年劳动青年游行示威大会。
    九月二十五日
    约・维・斯大林祝贺阿・马・高尔基参加文学和革命活动四十周年的贺电在“真理报”第二六六号上发表
    约・维・斯大林出席在大刷院举行的纪念阿・马・高尔基参加文学和革命活动四十周年的庆祝大会。

==========第311页==========
    年表
    297
    九月二十八日至十月二日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央全会的工作。
    十月七日
    约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫和克・叶・伏罗希洛夫在阿・马・高尔基寓所和一部分学者谈成立全国实验医学研究所的问题。
    十月十日
    约・维・斯大林为祝贺德涅泊水电站建筑工程胜利竣工和提前发电给该建筑工程的工人和领导人员的贺电在“真理报”第二八一号上发表
    十月十四日
    约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫和克・叶・伏罗希洛夫祝贺北极探险队队员乘驶“锡比利雅柯夫号”破冰船完成了北冰洋直达航行的贺电在“真理报”第二八五号上发表
    十月二十六日
    约・维・斯大林在阿・马・高尔基寓所和一部分作家谈话。约・维・斯大林在这次谈话中称作家为“人类灵魂的工程师”。
    十ー月六日
    约・维・斯大林出席莫斯科苏维埃在大剧院举行的纪念伟大的十月社会主义革命十五周年的庆祝大会。
    十ー月七日
    约・维・斯大林参加在红场举行的伟大的十月社会主义革命十五周年庆祝典礼,检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍
    约・维・斯大林在苏维埃政权建立十五周年纪念日给列宁格勒的贺电在
    “真理报”第三O九号上发表
    十ー月九日晚间
    约・维・斯大林的妻子和亲密的朋友娜・谢・阿利路也娃一斯大林娜逝世
    十ー月十ー日
    约・维・斯大林护送娜・谢・阿利路也娃一斯大林娜的灵柩到新杰维契墓地
    十一月十八日
    约・维・斯大林在“真理报”第三一八号上发表的信中感谢对娜・谢・阿利路也娃一斯大林娜的逝世表示哀悼的机关、团体、同志和个人

==========第312页==========
    298
    斯大林全集第十三卷
    十一月二十三日
    约・维・斯大林写完“坎伯尔先生在胡诌”一文。这篇文章在一九三二年
    十ー月三十日“布尔什维克”杂志第二十二期上发表
    十二月二十日
    约・维・斯大林为祝贺国家政治保卫总局成立十五周年给该局工作人员和
    战士的贺电在“真理报”第三五O号上发表
    九三三年
    月七日至十二日
    约・维・斯大林主持联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会的工作。
    月七日
    约・维・斯大林在联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会上做“第一个五年计划的总结”的报告。月十ー日
    约・维・斯大林在联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会上发表“关于农村工作”的演说。
    在联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会上,根据约・维・斯大林的提议,通过了成立机器拖拉机站政治部和国营农场政治部以及派遣万七千名党的工作人员到农村去的决议。月二十一日
    约・维・斯大林出席在大刷院举行的弗・伊・列宁逝世九周年纪念大会。月二十三日
    约・维・斯大林出席苏联第六届中央执行委员会第三次会议的开幕式月二十六日
    约・维・斯大林庆祝“女工”杂志创刊十周年的贺电在“真理报”第二十
    五号上发表。
    月二日
    约・维・斯大林在共产主义青年团全国会议上发表关于共青团在春季播种时期的实际工作任务的演说。

==========第313页==========
    年表
    299
    月十五日至十九日
    约・维・斯大林参加全苏集体农庄突击队员第一次代表大会的工作。月十六日
    约・维・斯大林写信给伊・恩・巴让诺夫同志。月十九日
    约・维・斯大林在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上发表演说。月二十三日
    约・维・斯大林庆祝红军建军十五周年的贺电在“真理报”第五十三号上发表。
    约・维・斯大林出席在大剧院举行的红军建军十五周年庆祝大会。
    三月十四日
    约・维・斯大林出席联共(布)中央委员会和中央监察委员会、苏联中央执行委员会和人民委员会、共产国际执行委员会和联共(布)莫斯科委员会在大剧院联合举行的卡尔・马克思逝世五十周年纪念大会月二十日
    约・维・斯大林答复巴尔涅斯先生的来信
    三月三十日
    约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫、克・叶・伏罗希洛夫给参加援救“马留金号”破冰船的人员的贺电在“真理报”第八十八号上发表
    四月十七日
    为祝贺“克拉辛号”破冰船探险队队员胜利完成冰上航行并提前完成政府所委托的援助在新地岛过冬的人和当地居民的任务,约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫、克・叶・伏罗希洛夫和阿・伊・米高扬向他们致贺电。
    贺电在“真理报”第一O六号上发表
    四月二十六日
    约・维・斯大林祝贺谢・米・布琼尼五十寿辰的贺电在“真理报”第
    五号上发表。
    五月一日
    约・维・斯大林参加在红场举行的五一庆祝典礼,检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。

==========第314页==========
    300
    斯大林全集第十三卷
    五月二日
    约・维・斯大林同党和政府的领导者在克列姆里宮接见五一庆祝典礼的参加者。
    五月十三日
    约・维・斯大林和罗宾斯上校谈话
    五月二十五日
    斯大林出席在莫斯科音乐学院大厅举行的全苏音乐家第一次演奏
    比赛会的闭幕式。
    五月二十六日
    约・维・斯大林同党和政府的领导者在克列姆里宫接见全苏音乐家第一次演奏比赛会的青年获奖者
    六月十二日
    约・维・斯大林在莫斯科红场检阅体育工作者的队伍。
    六月二十二日
    约・维・斯大林参加在莫斯科红场举行的克拉拉・蔡特金的葬礼
    六月二十九日
    约・维・斯大林同维・米・莫洛托夫、克・叶・伏罗希洛夫和格・康・奥尔忠尼启泽参观了“工农红军十五年”的美术展览会。
    七月十四日
    约・维・斯大林出席联共(布)中央委员会重工业组织问题委员会的会议
    七月十八日
    约・维・斯大林和克・叶・伏罗希洛夫到达列宁格勒,并在当天同谢米・基洛夫乘“阿诺兴号”轮船前往白海一波罗的海运河。
    七月十八日至二十五日
    约・维・斯大林、克・叶・伏罗希洛夫和谢・米・基洛夫沿白海一波罗的海运河做了一次航行,并巡视该运河的水土结构,参观索罗克港、牟尔曼斯克港和北极湾
    七月二十ー日
    约・维・斯大林、克・叶・伏罗希洛夫和谢・米・基洛夫在索罗克港地区迎接完成了从波罗的海到白海的运河航程的北方舰队战舰队。
    约・维・斯大林在红海军战士大会上发表关于北方舰队的任务的演说。会

==========第315页==========
    年表
    301
    后约・维・斯大林、克・叶・伏罗希洛夫和谢・米基洛夫参观了“鸟里茨基号”水雷艇和某号潜水艇。
    七月二十二日
    约・维・斯大林、克・叶・伏罗希洛夫和谢・米・基洛夫到达牟尔曼斯克,视察牟尔曼斯克港和北极湾。
    七月二十五日
    约・维・斯大林、克・叶・伏罗希洛夫和谢・米・基洛夫回到列宁格勒视察列宁格勒港。同日约・维・斯大林和克・叶・伏罗希洛夫前往莫斯科
    八月五日
    约・维・斯大林和飞机设计师谈新型水上飞机
    八月八日
    约・维・斯大林和斯大林汽车制造厂的一部分工作人员谈话,并对掌握轻便汽车的生产做了指示。
    八月十日
    约・维・斯大林在克列姆里官接见莫斯科苏维埃的一部分工作人员,和他们谈莫斯科道路建筑的改进问题、莫斯科的河岸问题和建设中的劳动组织问题
    八月二十日至二十三日
    约・维・斯大林和克・叶・伏罗希洛夫乘“克拉拉・蔡特金号”轮船做了次从高尔基城到斯大林格勒的航行
    八月二十三日至二十四日
    约・维・斯大林、克・叶・伏罗希洛夫和谢・米・布琼尼参观罗斯托夫省萨尔斯克草原的谢・米・布琼尼养马场
    十月三日
    约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫、克・叶・伏罗希洛夫和拉・莫・卡冈诺维奇祝贺“苏联号”高层汽球的全体人员在征服和研究同温度方面完成了政府所委托的任务。贺词在“真理报”第二七三号上发表
    约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫、克・叶・伏罗希洛夫和拉・莫・卡冈诺维奇祝贺沿莫斯科一一卡拉库姆一一莫斯科路线的汽车越野赛参加者。贺电在“真理报”第二七三号上发表。

==========第316页==========
    302
    斯大林全集第十三卷
    十月十七日
    约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫、克・叶・伏罗希洛夫和拉・莫・卡冈诺维奇祝贺苏联水底技术工作人员一一特种水底工作队队员胜利地把“萨德柯号”破冰船从北极地带的海底打捞起来。贺词在“真理报”第
    八七号上发表。
    十月二十九日
    约・维・斯大林庆祝苏联列宁共产主义青年应成立十五周年的贺电在“真理报”第二九九号上发表
    十ー月六日
    约・维・斯大林出席莫斯科苏维埃在大剧院举行的纪念伟大的十月社会主义革命十六周年的庆祝大会
    十ー月七日
    约・维・斯大林参加在红场举行的伟大的十月社会主义革命十六周年庆祝典礼,检闳莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。
    十ー月九日
    约・维・斯大林参加在莫斯科红场举行的日本共产党领导者片山潜的葬礼。
    十ー月二十日
    约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫、米・伊・加里宁和拉・莫・卡冈诺维奇接见敖德萨省集体农庄突击队员代表团,和他们谈集体农庄工作问题。
    十ー月二十九日
    约・维・斯大林和一部分设计苏维埃官图样的建筑师谈话
    十二月二十三日
    约・维・斯大林和拉・莫・卡冈诺维奇接见德涅泊彼得罗夫斯克省集体农庄突击队员代表团,和他们谈集体农庄建设问题和农村工业品供应问题。约・维・斯大林出席在大剧院举行的纪念中央航空流体动力学院成立十五周年的庆祝大会。
    十二月二十五日
    约・维・斯大林和美国“组约时报”记者杜兰特先生谈话
    十ニ月二十八日
    约・维・斯大林出席苏联第六届中央执行委员会第四次会议的开幕式。

==========第317页==========
    年表
    303
    十ニ月ニ十九日以前
    约・维・斯大林审査并校阅莫洛托夫同志和古比雪夫同志向联共(布)第
    十七次代表大会所做的“关于发展苏联国民经济的第二个五年计划(一九
    三年至一九三七年)”的报告提纲。提纲在一九三三年十ニ月三十日“真理报”第三五九号上发表。
    九三四年
    月十八日
    约・维・斯大林为庆祝荣膺红旗勋章的伏龙芝工农红军军事学院成立十五周年和获得列宁勋章给军事学院的学员、教员和领导者的贺电在“真理报”第十八号上发表。月二十ー日
    约・维・斯大林出席在大剧院举行的弗・伊・列宁逝世十周年纪念大会月二十三日
    约・维・斯大林被联共(布)列宁格勒省第五次代表会议和列宁格勒市第
    二次代表会议的联席会议选为出席联共(布)第十七次代表大会的代表。月二十四日
    约・维・斯大林被联共(布)莫斯科省第四次代表会议和莫斯科市第三次代表会议的联席会议选为出席联共(布)第十七次代表大会的代表。月二十六日至二月十日
    约・维・斯大林主持联共(布)第十七次代表大会的工作月二十六日
    约・维・斯大林在联共(布)第十七次代表大会上做关于联共(布)中央工作的总结报告月三十一日
    约・维・斯大林在联共(布)第十七次代表大会上发表“代替结论的话”的演说。
    约・维・斯大林出席在红场举行的首都劳动者庆祝联共(布)第十七次代表大会游行示威大会。

==========第318页==========
    斯大林集
    第十三卷
    人民出版出版(北京東布同10%2)北京市刊出版業营業詐可設出李第1覬
    北京新蔧刷厰印刷新華書店行
    期本635X927公厘1/16・印23・括6・学歌260,000
    1956年4月第1版1956年4月北京第1次印利敗1-37
    (5)3.20元
    統一1001·283

==========第319页==========
    工人和农民不声不响地建设エ厂、矿并、铁路、集体座和国营农场,创造一如生活资,供给全世邓以衣食
    这オ是真正的英推
    和新生活的创造者。
    斯大林
    诸夏怀斯社
    二O一六年十月制作

==========第320页==========
