    斯大林全集
    卷

==========第1页==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2页==========
    AB. CTAJI/EI
    COUHFHAA
    TOMI
    19444945

==========第3页==========
    斯大林全集
    第十나卷
    九四一-年至一九四五年
    O一六年・中国

==========第4页==========
    斯大林

==========第5页==========
    目录
    第十七卷说明
    九四一年至一九四五年
    斯大林与英国首相丘吉尔艾德礼的通信
    九四一年七月至十ニ月(信件第1号一第27号)
    九四二年一月至六月信件第28号一第54号)
    九四二年七月至十ニ月信件第55号一第97号)
    四、一九四三年一月至六月
    (信件第98号一第167号)
    五、一九四三年七月至十ニ月
    信件第168号一第218号)…
    29
    六、一九四四年一月至六月
    (信件第219号一第287号)…
    ●●●●●
    167
    七、一九四四年七月至十ニ月
    信件第288号一第380号)
    219
    八、一九四五年一月至六月
    信件第381号一第498号

==========第6页==========
    斯大林全集第十八卷
    九、一九四五年七月至十ー月
    (信件第499号一第516号
    ……………・………………・358
    插
    斯大林、丘吉尔(1)
    74
    斯大林、丘吉尔(2)斯大林、丘吉尔(3)
    ・357

==========第7页==========
    第十七卷说明
    新编《斯大林全集》第十七卷,是根据苏联国家政治书籍出版社1957年出版的《1941-1945年苏联伟大卫国战争期间苏联部长会议主席同美国总统和英国首相通信集》第一卷中译本编辑的
    该卷汇集了这一时期约・维・斯大林同英国首相丘吉尔及艾德礼的来往书信,是第二次世界大战期间苏联和英国政府首脑之间的最重要的历史文件
    全卷共收录书信516件,其中,斯大林致英国首相的信件共215封。这些书信多方面地反映了这位历史伟人对战争与和平问题的深刻思考和精辟分析,展现了他高超的外交才能和宽广的国际视野本卷所收书信全部按收到或发出的时间排序、编号,从一九四年七月起,以半年为单位,分成九个部分。
    本卷中的注释,一为原书编者注,二为本书制作者注,均用圆形注码(①、②、③…)标明,释文视情况放在当页末或篇末
    新编《斯大林全集》第十七卷虽经多次校对,错讹之处仍恐难免,希读者随时指正,并提出意见建议,以便修改。
    本电子书制作者诸夏怀斯社
    联系邮箱mask0163.com

==========第8页==========
    九四一年至一九四五年

==========第9页==========
    苏联伟大卫国战争时期斯大林与英国首相丘吉尔艾德礼的通信

==========第10页==========
    九四一年七月至十二月
    第1号
    丘吉尔致斯大林的私人信1941年7月8日收到
    我们这里大家都很高兴,俄国军队正在对纳粹的完全无端的和残暴的侵犯进行着这样强有力的和英勇的柢抗。大家都很钦佩你们的士兵和人民的勇敢和坚。我们将在时间、地理和我们日益增长的资源所许可的范围内尽一切カ量来帮助你们。战争愈持久,我们所能给的帮助也就愈多。我们正在用我们的空军日以继夜地对我们所能达到的徳占区和德国本土进行极为沉重的轰击。昨天白天进行了约400架次的过海攻击。星期六晚上200多架重轰炸机轰炸了德国的城镇,有的携带了三吨炸弹;而昨晚出动了将近250架重轰炸机。这种轰炸将继续下去。我们希望以此迫使希特勒把他的部分空军抽回到西方来而逐渐解脱一些你们的重荷。此外,海军部按照我的意思已准备好在不久的将来在北极发动重大的军事行动,在那以后我希望英俄海军之间将会建立接触。同时由于扫荡了挪威沿岸,我们截获了正开往北方去对付你们的各种供应船只。
    为了协调今后的计划,我们欢迎俄国军事代表团的到来。只要我们继续战斗,就可以把这些坏蛋打得丧命
    第2号
    丘吉尔致斯大林的私人信1941年7月10日收到
    我刚从斯塔福德・克里普斯爵士那里收到关于他同你会谈的报告和在会谈中作出的英苏协议宣言的建议,宣言包括下列两点

==========第11页==========
    斯大林全集第十七卷
    1)互相帮助,互助的数量或者性质不加明确的规定。2)每一方承担义务不缔结单独的和约。
    我立即召开了英国战时内阁会议,目前在伦敦的新西兰自治领总理弗雷塞先生参加了这次会议,我们还需要征求加拿大、澳大利亚和南非这几个自治领的意见,
    点你是会了解的。但是,我愿同时向你保证,我
    们完全赞成你所提出的关于英苏协议宣言的建议。我们认为,一俟我们接到各自治领的答复后,宣言应该立即签字,随之应立即公开发表。
    ①自治领( Dominion),是英国殖民制度下的一种特殊的国家体制。在19世纪,所有实行自治或半自治的英国殖民地,包括已具有宪政体制的殖民地,如加拿大、澳大利亚,都被称自治领。一一本书制作者注
    1941年7月12日,苏联政府和英国政府缔结了一项共同对德作战的协
    议,以代替本来准备发表的英苏宣言。
    原注
    第3号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1941年7月18日
    对你的两封私人来信,表示感谢。
    你的信为我们两国政府之间达成协议作了开端。现在,正如你怀着充分的理由所说的,苏联和英国在反对希特勒德国的斗争中已成为战斗的盟国。我毫不怀疑,虽然有着一切的困难,我们两国有足够的力量可以粉碎我们共同的敌人。
    我把下面的情况告诉你可能并不是多余的:在前线的苏联军队的处境仍然是紧张的。希特勒突然撕毀互不侵犯条约和突然进攻苏联这两件事使德国军队处于有利地位,并且还在影响着苏联军队的处境可以设想:如果苏联军队不是在基什涅夫、里沃夫、布勒斯特、比亚里斯托克、考那斯和维堡地区,而是在敖得萨、卡麦涅茨一波多尔斯

==========第12页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    克、明斯克和列宁格勒市郊等地区打击德国军队的话,那么德国军队的地位会更加有利好多倍。
    因此,我认为如果能在西方(法国北部)和北方(北极地带)开辟反对希特勒的战场,那么苏联和英国的军事处境都会大大地改善。在法国北部开辟战场不但能够转移希特勒在东方的力量,而且还可以使希特勒不能侵入英国。开辟这样的战场一定会受到英国陆军和英国南部全体居民的欢迎。我也想到开辟这一战场是有困难的,但是我认为,应该不顾困难开辟这样的战场,这不但是为了我们的共同事业,而且也是为了英国本身的利益。开辟这个战场的最合适的时机就是现在,因为目前希特勒的力量都被吸引到东方来了,希特勒还来不及现固他在东部所取得的阵地。
    在北方开辟战场就更加容易了。这里只要求英国的海军和空军采取行动,不需要陆军或炮兵登陆。在这样的战役中,苏联陆、海、空军也可以参加。如果英国能够把大约一个轻装师或者更多的挪威志愿军派遣到这个战场上来,我们将很欢迎,这些挪威人可以调到挪威北部,以便组织反对德国人的起义
    第4号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1941年7月21日收到
    我很高兴收到你的来信,并且从许多来源得知俄国军队为保卫自己的乡土进行了英勇的战斗和多次有力的反攻。我充分了解你们迫使敌人在西部国境线上摆开阵势,进入战斗,因而消耗了敌人最初攻势的部分力量所取得的军事成就。
    我们将做我们所能做到的任何合理和有效的事来帮助你们。
    然而,我请求你考虑到我们的资源和地理位置所加于我们的限制。从德国进攻俄国的第一天起,我们就研究了进攻被占领的法国和低地国家的

==========第13页==========
    斯大林全集第十七卷
    可能性。总参谋部看不出能作任何可能对你们有丝毫用处的大规模的事德国人光在法国就有40个师,而且沿海还以德国人的勉修筑了一年多的防御工事,大炮、铁丝网、碉堡和海滩地雷比比皆是。我们能够暂时享有空中优势和战斗机掩护的唯一部分是从敦刻尔克到布伦。这里遍地是工事,几十尊重炮控制着海道,其中有许多可以直轰过海峡。每天天黑的时间不到5小时,而且甚至在这个时间里也要用探照灯把整个地区照得通亮。如果大规模登陆,会遇到一次血腥的还击,而小规模的袭击只能导致惨败,这对我们两国都会是弊远多于利的。他们从你方战线连一个部队也不需要抽调或者来不及抽调,战事就会结束了。
    你要记得,我们已单独进行了一年多的战争,虽然我们的资源在增长,而且从今以后将增长得很快,但我们在国内和中东的陆上和空中都极端紧张,同时,我们生命攸关的大西洋战役以及我们所有的护航舰队冒着潜水
    艇和FW型轰炸机的封锁而行动,使我们的海军一一虽然它很庞大ー一处
    于极为紧张的状态。
    但是如果谈到我们能给予的迅速帮助,我们只能把视线投向北方。海军参谋部过去三星期来一直在准备一个军事行动,用舰上飞机袭击德国在挪威和芬兰以北的船只,以期摧毁歃人从海上运送军队进攻你们北极侧翼的力量。我们已要求你们的参谋部在7月28日到8月2日之间在一定地区内不驶入俄国军舰,我们希望在那时进行袭击。其次,我们将立即派遣些巡洋舰和驱逐舰到斯匹茨培根,从那里它们将能够配合你们的海军力量袭击敌人的船只。第三,我们即将派遣一队潜水艇去拦截德国人在北冰洋沿岸的交通,虽然由于那里一直是白昼,作这件事特别危险。第四,我们即将派遣一艘布雷艇携带各种供应去阿尔汉格尔斯克。这是目前我们所能作到的最大限度。我希望能再多些。请对这些保守最严格的机密,直到我们告诉你们公开将不会有坏处时为止。
    挪威轻装师是不存在的,而且任何部队,不论是英国的还是俄国的,都不可能没有首先得到合理的战斗机空中掩护而在永远是白昼的德国占领区登陆。我们去年在南索斯,今年在克里特都有过尝试这类行动的惨痛经

==========第14页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    我们也正在研究下一步将一些英国战斗机中队的基地设在摩尔曼斯克的部署。这首先需要运去一批高射炮和登陆人员及装备,然后运去飞机有些飞机可以从航空母舰上飞去,其余的可以装箱运去。当这些都办妥后,我们在斯匹茨培根的中队就可以到摩尔曼斯克来。我们深信,当德国人知道我们的海军到了北方之后,他们立刻会以他们不变的手段,用强大俯冲轰炸机队,来对付我们的武装力量,因此,需要一步步地来。然而,作好这些将需要几个星期的时间。请不要犹豫向我们提出任何其他你们所想到的建议,我们也将认真寻求其他方法来打击我们共同的敌人。
    第5号
    丘吉尔致斯大林的私人信1941年7月26日收到
    我很高兴地通知你,英国战时内阁已决定尽速派遣200架战斧式战斗机去俄国,尽管这会严重地减弱我们自己的战斗机カ量。其中140架将从这里派往阿尔汉格尔斯克,60架将从我们在美国的军需中拨出。关于零件和装配飞机的美国人员的细节,还要同美国政府商量安排。
    我国不久即可制就200万-300万双短靴,以待运去。我们也在安排在本年内供给大量的櫲胶、锡、羊毛和呢绒、麻袋、铅和虫胶。你们所需要的一切其他原料都在仔细考虑之中。那些这里不可能供给或是有限的东西,我们正在同美国商量。详情当然将通过惯常的官方途径给予通知。
    我们正在以钦佩和激动的心情注视着你们军队的卓越战斗,我们所有的情报都表明敌人损失惨重和焦虑不安。我们将以日益增长的力量继续对德国进行空袭
    第6号
    丘吉尔致斯大林的私人信1941年7月28日收到

==========第15页==========
    斯大林全集第十七卷
    关于你们要求供给橡胶的事情,我们将通过最好的和最快的路径从这里或从美国送交货品。请确切告知橡胶的品种,以及你们希望从哪条路运去。初步订货通知已经发出了
    哈里・霍普金斯先生这几天同我在一起。上个星期他向总统请求允许他去荚斯科访问。我应当告诉你,这个人对民主是忠心耿耿的,他充满着战胜希特軌的愿望。不久前我向他要求25万支步枪,这些步枪立即就送到了。他是总统最亲近的私人代表。总统现在给了他详细的指示,他今夜离开我家到你那里去。有关他到达的情况,将通过适当途径通知你。你对他可以完全信任:他是你的朋友,也是我们的朋友。他将帮助你策划将来的胜利和组织对俄国的长期供应。你还可以很随便地同他谈关于政策、战略和日本的问题。
    俄国军队保卫国土的伟大抵抗团结了我们大家。德国面临着遭受轰炸的恐怖的冬天。谁都还没有遭到他们行将遭受的东西。上一封电报中我向你提到的海军军事行动正在进展中。
    非常感谢你,在你们伟大的战斗期间,对我们不能作得更多的困难所给予的谅解。我们将尽我们的一切カ量。
    第7号
    丘吉尔致斯大林的私人信1941年8月1日收到
    在我亲自干预之后,现在已安排就绪,即将从英国运出1万吨橡胶到你们的一个北方港ロ去。鉴于你们的需要的迫切性,我们冒险这样大量地减少了我们本土的储存,这种储存本来就不太多而且补充起来需要时间。
    載运这宗橡胶和其他一些供应的英国船只将于一周,最多10天内装载完毕,并且在海军部安排好护航舰队之后立即开往你们的一个北方港ロ去。
    这次新的1万吨,是已经从马来亚调拨的1万吨橡胶以外的数量。后面的1万吨有2,651吨已在7月20日由“伏尔加”号轮船从巴生港运往

==========第16页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    海参崴。“北极”号轮船也已从马来亚开出,船上装载着2,500吨。7月5日从上海开出的“马克西姆・高尔基”号轮船和预定于8月1日从香港开出的“红色游击队”号轮船将于8月初开到马来亚,并运走更多的橡胶,这些橡胶和先前两艘轮船运去的橡胶加在一起是1万吨,它是在第一段所指的1万吨以外又增加的1万吨。
    第8号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林的私人信
    1941年8月15日收到
    我们曾利用在哈里・霍普金斯先生从莫斯科回来后研究他的报告的机会,一起商量了我们两国如何能对你们国家对纳粹攻击所进行的辉煌的保卫战给予最好的帮助的问题。我们目前正进行合作来供给你们最大限量的你们所最急需的供应。已经有好几船的货驶离了我们的海岸,最近的将来还会有船出发。
    我们现在必须转而考虑一个较长远的政策,因为在取得完全胜利(没有这种胜利,我们的努力和牺牲都将是白费的)之前,还要经历一段漫长和艰难的路程
    战争现在在好几条战线上进行着,而在战争结東以前,还可能发展出更多的战线。我们的资源,虽然丰富,是有限的,因此必须考虑这些资源用在什么地方和什么时候才能最大限度地有助于我们的共同努力。这一点同样适用于制成的军需品和原料。
    你们的和我们的武装力量的需求只能在对我们作出决定时所必须考虑的许多因素具有充分了解的情況下オ能加以确定。为了使我们大家能就我们的共同资源的分配问题迅速作出决定,我们建议我们安排在莫斯科举次会议,我们将派遣可以直接和你讨论这些问题的高级代表出席。如果你对这一会议感到兴趣的话,我们愿意告诉你,在那一会议作出决定以前,我们将继续尽快地送去供应和物资。
    我们充分认识到苏联的勇敢和坚决的抵抗对于击败希特勒主义有着多

==========第17页==========
    10
    斯大林全集第十七卷
    么大的重要性,因此我们感到,我们无论如何不能不在筹划我们的共同资源的未来分配计判这一事上迅速和立即行动起来。
    第9号
    丘吉尔致斯大林的私人信1941年8月30日收到
    我一直在寻思有没有办法在我们正同美国进行商讨的,并且将成为莫斯科会议主题的长期安排还没有作出以前,来帮助你们所进行的辉煌的抵抗。迈斯基曾提出过,鉴于你们战斗机损失重大,所以战斗机极为需要我们正加速运送我上次电报中所说到的那200架战斧式战斗机。我们的两个空军中队应在9月6日前后到达摩尔曼斯克,由40架旋风式战斗机组成。我相信你一定理解,战斗机是我们本土防卫的基础,此外我们正试图在利比亚取得空中优势,而且还要供应土耳其,以便把它争取到我们这边来。虽然如此,我还能够再送去200架旋风式战斗机,使战斗机总数达到440架,假如你们的驾驶员能够有效地使用这些飞机的话。这些旋风式战斗机装有8挺或12挺机枪,我们发现这些飞机在作战时致命率很大。我们可以现在就送100架到阿尔汉格尔斯克去,而在不久以后再送两批各50架,连同机械士、教练、零件和器械。同时,可以作出安排使你们的驾驶员和机械士开始习惯于这种新型飞机,只要你们能把他们送到驻摩尔曼斯克的空军中队去。如果你认为这样做是有用的话,这里将发出相应的命令,同时一份完备的技术备忘录正通过我们的空军代表团用电报发去。
    关于波斯人已决定停止抵抗的消息是很值得欢迎的。我们要进入波斯的目的,除了保护那里的油田以外,甚至更重要的就是要得到另外一条到达你们那里而且不会被切断的通道。为了这个缘故,我们必须修通从波斯湾到里海的铁路,并且从印度运去铁路器材,以确保它的顺利通行。外交大臣已经交迈斯基转给你,我们愿和波斯政府达成协议的大体条款,其目的是使我们能得到一个友好的民族而不致被迫仅仅为了保护铁路线而浪费好几个师。粮食正从印度运去,而假如波斯人听从我们的话,我们将恢复

==========第18页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    现在应付给国王的石油税。我们正指示我们的先头部队向前推进并且在哈马丹和喀斯文之间由军事司令官们所确定的某地同你们的部队会师。让全世界都知道英国和俄国的军队已经实际上携起手来,这将是一件好事。据我们看来,目前我们双方最好都不要以武力进入德黑兰,因为我们所需要的只是一条通道。我们正在巴士拉修建一个大型基地,我们希望把它建成个设备很好的温水接纳港以接受美国的供应,这样一来,这些供应就肯定地可以到达里海和伏尔加地区了。
    我必须再一次表示英国人民对于俄国军队和俄国人民反对纳粹罪犯的卓越战斗的钦佩。麦克法兰将军在前线看到的一切给了他极深的印象。我们面前有一段很困难的时间,但是在我们日益加强的轰炸下希特勒也不会有一个愉快的冬天。阁下就通过海参崴运送供应的问题对日本发出很坚决的警告,这使我感到欣慰。当我会见罗斯福总统的时侯,他似乎准备采取强硬的态度来对付日本在南太平洋或者西北太平洋的进一步的侵略,而我也立即向他声明,如果发生战争,我们将站在他的一边。我急于给予蒋介石比我们直到现在所能给的更多的帮助。我们不愿意同日本打仗,而我相信,防止战争的办法就是让那些分隔开而又很缺乏自信心的人看到,他们将面对最巨大的力量的联
    第10
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1941年9月3日发出
    我很感谢你,除了以前答应出售给苏联的200架战斗机以外,答应再卖给200架。我亳不怀疑,苏联飞行员将学会操纵这些飞机并且很好地加以利用。
    然而我不能不说,这些飞机看来不能很快地和全部地加以利用,而只能在不同的时期和分批地加以利用,因此它们将不能在东战场弓起重大的变化。这些飞机之所以不能引起重大的变化,不仅由于目前

==========第19页==========
    12
    斯大林全集第十七卷
    战争的规模很大,需要不断供应大量的飞机,并且主要是由于最近三周来苏联军队在像鸟克兰和列宁格勒这样重要地区的情况大为恶化了
    事实上,由于有30-34个新的德国步兵师以及大量坦克和飞机调到东战场来,同时20个芬兰师和26个罗马尼亚师的活动大大增加我们在大约三周前在前线所贏得的相对稳定局面近几周来已被打乱德国人认为西方的成胁只是虚张声势,他们正自在地把所有的军事力量调到东战场来,因为他们相信西方不存在第二战场,并且将来也不会有第二战场。德国人认为很有可能各个击破他们的敌人:先击败俄国人,再击败英国人。
    结果是,我们失去了鸟克兰的一大半,并且敌人已迫近列宁格勒的大门。
    由于这种情况,我们失去了鸟克兰的克里伏伊罗格铁矿区和一些治金工厂,我们撤出了第聂伯河上的一个制铝工厂和基赫文的另制铝工厂,乌克兰的一个汽车工厂和两个飞机厂,列宁格勒的两个汽车工厂和两个飞机工厂,而这些工厂在七八个月内还不能在新迁去的地方开工。
    这就削弱了我们的防御力量,而使苏联面临着致命的危险。问题在于如何从这个很不利的情况下解脱出来
    我认为在这种情况下只有一个出路,那就是本年内在巴尔干或者法国的某地开辟一个第二战场,足以使德国人从东战场抽走3040个师,同时要保证苏联在10月初能得到3万吨铝和每月至少得到400架飞机和500辆坦克(小型或中型)的援助
    没有这两种形式的授助,苏联将会遭到失败或者被削弱到这样的地步,以致长期不能用它在反希特勒主义的斗争前线的积极军事行动来援助它的盟国
    我知道这封信将会引起阁下的沮丧情绪。但是有什么办法呢?验敎导我,要正视事实,不管它是多么令人不愉快;要不怕说出真实

==========第20页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    情况不管它可能是多么不受人欢迎。
    伊朗事件的演变结果很好。英苏军队的联合军事行动就预先决定了结局。只要我们的军队能共同行动,将来的事情也会这样。不过伊朗事件只是一段插曲。战争的命运当然不会决定在伊朗。
    苏联和英国一样,不愿意同日本作战。苏联不认为可以破坏协议包括苏日中立条约在内。但是如果日本背约进攻苏联的话,它将遭到苏联军队相应的反击
    最后,请允许我感谢你对正在为我们共同的解放事业对希特勒匪军进行流血战争的苏联军队的行动所表示的赞佩。
    第11号
    丘吉尔致斯大林1941年9月6日收到
    1.我立即根据你来电的精神予以答复。虽然我们不应吝惜任何的努力,但事实上英国不可能在西方采取空中行动以外的任何行动能够在冬季开始以前把德国军队从东方吸引过来。不得到土耳其的帮助,决没有可能在巴尔干开辟第二战场。如果阁下需要的话,我可以列举促使我国总参谋部得出这些结论的全部理由。在今天贵国大使同我国外交部长和参谋长们会谈的时候,已经讨论过这些理由。无论动机多么好的行动,如果只能导致代价很大的失败,除了对希特勒以外将不会对任何人有帮助
    我所掌握的材料给我的印象是,德国进犯的暴力高潮已经过去了而冬季的来临将给予你们英勇的军队以喘息的机会(不过这只是个人的看法)
    关于供应问题。我们十分了解俄国工业所承受的严重损失,我们一直并且将来也会尽我们们一切的努力来帮助你们。我就要打电报给罗斯福总统催促哈里曼先生的使团早日来伦敦,并且我们将试图甚至在莫斯科会议以前就告诉你我们能够共同许诺每月供应的飞机和坦克的数目,以及橡胶

==========第21页==========
    斯大林全集第十七卷
    铝、布匹等等。在我们这方面,我们现在准备从英国产品中提供你们所要求的每月供给飞机和坦克数额的一半。我们希望美国将供应你们所需要的另外一半。我们将尽一切努力立即开始把装备送给你们
    4.我们已经下令给波斯铁路供应车辆,以便把它目前每天来回两列车的载运量提高到它的最高载运量,即每天来回各12列车。这个目标应于1942年春季达到,在此期间则将不断地有所增进。机车和车辆在改装成内燃机以后要从英国绕道好望角运去,而且铁路沿线的水的供应系统需要扩大。第一批48台机车和400辆钢制货车即将运出。
    我们现在已经准备好同你们拟订共同的计划。英国陆军是否有足够的力量在1942年间进攻欧洲大陆,取决于不可预见的情况的发展。然而当天黑的时间延长时,就有可能在极北方给你们援助。我们希望把我们在中东的陆军在今年年终以前增加到75万人,随后到1942年夏季再增加到100万人。一旦德意在利比亚的军队被摧毁以后,全部这些军力就可以用来支援你们的南翼,同时希望能够促使土耳其至少保持忠实的中立。在此期间我们将继续从空中日益猛烈地打击德国,并且保持海上通行无阻和我们自己的生命安全。
    在你来电的第一段里,你用了“出售”的字眼。我们没有按这样的条件来看待这件事,而且从来没有想到过付款的问题。我们所可能给予你的任何援助最好像美国租借法案一样建立在同伴关系的基础上,不对钱数记正式的账
    7.我们愿意在我们力所能及的范围内向芬兰施加任何压力,包括立即发出通知:如果芬兰越出老的疆界,我们将对它宣战。我们正要求美国采取一切可能的步骤来影响芬兰。
    1941年9月4日
    第12号
    斯大林致丘吉尔的私人电1941年9月13日发出

==========第22页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    在我上次的电报中,我阐明了苏联政府的观点:为了促进我们的共同事业,最主要的办法就是开辟第二战场。你在回电中再次强调在目前开辟第二战场是不可能的,在答复你的时候我只能再次重申,不开辟第二战场只会有利于我们的共同敌人的阴谋
    我毫不怀疑,英国政府是愿意看到苏联取胜并且是在寻觅办法来达到这个目的。如果像英国政府所认为那样,目前不可能在西方开辟第二战场的话,或许能够找到另一种办法给予苏联积极的军事帮助来对付共同的敌人。我认为英国可以不冒任何危险地在阿尔汉格尔斯克登陆25到30个师,或者通过伊朗把它们运到苏联的南部地区,以便在苏联国土上同苏联军队进行军事合作。上次战争期间在法国曾有过类似的情況。上述安排将是很大的帮助。我认为这对希特勒的侵略行为将是一个严重的打击
    我很感谢你答应英国每月运送铝、飞机和坦克来援助我们对于英国政府打算不是按通常的商务关系而是按同伴和合作关系的原则提供飞机、铝和坦克的援助一点,我只能表示欢迎。
    我希望将会有足够的机会来使英国政府确信苏联政府是懂得如何珍视盟国所给予的援助的
    关于英国驻莫斯科大使斯塔福德・克里普斯爵士9月12日递交给维・米・莫洛托夫的备忘录,我谈一点意见。这个备忘录中说如果苏联政府为了不使它在列宁格勒的海军舰只落入敌人手中而被迫毀掉这些舰只的话,英王陛下政府将在战后承认苏联政府得向英王陛下政府提出要求一定数额的赔偿,以便重建被毀的舰只。
    苏联政府了解并且感谢英国政府这种愿意赔偿苏联所承受的部分损失的表示,如果在列宁格勒的苏联舰只果真被毁掉的话。毫无疑问,如有必要,苏联人民就会毁掉在列宁格勒的船只。然而,这种损失的责任将不在于英国而在于德国。因此我认为在战后这项损失应由德国来偿还。

==========第23页==========
    16
    斯大林全集第十七卷
    第13号
    丘吉尔致斯大林的私人信1941年9月19日收到
    1.十分感谢你的来电。哈里曼使团已全部抵达并且终日同比维尔勃鲁克勋爵和他的同事们一起工作着。工作的目的是通盘考察一下资源问题以便能够同你一起拟出通过每一条可能的路线每月运交供应的具体计划,从而尽可能帮助弥补你们的军火工业所遭受的损失。罗斯福总统的想法是,这第一个计划应该订到明年6月底,但是当然我们将同你们携手前进直到胜利。我希望会议能于本月25日在莫斯科开始举行,但是在全部人员平安集合以前不应发布消息。路线和使用的交通工具将随后电告。
    我很重视开辟从波斯湾到里海的通道,不仅是铁路而且开辟一条大型公路的问题,在修筑工作中我们希望取得美国在能力和组织方面的帮助。比维尔勃鲁克勋爵将能够阐明全部供应和运输计划;他和哈里曼先生有着极密切的友谊关系。
    参谋部已经研究了我们可能同你们进行军事合作的所有战区。南北两翼肯定地提供了最有利的机会。如果我们能够在挪威行动顺利,就会有力地影响瑞典的态度,但是目前我们既没有军队也没有船只来实现这个计划。其次,在南边最重要的是土耳其;如果能够事先得到土耳其的援助就可以有另外一支强大的陆军可供利用。土耳其是愿意到我们这方面来的,但是有些害怕,这不是没有原因的。如果答应派去大量的英国军队和供给土耳其人他们所缺少的技术物资,也许会对他们产生决定的影响。我们将同你们研究任何其他有效的援助方式,唯一的目的是动员最大限度的力量来对付共同的敌人
    4.我完全同意补充俄国舰队的首要来源应该由德国担负。胜利必然会使我们控制德国和意大利的重要的海军舰只,而在我们看来这些舰只将最适宜于补偿俄国舰队的损失

==========第24页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    第14号
    丘吉尔致斯大林的信1941年9月21日
    亲爱的斯大林总理,
    英、美使团现在出发了,这封信将由比维尔勃鲁克勋爵交给你。内阁完全信任比维尔勃鲁克勋爵,他也是我最老的和最亲密的朋友之一。他同哈里曼先生建立了最密切的关系,哈里曼先生是一位杰出的美国人,全心全意地献身于我们的共同事业的胜利。他们会向你说明我们通过英、美两国之间很多次紧张协商后所能安排的一切
    罗斯福总统已经决定,我们的建议将首先提出我们从1941年10月到1942年6月这9个月期间的每月供应额。你有权利确切地知道我们每个月能够提供些什么,以便你能够最恰当地处理你的储备。
    美国的建议没有超过1942年6月底,但我毫不怀疑,到那时以后我们两国将能够提供比现在大得多的数量,而且你可以确信,我们将尽最大的努力来尽可能地弥补你们的军火工业由于纳粹的侵犯而遭到的严重损失。在这个问题上,我就不预先说出比维尔勃鲁克勋爵将要说的话了。
    你会了解,到1942年6月底的供应额差不多完全出自英国产品,或者出自本来由美国卖给我们或按照租借法案供应给我们的产品。美国已经决定把他们能够出口的所有剩余物资几乎全都交给我们,而在这个期限内要他们有效地开辟新的供应来源是不容易的。我预期美国的产量会得到更大的推动,而到1943年时,美国的强大工业将会完全进入战时高涨。至于我们,我们将不仅从我们现在预计的产品中大大地增加自己的贡献而且将设法要求我国人民作出进一步的额外努力以满足我们共同的需要。但是你会了解,我们的陆军和我们业已计划的陆军装备大概只等于贵国或德国的五分之一或六分之一,我们的第一项任务和需要是保证海上通行第二项任务是取得空中的决定的优势。我们在英伦三岛上的4,400万人カ需要首先为这两项任务服务。我们永远也不能想望拥有能够同大陆上的军事强国相比的陆军或陆军军火工业。虽然如此,我们将尽最大的努力来援

==========第25页==========
    18
    斯大林全集第十七卷
    助你们。
    在总参谋部委员会中我的私人代表伊斯迈将军,对于我们的军事政策全貌是完全熟悉的,他已受权同你的司令官们研究任何可能被提出来的具体合作计划。
    如果我们能够从西翼利比亚战场扫清敌人的话,我们就会有相当大的军和陆军力量来在俄国战场的南翼进行合作
    在我看来,如果能够说服土耳其拒绝德国军队过境的要求,或者更好的是,如果土耳其能够参加我们这方面作战,那末最快最有效的援助就会到来。我相信你对这一点一定会给予应有的重视。
    我一直同你一样对中国人民保卫本国反抗日本侵略的斗争抱有同情。当然我们]不愿意把日本加在我们的敌人那一边,不过由于我同罗斯福总统会谈的结果,美国的态度已经迫使日本政府采取清醒得多的看法。我曾紧接着代表英王陛下政府声明,如果美国被卷入对日作战的话,英国将立刻同美国站在一边。我认为我们三个国家都应该尽可能地继续援助中国,而这一点可以做得相当多而不致于引起日本对我们的宣战。
    毫无疑问,在我们两国人民面前还有一段长时期的斗争和苦难,但是我抱有很大的希望,美国会以交战国的身份参加战争,而如果这样,我毫不怀疑我们只需坚持就能够获胜
    我预期随着战争的继续,大英帝国、苏联、美国和中国的广大人民群众,合计占全人类的三分之二ニ,将并肩前进抗击他们的敌人;而且我确信他们的道路将通向胜利。
    我衷心地预祝俄国军队胜利,纳粹暴君灭亡。
    请相信我
    你的诚挚的
    温斯顿・丘吉尔1941年9月21日
    ①指1941年3月11日美国国会通过的所谓租借法案。这项法律授权美国政府,把其他国家为其国防所必需的各种商品和物资借给或租给这些国家,如果这对美国的国防来说是极为重要的话。一一原注

==========第26页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    第15号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1941年10月1日
    我很想彻底地整顿一下我们同波斯的联盟,以达到同你们在波斯的武装部队建立紧密、有效而实际的合作。在波斯,各部落中间有严重暴乱的征象,波斯政权的威信也有急剧下降的现象。这种暴乱如果蔓延开来,那就意味着我们不得不用我们的军队去平定这些人,而这样,又要使我们的公路和铁路交通由于调动军队和运输供应而加重负祖;然而我们现在正需要道路畅通并且尽可能地改善交通运输,才能保证把供应运交贵国。当我们忙于战争的时候,我们应该竭力使波斯人自己来维持秩序。阁下在这面的果断指示会加速我们在这个次要战场上的事业已开始了的有利发展
    1941年10月1E
    第16
    斯大林致丘吉尔1941年10月3日
    尊敬的丘吉尔首相,
    英国和美国的代表团来到莫斯科,特别是这两个代表团由比维尔勃鲁克勋爵和哈里曼先生亲自率领这一事实具有非常良好的意义。至于比维尔勃鲁克勋爵,他的确已经作了最大努力以便三国莫斯科会议上讨论的最迫切的问题的审议工作进行得迅速和有效,并且尽可能在莫斯科解决这些问题。我应该告诉你,哈里曼先生也是这样。为此我代表苏联政府对你和罗斯福先生派遣这样有权威的代表来莫斯科,
    ①指1941年9月29日到10月1日在莫斯科举行的苏、英、美三国代表关于相互提供军用物资问题的会议。
    原注

==========第27页==========
    20
    斯大林全集第十七卷
    表示裏心的感谢。
    不瞒你说,由于我们目前在前线有一系列的不利情况,以及由此而引起的又一批企业的撤退,我们现在所需要的军需品超过了会议上通过的决定中所规定的那些,更不要说有许多问题还要拖延到在伦敦和华盛顿作最后的研究和解决。但是莫斯科会议上所进行的工作是广泛和巨大的。我希望英、美政府尽一切可能增加每月的供应额,并且希望只要一有可能就抓紧时机加速运送已经确定了的供应品:因为希特勒匪徒将尽力利用入冬前的几个月来对苏联施加最大的压力
    对土耳其的态度和对中国的态度,我同意你的意见。我希望英国政府目前在这两方面都表示出必要的积极性,这在目前特别重要,因为目前苏联在这方面的可能性当然是有限的
    至于说到我们反对盘踞在欧洲中心的希特勒匪徒的巢穴的共同斗争的远景,我相信,为了我们两国爱好自由的人民的利益,我们定不顾一切困难完成击溃希特勒的事业
    你的诚挚的约・斯大林
    1941年10月3日
    第17号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1941年10月6日
    我很高兴地从比维尔勃鲁克勋爵那里获悉莫斯科三国会议的成功“ Bis dat qui cito dat.”0我们准备组织一系列连续不断的运输队,每隔10天出发一队。以下物资正在途中并将于10月12日抵达阿尔汉格尔斯克:20辆重型坦克;193架战斗机(10月前的定额)。以下物资将于10月12日海运,10月29日抵达:140辆重型坦克;100架旋风式战斗
    ①意为“给得快的等于给了两倍”(拉丁成语)。一一原注

==========第28页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    机;200辆轻机枪拖车;200支反坦克枪和弹药;50门口径42毫米的大炮和炮弹。以下物资将于10月22日海运:200架战斗机;辆重型坦克。以上表明10月份飞机定额总数和280辆坦克将于11月6日抵达俄国。10月份的轻机枪拖车、反坦克枪和口径42毫米的反坦克炮定额全部将于10月份抵达。20辆坦克已经由波斯运去,另外15辆即将从加拿大经海参崴运去。这样运去的坦克总数将是315辆,比我们的全部定额少19辆。缺少的数目将于11月份补足。上述计判并不包括美国的供应。
    在安排这种定期的连环运输队时,我们打算依靠阿尔汉格尔斯克来接卸大部分供应物资。我想这部分工作已经开始进行。
    1941年10月6日
    第18号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1941年10月12日
    对你10月3日的来信表示感谢。
    我一直关心如何使供应物资吏快地运往阿尔汉格尔斯克去,关于这些物资我已于10月6日用电报通知你。关于你3,000辆载重汽车的要求将立即予以满足,办法是从我们军事储备中拨出这些汽车。但是,这些车辆的供应不应当妨害坦克和飞机的运输。
    我们请哈里曼先生安排一个由美国长期供应物资的更大的计划关于波斯的问题。我们在波斯唯一关心的是:第一,把它作为阻挡德国东进的障碍物;第二,作为直达里海区域的供应线。如果你想撤回、6个俄国师以便用在战争前线的话,我们将负起维持秩序和保持以及改善供应线的全部责任。我以英国的信用担保,无论在战争期间或战争结束时,我们将不为自己寻求任何利益而牺牲俄国的任何正当利益。为了避免内部混乱的增长,从而引起供应线中断的危险,无论如何,签订三边条约是迫切需要的。威佛尔将军将于10月18日抵第比利斯并同你的将军们讨论任何你所指示他们要和他一起解决的问题。

==========第29页==========
    22
    斯大林全集第十七卷
    我们对你们巨大规模的英勇斗争的感觉,是无法用言语形容的。我们希望很快就用行动来予以证实。
    1941年10月12日
    第19号
    丘吉尔致斯大林的私人电1941年11月7日收到
    为了澄清一些问题和订出今后的计划,我准备派遣印度、波斯和伊拉克战区总司令威佛尔将军到莫斯科、古比雪夫、第比利斯或任何你选择的地点去见你。此外,我们已决定任命为远东战区新总司令的裴杰特将军也将和威佛尔将军同去。裴杰特将军一直掌管这里的事务,他将带去我们的最高司令部的最近的和最好的意见。这两位军官能够确切地告你我们的处境,哪些是可能的,以及我们认为怎样作是明智的。他们大约在两星期内可以到达你处。你是否愿意会见他们?
    我在9月6日的信中曾告诉你,我们愿意对芬兰宣战。然而你能否考虑一下,英国在这个时候对芬兰、匈牙利和罗马尼亚宣战真是件好事吗这只是一个形式,因为我们已经对他们实行了最大限度的封锁。我的判断是不赞成这样作的。因为第一,芬兰在美国有很多朋友,应该审慎地考虑到这个事实。第二,罗马尼亚和匈牙利:这些国家里有很多我们的朋友,他们被希特勒的优势压服和利用为工具。但是如果那个坏蛋倒运的话,他们会很容易回到我们这边来。英国宣战只会把它们全都冻结起来,而且使形势看起来似乎希特勒是一个与我们为敌的坚固的欧洲大同盟的头子。请不要以为我们是由于缺乏热情或同伴精神而怀疑这一步骤的好处的。我们的各个自治领,除澳大利亚以外,也不情愿。虽然如此,如果你认为这对你们真有帮助而且值得作的话,我将再把这件事提交内阁讨论。
    我希望我们的供应运到阿尔汉格尔斯克后,能迅即卸下和运走。现在通过波斯已经开始了一条供应细流。我们将尽最大力量通过这两条路来供

==========第30页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    23
    应。请注意使随同坦克和飞机前往的我们的技师们能有充分的机会将这些武器在最良好的情况下移交给你们的人。目前我们在古比雪夫的代表团对这一切事情都不接头。他们的唯一愿望是给予帮助。这些武器是我们冒险送去的,我们亟愿它们能得到最好的利用。由你下一道命令似乎是必要的。我不能告诉你我们眼前的军事计划,正如你也不能告诉我你们的计划样,但是请放心我们决不会解怠的。
    为了使日本安静一些,我们正派遣最新的威尔斯亲王号战斗舰到印度洋去,这只战斗舰能捕捉和击溃任何日本船只,我们并且正在那里建立起支强有力的战斗舰队。我正在敦促罗斯福总统增加对日本人的压力并且使他们一直有所畏惧,以便使海参崴的路线不致被封锁。
    我不用浪费词句来赞誉你们,因为你已经从比维尔勃鲁克勋爵和哈里曼先生那里知道我们对你们战斗的观感了。请信任我们的不解的支持。我将很高兴从你那里直接听到你已收到这封电报的消息
    第20号
    斯大林致丘吉尔的私人信1941年11月8日发出
    你的来电已经在11月7日收到。
    1.我同意你的意见,苏联和英国之间的关系应该很明确。目前这种明确还不存在。这是由于两种情况所造成的:甲、我们两国之间关于战争的目的和战后组织和平的计划缺乏确切的谅解。乙、苏英之关于在欧洲实行军事互助以对付希特勒没有订立条约。只要在这两个问题上没有取得一致,英苏关系就不能澄清。不仅如此,坦白说,只要目前的局面继续存在,就很难达到相互信任。当然,关于对苏军事供应的协议是有很大的积极意义的,但是它既没有解决,也不能概括我们两国之间关系的整个问题

==========第31页==========
    24
    斯大林全集第十七卷
    你在来电中提到的威佛尔将军和裴杰特将军到莫斯科来如果是为了达成关于上述两个根本问题的协议的话,我自然会乐于会见他们,同他们讨论这些问题。然而,假如这两位将军的使命仅限于情报的问题和考虑次要事项的话,那我就认为不值得打扰两位将军了,我也将会很难抽出时间来同他们谈论这样的问题。
    2.我认为在英国对芬兰、匈牙利和罗马尼亚宣战的问题上,已经造成不可容忍的局面。苏联政府是通过秘密的外交途径向英国政府提出这个问题的。苏联料想不到,整个问题,从苏联政府向英国政府提出要求直到美国政府考虑这个问题,都被泄露而在友方的和敌方的报纸上发表出来并乱哄哄地讨论着。而在这一切之后,英国政府却宣称它对我们的建议持否定态度。为什么要这样做呢?是为了显示苏联和英国之间的不团结吗?
    你可以放心,我们正在采取一切必要的措施保证从英国运往阿尔汉格尔斯克的军火及时抵达目的地。关于通过伊朗的运输钱,我们也将采取同样的措施。在这方面,我想提请你注意这个事实(虽然这只是一件比较小的事):坦克、飞机和大炮在运来时包装得不好,有时同一架的部件被分装在不同的船上,而飞机由于装箱不妥善,运到这里已经坏了
    第21号
    丘吉尔致斯大林1941年11月22日收到
    多谢你的来电,我刚收到。在战争一起始我就开始同罗斯福总统进行私人通信,这使得我们之间建立起了稳固的了解,并且时常有助于推动事情的迅速完成。我的唯一的愿望是同你在同伴精神和信任的平等基础上进行合作。
    关于芬兰:在我拍给你9月5日的电报时,我差不多已准备向内阁建

==========第32页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    议考虑对芬兰宣战了。以后的情报使我认为,如果能使芬兰人停止战斗留驻原地或是收兵回去,那将比我们正式宣战而把他们放在万恶的轴心国伙、迫使他们作战到底,对俄国和我们共同的事业更为有益。然而,如果他们在最近两星期内还不停下来,而你仍然希望我们向他们宣战的话,我们一定会这样做的。我同意你的意见,在这方面公布任何消息都是极其错误的。这当然不是我们的过错。
    如果我们在利比亚的攻势像我们所希望的那样打垮那里的德意军队的话,我们将有可能比英王陛下政府迄今所能做的更从容地对整个战局作次广泛的审査。
    为此目的,我们准备在最近的将来派遣外交大臣艾登先生(他是你认只的)通过地中海前往莫斯科或其他地点同你会面。他将随带高级军事专家和其他专家,并且能够讨论有关战争的任何问题,包括派遣军队不仅进入高加索,而且去南方你军战线上的问题。我们的船只和交通线都不容许大量运输,因此你将必须在通过波斯运输军队还是运输物资两者之间进行选择。
    我注意到你也希望讨论战后和平组织的问题。我们的意图是尽我们最大的力量在和你们结成同盟和经常商量的情况下进行战争,不论战争延续多久。在战争胜利的时候(我确信一定会胜利的),我们期望苏俄、英国和美国作为三个主要伙伴和击溃纳粹主义的主力,将在胜利者的会议桌上相会。自然,首要的目的将是防止德国,特别是普鲁士,第三次向我们进攻。俄国是一个共产主义的国家,而英国和美国则不是,也不打算成为共产主义的国家,但是这一事实并不妨碍我们为了共同的安全和正当的利益而制订出良好的计划。外交大臣将能够同你讨论这方面的全部问题。很有可能你们在莫斯科和列宁格勒的保卫战以及在俄国全线对侵略者的光辉抵抗将给納粹政权的内部结构以致命的损害。但是我们不应该专指望这样好的运气,而只应该竭尽全力地继续打击他们。

==========第33页==========
    斯大林全集第十七卷
    第22号
    斯大林致丘吉尔的信1941年11月23日发出
    多谢你的来电。
    你在来电中表示愿意通过在友谊和信任的基础上进行私人通信来同我合作,我对此表示诚恳的欢迎,并希望这将大大有助于我们的共同事业的胜利。
    在芬兰问题上,除了停止军事行动,并且要芬兰在事实上退出战争外,苏联并没有别的建议,至少在开始时是这样。但是,如果芬兰在你所说的那段短期间内连这个建议也拒不接受的话,那末,我认为英国的宣战将是合理而又必要的。否则,可能造成一个印象,即在对希特勒及其最热心的帮凶作战的问题上,我们之间并不一致,而且希特勒侵略罪行的帮凶们可以不受惩罚地干他们卑劣的行径。至于匈牙利和罗马尼亚,我们也许可以等待一下。
    我全力支持你提出的关于外交大臣艾登先生早日访苏的建议。我相信,就苏英军队在我国前线采取共同军事行动的问题在一起进行讨论和达成协议,并且迅速予以实现,这将具有巨大的积极意义。讨论和制订关于战后和平组织的计划,应该从防止德国,首先是普鲁士再次破坏和平和再次把各国人民拖入血腥的屠场这一总的概念出发,这是非常正确的。
    我也完全同意你的意见,苏联和英、美的国家制度的不同,不应当,也不能够妨碍我们就有关我们的共同安全和正当利益的各项根本问题达成完满的解决。如果在这方面还有一些顾虑和怀疑的话,我希望在同艾登先生谈判的过程中都将得到澄清
    请接受我对英国在利比亚的攻势的顺利发动表示祝贺。苏联军队对希特勒军队的斗争仍然很紧张。但是,尽管有一切困难,我国军队

==========第34页==========
    与英国首相的通信(1941.7-12)
    27
    的抵抗正在增强,并且将继续增强。我们战胜敌人的意志是不屈不挠的
    第23号
    斯大林致丘吉尔的贺信
    1941年11月30日
    衷心地祝贺你的诞辰。衷心地希望你精力充沛、身体健康,这对战胜人类敌人一一希特勒主义ー一是十分重要的致以最良好的愿望
    斯大林
    1941年11月30日
    第24号
    丘吉尔致斯大林1941年12月5日收到
    十分感谢你极其亲切而友好地祝贺我的生日。请允许我借此机会告诉你,英国人民是怀着怎样钦佩的心情注视着英勇的俄国军队保卫列宁格勒和莫斯科的坚强斗争,而且我们是多么高兴听到你们在顿河上的罗斯托夫所取得的辉煌胜利。
    第25号
    丘吉尔致斯大林1941年12月16日收到
    我正在前往会见罗斯福总统的途中,我是去同他商讨我们共同的计划的。我将从华盛顿拍给你关于全部情况的报道电报。我将同李维诺夫接触,

==========第35页==========
    28
    斯大林全集第十七卷
    我想这是你所希望的。
    我无法形容当我每天听到你们俄国战场上的出色的胜利捷报时,我是感到何等的快慰。我从来没有像现在这样对战争的结局满怀信心。
    第26号
    丘吉尔致斯大林的贺信1941年12月21日收到
    欣逢你的诞辰,特致以衷心的良好愿望,希望在这样大的风暴以后,今后的诞辰纪念日会使你能够带给俄国胜利、和平和安宁
    第27号
    斯大林致丘吉尔1941年12月27日发出
    非常感谢你在我的生日所表示的良好的愿望。特借此机会向你以及友好的英国军队在利比亚所取得的新的胜利表示衷心的祝贺

==========第36页==========
    九四二年一月至六月
    第28号
    丘吉尔致斯大林1942年1月5日收到
    从美国报纸上看到了登載在12月31日“真理报”上的文章后,我感到非常忧虑,因为想必这样的文章是得到苏联政府的认可的。我认为你会允许我向你指出:如果继续发表这样的批评,可能在美国引起的巨大危险。从纳粹分子进攻贵国的第一天起,我就尽力使苏俄能够得到美国一切可能的支援,因此我才向你提出这些完全属于私人性质的和极其友好的意
    ①丘吉尔指的是萨斯拉夫斯基的“菲律宾的贝当办法”ー文。该文刊载在1941年12月30日的“真理报”上(丘吉尔误为12月31日)。
    原注
    第29号
    斯大林致丘吉尔1942年1月8日发出
    对你的来信以及信中所表示的对苏美关系顺利发展的关怀表示感谢。你所提到的“真理报”上的文章绝对不是官方的文章,并且这篇文章的用意除了与我们两国共同有关的同侵略者进行斗争的利益外,决没有其他的目的。苏联政府方面现在和将来都将尽最大努力来加强苏美关系。

==========第37页==========
    0
    斯大林全集第十七卷
    第30号
    丘吉尔致斯大林1942年1月15日收到
    收到1月9日由李维诺夫先生转来的你的亲切的来电,我感到非常高兴。这里的报纸登满了赞扬俄国军队的文章。请允许我对俄国军队所取得的伟大胜利也表示同样的钦佩,这些胜利应该归功于领导,归功于俄国武装部队的忠诚。我在这里所发表的谈话里着重指出,按业已答应给予的数量准时供应俄国以物资是极端重要的。
    值此新年之际,我向你表示一切良好的愿望。
    第31号
    斯大林致丘吉尔1942年1月16日发出
    1月15日来电收悉
    在新年来临的时候承致良好的愿望并承祝红军胜利,我表示衷心的感谢。祝贺你和英国军队在北非获得巨大的成功
    第32号
    丘吉尔致斯大林1942年2月11日收到
    我们这里所有的人对于贵国军队在反对德国侵赂者的斗争中继续获得辉煌成就的钦佩是无法形容的,但是我禁不住再一次对俄国为共同事业所作的一切向你表示感谢和祝贺。

==========第38页==========
    与英国首相的通信(1942.1-6)
    第33号
    斯大林致丘吉尔1942年2月14日发出
    感谢你对红军的成就的祝贺。尽管在苏德战场和其他战场上都有着困难,我丝毫也不怀疑,苏英美三国的强大同盟会击溃敌人并且取得完全的胜利
    第34号
    丘吉尔致斯大林1942年2月24日收到
    在红军进行了8个月的战斗以后(这些战斗使红军的指挥官和士兵获得了莫大的光荣并且把它的事迹永远铭刻在史册上),今天大家来庆祝红军建军节24周年。
    在这个隆重的节日,我向你,苏维埃社会主义共和国联盟国防委员会主席,和苏联武装部队的全体指战员表示钦佩和感谢,大英帝国的人民是怀着这种钦佩和感谢的心情注视着红军的功绩的,我还向你表示:我们相信我们反对共同敌人的斗争会获得胜利的结束。
    第35号
    丘吉尔致斯大林1942年3月12日收到
    1.我已拍电给罗斯福总统,促请他同意我们同你们签订关于战争结束后俄国边界的协议の。
    ①指关于英国承认战后以在希特勒德国进攻苏联以前(即1941年6月22日以前)的边界作为苏联西部边界的协定草案
    原注

==========第39页==========
    32
    斯大林全集第十七卷
    我已发出明确的指示,规定我们已经答应供应的东西绝对不能中止供应,并且不得延迟送达
    3.现在气候已有好转,我们正在恢复我们对德国的白昼和夜间的空袭。我们在继续研究其他的措施,以便减轻你们的一部分负担。
    4.俄国军队继续挺进以及业已知悉的敌人的惨重损失自然使我们在这个艰苦的时期感到了莫大的鼓舞。
    第36号
    斯大林致丘吉尔1942年3月14日发出
    对3月12日在古比雪夫转交的来电深表感谢
    我代表苏联政府感谢你告诉我们你们已经采取了措施来保证对苏联的供应以及加强对德国的空中攻势。
    我坚决相信:我们两国军队的共同行动尽管会遭到个别的挫折,但是最后一定会击溃我们的共同敌人,而1942年将是同希特勒主义进行斗争的战线上获得决定性的转折的一年。
    至于来电中的第一点一一关于苏联的边界问题,我想还需要就有关条约的文本交换意见,如果这个条约将能为双方所接受以供签字的
    第37号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1942年3月21日收到
    1.我很感谢你对我最近去电的回电。比维尔勃鲁克勋爵到华盛顿去了在那里他将按照我们之间和我们政府之间的通信协助同美国总统商妥条约的问题。

==========第40页==========
    与英国首相的通信(1942.1-6)
    上周迈斯基大使曾和我共进早餐,他提到某些迹象说明德国人可能在他们所策划的春季攻势中对你们使用毒气,经与我的同事们和总参谋部商量以后,我愿向你保证,任何对俄国使用毒气武器的行动,英王陛下政府都将当作是对我们自己使用一样。我已经积贮了很大一批可从飞机上投掷的毒气炸弹。一旦你们的军队和人民遭受这种攻击时,我们将毫不犹豫地对德国西部所有的适当的目标使用这些毒气炸弹。
    需要考虑的问题是,我们是否要在恰当的时候发出公开警告来表明我们的决心。因为这样一个警告可能阻止德国人在他们给世界带来的许多恐怖之外再增加这个新的恐怖。请让我知道你对于这一点的看法,以及根据德国人准备的迹象是否应该发出这个警告。
    4.事情还不是那么紧迫,而且在我采取足以使我国人民遭致这种新式进攻的步骤以前,我当然必须有充分的时间来使我们全部的预防毒气的设施准备就绪。
    6.我相信你将给予我国的新任大使以亲自呈交此信的机会,并且得以亲自与你交换意见。你知道,他差不多是与蒋介石将军进行亲密的接触后直接前来的,他与蒋介石将军的联系,在最近四年内,一直维持着。我相信,他是被蒋将军所尊重和信任的,我希望并且也相信,他一定会同样地受到你的尊重和信任。他是我个人多年的朋友。
    第38号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1942年3月29日
    感谢你日前由克拉克・寇尔先生转交给我的来电。我同寇尔先生谈了话,我产生了这样的信心:我们共同的工作将会在充分的相互信任的气氛中进行
    我向你表达苏联政府的感谢,感谢你保证英国政府将把德国人对

==========第41页==========
    34
    斯大林全集第十七卷
    苏联使用毒气的任何行为看作是对英国使用毒气一样,而且英国空军将立即使用现在储存在英格兰的大量毒气炸弹,把它们投向德国的合适的目标。
    根据我们的材料,不仅是德国人,甚至芬兰人也可能开始使用毒气来反对苏联,我想最好把你来信中所说的对德国进行毒气报复的措施扩大到适用于芬兰,如果芬兰用毒气来进攻苏联的话。
    我想,如果英国政府在最近期间发出公开的警告,声明英国将把德国和芬兰对苏联使用毒气看作是向英国自己使用毒气一样,英国为此将对德国使用毒气来进行报复,那是非常合适的。
    可以理解,如果英国政府愿意的话,苏联方面准备对德国发出类似的警告,因为考虑到德国可能对英国发动毒气攻势。
    苏联政府认力:英国政府如果向德国发出上述警告,应当在4月底或5月初以前发出。
    考虑到德国向苏联发动化学攻势的可能,如果英国政府可以帮助苏联在英国获得某些缺乏的防御用化学品以及作为报复用的化学品,苏联将深为感谢。如果你们方面不表示反对,我可以在最近派遣负责这项事务的专人前往英国。
    1942年3月29日
    第39号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1942年4月10日收到
    对你3月29日的来电答复如下,
    1.在5月初我将发表一项声明,警告纳粹分子如果他们向贵国发动毒气攻击,我们将以同样的办法来报复他们。这个警告当然也同样适用于芬兰,在声明里也要提到它,虽然我不知道我们怎样才能收拾他们。

==========第42页==========
    与英国首相的通信(1942.1-6)
    请派遣你的化学防御战和反击战的专家前来,以便搞清楚苏联政府需要从英国获得哪些物资。到那时候我们将尽一切可能来满足他的愿望。
    3.当然,如果需要的话,我们可以在接到这位专家的报告之前用最近的一艘轮船至少给你送去1,000吨糜烂性毒气和1,000吨氯。发射糜烂性毒气对于在空旷处的军队比对于城市居民有更大的危险
    第40号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1942年4月22日
    1.你准备在5月初向德国和芬兰发出警告:如果德国和芬兰在对苏联作战时使用毒气,那末英国也将使用这一武器,对此我向你表示感谢。
    你还准备提供1,000吨糜烂性毒气和1,000吨氯,我也表示感激但是因为苏联感到更加迫切需要的是其他化学品,因此苏联政府希望除了上述物品外再得到1,000吨次氯酸钙和1,000吨氯胺,如果不可能供给这些物品,请供应2,000吨瓶装的液体氯。
    苏联政府打算派遣化学工业副人民委员会安德烈・格奧尔基耶维奇・卡萨特金作为化学防御战和反击战的专家前去伦敦。
    2.日前苏联政府收到了艾登先生送来的苏英间两个条约的草案草案中有几点和艾登先生在莫斯科期间所讨论过的条约文本有很大的不同。由于这种情况牵涉到新的分歧,而这种分歧用通信的方式是很难解决的,因此苏联政府己决定不顾一切困难派遣维・米・莫洛托夫到伦敦去,以便通过当面的讨论来解决阻碍着条约的签订的一切问题。同时因为美国总统罗斯福先生在最近给我的电文里提出在欧洲开辟第战场问题并且邀请维・米・莫洛托夫前往华盛顿讨论这个问题,而这个问题需要我们两国政府的代表事先交换意见,所以莫洛托夫的伦

==========第43页==========
    斯大林全集第十七卷
    敦之行也就更加需要了。
    请接受我的敬意,并预祝英国在对敌斗争中获得成功。
    约・斯大林
    1942年4月22日
    第41号
    丘吉尔致斯大林1942年4月25日收到
    我很感谢你4月23日的来电。我们当然欢迎莫洛托夫先生,我深信我们能够同他在一起做很多有益的工作。我很高兴你能够允许他前来访问,我确信这次访问一定会有很大的价值。
    第42
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1942年4月27日收到
    对4月22日来电深表感谢。英王陛下政府当然会很愉快地接待卡萨特金先生,并且在同他会谈后会尽力满足你的要求
    第43号
    斯大林致丘吉尔1942年5月6日
    我想向你提出一个请求,目前有90艘装载着供苏联用的重要车需品的船只聚集在冰岛,或者正在从美国开往冰岛的途中。据我了解,这些船只之所以长期无法开航,是由于英国海军在组织护航舰队方面有困难

==========第44页==========
    与英国首相的通信(1942.1-6)
    我很清楚这件事的实际困难,也知道英国为这件事所遭受的牺牲但是我认为有可能请求你尽力设法保证这些物资能在5月份运到苏联,因为5月份是我们前线特别需要这些物资的时候请接受我衷心的敬意,并预祝成功。
    约・斯大林
    1942年5月6日
    第44号
    丘吉尔致斯大林1942年5月11日收到
    我已经收到你5月6日的来电,感谢你的来电和致意。我们决定打开通向你们的道路,以运去最大量的军事物资。由于在特伦海姆的“透匹茨”号和其他敌方水面军舰,每一个护航舰队的通过都已成为一次严重的海军军事行动。我们将继续尽我们最大的力量。
    你的海军顾问想必已经向你指出,护航舰队有遭受敌人水面力量、潜水艇和飞机袭击的危险,这些舰艇和飞机可以从护航舰队航线沿途的歃人基地出发来进行袭击
    由于天气不好,德国人迄今所展开的进攻的规模比我们有理由预料他们将来要发起的进攻的规模要小得多
    为了解决这个问题,我们调动了自己的一切可以利用的资源,从而危险地削弱了我们在大西洋的用于这个目的的护航力量,而且,你当然知道,我们在这些次行动中遭到了沉重的海上损失。
    我确信,你不会反对我这种十分坦白的态度,也不会反对我特别强调在保证护航舰队安全通过时有必要增加苏联的海军和空军的支援。
    为了使你能收到目前在英国和美国装上轮船的物资的很大一部分,有点是很重要的,那就是苏联的海军和空军需要很清楚地了解到,他们应对在东经28度以东地区的海面上(这片海面是在摩尔曼斯克沿岸的视线所及的范围以外)来往的护航舰队负很大的责任。

==========第45页==========
    38
    斯大林全集第十七卷
    要求苏联军队给予以下几种援助
    苏联水上力量给予强大的和更坚决的帮助;
    2.提供足够的远程轰炸机,以便在护航队通过诺尔卡布地区时能使徳国人使用的机场遭受猛烈的轰炸
    3.拨出远程战斗机,以便在护航舰队接近你们海岸的一段路程上进行掩护
    4.进行空军和舰艇的巡逻来预防潜水艇
    明天(星期日)晚上我将在无线电广播中演说,那时我准备发表一项声明来警告德国人,告诉他们,如果他们对俄国军队进行毒气战争的话我们定将立即用同样的武器来对德国进行报复。
    第45号
    斯大林致丘吉尔1942年5月12日发出
    5月11日的来电已收到,感谢你答应采取措施把最大量的军事物资运到苏联。我们完全了解,为了完成这样一项巨大的任务,贵国需要克服多么严重的困难,你们在海军方面还要承受多么巨大的损失至于你提议的由苏联空军和海军更多地支援你所指出的区域内保护运输船只的工作,请你不必怀疑,凡我们所能做到的我们将立即做到。但是必须考虑到,我们的海军力量是非常有限的,这一点你是知道的至于我们的空军,很大一部分已经投入前线工作请接受我衷心的敬意。
    约・斯大林
    第46号
    丘吉尔致斯大林1942年5月20日收到

==========第46页==========
    与英国首相的通信(1942.1-6)
    39
    由35艘船只组成的护航舰队昨天启碇,奉命向你处挺进。德国人准备了将近100架轰炸机,想伏击这些船只和护航的船只。我们的顾问认为如果气候还是对我们不利,足以阻挠德国空军行动的天气还不来到的话那末我们应当预料到,船只和船上的军用物资将大部分遭受损失。
    我在5月9日的电报中已经指出,这件事在极大的程度上依赖于你们的远程轰炸机在5月22日至29日期间能够把歃人的飞机场(包括在巴杜福斯的一个机场)轰炸到什么地步。我知道,你会尽你的一切力量来进的
    如果我们不走运,护航舰队遭受了极其严重的损失,那末我们所能够做的唯一的事情就是把下一次护航舰队的出发日期延迟到7月间冰块退向北方而我们获有更大的海面的时候
    第47号
    丘吉尔致斯大林1942年5月24日收到
    莫洛托夫先生抵达了伦敦,这使我们感到非常高兴,我们曾经就军事和政治事务进行了收获颇大的谈话。我们已经告诉他有关我们的计划和资源的详尽而真实的情況。至于条约的问题,他将向你说明,主要的困难在于我们不能背弃我们以前对波兰的诺言,并且我们还必须考虑到我们自己的和美国人民的舆论。
    我确信,如果莫洛托夫先生从美国回来时能经过这里的话,对于我们的共同事业一定会有极大的价值。那时我们可以继续交换意见,我希望这将导致我们三国间密切的军事合作的发展。而且我将能够告诉他有关我们自己的军事计划的最近的发展情况。
    最后,我希望那时政治谈判也能更向前推进一步。根据这一切想法,我很希望你能同意莫洛托夫先生在回国的途中再到我们这里来一次。
    ①指英国承认苏联西部边界的协定草案。
    原注

==========第47页==========
    斯大林全集第十七卷
    第48号
    斯大林致丘吉尔1942年5月24日发出
    我收到了由古比雪夫转来的5月20日的来电,其中你谈到装载着供苏联用的军需品的35艘轮船目前正在来苏联港口的途中。我对你的通知以及你为轮船开航所采取的措施表示感谢。在我们这方面,我们的空军和海军正在尽一切力量掩护你在今年5月9日给我的电报中所指明的那一段航线上的运输船只
    第49号
    斯大林致丘吉尔1942年5月24日发出
    你最近的来电已经在5月24日收到。维・莫洛托夫和我自己都认为他在从美国回来的途中,可以在伦敦停留一下,以便同英国政府的代表完成对我们两国有关的问题的会谈
    第50号
    丘吉尔致斯大林1942年5月27日收到
    我们很感谢你们在条约问题上体谅了我们的困难。我确信,能在美国得到的报偿将是有分量的,而现在我们三大强国将能够携手前进克服一切困难了。
    同莫洛托夫先生会见是令人十分高兴的事,并且我们消除了许多存在于我们两国之间的障碍。我很高兴,他回来时将经过这里,因为还有更多有益的工作要做。

==========第48页==========
    与英国首相的通信(1942.1-6)
    到现在为止护航舰队一切都很好,但是,目前它正处于最危险的阶段。非常感谢你采取了措施来帮助迎接它。
    因为我们已经相互承担要在20年内作盟国和朋友,我借此机会向你表达我诚挚的良好愿望,并且向你确保我对于胜利必属于我们的信心。
    第51号
    斯大林致丘吉尔1942年5月28日发出
    我对你在我们两国签订新的条约的时候所表示的友谊和良好愿望表示非常的感激。
    我相信,这个条约对进一步加强苏英两国以及我们两国同美国之间的友好关系,以及在战争胜利结東后保障我们三国之间的密切合作,将有很大的意义
    我还希望,莫洛托夫从美国回来时,你同他的会见能够有可能完成那些还没有完成的工作。
    至于护航舰队的防卫措施,你可以不必怀疑,在这方面我们正在做,并且将来还要继续做我们所能够做的一切工作。
    请接受我衷心的良好愿望,并向你表示我对我们共同的彻底胜利的坚定信心。
    第52号
    丘吉尔致斯大林的信1942年6月17日收到
    我们曾向你报道,有各种迹象说明德国人正在加强挪威和芬兰北部的力量,并且派遣船只到那里去准备入侵。
    这可能是一个预兆,表示敌人将进攻摩尔曼斯克,把北极地区当作重

==========第49页==========
    42
    斯大林全集第十七卷
    型水上军舰的基地,企图切断我们的供应线。请你告诉我,你对我们在上述地区共同作战的想法是怎样的,特别是你是否欢迎我们派出皇家空军的
    六个中队,这件事我在致莫洛托夫先生的备忘录中曾提到过。
    第53号
    斯大林致丘吉尔的信1942年6月20日发出
    你通知关于德国入有从挪威和芬兰北部发动侵略的意图的来信收
    我完全同意你关于我们在这两个地区共同作战的意见,但是我想知道英国的海陆军是不是也准备参加这次战役?参加的数量是多少?我非常感谢你笞应派遣六个空军中队来摩尔曼斯克地区。是否可以知道它们什么时候到达?
    第54号
    丘吉尔致斯大林1942年6月21日收到
    在苏联进入战争第二年的时候,我,作为再过几个月将进入战争第四年的英国的首相,向你,伟大盟国苏联人民的领导人再次表示我们对你的武装部队、游击队和工人在过去一年中所进行的胜利的防御战争的敬佩并且坚信继这些胜利之后,在未来几个月的战斗中,你们必将获得同样的甚至更大的胜利。我们两国和我们其他的盟国(包括资源丰富的美国)的战斗同盟一定能使我们的敌人屈膝。我们会倾我们的全部力量来帮助你这一点你是可以放心的。
    希特勒不宣而战地进犯你们的国家至今已经一年了,这一年来,我们

==========第50页==========
    与英国首相的通信(1942.1-6)两国和两国人民之间的友好关系日益加强了。我们不但考虑到现在,而且也考虑到将来,不久前莫洛托夫访问英国时签订的我们关于在反希特勒徳国战争中结成同盟及关于合作的条约受到英国人民这样由衷的欢迎,正像我所知道苏联人民由衷欢迎这个条约一样。这个条约是我们必将击溃歃人以及在战争结束后为所有爱好自由的人民建立持久和平的保证。

==========第51页==========
    44
    九四二年七月至十ニ月
    第55号
    丘吉尔致斯大林1942年7月10日收到
    我刚从罗期福总统那里知道你已同意我们把前往贵国途中业已到达巴士拉的40架“波士顿”式轰炸机拨给我们在埃及的武装部队
    在目前这样的情况下,对你提出这样的请求本来是为难的。我非常感谢你这一迅速而又慷慨的答复。这些轰炸机已直接投入战斗,在那里我们的飞机正使敌人遭到严重的损失。
    第56号
    丘吉尔致斯大林1942年7月18日收到
    从1941年8月起我们开始向俄国北部遣送小型护航舰队,直到12月为止德国人并没有采取任何步骤进行干扰。从1942年2月起护航舰队增大了,那时德国人就把数量相当大的潜水艇部队和大批飞机调到揶威北部,对护航舰队进行猛烈的袭击。由于护航舰队有着尽可能最强大的驱逐舰和反潜水艇舰的护送,因此它通过时只受到了不同程度的但还不是非常大的损失。德国人显然不满于仅仅出动飞机和潜水艇所取得的结果,因为他们开始利用水面力量来进攻护航舰队。然而,对我们说来很幸运,开始时他们把重型的水面舰只用在熊岛的西边,而把潜水艇用在东边。
    这样,我们英国本土的舰队就能够防止敌方水面舰只的进攻。在5月份的护航舰队出发以前,海军部曾提醒我们,如果像我们所预料的那样,

==========第52页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    德国人把他们的水面力量调到熊岛东边的话,我们的损失是会很严重的。但是我们决定还是把护航舰队开出去。结果德国人并没有用水面舰只来进攻,护航舰队通过了,只受到六分之一的损失,主要是由于空中袭击。然
    而,对于P.Q.17次护航舰队,德国人终于以我们一直害怕的方式使用了
    他们的力量。他们把潜水艇集中在熊岛西边,把水面力量留作在熊岛东边
    进攻之用。P.Q.17次护航舰队最终的命运如何,现在还不得而知。现在
    只有4艘船到达阿尔汉格尔斯克,而另外6艘却在新地岛港里。可是这6艘船随时都可能遭受空中袭击。因此,至多只能有三分之一的船只可以幸存
    我必须说明,当敌方的作战舰队驻扎在极北方时,这些护航舰队的活动所面临的危险和困难。我们认为不应该让我们英国本土的舰队到熊岛东边或者足以遭受从海岸基地起飞的德国飞机袭击的地方去冒险。假如我们很少几艘最强有力的主力舰中的一艘或两艘被击沉或者即使受到严重损伤,而同时德国的“透匹兹”号及其僚舰(不久还要加上“夏恩贺司特”号却在继续活动的话,大西洋的整个控制权将要丧失了。不仅我们所赖以生存的粮食供应会受到影响,我们的作战力量也将削弱;而最重要的是,目前每月载运达8万美军部队过大西洋的巨大护航舰队也将受阻,致使在1943年逐步建立起一个真正强固的第二战场成为不可能
    我的海军顾问们告诉我,假定他们在目前的情况下能够统率德国的水面舰只、潜水艇和空军力量的话,他们能够保证全部毁灭任何开到俄国北部去的护航舰队。他们至今不存任何希望,试图在永久的白昼中通过的护
    航舰队会比R.Q.17次有较好的遭遇。因此,我们非常遗憾地得出这样的
    结论:试图派出下ー个P.Q.18次护航舰队将不会给你们带来什么好处,
    而只能对我们的共同事业造成肯定的损失。同时,我向你保证,如果我们能够作出一种安排,有相当把握至少使很大一部分运送的物资运达你们那里去的话,我们将立刻重新派出护航舰队。问题的关键在于使巴伦支海成为德国战舰的危险地带,就像德国人使它成为我们的危险地带一样。这是要以我们共同的资源致力去做的。我愿意派皇家空军的一位高级军官到俄国北部去同你们的军官们商谈并制订一个计划

==========第53页==========
    斯大林全集第十七卷
    同时,我们准备立即把原定参加P.Q.护航舰队的一些船只派到波斯
    湾去。挑选船只的工作将和苏联驻伦敦的代表共同进行,以便和他们磋商载货的次序。如果选用“旋风”式和“空中眼镜蛇”式战斗机的话,你能否在南部战线上使用它们呢?我们将在巴士拉装配这些战斗机。我们希望增加通过伊朗路线的运输能力,以便在10月前达到每月运输量75,000吨,并采取措施使运输能力进一步提高。我们要请美国政府帮助我们,请他们加速供应车皮和载重汽车。如果你同意把拨给苏联的美国载重汽车(这些汽车正在波斯湾沿岸进行装配)用于波斯湾和里海之间的公路运输,那么增加运输量的任务可以立即执行。为了充分利用运输能力,我们同意在9月份把运货量增加到95,000吨,10月份增加到10万吨,不包括汽车和飞机在内。
    你6月20日给我的电报中曾提到在北方进行联合军事行动的问题。那些目前阻挠我们再派护航舰队的障碍,同样也阻挡我们派遣地面部队和海军到挪威北部去作战。但是,我们的军官们应该立刻共同考虑,在10月间或10月以后黑夜较长的时候有可能组织怎样的联合作战。如果你能派军官到这里来,那当然更好,但是如果这样做不可能,我们的军官将到你们那里去
    除了在北方联合作战以外,我们正在研究如何协助你们的南翼战线如果我们能击退隆美尔,我们就有可能在秋天派遣强大的空军部队在你们战线的左翼作战。要经由通过波斯的运输线支持这些空军部队,而不减少对你们的供应,这很显然将会有很多困难,但是我希望能在最近将来向你提出详细的方案。无论如何,我们必须首先打败隆美尔。目前这个战役正进行得很剧烈。
    请允许我对40架“波士顿”式飞机再次表示谢意。德国人不断向非洲增派人员和飞机,但是大批的增援部队将到达奥金列克将军那里,再加上英美重轰炸机的强大机队即将来到,这样就足以保证地中海东部的安全和封锁供应隆美尔的港口ー一托布鲁克和班加西
    斯大林总理,你好意地提议让三个波兰师到巴勒斯坦去同他们的同

==========第54页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    47
    胞联合起来,而在那里我们能够把他们全副武装起来,我确信这样做对我们的共同利益有好处。这些军队在未来的战斗中,以及使土耳其人感到南边增加了军队因而加强士气方面,都会起很重要的作用。我希望你这个为我们所重视的计划不会由于波兰士兵要把主要依赖他们的粮食配给为生的数量众多的妇女几童随带前往而无法实现。供养这些家属对于我们将是很大的负担。我们认为,为了组成这支能够为我们的共同利益很好服务的波兰军队,负起这个重担也是值得的。我们自己在近东地区也很缺乏粮食但是印度粮食很充足,如果我们能从那里运一些来就好了。
    假如我们得不到波兰人,我们就不得不抽调目前正在为英美大军攻入欧洲大陆而大规模准备的力量来填补空缺。这些储备カ量已经使得德国人把两个重轰炸机大队从俄国南部撤到法国去。请相信我,为了帮助你们巨大的斗争,我们和美国人将不惜做任何一件有用处的和有益的事。美国总统和我都在不断地寻求克服地理、海洋以及歃方空军所造成的特殊困难的方法
    这份电报,我已经给美国总统看过。
    ①指1941-1942年在苏联领土上组成的波兰军队。
    原注
    第57号
    斯大林致丘吉尔的信1942年7月23日发出
    7月18日的来电已经收到。
    从来电中可以得出两个结论:第一,英国政府拒绝继续通过北方航线运送军事物资给苏联。第二,虽然双方协议的公报中规定了在1942年开辟第二战场的迫切任务,但是英国政府却要把这件事推退到1943年
    我们的海军专家认为,英国海军专家们用来为停止向苏联北部港口派遣护航舰队作辩护的理由是完全不能令人信服的。他们的意见是,

==========第55页==========
    48
    斯大林全集第十七卷
    如果有诚意准备履行约定的义务的话,这些护航舰队是可以定期派出的,并且可以使敌人遭受严重的损失。我们的专家还感到难于理解和解释为什么英国海军部发出命令要第17次的护航军舰驶回去,而货船却要分散开来并且在没有任何保护的情况下设法一条条地单独驶到苏联港口来。当然,我并不认为定期派遣到苏联北部港口的沪航舰队能够毫无风险和损失地到达目的地。但是在战时没有一桩重要的举动能够不经受风险和损失就完成的。你当然知道,苏联所遭受的损失要惨重得多,甚至多到无法比拟。无论如何,我从来没有预料到,正当苏联政府由于苏德战线的严重情况而格外需要军事物资的时候,英国政府会停止运送军事物资给我们。显然,通过波斯湾运送物资决不能补偿由于停止向北方港口派遣护航舰队所造成的损失。
    关于第二个问题,即在欧洲开辟第二战场的问题,我恐怕这个问题会开始受到不认真的处理。从苏德战线的现状出发,我必须最着重地声明,苏联政府不能容忍把在欧洲开辟第二战场推迟到1943年我希望你不要因为我认为必须坦率而老实地表达我自己和我的同事们对于来电所提出的问题的意见而见怪。
    约・斯大林
    第58号
    丘吉尔致斯大林1942年7月31日
    1.我们正在为重新努カ在9月份的第一周派遣一个大的护航舰队到阿尔汉格尔斯克作好初步的准备(请参阅我下一封电报)
    如果你邀请我,我愿意亲自到阿斯特拉罕、高加索或其他类似的方便的会面地点来同你会晤。那时我们就可以一起来纵观战局并且在友好的接触中共同作出决定。那时我可以告诉你我们和罗斯福总统制定的关于在1942年进攻的计划。我将携带帝国总参谋长同来

==========第56页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    我立刻就要动身到开罗去。你可以想见,我在那里有重要的事情。如果你愿意,我将从那里通知你我们会见的合适日期;对我来说,8月10日到13日之间都可以,如果一切顺利的话
    4.战时内阁已经批准我的建议。
    1942年7月31日
    第59号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1942年7月31日收到
    这封电报是上一封电报的补充。我们正在采取初步措施,以便在9月的第一个星期派出由40艘船只组成的护航舰队。但是我应该直率地说如果德国在巴伦支海上的军舰所遭受的空中威胁并不是强大到足以阻挠它们来袭击护航舰队的话,那末,我们很少有可能甚至使三分之一的船只安
    全通过,P.Q.17次护航舰队的经验就已经表明了这一点。你当然也知道,
    这种情况已经同迈斯基商量过了,据我了解,他已经通知你,我们认为最低限度的空中防卫是必要的。
    第60号绝密
    斯大林致丘吉尔1942年7月31日
    7月31日的两封来电已经收到了
    我代表苏联政府邀请你到苏联来同政府的成员会面
    我将十分感谢,如果你能到苏联来和我们共同考虑对希特勒作战中的紧要问题,因为来自希特勒方面的对于英国、美国和苏联的威胁,目前已达到特别紧张的程度。
    我认为莫斯科是最合适的会见地点,因为不论是我还是政府的各

==========第57页==========
    50
    斯大林全集第十七卷
    个成员以及总参谋部的领导人,在进行这样紧张的对德斗争时,都不能离开首都
    英帝国参谋总长也能来,那是极好的。
    请按照你在开罗完成工作所需的时间,来确定会见的日期。我对日期的问题是不会有反对意见的
    你同意在9月初派遣下一个载运军事物资的护航舰队到苏联来,我向你表示感谢。虽然从战场上调出飞机十分困难,我们将采取一切可能的措施来加强对护航舰队的空中保护
    1942年7月31日
    第61号
    丘吉尔致斯大林1942年8月1日收到
    我一定到莫斯科来同你会晤,并且将在开罗通知到达的日期
    第62号
    丘吉尔致斯大林1942年8月5日收到
    我们计划在最近的一天里离开开罗,第二天到达莫斯科,中途在德黑兰停留。
    细节的一部分需待我们的空军驻德黑兰当局同你们的空军当局商量作出安排。我希望你能指示后者给予一切协助。
    关于日期,除了我已向你提出过的以外,我还不能作任何肯定
    第63号
    斯大林致丘吉尔1942年8月6日发出

==========第58页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    51
    8月5日来电已收悉。已经根据你的愿望向苏联驻德黑兰的空军代表发出了一切必要的指示。
    第64号
    丘吉尔供斯大林参考的情报
    1942年8月13日
    去马耳他岛的护航舰队
    1.最后的消息说明,我们遭受了下列损失
    被击沉“老鹰”号航空母舰一艘,运输船5艘;
    触水雷或被鱼雷击中但情况不明者有“尼日利亚”号、“怯尼
    亚”号和“开罗”号三艘巡洋舰;
    三、被击伤者有“无敌”号航空母舰(被炸弹击伤)和驱逐舰“远见”号(被水雷击伤)。
    2.报据已经获悉的报道,敌人的损失如下
    两艘潜水艇被撞伤后沉没,一艘潜水艇由于空袭差不多肯定是沉没了(还有一艘潜水艇8月3日在大西洋被击沉,另一艘8月10日在地中海被击沉)。
    3.敌人集中了大量飞机,大家认为我们从航空母舰上起飞的战斗机工作得很好,并且取得了巨大的胜利。
    4.今天早晨(星期四)可能与敌人的巡洋舰进行战斗。敌人在公海上还有主力舰。
    正如我们所设想的,开往地中海上指定的重要前哨的这次护航舰队必需克服极其严重的反击,在斗争中开辟道路,至于船只中有多少能够达到目的地,目前还不知道
    空袭
    在8月11日至12日的夜间我们总共派出427架轰炸机,220架轰炸机是飞往美因兹,在那里起了很大的火;154架飞往哈弗尔。其他的飞机

==========第59页==========
    52
    斯大林全集第十七卷
    在海上敷设水雷等等。
    丧失了16架轰炸机,还有3架轰炸机是在返航途中被击落的。
    温・丘
    1942年8月13日
    第65号
    斯大林致丘吉尔备忘录
    1942年8月13日
    由于今年8月12日在莫斯科交换意见的结果,我了解到英国首相丘吉尔认为1942年在欧洲开辟第二战场是不可能的
    大家都知道,1942年在欧洲开辟第二战场,这是莫洛托夫在伦敦访问期间决定了的,并且在今年6月12日发表的英苏协议公报里表达了出来
    大家也知道,在欧洲开辟第二战场的目的,在于把德国军队从东战场吸引到西方去,在西方建立一个抗击德国法西斯军队的重要基地,并且以此在1942年减轻苏德战场上苏联军队的负担
    十分明显,苏军统帅部在编制自己的夏季和秋季作战计划时是把1942年开辟欧洲第二战场这一点考虑在内的。
    艮容易理解,英国政府拒绝在1942年内在欧洲开辟第二战场,对于指望开辟第二战场的苏联公众舆论是一个精神上的打击,它使前线红军的处境更困难并且损害了苏军统帅部的计划。
    我还没有提到下面这个事实,就是由于拒绝在1942年开辟第战场而使红军遭到的困难无疑地将会有损于英国和所有其他盟国的军事地位。
    在我和我的同事们看来,1942年具有在欧洲开辟第二战场最有

==========第60页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    利的条件,因为几乎所有的德国军队,而且是他们最好的军队,已经调到东战场,在欧洲只留下少数质量较差的军队。现在不能知道,对于开辟第二战场1943年是否能提供像1942年那样良好的条件。因此我们的意见是:正是1942年在欧洲开辟第二战场是可能的而且是应该开辟的。然而很不幸,我没有能够说服英国首相先生,而美国总统的代表哈里曼先生在莫斯科谈判中完全支持了首相先生的意见
    约・斯大林
    1942年8月13日
    第66号绝密
    丘吉尔致斯大林备忘录
    1942年8月14日
    英国首相为答复斯大林总理8月13日的备忘录特声明:
    1.1942年最好的第二战场和唯一可能从大西洋方面进行的大规模军事行动就是“火炬”0。如果这个计划能够在10月间实行,它将比任何其他计划给俄国以更多的帮助。它也为1943年铺平道路,并且具有斯大林总理在8月12日谈话中所提到的四点好处。英国和美国政府对此已经下定决心,一切准备工作正以最快的速度进行着。
    2.和“火炬”比较起来,用6个或是8个英美师进攻瑟堡半岛和海峡群岛2将是一个冒险而无益的行动。德国人在西方有足够的军队,用几条防线就可以把我们拦在这个狭小的半岛上,也会把他们在西方的全部空军集中起来对付我们。按照英国海、陆、空军当局的一致意见,这种军事行动只能以灾难告终。即使能守住桥头阵地,也不会使一师德国兵从俄国撤回。这一行动对我们比对敌人更是一个漏疮,它将无止境地、无谓地消耗我们的骨千部队和登陆艇,这一切将是1943年真正采取行动时所需要的这就是我们已经确定的看法。帝国参谋总长将向俄国指挥官提供他们所想

==========第61页==========
    54
    斯大林全集第十七卷
    知道的任何详情。
    3.英国或美国并没有违反什么诺言。我想指出1942年6月10日我给莫洛托夫先生的备忘录的第5段,那里边明确地说,“所以我们不能许以诺言”。在送致这个备忘录以前,我们曾进行了很长的谈话,在谈话中对于这样一个计划很少有被采用的机会一点是谈得非常清楚的。有几次谈话有记录可査的。
    4.然而,关于英美将在今年进攻法国的谈论已经迷惑了敌人,把他们的大批空军和相当数量的陆军牵制在法国海峡沿岸。如果发生任何公开争论,使英国政府不得不向全国说明它所持有的反对“铁锤”计划的压倒的论据,这只会损害大家的共同利益,特别是俄国的利益。那时会引起俄国军队的普遍的沮丧情绪,因为他们的士气一直受到这个问题的支持;同时,敌人可以把更多的军队从西方撤走。最明智的办法就是把“铁锤”作为“火炬”的烟幕,而当“火炬”开始时,就公开宣布它是第二战场。这就是我们自己的打算。
    5.我们不能承认我们同莫洛托夫先生关于第二战场的谈话(这些谈话都有口头的和书面的保留作了限制)能构成改变俄国最髙统帅部的战略计划的根据。
    6.我们重申决心,将以一切实际可行的方法来援助我们的俄国盟国
    温・丘
    1942年8月14日
    ①“火炬”,1942年11月美英军队在北非登陆战役的代号。
    原注
    ②海峡群岛,又名诺曼底群岛,位于法国海岸附近,属于英国。1940年6、7月间被希特勒德国占领
    原注
    “鉄锤”,美英军队预定于1942年在加莱海峡地区进行的战役的代号
    一一原注
    第67号
    丘吉尔致斯大林1942年8月14日

==========第62页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    尊敬的斯大林总理,
    1.下面是关于为保护开往马耳他岛的护航舰队而进行的战斗的结果的消息。14艘运输船中只有3艘到达马耳他岛。还有两艘是被拖带着走的,可能到达目的地。到达那里的3艘送去了两三个月用的供应品。这样,对整个地中海的情势有着重大意义的要塞可以维持到埃及西部沙漠的不可避免的战役和“火炬”计判实现的时候。
    2.为了这件事,我们付出了很高的代价。“老鹰”号航空母舰被击沉了,“无敌”号航空母舰被三颗炸弹和三次近距离的爆炸所击伤,破坏得很厉害;两艘优秀的巡洋舰被击沉,一艘被击伤,另一艘下落不明;一艘驱逐舰被击沉,还有9艘,或者可能是1艘快速船只也沉没了。这样幸存的是不多了。“罗德内”号也由于近距离的炸弹爆炸而受了轻伤。
    3.我认为这个代价是值得的。另一方面的情况却是悲惨的:军舰不得不在那许多以陆地为基地的敌机的包围下行动。我们击沉了3艘潜水艇,并且显然使来袭的飞机遭受了巨大的损失。当护航舰队进入马耳他岛空中防御的保护圈以后,意大利的巡洋舰和主力舰并没有出来对剩下的护航舰队进行袭击。敌人无疑将把这件事描绘成为海上的大胜利。要不是从将来计划的观点来看马耳他在战略上的意义是那样重大的话,那末的确可算是个大胜利。
    你的忠实的
    温斯顿・丘吉尔1942年8月14日于莫斯科
    第68号
    丘吉尔致斯大林的信1942年8月17日收到
    经过迅速的和顺利的飞行之后,我抵达了德黑兰,我借此机会感谢你的友情和款待。我很高兴我曾到莫斯科来:第一,因为我有责任来把那些事告诉你;第二,因为我确信我们的接触对于我们的事业会有好处。请代我问候莫洛托夫先生。

==========第63页==========
    斯大林全集第十七卷
    第69号
    丘吉尔致斯大林1942年8月31日收到
    隆美尔已开始进攻,这一点我们已有准备。现在可以进行巨大的战斗。
    第70号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1942年9月7日收到
    1.由40只船组成的P.Q.18次护航舰队已经出发了。由于我们不能让
    我们的重型船只走进敌人从海岸上的地面基地起飞的飞机的航程之内,所以我们派去了一支强大的驱逐舰队,以备对付敌人的水面舰艇,如果它们在熊岛以东进攻我们的话。我们的掩护舰只里还有一只网刚刚造成的辅助航空母舰,以便协助保护护航舰队免受空袭。再者,我们正在护航规队和德国基地之间布置一支强大的潜水艇巡逻队。但是,遭到德国人水面舰艇袭击的危险仍然是严重的。防止这种危险的唯一有效的办法就是在巴伦支海上设置一支如此强大的空袭力量,以致德国人不敢冒险把他们的重型军舰派去,正如我们不敢冒险派我们的重型军舰到那个地区去一样。为了进行侦察,我们正在提供8架“卡塔利那”水上飞机和3架摄影侦察队的“喷火”式飞机,它们将从俄国北部基地出发进行活动。为了扩大空袭的规模,我们已经派去32架带鱼雷的飞机,这些飞机在途中已有损失,但是我们希望至少将有24架可用于战斗,这些飞机,加上据了解你们将提供的19架轰炸机和带鱼雷的飞机,42架短程战斗机和43架远程战斗机,我再重复一遍,还不足以最后制止敌人的袭击。我们所需要的是更多的远程轰炸机。我们完全了解,你们在主要战线上所遭到的巨大压力使你们难以提供更多的俄国陆军的远程轰炸机,但是我们必须强调这支护航舰队的重要性。在这支舰队里我们用了77艘军舰,它们在执行这项任务中需要消耗15,000吨燃料。如果你能够暂时把多一些的远程轰炸机转移到北方,请

==========第64页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    57
    你就这样做吧。为了我们的共同利益,这是非常需要的。
    2.隆美尔在埃及的进攻已遭到有力的回击,我对本月内在那里获得对我们有利的结局感到很乐观。
    “火炬”计划正在全力进行着,虽然它要比我曾告诉你的最早日期
    推迟约3星期。
    4.我在等待美国总统答复我关于在冬天把一支英美空军在你们的南翼投入战斗的明确建议。他原则上已同意,我正在期待着他的详细计划,收到以后我将再打电报给你。在这以前,我希望当我在莫斯科时经你的军官们同意(尚需得到你的批准)关于飞机场和交通线的计划能够继续编制。为此目的,我们想先从埃及派遣一些参谋官到莫斯科去,你们一准备就绪我们马上就派去。
    5.我们正以十分钦佩的心情注视着俄国军队不断进行着的辉煌的抗战。德国方面的损失的确很大,而且冬天已经临近了。星期二我在下议院讲话时,将叙述我在莫斯科的访问,对这次访问我留下了极愉快的回忆。我希望我的报告的措词是使你满意的。
    6.请代问候莫洛托夫先生,并且感谢他对我平安回来的祝贺。愿上帝保佑我们的一切事业顺利。
    第71号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1942年9月8日发出
    9月7日来电已收到。我理解P.Q.18次护航舰队安全到达苏联的
    全部意义和采取措施来保护它的必要性。尽管我们目前再加派远距离轰炸机来进行保护是困难的,我们还是决定了这样做。今天已经发出指示,为你所指出的目标加派远距离轰炸机
    预祝你在埃及反对隆美尔的战役中获得成功,并且在实施“火炬”计划时也获得完全的成功

==========第65页==========
    58
    斯大林全集第十七卷
    第72号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1942年9月13日收到
    1.对你派出48架远程轰炸机、10架鱼雷投射机和200架战斗机(其中包括47架远程战斗机)我表示非常感激,我现在已知道,这些飞机是
    你为了帮助P.Q.18次护航舰队而派出的。
    2.我想你可能希望知道皇家空军从今年7月1日起在德国投下的全部炸弹数量。从7月1日到9月6日的总数是11,600吨。投向较重要的目标的吨数如下:杜伊斯堡2,500吨,杜塞尔多大1,250吨,萨尔布鲁根,150吨,不来梅和汉堡各1,000吨,奥斯纳布鲁克700吨,卡塞尔、威廉斯海文、美因兹和法兰克福4地共约500吨;纽伦堡300吨,其他许多目标的吨数较少。投下的炸弹中有6个炸弹是8,000磅重的,1,400个炸弹是4,000磅重的。我们发现,在这些炸弹中使用瞬间雷管在爆炸时非常有效,甚至不需要降落伞
    第73号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1942年9月23日收到
    我们对德国的作战飞机的生产情况作了下列估计,根据航空部的意见这个估计是可靠的。你对这个估计可能会感到兴趣,同时我想知道,如果你认为这一点可以谈的话,这一估计同你自己对敌人的生产情况的估计符合到什么程度。
    下列材料就是上述的估计。(表单略
    第74号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1942年9月30日

==========第66页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    59
    1.在一年半以前我曾经利用一个情报来源向你预告过关于即将发动的向俄国的进攻,现在我从同一来源那里得到了下列情报。我认为这份材料是绝对可信的,希望你亲自看一下。
    “德国人已经任命了一个海军上将来负责里海的海军战斗,他们选择了马哈奇一卡拉作为主要的海军基地。将近20艘舰艇,其中包括意大和利的潜水艇、鱼雷艇和扫雷艇,只要线路一开辟,就用火车从马里鸟坡耳运往里海。由于亚速海结冻,潜水艇将在铁路建筑好以前装运”
    2.毫无疑问,你已经准备好了应付这样的进攻。我觉得,我们在美国的帮助下使你在里海和高加索战区的空军增加20个英美航空中队这一计划(关于这个计划我曾经向你谈过)有着更为巨大的意义。在我们会见之后我没有中止这方面的工作,并且我希望大约再过一个星期我将获得美国总统的最后同意,而一定能够向你提出适当的联合建议。
    3.至于从P.Q.19次护航舰队删减下来154架“空中眼镜蛇”,这是
    我应美军总司令马歇尔将军的紧急请求而亲自批准的。这是供我们用的并由我们转供你们用的美国飞机。美国人的要求是紧急的,并且是肯定了的这一要求与“火矩”有联系。马歇尔将军答应立即用别的飞机通过经阿拉斯加的航线来加以弥补。最近10天内我将用电报将以后的情况通知你。
    1942年9月30日
    第75号
    斯大林致丘吉尔1942年10月3日
    1.我必需通知你,我们在斯大林格勒地区的处境从9月最初几天起恶化了。看来德国人集结在斯大林格勒地区的空军后备力量是很大的,并且在空中取得了双倍的优势。我们没有足够的战斗机掩护地面部队。甚至最英勇的部队在没有空中掩护的情况下也是无能为力的。我们特别需要“喷火”式和“空中眼镜蛇”式。关于这一切我已经同

==========第67页==========
    60
    斯大林全集第十七卷
    威尔基先生详细谈过了。
    2.装运军火的运输船已经到达阿尔汉格尔斯克,正在卸货。这是次很大的支援。但是由于运输船只不足,我们可以暂时放弃某些援助,以减少对运输船的需要,只要战斗机的空中支援有所加强的话如果英美两国一起能够每月供给我们800架战斗机,其中大约有300架是英国的,500架是美国的,我们可以暂时放弃对坦克和大炮的要求。这样的援助会更有效,并且会改善战场上的局势。
    3.你关于德国每月生产不到1,300架作战飞机的调査材料同我们的材料不符。根据我们的材料,德国的飞机工厂连同它所占领的各国的飞机零件工厂加在一起,每月生产作战飞机不下2,500架。
    1942年10月3日
    第76号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1942年10月9日收到
    对我9月30日发出的电报的第一段作如下补充:我最近收到的材料证实,德国人用火车往里海运送舰艇的计划已经暂时停止执行。
    第77号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1942年10月9时收到
    1.本月底我们将在埃及发动进攻,而“火炬”计划将在11月初开始有些战役一定会产生这样的影响,或者是
    (1)迫使德国人派遣空军和陆军来抵制我们的行动;或者是
    (2)强迫他们接受由于我们的成功而造成的新形势,这种新形势又会因西西里岛和南欧遭受进攻的威胁而转移歃人的兵力。

==========第68页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    2.我们在埃及的进攻将很有カ。“火炬”将是一个巨大的战役,其中除了美国海军以外,将有240艘英国军舰和50万以上的人参加。这一切都在无可挽回地向前进行着。
    3.美国总统和我都希望把一支英、美空军派到你们的南翼战线上去,在苏联最髙统帅部的战略指挥下作战。这支空军将包括:9个英国战斗机中队,5个英国轰炸队中队,1队美国轰炸机,1队美国运输机。我们已下令集合这支空军,并令它们配置就緒,以便在明年初就能参加战斗。这支空军大部分将来自埃及,一俟它们从那里的战斗中解脱出来,我们相信这次战斗我们将获得成功。
    4.在10月5日迈斯基先生递交给我的信中,你要求我国和美国大量增加对俄国的战斗机供应。我们将尽速通过波斯湾路线送给你150架“喷火”式战斗机,外加相当于50架飞机的零件,这些飞机在准备好后即送出,但这是一项特殊的增援,以后不能再给。这项特殊的增援是超出经由北路运送的议定书供应范围以外的。关于美国的部分,罗斯福总统将有电报
    5.上次护航舰队有这样大一部分安全抵达阿尔汉格尔斯克,这使我很为宽释。只是由于有不下77艘之多的军舰参加护航,才获得了这样的成功。在我们没有完成即将执行的军事行动以前,海军保护将不再是可能的了。当必要的护航舰只从“火矩”战役撤出之后,它们可以再应用于北方的海面上。
    6.尽管如此,在此期间我们仍打算尽我们最大的努力用单独的船只而不是护航舰队通过北路把供应送给你们。我们已作好安排让船只在从10月28日到11月8日没有月亮的期间从冰鸟启航,除了美国将派出的船只小,我们准备了10艘。这些船只将以200哩的间隔,其中偶然还有更大的间隔,各自单独航行。它们将依靠躱遊和分散来避免损失
    我们希望从1943年1月起恢复物资供应,由强大的护航舰队护送。
    8.如果能使德国人无法使用在挪威北部的飞机场,那对你我当然都是很大的帮助。如果你的参谋人员能制订出一项好的计划,美国总统和我都会立刻研究尽我们的可能来促其实现的可能性

==========第69页==========
    62
    斯大林全集第十七卷
    第78号
    斯大林致丘吉尔的复信1942年10月13日发出
    来电已于10月9日收到,谢谢。
    约・斯大林
    第79号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1942年10月19日收到
    我应当向你补充一点,150架“喷火”式飞机每一架都装备有两门炮和4挺机枪。
    第80号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1942年11月5日收到
    1.我曾经答应你,当我们的军队在埃及对隆美尔取得决定性胜利的时候,把情况通知你。现在亚历山大将军报告说,敌人的战线已被突破,敌人正在非常狼狈地向西撤退。除掉主要战区的军队以外,在我们正在沿岸进攻的部队的偏南方的沙漠里还有意大利的6个师和德国的两个师。这个集团军本身并没有太多的机械化运输和供应的工具,因而我们有可能在最近几天内使敌人遭受极其严重的损失。此外,隆美尔唯一的退路是沿岸的那条路,这条路已被军队和运输工具所堵塞,并且正在不断受到我们的占很大优势的空军的袭击。
    2.绝密。只供你本人参阅。“火炬”计划最近将以极大的规模开展。我认为,你所担心的那些政治方面的困难已经圆满地解决了。战役的军事

==========第70页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    方面正在按照计划准确地进行着。
    3.我很想尽快着手把英国和美国的20个航空中队调往你们的南翼罗斯福总统完全同意,并且现在在埃及没有任何复灭的危险。但是,在可能有所行动之前,我们的军官和你们的军官们很有必要就降落场等问题进行细致的协商。请尽快通知我,你对组织这些会谈是怎样想的。准备派遣的空中队的数量在我10月9日发出的电报中已通知你,为此我们在做准备工作,这些准备工作可能进行到我们同你们协商之前。
    4.请允许我为了将流传百世的斯大林格勒保卫战和希特勒对俄国的第个攻势的彻底失败,向你们一一斯大林总理和莫洛托夫先生一一表示祝贺。如果我能从你那里获悉你们在高加索的情况,我将感到高兴欣逢你们的节日,我向你表示一切良好的愿望。
    第81号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1942年11月8日发出
    你的来电已于11月5日收到。
    对你们在埃及的军事行动的顺利进展表示祝贺,并且相信现在定能够彻底粉碎隆美尔匪帮及其意大利盟军
    我们大家在这里都希望你在实施“火炬”的过程中获得成功。对你所通知的你和罗斯福总统决定在最近向我们南部战线派遣20个英国和美国的航空中队一事致以谢意。很快派来20个航空中队,这将是一支宝贵的生力军。至于为这项工作所必需的一些会谈以及英国、美国和我国空军的代表们共同制定具体措施的工作,那么有关的会谈最好首先是在莫斯科举行,以后如有需要,可直接在高加索进行。我已经获悉,美国方面为此将派来伊・埃・阿德勒尔将军。我在等候通知英国方面将任命谁

==========第71页==========
    64
    斯大林全集第十七卷
    我们在高加索战线上的情况比10月间的情况有些恶化。德国人占领了纳尔奇克城并逼近弗拉基高加索,现在那里正进行着大规模的战斗。我们在那里的弱点就是缺少战斗机队。对你在苏联国庆节所表示的愿望致以谢意。
    第82号
    丘吉尔致斯大林1942年11月8日收到
    我刚从亚历山大将军那里收到了如下的报告
    目前肯定的俘虏人数是两万人;缴获坦克一-350辆;大炮一400;机械化运输工具ー一数千件。我们的先头机动部队现位于迈尔沙一马特鲁赫的南面。第8军正在向前挺进。
    第83号
    丘吉尔致斯大林1942年11月8日收到
    毫无疑问,你会知道,如果希特勒没有希望攻占巴库的话,他将企图用空袭的办法来破坏它。
    请相信我对你的通知。
    第84号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1942年11月9日
    你们在利比亚的胜利和“火炬”战役的顺利开始使我们非常高兴

==========第72页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    祝彻底胜利。
    感谢你提醒我关于巴库的问题。我们正在米取反击的措施
    1942年11月9日
    第85号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1942年11月13日
    1.非常感谢你在11月8日和10日的两封来电,这些电报我已收到了
    2.我任命德鲁姆蒙德空军元帅为英国代表,参加苏英美三国代表讨论关于在贵国南部战场上使用英国的和美国的20个航空中队的初步安排的参谋会议。我已命令德鲁姆蒙德空军元帅带一小批参谋军官立刻从开罗前往莫斯科。
    3.我们在埃及和法属北非的战役都获得了很大的成功。我们已经深入到悉列那伊卡。刚オ又拿下了多布鲁克,所谓的装甲军现在剩下很少了剩下的坦克不过十几辆,该军正在经受着强大的压力,我们正在跟踪追击我差不多不怀疑我们很快就会占领班加西。敌人为了坚守奥吉拉战场将企图往的黎波里塔尼亚撤退。歃人已经从班加西撤走了仓库,并且正试图在锡尔特海湾建立一个新的临时的小型基地
    4.“火炬”燃烧得很好,艾森豪威尔将军和我们的司令官们坚信对法属北非一定会取得完全的控制,并且在突尼斯的尖端部分建立占优势的空军力量。到目前为止,从英国开出的所有载运军队巨大的护航舰队有的已经顺利通过了海洋,有的正在顺利通过。我们希望在北非建立一支强大的由吉罗德将军指掸的法国的反德军队。
    6.西班牙和葡萄牙在政治方面的反应是极其令人满意的,直布罗陀港口和飞机场被破坏的危险暂时已不再令人焦虑。我和你在我们的会谈中已预见到的德国对维希法国的入侵正在好转。维希的影响一一使法国民族陷于麻痹的毒素一一正在削弱,而全体人民很快将学会像被占领区的人民仇

==========第73页==========
    斯大林全集第十七卷
    恨德国人那样强烈地仇视他们。土伦舰队的前途还不清楚。德国人认为自己没有足够的力量要求移交舰队,并且,正如所报道的那样,他们不准备领土伦。在我们支配下的海军上将达尔朗已命令舰队开往西非的港ロ。但是否能执行这一命令还值得怀疑。
    6.整个非洲海岸沿岸的局势发生了重大的变化,这个情况是可以加以利用的。如果我们能够开辟一条经过地中海的路线以供军事运输的话,那么我们的航运问题将大有改善,并且我们将同土耳其进行比到目前为止我们所能进行的更为密切的接触。我保持着同罗斯福总统的接触,美国人的成就使他非常髙兴。为了进一步采取非常有力的行动,再过几天必须重新研究一下整个局势。最近我将把我们对未来的计划通知你。我相信你会晓得,我们是多么愿意减轻一部分你在最近几个困难的月份里坚軟地担负着的异常沉重的负担。同时我将继续根据这个假定行事:你仍旧相信在冬季的几个月里他们是不会越过高加索山脉的。
    1942年11月13
    第86号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1942年11月14日
    感谢你11月13日的来电。我们在这里非常庆幸你们在利比亚所取得的成就和英美军队在法属非洲的胜利。请允许我衷心祝贺你们的胜利并祝你们取得进一步的成就
    最近几天我们制止了德国人向弗拉基高加索的推进,现在局势已趋稳定。弗拉基高加素仍在我们的手里,并且我想它将永远是我们的我们正在采取一切可行的措施来坚守我们在北高加索的阵地
    我们想在最近开始冬季攻势。究竟在什么时候开始,这要看天气,这不是我们所能决定的。关于战役进行的情况,将按期让你知悉
    942年11月14日

==========第74页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    67
    第87号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1942年11月20日发出
    我们已在斯大林格勒地区的南部和西北部开始了攻势。攻势第个阶段的目的是攻下斯大林格勒一利哈亚铁路线和破坏斯大林格勒的德军的交通。在西北部,22公里长的德军战线已被突破,在南部,12公里长的战线被突破。战役进行得不坏
    第88号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1942年11月24日
    1.蒙你热烈的、诚挚的祝贺,我感到非常高兴。我认为,我们之间真挚的私人关系对完成我们对广大人民群众(他们的生命正处于紧要关头所担负的义务是非常重要的。
    2.虽然十分遗憾总统不能够把我所要求的12艘美国驱逐舰借给我我现在还是可以采取措施,以便在12月22日从冰鸟派出由30多艘船只组成的护航舰队。海军部像以前作的那样,正在同你们的军官们协商军事行动的问题。由于执行“火炬”计划的结果,徳国人把空军的基本力量从挪威北部调往欧洲南部。另方面,德国人在挪威的地面力量依然处于戒备状态。
    海军部到目前为止对Q.P.护航舰队的行动是满意的,坏天气帮助了
    这个舰队,它正处于我们派出去迎接它的巡洋舰的护送下。
    5.我已经把关于土耳其的一些初步想法告知罗斯福总统,并且发现他已独自得出很相像的看法。依我看来,我们大家似乎应该作一次新的努力来使土耳其和我们一起参加春天的战斗。为此,我希望美国参加一项英苏关于土耳其的领土完整和地位的保证,这样就可以使我们三个国家的力量

==========第75页==========
    68
    斯大林全集第十七卷
    紧密地联合起来,美国人对土耳其人抱有很大希望;其次,我们已从中东送给土耳其相当数量的军火,包括200辆坦克。我准备在冬天通过陆路干线或者沿近东的海岸继续供应土耳其武器,同时,如杲可能的话,派些穿便衣的专家去,以便进行训练和服务。第三,我希望在早春的时候在叙利亚集结由我们的第8、9、10军组成的相当数量的军队,以便当土耳其遭到威胁或者愿意同我们站在一边的时候给它以帮助。显然,你们在高加索或高加索以北地区的军事行动也会产生很大的影响。如果土耳其和我们站在一起,我们就不仅能够着手打开通向你们黑海左翼的航道,而且还可以从土耳其的基地猛烈轰炸罗马尼亚的油田。这些油田,鉴于你们成功地保卫住了高加索的主要石油供应,对于轴心国来说是极端重要的。进入土耳其的好处主要是因为这个行动是在陆地上进行的,并且可以作为在地中海中部进攻的补充。这个进攻将占用我们的一部分海军和很大一部分空军。
    4.我同意了罗斯福总统的下列建议,即:我们每个人在不久的将来,如果你认为可以的话,派出两名高级的英国军官和两个美国人去莫斯科以便编制1943年在这方面的计划。请你通知我,你是否同意这样做。
    5.斯大林总理,我希望你会了解,船只是我们的一个起限制作用的因素。为了实现“火炬”计划,我们应当把我们横渡大西洋的护航舰队大量缩减,以致11月上半月暂时成了我们最不利的月份。我们和美国人曾准备每月要损失70万吨但仍要能够使我们的吨位有所增长。在一年当中我们的平均损失并没有这样严重,但11月前两个星期内情况较为恶化。你们拥有大量的陆地,可能很难想像到:我们只有靠海上交通才能生存和进行斗争。
    6.你不要由于骗子达尔朗而感到不安。我们已把强大的英美军队投到法属北非,我们很牢固地占据着这块领土。当时由于法国军队没有抵抗,而现在又由于法军日益增长的支持,我们可能比原定计划提前15天进行。在最近期间占领突尼斯尖端和比塞大海军基地是极其重要的。大概,我们第1军的先头部队马上就要开始攻势。一日我们在那里站稳了并且拥有占优势的空军以后,我们就能够把战争进行到使墨索里尼和他的法西斯匪徒慒受现在还不可能进行的猛烈打击。

==========第76页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    69
    7.同时,我们将用在英国建立强大的英美陆军和空军的办法,以及在我们东南部和南部沿海地区经常进行准备活动的办法,把德国人牵制在加莱海峡地区,我们将利用一切有利的机会。我们的轰炸机将以不断增长的威力来攻击德国。这样,绳子就系在注定要失败的肇祸者的脖子上了。
    8.关于你们进攻的光辉消息正接踵而至。我们在十分密切地注视着这次进攻。向你表示一切良好的愿望。
    1942年11月24日
    第89号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1942年11月27日发出
    感谢你的来电,这封电报我是在11月25日收到的。你说我们个人之间的关系的发展有着很大意义,这种意见我是完全赞同的感谢你所采取的向阿尔汉格尔斯克再派出一次大规模护航舰队的措施。我知道目前这样做会给你带来特殊的困难,特别是由于地中海的英国海军在进行着大规模的海战。
    我赞同你和罗斯福总统关于希望尽一切可能使土耳其在春季能够在我们这边参战的意见。当然,这对加速粉碎希特勒和他的帮凶们是有着很大意义的。
    至于达尔朗,我觉得美国人很巧妙地利用了他来改善便利对西非和北非的占领。军事外交不但应该善于利用达尔朗之流,并且还要善于利用一切可能来达到军事目的
    我很仔细地读了你关于下列情况的通知:你同美国人一起,不放松你们在东南方和南方海岸上的准备工作,以便牵制加菜海峡等地的德国人,以及你正在准备利用一切有利的机会,但愿这不意味着取消你在莫斯科时答应的1943年春季在西欧开辟第二战场的诺言

==========第77页==========
    斯大林全集第十七卷
    我同意罗斯福总统的提议和你的愿望,就是在莫斯科举行三国参谋部的代表会议,来制定有关1943年战争的各项计划。如果你愿意的话,我们准备欢迎你们的以及美国的代表们
    在斯大林格勒战役中,到目前为止,我们是胜利的,因为有雪和雾在帮助我们,雪和雾妨碍了德国空军施展它的威力
    我们想最近几天在中央战场采取积极攻势,以便在这里牵制敌人的力量并且使他们不可能把部分军队转移到南方去。
    第90号
    斯大林致丘吉尔的贺电1942年11月29日发出
    欣逢你的寿辰,谨向你表示最良好的愿望,祝你身体健康和在你为我们共同事业的胜利而进行的战斗中取得成就
    约・斯大林
    第91号
    丘吉尔致斯大林的复电1942年12月1日收到
    莫斯科,克里姆林宫。
    我非常感谢你在我生日的亲切的来电。这是我收到的第一封贺电,它给我带来了很大的愉快。
    温斯顿・丘吉尔
    第92号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1942年12月4日收到

==========第78页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    美国总统告诉我,他已建议我们三人于1月间在北非某处举行会议。这远比我们在莫斯科讨论的冰岛计划为好。你可以在三天内到达所要去的任何地点,我只要两天,总统所需的时间和你大致相同。我真诚地希望你会同意。我们必须尽早决定在1943年以一切可能的力量在欧洲打击德国的最好的办法。这只有在各国政府和国家首脑随带他们的高级专家起商谈才能作出决定。只有举行这样的会议才能使战争的全部负担得以根据可能和现有的力量来分担。
    第93号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1942年12月6日收到
    12月4日来信已收到。我欢迎安排一次三国政府首脑会议的主张,以便确定军事战略的共同路线。然而很遗憾,我将不能离开苏联。时间对我们很紧迫,甚至连一天我都不能离开,因为现在正在展开冬季战役的重要军事行动。这些军事行动在1月份将不会松滞下来,可能正好相反。
    我上次去信中有一段谈到1943年春季在西欧开辟第二战场的问题,我在等待着你对这一段的答复
    斯大林格勒地区以及前线中翼的战斗正在展开。在斯大林格勒地区,我们正在包围一大批德国军队,我们想把他们全部歼灭干浄
    第94号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1942年12月12日
    你11月27日来信的第五段最后一句和12月6日的来信中都特别起在1943年开辟第二战场的问题。这个问题我只能和美国总统一同答复

==========第79页==========
    72
    斯大林全集第十七卷
    你,我一个人是无法回答的。正是由于这个原因,我非常希望我们三人进行一次会谈。我们两人是了解使你无法离开俄国的极其重要的军事理由的,因为你现在正在进行着巨大的战役。我正在和总统联系,以便了解怎么办
    1942年12月12日
    第95号
    丘吉尔致斯大林的私人信1942年12月20日收到
    欣逢你的寿辰,请接受我最良好的愿望和个人热烈的敬意我们都在以敬佩的心情注视着红军所进行的宏伟的攻势。
    第96号
    斯大林致丘吉尔的私人信1942年12月21日发出
    衷心地感谢你的祝贺和良好的愿望。
    第97号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1942年12月30日
    1.你在南方日益扩大着的胜利深深地鼓舞着我们。它证实了你在莫斯科对我讲的一切。后果的确会是很深远的。
    2.轴心国正在突尼斯的尖端部分坚守自己的桥头堡。这个桥头堡我们在第一次攻击时几乎把它攻了下来。现在看来,这里的战斗将继续到1月和2月。我希望亚历山大将军的军队在2月初占领的黎波里。隆美尔很可能会带领自己将近7万人的德国部队和同等数量的意大利人向突尼斯的尖

==========第80页==========
    与英国首相的通信(1942.7-12)
    端部分撤退。全部队伍的三分之二是行政和后勤人员。非洲海岸的战争使敌人付出了很大的代价,他们在运输途中以及在港口都遭到了重大的损失。我们将尽一切可能尽快地结束这个战役。
    3.和所想像的完全相反,12月的P.Q.护航舰队目前还顺利。我现在
    已经采取了措施,在1月份派出整整由30艘或更多的船只组成的护航舰队,虽然海军司令部对这些船只应该编成一批或两批出发航行的问题还未做出决定。
    4.我准备很快就去拜访罗斯福总统,以便调整我们1943年的各项计划,这个消息我只通知你一个人。我最主要的目的在于使英国人和美国人在最近的时间内以最大的数量投入对敌人的战斗。船只不足是一个极其尖锐的间题。我将把以后所发生的情况通知你。

==========第81页==========
    74)

==========第82页==========
    九四三年一月至六月
    第98号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年1月5日发出
    你的两封来信都收到了。对你通知我关于你和美国总统即将举行会谈一事表示感谢。如蒙你把这次会谈的结果通知我,我将甚为感激
    第99号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年1月11日
    1.12月份的护航舰队经过战斗已经顺利抵达了,可能你已经收到了关于我们的少量部队对占优势的敌人进行战斗获得胜利的详细情况
    2.海军司令部本来准备使1月份的护航舰队分两批出发,每批15艘船只,第一批的开航日期是1月17日,第二批也是在同月内,但稍迟些。但是从最近一个护航舰队的经验中可以看出,敌人カ图使用水面力量来阻挠我们以后的护航舰队的行程,因此必须立即加强我们本来规定在1月份使用的掩护舰只,把它们增加到限额以上。随着白天的逐渐延长,下几次护航舰队的掩护力是还需大カ加强。
    因此我们必须重新考虑我们的措施。一月份的护航舰队不再分两批出发,我们将在1月17日派出19艘船只(其中包括两艘油船),而不是像原来规定的15艘。以后,大约在2月11日左右,将派一支由28到30艘船只组成的完整的护航舰队。随即我们将尽一切可能于3月10日左右派出一支由30艘船只组成的护航舰队。然而这将取决于美国人在护航船

==========第83页==========
    斯大林全集第十七卷
    只方面对我们的援助如何。如果他们不能提供这些援助,那么这支舰队的开航就不能早于3月19日。
    1943年1月11日
    第100号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年1月16日发出
    今年1月11日的来电收到了。感谢你对我的通知
    我军在前线反击德寇的战役目前还进行得不坏。正在彻底消灭已被围困在斯大林格勒附近的一股德军。
    第101号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年1月17日
    我们在昨天夜里向柏林投了142吨烈性炸弹和218吨燃烧弹。
    1943年1月17日
    第102号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年1月18日
    在昨夜袭击的时候,我们向柏林投了117吨烈性炸弹和211吨燃烧弹。
    1943年1月18日
    第103号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年1月19日发出

==========第84页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    感谢你通知我关于1月16日夜里轰炸柏林获捷的情况。祝英国空军,特别是在轰炸柏林方面,取得进一步的成就
    第104号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年1月27日收到
    1.我们已经同我们的军事顾问开会商讨并且就美英军队在1943年头
    九个月所要进行的军事行动作出了决定。我们愿立刻把我们的意图告诉你。我们相信,这些军事行动,连同你们的强大攻势,很可能使德国在1943年屈服。必须尽一切努力来达到这个目的。
    2.我们毫不怀疑,我们的正确战略是集中打败德国,以便在欧洲战场早日获得决定性的胜利。同时我们必须对日本施加足够的压力,以便在太平洋和远东保持主动,支持中国,并且防止日本把它的侵略扩大到其他战场,例如你们国家的滨海省份
    3.我们的主要愿望一直是把德国强大的陆空军从俄国前线吸引开并把最大量的供应送给俄国。我们将不遗余力地利用每一条可能利用的路线把物质支援送给你们。
    4.我们当前的打算是把轴心国カ量逐出北非并且建立海军和空军基地(一)以开辟一条通过地中海的可靠的军事运输线
    二)对轴心国在南欧的重要目标开始进行猛烈的轰炸。
    我们决定尽早在地中海进行大规模的水陆两栖军事行动。现在已在为此进行准备工作,并且将牵涉到在埃及和北非的几个港口集中大量的军事力量,包括登陆艇和船只。此外,我们将在英国集中一支强大的美国陆空军。这些军队同在英国的英军一起,将准备尽早在实际可行的时候重新进入欧洲大陆。我们的敌人肯定会知道我们在集中力量,但是他们不会知道我们将在何时何地以什么样的规模来进行袭击。因而他们将被迫把他们的陆空军分散到所有沿海地区,如法国、低地国家、科西嘉、撒丁、西西

==========第85页==========
    78
    斯大林全集第十七卷
    里和地中海东岸、意大利、南斯拉夫、希腊、克里特和多得卡尼斯群岛
    6.在欧洲我们将迅速增强从英国攻击德国的盟军轰炸机攻势,而到盛夏之时应比目前的力量增强一倍。我们直到目前的经验证明,白天轰炸袭击能击毁和击伤德国的大量战斗机。我们相信,增加白天和黑夜袭击的次数和投弹量将会导致德国十分惨重的物力损伤和士气的低落,并且可以迅速地耗减德国战斗机的力量。如你所知,我们已经在西欧和地中海困住德国一半以上的空军。我们毫不怀疑,我们的轰炸攻势的加强和多样化以及我们所进行的其他军事行动将迫使德国从俄国前线上撇退更多的空军和其他军力。
    7.我们在太平洋的打算是在几个月以内把日本人从拉宝尔赶走,随后乘胜向日本的一般方向推进。我们还打算扩大我们在缅甸的军事行动的规模,以便重开对中国的供应钱。我们打算立即增强我们在中国的空军力量。然而,我们不允许让我们对日本的攻势危及我们利用每一个机会使德国在1943年遭到决定性失败的力量。
    8.我们的主导目的是把我们的能力所及的最大量的海陆空军力量加在德国和意大利身上。
    第105号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年1月27日
    罗斯福总统和我已经共同商定由我向土耳其总统提议他和我进行会晤来为更好和更快地装备土耳其陆军进行安排,以应付将来可能发生的事件。土耳其总统已友好地答复,欢迎这个关于增强土耳其“总的防御安全”的计划,而且表示如果我希望的话,他同意在会晤举行以后的适当时候将此事公布。
    对这个问题,你从我们之间所交换的电文已经知道了我的看法,你可以放心,我将迅速地将全部情况通知你
    请接受我对苏联军队不断的惊人的战绩再次表示钦佩。
    1943年1月27日

==========第86页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    第106号
    丘吉尔致斯大林的绝密信
    1943年1月29日
    如果你不驳斥那些你可能听到的关于我即将再次前往莫斯科的谣言我将非常感溦,因为对我的实际行踪(关于这事我已经告诉过你)在几天内保守秘密是很重要的。表示一切良好的愿望
    1943年1月29日
    第107号
    斯大林致丘吉尔和罗斯福的私人密信
    1943年1月30日发出
    你们友好的联名信我已于1月27日收到了。对你们通知我关于在卡萨布兰卡商定的美英武装部队必须在1943年的头九个月内发起军事行动的决定表示感谢。我把你们所商定的对德国的决定了解为在1943年内在欧洲开辟第二战场以击溃德国。如果你们能通知我在这方面预计要采取的具体军事行动以及实现这些军事行动的预定的日期,我将甚为感激。
    至于苏联,我可以向你们保证,苏联的武装部队将尽一切力量继续攻击德国和它在苏德战场上的同盟国。如果条件允许的话,我们打算在今年2月上半月结東我们的冬季攻势。我们的军队都很疲乏他们需要体息,并且超出了这个期限他们也就未必有力量再继续进攻

==========第87页==========
    80
    斯大林全集第十七卷
    第108号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年1月31日发出
    关于你即将同土耳其总统会见的来电收到了。我将感谢你通知我会见的结果。对于这次会见的重要意义我是了解的。
    你希望不要驳斥有关你这次旅行的一些谣言,自然,我们可以照
    第109号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年2月1日
    感谢你关于土耳其问题的来电。我于30日在阿达那见到了土耳其所有的首要人物,并且进行了长时间的和极友好的谈话。毫无疑问,他们对我们两国已靠近了很多,而且他们从德国获悉的消息使他们确信那里的情况不妙。首要的事是用现代武器装备他们,但直到目前我们只能挤出很少一些武器。我已安排好加紧供应他们可以通过托鲁斯铁路接受的东西,因为这是唯一的道路,并且还借给他们一些船只以便从埃及载运更多的供应物资。我还将给他们我们在沙漠里缴获的一些德国武器。我们正在安哥拉成立一个英土联合军事委员会来改善运输军需品的交通线。我们正在拟定共同计划以便在他们受到德国或者保加利亚攻击的时候对他们进行援助。
    2.我并没有要求他们就在我们这边参战的问题作出确切的政治约定或许诺。但是,我认为:出不了今年他们就会这样做的,而且可能在此以前他们会像美国参战以前那样把中立的含义广泛引伸一下,允许我们使用他们的机场来供英美飞机轰炸普罗也什蒂油田中途加添燃料之用,这些油田对德国来说有着极重要的意义,特别是现在当你们的军队已收复梅科普之后。我再重复一遍,我并没有要求也没有得到确定的政治约定,我还告诉

==========第88页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    81
    了他们,他们有自由这样说。然而,他们同我的会晤,他们的整个态度,以及我电附给你的联合公报都说明他们已经比以前更加明显地归属于反希特勒的阵营,而且全世界也会这样了解的。
    鉴于苏联的强大他们自然会顾虑他们在战后的地位,我告诉他们我的经验是,苏维埃社会主义共和国联盟从来没有破坏过一个约定或者条约;现在正是他们订一个有利的协定的时候,而且对土耳其来说,最安全的地位就是在议和的会议桌上能以参战国身份坐在胜利者之列。我所说的这一切都是根据我们的同盟并从我们的共同利益出发的,我希望你会予以赞同。我相信他们对于苏联的任何友好的表示将会给予很好的反应。我将
    十分高兴能得到你对这些问题的坦率的意见。我已经和他们建立起密切的个人关系,特别是同伊诺努总统。
    4.你在最近给罗斯福总统的电报中要求放鍰盟军在北非的军事行动。就英国第8军而言,从那时以来我们已经拿下的黎波里和苏阿拉,并且希望不久就大举进入突尼斯并把敌人从马列特和加培斯阵地逐出。的黎波里港口清除障碍物和恢复的工作正在迅速进行,但是目前我们的交通线延伸到班加西,有的部分甚至直到1,600英里以外的开罗。有强大的美军支援的我们的第1军正运来它们的供应,并且将尽可能早地同第8军一起参加进攻。雨季和交通都是严重的因素,公路和铁路线都很纤弱,而且有500英里之长。然而我希望敌人将在4月底或许更早一些从非洲沿海完全消灭或者赶走。根据可靠的材料,我个人估计在突尼斯的德国第5装甲军给养人数有8万德国人,和25,000到3万意大利人。隆美尔军队的给养人数有15万德国人和意大利人,其中也许只有4万人是战斗部队:而且武器装备很弱。我们当前的目标就是消灭这些力量
    5.以后我将答复你就我和美国总统在卡萨布兰卡商定了什么具体作战计划提出的极为自然的问题。
    6.请接受我对保罗斯元帅投降和德国第6军被消灭这两件事的祝贺。这真是惊人的胜利。
    1943年2月1日

==========第89页==========
    82
    斯大林全集第十七卷
    第110号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    943年2月2日
    有人请求我告诉他,你是否在事先就接到了关于英土会谈的情报。我认为我应该回答:“是的,斯大林总理是得到充分的通知的”。另ー个办法是你可以在莫斯科发表声明。如果是后一种情況的话,你可以不必同我商量,因为我相信,无论你讲什么,总是有益的。
    1943年2月2日
    第111号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1943年2月6日发出
    你关于土耳其问题的两封来电已经在2月2日和3日收到了。谢谢你通知我你在阿达那同土耳其领导人进行会谈的情况。
    1.你说土耳其人对苏联方面的任何友好表示都会给予相应的反应,关于这个问题我想指出,苏联在苏德战争爆发以前几个月以及在战争爆发以后不久都曾对土耳其作过一系列的声明,这些声明的友好性质英国政府是知道的。可是土耳其人对这些措施毫无反应,想必是怕触怒德国人。可以预料,你所建议采取的姿态也会遭到土耳其人同样的对待。
    土耳其的国际地位仍然是相当微妙的。土耳其一方面同苏联订有友好中立条约,同英国订有抵抗侵略的互助的条约,但是另一方面它同德国也订有友好条约,这个条约是在德国侵犯苏联前三天缔结的。我不知道土耳其在目前的情况下对同时履行对苏联和英国的义务以及对德国的义务是怎么想的。但是如果土耳其人想使苏土关系更加友好和密切,那么就请他们表示一下态度吧。苏联在这种情况下是准备同

==========第90页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    83
    土耳其忍让的
    当然我不反对你发表声明说我曾收到关于英土会谈问题的情报虽然我不能说这些情报是充分的
    3.预祝在北非的英国第1军、第8军和美国的军队即将开始的攻势获得成功,并且希望早日把德国军队逐出非洲。
    4.在保罗斯元帅投降和顺利歼灭被包围在斯大林格勒城下的敌军时,承致友好的祝贺,特表示感谢。
    第112号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年2月12日收到
    答复你1月30日来信。我已同总统商谈过,问题已提交大西洋两岸的两国的参谋部研究。我受权作出如下的联合答复
    (1)在东突尼斯有25万德国和意大利军队。我们希望如果不能更早的话就在4月消灭或赶走这些军队。
    (2)当完成了这项任务以后,我们想在7月或者如果可能的话更早些夺取西西里,以便廓清地中海,促使意大利崩溃,其结果会影响希腊和南斯拉夫,并且消耗德国的空军力量。紧跟着将在东地中海发动一个军事行动,可能是攻击多得卡尼斯群岛。
    (3)这一军事行动将涉及我们在地中海所能集合的全部船只和登陆艇以及我们所有的经过登陆攻击训练的全部军队,总计30万或者40万人。旦建立了ロ岸和登陆基地,我们将尽力扩大战果。
    (4)我们还在我们的资源许可的范围内,加紧准备在8月进行由英美部队参加的横渡海峡的军事行动。在这里船只和登陆艇又是限制的因素。如果这个军事行动由于天气或者其他原因而推迟的话,我们将准备加强军カ以便在9月再进行。什么时候进行这次袭击,当然要看当时德国在海峡对岸的防御情况而定

==========第91页==========
    84
    斯大林全集第十七卷
    (5)这两次军事行动都将有强大的美英空军进行配合,而横渡海峽的军事行动将有英国本土全部空军力量的
    这两次军事行动加在一起
    将使英美船只的负担紧张到极点
    (6)美国总统和我已经命令我们的联合总参谋部必须尽量加快速度并以人カ和物力所能达到的极限来加强攻击的力量。
    1943年2月9日
    第113号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年2月14
    今晚我们收到的关于解放顿河上的罗斯托夫的消息和前此的一系列惊人的胜利使我无法用言语向你表达我们对俄国军队的钦佩和感激。
    我最热诚的愿望是作更多的事来帮助你们。
    第114号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1943年2月16日
    月12日收到你关于即将进行的英美军事行动的来电。
    感谢你送来的关于在卡萨布兰卡作出的决议的补充报道。同时对来电(你说它也表达了美国总统的意见),我不能不谈一谈我自己的一些想法。
    从来电中可以看出,你原先预定在2月里结束在突尼斯的军事行动,现在这个期限推迟到4月。这样推迟对德国人和意大利人的军事行动,是不合适的。这一点是不需要多加证明的。目前苏联军队还在继续进行广泛的进攻,正是在这个时候,英美军队在北非的积极行动是绝对必需的,从我们这个战线上和你们从突尼斯那方面对希特勒同

==========第92页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    85
    时施加压力,这对我们的共同事业会有很大的积极意义,并且会为希特勒和墨索里尼造成极其严重的困难。到那时候你所预定的在西西里和地中海东部的军事行动就可以加速进行了
    至于在欧洲,特别是在法国开辟第二战场,从你的来电看来,只打算在8月到9月期间开始。但是我觉得,目前的局势要求把这个期限大大地缩短,要求开辟西方第二战场的日期比上述日期早得多。为了使敌人无法复原,我认为从西方来的打击不应推迟到下半年,最好是在春季或初夏,这是很重要的
    根据我们现有的可靠材料,从12月底起,当英美部队不知为了什么原因在突尼斯停止了活动的时候,德国人就把27个师从法国比利时、荷兰和德国本部调到苏德战场,其中有5个是坦克师。这样来,非但没有把德国军队引离苏德战场来帮助苏联,反而便利了希特勒,由于英美减弱了在突尼斯的车事行动,使他有可能调动援军来反对俄国人
    这一切都说明,如果我们愈早共同利用希特勒匪徒前线上的困难条件,我们就愈有根据指望在最短时间内击溃希特勒。如果在现在不考虑到这些,也不利用目前对我们大家都有利的这一时机,那么,德国人在经过喘息和集结力量之后可以恢复过来。你和我都很清楚,不应该做这种失算的事情
    2.我认为把这封复电同时寄给罗斯福先生是必要的。
    3.谢谢你对解放罗斯托夫的热烈祝贺。我们的部队今天收复了哈尔科夫城。
    1943年2月16日
    第115号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年2月17日

==========第93页==========
    斯大林全集第十七卷
    1.关于你友好的来电我已通知土耳其人了。
    现在土耳其政府授权我通知你,它很满意地准备通过有关的大使同你交换意见。我料想,土耳其人同你们驻安卡拉的大使曾有过适当的接触。
    土耳其外交部长通知我国的大使说,他认为交换意见应尽早开始,并且最好是在莫斯科。他建议这次交换意见以阿达那会议为出发点,包括我提到的袭击普罗也什蒂空军基地等问题,以及,如果合适的话,规定到适当时候发表一个联合公报。
    3.克拉克・寇尔爵士从我这里给你带去关于阿达那会议的比较完整的材料。很遗憾,由于天气不好,他耽误了一个星期。
    4.如果有什么需要我以我自己的名义而不由你向他们提出的问题,请告诉我。
    1943年2月17
    第116号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年2月25日
    我很遗憾没有能够答复你最近给我的电报。答复我已起草好了,但是我发烧得十分历害,所以我认为最好还是暂时搁一下。希望在几天之内送致你关于全面情况的更多的材料。同时,你们所正在作的事简直是无法形容。在突尼斯的战斗还不错。敌人已经是精疲カ尽了,而现在将被紧紧地钳住。
    祝你好。
    1943年2月25日
    第117号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年3月2日发出

==========第94页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    87
    我收到了你2月17日关于土耳其政府希望同苏联政府交换意见的来信。2月24日我收到了经由寇尔先生转交的你送来的三份文件:
    (1)首相在阿达那会议上向伊斯梅特总统和土耳其代表团所作声明的提纲,(2)1943年1月30日到31日在阿达那召开的英土会议的致结论,(3)关于战后安全问题的备忘录感谢你送来的这些材料
    我认为有必要通知你,土耳其外交部长在2月13日向苏联驻安卡拉大使声称,土耳其政府愿意就改善苏土关系问题同苏联开始谈判。苏联政府已经通过驻安卡拉的大使作了回答,欢迎土耳其政府关于改善苏土关系的愿望,并且表示准备开始会谈。现在正在等待土耳其大使返回莫斯科,我们是打算同他开始谈判的。
    我想借此机会衷心地祝你痊愈并早日复元。
    第118号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年3月2日
    昨晚皇家空军向柏林投了700多吨炸弹。空袭进行得非常顺利。我们在302架四引擎轰炸机中损失了19架。
    1943年3月2日
    第119号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年3月3日发出
    向昨天轰炸柏林获捷的英国空军致敬。很遗憾,苏联空军由于致力于同德寇在前线的搏斗,暂时不能参加对柏林的轰炸

==========第95页==========
    88
    斯大林全集第十七卷
    第120号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年3月4日
    1.由于天气不好,我们昨夜不能对柏林进行空袭,而把800吨炸弹投在汉堡,效果很好。如果注意到投下炸弹的时间是那样短,可以说,这次空袭是特别猛烈的。在今后几个月内,我们将不断增加空袭时的投弹量以及袭击次数,我希望让纳粹分子好好吃些苦头,使他们不要像到目前为止所表现的那样热中于战争。除了给他们的生产制造困难之外,我们正在迫使他们愈来愈多地将后备力量转移到高射炮队和其他各种防御措施方面去。
    2.请接受我的最热烈的祝贺,祝贺你们解放了利舍大。从我们在8月里进行的谈话中,我知道你对解放这个据点是多么重视
    3.关于对你16日来电的答复问题,我正在同罗斯福总统商量,希望最近就可以把我们共同的答复送给你。
    1943年3月4日
    第121号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1943年3月6日发出
    关于顺利地轰炸汉堡一事的来电已经收到了。我向英国空军致敬,并对你加紧轰炸德国的意图表示欢迎。
    感谢你对我军收复利舍夫的祝贺。今天我们的部队攻下了格札茨克城
    等待你和罗斯福先生对我2月16日去电的答复
    第122号
    丘吉尔致斯大林的信1943年3月6日

==========第96页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    89
    昨天夜里我们在良好的条件下在很短的时间内向埃森大约两平方英里的面积上投下了468吨烈性炸弹和518吨燃烧弹(共986吨
    1943年3月6日
    第123号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年3月11日
    1.罗斯福先生已送来他对你2月16日整个电报的答复的副本。我现在身体已经好到也能来亲自答复你。
    2.我们的第一项任务是采取一个军事行动把轴心国军队从北非清除出去,这个军事行动的密码代号我将在下封信里告诉你。我们希望这项任务能够在4月底完成,到那时大约会有25万轴心国军队被我们牵制住。
    同时,我们正在努力进行一切准备,以便于6月实行新代号为“爱斯基摩”的那个战役(请见我下次去电),这比我们在卡萨布兰卡所预定的要提早一个月
    4.我们也正在研究地中海东部的作战计划,例如
    (1)占领克里特或者占领多得卡尼斯群岛,或者同时占领这两个地
    (2)在希腊登陆。
    对这个战役的日期的选择在很大程度上将决定于“爱斯基摩”的结果和有必要数量的船只和登陆的工具。当然,土耳其的援助和对土耳其机场的利用会提供很大的便利。我将在适当的时机提出这个要求
    5.由于敌人的兵力强大,雨季即将来临,土地已经ヌ湿又松,以及从阿尔及利亚伸展出去的500英里的交通线和从朋恩伸展出去的160英里的交通线要依赖坏的公路并且要在法国人筑的单轨铁路上走一星期之久,英美在12月放弃了一ロ气拿下突尼斯和比塞大的企图。由于敌人轰炸密集和潜水艇袭击频繁,只能小规模地把供应从海上运给军队。因此就没有可能在前进地区积累汽油或者其他供应。的确,我们只能刚够供养已经在那

==========第97页==========
    90
    斯大林全集第十七卷
    里的部队。空军的情况也是一样,临时修造的飞机场变成了泥淖。当我们在那里停止进攻的时候,在突尼斯全境有4万左右德国人,此外还有意大利人和隆美尔,他还在的黎波里。现在在突尼斯北部的德国部队比当时已经增加了一倍,而且他们正在用运输机和驱逐舰赶运去每一个能够运去的士兵。在上月底我们曾遭到了几次局部的严重挫折,但现在已经恢复了阵地。我们希望由于这次失利而造成的耽搁会由于蒙哥马利的军队的提前进攻而得到弥补,他的军队在3月底以前应该有6个有充分供应的师(大约20万人)从的黎波里向马列特阵地进军。在3月6日,蒙哥马利就已经打退了隆美尔的先发制人的进攻,并使歃人遭到极大的损失。在突尼斯北部的英美军队将配合蒙哥马利的战斗。
    6.我想你可能想知道这些细节,虽然这同你所指挥的巨大规模的军事行动比较起来,规模是小的。
    7.据英国参谋部估计,去年11月以后从法国和低地国家调往苏德战场的一些德国师中有一半左右已经主要由从俄国和德国调来以及部分由在法国新组成的师所代替。他们估计目前在法国和低地国家有30个德国师。
    8.我急于让你确切地知道一件供你个人参考的绝密情报,即我们有多少军事资源可用于横跨地中海或者英吉利海峡以进攻欧洲。英国军队的绝大部分是在北非、中东和印度,实际上没有可能把他们从海上运回英伦三岛。到4月底,除蒙哥马利将军的6个师以外,我们在突尼斯北部将会有个师大约20万人。同时,我们正从伊朗调来两个受过特别训练的英国师并从本国派去ー个师,以加强为实现“爱斯基摩”所必需的军力。这样总共有14个师。我们在中东有4个英国摩托机械化师,两个波兰师,1个自由法国师,和1个希腊师。在直布罗陀、马耳他和塞浦路斯有相当于4个普通步兵师的部队。除了警备队和边防部队以外,我们在印度已经组成和正在组织10到12个师,以备在雨季以后收复缅甸和重新打通和中国的联系,这个军事行动的代号将在下一封信里告诉你。这样,在英国指挥下分布在从直布罗陀到加尔各答的6,300英里长的地区内有38个师,包括强大的装甲部队和大量空军部队。我们已经为所有这些部队规定了194年的积极的和确定的任务

==========第98页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    9.一个英国师的总的力量,包括特种兵、步兵和通讯部队,可以估计为4万人左右。在英国本国还有19个已组成的师、4个本土防卫师和4个ト充师。其中有16个师正在为8月间跨过海峡的军事行动进行准备。你应该记得,我们的总人口是4,600万,而他们必须首先满足皇家海军和商船的需要,因为没有它们我们不能生存。其次最需要人力的就是我们很庞大的空军,差不多有120多万人,以及军火エ业、农业和防空。因此,我国全部的男女人力现在已经而且相当时期以来已经完全用上了。
    10.去年7月美国曾想派27个师(每师4、5万人)到英国来,准备进军法国。那时以来,他们已把7个师派去参加“火炬”战役,还有3个师也将参加。在英国目前只有一个美国师,至少在两个月内不会有更多的军队来。到8月时,他们希望除了大量空军外,还会有4个师。这并不是贬低美国所作的努力。这些行动之所以远没有达到去年的期望,并不是因为没有这么多军队,而是因为缺少供调遣的船只和护航舰只。事实上,现在根本没有任何希望在上述时期内把比我已经提到的更多的部队运到英国来
    11.联合王国的轰炸攻势一直都在发展着。2月间向德国和德国占领地区投了1万吨以上炸弹,而在3月初已有4,000吨炸弹落到德国。我们的空军参谋部认为,徳国第一线的4,500架战斗机中目前有1,780架在俄国战线上,而其余的都集中在德国以及西方、地中海战线上来对付我们。此外,还有意大利的空军,共有第一线飞机1,385架,其中绝大部分是用来对付我们的。
    12.关于横渡海峽进攻的问题,美国总统和我真诚希望我们的部队能参预你们以如此惊人的勇敢在进行着的欧洲的总战斗。但是为了维持在北非、太平洋和印度的军事行动和把供应运送给俄国,联合王国的进口计划已被减到最低限度,而且我们已经还在消耗我们的储备。但是,如果敌人有一定程度的减弱,我们准备在8月以前进攻,计划每星期都有调整。果敌人不减弱,用劣势的和不足的部队作过早的进攻只会导致血腥的败退纳粹分子对当地起义人民的报复、以及敌人的大胜利。海峡形势只有在更加接近实际进攻的时候才能作出判断。为了你个人的参考,我已向你说明

==========第99页==========
    92
    斯大林全集第十七卷
    了我们在海峡方面的意图,但是不能把我的说明理解为限制了我们作出决定的自由。
    1943年3月11日
    第124号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年3月11日
    对我上次的去电作如下补充
    1.第2段中提到的战役的代号是“火神”。
    2.第3段中提到的是矛头指向西西里的。第8段中提到的战役的代号是“阿那基姆”。
    1943年3月11日
    第125号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1943年3月11日
    我刚才看了一部关于红军在斯大林格勒城下的胜利和俘虏保罗斯的很好的影片,这部影片使我非常满意。我们第8军的前线随军摄影记者摄制了一部第8军在沙漠中取得胜利的实录。我已经责成他们把解说词译成俄文,我现把这个影片寄给你一部,希望你能够抽时间看一下。
    我相信,如果第8军的官兵知道,他们的同盟者、苏联的武装部队和各族人民将看到他们胜利斗争的实录,他们将会引以自豪。
    1943年3月11日
    第126号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年3月13日

==========第100页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    93
    1.关于我最近的去电,我很希望作为元帅和总司令的你能够把信中的第8、第9和第10段当做向你提出的关于军事行动问题的个别信件来研究。希望这几项不要传出你我两人之外。
    2.昨天夜里我们又用400架飞机向埃森进行了一次袭击,损失了飞机23架。但是,根据报道的情况,获得了良好的效果。这次袭击几乎是紧接着对斯图加特、慕尼黑、纽伦堡和埃森的袭击之后进行的。毫无疑问,这些越来越频繁,越来越厉害的空袭对德国人的士气是有影响的,我想希特勒将不得不下令进行他力所能及的最猛烈的报复。他在西方拥有很大批轰炸机以备我们登陆时在沿海地区使用。我们的目的之一就在于迫使他动用这批力量来反对英国,在这里我们将热烈地欢迎它们,并为将来的战役扫清道路。
    衷心地祝贺你在威士马取得的胜利,并诚尽地希望你在哈尔科夫取得彻底胜和
    1943年3月13
    第127号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年3月15日发出
    3月12日美国大使斯丹特里先生代表美国政府交给莫洛托夫先生以下的电文
    “美利坚合众国政府建议由它在苏维埃社会主义共和国联盟和芬兰之间进行斡旋,以便探寻单独媾和的可能性。”莫洛托夫先生曾问道,美国政府是否得到过情报,芬兰愿意和平以及它的真正态度如何斯丹特里先生答称对这个问题他不能说什么。
    如众所周知的,1842年5月28日的英苏条约规定,我们两国非经相互同意不能同德国或其盟国谈判单独媾和。我认为这是一个基本的不可变更的原则。有鉴于此,我认为有义务第一,把美国的建议通

==========第101页==========
    94
    斯大林全集第十七卷
    知你,第二,征求你对这件事的意见。
    我没有理由相信芬兰真正要求和平或者已经决定和德国分手并准备提出可以接受的条件。在我看来,芬兰尚未摆脱希特勒的手掌,即使它有这种意图的话。芬兰目前的统治者同苏联缔结过和约,后来又违反了它而和德国结盟一起来进攻苏联,这种人未必会同希特勒决裂尽管如此,鉴于美国政府的建议,我认为有义务把上述情况通知你。
    第128号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年3月15日
    月6日和13日发出的通知对埃森、斯图加特、慕尼黑和纽伦堡空袭顺利的来电已经收到了。衷心感谢英国的空军,它对德国各个工业中心展开了袭击。
    你希望我把你3月11日来信的第8、9和10段看作是特别的军事情报,我是会这样来看待的。
    感谢你对收复威士马的祝贺。可惜,我们今天不得不从哈尔科夫撇退
    刚刚收到你3月11日来信中提出的关于第8军的影片,我是不不看它一下的,并且将使我军和我国人民都可以看到这部片子。我懂得,这对于我们的战斗友谊来说是如何的可贵。请允许我送给你个人一部苏联影片“斯大林格勒”
    1943年3月15日
    第129号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年3月15日

==========第102页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    95
    对我2月16日去信的复信已经收到了。
    从来信中可知,英美在北非的军事行动显然不仅没有提早,相反却推迟到4月底。即便这个日期,也还不怎么肯定。这样,在我们对希特勒军队作战的最紧张阶段,即在2、3月间,英美在北非的攻势不仅没有加强,而且根本没有展开,并且还推退了你们自己所规定的军事行动的日期。就在这同时,德国成功地把36个师(包括6个坦克师)从西方调过来对付苏联军队。显而易见,这给苏联军队造成了样的困难,而使德国人在苏德战线上的地位得到了怎样的缓和。“爱斯基摩”计划虽然极端重要,但是它当然不能代替在法国的第二战场。虽然如此,我仍然肯定地欢迎你所提出的加速这个军事行动的意见。
    像过去一样,我认为现在的主要任务是加速在法国开辟第二战场你还记得,你曾认为在1942年就已经有可能开辟这样的战场,而且无论如何不会退于1943年春季。你的这种看法当时是有充分根据的很自然的,我在上次电报中己着重指出有必要不退于今年春季或夏初从西面发动进攻
    苏联军队整个冬季都在进行紧张的战斗,一直继续到现在。希特勒正在采取重要的新措施,想补充和加强他的军队来对苏联发动春夏季军事行动。在这种情况下,从西面的攻击不再予以推迟而应该在春季或夏初实现,这对我们来说是非常重要的
    我研究了来电第8、9和10段中关于英美在欧洲采取军事行动有困难的论据。我认识到这些困难。但是尽管如此,我认为有责任以最坚决的态度警告你,从我们共同事业的观点出发,再拖延在法国开辟第二战场将有很大的危险。因此,你对计划中横渡海峡的英美攻势说得不肯定,引起了我的忧虑,关于这一点我不能保持沉默。
    1943年3月15日

==========第103页==========
    96
    斯大林全集第十七卷
    第130号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年3月20日
    1.对你3月15日关于美国人就芬兰问题向你提出请求的电报表示感
    你是最能够判断,如果能使芬兰退出战争,这对于你们斗争的战线会有多么大的军事价值。我设想这将会使苏联能够比德国解脱出更多的师来以供在其他地方使用。此外,芬兰从轴心国脱离出来,可能对希特勒的其他仆从国家产生相当大的影响
    3.把最亲德的芬兰部长从新政府排斥出去,看来是对社会舆论的让步也好像是证明要摆脱德国监督的愿望。这样,这件事可能是芬兰改变政策的准备阶段,只要认为改变政策的时机已经来到了的话。虽然我所有的情报不是很完整的,但它说明了,芬兰人对谈判大概还没有考虑成熟,我还是认为,近几个月以来在你们战线上所发生的事件将为他们解决这个问题。我想,他们是不得不仰赖德国人曾答应从目前起到5月的这一阶段内向他们供应的粮食。在得到这些供应之后,芬兰大概可能不要德国的粮食供应也能维持到年底。
    4.一般说来,我认为芬兰人一旦确信德国必将失败就会急于要退出战争。如果是这样的话,看来现在似乎时间并不过早,你可以问一问美国政府它是否知道,或者是否可以在不泄露你们利益的情况下去了解一下芬兰人愿意接受怎样的条件。但是,你当然是正确策略的最好的判断者
    1943年3月20
    第131号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年3月23日
    1.我们在突尼斯的主要会战目前正处在非常紧张的阶段。3月17美国从西方开始了进攻。3月19日夜第8军对马列特阵地的工事进行了攻

==========第104页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    97
    击,目前正穿过这些工事继续向西北方向进攻。同时新西兰军团用强大的装甲部队经过长达150余英里的迂回行军之后在加培斯以西大约30英里的地方攻陷了敌人的后方阵地。该军团还报告说:他们正在朝目的地加培斯一一附近的狭窄地带挺进。我们的包围圏内有将近7万名德国人和5万名意大利人,但现在来预料将会发生什么事情为时太早。你自己可以根据地图判断一下可能发生的情况。我将把发生的情况随时告诉你
    2.英国的飞机场上10天来都有雾,这样就阻挠了我们空军的出击。只要天气一好转,我们就会以更大的威力重新开始空袭。我给你寄去一些照片,从上面可以看出破坏的结果,特别是对埃森破坏的结果,我相信,你将像我一样,喜欢这些照片。
    1943年3月23日
    第132号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年3月27日发出
    关于在突尼斯进行的主要会战的情况的来电收到了。祝英美军队迅速取得彻底的胜利。希望现在你们能够摧毀和击溃敌人,把他们统统赶出突尼斯。
    我也希望对德国的空袭不断地加强。我将感谢你寄给我关于埃森破坏情況的照片。
    第133号
    丘吉尔致斯大林1943年3月27日
    尊敬的斯大林,
    我任命了三级巴塞勋章、战斗功勋奖章、军功十字章获得者格・勒・克・马戴尔中将为英国驻莫斯科军事代表团团长。

==========第105页==========
    98
    斯大林全集第十七卷
    马戴尔将军是位高级将领,曾在英国军队中历任高级职务,在敦刻尔克失守以前是驻在法国的一个师的师长,不久以前是皇家装甲部队的司令官;我特地选他担任这个职务,因为我觉得他具有你和苏联军事当局所喜欢的那种军人品质和个性,这些将保证他的代表团取得成就。当我把具有卓越的履历的一名出色的军官派往苏联的时候,我想着重指出:我认为我们两国之间的密切合作是有着重大意义的,因此把我们最优秀的军官之供你指挥,请给予他完全的信任。他早在1936年就有机会在演习期间见到过红军,现在他希望在战争的严重考验中同它恢复旧交。我相信你会发出必要的指示,使他能够有一切必需的条件来达到这个目的
    你的忠诚的
    温斯顿・丘吉尔1943年3月27日
    第134号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年3月28日
    1.昨天夜间395架重型轰炸机在50分钟内向柏林投了1,050吨炸弹。目标上空很晴朗,所以袭击进行得非常顺利。这是柏林到目前为止所受到的袭击中最厉害的一次,我们只损失了9架飞机。
    2.在突尼斯的会战在稍有停満之后又重新开始好转;我刚才接到的报道说,我们的装甲部队在进行包围之后现在驻扎在离埃尔哈玛2英里的地
    3.昨晚我看了影片“斯大林格勒”。这部影片简直是宏伟极了,它给了我国人民最令入振奋的印象。
    1943年3月28日
    第135号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年3月29日

==========第106页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    99
    月28日的来电收到了。
    祝贺英国空军对柏林所进行的又一次大规模的袭击获得胜利希望英国装甲部队能够充分利用在突尼斯已经好转了的局势,不给敌人以喘息的机会。
    作天我和同事们一起看了你送来的影片“沙漠里的胜利”,这部影片给了我们很深的印象,它绝妙地描绘了英国是怎样在进行着战斗并且也一针见血地揭露了那些卑鄙的家伙(这些人在我国也有),据他们说,英国似乎不在战斗,而是站在一旁观战。我以迫切的心情等待着关于你们在突尼斯的胜利的类似影片
    “沙漠里的胜利”这部影片将在我们前线的全体军队中和国内广大的居民阶层中普遍放映
    1943年3月29日
    第136号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年3月30日
    德国人在那尔维克集中了强大的作战舰队,包括“透匹兹”号、“夏恩贺司特”号、“吕卓夫”号、1艘备有6英寸炮的巡洋舰和8艘驱逐舰因此去年7月18日我给你的信里所描述的对于俄国护航舰队的威胁重又以一种甚至更为危险的方式恢复了。那时我曾告诉你,我们认为不应该让我国本土的舰队在巴伦支海冒险,因为在那里它将没有充分的保护而处于德国海岸基地的飞机和潜水艇的攻击之下,我还说明过,如果我们最新式的战舰中的一艘或两艘被击沉或者即使受到严重损伤,而同时“透匹兹”号和德国舰队其他的大型舰只却可以继续作战的话,对大西洋的整个控制将陷于危殆,这对我们的共同事业将产生严重的后果。
    2.因此罗斯福总统和我万分不得已地决定,对于下一次开往俄国的护航舰队不可能提供适当的保护,而如果没有这种保护,任何船只冒着已经

==========第107页==========
    100
    斯大林全集第十七卷
    知悉的德国人为破坏它们所作的准备,将绝对不会有机会到达你们那里因此我们已经发出命令,延缓原定3月出发的护航舰队的航期。
    3.不得不延鍰这次护航舰队的航期,对于罗斯福总统和我来说是很失望的事,要不是德国人集中了舰只的话,我们已经坚决打算在3月间和5月初各派遣给你们一支由30只船组成的护航舰队。同时我们认为应该立刻让你们知道,5月上旬以后将不可能继续通过北方航线来派遣护航舰队因为从那时起,每一艘护航舰都需要用来支援我们在地中海的进攻,只留下最少限度的舰只来保护我们在大西洋上的生命线。在这条路线上我们在最近三周内遭受了几乎是空前重大的损失。如果,“爱斯基摩”战役进展良好,我们希望在9月初恢复护航舰队,只要那时德国主力舰只的部署许可我们这样做,而且北大西洋的情况允许我们提供必要的护航舰只和掩护カ量。
    4.我们正尽力增加通过南方路线的供应。每月运输量在过去六个月内已经增加了一倍多。我们有理由希望运输量能够进一步增加,并且到8月能够达到24方吨。如果做到这一点,那么在十ニ个月内每月运输量将增加八倍。除此以外,美国将大量增加经过海参崴运输的物资。这样就能够在一定程度上补偿我们双方对于停止派遣北方运输舰队所产生的失望。
    1943年3月30日
    第137号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年3月30日
    昨天夜里我们又派了370架飞机向柏林投了700吨炸弹。根据第一批报告,结果极好
    第138号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年4月2日发出

==========第108页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    101
    我收到了你3月30日的来电,其中谈到由于需要,你和罗斯福先生在9月以前不得不停止向苏联派护航舰队。我把这一出乎意外的举动理解为英国和美国向苏联提供军事原料和车备的一种灾难性的缩减,因为通过太平洋航路的船只有限,并且不大可靠,而南线的运输能力又不大,因此北方航路停止运输以后不能以这两条航路来弥补。不用说,这种情况不可能不影响苏联军队的处境。
    第139号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年4月6日
    1.我承认你在来电中关于护航舰队所说的一切是有根据的。我向你保证,我将尽力作任何可能作到的改善。我深深地意识到俄国陆军所担当的巨大负担以及他们对共同事业所作出的无比的贡献
    2.星期六我们派了348架重轰炸机到埃森投掷了900吨炸弹,以便加剧对克虏伯工厂的损伤(这次又有效地击中了)和破坏以前空袭中损失很小的该城的西南部分。昨天晚上507架飞现,其中除了166架外都是重型,在基尔投掷了1,400吨炸弹。这是我们至今轰炸吨数最多的一次。云层比我们预料的要厚,但是我们希望空袭击中了要害。美国空中堡垒的白天轰炸越来越有效了。昨天它们袭击了巴黎附近开始复工的雷诺工厂。它们除了在白天从很高的高空以惊人的准确进行轰炸外,还激起歃人战斗机的反击,这样空中堡垒的重武器就可把它们中间的许多架飞机击毁。在这三次空袭中损失了4架美国轰炸机和大约33架英国轰炸机。我现在必须强调,我们对德国的轰炸将逐月扩大规模,而且我们现在能够更有把握地找到目标
    3.本周将在突尼斯开始全面战斗,英国的第8军和第1军以及美国和法国的军队都将按照计判加入战斗。敌人正准备撤退到最后的桥头堡。他们已经开始爆破并从斯法克斯撤走沿海的炮队。在受到即将重新施加的压力的情况下,他们似乎像要迅速地撤退到他们正在加强的从哈马麦特湾的

==========第109页==========
    102
    斯大林全集第十七卷
    恩斐达维尔起始的一线。这个新的阵地将延续到他们目前在突尼斯所守的西面的主要战线上,阵地的北翼达到地中海离比塞大约30英里的地方。对这个北翼我们也在进行攻击。我将随时通知你关于我们进展的情况以及我们是否能够在他们到达最后的桥头堡以前切断所谓“隆美尔军”的大股
    4.希特勒以他一贯的固执劲正在把赫尔曼・戈林师和德国第99师派往突尼斯,主要是靠空运,在这个行动中至少使用了100架大型运输机。这两个师的先遣部队已经抵达。因此我们必须预期在突尼斯尖端将有25万人(减去途中损失的人数)的顽强抵抗。我们的军队在数量和装备上有着相当的优势。我们正在破坏运送燃料、弹药、运输工具等等的大量船只。我们在占领了南部机场以后,就可以开始对港口进行极猛烈的不断的空袭,而我们还在作一切准备,以防止敦刻尔克式的逃脱。对“爱斯基摩”战役说来,这点具有特别重要的意义。在占领比塞大和突尼斯以后大约一个月我们希望就能够在地中海行驶军用运输补给船,以缩短到埃及和波斯海的路程,
    1943年4月6日
    第140号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年4月6日
    北非最高司令部刚才向我报告说,蒙哥马利将军的军队在突然袭击了敌人并加以压服之后突破了阿卡里特战线,这个战线的全部控制性阵地现在都掌握在他的手中。现在蒙哥马利将军正在使自己的装甲部队通过缺口向后方开阔得多的地方挺进。经过6个小时的激战之后已经俘虏了2,000人,而且俘虏的人数正在增加中。残酷的战斗在继续着,我们在凯卢安方面的攻击(关于这点我在上一次给你的信中已谈到),进行得令人很满意。我知道你是很喜欢听到好消息的。现在正在继续追击

==========第110页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    103
    第141号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年4月7日
    被蒙哥马利的装甲部队跟踪追击的敌人正在向北方逃窜。目前已擒获6,000名俘虏。
    第142号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年4月7日
    4月6日的两封来电和今天关于贵军在突尼斯的重要进展情况的来电收到了。祝贺你获得重大的胜利。希望英美军队这一次将彻底打垮并粉碎隆美尔以及在突尼斯的其他的希特勒匪帮。这对我们共同斗争的整个事业将有极其重大的意义
    我对扩大对埃森、柏林、甚尔和德国其他工业中心的轰炸表示欢迎。你们的空军对德国重要城市的每一次打击,在我国千百万人的心中都引起了极为热烈的反应,
    1943年4月7日
    第143号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年4月10日
    1.在已经取消了的J.W.54和J.W.55两个护航舰队中有给你们的375
    架“旋风式”战斗机和285架“空中眼镜蛇”和“小鹰”式飞机。后者是美国提供的数额中的一部分。我们正在日以继夜地制定尽快通过其他路线把所有这些飞机运送给你们的计划。

==========第111页==========
    104
    斯大林全集第十七卷
    “空中眼镜蛇”和“小鹰”可能经直布罗陀和北非去阿巴丹。“旋风”式飞机没有足够的飞行半径可以飞抵直布罗陀,因此,可能把它们经海路运往塔科拉第或卡萨布兰卡,在那里装配,装上热带设备,然后自行飞抵德黑兰,到德黑兰后,我们可以把它们的热带设备拆下来。在另一个情况下,如果我们很快就能攻占突尼斯,我们可能把一些“旋风”式飞机从海路经地中海运往埃及或巴士拉装配。这两种办法中,每种都有自己的困难。运输大量的飞机零件也是一个很严重的问题。但是我们是会克服这些困难的。
    3.我有这样一个想法,可能你为了在俄国战场上同德国装甲部队进行战斗,希望得到一些我们的装备有40毫米口径炮的“旋风”式飞机。不久以前在突尼斯的战斗中这些飞机对隆美尔的坦克所进行的袭击是很有成效的。由16架飞机组成的一个航空中队在4天中消灭了19辆坦克。这种
    飞机的名称叫“旋风IID”,装备有两门40毫米口径的炮,毎门炮有16
    颗炮弹,还有两架口径为0.303英寸的机枪,每架有303颗子弹。它
    “旋风IIC”相比,除了重430磅和时速大约慢20英里以外,没有其他的
    差别。我最多可以供给你60架这种类型的飞机。请告诉我,你是否希望得到这些飞机。可能这些飞机要经过塔科拉运去,它们也许会被列入正在编拟中的提供“旋风”式、“空中眼镜蛇”和“小鹰”三种飞机的计划之内(这三种飞机本来是要由护航舰运去的)。
    4.美国总统同意由哈里曼先生同我们一起来制定这个计划。我想在下星期把我们的具体建议告诉你。我已下定决心,使你尽快地得到这些飞机,只要我有力量把它们送达你处的话。
    1943年4月10日
    第144号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年4月11日
    1.所有的纳粹法西斯军队都在往恩婓达维尔的战线上撤退,关于这点

==========第112页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    105
    我已对你讲过了。我们的装甲部队已从西面冲向凯卢安。第8军正向北方推进,而且我们准备用第1军给他们严重的打击。我们正在作巨大的努力,使得敌人在企图从海上逃窜的时候,要付出重大的伤亡。我希望很快就能把从非洲传来的好消息转告你。在包围网中的敌人有20多万人,其中包括伤员,我们擒获了25,000名俘虏,不包括打死的,被打死的估计可能有5,000到1万名。
    2.空战。我们派遣了378架飞机去杜伊斯堡,第二天夜间又派去了103架。昨天夜里派了502架飞机去法兰克福。我们给了这两个城市很大的打击,但是受到了稠密的云层的影响。我想你已经收到有关破坏情况的短影片和照片,我将按期把这些影片寄给你,因为这些影片会使你们的士兵们感到满意,他们曾经看见过无数被破坏了的俄国城市。
    3.我正在尽量想办法,只要地中海一开放,就把一些快速轮船经地中海往波斯湾给你们运去首批物资。这些物资中包括用我妻子的基金购买的
    一些特种药品和医疗设备,这种基金是由自愿捐款建立起来的,不论穷人和富人都捐了款,它不久将达到300万英镑。这笔基金是英国人民热情对待俄国人民的例证之一。
    1943年4月11
    第145号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年4月12日
    4月10日和11日的来信都收到了。
    英美在突尼斯的推进发展得很快,这在对希特勒和墨索里尼的战争中是一个重大的胜利。我希望你们歼灭敌人并俘获尽可能多的俘虏和战利品。
    我们很高兴你们不给希特勒喘息的机会。除了你们对德国大城市进行有力和成功的轰炸以外,我们现在又加上了我们对东普鲁士德国

==========第113页==========
    106
    斯大林全集第十七卷
    工业中心的空袭。感谢你送来的描绘埃森被炸后的情景的影片。这部影片以及你所答应送来的其他电影都将广泛地放映给我们的军队和人民看
    你所拟定的把取消了的护航舰队所载运的战斗机运来的计划,对我们来说是十分有价值的。我也十分感谢你提出愿运给我们60架装有40亳米口径炮的“旋风”式战斗机。这种飞机是非常需要的,特别是对付重型坦克,我希望你和哈里曼先生为给苏联运送飞机而进行的编制计划和保证运出的工作迅速获得成功。
    我国人民十分珍视英国人民的热情和同情,这种情感已表现在你所提到的援俄医药基金的建立上。请把我的谢意转达给你的夫人,感谢她作为基金的主持人在这方面的积极活动。
    今天我接见了马戴尔中将,他把你的信交给我了。当然,我们将给马戴尔将军一切协助,以便他可以了解红军和它的斗争经验
    1943年4月12日
    第146号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年4月17日
    1.不久以前你在给我的电报中说到:“我对扩大对埃森、柏林和德国其他工业中心的轰炸表示欢迎。你们的空军对德国重要城市的每一次打击在我国千百万人的心中都引起了极其热烈的反应”。我们的空军轰炸部队总司令很想把这段话转达给他的各个航空中队,这些话的确会使他们感到很高兴。你允许这样做吗?或者可以把这段话刊载在扱上。这样做,除了良好的效果外,我本人看不出会引起任何其他的后果。对这一点你的意见
    2.这个星期内我们对下列几个地方进行了三次有效的袭击:斯派西亚斯图加特,昨天夜里还袭击了普尔森的斯柯达公司的工厂和曼海姆城。第

==========第114页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    107
    次袭击用174架飞机投了460吨炸弹,但是由于烟雾的关系使斯派西亚城市遭受的损失比停泊在港口的船只要大。第二次袭击(对斯图加特)获得了辉煌的成绩。参加袭击的有462架轰炸机,投了750吨炸弹。昨天夜里我们派了598架飞机去轰炸上述两个目标,当时投了850吨左右。根据现已接到的关于斯柯达工厂损失情况的消息,可以知道效果很好,虽然照片还未收到。对斯柯达工厂的袭击之所以特别重要,是因为埃森遭到破坏后敌人已把工人和重要的订货从克虏伯工厂转移到那里去了。在这三次袭击中我们损失了81架轰炸机,其中有64架重型轰炸机和将近500名熟练的空军人员。我再重复一遍我的保证:在夏季我们将以愈来愈大的规模继续进行空袭。我们很高兴,你对纳粹的军火工厂也在给予打击。
    日前在突尼斯需要有个短期的间歇,在间歇期间亚历山大将军可以重整自己在北部的队伍,同时蒙哥马利将军将把他在战役中常使用的那些炮队调过来。然而很快就要开始一场巨大的战斗,这场战斗会是我们到目前为止在这次战争中所进行的最巨大的一次,并且一旦开始以后,不到把轴心国军队从非洲清除出去是不会停止的
    1943年4月17日
    第147号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年4月19日
    从西班牙传来的谣言说德国人准备在俄国战场上使用毒气,我知道你也掌握了一些这方面的情报。去年几乎也是在这个时候曾经有过同样的风声,请告诉我,你是否希望由我重复一遍我去年曾经作过的声明:为了答复向贵国进行的任何化学攻击,我们将立刻从空中以最大的规模给予德国以化学反击。我们一旦说出了恐吓的话,就完全有能力可以做到
    1943年4月19日

==========第115页==========
    108
    斯大林全集第十七卷
    第148号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年4月19日
    我已经收到来电,其中你要求我同意把我对轰炸埃森、柏林和德国其他工业中心表示祝贺的一段话向英国的各个轰炸机队传达。当然我不反对你的建议。这一问题请你自己决定。你准备以愈来愈大的规模继续轰炸德国的城市,这使我很高兴。
    看来在突尼斯的情况进展得很顺利。预祝你获得彻底的胜利。你关于德国人准备在我们的战场上使用毒气的情报,也被我们得到的材料所证实。我当然完全支持你的建议,希望你警告希特勒及其同盟者下,并且当他们一且在我们战场上使用毒气袭击时,就用强大的化学袭击来威胁他们。苏联军队也准备给予反击
    1943年4月19日
    第149号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年4月20日
    在突尼斯的战斗开始了。亚历山大将军向我报告说,第8军已在今天夜里(从19日夜到20日晨)转入攻势,其他各军将按照总的进攻计划投入战斗。在这些战役中将有强大的部队参加,其中包括英国的第1军和第8军以及数量有限的美国军队。所有这些部队都是经过辽阔的海洋调拨去的。准备用不断施加压力的办法,尽可能把这一战斗进行到底。
    在突尼斯的尖端部分和西西里岛之间展开了大规模的空战,在这次战斗中德国的运输机队遭到了极其严重的损失
    1943年4月20日

==========第116页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    109
    第150号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年4月21日
    苏联政府认为近来波兰政府对苏联的行为是非常不正常的,是破坏两个盟国相互关系中的一切规则和准绳的。
    德国法西斯分子借口在斯摩棱斯克的一些波兰军官被杀害的事件其实这些军官就是他们自己杀死的)在德军占领区展开的敌视苏联的诬蔑宣传立刻得到了西科尔斯基政府的随声附和,波兰的官方报纸也千方百计地进行煽动。西科尔斯基政府对法西斯对苏联的这种卑鄙的诬蔑不但不予以反击,甚至认为没有必要向苏联政府提出一些有关的问题或者请求就此事进行解释
    希特勒当局在对波兰军官们犯下了骇人听闻的罪行之后,正在排演调査的活剧。他们利用从波兰占领区去的几个波兰亲法西斯分子其实有些人就是他们自己选出来的),来充任这种角色;在被占领了的波兰,所有的人都处于希特勒铁蹄之下,正直的波兰人是不敢公开发表意见的。
    西科尔斯基政府和希特勒政府都找国际红十字会帮助进行“调査”。国际红十字会在靠绞架和大批屠杀和平居民来维持的恐怖制度下被迫不得不参加希特勒导演的这次调査活剧。这种背着苏联政府而进行的“调査”是不可能使任何正直的人相信的,这一点是很清楚的敌视苏联的宣传是在德国和波兰的报刊上同时开始的,而且搞得一模样,根据这种情况,毫无疑问,盟国的敌人一一希特勒一一同西科尔斯基政府之间在进行这一敌对宣传的时候是有接触和勾结的。
    当苏联各族人民正在同希特勒德国进行残酷的搏斗中流血牺牲的时候,当他们正在集中自己的全部力量去击溃爱好自由民主的各国的共同敌人的时候,西科尔斯基政府为了迎合希特勒的暴政竟对苏联进

==========第117页==========
    110
    斯大林全集第十七卷
    行背信弃义的打击。
    所有这些情况迫使苏联政府不得不认为,波兰目前的政府已滚到同希特勒政府勾结的道路上去了,它事实上已经终止了同苏联的同盟关系,并且已经站到敌视苏联的立场上去了。
    根据这一切,苏联政府得出了这样的结论:必须同这个政府中將关系。
    我认为有必要把上述情况通知你,并且希望英国政府了解苏联政府被迫采取这一措施的必要性
    1943年4月21日
    第151号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年4月24日
    1.迈斯基大使昨晚把你的信交给了我。当然我们将坚决反对国际红十字会和任何其他组织在处于德国人统治下的任何领土上进行任何“调査”。这种调查只是一种骗局,它的结论将是用恐怖手段取得的。艾登先生今天将会见西科尔斯基,他将尽可能坚决地要求西科尔斯基对在納粹分子的祖护下所进行的任何调査不要给予任何道义上的支持。我们从来也不赞同德国人举行什么会谈,或者同他们进行什么接触,并且在我们的波兰盟国面前我们也将坚持这个主张。
    我将钯西科尔斯基对上述意见的反应打电报告诉你。他的处境是十分困难的。他根本不是亲德的或者同德国人有什么勾结,但在波兰人认为他没有很好地保护自己的人民反对苏维埃的情况下,他就有被波兰人赶下台的危险。如果他下了台,那我们所得到的人将要更坏。因此我希望,与其把你关于“中断”关系的决定理解为决裂,不如理解为最后警告,至在用尽其他各种办法以前,这项决定无论如何是不能公布的。公开宣布决裂很可能在美国造成极为重大的危害,在美国的波兰人是很多的,而且是

==========第118页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    111
    有影响的。
    3.昨天我给你写了一封电报草稿,请求你考虑允许增加一些波兰人和由他们瞻养的人去伊朗的问题。这样可以减少在伊朗组成的波兰军队中正在增长的不满,而且也使我有可能影响波兰政府,使它能够根据我们的共同利益为着反对共同敌人而行动。由于收到了你的电报,我把发出这封电报的时间推迟了,我希望情况能够得到澄清。
    1943年4月24日
    第152号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年4月25日
    关于波兰问题的来电收到了。感谢你过问这个问题。但是我应当通知你,同波兰政府中断关系的事情是已经决定了的,并且今天维米・莫洛托夫就要送交关于同波兰政府断绝关系的照会。我所有的同事们都这样要求,因为波兰的官方报纸一分钟都不停止敌对的宣传,甚至变本加厉了。我也被迫不得不考虑到苏联的舆论,波兰政府的忘恩负义和背信行为使苏联人民感到非常愤慨。
    至于公布苏联同波兰政府中断关系的文件的问题,很遗憾,不公布是绝对不行的。
    1943年4月25日
    第153号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年4月25日
    昨天晚上艾登先生会见了西科尔斯基将军,西科尔斯基声称,他的政府对红十字会的态度和德国人的态度绝对不是事前约定的,他的政府是主

==========第119页==========
    斯大林全集第十七卷
    动地采取行动的,并不知道德国人将采取什么作法。实际上德国人是在无线电中收听到了波兰人的声明之后才开始行动的。西科尔斯基并且通知艾登先生说,他的政府曾同时向鲍果莫洛夫先生提出这个问题。西科尔斯基强调指出,在此以前他曾几次向苏联政府提出关于一些失踪军官的问题并且有一次曾亲自向你提出过。按照他的指示,波兰情报部长发表了广播演说,坚决反对德国的宣传,这个演说还引起了德国人忿怒的回击。由于艾登先生的一再要求,西科尔斯基答应不坚持要求红十字会进行调査,并且他将分别通知红十字会在伯尔尼的各个组织。同时他将制止波兰的报纸继续进行论战。因此我在考虑是否能使在英国的那些曾经攻击过苏联,同时也攻击过企图同苏联政府进行合作的西科尔斯基的波兰报纸沉默下来。鉴于西科尔斯基已担负起了这样的义务,现在我想请求你放下任何中断关系的想法。
    我曾再次考虑过这一问题,并且我比过去任何时候都更为坚信,一旦苏波两国政府之间发生裂痕,它只能对我们的敌人有利。德国的宣传机构之所以制造这种事情,就是为了想在同盟国家的队伍中造成裂痕,并且使它的想迷惑世界的新企图,好像有一些根据的样子,它的这种企图就是说服世界的人民:德国正在保卫欧洲的利益和各个弱小民族的利益,免受欧洲境外的大国的侵犯,它所说的欧洲境外的大国就是指苏维埃社会主义共和国联盟、美利坚合众国和不列帝国。
    我很了解西科尔斯基将军,并且我相信在他或他的政府同我们的共同敌人之间不可能有任何接触或协议,他正领导波兰人同这个敌人进行残酷的、顽强的反抗。尽管我相信他向国际红十字会发出的呼吁不是同德国人勾结起来搞的,但很明显这种行动是错误的。
    我希望现在,当我们已经弄清楚了你在给我的电报中所提出的问题的时候,我可以回过头来再谈一下我在4月24日去电中提到过的电报草稿中的建议。因此我最近将把这封早已写好的信按原来起草的辞句寄给你。如果我们两个人能够解决这些波兰人离开苏联的问题,那么西科尔斯基就比较容易完全放弃他的舆论界迫使他接受的那种立场了。我希望你能够帮助我做到这一点。
    1943年4月25日

==========第120页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    第154号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年4月30日
    1.你连让我把我同西科尔斯基将军接触(关于这点我在4月24日打电报给你)的结果通知你的时间都不给我,就认为必须采取行动断绝同波兰人的关系,对此我不能抑制我失望的心情。我曾经希望,根据去年我们签定的条约的精神,对这样重要的问题,特别是当这些问题涉及到同盟国家的联合力量时,我们将永远彼此协商。
    艾登先生和我曾向波兰政府指出,当它用侮辱性的责难来反对苏联政府并且从而造成一种印象,好像它是在支持納粹分子的恶毒宣传的时候,同苏联恢复任何友好关系或者合作关系都是不可能的。尤其是我们之中每个人都不能容忍由国际红十字会在纳粹分子的庇护下和在纳粹分子恐怖主义的影响下进行调査。我很高兴地通知你,波兰政府同意了我们的见解,并且表示愿意忠诚地同你合作。目前它的要求在于:把依靠驻扎在伊朗的波兰军人养活的人和驻扎在苏联的波兰军人调离苏联,以便并入已经允许去伊朗的部队。当然这个问题是可以慢慢来讨论的。我们以为,如果这项要求在适宜的时机通过合适的形式提出来,那是可以接受的,并且我完全相信,美国总统也会这样想。我们非常希望,当你回忆起纳粹分子的残酷侵略使我们大家所遭受的困难的时候,你是会以合作的精神来考虑这个问题
    英国内阁决心对在英国的波兰报纸适当地约東一下。攻击西科尔斯基的那些可鄙的捣蛋分子可能会讲出一些被德国电台用来向全世界宣扬的东西,从而给我们带来损失。这种现象必须停止,并且也是会停止的。
    4.这件事算是戈倍尔暂时占了便宜。现在他正在拚命造成一种说法,说苏联将在俄国领土上组织波兰政府,又说苏联将只同这个政府打交道。当然,我们不便承认这样的政府,并且将保持我们同西科尔斯基的关系。西科尔斯基是你和我们为了我们共同的事业所能找到的最有用的一个人。我估计美国的看法也将是这样。

==========第121页==========
    斯大林全集第十七卷
    5.我个人认为,他们是受到了打击,并且经过一个适当的时期之后,1941年7月30日所建立起来的关系必须恢复。这是希特勒最不喜欢的然而他最不喜欢的东西,我们偏要去做才对。
    6.对于那些现在正在进行着战斗、并且很快将要进行更加残酷的战斗的军队,我们的责任就是保持后方的有利局势。我和我的同事们坚决希望不仅在日益加剧的军事斗争上,而且就是在战后,苏联、美国以及英联邦和帝国之间也将更加紧密地合作和谅解。对这个受尽折磨的世界来说,除此以外,还能有什么其他的希望呢?
    1943年4月30日
    第155号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年5月2日
    1.刚才我以极其愉快和敬佩的心情读完了你在五一节的卓越的演说我特别重视你所提到的各盟国的联合的打击,并且你确实可以指望,我将做我所能做到的一切,来“打断法西斯禽兽的背脊”。
    2.虽然照片说明埃森已有三分之一被破坏,可是敌人有点像你们在斯大林格勒所做的那样,正在尽最大的努力使同它生命攸关的克虏伯工厂继续工作。因此我们又向敌人投下了800吨炸弹。上星期我们还向杜伊斯堡投了1,450吨。到目前为止这是我们在一次空袭中投弹量最多的一次。斯才新得到了782吨,罗斯托克得到了117吨。我们在波罗的海上进行了规模宏大的敷设水雷的工作,这项工作的代价很昂贵,参加工作的有226架飞机。所有这一切都是在最近给你去信之后进行的。这项敷设水雷的工作有很多好处:敌人负担已经很紧张的船只的大部分将经常遭到损失;第我们迫使敌人制造大量的扫雷艇,并且将强迫他们把力量转到其他方面去。当天气不适于轰炸地面上的目标时,我们在敷设水雷方面找到了出路。在最近的两个夜晚我们为对鲁尔再进行一次大规模的空袭做了充分的准备但是被天气耽误了。在空袭普尔森的时候我们对斯柯达工厂没有集中地给

==========第122页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    11
    予打击,但是只要再有可以进行这种空袭的良好条件时,这个目标是不会被忘记的。
    突尼斯尖端地带的战斗正在激烈进行中,双方都遭到了相当大的损失。自从进入突尼斯以来,我们已俘获了4万人,此外,敌人还伤亡了35,000人。第1军损失约23,000人,第8军损失约1万人。盟军损失总数约5万人,其中三分之二是英国人。整个战线的战斗将以最溦烈的程度继续进行,而且亚历山大将军正在调集人马,很快就要发动一次强大的进攻。将近20万敌人被包園了。敌人仍在不断增援,但是近日来,日益增强和日益靠近战区的我方空军已使敌人遭到了很大的损失。许多艘驱逐舰和运兵船,包括一些载有德国增援部队的船只已被炸沉,因此一切交通都已暂告中断。除非敌人能够立即恢复交通,否则他们的供应情况将是非常严重的。而且,歃人大量从海上逃跑的机会是不多的。突尼斯多崎岖陡峭的山峰,面临着平原,每个山峰都是一座堡垒,这种独特的地势有利于敌人的防御,延缓了我们的进展。但是我希望本月底以前将有好消息给你。而目前敌人由于在调动过程中遭到额外的损失,他在整个战事中付出的代价是很大的
    1943年5月2日
    第156号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年5月4日
    1.4月21日给你送去关于同波兰政府中断关系的电报时,我是从下列事实出发的:波兰人早在4月15日就在报纸上开始了众所周知的反苏宣传,这种宣传起初被波兰国防部的声明,后来被波兰政府4月17日的声明加以扩大,而在伦敦没有受到任何反击,而且关于波兰人准备进行反苏宣传一事苏联政府没有得到事先的通知,尽管很难设想英国政府没有收到关于宣传的策划情况的情报。我想从我们的条约精神这一观点来看,制止某一个盟国对另一个盟国进行攻击是完

==========第123页==========
    116
    斯大林全集第十七卷
    全自然的,特别是当这种攻击直接帮助了我们共同的敌人的时候。在任何情况下我都是这样理解盟国的义务的。然而我认为有必要把苏联政府对波苏关系问题的看法通知你。由于波兰人继续在那里进行诬蔑苏联的宣传,再加上这种宣传在伦敦并没有受到反驳,因此不可能期望苏联政府会无止境地忍耐下去
    你说你将对波兰的报纸适当地约束一下。对此我向你表示感谢。旦是我怀疑目前的波兰政府,它周围的那些杀希特勒的大叫大嚷的家伙和它的肆无忌惮的报纸,难道是那么容易管東的吗?尽管你说波政府准备忠诚地同苏联政府进行合作,我怀疑它是否能履行自己的诺言。甚至假定西科尔斯基真的想忠诚的话,然而在波兰政府的周围有着那样一批亲希特勒分子,而且他在这些人面前是那样孤独无援、那样容易被他们所吓倒,以致我们对西科尔斯基能在对苏关系中保持忠诚一点没有任何信心。
    至于希特勒分子所制造的那种似乎苏联正在组织一个新的波兰政府的谣言,这些谰言难道还值得驳斥吗?关于这一点我们的大使已向你谈过。这并不排斥英国、苏联和美国从现固盟国反希特勒统一战线这一观点出发而采取措施来改进目前波兰政府的组成。这件事做得越快越好。艾登先生从美国回来之后就在同迈斯基的谈话中说过,在美国拥护罗斯福总统的人认为目前的波兰政府是没有良好的前途的,并且怀疑它能否回到波兰掌握政权,虽然他们想保全西科尔斯基个人我觉得,对目前波兰政府的前途的看法美国人是更接近于真理。
    至于谈到在苏联的波兰公民(这些人的数目是不多的),和撤退到伊朗的波兰士兵的家属,苏联政府就是在以前也没有阻止过他们离开苏联。
    2.你关于突尼斯近況的来电收到了。感谢你的通知。英美军队所取得的成就使我很高兴,预祝他们取得更大的胜利。
    1943年5月4日

==========第124页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    第157号
    斯大林致丘吉尔1943年5月8日发出
    祝贺你和英勇的英国军队和美国军队从希特勒的暴政下解放比塞
    大和突尼斯的辉煌胜利。预祝你取得进一步的成定・大林约・斯
    第158号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年5月10日
    这是一封私人绝密信,仅供你个人亲阅。
    1.我正在去华盛顿途中,现到达大西洋中部,此行的目的是解决在爱斯基摩”之后在欧洲进行进一步打击的问题,以及劝美国不要过分偏重在太平洋方面,然后讨论印度洋的问题以及在那里组织对日本的进攻问题。如果没有什么意外,我下一次的电报将从华盛顿拍给你。
    2.你可能听到了关于突尼斯和比塞大的好消息,在那里英国和美国的军队正在向最后一个目标作强有力的挺进。
    3.你们在诺沃罗西斯克城下的胜利和夺取克里米亚省的成功使我非常高兴。
    4.在6日的海军护航战役中我们损失了13艘货船,这些船被击沉了但是我们消灭了5艘潜水艇,而另外5艘被击伤,可能被消灭了。根据我的统计,在4月我们至少消灭了13艘潜水艇,在同一时间大约生产了20艘新的。
    5.590架飞机对多特蒙德的袭击是规模最大、成绩最好的一次。
    1943年5月10日

==========第125页==========
    118
    斯大林全集第十七卷
    第159号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年5月12日
    常感谢你关于波兰问题的来电。
    波兰人没有同我们说过他们打算干些什么,因此我们也就不能警告他们:他们打算干的那种行动是危险的。
    波兰报纸以及用外文出版的一切刊物今后都将加以监督。
    我同意波兰政府的组成是可以改进的,虽然要找到比较好的人是非常困难的。我和你的想法一样,西科尔斯基和其他一些人无论如何都应当留在政府里。如果西科尔斯基在外国的压力下必需改组自己的政府,他很可能会遭到谴责而被赶下台,而我们将找不到任何人能这样恰当地代替他的职位。因此,他大概不可能立即进行改革,但是,我将用一切办法努力说服他在这方面尽快地行动起来。我将同罗斯福总统讨论这一问题
    从你的通知中我看到苏联政府的政策不是阻挠住在苏联的波兰籍人或波兰军人家属出境,今后我将就这个问题通过大使同你联系。
    对你在攻克突尼斯和比塞大时的来电表示非常的感谢。现在的问题是我们能够捉住多少俘虏。
    1943年5月12
    第160号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1943年
    4日
    我在4月10日的信中曾通知你,我们正在制定给你送去从J.W.54和
    J.W.55次护航舰队中抽出来的“旋风”式、“空中眼镜蛇”和“小鹰”
    的计划。
    现在我可以通知你关于我们所采取的措施的某些材料。
    “旋风”式现在是435架,包括60架“旋风IID”。235架“旋风”

==========第126页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    119
    式将通过海路运往直布罗陀,在那里装配并自行飞往巴士拉(而不是飞往以前预定的德黑兰),由贵国的代表在那里接收它们。我们希望这些“旋风”式将在6月上半月开始到达巴士拉。
    其余的200架“旋风”式,包括60架“旋风IID”,将经地中海运去,
    并将在巴士拉移交。以前我曾说过,“旋风IID”大概将不经过塔柯拉第,
    但是现在决定把它们运往巴士拉,因为如果不把炮拆下(这些炮不得不在以后再运往德黑兰),我们就不能在飞机上装备飞经非洲时所必需外加的油箱。
    哈里曼先生已在采取措施把285架“空中眼镜蛇”和“小鹰”经地中海和红海运送到阿巴丹,它们将在那里装配。
    1943年5月14日
    第161号
    丘吉尔致斯大林1943年6月9日
    尊敬的斯大林,
    我给你写这封信是为了向你介绍空军元帅约翰・巴宾顿爵士,他现第30代表团皇家空军组组长。
    约翰・巴宾顿爵士近来曾指挥过我们的空军技术训练团。他在现代空战的一切方面都具有多方面的丰富经验。我相信,委任他担任这个职务将有助于进一步加强苏英空军部队之间业已建立起来的良好的相互了解。
    你忠实的
    温斯顿・丘吉尔1943年6月9日
    第162号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年6月11日发出

==========第127页==========
    120
    斯大林全集第十七卷
    我现在把我答复罗斯福总统关于你和总统先生在今年5月就战略问题所作出的决定的复信抄送给你
    附件斯大林致罗斯福的私人密信
    关于通知你和丘吉尔就战略问题所通过的若干决定的来信已于6月4日收到,对此通知表示感谢。
    从你这个通知中很明显地可以看出,这些决定是同你和丘吉尔在今年年初关于在西欧开辟第二战场的日期问题所通过的决定相矛盾的。
    当然,你还记得,你和丘吉尔在今年1月26日的联名来信中通知说:在当时就决定要把很大一部分德国陆空军从俄国战场上吸引过去,并且迫使德国在1943年屈膝投降
    此后,丘吉尔曾于2月12日以他自己和你的名义通知了英美在突尼斯和地中海以及在欧洲西海岸发动联合战役的确定日期。这个通知说,英国和美国正在积极准备在1943年8月进行横渡海峡的军事行动。又说,如果天气或其他原因妨碍这一行动的话,那么准备在1943年9月以更大的力量实行这个军事行动。
    现在已是1943年5月,你和丘吉尔却决定把英美进攻西欧的时推迟到1944年春天。这样,在西欧开辟第二战场的工作在从1942年推迟到1943年之后,这次又要推退到1944年的春天了
    你们的这一决定给倾全力同德国及其体从国家的主力誓死血战已经炳年的苏联造成非常巨大的困难,并且听任不仅为自己国家,而且也为盟国而战的苏联军队单凭自己的力量几乎是单独地同还是十分强大和危险的敌人搏斗
    开辟第二战场的再一次推退和遭到那么重大牺牲的我国军队仍然无法得到英美军队的重大支持,这两个事实在苏联人民和军队中间引起了沉重的和恶劣的印象,这一点难道还需要我说话吗?

==========第128页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    121
    至于苏联政府,它不能同意这个决定,何况这个决定是在没有苏联参加的情况下通过的,同时也没有考虑到由大家一起来讨论这个极重要的问题,这个决定对今后战争的进程会产生严重的后果。
    第163号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年6月19日
    1.你大约在6月11日发给美国总统的电报的抄件已经收到了。我完全理解你的失望,但是我相信,我们所采取的行动不仅是正确的,而且在目前的情况下也是唯一实际可行的。如果我们牺牲10万人,把他们投入必败的横渡海峡的进攻,那对俄国不会有什么帮助;如果我们在目前的条件下企图用薄弱的力量取得某种用非常沉重的代价才能达到的成就但又难以为继的话,那么据我看来,这种进攻肯定是要失败的。据我和我的全体专门军事顾问的看法,我们能够登陆的话,也将被击退,因为德国人在法国已有的力量超过了我们今年可能在那里集结的任何力量,况且他们可以用比我们快得多的速度用平行的欧洲铁路干线调来支援部队,我们只能直接在岸上登陆或者在海峡的某些我们可以占领的遭受破坏的港口登陆。我真不能设想,怎么能用英国的惨败和流血来援助苏军呢。但是,假使这样设想一下:我们不顾我们军事专家的劝告而在你方的压カ下把这一切都揽在自己身上,那么这在我国就能引起极端恶劣的情绪。你还记得,在我拍给你的电报里一向都是讲得很清楚,我绝不会批准我认为只能导致无益的流血的任何横渡海峡的进攻。
    2.我们援助你们的最好的办法是打胜仗,而不是吃败仗。我们在突尼斯已经作到了这一点。经过大西洋并经过一万英里绕过好望角开去的英国和美国的海军,就帮助了我们消灭轴心国家的陆、空军的巨大カ量。由此而产生的直接后果是轴心国家在地中海的整个防御体系都遭受到威胁,这种威胁已经迫使德国人用陆、空军增援意大利、地中海各岛屿、巴尔干和

==========第129页==========
    122
    斯大林全集第十七卷
    法国南部。我诚尽地并且理智地希望我们能在今年使意大利退出战争,完成这个工作之后,我们从你们的战场上吸引走的德国人要比用任何其他可行的办法所能吸引走的要多得多。我们不久就将发起进攻,这次进攻将使从直布罗陀到塞得港的地中海上每个在我们管辖下的港口充分发挥它们的能力。在用通力使意大利脱离战争之后,徳国人不得不占领里维拉,在阿尔卑斯山或者沿波河开辟新的战场,首先得设法接替目前在巴尔干的32个意大利师。那时邀请土耳其以积极的或消极的方式参加战争的时机就可到来。那时候,可以对罗马尼亚的石油产地进行大规模的有决定意义的轰炸。我们已在欧洲西部和南部牵制住大部分徳国空军カ量,而我们的优势将不断增长。根据我们的情报,德国第一线的作战飞机的总数是4,8004,900架,其中在俄国战场上的飞机现在只有2,000架,而去年同一时期却有2,500架。我们还在破坏着德国的大部分城市和军事工业中心,这很可能会有决定性的后果,因为这将削弱德国人在一切战场上的抵抗。在即将来临的秋季进行的大规模空袭将使我们赚进一大笔。如果近几个月来的反潜艇战的有利趋势继续下去的话,那么可以加速并扩大把美国军队调往欧洲的工作,目前我们正在充分利用现有船只进行这一项调动工作。没有人能像我那样重视苏联政府为共同的胜利所作出的巨大贡献,同时我也对你表示感谢,因为不久以前你承认了你的两个西方盟国所作的努力。我坚信,今年年底我们就可以把使你愉快和满意的结果通知你。
    3.我从来没有请求你提供关于俄国军队的力量和驻扎情况的详细情报因为你仍然跟过去一样在大陆上负担着主要的责任。但是,如果我能够知道你如何佔计俄国战场上的情况和最近的发展,以及你是否认为在最近期间德国的进攻是不可避免的,那么我将很高兴。现在已经是6月中句了但是进攻还没有开始。我们有某些根据来设想,轴心国家在北非的军队的意外的、迅速的失败已经打乱了德国的战略,由此而产生的对欧洲南部的威胁则是迫使希特勒动摇和推迟他打算在今年夏天向俄国进行大规模进攻的计划的重要因素。毫无疑间,对所有这一切作出一定的推论还为时过早。但是,如果我们能够听到你对这个问题是怎么想的,那么我们将非常高兴
    4.你在来电的末尾对我们不久前采取决定没有同俄国磋商一点表示不

==========第130页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    123
    满。我完全理解妨碍你同总统和我在喀土穆会见的原因,我们本来是应当在1月到达那里的;你连一个星期也没有放弃过对巨大的和胜利的战斗的领导,我相信你这样做是正确的。但是会见的必要性和好处还是非常大的。我只能说,我会冒着任何危险到任何地方去,所以地点的问题可以由你和美国总统商定。我和我的顾问认为,苏格兰北部我们的主要海军军港斯巴卡一弗洛是最方便和最安全的地点,如果希望保守秘密的话,那里可以说是最机密的地方。我也向美国总统提出了这个建议。而且如果你能够在今夏季的任何时候乘飞机到那里去,你就会相信,你的英国和美国同伴会采取一切措施来满足你的愿望,并且对你进行最诚挚的接待。
    1943年6月19日
    第164号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年6月23日
    1.我从莫洛托夫先生那里知道,你打算承认不久以前在阿尔及利亚成立的法国民族解放委员会,这个消息使我感到不安。很难想像英国政府,尤其是美国政府,会在不久以后承认这个委员会。它们只有在合理地证明委员会的性质和活动将符合于盟国的事业的利益以后,才会承认这个委员
    2.戴高乐将军到阿尔及利亚以后曾进行了争取对法军实行有效管辖的斗争。司令部对他取得政权后将采取何种行动没有把握,对他对我们的友好感情也没有把握。罗斯福总统和我完全同意,戴高乐可能使即将参加“爱斯基摩”的军队的基地和交通遭到危险。我们不能冒这样的危险,因为这会关系到我们士兵的生命,并且也会妨碍战争的进行
    3.本来在委员会里有7名委员,但是委员的人数现在已增加到14人,并且我们对委员会的行动没有把握。因此,艾森豪威尔将军代表美国政府和英国政府通知委员会:吉罗德将军必须仍日任法军总司令,并对法军的性质和组织进行有效的管辖。毫无疑问,这将在下议院引起争论,正像在

==========第131页==========
    124
    斯大林全集第十七卷
    美国一样。美国总统和我不得不列举理由,而理由是很多的,这些理由足以说明我们所采取的作法。如果苏联政府已经承认了这个委员会,那么对这些理由的简单叙述和说明将使苏联政府和西方盟国的意见发生分歧,这是非常值得遗憾的事。
    4.我们很希望找出一个法国政权机关,使所有的法国人团结在这个机关的周圈,并且我们仍然希望这个政权机关将在目前正在阿尔及利亚进行的谈判以后产生。我们觉得,现在对这个问题作出决定还为时太早
    1943年6月23日
    第165号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年6月24日
    6月19日的来电已经收到了
    我完全理解组织英、美车队进攻西欧特别是调动军队横渡海峡的复杂性。这种复杂性从你的通知中也可以很清楚地看出来。
    你去年和今年的通知使我相信,你和美国总统对组织这次战役的困难是十分清楚的,你和总统共同进行的对这次进攻的适当筹备将会充分估计到这些困难并且会动用一切必要的力量和资源。还在去年,你曾通知说,英美军队将在1943年大规模进攻欧洲。你在1942年6月10日交给莫洛托夫的备忘录中曾写道
    “当然,这也是所有问题中最重要的一个,我们把我们的最大力量集中在英美军队在1943年大规模进攻欧洲大陆的组织和等备工作上。我们对这次战役的规模和目标不确定任何界限,这次战役最初将由100万以上的英、美军队来完成,并且由相当的空军来支援”今年年初,你曾以你个人的名义并且代表美国总统两次通知你们对英美军队为了“从俄国前线吸引走大量德国陆空车”而进攻西欧的问题的决定。同时你提出了一项任务:在1943年就使德国投降,并

==========第132页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    125
    规定进攻的日期不迟于9月
    今年1月26日你在来电中写道
    “我们已经同我们的军事顾问开会商讨并且就美英军队在194年头九个月所要进行的车事行动作出了决定。我们愿立刻把我们的意图告诉你。我们相信,这些军事行动,连同你们的强大攻势,很可能使德国在1943年屈服”
    在今年2月12日我收到的你的另一封电报中,你明确了你和总统所通过的进攻西欧的日期,你是这样写的
    “我们还在我们的资源许可的范围内,加紧准备在8月进行由英美部队参加的横渡海峡的军事行动。在这里船只和登陆艇又是限制的因素。如果这个军事行动由于天气或者其他原因而推迟的话,我们将准备加强军力以便在9月再进行”。
    当2月份你写到你的这些计划和进攻西欧的日期时,这个战役的困难比现在要大得多。从那时起德国人遭到了不止一次的失败:在南部他们被我们的军队击退,并且在那里遭到不小的损失。在北非他们被英、美军队击溃,并且被逐出了北非;在潜艇战争中德国人也陷入了前所未有的困难境地,而英美军队的优势则大大地增长了;大家也知道,美英空军在欧洲取得了支配地位,而军舰和运输船只的实力也有所增长。
    这样一来,1943年在西欧开辟第二战场的条件不仅没有恶化而且是大大地好转了
    由于上述的一切,苏联政府没有料想到英美政府竟会改变今年年初所决定的关于在今年进攻西欧的决定。相反,当时苏联政府有一切根据认为英美这一决定将要实现,必要的准备正在进行,西欧的第二战场终会在1943年开辟起来
    因此,当你现在写道,“如果我们牺牲10万人,把他们投入必败的横渡海峡的进攻,那对俄国不会有什么帮助”的时候,我应该提

==========第133页==========
    126
    斯大林全集第十七卷
    醒你以下几点:第一,关于你去年8月送来的备忘录,当时你声称,准备进攻的不是10万人,在战斗开始时英美的军队就将超过100万;第二,关于你2月份的来电,其中谈到在本年8月到9月间进攻西欧的巨大的准备措施,从这些措施中可以很清楚地看出,所预定的战役决不是只有10万人,而是有足够的军队的。
    但是,你现在却说,“我真不能设想,怎么能用英国的惨败和流血来援助苏军”。对苏联作这种声明是没有任何根据的,这个声明同上述你关于实行广泛的和大力的英美措施(这些措施足以决定这次战役的彻底胜利)在今年组织进攻的其他重要决定是完全矛盾的。这不是很清楚的事吗?况且你和总统决定取消过去关于进攻西欧的决定是在没有苏联政府参加的情况下进行的,并且根本就不想邀请苏联政府的代表参加华盛顿会议。关于这些情况,我更毋庸多说了,虽然你不不知道苏联在对德战争中的作用和它对第二战场问题的关心都是相当大的。
    不言而喻,苏联政府是不能容忍在反对共同敌人的战争中这样来忽视苏联的根本利益的。
    你写信告诉我说,你“完全理解”我的失望。应当向你声明一下问题并不仅仅在于苏联政府的失望,而是在于维持它对盟国的信任的问题,这种信任现在正遭受着严重的考验。不能忘记,问题是在于保护西欧和俄国敌占区的千百万人的生命和减少苏军的巨大牺牲,英美军队的牺牲用这一点来衡量是很小的。
    1943年6月24日
    第166号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年6月26日

==========第134页==========
    与英国首相的通信(1943.1-6)
    127
    6月23日的来电已经收到了,其中你指出,英美政府目前不拟承认已经成立的法国民族解放委员会。你说所以采取这种立场的理由是因为司令部对于戴高乐将军能采取何种行动没有把握,对他对盟国的友好感情也没有把握。
    我们觉得英国政府到现在为止是支持戴高乐将军的,这是十分自然的,因为戴高乐将军从法国投降的时刻起就率领法国反希特勒的力量并且领导团结在“战斗法国”的周围的法国爱国人士的斗争。从去年11月起北非情况的演变和由吉罗德和戴高乐两位将军率领的法国军队参加英美军队所进行的战斗一事,为他们的联合造成了条件。所有的盟国都认为这种联合是合理的,并且在这个问题上没有发生过任何怀疑。对已成立的联合机构即法国民族解放委员会的承认应当说是在这个事件上所表现出的愿望和努力的结果。尤其是在吉罗德和戴高乐代表法国民族委员会正式向盟国提出承认该委员会的要求之后,苏联政府感到,如果拒绝承认,法国社会舆论将感到不能理解
    苏联政府没有掌握任何材料,可以说明英国政府对法国民族解放委员会特别是对戴高乐将军采取目前这种态度是有根据的
    但是,既然英国政府要求延迟承认法国委员会并且通过它的大使提出了下列保证:在没有同苏联政府磋商以前将不在这方面米取任何步骤,苏联政府准备接受英国政府的要求
    我希望你考虑到苏联对法国问题的关心,并且请你不要拒绝向苏联政府及时提供为作出有关的决定所必需的情报
    1943年6月26日
    第167号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年6月27日
    我很痛心地接到了你24日的来电。我给你的关于我们今后意图的

==========第135页==========
    128
    斯大林全集第十七卷
    那份情报,每一阶段都是以英国和美国参谋部书面商定的结论为基础的,并且我在对你的关系上一向是真诚的。虽然直到1941年6月22日以前我们英国人是孤独地面对着纳粹德国可能给我们造成的恶劣局势,然而自从俄国遭到希特勒进攻的时候起,我立即着手以我们有限的力量来援助苏维埃俄国。我相信,我为帮助你们已经做到了人カ所能做的一切。因此,你现在对西方盟国所作的贵难是与我无关的。如果不顾我们的军事利益将受损失的话,我也不难向英国国会和英国人民申述我的理由。
    2.我们参谋部的见解(这些见解我在每个阶段都是赞同的)由于局势的影响总是在变化着。第一点,虽然所有的船只都已全部使用,但还是没有可能根据1942年6月所拟定的方案把美国军队运来英国。那时,曾希望,到1943年4月将有27个美国师驻扎在英国,但是实际上到现在,1943年6月为止,只有一个师,到8月份也不过只有5个师。原因是对日本作战的需要和船只不够,但是首先是由于北非战斗的扩大,纳粹分子的巨大力量已陷进这个战斗。此外,我们在今年1月为了进行横渡海峡的进攻而打算使用的那些登陆艇到现在还没有完全造好,而现有的那些登陆艇将被拖进即将到来的地中海上的巨大战役中去。敌人对于他们将在哪里遭到打击和打击的力量怎样是没有把握的,据我的可靠的顾问的看法,因为他们没有把握,他们已把希特勒对俄国的第三次进攻延迟了,本来在六个星期以前就对这次进攻进行了巨大的准备工作。甚至可能这样:贵国在今年夏天将遭遇不到强大的进攻。如果事情是这样的话,这就完全证实了你有一次曾说过的话:我们的地中海战略“在军事上是很恰当的”。但是在这些事情上我们应当等待局势的演变。
    因此,事情不仅在于横渡海峡的进攻对我们来说是愈来愈困难,和缺乏资源,并且也在于我们有可能在另一个战场上实行更有希望的和更有成效的政策,我们有权利和义务根据我们的信念进行活动。我将把出于战争的巨大规模所引起的我们在每一个阶段上的见解的一些变化通知给你。
    1943年6月27日

==========第136页==========
    129
    九四三年七月至十ニ月
    第168号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年7月8日
    1.“爱斯基摩”战役应在最近时期开始。这个战役包括从海洋上调运50万人,为此将利用1,600艘巨大的和1,200艘专门的登陆艇。敌人在“爱斯基摩”地区拥有300万军队。许多事情有赖于第一次出击。我只要有足够的情报,就会通知你战斗的进行情况。
    2.同时,可以肯定,在70天的时间内我们击沉了50艘潜水艇。
    3.我希望你们的战场上一切都进行得很好。德国人的报道显得乱七八糟,这表现出他们的混乱
    1943年7月8日
    第169号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年7月10日
    英美军队的登陆看来很顺利。天气好转了
    1943年7月10日
    第170号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年8月9日
    我刚从前线回来,并已阅读了英国政府8月7日的来电。

==========第137页==========
    130
    斯大林全集第十七卷
    我同意绝对需要举行三国政府首脑的会谈。这样的会谈,经和美国总统商定会谈的地点和时间之后,一有机会应即实现
    同时我应该告诉你,我很抱歉,在苏德战线目前的形势下,我甚至连一个星期也不能离开我的岗位和前线。虽然我们最近在前线取得了几次胜利,但是为了防备敌人可能采取新的行动,苏军和苏军统帅部目前有必要竭力加强兵力并特别注意警惕。为此,我必须较平时更经常地前往各个战线视察我军情況。由于这种情况,我就不能前往斯卡巴一弗洛或其他任何遥远的地方同你和美国总统会见了。
    然而,为了使我们三国所共同关心的问题能及时得到研究而不致拖延起见,最好组织一个我们三国的负责代表的会谈,我们可以在最近的将来就这样一次会谈的地点和日期取得谅解
    此外,有必要先就所要讨论的问题的范围和要通过的提案的草案达成协议。如果事先不这样做,会谈就不会获得任何具体的结果。
    2.顺向英国政府和英美军队致贺,祝贺它们在西西里的十分成功的战役,这次战役已经使墨索里尼垮台,并使他的匪帮崩溃
    1943年8月9日
    ①指英国政府1943年8月7日发给斯大林的信,其中提出:英国和美国政府认为,为了就加速对“霸王”(横渡海峡的大规模战役的代号)的准备工作达成协议,希望能在最近举行三国政府首脑会谈
    本书制作者注
    第171号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年8月12日
    1.8月9日的来电使我有可能向你表示热诚的祝贺,我庆贺俄国军队不久前在奥勒尔和贝尔戈罗德城下获得的极其巨大的胜利,这个胜利为你今后向布良斯克和哈尔科夫的进攻开辟了道路。德国军队在这个战场上

==========第138页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    131
    的失败是走向我们最后胜利的道路上的一个里程碑。
    2.我来到了魁北克城堡并在今天白天前往美国总统的住处同他会见。同时参谋部准备在这里商议。总统和我在周末也将参加他们那一伙。我把你关于我们的负责代表在最近会谈的电报带给总统看了,当然过种会谈是我们所极为昐望的。我完全理解,当你正忙于指挥你们的军队胜利挺进的紧急关头,你是不能离开战场的
    3.承你对我们在西西里所取得的成就表示祝贺,我特表感谢。我们正在共同努力使这次的成就得到充分的发展,同时不使“霸王”受到损害。当然我们的事业在一切方面都比-一-年前我们在莫斯科时的情况好得多了。
    4.我现在把一架小型立体镜照像机连同许多照像底片一起送给你,这些底片表明了我们的轰炸机使德国的城市遭到的损失。这些底片将使你得到比从照像上能得到的更加生动得多的概念。我希望你抽出半小时的时来看一看这些底片。这样我们就能很准确地知道汉堡的房屋有80%遭到破坏。现在长夜即将来临,到那时柏林将遭到更大的破坏。问题只在于天气这次的破坏将延续若干昼夜,并且将是到现在为止我们所知道的最残酷的破坏
    最后在潜艇战争方面我们在5、6、7三个月里几乎每天都消灭一艘潜水艇,但是我们的损失比我们的估计的要小得多。我们在制造新船只方面所取得的纯利是具有极其重大的意义的。这一切将使我们易于建立英美联军对德国的大规模战场,我同意你的意见,这个战场是缩短战争时间所必要的
    1943年8月12日
    第172号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年8月19日
    8月15日英国驻马德里大使通知说,从巴多里奥那里来了一位卡斯特拉诺将军,他带着英国驻梵蒂冈公使的介绍信。这位将军宣称,他奉巴

==========第139页==========
    132
    斯大林全集第十七卷
    多里奥之命通知说,意大利在它能够加入盟国的条件下准备无条件投降后来英国驻梵蒂冈的代表接到了巴多里奥元帅的一份书面声明,其中说,他已用适当的方式授权给卡斯特拉诺将军。因此,这似乎是一个很坚决的建议
    我们不想同巴多里奥政府签订任何契约来鼓励意大利转向另ー方面但是,这件事会有许多好处,并且这样就大大地加速了战争的进程。我们大概将在这个月月底以前开始进攻意大利大陆,而过一个星期我们将实行我们已经展开了的“雪崩”0进攻。很可能巴多里奥政府不能支持这么久。德国人在罗马城外掌握了一个或更多的装甲坦克师,他们已经猜到巴多里奥政府将欺骗他们,因此他们完全有力量推翻他并组织,例如,以法里那奇为首的法西斯傀儡政府。或者巴多里奥可能破产,如果是那样,整个意大利将陷于混乱状态。
    鉴于这种情况,联军参谋部的参谋长作为军事外交的一项措施,已草拟了给艾森豪威尔将军的下列训令作为行动准绳,这个训令已经总统和首相批准
    “经总统和首相的批准,联军参谋部的参谋长命令你立即派参谋部的两位军官:一位美国的和一位英国的,前往里斯本。他们到达之后必需和英国大使联系。他们必须随身携带商量好的停战条款,该条款已经送给你了。英国驻里斯本大使根据他现有的指令正在安排同卡斯特拉诺将军的会谈。你们参谋部的军官将出席这次会谈。
    在这次会谈中应根据下列原则通知卡斯特拉诺将军
    1.(甲)意大利的无条件投降应在将送给他的文件中所规定的条件下予以接受(接着就把意大利停战条款交给他,这些条款是已商量好的,并且已经事先寄给你。应当通知他,这些条款不包括迟一些时候将通过其他途径交给他的政治、经济或财政条款)
    (乙)这些条款的确没有规定在同德国人斗争中给予意大利以积极的帮助。条款向有利于意大利的方向发展的程度将取决于意大利政府和人民在战争的今后阶段对联合国家反对德国的斗争所给予的实际援助有多少
    ①“雪崩”,盟国军队1943年9月进攻意大利那不勒斯地区的战役的代号。

==========第140页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    133
    但是联合国家无条件地宣布,无论意大利军队或意大利人民在哪里同德国人斗争,无论他们是在哪里破坏德国人的财产或者阻挠德国人的交通,他们将得到联合国家军队一切可能的援助。同时,在及时地和经常地提供关于敌人的情报的条件下,盟国的轰炸将尽可能朝向对德军的调动和作战有意义的那些目标。
    (丙)在由艾森豪威尔将军通知的日期和时间停止联合国家和意大利之间的军事行动。
    (注:艾森豪威尔将军应当在大批盟军在意大利登陆前几小时作出这个通知。)
    (丁)意大利政府在艾森豪威尔将军宣布停战之后,应当担负起立即宣布停战和命令自己的军队和人民从那个时候起开始同盟国合作以及反击德国的责任
    (注:从上述第二点丙项可以看出,将给意大利政府几个小时的期
    (戊)意大利政府必须在宣布停战的同时下令立即释放有被德国人捕获的危险的一切联合国家战俘
    (己)意大利政府必须在宣布停战的同时命令意大利的军舰和尽可能多的商船出海开往盟国的港口,命令尽可能多的军用飞机飞往盟国的基地,切有被抢走的危险的船只和飞机应当予以炸毁。
    2.应当把下列事情通知卡斯特拉诺将军:在此以前巴多里奥可以作很多事情使德国人搞不清他在准备些什么。决定他的行动的准确性和范围的问题应由他自行掌握。但是应该建议他坚持下列的总的路线
    (甲)如果可以发布指令给各地方当局而不会给德国人知道的话,应在全国掀起一个普遍的消极抵抗运动。
    (乙)在全国,特别是在德国人使用的交通线上和飞机场上,进行小型的破坏活动。
    (丙)保护盟军战俘。如果德国人施加极其强烈的压力来强迫意大利交出战俘,那么战俘必须予以释放。
    (丁)意大利的军舰不得落到德国人的手里。应当采取措施保证使这些军舰能够在艾森豪威尔将军颁布关于这个问题的指令后,立即开往所指

==========第141页==========
    134
    斯大林全集第十七卷
    定的那些港口。不应当把意大利的潜水艇调离巡逻活动,因为这样,就会向敌人暴露我们的共同意图
    (成)意大利的商船不得落到德国人的手里。应当尽可能把停泊在北方港口的商船,派到位于威尼斯里窝那线以南的港口去。在毫无办法的情况下,这些船只应当予以击沉。一切船只应当升火待航,以便开往艾森豪威尔将军所指定的港口去。
    (己)不允许德国人掌握意大利的海岸防御。
    (庚)在适当的时期内应当使在巴尔干的意大利军队执行关于把他们调到沿海地区以便联合国家把他们运回意大利的指令
    3.艾森豪威尔将军的代表应当同卡斯特拉诺将军共同进行在艾森豪威尔将军和意大利军队参谋部之间建立可靠联系途径的工作。
    (给艾森豪威尔将军的信到此结束
    我们现在转到另外一个问题,我们通知你,英王陛下政府根据在“海王义”所通过的决定,已经同葡萄牙开始谈判,目的是想在它的“救生带”那里进行海军和空军的行动,为此英国驻里斯本的大使援引了英国和葡萄牙的同盟条约,这个条约在600年内是一直有效的,并请葡萄牙提供上述的可能性;当然,萨拉査博士很害怕徳国人为了报复可能进行的轰炸以及西班牙人可能进行的敌对活动。因此我们拨给了他一队高射炮和队战斗机,高射炮队和战斗机队现在正在途中;我们又通知了萨拉查博士,如果西班牙人进攻葡萄牙,我们将立即向西班牙宣战,并给予我们力量所及的帮助。但是我们并没有签订规定提供某种军队的任何具体的军事条约,因为我们不相信这两种情况中的任何一种是会发生的。萨拉査博士现在同意了英国人在10月初同葡萄牙合作使用葡萄牙的“救生带”。只要我们在那里一现固下来,萨拉査博士的顾虑就会消除。我们将坚持把这种可能性扩展到美国的船只和飞机上去
    有了“救生带”,对进行海上战争来说具有很大的意义。潜水艇已经
    ①美国总统罗斯福于1943年5月在华盛顿会见英国首相丘吉尔的代号。原注
    ②属于葡萄牙的亚速尔群岛的代号
    原注

==========第142页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    135
    离开了北大西洋,因为在北大西洋上运输舰队从5月中旬开始就毫无损失地来往航行着,这些潜水艇已集中在南部的航线上。“救生带”的利用对于从空中袭击这些潜水艇是有极大好处的。此外,还有可能把美国的重型轰炸机调往欧洲和非洲,这是我们非常盼望的。上述一切都是极机密的军事行动。
    1943年8月19日
    第173号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林
    1943年8月19日
    丘吉尔和我偕同参谋人员均已抵此并将在此商议,可能要10天光景。我们充分理解使你留在前线的重大理由,有你在战场上才产生这么多的胜利,然而我们仍愿意再次强调我们三人举行会谈的重要
    我们认为阿尔汉格尔斯克或者阿斯特拉罕两个地点都是不合适的,但是我们准备携同适当的官员们前往阿拉斯加的菲尔班克斯同你一起对局势作一番通盘的考虑。
    看来目前是进行会晤的独一无二的机会,而且也是战争的转折点。我们,丘吉尔和我,尽切希望你再次考虑这个问题。
    如果真是不可能安排这样一个很需要的三国政府首脑会谈的话,丘吉尔和我同意在最近的将来举行外交代表的会谈。这个会谈将是探讨性的,因为最后的决定自然必需留待我们三国政府去作出。
    艾森豪威尔将军和亚历山大将军在38天的时间内占领了西西里岛。轴心国方面的军队总数达405,000人:其中意大利315,000人,德国9万人。我们是以13个美国和英国师发动进攻的,伤亡共18,000人。轴心国的军队伤亡共3万人:其中徳国23,000人,意大利7,000人。掳获3万名俘虏。
    西西里岛的意大利军队,除了一小部分穿上老百姓的衣服逃到农村以外,已被消灭。缴获了大量的胜利品:大炮、飞机和丢散在各处的各种武

==========第143页==========
    136
    斯大林全集第十七卷
    器,包括在被占领的各个飞机场上的1,000多架飞机。
    正像我们早已通知你的那样,我们不久即将对意大利大陆发起强大的攻势。
    丘吉尔
    罗斯福
    1943年8月19日
    第174号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔的私人密信
    1943年8月22日
    1.你们关于同意大利进行谈判和同意大利签订停战协定的新条款的来电已经收到了。对你们这一通知表示感谢。
    艾登先生告诉索波列夫说,关于同意大利进行谈判的问题莫斯科已得到了充分的情报。但是我应当指出,艾登先生的话是与实际不符的,因为我收到的你的那封来电遗漏了很多句子,而且最后几段也漏掉了。因此应当说,苏联政府没有收到关于英美同意大利进行谈判问题的情报。寇尔先生肯定地说,他在最近将收到你的来电的全文,但是,三天已经过去了,寇尔大使还没有把电报的全文交来。我不明白,在送交关于如此重要问题的情报时竟会发生这种拖延。
    2.我认为,由美、英、苏三国代表成立一个军事政治委员会来研究同摆脱了德国的各国政府进行谈判的时机已经成熟了。到目前为止事情是这样的:美英两国正进行商量,而苏联作为消极观察的第三者收到了关于两国谈判结果的报道。应当向你们说,现在这种局面不可光再继续下去了。我建议成立这个委员会,并且确定该委员会在活动的初期驻扎在西西里岛

==========第144页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    137
    3.等待着你关于同意大利进行谈判的来电的全文。
    1943年8月22日
    ①指第172号信件(英美方面后已补全)。一一本书制作者注
    第175号
    斯大林致丘吉尔和罗斯福的私人密信
    1943年8月24日
    1.你们8月19日的联名来电已经收到了
    我完全赞成你和罗斯福先生关于我们三人会见的重要性的意见。同时,我恳切地请求你了解一下我目前的处境,目前我军正在同希特勒的主力进行极其紧张的战斗,希特勒不但不从我们战场上撤走一个币团,相反的,竟得以往苏德战场上增调新的师团并且还在继续增调。根据我的所有的同事的意见,我在这个时刻不能离开战场到菲尔班克斯那么遥远的地方去,要是去的话,我们的作战行动是会受损失的。虽然,假定我们战场上是另一种情况的话,菲尔班克斯无疑是我们会见的十分适当的地方。这一点我早就这样认为
    至于我们三国代表例如外交代表的会谈的问题,我赞成你的意见在最近的将来举行会谈是适宜的。但是,这次会谈不应当具有狭隘的探讨性质,而是应当具有实际筹备的性质。这样,在这次会谈后我们两国政府能够作出一定的决定,并且在决定一些紧急的问题时避免拖
    因此,我认为有必要回过头来谈一谈我的建议,就是应当事前决定哪些问题应该由三国代表来讨论,并且草拟出他们应当讨论的提案,以便交由我们各国政府作出最后决定
    2.昨天收到了寇尔先生交来的关于你和罗斯福先生来电的补充和

==========第145页==========
    138
    斯大林全集第十七卷
    更正,在这封来电中你通知了关于在同卡斯特拉诺将军的谈判中为意大利拟定投降条件给艾森豪威尔将军的训令。我和我的同事们认为给艾森豪威尔将军的训令完全是根据使意大利无条件投降的方针而拟定的,因此,不可能有任何反对意见。
    为了在同意大利谈判期间能够判断盟国所采取的步骤的必要性,我还是认为目前所收到的情报是不够的。这种情况证实了在谈判的过程中需要有苏联代表参加通过决定的工作。因此,我认为由三国代表组成军事政治委员会的时机已经完全成熟。关于这个问题我已于8月22日给你写过信
    1943年8月24日
    第176号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年8月26日收到
    在刚刚结束的魁北克会议上,我们作出了下列关于军事行动的决定这些军事行动必须在1943年和1944年进行。我们将继续以迅速增长的规模从英国和意大利的基地上对德国进行轰炸袭击。这种空中袭击的目的是消灭德国的空军力量、瓦解德国的军事、经济和工业的体系和准备横渡海峡进攻。目前美国的武装力量正在英国进行大规模的集结。这样将形成美国和英国的师团的集结,以便向海峡对岸行动。只要大陆上一旦建立了桥头堡,它就可以不断地得到美军的增援,速度是每月3个到5个师。这次战役主要是用美英的空军和地面上的力量去反对轴心国。地中海上的战争应当积极地进行,我们在这个地区的任务将是使意大利同轴心国脱离同盟关系,占领意大利以及科西嘉和撒丁,用它们来作为对德国作战的基地
    巴尔干的战役将只限于从空中和海上向巴尔干的游击队供应物资,陆战队的小型袭击和对战略目标的轰炸。在太平洋和亚洲的东南部我们将加速对日本的行动。我们的意见是要消耗日本的空军、海军和船只方面的力量,割断它的交通线并保证可以用来轰炸日本本土的基地

==========第146页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    139
    第177号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林1943年8月29日收到
    我们现在正在研究你的建议,并且确信,不论在三国外交代表的会谈方面,或者在成立三国委员会方面,使我们大家都满意的计划是可能制定的。首相和我将在下星期初再度会谈,然后再用电报同你联系。
    第178号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年8月30日
    你是否赞成在同意大利进行谈判的委员会中应有法国民族解放委员会的代表参加?如果赞成的话,那么我就在这里提出这个意见。当然,委员会有充分的根据来要求这一点,并且这样一来事情可以办得更出色些。
    1943年8月30日
    第179号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年8月31日
    我赞成在同意大利谈判的委员会中有法国民族解放委员会的代表参加。如果你认为这是合适的话,你可以就这件事代表两国的政府发表声明。
    1943年8月31日

==========第147页==========
    140
    斯大林全集第十七卷
    第180号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年9月3日
    1.我们已经从卡斯特拉诺将军那里收到关于意大利人接受条件和他即将前来签字的声明,但是我们还不确切知道这是指你已经看见过的短期军事条款,还是指更为详尽和全面的条款(对于这个全面条款你已经表示同意签订)。
    2.那里(意大利)的军事形势是既危急又有希望。我们对意大利大陆的登陆战差不多立即就要开始,而被称为“雪崩”的有力打击大约将于下周实现。由于意大利政府和人民难于挣脱希特勒的手掌,也许将有必要采取更为大胆的行动,因为艾森豪威尔将军将需要得到意大利人的尽可能多的协助。意大利人接受条款的主要前提,就是我们将派一个空降师到罗马使他们能够抵御德国人,因为德国人已经在罗马附近调集装甲部队,并且可能推翻巴多里奥政府而代之以一个大概以法里那奇为首的傀儡政权。那里的形势发展极快,因此我们认为艾森豪威尔将军应该有权当机立断,不因长期和短期条款之间的区别而拖延和意大利人达成协议的时机。短期条款显然已包括在长期条款之内,它们是从无条件投降的原则演绎出来的,短期条款第10条规定,解释权应交给盟军总司令。
    因此我们假定,如果有必要免使卡斯特拉诺将军再度去罗马,以致拖延不决而影响军事行动的话,那么你是期望艾森豪威尔将军代表你签认短期条款的。当然我们很希望意大利人的无条件投降不仅是对英美也是对苏联的。宣布投降的日期自然必须和军事打击相配合。
    罗斯福
    丘吉尔
    1943年9月3日
    第181号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    943年9月5日

==========第148页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    141
    1.关于军事委员会。
    你关于由我们三个国家的代表组成军事政治委员会的建议我已同美国总统讨论过了。总统将把自己的看法告诉你。
    2.如果必须成立正式的委员会的话,那么我对它的机构和职权提出下列建议,我认为,总统是不会不同意这些建议的。但是,他自己还会打电报告诉你
    至于委员会的地址,如果你已经这样决定了,我同意设在西西里但是我希望,突尼斯或者是阿尔及利亚(这两个地方是盟军总部所在地)可能会更加方便些。这两个方案都可以试一试,这样是不会有什么坏处的。
    4.我建议,三国政府所任命的政治代表将是该委员会的委员。他们每个人都将直接向自己的政府作报告。当然,委员会不能代替或超越各有关政府的职权。各代表可以取得军事顾问的帮助。各政治代表从本国政府取得对他们的工作有影响的一些军事和政治事情方面的报道,他们自己也应当把当地发生的事情报道给本国政府。他们可以向各国政府提出联合报告但是无权作出最后的决定。当然,他们不能妨碍盟军总司令的军事职权
    如果我能知道你同意让法国代表参加,我将感到很髙兴。我曾向总统说过这个意见,总统似乎倾向于同意这个意见,但是带有一些保留条件我们应当记得,不久以后法国人大概将有10个或者更多的装备齐全的师,当然这些师是战斗所需要的
    还有其他国家,希腊和南斯拉夫,它们是直接有关的,因此我建议由我们拟定一个当讨论和他们直接有关的问题时吸收他们参加协商的程序。
    据我了解,该委员会首先只能研究意大利问题。当发生其他问题时经验将证明,是否会有某种机构可以作为协调我们的观点和计划的更加合适的工具。
    8.总统向你提出了另ー个建议,就是:可能你认为派一名军官驻在艾森豪威尔将军的司令部就够了。鉴于这个委员会如果成立的话,将几乎外交部长会议同时开会,你可能会同意,总统的计划是能够解决问题的。
    9.如果已决定成立这个委员会,请通知我你是否同意我上述的建议

==========第149页==========
    142
    斯大林全集第十七卷
    对此我将表示感谢。如果合适的话,这个委员会应当在本月开始工作,但是请阅读我的下一封电报
    1943年9月5
    第182号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    943年9月5日
    请参看我前一封电报。私人密件。作战问题。
    1.经过长期斗争之后,卡斯特拉诺将军终于在9月3日晚上在短期条款上签了字,他目前正在同艾森豪威尔将军和亚历山大将军一起研究实施条款的最好的办法。这必然会立即导致意德军队之间的战斗,我们将尽我们所能有效而迅速地在各方面帮助意大利人。下周情况将有惊人的发展。意大利靴尖部分的登陆已经成功,现正在加紧展开,而“雪崩”和空降行动都将立刻进行。虽然我相信在“雪崩”战役中我们可以用强大的力量进行登陆,但是我不能预测在罗马或者意大利全境会发生怎样的情况。主要的目的应该是杀伤德军,并使意军在这个战场上尽可能大规模地杀伤德军。
    2.我准备留在大西洋此岸,直到事情有了眉目为止。同时,请让我对你在你们的主要战线上获得的一系列新的胜利和突破表示最热烈的祝贺
    1943年9月5日
    第183号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年9月5日
    关于外长会议问题。
    1.我愉快地收到8月25日的来电,其中你同意苏联、美国和英国负责外交事务的代表早日举行会谈。如果莫洛托夫先生能来,我们将派艾登

==========第150页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    143
    先生参加。
    2.当然,会议即使由上述人员组成,也不能代替有关政府的职权。我们非常希望知道你对未来的愿望,同时,凡我们业已形成的意见,必将奉告。届时,我们的政府就必须作出决定,我希望我们能在某一个地点亲自会晤。如有必要,我愿意前来莫斯科。
    3.政治代表可能需要军事顾问的协助。我准备派一位将级军官海斯丁斯・伊斯迈爵士,他是我在参谋长委员会中的私人代表,负责国防部秘书斤的工作。他可以就谈到的军事问题提供论据、事实和数字。我相信美国也将派遣相当职位的军官参加。我想在外长会议方面,在现阶段来说,这些已经是足够的了。
    4.但是,如果你想研究我们为何还没有横渡海峡进攻法国,为何不能更早和以比目前所建议的更多的兵力进攻法国这些问题的技术细节的话,我将欢迎你另派一个由陆军和海军将领组成的技术代表闭前来伦敦或华盛顿或前来这两处。届时,我们将尽可能充分地向他门说明我们的资源和意图,并且同他们一起讨论。事实上我很乐于让你听到这些说明,而且你也有权利得到这些说明。
    5.我们倾向于认为,由于地位居中,英国将是最方便的会晤地点,虽然也许最好在伦敦以外的地方举行。我已向美国总统提出这一建议,但是他对此尚未给我最后的答复。如果你同意在英格兰会晤,我将很高兴得到你对这一建议的支持。
    6.我希望我们能够预计这次会议在10月初举行
    1943年9月5
    第184号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔的私人密信
    1943年9月7日
    你们9月4日的来电已经收到了。你们在这封电报中所提出的关于苏联政府是否同意由艾森豪威尔将军代表它签订意大利短期停战条

==========第151页==========
    144
    斯大林全集第十七卷
    款的问题,应当认为这个问题在外交人民委员莫洛托夫9月2日给英国大使寇尔先生的信中已经解决了。在这封信中已经通知,苏联政府授于艾森豪威尔将军的权力也包括签订短期停战条款的权力在内
    1943年9月7日
    第185号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年9月8日
    9月5日的来电已经收到。
    我正同时在给美国总统写信,我觉得成立军事政治委员会的问题是十分急迫的。关于这个委员会的问题我已经在8月22日和24日两次给你去信。在收到你上次的通知后,我曾期待,关于成立三国军事政治委员会的问题将毫不拖延地加以肯定的解决。但是,这样急迫的一个问题却被拖延下来了。当然,事情并不在于某项细节,细节是容易商妥的。至于往艾森豪威尔将军处派遣苏联军官的问题,那么这种办法无论如何不能代替军事政治委员会,这个委员会按理说应当是已经开始工作了,但是事实上却什么也没有。
    关于法国代表的问题,我已经把我的意见通知你。但是如果总统有疑问的话,法国人参加的问题可以推迟。
    2.我认为你建议把三国政府代表会谈的时间订在10月初是可行的。会谈的地点我建议在莫斯科。现在问题是在于,我们之间应当事先商妥要讨论哪些问题,并且就这些我们政府关心的问题提出建议以供作出决定。我依然认为,这样做是使会议顺利进行所必需的,这次会议应当草拟三国政府将一致决定的方案。对有关会议组织的其他问题,我看不出在商定一致意见时会有什么困难
    3.至于三国政府首脑亲自会晤的问题,我已就这个问题写信给总

==========第152页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    145
    统,说我也正在努力使这个会见能尽快实现,而且他关于会晤时间(11月-12月)的建议我觉得是可行的,但是会晤的地点最好确定在三国都派有代表机关的一个国家里,如伊朗。同时,我又说,应当参照苏德战场上的情况另行确定会晤的确切日期,在苏德战场上双方共有500多个师进行着战斗,几乎每天都要求苏联最高统帅部的监督。
    4.感谢你对苏军胜利的祝贺。请接受我对英美联军在意大利取得辉煌的成就的祝贺,并祝你在执行预定的新的作战计划时获得进一步的成就。
    1943年9月8日
    第186号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    943年9月8日
    1.从艾森豪威尔将军那里得到的消息证明,意大利人有根据认为,如果它退出轴心,德国人可能对意大利进行毒气战。
    美国总统和我同意,艾森豪威尔将军应当就我们的报复措施向德国人提出专门的警告,如果他们竟敢利用这种形势来进行这样的战争的话,他们是会尝到我们的报复措施的
    由于这个问题的迫切性,没有时间事先同你商量,但是,考虑到上次的态度,我们相信你是会同意的。
    1943年9月8日
    第187号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年9月8日
    9月8日的来电已经收到,你在来电中通知说你和美国总统已经指示艾森豪威尔将军就报复措施的问题向德国人提出警告,如果德国

==========第153页==========
    146
    斯大林全集第十七卷
    人竟敢对意大利进行毒气战争的话,他们将遭到这种报复措施从我这方面来讲,我也认为这些指示是正确的,我对你和美国总统已经发出的有关指示没有反对意见。
    1943年9月8日
    第188号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年9月8日
    意大利政府在最近时期回避停战,因为他们肯定德国人即将进入罗马,并将成立傀儡政府。这可能是完全正确的。但是,我们将在已经商定的时间宣布关于停战的事实,即在今天格林威治时间16时30分,当然“雪崩”将在今天夜里开始。
    我希望你收到这封电报后,通知我一下。如果你告诉我什么时候你能答复我关于外交部长会谈和地中海委员会会议给你的电报,那么对我说来会是很方便的,因为总统和我现在都在这里,这些问题可能更容易得到解决
    1943年9月8日
    第189号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年9月9日
    9月8日的来电已经在9月9日收到,看来你在拍这封电报的那天还没有收到我9月8日的复电
    希望你现在看一看我的复电,其中答复了你所关心的关于外交部长会谈和三国委员会的问题
    1943年9月9日

==========第154页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    147
    第190号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年9月10日
    1.你9月8日的来电收到了。总统通知我,他将另行打电报给你。英王陛下政府同意在西西里或者阿尔及利亚立即成立三国军事政治委员会我们同意法国民族解放委员会的代表做委员会的第四个成员。我认为,罗斯福总统也会同意这一点的。英王陛下政府指派驻艾森豪威尔将军在阿尔及利亚的参谋部的我的私人代表哈罗德・麦克米伦先生为代表,同时他还将继续担任我的私人代表的职务。麦克米伦先生是议员、具有公使衔,并
    十分熟悉地中海的情况。他享有外交部的完全信任并且有权经常同我取得联系
    2.我不打算指派军事代表,因为麦克米伦先生将同英美联合参谋部取得紧密的联系。但是,我将派遣一名旅长级的高级参谋军官到他那里。我觉得美国代表的情况几乎也是这样的,虽然我不知道美国人的计划将是怎样的。当然我们完全了解,你的代表因为远离祖国可能需要较强的军事代表
    3.英王陛下政府认为,委员会的职权应该如下。三国政府和法国民族解放委员会应该把它们所拥有的有关目前和今后对意大利政府或将来可能处于同等地位的任何其他敌国政府的态度的全部材料提供给委员会的全体委员。委员会的委员只要他们认为需要,可以经常会谈讨论这些事宜。他们应同自己的政府保持经常的联系,并且可以集体地或单独地向它们提供意见。他们在他们必须遵循的路线方面将得到本国政府的指示,但同时也要鼓励他们发挥主动性。所有上述的一切都不涉及有关三国政府的最终和最髙的职权。委员会不得擅自作出决定,以及为执行两项决定而采取行动。英国的最高机关是议会,它从来没有同意过自己的职权可以受到任何程度的剥夺。关于这一点在我上一次的电文中已经是讲得很清楚了。
    4.关于外交部代表的会晤,我们尊重你认为应在莫斯科召开的意见因此我们的外交大臣艾登先生将于10月初去莫斯科。他将随带适当的参

==========第155页==========
    148
    斯大林全集第十七卷
    谋人员。
    5.议程。英王陛下政府声明,它愿意同盟国苏联和美国讨论任何问题。日内我们将向你提出我们的意见。但我们特别想了解你所想到的主要题目。
    6.在我看来,这次外交代表会谈是召开三国政府首脑会议的最重要也是必需的先决条件。我觉得首脑会议很有可能在11月15日至12月15日之间召开,因而感到很高兴,也很放心。几个月来我一直向你表示,这样的会议不论在何地何时召开,我将不辞任何风险前往出席。因此我准备前往徳黑兰,如果你不认为在伊朗还有比这更好的地方的话。我是认为塞浦路斯或者喀土穆更好一些,不过我还是尊重你的意见。斯大林我愿意告诉你,所有联合国家这样热诚渴望的我们三人的会议,不仅可以决定结束战争的最好的、最迅速的办法,同时也可以决定世界前途的良好的措施:使英、美和俄罗斯民族能够对人类作出永久性的贡献。
    7.感谢你的祝贺。巴多里奥似乎工作得很忠实。据说意大利的海军舰队正在开来我们港口的途中。据萨诺来的报道看,目前情况还好。我们有很大一部分队伍已经登陆,并且正在同德国人进行战斗。
    1943年9月10日
    第191号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年9月10日收到
    我们很高兴地通知你,艾森豪威尔将军已经接受了意大利的无条件投降,投降条款就是美国、苏联和联合王国所批准的。
    盟国军队已在那不勒斯附近登陆,并且目前正同德国军队进行战斗接触。盟国军队在意大利半岛南端也取得了良好的成就
    第192
    斯大林致罗斯福和丘吉尔的私人密信
    1943年9月10日

==========第156页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    149
    9月10日的来电已经收到。祝贺你们获得新的成就,特别是那不勒斯地区的登陆。毫无疑问,在那不勒斯地区顺利登陆和使意大利同德国决裂又给了希特勒德国一个打击,并且会大大便利苏军在苏德战场上的活动。
    苏联军队的进攻现在进行得还算顺利。我想在最近两三个星期之内还会取得成就。可能我们日内即可攻克诺沃罗西斯克。
    1943年9月10日
    第193号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔的私人密信
    1943年9月12日
    关于军事政治委员会,可以认为问题已基本上得到解决。我们任命人民委员会副主席兼副外交人民委员阿・亚・维辛斯基(他是你所熟悉的)为苏联全权代表。任命苏联驻伦敦各盟国的政府的大使鲍果莫洛夫为副代表。还派了一批负责的车事和政治专家和一个不大的技术机构随同他们前往。
    我想,军事政治委员会的工作可以在9月25日至30日左右开始。我不反对委员会在阿尔及利亚开始自己的工作,以便以后该委员会可以自行决定去西西里或者去意大利的任何其他的地方是否适当我认为首相关于委员会的职权问题的见解是正确的,但是,我认为,经过若干时间以后,考虑到委员会初期的工作经验,我们就能够确定委员会对意大利以及相应地对其他国家的职权
    2.关于我们三国代表会谈的问题,我建议把会谈的地点定在大家已经商定的莫斯科。而会谈的时间定为10月4日,这是总统建议的。我仍然认为,为使这个会议能取得成就,有必要事先知道英、美政府准备在三国代表会议上提出讨论的那些建议,关于这件事我早已给你

==========第157页==========
    150
    斯大林全集第十七卷
    过信了。但是,我并没有在议程方面提出任何限制
    3.至于三国政府首脑会谈,我并不反对把德黑兰作为会谈的地点,这个地方我认为比埃及更适当。在埃及苏联还没有代表机构
    1943年9月12日
    第194号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年9月21日
    现在墨索里尼已由德国人扶植成为所谓共和党法西斯党联合政府的首脑。为反对这一措施,我们必须尽一切可能来加强国王和巴多里奥的政权,因为他们已经和我们签订停战,并已尽他们最大的能力忠实地执行了停战和交出了大部分舰只。此外,由于军事上的理由,我们必须动员和集中所有在意大利的部队,这些部队正渴望着同德国人交战,至少是阻止德国人前进。这些都已动员了起来。
    因此我建议告诉意大利国王,要他通过无线电呼吁意大利人民团结在巴多里奥政府周团,并且宣布打算建立一个有广泛基础的反法西斯联合政府,同时使意大利人民了解他们在战后可以不受阻碍地自行决定民主政府的形式。
    还应该提到,在调整和执行停战的过程中将考虑到意大利政府、军队和人民在反对敌人方面所作的有益的贡献。但是,虽然意大利政府有自由向德国宣战,这样做并不会使意大利变为盟国,而只是在我们一方的交战
    同时我要坚持签订仍被搁置一旁的全面停战条款,虽然这些条款中有部分目前还不能实现。作为相对的条件,我们将告诉巴多里奥,当意大利大陆从敌人手中解放出来以后,盟国政府打算把西西里、撒丁和历史属于意大利的地方交由盟国管制委员会管辖下的意大利政府管理。
    这些建议我同时要向罗斯福总统提出,并且希望能指望你的同意。当

==========第158页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    151
    然,正如你所了解的,由于军事上的原因,这件事是十分急迫的。举例来兑,意大利人已经把德国人赶出撒丁,而且还有许多岛屿和战略点仍在他们手中,这些也是我们可以取得的。
    1943年9月21日
    第195号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年9月22日
    9月21日来电已经收到
    1.我同意你关于由意大利国王通过广播呼呼意大利人民的建议。但是我认为在国王的呼吁书中完全有必要清楚地说明意大利在向英美、苏投降之后,将同英、美、苏三国一起对德作战
    2.我也同意你关于有必要签订全面停战条款的意见。至于你关于某些条款在目前不能实施的保留意见,根据我的理解,这只是指这些条款在目前尚被德国人占领的地区内无法实施。无论如何,我希望你对这一点加以肯定或者作必要的解释
    1943年9月22日
    第196号
    丘吉尔致斯大林的私人信1943年9月26日收到
    艾登先生和我愿意就斯摩棱斯克的极好的战况向你表示祝贺。
    第197号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1943年9月26日

==========第159页==========
    152
    斯大林全集第十七卷
    在攻克斯摩棱斯克时承致祝贺,我向你和艾登先生表示感谢。
    1943年9月26日
    第198号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年9月27日收到
    1.我一直在考虑将在德黑兰举行的我们三国政府首脑会议。在这个控制有些松檞的地区,对保证安全必须作妥善的安排。因此请你考虑一下:我建议我在开罗对住宿、安全等方面作一些筹备工作,这些筹备工作即使尽一切值得赞扬的努カ去保密,还是一定会被人注意到的。然后也许在会议以前的两三天,我们应该用一旅英国的和一旅苏联的军队把德黑兰的个适当地区,包括飞机场,隔绝起来,保持一条绝对严密的警戒线,直到我们结束会谈时为止。在时机没有来到之前,我们将不通知伊朗政府,也不为我们的会谈的布置工作做任何准备。自然,我们必须严格检査发出的全部消息。这样,我们将有一个有效的障眼法,用来对付各国的报界以及任何不喜欢我们的人。
    我还建议在今后关于这个问题的通信中我们使用“开罗三”而不使用德黑兰的字样,后者应该被埋没起来,同时还建议以“尤列卡”作为我们行动的代号,“尤列卡”这个字我相信是古希腊字。如果你有其他意见请通知我,好让我们向总统提出。迄今我还没有同他谈过关于这方面的任何问题。
    第199号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年10月1日收到
    我已经收到你关于重新派护航舰队到俄国北部的请求。我和我所有

==========第160页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    153
    的同事都非常愿意尽力帮助你和你所率领的英勇军队。所以我对莫洛托夫先生来电中所提出的可以争论的各点不作答复。从1941年6月22日以来我们不顾自己的沉重负担,一直在竭力帮助你们保卫你们的国家抵抗希特勒匪帮的残酷侵略,同时我们一直承认和公开声明,你们获得的辉煌胜利和给予德国军队的致命打击,给我们带来了极大的好处
    2.四天以来我一直在同海军部一起研究一个派这一批新的护航舰队去俄国北部的计划,这件事牵涉到极大的困难。首先,大西洋上的战斗又开始了。徳国潜水艇用了一种新的感音水雷来攻击我们,这种水雷已证明有效地伤害了我们搜索德国潜水艇的护航舰。第二,我们在地中海的力量极度紧张,要在11月底以前在意大利集结一支约60万人的军队,而且要设法充分利用意大利军队在爱琴海和巴尔干千半岛崩溃的机会。第三,我们必须担负我们在对日作战中的一部分责任,美国对这个战争很感兴趣,如果我们不积极,美国人民就会不高
    3.虽然如上所述,我很高兴地告诉你,我们正计划在今年11月、12月和明年1月、2月先后派遣4次护航舰队前往俄国北部,每次包括约35艘英美船只。为了适合军事行动的需要,护航舰队可能分成两半航行。第次将在11月12日左右离英,10天后抵俄国北部;以后每隔28天航行次。我们打算在10月底尽可能多地撤走一些在俄国北部的商船,余下的将随同归航的护航舰一起回来
    4.但是我必须记录在案,这并不是合同,也不是买卖,而是我们的庄严和真诚的决心的宣言。在这个基础上,我已下令采取必要的措施派遣4次由35艘船只组成的护航舰队。
    5.然而外交部和海军部要求我提请你注意,并且确实希望你亲自注意我们在俄国北部所遭遇到的以下的困难情况。
    6.假如我们要重新派护航舰队,我们必须补充从今年3月以来已有所精简的我们在俄国北部的机关。现在我们海军人员的名额即使按目前需要而论仍少于实际需要,因为调遗人员回国后无人接替。凡是我们去俄国北部,甚至前往接替那些早已超过服役期限的人员的人,你们的民政当局概拒发签证。莫洛托夫先生曾力促英王陛下政府同意:在俄国北部的英国

==========第161页==========
    154
    斯大林全集第十七卷
    军事人员不得多于在英国的苏联军事人员和贸易代表团人员。我们不能同意这个建议,因为他们的工作十分不同,而且军事行动所需要的人员的名额,不能用这样不切实际的办法来决定。其次,正如我们已通知苏联政府的,很明显,为执行我们所负责的军事行动所必需的人员数目应该由我们自己来判断。艾登先生已经提出保证:我们将十分注意把人数严格限制到最少的限度
    7.因此我必须要求你同意立即发给现在需要加添的人员的签证,并且保证今后在我们因往俄国北部输送援助而需要申请时,不再拒发签证。我要强调指出,目前在北部的170名左右的海军人员中,有150名以上在几个月前即应轮换,但是苏联方面均未发给签证。这些人对气候和其他条件不习惯,健康状况不好,因此有必要不再拖延地去替换他们。
    8.我们还想派遣贵国当局业已同意的小型医疗队前往阿尔汉格尔斯克但是必要的签证尚未获得。请记住,我们是可能有很多伤员的。
    我也必须请你协助改善我们的军事人员和海员目前在俄国北部的处境。这些人自然是在为我们的共同利益而从事于对敌的军事行动,主要是把盟国的供应运往贵国。我相信你会承认,他们所处的地位是同前往俄国的普通人完全不同的。然而他们却受到贵国当局的限制,依我看来,对于盟国派去执行对苏联有极大利益的军事行动的人加以这些限制是不合适的,限制情况如下:甲,英国军舰或英国商船上的任何人员不得登陆,除非乘苏联小船靠岸,有苏联官员在场,并且每次须检査证件;乙,事前未经通知苏联当局,英国军舰上的任何人员不得靠近英国商船。此条甚至适用于负责的英国海军将官;丙,英国官兵离船上岸或者来往于岸上的两个英国驻地之间须敢得特别通行证。此种通行证时常拖延很久才发给,从而造成工作的脱节;丁,除非苏联官员在场,送给这支部队的军需、行李或邮件不得上岸。运送一切军需品和邮件需要办理繁琐的手绩;戌,私人通信受检査,虽然我们认为对于作战部队的这种检査应该交由英国军事当局进行。
    10.这些限制给官兵们造成一种对英苏关系不利的印象,而且如果为国会得知,将大为有害。这些手续的累积效果已经大大妨碍这些人有效地执行任务,而且已多次影响紧急和重要的工作。我们这里对苏联人员没有

==========第162页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    155
    施加这样的限制。
    11.我们已向莫洛托夫先生建议,凡军人和护航舰队里的人员违犯苏联法律的案件,应交由英国军事当局处理。无疑的,有些这种案件,至少部分地,是由于在北方服务的条件太苛所致。
    12.因此,我确信你会认为可以发出指示,本着友好精神消除这些困难,使我们可以相互帮助,并且用我们最大的努力来帮助我们共同的事业。
    第200号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年10月2日
    1.英王陛下政府完全同意艾森豪威尔将军的建议(即总统于10月1用电报通知给你的建议),我希望你对这些建议能表示同意。
    2.我们也希望,你同总统和我一起参加三国宣言,这个宣言应当在意大利向德国宣战之后立即公布
    宣言的文本如下
    英国、美国和苏联三国政府承认巴多里奥元帅所持有的意大利王国政府的立场,并且接受意大利国家和武装力量的积极合作,把它看作共同对德作战的一方。9月8日以来的战况以及德国人对意大利居民的残酷待遇导致了意大利对德宣战,使意大利在事实上变成了共同作战的一方,美国英国和苏联三国的政府将在这个基础上同意大利政府继续合作。三国政府认为在将来德国人被逐出意大利以后,意大利政府应承担服从意大利人民意志的义务,这意思就是说,任何事情都不能损害意大利人民用合乎宪法的办法决定民主政府的形式。这一绝对不可让与的权利,这种民主政府的形式意大利人民归根结蒂是会得到的。
    建筑在共同进行战争的基础上的意大利政府和各联合国家政府之间的相互关系本身,并不能影响不久以前签订的条款,这些条款保持其全部效カ,只有按照意大利政府对联合国家事业所作的协助的大小,并经各盟国政府一致同意后,才能予以变更
    1943年10月2日

==========第163页==========
    156
    斯大林全集第十七卷
    第201号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1943年10月2日
    10月2日的来电已经收到
    苏联政府准备参加应当在意大利对德宣战以后立即公布的三国宣言。我认为你送来的宣言文本是可以接受的。我建议,宣言同时在伦敦、莫斯科和华盛顿三地公布。
    我附带告诉你,你说总统10月1日拍给我的讲到艾森豪威尔将军的建议的电报,我到目前为止还没有收到。
    1943年10月2日
    第202号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1943年10月3日
    关于即将举行的三国政府首脑会谈的9月27日来电已经收到。我对你打算在开罗进行假准备以迷惑敌人的想法没有什么反对意见,至于你建议的在我们会谈以前几天把一个英国旅和一个俄国旅调到“开罗三”的适当地区,我认为这种措施是不恰当的,因为它将引起不必谋的喧嚷和暴露。我建议我们每个人都随带可靠的警卫。我认为,这就足够用来保证安全。
    至于你关于即将举行的会谈的其他建议,我没有什么反对的意见我同意你所建议的在有关这次会谈的通信中使用的代号
    1943年10月3日

==========第164页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    157
    第203号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1943年10月13日
    我收到了你10月1日通知我你们准备在11月、12月、明年1月和2月通过北方的路线派四个护航舰队前来苏联的电报。然而这份电报由于你的声明而减少了价值,你声称派遣北方护航舰队到苏联的意图“不是合同,也不是买卖”,而仅仅是一个宣言,这个宣言可以理解为英方可以在任何时候予以推翻,不管这将对苏联在前线的军队产生什么影响。我必须说,我不能同意这样地提出问题。英国政府提供给苏联的军备和其他军需物资是一项义务而不可能是其他。这项义务是经我们两国专门协议由英国政府对苏联承担的,后者已经第三年担负着对盟国的共同敌人希特勒德国进行斗争的巨大负担。
    同时也不能忽略一个事实,即北方路线是盟国能够在最短时间内把供应的军火运到苏德战场的距离最短的路线,而如果要想以适当的数量实现对苏供应计划,不充分使用这条路线是不可能的。正如我以前写信告诉过你的,并且正如经验所证明,通过波斯港口对苏联运送军火和军需物资完全不足以补偿未经北方路线运送的那些军火和物资,这些军火和物资显然都是包括在对苏军的供应计划之内的。同时由于某种原因今年通过北方路线运输的军需物资比起去年所收到的物资有大量的减少;这就使得苏联无法完成预定的对军队提供军事供应的计划,同时也是违反英苏有关军事供应的议定书的。因此,目前当苏联军队为了战胜我们共同敌人的主力而竭尽全力来满足前线的需要时,不能容许把苏联陆军的供应依赖于英方独断的决定。只能认为,这样提出问题表明英国政府拒绝执行它所承担的义务,并且是对苏联的种威胁
    2.关于你所提到的莫洛托夫先生的声明中所包含的所谓可争论的

==========第165页==========
    158
    斯大林全集第十七卷
    问题,我不得不说,我找不到这种评论有任何根据。我认为苏联方面所建议的在解决军事代表团人员的签证问题方面的互惠和平等原则是正确的,而且确实是公正的原则。关于英国军事代表团和苏联军事代表团职责不同,可以不米用上述的原则以及英国车事代表团的工作人员人数应该由英国政府独自决定的提法,我认为是不能令人信服的。苏联外交人民委员部以前的几个备忘录已就此问题作了详尽的阐明。
    3.我看不出有必要增加在苏联北部的英国军人的数目,因为正如苏方多次指出过的那样,已经在那里的绝大多数英国军人还没有加以充分的使用,许多月来他们都在闲着。譬如,可以指出由于不需要而曾经几次提出取消英国在阿尔汉格尔斯克的第126港口基地问题,而最近英方才同意予以取消。还有一些遗憾的事,曾有几次个别英国军人进行了企图收买苏联公民从事搜集情报的不可容许的行为。这些侮辱苏联公民的事自然引起了导致令人不愉快的复杂情况的事件
    4.关于你提到的北方港口所存在的手续和某种限制的问题,如果没有忘记苏联的战争情况,就必须考虑到这些手续和限制在邻接前线的地区是不可避免的。这一点,对英国人和其他外国人,以及对苏联公民都是同样适用的。然而苏联当局在这方面已经给予英国军人和海员许多特权,关于这些特权早在3月就已通知了英国大使馆。因此你提到的许多手续和限制是根据了不确实的消息
    关于检査和控告英国军人的问题,我并不反对根据互惠的条件对北方港口英国人员的私人信件的检査由英国当局自己来进行,以及如果英国军人犯了小的违法事情并且不牵涉到法院起诉的问题时,交由适当的军事当局来研究处理。
    1943年10月13日
    第204号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年10月13日收到

==========第166页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    159
    下列文件是否可以由我们三人签署予以发表,请加考虑
    “1.英国、美国和苏联(如果认为有其他更好的排列方法,我们完全同意列在最后),已从许多方面获得关于希特勒军队在他们曾经蹂躏过而如今正被步步逐出的许多国家中所犯的暴行、屠杀以及冷酷无情地执行集体死刑的种种证据。希特勒统治的暴行,并不是什么新的事情,凡在他们劫持下的一切人民或领土,都已受到借恐怖手段而实行极端恶劣的统治形式的痛苦。新的事情是:在这些领土上有许多地方,目前正由解放国的挺进军队拯救出来,败退的希特勒匪徒陷于绝望,正加紧他们的残酷无情的暴行。
    2.据上所述,三个盟国兹代表32个联合国家的利益,严正宣告,并以下列的宣言提出警告
    在对在德国可能建立的任何政府允许停战的时候,凡曾经负责或自愿参加上述暴行、屠杀或执行集体死刑的德国军官、士兵和纳粹党员,都应当解回到他们犯下可恶罪行的所在地的国家,以便依照这些被解放的家以及在这些国家中建立的自由政府的法律审判惩处。应当根据从所有这些国家收到的尽可能详细的材料来编制这种人的名单,特别是苏联的被占领区、波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希腊(包括克里特岛和其他岛屿)、挪威、丹麦、荷兰、比利时、卢森堡、法国和意大利这些国家。
    “因此,凡曾参与大批枪杀意大利军官,或把法国、荷兰、比利时或挪威的人质或克里特岛的农民处死;或曾参加杀戮波兰人民,或曾杀戮在现在歃人正被扫荡千净的苏联的领土内的人民的德国人,应当知道:无论费用多大,他们都将被解回到犯罪地点,并在当地由他们所曾迫害的人民予以审判。让那些直到现在手上还没有沾染无辜人民的鲜血的人们明白慎勿厕身罪人之列,因为三个盟国,必定要追踪他们到海角天涯,必定要将他们交给控诉他们的人,俾使公道得以伸张
    “上述宣言不涉及首恶元凶的案件,因为他们所犯的罪行并不拘于某个固定的地方。
    罗斯福
    斯大林
    丘吉尔

==========第167页==========
    160
    斯大林全集第十七卷
    如果发表这类由我们三人签署的文件(在措辞方面我并不特别坚持)我认为这将使这些恶棍中的某些人,当他们已知道他们将被战胜的时候,现在不敢去参与这种屠系。譬如,我们知道,我们在保护波兰人时所进行的镇压已缓和了那里的人民所遭受的迫害。毫无疑问,敌人利用武器从事恐怖行动使我们的军队担负着额外的负担。如果德国人知道,要把他们送回原地,在他们进行过暴行的那个国家,甚至可能在犯罪的地点受审,他们中间很多人或者会长出良心来也说不定。我十分尽切地建议你使用审判地方化的原则,这种原则对敌人的恐怖可以起抑制的作用。英国内阁赞同这个原则和这个政策。
    第205号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年11月12日收到
    我对你极其精致的礼物和你对艾登先生的好意款待表示十分的感谢会议进行得那么成功,我感到很满意。
    英国和美国的参谋长应当在11月22日左右在开罗会见,以便进行对英美联军军事行动和对日战争的详细讨论。现在我们拟定了对日本长期作战的计划。在讨论后一个问题时,蒋介石本人和中国军事代表团可望出席。
    我们希望,在关于我们内部事务和远东事务的那些谈判结束后,能够召开三国政府首脑的会谈。此外,还考虑到,为了讨论整个战局以及战局的一切方面,应当召开苏、美、英三国参谋部的会议,这个会议应当在11月25日或26日左右开始自己的工作。因此,很希望你派来参加这次会议的全权军事代表团,如果可能的话,最好能有莫洛托夫先生随同前来。这一切将同三国政府首脑会谈分开进行,并且是作为会谈的补充。我很高兴地得悉总统准备飞往德黑兰。很久以来,我曾坚决请求他这样做。至于我自己,我在前几个月已经声明过,我愿意在任何时间到任何地方去,只要我们三个人能在一起会谈。

==========第168页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    161
    第206号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年11月12日收到
    我的前一封电报还没有得到总统的认可,但是我有一切根据认为,它是会得到认可的。如果我弄错了,那么一切都应当重新开始。我不怀疑令人满意的方案是会找到的。但是,靠三方面通信的方式来解决问题是很困难的,特别是当人们正在海上或者空中行动的时候。
    第207号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1943年11月12日
    今天我收到了你的两封电报
    虽然我已去电给美国总统告诉他莫洛托夫将于11月12日抵达开罗,但是应当告诉你,很遗憾,由于某些具有严重性质的原因,莫洛托夫不能前往开罗。他可能在11月底去德黑兰,并且是同我一起去那里。同我一起去的还有几个军官。
    不言而喻,德黑兰会谈应该只是三国政府首脑之间的事,正像以前所讲定的那样。应当完全排斥任何其他国家的代表参加。祝你同中国人进行的关于远东问题的会谈获得成功。
    1943年11月12日
    第208号
    丘吉尔致斯大林1943年11月15日收到
    11月12日的来电已经收到。我完全理解你的态度,并且也完全同意

==========第169页==========
    162
    斯大林全集第十七卷
    你的愿望。我目前正在海上。我对贵国不断的胜利的攻势表示祝贺。
    第209号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1943年11月17日
    你的复电已在11月15日收到。承你对苏军的攻势表示祝贺,特表感谢。苏军现在不得不在基辅以西经受巨大的压力,德国人已把增援的部队和坦克投到那里去
    1943年11月17日
    第210号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1943年11月23日
    1.总统把关于我们的会谈问题拍给你的电报给我看过了。我知道你希望把自己的代表团安置在苏联大使馆。因此对总统来说似乎住在英国使馆更好些,英国使馆就在附近。这样,两个使馆就可以用警卫队形成一个保圈。对三国首脑来说最不合适的是在德黑兰街道上游览。最好是划定适当的地区,并且不要越出它的范围。
    2.陪同我前去的将有外交大臣和英国大使。此外,总统和我都将随带有自己的参谋长。我希望我们同你在一起的时间尽可能长一些,以便我们有充分的机会进行接触,并对战争的各个方面充分地交换意见。
    1943年11月23日
    第211号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1943年11月25日

==========第170页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    16
    你从开罗拍来的电报已经收到了。我准备于11月28日晚上在德黑兰为你效劳。
    1943年11月25日
    [德黑兰会议于1943年11月28日至12月1日举行]
    第212号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林的私人密信
    943年12月7日收到
    在刚才结東的开罗会议上,我们达成了下列关于1944年对德作战计划的决议,作为我们们三人在德黑兰达成的协议的补充。
    为了破坏德国军事、工业和经济体系,消灭德国空军力量以及为横渡海峡的军事行动作好准备,将把战略上最髙的优先地位给予对德的空袭攻势
    我们已经缩小了原定在3月份在孟加拉湾进行的军事行动的规模,以便有可能增加进攻法国南部用的登陆工具
    为了增强横渡海峡的战役,我们已下令在英国和美国尽最大努力增加登陆工具的生产;为了同一目的,我们已下令从太平洋调动某些登陆工具。
    第213号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔的私人密信
    1943年12月10日
    承蒙你们联名来信通知关于1944年对德作战计划的一些补充决特表感谢
    致意!
    1943年12月10日

==========第171页==========
    164
    斯大林全集第十七卷
    第214号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1943年12月20日收到
    在你生日的时候,我对你,我的朋友,表示衷心的祝贺。愿今后这年成为我们反对共同敌人的斗争以极大的规模开展起来的一年
    第215号
    斯大林致丘吉尔的信1943年12月22日发出
    在我生日的时候,承致友好的祝贺,特此表示衷心的感谢。热诚地希望你早日恢复健康,希望你的精力完全恢复,这对于对敌人进行决定性的打击是十分必要的。
    第216号
    丘吉尔致斯大林的私人密信1943年12月26日收到
    对你的来电表示非常的感谢。
    我正在顺利地恢复健康,并且已经以全部精力重新开始处理对我们双方都有关的问题。我对你和贵国英勇的军队表示最良好的愿望,预祝你们在1944年获得进一步的成就。
    第217号
    丘吉尔致斯大林的私人密信1943年12月27日收到
    1.前往俄国的北极护航舰队给我们带来了好运。昨天敌人企图用主力

==========第172页==========
    与英国首相的通信(1943.7-12)
    165
    巡洋舰“夏恩贺司特”号来截击。海军总司令弗雷塞将军用“约克公爵(35,000吨的主力舰)切断了“夏恩贺司特”号的退路,并且经过战斗后把它击沉了。
    2.我已经好多了,要动身到南方去休养。
    第218号
    斯大林致丘吉尔的信1943年12月27日
    对你关于“夏恩贺司特”的来电表示感谢
    我向你本人以及弗雷塞将军和“约克公爵”号上的英勇的水兵们表示祝贺,庆贺你们给予德国“夏恩贺司特”号战舰以出色的打击并且把它击沉了。
    对你的痊愈表示高兴。紧握你的手。
    1943年12月27日

==========第173页==========
    (166)

==========第174页==========
    167
    九四四年一月至六月
    第219号
    丘吉尔致斯大林的私人信1944年1月1日收到
    非常感谢你。我把你的祝贺告诉了弗雷塞将军、他的军官和士兵们。他们对来自勇敢的和光荣的盟国的赞扬表示欢迎。我很高兴,你们收复了柯罗斯河(你在德黑兰时曾告诉过我们关于柯罗斯汀失守的消息)。我真希望我们能够每星期见一次面。请你代我问候莫洛托夫先生。如果你能把新的苏维埃俄国国歌的谱子送给我,我将让英国广播公司在报道有关俄国的重大胜利的一切场合都播送这首歌。
    第220号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1944年1月2日
    新的苏联国歌的歌谱将由最近一班的信使带给你。莫洛托夫对你的祝贺和良好的愿望表示感谢。我完全赞成你关于我们经常会见的愿望
    944年1月2日
    第221号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年1月5日收到
    1.你们在基辅西方和西南方的威帖布斯克所进行的出色的进攻使我们

==========第175页==========
    168
    斯大林全集第十七卷
    感到很高兴。我希望在月底能作出一点不大的贡献,为此,我正在这里进行工作。同时,对“霸王”的一切准备工作正在全力进行中。蒙哥马利将军在到远征军团去的途中路过此地,他是去担任远征军团的司令的。自然,他对计划的细节有他自己的想法,但是,他充满着斗志,他对战斗的结局是有充分把握的
    2.今天贝奈斯总统来同我会晤。他是个英明的人,并且将会有助于劝导波兰。
    3.我的健康情况正在日益好转。比维尔勃鲁克和我在一起,他向你致最热烈的敬意。我的儿子兰道尔夫将同我们代表团的团长马克林准将一起乘降落伞降落到铁托那里,这样我的消息将会很灵通了。已经向所有的军官发出训令,要他们在工作时同你派去的任何一个代表团进行最密切的协商。承你对希腊人进行了协助,我表示非常感谢。
    第222号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年1月7日
    1.1月5日的来电已经收到。你告诉我对“霸王”的准备工作正在全力进行,并且本月内还要采取其他的措施,对此我感到很高兴。
    2.既然你已经涉及到了这个问题,那么应当说,如果根据波兰流亡政府最近的一个宣言和波兰活动家的其他意见来看,显然,没有根据可以期望这些集团会接受劝导。这些人是不可救药的
    3.请转达我对比维尔勃鲁克男爵的谢意和良好的愿望。
    4.我们的进攻正在继续进行,到目前为止已有了一定的成绩,特别是在南方,虽然德国人正在一切可能的地方进行顽强的反抗。
    1944年1月7日

==========第176页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    169
    第223号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年1月12日收到
    我托日内即将乘降落伞降落的我方代表团带给铁托一封信。现在把这封信的原文送给你,仅供你本人参考
    “先生,
    承蒙你以你个人的名义并代表南斯拉夫爱国者的英勇的军队和游击队对我的健康情况来信问候,我非常感谢。关于你的英勇的努力,我从我的朋友埃希金少校那里了解得很详细。我以最真诚的心情力图用经海路供应物品的办法给予你一切可能的援助,并且用开展“康曼杜斯’的办法从空中支持你们,以便帮助你们在岛上作战。马克林准将是我的朋友,也是我在下议院的同事。我的儿ル子兰道尔夫・丘吉尔少校也是国会议员,他不久将同他们一起在你的大本营服务。我们面临着一个崇高的目标:即扫清欧洲的土地,除去纳粹法西斯的恶臭的脓包。你可以相信,我们英国人无意于把某种将来的政府形式强加在南斯拉夫人民身上。同时我们希望,我们大家能够为战胜共同的敌人更加亲密地一起工作,以后再根据人民的意志解决政府形式的问题。
    我已经决定,英国政府今后将不给予米哈依洛维奇以任何军事上的援助,而只对你进行援助;如果南斯拉大王国政府在自己的工作中对他不再加以注意,那么我们将很高兴。但是,国王彼得二世虽然还年轻,却已摆脱了摄政的保尔亲王的奸诈的魔爪,并且以南斯拉夫的代表和遭遇不幸的年轻王子的身份来到我们这里,如果英国不让他来的话,那么英国的行动是不讲义气和不正直的。我们也不能要求他停止同自己国家的现有的一切联系。因此我希望你能够理解,无论如何我们将继续同他保持正式的关系同时给予你一切可能的军事上的支援。我还希望双方都停止争论,因为种争论只能对德国人有帮助。
    ①“康曼杜斯”ー一实行登陆战役的特种部队。一一原注

==========第177页==========
    170
    斯大林全集第十七卷
    你可以相信,我在工作中同我的朋友斯大林和罗斯福总统将保持最密切的联系,我真诚地希望苏联政府派往你们总部的军事代表团在工作中也将同由马克林准将领导的英美代表团密切配合。请你给我写信(信可由马克林准将转交)并通知我,根据你的意见,为了帮助你我能作些什么,当然,我将努力作一切可能作的事。
    希望贵国的苦难早日结東并且希望整个欧洲从暴政中解放出来请相信我,
    你的忠实的
    斯顿・斯・丘吉尔1944年1月8日于非洲”
    第224号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年1月12日收到
    我们不断地注视着苏军的惊人进展。我虽不是专家,却感觉到日梅林卡可能具有极其重要的意义。如果我们再一次在德黑兰相聚,那么我将在桌子的对面向你说:“请你预先通知我,我们什么时候应当停北对柏林的破坏,以便为苏军的驻扎留下足够的房子。”
    制定我们的意大利战役的一切计判的工作已经在这里圆满结束我用紧紧的、真诚的握手来回答你的握手。
    第225号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年1月14日
    月12日的来电已经收到了。近来我们的军队确实有些成就,但是我们离柏林还很远。况且现在德国人进行了相当严重的反攻,特

==========第178页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    171
    别是在文尼察以东的地区。当然这并不危险,但是在这里德国人还是光够击退我们的先头部队,并且暂时阻止了我们的前进。因此,你能否不减弱、甚至尽可能大力加紧对柏林的轰炸。德国人在我们大家到达柏林之前还来得及建成若干房子,这些房子对我们和你们来说都是必要的。
    你在你给铁托的那封信里表示同意给予支援,这封信具有很大的意义
    希望贵国和美国人一起负责的“霸王”的准备工作顺利进行。
    1944年1月14日
    第226号
    丘吉尔致斯大林的私人信1944年1月15日收到
    1月2日来电中所说的照会现在已经收到了,国歌将由英国广播公司的交响乐队在星期日晚上9点钟播送新闻以前演奏。
    第227号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年1月17日
    我已经得出结论,我能够用20只船(主要是美国船)组成一个额外的北极护航舰队,大概在3月15日到;18日从英国出发,这样对我们的主要战役不会有什么损害。我希望你对此将感到高兴。
    我从目前正在英王陛下的“约克公爵”号军舰上的弗雷塞将军那里知道,他在击沉“夏恩贺司特”号以前同戈洛大柯海军上将和你们在柯尔港的全体军官和海军士兵举行了诚挚的和亲切的会见,对此我感到非常高兴。他告诉我说,我们两国海军的各级军事人员都表现得很友好。

==========第179页==========
    172
    斯大林全集第十七卷
    你很喜欢我给铁托的那封信,我对此感到高兴。当然,我们将继续不断地对柏林进行轰炸。现在我在海上,但是你可以相信,我到家后所关心的第一件事,就是保证“霸王”的成功。
    1944年1月17日
    第228号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年1月20日
    你通知说你已决定除了原来已规定的以外在3月中句把一个由20只船只组成的补充护航舰队派来苏联,对此我表示感激。这对我们的前线将是极为可贵的
    1944年1月20日
    第229号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年1月22日收到
    1.我们对保卫罗马的德国军队发动了大规模进攻,关于这次进攻我在德黑兰曾和你谈过。气候条件似乎很有利。我希望不久就有好消息告诉你。
    2.我现在给你送去总统和我关于意大利船只问题的联名电报。为了办好这件事,我曾做了不少努力,我并且希望这些建议都是你所能够接受的。如果不行,请直接通知我,我将研究一下是否能再做些什么
    关于我同波兰人会谈的事情将另行电告
    第230号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林的私人绝密信
    1944年1月23日收到

==========第180页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    173
    苏联政府曾在莫斯科会议上要求把意大利的船只移交给苏维埃俄罗斯,关于这一点我们两人同你在德黑兰已经商妥。现在我们从联军参谋部收到份备忘录,在这封电报以后马上发给你的一份电报中将包括这份备忘录。根据该备忘录中所表示的意见,我们认为,从我们三国的利益的观点来看目前进行任何船只的移交或者就这一点同意大利人进行任何该判都将是危险的。因为同他们的合作在目前对于军事行动能起一定的作用。
    但是,如果在详细地讨论了问题之后,你希望我们继续活动,那么我们将秘密地向巴多里奥元帅提出要求,以便签订必要的协议,同时又不使意大利海军广泛地知道这些协议。如果通过这种办法能达成协议的话,那么就可以向他建议,由他同意大利海军当局商定必要的措施。这些措施的目的是使规定应予移交的意大利船只开往盟国的适当的港口,在那里将由俄国的海员接收它们,并由他们开往俄国北部的港口,这些港口是可能进行必要的改装的唯一开放的港口。
    但是,我们非常清楚地意识到,根据我们向你叙述过的意见来行动是很危险的,因此我们决定建议下列办法,这个办法从军事观点来看是具有很多优点的。
    英国主カ舰“君主”号不久以前在美国完成了改装工程。它装有雷达装置,可以测知一切类型的武器。美国大概也可在同一时间提供一只轻型巡洋舰。
    英王陛下政府和美国政府方面愿意作好准备,以便这些船只由苏联海员在英国港口加以接收,并且开往俄国北部的港ロ。以后你可以按照北极的条件来进行你认为必要的改装。这些船只可以暂时借给苏俄并悬挂苏联国旗航行,一直到可以提供意大利船只而不使军事行动遭到损失时为止。英王陛下政府和美国政府将各自采取措施提供2万吨的商船,这些商船将尽快交出,在为了不影响预定的“霸王”和“铁砧”重要战役而暂时无法获得意大利商船的期间内供给使用
    这个办法还有一个好处,这就是苏联政府能够较早地使用这些船只,因为否则的话,船只都需要改装,使其适应北方的海洋。这样,如果我们对土耳其人作的努力可以使情况好转,海峡将会开放,这些船只可以准备用于黑海的战斗。我们希望你能特别仔细地研究这个建议。据我们看来,

==========第181页==========
    174
    斯大林全集第十七卷
    个建议在各方面都比第一个建议强
    丘吉尔
    罗斯福
    ①“鉄砧”,盟国军队1944年8月15日在法国南部海岸登陆战役的代号。
    原
    第231号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林的私人绝密信
    1944年1月23日收到
    请参阅我们上次的电报。
    我们的联军参谋部提出了下列肯定的建议,并附有证实的材料甲、因为盟国即将展开战役,目前移交缴获的意大利船只是不适当的。乙、现在命令移交就意味着剥夺目前正在进行的战斗中必须利用的意大利资源,并且会妨碍我们得到目前意大利的修理基地所给予的援助。这可能会引起意大利军舰的凿沉和失去同意大利的合作,因而使“霸王”和“铁砧”遭到危险。
    丙、只要作战的情况许可,意大利船只可以在最近期间移交。
    丘吉尔
    罗斯福
    第232号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年1月24日收到
    1.我们将派克拉克・寇尔大使立即返回你那里,以便他可以解释一系列的困难,这些困难虽然在开始时感到无关紧要,对我们两国来说可能变成极大的困难。
    苏联政府以广泛的规模正式公布的“真理报”的消息在这里造成

==========第182页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    175
    极端不良的印象,对此我不能置若罔闻。在英国,甚至苏俄的最好的朋友也搞糊涂了。由于我们不能理解这条消息的内幕,所以它使人更加感到侮辱。我相信,你是知道我在任何时候也不会单独同德国人进行谈判的,我们把他们提出的每一个建议通知给你们,正像你们通知我们一样。甚至在我们完全孤单的情况下,并且很容易在使英帝国不遭受严重的损失而让你们来承担重大牺牲的情况下缔结和约的那一年里,我们也没有考虑要缔结单独的和约。为什么在今天,正当我们三个国家的事业走向胜利的时候,我们要来考虑这个问题呢?如果英国报刊上发生了什么事情或者登载了什么消息使你生了气,你为什么不能拍电报给我,或者责成你的大使来找我,并就这个问题进行商谈呢?这样就可以避免一切已经遭到的损失,也可以避免已经引起的猜疑。
    每天我都收到“战争和工人阶线”杂志的很长的摘录。看样子,这个杂志对我们在意大利的行政机关和对希腊的政策经常从左边来进行攻击。考虑到你在意大利事务委员会中也有代表,我们应当希望这些抱怨将在那里交付讨论,而且我们应当通过政府之间交换意见的方式来听取这些问题和闻明我们的观点。由于苏联报刊公开进行了这些攻击(而这些报刊在像这样的外交事务上不管对不对是不会脱离苏联的政策的),因而两国政府之间的分歧已经成了我们国会中的严重的问题。我推迟了在下议院的发言我想等到在意大利进行得很不坏的战斗有了结果之后再发言。但是,再过星期或者10天我必须在下议院发言,并且要涉及到我在这封电报中所提到的问题,因为我不能允许对责难和批评始终不加答复。
    4.我从德黑兰带回的对我们的良好关系的感觉,加上你托贝奈斯先生带给我的那封信,都使我感到非常振奋,我日夜在努力,想使事情进行得像你所希望的那样,也是像我们三个国家的利益所要求的那样。我确信,如果我们能在一起,这些困难就不会发生。我现在把全部时间都用在保证第二战场上的胜利,并且在更大得多的范围内扩大这个胜利。我的工作被
    ①指1944年1月17日“真理报”发表的一篇报道,其中说据可靠方面消息,为了明确同德国单独媾和的条件,里宾特罗普同英国领导人举行了秘密会议。
    原注

==========第183页==========
    176
    斯大林全集第十七卷
    各种微小的刺激搞得难以进行,关于这一点我已经提到过了。当然,如果你能说几句话,就可以把这件事情全搞清楚。我们一向赞同相互之间开诚布公地通信,我现在正在这样做。但是我希望在克拉克・寇尔到达时你会接见他,并且给他机会来更详细地说明情况,正像盟国之间所应当做的那样,我们这两个盟国不仅在战争中团结一致,而且是被为期20年的条约联系在一起的。
    5.关于同波兰人进行谈判的问题,我还没有可能打电报,因为在这样重大的问题上我应当了解美国的态度如何。但是,我希望几天以后可以给尔去一封信。
    6.马克林准将和我的儿子兰道尔夫已经顺利地降落在铁托参谋部的所在地。
    第233号
    斯大林致丘吉尔和罗斯福的私人密信
    1944年1月29日
    首相先生和总统先生,你们关于把意大利船只移交苏联使用的问题的两封联名来信已经在1月23日收到了。
    应当说,你们在德黑兰对我所提出的在1944年1月底以前把意大利船只移交苏联的问题作出了肯定的联合回答以后,我认为问题已经解决了,我根本没有想到我们三国之间已经通过和取得一致意见的这个决定会产生什么重新考虑的可能。尤其是当时我们已经商定这个问题应当在12月和1月之内同意大利人完全交涉好。现在我看到,情况并不是如此,对这个问题甚至什么也没有同意大利人谈过。但是,为了不使这个对我们反对德国的共同斗争具有如此重要意义的问题拖延下去,苏联政府准备接受你们提出的把“君主”号主力舰和一艘巡洋舰从英国港口派来苏联以及在把有关的意大利船只提供苏联之前把这两艘军舰拨归苏联海军司令部暂时使用的建议。同样,

==========第184页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    177
    我们将准备接受美国和英国的两万吨的商船:;在把同等吨数的意大利船只移交给我们之前这些船只将由我们使用。重要的是现在不要在这方面拖延,并且把所指定的全部船只在2月份以内移交给我们
    但是,在你们的复信中一点也没有谈到把8艘意大利驱逐舰和4艘澘水艇移交给苏联的问题。首相先生和总统先生,你们在德黑兰时就已经同意了在1月底就把这些船只移交给苏联的。对苏联来说,主要的是关于驱逐舰和潜水艇的问题,因为如果没有这些军舰,一艘主力舰和一艘巡洋舰的移交是没有意义的。你们自已会理解到,巡洋舰和主力舰如果没有驱逐舰的护送是没有力量的。既然你们掌握了意大利的全部海军,履行在德黑兰通过的把意大利舰队中的8艘驱逐舰和4艘潜水艇交给苏联的决定就不应当发生什么困难。我同意以同等数量的美国的或英国的驱逐舰和潜水艇代替意大利的驱逐舰和潜水艇移交给苏联使用。并且移交驱逐舰和潜水艇的问题不能拖延,而应当与主力舰和巡洋舰的移交同时解决,正如我们三国在德黑兰已经商定的那样
    1944年1月29日
    第234号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年1月29日
    1月24日的来电已经收到
    由于前线的事务太繁忙,我的复信有些退了。关于“真理报”的消息,请你不要对它过份重视,因为没有理由来否认报纸有权利刊登从经过考验的记者那里收到的关于新闻或流言的报道。我们俄国人至是从来也不要求对英国报纸的事务进行这种干涉的,虽然对这点不论过去和现在我们都具有多得无法比拟的理由。我们的塔斯社只对英

==========第185页==========
    178
    斯大林全集第十七卷
    国报刊上所登载的值得批驳的消息中的一小部分进行驳斥。
    至于谈到问题的本质,那么我不能同意你的看法,即当时英国很容易在使英帝国不遭受严重的损失,而让苏联来承担重大牺牲的情况下,同德国单独媾和。我认为你这种说法是轻率的,因为我还记得你的性质不同的声明。例如,我记得在苏联没有加入对德战争以前,对英国来说是在极其困难的时期,你认为英国政府可能被迫迁到加拿大去,从大洋彼岸进行对德斗争。另一方面,你还承认过,正是苏联,在它对希特勒展开战斗之后,消除了德国对英国的毫无疑问的威胁。如果仍然认为英国没有苏联能对付过去的话,那么对苏联说来,情况也是这样。我并不想谈这一切,我是被迫而谈这些和回忆起一些事实的
    关于“战争和工人阶级”杂志,我只能说,这是工会的杂志,政府对它所刊载的文章是不能负贵的。况且这个杂志正如我们的其他杂志一样,是忠于现固同盟国的友好这一个基本原则的,然而这并不排斥,相反地是允许友好的批评的。
    正像你一样,我对我们在德黑兰的会谈和我们的共同的工作产生了良好的印象。
    寇尔先生来到后我当然是会同他会晤的
    1944年1月29日
    第235号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年2月1日收到
    1.上星期四,在外交大臣的陪同下,我由战时内阁授权会见了波兰政府在伦敦的代表。我对他说,保证俄国边界的安全免受德国方面的威胁对英王陛下政府说来是一个有着重要意义的问题,并且告诉他,我们当然是

==========第186页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    179
    支持一切苏联提出的、我们认为为达到这一目的所必需的措施的。我指出,俄国经受了两次来自德国方面的骇人听闻的侵犯,遭到了大量的牺牲和破坏,波兰的民族独立及其生存是在第一次世界大战后恢复的,并且伟大盟国的政策是在这次战争之后重新恢复波兰。我说,虽然我们是由于波兰的缘故才加入了战争,但是我们这样作并不是为了什么肯定的国境线,而是为了强大、自由和独立的波兰的存在,根据斯大林自己的声明他是支持这点的。此外,虽然在德国没有发生什么变化之前英国无论如何是会继续斗争许多年的,但是把波兰从德国压迫下解放出来这件事主要是靠苏联军队的重大牺牲换来的。因此盟国有权要求波兰在它将拥有的领土的边界问题上在很大程度上符合盟国的意见。
    2.接着我说,根据德黑兰所发生的情况,我认为,如果从人种学的角度来讨论,苏联政府是会同意波兰东部边界应依照寇松线的,并且我劝他们接受寇松钱作为讨论的基础。我谈到了波兰将会在北部和西部取得补偿的问题。在北部这可能是东普鲁士。但是当时我并没有涉及到哥尼斯堡可题。在西部他们是会安全的,并可以在占据奥得河线以东的德国土地这个问题上得到协助。我向他们说,盟国军队解放了他们,因此他们应该担负起这项任务,并且保卫自己的边界以防德国向东侵略。我说,为了完成这项任务,他们需要站在他们后面的友好的俄国,并且正像我所认为的那样,三大国将保证支持他们以防德国的新的进攻。如果英国的盟国苏俄同意的话,英国是准备给予这种保证的。我不能预言美国的行动方式,但是我觉得三大国将共同反对一切和平的破坏者,至少在战争结束后的一个长时期中是会这样的。我解释说,将不会要求波兰政府承担义务,同意寇松线,把它作为讨论的基础,除非寇松线成为在北部和西部给予波兰政府很好的补偿的协定的一部分,关于这点我在上面已经提到了。
    3.最后我说,如果俄国人的政策向我所指出的方向发展,我将尽切地要求波兰政府在这一基础上进行协商,并且英王陛下政府将建议由和会或
    ①“寇松线”,协约国会议于1919年12月8日建议作为波兰东部边界的那条线的名称。
    原注

==========第187页==========
    180
    斯大林全集第十七卷
    在消灭希特勒主义后解决欧洲结构问题的会议来确定用这一方式解决问题,并且将不支持波兰除此以外的任何领土要求。如果波兰的部长们相信可以在这一基础上达成协议,那他们的职责将不仅是在适当时期同意这个协议而且甚至当他们有遭受极端分子摒弃的危险时,仍能勇敢地将它推荐给自己的人民。
    4.波兰的部长们并不想拒绝已经有所开展的前景,但是他们要求给予他们时间以便同其他同事们共同研究这一问题,并且因此提出了一系列的题,这些问题中我感到没有一个是同我向他们提出的建议的总的精神相矛盾的。他们特别希望得到如下的保证:波兰在拨给的新的领土上将是由的和独立的;它将取得各大国的有效保证以防德国的报复;这些大国也将帮助他们把德国人从应该转让给波兰的新的领土上赶出去;并且将协助在应该并入苏俄的地区的那些愿意回去的波兰人前往他们新的住地。他们还问道,如果寇松线以西波兰很大的一块领土将被苏联军队所占据,那时他们的处境将是怎样。是否将允许他们回去并且根据人民的愿望在更为广泛的基础上组织政府,以及是否允许他们像其他受侵略国家的政府一样在解放区执行行政职权?他们特别关心波兰地下运动和进攻中的苏联军队之间的关系,在这个问题上,自然,他们的主要愿望是要协助赶走德国人。由于这一地下运动,产生了一些对我们共同的军事努力具有重大意义的问题
    5.我们也很重视在那些行将解放的地区中我们的行动能够一致。你已经知道了我们在意大利将执行的政策。在这个问题上,我们已经把我们的情况全部告诉你了,并且对法国和其他待解放的各国我们也想这样做。我们认为这种行动的一致对联合国家的事业不论现在或将来都具有很大的意
    6.为了使这两个非常重要的问题可以得到圆满的解决,关于波兰新国的边界尽快达成原则协议是极其适宜的。
    7.虽然任何人都同意苏俄有权承认或拒绝承认任何一个外国政府,但,你是否同意,建议更换一个外国政府的成员就是意味着接近于你和我都曾反对过的对国家主权的干涉?我可以指出,英王陛下政府是坚决主张

==========第188页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    181
    这一观点的。
    8.我现在将这次的谈话通知给我的朋友和同志斯大林,这次谈话反映了目前英王陛下政府在这个困难的问题上所遵循的政策。我衷心地希望,这些计划将是有益的。我曾经一直希望把边界问题的讨论推迟到战争结束以后,到胜利者一起坐在圆桌旁时再进行。迫使英王陛下政府放弃这一原则的可能是很大的,而且是不可避免的。我们有理由希望,如果苏联军队继续顺利地挺进,并且德国侵略者从波兰的大部分领土上扫清出去,那么可以代表波兰讲话的任何力量和苏联之间的良好关系将是绝对必需的。除了到目前为止我们已经承认的那个政府以外,在华沙组织另外一个波兰政府以及波兰所发生的骚动向英国和美国提出了这样一个问题:三大国之间现存的非常和睦的关系将遭受损失,而和平的未来是取决于这三个大国的。
    9.我想说明一下,这并不是说,这封信是千涉了苏波政府之间的关系。这是英王陛下政府对使它极其不安的问题所采取的态度的一个一般性质的
    10.我个人想从你那里得知,你准备采取那些措施来帮助我们大家解决这个严重的问题。在任何情况下你都能指靠我们的善意的协助,因为这些协助可能会是有价值的。
    11.我把这封信的副本送给美国总统,并请求他对信的内容绝对保守秘密。
    第236号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年2月4日
    我从日前来莫斯科的寇尔先生那里收到了你关于波兰问题的来信,我已经同他进行了有益的谈话。
    我看出你很重视苏波关系问题。我们都很珍视这些努力。
    我觉得,首先一个问题,现在应该是已经十分清楚的了,这就是

==========第189页==========
    182
    斯大林全集第十七卷
    苏波边界问题。当然你说得很对,波兰在这个问题上应该受盟国的领导。至于苏联政府,它已经公开和明确地就边界问题表示了态度。我们声明,我们并不认为1939年的边界是不可改变的,我们并且同意了寇松线从而对波兰人作了很大的让步。但是波兰政府却回避答复我们关于寇松线的建议,并且在自己的官方言论中继续表示,根据里加条约°强加于我们的边界是不能改变的。从你的信中可以得出这样的结论:波兰政府准备承认寇松线,可是大家知道,波兰人在任何地方都没有说过这一点。
    我认为,波兰政府应该用宣言的方式正式声明,里加条约所确定的国境线应予改变,以及寇松线是苏波之间的新的国境线。它对这点应该像苏联政府所做的那样作正式声明,苏联政府已宣布,1939年的国境线应予改变,以及苏波的国境线应该是寇松线。
    你对波兰人声称,波兰可以在西部和北部大大地扩展自己的边界,正如你所知道的,我们是同意这一点的,但要提出一项修正意见。这个修正意见我在德黑兰已对你和总统谈过了。我们要求东普鲁士的东北部,其中包括把不冻港哥尼斯堡并入苏联。这是我们所要求的唯的一小块德国领土。如果苏联这一起码的要求不能得到满足,那末苏联在承认寇松线方面的让步就失去了任何意义,关于这点我在德黑兰已经对你说过了。
    最后,关于波兰政府的成员问题。我想你会了解,同目前的波兰政府我们是不能够恢复关系的。并且事实也是这样。我们对于明天不会再被迫由于波兰方面采取像“加顿事件”ρ那样惯用的法西斯挑拨
    ①里加条约是1921年3月18日在里加签订的苏波和约。条约确定了苏波边界,鸟克兰西部和白俄罗斯西部归属于波兰
    原注
    ②の指希特勒分子在1943年就他们在加顿附近(斯摩棱斯克地区)杀害波兰军官一事开始进行的反苏诬蔑宣传。参阅斯大林1943年4月21日给丘吉尔的信(第150号文件)
    原注

==========第190页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    183
    而断绝关系没有任何信心。在这种情況下恢复同波兰政府的关系会有什么意义呢!在最近的整个时期中,由索斯科夫斯基操纵的波兰政府没有停止过反对苏联的敌对演说。波兰驻墨西哥和加拿大的大使和在近东的安度斯将军所发表的极端敌视苏联的演说,在德军占领区的波兰非法的报纸对苏联的肆无忌惮的恶意宣传,按照波兰政府的指令消灭为反对希特勒占领军而进行斗争的波兰游击队以及波兰政府其他许多亲法西斯的行为ー一这些都是众所周知的。在这种情况下,如果不根本改善波兰政府的成员,是不可能有什么好的收场的。可以期望,把亲法西斯的帝国主义分子从政府的成员中清除出去以及使有民主思想的人加入这一政府,会为建立苏波的良好关系、解决苏波边界问题以及总的说来为一个强大、自由和独立的波兰国家的复兴创造必要的条件。关心这样来改善波兰政府成员的首先是波兰人自己,波兰人民最广大的阶层。顺便提一下,去年5月你曾写信告诉我,波兰政府的成员是可以改善的,并且你在这方面将予以协助。当时你没有认为这将是对波兰国家主权的干涉。
    关于来信第4点所谈到的波兰部长们所提出的问题,我想是不难商得一致意见的
    1944年2月4日
    第237号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林的联名私人绝密信
    1944年2月24日收到
    你关于把意大利船只移交苏俄的问题的来信收到了。
    我们准备尽早进行栘交,关于这一点在德黑兰已达成了协议,但是不能使“铁砧”和“霸王”的成就受到影响,因为我们大家都同意,这样的战役在我们在最短期间内战胜德国的共同努力中应该享有优先权。
    我们也并没有意思不实现在德黑兰已经达成了协议的移交。英国的主

==========第191页==========
    184
    斯大林全集第十七卷
    カ舰和美国的巡洋舰可以立即供给、并且将立即设法从英国舰队中拨出8艘驱逐舰交给你们。英国将再供给4艘潜水艇,供临时使用。我们相信目前在意大利舰队中可能引起的不满会像你所恰当地说的那样是不必要的浪费精力,并且这样将对我们在法国取胜的远景产生极不利的影响
    1944年2月7日
    第238号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年2月9日收到
    非常感谢你关于波兰问题的详细的来电。艾登先生和我在星期天对波兰人进行了长时间的工作,并且在顽强地继续工作着。两三天内我将通知你以后的情况。
    2.不久以前贵国战场上发生的事件使我的军事顾问们产生了深刻的印象。我向你致衷心的祝贺
    意大利会战的进展情况并不像我所希望和打算的那样。虽然陆战队的登陆取得了辉煌的成绩,并且做到了完全出乎意料之外,但是优势已经丧失,并且现在的问题是要进行顽强的战斗。然而敌人又往罗马以南地区调动了5个师,目前我们正以17个师进行着积极的战斗。我们非常希望战争能圆满地结束,并且从目前起在任何情况下都不能使战场上的积极精神消沉下去。
    4.目前我同英国海军部和美国军事航运局商量好了在3月份再往俄国北部派遣一次额外的护航舰队。我希望,实际船数将是18只或20只,并且这些船只几乎全是美国的。虽然这不会扩大议定书所规定的提供数量,但是借此可以把应提供的物资用快得多的速度经北路运送给你,我知道你认为这条路要比经过波斯好些。北极护航舰队通过得很顺利,并且上次德国潜水艇被我们的护航舰狠狠地揍了一顿。致一切良好的愿望。

==========第192页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    185
    第239号
    丘吉尔致斯大林的信1944年2月10日
    尊敬的斯大林
    我从苏联大使那里收到了承蒙你根据我的要求送来的苏联国歌的歌词歌谱。
    这首国歌的令人感动的音乐被英国广播公司播送了好几次,并且今后在庆祝苏联的胜利时将继续播送。因此不久的将来英国人民将很熟悉苏联国歌,对这一点我是没有怀疑的。我为能得到一份苏联国歌而感到骄傲。
    你的忠实的
    温斯顿・丘吉尔1944年2月10
    第240号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年2月11日
    来电于2月9日收到了。
    感谢你的祝贺。我们的部队在前线的某些地区还在继续挺进,但是德国人并没有停止他们的顽强反击
    我看到了你关于意大利的通知。希望盟国的情况最近就会好转。你通知说在3月份还将往苏联派遣一个额外的护航舰队,对此苏联政府向你表示感谢。
    请接受我最良好的愿望
    1944年2月11日

==========第193页==========
    186
    斯大林全集第十七卷
    第241号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年2月19日收到
    1.我们不断地同波兰人进行了斗争,并且我高兴地声明,最后我们还是得到了一些成绩。我想在最近两天内把提议用电报拍给你,供你考虑。我必须预先通知你,这些提议可能造成波兰政府的分裂。
    你肃清了南部的袋形阵地,这使艾登先生和我很高兴。我们正在意大利战场上进行着艰巨的和不檞的斗争,我相信最后将取得良好的结果。同时“霸王”的一切准备工作都进行得很好。
    第242号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年2月27日收到
    我将拍给你的下一封电报已给波兰总理和外交部长看过,是同他们进行了充分协商之后写成的,并且是经他们同意后才发出的。我坚信,它将成为波兰和苏俄之间在战时达成工作协议的一个媒介,并且成为欧洲持久和平和在和平处理问题的事业中两国之间的友谊的基础
    上述电报的副本我将送给美国总统。艾登先生和我向你致最良好的愿望。
    1944年2月20日于伦敦
    第243号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年2月27日收到
    外交大臣和我同波兰的总理和外交部长进行了多次长时间的谈话。我不想重复我们所用的一切论点,而只想说明一下,在我看来,波兰政府最

==========第194页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    187
    后的态度怎样。
    波兰政府准备声明,里加线现在已与实际情况不符,并且它准备在我们参加下同苏联政府讨论关于波苏之间的新边界的问题以及将来波兰在北部和西的边界问题,把这两个问题当作全面解决的一部分。但是,由于波兰在北部和西部将得到的补偿目前不可能公布或确定,波兰政府显然不能立刻公开发表宣言,说明它准备作上面所说的领土方面的让步,因为这协议的公布会被看作完全是单方面的行动,这会使得国外的大部分人民和波兰的地下运动立刻起来否认这个政府,这个政府和他们之间目前还经常保持着接触。因此很显然,应该是欧洲总的领土处理问题的一个组成部分的波苏领土协议,只有当战胜国坐下来讨论停战或和平条件的拟订工作时才有可能正式取得协议和批准。
    由于这些原因,波兰政府在它还没有回到波兰领土上以及还不可能同波兰人民进行协商之前,显然在形式上不可能放弃它对波兰目前所有的任何一块领土的权利,但是如果苏联政府协助波兰政府尽快地回到解放区去,如果苏联政府同自己的盟国英国和美国协商一下,并且随着俄国军队的挺进把在某些地区建立波兰政府民政机关的问题同波兰政府不时进行商讨那么在苏军的协作下大力进行对德战争就会容易得多了。这种程序一般说来是符合其他国家根据它们解放的情况所应该采取的程序的。波兰政府很希望将来移交给波兰民政机关管理的地区会包括像维里诺和里沃夫那些波兰人集中的地区,而分界线以东的领土将在各联合国家的代表的协助下由苏联军事当局管理这个希望是很自然的。波兰政府指出,这样一来它就有最大的可能来吸收所有身体合格的波兰人参加军事活动。我对他们说,并且他们也很懂得,你是不同意由波兰来管理维里诺和里沃夫的。另ー方面,我想可以向他们保证,应该交由波兰民政机关管理的地区至少将包括寇松钱以西的全部波兰领土。
    在进行上面第二段中所谈到的关于边界的谈判时,波兰政府考虑到东波居民是杂居的,可能会赞同按下列办法划定边界,即该边界将最大限度地保证在一个区域内只有一国的居民,同时尽可能减少居民的交换以及随之产生的困难。我个人并不怀疑,特别是考虑到波兰政府规定要迅速采取

==========第195页==========
    188
    斯大林全集第十七卷
    的实际措施以及上述第三段中已说过的一切情况,这次的谈判一定会导致你对苏波边界的前途所期望的结果,可是我认为目前没有必要公开强调这点,而且这样做也是没有什么好处的。
    至于对德战争,波兰政府愿以最大的力量来进行。波兰政府意识到鉴于解放军已向波兰领土挺进,这些军队正在从这块领土上赶走德国侵略者,因此同苏联政府取得实际的协议是极为必要的。波兰政府向我坚决保证,它从未指示过地下运动的组织进攻“游击队”。相反,在同他们地下运动的领导者们并同这些人协商后,它向全体已经武装起来的波兰人或准备起来反对希特勒暴政的人们下了一道命令,命令的内容如下
    在俄国军队进入波兰任何地区后,地下运动必须出面来满足苏联指挥官们的要求,即使在波苏关系还没有恢复的情况下,也应当这样做。当地波兰的军事指挥官必须在当地地下公民代表的陪同下会见前来的苏军指挥官,并且向他声明,根据波兰政府的指示(而他们一直是忠于这个政府的),他们准备在反对共同敌人的斗争中使自己的行动同苏军取得配合。我觉得,并且我也相信,业已生效的这一命令对你是特别重要并具有很大意义的。
    2月6日我第一次通知波兰政府说,苏联愿以把哥尼斯堡划入俄国领土的办法来确定东普鲁士的边界。这个通知对波兰政府来说是一个打击因为它把这项决定看作是大大缩小德国应以赔偿的形式划归波兰的那块领土的面积及其经济意义。但是我说,按照英王陛下政府的意见,这是俄国方面的正当要求。我把反对德国侵略的这次战争看成是一个整体的、由1914年开始的30年的战争,所以我提醒米柯瓦依契克先生这样一个事实东普鲁士的这部分土地染满了俄国人为共同事业毫不吝惜地流出的鲜血。俄国军队于1914年8月在这里开始了进攻,并且在古姆宾宁战役以及其他会战中取得了胜利,又以自己的进攻和在影响本国动员的情况下迫使德国人调走了进攻巴黎的两个军团,这对在马恩河的胜利起了极其重要的作用。坦宁堡的失败无论如何也不能埋没这些重大的成绩。因此我觉得,俄国人对德国这块领土的要求是具有历史背景的,并有很充分的根据
    至于波兰政府的成员,波兰政府不可能容忍外国有进行干涉的任权利。

==========第196页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    189
    但是它可以向俄国政府保证,在它同苏联政府发生外交关系之前,它的成员中只能包括决心同苏联合作的那些人。我有这样一种意见:如果这种变动是自然发生的,并且这种变动是波兰人进一步研究他们的整体利益的个结果,那将会好得多。至于谈到正式恢复这种关系的时间,那末据我看来,最好是等到华沙解放以后,那时这样来改组波兰政府会是这一光辉的事件所造成的情况的一个自然的结果
    如果苏联政府和英王陛下政府在包括上述各点的协议中彼此间以及对波兰共同保证:第一,承认并尊重重建的波兰的主权、独立和领土完整,以及每个国家有权利不受千涉地从事自己的内部事务;第二,尽一切力量使但泽自由港、奥彼林、西里西亚、哥尼斯堡线以西和以南的东普鲁士地区,以及波兰政府认为宜予接收的奥得河以东的那部分领土及时划归波兰第三,把德国居民从波兰,包括应划归波兰的那部分徳国领土在内,迁移出去;第四,议妥波苏间交换居民的程序以及波苏公民返回祖国的程序,那么这将是符合于你对我提出的那些保证的。依我看,波兰、苏联和联合王国彼此之间的所有义务应该用下列方法固定下来,即可以把这些义务载入一个文件里或用换文的办法确定下来。
    我已经通知波兰的部长们,如果目前在电报来往中所取得的协议付诸实施,并且各方都按照它的精神行动的话,英王陛下政府在战胜希特勒后所举行的会议上将支持这项协议,而且在以后的年代里准备尽全力来保证这项协议的执行
    1944年2月20日于伦敦
    第244
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年2月21日
    2月19日的来电收到了。谢谢你的通知
    但是我不能不提请你注意,一直到现在我还没有得到关于8艘英

==========第197页==========
    190
    斯大林全集第十七卷
    美驱逐舰和其他船只问题的答复,这些驱逐舰和船只是为了代替意大利的军舰和商船而暂时借给苏联使用的,这一点是你、总统和我在德黑兰共同决定了的。我不了解这个问题为什么拖延这么久。
    等待你对我1月29日发出的电报的答复。
    1944年2月21日
    第245号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年2月22日
    关于意大利舰只的问题。
    2月7日我已发给你一封由总统和我签署的电报,我还写给克拉克寇尔大使一封私人信,他应该向你本人阐述这封信的内容。情况是这样的我正在从英国的后备舰艇中提供8艘驱逐舰和4艘潜水艇,及一艘主力舰和两万吨商船。美国将提供一艘巡洋舰和两万吨商船。我奇怪为什么我没有收到你关于证实这件事情的来信,因为我想,你将满意我们作的那些努カ。我得悉克拉克・寇尔大使曾经想把那封总统和我的联名信交给你本人,可是你当时在前线。我已打电报给他,希望他补救这种局面。在派遣这些舰艇的准备工作方面没有任何拖延。
    1944年2月22日
    第246号
    丘吉尔致斯大林的信1944年2月23日收到
    欣逢红军建第26周年,我向你和红军全体士兵们表示我对他们的光辉成果的深切敬佩。他们受到你的领导和他们对俄国土地的热爱的鼓舞和指引,确信自己的指挥官们的才千和果断,正在向胜利前进,并通过胜和利走向光荣的和平。

==========第198页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    191
    第247号
    斯大林致丘吉尔和罗斯福的私人密信
    1944年2月26日
    你们发来的两封电报,其中包括2月7日发来的关于意大利舰艇的电报都在2月24日收到了。我也看到了寇尔先生就这一问题写给维・米・莫洛托夫的信
    对你和总统先生决定把英国的8艘驱逐舰、4艘潜水艇、一艘主力舰和两万吨商船以及美国的一艘巡洋舰和两万吨商船供苏联临时使用的通知表示感谢。因为寇尔先生曾特意提示我,所有这些驱逐舰都是旧的,我有一些担心这些驱逐舰的战斗能力。因此我觉得,对英国和美国的舰队来说,在拨出的8艘驱逐舰中,即使有一半现代化的,而不是陈旧的,这是不会有困难的。我仍然希望你和总统将能够使移交的驱逐舰中至少有4艘是现代化的。由于德国和意大利的军事行动,我们牺牲了很大一部分驱逐舰。因此,即使是部分地弥补这些损失,对我们来说也有着很大的意义
    1944年2月26日
    第248号
    斯大林致丘吉尔的信1944年2月29日收到
    请你接受我和苏联武装部队的谢意,感谢你对红军建军26周年的祝贺,以及对它在反对我们共同的敌人一一希特勒德国一一的斗争中所取得的成就的高度评价。

==========第199页==========
    192
    斯大林全集第十七卷
    第249号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年3月3日
    2月27日我从寇尔那里收到了你在2月20日发来的关于波兰问题的两封电报。
    在看过你关于同波兰流亡政府的活动家们的会谈的详细叙述之后,我再一次地得出了结论,这种人是没有能力同苏联建立正常关系的。只要指出下面这一情況就足以说明问题了:他们不仅不想承认寇松线,而且还要求里沃夫和维里诺。至于企图把某些苏联领土的管理权置于外国监督之下,这种野心我们是不能予以讨论的,因为问题的这种提法本身就是对苏联的侮辱
    我曾经写信给总统说,解决苏波关系问题的时机还未成熟。需要再一次肯定这个结论的正确性
    1944年3月3日
    第250号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    944年3月7日
    1.感谢你3月3日关于波兰问题的来电。
    2.我已向波兰人解释说,他们既得不到里沃夫,也得不到维里诺;从我的信中可以看出,提出这些城市只不过是对处理这些地区的方式的一个建议,波兰人认为这样对我们的共同事业会有所帮助。当然,无论是波兰人或者是我都未曾打算使这些建议带有侮辱性质。然而,既然你认为它是个障碍,那么我请你把它当作已经从信中删去和勾消了。
    3.我向你提出的建议会使贵国军队到达寇松线后经过同波兰人的协商

==========第200页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    193
    而造成俄国事实上占据寇松线。而且我曾向你说过,如果问题是按照你和我在我们的会谈和通信中所指出的方式得到解决,那么英王陛下政府在停战会议或和会上将支持这样来解决问题。我不怀疑,美国对这样的建议也将给予同样的支持。从而你将会事实上得到寇松线,只要你方军队一到达该线后立即取得波兰人的同意,并且在总的处理的时候得到你的西方盟国的照顾。
    4.力量能够取得很多东西,可是由全世界善良的意志所支持着的力量能够取得更多的东西。我衷心地希望你不要封死同波兰人签订工作协议的大门。这一协议在战时对我们的共同事业将有所帮助,并且在签订和约时会给予你所必需的一切。如果根本不可能达成协议,并且你也不可能同波兰政府(我们还继续承认这个波兰政府作为由于它我们オ向希特勒宣战的
    一个盟国的政府)发生任何关系,那么这将使我感到十分痛心。战时内阁要求我通知你,它将同样感到惋惜。我们已经做到了我们所应做的一切,这将是我们唯一的安慰。
    你向克拉克・寇尔大使谈到了关于波兰问题可能引起你我之间不和的危险性。我将用一切办法防止这一点。我对世界前途的一切希望都是寄托在西方民主国家同苏维埃俄国的友好和合作之上的。
    1944年3月7日
    第251号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林的私人绝密信
    1944年3月9日收到
    虽然首相责成克拉克・寇尔大使通知你我们借给你们的驱逐舰是旧的只是本着完全坦率的精神才这样做的。事实上,这些舰只是好的、管用的舰艇,对于担负护航任务来说是完全合格的,意大利的整个海军舰队中只有7艘驱逐舰;其余的都是比较旧的驱逐舰和水雷艇。此外,意大利的这些驱逐舰,在我们接收以后,如果事先不进行改装,将完全不适合于北方的工作,而改装就需要很长的时间。因此我们认为,英国政府所提供的

==========第201页==========
    194
    斯大林全集第十七卷
    8艘驱逐舰将是对你进行帮助的一种最迅速而较为合适的方式。首相对他目前不能拨出任何新的驱逐舰表示遗憾。两个星期以前他损失了两艘驱逐舰,并且其中有一艘是属于派往俄国的护航舰队的,而仅仅为了在“霸王”登陆时进行对付炮垒的海岸工作,他就至少需要42艘驱逐舰,其中很大一部分可能被击沉,他现有的属于这一级的每一只艇都在为共同事业的利益充分地利用着,日本舰队向新加调动为我们两国造成了印度洋上的新局势。在安乔桥头堡地区以及整个地中海地区的战斗正处在十分炽烈的关头。装载美国解放部队的巨大的运输队正在横渡大西洋。在驱逐规的强大力量护送下前往俄国的运输队将在“霸王”开始前的最后一分钟出发。最后谈一下关于“霸王”本身的事。总统那里的情况也很紧张,但是目前主要是由于太平洋上的战役规模巨大和活跃而引起的。我们两个都有意思要把意大利的船只移交给你,这一点在莫斯科和德黑兰时都已经同意了到现在仍没有变动,并且在意大利政府的成员护充和新部长们任职之后我将正式向意大利政府提出这一问题。对于我们支配意大利海军舰队的权利是没有任何疑问的,问题仅仅是在于,要在我们共同的利益尽量少受损失的情况下来行使这些权利。同时所有我们上述的舰艇正准备根据已经达成的协议借给你。
    罗斯福
    丘吉尔
    第252号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年3月10日收到
    派往俄国的最近一次护航舰队已经顺利地抵达指定的地点,并且护航的军舰在沿途击沉了来袭击它们的4艘潜水艇,你听到这个消息将会感到髙兴吧。

==========第202页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    195
    第253号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年3月13日
    感谢你关于最近一次护航舰队的通知,它把必需的货物运到了苏联。我很满意地从你的电报中获悉,护航队沿途击沉了敌人的4艘潜水艇。
    1944年3月13日
    第254号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年3月16日
    3月7日关于波兰问题的来电在3月12日从寇尔先生那里收到了。对你在该电中所作的解释表示感谢。
    虽然我们彼此通电是秘密的,而且是私人性质的,然而若千时候以来我给你拍去的电报的内容却出现在英国的报纸上,并且有很大的歪曲,对这些歪曲我没有机会进行反驳。我认为这是对秘密原则的违反。这一情况为我的自由表达意见造成了困难。希望你能了解我的意
    1944年3月16日
    第255号
    斯大林致丘吉尔和罗斯福的私人密信
    1944年3月17日
    你们关于英国政府转交给苏联8艘驱逐舰的来电收到了。我将同

==========第203页==========
    196
    斯大林全集第十七卷
    意,这些驱逐舰完全适合于护航工作,但是当然你们很清楚苏联需要也能适合于其他战斗行动的驱逐舰。盟国支配意大利海军舰队的权利自然是毫无问题的,而且应当使意大利政府理解到这件事,特别是关于应交给苏联的那些意大利舰艇
    1944年3月17日
    第256号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年3月21日
    对3月16日来电的答复。
    1.首先我应当再次祝贺贵国军队的所有巨大的胜利以及你对芬兰人的极为温和的态度。我认为,在芬兰拘留德国9个师会给他们造成忧虑,因为他们害怕德国的这9个师可以拘留他们。我们非常感谢你把你们在这战场上的一切行动通知我们
    至于波兰人,在泄漏你的密信方面我没有任何过错。苏联驻伦敦大使馆已经把这一消息告诉了美国“先驱论坛扱”的记者和伦敦“泰晤士报”的记者。后者是古谢夫大使亲自告诉的。
    3.最近我要在下议院就波兰问题发言。那时我必须讲出,使苏联政府和波兰政府之间达成协议的企图遭到了失败;我们继续承认从1939年华沙沦陷之时起我们就与之经常保持关系的波兰政府;现在我们认为,关于改变领土的一切问题都应当延迟到停战或者战胜国的和会的时候再说,我们也不能承认任何用强力达成的领土的转移。
    4.我把这封电报的副本送给了美国总统。即使是为了我们大家,我也希望能有更好的消息可以告诉他
    最后,请允许我表示衷心的愿望,希望我们们之间由于波兰问题而产生的挫折将不会对我们在其他方面的合作有任何影响,在这些方面保持我

==========第204页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    197
    们的行动一致是一个极为重要的问题。
    1944年3月21日于伦敦
    第257号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年3月23日
    最近我收到了你关于波兰问题的两封电报,并且看过了寇尔先生受你的嘱托就同一问题向维・米・莫洛托夫提出的声明。我未能即时复电,因为战场上的事情经常使我撇开非军事的问题
    现在按问题进行答复
    望而知,您的来电,特别是寇尔的声明,充满了对苏联的成胁。我想提醒你注意这一情况,因为威胁的方法在盟国相互关系中不只是不正确的,而且是有害的,因为它可以引起相反的效果。
    你在一封来电中把苏联为保卫和实现寇松线所作的努力认为是实力政策。这意味着你现在企图把寇松线说成是不合理的,为争取这条线而作的斗争是非正义的。我无论如何也不能同意这种态度。不能不提醒你,在德黑兰时,你、总统和我已经商妥了,寇松线是合理的你当时认为苏联政府在这个问题上所采取的态度是完全正确的,并且你把波兰流亡政府的代表们称为疯子,如果他们拒绝接受寇松线的话。而现在你所坚持的态度却简直相反。
    这不是意味着你不再承认我们在德黑兰已经商妥的问题,从而破坏德黑兰协议吗?我不怀疑,如果你继续坚持你在德黑兰的立场,则同波兰流亡政府的冲突早已解决了。至于我和苏联政府,我们继续坚持在德黑兰时的立场,并且也不想放弃这一立场,因为我们认为实现松钱并非实力政策的表现,而是恢复苏联对自己领土的合法权利的

==========第205页==========
    198
    斯大林全集第十七卷
    政策的表现,这块领土甚至连寇松和协约国最高会议也早在1919年就已承认不是波兰的土地了
    你在3月7日的来信中声称,苏波边界问题要拖延到召开停战会议的时候。我想这里有一些误会。苏联没有同波兰作战,也不想同它作战。苏联同波兰人民没有任何冲突,并且把自己当作波兰和波兰人民的同盟国。正因为如此,苏联才为把波兰从德国压迫下解放出来而流血。因此说到苏联和波兰之间的停战是很奇怪的。但是苏联政府同波兰流亡政府有冲突,波兰流亡政府并不代表波兰人民的利益,也不表达波兰人民的愿望。把波兰同与波兰隔绝的在伦敦的波兰流亡政府等量齐观,更是一件奇怪的事情。我甚至很难说出波兰流亡政府和另流亡政府一一南斯拉夫流亡政府之间以及波兰流亡政府的一些将军们和塞尔维亚的米哈依洛维奇将军之间究竟有什么不同
    你在3月21日的来信中说,你准备在下议院声明,关于改变领土的一切问题都应延退到停战或者战胜国的和会的时候再说,而且在那时候以前你们不能承认任何用强力达成的领土的转移。对这点我是这样理解的:你把苏联看作是敌视波兰的力量,并且实质上是否定苏联反对德国侵略的战争的解放性质。这就等于企图把事实上不存在的东西妄加在苏联的身上,并以此来损害它的名誉。我不怀疑,苏联各族人民和世界舆论将把你的这种演说理解为对苏联的不公正的侮辱当然,你可以随便在下议院做住何报告,这是你的事情。但是如果你发表这种演说,我将认为你对苏联采取了不公正和不友好的行动。
    你在来信中表示希望在波兰问题上的挫折将不会影响到我们在其他方面的合作。至于我,我过去主张,并且以后还是主张合作。但是我害怕,如果以后继续使用威胁和损害名誉的方法,那它将不利于我的合作。
    1944年3月23日

==========第206页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    199
    第258号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年3月25日
    你来信告诉我说,我同你之间来往信件的泄密问题是应由苏联驻伦敦大使馆和古谢夫大使本人负责的,对此我进行了严格的检査。这次检査证明,在这个问题上无论是大使馆或者古谢夫本人都没有过错,甚至在英国报纸上发表了内容的文件,其中有一些他们那里根本是没有的。因此泄密不在苏联方面,而在英国方面。古谢夫同意就这件事进行任何检査,以便证实他和他的机关的人员与泄露我们来往信件的内容的事件完全无关。我觉得你对古谢夫和苏联大使馆产生了误解。
    1944年3月25日
    第259号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林的私人绝密信
    1944年4月18日
    1.根据我们在德黑兰的会谈总的横渡海峡的军事行动是在“R”日左
    右,这个日期不久以前已责成迪安和贝罗斯将军通知苏军总参谋部。我们将以我们最大的力量来进行。
    大约在5月中,我们将在意大利大陆上以最大的力量采取攻势。
    3.德黑兰会议以来,贵国军队为共同事业获得了一系列辉煌的胜利。甚至在你认为他们不会积极活动的那个月里他们也获得了这样伟大的胜利。我们向你表示最良好的愿望,并且相信,你们的和我们的军队只要根据我们的德黑兰协议一致行动,是一定会歼灭希特勒匪帮的
    罗斯福
    丘吉尔
    1944年4月18日

==========第207页==========
    200
    斯大林全集第十七卷
    第260号
    斯大林致丘吉尔和罗斯福的私人密信
    1944年4月22日
    4月18日的来电收到了。你们通知说,将根据德黑兰协议在预定的日期横渡海峡(这一日期迪安和贝罗斯将军已通知了我们的总参谋部),还通知说,你们将以最大的力量来进行。对此苏联政府感到满意。我对这次预定的战役的胜利是有信心的。
    我同样希望你们在意大利进行的战役顺利
    正如我们在德黑兰所商定的,红军将在同一目期采取新的攻势以便最大限度地支援英美的战役
    请接受我对你们的谢意,感谢你们对红军的成就所表示的愿望。我同意你们的意见,你们的和我们的军队只要彼此相互支援,就一定会粉碎希特勒匪帮,完成自己的历史任务。
    1944年4月22日
    第261号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年5月3日
    1.去年秋天我曾指示往贵国北部港口派遣循环护航舰队,由41个护航舰队组成,其中每个舰队有35艘英美船只,而且以后我又在初步计划中补加了两个由20艘船只组成的半数护航舰队。这样一来,派出的船只总数将达180艘,这些船只预计可运100万吨的物资(100万吨这个数字包括船上需用的燃料、水等在内)。这一循环护航舰队的派遣工作现在已告结束,我愉快地把我们所作的努力的成果通知给你。
    2.除救援船只外,英国皇家舰队往贵国北部港口护送了191艘船只

==========第208页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    201
    其中有49艘英国的和118艘美国的船只是运一般物资的,1艘是运卸货用的起重机,5艘是运美国的军用物资,18般是油船。运送物资的吨数是:英国物资
    232,600吨
    美国物费
    830,500吨
    航空用汽油,酒精和重石油燃料
    171,500吨
    美国军用物资
    25,000吨
    共计
    1,259,600吨
    虽然机警的歃人采取了残酷的袭击,但是皇家舰队仍顺利地将所有派出的船只(除3艘外)护送到贵国港口。因此我高兴地通知你,我们的损失仅仅是被击沉了两艘驱逐舰和被击落了一架战斗机,而敌人却损失了“夏恩贺司特”号,8艘潜水艇和5架飞机,这是对我们损失的很好的偿。我们在这个地区还使“透匹兹”号受了重伤。
    4.所有这些都是很大的成就,并且使我内心感到高兴的是这些武器是在你们英勇的军队取得伟大胜利的时候运到的。只要“霸王”的紧要时期过去,我就会制定向你们进一步提供物资的计划。我已经发出指示,要研究这件事情,如果战斗进行的情况允许的话,我将同你商量再派遣一批护航舰队的问题。我预料在“霸王”战役中海军将遭受极为严重的损失因为战舰将同岸上的堡垒进行长时期的战斗,并且因为有水雷,所有的舰艇将处于很危险的境地。我们认为,我们已经相当顺利地控制了敌人的潜
    水艇和空军,但是有一种不大的“F”型鱼雷艇,因为它航速很快,在夜
    里将是很危险的。至于提到生产部长里特尔顿先生(这次通过北极海的供应工作主要由他领导),我认为有义务向你介绍,我们的成就超过了我们的预料。
    致良好的愿望。
    1944年5月3日
    第262号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年5月8日

==========第209页==========
    202
    斯大林全集第十七卷
    5月3日的来信收到了。往苏联北部港口运输货物的护航舰队的组织工作的确是值得赞扬的。感谢你在这一问题上所表现的极为深切的关怀。如果苏联政府授予做了那么多事情的里特尔顿先生以苏联勋章,你是否会反对?我们也乐于授予其他在护航舰队的组织和护航方面表现卓越的人们以奖励
    从你的来信中我满意地获悉,你已经指示研究今后的护航舰队的问题,我们对这些舰队的需求量仍是很大的
    我晓得现在你的注意力是完全集中在“霸王”上面了,当然它需要巨大的紧张的劳动,但是它也会给予我们对战争的整个进程说来是巨大的良好的效果。致最良好的愿望。
    1944年5月8日
    第263号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林的联名信
    1944年5月14日收到
    为了以最大限度的兵力横渡海峽进攻法国北部,我们已经把一部分登陆艇从地中海调到英国。这个事实以及目前在意大利的战斗中必须使用我们地中海的地面部队这一情况,使我们不可能在执行“霸王”的同时对法国的地中海沿岸进行攻击。我们准备再晚一些采取这种进攻,为此由美国往地中海运去了一些补充的登陆艇。为了把最大数量的德军引离法国北部和东部战场,我们将在意大利对德国人立刻展开极大规模的进攻,并且同时继续对法国地中海沿岸进行威胁
    罗斯福
    丘吉尔

==========第210页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    203
    第264号
    斯大林致丘吉尔和罗斯福的私人密信
    1944年5月15日
    你们的联名电已经收到。怎样来分派你们的部队以及分派的先后,你们是更为清楚的。当然,主要是在于保证“霸王”的彻底胜利。同时我相信,业已开始的对在意大利的德国人的进攻将获得胜利
    1944年5月15日
    第265号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年5月19日
    1.非常感谢你5月8日的来电,里特尔顿先生将把接受苏联勋章看做是自己的荣誉,并且我愿意请求国王允许他接受这枚勋章。在这件事情上工作很有成效的还有一两个人,鉴于你的建议我愿意比迄今为止我所能够做到的更为详细地来研究这个问题。可能你会允许我再次打电报给你。
    2.意大利的战役进行得很顺利。波兰人战斗得很勇敢,但是他们从已占领的卡西诺以北的阵地上被击退并遭受了很大的损失。他们损失了好几千人。然而他们重新进行了攻击并取得了胜利。法国人也很出色。亚历山大将军非常果断地领导了战斗,卡西诺的攻克就是一个报酬。我们到5月17日为止损失了将近13,000人。我们抓了7,000名德国俘虏,并且击毙了很多德国人。现在我们正在靠近“阿道夫・希特勒”战线的碉堡,我们打算以全力冲入这些堡垒。
    3.即将从安乔的桥头堡发动的进攻,已经决定延迟到在主要战役中达到了对它更为适宜的时机再进行。然而很快就应当从这里给予一个很好打击。
    4.我希望,这支由17个师或18个师组成的,但其中有5、6个师已

==========第211页==========
    204
    斯大林全集第十七卷
    被击溃了的德国军队在这次战斗结束之前将处于十分悲惨的境地。这将使我们有可能立刻组织陆海军联合行动,这个行动将威胁热那亚湾和里昂湾的整个海岸。现在还不能决定究竟应该在什么地方进行袭击。美国人帮助了我们。他们为此目的派遣了额外的登陆艇。我希望,在这一战场上我们将把30到35个德国师,引离“霸王”地区。
    5.正如你完全了解的,我们的全部考虑都集中在这一点上。全体指挥充满着信心,士兵也都是跃跃欲试。
    6.我还让外交部把我给铁托元帅的电报经莫洛托夫先生转交给你。从这封电报中你可看出我们的态度是怎样的。我的儿子兰道尔夫(你在德黑兰见过他)现在在铁托元帅那里,他来信说苏联代表团和我们代表团之间现存的关系好极了。愿它今后也这样下去。
    1944年5月19
    第266号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年5月22日
    月19日的来信收到了。
    好吧,我将等待你关于给予里特尔顿先生和其他人员以奖励的最后的通知。
    我祝贺盟国军队在意大利的攻击在亚历山大将军指挥下获得了顺利的进展。目前十分重要的是使盟国在意大利对德军的军事行动真正能够把很大一部分德国军队引离“霸王”。
    你给铁托元帅的电报我看到了。我也欢迎我们在南斯拉夫的代表团之间确立起来的良好关系,并且希望这种关系今后也是这样
    1944年5月22日

==========第212页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    205
    第267号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年5月24日收到
    1.在意大利的战役正处于紧张阶段。5月22日夜里我们英国人和法国人一同在主要战场上开始了攻击,并从安乔调出了大量美军,去攻击交通线。敌人从罗马以北的地区撤走了第278步兵师的一个团以及第29和第90装甲师。正如英国参谋部所想的那样,希特勒在强大的后卫部队的掩护下根本没有撤退,很明显,他顽强地决定要把罗马以南的战斗进行到底。如果凯塞林的军队遭到失败,并且部分地被消灭在那里,这将为将来造有利的条件。“赫尔曼・戈林”师是希特勒特种后备兵力的一部分它可能还会被派来同我们作战。如果是这样,则所有这一切都在帮助“霸王”。应当把这次战斗看作极其严重的事;我们的武装部队比敌人的部队并不多很多。
    2.我打算为你们制定北极护航舰队的新的计划,但是首先我必须知道在“霸王”中我们海上的驱逐舰和巡洋舰的损失如何。我访问了英国和美国的很多部队,发现他们都在摩拳擦掌,准备战斗。我们还制造了各种浮游用具和设备,这样就可以在无比强大的海上火力的掩护下把大量的人员和运输工具送上海岸。我们拥有11,000架第一线飞机,这些飞机都准备在同一天投入战斗。
    3.对你正在准备着的巨大的战役的成功表示一切良好的愿望。对贵国攻下敖得萨和塞瓦斯托波尔,还未向你祝贺呢。我现在向你表示祝贺。
    第268号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年5月26日
    感谢你在最近一次的来信中通知我关于在意大利的作战情况。我

==========第213页==========
    206
    斯大林全集第十七卷
    都以钦佩的心情在注视着你们的成就
    你关于展开了的对“霸王”的准备工作的通知给予我们很大的鼓舞。特别重要的是英美军队怀着那样的决心
    对你准备过些时候着手制定北极护航舰队的新的计划表示欢迎谢谢你的祝贺。我们正在加紧进行新的大规模战役的准备工作
    1944年5月26日
    第269号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    944年5月28日
    非常感谢你的来电。意大利的战斗进行得很顺利,并且我对截断部分敌军的退路抱有很大的希望。我们只能把占领罗马设想成附带的收获。我们的主要目的在于使最大数量的德国人陷入战斗,并且消灭他们。只要战斗刚一打胜,我们将立刻把我们在地中海的全部武装部队调去进行极有可能的陆海军联合战役,以支援“霸王”。
    2.这里一切都集中在“霸王”上面了,人力所及的一切都将做到,至少我们将努力这样做
    1944年5月28日
    第270号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年5月30日
    感谢你最近关于意大利战况的来电。我们这里同样希望它将胜利地结束。无疑的,这样将便利为实现“霸王”而作的努力。
    预祝你取得进一步的成就。
    1944年5月30日

==========第214页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    207
    第271号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年6月5日
    1.你一定已经很高兴地听到了盟军进入罗马的消息。我们一直认为更重要的是截断尽可能多的敌军部队的退路。亚历山大将军现在正在命令强大的装甲部队北取得尔尼,这样应该可以把希特勒调派在罗马以南作战的所有的师基本上包围起来。尽管在安乔和纳土诺的两栖登陆没有立刻得到像我当初计划时所希望的结果,这仍然是一个正确的战略行动,而且最后还是带来了好处。首先,这个行动牵制住了下列10个师:来自法国的1
    来自莱因河区的1个、来自南斯拉夫和伊斯的利亚的4个、来自丹麦的1个、来自意大利北部的3个。其次,这个行动导致了一场防御战,在这次防御战中我们虽然损失约25,000人,但是德国人被击退了,而且他们部队的战斗力被打垮了很多,损失了大约3万人。最后,安乔的登陆已经使得我们有可能实现原来计划的行动,只是在大得很多的规模上进行了。现在亚历山大将军正在集中一切力量来包围罗马以南的敌军。有些敌军师抛弃了大批重武器,退到山里去了,但是我们希望可以俘获一大批俘虏和物资。这个战役一完毕,我们将决定如何最好地利用我们在意大利的军队来支援我们主要的军事行动。波兰人、英国人、自由法国人和美国人都在正面攻击中挫败或者打垮了他们对面的德国军队,不久将有各种重大的可能性有待于我们去考虑和抉择
    我才从艾森豪威尔总部回来,在那里我待了两天,并且观察了军队登船。得到合适的天气条件是十分困难的,因此我们必须考虑如何配合潮汐、波浪、雾和云而充分运用海、陆、空军部队。十分遗憾,艾森豪威尔将军被迫耽搁了一夜,但是天气预报将有非常有利的变化,因此今晚就要行动了。我们现在用5,000条船,并且有全副武装的飞机11,000架。
    1944年6月5日

==========第215页==========
    208
    斯大林全集第十七卷
    第272号
    斯大林致丘吉尔1944年6月5日
    英美联军攻克了罗马,对这样巨大的胜利我向你表示祝贺。苏联以极大的满意来迎接这个消息、。
    944年6月5日
    第273号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年6月6日
    切都开始得很顺利。地雷、障碍物和地面排炮基本上都已克服。空降很成动,而且规模很大。步兵的登陆进展也很迅速,很多坦克和自动推进炮已经运上岸了。天气预告在中等和良好之间。
    1944年6月6日
    第274号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年6月6日
    关于“霸王”战役开始成功的来电已经收到。这使我们都感到很高兴,并且希望继续获得成功
    按照德黑兰会议的协议组织的苏军夏季攻势将在6月中在前线的段重要的地段上发动。苏军的全面攻势将通过陆续把军队转入进攻而逐步展开。在6月底和7月份个别进攻就将转为苏军的全面攻势。我一定会随时把攻势进展的情况通知你
    944年6月6日

==========第216页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    209
    第275号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年6月7日
    感谢你的来信和有关罗马战役的祝贺。我对到今天(7日)中午为止的“霸王”的战况很为满意。仅在美国人登陆的一处海滩上遇到了严重的困难,但是现在已经克服了。在敌人战线两翼的后方,安全地空降了两万名伞兵部队,他们已经分别同从海上登陆的美军和英军有了接触。渡过海峡的行动损失很小。我们本来预计会损失1万人左右。我们希望到今天晚上,25万部队的绝大部分,包括相当数量的装甲部队(坦克),将都已登陆,或者靠特种舰艇之助,或者从水里游上岸来。从水里上岸的坦克损失很大,特别是在美军的战线上,由于海浪掀翻了浮水的坦克。现在我们必须准备应付重大的反攻,但是,估计我们的装甲部队的力量将比敌人强一些,而且当然在天气晴朗时我们的空军占着绝对优势。
    2.昨晚深夜,我方刚登陆的装甲部队的坦克同歃军第21装甲师的50辆坦克在靠近克恩的地方进行了坦克战,结果敌人逃跑了。英国第7装甲师现在正在进入阵地,这将使我们在这几天里具有优势的兵カ。问题在于敌人在下周内能增派多少部队来同我们对抗?海峡天气的前景看来不会阻挡我军继续登陆。事实上,天气看来比过去更有利了。在实际登陆过程中事情比原来预料的要好一些,全体指挥官对此都感到很满意。
    3.绝密。我们计划在塞纳河口的宽广的沙滩上很快地修筑两个巨大的人造海港。这样的海港以前从来没有看到过。巨型远洋轮船将能在无数的码头卸货,把供应物资送给作战部队。这一着定将出乎敌人的意料,而我军的集结却能够因此不受天气的限制而继续进行。我们希望在战役的初期就攻下瑟堡
    4.另一方面,敌人会迅速地大量调集部队,战斗将继续不断地进行
    并且规模也不断扩大。但是,我们仍然希望在“D+30”0把大约25个师
    “D”日,盟国军队横渡英吉利海峡日子的代号。“D+30”表示进攻之
    日起一个月后
    原注

==========第217页==========
    210
    斯大林全集第十七卷
    的全部队伍摆好阵势,使第二线的两翼都伸到海边,而且至少拥有3个良好的港ロー一瑟堡和那两个人造海港。这条战线将不断地得到补充和扩展,我们希望过些时候将把布勒斯特半岛也包括在内。但是,这一切都要看战争的情况如何,这一点你,斯大林,是很了解的
    5.我们希望,这次登陆的成功和在罗马获得的胜利(胜利的果实还有待于消灭被切断的各德寇师之后オ算取得)将鼓舞已经承受过重担的贵国英勇的士兵们,对于这种重担,在你们国外再没有人比我有更确切的感受
    在口述以上电文以后,我收到了你关于“霸王”顺利开始的来电,其中你谈到了苏军的夏季攻势。我为此向你表示热忱的谢意。我希望你会注意到,我们对你、对贵国的人和军队有着充分的信心,所以从未向你提过任何问
    1944年6月7日
    第276号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    944年6月9日
    我已经收到你在6月7日拍来的关于“霸王”行动的顺利进展情况的电报。我们大家向你和英勇的英美军队表示祝贺,并且热烈地祝你们取得进一步的成就
    苏军夏季攻势的准备工作即将结束。明天(6月10日)夏季攻势的第一阶段就将在列宁格勒战线上开始
    1944年6月9日
    第277号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年6月10日

==========第218页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    1.我荣幸地接到了你的来信,我已把该信通知给艾森豪威尔将军。全世界都能从我们协同一致对共同敌人的进攻中看到德黑兰计划的体现。愿切成功和幸福伴随着苏联军队。
    2.今天(10日)夜里我们应该已经使大约40万人连同强大优势的装甲部队以及迅速增加的大量大炮和载重汽车登陆成功。我们发现了3个不大的渔港,可以接纳运输物资,这对我们来说真是出乎意料之外。此两个大的人造海港的建设正在顺利进行中。据报道,前线的战斗进行得很令人满意。我们认为,隆美尔在战术性的反攻中已经消耗了他的一些战略后备力量。所有这些反攻都被击退了。我们应该预料到敌人在不久的将来会采取战略性的对策
    3.亚历山大将军在迅速向北追击被打败了的凯塞林的残余部队。可能他们将在曾经筑过一些工事的里米尼一比萨阵地上停下来。亚历山大将军报告说,20个德国师的战斗价值已经大大减低了。在后卫部队和破坏物的掩护下向北退却的有6、7个师。他在追击着他们,同时也在继续打扫战场。
    1944年6月10日
    第278号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年6月11日收到
    巴多里奥元帅的事情,使我很惊讶。我觉得我们失去了一个我们曾经同他打过交道的唯一内行的人,而且也是在为我们服务方面胜过任何人的一个人。目前的一小撮老朽而贪婪的政客们自然将竭力扩大意大利的野心,并且将会给我们造成很大的不便。如果你能通知我你对这个问题的态度,那对我将会有很大的帮助。
    ①指巴多里奥在企图组织新内阁失败后,于1944年6月9日辞去意大利总理的职务。
    原注

==========第219页==========
    212
    斯大林全集第十七卷
    第279号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年6月11日
    你关于巴多里奥下台一事的来电收到了。巴多里奥的下台对我来说也是出于意料的。我觉得不经英美两个盟国的同意是不能罢免巴多里奥和任命包诺米的。但是从你的来电中可以看出,这件事的发生是违背盟国的意志的。必须认识到,意大利某些集团为了对自已有利试图改变停战条款。只要你们和美国人根据情沈认为意大利必须有另外一个政府,而非包诺米政府,那么在任何情况下你都可以指望苏联对这点将不会有所阻碍
    2.你6月10日的来电也收到了。谢谢你的通知。可以看出,计划中的大规模登陆已完全成功。我和我的同事们不能不承认,从其规模、计划的广泛和执行的完善上看,在战争史上像这样的措施是独无二的。大家都知道,拿破仓当时强渡英吉利海峡的计划遭到了可耻的失败。疯人希特勒曾吹嘘了两年,说他要强渡英吉利海峡,结果连企图进行威胁的暗示行动都没有敢做。只有我们盟国才光荣地实现了强渡英吉利海峡的宏伟计划。历史将把这件事作为一项莫大的成绩记载下来。
    1944年6月11日
    第280号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年6月14日
    1.6月11日的来电使我和整个内阁(我把电报读给他们听了)都感到非常满意。来电中第1点同罗斯福总统所表示的正相符合,即问题必须

==========第220页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    由总的协商委员会进行研究,并且在委员会讨论之后应该转交给三国政府,由三国政府商讨对待新政府的杰度。同时巴多里奥(他显然同包诺米保持着极其友好的关系)将在一个时期内继续进行活动。
    2.可能你从报纸上已经知道,我在星期一参观了前线的英国地区。战斗在不断进行着,当时我们在近70英里的战线上有14个师在活动。对面有敌人的13个师,但是远不如我们的强。敌人在急忙从后方增援,可是我们想我们由海上增援要快得多。沿着海岸绵延约50英里长的一个舰艇之城,它能安全地自卫,不受飞机和近在咫尺的潜水艇的攻击,这个城的景象真是蔚为奇观。我们打算包围克恩,并且可能在那里捕获一些俘虏两天前俘虏的人数是13,000人,这个数字超过了到目前为止我们的全部伤亡人数。因此可以说,尽管我们总是在进攻,敌人要比我们多损失几乎倍多。昨天一天中,虽然敌人的反抗随着战略性的后备力量加入了战斗而逐渐加强,但是挺进的情况是非常令人满意的。我认为把战斗扩展到下面这一规模是完全可能的,即在6月和7月每方各有近100万人参加战斗我们预计到8月中我们在那里将有200万人。
    向你致一切良好的愿望,预祝在卡累利阿取得胜利。
    1944年6月14
    第281号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年6月15日
    6月14日的来电收到了
    你建议在意大利问题协商会议上初步讨论意大利新政府的问题,以便我们三国政府以后就这个问题取得一致的意见,我认为这个建议是正确的。
    我怀着很大的兴趣读了你关于在法国北部前线战况的通知预祝计划中的围攻克恩和诺曼底战役的进一步开展会获得完全的

==========第221页==========
    214
    斯大林全集第十七卷
    成功
    感谢你预祝我们进攻的胜利。我们的战役正按照预定的计划进行着,它对我们全部的盟国战场将具有重大的意义
    1944年6月15日
    第282号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年6月17日
    1.我想在8月10日左右重新派遣去俄国的北方护航舰队。关于这点我已写信给罗斯福总统,他表示十分同意。我们准备在不久的将来把将近30艘货船装上货物,其中有三分之二将是美国的船只。正式的通知将通过通常的途径进
    2.关于你6月15日就意大利问题的来电。可能你已经看到了6月14日外交部给那不勒斯高级专员的第285号电报,即抄给莫斯科的第1796号电报。我非常感谢你对待这一出乎意料的情况的态度。现在当我从美国总统和我们在当地的代表那里得到了消息之后,我必须告诉你,我确信巴多里奥重新上台已是不可能的了,并且他自己也认为他做得已经够了他为我们工作得很好。我同意这些问题现在应由意大利间题协商会议去研究,以便我们三国政府能够同时声明我们对这一问题的意见。重要的是使意大利新政府准确地了解到它所继承下来的义务是怎样的
    3.诺曼底的战斗现在在70英里长的战线上全部展开了,并且在规模和激烈的程度上将不断地扩大和加强。在这种情况下,对战斗的发展宁可从战斗的规模和溦烈程度的增长情况来估计,而不是从占领领土的大小来估计。我方损失近3万人,而我们肯定已经使敌人遭到了更大的损失。三天前在我们手里有3万名俘虏,从那时起又俘获了很多俘虏。我们在海岸上有将近55万人,目前他们组成20个师,还有一些军团和其他等。敌人只有将近16个师,而且比较弱。我刚オ同美军中的马歇尔将军商谈过马歇尔对我说,他对局势有充分的信心,并且由于隆美尔把战略性的后备

==========第222页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    队伍过早地调去支援前沿,敌人在最近几天进行大规模反攻的能力是大大减弱了。
    4.希特勒开始对伦敦使用秘密武器。我们渡过了一个喧嚣的夜晚。我们认为,我们是有力量同他搏斗的。在这充满伟大事件的时刻,向你致切良好的愿望。
    1944年6月17
    第283号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年6月21日
    1.感谢你告诉我你和总统准备在8月10日左右重新派遣北方护航舰队来苏联。这对我们将是一个很大的助力
    至于意大利问题,你可能已经知道了协商会议关于意大利新政府的决议,苏联政府对这项决议没有反对意见
    英美军队在诺曼底进行的、现在已达到那么大的规模和实力的战役的顺利进展,使我们都很高兴。衷心地预祝你们的军队取得进一步的成就。
    2.最迟在一个星期之后,苏车将开始夏季攻势的第二个回合。参加这次攻势的有130个师,其中也包括一些装甲坦克师。我和我的同事们期待着重大的成就。希望我们的攻势将给予盟军在法国和意大利的车事行动以重大的支援。
    1944年6月21日
    第284号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年6月25日

==========第223页==========
    216
    斯大林全集第十七卷
    1.你6月21日的来电给予我很大的鼓舞。我们为你们出色的军事行动的首批战果感到高兴,我们将继续尽人カ所及的一切来扩大同歃人接触的战线,并且继续使战斗达到最激烈的程度。
    美军希望在几天内攻下瑟堡。瑟堡攻克后,很快就能解脱出美军三个师来加强我军的南进。在瑟堡可能将俘获25,000名敌军。
    3.我们刚遇到了三、四天大风,这在6月份是极少见的。这场大风延迟了我军的调集,并且还严重地破坏了我们的两个尚未完工的人造海港我们已经作了安排来修复和加强这两个海港。从这两个人造海港通往内地的公路正在用筑路机和钢网迅速铺设着。这样,以瑟堡为中心将建立起个巨大的基地,大量的军队将可以从这里出动而不受天气的限制。
    4.我们在英国战场上进行了激战,5个德国装甲师中有4个参加了这场战斗。英军原拟在该处发动新的进攻,由于恶劣的天气迟延了几天,因而有几个师没有能够按时全部调集。进攻将在明天开始。
    5.在意大利的进军开展很快,我们希望6月份就能占领佛罗伦萨,7中或7月底到达比萨一里米尼线。我即将给你去电,向你说明这方面存在的各种战略上的可能性。我认为我们应该遵循的首要原则是,在最广泛和最有效的战线上把尽可能多的希特勒军队不断地拖入战斗。我们只有奋カ作战オ能解除一部分你们身负的重祖。
    6.你尽可以不理睬德国人宣传飞弹的效果的胡说。飞弹对伦敦的生产和生活的影响是不足道的。在使用飞弹的过去7天中,仅死伤1万到11,000人。在下エ和下班后,街道上和公园里仍是挤满了出来享受阳光的人群。议会在空袭期间照常开会。如火箭武器发射成功的话,可能较为厉害一些。人民为自己能稍稍分享一点我国士兵和英国人极其钦佩的贵国士兵所遭受的危险而感到自豪。祝你们新的进攻顺利。
    1944年6月25日
    第285号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1944年6月27日

==========第224页==========
    与英国首相的通信(1944.1-6)
    217
    请接受我对从德国侵略者手中解放瑟堡的热烈祝贺。向取得辉煌成就的勇敢的英美军队致敬
    约・斯大林
    944年6月27日
    第286号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年6月27日
    你6月25日的来信收到了。
    盟国已经解放了瑟堡,这是他们在诺曼底取得的又ー次伟大的胜利。我谨对在法国北部和意大利展开攻势的英勇的英美军队所获得的节节胜利表示祝贺。
    如果说法国北部的战斗正在给希特勒带来日益增加的压力和威胁,那末,盟军在意大利的攻势的顺利进展也是值得重视和赞扬的。祝你们获得新的成功。
    关于我们的攻势,可以这样说,我们将不会让德国人得到喘息的机会,我们将增强我军向德军进攻的力量,不断扩大进攻面。你一定会同意,这样做对我们共同的事业是必需的
    至于希特勒使用了飞弹,显然这个办法不管是对诺曼底的战事也好,或是对众所周知的英勇的伦敦居民也好,都不会有什么严重的影
    1944年6月27日
    第287号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1944年6月29日

==========第225页==========
    218
    斯大林全集第十七卷
    为答复你6月27日来电。我们为你对解放瑟堡的祝贺和你对取得这极其重大的胜利的美英军队所表示的敬意感到自豪。
    1944年6月29日

==========第226页==========
    九四四年七月至十二月
    第288号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年7月1日
    1.你6月27日的来电使我们都受到了很大的鼓舞,并感到极大的愉快。我将把它转给总统,我相信他一定很高兴。
    2.我真应该告诉你,俄国军队的辉煌进展给了我们大家多么深刻的印象。俄国军队的威势越来越大,似乎要把从华沙,然后是柏林以东的德军全部粉碎。这里正以十分关切的心情注视着你们获得的每一个胜利。我清楚地体会到,这是德黑兰会议以来你们攻势的第二个回合。在第一个回中,你们收复了塞瓦斯托波尔、敖德萨和克里米亚,并且把你们的先头部队推进到喀尔巴阡山、塞列特河和普鲁特河。
    3.诺曼底的战斗正在激烈进行。6月份的天气很讨厌。我们不仅在海滩上遇见了多年来夏季从未有过的大风,而且天空中又多云。这使我们无法充分运用我们具有压倒优势的空军,却有助于飞弹飞来伦敦。但是,我希望7月里天气会有好转。同时,我军正在激战中继续占上风,虽然在英军战线上有8个德国装甲师对我们作战,我们的坦克仍然占很大的优势我军已经有75万人以上登陆了,其中英军和美军各占一半。敌人在各条战线上都被打得鼻青眼脚,我同意你的看法,这种情势必须继续到最后
    1944年7月1日
    第289号
    丘吉尔致斯大林的私人信1944年7月3日收到

==========第227页==========
    220
    斯大林全集第十七卷
    我收到了你送给我的壮丽的带有题词的照片,照片使我很髙兴,而那个题词则使我格外髙兴。非常感谢你。
    第290号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年7月4日
    7月1日的来电收到了。
    感谢你对现在正进行着夏季攻势第二个回合的红军所取得的成就给予很高的评价。
    我们都相信,来电中所说的在诺曼底的暂时困难不会影响英美军队很好地利用在空军和坦克方面的对敌优势,进一步扩大攻击战中的成就。请接受我们大家的敬意和最良好的愿望
    1944年7月4日
    第291号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年7月5日
    我非常高兴地获悉你们收复明斯克的光辉胜利和不可战胜的俄国军队在那么辽阔的战场上所进行的巨大的挺进。
    1944年7月5日
    第292
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1944年7月7日
    感谢你对苏军攻克明斯克所表示的热烈祝贺。
    944年7月7日

==========第228页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    221
    第293号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1944年7月11日
    当解放克恩的英国军队取得新的辉煌胜利之际,特向你表示祝贺。
    1944年7月11日
    第294号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年7月12日收到
    几个星期以前,艾登先生向贵国大使提出建议,苏联政府在罗马尼亚应采取主动,而英国政府则在希腊采取主动。这只是一个临时的工作安排,以便尽量避免用三边交换电报这种使行动陷于瘫愈的尴尬作法。接着莫洛托夫先生非常恰当地建议我把这件事通知美国。我已经通知了美国,我本来就想这样做的,而经过一番讨论之后,总统表示同意作三个月的试验。斯大林,7月、8月、9月这三个月可能是很重要的阶段。但是现在我发现你对这件事感到有些困难。请问,你是否同意让这个计划试行三个月。没有人能够说这个计划损害了欧洲的前途,或者划分了势力范围;但是,这样我们在各个战区就可以有一个清楚的政策,而我们大家都将向其他两国报告自己正在采取的行动。然而,如果你告诉我毫无指望的话,我也不会见怪。
    2.我还有一个问题要向你提出。土耳其愿意立即同轴心国断绝关系。我同意你的意见,土耳其应该宣战,但是我担心如果我们要求它宣战为了保卫自己就会要求我们供给飞机去保护它的城镇,而目前我们很难节省出飞机来派驻在土耳其,同时它还会要求在保加利亚和爱琴海上采取联合军事行动,这一点我们目前也无力办到。除此以外,它还会再一次向我们要求各种军火,而我无法给它,因为我们在年初为它准备的军火已经另

==========第229页==========
    222
    斯大林全集第十七卷
    作他用了。因此,在我看来比较聪明的办法是把同德国断绝关系看作第步。然后我们可以运去ー些装备,帮助它对付来自空中的报复攻击,那时既然我们已经联合在一起了,就可能进一步使它参战。在上次大战中,同土耳其结盟对德国人说来是很关紧要的,现在如果土耳其同德国断绝关系这将是为德国人的灵魂敲起丧钟。看来现在正是敲这个丧钟的良好时机。
    我只是向你提出我个人对这些问题的想法,艾登先生也把我的想法转告了莫洛托夫先生。
    4.我们现在在诺曼底约有105万人,配有大量的装备,而且每天都在增加25,000人。战斗很艰苦,在最近几次战斗之前(这几次战斗的伤亡数字尚未得到),我们和美国人一起就已经损失了64,000人。但是一切迹象说明敌人方面至少也损失了同样多的人,而此外我们还俘获了51,000名俘虏。考虑到我们方面采取了进攻,而且要从海上登陆,我认为敌人是遭到了严重的打击。战线将继续扩大,战斗将不断进行。
    亚历山大也在意大利奋力进攻。他希望能够突破比萨一里米尼线,攻入波河流域。这样,要不是将吸引更多的德国师,就可以取得有价值的战略地区。
    伦敦居民在轰炸下面表现得很好,到现在为止,死伤了22,000人轰炸看来将是长期的
    再一次对你们向维里诺的光荣进军表示祝贺。
    第295号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年7月13日
    1.据可靠的材料,德国人曾经在波兰的第比茨试验站进行了很长时期的飞行火箭试验。根据我们所得到的情报,这种炮弹可装将近12,000磅炸药,而我们的对策的效力在很大程度上是取决于在这一武器被用来攻击我们以前我们对它了解的程度。第比茨是位于你们胜利进攻着的军队的道路上,从而你在最近几个星期之内占据这一据点是完全可能的。

==========第230页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    223
    2.尽管德国人几乎的确已经用了一切力量来破坏或运走第比茨的设备是这一地区落在俄国人手里的时候,还是可能得到很多情报的。我们特别希望知道火箭是怎样发射的,因为这样我们就可以建立火箭发射站
    3.因此,斯大林,如果你能发出一个相应的指示,对贵国军队占领第比茨之后可能获得的仪器和设备加以保护,以及如果以后你能够给我们机会,让我们的专家去研究这个试验站,那么我将非常感谢。
    1944年7月13日
    第296号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1944年7月13日
    非常感谢你发来的贺电。我已把副本转给了蒙哥马利将军,并通知他可以把这份电报传达给他的部队。
    1944年7月13日
    第297号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年7月15日
    7月12日的来电收到了。
    关于罗马尼亚和希腊的问题,你从我们驻伦敦大使同艾登先生的通信中已经知道的那些情况在这里就不必再重复了。我明确了一点,美国政府对这个问题有些怀疑,因此最好是在我们收到美国对我们所提问题的答复之后再来谈这一问题。只要一得悉美国政府的意见,我不会忘却把对这个问题的补充意见马上写信告诉你。
    2.关于土耳其的问题,必须根据英国、苏联和美国政府从去年年底同土耳其政府进行谈判的时候起已经了解的事实进行研究。自然你

==========第231页==========
    224
    斯大林全集第十七卷
    会记得,早在1943年的11月和12月,我们三国政府就曾坚决地向土耳其建议要它站在盟国方面加入反对希特勒德国的战争。但是毫无结果。正如你所知道的,由于土耳其政府的倡议,在今年的5、6月同我们再次同土耳其政府进行了谈判,并且再次向它提出了去年年底个盟国所提出的同样的建议。这次也是毫无结果。至于谈到土耳其方面所米取的某些敷衍办法,目前我看不出它对盟国有什么益处。鉴于土耳其政府对德国所采取的支吾搪塞和暖味不清的态度,最好别打搅它,听它自便,对土耳其不施加新的压力。自然,这就意味着,逃避同德国进行战争的土耳其在解决战后的事务中将没有资格提出对特殊权利的要求
    3.我们很想完成你在7月13日来电中所提出的关于第比茨试验站的要求,如果那个试验站落在我们手里的话。请明确所指的是那个第比茨,因为据说在波兰有好几个地方叫这个名字
    4.我对你关于诺曼底和意大利战况的通知,以及对我们在维里地区的进展的祝贺,表示感谢
    1944年7月15日
    第298号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年7月19日
    1.对你7月15日关于第比茨试验站的来电的答复。下面是英国关于上述试验站的位置的正式材料。
    2.我们所关心的、试验大型火箭的发射的地区是位于北纬50度05分东经21度25分,从克拉科夫到里沃夫的铁路干线上的第比茨或第比査东北一些的地方。试验区的面积大约长10英里,宽3英里半,位于下列几个地点之间

==========第232页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    225
    (1)北纬50度07分东经21度27分
    (2)北纬50度12分东经21度36分
    (3)北纬50度11分东经21度39分
    (4)北纬50度04分东经21度32分。
    3.他们可能有1,000支这类的火箭,每支重5吨左右。如果这个数字是正确的,这对伦敦来说将是一个严重的问题。目前我们伤亡近3万人,但人们都表现出高度的坚靱性。议会要求我保证我们正在做一切能够做的事情。因此如果你能得到可以得到的任何材料并且通知我们,以便我们派人前往研究这些材料的话,这将是你给予的帮助。我们从落在瑞典并未爆炸的火箭那里得到了很多东西,但在波兰试验的痕迹会给我们非常宝贵的补充材料。落在瑞典的一支火箭有一个专门的无线电机件,我们非常想找到它,尽管这一机件看来是一个很小的零件。如果你让你们的军官同贝罗斯将军和迪安将军联系,并且命令你们的军官帮助他们,那么你对这个问题就不必再操心了。
    4.我们的由700到800辆坦克并有一些高度机械化旅和炮队组成的强大的部队已进入诺曼底平原,我们现在是位于他们的后方,他们的战线由于多日的战斗已经紧张到了极点。这些消息毫无疑问会使你很高兴。因此我对事情的看法是非常乐观的,并且希望我们将瓦解敌人的整个战线。但是大家对目前的战争都曾有过失望;所以我只想说,我希望尽快地告诉你好消息。明天我去那里,打算在那里待些日子。
    1944年7月19日
    第299号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年7月20日
    1.你在5月8日的来电中谈到你将授予参加北极护航舰队的人员和军官们勋章的事情。我对这个同题很久没有作答,原因是在于我必须提出几

==========第233页==========
    226
    斯大林全集第十七卷
    个问题。我建议把你准备奖给里特尔顿先生的那个勋章同样地奖给比维尔勃鲁克勋爵。他是向我们指出必须组织护航舰队的第一个人,并且主要是由于他的努力,才没有再拖延几个月。他是最先同代表团到你那里去的,因此我相信,他是非常希望获得俄国勋章的。所以这两位部长将把获得奖赏引为自豪。有一些人,他们在基层里曾做过有益的工作。但是如果你自己无意表扬一些比较低级的人员,我不想滥用你对他们的盛意。他们在完成重大的工作,然而却经常没有受表扬。在我们的奖章制度方面我们有很多种相类似的奖章,这些奖章可以进行合理的分发。我甚至可以把这些人的姓名告诉你。
    2.新的循坏周期中的第一次护航舰队在8月出发。此后我打算连续地派遣几次护航队,如果我没有向你指出在其他地方使用驱逐舰的充分理由时,这些舰队的派遣工作是不会停止的。我想在其他地方使用护航舰队的情況是不会发生的。不久我们就可以利用比较短的路钱了。
    3.对于波兰,我之所以避而不作任何声明,是因为我相信,如果地下运动给予德国人真正有力和准确的打击,你们将会同它建立友谊。如果米柯瓦依契克要求允许他到你那里去,我想你是会同意的。
    4.全世界都在赞扬从三个方面同时对德国展开了有组织的进攻。我想,你、总统和我在冬季到来以前一定能在某个地方会面。为了各地不幸的人
    这次会见是值得举行的。
    1944年7月20
    第300号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年7月22日
    根据你最近的来电,我已发出了关于第比茨试验站的必要的指示。总参谋部的代表斯拉文将军正在就这个问题同贝罗斯和迪安将军建立必要的联系。我知道英国政府对这一问题非常感兴趣。因此我向你保

==========第234页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    227
    证,我将亲自督促这件事情,以便根据你的希望做到一切能够做的事我很高兴地收到了你关于你们的军队在诺曼底已深入到德寇后方的消
    预祝你取得进一步的成就
    1944年7月22日
    第301号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    944年7月23日
    7月20日的来电收到了。现在我写给你的这封电报是关于波兰的问题。
    我们战场上的情况正以极快的速度进展着。波兰的大城市之一卢布林今天被我军占领了。我军正继续向前挺进。
    在这种情况下,在我们面前出现了关于波兰领土上的行政机关这实际问题。我们不希望,也不会在波兰的领土上建立我们的行政机关,因为我们不想干涉波兰的内政。这件事必须由波兰人自己去做。因此我们认为有必要同波兰人民代表会议在不久以前组织起来的波兰民族解放委员会建立联系。波兰人民代表会议是去年年底在华沙由各民主党派的代表组成的,关于这一点你们驻莫斯科的大使应该已经通知你了。波兰民族解放委员会准备着手在波兰领土上建立行政机关我希望它能够实现。在波兰我们没有找到任何其他能够建立波兰行政机关的力量。在伦敦的波兰政府所领导的所谓地下组织是失去了影响的蜉蝣。我不能把波兰委员会当做波兰政府,但它今后会成为从民主力量中间组织波兰临时政府的核心,这是可能的
    至于米柯瓦依契克,当然我并不拒绝接见他。然而,如果他能同波兰民族委员会联系,那会更好些,波兰民族委员会对米柯瓦依契克

==========第235页==========
    228
    斯大林全集第十七卷
    是善意的
    1944年7月23日
    第302号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年7月24日
    1.感谢你7月22日关于第比茨的来电。我很高兴你将亲自关注这个
    2.无疑你已经收到了总统关于建议我们三人于9月的第二个星期在苏格兰北部再进行一次会见的电报。我没有必要说英王陛下政府和我个人是怎样衷心地希望你能够光临。我很了解你的困难,并且也很了解你的行踪是应该取决于战场上的局势。但是我请你注意,三方的会见将有很大的好处,并且正像在德黑兰以后那样,将会使我们所有的事情便于处理。我们认为,英凡戈顿是一个最好的地方,我们可以分别待在三艘主力舰上,也可以在岸上采取适当的措施,或者还可以两者配合进行。为了保守秘密(这应该被认为是适宜的)和保证安全,可以很方便地采取一切最必要的措施。在苏格兰北部和西北部,9月的天气经常是最好的。但是在这个问题上我不能向你作任何保证。同时我在为总统和我自已进行准备工作,因为他已经通知我说他准备前来。请告诉我你的想法和愿望。
    3.我在诺曼底进行了三天的旅行后刚才回来。我们的进攻并不像我所希望的那样快,规模也没有那样大,天气经常使我们不可能利用我们的空中优势,并且严重地阻碍了战斗的进行。一有好天气出现,就会开始新的战斗。我希望是明天,25日。从登陆到现在我们一共损失了11万人,而敌人,根据我们的计算,最少损失了16万人,包括6万名俘虏在内。我们登陆的人数为140万人。6月间我们有一个人造海港被强烈的暴风所摧毁,但被毁后剩下来的部分每天还可以吞吐11,000吨,并且它的工作情况非常好。我们在用一切力量加强这个海港,以便使它能经得起冬季的风

==========第236页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    229
    暴。美国人在很快地恢复和扩建瑟堡,使它可以通航大量的船只。发现了有半打较小的港口可以加以很好的利用,而且在把敌人从克恩往东赶走相当远之后,克恩本身将成为可通航6,000吨轮船的港口。
    4.无疑的,你已经知道“铁砧”将在8月15日开始。为了支援亚历山大经亚平宁向波河平原下游的进攻,我们从地中海各地聚集了较多的增援部队。他向德国的将近27个师展开了进攻,这些德国师中间有许多师的人数比规定的编制要少得多。亚历山大手下有7个国家的将近24个师他准备在冬季到来之前抵达的里雅斯特。他将把自己的右手伸向铁托元帅,对铁托元帅我们在用一切可能的办法进行帮助。
    5.最后,请允许我对苏军的有进无退的进攻和你们所获得的非常重要的胜利表示衷心的祝贺。
    1944年7月24日
    第303号
    丘吉尔致斯大林的加急私人绝密信
    1944年7月25日
    1.根据7月23日来电最后一段中的建议,米柯瓦依契克先生将在明天夜里出发。他带着罗梅尔先生和葛拉勃斯基先生。如果需要的话,英王陛下政府可以采取措施为他提供到德黑兰或到莫斯科去的交通工具。他希望同你亲自进行一次详尽而友好的会谈。他在波兰政府中是受到全体同事的完全支持的,对这个波兰政府我们应当继续予以承认。
    我们衷心地希望全体波兰人在把德寇驱逐出境的事业中,在建立自由、强盛、独立以及同俄国友好合作的波兰的事业中(你曾经宣布建立这样一个国家是你的目的)联合起来。
    3.我已把你给我的电报通知了美国总统,并把这封电报的副本送给他。无疑的,他将同你进行联系。
    1944年7月25日

==========第237页==========
    230
    斯大林全集第十七卷
    第304号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年7月26日
    我完全同意你关于奖赏的意见,除了里特尔顿先生外,对在组织护航舰队方面取得了很大成就、并且的确应该得到高级奖赏的比维尔勃鲁克勋爵也给予奖赏。苏联政府主张由最高苏维埃奖给比维尔勃鲁克勋爵和里特尔顿先生以苏沃洛夫一级勋章。苏联政府同意你的意见,对在组织护航舰队和领航过程中有优秀表现的基层人员也给予奖赏,为此确定了120枚勋章和50枚奖章。关于这个问题将通过外交途径作具体的通知
    2.我从来电中满意地获悉8月份护航舰队的情况;正如你所写的那样,在8月份护航舰队之后必须开始护航舰队的新的周期,我们的确非常需要这些运输舰队
    3.至于你在7月24日的同一封来电中谈到的你、罗斯福先生和我三人的会见,我也认为这样的会见是适宜的。但是当苏军在这么广洞的战场上进行着战斗、而且攻势越来越扩大的这个时候,我无法离开苏联和放下对军队的领导,即使极短的时间也不行。根据我的所有同事们的意见,这完全是不可能的。
    4.请告知你们计划在诺曼底展开的新攻势的情况。如果展开这次的进攻,那它在希特勒目前的这种处境下将有重大的意义,并且将为希特勒造成极其严重的局面。
    “铁砧”的成功将加速希特勒的崩溃,并且无论如何将为希特
    勒造成不可克服的困难。希望你像攻入诺曼底那样很好地完成这项任务
    感谢你对苏军的成就的友好祝贺
    1944年7月26日

==========第238页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    231
    第305号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年7月27日
    米柯瓦依契克先生和他的同事们出发了。我相信米柯瓦依契克先生是很希望协助全体波兰人在你、我和总统三人已经商定了的基础上联合起来的。我认为,为了建立俄国的一个良好的邻邦以及贵国防止德国将来可能再行侵略的重要的屏障一一个强大、自由、独立的波兰,同俄国友好的波兰人应当和同英国和美国友好的波兰人联合起来。我们三人必须适当地注意,使其他的屏障也能存在下来。
    2.如果西方民主国家处于这种境地,即它们承认一个波兰机关,而你承认另一个机关,那将是非常值得遗憾的,甚至是不幸的。这将会导致经常的摩擦,甚至会影响我们在世界上必须完成的伟大事业。因此请你本着这几行字所表达的精神,即忠诚的友谊和我们20年的同盟的精神,来接受这封信。
    1944年7月27日
    第306号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年7月28日
    7月25日和27日关于米柯瓦依契克启程的两封来电都收到了。米柯瓦依契克先生和他的同行者来到莫斯科的时候,将给予他们必要的协助。
    你是知道我们对于波兰问题的观点的。波兰是我们的邻国,对苏联说来同波兰的关系是非常重要的。我们欢迎已经在波兰领土上建立起来的由民主力量组成的波兰民族委员会,我想这个委员会的建立为联合同英国、苏联和美国友好的波兰人以及消除那些不能够同民主力

==========第239页==========
    232
    斯大林全集第十七卷
    量进行联合的波兰人的反抗奠定了良好的开端
    我了解波兰问题对盟国共同事业的重要性,也正因为这样,我オ准备协助所有的波兰人,并且进行斡旋,以便他们达成协议。苏军尽了并且正在尽一切可能加速从德寇手中解放波兰,并且帮助波兰人恢复自由和繁荣自己的祖国。
    1944年7月28日
    第307号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年7月29日
    对来电第一点中所写到的奖赏一事以及对比较低级的人员的慷慨表示非常的感谢。这件事,正如你所说的,将通过外交途径来进行。我们在进行极为周密的研究,我们将建议奖给哪一些人。
    2.以下这些完全不是我的事情。但是毫无凝问你还记得哈里・霍普金斯是怎样带病飞到你那里去的,因而当他回到英国的时候,自然是非常疲倦的。在美国派出的那些数量极多的商船上肯定是有一些美国人。如果可能,请你注意一下他们的工作,那些工作也是进行得很好的。
    3.我应当以很大的遗憾,但却是十分谅解的心情来接受你对我们可能进行的会见所作的声明。我认为你也会把这一问题通知给美国总统
    4.你们的成就一天比一天更加辉煌了致一切良好的愿望。
    1944年7月29日
    第308号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年8月1日
    关于嘉奖在组织和带领护航舰队方面有优秀表现的人员的问题,

==========第240页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    233
    我们自然也不会忽视美国人。感谢你的友好的提示。
    关于在目前我同你和总统不可能进行会面一事,我当时就通知了总统,并且说明了理由
    请接受我对你的良好愿望的谢意。
    944年8月1日
    第309号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年8月3日
    在7月22日的来电中承蒙你向我表示,就第比茨试验站问题已发出了必要的指示
    虽然早在7月28日就责成克拉克・寇松大使先生请求苏联政府指示苏联驻德黑兰的代表发给签证,但是为了等待去苏联的入境签证,英国的批专家在德黑兰已待了好几天了。
    你曾经盛情地通知我说:你将亲自督促这件事情。因此我能不能请求你发出必要的指示以便让我们的专家能够立刻继续前往呢?
    1944年8月3日
    第310号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    8月3日有关试验站的来电收到了。已责成苏联驻德黑兰大使立即发给英国专家进入苏联的签证
    第311号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年8月4日
    应波兰地下军的迫切要求,我们将根据天气条件的许可向华沙西南区

==========第241页==========
    234
    斯大林全集第十七卷
    空投约60吨的装备和军火,据说波兰人在该地区发动了起义,正同德国人激战中。他们还说他们也向俄国人请求援助,俄国人的援助看来是很近便的。他们正受到一个半师的德国军队的攻击。这个消息也许会有助于你的军事行动。
    1944年8月4
    第312
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年8月4日
    1.我刚才收到我向海军大臣索取的记录如后。考虑到在芬兰和波罗的海沿岸各国被你们截住的德国军队数目很大,我想起你们愿意得到我们的些潜水艇来帮助你们消灭他们在波罗的海的舰艇和包围希特勒匪徒。
    2.如果你认为这个计划是有益的,请通知我,我们将立刻行动。另方面,如果你觉得这个计划不会有什么益处、不方便或者过于晚了,请毫不犹豫地将这点通知我。
    记录开始
    “如果俄国人能够打开白海一波罗的海运河的话,我们可以派遣最多达6艘的潜水艇去波罗的海的一个港口。现有的材料说明,由于德寇在6月间撤退之前对水闸进行了很大的破坏,俄国人在9月以前将不可能打通这条运河。10月以后运河就不能通航了,而轮船航行平常需要14天左右。潜水艇在受到冰块的限制以前,在波罗的海上大概可以活动到12月。
    “我们已经暂时借给俄国人一艘S级的和三艘“U’级的潜水艇
    他们自己可以把这些潜水艇运到波罗的海。
    “通过运河的任何潜水艇为了便于通行都必须减轻重量,储备物和备用的机械另行运送。记录结束。
    1944年8月4日

==========第242页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    235
    第313号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年8月5日
    有关华沙的来电收到了。
    我想你所接到的关于波兰人的情况是过分夸大了,并且是不能令人相信的。只有根据波兰流亡者所说的他们似乎已经用地方车队的某些部队解放了维里诺这些话以及根据在电台上广播了这个消息.的事实才可以得出这样的结论。但是这当然是丝亳也不符合事实的。波兰人的地方军队是由一些被误称为师的队伍组成的,它既没有大炮、飞机,也没有坦克。我不能设想,像这样的队伍能够攻下华沙,为了守卫华少,德国人布置了4个坦克师,其中包括“赫尔曼・戈林”师
    1944年8月5日
    第314号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年8月5日
    对派遣6艘英国潜水艇来波罗的海一事必须作如下声明。白海波罗的海运河遭到了德国人的严重破坏,因此本年内是不可能利用了。如果英国潜水艇能够经斯喀格尔拉克一喀得加特进入波罗的海(在上次世界大战时它们就是这样做的),这将是一个卓越的措施,它将是对德国人的又一次打击。
    1944年8月5日
    第315号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年8月8日

==========第243页==========
    236
    斯大林全集第十七卷
    我想把同米柯瓦依契克、葛拉勃斯基和罗梅尔会见的情况通知你。同米柯瓦依契克的会见使我确信,对波兰的情况他没有令人满意的情报。同时,我有这样一个印象,米柯瓦依契克并不反对找到使波兰人联合起来的途径。
    我认为不可能迫使波兰人接受任何决定,所以我向米柯瓦依契克建议,希望他和他的同事同波兰民族解放委员会的代表们会面,并就他们的问题,首先是使波兰解放区内的波兰一切民主力量尽快地联合起来的问题,亲自同他们进行讨论。这种会谈已经举行过了。他们双方都把会谈的情况通知了我。民族委员会的代表团建议把1921年的宪法作为波兰政府进行活动的基础,如果米柯瓦依契克同意,就给他的伙伴们四个部长的职位,其中包括由米柯瓦依契克充任总理这一职务。但是米柯瓦依契克没有同意这一点。很遗憾,会谈没有取得理想的结果。但是它总还有积极的意义,因为它使米柯瓦依契克同莫拉夫斯基以及刚从华沙来的贝鲁特得以广泛地相互表达自己的见解,特别是,无论波兰民族委员会或者米柯瓦依契克都表示愿意一同工作,并且在这方面寻找实际的可能性。这可以算作波兰民族委员会同米柯瓦依契克和他的同事之间相互关系中的第一个阶段。我们希望以后将会更好一些。
    1944年8月8日
    第316号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年8月10日
    1.非常感谢8月8日关于波兰问题的来电。我很高兴使你们双方接近了起来。无疑的,已经向我们共同的目的前进了一步。我也和你一样,希望以后将会更好一些。

==========第244页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    237
    波兰飞行员们昨天晚上采取了一个往华沙运送一些弹药的新计划。据说已经运去了。我很高兴地获悉你们自己也在运送军火。你认为可以作到的一切都会受到你的英国朋友和同盟者的热烈赞扬。
    3.我现在可以通知你西线战斗的好消息。敌人在瑟堡和布列塔尼半岛之间的阿维兰契进行阻击战时,曾用5个坦克师来袭击我们,这个办法倒是不错。可是美国人牢固地坚守住了。经过我们的密集轰炸,敌人在这个地区的装甲坦克部队在战斗中大概减少了三分之ー以上。我们并不特别希望敌人过早地收场,因为美国人(他们中间有很大一部分在德寇左翼的周围进行着战斗)准备通过阿兰逊和阿根坦去同由克恩往法莱斯方面进军的英国人、加拿大人和波兰人会师。蒙哥马利将军希望我们包围德国的主力部队。如果这次围攻只是部分成功,甚至很大一部分突了围(这是时常发生的),我们还是可以把他们逼到塞納河边去的(那里所有的桥梁都被破坏了),并且用我们的空军来消灭他们。因此,如果说我们有希望取得个头等的胜利,那是一点也不夸大的。在法国总共有100万美国部队和75万英国、加拿大和其他盟国的部队。部分的荷兰旅团和比利时旅团已经登陆了。我相信你一定会祝贺我们成功的。
    4.今天晚上我将去地中海地区待一个短时期。在那里的时候,我将要会见铁托。我将把我们会见的情况通知给你。
    致一切良好的愿望,希望你取得进一步的成就。
    1944年8月10日
    第317号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年8月12日
    我看到了波兰入从华沙打来的令人忧虑的电报。经过10天之后,他们还是在同把整个市分成三个区的大批的徳军进行着博斗。他们尽求给予些机枪和弹药。你不能再给予一些援助吗?因为那里离意大利大远了。
    1944年8月12日

==========第245页==========
    238
    斯大林全集第十七卷
    第318号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年8月12日
    我考虑了我们的潜水艇经斯喀基尔拉克一喀得加特进入波罗的海的问题,但是有人向我说,由于我们和敌人都敷设了大量的水雷和障碍网,这个建议是行不通的
    我为运河被毁感到非常遗憾。我们本来是想援助你们的。
    1944年8月12日
    第319号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年8月14日
    我怀着很大的兴趣看了你关于法国北部战况的消息和你们包围和消灭德国主力部队的计划。预祝你们在执行这项计划中取得完全的胜
    感谢你预祝我们取得成就,以及通知我关于你即将同铁托元帅会见一事。
    1944年8月14日
    第320号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年8月14日
    最近两天我拜会了铁托元帅和南斯拉夫的首相。我向这两位南斯拉夫首领说,我们的唯一希望是他们能把自己的力量联合起来,使南斯拉夫人民在同德寇的斗争中汇合成为一个整体。我们的目的在于协助建立一个

==========第246页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    239
    稳定和独立的南斯拉夫,而南斯拉夫联合政府的建立是向这个目标前进了步
    2.两位首领就一系列的实际问题达成了令人满意的协议。他们商定,现在南斯拉夫的全体海军部队将在斗争中在共同的旗帜下联合起来。南斯拉夫首相和铁托元帅之间的这项协议使我们可以以更大的信心增加我们提供给南斯拉夫武装部队的军用物资。
    3.他们彼此商定,过几天之后将同时发表一项宣言。正如我所希望的这项宣言将减少内部的斗争,并将加强南斯拉夫的军事カ量。今天他们去维斯继续进行会谈,
    4.我也把会谈的结果通知了罗斯福总统。
    1944年8月14日
    第321号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年8月16日
    1.同米柯瓦依契克先生谈话后,我就命令红军统帅部在华沙地区密集地空投武器。同时也空投了一名伞兵联络员。据统帅部报告,他被德国人打死了,因而没有达到目的地。
    以后,在更详细地了解了华沙事件后,我确信华沙之举是一个轻率的、骇人的冒险举动,它使居民遭受了巨大的牺牲。如果苏军统帅部在事变之前得到消息,如果波兰人同苏军统帅部维持联系,那末这件事就不会发生。
    苏军统帅部对业已形成的局势得出这样的结论:苏军统帅部同华沙的冒险行为无关,因为它对此既不承担直接的责任,也不承担间接的责任。
    2.你关于同铁托元帅和萧巴希奇首相会晤的通知收到了。谢谢你
    3.非常高兴地得悉盟军在法国南部登陆成功。衷心地祝盟军胜利
    1944年8月16日

==========第247页==========
    240
    斯大林全集第十七卷
    第322号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林的绝密急信
    1944年8月20日
    我们考虑到,如果华沙的反纳粹分子事实上被遗弃不顾的话,世界舆论的反应会怎样。我们认为,我们三人都应该竭力来尽可能地挽救华沙的爱国者。我们希望你们会把急需的物资和军火空投给华沙的波兰爱国者,或者你是否同意协助我们的飞机来迅速地进行空投?希望你会赞同。时间因素极端重要
    罗斯福
    丘吉尔
    1944年8月20日
    第323号
    斯大林致丘吉尔和罗斯福的私人密信
    1944年8月22日
    你和罗斯福先生关于华沙的来电已经收到了。我愿说明一下我的看法
    关于一帮罪犯发动华沙冒险事件企图夺取政权的真相,退早会大白于天下的。这批家伙利用了华沙居民的诚意,把很多几乎是赤手空拳的人民推向了德国大炮、坦克和飞机的虎口。于是就产生了这样的局面,每过一天不是有利于波兰人的解放华沙,而是有助于希特勒分子惨无人道地枪杀华沙居民。
    从军事观点来说,这种局面不断地把德国人的注意力引向华沙对于红军和对于波兰人一样是毫无好处的。同时,虽然德国人最近又作了相当大的努力向苏军进行反扑,苏联军队正在尽一切力量来粉碎

==========第248页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    241
    希特勒分子的反扑,然后要在华沙地区转入新的大规模的进攻。毫无疑问,红军正在竭尽全力攻破德国人在华沙周围的防线,为波兰人解放华沙。对于反纳粹的波兰人,这将是最好的和最有效的帮助
    1944年8月22日
    第324号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年8月24日
    今天(8月24日)早晨,英国送交苏联政府的由1艘主力舰和8艘驱逐舰组成的舰队从英国安全抵达了你所知道的苏联港口
    谨以我个人和苏联政府的名义向你和英国政府致真诚的谢意,感谢你们给予苏联军队这个重要的援助。
    1944年8月24日
    第325号
    美国政府和英王陛下政府致斯大林的私人密信
    1944年9月19日
    我们的魁北克会议刚刚结東。在会上我们对军事行动作出了如下的决
    1.西北欧:我们打算迅速前进以歼灭德军和插入德国心脏。为了使敌人在西战场遭到失败,最好是袭击鲁尔和萨尔,因为敌人为防守这些极为重要的地区已集中其全部的残军。为此,北线的通路显然比南线的要优越而我们绝对必须在坏天气到来之前开放几个北方港口,特别是鹿特丹和安特卫普。所以我们的主力将集中在左翼。
    2.意大利:我们现在在意大利的行动将导致:(1)或者全歼凯塞林的部队,这样就有可能迅速地重新布署力量,组织向卢布良隘口方面追击;

==========第249页==========
    242
    斯大林全集第十七卷
    (2)或者打乱凯塞林的有计划的撤退,在这种情况下,我们可能只得满足于在本年内扫清伦巴第平原。
    战斗的进程将规定我们下一步的行动。陆海军协同作战的计划正在拟制中,加果形势需要,将在伊斯的利亚半岛实现陆海军协同作战。
    巴尔干:我们将陆续进行空军活动和“康曼杜斯”的行动。
    4.日本:我们的最终目的是要进攻日本本土,在这个前提下我们商定了以在所有战场上加强对日本进攻为目的的未来的军事行动。
    5.德国崩溃后把军队迅速调往太平洋战场的计划已经达成了一致意见。
    罗斯福
    丘吉尔
    1944年9月19日
    第326号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年9月27日
    1.克拉克・寇尔大使爵士告诉我,你赞扬了英美军队在法国进行的战斗,我对此表示感谢。我们很珍视英勇的俄国军队的领导人的这种评语明天在下议院,我将乘机重提过去我已经说过的话:是俄国军队捣碎了德国军事机器的心脏,而且目前在前线吸引住了绝大部分的敌军。
    2.我同美国总统进行了长时间会谈后刚刚回国,我向你声明我们都深切相信,全世界的希望寄托于我们英、美、苏三国的意见一致上。我感到很难过,听说你最近身体不大好,而且你的医生不让你乘飞机作长途旅总统认为海牙是我们会面的一个合适地点。我们还没有占领海牙,但是甚至在圣诞节以前,战争的进程可能就会大大改变波罗的海沿岸的局面,以致你的旅行不会累人或者困难。但是,我们只有进行很多艰苦的战斗之后这种计划才能实现
    3.绝密。总统打算在大选之后,不论当选与否,先访问英国,然后访问法国和低地国家。我所获得的材料使我相信,总统一定会当选

==========第250页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    243
    4.我最诚尽地希望,而且据我所知总统也同样希望,苏联将按照你在德黑兰所作的诺言,在德军被击溃之后立即就参加对日作战。俄国开辟个对日战场将给日本以沉重的打击,特别在空军方面,这将大大加速日本的失败。从我所获悉的关于日本国内的情况和日本人的绝望心情看来,我相信在纳粹德国溃败后,我们三大国对日本的联合招降可能具有决定的作用。当然我们必须一起来详细研究这些计划。如果我这里脱身得开,我将乐于在10月间前来莫斯科。如果我走不开,艾登就会代替我前来。我向你和莫洛托夫致最衷心的良好愿望。
    1944年9月27日
    第327号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年9月29日
    我已经收到你和罗斯福先生关于魁北克会议的来电,其中说到你的进一步的军事计划。你们的来电清楚地表明了美英军队所需要解决的重要任务。请允许我祝你们和你们的军队一切顺利。
    目前,苏军正忙于消灭波罗的海沿岸威胁我军右翼的德国部队。如果不消灭这部分敌军,我们就不可能很深地插入德国东部。除此而ト,我军还有两个眼前的任务:迫使匈牙利退出战争,和用一次进攻来探明德国人在东线的防御情况,如果条件有利,就攻破他的防御线
    1944年9月29日
    第328号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年9月30日
    9月27日的来电已经收到。

==========第251页==========
    244
    斯大林全集第十七卷
    我同你一样地相信,三个主要国家之间的牢固的一致意见是未来和平的真正的保证,同时也符合爱好和平的各国人民的最高愿望。在我看来,我们三国政府在战后继续奉行我们在这次大战中所形成的这
    一政策,将具有决定性的意义
    当然我非常想同你和总统见面。从我们的共同事业的利益出发,我对此极为重视。但是,就我来说,我必须作一点保留。医生敎我不要作长途旅行。在一定的时期内,我不得不考虑到这一点。
    我热烈地欢迎你10月份想来莫斯科的愿望。我们将商谈极重要的军事问题和其他问题。如果有什么事使你不能成行的话,我们自然很愿意会见艾登先生。你说到美国总统计划访问欧洲,我对这个消息艮感兴趣。我也相信他在大选中一定会获胜。至于日本,我们的立场同在德黑兰时候一样我和莫洛托夫向你表示最良好的愿望。
    1944年9月30日
    第329号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    944年10月4日
    你的下属很担心有人建议我走的那条航线。在8,000英尺以上的高空飞行很久对我的身体不太合适,虽然必要时我还是可以在高空飞行一个钟点左右。我们认为飞渡爱琴海和黑海危险较小。经过研究我认为,整个说来,这是最好的航线,而且没有不必要的危险。
    只要我们在必要时可以在辛菲罗波尔或者你愿意指定的海边的另ー个着陆基地上安全降落加油的话,我对现有的各种设备就感到很满意了。我的飞机上备有我所需要的一切。唯一要紧的事就是让我们派一架飞机先去你处,同你们商量安排一个指挥我们归航和着陆的联合信号站。请为此下达必要的指令。

==========第252页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    245
    我正在昐望着这次在1942年8月以来所创造的愉快得多的条件下重游莫斯科。
    1944年10月4日
    第330号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年10月5日
    10月4日的来电收到了。
    已安排可在辛菲罗波尔附近的萨拉布兹机场着陆。请派你的信号机飞到这个机场来
    1944年10月5日
    第331号
    斯大林和丘吉尔致罗斯福的信
    1944年10月10日
    1.在非正式谈话中,我们初步研究了同我们有关的局势,并且拟定了我们会谈的方案,包括正式会谈和其他的会谈。我们邀请米柯瓦依契克先生、罗梅尔先生和葛拉勃斯基先生立刻前来,以便同我们和同波兰民族委员会进行进一步的谈判。我们商定,在我们的谈话中,不涉及敦巴顿橡树园的一些问题和我们三个人在一起会谈时将要讨论的那些问题。我们应该研究怎样能最好地就对巴尔干诸国,包括匈牙利和土耳其在内的政策商得一致的意见。我们商定:哈里曼先生将作为观察员列席一切讨论重要事项的会谈,迪安将军将列席讨论军事问题的会谈。我们商定:我们的高级军官和迪安将军之间应就过一些时候可能需要举行的有我们两人参加的任何一次会谈中所涉及的军事方

==========第253页==========
    246
    斯大林全集第十七卷
    面的问题进行技术性的接触。我们也商定了由两国外交部长同哈里曼先生一起会谈。我们将随时使你充分了解我们这里的情况。
    2.我们借此机会向你表示最衷心的良好愿望,并且为美国军队的英勇和艾森豪威尔将军对西战场战斗的指挥,向你表示祝贺
    丘吉
    斯大林
    1944年10月10日
    第332号
    丘吉尔致斯大林1944年10月10日
    绝密
    尊敬的斯大林
    如果对你方便的话,我建议关于军事问题的会谈订于星期六(14日)晚10时举行。如果你愿意的话,艾登和我将偕勃鲁克元帅和国防部的两位军官(伊斯迈将军和贾可布少将)一同到克里姆林官。我已向哈里曼建议,请他同迪安将军一起来。勃鲁克元帅已经准备好在地图上阐述西战场的形势,并且说明我们和在那里的美国人关于西战场的计划判和意图他一定能比总统和我从魁北克发出的联名信中所通知你的解释要详细得多。然后,他将解释意大利的局势,并且把它同你的南翼部队在西线的攻势联系起来。他和我都乐意回答你或你的军官们可能提出的任何问题。我们同时将很乐于倾听你愿意告诉我们的有关你的东战场未来计判的任何报道因为这些计划对英美联军在西线或南线的攻势自然都具有重大的意义。在我们关于欧洲的谈判结東时,勃鲁克元帅将简短地叙述我们在缅甸的抗日战争的情况以及我们对缅甸的计划和意图。哈里曼先生完全同意在这之后,由迪安将军叙述一下盟军在太平洋的战斗进程和他们的计划,并将指出你方给予哪一类援助最为有利。我们希望听取一切你可能告诉我们的关于苏军在远东的配置情况,或在德军无条件投降或化为普通的游击队后,在远东所采取的任何其他措施。我认为我们就这个问题初步交换意

==========第254页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    247
    见是极端重要的。
    当我写这封信时,哈里曼先生就在我旁边。以上所述他都同意。
    请信任我,
    你的真诚的朋友
    品斯顿・丘吉尔1944年10月12日莫斯科
    第333号
    斯大林致丘吉尔1944年10月12日
    尊敬的丘吉尔先生
    10月12日的来电收到了。来电中提议14日晚10时举行军事谈判。我同意你的提议,并同意你提出的会议计划。我提议:谈判地点是克里姆林宫莫洛托夫的办公室致真诚的敬意。
    约・斯大林
    1944年10月12日
    第334号
    丘吉尔致斯大林1944年10月16日
    尊敬的斯大林
    你大概还记得我们今年夏季来往的电报。在那些电报里你对一些英国专家前往位于波兰的第比茨德国火箭试验站一事同意惠予协助。
    现在我得到通知:专家们已返抵英国,并且带回了一些珍贵的情报,这些情报弥补了我们在远程火箭的知识方面的某些空白点。

==========第255页==========
    248
    斯大林全集第十七卷
    请接受我的谢意,感谢你们对专家们这次波兰之行进行了良好的安排,感谢苏联当局给予我们代表团的帮助。
    致真诚的敬意。
    你的
    温斯顿・丘吉尔1944年10月16日
    第335号
    丘吉尔致斯大林1944年10月16日
    尊敬的斯大林
    回来后,我看到了这几份电报。如果你没有从其他方面得到这些消息,你可能会对它们感到兴趣。请你不必将它们退回,因为我还有重份。致真诚的敬意
    你的
    温斯顿・丘吉尔1944年10月16日于莫斯科
    第336号
    丘吉尔致斯大林1944年10月17日
    尊敬的斯大林:
    我们同米柯瓦位契克又进行了几次会谈,并且获得了成就。我比任何时候都更确信,他希望同你和民族委员会获得相互谅解,尽管他毫无疑地是面临着困难。米柯瓦位契克极愿同你单独会面,以便把他现在的计划告诉你,并且听取你的意见。我们见面后,我同他进行了几次谈话。这几次谈话使我在你面前极为坚决地支持这个要求

==========第256页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    249
    我期待着今晚我们关于分割德国的谈话。关于昨天你似乎已同意的那个问题,我认为我们能够搞得更明确些,并且以我们在德黑兰时当然还不可能有的那种精确程度来形成我们的见解,在那时胜利是比现在更遥远得
    最后,请允许我通知你,我对下述这点感到极为满意,即我们在谈到困难的、并且往往难免是很棘手的国家政策问题时,是这样地毫无拘束和相互谅解。
    小女萨拉将很欣赏斯大林小姐赠给她的精采礼品,并且把它保存在她珍贵的物品中间。
    致真诚的敬意和良好的愿望。
    你的朋友和战友
    温斯顿・丘吉尔1944年10月17日于莫斯科
    第337号
    斯大林致丘吉尔1944年10月19日
    莫斯科
    尊敬的丘吉尔:
    在你即将离开莫斯科的时候,请哂纳我的平凡的礼品一一赠给丘吉尔夫人的“船上舵手”花瓶一只,赠给你的“猎人射熊”花瓶一只,作为你们来到苏联首都的纪念。
    再一次祝你身体健康,精神焕发
    约・斯大林
    1944年10月19日
    第338号
    丘吉尔致斯大林1944年10月19日

==========第257页==========
    250
    斯大林全集第十七卷
    尊敬的斯大林
    我刚收到你送给我和我的大人作为这次访问莫斯科的纪念的两只精美的花瓶。我们将把它们和我们最心爱的物品放在一起,保存起来。
    这一次,我曾不得不从事浩繁的工作。我还每天收到航空邮件,要我决定我国内部的一些事务。因此我无法参观莫斯科和它的一切名胜古迹尽管如此,由于给予我的热情接待,特别是由于我们极友好的谈话,整个访问自始至终使我感到真正的满意。
    我对我们两国人民未来的同盟的期望,从没有现在这样的强烈。为了医治战争的破坏,为了把全俄国从暴风雨般的时期引向阳光和煦的日子我希望你长命百岁
    你的朋友和战友
    温斯顿・丘吉尔1944年10月19日莫斯科
    第339号
    丘吉尔致斯大林的私人信1944年10月21日收到
    经过同你,斯火林大元帅,和你的同事们进行讨论以后,艾登和我在离开苏联时感到精神焕发、意志坚强。这次在莫斯科的值得怀念的会见表明,当我们聚在一起进行坦率和亲切的讨论时,没有任何问题不能获得解决。俄国人的好客是有名的,这在我们这次访问中充分地表现出来。我们在莫斯科和克里米亚度过了一段美好的时光,我个人和我国代表团人员的生活到处都受到了最深切的关怀。我向你和所有负责作这些安排的人表示深深的感谢。希望我们很快就能再度会面。
    第340号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年10月24日收

==========第258页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    251
    在莫斯科时你曾说过,你会通知我,我们能不能在挪威北部给你某种帮助。我得到通知:将派去由200名挪威人组成的象征性部队。如果你有其他需要,请通知我。我一定立刻査明,它们是否能得到满足和满足到什么程度。
    致最良好的愿望和真诚的敬意。
    第341号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年10月24日
    10月24日的来电已经收到,其中通知说拟派遣由200名挪威人组成的象征性部队到挪威北部去。我应该说,挪威驻莫斯科大使已经向莫洛托夫谈到挪威人对付德寇的更可靠的措施
    如果你能对在挪威的德寇采取某种海上的行动,当然这将有积极的意义。
    祝你平安回到伦敦,并致最良好的愿望
    1944年10月24日
    第342号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1944年10月29日
    在我刚抵达伦敦后,我才知道你赠给我和我的代表团成员的俄国礼品是这样丰盛。请接受我们热烈的谢意。我们大家都怀着感谢的心情接受了这些再次表示俄国人的盛情的礼品。
    1944年10月29日

==========第259页==========
    252
    斯大林全集第十七卷
    第343号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年10月31日
    1.我接到通知:挪威驻莫斯科大使和莫洛托夫先生商定了象征性的挪威军队的数目。这支军队中应该从英国派出的只占120人。以后挪威驻英军事当局研究了这个数字,结果把数目增加到230人。这支部队已经出发。
    2.我应该强调指出:驻在英国的挪威军队的数量并不大。仅有3个山地连队,每连200人;一个傘兵连和一个野战营,各170人。因此,派到摩尔曼斯克的象征性部队已经占驻在英国的步兵部队的三分之一。到现在为止,挪威政府愿意让剩余的部队留在英国。因为考虑到,在德寇撤退时他们应该同我们的军队一起回到挪威。可是如果你宁愿这支军队的一部分派去同红军合作,我可以立刻同挪威首相商谈
    至于海军行动的间题,我们的主力舰队经常向往来于挪威北部的敌船进行各式各样的攻击。这种攻击业已获得巨大的成效。如果你能写信告诉我你们预定的军事行动的要点,我将乐于考虑可能给予什么进一步的和更直接的海军援助。
    1944年10月31日
    第344号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年11月5日
    1.顷悉你正向布达佩斯进军,特致贺
    2.现在我们正有效地控制着通向安特卫普的通路。我希望沿海航行的船只在10天后可以通航;远洋三、四个星期后可以通航。这解决了从北翼向德国进攻的问题。在比利时和荷兰进行了严重的战斗。仅英国第21集团军在占领了布鲁塞尔后就损失了4万人以上(包括英国军队和英军司

==========第260页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    253
    令部属下的部队)。当许多袋形阵地以及虽已被包围但毕竟还为敌人控制着的港口被肃清的时候,我们一定会擒获大批的俘虏,其数目将大大超过这个数字。
    3.在英美战场上沉寂的时候;曾为大规模进攻作好了全部准备工作
    4.骇人的倾盆大雨冲毁了我们在意大利战线方面的大量桥梁。现在切活动都只好停顿
    5.至于南斯拉夫,我正在等待萧巴希奇博士回来,和他向彼得国王报告的结果。我极为高兴地得悉:彼得国王对他迄今为止所得到的消息产生了良好的印象。马克林准将现在在我这里,他告诉我,当知道俄国和英国合作的消息后,游击队总司令部情绪大为好转。
    6.虽然我一点也没有通知您有关波兰的消息,你可以相信我并没有在睡懒觉。现在他们仍在和美国政府进行着谈判。我不知道我将会得到怎样的答复。但是我在这里向你保证:我还坚持着我们分别时所抱的态度,时,在任何停战会议或和会上,英王陛下政府一定支持苏联按照我们所商定的方针提出的要求。美国选举的结束使我们感到很大的快慰。致十分良好的愿望
    1944年11月5日
    第345号
    丘吉尔致斯大林的信1944年11月6日收到
    在苏维埃国家国庆纪念日的时候,特欢欣地向你致贺。祝贵国和你本人在和平时期和战争时期都获得各种成就,并愿英苏同盟成为我们两国各联合国家和全世界福利的泉源
    第346号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年11月7日

==========第261页==========
    254
    斯大林全集第十七卷
    10月31日的来电收到了
    根据挪威政府的请求和你上述的来信,我已经命令苏军当局接受从英国来到摩尔曼斯克的挪威军队,并且把他们送到解放了的挪威领土。他们将受苏军统帅部的总的领导
    至于其余的挪威部队,我认为对他们作决定是挪威政府的事情关于英国海军参与解放挪威,我没有具体建议。你们方面为此目的而采取的一切措施都将受到欢迎。
    1944年11月7日
    第347号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年11月9日
    感谢你11月5日的来电
    我高兴地从你的来电中得悉,通向安特卫普这样重要的港口的通道正处于贵国的可靠的控制下。我希望你为新的进攻所作的准备正在顺利进行中;还希望在不久的将来德寇将重新感到英美联军强大打击的力量。
    关于南斯拉夫,我手头的材料也说明了,局势向着有利于盟国的方向发展。萧巴希奇博士正准备到莫斯科来报告最近他同铁托元帅晤的结果。看来,可以指望在最近就建立统一的南斯拉夫政府
    至于波兰问题,不得不承认米柯瓦依契克先生错过了许多珍贵的时刻,因此他失掉了一些机会。
    承蒙祝贺苏军进军布达佩斯,特此致谢。在匈牙利,我军正在前进中。然而他们不得不在进军途中克服不少困难。关于残留在拉脱维亚的32个德国师,我们正在采取一切必要的措施,加速把他们消灭。最近几天不断的雨和雾严重地阻碍了在这个地区的军事行动。可是这

==========第262页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    255
    使我们有可能加强措施,来准备行将到来的决定性的行动
    见在已经可以确信,在选举中总统已经取胜,并且获得了巨大的成功。在苏联,这将被看作是我们共同的新的胜利。
    1944年11月9日
    第348号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1944年11月12日
    皇家空军的轰炸机击沉了“透匹茨”号。让我们大家为这件事欢庆吧。这里一切都进行得很好。我上次电报提到的大规模军事行动正在迅速地展开。今晚我要出发,先到法国总参谋部,然后到美国总参谋部。致十分良好的愿望。
    1944年11月12日于巴黎
    第349号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年11月13日
    英国飞机击沉“透匹茨”号的消息使我们极为高兴。英国的飞行员可以为此而感到自豪。
    你通知说大规模的军事行动已经开始。祝你们这次的行动成功向你致最良好的愿望。
    1944年11月13日
    第350号
    斯大林致丘吉尔1944年11月16日发出

==========第263页==========
    256
    斯大林全集第十七卷
    在苏维埃国家国庆纪念日的时候,承你向苏联致祝贺和良好的愿望,特向你致谢。我深信:我们两国间日益现固的同盟必将有利于战胜我们共同的敌人和世界持久和平的事业
    约・斯大林
    第351号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年11月16日
    1.无疑你希望得到关于我们巴黎之行的某些消息。在香谢丽舍和在市政府的抵抗运动参谋部,我曾受到将近50万法国人的真正隆重的欢迎。我还同戴高乐恢复了私人的友好关系。
    我注意到,法国报刊和别的新闻来源正在传布一种消息,说我们在巴黎已经对各项事情作出了决定。你可以相信,我们根据一切都应该提交
    三大国审査的原则,进行了若干重要问题的商谈
    11日早餐后艾登和我同戴高乐和他周围的两三个人曾谈过两小时。戴高乐提出了许多问题。这些问题说明,法国人对业已决定了的事情和正在发生的事情知道得很少。他希望再得到为供应8个师所需要的完全现代化的装备,而这些装备只有美国人才可能提供。盟国远征军最髙司令部决定:这些师将不用来参加在战场上击破德国;同时必须集中船只来满足应该为赢得冬季和春季战役的胜利而行动着的军队的需要。这个决定不是没有根据的,我支持这一论断。
    3.同时,我同情他们还想多掌握几个战区的愿望;他们还希望尽可能地参加作战或者参与打扫残局的战斗一一战斗可能还是长期的,而不愿意作为一个没有作过战的名义上的胜利者进人德国。我感到这是一个感情问题,然而是应该加以注意的。法国必须:第一,负起在我军后方的法国维持和平和秩序的责任;第二,再迟一些时候可以协助管辖德国的若干地区。因此,拥有一支有准备的军队来完成这样的任务,对法国来说是重要的。

==========第264页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    257
    4.在第二点上,他们极其强烈地坚持不是简单地作为在英国或盟国司令部属下的一个参与者,而是作为法军司令部指挥下的占领军参与占领德国。我对此表示同情,并且坚持请他们研究便于达到这个目的的军队的组织形式。这支军队应当在各方面大大不同于像师这样一种形式的军队。因为像师这样的形式的军队是在粉碎经过现代战争锻炼的军队的抵抗时所需要的。这一论证已使他们留下了印象。虽然如此,他们还坚持自己的意见
    5.我看到路透社从巴黎发出的一则消息。这则消息无疑是非正式的该消息说,关于给予法国某些地区(鲁尔区、莱因省等等)的问题已经商妥了;这些地区将由法军卫戍部队进驻。这是不符合事实的。显然,这样的问题除非经过同总统和你的协议,是不可能决定的。关于这方面,我同戴高乐所谈的一切可以归结为:我们将把德国划分为俄国、英国和美国的范围;简言之,东部归俄国,北部归英国,而南部归美国。其次,在谈到属于英国政府部分的时候,我说,我们当然宁愿让法国负责它有可能负责的那一部分。然而这一切应该由各盟国间的会议来决定。我已经致电总统,告诉他这样的精神。我们不企图作什么最后的决定,或者签订肯定的协定。
    6.但是显然存在着许多问题。这些问题迫切需要比各国的总司令部更高一级的人来作出决定。如果没有那样的决定,各国总司令部将不可能作出任何指示。看来,这更加加强了我们三国和法国在最近的将来举行会议的必要性。在这样的场合,法国人将参与讨论某些问题,而不参与讨论其他的一些问题
    般说来,我感到我是在同一个业已组织起来、有着广泛基础和迅
    速获得巩固的政府打交道。因此我相信,如果我们在这个困难的危急的时刻作出任何足以削弱这个政府的事,那是极不明智的。我深感这个政府是稳定的。我想我们能放心地使它对我们的事业作出更大的贡献。
    1944年11月16日
    第352号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年11月20日

==========第265页==========
    258
    斯大林全集第十七卷
    谢谢你告诉我你和戴高乐会谈的情况。我以很大的兴趣阅读了你的来电。只要总统也同意,我对你建议我们三人同法国人会晤一事并没有异议,但是首先有必要在我们三人间确定会晤的时间和地点
    戴高乐将军最近表示,他希望前来莫斯科同苏联政府的领导人建立联系。我们已答复表示同意。预计法国人将于本月底到达莫斯科法国人还没有具体提出他们想要讨论的问题。不论怎样,在我们同戴高乐将军会谈之后,我一定会把情况告诉你
    1944年11月20日
    第353号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年11月24日
    萧巴希奇博士在稍事停留以后,已于今天动身离开莫斯科。我曾同他以及同民族委员会副主席卡德尔和南斯拉夫大使西米奇谈过话。在谈话中明确了:铁托元帅和萧巴希奇达成的关于组织南斯拉夫联合政府的协议,对南斯拉夫将是有利的。因此,不应该拖延实现这个协定。你应该已经获悉这一防议的内容,并且如我所希望的,同意这协议,特别是在同萧巴希奇谈过之后。他如今正在返回伦敦。现在,正当贝尔格莱德从德寇手中获得解放,而南斯拉夫人ー一塞尔维亚人克罗特人,斯洛文尼亚人等等一一准备联合起来共同工作的时候,我两国政府支持南斯拉夫各族人民这种联合的努力将是对德寇的新的打击,并且会在不小的程度上有助于盟国的共同事业
    1944年11月24日
    第354号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1944年11月25日

==========第266页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    259
    1.11月20日的来电已经收到。我很高兴戴高乐即将前去见你,我希望你们将一起谈谈全面的问题。报纸上出现了关于西方集团的说法。我还没有考虑过这个问题。首先我信赖我们两国的同盟条约和同美国的密切合作,它们将成为未来的世界组织的支柱,以保证并且促使这个遭受苦难的世界得到和平。只有在这样一个世界机构成立之后,并且在这个机构之下才能着手在欧洲作出各种安排以增进友谊。在这些事情上,我们决不会对你保有任何秘密,因为我们确信你同样会告诉我们你的感觉和需要。
    2.西线的战斗很艰苦,道路泥泞得可怕。主要冲突发生在亚琛一科隆线上。现在优势还没有肯定在于我方,虽然艾森豪威尔还有大量的预备部队可以投入战斗。在西北方面,蒙哥马利的部队正面向北方,把德国人逼退到荷兰麦司河线。这条河使我们在这个战线上可以节省兵力。在东面,我们正在取得虽然鍰慢但却稳当的进展,并且连续不断地在同敌人交战。必须赞扬美国人攻克麦茨和把敌军赶回菜因河的光辉胜利。在南方,法国人已经取得了光辉的成就,特别是在一条广阔的战线上已经到达菜因河并且占领了斯特拉斯堡。这些年方18到21岁的年轻的法国士兵证明了无愧于洗净法国国土所蒙受的耻辱这一光荣的任务。我很钦佩德拉特尔・塔西尼将军。戴高乐和我曾经去过那里,想要从一个良好的观察点观看这次战役的发动。但是由于夜间下了一英尺深的雪,一切都推迟了3天。
    3.一个星期或10天之后就可能估计出徳军在莱因河以西是否将遭到决定性的失败。如果德军确已遭到了决定性的失败,我们就可以不顾天气的变化继续前进。否则,在严冬期间,战事可能会有某些间隙。在这以后,再发动一次重大的进攻,应该可以粉碎德国人在西线的有组织的抵抗了。
    4.你是否认为今冬是个严寒的冬天,而且这对你的战略是否有利?我们大家都非常喜欢你最近所发表的演说。要是发生什么麻烦的问题,请务必私下通知我,以便我们能够把它消除,并且继续最紧地扼住纳粹统治的咽喉。
    1944年11月25

==========第267页==========
    260
    斯大林全集第十七卷
    第355号
    斯大林致丘吉尔1944年11月29日发出
    在你生目的时候,我衷心地向你祝贺。为了我们的共同事业,我向你表示友好的祝愿,祝你身体健康,精神焕发,长命百岁。
    第356号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年11月30日
    1.海军部要我请求你给予不大的但是重要的帮助。苏联海军曾通知海
    军部说:在塔林俘获的潜水艇上发现两枚德国“T-5”型感音鱼雷。这是
    唯一已知的根据音响原理进行控制的一种鱼雷。它不仅对商船,并且对护送的军舰都是极有效的。虽然这种色雷尚未大规模应用,但是已经利用它击沉或击伤了24艘英国护航舰,其中5艘是属于被派到俄国北部去的运输舰队的。
    2.我们的专家发明了一种特殊的仪器来保证在某些场合可以不受这种鱼雷的袭击。这种仪器已装置在现时苏联海军舰队正在使用的英国驱逐规
    上。然而研究“T-5”型色雷的性能对寻觅对策是极为宝贵的。阿契尔将
    军请求苏联海军当局立即将其中一枚提供英国研究和试验。他们通知我苏联海军当局没有排除这个可能性,而是仍在考虑这个问题
    3.我相信,如果我提醒你,在以往好几个月中,敌人已准备好利用在水下航速特别快的新潜水艇开始新的大规模潜水战,那末你会认为苏联海军能够给予皇家海军这样大的帮助,立即将一枚鱼雷送给英国。上面所说的那种替水战将为调运美国军队和经过大洋给两个战场运送给养增加各种
    困难。我们认为,获得一枚“T-5”型鱼雷的事情是十分急迫的。因此,
    我们准备派遣一架英国飞机到你指定的任何你认为方便的地方去运载那枚

==========第268页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    261
    鱼雷。
    4.由于德寇可能将这种鱼雷的蓝图交给日本海军,所以我请求你惠予注意,这件事已成为更重要了。海军部将乐于把研究和试验这个鱼雷的全部结果,以及以后设计出来的任何新的防御性器械供给苏联海军。
    1944年11月30日
    第357号
    丘吉尔致斯大林的加急私人绝密信
    1944年12月1日
    1.对于11月7日在南斯拉夫发生的,由于盟国空军的失误而使宝贵的俄国人的生命遭到牺牲的不幸事件,我们深感遗憾。为避免在目前情况下可能重复发生类似的事件,联军参谋部部已限制英美军队从萨拉耶窝东南经普利列泼到南(斯拉夫)希(腊)边界一线以南地区的广阔战场上的活动。这种限制事实上冻结了我们迄今所采取旳轰击德寇从南斯拉夫撤退的通路的有效行动,而这无疑是让大量德寇毫无损伤地向北方逃窜。这样的情况只是有利于我们的共同敌人。
    为了使所有的盟军都有充分自由活动的力量来对付德寇,同时减少发生不幸事件的可能,驻莫斯科的英美军事代表团正同贵国参谋部讨论重新划定将来可能遭受空袭的地区的界线。这条新的界线将沿着容易识别的地面标记而蜿延,以保证俄军的安全。同时这条界线将使我们可能对敌人的交通线和他们撇退的道路进行空袭
    3.我相信,你是不愿限制我们轰击正在撇退的敌人的行动的,只要这种行动没有误击友军的危险。同时我希望你指示你的参谋部同意这条作为临时性措施的新界线。我们的人向我担保,这条新界线足以保证俄军的安
    4.关于保证在巴尔干的英美军队和俄国军队间联系的更经常和完满的措施问题,我将另拍电报给你。如果我们希望最大限度地消灭歃人,而同

==========第269页==========
    262
    斯大林全集第十七卷
    时避免可能误击友军,这个间题是极为重要的。
    1944年12月1日
    第358号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年12月1日
    关于西方集团,我暂时还很少有所闻。报纸上的报道常常相互矛盾。如你答应将这个问题的发展情况通知我,我将感谢你。同样,我也准备这样做。
    我满怀兴趣地得悉你关于西战场战斗的消息。真的,现在的天气正严重地妨碍着战斗的发展
    我决不会忘记利用你的好心的建议,如果有什么值得特别注意的事,我就通知你。
    1944年12月1日
    第359
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年12月2日
    在我生日的时候,收到你极亲切的来电,特向你热烈地致谢。去年当我过生日的时候,你和美国总统同我在一起。从那时起,我们获得了巨大的胜利。我们可以期望,如果我们最迅速、最热情和有目的地继续努力明年希特勒主义就要被彻底消灭。我特别欢迎你在电文中所表示的希望愿我们的友谊和私人关系在将来,不仅在战斗情况极度危急的时候,并且在解决和平问题的时候,会继续保持下去。
    1944年12月2日

==========第270页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    第360号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1944年12月2日
    根据一切材料,戴高乐和他朋友们(他们已到达苏联)将会提出两个问题。
    1.签订类似英苏条约的法苏互助条约。
    我们很难反对。可是我希望知道你对这个问题的意见。请将你的见示知
    2.戴高乐可能会提出改变法国东部边界,把法国边界扩张到菜因河左岸的问题。同时,据我们知道,有一个关于成立在国际管制下的菜因一威斯特伐利亚州的草案。可能还规定法国参加这一管制。这样来,法国人关于把边界推到莱因河的建议将同在国际管制下成立菜因州的草案进行竞争。
    请你也对这一问题提供意见我已拍给总统同样的电报。
    1944年12月2日
    第361号
    丘吉尔致斯大林的加急私人绝密信
    1944年12月2日
    1.我请你亲自阅读附去的致迪安将军和其他有关人员的电报,特别是其中的第一点和第二点。如果希特勒的队伍沿着那些本来我们能够投掷大量炸弹的山路逃掉,那就不好了。所以请你放宽我们可以轰炸的地区的界线。新的界线将提供可能对撤退着的敌军进行强有力的甚至毁灭性的轰击。现在,请你给我这个可能。

==========第271页==========
    264
    斯大林全集第十七卷
    2.然而,最好还是在我们的前线参谋部之间建立起合理的、友谊的联系,使得正在逃窜的敌军的任何部队都将遭到我们两方面有力的打击。让我们打击敌人吧,当我们能够这样做的时候!我们希望你们方面的人会懂得,我们应该根据附去的电报的第三点和第四点中所叙述的情况进一步行动。为节省时间起见,我希望你在给我或别人复电之前先向各有关机关发出命令或批复。致最良好的愿望。
    1944年12月2日
    第362号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年12月3日
    1.我同米柯瓦位契克先生会晤了。他向我解释了辞职的理由。简言之,情况是这样:他无法指望内阁中有势力集团方面支持他的政策,所以现阶段不能在不久以前我们莫斯科谈判的基础上签订协定
    2.现在,在试图组成另一个波兰政府。米柯瓦依契克先生、罗梅尔先生和拉钦斯基大使拒绝参加这个政府。总理的撇换并没有触及国家间的正式关系。英王陛下政府关于恢复一个强大、独立而又同俄国友好的波兰的愿望仍然不变。我们不得不同波兰政府在一些实际问题方面打交道,特别是关于我们作战指挥部辖属的由8万名以上优秀战士组成的大量波兰军队的管理问题。现在这些军队对联合国家在意大利、荷兰和其他地方的战斗有着显着的贡献。因此,我们对任何新的波兰政府的态度应该是合乎体统的。当然,同时也应当是冷静的。我们同这样的政府的关系自然不能那样亲近和充满信任,如像我们同米柯瓦位契克先生或他的前任、已故的西科尔斯基将军那样。我们将尽力保证使这个政府的活动不致对盟国的团结造成威胁。
    3.有人设想,类似的政府即使可能组成的话,也将支特不了多久。实

==========第272页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    265
    际上,在我同米柯瓦依契克先生谈话后,我认为,如果看到他重新执政,并且威望日益增长,同时又具有执行我们在莫斯科讨论过的计划所必需的权力,那是并不奇怪的。如果考虑到米柯瓦依契克先生曾以自己的辞职最人信服地证明了他和他的朋友们是维护波俄友好关系的,那末这样的结局就会更加有利
    4.因此,我希望你同意这一点,即应该运用我们各自对这里的和在卢布村的波兰人的影响,来制止足以增加他们之间关系紧张的任何措施。因为这种紧张会使米柯瓦依契克先生如我所期望的那样在不久的将来重新承担任务一事发生困难。他的情绪是乐现的。他首先极愿意看到问题获得圆满的解决。没有发现任何理由足以说明他不能作为ー个活动家来摆脱这个危机,这样的活动家对复兴波兰来说是比过去更需要了。
    1944年12月3
    第363号
    丘吉尔致斯大林的加急私人绝密信
    1944年12月3日
    关于我们对南斯拉夫的共同政策的协议,我现在给你一份电报副本我深感遗憾,这份电报的正本我不得不送交铁托元帅。我很愿意知道你的意见
    1944年12月3日
    第364号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年12月3日
    同戴高乐将军的会晤提供了一个机会来就法苏关系中的各项问题友好地交换意见。会谈过程中,正如我所预料的,戴高乐将车坚持提

==========第273页==========
    266
    斯大林全集第十七卷
    出了两个重要的问题:法国以菜因河为界的问题和缔结一项类似英苏条约的法苏互助条约的问题。
    关于法国以莱因河为界的问题,我向他说明了以下的看法:没有得到我们各主要盟国的谅解和协议,这个问题是无法决定的,盟军还正在法国领土上对德国人进行解放战争。我还强调了解决这一问题的复杂性。
    关于建议缔结法苏互助条约的问题,我指出有必要从各方面来对这个问题作一研究,以及有必要澄清这样一个条约的法律方面的问题特别是在目前情况下法国方面应由谁来批准这个条约。因此,法国人还必须提出一些说明,但是,到现在为止,我们还没有得到
    在通知你以上情况时,希望你复电对这些问题提出意见,如果你能来电,我将甚为感谢。
    我也给总统拍了内容相同的电报。向你致最良好的愿望。
    1944年12月3日
    第365号
    丘吉尔致斯大林的加急私人绝密信
    1944年12月5日
    1.关于戴高乐访苏和他将提出的两个问题的来电已经收到了。我们毫不反对缔结一项类似英苏条约的法苏互助条约。相反的,英王陛下政府认为缔结这项条约是有好处的,它将在我们大家之间增加一条纽带。事实上我们还想到,也许最好由我们三国缔结一项三边条约,把现有的英苏条约的内容包括在内加上某些必要的改进。这样我们各自所承担的义务就会完全相同,并且联系在一起。请告诉我你对这一想法是否感到兴趣,我希望你会对它感到兴趣。当然我们双方都应该把这件事通知美国。

==========第274页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    267
    把法国的东部边界改划到莱因河左岸的问题,或者另一种安排即成立国际共管的莱因一威斯特伐利亚州,以及其他的安排,都应当等到和平会议时再解决。但是在三国政府首脑会晤时,我们不妨对这些问题作出比现在远为肯定的结论。如你所了解的,总统不希望戴高乐也参加我们三国的会议。我希望他的意见能够修改一下,让戴高乐在迟些时候当讨论到特别有关法国的各项决定时再参加会议。
    3.同时,可否让驻伦敦的欧洲事务谘询委员会(法国也是委员会的员)来为我们探讨这一问题,但是并不在任何方面对政府首脑有所约束
    4.我随时把情况通知了美国总统。
    1944年12月5日
    第366号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年12月7日
    关于法苏条约和法国在菜因河方面的国界的复电已经收到了。谢谢你的意见。
    收到你的复电的时候,我们已经同法国人开始了关于条约的谈判我和我的同事们都同意你关于签订一项较英苏条约更为完善的英法苏边条约的提议。我们已向戴高乐提议签订这样的三边条约。可是尚未获得答复
    我拖延了对你其余来电的答复。希望很快能作复。
    1944年12月7日
    第367号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年12月8日

==========第275页==========
    268
    斯大林全集第十七卷
    关于米柯瓦依契克先生的来电收到了。
    在同米柯瓦依契克先生最后一次在莫斯科会晤以后的一段时期里,已经弄清了他没有能力来帮助解决波兰问题。相反,我们倒是査清楚了他所起的消极作用。业已査明,他同波兰民族委员会的谈判只是种掩饰,以便有些人可以站在他的背后进行反对波兰境内的苏联军官和一般苏联人的恐怖罪恶活动。我们不能容许这种情况。我们不能容许受波兰流亡者指使的恐怖分子杀害我们在波兰的人和进行反对正在解放着波兰的苏联军队的罪恶活动。我们认为这些人是我们的共同敌人的同盟者。我们从在波兰境内逮捕的波兰流亡者的代理人手中缴获的他们同米柯瓦依契克先生来往的无线电报,不仅揭露了他们的血腥计划,而且还令人怀疑到米柯瓦依契克先生本人和他的同伙们
    波兰流亡政府部长的重新调整,现在已使人不再感到浓厚的兴趣这是换汤不换药,老是把那些脱离民族基础和同波兰人民没有联系的人换来换去。同时,波兰民族解放委员会在现固波兰领土上的民族民主组织方面,在为波兰农民的利益实际施行土地改革方面和在扩大波兰军队的组织方面,都作出了重大的成绩。因此它在波兰居民中享有巨大的威信。
    我认为,在我们的任务是支持在卢布林的波兰民族委员会和支持切愿意同它合作以及能够同它共事的人。如果估计到加速粉碎德寇的任务,那末这对盟国是特别重要的
    1944年12月8日
    第368号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年12月8日
    12月2日你发出的两封电报都已收到了。当然,我们应该保证

==========第276页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    269
    对在南斯拉夫的德寇的行动完全一致和有效。有人向我报告了11月29日收到的联合参谋部关于建立苏联和盟国空军在南斯拉夫行动的新界线的提议。你大概已经知道:早在12月3日我们的总参谋部已经同意沿着萨拉耶窝一莫克罗一萨柯拉茨一巴勃隆一鸟伐茨一普利波列一谢尼察一彼奇,经过普利列泼到南斯拉夫南部边界建立这条界线,同时彼奇和普利列泼留在苏联空军行动的范围内:往下,沿保加利亚南部边界建立这条界线。我相信这条界线是符合你的愿望的。希望其余的问题我们的军事代表能够自己解决。
    1944年12月8日
    第369号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年12月10日
    1.极感谢你12月8日的两封电报,我正在仔细研究它们。我们应该保证不要使我们经常的、忠诚的关系在一些次要事件的发展不很顺利的情况下受到损害。关于波兰问题,在我同外交大臣协商以后,将电告你。
    2.我接到通知说,我们的军事专家正在制定轰炸线。几天后我将再打电报给你。获悉你的军队在南方获得成就,特致最良好的祝贺。
    1944年12月10日
    第370号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年12月10日
    你关于最好签订英法苏互助条约的意见,我已通知了戴高乐将军,并且向他表示我赞成你的建议。可是戴高乐将军坚持签订法苏条约,

==========第277页==========
    270
    斯大林全集第十七卷
    并且主张在下一阶段再签订三边条约,说是这个问题需要准备。这时收到了总统的电报。他在电报中通知说,他不反对法苏条约。结果我门就商谈了签订条约的问题。今天条约已经签字。条约将在戴高乐将军回到巴黎之后公布
    我认为戴高乐这次访问已经产生了积极的结果。它不仅将促进法苏关系的现固,并且是对盟国共同事业的一个贡献。
    944年12月10日
    第371号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年12月14日
    1.来电和你给铁托元帅的电文的抄件都已经收到
    关于你给铁托元帅的电报中所涉及的问题,我希望先知道铁托元巾本人对这些问题的意见,然后再发表我的意见。我重申你的声明苏联政府和英国政府在莫斯科已经商定尽可能对南斯拉夫实行共同的政策。我希望你能同铁托元帅商妥,并且会支持他和萧巴希奇先生所达成的协议
    2.关于德国“T-5”型鱼雷的来电收到了。苏联海军确曾俘获两
    枚德国感音鱼雷。现在我们的专家正在进行研究。可惜我们现在已不可能将上述鱼雷中的一枚送到英国,因为两枚鱼雷都因爆炸而遭到破坏。因此,为了对鱼雷进行研究和试验,不得不用一枚鱼雷的相当部分来补充另一枚鱼雷遭到破坏的部分。否则对它进行研究和试验是不可能的。由此,就有两个可能:或者把研究鱼雷所得到的图样和说明立即交给英国军事代表团,而在研究和试验结束后把鱼雷交给英国海军部支配;或者英国专家立即来苏联,就地仔细地研究鱼雷,画下它的图样。对两个可能我们都作好了准备。
    1944年12月14日

==========第278页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    271
    第372号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年12月19日
    很感谢你14日关于南斯拉夫问题的来电。我还没有收到铁托元帅对我最后一封电报的复电。我现在通知你:我刚オ收到了。
    萧巴希奇博士告诉我,你对他和同他在一起的铁托元帅的代表暗示说,苏联和英国政府对南斯拉大实行共同的政策。我相信这对保证铁托元帅和南斯拉夫政府之间获得满意的协议是有很大帮助的。
    艾登先生会晤了萧巴希奇博士,他向艾登解释了他同铁托元帅达成的协议。如果把这个协议和补充协议(这个补充协议是铁托元帅在萧巴希奇博士从莫斯科回到贝尔格莱德之后同意的)合在一起来看,我以为它为建立新的联邦式的南斯拉夫提供了令人满意的基础,在那里所有忠诚的南斯拉大人都能够起自己的作用。我相信你会同意让整个南斯拉夫人民在一旦条件许可时具有充分的自由来决定关于君主制度和新的联邦宪法这个问题是很重要的。只要南斯拉夫人具有良好的意志和忠诚,铁托和萧巴希奇之间的协议,看来已经足以保证有可能这样自由地决定问题。艾登先生和我本星期要会晤南斯拉夫国王,以便同他讨论这一切问题。我当然会将结果告诉你。
    我同时正在就这件事向美国政府进行解释,我希望能说服它支持我们的方针。
    1944年12月19日
    第373号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1944年12月19日
    昨天晚上我第二次观看了你送给我的影片“库图佐夫”0。看头一遍的时候我就很喜爱这部片子,但是由于全是俄语对白,没有能够了解每个

==========第279页==========
    272
    斯大林全集第十七卷
    情节的确切意义。昨天晚上我看时带有英文字幕,整个故事就都能看懂了,我应当告诉你,我认为这部影片是我所看过的最出色的影片之一。从来没有见过两种意志力的矛盾表现得这样明确。从来没有一部电影这样有效地教育过指挥官和士兵具有赤胆忠心的重要性。从来不曾通过这种媒介把俄国士兵和俄罗斯民族这样光荣地呈显给英国人看。我也从来没有见过摄影艺术运用得这样好。
    我将很感谢你,如果你认为可以私下把我的钦佩和谢意转达给为创作这部充满髙昂士气的艺术片尽过力的人们。同时我也向你表示祝贺
    当想到在那一场生死决斗中我们两国也是站在一起的,正如在这场0年战争中一样,我感到很高兴。我想你一定没有把这部影片演给戴高乐看,正如当他来这里同我们缔结一项类似法苏条约和英苏条约的条约的时候,我也不会把“汉密尔顿夫人”这部影片演给他看一样此致敬礼。
    1944年12月19
    ①库图佐夫,拿破仑于1812年发动对俄战争时,任俄军总司令,先后指挥博罗迪诺战役和塔鲁丁诺战役,以一时退出莫斯科为代价,最终大胜法军。本书制作者注
    ②指记述1805年战胜法国舰队的英国纳尔逊将军生平和活动的英国影片原注
    第374号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1944年12月20日
    在你生日的时候,特向你致最诚挚的祝贺。我相信你的生命对全世界的未来以及对不断加强联系的我们两国的纽带都是极为珍贵的。因此,在你生日的时候向你表示良好的祝愿,绝不是一种美丽的辞藻。
    1944年12月20

==========第280页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    273
    第375号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1944年12月23日
    复你关于德国鱼雷的来电。我通知你,对于你不能立即把一枚鱼雷送到英国一事,我是完全谅解的。我宁愿选择你的两个建议中的第二个,即派英国专家到苏联来就地研究鱼雷。我接到通知说,苏联海军打算在1月初进行试验。海军部认为,如果海军部的军官搭乘下一次护航舰队出发那是最方便的;这样就能及时赶上试验。
    我很感激你对此事的帮助。我正请海军部通过英国代表团商谈各项细
    1944年12月23日
    第376号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1944年12月24日
    我不认为西战场的局势恶劣。然而,艾森豪威尔因为不知道你方的计划而不能决定他的任务,却是极明显的。我已同罗斯福总统交换了意见他建议派一个完全内行的参谋部的军官去你处,目的是了解你的意图。我们为了领导,必须知道你的意图。知道你方行动的基本轮廓和行动日期对我们无疑是极为重要的。我们相信俄国军队是会采取它所应该采取的攻势的,因此我们过去从来未曾向你提过任何问题;而现在我们还是相信答复将是令人安心的。然而我们认为,从保密的观点出发,你最好是告诉绝对可靠的军官,而不用任何别的方式通知。
    1944年12月24日

==========第281页==========
    274
    斯大林全集第十七卷
    第377号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1944年12月25日
    在我生日的时候,承蒙祝贺并致良好的愿望,特向你致谢。你的友好的表示,永远是我所极为珍视的。
    1944年12月25日
    第378号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1944年12月25日
    我当然欢迎签订英法条约
    我很珍视你对影片“库图佐夫”的赞许,并且决不会忘记把你的评价转告影片的制作者们
    向你致最良好的愿望。
    1944年12月25日
    第379号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年12月25日
    关于由艾森豪威尔将军派一个适当的军官来莫斯科的来电,已收到
    我已经通知总统,我同意他的建议,并且准备同上述军官交换情报
    1944年12月25日

==========第282页==========
    与英国首相的通信(1944.7-12)
    275
    第380号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1944年12月27日
    收到你的来电,其中通知说你宁愿派英国专家到苏联来就地研究德国鱼雷。为此,我已给有关的苏军当局发出必要的指示。
    1944年12月27日

==========第283页==========
    276
    九四五年一月至六月
    第381号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年1月3日
    1.当然,你已经知道,卢布林的波兰全国代表会议已经公布了把波兰民族解放委员会改组为波兰共和国临时国民政府的决定。你也完全知道我们同波兰民族委员会的关系,我们认为波兰民族委员会在国内已经获得了很大的权威,而且就是波兰人民的意志的合法代表。波兰民族委员会改组为临时政府,在我们看来是完全适时的,特别是因为米柯瓦依契克已经退出波兰流亡政府,因此流亡政府也已经不象个政府的样子了。我认为波兰不能没有政府。因此苏联政府已经同意承认波兰临时政府
    我感到非常遗憾,没有能够完全说服你,使你相信苏联政府对待波兰问题的态度是正确的。但是我相信,事态的发展会证明,我们承认卢布林的波兰政府是符合盟国总的事业的利益的,并且有助于加速德国的崩溃
    附上我关于波兰问题给美国总统的两封电报,供你参考。
    2.我知道总统已经征得你的同意,在本月底或2月初安排我们人的会谈。我将很乐意在我国国土上会见你和总统,并且希望我们的共同努力获得成功
    顺致对新年的良好愿望,祝你身体健康、一切顺利。
    945年1月3日

==========第284页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    277
    附件一斯大林致罗斯福的私人密信
    1944年12月27日
    12月20日收到了你关于波兰事务的来电
    至于斯退丁纽斯先生12月18日的声明,我愿在我们会晤时再加以评论。不论怎样,波兰局势的发展现在已经远远超出上述声明所反映的情况了。
    米柯瓦依契克先生上次访问莫斯科以来所发生的几件事,特别是我们在波兰逮捕的恐怖分子一一流亡政府的秘密代理人一一身上所搜出的同米柯瓦依契克政府的无线电通信,无可置疑地表明,米柯瓦依契克先生同波兰全国委员会的会谈起了掩护某些人的作用,他们背着米柯瓦依契克先生对在波兰的苏军官兵进行着恐怖活动。我们不能容忍这样一种情况,即被波兰流亡分子所唆使的恐怖分子暗杀着在波兰的红军官兵,对解放波兰的苏军进行罪恶的反对,并且直接帮助了我们的敌人,实际上是和敌人结成了同盟。阿尔契赛鸟斯基的接替米柯瓦依契克以及流亡政府部长的总的调换,使情况更恶化了,其结果是波兰同流亡政府之间形成了很深的裂痕
    在此期间,全国委员会在现固波兰国家和波兰土地上的政权机构,在壮大和加强波兰陆军,和在实行一系列重要的政府措施,首先是对农民有利的土地改革方面,取得了显着的进展。这些发展导致了波兰民主力量的现固,而且使全国委员会在波兰人民和海外广大的波兰人中间明显地提高了威信。
    在我看来,我们现在必须注意支持全国委员会和所有那些愿意和有力量与之合作的人们,这对盟国和对完成我们共同的任务,即加速希特勒德国的溃灭,是有特别重要的意义的。对于承担着从德国侵略者手中解放波兰的全部重担的苏联说来,在目前的馈况下,对波兰的关系意味着同这样一个权力机关的日常的、密切的和友好的关系,这

==========第285页==========
    278
    斯大林全集第十七卷
    个权力机关是波兰人民在自己的土地上创立的,它已经壮大起来,而且有了自己的武装力量,这支武装力量正同红军一起打击着德国人。我必须坦白地说,鉴于以上的理由,一旦波兰全国解放委员会成为波兰临时政府,苏联政府将没有任何严肃的理由拖延给予它以承认。应该记得,苏联比之任何其他国家,更关心于加强一个亲盟国的、民主的波兰,这不但因为苏联承担着解放波兰的主要负担,而且因为波兰是苏联的邻国,波兰问题同苏联的安全是不可分的。我还要指出,红军在波兰击败德国人的胜利,在很大程度上依赖于在波兰有一个平静和稳定的后方,对这一点波兰全国委员会是充分了解的,而流亡政府及其秘密代理人则用他们的恐怖行动制造着在红军后方引起内战的危险,并且抵销着红军的胜利
    另一方面,在波兰现有的情况下,没有任何根据要继续支持流亡政府,因为流亡政府已经完全辜负了国内人民的信任,而且威胁着在红军后方制造内战,从而损害着我们击败德国人的共同利益。我认为这样做是自然的、公平的而且对我们的共同事业有利的,即由各盟国政府协议,作为第一步,现在就同全国委员会互派代表,以便日后在它宣布自己为波兰临时政府时承认它为波兰的合法政府。如果不这样做,我担心波兰人民对盟国的信任将会减退。我认为,我们不应该让波兰人有根据来指责我们为了在伦敦的一小撮流亡分子而牺牲波兰的
    1944年12月27日
    附件二斯大林致罗斯福的私人密信
    1945年1月1日
    12月31日来电已经收到。
    很可惜我没有能够说服你,使你认识到苏联政府在波兰问题上的

==========第286页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    279
    立场的正确性。但我希望,事态的发展会使你认识到,全国委员会在反对希特勒德国的斗争中对盟国,特别是对红军,过去一向而且现在继续提供着重大的帮助,而在伦敦的流亡政府则正瓦解着这一斗争,从而帮助着徳国人
    我自然很了解你要苏联推退一个月承认波兰临时政府的建议。但是有一个情况使我无力满足你的愿望。这就是苏联最高苏维埃主席团在12月27日回答波兰人的一个相应的问题时,已经宣布当波兰临时政府成立时它将立刻给予承认。这一情况使我无力满足你的愿望
    请允许我向你祝贺新年,并祝你健康和成功。
    1945年1月1日
    第382号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年1月5日
    1.关于你1945年1月3日发来的私人密电。
    感谢你给我附来两封关于波兰问题致美国总统的电报。自然,我和战时内阁的同事们因一些事件的变动感到烦恼。我完全明白,最好是我们三人在一起会晤,并且讨论这一切事件;不仅是把它们看作孤立的问题,而是联系到有关战争和向和平过渡的总的国际形势来讨论。现时我们的态度(这个态度你是知道的)仍然不变。
    2.我正在等待着这一极重要的会晤。我感到满意的是,美国总统准备作这次遥远的旅行。我们已经商定,如果你同意的话,就选择“阿尔戈航海者”作为代号。并且我希望你方从事各项准备措施的负贵人员在交换情况时使用这一代号。
    我在分别访问了艾森豪威尔将军参谋部和蒙哥马利元帅参谋部之后刚回来。比利时的战斗很艰巨;然而,大家认为,我们掌握着主动。德寇在阿尔萨斯发动的牵制性进攻也使法国人遭到困难,并且有牵制美军的趋

==========第287页==========
    280
    斯大林全集第十七卷
    势。我还是持以前的意见,即盟军(包括空军)的数量和武器一定会使冯・伦斯泰德对自己的大胆的组织得很好的切断我们战线和尽可能占领安特卫普港的计划感到惋惜。现在安特卫普港有着极端重要的意义。
    4.承你衷心地祝贺新年,我同样向你表示祝贺。愿新年会减轻我们为之服务的两大民族正在经历着的苦难,并且奠定由我们共同保证的持久和
    1945年1月5日
    第383号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年1月6日
    西线的战斗很激烈,随时都可能需要最高统帅部作出重大的决定。你从自己的经验中一定知道,暂时失去主动权而不得不防守一条很长的战线时,这种处境是多么令人焦急。艾森豪威尔非常希望而且迫切需要扼要地了解你所计划采取的行动,因为这显然影响到他和我们所将采取的一切重大决定。昨晚接到报告说,我们的空军元帅泰德因天气受困在开罗。他的旅程已经耽误了很久,但是过错并不在你。如果他还没有到达你那里,请告诉我,我们是否可以指望1月份苏军会在维斯杜拉河战线或者在别处发动一次重大的进攻,附以其他任何你愿意说明的细节。除了陆军元帅勃鲁克和艾森豪威尔将军以外,我将不把这一绝密的情报告诉任何人,而且只是在保守绝对机密的条件下通知他们两位。我认为这件事是迫切的。
    1945年1月6
    第384号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1945年1月7日
    1945年1月6日的来电已于1月7日晚收到。

==========第288页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    281
    可惜空军元帅泰德尚未到达莫斯科。
    利用我们在空军和炮兵方面对德军的优势,甚为重要。为此目的,就需要有利于飞行的晴朗天气和没有妨碍炮兵瞄准的地面雾气。我们正在准备进攻,可是现在的天气不利。然而,鉴于我们的盟军在西战场上的局势,最高统帅部已决定加速完成准备工作,并且决定,不问天气怎样,至退在1月下半月内在整个中央战线上向德寇展开广泛的进攻。请你不必怀疑,为协助我们的光荣的盟军,我们将一定做到我们所可能做到的一切。
    1945年1月7日
    第385号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年1月9日
    1.我深深感谢你的令人兴奋的来电。我已经把它转给艾森豪威尔将军人过目。祝你这次光荣的进攻一切顺利。
    2.西线的战斗进行得不太坏。有可能把突出阵地上的德寇击退,并使他们遭到严重的损失。这次战斗主要是由美国人打的,他们打得很出色,旦是损失也很重。
    我们和美国人正在把一切可能的力量投入战斗。你告诉我的消息对艾森豪威尔将军会是很大的鼓舞,因为这将使他放心,德国的增援将不得不分用在两条激烈的战线上。据负责的将军们报告,西线的战斗将继续进
    1945年1月9日
    第386号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年1月10日

==========第289页==========
    282
    斯大林全集第十七卷
    我同意你在1月5日的来电中所提议的用“阿尔戈航海者”作为有关会晤的全部通知的代号
    根据总统向我提出的建议,请你同意把雅尔塔作为会晤的地点会晤的日期是2月2日。
    1945年1月10日
    第387号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年1月11日
    1.艾登先生和我已经不止一次地竭力尝试说服彼得国王。他是一个任性青年。他认为,铁托一萧巴希奇协议事实上就是要他退位。他现在没有同我们商量,而且是在违背我们的忠告的情况下发表了他的声明。他认为,如果他置身于南斯拉夫最近几年内所将发生的一切事情以外,他总有一天会出头的。他对你是很钦佩的,依我看比对我们任何人更钦佩。
    2.我现在建议,我们使铁托一萧巴希奇协议生效,并且干脆撇开国王彼得第二。他的声明是在没有得到任何首相认可的情况下作出的,而因为他自命为立宪君主,在这种情况下,他的声明不能算作国家文件。这意味着我们赞成承认以摄政王为元首的铁托元帅的政府作为南斯拉夫王国政府,并且和它互派大使。我希望你会认为,这是当人民尚不能自由地和客观地表达意见的时候,摆脱困境的好办法。
    3.但是,在我们对这一问题最后表示意见之前,我们应该将此事通知美国。因为,如果它得不到通知,是会见怪的。我们当然没有任何义务接受美国的解决方案。在我打这个电报给你之前,只告诉了铁托元帅,请他等待我在同苏联政府协商后给他的通知,别的什么也没有告诉他。
    1945年1月11
    第388号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1945年1月12日

==========第290页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    283
    复你1月10日的来电。
    0.K.,并致良好的愿望。
    1945年1月12日
    第389号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年1月13日
    关于南斯拉夫问题的来电收到了。谢谢你的通知。
    同意你关于实现铁托一萧巴希奇协议的建议。因而,我们一定要预防这方面可能发生的纠纷。我希望你已经通知美国总统。
    1945年1月13日
    第390号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年1月14日
    1.1月11日我给你的电扱发出后,发生了一件关于南斯拉夫的新事件。这就是萧巴希奇先生根据彼得国王原则上接受协议的情况,表示希望弄明确,有没有办法可以不提到彼得国王的反对意见。毫无疑问,在我们采取任何行动之前,我们应该给萧巴希奇先生时间,使他弄清这件事,如果他能这样做的话。
    2.彼得国王接受了艾登先生的劝告,至少在一个重要问题上。这证明了他并不反对摄政制度本身,而只是反对建议中的摄政制度的那种形式。这意味着萧巴希奇先生和国王之间的分歧意见可能不是不可调和的
    我将尽快把结果通知你。
    1945年1月14

==========第291页==========
    284
    斯大林全集第十七卷
    第391号
    斯大林致丘吉尔的私人绝密信
    1945年1月15日
    今天曾同泰德元帅和随从他的将车们谈了话。我以为相互之间己经充分地交换了情报。这一点泰德元帅将会向你报告。应该说,泰德元帅给了我很好的印象
    尽管天气不好,苏军的进攻正在按原定计划展开。从喀尔巴阡山到波罗的海的整个中央战线的军队已经开始行动。德寇正在疯狂地抵抗,然而仍被迫退却。我希望这一形势将有助于艾森豪威尔将军所拟定的西战场的进攻,并将加速这一进攻
    1945年1月15日
    第392号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年1月16日
    1月14日关于南斯拉夫的来电收到了。
    应该说,我看不出有什么理由可以推退实现我上次电报中所提到的我们的决定。在我看来,不应该错过时机,不应该使整个事情遭受各种的拖延。
    1945年1月16日
    第393号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年1月16日
    关于南斯拉夫。

==========第292页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    285
    你1月13日发出的对我1月11日电报的复电收到了,甚为感谢。月14日,我又拍给你一封电报。我对这封电报作如下的补充。
    根据我们的建议,彼得国王正在同萧巴希奇博士进行讨论,看是否可能设法使他接受铁托一萧巴希奇协议。
    我想,我们应该稍微多给他们一点时间,使他们得以谈判成
    1945年1月16日
    第394号
    丘吉尔致斯大林的信1945年1月17日收到
    尊敬的斯大林
    西班牙驻伦敦大使不久以前给我送来一封佛朗哥将军的信。
    信中说到英国和西班牙之间的关系问题。现在,我已经给佛朗哥复信,复信的辞句是经过战时内阁的伃细斟酌的,并且已得到内阁的一致同意。我的同事们和我想,你将高兴看到这封信,特别是因为信中还提到英苏友好问题。所以我特地把来信和复信送给你一阅。
    你的忠实的
    温斯顿・斯・丘吉尔
    第395号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年1月17日
    你的来电收到了,很感谢你。我也很高兴空军元帅泰德给了你这样良好的印象。
    当贵国在东战场开始强大攻势的时候,谨代表英王陛下政府向你深表谢意,并致祝贺。
    你现在无疑已经知道艾森豪威尔将军的计划以及该计划的实施为冯

==========第293页==========
    286
    斯大林全集第十七卷
    伦斯泰德先发制人的进攻所阻滞的情形。我相信,我们全线的战斗将不会间断。蒙哥马利元帅统率的英国第21集团军今天已在罗尔蒙德以南的地区开始进攻了
    1945年1月17日
    第396号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年1月17日
    感谢你1月16日关于南斯拉夫问题的来电。
    虽然如此,如果你同意我们在几天内不采取什么措施,那我将很高兴。萧巴希奇博士和他的内阁正在尽一切可能促使彼得国王意识到宪法上规定的他应尽的责任,而这样就能基本上保持原来的协议。如果他能成功,就能使我们(我相信也使美国)的事情好办些。关于要迅速解决这一问题节,我是同你一致的,我正朝着这个方向做。
    1945年1月17日
    第397号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年1月21日
    我建议在举行“阿尔戈航海者”时不让新闻记者到场,可是我们每人可以带上至多三、四位穿军装的摄影师,以便照相和拍摄电影。照片和电影应该在我们认为适宜的时候发表。请通知我,你是否同意。
    当然,将发表一个或几个大家同意的例行公报。我已拍给罗斯福总统同样的电报。
    1945年1月21日

==========第294页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    287
    第398号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年1月23日
    1月21日的来电收到了
    同意你的提议,在举行“阿尔戈航海者”时不让新闻记者到场不反对每人带几名摄影师
    我已将同样的电报拍给罗斯福总统,答复他的询问。
    1945年1月23日
    第399号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年1月23日
    彼得国王事先没有把他的意图通知我们,竟在昨天晚上把萧巴希奇撇职,并且解散了他的政府
    我们通知萧巴希奇,彼得国王的行为并不会影响关心着实现铁托一萧巴希奇协议的英王陛下政府的意图;因此,我们准备把他和他的政府,迁移到贝尔格莱德。
    我提议:三大国决定现在就实现铁托一萧巴希奇协议;并通知铁托如果他同萧巴希奇及其政府商妥实现协议,三大国就承认按照协议成立的联合政府,并向摄政院派遣大使。我还提议:在这个联合政府组成以前不承认仅由彼得国王或铁托元帅单方面组成的任何政府。
    我同时把这一建议送交美国政府,并且希望你同意这一建议。一得到美国人的反应,我就会通知你。这样,我们就能够就同时行动的问题商得致意见。
    1945年1月23

==========第295页==========
    288
    斯大林全集第十七卷
    第400号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年1月25日
    1月23日关于南斯拉夫问题的来电,收到了。
    我同意必须实现铁托一萧巴希奇协议,不能再予拖延,正如他们人间所商妥的那样。我并且同意三大国应该承认联合政府,我认为我们应该毫无保留地执行这个计划
    1945年1月25日
    第401号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年1月27日
    我们想,如果萧巴希奇博士不能同国王达成令人满意的协议,那末他和他的政府,不管他是否被撤职,都应该回到贝尔格莱德(尽可能在下星期就去),并同铁托元帅建立摄政机构;在摄政机构的监督下,以南斯拉夫王国政府的名义实现铁托一萧巴希奇协议,不管国王可能说些什么。我希望在最近的将来我们能讨论今后的一切事情和细节问题。同时我们正在努力,设法使美国政府同意这一计划。或许你愿意亲自同美国人商谈贵国战胜我们的共同敌人的光荣胜利,以及在打击敌人时显示出来的强大威力,令人神往。请接受我们最热烈的谢意,并祝贺这一历史性的功
    1945年1月27日
    第402号
    丘吉尔致斯大林的加急绝密私人信
    1945年2月1日

==========第296页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    289
    因为总统在2月2日以前不会到马耳他岛,我们不能在2月3日以前抵达雅尔塔。然而,当我一知道更确切的时间后,我将再给你去电。当然,我们要看天气而定
    我们将乘各自的飞机前往,但是飞机是在一起飞的。期待着同你会晤。
    1945年2月1日
    第403号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年2月1日
    你的电报收到了
    我和我的同事们已经抵达会晤地点
    1945年2月1日
    第404号
    丘吉尔致斯大林的秘密特急信
    1945年2月3日
    预定抵达萨基的时间为2月3日莫斯科时间12点钟。我们着陆以前在飞机上进早餐
    我们将从萨基乘汽车到雅尔塔。
    1945年2月3日
    雅尔塔会议于1945年2月4日至11日举行]
    第405号
    丘吉尔致斯大林的密信
    1945年2月9日

==========第297页==========
    290
    斯大林全集第十七卷
    尊敬的斯大林
    随信附去下列材料:
    从伦敦收到的关于西战场的最后战讯
    2.根据最近材料编写的阐述希腊局势的备忘录。我希望这些材料能使你感到兴趣。
    你的忠诚的
    温斯顿・丘吉尔1945年2月9日于伏龙促夫宫
    第406号
    丘吉尔致斯大林的信1945年2月18日收到
    英国代表团在克里米亚会议期间,承蒙盛情和友好的接待,特代表英王陛下政府向你表示热烈的谢意。你们的高度组织才能和在匆忙中进行工作的本领,使我们产生了深刻的印象。由于这些才能,会议得以在那样惬意而安适的气氛中进行。我们大家对此都留下了最快乐的回忆,此外,我应该再加上我个人的感谢。当三国政府首脑怀着勇敢地迎接和克服困难的坚定意志相互会晤时,他们可能达到的结果竟表现得这样明确,这是过去几次会晤所没有的。你自己就曾说过,如果对共同的敌人进行斗争时没有把我们联结在一起的纽带,那末合作是会比较困难的。正如总统和你一样我也充满着决心,我相信,我们决不允许在胜利后削弱这样牢固的友好合作关系。我祝福你获得长寿,以便你能掌握贵国的命运。贵国在你的领导下已经充分显示出了它的伟大。此致
    最良好的愿望和真诚的谢意。
    1945年2月17

==========第298页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    291
    第407号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1945年2月20日
    2月18日的来电收到了。你对克里米亚的安排感到满意,这使我很高兴
    1945年2月20日
    第408号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1945年2月20日
    沉痛地得悉你们由于契尔尼亚霍夫斯基将军在战斗中因伤阵亡而遭受的损失。这位出色而勇敢的将军的天才和他的事迹曾得到英王陛下政府和英国军队的高度赞扬。
    1945年2月20日
    第409号
    斯大林致丘吉尔的私人信
    1945年2月21日
    红军优秀的统帅之一契尔尼亚霍夫斯基将军逝世的时候,承蒙吊特此致谢
    1945年2月21日
    第410号
    丘吉尔致斯大林的私人信1945年2月23日收到

==========第299页==========
    292
    斯大林全集第十七卷
    红军正在胜利地庆祝建军27周年。这种胜利使它的盟国称赞不已这种胜利决定了德国军国主义的失败。将来的人世世代代都会像我们这些活着看到这些辉煌的胜利的人那样无条件地承认受了红军的恩惠。今天最后胜利的前タ,我请你,伟大军队的伟大统帅,代我向红军致贺。
    第411号
    斯大林致丘吉尔的私人信1945年2月27日发出
    承蒙对红军在粉碎德军的事业中所作的贡献给予崇高的评价,请接受我的谢意
    在红军27周年纪念日,我很高兴地把你的祝贺转至红军。
    第412号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1945年3月9日
    我刚刚从我们自塞瓦斯托波尔开回来的船上收到你赠予的俄国礼品。承蒙赠予这样珍贵的礼品,请你接受我最热烈的谢意。礼品使我深感满意,这种满意差不多同我对你在送给我这些礼品时所表示的那种良好感情的谢意一样巨大。
    1945年3月9日
    第413号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年3月21日
    1.艾登先生给我看了莫洛托夫先生给他的关于被贵国军队拯救的我国

==========第300页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    293
    战俘问题的信和在雅尔塔签订的关于这些战俘的协定。上述信件中所谈到的情況,使我们深感不安。没有什么问题比处于德寇魔掌中的我们的战俘的命运,以及从速将他们从监禁中解放出来并遣返祖国,更能引起英国人民如此强烈的感情。如果你亲自过问一下这个问题,我将极为感激。因为我相信你一定愿意为我们的人作你所能作的一切;正象我能向你担保的,我们将同样为落到莱因河沿岸我们控制的地区的贵国的人们尽カ
    2.英国人和加拿大人2月8日开始的进攻,使我们付出了将近16,000人的代价。本来希望美国第9军和第1军在2月10日左右在我们的右翼或南面开始进攻,可是因敌人毁堤而引起的泛滥,使得这两支军队实际上不可能在洪水退落以前开始行动。这就迫使我国在北方的军队在美国军队能采取某种重大进攻以前的15天时间内继续沿着极难行的沼泽地区进攻。我们完全同意:他们延迟进攻是有理由的。可是,这样一来实际上就把莱因河以西的德军仅存的一部精锐部队吸引到我们这方面来了。当美国第第1和第3军在3月上旬句开始进攻的时候,敌人在战线的其余部分的弱点,用艾森豪威尔的话来说,是大大地增加了。然而,这三支美国军队的战果远远超出了我们原来的期望。借助于出色而英勇的战斗,他们现在已完全摧毁了敌人自莱因河往西的防御阵地。而我们在北方经过长距离的行军之后,也终于到达了莱因河。战场上已经准备好了下一阶段的战斗;为要亲眼看看这个阶段的战斗,我将动身到蒙哥马利的本部去。加拿大军队、英国第2军和美国第9军将归蒙哥马利指挥。我希望很快就通知你好消息。看到你对正在日益缩小着的东普鲁士的纳粹袋形阵地实行进攻,我极为高兴。我觉得在占领了整个德国北部以及俄军同我们会合之后,希特勒会企图在德国南部和奥地利以殊死战来继续进行战争,还可能跨过阿尔卑斯山同他在意大利北部的军队取得联络。在布达佩斯以及目前在巴拉顿湖畔进行的残酷而顽强的战斗和其他的准备步骤都证实了这一想法。现时我正期待着西线和北线的坚决的军事行动。毫无疑问,最近你也会在东线开始行动。上面第二点中所述一切仅供你个人参阅。
    3.自从我们在雅尔塔分手以后,现在我们似乎遭到了相当大的困难。但是我完全相信,如果我们能够再一次会晤的话,这些困难都将消散。
    1945年3月21日

==========第301页==========
    294
    斯大林全集第十七卷
    第414号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年3月23日
    你的来电收到了。
    你对英国战俘的忧虑是毫无根据的。他们现在所处的条件要比在英国集中营中不时遭到迫害甚至鞭挞的苏联战俘的条件要好些。况且他们已经不在我们的营房里了,而是在赴敖德萨途中以便遣返祖国。
    感谢你通知我西战场的局势。我信任蒙哥马利元帅的军事天オ
    1945年3月23日
    第415号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年3月24日
    我现在陆军元帅蒙哥马利的司令部里。他刚才发出了命令,开始在以威塞尔为中心的一条宽广的战线上强渡菜因河的主力战。这次军事行动有着约两千门大炮的火力支援,并且将有一支空运部队降落
    希望今晚和明天就能渡过河去,并且建立起桥头堡。一旦渡河成功,大批后备装甲部队就将发动突击。
    蒙哥马利陆军元帅要我向你转致他的敬意。明天我再给你去电。
    1945年3月24日
    第416号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年4月1日收到
    1.你想必已经收到美国总统的电报,承总统的好意,在发送该电报之

==========第302页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    295
    前先给我看了一下。我认为我有责任代表英王陛下政府向你保证,战时内阁要我向你说明,我们完全赞成总统的这个电文,而且将给予完全的支持。
    我想特别强调两三点。第一,我们认为莫斯科谈判没有保持雅尔塔的精神,事实上在某些地方甚至连文字都没有遵守。我们绝没有想到,我们三人如此诚意地指派的委员会,竟然未能以互相让步的精神迅速地和顺利地完成他们的任务。我们曾经肯定地认为,现在应该已经产生了为所有联合国家所承认的“新的”、“改组过的”波兰政府。这样本来可以向全世界证明,我们有能力和有决心为世界的未来共同努力。现在要做到这点还不太晚。
    而且,委员会已经协议,在成立这样一个新的、改组过的波兰政府之前,应该从波兰国内和国外召集波兰人的代表人物,他们不一定参加政府,而只是为了进行自由和坦率的协商。可是由于苏联政府和卢布林政府要求有权否决它们所不同意的任何邀请以及协商,所以连这个初步的步骤也未能实现。我们决不能够同意让我们三国中任何一国握有这种否决权。这种否决在米柯瓦依契克问题上表现得最为突出,英美两国举国上下都认为米柯瓦依契克是波兰境外最杰出的波兰人。
    4.我们还很惊讶和惋惜地听说,莫洛托夫主动提出的允许视察员和代表团访问波兰的建议现在已经收回了。这样我们就无法来核对伦敦的波兰政府几乎每天都提供给我们的常常是很令人痛心的消息。我们不能理解为什么要这样在波兰的土地上拉上保守秘密的帷幕?我们提供着最充分的便利条件让苏联政府派代表团或个人去访问在我们军事占领下的任何地区苏联机关已经有几次接受了我们提供的方便,并且进行了访问,使双方都感到满意。我们要求在这些事情上应遵守互惠原则,这一定会有助于建立起我们持久合作的良好基础。
    总统也让我看了他和你之间关于莫洛托夫不能出席旧金山会议的来往电文。我们本来希望三国外长在旧金山的会面,可以使自从我们在雅尔
    ①指苏联外交人民委员和英美驻苏大使就改组波兰临时政府等问题,在莫斯科举行的会谈。一一原注

==========第303页==========
    296
    斯大林全集第十七卷
    塔那次愉快的、充满希望的会谈以来象暴风雨一样降落在我们身上的许多困准得到清除。然而我们并不怀疑把莫洛托夫羁绊在俄国国内的那些公务上的理由的重要性
    6.你给总统去的那封信的最后一句使我和他都感到很惊奇。他所讲的美国人民也是指英国人民和英联邦的各国人民而言,但是需要补充说明点,即目前英王陛下的顾问们只是按照经过普选而产生的议会的意志而担任着自己的职务。如果我们寻求波兰问题达成协议的努力归于失败,那末在议会在复活节休会后复会的时候,我将不得不向议会承认这个事实。没有人曾经象我那样热心地和有信心地为俄国的事业而呼吁过。是我第一个在1941年6月22日发出了呼声。一年多以前,我宣布俄国以寇松线作为西部边界是公正的,曾使全世界吃了一惊,并且现在英国议会和美国总统都已经接受了这条边界。我以俄国的忠实朋友的身份向你和你的同事们提出个人的呼吁,要求你们同西方民主国家就波兰问题取得良好的谅解,而不要打落我们现在所伸出去的为了将来领导世界而进行合作的友谊之手。
    1945年3月31日
    第417号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年4月5日
    1.总统给我送来了他和你之间关于陆军元帅亚历山大属下的一位英国军官和一位美国军官同名叫沃尔夫的一个德国将军就意大利北部凯塞林的军队可能投降一事在瑞士进行接触的问题的来往电文。因此我认为应该向你确切地综述一下英王陛下政府所采取的行动。我们一接到关于进行接触的消息后,立即就在3月12日通知了苏联政府,而且我们和美国政府直是忠实地把一切经过都告诉给你。在瑞士谈到的唯一的事情,就是检査德国来使的证书并且试图安排凯塞林所指派的一个代表在陆军元帅亚历山大的司令部或者在意大利北部的一个合宜地点同亚历山大会面。在瑞士没有进行任何谈判,哪怕是关于凯塞林的军队的军事投降的问题。我们更没

==========第304页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    297
    有想到过像你在给总统的电报中所指责的什么政治军事性的阴谋,我们的思想决不是像你所暗示的那样不光采。
    2.接着立刻邀请了你派代表来参加我们试图在意大利安排的会见。倘使会见实现了,你的代表也来参加了,他们就可以听到会见中所说的每
    我们认为,陆军元帅亚历山大有充分的权利来接受在意大利前线同他对阵的25师德国部队的投降,并且同受权谈判投降条件的德国来使就这种问题进行商谈。但是我们仍然特别注意了邀请你的代表来亚历山大元的司令部参加这种纯军事性质的商谈,如果商谈举行的话。可是事实上在瑞士进行的接触没有导致什么结果。我方的军官从瑞士回来,没有能够安排让凯塞林的使者前来意大利进行会见。陆军元帅亚历山大和克拉克寇尔爵士,以及美国人方面,曾步步把充分的情况通知了苏联政府。我重复一遍,在瑞士根本没有进行,甚至都没有提到过什么谈判,不管是正式的也罢,非正式的也罢。
    4.但是有一种可能性,就是德国沃尔夫将军所提出的谈判要求是敌人的一种阴谋,其目的在于挑拨盟国间的互不信任。陆军元帅亚历山大在3月11日发出的一封电报中指出过这一点,他说:“请注意有两个领头人是党卫军和希姆菜分子,这使我很怀疑。”这份电报曾在3月12日抄发驻莫斯科的英国大使以便转告苏联政府。如果德国的意图是在我们之间挑拨互不信任,现在他们的目的确实暂时地达到了。
    5.克拉克・寇尔爵士得到艾登先生的训令在他3月21日发出的信中对于这一切情况已向莫洛托夫先生作了说明。在他收到的莫洛托大先生3月22日的复信中有这样一个句子:“苏联政府认为这件事不是一种误解,而要更坏些”。在这封复信中对下面的情况也表示不满:“德军司令部的代表和英美驻军司令部的代表在伯尔尼瞒着担负对德战争主要重任的苏联进行了两个星期的谈判”。为了英苏关系的利益,英王陛下政府决定对这个极其伤人的和毫无根据的指控不予作答,而且不加理眠。这就是你在给总统的电报中所说的“英国人的沉默”的来源。我们认为对莫洛托夫发来的这样一封电报与其作答,不如保持沉默好,但是老实告诉你,我们是感

==========第305页==========
    298
    斯大林全集第十七卷
    到大为吃惊的,并且认为莫洛托夫把这种行为归诸于我们身上是对我们的侮辱。但是这丝毫也没有影响我们照样指示陆军元帅亚历山大把一切经过都通知你。
    6.你对总统说,这件事情完全出于英国方面的主动,这也不符合事实。事实上,陆军元帅亚历山大得到的关于德国沃尔夫将军愿意在瑞士作一次接触的消息,还是由一个美国机构带交给他的。
    7.在伯尔尼或者別的地方进行的任何接触,同在西线上全面击败德军甚互不相干的。事实上德军作战很顽强,从我军2月攻势开始到3月23日为止,已经使英美军队伤亡87,000多人。但是,由于我军地面部队的人数超过敌军,而且英美空军对敌人的空军具有绝对的优势(英美空军光在3月份一个月内就向德国扔下了20万吨炸弹),西线的德军已经肯定地被击败了。西线敌军地面部队之所以被压倒,是由于苏军的卓越的进攻和威力
    8.至于你在4月3日给总统的电报中提出的指控,其中也攻击了英王陛下政府,我和我的同事们赞同总统给你的答复中的最后一一句话。
    1945年4月5日
    第418号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月7日
    4月1日关于波兰问题的来电已经收到。在就这一问题给总统同时也抄送给你的电报中,我已经对所有同关于波兰问题的莫斯科委员会的工作有关的主要问题作了答复。至于你电报中提到的其他问题,应该作如下的说明
    英国和美国的大使(莫斯科委员会的委员)不愿承认波兰临时政府;并且坚持应该邀请波兰的一些活动家来进行协商,不管他们对克里米亚会议关于波兰问题的决议和对苏联的态度怎样。他们坚持必

==========第306页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    299
    须邀请例如米柯瓦依契克到莫斯科来进行协商,并且是作为最后意见提出,而亳不考虑到米柯瓦依契克曾公开反对克里米亚会议关于波兰的决议这一事实。然而如果你认为必要的话,我准备促使波兰临时政府撇消反对邀请米柯瓦依契克的意见,只要他公开声明承认克里米亚会议关于波兰问题的决定并且主张建立波苏友好关系。
    2.你不明白为什么在波兰战场上进行的战事搞得这样神秘。其实这里并没有什么神秘。你忽略了这一点,即波兰人认为派遣英国观察家或其他外国观察家到波兰去是对他们民族自尊心的侮辱,如果注意到波兰临时政府认为现时英国政府对它的态度是不友好的,那末问题就更清楚了。至于苏联政府,它不能不考虑到波兰临时政府对派遣外国观察家到波兰去所抱的否定态度。此外,你知道,如果用另一种态度来对待波兰临时政府,那么它是不会阻碍其他国家的代表去波兰的,也不会给他们制造任何障碍,如象对待捷克斯洛伐克政府和南斯拉夫政府的代表和其他代表那样。
    3.我曾同丘吉尔夫人进行了一次愉快的谈话。她给了我深刻的印象。她转交了你给我的礼品,对此,仅向你致裏心的谢意
    1945年4月7日
    附件斯大林致罗斯福的私人密信
    1945年4月7日
    由于你4月1日的来电,我认为必须对波兰问题表示一些意见。真的,波兰问题已陷入绝路原因何在?
    原因是美国和英国驻莫斯科的大使(莫斯科委员会的委员)离开了克里米亚会议的方针,而加进了一些克里米亚会议所没有规定的新的因素。

==========第307页==========
    300
    斯大林全集第十七卷
    这就是
    (一)在克里米亚会议上,我们三人都把波兰临时政府看作是应当加以改组的波兰现政府。它应该是新的民族统一政府的核心。然而美国和英国驻莫斯科大使却离开了这个方针,忽视波兰临时政府的存在,不理踩它,充其量也不过是把波兰临时政府同波兰或者伦敦的别人相提并论。同时,他们认为改组临时政府应当理解为消灭临时政府而成立完全新的政府。并且哈里曼先生竟在莫斯科委员会中宣称可能连一个临时政府的成员也不会被选入波兰民族统一政府。
    显然,美国和英国大使这样的方针不能不引起波兰临时政府的愤怒。至于苏联,它当然不能同意这样的方针。因为这种方针意味着直接破坏克里米亚会议的决议
    (二)在克里米亚会议上,我们三人的出发点是:为了进行协商应该从波兰召来5位,从伦敦召来3位,一共8位,而不是更多。可是美国和英国驻莫斯科大使却离开了这个立场,而要求授权给莫斯科委员会的每一个委员可以从波兰和伦敦邀请为数没有限制的人员来进行协商
    显然,苏联政府不能同意这种意见。因为根据克里米亚会议的决定,人员的邀请应该由整个委员会,即为一个组织来进行,而不是由委员会的个别委员来进行。想邀请数目无限的人员来进行协商的要求,是同克里米亚会议的规定相矛盾的。
    (三)苏联政府的出发点是:根据克里米亚会议决定的精神,应该邀请这样的波兰活动家来进行协商,他们第一要承认克里米亚会议的决定,包括关于寇松线的决定;第二应致力于建立波苏友好关系苏联政府坚持这一点,因为苏联军队在解放波兰的战争中曾经作出很大的牺牲,并且也因为最近30年内波兰领土曾两度为敌人用来侵犯俄罗斯。所有这一切都使苏联政府有责任努力求取苏波之间的友好关系

==========第308页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    301
    然而,美国和英国驻莫斯科大使却不同意这一点,而力图邀请这样一些波兰活动家来进行协商,不管他们对克里米亚会议的决定和对苏联的态度怎样
    在我看来,阻碍着对波兰问题获得一致意见的原因就是这些。为要走出绝路而达到大家同意的決定,我以为必须米取以下步骤
    1.确定:临时政府的改组并不意味着它的消灭,而正是用扩大它的办法来进行改组。并且未来的波兰民族统一政府的核心应该是波兰临时政府。
    2.恢复克里米亚会议的原意,只限于邀请8位波兰活动家,其中位应该来自波兰,3位来自伦敦。
    3.确定:不管怎么样,应该同临时政府的代表进行协商,并且同他们的这种协商应该首先进行。因为同那些从伦敦或波兰召来的个别人士比较起来,波兰临时政府是波兰最强大的力量;而这些人士在波兰居民中的影响更是不能同波兰临时政府在波兰所享有的那样巨大的影响相比拟。
    我请你注意这一点,因为在我看来,在这个问题作出任何别的决定,在波兰都可能被看作是侮辱波兰人民和企图把不顾波兰公众意见而成立起来的波兰政府强加在波兰身上
    4.从波兰和伦敦邀请来进行协商的活动家,必须承认克里米亚会议关于波兰的决定,并且致力于建立波苏友好关系
    5.改组波兰临时政府。改组的办法是:从未参加临时政府的波兰活动家中遴选新的部长来代替临时政府现任的部分部长。
    至于波兰民主统一政府中新老部长数量的比例,在这里可以确定近乎现在南斯拉夫政府所实行的那样的比例
    我想,只要是考虑到上述意见,关于波兰问题的一致同意的决定在很短的期间就可能达成
    1945年4月7日

==========第309页==========
    302
    斯大林全集第十七卷
    第419号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月7日
    4月5日的来电已收到,其中所涉及的有关在瑞士谈判的所有基本问题,我已经在4月7日给总统的电报里答复了,现将该复电抄寄你。至于你的来电中所提到的其他各项问题,我认为有必要告诉你下列事项
    1.无论是我或者莫洛托夫,都未曾有过“侮辱”他人的打算。问题不是在于想“侮辱”,而是在于我们在盟国的义务和权利的问题上有着不同的观点。从我给总统的电报中你会看到,俄国人在这个问题上的观点是正硝的,因为它会保障每个盟国的权利,并且会消除敌人在我们中间散布不信任的一切可能性。
    2.我的信件是私人信件,而且是绝密的。这样就有可能明确而坦率地发表意见。秘密通信的优点也就在这里。但是,如果你把我每句坦率的话都认为是侮辱的,那么就会使这种通信发生很大的困难。我可以向你保证,我不曾有过,也没有侮辱任何人的想法。
    945年4月7日
    附件斯大林致罗斯福的私人密信
    1945年4月7日
    4月5日的来电已收到。
    1.我在4月3日的电报里所谈的不是诚意和信任的问题,对你的诚意和信任,正像对丘吉尔的诚意和信任一样,我从来也没有怀疑过。我所谈的是,在我们的通信过程中暴露出了在对下面这个问题的看法上存在着分歧,即一个盟国在对待另一盟国的关系上可以做什么和不

==========第310页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    303
    可以做什么。我们俄国人认为,在各个战场目前的情况下,当敌人不可避免地即将投降的时候,一个盟国的代表就投降问题和德国人进行任何会谈,都应该让另一盟国的代表参加在内。不管怎样,这个盟国争取参加这种会谈是绝对必要的。而美国人和英国人的想法却不同,他们认为俄国人的观点是错误的,因此否定了俄国人参加在瑞士同德国人进行谈判的权利。我已经告诉过你并且认为有必要重复一下,俄国人在类似的情况下无论如何也不会否认美国人和英国人参加这种谈判的权利。我还是认为俄国人的观点是唯一正确的,因为它排除了互相猜疑的一切可能性,并且不给敌人在我们中间散布不信任的可能。
    2.认为德国人在西战场上所以不抵抗仅仅是由于他们已经被击溃了这种说法是很难令人同意的。德国人在东战场上有147个师。他们可以安然从东战场上抽调15到20个师来增援他们在西战场的军队,这样对他们不会有什么损害。然而德国人过去和现在都没有这样做。他们为了死守捷克斯洛伐克一个不大著名的泽姆良尼査车站同俄国人继续在进行着疯狂的战斗,他们象即将淹死的人抓住一根稻草那样死抓住这个车站,但是却毫无抵抗地放弃德国中部像鄂斯纳布鲁克、曼海姆和卡塞尔这样重要的城市。德国人的这种行为是极为奇怪和不可理解的,这一点你会同意的吧
    3.至于我的情报人员,我向你保证,他们都是很诚实和谦虚的人他们准确地履行着自己的职务而毫无侮辱任何人的企图,这些人是我们在实践中多次考察过的。请你自己判断吧。今年2月马歇尔将军供给苏军总参谋部许多重要消息,在这些消息里他根据自己所掌握的材料预先通知俄国人说,德国人将在3月份在东线发动两次猛烈的反攻
    一次从伯梅拉尼亚进攻多恩,另一次从莫拉夫斯卡・奥斯特拉瓦进攻罗兹。然而实际上德国人的主要打击的准备工作并不是在上述地区进行的,他们也没有在那里进行反攻,而是在完全不相干的另一个地区,即布达佩斯西南的巴拉顿湖地区进行的。目前已经搞清楚,德国人在

==========第311页==========
    304
    斯大林全集第十七卷
    这个地区集中了将近35个师,其中包括11个坦克师,这是战争期间坦克兵力高度集中的最猛烈的打击之一。多尔布亨元帅之所以能够免于复灭并且在以后还能迎头痛击德国人,就是因为我的情报人员虽然稍微晚了一些,然而发现了德国人的这次主攻计划并且立即通知了多尔布亨元帅。这样,我就有机会又一次地确信苏联情报工作者的工作是精确的,他们的消息是灵通的
    为了帮助你了解这一问题,特附去红军总参谋长安东诺夫大将给迪安少将的一封信。
    1945年4月7日
    副本。密。
    致美国驻苏联军事代表团团长约輸・迪安少将
    尊敬的迪安将军
    请你把下列事项通知马歇尔将军
    今年2月20日我收到迪安将军转来的马歇尔将军的通知,其中说,德国人在东线成立了两个兵团,准备反攻:一个在伯梅拉尼亚,用来打击多恩,另一个在维也纳区莫拉夫斯卡・奥斯特拉瓦,用来进攻罗兹,同时南方兵团还包括第6党卫军坦克军。2月22日,我又收到英国军事代表团军队小组组长布林克曼上校送来的类似消息
    马歇尔将军好意地供给了我们这种有助于我们共同目标的情报,我表示非常感谢。
    同时,我认为有义务通知马歇尔将军,东战场3月份的军事活动
    证明了他所供给的情报不确,因为这些战斗表明,包括第6“CC”坦
    克军的德军主力兵团不是集中在伯梅拉尼亚,也不是莫拉夫斯卡・奥斯特拉瓦地区,而是集中在巴拉顿湖地区,德国人是从那里进攻,以图向多瑙河推进,并且在布达佩斯以南强渡多瑙河。

==========第312页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    305
    这一事实表明,马歇尔将军所掌握的情报是不符合3月份东线战事的真实进程的
    艮可能这个情报的某些来源是旨在迷惑英美联军和苏军统帅部,并且企图把苏军统帅部的注意力引离德国人,准备在东线进行主要攻势的地区
    尽管事实是这样,我还是请求马歇尔将军在可能的情况下继续把他所掌握的有关敌人的情报通知我
    通知马歇尔将军这一情况,只不过是使他能够对于该情报的来源做出适当的结论,我认为这样做是自己的义务请向马歇尔将军转达我的敬意和谢意。
    红军总参谋长安东诺夫大将敬启1945年3月30日
    第420号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月14日
    1.4月7日来电已经收到。你的来电使人安心了,为此谨表谢意,我相信“字谜”的误解现在可以认为已经结束了
    罗斯福总统去世的消息使我十分悲痛,在过去五年半的时光中,我同他已经建立起很密切的私人友谊。这个悲痛的事件使得你我之间甚至在我们已经克服了的各种患难之中还能由许多令人愉快的礼尚往来和记忆联系起来一事成为更加珍贵了。
    我必须趁这个机会向你致谢,感谢你在我的妻子访问莫斯科期间给予她的殷勤接待,以及在她在苏联全部旅行期间所给予的关怀。由于她为减轻英勇的红军伤员们受的极大痛苦而作的工作,她接受了劳动红旗勋章
    ①指英美方面在瑞士伯尔尼同德国沃尔夫将军的谈判。一一原注

==========第313页==========
    306
    斯大林全集第十七卷
    我们把这看作莫大的光荣。她捐集的款子数目也许不大,但是,这是一笔出于仁爱之心的捐款,这笔钱不仅来自富人,而主要是来自收入微薄的贫苦人,他们都对每星期能够稍微損献一点引以为荣。世界的未来依赖于我们两国人民群众的友谊,依赖于我们两国政府的相互谅解,依赖于我们的军队的相互尊重。
    1945年4月14日
    第421号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月14日
    我们两国的军队在战败的德国会师的光荣时刻快要来到了。我相信,如果你、杜鲁门总统和我在广播中作简短的讲话来庆祝这个事件,这对我们的人民将会产生鼓舞的作用。请告诉我,你是否同意这个建议。
    我也把同样内容的电报拍给了杜鲁门总统
    1945年4月14日
    第422号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月14日
    我在3月22日给你的电报中表示希望你和罗斯福总统能同我们一起来公开警告德国人,要他们注意目前掌握在他们手里的盟军战俘的安全罗斯福总统已经同意这样做,但是有一个条件,就是你也同意。我的军事顾问认为:可能很快就有必要发布这个警告。因此我希望你能够在最近就把你的答复告诉我
    1945年4月14日
    第423号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月14日

==========第314页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    307
    4月14日的两封来电都已收到了。
    1.同意你的下列意见,由你、美国总统和我就大家所期望的我们
    三国军队的会师发表简短的告军队书是适合的,当然,假如杜鲁门总统不反对这样做的话。然而发表这种文告的日期应该商定。
    2.我也同意必须以三国政府的名义提出关于还处在希特勒政府手掌里的战俘的安全的共同警告。对于你送来的警告的本文我没有反对意见。警告书上是否要签署,请通知我。同时也请通知发表的日期和钟点
    1945年4月14日
    第424号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月15日
    你关于罗斯福总统逝世的来电已经收到了。
    苏联人民认为富兰克林・罗斯福总统是一位卓越的政治活动家,是我们三国密切合作的坚强捍卫者
    苏联人民将永远珍视和铭记富・罗斯福总统对苏联的友好态度。至于我个人,这位伟大人物一一我们共同的朋友一一的逝世使我尤其感到沉重
    1945年4月15日
    第425号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年4月15日
    米柯瓦依契克先生今天来访问了我,他在谈话后作出了如下的声明

==========第315页==========
    308
    斯大林全集第十七卷
    他希望把这个声明立即公布。考虑到你4月7日给我的电报,我希望你认为这样做是有益的
    “1.我认为:同俄国的密切而持久的友谊是波兰在各联合国家更为广泛的友谊的范围内推行今后政策的甚石。
    “2.为了打消对我的态度的各种怀疑,我想声明,我同意克里米亚决议中关于波兰的未来、它的独立自主的地位和组成代表民族统一的临时政府等问题的部分。
    “3.我支特在克里米亚通过的关于召开波兰主要活动家的会议的决议,以便成立一个能够更广泛而客观地代表波兰人民并受到三个主要强国承的民族统一政府。
    1945年4月15
    第426号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月16日
    1.我很高兴,你已经同意由我们三人在电台上讲话。最好是把讲话录音,之后在我们约定的日子在最适当的时间轮流播送,并加以必要的翻译。我想向总统建议,由他先讲,接着你讲,我最后讲。我将把我准备亲自读的那篇讲话稿送给你。
    2.至于警告,当然应当由我们三个人签署,并在适当时候发表。我责成艾登先生在华盛顿同斯退丁纽斯先生并且也希望同莫洛托夫先生商谈此事
    3.我正怀着焦急的心情等待着三国外长即将在华盛顿举行的会谈。
    1945年4月16日
    第427号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月18日发出

==========第316页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    309
    4月16日就告军队书和共同警告问题的来电已经收到。对于你所提出的告军队书的发表办法我没有不同的意见。关于就战俘安全警告德国人的问题,我们当然可以委托莫洛托夫、艾登先生和斯退丁纽斯先生在华盛顿协商。
    第428号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月18日发出
    4月16日收到了你关于米柯瓦依契克声明的来电。感谢你的通
    米柯瓦依契克的声明当然是前进了一大步。然而,他是否也承认克里米亚会议决议中有关波兰东部国界的那一部分,这一点还不清楚最好是这样:第一,取得米柯瓦依契克声明的全文;第二,得到米柯瓦依契克关于他是否承认克里米亚会议关于波兰问题的决议中有关波兰东部国界的那一部分的说明。
    第429号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月18日
    在我4月16日的去电中附有米柯瓦依契克先生声明的全文。
    从收到你的来电的时候起,确实的材料使我完全相信,米柯瓦位契克先生是接受了整个克里米亚决议,包括关于波兰东部边界的那部分决议在内。我如果不相信这是事实,我就不会把他的声明送给你了。
    1945年4月18日

==========第317页==========
    310
    斯大林全集第十七卷
    第430号
    丘吉尔和杜鲁门致斯大林的私人密信
    1945年4月18日收到
    我们这封联名电是答复你4月7日关于波兰问题谈判的来电的,目的是使这件事更加明确,并且也是为了使我们对这个问题的态度不致被误解。英国和美国的政府十分诚挚地力求把问题处理得公正和具有建设性,并且今后仍将这样处理。但是,在向你叙述具体的建设性的建议之前(这种叙述正是发这封电报的目的),我们认为有必要纠正在你的心目中显然已经形成了的对英美政府的立场的那种完全错误的印象,这个立场我们的大使已经按照直接的指示在谈判中说明过了。
    你说目前在华沙行使职权的政府在这次谈判中受到了某种程度的忽视,这是完全出乎意料的。不论我们的意图或者态度,都从来不是这样的。你应该知道这样一个事实,我们在莫斯科的大使无条件地同意华沙波兰政府的三个领袖应该包括在被邀赴莫斯科同波兰委员会商谈的波兰人的名单中。我们从来没有否认过在组成新的民族统一临时政府的三批人中间,目前华沙政府的代表无庸置辩地将起重要的作用。所谓大使要求邀请数目无限制的波兰人的权利这种说法,也是不公正的。委员会建议和同意从国外和从波兰邀请个别的波兰代表来莫斯科商谈的权利,是不能够作如此解释的的确,罗斯福总统在4月1日的信中特别声明:“为了便于达成协议,委员会可以首先挑选一批为数不多的,但是有代表性的波兰活动家,由他们来提出其他人选供委员会审査”。实际上我们争执的问题是在于:华沙政府是否有权对参加商谈的个别人选行使否决权。按照我们的意见,在克里米亚决议中是找不到这种解释的。我们觉得,你是回到苏联代表团在克里米亚时所持的原有立场上去了,这个立场后来在协议中已经变过样了。我将坚决地认为:我们现在所说的只是应该被邀请去莫斯科商谈的那些波
    你提出最好邀请八位波兰人(其中五位来自波兰,三位来自伦敦)来参加第一次的会谈,你在给首相的电报里还指出,米柯瓦依契克只要声明

==========第318页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    支持克里米亚决议,他是可以被接受的。因此我们向你提出下列建议,以便防止我们解决波兰问题的努力归于失败和避免一切不可胜数的后果。我们希望你将十分密切而慎重地来注意这些建议
    1.责成我们在委员会里的代表立即发出邀请书,请下列的波兰活动家来莫斯科商谈:贝鲁特、奥苏布卡・莫拉夫斯基、罗略・齐美尔斯基、萨彼格主教,和目前华沙政府无联系的一个在波兰有代表性的政党的领袖人(如果你认为下面的几个人可以接受的话,我们也将认为他们是可以接受的:维托斯、茹拉夫斯基、哈春斯基、雅秀科维奇),从伦敦方面邀请米柯瓦依契克、葛拉勃斯基和斯坦奇克。
    2.在委员会一发出参加会议的邀请书以后,华沙政府的代表就可以首先前来,如果这样做是合适的话。
    事先同意,这些被召来商谈的波兰活动家可以向委员会推荐一定数量的其他波兰活动家,在波兰和国外的都可以,这些人可以作为会议的成员,以便使波兰所有的主荽党派都有代表参加讨论。
    4.我们并不认为,在同波兰活动家商谈之前我们就可以同意确定新的民族统一政府的成员的任何方式,我们绝对不会认为南斯拉夫的先例是可以适用于波兰的。
    我们请你再仔细地读一下4月1日美国和英国的去电,因为在那两封电报里把意见叙述得较为深刻,现在我们还是坚持这些意见,而且我们也应当坚持。
    第431号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月19日
    因为我们三人曾约定三国军队在德国会师的时候在电台上广播文所以我提出下列的程序。
    每个国家应当在电台上广播所有三国的文告。我们应当交换录音带用飞机来运送。我的文告如下

==========第319页==========
    312
    斯大林全集第十七卷
    “在陆地上和海洋上经过了长期的征战、艰苦的劳动并获得了胜利以后,在经历了许多次危险的战斗之后,伟大盟国的军队已经跨过德国领土而(在柏林)会师了。现在他们的任务将是消灭德闰军事抵抗的一切残部根除納粹政权和征服希特勒的国家。为完成这些任务具备着充足的力最,我们在忠诚的胜利的友谊中会师,我们怀着达到目的和完成天职的不屈不挠的决心。一切为了战胜歃人”。
    在录好音之后我马上派飞机送给你。如果你能尽快把你的文告的录音送给我们并且事先把稿子用电报告诉我们,以便我们可以知道它的内容,那将是很好的。至于程序,我在研究这个问题时想到,如果我们中间每个人自己的文告首先在本国的电台上播送,这将是可行的。
    我感到,最好是让每个国家的电台当局规定它愿意向听众播送录音的确切时间。当然,这些电台不得在正式公布俄、英、美三国军队现固地会合之前进行广播。最方便的办法是三国在同一时间发表这种正式声明。你是否同意与艾森豪威尔将军同时发表关于这一件事的声明?如果同意的话,我将请他就此事同你联系。
    我已向杜鲁门总统发出同样的电报。
    1945年4月19日
    第432号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月20日
    我4月19日的电报中的最后三句话并不意味着(因为这与我有关系除了有关政府的首脑以外,其他的人也可以发表这种告军队书之类的声明。这最后一句话指的只是宣布会师的事实,关于这件事将用通常的办法来公布
    1945年4月20日

==========第320页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    313
    第433号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月20日
    4月19日关于告军队书的来电收到了。同意你提出的程序。我的告军队书的内容如下:“在欧洲进行解放战争的战无不胜的盟国车队击溃了德军,并在德国的领土上会师了
    “我们的任务和职责是打败敌人,迫使他们放下武器和无条件投降。红车将彻底完成它对我国人民和一切爱好自由的各国人民的这项任务和职责。
    “我们向我们盟国的英勇的军队致敬,他们现在同苏联军队并肩吃立在德国的土地上,并且满怀着彻底完成自己的任务的决心。”这个文告将在录音后立即送给你。
    我并不反对在苏军和英美军队会师后由每个国家的电台当局规定播送我们]的文告的确切时间。我也不反对把我们关于会师的声明和艾森豪威尔将军的类似声明配合起来
    关于你所建议的我们三人中每个人的文告在自己的国家内都首先播送一点,我也认为是可行的。
    1945年4月20日
    第434号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1945年4月21日
    杜鲁门总统告诉我,他认为不可能在电台上播送关于军队会师的文告因此他建议把这个文告作为一个声明,用自己的名义向报刊和电台发表,个声明将在大家一致同意的日子和时刻公布。

==========第321页==========
    314
    斯大林全集第十七卷
    我建议指示艾森豪威尔将军就公布的适当时间与苏联军事当局洽商我的文告的录音带将用飞机带给你。
    1945年4月21日
    第435号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1945年4月22日
    感谢你4月20日关于我们三国军队会师问题的来电。我同意杜鲁门总统的建议,即在预定的日期华盛顿时间12时在三国首都同时公布,如果我们没有听到你的反对意见,那末我们就着手准备了。
    1945年4月22
    第436号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1945年4月22日
    下面一段是米柯瓦依契克先生在他的报纸上发表的声明。他在声明的最后一句话中答复了你向我提出的问题,就是他接受了寇松线,包括把里沃夫移交给苏方。这是毫无疑问的了。我希望这样会使你满意。
    “根据俄国的要求,三大国表示赞成以尽可能少的变动沿寇松线建立波兰的东部边界。我个人的看法是:至少里沃夫和石油产区应当留归波兰。旦是考虑到,第一,苏联对这个问题提出了绝对的要求;第二,我们两国人民的毗郐相处是依靠这个条件的执行,由此我们波兰人有义务扪打心自我们是否应该为了我们共和国的所谓完整而拒绝苏联的要求,以致使我们国家所有的迫切的利益遭受威胁呢?这个问题的答复应当是“不”。”
    1945年4月22日

==========第322页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    31
    第437号
    斯大林致丘吉尔1945年4月23日
    关于杜鲁门总统先生公布他的告军队书的办法的来电已于4月21日收到,感谢你的通知。
    根据我们的协商,我的告军队书的录音将由一架“蚊式”飞机飞去时带给你。
    1945年4月23日
    第438号
    斯大林致丘吉
    1945年4月23日
    你关于宣布我们的军队在德国会师的时间的来电已于4月22日收到
    杜鲁门总统提议应该在华盛顿时间中午12时同时在三国首都宣布我们三国军队的会师,对此我没有反对意见。
    类似内容的电报也将同时拍给杜鲁门先生。
    1945年4月23日
    第439号
    斯大林致丘吉尔1945年4月24日
    你和杜鲁门总统先生4月18日的联名来电已经收到了。
    从这封电报里可以看出,你继续认为波兰临时政府不是将来的波

==========第323页==========
    316
    斯大林全集第十七卷
    兰民族铳一政府的核心,而只不过是一个和任何其他波兰人的团体相同的团体而已。这样来了解波兰临时政府的地位并且对它抱这样的态度,是很难同克里米亚会议关于波兰的决议相符合的。在克里米亚会议上,我们三个人,包括罗斯福总统在内,都认为目前在波兰行使职权的、并且获得波兰大多数人民信任和支持的波兰临时政府应该成为改组以后的、新的民族统一政府的核心,即主要部分
    看来,你是不同意这样来理解问题的。你拒绝把南斯拉夫的先例作为波兰的榜样,这就证实你认为波兰临时政府不可能被看作是将来的民族统一政府的基础和核心
    2.同时还应该注意到一个情況,即波兰同苏联是接壤的,但它同英国和美国却并不接壤。
    波兰问题对于苏联的安全的意义,正如比利时和希腊问题对于英国的安全的意义一样。
    看来,你并不同意苏联有权利使波兰有一个同苏联友好的政府,但是苏联政府不能同意波兰有一个敌视苏联的政府,为了解放波兰,苏联人在波兰的土地上血流成河,姑且丢开其他一切情况不谈,仅仅这件事就要求达到上述一点。我不知道希腊是否成立了一个真正有代表性的政府,而比利时的政府是否真正是一个民主政府。苏联对于该两国政府的成立并未加以过问。苏联政府不曾要求干预这些事,因为它理解到比利时和希腊对于英国的安全是有着巨大意义的
    我真不懂,为什么在讨论波兰问题的时候,有人会不愿意从安全的观点来考虑苏联的利益呢!
    美、英两国政府事前就波兰问题进行了商议(而苏联对波兰要比其他国家更加关心得多),然后企图把自己的要求强加于苏联,使苏联的代表们处于无法容忍的境地,这种情况应该认为是不正常的。我应当承认,类似的情况是不能有助于就波兰问题取得一致同意的决定的

==========第324页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    317
    4.承蒙你把米柯瓦依契克关于波兰东部边界的声明的文本供给我,我对你十分感激。我准备建议波兰临时政府对米柯瓦依契克的这一声明加以考虑并撇回反对邀请米柯瓦依契克就波兰政府问题进行协商的
    现在问题全赖于接受南斯拉夫的先例作为波兰的榜样。我觉得,如果这一点获得接受,关于波兰的事情就可以向前推进了。
    1945年4月24日
    第440号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月24日
    我已经读过了总统交莫洛托夫先生转给你的关于波兰问题的电报,鉴于它的特殊重要性,我已经同战时内阁商谈过。现在我有责任通知你,我们完全同意总统那封电报的内容。我诚尽地希望,将能够想出办法来解决这些严重的困难,否则,这些困难的继续存在会使胜利的时刻蒙上阴影。
    1945年4月24日
    第441号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月25日
    4月23日的两封来电都已经及时收到,谨此致谢。承蒙你代表贵国勇敢的军队向西方民主国家的军队(这些军队现在已经同贵国的部队会师)致以祝贺,一并向你表示谢忱。我可以向你保证,我们是会以同样的祝贺来回答这些祝贺的。
    1945年4月25日

==========第325页==========
    318
    斯大林全集第十七卷
    第442号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年4月25日
    我刚才从英国驻瑞典公使那里收到了一份电报,在我这封电报发出后我将立即把它发给你。美国总统也已经获悉了这个消息。就英王陛下政府来说,毫无疑问,只能有一种投降办法,那就是同时向三个主要国家实行无条件投降。我们认为应该告诉希姆莱,各地的德国部队,不论作为个人或是建制单位,都应该就地向盟国部队或盟国代表投降。除非做到这点否则盟军将在凡是遇有抵抗的各个方面和各个战场上对敌军进行最激烈的攻击
    在上述电报中的任何事情都不能影响我们发表关于会师的讲话。
    1945年4月25日
    第443号
    丘吉尔致斯大林的绝密信1945年4月25日收到
    从英国驻斯德哥尔摩公使那里收别下述4月25日的来电绝密。
    瑞典外长曾约我和我的美国同事4月24日23时往访。在座的还有波曼先生和瑞典红十字会的贝纳多特伯爵。
    2.贝纳多特是今天晚上丛德国经过丹麦回国的。在东战场的希姆莱请他迅速离开弗伦斯堡(他在该地受红十字会的委托进行工作)前往德国北部,以便同他会晤。贝纳多特建议在卢卑克,4月24日夜间1时就在那里进行了会晤。虽然希姆菜已很疲乏并承认德国的末日已经到来,但他还很有精神,还保持着清醒地判别问题的能力
    3.希姆莱说道,希特勒已经病入膏肓,救治无望,可能他已经死去

==========第326页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    319
    如果还没有死的话,无论如何会在两天里断气。从希姆莱大本营里来的谢伦贝尔格将军告诉贝纳多特说,他害的是脑充血。
    4.希姆菜声称,在希特勒还活着的时候,他,希姆莱,不能够实行他现在所建议的步骤,但是,既然希特勒已是一个气息奄奄的人了,他就拥有行动的全权。接着他又请贝纳多特通知瑞典政府,说他希望瑞典政府采取措施来安排他同艾森豪威尔将军的会晤,以谋求在全部西战场上进行投降。贝纳多特指出,如果他能够直接命令自己的军队找降的话,那么这种会晤是不必要的。如果这一投降将不包括挪威和丹麦的话,那么他不愿意把希姆莱的询问转达瑞典政府。如果包括挪威和丹麦,那么会晤就有一定意义了,因为应当就下列技术问题达成专门协议,例如驻在那些国家里的德国人应该怎样并向谁交出武器的问题。希姆莱回答说,他准备命令驻丹麦和挪威的部队向英国、美国或瑞典的部队投降。
    5.希姆菜希望在东战场继续抵抗,至少暂时抵抗一下也好,而贝纳多特对他说,这件事对盟国说来是未必可能的,也是不可接受的。例如,希姆莱曾提到,他希望西方盟国比俄国人早些进入麦克伦堡,以便拯救平民。目前谢伦贝尔格正在接近丹麦边境的弗伦斯堡,他焦急地期待着获悉一些消息,如果有什么信件宜于由他转交的话,他是能够保证把任何信件立面交希姆菜的。贝纳多特曾向我们指出,如果盟国方面对此没有任何反应的话,那么这可能使人类遭到巨大的而且无谓的灾难和牺牲。
    6.外交部长解释说,依他看来,这是一个十分重要的消息,所以他认为有义务立即通知我的美国同事和我。我的美国同事和我指出,希姆莱所以不顾意现在下令在东战场投降是和最近一个时期有人想在西方盟国和俄国之间煽起不和的企图相类似的。很明显,纳粹分子应该对所有的盟国同时投降。外交部长和波曼先生承认这一动机不可以说是没有,但是他们指出,纳粹的领导者可能下令在全部西战场上以及在挪威和丹麦的一切部队都投降的这一事实,对包括俄国在内的所有盟国都会有很大好处,而事实上也会导致迅速的全面投降。不管怎样,外交部长认为应当把贝纳多特的情报转送给英、美政府,并且瑞典政府认为,英、美政府有充分的自由把这个消息转送苏联政府,因为瑞典政府决不愿意变成促进在盟国之间煽起

==========第327页==========
    320
    斯大林全集第十七卷
    不和的任何企图的工具,并且也不愿意让人家把瑞典政府看作是这样的工具。瑞典政府所以不能直接通知苏联政府的唯一原因,乃是因为希姆莱曾提出一个先决条件,即这一消息只能告诉西方盟国。
    我的美国同事将把一份类似的电报发送本国政府
    第444号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月25日
    感谢你4月25日关于希姆菜想在西战场投降的来信
    你建议向希姆菜提出在所有的战场上其中包括苏联战场,无条件投降的要求,我认为这个建议是唯一正确的。我是了解你的,我毫不怀疑,你是会这样行动的。请按你建议的精神行动吧,红军是会为着我们共同事业的利益进逼柏林的
    我并且告诉你,我已经给杜鲁门总统送去了同样的答复,因为他也曾向我问过这个问题。
    1945年4月25日
    第445号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月26日收到
    1.关于“字谜”。前几天我们已经同他们中断了一切来往的那几个德国使者,现在又到达了吕森湖边。他们自称有全权来处理意大利德军的投降问题。因此,我们已通知陆军元帅亚历山大,他可以准许那些使者前去意大利的前线司令部。那些使者到司令部去是很容易的,他们只要先去法国,然后我方的飞机就可去那里把他们带去。请你立刻就派贵国代表到陆

==========第328页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    321
    军元帅亚历山大的司令部去。
    陆军元帅亚历山大完全有权接受同他作战的数目相当大的敌军的无条投降,但是,一切政治问题都留待三国政府来解决。
    你一定会注意到,在几小时以前,我在发给你的电报中只谈到希姆莱提出的在西方和北方投降的问题,而没有谈到意大利德军投降的问题我们在意大利流了很多血,把阿尔卑斯山以南的德军都俘获住,在英国人的心目中看来,实在是一个珍贵的收获。在那里,美国人也同我们一起付出了牺牲,一起经受了这场患难。
    以上的情况都是给你个人参考的。我国参谋部已经去电同美国参谋部联系,为了使英美联合参谋部可以发布内容相同的指示给陆军元帅亚历山大,他将奉命通过英美两国驻莫斯科的军事代表团把一切情况通知贵国最高统帅部。
    第446号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月26日
    4月26日关于“字迷”的来电已经收到了。感谢你的来信从我这方面,我可以这样告诉你:苏军统帅部委派现在苏联政府驻意大利咨询委员会的代表基斯连科少将去参加在亚历山大元帅本部举行的关于意大利北部德军投降问题的谈判
    1945年4月26日
    第447号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年4月27日
    1.答复你4月25日的来电。我极其愉快地得悉,你并不怀疑我对伟大的贵国和对你本人会怎样对待并且以后一直会怎样对待。英、美两国政

==========第329页==========
    322
    斯大林全集第十七卷
    府相信自己在这件事情上的行为,将向你所赞许的方面发展自己的活动我们三个人都将继续充分地相互交换消息。
    2.下面的一件事虽然不大,但做起来是会有好处的。我们三国的军队将在辽阔的战线上很快地相互发生接触。我们应当有良好的空中走廊,这走廊应该尽速地组织起来并使它尽可能地广阔一些,以便可以每日空运信件并且保证个人的接触。我曾请艾森豪威尔将军从他的方面采取措施来组织这一空中走廊。
    1945年4月27日
    第448号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月27日
    1.英美两国的军队和苏联的军队很快就要在德国会师了,德军的抵抗将临结束,美、英、苏三国有必要商定一个程序,以便各自的军队可以有次序地去占领他们在德国和奥地利的占领区。
    我们当前的任务是要最后击败徳军。在这期间,三个盟国的军队之间的界线必须由战场上的指挥官来决定,并且服从于作战的考虑和需要。在这个阶段内,我们的军队不可避免地会占领超出最终的占领区的界线以外的土地。
    3.在战斗结東以后,第二项任务就是在柏林和维也纳成立盟国管制委员会,并且重新部署盟国的军队接管各自的占领区。德国各占领区的分界钱已经确定了,我们有必要毫不延迟地在即将按照你的提议在维也纳召开的会议上就奥地利的各个占领区达成协议。
    4.现在看来不会有经过签署的投降文书了。如果是这样,各国政府应该决定立即设立这两个盟国管制委员会,并且责成它们具体安排各国军队撤至协议的各自的占领区内的步聚。
    为了满足上面第二段说到的那种情况的需要,即为了战术上的分区作一些紧急的临时安排,已经向艾森豪威尔将军发出了如下的指示

==========第330页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    323
    “甲、为了避免两支军队之间的混乱和防止任何一方扩张到已经为另方所占领的地区内,双方应该在他们会师的当时当地停止前进,但是为了对付任何残余的抵抗,得根据双方任何一方的当地指挥官的意见,对后方或两翼作必要的调整。
    “乙、至于在一个地区内敌对行动结束后对部队作调整的问题,你的部队应当根据军事的需要进行部署,不受占领区界线的限制。只要情况的紧急程度许可,你应该先取得联合总参谋部的同意,然后进行任何不同于为作战和行政的理由而作的地方性调整的重大调整
    6.请你向你的前线指挥官发出类似的指示。我把这一份电报同时发送给你和杜鲁门总统。
    1945年4月27日
    第449号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年4月28日
    对我4月27日的私人信件补充下面一点。
    在不签署投降文书的情況下,四大国应当发布一项宣言,来确定德国失败和无条件投降的事实,并且规定由四大国承担起在德国的最髙权力这个宣言的初稿正由欧洲咨询委员会审议中,我想请你迅速指示委员会的贵国代表,以便最后定稿得以早日拟就
    1945年4月28
    第450号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年4月28日
    1.对你4月24日的来电表示感谢。我们两国之间由于波兰问题的克里米亚协议而产生的误解使我感到十分痛心。当然,我是带着这种希望去

==========第331页==========
    324
    斯大林全集第十七卷
    雅尔塔的,即:伦敦和卢布林的波兰政府都应当取消,而新的政府应当由善良的波兰人组成,在这个新政府中间贝鲁特先生的政府成员可以占显著的地位。但是,你不喜欢这个计划,因此我们已经同美国人商议好,贝鲁特的政府不应当取消,但是这个政府应当改变成“新”政府,“在更广泛的民主的基础上改组政府”,把本来在波兰的民主活动家和国外的波兰人包括进去。为此目的,莫洛托夫先生和两位大使应当在莫斯科一起开会并设法在同现有的临时政府的成员和其他波兰的和国外的波兰活动家协商后建立这种政府
    2.然后委员会应当着手遴选那些应当来进行协商的波兰人。我们企图毎一次都能寻找到一些代表人物,而我们在这个问题上所以作得这样细八是为了不要把我们认为对俄国极不友好的那些人挑选进去。我们从现在加入伦敦波兰政府的人中只找到三个合适的人,即:米柯瓦依契克、斯坦奇克和葛拉勃斯基,他们对伦敦的波兰政府采取了反对的立场,因为他们不喜欢那个政府对俄国的态度,特别是因为它拒绝接受东部边界,即你和我早已商妥了的边界。除苏联政府以外,我是第一个向全世界宣布这条边界以及在西部和北部的补偿等问题是合理的。不错,米柯瓦依契克当时还希望得到里沃夫,但是你知道,现在他已公开放弃了这个要求。
    3.同样是从有助于事业的愿望出发,美国人和我们提出了应当从波兰和国外邀请的那些人选。英国人正在抱怨的第一个问题是:委员会在莫斯科经过了9个星期的讨论和在我们三国政府之间交换了一些电报之后连点微小的进展都没有达到;因为莫洛托夫先生在委员会中一直拒绝对我们上述的波兰人发表意见,因此,他们中间甚至没有一个人被允许来参加圆桌会议的初步讨论。请你注意,这些名字的提出并不是一定要把他们作为改组后的波兰政府的成员,而只是让他们前去参加克里米亚宣言所规定的圆桌会谈,而圆桌会谈的结果可能是组织有波兰社会主要阶层的代表参加的联合的临时政府。这个政府将准备同苏联政府在友好的基础上进行工作,并且将具有我们和全世界都可以予以承认的那种性质。这就是我们过去和现在的愿望。这个临时政府以后应当根据我们在克里米亚的共同决议负责“在秘密投票普选的基础上尽快地进行自由的和没有任何障碍的选举”

==========第332页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    325
    在这种选举中“一切反纳粹的和民主的党派都有权参加和提出候选人”。可惜,不论是第一个问题或第二个问题都没有得到进一步的处理。
    4.你在来电的第一点中谈到接受“南斯拉夫的先例作为波兰的榜样你经常表示我们私人的通信应当是诚挚的和开诚布公的。我应当直截了当告诉你,这两个问题是完全不同的。在波兰的间题上,三大国关于为了成立新政府我们应当采取的措施已经商妥。新政府的成立应当在委员会派人出席的情况下由贝鲁特政府的代表同波兰和国外的波兰民主活动家之间进行协商的办法来进行。南斯拉夫的问题则没有丝毫相似之处。在你们的代表在关于波兰问题的莫斯科委员会上把我们协定中所规定的谈判的开始变成不可能以后,我觉得,现在你正在建议拒绝已取得一致同意的裎序。因此,我们,英国人,认为在花费了这样多的时间以后,在组织“新”的和“经过改组”的波兰政府方面丝毫没有进展,相反,在这个时候,苏联政府却同目前的贝鲁特临时政府签订了一项为期20年的条约,虽然这个政府还不是“新”的和“经过改组”的政府。我们感到在这件我们确信已经在克里米亚根据友好和合作的精神解决了的事情上竟强迫我们接受条件并且使我们进退维谷。
    5.我也应当告诉你,南斯拉夫事件的进展使我感觉不到我们两国的和益的比例是50%对50%。铁托元帅已成了一个十足的独裁者。他声称,他首先是忠于苏联。虽然他也允许南斯拉夫王国政府的成员参加他的政府,但是,他们的人数只有6人,而铁托亲自任命的人却有25名之多。我们产生了这么一种印象,即在重大的政策问题上没有同他们进行磋商,这是党制的开始。但是对这一切不论在雅尔塔和其他场合我都没有发出任何怨言和评论,而是默默地同意了在南斯拉夫所达成的决定。我现在对你在南斯拉夫所采取的任何行动也没有表示不满的情绪。虽然我很担心,但是我还是希望一切都能顺利地进行,而且使南斯拉夫人成为繁荣和自由的人民,希望他们不论对俄国和对我们都是友好的。
    6.但是我们不能采用“南斯拉夫的先例”作为波兰问题的指导原则。我们和美国人在波兰都没有任何军事的或特殊的利益。我们在物质的问题上所力求的一切都应当在各友好的国家之间用适当的方式进行研究。你竟

==========第333页==========
    326
    斯大林全集第十七卷
    以为我们会赞成成立一个同苏联敌对的波兰政府,我们都感到很惊讶。那同我们的政策是相反的。然而,英国人正是因为波兰的缘故而在1939年同德国开战的。从纳粹对待波兰的行为中,我们看出了希特勒妄想征服他国的穷凶极恶的欲望,希特勒对波兰的侵犯是点燃地雷的火星。英国人民并不象有些人所说的那样未加盘算,只是出于情感就参加了战争。若干年来,英国人民逐渐地感觉到,希特勒的所有那些扩张行为和对战争的准备,对我国以及对我们在欧洲所珍视的自由是一个威胁,而当希特勒在慕尼黑会议后无耻地背弃了关于捷克斯洛伐克的诺言的时候,甚至连十分爱好和平的张伯伦都向波兰提出了共防希特勒的保证。当德国人进犯波兰,要求实现这一保证的时候,我们全国人民就向希特勒开了战,尽管我们当时是没有准备的。那时候,在人们的心胸中燃起了火焰,正象贵国人民在同德国人背信弃义的、野蛮的、以及在一个时期看来是一种毁灭性的进攻进行保卫祖国的崇高斗争时充满了胸膛的火焰一样。这股火焰在英国各阶级各党派的人士中,以及在英属自治领中都还在燃烧着。除非波兰得到公平的待遇,即在同俄国友好的基础上获得充分的主权、独立和自由,否则英国人就不能够认为这次大战结東得对头。我认为,我们在雅尔塔正是对这点有过协议的。
    方面,我们对波兰的权利抱有这种强烈的感情,我相信在美国全
    国这种感情至少是同样强烈的。另一方面,在全世界英语地区内已经产生了很热烈而深切的愿望,愿意在平等和光荣的基础上同强大的俄罗斯苏维埃共和国友好相处,并且容许我们思想体系和政府制度的不同,同你们起在全世界的绵长和光明的岁月中共同工作,这种未来只有我们三大国在起才能够促成。我在担负重任期间是一直忠诚地为达到这种团结而努力的,今后也将尽我所能来这样做,而且我特别要向你保证,我们英国人决不会争取建立或者容忍一个对俄国不友好的波兰政府。如果一个波兰政府不是真正符合我们在雅尔塔发表的联合宣言中所提出的要求,没有适当地尊重我们西方世界所了解的那种个人权利,我们也不能承认这样的波兰政府
    8.关于你谈到希腊和比利时的那一段话,我承认在我们当初不得不派

==========第334页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    327
    出重兵去镇压全国解放阵线和人民解放军对雅典中央政府的进攻的时候,你曾给予我这种考虑。我们已经屡次发出指令说,贵国在罗马尼亚和保加利亚的利益应该被视为是主要的。但是,也不能把我们完全排除在外,我不喜欢你们在这两个国家里的下层人员对待我们的态度同你们惯常对待我们这些最高级人员的友善态度如此不同。我们在希腊只寻求持久的友谊并且只愿意看到它独立和完整。但是,我们并不想决定它应该成为君主国还是共和国。我们对希腊的唯一政策就是尽速使情况恢复正常,并且希望在四五个月内就举行公正的自由选举。选举将决定政权,然后再决定宪法。人民在享有自由和普遍选举权的条件下所表现的意志必须占首要地位:这就是我们的根本原则。如果希腊人决定成立共和国,这并不会影响我们同他们的关系。我们将设法影响希腊政府,使它邀请俄国代表来自由地观察希腊所发生的事,而且在选举的时候,我希望有苏、美、英三国的专员派往希腊各地,以保证希腊人民在竞争的各党派之间进行自由选择的时候不受威胁或者别的阻挠。在这以后,我们在希腊的工作可以说是圆满地完成
    9.至于比利时,我们不要求任何条件,虽然如果比利时开始设置用来进攻我们的火箭炮设备和其他设备时,我们自然是会感到不安的。我们还是希望他们不论按照人民的决定采取了哪一种形式的政府,一定要建立起防止德国西侵的总的防御制度。比利时象波兰一样,既是战场,又是交通要道,每一个人都必须承认这些考虑的重要性,没有这些东西,大量的军队是无法行动的。
    0.至于你所提到的第三点,即关于波兰,我们确实已经同美国人协议好一个确定的行动方针。这是因为我们自然而然地就这个问题得出了致的意见,而且我们都从心底里感觉到,自从克里米亚会议以来,我们受了亏待。如果从相反的观点来看,无疑会觉得事情很不同。但是,我们绝对地一致认为,我们已经保证,波兰应该成为一个主权的、自由的和独立的国家,其政府必须充分地代表波兰人中间的所有民主分子,这个保证对我们来说是一个信用和责任的问题。我想英美两国的态度是决计不会改变的,而且既然我们的意见一致了,我们就一定会这样说的。归根到底,

==========第335页==========
    328
    斯大林全集第十七卷
    1944年初,主要是由于我的主动倡议,我们和你一起宣布了你所要求的波俄边界,即把里沃夫划归俄国的寇松线。我们认为,对于你同我们一起宣布的同一政策声明的另一半,即只要波兰对俄国友好,它应该有主权独立和自由这一点,你应该接近我们的意见。因此英王陛下政府不能同意建立有现在的华沙临时政府4名代表,其他各民主力量则各有1名代表参加的南斯拉夫类型的政府。在政府里应当保持适当的均衡和重要的职位应该作适当的分配。这个结果应该通过同反俄的情绪不很坚决的各种波兰力量的真正的代表进行讨论后达到,正像我们在克里米亚已商量好的那样。
    11.目前还产生了困难,因为从波兰传来了各式各样的消息,很多议员都以急切的心情收听着这些消息,而且随时都会在议会中和报纸上猛烈地提出问题,尽管我反对这样做。关于这些消息,虽然我们再三要求,莫洛托夫先生根本就不供给我们任何情况。比如,有一个传言说,四个星期以前有15个波兰人会见了俄国当局,进行了商谈;还有关于维托斯先生的类似的传闻,不过时间更近一些;还有很多关于把一些人驱逐出境的说法,等等。你们既不供给我任何情况,而我和美国人又都不获准派任何人去波兰亲自了解事实真相,叫我怎么能够来否认这种种抱怨呢?在我们所占领或者解放的土地上,任何地方你都可以派代表团来;人们不能理解,你们有什么理由反对英国代表团到你们所解放的外国去进行类似的访问
    12.你们和你们所控制的那些国家,再加上许多国家的共产党,都靠拢在一边,而操英语的国家和它们的同盟者或自治领却靠拢在另一边,这样一种前景,不能使人感到安适。如果双方ー日发生争吵,显然会把世界撕成四分五裂,而所有我们这些各方的领导人,要是同这种争吵有任何瓜葛,将会在历史上遭到耻笑。即使长期地怀有猜疑,进行对骂,奉行敌对的政策这类事,也会成为阻碍人民群众在世界各地获得繁荣、昌盛的一种灾难,繁荣昌盛只有当我们三国团结在一起时才能取得。我希望在我这篇倾心相见的谈话中,没有任何在无意间得罪你的字眼或者语句。要是有的话,就请告诉我。但是,我的朋友斯大林,请你不要低估在这些事上开始产生的分歧,这些事你可能认为对我们来说是小事,可是它们象征了操英语的民主国家对人生的看法。
    1945年4月28日

==========第336页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    329
    第451号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年4月29日
    我刚才接到陆军元帅亚历山大的来电,电报中说,在举行了有贵国军官出席的一次会议之后,德国人已经接受了向他们提出的无条件投降条款,并且正在把投降书的主要条款转致冯・维丁霍夫将军,要他提出结束敌对行为的生效日期和钟点。因此,看上去阿尔卑斯山以南的全部德军几乎立刻就要投降了
    1945年4月29日
    第452号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年4月30日
    4月28日来电已经收到。
    你建议以四大国的名义发布一项确定德国失败和无条件投降的宣言,以防可能在德国不会组成一个有效的中央政权,我对这一建议没有反对意见。
    已向欧洲咨询委员会的苏联代表发出指示,在宣言的序言中(该序言的初稿是由英国代表团提出的)加添一项确定德国武装部队无条件投降的原则。
    1945年4月30日
    第453号
    丘吉尔致斯大林的加急极密信
    1945年4月30日

==========第337页==========
    330
    斯大林全集第十七卷
    1.今天我接获亚历山大元帅的下述通知。我们大家都应当为这一次大规模的投降感到高兴。
    “冯・希维尼茨中校和维尔涅尔少校分别代表西南线德军总司令冯维丁霍夫将军以及党卫军和警察的最高指挥官、德国驻意大利军队的全权总代表、党卫军将军沃尔夫,在今天,4月29日英国时间14时00分签订了投降条款。冯・维丁霍夫和沃尔夫指挥的地区包括全部意大利(伊松卓河以东的威尼萨一朱里亚的部分地区除外)、福拉尔贝尔格、基洛尔、柴尔茨堡省和卡林基亚的一部分
    军事行动应在5月2日格林威治时间12时00分终止。
    在举行签字仪式时冯・希维尼茨指出,在某些方面他已越出了冯・维丁霍大所授予他的全权,但是我并不以为这会影响到结果。
    冯・希维尼茨和维尔涅尔目前正经由瑞士返回位在波尔察诺的冯・维丁霍夫的参谋部。他们应在明天,4月30日,到达该地。等他们到达后在我的参谋部和冯・维丁霍夫的参谋部之间将建立起直接的无线电联络。基斯连科将军同另一位俄国军官也在场。重要的是在条款生效以前不要走漏任何消息
    2.杜鲁门总统建议,关于投降的第一条消息由亚历山大元帅发出。既然贵国军官也曾在场,我已给亚历山大元帅下了相应的指令
    1945年4月30
    第454号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月2日
    4月27日关于红军和英、美武装力量占领德国和奥地利的程序的来电已经收到
    我这方面应该说,苏军最高统帅部已经发出指示,以便在苏军和盟军会师时苏军统帅部立即建立起同美英部队司令部之间的联系,并

==========第338页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    331
    使它们通过相互的协议:(1)确定临时的战术分界线,并(2)采取措施以便在自己的临时分界线的范围以内镇压德国部队的任何抵抗。
    945年5月2日
    第455
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月2日
    4月29日和30日关于德国人在意大利无条件投降的两封来电均已收到。
    谢谢你的通知。我并不反对关于德国人在意大利投降的第一条消息由亚历山大元帅发出
    1945年5月2日
    第456号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月4日
    4月28日关于波兰问题的来电已经收到。
    我应当说,你为了辩护自己的立场所作出的那些论据是我所不能
    1.你想把关于承认南斯拉夫的先例作为对波兰的榜样的建议看作是拒绝我们之间业已商定的关于建立波兰民族统一政府的程序。这点是不能予以同意的。依我看来,南斯拉夫的先例之所以重要,首先是因为这个先例指出了关于组成一个新的联合政府问题的最适当而实际的解决办法,并且把在国内实施国家权力的现有的政府机关作为联合政府的基础。

==========第339页==========
    332
    斯大林全集第十七卷
    很明显,如果不把享有大多数波兰人民支持和信任的波兰现行临寸政府作为将来的民族统一政府的基础,那么,就没有可能指望顺利地解决克里米亚会议向我们提出的那些任务。
    2.关于你所提出的由三大国对希腊的一部分地方建立选举监督的见解,我觉得没有可能表示赞同。对于一个盟国的人民进行这种监督,只能看作是对该国人民的侮辱和对它的内政的粗暴干渉。即使对于那些以前曾是卫星国家而以后又曾对德国宣战并转到盟国方面来的国家这种监督也是多余的,而这些国家,譬如说芬兰,进行选举的经验也证明了这一点。在芬兰,选举是在没有外来干涉的情况下进行的,并且也产生了积极的结果。
    你关于作为战场和交通走廊的比利时和波兰两国的意见是完全正确的。至于波兰,它是苏联的一个邻国,这一特点就要求将来的波兰政府真正力求波兰和苏联间保持友好关系,而这对所有其他爱好自由的各国人民也都是有利的。这一情况也正说明南斯拉夫的先例是可以采用的。各联合国家是关心苏、波间有持久而经常的友谊的。因此,如果把那些像你所说的“并不坚决反俄”的人拉进来参加组成将来的波兰政府的工作,或者仅仅排斥那些据你认为是“对俄国采取极端不友好态度”的人参加这一工作,那是我们所不能感到满意的。这两类人都不能令我们满意。我们现在和将来都坚持,只有那些用行动来证明自己对苏联的友好态度并且忠实地、真诚地愿意同苏联合作的人オ能够参加关于组织将来的波兰政府的协商工作
    3.我应当特别提一提来信中的第11点,这一点里谈到由于谣传逮捕了15个波兰人而发生的困难,谈到驱逐出境等等。
    我可以就此事通知你,你所提到的那批波兰人不是15个,而是16个。这批人的头子是有名的波兰将军奥库里茨基。英国方面的消息对于这一个同其他15个“失踪的”波兰人一起“失踪”的波兰将军故意避而不谈,这是由于这个人特别引起人们的反感。但是我们不

==========第340页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    333
    打算对此事闭口不谈。这批以奥库里茨基将军为首的16个人,已由苏联前线军事当局予以逮捕并正在莫斯科审讯中。奥库里茨基将军等这一批人,首先是奥库里茨基将军本人,被控曾在红军后方策划和进行破坏活动,使红军中100多名军官和战士遭到牺牲,并被控在我军后方设立非法的无线电发报台,而这是法律所禁止的。他们之中所有的人,或者一部分人,将视审讯的结果交由法庭处理。这是红军为了保卫自己的部队和自己的后方以防破坏分子和捣乱分子的阴谋所必需做的
    英国新闻界散布谣言,说在赛德列茨暗杀了或枪决了波兰人。英国新闻界这条消息是彻头彻尾的捏造,看来,这是由阿尔基谢夫斯基的党徒们供给英国方面的
    4.从你的来电中可以看出,你不同意把波兰临时政府看作是将来民族统一政府的基础,也不同意临时政府在将来的全国政府里占有它所应有的地位。我应当坦白地说,这种立场使得就波兰问题达成一致同意的决定成为不可能。
    1945年5月4日
    第457号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年5月5日
    杜鲁门总统通知我,说他在给你的电报中曾建议我们在同一时间发表关于欧洲胜利日的声明。我对此完全同意。
    2.对我说来最方便的时间是中午,我关于战胜德国的声明只需要3、4分钟的时问。考虑到英国夏令时间,这将相当于贵国时间下午1时。但是这样就恶求杜鲁门总统的文件在清晨6时在华盛顿广播,这一点对于杜鲁门总统和美国人民未必方便。因此我建议同意美国的意见,并确定时间为

==========第341页==========
    334
    斯大林全集第十七卷
    英国夏令时间下午3时,即相当于贵国现行时间下午4时。这样将使杜鲁门总统有可能在华盛顿时间上午9时发表声明。
    你对此是否同意,希尽速通知杜鲁门总统和我。
    1945年5月5日
    第458号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月6日
    5月5日关于发表欧洲胜利日声明的时间的来电,已于5月6日收到
    你建议把时间确定为英国夏令时间下午3时,即莫斯科时间下午4时。我对此没有意见。我也把此事通知了杜鲁门总统先生
    945年5月6日
    第459号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年5月7日
    总统同意在华盛顿时间上午9时,即伦敦时间下午3时和莫斯科时间下午4时用广播宣布欧洲胜利日。由于地球是圆的,这对我们三个人都是同一个时间。我希望你打电报告诉他和我,说你同意此事。
    日期预定为星期二,即5月8日,但我将在星期一,即5月7日,肯定星期二究竟行不行,或者应延期至星期三,即5月9日
    1945年5月7日
    第460号
    丘吉尔致斯大林的私人信
    1945年5月7日

==========第342页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    335
    我们的军事代表团想必已将艾森豪威尔将军5月7日的电报转告你。艾森豪威尔将军说,要把德国投降的消息保持秘密到星期二是不可能的。对德国部队下的命令将公开发布,要想防止这条新闻的传播,实际上是不可能的。鉴于这些情况,他坚决请求尽早发表我们三国政府的声明。我认为这样的改变是不可避免的。因此我建议今天,星期一,晚上6时发表声明,即莫斯科时间晚上7时和华盛顿时间中午12时同时发表。
    我衷心地希望,这样做不会使你感到不便。据我从艾森豪威尔将军处获悉,关于今天早晨1时41分达成的协议的正式签字仪式定于星期二在柏林举行的问题,他将同你商量以求得一致的意见。
    1945年5月7日
    第461号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    945年5月7日
    由于共同商定较早发表声明的时间有困难,很遗憾,我已决定把我的广播声明延迟到原先约定的时间,即延迟到明天,星期二下午3时,即相当于莫斯科时间下午4时
    报刊上已经发布消息,说到明天发表声明的时间,并指出把明天,即星期二,作为欧洲胜利日,并且要把它当作一个节日。由于需要考虑到劳动人民群众,所以这样做是必需的。
    我已通知杜鲁门总统。
    1945年5月7日
    第462号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月7日
    5月7日关于宣布德国投降的来电已经收到。

==========第343页==========
    336
    斯大林全集第十七卷
    红军最髙统帅部没有把握,东战场的德国部队会不会履行德军总司令部关于无条件投降的命令。因此我们担心,如果苏联政府在今天宣布德国投降,我们将处在不方便的地位,并会把苏联的與论引入迷途。必须注意到德国部队在东战场的抵抗不但没有减弱,而且从无线电中截获的消息来判断,大批德国部队明目张胆地声明说他们打算继续抵抗而不服从邓尼茨关于投降的命令
    因此,苏军统帅部希望稍加观望,等到德国部队投降条款生效的时候为止,因此,希望把三国政府宣布德国人投降的时间延迟到5月9日莫斯科时间7时
    1945年5月7日
    第463号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年5月8日
    我方才收到了你的来电,并且也看到了安东诺夫将军给艾森豪威尔将军的信,在那封信里建议把宣布德国投降延迟到1945年5月9日。我不可能像你所建议的那样把我的声明推迟24小时。此外,议会还会要求关于昨天在莱姆斯签字的消息和关于预定今天在柏林进行正式批准的消息。我在电话里同艾森豪威尔将军谈了一下,他对我保证说,他打算用下面的办法来进行充分的合作,即用他的全部武装力量来对付那些可能不服从他们本国政府和最高司令部命令的狂热的敌军部队。当然,这样就牵涉到在艾森豪威尔将军指挥下的一切英美武装力量。我将在我的声明里说清楚,在个别地方还在进行着抵抗。如果注意到战线十分漫长和德国政府的瘫痪状态,这就不足为奇了。我想杜鲁总统会在今天美国时间上午9时发表声明,我希望你也能够像原先约定的那样在适当的保留之下发表你的声明。
    1945年5月8日

==========第344页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    337
    第464号
    丘吉尔致斯大林
    代表英国给红军和俄国人民的信
    1945年5月9日收到
    我衷心地庆贺你们从自己的国土上赶走了敌寇并且击溃了纳粹暴力统治而取得的辉煌胜利。我坚信,人类的未来系于英俄两国人民之间的友谊和互相了解。今天,我们在这里,在自己的岛国里,经常想念你们,并从内心深处预祝你们幸福和安宁。我们希望,在我们一同经历了黑暗的岁月并且付出了惨痛的牺牲和忍受了深重的苦难之后,我们现在被忠诚的友谊和相互同情联系在一起,我们将能够在胜利了的和平的旭日照耀之下继续前进。
    我托我的夫人向你们大家转达这种友好和钦佩之意。
    第465号
    斯大林致丘吉尔
    代表苏联各族人民给英国武装部队和英国人民的信
    1945年5月10日
    我向你本人、英勇的英国武装力量和英国全体人民致意,并衷心地庆贺你们击败我们共同的敌人一一德国帝国主义ー一而取得的伟大胜利。这一历史性的胜利结束了苏联、英国和美国军队为解放欧洲而进行的共同斗争。
    我相信,我们两国之间在战争时期所结成的友好关系,在战后的时期里将会获得进一步的顺利发展。
    我责成我国驻伦敦的大使向你们大家转达我对你们所取得的胜利的祝贺和最良好的愿望。
    1945年5月10日

==========第345页==========
    338
    斯大林全集第十七卷
    第466号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年5月12日
    我已收到了你5月2日的来电,那封电报中谈到我们两国军队将来发生接触的时候在德国和奥地利应该实施的一些措施。我高兴地得悉,你已经给苏联的指挥官们发出了指示,并且把这一消息转达给了艾森豪威尔将军和亚历山大元帅。
    1945年5月12日
    第467号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年5月15日
    很遗憾,我应当说,在意大利的威尼萨一朱里亚省里发生了严重的情况。
    2.过去ー直认为,意大利在前一次战争以后所取得的这个省份的未来命运应当在讨论和约的时候加以确定,因为该省居民中的大多数是南斯拉夫人,而只有部分居民是意大利人。在讨论和约之前,唯一正确和可行的办法是把这个省份交由亚历山大元帅实行军事管制,由他来占领这一省份,并且以所有联合国家的名义来实行管理。
    3.但是,在这一切能够实行之前,南斯拉夫的常规军开进了该省,不但占领了那些过去南斯拉夫的游击队曾经活动过的农村地区,并且还开进丁普拉、的里雅斯特、哥里齐亚和蒙法尔冈等城市,这些城市的居民是意大利人。从西部挺进的亚历山大元帅的武装カ量差不多在同时到达了的里雅斯特,并且已经接受了德国在的里雅斯特和在其他地方的卫戍部队的投降
    4.在这以后,亚历山大元帅曾向铁托元帅建议,让南斯拉夫的部队和

==========第346页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    339
    行政机关撤出该省的西部,以便使亚历山大元帅能够控制在的里雅斯特和奥地利之间的公路和铁路交通线。这是一个非常客气的请求。亚历山大元帅建议在该省的西部建立起盟国军政府,特别是要把的里雅斯特包括在内。并且明确地表示了,所以采取这一措施仅仅是为了军事上的需要,而且决不会影响该省问题的最后解决;按英王陛下政府的意见是,这一问题的最后解决应当推迟到和平会议上去讨论。
    亚历山大元帅曾派他的参谋长到贝尔格莱徳去同铁托元帅讨论这建议,但是很遗憾,铁托元帅拒绝了这个建议,而且还坚持要把他的军政府扩大到伊松卓河为止,只是向亚历山大元帅表示愿意协助他建立起通过的里雅斯特同奥地利的联系
    6.英王陛下政府不能同意这一措施。由南斯拉夫来占领和管制这一省份是同我们力求遵循的原则相违背的,这一原则是:该省的命运不应该通过军事占领的途径以征服和片面建立主权的办法来求得解决。
    正如你所知道的,亚历山大元帅既指挥着英国的部队,也指挥着美国的部队,因此他的举动不仅代表英国政府,也代表着美国政府。由于考虑到铁托元帅所采取的立场是不能接受的,他现在已把这个问题提交英美两国政府研究。
    8.英、美两国政府在仔细地研究了他们所面临的情况以后,已决定向南斯拉夫政府作如下的声明:
    “关于威尼萨一朱里亚的问题只是那些应当通过共同和平协商求得解决的欧洲许多领土问题中间的一个问题。企图通过征服和片面宣布主权的办法用占领来解决问题的原则是一种敌人所采用并且已带来极其悲惨的后果的办法,这种原则已经为参加这次战争的各盟国政府所坚决地、庄严地否定了。由大家共同努力来寻找对各项领土要求的有组织的和公正的解决办法这一一致同意的意见应当成为基本原则,为了这样一个基本原则,各同盟国家的人民曾经付出巨大的牺牲以求获得公正的持久和平。这是各联合国家的代表们在世界公众舆论的赞同之下,为了建立国际安全体系而正在努力解决的那些极重要的问题中的一个问题。
    “对威尼萨一朱里亚违立盟国军事管制的计划之所以曾被接受,正是

==========第347页==========
    340
    斯大林全集第十七卷
    为了想求得问题的和平的、持久的解决,而这一问题的极端复杂性是大家所公认的。上述计划的目的是尊重所有有关各国人民的利益。这一计划的实现会保证各盟国政府的军事力量能够在敌国领土上实现今后的任务,同时在最后解决问题的时候也不会使南斯拉夫的要求受到任何损害
    “考虑到这控见解并注意到南斯拉夫政府总的说来已经同意在这方面所提出的各项计划,我国政府已指示我通知你,我国政府期望南斯拉夫政府立即同意由地中海战场的盟军最高统帅来管制这一区域,该区域应该包括的里雅斯特、哥里齐亚、蒙法尔网和普拉,经由哥里齐亚和蒙法尔网通往奥地利的交通线,以及从交通线向东伸展的一定地区,使相应的行政管制得以实现;我国政府并且期待南斯拉夫政府给予驻在这一区域的南斯拉夫武装力量以相应的指示,使他们能够与盟军统帅合作,在这一区域内建立起在盟军统帅管辖下的军事管制。
    “我已接获指示尽早向我国政府报告,南斯拉夫政府对上述各节是否准备立即同意
    9.考虑到问题的严重性,我认为应该在尽量短的时期内把英、美两国政府由于南斯拉夫的政府和军队在威尼萨一朱里亚所采取的立场而不得不采取的行动通知你。
    1945年5月15日
    第468号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年5月17日
    1.虽然你4月13日对哈里曼先生发出了邀请书,苏联政府却仍然拒绝允许各盟国的代表访问维也纳,我对此事感到惊异。维辛斯基先生在他英国代办的信里提请注意的一件事实,即盟国部队进入德国领土以前德国和柏林的占领区已经由欧洲咨询委员会在三国的基础上确定好了,在我看来,同苏联政府拒绝允许盟国的代表们前往由苏联武装部队解放的维也

==========第348页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    341
    纳是没有关系的。维辛斯基先生建议把关于占领区问题的最后决定从欧洲咨询委员会转到维也纳去处理,我却并不愿意这样做。但是,在欧洲咨询委员会里的苏联代表曾有一次由于发现原定的苏联占领区有一部分已被破坏,就修改他自己向委员会提出的建议,这种情形使我感到,我们也有充分权利得到机会来就地研究那些足以影响我们向委员会提出自己的建议的素
    2.为了使我们在欧洲咨询委员会里迅速缔结协定的工作便于进行,而我相信这一点你是认为适当的,我请求最好给予多尔布亨元帅以必要的指
    以便盟国代表们能够立即飞往维也纳。
    1945年5月17日
    第469号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月18日
    我收到了你5月17日关于英国代表为成立维也纳占领区而前往维也纳的问题的来电
    苏联政府认为,维也纳占领区的建立,正如研究其他各项有关奥地利地位的问题一样,完全属于欧洲咨询委员会的职权范围。这一点是我们同你和罗斯福总统商定了的。因此苏联政府不能同意盟国的军事代表前往维也纳建立占领区并解决有关奥地利地位的其他各项问题这是我们目前的看法。从你5月17日的来电中可以看出,你也并不认为可以把关于占领区的问题移往维也纳去解决。既然我们对这个问题抱有同样观点,应当认为,奥地利和维也纳的占领区问题将会在最近期内在欧洲咨询委员会中得到解决
    至于英国代表前往维也纳,以便就地了解该市的情况并准备关于维也纳占领区的建议,那么,苏联政府方面对此并无反对的意见。因

==========第349页==========
    342
    斯大林全集第十七卷
    此,正在根据这一点向多尔布亨元帅发出必要的指示。并且还考虑到英国军事代表可以在5月底或6月初抵达维也纳,目前在返回莫斯科途中的多尔布亨元帅那时将已返回维也纳。
    1945年5月18日
    第470号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月22日
    虽然你5月15日的通知并未要求答复,但是由于我对杜鲁门总统关于南斯拉夫问题的来电必须答复,我认为把我复电的文本抄送给你,并不是多余的事。
    1945年5月22日
    附件斯大林致杜鲁门的私人密信
    1945年5月22日
    你关于伊斯的利亚一的里雅斯特地区问题的来电,已经在5月21日收到。前些时候我已经收到你经凯南先生转交给我的美国驻贝尔格菜德大使关于同一问题给南斯拉夫政府的通知的抄本。谢谢你的通知。
    至于问题的本质,那么我应当谈谈下面各点
    你认为每个问题是原则性的问题,并且认为在伊斯的利亚一的里雅斯特领土问题上不允许有任何对南斯拉夫的合理要求以及南斯拉夫武装力量在盟国反对希特勒德国的共同斗争中所作出的贡献不加充分估计的行为,我认为你的这种意见是完全正确的。不言而喻,这一块大多数居民是南斯拉夫人的土地的未来命运应当在缔结和约的时候加

==========第350页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    343
    以决定。但是现在涉及到的是对这一地区实行临时性的军事占领的问题。依我看来,在这方面必须考虑到这样一个事实,即正是作为盟国的南斯拉夫的部队把德寇从伊斯的利亚一的里雅斯特地区上赶走,并从而对盟国的共同事业立下了重要的功绩。仅仅由于这一情况,就足以说明,当南斯拉夫人民为争取南斯拉夫的民族权利并为各联合国家的共同事业作出了如此巨大的牺牲之后,要否定南斯拉夫有权占领这块他们从敌人手里夺取过来的土地,那是不公正的,而且对南斯」夫军队和南斯拉夫人民也是一种不应有的侮辱
    如果让南斯拉夫部队在伊斯的利亚一的里雅斯特地区就地留下并让现在在这一地区行使权力的南斯拉夫行政机关存在下去,这样来解决这个问题在我看来才是正确的。同时盟军最高统帅部也可以在这地区建立管制,并且由亚历山大元帅和铁托元帅相互协商确定分界线如果接受这些建议,那么伊斯的利亚一的里雅斯特地区行政权力的问题就会获得正确的解决。
    既然这块土地上的居民大多数是南斯拉夫人,并且远在德国占领时期那里已经建立起南斯拉夫的地方行政机关,这个行政机关到现在仍享有当地居民的信任,因此就应当考虑到既成的事实。让这个地区里现有的南斯拉夫民政机关隶属于南斯拉夫的军事指挥部,就会使这块土地上的行政管理问题获得适当的解决
    我希望美、英两国政府和南斯拉夫政府之间所发生的关于伊斯的利亚一的里雅斯特区的地位问题的误解将会消除,而全部问题将获得妥善的解决。
    1945年5月22日
    第471号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年5月22日

==========第351页==========
    344
    斯大林全集第十七卷
    我高兴地接获你5月18日的来电。有关的指示将通过亚历山大元帅发给我们的军事代表,亚历山大元帅将通过通常的途径同多尔布亨元帅建立联系。正如我在5月17日的电报中已经通知你的,我不希望把最后解决占领区问题的工作从欧洲咨询委员会转到维也纳去处理。
    1945年5月22
    第472号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月23日
    根据苏联陆海军司令部的材料,德国已根据投降书把全部军用和商用船只移交给英国人和美国人。我应当通知你,德国人甚至连军舰或商船都不肯移交给苏联武装部队,而把全部船只开走,去移交给英、美武装部队。
    在这种情况下自然就发生了一个问题,即按照以前对意大利的先例把德国军舰和商船中的一部分拨给苏联的问题。苏联政府认为,它有充分理由并且依照公正原则可以期望至少得到三分之一的德国军舰和商船。我并且认为必须保证使苏联的海军代表有可能知道关于德国军舰和商船移交的一切材料以及移交后船只的实际情况。
    苏联海军司令部指定列夫钦柯海军上将带领一批助手处理此事我并将同一电文拍给杜鲁门总统。
    1945年5月23日
    第473号
    丘吉尔致斯大林的信1945年5月24日
    承将你给杜鲁门总统的关于南斯拉夫问题的信件副本送来,特致谢意。
    1945年5月24日

==========第352页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    345
    第474号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年5月26日
    谢谢你5月23日的来电。我觉得这些问题是我们同杜鲁门总统间应该及早举行的一般性会谈中的题目。感谢你把你的意见事前通知我。
    1945年5月26日
    第475号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月27日
    前来莫斯科的霍普金斯先生代表他的总统提出了我们三人在最近期间会晤的问题。我想,会晤是必要的,并且最方便是在柏林近郊举行。这样做想必是正确的并且合乎政策的。你是否有反对意见?
    1945年5月27日
    第476号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月27日
    八个多月以前罗马尼亚和保加利亚同希特勒德国决裂了,同盟国签订了停战协定,并站在盟国方面参加了反对德国的战争,而且为此派出了本国的武装部队。这样他们就对击溃希特勒主义的事业作出了自己的贡献,并且推动战争在欧洲的胜利结束。因此,苏联政府认为立即同罗马尼亚政府和保加利亚政府恢复外交关系并互派公使是适时的

==========第353页==========
    346
    斯大林全集第十七卷
    苏联政府并且认为同芬兰恢复外交关系是合适的,因为芬兰正在履行停战协定的条款并且已经走上了民主的道路。我看,过一些时候对匈牙利米取类似的決定也是可能的。
    我同时把同一电文拍给美国总统
    1945年5月27日
    第477号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年5月29日
    兹答复你5月27日的来信。
    1.我将很高兴在最近期间在柏林近郊同你和杜鲁门总统会晤。我希望这次会晤可能在6月中举行。
    2.我已把这一电报抄送杜鲁门总统,他曾通知我说这一问题在你同霍普金斯先生的谈话中已经提出了。
    向你致一切良好的愿望。我很希望早些同你会
    1945年5月29日
    第478号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年5月30日
    5月29日来电已经收到。
    接到电报后几个小时,霍普金斯先生曾来访,并通知我说杜鲁门总统认为我们三人会晤最方便的日期是7月15日。如果你对这个日期同意的话,我也没有反对意见
    向你致最良好的愿望
    1945年5月30日

==========第354页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    347
    第479号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年6月1日
    我将高兴地率领英国代表闭前往柏林,但是我认为7月15日,我重复一遍,7月,即6月以后的一个月份,对于那些要求我们共同加以注意的紧急问题来说是太晚了,我并且认为如果我们让那些个人的或本国的要求来妨碍我们更早地会晤,那么,我们将对全世界的希望和团结带来损失。虽然我国目前尖锐的竞选斗争正在如火如茶地进行着,但我不能把自己在本国的任务同我们三人的会晤相提并论。我建议6月15日,我重复一遍,
    即7月以前的一个月份,但是如果这不可能的话,那为什么不可以在7月1日、2日或3日呢我已将此电拍给杜鲁门总统
    1945年6月1日
    第480号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年6月5日
    鉴于你在来信中说你希望把三人的会晤日期提早到7月15日以前,我想再说一遍,7月15日的日期是由杜鲁门总统指定的,而我对这一日期曾表示同意。既然你正在就这一问题同杜鲁门总统函商中,我就不对我们会晤的日期提出任何新建议了
    945年6月5日
    第481号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年6月6日

==========第355页==========
    348
    斯大林全集第十七卷
    谢谢你6月5日的来电。我已通知杜鲁门总统,我同意你和他谈妥的日期,即7月15日
    1945年6月6日
    第482号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年6月10日
    1.谢谢你5月27日的来信,该信通知说,据你的意见,同罗马尼亚保加利亚和芬兰恢复外交关系的时候已经到来,并通知说,最近期内对牙利可能采取类似的决定。
    2.我们1自己已经研究了关于我们今后同这些国家的关系的问题,我们希望在极短的时间内向你和美国政府提出一些详尽的建议。我希望,在我们即将举行的会晤期间,我们将能对这些建议加以讨论。
    1945年6月10日
    第483号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年6月14日
    谢谢你6月10日关于同罗马尼亚、保加利亚、芬兰和匈牙利恢复外交关系的来电。我注意到你将在最近期间把自己对这一问题的建议送来。我还是认为,不应该再拖延同罗马尼亚和保加利亚恢复外交关系,因为它们同苏联军队一起为击溃希特勒德国尽了力。也没有理由拖延同芬兰恢复外交关系,因为它正在履行和约条款。同匈牙利则可以稍稍晚一些。
    1945年6月14日

==========第356页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    349
    第484号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年6月14日
    1.因为7月15日在柏林开始的我们的会议将在英国选举结果公布以前举行,我认为我带着反对党的官方领袖艾德礼先生一起赴会是适当的,这样可以保证英国的政策后继有人。我已本着同样的精神把自己的打算通知了杜鲁门总统。
    2.我愉快地期待着同你的新的会晤。
    1945年6月14日
    第485号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年6月15日
    我建议我们用“终点”一词来作为即将举行的柏林会议的代号。你同意否?
    1945年6月15日
    第486号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年6月15日
    6月15日来电收到。我同意你关于“终点”的建议
    1945年6月15日
    第487号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年6月15日

==========第357页==========
    350
    斯大林全集第十七卷
    1.我看到了杜鲁门总统6月14日给你的信件的抄本,该信是关于所有美国部队将根据各有关的司令官之间的协议于6月21日起开到他们的占领区的问题
    2.我也准备指示蒙哥马利元帅,要他同他的同事们商谈一下为英国部队同样地开到他们在德国的区域,为各盟国卫戍部队同时开进大柏林以及为保证英国部队在柏林和英国占领区之间空中、铁路和公路上运行自由所必须采取的各项措施。
    3.我完全赞同杜鲁门总统关于奥地利的意见。我特别相信你会发出指示,使俄国部队在驻德国的部队开始调动的同一天退出根据欧洲咨询委员会的原则协议应该成为英国占领区一部分的奥地利领土。
    1945年6月15日
    第488号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年6月15日
    1.在我们的会议期间乔治国王将出访法国和德国,检阅本国的部同时他也许会访问美军总部,他将在7月15日启程。他非常希望有机会同你和某些苏联将军会面。因此他希望在我们大家都在柏林的时候前往该地逗留一天。他当然不会参加会议的业务工作。他将住在英国占领区里如果你能邀请他到苏军总部共进早餐,他将很高兴。晚上他将在英国占领区设宴,并邀请你和苏联其他活动家以及杜鲁门总统及其代表团人员赴宴。如果杜鲁门总统愿意的话,国王将在第二天出席总统的晨宴。然后他再去检阅本国的部队。国王在柏林逗留期间,他无疑地将愿意授予英国、俄国和美国的指挥官以英国纪念章,受奖人名单将经由通常途径共同商妥。总而言之,我希望这次出访会成为一次亲善的表现和隆重的事件,而这在其他各方面来说也是有利的。
    我现在把同样内容的电报拍给杜鲁门总统。请你通知我,你对这事

==========第358页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    351
    意见如何,因为我需要向国王陛下报告。
    1945年6月15
    第489号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年6月17日
    你关于盟国部队退回到各自在德国和奥地利的占领区的来电,已经收到。
    艮遗憾,我应当说,英国和美国部队要在6月21日开始调往他们的驻区以及英国和美国的部队要在6月21日开进柏林是有困难的,因为朱可夫元帅和我们所有其他的司令官将从6月19日起被邀前赴莫斯科参加最高苏维埃的常会以及筹备并且参加6月24日的检阋他们只能在6月28日或30日以后才能返回柏林。同时应当考虑到,柏林的扫雷工作还没有结東,而扫雷工作只能到6月底才能结東。
    至于奥地利,我应当重复一下我上面说过的关于苏联的司令官们被召回莫斯科以及关于他们返回维也纳的日期的话。此外,欧洲咨询委员会必须在近日内结束关于确定奥地利和维也纳占领区的工作,而这一工作迄今为止还没有办妥。
    由于上述一切,我建议把有关部队开始调动和进驻它们各自在德国和奥地利的占领区的日期推延到7月1日。
    此外,无论在德国或奥地利,现在就应该确定由法国部队古领的区域
    必须在德国和奥地利采取的一切措施将由我们根据上述计划加以实行。
    我并且已经把上述一切情况电告杜鲁门总统。
    1945年6月17日

==========第359页==========
    352
    斯大林全集第十七卷
    第490号
    丘吉尔致斯大林的私人绝密信
    1945年6月17日
    尽早确定即将举行的这次会议的准确地点是很重要的,因为必须进行许多准备工作。
    我肯定地认为并且相信你会同意在这次开会时俄国、美国和英国的代表团都应当有各自的区域,并且他们应当自行负责关于准备房屋、组织膳食、交通、保卫、通讯等等方面的各项工作。我建议另外划出一个第四区,使三国代表团可以在这个地区聚集和开会。如果苏联政府负责这一个供集会用的公共地区的工作,那将是十分珍贵的。
    杜鲁门总统完全同意上述建议。
    4.因此,如蒙你尽速通知我,你认为柏林郊区的哪一地区可以当作会址以及这一地区内的哪些确定的地段可以分别拨给苏联、美国和英国的代表团,那我将感到高兴。我在接获你的回答以后,将立即指示蒙哥马利元ゆ派出先行人员前去,这样他们就可以同朱可夫元帅和艾森豪威尔将军协商,为英国代表团进行一切筹备事宜。
    我们为了自己的需要想使飞机场尽可能靠近我国代表团的所在区域我希望这件事不致被忽视。如果方便的话,我们可以同美国人合用一个机场
    1945年6月17日
    第491
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年6月18日
    6月14日的来电已经收到
    你认为英国代表团需要包括艾德礼先生在内,你就这个问题所举

==========第360页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    353
    出的理由是完全可以理解的
    1945年6月18日
    第492号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年6月18日
    6月17日的来电已经收到。
    1.代表闭团址的安排将如你在来电中所建议的那样办理,并且参照以前在克里米亚所采取的那种办法。每个代表团将有自己单独的团址,这个区域里面的制度由代表团团长自己决定。三个代表团的团址都在巴贝尔斯堡,位于波茨坦的东南方。一起开会时用的第四个地区是波茨坦的德国皇太子的宫殿
    2.朱可夫元帅将于6月28日回到柏林。在这个日期以前应该派遣蒙哥马利和艾森豪威尔的先遗人员去巴贝尔斯堡验收房屋。蒙哥马利和艾森豪威尔的先遗人员在那里可以从克鲁格洛夫将军处获得有关房屋的一切必需的参考资料和说明,克鲁格洛夫将军是贵国人员在雅尔塔时就认识的
    离开各代表团所在地区不远的地方有一个良好的飞机场,于克拉多夫,可以降落。
    1945年6月18日
    第493号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年6月21日
    尽管南斯拉夫政府已经接受美英两国政府关于伊斯的利亚一的里

==========第361页==========
    354
    斯大林全集第十七卷
    雅斯特地区的建议,在的里雅斯特进行的会谈看来已经陷于僵局。这主要只能归咎于地中海盟军司令部的代表们不愿意考虑南斯拉夫人的即使是最低限度的愿望。但是,南斯拉夫人把那个地区从德国侵略者手中解放出来,树立了功绩,而且该地区内南斯拉夫人占了多数。从盟国的观点看来,这种情势是不能令人满意的
    为了不愿意使事情恶化,我在函电中一直没有提起过陆军元帅亚历山大的言行。但是,现在应该强调指出,我不能够接受亚历山大元巾在会谈中有时候谈到南斯拉夫人时所用的那种轻蔑的语调。亚历山大元帅在一次正式的公开函件中竟然把铁托元帅同希特勒和墨索里尼作比较,这是绝对不能容忍的。作这种比较是毫无道理的,对南斯拉夫是一种侮辱。
    英美代表在6月2日交给南斯拉夫政府的一项声明中竟然使用了最后通牒的语气,这也是苏联政府所料想不到的。用这种办法怎么能够获得可靠和积极的结果呢?
    这一切使我不得不提请你注意已经产生的这种局面。同以前一样,我希望关于的里雅斯特一伊斯的利亚问题,南斯拉夫的合法利益应予满足,特别因为南斯拉夫人在主要问题上已经向盟国作了让步。
    1945年6月21日
    第494号
    丘吉尔致斯大林的极为机要和绝对保密的私人信
    1945年6月22日
    昨天我又同国王谈了一次,他的想法是,也许最好是由他在一个约定的日子前往柏林,日程只有一项,就是邀请你和杜鲁门总统并包括一些有关的客人,共进早餐,然后下午离柏林继续进行视察旅行。我觉得,这也

==========第362页==========
    与英国首相的通信(1945.1-6)
    355
    许对你会更加方便些。请你肯定地通知我,你的意见怎样,并请你相信,你这样做是不会使我们觉得有任何为难的。
    1945年6月2日
    第495号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年6月23日
    我建议按照克里米亚会议的先例不让新闻界的代表参加“终点可以准许摄影师出场。
    我已把同样的电报拍给杜鲁门总统。
    1945年6月23日
    第496号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年6月23日
    6月22日关于国王出访柏林的来电以及关于同一问题的上次来电,都已收到
    在我的计划里本来没有同国王会见一项,而只考虑到三人会议,关于这次会议是我以前同你和杜鲁门总统通信时商量过的。但是如果你认为我进行这种会见是必要的,那我对你的计划也没有反对意见
    1945年6月23日
    第497号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    945年6月24日

==========第363页==========
    356
    斯大林全集第十七卷
    十分感谢你6月21日的来电。我希望现在,即在事情已经在贝尔格莱德处理妥善之后,我们可以在柏林共同讨论局势。虽然亚历山大元帅的声明在公布以前我并未过目,但我可以向你保证,他无论对俄国或者对铁托元帅的态度都是很好的。我相信,多尔布亨元帅是会证实这一点的。
    1945年6月24
    第498号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    945年6月27日
    我同意你在6月23日来电中所提出的建议。
    1945年6月27日

==========第364页==========
    357)

==========第365页==========
    358
    九四五年七月至十ー月
    第499号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年7月1日
    关于国王在我们会议期间访问柏林的建议,承对此发来非常亲切的电报,我向你表示极大的感谢。我很感激你的答复。但是国王认为目前去德国旅行没有可能,因为三人会议已经需要大量机要人员和负责特殊任务的军官。他现在告诉我,他愿意在目前出访鸟尔斯特尔。因此我应当请求你原谅我,因为我再度向你提出了我在6月23日已经接到你的答复的问题。
    1945年7月1日
    第500号
    丘吉尔给斯大林的私人信
    945年7月4日
    既然我们大家都同意不让新闻界的代表参加“终点”,我认为事前公开宣布这一点是适宜的。这样一来,就可以避免引起失望,并且新闻界著名的代表也就不会去柏林了。我建议我们每一个人都声明一下,记者是不许参加“终点”的,今后需要发表的一切消息都将用官方公报来发表,关于公报的问题可以临时解决。
    我已把类似的电报拍给杜鲁门总统。
    1945年7月4日

==========第366页==========
    与英国首相的通信(1945.7-11)
    359
    第501号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年7月6日
    关于的里雅斯特一伊斯的利亚和南斯拉夫问题的来电已经收到。我并不反对在我们即将在德国举行会谈的期间讨论这一问题
    1945年7月6日
    第502号
    斯大林致丘吉尔的私人密信
    1945年7月6日
    7月4日的来电已经收到。
    你建议事前告诉新闻界的代表,他们不得参加“终点”,我同意这一建议。
    1945年7月6日
    第503号
    丘吉尔致斯大林的私人密信
    1945年7月6日
    我从总统那里知道,他将按照我们的协议在今天声明:新闻界不准进入“终点”,从“终点”发出的一切消息将用官方公报的方式进行,关于这个问题可以临时解决。
    总统通知我说:他也把类似的电文送给了你。
    我预料你是会同意的,我们今天在伦敦发表了类似的声明。
    1945年7月6日

==========第367页==========
    360
    斯大林全集第十七卷
    第504号
    丘吉尔致斯大林的私人1945年7月12日收到
    现将里宾特罗普给我和艾登先生的信附去。我想,虽然这封信很长而且很枯燥,但是有一部分内容你是会感到兴趣的。
    波茨坦会议于1945年7月17日至8月2日举行]
    第505号
    艾德礼致斯大林的私人信1945年7月27日收到
    由于丘吉尔的辞职,英王陛下责成我组织政府。我相信,你会了解,由于我所面临的急不可待的任务,我不能及时回到波茨坦去参加规定在7月27日星期五5时召开的全体会议。
    我打算在7月28日星期六下午开会前到达波茨坦,如果你认为合适的话,能够为此而采取一些临时措施,我将十分感谢。对于由于这次延期而引起的麻烦,我表示很大的歉意
    第506号
    斯大林致艾德礼的私人密信
    1945年7月27日
    7月27日收到了你的来电。对于你提出的把我们会议的时间订为7月28日星期六的建议,我没有反对意见,开会的钟点可以由你决定
    1945年7月27日

==========第368页==========
    与英国首相的通信(1945.7-11)
    361
    第507号
    艾德礼致斯大林1945年8月1日
    尊敬的大元帅
    今天白天承蒙你通知我,对于最近三、四年来同在苏联服役的英军官兵和少数平民结了婚的一些年轻妇女退出苏联国籍的问题,你将促其早日办妥。
    我想向你表示热烈的谢意,并且借此机会向你声明,你给将近20对年轻夫妇带来了幸福。
    如果你不反对的话,我建议责成克拉克・寇尔爵士同莫洛托夫先生在他们回到莫斯科后就讨论这些人退籍的手续。
    你的忠诚的
    克・艾德礼
    1945年8月1日于柏林
    第508号
    斯大林致艾德礼的私人密信
    1945年8月7日
    8月1日的来电已经收到。我不反对由英国驻莫斯科的大使同维・米・莫洛托夫讨论在战争期间嫁给英国公民的苏联公民去英国的
    1945年8月7日
    第509号
    艾德礼致斯大林的私人信
    1945年8月17日

==========第369页==========
    362
    斯大林全集第十七卷
    正当和平来临和我们的联军对最后的一个侵略国取得彻底胜利的时候我向你致热烈的祝贺。
    现在在我们面前展现着建立各国人民之间的新精神的远景,这种新精神足以消除猜疑和对战争的恐惧,并且用信任和合作来代替它们,没有信任和合海,世界是不会有多大希望的。为此我衷心地希望苏联和联合王国在战争中间建立起来的友谊和谅解在恢复的年代里将会保持下来,并且会更加加强,我们的同盟条约是我们之间密切和持久的合作的基础。
    1945年8月17日
    第510号
    斯大林致艾德礼1945年8月20日
    欣逢战胜日本的时候,承致友好的敬意和祝贺,对此表示感谢同时我也向你祝贺这次的胜利。反对德国和日本的战争和我们同侵略者战斗的共同目标使苏联和联合王国接近起来,并且促进了我们的作,现在我们之间长期合作的基础是我们的同盟条约
    我相信,这种经过了战争和军事危险的考验的合作在战后将会为我们两国人民的幸福而日益发展和现固。
    1945年8月20日
    第511号
    艾德礼致斯大林的加急私人绝密信
    1945年9月23日
    1.昨天在为和约的筹备工作而成立的外长会议的成员问题上发生了意见分歧。争论集中在柏林议定书的解释问题上。
    贝文先生坚持,最主要的条款就是由联合王国、苏联、中国、法国

==========第370页==========
    与英国首相的通信(1945.7-11)
    363
    和美国的外交部长组成会议来为和平解决进行必要的准备工作这一决定柏林会议议定书第一部分甲款和甲(子)项),因此应由整个会议对履行它所应尽的一切任务负责。因此他坚决认为会议在9月11日所通过的下述决定是正确的
    “现已达成协议:会议的所有5个成员国都应当有权出席一切会议并参加一切讨论,但是关于和平解决的事项,那些没有签订有关投降条款的成员国的政府没有表决权”。
    我已同艾登先生谈过,他告诉我说,据他在波茨坦会议上的了解,外长会议可以安排自己的程序,它不必局限于波茨坦协定明确的条款的范
    4.莫洛托夫先生认为会议在9月11日的决定是违背波茨坦协定的,应予撤销;以后负责和约工作的会议只应当由停战协定签字国的外交部长组成;在研究关于芬兰的问题时美国将列入会议的成员国中,中国将完全被排斥在会议之外,而法国则除意大利问题外将不得参加对其他一切和的讨论。这是不符合我对在波茨坦达成的决定的精神和意图的理解的。
    5.会议在9月11日的决定已由5位出席会议的外交部长(包括莫洛托大先生)所通过,它符合于美国国务卿和英国外交大臣所诚挚地持有的观点。按照我的看法,外长会议毫无疑问有权通过上述决议(见柏林议定书第一部分甲款丁(丑)项)。此外,不能认为这个决议在任何一点上同波茨坦决定不符,因为对表决权的限制实际上意味着会议在作出决定方面将具有如所建议的成员。既然已经向我提出了这个问题,我想更广泛地来谈一谈它。9月11日的决定是在经过讨论之后一致通过的,如果对这样通过的决定提出疑问,并且企图改变它们,从而推翻英国外交大臣在其他国家外交部长的真诚同意下所作出的结论,那么我很担心这样会创造恶例我害怕,这样就会使外长会议的性质,甚至价值,完全转变到不利的方面去,并且会给它的进程带来混乱的因素。我十分怀疑,推翻会议过去的决定是否会得到会议的一致同意,任何要想这样做的企图显然会严重地开罪于法国和中国,对英国的公众和议会说来也是完全不可理解的,对他们我们曾诚尽地报告过:外长会议将作为五国会议而行动,这个声明英国人曾

==========第371页==========
    364
    斯大林全集第十七卷
    以快慰的心情欢迎过。莫洛托夫先生提出来的论据是这样的:他的建议会大大加速会议的工作。即使情况是这样(但是讨论的过程证明完全不是这么回事),也显然无法抵偿这种开罪对和谐合作所造成的损失。按我的看法,这次会议的成就和外长会议的整个前途,并且实质上说来是对公正的和平的信念,都要被孤注一掷了。因此我衷心地希望你会同意授权你的代表团维持9月11日通过的决定。归根到底我们所努カ建立的是和平,而这是比程序的问题更为重要的
    1945年9月23日
    第512号
    斯大林致艾德礼的私人密信
    1945年9月24日发出
    你关于对外长会议的意见分岐的来电收到了
    维・米・莫洛托夫在这个问题上的态度是由确切履行柏林会议的决议的必要性所决定的,这个决定曾明确地载入关于外长会议的决议丙款(乙)项中。外长会议9月11日的决定违背了柏林会议的上述决议,因此是不能同意的。
    因此,问题不在于外长会议的工作程序,而在于外长会议是否有权取消柏林会议决议中的某些条款。我想,如果一旦让外长会议有权取消柏林余议的决议,我们就会使这些决议变得一文不值
    我认为,维・米・莫洛托夫坚持为了恢复柏林会议的决定而纠正所犯的错误,这不会对会议和外长会议产生消极影响,也不会使任何人感到委曲
    第513号
    艾德礼致斯大林的私人信1945年10月30日收到

==========第372页==========
    与英国首相的通信(1945.7-11)
    365
    1.我希望你知道:我最近想去华盛顿会晤杜鲁门总统,以便同他和加拿大总理讨论由于发现了原子能而引起的问题。
    2.我希望你会有益地渡过你的休假。
    第514号
    艾德礼致斯大林的信1945年11月6日收到
    在苏维埃国家建国纪念日的时候,我谨向你致最热烈的敬意和祝贺愿苏联在你的领导下永远繁荣,愿建筑在我们的胜利、英苏同盟和我们都是联合国会员国这个事实之上的我们两国人民的友谊,在未来的和平年代里更加现固。
    第515号
    斯大林致艾德礼的私人密信
    1945年11月8日
    关于你同杜鲁门总统会谈的来电收到了。感谢你的来电
    1945年11月8日
    第516号
    斯大林致艾德礼1945年11月15日发出
    在苏维埃国家建立28周年的时候,承蒙祝贺,谨致谢意。

==========第373页==========
    MHHHCTEPCTBO HHOCTPAHHBIX AEN CCCPNEPENIACKA NPELCELATEJIACOBETA MHHHCTPOB CCCP C NPE3HIEHTAMMCLLIA H IIPEMBEP-MHHMCTPAMM BEJIHKOEPM-TAHAM BO BPEM究 BE JIHKOH OTE니 ECTBEHHO
    BOHHBL 1941-1945 rr
    TOM I
    NEPENIHCKA c y. HEP4HJLJIEM H k. 3TTJH(Hlojib 1941 r.-HS9BPB 1945 r)
    Tocynapctbohhoo H3n atonbctbo MONHTI:-HECKOM nhtepatypbt
    Mockba・1957根据苏联国家政治书籍出版莊1957年俄文版出
    1941-1945年苏联偉大卫国战昏期苏联部长会譏主席同美国总統和英国首相通信集第一卷斯大林同丘吉尔和艾德礼的苏联外交部編潘鑫柯譯世界知識出版出版(北京后圆恩寺3号)北京市书刊出版业营业許可证出字第101号北京新华印刷厂印剧新华书店北京发行所发行定价1.30元1961年19月第一版1961年12月北京第一灾印印張12x·字数303,000統一书号3003·549

==========第374页==========
    我们的任务和职责是打败敌人,迫使他们放下武器和无条件投降。红军将彻底完成它对我国人民和一切爱好自由的各国人民的这项任务和职责。
    斯火林
    诸夏怀斯社
    O一六年九月制作

==========第375页==========
