    斯大林全集
    一八卷

==========第1页==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2页==========
    AB. CTAJI/EI
    COUAHEHAI
    TOM
    18194444945

==========第3页==========
    斯大林全集
    第一卷
    九四一年至一九四五年
    O一六年・中国

==========第4页==========
    斯大林

==========第5页==========
    目录
    第十八卷说明
    九四一年至一九四五年
    斯大林与美国总统罗斯福杜鲁门的通信
    九四一年八月至十ニ月(信件第1号一第10号)
    九四二年一月至六月信件第11号一第24号)
    九四二年七月至十ニ月信件第25号一第64号)
    四、一九四三年一月至六月
    (信件第65号一第98号)
    五、一九四三年七月至十ニ月
    信件第99号一第153号
    ………・69
    六、一九四四年一月至六月
    (信件第154号一第210号)…………106
    七、一九四四年七月至十ニ月
    信件第211号一第255号)
    八、一九四五年一月至六月
    信件第256号一第347号

==========第6页==========
    斯大林全集第十八卷
    九、一九四五年七月至十ニ月
    (信件第348号一第384号
    ……………・………・………・234
    插
    斯大林、罗斯福(1)
    68
    斯大林、罗斯福(2)斯大林、罗斯福(3)

==========第7页==========
    第十八卷说明
    新编《斯大林全集》第十八卷,是根据苏联外文书籍出版社1957年出版的《1941-1945年苏联伟大卫国战争期间苏联部长会议主席同美国总统和英国首相通信集》第二卷中译本编辑的
    该卷汇集了这一时期约・维・斯大林同美国总统罗斯福及杜鲁门的来往书信,是第二次世界大战期间苏联和美国政府首脑之间的最重要的历史文件
    全卷共收录书信384件,其中,斯大林致美国总统的信件共180封。这些书信多方面地反映了这位历史伟人对战争与和平问题的深刻思考和精辟分析,展现了他高超的外交才能和宽广的国际视野本卷所收书信全部按收到或发出的时间排序、编号,从一九四年八月起,以半年为单位,分成九个部分。
    本卷中的注释,一为原书编者注,二为本书制作者注,均用圆形注码(①、②、③…)标明,释文视情况放在当页末或篇末
    新编《斯大林全集》第十八卷虽经多次校对,错讹之处仍恐难免,希读者随时指正,并提出意见建议,以便修改。
    本电子书制作者诸夏怀斯社
    联系邮箱mask0163.com

==========第8页==========
    九四一年至一九四五年

==========第9页==========
    苏联伟大卫国战争时期斯大林与美国总统罗斯福杜鲁门的通信

==========第10页==========
    九四一年八月至十二月
    第1号
    斯大林致罗斯福1941年8月4日发出
    苏联非常重视芬兰中立化并和德国脱离关系的问题。英国和芬兰断绝关系以及英国宣布对芬兰实行封锁,已经收到成效,并且在芬兰的统治集团中引起了争执。有人正在发出拥护中立并同苏联和解的呼
    如果美国政府认为有必要用绝交来威胁芬兰,芬兰政府在同德国决裂的问题上将会更为坚决。在这种情况下,苏联政府可以在领土方面对芬兰作出某些让步,以便使它感到宽慰,并同它缔结新和约。
    第2号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林1941年8月15日收到
    在哈里・霍浦金斯先生从莫斯科回来后,我们曾利用研究他的报告的机会,一起商量了我们两国如何能对贵国对纳粹进攻所进行的辉煌保卫战给予最大帮助的问题。我们目前正在合作把你们最迫切需要的供应品最大限度地提供给你们。已经有好多条船載货驶离了我们的海岸,最近的将来还有一些船要出发
    现在我们必须转而考虑一个较长期的政策,因为在能够取得完全胜利以前,还得经历一段漫长和艰难的路程;如果不取得完全的胜利,那么我

==========第11页==========
    斯大林全集第十八卷
    们的努力和牺牲都将是白费的。
    战争正在好多条战线上进行着,而在战争结束以前,还可能开辟另些战线,我们的资源虽然丰富,也是有限的,因此,这些资源在什么地方和什么时候能最好地利用来最大限度地促进我们的共同努力,必须成为个问题。
    点同样适用于制成的军需品和原料。
    你们和我们的武装部队的需求,只有在充分了解我们在作出决定时所必须考虑的许多事实的情況下,オ能加以确定。为了使我们大家能就我们的共同资源的分配问题迅速作出决定,我们建议,我们准备在莫斯科举行一次会议,我们将派遣一些可以直接和您讨论这些问题的高级代表出席。如果您对召开这次会议感到兴趣的话,我们愿意告诉您,在那一会议作出决定之前,我们将继续尽速运送供应品和物资。
    我们充分认识到,苏联的英勇和坚决的抵抗对打败希特勒主义有着多么巨大的重要性,因此我们感到,在任何情况下,我们都必须在制订将来分配我们共同资源的计划这件事情上迅速和立即行动起来。
    富兰克林・德・罗斯福温斯顿・斯・丘吉尔
    第3号
    罗斯福致斯大林1941年9月30日收到
    尊敬的斯大林先生
    这封信将由我的朋友阿富里尔・哈里曼交给您,我已经请他担任我们派往莫斯科的代表团团长
    哈里曼先生很了解你们的战线在战略上的重要性,我知道他将尽其所能来使在莫斯科举行的谈判获得圆满的结果。
    哈里・霍浦金斯把他对您进行的令人鼓舞和满意的访问详尽地告诉了我。我无法向您叙述我们大家对苏军的英勇保卫战多么感

==========第12页==========
    与美国总统的通信(1941.8-12)
    我确信,将会找出办法来提供在所有战线(包括你们的战线在内)同希特勒作战所必需的物资和供应品。
    我特别要乘此机会表示我对你们的军队终将战胜希特勒所抱的巨大信念,并且向您保证,我们是有提供一切可能的物质援助的巨大决心的。
    您的十分诚挚的,
    富兰克林・德・罗斯福
    第4号
    斯大林致罗斯福1941年10月3日
    尊敬的罗斯福先生
    您的信已由哈里曼先生转交给我了。
    我乘此机会向您表示,苏联政府深深感澂您把美国代表团团长的职务托付给像哈里曼先生这样一位权威人士,他参加莫斯科三国会议的工作是如此卓有成效
    我毫不怀疑,您将作出一切必要的努力来保证尽可能迅速和充分地实现莫斯科会议的决议,特别是因为希特勒匪帮必定会设法利用冬季到来以前的几个月,在前线对苏联施加种种压力。
    和您一样,我毫不怀疑现在共同努力以加速消灭血腥的希特勒主义的所有各国终将战胜希特勒,苏联目前正在作出如此重大的牺牲的目的也就在于此。
    您的十分诚挚的,
    约・斯大林
    1941年10月3日
    ①指1941年9月29日到10月1日在莫斯科举行的苏、英、美三国代表关于相互提供军用物资问题的会议。一一原注

==========第13页==========
    斯大林全集第十八卷
    第5号
    罗斯福致斯大林
    备忘录
    1941年11月2日
    由美国大使斯坦哈特递交安・扬・维辛斯基
    罗斯福总统在写给斯大林先生的私人信件里说
    1)他看过了莫斯科三国会议的议定书,并且同美国使团的成员讨论了议定书里所列的材料。
    2)他批准了军事装备和军火的所有项目,并且指示在可能范围内尽快供给原料。
    3)他已下令立即开始交付,并以最大可能的数量继续进行。
    4)为了消除财政上的任何困难,他已指示立即作出安排,在这种安排下,可以根据租借法案运送价值达10亿美元的物资
    5)他建议(这个建议须经苏联政府同意),美国不对苏联政府由于这种运送可能负担的债务收取利息,苏联政府可能负担的债务须在战争束后5年才开始偿还,并且在这5年期限届满后的10年内还清
    6)总统希望,苏联政府作出特别努力向美国出售它所能有的和美国可能需要的商品和原料,向美国售货所得货款将存在苏联政府的账上。
    (7)总统乘此机会对于斯大林先生及其同事们主持的莫斯科三国会议之迅速进行,向苏联政府表示感谢,并向斯大林先生保证,那次会议规定的事项将最大限度地予以执行。
    8)总统表示希望,在情况需要时,斯大林先生将毫不犹豫地直接同他联系。
    1941年11月2日于古比雪夫
    ①指1941年3月11日美国国会通过的所谓租借法案。这项法律授权美国政府,把其他国家为其国防所必需的各种商品和物资借给或租给这些国家,如果这对美国的国防来说是极为重要的话。
    原注

==========第14页==========
    与美国总统的通信(1941.8-12)
    第6号
    斯大林致罗斯福1941年11月4日
    总统先生
    我还没有收到您的原信,但是美国大使斯坦哈特先生已于今年11月2日托维辛斯基先生转交给我一份备忘录,叙述了这封信的内
    首先,我愿表示完全同意您对莫斯科三国会议成绩所作的评价,这主要应归功于哈里曼先生和比维尔勃鲁克先生,他们尽了最大努力使会议早日圆满结束。苏联政府对您所说的将把这次会议规定的事项最大限度地予以执行深表感激。
    总统先生,您决定给苏联一笔价值达10亿美元的无息贷款来偿付向苏联提供的军火和原料,苏联政府以裏心感激的心情接受这个决定,认为这是在苏联为反我们的共同敌人ー一血腥的希特勒主义而进行的艰巨斗争中给予苏联的重大援助。
    根据苏联政府的指示,我表示完全同意您关于提供这笔贷款的条件,即在战争结束5年后开始偿还,并在5年期限届满后的10年内继续偿还。
    苏联政府准备尽力把它所能有的和美国可能需要的商品和原料供应美利坚合众国
    总统先生,至于您希望在情況需要时在您和我之间毫不延迟地建立直接的个人接触这一点,我欣然同意您这个顾望,并且在我这方面,我准备尽全力促其实现
    您的十分诚挚的,
    约・斯大林
    1941年11月4日

==========第15页==========
    斯大林全集第十八卷
    第7号
    罗斯福致斯大林1941年11月6日
    我高兴地告诉您,三国会议的药品供应委员会拟出的清单上的医药供应品,将在这些药品能够买到和装运之后马上提供,但不包括英国可能提供的部分。美国的供应和生产情况使得不可能立即大量买到所要求的若干项目,但是占清单总数25%的药品可以在30天到60天的期间内提供,其余部分将在以后的8个月内分期提供。
    美国红十字会准备提供价值约500万美元、约占清单总数三分之一的药品作为美国人民的一份礼物。美国红十字会根据我的指示,将使用国会交我动用的款项以及美国人民为苏联国内的救济而捐助的款项来购买这些供应品。由于美国红十字会必须向国会和向捐款人报告这些款项和供应品使用的情况,它的代表团团长沃德韦耳在致苏维埃联谊会的科勒斯尼科夫的信中概述了我们两国红十字会之间的一种人们所希望的合作安排。红十字会今天还给科勒斯尼科夫一封信,指出美国红十字会的代表合理视察它的供应品分配情况的重要性,当然,这种视察要服从一切适当的军事考虑。如果您的政府能够向我保证,所希望的安排是可以接受的,我将深为感激。我要指出,美国红十字会所建议的程序和它在英国以及其它国家进行援助所遵循的程序相同。
    在上述基础上,美国红十字会准备随着需要的增长和要求的提出,考虑进一步对苏联提供大量援助。
    1941年11月6日
    第8号
    斯大林致罗斯福亲收的信1941年11月14日发出

==========第16页==========
    与美国总统的通信(1941.8-12)
    关于美国红十字会提供医疗物资问题得到顺利解决的通知,我已经在11月11日收到
    关于确定我们两国红十字会之间合作的组织形式的问题,苏联政府没有什么意见,因为考虑到这种合作将以双方互换的信件为依据来组织,而这些信件的文本都已经两国红十字会代表于11月初在古比雪夫审阅同意
    斯大林
    第9号
    罗斯福致斯大林1941年12月16日收到(从俄文重新译成英文
    在我看来,为了不仅为今后数周内的联合作战,而且为最后打败希特勒主义的共同行动奠定基础,立即采取措施是极端重要的。我本来很想同您见面亲自谈一谈,但是既然在目前这样做不可能,所以我打算采取三项先行步骤,希望这些步骤将导致较为固定的共同规划工作。
    1.我正在向蒋介石委员长建议,立即在重庆召开一次由中国、苏联英国、荷兰和美国代表参加的会议。这批代表至迟应在12月17日以前开会,并在12月20日星期六以前将会议结果绝对机密地报告给本国政府这必能使我们从重庆的角度对共同问题获得初步的了解。
    2.我正在要求英国人在新加坡召开一次海军会议,希望会议能在12月20日星期六以前提出主要从在南方地区作战的角度编写的报告。
    3.如果您能同美国、英国和中国驻莫斯科大使亲自交谈一次,并且在20日星期六以前把您对整个问题的建议通知我,我将非常高兴。
    4.下周内我将同此间英国使团讨论同样的问题,并把此间对局势的看法告诉您。我曾和李维诺大作了一次有益的谈话,因而我充分了解您的当务之急。我想再一次告诉您,美国普遍对贵国军队在保卫你们伟大国家方

==========第17页==========
    10
    斯大林全集第十八卷
    面取得的胜利,感到由衷的兴奋。我自己抱有这样的希望;我提议在下周召开的一些筹备性会议能导致成立一个规划我们的共同努力的较为固定的组织。霍浦金斯和我向您致以我们个人的热烈问候。
    罗斯福
    第10号
    斯大林致罗斯福1941年12月17日发出
    您的信我在12月16日收到了。鉴于您的信没有说明要在重庆和莫斯科召开的会议的目的,并且由于离会议的召开只剩一天了,所以我觉得在会见艾登先生(他刚刚抵达莫斯科)的时候,应该向他问清楚召开会议的目的,这两次会议是否能推退一下。可是,艾登先生原来也没有得到有关这个问题的通知。因此,我认为最好能从您那里获得必要的说明,以便保证苏联代表参加会议能获得预期的结果
    感谢您对苏军战绩的赞许。
    祝您在太平洋进行的反侵略斗争获得成功。向您和霍浦金斯先生致以个人的热烈问候。
    斯大林

==========第18页==========
    九四二年一月至六月
    第11号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1942年2月11日收到
    1、2月份,我们的装运已经包括和将要包括的东西,有449辆轻型
    坦克、408辆中型坦克、224架战斗机、24架B-25型飞机和233架A
    0型飞机。
    我认识到把我们的供应品尽可能早地运给你们的重要性,正在尽一切努力使货品装运出发
    这里的消息表明,你们在迫使纳粹后退方面很得手。
    虽然眼前我们在远东有困难,但是我相信,在最近的将来我们在这地区的实カ就能增强到足以制止日寇。但是我们也作了再遭受一些挫折的准备。
    第12号
    罗斯福致斯大林1942年2月13日收到
    我很高兴,贵国政府已表示愿意接受我的可靠的老友斯丹德雷海军上将担任美国大使。他同我密切共事多年,我完全信任他。我把他不仅作为个正直和有魄力的人,而且作为一个赞扬和钦佩苏联成就的人来推荐给您会记得,去年他曾和哈里曼先生一起访问过苏联。斯丹德雷海军将在从莫斯科归来后,已在美国为了促进人们了解苏联局势而做了不少工作,由于他的丰富的背景,由于他对我们两国面临的问题的了解,我深信

==========第19页==========
    12
    斯大林全集第十八卷
    在您的合作下,他为使我们两国更加紧密地团结在一起所作的努力将获得成功。
    我刚刚被引起注意到这样的事实:苏联政府要求我们提供的供应品和弹药的价值,将超过在我们之间互换信件后于去年秋天根据租借法案交由苏联政府使用的10亿美元。因此,我建议,根据同一法案,在拨出最初的10亿美元时所规定的那种条件下,再拨10亿美元供您的政府使用。如果您对于第二次提供的10亿美元所根据的条件有什么反建议,您可以放心,这些建议一定会得到仔细和同情的考虑。无论怎样,以后重新研究我现在可能缔结的这种财政安排以适应改变的情况,将证明对双方都是适宜的。
    第13号
    斯大林致罗斯福1942年2月18日发出
    我已经收到您关于1、2月份从美国运送武器情况的信件。我强调指出,当前,在苏联各族人民和他们的军队正在集中力量以顽强的攻势来进一步击败希特勒军队的时候,美国运送的东西,包括坦克和飞机在内,对我们的共同事业和我们进一步的胜利是重要的。
    第14号
    斯大林致罗斯福1942年2月18日发出
    您2月13日的来信收悉。我愿意首先指出,我同意您的信您如此尊重的新任美国驻莫斯科大使斯丹德雷海军上将为使我们两国更加紧密地团结而作的努力,一定会获得成功

==========第20页==========
    与美国总统的通信(1942.1-6)
    总统先生,您决定根据军火租借法案再给苏联政府10亿美元的贷款,条件像第一次提供的10亿美元一样,苏联政府以诚挚的谢意加以接受。关于您所提出的问题,我愿意说,为了不使决定延退,苏联政府目前将不提出修改给苏联的上述第二笔10亿美元的条件的问题,也不要求应当考虑苏联的资源由于反对我们共同敌人的战争而极度紧张的问题。同时,我完全同意您的意见,并且希望:以后我们将共同确定对双方都适合的时候来修改现在缔结的财政协定,以便特别考虑上述的情况
    我乘此机会请您注意这样的事实:在运送在美国购买的军火和物资这个问题上,有关的苏联机构在使用给予苏联的贷款方面正在遇到很大的困难。在这种情况下,我们认为最合宜的从美国运武器的办法是像英国把军火运到阿尔汉格尔州时使用的那种有效办法,这是到现在为止从美国运货还未使用的一种办法。根据这一办法,提供军火和物资的英国军事当局自己选择船只、监督它们在港口的装货工作,并把它们护航到目的地港口。如果运送军火和护航船只到苏联港口的同样办法也被美国政府所采用,苏联政府将非常感谢。
    您的十分诚挚的,
    约・斯大林
    第15号
    罗斯福致斯大林1942年2月23日从俄文重新译成英文
    您2月20日的来信收悉
    我愿意让您知道,在适当的时候,我们将乐于同您修改我们两国关于我们根据租借法案所垫付的基金的协定。目前,首要任务是把供应品运给

==========第21页==========
    斯大林全集第十八卷
    你们
    我已经指示研究您提出的在这里集中运送给俄国的军火的建议。你们军队获胜的最新消息大大地鼓舞了我们。在红军建军24周年之际,我向您表示热烈的祝贺。
    1942年2月23日
    第16号
    罗斯福致斯大林1942年3月16日收到
    致苏联人民委员会主席约瑟夫・斯大林阁下
    尊敬的斯大林先生
    哈里曼先生已经把您1941年10月3日的尽切的信件交给我。我非常感谢您的来信。
    已经拍电报通知您,我们可以把苏联包括在我们的租借法案安排之内我愿乘此机会再次向您保证,我们将尽一切可能的努力,把这些供应品运送到你们的战线上去。
    你们的军队和人民抱有的击败希特勒主义的决心,是对全世界自由人民的一个鼓舞。
    您的十分诚挚的,
    富兰克林・德・罗斯福
    第17号
    罗斯福致斯大林亲收的信1942年4月12日收到
    不幸,由于地理上的距离,您我实际上不可能在现在会晤。在私人会谈中这样谈心,对进行反对希特勒主义的战争会是有益的。如果情况像我所希望的那样顺利发展,您我或许会在今年夏天在阿拉斯加外面我们的

==========第22页==========
    与美国总统的通信(1942.1-6)
    共同边界附近一起过几天。但是,同时,我认为,我们采取尽可能近于交换意见的方法在军事上是极端重要的。
    我想到一个非常重要的、关于利用我们的武装力量来解脱你们西线困境的军事建议。这个目标对我来说非常重要。
    因此,我希望您考虑在最近期内派遣莫洛托夫先生和您所信任的一位将军到华盛顿来。如果我们要作重大帮助的话,时间是至为重要的。我们愿为他们提供一架良好的运输机,以便他们能在两星期之内作一次来回的旅行。
    我一点也不想通过这样的旅行来超越我的朋友李维诺夫先生,他是会谅解这一点的;通过我所建议的访问,我们可以贏得时间
    我建议这样做不仅因为如此重要的机密问题,而且还因为在我们最后确定我们共同军事行动的战略方针以前,我必需听听您的意见
    我已派霍浦金斯前往伦敦,他的此行和这个建议有关
    美国人民对你们武装力量的辉煌作战深为感动,我们希望在摧毁希特勒的军队和物资方面给予您比现在我们正在给的更多的援助。謹向您致以诚挚的问候。
    罗斯福
    第18号
    斯大林致罗斯福1945年4月20日发出
    几天前我在莫斯科收到您的信,谨表谢意。
    苏联政府同意必须安排维・米・莫洛托夫和您之间的会晤,以便就不久在欧洲开辟第二战场交换意见。莫洛托夫可以至退在5月1015日到达华盛顿,陪同他的将有一位适当的军事代表。不用说莫洛托夫也将前往伦敦同英国政府交换意见。
    我毫不怀疑,我将能够亲自同您举行一次会晤,我非常重视这种

==========第23页==========
    16
    斯大林全集第十八卷
    会晤,特别是因为我们两国面临着如何组织力量打败希特勒主义的些重大问题
    请接受我诚挚的问候和对您在反对美利坚合众国的敌人的斗争中获得成功的祝愿。
    约・斯大林
    第19号
    罗斯福致斯大林1942年5月4日
    我们在北部护航路线上正遭遇到严重的困难,并且已经把由此所起的情况告诉了李维诺夫。但是您可以放心,我们将不遗余力地使尽可能多的船只开出。
    我已经听到斯丹德雷海军上将受到您诚挚接待的情况,我愿表示我的谢意。
    我昐望着会见莫洛托大,在我一听到他此行的路线时,我们将准备立即提供交通工具。我的确希望莫洛托大在华盛顿期间能和我一起住在白宮,不过我们也可以在附近安排一个私人住所,如果那样是可取的话。
    罗斯福
    1942年5月4日
    第20号
    斯大林致罗斯福1942年5月15日发出
    谢谢您交马・马・李维诺夫转来的信。关于目前船只航行和护舡

==========第24页==========
    与美国总统的通信(1942.1-6)
    到苏联这一工作所存在的困难,我已经请求丘吉尔首相帮助尽快加以克服。鉴于5月份将从美国和英国运到的货物刻不容缓,我向您,总统先生,提出同样的请求
    由于气候变化无常,维・米・莫洛托夫访美和访英的行期将推迟几天。据了解,这次旅英和旅美都可以乘坐苏联飞机。同时必须补充
    一句,苏联政府认为,莫洛托夫的行踪,在他返回莫斯科以前,丝毫也不在报端披露,就像去年12月间艾登先生访问莫斯科时一样,是有必要的
    至于莫洛托夫在华盛顿的住所问题,我和他都对您的建议表示感激
    约・斯大林
    第21号
    罗斯福致斯大林1942年6月8日收到
    我对您派了莫洛托夫先生来和我会面非常感激,我正在急切地等待着他安返苏联的消息。我们的会晤是十分令人满意的。
    第22号
    斯大林致罗斯福1942年6月12日发出
    总统先生,苏联政府和您一样,认为维・米・莫洛托夫这次访问美国的结果是十分令人满意的。
    我乘此机会向您,总统先生,表示苏联政府真诚感谢你们在莫洛托夫和他的随行人员逗留美国期间对他们的热诚招待

==========第25页==========
    18
    斯大林全集第十八卷
    莫洛托夫已在今天安返莫斯科。
    第23号
    罗斯福致斯大林1942年6月17日
    在太平洋北部地区和阿拉斯加地区正在发展的局势提供了确实的证据,表明日本政府可能采取步骤对苏联滨海各州进行军事活动。如果发生了这样的进攻,美国准备用美国空军帮助苏联,只要苏联在西伯利亚地区为它提供合适的降落机场。为了迅速执行这一行动,苏联和美国的努力当然必须小心地配合。
    李维诺夫大使已经通知我,您已表示同意美国飞机经由阿拉斯加和西伯利亚北部调往西线,我获得这个消息感到高兴。我认为,为了我们的共同利益,在我们联合的陆海空军代表之间立即着手交换详细的情报以应付大平洋的这个新危险,是十分重要的。
    我认为问题十分迫切,应当授予苏联和美国代表以充分权力,来采取行动并制定明确的计划。因此,我建议您和我指定这样的代表,我们并立即指示他们在莫斯科和华盛顿举行会议。
    1942年6月17日
    第24号
    罗斯福致斯大林1942年6月23日
    关于我6月17日给您的电报,我愿意强调,如果能够通过阿拉斯加和西伯利亚把飞机从美国运到苏联,而不是像现在这样穿过非洲,就可以大大节省时间。而且,如果建立起经由西伯利亚的运输线,就可以把短程飞机空运到苏联,而不是像现在这样由海路运输。

==========第26页==========
    与美国总统的通信(1942.1-6)
    如果能在西伯利亚地区修建着陆机场,并且能建立同有关的美国航空部门联系的气象和航行设备,我准备指示美国的运送人员在贝加尔湖把飞机交给你们。这条航空线可以简便地和通向海参崴地区的着陆机场连接起来。万一日本攻击苏联滨海各州,这样一条西伯利亚航空线可以使美国迅速把美国空军部队调到后一地区,以便前来援助苏联。
    从我对有关建立一条西伯利亚一贝加尔湖空运线的问题所作的研究看来,很明显,流入北冰洋的若千河流可以用来把像燃料以及修建着陆机场所需要的机器这样一些体积庞大的东西运到西伯利亚东部。我之所以在收到您对我6月17日信件的复信以前同您联系,是由于必须立即采取行动,因为这次货运必须在上述河流封冻以前,即在今后几周内进行。
    如果您同意这条航空线具有緊急性和重要性,那么,为了加速此事进展,我要求您准许一架美国飞机从阿拉斯加起飞,在拟议中的路线上空作次勘察和试飞,以便肯定在修建必需的着陆机场和建立主要的航行设施方面将需要什么装备和供应品。从事这次飞行的人员将穿便服,他们事实上将作为一家商业机构的人员来进行这次飞行。而且,将采取一切必要的措施来保证这些人员决不会被辨认出是美国的军事人员。当然,一两位苏联军官或官员可以在阿拉斯加的诺姆搭乘这架美国飞机
    这次飞行将不代替我在6月17日的信里所建议的美国和苏联的联合陆海空军代表的会谈。进行这次飞行只是为了使这些代表们能够在进行他们的讨论时,对有关的问题得到比不进行这次飞行更为准确和详细的情报。
    1942年6月23日

==========第27页==========
    20
    九四二年七月至十ニ月
    第25号
    斯大林致罗斯福1942年7月1日发出
    关于您最近的一些来信,我认为有必要告诉您,我完全同意您的意见,即最好把飞机从美国取道阿拉斯加和西伯利亚运往西部战线有鉴于此,苏联政府已经发出必要指示,要求在最短期间完成现在正在西伯利亚进行的接收飞机的准备工作,也就是整修现有的机场并给它们补充相应的设备。至于由谁的飞行员把飞机从阿拉斯加飞来,我认为可以如国务院一度建议的那样,把这项任务委托给苏联驾驶员,让他们在指定的时间前往诺姆或者某个其它适当地点。您提议的勘察性试航,也可以委托这一批飞行员执行。为了充分保证这些飞机的接枚,我们希望现在就能知道美国准备通过这条航线运交西线的飞机数目
    至于您建议尚美苏两国陆海军代表举行一次会晤来交换情报,苏联政府表示同意,并且认为最好能在莫斯科举行
    第26号
    罗斯福致斯大林1942年7月6日收到
    正在威胁着通向苏维埃社会主义共和国联盟的供应路线的埃及危机已使丘吉尔首相向我提出一项紧急询问:现在取道伊拉克运往苏维埃社会

==========第28页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    主义共和国联盟途中的40架A-20型轰炸机是否可以转运到埃及战线。
    由于这里得到的情报有限,我不可能就这件事作出判断。因此,我想最好还是请您把整个联合国家的作战努力的利益加以考虑,作出决定
    第27号
    斯大林致罗斯福1942年7月7日发出
    鉴于盟国军队在埃及的处境,我不反对从目前在伊拉克待运苏联
    的那批A-20型轰炸机中,拨出40架转交埃及战线。
    第28号
    罗斯福致斯大林1942年7月7日
    我即将任命福勒特・布莱德雷陆军少将、我们的海军武官邓肯上校和我们的陆军武官密歇拉上校作为美国代表,出席我在6月17日给您的电报中建议的要在莫斯科举行的会议。布莱德雷将军将是唯一从美国派往莫斯科的代表。他将做好充分准备并受权讨论有关会议的一切计划。
    我们准备在今后几天内在诺姆配备一架美国四引擎飞机来作这次勘察飞行,由三、四名苏联军官陪同。另一方面,我们将很高兴有美国军官随架苏联飞机飞行。
    1942年7月7日
    第29号
    罗斯福致斯大林1942年7月9日

==========第29页==========
    22
    斯大林全集第十八卷
    我深深感谢您同意把40架轰炸机转运到埃反的电报。除了按照7月议定书的规定装运的全部坦克之外,我已经安排把115辆中型坦克连同弹药和零件立即运送给您。
    1942年7月9日
    第30号
    斯大林致罗斯福1942年7月18日发出
    您关于任命福・布菜德雷少将、邓肯上校和密歇拉上校作为出席莫斯科会议的美国代表的通知,我已经收到了。美国代表在执行他们的任务方面将得到一切必要的协助
    苏联方面,参加会议的将有斯切尔利哥夫少将、卡巴诺夫上校和列万多维奇上校。
    至于勘察飞行,可以在近日内从克拉斯诺雅尔斯克派一架飞机到诺姆,我的意思是说派一架美国双引擎飞机,它可以在从诺姆飞回时搭载几位美国军官。
    我乘此机会感谢您关于另外给苏联运送115辆坦克的通知。我认为有责任告诉您,据我们前线的专家们说,美国坦克从后部或两侧被反坦克炮弾击中后很容易着火。原因是,美制坦克使用的优质汽油在坦克内部会蒸发成浓厚的油汽。德国坦克也使用汽油,但用的是劣质汽油,产生的油汽较少,因此它们是比较不易着火的。我们的专家认为,柴油机最适合制造坦克的发动机
    第31号
    罗斯福致斯大林1942年7月23日

==========第30页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    23
    我已收到您关于拟议中的从阿拉斯加起飞的勘察飞行和莫斯科会议的信件。勘察飞行的人员将前往阿拉斯加,并准备在8月1日以前启程,为此将有一架四引擎轰炸机在诺姆备用。
    我非常感谢您关于在前线使用美国坦克时所遇到的困难的报告。这个情扱在消除这种坦克的缺点方面对我们的专家是非常有帮助的。不过,将来的坦克的着火危险将会减少,因为将用一种低度的辛烷燃料来发动它们。
    1942年7月23日
    第32号
    斯大林致罗斯福1942年8月2日发出
    我已收到您关于从阿拉斯加进行勘察飞行的最近信件。我们的B
    25型飞机大概将在8月8日到10日之间到达诺姆,并且在起飞作预定的勘察飞行以前,将搭载参加这次飞行的3名美国人员。
    第33号
    罗斯福致斯大林
    我已要求哈里曼先生前往莫斯科供您和您的客人の召唤,以便提供他可能给予的任何帮助。
    ①客人,指正在莫斯科和斯大林会谈的丘吉尔。
    原注
    第34号
    罗斯福致斯大林1942年8月5日
    我已获得我认为肯定是真实的消息,就是日本政府已经决定不在目前

==========第31页==========
    24
    斯大林全集第十八卷
    对苏维埃社会主义共和国联盟采取军事行动。我认为这意味着对西伯利亚的任何进攻将推迟到明年春天。请您把这个情报告诉您的客人。
    1942年8月5日
    第35号
    斯大林致罗斯福1942年8月7日发出
    我已收到您8月5日的两封信。谢谢您告诉我哈里曼先生即将到达莫斯科。我很感兴趣地阅读了您关于日本的情报,当然,我一定把这个消息转告我的客人。
    斯大林
    942年8月7日
    第36号
    罗斯福致斯大林1942年8月9日
    如果您对下列计划发表坦率的意见,我将非常感激,我认为这个计划可能是有用的:
    为了向伊朗、伊拉克、土耳其、叙到亚、沙特阿拉伯和埃及各国政府说明它们在德国胜利以后会遭受到的危险,和它们的前途的最大希望在于击败纳粹在近东和中东各地的统治这一首要目的,我将派遣温德尔・威尔基先生访问这些国家的政府
    为了一个完全不同的目的,威尔基先生将很愿意访问苏联。除了亲自看看在击退入侵者方面的不朽的思想一致和你们全体正在作出的巨大牺牲之外,他希望更多地了解俄罗斯人民取得的惊人的进步。

==========第32页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    如您所知在1940年竞选时威尔基先生曾是我的对手,今天他是少数党的领袖。他对于我们反对纳粹主义和同您的政府建立真正的友谊的外交政策,是全心全意地支持我的政府的,他正在大力地协助作战工作。为了目前和将来,我个人认为威尔基先生访问苏联将是一件好事。他将在9月上半月乘飞机前往苏联。
    如果您机密地和坦率地告诉我您是否欢迎他的很短暂的访问,我将常感激。
    1942年8月9日
    第37号
    斯大林致罗斯福942年8月12日发出
    您8月9日的来信收到了。我可以告诉您,苏联政府赞成温德尔・威尔基先生访问苏联,他将受到最诚挚的接待。
    第38号
    罗斯福致斯大林1942年8月19日收到
    我没有能够和您以及丘吉尔先生一起参加最近在莫斯科举行的会议实在感到遗憾。我是很了解军事局势一一特别就苏德战线来说一一的迫切需要的。
    我认为,日本人要把我们从我们已经在西南太平洋区域取得的有利地位赶出去,是困难的。虽然我军在那个地区的海上损失是巨大的,但是我们已获得的有利地位会说明这种损失是值得的,我并且可以向您保证,我订将猛烈地压迫他们。另ー方面,我很了解,我们两国的真正敌人是德国,我们两国必需尽早联合我们的兵カ来对付希特。您可以放心,一俟尽最

==========第33页==========
    斯大林全集第十八卷
    大可能把运输工具集合起来,就将这么办。
    同时,在8月间将有一千多辆坦克从美国启运到苏联,同时还要运出其它战略物资,包括飞机在内
    美国十分了解在1942年期间苏联在作战和损失方面是首当其冲的,我可以说,我们非常钦佩贵国所进行的雄伟的抗战。我们将尽我们力之所及迅速和有力地帮助你们,我希望您相信我对您所说的一切。
    第39号
    斯大林致罗斯福942年8月22日发出
    您8月19日的来信收到了。我也感到遗憾,您没有能够参加丘吉尔先生和我最近举行的会谈。
    关于您所谈的在8月间从美国运出坦克和其它战略物资一节,我愿意强调指出,我们特别感到兴趣的是接受美国的飞机和其它武器,以及数量尽可能大的卡车。同时我希望您采取一切措施来保证早日把物资送交苏联,特别是经由北方海道
    第40号
    罗斯福致斯大林1942年10月5日
    致苏联人民委员会主席约瑟夫・斯大林阁下
    莫斯科
    尊敬的斯大林先生
    我写这封信把帕特里克・约・赫尔利将军介绍给您,他是前任陆军部长,现任美国驻新西兰公使。
    赫尔利将军将返回新西兰任所,我觉得极为重要的是,在他返任之前,

==========第34页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    27
    应当让他有机会访问莫斯科,并且有机会在可能范围内亲眼认识我们目前世界战略的最有意义的方面。我希望他这样就能以其亲身的经验使新西兰政府并同样使澳大利亚政府相信,联合国家能够联合起来击败希特勒的最有效的方式,就是通过给予英勇的俄国军队一一他们已经十分辉煌地止住了希特勒军队的攻击一一以一切可能的援助
    我已请赫尔利将军同样地访间埃及以及伊朗和伊拉克,以便他能因此亲自熟悉中东的那一部分,并亲眼看看目前正在那个地区进行的战役。如您所知,澳大利亚和新西兰的政府一直倾向于认为,联合国家立即对日本进行全面的进攻是十分必需的。我希望赫尔利将军在访问苏联之后能够对这两国政府说的是,联合国家所应采取的最好的战略是它们首先联合起来,使击败希特勒成为可能,而这是保证击败日本的最好的和最可靠的方法。
    对于苏联军队的辉煌成就,我向您致以最热诚的祝贺,并为你们不断繁荣昌盛表示最好的祝愿相信我
    您的十分诚挚的,
    富兰克林・德・罗斯福942年10月5日
    第41号
    斯大林致罗斯福1942年10月7日
    兹乘斯丹德雷先生前往华盛顿之便托他交给您这封私人信件,我愿意趁此机会就美国向苏联运交军用物资的问题说几句话
    运交的困难据说主要是由于缺少船只。为了弥补航运的这种局面,苏联政府准备同意对美国运交苏联的武器作某些削减。我们准备暂时完全放弃坦克、大炮、弹药、手枪等等的运送。但是同时,我们非常

==========第35页==========
    28
    斯大林全集第十八卷
    需要增加新式歼击机一一例如“空中眼镜蛇”式一一和若干其它供应品的运送量。应当注意,“小鹰”式是敌不过德国的新式歼击机的如果美国能够保证每月至少运交下列项目,那就很好:500架歼击机、8,000到10,000辆卡车、5,000吨铝和4,000到5,000吨炸药此外,在12个月内,我们需要2百万吨谷物(小麦)和尽可能多的由脂、浓缩食品和罐头肉。如果美国同意交给苏联哪怕是20到30艘船来补充我们的船队,我们可以用苏联船只经由海参运进很大一部分粮食供应。我已经同威尔基先生谈过这一点,确信他会把此事转告
    至于前线的局势,您无疑知道,在最近几个月内,我们在南部特别是在斯大林格勒地区的情况,由于我们缺少飞机一一主要是歼击机
    而恶化了。德国人拥有大量的飞机储存。在南部,他们在空中至少占有一倍的优势,这使我们无法保护我们的军队。战争经验已经表明,最勇敢的军队如果不能免受空中攻击,也是无能为力的
    1942年10月7日
    第42号
    罗斯福致斯大林1942年10月9日收到
    我收到了英国首相给您的信的副本。我们即将尽快行动起来,把一支空军交给你们在高加索的战略司令部指挥。我现在正在设法立即为您找到更多的飞机,并将马上告诉您。我还在设法作出安排,把我们的一些商船转移给你们,来增加你们在太平洋的物资运输量。我刚刚下令把一所汽车轮胎厂提供给你们使用。我们将派遣非常大的增援力量到波斯湾,来增加通过这条路线的供应品的运送量。我们相信这是能够做到的。我们正在运出大量的引擎和其它装备以及人员。我确信我们计判中的行动一定会成功。

==========第36页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    斯大林格勒的英勇保卫战使美国的每一个人都感到激动,我们对这场保卫战的胜利抱有信心。
    第43号
    罗斯福致斯大林1942年10月12日
    我正在研究增加运往苏咲的歼击机数量的一切可能性。事实是,现在所生产的全部“空中眼镜蛇”式都将立即送到前线。虽然这些紧急的战斗需求使得在目前增加给您的“空中眼镜蛇”式的架数成为不可能,但是我正在希望用减少其它型式飞机的产量的办法来增加我们这种型式的生产以便给您更多的飞机。而且,如果您所知道的我们即将进行的作战行动像预期那样获得成功,那么我们就可以抽调出歼击机了。
    我们的重轰炸机群已经奉命立即动员,以便在你们的南翼作战。这调动将不因任何其它作战行动或义务而改变,这些飞机和足够的运输机将早日前往高加索
    关于炸药、铝和卡车间题,我将在一两天内打电报给您。正在提供给您20艘商船供在太平洋地区使用。
    在10月里我们将运送给您276架歼击机,正在尽一切可能来加速交付这些飞机。
    1942年10月12日
    第44号
    斯大林复罗斯福来信1942年10月15日发出
    收到您10月12日的信。我感谢您告诉我的消息
    约・斯大林

==========第37页==========
    0
    斯大林全集第十八卷
    第45号
    罗斯福致斯大林1942年10月16日收到
    为了答复您的要求,我高兴地通知您,能够拨出以供装运的有关项目
    小麦:在议定书年的剩余时间内,以每月大致同等的数量运送2百万美吨。
    卡车:每月8,000到10,000辆。
    炸药:11月份4,000美吨,以后每月5,000吨。肉:每月15,000吨。罐头肉:每月10,000猪油:每月12,000吨肥皂原料:每月5,000吨。植物油:每月10,000吨。
    我将早日告诉您铝的运送量,此事我仍在研讨中
    我已经发出命令,要按照您所希望的运送我们答应提供的物资的先后次序,不遗余力地使我们的航线保持充分船只载货航行。
    ①美吨,即船舶吨,亦称短吨、小吨,等于907.2公斤
    原注
    第46号
    斯大林致罗斯福1942年10月19日
    我已经收到您10月16日的信。由于我忙于前线事务,没有及时答复您。现在的问题是按照您预定的日期把答应提供的货物运交苏联。
    1942年10月19日

==========第38页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    第47号
    罗斯福致斯大林1942年10月24日
    我刚刚从斯丹德雷海军上将那里收到您的亲笔信,这封信的副本您以前已寄给我了。这位大使还向我作了他对苏联局势的看法的很详尽的报告。他证实了我们已经获得的关于苏军的战斗素质和实力的报告以及您已经提出的对供应品的迫切需要。我充分了解这些需要
    1942年10月24日
    第48号
    斯大林致罗斯福1942年10月28日发出
    您10月24日的信收到了。谢谢您提供的消息。
    第49号
    斯大林致罗斯福1942年11月14日
    尊敬的总统先生
    十分感谢您的来信,我在今天通过赫尔利将军收到这封信。我和他就战略问题作了长谈。我想他了解我,并已相信盟国目前的战略是正确的。他要求有机会访问我们的战线之一,特别是高加索战线。将给他提供这样的机会。
    过去一周在苏德战线上没有发生重大变化。我们计划在最近的将

==========第39页==========
    32
    斯大林全集第十八卷
    来发动我们的冬季攻势,我们正在准备着。我将不断把这方面的情况告诉您
    我们这里全都为美国和英国军队在北非的辉煌成就感到髙兴。祝贺这次胜利。我衷心地希望你们获得进一步的成功
    您的十分诚挚的
    斯大林
    1942年11月14日
    第50号
    罗斯福致斯大林1942年11月19日
    您对赫尔利将军的礼遇使我感到高兴。正如您会很了解的,我有问题,就是要使澳大利亚和新西兰人民相信,对付日本威胁的最有效的办法就是先摧毁纳粹。赫尔利将军将能够直接地告诉他们,您和丘吉尔和我在这个问题上的意见是完全一致的。
    我们最近在西南太平洋的战斗使那里的地位更加现固,虽然我们还没有消除日本人向南推进的企图
    美国和英国参谋部现在正在研究,在我们现固从直布罗陀到叙利亚的整个地中海南岸的情况下采取进一步行动的问题。在采取任何进一步的步骤以前,丘吉尔和我都希望和您以及您的参谋部会商,因为不论我们下步在地中海采取什么行动,都将对你们的辉煌战役和你们在今冬计划采取的行动发生肯定的影响。
    我无需告诉您,把伟大事业坚持下去。你们正在那样做,我真正感到到处情况都显得更加光明
    向您致热烈的问候,
    罗斯福
    1942年11月19日

==========第40页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    第51号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1942年11月20日发出
    我们已经在斯大林格勒地区ー一在它的南部和西北部开始了攻势。攻势第一阶段的目的是攻下斯大林格勒一利哈亚铁路线并破坏斯大林格勒的德军的交通。在西北部,22公里长的德军战线已被突破,在南部,12公里长的战线被突破。战斗正在顺利地进行着。
    第52号
    罗斯福致斯大林1942年11月26日
    我希望您知道,我们已在所罗门群岛很沉重地打击了日寇。我们可能已经把他们舰队的主力粉碎了,不过使我不称心的是,他们仍然有很多航空母舰,但是我们很可能不久再毁掉其中的几艘。
    我们在西南太平洋有着很强大的空军、陆军和海军,我们不准备等待。我们要加紧利用我们的优势。
    我确信,我们正在击沉的日本舰只和击毁的日本飞机数量,远远超过他们能够制造出来的数量
    我对于我们不久将把德国人赶出非洲抱有希望,然后我们将让意大利人尝尝真正轰炸的滋味,我非常肯定,他们是绝对受不了那样的压力的从斯大林格勒地区来的消息最令人鼓舞,我向您致最热烈的祝贺。
    1942年11月26日
    第53号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1942年11月27日发出

==========第41页==========
    34
    斯大林全集第十八卷
    您的来信已于11月21日收到,谢谢。您希望向澳大利亚和新西兰人民解释目前的战局以及您全神贯注于西南太平洋的战役,我对这些都十分理解。至于正在顺利地进展和对于改变欧洲整个战局很为重要的地中海战役,我同意您的意见,即美国、英国和苏联的总参谋部间进行适当磋商的时刻已经成熟。
    对您在今后攻势中获得进一步的成功表示衷心的致意和最好的祝
    第54号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1942年11月28日
    11月27日收到您信,谢谢。你们在所罗门群岛地区所取得的胜利以及贵国在太平洋实力如此强大增长,都使我很高兴。
    我深信你们会很快地把德国人赶出北非,我希望,这将有助于盟军在欧洲展开进攻。当然,你们计划的大举空袭意大利,是会起重要作用的。
    我们在斯大林格勒战役中取得了一些成就,在这方面雪和雾给了我们不小帮助,它们使德国空军不能充分发挥它们的威力。我们已决定也在中部战线发动攻势,以阻止敌人兵力南调。请接受我对您的诚挚敬意和对美国武装部队的最良好的祝愿。
    1942年11月28日
    第55号
    罗斯福致斯大林1942年12月2日
    我愈是考虑我们的共同军事局势和早日作出战略决定的必要性,我愈

==========第42页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    是相信,您、丘吉尔和我应当早日会晤。
    在我看来,单单由我们的军事领袖们举行会议是不够的,首先因为没有我们的同意他们不能作出最后决定,其次因为我认为,我们应当对一旦德国崩溃时应当采取的处置办法获致某种初步谅解。
    我的迫不及待的理由是我很渴望同您会谈。我的建议是,我们秘密地在非洲某一个安全的、对我们三人都方便的地方会晤。时间大约在1月15日到20日
    我们每人将各带少数海、陆、空高级指挥官
    我希望您将赞同地考虑这个建议,因为我认为没有其它方法来作出应当很快由我们大家一起作出的重大战略决定。如果作出正确的决定,我们以ー一我相信一定会一一比我们预计要快得多地打垮德国。
    我可以马上起飞,但是我认为在一年的这个时候,冰岛或者阿拉斯加是不能考虑的。我想,在阿尔及利亚南部或者在喀土移或其附近,可以找到一个能避免所有客人和记者访问的地方。在日期方面,我建议在1月15日左右,不知您以为如何?
    1942年12月2日
    第56号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1942年12月6日发出
    的信12月5日收到。
    我欢迎举行三国政府首脑会晤来制订共同战略方针的意见。然而艮遗憾,我不能离开苏联。应该说,现在是如此紧要的时刻,我连天都不能脱身。目前恰好是开展我们冬季攻势的重大作战行动的时候,就是到了1月份,这些作战行动也不会松弛下来。很可能情况正好相反
    无论是斯大林格勒近郊或中部战线,战斗都正在展开。我们已把

==========第43页==========
    斯大林全集第十八卷
    大批德国军队包围在斯大林格勒城下,并且希望把他们全部彻底消灭掉
    第57号
    罗斯福致斯大林1942年12月8日
    您觉得您不能抽身在1月里举行会议,这使我深为失望。我们之间有好多非常重要的问题需要讨论。这些同题不仅关系到重大的战略决定,而且关系到我们应当初步讨论的事项,这些事项是关于万一在德国的情况许可时我们应当准备好的紧急政策的。
    这些问题还将包括有关在北非和远东的未来政策的其它事项,这是不能单单由我们的军事人员加以讨论的。
    我完全理解您现在和最近的将来极为忙碌的处境以及您留在战线附近的必恶性。因此我想会议暂定3月1日左右为我们在北非举行会晤的日期。
    1942年12月8日
    第58号
    斯大林致罗斯福1942年12月14日发出
    我对于我不能够在最近的将来或者甚至不能在3月初离开苏联也深以为憾。前线的事务实在不容我这样做。相反,这些事务需要我直留在我军附近
    我还不知道您,总统先生,以及丘吉尔先生希望在我们联合会议上讨论的具体问题是什么。在我们有机会会晤以前,我们不能用通信的方法来讨论它们吗?我想我们将不会有不同意见。
    我相信时间并没有白过,您,总统先生,和丘吉尔先生将遵守关

==========第44页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    于在1942年或至退在1943年春天在欧洲开辟第二战场的诺言,英国和美国会真正在明年春天在欧洲共同开辟第二战场。
    由于关于苏联对使用达尔朗以及像他那样的人的态度有着种种谣言,我愿意告诉您,我和我的同事们都认为艾森豪威尔对达尔朗、波瓦松、吉罗德等人的政策是绝对正确的。我认为您成功地把达尔朗等人争取到盟国一边来反对希特勒是一个重大的成就。早些时候我对丘吉尔先生也说过这一点。
    第59号
    罗斯福致斯大林1942年12月16日
    我不清楚,关于我们在高加索提供美国空军援助的建议究竟怎样了我十分愿意派遣包括美国驾驶员和机上人员在内的空军部队。我认为他们应当在他们的美国司令指挥下以队为单位进行作战,但是每个队在战术目标方面当然将处在俄国的全面指挥之下。
    请让我尽快地知道您的愿望,因为我真正希望尽我所能来进行帮助。驱逐机的计划将不受影响。我所指的主要是能够飞到高加索的轰炸机类型的飞材
    1942年12月16日
    第60号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1942年12月18日发出
    非常感谢您愿意帮助我们。现在南高加索已不再需要配备有机上人员的英美航空中队了。主要战斗正在、并且将在中部战线和沃罗涅

==========第45页==========
    38
    斯大林全集第十八卷
    日地区进行。如果您愿意迅速向上述地区派遣飞机,特别是驱逐机
    但不要你们现在所亟需的一一机上人员,我将十分感激苏联空军的特点是有过多的驾驶员,而缺少飞机
    第61号
    罗斯福致斯大林1942年12月21日
    我对于不能作出开会的安排很感遗憾,但是我很能了解您的地位。此信是通知收到您关于英美航空中队的信件。我们将尽快运交飞机。我已经作出安排在1月间给您10架运输机。
    我将就某些战后活动写信给您。
    1942年12月21日
    第62号
    罗斯福致斯大林1942年12月28日收到
    为保卫自由、正义和人权而联合起来的大小国家的成千上万的士兵们,正在并肩同强大敌人进行斗争,他们远离家乡、横越重洋或大陆,在沙漠或冰天雪地里,在丛林和森林里,在军舰或商船上,在从冰岛到所罗门群岛的岛屿堡垒上,在新旧世界里,欣逢这个佳节。
    他们不问时间和岁月,竭尽全力来遏制敌人并把他们击退。他们进行强有力的打击,也受到敌人的回击。他们出色地作战,以便能够贏得给世界带来和平、自由和增进人类幸福的胜利
    美国国会以深切和永恒的感激心情通过了一项联合决议,要求我代表美国人民向在陆上、海上和空中的我们盟国的武装力量和辅助部队的人员和家属祝贺新年,并热烈希望和祝祷取得迅速、彻底的胜利和持久的和平。

==========第46页==========
    与美国总统的通信(1942.7-12)
    39
    因此,如果您将以美国国会、我本人和美国人民的名义,向您的武装カ量和辅助部队转达联合决议中所表示的祝贺以及希望和祝祷,我将十分感激。
    第63号
    罗斯福致斯大林1942年12月30日
    我从东京无线电新闻报道中注意到,一艘日本潜水艇10月12日在太平洋击沉了一艘盟国的潜水艇。
    这个报道看来指的是10月11日在从阿拉斯加开往美国途中被歃人击沉的你们的爱情一16号潜水艇,我对你们潜水艇的损失及其英勇人员的牺牲表示惋惜,并对你们的英勇海军在你们陆军的光辉成就以外也对盟国的事业作出贡献,表示钦佩
    1942年12月30日
    第64号
    罗斯福致斯大林1942年12月30日
    万ー日本在远东进攻俄国,我准备在实际可行的最早时间内用一支大约有100架四引擎轰炸机的美国空军在那个战场帮助您,只要苏联当局提供某些供应品和装备,并事先准备好适当的作战设施。
    我们的部队的供应必须完全空运,因此有必要由苏联政府提供诸如炸弹、燃料、滑润油、交通工具、掩蔽所、暖气以及尚待确定的其它一些次要的东西。
    虽然我们没有肯定的情报说明日本将进攻俄国,但是看来这是终于能发生的事情。因此,为了我们能够对这种万一作好准备,我建议,您在

==========第47页==========
    斯大林全集第十八卷
    10月6日授权布莱德雷将军对远东空军设施进行的视察现在就进行,并建议,根据您的命令于11月11日开始的布莱徳雷将军和科罗连科将军之间的讨论继续下去
    我打算派我完全信任的布莱德雷将军代表美国继续进行这些讨论,如果您同意的话。他将受权代表美国探讨在远东战场上苏美联合作战的毎个方面,并根据他的视察,就必要时拨出帮助你们的美国空军的组成和实力提出建议
    他还将决定为保证在战斗开始后我们部队能马上有效地参战所必须的和实际可行的准备工作的范围。他的随行人员将不超过20人,他们将乘
    两架美国道格拉斯DC-3型飞机飞入俄国。
    如果这一点获得您的同意,我主张他们从阿拉斯加沿运输航线进入西伯利亚,然后在俄国人的引导下到苏军的远东总部,随后再到为他们悄悄地,进行视察和讨论作战计划而可能必须去的俄国其它一些地方。
    如果派一位会说英语的俄国军官,像在华盛顿的符拉基米尔・奥夫诺万上尉,或者在莫斯科的斯莫利亚罗夫上尉,作为副官和联络官陪同布莱德雷将军,那将很有帮助。
    我乘此机会对布莱德雷将军向我报告的和过去ー-个月你们的伟大胜利所表明的你们伟大苏军的英勇、顽强和战斗能力表示钦佩
    1942年12月30日

==========第48页==========
    九四三年一月至六月
    第65号
    斯大林致罗斯福1943年1月1日发出
    总统先生,请您转达美国国会并请您本人接受我对您代表美国人民致苏联武装部队的诚挚祝贺和良好祝愿所表示的感谢
    约・斯大林
    第66号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年1月5日发出
    您关于远东情况的电报已经收到。我感谢您准备为苏联派遣100架轰炸机到远东。然而我必须说,目前我们需要飞机的帮助,但不是在远东,因为目前苏联在那里没有战事,而是在对德国人进行最残酷的战争的战场上,就是在苏德战场上。如果这些飞机一一不要驾驶员,因为我们有足够数量的驾驶员一一到达西南战场或者中部战场,那将在我们反希特勒斗争的最重要部分起显著作用
    至于我们各条战线上战事进行的情况,到目前为止,我们的攻势整个说来正在取得令人满意的进展。
    第67号
    罗斯福致斯大林1943年1月8日

==========第49页==========
    42
    斯大林全集第十八卷
    在读了您对我关于远东情况的无线电报的答复之后,我担心我没有把话说清楚。正如我以前在谈到南高加索时所说明的那样,除了现有的有组织的部队外,在目前派遣重轰炸机到俄国不是切实可行的。我们关于100架飞机的建议指的是万ー日本和俄国真正爆发战争时会产生的一种局面。
    在那种情况下,我们估计,通过重新部署我们在太平洋战场的空军部队,在有组织的部队当中有100架飞机可以集中到东西伯利亚,因为它们的行动以及你们在那里的战斗,将使我们能够削减我们在太平洋战场其它地方的空军力量。
    我的无线电报只是这样一种性质的:为应付一种可能性而预先作出防范性的计划。
    建议立即采取的行动是有关视察和由布莱德雷将军同苏联军官们进行的讨论
    只有通过这种初步视察和预先计划,オ有可能在西伯利亚万一爆发战争时给予相当迅速的援助。我愿派遣马歇尔将军在最近的将来访问莫斯科,如果能够安排这个访问,我希望那时您将能同他讨论这个问题。
    他将能够向您叙述非洲的当前局势,以及关于今年的剩余时间内在所有战场上计划采取的作战行动。我想这将很有帮助,而他将获得最新的消
    同时,如蒙早日答复我在12月30日提出的关于由布莱德雷将军和他的一行毫不延迟地前往远东进行视察和参谋讨论的建议,我将很感谢。我深为钦佩您的军队继续不断的挺进。在各个战线上消耗歃人力量的原则正在开始发挥作用。
    1943年1月8日
    第68号
    罗斯福致斯大林943年1月9日
    我已作出安排,在1943年中分派给您200架C47型运输机,从1月

==========第50页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    开始。
    按月运交飞机的日期将通知您驻在这里的使团。
    我将尽我所能以便另外再给您100架,不过您可以肯定指望得到上面提到的200架飞机。
    1943年1月9日
    第69号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年1月13日发出
    我对您决定运送给苏联200架运输机表示感谢。
    至于派遣轰炸机到远东一事,我已经在我以前的几封信里指出,我们所需要的不是空军部队,而是不带驾驶员的飞机,因为我们自己的驾驶员已绰绰有余。这是第一点。其次,我们需要您在飞机方面给予帮助的地方不是远东,因为苏联在那里不处于战争状态,而是在苏德战场,那里特别急需飞机
    您提出的由布德雷将军对远东和苏联其它地方的俄国军事目标进行视察的建议,令人感到困惑莫解。十分清楚,只有俄国人能够视察俄国的军事目标,正如美国的军事目标不能由别人,而只能由美国人视察一样。在这个问题上不能容许丝毫含糊。
    关于马歇尔将军访问苏联一事,我必须说,我不十分清楚他的使命。请将这次访问的目的和任务讲明白,以便我能够心中有数地考虑这个问题并相应地作出答复。
    我的同事们对北非的军事行动处于停滞状态,而且停滞的时间据说不是很短而是很长感到不安。您可否就这件事作些解释?

==========第51页==========
    斯大林全集第十八卷
    第70号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年1月27日收到
    1.我们已经同我们的军事顾问们会商,并且就美英军队在1943年头
    九个月所要进行的作战行动作出了决定。我们愿意立刻把我们的意图告诉您。我们相信,这些作战行动,和你们强大的攻势一起,很可能使德国在1943年屈膝投降。必须尽一切努力来完成这个目的
    2.我们毫不怀疑,我们的正确战略是专心打败德国,其目的在于在欧洲战场早日获得决定性的胜利。同时,我们必须对日本维持足够的压力,以便在太平洋和远东保持主动,支持中国,并且防止日本把它的侵略扩大到其它地方,例如你们的沿海各州。
    3.我们的主要愿望一直是把强大的德国陆空军从俄国战场吸引到别处,并且把最大量的供应品送到俄国。我们将不贵余力地在任何情况下利用每条可能利用的路线把物质支援送给你们。
    4.我们当前的意图是在北非肃清轴心国军队,并且建立海空军基地以便
    (一)开辟一条通过地中海的有效的军事运输线;(二)对南欧的轴心国重要目标进行猛烈的轰炸。
    5.我们决定尽早在地中海发动大规模的两栖作战。现在已在为这种作战进行准备,并且将难免在埃及和北非的几个港口大量集结兵力,包括登陆艇和船只。此外,我们将在联合王国集中一支强大的美国陆空军。这些军队同在联合王国的英军一起,将准备尽早在实际可行的时候重新进入欧洲大陆。我们的敌人肯定会知道我们的兵力集结,但是他们不会知道我们打算在何时何地以什么样的规模来进行打击。因而他们将不得不把他们陆空军分散到法国、低地国家、科西嘉、撒丁、西西里、地中海东岸国家,以及意大利、南斯拉夫、希腊、克里特和多得喀尼斯群岛的所有沿海地区。
    6.在欧洲,我们将高速度增强从联合王国攻击德国的盟军轰炸机攻势

==========第52页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    而到盛夏之时应比目前的兵力增强一倍。我们目前的经验证明,白天的轰炸攻击造成了击毁和击伤大量德国战斗机的战果。我们相信,增加日夜袭击的次数和投弹量将导致德国十分惨重的物质和精神的损伤,并且迅速地耗减德国战斗机的力量。如您所知,我们已经在西欧和地中海地区牵制了德国一半以上的空军。我们毫不怀疑,我们密集和多样化的轰炸攻势,以及我们正在进行的其它作战行动,将迫使德国从俄国战线撤退更多的空军和其他部队。
    7.我们在太平洋的意图是在以后几个月内把日本人从拉布尔赶走,随后乘胜向着日本的总的方向推进。我们还打算扩大我们在缅甸的作战的规模,以便重新打开对中国的这条供应线。我们打算立即增强我们在中国的空军力量。然而,我们不允许我们对日本的攻势危及我们利用可能出现的毎一个机会使徳国在1943年遭到决定性失败的能力。
    8.我们的主导目的是把我们的能力所及的最大量的海、陆、空军力量加在德国和意大利身上。
    第71号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密信
    1943年1月30日发出
    你们的友好的联名信我已于1月27日收到了。对你们通知我关于在卡萨布兰卡商定的美英武装部队必须在1943年的头九个月内发起军事行动的决定表示感谢。我把你们所商定的对德国的决定了解为在1943年内在欧洲开辟第二战场以击溃德国。如果你们能通知我在这方面预计要采取的具体作战行动及其实现的预定时间,我将甚为感激
    至于苏联,我可以向你们保证,苏联的武装部队将尽一切力量继续攻击德国和它在苏德战场上的同盟国。如果条件允许的话,我们打算在今年2月上半月结束我们的冬季攻势。我们的军队都很疲乏了

==========第53页==========
    斯大林全集第十八卷
    他们需要休息,因而超过这个期限,他们也就未必有力量再继续进攻
    第72号
    罗斯福致斯大林1943年2月5日收到
    致苏维埃社会主义共和国联盟武装部队最高统帅约瑟夫・维・斯大林阁下
    莫斯科
    作为美利坚合众国武装部队总司令,我向您祝贺在您的最高司令部指挥下的军队在斯大林格勒取得的辉煌胜利。为了保卫这座使您的名字万古流芳的城市而进行的一百六十ニ天的史诗般战斗,以及今天所有美国人都在为之欢庆的决定性的成果,将成为各国人民团结一致反对纳粹主义及其追随者而进行的这场战争中最值得骄傲的篇章之一。在前线作战的您的军队的将士们,以及在工厂和田野里支持他们的男女,把力量联合起来,不仅是要为他们祖国的军队赢得光荣,而且要以他们的典范在所有联合国家中鼓舞起为促使共同敌人的最后失败和无条件投降而全カ以赴的新的决心。
    富兰克林・德・罗斯福
    第73号
    斯大林致罗斯福1943年2月6日发出
    致美利坚合众国武装部队总司令富兰克林・德・罗斯福先生
    华盛顿,白宫
    谢谢您对苏联军队在斯大林格勒取得的胜利的祝贺。

==========第54页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    47
    我深信,美国、英国和苏联武装部队的联合作战不久将导致对我们共同敌人的胜利
    约・斯大林
    第74号
    丘吉尔(罗斯福)致斯大林亲收的绝密信
    1943年2月12日收到
    您1月30日的来信收到了。我已同总统商谈过,问题已提交大洋两岸两国的参谋部研究。我受权为我们两人答复如下
    (1)在东突尼斯有25万德国和意大利军队。我们希望在4月里消灭或者赶走这些军队,如果不是更早的话。
    (2)在这项任务完成后,我们打算在7月里或者如果可能的话更早些夺取西西里,目的在于肃清地中海地区,促使意大利崩溃,从而对希腊和南斯拉夫发生影响,并且消耗德国的空军力量;紧接着将在东地中海发动一个作战行动,可能是进攻多得喀尼斯群岛
    (3)这一作战行动将投入我们在地中海所能集合的全部船只和登陆艇以及我们所有的及时受过登陆战训练的部队,总计约三四十万人。一日建立了进口港和登陆基地,我们将尽力扩大战果。
    (4)我们还正在想尽办法来加紧准备在8月进行由英美部队参加的强渡海峡的作战行动。在这里,船只和登陆艇又是限制的因素。如果这个作战行动由于天气或其它原因而推迟的话,我们将准备加强兵力在9月进行。进行这次进攻的时间自然要看那时德国在海峡对岸的防御情况而定
    (5)这两个作战行动都将得到很大的美英空军的支援,而横渡海峡的作战将得到英国本土全部空军的支援。这两次作战行动加在一起将使英美船只的负担紧张到极点
    (6)美国总统和我已经命令我们的联合参谋部,必须尽量用最快速度并以人力和物力所能达到的极限来加强攻击的力量
    1943年2月9日

==========第55页==========
    48
    斯大林全集第十八卷
    第75号
    斯大林致罗斯福亲收的绝密信
    1943年2月16日
    2月12日我收到丘吉尔先生的来信,信中对你们二位在卡萨布兰卡所作的决定作了补充的級述。既然据丘吉尔先生所说,他的来信是同样表达了您的意见的共同答复,我不能不谈谈我的看法,这些看法已同时告诉了丘吉尔先生。
    从来信中可以看出,原先预定在2月里结束的在突尼斯的军事行动,现在推退到4月。这种推退对反对德国和意大利人的军事行动是不合适的,这是不需要多加证明的。现在,当苏联军队还在继续进行广泛进攻的时候,英美军队在北非的行动是十分必要的。从我们战线上和从你们在突尼斯的战线上对希特勒同时施加压力,这对我们的共同事业会有很大的积极意义,并且会为希特勒和墨索里尼造成极其严重的困难。那样,您计划在西西里和东地中海进行的作战行动也可以加速进行了
    至于在欧洲,特别是在法国开辟第二战场,从您的来信看来,打算在8月或9月才开辟。但是我觉得,目前的局势要求把这个期限大大地缩短,要求在比上述日期早得多的时候在西方开辟第二战场。为了使敌人没有复原的机会,我认为从西方来的打击不应推迟到下半年最好是在春季或初夏,这是很重要的
    根据我们现有的可靠情报,从12月底起,当英美部队为了某种原因在突尼斯停止了活动的时候,德国人就把27个师从法国、比利时、荷兰和德国本部调到苏德战场,其中有5个是坦克师。这样一来非但没有把德国军队引离苏德战场来帮助苏联,反而便利了希特勒,由于英美中止了在突尼斯的作战行动,使他有可能调动援军来反对俄国人

==========第56页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    这一切都说明,如果我们愈早共同利用希特勒匪帮前线上的困难条件,我们就愈有根据指望在最短时间内击溃希特勒。如果我们不考虑到这些,也不利用目前的时机来促进我们共同的利益,那么很有可能的是,德国人在经过喘息和集结力量之后恢复过来。你们和我们都很清楚,不应该做这种不适当的失算的事情。
    1943年2月16日
    第76号
    罗斯福致斯大林亲收密信
    1943年2月22日
    答复您2月16日的来信。您在来信中提出了您在答复丘吉尔先生2月12日给您的信时向他表示的若干意见。我愿意说,我也像您一样对盟国在北非的作战未能按照预定计划进行感到遗憾。这个作战由于出人意料的大雨而中断,大雨使供应品和军队从我们登陆口岸到前线的道路极端难行。这场大雨使田野和山地都无法通行。
    我充分了解这种延迟对盟国的共同努力的不利影响,我正在采取一切可能的步骤,在尽可能早的时间内开始对非洲的轴心部队采取有成效的进攻行动,以便达到摧毁他们的目的。
    目前美国运输工具的广泛分散,您是很明白的,我可以向您保证,我们正在作最大的努力来增加我们的运输工具
    我理解这一点的重要性:在实际可行的最早日子在欧洲大陆进行作战,以便削弱轴心国对你们英勇军队的抵抗。您可以确信,在北非获胜之后只要我们在作最大的努力后能够得到运输工具,美国将尽早在欧洲大陆采取作战行动
    我们希望你们的英勇军队继续获得胜利,这对我们大家都是一个鼓舞
    1943年2月2

==========第57页==========
    50
    斯大林全集第十八卷
    第77号
    罗斯福致斯大林1943年2月23日收到
    我代表美国人民,在红军建军二十五周年之际,对红军取得的史无前例的辉煌成就,表示我们的深切钦佩。许多月来,尽管在供应品、运输工具和土地方面遭受了巨大的损失,红军不让最强大的敌人取得胜利。它在列宁格勒、在莫斯科、在沃罗涅日、在高加索制止了敌人,并且最后在斯大林格勒的不朽战役中,不仅击败了敌人,而且还发动了目前仍在沿着从波罗的海到黑海的整个战线向前推进的巨大攻势。敌人被迫后退,在兵员供应品、土地、特别是士气方面遭到沉重的损失。只有一支领导有方、组织健全、训练有素、尤其是有着不顾自我牺牲而决心击溃敌人的军队,才能取得这样的成就。同时我还想向俄罗斯人民致数,从他们当中产生了红军,并且依靠他们红军获得它的男人、女人和供应。他们也正在为战争贡献他们的全力和作出最大的牺牲。红军和俄罗斯人民已肯定地促使希特勒军队开始走上彻底贵败的道路,赢得了美国人民的永恒的钦佩。
    第78号
    斯大林致罗斯福1943年2月23日发出
    致美利坚合众国总统富兰克林・德・罗斯福
    华盛顿
    请接受我对您在红军建军二十五周年之际发来的友好电报以及您对红军战绩所作的高度评价表示衷心的感谢。
    我和您一样相信,这些战绩为最后击溃我们的共同敌人开辟道路,我们两国和一切爱好自由的国家的联合力量必须并且一定会粉碎我们的共同敌人
    约・斯大林

==========第58页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    51
    第79号
    斯大林致罗斯福亲收的绝密信
    1943年3月16日
    现在我已收到丘吉尔先生对我2月16日去信的答复,我认为我有义务回答您2月22目的来信,这封信同样是对我2月16日去信的答复
    我从丘吉尔先生的来信中获悉,英美在北非的作战行动不仅没有加速,反而推迟到4月底;而且,甚至这个日期也不怎么肯定。换句话说,在我们对希特勒军队作战的最紧张阶段,即在2、3月间,英美在北非的攻势不仅没有加强,而且根本没有进行,并推迟了原定发动攻势的日期。就在这同时,德国得以把36个师,包括6个坦克师,从西方调过来对付苏联军队。显而易见,这给苏联军队造成什么样的困难,并且在很大程度上缓和了德国人在苏德战场上的处境丘吉尔先生还告诉我,英美计划在6月对西西里采取作战行动。这个行动虽然重要,但是无论如何不能代替在法国的第二战场。但是,当然,我仍然十分欢迎你们准备加速采取这个作战行动。
    同时,我认为我有义务说明,主要问题是早日在法国开辟第二战场。您会记得,您和丘吉尔先生都曾认为早在1942年或者至迟在年春季开辟第二战场是可能的。这样做是有充分根据的。显然,正因为如此,我在我2月16日的信中强调指出有必要至退在今年春季或夏初从西面发动攻势。
    苏联军队整个冬季都在奋战,现在还在继续这样做,而希特勒正在采取重要的新措施来恢复和加强他的军队,以便对苏联发动春季和夏季军事行动;因此,对我们来说特别重要的是,西方的打击不应再推退,应该在今春或夏初进行
    您在来信中告诉我由于缺少运输工具而有不少困难,我承认这

==========第59页==========
    52
    斯大林全集第十八卷
    点。尽管如此,我认为,为了我们共同事业的利益,我必须提出最有力的警告:再拖延在法国开辟第二战场将有严重的危险。因此,您和丘吉尔先生对在法国开辟第二战场一事的含糊答复使我忧虑,我不能对之保持沉默。
    1943年3月16日
    第80号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1943年4月21日
    苏联政府认为近来波兰政府在对苏关系上的行为是完全不正常的,并且违背了指导两个盟国之间的关系的一切规则和准绳。
    德国法西斯分子借口在斯摩棱斯克的一些波兰军官被杀害的事件(其实这些车官就是他们自己杀死的),在德军占领区展开的敌视苏联的诬蔑宣传立刻得到了西科尔斯基政府的随声附和,波兰的官方报纸也千方百计地进行煽动。西科尔斯基政府对于法西斯对苏联的这种卑鄙的诬蔑不但不予以反击,甚至认为没有必要向苏联政府提出问题或者请求就此事进行解释
    希特勒当局在对波兰军官们犯下了骇人听闻的罪行之后,正在排演调査的滑稽剧。他们利用他们自己在被占领的波兰挑选出来的几个波兰亲法西斯分子,来充当这种角色;在被占领的波兰,一切都处于希特勒的铁蹄之下,正直的波兰人不能公开发表意见。
    西科尔斯基政府和希特勒政府都找国际红十字会帮助进行“调査”。国际红十字会在靠绞架和大批屠杀和平居民来维持的恐怖制度下,被迫不得不参加希特勒导演的这出调査滑稽剧。这种背着苏联政府而进行的“调査”,显然是不可能使任何正直的人相信的。
    敌视苏联的宣传是在德国和波兰的报刊上同时开始的,而且搞得

==========第60页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    模一样,根据这种情况,毫无疑问,希特勒一一盟国的敌人一一和西科尔斯基政府之间在进行这一敌对宣传的时候是有接触和勾结的。当苏联各族人民正在同希特勒德国进行残醋的搏斗中流血牺牲的时候,当他们正在集中自己的全部力量去击溃爱好自由民主的各国的共同敌人的时候,西科尔斯甚政府竟对苏联进行背信弃义的打击来迎合希特勒的暴政
    所有这些情况迫使苏联政府不得不认为,波兰目前的政府已滚到同希特勒政府勾结的道路上去了,它事实上已经终止了同苏联的同盟关系,并且已经站到敌视苏联的立场上去了
    根据这一切,苏联政府已经决定必须同这个政府中断关系。我认为有必要把上述情况通知您,并且相信美国政府将会了解苏联政府方面被迫采取这一措施的原由
    1943年4月21日
    第81号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年4月26日
    我正在美国西部视察的时候收到您的电报。我充分了解您的问题,但在同时,我希望您在目前这种局势中能设法明确您的行动是中止同伦敦的波兰流亡政府进行的谈判,而不是把它作为完全断绝苏联和波兰之间的外交关系。
    我不能相信西科尔斯基曾以任何形式同希特勒匪帮勾结。然而我认为,他向国际红十字会提出这个问题是错误的。此外,我倾向于认为丘吉尔首相将能设法说服在伦敦的波兰政府今后要较有理智地行事。
    如果您愿意让我知道,在这个问题上和特别是关于照管您可能希望从苏维埃社会主义共和国联盟遣送出来的任何波兰人方面,我是否可以进行任何帮助,我将很感激。

==========第61页==========
    54
    斯大林全集第十八卷
    顺便说一句,在美国有几百万波兰人,其中很大一部分在陆军和海军里服役。我可以向您保证,他们全都是坚决反对希特勒匪帮的。然而,如果让人们得知苏联政府和波兰政府的外交关系完全断绝,这对整个局势是没有好处的
    1943年4月26
    第82号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    943年4月29日
    您的复信,很遗憾,我直到4月27日オ收到,而苏联政府在4月26日就被迫决定同波兰政府中断关系了
    由于波兰政府在将近两个星期中,不仅没有停止敌视苏联而只有利于希特勒的宣传,反而在报纸和电台上不断加强了这种宣传,这种行为深深激怒了苏联的舆论,因此苏联政府不能再退迟不作出决定了艮可能西科尔斯基先生本人并无意和希特勒匪帮合作。这种猜测如果为事实所证实,我将感到高兴。但是我的印象是,某些亲希特勒分子无论是在波兰政府内部或是在它的周围一一已经劝诱西科尔斯基先生追随他们,结果是,波兰政府可能在违背自己的意愿的情况下成为您所知道的反苏宣传中的希特勒的工具
    我也相信丘吉尔首相将设法使波兰政府恢复理性,并帮助它今后有理智地行事。我可能错了,但是我相信,作为盟国,我们的义务之是防止这个或那个盟国对任何其它盟国采取敌对的、使共同敌人感到高兴和得到好处的行动
    至于在苏联的波兰人以及他们们的前途,我可以向您保证,苏联政府机关过去一直把他们作为亲人和同志来对待今后将继续这样。很清楚的是,从来没有过、也不可能有任何把他们从苏联放逐的事情。然

==========第62页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    而,如果他们自己希望离开苏联,苏联政府机关将像过去一样决不阻碍他们,并且愿意尽可能设法帮助他们
    1943年4月29日
    第83号
    罗斯福致斯大林1943年5月5日
    尊敬的斯大林先生
    我请我的老友约瑟夫・戴维斯把这封私人信件交给您。这封信只谈个问题,我以为,通过一位共同的朋友来谈这个问题对我们都方便些。我只同李维诺夫先生一人谈过这个问题。
    我希望避免人数众多的参谋会议所会有的困难或外交会谈的繁文缚节。因此,我所能想到的最简单和最实际可行的方法,是您我二人进行几天不拘形式、极其简单的会晤
    我充分理解,您每天亲自过问你们的作战行动是合适的;我也觉得我离开华盛顿的时间若超过一个短时期是不相宜的。这个问题有两个方面。第一是选择时间的问题。始终存在着这样的可能性,即具有历史意义的俄罗斯保卫战,继之以采取攻势,也许会在今年冬天引起德国的崩溃。在这种情况下,我们必须准备好以后的许多步骤。今天我们都没有作好准备因此,我认为您和我应当在今年夏天会唔。
    第二个问题是在什么地方会晤。在夏季,非洲差不多是不能考虑的,而喀土穆是英国的属地。冰岛我不喜欢,因为对您我来说都牵涉到比较困难的飞行,而且,十分坦白地说,这样一来很难不同时邀请丘吉尔首相。
    因此,我建议我们可以在白令海峡的您的一边或者我的一边会晤。这样一个地方,如果天气好的话,从华盛顿去大约三天可到,我想从莫斯科去大约两天可到。这就是说,在发生紧急情况时,您总可以在两天之内返回莫斯科。

==========第63页==========
    斯大林全集第十八卷
    我的想法是,我们二人都不带任何参谋人员。陪同我的将是哈里・霍浦金斯、一名译员和一名速记员,您和我可以非常不拘形式地交谈,进行我们所谓的“谈心”。我认为毫无必要发表任何正式的协议或声明。您和我当然将谈到陆军和海军的局势,但是我认为,毋需参谋人员在场,我们两人都能进行这种讨论。
    戴维斯先生不知道我们的军事问题,也不知道我国政府的战后计划我派他到您那里去只是为了讨论我们的会晤
    我十分希望到5月底,我们的部队将完全控制突尼斯,丘吉尔和我将在下周安排攻势的第二阶段。
    我们对局势的估计是,德国将在今年夏天对你们进行全面进攻,我的参谋人员认为这一进攻将对准你们战线的中部。
    您正在做一项崇高的事业。祝您顺利
    始终诚挚的,
    富兰克林・德・罗斯福1943年5月5日
    第84号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年5月6日
    我愿意告诉您,丘吉尔首相将于下周前来华盛顿,目的是讨论我们当前的以后步骤。当然,我们将把会谈的情况随时通知贝利雅耶夫将军。
    1943年5月6
    第85号
    斯大林致罗斯福1943年5月8日发出
    我祝贺您和英勇的美英军队取得的辉煌胜利,这个胜利使比塞大

==========第64页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    57
    和突尼斯城从希特勒暴政下获得解放。我祝您取得进一步的成就
    约・斯大林
    第86号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1943年5月14日收到
    我对于您为我军解放突尼斯的成功发来的贺电表示感谢。现在我们既已取得了主动权,可以合理地期待在东方和西方战线上取得更大的成就,以及得到进一步的供应,包括飞机在内
    第87号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年5月20目收到
    我知道,您将对美国对轴心国从1940年12月8日到1943年5月12日期间在北非遭受的损失所作的下列估计感到兴趣。除了人员的损失之外这些数字大体上和英国所作的估计相符。英国对这些损失的估计比我们的估计略低一些。
    1.人员损失总数:625,000人。
    2.飞机损失总数:(在北非和在地中海地区):7,596架被击毁,1,748架可能被击毁,4,499架被击伤。
    坦克损失总数:不下于2,100辆。
    4.商船损失总数:625艘被击沉(约2,200,000吨),371艘被击伤约1,600,000吨)。
    意大利人在东非的损失:150,000人(不包括土人)。

==========第65页==========
    58
    斯大林全集第十八卷
    第88号
    斯大林致罗斯福1943年5月26日
    尊敬的罗斯福先生
    戴维斯先生已把您的信转交给我。
    我同意您的意见:我们应当预料到,今年夏天ー一可能早在6月希特勒匪帮会在苏德战场上发动一个新的巨大攻势。希特勒已经集结了德军约200个师和他的盟国的不下30个师,要用来进攻我们我们正在准备击退德国的新攻势并且发动反攻,但是我们缺少飞机和飞机用汽油。当然,在目前不可能预见到我们可能必须采取的所有的军事步骤以及其它步骤。这将取决于我们前线战局的发展。很大一部分还将取决于英美在欧洲发动的作战行动的速度和强度
    我提到这些重要的情况,来说明为什么我对您主张由我们二人会晤的建议的答复现在还不能十分肯定
    我同意您的意见:进行这种会晤是必要的,并且不应拖延。但是我请求您对我所提到的情况的重要性作恰当的估价,因为夏季的几月对苏联军队将是异常艰苦的。由于我不知道6月间苏德战场上的事态将怎样发展,我将不能够在那个月离开莫斯科。因此我建议在7月或者8月举行会晤。如果您同意的话,我将在会晤日期的前两个星期告诉您,究竟这次会晤能够在7月还是在8月举行。如果在我通知之后,您同意所建议的日期的话,我会及时到达。
    戴维斯先生将亲自告诉您会晤的地点
    我同意您关于限制您的和我的顾问人数的建议。
    谢谢您派遣戴维斯先生到莫斯科来,他是一位熟悉苏联的人,能够对事物作出公正的判断
    您的十分诚挚的
    约・斯大林

==========第66页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    59
    第89号
    罗斯福致斯大林1943年6月4日收到
    联合参谋部最近通过了若干决定,这些决定已由丘吉尔先生和我本人批准
    由于这些决定具有高度机密性,我将请斯丹德雷大使亲自向您转达。
    罗斯福
    第90号
    罗斯福致斯大林亲收的绝密信
    1943年6月4日收到
    联合参谋部最近批准的决定中的基本战略分为下列各类
    甲、首先考虑控制歃人潜水艇所引起的威胁,同时考虑盟国海上交通线的安全和支援苏联的一切实际可行的手段
    乙、为土耳其作为一个积极的或消极的盟国而参战打下预备性基础。丙、继续对日本施加不断的压カ,以便削减它的军事カ量。
    丁、执行一些实际可行的措施以保持中国在战争中作为一个有实力的国家和作为可以实行对日作战的基地。
    戌、给予在非洲的法国部队以这样一种援助,以便他们可以准备积极参加将对欧洲的敌占区进行的进攻。
    关于上述的(甲)项,由于最近对敌人潜艇使用携带新装置和装备的远程飞机以及成批的特别攻击舰只而获得的成果,我们已经大大地得到了鼓舞。从5月1日以来,我们已平均每天击毁一艘以上的潜艇。在一个时期中以这样的速度来击毁,将会对德国水底舰队人员的士气有极大的影响这在最后会减少我们船只的损失,从而将增加我们航运的联合力量关于对苏联的支援,作了如下的决定:将加紧进行现在正在对欧洲敌占区进行的空中攻势,其目的有三:摧毁敌人的工业,削弱德国战斗机的

==========第67页==========
    60
    斯大林全集第十八卷
    カ量,粉碎德国平民的斗志。过去三周的事件表明这种空中攻势已在加强中,在这三周中,法国、意大利、德国、西西里和撒丁受到了沉重的袭击。在轰炸机司令部中的英国力量正在稳步地增长。在英国活动的美国重轰炸机力量已经以持续不变的速度在加强,并且将继续加强。3月间,在英国的美国重轰炸机大约有350架。目前约有700架。计判要求在6月底达到900架,9月底达到1,150架,明年4月1日达到2,500架。
    已经决定在尽可能早的时间内使意大利退出战争。对西西里进攻的计划的代号是《爱斯基摩人》。艾森豪威尔将军已经奉到命令,当《爱斯基摩人》胜利结束的时候,他要准备立即发动攻势,以使意大利崩溃。在这次作战中供艾森豪威尔使用的部队将包括现在在地中海战场的全部部队其中4个美国师和3个英国师除外,它们将被派到英国,作为下面即将谈到的集中在英国的部队的一部分。
    意大利的崩溃将大大地便利对德国南部和东部发动空中攻势,将继续消耗他们的战斗力量并且将使轴心国在巴尔干区域的地位危殆。
    非洲既牢牢地掌握在我们手里,已经决定,在英国重新集结地面部现在是可行的。英美联合参谋部过去和现在一直忙于使必要的计划订得十分精确,以便立即利用歃人在法国或挪威的任何弱点。按照目前的计划,应当在1944年春季在英伦诸岛集中足够多的兵力和军用物资,以便在那时对大陆进行全面的进攻。那时,巨大的空中攻势将达到它的顶点。若干大型登陆艇已必要地被派遣到西南太平洋、阿留申群岛和地中海。由于必须这样做,当然就使派遣到英国的这种船只的数目减少到那个程度。就从英国进行的作战行动而论,这是最重要的限制性因素
    上面列举和说明的一些决定据信会使敌人被迫把他们的地面部队极度地分散,既要抵抗实际的进攻,又要防御受到进攻的可能性。此外,他们还将不断受到沉重的空中打击。当轴心国软弱的迹象在任何一个地方变得明显的时侯,实际的进攻和进攻的威胁将会很容易地和迅速地变为胜利的作战行动。我们认为,这里所谈的这些决定将需要我们所能够集中的全部资源。
    罗斯福

==========第68页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    第91号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年6月5日收到
    请允许我对您热诚款待戴维斯先生从而是对我和美国政府表现的好意表示真诚的感谢。他已经安返华盛顿,随身带来了您给我的信件。我高兴地注意到,您和我原则上对您信中所提出的各个问题的意见完全一致。按照您的来信和您同戴维斯先生的谅解,我将等候您的下次来信。请向布朗先生代为致意,并致以热烈的私人问候。
    第92号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1943年6月11日发出
    您把您和丘吉尔先生就战略问题作出的若干决定通知我的来信已于6月4日收到,对此通知表示感谢。
    从您的信中可以看出,这些决定是同您和丘吉尔先生在今年早些时候关于在西欧开辟第二战场的日期问题所作的决定相矛盾的。
    当然您还记得,您和丘吉尔先生在今年1月26日的联名来信中宣布了在当时作出的決定:要把很大一部分德国陆军和空军从俄国战场上吸引过去,并且迫使德国在1943年屈膝投降
    此后,丘吉尔先生曾于2月12日以他本人和您的名义通知了英美在突尼斯和地中海以及在欧洲西海岸发动联合作战的确切日期。这个通知说,英国和美国正在积极准备在1943年8月强渡海峡。又说,如果天气或其他原因妨碍这一作战行动的话,那么准备要在1943年9月以更大的兵力来实现。
    现在已是1943年5月,您和丘吉尔先生却决定把英美进攻西欧

==========第69页==========
    62
    斯大林全集第十八卷
    的时间推迟到1944年春天。也就是说,在西欧开辟第二战场的工作起先从1942年推迟到1943年,而这次又要推退到1944年的春天了你们的这一决定给倾其全力对德国及其仆从国家主力作战已经两年的苏联造成了异常巨大的困难,并且让不仅为自己的国家、而且也为盟国而战的苏军几乎单枪匹马地独自对付一个还是十分顽强而危险的敌人
    开辟第二战场的再一次推退,和遭到如此重大牺牲的我车仍然无法指望得到英美军队的有力支持,这两个事实在苏联一一在人民以及在军队中ー一引起了令人沮丧的消极印象,难道还需要我说吗?
    至于苏联政府,它不能同意这个决定,何况这个决定是在没有苏联参加的情况下作出的,同时也没有作任何努力来由大家共同讨论这个极重要的问题,这个决定对今后战争的进程会产生严重的后果
    第93号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年6月16日
    我愿意在这里答复您关于供应铝的特别请求。
    苏维埃社会主义共和国联盟将在7月、8月和9月从加拿大和美国收到下列运货(长吨):原生铝每月5,000吨;再生铝每月1,000吨。再生铝质量优良,我们用它来制造飞机。
    原生铝毎月的装运量比议定书里协议规定的4,000吨多1,000吨,运可能使得有必要在9月以后的运货中作相应的削感。我希望这将是不必要的。遗憾的是,由于缺少原生铝,我们觉得不可能增加议定书协定中的数额。然而再生铝却是额外提供的东西。关于10月、11月和12月装运的计划,我们将在今后两个月内再通知您。我们还将设法在同时通知您关于议
    ①长吨,即英吨,亦称大吨,等于1,016.05公斤。一一原注

==========第70页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    定书年剩余时间内的装运量。
    1943年6月16
    第94号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年6月16日
    我已发出指示,您将在1943年剩余的时间内在新议定书协定之外收到下列的额外飞机
    78架B-25型轰炸机,
    600架P-40-N型战斗机
    我们没有比P一40N型操纵更自如的战斗机了,最近在突尼斯战斗
    中使用这种飞机获得较好的成绩。这种飞机在对付俯冲轰炸机方面证明是
    我们最好的保障。它还证明在掩护P-39型飞机低空扫射时非常有用
    我们将能够在11月向您提供关于议定书年度下半年的装运计划,因为在那时我们将会已再次审查了飞机的情况。
    1943年6月16日
    第95号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年6月20日收到
    首相电告您的话都获得我的完全同意。请放心,目前可能做的一切事情都在做。我希望您将了解和体谅,航运的情況仍然很紧。然而,我们从过去两个月进行的反潜艇战役得到了鼓舞。这个作战使得在可以利用的船只方面取得了良好的成绩
    这个答复晚了几天,因为在您的电报到达时我不在这儿。

==========第71页==========
    64
    斯大林全集第十八卷
    第96号
    罗斯福致斯大林1943年6月22日收到
    致苏联武装部队总司令约瑟大・维・斯大林元帅莫斯科,克里姆林宫
    两年前的明天,纳粹头目们采取了与纳粹的口是八心非的长期记录相致的背信弃义行为,向苏联发动了残暴的攻击。这样,他们便在不断增多的敌人名单上增加了苏联的强大部队。这些纳粹头目们低估了苏联政府和人民为保卫他们祖国而发展和加强他们的军事力量的程度,并且完全没有认识到苏联人民在过去两年中的决心和勇气。全世界爱好自由的各国人民直以日益钦佩的心情注视着苏联武装部队名垂青史的功绩以及俄罗斯人民正在如此英勇作出的几乎令人难以置信的牺牲。各联合国家的联合部队增长的力量正在日益对我们的共同敌人施加压カ,这种力量确证了我们取得最后胜利所必需的团结和牺牲精神。我确信,这种团结和牺牲精神将溦发我们接受迫切的和平任务。胜利将为世界带来和平。
    富兰克林・德・罗斯福
    第97号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年6月24日
    我把我对丘吉尔先生来信的复信本文送给您,他的来信是您完全同意的,这是您在6月20日由斯丹德雷先生交给我的信中所说的
    1943年6月24日
    附件斯大林致丘吉尔亲收的密信

==========第72页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    6月19日的来信收到了
    我完全理解组织英、美军队进攻西欧,特别是调动军队横渡海峡的困难性,这种困难性从您的信中也可以很清楚地看出来
    您去年和今年的一些来信使我相信,您和美国总统对组织这次战役的困难是十分清楚的,您和总统共同进行的对这次进攻的适当准备将会充分估计到这些困难并且会动用一切必要的力量和资源。还在去年,您就告诉我,英美军队将在1943年大规模进攻欧洲。您在1942年6月10日交给维・米・莫洛托夫的备忘录中曾写道
    “最后,并且也是所有问题中最重要的一个,我们正在把我们的最大力量集中在英美军队在1943年大规模进攻欧洲大陆的组织和准备工作上。我们对这次战役的规模和目标不确定任何界限,这次战役最初将由100万以上的英、美军队来进行,并且由适当数量的空军来支援
    今年年初,您曾以您个人的名义并且代表美国总统两次把你们关于英美军队为了“把强大的德国陆空军从俄国战场吸引到别处”而进攻西欧的问题的决定通知我。同时您曾为您自己规定了一项任务:在1943年就使德国投降,并规定进攻的日期不退于9月。您在今年1月26日的来信中写道
    “我们已经同我们的军事顾问们会商,并且就美英军队在1943年头九个月所要进行的作战行动作出了决定。我们愿意立刻把我们的意图告诉您。我们相信,这些作战行动,和你们强大的攻势一起,很可能使德国在1943年屈膝投降。”
    在今每2月12日我收到的您的另一封信中,您明确规定了您和总统所决定的进攻西欧的日期,您是这样写的:
    “我们还正在想尽办法加紧准备在8月进行由英美部队参加的横渡海峡的作战行动。在这里,船只和登陆艇又是限制的因素。如果这个作战行动由于天气或其它原因而推退的话,我们将准备以更大的兵

==========第73页==========
    斯大林全集第十八卷
    力在9月进行。”
    当2月份您写到您的这些计划和进攻西欧的日期时,这种作战的困难比现在要大得多。从那时起德国人遭到了不止一次的失败:在南部,他们被我们的军队击退,并且在那里遭到不小的损失;在北非,他们被英、美军队击溃,并且被逐出了北非:在潜艇战争中,德国人也陷入了前所未有的困难境地,而英美军队的优势则大大地增长了大家也知道,美英空军在欧洲取得了支配地位,而车舰和运输船只的实力也有所增长。
    由此可见,1943年在西欧开辟第二战场的条件不仅没有恶化,而是大大地好转了。
    由于上述的一切,苏联政府没有料想到英美政府竟会改变今年年初决定的关于在今年进攻西欧的决定。相反,当时苏联政府有充分的根据指望英美这一决定将要实现,必要的准备正在进行,西欧的第二战场终会在1943年开辟
    因此,当您现在写道,“如果我们在一场损失惨重的横渡海峡的进攻中牺牲10万人,那对俄国不会有什么帮助”的时候,我所能做的就是提醒您以下几点
    第一,1942年6月您本人的备忘录。您在备忘录里声称,准备进攻的不是10万人,而是战斗一开始英美军队就将超过100万
    第二,您2月份的信件。其中谈到在1943年8月到9月间进攻西欧的巨大的准备措施,从这些措施中可以很清楚地看出,在预定的作战行动中决不是只有10万人,而是有足够的兵力的。
    但是,您现在却说,“我不能设想,英国的惨败和流血牺牲如能援助苏军”。对苏联作这种声明是没有任何根据的,这个声明同上述您所作的关于米取广泛的和强大的英美措施(这些措施足以决定这次作战的彻底胜利)在今年组织进攻的负责的决定是完全矛盾的,这不是很清楚的吗?

==========第74页==========
    与美国总统的通信(1943.1-6)
    67
    况且您和总统关于取消过去关于进攻西欧的决定是在没有苏联政府参加的情况下作出的;并且没有邀请苏联的代表参加华盛顿会议,虽然您不会不认识到苏联在对德战争中的作用和它对第二战场问题的关心都是相当大的。关于这些情况,我更不用多说了。
    不言而,苏联政府是不能容忍在反对共同敌人的战争中这样来忽视苏联的根本利益的。
    您说,您“完全理解”我的失望。我必须对您说,这里的问题并不仅仅在于苏联政府的失望,而是在于维持它对盟国的信任的问题这种信任现在正遭受着严重的考验。不应当忘记,这是一个拯救西欧和俄国敌占区的千百万人的生命和减少苏军巨大牺牲的问题,英美军队的牺牲同苏军的牺牲比较起来是微不足道的。
    1943年6月24日
    第98号
    斯大林致罗斯福1943年6月26日发出
    致美利坚合众国总统富兰克林・德・罗斯福先生
    华盛顿
    谢谢您对苏联人民和武装部队在同希特勒入侵者战斗中表现的决心和英勇给予的高度赞扬。
    由于苏联同希特勒德国及其仆从国家进行两年的斗争和盟国在北非对德意军队进行了有效的打击,已经创造了最后击败我们共同敌人的条件。
    我毫不怀疑,我们愈早从东方和西方联合给敌人以打击,胜利便就会愈早到来。
    约・斯大林

==========第75页==========
    (68)

==========第76页==========
    69
    九四三年七月至十ニ月
    第99号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年7月16日收到
    我对你们的一艘船在北大平洋不幸沉没极表惋惜,在此事发生后,我已发出指示,今后要采取一切可能的预防措施
    虽然我没有获得详细的消息,我想我可以稳妥地向您祝贺你们军队在抵抗德国在库尔斯克的攻势方面的辉煌成就。
    我希望不久从您那里听到关于其它问题的消息,我仍然觉得这对您和我都是非常重要的
    第100号
    罗斯福致斯大林1943年8月6日
    贵国部队以他们的作战技巧、他们的英勇、他们的牺牲和他们不解的努力,在一个月的奋战中,不仅制止了德国长期策划的进攻,而且发动了具有深远意义的胜利的反攻。
    对于奥勒尔的伟大胜利,谨向苏联红军和苏联人民以及您本人致以诚挚的祝贺。
    苏联完全有理由为它的英勇成就感到骄傲。
    1943年8月6
    第101号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年8月8日

==========第77页==========
    斯大林全集第十八卷
    我刚从前线回来,所以直到现在才能回答您最近的,即7月16日的来信。我毫不怀疑,您是了解我们的军事局势的,您会体谅复信的延迟。
    和我们原来所预料的相反,德国人不是在6月而是在7月发动了他们的攻势,现在战斗正在苏德战场上激烈进行着。您知道,苏联军队已经击退了希特勒匪帮的7月攻势。您也知道,我国军队还进而发动攻势,拿下了奥勒尔和贝尔戈罗德,目前还在继续向敌人进攻
    显而易见,在苏德战场目前的紧张局势中,苏联司令部不得不作出巨大的努力并对敌人的活动保持最大的警惕。因此,除了我的主要职责即指挥前线作战以外,目前我也不得不稍稍撇开其它问题和我的其它职责。我不得不比较经常地亲临前线各战区,把其它一切从属于前线的利益
    我希望您将体谅,在这种情况下,我不能作远程旅行,并且不幸,将不能在夏季和秋季实现我通过戴维斯先生向您所作的诺言
    我对这一点很抱歉,但是您知道,形势比人强,不容不对它低头我认为由我们两国的负责代表会晤是十分适当的。在目前的军事局势下,会晤可以在阿斯特拉罕或者在阿尔汉格尔斯克举行。如果这对您本人不适合的话,那么您可以派遣一位全权代表前往上述两个城市之一。如果您同意的话,我们应当在事前确定在会议上将要讨论的问题的范围,并草拟会上将通过的建议。
    我已经告诉戴维斯先生,我并不反对丘吉尔先生参加我们的会议并把两国代表会议改为三国代表会议。如果您不反对,我仍保持这个主张
    2.我乘此机会祝贺您和英美部队在西西里取得的出色成就,它已导致墨索里尼及其匪帮的崩溃
    3.谢谢您祝贺红军和苏联人民在奥勒尔取得的胜利
    1943年8月8日

==========第78页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    第102号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林亲收的绝密信
    1943年8月19日
    8月15日英国驻马德里大使通知说,从巴多里奥那里来了一位卡斯特拉诺将军,他携带着英国驻梵蒂冈公使的介绍信。这位将军宣称,他奉巴多里奥之命通知说,意大利在它能够加入盟国的条件下愿意无条件投降。后来英国驻梵蒂网的代表接到了巴多里奥元帅的一份书面声明,说他已正式授权卡斯特拉诺将军。因此,看来这是一个牢靠的建议。
    我们不准备同巴多里奥政府缔结任何契约来诱导意大利转向;但是这件事会有许多好处,并且这样一来会大大地加速战争的进程。我们大概将在这个月月底以前开始进攻意大利大陆,并且在一星期后我们将展开我的“雪崩”的全面进攻。很可能巴多里奥政府不能维持这么久。德国人在罗马城外驻了一个或更多的装甲师,一且他们认为巴多里奥政府正在欺骗他们,他们完全有力量推翻它并且组织一个例如以法里那奇为首的法西斯分子吉斯林政府。另一种情况是巴多里奥可能崩溃,那么整个意大利将陷于混乱。
    鉴于这种情况,联合参谋部作为军事外交的一项措施,已草拟了给艾森豪威尔将军的下列训令作为行动的准则,这个训令已经总统和首相批准
    “经总统和首相批准,联合参谋部命令你立即派两位参谋部军官位美国的和一位英国的一一前往里斯本。他们到达之后必须和英国大使联系。他们必须随身携带已经寄给你的商量好的停战条款。英国驻里斯本大使将根据指示安排好同卡斯特拉诺将军的会谈。你的参谋部军官将出席这次会谈。
    在这次会谈中应根据下列原则通知卡斯特拉诺将军
    1.(甲)意大利的无条件投降应在将送给他的文件中所规定的条件下
    ①指盟军在那不勒斯地区进袭意大利本土的战役代号
    原注

==========第79页==========
    72
    斯大林全集第十八卷
    予以接受(然后就把意大利停战条款交给他,这些条款是已经商量好的,并且已经事先寄给你。应当通知他,这些条款不包括迟一些时候将通过其它途径交给他的政治、经济或财条款)。
    (乙)这些条款并没有规定积极帮助意大利对德国人作战。条款作有利于意大利的修正的程度将取决于意大利政府和人民在战争的其余时间内对联合国家反对德国的斗争所给予的实际援助有多少。然而联合国家无保留地宣布,无论意大利军队或意大利人民在哪里同德国人作战,无论他们在哪里破坏德国人的财产或者阻挠德国人的调动,他们将得到联合国家军队一切可能的支持。同时,在及时地和经常地提供关于歃人的情报的条件下,盟国的轰炸将尽可能地针对与德军的调动和作战有关的那些目标进行。
    (丙)联合国家和意大利之间的敌对行动的停北,将从艾森豪威尔将军通知的日期和时间起生效。
    (注:艾森豪威尔将军应当在盟军在意大利大举登陆以前几小时发出这个通知。
    (丁)意大利政府在艾森豪威尔将军宜布停战之后,应当担负起立即宣布停战和命令自己的军队和人民从那个时候起开始同盟国合作以及抗击德军的责任。
    注:从上述第二点丙项可以看出,将给意大利政府几个小时的期
    (戊)意大利政府必须在宣布停战的同时命令立即释放有被德国人捕获的危险的一切联合国家的战俘。
    (己)意大利政府必须在宣布停战的同时命令意大利的军舰和尽可能多的商船出海开往盟国的港口,命令尽可能多的军用飞机飞往盟国的基地切有被抢走危险的船只和飞机应当予以炸毁。
    应当告诉卡斯特拉诺将军,在这期间巴多里奥可以做很多事情,而不让德国人知道在酝酿着什么。应当由他本人自行掌握他的行动的准确性和范围,但是应当向他提出下列的总方针
    (甲)如果可以在不会给德国人知道的情況下向各地方当局发布这个指令的话,应在全国掀起一个普遍的消极抵抗运动。

==========第80页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    (乙)在全国,特别是在德国人使用的交通线和飞机场,进行小规模的破坏活动。
    (丙)保护盟军战俘。如果德国人施加极其强烈的压力来迫使意大利交出战俘,那么必须把战俘释放。
    (丁)意大利的军舰不得落到德国人的手里。应当采取措施保证使这些军舰能够在艾森豪威尔将军颁布关于这个问题的指令后,立即开往他所指定的那些港口。不应当把意大利的潜艇调离巡逻活动,因为这样,就会向敌人暴露我们的共同意图。
    (戊)意大利的商船不得落到德国人的手里。应当尽可能把停泊在北方港口的商船开到位于威尼斯一里窝那线以南的港口去。在毫无办法的情况下,这些船只应当予以凿沉。一切船只必须升火待发,以便开往艾森豪威尔将军所指定的港口。
    (己)必须不让德国人掌握意大利的海岸防务。
    (庚)应当在适当的时间执行指令,使在巴尔干的意大利军队开到沿海地区,以便联合国家把他们运回意大利
    艾森豪威尔将军的代表应当同卡斯特拉诺将军作出安排,在艾森豪威尔将军和意大利总部之间建立可靠的联系途径
    (给艾森豪威尔将军的信完。)
    我们现在转到另外一个问题。我们通知您,英王陛下政府根据在“三叉戟”所通过的决定,已经同葡萄牙开始谈判,目的是想在它的“救生圈”≌那里获得海军和空军的便利条件。为此,英国驻里斯本的大使援弓了英国和葡萄牙的同盟条约一一这个同盟已持续不断达600年之久,并且请葡萄牙提供上述的便利条件。当然,萨拉査博士害怕德国人为了扱复而进行的轰炸以及西班牙人可能进行的敌对活动。因此我们向他提供了高射炮和战斗机,这些武器现在正在途中;我们又通知了萨拉査博士,如果西
    ①美国总统罗斯福于1943年5月在华盛顿会见英国首相丘吉尔的代号。原注
    ②属于葡萄牙的亚速尔群岛的代号
    原注

==========第81页==========
    74
    斯大林全集第十八卷
    班牙人进攻葡萄牙,我们将立即向西班牙宣战,并给予我们力所能及的帮助。但是我们并没有签订规定提供某种军队的任何具体的军事条约,因为我们不相信这两种情况中的任何一种会发生。萨拉査博士现在同意了英国人在10月初同葡萄牙合作使用葡萄牙的“救生圈”。一俟我们在那里现固下来和萨拉査博士消除了他的顾虑,我们将坚持把这种便利条件推广到美国的船只和飞机。
    掌握了“救生圏”,对进行海上战争来说具有很大的意义。德国潜艇已经离开了北大西洋而集中在南部航线上,因此在北大西洋上护航队从5月中句起就毫无损失地来往航行着。“救生圈”的利用对于从空中袭击这些潜艇是有极大帮助的。此外,还有可能把美国的重轰炸机调到欧洲和非洲,这也是最值得想望的。上述一切都是属于极机密的作战性的。
    1943年8月19
    第103号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林
    1943年8月19日
    丘吉尔先生和我偕同我们的参谋人员已经到达这里,并将在这里会商,可能要i0天光景。我们很希望向您再次强调我们三人举行会议的重要性但是我们同时完全理解使您留在前线附近的重大理由,您的亲临前线才产生这么多的胜利。
    我们认为阿斯特拉罕和阿尔汉格尔斯克这两个地方都不合适。但是我们完全准备偕同适当的官员前往阿拉斯加的菲尔班克斯同您一起对局势作番通盘的考虑。
    我们现在正处在战争的决定性关头,正是进行会晤的再好不过的机会丘吉尔和我二人都尽切地希望您再次考虑这个机会。
    如果我们不能就我们三国政府首脑举行这个十分重要的会议取得一致意见的话,丘吉尔和我同意您的主张,即我们应当在最近的将来安排一次

==========第82页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    外交部长级的代表会议。当然,最后的决定必须留待我们三国政府作出,因此这样的会谈将是探讨性的。
    艾森豪威尔将军和亚历山大将军在38天的时间内征服了西西里岛。轴心国方面的守军总数达405,000人:其中意大利315,000人,德国90,000人。我们是以美军和英军13个师发动进攻的,伤亡约18,000人轴心国的军队伤亡共30,000人:其中德国23,000人,意大利7,000人。俘获130,000名俘虏。
    西西里岛的意大利军队,除了一小部分穿上便衣逃到农村以外,已被消灭。镦获了大量的战利品:大炮、飞机和遍地遗弃的各种武器,包括在各个机场上辙获的1,000多架飞机。
    正如我们前已通知您的,我们不久即将对意大利大陆发动强大的攻势。
    罗斯福
    丘吉尔
    1943年8月19日
    第104号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密信
    943年8月22日
    1.我已收到了你们关于同意大利人进行谈判和对意停战的新条件的来信。对你们的通知表示感谢
    艾登先生告诉索波列夫说,同意大利进行谈判的详情莫斯科已全部获悉。但是我应当指出,艾登先生的话是与事实不符的,因为我收到的来信有很多删节,而且省略了最后几段。因此应当说,苏联政府没有获悉英美同意大利进行谈判的详情。寇尔先生很有把握地说过他很快就会收到来信的全文,但是三天已经过去了,寇尔大使还没有把来信全文交来。我不明白,传送如此重要问题的情报怎么会发生这种拖延。

==========第83页==========
    斯大林全集第十八卷
    2.我认为,由美、英、苏三国代表成立一个军事政治委员会,来研究同正在和德国脱离关系的各国政府进行谈判的问题,时机已经成熟了。直到现在都是这样的情况:有事美英两国商量,两国商量好了通知苏联,把苏联当作一个消极旁观的第三者。应当告诉你们,这种局面不能再容忍下去了。我建议成立这个委员会,并确定会址暂设在西西里岛。
    3.我等待着收到关于同意大利进行谈判的来信全文
    1943年8月22日
    ①指第102号信件(英美方面后已补全)。一一本书制作者注
    第105号
    斯大林致丘吉尔和罗斯福亲收的密信
    1943年8月24日
    1.你们8月19日的联名来电已经收到了。
    我完全赞成您和罗斯福先生关于我们三人会晤的重要性的意见同时,我诚恳地请求你们了解我目前的处境:目前我军正在同希特勒的主力进行极其紧张的战斗,希特勒不但没有从我们战场上撤走一个师,相反,竟得以向苏德战线增调新的师,并且还在继续增调。根据我的所有的同事们的意见,我在这样的时刻不能离开前线到菲尔班克斯那么遥远的地方去,否则我们的作战行动是会受损失的,尽管,假如我们前线上是另一种情况的话,菲尔班克斯无疑是我们会晤的十分适当的地方,这一点我早就这样认为了
    至于我们三国的代表,例如负责外交的代表的会谈的问题,我赞成您的意见:在最近的将来举行会谈是适宜的。但是,这次会谈不应当限制为狭隘的探讨性质,而是应当具有实际筹备的性质,以便在这

==========第84页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    次会谈后我们三国政府可能作出一些具体的决定,从而避免拖延对些紧急问题达成决议。
    因此,我认为有必要回过头来谈一谈我的建议,就是应当事前决定哪些问题应该由三国代表来讨论,并且草拟出他们应当讨论的提案,以便交由我们各国政府作出最后决定。
    2.昨天收到了寇尔先生交来的关于您和罗斯福先生联名来电的补充和更正,在那封来电中您通知了就同卡斯特拉诺将军的谈判中为意大利拟定投降条件给艾森豪威尔将军的训令。我和我的同事们认为给艾森豪威尔将的训令完全是根据意大利无条件投降的方针而拟定的因此,不可能有任何反对意见。
    为了在同意大利谈判期间能够判断盟国所必须采取的步骤,我还是认为目前所收到的情报是不够的。这种情况证实了在谈判的过程中作出决定时需要有苏联代表参加。因此,我认为由三国代表组成军事政治委员会的时机已经完全成熟。关于这个问题我已于8月22日给你们写过信了。
    1943年8月24日
    第106号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年8月26日收到
    下面是我们在刚刚结束的魁北克会议上作出的关于应在1943年和1944年执行的作战的决定。我们将继续以迅速增长的规模从英国和意大利的基地上对德国进行轰炸机攻势。这种空中进攻的目的是消灭德国的空军战斗力,瓦解德国的军事、经济和工业的体系和准备横渡海峡的入侵目前在联合王国的美国的武装部队正在进行大规模的加强。这样将形成个美英师团的集结力量,以便进行横渡海峡的作战。一旦在大陆上现固了桥头堡,它就可以不断地得到更多美军的增援,速度是每月3个到5个师

==========第85页==========
    78
    斯大林全集第十八卷
    这次作战将是美英空军和地面部队对轴心国的主要战斗。地中海的战争将大力地推进。在那个地区,我们的目标将是使意大利同轴心国脱离同盟关系,占领意大利以及科西嘉和撒丁,用它们来做对德国作战的基地。在巴尔干,作战将只限于从空中和海上向巴尔千的游击队供应物资、突击队的小型袭击和对战略目标的轰炸。在太平洋和东南亚,我们将加速对日本的作战。我们的目的是要耗尽日本的空军、海军和航运方面的力量,割断它的交通线,并且取得可以用来轰炸日本本土的基地。
    第107号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林1943年8月29日收到(从俄文重新译成英文
    我们现在正在研究您的建议,并且几乎能肯定,不论在三国外交部代表的会谈方面,或者在建立一个三国委员会方面,使我们大家都满意的计划是可以制定的。首相和我将在下星期初再度会谈,然后再用电报同您联系
    第108号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林亲收的密信
    1943年9月4日收到
    査利将军曾说意大利人接受条件,他即将前来签字,但是我们还不确切知道这是指您已经看见过的短期军事条款,还是指更为详尽和全面的条款,对于这个全面的条款您已经明确地表示准备签字。
    那里(意大利)的军事局势是既危急又有希望。我们对意大利大陆的登陆战差不多立即就要开始,而被称为“雪崩”的沉重打击大约将于下周左右实现。由于意大利政府和人民在挣脱希特勒的魔爪方面所遇到的困难,

==========第86页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    也许有必要采取更为大胆的行动,为此艾森豪威尔将军将需要得到意大利人的尽可能多的协助。意大利人接受条款的主要前提,就是我们将派一个空降师到罗马,帮助他们抵御德国人,因为德国人已经在罗马附近调集了装甲部队,并且可能推翻巴多里奥政府而代之以一个大概以法里那奇为首的吉斯林政权。那里的形势发展极快,因此我们认为艾森豪威尔将军应该有权当机立断,不因长期和短期条款之间的区别而拖延和意大利人达成协议的时机。短期条款显然包括在长期条款之内,它们都是以无条件投降为基础的,而短期条款第10条规定,盟军总司令有解释条文的权利。
    因此我们假定您是期望艾森豪威尔将军代表您签订短期条款的,如果这是必要的话,以免査利将军再度去罗马,以致拖延不决而影响军事行动。当然我们很希望意大利人的无条件投降不仅是对英美,也是对苏联的。宣布投降的日期自然必须是和军事打击相配合的。
    丘吉尔
    罗斯福
    第109号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年9月6日收到
    首相和我本人都对召开外交部长级的政治和军事会议的主张感到高兴。我认为,应当尽快地召开这次会议。9月25日或许是一个好日子。您以为如何?
    首相已经建议在伦敦或在英国其它地方召开会议,如果您也认为那是最好的话,我将同意派遣我的代表前往上述那些地方之一。不过我倾向于选择一个较为僻远的地方,可以不致有过多的记者包围会议。或许可以在卡萨布兰卡或者突尼斯,我并不反对在西西里,只是那里来往的交通不大
    这些政治代表当然将向他们各自的政府提出报告,因为我认为我们不能授予他们以全权。可以派一两个军事顾问给他们,以便就军事形势的发

==========第87页==========
    80
    斯大林全集第十八卷
    展向他们提供意见,但是我并不希望让会议在这个阶段发展成为正式的联合参谋长会议。
    如果莫洛托夫先生和艾登先生出席会议的话,我愿意派遣赫尔先生但是我不希望赫尔先生作这样的长途旅行,因此我愿派遣副国务卿威尔斯先生。哈里曼先生也将参加会议,因为他对航运和商务事务非常熟悉。我将努力从我的参谋部里派遣一个人作为美国的军事顾问。他将同联合参谋部的工作保持充分的接触。
    让我再一次对您的军队的不屈不桡的精神和长驱直入向您表示祝贺。成就是辉煌的。
    虽然即将召开的这次会议是一件很好的事,我仍然希望您和丘吉尔先生以及我本人能够尽快地会晤。我本人可以安排在11月15日到12月15日之间在远达北非的某地会晤。我知道您会了解,我离开华盛顿不能超过20天,因为根据我们的宪法,在我不在时没有人能够代我签字。
    关于为进一步同意大利人作出安排而在西西里设立委员会的问题怎么没有派遣一位军官驻在艾森豪威尔将军的总部呢?英国人和美国人现在正在就这个问题进行工作,您的这位军官可以与他们一起工作。就我来说,我并不反对在这个委员会里增加一名法国委员,因为我们现在正在北非为他们装备10个或者11个师。然而让法国人参加有关对意大利的军事占领的讨论是很不明智的。如果意大利人履行他们已经签署的投降条款,我希望他们将全心全意地支持占领军。总的说来,意大利人很不喜欢法国人,如果我们让法国人参加关于占领的讨论,意大利的军民都将有极大的反感。
    关于同希腊人和南斯拉夫人磋商的问题可以在以后加以讨论。
    罗斯福
    第110号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密信
    1943年9月7日

==========第88页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    81
    你们9月4日的来电已经收到了。你们提出的关于苏联政府是否同意由艾森豪威尔将军代表它签订意大利短期停战条款的问题,应当认为在外交人民委员维・米・奠洛托夫9月2日给英国大使寇尔先生的信中已经答复了。在那封信里已经通知,苏联政府授予艾森豪威尔将军的权力也包括签订短期停战条款的权力在内
    1943年9月7日
    第111号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年9月8日
    我收到您9月6日谈到若干重要问题的来信
    我仍然认为最迫切的问题是成立三国军事政治委员会,开始时可以设在西西里或者阿尔及尔。往艾森豪威尔将军总部派遣苏联军官决不能代替军事政治委员会,需要这个委员会在现场指导同意大利以及同脱离德国的其它国家的政府进行的谈判。不少的时间已经消逝,事情却没有丝毫进展。
    至于法国代表参加委员会的问题,我已经表示了我的意见。然而如果您有任何怀疑的话,我们自然可以在三国委员会成立之后讨论这个问题。
    2.英国首相为我们三国代表的会谈提出的时间一-10月初是合适的;至于会谈的地点,我建议在莫斯科。到那时,三国政府可以就讨论的问题的范围以及关于这些问题的建议取得一致意见,否则会议不会取得我们三国政府所希望取得的结果。
    3.至于我们亲自会晤并由丘吉尔先生参加的问题,我也希望能够尽早实现。我同意您建议的日期。会晤的地点最好选择三国都有代表机构的一个国家,例如伊朗。但是我认为必须声明,考虑到苏德战场

==========第89页==========
    82
    斯大林全集第十八卷
    的局势,会晤的日期应当进一步斟酌,因为在苏德战场上双方共投入了500多个师,几乎每天都需要苏联最高司令部的监督
    4.感谢您对苏军胜利的祝贺。我乘此机会向您并向英美联军最近在意大利取得的辉煌战绩表示祝贺。
    1943年9月8日
    第112号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年9月10日收到
    我们高兴地通知您,艾森豪威尔将军已经接受了意大利的无条件投降,投降条款就是美国、苏联和联合王国所批准的
    盟国军队已在那不勒斯附近登陆,并且目前已和德国军队接触。盟国军队在意大利半岛的南端也取得了良好的进展
    第113号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密电
    1943年9月10日
    9月10日的来电已经收到。我祝贺你们获得新的成就,特别是那不勒斯地区的登陆。毫无疑问,在那不勒斯地区顺利登陆和使意大利同德国决裂又给了希特勒德国一个打击,并且会大大便利苏军在苏德战线上的活动。
    苏联军队的攻势迄至目前正在顺利进展中。我想在最近两三星期内我们将取得进一步的成就。可能我们在一两天内将攻克诺沃罗西斯克
    1943年9月10日

==========第90页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    83
    第114号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年9月11日收到
    今天收到您的来电,谨致谢意
    我同意立即成立军事政治委员会,但是如果只拿通讯情况来说,我认为设在阿尔及尔比在西西里好,因此我建议他们于9月21日星期二在阿尔及尔开会。关于目前和将来的谈判的进展情况,当然将提供充分的情报,但是他们不应有全权。这种权カ当然必须在采取最后行动以前请示他们的政府授与。
    我完全愿意在这个委员会中有一位法国代表。他们的全部的讨论应充分保密,这对我们大家来说都是重要的。
    关于我们三国代表的会晤,我将愉快地同意会晤的地点在莫斯科,日期在10月初,比方说4号,星期一。我将在两三天内送给您一份要讨论的问题的非正式的建议单,不过我认为三国代表在相互熟识之后,应当感到可以随便地讨论可能提出的任何其它词题。
    您愿意同意第三个建议,我很高兴,在11月底左右这个时间是不错的。我充分理解,军事事件对您或者对丘吉尔先生或者对我本人来说,或许会改变局势。同时,我们可以在这个基础上千下去。对我个人来说,我唯一犹豫的是地点问题,但这只是因为它离华盛顿比我原先估计的稍为远了一点。我国的国会将在那时开会,而根据我们的宪法,我必须在10天之内就立法采取行动。换句话说,我必须接受文件并且在10天之内把它们交还国会。如果在德黑兰开会的话,会冒很大的危险,如果飞行气候不好的话。如果亚速尔群岛这条路线不能用的话,那就意味着要取道巴西和越过南大西洋。由于这些原因,我希望您考虑在埃及的某一个地方,埃及也是一个中立国家并且可以为了我们的方便作出一切安排。我真实地感到我们三人都正在取得真正的进展。

==========第91页==========
    84
    斯大林全集第十八卷
    第115号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密信
    1943年9月12日
    你们9月10日的来电收到了
    1.关于成立车事政治委员会,可以认为问题已经基本上解决了。我们已任命你们熟悉的人民委员会副主席兼副外交人民委员安・扬维辛斯基为苏联全权代表。任命苏联驻伦敦诸盟国政府大使鲍格莫洛夫为他的助手。他们将携带一批负责的军事和政治专家和人数不多的技术人员。
    我想,军事政治委员会可以订在9月25日至30日以前开始办公我不反对委员会先在阿尔及尔开始工作,然后由它自己确定究竟迁往西西里还是迁往意大利的任何其它地方合适
    我认为首相关于委员会的职权问题的见解是正确的,但我认为经过若干时间以后,我们可以参照委员会的初步工作经验,更确切地规定委员会在对意大利关系上以及对其它同类国家关系上的职权。
    2.关于我们三国代表会谈的问题,我提议大家同意把会谈地点定在莫斯科,而会谈日期则照总统的建议定为10月4日。
    我仍然认为,如我前此已去信谈及的,为了使这个会议取得成就,有必要事先知道英、美政府准备提交三国代表会议讨论的提案内容。但我这样说,并不是要对议程加以任何限制。
    3.至于三国政府首脑会谈,我并不反对把德黑兰作为会谈的地点。我觉得这个地方比埃及更为合适,因为在埃及还没有代表机构。
    1943年9月12日
    第116号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年9月27日

==========第92页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    85
    我很遗憾,我认为有必要再提出外长会议的问题,只是因为在进一步考虑时,我非常渴望赫尔国务卿亲自参加同莫洛托夫先生和艾登先生的会
    由于身体方面的原因,赫尔先生对于前往莫斯科的长途飞行感到极为困难。因此,是否有可能使会议在英国举行。如果赫尔先生能够亲自参加这次会议,我认为这对大家都有很大好处
    我确信英国会愿意作这样的改变。会议是否可以在10月15日开幕。
    1943年9月27日
    第117号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年9月28日
    我今天收到您9月27日的来信
    我同意您的意见,国务卿赫尔先生亲自出席即将举行的三国政府代表的会议是适当的。
    同时我必须奉告,如果改变已经同意了的以莫斯科为会议地点的决定,我们会遇到巨大的困难。如果会议不在莫斯科,而是像您现在建议的那样在英国举行的话,那末,我认为应当作为苏联政府参加国会议的代表的维・米・莫洛托夫将不能及时到达那里。莫洛托夫将不能够离开苏联一一至少在最近的将来,因为在外交人民委员会中担任莫洛托夫第一助手的安・扬・维辛斯基不久要前往阿尔及尔,这是您知道的。
    而且,您也知道,美国和英国报纸早就宣布未来的会议将在莫斯科举行,现在改变会议地点可能引起令人不快的疑惑
    我不反对10月15日作为举行会议的日期。预料到那个日子,三国政府已经就会议的议程取得了最后的协议。
    1943年9月28日

==========第93页==========
    斯大林全集第十八卷
    第118号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年9月28日
    英国首相和我已经同意艾森豪威尔将军的一项建击:投降文件的长期条款在意大利政府签字之后,应当处于保密状态,目前不予发表。
    1943年9月28日
    第119号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年10月1日
    地中海地区的盟国最高司令艾森豪威尔建议对《意大利投降书》作下列的修改。
    文件的名称改为《同意大利停战的附加条件》。
    序言的最后一句为“并且已由意大利政府首脑皮埃特罗・巴多里奥元帅无条件地接受。
    删去第一段里关于无条件投降一语。
    艾森豪威尔将军和他所有的高级指挥官一致同意这项建议,认为这非常有利于我们在击败意大利的德军方面取得进展,因为这将有助于使意大利的陆军、海军和平民站到我们这一边来。
    艾森豪威尔紧迫地要求,在就这些建议作出决定以前,对投降文件的条款保守秘密,“对我们在意大利的成功是绝对重要的”。
    我希望各盟国将批准艾森豪威尔将军的这些建议,因为这些建议对我们的作战努力有极大的好处而不会对我们不利
    请您在最早的实际可行的时间内用电报表示同意。
    1943年10月1日

==========第94页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    87
    第120号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1943年10月2日
    您和英国首相已经同意艾森豪威尔将军的建议,即投降文件的长期条款在意大利政府签字之后保守秘密,同时目前不予发表,我对此没有反对意见。
    1943年10月2日
    第121号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年10月4日
    我已经收到您的电报,我们的代表团将在10月15日到达莫斯科。虽然我并不认为这次会议是计划或者提出军事战略的一次会议,但是我不反对并且欢迎就您提出的关于对法国进行征讨的建议最广泛地交换意见。迪安将军将是我们代表团的或员之一,我们的计划和意图将详尽地告诉他。
    这是一次三大国会议,就我们的建议进行的任何讨论必须局限于这三大国的未来意图和计划,这是我所同意的。当然,这丝毫不排斥在以后的某个日子和在我们三国政府都同意的情况下,有较多的国家参加。
    我确信我们将对必须最后由我们作出的一些重要决定取得一致的意见。因此,这个预备会议将进行探索,如果在我们的外长会议上产生了一些困难,我仍然非常希望:当您和丘吉尔先生以及我会晤时能够解决这些困难。
    看来美国和英国军队会在今后数周内进入罗
    1943年10月4日

==========第95页==========
    88
    斯大林全集第十八卷
    第122号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1943年10月5日
    今天(10月5日)我才收到您10月1日的来信。我不反对您所建议的对《意大利投降书》的修改。
    1943年10月5日
    第123号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年10月16日
    您10月4日的来信收到了。
    关于军事问题,就是说,关于英美缩短战争的措施,您已经从我前信中知道苏联政府的观点。我仍然认为,在这方面,举行一次三国预备会议将是有益的,并将为进一步作出重大决定准备条件。
    如果我对您的意图理解正确的话,莫斯科会议将限于讨论只对我们三国有关的问题,因此我们可以认为这一点已经取得协议:一个四国声明将不在议程之内
    我们的代表们应当尽他们的最大努力来克服在他们责任重大的工作中可能产生的困难。至于决定,自然只应当由我们三国政府作出,也就是说,我希望,在您、丘吉尔先生和我本人亲自会晤的时候作出
    况美国和英国军队圆满完成他们的使命并进入罗马,这对墨索里尼和希特勒将是另一次打击。
    1943年10月16日

==========第96页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    89
    第124号
    罗斯福致斯大林亲收的密信1943年10月13日收到
    巴多里奥将于10月13日对德宣战。
    盟国军队已经在亚速尔群岛获得了空军和海军的便利条件。这一行动以旧有的条约关系为基础的
    1943年10月12日
    第125号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年10月14日
    您10月13日的来信收到了。谢谢您提供的消息
    祝美利坚合众国和大不列頃的武装部队获得进一步胜利。
    1943年10月14日
    第126号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年10月14日
    国务卿和他的随行人员已启程赴莫斯科,但是他们是否能在17日以前到达那里,看来是令人怀疑的。他们的行止我将随时奉告。
    关于另一次会晤的地点问题使我感到很烦恼,但是我将在另一封信里同您谈这个问题。
    1943年10月14日

==========第97页==========
    90
    斯大林全集第十八卷
    第127号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年10月14日
    关于我前往您所建议的地方的问题已变得如此尖锐,以致我认为要坦率地告诉您,由于宪法上的原因,我不能冒此风险。国会即将开会。我在收到新的法案和决议案之后,就得对它们采取行动,并且必须在10天之内把原件交还国会。无论那一件事,都不能用无线电或电报来做。您提出的那个地点过于遥远了,不能保证满足这些要求。在先向东、然后向西飞越山岭的飞行中,耽搁的可能性是难以克服的。我们从经验中知道,无论东飞还是西飞,常常要耽搁三、四天。
    我认为,我们当中谁也不需要使馆提供的便利条件,因为我们每人都可以携带足够的随行人员和技术工作人员。因此,我冒昧地提出另一些建。我希望您加以考虑,或者提出能保证我可以履行我的宪法义务的任何其它地点。
    开罗在许多方面是吸引人的,据我所知,在那里的城郊,金字塔附近,有一家旅馆和几所别墅,这些场所都可以完全和外界隔绝起来。在前意属厄立特里亚的首府阿斯马拉,据说有一些非常好的建筑物和一个任何时候都可以使用的飞机降落场。
    其次,也可以在东地中海的某一港口会晤,只要我们每人都备一条船,如果这个想法合您的意的话,我们可以轻而易举地提供一艘很好的船,完全听您和您的随行人员支配,使您可以完全独立活动,同时可以同你们前线保持经常的联系。
    另ー个建议是在巴格达附近会晤,在那里我们可以设三间舒适的营房,周围布置足够数量的俄国、英国和美国警卫人员。最后这个想法似乎是值得考虑的。
    我认为,无论如何,记者一律不许到场,而且整个场地四周应设立警戒线,以保证我们不受任何干扰。以11月20日或者11月25日为会晤的日期,您的意见如何?

==========第98页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    我非常重视您、丘吉尔和我将要进行的这次当面亲密会谈,因为未来世界的希望将取决于这次会谈。
    你们在自己整个战线上继续掌握着主动权,使我们大家都很高兴
    1943年10月14日
    第128号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年10月17日
    我收到您10月14日的两封来信。
    谢谢您告诉我关于国务卿和他的工作人员已在途中的消息。我希望他们不久将平安地到达莫斯科。
    关于您在第二封来信中所提出的问题,在我同我的政府同事们商量之后,将给您答复。
    1943年10月17日
    第129号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年10月17日
    鉴于莫洛托夫先生于10月14日给美国代办的照会,以及为了在政治军事委员会的代表权问题上不致有误解,我想我应当说清楚:正如在我9月5日的信里向您所指出的那样,我觉得法国代表权应当局限在对意大利的军事占领以外的、建立这个委员会的三国政府认为法国有直接利益的那问题上
    我觉得,在这方面,法国代表权应当与我在10月13日的信中所建议的,给予中国、巴西、希腊和南斯拉大,或可能通过共同协议邀请参加的任何其它政府的代表权相适应

==========第99页==========
    92
    斯大林全集第十八卷
    我从来没有这样的意图:法国民族解放委员会应当和苏联、英国和美国三国政府具有同样的职权或者参加对所有问题的讨论。
    1943年10月17日
    第130号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年10月19日
    关于三国政府首脑会晤的地点问题,我愿意将下列情况通知您。很遗憾,我不能认为以您所提议的那些地点来代替德黑兰作为会晤的地点是合适的。问题并不在于安全,因为安全问题并不使我感到
    在今年夏季和秋季苏军作战的过程中已经看得很清楚,我们的军队能够继续对德军发动攻势,因而夏季的战役将会进而转为冬季战役我的同事们认为,这些军事行动需要最高司令部每天的指导,并且要由我亲自同司令部联系。在德黑兰,和其它地方不同,这种要求可以通过电报或电话和莫斯科直接联系而得到满足。因此我的同事们坚持在德黑兰会晤。
    我同意在会晤时应当不让记者接近。我也同意您建议的确定11月20日或者25日作为举行会晤的可能日期
    赫尔先生已经平安地到达莫斯科,我希望他出席莫斯科三国会议将会带来很大好处
    1943年10月19日
    第131号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年10月21日

==========第100页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    93
    收到您10月17日的来信。我不反对您提出的关于给予法国参加盟国军事政治委员会的代表的权力范围的建议。
    1943年10月21日
    第132号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年10月25日收到
    今天(10月21日)收到您关于我们会晤的来信。我感到深为失望。您提出理由说,需要每天由最高司令部给予指导并且需要您亲自和最高司令部接触(这样做正在产生极为出色的成绩),我对此完全了解。在这方面,请接受我的保证。
    所有这些都是极其重要的,但我希望您了解,还有另外一些十分重要的事情,这些就是在我们美国立宪政体中为我规定的义务。我不能改变这些义务。根据我们的宪法,在一项法律通过后,必须由总统在十天之内对这项法律采取行动。换句话说,总统必须接受并且在这个期间内以其书面的同意或者否决把文件的原本送回国会。就像我上次告诉您的那样,我不能用电报或者无线电来做这件事。
    去德黑兰这个地方的困难是这样一个简单的事实:要越过高山才能到这个城市,这常常使飞机一次要好几天不能飞行。这种延误的危险是双重的:从华盛顿载运文件的飞机要冒这样的危险,把这些文件送回国会的飞机也要冒这样的危险。我遗憾地说,作为国家的元首,我不可能去一个我不能履行我根据宪法所承担的义务的地方。
    空运文件一直到波斯湾(包括低地国家在内)的危险,我可以通过飞机接力飞行的办法来加以解决。但是我不能承担从两个方向飞越高山进入德黑兰所在的盆地所遭遇的延迟。因此,非常遗憾,我必须告诉您,我不能前往德黑兰。我的内阁成员和国会领袖们在这一点上意见完全一致。
    然而可以提出最后一个切实可行的建议。让我们三人都到巴士拉去

==========第101页==========
    94
    斯大林全集第十八卷
    在那里我们可以在由我们各自的军队建立和防卫的三个宿营地里受到完全的保护。您知道,您可以容易地取得一条由您控制的从巴士拉直到德黑兰的电话专线,这条线将在德黑兰同您自己的线路联接起来而进入俄国,您所需的一切都可以由这样一条电话线获得解决。拿乘飞机来说,从俄国到那里只比到德黑兰稍稍远一点。
    我决不考虑这样的事实,我必须从美国领土旅行到离俄国领土不到600英里的地方。
    我必须使一个有着一百五十多年历史的立宪政府继续工作下去。如果不是为了这个原因,我走十倍远的路和您相会也是高兴的。
    在努力击败我们的共同敌人方面,您对您的人民所负的义务是重大的。但是我请您不要忘记我对美国政府以及对保持美国全面的作战努力所负的重大义务。
    我把我们三人的会谈看作是最重要不过的事情;这不仅对今天我们人民来说是这样,而且从为后代建立和平世界方面来说也是这样。我在过去已对您这样说过了。
    如果只是由于几百英里而使您本人、丘吉尔先生和我不能会晤,后代子孙将认为这是一个悲居
    我再一次表示,如果不是由于我不能加以控制的限制妨碍了我,我将欣然前往徳黑兰。
    为了您的通讯问题,容许我建议巴士拉这个地方。
    如果这个地方不合您的心意,请允许我深深地希望您会再次考虑巴格达或者阿斯马拉,或者甚至安卡拉。我想最后这个地方是值得考虑的。它是在中立国家的领土内。土耳其人可能认为当东道主这个主意是好的。当然,我还没有对他们或者对任何其他人谈过这一点。
    在这个紧要关头,请不要使我失望
    罗斯福

==========第102页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    95
    第133号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年11月5日
    赫尔先生在10月25日把您最近的来信转交给了我,我就同他交谈了这封信。我没有立即作答,因为我确信赫尔先生已经把这次谈话的内容以及我对于同您和丘吉尔先生会晤问题的意见转告了您。我不能不重视您提出的妨碍您前往德黑兰的事由。不言而喻,您能否前往德黑兰,只能由您自己决定。
    依我看来,应该说,没有比上述城市更适合会晤的地点了我担负着苏军最髙统帅的职责,这就使我必须经常不断地领导我们前线的作战。这在此刻特别重要,因为连续四个月的夏季攻势正在转入冬季攻势,并且作战行动在几乎长达2,600公里的整个战线上都在日益扩大着。在这种情况下,我身为最高统帅,我不可能到比德黑兰更远的地方去。政府中的同事们都认为:由于前线局势极其复杂,目前我万万不能离开苏联
    正因为如此,我产生了我已经对赫尔先生谈过的那个想法。我们政府的第一副总理锥・米・莫洛托夫完全可以代替我进行这一次会晤,他在谈判期间将按照我们的宪法享有苏联政府首脑的全部权利。这么来,选择会晤地点所遇到的困难也就会消失了。我希望,这个建议在目前会使我们大家都满意。
    1943年11月5日
    第134号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1943年11月8日
    承蒙您的大使葛罗米柯先生把您11月5日的来信交给我,我为此向您表示感谢

==========第103页==========
    96
    斯大林全集第十八卷
    我希望日内离开这里并在11月22日到达开罗。
    您将高兴地获悉,我想出了一个办法:如果我获得消息说明国会已通过并送来一项需要我否决的法案时,我将飞往突尼斯处理它,然后再回来开会
    因此我已决定前往德黑兰,这使我特别感到高兴。
    正如我已对您说过的那样,我认为您和丘吉尔先生以及我会晤是十分重要的事。即使我们的会晤仅持续两天,目前的心理状态的确需要它。因此,我打算使参谋人员11月22日在开罗开始他们的工作,我希望莫洛托夫先生和您的军事代表们将在那时到开罗。
    然后我们能够在11月26日前往德黑兰,并于27日、28日或30日在那里同您会晤,您觉得您能够出国多长时间我们就会晤多长时间。丘吉尔和我以及高级参谋人员然后可以回到开罗去完成细节。
    全世界都在注视着我们三人的这次会晤,您、丘吉尔和我亲自互相熟悉这一事实将对我们三国国内的良好舆论有深远的影响,并且有助于进步扰乱纳粹的士气,即使我们不发表像最近非常成功的莫斯科会议所宣布的那样重要的声明,情况也会是这样。
    我热切地昐望着和您进行一次良好的会谈。
    罗斯福
    1943年11月8日
    第135号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1943年11月10日
    枚到您11月8日的来信。谢谢您的答复
    我同意您关于我们在伊朗会晤的计划,并且希望丘吉尔先生也表
    维・米・莫洛托夫和我们的车事代表将于11月22日到达开罗

==========第104页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    97
    并在那里和您详细拟定关于我们在伊朗会晤的一切事项。
    943年11月10日
    第136号
    斯大林致罗斯福亲收的绝密电
    1943年11月12日
    现在发生的情况是,由于某些具有严重性质的原因,维・米・莫洛托夫不能于11月22日到开罗。他将在11月底左右陪我同去伊朗。同时我正在把此事告诉丘吉尔先生,您将得到关于这一点的通知又及:由于某些办事人员的差错,这份电报的送发不幸延误了旦是我还是希望它能够及时到达
    1943年11月12日
    第137号
    斯大林致罗斯福亲收的绝密信
    1943年11月13日发出
    我觉得我必须告诉您,今天我寄给丘吉尔先生一封信,内容如下:“今天我收到了您的两封来信
    “虽然我已曾经写信给美国总统,告诉他维・米・莫洛托夫将于11月22日到达开罗,但是应当告诉您,很遗憾,由于某些具有严重性质的原因,莫洛托夫不能前往开罗了。他将在11月底同我一起去德黑兰。同我一起去的还有几名军官
    “不言而,德黑兰会谈应该只是三国政府首脑之间的事,正像以前所商定的那样。应当绝对排斥任何其它国家的代表参加
    “祝您同中国人进行的关于远东问题的会谈获得成功
    “1943年11月12日”

==========第105页==========
    98
    斯大林全集第十八卷
    第138号
    罗斯福致斯大林亲收的密电1943年11月13日收到
    您11月10日的来电以及我们会晤的肯定前景当然使我很高兴。我将很愉快地在11月22日在开罗见到莫洛托夫先生。
    我即将动身前往北非。致以热烈的问候。
    第139号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1943年11月20日
    我对你们连续获得出色的胜利衷心地感到高兴。
    我刚刚着陆。我对莫洛托夫先生的情况很关切,希望他不久复原。我将高兴地在德黑兰见到他和您在一起。请让我知道您希望我在什么时候到达那里。从明天起我将在开罗,丘吉尔先生将在附近。
    1943年11月20日
    第140号
    罗斯福致斯大林亲收的密电1943年11月24日收到
    今天早晨我到达开罗并且已经开始同英国首相进行讨论。到本周末将继之以同蒋委员长的会谈,他将在会后返回中国。随后首相和我本人在我们高级参谋人员陪同下将可以前往德黑兰和您、莫洛托夫先生以及您参谋官员们会晤。我可以在11月29日下午到达,如果这个时间对您方便的话。我准备在那里逗留两天到四天,这要取决于您能够离开您难以分身

==========第106页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    99
    的职务多久。如果您愿意打电报告诉我,您希望确定哪一天开会和您能逗留多长时间,我将非常感谢。如果您随时把您的计判告诉我,我将很感激,因为我了解,每年的这个时候,恶劣的天气常常使从莫斯科到德黑兰的旅行遭到拖延
    我知道,在德黑兰,您的大使馆和英国大使馆离得很近,而我的公使馆则离得较远。有人对我说,如果我们住的地方相距太远,在驱车往来我的会谈地点时,我们三人都会冒不必要的危险。您想我们应当住在哪里?
    我热切地昐望着我们即将举行的会谈。
    第141号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1943年11月25日
    您从开罗的来电已经收到。我将于11月28日晚在德黑兰候教。
    1943年11月25日
    第142号
    罗斯福致斯大林亲收的密电1943年11月27日收到
    非常感谢您11月23日来电告诉我您准备在11月28日或者29日到达徳聖と
    至于我本人,我希望在27日到达那里。和您相见将很愉快
    [德黑兰会议于1943年11月28日至12月1日举行1

==========第107页==========
    100
    斯大林全集第十八卷
    第143号
    罗斯福致斯大林1943年11月29日
    美国代表团在莫斯科会议上提出的建议
    美国代表团在最近莫斯科会议期间建议苏联提供空军基地,以便美国飞机在从联合王国进行穿梭轰炸时可以在这些基地上加油、进行紧急修理和重新装置弹药。代表团还建议更为有效地互相交换气候情报,并且改善我们两国之间的信号和空中交通。
    我的了解是,苏联在原则上同意了这些建议,同时将指示苏联有关当局同我的军事代表团会见,以便考虑为执行这些建议所必需的一些具体措施
    我希望有可能迅速作出这些安排。
    1943年11月29E
    第144号
    罗斯福致斯大林1943年11月29日
    关于西北太平洋海军作战的预定计划
    我愿意现在和您作出安排来交换情报并制订在目前情况下可能是适当的关于德国从战争中被消灭后最后对日本作战的初步计划。愈是能制订这项初步计划,而不对局势产生不应有的危害,愈是能把整个战争结東得更快
    具体地说,我考虑到下列各项
    甲、我们将乐于接受关于日本的战斗谍报。
    乙、鉴于你们的远东潜水艇和驱逐舰队的各个港口可能受到陆上或空

==========第108页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    101
    中攻击的严重威胁,如果美国充分地扩大基地设施来使这些舰只进入美国基地,您是否觉得可取?
    丙、万一美国攻击千岛群岛北部,您能够给予什么样的直接或间接援助
    丁、您能否指出哪些港ロー一如果有的话一一是我们的舰队能够使用的?您是否能够提供关于这些港口在海军使用方面和港口运送货物量的情
    如果您认为合适的话,这些问题可以同我们在莫斯科的军事代表团讨论,程序和为空军作战计划所建议的程序相似。
    1943年11月29日
    第145号
    罗斯福致斯大林1943年11月29日
    关于西北太平洋空军作战的初步计划
    为了缩短战争,我们认为,在苏联和日本之间的敌对行动开始之后,立即从你们滨海各州轰炸日本,将是极为重要的,因为这将能够使我们摧毁日本的军事和工业中心
    如蒙同意,您是否愿意作出安排,使我驻莫斯科的军事代表得到关于在滨海各州的机场、住房、供应、交通和气候的必要情报以及从阿拉斯加到那里的路线。我们的目标是驻扎数量尽可能多的轰炸机部队,从100架到1,000架四引擎轰炸机,并驻扎维修人员和作战人员,飞机的架数要取决于可以使用的设备
    应当立即开始制订为达到这项目的的计划,这是极为重要的。我了解,目前我们人员所作的实际勘査应当仅由很少数人员进行并且应当绝对保密。我们当然会满足您在这方面可能规定的任何条件。

==========第109页==========
    102
    斯大林全集第十八卷
    如果现在就作出上述安排,我深信用我们的轰炸机袭击日本的时间将会大大提前
    1943年11月29日
    第146号
    罗斯福致斯大林1943年12月3日
    尊敬的斯大林元帅
    俄国,莫斯科
    在我们离开德黑兰的那天,飞越山岭的气候条件是理想的,所以我们次前往开罗的飞行是舒适的。我赶忙对您为我在您驻德黑兰大使馆提供住所方面所作的周到考虑和款待表示我个人的谢意。我不仅在那里非常舒服,而且我充分认识到,由于在整个逗留期间我们是那样近的邻居,因而在短暂的时间内我们能够完成那么多的工作。
    我对我们聚会的那些重要日子感到最大的满意,认为这是人类事务的进步中的一个重要里程碑。我感谢您以及您的参谋人员和事务人员给我和我的参谋人员的盛情款待。
    我正在动身回国,并且将在途中视察在意大利的我国军队
    您的诚挚的,
    富兰克林・德・罗斯福1943年12月3日
    第147号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1943年12月4日
    我们一行人已经安全到达目的地,我们全都诚挚地希望,你们这时也已安全到达。我认为会议获得了巨大的成就,我确信它是一个历史性事件,

==========第110页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    103
    它不仅证明我们完全能够在一起作战,而且也能在极为融洽的气氛中为未来的和平而工作。我非常欣赏我们在一起进行的私人会谈,特别是有机会和您面对面地会晤。我昐望在某个时候再与您会晤,在那个时候到来以前,祝您和您的军队获得最大的成功。
    1943年12月4日
    第148号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1943年12月6日
    谢谢您的来电
    我同意说德黑兰会议取得了巨大的成就,我们亲自进行的会晤在许多方面都是十分重要的。我希望我们几国人民的共同敌人一一希特勒德国一一不久将感到这点。现在肯定的是,我们的人民在目前以及在战后都将协调地合作
    我祝您和您的武装部队在未来的重大作战中取得最大的胜利我还希望我们在德黑兰的会唔不是最后一次,我们将再次会晤
    1943年12月6日
    第149号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1943年12月7日收到
    已经决定立即任命艾森豪威尔将军为横渡海峡作战的司令。
    第150号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林亲收的密电
    1943年12月7日收到

==========第111页==========
    104
    斯大林全集第十八卷
    除了我们三人在德黑兰达成的协议之外,在刚刚结東的开罗会议上我们达成了下列关于1944年对德作战计划的决定。
    为了破坏德国军事、工业和经济体系,摧毁德国空军的战斗力,并为横渡海峽的作战铺平道路,将把战略上最高的优先地位给予对德的轰炸机攻势
    我们已经缩小了原定在3月份在孟加拉湾进行的作战的规模,以便有可能增加进攻法国南部用的登陆工具。
    为了增强横渡海峽作战的力量,我们已下令在英国和美国尽最大努力增加登陆艇的生产。为了同一目的,我们已下令从太平洋调动若干登陆艇。
    第151号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密电
    1943年12月10日
    承蒙你们联名来信通知关于1944年对德作战计划的一些补充决定,特表示感谢。向你们问候。
    1943年12月10日
    第152号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1943年12月10日
    收到您关于任命艾森豪威尔将军的来电。我表示欢迎。我祝他在准备和执行未来的决定性战役方面获得成功
    1943年12月10日
    第153号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1943年12月20日

==========第112页==========
    与美国总统的通信(1943.7-12)
    105
    谢谢您的来信,我在12月18日经由您的大使收到了这封信我很高兴有机会使我能够在德黑兰为您效劳。我也很重视我们的会晤以及我们就加速取得我们的共同胜利并在各国人民间建立持久和平这个重大问题所进行的谈话
    1943年12月20日

==========第113页==========
    106
    九四四年一月至六月
    第154号
    斯大林致罗斯福总统电
    1944年1月4日
    我高兴地从报纸上获悉您的健康正在恢复中。我向您致最好的问侯,主要的是,祝您迅速完全恢复健康
    1944年1月4日
    第155号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年1月23日收到
    苏联政府曾在莫斯科会议上,要求把意大利的船只移交给苏俄,关于这一点,我们两人同您在德黑兰已经商妥。我们从联合参谋部收到一份备忘录,在我们马上将发给您的另一份电报里将包括这份备忘录。根据这份备忘录所叙述的理由,我们认为在意大利人的合作对于作战行动不再重要之前,进行任何船只的移交或者就这件事对意大利人说什么话,实际上对我们三国的利益都将是危险的。
    但是,如果在充分考虑之后,您希望我们进行下去,那么我们将向巴多里奥元帅秘密交涉,以便作出必要的安排,同时又不使意大利海军普遍地知道这种安排。如果这样能达成协议的话,那么,同意大利海军当局作出的那种必要的安排,可以让他去做。这些安排应当符合这样的目的,就是使规定应予移交的意大利船只开往盟国适当的港口,由俄国的海员在那里接收,并由他们开往俄国北部的港口,这些港口是可能在那里进行必要

==========第114页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    107
    的改装的仅有的开放港口
    然而,我们很清楚地意识到上述行动的危险性,理由我们已经向您说明,因此我们决定建议下面的代替办法,从军事观点来看,这个办法有许多优点。
    英国主力舰“君主号”不久以前在美国完成了改装工程。它装配有可以探测一切类型武器的雷达。美国大概也可以在同一时间提供一艘轻巡洋
    英王陛下政府和美国政府方面愿意这些船只由苏联海员在英国港口加以接收,并开往俄国北部的港口。然后您可以按照北极的条件来进行您为必要的改装。
    这些船只将暂时以租借形式移交给苏俄,并且悬挂苏联国旗,一直到可以提供意大利船只而不使作战行动遭到损失时为止。
    英王陛下政府和美国政府将各自采取措施提供2万吨商船,这些商船将尽快提供使用,直到可以获得意大利的商船而不影响预定的“霸王”和“铁砧”重要作战为止
    这种办法还有一个好处,这就是苏联政府能够在早得多的时候使用这船只,因为否则的话,船只都需要改装,使其适应北方的海洋。这样,如果我们对土耳其人作的努力情况好转,同时海峡开放的话,这些船只就可以随时用于在黑海作战。我们希望您能非常仔细地研究这个建议。在我们看来,这个建议在各方面都比第一个建议强
    丘吉尔
    罗斯福
    ①“霸王”,横渡英吉利海峡的大规模战役的代号。“鉄砧”,盟国军队1944年8月15日在法国南部海岸登陆战役的代号。
    原注
    第156号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林亲收的绝密信
    1944年1月23日收到

==========第115页==========
    108
    斯大林全集第十八卷
    请参阅我们上次的信件。
    我们联合参谋部提出了下列积极的建议,并附有支持这些建议的材料:甲、由于盟国即将展开作战行动,目前移交缴获的意大利船只是不适当的
    乙、现在强行移交就意味着剥夺在目前的战斗中所利用的必需的意大利资源,并且会妨碍我们得到目前意大利的修理设备所给予的帮助。这可能会引起意大利军舰的凿沉和失去意大利的合作,因而使“霸王”和“铁砧”遭到危害
    丙、只要作战的情况许可,意大利的船只可以尽早移交。
    丘吉尔
    罗斯福
    第157号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密信
    1944年1月29日
    总统先生和首相先生,你们关于把意大利船只移交给苏联使用的问题的两封联名信我已经在1月23日收到了。
    我必须说,你们在德黑兰对于我所提出的在1944年1月底以前把意大利船只移交苏联的问题作出了肯定的共同答复后,我认为这个问题已经解决了;我根本没有想到我们三人已经通过和取得一致意见的这个决定会产生什么重新考虑的可能。尤其是当时我们已经商定,这个问题应当在12月和1月之内同意大利人完全交涉好。现在我看到,情况并不是如此,甚至丝毫没有同意大利人谈过这个问题。然而,为了不使这个对我们反对德国的共同斗争具有如此重要意义的问题的解决拖延下去,苏联政府愿意接受你们提出的把“君主号”主力舰和一艘巡洋舰从英国港口开往苏联,以及在把相应的意大

==========第116页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    109
    利船只交给苏联之前,把这两艘军舰暂时拨归苏联海军司令部使用的建议。同样,我们准备从美国和英国接受各2万吨商船,在把同等吨数的意大利船只移交给我们之前,这些船只同样将由我们使用。重要的是现在不要在这方面拖延,并且把上述的船只在2月底以前交给我
    但是,在你们的复信中没有提到把8艘意大利驱逐舰和4艘潜水艇移交给苏联的问题,而这是你们,总统先生和首相先生,1月底在德黑兰时就已经同意了的。但是驱逐舰和潜水艇这个问题对苏联来说是头等重要的,因为如果没有这些军舰,一艘主力舰和一艘巡洋舰的移交是没有意义的。你们自己会理解到,巡洋舰和主力舰如果没有护航驱逐舰是没有力量的。既然你们掌握了意大利的全部海军,履行在德黑兰通过的把意大利舰队中的8艘驱逐舰和4艘澘水艇交给苏联的决定就不应当发生什么困难。我也同意以同等数量的美国或英国的驱逐舰和潜水艇代替意大利的驱逐舰和潜水艇移交给苏联。驱逐舰和潜水艇的移交不应拖延,而应当与主力舰和巡洋舰的移交同时进行,正如我们三人在德黑兰已经商定的那样
    1944年1月29日
    第158号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林的联名信
    1944年2月24日收到
    亲收绝密信
    您关于把意大利船只移交苏俄的问题的来信收到了。
    我们打算在实际可行的尽早时间执行在德黑兰达成协议的移交,而不使“铁钻”和“霸王”的成功受到危害;我们大家都同意,这些作战在我们在最短期间战胜德国的共同努力中应该享有优先地位
    我们无意不实现在德黑兰所同意的移交。英国的主力舰和美国的巡洋

==========第117页==========
    110
    斯大林全集第十八卷
    舰可以立即提供,并且将立即设法从英国舰队中拨出8艘驱逐舰交给你们。英国还将暂时提供4艘潜水艇。我们相信,目前在意大利海军中引起不满会像您所恰当地说的那样,是不必要的浪费精力,并且这将对我们在法国获胜的前景产生不利的影响。
    1944年2月7日
    第159号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年2月11日收到
    我一直在十分密切地注视着您同波兰关系的最近发展。我觉得我充分了解您在这个问题上的意见,因此我乘此机会在我们德黑兰会谈的基础上写信给您。首先,请让我说明,我既不希望也不打算设法向您建议一一更谈不上劝告您一一在这个问题上俄国的利益所在,因为我充分认识到,您的国家未来的安全正当地是您首要关心的事。我所要谈的意见完全是由于更大的一些问题,这些问题影响着我们都在走向的共同目标。
    您知道,我国人民和国会的绝大多数都热情地欢迎在莫斯科会议和德黑兰会议所同意的一些广泛原则,我知道您同意我的看法,即不使人们对这些谅解的诚意有任何怀疑,是极为重要的。我相信能够找到一个解决办法来充分保护俄国的利益,满足您想见到一个友好和独立的波兰的愿望同时又不对在莫斯科和德黑兰如此辉煌地确立的合作产生不利的影响。
    我已经仔细地考虑了您的政府的意见,这就是莫洛托夫先生在1月8日对哈里曼先生概述的、关于从苏联观点来看不可能同目前那个样子的波兰流亡政府打任何交道,同时考虑了莫洛托夫先生的建议:应当改组波兰政府,把目前在美国、英国和苏联的波兰人包括进去。您希望只同您能够信任和能够指望同苏联建立永久友好关系的波兰政府打交道,我充理解这种愿望,但是我的诚挚的希望是,在这个问题还没有解决的时候不应做任何事情把这个特殊问题变为对未来国际合作的一些较大的问题产生不利影响的问题。当支持国际合作的原则的舆论正在形成的时候,我们

==========第118页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    111
    特别有义务避免采取任何可能看来会妨碍实现我们长远目标的行动。丘吉尔首相告诉我说,他正在努力劝波兰总理明确地接受您的政府所提出的改变领土的建议作为谈判的基础。在这个基础上,不是有可能对波兰政府组成的问题获得某种将使波兰总理本人在他的政府中作出可能是少要的更动,而又没有任何迹象表明外国施加了压力或发出了命令的解决办法
    在我看来,在时间问题上,目前首先考虑的应当是使波兰游击队同您的挺进部队合作而不是反对他们。这是当前的重要问题,作为第一步,在所有波兰人方面作出某种保证将会有很大的好处
    第160号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年2月16日
    您关于波兰问题的来信收到了。不用说,这个问题的正确解决,对苏联和对我们的共同事业都是很重要的
    有两个主要问题应当加以考虑:第一,苏波边界:第二,波兰政府的组成。看了苏联政府最近发表的一些声明以及维・米・莫洛托夫对赫尔先生信件的复信,(赫尔先生的信是通过苏联大使葛罗米柯于月22日在莫斯科收到的)您是了解苏联政府的观点的。
    首先,关于苏波边界问题。大家知道,苏联政府已经正式宣布它不认为1939年的边界线是不可更改的,并且同意了寇松线。宣布了这一点,我们就是在边界问题上对波兰人作了很大的让步。我们有理由期待波兰政府方面发表相应的声明。它原应正式宣布里加条约所
    “寇松线”,协约国会议于1919年12月8日建议作为波兰东部边界的
    那条线的名称。
    原注
    ②里加条约是1921年3月18日在里加签订的苏波和约。条约确定了苏波边界,鸟克兰西部和白俄罗斯西部归属于波兰。
    原注

==========第119页==========
    斯大林全集第十八卷
    规定的边界应当修改,并接受寇松线作为苏联和波兰之间的新边界线它原应像苏联政府所做的那样,发表承认寇松线的正式声明。可是在伦敦的波兰政府寸步不让,并且在正式言论中继续坚持,在我们的困难时刻根据里加条约强加于我们的边界是不应改变的。因此就没有达成协议的基础,因为在我们看来,目前波兰政府的立场排除了协议的可能性。
    鉴于这种情况,波兰政府的组成问题同样变得更加尖锐。很清楚由索森科夫斯基之流的亲法西斯的、敌视苏联的帝国主义分子起着主要作用的,并且几乎没有任何民主力量在内的波兰政府,不可能在波兰国内有任何基础,它也不可能同一些民主邻国建立友好关系。显然,这样一个波兰政府不可能同苏联建立友好关系,不可能期待它不在民主国家之间散布不和,而这些国家是希望加强它们的团结的。由此可见,彻底改进波兰政府的组成是一项紧迫的问题
    由于前线工作繁忙,我不得不延退了答复。
    1944年2月16日
    第161号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年2月18日收到
    在答复您1月29日来信的时候,我高兴地告诉您,下列美国船只将暂时提供给苏联海军司令部使用,直到能够向苏联提供适当吨位的意大利船只来代替它们为止
    “密尔窝基号”巡洋舰计划于3月8日到达联合王国,停泊的港口尚未确定
    万吨的货轮“约翰・戈里号”和“哈里・佩西号”现在分别停泊在利物浦和格拉斯哥。

==========第120页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    第162号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年2月21日
    您2月18日的来信收到。感谢您告诉我的消息、。
    但是它并没有彻底解决问题,因为它丝毫没有谈到关于根据德黑兰决定由英美驱逐舰和潜水艇代替8艘意大利驱逐舰和4艘澘水艇的问题。我期待着及早答复我在1月29日的信中所谈到的各点。
    1944年2月21日
    第163号
    罗斯福致斯大林1944年2月21日收到
    我们密切地注视了您的军队最近在西北部和在鸟克兰的胜利,并且深深感到满意。我向您致最好的祝愿和祝贺。
    第164号
    斯大林致罗斯福亲收的电报
    1944年2月23日
    我收到您祝贺苏军最近胜利的来电。请接受我对您的友好祝愿表示的感谢
    1944年2月23日
    第165号
    罗斯福致斯大林1944年2月23日收到

==========第121页==========
    斯大林全集第十八卷
    致苏维埃社会主义共和国联盟武装部队最高统帅约瑟大・维・斯大林阁下
    (从俄文重新译成英文)
    莫斯科
    值此红军建军二十六周年之际,我愿意向担任最高统帅的您,对苏联武装部队在过去一年获得的伟大和重大的胜利表示诚挚的祝贺。红军在您的领导下取得的煌辉胜利是对我们大家的鼓舞。列宁格勒城的英勇保卫战取得了成功,使歃人最近在该城城下遭到大败。由于红军的胜利攻势,数以百万计的苏联公民从奴役和压迫下获得了解放。这些成就,加上在莫斯科和德黑兰达成协议所赖的合作,将保证我们对纳粹侵略者的最终胜利。
    富兰克林・德・罗斯福
    第166号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年2月24日收到
    您2月21日关于把英美军舰租借给苏联海军的来信已经收到。据我了解,英国将提供1艘主力舰、4艘潜水艇和8艘驱逐舰。我已就这一点打电报给英国首相。在我接到他的回音时,我将告诉您
    第167号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年2月25日收到
    关于我1944年2月23日的信,我已经接到丘吉尔首相的回信,我对您所说的我们的了解现已获得证实
    第168号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年2月25日收到

==========第122页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    11
    联合国家的各国政府为了战后在国际经济关系各个方面的合作行动打下基础,最近几个月已经采取了若千重要步骤。您会记得,1943年5月举行的关于粮食和农业的联合国家会议成立了一个临时委员会,这个委员会现在正在起草一项向各国政府提出的建议,以便在这方面建立一个永久性的机构。最近成立了联合国救济总署,现在已在进行工作
    联合国家的许多国家就成立国际货币稳定机构问题已经在专家一级进行了将近一年的非正式的技术讨论;这些讨论是为可能召开一次联合国家货币会议进行准备。在可能建立促进国际开发投资的机构方面也在较为有限的规模上举行了类似的讨论。在联合国家的某些国家之间,还就贸易政策、商品政策和卡特尔这样一些问题在某种程度上举行了非正式的讨论还在考虑对于像民航、石油以及其它问题进行讨论。4月间将举行国际劳工组织会议,这次会议的部分目的是考虑这个组织的未来活动
    美国国务卿在莫斯科外长会议上提出的一份题为《我们的国际经济合作计划的基础》的文件里强调了就各种经济问题举行非正式讨论和举行正式会议的必要性。这个文件建议,“建立一个由联合国家的主要国家的代表以及可能还有联合国家中其它一些国家的代表参加的委员会的时刻已经到来,以便共同规划在这些问题上应当遵循的程序。”我确信,显然需要建立一个联合国机构来共同规划一些程序,根据这些程序来考虑国际经济合作的各个方面、应当讨论的问题、讨论的顺序以及协调现有的和未来的些安排和活动所使用的方法。
    目前我在这方面的目的不是要提出建立维护和平和安全的国际组织这些较广泛的问题。我们三国政府目前正在根据莫斯科议定书的规定计划就这个问题进行初步的讨论。我在这里要提出的问题是为战后经济合作而建立联合国机构所要采取的进一步措施的问题,国务卿在莫斯科会议上已经提出这个问题,并且已由您、丘吉尔首相和我本人在德黑兰讨论过如果您愿意告诉我您对国务卿在莫斯科会议上提出的建议的看法,以及关于在这个极为重要的问题上应当遵循的最好程序的任何其它看法,我将非常感激

==========第123页==========
    116
    斯大林全集第十八卷
    第169号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收密信
    1944年2月26日
    通过哈里曼先生,我在2月24日和25日收到你们发来的关于意大利船只问题的两封信。我还收到由英国大使寇尔先生在2月24日转来的您和首相2月7日的联名信。
    对您和首相决定把英国的8艘驱逐规、4艘潜水艇、1艘主力舰和两万吨商船以及美国的1艘巡洋舰和两万吨商船暂时移交给苏联的通知表示感谢。寇尔先生曾特意告诉我,所有这些驱逐舰都是旧的,所以我有些担心这些驱逐舰的战斗能力。我觉得,对英国和美国的海军来说,在8艘驱逐舰中,至少拨出4艘现代化的而不是陈旧的,是不应有困难的。我仍然希望您和首相将能够移交至少4艘现代化的驱逐舰。由于德国和意大利的军事行动,我们损失了很大一部分驱逐舰。因此,那怕这种损失部分地获得弥补,对我们来说也有很大的意义
    1944年2月26日
    第170号
    斯大林致罗斯福1944年2月28日发出
    致美利坚合众国总统富兰克林・德・罗斯福先生
    华盛顿,白宫
    请接受我对于您对红军建军二十六周年以及对苏联武装部队在反对希特勒入侵者的斗争中取得的成就的友好祝贺表示衷心的感激我坚决相信这样的日子不远了:苏联武装部队同美国和英国的军队在莫斯科和德黑兰取得的协议的基础上共同进行的胜利斗争,将使

==========第124页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    我们的共同敌人希特勒德国遭到最后的失败
    约・斯大林
    第171号
    罗斯福致斯大林1944年2月28日收到
    我获悉英国首相在2月20日给您的关于通过苏联和波兰政府之间的协议初步解决波兰战后边界问题的信件。
    如果被接受的话,首相的建议将大大有助于增加我们早日击败德国的可能性,我并愿建议您对首相的建议给予有利的和同情的考虑。
    像我过去对您说过的那样,我认为,最现实的问题是保证在您的军队进入波兰时,将获得波兰人的协助。
    第172号
    斯大林致罗斯福亲收密信
    1944年3月3日
    尽管我很想对丘吉尔先生关于波兰人的信件,(这封信您是知道的)持赞同的态度,但我还是应当指出,波兰流亡政府并不希望同苏联建立正常关系。只要说一点就够了:在伦敦的流亡者不仅拒绝寇松线,他们还要求获得里沃夫和立陶宛的首都维尔那(即维尔纽斯
    译者)。
    不能不认为,解决波苏关系问题的时机还没有成熟。附上我就这个问题给丘吉尔先生的复信,供您参考。
    1944年3月3日
    附件斯大林致丘吉尔亲收密信

==========第125页==========
    118
    斯大林全集第十八卷
    2月27日我从寇尔先生那里收到了您在2月20日发来的关于波兰问题的两封信
    我在看过了您同波兰流亡政府领导人会谈的详细记录之后,我比过去更加深信他们那种人是不能与苏联建立正常关系的。只要指出下面这一情況就足以说明问题了:他们不仅不准备承认寇松线,而且还要求里沃夫和维尔那。至于企图把某些苏联领土置于外国控制之下,这种意向我们是不能予以讨论的,因为我们认为,仅仅提出这种问题本身就是对苏联的侮辱
    我已经写信告诉美国总统,解决苏波关系问题的时机还未成熟。我不得不再次肯定这个结论的正确性。
    1944年3月3日
    第173号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年3月4日收到
    今天我在记者招待会上答复记者们坚持提出的问题时说,意大利的军舰和商船现在正由盟军地中海司令部在我们的作战中使用,同时为了帮助苏联海军作战努力的需要,将拨给苏联海军一些意大利船只,或者用美英船只来代替意大利船只。
    第174号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年3月6日
    我收到了您关于您在华盛顿记者招待会上发表的把若干意大利船只或者同等吨数的美英船只移交给苏联的声明的通知。谢谢您。
    1944年3月6日

==========第126页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    119
    第175号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林亲收绝密信
    1944年3月9日收到
    虽然首相指示克拉克・寇尔大使通知您,我们租借给你们的驱逐舰是旧的,这只是本着绝对坦率的精神才这样说的。事实上,这些舰只是好的、可用的舰只,对于担任护航任务来说是完全合格的。意大利的整个海军中只有7艘驱逐舰,其余的都是比较旧的驱逐舰和鱼雷艇。此外,意大利的这些驱逐舰在我们接收时,如果不经过很长时间的改装,将完全不适合于北方的任务。因此我们认为,英国政府所提供的8艘驱逐舰将对你们是种较为迅速而方便的帮助方式。首相对他目前不能拨出任何新的驱逐舰表示遗憾。两星期以前,他损失了两艘驱逐舰,其中一艘是派往护航俄国船只的,而仅仅为了在“霸王”登陆时在靠近海岸的地方对炮台进行轰击,他就至少需要42艘驱逐舰,其中很大一部分可能被击沉。他现有的属于这一级的毎一艘舰只都在为共同事业而最大限度地被利用着。日本舰队向新加坡的调动,在印度洋上对我们两国造成了新局势。在昂齐奥桥头堡以及在整个地中海地区的战斗正处于高潮。装载美国解放部队的巨大的军队运输船队正在横渡大西洋。在驱逐舰的强大力量护送下前往俄国的运输船队正在航行,一直到“霸王”开始前的最后一分钟。最后还有“霸王”本身。总统那里的情况也同样緊张,但是这主要是由于大平洋上的作战的巨大规模和活跃而引起的。我们两人都有意思要把意大利的船只移交给这一点在莫斯科和德黑兰会议上都已经同意了,现在仍然没有改变,并且在意大利政府的成员扩大和新部长们就职之后,我们将正式向意大利政府提出这一问题。我们有权利处理意大利的海军,这是不成问题的,问题仅仅在于,要在我们的共同利益尽量少受损失的情况下来行使这些权利。同时,所有我们上述的船只正准备根据已经达成的协议租借给您
    罗斯福
    丘吉尔

==========第127页==========
    120
    斯大林全集第十八卷
    第176号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年3月10日
    收到您关于战后经济合作的来信。赫尔先生备忘录里所提的国际经济合作问题无疑是十分重要的,并且值得注意。我认为目前正是时候,应当成立一个联合国家工作组来研究这些问题,并按照莫斯科和德黑兰会议的决定来确定审査国际经济合作的各种条件和方法
    1944年3月10日
    第177号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密信
    1944年3月17日
    你们关于英国政府移交给苏联8艘驱逐舰的来信收到了。我愿意同意,这些驱逐舰完全适合于护航工作,但是,你们当然很清楚,苏联也需要能适合于其它作战行动的驱逐舰。盟国支配意大利海军的权利当然是完全不容争辩的,而且应当向意大利政府说清楚这一点,特别是关于应交给苏联的那些意大利船只。
    1944年3月17日
    第178号
    罗斯福致斯大林1944年3月18日收到
    今天我已用飞机向伊诺努总统发出一封关于铬的问题的私人信件,因为我对土耳其供应德国大量的铬感到不安。我已将这封信送往驻安卡拉的

==========第128页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    121
    斯坦哈特大使让他转交。我确信您是会同意的,但是请您告诉我,这个行动是否会同您现在正在采取或者打算采取的任何步骤背道而驰,以便我可以不送交这封信。我给伊诺努总统信件的大意如下
    “在本星期中几乎每天都有许多我想同您谈的事,我但愿您和我不是相隔数千里之遥。
    “这一次我要和您谈谈关于铬的问晟
    “正如您所知道的,俄国人在占领了尼科波尔以后,已经成功地使德国人得不到锰的重要来源。土耳其的铬矿在许多用途上可以代替锰,在德国人不能从尼科波尔获得锰以后,土耳其的铬对德国军事生产的重要性便大大增加。
    “很明显,土耳其继续向德国大量供应铬砂这一事实现在已使联合国家深感不安。您最能够决定如何使德国人不再获得土耳其的铬砂。您是有创造性天才的,我希望您会找出某种办法来实现这一点。我坚信您将认到这是土耳其能够对世界的真正福利作出独特的贡献的机会。
    “无需对您说,我在我们的开罗会谈中是多么感到高兴,我觉得现在您和我能够像老朋友一样彼此交谈。
    “谨向您表示最良好的祝愿并希望我们能在不久的将来再度会面。”我将向丘吉尔先生发出一份同样的电报。
    第179号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年3月20日
    我收到了您概述您给土耳其总统关于土耳其运铬给德国的信件的来电
    我认为您打算向土耳其人提出的意见十分及时,但是我必须说,我对获得积极的结果不抱什么希望
    1944年3月20日

==========第129页==========
    122
    斯大林全集第十八卷
    第180号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年3月23日
    既然丘吉尔先生曾把他3月21日给我的关于波兰问题的信件的副本送给您一一这是他告诉我的,我认为把我给他的复信的副本送给您参考是适宜的。
    附上复信的副本。
    1944年3月23日
    附件斯大林致丘吉尔亲收的密信
    最近我收到了您关于波兰问题的两封信,并且看过了寇尔先生根据您的指示就这同一问题向维・米・莫洛托夫提出的声明。由于前线的事务经常使我撇开非军事的问题,我未能较早地作答我现在逐点答复来信所提的问题
    我感到震惊的是,您的两封来信,特别是寇尔的声明,充满了对苏联的威胁。我愿意提醒您注意这一情沈,因为成胁这种方法不仅在盟国的相互关系中是不正确的,而且是有害的,因为它可能引起相反的效果。
    您在一封来信中把苏联为维护和实现寇松线所作的努力称为实力政策。这意味着您现在企图把寇松线说成是不合法的,为争取这条线而作的斗争是非正义的。我完全不同意您这种态度。我必须指出,在德黑兰时,您、总统和我已经一致同意寇松线是合法的。
    您当时认为苏联政府在这个问题上所采取的态度是完全正确的,并且您说,如果波兰流亡政府的代表拒绝接受寇松线,他们就是疯子但是现在您却采取某种相反的态度

==========第130页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    123
    这是否意味着您不再承认我们在德黑兰已经商妥的事情并从而破坏德黑兰协议呢?我毫不怀疑,如果您坚持您在德黑兰的立场,那么同波兰流亡政府的冲突早就解决了。至于我和苏联政府,我们仍然坚持在德黑兰的立场,并且也无意放弃这一立场,因为我们认为实现寇松线并非实力政策的表现,而是恢复苏联对自己领土的合法权利的政策的表现,这块领土甚至连寇松和协约国最高会议早在1919年就已承认不是波兰的了。
    您在3月7日的来信中声称,苏波边界问题要拖延到召开停战议的时候。我想这里有一些误会。苏联没有同波兰作战,也不想同它作战。苏联同波兰人民没有任何冲突,并且把自己当作波兰和波兰人民的同盟国。正因为如此,苏联才为把波兰从德国压迫下解放出来而流血。因此,说到苏联和波兰之间的停战是很奇怪的。但是苏联政府同波兰流亡政府有冲突,波兰流亡政府并不代表波兰人民的利益,也不表达波兰人民的愿望。
    把波兰同与波兰隔绝的、在伦敦的波兰流亡政府等量齐观,更是件奇怪的事。我甚至很难说出波兰流亡政府和另一个流亡政府南斯拉夫流亡政府之间,或者波兰流亡政府的一些将军和塞尔维亚的米哈依洛维奇将军之间究竟有什么不同
    您在3月21日的来信中对我说,您准备在下议院发表声明,大意是,关于改变领土的一切问题都应推迟到停战或者战胜国举行和会的时候再说,而且在这以前您不能承认任何用强力实现的领土的转移对这一点我是这样理解的:您把苏联看作是敌视波兰的,并且实际上否定了苏联反对德国侵略的战争的解放性质。这就等于企图把事实上不存在的东西妄加在苏联身上,并以此来损害它的名誉。我毫不怀疑,苏联各族人民和世界舆论将把您的这种声明理解为对苏联的无理的侮辱
    当然,您可以随便在下议院发表任何声明,这是您的事情。但是

==========第131页==========
    124
    斯大林全集第十八卷
    您如果发表这种性质的声明,我将认为您对苏联采取了不公正和不友好的行动
    您在来信中表示希望在波兰问题上的挫折将不会影响到我们在其它方面的合作。就我而论,我过去主张,并且现在还是主张合作。但是我担心,如果以后继续使用恫吓和诽谤的方法,将不利于我们的合
    1944年3月23日
    第181号
    罗斯福致斯大林1944年3月23日收到
    哈里曼大使刚刚告诉我,苏联不准备参加4月2日在费拉特尔费亚举行的国际劳工组织会议。
    我曾经充分地考虑了国际劳工组织在不断改善全世界的劳工和社会水平方面应起的作用。我非常希望您了解这个问题。
    我认为,国际劳工组织应当是制定关于直接影响劳工福利事项的国际政策以及在这方面进行国际合作的工具。我希望它能够成为这样一个团体,既作为联合国家讨论关于劳工的经济和社会问题的一个重要机构,又作为考虑直接致力于改善生活水平的国际经济政策的一个重要机构。如果我们两国政府不利用在费拉特尔费亚举行的会议来帮助发展我们的共同目标,那将是不幸的。这样我们可以使现有的国际劳工组织处理世界面临任务,而不丧失时机。
    我已指示出席费拉特尔费亚会议的美国政府代表提出关于扩大国际劳工组织的活动和任务的一些措施,并提出它和其它一些国际组织的未来关系的问题。鉴于您对这些问题的关心以及由于有很多社会和经济问题是我们两国政府共同关心的,我非常希望您的政府将参加这次会议。

==========第132页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    125
    第182号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年3月25日
    我也像您一样希望我们两国政府进行合作,来研究有关在国际范围内改善劳工福利的经济和社会问题。然而,基于致哈里曼先生的信里所叙述的理由,苏联不能派代表出席在费拉特尔费亚召开的国际劳工组织会议,因为苏联工会反对参加这个会议,而苏联政府不能不考虑苏联工会的意见。
    不言而喻,如果国际劳工组织的确成为联合国的、而不是苏联不能与之发生关系的国际联盟的一个机构,那么苏联代表的参加将是可能的。我希望这将成为可能,并在不久的将来采取适当的步骤
    1944年3月25日
    第183号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年3月25日收到
    根据您的建议,将发护照给兰格博士和奥勒曼斯基神父,以便接受您的邀请前往苏联。但是由于军事调动,目前我们的运输工具十分紧张,因此从美国到苏联的交通工具应由苏联提供。我知道,您将了解,兰格博士和奥勒曼斯基神父是以他们私人身份作为公民前去的,美国政府不能对他们的观点或活动负任何责任。万一这个访问成为公众评论的题目,美国政府把这一点说清楚可能是必要的
    第184号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年3月28日

==========第133页==========
    126
    斯大林全集第十八卷
    我收到了您告诉我已经发给兰格博土和奥勒曼斯基神父护照的来信。苏联的运输工具虽然也非常紧张,但是我们将为兰格和奥勒曼斯基提供必要的交通工具。苏联政府把兰格和奥勒曼斯基访问苏联看作是他们私人的访问。
    1944年3月28日
    第185号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年4月4日收到
    非常感谢您3月25日的来信。我的希望是,国际劳工组织在即将召开的会议上将说清楚,它不再是国际联盟的一个机构,而将附属于联合国。因此,我相信,苏联将派代表出席下次会议。我将把在费拉特尔费亚会议上发生的事情随时告诉您
    第186号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年4月6日
    4月4日收到您关于国际劳工组织的来信。谢谢您的答复。我认为,执行改组国际劳工组织的措施将为苏联代表在今后参加这个组织的工作铺平道路。
    1944年4月6日
    第187号
    丘吉尔和罗斯福致斯大林亲收绝密信
    944年4月18日

==========第134页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    127
    1,根据我们在德黑兰的会谈,全面的渡海作战将在“R”日左右举行,
    这个日期最近已责成迪安和贝罗斯将军通知苏军总参谋部。我们将以我们最大的兵力采取行动。
    2.大约在5月中,我们将以最大限度的兵力在意大利大陆上发动攻势。
    3.德黑兰会议以来,贵国军队为共同事业获得了一系列辉煌的胜利甚至在您认为他们不会积极活动的月份里,他们也获得了这些伟大的胜利。我们向您表示最良好的祝愿,并且深信,你们的和我们的军队只要根据我们的德黑兰协议一致行动,一定会歼灭希特勒匪帮
    罗斯福
    吉尔
    1944年4月18日
    第188号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密信
    1944年4月22日
    4月18日来信收到了。苏联政府满意地获悉,根据德黑兰协议,将在预定的日期渡海作战,这个日期已由迪安和贝罗斯将军通知了我们的总参谋部;并且获悉你们将以最大的兵力采取行动。我深信预定的这次战役一定会获得胜利。
    我希望你们在意大利进行的作战也将同样取得胜利
    正如我们在德黑兰所商定的,红军将在同时发动新的攻势,以便最大限度地支援英美的作战
    请接受我对你们的谢意,感谢你们对红军的成就所表示的良好祝愿。我同意你们的意见:你们和我们的军队只要彼此相互支援,就定会粉碎希特勒匪帮,从而完成自己的历史使
    1944年4月22日

==========第135页==========
    128
    斯大林全集第十八卷
    第189号
    斯大林致罗斯福1944年4月29日
    致美利坚合众国总统富兰克林・德・罗斯福先生
    华盛顿,白官
    在美国由于美国海军部长富兰克林・诺克斯逝世而遭受沉痛损失之际,请接受苏联政府的诚挚吊唁
    约・斯大林
    1944年4月29日
    第190号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1944年5月5日
    请接受我以及美国政府和人民对您关于美国海军部长富兰克林・诺克斯先生悲惨逝世的唁电,表示真诚的感谢。
    1944年5月5日
    第191号
    斯大林致罗斯福1944年5月6日发出
    致美利坚合众国总统富兰克林・德兰诺・罗斯福
    亲爱的朋友
    非常感激您帮助斯坦尼斯拉夫・奧勒曼斯基神父获得前来莫斯和

==========第136页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    129
    的许可
    祝您身体健康,工作顺利
    你的真诚的,
    斯大林
    第192号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林的联名信
    1944年5月14日收到
    为了以最大限度的兵力渡海进攻法国北部,我们已经把一部分登陆艇从地中海调到英国。这个事实以及目前在意大利的战斗中需要使用我们地中海的地面部队这一情况,使我们不可能在执行“霸王”的同时对法国的地中海沿岸进攻。我们正在计划在晚些时候采取这种进攻,为此目的正在从美国往地中海运去另外一些登陆艇。为了把最大数量的德军引离法国北部和东线,我们将在意大利对德国人立即展开最大规模的进攻,同时继续对法国地中海沿岸保持威胁。
    罗斯福
    丘吉尔
    第193号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密信
    944年5月15日
    你们的联名信已经收到。怎样分派你们的部队以及分派的先后,你们是更为清楚的。当然,主要的是在于保证“霸王”的完全成功同时我相信,业已开始的对意大利德军的进攻将获得胜和利
    1944年5月15日

==========第137页==========
    130
    斯大林全集第十八卷
    第194号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年5月23日
    如蒙告知您对于我发表的一项声明的意见,我将很感溦。这项声明将
    按照下列各点在“D”0日以后发表,以代替要由苏联、美国和英国政府
    发表的三国声明
    “有人建议盟国政府向德国人民和他们的同情者发表联合声明,声明的重点放在最近在欧洲大陆的登陆上。我尚未同意此点,因为它可能过分强调这些登陆的重要性。我希望让德国人和他们的同情者认识到,他们失败是不可避免的。同时,我还想向他们着重指出,他们今后把战争继续下去是不明智的。他们在内心应当了解,从他们目前的目标和他们目前的领袖来看,他们必将遭到彻底的失败。
    “从现在起,每一个德国人的生命的丧失都是不必要的损失。不错,从冷静的观点来看,盟国也遭受损失。但是盟国方面的人口和资源远远超过德国,以致比较说来,德国人要比盟国遭受更大的打击一一直到最后的户人家。而且归根结底,光是顽强是决不会有助于德国的。盟国已经十分清楚地表明,它们不打算彻底消灭德国人民。它们追求的目的是彻底消灭一些德国人的哲学,这些人声称他们能够征服全世界。
    “盟国期望达到人类自由这个长期目标一一更大的真正自由,政治的,思想的,宗教的;一个更大的正义,经济正义和社会正义。
    “我们的时代告诉我们,没有任何一群人能够强大得足以统治全世界。美国政府和美国人民一一几乎为德国人口的两倍一一愿向德国人民说,现在是他们放弃他们的邪恶的教义的时候了。
    “世界人口的绝大部分,将近20亿人民,抱有相同的看法。唯有德国和日本起来反对其他部分的人类。
    “每个德国人在内心里都知道这是真实的。德国和日本犯下了一个灾
    盟国军队横渡英吉利海峡日子的代号。一一原注

==========第138页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    131
    难性的、可怕的错误。德国和日本应当对他们所进行的肆意屠杀人民和毁坏财产的罪行作合理的赔偿。他们必须抛弃别人强加给他们的哲学一一对于这种哲学的欺骗性,现在他们应该是十分清楚的了。战争和屠杀结束得愈早,一个更美好的文明就能愈早地来临。
    “我们希望,美国、英国和苏联以及它们的盟国的军队在欧洲战场所发动的进攻不断取得胜利。但是,德国人民必须了解,这些进攻只不过是许多次进攻的一部分,而这些进攻都将在规模和数目上不断增长,直到取得必然的胜利为止
    丘吉尔首相已经同意继我之后发表内容如上的声明。
    1944年5月23日
    第195号
    罗斯福致斯大林1944年5月25日
    致苏维埃社会主义共和国联盟武装部队最高司令约・维・斯大林阁下
    莫斯科
    尊敬的斯大林元帅:
    我寄给您两份献给斯大林格勒和列宁格勒的颂词卷轴,这两个城市贏得了美国人民的衷心钦佩。这两个城市的公民和奋勇保卫这两个城市的士兵们的英雄主义不仅鼓舞了美国人民,而且将把我们两国人民的友谊更紧密地联系在一起。斯大林格勒和列宁格勒已经成为坚忍不屈一词的同义语,它将使我们能够进行反抗并将最后战胜我们的敌人的侵略
    在献给这两个城市颂词卷轴的时候,我希望您将认为向这两个城市的公民转达我个人表示的友谊和钦佩并转达我的这个希望是适宜的。我希望我们两国人民将继续发展我们亲密无间的谅解,这种谅解是我们的共同努力的特点。

==========第139页==========
    132
    斯大林全集第十八卷
    您的十分诚挚的,
    富兰克林・德・罗斯福1944年5月25日
    第196号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年5月26日
    我收到您关于对德国人民的声明的来信
    考虑到对德国人的战争的全部经验和德国人的性格,我认为您建议的声明不会有积极的效果。因为这个声明预定发表的时间是在登陆开始的时候,而不是在英美军队进行的登陆和苏联军队即将进行的进攻取得重大胜利的时候。
    至于声明本身的性质,我们可以在适合于发表这种声明的时候再来发表意见
    1944年5月26日
    第197号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年5月27日
    我在5月23日的信中提出我要发表的一项旨在影响德国人民的声明供您考虑。我现在得知,英国首相和他的内阁不同意这个建
    由于建议中的声明并不是至关紧要的,并且考虑到英国政府明确和肯定地反对,我不打算在目前发表这种性质的声明。
    1944年5月27日

==========第140页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    133
    第198号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年5月30日
    我收到了关于通知我您已决定不打算在目前向德国人民发表声明的来信。
    谢谢您的通知。
    1944年5月30日
    第199号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年5月30日
    我收到您5月26日给我的关于我打算发表的旨在影响德国人民的声明的信件。
    我在5月27日给您的那封信(很明显,在那封信发出时,您的来信正在途中)同意了您的意见,即在目前不发表此类声明。
    1944年5月30日
    第200号
    斯大林致罗斯福1944年6月5日
    英美盟军攻克了罗马,对这样巨大的胜利我向您表示祝贺。苏联对这个消息感到极为满意
    1944年6月5日

==========第141页==========
    134
    斯大林全集第十八卷
    第201号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1944年6月7日发出
    我认为有必要让您知道,我在6月6日回答丘吉尔先生的来电时,给他本人发出了关于苏军夏季攻势计划的下列电报。
    “您关于“霸王”发动成功的来电已经收到。这使我们都感到很高兴,并且希望继续获得成功。
    “按照德黑兰会议的协议组织的苏军夏季攻势将在6月中旬在重要的一段战线上发动。苏军的全面攻势将通过陆续把军队转入进攻而逐步展开。在6月下旬和7月底期间进攻就将转为苏军的全面攻势。
    “我一定会随时把攻势进展的情况通知您。
    “1944年6月6日”
    第202号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1944年6月8日收到
    您的关于攻克罗马的贺电已经收到,非常感谢,并且感谢您给我寄来您给丘吉尔先生的电报的抄本。所有这些都使我十分高兴。从法国北部来的消息说,一切都按照计划进行。向您致热烈的问候。
    第203号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年6月19日收到
    您知道,波兰总理米柯拉契克先生刚刚结束对华盛顿的短期访问,由

==========第142页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    135
    于哈里曼大使已经向您说明的那些原因,我认为,他的访问在目前是相宜的而且是必要的。
    因此,您了解,他的访问同我这方面任何企图插入波兰流亡政府和苏联政府之间存在的分歧的是非曲直毫无关系。尽管我们坦率地和有益地交换了有关波兰的各方面问题的意见,但我可以向您保证,我们没有拟订任何与波苏关系有关的计划和建议。不过,我相信,您对于我个人对米柯拉契克先生的印象和他对他的国家所面临的各个问题所持的态度是会感到兴趣的。
    米柯拉契克先生给我的印象是,他是一个非常诚尽和讲理的人,他的唯一愿望是做一切对他的国家最有利的事。他完全认识到波兰的整个未来取决于与苏联建立真正友好的关系,根据我的意见,他并愿为此目的竭尽切力量。
    他当前最大的关怀是,急需建立红军和波兰地下部队间的最充分的作,以便共同对我们的敌人进行斗争。他相信,您的军队和组织起来的波兰地下部队的合作,不仅是你们东方军队的一个极其重要的军事因素,而且也是我们联合努力消灭纳粹禽兽于其巢穴的一个极其重要的军事因素。
    我觉得,总理唯一考虑的是波兰和波兰人民,他决不允许任何不重要的因素阻碍他为了和您达成协议而作的努力。事实上,我相信,他会毫不犹豫地到莫斯科去,如果他认为您是欢迎他这样做的话,以便亲自与您坦率地讨论与你们两国有关的问题,特别是立即进行军事合作这个迫切的问题。我知道,您将会明了,我在发表这种意见时,丝毫不是想强使您接受我个人对于您和您的国家特别关心的一个问题的看法。不过我觉得,我应该向您直言不讳地说明我在与米柯拉契克先生会谈时所得到的印象。
    第204号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年6月21日
    我谨通知您,在最近一个星期之后,苏联军队将开始夏季攻势的

==========第143页==========
    136
    斯大林全集第十八卷
    第二阶段。参加这次攻势的将有130个师,其中包括坦克师。我和我的同事们预期会取得重大的成就。我希望我们的攻势将给予在法国和意大利的盟国军队的军事行动以重大的支援
    1944年6月21日
    第205号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年6月23日收到
    谢谢您6月21日的来信。你们出色的作战和我们在西线所作的努力将迅速迫使纳粹处于十分困难的境地。
    第206号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年6月24日
    感谢您通知我关干您与米柯拉契克先生的会晤。
    如果我们考虑到红军同对希特勒占领军进行斗争的波兰地下运动力量之间建立军事合作,毫无疑问,这在目前对于最后战胜我们的共同敌人是件迫切的事。在这方面,苏波关系问题的正确解决无疑具有重要的意义。您是知道苏联政府的观点的,它希望看到一个强大的独立的和民主的波兰,希望苏波关系是睦邻的和建立在现固的友谊的基础上的。苏联政府认为,在这方面的重要条件是:改组波兰流亡政府,以保证在英国、美国和在苏联的波兰活动家,特别是在波兰本国的波兰民主人士参加政府,以及波兰政府承认寇松线是苏联和波兰间的新的国界线。
    但是必须指出,从米柯拉契克先生在华盛顿的声明中看不出他在

==========第144页==========
    与美国总统的通信(1944.1-6)
    137
    这个问题上有什么进步。因此,目前我对于米柯拉契克先生访问莫斯科一事,很难表示意见。
    我们大家对于您关心苏波关系和您在这方面所作的努力表示十分感激。
    1944年6月24日于莫斯科
    第207号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1944年6月27日
    1.您关于献给斯大林格勒和列宁格勒颂词卷轴的来电已经收到。哈里曼大使先生已亲手将颂词卷轴交给我,我一定将它们送交到目的地。在收到颂词卷轴时我发表了下述的声明:
    “我把罗斯福总统的颂词卷轴看作是我们两国为我们两国人民的自由和人类进步事业而进行的有效合作的象征。
    “公颂词卷轴将交给列宁格勒和斯大林格勒的代表
    2.请接受我衷心的谢意,感谢您对于斯大林格勒和列宁格勒在反对德国侵略者的斗争中的努力所给予的高度评价
    1944年6月27日
    第208号
    斯大林致罗斯福亲收的电报
    1944年6月27日
    请接受我对从德国侵略者手中解放瑟堡的热烈祝贺。我向取得辉煌成就的勇敢的英美军队致敬
    约・斯大林
    1944年6月27日

==========第145页==========
    138
    斯大林全集第十八卷
    第209号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1944年6月28日收到
    你们在威得比斯克取得重大胜利的消息使我非常高兴。我谨向您和您的英勇的军队表示祝贺。
    第210号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1944年6月30日
    我代表我自己和红军对您关于苏联军队解放威得比斯克的祝贺表示感谢。
    1944年6月30日

==========第146页==========
    139
    九四四年七月至十ニ月
    第211号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年7月19日收到
    鉴于事情进展得如此迅速和成功,我认为,应该在相当近的将来由您、首相和我举行一次会晤。丘吉尔先生衷心同意这种想法。
    在9月10-15日期间内举行会晤,对我最为相宜。目前我正在美国西部旅行,我回到华盛顿以后还必须在那里住几个星期
    对我和您来说,最居中的地点是苏格兰北部。您可以乘船或乘飞机来,而我将乘船
    希望您能告诉我您的意见。无论在岸上和船上,安全和机密都可以得到保证。
    第212号
    罗斯福致斯大林1944年7月21日
    莫斯科
    尊敬的元帅
    正当我准备动身去太平洋旅行的时候,我收到您的非常令人喜欢的镶框的照片,我认为这个照片很好。我特别高兴收到它,并且十分感谢您。
    你们军队的前进速度令人惊异,我非常希望能够拜访您,并且看看你订是怎样维持你们的运输和把供应品运给你们前进的部队的。
    我们在遭受严重的损失以后,已攻克了塞班岛这个重要岛屿,目前正在进行占领关岛的战斗。同时,我们刚收到德国特别是希特勒总部陷入困

==========第147页==========
    140
    斯大林全集第十八卷
    境的消息。这一切都是很好的。
    向您致热烈的问候。
    您的十分诚尽的
    富兰克林・德・罗斯福1944年7月21日
    第213号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    944年7月22日
    我同意您关于由您、丘吉尔先生和我三人举行会晤的这种想法。但是,我必须说明,现在,当苏军在这么广阔的战场上进行战斗的时候,我无法出国,并且在任何时间内也不能停止对前线事务的指导,我的所有同事们都认为,这是完全不可能的。
    1944年7月22日
    第214号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年7月23日
    我现在将我就波兰问题给丘吉尔首相先生的信的全文寄给您参考
    1944年7月23日
    附件斯大林致丘吉尔亲收的密信
    7月20日的来信收到了。现在我写给您的这封信只谈波兰问题。我们的战局正以极快的速度进展着。波兰的大城市之一卢布林今

==========第148页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    141
    天被我军占领了。我军正继续向前挺进
    在这种情況下,我们面前产生了关于波兰领土上的行政机关这实际问题。我们不希望,也不会在波兰的领土上建立我们的行政机关,因为我们不想干涉波兰的内政。这件事必须由波兰人自己去做。因此,我们认为有必要同波兰人民代表会议在不久以前组织起来的波兰民族解放委员会建立联系。波兰人民代表会议是去年年底在华沙由各民主党派的代表组成的,关于这一点,你们驻莫斯科的大使想必已经通知了。波兰民族解放委员会准备着手在波兰领士上建立行政机关,我希望它能够实现。在波兰,我们没有找到任何其它能够建立波兰行政机关的力量。在伦敦的波兰政府所领导的所谓地下组织不过是蜉蝣,已无影响。我不能把波兰委员会当作波兰政府,但它今后成为由民主力量组成的波兰临时政府的核心,却是可能的
    至于米柯拉契克,当然我并不拒绝接见他。然而,如果他能同波兰民族解放委员会联系,那会更好些,波兰民族委员会对米柯拉契克是善意的。
    1944年7月23日
    第215号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年7月28日收到
    您关于波兰局势的来信已经收到了,首相告诉我,米柯拉契克将动身去莫斯科访问您。
    不用说,我非常希望您和他能够使整个问题取得对我们的共同努力最为有利的解决。

==========第149页==========
    142
    斯大林全集第十八卷
    第216号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年7月28日收到
    考虑到最近军事上的迅速发展,我完全了解您前来同首相和我举行会议有困难,但我希望您能够把这个会议记在心上,希望我们能早日会晤。我们正面临作进一步战略决策的时刻,这样的会晤对于我处理国内事务将有所帮助
    第217号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年8月2日
    7月28日的来信已经收到了
    我同意您关于我们会晤的重要性的意见,但是,遗憾的是,上次我已谈到的与我们前线战事有关的情况使我不能指望有可能在最近的将来举行这种会晤。
    关于波兰问题,首先取决于波兰人自己,取决于波兰流亡政府某些成员能否与民族解放委员会合作,后者已经在波兰进行工作,而且波兰的民主力量正愈来愈向它靠拢。至于我,我已准备在这件事上给予一切波兰人以可能的协助
    1944年8月2日
    第218号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1944年8月9日
    我想把同米柯拉契克、葛拉勃斯基和罗梅尔会晤的情况通知您

==========第150页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    143
    同米柯拉契克的会谈使我确信,他对于波兰国内事务的了解不能令人满意。同时,我有这样一个印象,米柯拉契克并不反对寻求使波兰人联合起来的途径
    我不认为可以迫使波兰人接受任何决定,所以我向米柯拉契克建议,希望他和他的同事同波兰民族解放委员会的代表们会面,并就他门的问题,首先是尽快把波兰解放区的一切波兰民主力量团结起来的问题,亲自同他们进行讨论。这种会谈已经举行过了。
    他们双方都把会谈的情况通知了我。民族委员会的代表团建议把1921年的宪法作为波兰政府进行活动的基础,如果米柯拉契克同意,就给他的同事们四个部长的职位,其中包括由米柯拉契克担任总理这职务。但是米柯拉契克没有同意。很遗憾,会谈没有取得预期的结果。但是它总还有些积极的意义,因为它使米柯拉契克、莫拉夫斯基以及刚从华沙来的贝鲁特得以广泛地相互表达自己的见解,特别是,无论波兰民族委员会或者米柯拉契克都表示愿意一同工作,并在这方面寻找实际的可能性。这可以算作是波兰民族解放委员会同米柯拉契克和他的同事之间相互关系的第一阶段。但愿以后事情会更好些。我获悉,卢布林波兰民族解放委员会已决定邀请兰格敎授参加委员会,负责外交事务。如果兰格一一波兰的一位著名的民主人士,能够去波兰担任该项职务,那么,无疑的,它将促进波兰人的团结和反对我们共同敌人的斗争。我希望您同意这一看法,并且不反对在这件事上给予必要的支持,这件事对于我们盟国的事业是非常重要的。
    944年8月9日
    第219号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年8月12日收到
    我已经收到您8月9日的来电,并且非常感谢您把米柯拉契克总理同

==========第151页==========
    144
    斯大林全集第十八卷
    您和同波兰委员会在莫斯科的会谈情况通知我
    您知道,我迫切希望这些会谈能产生一切有关方面都能满意的某种解决办法,以便建立一个临时的、合法的、有真正代表性的波兰政府
    我相信您会了解,我国政府在目前阶段很难对兰格采取官方的行动。作为一个公民,在法律上,当然他有权做他认为合适的事,包括放弃美国国籍在内。我相信,您将了解为什么在目前情况下,特别是在得知米柯拉契克总理一一我们仍正式承认他的政府一一与波兰委员会会谈结果以前美国政府不愿意卷入关于波兰委员会要求兰格教授加入委员会作外交部负责人一事,并且不愿意对于这个要求发表意见。
    第220号
    罗斯福和丘吉尔致斯大林亲收的绝密急电
    944年8月20日
    我们正在考虑,如果华沙的反纳粹分子事实上被遗弃不顾的话,世界舆论的反应会怎样。我们认为,我们三人都应该竭力拯救尽可能多的华沙爱国者。我们希望您会把急需的物资和军火空投给华沙的波兰爱国者,或者您是否同意协助我们的飞机来迅速地进行空投?我们希望您会赞同。时间因素极端重要
    罗斯福
    丘吉尔
    1944年8月20日
    第221号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年8月20日收到
    我刚刚见到我们在太平洋战场上的指挥官。尽管我对目前取得的进展感到十分高兴,但我非常担心任务的重大。哈里曼已向我报告,您同意立

==========第152页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    145
    即开始计划我们双方部队未来的合作。迪安将军已经向我叙述了他提交给红军参谋总部的关于苏美合作的建议。我希望您将指示您的参谋部急速莫斯科美国军事代表团共同制定计划。美国参谋长联席会议已经指令在莫斯科的军事代表团代表它参加制定此项计划,以便在您可以采取行动的时候备用。我认为,在我们现在所能做的事情中,它是对迅速结束太平洋战争最有帮助的。
    第222号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年8月22日
    关于太平洋问题的来信已经收到了。
    我了解您对这个问题的重视。我们也非常重视你们在那里所取得的成就。同时,我相信,您完全了解我军现在为了保证在欧洲已展开的战斗的成功而作的努力是多么紧张。这使我们有理由可以希望,我们完成我们的紧急任务,从而可以腾出手来处理其它事务的时刻已不远了。我希望迪安将军现在就能和我们参谋部进行有成效的合作
    1944年8月22日
    第223号
    斯大林致罗斯福和丘吉尔亲收的密信
    1944年8月22日
    您和丘吉尔先生关于华沙事件的来电已经收到了。我愿意说明下我的看法。
    关于一小撮罪犯企图夺取政权而策动的华沙冒险事件,真相退早是会大白于天下的。这批家伙利用了华沙居民的诚意,把很多几乎是

==========第153页==========
    146
    斯大林全集第十八卷
    赤手空拳的人民推向了德国的大炮、坦克和飞机的虎口。于是就产生了这样的局面,毎个新的一天不是被波兰人利用于解放华沙的事业,而是被希特勒匪帮利用于惨无人道地屠杀华沙居民。
    从军事观点来说,这种不断地把德国人的注意力引向华沙的局面对于红军和对于波兰人也是十分不利的。然而,虽然苏车最近不得不面临德国人的新的反攻,却正在尽全力击退希特勒匪帮的反扑,并将在华沙转入新的大规模攻势。毫无疑问,红军将不惜一切来粉碎德国人在华沙的防线,为波兰人解放华沙。对于反纳粹的波兰人,这将是最好的和最有效的帮助。
    1944年8月22日
    第224号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年9月11日收到
    在敦巴顿橡树园会议上您的代表团谈到,苏联政府可能希望考虑让16个加盟共和国分别成为新的国际组织的成员,这个意见引起我的很大关注。尽管您的代表团已经清楚地表明,这个问题将不再在目前阶段的会谈中提出,我感到我必须告诉您,就美国以及无疑就其它重要国家来说,如果这个问题在国际组织最后建立和开始工作以前的任何阶段提出,都네常肯定将使整个计划受到损害。我希望您能就这个问题重新向我保证。现在把这个问题推迟并不会损害以后在大会成立时进行的讨论。届时大会有作出决定的全权。
    第225号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年9月7日

==========第154页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    147
    您关于苏联的一些加盟共和国参加国际安全组织的问题的来信已经收到。
    我认为,苏联代表团就这个问题发表声明是十分重要的。自从今年年初我国宠法作了某种改革以来,各加盟共和国政府都十分关心友好国家对于苏联宪法规定扩大它们在国际关系方面的权力一事的反应您当然知道,举例来说,加入苏联的鸟克兰和白俄罗斯,在人口和政治作用上,都要超过某些我们大家都同意应当成为国际组织创始国的国家。因此,我希望能再有机会向您说明苏联代表团在敦巴顿橡树园会议上提出的这个问题的政治重要性。
    1944年9月7日
    第226号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年9月9日收到
    我和您的大使就敦巴顿櫲树园会议进展的情况进行了一次有趣的和愉快的会谈。目前显然还有一个重要问题我们没有达成协议。这就是理事会的投票问题。我们和英国坚决主张理事会在作出决定时,争端的当事方面不应参加投票,即使一方是理事会的常任理事国,但我从您的大使那里知道,您的政府持有相反的意见
    按照美国自建国以来的传统,争端的当事者从来不对与自己有关的案件投票。我知道,美国的舆论将永远不会了解或支持成立一个违反这一原则的国际组织的计划。我还知道,世界上许多国家都持有同样看法,而且我完全相信,小国很难接受这样一个国际组织,在这个组织中,大国坚持在理事会中关于牵涉大国在内的争端有投票权。无疑,它们将认为这是大国想把自己置于法律之上的一种企图。我会在参议院中遇到实际的困难。因此,我希望您能指示您的代表团同意我们关于投票问题的建议。如果做到这一点,敦巴顿橡树园会谈能够迅速地结束而取得完全的和突出的成功

==========第155页==========
    148
    斯大林全集第十八卷
    第227号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年9月14日
    我收到您关于敦巴顿橡树园谈判的来信
    我也希望这次重要的谈判能够成功。它对于进一步巩固我们两国的合作和对于整个未来的和平和安全事业,将会有重要作用。
    我认为,理事会的投票程序,对于这个国际安全组织的工作的成就将有不小的意义,因为非常重要的是,理事会的工作应当建立在四大国对所有问题(包括与毎一大国直接有关的问题)一致同意的原则的基础之上。我认为,美国最初提出的建议是正确的,它主张为与理事会一个或数个常任理事国直接有关的争端规定一个特别的投票程序。否则,我们在德黑兰会议上本着首先保证四大国行动一致(这种一致是为防止未来的侵略所必须的)的原则所达成的协议将化为泡影
    自然,这种一致要求各大国之间没有猜疑。至于苏联,它不能忽视目前存在的某些无稽的偏见,这种偏见往往妨碍对苏联采取真正客观的态度。此外,其它国家也应考虑各大国之间缺乏一致会有什么样的后果。
    我希望您能了解这些考虑的重要性,并希望我们能在这个问题上取得一致的协议。
    1944年9月14日
    第228号
    美国政府和英王陛下政府致斯大林亲收的密信
    1944年9月19日
    我们的魁北克会议刚刚结束。在会上我们对作战行动作出了如下的决

==========第156页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    149
    1.西北欧:我们打算迅速前进以歼灭德军和插入德国心脏。为了使敌人在西战场遭到失败,最好是袭击鲁尔和萨尔,因为敌人为防守这些极为重要的地区将集中其全部的残军。为此,北线的通路显然比南线的要优越;而我们绝对必须在坏天气到来之前开放几个北方的港口,特别是鹿特丹和安特卫普。所以我们的主力将集中在左翼
    2.意大利:我们现在在意大利的行动将导致:(1)或者全歼凯塞林的部队,这样就有可能迅速地重新部署力量,组织向卢布良隘口方面追或者(2)凯塞林的有计划的撤退可能成功,在这种情况下,我们可能只得满足于在本年内扫清伦巴第平原。
    战斗的进程将决定我们下一步的行动。陆海军协同作战的计划正在拟制中,如果形势需要,将在伊斯的利亚半岛实现陆海军协同作战。
    3.巴尔千:我们将继续进行空军作战和突击队式的作战。
    4.日本:我们的最终目的是要进攻日本本土,我们商定了以在所有战场上加强对日本进攻为目的的未来的作战行动
    对德国崩贵后把军队迅速调往太平洋战场的计划已经达成了一致的意见。
    罗斯福
    丘吉尔
    1944年9月19日
    第229号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年9月29日
    我已经收到您和丘吉尔先生关于魁北克会议的来信,其中谈到你们的未来军事计划。你们的来信表明,美英军队面临着何等重要的任务。请允许我祝你们和你们的军队完全成功
    目前,苏军正在扫荡波罗的海沿岸威胁我军右翼的德国部队。如

==========第157页==========
    150
    斯大林全集第十八卷
    果不消灭这部分敌军,我们就不可能深入德国东部。此外我军当前还有两个任务:击败匈牙利使它退出战争,和用一次进攻来试探德国人在东线的防务,如果条件有利,就把它攻破。
    1944年9月29日
    第230号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年10月5日收到
    尽管我希望下一次会晤是您、丘吉尔和我三人之间的一次会晤,但我了解首相先生期望和您早日举行会晤。
    我相信您了解,在这次全球战争中,不论是军事的或政治的问题,美国没有不关心的。我坚信,我们三人,而且只有我们三人才能够解决尚未解决的问题。从这个意义上说,虽然我了解丘吉尔先生举行会晤的愿望,我愿意把您即将和首相进行的会晤看作是我们三人会晤的预备会议。我们
    三人的会晤,就我来说,可以在我国大选以后的任何时候举行。
    我现在建议,在目前情况下,如果您和首相同意的话,我在莫斯科的大使将作为我的观察员参加你们即将举行的会晤。当然,哈里曼先生对于应由您和丘吉尔先生讨论的重大问题不能代表我的政府承担义务。
    现在您可能已经收到迪安将军代表联合参谋部关于对日作战情况的声明,我愿向您重申,我完全接受您在这一点上给予我们的保证。我们三国正在胜利地对德国作战,无疑我们也能联合起来同样胜利地击溃那个国家,我确信它既是俄国的大敌,也是我们共同的大敌。
    第231号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年10月8日
    您10月5日的来信使我有点疑惑不解。过去我一直以为,丘吉

==========第158页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    151
    尔先生将根据和您在魁北克达成的协议前来莫斯科。但是,我的猜想似乎与实际情况不符
    我不知道丘吉尔先生和艾登先生想在莫斯科讨论什么问题。他们人至今没有和我谈过什么。丘吉尔先生在一封信中表示,如果我不反对的话,他愿意到莫斯科来。我当然复信表示同意。这就是丘吉尔访问莫斯科问题的情况。
    我同丘吉尔先生会晤以后,将把情况弄清楚告诉您
    1944年10月8日
    第232号
    斯大林和丘吉尔致罗斯福的信
    1944年10月10日
    1.在非正式谈话中,我们初步研究了同我们有关的局势,并拟定了我们会谈的方案,包括社交性的和其它会谈。我们邀请米柯拉契克先生、罗梅尔先生和葛拉勃斯基先生立刻前来,以便同我们和同波兰民族委员会进行进一步的谈判。我们商定:我们的会谈将不涉及敦巴顿橡树园会议的问题,这些问题将留待我们三人会晤时讨论。我们应该研究出一个对包括匈牙利和土耳其在内的巴尔干各国的政策取得致意见的最好办法。我们商定:哈里曼先生将作为观察员列席一切讨论重要事项的会谈,迪安将军将列席讨论军事问题的会谈。我们商定我们的高级军官和迪安将军就以后可能需要我们亲自参加的任何会谈的车事方面的问题进行技术性的接触,我们也商定了由两国外交部长和哈里曼先生一起会谈。我们将随时使您充分了解我们这里的情况
    2.我们借此机会向您表示最衷心的良好祝愿,并且为美国军队的英勇和艾森豪威尔将军对西战场战事的指挥,向您表示祝贺。
    丘吉尔
    斯大林
    1944年10月10日

==========第159页==========
    152
    斯大林全集第十八卷
    第233号
    罗斯福致斯大林和丘吉尔亲收的密信
    1944年10月12日收到
    感谢你们10月10日第794号的联名信。
    我非常高兴地得知,你们二人对国际政策取得一致意见,由于我们现在和未来都将共同努力以防止国际战争,我们对这些政策是共同感到兴趣
    罗斯福
    第234号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年10月19日
    1.丘吉尔先生和艾登先生在莫斯科期间,我们曾就共同关心的若干问题交换了意见。哈里曼大使谅必已把所有这些重要的会谈通知了您。我还得知,首相要写信把他对这次会谈的看法告诉您。至于我,我可以说,会谈对于我们了解彼此在诸如德国的前途、波兰问题、对巴尔干国家的政策和未来军事政策等重要问题上的观点方面是很有帮助的。会谈表明,我们能够没有很大困难就协调我们对一切重要问题的政策,即使我们还不能立即解决这个或那个问题,如波兰问题,可是我们在这方面已打开了比较有利的前景。我希望这次莫斯科会谈也有助于我们三人会晤时就我们共同关心的一切迫切问题作出具体的决
    2.葛罗米柯大使把他最近与霍浦金斯先生会谈的情况通知了我霍浦金斯表示,您可能在11月底抵达黑海,并在苏联黑海海岸与我会见。我非常欢迎您这个愿望能实现。我同首相的谈话使我相信,他

==========第160页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    153
    也有同感。那就是说,我们三人有可能在11月底会晤,以便讨论自从德黑兰会谈以来积聚下来的问题。我将很高兴知道您对于这个问题的意见。
    1944年10月19日
    第235号
    罗斯福致斯大林亲收的密信1944年10月21日收到
    我们一直在积极考虑在外交上承认目前存在的法国政权是法国临时政府。这个政权由于最近扩大了协商议会而更加代表法国人民了。希望法国人在艾森豪威尔将军的同意下,将在最近的将来建立一个在法国管辖下的真正的国内地区,希望在这个任务完成时,那将是承认法国政权为法国临时政府的适当时机。我预先通知您我们在这方面的意图,是因为当法国管辖下的国内地区建立起来的时候,您可能希望采取类似的行动。
    第236号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年10月22日
    我收到您10月21日的来信。来信提及您打算承认目前存在的法国政权为法国临时政府,并建立一个在法国管辖下的国内地区。英国政府也将它想承认法国临时政府的愿望通知了苏联政府。至于苏联,它欢迎承认法国临时政府的决定,并已对它驻巴黎的代表发出了有关
    1944年10月22日

==========第161页==========
    154
    斯大林全集第十八卷
    第237号
    罗斯福致斯大林亲收的绝密信
    1944年10月25日收到
    我很高兴地从哈里曼大使的报告和您10月19日来信得知,您和首相就若干问题达成协议方面所获得的成就,这些问题是我们大家在实现和维护持久的和令人满意的和平的共同愿望中所非常关心的。我确信,你们在莫斯科会晤中取得的进展,将促进和加速我们在下次会晤中的工作;在下次会晤时,我们三人应就未来的行动、政策和共同利益取得完全一致的意
    我们必须研究一下我们举行11月会晤的各个地点的实际问题,即从居住条件、安全和易于前往等方面来考虑。我如果能接到您的建议,我将很感激。
    我一直考虑在塞浦路斯、雅典或马耳他会晤是切合实际的,因为我坐船进入黑海将是非常困难的或者是不可能的。我愿意坐船旅行和在船上生活。我们知道安全和生活条件在塞浦路斯和马耳他都是令人满意的。我非常高兴地期望能再次看到您。我将很高兴接到您的意见和建议。
    第238号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年10月29日
    您10月25日的来信收到了。
    如果您原先表示的我们可以在苏联黑海海岸举行会晤的想法现在对您是合适的话,我认为最好就把这个计划付诸实施。在那里举行会晤的条件十分好。我相信,到时您的船只安全驶入黑海是可以保证的医生们建议我暂时不要作长途旅行,我不得不重视这个意见。

==========第162页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    155
    如果您认为作这样的旅行是可能的话,我将感到十分高兴
    1944年10月29日
    第239号
    斯大林致罗斯福1944年11月9日发出
    华盛顿
    我祝贺您再次当选。我相信,在您的久经考验的领导下,美国人民与苏联、英国和其他民主国家人民一起,定能完成反对共同敌人的斗争事业,从纳粹暴政下解放全人类定能成功。
    约・斯大林
    第240号
    罗斯福致斯大林亲收的信1944年11月11日收到
    我非常高兴收到您的贺电。我感到高兴的是,您和我能够继续同我们的盟国一起消灭納粹匪徒和建立一个长期的和平,在这个和平时期里,从战争的重担解放出来的我们各国人民可以按照他们自己的愿望取得更高度的发展和文化。
    第241号
    罗斯福致斯大林亲收的绝密信
    1944年11月19日收到
    我们三人都有一个意愿,就是我们应在最近期间会晤,但是,主要是地理上的问题使得在目前举行会晤并不那么容易。在困难条件下,我可以安排在现在到某个地方去,以便在圣诞节以前赶回来,但是坦白地说,如

==========第163页==========
    156
    斯大林全集第十八卷
    果我能把它推迟到1月20日我就职以后,那就更加方便了。
    我的海军当局强烈反对在黑海举行会晤。他们不愿意一艘主力舰冒险通过达达尼尔海峡或爱琴海,因为这样就需要一个非常大的护航队,而这种护航队别的地方更加需要。丘吉尔曾建议在亚历山大港或耶路撒冷,也可能在雅典,虽然这还不肯定。
    此外,我对于目前离开这里非常犹豫,因为我国的旧国会正处于结束阶段,它很可能到12月15日才最后休会。而且根据宪法我必须留在这里,以便在1月初向新国会提出一年一度的咨文
    我的建议是,我们三人于1月28日或30日会晤。我希望到那个时候您可以乘火车到亚得里亚海的某个港口,我们可以在那里与您会面,或者您从那里坐我们的船走几小时到巴利,然后乘汽车到罗马,或者您坐同只船再往前走一点,我们三人在像西西里东部的塔奥米納一类的地方会晤在那时,那个地方的气候一定很好
    地中海沿岸几乎任何一个地方都是我可以去的。这样,我就很容易乘飞机飞回华盛顿,以便我可以对立法采取行动一一这个问题您是熟悉的。我必须有可能在10天之内收到并寄回从这里发出的法案和决议。我希望您在1月的作战行动不致妨碍您在那个时候前来,我认为我们不应把会晤推迟到1月底或2月初以后
    当然,如果在此期间,纳粹军队或人民迅速瓦解,我们应当提早会晤,尽管我非常希望在1月底举行会晤。
    另外一个建议是,我们的会晤地点应当在里维埃腊的某地,当然这要取决于德国军队从意大利西北部撤退。我希望知道您对这个问题的想法。
    我有很多事情希望和您谈谈。您和我了解彼此的问题,而且您知道我愿意进行非正式的讨论,因此我不愿意拟订正式的议程。
    我的驻华大使赫尔利将军,正在作最大努力解决华北部队和蒋委员长之间的问题。他取得了一些进展,但是尚未签订任何协议。我向您致最热烈的问候。

==========第164页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    157
    第242号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年11月23日
    您的海军当局怀疑您原先提出的我们三人在苏联黑海沿岸会晤的建议是否可取,这是很糟糕的。就我来说,您建议的在1月底或2月初举行会晤的时间,我没有什么异议,但是,我期望我们能够选择苏联一个沿海港口作为会晤地点。我必须听取我的医生们对我提出的不能冒险作长途旅行的劝告。
    尽管如此,我仍然希望我们能就一个我们都能同意的地点达成最后的协议,如果现在不行,可以再等一个时期
    向您表示最好的祝愿。
    1944年11月23日
    第243号
    斯大林致罗斯福亲收的绝密信
    1944年12月2日
    根据一切材料,戴高乐和他的朋友们(他们已到达苏联)将会提出两个问题
    签订类似英苏条约的法苏互助条约。
    我们很难拒绝。可是我希望知道您对这个问题的看法。请提出您的意见。
    2.戴高乐可能会提出改变法国东部边界,把法国边界扩展到菜因河左岸的问题。同时,据悉,现在有一个关于成立国际管制下的菜因
    一威斯特伐利亚州的计划。可能规定法国也参加这一管制。这样一来,法国人关于把边界推到菜因河的建议将同成立国际管制下的菜因州的

==========第165页==========
    158
    斯大林全集第十八卷
    计划发生竞争。
    请您也对这一问题提供意见
    我已将同样内容的信寄给丘吉尔先生
    1944年12月2日
    第244号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年12月3日
    同戴高乐将军的会晤提供了一个机会来就法苏关系中的各项问题友好地交换意见。在会谈过程中,正如我所预料的,戴高乐将军提出了两个主要的问题:把法国的边界推到菜因河的问题和缔结一项类似英苏条约的法苏互助条约的问题。
    关于把法国的边界推到菜因河的问题,我向他说明了以下的看法没有得到其军队正在法国领土上对德国人进行解放战争的我们各主要盟国的谅解和协议,这个问题是无法解决的。我强调了解决这一问题的复杂性。
    关于建议缔结法苏互助条约的问题,我指出有必要对这个问题作全面的研究,有必要弄清楚这样一个条约的法律方面的问题,特别是在目前情況下法国方面应由谁来批准这个条约的问题。因此,法国人还必须提出一些说明(到现在为止我们还没有收到)
    谨此奉闻。如蒙复信并对这些问题提出意见,我将甚为感谢我也将内容相同的信寄给丘吉尔先生。向您表示最良好的祝愿
    1944年12月3日

==========第166页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    159
    第245号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1944年12月7日收到
    非常感谢您12月5日和3日两封内容丰富的来信。
    关于建议缔结类似英苏互助条约的法苏条约的问题,如果您和戴高乐将军认为这样的条约对于你们两国和整个欧洲安全是有益的话,美国政府在原则上不反对这个条
    对于您就战后法国边界线问题给戴高乐将军的回答,我完全同意。目前我认为,企图在目前解决这个问题不会为我们共同的作战努力带来好处,我认为这个问题最好留待德国崩溃以后解决。
    第246号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年12月10日
    谢谢您关于法国问题的来信。戴高乐将军和我已经得出结论,认为签订法苏互助条约对法苏关系和整个欧洲安全是有益的。今天条约已经签订了。
    至于战后法国边界线问题,正像我通知您的那样,对于这个问题的研究已经推迟了。
    1944年12月10日
    第247号
    罗斯福致斯大林亲收的密信1944年12月14日收到
    由于我们]早日举行会晤的前景还没有肯定,由于我深信一一我相信您

==========第167页==========
    160
    斯大林全集第十八卷
    同意我的这种看法一一我们必须尽快促使召开联合国大会以讨论国际组织的问题,我要求哈里曼大使将这封信交给您,并且代表我与您讨论安全理事会的投票程序的重要问题。在大会有可能召开以前,我们当然应该就这个问题或其它问题达成协议。我也将与丘吉尔首相讨论这个问题。
    我现在感到,在进一步考虑整个问题以后,下述条文草案的实质会使切有关的人感到满意。
    关于安全理事会的一章的第三节的建议:
    第三节
    投票
    1.安全理事会每一理事国应有一个投票权。
    2.安全理事会关于程序事项的决议,应以七理事国的可决票表决之。
    3.安全理事会对于其它一切事项的决议,应以七理事国的可决票、包括全体常任理事国之同意票表决之;但对于第八章第一节和第八章第三节第一款内各事项之决议,争论当事国不得投票。
    您会注意到,这要求常任理事国对于安全理事会所有关于断定和平受到威胁的决定、为消除此种威胁或为制止侵略或其它破坏和平的事例而采取行动的决定投一致票。实际上,如果要使这类行动可行,我认为这是必要的。因此,在这方面,我准备接受您的政府在敦巴顿橡树园会议上就国际安全组织提出的备忘录中所表示的观点。自然,这意味着,每一常任理事国对于此类性质的决定永远有一投票权
    敦巴顿橡树园会议的建议同时在第八章第一节内规定了在司法或其它方面的建议性程序,安理会可以采用这种程序来促进自愿和和平地解决争端。在这方面,我也确信,如果常任理事国一致同意安理会的建议,这些建议将具有大得多的力量。但是我也相信,这些程序只有在下述情況下オ能有效:大国用表示忠于正义原则的办法来进行道义上的领导。因此,我坚决相信,常任理事国接受的关于所有争端当事国对于这类程序不得投票的规定,从而表明它们在这方面不愿意为自己要求特殊地位,将会大大提高常任理事国的道义声誉,并加强它们作为未来和平的保卫者的地位,这不仅不会损害它们的切身利益,也不会损害这一主要原则:对于影响这种

==========第168页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    161
    利益的安全理事会的所有决议,大国必须一致行动。这样做将使所有国家更容易接受全面计判;这个计划必须使大国在维护和平方面有特别的地位。在敦巴顿橡树园会议上苏联或美国提出的备忘录中都没有关于此类性质问题的投票程序的具体规定。当然,我们在那里的代表不能就这个问题达成肯定的协议。我们的代表已出色地进行了工作,您和我现在应该设法来完成此项工作。
    如果您愿意赞同地考虑我现在建议的对于在安理会投票问题的这种处理办法,您是否愿意由您、我和丘吉尔首相指派的代表尽速举行一次会议,以便就这个问题作出全面的规定,并讨论关于迅速召开联合国大会的必要安排?
    第248号
    罗斯福致斯大林亲收的密信1944年12月20日收到
    我相信,鉴于昨天丘吉尔首相在下院发表的声明在我国引起了兴趣和我们处于要我们表明对波兰态度的强大压カ之下,我国政府可能有必要在最近几天内就这个问题发表声明。如果发表的话,这个声明将按照下述各点阐明我们的态度
    这里接着就是斯退丁纽斯先生12月18日发表的声明的内容,附声明全文。)
    您将看到,拟议中的声明所包括的关于我国政府的总态度,我确信,没有一点是您不知道的,因此,就目前内容来说,我相信它大体上与您和丘吉尔首相今秋在莫斯科讨论得出的结果是一致的,我确信您将因此而会欢迎这个声明的。
    我感到,最重要的是,在我们三人会晤并彻底讨论这个麻烦的问题以前,任何一方都不应采取会使我们的讨论更加困难的任何行动。
    我看到的迹象表明,卢布林委员会可能想使自己具有波兰临时政府的地位。我完全了解,从您的观点来看,在苏联军队进一步深入波兰境内以

==========第169页==========
    162
    斯大林全集第十八卷
    前,使波兰政权问题得到澄清是适宜的。但是,由于这样的一个步骤必然产生重大政治影响,我非常希望您能够在我们三人会晤以前不要承认卢布林委员会为波兰政府,我希望在1月20日我就职以后立即举行会晤。您是否能够在那个日期以前继续与目前那个形式的委员会打交道?我知道,我在这个问题上的看法是丘吉尔首相所同意的。
    附件斯退丁纽斯先生的声明
    1944年12月18日发表
    美国政府明确主张建立一个强大的、自由的和独立的波兰国家,波兰人民有不受東缚的权利来以他们认为合适的方式规定他们的内部生活。
    美国政府一贯遵循的政策是,有关边界的问题应当留待战争结束以后处理。正如赫尔先生在1944年4月9日的演说中所说的,“这并不意味着在这个时期内有些问题不可能或不应当通过友好的会议或协商予以解决”。至于波兰未来的边界,如果直接有关的联合国家达成协议,则本政府将不反对这样的协议,因为它可以对进行反对共同敌人的战争作出重要的贡献。如果根据这个协议,波兰的政府和人民决定为了波兰国家的利益而转移某些民族集团,那么美国政府将在其它国家政府合作下,在实际可能的范围内协助波兰进行这种转移。美国政府将继续执行它的传统政策即拒绝对于任何特定边界给予保证。美国政府正在为建立一个国际安全组织而努力,通过这个组织,美国将和其它成员国一起承担维护普遍安全的责任。
    美国政府的宣布了的目的是,在立法机关许可的情况下,协助从敌人手中解放出来的国家治愈战争中受到的创伤,以便使这些国家的人民有机会作为正式伙伴参加为全体人民建设更繁荣和更安全的生活的任务。这点适用于波兰,也适用于其他联合国家。
    上述美国政府关于波兰的政策的目的是实现美国对外政策公开宣布的基本原则。

==========第170页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    16
    第249号
    罗斯福致斯大林1944年12月22日收到
    致苏维埃社会主义共和国联盟总理约・维・斯大林阁下
    莫斯科
    在阁下生日的时候,我非常高兴地向您致以诚挚的祝贺,并表示最良好的祝愿。
    富兰克林・德・罗斯福
    第250号
    罗斯福致斯大林亲收的密信1944年12月24日收到
    为了使我们大家可以获得对协调我们努力极为重要的情报,我想命令艾森豪威尔将军派遣他的参谋部的一名全权军官到莫斯科与您讨论艾森豪威尔部队在西线的情况和它与东线的关系。我们将绝对保密。
    我希望您将接见艾森豪威尔参谋部的这位军官,并安排与他交换对双方有利的情况。比利时的形势不坏,但是我们已到达谈论下一阶段的时候
    由于问题紧迫,请您早日答复这个建议。
    第251号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年12月25日
    关于派艾森豪威尔将军的一名全权军官到莫斯科的来信已经收到

==========第171页==========
    164
    斯大林全集第十八卷
    当然我同意您的建议,并且我已经准备同艾森豪威尔将军的军官会晤和同他交换情报
    1944年12月25日
    第252号
    斯大林致罗斯福1944年12月26日发出
    致美利坚合众国总统富兰克林・德・罗斯福
    华盛顿
    在我生日的时候,承蒙祝贺并致良好的祝愿,特向您致谢
    约・斯大林
    第253号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年12月26日
    12月14日通过哈里曼先生收到了您的来信
    我完全同意您的意见:在召开联合国大会来讨论建立国际组织以前,我们应当就敦巴顿橡树园会议期间未解决的主要问题,首先是安全理事会投票程序的问题达成协议。我应该提醒一下,原来的美国草案曾经特别强调,对于发生直接涉及一个或数个安理会常任理事国的争端时的投票程序,有必要订出特别的规则。英国的草案也指出,解决大国争端的一般程序,万一发生这类争端时,可能是不合用的
    在这方面,您的建议中的第一点和第
    没有引起异议,可以
    接受,因为第二点包括第六章第四节提到的程序问题方面的规定
    至于您的建议中的第三点,我应该很抱歉地通知您,我看不出有

==========第172页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    165
    可能同意您提出的关于这一点的措词。正如您自己所承认的,常任理事国一致原则,在安理会所有断定对和平的威胁的决议中,以及在那些号召米取行动来消除威胁或制止侵略或其它破坏和平行为的决议中,都是必不可缺的。亳无疑问,在通过关于这类问题的决议时,作为安理会常任理事国而对于维护和平和安全负有主要责任的大国必须意见完全一致。不用说,要在某个阶段上排斥一个或数个常任理事国参加对上述问题进行投票的任何企图一一而在理论上讲甚至大多数常任理事国被排斥参加解决问题也是可能的一一对维护国际安全的事业可能发生极有害的后果。这种情况与四大国协同一致作出决定的原则背道而驰,而且有可能造成大国反对大国的局面,这是足以破坏普遍安全的事业的。小国不能容忍发生上述情况,其关切是不亚于大国的:因为,共同承担着保障和平及所有爱好和平国家安全的任务的大国之间的分裂,对于所有这些小国来说,孕育着最危险的后果。
    这就是为什么在安理会投票的问题上,我必须坚持以前的立场。我认为这种立场将保证四大国在新的国际组织中的团结,有助于避免某些大国反对另一些大国的企图,而这一点对于它们将来反对侵略的联合斗争是非常必要的。自然,这种情況可以保障小国在维护它们的安全方面的利益,并且符合世界和平的利益。
    我相信,您会认清上述支持四大国一致原则的意见的全部重要性,并且希望我们将能就这一问题以及其它悬而未決的各点取得一致的协议。在这种协议的基础上,我们的代表能够完成关于这一问题的最后草案,并讨论为尽速召开联合国大会而必须采取的措施。
    1944年12月26日
    第254号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1944年12月27日

==========第173页==========
    166
    斯大林全集第十八卷
    12月20日收到了您关于波兰问题的来信
    至于斯退丁组斯先生12月18日的声明,我愿在我们会晤时再表示意见。不论怎样,波兰局势的发展现在已经远远超出上述声明所反映的情况了。
    自从米柯拉契克先生上次访问莫斯科以来所发生的几件事,特别是我们在波兰逮捕的恐怖分子ー一流亡政府的秘密特务一一身上所搜出的同米柯拉契克政府的无线电通信,无可置疑地表明,米柯拉契克先生同波兰民族委员会的会谈起了掩护那些分子的作用,他们背着米柯拉契克先生对在波兰的苏军官兵从事恐怖活动。我们不能容忍这样种情况,即被波兰流亡分子所唆使的恐怖分子暗杀在波兰的红军官兵,对解放波兰的苏军进行悉罪的勾当,并且直接帮助了我们的敌人,实际上是和我们的敌人结成了同盟。阿尔契赛鸟斯基的接替米柯拉契克以及流亡政府部长的全面调换,使情况更恶化了,其结果是波兰同流亡政府之间出现了很深的裂痕
    在此期间,民族委员会在现固波兰国家和波兰土地上的政权机构,在壮大和加强波兰军队,在执行一系列重要的政府措施,首先是对农民有利的土地改革方面,取得了显着的进展。这些发展导致了波兰民主力量的现固,而且使民族委员会在波兰人民和海外广大的波兰人中间的威信大大提高了。
    在我看来,我们现在必须关心支持民族委员会和所有那些愿意和有力量与它合作的人们,这对盟国和对完成我们的共同任务,即加速希特勒德国的溃灭,是有特别重要意义的。对于承担着从德国侵略者手中解放波兰的全部重担的苏联说来,在目前的情况下,同波兰的关系问题意味着同这样一个政权建立正常的、密切的和友好的关系的题,这个政权是波兰人民在自己的土地上建立的,它已经壮大起来而且有了自己的武装力量,这支武装力量正同红军一起打击着德国人我必须坦白地说,鉴于上述情况,如果波兰民族解放委员会改组为波

==========第174页==========
    与美国总统的通信(1944.7-12)
    167
    兰临时政府,苏联政府就没有什么严正的理由搁置给予承认的问题了应该看到,苏联比任何其它大国更关心加强一个亲盟国的、民主的波兰,这不但因为苏联肩负着波兰解放斗争的主要重担,而且因为波兰是苏联的邻国,波兰问题同苏联安全问题是不可分割的。此外还必须补充一点:红军在波兰与德国人作战的胜利,在很大程度上取决于在波兰有一个安定的和可靠的后方,对这一点,波兰民族委员会是充分了解的,而流亡政府及其秘密特务则用他们的恐怖行动制造着在红军后方引起内战的危险,并且抵销红军的胜利。
    另一方面,在波兰现行的情况下,没有任何理由要继续支持流亡政府,因为流亡政府已经完全丧失了国内人民的信任,而且造成在红军后方发生内战的威胁,从而损害着我们击败德国人的共同利益。我认为这样做是自然的、公平的,而且对我们的共同事业是有利的,即由各盟国政府协议,作为第一步,现在就同民族委员会互派代表,以便日后在它宣布自己为波兰临时政府时承认它为波兰的合法政府。如果不这样做,我担心波兰人民对盟国的信任将会减退。我认为,我们不应该让波兰人民有根据来指责我们为了在伦敦的一小撮流亡分子的利益而牺牲波兰的利益。
    1944年12月27日
    第255号
    罗斯福致斯大林亲收的密信1944年12月31日收到
    我必须告诉您,您12月27日关于波兰问题的来信使我感到不安和深为失望,您在这封信里告诉我,您不能把承认卢布林委员会为临时政府可题推迟到我们有机会在我们的会议上仔细讨论整个问题的时候。我曾经认为,如果您把这个纯属法律上的承认的行为推迟短暂的一个月的时间直

==========第175页==========
    168
    斯大林全集第十八卷
    到我们会晤时为止,对于您的政府或您的军队本不会有什么严重的不便之处
    在我的要求中,未曾建议您割断您与卢布林委员会的实际关系,并且丝毫无意要您与目前组成的伦敦政府打交道或承认它。我主张您推迟是为我认为您应当了解到,如果在战争的这个时期,您的政府正式承认一个波兰政府,而大多数联合国家,包括英国和美国在内,却继续承认伦敦的波兰政府并与它保持外交关系,这对世界舆论和敌人士气将会产生多么不幸甚至是严重的影响。
    我必须本着像您一样的坦率的态度告诉您,我认为我国政府不可能仿效,从而将把它对伦敦政府的承认转变为对目前形式的卢布林委员会的承认。这丝毫不是由于我们与伦敦政府有任何特殊关系或感情。事实是,不论美国政府或美国人民,都没有看到它成立的方式或后来的发展所产生的任何证据足以证明有理由断定目前组成的卢布林委员会代表波兰人民。我不能忽视这样的事实:仅仅寇松线以西的一小部分波兰领土从德国暴政下得到解放,因此毫无疑问的事实是,波兰人民还没有机会表示他们对卢布林委员会的意见。
    如果在未来的某一天在波兰解放以后建立了群众支持的波兰临时政府,我国政府当然将根据波兰人民的决定来决定自己的态度。
    我完全同意您的意见,即米柯拉契克先生离开伦敦政府以后,局势恶化了。我一直认为,米柯拉契克先生一一我相信他是一个真诚希望解决苏联与波兰之间的所有争端的人一一是人们看到的唯一的波兰领袖,他似乎提供了真正解决困难的和危险的波兰问题的可能性。根据我个人对米柯拉契克先生的了解,和我在他来华盛顿时与他会谈以及他后来在访问莫斯科时所作的努力和提出的政策,我很难相信他曾经知悉有关恐怖行动的任何
    给您写这封信,是为了使您知道我国政府对于在目前承认卢布林委员会为波兰临时政府问题的立场。我比以前任何时候都更加相信,当我们三人会晤时,我们能取得解决波兰问题的办法,因此我仍然希望您能把正式承认卢布林委员会为波兰政府一事推迟到那个时候。从军事角度来看,我看不出推迟一个月有什么很大的异议。

==========第176页==========

==========第177页==========
    170
    九四五年一月至六月
    第256号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1945年1月1日
    12月31日的来信已经收到
    十分遗憾,我没有能够说服您相信苏联政府在波兰问题上的立场的正确性。但我希望,事态的发展会使您相信,波兰民族委员会在反对希特勒德国的斗争中,对盟国,特别是对红军,一向而且将继续提供重大的帮助,而在伦敦的流亡政府却在破坏这一斗争,从而帮助德国人
    当然,您要苏联推退一个月承认波兰临时政府的建议,对我是完全可以理解的。但是这里有一个情况使我无力满足您的愿望。这就是,苏联最高苏维埃主席团在12月27日回答波兰人的有关问题时已经宣布,波兰临时政府一成立,主席团就要给予承认。这一情況使我无力满足您的愿望。
    请允许我向您祝贺新年,并祝您健康和成功
    1945年1月1日
    第257号
    斯大林致罗斯福亲收的绝密信
    1945年1月15日
    今天,1月15日,我同泰德元帅和陪同他的将军们进行了交谈

==========第178页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    171
    依我看来,交流情况相当充分。双方对于所提问题都作了详尽的解答应该说,泰德元帅给了我极好的印象。
    在苏德战场上发动进攻四天以后,我现在有可能告诉您,尽管天气不好,苏军的进攻正在取得令人满意的进展。从喀尔巴阡山到波罗的海的整个中部战线正在向西移动。德国人虽然拚命抵抗,终究不得不退却。无疑,德国人将被迫在两条战线之间分散他们的后备力量,其结果将不得不放弃在西线的进攻。我感到高兴的是,这一形势将缓和盟军在西线的处境,而加速艾森豪威尔将军所计划的进攻的准备工
    至于苏联军队,您可以不必怀疑,无论目前如何困难,他们将竭尽全力给德国人以最有力的打击,
    1945年1月15日
    第258号
    罗斯福致斯大林亲收的绝密信
    1945年1月18日收到
    十分感谢您1月15日关于与泰德空军元帅会谈和贵军在苏德战场发动进攻的令人鼓舞的来信。
    贵国英勇的战士早先已树立的功绩和他们在这次进攻中已经表明的效率,为我们在两个战场上的军队早日取得胜利提供了很大的希望。我们的联合努力的巧妙配合大大缩短了迫使野蛮的敌人接受投降所需的时间。
    您知道,美国正在距离本国7,000英里的太平洋作出巨大的努力,我希望,德国的早日崩溃将使我们可以将充分的力量调到太平洋地区,以便迅速消除日本对我们各盟国的威胁。

==========第179页==========
    172
    斯大林全集第十八卷
    第259号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1945年1月23日收到
    我已经决定只允许一小批穿着军装的美国海军摄影人员为我们举行“舡鱼”时摄影,而不允许任何新闻记者参加。丘吉尔首相同意这一点。
    罗斯福
    ①“舡鱼”,1945年2月在克里米亚举行的会议的代号。一一原注
    第260号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1945年1月23日
    关于新闻记者和摄影师参加“舡鱼”的来电已经收到。我不反对您的建议。我已对首相的询问寄出了同样的答复
    1945年1月23日
    第261号
    罗斯福致斯大林的亲收密电
    1945年1月26日收到
    对于苏联驻墨西哥大使的逝世我表示深切的哀悼。
    奥曼斯基先生在华盛顿有很多朋友。他在这里担任大使职务期间我们很了解他。
    罗斯福

==========第180页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    173
    第262号
    斯大林致罗斯福亲收的密电
    1945年1月29日
    在苏联驻墨西哥大使克・阿・奥曼斯基不幸逝世的时候,承蒙来电吊唁,谨表示感谢。奥曼斯基的工作得到苏联政府的高度评价
    1945年1月29日
    第263号
    斯大林致罗斯福1945年1月30日发出
    总统先生,在您生日的时候,请按受我的衷心祝贺和最良好的祝原
    第264号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1945年2月2日收到
    在我生日的时候,承蒙您来电祝贺,特此致谢。
    雅尔塔会议于1945年2月4日至11日举行
    第265号
    罗斯福致斯大林的备忘录
    1945年2月5日

==========第181页==========
    174
    斯大林全集第十八卷
    如果在这次会议上早日答复下列两个基本军事问题,美国参谋长将很感激。
    1.一旦在俄国和日本之间爆发战争,使横渡太平洋到西伯利亚东部的供应线保持畅通对于你们是否重要?
    2.您是否可以向我们保证,美国空军将被准许在共青城一尼古拉耶夫斯克(庙街)或其它适当的地区建立基地,如果事态发展表明,这些空军可以作战并得到供应而不致破坏苏联的作战行动?
    德・罗
    1945年2月5日
    第266号
    罗斯福致斯大林1945年2月6日
    克里米亚,考来兹
    尊敬的斯大林元帅
    今天下午我详细地考虑了我们的会晤,我想坦白地告诉您我心里所想的是什么。
    就波兰政府而论,使我极感不安的是,三大国对于波兰的政治结构没有一致的意见。在我看来,由于你们承认一个政府而我们和英国承认另个在伦敦的政府,我们大家在整个世界上处于不利的地位。我觉得,这种情况不应继续下去,如果继续下去,它只能使我们的人民认为,我们之间存在着裂痕,而这并非事实。我决心不使我们和苏联之间有任何裂痕。毫无疑问,我们之间的分歧肯定是有调和的办法的。
    我对您今天所说的某些事情,特别是您决心在贵军进入柏林时保障你们的后方这一点,有很深刻的印象。您不能容忍,而且我们也不应该容忍任何一个会给贵国武装部队任何诸如此类的麻烦的临时政府。我希望您了解,我非常关心这件事。
    您必须相信我对您说的话,即我国人民以批评的眼光来看待他们认为在战争的这个紧要关头我们之间的不和。他们实际上说,现在当我们的军

==========第182页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    175
    队正在围歼共同敌人的时候,如果我们不能达成一致的意见,那么我们将来如何能对更加重要的问题取得谅解。
    我曾不得不向您表明,我们不能承认像目前那样组成的卢布林政府如果我们在这个问题上公开而明显地发生分歧的情况下分手,全世界将认为是我们在这里的工作的一个悲哀的结局。
    您今天说,您将准备支持有相当成功希望的解决这个问题的任何建议,您还提到有可能将卢布林政府的几位成员带到这里来。
    认识到我们都同样急于解决这个问题,我愿意稍稍发展您的建议,并提议我们立即邀请卢布林政府的贝鲁特先生和奥苏布卡・莫拉夫斯基先生到雅尔塔来,同时也从下列波兰人名单中邀请两三位,据我们所知,作为在成立一个我们三人都能承认和支持的新的临时政府中波兰人的其它成分的代表,这个名单是会合适的:克拉科夫的萨彼哈主教、温森特・威妥斯楚洛大斯基先生、布亚克教授和库兹巴教授。如果,由于这些波兰领袖来到这里,我们能和他们就组成波兰临时政府问题共同达成协议(无疑,这个政府应包括波兰国外的领袖如米柯拉契克先生、葛拉勃斯基先生和罗梅尔先生),那么,美国政府,我肯定还有英国政府,就将准备和您一起研究它们与伦敦政府脱离关系和转而承认新的临时政府的条件。
    我希望,我无须向您保证,美国政府绝不会支持任何一个敌视贵国利益的波兰临时政府。
    不用说,由于我们与波兰人在这里的会议而组成的任何临时政府必须保证尽早在波兰举行自由选举。我知道,这一点与您要看到从战争的混乱中出现一个自由和民主的新波兰的愿望是完全一致的。
    您的最诚挚的,
    富兰克林德・罗斯福1945年2月6日
    ①指波兰共和国的临时政府,当时临时政府设在波兰的卢布林。一一原

==========第183页==========
    176
    斯大林全集第十八卷
    第267号
    罗斯福致斯大林的备忘录
    945年2月7日
    绝密
    目前以意大利东南部为基地的美国空军的全部潜力没有发挥出来,因为从仅有的可用基地到敌人地区的目标的距离过远,以及在阿尔卑斯山和亚得里亚海北部上空经常遇到恶劣天气。在布达佩斯地区建立战斗机的中途运输站或基地,对于提供重型战斗机的护航具有特殊重要性,这种护航在目前在深入敌区时是需要的,而且由于最近德国使用喷气式飞机后其战斗力得到了恢复,就可能越来越需要了。此外,在布达佩斯地区建立重轰炸机的中途运输站将大大增加美国空军向阿尔卑斯山北部目标进攻的活动范围和投弹的吨数。
    因此,要求您同意在布达佩斯地区提供两个机场供美国空军部队使用。如果您同意,我们的陆军参谋人员可以立即就这个计划开始工作。
    1945年2月7日
    第268号
    罗斯福致斯大林1945年2月7日
    克里米亚,考来兹
    尊敬的斯大林元帅
    关于您驻墨西哥大使奥曼斯基先生、他的妻子和苏联大使馆的三位秘书由于飞机失事不幸逝世一事,我想您可能愿意由美国陆军飞机把他们的遗体运到阿拉斯加的菲尔班克斯,然后转交苏联飞机,或者,如果您愿意的话,美国飞机可以直接将这些遗体运到莫斯科。
    如果您通知我您认为这些办法中那一种最合适,我将非常愿意实现您的愿望。
    我代表美国政府和人民提出上述建议,他们对于这个不幸事件深深感

==========第184页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    177
    到震惊。
    您的十分诚挚的,
    富兰克林・德・罗斯福
    1945年2月7日
    第269号
    罗斯福致斯大林的备忘录1945年2月8日收到
    目前迫切需要尽早对被美国战略空军轰炸过的目标进行视察,同对普洛也什蒂进行的视察一样。为了使视察有效,必须在确实的证据被消灭和轰炸时在场的人员从该地被移走以前进行。详细的视察要点已交给胡迪雅各大元帅
    我要求您同意进行这些视察。
    富兰克林・德・罗斯福
    第270号
    斯大林致罗斯福1945年2月9日
    克里米亚,“里瓦佳”
    尊敬的罗斯福先生
    感谢您代表美国人民和美国政府对苏联驻墨西哥大使克・阿・奥曼斯基、他的妻子和三位大使馆工作人员的不幸逝世所表示的悼唁
    苏联政府感谢地接受您提出的将他们的遗体用美国陆军飞机运往莫斯科的建议。
    您的十分诚挚的
    约・斯大林1945年2月9日于考来兹

==========第185页==========
    178
    斯大林全集第十八卷
    第271号
    罗斯福致斯大林1945年2月10日
    克里米亚,考来兹
    尊敬的斯大林元帅:
    我一直在考虑(因为我必须考虑),关于大国在国际组织的大会上享有的票数问题,我在美国可能会遭遇到政治上的困难。我们已经同意(而我一定要实行这个协议),在即将举行的联合国会议上支持接纳鸟克兰和白俄罗斯共和国为国际组织大会的成员国。我有些担心的是,深怕有人会指出,美国在大会上将仅有一票。因此,如果我要保证美国国会和人民全心全意同意我国参加国际组织,似乎有必要要求在大会得到额外的票以便给予美国同等的待遇。
    我想知道,在我面临这个问题以前,您将不表示反对,并支持这一方针的提案,如果我有必要在行将举行的大会上提出的话。如杲您在答复这封信时让我知道您的意见,我将非常感激。
    您的最诚挚的,
    富兰克林・德・罗斯福1945年2月10日
    第272号
    斯大林致罗斯福1945年2月11日
    克里米亚,“里瓦佳”
    尊敬的罗斯福先生
    您2月10日的来信收到了。我完全同意您的看法:由于苏联的数将因苏维埃鸟克兰和苏维埃白俄罗斯被接纳为大会会员国而增加为三票,美国的票数也应该增加
    我认为,像苏联和它的两个主要的共和国一样,美国的票数可以

==========第186页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    179
    增加为三票。如果必要的话,我准备正式支持这个建议。
    您的最诚挚的,
    约・斯大林
    1945年2月11日于考来兹
    第273号
    罗斯福致斯大林亲收的密电
    1945年2月13日收到
    在我离开好客的苏联海岸的时候,我愿意再次对您说,我对于在克里米亚作为您的客人时受到您的热情款待表示深切的谢意。由于您、首相和我之间的会议的结果,我在离开时感到非常鼓舞。我相信,全世界人民不仅赞许这次会议的成就,而且还会把它看作是我们三大国在和平时期像在战争时期一样能够合作的一个真正的保证。
    第274号
    罗斯福致斯大林1945年2月23日收到
    致苏维埃社会主义共和国联盟武装部队最高统帅约瑟夫・维・斯大林阁下
    在我们即将共同战胜纳粹侵略者的时候,我愿趁此机会向您,最髙司衷心祝贺红军建军二十七周年。我们在雅尔塔作出的意义深远的决定将加速胜利的到来,并为建立一个持久的和平打下了坚定的基础。红军不断取得的卓越成就和联合国家军队在南方和西方的全面进攻,将保证加速达到我们共同的目标一一建立在相互了解与合作基础之上的和平的世界。
    克林・德・罗斯福

==========第187页==========
    180
    斯大林全集第十八卷
    第275号
    斯大林致罗斯福1945年2月27日发出
    致美利坚合众国总统富兰克林・德・罗斯福先生
    华盛顿,白官
    总统先生,承蒙您对红军建军二十七周年发来的友好祝贺,请接受我的谢意。
    我相信,克里米亚会议决议所表示的我们两国之间的合作的进步加强,将很快导致我们共同敌人的彻底失败和建立以所有爱好自由国家间合作原则为基础的持久和平
    约・斯大林
    第276号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1945年3月4日收到
    我得到关于在集合、供给和撇退美国前战俘和滞留在俄国战线以东的美国空军人员问题上遭遇到困难的可靠消息。因此,迫切请求您颁发命令,准许10架载有美国机上人员的美国飞机在波尔塔瓦和美国前战俘和滞留的空军人员可能居留在波兰的各地方之间飞行。要求这种许可是为了给所有美国士兵提供补充服装、医药和食物供应,撤退滞留的空军人员和得到解放的战俘,特别是将伤病人员转移到波尔塔瓦。我认为这项要求是很重要的,这不仅是为了人道主义的理由,而且还因为美国公众非常关心我们的前战俘和滞留的空军人员的福利。
    其次,关于仍在德国人手中的战俘的总的问题,我认为,我们应该迅速采取措施。俄国、英国和美国战俘的数目是很大的。鉴于您不同意我们提出的建议,您的建议是什么

==========第188页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    181
    第277号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1945年3月5日
    您3月4日关于战俘问题的来信收到了。我已经再次和我们负责这一事务的地方代表商谈过,现在我应该奉告如下
    从直接作战区域迅速撇走美国战俘的初期阶段所遭遇的困难,现在已经大大减少。苏联政府特为处理外国战俘事务而设立的机构,目前拥有适当数量的工作人员、交通工具和粮食供应,因此每发现一批美国战俘,就立即采取措施给他们帮助,把他们撤到集合地点等待随后遣返。根据苏联政府截至今天所掌握的情报,在波兰境内和其它已被红军解放的地区,没有大批集中的美国战停,因为除了住在医院的个别伤员以外,他们已经全部被送到敖德萨集中地点,现在已经有1,200名美国战俘到达那里,其余的大概不久也会送到。因此,照目前情况看来,没有必要由美国飞机从波尔塔瓦飞到波兰境内去处理美国战俘事务。您可以放心,对于被迫降落的美国飞机乘员,我们也定立即米取适当的措施。但是,这并不排斥可能需要美国飞机协助的情况。如果发生这种情况,苏联军事当局将要求美国在莫斯科的军事代表从波尔塔瓦派遣美国飞机。
    目前,对于在德国人手中的盟国战俘的情况,我没有什么建议,但我可以向您保证,一旦他们所在的地区为苏军古占领,我们当立即竭尽全力为他们提供方便
    1945年3月5日
    第278号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1945年3月18日收到

==========第189页==========
    182
    斯大林全集第十八卷
    关于从波兰遣返美国前战俘一事,我得知,允许迪安将军视察波兰境内的美国战俘情况的许可已被撤销。您在前一封来信中说,没有必要同意我所提出的关于让美国飞机运送供应物资到波兰并从那里撤出伤病员的要求。我得到我认为是确凿可靠的消息说,仍有大批美国伤病员住在波兰的医院里,并且肯定在过去几天有、而且可能现在仍有大批解放了的美国战俘在苏联集中点等待乘火车前往敖德萨,有些战俘由于没有和苏联当局建立上联系而三五成群地徘徊,期待着美国联络官的到来。
    坦白地说,我不能理解您为什么不愿意让备有必要手段的美国联络官在这件事情上帮助他们自己的人。我国政府对于您所提出的每项要求都是尽量满足的。现在我要求您在这一具体问题上满足我的请求。请召哈里曼大使向您详细说明我的愿望。
    第279号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1945年3月22日
    我收到您关于从波兰遣返前美国战俘的来信
    关于您所掌握的所谓有大批美国伤病员留在波兰、或者等待遣送到敖德萨、或者尚未与苏联当局取得联系的消息,我必须声明,这项消息是不准确的。实际上,除了正在送往敖德萨途中的若干人数的美国战俘以外,截至3月16日,在波兰国土上的美军伤病员总共只有17名。我今天接到的报告说,他们(17人)将于最近几天内由飞机运往敖德萨
    关于您来信由所提的要求,我必须说,如果它是关系我个人私事即使它有损我个人的利益我也愿意让步。但是,所提之事与前线的苏军及苏联指挥官的利益有关,他们不愿意让多余的军官到他们那里去,因为多余的军官既与作战无关,同时却又需要种种照顾,如给他们安

==========第190页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    183
    排生活,为他们组织会见和各种联系,保护他们不遭受尚未肃清的德国特务分子的暗害,和其它转移指挥官及其所属军官对于他们的直接职务的注意力的事情。我们的指挥官用生命担保着前线和附近后方的局势,我不认为可以对他们的权利作任何限制。
    同时我还必须说明,被红军解放了的美国前战俘在苏联收容所里处境良好,无论如何比苏联前战俘在美国收容所里处境要好得多,在美国的收容所里有一部分苏联前战俘和德国战俘住在一起,而且有些人受到不公正的待遇和非法的压制,甚至于受到殴打,关于这种情况,已经不止一次通知过美国政府了
    1945年3月22日
    第280号
    罗斯福致斯大林亲收的绝密信
    1945年3月25日收到
    国务院刚刚收到葛罗米柯大使关于苏联参加旧金山会议的代表团名单的通知。我们非常尊重葛罗米柯大使的为人和能力,相信他会胜任地代表苏联。但是,我对于莫洛托夫先生看样子不打算参加会议一事不禁深深感到失望。回忆起莫洛托夫先生、艾登先生和斯退丁纽斯先生在雅尔塔的友好而有成效的合作,我相信国务卿一直期望在旧金山会议上本着同样的精神继续进行合作,以便最后实现我们的共同目标一一建立一个有效的国际组织以保证世界有一个安全和和平的未来。
    如果没有莫洛托夫先生参加,会议将遭受很大的损失。如果他由于在苏联的迫切和緊要的公务而不能参加全部会议,我十分希望您能想办法使他至少能参加要的开幕会议。会议的所有发起国和其它与会国的大多数国家都将以外交部长作为代表参加会议。在这种情况下,如果莫洛托夫先生
    ①旧金山会议,1945年4月25日到6月26日举行,以制定维护和平与安全的未来国际组织的宪章。
    原注

==========第191页==========
    184
    斯大林全集第十八卷
    不能到会,恐怕全世界将认为这表明苏联方面对于会议的伟大目的不像其它国家那样关心。
    第281号
    罗斯福致斯大林亲收的绝密信
    1945年3月25日收到
    哈里曼大使已交给我他从莫洛托夫先生那里收到的一封信,是关于亚历山大元帅对所传在意大利的德军有可能部分或全部投降问题进行调査事的。在这封信里,莫洛托夫先生要求,由于没有苏联军官的参加,将要在瑞士进行的这种调査应立即停止。
    我确信,由于一种误会,这件事情的真相没有正确地向您提出。真相
    几天以前,在瑞士收到未证实的情报说,有些德国军官正考虑安排使在意大利同亚历山大元帅指挥下的英美军队对抗的德军投降的可能性。
    在华盛顿收到这个情报以后,就授权亚历山大元帅派遣他的参谋部名或数名军官到瑞士去,以肯定这一报告的准确性,而如果看来是大有希望的话,就同任何有资格的德国军官安排一次同亚历山大元帅在他的意大利的司令部举行的会议,来讨论投降的细节。如果能安排举行这样的次会见,当然欢迎苏联代表参加。
    关于将在瑞士进行这一调査的情报,是立即交给苏联政府的。后来又通知贵国政府说,如果在伯尔尼最后作出由亚历山大元帅同德国军官在卡赛塔会见来讨论投降细节的安排,苏联军官的出席是适宜的。
    到现在为止,我们的代表安排与德国军官举行会见的尝试没有取得成功,可是看来举行这样会见的可能性仍然存在。
    您当然了解,我的政府必须给予在前线指挥盟军作战的所有军官以切的援助,他们相信迫使在他们地区的敌军投降是有可能的。对我来说,采取任何其它态度或允许任何拖延(这必然会造成美军更多的和可以避免的丧失生命),是完全不合理的。作为一个军人,
    定了解立即采取行

==========第192页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    185
    动以免错过时机的必要性。如果在哥尼斯堡或但泽城下的敌人向贵国的将军送来休战的旗子,就将属于同一范畴。
    前线敌军的这种投降决不会违反我们同意的无条件投降的原则,也决不会有任何什么政治含意。
    在前线美军司令对投降细节进行讨论时,我将高兴得到任何一位能出席的贵国军官提出的经验和意见,但是我不能同意为了莫洛托夫先生由于某种我完全不能理解的反对理由而停止调査这种可能性。
    对于所传的可能性虽然并不抱很大期望,可是为了消除我们的军官之间的误会,我希望您向有关的苏联军官指出,我们为了实现在前线与美军对抗的任何敌军的投降而毫不拖延地采取迅速和有效的行动,是适当的和必要的。
    我确信,当同样的机会出现在苏联前线的时候,您也会抱同样的杰度和采取同样的行动的。
    第282号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1945年3月27日
    对于负有为世界人民和平和安全的国际组织奠定基础的使命的旧金山会议,我们都评价很高而且非常重视,然而事与愿违,维・米莫洛托夫实在没有可能参加会议。我和莫洛托夫对此都感到十分遗憾,但是苏联最高苏维埃根据最高苏维埃代表们的要求将于4月间召开会议,而莫洛托夫的出席是十分必要的,因此他甚至没有可能参加旧金山会议的最初几次会。
    您也知道,葛罗米柯大使十分胜任地完成了他参加敦巴顿橡树园会议的任务,而我们确信,他也将很成功地领导出席旧金山会议的苏联代表团
    至于各种不同的解释,正如您所了解的,那是不能对将要作出的

==========第193页==========
    186
    斯大林全集第十八卷
    决议起决定作用的。
    1945年3月27日
    第283号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1945年3月29日
    我已经研究清楚您在今年3月25日来信中向我提出的问题并得出如下结论:苏联代表既然被拒绝参加在伯尔尼同德国人进行的关于探讨德军投降和在意大利北部向英美联车开放战线的可能性的谈判,苏联政府也就不可能作出其它的答复。
    我不仅不反对,而且恰恰相反,完全赞成利用德国军队瓦解的机会来加速他们在无论哪一个战区的投降,鼓励他们向盟军开放战线但我只同意在下列情况下与敌军举行这类问题的谈判,即这些谈判不会导致敌人处境的缓和,不会使德国人乘机进行阴谋诡计,利用谈判机会把他们的军队调到其他战区、首先是苏联战场
    正是为了得到这样的保证,苏联政府才认为有必要派遣苏军司令部的代表参加与敌人进行的这种谈判,不管这种谈判在那里举行在伯尔尼还是在卡赛塔。我不能理解,为什么苏军司令部的代表被拒绝参加这种谈判,他们在什么地方会妨碍盟军司令部的代表
    我应当通知您:德国人已经利用与盟军司令部谈判的机会,从意大利北部调遣了三个师到苏联战场。
    在克里米亚会议上宣布的关于从南方、西方和东方打击德国人的协同作战的任务,是要将敌人的军队就地困住,制止敌人作任何调动,不让敌人将部队转移到他们所需要的地点。苏军司令部正在执行这任务。可是亚历山大元帅正在破坏这一任务。这种情况使苏军司令部感到焦虑,并且为不信任提供基础。

==========第194页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    187
    您来信写道,“作为一个军人,您一定了解立即采取行动以免错过时机的必要性。如果在哥尼斯堡或但泽城下的敌人向贵国的将军送来休战的旗子,就将属于同一范畴。”很遗憾,这一比拟在这里并不合适。无论是但泽城下或哥尼斯堡城下的德军都是遭到包围的。如果他们投降,那是为了避免被歼灭;但是他们不可能向苏联军队开放战线,因为战线已经远离了他们,西移到了奥得河。在意大利北部的德军的处境则完全两样。他们并没有被包围,没有面临被歼灭的威胁如果在意大利北部的德军虽然处境不同而还是力求谈判投降和向盟军开放战线,那么,他们必然是另外抱有某种关系德国命运的更深远的目的。
    我应当向您声明,如果在东线奥得河沿岸什么地方产生类似的情况,遇到德军可能投降和向苏联军队开放战线的机会,我一定立即通知英美联军司令部,并要求派遣代表参加谈判,因为在这种场合,盟国之间是不应相互保守秘密的。
    1945年3月29日
    第284号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1945年4月1日收到
    我不能向您隐瞒,我对于自从我们卓有成效的雅尔塔会晤以来所发生的我们彼此有关的事态感到不安。我们在那里作出的决议是好的,决议的绝大部分受到全世界人民的热烈欢迎。他们认为我们能够找到谅解的共同基础是战后建立一个安全与和平的世界的最好保证。正是由于这些决议提出的希望和期望,人们才密切注意这些决议的实现。我们没有权利使他们失望。全世界的人民期待着我们实现在这次会议上作出的政治决议,特别有关波兰问题的那些决议,但是迄今为止在这方面令人沮丧地没有什么

==========第195页==========
    188
    斯大林全集第十八卷
    进展。坦白地说,我不懂为什么情况会是这样,我必须告诉您,我不完全理解您的政府在很多方面所抱的显然是漠不关心的态度。由于我们在雅尔塔彼此有了很好的了解,我相信我们三人能够而且一定会消除自那时以来所产生的障碍。因此,我打算在这封信里完全坦白地向您陈述我对这个题的看法。
    虽然我主要想到波兰问题的谈判所遭遇到的困难,但是我必须简短地谈一谈关于解放了的欧洲的宣言中所体现的我们的协议。坦白地说,我不明白为什么最近罗马尼亚的发展不应视为处在这个协议的条款之内。我希望您能抽出时间亲自研究一下我们两国政府就这一问题来往的信件。
    但是,我们在雅尔塔协议中最引起公众的兴趣和最紧要的部分是波兰词题。您当然知道,我们建立的委员会一直没有取得什么进展。我认为这是由于您的政府对于克里米亚决议所作的解释。为了不致产生误解,我对于协议的各点提出下述的解释,这与莫斯科委员会所遭遇到的困难是有关的
    在今为止所举行的谈判中,您的政府看来采取这样的态度:我们同意应该成立的新的波兰民族统一政府应当是目前的华沙政府的继续。我觉得这一点同我们的协议或我们的谈判都不符合。不错,卢布林政府将要改组,它的成员将起显着的作用,这样做是为了要组成一个新政府。协议全文的几个地方已经明显地提到了这一点。我必须向您明白地指出,凡是使目前的华沙政权不加掩饰地继续下去的解决办法都是不可能接受的,因为这种解决办法将使美国人民认为雅尔塔协议失败了。
    同样明显的是,由于相同的理由,华沙政府根据协议不能声称有权选择或拒绝由委员会决定去莫斯科参加协商的波兰人选。我们是否可以同意,首先由委员会选择波兰领袖来莫斯科参加协商,并相应地发出邀请。如果能够做到这一点,我认为没有重大理由反对卢布林集团第一个前来,以便他们可以完全熟悉对雅尔塔会议关于这一点的决议为大家所接受的解释。当然,要有这样的谅解:如果卢布林集团第一个前来,在奉召参加协商的其他波兰领袖抵达以前,不能单独同卢布林集团作出安排。为了便于达成协议,委员会可以首先挑选一批为数不多的,但有代表性的波兰领袖,由

==========第196页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    189
    他们提出其他人选供委员会考虑。我们没有而且不会拒绝或否决莫洛托夫先生可能提出的任何参加协商的候选人,因为我们相信他不会提出任何反对克里米亚决议的意图的波兰人。我认为,提出这样的要求并不过分:给予我的大使以同样的信任,而且委员会的任何成员提出的参加协商的候选人应当为委员会其他成员诚心诚意地接受。很明显,如果选择波兰人的权利受到限制或者与华沙政府共享这个权利,那么我们的协议所依据的基础将受到破坏
    在我看来,以上所述是妨碍我们的委员会在这个重要问题上取得任何进展的直接障碍,另外还有两点建议未取得协议,但是它们对于我们大家寻求的结果却有非常重要的关系。您的政府没有同意这个建议中的任何。我指的是
    1)波兰应有最大程度的政治安宁,意见不一致的集团应停止为相互反对而采取的措施和反措施。为了达到上述目的,我们应当各自利用我们的影响,我认为这是非常合理的
    (2)鉴于协议赋予委员会英美成员的代表的责任,允许他们访问波兰似乎是完全自然的。您还记得,莫洛托夫先生在委员会会议的最初一次会议上曾提出此项建议,只是后来又回了
    我希望我能使您知道,波兰问题公平合理和迅速的解决对我们国际合作计划的有成效的发展是多么重要。如果这个问题得不到解决,那么我们在克里米亚达成决议时如此关心的盟国团结所遇到的一切困难和危险将会以更尖锐的形式出现在我们的面前。我相信您了解,在美国,为了贯彻政府的任何一项外交或内政政策,都需要得到人民的真正支持。一旦美国人民作出自己的决定,政府的任何行动都不能改变它。我说到这个事实,是因为您关于莫洛托夫先生出席日金山会议问题的来信中的最后一句话使我怀疑您对于这个因素是否给予了充分的重视。
    第285号
    罗斯福致斯大林亲收的绝密信
    1945年4月1日收到

==========第197页==========
    190
    斯大林全集第十八卷
    在我们关于将来可能与德国人谈判意大利德军投降问题的来往信件中我觉得,虽然我们在各个基本原则上意见是一致的,但是目前的情况处于令人遗憾的不安和不信任的气氛中。
    关于投降的谈判并未进行,如果进行任何谈判,那一定是在卡赛塔在从头到尾有您的代表参加的情况下进行。尽管在伯尔尼曾试图安排举行谈判而没有结果,但是我们还是指示亚历山大元帅把此事的进展情况随时通知您
    我必须重复一遍,伯尔尼会见只是为了与有资格的德国军官进行接触而不是为了举行任何谈判。
    根本不存在与徳国人举行任何谈判而使他们可以从意大利前线调军队到别处去的问题。谈判如果举行的话,将以无条件投降为基础。关于在意大利的盟军没有发动攻势的问题,这并不是因为预料会与德国人达成协议。事实上,最近在意大利的攻势的中断,主要是因为盟军即英国师和加拿大师最近从那个战线调往法国。目前正在准备在4月10日左右在意大利前线发动攻势,但是,尽管我希望成功,攻势只能由有限的兵力进行,因为目前亚历山大缺乏可用的部队。他有17个可靠的师,而与他对阵的是德军的24个师。我们打算在现有的力量的范围内竭尽全力来制止德寇从意大利撤出军
    我认为,您得到的关于德军从意大利调走的时间的情报是错误的。根据我们所掌握的可靠情报,德军3个师在今年1月1日以后调离意大和其中的2个师调到东线。3个师当中的最后一个师在3月25日左右开始调动,也就是在人们听说德军有可能投降两个多星期以前。因此,很明显徳国代表在伯尔尼进行接治是发生在军队最后一次调动之后,因而不可能对调动有什么影响。
    这整个插曲是由于一个据称与希姆莱接近的德国军官的倡议而发生的当然,很可能他的唯一目的是挑拔盟国之间的猜疑和不信任。我们没有任何理由让他达到这种目的。我相信,以上关于目前局势和我的意图的明确说明将会打消您在3月29日来信中所表示的忧虑

==========第198页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    191
    第286号
    斯大林致罗斯福亲收的绝密信
    1945年4月3日
    我收到您关于伯尔尼谈判问题的来信。
    您说的很对,由于英美联军司令部同德军司令部在伯尔尼或其它什么地方举行谈判的事件,“情況处于令人遗憾的不安和不信任的氛中
    您肯定地说,迄今为止没有举行过任何谈判。大概您收到的情报并不全面吧。至于我的军事同僚,根据他们所得到的情报,他们却不怀疑谈判确实举行了,并且谈判的结果是和德国人达成了协议,根据达个协议,西线德军司令凯塞林元帅同意向英美联军开放前线并让路放他们到东部去,而作为交换条件,英美则答应德国人把停战条件放宽
    我想,我的同僚们是接近真实的。否则,英美拒绝让苏军司令部的代表参加在伯尔尼同德国人举行的谈判就很难理解
    英国人的沉默也是很难理解的。他们让您跟我通讯谈论这个不愉快的问题,而他们自己则继续保持沉默,虽然大家知道,整个伯尔尼谈判事件是英国人发起的
    我了解,英美军队从伯尔尼或其它什么地方举行的这类单独谈判中得到了一些好处,因为英美军队有了可能几乎没有遇到德国人的任何抵抗就进入德国心脏地带。但是为什么要向俄国人隐瞒这一点,为什么事先不把这一点告诉他们的盟军俄国人呢?
    因此,目前的情况是,西线的德军实际上已经停止对英美作战与此同时,德国人对俄国一一英国和美国的盟军一一则继续作战。
    艮明显,这种情况不能有助于保持和促进我们盟国之间的信任。我在前一封信中已声明,而且认为还有必要在这里重复一遍:我

==========第199页==========
    192
    斯大林全集第十八卷
    个人和我的同僚们在任何情况下都不会采取这样一种冒险性步骤,因为我们意识到,眼前利益不管多大,在保持和促进盟国之间的信任这个基本利益面前是要相形见绌的。
    1945年4月3日
    第287号
    罗斯福致斯大林亲收的绝密信
    1945年4月5日收到
    我已经收到您4月3日的来信,它使我吃惊,因为信中说,亚历山大元帅和凯塞林在伯尔尼所作的安排“允许英美联军向东移动,而作为交换条件,英美答应德国人把停战条件放宽”。
    我在给您的前一封信中谈到的在伯尔尼试图安排一次会议,以便讨论在意大利的德军投降的问题,我对您说:(1)在伯尔尼没有举行任何谈利,(2)会议没有任何政治含意,(3)在意大利的德军的任何投降绝不违反我们共同协议的无条件投降的原则,(4)可能安排的讨论投降的任何会议都欢迎苏联军官参加。
    为了共同对德作战一一这种作战今天已产生了使德军瓦解而早日胜利的很大可能性一一的利益,我必须继续认为您非常信任我的忠诚和可靠,就像我一贯信任您一样。
    我也完全了解您的英勇军队在使艾森豪威尔将军所属部队有可能渡过莱因河方面所起的作用以及您的部队今后在最后击溃德军对我们的联合进攻的抵抗方面的作用
    我完全信任艾森豪威尔将军,并且相信他在和德国人达成协议以前定会通知我。他得到的指示是,要求、将来也要求在他的战线上可能被击败的敌人无条件投降。我们在西线的进展基于军事行动。他们前进的速度主要是由于我们空军的可怕威力使敌人交通线遭到破坏,并且由于艾森豪威尔将军能够在西线德军主カ仍在莱因河以西的时候予以击溃。

==========第200页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    193
    我确信任何时候都未在伯尔尼举行过谈判,我认为您得到的关于举行谈判的情报一定是从德国方面得来的,他们一直努力在我们之间制造不和以便在某种程度上逃避他们的战争罪行的责任。如果这就是沃尔夫的目的,那么您的信证明他已取得了一些成就。
    我深信您认为我这人是可信赖的,认为我决心同您一起使纳粹无条件投降,因此我感到吃惊的是,苏联政府似乎认为我事先未得到您的完全同意而与敌人达成协议。
    最后我要说明的是,在我们即将胜利的时候,如果这种猜疑、这种不信任在人カ、物力和财富遭到巨大损失后损害了整个事业,这将是历史的一大悲剧
    坦率地说,我对于您的情报人员(不管他们是谁)对我的行动或者我所信任的部属的行动的这种恶意曲解不能不感到极大的愤慨。
    ①沃尔夫,英美方面在伯尔尼与之会谈的纳粹德国将军。
    本书制作
    者注
    第288号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1945年4月7日
    我已经收到您4月5日的来信
    1.在我4月3日的信里所谈的不是诚实和可靠的问题。对您的诚实和可靠,正像对丘吉尔先生的诚实和可靠一样,我从来也没有怀疑过。我所谈的是,在我们的通信过程中,暴露出了对下面这个问题的看法上存在着分岐:一个盟国在对待另一盟国的关系上可以做什么和不可以做什么。我们俄国人认为,在各个战场目前的情况下,当敌人不可避免地即将投降的时候,一个盟国的代表就投降问题同德国人进行任何会谈,都应该让另一盟国的代表参加。这样做是绝对必要的,

==========第201页==========
    194
    斯大林全集第十八卷
    如果那个盟国力求参加这种会谈的话。而美国人和英国人的想法却不同,他们认为俄国人的观点是不正确的。因此,他们否定了俄国人参加在瑞士同德国人会谈的权利。我已经告诉过您,并且认为有必要重复一下:俄国人在类似的情况下无论如何也不会否认美国人和英国人参加这种会谈的权利。我依然认为俄国人的观点是唯一正确的,因为它排除了互相猜疑的一切可能性,并且不让敌人有机会在我们中间散布互不信任。
    2.认为德国人在西战场上所以不抵抗,仪仅是由于他们已经被击溃了,这种说法是很难令人同意的。德国人在东战场上拥有147个师。他们可以安然无损地从东战场上抽调15到20个师来增援他们在西战场的军队。然而德国人过去和现在都没有这样做。他们为了死守捷克斯洛伐克一个不大著名的杰姆良尼査车站,竟然继续疯狂地同俄国人搏斗,就好像那个车站是他们的命根子似的;可是他们却毫无抵抗地放弃德国中部的一些重要城市,如俄斯那布鲁克、曼海姆、卡塞尔德国人的这种行为是极为奇怪和不可理解的,这一点您是会同意的吧
    3.至于我的情报人员,我向您保证,他们都是很诚实和谦虚的人,他们准确地履行着自己的职务而无侮辱任何人的企图。这些人都是我在实践中多次考察过的。请您自己判断吧。今年2月马歇尔将军供给苏军总参谋部许多重要消息,其中他根据自己所掌握的材料预先通知俄国人说,德国人将在3月份在东线发动两次猛烈的反攻,一次从波美拉尼亚进攻多恩,另一次从莫拉夫斯卡・俄斯特拉发地区进攻罗兹。然而,实际上,德国人所准备和实行的主要攻击战并不是在上述地区,而是在完全不相干的另一个地区,即布达佩斯西南的巴拉顿湖地区。目前已经搞清楚,德国人在这个地区集中了将近35个师,其中包括1个坦克师。这是战争以来以如此高度集中的坦克兵力投入战斗的最猛烈的攻击之一。托尔布辛元帅之所以能够免于复没之祸并且还能在以后迎头痛击德国人,就是因为我的情报人员,固然稍微晚

==========第202页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    195
    了一些,然而发现了德国人这次主攻计划并立即通知了托尔布辛元帅。这样,我就有机会再一次确信苏联情报人员消息的准确和灵通为了帮助您了解这一问题,附去红军总参谋长安东诺夫大将给迪安少将的一封信。
    1945年4月7日
    密件。副本
    致美国驻苏联军事代表团团长约翰・迪安少将
    尊敬的迪安将军
    请您把下列事项通知马歇尔将军:
    年2月20日我收到迪安将军转来的马歇尔将军的通知,其中说,德国人在东线成立了两个兵团,准备进行反攻;一个在波美拉尼亚;准备攻击多恩,另一个在维也纳一莫拉夫斯卡一俄斯特拉发地区,准备向罗兹进攻。并且,南面那个兵团要包括党卫军的第六坦克军。月22日,我又收到英国军事代表团陆军组组长布林克曼上校送来的类似消息
    马歇尔将军好意地供给了我们这种有助于我们共同目标的情报,我表示非常感谢。
    同时,我认为有义务通知马歇尔将军,东战场3月份的战斗并没有证实他所供给的情报,因为这些战斗表明,包括党卫车第六坦克军的德军主力兵团不是集中在波美拉尼亚,也不是在莫拉夫斯卡一俄斯特拉发地区,而是集中在巴拉顿湖地区,德国人正是从那里发动进攻,以图向多瑙河推进,并从布达佩斯以南强渡多瑙河。
    这一事实表明,马歇尔将军所掌握的情报是不符合3月份东线战事的真实进程的。
    很可能,这个情报的某些来源有意要迷惑英美联军和苏军司令部,并把苏军最髙统帅部的注意力引离德国人准备在东线进行主要攻势的

==========第203页==========
    196
    斯大林全集第十八卷
    那个地区。
    尽管有上述情况,我还是请求马歇尔将军在可能的情况下继续把他所掌握的有关敌人的情报通知我。
    我认为我有责任通知马歇尔将军上述情况,但这只不过是要使他能够对于该情报的来源作出适当的结论而已请向马歇尔将军转达我的敬意和谢意。
    红军总参谋长安东诺夫大将敬启1945年3月30日
    第289号
    斯大林致罗斯福亲收的密信
    1945年4月7日
    关于您4月1日的来信,我认为需要对波兰问题表示如下意见波兰问题的确已陷入僵局。原因何在?
    原因是美国和英国驻莫斯科的大使(莫斯科委员会的委员)离开了克里米亚会议的方针,并给工作加进了一些克里米亚会议所没有规定的新因素
    这就是
    (一)在克里米亚会议上,我们三人都把波兰临时政府看作是目前正在行使职权而有待改组的波兰政府,它应该成为新的民族统一政府的核心。然而美国和英国驻莫斯科大使却离开了这个方针,无视波兰临时政府的存在,不理睬它,充其量也不过是在波兰临时政府同来自波兰和来自伦敦的个别人士之间划个等号。同时,他们认为改组临时政府,应当理解为消灭临时政府而成立全新的政府。事情甚至到了

==========第204页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    197
    这样的地步:哈里曼先生竟在莫斯科委员会中宣称:可能连一个临时政府的成员也不让参加波兰民族统一政府
    显然美国和英国大使这样的立场不能不引起波兰临时政府的愤慨至于苏联,它当然不能同意这样的立场,因为这种立场意味着直接破坏克里米亚会议的决定
    (二)在克里米亚会议上,我们三人的共同看法是,为了进行协商,应该从波兰邀请5人,从伦敦邀请3人,一共8人,不能再多。可是美国和英国大使却离开了这个立场,而要求授权给莫斯科委员会的每一个委员可以从波兰和伦敦邀请数目没有限制的人来进行协商显然,苏联政府不能同意这种意见。因为根据克里米亚会议的决定,邀请应该由整个委员会作为一个机构发出,而不是由委员会的个别委员发出。想邀请数目无限的人来进行协商的要求,是同克里米亚会议的规定相矛盾的。
    (三)苏联政府的出发点是:根据克里米亚会议决定的精神,应该邀请这样的波兰活动家来进行协商,他们第一要承认克里米亚会议的决定,包括关于寇松线的决定;第二应致力于建立波苏友好关系苏联政府坚持这一点,因为苏联军队在解放波兰的战争中曾经作出很大的牺牲,并且也因为波兰领土在最近30年内曾两度被利用来侵犯俄国。所有这一切都使苏联政府有责任努力争取苏波之间的友好关系。
    然而,美国和英国驻莫斯科大使却不理会这一点,而力图邀请些波兰活动家来进行协商,不管他们对克里米亚会议的决定和对苏联的态度怎样
    在我看来,阻碍在一致同意情况下解决波兰问题的原因就是这些。为要摆脱僵局而达成大家同意的決定,我以为必须采取以下步骤
    (1)确定临时政府的改组并不意味着它的消灭,而正是用扩大它的办法来进行改组,并且波兰临时政府应该是未来波兰民族统一政府的核心

==========第205页==========
    198
    斯大林全集第十八卷
    (2)恢复克里米亚会议的原议,只限于邀请8位波兰活动家,其中5位应该来自波兰,3位来自伦敦
    (3)确定在任何条件下都应该同临时政府的代表协商,并且首先应该同他们进行这种协商。因为同那些从伦敦或波兰召来的个别人士比较起来,波兰临时政府是波兰最强大的力量;而这些人士在波兰居民中的影响更不能同波兰临时政府在波兰所享有的那样巨大的影响相比拟
    我请您注意这一点,因为在我看来,在这个问题上作出任何别的决定,都可能在波兰被看作是侮辱波兰人民和企图把不顾波兰公众意见而成立的波兰政府强加在波兰身上
    (4)只从波兰和伦敦邀请这样的活动家来进行协商,即他们承认克里米亚会议关于波兰的决定,并且致力于建立波苏友好关系
    (5)改组波兰临时政府。改组的办法是:从未参加临时政府的波兰活动家中遴选新的部长来代替临时政府的一部分现任部长
    至于波兰民族统一政府中新老部长数目的比例,这里可以确定近乎现在南斯拉夫政府所实行的那样的比例。
    我想,只要考虑到上述意见,关于波兰问题的一致同意的决定在很短的期间就可能达成。
    1945年4月7日
    第290号
    罗斯福致斯大林亲收的密信
    1945年4月13日收到
    感谢您坦率地解释了苏联对伯尔尼事件的观点,现在看来这个事件已经成为过去而毫无成就。
    无论如何,不应当有互不信任,这类性质的小误会将来不应发生。我

==========第206页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    199
    确信,当我们的军队在德国会师并联合发动充分配合的攻势时,纳粹军队必将瓦解。
    第291号
    斯大林致杜鲁门1945年4月13日发出
    华盛顿
    我谨代表苏联政府和我个人对于罗斯福总统过早逝世向美利坚合众国政府表示深切的哀悼。美国人民和联合国家损失了富兰克林・罗斯福这样一位有世界声誉的伟大政治活动家和战后和平与安全组织的倡导者。
    苏联政府对于美国人民的沉痛损失表示衷心的同情,并坚信,在对共同敌人的战争中肩负了主要重担的各大国之间合作的政策今后也将得到加强。
    约・斯大林
    第292号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年4月18日收到
    我对您就故富兰克林・罗斯福总统对文明事业作出的贡献所发表的善意的和真诚的意见以及您对我们将为同一事业作共同努力的保证,表示感激
    第293号
    杜鲁门和丘吉尔致斯大林亲收的密信
    1945年4月18日收到

==========第207页==========
    200
    斯大林全集第十八卷
    我们这封联名信是答复您4月7日关于波兰问题谈判的来信的,目的是使这件事更加明确,并且也是为了使我们对这个问题的态度不致被误解英国和美国的政府十分诚挚地力求把问题处理得公正和具有建设性,并且今后仍将这样处理。但是,在向您叙述具体的建设性建议之前(这种叙述正是发这封信的目的),我们认为有必要纠正在您的心目中显然已经形成了的对英美政府的立场的那种完全错误的印象,这个立场我们的大使已经按照直接的指示在谈判中说明过了。
    您说目前在华沙行使职权的政府在这次谈判中受到了某种程度的忽视这是完全出乎意料的。不论我们的意图或者态度,都从来不是这样的。您应该知道这样一个事实,我们在莫斯科的大使无条件地同意华沙波兰政府的三个领袖应该包括在被邀赴莫斯科同波兰委员会商谈的波兰人的名单中。我们从来没有否认过在组成新的民族统一临时政府的三批人中间,目前华沙政府的代表无庯置辩地将起重要的作用。所谓大使要求邀请数目无限制的波兰人的权利这种说法,也是不公正的。委员会建议和同意从国外和从波兰邀请个别的波兰代表来莫斯科商谈的权利,是不能够作如此解释的。的确,罗斯福总统在4月1日的信中特别声明:“为了便于达成协议,委员会可以首先挑选一批为数不多的,但是有代表性的波兰领袖,由他们来提出其他人选供委员会考虑。”实际上,我们争执的问题是在于:华沙政府是否有权对参加商谈的个别人选行使否决权。按照我们的意见,在克里米亚决定中是找不到这种解释的。我们觉得,您是回到苏联代表团在克里米亚会议上所持的原有立场上去了,这个立场后来在协议中已经改变了。让我们清楚地记住:我们现在所说的只是应该被邀请去莫斯科商谈的那些波兰人
    您提出最好邀请8位波兰人(其中5位来自波兰,3位来自伦敦)来参加这些初步的商谈,您在给首相的信里还指出,米柯拉契克只要声明支持克里米亚决定,他是可以被接受的。因此我们向您提出下列建议,以便防止我们解决波兰问题的努力归于失败和避免一切不可估计的后果。我们希望您将十分密切而重地来考虑这些建议。
    1.责成我们在委员会里的代表立即发出邀请书,请下列的波兰活动家

==========第208页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    201
    来莫斯科商谈:贝鲁特、奥苏布卡・莫拉夫斯基、罗略・齐美尔斯基、萨彼哈主教;与目前华沙政府无联系的一位在波兰有代表性的政党的领袖(如果您认为下面几个人中的任何一人是可以接受的话,我们也将认为他是可以接受的:维托斯、茹拉夫斯基、哈春斯基、雅秀科维奇),从伦敦方面邀请米柯拉契克、葛拉勃斯基和斯坦奇克。
    在委员会一发出参加协商的邀请书以后,华沙政府的代表就可以首先前来,如果这样做是合适的话。
    3.事先同意,这些被召来商谈的波兰活动家可以向委员会推荐一定数量的其他波兰活动家,在波兰和国外的都可以,这些人可以作为会议的成员,以便使波兰所有的主要党派都有代表参加讨论。
    4.我们并不认为,在同波兰活动家商谈之前我们就可以同意确定新的民族统一政府的成员的任何方案,我们绝对不会认为南斯拉夫的先例是可以适用于波兰的。
    我们请您再仔细读一下4月1日美国和英国的去信,因为在那两封信里提出了一些较大的理由,现在我们还是坚持这些理由,而且我们也应当坚持
    杜鲁门
    第294号
    杜鲁门致斯大林1945年4月20日收到
    致苏维埃社会主义共和国联盟总理约・维・斯大林阁下
    莫斯科
    您的唁电对我们的损失是个极大的安慰,我和我国人民向您表示衷心感谢。我确信,罗斯福总统为自由事业而作的牺性将有助于加强各国人民的决心,即一定不使他如此忠诚地为之奋斗的那个目标落空。
    哈里・斯・杜鲁门

==========第209页==========
    202
    斯大林全集第十八卷
    第295号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年4月21日收到
    关于宣布我们的军队在德国会师的安排问题,我务必使艾森豪威尔将军得到指示,要他将三国政府首脑可以宣布苏、英、美军队在德国会师的日期尽早通知苏联、英国和美国政府。
    为了在三国首都同时宣布,我想建议,艾森豪威尔提出日期的时间应为华盛顿时间中午12时。如果您同意这个建议,我将很高兴
    我正在向丘吉尔发出同样的电报。
    杜鲁」门
    第296号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年4月23日
    您关于宣布我们的军队在德国会师的来电已于4月21日收到您建议接受艾森豪威尔将军提出的宣布时间,即华盛顿时间中午2时,对此我没有反对意见
    我同时给丘吉尔先生发出内容相同的电报
    1945年4月23日
    第297号
    杜鲁门供斯大林参考1945年4月23日
    在雅尔塔会议上曾协议(罗斯福总统代表美国政府参加了这次会议改组目前在华沙行使职权的临时政府,以便通过华沙临时政府的代表和波

==========第210页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    203
    兰国内外的其他波兰民主领袖的事先协商,成立一个新的波兰全国统一政
    美国政府认为,克里米亚会议关于波兰的决定只有在真正具有代表性的一批波兰民主领袖被邀请到莫斯科来商谈的情况下才能实现。如果波兰领袖们的任何方式的商谈不能导致成立一个真正代表波兰人民的民主成分的新的全国统一临时政府,那么,美国政府是不能参与其事的。美国和英国政府在4月18日致斯大林的联名信中已尽其所能来迁就形势和实现克里米亚决定的意图
    美国政府诚挚地请苏联政府接受总统和首相致斯大林的联名信中提出的建议,并要求莫洛托夫先生继续在那个基础上同国务卿及艾登先生在旧金山举行商谈。
    苏联政府应该认识到,目前如不能执行克里米亚会议关于波兰的决定,就会严重地动摇对三国政府团结一致的信心以及它们在将来像过去一样继续合作的决心。
    哈里・杜鲁门
    1945年4月23日
    第298号
    斯大林致杜鲁门1945年4月24日
    您和丘吉尔首相先生4月18日的联名信及由维・米・莫洛托夫在4月24日转来的信件,都已经收到了
    从来信里可以看出,您继续认为波兰临时政府不是将来的波兰民族统一政府的核心,而只不过是一个和任何其他波兰人的团体相同的团体而已。这样来了解波兰临时政府的地位并且对它抱这样的态度,是很难同克里米亚会议关于波兰的决定相符合的。在克里米亚会议上,我们三个人,包括罗斯福总统在内,都认为目前在波兰行使职权的

==========第211页==========
    204
    斯大林全集第十八卷
    并且获得波兰大多数人民信任和支持的波兰临时政府,应该成为改组以后的、新的民族统一政府的核心,即主要部分
    看来,您是不同意这样来理解问题的。您拒绝把南斯拉夫的先例作为波兰的榜样,这就证实您认为波兰临时政府不可能被看作是将来的民族统一政府的基础和核
    2.同时还应该注意到一个情况,即波兰同苏联是接壤的,但它同英国或美国却并不接壤
    波兰问题对于苏联的安全的意义,正如比利时和希腊问题对于英国的安全的意义一样。
    看来,您并不同意苏联有权利使波兰有一个同苏联友好的政府但是苏联政府不能同意波兰有一个敌视苏联的政府。为了解放波兰苏联人在波兰的土地上血流成河,姑且抛开其它一切情况不谈,仅仅这件事就要求达到上述一点。我不知道希腊是否成立了一个真正有代表性的政府,比利时的政府是否真正是一个民主政府。苏联对于该两国政府的成立并未加以过问。苏联政府不曾要求干预这些事,因为它理解到比利时和希腊对于英国的安全是有着巨大意义的。
    我真不懂,为什么在讨论波兰问题的时候,有人不愿意从苏联的安全的观点来考虑苏联的利益。
    3.美、英两国政府事前就波兰问题达成了协议(而苏联对波兰要比其它国家更加关心得多),然后企图把自己的要求强加于苏联,使苏联的代表们处于无法容忍的境地,这种情况应该认为是不正常的。应当说,这种情况是不能有助于就波兰问题取得一致同意的决定的
    4.我准备答应您的要求并尽我的力量来达成一致的決定。但是您对我要求得太多了。简单地说,您要求我抛弃苏联安全上的利益;但是我不能与自己国家的利益背道而驰。
    我认为,目前情况只有一条出路,即承认南斯拉夫的先例是波兰的榜样。我相信,这样可以使我们取得一致同意的决定。
    1945年4月24日

==========第212页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    205
    第299号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年4月25日收到
    您4月23日的来信已经收到,谨表谢意。
    我打算在艾森豪威尔将军提出的日期和时间宣布的文告如下
    “在艾森豪威尔将军指挥下的英美军队在预定的地点一一纳粹德国的中心和苏联军队会师了。敌人被切为两段。这虽不是在欧洲取得最后胜和的时刻,但是那个时刻一一全体美国人民、全体英国人民和全体苏联人民长期以来为之辛劳和祈求的时刻临近了。我们的军队在德国中心的会师有着全世界都不会忽略的世界性意义。这些意义是,第一,希特勒及其匪帮政府的最后一丝黯淡的希望被扑灭了。在这次反对暴政、反对非人道的战争中结成同盟的各大国的共同战线和共同事业,现在已经用事实来表现正如它们早已用决心来表现的一样。没有任何东西能分裂或削弱我们老练的军队的共同意志:贯彻他们胜利的目的,直到盟国在德国获得最后胜利。第二,我们的军队此时的会师向我们自己和向全世界表明,我们各国为和平与自由的事业而进行的合作是有效的合作,它能够克服军事史上规模最大的战役中最大的困难而取得胜利。不顾像我们已经克服了的诸如距离语言和交通等方面的障碍而能共同策划、并肩作战的各国,是能在共同締造世界和平的事业中一起生活和一起工作的。最后,盟国军事上和战略上的这一伟大胜利,乃是对富兰克林・罗斯福的果敢和决心的一种无法形容的祭礼,而这是位靠同盟国家陆海军战士们的顽强和勇敢才能完成的。但是,在把欧洲和太平洋的敌人最后战胜以前,在后方支援我们英勇的陆海军战士们的努力决不能放松,因为我们大家知道,前线的战斗是决不停顿的
    第300号
    杜鲁门致斯大林1945年4月26日收到

==========第213页==========
    206
    斯大林全集第十八卷
    1.美国驻瑞典公使通知我,在希特勒据说是因病不能视事期间,希姆莱以德国政府的名义向瑞典政府提出在包括挪威、丹麦和荷兰在内的西部战线的全部德军投降的建议。
    按照我国与英国和苏联政府的协议,美国政府认为唯一的可以接受的投降条件是在所有战场上向苏联、英国和美国无条件投降。
    3.如果德国接受上述第2段的条件,他们就应立即在所有战场上向战地司令官投降
    4.如果您同意上述第2段和第3段,我就指示我的驻瑞典公使照此知希姆莱的代表。
    我给丘吉尔首相发出内容相同的电报
    第301号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年4月26日
    您4月26日的来电已经收到。感谢您告诉我希姆菜想在西战场投降的消息。我认为,您打算向希姆菜提出的要求在所有的战场上其中包括苏联战场一一无条件投降的答复是完全正确的。请按您的建议的精神行动,至于我们俄国人,我们保证继续向德国人进攻。
    我并且告诉您,我已经给丘吉尔首相送去了同样的答复,因为他也曾问过我同样的问题。
    1945年4月26日
    第302号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年4月27日收到
    我今天已将下述的电报发给在斯德哥尔摩的约翰逊先生

==========第214页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    207
    “关于你4月25日晨3时的电报,请通知希特勒的代表,唯一可以接受的德国投降条件是在所有战场上向苏联政府、英国和美国实行无条件投降。
    “如接受上述投降条件,德国军队应立即在所有战场上向战地司令官投降。
    在各个战场上,只要继续抵抗,盟军的猛烈攻击将进行到完全胜利为止
    杜鲁门
    第303号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年4月28日
    您关于向约輸逊先生发出的指示的电报在4月27日收到了。感谢您的这一通知
    您和丘吉尔先生所采取的要求德国武装力量无条件投降的决定,我认为是对德国人的建议的唯一正确的答复
    1945年4月28日
    第304号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年4月28日收到
    我收到了丘吉尔首相4月27日给您和我的关于商定一个程序以便我们的军队可以有秩序地去占领他们将在德国和奥地利占领的地区的电报我对丘吉尔首相给我们两人的上述电报完全同意,并将同样把我的同意的意见通知首相。

==========第215页==========
    208
    斯大林全集第十八卷
    第305号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年4月30日收到
    我给丘吉尔首相发去一封电报,全文如下
    “关于亚历山大元帅的NAF934",我建议,德国军队在意大利地方向
    英美联军投降的消息应当在亚历山大认为适宜和正确的时间由他宣布,并且不在其它任何地方首先宣布这个消息
    “如果您同意,请给亚历山大发出相应的指示。”
    杜鲁门
    ①系亚历山大元帅报告的序号。
    原注
    第306号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1946年5月2日
    您表示同意温・丘吉尔首相先生关于占领德国和奥地利的程序的来电已于4月28日收到
    苏联最高司令部已经发出指示,要求在苏军和盟军会师时,苏军司令部立即与美军或英军司令部建立联系,以便它们通过相互的协议,
    (1)确定临时战术分界线,并(2)采取措施以便在自己的临时分界线的范围以内镇压德国部队的任何抵抗。
    1946年5月2日
    第307号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年5月2日

==========第216页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    209
    感谢您给我送来您给温・丘吉尔首相先生关于德国人在意大利投降的电报全文。我并不反对您所提议的由亚历山大元帅发布投降消息
    945年5月2日
    第308号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年5月4日发出
    鉴于您对波兰问题的兴趣,以及您大概已了解丘吉尔先生4月28日给我的有关这个问题的信件,我认为理应把我在5月4日给丘吉尔先生复信全文抄送给您
    附件斯大林致丘吉尔亲收的密信
    4月28日关于波兰问题的来信已经收到
    我应当说,您为了辩护自己的立场所提出的那些论点是我所不能同意的
    您想把关于承认南斯拉夫的先例作为对波兰的榜样的建议,看作是拒绝我们之间业已商定的关于建立波兰民族统一政府的程序。这点是不能予以同意的。依我看来,南斯拉夫的先例之所以重要,首先是因为这个先例指出了关于组成一个新的联合政府问题的最适当而实际的解决办法,并且把在国内实施国家权力的现有的政府机关作为联合政府的基础。
    很明显,如果不把享有大多数波兰人民支持和信任的波兰现行临时政府作为将来的民族统一政府的基础,那么,就没有可能指望顺利地解决克里米亚会议向我们提出的那些任务。
    2.关于您所提出的由三大国对希腊的选举进行监督的见解,我不

==========第217页==========
    210
    斯大林全集第十八卷
    能表示赞同。对于一个盟国的人民进行这种监督,只能看作是对该国人民的侮辱和对它的内政的粗暴干涉。即使对于那些以前曾是卫星国家而以后又曾对德国宣战并转到盟国方面来的国家,这种监督也是多余的,而这些国家,譬如说芬兰,进行选举的经验也证明了这一点在芬兰,选举是在没有外来干涉的情况下进行的,并且也产生了积极的结果。
    关于作为战场和交通走廊的比利时和波兰两国的意见是完全正确的。至于波兰,它是苏联的一个邻国,这一特点就要求将来的波兰政府真正力求波兰和苏联间保持友好关系,而这对所有其他爱好自由的各国人民也都是有利的。这一情况也正说明南斯拉夫的先例是可以米用的。各联合国家是关心苏、波间有持久而经常的友谊的。因此,如果把那些像您所说的“并不坚决反俄”的人拉进来参加组成将来的波兰政府的工作,或者仅仅排斥那些据您认为是“对俄国采取极端不友好态度”的人参加这一工作,那是我们所不能感到满意的。这两类人都不能令我们满意。我们现在和将来都坚持,只有那些用行动来证明自己对苏联的友好态度并且忠实地、真诚地愿意同苏联合作的人才能够参加关于组织将来的波兰政府的协商工作。
    3.我应当特别提一提您来信中的第11点,这一点里谈到由于谣传逮捕了15个波兰人和驱逐出境等等而发生的困难。
    我可以就此事通知您,您所提到的那批波兰人不是15个,而是16个。这批人的头子是有名的波兰将军奥库里茨基。英国方面的消息对于这一个同其他15个“失踪的”波兰人一起“失踪”的波兰将军故意避而不谈,这是由于这个人特别引起人们的反感。但是我们不打算对此事闭口不谈,这批以奥库里茨基将军为首的16个人,已由苏联前线军事当局予以逮捕:并正在莫斯科审讯中。奥库里茨基将军等这一批人,首先是奥库里茨基将军本人,被控在红军后方策划和进行破坏活动,使红军中一百多名军官和战士遭到牺牲,并被控在我军

==========第218页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    后方设立非法的无线电发报台,而这是法律所禁止的。他们之中所有的人,或者一部分人,将调审讯的结果交由法庭处理。这是红军为了保卫自己的部队和自己的后方以防备破坏分子和捣乱分子的阴谋所必需做的。
    英国新闻界散布谣言,说在希特利兹暗杀了或枪决了波兰人。英国新闻界这条消息是彻头彻尾的捏造,看来,这是由阿尔基谢夫斯基的党徒们供给英国方面的
    4.从您的来信中可以看出,您不同意把波兰临时政府看作是将来民族统一政府的基础,也不同意临时政府在将来的全国政府里占有理所应得的地位。我应当坦白地说,这种立场使得就波兰问题达成一致同意的决定成为不可能。
    1945年5月4日
    第309号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年5月5日收到
    已经安排由艾森豪威尔将军在宣布欧洲胜利日之前先通知我们,以便我们有充分时间使我们的声明可以和他的宣布相配合。我接到他的通知后将立即告诉您,以便我们可以同时宣布。想您一定同意,您和丘吉尔和我自己同时发表声明是件最重要的事情。给丘吉尔发去同样的电报
    第310号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年5月5日收到
    兹答复您4月24日关于波兰问题的来信如下。

==========第219页==========
    212
    斯大林全集第十八卷
    我收到了丘吉尔首相4月28日给您的信件抄本。既然您从罗斯福总统和我本人给您的信件中已深深地了解美国政府的立场,我就无须告诉您,我是同意丘吉尔先生4月28日的信里关于改组波兰政府的意见的。我的政府仍然认为克里米亚决定是解决波兰问题的公正基础,并应在这个时候予以实现。
    三外长在关于波兰问题的会议上还没有制订出一个圆满的方案,我认为尽早找出解决这个问题的圆满办法是非常重要的。
    我应该告诉您,关于邀请现在的华沙临时政府的代表到旧金山的任何建议,无论有无条件,都是美国政府完全不能接受的。因为美国若同意这个邀请,就意味着承认现在的华沙临时政府是波兰的代表,而这就等于放弃在克里米亚达成的协议了。
    第311号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年5月6日
    您关于宣布欧洲胜利日的电报已在5月5日收到。
    我同意您的建议,我们三人一一您,丘吉尔先生和我一一同时各发表有关的声明。丘吉尔先生建议的时间是英国双夏令时间下午3时相当于莫斯科时间下午4时,华盛顿时间上午9时。我已通知丘吉尔先生这个时间对苏联是适宜的
    945年5月6日
    第312号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年5月7日收到
    下面是有关艾森豪威尔将军本日发来的关于宣布投降时间的电报。假

==========第220页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    定您同意,我将在艾森豪威尔所提出的5月8日星期二华盛顿时间上午9时宣布投降消息。
    这是联合国家和全世界的一件大事给丘吉尔首相发去了同样的电报。
    杜鲁门
    第313号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年5月7日
    月7日关于宣布德国投降的来电已经收到。
    红军最高司令部并不确信,东战场的德国部队会执行德军总司令部关于无条件投降的命令。因此我们担心,如果苏联政府在今天宣布德国投降,我们将处在不方便的地位,并会引起苏联公众的迷惑。必须记住,德国部队在东战场的抵抗不但没有减弱,而且从截获的无线电消息来判断,大批德国部队明目张胆地声明他们打算继续抵抗而不服从邓尼茨关于投降的命令
    由于这个原因,苏军司令部希望等到德国部队投降生效的时候,而把三国政府宣布德国人投降的时间推迟到5月9日莫斯科时间下午
    1945年5月7日
    第314号
    杜鲁门致斯大林1945年5月8日收到
    苏一英一美军队现已击溃法西斯侵略军而迫使他们无条件投降了,我謹向您并通过您向您的英雄部队致以我国人民及政府的热烈祝贺。我们十

==========第221页==========
    214
    斯大林全集第十八卷
    分钦佩伟大的苏联对文明和自由事业所作出的宏伟贡献。
    你们显示了爱好和平和非常英勇的人民摧毁无论多么强大的野蛮恶势カ的能力。在我们共同胜利的时刻,我们向苏联人民和军队及其最高领导致敬。
    敬请向您的各个战场上的司令官们转为致意。
    哈里・斯・杜鲁门
    第315号
    斯大林致杜鲁门电1945年5月9日
    我衷心地感谢您对希特勒德国无条件投降的友好的祝贺。苏联人民对友好的美国人民在这次解放战争中所起的作用极为钦佩。反击德国侵略者并终于使他们全部溃败的苏、美、英武装力量的共同努力将作为我们各国人民之间的军事联盟的典范而载入史册。
    值此伟大胜利的时刻,恳请转达我代表苏联人民和政府向美国人民和英勇的美国武装部队致以热诚的祝贺。
    约・斯大林
    1945年5月9日
    第316号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年5月10日
    您5月5日关于波兰问题的信件已经收到了
    在收到来信的前一天,我已把我对丘吉尔先生4月28日关于同
    一问题的来信的复信全文给您送去,想您已收到

==========第222页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    因此,我想我不必重复这个问题。我只想补充这
    我觉得您不愿意考虑把波兰临时政府作为将来民族统一政府的基础,并且您反对波兰临时政府在那个政府里占有应得的地位。我不得不指出,这种态度使得不可能就波兰问题达成协议。
    1945年5月10日
    第317号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年5月17日收到
    4月13日您向哈里曼大使提出一项好的建议:美国和盟国代表前往维也纳了解维也纳占领区,以便解决欧洲谘询委员会悬而未决的占领奥地利的协议问题。我不能理解为什么苏联当局现在却与您的建议相反,拒绝允许这些代表前往维也纳
    由将来负责使盟国对奥地利的行政管理工作顺利进行的军事当局就地进行研究和讨论,会大大有助于就维也纳占领区作出妥善安排。例如,在欧洲谘询委员会里的苏联代表最近建议,为了满足美国部队的空中交通线的需要,把维也纳西北20公里的特伦机场交美国管理,代替维也納机场。但是,不论他或是我们都不了解这机场的确实面积和情况,如果要我们对他的建议予以适当考虑,就应该允许我们去视察这个机场
    鉴于要划分的地区已不再为敌人所占领,似应按您的建议前往调査为宜,以便易于在欧洲谘询委员会中达成协议。美国公众对苏联当局不顾原来的建议而继续不允许这样做,是不会理解的
    所以我希望请您自己告诉我,您是否要给多尔布亨元帅发出指示使盟国代表便于在目前正由欧洲谘询委员会讨论的维也纳各地区进行视察。
    杜鲁门

==========第223页==========
    216
    斯大林全集第十八卷
    第318号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年6月18日
    您5月17日关于美国和各盟国的军事代表前往维也纳的信件已经收到了。实际上我原则上已同意他们去维也纳,当然,我在同意时有一个谅解,就是在上述代表到达维也纳之前,已经就奥地利占领区问题达成必要的协议,并且占领区本身已由欧洲谘询委员会决定。正如丘吉尔先生、罗斯福总统和我所商定了的,这些问题完全属于欧洲谘询委员会的职权范围。我现在仍然持有这种观点。因此,对于把占领区问题和关于奥地利的其它问题移到维也纳处理的观点,我们不能
    但是,我对美国及各盟国代表赴维也纳了解该市的情況及起草关于该市占领区的建议的问题,并没有反对意见。多尔布亨元帅即将接到必要的指示。但美国军事代表必须在5月底或6月初到达维也纳,因为日前在来莫斯科途中的多尔布亨元帅那时将已返回维也纳
    1945年6月18日
    第319号
    杜鲁门致斯大林亲收的密电
    1945年5月20日收到
    我确信您和我同样感觉到通过函电处理我们所面临的这些复杂而重要的问题是很困难的。因此,在我们可能会见之前,我派遣哈里・霍浦金斯先生同哈里曼大使前往莫斯科,以使他们有机会和您面谈这些问题。霍浦金斯先生将在会谈完毕后立即返回华盛顿向我当面汇报。霍浦金斯先生和哙里曼大使计划在5月26日左右到达莫斯科。如蒙您告诉我这个时间对您是否方便,我将很感溦。

==========第224页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    217
    第320号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年5月20日
    关于霍浦金斯先生和哈里曼大使将在5月26日到达莫斯科的来电已经收到了。我欣然同意您提出的与霍浦金斯先生和哈里曼大使会晤的建议。5月26日对我完全适宜。
    1945年5月20日
    第321号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年5月21日收到
    您5月18日关于派遣各盟国代表前往维也纳以便使他们熟悉当地情况并准备关于占领区的建议的来信,我已经收到,并已经把您提出的日期通知了我们的代表。
    杜鲁门
    第322号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年5月21日收到
    我一直在通过驻莫斯科大使馆把美国对于威尼萨一朱里亚的临时行政管理问题所持的立场通知您。我还特别把最近美国和英国给铁托元帅的些照会的抄本送交给贵国政府,这些照会建议按照亚历山大元帅和铁托元帅在今年2月间所达成的谅解由盟军最高统帅在包括的里雅斯特、蒙法尔冈、戈里齐亚和普拉等地在内的地区实行管制,以免妨碍争执的任何一方对这个地区的最后处理。

==========第225页==========
    218
    斯大林全集第十八卷
    我们现已收到铁托元帅的答复。这个答复是完全不能令人满意的,因为他表示,他的政府不准备“放弃南斯拉夫军拥有到伊松卓河为止的领土的权利”。至于该地区的行政管理问题,他提出一个与我们所提出的原贝不能调和的解决办法。同时,亚历山大元帅和铁托元帅的部队在未划定的占领区内的问题和由此产生的管理上的双重性,都充满了危险。您可以从3月间哈里曼大使给莫洛托夫先生的信件里,以及从我们最近的公开声明里和给铁托元帅的信件里了解,我们认为这不单纯是南斯拉夫和意大利之间的边界争端,而必须把它看作是涉及和平解决领土争端和莫定欧洲持久和平的原则问题。不论现在或将来,对于这块土地,任何不充分考虑南斯拉夫的合法要求和南斯拉夫军队对我们大家付出极大代价而取得的对德胜利所作出的贡献的行动,都是我们所不能采取或容许的。不过,我们也不能接受对有秩序的和迅速的解决的原则的任何让步。我正在把这一点通知铁托元帅。
    我知道,您会同意,我们在原则问题上必须坚持。我希望我们能同样期望您运用您的影响来帮助实现我们最近给铁托元帅的照会中所概述的临时解决办法。只要亚历由大元帅的权力能扩大到我们的照会中所指出的威尼萨一朱里亚地区并从而能恢复安宁,我们就能按照在雅尔塔达成的谅解的精神,继续为进一步调停这个问题而努力
    杜鲁门
    第323号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年5月22日
    您关于伊斯的利亚一的里雅斯特地区问题的来电,已经在6月1日收到。前些时候我已经收到您经由凯南先生给我的美国驻贝尔格莱德大使转给南斯拉夫政府关于同一问题的信件的抄本。谢谢您的通知
    至于问题的本质,那么我应当谈谈下面各

==========第226页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    我认为您的意见完全正确,这个问题是原则性问题,对伊斯的利亚一的里雅斯特领土问题不允许有任何对南斯拉夫的合理要求以及南斯拉夫武装部队在盟国反对希特勒德国的共同斗争中所作出的贡献不加充分考虑的行为。不言而,这一块大多数居民是南斯拉夫人的土地的未来命运应当在締结和约的时候加以决定。但是现在涉及到的是对这一地区实行临时性军事占领的问题。依我看来,在这方面必须考虑到这样一个事实,正是作为盟国的南斯拉夫的部队把德寇从伊斯的利亚一的里雅斯特地区赶走,并从而对盟国的共同事业立下了重要的功绩。仅仅由于这一情况,就足以说明,当南斯拉夫人民为争取南斯拉夫的民族权利并为联合国家的共同事业作出了如此巨大的牺牲之后,要否定南斯拉夫有权占领这一块他们从敌人手里夺取过来的土地,那是不公正的,而且对南斯拉夫军队和南斯拉夫人民也是一种不应有的侮辱
    如果让南斯拉夫部队在伊斯的利亚一的里雅斯特地区就地留下并让现在在这一地区行使权力的南斯拉夫行政机关存在下去,这样来解决这个问题在我看来才是正确的。同时盟军最高司令部也可以在这地区建立管制,并且由亚历山大元帅和铁托元帅相互协商确定分界线如果接受这些建议,那么伊斯的利亚一的里雅斯特地区行政权力的问题就会获得正确的解决。
    既然这块土地上的居民大多数是南斯拉夫人,并且远在德国占领时期那里已经建立起南斯拉夫的地方行政机关,这个行政机关到现在仍享有当地居民的信任,因此就应当考虑到既成的事实。让这个地区里现有的南斯拉夫民政机关隶属于南斯拉夫的军事指挥部,就会使这块土地上的行政管理问题获得适当的解决。
    我希望美、英两国政府和南斯拉夫政府之间所发生的关于伊斯的利亚一的里雅斯特地区的地位问题的误解将会消除,而全部问题将获得妥善的解决。
    1945年5月22日

==========第227页==========
    220
    斯大林全集第十八卷
    第324号
    杜鲁门致斯大林亲收的密电
    1945年5月23日收到
    关于霍浦金斯先生的访问的电报已经收到了,这使我非常高兴。我认为,我在他离开美国之后就把他这次访问莫斯科的消息公布,会比走漏消息而变成新闻界猜测的题目要强一些。霍浦金斯先生计划明天(5月日)早晨离此,在当天的晚些时候我打算向新闻界宣布他同哈里曼大使前往莫斯科和您商谈两国政府目前正在讨论的一些事务。
    第325号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年5月23日
    根据苏联陆海军司令部的材料,德国已根据投降书把全部军用和商用船只移交给英国人和美国人。我应当通知您,德国人甚至连一只军舰或商船都不肯移交给苏联武装部队,而把全部船只开走,去移交给英、美武装部队。
    在这种情況下自然就发生了一个问题,即按照以前对意大利的先例把德国军舰和商船中的一部分拨给苏联的问题。苏联政府认为,它有充分理由并且依照公正原则可以期望至少得到三分之一的德国军舰和商船。我并且认为必须保证使苏联的海军代表有可能知道关于德国军舰和商船移交的一切材料以及移交后的船只的实际情况
    苏联海军司令部指定列夫钦柯海军上将带领一批助手处理此事我并将同一电文发给丘吉尔首相。
    1945年5月23日

==========第228页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    221
    第326号
    杜鲁门致斯大林亲收的密信
    1945年5月25日收到
    5月22日关于伊斯的利亚一的里雅斯特问题的信件已经收到,感谢您就此问题所表示的意见。
    第327号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年5月27日
    八个多月以前罗马尼亚和保加利亚同希特勒德国决裂了,同盟国签订了停战协定,并站在盟国方面参加了反对德国的战争,而且为此派出了本国的武装部队。这样,它们就对击溃希特勒主义和欧洲战争的胜利结束作出了自己的贡献。在这个期间,保加利亚和罗马尼亚政府用行动证明它们愿意与联合国家合作。因此,苏联政府认为立即同罗马尼亚政府和保加利亚政府恢复外交关系并互派公使是正当的和适
    苏联政府并且认为同芬兰恢复外交关系也是合适的,因为芬兰正在履行停战协定的条款并且已经走上了民主的道路。我看,过一些时候对匈牙利采取类似的决定也是可能的。我同时把同一电文发给温・丘吉尔先生
    1945年5月27日
    第328号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年5月30日收到

==========第229页==========
    222
    斯大林全集第十八卷
    感谢您在5月23日来电中关于投降的德国船只问题的建议。在我看来,这是一个应当由我们三人在即将举行的会议上讨论的恰当的题目,我相信届时一定会获得我们都完全同意的解决。
    至于现有的德国海军投降记录,据我所知,在有关地区的我们的主管司令官正在考虑检査德国档案。
    第329号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    945年5月30日
    今天霍浦金斯先生把您提出的三人会晤的意见告诉我。我对您所建议的日期一一7月15日ー一没有反对意见
    1945年5月30日
    第330号
    杜鲁门致斯大林1945年5月31日收到
    我已收到您5月23日的来信,我很高兴您和我一样深信,威尼萨朱里亚地区的前途应该在和平调整期间决定。只有把有关各国人民的合法愿望加以考虑的原则予以维护,我们才能为将来保证和平的和有秩序的发展
    继我在5月20日发给您的一电之后,铁托元帅通知美英两国政府说,他同意在地中海战场盟军最高司令部的管辖下建立盟国军政府。为了使盟军司令能负起我们授予他的这方面的责任,他必须有充分的权力来执行这项任务和维护各有关方面的利益。因此,我们应该让他去决定实行民政管理的方法和在该地区可能保持的由他指挥的南斯拉夫部队的人数。他要作好准备,利用他认为工作得满意的南斯拉夫民政机构,但是,特别在意大

==========第230页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    223
    利人占大多数的各中心地点,他必须有权随意更换行政人员。
    我确信,我们可以按照这个方针求得一个解决办法。我正指示驻莫斯科的美国大使把英国和美国政府向铁托元帅提出的建议的详细内容提供给贵国政府,深信我们能达成一个满意的解决。
    第331号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年6月2日收到
    谢谢您5月30日关于我们三人会晤的日期的信件
    我已通知丘吉尔首相,您和我同意在7月15日在柏林近郊会晤
    第332号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年6月3日
    您6月2日的信件收到。
    我已写信给您,我同意7月15日是三人会晤的非常适宜的日期。
    1945年6月3日
    第333号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年6月7日收到
    我仔细考虑了您5月27日的来电,您在电中建议我们各国政府目前应该同芬竺、罗马尼亚、保加利亚,过些时候同匈牙利建立外交关系。您的建议表明,您和我共同感到,我们应努力把停战后的政权的期限尽量缩短,并对迅速承认我们以前的敌国为使自己参加盟国的民主原则而

==========第231页==========
    224
    斯大林全集第十八卷
    作的一切努力。所以我同意,应当在最早可能的时间同这些国家建立正常关系。
    所以,我准备立即同芬兰互派外交使节,因为芬兰人通过选举和其它政治调整表示出他们是真正忠于民主程序和原则的。
    但是,在匈牙利、罗马尼亚和保加利亚却找不到同样令人鼓舞的标志。特别是后两个国家,我发现这些政府不给人民中的民主分子以自由表达意见的权利,并且我觉得这些政府的行政系统既不代表又不能同情人民的意志,这使我很不安。从哈里曼大使3月14日的信中,您已经了解为什么美国政府认为应把罗马尼亚的政治情況作为三个主要盟国政府协商的问题。您也明了美国对保加利亚的拟议中的选举程序及某些政治作法的关注。我真诚地希望,我能委派外交使节到这些国家的日子不久会到来。为了这个目的,我随时准备让我的代表和苏联及英国代表会晤,以便更有效地协商我们在这个地区内的政策和行动。我想这是恢复对这些国家一一作为愿意承担义务和分享参加国际大家庭的好处的独立国家一一的和平时期的正常关系的建设性建议
    本信内容同时通知丘吉尔首相。
    第334号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年6月8日
    谢谢您关于伊斯的利亚一的里雅斯特地区问题的第二封信。我也看了哈里曼先生的信,内载美国和英国政府向南斯拉夫政府提出的谋求解决的建议。
    我从您的信件中得悉,关于在的里雅斯特一伊斯的利亚地区建立个在地中海盟军最高统帅管辖下的盟国军政府问题,已由美国和英国政府一方与南斯拉夫政府另一方达成原则上的协议。但是我认为,为了使的里雅斯特一伊斯的利亚的情况完全解决,还需要就美国和英

==========第232页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    225
    国政府提出的具体建议同南斯拉夫政府达成协议
    既然南斯拉夫政府宣布同意在的里雅斯特一伊斯的利亚地区建立盟国军政府,我希望南斯拉夫的利益能全部实现而不受任何阻碍,并希望的里雅斯特一伊斯的利亚地区目前的紧张局势的全部问题获得圆满的解决
    1945年6月8日
    第335号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年6月9日
    我收到了您答复我关于恢复同罗马尼亚、保加利亚、芬兰和匈牙利的外交关系的建议的信件。
    从您的来信中可以看出,您也认为最好尽早同这些国家建立正常的外交关系。但是我看不出有什么理由在这个问题上对芬兰有所偏爱芬兰和罗马尼亚或保加利亚不同,它在反希特勒德国的战争中并没有参加盟国方面。苏联舆论和全体苏车将会感到难以理解,如果把其武装部队在击败希特勒德国方面起了积极作用的罗马尼亚和保加利亚放在比芬兰较次的地位的话。
    至于政治制度问题,罗马尼亚和保加利亚的民主人士的机会并不ヒ一譬如说一一意大利少,而美国政府和苏联已经同意大利恢复了ト交关系。另一方面,人们都能看到,近来在罗马尼亚和保加利亚,政治是沿着平静的道路发展的,我看不出有任何迹象使人有理由对这些国家的民主原则将来的发展感到不安。所以,我认为,在这些国家里是用不着由盟国采取特别措施的。
    因此,苏联政府认为,恢复同罗马尼亚、保加利亚和芬兰的外交关系不应再拖延下去,匈牙利问题可以稍后考虑
    1945年6月9日

==========第233页==========
    226
    斯大林全集第十八卷
    第336号
    斯大林致杜鲁门1945年6月11日发出
    华盛顿,白宫
    当苏美关于在进行反侵略战争中实行互助诸原则的协定订立三周年之际,谨请您和美利坚合众国政府接受苏联政府和我自己的感激之忱
    美国根据这个协定在整个欧洲战争中以租借法案方式,供给苏联军需品、战略物资和食品。这个协定起了重要的作用,并对于胜利结束同共同敌人希特勒德国的战争作出了极大的贡献。我完全相信,为了两国人民的幸福和所有爱好和平的国家之间的持久合作的利益,苏联和美国之间在共同斗争时期得到加强的友好关系将继续发展
    约・斯大林
    第337号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年6月12日收到
    我深深感激您6月10日的来电,并感谢您对我们为与铁托元帅就在的里雅斯特地区成立军政府问题达成友好协议所作的努力的密切关怀。6月9日在贝尔格莱德签署的协定包括英国和美国政府的具体建议我完全同意。就军政府问题达成一个肯定的协议是不应再拖延了,正是为了这个目的,亚历山大元帅的参谋长将在下星期和铁托元帅的参谋长会来制订军事上和技术上的详细条款。
    第338号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年6月15日收到

==========第234页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    227
    我建议,既然德国的无条件投降已经宣布,而且德国管制委员会已经举行了第一次会议,我们应立刻发出明确的指示,使军队分别进入各自的地区并开始对战败国领土进行有条不紊的管理。至于德国,根据各区司令官的协议,这些协议中包括各国卫成部队同时开进大柏林和美国军队可以自由地由空中、公路和铁路从法兰克福和不来梅到柏林的规定,我准备向所有美国军队发出指示,于6月21日开始撤退到他们的占领区。
    我认为,解决奥地利问题同解决德国问题同样迫切。进驻到已由欧洲谘询委员会原则上协议的各占领区的军队的重新配置、各国卫戌部队的开进维也纳、和成立奥地利问题的盟国委员会所有这些事情都必须与在德国采取的类似措施同时进行。因此,我极度重视解决突出的奥地利问题,以便使有关德国和奥地利问题的整个协议能同时付诸实施。我希望,最近美英、法三国代表团的来到维也纳,将使欧洲谘询委员会能毫不延迟地为此目的作出必要的其余的决定。
    如果您同意上述意见,我建议立即向我们各自的司令发出适当的指示。
    第339号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年6月15日收到
    宋子文今天乘飞机离此经重庆前往莫斯科。
    他将于6月底到达莫斯科商谈缔结苏中协定的细节。
    已指示赫尔利大使在6月15日把苏联的条件通知蒋介石,并尽一切努力取得他的同意。还指示赫尔利大使通知委员长,美国政府将支持雅尔塔协定。
    第340号
    斯大林致杜鲁门亲收的绝密电
    1945年6月15日

==========第235页==========
    228
    斯大林全集第十八卷
    关于准备苏中协定及您给赫尔利大使的指示的来电,我已收到谢谢您米取的措施
    1945年6月15日
    第341号
    杜鲁门致斯大林1945年6月15日收到
    请接受我并代表美国政府对您6月12日的友好信件的感谢。
    我完全相信,我们之间今后继续下去的友好合作的谅解将像我们在反纳粹战争中的共同努力取得胜利一样,在维护和平与国际亲善方面取得胜
    我很高兴地昐望着在最近的将来同您会晤,并充分地讨论我们的共同
    第342号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年6月16日
    您关于在德国和奥地利的盟国部队撇回到各自占领区的来信已经收到
    艮遗憾,我应当说,您建议美国部队在6月21日开始撇退到他们的驻区以及美国部队在6月21日开进柏林,这是有困难的,因为朱可夫元帅和其他军事司令官将从6月19日起前赴莫斯科参加最高苏维埃会议以及筹备并参加6月24日的检阅。此外,柏林某些地区的地雷还没有清除,而扫雷工作最早到6月底才能结束。由于朱可夫元帅和其他苏联军事司令官不能在6月28-30日之前回到德国,我请求把撇军工作推迟到7月1日开始,那时,司令官们将回到他们的工作岗位,而且扫雷工作将会结束。

==========第236页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    229
    至于奥地利,我上面说过的关于苏联的司令官们被召回莫斯科以及关于他们返回维也纳的日期的话也是适用的。此外,欧洲谘询委员会必须在近日内结束关于确定奥地利和维也纳占领区的工作,因为这项工作直到现在尚未结束。
    由于上述一切,我建议把有关部队调动和进驻他们各自在奥地利的占领区的日期也同样推延到7月1日开始。
    此外,无论在德国或奥地利,现在就应该确定由法国部队占领的区域
    我们将根据上述计划在德国和奥地利采取必要的步骤。
    1945年6月16日
    第343号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年6月19日收到
    我已收到您6月16日关于盟国占领德国和奥地利境内的商定的区域的信件。
    我已指示美国司令官,像您要求的那样,在7月1日开始调动。大概将有足够的美国部队早日进驻柏林,以便执行他们的任务,为我们的会晤作好准备。
    第344号
    杜鲁门致斯大林1945年6月19日收到
    我完全同意,您在6月9日的电扱中所重新提到的同罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰建立外交关系将是一个建设性步骤。我们就这个问题互换的函电表明,我们两国政府对这个问题的杰度可能不完全一样,因为

==========第237页==========
    230
    斯大林全集第十八卷
    我们两国同这些国家的关系的状况不是一样的。例如,立即恢复美国和芬兰之间的外交关系不会有任何障碍,至于罗马尼亚、匈牙利和保加利亚虽然我们总的利益是一样的,但是我们发现目前的情况在各个国家中有不同的方面。
    我正在进一步研究这个问题。作为达成一致的协议的最实际的途径因此我建议我们在我们即将举行的会议上讨论这个问题。
    第345号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年6月21日
    虽然南斯拉夫政府已经接受美国和英国政府关于伊斯的利亚一的里雅斯特地区的建议,的里雅斯特谈判看来陷入了僵局。
    主要原因是在地中海的盟军司令部代表拒绝考虑甚至是南斯拉夫人民的最低限度的愿望,而从德寇手中解放那个地区是要归功于南斯拉夫人的。此外,在该地区的居民大多数是南斯拉夫人。从盟国的观点来看,这种情况不能被认为是令人满意的
    由于不愿使关系恶化,我在我的信件中迄今一直未提亚历山元帅的行为,但是现在我必须着重指出,在谈判过程中,亚历山大元帅有时使用的轻视南斯拉夫人的傲慢语调是不能同意的。亚历山大元帅在次正式的公开讲话中竟然把铁托元帅同希特勒和墨索里尼相提并论,这是决不能同意的。对南斯拉夫来说,这是不公正的,是一个侮辱英美代表在6月2日向南斯拉夫政府发表的声明所使用的最后通牒式的语调也使苏联政府感到惊讶。使用这种办法,怎能期望取得持久和积极的结果呢?
    上述情况迫使我提请您注意这个局势。我仍然希望,就的里雅斯特一伊斯的利亚而论,南斯拉夫的正当利益将得到尊重,特别是由于

==========第238页==========
    与美国总统的通信(1945.1-6)
    231
    在主要问题上,南斯拉夫人已经向盟国作了让步。
    1945年6月21日
    第346号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年6月23日
    我已接到您6月19日关于恢复同罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰的外交关系的信件。
    我知道您仍在研究这个问题。至于我,我仍然像以前一样认为,没有理由再推退恢复同罗马尼亚和保加利亚的外交关系了
    1945年6月23日
    第347号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年6月26日收到
    在收到您6月21日关于在的里雅斯特谈判的信件之后,盟军最高统帅通知我说,在的里雅斯特的这次谈判已经结東,并且签订了一项补充军事协定。这次谈判的唯一目的,是执行美国、英国和南斯拉夫政府在6月9日达成的政治协议中的军事方面的条款。6月9日的协议包含这一原则:威尼萨一朱里亚地区的未来处理问题应予保留以便进行有秩序的调整,作为最后和约的一部分;协议中的任何东西都不应妨碍或影响对这个地区的最终处理。
    在就这一点达成协议之后,承认南斯拉夫可以在争执的地区(直到为适应盟国的军事需要所必需的土地为限)建立行政机构。
    在整个谈判过程中,不论是在政府一级或军事一级,对南斯拉夫和意大利居民的合法利益以及对南斯拉夫在消灭德国军事力量方面所作的贡献,

==========第239页==========
    232
    斯大林全集第十八卷
    已给予了应有的重视。
    正如我前此就这个问题给您的信中所说的,盟军司令在他受命负责的地区里必须有充分的权力,使他能执行他的任务和维护各有关方面的利益。同样,南斯拉夫司令的责任得到了承认,并没有企图干涉他在商定的界线以东受命负责的威尼萨一朱里亚地区里行使他的职枫。特别是由于两位司令商定他们将不采取任何妨碍最后协议的行动,因此盟国政府必须坚持不得干涉他们在界线以西行使他们的职权
    在的里雅斯特会谈期间,的确产生了困难,因为看来南斯拉夫当局并不充分理解,6月9日协议的基本原则是,不得采取妨碍这个地区的最终处理的任何行动。南斯拉大军司令最初拒绝承认贝尔格菜德协定第三条所规定的盟军司令对界线以西的行政权力。地方指挥官在6月9日后采取的这个行动和其它行动造成了这样的印象:同铁托元帅和贝尔格莱德政府达成的协定的全部内容并没有传达给这些地方的指挥官。
    如果您认为这项协定还有什么应当予以考虑的方面,我们将在我们及早举行的会晤中有机会讨论这个问题。

==========第240页==========
    (233)

==========第241页==========
    234
    九四五年七月至十ニ月
    第348号
    杜鲁门致斯大林亲收的密信
    1945年7月5日收到
    我今天将根据我们的谅解宣布,记者不得参加“终点”,所有将从“终点”发表的文件将是可能随时决定发表的那种官方公报。我将寄给丘吉尔首相同样内容的信。
    “终点”,波茨坦会议的代号
    本书制作者注
    第349号
    斯大林致杜鲁门总统亲收的密信
    1945年7月6日
    您6月26日关于的里雅斯特一伊斯的利亚和南斯拉夫的信件已收到。
    在这个问题上,当然有一些问题需要我们共同讨论。我准备当我们在德国会唔时讨论这些问题。
    1945年7月6日
    [波茨坦会议于1945年7月17日至8月2日举行]
    第350号
    杜鲁门致斯大林1945年7月20日

==========第242页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    235
    绝密
    德国巴贝尔斯堡国际会议
    苏联代表团总部
    尊敬的大元帅
    目前美国飞机在美国和苏联之间的来往是通过德黑兰进行的。美国认为,除了在旅行中损失时间以外,这还大大浪费了迫切需要的空中运输工具
    美国现在已经设立了飞往柏林的军事运输机构来处理美国的官方运输,这种机构也能为苏联的官方运输效劳。因此我要求您同意让目前通过德黑兰进行的美、苏航线改用通过柏林的航线
    哈里・斯・杜鲁门1945年7月20
    第351号
    杜鲁门致斯大林1945年7月21日
    绝密
    德国巴贝尔斯堡国际会议
    苏联代表团总部
    尊敬的大元帅
    由于海军和空军在日本和西伯利亚附近的作战日益增加,扩大收集和散布西伯利亚东部的气候情报的设施,是极其需要的。加强这项工作会同样使苏联得到好处。日本和日本海地区的气候不仅受到在西伯利亚东部上空从西到东的气流的影响,而且还受到从西太平洋向北经过日本的台风流动的影响
    据认为,通过扩大美国的通讯网以及提供设备和联络人员以便在伯力和彼得罗巴甫洛夫斯克设立电台和气象控制站,就能最充分地满足上述紧急需要。美国的人员在伯力将有大约66名官兵,在彼得罗巴甫洛夫斯克有33名官兵。关于这项建议的细节在此以前已经通知苏联总参谋部。

==========第243页==========
    236
    斯大林全集第十八卷
    由于气候对目前和今后的军事行动产生重要影响,早日完成拟议中的这些改进是极其重要的。因此,我要求您表示赞同,并发出必要的指示以便由我们两国的工作人员早日完成详细的安排
    哈・斯・杜鲁门1945年7月21
    第352
    杜鲁门致斯大林的备忘录
    1945年7月27日
    欧洲今冬有严重缺煤的危险,除非德国能够出口大量的煤。尽管我们自己缺煤、缺乏国内运输工具和远洋船只,我们目前正在把煤运往欧洲,作为使目前的危机有所缓和的紧急措施。但是显然,由于我们以大量的工业和军事资源用于对日作战,我们对欧洲提供的煤的数量将不足以满足欧洲的迫切需要。为了满足这种需要,应该立即采取一切可能的措施来增加徳国的煤产量,并且使得可以有最大数量的煤出口。
    为了避免拖延,我已指示美军总司令在他的占领区采取必要措施。据我了解,英国和法国政府已经分别向它们在德国的司令官发出类似的指示。附上给艾森豪威尔将军的指示的副本。
    我迫切希望四个占领国遵循有关牒的一项共同政策,因此我已指示艾森豪威尔将军尽早在盟国管制委员会讨论上述指示中提出的政策。我相信苏联政府将不反对同我们一道执行这项政策。我希望它将准备指示它的司令官在苏军在德国占领的地区采取类似的行动,并在管制委员会中着手制订整个德国的煤生产和出口计划
    哈・杜鲁门
    1945年7月27日
    附件给驻德美军司令的指示

==========第244页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    237
    除非解放了的欧洲在今后几个月可以得到大量的媒,否则就有发生政治和经济混乱的严重危险,这种混乱将危害盟军的重新部署并妨碍经济稳定的恢复,而经济稳定是现固的和正义的和平的必要基础。实际上,除了从德国之外,绝大部分欧洲地区无法从其它任何来源得到足够的煤。因此迫切需要使德国能够生产煤以向其它欧洲国家输出,这些国家必须有这些煤以便至少是在最低限度的基础上维持经济生活。
    因此指示你以驻德美军司令官和盟国管制委员会美国委员的身份采取切必要的步骤来达到下列目标
    1.在1945年内使西德的牒产量中至少有1,000万吨煤可供出口,在1946年4月底以前再有1,500万吨煤供出口
    为了按照所指示的速度完成2,500万吨煤的出口指标的必需限度,可以最优先地处理与最大限度地生产和运输德国煤有关的一切问题,特别是提供采煤供应品、运输设备和足以把采牒工人的工作效率维持在必要水平上的粮食的问题。这个需要只应该从属于为了保证占领部队的安全、健康、供养和活动所需的军事和非军事要求以及为了保证在德国的盟国部队的重新部署
    3.向管制委员会建议(甲)指示东德生产煤并出口煤,其紧急程度与要求西德在1946年4月底以前出口2,500万吨煤一样,(乙)制定一项整个德国有关煤的生产、分配和出口的协调的计划。
    4.以ー切合理的方式协助为使你的占领区以外的其它占领区的煤产量达到最大限度而作的努力。
    向管制委员会建议,并在你自己的占领区遵循这一原则:在德国境内分配煤的时候,出口煤应比德国境内的工业用煤和民用煤占优先地位,以达到为按照建议的速度完成从西德出口2,500万吨煤的指标所必须的限度;同时要符合上述第三条的规定,只从属于上述第二条所指出的要求。
    我们认识到,在严重缺牒时期奉行这项政策将推迟德国工业活动的恢复。还认识到,执行有关德国煤的上述政策可能在德国人中间引起大规模的失业、不安和不满,这种情況可能使得有必要采取坚定而有力的行动。为控制局势所需要采取的任何行动将得到充分支持。

==========第245页==========
    238
    斯大林全集第十八卷
    6.将有关德国境内的煤产量和煤分配的全部详情告知欧洲煤组织,以便欧洲煤组织的成员国可以知道德国境内煤消费量和解放了的欧洲的煤消费量之间的关系。
    7.优先生产并出口褐煤块以及生产和出口第一条规定的2,500万吨以外的煤
    8.联合王国和法国政府将对它们各自占领区的司令官发出类似的指
    第353号
    斯大林致杜鲁门1945年7月29日
    致美利坚合众国总统哈・斯・杜鲁门先生
    柏林
    尊敬的总统先生:
    我已接到您7月20日关于把美国和苏联之间的运输线从经过德黑兰改为经过柏林的信件。
    苏联政府对您的建议表示赞同。有关的苏联当局已经奉命同美国代表讨论由这个建议所引起的技术问题
    约・斯大林1945年7月29日于柏林
    第354号
    斯大林致杜鲁门1945年7月29日
    致美利坚合众国总统哈・斯・杜鲁门先生
    柏林
    尊敬的总统先生
    我已接到您7月27日关于德国煤的备忘录和您给艾森豪威尔将

==========第246页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    239
    军的指示的副本。
    对于您在备忘录中所提出的用德国煤满足欧洲的需要这一重要题,我们将予以适当的研究,并将把苏联政府对这个问题的看法通知美利坚合众国政府。
    但是我必须说,应该小心行事以便保证出口的措施不会在德国引起您在给艾森豪威尔将军的指示中所提请注意的任何骚乱。我认为,从盟国的利益的观点来看,这一点是十分可行的并且是必不可少的。
    约・斯大林1945年7月29日于柏林
    第355号
    杜鲁门致斯大林1945年7月30日
    柏林
    尊敬的斯大林大元帅
    我听说您正患病,感到非常遗憾。我希望病情并不严重,并希望您早日完全恢复健康。
    我向您表示最好的祝愿。
    您的诚挚的
    哈・杜鲁
    1945年7月30日于柏林
    第356号
    斯大林致杜鲁门1945年7月30日
    致美利坚合众国总统哈・斯・杜鲁门先生

==========第247页==========
    240
    斯大林全集第十八卷
    柏林
    尊敬的总统先生
    谢谢您7月30日的来信。我今天好了一些,我期望能够参加明天即7月31日的会议。
    您的十分诚挚的
    约・斯大林1945年7月30日于柏林
    第357
    斯大林致杜鲁门1945年7月30日
    致美利坚合众国总统哈・斯・杜鲁门先生
    柏林
    尊敬的总统先生:
    谢谢您把您的照片送给我。当我返回莫斯科的时候,我一定把我的照片送给
    的诚挚的
    约・斯大林1945年7月30日于柏林
    第358号
    杜鲁门致斯大林的备忘录
    1945年7月31日
    您要我写一封关于远东局势的信件给您,我应您的建议,兹附上一信稿,我打算在您通知我您已同中国政府达成协议之后,在您方便的时候把这封信寄给您。如果这信稿使您满意,您可以在您达成这种协议的时候立

==========第248页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    241
    即让我知道,我将用电报把这封信拍给您,在您认为合适时加以使用。我还愿意由最快的信使把我签名的正式信件送上。如果您决定使用此信,就请使用。但是,如果您决定发表一项声明,以其它理由作为您的行动的根据,或者由于其它原因而不愿使用此信,我也会感到满意。一切听凭您处理
    哈・斯・杜鲁门1945年7月31日
    附件杜鲁门关于远东局勢致斯大林的信稿
    苏联代表团
    尊敬的斯大林大元帅
    美国、苏联、联合王国和中国于1943年10月30日在莫斯科签订的言的第五节规定
    “5、为维持国际和平与安全起见,在法律与秩序重建及普遍安全制度建立以前,各该国将彼此磋商,并于必要时与联合国家中其他国家磋商以便代表国际社会采取共同行动”;拟议中的联合国宪章第106条规定
    “在第43条所称之特别协定尚未生效,而安全理事会认为尚不得开始履行第42条所规定之责任前,1943年10月30日在莫斯科签订四国宣言之当事国及法兰西应依该宣言第五项之规定互相洽商,并于必要时联合国其它会员国洽商,以代表本组织采取为维持国际和平及安全宗旨所必要之联合行动。
    宪章第103条规定
    “联合国会员国在宪章下的义务与其依其他国际协定所负之义务有冲突时,其在本宪章下之义务应居优先。
    虽然宪章尚未正式得到批准,但是它在旧金山会议上得到苏维埃社会主义共和国联盟代表的同意,而且苏联政府将成为安全理事会常任理事国

==========第249页==========
    242
    斯大林全集第十八卷
    在我看来,根据上述莫斯科宣言的条款和宪章的规定,苏联表明它愿意同目前在对日作战的其它大国进行磋商和合作,以便代表国际社会采取共同行动来维护和平与安全,将是适当的。
    您的诚挚的
    1945年7月31
    第359号
    杜鲁门致斯大林的绝密信1945年8月12日收到
    美国于8月11日致函瑞士政府,由它转交日本政府,以答复1945年8月10日从瑞士政府收到的照会。按照该信件,我提议任命道格拉斯麦克阿瑟陆军上将为接受、协调和执行日本武装部队总投降的盟国最高统
    如果您把您任命的、希望充当您的代表的军官的名字通知我,我将指示麦克阿瑟将军在投降的时间和地点上为您的代表作必要的安排。还准备由麦克阿瑟将军命令日本帝国总部让在贵国作战区域的日军向苏联的远东最高司令或向他的下级司令官无条件投降。我假定您一般是同意上述程序的,我将向麦克阿瑟将军发出大意如此的初步指示。请您立即把您所任命的代表通知我,以便我可以通知麦克阿瑟将军。我建议立即开始就各项安排同麦克阿瑟将军进行直接联系。
    第360号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年8月12日
    我已接到您8月12日关于任命道格拉斯・麦克阿瑟陆军上将为盟国最高统帅以便接受、协调和执行日本武装部队的总投降的信件苏联政府接受您的建议,并同意您所建议的程序,该程序规定,

==========第250页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    243
    麦克阿瑟将军将向日本帝国总部颁发有关日本军队也向苏联在远东最高司令无条件投降的命令。杰列维安科中将已被任命为苏联军事最高司令部代表,并且已得到一切必需的命令
    1945年8月12日
    第361号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密电
    1945年8月14日
    下面的信件已在今天送交美国驻太平洋和西大平洋地区的司令官们:“日本政府已在8月14日接受盟国政府要日本投降的要求,因此命令你们停止对日本陆军部队和海军部队的进攻,只要这同在你们地区内的盟军的安全没有矛盾。
    1945年8月14日
    第362号
    杜鲁门致斯大林的绝密信
    1945年8月15日
    我已批准下述给麦克阿瑟陆军上将有关日本武装部队投降细节的总命
    总命令第一号
    陆军和海军
    (1)帝国总部根据天皇的指示、并依照天皇发布的一切日本武装部队向盟国最高统帅投降的敕令,兹命令它在日本和国外的全体指挥官,指示日本武装部队和在他们指挥下的由日本控制的部队依照下面所指示的,或依照盟国最高统帅可能进一步指示的,立即停止敌对行动,放下他们的武器,留在他们目前的驻地,无条件地向代表美国、中华民国、联合王国和不列颠帝国以及苏维埃社会主义共和国联盟的司令官投降。应当立即与所

==========第251页==========
    244
    斯大林全集第十八卷
    指明的司令官或他们所指定的代表进行接触,但须服从盟国最高统帅所详细规定的任何改变,他们的指示应立即全部加以执行。
    甲、在中国(不包括满洲)、台湾和北纬16度以北的法属印度支那境内的日本高级指挥官以及一切海陆空部队和辅助部队应当向蒋介石委员长投降。
    乙、在满洲、北纬38度以北的朝鲜和桦太岛的日本高级指挥官以及切海陆空部队和辅助部队应当向苏联远东军总司令投降。
    丙、在安达曼群岛、尼科巴群岛、缅甸、泰国、北纬16度以南的法属印度支那、马来亚、婆罗洲、荷属东印度、新几内亚、俾士麦群岛和所罗门群岛以内的日本高级指挥官以及一切海陆空部队和辅助部队应(向盟军东南亚司令部总司令或澳大利亚军司令一一蒙巴顿和澳大利亚人的确切分工将由他们自行安排,然后由盟国最高统帅准备本条的细节)投降。
    丁、在日本托管岛屿琉球群岛、小笠原群岛和其它太平洋岛屿上的日本高级指挥官以及一切海陆空部队和辅助部队应当向美国太平洋舰队总司令投降。
    戊、帝国总部、它在日本本岛、与本岛眦邻的小岛、北纬38度以南的朝鲜和菲律宾的高级指挥官以及一切海陆空部队和辅助部队应当向太平洋美国陆军总司令投降。
    上述司令官是受权接受投降的唯一的盟国代表,日本部队应当只
    向他们或他们的代表投降。
    日本帝国总部进一步命令它在日本和国外的指挥官完全解除一切日本部队的武装或在日本控制下的部队的武装,不论这些部队可能驻在何处,并在上述盟国司令官可能规定的时间和地点完整无损地交出一切武器和装备。(在发出进一步指示以前,日本本岛的日本警察部队不受本条解除武装的规定的限制。警察部队应当继续留在本岗位上,并负责维持治安。这样一支整察部队的人数和武器将予以规定。)
    2)日本帝国总部应当在接到本命令(时限)之内向盟国最高统帅提供下列的有关日本和在日本控制下的一切地区的完整的情报:
    甲、一切陆空部队和高射炮部队的清单,清单应说明驻地和官兵人数。

==========第252页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    245
    乙、一切陆军飞机、海军飞机和民航飞机的清单,清单应提供有关这种飞机的数目、类型、驻地和状况的完整情报
    丙、日本和在日本控制下的一切海军舰只ー一现役的或非现役的以及正在建造中的水上舰只、潜水艇和辅助舰只的清单,清单应说明这些舰只的驻地、状况和调动情况。
    丁、日本和在日本控制下的百吨以上的一切商船(在使用中或不能使用的以及正在建造中的),包括从前属于联合国家中的任何一国而现在为日本人所控制的商船的清单,清单应说明这些商船的位置、状况和调动情
    戌、有关一切地雷、水雷、布雷区和阻挠海陆空军行动的其它障碍物的方位和分布情况以及有关海陆空行动的安全通道的完整而详细的情报,并附以地图说明之。
    切军事设施和设备,包括机场、水上飞机基地、防空工事、港
    口和海军基地、储藏仓库、永久和临时性陆上和海岸防御工事、碉堡和其它设防地区在内的位置和情况。
    庚、拘留联合国家战俘和平民的一切营场和其它地方的位置。
    (3)在处理一切日本陆军飞机、海军飞机和民航飞机的进一步通知发出之前,日本武装部队和民航当局保证这种飞机继续留在地上、水上或舰
    4)日本或日本控制的各种类型的海军舰只或商船应当加以维护使其不受损害,并在盟国最高统帅发出指示以前不作调动。在海上的舰只应当立即使各种爆炸物无害于人,并把它们抛入海中。不在海上的舰只应当即把各种爆炸物移到岸上安全的储藏所。
    5)负责日本军事和民政当局或日本控制下的军事和民政当局应当保
    甲、按照盟国最高统帅的指示拆除日本的一切地雷、水雷、布雷区以及其它阻挠海陆空军行动的障碍,不管它们设在什么地方。
    乙、立即恢复对航运事业的一切援助。
    丙、使一切安全通道畅通无阻,并在做到上述甲款之前作出清楚的标

==========第253页==========
    246
    斯大林全集第十八卷
    6)在盟国最高统帅发出进一步指示以前,负责的日本军事和民政当局和日本控制下的军事和民政当局应当使下列各项完整无损和处于良好状
    甲、一切武器、弹药、爆炸物、军事装备、贮藏品和供应品、其它各种战争工具和其它一切军用物资(本命令第(4)条具体规定的除外
    乙、一切陆、海、空运输和通讯设施和装备。
    丙、一切军用设施和设备,包括机场、水上飞机基地、防空工事、港口和海军基地、储藏仓库、永久性和临时性陆上和海岸防御工事、碉堡和其它设防地区,以及所有这种工事、设施和设备的设计图和图样。
    丁、一切制造厂、工厂、车间、研究机构、化验室、试验站、技术资料、专利品执照、设计图、图样和旨在生产或便于生产或使用一切战争工具和其它物资的发明,以及任何军事组织或非正规的军事组织为了它的军事活动而使用或打算使用的财产
    (7)日本帝国总部应在接到本命令(时限)之内,向盟国最高统帅提供上述第(6)条甲、乙和丁款具体规定的一切项目的完整的清单,清单应表明各项项目的数目、类型和所在地
    8)一切武器、弹药和战争工具的制造和分配应立即停止
    (9)关于在日本人手中或日本控制下的当局手中的联合国家战俘和被拘留的非军事人员
    甲、认真维护一切联合国家战俘和被徇留的平民的安全和福利,包括提供足够的食物、住所、衣服和医疗所必不可少的行政和供应服务在内,直到盟国最高统帅接管这项责任时为止
    乙、把拘留联合国家战俘和非军事人员的各个营场或其它场地及其设备、仓库、档案、武器和弹药立即交给高级军官管辖或交给指定的战俘和被拘留的非军事人员的代表;
    丙、按照盟国最高统帅的指示,把战俘和被拘留的非军事人员运送到安全地点,以便在那里能为盟国当局接收
    丁、日本帝国总部应在接到本命令(时限)之内向盟国最髙统帅提供关于一切联合国家战俘和被拘留的非军事人员的完整清单,并标明地点。

==========第254页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    247
    (10)一切日本的和日本控制下的军事当局和民政当局应帮助和协助盟国部队占领日本和日本控制下的地区。
    (11)日本帝国总部和有关日本官员应根据盟国占领司令官的指示准备收集和交出日本平民拥有的一切武器。
    (12)日本和日本控制下的军事和民政官员以及平民应当立即认真地服从盟军最高统帅或其他盟国军事当局发布的本命令和随后发布的一切命令。拖延不遵守或根本不遵守本命令或随后发布的命令的规定的任何行动以及盟国最高统帅断定有害于盟国的任何行动都将受到盟国军事当局和日本政府的严历处分和即刻处罚。
    本命令由我批准,但它可以由于通过联合参谋部发布的进一步指令和由于盟国最高统帅参照他所知道的作战情况在细节问题上作的改变而修改。命令中括号内的部分的行动是由盟国最高统帅决定的事情。
    1945年8月15日
    第363号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年8月16日
    您附有第一号总命令的信件已经收到。我基本上不反对命令的内容。人们知道,辽东半岛是满洲的一个不可分割的部分。但是我建议对第一号总命令作如下修正
    整个千岛群岛应包括在目本武装部队将向苏联军队投降的地区之内,因为按照克里米亚会议三国的决议,整个千岛群岛将由苏联占
    2.北连拉彼鲁兹海峡(该海峡位于桦太岛和北海道之间)的北海道北半部应包括在日本武装部队将向苏联军队投降的地区之内。在北海道的北半部和南半部之间,从该岛东海岸的钏路镇到该岛西海岸的留萌镇划一道分界线,把该岛北半部的上述域市包括在内

==========第255页==========
    248
    斯大林全集第十八卷
    最后一点对俄国的舆论特别重要。人们知道,在1919-1921年,日本占领了苏联的整个远东地区。如果俄国军队在日本本土的任何部分没有占领区,俄国舆论就会大晔
    我迫切希望上述的适中的意见不会遭到任何反对
    1945年8月16日
    第364号
    杜鲁门致斯大林1945年8月18日收到
    绝密
    这是答复您8月16日的来信。我同意您所提出的修改第一号总命令以便把整个千岛群岛包括在将要向苏军远东总司令投降的地区之内的要求。但是我想表明,美国政府希望在千岛群岛的某个岛屿上,最好是在中部,拥有为陆海飞机建立空军基地的权利,以便用于军事和商业的目的。如果您愿通知我,您同意达种安排,我将感到很高兴,地点和其它细节可通过为此目的而任命的我们两国政府的特别代表来解决。
    关于您所提出的有关北海道的日本部队向苏军投降的建议,我打算要日本本土各岛ー一北海道、本州、四国、九州的日本部队向麦克阿瑟将军投降,并且已经为此作出安排
    麦克阿瑟将军将使用盟国象征性部队,当然包括苏军在内,来临时占领日本本土,他认为需要占领多少,就占领多少,以便实现我们盟国提出的投降条件
    第365号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年8月22日
    您8月18日的信件已经收到。

==========第256页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    249
    1.我理解您的信件是暗示拒绝满足苏联提出的关于把北海道北半部包括在日本武装部队将向苏军投降的地区之内的要求。我必须说我和我的同僚未曾料到您会作这样的答复。
    2.至于您希望在千岛群岛的一个岛屿上建立永久性空军基地的要求(按照在克里米亚会议三国決议,千岛群岛将归苏联占有),我认为我有责任作如下声明。第一,我必须指出,无论在克里米亚或在相林,三国的决议都没有规定这种措施。无论如何也不能从那里作出的决议中得出这样的结论。第二,这种要求通常是向一个战败国或是向这样一个盟国提出的,即这个盟国本身没有能力保卫其领土的某一部分,因而表示愿意给予它的盟国一个适当的基地。我认为不能把苏联列为这两类国家中的任何一类。第三,由于您的来信没有说明要求给予永久性基地的任何理由,我必须非常坦率地对您说,我和我的同僚都不了解是在什么情况下想到对苏联提出这种要求的
    1945年8月22日
    第366号
    杜鲁门致斯大林亲收的绝密信
    1945年8月27日收到
    这是答复您1945年8月22日的来信。就千岛群岛基地而论,我的法是,在占领日本期间使用在千岛群岛中部的降落权,对于我们为执行日本投降条件而要采取的合作行动是一个重要贡献,因为这会在占领日本期提供作为紧急用途的通往美国的另一条航空路线。
    我在提出给予供商用的降落设施的问题时也是毫不犹豫的。您显然误解了我的信,因为您提到这种要求通常是向一个战败国或是向一个不能保卫自己的一部分领土的盟国提出的。我不是在谈苏维埃共和国领土的任何部分,我是在谈日本领土千岛群岛,这些岛屿的处理必须在和约中决定。我得知,我的前任同意在和约中支持苏联得到这些岛屿。当您要求我确

==========第257页==========
    250
    斯大林全集第十八卷
    这项协议时,我并不认为是冒犯。您既然期望我们支持您关于永久拥有整个千岛群岛的愿望,我不明白,为什么在我请您考虑关于只在其中的一个岛上拥有降落权的要求时,您认为是冒犯。由于在我们两国政府和我们私人之间存在着密切的和融洽的关系,我认为,关于进行讨论的要求尤其合理。虽然我认为早日讨论这些问题将是有帮助的,如果您不愿在目前讨论的话,我也不会强迫要求这样做。
    第367号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年8月30日
    我已接到您8月27日的来信。我很高兴,在我们来往信件中发生的误解已经消除。虽然您的建议丝毫也未使我感到屈辱,但是它使我感到困惑,因为现在很清楚,我误解了您
    当然我同意您的建议,即在占领日本期间使美国有权在紧急情况下在千岛群岛一个岛上的我们的机场降落
    我也同意在千岛群岛中一个岛上的苏联机场给予商用飞机以着陆的便利。在这个问题上,苏联政府期望美国政府采取互惠行动,给予苏联商用飞机在阿留申群岛之一的一个美国机场降落的权利。原因是,目前从西伯利亚取道加拿大前往美国的航空路线由于路线太长而并不令人满意。我们希望在千岛群岛和西雅图之间建立一条取道阿留申群岛的较短的航空线。
    1945年8月30日
    第368号
    斯大林致杜鲁门1945年9月2日

==========第258页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    251
    致美利坚合众国总统杜鲁门先生
    在日本签署投降书的日子,请允许我向您、美利坚合众国政府并向美国人民祝贺对日本取得的伟大胜和
    我向美利坚合众国武装部队祝贺他们取得的辉煌胜利
    约・斯大林
    1945年9月2日
    第369号
    杜鲁门致斯大林1945年9月6日收到
    请接受美国人民和我对您就我们盟国对日胜利发来的亲切贺电所表示的感激。
    所有的盟国都对胜利作出了它们力所能及的贡献。我们大家现在都可以期望在一切爱好和平的国家实现持久和平和新的繁荣
    第370号
    杜鲁门致斯大林1945年9月10日收到
    谢谢您8月30日的来信,该信已经收到。
    第371号
    杜鲁门致斯大林1945年9月14日
    致苏维埃社会主义共和国联盟武装部队
    最高司令约・维・斯大林阁下

==========第259页==========
    252
    斯大林全集第十八卷
    莫斯科
    尊敬的斯大林大元帅
    请接受我对现已安全送到的那张亲笔签名照片的谢意。我对热诚的题词的感激是非笔墨所能形容的,我将始终珍视这张照片,因为它可以令人高兴地想起在波茨坦的非常愉快的会晤。
    您的非常真诚的,
    杜鲁门
    1945年9月14日
    第372号
    杜鲁门致斯大林1945年9月22日收到
    我得悉,在就法国和中国参加讨论巴尔干局势问题达成协议方面遇到了困难,由于这个原因,莫洛托夫先生正在考虑退出伦敦的外长会议。我迫切要求您同莫洛托夫先生联系,对他说,由于这种做法会对世界和平产生不利影响,他不应当让会议垮台。
    第373号
    斯大林致杜鲁门945年9月28日发出
    您的来信已收到。
    我已向莫洛托夫询问,但是迄今还未得到答复。我在研究了这个问题之后得出的结论是,如果这是法国和中国参加解决巴尔干局势的问题,那末按照柏林会议的决议的确切意义,不应该邀请这两个国家参加

==========第260页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    253
    第374号
    杜鲁门致斯大林1945年9月23日收到
    关于我的上一封信。国务卿已把外长会议碰到的困难详细地告诉了我。我同意,按照对波茨坦协定的措词的严格解释,法国和中国无权参加研究和约的会议,除非它们是投降条款的签署国,或者除非根据波茨坦协定的第三节(2)款邀请它们参加。这一款规定,在讨论与签字国以外的会议成员国直接有关的问题时,可以通过协议邀请它们参加。
    我记得,在波茨坦的会议桌上,在讨论期间商定,非签字国的成员可以出席并参加讨论,但是不能表决。看来在外长会议开会的第一天就一致商定,非签字国的成员可以参加讨论,但是不能表决。如果我们现在改变这项规定,以法、中两国不是投降书的签字国为由而不给它们参加讨论据它们声称与它们有关的事项的权利,那末我担心这会引起不好的印象。人们将指责说,三大国甚至不给予会议的其它成员提出它们的看法的机会。难道我们不能同意把外长会议在开幕日采取的一致行动视为是根据波茨坦协定对法、中两国发出的参加会议的邀请吗?这是一个极小的问题,不应妨害会议的工作和拖延在和平和更好的谅解方面的进展。
    第375号
    斯大林致杜鲁门945年9月23日发出
    您关于外长会议的第二封来信已经收到
    今天我接到了维・米・莫洛托夫的答复,答复说,他遵守柏林会议的決议,并且认为不应违反这项决议。至于我,我必须提醒,在郴林会议上,我们既没有决定,也没有商定非投降书签字国的会议成员能够参加讨论,但是不能表决。我认为莫洛托夫在严格遵守柏林会议

==========第261页==========
    254
    斯大林全集第十八卷
    决议这一意义上的态度不可能造成不好的印象,也不可能得罪任何人。
    第376号
    杜鲁门致斯大林1945年10月11日
    苏维埃社会主义共和国联人民委员会主席约・维・斯大林阁下
    莫斯科
    尊敬的斯大林总理:
    罗斯福总统的最大的愿望之一就是有您、丘吉尔先生和他本人的画像挂在此间华盛顿的国会大厦里,作为德黑兰会议和雅尔塔会议的历史重要意义的见证
    他已同艺术家道格拉斯・钱多尔先生讨论了这个计划。他认为,这艺术家具有比其他任何人更为高超的绘制这一特殊的油画的天オ。
    我知道,罗斯福先生是多么希望这样一幅油画成为这个国家历史性纪品中的又一件珍贵作品。我想问一下,您是否愿意牺牲您的一些宝贵时间让钱多尔先生前来莫斯科画像。
    我也写信给丘吉尔先生,问他是否也能拿出足够的时间让钱多尔先生为他画像,以便完成象征我们三国的团结的这项历史性工作。
    您可以确信,如果您同意协助实现罗斯福总统的这个宿愿,我将表示非常感激。
    您的诚挚的,
    哈・杜鲁
    1945年10月11日
    第377号
    杜鲁门致斯大林的亲收密信1945年10月24日收到

==========第262页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    255
    贝尔納斯先生在从伦敦返国后已向我作了报告。我很高兴地获悉,外长会议在若千问题上意见是一致的。我认为外长们在第一次会议上已取得了重大的进展。
    但是我惊讶地获悉,不仅在莫洛托夫先生和贝尔纳斯先生的私人谈话中,而且还在外长会议的会议桌上,莫洛托夫先生曾说,美国对承认罗马尼亚和保加利亚政府的政策似乎是受对苏联的不友好态度所驱使
    我不能相信贵国政府当真相信美国的政策具有这样的动机。我们对承认芬兰、波兰、匈牙利和奥地利临时政府的政策表明,我们急于,并且愿意作很大的努力使我们的政策同苏联的政策步调一致。正如我在柏林会议上竭力说明的那样,我国政府只是在设法执行罗斯福总统所发起、并在雅尔塔会议上为三国政府所接受的政策。
    贝尔納斯先生还向我报告了使伦敦会议陷于僵局的程序性困难。看来在9月11日,外长会议曾邀请并未在投降书上签字的成员国参加条约的讨论,但是没有表决权。在通过这项程序时并未遭到会议的任何成员国的怀疑,我觉得,它显然是根据柏林协定而采取的一项适当的和可以允许的程序。
    贝尔纳斯先生认为不能同意莫洛托夫先生在9月22日建议的对这项程序的更改。他正当地认为我国政府不会在会议中途撤销对法国和中国发出的请它们参加讨论条约的邀请(在它们已经参加了十六次会议之后)而使它们受辱。
    为了寻求一项能为会议的所有成员国接受的解决办法,贝尔纳斯先生说,他愿意接受一项缩小拟订中的程序的方案,如果大家同意,像柏林协定第二条(4)、(11)款所授权的那样,由外长会议召开一次主要有关国家的和平会议
    我希望您会觉得有可能接受贝尔纳斯先生的提案。我认为,我们大家既然邀请了中国和法国参加这些条约的讨论,我们就应该拟订一项能保证由整个外长会议召开一次和平会议来讨论条约的程序。
    我希望我们能早日就这个问题达成协议,以便代表们能按照有关他们的程序的明确指示来进行已经交给他们的重要工作。

==========第263页==========
    256
    斯大林全集第十八卷
    早日解决在和平机构问题上的分歧,对于防止我们两国人民的误解是必不可少的,这种误解可能使今后的合作更为困难。我确信您会同意我的看法,即我们两国在和平方面的共同利益比我们之间任何可能的分歧远为重要。
    我已经到伦敦并完全知道我的看法的哈里曼大使亲自向您送交此信以便您有机会讨论您所考虑的关于此信的任何问题。
    第378号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年10月26日
    哈里曼先生在10月24日交给我您的信件。我就伦敦外长会议讨论的问题同他进行了两次谈话。在会谈过程中,我答复了哈里曼先生奉您的指示向我提出的一切问题
    1945年10月26日
    第379号
    杜鲁门致斯大林亲收的信1945年11月2日收到
    如您所知道的,自从故总统威尔逊本人亲自参与了捷克斯洛伐克从哈普斯堡王朝统治下解放出来的事业以来,我国一直以深切和同情的兴趣注视着捷克斯洛伐克人民争取民族独立和经济现固的斗争。我们始终钦佩捷克斯洛伐克国家在建设民主制度和对欧洲国家大家庭的和平国际生活作出贡献方面所表现的辛勤努力
    在战争末期,美国军队为了追击我们的共同敌人,越过了捷克斯洛伐克的西部国界,并挺进到比尔森以北一线。而从东方英勇地打过来的红军则开入了布拉格城。这样,苏联和美国的军队就使捷克斯洛伐克获得了解

==========第264页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    257
    放。自从战争结束以来,我们两国的武装部队一直留在捷克斯洛伐克的领土上,以便帮助捷克斯洛伐克人民消灭残余的纳粹军队。
    但是,盟军的继续留驻正在枯竭捷克斯洛伐克的经济资源,并且延迟这个盟国的正常恢复和复兴,而它受纳粹统治的时间比联合国的任何其他成员国都长。因此,我希望在1945年12月1日以前从捷克斯洛伐克领土上撤出美国军队。如果苏联政府没有类似的意愿,那就仍将有大量的红军士兵留驻在捷克斯洛伐克。因此我想向您建议,红军同我们的军队同时撤
    由于不再有必要保护捷克斯洛伐克人民免遭纳粹的蹂躪,由于我们军队的留驻无疑地在消耗他们的经济,我还认为,美军应在切实可行的时间尽早撤出,以便让捷克斯洛伐克人民取得联合国善后救济总署和其它机构对他们提供的援助的全部好处。在苏联军队和美国军队同时撤出捷克斯洛伐克之后,美国人民就可以确信,捷克斯洛伐克资源的消耗已经停止。
    我希望您能够考虑我的建议,并希望我们能以同时撤军的行动向全世界宣布,我们的意愿是要消除廷迟捷克斯洛伐克国家恢复元气的一个障碍。
    第380号
    斯大林致杜鲁门亲收的密信
    1945年11月7日
    我已接到您关于美国军队和苏联军队从捷克斯洛伐克撤出的信件。很遗憾,由于气候情况使莫斯科和索契之间的航空路线不能按期通航,信收到得迟了。
    我欢迎您的主张在11月撤军的建议,尤其是因为这项建议完全符合苏联的复员和撤军计划。因此,我们可以认为,苏联军队和美国军队从捷克斯洛伐克撇出的工作将到12月1日结束。
    1945年11月7日

==========第265页==========
    258
    斯大林全集第十八卷
    第381号
    杜鲁门致斯大林1945年12月9日收到
    在批准贝尔纳斯先生向莫洛托夫先生提出的主张在今年年底前召开国外长会譲的建议时,我并未忽视这样的意见:在对重大问题趋于达成协议的进展有较大的保证以前,不应举行会议。但是我认为,在这个紧急时刻,继续犹豫不决和拖延是极不明智的。
    我真诚地希望您将和我合作,使这次会议成功,并对大国合作的能力给予重新的保证。
    我极愿让贝尔纳斯先生把我的一封亲笔信交给您。我真诚地希望,当他在莫斯科时您能早日会见他并同他进行坦率的谈话。请您告诉我这一点是否可能
    第382号
    斯大林致杜鲁门亲收的密电
    1945年12月9日
    对您1945年12月8日的来电向您表示感谢
    您可以放心,我也希望同您合作,以便即将在莫斯科举行的三国ト长会议取得会使我们的共同事业得到好处的结果。我不久将回莫斯科,并愿意非常坦率地同贝尔纳斯先生会谈。
    1945年12月9日
    第383号
    杜鲁门致斯大林1945年12月19日收到

==========第266页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    259
    致斯大林大元帅阁下
    莫斯科
    尊敬的大元帅
    我们从不同的出发点处理我们的共同问题,在开始时碰到一些困难,那是很自然的。但是越来越明显,这种困难在我们两国人民心目中占了过大的比重,并且正在许多方面推迟我们两国都希望迅速取得的向和平与复兴方面的进展。
    我再次向您保证,我的真诚愿望是,一一并确信这是美国人民的愿望苏联人民和美国人民应共同努力来恢复与维护和平。我确信,我们两国在维护和平方面的共同利益远远超过我们之间任何可能的分歧。贝尔纳斯国务卿和我已设法尽我们的最大努力来迎合您对盟国对日委员会和远东委员会的意见,我真诚希望贵国政府将接受我们提出的提案如果这些提案被接受的话,我向您保证,在将这些提案付诸实施时,我要坚持同苏联政府进行尽可能充分的合作来执行波茨坦公告和日本投降条件。贝尔納斯国务卿和我还作了很大努力来迎合您对将来处理和约的程序的意见,目前在这个问题上我们之间的分歧是不大的。鉴于我们愿意接受您所提出的关于由代表们进行准备工作的建议,我非常希望贵国政府能接受我们的关于正式的和平会议的提案,我确信这些提案将大大有助于使其它国家普遍接受我们的代表们所进行的工作。
    如果我们就缔结欧洲和约的程序和指导盟国对日关系的机构问题迅速达成协议,那末对于大国进行合作的能力的信心就不会削弱,而渴望和平的世界将得到新的希望。
    如果贵国政府参加提出这样一些建议,即为了世界和平的利益,在联合国组织的主持下,成立一个委员会来研究控制原子能的问题并提出建议那么这种希望就会大大加强。
    如果我们能不再拖延地就程序问题的总的要点达成协议,我们就能开始讨论其它问题,因为为了我们的共同利益,使我们对这些问题的政策协调起来,是很重要的。
    我非常希望您将会见贝尔纳斯国务卿,并同他进行坦率的谈话。他

==========第267页==========
    260
    斯大林全集第十八卷
    全了解我的意思,我可以肯定,如果您能同他进行一次充分和坦率的谈话,将会是大有帮助的
    您的诚挚的,
    哈・杜鲁门
    第384号
    斯大林致杜鲁门1945年12月23日
    绝密
    尊敬的总统先生
    我很高兴接到了由贝尔纳斯先生转交给我的您的信件。您在这封信中谈到了我们目前正在讨论的非常重要的问题。我同意您的意见苏联人民和美国人民应该共同努力恢复与维护和平;我们应该从这事实出发,即我们两国的共同利益远远超过我们之间的某些分歧
    目前在莫斯科举行的外长会议已取得了良好的结果。您和贝尔纳斯先生所采取的关子日本问题及和约问题的步骤有很大帮助。我们可以认为已经就这种重要问题达成了协议,会议已经做了工作,这种工作在从战争过渡到和平的目前时期将大大有助于建立我们两国之间的适当的相互谅解。
    原子能问题仍然在讨论中。我希望我们也将就这个问题取得一致意见,通过共同的努力,将作出使我们两国和其它国家都感到满意的决定。
    您当然已获悉我同贝尔纳斯先生的第一次会谈情况。我们将继续举行会谈。但是即使是现在,我也认为我能够说,总的说来,我对于我们目前就紧急国际问题交换意见的结果是乐观的。我希望这将提供进一步的机会来协调我们两国在其它问题上的政策
    我趁此机会答复我最近接到您的关于艺术家钱多尔来到莫斯科的

==========第268页==========
    与美国总统的通信(1945.7-12)
    261
    信件。我离开莫斯科已有好久,我很遗憾,由于我公务繁忙,很难在最近的将来腾出时间来会晤钱多尔先生。当然我准备把我的肖像送给他,如果您认为这样做是适合的话
    约・斯大林
    1945年12月23日

==========第269页==========
    Ministry of Foreign Affaires of the U S.S.R
    CORRESPONDENCE
    Between the Chairmanof the Council of Ministers of the U.S..Rand the Presidents of the U.S.Aand the Prime Ministers of Great Britain
    During the Great Patriotic Warof1941~-1945
    Volume Two
    Correspondence with Franklin D. Rooseveltand Harry S. Truman(August 1941-december 1945)根据苏朕外文书籍田版1957年英文版譯出(其中斯大林的信件和从俄文譯成英文的个別信件均根据俄文版校)
    1941-1945年苏联偉大卫国战爭期間苏联部长会議主席同美国总統和英国首相通信集第二卷斯大林同罗斯和杜魯門的漒億苏联外交部編宗伊譯世界知識出版莊出版(北京后圓,恩寺3号)北京市书刊出版业营业許可证出字第101号北京新华印刷厂印刷新华书店北京发行所发行定价1.15元1963年5月第一版1963年5月北京第一灾印刷印張9·插真2·字数2200
    統一书号3003·662

==========第270页==========
    反击德国侵略者并终于使他们全部溃败的苏、美、英武装力量的共同努力,将作为我们各国人民之间的军事联盟的典范而载入史册。
    斯大林
    诸夏怀斯社
    O一六年九月制作

==========第271页==========
