    天与地质以话
    仅供个人阅读研究所用，不得用于商业或其他非法目的。切勿在他处转发！本电子书制作者
    话南开大学无产阶级文化大革命

==========第1页==========
    天去发呢
    记南开大学无产阶级文化大革命
    (内部发行)
    紅代会南开夫学卫东紅卫兵南开大学无产阶級文化大革命历史镉写組
    一九六八年三月·天津

==========第2页==========
    常大的多原作轻彩地大奶後冷传大痴年花帝有岁：才岁万？升经-学

==========第3页==========
    紅太阳照亮了南开园，幸丽的时刻怒生难忘。毛主席啊，毛主席！您的話儿我們永远記在心坎里，您的敦导永远鼓舞着我們前进。海可枯，石可烂，跟着您老人家干革命的一顆紅心永不变！（图为一九五八年八月十三日，我們最最敬爱的伟大頠袖毛主席亲临南开大学視察，与南大革命师生亲切交談的情景。)

==========第4页==========
    南开园升起了永远不落的红太阳。

==========第5页==========
    我們敬爱的周总理与天津大学八一三紅卫兵、南开大学卫东紅卫兵等天津大专院校紅卫兵革命造反总部的代表在一起。

==========第6页==========
    最高指示
    阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶阶消灭了。这就是历
    史，这就是几千年的文明史。
    ☆
    女
    安
    无产阶级文化大革命，实质上是在祉会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切割削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的天革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶
    级半争的继续。

==========第7页==========
    自
    录
    第一章战斗的序幕qegaoeaeaease。。。(1)
    伟大的战略决策*
    复灭前的疯狂99q95086t05080c5ga940e。6s8e。(3光輝的望程碑●◆◆o®*6eo066e04。两{5)
    第二章六月的烈火a6oo0ao9他e00(8)
    六二风暴0e◆89ao6
    (9》
    辅移斗年目标的权术+
    (183
    “何姿黑帮与臧高联盟◆心s
    《1)
    选举城民：文革的北剧aso0 a693600609909400896®e,《21)资产阶級反动路镜何其藏热，。◆gsaa【a8)扑不灭的火种4精@60e。40ee。0ag特。(28)
    第三章八月的风暴a
    《35)
    造反有理的号角006s。e50906068心(36)
    十六条照亮了无产阶殺
    文化大革命的道將
    (41)
    卫东战斗队在最风雨中誕生9990 c68319。(43)
    第四章炮打司合部0◆●00。北。#(52)
    (53》
    造反烈火高万80 99w410 0m80oD。
    (6品)
    粉碎反革命圃剿a6ea
    (67)
    十。五”事件oo心
    《7盟)
    第五章十月的风雷
    8a®电（75)
    气壮山河的誓言◆
    （77)
    海河两)岸呼甫急t◆ges ans seg ong pns conn6o04(&0)
    。年。

==========第8页==========
    天兵怒气神臂汉6·(81)
    第六章在巴黎公社式的子里·…(88)
    革命是暴动+…
    (89)
    自己动手，丰农足食。0（93)
    第七章杀出南开园，炮轰省市委··(96)
    粉碎旧河北省委的資产阶級反动路横…(96)
    (一)战斗的序幕(96)(二)古城的铺斗a·(98)(三)古城的烽火*(101)(四)古城的决战*(104)彻底碰烂万张反党集团◆·(106)
    (一)复灭前的疯狂。(106)(二)唤起工农千百万(108)(三)插入万张反党集团心脏的一支尖刀
    一一卫东四支(110)
    (四)宜将剩勇追穷寇……(111)
    第八章踏遍青山人未老·。(116)
    走毛主席走过的路…
    0(116)
    (-一)井崩紅旗额万代…◆s*(116)(二)在紅大阳升起的地方…(120)誰反对毛主席就打倒誰…(123)把毛泽东思想传播到全国各地*(127)
    第九章粉碎十二月黑风……(131)
    臧高联盟的被裂a●(132)骇人听聞的改治陷害…*◆(133)我自岿然不动…。
    e◆eeee●●e(138)
    第十章沉舟侧胖干帆过
    —一在一月革命风暴的日子里……(141)
    2。

==========第9页==========
    敢教日月换新天…(142)最后的睹注6。。**40…(145)夺回南开园的經济大权(146)历史的結論*a*a(147)南开园里尽朝耀…
    …(147）
    第十一章直捣刘邓黑司令部09。(151)
    战斗的起点…
    *…(152)
    万丈长樱要把餛鵬縛………
    *(155)
    (一)在桃园的日日夜夜…
    **(155)
    (二)“鞍翔宪法”保卫战…(158)(三)战斗在第三毛纺广*…(160)紅卫兵小报是个好东西*…(163)革命大批判的尖兵…**(165)(一)毛泽东思想宣传队在战斗…(165)(二)“紅灯照”革命造反精神永放光彩…(166)
    第十二章玉宇澄清万里埃
    一衡底搗毁刘少奇大叛徒集团…(169)
    一幕肮脏的丑剧*…(171)影动全球的一炮…(173)围歼叛徒集团的人民战年…
    *…(174)
    积破陶鑄的詭計4*…(178)战地黄花分外香……
    **(182)
    (一)怒斥刘錫伍
    e(182)
    (二)智斗廖魯言…
    e…(184)
    (三)强攻锡献珍…(188)(四)激战于衬*…(191)(五穷追馬林…
    +(193)
    独有英雄軀虎豹
    **(196)
    亲切的关怀，巨大的鼓舞…。*(201)

==========第10页==========
    第十三章要大胆使用革命干部……(208)
    大胆解放革命干部…(210)到群众里面去。t。
    ◆4*(213)
    大链使用革命干部6…(215)
    第十烟章南开园升想永远不落的
    红太阳s。…(219)
    伟大的創举o
    0……(221)
    一鳊紅日酸南开…
    …(222)
    革命战斗友誼万岁。…
    *(224)
    第章海擦河两岸尽朝辉。。。·…(228)
    神破干扰迎曙光…
    …(229)
    胡昭衡从三結合中滾出去…(232)欢呼天津的新生。
    9……(234)
    篘上六章伟头的历史潮流。……(236)
    八一八紅色造反团的成立
    (237)
    粉碎“二月逆流”
    *…(239)
    九。二一大联合的潮流…(244)南开园的新曙光…(246)
    第十七章毛主席呵，我门永远忠于您(248)氟后记。0se6te。+0n◆…(252)
    附件：
    南开大学“八一代”紅色造反团整风公告…(255)
    歌曲
    祝丽毛主席万持无瞻…(260)更东战歌e…(262)

==========第11页==========
    第一章战斗的萨幕
    我們最最敬爱的伟大顧袖毛主席深刘地指出“社会主义社会是个稻当长的防空阶段。在社会空义这个防史阶载中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级年争，荐在着社会宝义同资然主义两条道路的斗孕，存在鬢资本生义复辟的危险壁。”
    毛泽东同志对国际共产主义运动最伟大的資猷，在于他系就地总結了中国无产阶級专政的历史經驗，系就地总結了十月革命以来国际无产阶級专政的历史經驗，不值总豬了正面的經驗，前且总結了反面的經驗，特别是盖精了苏联資本主义全面复辟的严重教訓，完整地、衡底地解决了在无产阶极专政下继繽进行革命，防止資本主义复辟这…个当代最重大的謬題。这是克思列宁主义关于无产阶級专政学說矿代的伟天发展。
    一九六五年，由我們最最敬爱的伟大葭袖毛主席亲自发动和領导的人类历史上第一次无产級文化大華命，揭开了我国肚会主义革命新阶段的战斗序鬈。
    伟大的战略决策
    生活就是矛盾，生活就是斗争。树欲静而风不止。中华人民共和国成皮以来的中七年，藏是以毛主席为首的无产阶級司令部和以中国麟魯晓夫刘少奇为首的資阶额司命都之間的阶极斗筆日盒尖跳、激化的十七年。
    南开大学与全国阶额斗昏的形势息息相关。反革命修正主义分子、大匪、大叛徒臧伯平（原南大党委书部、南大党

==========第12页==========
    头号走資派)，反革命修正主义分子、大叛徒高仰云（原河北省政协付主席、64年2月前會任南大党委书記)，反革命修正主义分子、大叛徒娄礙先（原南大付校长，临时党委常委，會任天津付市长)长期以来把持了南大党、政、財、文大权，在刘邓黑司命部的授意下，狼狽为奸，妄图把南大变成刘邓复辟資本主义的桥头堡。
    他們丧心病狂地攻击战无不胜的毛祥东思想，恶毒地誣蔑活学活用毛主席著作的群众运动。
    他們招降納叛，結党营私，結成城高反党联盟，猖狂进行复辟資本主义的罪恶活动。
    他們极端仇觀我們伟大領袖毛主席五八年亲始南大时作的
    三点指示，极力推行修正主义教育路镬，炮制黑学則，对工农子女行残酷的資产阶級专政。
    但是，儿只螳螂挡不住历史的巨輪，儿片篇云哪能遮住毛泽东思想的灿烂阳光1
    一九六二年，世界无产阶級的伟大导师，我們的最高統帅毛主席，在党的八届十中全会上发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，他老人家着重指出，要抓意积形态頜城的阶級斗笋。一九六三年，一九六四年，毛主席父先后对文艺工作做了极其重要的批示。
    毛主席的伟大战斗号召，調动了亿万工农群众。无产阶极文化革命最勇敢的旗手江青同志，率顧革命的文艺工作者，一馬当先。杀向被刻削阶級长期霸占的旧舞台，什么才子佳人、牛鬼蛇神，統统被赶了下去。毛泽东思想的万丈光芒照亮了文艺陣地，工农兵的英雄形象大放光彩。
    无户产阶級向資产阶极全面反攻的时刻来到了！刘邓黑司命

==========第13页==========
    部灭亡的时刻来到了！南开园臧氏王朝的末日来到了！
    …九六五年十一月，在我們最最敬爱的伟大領袖毛主席的亲自顏导下，在江青同志的具体指导下，姚文元同志的《部新編历史剧“海瑞罢官”》发表了，无阶級文化大革命的第一个战役打晌了。
    复灭前的疯狂
    毛主席教导我們：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，”
    姚文元同志的战斗檄文发表后，彭其反革命修正主义集团及其黑后台一党内最大的一小撮走資本主义道路的当权派，凭着他們的反革命嗅党，預感到了一場革命大风暴即将来临，复辩資本主义的黄粱美梦就要破灭，便狗急跳墙，穷兇极恶地进行垂死排扎。
    一九六六年二月，他們背着我們的伟大頜袖毛主席和“五人小組”成員之一的康生同志，盗用中央的名义，炮制了所謂《五人小組汇报題綱》，即臭名昭著的“二月題綱”，双匆忙忙发到全党，妄图把一場严肃的政治斗年拉向右轉，以然入資产阶級“純学术”討論的軌道。
    为了进一步达到他們扑灭革命烈火的目的，中国赫魯晓夫派出了他的大小嘍囉，四处活动。一九六六年三月，彭真反革命修正主义集团的主要成員，“三家村”主将邓拓、北大的反革命修正主义分子彭佩云相继来到南开园，与大叛徒姿凝先促膝密談，为南大旧党委出謀划策。
    四月，窃居高敦部部长的反革命修正主义分子蔣南翔在彭的指使下，召开了京津十四所高校座談会（即四·一七累
    3→

==========第14页==========
    会）以掩护興反革命修正主义美避游接
    在这一陣陣反革命的紧鑼密鼓声中，南大的头号走資派臧伯本以他多年的反革偷經驗，对中国赫魯晓夹这一整套反革命战路、策略心顧觯会。《月题綱》蓟手，他就如获至宝，以最快的速度飨在旧天攤萎之前向莞的传达。对这个彻头衡尾的修正主义黑觸顾，减伯卒头辩欧蓁，湖說针么多“这是定化大革命辋筷陛的文件”，不是一般人可以写得出来的”大叛徒姿鞭先选跟着斗嚣专“对学水，不要武断越下結論。分
    “四。一七”黑会結束后，硬伯碎义馬上传达臂衡，箭心炮制了“南开大学学术批到凿划”变本雅厉递锨荬反革命修正主义分子彭具的繇貨。
    在这个器計刘里；减伯朝箝出g要哦立学术批到办公室”，由娄颜先“挂帅纱车“加强額导”。加藏早就由大竅徒娄凝先頜导的所謂“学术靴，安图用“巍学术”的討論，把革命师生引入单鱯灣誕“清官澗题罗、“让步政策犷的岐途，以轉移对《海瑞要官》政治要害問题进行经的注意力。
    在这个黑計划中，臧伯举凳这样写道：
    本周内认学习艾件多先武装自已。抓究子学：
    ①五人小組汇报題椭
    ②主席著作
    香●0量●的
    看：臧伯$竞敢把刘邓司令部炮制的照貨《一月题糊》，凌駕于我們衔大顧袖毛主席的最高指示之，其疯茫负根毛主席的反革命狼子晖，不是暴露元量了鹏
    六六年五月，毛主席的元产阶殺司骨在锅发、就判彰、罗、陆、楊反革徐修正兰义集团的时馍，头觉茫报列上公开点
    vun mm

==========第15页==========
    名批判“三家村”反党黑帮。我校革命师生和垒国工农兵一道奋起声討“三家村”，口笔伐反党反肚会主义反毛泽东思的黑帮黑譏。面对汹涌澎湃的茧命浪潮，臧伯不却竭尽惑蔑、阻挠、破环之能事。二十一日，他在历央系說：“工按兵对悬造声势”，“工农兵的文章是放究炮”。与此同时，他一藏大肆販卖陆平的反革命黑貨，要历史系革命师生“查郑板桥、萃
    三才、东林党”的材料，“看他捫是怎样被罢官的，骸不骸罢官”，一面又搬出旧河北省委的器指示，拿出修正主义的“組织紀律”，下合“不詐写大字报”，“不维开大型声尉会”·“不准上衡”，靴到稿件要层层审斑，秘大个事地要萧示郭报。最令人气憤的是藏伯本等党内走資派莞不許我喊“蓉死保卫毛主席”的战斗口号，稿件中出現“誓死保过毛主兰脐”的字祥一律被删掉。当革命同学气憤地质間他們时，这群环稼机竟搬出他們的黑主子威瘤道：“这是外办小平同志的蓿示。就这样，大大小小的反革命修正主义分子隨着中国赫魯陈夫刘少奇的指揮棒，上窜下跳，到处販卖《二月提綱》黑赏，制造反革命與論，妄图扑灭这塲即将燃逼全国的革命烈火·
    光辉的里程碑
    敌人蘑刀，我們也要磨刀。对党内最大的一小撮走餐本主义道路的当权派的猖狂挑俄，必須給以迎头痛击。
    六六年二月，正当彭填反革命修正主义集团精心炮制《月提綱》的时候，林彪付统帅委托江青同志在上海召开了部队文艺工作座談会。經过与会同志反复研究，經过伟大頠轴毛主席三次审鬜修改，写出了与《二月是綱》针蜂相对的《座畿会祀要》。这个重要的历史文献給了刘邓黑司命部以沉重打击。
    w5

==========第16页==========
    林彪同志說：“这是一个很好的文件，用毛泽东思想回荟了赴会主义时期文化革命的許多重大問題，不仅有极大的現实意义，而且有深远的历史意义。”
    六六年三月二十八日一三十日，毛主席在同康生、江青、张春桥等同志的話中，尖銳地批判《二月提綱》是：混淆阶级界限，不分是非，是错误的。毛主席指出：扣压左派稿件，包庇反共知识分子的人是“大学阀”。中宣部是“阎王殿”。要“打倒阎王，解放小鬼！”毛主席又意味深长地說：“我向来主张，凡中央机关作坏事，我就号召地方造反，向中央进政。各地要多出一些孙悟空，大闹天宫。去年九月会议，我问各地同志，中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”
    金色的太阳升起在东方，光芒万丈。
    我們最最敬爱的伟大頠袖毛主席經历了人类历史上最长期、最复杂、最激烈、最多方面的斗爭，革命經驗最丰富，站得最高，看得最远。
    我們最最敬爱的伟大領袖毛主席亲自主持制定了伟大的历史文献，当代的《共产党宣言》一“中共中央一九六六年五月
    十六旧的《通知》，把馬克思列宁主义发展到了一个嶄新的历史阶段。
    馬克思、恩格斯創立了科学社会主义的理論。列宁和斯大林发展了馬克思主义，解决了帝国主义时代无产阶級革命的一系列間題，解决了在一个国家内实現无产阶級专政的理論間題和实践問题。我們最最敬爱的伟大頜袖毛主席創造性地时代地发展了馬克思列宁主义，解决了在无产阶級专政下继籟进行革命，防止資本主义复辟的理論間題和实践間題。这是馬克思主义发展史上三个光輝的里程碑。
    一6

==========第17页==========
    毛主席亲自主持制定的伟大的历史文献五·一六《通知》，提出了在无产阶級专政下继續进行革命的理論、路翰、方針和政策間題，系統地批駁了《二月提綱》的修正主义理論，粉碎了彭眞反革命修正主义集团破坏文化大革命，安图复辟資本主义的阴謀。从此，以中国赫魯晓夫为首的反革命修正主义陣糢就乱了陣脚。
    毛主席在这个伟大的历史文件中指出
    “中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物。”
    全党必須“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。面要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些入，有些则要调动他们的职务。”
    “混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表入物，是一批反革命的修正主义分子，一三时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”
    毛主席的話把文化大革命运动的重点，斗年的方向規定得多么明确，对党内走資派篡党、篡政的阴謀揭露得又何等深刻1这些話豫七首、像短剑，直插进中国赫魯晓夫及其大小爪牙的心脏。南大党内头号走資派臧伯本看到《通知》后，如坐針
    7一

==========第18页==========
    毯，穆恐方分。他一面再，再而三地瓶延传达时間，縮小传达范围。传达时他用最快的速度含舍糊糊地念了一逼，并则有用心逸把我們最最欲爱的伟大額袖毛主席亲自写上的儿段极其重要的指示删掉。所以《通知》在听传达的党員干都脑子里几乎液有留下一点印象。因为臧伯本这个老反革命深深懂得，只要毛主席的这些話同广大党赏一見面，革命烈火就会迅速烧到他的身上，他的末日也就馬上来临了。
    反革命修正主义分子臧伯平爱的捧的是刘邓黑司令部复辟資本主义的《二月提綱》，根的怕的是毛主席亲自主持制定的
    五·一六《通知》。稻加对照，臧伯平追隨刘邓黑司合部的死硬反革命立場昭然若揭。
    第一章六月的烈火
    “六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”
    在毛主席亲自主特制定的五·一六《通知》的伟大号召下，北京大学貼出了全国第一张馬列主义大字报一《宋碩、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干了些什么？》，把斗年的矛头尖銳地、毫不舍糊地道指党内一小撮走資本主义道路的当权派。
    六月一日，我們最最敬爱的伟大頠袖毛主席从杭州打电話箫康生等同志，下令向全国、全世界广播这张大字报。頓时大南北，长城内列，撒滿了革命火种，无产阶級文化大革命的熊熊烈火燃瀛全国a
    a一8

==========第19页==========
    大风熟
    毛主席鑼动三芋，事俞将风起云蹈。毛主蔗的角大战胳部署在南开大学引浥了强烈的反。徐冷清清一潭死水似的南开园騰了，爆了1瑾命的大字报，以一颗顆的炮弹，一支支没枪直指反革愈修正主义分子臧饵一罗痉制的校党委。化二【五)班的革小将首先拿起了大字报这个“极箕有用的新式武器”，茶向战場。六月二日下中五时，在第二学生食堂南墙上貼出了震动金校的…张革愈大字报《这是为什么？》大七同志羯露了宋碩、随否、彭丽云在文化大革命中压制群众：保蓉实灯，翻机反扑的大阴謀。我們不禁想到南大党委对这次文化大革命的布瞪和宋碩等人何其相似！簡直如山
    一搬。我捫要間：你們为什热要这样搞？你們是站在什么立携上，孢着什么且的，悬什么人指使你們这样做常
    党中央和毛主席指示要横料一切牛鬼蛇觯，你們却引导我們集中金部火力去篇“学术批，要我們‘全校听党委，各系听总支”，要我們党指向那里就打向琳里。我們不禁要間你捫搅的6党”是誰的党你們要把我們引向娜里，这不是很清楚了贓
    邓稻在月土月为何还敢子来我校放毒，而党委对此不作严藁的封揭羈批
    “你們把《前篱》《北京日援》登的《关子〔三家村礼記朝〔菠肌孩新批料的皆鞍》，很决轉識在二十期《人吳南开》活頁文选上：《獬放罩报》等提出严肃批判后，你們叉急盒软不明不白不作往何解释一律收回’。校列《人民南开》在这次大革命中不及时招师生批判文章大量登出来，

==========第20页==========
    这又是为什么？
    “所有这些究竟是为什么？难道这是按照党中央、毛主席的指示办事嗎？雅道这是你們的6积极领导”、‘支持群众革命运动”嗎？不按党中央、毛主席的指示办事，你們又按誰的指示办事？不支持广大群众，你們又去支持誰呢我們革命青年，面对这些，不能不管，不能不間！：‘舍得一身剐，敢把鼻帝拉下马1’一切革命的青年，战斗的时候到了，让我們团钻起来，高举毛泽东思想伟大紅旗，团結在党中央、毛主席的周围，横扫一切牛鬼蛇！
    保卫党中央保卫毛泽东思想1保卫无产阶級专政1”
    ◆图为一九六六年六月二日于泽光等九同志贴出的革食大字报。
    数一（四）班于泽光金鸿初等九同志也在第三学生食堂
    a10m

==========第21页==========
    里贴出了火药味十足的革命大字报《看南火大校党委在这次无产阶級文化大革命中站在什么立塲上？》它列举了一系列不可辯駁的事实，揭露“在这塲关系到我們党和国家命运前途的头等大事的文化革命中，南大校党委是怎样布置兵力的”，是怎样“妄图調虎离山，釜底抽薪，扑灭文化大革命的熊熊烈火的。”它尖銳地指出“南大校党委所干的这些反抗文化大革命的勾当，是有頜导、有組织、有官的、有計划的，这乃是‘三家村”黑店向党和肚会主义进攻的又一大阴藤。”并义正詞严地质間臧伯平等党内一小撮走資派：“你們在这次文化大革命中所玩弄的手段和旧中国反动派鎭压学生运动所慣用的反动伎俩有什么两样？”
    英一（五）、数二（二）、化二（七）、經一、物二等班的革命小将也粉紛在第三食堂附近贴出了一张张矛头直指臧伯平的革命大字报。
    这些激动人心的革命大字报冲破了南开园“万馬齐磨”的沉悶空气。党内一小撮走資派盘踞了多年的資产阶級頑固堡垒，受到了猛烈的冲击。革命师生奔走相告，第三食堂前人山人海，絡驛不絕，各宿舍、各教室整夜灯火通明。革命小将自动聚集一堂，对当前急风暴雨似的阶級斗笋形势展开了激烈的辯論。“拿起笔做刀枪”，一张张大字报，贴逼南开园，粉紛表示；坚决支特化二（五）、数一（四的革命造反行动。“誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想”的战斗誓言响彻云霄。
    “一从大地起风雷，便有精生白骨堆。梦
    席卷全国、迅猛异常的革命风暴，使党内最大的一小撮走資本主义道路当权派吓破了胆。他們为了挽救自已复灭的命运，利用我們最最敬爱的伟大頜袖毛主席不在北京的机会，慌忙抛出了一条資产阶級反动路機。中国的赫魯晓夫刘少奇公然
    一11-

==========第22页==========
    对抗毛主席不要匆匆忙忙派工作組的指示，歇斯底里地畔嚣：“哪里出事，哪里派人去。派工作組要快，要象派消防队救火
    一祥快。”并坐氨幕后，指揮什么“引蛇出洞”，“抓游魚”，“反干扰”，残酷鎭压革命的学生运动。
    日河北省委頭圍地执行刘邓資产阶級反动路篾。运动一开始，旧省委就任命大叛徒、大托题、南大党内头号走資派嫩伯平为天津十三所高等院校文化革命顧导小組組长，安图通过臧伯平一手扑灭天津高校的革命烈憩火。他們与各高校走資派密謀策划，串通一气，結成反革命联盟。并指示各校走資派要“敢于顧导”，“把‘左派”队伍組织起来”，否則“非陷入北大的被动形势不可”，并艇蔑說：“运动中一开始出来的是假左派、宾右派？，‘勇敢分子”，对右派就是叫他暴露”，“对灯着‘紅族”反紅旗的，覌察他，暴霹他，到适当时机…”。南大党內一小撮走資本主义道路的当权派更是死心踏地地执行刘邓資产阶級反动路綫。六月二目中午：，大叛徒娄凝先就向他的爪牙作了布置，并給他門吃定心丸，說：“一定要質得住。”六月二日晚上，革命的暴雨席卷全校，这些怀傢伙恐慌万状，一反常态，急急忙忙带顧手下的专明干都赶到各学生宿舍，对邢些給党委贴大字报或备貼大字报的同学又拉又打，歡艇黍施，說什么：“五七年的右派是怎么出来的？”“要站稳立塲”，“我的党性不允蔚我怀疑自己的上級”，“南大不等于北大”，“臧书記是革命的，我对党委是信任的”，同时又蒙薇一都分同学，大讲“是左派站出来的时候了”，翘织他們写“反击”大字报。于是围攻化二（五）、数一四)等茧命小将的大字报翎天盖地压頂面来，“反党”、“牛鬼蛇神”、“反革命”的帽子满天飞。甚至还出现了“打倒化二（五）就是取得文化大革命初岁胜利”等荒謬絕伦的口号。
    一12

==========第23页==========
    六月一日深夜臧伯平从旧省委“顧言”后回到学校，第二天
    一早就召开了全校师生大会。会上在城伯平的授意下，高呼“坚决翔护校党委的英明决定”等口号，向酸于給党委贴大字报的革命小将示威。
    稳云翻滚，阴风四起，資产阶殺反动路棧的白色恐怖籠罩了南开园。
    转移斗争目标的权术
    “各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不刹惰的时猴，为了保护她们门现在的生存，以刹将来的发展，他们往往采取以炎为守的策路。”“他们有长期阶级斗争的经验，他们会做各种形式的斗争一合法的斗争知非法的斗争。”
    南大党内头号走資本主义道路的当权源癜伯平就是这祥一个精通反萃命熾略战术的别削阶級代获人物。在六六年六月八日晚的一次总支书記会上，他阴险狡猾地說：“这塲斗笋非常激烈，要讲战略战术，要有布置和作战計划，校有校重点，系有系重点，要用割笋的办法一步一步地犒，拿材料要有計划，不能手榴弹机枪一下子打出去，第一步打哪，第二步打踯，不是
    一下子就能打中的，不要豫程胶金的斧子乱砍一通就沒有劲了。”
    反革命修正主义分子臧伯不的确是有計划地有步骤地在要阴謀，放暗箭，轉移斗争目标，把运动引向皎途，以保护他們自己过关。
    在对起来造反的革命小将进行“围剿”的同时，城伯平在
    六月三日总支书記会上就指名道姓的給各系布霞了“横扫”的資产阶級学术“权威”名单。第二天傍晚，各系总支就几平同时
    一13

==========第24页==========
    地抛出了早已整好的資产阶級学术“权威”的材料，贴出大字报1700多分。此时贓伯下之流按照旧省市委一小撮走資派的調子大造興論，說什么“当前运动的重点是揭反动的学术‘权威””，副斥群众“对揭資产阶級‘权威”‘殂师爷”不感兴趣，阶級感情邪里去了？”背地里却不打自招地供认道：“再不揭他們，群众就要对准我們了。”
    为了保护一小撮，臧伯平之流拼命地扩大打击面。他們揮起“打倒一切”“排斥一切”的大棒，在旧省市委一小撮走資派的授意下，抛出了“乱箭齐发”这个資产阶級的反动口号，說什么“乱箭齐发，群众爱揭什么就揭什么，不能划框框…”其实，“乱箭齐发”“不划框框”是假，拿广大革命敦师、革命下部做靶子掩护自已过关才是宾。箭再乱，也不允許有一支射向贓伯平及其庇护下的“左”派們，誰要敢越軌一步，馬上遭到残酷迫害。为达此目的，臧伯不及其帮兇一再把斗争矛头向下引，引向一般敦师和一般干部。我校的汽車司机同志运动初連續写了儿张大字报，羯发校党委的間題。臧伯下怀恨在心，就在六月十二日下午亲自出馬到車房去，怒气神神地质間工人說：“你們汽車房的間題还少嗎？房就沒有牛鬼蛇神？沒有技术权威？沒有資产阶級代表人物？”公开挑动群众斗群众，轉移斗年目标。臧伯不的忠实打手调×在历史系叫囂說：“炮打司令部包括炮打全体敦师”，藏伯不的紅人、漏网大右派乔沙在哲学系杀气騰鰧地說：“教师要一个一个地过箭子，不怕有水分，不伯过火”，臧高反党联盟的干将邢××在中文系說得更离奇：“这次运动就是整知部分子的。”
    在臧伯平之流搞的所謂“乱箭齐发”阶段，我校大多数教师、干部都遭到了有組织有計划的“炮轰”。例如文科五系，共有敦师、干三百四十一人，受到“炮轰”的竟达二百八十
    -14

==========第25页==========
    人，占百分之八十二点一。外文系一百雾六名教师和干部中，被开辟大字报专栏的就有九十入人，占总人数的百分之九十
    二。历史系全部任髁敦师，只有三人沒挨“炮轰”。哲学系的任髁教师，竞无一个不挨“炮轰”的。
    速一些雞毛蒜皮的小事都揭完了，臧伯平之流还强迫同学們在教室冥思苦想，找一般教师的毛病写大字报，美其名日：“揭深、揭透、揭彻底。”这一来，很多教职貫工感到人人自危，不敢起来揭发走資派。同时，又造成广大同学同革命教师、革命干部之間的对立隔閡。
    “何姿黑帮”与“臧高联盟”
    在旧省市委内一小撮走資派的授意下，反革命修正主义分子臧伯平还亲自指揮抛出所謂“何錫麟、娄平反党反肚会主义黑帮”，把革命的頜导干部李华（僧任党委統战部长）、邹本基(团委书記)等同志打成“黑帮干将”，“反党急先鋒”，“政治野心家”。这是臧伯平、高仰云反党联盟蓄謀已久的政治大阴謀。
    會窃踞南开大学党委书記职务的反革命修正主义分子、大叛徒高仰云，仗着中央有安子文、薄一被等大叛徒做靠山，疯狂地版卖修正主义黑貨，专横跋扈，不可一世。引起了广大干部的不满和反对。在六二年的“干部輪訓”和六三年的“五反”中，李华、邹本基等同志勇敢地起来摸了高仰云的老虎屁股，揭发了高抑云及其心腹王××（原人事处长）的許多严重間題。李华等同志尖銳地指出：在高仰云的控制下，“南大党丙生活不民主”，“党委頜导有圈圈，有团团”，“党内有党”“南大党是一个帮会…是环人当道”。李华等同志还羯发了
    -15

==========第26页==========
    高仰云、王震字包庇重用历反草命李踩，任人唯亲，不讲原則以及生活特殊化等間題。李华在同高仰云的斗爭中表現了勇敢的革命精肿，他跟同志們說：“宾正的共产党具站起来，舍得一身删，不怕坐班房，不怕丢急沙帽，起来进行斗年”o
    李华、邹本基等同志的革命行动幽怒了反革命修正主义分子高仰云和旧省委市委内一小撮走資本主义道路的当权派，这些环傢伙便杀气騰騰地跳出来疯狂反扑。高仰云組织了专門班子收集李华等同志的材料，要把他們打成“反党分子”，置了死地而后快日河北省委内一小撮走資派着到高仰云黑根硬，就与高仰云互相勾結，一鼻孔出气。张承先（旧省委文敦书記）亲自出馬說什么“李华等人提意見是阶额斗笋在党内的反映”“对高3記是借放攻击”，并胶牙切齿地威脅說：“检查好了是內部間题，检查不好当外都問题处理”。接着又以省委的名义搞了个什么关于南开大学頜导核心間題的“結論”，避而不談高仰云的政治間题，却把李华等同志的革命行动誣蔑为“資产阶級思潮在党内的反映”。并专断地宣布：“顧导核心間題不許再讲了。”之后又把高仰云、王××調离南大保护起来。高仰云虽然袒任了河北省政协付主席却一直癩在南大不走，覌察动静，制机反扑，打击革命派。
    一九六四年二月，旧河北省委走資本主义道路的当权派林铁指名把臧伯平調到南大接替高仰云的党委书記职务。臧伯不这个大托匪、大叛徒果然不負旧河北省委一小辍走資派的苦心，一上任，馬上与在南大不走的大叛徒高仰云結成了反革命觯圣同盟，利用高仰云的原班人馬，继籟推行一整套反革命鎀正主义路钱。
    臧伯平对高仰云眞是毕恭华敬。为了高贼享乐，臧伯平特意让高仰云搬进全校設备最好的清静寬敏的独院，人称“高
    —16—

==========第27页==========
    家大院”。
    一九六四年七月中国的赫魯晓夫刘少奇带着他的臭老婆王光美到天津做报告，販卖假四清、填复辟，形“左”实右的“桃园經驗”。十月，旧河北省委按照刘少奇的黑指示，派了
    一支一百二十多人的庞大工作队进駐南开大学，正式开始了形“左”实右的“祉致”。此次“社教”，碱伯平、高仰云一个在幕前，一个在幕后，互相配合，执行“打击一大片，保护一小撮”的資产阶級反动路篾。
    “祉教”开始之后，臧伯下特意将高仲云的原任秘书刘××从北京請来，介貂南大党委斗争情祝。后来臧伯平又把高仰云这个早已調离南大的神秘人物請到三級干部会上，站在他和工作队領导人身边，向全体干部示威，表示：高仰云动不得。不久，臧伯不又和工作队頜导人把高仰云請到臧家，一薄用去整整四个牛天的时間，听取高仰云的“情况介貂”。高仰云为他們出謀划策，提出了一整套打击大批干部的詭計。高仰云在这儿次談話中把李华同志等三十多人定为反党分子。以后减伯平犒所謂“何娄黑帮”就是按照高仰云定的調子。
    “社教”中，臧伯平大舞欧嘘“高仰云是英命的6左派””并别有用心地隔动說：“为什么中央派到南大的頜导干部都被轰走了？这里面是否有阶殺斗第？”以此把斗等矛头指向反高的革命干部，制造“反高即反党”的反动奥論。臧伯不在一次
    三干会上得意洋洋地C:“我們掌握李华反党的重要証据，交
    待得好，可以从趣处理，交待的不好，要从严处理。”接着就开大会，开小会多次斗李华同志，后来竟宣佈让李华同志停职反省，邹本基同志也被勒令停职反省。但臧伯下并不就此罢休，他在給旧省委的信中說：如果不把李华等置于死地，他們就会成为“埋藏在南开园的甓惠”，有些“群众”“为我担
    -17

==========第28页==========
    心，认为过去儿个书記都在南大站不住，我在南大也同样会走他們的道路。”减伯平所說的“群众”又是誰呢？就是高仰云的奥老婆、历史反革命李踩。李琛不只一次地宣称：“李华这些人不倒，碱书記也会被他們拼挤走。”看！臧、高在打击革命干部方面是多么一致，他椭反革命的命运又联系的多么紧密1
    无产阶級文化大革命开始了，革命烈火越烧越匠，臧伯平看到光抛出一批資产阶級学术“权威”，提出一个“乱箭齐发”的口号，也难以雒持长久。于是臧伯下便发展了臧高六四年肚教时形“左”实右的反动路錢，編造出一个所謂的“何娄黑帮”。他在总务处对一些干都說：“何娄的問題也可以揭痲！”于是总务处的宝××，會任高仰云秘书的工会干事王××等便匆匆忙忙地在六月六日抛出一张所謂“何娄黑帮”名单。臧伯平看到后感到时机还不成熟，刚貼出两小时就下命收回了。接着臧下又拿着大字报稿去北京与旧河北省委頑固执行反动路楼的負青人密謀。回校后，便将六四年“社教”时省委工作队搞的一分《南大党内間題》的絕密材料拿出来，交給他的政策研究組，与宝××，王××等一起加工修改大字报。六月十三日，在李华、邹本基等同志从滄州地区四清返校前夕，臧伯平
    一手炮制的所謂“何娄黑帮”的大字报便出籠了。紧接着，臧高反党联盟的干将邢××（人事处长）等五人又抛出了更为群細、打击面更大的所謂“何娄黑帮”名单，并贴出了連篇累牘的所謂揭露6何娄黑帮”.的大字报。
    李华等一批好的和此較好的革命干部一下子就被打成了“间娄黑帮分子”，“資产阶級代表人物”，遭到了残酷的斗爭和折磨。而眞正的資产阶級代表人物臧伯平、·高仰云却洋洋得意，逍遙法外。臧高反党联盟就是这样狼狽为奸、互相吹
    -18一

==========第29页==========
    捧，“打击一大片，保护一小撮”眞是达到了登峯造极的地步。那些既保高又保臧的少数坏干部在大大小小的批斗会上，在大字报中，不断肉廊地为大叛徒高仰云歌功頌德。說什么“黑帮分子”把“上至党委书記下至一般干部，如高仰云、王震宇等‘工农干部’排挤出校”啦，什么“恶毒地攻击以高仰云同志为首的党委正确顧导”啦，什么“对仰云指着鼻子进行謾黑”啦，什么“抓住仰云同志‘洗澡’的机会，逼着仰云同志一次又一次地检查，百殷刁难，硬是不让下楼过关”啦等等，等等。在由臧伯平、娄凝先等多次亲自审批的鉛印材料《关于娄不黑帮的粽合材料》中更露骨地說：“对高仰云、王震宇等同志的改击，絕不是什么私人之年，而是以反高、王为名，安图推翻南大党委頜导，篡夺领导权，为他們在南开大学复辟資本主义統治創造条件。”臧氏文革的一些要員（后保臧的南大八·一八紅卫兵主要头头)也按着臧伯平的調子为大叛徒高仰云高唱贊歌。大叛徒高仰云立刻身价百倍，被打扮成“正确路虥的代表者”，“党”的化身，当然的“左派”。高仰云自然是欢喜若狂，病也沒了。穿着一件綢子小褂，搖着凉扇成天在校园里轉来轉去，逢人便說：臧伯季是“左派”,“不簡单，有眼力，能看出問題来。我給他介貂的情沉沒白介貂。”“臧伯平执行的是正确路綫。”知此等等。
    臧伯平及其黑后台利用斗所謂“何娄黑帮”把他們自己及大叛徒高仰云都打扮成“党”的化身，散佈“老子就是党”的反动謬論，杀難駭猴，向敢于造反的革命群众示威。
    臧伯平及其黑后台利用斗年“何娄黑帮”，更疯狂地推行“打击一大片，保护一小撮”的資产阶殺反动路綫，稍不如意，馬上把你入“另册”，打成“黑帮走卒”，“黑帮爪牙”例如，中文系儿个青年教师因对臧高反党联盟不满，就被臧伯
    -19

==========第30页==========
    平之流打成了“反党小集团”。系总支付书記姚耀同志因为會在总支会議上表示同意这儿个青年敦师的观点，就被打成了“小集团”的“黑后台”。獭伯本之流又胡說这个“小集团”与李华同志有“黑錢联系”，姚耀同志又是“何娄的亲信”。于是姚耀和郡儿个青年致师都被打成了“黑帮走卒”，遭到残酷迫害，李华同志又添了一項上下勾結，密謀“反党”的所謂“罪証”。
    臧铂平及其黑后台利用斗“何娄黑帮”，标榜自己“方向正确”，“斗了資产阶殺代表人物”，欺漏群众，并給邪些起来造反的革命师生扣上“不斗黑帮”，“扭轉大方向”的罪名。南开大学的革命造反派积破了臧伯平及其黑后台轉移斗单目标保护自已过关的大阴謀，从不参加臧伯平之流的所謂批斗会，于是南开大学的第一个革命造反組织一卫东战斗队多次被臧氏文革及保臧的八·一八紅卫兵扣上“何姿黑帮的保皇派”的帽子。
    旧河北省委一小撮走資派对臧伯平的反革命手腕特别欣尝，便利用报列、电台大肆宣鍚抛出所謂“何姿黑帮”的“战果”，睁着眼晴瞎說这是南开大学广大革命师生“高举毛泽东恩想紅旗”，“高度发锡了革命的自党性、积极性和匍造性，充分运用了大鳴、大放、大字报、大舞論”的結果，吹了个天花乱噻。他們还亲自出馬定調子說：“南大的文化大革命是按省委的路子走的”，“情祝是好的”，“运动是键康的”，要各高校向南大“学习”，走南大的“路子”。一声令下，天津市各单位前后有十几万人被“运动”到南大“学习”、“祝賀”，車水馬龙，鑼鼓暄天，出現一片虚假的热鬧景象。臧伯平及其黑后台炮制的所謂“斗黑帮”的反革命經驗流毒全市、全省。各单位的走資派如法炮制，疯狂地鎭压革命群众运动，
    -20

==========第31页==========
    打击道答广大革命教师、革命干部。旧河北省委、旧天津市委
    一小撮走資派和反革命修正主义分子嫩伯平、高仰云在全省、全市人民面前犯下了不可饒恕的罪行。
    选举臧氏文革的丑剧
    革命的根本聞題是政权間題。有了政权，无产阶級、劳动人民，就有了一切。沒有政权，就丧失一切。
    南大党内头号走資本主义道路的当权派臧伯平凭着他多年反革命的經驗也深知政权的重要。于是从运动一开始，他就处心积虑地第夺运动的顧导权。
    运动一开始，臧伯平便按照其黑主子刘少奇的圣宣大肄調兵遣将，安插亲信，将各种名目的工作組派往各系“控制队伍”。比如，他先后将监委付书記馬×派往历史系，統战部部长王×派往数学系，总务处处长李×派往外文系…带去大批人馬，围剡革命学生。同时还任命大批負有特殊使命的联絡員往来于各系和贓伯平之間。
    接着，臧伯平又打破了原来的行政編制，以系为单位建立大、中、小队，教师学生混合編队，統一“調配力量”。大、中、小队一切干部，越小队的記录員都由上面任命“可靠”的人担任，邦些对碱伯平及臧伯平控制的各級粗织稍有怀疑的原党、团支部的革命师生一律被清洗，靠边站。
    为了使自己窃踞頠导权的罪恶勾当合法化，六月二十三日，一貫独断专行的臧伯不下命立即开始选举校系各殺革命生代表，成立各級文化革命委具会。
    选择这祥的时机匆忙进行选举，是一个极其卑部的政治阴謀。当时，“六·二”风暴刚刚被残酷地鎭压下去，很少有人
    -21

==========第32页==========
    敢公开表示怀疑或反对臧伯，所謂“何娄黑帮”艾刚刚被抛出，臧伯平又被装扮成了“当然左派”。参加滄州和衡水地区
    四清的师生刚回校几天，不明厦象。此时成立文革，臧伯平当然十拿九稳。当时物理、中文、生物、数学等系的不少同学对臧伯平的阴藤有所察党，貼出了要求延期选举的大字报。臧伯平慌了手脚，亲自跑到意見最大的物四召开“紧急座談会”)軟硬廉施，把群众的合理要求压了下去。为了万无一失，臧伯平一連召开了儿次党員会統一思想，一再宣播“党委是正确的”。各級干部也奉命大讲“臧伯平是坚定的革命左派”，党委某于部甚至公开向系里布置“在选举前不要給党委貼大字报，不要指向臧伯不同志”。同时，臧伯本又到处声言这是一場严重的夺权斗年，制造这样一种空气：誰要不相信臧伯平，就是不相信党，就是要夺权，就是反革命。
    各方面准备停当之后，臧伯平一手导演的类似国民党伪国大选举的丑剧便吵吵嚷嚷地开塲了。
    各系各班的师生代表名单統統是事先由上边圈定的。自然只有那些坚决拥护臧伯下的“可靠”人士才能入选。为了确保这些“可靠”人士当选，各系都一次父一次地开“骨干分子会”，統一思想。然后，党团专职干部，政治輔导具和骨干分子再分別到各班启发引导，召开座談会，进行个别談話，實彻“领导意图”。这样一来，臧伯平的如意算盘在絕大多数班都免現了，但镉偏有的班里臧伯平圈定的“左派”名声实在太臭，群众不买他的帐，临选以前他們便把两个互不了解的班硬拉在
    一起选举，利用外班同学不了解情况，以微弱多数使邪些在本班不受欢迎的“左派”当选。在化一、化二、数四等都宋用过这种移花接木的高招。
    后来臧伯平事先圈定的师生代表开了一次会，臧氏文革便
    -22

==========第33页==========
    出籠了。南大党内头号走資派、大托匪、大叛徒臧伯平登上了校文革主任的宝座，血債累累的大叛徒娄凝先窃踞了校文革付主任的宝座。臧伯的情报主任、监委付书記馮×、减高反党联盟的干将、人事处处长邢××，漏网大右派乔沙等都掛上了校文革常委的头銜。在一片鞭炮乐曲声中，概伯平衣冠楚楚，趾高气地登上了主席台，乐陶陶地眯篷着一对老鼠眼，醑暗寻思怎样利用文革主任的身分来对付邪些“政治危险分子”。
    资产阶级反动路线何其毒也
    臧伯平这个老反革命比狐狸还狡猾，此豺狼还兇残，他大耍反革命两面派手法，軟硬籴瓶，残酷地鎭压革命群众运动。反革命修正主义分子臧伯平在一些公开塲合常假惺惺地讲些什么“欢迎給党委貼大字报”，“欢迎給我个人貼大字报”，冠冕堂皇、娓娓动听。但革命的大字报一露头，他馬上吓得渾身发抖，立刻在幕后指揮大字报围攻，反击。除了对化二（五）数一（四）等班組织围攻外，还对兰州大学八十多名革命师生寄来的大字报进行有組织有計划的“反击”。
    这八十多名师生是我校物理、化学二系轉到兰州大学去的。六六年六月初他們中聞的部分同志到天津某工一实习，順路到南大，看到南大的运动不正常，认为南大党委有間题，于是回到兰州后，經过大家的討論，由两个青年教师起草了一分給南开大学全体革命师生的大字报。这份革命的大字报质間臧伯不“为什么有意积轉移革命师生的親綫”，为什么运动中“至今简米揭开校党委、系总支阶級斗笋盖子”。并尖銳地指出南开大学党委是“打着无产阶級文化大革命的紅旗反对文化革命。”这分革命的大字报，揭露了臧伯平反毛泽东思想、誣
    一23

==========第34页==========
    蔑学习毛主席語录是“庸俗化”，鼓吹“政治落实到业务”等反动言行。指出臧伯平的小說《破晓风云》是“专写结誤路镬的大毒草”。这分革命大字报还揭露了臧伯不推行修正主义教育路钱，重用資产阶級专家、教授、“权威”，破环党的干部政策，否定五八年教育革命成果等間题。
    大字报底稿寄給了南大党委一分，要求代为抄出张贴。为了防止臧伯平搗鬼，兰州大学的革命师生又分别給自己的同学、朋友寄来了內容相同的底稿，要求“貼在校园醒目的地方”并鼓励收信人“做彻底的无产阶級革命派，不要做資产阶额保皇派”，“坚决站出来革命”
    这分革命大字报击中了臧伯平的要害，这个老狐狸連夜召集心腹密謀对策，做出洳下决議：
    “兰州大学寄来的八十余人联名大学报的处理，会議认为骸小字报中所提出的問題，絕大部分不符合事实，純属少数人塌惑群众，有意对南大党委进行誣蔑誹謗和中伤、发洩不滿情繡。对这种問题应給子回击，羯穿少数人的反动实质。处理方法是：将小字报在物理、化学二系（因这八十余人是六五年調到兰州大学的物理、化学二系师生)师生职工中宣敲（这以前先在左派力量中宣讀)让大家議論、发表意見。意見一致后，由学生出面給兰州大学写信，說明事情眞象，着重揭露其中几个操纵者在南大时的反动興面目。虞象大白以后，再将这分小字报抄写成大字报，速同反击和揭藏的大字报一同张贴，公布于众。这祥做不致仓促应战，造成被动，使一些不明虞象的人受到愚养，灯乱我校文化大革命的睡容。”（摘自1966年6月20日上午《党委常委第三十一次会議紀要》)
    短短的一段会議紀要，字里行間都流露出反革命修正主义分子臧伯平对革命造反派的刻骨仇限，字字句句无不反映出喊
    一24

==========第35页==========
    伯平巅压革命群众运动手段之阴险、毒辣。藏伯平按照他这个决議，指使頑固坚持資产阶級反动路耭的于××（物理系总支付书記)出面，把这张革衡大字报打成“反党大字报”，压了下去。
    对于六月二号給党委贴大字报的同学，酸伯平一面假惺惺地对他們說：“这是革命的行动。”背地里却恶狠狠地咒嚚这些革命同学“表現很疯狂”，“别有用心”，“向党进攻”，“想当聶元梓”。派大批人到这些班級进行分化瓦解、残酷鎭压，强迫革命小将承认是“主覌上反党”。例知：臧伯平抽調了工作組进斑化一（五），工作組到处放风說：“化二（五）班出现了阶級分化，支部都烂掉了”，并把团支部三个委員說成是“小三家村”，要“重新組织阶极队伍”。他們敢带头造反的团支部一脚踢开。把一些动摇的同学組成他們的“阶额队伍”。規定“阶毅队伍”中的人不准隨便和“阶級队伍”外的人交談，一举一动都得請示。工作組对“阶殺队伍”中的同学煽动說：“化二（五）有牛鬼蛇神”，利用大会、小会对剩下的所謂“頭圈派”残酷地围攻、斗穿。逼着他們一次又一炎地检查，非让他們上綱到“是反党反社会主义”才算罢休。許多同学被逼得吃不下、睡不着，有的甚至神志恍惚递在新开湖旁佛徊，几乎自杀.食农出身的共青团員郭荣民同学想到解放前苦难家的史，想着自已怀着誓死保卫毛主席的决心按人战斗竟被說成是“反党”，悲横趣流下了眼泪。工作組竟冷泳冰地諗：不要被他的眼泪所迷惑，不要搞辆沙貢
    碱伯平一方面假仁假义地对給党委貼大字报的同学說：“有两个不理解：你們不理解党委，同学不理解你們。你們不要有負担。”一面却通过其庞大的特务情报网，对这些同学进行跟踪、盯啃，把他們的一言一行、一举…动都不厌其群地載
    25

==========第36页==========
    入黑材料。城伯平还指合其得力打手、监委付书記馮×把于泽光等許多为保卫毛主席的革命路筏英勇奋战的革命同学称为“新生的政治危险分子”、“小集团骨干分子”，把他們的革命行动当作“敌情”与地、富、反、坏、右的活动情况放在一起，逐期載入《敌情簡报》。臧伯本之流还翻档案、查三代、
    四处調查家庭情沉，挖空心思要把革命小将置于死地。在六四年臧伯平大犒形“左”实右的“五反”，强迫每个同学人人过关，无限上綱写检查。中女系五年級儿个同学給臧伯平操纵的被党委贴了大字报，轰了儿炮。臧伯平就把他們“五反”中被迫写的思褪检查从档案中翻出来，經过夸张、歪曲、捏造、找出所謂“反动言行”，把这些革命同学打成“反党小集团”。
    刘邓黑司合部在南大的代理人臧伯平对革命造反派实行了残酷的資产阶級专政，刺夺了他們起碼的政治权利。化二（五）的几个同学因为坚决不承认給臧伯平操纵的党委贴大字报是“反党”，他們的名字就被从参加游行的名单上一笔抹掉，剝夺了他們参加援越抗美游行的神圣的政治权利。有两个同志因为給臧伯平贴了大字报，就不許他們听政治报告。在臧伯本的文革办公室秘密記載的《大事記》記到66年7月27日昕传达李雪峯报告一事时，清清楚楚地写下：“运动中表現为四类的党团具不听传达。”很明显，他們把这些同志列入了“四类”，打成了“反革命”。
    反革命修正主义分子臧伯平非常害伯革命师生团結一心，組织起来向他开火，就千方百計地封鲼消息，破坏革命大串連。
    运动初期，对减伯平控制的校党委有怀疑的化一（六）刘鑄久同学和数一（四）于泽光同学交换意見，串連了儿次。臧伯平馬上就把刘鑄久同学划成“于泽光反党小集团成員”，“右派”，
    -26m

==========第37页==========
    派人多次恐吓、逼間，进行政治迫害。
    运动初，北京一些学校的革命师生来信談到北京揪出反革命修正主义分子彭眞、蔣南粥的猬息，臧伯平之流竞无魂中华人民共和国宪法的規定，强迫收到信的同学交出信来烧毁，剩夺了同学的通訊自由。
    臧伯不控制了一套无孔不入的組织系統，用一整套修正主义的“組织紀律”把群众的手脚死死束縛起来。他把每天的时間都安拂得满满的，連星期日也只让休息半天。么事都要“統一行动”，离开一小会儿就要請假。同学根本沒有付間看大字报，写大字报。沒时間也不允新到外組、外班、外系串联，更不允許到外校串連。大字报都貼在室内，有专人值班站崗查証件，外校的根本别想进去。班与班、系与系互不往来，互不了解，肚会上的消息就更昕不到了。臧伯平把南开大学搞成了
    一个針插不进、水泼不进的独立王国。
    在战无不胜的毛泽东思想鼓舞下，物二（二）班李潤利同学首先站出来砸烂臧伯平戴在革命师生头上的枷鎖，自己關革命。他勇敢地宣布：“南大党委是修正主义分子控制的，我有权力不执行它的揖示，不听他那一套。”早在六月三号臧伯平举行向革命小将示威的黑会后，李潤利同学就貼了大字报指出这个会是：“‘三家村’的‘事馬’动員其走卒坚持反对毛主席、反对毛泽东思想，继續頑抗到底的黑会”。后来他又听說十六中、女六中炮轰市委被諗成是“反党”并出动了警察包围十六中。李潤利同学越想越感到天津間題严重，就决定到北京去向毛主席他老人家汇报。
    六月二十八日李潤利同学巧妙地躱过了城伯平之流的监褪，到了北京。但这时正是刘邓資产阶級反动路錢制造白色恐怖的时期，北京大学大門紧閉，不璀串速，到新市委等一些机
    -27-

==========第38页==========
    关的接待站，遇到的也是一张张冷冰冰的面孔。李潤利回校后对同学說：“北京的运动篇得冷冷清清，华北局、新市委、李××有間題。”
    李潤利同学敢㶒敢說孩千的革命精神激怒了旧南大党內一小撮楚資派。藏拍平之流竞然在张贴校额‘年塘蛇肿？大学报的大礼堂，开醉“李潤利专栏”，組织大字报围攻，什么“疯狗”啦，“現行反革命分子”啦，“反动学生”啦，大帽子一个接
    一个细到了李潤利同学头上。阴险毒辣的反驻命论正主义分子臧伯否还在“李潤利专栏”前用心恶爵地对看大学报的词学說：“李潤利有精剩病吧！”公开挑动继額攻李潤利同志。
    李潤剂同恶并沒有届服，决定再次到北京，向《紅腹》杂志、《解放軍报》反映天津惰沉。但是藏伯不之流的跟踪、盯哨一刻也不放松。李潤利速走三次都被篮横地截了回来；第一次被从公共汽車上强拉了回来。第二次好容易偷偷跑到了西站，哪知学校保卫处的小汽南追来，强拉李潤利回校。后到了市委，李潤利同学找了个借口溜走，走了儿十里，在接近楊树的一个小站，被路警发現，学校又派了小汽車追来，生把李潤利瓶了回去。第三次，李阍利跑到东站上車，哪知保卫处的人早就騎着摩托单在前头等着他了。
    在反革命修正主义分子伯不的統治下，茧偷学生起碼的人身自由都得不到保障，向党中央和毛主席反奥情况的肿圣权利被无理剥夺了。刘邓資产阶級反动路棧具是何其毒也！
    扑不灭的火种
    “抬头望見北斗星，心中想念毛泽东。”在那阴风四起的資产阶級反动路簧白色恐布的日子里，革命小将每当打开紅形
    一28一

==========第39页==========
    形的《毛主席語录》，望着毛主席他老人家慈群的笑脸，馬上党得勇气十足，信心百倍。臧伯平的反革命高压政策压不倒用毛泽东思想武装起来的革命小将！
    于泽光同学在受到围攻时，理直气壮地說：“我从来沒有认为我是鳕誤的。阶殺敌人先不要高兴的太早。斗年，現在还沒有达到高峯。有党中央毛主席給我撑腰，離也不敢动我一根毫毛1”
    金鴓初同学激动地在日記中写道：“对毛泽东思想的信仰，我从来沒有象今天这样坚定。我感到主席更加亲切，更加离不开他老人家了。在文化大革命中，我遇到了阶殺斗等的风浪，我要經得住这塲风浪对我的考驗，頂得住阶额散人的各种花招。現在有人监親我，有人調查我，有人恐吓我，仿沸我已經处于孤立的境地。但是，全国人民对我的支持，党中央和毛主席对我的致导，我永远忘不了，我感到我有无穷的力量。敌人是注定要失敢的。毛泽东思想万岁！”
    是毛泽东思想使这些誓时处于少致地位的革命小将頂狂风、旗恶浪，心明眼亮向前方；是毛泽东思想这些不知名的“小人物”敢于藐觀那些飞锡找扈的修正主义老爷，向他們猛烈开火。
    “于无声处听惊露。”
    从六月土旬到中旬，《缸旗》杂志、《人民日报》和《解放電报》分别发表了一系列重要肚論，如《触及人們灵魂的大革命》、《无产阶额文化大革命万岁》、《我們是旧世界的批判著》、《毛泽东思想是我們革命事业的望远鳄和显徼镜》、《高举毛泽东思想伟大紅旗，把无产阶毅文化大革命进行到底》、《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇蒯的照纸鏡》。讀着
    一篇篇充福无产阶級革命精神的肚論，看着被反革徐修正主义
    一29

==========第40页==========
    分子臧伯平搞得死气沉沉的南开园，革命小将再也压抑不住心中的怒火，再次起来战斗了。出現了轰动全校的历史系六·二
    二大辯論和数二（二）事件。
    〔历史系六·二二大辯論)，历史系多年来一值是臧高反党联复辟資本主义的重要陣地。在文化大革命中，臧伯平通过他派往历史系的代理党总支书記官××頭固地推行資产阶級反动路變，安图继續控制这块陣地。宮××等秉承臧伯平的旨意大肆販卖《二月提綱》和“四·一七”黑会的黑貨，大犒所謂“純学术”討論，把运动拉向右轉。“六。二”风暴以后，宫××多次在全系大会上为臧伯平定調子，打保票，說什么“南开大学沒有‘三家村”，历史系也沒有‘三家村””。他还利用“大字报編委会”肄意破坏革命群众的民主权利。革命群众的大字报，不是被删改得面目皆非，就是干脆扣压，打入冷宮。官××还常按对臧伯平的态度分类排队，大整革命师生的
    黑材料。
    臧伯不在历史系推行的資产阶級反动路镬受到了历史系革命师生的抵制和反对。在校系文革选举前，矛盾就更加尖銳化、表面化了。在六月二十二日上午討論选举間題时，三、四、
    五年級許多小組都尖銳地批部官××执行了錯諛路篾。大家一致认为要选眞正的革命左派来頜导历史系的文化大革命。臧伯平感到历史系形势的发展对他越来越不利。于是这天上仁11点，根据臧伯平的命令，抛出了早已写好数日的大字报《建議校党委撒銷李琛在文化革命中的頜导职务》。这张不到
    二百字的大字报說：历史系总支付书記李踩自盐山四清回来后，对于党委調她到图书館工作在教师、干部、学生中散布不满情緖，造成不良影响。查李琛會一度脫党，并参加国民党二青团，与特务头子有过联系，因此建議撒第李琛在文化革命中
    -30

==========第41页==========
    的頜导职务，等等。
    李琛是什么人？臧伯平叉为什么抛出李踩呢？
    李琛是大叛徒高仰云的老婆。會参加过国民党三青团，与特务头子联系密切。我校革命干部會多次提出要审查她的間题。但在臧、高的包庇下，她却一直窃踞着历史系总支付书記的职务。臧伯平抛出所謂“何娄黑帮”后，在历史系，臧宮手下的
    一些干部也大造與論，說什么“李踩同志是一貫遭受何娄黑帮排挤陷害的左派”，“李琛同志关心工农子弟”等等，以此来蒙蔽不明眞相的同学。历史大队成立时，宫××还特意給李踩在大队中留下了一个頜导职务。李琛四清返校后，宮××亲自迎接，热情握手，亲切交談，眞比亲姐妹还亲。高仰云对此非常滿意，除了对臧伯平大肆吹捧外，还說什么“宮××在与何姿黑帮斗争中是坚定的左派，是个好同志。”出于共同的反革命利害关系，臧高在历史系同样是互相利用、互相吹捧。
    但是，在革命群众运动的猛烈冲击下，老奸互滑的臧伯平不禁忧虑起来：李琛这样的历史反革命在历史系能否过关，会不会露馬脚？并且李踩与宫××呆在一起，她們在一起勾心斗角的矛盾会不会影响到臧高联盟的巩固？于是臧伯平便宣佈調李踩到图书館“頜导文化夫革命”，把踩李保护起来。
    然而，臧伯下的一番苦心并沒有得到高仰云、李踩的尝款。
    一向专横跋扈、利欲薰心的历史反革命李琛，原以为乘文化大革命之机，她可以独攬历史系大权。臧伯平的調合打破了李琛的如意算盘，于是李琛对她的保护人臧伯平大为不满，便在历史系上窜下跳，大发牢騷，到处吹嘘自己和所謂“何娄黑帮”斗年的“光荣史”，梦想重返历史系，并在文革选举中捞上一根稻草。李琛的举威脅到臧伯平对历史系的直接控制权，打乱了臧伯平的安拼。于是臧伯平便指揮宮××公布了李琛的部分档
    -31

==========第42页==========
    案材料。一方面想煞煞李琛的威风，一方面想惜此对批到臧宮缙誤路機的革命师生进行政治陷害。一箭双雕，岂不美哉1但是用毛泽东思想武装起来的革命师生眼最亮、心最明，看穿了臧伯平之流玩弄的鬼把戏。为什么李琛这样的历史反革命长期受到包庇重用，并在儿天前还吹捧为“左派”？为什么恰恰在文革选举前夕：同学們一致批到宮××資产阶級反动路簧时，鬼鬼兴祟电抛出了关于李琛的大字报？为什么？这是为什么？
    臧伯不之流抛出的大字报不但沒有收到予期的效果，反知火上加油，历史系大“乱”了。中午，12一203毛主席著作学习小組升始起草大字报揭露臧伯平之流的政治阴謀。外粗、外班的同学流不息地前来串联、辯論、交换观点，宿舍外的走廊里也挤滿了人。同学們个个慷慨陈詞，揭发臧伯下压制革命群众运动的罪行。在革命同学的推动下，革命教师丁××也站出来揭发間題。热火朝天的辯論会一直到深夜一点四十分。
    南开园里第一次自发的群众大辯論桶了臧伯平的馬蜂窝。下午娄潑先、馮×慌慌张张跑到12一203刺揆消息，晚上臧伯不父亲自坐着小汽卓来“昕辯論”。
    接着臧伯平之流速夜召开了一系列会議，紧张策划。臧伯平按照其黑主子刘少奇的办法，在第二天早上宣佈把馮×（监委付书記)、宝×（总务处总支付书記）、刘××（基建工务科长)等五人組成的工作額派往只有二百多人的历史系救火。后又將保卫处付科长崔×等派去，工作組增至十儿人。
    这天历史系的革命师生在小礼堂继續辯論。人們箏先恐后绳上台揭露臧伯下在历史系执行的反动路镜，台土台下热烈呼应，掌声号声一陣高似一陣，空气紧张到了白热化的程度。百分之九}以上的革命师生都坚决支特这一革命造反行动。臧伯平、娄凝先事先安携的几个发言遭到了广大革命师生的冷落和
    -32-一

==========第43页==========
    反对。前来督战的大叛徒娄凝先和工作組馮×等又气又恼，暗暗記下大会发言情祝，潍备以后算帐。
    6,23辯論会后，嫩伯平就利用工作組向历史系革合派全面反扑。他御首先犒了个調查組，朵用大事化小，小事化了的手段瞞天过海，把他們在历史系执行資反路筏的事实推了个一干
    二净，后又召开党員会威脅說：有人泄漏党的机密，要处理一批党員，开除党籍。接着召开所謂“积极分子会”，鼓励、收买、交底、分配盯附等任务。同时，还召开“革干子弟会”“工农子弟会”，威謝、桐吓，软硬籴施又拉又打。更恶毒的是他們还以学习毛主席著作为名，强迫同学无假检查上綱，承认客藐上是“反党”。197名同学有98名被他們打成“右派”，划入三、四类，五年翘党支部被他們打成“黑支部”。坚决支持革命学生的青年教师丁××被打人了“华鬼蛇神”的队伍，受到了残酷的迫害。轰动全校的历史系大辯論就这样皙时被臧伯平之流压了下去。
    〔数二（二）事件门南开园里四处起火。数学系爆发了轰动全校的数二（二）事件。
    在六二风暴中，数二（二）24名同学也貼出了一张題为《这是为什么？》的大字报，就我校运动一系列不正常現象，质間臧伯平一手操纵的校党委。六月初，为了支持于泽光等同志的革命行动，数二（二）部分同学和青年致师朱××同志給組织用大字报围攻数一（四）的外文系額导站了大字报。这一系列的革命行动使臧伯平之流十分恼火，于是便派了工作組到数二（二）疯狂鎭压。
    六月二十一日，在臧氏文革选举前夕，数二（二）刘洪民等
    八个同学貼出了一分題为《交出鎭压群众运动的創子手》的长篇大字报，一针見血地指出；钻进党内的資产阶級代表人物，
    —33

==========第44页==========
    正在有組织有計划地与毛主席亲自发动的文化大革命相对抗。群众到起来，他們就运用手里的一整套专政工具，对革命群众进行疯狂的旗压。我們要控訴他們的霁行，追出后台老板，追出续压群众运动的劊子手。
    大字报例举了大量确凿的事实，揭露臧伯平之流制造混乱，轉移目标，組织监視，盯哨、围攻、恐吓，对給党委贴大字报的革命师生进行骇人听聞的政治迫害的罪行。
    这分革命大字报犒露的触目惊心的事实在全校广大革命师生中引起了极大震动。数学系及外文系的革命师生紛紛贴大字报，表示支持，要求立即揪出鎭压革命群众运动的創子手。主楼里一向冷冷清清的数学系大字报区一下子变得熙熙攘攘，空前热閙。有的同学看着大字报就三三两两地辯論起来了。事情越閙越大，威伯乎連亡派另一个亲信党委統战部长王×带着一批人馬赶到数学系缣任总支书記。王×一上任，也是先搞了一个大事化小，小事化无的調查报告，厚着脸皮生把数
    二（二）同学揭发的大量事实一个个否定。这种掩耳盗餘的拙笨手法当然不能使人信服。于是臧伯下之流便玩弄了更毒辣的手段。他們抓住了写大字报的八人之中的张××同学（寶农出身，团支委)平时說过的一些錯話，加以夸大、歪曲、捏造，公开地把这个同学打成“反动学生”、“三家村走卒”。为了引人注目，起到杀一警百的作用，王×亲自下令张貼大字海报“三家村走卒张××的大字报专栏在主楼137室”。
    从此，张××同学就失去了人身自由，在专人看管下进行“劳动改造”，一直到八月初。坚决支持革命学生的青年致师朱××同志也被开辟了大字报专栏打成了“反动学生的后台”，划成四类，被刻夺了一切政治权利。頓时，数学系又籠罩着一片白色恐怖，“反革命”，“野心家”的帽子满天飞。
    一34=

==========第45页==========
    历史系六。二二大辯論和数二（二）事件，是继六二风暴后广大革命师生向臧伯平的資产阶級反动路機又一次猛烈地冲击。虽然轰轰烈烈的革命群众运动一次一次遭到城伯平的残酷锁压，但是毛主席的光輝思想在每个革命青年心中燃起的烈火是永远也扑不灭的，总有一天会像火山似地爆发出来，把臧氏王朝烧成灰烬。
    第三章元月的风暴
    “一唱雄鸡天下白。”
    一九六六年七月十八日，在这塲轰轰烈烈的无产阶級文化大革命就要被刘邓資产阶級反动路镬扼杀的严重关头，我們伟大的导师、敬爱的顧袖，英明的統帅，天才的舵手毛主席乘风破浪，横渡长江，回到了无产阶殺文化大革命的策源地一一北京。旭日东升，霞光万丈。我們最最敬爱的毛主席以他无产阶級革命导师的伟大魄力，以他力挽狂欄的巨手又一次拨正了革命的船头，端正了历史前进的航向。
    八月一日到十二日，我們的伟大导师，伟大领袖，伟大統帅，伟大舵手毛主席亲自主持召开了具有划时代意义的党的八届十一中全会。全会着重阐明了毛泽东思想在需列主义发展史上的伟大意义和重要地位，会議强調指出：“毛泽东同志是当代最伟大的馬克思列宁主义者。毛泽东同志天于地，創造性地、全面地继承、捍卫和发展了馬克思列宁主义，把馬克思列宁主义提高到一个嶄新的阶段。”
    全会确立了我們伟大领袖毛主席最亲密的战友；在党內两条路機的斗爭中一貫高举毛泽尔思想伟大紅旗，最忠实、最坚决、最彻底地执行和捍卫毛主席的无产阶級革命路機的林彪同
    一35-一

==========第46页==========
    志为我們党的付統帅。
    八届十一中全会是在党内两个阶級、两条道路、两条路筏生死搏斗的严重关头召开的。全会期間我們伟大顧袖毛主痲以他气壮山河的气魄，写了《炮打司令都》的大字报，向全党和全国发出了彻底埋葬刘邓資产阶殺司命部的伟大战斗号合。并亲自主持制定了《中国共产党中央委具会关于无产阶級文化大革命的决定》，即十六条。发表了《中国共产党第八屆中央委員会第十一次全体会議公报》。这一系列網頠性的文件，全面系統地南明了在无产阶极专政条件下继繽进行革命的理論、路筏、方针、方法和政策，指出了把肚会主义革命进行到底，由肚会主义过疲到共产主义的光輝道路。这些文件是无产阶級文化大革命的战斗綱顝，是两条路錢斗爭的产物。它宣告了資江阶级反动路篾的破产，成为指引千百万无产阶級革命派奋勇前进的灯塔。在毛泽东思想的光輝照耀下，无产阶級文化大革命风起云涌，革命的紅卫兵运动席卷全国，革命形势一片大好。
    从此无产阶級文化大革命的第二个战役开始了。
    造反有理的号
    “四海潮腾云水怒，五溯洲震荡风雷激。”
    毛泽东思想的光簿照亮了全中国，照亮了南开园，极大地鼓舞了与資产阶級反动路镬英勇斗争的革命小将。
    “拾头望見北斗星，心中愆念毛泽东。”当“六。二”风暴被氨压下去以后，刘邓資阶额反动路棧的白色恐怖籠罩着南开园，然而革命小将并沒有被吓倒，被征服。当我們伟大萸袖毛主席回到北京的消息传到南开园时，他們是何等的激动啊！坚定不移的信念从他們心中升起：“毛主席支持我們，到北京去，到毛主席居住的地方去！”
    一36

==========第47页==========
    七月廿九日，外文系英一（五）和俄一的几个同学，首先神破了城氏王朝資产阶級反动路篯的严密封饋来到了北京。在这儿他們亲眼看到了首都革命造反派战友的英勇战斗，旷到了毛主席、中央文革的声膏。“马克惡空义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：6造反有理’。”这一伟大草命眞理象一願威力无穷的精原子弹給了他們以极大的鼓舞，渾身感到有无穷的力量。接着他們把陈伯达、康生、江青等中央首长的重要讲話带回来，丁八月一日贴到第三食堂，一塲茧命的暴风雨就要席卷南开园。
    “僧是恿氓犹可训，椠为鬼域必成灾。”反革命修正主义分子、大叛徒、大托斐臧伯平凭着其反革命的嗅党，子感到一瘍摧枯拉朽的革命风暴即将来临，于是赤脾上陣，搬出刘氏“党紀国法”，歇斯底里地狂呼：“这祥的大字报離貼誰自己食赏。”并下命禁止同学去覆。当英一（五）班同学用大紅紙贴出“造反有理”的毛主席語录时，臧伯平之流一面下合揄偷把这条語录載入《敌情簡报》，一面公开用大字报批判这条語录是“大毒草，是“要把肚会主义掉”。宾是狗胆包天，反动透頂。
    “蚂蚁缘槐夸大国，聲蜉撼树谈何易。”毛主席司令部的声音威力无穷，毛泽东思想的附光光世万丈。造岚有理，造反有理，造反有理1毛主席的伟大号召象春雷一袢响彻了南开园。
    “拿起笔，作刀枪，集中火力打黑帮，革命师生芥造反，文化革命当闆将。”一支支革命造反的队伍象大海怒涛，一浪高过一浪，一批批革命的大字报象无数投抢七首，刺向反革命修正主义分子臧伯平的心脏。
    外文系英一（五）班的革命小将，在战无不避的毛泽东思想的鼓舞下，象勇蟊的海燕，穿过鳥云，首先中杀出来，驕傲地
    一37

==========第48页==========
    迎接革命的暴风雨。八月四日中午，周軒进、周兴俊等同志在第三食堂东側球塲上发起了全校第一次公开讲演，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶級革命路機，用非常激动的声音向自动骤集在周围的同学說：“报告大家一个好消息，我們敬爱的伟大顧袖毛主席和他的亲密战友林彪同志身体非常键康，非常键康！林彪同志是毛主席最好的学生，我們要象林彪同志踯祥永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想。”他們登上凳子向同学們介貂了北京文化大革命的情沉，并且贴出了北大革命造反派战友寄来的革命大字报，宣传革命大串連好得很。英一（五）班同学的革命行动获得了广大革命师生的支持。数一于泽光，物
    二李潤利等革命同学，紧紧握住他們的手，表示坚决和他們并肩战斗，并当塲揭发了臧伯平之流鎭压革命群众的罪行。臧氏文革付主任、反革命修正主义分子、大叛徒娄凝先亲临現塲，煽动許多不明眞象的群众围攻英一（五）班革命同学，并气势兇兇地高喊：6不許反革命放毒1”“誓死保卫校党委！”晚上反革命修正主义分子臧伯下叉赤膊上陣，在全校大会上，跺脚狂叫；“我們运动的方向是正确的，有人胆敢干扰我們的大方向，我們坚决不干！”接着又按照其黑主子刘少奇的調子威胁暂时处于少数地位的革命造反派，恶狠狠地說：“保护少数，也可能保护了坏人，那不要紧，保护儿天，几个月以后对他們实行无产阶級专政”。
    在这臧伯下等一小撮叛徒、走資派反动气焰极为嚣张，“黑云压城城欲摧”的日子里，南开大学革命的少数派把伟大顏袖毛主席一九六六年八月一日写給紅卫兵的一封信用大紅紙恭恭正正地抄好貼了出来。
    毛主席在信中：紅卫兵的革命行动，“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产
    一38

==========第49页==========
    阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，装示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理。我向你们袭示热烈地支持。”
    毛主席又說：“我们支持你们，我们又要求你们注意团结
    一切可以团结的人们。对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如采不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道理，也请同志们予以注意，”
    伟大頠袖毛主席的教导一句頂一万句，句句是员理，句句說到无产阶級革命派的心坎里。毛主席支持我啊胞来革命1毛主席支持我們起来造反！毛主席要求我們团結争取一切可以团結的人們，向帝国主义开火，向修正主义开火，向一切刻削压迫人民的反动派开火！处于少数地位的英一（五）等班的革命小将激动得一逼又一逼地讀着毛主席他老人家的信，把侑大統帅毛主席的亲切敦导牢牢地銘記在脑海里，溶化在血液中，变为战胜党内一小撮走資派无穷无尽的动力。
    八月六日下午中央文革张春桥同志在北京接見了南开大学以及天津大学、河北大学赴京代表，作了重要的指示，他說：“如果出了赫魯晓夫式的人物篡夺了党的頜导权，你們就要起来革命。”他又說：“党的頜导，首先是思想颌导。毛泽东思想的頜导就是党的頜导。党委如果是反毛泽东思想的，邪是相反，邪就不是党的頠导了。…压制你們，你們就要斗，就不能让他們来頜导。”
    张春桥同志最后說：“党中央和毛主席和你們站在一起，你們有最大的支持者，就是毛主席。”
    张春桥同志的讲話传到南开园，革命小将无不欢欣鼓舞。毛主席支持特我們！中央文革支持我們！有战无不胜的毛泽东思
    39

==========第50页==========
    想作指导，我們将无往而不胜。沒有任何东西阻止得了我們胜利前进的步伐1
    八月六日晚上正当去北京串連的第一批同学即将返校，北大来我校串速的同学也将同革来到时，贓伯急忙仔开藏氏文革常委会，决定第二天（八月七日)“全面开花”，批斗“牛鬼蛇神”。
    第二天清早，校园里便貼满了抄好，器迹未子的牛爭“黑帮”的海报，各系匆领沁忙斗年“黑帮”。这类如其来的决定，甚至蓮一些文革委具也惑到莫明其妙。八月七日，八月
    八日两天，不少好的和比鞍好的干都和师也被斗等，被游街。革命小将一眼就看穿了戰伯下之流的这个大明謀。八月七日清晨，外文系的革命造反派在行政楼和第三食堂門口贴出了《戳一个大阴养》的夫字报，这是革命造反派把矛头針蜂相对地羞向臧伯下操纵的校文革的第一张战斗的大字报。与此同时，各系的革命选反派也紛紛起來詆制和蝎露藏伯平轉移斗争巍虥，保护自已过关的大阴藤。当天晚上，化学系爆发了有名的“八·七”大辯論。
    早在六月分化学系革命师生就羯发了激务处长前化学系总支书記陈×推行修正主义路機等間题，但是在藏氏文革的包庇下始整未組织对胨避行过批判，未整理过陈×的系統树料。
    七日上午，系文革突然抛出陈×，在全系大会上宣颧了关于除×的材料，强行决定当晚开斗笋会。化学系革命师生指出，这样匆忙批斗陈×是运动群众，囀移謉楼，掩雏过去压斜群众的错韺，是违反毛泽东思想的，拒絕参加斗箅会。但是系文革把同学糊照到了会塲，企图把斗年大会强加給草命师生。革命师生把斗笋会变成了热火朝天的擦論会。
    会上辯論了“盈面开花”以及前段运动中的一系列問题。
    一40-

==========第51页==========
    一直进行到深夜两点多的，終于使嫩伯平的阴諜宋能得逞。尽管臧伯平之流疯狂地組织对萸一五)等同学大字报和化学系草命造反同学的溷攻，但是“造发商理”的考角已經吹响，无产阶救文化大革命的烈火已經繁冠，任阀力量都将压抑
    不住。
    手大条照亮了无产阶级文社大望俞的道路
    八月八日晚上，由化四革命造辰者发起，在小礼堂蔚芦齐情沉介貂会，对我校前阶段运动开展情况提出了一系列质間，尖銳地指出臧伯平执行的是一条右倾机会主义路钱。藏伯平当即派了校文革常銮邢××（人事处长）、张××（外文系）操纵一部分不明寞相的群众，神进会場，狂小礼堂門前贴上“坚决拥护以臧伯不为首的校党委”、“坚决翔护以癜伯平为首的校文革”等大标語。革命造反派针餘相对，英一（五）同学馬上貼出“舍得一身刚，敢把臧伯本拉下馬”的巨辐标語。臧氏文革急忙拿来了四个高膏喇叭，对着会嫁狂喊乱叫，进行干扰。同时又跳上讲台，搶話筒，圈攻殿打造反派同学，蛮横地破环了
    四大民主，扰乱了大会。
    “春爵一声騫天啊”，就在臧怕平之流残酪旗压革命运反派同学的时候，广播里传来了毛主席、党中夹的声音：产阶級文化大革命的战斗綱领十六条公佈了。
    十六条的发表，是毛主棉革命路棧的伟大胜利！是对党的
    一小撮走脊派以及他們推行的資户阶級反动路籁的沉甄打击。
    十六条是无产阶級文化大革命的網镇性文件，它明确行出，在无产阶級专政条件下革命的主要对象是党内一小撮走資
    一41

==========第52页==========
    派。十六条指出；“有些单位是被一些混进党内的走资本主义道路的当权派把持着。这些当权派极端害帕群众揭露他们，因而找各种借口压制碧群众运动。他们采用转移目标、颠倒黑白的手段，企图把运动引向邪路。当他们感到非常孤立，真混不下去的时候，还进一步耍阴谋，放暗箭，造谣言，极力混淆革命和反革命的界限，打击革命派。”
    十六条强調指出：“党的领导敢不敢放手发动鞋众，將类定这场文化大革命的命运。”“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”…十六条高度弈价了革命小将的草命行动：“一大批本来不出名的革命青少年成了爵敢的闯将。他们有魂力、有智慧。他们用大字报、大辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻。在这样大的革命运动中，他们难免有这样那样的缺点，但是，他们的革命大方向始终是正确的。”
    0098
    象一座光芒四射的灯塔，十六条照亮了无产阶級文化大革命的道路。每一字，每一句，都說在了革命造反派的心坎里，它使那些与資产阶級反动路錢英勇搏斗的革命小将受到巨大鼓舞。
    外文系、化学系及其他系三十多个造反派战士，满怀着对毛主席无限热爱的心情，举行了震动全校的庆祝游行，儿十个人手挽着手，肩并着肩，迈着坚定整齐的步伐，几十顆紅心在激烈的跳动，几十个声音在共同高呼：“热烈欢呼十六条的发表”，“誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央！”他們走过戒备森严的行政楼，然后又走出学校，神向街头。
    臧伯平对这支新生力量进行了大規模的围攻，造反派走到那里，他們就追到那里，歇斯底里地狂叫：“横扫一切牛鬼蛇
    -42

==========第53页==========
    神”，“坚决拥护臧伯本”。但是，造反派二十几人紧紧地团結在一起，沒有牛点惧色。“誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央”，“打阀臧伯平”，这声膏一声比一声更有力、更拱亮！
    遊行队伍走到修楼附近，站在刘英俊同志的國像煎。“努力学习最高微示，竖决执行最离指示，热情宣传最膏指示勇敢捍亚最高指示。”每人眼前都映出刘英俊同茜高大的形象。大家立刻聚攏到一起，把捧在手中的毛主席象高高举起，儿十个人对着主席像庄揽举起右手，向毛主席宣誓。毛主廉啊，毛主瘡，我們一定要象刘英俊同志邪样，用群血和生命保卫您，海可枯，石河可烂，膜您老人家干革命的紅永不变。”
    每个人脸上都鹊着激动的润花，心在激烈地跳动，热m在沸鰧1是的，我面前还有很多困难，但正如十六条所指出的那祥：“文化菌命既然是苠命；就不可避免墩会有阻力。…斗争会有反复，甚茶可能有多次的岚复。这种反复，没有什丛害处。它将使无产阶级和其绝劳动群众，特别是青年一代，得到锻炼，取得经验教，懂得茧命的道賂是曲折的，不平坦的。”
    激动人心的遊行一道继籁到深夜。
    正茶战斗队在暴风雨中诞生
    八八事件以后，南大第一…数革命道反者按照十六条指出的道路，广泛地发动辩众，向那丝公开的骸的資产阶被代表人物发动更猛烈的进改。革命的大串薄开始了。各系滋反派同学神镀重堕封鑽、不怕围攻蹭，云集英一（王）2-一107室。这是造反者的紅色根据，南开园的并藏山。臧伯$之流觀之为腿中釘肉中刺。他捫在二宿舍月明葡貼满巨幅“坚头拥护藏伯平”，“坚决腿着臧伯平干茧命”的标额，并在門口設下崗增，检
    y经影m

==========第54页==========
    查来往行人。当造反派同学在里边开会时，臧氏文革經常煽动受蒙蔽的同学，在周围大叫大嚷，向里面冲击。
    毛主庶男召我們：“组织起来！”大家一致感到，要有效地和党内一小撮走賽派作斗年，必須把分散的队伍組织起来。当时，北京一些学校已成立了紅卫兵組织，毛主席給紅卫兵的一封信也传到我校，使革命造反者受到极大的鼓舞。八月十
    二日清晨，刘永昌等同学裉据調查結果，用大字报初步揭发了臧伯还的托派問題及彭眞包庇大托派臧伯平的罪行，使革命造反者更加感到需要組织起来向党内一小撮走資派开火。这天上午各系的革命少数派会聚在小礼堂，推备成立自己的組织
    一卫东战斗队。臧氏文革挑动几百名受蒙蔽群众冲击会塲，跳上讲台夺話筒，哚地板，大喊大叫，围攻、打黑革命造反派，說这是“牛鬼蛇觯会”，大会就这样被冲散了。南开园之大，竟薄革命派开会的地方也沒有了！臧伯平之流的鎭压激起了革命小将的无比憤概。
    毛主席教导我們：“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或阜总要发生，并且将必然取得胜利。”当天晚上，在天津师范学院革命战友的大力支持下，南开大学第一个革命造反組织一卫东战斗队改在师院举行成立大会。臧氏文革又带額几百人跟踪盯哨、記黑名单、冲击会塲。但是，在卫东战士和师院战友的坚决抵抗下，他們不得不灰溜溜地逃走了。大会在庄严的《东方紅》歌声中开始。
    首先通过了由于泽光、周少华、軒进三同志和首都革命造反派两名代表所組成的大会主席团。
    在热烈激动的气氛中，大会汍行主席庄亚宣布：“誓死捍卫伟大頒袖毛泽东，誓死捍卫伟大的毛泽东思想，誓死捍卫祉会主义东风革命战斗队，在阶额斗争的疾风暴雨中誕生了·”
    一44-

==========第55页==========
    《卫东》战斗队成立了
    卫东战士热血沸騰，手举紅彤彤的《毛主席語录》，飽含着激动的泪花，长时間有节奏地欢呼“毛主席一万岁！毛主席一一万岁！”他們不断高呼“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫毛泽东思想！妙“誓死保卫肚会主义东风！”
    卫东！卫东！誓死卫东！永远卫东！一这是卫东战士的鋼铁誓言，生活的理想，奋斗的目标，力量的源泉！这是卫东战士的座右銘！这是卫东战士毕生的事业：
    卫东一金色的大字，耀眼的明灯！火一般的灼热，金一般的光明！卫东一这含意无比深刻的名称！翻逼五大洲的字典，查尽全世界的醉源，有哪一个嗣語呵，能有她的分量重：她充分表达了我們的意志；她完全抒发了我們門的心声；她傾着我們对最高統帅毛主的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠誠：看到她，我們止不住心潮滾滚，热血沸騰1想到她，我門心中就有一输紅日冉冉上升！
    会上振奋人心的欢呼声和口号声持續了至少一刻钟之久，充分表达了卫东战士无限忠于毛主席，无限思于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路籁的无产阶級感情和誓与党内一小撮走資派血战到底的豪迈气概。
    接着，大会在署鳴般的掌声中通过了《卫东战斗队成立宣言书》。宣言全文如下：
    卫东战斗趴成立宣言书(一九六六年八月十二日)
    誓死捍卫我們的伟大颁袖毛泽东，誓死捍卫伟大的毛泽东
    一45-

==========第56页==========
    思想，誓死棉卫就会主义东风革命战斗队宣告戒立。
    我們的战斗队是在裁校和天湛市高被文革負背人贼伯平被揪出来的情深下成立的。我們的战斗队是在我校文化革食委貫会日經成为揭发戴伯平右顏机会主义路横的严重障碍的情院下成立的。
    我們战斗队悬在南开大学、天漤市、河北省的阶殺斗笋处于重关头的时藤提出来的。
    我們当前最紧急的红务就是高举毛泽东器想衔大紅镀，以中共中央关于无产阶激文化大莖命十六缘为演厚方社和战斗武器，打破一切束縷群众手脚的条送摆，发展壮大革命花派队伍，弹众自燕来解放自。衡藏揭露以臧伯吓为首的按文革严重的右傾机，会主义鑽麒及臧伯华的其他閥題。酸除单藕上級观念等旧习惯。把百分}以上的茎命群众圆結在伟大的毛泽东思复的藏期下。以便更好地脚中央…斗一批三改的
    三大革每任。我要切記：元論何时阿地我們决不棧驿和排斥暫时受蒙的群众
    我們的成是，茧金的兵、食下中按、革命干部、茧命烈土子女为体的毁，收一革命忘派
    我們要即成立：条系维《夏茶》革命小絕在充分民主的推举下，在革偷斗象中彩城备系的《及东》革命小翩的核額导，同射各系要鞋进自已的代表到英…《五)班2…17室联系以筹备成立辣《卫东》战队核镇季。我們还呼近天津各大专学校成文《东》革命小翘，笨揭发城不。并进而戍立市高等学校《卫东》战斗队。完戏文化大茧命一平批二改的光荣任务®
    我們当前的只壽是；“高茶弦泽东思想伟大紅旗把无产阶级文化大革命进行到感1”“舍得…身剥。敢秘嘉帝拉下
    r装鑫m

==========第57页==========
    马！”军奋的站过，不球廉的爱并里奶
    笔主躐競：畅我：的同恙在困鞋的對候，要看到成缋，要看到光阴，要离高我的勇气。”主席的亲切敦导給了我无必的償1舅气。船我禅濬漆了无此的力量。
    阶觳斗竿赵*霆的、強折的、镁杂的，我葑临着的对手是有粗织的，是很髓天的，我們一定会遵到他們斌狂的攻击，他們一笼会用各种狡猾的手段来鸭移我門的耳标，换散我稱的团精。很是蒋受…炎汀击和压力，就要学…次《为人民服务》，去…欢腐杂念；每遥一个新清沉就要学习毛主席的阶敲分析和器証摆着透間題的本质，群加上有了自已坚的組织，这祥我鹤就会成为实际上不阿抗滋的力歡：
    骏們活濬就是为真民服务。传播毛泽东，思想，就是最大的为人民服务。我毕生的事业就是学习毛泽宗思想，传潘毛泽东思想。我捫嬖象刘英按同志哪带努力地学习最高指示，忠夹地执行最嵩指示，募轍递得卫最篙指示，熱橢地宣传最高衔示。在这携触及人們灵魂的无产阶毅文化大革命中，我润一定要让毛泽东思翘伟大紅籏在人民的南开大学永远高高飘揚
    南开大学且东熾斗队
    《卫东战斗队宣言》是在毛主席九六六年八月一日写給紅卫兵的一封信的鼓午下，由英一〔五)等班的革命小将于八月六日起草，經要求拟入卫东战斗队的革命造反背討論修：，陪叉裉据元产阶級文化大革命的战羊鋼顧……六象”再次修改定稿后，在成立大会上由全体卫东战士一致通过。《宣言》是卫东战士活学活用毛泽东恩想的光蓬转晶，是毛主席元产阶級革命路殺和南开大学无产阶额艾化大革命的具体实践相带合龄产勒。《旺东俄斗队藏立宣管书》标密着南开大学无产
    uamwu

==========第58页==========
    阶級革命派毛泽东思想水本提到了新的高度。《宣言》表明了卫东战斗队从成立邪天起就充荡为保卫毛泽东思想面战的高度革命自党性和彻底不绥协的革徐精神。正因为如此，卫东战斗队才能从最初的二百多人发展壮大到一支拥有五千多名战士的文化革命大軍，并进而夺了南开大学党内一小撮走資派窃据的党、政、財、文大权。
    紅旗飘飘，炮声隆隆，卫东战斗队在暴风丽中光柒艇生。图中横幅是用正东战上的紅被面做成，彩旗是我最最亲密的战友天津大学八·一三紅卫兵所支援的。
    大会还在热烈的欢呼声中通过决議，庄严宣告：卫东战斗队只坚决服从伟大頠袖毛主席和毛泽东思想的頠导，不承认臧氏文革，坚决不接受它的修正主义顧导！
    根据卫东战士提議，大会主席团当塲宣布把伟大頜袖毛主
    48一

==========第59页==========
    席的像章作为卫东战斗队的队徽。大会主席团还宣布：每一个卫东战土无論何时何地必須隨身携带三件武器：《毛主席語录》、《主席詩詞》和“十六条”8
    在成立大会上，来自北京、天薄的許多革命造反派战友发表了慷慨激昂的革命演說，表示坚决支持卫东战土的无产阶級革命造反精神！
    大会通过了給伟大顏袖毛主席的致散电。
    大会在雄壮的《国际歌》声中結束。“…满腔的热血已經沸騰，要为眞理而斗笋…。”
    卫东战斗队的成立，标志着南开大学文化大革命进入了一个嶄新的阶段。她代表了南大运动的大方向，成了南开大学无产阶級文化大革命的中流砥。
    卫东战斗队的成立，也使河北省天津市的革命造反派战友受到很大鼓舞，他們紛紛前来訪問，串联，交流斗争經驗，为以后并肩战斗，炮轰省市委，直瘍刘邓資产阶級黑司合部打下了坚实的基磻。
    卫东战斗队成立的第二天—八月十三日是我們伟大领袖毛主席亲自魂察南开大学八周年紀念日，卫东战士冲破臧伯平的封鑽，在小礼常隆重念这一光輝节日。这是卫东队成立后的第-一次活动。当毛主席画像抬进会塲时，全塲暴发出雷鵝般的欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！卫东战七热泪盈眶，嗓子都喊哑了，手掌都拍流了。“砍头不要紧，只要主义算，保卫毛主席，死了也甘心。”他們一逼父一逼地高声朗讚主席誥詞和語录：“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪士当年万户侯。”“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生-一个仙人洞，无限风光在险峰。”“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧1”会上卫东战土激动地表示：八年前毛主席魂察了我明学校，紅太阳照亮了南开园。今天，我們更要紧跟毛主席在大风大浪中奋
    -49

==========第60页==========
    翔情箭。样么當岩派、饰茂革帝”的膚子，韩么箝警、對鲼箴覓鬼：去。“当着天空中出现鸟云的时候，我竹就指出这不过是暂时的第象，黑嚼即将过去，曙光脚在前头。”
    藏伯平之凝诗卫东战斗队的城立：怕得要死，巢中全部门量菱慧把过：余队轭杀在湍篮中。大鹅卫东队是“非法翘织”与“不要党的领导”，“黑过东”￥“贼卫东”，甚至杀气牖臘地要“刀毫剑笔不留榜，杀向黑妖碳卫东”，髓攻卫东队的大字皲贴满了南开园。八月平六日这一天，全漤贴出大字报254分，致击边东队的就占了1$2分。他渊还散格藏言蜚語，到处款道东战士“偷篙嵩头”，“偷自行审”，并夫白天举行“卫东队××是间許人拖”的情院介貂会，甚至还飆了儿歌“一、
    二、三、酒、五、六、七，卫东队沒出息”，教输不懂事的孩子們唱，不择芋段地想把过东队搞臭。
    臧伯平还以“你們不承认校文革”为借：，对卫茶枫实行經济封鎖，不給鳞，不給旗子：不給头字报衹，不船办公室，妄想迫锁卫东战士屈服。
    反革命的鼠剿锻炼出革命的左派。处子少数地位的卫东战斗队在阶級敌人的围、到鲼面前并沒有被吓剷被征服。敌军围困方千重，我自岿然不动。分卫东战斗队在一片咒黑声中肚大成长。沒有队旗用自己已的紅被面做，不給紙台己凑錢买，不給宣传工具自已动芋造土袖印机。人数少更算不了什么，用毛泽东思想武裘起来的人有最大的战斗。卫东战上一个人頁
    十个人，速繽作战；唇夜不停，不把混人党内的資产阶級代表人物統統拉下焉，誓不罢休。
    一計不成，艾生一。藏伯平看到卫东队越来越强，便阴謀挑动工人斗学生，窄示其走卒盜用总务处17名工人的名义炮制了《給天津市工人的一封公开信》，寄給許多单位，并貼
    …转uron

==========第61页==========
    游全市。这封《公并信》謊話谁，恶簿笆毅，說作么…撮荆有用心的人？糾結同流，成达了非法邂织卫茶淇，并制定了綱顧”，“打着6紅旗”反旗，矛头膻接嘴询党中央毛主席”，“到处招潞撞赢，骏弄是非，諗天常前委烂掉了，要把浏××、閭达开、方脱撼拉下萧，說南头竞姿书就是托派。
    《公开信》还造懿說卫茶队破环文化天革帝快筏更
    六字报，不参加庆就十六条公布毛主底接亮萃命师生的游行，还有什么不斗‘黑帮，打黑工人；额蔑工其等等。卫综小将在城柏平之流的笔下簡直是一群青面潦，十恶不淤的瘢鬼。《公开信》公开地挑动列单位的人来“戈楼”键压卫东队e
    方张反革命修正主义篥阁和各府“企业的老資派痣上均之呼拉，蒙蔽不明虞象的工人到南开大学贴大字报大麗卫东队？同时还雒织了“扫邀队”然蓍汽审巖攀灯鼓装南六“拦正东队。服看一塲大規模的工人斗学生的流诊讜就要发生了。
    在这卫东小将的斗簞处于十分狼滩的时刻，传来了毛主席他老人家的声苦：八月二十三日《人民日技》发表了重要就論《工农兵要坚决支特革命学生》。
    武論字字句问說出了革命造反派的心里話：“壁走資本主义道路的頑凰派，荒馨电把身已本单位的頒导，同党中央：同整个党等同起来。他們利用广大工农兵祥众对党的热爱，利用一些群众不明宾相，提出什么保卫本地区、本期的党黍的门号
    “用这种口号撼动一些工人农民去争革命学生的做法是极瑞反动的，是完全违背党的路筏的。
    w…51m

==========第62页==========
    “党中央就是党中央。一个地区，一个单位的党組织，就是一个地区，一个单位的党組织。任何一个地区一个单位的党組织，如果违背了毛泽东同志为首的党中央的正确頜导，违背了毛泽东思想，为什么批部不得？为什么反对不得？为什么人家一批郭，就叫做‘反党”，‘反革命’？
    “革命的学生組织‘紅卫兵、‘紅旗战斗小組”等等革命組织，悬无产阶級专政下的合法組织。他們的行动是革命的行动，是合法的行动。誰要反对革命学生的革命行动，就直接违背了毛主席的教导，违背了党中央的决定。”
    卫东小将越馩越激动，越讀越感到自己身后有无比强大的靠山，下定决心为保卫毛主席的无产阶級革命路綫更勇猛地战斗。而此时，臧伯平却狼狽不堪，生怕他挑动工人斗学生的黑手被抓住，慌忙派人通知各单位的工人不要再来南大。城伯压鎭压茧命学生运动的阴髁又一次破产了。
    第泗章炮打司舍郫
    一九六六年八月五日，在中国产党八届十一中全会上，我們伟大的統帅毛主席发表了《炮打司合部》的大字报。毛主席的大字报說，“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同忘们重读一遍这张大字报和翘这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的慕些领导同惑，部反其道面行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颜腳毫非，混清黑白，園剿茎命派，压制不同意见，实行白色恐椭，宫以为得意，长资产阶缎的藏风，灭充产阶级的志气，又饵其籌地！联系到…兴年的右倾和一九六四年形
    一52-

==========第63页==========
    私左”而实右的错误领向，岂不是可以发人深醒的鸣？”伟大領袖毛主席《炮打司令部》的大字报，发出了在无阶級专政下继簿进行革命，取得决定性胜利的一炮，向全党和全国无阶級革命派发出了彻底摇毁刻邓資阶級黑司令郤的伟大战斗层令。
    在战无不胜的毛泽东思想的指引下，卫东小将滿怀着誓死保卫毛主席无阶級革命路淺的烫心，凝聚起对党内一小撮走資本主义道路当权派的深仇大很，呼喊着“誓死卫东”的战斗口景，高举與“造反有避”的拉命大旗，向刘邓脊阶級黑司合部在南开大学的代理人反革命修正主义分子戴伯平之流展开了殊死的斗年。
    紅旗飘飘，炮声隆隆，一塲惊心动醜的阶衱大薄斗的滚滚硝烟弥漫了整个南开园。
    革与保
    图
    图①炮打司命部，火烧臧伯平。图为六六年八月卫东战平队打着“打倒威伯平”的标語牌示威遊行。
    图②出卖灵魂，死保臧伯平。图为在八一八紅兵成立大会上，正在給反革命修正主义分子碱伯平戴八一八紅卫兵袖章。
    一53-

==========第64页==========
    无限忠于笔主席无产阶叙革命路機的卫尔小将，从绣健蠅登上南背园的政治舞台郡天起，就以大无畏的革命选反气就减出了响亮的战斗口塔
    炮打司合部，火烧臧伯举舍得一身剧，敢藏伯卒拉下惠：
    倒底批到臧伯平在无产阶额文化大革命运动中执行的…整套右衡机会主义路辍
    南开园里元产阶綴文化大革命的烈火熊熊地燃饶起来了。大字报贴藩园。大潮論然火朝关。
    和这是大海的怒涛，训妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的组脸，被区别的清清楚楚。党内也是这祥。”
    在革命造反派的无横揭发、深刻批判下，反革命修正主义分子臧伯下发党反祉会主义反毛泽东思想的反革命猙游面目煞于大台子天下。南并园里，造反派的革命的战斗的声臂犹如万炮芥璃完全压倒了臧伯不御用文旯的一片鼓。阻是私在人类防史上，凡属将菱灭亡的反动势力，总是婺向第命势力进行最楷蓉1，”臧伯华也是测此。为了挽救其奄莼垂觉的狗命
    一对面移目标，安图鼷混过关；一方商額织保守組织，穷兇激彩跑对紅色造反落进行了面腥的反革命圈。
    八月士江日9藏氏文革作出了继额你打我一大片，保护一镘的决寇“藏递茗分并举行批斗“荷姿吳姚啦大会。然䯒，用毛泽东鼠器武巖慰惑的卫东等革命造反派，明察秋言：立破俄伯邓这个移斗箏甘茶的吴阴养。箝出送贺经到柏的右萬机会兰酪觸只有在毛主席尤产阶额革命路铁指下。正确趣逆行斗、班、政。并且在升、月子八行了“威销球我胶藏钱运动中执行了…祭
    w咖芬克

==========第65页==========
    什么路淺”的辯論会，群谢激横题黄了嬲的举所头行的徵产阶毅反动路戆，并于十九日断然拉絕参知贓氏文茧斗“倒器哭姚”催此蔑移斗管目标的大会
    草俞的廷东队成立不久：阴糍静藏的膜伯心就赏令的餐力打手、监委付书襟×出，树罗了藏文弦横子分子，臂地里翘成了秘擦特务过织…“花凝学营辉额”蓆装燕出陣，大小爪牙每天演树汇报。他例的住穿是“关傾会主义路機要威倒他捫（管卫尔）整道东言行，讀系材料，法意他的行动，搁出礁调的头头，把他們瀛莫。《見“左派学生指鑼翘”八月十六日会戆韶菜》在贼值。撼×之被操级下。左靛学生強撢翘死保贓。赢、滨反華翰修正主某集团，及其在南大衔执行的資产阶额反动路薇；充当臧伯不疯狂巍压革命造反派的前卒，干了歆多罪恶的当。
    八月了八日，我心中最紅最紅的紅太阳毛主席第一炎接冕和检题了紅卫兵后，江迟兵运动象一股红潮迅速涵俺全厨，各地粉紛成立紅厄兵粗织。老奸巨灌的酸伯车了绻籁襞薇群众，嘴天过海，保护自己过关，薰盗用了紅卫兵这一光輝的名称，并以八一八绿名，一手操纵威立了南开大学八。一八紅更兵这个保守知织
    十八日晚，×召集一些文華委員和总支书韶璀备筹建御用紅卫兵組织。他說：“伯本同志指示，速建紅卫兵。”
    十九日多艾假借物理系二十一名同学名义，由中文系起草，留学生办公室修改，发出成立八。一八紅卫兵的倡議书。
    八。八简未成立，藏伯平就做好了旗麒和二于六百个袖章，并秘密指示：“要搶先把紅卫兵大旗举起来，要走在卫东队前头，肇取主动。”臧伯平的头号帮究、大叛徒娄凝先以后說得更加露骨。“我們退居第二位以府，究有通过八。一八来貫衡
    一95w

==========第66页==========
    頜导的意图。所以現在关鍵是抓八·一八紅卫兵。如果八一八紅卫兵得不到頜导权，让卫东队掌了权，我們只好挨斗了。”
    二十日，各系出一名臧氏文革常委組成八一八紅卫兵筹备小翘，公布八·-一八紅卫兵条件，其中写道：“必須坚决接受党的絕对领导，在省市委和校系文化革命委員会的正萌領导下，积极完成一斗、二批、三改的革命任务。”次日公布的宣言中改成“在党中央，省委、各級莞紐织无产阶級文化革命委員会的顧导下，”然丽就是不提要在我码伟大领轴毛主席領导下进行文化革命。
    二十一日，頑图执行資产阶殺反动路淺的旧河北省委的几个負貴入和万、张反革命修正主义集团的主帅万晓塘等躬亲接見并盛宾招待了还未正式出籠的八一八紅卫兵主要头目，与之合影留念并戴上了八一八紅卫兵釉章。臧氏文革受龙若惊，他們的‘南开大学文化革命快报’特出专列，对此大加吹嘘。
    二十三日，以臧氏文革中的学生付主任委員、常委和“左派学生指揮組”为骨干核心，吹吹打打正式成立了臭名远揚的南开大学八一八紅卫兵。成立大会上，他們把他們的‘好书記’一南开大学党内头号走資派、·大叛徒、大托臧伯平和大叛徒姿凝先請上主席台，度誠地給这两个老反革命戴上八
    八紅卫兵袖章。大会执行主席、臧氏文革付主任委具王×（历史系)还在致詞时对臧伯平进行了合人作呕的吹捧。
    不难看出臭名昭著的八一八紅卫兵从娘胎里就带来了頑圈的保守性。因此，它一出世就成了旧省市委和臧伯平推行資产阶級反动路筏的御用工具。
    八一八紅卫兵成立以后，在臧伯不的一手操纵下，又先后成立了入升一赤卫队（总务处工人）、八一赤卫队（金厂工人)、八一紅卫兵（轉业軍人）、七一赤卫队（校行政干部）、
    一56-

==========第67页==========
    八八紅卫兵（教师）、三八紅卫兵（家属）等組织，組成了頑固的保臧七軍。
    至此，南开大学的阶級斗野形势犹如两軍对峙，营垒分明。以坚特毛主蔗革命路钱的卫东战斗队、毛泽东主义紅卫兵为骨干的革命造反大队为一方，以南大党内头号走資派臧信平操纵的八一八紅毯兵等保城七軍为另一方，一螭“革”与“保”的大論战、大斗年在南开园剧烈地进行着。
    “奔腾急，万马战犹酣。”
    論战的第一个中心間題是对我校前段运动的看法和城伯平在运动中究竟执行的是什么路棧。
    早在卫东战斗队成立前夕，在八月八日的情沉介貂会上，英一（五）和化四的革命同学就“敢分字当头，首开第一炮，尖銳地指出臧伯平执行了右傾机会主义路棧。
    八月十日夜，在小礼堂前儿千人的大辯論会上，英一（五）的革命小将列举事实，爆概陈詞，提出“要彻底批判臧伯下在运动中执行的右傾机会主义路楼”，“舍得一身副，敢把臧伯不拉下馬！”的响亮口易。
    八月十六日，卫东哲三《星火》战斗組的同志們艾贴出长篇大字报《彻底清算臧伯不推行的右傾机会主义政治路篾》，尖銳地指出：“八月七日以前，我校表面上建立了文化革命委員会，但实际上不是犒群众运动，而是运动群众。冷冷静靜、死水一潭这是臧伯平推行右偾机会主义路機的必然結果。”
    一馬当先有人闖，万馬奔騰齐向前。
    看，继英一（五）、化四和哲三《星火》战斗組之后，张张批判臧伯下右傾机会主义路糢的革命大字报拼炮般地向臧伯下打去，在臧氏王朝的心脏炸开了。
    哲学系革命造反大队到高致部进行了群細的調奎研究，贴
    一57一

==========第68页==========
    出了大字报￥《請看臧俏平是知河買衡西。一七器会精神的》。大学报以无辯駁的事实，列举了臧伯至划摇摇、定調子，搞所鹃“学术批判”以至藏压六。二风暴，镇伪文革逃滋局，制滥“八，七全面开花”的大阴謀等一系列罪行，一针完血地指出；臧季思实不二链执行了反的明，…器会精蒯。
    化五革命造反小粗的同志把儿个系发的的文革选举局的典翠事例躡成大字报藏；《护南大党委书記臧乎操纵的“民主选举”的内幕》，剽下了臧氏文革假民法的画皮。
    与此同时，数五共党算来俊茶同志貼出了大字报《一张大字报的前前后后》，羯发了臧我工作組扣压革命大字报：海害造反小将的血腥罪行。李櫚利、英一（五）、致-一（西）、数二、化二（五）、化一〔六)、經-一和炎五的同学也额豁貼出大报，羯发臧伯弈給党委斯天字报的同学打成“反瑾命”的湾天舞行。
    掠涛拍堂，激浪拼恣。在迅不可挡的南圈革命风暴中臧伯平沉不任气了￥急：滑使其心膜鋼杆，操纵保藏七軍演了-瘍鶸噪尖蝙式的保守势大合唱。
    化学系八，一孔紅更关歌××等入貼出大字报：《我校六月问以前的运动和所潮四，一七器会”无关》。为了保臧，您荆商毅为被大党閥彭英批，由成醇命修正主义分子蒋南翻宝静“6一七”器会胥牌鹤說样么“我校前段运动巍衡韵暴棠中%毛范潇的路羲。动
    茫道容小鱉的强大政治政势闻前，以元一八紅且兵为膏的踩戮七鼠食念鼻应战，邃臧伯军之命，大镐所謂的“瓷清事实”，大篱深。
    邃：蝶館巍河心风暴的器行大白广众时专毯潤
    裤6

==========第69页==========
    来“澄清事实”了。可笑的是当化五儿位八一八紅卫兵战士把
    一分此較实事求是的調查报告給臧氏文革某委貫看时，这位委員莞說：“这分材料是中性的，对造反队有利。”于是猛加篡故、捏造，才公布出来。一些执行資产阶級反动路横的系总支干部、政治輔导員及旗压“六。二一”风暴的汀手，为了限臧，不惜把青任往自己身上拉，甘愿屈节受辱，中刘氏器《修养》之毒可謂深矣！
    姜言“减伯不如果是黑帮，我替他去劳故”的臧氏文革付主任，八一八紅卫兵的头头张××（外文系）更是不辩劳苦，組织拼凑了一厚本义臭又长的材料，打印广泛散发，对革命造反者揭发臧伯平的椿椿罪行逐条加以“澄清”，肉廊地称藏伯不为“坚定的无产：阶級革命左派”。
    臧氏文革中的御用文入，保减七軍中的铁杆、鋼仟們不甘寂寞，年献奇文，为贼伯平执行的資产阶級反动路棧涂脂抹粉，开脫罪赏。无恥地写道：“以臧伯本同志为首的校文革执行的是一条英命的路镂”。除于提到的外文系张××等的杰作外，以中文系华××、郭××等人写的《对目前我校文化大革命运动中的儿个間题的看法》，校行政刘××的《致全校革命师生具工的公开篇》，历灾系《长征》战斗队的《文化大革命日就》，經济系八八赤卫队的《拨开迷雾，分清主流》和史二
    八一八紅卫兵写的《关于目前大辯論中的若干問題》等流毒最广、影响最恶劣。
    为了逃避革命造反者对資产阶殺反动路餞大揭发、大批判的鋒芒，为了继镀欺騙群众，保生自己，九月七日，臧伯平在
    八一八紅卫兵的层层保护下，妄图作一个瞒天过海的假检查，蒙混过关。在检查会上，卫东小将神上台去要和臧伯车辯論，这个貌似强大，不可-一世的庞然大物”，作贼心虚，竟在光
    -59

==========第70页==========
    天化日之下，在八一八紅卫兵的保护下，狼狽逃窜了。同时，围繞着臧伯下儿十年来反党、反肚会主义、反毛泽东恩想的滔天罪行展开了茧与保的另一場大論战，大斗穿。在刘邓養：价极反动路筏的色恐桥下，在臧伯平残酷的經济封鑽下，在臧氏特务組珙的重面耵哨、跟踪、监魂下，卫东战士怀着对毛主的无限热爱，怀蓍誓靶无阶毅文化大茧命进行到底的维心壮志，下定决心，除万摊，对臧伯平进行了深入細致的調奎醉究，揭露了藏伯平大量的三反言行。
    六四年，我校广大革命师生工晌应林付主席是召，开展了大学毛主席著作的群众运动。臧伯平对此怕得要死，极尽誣蔑攻击之能事。他胡說什么“学习毛兰唐著作，不要把毛主席著作庸俗化。主席著作不是致条；不是念經。”他甚至恶諱地諷刺道：“引体向上，他上不去，你再念語录也不行。”在这里，臧伯平反毛泽东思想的恶面目可見一斑。
    毛主席教导我們說：“万不要忘记阶级斗争。”可是，臧伯平却說：“不要把什么都拉到阶殺斗箏上来，这祥容易庸裕化。”他还学着蔣南刻的腔調，鼓吹什么：“高教战羲，形势大好！”
    毛主席謫：“革命的中任务和最高形式是武装夺取政权，战争解决问题。这食马克思列宁主义，的莘命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”而减伯不却大肆販卖赫魯晓夫的修正主义臭貨，他說：“消灭敌人的办法有两个，一个就是打，…我們不一定宋取这种办法来消灭敌人。再一个办法是用和不宽賽的办法把它挤垮，…我們发展得越快，挤垮他阀也越快。”被八一八捧为“无阶級茧命左派”的臧伯不宾不愧为中外赫魯晓夫的大門徒。
    通凿的罪証，无可舞駁的事实，宣判了臧伯℉这个道道地
    一60—

==========第71页==========
    地的走資派的死刑。可是，我校保守派眼大不看事实、嘴尖光說謊話，千方百計地为臧伯平这些黑話辯护，其中最著名的是历史系孔一八紅卫兵煽写的《关于〈臧伯平膏論摘瓶〉及我們的看法》，在这分稻妙的反面教材中，他們一面玩秀着邓拓“小罵大帮忙”的手法，輕描淡写地额：臧伯平“对突出政治强關得不够，有片面性”。一面把臧伯平的話經过拼凑、加工，重新拿了出来，以証明卫东小将对贼伯平的批判是“断章取义”，“歪曲篡改”。在他阀看来，黑話經过粉就不黑了，环人經过打扮就不环了，眞不愧为减伯弈的忠实辯护土。面临卫东小将进孟异常的政治攻势，八一八紅卫兵等保臧
    七軍的头头們大概也感到，公开为臧伯平的三反言行辯护，不仅保不了臧伯平，連自己也保不住。于是他們便朵取以攻为守的策略，絞尽脑汁为南大党內头号走資派、天叛徒、大托臧伯下郭功摆好，歌功頌德。八卅一赤卫队的一个头头甚至在儿千人的大会上喊出了“臧书記和毛主席一祥”的反动口号。他門糾集大批人馬，不惜工本地編写了詻如《臧伯平同志是拥护毛泽东思想的》，《以臧伯平同志为首的校党委热情地宣传了毛泽东思想》，《臧伯平同志是高举毛泽东思想紅旗的无阶級当权派》，《臧伯平是革命左派，落南翔是反革命右派》，《铁的大量事实証明臧伯平同忘是革命的左派》，《事实胜于雄辯我校党委、校革委会臧伯平同志是革命派，是尤产阶殺的当权派》等保皇奇文。臧伯平見此眉开眼笑，大加赞赏，利用手里控制的財权，成千册、成万册地大量散发。然而，“假的就是假的，伪装应当剥去。”这些蓮篇累牘的頌經，除了进一步暴露臧伯平反革命两面派的丑恶面目，进一步暴露保臧七軍的頑固性而外，牛根稻草也捞不到！
    贓伯平写的小說《破晓风云》，是一部鼓吹阶級調和，美
    …61

==========第72页==========
    化阶級敌人，丑化劳动人民和革命战上，为王明路赞鄗功摆好，宣趨資产阶級爱情至上的大毒草。草在七月分就有同学写了批判文章《〈破晓风云>贩卖了什么貸色》，瓷給了《解放軍报》。八月分卫东战士对《破晓风云》的靴判来势更猛，臧伯平吓得魂不附体，立刻授意留办八八紅百兵，写了一个洋祥万言的“誶《破晓风云》”，硬指黑为白，說什么《破晓风云》“不是反党反肚会主义大毒草，面是拥护党，拥护肚会主义的，基本上是应骸肯定的。”留办这伙中文系毕业生，大概深通周的黑理論，要不怎能得出这种結論？
    九月中旬，卫东队、毛泽东主义紅卫兵等革命造反战土到石家庄、唐县調查归来，揭露了臧信平充当其地主官僚家庭茅子寶孙及滥用职衩、违法乱紀，結党营烈，破坏革命的酒天罪行。是藏伯平对其官僚地主殉爷爷百般孝順事把他接到北京，作威作；是臧伯平在任石家庄市市长时，利用职权，把数名地富反环分子拉人革命队伍；是臧伯平解放后，在他老家的私营商店里入了股，成了披着共产党外衣的私商闊股东；是臧伯平在五三年三反五反运动前夕，为了掩盖其投机倒把的罪行，把五反运动的絕密猬息泄露給其继主洵爷爷；是臧伯平在一九
    三八年因托派間题被我軍逮捕，判处死刑，由大党閥彭眞放出；是臧伯平在其家乡土改前夕，把我党农衬土改的机密泄露給他的地主狗爷爷；是臧伯平在高教会議上，与蔣南翔狼狽为奸，大肆推第修正主义敦育路镬；是臧伯平与“三家村”头子邓拓来往密切，臭球相投；·卫东小将公布的一件件爆炸性材料炸得臧伯平焦头烂額，无法招架。
    为了蒙蔽群众，摆腕困境，頑固保臧，八·一八紅卫兵总部开出了“澄清事突”的提綱，派出大队人馬，按照臧伯平开列的名单，跑逼河北各大小城市和中央各部，訪閩了楊秀峰
    一62

==========第73页==========
    (最高法院院长)、丁莱夫（广播事业局党委书記）等許多反革命修正主义芬子，写出了一篇艾一篇的調查报告，并乞求大叛徒刘彌精、李葆华、反革命修正主义分子許建国等写来了保臧信件篇印了大批《臧伯同志参加革命以来的表現》，《臧伯平同志的革命历史》。同时还篇印了《工人师待談臧伯平同志》，《革命干部談藏伯平同志》，《工农群众談臧伯平同忘》，《工人、貧下中农和革命干部畿减伯不同志》《韓大娘（减家保姆）談臧伯不同志》，也是成千成万册地散发。然而，不管臧伯卒如何死命扎，在东小将的一再神击下，南开园的政治形势发生了根本的变化。
    昔日耀武揚威的臧伯平再也不敢象以前邪祥道貌岸然地在南开园漫步了。他白天躲在行政楼內，圪飯派人送去，晚上睡在行政楼内，有保臧七軍重兵保过，忧心忡忡，惶徨不可終日。保减七軍也人心动蕩岌岌可危，面临着全面潰的局面。
    造反烈火高万丈
    大江东去，港蕩誰能拒。八月十五日，卫东《紅樱枪》全文糖抄了毛主席《炮打司令部》的大字报，南开大学的无产阶級革命派从毛主席气壮山河，威震四海的战斗激文中吸取了无穷的力量，克服重重阻力，踏破道道险关，追穷寇，征腐恶，掀起了一个炮打資产阶級司命都的新高潮。
    “同心于，不周山下红擒乱。”
    八月二十六日，在毛主庶的伟大号召下，占哲学系絕大多数的一百八十多名革命师生向臧伯平宣战，起来造反了！哲学系党总支付书記郭毅同志，革命教师张喜同志等起来造反了？其它各系的革命师生也紛紛起来造反了1“造反声明”接
    63

==========第74页==========
    建不断，满园皆是。
    隨着革命学生运动的兴起，南开园的革命群众运动出現了嶄新的局面。革命工人杀向战噶，革命干部奋起疾追。激动人心的消息频頻传来。
    “春色满园关不住，一枝紅杏出墙来。”南开大学化工厂
    ·的工人同志們也揭竿而起造反了！他們成立了“五一革命造反队”向臧伯不宣战了。
    六月初，化工厂工人就貼出大字报，揭发办一方向以及厂党支部的一些間题。此后，化工一电工皮向东、名振华等同志又直接給臧伯平貼出大字报，向这个統治南开大学的土皇帝发起了进攻！臧伯不之流怀限在心，他峻使工人、学生对皮向东、呂振华等同志进行了疯狂围剿。但是，茧命的烈火是扑不灭的，“十六条”公怖后，化工厂工人又一次发了“敢”字当头的革命精神举起了造反的大旗。八月二十三日，化工广工人皮向东等同志和革命干部、党支委陈鐫斌串联起来，成立了化工一“五一革命造反队”。九月一日，他們高呼“打倒臧伯不”的口号到校內游行，坚决支持卫东小将。
    貌似稳定的臧家后院行政楼保卫处起火了：文化革命一开始，保卫处这个专政工具，就成了臧伯平旗压群众运动的得力工具。藏伯本利用保正处把革命小将的茧命言行整成黑材料，送往公安局，脚嚷要“秋后算帐”。但是，卫东革命小将的革命行动光明磊落，使很多茧命同志深受感动。八月十三日，臧伯平之流派任书香同志监卫东队召开的庆腕毛主席親察南开大学九周年大会。但是卫东小将誓死保卫毛主席的决心却深深地感动了他。间来以后，他激动地諗：“行！卫东队有劲头，最热爱毛主席。有这样的革命队伍，革命一定成功。”以后他艾串联了保卫处儿个革命同志，于八月三十日貼出了“造反声
    一64-

==========第75页==========
    明”。以后保卫处二料义有儿个革命干部杀了出来，与任书香等同志联合起来，成立了《校行政爆破組》。瘦静沉默的校行政队伍爆炸了【臧伯本对干部的严密控制搖搖欲窿了！
    九月二日，在炮打司令部的高潮中，一塲风暴席卷南开园。上午，卫东、毛泽东主义紅卫兵等为骨千的革命造反大队派出代表向党委提出了两項要求：①政治上承认革命造反派的存在；②解除經济封鑽。印翻广、播t共同管理使用，給造反大队四个房間作办公室，給卫东，毛泽东主义紅卫兵、造反大队办公室按电話。这些起碼的合理要求也被臧伯不之流粗暴无理地拒艇了。
    “独有英雄马驱院豹，更无豪杰怕熊罴，”中午十点十五分开始，千余名革命造反者云集行政楼前，举行静坐斗争。革命小将一逼又一逼地背誦着毛主席語录，党得禪身都是力量。他們同仇敌慌、义寶塏脑地不断高呼专“革命无罪，造反有理，一反到底，就是胜利：”表現了誓死同資产阶额反动路镬血战到底的英雄气概。
    在革命造反者的英勇奋战下，保守势力的搗乱破坏，“省委覌察員”的纵横辣闔，贓伯不的阴謀詭計都統統遭到了可恥的失敗，臧伯平之流被迫从行政楼出来荟应革命造反派的条件。革命造反者回击臧伯平政治压迫利經济封鐵的头爭取得了初步的胜利。
    这是南开园无产阶級草命派对南大党內头号走資派面对面的第一灾大規模的較量。九·二事件的告捷显示了用毛泽东思想武装起来的革命造反派的元努威力，大灭了党内一小摄差資派的威风，使藏伯罕第一次在广大草偷造反者面前柢下了狗头。
    总务处是臧伯平之流控制最严密的地方。具有丰富的反革
    一65=

==========第76页==========
    命錾驗的臧伯平深知，只要总务处工人一造反，卫东等革命造反派就如猛虎添翼，盒发不可阻挡。因此，他一方面用反革命經济主义，瑕哭一批受蒙藏工人死保自已，另一方面用派工作組，扣发工資、迫害家属等一系列反动措施残酷熊压。但是，白色恐怖吓不倒錚等铁骨的革命工人。他們在被臧伯平完全刻夺掉四大民主权利的情祝下，秘密串联起来了。一开始他們就和卫东小将保持着密切的联系，給了革命造反派以巨大的支持。九月二十六日，革命的“毛泽东恩想赤卫队”成立了。由于城伯平之流軟硬廉施，分化瓦解，到正式戏立时只剩下杜迎春、王貴生、巍玉貞等五位工人同志，但是他例并沒有泄气。在成立大会上，这些革命脚将，高举紅旗站在主席豫下，含着热润一遍又一逼地朗誦着毛主席語录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压…初致入，而决不被欷人所屈服。不论在任何限难困苦的场合，只要还有喻具，这个人就要继续战斗下去。
    在炮打司合部的革命风暴猛烈冲击下，保守組织开始分崩离析，越来越多的受蒙数群众逐漸覚醒。八月下旬以来，一批参加保守組织八一八紅卫兵的同学逐步认积到八一八紅卫兵充当了保臧消防队角色，开始揭发缄伯平及臧氏文革执行的資产阶殺反动路羲，开始揭发和調查走資派的間题，并与卫东战土交换覌点，参加卫东队的一些活动，成了卫东队在政治上的一支同盟軍。臧伯平之流对此十分恼火，把許多党醒的革命同学罵作“蛀虫”、“叛徒”、“张国涛”、“托落茨基分子”等，并多次召开大会、小会，对这些内部的造反者圜攻、恐吓，进行思想上翘织上的大清洗，有一些则被称为“演周不化的反贓分子”，被开除八一八紅卫兵。这种法西斯統治更知激起广大革命群众的實撕，使他們更清楚地看出八一八紅卫兵这个組织的
    -66…

==========第77页==========
    保守本性。
    粉碎反革命阉
    由我們伟大額辅毛主席亲自主持制定的六条”明确指出：“文化革命既然是萬命，就不可避免地会有阻力。”“由于阻力比较大，头争会有应复。”南开夫学攻化革命的实践，完全証实了“十六条”的英明論断。从“六·二”火矩到“八·
    一二”风暴，从革与保的儿塲大論战到炮打司令部的新高潮，南园文化革命的烈火經过见次反复，終于燃成了燎原之势！然而，革命愈是接近胜利，反动派的掙扎也愈猖狂，革命所付出的代价也更大。就在南开园文化茧命烈火越烧越旺的时候，就在毛主席的革命路镂在全国各递取得节节胜利的大好形势下，一次全国性的党内一小摄走資派对革命滥反派的大反扑在南开园也同时掀起来了
    “今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又蓖染。”
    卫东小将象渴望暴风丽到來的海燕一样，滿怀必胜的信心迎接着又一次阶級斗笋的大反复。反革命的大围剿是由臭名昭著的“霹立夫讲話”开始的。
    譚立夫何新人也？此人系北工大学生，在工作欲行反动路筏期間，由于黨压北工大茧命群众有功，被欽封为北工大某系文革組长。八月二十日，譚立夫在北工大的一次辯論会上作了一个洋洋万言的“发言”。这个“发言”恶毒地攻击伟大的毛泽东思想；这个“发言”为在八屑十一中全会上靠边站的翅少奇张目，这个“发言”声撕力竭地为刘邓黑司合部派出的工作組翻案；这个“发言”，大肄販卖反动的血統論，挑动群众斗群众。这个“发言”一出籠，就以其兇相毕露的反动性，成
    -67

==========第78页==========
    为阶級敌人大反扑的信号弹。
    这个“发言”經过党内一小撮走資派和藕立夫一起加工修改后，大量即发，流毒全国。九月初，“譚立夫讲話”传到天津。臧伯车迫不及待地亲自向八一八紅卫兵推荐說：“有一个工业大学立夫的讲蒂，很好！…我不理解的間題，看后也明白了。”并下令：“要发下去，人手一册。”八一八紅卫兵篷命照办，用三十多种版本刻印数万分，到处散发。臧伯平的黑喉舌八一八紅旗造懿广播站的大喇叭成天播途这篇讲話，肉痲地說：这篇讲話“說出了我們心里想說但沒有說出的話1”北京的譚立夫跳出来了，南开园的跳梁小丑也跃跃欲試，不甘落后。一时間，保臧七軍中的中文系火重头战斗队，历史系长在战斗队及留办的谷立夫等頓时活跃，各显其能，一篇篇瓣式著作出籠了。《无产阶领保皇精觯万岁》、《論“革命派”与“保皇派”》、《誓作无产阶級铁杆保皇派》等等，是他們精心装璜，到处散发的得意之作。物理系八一八紅卫兵李××更独出心裁地譜写了《无产阶級保皇派万岁》的歌曲，并露骨地注明是为了“回敬些‘假革命”的造反者”
    与此同时，一篇篇用反动血統論覌点攻击革命造反者的文章，什么《論造反种种》，《危处离析的造反大队》等等也相继出籠了。他們把革命造反者中出身好的同学罵成“二懶子”，“叛徒”，“政治扒手”，“别有用心的环蛋”；出身不好的同学，甚至速一些中农出身的同学都被罵为“狗崽子翻天”
    九月十五日，我們最最敬爱的伟大頠毛主据第三次接見百万紅卫兵小将。林彪同志在大会上作了重要讲話。他指出“炮打司令部，就是炮打走資本主义道路的当权派”同时指出：“决不允蔚一小撮牛鬼蛇廊炮打无产阶級司令都”。林彪同志的讲話給我阿元产阶额革愈派指出了当前斗發的大方向。
    -68*

==========第79页==========
    阶极斗争的經驗告訴我們，当着阶級敌人努途宋路，在混不下去的时候，他使把无产阶級革命的口号接过去，来为自已服务。臧伯罕及其保城七軍正是这祥。他們把臧伯平、娄凝先等一小撮走資派打扮成“无产阶殺司令官”，而把卫东等革命小将打成“牛鬼蛇神”。于是，“臧伯平是无阶級司命官”的大标語和“警告五七式，六六式右派”的大字报触目皆是，他們甚至得意忘形地大叫“迎接反右斗年的新高潮”。到处一片“纸右派”的鼓噪声，眞是湛嚣尘上，不可一世。
    反革命修正主义分子臧伯本打着“紅旗”反紅旗，手段之狡猾，作风之恶劣，达到无以复加的程度。九月二十八日晚，他一手操纵的八一八狂卫兵等保贓七軍打着举办《毛主席著作、十六条讲用会》的幌子大肄攻击毛主席的无产阶級革命路矮。
    会上八·三一赤卫队的头头上来就大摆大骇徒臧伯平的所謂“光荣史”，大叫“我就认为他是革命左派”，并露骨地攻击卫东“造无产阶級的反”。
    自称“鋼杆英雄”的八一八紅卫兵生物大队《鋼杆战斗队》在发言中扯着嗓子高喊：“我們是天生的无阶級保字号，是天字第一号的无产阶級限皇派”，“不是铁杆，而是鋼杆，是金鋼石杆（猴皇派）”。誣蔑革命造反派是“六六式右派”，“打着，紅旗”反紅旗”，并草命造反派要羯开河北省、天津市和南开大学的阶級斗箪盖子的革命行动說成是“狂妄地要把所有的无产阶級当权派統統地拉下，打入十八层逃獄”。
    会上的凡个发言調子一个高似一个，对革命造反派的咒靄
    一个賽过一个，把保臧七軍对坑毛主將无产阶殺命路篾的保皇嘴脸暴露得淋离尽致。
    一69-

==========第80页==========
    藏伯下还利用万晓塘之死和三輪二融陈良謀事件大肄围攻革命遷反派。
    九月十八日，天津十八中紅镞等革命小将召开了批判万晓塘大会，向万张反革命修正主义集团发起了猛烈进改。十九日晚万晓塘这个万张反革命修正主义集团的总头目突然秘地死去了。旧天津市委别有用心規模室前地大犒追棹活动，并开动一衂宣传机器咒罵革命造反派，胡說万晓塘是革命小将折磨死的，其恶劣影响波及全国。毛主席发現后尖銳地指出：“对形势有不同看滋，天津万晓塘死了以后，开了五十万人的追悼会，随们以为这是大好形势，实际上是向党示威。这是用死人压活人”。在这場“用死人压活人”，“向党示威”的反革命运动中，臧伯平及其打手們同样扮演了可恥的角色。
    九月二十日清晨，八一八紅旗广播站洳丧考斑地一逼艾一瀛地播姿着万晓塘的死訊。下午，八一八紅卫兵等保臧七軍叉在电影广携召开隆重的追棹大会。毛死狐悲，会上藏伯平为其同党的死放声痛哭，高叫“晓塘同志，安息吧：我們一定要完成你来完成的事业”。保城七軍的头头們黑箍白花，军相登台肉癫地吹嘘万晓塘是“人民的好儿子、焦裕藏式的好书記”，要“继承万晓塘的遗志，踏着万晓瑭的血迹前进”。他們大城大叫說什么过东队炮缓臧伯本是要“在南开园制造第二个万晓塘事件”。他們咬芬切齿地啡囂耍向革命造反派“討还血債”。黑奴方臧伯不对黑主子的一片忠戴，薄葬身九泉的万晓塘大慨出会感激涕零的。九月二十三日八一八紅卫兵《十万个为什么》部論組发出了一分《万万分火急（予謀的第二个万晓塘事件)》的呼吁。說什么卫东紅卫兵“期知臧伯平肝炎缠身，但准备武斗”，“一定要把城伯下置子死递而后快”，“要导演第二个万跳塘事件”，是什么“进行阶級迫苦，借刀杀人的
    -70-

==========第81页==========
    严重政治阴謀”啦，“反革命企图”啦，对反革命修正主义分子臧伯平的一片忠心，对革命造反派的刻骨仇很跃然紙上。这祥一篇“用死人压活人”，人妖颠倒是非混淆的毒草，被八一
    八紅卫兵親为至宝，各战斗組拼命翻印，大量散发，成为臧伯不围剿革命造反派的一个重要與論工具。
    毛主席致导我們：“当着天空中出现鸟云的时候，我们指出：这不过是暂时的现象。黑暗即將过去，曙光即在前头。”面对着阶級敌人的猖狂进攻，卫东等革命小将，横眉冷对，蹬之以鼻。对反动的譚立夫讲話，他們针蜂相对痛加駁斥；对于保臧七軍歪曲林彪同志讲話蒂神的卑鄙行径，他們进行了无情的揭露；对于旧天津市委和保威七軍玩弄的以死入整活入的阴謀手段，他們进行彻底的批判。九月六日，首都大专院校革命造反派成立了首都大专院校紅卫兵革命造反司命部（三司），我校卫东战斗队代表参加了大会，并讲了話。九月二十三日，天津大学，南开大学，河北紡织工学院，河北蟹工业学院，东风大学等院校的革命紅卫兵联合起来，成立了天津大专院校知卫兵革命造反总部。卫东紅卫兵担任了大专造反总部的主要負赏人。
    在这塲空前的反革命围剿中，南开大学的革命小将又經所了一場严峻的若驗！“挛压青松松更青，霜打紅海梅更紅。”年青的革命小将經过战斗的洗礼变得更坚溺、更茁壮了
    “十、五”事件
    那里有压迫，邪里就有反抗。在粉碎南开园儿求反革命围剿后，卫东等革命造反派战士用自己頭强的战斗，迎来了振奋人心的“十。五”事件。
    71一

==========第82页==========
    个图①
    ◆图②
    图①“舍得一身副，敢把臧伯平拉下馬。”在“十。五”事件中，卫东等革命造反派玫占行政楼，鞦斗臧伯平。图②“十·五”事件中臧伯平之流挑动工人斗学生，卫东战士憤怒揭露城伯平的酒天罪行。
    a-72s

==========第83页==========
    “十。五”事件的导火筏是由哲学系党总支公章引起的。
    九月中匍、上佃，卫东、毛泽东主义红卫兵等革命造反組织对臧伯平的历史間題进行了深入致的譎查。藏伯下把握着党委大，不給开介貂信，革命的颜下部、哲学系览总支付书記郭毅同志挺身而出，用哲学系总支公章输同学开了介貂信。調查归来，臧伯平“老革命”的外衣被撕掉了。臧伯不恼羞成怒，一面利用哲学系仅有的什儿名八一八紅卫兵、八八紅卫兵敲鑼打鼓，在校园游行，要“罢郭毅的官，撒郭毅的职”，一面派入于九月三十日下午疆行“收回”哲学系总支瓜章。
    搶走哲学系总支公章，这是对哲学系共产党貫的最大侮辱，是对全校革命造反者肆无忌雠的打击报度。
    “万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”
    十月二日，哲学系26名共产党員发表声明，勒合臧伯平交出公章。十月四日下午四时五十分，卫东、毛泽东主义紅卫兵等百余名战土在于泽光、张国忠、张全兴等同志带頒下，来到行政楼門前，勒命臧伯平滚出行政楼交待题。龟縮在行政里的反革命修正主义分子臧伯在革命群众的一再喝令下，才战战竞竞地走出行政楼。仇人相見，分外眼紅。颜时“打倒臧伯平”的怒吼声晌彻馬蹄湖畔。臧伯下一看陣势不妙，刚一露头便在保臧七軍的簇拥下逃回行政楼。
    行政楼前戒备森严，空气显得格外紧张。儿百名受蒙蔽的
    八一八紅卫兵和八卅-一赤卫队群众奉命前来保护臧伯平，把行政楼里外数层围了个水洩不通。薄一些职工家属也被大叛徒臧伯平推上了第一钱。臧伯平之流故意把这些四、五十岁的家庭妇女和六、七岁的儿童布置在門口最外一层，革命造反者若从
    一楼正門进楼，馬上就会跟这些无辜的群众发生冲突，造成严重伤亡事故。
    73

==========第84页==========
    臧伯平再也不敢出来了，只派一个人出来敷衍搪塞。憤怒的人們再炎勒令臧伯平滚出行政楼。在憤怒的吼中藏伯不又
    一次滚出行政楼，但还沒到草命群众跟前就又溜回去了。保臧七軍中的七一赤卫队广播站哇啦乱斟，疾图以派代表协商为名，阻止革命师生对職伯平的批判斗。框是用毛落东思想武装起来的卫东等革命小将心明眼麂，￥志昂邊，他們下定决心，不揪出臧伯平誓不罢休1
    斗年一直持續到十月五日。
    午夜之后，我們最最亲密的战友天津大学八。一三紅卫兵赶来声援，战友的到来給了在萧瑟秋风中坚持斗箏的南开园造反儿女极大的鼓舞。
    深夜两点钟，攻打行政楼的战斗打响了！革命造反指揮部首先向龟縮在行政楼里的臧伯下发出最后通牒，限他五分钟内滾出行政楼。一分钟、两分钟，五分钟过去了，臧伯平仍然沒有出来。
    “攻！攻进行政楼，活捉臧伯下1”一声号合，革命小将在于泽光同志的带頷下，飞身爬上二楼的阳台。守卫在二楼身强力壮的八。三一赤卫队队具大打出手。他們一面把最早攻进楼的貧农出身的朝觯族同学郑戴同志钱进二楼，狠命殷丁，一面把二楼阳台上的人往下摧。正在行政楼內保駕的臧氏文革常委、臧狗的得力打手馮×亲临現場，坐踔指薄，以法西斯手段與压学生。在这千钧一发之标，数十名卫东战士红着梯子从二楼破衡面人，森严壁垒的行政楼怒于被改下了。造反小将在楼里扎下了革命造反临时指揮部，指揮着继繽战斗。
    在革命小将攻打行政楼的时候，臧伯邵慌忙躱进行政楼机要室。八一八紅卫兵和八三一赤卫队几十人把臧伯本当做“国家机密”拼命保护。怎么办雅道能善罢甘休瞩？不能！竖特
    -7在on

==========第85页==========
    到底，就是胜利！經过一天一夜的斗爭，造反者的决心更坚定了。
    十月五日榜晚，臧伯平象落水一带，夹着尾巴、垂头丧气地从行政楼里滾出来了。避反小将在电影广蕩召开大会，和这个老反革命进行了面对面的交路。会上，艳被迫承认了用公章調查他的潤题是“革命行谢”，并苔应“途画哲学系总文公章”。大会由下年五点一直开到八点。最后；在革俞師生的資怒證責和痛斥下，臧伯下灰溜溜地滾出了会蕩。
    “十·五”事件是南开园无)阶殺和資产阶极两个阶额、两条路羲的又一次激战。这一塲激战大灭了臧伯平之流的城风，大大增长了无阶毅革命派决战决胜的勇气。这一次激俄是毛主席革命路淺胡光薄胜利，是南开大学文化革命爽册上一个巨大的轉折点。它艾一次諗明：臧伯平等党内一小最走資派不仅是可以灯欺的，而且是一定能够打政的1
    第疏章月的雷
    “不是东风医倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调合的余地。”
    一九六六年十月一日，我钙敬爱的付統帅林彪同志在中华人民共和国成立十七周年庆砚大会上作了葷要讲話，他說：“毛主席早就指出，在整个肚会主义的历史时期，存花着无产阶級和資产阶級之間的阶额斗郓，存在着肚会主义和瓷本主义两条道路的斗年。无产阶极文化夫革命，就是这两个阶級、两条道路斗爭的新阶段。在无产阶额艾化大革命中，以毛主席为代表的无产阶额革命路淺，同資产阶额反对革命路虥的斗爭还在继續。邪些坚持錯誤路棧的人，只是一小撮入，他門题离人
    一75

==========第86页==========
    民，反对人民，反对毛泽东思想，这就决定了他們一定要失耿。”
    十月三日，《紅旗》杂志第十三期肚論《在毛泽东思想的大路上崩进》发装了！肚論指出
    “对资产阶級反动路淺，必須彻篱批判。只有衡底批判它：清它的影晌，能其彻执行无产阶級的十六条，才能在正确路錢指寻下进行肚会上的、学校的以及其他文化都門的斗、改，方能明确斗什么，批什么，改什么，方能明确依靠誰来斗，誰来批，誰来改，才能胜利完成一斗二批三改的任务。”
    “要不要批判資阶級反动路棧，是能不能貫衡执行文化革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗、批、改的关键。在这里，不能宋取折衷主义。”
    “在无产阶級文化大草命中，两条路楼的斗笋，是阶裰斗箏在党内的反映。我們必須用唯物辯証法的覕点，而不能用形而上学的硯点、庸旯的观点来看待这个閥题。”
    林彪同志的国庆讲話和《紅旗》杂志第十三期肚論春雷般地震撼大地。卫东等广大革命造反派无不欢欣鼓舞，相传告。革命造反派联合广潘站每日薄續多次地广播林彪同志的讲話录膏和肚論全文。卫东小将越听越爱听，越听革命造反劲头越足。
    林彪同志的国庆讲話和《紅旗》杂志第十三期社論象一发萤型炮弹，射向党内一小撮走資派。八一八紅卫兵等保守組织斑挨了当头一棒。臧伯不之流害怕党中类和毛主窟的声晋，千方百計地进行封鎖。八一八紅旗造斋广器站直到十月十八日还不“潘林彪同志的讲話及十三期肚論。在革命造反派联合广站对他們发“照会”，将了一軍之后，才不得不广播了两逼。
    -76

==========第87页==========
    反革命修正主义分子臧伯平对林彪同志国庆讲話和《紅旗》杂志第十三期肚論罄怕得要死。他一方面阴謀策动保戴七軍，继繽頑固推行資产阶薇反动路横，醇移斗笋膜篾，别“十。五”事件，将矛头继额指向革命造反派。他鬥散发了大量造謠传笔和润印小报，歪曲事实眞相，污蔑和攻击卫东等苹命小将，黑他們是“法西斯暴徒”；“阴、家”。另一方面，竭力頭倒是非，混淆黑白，把自己已装扮娥毛主正确路濺的代表者，而把卫东紅卫兵等封命造反派說成是代袭蜡韺潞簧的。妄图以此来巩固資产阶級反动路簇的弹哋，惫住保贓七重业已动搖的軍心。在这种贼喊捉贼的伎俩遭到失敗之后，八一
    八紅卫兵等保臧七重又在藏伯不的授意下，搞冠向阳生式的假批判，向所謂“赋伯平同志的資产阶級反动路接”开火了。从
    十月中旬开始，他們对藏伯平开了几次“隔鞋强痒”的批判会，把他們的臧伯型同志請到主席台中聞，豚苹含情地进行“批部”，都把臧伯平論“斗”（逗）笑了。这和滑天下之大稽的批判会，激起了卫东等革命小将的憤怒。一次，卫东小将冲进了八一八紅卫兵总都召开的假批判会，高呼“打倒贓伯平！”并将臧狗赶出了会塲，使臧伯平策划的阴謀遭到了可耶的失敗。
    在林彪同志讲話和《紅旗》杂志于二期肚論发表之后，南开园两条路篾的斗争已經非常分明了。臧伯平在运动中所执行的彻头彻尾的資产阶級反动路篾已經完全暴露在光天化目之下，臧伯平之流完金陷入了人民战舞的汪洋大海之中。
    气壮河的霉
    “四海翻腾云永水怒，范洲震荡风霤激。
    77

==========第88页==========
    在以毛主席为首的党中央的英明頒导下，无产阶殺茧命派紧敲櫂毁資产阶級司令部的战鼓。十月六日，首都和全国在京的无产阶毅革命派十万余天举行了《底脱判套阶汲反动路篾鉴师大会》。周总理、陈值达、康生、江菁等宁典颜导通！席了大会。会上，周总理、江青同忠诈了重买演示。江黄同志对我元产阶殺革命派給予最热烈的支游。避：“戰捫戈特你这种大无畏的无阶級的英熊行为，我阿学你們这种不自因难、不怕艇性的革命清神，我旺决和你的壮症一起，得卫执行党中央十一中全会关于无产阶额文化大革命的决定，即-六条。”江青同志还說；“一个宾正的无产阶毅革命者一定要掌握原則，掌握政策，学会运用斗的策略。希望同志們在大风大浪的锻炼中掌稳政策，学会运用斗鉀的策路，最重要的是在馬列主义毛泽东思翘原测基硎上，在斗罕的考驗过程中发展、批大左派的队伍，团結大多数愿意草命的人，团結邪些受蒙薇的人，孤立和打茜绑一小撮走資本主义道路的人，走資本主义道路的当权派。”毛主席的得力助手，文化大革命的英勇旗手江青同志的讲話，給了到会的无产阶級革命造反派极大的鼓舞。会上宣讀了中共中央批轉軍委《关于軍队院校无产阶級文化大革命的紧急指示》，解放了被丸邓瓷产阶級反动路篾打击、陷害的无产阶級革命派。
    会上，北航“紅旗”战斗队，北地“东方紅公肚”代表以及全国各地的无产阶級革命派的代表发言。代装憤怒控新了刘、邓資阶殺反动路棧对革命群众的迫害，间中央首长和全体到会者汇报了革命造反派誓死保卫毛主席的革命路淺，与資产阶殺反动路篾浴血奋战的情沉。
    代表御在发言中一致批判了資阶额反动路棧的代表作，反毛泽东思褪、抵制十六条的大毒草一一譚立夫讲話。·
    ·78一

==========第89页==========
    在这次气壮河的誓师大会上卫东紅卫兵战士周少华同志代表天津大专院校紅卫兵革命造反总部发了言。她憤怒揭发和控訴了旧河北省委和天津各高等院校内一小撮資产阶級代表人物頑固推行資阶級反动路義的累累罪行，并点了藏伯平的名(臧是天津高校文革組长)。她的发言埔得了全体与会革命造反者热烈的掌声。发言結束之后，周总理种她荣切握手。最后，做瓒的周总理作了面要指示。他梵：“令天这个会开得很好，过去各級顧工作組对于一些革命同志加以压翻、圈致、斗年的，慧至搜查、东道，这类情，宣告一律季
    反。不仪仪对你們C,而且婆对全国的大中院校各额党委、各
    毅偵冀的机关都婆說。”中央首长的竖决支和亲明关，給全国无阶級革命派以颜大的滞醉力量。
    “十·六”大会是全国无阶殺球命派只串遵、夫动員，人发动的大会。它大长了完产阶勰革命派的燕气，大灭了党內内一小撮走資派及其所操纵的圃保守势力的威风。它擂起了向資阶额司合部进：軍的战鼓，它敲躏了党内一小撮走資派的丧钟，再炎宣告了刘、邓所推行的資产阶級反动路接的破产。
    当晚，南开大学革命造反派联合广播站蓮續广播这一振奋人心的猬息。革命造反者欢呼跳跃，意气风发，斗志昂揚。毛主窟革命路筏的光芒普照南开园。欢呼的大字报、大标語比比营是。这突如其来的大好滑息給臧伯平及其操纵的保臧七軍以沉重打击。八一八紅旗造謐广播站噤若寒蝉，一声地不敢吭。
    “十·。六”大会之后，卫东等革命造反派怀着誓死保卫毛主席、誓死保卫毛主席茧命路錢的滿腔热情，向刘、邓推行的资产阶級反动路淺发起了更猛烈的进攻。开始制底清算旧河北省委、天津市黍和臧伯平所排行的刘、邓資产阶級反动路筏。
    -79一

==========第90页==========
    海润两岸呼声急
    十月十一日下年，近三万名天津市革命造反师生和来自誼国备滟的革命派战友治着我們最最敬愛的领袖毛主席的巨幅画豫，高举紅卫兵革命造反战旗，手捧紅彤形的《毛主席語录》，会聚到海河可脾的中心塲，隆童举行了河北省天津市革命造反师生向資阶級反动路機猛烈开火誓师大会。
    人会宣讀了江背同忘十月六日在全国在京革命师生向資产阶級友动路筏盆烈开火誓师大会上的讲話記录稿利和中共中央批轉軍委《关于軍队院校文化大革命的紧意指示》。毛主席的无产阶毅司合部对我們亲切的关怀，巨大的鼓舞，翁我啊增添了无穷的力量，金掌声害动，一片欢騰。
    大会主席、卫东紅卫兵战土周少华致开幕雨。她說；“在我們河北智天津市，仍然有么一小撮人，他們頑国地站在反动的資产阶极立场上，继籁对抗以毛主寤为代表的无产阶級革命璐篱。这一小撮具，我們要坚决把他們揪出来，衡底把他們斗癣、斗垮、斗臭、决不留情。对于琳些只是执行了瓷产阶殺反动路镂的人們，只要他們員正向群众交待他們的罪行，和革命师生一起向資产阶級反动路篾猛烈开火，是可以立功贖罪，露新回到革命队伍中来的。但是，如果他們坚持不改，就会脫离人民，結果必然滑到資本主义道路上去，或为这次文化大革命打击的重点对象。他們是絕沒有什么好下塲的。”
    出席大会的天津各大专院校的革命造反师生代表，揭发和数斜了河彩省天滢范的一小最人对抗和破杯十六条，頑固地坚瓷产阶额反动路酸，压制群众，迫害群众，极力挑动群众斗群众，学生斗学生，把蓖命群众打成“反革命”的滑天罪行。
    -80=

==========第91页==========
    来自首都和全国各地的革命造反师生代表在发言中一致认为：无产谕級革命派必須高举毛泽东思想伟大紅旗，向資产：級反动路接发起全面地、猛烈地进攻。不腳底批判資产阶級反动路麟，不肃清其流毒，就不能虞正完成“一斗批二政”的光荣任务。北航“紅旗代表說：一小撮頭固坚持資阶殺反动路镂的像饮，违反十六条，他們斗，斗的是革命造反师生；他們批，批的是以毛主为代表的无阶额革命路篾；他“改”，是篡改十六条！这条反动路篾不清除怎么行昵？楊州中学十三岁的革命小将郭苏揚，小小年記，就敢静脫家庭的束縛，昂首挺胸，迎接革命的暴风雨。她說：“砍头不要紧，只要主义虞：”用毛泽东思想哺有成长的紅色少年的豪精壮志給了与会师生以极大的鼓舞。
    在伟大統帅毛主席的画像前，在一面面迎风招展的紅卫兵战旗下，近三万名革命造反师生高举《毛主席語录》本，向我們的紅司令毛主席庄严宣誓：“为了把无产阶额文化大革命避行到底，我們宁愿献出自已的满腔热血和年輕的生命！千重国难，万道险关也动摇不了我們革命紅兵的鋼铁意志”
    接着，大会在暴风雨般的掌声中通过了給我們最最伟大的頜袖毛主席的致敬电和告全国人民书。
    这次大会是继“十。六”大会之后又一个充满革每汉粪音的大会。大会之后，卫东小将奋笔揮毫，以更加烈的炮火轰击臧伯平，同資新級反动路錢进行了殊死的④。
    天兵怒气冲霄汉
    十月十五日，卫东中文分队在天津大专院校紅卫英革命造反总部主办的《天津紅卫兵》上发表了《鲠伯吓的資阶級反
    一81

==========第92页==========
    革命路機必須彻底清算》的重要文章，此較全面地揭发和批判了臟伯平在南开园推行的資产阶额反动路餞。它象一支蜂利的投枪，刺向了藏伯平所把持的南大校文革及天津高按文革額导小組。艾章揭露了藏伯下这个出身官獠地主家庭的阶級异已分子的反动本质。指出：臧值平在运动中执行資产阶殿反革命路錢，是出于他泛罩命的毁太鞋。
    “万本霜天红始漫，天宾怒气运鹳汉。”图为卫东战土召开“向臧伯平之流資产阶級反动路緩猛烈开火大会”。
    “十六条”明确指出：“有些学校、有些单旗、有些工组负箦人，对给陷们贴大字报的群众，组织痕密，甚至提出所谓反对本負位或工碎氯领号人就是脱对党中央、就是反党反社会三义，就是反第命等类☐号。”臧伯平之流就是如此，他盗用觉的名义，制造“我即党”的神話，公然叫喊服从他們个
    一82

==========第93页==========
    美的领导，就是服从党的顧导，“党委指向绑里，就打向那里”，荒謬电提出“反对校党委就是反党”，“反对臧禎下就是瑰行反革命”，“反对藏伯不就是反对毛主痛”等反革命号；敢于造反的革命师生員工打成“反革命”，給他酮加上“反党”，“向党进攻”，“兴风作浪”，“渾水摸癜”，“右派天”，“打着紅旗反紅旗”等莫須有的罪名；污蔑革命群众是“亡命之徒”，“犯神經病”，咒黑革命大字报是“造盞”、“胡說”、“新帽子”，“无中生有”，恶毒污蔑草命群众“头指向党中央和毛主席”，邦上“新生反革命分子”、“个人野心家”、“阴謀家”、“叛徒”、牛鬼蛇雠”、“南开园大大小小的麟魯晓夫”等大辑子、把卫东战斗队等革命造反組织打城‘反草命組织’.臧伯下之流还指揮一小撮資阶毅保皇派利用受蒙簌的群众，向誓时处于少数地位的革命造反派展开全校性的围政，挑动学生斗学生、工人斗学生。特别命人发指的是，臧伯下之流利用种种法西斯手段，干方百計打击、迫害、鎭压革命的师生具工，蓄知耵嗡、监腿、拍黑照片、开黑名单、整黑材料、开擗大字报专栏、犒人身攻击、强迫作检查、公佈档案、翻奎出身和社会关系、通令交日記和信件、收笔記本、收钥匙、搶公章、撒职、扣助学金、解攉、戴高帽子斗年、設立情报网等等不下二十余种方法。保卫处、翘织部变成了臧氏王朝对革命群众实行資阶級专政的工具。在南开大学是“造反无理，革命有罪”。被我們最最敬爱的頜袖毛主席翻博过来的旧案，又被臧伯本这个大环蛋顱倒过去了，眞是何其毒也：
    在批判資产阶额反动路羲的热潮中，中央批囀的窜委《关于軍队院校文化大革命紧急指示》的下达，使已經機烈的南开园更加沸鰧了。
    但是，敌人是不会自行退出历史舞台的。心怀鬼胎的臧伯
    一83

==========第94页==========
    平們对党中央这項英明决策伯得要死。
    在文件正式传达的前一夜，臧伯平、姿凝先等人急忙召集总支书記們开黑会，醉究对付革命师生的小法。他們伯暴露了自已的反革命原形，决定将黑材料囀移，并单方面給保臧七軍传达。以便拖延时間，稳住局面，蒙湿过关。
    但是，臧伯本之流的电域伐俩茧命造反者…看就穿。十月入日下午，卫东、毛泽东主义紅卫兵及革命造反大队紅旗招展。已知要传达这一文件的茧命造反者意气风发地高唱着“大海航行靠舵手”，很早就集合在电影广場，谁备傾听以毛主席为首的党中央的指示。
    臧伯平这只老狐狸沒料到这一手，当他发現这种情况想往回溜时，已經来不及了，只好在保臧七軍的前后护卫下，硬着头皮上台宣讀中央的指示。
    深受資产阶級反动路篾迫害的革命造反师生，是多么渴望听到党中央和毛主席的指示啊！他們抑剂不住潮动的心情，不断振臂高呼“毛主席万岁！毛主席万万岁：”热泪不鑅夺眶面出。他們衷心感謝敬爱的毛主席又一次解放了我群无产阶級革命派。激情滚滾、心潮逐狼高，久久不能平息。回头看見了城伯不这个鎭压群众运动的創子手，这个手很心黑的敌人，革命造反者无不咬牙切齿、怒气冲天、迸发出憤怒的吼声：“打倒臧伯本！”“打倒党内走資本主义道路的当权派臧伯平：”“打倒旗压革命群众的罪魁祸首臧伯平！”
    被这种群情激昂的塲面惊呆吓痴了的臧伯本，妄想馬上溜掉。革命造反派怒不可遏，勒令他当塲交待打击陷害革命造反师生的滑天罪行。老奸三滑的臧支支吾吾，拒不交待，将赏任上推下卸，推得一干二浮。茧命师生慎怒已极，有几名革御造反同学当揭发了臧伯平縯压革命群众，整革命学生黑材
    一84一

==========第95页==========
    料的事卖。趾锯确凿，間得臧狗哑口无言，无以苔对，只得假惺惺地答应追回黑材料。
    当天晚上，卫东中文分队的革命小将把臧伯平筑压革命群众得力打手、人事处长廉中文系总支书記邢×拉进总支办公室，通合他立即交出整理革命造反者的黑材料。邢××軟磨硬抗，拒不交出。經过两个多小时激烈的諗理斗年，邢被迫交出整革命学生的黑材料12牙，整卫东队的系統材料49册，及調查革命造反派的信件两封。但是根据掌握的材料来看，还远远沒有交完。于是第二天晚上，又一鼓作气继續斗笋。在卫东小将的严警告和揭露下，邢××险色发黄，惶恐万分，但父竭力散作鎭静，要肉头陣。此时受蒙藏的八一八紅卫兵战士在明外又啡又黑，一会儿发“通合”，一会儿发“抗議”，拼命搗乱。卫东战士忍无可忍，宋取了坚决的革命行动，搜查系总支办公室和系文革办公室。在邢××的挑动下，簇拥在明外的人竟然号陶大哭，污蔑卫东小将“砸了档案柜”，“搶了国家机密”。卫东战士毫不理会，坚持搜查，愁于搜出了鎭压革命群众的秘密会議記录和整卫东战士的黑名单等大批材料。此时臧伯平的得力打手邢××才不得不低头认罪。
    中文系革命造反者搜获大批黑材料的消息馬上传逼了全校。紧接着化学系、經济系、历史系、生物系等也接蓮朵取了革命行动，从各总支办公室、文革办公室搜出了成堆成堆的黑材料。臧伯平被吓得靠头轉向，赶忙命合八一八紅卫兵和八八紅卫兵等囀移罪証。他們甚至把黑材料藏在楳球堆里、飯鍋里。但无論藏在邪里，都被卫东小将抄了出来。
    此外，根据保卫处革命同志的揭发，臧伯平會将很多整革命师生的黑材料囀往公安局。革命造反著順蔓摸爪，穷追下去，派出张国忠、张喜等同志分兵两路，一路到市公安局，一
    —85-

==========第96页==========
    路到省委接待站索要器材料。
    到市公安局去的同志十月十一目一大早就出发了，陆额去了七十多名小将。他割在公安局里，不断斗志昂揚地芥声朗讀毛主痲語录和毛主席誥蘭，并抓紧时間向局里的革命同志介貂臧伯的反革命罪行及鎭压革命群众的事实。一直到深夜三点钟，局里的革命同志被卫东小将的革命造反精神所感动，答应袷我。到四、五点钟靓找到了，但又說要同有关方面联系，看能不能給。局里的于部让派代表等，但卫东小将下定决心，不取回黑材料决不离开战塲。十二日清晨他們又在安局习门的馬路上召开控筋大会。几名卫东战士含着眼润憤怒控新臧伯平把基命小将打成“友革命”的酒天罪行。上班潞过的工入同志紛粉停下来傾听，并表示坚决支特卫东小将的革命行动。
    臧伯平聞部馬上派保卫处科长弓××前去被环，打算取回黑材料，.端脏灭迹。弓××傲慢地对卫东小将說：“刀放在脖子上材料也，拿不走。”卫东战士積怒之下当携拉出弓××，进行了批倒、斗。經过革命造反者两天一夜的頭斗弃，煞于在十二日下午从市公安局取回了32分藏伯平将革命师生打成“反革命”的专人材料。以后，在中共中央和国务院联合接待站的支特下，又取回了20多划臧伯平进行阶额报复，打击革命造反者的“敌情简报”。
    这一下，盒发激怒了南开园的茧命造反派，从公安局回来的当天晚上，就在电影广噶鳅斗了鎭压革命群众的罪魁祸首臧伯平臧伯平在会王又喊父鲜，亚态百出当卫东小将把从公安局取回的黑材料拿出来以后；臧伯平张口結舌，狼須不堪，在广大華命造反派面前低下了他的狗头，露出了紙老虎的本相。活生生的阶級斗露事实使革命造反派更加认清了臧伯不的反革命深籀面目，也敦育了受蒙蔽的群众，使南开园里出現了
    一86-

==========第97页==========
    钱判資产阶級反动路篾的新高潮。
    卫东俄
    土认公安局取国
    盟材料的当天晚上，藏前被斗时的进态。
    在炮打司令部和批資产阶級反路姜的大风只投中，新多受蒙藏的入一八江过兵战士逐渐认积到：不同的政治派脚代表了不同的肚会恩潮。从成立的經道，組织发展原，精摄想，斗争的矛头和大方间看来，卫东等草命造反組织圣识行毛主席的无产阶殺革命路護，代表了与修正主义势不两立的光进社会思潮，八-八紅卫兵等則代表了被党内一小撮差資派剂用的保守思潮。子是，八一八紅卫兵等保守額织分崩离析，处于风雨飘摇之中。《螺号》战斗組澈揚文字，热情称額卫东的革命大方向，果断地参加了卫东紅卫兵。《新愚公》、《方適》等二百多名八一八战士杀出旧垒，成立八一八革命造反系知卫兵，与卫东战友并肩战斗。《蠧虫》战斗組勇敢战斗，不断印发传单，揭霹八一八紅卫兵死保贓伯平、大整革命造反派的内幕。《火山》、《反修》、《紅旗》等战斗組也宣告独立，反戈一击，向臧伯平开火了。
    經过与資产阶被反动路綫的多次較量，卫东等草命造反派的队伍不断壮大，不仅在政治上以貂对优势压倒了臧言平之流，面且团緒越来越多的革命群众，从組织上、人数上也发生
    一87

==========第98页==========
    了显著的变化。革命造反者由当初二百多人的小队伍发展成为拥有二千多名战士的文化革命大軍。反革命修正主义分子臧伯下則由誓时蒙藏占全校絕大多数的群众，变为只能控制一支略占多数、士气低落的保守队伍了。
    隨着毛主席的革命路綫日益深入人心，人心归向，力量对比发生巨大变化之后，南开大学的无产阶級革命派向反革命修正主义分子藏伯平夺权的时刻就来临了。
    第六章在巴黎公殖武的子里
    “在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”
    在阶級斗爭的疾风暴雨中，在无产阶級和資产阶級两个阶級、两条道路、两条路羲的生死大搏斗中，南开大学的无阶級革命派政治上逐漸成熟，越来越清楚地懂得了伟大頜袖毛主席的亲切教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”“非得政权则不能发动革命，不能保护革命，不能完成革命。”无产阶級文化大革命，归根結底是无产阶級革命派从党丙一小撮走資派手里夺权的斗爭。
    多年来，以臧、高为首的一小撮反革命修正主义分子控制着南开大学的頜导权，忠实地貫彻一条反革命修正主义教育路棧，資、封、修的思想毒素在吞噬着青年的灵魏。我們尝够了无权之苦。
    平地一声惊奮。由伟大頠袖毛主席亲自发动和頜导的无阶級文化大革命的烈火在南开园熊熊燃烧起来了。革命造反者怀着誓死保卫毛主席的决心，高举毛泽东思想伟大紅旗，肩負着伟大时代赋予我們的历史使命，象勇猛的海燕冲进了激。
    -88

==========第99页==========
    阶級争的暴风雨。
    南开园的最后一个“土皇帝”臧伯不，眼看死期已到，便进行垂死猙扎。他“站在成弱的资产阶级立场上，实行资产阶级安邈，将无产阶级轰轰熟烈的这化大草命运动打下去，颠倒是罪，議清熙白，瀾剃藁命派，压制不问意见，实行白色恐南”，企图逃腕革命人民对他的惩罰。
    无阶殺革命派在政治上处于被压迫的地位。我們被刻夺了四大民主的权刹，我們也沒有印刷权、广播权、交通通訊权0
    能眼看着修正主义在南开园泛滥？能容忍贓销平之流肆意对抗毛主席的茧命路篾？不能，一千个不能！一万个不能！无产阶級革命派在斗靡中深深体会到：必須宋取最坚决的行动，把被一小撮反革命修正主义分子窃取的党、政、財、文大权統統夺回来。
    “河苍茫大绝，鹿三沉浮？”我們，我們！我們无产阶級革命派是南开园当然的主入！
    革命是暴动
    “压迫愈深，反抗愈大，蓄之既久，其发必速。”
    正当卫东等革命造反师生酝酿夺权斗笋的时候，从我們伟大首都北京传来了激动心的喜訊：地质学院《东方紅》、北航《紅旗》等战友夺取本按广播台等要害部門的紅色暴动成功了！战友的成功极大地鼓舞了广大卫东战土。
    十月二十一日，化四一些卫东战士向总部提出了举行紅色暴动的建議，表示要坚决推翻臧伯不的資产阶級統治，把我們失去的政权重新夺回来。革命造反組织联合指揮都的負背人經
    -89

==========第100页==========
    过仔細討論，当机立断地通过了这頃提議。
    一場惊天动地的紅色风暴席卷了整个南开园。
    卫东战士一令个雌魁赳，气昂昂毛泽东立义紅卫兵，八一
    八革命造反紅卫兵，毛洋东思想赤卫队，毛泽东思想紅卫兵和革命涟反大队的战友刑，都粉粉投入了激烈的战并、
    中午一点，革命造反者分系集合待命。小将在群紅的战旗下，手捧紅彤形的宝书，异常激动电芥声朗髖毛主寤語录：
    “世界上…革命头争都是为着夺职致散，巩避数权。”“菌命不是请客吃酸，不是颧文章，不是绘画绣花，不能邪样雅致，那样从容不迫，文碳彬彬，邪祥温良恭裣让。革命是暴动，是m个阶级推癣翻…个阶级的暴烈的行动。”
    紅书，在太阳下閃光；战旗，在兰天里飞揚；紅心，在战士胸中跳蕩。
    革命造反者向伟大頜袖毛主席庄严宣誓：卫东！卫东！永远卫东！誓死卫东！
    下午两点整，激动人心的时刻到来了！南开园大“乱”了！南开园爆炸了：南开园沸騰了：
    革命造反者一举攻克了反革命修正主义分子臧伯平的老巢
    一行政楼，同时分兵几路，接管了广播社、印刷一、交换台、汽車房等重要部門。
    全校的大喇叭同时传出了草命造反者渾厚叮亮的声膏。革命造反联合指揮部的第一号通令，第二号通命，第三号通令象速珠炮弹，直射向南开园的“土皇帝”臧伯下。
    臧伯举及其御用七單被卫东战士勇猛果断的行动吓昏了头，目瞪口呆，茫然不知所措。在他們惊魂未定之时，：臧伯
    …90

==========第101页==========
    平、娄凝先之流已經一个个被粉出保臧楼（行政楼）遊街示众，背日威风，一扫而光。
    “坚决支持卫东队的箪命行动！”八一三战友前来声援。
    喜第一次紅色暴动成功，臧值不被揪出示众。
    昌强烈抗議藏伯不之流挑动工人罢工，卫东战士上街示威遊行。
    -91

==========第102页==========
    臧伯平的帮凶們不甘失敗，糾集保守势力鑫蓄欲动，妄图趁革命造反派未站稔脚根之时，反补过来。卫东小将摆开障势，严陣以待。在这两第对時、一缠即发的紧张时刻传来了急促响亮的口号声：“坚决支特卫东队的革命行动！”“誓做卫东战友的坚强后盾！”卫东熾士生死与共的最最亲密战友天津大学八一
    三紅卫兵一队队、一排排跑步前来声援了：保守組织八一八紅卫兵《反修》、《火山》等战斗組党醒的战土也起来造反，毫不含糊地发表声明：“坚决支持紅色暴！紅色暴动好得很！”高唱凯歌埋养臧家王朝。茧命造反者在南开园的第一次紅色染动，动搖了臧伯不之流的反动統治。在陣陣凯歌声中，南开大学的无产阶級革命派实瑰了全校第一次革命的大联合，卫东紅卫兵、毛泽东主义紅卫兵、八一八革命造反紅卫兵等統一合并成为卫东紅卫兵。
    报捷：快向我們的紅司令毛主席他老入家报捷。下午五点尘，欢快的电被把卫东战士和南开园全体革命造反者的心声传到了无产阶殺文化大革命的策源地一一北京。
    南开园的第一次紅色暴动的消息，立刻象春风一祥吹逼了海河两岸，在天津市各高等院校起了薄皱反位。詐多兄弟草命造反組织聞风而动，紅色暴动犹海河滚滚波涛，一浪高过
    一浪。
    革命左派锡眉吐气，党内走資派一片惊慌。
    “十，二一”紅色暴动将永远彪炳于南开园无阶級文化大革命的光荣史册。它象一把明晃晃的網刀，刺进了臧伯平之流的胸烂，它艾象一把千鈞重鋋，敲响了資产阶級反动路筏的丧钟。
    这是南开大学一塲夺权与反夺权的尖銳斗笋，这是两种命运、两种前途生死大决战的第一次交锋，这是无产阶級专政条
    -92=

==========第103页==========
    件下夺权斗鲆的伟大尝就。通过这場斗笋，南开大学的无产阶級革命派积累了夺权和掌权的丰富經驗，为以后的第二次紅色暴动，黛定了雄厚的干部基磞和思想基础。
    自己动手丰衣足食
    南开园的阶额大搏斗仍在激刻烈进行着…
    暖臧伯不之流是决不甘心自动退出历史舞台的。当紅色暴动的序幕刚刚拉开，他們便利用他們还沒有完全失去的組织上的指揮权，开动他們还控制着的所有宣传机器，拼命造謠誣蔑，叫嚷什么“你們是暴徙”，“你們是搞反革命复辟”，“紅色暴动糟得很”，危音听地制造什么“南开园籠罩着一片白色恐怖”，“卫东队实1」法西斯专政”的鬼話，拼偷向革俞洪流泼脏水，丢拉圾，挑动不明真相的工人斗学生，对革命造反脊疯狂反扑，妄图雜持他锕搖搖欲篷的統治。同时，他們伙同旧省市委内一小撮逅資本主义道路的当衩派鬼心密結，在中策划着一个更恶毒的阴謀。
    十月二十五日，受减伯不蒙敏和操纵的“八三一”赤卫队近四百名工人罢工了。金工厂車間的馬达停正了轉动，印刷厂的机器沒有了声音，农塲数百亩水稻无人收，烂在地里，食堂断炊了，炉房的炉火息灭了…
    阶級敌人妄图用酸使罢工来压垮我們，企图以生香上的困滩卡死我們。臧伯平之流翻造的特嶺二十大天的严重政治罢工事件为帝、修、反恶毒攻击我国无产阶毅文化大革命提供了“炮弹”。罢工第二天，苏修电台就别有用心地向全世界播途了这条消怠。
    卫东小将面临着夺权后第一次严酸的考驗。
    一93-一

==========第104页==========
    “大风大浪也不可帕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”
    “独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊器。”
    卫东战土是鋼鑄铁打的英雄汉。为了保卫毛主席的革命路綫，我們天不怕，地不怕，还怕困难嗎？
    “下定决心，不怕牺牲，排除万雅，去争跟胜剂1”毛主席的最高指示，給卫东战土增添了战胜图难的无限勇片o
    “自己动手，丰衣足食。”
    毛主席的最高指示，給了卫东战士充努的力量。
    卫东革命小将粉紛走进工厂、印刷厂、食堂、农塲…英雄的卫东工人，响应毛主席“狐革命，促生产”的伟大号召，胶紧牙关，坚守崗位，夜以继日，加班加点，带頜卫东革命小将狠抓革命，猛促生产，頂住了臧伯平之流煽起的反革命罢工妖风。
    革命熔炉火正紅，战地黄花分外香。
    看！卫东战土吃着自已亲手做的飯菜，是多么香甜！卫东鍋炉房的熊熊炉火，映紅了日夜苦战的卫东战士的笑脸！
    第一期《卫东活頁文选》出版了，卫东战七的第一批鉛印传单問世了，印删厂的机器奏出了一曲曲毛泽东思想的凯歌：革命方知北京近，造反更党主糖亲。卫东战士的英勇斗年得到了毛主席和中央文革小組的亲切关怀。我锕敬爱的一貫忠于毛主席的周总理亲自指示河北省委要认眞解决和处理南大工人罢工的問題。臧伯平之流搬起石头砸了自已的脚，他們的反革命阴謀又一次可跳地破产了。
    一94-一

==========第105页==========
    二
    骨自己动手，丰衣足食。图为卫东战士走进工厂，走进食堂，走进鍋护房，挑起“抓革命，促生产”的重担，粉碎了减伯平之流挑动工人毁工的政治阴
    謀。

==========第106页==========
    第章杀南园，炮裹省市委
    旧河北省委和旧天津市委内一小撮走資本主义道路的当权派和坚特資产阶級反动路镬的頑囿牙子在这塲无产阶級文化大革命中，要阴謀、放脣箭，大力扶植保守势力，疯狂地顏压革命群众运动。他們与我校的走資派臧伯平之流狼狽为奸，干尽了坏事。
    《紅旗》杂志一九六六年第十三期和十西期肚論发表后，大长了无产阶薇革命派的志气，大灭了党内一小撮走資派的威风。无限忠于毛主席革命路镂的卫东小将倍受鼓舞，提出了“杀出南开园，炮轰省市委”气壮山河的战斗口芳。从此，我校的无阶級文化大革命叉进入了一个嶄新的阶段。
    粉碎旧河北省委的资产阶级反动路线
    (一)战斗的序幕
    早在无产阶級文化大革命开始时，南开大学的革命小将对旧省委的資阶級反动路棱就进行了坚决的斗竿。
    党的八届十一中全会刚开过，十六条公布后，八月十日，物一革命小将陈之惠等革命同志就貼出了质聞旧河北省委的大字报，严肃地指出“天津各高等院校冷冷清清，革命师生被各种框框捆住芋脚，时时处于等待指示命令，遵照指示办事”的局面，列举了南大一系列事实，尖銳地指出“这是省委一些人在背后鵝鬼，是别有用心的”。并响亮地城出了“舍得一身剧，致把皇帝拉下马！”的大无畏的革命造反口号，揭开了
    一96

==========第107页==========
    南并大学革命小将炮轰旧省委的序幕。
    八月十一日，反革命修正主义分子閭达开僧代表省委宣俺了一个反毛泽东恩想、搭制“十六条”的“三条”。激起南大和天津市革命造反派的艾讚。八月平五日，化五革命造反小組在給党中央和毛主席的一封信里，一金骨見血地指出这是旧河北省委内一小撮資阶級反动璐篾的执行者“公开与党中央十
    六条决定唱反調，疯狂反对伟大的毛泽东思想的郭行。”卫东等革命小将对这个“三条”的大胆揭露和肃割，截穿了旧省委装兰人耍弄的資产阶級权术。
    在批資产阶級反动路戟的高潮中，卫东等革命小将高举毛泽东息想伟大紅旗，集中火力向旧河北省委的資产阶級反动路虥展开了猛烈攻击。这时侯比較集中地出現了下列大字
    报十月十六日，卫东《天不怕》战斗組貼出了《质間省市
    委》的大字报，提出了省市委执行資产阶級反动路機的十五个間題；十月廿六日，卫东《人民熾爭兵团》“紅色雷达兵”以《河北省天津市的无产阶殺文化大革命为什么阻力这么大？》为题，列举了省市委执行資产阶额反动路镬的八十八条罪状，在全省全市革命人民中精风点火，产生了广泛的影晌。同时，还有卫东《烽火》、《紅旗》、《七·一六》:《东风》、《八。一二》等战斗組，相继貼出了炮轰省市委的大字报。在南开园形成了炮轰省市委的高潮。
    在批判旧省市委資产阶級反动路筏的节节胜利中。十月t日，在天津市中心广塲，天津市大专院校紅卫兵革命造反总部召开了“向省市委資产阶级反动路筏猛烈开火誓师大会”。卫东紅卫兵代表在大会上首先发言，以大量无可辯隧的事实揭发控薪了旧省市委一小撮面执行資产：阶級反路錢的負青
    一7

==========第108页==========
    人包庇反革命修正主义分子臧伯平，残酷旗压革命造反派的滔天罪行，并呼吁全省、全市紅色造反者：“联合起来，团精起来，形成一支千于方万人的文化革命大軍向省市委的資产阶級反动路赞猛烈开火：”这是一个向旧省委資产阶級反动路全面进軍的誓师大会，从此，一塲惊心动魄的阶激大搏斗在河可北省会保定展开了。
    (二)古城的搏斗
    六六年十月底，文化大革命的烈火已成撩原之势，全国各地的革命造反派在政治上已經以絕对犹势压倒了党内一小撮走資派操纵的保守派，資产阶級反动路筏颜于土崩瓦解。但是作为河北省省会的古城保定仍然冷冷漴清，革命造反派倍受压抑，处在一片白色港植：之中。保守組织“保定一司”在旧省委和旧保定地市委内走資派操纵下，飞锡跋扈，横行霸道，隨意地把革命学生、革命工人、革命千部打成“反茧命”。衔上看不到革命造反者的大字报和大标語，看不到造反者的遊行队伍。
    一98…

==========第109页==========
    資产阶級反动路筏疯狂到了极点。
    在“炮轰省市委”的晌亮口号下，卫东紅卫兵和天津大学
    八·一三紅卫兵等先后于十月底十一月初杀到了保定。他們
    一到就遭到旧省委御用工具保守組织的监親、圈攻和毆，子灯。为了彻底批判資阶級反动路横，各兄弟組织粉紛要求管委书記×××出来和群众見面。但×××等怕得要死，拒不接見。十一月六日我卫东战士和各兄弟造反組织的战友一起冲进保定飯店要批判×××，十分害怕革命群众的×××竟急忙从后啊溜走了。
    为了尽快解决南大四百名工人罢工的間题，卫东代表历尽辛苦才找到了×××。他却千方百計地推費任，数衍糖塞，說什么：“沒有衡底調查，工作抓得不紧，只是斯了电斋汇报”等等。卫东代表当即追間：“是什么时候，在什么蠅方，什么人作的汇报？内容是什么？”×××却支支吾吾答不上来。卫东战士要求立即在閱电話記录。經过再三交涉，×××不得不表面上答应了这一正当要求，并写了亲笔信。当卫东战士持信見到省文办主任和省办公厅付秘书长后，他却挑动在携的省委干部围攻、謾黑卫东代表。卫东代表分濮，当即提出了强烈抗議，并限命五分钟内苔复要求。在这种情势下，他們子把卫东代表額进了一間所謂的“机要室”（实标上是一間普通的办公室)。进去之后，他們仍不交出电話記录，却故意傲慢地挑衅說：“有胆量你們就砸！”在忍无可忍的横沉下，卫东和八一三的代表为了保卫毛主席的革命路赣，宋取了果断的革命行动，对这間办公室进行了搜查。
    事情发生之后，省委早已佈置好的某些别有用心的人蜂拥进所謂“机要室”，将卫东等代表强行拉出！这間办公室围攻，謾黑和殷打。并火肆造謐、污蔑說：“卫东、入一三麵
    …99-

==========第110页==========
    了省委要室，铂了大量龄片。”还举办了完全是伪造的現場展鹭，海器传单在保定全市及全省备地澜天飞。就这祥，在旧省委一手筑刘下，利用淺蒙蔽的工具、干部对革命学生的大想模武力蟆压开始了。
    ·一月十五日中午，寒瘭剜，风酒滚滾，二千多名不明蟆相的机关干部、工农群众、家庭知女和学生配合五辆宣传革，大城大斟地痛进省委大院，圈政仅有二十多人的卫东等革命造反派代表。数千人、数百人围住一人并命毒打，箭多卫东和八二战士都被灯得头破血流，衣服被撕得镬縷絲絲。卫东和九一二战士的热血第一次酒在了古城很定的土地上。但是毛主席的紅卫兵心最紅、骨头最硬。八一三、卫东战士为了保卫毛主席的革命路篾，手持紅形彩的《毛主席語录》面对气势兇兇的围改者，义正辞严地驳斥了种种造謠污蔑，争取受蒙酸的群众，并蒿声誦毛主席語录：“下密决心，不怕舾轶，排除万瓣，去每取胜利。”以大无畏的革命气鞍頂住了旧河北省委資公阶級反动路機对草命小将的第一一次围剿。
    在保定一时处于一片白色恐怖，革命造反者連起碼的生命按全都得不到保証的紧急情视下，卫东首批赴保战士接薄发出急电，向我們的伟大顧袖毛主席和党中央告急，向全省和全国革命造反派求援！
    在校的卫东战土和天津大专院校紅卫兵革命造反总部的战发昕到保定告急的消息后，个个义憤塡胸，磨拳擦掌，紛紛要求薄夜赶到保定参加战斗。十一月廿号左右，大批卫东战土陆繽开进古城。首都、天津等地革命造反者也相继云集保定。
    卫东战士一下审就殺入了激烈的战斗。保定衔头贴滿了向旧河北省委資阶級反动路篾宣战的大宇报和大标語。卫东战士四出奔走，在府河两岸，新祺市区，頂风冒雪宣传十六条
    -100

==========第111页==========
    宣传毛主席的革命路緩，用无可辯駁的事实无情地羯露和轻剁刘邓資产阶級反动路簇的罪恶本质。大辯論、小交锋不分昼夜地在古城进行着。用毛泽东惡想武装炮来的卫东战土：及各蠅革命造反者忘記了飢餓，忘記了菠劳，不怕硒牲，速繽战斗。在夫軍压境的情况下，旧河北省委的資产阶殺反动路接始全面游潰。
    (三)古城的烽火
    图为卫东
    战士战斗在深
    定，上衙官
    传，下锦
    联，擄茧命之
    风，点革命之
    火。
    毛主席教导我們：“菡命战争是群众的战争，只有员群众才能进行战争，只有依靠群众方能进行战争。”“人民，只有人民，方是创造世界历史的动力。”“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”根据毛主席的教导，根据十
    六条上“让群众自己解放自己”的原則，革偷造反者一颈认为必須“到工农群众中去，和工农群众相結合；灯一携民战
    -101-

==========第112页==========
    钟。”正东战士共序两路，部分到西郊工广去发动群众，部分留在市内配合保定种全脊各地的革命造反者一起批判旧河北省委的資产阶概反动路。
    支由七十多名过东战土粗成的小分队，手摔紅彤形的《毛兰寤語录》，带着袖仰机、广搔器树来到了保定新市区，开始了和保定工人并肩战斗的紧张生活。
    旧河北管委对革命学生潮工放群众相結合拍得要死，他捫要尽阴藤，进行阻绕。
    卫东战土一进限定新市区，差資派就根据旧省委的指示，把小将安挑到运离工的保定热电“职工子弟小学去任。他們的接待显得分外受勤。有大夫专为看病，有小学生負赏扫绳打水，吃飯用小汽革途，見你衣服破了慝上派家属凝补。“哦，是翘粑我鬥歡化在这里”卫东俄土款破了这一阴，上派代袭我到偾賣接待的一长和校长，当面揭穿了旧省委的詭計，并正气凛然地說“我糊紅更兵是来犒革爺的，是来向工农群众学习的，不是苯享藕的。我們不要特殊化！我們要和工农群众同吃同住同劳动，一起学主席著作，一起干革命。汽車送来的颤我們决不吃，远离工的房子再好我們也不住【”
    老資派們覓一計不成，丈施一計，他們借口：“工厂是保密的，工“不能进去。炉但是老工人告訴我們：“你們只要不到主机上去，工厂是可以进去的。”于是卫东战士神被了走資派新的阻挠，高举卫东大旗，排着整齐的队伍，手捧毛主席的宝书，高唱革命造反歌，冒着喇骨的塞风，雄料糾气昂昂绝开进了工。小将們高呼“向工具阶额学习！”的口号，受到了工人师傅的热烈鞍掌欢迎。工人阶級的支特，使卫东战土感动得流下了热泪，-一逼又一逼振臂高呼：“我們的伟大顧袖毛主席万岁【工入阶殺方岁！”經过狼苦的斗第，卫东小将煞
    一102一

==========第113页==========
    于在全国較早地打瞒了红卫英和工农相特合的一櫆。
    这一果断的革命行动得到了中央文革小組的大力支持，兰即打来电話，曄总結經驗体会。老主无产阶毅司合都的亲切关怀，极大地鼓舞了卫东小将。
    首战告撻之后；卫东战士由集中改为分散活动，分测下到保定热电厂、保定胶片厂、变压器厂、棉紡广、化学新雒一等
    十几个大厂去同工人相特合。
    在实行“二同”以后，很快就取得了工具师傅的信任。他們諗；“起初看到你們来是大汽車接，吃飯是小汽車送，生在窝我們工厂老远的学校里，不知称侧是来干什么的。”当卫东战士羯穿旧河北省委的阴謀以后，他例說：看到你們一点也不象过去的大学生，敢革命，肯吃苦，有干劲，我們高兴极了。”
    当厂里的走資派刁滩卫东战士，不发翰工作服时，工人阿志主动去我他們辯論，手执語录高声明溺；“置…个癣年是不是命的，拿管么被标雄昵？拿管么去辨别跑呢？哭有…个标准，这就是看他们膘意瀛意、并翼实行不实行别广大的了农群众结合在…缺。”工具师傅用俄元不胜的毛泽东思想把走資派批駁得哑门无言，只好乖乖发下了工作服。
    在那摊忘的日子里，小将阴完全溶化在工氕阶额之中，与古城的工人阶殺建立了深厚的发舷。卫东識上剂工入同志一起学习毛主席著作，一起劳动，一起批餐产阶额反路镀，起批斗厂里的走資派。就是这些華每造反工具的队伍城了彻底粉碎旧河北省委資产阶殺反动路篾的主力革。
    为了进一步揭发批判旧润北省委的資产阶激反路簧，把保定的革命造反派从白色恐箭下彻底解放出来，卫东赴保战斗队和保定革命造反派于十一月二十六日在保定“大旗杆”下，召
    一103-

==========第114页==========
    开了炮轰省市委的大会。大会盛空前，革命造反派的遊行队伍，浩浩蕩蕩通过保定娥每条重要街道。“炮轰省市委！衡底批倒資阶额反动路機！”的口号声，此代被起，响彻古城的上座。保定市从此結束了它的沉寂局面，象巨獅一样地怒吼了。
    当时頑固推行資产阶級反动路篯的旧河北省委的某些負青人虽然被革命造反者打得丢盔卸甲，但等他們喘息稍定，便立即組织保守势力反扑过来。
    十一月下旬的一天，几名卫东战士到保定計量厂进行串速。党內一小撮走資派借口工厂保密、工人正在上班等等理由，企图阻挠卫东战士进厂串連，未遂之后，便指使保守組织无故将卫东战士扣押起来，不給飯吃，不給水喝，要把卫东战士活活餓死。无限患于毛主席的卫东战士与他們作了不屈不挠的斗爭。保定市的茧命群众得知此事，焉上打电話給卫东駐保联絡站。·卫东战友十分横慨，当即找到省委，要他們派人解决。旧省委虽然踽于造反派的压力派到了計量厂，但却和該走資派勾勾榕搭，一鼻孔出气。卫东战士怒不可遏，奋不顽身地神进計量搶教出卫东战友。卫东战上不怕牺牲，为保卫毛主攏的革命路機英勇斗拿的神，大大感动了保定市的革命造反派。一个老工人旷說被扣的卫东俄士两天沒吃飯，就尘夜作好掛面湯从墙头上偷偷递进去。我們的革命行动也得到了全省及全國革命造反派的同情和支持。計量厂事件轰动了整个保定市，使革俞造反派进一步认清了資产阶殺反动路淺的罪恶。使更多的革命群众起惑进旧河北省委資阶额反动路线的反。
    (吗)古城的决战
    在打退養阶领反动路淺的儿次反扑之后，天津及全省各施越惑越多的茧命造反派会巢于古城，万炮芥轰旧省委：同时走
    a一1.0Am

==========第115页==========
    資派操纵的各跑保芏势力地相继凑到保定。保定市成了毛主擂的无产阶級革命路餐和刘邓資产阶极反动路籛在河北决战的总战塲。
    卫东和八一三战友共同发泡成立了“天津紅色溢反者联貉站”，成为韵碎旧省市委所执行的資阶級反动路錢的一支劲旅。在毛主席和中央文革的頠亭和关怀下，闲毛泽东慰翘武装起来的全省无产阶級革命派一鼓作气，击退了資产阶额反动路譏一次叉一次的反扑，取得了一个又一个耀煌胜刹。
    当卫东队协同全国全省革命造反派战友奋战保定，讹跎风云，将旧河北省委貫衡执行的刘、邓資江阶級反动路篾灯得焦头烂額，不可收拾的时候，旧河北省委一些頭国执行資产阶級反动路簇的人就孤注一擲，抛出了最后一张王牌，亲自把南开大学
    八一八紅卫兵等保守組织接到傈定住在高級的东方紅旅館，高級收音机、嶄新的自行革任其使用。接着由省委亲自出发通知做指示，上窜下跳四处筹刻，在“保竞一司”等保守派陀合艾持下，大要无賴，搶占了将要在体膏塲举行堂要会議的保定革俞造反工人的会場。塲名为“批斗高、乔”，实为打击陷害茧命的卫东队及全省革命造反苔，用极其狡滑的宇發限旧河北省委資产阶級反动路篾的丑割，在保定体育邊开場了。
    当时保定的革命造反苔已以絕对优势正画保守派，加上全省备地赴保渣反者，不下数万入都竖决支特我科。有了这祥坚强的后眉，我捫就更有了百倍的信心，决心以晒大为武器擢垮这場反革命证制。是日，虽經賞委茶自集人馬，并鼢傑守組织破例放假，但由于八一八紅卫兵等保贓八單早已臭不同腾，他阀偷偷摸摸向各工递途的攻击卫东队的證斋筏单都被工氕师傅原封不动成捆地途到卫东駐保联絡站。
    会議开始后，南开大学卫东紅卫兵和紅旗紅区兵战土高
    -105

==========第116页==========
    举笔主席象、标語牌和毛主席語录，耕着整齐的以伍雄魁赳地进入了会塲，高呼“毛主席万岁！毛主席的革命路機胜利万岁！”并提出了“卫东、紅旗要发言”的严正要求。但是理亏心虚的
    八一八紅卫兵等保臧八軍及大会操纵若害怕革命小将揭露事实曩相，便无理刻夺了他們的民主权利。卫东及紅旗战土只好退出会塲，以无可舞駁的事实酒酒不絕地向塲外的革命群众揭露旧河北省委的政治阴謀。小将們慷慨激昂的揭露句句打动了革命群众的心弦，聚集攏来傾听演說的人越来越多。詐多受蒙蔽的工人粉粉退出会塲，塲内人越来越少，能容辆近十万人的体育瘍最后只剩下不足一千人了。面对这种残局，八一八紅卫兵等保减八軍只得草草收塲，带着稀稀拉拉的队伍，灰溜溜地通过場外的人群。卫东等革命造反派又以战无不胜的毛泽东思想垫敷了日省委褙心策划的政治大骊局。
    《紅旗》杂志一九六六年十五期肚論发表后，吹晌了向資产衡級反动路筏总进攻的号角，在震撼世界的“一月风暴”中，八~八紅卫兵等保臧八軍駐保人具主动向卫东紅卫兵駐保联貉站“投戴”，并将所有物鼎及八一八紅卫兵大旗交給了卫东队。从此，由旧河北省委操纵的全智最頑固的保守派彻底宣告失敗，北省委所貫彻执行的資产阶級反动路淺世宣告最后破产了。毛主席的无产阶級革命路接的伟大紅旗，高高地飘锡在古城的上究。
    彻底砸烂方张反党集团
    (一)复灭前的疯狂
    寄据天津市党、政、财、艾大杖的万晓塘、张強三反党集团，是一个反党阴藤家、叛徒、特务、汉奸、国民党員等為龟王
    一106m

==========第117页==========
    八蛋組成的反革命大杂繪集团，他的是刘、邓、彭、罗绰向天津的魔爪，是刘邓資产阶級司命部在天津的忠实代理人。这个万张反常案图，出于其反动的阶叙本性，对于无阶級文化大革每自得要死，恨得要命，为了挽救其最后灭亡的命运，他啊要阴謀、放箭，制造白色恐输，实行残酷的登产阶級专政，病狂地破环无产除额文化大革命。
    当全国第一张焉列主义大字报发表后，方张反党集团幕刘邓器同令部的黑窄示，大派工诈組，残瞎地鏌压革命学生运动，茨翻扑灭毛兰庶亲手点燃的无阶怒文化大苹命的熊焦烈然。他們大搞“乱衡芥发”，轉移斗铲大方向，“打击一大片，保护一小撮.”一九六六年六月二十一日，十六中的革命小将造了旧市委的反，这可下环了万张反党集团。他钙把十六中的革命小将打成“反苹命”，競他門“要犒小政变”。組织全市各中学对十六中革命小将递行反革命大围剿，并如脑大敌，派出几厨名公安入赏到六中送行武装舞压当六袋公衛之苦，万张反党集团极力要阴藤、放靥箭，炮斜御用築守組织，挑动群众斗群众、工人斗学生，速蘰制涟了数以千}的工人、于都，公安人具在市委大楼前国攻、毆打超命小将的“八·二六”事件与“九·二”事件。他們还利用际良慕喜件年万院擀之死，大搞闢名全国的“以死人压活天”的鬼把戏，ˉ倒造白色恐怖。自九月十九日万鬼一命路呼官到九月下俐，盤织了上百方入参加万鬼的“追悼”活动，声势之大，空前未有。在他們的菱薇利用下，大批的工人、学生、机关干部救弃生产和工作，走上街头，大喊什么：“为万晓塘同志报仇！”“血償要用血来还！”向革命小将示威，向党中央示威，商毛主席的起命路餞示藏。一肘天津城内一片白色恐怖，大有“黑云压城娥欲擢”之势！
    -107

==========第118页==========
    当批判資产阶級反动路筏的进軍号吹响之后，他們又退居幕后，继續要阴謀、放暗箭，用更戀骸、更淡猾的手段，疯狂地破坏无产阶級文化大革命；他們蒙蔽工人群众，在全市炮榭御用工具一天津捍卫毛泽东思想吖战兵团，继續打击、压制革命造反派；他們大刮反革命經济主义黑，用被坏生产，經济收买等手段瓦獬工人队伍，轉移斗争的大方向，眞是罪行累累，罄竹难书！
    (二)喚起工农千百万
    “问苍茫大地，谁主沉浮？”我們，我們工农兵：革命的紅卫兵小将1面对旧天津市委刮起的陣陣黑风恶浪，卫东战士岂能置之不理！“唤起工农千百万，同心千！”十月底，卫东战士在“杀出南开园，炮轰省市委”的战斗口号声中粉紛杀出学校，杀向工厂，杀向农村，杀向社会。
    他們神破万张之流的重重封鎖，踢开万张之流的清規戒律，迎着頑固保守势力的围攻謾黑，一千多名卫东战士先后深入天津264个工厂进行串速，煽革命之风，点革命之火。他們深入車聞与工人同吃、同住、同劳动，大讲特讲文化大革命的重大意义，大讲特讲毛主席对文化革命的一系列最新指示…在宿舍、在箧主、在革命工人的集会上，到处听到卫东载王宣传最高指示的声音。工人阶級对毛主席最忠誠、最热爱，当他們听到中国赫魯晓夫在中国复辩資本主义的稻天罪行时，个个滿腔怒火、义憤塡胸，岂能叫毛主席的革路筏受到践踏？岂能叫中国赫魯晓夫纂党篡政？！·“马克惑主义的道理千条万绪，归根结底，就是一话：‘造友有理。’”造反造反！1造反！！！一批批的革命造反工人冒着被打成“反革命”，被开除工职的危险，从資产阶級反动路筏的白色恐怖中冲杀出来
    一108-

==========第119页==========
    了！看吧，第三毛紡厂的工人起来了，地毯四厂的工人起来了！反修锦綸厂的工人起来了，动力机械厂的工人起来了！工人革命組织象雨后春笋似的建立起来，工人近反派的队伍和紅卫兵小将一起，正在汇合成一股不可阻挡的巨流，向着旧市委，向着刘邓資产阶級司令部，猛烈地冲击过去1
    春风吹逼天津城，海河两岸风雷激。在邪十月革命式的日子里，在雄伟壮闊的海河广場，每天都集結着成千成万的革命造反工人，他們在憤怒控訴、黄討旧市委的資产阶級反动路筏；在体育館内一批一批的工人在情怒地揭发万张反党集团的罪行；在劝业塲、和平路、天津車站、市委大楼到处都有天大
    八一三和南大卫东等革命翘织的广播站；在南开园內，每天有成千成万的革命工人，前来串連，一起討論天津市无户阶級文化大革命的間題。…
    当张淮三一伙直接操纵的保守組织一《捍卫毛泽东思想野战兵团》到处稠造事端，挑起武斗，大搞打砸搶抄抓的时侯，
    六六年十二月二十七日南开大学紅旗紅卫兵（从南大几一八紅卫兵造反而来)以保字号南大八一八紅卫兵的身分，打入万张御用工具天津市第一野战兵团指揮部。他們深入虎穴、胆大心細、机智勇敢，怒于摸到了天津野战兵团有黑手，死保万张，鎭压革命造反派，与南大保守組织八一八紅卫兵、八三一赤卫队互相勾結等大量第一手的材料。他們給总理、伯达、江青等首长写信羯发了天律野战兵团的黑幕，他們的汇报得到中央首长的极大重親。十二月底在天津体育館，天津市革命造反工人及八一三、卫东等对野战兵团的幕后操纵者、大叛徒张淮三第
    一进行了批斗，减出了“打倒张准三，砸烂旧市委”的战斗口号。这次大会大长了全市革命造反派的志气，大灭了万张反党集团的威风。“百万工农齐踊跃”，天津市的文化大革命进
    一109-

==========第120页==========
    入了一个嶄新的阶段。
    (三)插入万张反党集团心赃的一支尖刀
    一卫东四支
    为了彻底搁开汩天津市委阶級斗弃的盖子，支特更多的戴命干部起来造反，卫东紅卫兵組织了一支由200余名战士恕成的俄斗支队一卫东四支。它象一把鋒利的之首于一九六六华
    十二月底以邈霞不及掩耳之势直插万张反党集团的心驻一旧市委、市人委。
    卫东四支与天大入一三、紡院八一八紅旗、驱院紅旗等战友一起，出小报、犒广播、串遵訪問，大爆革命之风，大点革命之火，热情支持革命干部泡来造反。在紅卫兵小将的艾：特下，市委机关原惑冷汾清清，一潭死水的局面得到远速狃潮。年月之內，建立了三十多个苹命群众翘织。这一文攴精的小分队成了鵝设万张反党集的生力罩。
    正里东晒支在向方张反觉集团进行坚决斗卸的历程中和市委、市人委机关的革命派战友，并屑战斗，結下了深厚的战斗友誼。
    当万张反党集进行幕后操纵，大刮反革命經济主义黑风，利用阀用工具一一野战兵团疯狂地破坏天津市无产阶級文化大革命的时猴，市节委机关的无产阶被革命派向我們羯爵了旧市委記蹲入“地下活动”，利用市委交换台进行秘密联系，在阴蹈的角落里襦阴风、点那火的黑幕。卫东四支和市委机关的革命派朵取了果衡的革措施，于一九六七年一月十七日晚一举奎封了市委交换台书記台，斬新了万张反党蕖团的“地下航簇”，并且将他們从“逃下”赶到地上，交翁革命群众批斗。市委机关的无产阶额革命派还向我們揭露了万张死党路达、李定之流抗拒中英軍委指示，采取欺题芋段，把大批大批
    +110

==========第121页==========
    的器材料夹在“四清档案”中：轉移到天津警备司合都，企图陷害伟大的中国人民解放罩的罪行。在卫东四支与天大孔一三的大力配合下，在警司深放軍同志的积极支持下，清查出大批文化大草命中万张之流整革命群众的黑材料，更深入地揭露了万张反党集团破坏文化大革命的酒天罪行。市委、市人委机关的草命造反派还向我們揭发了万张反党集团的种种罪恶，·提供了大量材料和镂索。并且同我們一起，联合組织了有关万张反党集团某些专案的調查。在震撼全国的“一月风暴”中，我們全市无阶級革命派一袍对万张反党集团的千将江枫、宋景毅、王培仁、桑仁政、沙小泉等人一次又一次地进行了声势浩大的批斗，大长了全市无产阶殺革命派的志气，大灭了万张反党集团的威风。
    “大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在战无不胜的毛泽东恩想指引下，卫东紅卫兵与全市无阶殺革命派4起，冲破重重阻力，經过艰苦斗单，怒于揪出了万张反基命修正主义集团，挖出了理在首都門的定时炸弹。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路變的伟大胜利。
    (四)宜将剩勇追穷寇
    經我們初步調查，被反草命两面派陶鑄和万张死党所吹摔的什么“四个忠子”、“两个一生”的好书記’万跷塘源来是
    一个疯狂反对毛泽东思邈，反对毛主席司命部的浏邓盘实干将，赫魯晓夫式的反党阴藤家、野心家；被万张之流吹漆为“年輕有为”、“糢范书記”的工业书記张雅三原来是一个自首叛党，向国芪党風膝求麟的无到叛徒，是不齿于人类的狗屎摊；深受万张重用的財貿书記宋景毅原来是一个两炎叛党，后父投敌叛国，顧了“帕斯”的日本特务；主管政法系統的常委樊青典原来是一个国民党員，违法乱紀的蛻化变质分子…·这么
    一11里-

==========第122页==========
    一群叛徒、·為龟王八蛋为什么能够长期逍遙法外？为什么中国的赫魯晓夫对天津知此垂青？一九四九年他在这里抛出了臭名昭著的“天津讲話”，一九六三年他在这里大搞所謂“牛工牛讚的試点”；一九六四年又亲珩天津兜售“假四清，眞复脬”的桃园黑經驗。为什么彭眞、罗瑞卿、薄一波对天津也格“关顾”，不断来往于京津之間？刘邓彭罗薄与万张究莞是什么关系？大卫东战士深深懂得：万张反党集团是个极端頭固的反革命堡垒，它的根子深，流毒广。与万张反党集团的斗弃是一塲保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶級司命部，保卫毛主席无产阶級革命路綫的一塲你死我活的阶級大搏斗，是能否将天津市无产阶級文化大革命进行到底的关键。“宜将剩爵追穷寇，不可沽名学霸王。”卫东战士是毛主席最忠实的紅小兵，我們門有决心、有信心将这塲斗爭进行到底。
    卫东“四支”首先是从調查万张反党集团在工交、財寶、科研、文艺等方面的反革命修正主义罪行开始的。一九六七年
    一月至三月，先后在《卫东》报1一8期上公佈了万张反党集团的五批材料，以集中的火力揭露万张反党集团形成的丑史，勾划了这个集团的群丑图，初步揭露了万张集团与刘邓彭罗的黑篾关系，也揭露了万张反党集团頑固推行薄一被在工交方面的反革命修正主义路機的罪行。隨着斗猙的深入，·卫东“四支”叉組成了三十多个短小精悍的战斗小組，人自为战，組自为战，与万张反党集团展开了短兵相接的战斗。在这些专案組中有万张反党集团全面罪行专案、张淮三叛党集团专案、宋景毅专案、塘沽专案、八二○学运专案、天津地下党及“天津党史”間題专案，刘邓彭罗薄与万张黑篾专茶。卫东“四支”为彻底砸烂万张反党集团，他們走逼了全国各地：井崗山上、秦皇島内、渤海湾边、西安城头，到处都有卫东四支战士的足迹。
    -112一

==========第123页==========
    塘沽是我国重要的海港，是首都的門戶。这里社会情沉非常复杂，是万张反党集团的一个黑据点。我卫东战士刚到塘沽时，党内一小撮走資派蒙赦了一部分群众，对我卫东战士百般刀难，有地方不让住，机关食堂有飯不让吃，甚至連工厂也不让进，有关資料根本不让查閱。坚强的卫东战士积破了阶級敌人的阴謀，他們迎着因难走，頂着风浪行，他們一~想起我們的紅司合毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”的教导，就增添了无穷的智慧和力量。他們白天冲破阻力，到处調查筋間，晚上就聚集起来，在潮湿的地板上学习主席著作，研究工作。他們說：“困难再大，大不过我們砸烂万张反党集团的决心；渤海再深，深不过我們对万张反党集团的仇恨。”他們就是这样，对“塘沽地下党”及万张在類沽的阴謀活动进行了調查，取得了很大成績。总理、康生、江青等首长对我們的工作非常重视，总理还对我們的材料作了重要的批示。中央首长的关怀极大地鼓舞了卫东战士的斗志。
    “天津党史間題”調查組在只剩下-一个人的情祝下也沒有动搖过。他牢記毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，他要压倒一切敌人，而绝不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他认积到自己是在同刘邓黑司令部斗年，是在为保卫毛主席面战斗，便充滿了信心，坚持战斗，怒于使这个組发展到
    四十余人，同八一·三及天津党校无产阶級革命派战友一道揭露了万张反党集团利用写天津党史来篡改党史，极力用白区工作为反党野心家、阴謀家刘少奇、彭真树碑立传，攻击毛主席和毛主席武装夺取政权的光輝思想的酒天罪行。而且从河南、湖北、陝西、湖南、江西等地編写地方史的情况，証明了辐写地方党史是刘邓为复擗資本主义制造奥論的重要組成部分，是刘
    —113-

==========第124页==========
    邓黑司命部射问毛主席司令部的一支毒箭。
    我門还对万张集团的童要支柱张強三操纵的“天津地下汽”，宋景漾所左右的“深泽邦”进行了长期的、全面的調查，与全市革命造反派一起，挖出了张灌三领徒桌团及天津地下党的其他許多叛徒；犒清了宋景毅的丑恶政治历史，获得了关宋氏三兄弟案件中大量第一手的材料。另外，对万张与刘邓彭罗薄安的关系也进行了重点調查，获得了很大成哭。为了及时取得中央的指示，卫东四支就万张反党巢团的許多重点調查精界及与之有关的箭多机密专紧，先后向阌总理以及中央文革小組汇嘏了世个专案材料。总理、江育同志对我們的工作非常关怀，留經浆自指示天津革筹小翹对我們的調查給予支持。
    巴东战土以尤可潮驳的調查貓果袭明：万张反革命修正主义集团是介反党酹心家、阴藤家美团，万跷寤、嵌法三招降納领、結莞营彩跳茶异已、任人強杀，形成一个針插不进，水泼不进的反革命襁立王圈。他們在工牧业、交、文化教膏、财贸等方面大剖复辟資本主义的！明斌，大点复秘資本主义的那火，它的黑根子就是影眞、罗端卿、薄一波、安子文。中国藏魯跷夫刘少奇則是他啊的总后台。万张反草命修正主义集团就是刘邓黑司令部在天津的一升黑分店，天津就是刘邓黑司合部复辟資本主义的“桥头堡”。我們卫东战同全市无产阶級革命派一道宣判了万张反革命修正主义集团的死刑。
    卫东战士以确凿事实，询全市人民宣布，万张集团的黑付帅，被捧为“模范书記”的张三是个地地道道的大叛徒，是张三叛徒集团的总头目。计年张，这伙无靴的叛徒利用各种机会訂立玫守同盟，用作报传，写回忆录的形式互相吹捧，为自己塗脂株粉，树碑立传，滨图长期意荡他捫的罪恶历史。
    ー114

==========第125页==========
    但毛主席亲自撤起的无产阶毅文化大革命的怒涛剡掉了这伙叛徒脸上的薄薄的面紗，他鸭怒于逃不晚紅卫兵小将和广大革命群众的火眼金睛，金部落网了。同时，我門得到的大量材料足以溉明：张淄三不仅是大叛徒，还是个潜伏下来的国民党特务。
    由調查宋景毅的特务間題开始的宋景毅专案，不仪以天量确酱的事实誕明宋景毅确系过“帕斯”的日本特务，面且还是一个混入我革命队伍的假党具。还查清了被党內一小操走資派长期包庇下求的宋氏三兄弟和何期明亭件，大灭了防额敌人的群张气增。归天市姿内以宋景毅为首的“深淬郭”（米茶河北深泽县人)遵了沉露的打击。
    卫东四炎在与万张反党集团的檬斗中，始愁得到中央首长的指示和关怀。一儿六七年四月为了肃清万张流毒，卫东战士遵照总理、伯达、康生、江青等首长的指示，与一商周、工交系統、天拖、一机局、水产局、粮局、基建系統、狡系統、棉三、棉四、棉五等单位的无产阶級革命派結合来，大打人民战爵，横扫万张反党集团，取得薄湟战界。与天拖的无产阶毅革俞菠战友一起揪出了长期被万张包庇的大叛徒、大汉奸李克东，与計蒌的无产阶級革命派战友一起毅出了万张下将、国
    民党C特务李中垣，大大洁了革命队伍。
    “金猴露起钧懿，三空澄清万塑璞。”在战无不胜的泽东恩想的指引下，天津市的无阶級文化大草俞取得了决定性的胜利。
    春风活蕩，江旗飞舞，阳光普照，一个紅肜彤的毛泽东思想的新天津即将誕生了。
    115

==========第126页==========
    第式章踏逼青山人未老
    一九六六年十一月初，从北京传来了一个激动人心的大好消息？
    “我們最最敬爱的伟大頜袖毛主席支持紅卫兵步行串速！”“走紅軍走的路！”“到工农群众中去！”
    00gs0
    南开园沸騰了。esaao
    看，大江南北，长城内外，紅旗飘飘，歌声飞揚。在祖国辽闊的大地上，革命大串連的洪流汹涌澎湃。
    大串連是出現在东方地平篾上的新生事物，是紅卫兵小将在文化大革命中的伟大創举。大串薄是广大革命师生和紅卫兵的革命大熔炉，是学习毛泽东思想最大最好的課堂。
    大串連使文化大革命的烈火燃逼全国各地：大串連的凱歌响彻了全国，震撼了世界！
    在“杀出南开园、炮轰省市委、直擒刘邓黑司令部”的战斗口号声中，先后有二千多名卫东战土組成了一百多支步行长征队，走逼了天山南北，珠江两岸；井牏山、延河眸、瑞金城到处都留下了卫东战士的足迹，他們把毛泽东思想传播到全国各地1
    走毛主席走过的路
    (一)井崗紅旗飘万代
    -116

==========第127页==========
    图
    紅卫兵不怕远征滩。图为卫东烏兰牧嵴长征队踏积雪，頂寒风，奔向革命圣地延安。
    ·图徒步串連的卫东战士在途中学习毛主席著作。
    卫东长征分
    图
    队腰达革命搖篮
    井崗山。
    图点
    在井檔山上会师的几支卫东长征队在茨毛主席旧居前，留下了一张最有意义的照片。
    初冬，中国革命的摇籃一并阔山上紅旗招展，在一支支紅卫兵长征队伍中，有一支精悍的小分队格外引人注目。他門
    -117

==========第128页==========
    以当年工农紅軍为榜洋，身带宝书、肩背背包、脚部裹腿精神焕发，一面鮮艳的紅旗在迎风瓢锡，这就是南开大学卫东紅卫兵长征分队的小将們。
    他們将于六七年元且赶到并崗山与另外儿支卫东长征分队会师。六六年十二月三十耳他們来到井横麓。这一天大雨滂沱，北风呼喃。小將們的衣服都湿透了，绿人背上还有四十多斤童的行李，加上为了元旦会师连籁几天的急行蒸，很多同学脚上都起了泡，感到很疲倦。但是他期一想起这里是中国革命的徭盤，是我們伟大领袖毛主席战斗过的地方，就彈身是劲。他們从井阔山五大硝口中挑选了最险峻的朱的神哨口，作为进入茨萍的道路。朱砂冲，下临万丈深渊，一夫当关，万夫莫开。当年伟大的顧袖毛主席莽頜工农紅軍在这里一次父一次地击退了敌人的进攻，取得了反围剿的輝煌胜利。通过朱砂冲首先遇到的第一个难关是蓉登梯子岭。梯子岭地势险陡，长达八华里，直上直下，确象一架直立的天梯。加上身食童載，道路泥濘，每爬一步都要付出很大代价。卫东长征分队的同志們带着笑脸澳困滩，决不饿着眉头当狗熊。他們一逼又一逼地期誦毛主席語录：“下定决，不怕酒性，排除行难，去争取胜。”一次叉一次地高唱着毛主席詩新：“红军不怕远征罐，万水于則只等闲。”迎着狂风暴雨，勇敢地攀登着险酸的梯子岭。风越刮越猛，雨越下越大，小将們却把这看成是最好的鍛炼机会，欢乐的歌声和爽期的笑声，始怒震蕩着整个山谷。
    登上梯子岭，又是泥濘的羊腸小道。紧张的行軍，有的小将感到呼吸急促，說話都有些因难。在这最艰难的时候，他們心中升起了永远不落的紅太阳，大家不豹而同地嘻起了《紅罩想念毛泽东》。
    -118

==========第129页==========
    迷路时想您有方向器夜里想您路程，困难时想您有力量，胜利时想您心里明。
    0●00
    大家互相勉励，互相鼓舞，經过二十多个小的艰酱鸢饿
    十二月三十一日下午三点钟，憝于胜利地通过朱砂的蹲口到了并蔺山的中心一茨漭。
    茨莽，是中国革命搖篮，是我們伟大领袖毛主席工作和战斗过的地方。我們敬爱的毛主席在这里写下了光輝著作《并崗山的斗争》和气壮山河的游篇《西江月〔井遍山)》，战无不胜的毛泽东思想哺育了千千万万的井崗山儿女。
    一九六七年元且，就在这中国革命的圣地一井崗的茨燕，全国长征红卫兵赴井橘山俄士和井崗山的革命造反派召开了《庆祝毛主席草命路楼的伟大胜利，造反誓师大会》。南开大学卫东紅卫兵长征分队积极参加了大会的筹备工作。
    风需动，旌旗奋。六七年元旦的茨萍广携上，紅旗如林，人群如海。出脾大会的全国各地革命小将带着东海前護战士的誓言，带着青藏高原妆民的褫福，带着珠江两岸工人的間候，带着长白山下社員的爱戴之情共同敬靓我們的伟大导师、伟大頜釉、伟大統帅、伟大舵手毛主席万寿无1万寿无驪：各地革命造反組织在大会上发言，回顾了六六年毛主席荜命路筏所取得的伟大胜利，并决心发锡无产阶級革命造反精舯，为筝取新的更伟大的胜利而奋斗1南开大学卫东紅卫兵赴井全体战士的代裘在大会上发言，他群細介貂了天津革命造反派为保卫毛主席的革命路篾英勇奋战的情沉，并表示坚决支持并崗山人民“炮打司合部；火烧局（井崗山管理局)党委”的革命行
    -119--

==========第130页==========
    动。卫东战士的发言受到了极其热烈的欢迎。
    “毛主席窗前一盞灯，春夏秋冬夜长明。”夜晚，南开大学卫东紅卫兵长征分队的全体战士来到了毛主席旧居，在伟大頜袖毛主席亲自用过的围灯前，在伟大导师毛主席写光輝著作《井崗山的斗年》的地方，学习了毛主席的光輝著作《井崗山的斗爭》，他們的心情是那祥的激动，他們感到是那样的幸。伟大的舵手啊毛主席，是您在这普通的房間里，以您那扭轉乾坤的巨手，料正了党内“左”右傾机会主义的蜡諛，率颀着秋收起义的革命武装，开辟了我国第一个紅色根据地，“唤起工农千百万，同心干”，指出了中国革命进行武装斗笋以农村包围城市的光輝道路。伟大的統啦啊毛主席，是您在这普通的房間里，以您邪力挽狂欄的巨手，写下了光輝的著作《井崗山的斗年》，頜导着中国工农紅軍蓮續粉碎了国民党多次反革命围剿，“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。”
    天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲。中国革命的胜利就是您的革命路楼伟大的胜利。您的书字字如千金，您的話句句是眞理，我們一定要更高地举起您老人家的光輝旗帜，把中国革命和世界革命进行到底。
    (二)在紅太阳升起的地方
    一輪紅日从韶山升起，灿烂的光輝照亮大地。韶山是全中国人民和全世界人民最向往的革命圣地，我們最敬爱的伟大导师、伟大頜袖、伟大統帅、伟大蛇手毛主席誕生在这里，一翰永远不落的紅太阳升起来了，光芒万丈，照耀着全中国，照耀着全世界。
    隨着革命大串連的兴起，全国各地的紅卫兵长征队，跨过万水千山，貉繹不絕地来到韶山，瞻仰毛主席旧居，韶山成了紅卫兵学习毛泽东思想的大課堂。
    -120-

==========第131页==========
    “日思夜念到韶山，脚飞心急箭上弦。”一九六七年一月上旬，南开大学卫东紅卫兵“东方紅”长征队、“中南海”长征队、“肯登装”长征队、“万水千山”长征队的小将們也先后来到了紅太阳升起的地方。他們說：“毛主席是我們心中最紅最紅的紅太阳，是我們的紅司令，我們来到紅太阳升起的地方，就好象看到了毛主席慈辩的面容一样。”
    他时把到韶山参覌学习，作为“一生难忘的幸丽时划”，他們每看过毛主席旧居和旧居陈列館中的每一件陈列品，每走过-一寸上地，都感到增加了无限的力量。在毛主席誕生的屋子里，他們一面听讲解具介紹，一面作群細的記录。那是十九世紀未叶，我糊国富鵪的万里江山在封建王朝的残酷統治和帝国主义列强的铁蹄践踏下灾难深重，血迹斑斑。帝国主义和封建主义两座大山沉重地压在中国人民头上。勤劳勇敢的中国人民在饥寒交迫中掙扎…看啊！一輪紅日从韶山升起来了！升起来了1照亮了东方，照亮了金球！人类断史上无比輝煌无比刚烂的时刻一八九三年十二月二十六日，我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席，在湖南省湘潭县韶山冲一个普通农民家中誕生了。
    听啊！巍饿雄伟的韶举，第一次纵情欢呼！欢呼全世界几百年、中国几千年第一个最最伟大天才的誕生！奔騰不息的湘江，第一次放声歌唱！歌唱全世界人民心中升起一輪永远不落的紅太阳！
    听着，听着，已是下午五点多钟了。看不見写字，他們便看了旧居的說明，再跑到窗子旁去写。讲解員建議他們到屋外去抄，他們拒絕了，說：“在毛主席臥室多停留一会儿，就感到多一分幸福。”
    在毛主席旧居和陈列館里，陈列着一千多件珍賁的照片、文献和实物，介紹毛泽东思想的形成和发展，展現了毛主席顧
    -121

==========第132页==========
    导中国人民进行了儿十年革命斗年的伟大实践。每一件陈列品都閃鞣着毛主席的伟大革命理論和伟大革命实践的光輝，使紅卫兵小将們受到了一次生动深刻的毛泽东思想的教育。
    毛主席早在青年时代，就以胸怀煎国，放眼世界的伟大气魄和最竖定、最彻底的革命精煎額导了中国的革命运动：是我們伟大的顏袖毛主席，創办了第一所草命的工人夜校，首先向工人阶额传播了革命的寅理；是我們伟大的頜袖毛主席，高举“造反有”的大旗，“唤起工农于百方”，向帝国主义和封建主义进行了嘮猛的神杀；是我鬥伟大的頥袖毛主席亲手箭造和培育了帝天的、光柒的、正磅的中国共产党；是我門伟大的颜衲毛主窟为中国人民和世界被压道人民指出了翻身求解放的唯一正确的道路；是我們帝大的饭袖毛主席和形形色色的“左”右傾机会主义进行了不調和的斗争，天才地、創造性地、全面地继承、捍正按展了克思列宁兰义。
    毛主寤在学生时代，朝气遂勃，充满了重命的銳气，旺盛的精力利和不畏题暴的截斗精神。毛主席在学生耐代就与天奋斗，与逃奋斗，与人奋斗，蘑礪革命意志，創道斗笋經驗，准备推翻整个旧世界。
    在笔主席御校第一啦范前面不远，就是“日夜涛声下洞庭”的湖江。毛主席非常落欢蓟这条大江里游泳，桔子洲头分水急流处和南谢港风脸浪高处，常見我們伟大頠袖毛主席神浪峯、越旋涡，奋力罅击的身影。“中流西水，淚遏飞。”
    在长沙岳藏山和韶山，拳拳都印着毛主席的足迹。毛主席在学生时代，常带頠着一群志同道合的同学，到这一带爬山。哪里有悬崖，就从哪里登，哪里有辦壁就从哪里冲鋒。他铲潤被荆斬辣，跃澗跨玻，鋒芒所向，无险可挡！有时晚上也不回去，毛主流让一个个同学分散在空曠的深山野谷里露宿独逶，
    —122

==========第133页==========
    毁炼斗争胆量。通过毛主席这些行动，我們看到的是多么伟大的革命胸怀！在茧命征途上，有着多少有形或无形的山墓需要征服，紅卫兵小将們决心以伟大顝袖毛主席为光薄榜祥，从小就锻炼自已的意志，决心作“頂着因难上，迎着风雨行”的海燕，决不作“登山气道，涉水則足痙”的懦夫。
    毛主席是最伟大的无产阶额革命家，毛主腑从小茧命，一生彻底革命，教育全家革命的南大共产主义精潮，为所有无产阶級革命者，为紅卫兵小将們树立了光簿的典范。毛在革命最危急的时刻，总是自己带头，并把亲人途到斗容最腿苦的绝方去工作，去斗穿。当卫东战士潘到毛达福一家为命酒牲的六位烈土的還象付，都感动得热泪盈睡。他别袭示要灵好地活学活闲毛主席著祚，认羹政造思潮，虞正澉完至彻麼为入民服务，永远跟着毛主席干一羲子革命！
    从毛主席旧居陈列館出来天已誙黑下来，这时他啊子发现巴經一天沒有吃颜了，但繇毫不党得额，他锕在为色主廊的帝大革命箭神所鼓舞着。参观早已箭英，但他钙的心辩，就如知潮江倒海，久人不能至靜：
    帷反对耐毛主席就癣雄
    我时常大頠毛主萧是全中国、全世界革命入民心中最缀紅的紅太阳，跎主痛的帝大革命实践将成为元阶殺最宝黄的財富，毛主席从事草命活动的旧进将成为敦育茧命后代最生动的髁鉴。所以，在长征途中，卫东长征分队的阔志例萨到一处总是先了解伟大领袖笔主席在当地頜导潮罩命的惴沉。
    一九六七年一月九日，南开大学卫东长征分队的同志来到江西省宁菌县古减鳞。
    -123-

==========第134页==========
    古城，是中国革命的古城，毛主席在这里召开过著名的“古城会議”。
    一九二七年冬天，大雪狂舞，塞风劲吹，冰天薯地，惟余莽莽。但見伟大统帅毛主席的身影：迎着絢烂的寒光，踏着万里积季，率額着秋收起义的部队，进行了著名的“三湾改氟”后，带領着工农革命軍到达古城。在这里毛主席亲自主持召开了軍队党的扩大会義，强調了加强党对蜀队的額导，规定了我党的建軍路錢，这就是著名的古城会議。
    在古城会議后，伟大統帅毛主席率頠着千軍万馬，直奔井崗山，跨向剩天复地的战塲。看吧，在我們伟大額袖毛主席的指輝下，中国人民反帝反封的伟大斗笋以排山倒海之势，席卷着全中国。…
    可是卫东长征分队的同志們到达古城以后，一間接待站，他們竞連毛主席的旧居在什么地方都不知道。卫东小将怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，无限祟拜，无限信仰，无限忠誠的心情，不顾連續行軍的疲芳，当天就深人工农群众調查了解毛主席当年在古城活动情况。时值深冬，塞凛列，蓮小河的木桥上都結了一层冰。卫东长征分队的同志們冒稽篓风，踏着冰雪，心中却有一个最紅最暖的紅太阳。經过到附近各村几天的調查筋間，他門憝子找到了当年的老紅軍龙高宫同志和給毛主寤理过发的当时理发工会主席現已八十六岁的獺振同老大爷以及其他許多見过毛主席的老貧农。經过反复調查核实，証明我們伟大頜袖毛主席雪两次到过古城，一次住在一位貧农的家里，此屋简存；一次生在一个铺子里，現在住着一位囀业軍人还有两戶地主。同时我們还发現古城会議的旧址也被搞的很不象样子，里面堆着很多沒用的东西，楼上住着人，脏水華曄地往院子里发.看到这种情况，卫东战士肺都要气炸了，当时找到古城
    一124-

==========第135页==========
    公肚党委，向旧江西省委内一小撮走資派表示最最强烈抗議。严正指出：这种对待毛主席旧居的态度，对伟大頜袖毛主席，对全国人民犯下了不可能恕的罪行。我們通命立即改变上逑状沉，并提出了具体要求。在我們的强烈抗議下，古城会議旧址已清理干净，褛上的住戶已經搬走，住在主席旧居的两戶地主立即被罐走。开放主席旧居的事，也开始筹备。我們的斗爭取得了鑼煌的胜利。
    古城，毛泽东思想的古城，将永远放射出万丈的光芒。
    一九六六年于二月上旬，我們南开大学卫东紅卫兵和天津大学八·一三江卫兵，北航紅旗等革命造反派战友的长征队满怀革命激情，跋山涉水奔赴革命圣地，瞻仰我們的伟大顧袖毛主席战斗过的地方一西柏坡。
    西柏坡位于河北省石家庄市附近的平山县。一九四七年以毛主席为首的党中央撤离延安后就迁到这里。一九四儿年毛主席又从这里前往伟大首都北京。和井崗山、延安一祥，西柏坡是伟大的革命圣地，是中国革命的第二个延安。党中央、毛主席在这里的四年中，中国历史发生了翻天复地的变化。
    “风雨送春归，飞雪迎春到”。一一九四七年春在西柏玻3开了全国土地工作会議，頒发了“土地法大辆”，“百万工农齐搦跃”，不到一年时間，一亿以上的农民分得了土地，耀毁了中国儿千年的封建刻削制度的基。
    一九四八年我們的伟大統帅毛主席在这里宣布全商反攻开始，亲自指揮了举世潤名的辽沈、平津、淮海三大战役，“横千军如卷席”，从此“百万雄师过大江”，取得了解放战争的决定性胜利1
    一九四九年三月在这里召开了著名的党的七届二中全会，决定由乡村轉入城市，由新民主主义革命轉入肚会主义革命，
    -125

==========第136页==========
    确定了全图胜利后的工作方针及各項重大措施。它标志着以毛主糖为首的院中央頸导全国人民取得了解放战第的最后胜利。花心里，我的带大导师不知渡过了多少个不眠之夜，写下了許多光等箸作，其中收集在毛选第四卷中的就有《对晋餒日报箍舞贾終需》，《将革命进行到底》等廿多篇。在全国胜利前夕，毛主鹏就这里激学我：“寇窠跄的敌民被肖灭以后，代鑫抢的敌凡家器海在，葩们必器地要和我们作拚死的斗争。弦们夹深可以轻这些徽。…”也正是在这里，他老人家醇醇告識：金莞，必須彻敌人“弱糖衣褒着的皰踔的改齿。”
    毛主席在西轴發工作期蘭，顧导全中国入民取得了全国解放战缔的决定性胜利，实現了具有性界历史意义的伟大轉折。毛主席在匪粕漿所写的光霹著作大大发展了馬克思列宁主义，已經并将永远指导着中国和世界草命胜利前进！西柏坡，这是
    一个多么令人向往的地疗啊！这里应骸而且必弭建立知念館，珍藏党中央和伟大頜袖毛主席留下的宝實文物，把它办成一个生动的学习毛泽东惑想的大学校。这是西润坡寶下中农长朝以来的迫切愿望，也是全国革命群众的强烈愿望。
    但是，我們到西柏坡所宽的一切一切，使我們感到非常的失望和痛心。
    旧河北省委走资本主义道路的当权派林铁之流，在莞中央、毛主席迁走后，.就千方百計地破环党中央和毛主席的旧居。他們练毁了召开其有伟大历史意义的七届二中全会的礼堂和其他房屋，将革命文物肄无忌彈地捌用，拍卖，最后竟将党中央和毛主席所在地的旧址淹沒在水庫中，多么恶毒，多么狠心！西柏坡这样一个伟大的草命圣地竟然一苣沒有列人革命文物保护重点，十儿年来，只叫一个老人着管。离西柏坡仅一百里远的正定县大佛寺都修德了，就匾偏不修建我們伟大倾袖毛主席居住、
    一王26

==========第137页==========
    工作过的西柏坡。到西柏坡看見的只是一片洪水，只是一片光秃秃的荒山，仅存的儿十件被損坏的宝貴的革命文物堆放在一間小章房里，見此情景，怎么不唧人感万分痛心呢？所以大家毅然决定暂时停止长征，組成了《西柏坡》茧命造反团，向全省、全国发出紧急呼盱：必須重建革命圣地西柏坡紀念館他們的革命行动得到了全省全国无产阶級革命演和中央首长的大力支持。
    手泽东思想传播会国画金
    “大海就行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”
    “毛泽东恩想是在帝国主义走向全面崩潰，社会主义走向全世界胜利的时代的馬克思列宁主义。”
    “长征是窟言书，长征是宣传队，长征悬播种湖。”紅卫兵长征队就是毛泽东恩想的宣传队。他們說：“我們长征队的崇嵩目的就是作一名毛泽东恩想的紅色宣传員。我們是毛泽东思想哺育起来的紅卫兵，宣传毛泽东思想是我們的天职。”
    他們宣传的主要形式是文艺演出、散发毛主席語录和传单。
    刚开始，卫东长征分队有人提出这个建議，但也有个别同学信心不足：“咱們多数都沒有文娛天于，能行嗎？”卫东长征分队和鳥兰牧骑长征队的同志們就带着这个問題学习了毛主席著作，毛主席說：“读书是学习，使用也是学习，髑且是更重要的学习。…常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”毛主寤的教导，使大家增强了信心。就这样，卫东长征分队和為兰牧騎长征队和其他长征队怀着对毛主席，对毛泽东思想无限热爱的出猜，带上鑼鼓、手风琴和二湖、竹
    -127

==========第138页==========
    板等几件蔺单乐器和油印机、腊紙等宣传工具出发了。
    要用文娱形式宣传毛泽东思想，他們首先遇見的第一个困难是沒有現成的文艺节目，怎么办？他們就自己动手，自氟自演。不会作曲，他們就多編对口詞、三句华、天津快板或用地方塡藏。他們深入深山僻壤，坚持每晚都为貧下中农演出，特别是平时文娛活动少的地方，更要演出。他們說：“就是有
    一个人也要演。多一个人学习毛泽东思想，就为革俞多作一分買献。”他們的文娛节目，受到了食下中农极为热烈的欢迎。他捫单挑艰险的山路走，这样一方面可以锻炼意志，另一方面可以更好地宣传毛泽东思想。
    有一次，卫东长征分队的小将們来到江西省吉水县县城，贫下中农都說毛主席派来了毛泽东思想长征宣传队，紛紛赶来猊看，当晚儿千人把大礼堂挤得滿滿的。当唱到“万岁，毛主席！”时，全塲沸騰，掌声雷动，台上台下齐声歌唱，对伟大顧轴毛主席无限热爱的深厚的阶额感情严生了强烈的共骗。演出袺束后，观众不散，很多食下中农跳上舞台，一个老貧农拉着长征队員的手激动地說：“你捫宾是毛主席的紅卫兵，有了你刚，我們就放了。”很多食下中农青年說：“明天你們
    一定不能走，我們还要看，我們还要把全县的食下中农叫来看，我們还要向你們学习节目哩。”当晚，革命群众組织負青人三番五次地来找卫东长征分队，一定要同志們留下，他們說：“你們如果有什么因难我們包了。”根据广大貧下中农的要求长征队的同志們欣然决定推迟行期，第二天继續演出。这种动人的事情經常发生。
    卫东长征分队的同志們往往是当天晚上辐写节目，刻写传单，第二天白天边行軍边背誦修改，晚上演出。他們留先后自貔自演了对口嗣“造反派的脾气”，三句牛“汀倒刈少奇”，表
    --128一

==========第139页==========
    演唱“老汉揚鞭喜洋洋”等什多个短小精悍的文娛节目，深受广大群众欢迎。开始他°們的节目只能够演什多分钟，到后来隨着节目的逐渐增多，已經能演两个小时。
    卫东长征分队的同志們在演出中遇到的第二个因难是連繽行軍很累怎么办？他們的回荟是：每演一次宣传毛泽东思想的节目，就对毛主席的有关教导有了进一步的理解，每演一次歌頰毛主席的节目就更增加一分对伟大頜袖毛主席的热爱。越累越要演出，越累越要宣传。
    一九六六年十一月三十日，卫东长征队的同志們来到了渐髓交界的高瓏山。这是一座有名的高山，又险又陡，高指云天，山路弯弯曲曲，青石又光又滑，山上只見翠竹，不見人姻。卫东小将爬这样陡，这样高的大山还是第一次，刚刚翻过
    一个小岭，就累得汗流夹背。一路上大家高声朗誦毛主席語录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高唱：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”从早晨出发，直到中午，經过了尘天艰苦奋战，終于把这座峯連峯，岭叠岭的高瓏山踩在脚下，到了山頂的高罐大队。
    这时同志們又累又餓，休息一下有多好啊！可是大家想到的不是休息，而是宣传毛泽东思想。同志們說：“不吃颌可以，不睡党可以，不宣传毛泽东思想不行！”当他們給这在深山里辛勤劳动的贪下中农演唱《毛主席的話儿記在我們心坎里》，和貧下中农一起高唱《大海航行靠舵手》时，什么菠劳，什么饥餓都一扫而光，只覚得渾身热乎乎的，渾身有用不完的力量。他們演的起劲，群众看得滿意。演出結束后食下中农紛粉上前拉住他們的手，激动地說：“象你們这祥热爱毛主席，又能吃大苦的人，眞不愧是毛主席的紅卫兵阿！为
    吃过午飯后，按照原来行軍計划，卫东长征分队的同志們
    —129-

==========第140页==========
    又踏上了新的征途。
    常言說：“上山容易，下山难。”卫东长征分队的同志們走在懒岖的山路上沒多大就气喘吁吁了。当他們走到山腰的岭下大队时，正在梯田里劳动的融員們热情地向他們召手，要他們表演节目。他們不顾行罩的菠劳，馬上停下来，在路边的一块平地上，唱起歌来。这时天撕渐地黑下来，岭下大队的贫下中农拉着他們的手热情地靓：“你們是笔主席派来的，你阀歌唱的都是毛主席，說的都是我捫贪下中农的心里話，你們留下来，就任在我钙岭下晒：”岭下大队的党支部书記也說：“你門演出的节目还有很多入沒有看到，你們留下来再演一場吧：”长征队有同想：“自們再赶十儿里就到1！下大鎭了”，“大家已經够聚了，而且發們有人先在前面走出五六里了。”可是大家覆看霞下中放的热乎动，想想他說的話，一股暖流酒遥了至穿。他們諗：“貧下中农为什么要留我們，难道是因为我門会唱儿个歌子露？不！是因为我們唱的是伟大顧袖毛主席，唱的是光焰无际的毛泽东惡想，食下中龙对毛主席是多么的热爱呀：我們长征就是要宣传毛泽东思想，难道还怕累嗎？不！宣传毛浴东思想永远也不会菠芳，我群要作一蠻子毛泽东思想宣传員。”“留下：”“坚决留下！”当即有的同学放下背包和耻虞一起干活，另外两个同学从十儿里外追画了先走的战交。当晚，岭下夫队比过节还热關。小学校里点起了明晃晃的汽灯，每下中衣快老携功，全家出动，打着火把，拿着手电，从附近各山沟里赶来看演出。“爹亲娘亲不如毛主痛亲”和“大海航行靠舵乎”的歃声懒衡整个山谷。演出結束后，岭下大队党支部书記激动地澈：“你胸的行动眞毛泽东思想拼上了钩。”
    “大海航行墓舵手，干革命靠毛泽东思想。”田边地头成了卫东战士演出的鳞台，工厂、兵营成了卫东战士宣传毛泽东
    一130-…

==========第141页==========
    思想的傅地，他捫走到那里就把毛泽东思想宣传到踯里，他們走到那里，“造反有理”的歌声就响在那里。
    在半年的长征途中，一支支卫东长征队走逼了长城内外，大江南北，长白山下，青藏高原，把毛泽东思想传播到了全国各地。
    第：粉碎贮黑
    在資产阶級反动路篾全面崩讀，毛主席的无产阶毅革命路簇节节胜利的凱歌声中，革命的江卫兵杀向全国各地，向工农群众学习，与工农群众相結合，潮茧命之风，点革命之火，把邓黑司合部及其在各地的代理人打得丢盔御甲，一数塗地。
    然而斗争还远远沒有精束。正知毛主席所指出的：“怒种
    剥割阶级的代病A物，当藩们处安不腾况的时候，为了保护
    的们现在的空字，将来的院腰，艳门铵锌采以政为密爵策路。或苦完中生南，当面澄谣；或者在千義醒现家，政齿藹惰的本酸；或智吹藤-部分人，改西部分人；或皆蓓题发挥，‘冲政…些缺’，使我们处于图强地位。”
    刈邓陶一伙在林彪同志国庆讲話和《紅旗》杂志六六年第
    十三期秕論发荥后，予感到即将遵到灭頂之灾，硬以更阴险狡滑的手段疯汪掙扎。他朵取以攻为守的反革命策略，在十一月…十二月問，刮起了炮打无产阶級司令部的十二月黑风。反革命修正主义分子臟伯平之流与其器主子謐相呼应。他們操纵其御用翘织保藏八理（既时已发展成八軍）疯狂政击中央文革，炮打无产阶级司命都。八谭主力几一八紅卫兵中的什
    -131

==========第142页==========
    么《小知额》、《齐天大圣》、《十万个为什么》等炮打无产阶級司余部的黑炮手上窜下跳，《狂尖吠日》、《对陈伯达的儿点意見》等反动大字报相继出籠。
    同时，臧伯平之流还与旧河北省委内一小摄走資派狼狽为奸，利用所謂“高乔事件”，以攻为守，疯狂围剿无限忠于毛主席无严阶級革命路虥的卫东紅卫兵。他們乘多数卫东战士杀向社会，轉战南北的机会在南开园掀起了空前规模的大反扑。
    臧高联盟的破裂
    大叛徒高云与大叛徒、大托匪臧伯平本是一根黑籐上的两个臭瓜。他們結成反党联盟，起劲地推行刘邓黑司合部一整套反革俞修正主义路楼。在文化大革命初期。臧高二賊合伙继續推行“打击一大片，保护一小撮”的資产阶級反动路機，抛出所謂“何娄黑帮”，继繽互相吹捧，互封“左派”，抬高身价。然面他們的好景不长。无产阶級文化大革命的烈火越烧越任，革命小将奋起造反，战鼓紧催。臧高二賊見势不妙，便都想先发制人，牺牲对方，保住自己。反动阶級互相傾軋，勾心斗角的本性暴露无遗。藏伯下利用他在台上掌权，控制校文革的絕对有利条件，首先公布了高仰云的老婆历史反革命李踩的部分档秦材料，借以拾高自己的威望，巩固自己的統治。老奸巨猾的大叛徒高仰云也不示藏，不顾臧伯平“不要太过分，免得两敢祺伤，不好收塲”的警告，公开跳了出来，与臧伯不乱咬一气。于是，臧高联盟开始破裂，臧高及其爪牙“大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗”便开塲了。
    狥乔沙也参与了这塲狗胶狗的斗年。乔沙何詐人也？哲学系总支书記，大叛徒乔国荫之女，漏网右派。留书写反动日記，丧心病狂地直接玫击伟大顧神毛主席和t会主义制度。此
    一132

==========第143页==========
    人深受臧高二賊的賞积和重用，从一个小小的科室干部被格提拔为系总支书記。无产阶級文化大革命运动中，她步步紧跟臧伯下，頑固地执行資产阶級反动路镬，氨压哲学系革衡造反派，被臧伯不圈定为校文革常委缣哲学系文革主任，捧为“党的女儿”、“监藏之花”、“坚定的革命左派”，一时紅得发紫。
    六六年八月底，乔沙这条狡猾的变色龙予感到再公开追魔臧伯平，必将同遭灭頂之灾，于是也跳出来咬了臧伯平几口，企图欺膈群众，蒙混过关。
    毛主席說：“党政军民学、工厂、农村、商业内部，都混入了少数反棻命分子，右派分子，变节分子。此次运动中这些入大都自己跳出来，是大好事。，应由革命群众认真查明，彻底批判，然后分别轻重，酌情处理。”
    大叛徒高仰云和漏网右派乔沙在运动中跳了出来，弄巧成拙，自我暴露，与大叛徒臧伯平互相乱咬，搞得两敗俱伤，搬起石头打了自己的脚，是符合阶級斗争規律的，是一件大快人心的好事。这是毛主席革命路镂的伟大胜利，是卫东小将高举“造反有理”的战旗，打乱了臧高反革命联盟陣脚的结果，是革命造反派的功績。如果象保守組织那样“保”字当头，运动初期死保臧、高、娄一小撮，不敢触动走資派的一根毫毛；如果沒有“六·二”风暴，沒有“十。五”事件，沒有“十。二
    一”紅色暴动，沒有卫东等革命造反派对臧高反革命修E主义
    統治一一坎又一次猛烈的冲击，臧高联盟就依然知故，他們就会照旧悠悠然地坐在那里，互封“左派”，合伙打击革命派，南开大学阶級斗争的盖子也就难以揭开。事情是再清楚滟不过了。
    亥人听闻的政治陷害
    为了打击、陷害革命造反派，把革命小将的革命造反行动
    -133

==========第144页==========
    說成是在环人操纵下“向无产阶毅司令部的进攻”，刘邓陶在南开火学的代理人臧伯不之流，千方百計地妄图把在毛泽东恩想指引下的革命群众运动与臧高之間为保存自己而产生的湖胶狗的矛眉混为一散。在十二月黑风中，臧伯平之流为了达到替刘邓資产阶級反动路棧翻案，替他們自己竊案的罪恶目的，对革命造反派的打击、陷奢达到了登茶造极的地步。他們厚顏无靴地不提他們包庇、吹捧大叛徒高仰云和大右派乔沙的丑史，挖空心思，造尽謠言，反咬一口，无中生有地說；“卫东队傑高乔”，“高乔操纵卫东队”：并抛出了“两条反动路機交双論”，蓄意制造混乱，恶毒地把无产阶殺与資产阶殺两条路淺的激烈斗争歪曲成是“宗派斗舞”或者是“都犯过错麒”的两派群众的斗年。企图給卫东等革命造反派扣上“执行另一条資产阶級反动路羲”的罪名。
    在八一八紅卫兵公布高仰云“反共启事”的大学报里，就用了很大的篇幅誣蔑說：高仰云为了“达到其篡党篡政的目的”，“换纵卫东、造反队等群众翘织”。这分大字报不敢点蔚多大叛徒的，用×××代之，却一速气点了李华、郭毅、高万岭、梁景才、高振华等十儿个苹命颧导干部的名，把他們罵成“反革命修正主义分子”，“資产阶级右派分子”，“牛鬼蛇融”，“高仰云手上的都将”，勒命他們“交待罪行”“醉龛之意不在酒”，臧伯不之流利用“高乔潤题”大整革命造反派，大整革命干部的动机不是十分清雉了薄？
    反革命修正主义分子减伯不当附得意洋祥，反动气焰甚嚣尘上，操纵保城八軍在校内外大刷攻击融蔑卫东队的大标語，什么“打倒卫东队的地下黑司合高仰云”，“打倒卫东队的地上台：司合乔沙”，什么“卫东队是高乔資本主义度群的工具”“卫东队保离乔”等等，等等五花八門，无奇不有。类似内容的传单、大字报也遍及南开园，辙满天禅市。早已奄奄一息
    -134

==========第145页==========
    的八一八紅旗造謐广播站又复活了，每天清嘶力蹈地斟器，一时汜南开园鬧了个天昏递嘴。
    减伯平之流自以为有了搞垮鞋命造反組织的办法，就网罗臧氏御用文人，以发的速度日夜突苦訴凑了《高钟云操识“卫东”等革俞造反翘织破坏南大无产獅殺文化大革俞的行》，《高仰云的指挥垫初卫东队的活》等107材料，恶毒污蔑卫东队是高仰云的保鼻派”，是“离犷复辟資本主义的工具。”
    旧河北智委内一小撮走资派和演题执行瓷阶級反动路淺的宾黄人积被参与了贓伯华玩弄的敢治大阴謀、大瞩菏。旧河北省委书記处书記××为南大的深守织八一八江卫兵等八軍打气，露骨进对他門就：“高、乔聞题摘得好，打了漂亮使，你摆捻了戴伯举的擱短，取得了主动！”省委还蘧国家之漑，主动羧綸大批款，州最好的蕊张，最好的即删厂，大量印洋祥两万多蕾的所潮《高部云操纵“卫东”等草命造反翘织破环南大无产阶殺文化大基命的臩行》等造齧材料，拿人民的位汗干着攻击革命造反派，攻击毛主席革命路錢的罪恶勾当。
    毛主說；“源竺澉治滋氓门，因要装产篱速汉资磔剂配义的泓剂，团宝知越张、纲薄、藏斌任务和強治其是得不到广大人英的欧迎的，班以不敢堂堂的行，兴能鼠窃狗蹦，览廓崇樂，厨前玩阴谋，耍乎說、超谣奢之类，就戏了箍扪的拿苹好戏。潢缓言一一或者‘歉布合遵流彦”，就为他门辨爱，为在公汗运白的政治斗争中院斗不过测手们，鄂么哭好乞援于造谣了。”
    --135

==========第146页==========
    臧氏御用文人就是这样一批无恥的政治流快。他們門为了迎合臧伯平的反革命政治需要，陷害卫东等革命造反組织，伪造材料，无中生有，制造謡膏，其手段之卑劣命人无法容忍，其做法之滑稽愚笨又令人笑掉大牙。
    为了說明高仰云与卫东队有密切联系，他竟不朵用移花接术，偷天换日，冒名頂替的办法。他們把去过高家的邢××、赵××、閆××等几十个附中学生說成是卫东队具。把高仰云日記中記識的：十儿次出入高家的附中学生国强說成是当时革命造反大队的食青入之一于国强。为了制造第一次紅色暴动是大叛徒高仰云操纵的謊言，他們竞造謠說：“卫东总部赏黄人康兆文本日⑨七次到高家大院請示汇报”、事实上这一天康兆艾同志一直和群众在一起，一刻也沒有离开設在主楼的暴动指揮部。更为禽奇的是，他們把三十儿名八一八紅卫兵筋間高仰云的惴沉也說成是卫东队属“向高贼的請示汇报”。
    臧氏御用文人拿出的所弱“高仰云操纵卫东队”的一张自以为最得意的王牌就是所謂“高仰云为卫东制定的三个黑鋼顧”。这是些什么货色呢？原来是这伙御用文人把高仰云在不同时期的談話，高仰云的日記片断，高仰云从外边抄录回来的大字报和卫东、入一八一些人的筋間摘記，东抄一句，西摘一句，剪辑，加工，拼凑出一个大杂檐，然后根据他們的政治需要；加上了各种标题，就成了所謂“高仰云特意为卫东制定的黑鋼顧”。手段之卑鄙宾是到了无以复加的地步。
    凡此种种，不胜枚举。
    保臧八軍利命智昏。为了陷菩革命造反派，他們把自己犒得邏輯荒誕，神志不清，竞用反动的唯心史源来解释南开大学所发生的一切。他們竟把卫东小将在毛主席“造反有理”的伟大恩想号召下，紧瞑毛主席伟大战骼布署而宋取的一次又一坎
    一136-一

==========第147页==========
    的革命行动，說成是大叛徒高仰云和漏网右派乔沙操纵的。知此狡猾地为高、乔塗脂抹粉，如此阴险地正化无阶級文化大革命，何其毒也
    从十一月下旬开始，臧伯不慄纵的南大保守組织多次举行“明斗高乔、暗打卫东”的所謂批斗会。会上，他們很少揭发批判高乔的反革命修正主义驿行，却大念“高乔操纵卫东队”，“高仰云、乔沙操纵卫东队等組织破坏南大文化大革命”等藏話連篇的伪造材料。同时，在頑固行資产阶級反动路筏的旧河北省委及万张反党集团的授意之下，他們还别有用心地把高不拉到保定体育塲和天津体育館进行批斗，进一步大造器言，攻击誣蔑革命造反派，安图牵制卫东小将炮轰省市委的兵力，轉多斗争的大方向。
    此时，正是刘邓脊产阶級反动路接大反扑，首都著名保字号“二司”面临崩潰之标，几一八紅卫兵向“二司”推荐抓革命造反派的“黑司令”、“黑后台”的所謂經驗，！起了“二司”坏头头的重龍，进而在全国資产阶級反动路錢大反扑中犯下了不可繞恕的罪行。
    在校丙，臧伯不之流借“揪高乔爪牙”为名，猖狂反扑，对无严阶級革命派实行空前的反革命阶毅报复。
    他們首先給革命干部郭毅同志，革命教师张喜丽、呂洪儒等同志扣上“乔沙大狗牙”的帽子，私設公，排押毒打，强行批斗。他們甚至派专人到千里之外的河南抄呂洪儒同志的家，翻箱倒柜，乱抄一气，使这个下中衣家庭全家被吓成病。
    十一月北七日，保城八軍在小礼举行所謂“批判高乔資产阶級反动路機大会”，他們不批斗高乔，却将化工厂竖决支持革命造反派的工人出身的代长陈潟斌同志揪上台去，拼命按他的脖子，儿次按倒在地，打得群血直流，强行对陈批斗达数小时
    -137

==========第148页==========
    之久
    与此同时，他們組织了法西斯組织品武工队”、“夜袭队”，专时搞打、雠、捨、沙、抓，倒造白色恐氟，无恶作作，对革命造反师生知革命工人实行残无氕道的瓷云阶般政。十一月十九日夜，八一八红卫兵“武工队”、“夜接队”自全部出动，深萸半夜，破明而入，打家濒舍，一液之間了拒儿家。有的發师一天之内竟被抄家三、四次。十一月甘儿巨晚，十名“武工队”入艾在一小撮环人的指萸下，洗级紫所深东思裙紅卫兵总部办公宝，籡凝鐵，酸林淡递筑，并烈設公草，用逼供信手段，对儿名基每数师逆行打。在这前后，丧心病注的“武工队”、“液队”暴熊还参头抄卫东紅卫兵总部办公室、东瓷料室等重要部。医
    南开属上瓷一甜高云落前，资瀚额反路遵的反扑达至了最筒釜。
    我自然不动
    反苹命修正主义分子膜的下定前就摸的反补，输革命滥有派的活动添了新的滋，祖是腳过次斗拿反复蒙量的j东小将“筑器圈☒方戴，濺自赠然不动”。毛主寤茶切的香在他海里泻：“篱灭密岛职岛静时碳，我门裙出：遮不器暂象，熙暗將过去，曙光鄹在蔚头。“我们同志迅辣9时候，要套到成续，密嚣光明，要高钱们的巍气。”
    在那斗傘最澳难的日子，不管藏伯平界取什么手段，三1名卫东战士沒有-一个退出，沒有一个动格。他刷以百新不懿毅力，牢密擎握斗的大方向，始怒将斗雾的矛头濬向刘邓
    -138-一

==========第149页==========
    一伙及其在各地的代理人。
    笔·卫东战士斗志昂揚地参加围歼刘少奇大叛徒集团的人民战
    二爭。十一月十二日，根据自己的調查結果，贴出了《揭开大叛徒集团的内幕》的大字报，在全国第一个公开指出这个叛徒集团的头子“就是党内最大的走資本主义道路的当权派”，同时又
    一发出了《向全国革命群众呼吁：抓叛徒》的传单。十一月十九日了卫东战士叉整理出了《关于叛徒集团的調查报告》，查清了“三六专茶”所涉及的六十几个叛徒中大部分人的眞名和化名，叁并进一步明确指出：“他們的叛党声明是在刘少奇的指使下，在北方局的授意下，盗用中央名义犒的。”这段时間内，一支支抓叛徒小分队轉战在全国各地。卫东战士有的在北京与叛徒斗智，有的直奔西安与大叛徒刘兰涛交鋒，有的长南下，业到广孙提审王德
    在保定，在天津，卫东战土“炮轰省市委”向旧河北省委的資产阶級反动路篾开火，向万张反党集团开炮的战斗更榭白热化了。
    无限忠于毛主席的卫东战士对一切胆敢反对毛主席的丑类ㄛ银之入骨。高仰云的叛徒問題和乔沙写反动日記的罪恶勾当暴
    【露出来之后，卫东战士怀着嫉恶如仇的阶級感情，立即旗帜群明地坚决揭霹，彻底打倒高乔二贼。在十一月十二日《揭开大叛徒黄集团的内幕》的大字报中对高仰云的反革命面目狠加揭露之后，卫东战士穷追猛打，又相继貼出《叛徒高仰云把南开大学親作独立王国》、《羯叛徒高仰云的反党罪行》、《一羯》和《再揭》大叛徒高仰云等許多大字报。詳細揭发批判了高仰云推行反革命修正主义路筏、复辟資本主义的酒天罪行。卫东战「士还項风冒雪，奔赴黄土高原，到高賊會經长期盘踞的西北党!校和高賊的老家米脂县調查他的反革命罪行。他們寄回了《大
    139

==========第150页==========
    叛徒高仰云反党反人民的正恶咀险》等大字报，痛斥高仰云在西安跟隨髓发党分子、大叛徒楊献珍推行修正主义建党路钱，疯狂反对毛泽东思想的罪行。卫东战土还怒气神天写材料，印传单，一致声討漏湖大右派乔沙恶海政击伟人頠袖毛主席的酒天罪行。
    卫东战土还本着“有理、有剂、有节”的原則，迎头痛击减氏御用文人的挑战，揭露他們在反革命修正主义分子臧伯平的操纵下，利用“高、乔間題”溶害革命造反派的政治大骦局。卫东《螺号》等战斗組发裘了《唯心史观可以休矣！》、《誰是大叛徒高仰云的保皇派》、《高仰云、乔沙反革命面目大暴露告新了我們什么？》，《从氖徒高仰云看反革命分子碱伯平的丑恶阻脸》等文章。一針見血地指出：“究竟離是高乔的庇护人，广大革命狮生心里是很清楚的，包庇高乔的不是别入正是河北省委、天津市委内一小撮走資派，正是反革命修正主义分子、大托匪臧伯平一手操办的伪革委会。”卫东队有理有力有据的驳斥，大长了革命造反派的志气，大灭了反革命修正主义分子臧伯平的威风，争取了許多受蒙薇的群众。
    卫东紅卫兵充分利用四大民主，发动群众揭露臧伯平之流利用“高乔間題”打击洛害革命造反派的罪恶阴。十二月八日卫东《专孤膈子手》战斗队发出《即陣》，要求和八一八紅卫兵总部公开靜論高乔間题，八一八江卫兵噤若寒蝉，蓮屁也不敢放。經过蓮籟几天的叫傅，八一八紅卫兵方勉强拼凑儿个人，打着《興理在握》战斗組的旗号，仓捉应战。十二月二十二目，南大礼入山入海。两个战斗組当着大批外来串遵，革偷生，针蜂相对地公开辯論。由于保臧八軍陷害革命造以派的材料全是东拼西凑的假材料，自相矛盾，漏洞百出，提出一条就鈹《专抓膈子手》战斗队的同志們驳倒一条。結果引得全塲
    -140

==========第151页==========
    不断哄堂大笑，使他們当場出丑，最后气急敗坏地破坏了扩音器而溜走了。在保定、在北京部电学院，在保戚八軍造器的一切地方，他們都遭到了同祥的醋局，最后湛至蓮入一起被当地的革命造反派轰了出去。
    “小小环球，有几个苍蝇碰壁”。就这祥，由日涧北省委
    一小撮頑固执行資产阶殺反动路殘的負費人及臧伯平之流一手导演的陷害革命造反派的驪局終于水落石出，虞相大白。被臧伯平之流一度歪曲的历史，寅实地恢复了它的本来面目。这正是：“天若有情天亦老，人间正道是苍裂。”
    在碎臧伯平資产阶級反动路錢反扑的战斗中，在圈歼刘少奇大叛徒集团和炮轰省市委的战斗中，由原八一八紅卫兵旧垒中冲杀出来的江旗紅卫兵立下了巨大的功績。紅缸卫兵战士頂逆风、鎭恶狼，毫不动搖地和卫东等革俞造反組织团結、战斗、胜利在一起。十二月二日，紅旗紅卫兵一举查封了保臧八軍为贓氏文革塗脂抹粉、为資产阶級反动路篱歌功顯德的所謂《阶额教育展覽会》，得到了全校革命造反者的一致支持。
    第章馆黔干脱
    一在一月革命风暴的日子里
    南开大学“十·二一”第一次紅色暴动是革命造反派向党内一小撮走資派夺权的一次勇敢的尝武。暴动的胜利把藏氏王朝打得落花流水，給了資阶殺反动路錢以毁灭性的击，使南开大学的文化大革命向更深入、更广泛的方向发展但是第一次紅色暴动的战果沒有很好地得到巩圃。由于革命小将缺乏掌权
    -141

==========第152页==========
    的經驗，由于当时未能得到許多革命干部的有力支持，由于暴动后絕大多数卫东战士杀向肚会，校内仅留下二百余名卫东战士，使反革俞修正主义分子藏伯平有了喘息的机会，使他重新集特队伍，厨机反扑，把革命造反派已夺到芋的一部分权力又反攻倒算回去。
    “独有英摊驱虎豹，更无豪杰泊熊器。”卫东战士頂着逆风，迎着困难，浴血奋战，进行坚苦卓絕的斗争。“入民得到的衩力，决不允裤轻易丧失，必须用战斗来保卫。”革命小将翘织力量，以一当十，以十当百，璀备迎接新的革绿风暴。
    敢教日月换新天
    第一次紅色暴动后，南开大学无产阶級革命派和党内一小撮走資派之聞夺权与反套权的斗争一直沒有停息。反革命修正主义分子臧伯平通过臧高二篯人物焉×（监委付书記》、邢××(人事处长)、李×（总务处长）、王×（統战部长）等操纵八一八紅卫兵等保守組织，继籟进行反抗文化大革命的罪恶勾当，阴謀全面复辟威氏王钢。一些重大間题，臧伯平甚至亲自擂手。六六年十一月，八一八紅卫兵小头目謝××（历史系)在北京見到中央某首长后，馬上把接見情况向臧伯平汇报，昕取这个大叛徒、大托匪的指示。
    毛主席教导我們說：“凡是要推翻…个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”
    南开大学的情沉正是这洋。在臧高二籁人物×之流的直接指揮下，八…八紅卫兵等保守組织在六六年的十月、十一月、十二月，即在革命造反派举行第一次紅色暴动后，仍然沒
    -142

==========第153页==========
    有停止为贓伯平“澄清事实”，“嚭功摆好”，四出奔波，搜集材料，制造反革命奥論。一且时机成熟，他們馬上就会把臧伯卒这个大托匪、大叛徒公开推上政治舞台，金面复辟臧氏王朝。
    这段时聞，瘸×之流派出二十多名八一八紅卫兵組成的調聋組，奔赴各地調查，“澄清”臧伯不的托派間題和叛变自首出卖同志的間題。
    在六六年十二月他們整理的霸查报告中竟說：“臧伯不同志参加保二师护校斗争，表現是英勇的。被敌逮捕后，以及判以后，也一直坚持斗簞，表現很好”，“有人說减伯平同志网能出卖过同志，是沒有根据的”。他們义說：“臧伯平在托派上肯定沒有間题”，“組织上有袺論”。“我們會經两次新调了当时亲自审理此案，并給作結論的許建国同志（許是反革命修正主义牙子)，他都答复的很肯定”，“刘澜涛（大叛徒)、×××、李葆华（大叛徒）等同志来信，也都肯定了四
    四年的結論（即为藏伯平平反的結論）”。看，他們是多么卖力地美化和包庇臧伯不这个恶貫满盈的大叛徒、大托匪：
    六六年十一二月，臧高二镂人物馮×之流指使党史激研室叶××等出面，糾集保臧八軍中的《长征》战斗队、《火草头》等六、七个战斗队的御用文入，呕尽心血，拼凑出了总計七万多字的系統材料，公然替反革命修正主义分子臧伯本翻案。这分翻案材料收进了八一八紅卫兵的調查报告，公开否定臧伯平的叛徒間题、托派問題；这分翻案材料一口一个“臧伯不同志”，厚顏无恥地吹捧臧伯下，說他“是拥护毛主擁和毛泽东思想的”，“狠抓了全校缅生具工对毛主席著作的学习，大力宣传了毛泽东思想”；这分翻茶材料大肄吹嘘减伯平在农树四清中“貫衡了二十三条，突出政治，大抓了主席著作学
    148-

==========第154页==========
    习”；这分翻案材料对广大革命造反派揭发的臧伯平的反革命罪行逐条給予“澄清”；这分翻案材料說什么：臧伯平同志对文化大革命“很不理解”，才“不自覚地执行了資产阶級反动路镬”，但他“态度誠悬”，“并不是坚持鐳韺，而是愿意改正錯誤的”，等等，等等。
    馮×之流通过这分又臭文长的潮案材料，竭力把臧伯下这个老反革命打扮成是不自党地犯了路變错諛的好干部，为全面复擗臧氏王朝大造反革命奥論。祖是，·“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利刹。”
    一九六七年一月五日，黄埔江眸传来了第一声春雷，《艾汇报》、《解放日报》夺权了！我們最最敬爱的伟大领袖毛主席高度誶价了上海的一月风暴。接着，北京、山东、黑龙江、山西，处处燃烧起夺权斗年的熊熊烈火，一月风暴席卷全国。伟火的一月革命风暴彻底粉碎了臧伯平之流全面复辟臧氏王朝的黄粱美梦。
    无数东实使卫东战士深刻地体会到“革命的根本问题是政教海题”。塔命派尝尽了无权之苦。毛主席的伟大号召，吹响了向党内一小撮走資派夺权的进軍号，一月风暴的强劲东风，吹逼了整个南开园。“山雨欲来风满楼”。南开大学正处于第
    二东夺权前夜。臧拍下已感到死期来临，进行着絕望的掙扎。于是对革命造反派狠下毒手，抓走革命造反派战士，私設公堂，严刑拷打，进行人身摆残，并大造反扑的輿論，声言要“抓卫东队的坏头头”，“黑卫东”的帽子又到处飞舞了。臧伯平之流处处造，陷害卫东队，想再次把革命造反派打成私反革命”。
    革命的暴风雨到来了！一月六日晚十一点三十五分，卫东
    144

==========第155页==========
    战士朵取了坚决果断的行动，直搗臧氏老巢，解放了臧匪盘踞的几个重要据点，救出被迫害的阶級弟兄然而，藏伯平利用他长期控制的广播祉这个反革偷喉舌用尽最院脏最污穋的語膏，疯：跑畔罵、攻击。这个广播t从它建立之日海，就是資产阶級反动路餞的御用宣传工具：一天五、六逼地播臭名昭著的譚立夫讲話的是它；大抓所謂五七式、六六式“右派”，歇斯底里攻击造反派的是它；为臧高发党联盟歌功德、广播“臧伯革命史”的是它恶毒攻击中央文望、炮灯无阶級司令部的也是它！旧債新帐，今天要一起清算！七日凌晨，卫东战土以迅雷不及掩耳的御速接管了广播社。割掉了长期为臧伯平制造反革俞舆論的黑舌头。
    从此，第二次紅色暴动—一南开大学的一月草命风暴开始了
    最后的賭注
    “捣乱，失敗，再捣乱，再失败，直致灭亡一这就是帝国主义和世界上切反动派对待人民藻趣的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。妙
    在革偷造反派取得一月七日凌晨的藏煌胜利后，臧伯下的
    一个疯狂报复别謀就在醞酿之中了。怒于，一个蓄謀已久的反革命报复行动果然发生了。当时，在臧伯平的指使下，我校的頑圈保守势力八，一八紅卫兵、八·三一赤卫队中的一些成圆勾結万张反党集团的御用工具“野战兵团”中的一伙亡命之徒，趁卫东不备，砸搶了紅色的卫东播肚，毆打卫东播員，毁环了价值三万余元的广播器材。他例还睡毁了我校印刷車間。看，这一小撮暴徒，猖狂到了何等程度！但这并不能
    一145一

==========第156页==========
    挽救党内一小撮走資派即将灭亡的命运，这不过是他們临死前的最后踏注。
    夺回南开园的经济大权
    上海各革俞群众組织《告上海全市人民书》、《紧急通告》及《紅旗》杂志、《人民日报》肚論《反对經济主义，粉碎資产阶級反动路機的新反扑》的发表，吹响了粉醉資产阶毅反动路變新反扑的号角，敲响了反革命經济主义的丧钟。
    藏伯平早就玩弄着反革命經济主义的鬼把戏，对造反派在經济上有般才难；对保守派則有求必应。臧伯平之流任意揮霍国家財富，隨意增加工資、利、滥发各种經费、物瓷，腐触群众，蒙蔽群众，雜持自已的統治。
    第二次紅色暴动开始后，减伯平的反革命經济主义达到了登峯造极的地岁。在元月七日后五天内藏伯平之流就先后批推
    八一八紅卫兵等两个保守組织活动經費六万八千八百元。是把南开大学的經济命运掌握在革命造反派手中的时候了？是粉碎臧伯平这股經济主义歪风的时候了：一月十二日，由革命造反派代表粗成的南大財务监督小粗正式城立，发出《紧急通告》，憤怒揭发了臧伯平之流大刮反革命經济主义黑风的酒天罪行；宣布暫时封存庫房，冻結一切流动資金，号召工人“抓革命，生产”，坚守工作阔位。
    財务监督小組的成立和《紧急通告》的发表，是对臧伯平之流的…个大清算。臧伯平之流的反革命經济主义衡底破产了：
    a置臻6-a

==========第157页==========
    历史的结论
    在强大的一月革命风暴的冲击下，保臧八軍已是搖搖欲墜，四面楚歌。在天津第三毛紡厂、拖拉机厂、軋鋼一一等工厂，革命造反派向他博下了逐客令；在北京，他們也被扫地出門。
    一月十三日凌晨，我們敬爱的周总理指示卫东小将对南大的保守組织八。一八紅卫兵要“分化、敦育、笋取”。广大受蒙蔽的群众紛额党醒了，他們砸醉了套在他們脖子上的黑《修养》的枷鑽，踢开一切絆脚石，朝着解放的路上迅跑。
    “造反声明”一张接着一张貼满了南开园；一人，十人，几
    十人一批接着一批，揭发、控訴、声討，受蒙蔽的群众向旧营垒大杀回馬枪1
    臧伯不等一小摄叛徒、走資派已經无法控制八軍中的广大群众了。政治欺，經济收买，造謐誣蔑，頗倒黑白，一切一切，都失灵了
    元月中旬，我校保守粗织八一八紅卫兵以及八州一赤卫队、七一赤卫队、三入紅卫兵等都相继自动宣布解散了。
    南开园里尽朝辉
    《文汇报》、《解放日报》夺权了，发表了上海各革俞群众翘织的《告上海全市革命人民书》及《綮急通告》。毛主席满腔热精地支持了《文汇报》、《解放日报》的革命行动，給子了极高的誶价。伟大統帅毛主席指出这是我国无产阶級文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革偷。
    -147-

==========第158页==========
    毛主席亭召：无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本空义道路的当权派夺权！
    《文报》一月十四日又发表祉論《沉舟御畔千帆过》，它以不可遏止的热情，謳歌了无产阶級革命派的夺权斗爭。它向无产阶翘革俞派大声疾呼，在两条路殘斗竿的关键时刻，挺身而出，毫不犹豫地把党、政、財、文大权从党内一小撮走資派手中夺过来。
    南开大学命造反派再不能等待了！把臧伯下所绮取的南大党、政、財、文大权夺回来，統統夺回来！
    一月十九日晚，在小礼堂：里卫东战士又一致通过决議：在夺取天津市党内走資派所窃据的党政财文大权的同时，再次夺取南开大学的一切大权。叠
    “人阁正道是论桑。”卫东小将在一月革命风暴中夺权，臧、高、姿一小撮叛徒、走資派彻底完登。图为藏伯平（左起第二人)、高仰云（左起第三人）、娄频先（右起第二人）.被批斗时的态。
    -148-

==========第159页==========
    最庄严的时刻来临了。一月二十日凌晨四时，卫东紅卫兵联合紅旗紅連兵、卫东革命造反队、毛泽东思想紅卫兵、五一革命造反队、雄鷹革命造反团、紅教联等十几介革命造反組织
    一致行动，順利地查封了反革命修正主义分子臧伯平一手控制的校党委及各系总支，接管了校内各要害部門。
    佩藏上心爱的毛主席象章吧！佩戴上火紅的卫东袖章吧！拿出永不离身的紅形形的毛主席語录本，到慈祥地注魂着我們卫东小将的主席象前来吧！再聆听一次伟大額袖毛主席的教导，接受伟大統帅毛主席給我們下达的战斗命合。这样的时刻，我們經历了何止一一次：在邪揭竿而起的八。一二，在哪英勇奋战的十。五，在邪气吞山河的十·二一
    毛主席啊，毛主席，为保卫您，为保卫您的光輝思想，为保卫您的革命路綫，卫东战土乃山敢上，火海敢闖！
    激昂雄壮的声音在小礼堂里迥蕩：
    “世界上切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政叔，”“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”
    “下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这声音如陣陣春霞，响树南开园。
    这声音宣告贓氏王朝彻底复灭的日子就要到来了，无产阶級革命派的盛大节日来临了！
    卫东战士、紅旗战土、革命造反派的战士跟着鲜紅的战旗，以在主席象前激发出来的千鈞之力，开始冲鋒陷陣了。
    夜不平豁的夜。
    卫东战上封鑽了各个交通要道，个个英姿焕发：
    -149

==========第160页==========
    在这次紅色暴动中，抄出了大批黑材料。直到一月，臧伯不之流还記着、存着准备打击卫东战士的黑材料。这一小撮顏囿不化的走资派何會一刻忘記过“秋后算帐”钅轉移、复制、窩藏的黑材料只这些螞？不可能：为捍卫中央軍委察急通知和补充規定，卫东及其他革命組织当即决定速夜搜抄分散在各系的黑材料。
    丈一战役打响了。在这激战的时刻，連住在卫生所病房的卫东战士也带病来参加战斗。
    各系队伍神向指定的地方。战斗，忘記了刺骨的寒风；饿斗，忘記了一夜的疲劳和饥餓。
    化学系告捷1物理系告捷【中文系告捷！。
    黑材料，大批的黑材料：从办公室里，从实驗室里，从宿舍里，从夹壁赣里，从天花板上，从危险品仓康里，从見不到太阳的航脏的角落里，搜了出来。
    黑材料，肮脏的黑材料，有卫东紅卫兵个具和集体的所謂“反动言行”，有分类拼队名单，有旧河北省委内走資派与臧伯本及其大小爪牙来往的密信，座談記录，有政击毛主席、林付主席和中央文革的反动标語、信件和日記。
    触目惊心的阶翘斗爭事实，难道我們还不能从中得出应有的結論嗎？：难道不应該使我們对夺权斗爭有更深刻的理解鲷？“一唱雄鸡天下白。”可會記得一·二○的清晨，旭日升起在东方的地不上，万道金光把南开园照耀得通紅。多少卫东战士，沐浴着刚烂的阳光，放声高唱《东方红》，衡吐着胸中激情！煮过了多少艰难曲折的沥程，經过多少可歌可泣的斗年，方盼来了这光輝的黎明，迎来了紅日东升·
    一月二十一日，由各个革命造反組织和革命干部組成的南开大学临时顧导小組正式成立了。发出了《南临办第一号通
    10w

==========第161页==========
    告》。通告庄严宣告：在全国无产阶級文化大革命发展到崭新的阶段的今天，我校卫东紅卫兵等革命造反組织从反革命修正主义分子臧伯℉之流手中李回了党政財文大权。无产阶级革命派夺权以后，校临时頜导小組行使权力。
    紅色政权誕生了！她誕生在惊天动地的第二次紅色暴动南开大学的一月革命风暴之中：这是无产阶毅文化大革命的伟大成果，是南开大学无阶級革命派步步紧跟伟大顏袖毛主席伟大战略布器进行艰苦卓絕单争的結晶。这是一曲响衡云雩的毛主席革命路镂的頤歌，是无产阶級专政下一个阶級推翻个阶級的伟大革命！是光焰无际的毛泽东思想的佛大胜利：
    第十一章首搗那黑词分都
    儿十年来，党内最大的走資本主义道路的当权派刘少奇，秋同党内另一个最大的走資本主义道路的当权孤邓小平，招降納叛，网罗死党，形成了隱藏在党内的一个頑面的資产阶毅司合。就是这个資产阶級司令都，丧心病狂地反对毛主窟，反对毛泽东思想，与以毛主席为首的无产阶級司令部分庭抗礼多就是这个資产阶級司令都，时时窺阔时机，安图夺取政权，由无产阶級专政变为資产阶級专政。这个資阶級司令部，这群烏龟王八蛋，干尽了反党反肚会主义反毛泽东思想的郭恶勾·当，其是“馨南山之竹，书臩无穷；决东海之波，流恶难尽1
    二十遐紀六十年代，塲由世界无产阶殺的天才导师毛主席亲自发动和頜导的无阶級文化大革命在世界的东方兴起。
    毛主席亲自主持制定了伟大的历史文件一一中共中央“五
    151

==========第162页==========
    一六”《通知》，批发了全国第一张馬列主义大字报，召开了党的八届十一中全会，制定了十六条，写出了《炮打司令部》的大字报，宣判了刘邓資产阶級黑司令部的死刑，刮起了彻底摧毁刘邓資产阶級黑司令部的十二級台风。毛主席一声合下，亿万工农芥踊跃，浩浩蕩蕩，冲蜂陷陣，向刘邓資产阶級司令部全面开火了！
    在这两个司命部的殊死搏斗中，在这无产阶級文化大革命的第二个伟大战役中，南开大学的无产阶級革命派高举毛泽东思想伟大紅旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，无情揭露刘邓黑司令部的酒天罪行，經历了光輝的战斗历程，做出了应有的貢献。
    战斗的起点
    “舍得一身刷，敢把皇帝拉下马。沙
    南开大学的第一个革命造反組织卫东战斗队从成立的那一天起，就为保卫毛主席的无阶級司合部浴血奋战，奋不顾身地杀向刘邓黑司令部。
    一九六六年八月二十四日，生五《东方紅》战斗組的卫东战士勇敢地在第五教学楼东墙上貼出了囀抄于北京的革命大字报《十間刘少奇》。这是卫东战士声討刘邓黑司命部的第一声呐喊，这是卫东战土向刘邓黑司命部直接开火的第一炮！鷹击长空的雄姿，吓坏了蟋箱在屋檐底下的家雀。狂飘式的小人物气吞山河的气魄，吓昏了唯恐革命烈火烧伤自己手指的政治庸人。大字报贴出不久，反革命修正主义分子臧伯平一手操纵的八一八紅卫兵就惊慌失措地把它盖了个严严实实。当生
    五卫东战士重新张贴时，他們又馬上围攏来围攻謾罵并气急敗
    -152

==========第163页==========
    坏地撕了个干干海海。他們把卫东战士大无畏的革命行动誣蔑成“反革命行动”。在他們眼里，刘少奇是老虎屁股摸不得，是动不得的“大人物”。
    英勇的卫东战士在攻灯刘邓黑司令部的道路上絕不后退一步1在那火紅的九月，騰的十月，哲学系璀命造反大队又贴出了轉抄自北京的和自已写出的大字报《刘少奇是党内最大的走資本主义道路的当权派》、《刘少奇是中国最大的修正主义者》、《刘少奇反对伟大的毛泽东思想的溶天罪行》等。风雷滚滚，战鼓紧催。十一月十二日，卫东㧟茨徒兵团根据自己的調查結果，在南开大学貼出《揭开大叛徒集团的内幕》的大字报，在全国第一个指出大叛徒集团的头子“就是党内最大的走資本主义道路当衩派”，呼吁“一切寅正关心国家命运的同志团結起来，齐心协力，頒着高抑云、薄一波、廖魯言、安子文、楊献珍、李楚离、刘兰涛、孔辩禎、徐冰、彭宾这条筏摸下去，直把其黑根挖出来！”
    打在主子的头上；落在奴才的心上。臧伯平之流慌忙操纵
    八一八紅卫兵保刘少奇。早在八月底九月初，他們就大肄博抄翻印清华大学传来的一篇大毒草《有少数活跃分子》，吹捧中国魯晓夫刘少奇，恶毒地謾黑那些反对刘少奇和王光美的革命造反派。合人不可容忍的是，他們在囀抄肘，竞摘录刘少奇《論修养》中的黑話于后。
    时間已到六六年十一月末，凡一八紅卫兵《东进》战斗队等还大量轉抄豳印了伪造的所謂陈伯达同志讲話《对北大誓死卫东战斗队提出几个間題》，一口一个“少奇同志”，肉魔地为中国赫魯晓夫刘少奇部功摆好，开挖罪虞，充分地暴露了他門的保皇阻脸。
    -153

==========第164页==========
    以毛主席为首以林付主席为付的无产阶极司令部对我稠的革命大批判工作极为重親。图为一九六七年四月十日康生同志在接見天津代表时，翰我校卫东紅卫兵代表的亲笔信。·
    *154

==========第165页==========
    万丈长缨要把鲲鹕缚
    毛主席說：“世界上怕就怕‘认真”二字，共产党就最拼‘认真”。”叉教导我們諗：“不要做昙花一现的人物，有希望的人是思考问题的人，是埋头苦干的人，而不是爱出风头的人。”
    卫东紅卫兵遵照伟大顏袖毛主席的礅导，打起背包，踏逼国万里原，埋头苦干，大兴調查癣究之风，对刘邓资产阶級黑司令部的湾天罪行进行了全面翘致的調查。除对刘少奇大叛徒集团的泛調查之外，对刘少奇在原天津东亚毛豺的罪行，桃园假四清其复辟，刘邓推行資本主义拖拉斯，刘少奇四
    九年唐山之行，刘少奇六二年指派“南北工作組”，刘少奇在盐阜抗日根据地的罪行，刘少奇在天华大队复辟资本主义的罪行，刘少奇推行修正主义文艺黑楼，等等，等等，組织了儿百个专案翻查組。一篇篇铁証如山的調查报告，似一顆顆重型炸弹，強确地命中目标，炸得党内最大的一小撮走資派焦头烂額，无以招架。
    (一）在桃园的日日夜夜
    一九六三年十一月，美国战略情报特务王光美身负中国赫魯晓夫刈少奇交給的重任，来到了河北撫宁县桃园大队“点”，假四清，宾复辟，炮制了中国赫魯晓夫批发全国形“左”实右的資产阶毅反动路镂活标本一“桃园經驗”。早在六六年革命大串联时就有卫东战士奔赴桃园，对桃园四清開題进行了初步的調查。为了彻底揭开桃园“假四清，眞辟擗”的黑幕，六七年四月初，卫东“桃园四清”調查組的同志們，再次奔赴桃园，开始了那紧张战斗的日日夜夜。
    ·-155

==========第166页==========
    踏进桃园，就是一塲短兵相接的战斗。党内最大的走資派翘少奇和他的臭老婆王光美在桃园的忠实走狥关景东之流，伙同地、富、反、环、右，到处散布流言蜚語，說什么調查組是来替坏分子翻案的，是来整社員群众的，給翮查工作带来极大阻力。关景东恶狠很地威脅群众：“有入衢你，只雀就好，不許艦說。誰說錯了，誰負青任。”他們还紧跟在来調查的革命小将后面，耵哨监崩，軟硬桑施，百般刁摊，玄想把紅卫兵小将赶出桃园。
    图为新华祉記者和
    《卫东》报記者在桃园联合調查刘少奇、王光美“假泗清，眞复牌”的滑天罪行。
    面对阶毅孩人的猖狂挑衅，調查組的同志們反复学习主席語录“人民靠我们去组织，中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他钉。是反动的东西，你不打，他就不倒，这也和扫地样，帚不到灰尘照例不会自己跑掉。”下定决心，不把桃园四清眞相犒个水落石出，决不收兵。·
    ,卫东战主深入群众，在在贫下中农家里，吃在質下中农家里，与寶下中农在一块学习主席著作，与貸下中农一起談心、开会、：办宣传栏，：憤怒揭发批判刘少奇反对毛主席反对毛泽东思想的酒天郭行。春风途暖桃花锭。經过卫东战士与新华肚、
    156

==========第167页==========
    《解放軍报》社記若和駐桃园支农解放軍的共同努力，受刘少奇、王光美压抑打击多年的桃园寶下中农煞于发动起来了。
    一个叉一个的調查会，一炎又一次的分析班究；·碍题集中在原桃园大队党支部书記吳臣身上。吳臣果眞象王光美“桃园經驗”中所說的邪样是国民党的恶棍，·是坏分子？：卫东战士与新华肚、《解放軍报》肚記者，互相配合，輾轉于北京、天津、沈阳、保定，訪珩了一百多人次，查清了种种莫須有的罪快瞑象大白了！吳臣同志虽然在工作中也存有这样或哪祥的缺点和錯誤，但大节是好的，主流是好的。吳臣同志根本不是什么“环分子”，而是一位革命的农村基层干部。王光美在吳臣同志头上的罪状絕大部分都是歪曲和无跪的捏造。：
    吳臣同志应卫东总都的邀請来到南开园，憤怒性新刘少奇、王光美形“左”实右資产阶級反动路棧对他的残酷迫害。
    为了推行形“左”实右的資产阶級反动路楼，刘少奇及其資产阶級臭老婆王光美把一个比較好的农村干部打成反茧命，实行残酷的資产阶級专政，是可忍，：孰不可忍！被題倒的历类必須再顛倒过来！为吳臣同志翻案，理所当然！·：：
    四月十四日，卫东《赴桃园調查組》提出了“打倒王光
    -157%

==========第168页==========
    美解放吳臣！”的响亮口号。卫东战士与桃园革命适反派《五四》造反团并屑战斗組织大会、小会控新刘少奇、王光美假四清眞复辟的酒天罪行，耐心年取受蒙蔽的群众，彻底一立了关景东等一小撮走資派。
    四月二十三日上午，桃园大队《五四》造反团，南开大学卫东紅卫兵，唐山铁道学院紅旗战斗队等革命造反派桃园支农解放軍，举行了声势浩大的“声尉党内头号走資本主义道路当权派刘少奇在桃园犯下的滔天臩行大会”。来自河北各地的食下中农、紅卫兵小将、革命干部和人民解放軍战士两万余人云集桃园，怒斥中国赫魯晓夫刘少奇和反动資产阶級分子王光美在农村四清中推行的形“左”实右的資产阶級反动路接，宣判了《桃园經驗》的死刑，并給吳臣同志平了反。
    “中国赫魯晓夫給了我一死，毛主席給了我一生。”吳臣同志登台轻訴了刘少奇、王光美对他残酷的政治迫害，說出了几年来对党和毛主席想說又沒能說的心里話，不禁热润盈眶，不断地高呼“毛主席万岁！万万岁！”
    (二)“鞍鋼宪法”.保卫战
    为了达到使肚会主义經济蜿变为資本主义經济，使无产阶級专政鲶变为資产阶級专政，复群資本主义的罪恶目的，刘邓在工业体制和管理题上，大肆宣揚美化貧本主义瓶拉斯，丧心病狂地反对毛主席六○年总結我国三年大跃进經驗并级取苏联教副制訂的伟大的“鞍鋼宪法”。从一九六四年起，刘、邓、薄按照他們的修正主义路镜，在全国先后成立了十二个全国性的拖拉斯和二十七个地方性的拖拉斯，对我国工企业的建設和发展，在經济与政治上，造成了极大的損失和危害。气势磅礴的对中国赫魯晓夫的大批判运动刚刚兴起，卫东战士就組织了《鞍鋼宪法》战斗队，对刘邓借大犒拖拉斯以复辟資本主
    -158

==========第169页==========
    义的滔天罪行开始了調查，时間正是一九六七年二月中旬。他們首先下到天津机床工具公司，橡胶公司和医药公司。調查开始附，調查組的同志們对拖拉斯間題几乎毫无了解。因此他們一边調查，一边学习毛主庶对肚会主义經济的一系列指示。学习了伟大的“鞍鋼宪法”。又从北京国家經委找来大量刘邓薄知何搞拖拉斯的第一手反面材料。一正一反，对照比較，使調查組的同志对刘邓搞的拖拉斯有了初步的认訳，大規模的調查便开始了。
    一耳稍潲离开毛泽东思想，調查就要走弯路。开始有部分同志存在着材料掛帅的思想，只想从工程技术人員郡里了解刘少奇推行拖拉斯的情沉和恶劣后果，忽魂了工人同志的巨大作用，父加上工厂走資派的刀雅，調查工作迟迟沒有进展。
    《鞍鋼宪法》战斗队的卫东战士打开毛主席的宝书，傾昕毛主席亲切的致导：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“没有满腔的熟枕，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子，甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”毛主席的話句句說到卫东战士的心坎里，他們立即近开双蜘到工入同志中間，同吃同住同劳动，同搞革命大批判，获得大量具体生动的材料。卫东战士与工人同志一道，在各个，公司都建立了批判氏拖拉斯联貉站，出报紙，办列物，并肩作战。工人同志說得多么好啊：“刘少奇反对毛主席的加强党的頜导、走群众路镂、突出政治、进行技术革命、多快好省地建設肚会主义的‘鞍鋼宪法’，却推行利潤掛帅、物质刺激、专家路錢和資本主义的擓拉斯，这就是搞資本主义复辟！”“刘少奇搞的拖拉斯是开不完的会，扯不完的皮，分不清的青任。”“这样的拖拉斯，‘拖”长了我們建設耻会主义的过程，‘拉”我們企业走向資本主义道路，‘撕”毁了无产
    -159

==========第170页==========
    阶級专政的旗帜。”
    六七年六月，卫东战土参加了首都无产阶級革命派批判刘邓拖拉斯联将站。九月分又发起成立了天津市砸烂刘邓拖拉斯联貉站。他們与各地无产阶級革命派一道，在几个月中，轉战于北京、天津、广州、上海、青島、济南、武汉等地，对全国性拖拉斯橡胶公司，医药公司，长江航运公司，对天津的染料化学公司，·作了全面、系統的調查，写出四十万字的調查材料；彻底揭发了刘邓薄借推行拖拉斯以复擗資本主义的酒天罪行。
    (三)战斗在第三毛紡广
    一九四九年，七届二中全会刚刚开过，刘少奇就迫不及待地跑到天津，到东亚毛勑厂（現第三毛紡厂）·翔謁大資本家、大汉奸宋裴卿，肉臃地吹捧这个吸血鬼，狂热鼓吹資本主义剩削，大叫“剡削有功”，犯下了不可能恕的浴天罪行。
    一九六六年十二月底，卫东紅卫兵战土来到第三笔紡一，坚决支特厂厂里革命造反派揭发刘少奇东亚毛紡厂罪恶之行。
    九六七年一月三日，卫东紅卫兵战士与第三毛紡一毛泽东恩想革命造反总队的工人同志在天津体育館召开大会，揭发控新刘少奇在东亚毛紡一犯下的酒天罪行。
    鲍經风霜的老工人和生龙活虎般的卫东小将个个登台同声揭露刘少奇复辟資本主义的狼子野心。全塲沸騰，怒气冲天。台上台下豆相呼应，憤怒的吼声一浪高过一狼。：
    。看，刈少奇是何等的野心勃勃，竞狂安地說：“我現在在中国不数一就数二。”一語道破了他篡夺党和国家最高颜寻权的反革命野心。
    听，刘少奇是多么肉痲地为資本主义刻捧塲啡好。莞当着大資本家宋表卿的面，信白雌黄說；：“資本主义刻削在其一定的历史条件下有进步性”，“你刻削得越多越好。”一付手足
    -160-

==========第171页==========
    的奴方相！
    刘少奇对反动資本家宋装卿关怀备至，登門拜勖，书来信往，并让这个坏蛋当上了全国政协常委等要职。刘少奇对宋裴卿扩大刺削的罪恶計划《我的梦》大为攢尝，一下子拨給了十
    九万美元的外汇。在刘少奇的包庇下，这个反动資本家順利地跑到香港投敌叛国了。对工人同志，刘少奇却白眼相看，大摆臭架子，訓斥道：“工人不要搗乱，”“应骸相信宋經理能把工厂办好。”刘少奇的爱檜何等分明：眞是反动透頂，固頭已极：
    刘少奇东亚毛紡广之行是其反革命修正主义咀脸的大暴露。卫东紅卫兵与第三毛皴厂毛泽东思想革命造反总队对刘少奇东亚毛紡厂之行的揭发批判在全国引起了极大的重虢，許多紅卫兵小报列登了大会的揭发批材料，把刘少奇的反革命眞面目暴露在广大的革命群众面前。
    在革俞大批判的高潮中，卫东战士多次下厂进一步深入調奎，多次与厂里的工人师傅一起开批判会。并与全市无产阶級革命派一起在民园体育塲等地召开全市性的批判大会，全面、系统地羯发批判刘少奇在东亚毛紡厂的罪行，肃清其流毒。为了使更多的群众认清刘少奇这个資本家总代理人的升恶咀脸，經过一个月的紧张筹备，卫东紅卫兵与第三毛劾和天津历史博物館革命派联合举办的《揭发中国赫魯晓夫在天津东亚毛新厂的罪行展韉》，五月底在天津正式疲出了，接待观众
    三万余人。.为了配合全国无产阶級革命派在中南海前的渐刘战斗，从八月初开始，展魔迁至北京图书館展出，先后接待了全国二十多个省市六万余名覌众。中央各部委和中南海警卫团的解放軍战士都前往参观。江苏、撫順、唐山、包鋼和首都中学紅代会等革俞战友复制了这个展覽，上海工农兵电影制片厂还
    ÷161-

==========第172页==========
    将展覽拍成了电影。
    卫东战士和第三毛新厂的工人同志为革命的大批判作出了新的貢献。
    图为卫东紅卫兵和天津第三毛劾厂的革命工人同志联合举办展覽会，羯发、批判中国赫魯晓夫刘少奇鼓吹資本主义新剥的反革命罪行。
    -162

==========第173页==========
    红卫兵小报是个好东西
    我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席看了《卫东》編輯部部論圓文章《要大胆使用革命于部》后說：“天津南开大学卫东红卫兵写了~篇好文章，提出了一个新问题。红卫兵小报是个好东晒。”这是毛主席对紅卫兵的最大关怀，最大鼓舞，是对紅卫兵小报的最大支持，最高嘉奖。毛主席的話永远激励着我們前进！
    《卫东》报确实值得贊锡：
    卫东战士拿起笔做枪，以叱咤风云的姿态，对刘邓黑司令部的酒天罪行和污七八糟的反革命修正主义貨色进行了大揭露，大批判，总清算。具是“笔力雄渾，横扫于軍威简猛；文鋒犀利，刺破青天鳄未残。”《卫东》报列为革命的大批到作出了卓越的頁献。
    創业难。在邪最初的耳子里，摆在儿个卫东战士面前的只是一閭空房子，儿张桌椅，儿块用废了的鉛扳。他們誰也沒办过报，报新是怎样印出来的離也沒見过。因难一个接着一个卫东战士毫不气餃，他們一逼又一逼地学习“下定决，不怕牺鞋，排除万雅，去争取胜利”的語录，鼓舞自己去战斗党内一小撮走資派挑动受蒙薇群众搞打、砸；搶。印刷厂横遭浩叔，'印刷、排字車聞被砸了个乱七八糟。鉛字丢得滿地都是。卫东战士自己动手修理机器，：鑄造鉛字。不会拣字，不会政版，卫东战士虚心向工人师傅請教；不会标宇体，划板祥，到处拜师求艺…
    一九六七年二月十三日，第一期《卫东》报与广大讀者亮面了。张张报紙浸透着卫东战士的汗水，.字字句句疑黏着卫东
    -163一

==========第174页==========
    战士的心血。南开大学的无产阶級革命派义有了一个传播毛泽东思想的坚强陣地，怎能不心花怒放，欢喜若狂。
    毛主席揮动巨手，紅卫兵紧紧眼上。《卫东》报列近一年来，一直牢年掌斗争的吴方向。在与刘、邓、陶一伙的浴血奋战中，它以直己至面、：系統、确諧的調查材料和它对刘邓黑司令部的严肃滦刻的批判，赢得了全国无产阶汲革命派的重覦和好部。氏
    据不完全的統計，在已見报的四百余万字的文章中，单单有关刘、邓、陶罪行的調查报告就占一百五十多万字。
    到目前为止，《卫东》报已出一百四十多期（号外、·增列、会到、联合版等除外)，平均两天出一期。还出了《卫东》期列二十五期。：
    毛主席关心征卫兵小报，全国各地的无产阶級革命派关心：紅卫兵小报。仅《人民日报》、《文汇报》、《獬放日报》、《解放軍文艺》等报列就选用了《卫东》辐輯部提供的稿件四
    十九篇：（囀載文章未作就計），計一百六十七万多字。·其中发表在人民日报上的就有《苏修販买的是假共产主义黑貨》·、.《狠貅意积形态頜域里的阶級斗争》、：《从海瑞戏“五彩轎”看周揚的狼子野心》、《要大胆使用革命于部》、《大胆站出来，积极地挑起工作担子》、《千重要，万重要，大批判最重要》、《依靠工人阶級捍卫无产阶級专政》、：《揭开：“国防戏剧”的反动本质》、《宵洛霍夫的良心》、·《粉碎中国的裴多非俱乐部“二流堂·》、《苏修叛徒的悲赡》等十九篇。：、
    从东海的山葛到天山两麓戈壁滩，从冰天薯地的黑龙江：到四季如春的海南，到处都有《卫东》报热情的讚者和訂戶。每天《卫东》編輯部都要收到成捆成捆的热情祥盗的来信和来稿，鼓舞卫东战士高举毛泽东思想伟大紅旗，办好紅卫兵小报，狠
    16重

==========第175页==========
    批刘邓陶，：在无产阶級文化大革命中立新功，建新劳。
    革命大批判的尖兵
    毛主席教导我們說：“要使文艺很好地戒为整个革命机器的个组成部分，作为团结人民、教育人、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人氏同心同德地和敌人作斗争。”
    在两条路筏激烈斗中誕生的卫东毛泽东思想宣传队和《紅照》战斗队，遵照毛主席的伟大教导，拿起文艺这个有力的武器，狠狠灯击刘邓資产阶級司令部。所到之处，群众无不交口称贊这批朝气勃勒的革命文艺战士。
    (一)毛泽东思想宣传队在战斗
    在一月风暴席卷南开园的日子里，卫东毛泽东思想宣传队成立了。在臧伯不对卫东队实行經济封鎖，一文錢不給的困难条件下，靠了一把二胡，一架手风，琴起家。并且許多同志对文艺是門外汉，从来沒上过台。但这一切难不倒卫东战士。乐器坏了，自己修理；沒有乐器，自已动手做。有了忠于毛主席的赤胆忠心，就是要理值气壮地登上秕会主义的文艺舞台1他說：“不会跳不会唱，就是拿着报衹念也要去宜传毛泽东思想！分
    战斗打响了。第二次紅色暴动刚胜利，宣传队仅用一天时間，便赶挑了对口譎《打倒臧伯平》和表演唱《.紅色暴动好》等五、六个节目，眞实地反映了卫东战士誓死保卫毛主席的英勇气概，唱出了南开大学紅色政权的第一支頌歌。
    当党内一小撮走資派到起經济主义妖风的时候，宣传队来到了华北局，这里住著不少擅离工作崗位的受蒙藏的工人。支又一支歌子，一塲又一場演出。“革命，促生产”的高亢歌声，激蕩着受蒙蔽工人的心；精朵的演出使一批受蒙薇的上
    .-165

==========第176页==========
    海工人看了后，当塲拉住过东俄士的手說：“我們錯了，对不起毛主席！沒什么可說的，我們今天下午就回上海，抓革命，促生妆。功
    六七年八月初，中南海周围，人如潮，旗如林，全国各地的无产阶級革命派在这里安营孔寨，表示誓与刘、邓、陶血战到底的决心。这时，卫东毛泽东思想宣筏队来到了揪刘火棧。盛夏季节骄阳似火，什么不干还汗如雨淋。一速几天，宣传队的同志們冒着酷暑在揪刘火筏上連額演出。嗓子哑了，腿酸了，衣服湿透了，但宣传队卫东战士的歌声却越唱越高昂，群姿越来越娇健，忘記了口渴，忘記了疲劳，忘記了如火的驕阳，心中只有对中国赫魯晓夫刘少奇无比的檐恨。
    卫东毛泽东思想宣传队在战斗。
    在北大港工地上，在清华大学十万人批斗王光美的大会上，在解放軍同志的軍营里，在工厂，在农村…哪里需要，他們就到哪里战斗！他們纵情歌唱伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路袭，他們滿腔憤怒地声討浏邓黑司令部的沿天罪行。
    一年来，他們囀战各地，为工农兵共演出約三百余場，观众达
    三平万人次。
    (二)“紅灯照”革命造反精神永放光彩
    在全国声討中国赫魯晓夫刘少奇的湾天罪行，衡底清算他翘蔑、反对革命群众运动的弥天大罪的高潮中，卫东紅卫兵《紅灯照》战斗队克服重重困难，自已創作演出了大型战斗歌舞剧《紅灯照》，有力地配合了革命大批判运动。
    为創作《紅灯照》剧本，东战士反复学习了毛主席的光輝著作《中国革命和中国共产党》并先后到天津郊区、静海县等当年义和团活动的地区，訪問了义和团和紅灯照老人，获得了丰富生动的創作素材。
    …166

==========第177页==========
    !
    卫东毛泽东思想宣传队
    子《紅灯照》战斗队在战斗。
    战斗在中南海揪刘火簇上。

==========第178页==========
    毛主席“造反有理”的光輝思想是歌舞剧《紅灯照》的战斗主题；向党内头号走資本主义道路当权派开火，把被他顧倒的历史重新顛倒过来，是歌蹀剧《紅灯照》的光輝战斗使命。正在这时，党内一小撮走資派和一些别有用心的人对《紅灯照》大肆攻击，什么“《紅灯照》不符合大方向”什么“《紅灯照》搞的是大、洋、古”，等等。在这关缝时刘，毛主席关于文学艺术的五个伟大文件发表了！
    “衍史是入笑创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的阳文学组艺术上)入民潮成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着籛台，这种历史的颤倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历安的面旦，从此世剧并了新生面，所以值得庆贺。”一字字、一何句，照亮了《紅灯照》战斗队前进的道路。
    “被入称为爱国主义影片面实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。”一字字，一句句給卫东战士增添了无穷的力量。什么“大、洋、古”，什么“不符合大方向”的攻击，統統見鬼去吧1
    他們門排练更加起劲了。腰酸了，腿麻了，他們不歇一歇。句唱前有时练习儿十逼、上百逼；一个动作，一天练上儿十次上百次。他們为《紅灯照》的艇生，付出了多少心血啊：經过二十多天夜以继日的奋战，歌舞剧和广大卫东战土亮面了
    :群明的主遵，动人的形象，磅礴的气势，战斗的歌舞得
    到了广大卫东战士的好部。《紅灯照》战斗队，首先是…个毛泽东思想宣传队。他們先后在北京、天津、保定、唐山、粥州、谘阳，等地区为无产阶級革命派演出，受到数十万工农群众的热烈贊锡和欢迎。他們高举拥軍的旗帜，分别为中南海警卫团、4555部队、4800部队、7113部队、北京装甲部队和
    -168

==========第179页==========
    天津驻軍作了专塲慰聞演出。无論狂京津等城市設备良好的剧塲，还是在镉僻的农村与矿山簡陋的土台，他們都以鲍滿的政治热情投入到演甜中去？
    《紅灯》战斗队，是一个饿斗队，是一个保卫毛主席革命路錢的坚强的战斗集体。他們以自己的演出，支持了备地的元产阶殺革每派，鼓舞了战友的斗志。，河南二七公社刚刚潮身，郑州还响着枪声，他們就奔赴郑州：河南洛宜煤走資派猖狂反扑，他們深入矿井，与二七战发并涓战头。，长途的奔波，在河南有几天同志們几乎病了一牛，但他們还坚持演出。革命造反派的战友，亲切的称譽他們为当今的紅灯儿女。·
    ·一九六七年十二月十二日开始，.經天津市革命委員会批准，卫东《紅灯照》战斗队和毛泽东思想宣传队在天津民族文官举行了为时十天的公演。紅卫兵小烽理直气壮地登上天津的舞台，为工农兵演出，为毛主庸的无产阶殺革命路淺大喊大啡。这是无产阶級文化大革命中的又一創举这是一曲晌衡云骞的毛主席革命文艺路殘的凯歌！
    第十二章·玉宁澄清万里奖
    彻底捣毁刘少奇大叛徒集团
    “钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。·”
    无产阶級文化大革命的巨流滾滾向前，无精地蕩滌着混入革命队伍的国民党残渣余鲜和社会上的牛鬼蛇神。在向刘邓資产阶級黑司命部发起总政击的高潮中，在一曲曲无产阶級文
    =l69

==========第180页==========
    化大革命的胜利凱歌声中，隱臟在党内达二十年之久的刘少奇大叛徒集团被鞦出来了。这是无产阶級文化大革命第二个伟大战役的輝煌战果！这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席的无产阶級革命路機的伟大胜利！
    “金猴奋起千钩棒，玉宇澄清万里埃。”
    南开大学的紅卫兵小将，高举毛泽东思想伟大紅旗；坚决晌应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”的伟大号召，在毛主席的无产阶級司合部的亲切关怀下，和全国各地的无产阶級革命派战友并肩作战，奋起投入围歼刘少奇大叛徒集团的人民战争，为彻底揭露和砸烂刘少奇大叛徒集团建立了功勛为震撼世界的紅卫兵运动燴添了光薄的一頁。·
    从資产阶級反动路穫白色恐怖下冲杀出来的英勇的南开大学卫东紅过兵“可上九天揽月，可下五洋捉鳖。”他們身負全国亿万劳动人民的殷切期望，：心怀对伟大顧袖毛主席的无限热爱、无限忠就和对党内最大的一小撮走資派的深仇大恨，抽調2000多名战土，先后粗成“三六专案”，“五○一专案”)“四八专案”，“四六专案”，“辆盟会专案”，“廖志高专案”，“抓托派专案”，以及有关各地的“反省院”，“青訓队”的专案等三百多个专案調查組，轉战全国各地，穷追猛打刘少奇叛徒集团，与刘少奇卵翼下的叛徒、特务、托派进行了惊心动魄的生死搏斗。大江南北，长城丙外，松花江畔，青臟高原，到处都留下了卫东抓叛徒兵团战士的足迹。經过一年多的艰苦奋战，卫东战士查訪了儿十万人，整理出了儿万万学的专案調查材料，系統地揭发了刘少奇招降额叛的反革命修正主义路機，以无可辯駁的铁的事实揭露了刘氏“活命哲学”：、“叛徒哲学”，庄严地宣判了中国赫魯晓夫刘少奇的死刑。，·
    -170-

==========第181页==========
    在一月革命风暴中，南大的保守組织八一八紅卫兵垮台以后，部牙原八一八紅卫兵战士串联粗成了南开大学八一八紅色造反团。八一八紅色造反团的同志們在阶級斗年的大风大浪中，逐步肃清資产阶級反动路機的余毒，大杀回馬枪，矛头指向刘、邓、陶，对揭露和批刘少奇大叛徒集团也作了大量有盒的工作，取得了巨大的成就。
    一幕肮脏的亚剧
    “一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”
    九三六年。
    黑云翻滾，硝烟弥漫。日寇的铁蹄践踏着祖国的大好河山，蒋介石卖国反共的魔爪威胁着中华民族的生存。华北危急！中华民族危急！1
    在这民族存亡的紧要关头，用毛泽东恩想武装起来的中国共产党高举团結抗日的大旗，放手发动群众，狱起了全国人民的轰轰烈烈的抗日救亡运动。
    当时钻进我党并窃据重要职务的老机会主义分子、反革命野心家刘少奇出于其反动的阶翘本性积极推行阶級投降和民族投降的反革命路篾，他为了迎合国民党“反省自首”和“破案留根”的反动政策，一九三六年假借中央名义，亲自下达黑指示，借口“目寇将要占頜华北，党需要大批干部”，让关押在伪“北平軍人反省院”的共产党員写“反共启事”出獄，向敌人屈膝投降。虞是混蛋透頂，反动已极：
    “心有灵犀一点通”。刘少奇的黑指示通过徐冰、孔祥荫下到獄中后，正迎合薄一波、安子文等人的心意，铯們坚决拥护，积极执行，并利用自已掌握的獄中党支部大权威胁打击坚
    —171一

==========第182页==========
    持斗年的同志拉攏引誘动揣分子？干方百地其彻刘少奇的黑指示。.当坚持无产阶級革命气节的同志抵制这个按降主义的黑指示时，薄一波、安子文之流就凶相毕露，无恥地威胁說“这是組织命命，如不执行，就要除觉善。”接着，由楊献珍亲起草了自首书，交输救人，先后有六十一个彻底背叛革命事业的敗类在自首书上签学画。通之，在伪北不《华北日：报》上分别发表了內容极其反动語著股此惑的“反共眉事”，锡言要“坚决反共”，还“望有为脊年俟后悲再受其（指共产党)漏惑。”这些无恥的叛徒凳然还在国民党的破旗下，蔣該死的殉头像前举行反省典礼，：甘心接受敌人的反共致育，最后还向敌人裘示自已“改过自新，出来后不为共党利用：定为觉国效劳”等等。这群无恥的叛徒邢里还有一絲一毫共产党員的气味，他們純粹是一群不齿于人类的狗屎堆！：：
    在刘少奇的授意下，被关押在其它“反省院”的一小撮人，也先后发表类似的“反共启事”，爬海洞，戒为遺臭万年的可耶叛徒。：
    出獄后，这一小撮对党和人民怀着刻翅骨仇恨的无聊叛徒精成死党，經常秘密集会，安图篡党纂政。1950年，'1960年，1961年，从伪“北軍人反省院”爬出来的大领徒就霞三次在他們叛党的地方聚会，合影留念。其反革命狼子：心不是暴露无遺了嗎？·
    这些无跪的叛徒，人民的公敢，却成了刘少奇的掌上明珠。刘少奇大肄宣揚“活命暂学”，·“叛徒哲学”，并亲自炮制了一系列包庇叛徒的規定。：这批被刘少奇包庇、重用的叛徒，虽然只是一小小撮，却分佈在中爽及地方詐多重要部門，窃据了重要职务。多年来，他們上下串通一气，結成死党，形成大叛徒集团，并网罗特务、托派、反革命野心家；构成中国赫
    -172

==========第183页==========
    魯晓夫少奇实現資本主义复辟的組织基础。这批人正如毛主席所指出的。·
    “过去说是一批单纯的文化人，不对了，他们的人钻进了政治、军事、经济、文化、教育各个部门里。过去说他们好象是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都是有严重问题的。他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军宜，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组戒了…个暗藏在革命阵营的反革命派别，…个地下的独立王国。”“一旦时机成熟，他们就会要夺取政衩，跑元产阶级专政变为资产阶级专政。”
    所以，在毛主席炮打資产阶級司令部的伟大号召下，从揪出灯少奇大叛徒集团开始，陲烂这个反革命的地下独立王国，擢毁中国赫魯晓夫复辞資本主义的組织基磻，对中国革命和世界革命都具有极其重大的意义。
    震动全球的一炮
    一九六六年八月五日，我們最衔大的领袖毛主席写出了威震四海的伟大历史文献一《炮打司令部一我的第张大字报》。
    炮打司令部！这是彻底埋葬以中国赫魯晓夹刘少奇为首的資产阶級司合部的关鍵性一炮！是震动全球的一炮！是开創人类历史新紀元的一炮！隱藏在党丙达三十年之久的刘少奇大叛徒集团，就在这震动全球的炮声中被羯露出来了！
    中共中央办公厅印发的〔中发（67)96门号文件中明确指出：
    “九六六年孔月初，毛主席在八届十一中全会上写了
    —173

==========第184页==========
    《炮打司令都》的大字报之后，我們根据康生同志的指示，自
    八月間就开始对薄一波、刘瀾涛、安子文、锡献珍等一批人，覆行所謂簡单手續出獄的問題，进行調查。查閱了当时北平出版的各神报紙，审查了这批人的档案，向这一案件的当事人及有关人具，广泛地作了調查。后来，有些紅卫兵組织也提供了一些錢索。調查結果証明：薄一被等人根本不是什么覆行‘簡单手繽”出獄的，而是签名打手印发表《反共启事》，举行所謂自新仪式，自首叛变出来的。”
    在此期間，康生同志还亲自提审了大叛徒徐冰、锡献珍、刘锡伍、廖魯言等人，亲自調查了一九三六年薄一波等六十…名叛锭从伪“北平軍人反省院”自首出藏的情沉。
    “千钧霹雷开新宇，万里东风扫残云。”在伟大頜袖毛主席《炮打司令部》的震天炮声中，在无产阶級文化大革命紅色风暴的席参下，刘少奇大叛徒集团一开始就被无产阶級司令部揪出来了。
    圃歼叛徒集团的人民战争
    一九六六年八、九月間，中央、康生同志組织的专案組查出薄一被、安子文、刘瀾涛、楊献珍等人自首叛变聞題的消息，传到了农业部等中央机关。
    旧农业部一些負責人事組织工作的人把他們了解到的有关叛徒集团的情院向群众公布了。在一九六六年九月二十三日旧农业部党組《关于以廖魯言为首的走資本主义道路的当权派在农部实行阶級报复的精况报告（三稿）》中指出：“（廖魯言等)这些当权派有政治历史潤題。廖魯言本身就是个叛党自首分子。”又說￥“廖魯言：出身于商业資本家家庭。一九三
    174-一

==========第185页==========
    ○年后被捕，管同彭眞、安子文等一起坐牢，以后叛党自首，在报紙上公开登报声明。”这一报告当时就在农业部群众大会上公布了。
    一九六六年九月底，廖魯言从外地回北京“过国庆节”。
    十月二日、三日，农业都群众就揪斗了廖魯言，并审間了他自首出藏的間題。廖当付不得不交待自首的情沉，說时間在三六年八月底、九月初；地点是“北平軍人反省院”；原名啡廖塞。十月四日，农业部一些群众就去北京图书館查了当时平、津、宁等地的敌伪报紙。十月五日，他們从伪《华北日报》上查出了这批叛徒的“反共启事”后，馬上拍了照片，一面上报，一面在部里公布了此案件，并于当天組织了对大叛徒廖魯言的批判斗笋。
    同时，国家經委、一輕部、学部等单位也分别对薄一波、周伸英、孔祥荫、楊献珍等人的自首叛变間題，先后进行了調查。
    “要扫除切害人虫，全无敌。”
    紅卫兵小将从农业部等中央机关了解到薄一菠、安子文、楊献珍、廖魯言等人自首叛变間题的消息后无不憤根已极，他們怀着对伟大頠袖毛主席的无限忠就，无限崇拜，无限信钟，无限热爱，横枪纵馬，跪騁疆塲，投入了規模空前的围歼刘少奇大叛徒集团的人民战年。自一九六六年十月底、十一月初开始，全国很多革命的紅卫兵組织，如西安交大，吉林大，北农大东方紅、人大三紅、地院东方紅、清华井崗山、北航紅
    ·旗，天津大学八一三以及我們南开大学卫东紅卫兵和八一八紅色造反团都先后进行了大量抓叛徒的工作。紅卫兵小将身带宝书，跋山涉水，历尽千辛万苦，把视入革命队伍的一小撮叛徒、特务一个个揪了出来，在无产阶級文化大革命中立下了不
    一4175

==========第186页==========
    朽的功勛。
    “要扫除一切害人虫，全无敌。”
    图为一九六七年四月二十六日，卫东抓叛徒兵团代表，在北京工人你育館举行的《彻底粉碎刘少奇、彭眞、薄一波叛徒集团大会》上系統揭霹刘少奇大叛徒集团的黑幕，痛示“叛徒哲学”，
    “数风流头物，还看今朝。”
    无限忠于毛主席的无产阶級革命路虥的南开大学卫东紅里兵，在与刘少奇大叛徒集团的殊死战斗中，奋不顾身，冲蜂陷碑，苑分体現了毛泽东思想哺有下的革命紅卫兵敢于斗争，.敢于胜利，艰苦奋战，百折不挠的英雄气概。，：
    w一176

==========第187页==========
    一九六六年十一月初，卫东战士在北京图书館从陈旧的伪《华北日报》上出张永璞（薄一被）、·徐子文（安子文）等
    八十三名叛徒的“反共启事”后，怀着对伟大顧釉毛主席的无限热爱和对革命事业高度的貴任感，.冲破資产阶級反动路虥的层层封鎖，开始对刘少奇大叛徒集团进行周密、艰苦的調查工作。
    一九六六年十一月十二日南开大学沉浸在資产阶級反动路潑猖狂反扑的白色恐鈽中，北风呼曛，烏云翻滾。就在这一天，卫东战士在南开大学貼出了《揭开大叛徒集团的內幕》的大字报，公佈了薄一被、安子文等等八十三名叛徒的名单，叛徒的“反共启事”及发表的时間。这张革命大字报，在认眞調查和科学分析的基础上，.在全国第一个公开明确指出：“这个叛徒集团的根子在哪里？在当时的北方局！这个后台老板是誰？就是党内最大的走資本主义道路的当权派！”“这个黑根必須要挖1这个后台老扳必須要揪！”大字报最后还呼吁：“一切宴正关心国家命运的同志团結起来，齐心协力，膜着高仰云、薄一波、廖魯言、安子文、楊献珍、李楚离、刘瀾涛、孔祥艏、徐冰、彭具这条棧摸下去，直把其黑根挖出来！誓死保卫毛主席：誓死保卫伟大的毛泽东思想【誓死捍卫无产阶級江山永不变色！”、
    这张矛头直指党内最大的一小撮走資派的革命大字报，明确地点出了大叛徒集团的后台，反映了卫东紅卫兵誓与刘少奇大叛徒集团血战到底的豪迈气概，贴出之后，立刻震动了金校，并起了全国詐多革命造反派战友的注意。：
    十一月十三日，卫东战士又发出了《向全国革命群众呼吁：抓叛徒》，再次表达了卫东战士彻底搗毁刘少奇大叛徒集团，不达到目的死不瞑目的雄心壮志。
    -177。e

==========第188页==========
    十一月十九日，卫东战土在《关于叛徒集团的調查报告》中，已查清了在伪“北平軍人反省院”自首的六十一名大叛徒中，四十几名的曩名、化名和現在的职务，初步搞清了刘少奇指使他們自首叛变的情祝，再次明确指出：“他們的叛党声明，是在刘少奇的指使下，在北方局的授意下，盗用中央的名义搞的。”
    “舍得身剐，致把皇帝拉下马。”
    ·在战无不胜毛泽东思想指引下，南开大学一群本来不出名的革御“小人物”再炎向当时的“庞然大物”刘少奇宣战了！向刘少奇大叛徒集团宣战了！
    识铍陶铸的诡计
    当东战士在毛泽东思想的光簿照耀下，分兵多路、乘胜追击丸少奇大叛徒集团，工作日盒取得巨大成績时，党內最大的走資本主义道路的当权派刘少奇就越加胆战心惊，中國最大的保皇派陶鑄就越加气急取坏。他們直接伸出黑手来破坏我醒的抓叛徒工作了。
    六六年十一月中间卫东战士把关于刘少奇大叛徒集团的重要調含报告材料运交原中央組织部。当时陶鑄正分管組织部。：材料落到了他的手里。他看到材料上点了他的黑主子刘少奇的狗名，已初步揭开了刘少奇大叛徒集团的黑幕，于是惊恐，万分。他一方面把卫东战王这分重要材料扣下不向中央汇报另
    一方面又盗用中央名义千方百計地把我們赶画学校去，以保住他們的黑司合刘少奇和刘少奇大叛徒集团。
    当时卫东战土并不了解这些情况。把材料上交以后，就耳夜盼望着党中央的指示。盼啊，盼啊，这一天煞于盼来了。原
    178….

==========第189页==========
    中央組织部一个头面人物把調查組的儿名卫东战士雠到組织部的一間很严实的里間屋非常神秘地向他們传达“中央指示”，說：“前儿天見到中央了。你們交的材料很重要，成横很大、很大、很大。中央对你們很重魂、很重觀。”接着他用眼角很快地环親了一下四周，瓶长了声音說：“但是一中央說：現在主要搞本单位的斗、批、改，你們是不是回校批判資产阶級反动路楼。”他这番話，語言虽然婉轉，态度很明确。就是不支特。这些話眞似一瓢冷水浇了下来。有的卫东战士忍不住当塲就站起来說：“为了保卫毛主席，不把刘少奇叛徒集团彻底砸烂，我們就是不回校！”哪傢伙一看情院不妙，馬上摊出最后一张王牌說：“你們应該相信中央吆，陶鑄同志抓书記处，調奎已經有保証。”說完就嘻皮笑脸地溜走了。
    严峻的間题摆在了我們的面前。当时，校内减伯不等一小撮走資派兴风作浪，資产阶额反动路機猖狂反扑，斗也的确需要人。这里的調查工作阻力又这么大，还来了这么一个“中央指示”，怎么办？
    碰到困难就向毛主席他老人家請教。調查組的卫东战士坐在一起，翻开宝书，高声朗蘭：
    “共产党员对任何事情都要问个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想…想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提猖奴隶主义。”
    “你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”
    接着，他們就按照毛主席的教导，你一句我一句地热烈討論起求。
    有的說：'“三十多年来，这个叛徒集团的一小撮环蛋窃据了党政要职，干尽了反革命的罪恶勾当，現在还不应骸清算他
    “17⑨

==========第190页==========
    們的罪行嗎？
    有的說；“这些狗叛徒都是埋在我們身边的定时炸弹，不把他們揪出来，劳动人民就会吃二逼苦，就是对毛主席的不忠就是对毛主席革命路筏的不忠。”
    “回楼斗虽然也很重要，但是把这一小撮钻到革命队伍中已經窃据重要工作崗位的叛徒揪出来，彻底羯露刘少奇的反革俞嘴脸，保証我国千秋万代永不变色，是最大的国家大事。小道理要服从大道理。”
    还有的同志說；“毛主席教导我門：‘革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有旅靠群众才能进行战争。’这个叛徒集团涉及的面这么广，閻题这么复杂，只依靠中央专案組，不和革命群众的調查結合起来，怎么能犒彻底？我看这个‘中央指示”雅是假的。”
    “危害革偷的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决羝。”伟大的明察秋毫的毛泽东思想，使卫东小将坚决抵制了当时还披着“左菠”外衣的陶鑄所发出的所謂中央指示”。最后大家一致决定：高举毛泽东思想伟大紅旗，辨除一切干扰，继籁調查，继籁战斗下去！
    陶鑄之流看硬的不行，就来軟的。十一月中旬，三名卫东战士去广州抓大叛徒王德（中南局候补书配）。当时陶鑄、王任重还都披着“左派”的外衣，整个中南地区文化大革命的形势还知一潭死水。要找到王德是非常困难的。卫东饿士下定决心，排除万难，几經周折，終于抓到了王德，当面揭发了王德写“友共启事”的叛徒行径，审問了他。
    这下子可捅了原中南局的馬蜂窩。当夜，原中南局基些人匆匆化忙向陶鑄做了电話报，頜取了陶鑄的黑指示。第二天，怪事发生了。原中南局一位书記竟然主动地要接
    →180-

==========第191页==========
    見卫东战士。卫东战士被从箱陋的招待所請到华丽的中南局大楼。这位原中南局书記一見卫东战士，就滿脸堆笑，·問寒間暖，接着就天南海北地談了起来…：
    “他葫芦里卖的什么药？”卫东战士耳桑里听着他海髑天空的談話，心里盘算着。
    扯来扯去，他方性露了本意：“我們跟中央联系了（实际上是眼啊鑄联系了)你們搞这个間题有困难，还是放下吧！”卫东战士不动茸色，看他还要說些什么？.…
    “你时来一次南方不容易，不到农村去見积克积江南风光，也可說是一生一大遗藏。”这位原中南局书記又拍着胸脯打包票說：“你們可以坐小汽审，以中南局参現团的身分去技村！”“够了1！”卫东战士再也听不下去了！他們拍案而起，
    怒目而覦，当即揭穿了这一妄图傑住叛徒集团的卑酈枝俩和乳恶謀，毫不含糊表示，要再次提铺叛徒王德，·穷追猛打，不达目的，落不罢休。：·
    引誘不成，勃然翻脸。原中南局-一些人又拿出“不准烈設公堂抓人审間”的《紧急通告》来刀雅卫东战士，：迟迟不璀提串。他們还特意派了两个办公室主任来“陪同”：（实际是监靓)卫东战士。卫东俄士义正辞严，一针見血地指出：：“你們并不是要执行《紧急通告》，而是要包庇叛徒。对于这些无耶的叛徒，我們就是有权利代表入民审判他們！”
    ：卫东战士大义凛然，原中南局某些人理屈詞旁，他牌无可奈何地交出了大叛徒王德。
    毛主席教导我們要“保持高度的警惕性，善于辨别那丝伪装拥护革命面实际反对革命的分子，…”卫东抓叛徒兵透的战
    十牢記毛主席的亲切致导，时刻保持清醒的头脑，隨附用阶級
    -181-

==========第192页==========
    和阶裰斗争的覌点，用阶额分析的方法去看待一切，分析一切，怒于积破了反革命两面派陶鑄一次又-一次的阴謀詭計，坚定不移地穷追猛打刘少奇大叛徒集团。
    战地黃花分外香
    (一)怒斥刘锡伍
    “万本霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”
    一九六六年十一月初，一塲与刘少奇大叛徒集团短兵相接的战斗在首都北京打响了。战斗一开始，卫东战士就同廖魯言、楊献珍、刘锡伍等許多显赫一时的“大人物”直接交鋒了。
    这些大叛徒都有儿十年的反革命經驗，而且当时他們中間的好多人反革命嘴脸还沒有充分揭露出来，他們气焰还很嚣张，活动能力还不小。
    卫东抓叛徒兵团的战土都是还沒有走出校門的青年学生·沒有經历过阶級斗爭大风大浪的考驗，缺乏阶級斗爭的經驗，摆在他們面前的困难很大。
    但是，毛主席教导我們競：“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大鸭？我们顶了他一下，地没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。”
    那些不可一世的大叛徒同样并不可怕。无限忠于毛主席，坚决听毛主席的話，就有最大的战斗力，就有大无畏的革命胆略，天不怕，地不怕，刀山敢上，火海敢闖，革命的“小人物”就敢子把那些貌似强大的反革命“大人物”統統拉下馬。·怀着这样的豪情壮志，卫东小将首战大叛徒刘锡伍。
    -182-

==========第193页==========
    大叛徒刘锡伍，是刘少奇大叛徒集团的忠实干将。抗日战年前，會任北方局組织部长，解放后，在刘少奇的卵翼下又绮据了中央监委付书記的要职。为了弄清獄中成員的情祝，卫东小将决定先从他身上开刀。
    怒斥刘锡伍，是一塲紧张、激烈的战斗。
    刘賊身居要职，耀武揚威。他穿着笔挺的北制服，双手插在裤兜里，光秃秃的大脑袋上长着一双眯篷小眼，儼然一付正人君子的模样。一見面，就搖头晃脑地吹嘘他在獄中斗爭如何坚决的所謂“光荣史”。一个出卖党和人民利盒的大叛徒，竞然厚顏无恥地大畿对革命的貢献，宾是对革命先烈的莫大侮辱1
    将們再也听不下去了，决定先打下随的嚣张气焰，于是单刀直入，劈头就問：“刘錫伍你写过‘反共启事’沒有？”这突然一击，杀得老賊措手不及，方才还夸夸其談的刘贼却噤若寒蝉，牛天說不出一句話来。
    “快說1写过沒有？別装糊塗！”小将步步紧逼。
    刘錫伍禪身顱抖，面黄如土，面对毛主席最忠实的紅小兵，不得不低下吓昏了的狗头，哆哩哆嗦地从牙缝里挤出了几个字来“我写…写过…”話刚出口，狡猾的刘蛾突然意积到臎出了破綻，隨即眯眯眼睛故作鎮靜地說：“我和过去写‘反共启事’的人不同，他們才是叛徒，我…我不…是。”刘贼顫抖的双手掩盖不住内心的恐慌。
    敌人还在狡辯，战斗并未結束。既然老賊不低头认罪，我們就必須狠狠揪住，继繽追击。
    “同样登‘反共启事”，同样签字划押，同样宣佈反共，出卖革命，为敌效劳，为什么你就不是叛徒呢？叛徒就是叛徒，本质都是一样。”小将寸步不让。
    —183

==========第194页==========
    ·老賊二楞，但一眨眼，这人精通剂氏黑《修养》的傢伙馬上搬出“羅织块定”来替自己辯护。胡說件么：“这是翘织决定，上额命合，我必須服从。”小净捫当身子以回击÷“什么‘翘织决定’，什么‘上极命合’，全是顎人的鬼萧。你們說的組织是你們的大叛徒集团，·你稠豁的上额就是党最大的走資派！你們这些无恥的叛徒，心目中燠本沒有无产阶級的最高原則，你們身上根本沒有无产阶級革命气节。他明到底是不是叛徒，你們的‘反共启事’甲給你門下了結論：你們的唯一出路，就是老老实实向毛主席投降，否則忧是冠路一杀！”頑圈的敌人是不打不倒的，在无可辯淡的摔实面前，刘蛾改变了战术，有气无力地諗：“我有错职，鐳麒！”
    “什么錯諛：·說得太輕松下：你刚是民族的敗类，是出卖革命的叛徒，是不齿于人类的狗菜堆1”：小将們产正地宣判。
    ··小将們大义凛然，怒的目光象一把把鲷刀向刘贼刺去。刘贼颤抖的双手摸着光兖兖的大袋，逆声說：·“我荧符交待”
    此时，卫东战士便勒令碰交待就中的請祝。因为他是中央监委付书，又当过北方局組织部长，·对獄中人員的原名，現名，化名种現在工作地点以及他們的历史和現状比較了解。同时他在嶽中叉和薄一波有过矛盾，我們就利用这些矛盾和这些有利条件尽量让他回忆人名。我們用一些有姓无名，有現名无化名，或有名字无下落的镬萦作为子弹，不时去敲打他一下，牵制住他的思路，他也就順着我們的路子供出了詐多人名，成了以后小将們乘胜追击扩大战果的重要機索。·
    (二)智斗廖鲁言
    “宜将剩勇追穷寇，：不可沽名学霸王。”怒斥刘錫伍的战斗刚刚結束，智斗廖魯言的战幕叉羯开了。：—184一

==========第195页==========
    卫东战士智斗大叛徒廖魯言。
    卫东战士猛攻大叛徒曹荻秋。
    卫东西南調查組提审大特务。
    -185

==========第196页==========
    大叛徒廖魯言多年来窃据农业部部长职务，芜产阶級文化大革命开始不久，就被农业都的革命群众揪了出来。为了逃避群众对他的批判斗年，这个老好巨猾的稼伙，装病躱在医院里。卫东小将知道后，肺都要气炸了，决心要先箱他一个下馬威。卫东战士一到医院，他就摆出一付国民党官老爷的架势，往子上一驸，拖长了声音閱道，“你們找我有什么事呀：”會經与党内一小撮走資派多次交鋒的革命小将根本不买他的帐，直接了当地說：“現在要你交待自首叛党的間題。”这一下可刺中廖贼的疼处，使他神經頗肘紧张起来，但他竭力装出元所謂的样子，要賴說：“我已經向中央写过材料了，你們可以我中央要来看看。我一讲当时的具体情况，你們就会說我为叛徒作辯护，我不能讲。”廖贼满以为这一下子可以敷衍过去了。殊不知这一席話如同火上加袖，更加激泡小将們胸中的怒火。
    此时，卫东小将想起了毛主席的亲切教导：“革命者必须在战略上，在全体上，藐视敌人，敢于词饱们斗争，敢于夺取胜利；同时，又要在战术上，在策略上，在每一个局部上，在每一令具体问题上，重视敌人，采取谨慎态度，讲究斗争艺术，根据不同的时间、地点和条件，采取适当的争形式，以使一步-一步地孤立和消灭敌人。”廖魯言是具有儿十年反革命經驗的一条瀨皮狗，必須有勇又有謀，宋取灵活机动的战略战术，才能攻下这个頑固堡垒。
    我們首先要在政治上压倒他：“我們是毛主席的紅小兵，你是可恥的叛徒，人民的罪人，我們完全有权利审間你。你必須老老实实地回莟我們的間题，否划…”話还沒有讲完，他就色厉内荏地急忙辯护說：.“我不是叛徒。”
    “‘反共启事’是什么內容？”小将閃电式地提出了第一个間題。
    -186=m

==========第197页==========
    心
    “沒有反共内容。”
    “坚决反共，决不加人共产党的字样有沒有？”小将紧追不放。
    “沒…有…”廖賊自知扯謊，心里不免有些慌。“如果有‘坚决反共”的字样，你认为是什么行为？剪“那就是叛党，…不过，我們沒于过这事。”他要起“此地无銀三百两”的伎俩，迴避要害，企图蒙混过关。·“胡說：我們从《华北日报》上明明看到你們的‘反共启事”上写着“竖决反共”，而且我們已經了解到是楊献珍起草的，你們签字的1”
    “这，这是組织上通知的嘛，我只好同意。”廖賊見写“反共启事”的事共再賴不掉了，便推出了另一决挡箭牌。“住嘴！亏你說得出口！什么組织通”.‘上級决定”？你們的所謂‘組织’，不是伟大的中国共产党，而是你們的叛徒集团。”
    “一个填正的共产党具，絕对服从的，只能是伟大的战无不胜的毛泽东思想，而对危害革命的錯誤額导，必須坚决抵制。你們这些披着‘共产党員’外衣的叛徒，一接到所謂‘上級指示”，立即按降自首，这难道不恰恰說明，.你們这伙叛徒上上下下，早就心心相印，是一丘之貉！”小将痛斥刻記叛徒哲学。
    “在日益走向尖锐的阶级斗争形势之下，无产阶级要取得胜利，就完全要靠他的政党一共产党的斗争策略的正确和坚决。”
    卫东战士靠毛泽东思想的强大威力，打下了敌人傲慢囂张的气焰之后，馬上朵取鼠虛实实的战术，使他不得不按照我們的路子提供機索。
    一187-

==========第198页==========
    “刘錫伍說他根本不知道这事。”卫东战士故意这样說。私不会，我們都是看了启事的。自己同意了签字按手印。”这一下子果然灵驗，他順着說了出来。
    我們再追下去：“楊献珍說启事上讲回家务农、教书，高仰云說上面是出就宣揚三民主义，究竟讲了什么？”
    詭詐的廖魯言，还是一口咬定“沒有反共内容，也不是回乡务农。只是承认自已过去错了，以后不干共产党了，以后好好干”
    “好好干什么？”这句話如同千鈞露塞，吓得廖魯言渾身顫栗。
    “整魯言，鵝乱、失敢、再搗乱再失敢，直至灭亡。这就是你們的規律。警告你，廖魯言！你們这些人民的罪人，民族的驳类，必須向人民低头认罪，才是唯一的出路，狡猾、抵賴絕沒有好下塲。”小将們严厉的宣判如雷灌耳。
    廖魯言象泄了气的皮球，立刻瘫御剷在坐椅上，再也神气不起来了。他这才被迫向卫东小将交待了獄中的情况。
    俄斗結束了，小将心潮起伏，久久不能不静。他們說“有了光焰无际的毛泽东思想，我們就渾身是胆，.有勇有謀，所向披靡，任何狡猾的敌人都不在話下。”
    （三)强攻杨献珍
    楊献珍是个有名的反共老手，死硬的反动分子。他对无产阶級专政恨之入骨，对长期包庇他罪行的中国赫魯晓夫刘少奇感恩戴德。从六四年被罢官后，大大小小的批判会，从中央到地方的报紙对他的批判都搞了很长时間。这次文化大革命中机关革命群众又斗过他多次，但是这个老反革命依然故我，頑固不化，决心与人民对抗到底。
    想要从这样一个又臭又硬的傢伙嘴里镐到东西，确实很困
    -188—

==========第199页==========
    难。但是毛主席致导我們：“反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”卫东战士决心要克服这些困难。他們反复学习了毛主关于我党历史情沉的論逃，群細分析了楊献珍出獄时的环境，并向当时獄中守門人进行了群細的調查，了解当时犯人的生活和出獄情况，翻潤了不少有关資料，做了充分的雅备。
    和楊献珍一接火，就感到这像伙确实頑圍。一上来他就象念經似地背着他早已准备好的那套謊話。不管你怎么間，他总是那么儿何話：“我不知道。”“記不清了。”或者干脆閉口不言。
    怎么办？我們根据毛主席关于知何分析矛盾如何解决矛盾的教导，宋取一…把鈅匙开一把鑽的方法，改变战术。在他背誦邪套謊話时，突然用我們已經掌握的綫索和材料做为“子弹”打他个措手不及，使得他乱了思路，露出馬脚。
    当間到是誰指使他們叛变的間題时，楊献珍又重复早已編好的所謂四封信传人嶽中的那套荒話。卫东战士当即截断他的話，猛插一句：“住口！难道只徐冰一个人就能决定你写‘反共启事”出獄的問題嗎？”
    这当头一棒，打得楊献珍不知所措，顏时心慌意乱，张口結舌。卫东战士步步紧逼“你說的獄外党組织負責人到底是誰？老实交待！”
    楊献珍这个大叛徒虽然想死保其黑主子刘少奇，然而叉不可能在一瞬間磊出象样的競話来，急得满头出臭汗。卫东战士穷追不舍，紧接着又是一悶棍：“楊献珍，你放老实点！獄外传来的指示内容你道，是誰指示你們爬出狗洞的，你也知
    一189

==========第200页==========
    道，想狡猾抵瀨一万个办不到！”
    在用毛泽东思想武装起来的紅卫兵面前，在这一陣耕炮般的强大攻势下，老奸巨滑的楊献珍搭拉下了脑袋，慌乱中漏出了：“北方局”儿个字。
    我們一看打开了缺口，追得超更紧了。馬上聞道：“北方
    .局是誰？”楊献珍心暄地拾袍头来偷偷地看了飞战战士-一眼。卫东战土銳利的目光值刺到老狗的心脏，吓得他面如土色。“楊献珍，‘坦白从寬，抗拒从严)这是党的一貫政策，頑抗:到底只有死路一条。再周你“句，到底是北方局哪一个人指示你們写反共启事”的g”：
    楊献珍再也不敢被賴，只好承认是其黑主子刘少奇指使的。
    后来我們丈提审了张聞天、孔祥膜、馬輝之等人，反复落实这个关鍵性的間題，煞于薤实了这个大叛徒集团的黑后台不是别人，正是党内最大的走資派，中国的赫魯晓夫刘少奇！：卫东】将在毛泽东思想的光輝照罐下，在羯开刘少奇大叛徒集团黑幕的战斗中取得了薄煌的胜利！他們怀着万分激动的心情，把調查报告恭恭正正地抄写好，上报党中央，上报中央文茧，向我們最最敬爱的伟大額袖毛主席报喜
    190一

==========第201页==========
    舍图为卫东战土在提审
    金图为卫东战士提审
    孔群荫。
    张聞天。
    (四)激战于村
    中国赫魯晓夫所网罗的这群叛徒、特务、托匪，是一群狡猾的变色龙。他們多年来以各种伪装混入革命营垒，：而一遇到政治风浪露了狐狸尾巴，就装疯卖樱，妄图蹣天过海。我們“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。“北京某艺术剧院付院长、大叛徒于村，正是这样的一条小变色龙。就是这个无靴的叛徒出卖了毛泽民同志。.全中国革命人民同他仇深似海，不共藏天。
    一九六七年盛暑时节，卫东战士怀着为革命先烈报仇雪根的决心，和这个可耽的大叛徒交锋了。
    一191一

==========第202页==========
    这是一場听不到枪声的激烈战斗。
    卫东战土提审这个大叛徒时，这个老狐狸拿出了他当演具的全套本事，左右涟源，极会做戏。他摆出一付若无其事的样子，海關天盛地閑扯淡。問起嶽中情祝，他除了自我吹嘘之外，别的情沉則一間三不知，守口如瓶，滴水不漏。卫东战士怒火心中烧，严厉地命命他：“于村，放老实点！現在是我們审問你，你只有一条路，那就是老实交待你的罪行！”这像伙一看不对劲，上又大演滑稽戏，搗着耳朵，边跑边說“我害怕，我害怕！我什么超听不見1”
    对这条癩皮狗，有些卫东战士沉不住气，产生了急燥情箱。下一步該怎么办？
    翻开紅宝书，斗争方向明。
    “天下的顶固分子，他们虽然今天顽固，明天顽固，后天也顽固，但是不能永远地顽固下去，到了后来，他们就要变了。顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变变为不齿于人类的狗屎堆。”
    “我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”
    “下定决心，不怕牺牲。排除万难，去争取胜利。”毛主席的亲切教导，給卫东小将增添了无穷的智慧和力量。他們再次与于村交鋒。
    无論敌人耍出什么把戏来，卫东战士沉着自定。我們越是沉着于村这个大叛徒越摸不着头脑。他不知道我們到底掌握了他多少材料。他空逾、害怕，完全暴露了紙老虎的虞面目。卫东战士不失时机，向于村发起了强大的政治攻势。针对于村害怕人民惩处，避重就輕，拒不交待罪行，妄图“金蝉腕壳”，蒙混过关的心理状态，小将們高声期讀最高指示，“假
    一192*

==========第203页==========
    的就是假的伪装应当剥去。…隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露出来。从进攻转变为退却（即检讨）的策略，也是骗不过人的。”
    毛主席的話，每一个字都象一期炮辩，打得于村魂飞魄散，四肢失灵。慌乱中，他說出了“养病室”这个獄中特务机关。卫东战士抓住不放，攻势更猛。狡猾的于村，突然声泪俱下，口呼冤枉，捶胸頓足，纂啕大哭起求。而且一哭就是四十多分钟并气不稍减，大有痛不欲生的架势。
    此时，卫东小将的耳边迴响起毛主席的亲切敦导，“值得注意的是，现在中国人民的敌人忽然竭力装作无害而可怜的祥子。”掌握了毛泽东思想的卫东战士馬上部破了敌人的鬼把戏，毫不动搖，乘胜追击。
    狗叛徒于村見軟蘑硬抗都不行，絕望中，使出了最后一着。一天，他趁夜深人静，竞然伪装自杀。面且声嘶力竭地大郎“我不是叛徒！我不是叛徒！”卫东战士开灯一看，这个流氓性十足的像伙，故意把血抹在脸上，不断地用铁圈敲打自已的脑期。敌人这套拙劣的表演，使卫东战士看透了敌人空虛絕望的本质。卫东战士对斗年的胜利更充满了信心。
    卫东战士滿怀仇根的烈火，投入了最后的战斗。
    “于村，你这塲罪恶的表演到箱束的时候了「你現在老实交待，×××是怎样串通包庇你，把你重新拉人党内？”。革命小将单刀直入，狗于村慌做一团。他見大势已去，无法羝賴，不得不低头认華，交待了他自已叛变自首的情祝以及这个专案的关缠人物和关鍵間題。卫东战士十天十夜的激战取得了丰碩的成果。叛徒于村的一切鬼花招統統被产了。
    (五)穷追马林
    伟大的一月革命风暴，吹响了彻底摧挎刘邓黑司令部的进
    193

==========第204页==========
    軍号，刘少奇大叛徒集团开始从組织上土崩瓦解了。但是阶級敌人是务狡猾的。为了逃腕复灭的命运，继額从事反革命活动，有的叛徒、特务就乔装打粉，削尖脑袋，竭力钻进革命的紅色政权，继额搞反革命复胖活动。大叛徒馬林就是其中的一个。
    馬林，原山西省政协付主席，一个从国民党山西反省院的涧洞里爬出来的叛徒。由于他善于伪装，使用反革命两面手法，欺騙和蒙蔽了一部务群众，钻进了山西省革命委具会。当时有人說他是“与刘少奇及其在山西的代理人卫恒反党集团作过斗争的革命干都”，还有人說“他在獄中表現坚强，遭到严刑拷打，仍旧宁死不屈。”
    老反革命馬林自以为钻入了省革命委員会便万无一失，这次运动又蒙混过去了，感到无很侥幸和得意，正美滋滋地做着复辟的黄粱美梦，盘算着知何利用合法身分顧复无阶級专政。然面就在他洋洋得意的时候，捉拿牛鬼蛇神的天兵天将一紅卫兵小特，突然出現在他的面前。
    伟大的額袖毛主席教导我們：“人民得到的权利，决不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”卫东战士是毛主席最忠实的紅卫兵，最昕毛主席的話，.一定要“将革命进行到底”用战斗来保卫山西省年輕的紅色政权。
    卫东战土满林信心，通过艰苦的調查，了驿到馬林會把一批材料存放在原西省委的图书室内。卫东战土四出奔走，好容易中找到这早已废弃不用的撒书室。室内积满尘土，腐臭不堪。在盛套天气，过东战土在室内旧书报堆上，桌底墙脚东翻西找，弄得汗流夹背，满身泥土。这样一連找了三天材料还是无影无踪。
    卫东小将党也睡不好，飯也吃不下。想起千千万万革命先
    一104

==========第205页==========
    烈抛头顧酒热血的忘我革命精舯，想起哪些可恥的叛徢出卖革命事业的累累罪恶，心情万分激动，发誓一定要把这批材料找到。
    卫东战士的革命热情深深地感动了臟书室的管理員。，在管理具的热情帮助下，卫东战土怒于找到了林的一个相书包。从这个旧书包里卫东战士搜出了大叛徒馬林給彭虞的几封密信。这几封信遊諗了他在敌人的法庭上投降叛变，出卖了两个同志，以后又充当了閭果特务的罪行，暴露了刘少奇大叛徒集团包庇馬林的眞情。白紙黑字，铁匪如山。
    卫东战士馬上提审馬林。这傢伙很不老实，满嘴湖謅，胡說什么“老革命、老党員哪有不坐监獄的。这也是叛徒，哪也是叛徒，还有好人沒有？你們糊要具体間題具体分析嘛！”
    “胡說！我們党是光荣、伟大、正确的党！你們这一小撮可跳的叛徒，是民族的敗类！不許你玷污我們伟大的中：国共党：”在我們义正辞严的怒斥下，很快就煞住了他的威风。卫东战土深深懂得阶級敌人是你不打他就不倒的，决定狠狠突破缺口，抓住要害，穷追到底。
    “馬林，你在獄中写过乞求投降的‘辨薪状”沒有？”，馬林被这突然袭击搞得手忙脚乱，汗流滿面，把手中的香烟揉得粉碎。
    小将继繽进攻，不給敌人喘息的机会。“你不但写过6辨新状”，面且出卖过同志！
    大叛徒馬林在强大的攻势面前象泄了气的皮球一样瘫軟了。交待了他在獄中写过‘辨訴状”（即悔过书），出卖过两个同志，給典獄长下跪、写过反动文章，但他拒不交待充当特务的那段罪恶历史。
    “馬林，你放老实点1知实交待你在獄中充当狗特务的罪
    一195

==========第206页==========
    行1”这一声怒斥，似一把尖刀直插叛徒馬林的心脏。
    “沒有…沒有…邪我不成了特务了嗎？我是共产党具，还能干那事”馬林失口否认，但絲毫掩盖不住他内心的惊慌和絕望。
    “住口！我們的共产党沒有你这祥的敗类1你灔，把政治犯分成甲、乙、丙、丁四类，向院方汇报是誰干的？”卫东小将攻势更猛
    我…我…沒有…”叛徒焉林招架不住。“到底干过沒有！”小将穷追不舍。
    “邢是支部規定对付敌人的…”老賊继繽狡辯。住口！你这个狗特务还想抵賴！你把嶽中革命同志分成
    四类向敌人汇报，多少革命同志惨遭杀害！你这个双手沾满了革命烈士鲜血的狗特务，今天是向你討还血債的时候了：”卫东小将怒气神天地痛斥馬林。
    在卫东小将义正辞严的审部下，大叛徒馬林无法抵賴，不得不承认他充当了特务的罪恶勾当，并交特了他會写信給彭其，以及叫原中央組织部安子文等人百般包庇他的罪恶历史的情况。
    用毛泽东思想武装起来的卫东小将丈一次取得了胜利：
    三天后，大叛徒、狗特务馬林被从山西省革命委具会中清洗出去了。另一个混人山洒省革命委具会、当上了常委的大叛徒何应才也被卫东小将揪了出来。保卫山西省紅色政权的斗爭取得了輝煌的胜利。
    独有英雄驱虎豹
    窃据西北局第一书記的刘攔涛是刘少奇大叛徒集团的重要
    一196-

==========第207页==========
    成員。当卫东战土在北京查到了刘瀾涛按敌自首的“反共启事”后，个个义憤旗膺，当即組成《专抓大叛徒》战斗队，手捧紅书，带上材料，日夜兼程，开赴西北高原。
    一九六六年十一月的西北上空，云如墨，气如盘。多少无阶級革命派残遭迫害，多少革命干部被打成“黑帮”，流血事件接連发生·刘瀾涛，这个无产阶额的大叛徒，刘邓黑司令部的忠实干将坐旗西安，疯狂地推行資产阶級反动路羲。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”十一月中句，卫东小将在这黑云压城城欲摧的关键时刻，頂风冒雪杀进西安来了！他們一到駐地馬上拿起笔墨投入战斗，忘掉了长途跋涉的疲劳，忘掉了吃飯与休息。第二天就貼出了第一批矛头直指大叛徒刘澜涛的大字报《刘瀾涛包庇大托派减伯平罪青难逃》。此时，反革命修正主义分子臧伯平操纵的南大保守組织也来到了西安。他們到处跟踪、肛哨卫东战士，到处散布流言氆語誣蔑、·攻击卫东小将。卫东小将紧紧学握斗年的大方向，排除干扰，猛攻刘瀾涛。紧接着在四、五天之内，又蓮續写出了《刘溺涛与叛徒、特务、走資派的黑楼关系》，《刘擱涛是叛徒嗎？》，《打倒大叛徒刘澜涛》等大字报，貼在了西北局时和西安市中心钟楼一带，公布了刘欄涛的“反共启事”，把刘瀾涛反共反人民的反革命嘴脸彻底暴露在光天化日之下。“刘欄涛是叛徒！”这消息似平地起惊雷，轰动了全西安，轰动了全西北。西北地区的革命造反派兴奋地反复轉抄卫东《专抓大叛徒》战斗队的这儿分大字报，給了刘瀾涛等党内
    一小撮走資派致命的一棒，喚醒了詐多受蒙蔽的群众，极大地推动了西北地区批判資产阶級反动路接的群众运动，动搖了刘邓黑司令部在西北的黑巢。
    接着，十一月二十三日，在西北局和陝西省委机关革命造
    -197一

==========第208页==========
    反派跟刘澜涛“拚麴刀”的十万人大会上，卫东小将又和《炮打司令部》战斗队、西安交大等革命造反派一冠，当塲与刘瀾涛对质，揭发了他叛变自首，书写“反共启事”的滔天罪行，打掉了这个“西北王”的威风，大长了无产阶級革命派的志气。与此同时，…支从北京出发的卫东《三六专案》調組小分队直奔大叛徒高仰云的老巢陝是米脂县而来。
    当时革命大串速刚甜开始，火革二分拥挤。儿天儿夜，在火車王，座沒座，睡沒睡。来到太原，他糊已菠备不堪。但他們牢記伟大頠袖毛主的教享：“发铴爵敷護斗，不怕牺牲，不怕痕劳和连续作战的衡风。罗翌日，东方还是一片朦朧，他們就乘早班汽車出发了。
    疾馳的汽車，卷起滾滾的黄土，向做蓬車猛扑过来风嗆得卫东战士喘不过气，沙迷得卫东战士睜不开眼
    一个卫东战士量車了，头沉重地低到了胸前；义…个卫东战土呕时了，面色蒼白汽車在黄土高原上疾酏，汽車在群丛中顏簸…听：风的呼鳙中，汽事的馬达声中，雄壮渾厚的
    歌声响了起来。
    “下定决心，不怕牺鞋，排除万猴，去争取胜利1辣就这祥，他們在汽审上度过了从太原到米脂漫长征途上的几昼夜。
    几昼夜的劳苦奔被，不习慣的旅途生活，使小将們到达米脂后都病倒了，有的咳嗽，有的泄肚，有的关节炎复发怎么办？
    当晚，毛主席著作学习会开始了。毛主席的亲切教导給了他們无穷的力量：“这个军队具有徐无薄的精神，它要压倒：
    一切敌人，而决不被敌入所园霞。不论在狂跟难盥苦的场合，只要还有…个人，这个人就要继续战斗下去。”…198

==========第209页==========
    邈着頂头风，上t投入战斗
    当时的米脂县，鳥云滾滚，县委内一儼走資派对卫东小将怕得要死，他臂口“不能介入农村文化大革命”，“要有省委介貂信”，冠絕給卫东战土签发調奎叛徒的介紹信。
    三名卫东小将在当地革命群众的支特下，带病与县委內一小撮龙資派越行了长达三十多小时的斗猙，怒于取得了胜利，并摸到了大量的襪索。他們乘胜這击，一鼓作气又鍬出了原陝西省委书記处书記大叛徒馮基季，陝西省工会主席大叛徒刘文蔚等入，取得了西北地区抓叛徒工作的决定性胜利：
    西北捷报頻传，京津鏖战正酣。
    北京是党中央、毛主席的居住地，是伟大祖国的首都，是世界革命人民的希望和灯塔。刘、邓、彭这一小撮反革命修工主义分子清楚继懂得北京在政治上、战略上的重要地位，为了在全国复辟資本主义，他糊首先就要千方百}地把北京搞成一个进行反革命阴藤活动的圃堡至。聚集剂盘踞在旧北京市委的很多反革命修正主义分子，都是在敢人的法庭上出荬灵魂，風膝没降，背叛无户：阶殺事业的可靴叛徒。为了倒底搗毀以彭
    ·宾为首的旧北京前委叛徒集团，使醒国的首都北京永远成为世界革俞的紅色堡垒，根据康生同志的指示，卫东《五○一专案》組成立了。·
    卫东《五○-…专案》一个很重要的任务就是要弄清彭眞在
    ·抗日战争前被擂入就及叛变自首的情沉。因为时隔三十多年，彭眞及其死党解放后又作了許多政治牧买和绨驻灭迹的罪恶勾当，开展工作因难相当大。组是在毛主席的紅卫兵面前沒有克服不了的因难，他們“明知山有虎，福向虎山行”。
    战斗打响了！
    《五○一专案》天津調查組手中只有儿个做伪人員的名
    -199

==========第210页==========
    字。工作就从寻找这几个敌伪人具开始
    国民党当时的天津市党部委具莫子貞审过彭舅，但是現在关于莫子貞下落的箧索少得可怜：只知道他的一个女儿會在天津上过学。
    根据年代推算，莫子貞的这个女儿現在三十岁拦右。于是在四百多万人口的偌大的天津市，寻找一个姓莫的三
    十岁左右的妇女的战斗开始了。
    在公安局后卡科，卫东战土翻逼了所有的月口卡片。个学校，又一个学校；一个工厂，又一个工厂；一个机关；又一个机关，一个区，又一个区…就这样，整个天津市年岁在三十左右的姓莫的妇女都查到了。接着，就按照卡片上的地址按戶查訪了。
    第一片，不是。第二片，不是。第三戶，也不是不知道碰了多少钉子，經过多少波折，查来查去，一天，他們找到了一个姓莫的中学女教具，从她这里，得到一个重要镂索：她說她有一个远房亲戚，呼莫××，这个人的父亲解放前当过伪天津市党部委員。
    第二天，天津調查組的卫东小将找到了莫××。这个人正是他們要找的莫子貞的女儿。
    “雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”篾索不断扩大，查不断深入
    为了弄清彭虞在第二监獄的情况，需要查詢与彭眞同时在第二监獄的政治犯及当时伪二监獄的看守人具。
    卫东战士身带宝书，以惊人的毅力查詢了所能找到的一切有关人具，餓了就啃两口凉饅头，渴了，就喝口凉水。他們心中只有一个念头：坚决揪出彭具叛徒集团，誓死保卫党中央齧死保卫毛主席1
    -200一

==========第211页==========
    《五○一专案》北京調查組的卫东小将发锡勇敢战斗，不怕晒牲，不怕疲劳和速藧作战的作风。为了弄清一个当事人的下落，他們来到这个人的原籍，从这个人的一·个远房嫂子口里得知他解放时叫的名字，現在济南住。卫东小将来到济南，得知这人現已迁住徐州，到徐州，又无此人。他們毫不气餒，根据掌握到的篾索，又重返山东。他們跑逼了某县所有公祉，怒于找到了此人。为了寻找此人，共用了十几天的时閭，行程几千里。
    “横扫干军如卷席”，“战地黄花分外香”。
    在战无不胜的毛泽东思想的光輝指引下，卫东《五○一专案組》在三个月左右的时間内，查筋一千四百多人次写出調查报告七百分，一百五十多万字，足迹逼及十四省二十八市，十四县，行程几万里。怒于搞清了彭眞投敌叛变的詳細情节，为衡底揭露、批判彭眞反革命修正主义集团提供了强有力的武器。
    《五○一专案組》只是卫东抓叛徒兵团活跃在全国各地的几百个专案組中的一个。每个专案組的战士都是这样在毛泽东思想的指引下，竞竞业业，頑强战斗，在看起来平凡的工作中，完成着惊天动地的革命事业。
    亲切的关怀
    巨大的鼓午
    大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”
    北京城里的紅太阳，照耀着卫东战士前进的道路；手中的雄文四卷給卫东战士增添了无穷的力量。靠了毛泽东思想，卫东战士克服了一个又一个的困难，攻克了一个又一个的堡垒，創造了一个又一个的光輝业績。
    -201

==========第212页==========
    胜利归功于伟大的額袖毛主席，伟大的毛泽东思想，伟大的毛主席的革命路錢，归功于以毛主席为首的党中央，中央文革，归功于伟大的中国人民解放軍，归功于全国各地的无产阶級革命派和广大的人民群众。
    回顾我們战斗的历程，哪一程不是毛主席他老人家指引，那一程不傾注着毛主席和中央文革的无限关怀！
    每当回忆起毛主席他老人家对我們的无限关怀和亲切致导，就党得渾身热血沸騰，心潮澎湃，激动得一逼又一逼地高呼：“毛主席万岁！万万岁！1”
    。在〔中发（67)96〕号文件中，我們最最敬爱的伟大頜袖毛主席，根据中央专案翘以及卫东和其它一些群众組织关于薄一波、安子文、刘瀾涛、楊献珍等人自首叛变的調查材料；作了极其重要的批示
    “党政军民学、工厂、农村、商业内部，都混入了少数反革命分子，右派分子，变节分子。此次运动中这些人大都自己跳出来，是大好事。应由革命群众认真查明，彻底判，然后
    ·分别轻重，酌情处理。”
    一九六八年二月，伟大的顏袖毛主席叉对中央軍委整理的卫东和其它一些群众組织关于某专案的調查材料作了重要批示。
    卫东战士永远忘不了那最激动人心的日子：一九六七年十
    一月二十五日；永远忘不了邪最最幸的时刻：二十五日上午
    九点钟，从首都北京传来了一个振奋人心的喜訊：我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席，在卫东某調查組就××間題向毛主席、林付主席、周总理、江青等中央首长所作的汇报材料上，亲自作了重要批示：
    退林彪：
    一202u

==========第213页==========
    似宜告×义×义注意。
    毛泽东
    9月28日下午10点
    主席批示后还在“南开卫东”四个字上画了三个圈。广播肚一逼又一逼地播途这一最最激动人心的喜訊，南开园变成了一片欢騰的海祥。全校革命师生具工在欢呼，在跳跃。几千颗紅心迸发出同一个声膏：祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！【万寿无韁！！1
    在那向刘少奇大叛徒集团宣战的最初时刘，以毛主席为首以林付主席为付帅的无产阶級司令部就翰了卫东小将以巨大的支持。
    六六年十一月，中央會打电报給卫东西北調查粗，要他們向中央汇报有关刘瀾涛叛变自首的材料。
    当卫东战士提审大叛徒刘锡伍遇到阻力时，总理和康生同志亲自批示：“紅卫兵找他（指刘錫伍）敲，叫他談，老老实实地談，知道多少就談多少。”
    一九六七年四月，在中央首长接見天津代表后，康生同志又单独接亮了卫东紅卫兵的代表，对抓叛徒工作作了重要指示，并交給了重要的調查任务。
    一九六七年七月，周总理和江青同志亲自指示天弹市革命委員会筹备小粗和天津市公安局軍事管制委員会，要大力支持卫东某专案的調查。
    中央对我卫东西南調查組的某专案汇报材料也非常重魂。周总理和康生同志亲自潮过，总理还作了重要批示：“此機索很重要，要继續搞下去。”
    以毛主席为首以林付主席为付的无产阶級司令部是卫东战士最有力的靠山。在毛主席的无产阶級司令部亲切关怀下，
    -208

==========第214页==========
    卫东战士在阶級斗爭的大风大狼中学会阶級斗，破难关，排险阻，与刘少奇大叛徒集团博斗，就政无不克，战无不胜。我們要永远忠子毛主席，惡于毛主席的元产阶級司令部：用鮮血和生命保卫毛主席1用群血和生命保卫毛主唐的无产阶級司合部！海可枯，石可烂，一顆紅心求不变！
    伟大的顧袖毛主席澈导我們說：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”回顾我們的战斗历程，邪一个丰收的碩果不蘿含着中国人民解放軍的心血，郡一曲胜利的凯歌不是解放軍同志和我們共同譜写1
    :“军民团结如人，试看天下谁能敌。”
    套在我卫东战士抓叛徒的战斗中，时时刻刻都得到了亲人解放單的亲切关怀和热清帮助。图为解放軍某部首长接見卫东抓叛徒兵团战士、瓣途宝书的情景。
    -204

==========第215页==========
    在“风云炎变”，巴山蜀水翘恶浪时的酒，李廖死党疯狂反扑，卫东西南調查組的工作通到极大因难时，支左模范7848都队的首长亲自接見了卫东战土，和小将們一起分析因难，解决困难，并传没了最宝賞的經驗：永远不能忘記突出政治，突出毛泽东思想。在解放軍同志的大力协助下，卫东西南調查組突破缺口，乘胜猛追，一举锻出了隱臟多年的廖志高叛徒集团。
    在阶級斗爭分外复杂的南海前楼，广州軍区政治部主任，政治部干部部长等重区首长接完了卫东广州調查組的成員，群細地昕取了卫东战士关于在广州地区抓叛徒、特务的懂况汇报，并对調查組的工作提出了詐多指导性的意見。
    在安徽，6408邻队軍首长亲自接見了卫东战士，昕取了我們的工作礼报，并指派省罩管会政法办公室主任指导卫东調查組工作，帮助卫东战士分析錯粽复杂的阶殺斗爭情沉，笧究斗爭策略。
    无限忠于伟大就帅毛主席的中国人民解放軍热烈胸应毛主席的战斗号召：人民解放军度该积极泛持左派大避群众。他們坚决支特紅卫兵小将的革命行动，露做红卫兵小将的坚强后盾。
    中国人民解放罩4800都队和4555队坚决支荐迎东战-士：的抓叛徒工作。当卫东战士柱萘皇島的調查遇到厨摊，部阴首长馬上指派一名干部由唐赴豢，帮助睡决困滩。有一茨，正东战士寤要查调一部分政伪档茶，支左办公室上派专入把存放在外地的这都分敌伪档案运▣来，并心管理档案的同志协助查閱。为了工作方便，还叫卫东战士住在档茶管理处。
    邪里最因难，那里最裉险，那里就有解放軍战王和卫东小将在一起战斗。
    一205m

==========第216页==========
    有一次，正东西南調查組的一个小分队要到四、糊南、陝西交界处的大深山里，解放前号称“三不管”地区的万源县去調查一个重要篾索。这里地势险要，阶級斗笋也特别尖銳复杂，敌特活动很猖狂。为了保証調查工作的順利进行，南充軍分区党委决定派政治部保卫科一名干部和卫东战土一同前往。在长达华个月的飄查中，这位解放軍同志和卫东战士形彰不离，和卫东战士一起学习毛主席著作，帮助卫东战士分析斗笋形势，使我們很快揪出了一名腰臟多年的国民党軍梳特务头
    子。叉有一次，卫东西南翻查組接到北京来的长途电話。要把
    有关大叛徒廖志高的一分重要材料立即上报中央，当晚必須深到成都。由于沒赶对車，傘着材料的卫东战土吃晚飯时只到了雅安，离成都还有四百多里。去成都的审沒有了，怎么办？卫东战士想到：“这是上报中央的重要材料，今晚无論如何也，要赶到成都，否則材料在外面过夜不安全。”
    卫东战士上找到亲人解放軍。雅安駐軍首长昕了卫东战土的汇报后，馬上斯钉截铁地表示：“这是向党中央毛主席汇报的重要材料。你們的任务就是我們的任务，你們的困难就是我們的因难。我們保証今晚十二点前把你們和材料送到成都！”調奎組的两名卫东战士听了，激动得拉着解放軍首长的手高呼：“伟大的頜袖毛主席方岁！伟大的中国人民解放軍万岁！为解放軍首长馬上派一名战土开着二輪瘢托护运卫东战土。摩托在雅安通往成都的山路上飞馳。誰想刚出雅安不远，傾盆大雨就铺天盖地而来。解放軍同志立即揽下身上的雨衣披在卫东小将身上。小将們坚决不要。解放軍同志严肃而誠恳地說，“我挨点雨淋不要紧。上报党中央和毛主席的材料，一定
    208

==========第217页==========
    要保护好，不能让它淋上一点雨！”卫东战士听了不禁热泪夺眶而出，解放軍战士对伟大頜袖毛主席无限热爱的鑾感情深深感动了他們。遵托煞于在夜十一点半赶到了成都。上报材料的任务胜利完成了！
    这祥动凡的例子举不胜举。
    在新、南京、兰州、荫建、内蒙、。山东、山西、保定、唐山、大莲、长春、北京等绳，駐軍首长无不以鲍滿的政治热情大力支特卫东战土的調查工作，解放軍战士无不杯着深厚的阶級感情关怀卫东战士。在严塞的塞北，解放軍給卫东小将让出軍被，在淫雨霛罪的江南，解放审为冒雨調查的卫东战士披上雨衣；在深夜的澗峡谷里，解放軍为卫东战土站过摘，带过路；当卫东战土生病时，解放軍跑出上百里路，为卫东战士箭来医生；。
    敬爱的中国人民解放軍，請接受毛主席最忠笑的紅卫乒的崇高敬意
    卫东小将的抓叛徒工作还得到了全国大工人、食下中农、革命干部和革命前輩的大力支特和热情餐揚。在毛主席會經做过农村調查的江西省兴国县长崗公t，光荣敬老院的老紅軍和革命老人讀了卫东紅卫兵羯露刘少奇大叛徒巢团的文章以后，激动得聚集一堂，你一句我句地作詩称餐小将們的功勒：
    天津南开紅《卫东》，
    文章似剑喇敌胸。
    一斗二批三改好，
    千軍万齐神鋒。
    鏟除反动大本营，
    将憤怒抓叛徒。
    誓死保卫毛主席，
    昶国江山万代紅。
    -207-

==========第218页==========
    第二掌要天胆使用革命于部
    我們最最敬爱的伟大頠袖毛主席礅导我們：·“相信和依量干部的大多数。%丈說：“政治潞线确定之后，千部就是决定的园素。”毛主席的指示，象一座光芒四射的灯塔，照亮了革命三結合的光輝道路。
    在六七年《紅旗》杂志第四期肚論《必須正确对待干部》和第五期t論《論革命的“三結合”》中，鹏滤了毛主席的干部政策，指出了革命于部在“三結合”的临时权力机构中应骸而且可能起到的核心和骨干作用。
    卫东紅卫兵是毛主席最忠实的紅小兵，步步紧腿伟大顧袖笔主席的战略佈署，毛主席揮手我前进。一九六七年七月十八日《卫东》报在七十六期上发表辐輯都誶論員文章《要大胆使用革命干部》，一个解放革命干部，大胆使用黃命干部的热潮在我校进一步展开。
    我們最最敬爱的南大额袖毛主席最善于发現新生事物，最摩重群众的首創精觯。按搦我們伟大頜袖毛主席的指示，經陈伯达同志推荐，由姚文元同志亲自修做并加了重要的辐者按于
    一九六七年入月十七日在《文汇报》首次囀載了《卫东》編輯部部論員的文章《要大胆使用革命干部》。一九六七年八月十
    八日，在我們伟大統帅毛主席首次接見红卫兵小将-一周年的大喜日子里，《人民日报》又在头版头条用通栏大标題轉載此文，并加了极为重要的氚者按。《人民日报》編者按指出：“南开大学《卫东》癲輯部部論員的这篇文章提出了在无产阶級革命派掌权后一个臭有普逼意义的重要聞题。”
    一六七年八月二十五日，《人民日报》在头版头条又为
    一208.

==========第219页==========
    ◆图为轉戴《卫东》編輯部語論員文《要大胆使用革命干部》的《人民日报》等中央及地方报沃之一部分。
    《人民日报》为轉載《要大胆使用革命干部》一文发表重要肚論《一个极其重要的方针性間题》。图为轉載此肚論的部分中央及地方报紙。
    -209

==========第220页==========
    《卫东》織辑部誶論員的文章发表了題为《个极其重要的方針性間题》的重要社論，社論說：“八月干八日本报轉截了天津南开大学《卫东》篇輯部誶論具的一篇文章《要大胆使用革命干都》，这篇文草发表以后，在全国各地起了普逼的重親。这篇文章提出“要大胆使用革命干部，这是当前无产阶级文化大革命中的一个极其重要的方針性問题。这个周题，关系到革命三結合的建立和巩固，关系到革命大批判的推进和发展，关系到抓革偷、促生产任务的完成。”肚論号召“各地无产阶殺革命派的同志必須很好地学习这篇文章，按照毛主席的干部政策，正确地对待干部，大胆使用干部。”之后，《人民日报》又发表了我校革命顧导干部郭毅同志的文章。我們最最敬爱的伟大颜袖毛主席于八月二十七日指出“天津南开大学卫东红卫兵写了一篇好文章（指《要大胆使用革命干部》)提出了一个新问题。红卫兵小报是个好茶西。”伟大頜袖的亲切关怀极大地鼓舞了全校革命师生和革命干部，辽东总部在八·一二广携召开大胆使用革命干都誓师大会，一个大胆使用革命干部，让革命干部挑重担的高潮在南开园迅速掀起，为我校革命大联合和革命三結合槃定了坚实的基硝。
    大胆解放革命干部
    党内最大的“小撮走資本主义道路的当权派，通过反革命修正主义分子、无产阶級大叛徒臧伯平、高仰云长期統治着南开大学，他們結戒臧高反党联盟，妄图把南开大学变成他們复辟資本主义的根据地。在干部間题上，臧高始怒推行着一条衡头彻尾的“打击一大片，保护一小撮”的資产阶额反动路
    -210-

==========第221页==========
    機。在这携无产阶級文化大革命中，臧高之流为了保护自已其主子过关，为了实現其篡党篡政复擗資本主义的罪恶阴謀，更是变本加厉地推行着这条資产阶额反动路楼。他两抛出所讚“何娄黑部”，“两条反动路錢交叉論”，箍行“枪打出头鳥”的反动政策，把大批好的和此較好的革每干部、道命激打成“器帮干将”、“照帮分子？、“黑帮张信”、私黑韆人物”。广大卫东饿土一眼便看穿了藏伯至之流澀囀大方向，保护自己过关的罪恶阴謀。他們排除种种于找，紫眼毛主席的衔大战胳衔署，直搗碱氏主朝和刘邓資产阶额黑司命部，胜利地粉碎了威伯平之流的阴謀詭計。隨着一月夺权的胜利，在光焰无标的毛泽东思想的指！下，南开大学无产阶级革命菠大胆解放，大胆使用革命千部的工作开始了。辽东春权后，小将們首先果断地宣佈：解散减伯平“打击一大片，傑护一小撮”的产物一南大“劳改队”。經过反食翮益部究，他們叉作了一件巖动全校的大事：否定了所謂“何姿黑整”的存在。这样，
    一大批一大批被藏、高、娄一小摄打戒器凝”、毕鬼”的革命干部，被毛主蔴的革命路餞逐步解放出来了。大胆解放革命干部是一項伟大的革命行动，不可避免地要遇到重重阻力。当卫东月将解散“劳改队”，解放广大被餐阶級反动路機残酷迫害的革命干部时，党内一小撮走資派便声嘶力竭地叫喊什么“卫东队为牛鬼蛇胂翻案，絕沒有好下携”；当卫东小将对执行过資产阶級反动路譏的干部进行严肃批判，热情帮助时，他們又拚命此喊什么“卫东队在干部間题上执行新的資产阶級反动路犪絕沒有好下塲”；当执行过脊产阶級反动路镬的干部在毛主席革命路榜的感召下，站出来表态，“亮相”，大杀回枪时，他們文狂吠什么“×××亮相是挑动群众斗群众，絕无好下塲。”他們极力在群众中制造
    一211

==========第222页==========
    乱.被环尤产阶級革命荻解放革命干部的工作。很是，“物底的唯物主义者是究所爱膜的”，为了貫衡毛主席的于部政策，卫东小将礅把重担挑在肩。越是浪险越向前。
    当时，部分于部的思想状沉很复杂。有的干部中刘氏黑《修养》之毒太深，不搬辙，谌至还坚持黄誤；有的干部对革命小将对他們的鳍麒进行批判很不理解，感到很委届，很寃枉。堙怨小将們“过火”了，說自已“辛辛苦苦，犯了错誤”；有的消极等待，有的牢騷滿腹；运动初期被打成“黑帮”、劳改七、
    八个月的干部，初获解放，急于系清个人的間題。
    针对这些聞题，革命造反派学习了最高指示，經过分析感到所以产生这些活思想主要有三个間題沒有得到解决，即是林付統啡所說的：“着你是怎样对待革命的，低样对待群众的，怎样对待自己的。”干部对这些間题沒有清楚的认积和正确的理解，就不会很好地检查自己的错誤，就不能从思想上其正解放出来。
    箪命小将着手韶動子部补艾化是蕴命的躁，补毛主席革路穖的髁，为了做我校于部工作，卫东战土串联成立了“支特革命千都联絡站”，卫奈总部設立了第二办公室。
    在卫东第二办公室的主特下，革命小将帮慟千部們額织起来学习、·补課。他們以“老三篇”、《关于正确处理人民内部矛盾的間题》、《放下包袱，开动机器》，毛主席关于文化大革命的一系列重要指示以及中央首长的重要讲萧为基本教材。·在学习中，对照毛主席的教导，結合自己的活思想，边学，边議，边改。与此同时，卫东小将还組织他們参覌了我校无产阶級文化大革命两条路簇斗笋展鹭会，让受迫菩較深的革命师生控訴資产阶級反动路綫的罪行。許多执行过蜡譔路錢的干部在学习、参覌和控薪会中沉痛地低下了头，流出了热润，开始认
    -212-

==========第223页==========
    积到自己的錯諛。
    到群众里面去
    經过学习补課，革命干部对无产阶級文化大革命有了新的认訣，路筏党悟有了新的提高，“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”根据毛主席的这一伟大敦导，革命于部迫切要求到群众中去，和广大的革命造反派共同战斗。
    卫东小将对黑《修养》提倡的“阴門思过”的鬼把戏深恶痛絕，积极創造条件支持革命干部到群众中去，在阶級斗年的大风大浪里受鍛炼，立新功。
    原党委組织部长曲高同志运动初期执行了資产阶额反动路畿。革命造反派夺权以后，她很害怕，躱在家里不出来。运动中深受資产阶級反动路機迫害的化二（五）同学主动“登門拜訪”，給她做思想工作，并要求她深入班級，和同学們一起“斗私批修”，一起战斗，生活。她深入班級后，同学們和她
    一起学习毛主席著作，严肃热情地批判她的錯颜，分析上綱，狠挖根源。当同学們談到資产阶級反动路篾迫害革命造反派的情景时，她思想斗爭很激烈，感到自己过去站錯了立塲，充当了臧伯平鎭压革命小将的帮手，对不起毛主席。她激动地說：“現在我全明白了，同学們批判我，是其正爱护我，不是为的打倒我。我一定要尽快地改正错諛，高举毛泽东思想伟大紅旗，和革命小将一起在文化大革命中立新功，建新劳。”原化学系党总支书記高振华同志运动初期对革命造反派的革命行动，对这塲史无前例的无产阶級文化大革命很不理解，执行了資产阶級反动路糭。卫东小将“一看二帮”，和他一起
    213-

==========第224页==========
    开亿苦思甜会，一起控訴資产阶級反动路袋的罪行，使他的思想感情有了很大变化。膀很沉茸地諗，“这些造反的同志垒是同志，是阶級兄弟，可是过去我都把德們当微右派”、‘反革命，这不是敌我不分瑪？我的屁股坐到哪里去了呢？”从此，他斗自已的裁很静劲，批到党内一小撮造資派也十分努力。
    在波潮壮闊的革命大批剁运动中，革命下部和革命小将精合在一起，共同战斗，成了亲密的战友。
    茧干掷对中国的赫魯晓夫及其在我校的代理人臧、高、姿一小撮的罪恶活动，了解最清楚。在大批判中，他們积极組织，大胆頜导，充分发揮他們的革命方干。他們和革命小将一起組织各种类型的大批倒班子和串联会，从各个方面，各条战機一齐向党内最大的一小最走瓷派展开全面进攻。原党委翘织部长曲高同忘发起組织了“批中国赫魯晓夫修正主义建党路篾”战斗翘，卫东小将和原保卫处付处长成立了“批判公检法中反革命修正主义路篾”联絡站，和原党委宣传部付部长，原团委书記，付书記等革命千部組织了“批中国赫魯晓夫修正主义敦育路機”以及“批判修正主义政治工作路篾和青年工作路镂”联貉站。革命干部們还組织了“批判臧高联貉站”对系統揭发批臧高反党联盟的反革命罪行作出了积极的質献。
    通过与革命小将在一起，虞枪实弹地投人革命大批判，广大革命干部革愈精神大振，面貌煥然一新。他們說：“毛主席的紅卫兵把我們从資产阶級反动路機的逍害下解放出来，毛主席提出的革命大批判文进一岁把我捫从·怕”字下面解放出来。現在我們有五敢：一彀对国内外校内外的大事发表意見；
    二敢对革命小将提批誶建巅：二酸对干部間題发表意見；画敢到群众中去敬工作，五歡面对面斗争党内龙資派。”
    -214

==========第225页==========
    六七年七月中国的赫魯跷夫作垂死靜扎时，反革命修正主义分子威伯不配合他的主子，向革命干部和革命小将进行了猖狂的反扑，妄图翻案。全校革命干部立即开会，与臧伯平进行了面对面的斗爭，仇人相冕，分外眼紅，短兵相接，一触即发。革命干部摆事实，讲道理，奋起痛斥臧伯平，把臧伯平这条落水殉激得张口特舌，狼狽到了极点。
    大胆使用革命子部
    早在六六年十月二十一日，卫东革命小将举行了第一次紅色暴动，夺了我校党内一小撮走資派锈据的党、政、財、文大权。然而，沒过多久，得到的政权又丧失了。得权又尖权的教訓，使卫东小将总結出这样一条道理：“如果沒有革命干部紅卫兵小将今天夺了衩，明天就有可能丧失政权。”
    “错误和锉折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，”在威震全国的一月风暴的科子里，卫东革命小将举行第二次夺权斗箏衬，就吸收了經过两条路護激烈斗箏考驗的部分革命干部参加夺权頜导小組。掌权后不久卫东小将就提出了要大胆使用革命干部的間題。革命斗孪的实践使他树认积到；“革命干部是无产阶級革命事业的宝赏对富，他們政治上比较成熟，翘织能力比較强，斗笋經驗比較丰富。大胆使用革御干部，吸收他們参各級儀导班子，不仅是保証我們各頊工作順利开展的一項重要措施，面且是巩面我阀无产阶额年輕政权的关键。知
    卫东小将把张玉（原党委付书記）、李华（原党委統战部长)以及一道与革命造反派并肩战斗的革命干部郭毅、高万岭等同志吸收到校临时頜导小組，并把大批革命于部吸收到各系
    -215一

==========第226页==========
    的临时預导班子里去。
    革命每前进一步，都必然会受到反动势力的破坏和阻绕。当革每小将把一批批革俞干部推上工作崗位的时候，从阴暗的角落里传来了一障陣的嚎畔，什么“让牛鬼蛇神上台，搞資本主义复辟”啦，什么“小資产阶級掌权，大資产阶級上台”啦，恐吓、謾黑一齐出来了。一小撮走資派还唆使一些受蒙蔽的群众对干部进行謾黑、围攻，往革命干都脸上塗灰抹黑，甚至深更牛夜去袭击革命干部的住宅。革命干部、革命造反派看在眼里，記在心里，他們利用大揭露大批判这个武器，年取受蒙薇的群众，粉碎了阶额敌人的罪恶阴謀。
    无限热爱伟大頜袖毛主席的革命干部，粉碎了党内一小撮走資派的狷狂挑衅，勇敢地杀向斗争第一篾，挑起革命重担，在无产阶級文化大革命中立新功。
    第一批被結合使用的革偷干部郭毅同志参加校临时领导小祖工作以来，处处按照毛主席指示办事，突出政治，大抓活思想，作了大量艰苦細致的工作。
    他参加工作后，任务重，事情多，先抓邢一件呢，郭毅同志首先把活学活用毛主席著作，把頠导班子的革命化放到了第
    一位。他致覌察和善于发現革命小将的活思想，及时通过共同学习主席著作，交流思想使問題得到很斑的解决。在他的每
    一次談話中，每一件工作中，无不倾注着对革命小将无微不至的关怀和爱护。
    原党委付书記张玉同志在运动初期，調到南大之前，會一度不自党地执行了資产阶额反动路機。但他不气綏，不迁就自已的錯筷。一月革命风暴后，他主动地同卫东小将到工厂去参加劳动，了解社会上阶級斗爭和两条路镂斗年的情沉。在和工人的座散会上，他沉痛地检查了自己的錯諛，受到工人同志的好部，
    -216.

==========第227页==========
    得到小将們的諒醉和信住。在长期共同劳动、学习、工作中，他和小将們的心紧紧速結在了一起。他豁；“一·天不到小将邪里去，心里就不是滋球。”“和小将在一泡感到非常亲切，心里格外®快”。由于张玉同志下易近人，二作差群众路錢，因而受到大家的拥护和支持，被选到校时顧导小額。他說；“干革命决不当淮遙派，共产党具要勇于挑顴组，如果从个入得失出发，害柏担风险，就不是+个革命者的态度。”张玉同志不伯别人競他是“和稀泥”，“态度不鮮明”，不帕少数不明宾象的群众說他是“拉一派，压一派”，經常在我校两个革命群組织之間奔走，做工作促进两派革命群众的大联合。會与藏高反党联盟进行过坚决斗罕而晏遭迫害的李华同志，一月夺权以后，被大胆使用，参加了校临时額导小粗。李华同志对工作热情、肯干、积极、負背，对小将的缺点，总是抱着負養的态度帮助他們，毫无顾虑。他深人群众与同学們打成一片，一起分新形势，尉論問题、当发生分破时，他敢于坚特意見，善于礬論，有时年論得面紅耳示。李华同志这种作风，給小将以良好的象。同学调反爽，牵华同志很象我們中間的一名普通战士。子李华阁燕深入群众？同小将們共同战斗，因而結下了暝整的战斗友諠，建立了新的干群关系。
    六七年八月一日晚，…些受蒙骸的群众在坏人的挑动下，无理毁打附中并崗小将。当广头卫东战士看商被打得血流潮面的井福将：償盜被了，紛紛要求神递入著所在的楼算帐，·興是大有一触踯发之謗。如兴汀起来，后果是不堪設想的。如何把小将的情转！导到正确的輓道上去昵？
    李华、郭毅、邹本基、石玉民、薛多誠、陈建华等革命領导干部不約而同的来到同学中間，做避想工作，帮助小将們用毛主席关于正确处理人民内部矛盾的思想，来区分敌我矛盾和
    -217

==========第228页==========
    人民內都矛盾，宣传六。六通合和坚特文斗，反对武斗的道理帮助卫东总部負背人耐心做思想工作，并提出！了制止武斗的具体建議，协助卫东总部引导群众，避免了一場武斗流血事件，雜护了六。六通命，坚特了斗第的大方向。这起事件充分地体現了革命頠导干部的重要作用。
    “人芪，只有人民，方是创造世界防史的动力。”我校卫东化工广的革命干部和卫东工人結合在一起，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，做出了显著的成績。
    早在那資产阶級反动路籁白色恐怖的日子里，工人出身的代长陈调斌同志就揭竿而起，造了走資派臧伯平的反，同卫东工人战斗在一起。
    去年大串連开始，有些工人也出去了。按内工沒有生产任务，但是，用毛泽东思想武装起来的卫东工人和陈调斌一起，坚决贯彻“抓革命，促生产”的最高指示。他們派人到铁道部等有关部門联系生产任务，訂下合同，一值坚持了抓革命，促生产。
    今年一月夺权后，化工厂卫东工人們蹦应毛主席关于搞好
    三結合的指示，狠抓了干部的思想工作。會执行了錯誤路變的田佩玉同志，路籛觉语提高很快，认积了錯誤，主动向工人作了較深刻的裣查，重新得到群众的支特。今年五月分，广革命委員会成立，他和陈斌都被选为厂革命委員会的委員。如令，他們与工人站在生产第一横，一同犒大批判，一同在車間坚持生产，密切协作，互相配合，改善了干群关系。目前，軍間主任以上干部七人中有六入战斗在第一毅上了，干部、行政人具长期整持生产劳动的就有三干四人，这对于企业管理革命化起了很大作用。正是因为广大卫东工人和革命干都的努力，仅六
    七年上竿年就生产了四十多碱离子交换刻。
    -218

==========第229页==========
    化工厂革命千部和工人同志們活学活用毛主席著作，处处为国家和人民着想。在一个时期，該厂生产的离子交换树脂，在使用中出現了間題，因此有些使用单位出現退貨的現象，什么原因呢？他們遵照毛主席的教导，进行深入細致的調查研究。經革命委具会的决定，派出工人和技术干部組成調查团，到北京、长春、沈阳、上海、哈尔滨、苏州、青島等地先后深入了114个工厂进行禽子交換剂用途的調查及技术推广工作。經过調查，他們找到了原因，了解到树脂广泛的用途，对我国离子交换剂的生产和发展作出了积极的貢献。与此同时，他阴还大量进行离子交換树脂的使用和技术推广工作，帮助不少工厂解决了技术难題，受到了各地无产阶級革命派的好部。
    “雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”南开大学的广大革命干部，在伟大的毛泽东思想紅旗指引下，同广大紅卫兵小将一起并肩战半，正在无产阶級文化大革命中立新功，建新劳。我啊衷心希望他們在前进的道路上取得更大的成就
    第十四章南开园升想永远不落的紅太阳
    “最响亮的歌是东方紅，最伟大的頜袖是毛泽东。”
    一九六七年八月十二日，一摩高达十五米的永久性毛主席全身巨型塑像在南开园落成了！
    在这幸福的日子里，南开园披上了节日盛装，到处是一片欢乐的海洋。南开大学的革命师生具工满面笑容，喜气洋洋地走到毛主席塑像前瞻仰伟大領袖的光輝形象。
    伟大的导师啊，毛主席！您的目光是那样的敏銳，那样的慈辩，义是邪样坚定不移地注視着前方。是您亲自締造和培育
    -219-

==========第230页==========
    了伟大、光菜、正确的中国共产党；是您亲手点燃井崗山上的垦星之火，給中国革命开胖了胜利的航向。
    伟大的頠袖啊，毛主席！您的气概是邪祥的豪迈，您的胸襟是那胖的寬广。您軍，帽上的和星閃发光，大衣道风微激飘起，您的有手高高举起，給我例指出了胜利的航向。是您全面地、創造性地继承捍卫和发展了馬克思列宁主义，把克惡列宁主义推到一个巅新的阶段。为了使社会主义江山千秋万代永不变色，您发动和顧导了这塲史无前例的凳产阶級文化大革命。当无产阶級文化大革命就要被刘邓資产阶极反动路機断途的关键时刻，是您亲自主持召开了党的八届十一中全会，繞过了暗礁，拨正了航向，使文化大革命的巨輪又乘破浪，直奔前方。
    在九米高的塑豫下是六米高的基座，由花紋美院的晚霞色大理石砌成。在基座正面中央的汉白玉上雕刻着我們的付統帅林彪同态的題詞：
    伟大的导师
    伟大的額袖
    伟大的統帅
    伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！
    林付統帅的题詞最充分地表达了全校革命师生具工对我伟大筷轴毛主席无限热爱，无限崇拜，无限敬仰，无限患誠的心梢。
    在塞座的背面端端正正地刻下了；
    无产阶級文化大革命胜利万岁
    南开天学尘森备月下改立
    一九六七年八月十二日
    一220-

==========第231页==========
    带大的创举
    修建毛主席巨型塑豫技术复杂、工程重大，要在短短的两个多月内，高质量地建成一座高达十五米的互型曖像，不要說在南开大学，就是在全国，全世界也是一項伟大的創举。但是用毛泽东思想武装起来的广大卫东工人和卫东战士是翎铁汉，他們最有智慧，最有魄力。他們說：，“千雅万难，毛泽东思想褂帅就不难。我們卫东工人有对毛主席无限热爱的一紅心，天大的困难也能克服。”他們設：“这不是一般的工程，我們
    一慈要保証腐标准，高质量地完成，并保証高速度，八·一二
    一定完成。”
    修建主席巨型鲤像的工程开始了。工地上紅旗迎风招展，铁鎬揮鑼，土筐笌梭，昼夜不停。到处是一片繁忙的景象。无論在基座土，还是花工蹦里，处可以看到位东工人在辛勤地工作着。他們把对毛主席的无限热爱、无酸忠藏的心情傾注在建筑主席塑像的劳动中。铁工組、木工組、瓦工組、鬼工組的卫东工人师付們发揚勇敢战斗，不怕栖性，不怕疲芳和速續作战的作风，昼夜战斗在工溺里。有的工人老师付一遵几天沒吃好颜，沒睡好党，有时铟极了，就在工搦稍激合一下眼，又驕上重新按入了战斗。在主席塑像工地上，自始至怒充捕了浓厚的政治空气。战斗开始前，工人同志們都满怀革命激带学习最高指示，高唱毛主席語录歌。工人师付說得斑。“一想到毛主席，我們谭身就有用不完的劲儿。”这就是我們卫东工人的力量源泉。
    “人民，只有人民，才是创造超界历史的游。”在修建毛主落塑像的日子里，有多少卫东战士每天都要到工地去看望儿
    -221

==========第232页==========
    次，有多少卫东战士为主席塑像的每一条衣紋，每个姿态的政动而被尽脑汁，日夜苦战。五千名卫东战士都为自己能参加修建主席塑像的劳动，能为修建主席塑像添一块砖，一鏟土而感到无比幸福，无比自豪。
    “海内存知己，天涯若比邻。”在修建毛主席塑像时，全国各地的无产阶叙革命派給了我們巨大的支援。天津第一建筑公司、构件公司紅旗公耻、首都工代会实用美术紅色造反兵、中央美术学院、中国革命博物館和唐山园林处的革命战友和我們并肩战斗，在毛主席塑像工地上和我們度过了难忘的日日夜夜。一双双热情的手、一封封关怀的信在鼓舞着我們，在激励着我們，在予祝着我們主席塑像的胜利完工。
    經过两个多月日夜紧张的战斗，京津两地最高大的一座毛主席全身巨型塑像在五千名卫东战士的热烈欢呼声中按期建成了！这是无产阶級文化大革命的輝煌战果，这是毛泽东思想的又一伟大胜利！
    一轮红日照南开
    一九六七年八月十二日，应南开大学临时頠导小組和卫东紅卫兵总部的邀請，来自北京、上海、天津、武汉、浓阳、哈尔滨、鞍山、西安、太原、四引、广西、河南、山东、新疆、內蒙、江西、湖南等地三百多个单位的革命造反派战友和南开大学的革命师生員工共三万余人隆重集会庆祝毛主席視察南开大学九周年、党的八届十一中至会公报发表一周年、毛主席巨型塑像落成和卫东战斗队成立一周年。
    凌晨，旭日东升，霞光万道。新建的南开大学八一二广塲上战旗如林，歌声震蕩。广塲的正北方是雄传壮丽的卫东大
    —222

==========第233页==========
    楼，大楼的正前方，十五米高的毛主席巨型塑像巍然屹立。塑豫四周的花池內，青松丛丛，紅花桑桑，把洁白的主席塑像衬托得更加壮严雄伟。
    上午九点钟，大会在雄壮的“东方紅”乐曲声中隆重开
    -223

==========第234页==========
    始。首先由南开大学校临时额导小組、卫东紅卫兵代表和中国人民解放爾后字253都队紅总、湘江风蕾、天津第三毛紡织厂毛泽东恩想革命造反总队及首都实用美术紅色造反兵等单位的代表联合为毛主席巨型塑像落成剪彩，剪彩完毕，一群少先队員揮动着通紅似火的花束，围繞着毛主席塑像狂欢跳跃。会塲上下，鞭炮齐鳴，鑼鼓震天，五彩繽粉的大气球带着“敬祝毛主席万寿无疆！”等巨幅标語徐徐土升。毛主席望着革命小将把手揮，革命小将望着毛主席尽情地欢唱！
    紅日一輪照南开，芙蓉国里尽朝暉。节日的南开园里，充菌了战斗的激滑，胜利的欢笑。五千名卫东战士一致表示，定要遵照毛主席的教导：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”卫东战士坚决按照伟大领袖毛主席的战略佈署，永远前进！
    草命战斗发谊方岁
    在盛大的八·一二大会上，在雄伟的毛主席塑像前，彩旗飞舞，人潮滚滾。来自五湖四海的无产阶级草命派战友和卫东战士欢聚一堂，暢叙战斗友誼，庆祝毛主席革命路錢的伟大胜利。
    “忆往谐，峰嵘岁月稠。”回想一年多来，在与刘邓啊及其在各地的代理人浴血奋战的日日夜夜，在反击“二月逆流”中惊心动魄搏斗的情景…我捫怎能不心潮澎湃，热血沸鰧？
    “血沃中原肥劲草，塞嶷大地发春华。”在以毛主席为首以林付主席为付的无产阶級司合都的奉頜下，卫东钱士和全国各地的无产阶殺革命派，生死与共，英勇奋战，怒于粉碎了刘邓黑干将、大叛徒譚震林掀起的“二月逆流”，取得了无产阶
    一224一

==========第235页==========
    級文化大革命第三大战役的决定性胜利。
    在两条道路、两条路篾斗争空前尖銳，空前激烈的巴山鹭水、辽隅中原，武汉三鎭和湘江两岸，无限盘于毛主席无产阶級革命路機的卫东战士和当地的无产阶級革命派一起用解血和生命写下了多少可歌可泣的壮丽詩篇。
    位于顧国大西南的四川，是刘、邓等莞内最大的一小撮走資派在中国复辟資本主义的重要基地。四川东方紅八·二六战斗团及成都工入革命造反兵团的无产阶裰革命派在推翻刘邓在西南地区的忠实代理人李井泉、廖志高的反革命統治的战斗中，立下了丰功伟縯。就是这些元限忠于伟大頜袖毛主席的革命闖将在“二月逆流”中，遵到了李、廖死党惨无人道的血腥鎭压。新多革命战士被关进铁牢，許多优秀儿女壮烈牺牲。一时巴山蜀水，鳥云密怖，塞流滚浚。
    “远飞的大雁啊，請你快快飞，揹封信儿到北京，八·二
    六战士想念亲人毛主席…”
    一件件告急的电报，一封封求援的信件季片似的飞询首都北京，飞向南开园·
    “独有英雄驱虎豹，蓖无豪杰怕熊罴。”一批又一批英勇的卫东战士日夜缣程、杀奔国的大西南，与八。二六战友和成都工人革命造反兵团的成友肩并肩，手挽手，与西南地区的“二月逆流”展开了殊死搏斗。
    在宜宾反革命暴乱中，.数十名卫东战上与首都紅代会等革命战友被围困在宜宾城里，他們与宜宾的无产阶級革命派患难与共，浴血奋战了五天五夜，胜利地粉碎了阶被敌人的发茧俞暴乱。卫东战士的鮮血和宜宾无产阶級革命派的群血酒在了起。
    “宣将剩勇追穷寇，”为了彻底揭开西南地区和酒省阶
    —225一

==========第236页==========
    级斗爭的盖子，把李廖死党彻底斗倒斗臭。卫东战士在四川进行了历时四个多月的艰苦細致的調查工作。赴川卫东战士冒着生命危险，不畏艰难因苦，跋山涉水，踏逼偏僻角落，諮于揪出了以原四川省委第一书記廖志高为首的叛徒集团，初步揭开了四川省阶級斗箏的盖子。
    一九六七年六月六日，我赴川卫东战士与东方紅八·二
    六、成都工人革命造反兵团、省委机关和公安厅、公安局的无产阶級革命派在成都召开了八万人的“打倒李井泉，彻底揪出西南递区叛徒集团誓师大会”。我卫东西南調查組代表在会上作了重要发言、第二天，背州人民“播电台詳細报道了大会的情祝。这一大会为推动西南地区文化大革命的进一步深入发展起了很大作用。
    河南二七公肚，被称为“中原的驕傲”。她是与河南省委貼第一张支持革命少数派大字报的革命干部刘建勛同志一起杀出来的中原的革命中坚。是她把旧河南省委的資产阶额司令部杀了个落花流水；是她以頑强不屈的革命精神粉碎了大叛徒震林及河南一小撮走資派文敏生、赵文甫之流揪起的“二月递流”；是她面对着文敏生、赵文甫之流策划的反革命屠杀，巍然屹立，覦死如归，不少战士为了保卫毛主席的革命路接，英勇地献出了自己的群血和生命。
    血雨横飞的中原，也成了我卫东战士馳騁的塲。卫东战士来到河南，与天大八·一三，首都紅代会及其他外地革命战友一起，冲破层层障碍，深入調查，秘密串速；帮助暂时被压垮的二七公社恢复組织，并强烈要求释放被无理逮捕的二七战士。
    在火热的阳光下，在阶級敌人的破环搗乱下，我卫东赴豫战士排除万难，和二七公肚的战友共同展开了长达四天之久的
    ÷一226

==========第237页==========
    静坐絕食斗錚。天气热，腹中空，卫东战士一个个头昏眼花，但还坚持俄斗，筆取受蒙蔽的群众，向党内一小撮走資派展开强大的政治攻势。煞于迫使一小撮走資派莟应了条件，释放了被捕的二七战友。
    在攻敏生、赵文甫之流策划的一次又一次的反革命屠杀中，我卫东战士抱定了与二七战友同生死，共存亡的决心，在粮食学院被困的日日夜夜，在水粮完全断絕的情沉下。絲毫也沒有动搖卫东战士的革命意志。
    然而，文、赵之流几只螳臂怎能挡住历史前进的車輸，在战无不胜的毛泽东思想的光輝指引下，中原地区的无产阶級文化大革命取得了决定性的胜利。
    糊北武汉是中南重鎭，震惊全国的七·二○事件就发生在这里。旧湖北省委内一小撮頑固不化的走資派王任重之流操纵“百万雄师”一小撮环头头对湖北的无产阶额革命派“三鋼”、“三新”、“三司革联”进行了疯狂的大逮捕。他們肄无，忌憚地对抗中央文革，在七月二十日，竟然丧心病狂地指使“百万雄师”的一小撮坏蛋围攻中央派到武汉指导文化大革命的中央首长謝富治同志。
    在这武汉地区革命派与反革命生死搏斗的惊涛骸浪中，我卫东战士与全国各地一百多个单位的革命派战友和武汉的“三鋼”、“三新”、三司革联”并肩战斗，一起迎来了武汉无产阶級文化大革命的伟大胜利。
    在洞庭湖滨，湘江两岸…·
    在内蒙、山西、西安、青海、山东…
    說不完的知心話，忆不完的革命情，毛主席的无产阶級革命路楼使我門永远心連心。
    “滄海横流，方显出英雄本色。”为了把全国无产阶級文
    一227

==========第238页==========
    化大革命进行到底，卫东战士足迹逼于天下，在祖国各地的文化大革命的翦塲上纵横驰鸛，奋勇杀敌。卫东战士与五湖四海的无产阶級革命派用群血凝成的战斗友誼万岁！
    第}五章海河两岸尽翻暉
    天津是我国重要的工业城市，蒯国首都北京的門户。我們带大額祖毛主席对天津的无产阶緻文化大革命非常关心。遮照最高統帅毛主席的指示，一九六七年一月底，椭大的中国人民解放軍介入了天津市的文化大革命。二月十二日，革命的领导干部学恭同志、天津鞋軍首长和一些革命群众組织負青人开会，建立了天津市夺权筹备小組（后根据中央指示改为天津市革命委員会筹备小組)。我校卫东紅卫兵是参加此項工作的十儿个革命群众組织之一。
    根据夺权筹备小組的辐議，三月十八日，天津大专院校紅卫兵代表大会胜利开幕了。天津大学八·一三紅卫兵被选为大专院校紅代会組长，南开大学卫东紅卫兵被选为大专院校紅代会第一付組长。在此前后，天津市革命工人代表大会，食下中农代表大会和中等学校紅卫兵代表大会也胜利召开。天津市瑾命的大联合和革命的三結合初步形成了。
    天津市草命委具会筹备小組和天津赋軍在宣传毛泽东思想、推进革命的大联合、革命的三結合，草命的大批判中，作了大量有盆的工作，建立了功勒。
    四月上旬，周总理和中央文革小粗陈伯达、康生、江青等中央頠导同志連三次接見了天津代表，对天津的无产阶級文化大革命做了一系列重要指示。中央首长指出：天津市“大
    -228

==========第239页==========
    联合的主流，革命三結合的大方向，基本上是应骸肯定的。“大方向是正确的，并不等于沒有曲折，沒有缺点和错諛”“有缺点与錯誤，认积到、改了就行了。”
    在毛主席、党中央、中央文革的直接关怀和指导下，天津市的萃命大联合逐步发展壮大，革命三緒合逐步趋于完善，各方面的工作越做越好。
    神皲于扰迎曙光
    “越接远全面胜荆，两个阶级、两条道路、两条路袋斗争，越是尖锐，越是激烈。”
    天津四百万人民积极准备迎接天津的新曙光，但是，党內小頑厨不化的走資派閭达开之流，万张反党集团的二接人物江枫、湖昭衡、王亢之、李树夫、方紀、李超之流，以及帝修特务和沒有改造好的地、富、反、坏、右，决不会自动退出历史舞台。他调不断地从极“左”和右的方面来千扰毛主席的伟大战胳佈署，破环无之阶級文化大革命，使天津市的运动出現了多次的反复。
    間达开、江枫、胡昭衡、李超等反革命两面派、变色龙与王、关.臧反党巢团上下勾甜，与肚会上的华鬼蛇解互润呼应，趁儿个代表会还沒来得及叽蔺，充突，书扩大，利用儿个代表会在韵进中的一些缺点錯諛，把他啊罪恶的黑手伸进了某些无政府主义思潮比較严萤的粗织，煽动无政府主义楠箱，打起“反复摔”的旗房，拉队伍，立头，拼凑了所韻“大联筹”
    在反革命面派的指使下，“大联筹”中一小最环头头到处制造事端，挑起武斗，'扰乱让会秩序，蘑移斗郓的大方向，安图乱毛主席利和莞央在天津的俄略佈署。他們大需革命的
    一229-

==========第240页==========
    大联合和三結合是“三捏合”，“三凑合”；他們大黑儿个代表会是“大杂燴”，“資本主义复群的工具”，并揚言要“彻底摧垮”。后来，他們干脆調动一批人馬砸封了儿个代表会。他們疯狂地叫鴦要“抓軍内-一小撮”。通过大反李雪峰同志而把主要是解极軍做的工作污蔑成是“資本主义复辟”，加以全盘否定，公开把矛头指向了伟大的长城一一伟大的中国入民解放軍。
    那些反革命面派、叛徒、特务、国民党余壁有着丰富的反革命錾驗。他們深深地懂得，仅仪从极“左”的方面还不足以达到他們的罪恶目的。特别是当全国大反无政府主义，大反极“左”思潮的附候，他們就更需要从右的方面来玩弄阴諜了。于是閭达开、江枫、胡昭衡之流又同时粑他們的黑手伸进了某些有着浓厚右傾机会主义色彩的組织。在反革命两面派、变色龙的支特下，一些别有用心的像伙钻入几个代表会，糾集右傾保守势力，抹杀两条路接斗猙，拉山头，搞宗派，两面三刀，搬弄事非，挑拨离間，破环儿个代表会的充实、改进、扩大。
    他們打着“反对无政府主义”的旗另，把广大不同意他們恶劣做法的无产阶級革命派，把不合他們口味的一切一切統統都打成“无政府主义”。
    他們打着雜护“三結合”的旗号，极力保护其幕后操纵者，保护邪些反革命两面派、叛徒、特务、国民党余擘。他們竟然縞造出許多荒唐透頂的“理由”为反革命两面派胡昭衡的变节自首行为辯护。甚至狗胆包天地呼喊“胡市长万岁”。他們对在一月革命风暴中揭发批判过江枫、胡昭衡反革命修正主义罪行的革命造反派根之入骨。
    时而极“左”，时而右，胃达开、江枫、胡昭衡等反革命两面派、变色龙就是这样交替地使用着反革命两面手法登台表
    一230-

==========第241页==========
    演，破坏天津市的无产阶級文化大革命。
    我們的伟大頜袖毛主席指出：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同“左”傾机会主义作斗争，另
    一方面，它又要同右頸机会主义作斗争。”
    天津市广大无产阶級革命派正是按照毛主席的教导，一方面同当时成为主要危险的极“左”思潮进行了不調合的斗争，同附坚持原則，坚决地抵制了右傾保守思潮的侵袭。天津市无产阶級革命派紧腿毛主席的伟大战略佈署，坚决按中央首长指示办事。他們粉紛就天津当时的形势发表声明，明确指出：
    ①几个代表会內的革命派，对儿个代表会，对大联合，
    三結合絕对不能拆台，必須补台。应骸为敢进、巩固、充实、扩大儿个代表会，实現革命大联合和革命三結合而奋斗。
    ②必須热爱和相信人民解放軍，拥护和支持人民解放軍。对他們工作中出現的觖点錯腿应朵取适当的方式提出，必須抱着滿腔热情从爱护解放軍的角度出发，給予誠恳的帮助。决不允許把斗笋的矛头指向人民解放重。
    ③必須紧紧掌握斗争大方向，把斗年的矛头指向刘、邓、陶及其在天津的代理人万张反革命修正主义集团，决不允許动搖无产阶級司令部的革命权威，决不允許把斗争矛头指向革命群众。
    ④在斗笋中必須高举毛主席革命路筏的光輝旗帜，大反特反作为当时主要危险的无政府主义反动思潮，同时又要防止右傾机会主义趁机取得合法地位。
    八一三紅卫兵、卫东紅卫兵和天津市广大无产阶额革命派，紧跟毛主席的伟大战略佈署，坚持了“补台”的革命原則，始怒不懈地同“左”右傾机会主义进行斗年，这便很自然
    -231

==========第242页==========
    地引起邦些反革命两面派、叛徒、特务、国民党余擘的仇根和恐慌。他們散布大量流言，恶毒誣蔑我們是“中間派”，“修正主义”，“按机”，“捞箱草”，把无产阶級革俞派坚持走毛主席指示的正确道路，誣蔑为“第三条道路”，誣蔑为“不掛牌的大联筹”，其用心何其毒也！
    “不管风吹浪打，胜似闲庭信步。”
    卫东战士手捧雄文四卷，心怀对伟大頜袖毛主席、对毛主席革命路機的赤胆忠心，不怕围攻謾黑，不怕造謠中伤，同以“大联筹”为代表的无政府主义反动思潮，进行了坚决的斗铲，调住了“左”机会主义的冲击，墜特了毛主席的草命路钱。在对万张反革命修正主义集团进行系統的大揭露、大批判的同时，广大卫东战士和革命师生奔走于天津各工广、各机关，对三箭合、大联合的間题进行了广泛的融会翡查，向工人阶級学习，当大革命群众的小学生。发現間題就积极向中央、向市革命委員会筹备小組和駐軍負背同志反映，提出改进意見。发現有的群众組织卷入了无政府主义思潮，就与这些組织中的革命同志褪膝談心，交换意見，协助解放軍同志，做耐心的說服工作。
    “不要吃老本，要立新功。”卫东紅卫兵战士邂循伟大领袖毛主席的亲切致导，与几个代表会中的革命战友并肩战斗，戎戆成躁，不断前进，为促进天津市革命的大联合和草命的三特合作出了积极的育献。
    钥照衡从三结合中申滚出去
    毛主席致导我們說：“要特尉警惕象赫鲁晓关那样的个人野心家和阴深家，防止这样的坏人纂夺党和国家的各级领
    232

==========第243页==========
    导。”我們和天津市革命造反派遑照毛主席的伟大教导，經过长期周密的調查研究，怒于揪出了混人天津市革命委阖会筹备小組的反草命两面派、个凡野心家胡昭衡（原天津市市长）。
    早在“一月革命风暴”中，八·一三、卫东等萃命造反派，戴以毛三席明察秋毫的阶級分析的魂点为武器，对天津市阶裰陣进行了分析，发現有一只黑手伸进了革命群众組织，拉一一派，汀一派，挑拔离間，制造分裂，蓄意扰乱天津的華俞陣筏，以坐收漁人之利。这只黑手就是反革命两面派胡昭衡。
    于是，卫东、八。一三等革命組织对胡的開题，及时地进行了大量的調查，向全市公布一批胡照衡郭行的材料，提出了“打倒反革命两面派胡昭衡”，“打倒為兰夫的热实爪牙胡留衡”的口号，并在“月初对他进行了批斗。
    胡昭衡是反党领国分子扁兰夫的忠爪牙。地在任内蒙古党委宣传部长期間，对抗中央，大搞反汉排外的民族分裂主义，大搞独立王国，肉嘛地为扃兰夫树碑立传，为他們的反党叛国活动大造與論。五八年以后，他配合國内分阶毅敌人，大反三面紅旗。他还撢起“簡单化”、“庸俗化”、“形式主义”的大摔，把轰轰烈烈的学习毛主席著作的群众运动压制下去，并控制宣传陣地，拚命反对毛主席的茧命文艺路篾，兜售修正主义的“全民文艺”的貨。他自已还炮倒了《老生常畿》等大批黑书、黑詩、黑話，含沙射影地恶毒攻击我鬥心中最紅最紅的紅太阳毛主席，起劲地吹捧刘氏黑《修养》，为資本主义复辟鳴鑼开道。·其恶毒程度不亚于“三家村”反党器店的《燕山1夜話》。
    反革命两面派胡昭衡在混入天津市三結合頠导班子以后，以为“秋后算帐”的时机已到，馬上杀气騰騰地向对他的反革命修正主义罪行进行过批判、斗争的革命小将和市委机关革
    233

==========第244页==========
    命造反派反扑过来，要他們检查、“請罪”，要“抓一小撮。”他还拉一派、打一派，极力挑拨群众組织之閵的关系，打乱中央的工作佈署。他还把他的臭老婆国民党兰衣肚特务林××塞进革命委員会筹备小組任办公室付主任。
    后来又查明，胡昭衡早在一九三三年就在敌人的法庭上，屈膝下跪签字画押，写了“自白书”、“保証书”，变成了不齿于人类的殉屎堆。这个可恥的像伙竟当着敌人的面，咒罵我們伟大的中国共产党“杀人放火，与民有害”，校牙切齿地发誓“要坚决反共到底”，并“登报声明”。爬出狗洞之后，他
    一直隐带了这段丑恶的历史，拒不交待。
    对这样一个隐嚥历史，有严重自首变节行为的像伙，能容許他钻入革命的“三結合”窃取要职嗎？絕对不能：
    一九六七年五月二十日，八·一三、卫东和新院八一八紅旗、輕院紅旗、十八中紅旗等革命紅卫兵組织公布了胡昭衡投敌自首的罪証。革命小将浩浩蕩蕩地走上街头，振臂高呼：“打倒胡昭衡！”“胡昭衡从三結合中滚出去！”大标語刷逼了全城。听到这震天动地憤怒的声討声，反革命两面派胡昭衡吓得双脚发顫，面无人色，赶快夹着尾巴躲了起来。
    毛主席的无产阶級司合部最信任群众，最摩重革命群众的意見。在中共中央的文件中，在中央首长的多次讲話中明确指示，胡昭衡不得进人天津市革命委虞会，应組织专門班子进一步审查他的間題。反革命两面派胡昭衡的政治阴謀破产了。毛主席的无产阶級革命路篯叉一次获得了光輝的胜利。
    欢呼天津的新生
    从一九六七年八月中旬开始，三个半月的时間，周总理和
    234

==========第245页==========
    陈伯达、康生、江青等中央首长先后十一次接見了天津赴京汇报代表团，对天津市的文化大革命作了許多重要的指示。
    一九六七年十一月十四日晚，我們最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪付主席接見了正在北京参加毛泽东思想学习班学习的中国人民解放軍干部和革命群众的代表，来京开会的某些省市的革命群众組织的代表，解放軍干部和地方干部。在庄严、雄伟的人民大会堂，我校三名代表光柴地見到了我們日夜想念的伟大頜袖毛主席。喜訊传来，鞭炮齐鳴、鑼鼓喧天，南开园变成了欢騰的海洋。全校革命师生紛粉集会、座談，表示决心紧跟毛主席的伟大战略佈署，为天津市革命委員会早日成立作出新的質献。
    “在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”
    一九六七年十二月一日，我們最最敬爱的伟大顧袖毛主席亲自批准天津市成立革命委員会。解学恭同志任主任，脊思明等同志任付主任。我校卫东紅正兵总部負青人于泽光同志被选为市革委会常委，八一八紅色造反团总部負背人姜浩同志被选为市革委会委具。
    渤海湾边紅烂漫，海河两岸尽朝暉。一九六七年十二月六日，天津市革命委骨会正式宣告成立。.中国的赫魯晓夫变天津为复辟資本主义基地的黄粱美梦彻底破灭了，中国的赫魯晓夫在天津的代理人万张反革命修正主义集团的反动統治彻底完蛋了。天津市四百万人民在毛泽东思想伟大紅旗的指引下，正满怀信心地迎接无产阶級文化大革命的全面胜利。
    -235

==========第246页==========
    第}六章德大的历史潮彈
    我們的带大导师、伟大领神、伟大統帅、伟大舵手毛主席敦导我：“组织子￥万污的民本，调动泠浴满務的第命军，是今天的越命向反篱命进军的需要。”父說：“我们竖著穷史，防史上运动不论是哪…种，无不出于一些人的睽合。较大的运动，必商较的联合。藏大的运动，必有最大的联合。”腰藏世界的践圆无产阶級攻化大草命，悬旗所未有伟的大事命形众运动。它要求无产阶級藓命派，在毛泽东思櫆旗帜下联合慰来，在坚毛主席无产阶級茧命路的嚣酬上联合海来，它要求无产阶級革命派团错一功可以通結的人們。无限忠于毛主席的卫东红卫兵，从它成立的郡一天起，就把团結一切可以阔的力量共同战斗，作为自一个重要的战略任务。远在一九六六年八月十二日的《卫东战斗队成立宣臂书》中就明确提出：“发展注大左派队伍…把百分之九十五以上的革命群众团結在待大的毛泽东恩想的旗织下，以顽更好地貫衡中央一斗二三识的三大越命任务。”“我們要切記：无論何时何地我润决不能径罪和排斥暂肘受蔡赦的群众。”
    革命风暴育新人。英勇的卫东战士沿着毛主席开群的革命航道，到中流击水，与风浪搏斗，在激烈的阶毅斗爵中团結群众，年嵌群众。与卫东战士并屑战斗的还有毛泽东主义紅卫兵、八一革命避反紅卫兵等革命造反組织。在“炮打司命部，火蕊赋伯平”的滋线中，在調查藏伯平的长途臌涉中，在雅忘的“九·二”事作和“十·五”事件中，休减相关，生死与共。共同的斗猙目标，共同的战斗理想把我們紧紧速精往一
    -一236—

==========第247页==========
    起。一九六六年十月二十一日，在南开园惊天动地的紅色暴动中，这几支革命造反生力軍在毛泽东思想的伟大旗帜下联合起来，統一合并成为卫东紅卫兵。南开大学实現了无严阶級革命派的第一次大联合。
    怒涛滚，风雷激，更多的茧命群众起来进反了。在震惊世界的一月革命风暴中，毛主席的无产阶额司合部号召“充产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！”卫东小将馬上高举草命大联合的旗帜，联舍紅旗紅卫兵、毛浑东思想紅卫兵、卫东革命造反队、五一革命选反队、雄薦革命造反团、东风缸卫兵、党团行政革每造反队、缸毅联等十几个革命造反組织，发动了第二穴紅色暴动，彻底埋莽了臧氏王朝。南开大学的无产阶额革命派实汽了全液第二次革命大联合，卫东紅卫兵由最初的二百多人，发展成了一支团全校大多数群众，拥有五千多名战士港港蕩蕩的文化革俞大軍(全校师生買工不到七千人)。毛主席茧命大联合的思想放射出灿烂的光輝，結出了丰碩的果实。
    八一八色意反题的成立
    “具涧正遵是苍桑。”經过一月革俞风暴的冲击，在我校以卫东紅卫兵为代義的无产：阶級革命派联合夺了友革命修正主义分子臧伯不的权，衡底推翻了贼氏王朝以后，死保旧省委、市委反革命修正主义分子臧伯平資瑜級反动路篾的八一八紅卫兵等保减八軍士崩瓦解，潰不成軍了。八軍主力八一八紅卫兵被迫于一九六七一月了三日宣告解散，其他儿軍逾相继垮台了。八琿中許多受蒙蔽的众紛紛大杀回琴瀚，结到了无酸忠于毛主席光阶絞革命路機的卫东缸卫兵一速。沙数原八一
    —237-

==========第248页==========
    八紅卫兵战土因为思想感情与革命造反派还有一定距离，經过短期串蓮，于一月十八日发表宣言，宣布成立南开大学八一八紅色造反团。
    南开园里，阳光明媚春意浓。二月二十八日，中国人民解放軍組訓部队带着伟大頠神毛主席对南大无产阶級革命派的无限关怀进駐南开大学，为我校进一步实現革命的大联合作出了巨大成績。
    在解放軍同志的热情帮助下，八一八紅色造反团的同志糊通过学习“老三篇”，《关于剁糾正党内錯韺思想》等光鑼著作，以阶級斗年和两条路錢斗争为锅，反复对照自已，开門整风，触及灵魂，使他們对无产阶級文化大革命以来出現的一系列問題有了新的理蝌，对自已过去所犯的保守錯諛有了进一步的认积，对团内資阶級反动路接的余毒来了一次清算。
    三月二十六日，八一八紅色造反团发表了一个革命的《整风公告》。
    公告此較正确地部价了南开大学无产阶級文化大革命两条路镂斗猙的历史。公告說：“我校前段文化大革命的历史，就是卫尔队高举毛泽东思想伟大紅旗，在与資阶級反动路篾进行頑强博斗中，由小变大、由瑟变强，以致最后夺权的历史，就是以毛主席为代表的无产阶級革命路筏取得决定性的胜利，資产阶級反动路犧全簇崩潰的历史。”
    “卫东队是一个革命造反組织，大方向是正确的；臧氏八軍’是保守組织，是反革命修正主义分子臧伯平之流执行資产阶級反动路錢的产物，是同以毛主席为代表的无产阶級革命路餞相对抗，是和毛主席发动的无产阶級文化大革命的方向相违背的。‘八軍”的垮台，是以毛主席为代表的无产阶級革命路餞的伟大胜利。八一八紅色造反团的战士都是来自于八一八紅
    -238

==========第249页==========
    卫兵，在前段运动中，由于‘私”字作怪，怕”字当头，对减伯平的反动面目认部不清，受其蒙蔽，會一度站在資产阶級反动路镬一边，保了反革命修正主义分子臧伯平，压抑了革命造反派，給我校无产阶級文化大革命带来了很大的損失。因此，我們怀着沉痛的心情，向我們伟大頠袖毛主席請罪，向被压抑的革命造反派詰罪。
    整风公告还向全校革命师生检查了八一八紅色造反团成立以来所犯的缺点和錯韺。
    八一八紅色造反团成立以来，把斗年的主要矛头指向了刘、邓、陶，在围歼刘少奇大叛徒集团的人民战争中作出了积极的頁献，同时又发表整风公告对原八一八紅卫兵所犯的保守錯諛进行了认宾的批判，表示要坚决打御南大党内头号走資派臧伯不。因此它就成为一个从根本上区别于傑守組织八一八紅卫兵的革命群众翘织。卫东紅卫兵与八一八紅色造反团两个革命群众組织有了共同的斗爭目标，就有了在大方向一致的前提下联合起来的基础。
    我們的伟大顧袖毛主席要求我們：“必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”
    南开大学无产阶級革命派按照毛主席的伟大教导，为促进我校第三次革命大联合作出了不懈的努力。
    粉碎“二月逆流”
    “阶级敌人是一定要寻我机会表现他们自已的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略
    239

==========第250页==========
    方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。阶级斗争是客观：存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势料导，夺取胜制。”伟大的“一月革命风暴”席卷全国，“百万工农齐踊跃”，奋施向党内一小搬走資派夺权。在这夺权与反夺权的尖銳斗年中，刘、邓、啊的黑于将、大叛徒爵震林拉着他一小撮人跳了出来，掀起“二月逆流”，支持刘邓路篾，反对中央文草，向以毛主席为首以林付主席为付帅的无产阶毅司令部猖狂进攻。震林之流向忠实执行毛主席指示的中央文革进政，恶毒玫击无产阶級文化天革命，妄图把无产阶极文化大革命的伟大功懒一笔搽杀。他脑胶对“十年前毛主席亲省顧导的侑大的延安整风，丧心病狂跑向毛往席、林付主进攻，把群众自己解放自已的焉列主义革命原理誣蔑为形而上学。
    他們额蔑光阶额文化大革命沒有党的颧导，实标上是反对伟大顧独毛主席的假导。
    他們借口磲护老干译，实际保护牛鬼蛇神、走資派，否定主席关子阶殺和阶級斗罕的观点，歪曲毛主席提出的要相信群众、相膳下部的大多数是好的，相信伟大的中国凡民解放罩的这一伟大指示。
    大叛徒爵巖林这一小撮反茧命分子，否定伟大頜毛主席的颌导，否定无产阶級的阶激路麟，否定伟大的元产阶叙文化大策偷运动，其中心衢题就是为刘邓翻茶，为苏修走殉上明的
    路接衡翻案。
    在帝大镇袖毛主摭的镇导下，中央文革針锋相对，逦头痛街“二月薄流”器将震林揪起的这股資本主义复辟懣流，无产阶然文化大草命第三个大战役灯响了：
    南开园里殿，离、荟等一小撮叛徒、走套派，肚会上一有风吹
    -240一

==========第251页==========
    草动，他們就蠢騫欲动。他們与刘邓黑干将譚震林掀起的“二月薄流”遙相呼应，歪曲南开大学无阶級文化大革命两条幣钱斗争的历史，否定“一月革命风暴”的伟大成果，为他們这
    一小撮叛徒、走資派翻案，在南开园掀起了一股复辩資本主义的小小浏流。
    六七年三月十六月深夜，一群御出鬼沒見不得人的像伙，偷偷摸摸地在校园内貼出了一分所謂“关于南开大学无产阶級文化大革命的严正声明”的大字报，署名“八一八紅卫兵革命委員会”。
    这分所謂的“严正声明”是南开大学“二月递流”的代表作，是为南大党内头昂走資派、大叛徒、大托匪臧伯下招魂，在南大嵌复臧氏王朝，实現資本主义复辟的宣言书。
    这个所韻的“严正声明”，頑图地站在資产阶級反动路楼的立場上，顧倒是非，混淆黑白，恶毒攻击伟大的无产阶級文化大革命，否定毛主席的无产阶殺革命路篾，否定紧跟毛主席伟大战胳部署的无产阶級革命派。
    在毛主肃“对反演派造反离”的伟大号召下，从資产阶额反动路簇白色恐怖中冲杀出来的卫东紅卫兵，在文化大苹命中步步紧跟毛主席的伟大战略部署，屡建战功的卫东紅卫兵，被“声明”的炮腳者們再次誣蔑为“組织不純”，“犯了方向、路镂的錯额”。他还胡說什么：“卫东一个最大最根本的錨额就是敌我不分。”
    南开大学資产阶额反动路機的产物，大叛徒臧伯下及旧省市委一手策划下成立的保守翘织八一八紅卫兵，死保旧省市委和减伯平資产阶级反动路羲，在“一月革命风暴”冲击下，早已自动宣告垮台的保守俎织八一八紅卫兵，却被他們說成“革命的群众組织”，吹捧成“大方向是正确的，是站到毛主席司命
    =241-

==========第252页==========
    部一边的。.”
    这个所謂的“严正声明”其中心就是为南大党丙头号走資派、大叛徒、大托匪减伯平翻案，为刘邓資产阶級反动路篾翻案。
    他們极力把大叛徒臧伯平打扮成反对另一个大叛徒高仰云的“英雄”，非常狡詐地写道：“警告臧伯平，决不許你以高仰云反对自己为資本，不作认宾的触及灵魂的检查。”
    他們挖空心思包庇臧伯平这个地地道道的牛鬼蛇，說什么“臧伯$問題还不属于敌我矛盾”，“臧伯℉同志”只是“办过一些錯事，說过一些错話，写过一些不好文章，不好作晶”。恶毒地把卫东战士在文化大革命中对反革命修正主义分子臧伯平的揭发和斗爭，翘蔑成是大叛徒高仰云“故意混淆革命与反革命界限”的結果。
    “声明”的炮制者們打着“为了巩固无产阶級专政”的幌子赤赙上陣，把南大党内头号走資派这具政治僵尸抬了上来，明目张胆地写道：“对于臧伯不、××、×××我們表示支持。”
    “凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”
    以“八一八紅卫兵革命委具会”的所謂“严正声明”为代表的南开园“二月逆流”刚一冒头，就如“老氟过街，人人喊打”，立即受到广大卫东战士和八一八紅色造反团中革命同志的迎头痛击。全校革命师生員工口誘笔伐，一致声討这株右傾翻案的大毒草。南大党内头号走資派减伯平翻案复辟的幻想又
    一次象肥皂泡似地破灭了。
    臧、高、娄等党内一小撮走資派决不甘心于他們的失敗，他們又以十倍的努力，.疯狂的情緖，.百倍增长的仇根拚命掙
    一242

==========第253页==========
    扎，攻击伟大的“一月革命风暴”，否定无产阶殺革命派夺权和掌权，梦想恢复他們失去的“天堂”6
    在臧高二楼人物馮×之流阴謀策划下，适应臧、高、娄等党内一小撮走資派翻案复辟的反革命政治需要，从六七年五月开始到七月，南开园的一些跳樑小丑有計划地連續抛出所謂《
    一部卫东政权》、《二部卫东政权》…直到所謂《七誶卫东政权》。
    这几篇大毒草的炮制者眼着“二月逆流”黑干将譚震林的屁股轉，把南开大学无产阶級革命派夺权和掌，建立过渡性的临时权力机构，誣蔑为“不要党的頜导”，是“‘全民党”利全民国家”謬論的翻板”，是“修正主义的口号”。他們給革命小将和革命干部扣上了一个又一个的帽子，什么“矛头指向无产阶毅专政”啦，“犯了方向，路镂錯諛”啦，什么“貫彻資产阶級反动路機”，“敢我不分”，“把群众打成反革命”啦，什么“有組织、有計划、大規模地打、砸、搶、抄、抓”，实行“十分残酷的‘三光政策’”，“軍閥政策”啦…簡直是“青面獠牙”，“-十恶不赦”。
    就是这个被描繪成青面獠牙、十恶不赦的临时权力机构校临时頜导小組却得到了全校大多数革命师生員工和革命干部的拥护。
    就是这个被歪曲成青面獠牙、十恶不赦的校临时顏导小組却恰恰符合一九六七年三月七日《中共中央关于大专院校当前无产阶級文化大革命的規定（草案）》“大专院校必須由革命师生、革命教职工和革命頜导干部組成临时权力机构，額导无产阶級文化大革命，行使全校的权力。已經由左派学生組织夺权的应着手吸收革命教职工和革命顏导干部参加。”就是这个被丑化成青面獠牙、十恶不赦的校临时领导小
    -243-

==========第254页==========
    組，得到了中央首长和市革命委員会筹备小組多灰的肯定。一
    九六七年八月二十一日，陈伯达同志在接見南开大学两派革命群众翘织代表付，对八一八紅色造反团的同志們說：“他們临时顧导小組颌导得好，·你們应骸高兴嘛。”他又說：“监时頜导小翘是过濮性的权力机构，可以吸收八一八代表参加。”
    “小环球，有儿个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，儿声抽滋。”臧伯平等党內一小撮走資派否定带大的“一月基命风暴”，否定无产阶級革命派夺权和掌权，并利用校跖时领导小組問題煽动資阶級派性，破坏革命大联合的罪恶阴謀义一次可恥地失敗了。
    九。二一大联合的潮流
    毛主席的无阶級司合都十分关心南大进一步实現革命大联合的間题。一九六七年八月二于一日，在北京人民大会堂，中共中央政治局常委、中央文革小組翘长陈伯达同志专門接見了南开大学卫东紅卫兵和八一八色造反团的儿十名代表，同小将鹌进行了語重心长的談話。
    伯达同志要求卫东紅卫兵和八一八紅色造反团两个革命群众組织，“要在毛泽东恐想的基础上联合起来”，并用铅笔写下了划下儿个字
    卫东应骸承认八一八，八一八应骸认卫东。
    陈伯达同志还对反革俞顶面派臧本禹招搖擅照，标榜“晌当当”和封“响当当”的恶劣行径进行了尖銳的批判：“我不喜欢听响当当’，…我不喜欢这三个字，我們无产阶級革命派是朴素的，实事求是的，在群众里面的。‘响当当”象卖膏药一样，象貸郎担的拨楞鼓。‘响当当’說明不了什么問
    -244

==========第255页==========
    题，只能說明資阶級和小資产阶級习气而已。”
    毛主席司命部的亲切关怀使南开大学元产阶毅率御派对实現全校第三次革命大联合更加充满信心。两个总部的头头开始能坐到一块学习毛主席著作了，双方并互派代表参加对方举办的拥重爱民晚会。卫东紅卫兵《宝塔山》三支和八一八紅色造反团《联合对敌》战斗組还联合出了革命大批判专栏。南开大学出現了革命大联合的新气象。
    在全国无产阶級文化大革命的一一派大好形势下，我們最敬爱的伟大领袖毛主席憩察了华北、华东和中南等地区，.并作了
    一系列极为重要的指示，他老人家教导我們說：
    “在工人阶级部，没南赧本的剥害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一茫耍分裂成勢不两立的两大派组织。”
    “革命的红区兵和革命的学生组织要实魏革命的六联会，只要两派都是蓖金的群众组织，髋要在藁命的源下实瑰革命的天联合。”
    毛主席的最新指示传逼夫江南北，长城内外。工人阶额一馬当先，各行各业方奔腾，全国立即锨起了空前的革命大联合高潮。在全国各地，紅旗招展，瓣鼓宣天，报喜的队伍川流不息。
    南开大学的紅卫兵小将熟烈响应伟夫統帅毛注牖的最新战斗号合，在全国各地和天淹市工人阶竅的带动下，南开大学卫东紅卫兵和八一八紅色造反团两个革命群众翘织于九月二十
    一日达成了初步实現革命大联合的协藤。下午，两个組织的草命群众按班系、科室为单位站队，敲鑼打鼓、欢天喜地地到天津駐軍支左联絡站报喜。因党内一小撮走資派执行餐产阶被反动路袋，分裂群众，造成长期互相离閡的两派革命群众第一次走
    -245

==========第256页==========
    到一起来了。
    南开园的新曙光
    毛主席說：“我们要提醒全国的军民说：在我们走向胜利的路上，·不仅荆棘丛生，而且路旁随时有扒手在窥伺着，想乘我们的不备，窃取我们奋斗的果实而去。”
    南开大学的情况正是这样。形形色色的政治扒手、个人野心家、叛徒、特务、走資派都虎魂胱眈地从阴暗的角落向南开大学窺同，千方百計地把他們的黑手伸进来，以图利用群众組织的資产阶级、小資产阶級派性，实現其不可告人的政治野心。
    刘邓陶的小爬虫戚本禹利用各个公开塲合，信口雌黄，胡說八道，一次又次地肆意歪曲、篡改南开大学无产阶級文化大革命两条路镬斗争史。就是这个戚本禹用封“响当当”、“了不起”、“頂天立地”等办法网罗小小爬虫，大整周总理、伯达、康生、江青等中央首长的黑材料，疯狂炮打无产阶級司命部。还有一个混人北京某大学的日本特务黄达，带着他亲手炮制的所調《促联合四十五条》，风尘扑扑地两炎从北京远道而来，向某些受蒙蔽的群众传授挑动武斗、破坏革命大联合的“經驗”。天津市和南开大学里的特务、叛徒、頑固不化的走
    資派也蠢蠢欲动。…
    于是南开大学一系列奇怪的事情发生了。
    一小撮別有用心的像伙跳出来更加疯狂地为早已垮台的保守組织八一八紅卫兵翻案，旧省市委和反革命修正主义分子喊伯平一手操纵的保守組织八一八紅卫兵也“响当当”起来，被公开吹捧为“当之无愧的造反派”。他們公然把早已扔进垃圾
    一246=

==========第257页==========
    堆的八一八紅卫兵的破旗拿出来，在一座楼上晃来晃去，向无产阶級革命派挑战。
    校内又复活了臧伯平时代的武工队、夜袭队，大犒暗杀恐怖活动。群众之間的对立情精驟然燴加，武斗事件日盒增多。
    十二月中阄，一塲大規模的武斗事件憝于在南开园发生了，郊区的农民被跳动来参加武斗，“大联筹”中的坏头头也在斜集力量淮备插手
    一九六七年十二月二十三日，在这南开大学的无产阶級文化大革命出現大反复的严重关头，陈伯达同志带着毛主席司合部对南开大学草命师生具工的无限关怀，来到了南开园。伯达同志亲自朋察了第一学生宿舍和第一教学楼，和大革命同学見了面。喜訊似春风化雨，立刻传逼了南开园。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声划破了夜空，传向海河两岸，灞海之滨。
    二十三日、二十四日两天，伯达同忘多次接見了南开大学两派革命群众組织的代表。
    伯达同志指出：要“双方联合举办毛泽东思想学习班”，“学习《为人民服务》等老五篇和主席最新指示，促进联合。对方错麒不要去抓，自已割自己的尾，人家的尾巴让人家自己割。高举毛泽东思想伟大紅旗，遵循毛主席的敦导，言行一致，理論与实际一致，不能阻里一套，行动又是一套。”
    伯达同志再次指出：“你們要把資产阶級、小資产阶級派性搞臭，派性是一条大毒蛇，你不打断它，它就咬死你。”“阶汲敌人是通过派性起作用。你們南开是官僚資本活动的地方，这些人会利用你們表演，利用派性表演。”
    伯达同志提醒大家“一定要从阶殺斗猙角度着問題”“你們天津情沉很复杂，过去有英租界、日租界、法租界意大
    一247一

==========第258页==========
    利翻界…”他还說：“你們愿意当无产阶級革命家，无产阶薇接班入，脑子要清醒一点，有沒有人背后策刘，瀛风点火。”毛主席的无产阶級司令部的衔示，问句新說到派注命群众的心突里。在茶入解放重的帮助下，他們坐到一起，斗私批修，促膝談心，做自我斑部，落实毛主席一系列的最新指示。各系、各班、各科室，凡是有派革命群众的地方，都铁合办起了毛浮东思学习班。蔚多“老大难”的間題都在学习班里逐步得到雅决。現在汉方革命群众正在积极努力为甲日建立南开大学革命委黌会面雀斗。
    “元蓝有惰天亦整，人饲正道赛艺桑”。膛命“三結合”的历與潮流汹涌澎浮，革命大联合的历奥潮流不可阻挡。經过伟大的无产阶級文大革命，毛泽东恩想的伟大紅旗定会在南开大学上空高高飘湯，永远飘揚！一切修正主义的污泥油骄都将被蕩滌得…下二摩。南开大学将永运成为保卫毛落东思斌的紅色神地。藏扪正按薄避。
    殿正在：藏们髓薄入汽浆：药敬的极寒羟荣带大的事业o
    我们的目的…定要达到。我们的巨的一定能够达到。
    第学送剩，
    我永遮了您：
    簿当走到过东大镂前宽傲的八。一二广場，仰望庄雄伟的毛主席豆型理像，我們的心潮就如泫滚的大海，潸酒的长江。
    -248一

==========第259页==========
    毛主席啊，毛主席！望着您，千万話镇新不尽我們对您的无限忠誠，千歌万曲裘达不完我們对您的热牓歌，浩瀚的大海包容不下我們对您无酸崇歡和无製热發的心情。
    锁爱的毛主席，是您在-一九五八年八月十三日柒蹈南开大学魂察，对高等学校的敦有苹命、锄工俭学和孕工尘酸作了极为重要的指示。您老人家的教育思想象一座光芒西射的灯塔，照亮了数育茧命的光輝道路。全校草俞师生意气风发、斗志昂锡地菠过了五十个日日夜夜的共主义署嘏。他們以学为主，象学别祥，对資产阶級知部分子蕊治我校的现象开始了第一次溢烈的神击，古老的南开园第一次爆发出青蓉的活力。敬爱的毛主席，是您以古今中外无与伦比的略和天才亲自发动镇导了这嬉更无前例的无阶級文化大革御。是您一
    九大六年八月一日在給紅卫兵的一封信里就：江卫兵的革偷行动，“说明对奶剥削压迫工人、衣袋、草帝知识分子革命党猴的地主阶级、资产阶级、帝避义、修还密义和他们的走狗，表示愤怒和班讨，说明对反动诚趱反有理。我向你门表示热烈地支蒋。”八月六日，您亲自额导下的中央文革小組的首长又接見了南开大学赴京革命娜生代表，艾特我們起来革每，起来造反。“为有酒牲多壮蔻，敢教日月换新天。”英勇的卫东小游热烈响应您的伟大号召，高举您“汶动滋造克蒋强的伟旗职织，从資产阶綏反动路横的白色恐萍下神杀来，毁入了两个阶級、两条道路、树条路錢惊心动毓的生死大搏斗。敬爱的毛主摩，在旧河北省委、旧天津审委为一小辍走資派和我校臧伯平之流浅骷鎭压革命小将的紧要关头，是您在一九
    六六年九月十五日又一次检擱了百万文化革命大第。我校卫东紅卫兵的代表也光菜地登上了天安城镂，幸痛地站在您老人家神林付主席的身旁并合影留念、这是您对革命造反派最大的
    -249

==========第260页==========
    支持，最大的鼓舞，于百倍地激励着我期去和資产阶級反动路镂搏斗。从此“金猴奋起千钧棒，玉字澄清万里埃”，南开大学的无产阶級文化大革命出現了新的高潮。
    故爱的毛主席，是在您的亲切关怀下，在您首次接見紅卫兵小将一周年的大喜日子里，《人民日报》在头版头条轉載了我校《卫东》編輯部論員《要大胆使用革命干部》的文章并加了重要的編者按。您热情地贊锡了紅卫兵小将的革命首創精神，您說：“天津南开大学卫东红卫兵写了一篇好文竟（指《要大狙使用革命干部》)，提出了一个新问题。红卫兵小报是个好东西。”
    橄爱的毛主席，是您坚决支持我們向中国赫魯晓夫及其卵翼下的叛徒、特务、走資派斗笋，并亲自做过許多极其重要的批示。是您于一九六七年九月二十八日下午十点亲笔批示了我校卫东某調查組的汇报材料，并在“南开卫东”四个字上划了
    三个圈。这是您对我校紅卫兵小将的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。
    敬爱的毛主席，是您于一九六七年十一月十四日和您的亲密战友林彪同志亲自接見了在京学习和开会的解放軍与革命群众組织的代表。我校于泽光等三同志也光荣地被接見了，这是我校全体革命师生員工最大的光荣，最大的幸福。
    敬爱的毛主席，是您在我校两个阶級、两条路镂、质条道路激烈斗争的关鍵时刻，派来了陈伯达同志，对我校的文化大革命作了非常重要的指示。是您派来了亲人解放軍，帮助我們办好毛泽东思想学习班。从此，新开湖畔紅烂漫，南开园里尽朝通，我校革命的大联合和革命的三結合出現了嶄新的局面。
    毛主席啊，毛主席！天大地大不如您的恩情大爹亲娘亲不如您老人家亲。回顾我們战斗的历程，那一程不是您老人家
    .250.

==========第261页==========
    ◆
    指引，那一时刻不是您老人家掌舵！我捫取得的每一个胜利都是您老人家光輝思想的伟大胜利，都是您老人家革命路筏的伟大胜利！
    您老人家教导我們：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄的不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”
    毛主席啊，毛主席！您是我們的紅司合，我們是您最忠实的紅卫兵。我們向您宣誓：我們永远讀您的书，听您的話，照您的指示办事，作您的好战士，永远忠于您，永远跟着您干革命，刀山火海挡不住，海枯石烂不变心！我們誓做“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，永保无产阶級的铁打江山千秋万代永不变色，让您老人家的光輝旗帜在全中国、全世界高高飘锡，永远飘锡！
    -251-

==========第262页==========
    福后記
    历史是阶級斗争的致科书。研究阶极斗钟的历史經驗，可以启发和帮助无产阶級正确地制定革命斗笋的战路、策路。不通晓历奥发展的規律，不善于用毛泽东思想总精历史的經驗教潮，就不能成为自党的元阶訯革命家。
    恩格斯这袢說过：“历史就是我们的一切，我们比任何一个暂学学派，甚至比黑格尔，都重视所史。”
    我們的伟大頜袖毛主席不止一次地諄醇告誠我捫：“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”
    “若导一个伟大的革命运动的政党，如跟设有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”
    无数历史事实告薪我們：阶級敌人为了复辟，为了纂权，“总要先做意识形态方面的工作”，总要篡改和伪造历史。古今中外，核莫能外。国标共产主义运动中最大的野心家、阴謀家赫魯晓夫就是从篡改苏共党史，大反斯大林开始，逐步篡夺了苏联的党政大权，全面复辟瓷本主义，使列宁主义的故乡出現了历史的大倒退。中国的赫魯晓夫刘少奇指使其黑爪牙，通过編地方党史，写回忆录，肆意歪出、篡改府史，把他們一伙叛徒、特务、狐群狗党打扮成“正确路镬的代袭者”，为中国的赫魯晓夫全面篡党、篡政大造反革命興論。·
    当代世界无产阶級的伟大导师毛主席系统总緒了国际、国内无产阶級专政的历史經驗，提出了在无产阶級专政条件下继繽进行革命，防止資本主义复辟的一系列理論、路籁、方针、方法和政策，亲自发动和顏导了史无前例的无产阶毅文化大革命。
    -252一

==========第263页==========
    在我們伟大統帅毛主席的指揮下，南开大学的紅卫兵小将紧跟毛主席的伟大战略佈署，征腐恶，勰蒼龙、追穷寇、起宏图，横枪纵，馳騁疆場，为保卫毛主席的无产阶叙革命路楼浴血奋战，和全国各地的无产阶級革命派一起，迪来了无产阶級文化大革命的全面胜利。
    为了歌頤无产阶級文化大革命的伟大胜利，歌顯毛主席无产阶級革命路，的伟大胜利，歌頰毛泽东思想的伟大胜利，歌顯紅卫兵小将的丰功伟績，为了紀念伟大的“一月革命风暴”
    一周年，为了粉碎阶級敌人右傾翻案的罪恶阴謀，为了和全国各地的无产阶級革命派交流經驗，我們怀着对伟大导师，伟大颌袖，伟大統帅，伟大舵手毛主席无限忠誠、无限信仰、无限热爱、无限崇拜的心情編写了这本記逃南开大学无产阶极文化大革命的小册子《天翻地复核而慷》。
    这本小册子，积：稿完成于一九六八年一月，三月底略加修政后付印。
    无产阶級文化大革命形势的发展一日千里。本书初稿完成后，南开大学的无产阶級文化大革命又有了新的发展，革命小将中叉出現了許多新的感人的斗∯事迹。
    在无产阶殺文化大革命的第四个战役中，卫东战土以最鲍满的政治热情，与王.关、戚反党集团进行了针蜂相对的斗年，痛斥他們炮打无产阶級司令部的酒天罪行。
    在揭露楊成武、余立金、付崇碧右傾反党巢团的文化大革命第五个大战役中，天大八一三、南大卫东等革命小将怀着誓死保卫以毛主席为首以林付主席为付的无产阶級司命部的战斗激情，奋起粉碎“二月逆流”的新反扑。他們在天津第一个走上街头示威遊行，振臂高呼：“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫林付主旆！”“誓死保卫中央文革1”“誓死保卫江青同
    一253

==========第264页==========
    志！”“打倒楊、余、付！”“粉碎右傾分裂主义！”“粉碎右傾保守主义！”他們把印有林付主席3月？4日讲話和中央首长3月7日在首都粉誶“二月逆流”新反扑誓师大会讲話的小报和传单，貼逼全城，发到每一个角落。…
    此外，敦育革命是无产阶級文化大革俞的重要組成都分。卫东战士遵照毛主席关于教育革命的最新指示，批判資产阶級敦育制度，批判資产阶反动学术“权威”，并深入工厂、农村进行教改試点，已經取得很大成績。
    以上这些重要内容，都还沒有来得及編人本书，璀备留待再版时补充收入。
    毛主席致导我們：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”
    由于我們思想水平有限，路綫党语不够高，編写中难免有錯諛和不绥之处，衷心地希望各位首长、解放軍同志和无产阶級革命派的战友們閱后指正。
    紅代会南开大学卫东紅卫兵
    南开大学无产阶級文化大革命历史辐写組
    一九六八年三月于天津
    254

==========第265页==========
    附件：
    南开大学“八一八”紅色造反团整风公告
    在无产阶额革命派联合起求，实行革命的“三結合”，向党内一小撮走資本主义道路的当权派手里夺权的关键时刻，为了适应无产阶級文化大革命新形势的需要，我們南开大学“八
    一八”紅色造反团遵照毛主席关于整风的指示，在解放軍同志的亲切关怀和指导下，于三月五日至十八日进行了开料整风。
    通过学习“老三篇”，“关于糾正党内的錯諛思想”等光輝著作及《紅旗》杂志有关社論，以毛泽东思想为指导，以阶級斗笋和两条路镂斗猙为綱，反复对照自已，：大破“私”字，狠触灵魂，对我們的缺点錯誤进行了揭发批判，对我团的資产阶额反动路機的余毒进行了大清算。通过整风，使我润对牛年来的艾化大革命所提出的一系列間題有了新的理解，对自己所犯的蜡諛，有了进一步的认积，現公告如下：
    一、对我校前段运动的认积：
    毛主席說：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”对我校前段运动，必須拿这种历史唯物主义的观点进行科学的分析和誶价。我校前段文化大革命的历史，就是卫东队高举毛泽东思想伟大紅旗，在与資阶級反动路耭进行頑强的斗争中，由小变大由肠变强以致最后夺权的历史，就是以毛主席为代表的无产阶級革命路犧取得决定性胜利資产阶級反动路篯金楼崩潰的历史。
    一255一

==========第266页==========
    卫东队是一个革命谥反组织，大方向是正确的；臧氏“八軍”是保守翘织，是反革命修正主义分子臧伯平之流执行資产阶叙反动路筏的户物，是同以毛主席为代表的无阶殺革命路接相对抗，是和毛主席发动的无产阶級攻化大革命的方向相违背的。“八軍”的垮台，是以毛主席为代表的无产阶級革命路孌的伟大胜利。“入一八”紅色造反团的战土都是来自于“八一八”紅卫兵，在前段运动中，由于“烈”字作怪，“怕”字当头，对臧伯还的反动面目认訊不清，受其蒙薇，會一度站在資产阶额反动路楼一边，保了反革命修正主义分子臧伯还，压抑了革俞造反派，給我校无阶級文化大革命带来了很大的損失。因此我怀着沉痛的心情，向我們伟大的額袖毛主席請罪，向被压抑的革命造反派請罪。
    二、“八一八”紅色造反团成立以来所犯的錯麒：“八一几”紅色造反团自成立以来矛头主要指向了测、邓、陶和刻少奇大叛徒集团、天津市委。当时虽对减伯不之流所执行的資产阶級反动路機进行了揭发和批判，杀了回馬枪，但不彻底，資产阶級反动路糍的余毒并未肃清，因此成立以来短短儿个月中，又犯了新多严重的蜡额。
    1·在对待革命群众組织問题上所犯的蜡誤：
    《紅旗》杂志六六年第十四期肚論指出：“两条路機的斗年，一直围繞着对群众宋取什么态度的間题。”六七年第五期社論叉指出：“在一切大革命群众运动中，出現一些缺点错靓是难免的。必須看清本质和主流，看清革命的大方向。”在我校文化大革命中，由于反革命修正主义分子臧伯季頤固地推行了一条資阶级反动路赖，极力挑动群众斗群众，：长期以来，在群众中造成了极大的对立情精和隔閡。这种对立情精从我团成立那天起就反陕和带了进来，使我們对卫东队的大
    —256

==========第267页==========
    方向估計不是。因此当天津市一些翘织攻击天大“八一三》南大“卫东”时，我們也错誤地写了“天大八一三，南大卫东是天津的西和联动”的口号和传单。
    在对待辽东队与大叛徒高仰云和大有派乔沙的关系上，同祥是犯有严重錯麒的。高、乔被揪出来以后，厥伯不之流玩弄反革命两面手法，一方面用“高乔間題”继繽欺赢八革战士，另一方面利用卫东队在“高乔閻题”上所犯的錯諛，残酷地鎂压革命造反者。說“卫东队是資本主义复辟的工具”“高乔是卫东队的黑白司合”等等。“八一八”紅色反团中一部分同志对臧伯平之流在这个間題上所玩弄的反革命两面芋法还认部不清。在我团成立宣言中有：“簪与高乔血战到底”的口号，这个口号是完全正确的，但在其背后也隐藏了与卫东队的对立情豬。比如有些同志仍然认为高乔操纵了卫东队，把“高乔間題”作为与卫东队的原則分岐之一，还利用“高乔間題”攻击过卫东队。
    毛主席教导我們說：“对于人民的缺点是需要批评的，·…但必须是真正站在人展的立璃上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同忘当作敌人来对待，就是使自已站在敌人的立场上去了。”我們对待卫东队等革命組织的态度，违背了毛主席这一教导。实标上站在資产阶级反动路楼上来对待革命群众运动和革命群众組织的缺点和錯諛。在此我們向卫东队等革命組织公开承认錯諛，并希望广大革命造反派对我們进行严厉的批部和帮助。
    2。关于对待解放軍的間題上所犯的方向性的錯諛。毛主席說；“没有个入民的军队，便没有人民的一切”由我們伟大額轴毛主席亲手締造的中国入民解放軍是无产阶級专政的柱石，是无产阶級女化大革命的最可靠保証。对待解放
    -257*

==========第268页==========
    軍的态度就是对待无产阶毅专政的态度。正当伟大的中国人民解放軍邃照毛主席的指示介入地方文化大革命的时候，在天津出現了一股怀疑解放軍，冲击解放軍的反革命逆流，我啊对此不但不子抵制，反而为了自己在肚会上站住腿，急于钻进大联合，而沒作认寅的調查浒究，便追隨一些組织参与了神击天津警备区司令部的反革命行动，錯誤地写出了“炮打朱彪”“炮轰天津警备区司命部”的反动标語，犯了方向性錯諛，造成了极环的政治影响。这一事件充分款明我們对于人民解放軍是不够坚信的，无产阶級立塲是不坚定的，我們对自己所犯的缙誤是非常痛心的，我們再一次向伟大的领袖毛主席和林彪付主席請罪，向伟大的中国人民解放軍請罪。
    3·在对待干部“亮相”間題上所犯的错誤。
    《紅旗》杂志第四期耻論发表以后，在对特干部間题上，由于我們路淺党悟低，資户阶級反动路機余毒并沒有肃清，所以錯誤地写出了大标語，支特个别沒有和資产阶級反动路镂彻底决裂的干部起来造反。《紅旗》杂志第五期肚論指出：“不能把坚持錯誤，不同走資本主义道路的当权派划清界限，不同資产阶殺反动路機划清界限的人，强加在群众头上，硬拉入
    三結合”的权利机梅中来，否則哪就不是革命的‘三結合’，邪就根本散不上向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权，那就会出現新的反复，甚至被打倒的走資本主义道路的当权派重新上台。”我們这样做，实际上助长了在資产阶級反动路楼新反扑的形势下，一些坚持錯誤立塲的干部假“亮相”眞反扑的反革命逆流。
    以上所犯的錯誤沉痛地教訓了我們。在路棧間題上沒有調合的余地。不彻底肃清团内資产阶級反动路機的余毒，不彻底摧跨团内的保守势力，就不能彻底革命，就会跌跤，就会犯错
    -258

==========第269页==========
    誤，就会走向革命的反面，就会給革命带来巨大的損失。《解放軍报》肚論指出：“知果对于路機問题不关心，不理解，沒有覚语，沒有辨别能力，就不是一个清醒的革命者，就是糊塗人。离开无产阶級文化大革命，离开两条路筏的斗笋，去談破私立公，就会在政治上迷失方向。”今后，我們要更高地举起毛泽东思想伟大紅旗，积极开展两条路筷的斗昏，提高路镂的党捂，站在毛主席路棧一边。
    林付主席教导我們；“我們要把自已当作革命的一分力量，同时又要不断地把自已当作革命的对象。”我們一定要活学活用毛主席著作。在改造客覌世界的同时认眞地改造主魂世界，坚决夺自已头脑中“私”字的权。打倒小团体主义，打倒风头主义，全力促成校内无产阶級革命派的大联合。团結一致，彻底批判臧伯不之流执行的資产阶級反动路镂，把以臧伯不为首的党内一小撮走資本主义道路的当权派斗倒斗臭，完成
    一斗二批三改的任务。
    “虎踞龙盘今胜首，天翻地复概而櫦。”革命的同志們，紅卫兵战友們，让我們在毛泽东思想伟大紅旗下，联合起来，突行革命的“三精合”，夺万张反革命修正主义集团的权，彻底粉谇自上而下的資本主义复群的反革命逆流。誓与刘、邓陶决一死战，把无产阶殺文化大革命进行到底！打倒“私”字，实現无产阶额革命派大联合！
    打倒刘、邓、陶1誓死保卫毛主席1誓死保卫中央文革小組！彻底粉碎邓資产阶級反动路楼！
    以毛主席为代表的无产阶級革命路羲胜利万岁1伟大的中圈人民解放軍万岁1伟大的中国共产党万罗
    伟大的战无不胜的毛释东思想万岁1
    我們最最敬爱的伟大顏袖毛主席万岁1万岁！万万岁1
    南大八一八紅色造反团
    1967.3.26
    -259

==========第270页==========
    1=C4/4祝丽毛主席万寿无疆
    劫
    夫曲
    (5.4233.21712321231G712)3321723
    敬爱的毛主
    iー-i23212.3165---1i656i|
    席，
    我們心中的紅太阳。
    敬爱的毛主
    65323
    5653.5211---年11146
    席，
    我們心中的紅
    太
    阳。
    我們有多少
    1161532.128|6---ii6i
    贴心的
    話
    要对您
    讲。
    我們有多少
    56165
    3,12.82i1--1i1i2这
    热持的歌要給您
    唱。哎
    千万颗紅心在
    316532
    112356.2162-i.28216
    激烈地跳动，千万张笑脸迎着紅太阳，我們衷心就
    1
    5.3563.2ii2.82i2.12321|i-
    您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无
    !
    —260—

==========第271页==========
    2
    。12
    6..83.sa11---
    您老人家万寿无噩1万寿无噩疆！万寿无
    疆：
    ※說明：这首歌原名为“跟着毛主席永远革命”，是劫夫同忘为我卫东战士譜写的。歌詞后經其它单位做了修改。原歌嗣为
    敬爱的毛主席，我們是您的紅卫兵。敬爱的毛主席，您是我們的紅司命。
    我們有多少知心的話儿要对您讲，我們有多少豪迈的歌儿唱給您听。哎1
    想起您的敦导心明眼亮，跟着您前进步伐永不停。
    我們誓死跟着您老人家，
    永远革命，永远革命，永远革命。
    一261

==========第272页==========
    1=F
    卫东战歌
    南开大学卫东战士蔚规
    失越
    进行速度
    (0776
    564821)54
    紅旗
    紅撰
    31|23?65-012386428-
    飘瓤炮声隆
    隆
    文化革命战火
    飘飘
    炮声隆
    文化革命战火
    紅
    02343265-0226564.323卫东战士疆炎
    有革
    命的行列
    卫东
    战士
    进在
    命的行
    1-0555122371806233
    串
    塞們在
    穿中
    鍛炼长
    我們在游泳
    祉界
    联合
    起来
    向那
    共产主浅
    4235
    0333
    6.655426-0776
    学游泳
    們的
    紅司令是毛主
    席
    我們是
    錦銹葡程
    为了把革偷大旗
    插天
    紅卫兵
    5632cozli-2o--162ji-1i-毛主席的
    紅卫
    兵
    泽东
    永远跟着
    -262

==========第273页==========
