2
天翻地震地而底
2
仅供个人阅读研究所用，不得用于商业或其他非法目的。切勿在他处转发
本电子书制作者
记南开大学无产阶级文化大革命
=====第1页=====
天赢地而
28
记南开大学无产阶级文化大革命
（内部发行）
红代会南开大学卫东红卫兵
南开大学无产阶级文化大革命历史编写组
一九六八年三月．天津
=====第2页=====
T
4
修大的领袖
清大
价大3航手
大统师
名主席万岁百岁，岁！
A
4.2-￥
=====第3页=====
1
0
1
中
1
享
中
4
1
中
H
0
5
紅太阳照亮了南开园，幸福的时刻终生难忘。毛主席啊，
毛主席！您的話儿我们永远記在心坎里，您的教导永远鼓舞着
我們前进。海可枯，石可烂，跟着您老人家干革命的一顆紅心
永不变！（图为一九五八年八月十三日，我们最最敬爱的伟大
领袖毛主席亲临南开大学视察，与南大革命师生亲切交談的情
景。)
=====第4页=====
欢
=====第5页=====
我们敬爱的周总理与天津大学八一三紅卫兵、南开大学卫东红卫兵等
天津大专院校红卫兵革命造反总部的代表在一起。
=====第6页=====

最高指示
阶级斗争，
一些
阶级胜利了，
一些阶
阶消灭了。这就是历

史，这就是几千年的文明史。
☆
☆
无产阶级文化大革命，实质上是
在社会主义条件下，无产阶级反对资
产阶级和一切剥削阶级的政治大革
命，是中国共产党及其领导下的广大
革命人民群众和国民党反动派长期斗
争的继续，是无产阶级和资产阶级阶
级斗争的继续。
=====第7页=====
目
第一章
战斗的序幕
伟大的战略决策国由和作毒必学每行市子鲁考学的
复灭前的疯狂0（3）
第二章
六月的烈火
(9)
轉移斗争目标的权术
(13)

“何娄黑帮”与威高联盟
(15)

选举威氏文革的丑剧

(21）
资产阶级反动路线何其毒也
0
(23)
(28)
第三章
八月的风暴
造反有理的号角
十六条照亮了无产阶级
文化大革命的道路
(41)

卫东战斗队在暴风雨中诞生
(43）

第四章
(52)
心卷
(53)
(63)
粉碎反革命围剿
(67)

“十、五”事件
(71)
中時寺中帝要宇國慶原秋子學由帝華學平書春原
第五章
十月的风雷
(75)
心
(77)
气壮山河的誓言
**

(80)

新
师
=====第8页=====
***(81)
天兵怒气冲霄汉…
第六章
在巴黎公社式的日子里…(88)
**(89)
革命是暴动*量
自己动手，丰衣足食…
*(93)
第七章
杀出南开园，炮轰省市委……（(96)
粉碎旧河北省委的资产阶级反动路線…(96)
(一) 战斗的序幕的
*****(96)
(二)古城的博斗
******(98)
(三)古城的烽火*
***（101）
(四)古城的决战
******(104)
彻底砸烂万张反党集团
******(106)
(一) 复灭前的疯狂
******(106)
(二)唤起工农千百万*
**********(108)
（三）插入万张反党集团心脏的一支尖刀
——卫东四支（110）
(四）宜将剩勇追穷寇***
第八章
踏遍青山人未老。
*(116）
走毛主席走过的路
*0*(116）
(一)井崗红旗飘万代
***********(116)
(二）在红太阳升起的地方…（120)
誰反对毛主席就打倒誰
安帝者*自0(123)
把毛泽东思想传播到全国各地。(127)
第九章
粉碎十二月黑风
00*(131)
******(132）
臧高联盟的破裂
駭人听聞的政治陷害
*****（133）
我自岿然不动………
***0。(138)
第十章
沉舟侧畔千帆过
——在一月革命风暴的日子里
国***（141)
=====第9页=====
*****(142）
敢教日月换新天
最后的賭注…
***（145）
夺回南开园的经济大权…
***（146）
历史的結論**
5*0（147）
南开园里尽朝暉
*****(147）
第十一章
直捣刘邓黑司令部
*****0。(151)
战斗的起点…
******(152）
万丈长缨要把鲲鹏縛
***(155)
(一)在桃园的日日夜夜
（155）
(二)“鞍鋼宪法”保卫战
(158)
(三)战斗在第三毛纺厂…
（160）
红卫兵小报是个好东西****
(163）
革命大批判的尖兵*****
…（165）
(一)毛泽东思想宣传队在战斗(65)
(二)“红灯照”革命·反精神永放光彩……(166)
第十二章
玉宇澄清万里埃
———彻底捣毁刘少奇大叛徒集团·（169)
一幕肮脏的丑剧面甲
**（171）
震动全球的一炮
（173）
…（174）
围歼叛徒集团的人民战争
**（178）
识破陶鑄的詭計
战地黄花分外香
*****(182）
(一)怒斥刘锡伍
(182)
(二)智斗廖鲁言…
(184）
(三)强攻楊献珍…
(188）
(四)激战于村
…(191)
(五)穷追馬林…
(193)
独有英雄驱虎豹
(196)
亲切的关怀，互大的鼓舞
（201）
3.
=====第10页=====
第十三章
要大胆使用革命干部
学*(208)
大胆解放革命干部。
***(210)
到群众里面去**
…(213)
大胆使用革命干部…
(215）
第十四章
南开园升起永远不落的
*(219)
伟大的創举
*******(221）
一輪红日照南开日
(222）
革命战斗友誼万岁…
*****（224）
第十五章
海河两岸尽朝晖
040000030(228)
冲破干扰迎曙光…
000*(229)
胡昭衡从三結合中滾出去
…(232)
欢呼天津的新生*
0****…(234)
第十六章
伟大的历史潮流·
0。(236)
八一八红色造反团的成立
*****(237）
粉碎“二月逆流”
…(239）
九.二一大联合的潮流
**（244）
南开园的新曙光…
(246)
第十七章
毛主席呵，我们永远忠于您…(248)
编后记
(252)
0
附件：
南开大学“八一八”红色造反团整风公告……(255)
歌曲
祝福毛主席万寿无疆
(260)
卫东战歌
(262）
西者
奉
1
2
=====第11页=====
第一章 战斗的序幕
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席深刻地指出：“社会主义
社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，
还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本
主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。
9
毛泽东同志对国际共产主义运动最伟大的貢献，在于他系
统地总结了中国无产阶级专政的历史經驗，系统地总结了十月
革命以来国际无产阶级专政的历史经驗，不但总结了正面的經
驗，而且总结了反面的經驗，特別是总結了苏联资本主义全面
复辟的严重教训，完整地、彻底地解决了在无产阶级专政下继
續进行革命，防止资本主义复辟这一个当代最重大的课题。这
是馬克思列宁主义关于无产阶级专政学說划时代的伟大发展。
一九六五年，由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动
和领导的人类历史上第一次无产阶级文化大革命，揭开了我国
社会主义革命新阶段的战斗序幕。
伟大的战略决策
生活就是矛盾，生活就是斗争。树欲静而风不止。
中华人民共和国成立以来的十七年，就是以毛主席为首的
无产阶级司令部和以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级司令
部之間的阶級斗爭日益尖銳、激化的十七年。
南开大学与全国阶级斗争的形势息息相关。反革命修正主
义分子、大托医、大叛徒臧伯平（原南大党委书記、南大党内
心

5

=====第12页=====
头号走资派），反革命修正主义分子、大叛徒高仰云（原河北
省政协付主席、64年2月前曾任南大党委书記），反革命修正
主义分子、大叛徒娄凝先（原南大付校长，临时党委常委，曾
任天津付市长）长期以来把持了南大党、政、财、文大权，在
刘邓黑司令部的授意下，狼狈为奸，妄图把南大变成刘邓复辟
资本主义的桥头堡。
他们丧心病狂地攻击战无不胜的毛泽东思想，恶毒地诬蔑
活学活用毛主席著作的群众运动。
他们招降納叛，結党营私，結成臧高反党联盟，猖狂进行
复辟资本主义的罪恶活动。
他們极端仇視我們伟大領袖毛主席五八年亲临南大时作的
三点指示，极力推行修正主义教育路线，炮制黑学则，对工农
子女实行残酷的资产阶级专政。
00申
日*
但是，几只螳螂挡不住历史的巨輪，儿片烏云哪能遮住毛
泽东思想的灿烂阳光！
一九六二年，世界无产阶级的伟大导师，我们的最高统帅
毛主席，在党的八届十中全会上发出“千万不要忘记阶级斗
争”的伟大号召，他老人家着重指出，要抓意识形态领域的阶
级斗争。一九六三年，一九六四年，毛主席又先后对文艺工作
做了极其重要的批示。
毛主席的伟大战斗号召，调动了亿万工农群众。无产阶级
文化革命最勇敢的旗手江青同志，率领革命的文艺工作者，一
馬当先，杀向被剥削阶级长期霸占的旧舞台，什么才子佳人、
牛鬼蛇神，统统被赶了下去。毛泽东思想的万丈光芒照亮了文
艺陣地，工农兵的英雄形象大放光彩。
无产阶级向资产阶级全面反攻的时刻来到了！刘邓黑司令
一2

=====第13页=====
部灭亡的时刻来到了！南开园臧氏王朝的末日来到了！
一九六五年十一月，在我们最最敬爱的伟大領袖毛主席的
亲自领导下，在江青同志的具体指导下，姚文元同志的《評新
编历史剧“海瑞罢官”》发表了，无产阶级文化大革命的第一
个战役打响了。
复灭前的疯狂
毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动
势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，。
姚文元同志的战斗檄文发表后，彭具反革命修正主义集团
及其黑后台——党内最大的一小最走资本主义道路的当权派，
凭着他们的反革命嗅觉，预感到了一场革命大风暴即将来临，复
辟资本主义的黄梁美梦就要破灭，便狗急跳墙，穷兕极恶地进
行垂死挣扎。
一九六六年二月，他们背着我們的伟大領袖毛主席和“五
人小組”成員之一的康生同志，盗用中央的名义，炮制了所謂
《五人小組汇报题綱》，即臭名昭著的“二月题綱”，匆匆忙忙
发到全党，妄图把一场严肃的政治斗争拉向右轉，以纳入资产
阶級“純学术”討論的軌道。
为了进一步达到他们扑灭革命烈火的目的，中国赫鲁晓夫
派出了他的大小嘍囉，四处活动。一九六六年三月，彭真反革
命修正主义集团的主要成员，“三家村”主将邓拓、北大的反
革命修正主义分子彭佩云相继来到南开园，与大叛徒娄凝先促
膝密談，为南大旧党委出謀划策。
四月，窃居高教部部长的反革命修正主义分子蒋南翔在彭
真的指使下，召开了京津十四所高校座谈会（即四。一七黑
-3-
=====第14页=====
会)以掩护彭真反革命修正主义集团撤退。
在这一阵阵反革命的紧罐密鼓声中，南大的头号走资派喊
伯平以他多年的反革命經驗，对中国赫鲁晓夫这一整套反革命
战略、策略心领神会。《二月题綱》一到手，他就如获至宝，
以最快的速度，搶在旧天津市委之前向党内传达。对这个彻头
彻尾的修正主义黑綱領，臧伯平大肆吹捧，胡說什么
“这是文
8
化大革命綱領性的文件
“不是一般人可以写得出来的”。大
享
叛徒娄凝先也跟着叫嚣
“对学术問题，不要武断地下結論。”
&
“四。一七”黑会结束后，臧伯平又马上传达贯彻，精心
炮制了“南开大学学术批判计划”，变本加厉地版卖反革命修
正主义分子彭具的黑货。
在这个黑计划里，臧伯平强调指出：要“成立学术批判办
公室”，由娄凝先“挂帅”
“加强领导”。加强早就由大叛
3
徒娄凝先领导的所谓“学术批判”，妄图用“纯学术”的討
論，把革命师生引入单純考証“清官問題”
“让步政策”的
→
岐途，以轉移对《海瑞罢官》政治要害問题进行批判的注意
力。
在这个黑计划中，臧伯平竞这样写道：
本周内认具学习文件，先武装自己。抓空子学：
①五人小組汇报题綱
②主席著作
0
看！臧伯平竞敢把刘邓黑司令部炮制的黑货《二月题
綱》，凌駕于我们伟大領袖毛主席的最高指示之上，其疯狂仇
恨毛主席的反革命狼子野心，不是暴露无遗了嗎？
六六年五月，毛主席的无产阶级司令部在揭发、批判彭、
罗、陆、杨反革命修正主义集团的时候，决定在报刊上公开点
4
=====第15页=====
名批判“三家村”反党黑帮。我校革命师生和全国工农兵一道
奋起声討“三家村”，口誅笔伐反党反社会主义反毛泽东思想
的黑帮黑线。面对汹涌澎湃的革命浪潮，臧伯平却竭尽誣蔑、
阻挠、破坏之能事。二十一日，他在历史系說：“工农兵只是
造声势”，“工农兵的文章是放空炮”。与此同时，他一面大
肆贩卖陆平的反革命黑货，要历史系革命师生“查郑板桥、李
三才、东林党”的材料，“看他们是怎样被罢官的，該不该
罢官”，一面又搬出旧河北省委的黑指示，拿出修正主义的
“组织纪律”，下令“不許写大字报”，“不准开大型声討会”：
“不准上街”，批判稿件要层层审批，屁大个事也要請示汇
报。最令人气憤的是臧伯平等党内走資派竞不許我們喊“誓死
保卫毛主席”的战斗口号，稿件中出现“誓死保卫毛主席”的
字样一律被刪掉。当革命同学气愤地质問他们时，这群坏傢伙
竞搬出他们的黑主子威道：“这是外办小平同志的指示。
3
就这样，大大小小的反革命修正主义分子随着中国赫鲁晓
夫刘少奇的指挥棒，上窜下跳，到处販卖《二月提綱》黑货，制
造反革命舆論，妄图扑灭这场即将燃遍全国的革命烈火。
光辉的里程碑
敌人磨刀，我們也要磨刀。对党内最大的一小撮走资本主
义道路的当权派的猖狂挑战，必须给以迎头痛击。
六六年二月，正当彭真反革命修正主义集团精心炮制《二
月提綱》的时候，林彪付统帅委托江青同志在上海召开了部队
文艺工作座談会。經过与会同志反复研究，經过伟大领袖毛主
席三次审閱修改，写出了与《二月提綱》针鋒相对的《座談会
纪要》。这个重要的历史文献给了刘邓黑司令部以沉重打击。
一5
=====第16页=====
林彪同志說：“这是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社
会主义时期文化革命的許多重大問题，不仅有极大的现实意
义，而且有深远的历史意义。
六六年三月二十八日一—三十日，毛主席在同康生、江青、
张春桥等同志的談話中，尖銳地批判《二月提綱》是：混淆阶
级界限，不分是非，是错误的。毛主席指出：扣压左派稿件，
包庇反共知识分子的人是“大学阀”。中宣部是“阎王殿”。
要“打倒阎王，解放小鬼！”毛主席又意味深长地說：“我向来
主张，凡中央机关作坏事，我就号召地方造反，向中央进攻。
各地要多出一些孙悟空，大闹天宫。去年九月会议，我问各地同
志，中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险
的。”
金色的太阳升起在东方，光芒万丈。
我们最最敬爱的伟大領袖毛主席經历了人类历史上最长
期、最复杂、最激烈、最多方面的斗争，革命经驗最丰富，站
得最高，看得最远。
我們最最敬爱的伟大領袖毛主席亲自主持制定了伟大的历
史文献，当代的《共产党宣言》—中共中央一九六六年五月
十六日的《通知》，把马克思列宁主义发展到了一个崭新的历
史阶段。
馬克思、恩格斯創立了科学社会主义的理論。列宁和斯大
林发展了馬克思主义，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一
系列問题，解決了在一个国家内实现无产阶級专政的理論問
题和实践問题。我们最最敬爱的伟大領袖毛主席創造性地划时
代地发展了馬克思列宁主义，解决了在无产阶级专政下继續进
行革命，防止資本主义复辟的理論問題和实践問題。这是馬克
思主义发展史上三个光辉的里程碑。
-6-
=====第17页=====
毛主席亲自主持制定的伟大的历史文献五·一六《通
知》，提出了在无产阶级专政下继續进行革命的理論、路线、
方針和政策問題，系統地批駁了《二月提綱》的修正主义理
論，粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏文化大革命，妄图复
辟资本主义的阴谋。从此，以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正
主义陣线就乱了陣脚。
毛主席在这个伟大的历史文件中指出：
“中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批
资产阶级代表人物。”
全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批
反党反社会主义的所谓学术权威’的资产阶级反动立场，彻
底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级
反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一
点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的
各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们
的职务。”
“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代
表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们
就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人
物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受
到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人
物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一
点。”
毛主席的话把文化大革命运动的重点，斗争的方向规定得
多么明确，对党内走资派篡党、篡政的阴谋揭露得又何等深
刻！这些话像七首、像短剑，直插进中国赫鲁晓夫及其大小爪
牙的心脏。南大党内头号走资派臧伯平看到《通知》后，如坐针
一7--
=====第18页=====
毯，惶恐万分。他一而再，再而三地拖延传达时間，缩小传达
范围。传达时他用最快的速度含含糊糊地念了一遍，并别有用
心地把我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自写上的儿段极其重
要的指示删掉。所以《通知》在听传达的党员干部脑子里儿乎
没有留下一点印象。因为臧伯平这个老反革命深深懂得，只要
毛主席的这些話同广大党員一見面，革命烈火就会迅速烧到他
的身上，他的末日也就馬上来临了。
反革命修正主义分子臧伯平爱的捧的是刘邓黑司令部复辟
资本主义的《二月提綱》，恨的怕的是毛主席亲自主持制定的
五.一六《通知》。稍加对照，臧伯平追随刘邓黑司令部的死
硬反革命立场昭然若揭。
第二章
六月的烈火
“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”
在毛主席亲自主持制定的五，一六《通知》的伟大号召
下，北京大学贴出了全国第一张马列主义大字报——《宋碩、
陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干了些什么？》，把斗争的矛
头尖銳地、毫不含糊地直指党内一小撮走资本主义道路的当权
派。
六月一日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席从杭州打电话
给康生等同志，下令向全国、全世界广播这张大字报。顿时，大
江南北，长城内外，撒满了革命火种，无产阶级文化大革命的
熊熊烈火燃返全国。
-8
=====第19页=====
六
二风暴
毛主席挥动巨手，革命小将风起云涌。毛主席的伟大战略
部署在南开大学引起了强烈的反响。冷冷清清一潭死水似的南
开园沸腾了，爆炸了
革命的大字报，似一颗颗的炮弹，一支

支投枪：直指反革命修正主义分子减伯平一手控制的校党委。
化二（五）班的革命小将首先拿起了大字报这个“极其有用的
新式武器”，杀向战场。六月二日下午五时，在第三学生食堂
南墙上贴出了震动全校的一张革命大字报《这是为什么？》：
“北大七同志揭露了宋碩，陆平，彭佩云在文化大革命中
压制群众，保存实力，伺机反扑的大阴謀。我们不禁想到南大
党委对这次文化大革命的布置和宋碩等人何其相似！簡直如出
一辙。我們要問：你们为什么要这样搞？你們是站在什么立場
上，抱着什么目的，是什么人指使你们这样做？
“党中央和毛主席指示要横扫一切牛鬼蛇神，你们却引导
我们集中全部火力去搞学术批判，要我们全校听党委，各
系听总支”，要我們党指向那里就打向那里’。我們不禁要
問：你們指的“党’是誰的党？你們要把我們引向哪里，这不
是很清楚了嗎？
“邓拓在三月十七日为何还敢于来我校放毒，而党委对此
不作严赢的揭露和批制
“你們把《前線》《北京日报》刊登的《关于〔三家村
扎記]和[燕山夜話】批判的編者按》，很快轉載在二十期
《人民南开》活頁文选上，《解放军报》等提出严肃批判后，
你們又急急忙忙不明不白不作任何解释一律收回’。校刊《人
民南开》在这次大革命中不及时把师生批判文章大量登出来，
9
=====第20页=====
这又是为什么？
中0
“所有这些究竞是为什么？难道这是按照党中央、毛主席
的指示办事嗎？难道这是你們的积极领导’
支持群众革
命运动’嗎？不按党中央、毛主席的指示办事，你们又按誰的
指示办事？不支持广大群众，你们又去支持誰呢？我们革命青
年，面对这些，不能不管，不能不問！舍得一身剐，敢把皇
帝拉下马！’一切革命的青年，战斗的时候到了！让我们团结
起来，高举毛泽东思想伟大红旗，团结在党中央、毛主席的周
围，横扫一切牛鬼蛇神！
保卫党中央！
保卫毛泽东思想！
保卫无产阶级专政！”
看南大

数学学级



校党委居#
欢元产阶级文
科本台
會图为一九六六年六月二日于泽光等九同志贴出的革命大字
报。
数一(四)班于泽光、金鸿初等九同志也在第三学生食堂
=10
=====第21页=====
里貼出了火药味十足的革命大字报《看南大校党委在这次
无产阶级文化大革命中站在什么立场上？》它列举了一系列不
可辩駁的事实，揭露“在这场关系到我们党和国家命运前途的
头等大事的文化革命中，南大校党委是怎样布置兵力的”，是
怎样“妄图调虎离山，釜底抽薪，扑灭文化大革命的熊熊烈火
的。”它尖銳地指出“南大校党委所干的这些反抗文化大革命
的勾当，是有领导、有组织、有目的、有计划的，这乃是三
家村’黑店向党和社会主义进攻的又一大阴谋。”并义正詞严
地质問臧伯平等党内一小撮走资派：
“你們在这次文化大革命
中所玩弄的手段和旧中国反动派压学生运动所惯用的反动伎
俩有什么两样？”
英一(五)、数二(二)、化二(七)、經一、物二等班的革命
小将也纷紛在第三食堂附近貼出了一张张矛头直指臧伯平的革
命大字报。
这些激动人心的革命大字报冲破了南开园“万馬齐”的
沉悶空气。党内一小撮走资派盘踞了多年的资产阶级顽固堡
垒，受到了猛烈的冲击。革命师生奔走相告，第三食堂前人山
人海，絡驛不絕，各宿舍、各教室整夜灯火通明。革命小将
自动聚集一堂，对当前急风暴雨似的阶级斗争形势展开了激烈
的辩論。“拿起笔做刀枪”，一张张大字报，貼遍南开园，纷
纷表示：坚决支持化二(五)、数一(四的革命造反行动。“誓
死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想”的战斗誓言响彻云霄。
“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。
席卷全国、迅猛异常的革命风暴，使党内最大的一小撮走
资本主义道路当权派吓破了胆。他们为了挽救自己复灭的命
运，利用我们最最敬爱的伟大领袖毛主席不在北京的机会，慌
忙抛出了一条资产阶級反动路線。中国的赫魯晓夫刘少奇公然
-11-
=====第22页=====
对抗毛主席不要匆匆忙忙派工作组的指示，歇斯底里地叫嚣：
“哪里出事，哪里派人去。派工作组要快，要象派消防队救火
一样快。”并坐鎮幕后，指挥什么“引蛇出洞”，“抓游鱼”，
“反干扰”，残酷镇压革命的学生运动。
旧河北省委顽固地执行刘邓资产阶级反动路线。运动一
开始，旧省委就任命大叛徒、大托匪、南大党内头号走资派臧伯
平为天津十三所高等院校文化革命领导小组组长，妄图通过藏
伯平一手扑灭天津高校的革命烈火。他們与各高校走資派密謀
策划，串通一气，结成反革命联盟。并指示各校走资派要“敢
于领导”，“把左派’队伍组织起来”，否则“非陷入北大的
被动形势不可”，并诬蔑说:“运动中一开始出来的是假左派、
真右派’，勇敢分子’，对右派就是叫他暴露”，“对打着
“红旗’反红旗的，观察他，暴露他，到适当时机……
南大党内一小撮走资本主义道路的当权派更是死心踏地地
执行刘邓资产阶级反动路线。六月二日中午，大叛徒娄凝先就
向他的爪牙作了布置，並給他們吃定心丸，說：
“一定要頂得
住。”六月二日晚上，革命的暴风雨席卷全校，这些坏像伙恐
慌万状，一反常态，急急忙忙带领手下的专职干部赶到各学生
宿舍，对那些给党委贴大字报或准备贴大字报的同学又拉又
打，软硬杀施，說什么：“五七年的右派是怎么出来的？”“要
站稳立場”，“我的党性不允許我怀疑自己的上級”，“南大
不等于北大”，“臧书记是革命的，我对党委是信任的”，同
时又蒙蔽一部分同学，大讲“是左派站出来的时候了”，组织他
们写“反击”大字报。于是围攻化二(五)、数一四)等革命小
将的大字报舖天盖地压顶而来，“反党”、“牛鬼蛇神”、“反革
命”的帽子满天飞。甚至还出现了“打倒化二(五)就是取得文
化大革命初步胜利”等荒谬绝伦的口号。
-12-
=====第23页=====
六月二日深夜臧伯平从旧省委“领旨”后回到学校，第二天
一早就召开了全校师生大会。会上在臧伯平的授意下，高呼
“坚决拥护校党委的英明决定”等口号，向敢于给党委贴大字
报的革命小将示威。
烏云翻滚，阴风四起，资产阶级反动路线的白色恐怖籠罩
了南开园。
转移斗争目标的权术
“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时
候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采
取以攻为守的策略。”“他们有长期阶级斗争的经验，他们会
做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。”
南大党内头号走资本主义道路的当权派臧伯平就是这样一
个精通反革命战略战术的剥削阶级代表人物。在六六年六月八
日晚的一次总支书記会上，他阴险狡猾地說：“这場斗爭非常
激烈，要讲战略战术，要有布置和作战计划，校有校重点，系有
系重点，要用剥笋的办法一步一步地搞，拿材料要有计划，不
能手榴弹机枪一下子打出去，第一步打那，第二步打那，不是
一下子就能打中的，不要像程咬金的斧子乱砍一通就没有劲
了。”
反革命修正主义分子臧伯平的确是有计划地有步骤地在要
阴谋，放暗箭，轉移斗争目标，把运动引向岐途，以保护他们
自己过关。
在对起来造反的革命小将进行“围剿”的同时，臧伯平在
六月三日总支书記会上就指名道姓的給各系布置了“横扫”的
资产阶级学术“权威”名单。第二天傍晚，各系总支就几乎同时
-13-
=====第24页=====
地抛出了早已整好的资产阶级学术“权威”的材料，贴出大字
报1700多分。此时臧伯平之流按照旧省市委一小撮走资派的調
子大造舆論，說什么“当前运动的重点是揭反动的学术权
威’”，训斥群众“对揭资产阶级权威’祖师爷’不感兴
趣，阶级感情那里去了？”背地里却不打自招地供认道：“再
不揭他们，群众就要对准我們了。
为了保护一小撮，臧伯平之流拼命地扩大打击面。他们挥
起“打倒一切”“排斥一切”的大棒，在旧省市委一小撮走资派的
授意下，抛出了“乱箭齐发”这个资产阶级的反动口号，說什
么“乱箭齐发，群众爱揭什么就揭什么，不能划框框……9
其实，“乱箭齐发”“不划框框”是假，拿广大革命教
师、革命干部做靶子掩护自己过关才是真。箭再乱，也不允許
有一支射向臧伯平及其庇护下的“左”派們，誰要敢越軌一
步，馬上遭到残酷迫害。为达此目的，臧伯平及其帮兇一再把
斗争矛头向下引，引向一般教师和一般干部。我校的汽車司机
同志运动初连續写了几张大字报，揭发校党委的問题。臧伯平
怀恨在心，就在六月十二日下午亲自出馬到車房去，怒气冲冲
地质問工人說：
“你們汽車房的問題还少嗎？車房就沒有牛鬼
蛇神？没有技术权威？没有资产阶级代表人物？”公开挑动群
众斗群众，轉移斗争目标。减伯平的忠实打手冯×在历史系叫
囂說：“炮打司令部包括炮打全体教师”，臧伯平的紅人、漏
网大右派乔沙在哲学系杀气腾腾地說：“教师要一个一个地过
筛子，不怕有水分，不怕过火”，臧高反党联盟的干将邢××
在中文系說得更离奇：“这次运动就是整知识分子的。”
在臧伯平之流搞的所谓“乱箭齐发”阶段，我校大多数教
师、干部都遭到了有组织有计划的“炮轰”。例如文科五系，
共有教师、干部三百四十一人，受到“炮轰”的竞达二百八十
-14-
=====第25页=====
人，占百分之八十二点一。外文系一百零六名教师和干部中，
被开辟大字报专栏的就有九十八人，占总人数的百分之九十
二。历史系全部任课教师，只有三人没挨“炮轰”。哲学系的
任課教师，竞无一个不挨“炮轰”的。
連一些雞毛蒜皮的小事都揭完了，臧伯平之流还强迫同学
们在教室冥思苦想，找一般教师的毛病写大字报，美其名曰：
“揭深、揭透、揭彻底。”这一来，很多教职员工感到人人自
危，不敢起来揭发走资派。同时，又造成广大同学同革命教
师、革命干部之間的对立隔閱。
“何娄黑帮”与“臧高联盟”
在旧省市委内一小撮走资派的授意下，反革命修正主义分
子臧伯平还亲自指揮抛出所謂“何錫麟、娄平反党反社会主义
黑帮”，把革命的领导干部李华（曾任党委统战部长）、邹本基
(团委书記）等同志打成“黑帮干将”，“反党急先锋”，
“政治野心家”。这是臧伯平、高仰云反党联盟蓄谋已久的政
治大阴謀。
曾窃踞南开大学党委书记职务的反革命修正主义分子、大
叛徒高仰云，仗着中央有安子文、薄一波等大叛徒做靠山，疯
狂地贩卖修正主义黑货，专横跋扈，不可一世。引起了广大干
部的不满和反对。在六二年的“干部輪训”和六三年的“五
反”中，李华、邹本基等同志勇敢地起来摸了高仰云的老虎屁
股，揭发了高仰云及其心腹王××（原人事处长）的許多严重问
题。李华等同志尖锐地指出：在高仰云的控制下，“南大党内
生活不民主”，
“党委领导有圈圈，有团团”，
“党内有党”
“南大党是一个帮会……是坏人当道”。李华等同志还揭发了
-15.
=====第26页=====
高仰云、王震宇包庇重用历史反革命李琛，任人唯亲，不讲原
则以及生活特殊化等問题。李华在同高仰云的斗争中表現了勇
敢的革命精神，他跟同志们說：“具正的共产党員站起来，舍
得一身剔，不怕坐班房，不怕丢烏沙帽，起来进行斗争”。
李华、邹本基等同志的革命行动触怒了反革命修正主义分
子高仰云和旧省委市委内一小撮走资本主义道路的当权派，这
些坏像伙便杀气腾腾地跳出来疯狂反扑。高仰云组织了专門班
子收集李华等同志的材料，要把他们打成“反党分子”，置于死
地而后快。旧河北省委内一小撮走资派看到高仰云黑根硬，就与
高仰云互相勾结，一鼻孔出气。张承先（旧省委文教书記）亲
自出馬說什么“李华等人提意見是阶級斗爭在党内的反映”，
“对高书記是借故攻击”，并咬牙切齿地威脅說：
“检查好了
是内部問题，检查不好当外部問题处理”。接着又以省委的名
义搞了个什么关于南开大学领导核心問题的“結論”，避而不
談高仰云的政治問題，却把李华等同志的革命行动誣蔑为“資
产阶级思潮在党内的反映”。并专断地宣布：“领导核心问题
不許再讲了。”之后又把高仰云、王××调离南大保护起来。
高仰云虽然担任了河北省政协付主席却一直赖在南大不走，观
察动静，伺机反扑，打击革命派。
一九六四年二月，旧河北省委走资本主义道路的当权派林
鉄指名把臧伯平調到南大接替高仰云的党委书記职务。臧伯平
这个大托匪、大叛徒果然不负旧河北省委一小撮走资派的苦
心，一上任，馬上与賴在南大不走的大叛徒高仰云結成了反革
命神圣同盟，利用高仰云的原班人馬，继續推行一整套反革命
修正主义路線。
臧伯平对高仰云真是毕恭毕敬。为了高贼享乐，臧伯平特
意让高仰云搬进全校设备最好的清静宽散的独院，人称“高
—16-
=====第27页=====
家大院”。
一九六四年七月中国的赫鲁晓夫刘少奇带着他的臭老婆王
光美到天津做报告，贩卖假四清、真复辟，形“左”实右的
“桃园經驗”。十月，旧河北省委按照刘少奇的黑指示，派了
一支一百二十多人的庞大工作队进驻南开大学，正式开始了形
“左”实右的“社教”。此次“社教”，臧伯平、高仰云一个在
幕前，一个在幕后，互相配合，执行“打击一大片，保护一小
撮”的资产阶级反动路綫。
“社教”开始之后，臧伯平特意将高仰云的原任秘书刘×
×从北京请来，介绍南大党委斗争情况。后来臧伯平又把高仰
云这个早已調离南大的神秘人物請到三級干部会上，站在他和
工作队领导人身边，向全体干部示威，表示：高仰云动不得。
不久，臧伯平又和工作队领导人把高仰云請到臧家，一連用去
整整四个半天的时间，听取高仰云的“情况介绍”。高仰云为
他們出謀划策，提出了一整套打击大批干部的詭計。高仰云在
这几次談话中把李华同志等三十多人定为反党分子。以后臧伯
平搞所謂“何娄黑帮”就是按照高仰云定的調子。
“社教”中，臧伯平大肆吹嘘“高仰云是革命的左派’”
并別有用心地煽动說：“为什么中央派到南大的领导干部都被
轰走了？这里面是否有阶级斗争？”以此把斗争矛头指向反高
的革命干部，制造“反高即反党”的反动舆論。臧伯平在一次
三干会上得意洋洋地說：“我们掌握李华反党的重要証据，交
待得好，可以从轻处理，交待的不好，要从严处理。”接着就
开大会，开小会多次斗争李华同志，后来竟宣布让李华同志停
职反省，邹本基同志也被勒令停职反省。但臧伯平并不就此罢
休，他在給旧省委的信中說：如果不把李华等置于死地，他们
就会成为“埋藏在南开园的隐患”，有些“群众”“为我担
-17-
=====第28页=====
心，认为过去几个书记都在南大站不住，我在南大也同样会走
他們的道路。”臧伯平所說的“群众”又是誰呢？就是高仰云
的臭老婆、历史反革命李琛。李琛不只一次地宣称：“李华这
些人不倒，臧书記也会被他们排挤走。”看！臧、高在打击革
命干部方面是多么一致，他们反革命的命运又联系的多么紧
密！
无产阶级文化大革命开始了，革命烈火越烧越旺，臧伯平
看到光抛出一批资产阶级学术“权威”，提出一个“乱箭齐
发”的口号，也难以维持长久。于是臧伯平便发展了臧高六四
年社教时形“左”实右的反动路线，編造出一个所謂的“何娄黑
帮”。他在总务处对一些干部说：“何娄的問题也可以揭嘛！”
于是总务处的宝××，曾任高仰云秘书的工会干事王××等便
匆匆忙忙地在六月六日抛出一张所谓“何娄黑帮”名单。臧伯
平看到后感到时机还不成熟，刚贴出两小时就下令收回了。接
着臧信平又拿着大字报稿去北京与旧河北省委顽固执行反动路
線的負責人密謀。回校后，便将六四年“社教”时省委工作队
搞的一分《南大党內問題》的絕密材料拿出来，交給他的政策
研究组，与宝××，王××等一起加工修改大字报。六月十三
日，在李华、邹本基等同志从沧州地区四清返校前夕，臧伯平
一手炮制的所謂“何娄黑帮”的大字报便出籠了。紧接着，臧
高反党联盟的干将邢××（人事处长）等五人又抛出了更为详
細、打击面更大的所謂“何娄黑帮”名单，并貼出了連篇累牘
的所謂揭露“何娄黑帮”的大字报。
李华等一批好的和比较好的革命干部一下子就被打成了
“资产阶级代表人物”，遭到了残酷的斗
“何娄黑帮分子”，
争和折磨。而真正的资产阶级代表人物臧伯平、高仰云却洋洋
得意，逍遥法外。臧高反党联盟就是这样狼狈为奸、互相吹
-18-
=====第29页=====
捧，“打击一大片，保护一小撮”真是达到了登峯造极的地步。
那些保高又保臧的少数坏干部在大大小小的批斗会上，
在大字报中，不断肉廊地为大叛徒高仰云歌功颂德。說什么
“黑帮分子”把“上至党委书记下至一般干部，如高仰云、王
震宇等工农干部’排挤出校”啦，什么“恶毒地攻击以高仰
云同志为首的党委正确领导”啦，什么“对仰云指着鼻子进行
谩罵”啦，什么“抓住仰云同志洗澡’的机会，逼着仰云
同志一次又一次地检查，百般刁难，硬是不让下楼过关”啦等
等，等等。在由臧伯平、娄凝先等多次亲自审批的铅印材料
《关于娄平黑帮的综合材料》中更露骨地說：“对高仰云、王
震宇等同志的攻击，絕不是什么私人之争，而是以反高、王为
名，妄图推翻南大党委领导，篡夺领导权，为他们在南开大学
复辟資本主义統治創造条件。”臧氏文革的一些要員（后保臧
的南大八．一八紅卫兵主要头头）也按着臧伯平的調子为大叛
徒高仰云高唱赞歌。大叛徒高仰云立刻身价百倍，被打扮成
“正确路线的代表者”，“党”的化身，当然的“左派”。高
仰云自然是欢喜若狂，病也没了。穿着一件綢子小褂，摇着凉
扇成天在校园里轉来轉去，逢人便說：臧伯平是“左派”，
“不簡单，有眼力，能看出問題来。我給他介紹的情況沒白介
绍。”“臧伯平执行的是正确路线。”如此等等。
臧伯平及其黑后台利用斗所謂“何娄黑帮”把他們自己及
大叛徒高仰云都打扮成“党”的化身，散佈“老子就是党”的
反动謬論，杀雞駭猴，向敢于造反的革命群众示威。
臧伯平及其黑后台利用斗争“何娄黑帮”，更疯狂地推行
“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，稍不如
意，馬上把你入“另册”，打成“黑帮走卒”，“黑帮爪牙”
例如，中文系几个青年教师因对臧高反党联盟不满，就被臧伯
-19—
=====第30页=====
平之流打成了“反党小集团”。系总支付书記姚耀同志因为曾
在总支会議上表示同意这几个青年教师的观点，就被打成了
“小集团”的“黑后台”。臧伯平之流又胡說这个“小集团”
与李华同志有“黑线联系”，姚耀同志又是“何娄的亲信”。
于是姚耀和那几个青年教师都被打成了“黑帮走卒”，遭到残
酷迫害，李华同志又添了一項上下勾結，密謀“反党”的所謂
“罪证”。
臧伯平及其黑后台利用斗“何娄黑帮”，标榜自己“方向
正确”，“斗了资产阶级代表人物”，欺骗群众，并给那些起
来造反的革命师生扣上“不斗黑帮”，“扭轉大方向”的罪
名。南开大学的革命造反派识破了臧伯平及其黑后台轉移斗争
目标保护自己过关的大阴谋，从不参加减伯平之流的所谓批斗
会，于是南开大学的第一个革命造反组织——卫东战斗队多次
被臧氏文革及保臧的八·一八红卫兵扣上“何娄黑帮的保皇
派”的帽子。
旧河北省委一小撮走资派对臧伯平的反革命手腕特别欣
尝，便利用报刊、电台大肆宣扬抛出所谓“何娄黑帮”的“战
果”，睁着眼晴瞎說这是南开大学广大革命师生“高举毛泽东
思想紅旗”，“高度发扬了革命的自觉性、积极性和創造性，
充分运用了大鳴、大放、大字报、大辯論”的結果，吹了个天
花乱墜。他們还亲自出馬定調子說：“南大的文化大革命是按
省委的路子走的”，“情况是好的”，“运动是健康的”，要
各高校向南大“学习”，走南大的“路子”。一声令下，天津
市各单位前后有十几万人被“运动”到南大“学习”、“祝
賀”，車水馬龙，鑼鼓喧天，出現一片虚假的热鬧景象。臧伯
平及其黑后台炮制的所謂“斗黑帮”的反革命經驗流毒全市、
全省。各单位的走资派如法炮制，疯狂地镇压革命群众运动，
-20一
=====第31页=====
打击追害广大革命教师、革命干部。旧河北省委、旧天津市委
一小撮走资派和反革命修正主义分子臧伯平、高仰云在全省、
全市人民面前犯下了不可饒恕的罪行。
选举臧氏文革的丑剧
革命的根本問题是政权問题。有了政权，无产阶级、劳动
人民，就有了一切。没有政权，就丧失一切。
南大党内头号走资本主义道路的当权派臧伯平凭着他多年
反革命的經驗也深知政权的重要。于是从运动一开始，他就处
心积虑地争夺运动的领导权。
运动一开始，臧伯平便按照其黑主子刘少奇的圣旨大肆调
兵遣将，安插亲信，将各种名目的工作组派往各系“控制队
伍”。比如，他先后将监委付书记冯×派往历史系，统战部部
长王×派往数学系，总务处处长李×派往外文系……带去大批
人馬，围剿革命学生。同时还任命大批负有特殊使命的联絡員
往来于各系和臧伯平之間。
接着，臧伯平又打破了原来的行政编制，以系为单位建立
大、中、小队，教师学生混合編队，統一“調配力量”。大、
中、小队一切干部，連小队的記录員都由上面任命“可靠”的
人担任，那些对臧伯平及臧伯平控制的各级组织稍有怀疑的原
党、团支部的革命师生一律被清洗，靠边站。
为了使自己窃踞领导权的罪恶勾当合法化，六月二十三
日，一贯独断专行的臧伯平下令立即开始选举校系各级革命师
生代表，成立各級文化革命委員会。
选择这样的时机匆忙进行选举，是一个极其卑鄙的政治阴
謀。当时，“六，二”风暴刚刚被残酷地压下去，很少有人
-21一
=====第32页=====
敢公开表示怀疑或反对臧伯平，所谓“何娄黑帮”又刚刚被抛
出，臧伯平又被装扮成了“当然左派”。参加沧州和衡水地区
四清的师生刚回校几天，不明具象。此时成立文革，臧伯平当
然十拿九稳。当时物理、中文、生物、数学等系的不少同学对
臧伯平的阴谋有所察觉，贴出了要求延期选举的大字报。臧伯
平慌了手脚，亲自跑到意見最大的物四召开“紧急座談会”，
软硬兼施，把群众的合理要求压了下去。为了万无一失，臧伯
平一连召开了几次党员会统一思想，一再宣揚“党委是正确
的”。各级干部也奉命大讲“减伯平是坚定的革命左派”，党
委某干部甚至公开向系里布置“在选举前不要给党委贴大字
报，不要指向臧伯平同志”。同时，臧伯平又到处声言这是一
场严重的夺权斗争，制造这样一种空气：誰要不相信臧伯平，
就是不相信党，就是要夺权，就是反革命。
各方面准备停当之后，臧伯平一手导演的类似国民党伪国
大选举的丑剧便吵吵嚷嚷地开场了。
各系各班的师生代表名单統統是事先由上边圈定的。自然
只有那些坚决拥护臧伯平的“可靠”人士才能入选。为了确保
这些“可靠”人士当选，各系都一次又一次地开“骨干分子
会”，统一思想。然后，党团专职干部，政治辅导员和骨干分
子再分別到各班启发引导，召开座談会，进行个别談話，貫彻
“领导意图”。这样一来，臧伯平的如意算盘在绝大多数班都
兌現了，但偏偏有的班里臧伯平圈定的“左派”名声实在太臭，
群众不买他的帐，临选以前他们便把两个互不了解的班硬拉在
一起选举，利用外班同学不了解情况，以微弱多数使那些在本
班不受欢迎的“左派”当选。在化一、化二、数四等都采用过
这种移花接木的高招。
后来臧伯平事先圈定的师生代表开了一次会，臧氏文革便
-22—
=====第33页=====
出籠了。南大党内头号走资派、大托匪、大叛徒臧伯平登上了
校文革主任的宝座，血债累累的大叛徒娄凝先窃踞了校文革付
主任的宝座。臧伯平的情报主任、监委付书记冯×、臧高反党
联盟的干将、人事处处长邢××，漏网大右派乔沙等都掛上了
校文革常委的头銜。在一片鞭炮乐曲声中，臧伯平衣冠楚楚，
趾高气地登上了主席台，乐陶陶地咪缝着一对老鼠眼，暗暗
寻思怎样利用文革主任的身分来对付那些“政治危险分子”
。
资产阶级反动路线何其毒也
臧伯平这个老反革命比狐狸还狡猾，比豺狼还兇残，他大
耍反革命两面派手法，软硬兼施，残酷地压革命群众运动。
反革命修正主义分子臧伯平在一些公开场合常假惺惺地讲
些什么“欢迎給党委貼大字报”，“欢迎給我个人貼大字报”，
冠冕堂皇、娓娓动听。但革命的大字报一露头，他馬上吓得渾
身发抖，立刻在幕后指挥大字报围攻，反击。除了对化二(五)
数一(四)等班组织围攻外，还对兰州大学八十多名革命师生寄
来的大字报进行有组织有计划的“反击”。
这八十多名师生是我校物理、化学二系轉到兰州大学去
的。六六年六月初他们中間的部分同志到天津某工厂实习，顺
路到南大，看到南大的运动不正常，认为南大党委有问题，于
是回到兰州后，經过大家的討論，由两个青年教师起草了一分
给南开大学全体革命师生的大字报。这份革命的大字报质問臧
伯平“为什么有意识轉移革命师生的视线”，为什么运动中
“至今尚未揭开校党委、系总支阶级斗争盖子”。并尖銳地指
出南开大学党委是“打着无产阶级文化大革命的红旗反对文化
革命。”这分革命的大字报，揭露了臧伯平反毛泽东思想、誣
-23—
=====第34页=====
蔑学习毛主席语录是“庸俗化”，鼓吹“政治落实到业务”等
反动言行。指出臧伯平的小說《破晓风云》是“专写错誤路线
的大毒草”。这分革命大字报还揭露了臧伯平推行修正主义教
育路线，重用资产阶级专家、教授、“权威”，破坏党的干部
政策，否定五八年教育革命成果等問題。
大字报底稿寄給了南大党委一分，要求代为抄出张贴。为
了防止臧伯平捣鬼，兰州大学的革命师生又分别給自己的同
学、朋友寄来了内容相同的底稿，要求“贴在校园醒目的地
方”并鼓励收信人“做彻底的无产阶级革命派，不要做资产阶
级保皇派”，“坚决站出来革命”。
这分革命大字报击中了臧伯平的要害，这个老狐狸连夜召
集心腹密謀对策，做出如下決議：
“兰州大学寄来的八十余人联名大字报的处理，会議认为
該小字报中所提出的問題，絕大部分不符合事实，純属少数人
煽惑群众，有意对南大党委进行誣蔑誹谤和中伤、发洩不滿情
緒。对这种问题应给予回击，揭穿少数人的反动实质。处理方
法是：将小字报在物理、化学二系（因这八十余人是六五年调
到兰州大学的物理、化学二系师生）师生职工中宣讀（这以前
先在左派力量中宣讀）让大家議論、发表意見。意見一致后，
由学生出面给兰州大学写信，说明事情真象，着重揭露其中几
个操纵者在南大时的反动具面目。真象大白以后，再将这分小
字报抄写成大字报，速同反击和揭露的大字报一同张贴，公佈
于众。这样做不致仓促应战，造成被动，使一些不明真象的人
受到愚弄，打乱我校文化大革命的阵容。”（摘自1966年6月20
日上午《党委常委第三十一次会議紀要》)
短短的一段会議紀要，字里行間都流露出反革命修正主义
分子臧伯平对革命造反派的刻骨仇恨，字字句句无不反映出臧
-24-
=====第35页=====
伯平镇压革命群众运动手段之阴险、毒辣。减伯平按照他这个
决議，指使頑固坚持资产阶級反动路线的于××（物理系总支
付书記）出面，把这张革命大字报打成“反党大字报”，压了
下去。
对于六月二号给党委贴大字报的同学，臧伯平一面假惺惺
地对他們說：“这是革命的行动。”背地里却恶狠狠地咒罵这
些革命同学“表现很疯狂”，“别有用心”，“向觉进攻”，
“想当聶元梓”。派大批人馬到这些班级进行分化瓦解、残酷
压，强迫革命小将承认是“主观上反党”。例如：臧伯平抽
調了工作組进駐化二(五)，工作組到处放风說：“化二(五)班
出現了阶級分化，支部都烂掉了”，并把团支部三个委員說成
是“小三家村”，要“重新組织阶级队伍”。他们把敢带头造
反的团支部一脚踢开。把一些动播的同学组成他们的“阶级队
伍”。规定“阶级队伍”中的人不准随便和“阶级队伍”外的
人交談，一举一动都得请示。工作組对“阶级队伍”中的同学
煽动說：“化二(五)有牛鬼蛇神”，利用大会、小会对剩下的
所謂“頑固派”残酷地围攻、斗爭。逼着他們一次又一次地检
查，非让他们上綱到“是反党反社会主义”才算罢休。許多同
学被逼得吃不下，睡不着，有的甚至神志恍惚地在新开湖旁徘
徊，几乎自杀.贫农出身的共青团员郭荣民同学想到解放前苦难
家的史，想着自己怀着誓死保卫毛主席的决心投入战斗竟被說
成是“反党”，悲愤地流下了眼泪。工作組竟冷冰冰地說：
“不要被他的眼泪所迷惑，不要搞纳沙貢！”
臧伯平一方面假仁假义地对给党委貼大字报的同学說：
“有两个不理解：你们不理解党委，同学不理解你们。你們不
要有负担。”一面却通过其庞大的特务情报网，对这些同学进
行跟踪、盯哨，把他们的一言一行、一举一动都不厌其詳地载
-25-
=====第36页=====
入黑材料。臧伯平还指令其得力打手、监委付书记冯×把于泽
光等許多为保卫毛主席的革命路线英勇奋战的革命同学称为
“新生的政治危险分子”、“小集团骨干分子”，把他们的革
命行动当作“敌情”与地、富、反、坏、右的活动情况放在一
起，逐期载入《敌情簡报》。臧伯平之流还翻档案、查三代、
四处调查家庭情况，挖空心思要把革命小将置于死地。在六四
年臧伯平大搞形“左”实右的“五反”，强迫每个同学人人
过关，无限上纲写检查。中文系五年级几个同学给减伯平操纵
的校党委貼了大字报，轰了几炮。臧伯平就把他们“五反”中被迫
写的思想检查从档案中翻出来，經过夸张、歪曲、捏造、找出
所谓“反动言行”，把这些革命同学打成“反党小集团”。
刘邓黑司令部在南大的代理人臧伯平对革命造反派实行了
残酷的资产阶级专政，剥夺了他们起码的政治权利。化二(五)
的几个同学因为坚决不承认给臧伯平操纵的党委贴大字报是
“反党”，他们的名字就被从参加游行的名单上一笔抹掉，剥
夺了他们参加援越抗美游行的神圣的政治权利。有两个同志因
为給臧伯平貼了大字报，就不許他們听政治报告。在臧伯平的
文革办公室秘密記載的《大事記》記到66年7月27日听传达李
雪峯报告一事时，清清楚楚地写下：“运动中表现为四类的党
团员不听传达。”很明显，他们把这些同志列入了“四类”，
打成了“反革命”。
反革命修正主义分子臧伯平非常害怕革命师生团结一心，
组织起来向他开火，就千方百计地封锁消息，破坏革命大串
連。
运动初期，对臧伯平控制的校党委有怀疑的化一(六)刘鑄
久同学和数一(四)于泽光同学交换意见，串连了几次。臧伯平
馬上就把刘鑄久同学划成“于泽光反党小集团成员”，“右派”，
-26-
=====第37页=====
派人多次恐吓、逼問，进行政治迫害。
运动初，北京一些学校的革命师生来信談到北京揪出反革
命修正主义分子彭真、蒋南翔的消息，臧伯平之流竞无视中华
人民共和国宪法的规定，强迫收到信的同学交出信来烧毁，剥
夺了同学的通訊自由。
臧伯平控制了一套无孔不入的組织系統，用一整套修正主
义的“组织纪律”把群众的手脚死死束縛起来。他把每天的时
間都安排得满满的，连星期日也只让休息半天。什么事都要
“统一行动”，离开一小会儿就要請假。同学根本沒有时間看
大字报，写大字报。没时間也不允許到外組、外班、外系串联，
更不允許到外校串連。大字报都貼在室内，有专人值班站崗查
证件，外校的根本别想进去。班与班、系与系互不往来，互不
了解，社会上的消息就更听不到了。臧伯平把南开大学搞成了
一个针插不进、水泼不进的独立王国。
在战无不胜的毛泽东思想鼓舞下，物二(二)班李润利同学
首先站出来砸烂臧伯平戴在革命师生头上的枷鎖，自己闹革
命。他勇敢地宣布：“南大党委是修正主义分子控制的，我有权力
不执行它的指示，不听他那一套。”早在六月三号臧伯平举行向
革命小将示威的黑会后，李润利同学就貼了大字报指出这个会
是：“三家村’的車馬’动員其走卒坚持反对毛主席、反
对毛泽东思想，继續顽抗到底的黑会”。后来他又听說十六
中、女六中炮轰市委被說成是“反党”并出动了警察包围十六
中。李润利同学越想越感到天津問题严重，就决定到北京去向
毛主席他老人家汇报。
六月二十八日李润利同学巧妙地躲过了臧伯平之流的监
视，到了北京。但这时正是刘邓资产阶级反动路线制造白色恐
怖的时期，北京大学大門紧闭，不准串连，到新市委等一些机
—27—
=====第38页=====
关的接待站，遇到的也是一张张冷冰冰的面孔。李润利回校后
对同学說：“北京的运动搞得冷冷清清，华北局、新市委、李
××有問題。”
李潤利同学敢闖敢說敢干的革命精神激怒了旧南大党内一
小撮走资派。戚伯平之流竞然在张貼校級牛鬼蛇神’大字报
的大礼堂，开辟“李润利专栏”，组织大字报围攻，什么“疯狗”
啦，“现行反革命分子”啦，“反动学生”啦，大帽子一个接
一个扣到了李润利同学头上。阴险毒辣的反革命修正主义分子
臧伯平还在“李润利专栏”前用心恶毒地对看大字报的同学
說：“李润利有精神病吧！”公开挑动继續圖攻李润利同志。
李润利同志并沒有屈服，決定再次到北京，向《红旗》杂
志、《解放军报》反映天津情况。但是臧伯平之流的跟踪、盯
哨一刻也不放松。李润利連走三次都被蛮横地截了回来：第一
次被从公共汽車上强拉了回来。第二次好容易偷偷跑到了西
站，哪知学校保卫处的小汽車追来，强拉李润利回校。后到了
市委，李润利同学找了个借口溜走，走了几十里，在接近杨村
的一个小站，被路警发现，学校又派了小汽車追来，生把李润
利拖了回去。第三次，李润利跑到东站上車，哪知保卫处的人
早就騎着摩托車在前头等着他了。
在反革命修正主义分子臧伯平的统治下，革命学生起碼的
人身自由都得不到保障，向党中央和毛主席反映情况的神圣权
利被无理剥夺了。刘邓资产阶级反动路线真是何其毒也！
扑不灭的火种
“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。”在那阴风四起的
资产阶级反动路线白色恐怖的日子里，革命小将每当打开红彤
-28-
=====第39页=====
小
彤的《毛主席語录》，望着毛主席他老人家慈祥的笑脸，馬上
觉得勇气十足，信心百倍。臧伯平的反革命高压政策压不倒用
毛泽东思想武装起来的革命小将！
于泽光同学在受到围攻时，理直气壮地說：“我从来没有
认为我是错誤的。阶级敌人先不要高兴的太早。斗争，现在还
沒有达到高峯。有党中央毛主席給我撑腰，誰也不敢动我一根
毫毛！”
金鸿初同学激动地在日記中写道：“对毛泽东思想的信
仰，我从来没有象今天这样坚定。我感到主席更加亲切，更加
离不开他老人家了。在文化大革命中，我遇到了阶级斗争的风
浪，我要經得住这场风浪对我的考驗，顶得住阶级敌人的各种
花招。現在有人监观我，有人調查我，有人恐吓我，仿佛我已經
处于孤立的境地。但是，全国人民对我的支持，党中央和毛主
席对我的教导，我永远忘不了，我感到我有无穷的力量。敌人
是注定要失败的。毛泽东思想万岁！
23
是毛泽东思想使这些暂时处于少数地位的革命小将顶狂
风、镇恶浪，心明眼亮向前方；是毛泽东思想使这些不知名
的“小人物”敢于藐親那些飞揚拔扈的修正主义老爷，向他們
猛烈开火。
“于无声处听惊雷。”
从六月上旬到中旬，《红旗》杂志、《人民日报》和《解
放軍报》分別发表了一系列重要社論，如《触及人們灵魂的大
革命》、《无产阶级文化大革命万岁》、《我们是旧世界的批
判者》、《毛泽东思想是我们革命事业的望远镜和显微镜》、
《高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到
底》、《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》。讀着
一篇篇充满无产阶级革命精种的社論，看着被反革命修正主义
-29—
=====第40页=====
分子臧伯平搞得死气沉沉的南开园，革命小将再也压抑不住心
中的怒火，再次起来战斗了。出现了轰动全校的历史系六，二
二大辩論和数二(二)事件。
[历史系六.二二大辯論]，历史系多年来一直是臧高反
党联盟复辟资本主义的重要陣地。在文化大革命中，臧伯平通
过他派往历史系的代理党总支书记宫××顽固地推行资产阶级
反动路线，妄图继續控制这块陣地。宫××等秉承减伯平的旨
意大肆販卖《二月提綱》和“四。一七”黑会的黑货，大搞所
謂“純学术”討論，把运动拉向右轉。“六，二”风暴以后，宮
××多次在全系大会上为臧伯平定調子，打保票，說什么“南
开大学没有三家村’，历史系也没有三家村’”。他还利
用“大字报编委会”肆意破坏革命群众的民主权利。革命群众
的大字报，不是被删改得面目皆非，就是干脆扣压，打入冷
宫。宫××还常按对臧伯平的态度分类排队，大整革命师生的
黑材料。
臧伯平在历史系推行的资产阶級反动路线受到了历史系革
命师生的抵制和反对。在校系文革选举前，矛盾就更加尖锐化、
表面化了。在六月二十二日上午討論选举問题时，三、四、
五年級許多小組都尖銳地批評宮××执行了錯誤路線。大家一
致认为要选具正的革命左派来领导历史系的文化大革命。
臧伯平感到历史系形势的发展对他越来越不利。于是这天
上午11点，根据臧伯平的命令，抛出了早已写好数日的大字报
《建議校党委撒销李琛在文化革命中的領导职务》。这张不到
二百字的大字报說：历史系总支付书记李琛自盐山四清回来
后，对于党委调她到图书馆工作在教师、干部、学生中散布不
满情绪，造成不良影响。查李琛曾一度脱党，并参加国民党三
青团，与特务头子有过联系，因此建議撒销李琛在文化革命中
-30一
=====第41页=====
的领导职务，等等。
李琛是什么人？臧伯平又为什么抛出李琛呢？
李琛是大叛徒高仰云的老婆。曾参加过国民党三青团，与特
务头子联系密切。我校革命干部曾多次提出要审查她的问题。
但在臧、高的包庇下，她却一直窃踞着历史系总支付书記的职
务。臧伯平抛出所谓“何娄黑帮”后，在历史系，臧宫手下的
一些干部也大造與論，說什么“李琛同志是一貫遭受何娄黑帮
排挤陷害的左派”，“李琛同志关心工农子弟”等等，以此来蒙
蔽不明真相的同学。历史大队成立时，宫××还特意给李琛在
大队中留下了一个领导职务。李琛四清返校后，宫××亲自迎
接，热情握手，亲切交談，具比亲姐妹还亲。高仰云对此非常
满意，除了对臧伯平大肆吹捧外，还說什么“宫××在与何娄
黑帮斗争中是坚定的左派，是个好同志。”出于共同的反革命
利害关系，臧高在历史系同样是互相利用、互相吹捧。
但是，在革命群众运动的猛烈冲击下，老奸巨滑的臧伯平
不禁忧虑起来：李琛这样的历史反革命在历史系能否过关，会
不会露馬脚？并且李琛与宫××呆在一起，她們在一起勾心斗
角的矛盾会不会影响到臧高联盟的巩固？于是臧伯平便宣佈调
李琛到图书馆“领导文化大革命”，把琛李保护起来。
然而，臧伯平的一番苦心并没有得到高仰云、李琛的尝识。
一向专横跋扈、利欲薰心的历史反革命李琛，原以为乘文化大革
命之机，她可以独攬历史系大权。臧伯平的调令打破了李琛的如
意算盘，于是李琛对她的保护人臧伯平大为不满，便在历史系上
窜下跳，大发牢骚，到处吹嘘自己和所謂“何娄黑帮”斗争的
“光荣史”，梦想重返历史系，并在文革选举中捞上一根稻草。
李琛的举动威叠到臧伯平对历史系的直接控制权，打乱了
臧伯平的安排。于是减伯平便指挥宫××公布了李琛的部分档
-31一
=====第42页=====
案材料。一方面想煞煞李琛的威风，一方面想借此对批判臧宫
F.
錯誤路线的革命师生进行政治陷害。一箭双雕，岂不美哉！
但是用毛泽东思想武装起来的革命师生眼最亮、心最明，
看穿了臧伯平之流玩弄的鬼把戏。为什么李琛这样的历史反革
命长期受到包庇重用，并在几天前还吹捧为“左派”?为什么恰恰
在文革选举前夕，同学们一致批判宫××资产阶级反动路线时，
鬼鬼祟祟地抛出了关于李琛的大字报?为什么?这是为什么?
臧伯平之流抛出的大字报不但没有收到予期的效果，反如
火上加油，历史系大“乱”了。中午，12—203毛主席著作学习
小組开始起草大字报揭露臧伯平之流的政治阴謀。外組、外班的
同学川流不息地前来串联、辯論、交换观点，宿舍外的走廊里
也挤满了人。同学们个个慷慨陈词，揭发臧伯平压制革命群众
运动的罪行。在革命同学的推动下，革命教师丁××也站出来
揭发問题。热火朝天的辯論会一直到深夜一点四十分。
南开园里第一次自发的群众大辩論捅了臧伯平的馬蜂窝。
下午娄凝先、冯×慌慌张张跑到12一203刺探消息，晚上臧伯
平又亲自坐着小汽車来“听辯論”。
接着臧伯平之流連夜召开了一系列会議，紧张策划。臧伯
平按照其黑主子刘少奇的办法，在第二天早上宣布把冯×（监委
付书記）、宝××（总务处总支付书记）、刘××（基建工务科
长）等五人组成的工作组派往只有二百多人的历史系救火。后
又将保卫处付科长崔×等派去，工作组增至十几人。
这天历史系的革命师生在小礼堂继續辯論。人們爭先恐后
地上台揭露藏伯平在历史系执行的反动路线，台上台下热烈呼
应，掌声口号声一阵高似一陣，空气紧张到了白热化的程度。百
分之九十以上的革命师生都坚决支持这一革命造反行动。臧伯
平、娄凝先事先安排的几个发言遭到了广大革命师生的冷落和
-32一
=====第43页=====
反对。前来督战的大叛徒娄凝先和工作组冯×等又气又恼，暗
暗記下大会发言情况，准备以后算账。
6.23辩論会后，臧伯平就利用工作組向历史系革合派全面
反扑。他們首先搞了个調查組，采用大事化小，小事化了的手
段瞒天过海，把他們在历史系执行资反路线的事实推了个一干
二净，后又召开党员会威脅說：有人泄漏党的机密，要处理一
批党员，开除党籍。接着召开所谓“积极分子会”，鼓励、收
买、交底、分配盯哨等任务。同时，还召开“革干子弟会”，
“工农子弟会”，威胁、恫吓，软硬兼施又拉又打。更恶毒的
是他们还以学习毛主席著作为名，强迫同学无限检查上纲，承
认客观上是“反党”。197名同学有98名被他们打成“右派”
划入三、四类，五年级党支部被他们打成“黑支部”。坚决支
持革命学生的青年教师丁××被打入了“牛鬼蛇神”的队伍，
受到了残酷的迫害。轰动全校的历史系大辩論就这样暂时被臧
伯平之流压了下去。
[数二（二)事件〕南开园里四处起火。数学系爆发了轰动
全校的数二（二）事件。
在六二风暴中，数二(二)24名同学也贴出了一张题为《这
是为什么?》的大字报，就我校运动一系列不正常现象，质問臧
伯平一手操纵的校党委。六月初，为了支持于泽光等同志的革
命行动，数二(二)部分同学和青年教师朱××同志给组织用
大字报围攻数一(四)的外文系领导贴了大字报。这一系列的革
命行动使臧伯平之流十分恼火，于是便派了工作组到数二(二)
疯狂压。
六月二十一日，在藏氏文革选举前夕，数二(二)刘洪民等
八个同学贴出了一分题为《交出压群众运动的创子手》的长
篇大字报，一针见血地指出：钻进党内的资产阶级代表人物，
—33—
=====第44页=====
正在有组织有计划地与毛主席亲自发动的文化大革命相对抗。
群众.到刚起来，他们就运用手里的一整套专政工具，对革命群
众进行疯狂的鎮压。我们要控訴他們的罪行，追出后台老板，
追出鎮压群众运动的创子手。
大字报例举了大量确凿的事实，揭露臧伯平之流制造混
乱，轉移目标，组织监视，盯哨、围攻、恐吓，对给党委貼大
字报的革命师生进行骇人听聞的政治迫害的罪行。
这分革命大字报揭露的触目惊心的事实在全校广大革命师
生中引起了极大震动。数学系及外文系的革命师生纷纷貼大字
报，表示支持，要求立即揪出压革命群众运动的创子手。主
楼里一向冷冷清清的数学系大字报区一下子变得熙熙攘攘，空
前热闹。有的同学看着大字报就三三两两地辩論起来了。
事情越闹越大，臧伯平连忙派另一个亲信党委统战部长王
×带着一批人馬赶到数学系兼任总支书记。王×一上任，也是
先搞了一个大事化小，小事化无的调查报告，厚着脸皮生把数
二(二)同学揭发的大量事实一个个否定。这种掩耳盗鈴的拙笨
手法当然不能使人信服。于是臧伯平之流便玩弄了更毒辣的
手段。他们抓住了写大字报的八人之中的张××同学（贫农出
身，团支委）平时說过的一些错話，加以夸大、歪曲、捏造，
公开地把这个同学打成“反动学生”、“三家村走卒”。为了
引人注目，起到杀一警百的作用，王×亲自下令张贴大字海报
“三家村走卒张××的大字报专栏在主楼137室”。
从此，张××同学就失去了人身自由，在专人看管下进行
“劳动改造”，一直到八月初。坚决支持革命学生的青年教师
朱××同志也被开辟了大字报专栏打成了“反动学生的后台”，
划成四类，被剥夺了一切政治权利。顿时，数学系又籠罩着一
片白色恐怖，“反革命”，“野心家”的帽子满天飞。
-34—
=====第45页=====
历史系六，二二大辩論和数二(二)事件，是继六二风暴后广
大革命师生向臧伯平的资产阶级反动路线又一次猛烈地冲击。
虽然轰轰烈烈的革命群众运动一次一次遭到减伯平的残酷
压，但是毛主席的光辉思想在每个革命青年心中燃起的烈火是
永远也扑不灭的，总有一天会像火山似地爆发出来，把臧氏王
朝烧成灰烬。
第三章
八月的风暴
“一唱雄鸡天下白。
99
一九六六年七月十八日，在这场轰轰烈烈的无产阶级文化
大革命就要被刘邓资产阶級反动路线扼杀的严重关头，我們伟
大的导师、敬爱的领袖，英明的统帅，天才的舵手毛主席乘风
破浪，横渡长江，回到了无产阶级文化大革命的策源地—北
京。旭日东升，霞光万丈。我们最最敬爱的毛主席以他无产阶
级革命导师的伟大魄力，以他力挽狂澜的巨手又一次拨正了革
命的船头，端正了历史前进的航向。
八月一日到十二日，我们的伟大导师，伟大领袖，伟大統
帅，伟大舵手毛主席亲自主持召开了具有划时代意义的党的八
届十一中全会。全会着重阐明了毛泽东思想在馬列主义发展史
上的伟大意义和重要地位，会議强调指出：“毛泽东同志是当
代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、
全面地继承、捍卫和发展了馬克思列宁主义，把馬克思列宁主
义提高到一个嶄新的阶段。”
全会确立了我们伟大领袖毛主席最亲密的战友，在党内两
条路线的斗争中一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠实、最坚
决、最彻底地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线的林彪同
-35-
=====第46页=====
志为我们党的付統帅。
八届十一中全会是在党内两个阶级、两条道路、两条路线
生死搏斗的严重关头召开的。全会期間我们伟大领袖毛主席以
他气壮山河的气魄，写了《炮打司令部》的大字报，向全党和全
国发出了彻底埋葬刘邓资产阶级司令部的伟大战斗号令。并亲
自主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》，即十六条。发表了《中国共产党第八届中央委员会
第十一次全体会議公报》。这一系列綱領性的文件，全面系
统地阐明了在无产阶级专政条件下继續进行革命的理論、路
線、方针、方法和政策，指出了把社会主义革命进行到底，由
社会主义过渡到共产主义的光辉道路。这些文件是无产阶级文
化大革命的战斗綱领，是两条路线斗争的产物。它宣告了资产
阶级反动路线的破产，成为指引千百万无产阶级革命派奋勇前
进的灯塔。在毛泽东思想的光辉照耀下，无产阶级文化大革命
风起云涌，革命的红卫兵运动席卷全国，革命形势一片大好。
从此无产阶级文化大革命的第二个战役开始了。
造反有理的号角
“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”
毛泽东思想的光辉照亮了全中国，照亮了南开园，极大地
鼓舞了与资产阶級反动路线英勇斗争的革命小将。
“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。”当“六，二”风
暴被压下去以后，刘邓资产阶級反动路线的白色恐怖籠罩
着南开园，然而革命小将并没有被吓倒，被征服。当我们伟大
领袖毛主席回到北京的消息传到南开园时，他们是何等的激动
'
啊！坚定不移的信念从他們心中升起：“毛主席支持我们，到
北京去，到毛主席居住的地方去！”
-36-
=====第47页=====
七月廿九日，外文系英一(五)和俄一的几个同学，首先冲
破了臧氏王朝资产阶級反动路线的严密封锁来到了北京。在
这儿他们亲眼看到了首都革命造反派战友的英勇战斗，听到了
毛主席、中央文革的声音。“马克思主义的道理千条万绪，
归根结底，就是一句话：造反有理’。”这一伟大革命真理
象一颗成力无穷的精神原子弹給了他们以极大的鼓舞，渾身感
到有无穷的力量。接着他们把陈伯达、康生、江青等中央首长
的重要讲話带回来，于八月一日貼到第三食堂，一场革命的暴
风雨就要席卷南开园。
“僧是愚氓犹可训，妖为鬼域必成灾。”反革命修正主义
分子、大叛徒、大托匪臧伯平凭着其反革命的嗅觉，予感到一
场摧枯拉朽的革命风暴即将来临，于是赤膊上陣，搬出刘氏
“党紀国法”，歇斯底里地狂叫：“这样的大字报誰貼誰自己
負責。”并下令禁止同学去看。当英一(五)班同学用大紅紙貼
出“造反有理”的毛主席語录时，臧伯平之流一面下令偷偷把这
条语录载入《敌情簡报》，一面公开用大字报批判这条語录是
“大毒草”，是“要把社会主义干掉”。真是狗胆包天，反动
透頂。
“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”毛主席司令部的
声音威力无穷，毛泽东思想的阳光光芒万丈。造反有理，造反
有理，造反有理！毛主席的伟大号召象春雷一样响彻了南开园。
“拿起笔，作刀枪，集中火力打黑帮，革命师生齐造反，
文化革命当閲将。”一支支革命造反的队伍象大海怒涛，一浪
高过一浪，一批批革命的大字报象无数投枪七首，刺向反革命
修正主义分子臧伯平的心脏。
外文系英一(五)班的革命小将，在战无不胜的毛泽东思想
的鼓舞下，象勇猛的海燕，穿过乌云，首先冲杀出来，驕傲地
-37-
=====第48页=====
迎接革命的暴风雨。八月四日中午，周轩进、周兴俊等同志在
第三食堂东侧球场上发起了全校第一次公开讲演，宣传毛泽东
思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，用非常激动的声音向
自动骤集在周围的同学說：“报告大家一个好消息，我们敬爱
的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志身体非常健康，非
常健康！林彪同志是毛主席最好的学生，我們要象林彪同志那
样永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想。”他们登上凳子向同学
們介紹了北京文化大革命的情況，并且貼出了北大革命造反派
战友寄来的革命大字报，宣传革命大串连好得很。英一(五)班
同学的革命行动获得了广大革命师生的支持。数一于泽光，物
二李润利等革命同学，紧紧握住他们的手，表示坚決和他們并
肩战斗，并当场揭发了臧伯平之流压革命群众的罪行。臧氏
文革付主任、反革命修正主义分子、大叛徒娄凝先亲临現场，
煽动許多不明真象的群众围攻英一(五)班革命同学，并气势
兇地高喊：
“不許反革命放毒！”“誓死保卫校党委！”晚上
反革命修正主义分子臧伯平又赤膊上陣，在全校大会上，跺脚
狂叫：“我们运动的方向是正确的，有人胆敢干扰我们的大方
向，我們坚決不干！”接着又按照其黑主子刘少奇的調子威
胁暂时处于少数地位的革命造反派，恶狠狠地說：“保护少数，
也可能保护了坏人，那不要紧，保护几天，几个月以后对他们
实行无产阶级专政”。
在这臧伯平等一小撮叛徒、走资派反动气焰极为嚣张，
“黑云压城城欲摧”的日子里，南开大学革命的少数派把伟大领
袖毛主席一九六六年八月一日写給紅卫兵的一封信用大紅紙恭
恭正正地抄好貼了出来。
毛主席在信中說：紅卫兵的革命行动，“说明对一切剥削
压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产
-38-
=====第49页=====
阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，
说明对反动派造反有理。我向你们表示热烈地支持。
99
毛主席又說：“我们支持你们，我们又要求你们注意团结
一切可以团结的人们。对于犯了严重错误的人们，在指出他们
的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。马克
思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不
能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道
理，也请同志们予以注意，”
伟大领袖毛主席的教导一句顶一万句，句句是具理，句句
說到无产阶級革命派的心坎里。毛主席支持我們起来革命！毛
主席支持我們起来造反！毛主席要求我們团結爭取一切可以团
结的人们，向帝国主义开火，向修正主义开火，向一切剝削压
迫人民的反动派开火！处于少数地位的英一（五）等班的革命
小将激动得一遍又一遍地讀着毛主席他老人家的信，把伟大統
帅毛主席的亲切教导牢牢地銘記在脑海里，溶化在血液中，变
为战胜党内一小撮走资派无穷无尽的动力。
八月六日下午中央文革张春桥同志在北京接見了南开大学
以及天津大学、河北大学赴京代表，作了重要的指示，他說：
“如果出了赫鲁晓夫式的人物篡夺了党的领导权，你们就要起
来革命。”他又說：“党的领导，首先是思想领导。毛泽东
思想的领导就是党的领导。党委如果是反毛泽东思想的，那是
相反，那就不是党的領导了。……压制你們，你们就要斗，就
不能让他们来领导。”
张春桥同志最后說：
“党中央和毛主席和你們站在一起，
你們有最大的支持者，就是毛主席。
张春桥同志的讲话传到南开园，革命小将无不欢欣鼓舞。
毛主席支持我们！中央文革支持我們！有战无不胜的毛泽东思
-39—
=====第50页=====
想作指导，我们将无往而不胜。没有任何东西阻止得了我们胜
利前进的步伐！
八月六日晚上正当去北京串连的第一批同学即将返校，北
大来我校串连的同学也将同车来到时，臧伯平急忙召开戚氏文
革常委会，决定第二天（八月七日）
“全面开花”，批斗“牛
鬼蛇神”。
第二天清早，校园里便貼满了刚刚抄好，墨迹未干的牛争
“黑帮”的海报，各系忽匆忙忙斗争“黑帮”。这突如其来的
决定，甚至連一些文革委员也感到莫明其妙。八月七日，八月
八日两天，不少好的和比较好的干部和教师也被斗争，被游街。
革命小将一眼就看穿了臧伯平之流的这个大阴謀。八月七
日清晨，外文系的革命造反派在行政楼和第三食堂門口貼出了
《戳穿一个大阴謀》的大字报，这是革命造反派把矛头針鋒相
对地指向臧伯平操纵的校文革的第一张战斗的大字报。
与此同时，各系的革命造反派也纷纷起来抵制和揭露威伯
平轉移斗爭视线，保护自己过关的大阴謀。当天晚上，化学系
爆发了有名的“八，七”大辯論。
早在六月分化学系革命师生就揭发了教务处长前化学系总
支书記陈×推行修正主义路线等問题，但是在藏氏文革的包庇
下始终未组织对陈×进行过批判，未整理过陈×的系统材料。
七日上午，系文革突然抛出陈×，在全系大会上宣讀了关于陈
×的材料，强行决定当晚开斗争会。化学系革命师生指出，这
样匆忙批斗陈×是运动群众，轉移视线，掩饰过去压制群众的
錯誤，是违反毛泽东思想的，拒絕参加斗爭会。但是系文革把
同学们騙到了会场，企图把斗争大会强加給革命师生。革命师
生把斗争会变成了热火朝天的辯論会。
会上辯論了“全面开花”以及前段运动中的一系列問题。
-40—
=====第51页=====
一直进行到深夜两点多钟，终于使臧伯平的阴謀未能得逞。
尽管臧伯平之流疯狂地组织对英一五)等同学大字报和化
学系革命造反同学的围攻，但是“造反有理”的号角已經吹
响，无产阶级文化大革命的烈火已經燃起，任何力量都将压抑
不住。
十六条照亮了无产阶级交化大革命的道路
八月八日晚上，由化四革命造反者发起，在小礼堂前石开
情况介绍会，对我校前阶段运动开展情况提出了一系列质問，
尖銳地指出藏伯平执行的是一条右倾机会主义路线。臧伯平当
即派了校文革常委邢××（人事处长）、张××（外文系）操
纵一部分不明具相的群众，冲进会场，在小礼堂門前贴上“坚
决拥护以臧伯平为首的校党委”、
“坚决拥护以威伯平为首的
校文革”等大标語。革命造反派針鋒相对，英一(五)同学馬上
貼出“舍得一身剛，敢把臧伯平拉下馬”的巨幅标語。臧氏文
革急忙拿来了四个高音喇叭，对着会场狂喊乱叫，进行干扰。同
时又跳上讲台，搶話筒，围攻殴打造反派同学，蛮横地破坏了
四大民主，扰乱了大会。
“春雷一声震天响”，就在臧伯平之流残酷压革命造反
派同学的时候，广播里传来了毛主席、党中央的声音：无产阶级
文化大革命的战斗綱领十六条公佈了。
十六条的发表，是毛主席革命路线的伟大胜利！是对党内
一小撮走资派以及他們推行的资产阶級反动路綫的沉重打击。
十六条是无产阶级文化大革命的綱领性文件，它明确指
出，在无产阶级专政条件下革命的主要对象是党内一小撮走资
-41—
=====第52页=====
派。十六条指出：“有些单位是被一些混进党内的走资本主义
道路的当权派把持着。这些当权派极端害怕群众揭露他们，因
而找各种借口压制群众运动。他们采用转移目标、颠倒黑白的
手段，企图把运动引向邪路。当他们感到非常孤立，真混不下
去的时候，还进一步要阴谋，放暗箭，造谣言，极力混淆革命
和反革命的界限，打击革命派。
“6
十六条强调指出：“党的领导敢不敢放手发动群众，将决
定这场文化大革命的命运。”“要信任群众，依靠群众，尊
重群众的首创精神。”……十六条高度評价了革命小将的革命
行动：“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他
们有魄力、有智慧。他们用大字报、大辩论的形式，大鸣大
放，大揭露，大批判，坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级
代表人物举行了进攻。在这样大的革命运动中，他们难免有这
样那样的缺点，但是，他们的革命大方向始终是正确的。
“6
9
象一座光芒四射的灯塔，十六条照亮了无产阶级文化大革
命的道路。每一字，每一句，都說在了革命造反派的心坎里，
它使那些与资产阶级反动路线英勇搏斗的革命小将受到巨大鼓
舞。
外文系、化学系及其他系三十多个造反派战士，满怀着对
毛主席无限热爱的心情，举行了震动全校的庆祝游行，几十个
人手挽着手，肩并着肩，迈着坚定整齐的步伐，儿十颗紅心在
激烈的跳动，几十个声音在共同高呼：“热烈欢呼十六条的发
表”，“誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央！”他们走过戒备
森严的行政楼，然后又走出学校，冲向街头。
臧伯平对这支新生力量进行了大规模的围攻，造反派走到
那里，他们就追到那里，歇斯底里地狂叫：“横扫一切牛鬼蛇
-42-
=====第53页=====
种”，
“坚决拥护臧伯平”。但是，造反派三十几人紧紧地团
结在一起，没有半点惧色。“誓死保卫毛主席，誓死保卫党中
央”，“打倒臧伯平”，这声音一声比一声更有力、更洪亮！
游行队伍走到佟楼附近，站在刘英俊同志的画像前。“努
力学习最高指示，坚决执行最高指示，热情宣传最高指示，勇
敢捍卫最高指示。”每人眼前都映出刘英俊同志高大的形象。
大家立刻聚抛到一起，把捧在手中的毛主席象高高举起，几十个
人对着主席像庄严地举起右手，向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主
席，我们一定要象刘英俊同志那样，用鲜血和生命保卫您，海
可枯，石可烂，跟您老人家干革命的紅心永不变。
66
日0
每个人脸上都掛着激动的泪花，心在激烈地跳动，热血在
沸腾！是的，我們面前还有很多困难，但正如十六条所指出的
那样
“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。
8
−
白香葡
斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。这种反复，没有什么害
处。它将使无产阶级和其他劳动群众，特别是青年一代，得到锻
炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。
激动人心的游行一直继繽到深夜。
卫东战斗队在暴风雨中诞生

八八事件以后，南大第一批革命造反者按照十六条指出的
道路，广泛地发动群众，向那些公开的隐蔽的资产阶级代表人
物发动更猛烈的进攻。革命的大串速开始了。各系造反派同学
冲破重重封镜、不怕围攻盯哨，云集英一(五)2-—107室。这
是造反者的红色根据地，南开园的井岗山。臧伯平之流视之为
眼中钉肉中刺。他们在二宿舍門前貼滿巨幅“坚決拥护臧伯
平”，“坚决跟着臧伯平干革命”的标语，并在門口设下崗哨，检

=====第54页=====
查来往行人。当造反派同学在里边开会时，臧氏文革经常爆动
受蒙蔽的同学，在周围大叫大嚷，向里面冲击。
毛主席号召我们：“组织起来！”大家一致感到，要有效
地和党内一小最走资派作斗争，必须把分散的队伍组织起来。
当时，北京一些学校已成立了红卫兵组织，毛主席给红卫兵
的一封信也传到我校，使革命造反者受到极大的鼓舞。八月十
二日清晨，刘永昌等同学根据调查结果，用大字报初步揭发了
臧伯平的托派問题及彭具包庇大托派臧伯平的罪行，使革命造
反者更加感到需要组织起来向党内一小撮走资派开火。这天上
午各系的革命少数派会聚在小礼堂，准备成立自己的组织
——卫东战斗队。臧氏文革挑动几百名受蒙蔽群众冲击会场，跳
上讲台夺話筒，跺地板，大喊大叫，围攻、打罵革命造反派，
說这是“牛鬼蛇神会”，大会就这样被冲散了。南开园之大，
竞连革命派开会的地方也沒有了！臧伯平之流的压激起了革
命小将的无比愤慨。
毛主席教导我们：“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的
前进，革命或迟或早总要发生，并且将必然取得胜利。”当天
晚上，在天津师范学院革命战友的大力支持下，南开大学第一
个革命造反组织——卫东战斗队改在师院举行成立大会。臧氏
文革又带领几百人跟踪盯哨、記黑名单、冲击会场。但是，在卫
东战士和师院战友的坚决抵抗下，他们不得不灰溜溜地逃走了。
大会在庄严的《东方红》歌声中开始。
首先通过了由于泽光、周少华、周轩进三同志和首都革命
造反派两名代表所组成的大会主席团。
在热烈激动的气氛中，大会执行主席庄严宣布：“誓死捍
卫伟大领袖毛泽东，誓死捍卫伟大的毛泽东思想，誓死捍卫社
会主义东风革命战斗队，在阶级斗争的疾风暴雨中诞生了！
75
-44—
=====第55页=====
《卫东》战斗队成立了
卫东战士热血沸腾，手举红彤彤的《毛主席语录》，饱含
着激动的泪花，长时間有节奏地欢呼“毛主席——万岁！毛主
席——万岁！”他們不断高呼“誓死保卫毛主席！”“誓死保
卫毛泽东思想！”“誓死保卫社会主义东风！”
卫东！卫东！誓死卫东！永远卫东！—这是卫东战士的
鋼铁誓言，生活的理想，奋斗的目标，力量的源泉！这是卫东
战士的座右铭！这是卫东战士毕生的事业！
卫东—一金色的大字，耀眼的明灯！火一般的灼热，金一
般的光明！卫东——这含意无比深刻的名称！翻遍五大洲的字
典，查尽全世界的辞源，有哪一个詞語呵，能有她的分量重！
她充分表达了我们的意志；她完全抒发了我們的心声；她傾江
着我们对最高统帅毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，
无限忠誠！看到她，我們止不住心潮滚滚，热血沸騰！想到
她，我們心中就有一輪紅日冉冉上升！
会上振奋人心的欢呼声和口号声持續了至少一刻钟之久，
充分表达了卫东战士无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，
无限忠于毛主席革命路线的无产阶级感情和誓与党内一小撮走
资派血战到底的豪迈气概。
接着，大会在雷鸣般的掌声中通过了《卫东战斗队成立宣
言书》。宣言全文如下：
卫东战斗队成立宣言书
（一九六六年八月十二日）
2
-45-
=====第56页=====
思想，誓死捍卫社会主义东风革命战斗队宣告成立。
我們的战斗队是在我校和天津市高校文革負責人臧伯平被
揪出来的情况下成立的。我们的战斗队是在我校文化革命委员
会已經成为揭发臧伯平右倾机会主义路线的严重障碍的情况下
成立的。
我们战斗队是在南开大学，天津市、河北省的阶级斗争处
于严重关头的时候提出来的。
我们当前最紧急的任务就是高举毛泽东思想伟大红旗，以
中共中央关于无产阶级文化大革命十六条为指导方针和战斗武
器，打破一切束縛群众手脚的条条框框，发展壮大革命左派队
伍，群众自己起来解放自己。彻底揭露，以臧伯平为首的校文革
严重的右倾机会主义錯誤及臧伯平的其他問题。破除单練上
级观念等旧习惯，把百分之九十五以上的革命群众团结在伟大
的毛泽东思想的旗帜下，以便更好地贯彻中央一斗二批三改的
三大革命任务。我們要切記，无論何时何地我们決不怪罪和排
斥暂时受蒙燕的群众。
我們的組成是以革命的工人、贫下中农、革命干部、革命
烈士子女为主体的吸收一切革命左派。
我们要立即成立各系的《卫东》革命小组，在充分民主的
推举下，在革命斗争中形成各系的《卫东》革命小组的核心领
导，同时各系要推选自已的代表到英一(五)班2一107室联系
以筹备成立校《卫东》战斗队核心领导。我们还呼吁天津各大
专学校成立《卫东》革命小组，起来揭发臧伯平，并进而成立
市高等学校《卫东》战斗队。完成文化大革命一斗二批三改的
光荣任务。
我們当前的口号是
“高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶
学
级文化大革命进行到底！
“舍得一身刷，敢把鼻帝拉下
2

=====第57页=====
马！
8
革命的站过来，不靠命的走开！
9
毛主席說
“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要
8
看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的亲切致导
給了我
們无比的信心和勇气，给我们增添了无比的力量。
阶级斗争是严重的，曲折的，复杂的。我们面临着的对手
是有組织的，是很强大的，我们一定会遭到他们疯狂的攻击，
他们一定会用各种狡猾的手段来轉移我们的目标，溴散我们的
团结。但是每受一次打击和压力，就要学一次《为人民服务》，
去一次私心杂念；每遇一个新情况就要学习毛主席的阶级分析
和辯证法看透問题的本质，再加上有了自已坚强的組织，这样
我们就会成为实际上不可抗拒的力量！
我们活着就是为人民服务。传播毛泽东思想，就是最大的
为人民服务。我们毕生的事业就是学习毛泽东思想，传播毛泽
东思想。我们要象刘英俊同志那样：努力地学习最高指示，忠
实地执行最高指示，勇敢地捍卫最高指示，热情地宣传最高指
示。在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，我们一定
要让毛泽东思想伟大红旗在人民的南开大学永远高高飘扬
南开大学卫东战斗队
《卫东战斗队宣言》是在毛主席一九六六年八月一日写给
红卫兵的一封信的鼓午下，由英一（五）等班的革命小将于八
月六日起草，經要求加入卫东战斗队的革命造反者討論修改，
后又根据无产阶级文化大革命的战斗綱领“十六条”再次
修改定稿后，在成立大会上由全体卫东战士一致通过。《宣
言》是卫东战士活学活用毛泽东思想的光辉结晶，是毛主席无
产阶级革命路线和南开大学无产阶级文化大革命的具体实践相
结合的产物。《卫东战斗队成立宣言书》标志着南开大学无产

=====第58页=====
阶级革命派毛泽东思想水平提到了新的高度。《宣言》表明了
卫东战斗队从成立那天起就充满为保卫毛泽东思想而战的高度
革命自觉性和彻底不妥协的革命精神。正因为如此，卫东战斗
队才能从最初的二百多人发展壮大到一支拥有五千多名战士的
文化革命大军，并进而夺了南开大学党内一小撮走资派窃据的
党、政、财、文大权。
4
红旗飘飘，炮声隆隆，卫东战斗队在暴风雨中光荣诞生。
图中横幅是用卫东战士的红被面做成，彩旗是我们最最亲
密的战友天津大学八·一三红卫兵所支援的。
大会还在热烈的欢呼声中通过决議，庄严宣告：卫东战斗
队只坚决服从伟大领袖毛主席和毛泽东思想的领导，不承认臧
氏文革，坚决不接受它的修正主义领导！
根据卫东战士提議，大会主席团当场宣布把伟大领袖毛主
—48—
=====第59页=====
席的像章作为卫东战斗队的队徽。大会主席团还宣布：每一个
卫东战士无論何时何地必须随身携带三件武器：《毛主席語
录》、《毛主席詩詞》和“十六条”。
在成立大会上，来自北京、天津的許多革命造反派战友发
表了慷慨激昂的革命演說，表示坚决支持卫东战士的无产阶级
革命造反精神！
大会通过了給伟大领袖毛主席的致敬电。
大会在雄壮的《国际歌》声中结束。
“。。满腔的热血已
經沸騰，要为真理而斗争。
6
卫东战斗队的成立，标志着南开大学文化大革命进入了一
个崭新的阶段。她代表了南大运动的大方向，成了南开大学无
产阶级文化大革命的中流砥柱。
卫东战斗队的成立，也使河北省天津市的革命造反派战友
受到很大鼓舞，他們紛紛前来訪問，串联，交流斗爭經驗，为
以后并肩战斗，炮轰省市委，直携刘邓资产阶级黑司令部打
下了坚实的基础。
卫东战斗队成立的第二天—八月十三日是我们伟大领袖
毛主席亲自视察南开大学八周年纪念日，卫东战士冲破臧伯平
的封锁，在小礼常隆重纪念这一光辉节日。这是卫东队成立后的
第一次活动。当毛主席画像抬进会场时，全场暴发出雷鸣般的
欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！卫东战士热
泪盈眶，嗓子都喊哑了，手掌都拍廊了。“砍头不要紧，只要主
义真，保卫毛主席，死了也甘心。”他们一遍又一遍地高声朗
讀主席詩詞和語录：“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥
斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”“暮色苍
茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞，无限风光在险
峰。”“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地
牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”会
上卫东战士激动地表示：八年前毛主席视察了我们学校，红太
阳照亮了南开园。今天，我们更要紧跟毛主席在大风大浪中奋
-49-
=====第60页=====
舅向前。什么“方派”
“反革命”的帽子，什么道害、封鎖
筑統見鬼法吧。
“当着天空中出现鸟云的时候，我们就指出。
这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。
99
藏伯平之流对卫东战斗队的成立怕得要死，集中全部力量
妄想把卫东队扼杀在摇篮中。大属卫东队是“非法组织”
9
“不要党的领导”
“黑卫东”，“贼卫东”，甚至杀气腾腾
6
地要“刀毫剑笔不留情，杀向黑妖贼卫东”，围攻卫东队的大
字报貼满了南开园。八月十六日这一天，全校贴出大字报254
分，攻击卫东队的就占了192分。他们还散布流言蜚語，到处
說卫东战士“偷窩窝头”，“偷自行車”，并大白天举行“卫东
队×××是何許人也”的情况介绍会，甚至还编了儿歌“一。

二、三、四、五、六、七，卫东队没出息”，教给不懂事的孩
子们唱，不择手段地想把卫东队搞臭。
臧伯平还以“你们不承认校文革”为借口，对卫东队实行
經济封鎖，不給錢，不給旗子
不給大字报紙，不給办公室，
7
妄想迫使卫东战士屈服。
反革命的围剿鍛炼出革命的左派。处于少数地位的卫东战
斗队在阶级敌人的围攻、封锁面前并没有被吓倒被征服。“敌
军围困万千重，我自岿然不动。”卫东战斗队在一片咒罵声中
壮大成长。沒有队旗用自己的红被面做，不给纸自己凑錢买，
不给宣传工具自己动手造土油印机。人数少更算不了什么，用
毛泽东思想武装起来的人有最大的战斗力。卫东战士一个人顶
十个人，连續作战，昼夜不停，不把混入党内的资产阶级代表
人物統統拉下馬，誓不罢休。
一計不成，又生一计。臧伯平看到卫东队越来越强，便阴
谋挑动工人斗学生，指示其走卒盗用总务处417名工人的名义
炮制了《給天津市工人的一封公开信》，寄給許多单位，并貼

=====第61页=====
满全市。这封《公开信》謊話连篇，恶毒已极，说什么“
撮别有用心的人，纠结同流，成立了非法组织卫东队”，并
制定了綱领”，“打着紅旗’反紅旗，把矛头直接指向党中
央和毛主席”，“到处招播撞騙，拨弄是非，說天津市委烂掉
了，要把刘××、閆达开、万晓塘拉下馬，說南大党委书记是
托派。
《公开信》还造说卫东队破坏文化大革命：华夜三更撕
大字报，不参加庆祝十六条公布和毛主席接见革命师生的游
行，还有什么不斗黑帮
，打罵工人，經蔑工人等等。卫东
小将在臧伯平之流的笔下簡直是一群青面獠牙，十恶不赦的魔
鬼。《公开信》公开地挑动外单位的工人来“支援”压卫东
队。
万张反革命修正主义集团和各厂矿企业的走资派馬上与之
呼应，蒙蔽不明真象的工人到南开大学贴大字报大黑卫东
队，同时还组织了“扫鬼队”坐着汽车敲鑼打鼓来南大“扫”
卫东队。眼看一场大规模的工人斗学生的流血惨案就要发生
了。
在这卫东小将的斗争处于十分艰难的时刻，传来了毛主席
他老人家的声音：八月二十三日《人民日报》发表了重要社論
《工农兵要坚决支持革命学生》。
社論字字句句說出了革命造反派的心里話：
“那些走资本
主义道路的顽固派，荒谬地把自己本单位的领导，同党中央，
同整个党等同起来。他们利用广大工农兵群众对党的热爱，利
用一些群众不明具相，提出什么保卫本地区、本部門的党委的
□号
“用这种口号爆动一些工人农民去斗争革命学生的做法是
极端反动的，是完全违背党的路线的。
57
=====第62页=====
“党中央就是党中央。一个地区，一个单位的党组织，就
是一个地区，一个单位的党组织。任何一个地区一个单位的党
组织，如果违背了毛泽东同志为首的党中央的正确领导，违背
了毛泽东思想，为什么批评不得？为什么反对不得？为什么人
家一批評，就叫做反党’，反革命’？
“革命的学生組织紅卫兵’、红旗战斗小组’等等革
命组织，是无产阶级专政下的合法组织。他们的行动是革命的
行动，是合法的行动。誰要反对革命学生的革命行动，就直接
违背了毛主席的教导，违背了党中央的决定。
卫东小将越讀越激动，越讀越感到自己身后有无比强大的
靠山，下定决心为保卫毛主席的无产阶级革命路线更勇猛地战
斗。而此时，臧伯平却狼狈不堪，生怕他挑动工人斗学生的黑
手被抓住，慌忙派人通知各单位的工人不要再来南大。臧伯
压革命学生运动的阴谋又一次破产了。
第四章
炮打司令部
一九六六年八月五日，在中国共产党八届十一中全会上，
我们伟大的統帅毛主席发表了《炮打司令部》的大字报。
毛主席的大字报说：“全国第一张马列主义的大字报和人
民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张
大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领
导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行
资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下
去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行
白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志
气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形
-52-
=====第63页=====
“左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”
伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报，发出了在无产
阶级专政下继續进行革命，取得决定性胜利的一炮，向全党和
全国无产阶级革命派发出了彻底摧毁刘邓资产阶级黑司令部的
伟大战斗号令。
在战无不胜的毛泽东思想的指引下，卫东小将满怀着誓死
保卫毛主席无产阶级革命路线的决心，凝聚起对党内一小撮走
资本主义道路当权派的深仇大恨，呼喊着“誓死卫东”的战斗
□号，高举起“造反有理”的革命大旗，向刘邓资产阶级黑司
令部在南开大学的代理人反革命修正主义分子臧伯平之流展开
了殊死的斗争。
紅旗飘飘，炮声隆隆，一场惊心动魄的阶级大搏斗的滚滚
硝烟弥漫了整个南开园。
革
与
保
西
含图


②
图①炮打司令部，火烧臧伯平。图为六六年八月卫东战斗
队打着“打倒臧伯平”的标语牌示威游行。
图②出卖灵魂，死保臧伯平。图为在八一八红卫兵成立大会
上，正在给反革命修正主义分子臧伯平戴八一八红卫兵袖章。
-53-
=====第64页=====
登上南开园的政治舞台那天起，就以大无畏的革命造反气概喊
出了响亮的战斗口号：
炮打司令部，火烧臧伯平！
舍得一身副，敢把臧伯平拉下馬！
彻底批判减伯平在无产阶级文化大革命运动中执行的一整
套右傾机会主义路线
南开园里无产阶级文化大革命的烈火熊熊地燃烧起来了。
大字报贴满园。
大辯論热火朝天。
“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种
人物的咀脸，被区别的清清楚楚。党内也是这样。
9
在革命造反派的无情揭发、深刻批判下，反革命修正主义
分子臧伯平反党反社会主义反毛泽东思想的反革命狰撑面目终
于大白于天下。南开园里，造反派的革命的战斗的声音犹如万
炮齐鸣完全压倒了藏伯平御用文人的一片鼓噪。但是“在人类
历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后
挣扎的，
臧伯平也是如此。为了挽救其奄奄垂危的狗命；
他一方面轉移目标，妄图蒙混过关；一方面组织保守组织，穷
见极恶地对红色造反者进行了血腥的反革命围剿。
八月十五日，减氏文革作出了继續“打击一大片，保护一
“遍地开花”并举行批斗“何娄吴姚”大
小摄的决定一
会。然而，用毛泽东思想武装起来的卫东等革命造反派，明察
秋毫，立即识破了臧伯平这个轉移斗争目标的大阴謀。指出：
必须彻底批制威伯平的右倾机会主义路線，只有在毛主席无产
阶级革命路线指导下，才能正确地进行斗、批、改。并且在
八月十八日组织了关于藏伯平在我校前段运动中执行了一条

=====第65页=====
什么路線”的辯論会，群情激愤地声對了膜的平所快行的资产
阶級反动路线，并于十九日断然拒絕参加藏氏文革批斗“何
吴姚”借此轉移斗争目标的大会。
革命的卫东队成立不久，阴势詭講的臧伯平就指令他的得
力打手、监委付书記為×出馬，网罗了藏氏文草骨干分子，
地里组成了秘密特务组织一“左派学生指挥组”，需×亲自
出陣，大小爪牙每天定时汇报。他们的任务是：
“有关右倾机
会主义路线要倒他（指卫东）……整理卫东言行，搞系统
材料，注意他們的行动，搞出他們的头头，把他們搞臭。
2
（見“左派学生指揮組”八月十六日会議記录）在臧伯平、馮
×之流操纵下
“左派学生指挥组”死保臧、商、娄反革命修
0
正主义集团，及其在南大所执行的资产阶级反动路线，充当了
臧伯平疯狂压革命造反派的馬前卒，干了許多罪恶的勾当。
八月十八日，我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席第一次接
见和检圈了红卫兵后，红卫兵运动象一股红潮迅速涌向全国，
各地纷纷成立红卫兵组织。老奸巨滑的藏伯平为了继繽蒙蔽群
众，瞒天过海，保护自已过关，竟盗用了红卫兵这一光辉的名
称，并以八
一八命名，一手操纵成立了南开大学八。一八红
卫兵这个保守组织。
十八日晚，馮×召集一些文革委员和总支书記准备筹建御
用红卫兵组织。他说：“伯平同志指示，速建红卫兵。
59
十九日，又假借物理系二十一名同学名义，由中文系起
草，留学生办公室修改，发出成立八。一八红卫兵的倡議书。
八。一八尚未成立，臧伯平就做好了旗帜和三千六百个袖章，
并秘密指示：
“要搶先把红卫兵大旗举起来，要走在卫东队前
头，争取主动。”臧伯平的头号帮见、大叛徒娄凝先以后說得
更加露骨：“我们退居第二位以后，只有通过八。一八来贯彻
=====第66页=====
领导的意图。所以现在关键是抓八。一八红卫兵。如果八一八
红卫兵得不到领导权，让卫东队掌了权，我们只好挨斗了。
“
二十日，各系出一名臧氏文革常委组成八一八红卫兵筹备
小组，公布八：一八红卫兵条件，其中写道：“必须坚决接受
党的绝对领导，在省市委和校系文化革命委员会的正确领导
下，积极完成一斗、二批、三改的革命任务。”次日公布的宣
言中改成“在党中央、省委、各级党组织和无产阶级文化革命委
員会的領导下，”然而就是不提要在我们伟大領袖毛主席領导
下进行文化革命。
二十一日，顽固执行资产阶级反动路线的旧河北省委的几
个负责人和万、张反革命修正主义集团的主帅万晓塘等躬亲接
见并盛宴招待了还未正式出籠的八一八红卫兵主要头目，与之
合影留念并戴上了八一八紅卫兵袖章。臧氏文革受宠若惊，他
们的南开大学文化革命快报’特出专刊，对此大加吹嘘。
二十三日，以臧氏文革中的学生付主任委员、常委和“左
派学生指挥组”为骨干核心，吹吹打打正式成立了臭名远扬的
南开大学八一八紅卫兵。成立大会上，他们把他们的好书
記’——南开大学党内头号走资派、大叛徒、大托匪臧伯平和
大叛徒娄凝先請上主席台，虔誠地給这两个老反革命戴上八一
八红卫兵袖章。大会执行主席、臧氏文革付主任委员王×（历
史系）还在致词时对臧伯平进行了令人作呕的吹捧。
不难看出臭名昭著的八一八红卫兵从娘胎里就带来了頑固
的保守性。因此，它一出世就成了旧省市委和藏伯平推行资产阶
級反动路線的御用工具。
八一八红卫兵成立以后，在臧伯平的一手操纵下，又先后
成立了八卅一赤卫队（总务处工人）、八一赤卫队（金工厂工
人）、八一红卫兵（轉业軍人）、七一赤卫队（校行政干部）、
4
-56-
=====第67页=====
八八红卫兵（教师）、三八红卫兵（家属）等组织，組成了顽
固的保臧七軍。
至此，南开大学的阶级斗争形势犹如两军对峙，营垒分
明。以坚持毛主席革命路线的卫东战斗队、毛泽东主义红卫兵
为骨干的革命造反大队为一方，以南大党内头号走资派臧伯平
操纵的八一八红卫兵等保臧七军为另一方，一场“革”与“保”
的大論战、大斗争在南开园剧烈地进行着。
“奔腾急，万马战犹酣。
夕9
論战的第一个中心問题是对我校前段运动的看法和臧伯平
在运动中究竞执行的是什么路线。
早在卫东战斗队成立前夕，在八月八日的情况介绍会上，
英一（五）和化四的革命同学就“敢”字当头，首开第一炮，
尖銳地指出臧伯平执行了右倾机会主义路线。
八月十日夜，在小礼堂前几千人的大辯論会上，英一(五)
的革命小将列举事实，慷慨陈词，提出“要彻底批判臧伯平在
运动中执行的右倾机会主义路线”，“舍得一身剛，敢把臧伯
平拉下馬！”的响亮口号。
八月十六日，卫东哲三《星火》战斗组的同志们又贴出长
篇大字报《彻底清算臧伯平推行的右倾机会主义政治路线》，
尖銳地指出：“八月七日以前，我校表面上建立了文化革命委
员会，但实际上不是搞群众运动，而是运动群众。冷冷静静、死
水一潭……这是臧伯平推行右倾机会主义路线的必然结果。
一馬当先有人闖，万馬奔騰齐向前。
看，继英一（五)、化四和哲三《星火》战斗组之后，一
张张批判臧伯平右倾机会主义路线的革命大字报排炮般地向臧
伯平打去，在臧氏王朝的心脏炸开了。
哲学系革命造反大队到高教部进行了詳細的調查研究，貼
—57-
=====第68页=====
出了大字报：《请看减伯平是如何贯彻四，一七黑会精神
的》。大字报以无可辩驳的事实，列举了臧伯平划框框、定调
子，搞所謂“学术批判”以至鎮压六。二风暴，搞伪文革选举
骗局，制造“八。七全面开花”的大阴謀等一系列罪行，一針
見血地指出：减伯平忠实不二地执行了反动的四，一七黑会精
种。
化五革命造反小组的同志把儿个系揭发的伪文革选举骗局
的典型事例编成大字报汇编：
《揭开南大党委书記臧伯平操纵
的“民主选举”的内幕》，剥下了藏氏文革假民主的画皮。
与此同时，数五共产党员宋俊杰同志贴出了大字报《一张
大字报的前前后后》，揭发了贼氏工作组扣压革命大字报
迫害造反小将的血腥罪行。李润利、英一（五）、数一（四）、
数二、化二(五)、化一(六)、經一和史五的同学也紛紛贴出大
字报，揭发臧伯平把給党委貼大字报的同学打成“反革命”的
酒天罪行。
惊涛拍岸，激浪排空。在迅不可挡的南开园革命风暴中，
臧伯平沉不住气了，他急忙指使其心腹鋼杆，操纵保臧七军，
演出了一场鴉噪犬鳴式的保守势力大合唱。
化学系八，一八红卫兵张××等人贴出大字报：《我校六
月二日以前的运动和所謂四。一七黑会’无关》。为了保
滅，他们百般为被大党閥彭真批准，由反革命修正主义分子蒋
一七”黑会开脱，胡说什么“我校前段运动
南翔主持的“四
心
39
执行的是党中央毛主席的路線。
在卫东小将的强大政治攻势面前，以八一八红卫兵为骨干
的保戚七軍合皇应战，邀戚伯平之命，大搞所谓的“澄清事
实”
大演保皇丑剧。
7
当的平压“。一风暴的罪行大白于众时，他们
爱：
1

=====第69页=====
来“澄清事实”了。可笑的是当化五几位八一八红卫兵战士把
一分比較实事求是的調查报告給臧氏文革某委員看时，这位委
員竞說：“这分材料是中性的，对造反队有利。”于是猛加篡
改、捏造，才公布出来。一些执行资产阶级反动路线的系总支
干部、政治辅导员及压“六，二”风暴的打手，为了保藏，
不惜把责任往自己身上拉，甘愿屈节受辱，中刘氏黑《修养》
之毒可謂深矣！
揚言“臧伯平如果是黑帮，我替他去劳改”的臧氏文革付
主任，八一八红卫兵的头头张××（外文系）更是不辞劳苦，
组织拼凑了一厚本又臭又长的材料，打印广泛散发，对革命造
反者揭发臧伯平的椿椿罪行逐条加以“澄清”，肉麻地称臧伯
平为“坚定的无产阶级革命左派”。
臧氏文革中的御用文人，保藏七軍中的鉄桿、鋼桿們不甘
寂寞，争献奇文，为减伯平执行的资产阶级反动路线涂脂抹
粉，开脱罪责。无耻地写道：“以臧伯平同志为首的校文革执
行的是一条革命的路线”。除刚才提到的外文系张××等的杰
作外，以中文系牛××、郭××等人写的《对目前我校文化大革
命运动中的儿个问题的看法》，校行政刘××的《致全校革命
师生员工的公开信》，历史系《长征》战斗队的《文化大革命
日誌》，經济系八八赤卫队的《拨开迷雾，分清主流》和史二
八一八紅卫兵写的《关于目前大辯論中的若干問题》等流毒最
广、影响最恶劣。
为了逃避革命造反者对资产阶级反动路线大揭发、大批判
的锋芒，为了继續欺骗群众，保住自己，九月七日，臧伯平在
八一八红卫兵的层层保护下，妄图作一个瞒天过海的假检查，
蒙混过关。在检查会上，卫东小将冲上台去
要和臧伯平辯
論，这个貌似强大，不可一世的'庞然大物’，作賊心虚，竟在光
-59—-
=====第70页=====
天化日之下，在八一八红卫兵的保护下，狼狈逃窜了。
同时，围绕着臧伯平几十年来反党、反社会主义、反毛泽
东思想的滔天罪行展开了革与保的另一场大論战，大斗争。
在刘邓瓷产阶级反动路线的白色恐怖下，在臧伯平残酷的
經济封锁下，在藏氏特务组织的重重盯哨、跟踪、监视下，卫
东战士怀着对毛主席的无限热爱，怀着誓把无产阶级文化大革
命进行到底的雄心壮志，下定决心，排除万难，对臧伯平进行
了深入细致的調查研究，揭露了臧伯平大量的三反言行。
六四年，我校广大革命师生员工响应林付主席号召，开展
了大学毛主席著作的群众运动。减伯平对此怕得要死，极尽誣
蔑攻击之能事。他胡說什么
“学习毛主席著作，不要把毛主
号
席著作庸俗化。主席著作不是教条，不是念經。”他甚至恶毒
地諷刺道：“引体向上，他上不去，你再念語录也不行。”在
这里，臧伯平反毛泽东思想的丑恶面目可见一班。
毛主席教导我们說：“千万不要忘记阶级斗争。”可是，
臧伯平却說：“不要把什么都拉到阶级斗爭上来，这样容易庸
俗化。”他还学着蒋南翔的腔調，鼓吹什么；“高教战线，形
势大好！”
毛主席說：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政
权，战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地
对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”而臧伯平却大肆
販卖赫魯晓夫的修正主义臭货，他說：“消灭敌人的办法有两
个，一个就是打，……我们不一定采取这种办法来消灭敌人。
再一个办法是用和平竞赛的办法把它挤垮，……我们发展得越
快，挤垮他们也越快。”被八一八捧为“无产阶级革命左派”
的臧伯平真不愧为中外赫鲁晓夫的大門徒。
角凿的罪证，无可辩驳的事实，宣判了臧伯平这个道道地
-60一
=====第71页=====
地的走资派的死刑。可是，我校保守派眼大不看事实、嘴尖光
說謊話，千方百計地为臧伯平这些黑話辯护，其中最著名的是
历史系八一八紅卫兵编写的《关于<臧伯平言論摘編〉及我們
的看法》，在这分絕妙的反面教材中，他們一面玩弄着邓拓
“小罵大帮忙”的手法，輕描淡写地說：臧伯平“对突出政治
强調得不夠，有片面性”。一面把臧伯平的話經过拼湊、加
工，重新拿了出来，以证明卫东小将对臧伯平的批判是“断章
取义”，“歪曲篡改”。在他们看来，黑話經过粉饰就不黑了，
坏人經过打扮就不坏了，真不愧为臧伯平的忠实辩护士。
面临卫东小将迅猛异常的政治攻势，八一八红卫兵等保臧
七軍的头头们大概也感到，公开为臧伯平的三反言行辩护，不
仅保不了臧伯平，連自己也保不住。于是他们便宋取以攻为守
的策略，绞尽脑汁为南大党内头号走资派、大叛徒、大托匪臧
伯平评功摆好，歌功颂德。八卅一赤卫队的一个头头甚至在几千
人的大会上喊出了“臧书記和毛主席一样”的反动口号。他们糾
集大批人馬，不惜工本地編写了諸如《臧伯平同志是拥护毛泽
东思想的》，《以臧伯平同志为首的校党委热情地宣传了毛泽
东思想》，《臧伯平同志是高举毛泽东思想红旗的无产阶级当
权派》，《臧伯平是革命左派，蒋南翔是反革命右派》，《铁
的大量事实证明臧伯平同志是革命的左派》，《事实胜于雄辩
——我校党委、校革委会和臧伯平同志是革命派，是无产阶级
的当权派》等保皇奇文。臧伯平见此眉开眼笑，大加赞赏，利
用手里控制的财权，成千册、成万册地大量散发。然而，“假的
就是假的，伪装应当剥去。”这些连篇累牘的颂經，除了进一步
暴露臧伯平反革命两面派的丑恶面目，进一步暴露保臧七軍的
顽固性而外，半根稻草也捞不到！
臧伯平写的小說《破晓风云》，是一部鼓吹阶级调和，美
一61-
=====第72页=====
化阶级敌人，丑化劳动人民和革命战士，为王明路线评功摆
好，宣扬资产阶级爱情至上的大毒草。早在七月分就有同学写
了批判文章《<破晓风云〉贩卖了什么货色》，寄给了《解放
军报》。八月分卫东战士对《破晓风云》的批判来势更猛，臧
伯平吓得魂不附体，立刻授意留办八八红卫兵，写了一个洋洋
万言的“评《破晓风云》”，硬指黑为白，說什么《破晓风云》
“不是反党反社会主义大毒草，而是拥护党，拥护社会主义
的，基本上是应该肯定的。”留办这伙中文系毕业生，大概深
通周揚的黑理論，要不怎能得出这种結論？
九月中旬，卫东队、毛泽东主义红卫兵等革命造反战士到
石家庄、唐县调查归来，揭露了臧伯平充当其地主官僚家庭孝
子賢孙及滥用职权、违法乱纪，结党营私，破坏革命的滔天罪
行。是臧伯平对其官僚地主狗爷爷百般孝顺，把他接到北京，
作威作福；是臧伯平在任石家庄市市长时，利用职权，把数名
地富反坏分子拉入革命队伍；是臧伯平解放后，在他老家的私
营商店里入了股，成了披着共产党外衣的私商阔股东；是臧伯
平在五三年三反五反运动前夕，为了掩盖其投机倒把的罪行，
把五反运动的绝密消息泄露给其地主狗爷爷；是臧伯平在一九
三八年因托派問題被我軍逮捕，判处死刑，由大党閥彭真放
出；是臧伯平在其家乡土改前夕，把我党农村土改的机密泄露
給他的地主狗爷爷；是臧伯平在高教会議上，与蔣南翔狼狽为
奸，大肆推销修正主义教育路线；是臧伯平与“三家村”头子
邓拓来往密切，臭味相投；……卫东小将公布的一件件爆炸性
材料炸得臧伯平焦头烂额，无法招架。
为了蒙蔽群众，摆脱困境，顽固保臧，八。一八紅卫兵总
部开出了“澄清事实”的提綱，派出大队人馬，按照臧伯平开
列的名单，跑遍河北各大小城市和中央各部，訪問了楊秀峰
-62-
=====第73页=====
（最高法院院长）
阿
丁萊夫（广播事业局党委书記）等許多

反革命修正主义分子，写出了一篇又一篇的调查报告，并乞求
大叛徒刘澜涛、李葆华、反革命修正主义分子許建国等写来了
保臧信件，编印了大批《减伯平同志参加革命以来的表現》，
《臧伯平同志的革命历史》。同时还编印了《工人师付談臧伯
平同志》，《革命干部談臧伯平同志》，《工农群众談臧伯平
同志》，《工人、贫下中农和革命干部谈臧伯平同志》，《韩
大娘（臧家保姆）谈臧伯平同志》，也是成千成万册地散发。
然而，不管臧伯平如何死命挣扎，在卫东小将的一再冲击
下，南开园的政治形势发生了根本的变化。
昔日耀武揚威的臧伯平再也不敢象以前那样道貌岸然地在
南开园漫步了。他白天躲在行政楼内，吃饭派人送去，晚上睡
在行政楼内，有保臧七军重兵保卫，忧心忡忡，惶惶不可終
日。保臧七军也人心动荡岌岌可危，面临着全面崩潰的局面。
造反烈火高万丈
大江东去，浩荡谁能拒。八月十五日，卫东《红樱枪》全
文轉抄了毛主席《炮打司令部》的大字报，南开大学的无产阶
级革命派从毛主席气壮山河，威震四海的战斗檄文中吸取了无
穷的力量，克服重重阻力，踏破道道险关，追穷寇，征腐恶，
掀起了一个炮打资产阶级司令部的新高潮。
“同心干，不周山下红旗乱。
八月二十六日，在毛主席的伟大号召下，占哲学系绝大多
数的一百八十多名革命师生向臧伯平宣战，起来造反了！哲学
系党总支付书记郭毅同志，革命教师张喜福同志等起来造反
了！其它各系的革命师生也纷纷起来造反了！
“造反声明”接
-63一
=====第74页=====
连不断，满园皆是。
随着革命学生运动的兴起，南开园的革命群众运动出现了
崭新的局面。革命工人杀向战场，革命干部奋起疾追。激动人
心的消息频频传来。
“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”南开大学化工厂
的工人同志們也揭竿而起造反了！他們成立了“五一革命造反
队”向臧伯平宣战了。
六月初，化工厂工人就贴出大字报，揭发办厂方向以及厂
党支部的一些問题。此后，化工厂电工皮向东、吕振华等同志
又直接給臧伯平贴出大字报，向这个统治南开大学的土皇帝发
起了进攻！臧伯平之流怀恨在心，他唆使工人、学生对皮向
东、吕振华等同志进行了疯狂围剿。但是，革命的烈火是扑不
灭的，“十六条”公布后，化工厂工人又一次发了“敢”字
当头的革命精神举起了造反的大旗。八月二十三日，化工厂工
人皮向东等同志和革命干部、党支委陈鸿斌串联起来，成立了
化工厂“五一革命造反队”。九月一日，他们高呼“打倒臧伯
平”的口号到校内游行，坚决支持卫东小将。
貌似稳定的臧家后院行政楼保卫处起火了！文化革命一开
始，保卫处这个专政工具，就成了臧伯平镇压群众运动的得力
工具。臧伯平利用保卫处把革命小将的革命言行整成黑材料，
送往公安局，叫嚷要“秋后算帐”。但是，卫东革命小将的革
命行动光明磊落，使很多革命同志深受感动。八月十三日，臧
伯平之流派任书香同志监视卫东队召开的庆祝毛主席视察南开
大学九周年大会。但是卫东小将誓死保卫毛主席的决心却深深
地感动了他。回来以后，他激动地說：“行！卫东队有劲头，
最热爱毛主席。有这样的革命队伍，革命一定成功。”以后他
又串联了保卫处几个革命同志，于八月三十日贴出了“造反声
-64—
=====第75页=====
明”。以后保卫处二科又有几个革命干部杀了出来，与任书香
等同志联合起来，成立了《校行政爆破组》。寂静沉默的校行
政队伍爆炸了！臧伯平对干部的严密控制摇摇欲墜了！
九月二日，在炮打司令部的高潮中，一场风暴席卷南开
园。上午，卫东、毛泽东主义红卫兵等为骨干的革命造反大队派
出代表向党委提出了两项要求：①政治上承认革命造反派的存
在；②解除經济封锁。印刷厂、广播社共同管理使用，给造反
大队四个房问作办公室，给卫东、毛泽东主义红卫兵、造反大队
办公室按电話。这些起码的合理要求也被减伯平之流粗暴无理
地拒絕了。
“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊黑。”中午十二点十五分
开始，千余名革命造反者云集行政楼前，举行静坐斗争。革命小
将一遍又一遍地背誦着毛主席語录，觉得渾身都是力量。他們
“革命无罪，造反有理，一
同仇敌愾、义愤填胸地不断高呼
金
反到底，就是胜利！”表现了誓死同资产阶级反动路线血战到
底的英雄气慨。
在革命造反者的英勇奋战下，保守势力的捣乱破坏，“省委
观察員”的纵横捭闔，臧伯平的阴謀詭計都統統遭到了可恥的
失败，臧伯平之流被迫从行政楼出来答应革命造反派的条件。
革命造反者回击臧伯平政治压迫和經济封鎖的斗爭取得了初步
的胜利。
这是南开园无产阶级革命派对南大党内头号走资派面对面
的第一次大规模的较量。九。二事件的告捷显示了用毛泽东思
想武装起来的革命造反派的无穷威力，大灭了党内一小撮走资
派的威风，使臧伯平第一次在广大革命造反者面前低下了狗
头。
总务处是臧伯平之流控制最严密的地方。具有丰富的反革
--65-
=====第76页=====
7
命經驗的藏伯平深知，只要总务处工人一造反，卫东等革命造
反派就如猛虎添翼，益发不可阻挡。因此，他一方面用反革命
經济主义，收买一批受蒙蔽工人死保自己，另一方面用派工作
组，扣发工资、迫害家属等一系列反动措施残酷续压。
但是，白色恐怖吓不倒錚錚鉄骨的革命工人。他們在被臧
伯平完全剥夺掉四大民主权利的情况下，秘密串联起来了。一
开始他们就和卫东小将保持着密切的联系，给了革命造反派以
互大的支持。九月二十六日，革命的“毛泽东思想赤卫队”成
立了。由于臧伯平之流軟硬兼施，分化瓦解，到正式成立时只
剩下杜迎春、王貴生、魏玉貞等五位工人同志，但是他們并沒
有泄气。在成立大会上，这些革命闖将，高举红旗站在主席像
下，含着热泪一遍又一遍地朗誦着毛主席语录：
“这个军队具
有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈
服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就
要继续战斗下去。
99
在炮打司令部的革命风暴猛烈冲击下，保守组织开始分崩
离析，越来越多的受蒙蔽群众逐渐觉醒。八月下旬以来，一批参
加保守組织八一八红卫兵的同学逐步认识到八一八红卫兵充当
了保臧消防队角色，开始揭发减伯平及臧氏文革执行的资产阶
級反动路线，开始揭发和调查走资派的問题，并与卫东战士交换
观点，参加卫东队的一些活动，成了卫东队在政治上的一支同
盟軍。臧伯平之流对此十分恼火，把許多觉醒的革命同学罵作
“蛀虫”、“叛徒”、
“张国涛”、
“托落茨基分子”等，并
多次召开大会、小会，对这些内部的造反者围攻、恐吓，进行
思想上组织上的大清洗，有一些则被称为“顽固不化的反臧分
子”，被开除八一八红卫兵。这种法西斯统治更加激起广大革
命群众的愤慨，使他们更清楚地看出八一八红卫兵这个組织的
-66-
=====第77页=====
保守本性。
粉碎反革命围剿
由我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”明确指
出：“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。”“由
于阻力比较大，斗争会有反复。”南开大学文化革命的实践，
完全证实了“十六条”的英明論断。从“六，二”火炬到“八。
一二”风暴，从革与保的几场大論战到炮打司令部的新高潮，
南开园文化革命的烈火经过几次反复，终于燃成了燎原之势
然而，革命愈是接近胜利，反动派的挣扎也愈猖狂，革命
所付出的代价也更大。就在南开园文化革命烈火越烧越旺的时
候，就在毛主席的革命路线在全国各地取得节节胜利的大好形
势下，一次全国性的党内一小撮走资派对革命造反派的大反扑
在南开园也同时掀起来了
1
“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。
99
卫东小将象渴望暴风雨到来的海燕一样，满怀必胜的信心
迎接着又一次阶级斗爭的大反复。反革命的大围剿是由臭名昭
著的“谭立夫讲話”开始的。
谭立夫何許人也？此人系北工大学生，在工作組执行反动
路線期間，由于鎮压北工大革命群众有功，被欽封为北工大某
系文革組长。八月二十日，譚立夫在北工大的一次辯論会上作
了一个洋洋万言的“发言”。这个“发言”恶毒地攻击伟大的
毛泽东思想；这个“发言”为在八届十一中全会上靠边站的刘
少奇张目；这个“发言”声嘶力竭地为刘邓黑司令部派出的工
作組翻案；这个“发言”，大肆販卖反动的血統論，挑动群众
斗群众。这个“发言”一出籠，就以其见相毕露的反动性，成
-67-
=====第78页=====
为阶级敌人大反扑的信号弹。
这个“发言”经过党内一小撮走资派和谭立夫一起加工修
改后，大量印发，流毒全国。九月初，“谭立夫讲話”传到天
津。臧伯平迫不及待地亲自向八一八紅卫兵推荐說：“有一个
工业大学谭立夫的讲话，很好！……我不理解的問題，看后也
明白了。”并下令：“要发下去，人手一册。”八一八红卫兵
遵命照办，用三十多种版本翻印数万分，到处散发。臧伯平的
黑喉舌八一八紅旗造謠广播站的大喇叭成天播送这篇讲話，肉
麻地說：这篇讲話“說出了我們心里想說但沒有說出的話！”
北京的谭立夫跳出来了，南开园的跳梁小丑也跃跃欲试，
不甘落后。一时間，保臧七军中的中文系火車头战斗队，历史
系长征战斗队及留办的谷立夫等顿时活跃，各显其能，一篇篇
谭式著作出籠了。《无产阶級保皇精神万岁》、《論“革命
派”与“保皇派”》、《誓作无产阶级铁杆保皇派》等等，是
他们精心装璜，到处散发的得意之作。物理系八一八红卫兵李
××更独出心裁地谱写了《无产阶级保皇派万岁》的歌曲，并
露骨地注明是为了“回敬那些假革命’的造反者”。
与此同时，一篇篇用反动血统論观点攻击革命造反者的文
章，什么《論造反种种》，《危处离析的造反大队》等等也相
继出籠了。他们把革命造反者中出身好的同学罵成“二赖子”，
“叛徒”，“政治扒手”，“别有用心的坏蛋”；出身不好的同
学，甚至连一些中农出身的同学都被罵为“狗崽子翻天”。
九月十五日，我們最最敬爱的伟大領袖毛主席第三次接見
百万红卫兵小将。林彪同志在大会上作了重要讲話。他指出：
“炮打司令部，就是炮打走资本主义道路的当权派”，同时指
出：“决不允許一小撮牛鬼蛇神炮打无产阶级司令部”。林彪
同志的讲話給我们无产阶级革命派指出了当前斗爭的大方向。
-68-
=====第79页=====
阶級斗爭的經驗告訴我们，当着阶級敌人穷途末路，实在
混不下去的时候，他们便把无产阶级革命的口号接过去，来为自
己服务。臧伯平及其保臧七軍正是这样。他们把臧伯平、娄凝
先等一小撮走资派打扮成“无产阶级司令官”，而把卫东等革
命小将打成“牛鬼蛇神”。于是，“臧伯平是无产阶级司令
官”的大标语和“警告五七式，六六式右派”的大字报触目皆
是，他们甚至得意忘形地大叫“迎接反右斗争的新高潮”。到
处一片“抓右派”的鼓噪声，真是甚嚣尘上，不可一世。
反革命修正主义分子臧伯平打着“红旗”反红旗，手段之
狡猾，作风之恶劣，达到无以复加的程度。九月二十八日晚，
他一手操纵的八一八红卫兵等保臧七军打着举办《毛主席著
作、十六条讲用会》的幌子大肆攻击毛主席的无产阶级革命
路線。
会上八，三一赤卫队的头头上来就大摆大叛徒臧伯平的所
謂“光荣史”，大叫“我就认为他是革命左派”，并露骨地攻
击卫东“造无产阶级的反”。
自称“鋼杆英雄”的八一八红卫兵生物大队《鋼杆战斗队》
在发言中扯着嗓子高喊:“我们是天生的无产阶级保字号，是天
字第一号的无产阶级保皇派”，“不是铁杆，而是鋼杆，是金
鋼石桿（保皇派）”。诬蔑革命造反派是“六六式右派”，“打
着，紅旗’反红旗”，并把革命造反派要揭开河北省、天津市
和南开大学的阶级斗争盖子的革命行动說成是“狂妄地要把所
有的无产阶级当权派统统地拉下馬，打入十八层地狱”。
会上的八个发言调子一个高似一个，对革命造反派的咒罵
一个賽过一个，把保臧七軍对抗毛主席无产阶级革命路线的保
皇嘴脸暴露得淋漓尽致。
-69-
=====第80页=====
臧伯平还利用万晓塘之死和三輪二社陈良谋事件大肆围攻
革命造反派。
九月十八日，天津十八中红旗等革命小将召开了批判万晓
塘大会，向万张反革命修正主义集团发起了猛烈进攻。十九日
晚，万晓塘这个万张反革命修正主义集团的总头目突然神秘地
死去了。旧天津市委别有用心规模空前地大搞追悼活动，并开
动一切宣传机器咒罵革命造反派，胡說万晓塘是革命小将折磨
死的，其恶劣影响波及全国。毛主席发现后尖锐地指出：“对
形势有不同看法，天津万晓塘死了以后，开了五十万人的追悼
会，他们以为这是大好形势，实际上是向党示威。这是用死人
压活人”。在这场“用死人压活人”，“向党示威”的反革命
运动中，臧伯平及其打手们同样扮演了可耻的角色。
九月二十日清晨，八一八红旗广播站如丧考妣地一遍又一
逼地播送着万晓塘的死訊。下午，八一八紅卫兵等保臧七軍又
在电影广场召开隆重的追悼大会。兔死狐悲，会上臧伯平为其
同党的死放声痛哭，高叫“晓塘同志，安息吧！我们一定要完
成你未完成的事业”。保臧七军的头头们黑箍白花，争相登台
肉麻地吹嘘万晓塘是“人民的好儿子、焦裕祿式的好书記”，
要“继承万晓塘的遗志，踏着万晓塘的血迹前进”。他们大喊
大叫說什么卫东队炮轰臧伯平是要“在南开园制造第二个万晓
塘事件”。他们咬牙切齿地叫嚣要向革命造反派“討还血債”。
黑奴才臧伯平对黑主子的一片忠誠，连葬身九泉的万晓塘大慨
也会感激涕零的。九月二十三日八一八红卫兵《十万个为什
么》評論組发出了一分《万万分火急(予谋的第二个万晓塘
事件）》的呼吁。說什么卫东红卫兵“明知臧伯平肝炎纏身，
但准备武斗”，“一定要把臧伯平置于死地而后快”，“要导
演第二个万晓塘事件”，是什么“进行阶级迫害，借刀杀人的
-70一
=====第81页=====
严重政治阴谋”啦，“反革命企图”啦，对反革命修正主义分
子臧伯平的一片忠心，对革命造反派的刻骨仇恨跃然纸上。这
样一篇“用死人压活人”，人妖颠倒是非混淆的毒草，被八一
八红卫兵视为至宝，各战斗组拼命翻印，大量散发，成为臧伯
平围剿革命造反派的一个重要舆論工具。
毛主席教导我们：“当着天空中出现乌云的时候，我们就指
出：这不过是暂时的现象。黑暗即将过去，曙光即在前头。
3
面对着阶级敌人的猖狂进攻，卫东等革命小将，横眉冷对，嗤
之以鼻。对反动的譚立夫讲話，他们針鋒相对痛加駁斥；对于
保臧七軍歪曲林彪同志讲話精神的卑鄙行径，他们进行了无情
的揭露；对于旧天津市委和保臧七軍玩弄的以死人整活人的阴
謀手段，他们进行彻底的批判。九月六日，首都大专院校革命
造反派成立了首都大专院校红卫兵革命造反司令部（三司），
我校卫东战斗队代表参加了大会，并讲了话。九月二十三日，
天津大学，南开大学，河北纺织工学院，河北輕工业学院，东
风大学等院校的革命红卫兵联合起来，成立了天津大专院校红
卫兵革命造反总部。卫东红卫兵担任了大专造反总部的主要负
责人。
在这场空前的反革命围剿中，南开大学的革命小将又經历
了一场严峻的考驗！“雪压青松松更青，霜打红梅梅更红。”
年青的革命小将经过战斗的洗礼变得更坚强、更茁壮了！
“十、五”事件
那里有压迫，那里就有反抗。在粉碎南开园几次反革命围
剿后，卫东等革命造反派战士用自己顽强的战斗，迎来了振奋
人心的“十·五”事件。
一71-
=====第82页=====
0
1
图①
1
F
图②
图①“舍得一身剛，敢把臧伯平拉下马。”在“十。五”
事件中，卫东等革命造反派攻占行政楼，揪斗臧伯平。
图②“十·五”事件中臧伯平之流挑动工人斗学生，卫东
战士愤怒揭露臧伯平的滔天罪行。
-72
=====第83页=====
“十.五”事件的导火线是由哲学系党总支公章引起的。
九月中旬、上旬，卫东、毛泽东主义红卫兵等革命造反组
织对臧伯平的历史問题进行了深入细致的调查。臧伯平把握着
党委大印，不给开介绍信，革命的领导干部、哲学系党总支付书
記郭毅同志挺身而出，用哲学系总支公章給同学开了介紹信。
調查归来，臧伯平“老革命”的外衣被撕掉了。臧伯平恼羞成
怒，一面利用哲学系仅有的廿几名八一八红卫兵、八八红卫兵
敲鑼打鼓，在校园游行，要“罢郭毅的官，撤郭毅的职”，一
面派人于九月三十日下午强行“收回”哲学系总支公章。
搶走哲学系总支公章，这是对哲学系共产党员的最大侮辱，
是对全校革命造反者肆无忌弹的打击报复。
“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”
十月三日，哲学系26名共产党员发表声明，勒令臧伯平交
出公章。十月四日下午四时五十分，卫东、毛泽东主义红卫兵
等百余名战士在于泽光、张国忠、张全兴等同志带领下，来到
行政楼門前，勒令臧伯平滚出行政楼交待問题。龟縮在行政楼
里的反革命修正主义分子臧伯平在革命群众的一再喝令下，才
战战竞竞地走出行政楼。仇人相见，分外眼红。顿时“打倒臧
伯平”的怒吼声响彻馬蹄湖畔。臧伯平一看陣势不妙，刚一露
头便在保臧七军的簇拥下逃回行政楼。
行政楼前戒备森严，空气显得格外紧张。几百名受蒙蔽的
八一八红卫兵和八卅一赤卫队群众奉命前来保护臧伯平，把行
政楼里外数层围了个水洩不通。连一些职工家属也被大叛徒臧
伯平推上了第一線。臧伯平之流故意把这些四、五十岁的家庭
妇女和六、七岁的儿童布置在門口最外一层，革命造反者若从
一楼正門进楼，馬上就会跟这些无辜的群众发生冲突，造成严
重伤亡事故。
-73-
=====第84页=====
臧伯平再也不敢出来了，只派一个人出来敷衍搪塞。愤怒
的人們再次勒令臧伯平滚出行政楼。在憤怒的吼声中臧伯平又
一次滚出行政楼，但还没到革命群众跟前就又溜回去了。
保臧七军中的七一赤卫队广播站哇啦乱叫，妄图以派代表
协商为名，阻止革命师生对臧伯平的批判斗争。但是用毛泽东
思想武装起来的卫东等革命小将心明眼亮，斗志昂扬，他们下定
决心，不揪出臧伯平誓不罢休！
斗争一直持續到十月五日。
午夜之后，我们最最亲密的战友天津大学八。一三红卫兵
赶来声援，战友的到来给了在萧瑟秋风中坚持斗争的南开园造
反儿女极大的鼓舞。
深夜两点钟，攻打行政楼的战斗打响了！革命造反指挥部
首先向龟缩在行政楼里的减伯平发出最后通牒，限他五分钟内
滚出行政楼。一分钟、两分钟………五分钟过去了，臧伯平仍然
没有出来。
≠
“攻！攻进行政楼，活捉臧伯平！”一声号令，革命小将在
于泽光同志的带领下，飞身爬上二楼的阳台。守卫在二楼身强
力壮的八。三一赤卫队队员大打出手。他们一面把最早攻进
楼的贫农出身的朝鲜族同学郑戴洲同志拽进二楼，狠命殴打，一
面把二楼阳台上的人往下推。正在行政楼内保驾的臧氏文革常
委、臧狗的得力打手馮×亲临现场，坐陣指揮，以法西斯手段鎮
压学生。在这千钧一发之际，数十名卫东战士扛着梯子从二楼破
窗而入，森严壁垒的行政楼终于被攻下了。造反小将在楼里扎
下了革命造反临时指挥部，指挥着继續战斗。
在革命小将攻打行政楼的时候，臧伯平慌忙躲进行政楼机
要室。八一八红卫兵和八三一赤卫队儿十人把臧伯平当做“国
家机密”拼命保护。怎么办？难道能善罢甘休嗎？不能！坚持
一74
=====第85页=====
到底，就是胜利！經过一天一夜的斗争，造反者的决心更坚定
了。
十月五日傍晚，臧伯平象落水狗一样，夹着尾巴、垂头丧
Y
气地从行政楼里滚出来了。造反小将在电影广场召开大会，和
这个老反革命进行了面对面的交锋。会上，他被追承认了用公
章調查他的問题是“革命行动”
并答应“送回哲学系总支公
号
章”。大会由下午五点一直开到八点。最后，在革命师生的愤
怒髓责和痛斥下，臧伯平灰溜溜地滚出了会场。
“十.五”事件是南开园无产阶级和资产阶级两个阶级、
两条路线的又一次激战。这一场激战大灭了藏伯平之流的威
风，大大增长了无产阶级革命派决战决胜的勇气。这一次激战
是毛主席革命路線的光辉胜利，是南开大学文化革命史册上一
个巨大的轉折点。它又一次說明：臧伯平等党内一小撮走資派
不仅是可以打败的，而且是一定能够打败的！
第五章
十月的风雷
“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上
没有调合的余地。”
一九六六年十月一日，我们敬爱的付统帅林彪同志在中华
人民共和国成立十七周年庆祝大会上作了重要讲話，他說：
“毛主席早就指出，在整个社会主义的历史时期，存在着无产
阶级和资产阶级之間的阶级斗争，存在着社会主义和本主义
两条道路的斗争。无产阶级文化大革命，就是这两个阶级、两
条道路斗争的新阶段。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代
表的无产阶級革命路線，同资产阶级反对革命路线的斗爭还在
继續。那些坚持錯誤路線的人，只是一小撮人，他們脫离人
-75-
=====第86页=====
民，反对人民，反对毛泽东思想，这就决定了他们一定要失
敗。”
十月三日，《红旗》杂志第十三期社論《在毛泽东思想的
大路上前进》发表了！社論指出
80
“对资产阶级反动路线，必須彻底批判。只有彻底批判它，
肃清它的影响，才能贯彻执行无产阶级的十六条，才能在正确
路線指导下进行社会上的、学校的以及其他文化部門的斗

批、改，才能明确斗什么，批什么，改什么，才能明确依靠谁来
斗，誰来批，谁来改，才能胜利完成一斗二批三改的任务。
3
“要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯彻执行文化
革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗、批、改的关键。在
这里，不能采取折衷主义。
39
“在无产阶级文化大革命中，两条路线的斗争，是阶级斗
争在党内的反映。我們必须用唯物辩证法的观点，而不能用形
而上学的观点、庸人的观点来看待这个問题。
3
林彪同志的国庆讲話和《紅旗》杂志第十三期社論春雷般
地震撼大地。卫东等广大革命造反派无不欢欣鼓舞，争相传
告。革命造反派联合广播站每日连續多次地广播林彪同志的讲
話录音和社論全文。卫东小将越听越爱听，越听革命造反劲头
越足。
林彪同志的国庆讲话和《红旗》杂志第十三期社論象一发
重型炮弹，射向党内一小撮走资派。八一八红卫兵等保守
组织如挨了当头一棒。臧伯平之流害怕党中央和毛主席的声
音，千方百計地进行封锁。八一八红旗造謠广播站直到十月十八
日还不广播林彪同志的讲话及十三期社論。在革命造反派联合
广播站对他们发“照会”，将了一军之后，才不得不广播了两
遍。
-76-
=====第87页=====
反革命修正主义分子臧伯平对林彪同志国庆讲話和《紅
旗》杂志第十三期社論害怕得要死。他一方面阴謀策动保戚七
軍，继續頑固推行資产阶級反动路綫，轉移斗爭視線，利用
“十。五”事件，将矛头继續指向革命造反派。他们散发了大
量造謠传单和油印小报，歪曲事实具相，污蔑和攻击卫东等革
命小将，罵他们是“法西斯暴徒”，“阴謀家”。另一方面，
竭力颠倒是非，混淆黑白，把自己装扮成毛主席正确路线的代
表者，而把卫东紅卫兵等革命造反派說成是代表错誤路綫的。
妄图以此来巩固资产阶级反动路线的陣地，稳住保藏七军业已
动摇的軍心。在这种贼喊捉賊的伎俩遭到失败之后，八一
八紅卫兵等保臧七軍又在臧伯平的授意下，搞起向阳生式的假
批判，向所谓“臧伯平同志的资产阶級反动路线”开火了。从
十月中旬开始，他们对臧伯平开了几次“隔鞋搔痒”的批判
会，把他們的臧伯平同志請到主席台中間，脈脈含情地进行
“批評”，都把臧伯平給“斗”（逗）笑了。这种滑天下之大
稽的批判会，激起了卫东等革命小将的愤怒。一次，卫东小将
冲进了八一八红卫兵总部召开的假批判会，高呼“打倒减伯
平！”并将臧狗赶出了会场，使臧伯平策划的阴谋遭到了可耻
的失败。
在林彪同志讲話和《紅旗》杂誌十三期社論发表之后，南
开园两条路线的斗争已經非常分明了。臧伯平在运动中所执行
的彻头彻尾的資产阶級反动路線已經完全暴露在光天化日之
下，臧伯平之流完全陷入了人民战争的汪洋大海之中。
气壮山河的誓言
“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”
1

=====第88页=====
在以毛主席为首的党中央的英明领导下，无产阶级革命派
紧敲摧毁资产阶级司令部的战鼓。十月六日，首都和全国在京的
无产阶级革命派十万余人举行了《彻底批判资产阶级反动路线
誓师大会》。周总理、陈伯达、康生、江青等中央领导同志出席了
大会。会上，周总理，江青同志作了重要指示。江青同志对我
們无产阶級革命派給予最热烈的支持。她說：
“我們支持你們
这种大无畏的无产阶级的英雄行为，我們学习你们这种不怕困
难、不怕牺性的革命精种，我们坚決和你們站在一起，捍卫执
行党中央十一中全会关于无产阶级文化大革命的决定，即十六
条。”江青同志还說：
“一个具正的无产阶级革命者一定要掌
握原则，掌握政策，学会运用斗争的策略。希望同志们在大风
大浪的鍛炼中掌稳政策，学会运用斗争的策略，最重要的是在
馬列主义毛泽东思想原则基础上，在斗争的考驗过程中发展、
壮大左派的队伍，团结大多数愿意革命的人，团结那些受蒙蔽
的人，孤立和打击那一小撮走资本主义道路的人，走资本主义
道路的当权派。”毛主席的得力助手，文化大革命的英勇旗手江
青同志的讲話，给了到会的无产阶级革命造反派极大的鼓舞。
会上宣讀了中共中央批轉軍委《关于軍队院校无产阶級文
化大革命的紧急指示》，解放了被刘邓资产阶级反动路线打击、
陷害的无产阶级革命派。
会上，北航“红旗”战斗队，北地“东方红公社”代表以及全
国各地的无产阶级革命派的代表发言。代表们愤怒控诉了刘、邓
资产阶级反动路线对革命群众的迫害，向中央首长和全体到会
者汇报了革命造反派誓死保卫毛主席的革命路线，与资产阶级
反动路线浴血奋战的情况。
代表們在发言中一致批判了资产阶級反动路线的代表作，
反毛泽东思想、抵制十六条的大毒草—谭立夫讲話。
-78-
=====第89页=====
在这次气壮山河的誓师大会上卫东红卫兵战士周少华同志
代表天津大专院校红卫兵革命造反总部发了言。她愤怒揭发和
控訴了旧河北省委和天津各高等院校内一小撮資产阶級代表人
物顽固推行资产阶级反动路线的累累罪行，并点了减伯平的名
（臧是天津高校文革组长）。她的发言博得了全体与会革命造
反者热烈的掌声。发言结束之后，周总理和她亲切握手。
最后，敬爱的周总理作了重要指示。他說：
“今天这个会
开得很好，过去各级领导和工作组对于一些革命同志加以压
制、围攻、斗争的，甚至搜查、压追，这类事情，宣告一律平
反。不仅仅对你們說，而且要对全国的大中院校各級党委、各
級负責的机关都要说。”中央首长的坚决支持和亲切关怀，給
全国无产阶级革命派以极大的精种力量。
“十.六”大会是全国无产阶级革命派大串连、大动
员，大发动的大会。它大长了无产阶级革命派的志气，大灭
了党内一小撮走资派及其所操纵的顽固保守势力的威风。它擂
起了向资产阶级司令部进军的战鼓，它敲响了党内一小撮走资
派的丧钟，再次宣告了刘、邓所推行的资产阶级反动路线的破
产。
当晚，南开大学革命造反派联合广播站连續广播这一振奋
人心的消息。革命造反者欢呼跳跃，意气风发，斗志昂扬。毛
主席革命路线的光芒普照南开园。欢呼的大字报、大标语比比
皆是。这突如其来的大好消息给臧伯平及其操纵的保臧七軍以
沉重打击。八一八红旗造謠广播站噤若寒蝉，一声也不敢吭。
:
“十。六”大会之后，卫东等革命造反派怀着誓死保卫毛
主席、誓死保卫毛主席革命路线的满腔热情，向刘、邓推行的
资产阶级反动路线发起了更猛烈的进攻。开始彻底清算旧河北
省委、天津市委和臧伯平所推行的刘、邓资产阶级反动路线。
-79一
=====第90页=====
海河两岸呼声急
十月十一日下午，近三万名天津市革命造反师生和来自祖
国各地的革命派战友抬着我们最最敬爱的領袖毛主席的巨幅画
像，高举红卫兵革命造反战族，手捧红彤彤的《毛主席语录》，
会聚到海河畔的中心广场，隆重举行了河北省天津市革命造反
师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会。
大会宣讀了江青同志十月六日在全国在京革命师生向資产
阶級反动路線猛烈开火誓师大会上的讲話記录稿和中共中央批
轉軍委《关于軍队院校文化大革命的紧急指示》。毛主席的无
产阶級司令部对我们亲切的关怀，巨大的鼓舞，給我們增添了
无穷的力量，全场掌声雷动，一片欢腾。
大会主席、卫东红卫兵战士周少华致开幕司。她說：“在
我們河北省天津市，仍然有那么一小撮人，他們頑固地站在反
动的资产阶级立场上，继續对抗以毛主席为代表的无产阶级革
命路線。这一小撮人，我們要坚決把他們揪出来，彻底把他們
斗倒、斗垮、斗臭、决不留情。对于那些只是执行了资产阶级
反动路線的人們，只要他們真正向群众交待他們的罪行，和革
命师生一起向资产阶级反动路线猛烈开火，是可以立功贖罪，
重新回到革命队伍中来的。但是，如果他们坚持不改，就会脱
离人民，结果必然滑到资本主义道路上去，成为这次文化大革
命打击的重点对象。他们是絕没有什么好下场的。
出席大会的天津各大专院校的革命造反师生代表，揭发和
批判了河北省天津市的一小撮人对抗和破坏十六条，顽固地坚
持资产阶级反动路线，压制群众，迫害群众，极力挑动群众斗
群众，学生斗学生，把革命群众打成“反革命”的滔天罪行。
-80-
=====第91页=====
来自首都和全国各地的革命造反师生代表在发言中一致认
为：无产阶级革命派必须高举毛泽东思想伟大红旗，向资产阶
級反动路线发起全面地、猛烈地进攻。不彻底批判资产阶級反
动路线，不肃清其流毒，就不能真正完成“一斗二批三改”的
光荣任务。北航“红旗”代表說：一小撮顽固坚持资产阶級反
动路线的像伙，违反十六条，他們斗，斗的是革命造反师生；
他們批，批的是以毛主席为代表的无产阶級革命路线；他們
“改”，是篡改十六条！这条反动路线不清除怎么行呢?
杨州中学十三岁的革命小将郭苏扬，小小年纪，就敢于挣
脫家庭的束縛，昂首挺胸，迎接革命的暴风雨。她說：
“砍头
不要紧，只要主义真！”用毛泽东思想哺育成长的红色少年的
豪情壮志给了与会师生以极大的鼓舞。
在伟大统帅毛主席的画像前，在一面面迎风招展的红卫兵
战旗下，近三万名革命造反师生高举《毛主席语录》本，向我
们的红司令毛主席庄严宣誓：“为了把无产阶级文化大革命进
行到底，我们宁愿献出自己的满腔热血和年輕的生命！千重困
难，万道险关也动搖不了我們革命紅卫兵的鋼鉄意志！”
接着，大会在暴风雨般的掌声中通过了给我們最最伟大的
领袖毛主席的致敬电和告全国人民书。
这次大会是继“十。六”大会之后又一个充满革命造反声
音的大会。大会之后，卫东小将奋笔挥毫，以更加猛烈的炮火
轰击臧伯平，同资产阶级反动路线进行了殊死的斗争。
天兵怒气冲霄汉
十月十五日，卫东中文分队在天津大专院校红卫兵革命造
反总部主办的《天津红卫兵》上发表了《减伯平的资产阶级反
-81-
=====第92页=====
革命路線必須彻底清算》的重要文章，比較全面地揭发和批判
了臧伯平在南开园推行的资产阶级反动路线。它象一支锋利的
投枪，刺向了臧伯平所把持的南大校文革及天津高校文革领导
小組。文章揭露了臧伯平这个出身官僚地主家庭的阶級异已分
子的反动本质。指出：减伯平在运动中执行资产阶级反革命路
線，是出于他反革命的阶级本性。
“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”图为卫东战士召
开“向臧伯平之流资产阶级反动路线猛烈开火大会”。
“有些学校、有些单位、有些工作
“十六条”明确指出：
组的负责人，对给他们贴大字报的群众，组织反击，甚至提出
所谓反对本单位或工作组领导人就是反对党中央、就是反党反
社会主义，就是反革命等类口号。”臧伯平之流就是如此，他
盗用党的名义，制造“我即党”的神話，公然叫喊服从他们个
-82—
=====第93页=====
人的领导，就是服从党的领导，“党委指向那里，就打向那里”，
荒謬地提出“反对校党委就是反党”，
“反对臧伯平就是現行
反革命”，“反对臧伯平就是反对毛主席”等反革命口号；把敢
于造反的革命师生员工打成“反革命”，給他們加上“反党”，
“向党进攻”，“兴风作浪”，
“渾水摸魚”，“右派翻天”
“打着紅旗反紅旗”等莫须有的罪名；污蔑革命群众是“亡命
之徒”，“犯神經病”，咒罵革命大字报是“造謠”
“胡說”、
3
“扣帽子”，“无中生有”，恶毒污蔑革命群众“把矛头指向党
中央和毛主席”，扣上“新生反革命分子”、“个人野心家”、
“阴謀家”
“叛徒”
牛鬼蛇种”
“南开园大大小小的赫
一
A
鲁晓夫”等大帽子、把卫东战斗队等革命造反组织打成反革命
組织’臧伯平之流还指挥一小撮资产阶级保皇派利用受蒙蔽的
01
群众，向暂时处于少数地位的革命造反派展开全校性的围攻，
挑动学生斗学生、工人斗学生。特别令人发指的是，臧伯平之
流利用种种法西斯手段，千方百計打击、迫害、压革命的师生
具工，諸如盯哨、监视、拍黑照片、开黑名单、整黑材料、开辟大
字报专栏、搞人身攻击、强迫作检查、公布档案、调查出身和社
会关系、通令交日記和信件、收笔記本、收钥匙、搶公章、撤职、
扣助学金、解催、戴高帽子斗争、设立情报网等等不下二十余种
方法。保卫处、组织部变成了臧氏王朝对革命群众实行资产阶级
专政的工具。在南开大学是“造反无理，革命有罪”。被我们
最最敬爱的领袖毛主席翻轉过来的旧案，又被臧伯平这个大坏
蛋颠倒过去了，真是何其毒也！
在批判资产阶級反动路线的热潮中，中央批轉的軍委《关
于軍队院校文化大革命紧急指示》的下达，使已經熾烈的南开
…
园更加沸腾了。
但是，敌人是不会自行退出历史舞台的。心怀鬼胎的臧伯
-83-
.
=====第94页=====
平们对党中央这項英明決策怕得要死。
在文件正式传达的前一夜，臧伯平、娄凝先等人急忙召集
总支书記们开黑会，研究对付革命师生的办法。他们怕暴露了
自己的反革命原形，決定将黑材料轉移，并单方面給保臧七軍
传达。以便拖延时間，稳住局面，蒙混过关。
但是，臧伯平之流的鬼域伎俩革命造反者一看就穿。十月
八日下午，卫东、毛泽东主义红卫兵及革命造反大队红旗招
展。已知要传达这一文件的革命造反者意气风发地高唱着“大
海航行靠舵手”，很早就集合在电影广场，准备倾听以毛主席
为首的党中央的指示。
臧伯平这只老狐狸没料到这一手，当他发现这种情况想往
回溜时，已经来不及了，只好在保减七军的前后护卫下，硬着
头皮上台宣讀中央的指示。
深受资产阶级反动路綫迫害的革命造反师生，是多么渴望
听到党中央和毛主席的指示啊！他们抑制不住激动的心情，不
断振臂高呼“毛主席万岁！毛主席万万岁！”热泪不禁夺眶而
出。他們衷心感謝敬爱的毛主席又一次解放了我們无产阶級革
命派。激情滚滚、心潮逐浪高，久久不能平息。回头看見了臧
伯平这个鎮压群众运动的创子手，这个手狠心黑的敌人，革命造
反者无不咬牙切齿、怒气冲天、迸发出愤怒的吼声；
“打倒臧
伯平！”“打倒党内走资本主义道路的当权派臧伯平！”
“打
倒压革命群众的罪魁祸首臧伯平！”
被这种群情激昂的场面惊呆吓痴了的臧伯平，妄想馬上
溜掉。革命造反派怒不可遏，勒令他当场交待打击陷害革命造反
师生的滔天罪行。老奸巨滑的臧狗支支吾吾，拒不交待，将责
任上推下卸，推得一干二净。革命师生愤怒已极，有几名革命
造反同学当场揭发了臧伯平续压革命群众，整革命学生黑材
-84-
=====第95页=====
料的事实。让据确凿，問得臧狗哑口无言，无以答对，只得假
惺惺地答应追回黑材料。
当天晚上，卫东中文分队的革命小将把臧伯平压革命群
众得力打手、人事处长兼中文系总支书记邢××拉进总支办公
室，通令他立即交出整理革命造反者的黑材料。邢××软磨硬
抗，拒不交出。經过两个多小时激烈的說理斗爭，邢被迫交出整
革命学生的黑材料12分，整卫东队的系统材料49册，及調查革
命造反派的信件两封。但是根据掌握的材料来看，还远远没有
交完。于是第二天晚上，又一鼓作气继續斗争。在卫东小将的
严厉警告和揭露下，邢××脸色发黄，惶恐万分，但又竭力故
作鎮静，耍肉头陣。此时受蒙蔽的八一八红卫兵战士在門外又
叫又罵，一会儿发“通令”，一会儿发“抗議”，拼命捣乱。
卫东战士忍无可忍，采取了坚决的革命行动，搜查系总支办公
室和系文革办公室。在邢××的挑动下，簇拥在门外的人竞然
号陶大哭，污蔑卫东小将“砸了档案柜”，“拾了国家机密”。
卫东战士毫不理会，坚持搜查，终于搜出了鎮压革命群众的秘
密会議記录和整卫东战士的黑名单等大批材料。此时臧伯平的
得力打手邢××才不得不低头认罪。
中文系革命造反者搜获大批黑材料的消息馬上传遍了全
校。紧接着化学系、經济系、历史系、生物系等也接連采取了
革命行动，从各总支办公室、文革办公室搜出了成堆成堆的黑
材料。臧伯平被吓得晕头轉向，赶忙命令八一八红卫兵和八八
紅卫兵等轉移罪証。他們甚至把黑材料藏在煤球堆里、飯鍋
里。但无論藏在那里，都被卫东小将抄了出来。
此外，根据保卫处革命同志的揭发，臧伯平曾将很多整革
命师生的黑材料轉往公安局。革命造反者順蔓摸爪，穷追下
'
去，派出张国忠、张喜福等同志分兵两路，一路到市公安局，一
-85-
=====第96页=====
路到省委接待站索要黑材料。
到市公安局去的同志十月十一日一大早就出发了，陆續去
了七十多名小将。他们在公安局里，不断斗志昂扬地齐声朗讀
毛主席語录和毛主席詩詞，并抓緊时間向局里的革命同志介紹
臧伯平的反革命罪行及压革命群众的事实。一直到深夜三点
钟，局里的革命同志被卫东小将的革命造反精神所感动，答应
給找。到四、五点钟說找到了，但又說要同有关方面联系，看
能不能给。局里的干部让派代表等，但卫东小将下定决心，不
取回黑材料决不离开战场。十二日清晨他们又在公安局門口的
馬路上召开控诉大会。几名卫东战士含着眼泪愤怒控訴臧伯
平把革命小将打成“反革命”的滔天罪行。上班路过的工人同
志纷纷停下来倾听，并表示坚决支持卫东小将的革命行动。
臧伯平聞訊馬上派保卫处科长弓××前去破坏，打算取回
黑材料，销脏灭迹。弓××傲慢地对卫东小将說：“刀放在脖
子上材料也拿不走。”卫东战士愤怒之下当场拉出弓××，进
行了批判、斗争。經过革命造反者两天一夜的頑强斗爭，終于
在十二日下午从市公安局取回了32分臧伯平将革命师生打成
“反革命”的专人材料。以后，在中共中央和国务院联合接待站
的支持下，又取回了20多期减伯平进行阶级报复，打击革命造
反者的“敌情简报”。
<.
这一下，益发激怒了南开园的革命造反派，从公安局回来的
当天晚上，就在电影广场揪斗了压革命群众的罪魁祸首臧伯
5.
平。臧伯平在会上又喊又叫，丑态百出，当卫东小将把从公安局
取回的黑材料拿出来以后，臧伯平张口结舌，狼狈不堪，在广大
革命造反派面前低下了他的狗头，露出了纸老虎的本相。
活生生的阶级斗争事实使革命造反派更加认清了减伯平的
反革命狰猝面目，也教育了受蒙蔽的群众，使南开园里出现了
-86-
=====第97页=====
批判资产阶级反动路线的新高潮。
卫东战
0
士从市公安局取回

黑材料的当天晚
上，臧伯平被斗时
的丑态。
在炮打司令部和批判资产阶级反动路線的大风大浪中，許
多受蒙蔽的八一八紅卫兵战士逐渐认识到：不同的政治派别代
"
表了不同的社会思潮。从成立的经过，组织发展原则，指导思
想，斗争的矛头和大方向看来，卫东等革命造反组织坚决执行
毛主席的无产阶级革命路线，代表了与修正主义势不两立的先
进社会思潮，八一八红卫兵等则代表了被党内一小撮走资派利
用的保守思潮。于是，八一八红卫兵等保守组织分崩离析，处
于风雨飘摇之中。《螺号》战斗组激扬文字，热情称颂卫东的
革命大方向，果断地参加了卫东红卫兵。《新愚公》、《方
遒》等二百多名八一八战士杀出旧垒，成立八一八革命造反红
卫兵，与卫东战友并肩战斗。《赢虫》战斗组勇敢战斗，不断
印发传单，揭露八一八红卫兵死保臧伯平、大整革命造反派的
内幕。《火山》、《反修》、《红旗》等战斗组也宣告独立，
反戈一击，向臧伯平开火了。
經过与资产阶级反动路线的多次较量，卫东等革命造反派
的队伍不断壮大，不仅在政治上以绝对优势压倒了藏伯平之
流，而且团结越来越多的革命群众，从组织上、人数上也发生
:
-87-
=====第98页=====
了显著的变化。革命造反者由当初二百多人的小队伍发展成为
拥有二千多名战士的文化革命大軍。反革命修正主义分子臧伯
平则由暂时蒙蔽占全校绝大多数的群众，变为只能控制一支
略占多数、士气低落的保守队伍了。
隨着毛主席的革命路线日益深入人心，人心归向，力量对
比发生巨大变化之后，南开大学的无产阶级革命派向反革命修
正主义分子臧伯平夺权的时刻就来临了。
第六章
在巴黎公社式的日子里
“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们
平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”
在阶级斗争的疾风暴雨中，在无产阶级和资产阶级两个阶
級、两条道路、两条路线的生死大搏斗中，南开大学的无产阶
级革命派政治上逐渐成熟，越来越清楚地懂得了伟大领袖毛主
席的亲切教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩
固政权。”“非得政权则不能发动革命，不能保护革命，不能
完成革命。”无产阶级文化大革命，归根结底是无产阶级革命
派从党内一小撮走资派手里夺权的斗争。
多年来，以藏、高为首的一小撮反革命修正主义分子控制
着南开大学的领导权，忠实地贯彻一条反革命修正主义教育路
線，資、封、修的思想毒素在吞噬着青年的灵魂。我們尝夠了
无权之苦。
平地一声惊雷。由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产
阶级文化大革命的烈火在南开园熊熊燃烧起来了。革命造反者
怀着誓死保卫毛主席的决心，高举毛泽东思想伟大红旗，肩负
着伟大时代赋予我们的历史使命，象勇猛的海燕冲进了激烈的
-88-
=====第99页=====
阶级斗争的暴风雨。
南开园的最后一个“土皇帝”臧伯平，眼看死期已到，便
进行垂死挣扎。他“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶
级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒
是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐
怖”，企图逃脱革命人民对他的惩罰。
无产阶级革命派在政治上处于被压迫的地位。我们被剥夺
了四大民主的权利，我們也沒有印刷权、广播权、交通通訊
权。
能眼看着修正主义在南开园泛滥？能容忍臧伯平之流肆意
对抗毛主席的革命路线？不能，一千个不能！一万个不能！
无产阶级革命派在斗争中深深体会到：必须采取最坚决的
行动，把被一小撮反革命修正主义分子窃取的党、政、财、文
大权統統夺回来。
“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们！我们无产阶級
革命派是南开园当然的主人！
革命是暴动
“压迫愈深，反抗愈大，蓄之既久，其发必速。”
正当卫东等革命造反师生酝酿夺权斗争的时候，从我们伟
大首都北京传来了激动人心的喜訊：地质学院《东方红》、北
航《红旗》等战友夺取本校广播台等要害部門的紅色暴动成功
了！战友的成功极大地鼓舞了广大卫东战士。
十月二十一日，化四一些卫东战士向总部提出了举行红色
暴动的建議，表示要坚決推翻臧伯平的資产阶級統治，把我們
失去的政权重新夺回来。革命造反组织联合指揮部的负責人經
-89-
=====第100页=====
过仔細討論，当机立断地通过了这項提議。
一场惊天动地的红色风暴席卷了整个南开园。
卫东战士一个个雄赳赳，气昂昂，毛泽东主义红卫兵，八一
八革命造反红卫兵，毛泽东思想赤卫队，毛泽东思想红卫兵和
革命造反大队的战友們，都紛纷投入了激烈的战斗
n
中午一点，革命造反者分系集合待命。小将们在鲜紅的战
旗下，手捧红彤彤的宝书，异常激动地齐声朗讀毛主席语录
“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”
“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能
那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命
是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。
红书，在太阳下閃光；战旗，在兰天里飞扬；红心，在战
士胸中跳荡。
革命造反者向伟大领袖毛主席庄严宣誓：卫东！卫东！永
远卫东！誓死卫东！
下午两点整，激动人心的时刻到来了！
南开园大“乱”了！
南开园爆炸了！
南开园沸腾了！
革命造反者一举攻克了反革命修正主义分子臧伯平的老巢
行政楼，同时分兵几路，接管了广播社、印刷厂、交换
台、汽車房等重要部門。
全校的大喇叭同时传出了革命造反者浑厚叮亮的声音。革
命造反联合指挥部的第一号通令，第二号通令，第三号通令象
连珠炮弹，直射向南开园的“土皇帝”臧伯平。
臧伯平及其御用七军被卫东战士勇猛果断的行动吓昏了
头，目瞪口呆，茫然不知所措。在他们惊魂未定之时，臧伯
-06-
=====第101页=====
平、娄凝先之流已经一个个被揪出保臧楼（行政楼）避街示
众，昔日威风，一扫而光。
“坚决支持卫东队
A2
的革命行动！”八一三
战友前来声援。
第一次紅色暴动成
功，臧伯平被揪出示众。
強烈抗議臧伯平
會

之流挑动工人罢工，
卫东战士上街示威游

行。
-91
=====第102页=====
臧伯平的帮凶们不甘失败，糾集保守势力蠢蠢欲动，妄图
趁革命造反派未站稳脚根之时，反扑过来。卫东小将摆开阵势，
严障以待。在这两军对峙、一触即发的紧张时刻，传来了急促响
亮的口号声：“坚决支持卫东队的革命行动！”“誓做卫东战友的
坚强后盾！”卫东战士生死与共的最最亲密战友天津大学八一
三红卫兵一队队、一排排跑步前来声援了！保守组织八一八红
卫兵《反修》、《火山》等战斗组觉醒的战士也起来造反，毫
不含糊地发表声明：“坚决支持红色暴动！红色暴动好得很！”
高唱凯歌埋葬臧家王朝。革命造反者在南开园的第一次红
色暴动，动播了臧伯平之流的反动统治。在陣陣凯歌声中，南
开大学的无产阶级革命派实现了全校第一次革命的大联合，卫
东紅卫兵、毛泽东主义红卫兵、八一八革命造反紅卫兵等统一
合并成为卫东红卫兵。
报捷！快向我们的紅司令毛主席他老人家报捷。下午五点
半，欢快的电波把卫东战士和南开园全体革命造反者的心声传
到了无产阶级文化大革命的策源地—北京。
南开园的第一次红色暴动的消息，立刻象春风一样吹遍了
海河两岸，在天津市各高等院校引起了連锁反应。許多兄弟革
命造反组织聞风而动，红色暴动犹如海河滚滚波涛，一浪高过
一浪。
革命左派扬眉吐气，党内走资派一片惊慌。
“十：二一”红色暴动将永远彪炳于南开园无产阶级文化
大革命的光荣史册。它象一把明晃晃的鋼刀，刺进了臧伯平之
流的胸，它又象一把千鈞重錘，敲响了资产阶级反动路线的
丧钟。
这是南开大学一场夺权与反夺权的尖锐斗争，这是两种命
运、两种前途生死大决战的第一次交锋，这是无产阶级专政条
-92-
=====第103页=====
件下夺权斗争的伟大尝试。通过这场斗争，南开大学的无产阶
級革命派积累了夺权和掌权的丰富經驗，为以后的第二次紅色
暴动，奠定了雄厚的干部基础和思想基础。
自己动手
丰衣足食
南开园的阶级大搏斗仍在激烈进行着…
臧伯平之流是决不甘心自动退出历史舞台的。当红色暴动
的序幕刚刚拉开，他們便利用他们还沒有完全失去的組织上的
指挥权，开动他们还控制着的所有宣传机器，拼命造謠誣蔑，
叫嚷什么“你们是暴徒”，“你们是搞反革命复辟”，“紅色暴
动糟得很”，危言听地制造什么“南开园籠罩着一片白色恐
怖”，“卫东队实行法西斯专政”的鬼话，拼命向革命洪流泼
脏水，丢拉圾，挑动不明具相的工人斗学生，对革命造反者
疯狂反扑，妄图維持他们播播欲墜的統治。同时，他们伙同
旧省市委内一小撮走资本主义道路的当权派鬼心密结，在暗中
策划着一个更恶毒的阴謀。
十月二十五日，受臧伯平蒙蔽和操纵的“八三一”赤卫队
近四百名工人罢工了。金工厂車間的馬达停止了轉动，印刷厂
的机器没有了声音，农场数百亩水稻无人收割，烂在地里，食
堂断炊了，鍋炉房的炉火息灭了
阶级敌人妄图用唆使罢工来压垮我们，企图以生活上的困
难卡死我们。臧伯平之流制造的持續二十六天的严重政治罢工
事件为帝、修、反恶毒攻击我国无产阶级文化大革命提供了
“炮弹”。罢工第二天，苏修电台就别有用心地向全世界播送
了这条消息。
卫东小将面临着夺权后第一次严峻的考驗。
I
-93一
=====第104页=====
“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起
来的。”
“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”
卫东战士是鋼鑄铁打的英雄汉。为了保卫毛主席的革命路线，
我們天不怕，地不怕，还怕困难嗎？
“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！
9
毛主席的最高指示，给卫东战士增添了战胜困难的无限勇
气。
“自己动手，丰衣足食。”
毛主席的最高指示，給了卫东战士无穷的力量。
卫东革命小将纷纷走进工厂、印刷厂、食堂、农场…*
英雄的卫东工人，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大
号召，咬紧牙关，坚守岗位，夜以继日，加班加点，带领卫东
革命小将狠抓革命，猛促生产，顶住了臧伯平之流煽起的反革
命罢工妖风。
革命熔炉火正红，战地黄花分外香。
看！卫东战士吃着自已亲手做的饭荣，是多么香甜！
卫东锅炉房的熊熊炉火，映红了日夜苦战的卫东战士的笑
脸！
4
第一期《卫东活页文选》出版了，卫东战士的第一批铅印
传单问世了，印刷厂的机器奏出了一曲曲毛泽东思想的凯歌！
革命方知北京近，造反更觉主席亲。卫东战士的英勇斗争
得到了毛主席和中央文革小組的亲切关怀。我們敬爱的一贯忠
于毛主席的周总理亲自指示河北省委要认具解决和处理南大工
人罢工的問题。臧伯平之流搬起石头砸了自己的脚，他们的反
革命阴謀又一次可耻地破产了。
-94-
=====第105页=====
0
口
0
中1
自己动手，丰衣足食。图为卫东战士走进工厂，走进食堂，走进锅炉
會
房，挑起“抓革命，促生产”的重担，粉碎了臧伯平之流挑动工人罢工的政治阴
謀。
=====第106页=====
杀出南开园，炮裹省市委
旧河北省委和旧天津市委内一小撮走资本主义道路的当权
派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子在这场无产阶级文化大
革命中，要阴謀、放暗箭，大力扶植保守势力，疯狂地鎮压革
命群众运动。他们与我校的走资派臧伯平之流狼狈为奸，干尽了
坏事。
《红旗》杂志一九六六年第十三期和十四期社論发表后，
大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内一小撮走资派的威
风。无限忠于毛主席革命路线的卫东小将倍受鼓舞，提出了
“杀出南开园，炮轰省市委”气壮山河的战斗口号。从此，我校
的无产阶级文化大革命又进入了一个巅新的阶段。
粉碎旧河北省委的资产阶级反动路线
（一)战斗的序幕
早在无产阶级文化大革命开始时，南开大学的革命小将对
旧省委的资产阶级反动路线就进行了坚决的斗争。
党的八届十一中全会刚刚开过，十六条公布后，八月十日，
物一革命小将陈之惠等革命同志就貼出了质問旧河北省委的大
字报，严肃地指出“天津各高等院校冷冷清清，革命师生被各
种框框捆住手脚，时时处于等待指示命令，遵照指示办事”的
局面，列举了南大一系列事实，尖銳地指出“这是省委一些人
在背后捣鬼，是别有用心的”。并响亮地喊出了“舍得一
身剐，敢把皇帝拉下马！”的大无畏的革命造反口号，揭开了
-96-
=====第107页=====
南开大学革命小将炮轰旧省委的序幕。
八月十一日，反革命修正主义分子闫达开曾代表省委宣
布了一个反毛泽东思想、抵制“十六条”的“三条”。激起南
大和天津市革命造反派的义愤。八月十五日，化五革命造反小
組在給党中央和毛主席的一封信里，一針見血地指出这是旧河
北省委内一小撮资产阶级反动路线的执行者“公开与党中央十
六条决定唱反调，疯狂反对伟大的毛泽东思想的罪行。”卫东等
革命小将对这个“三条”的大胆揭露和严肃批判，戳穿了旧省
委某些人耍弄的资产阶级权术。
在批判资产阶级反动路线的高潮中，卫东等革命小将高举
毛泽东思想伟大红旗，集中火力向旧河北省委的资产阶级反动
路线展开了猛烈攻击。这时候比较集中地出现了下列大字
报：
十月十六日，卫东《天不怕》战斗组贴出了《质问省市
委》的大字报，提出了省市委执行资产阶级反动路线的十五个
問题；十月廿六日，卫东《人民战争兵团》“红色雷达兵”以
《河北省天津市的无产阶级文化大革命为什么阻力这么大？》
为题，列举了省市委执行资产阶级反动路线的八十八条罪状，
在全省全市革命人民中爆风点火，产生了广泛的影响。
同时，还有卫东《烽火》、《红旗》、《七。一六》、
《东风》、《八。一二》等战斗组，相继贴出了炮轰省市委的
大字报。在南开园形成了炮轰省市委的高潮。
在批判旧省市委资产阶级反动路线的节节胜利中，十月卅
日，在天津市中心广场，天津市大专院校红卫兵革命造反总部
召开了“向省市委资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。
卫东红卫兵代表在大会上首先发言，以大量无可辩驳的事实揭
发控诉了旧省市委一小撮顽固执行资产阶级反动路线的負責
-97
=====第108页=====
人包庇反革命修正主义分子臧伯平，残酷镇压革命造反派的滔
天罪行，并呼吁全省、全市红色造反者：“联合起来，团结起
来，形成一支千千万万人的文化革命大軍，向省市委的资产阶
級反动路线猛烈开火！”这是一个向旧省委资产阶级反动路线
全面进军的誓师大会，从此，一场惊心动魄的阶级大搏斗在河
北省会保定展开了。


（二）古城的搏斗
六六年十月底，文化大革命的烈火已成燎原之势，全国各
地的革命造反派在政治上已經以绝对优势压倒了党内一小撮走
资派操纵的保守派，资产阶級反动路线瀕于土崩瓦解。但是作
为河北省省会的古城保定仍然冷冷清清，革命造反派倍受压
抑，处在一片白色恐怖之中。保守组织“保定一司”在旧省委
和旧保定地市委内走资派操纵下，飞扬跋扈，横行霸道，随意地
把革命学生、革命工人、革命干部打成“反革命”。街上看不
到革命造反者的大字报和大标语，看不到造反者的避行队伍。
-98-
=====第109页=====
资产阶级反动路线疯狂到了极点。
在“炮轰省市委”的响亮口号下，卫东红卫兵和天津大学
八。一三红卫兵等先后于十月底十一月初杀到了保定。他們刚
一到就遭到旧省委御用工具保守组织的监视、围攻和殴打。
为了彻底批判资产阶級反动路线，各兄弟組织纷紛要求省
委书記×××出来和群众见面。但×××等怕得要死，拒不接
見。十一月六日我卫东战士和各兄弟造反组织的战友一起冲进
保定饭店要批判×××，十分害怕革命群众的×××竞急忙从
后門溜走了。
为了尽快解决南大四百名工人罢工的問题，卫东代表历
尽辛苦才找到了×××。他却千方百计地推卸责任，敷衍搪
塞，說什么：“沒有彻底調查，工作抓得不紧，只是昕了电話
汇报”等等。卫东代表当即追问：“是什么时候，在什么地
方，什么人作的汇报？内容是什么？”×××却支支吾吾答不
上来。卫东战士要求立即查閱电话记录。经过再三交涉，××
×不得不表面上答应了这一正当要求，并写了亲笔信。当卫东
战士持信见到省文办主任和省办公厅付秘书长后，他们却挑动
在场的省委干部围攻、谩罵卫东代表。卫东代表十分气愤，当
即提出了强烈抗議，并限令五分钟内答复要求。在这种情势
下，他们才把卫东代表领进了一間所谓的“机要室”（实际上
是一間普通的办公室）。进去之后，他们仍不交出电話记录，
卻故意傲慢地挑衅說：“有胆量你們就砸！”在忍无可忍的情
况下，卫东和八一三的代表为了保卫毛主席的革命路线，采取
了果断的革命行动，对这间办公室进行了搜查。
事情发生之后，省委早已布置好的某些别有用心的人蜂拥
闖进所谓“机要室”，将卫东等代表强行拉出这間办公室
围攻，谩罵和殴打。并大肆造謠、污蔑說：“卫东、八一三砸
-99—
=====第110页=====
了省委机要室，拍了大量照片。”还举办了完全是伪造的现场
展覽，造传单在保定全市及全省各地满天飞。就这样，在旧
省委一手策划下，利用受蒙蔽的工人、干部对革命学生的大规
模武力压开始了。
十一月十五日中午，寒风凛冽，风烟滚滚，二千多名不明
真相的机关干部、工农群众、家庭妇女和学生配合五辆宣传
車，大喊大叫地涌进省委大院，围攻仅有二十多人的卫东等革
命造反派代表。数十人、数百人围住一人拼命毒打，許多卫东
和八一三战士都被打得头破血流，衣服被撕得縷縷絲絲。卫东
和八一三战士的热血第一次酒在了古城保定的土地上。但是毛
主席的红卫兵心最红、骨头最硬。八一三、卫东战士为了保卫毛
主席的革命路线，手持红彤彤的《毛主席语录》，面对气势兒兒
的围攻者，义正辞严地驳斥了种种造謠污蔑，争取受蒙蔽的群
众，并高声朗誦毛主席語录
“下定决心，不怕牺牲，排除万
90
难，去争取胜利。”以大无畏的革命气慨顶住了旧河北省委资
产阶级反动路线对革命小将的第一次围剿。
在保定一时处于一片白色恐怖，革命造反者連起码的生命
安全都得不到保证的紧急情况下，卫东首批赴保战士接连发出
急电，向我们的伟大领袖毛主席和党中央告急！向全省和全国
革命造反派求援！
在校的卫东战士和天津大专院校红卫兵革命造反总部的战
友听到保定告急的消息后，个个义愤填胸，磨拳擦掌，纷纷要
求连夜赶到保定参加战斗。十一月廿号左右，大批卫东战士陆
續开进古城。首都、天津等地革命造反者也相继云集保定。
卫东战士一下車就投入了激烈的战斗。保定街头贴满了向
旧河北省委资产阶级反动路线宣战的大宇报和大标语。卫东战
士四出奔走，在府河两岸，新旧市区，顶风冒雪，宣传十六条，
-100一-
=====第111页=====
宣传毛主席的革命路线，用无可辩驳的事实无情地揭露和批判
刘邓资产阶級反动路线的罪恶本质。大辯論、小交鋒不分昼夜
地在古城进行着。用毛泽东思想武装起来的卫东战士及各地革
命造反者忘記了饥餓，忘記了疲劳，不怕牺牲，連續战斗。在
此大軍压境的情况下，旧河北省委的资产阶级反动路线开始全
面崩潰。
(三)古城的烽火
图为卫东
战士战斗在保
定，上街宣
传，下厂串
联，煽革命之
风，点革命之
火。
毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群
众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“人民，只
“知识分子如果不和工
有人民，才是创造世界历史的动力。”
农民众相结合，则将一事无成。”根据毛主席的教导，根据十
六条上“让群众自己解放自己”的原则，革命造反者一致认为
必须“到工农群众中去，和工农群众相结合，打一场人民战
101-
=====第112页=====
争。”卫东战士兵分两路，
部分到西郊工厂去发动群众，部
分留在市内配合保定和全省各地的革命造反者一起批判旧河北
省委的资产阶級反动路線。
一支由七十多名卫东战士组成的小分队，手捧红彤彤的
《毛主席语录》，带着油印机、广播器材来到了保定新市区，
开始了和保定工人并肩战斗的紧张生活。
旧河北省委对革命学生和工农群众相结合怕得要死，他们
要尽阴謀，进行阻挠。
卫东战士一进保定新市区，走资派就根据旧省委的指示，把
小将安排到远离工厂的保定热电厂职工子弟小学去住。他们的
接待显得分外股勤。有大夫专为看病，有小学生负责扫地打
水，吃飯用小汽車送，見你衣服破了馬上派家属縫补。“哦，
是想把我们软化在这里！”卫东战士识破了这一阴謀，馬上派
代表找到负查接待的厂长和校长，当面揭穿了旧省委的詭計，并
正气凛然地說
“我们紅卫兵是来搞革命的，是来向工农群众
0
学习的，不是来享福的。我们不要特殊化！我們要和工农群众
同吃同住同劳动，一起学习主席著作，一起干革命。汽车送来
的饭我們決不吃，远离工厂的房子再好我们也不住！”
走資派們見一計不成，又施一計，他們借口：“工厂是保
密的，工厂不能进去。”但是老工人告訴我們：“你们只要不
到主机上去，工厂是可以进去的。”于是卫东战士冲破了走资
派新的阻挠，高举卫东大旗，排着整齐的队伍，手捧毛主席的
宝书，高唱革命造反歌，冒着刺骨的寒风，雄糾纠气昂昂地开
进了工厂。小将们高呼“向工人阶级学习！”的口号，受
到了工人师傅的热烈鼓掌欢迎。工人阶级的支持，使卫东战士
感动得流下了热泪，一遍又一遍振臂高呼：
“我們的伟大領袖
毛主席万岁！工人阶级万岁！”经过艰苦的斗争，卫东小将终
—102-
=====第113页=====
于在全国较早地打响了红卫兵和工农相結合的一炮。
这一果断的革命行动得到了中央文革小组的大力支持，当
即打来电话，叫总结經驗体会。毛主席无产阶级司令部的亲切
关怀，极大地鼓舞了卫东小将。
首战告捷之后，卫东战士由集中改为分散活动，分别下到
保定热电厂、保定胶片厂、变压器厂、棉纺厂、化学纤维厂等
十几个大厂去同工人相结合。
在实行“三同”以后，很快就取得了工人师傅的信任。他
們說：“起初看到你們來是大汽車接，吃飯是小汽車送，住在
离我们工厂老远的学校里，不知你们是来干什么的。”当卫东
战士揭穿旧河北省委的阴謀以后，他們說：“看到你们一点也不
象过去的大学生，敢革命，肯吃苦，有干劲，我们高兴极
了。”
当厂里的走资派刁难卫东战士，不发给工作服时，工人同
志主动去找他們辯論，手執語录高声朗誦：
“看一个青年是
是革命的，拿什么做标准呢
别他呢？只有一个标
准，这就是看他们愿意不愿意
广大的工农群
众结合在一块。工人师傅用战无不胜的毛泽东思想把走资派
批驳得哑口无言，只好乖乖发下了工作服。
在那难忘的日子里，小将们完全溶化在工人阶级之中，与
古城的工人阶级建立了深厚的友谊。卫东战士和工人同志一起
学习毛主席著作，一起劳动，一起批判产阶级反动路线，一
起批斗厂里的走资派。就是这些革命造反工人的队伍成了彻底
粉碎旧河北省委資产阶級反动路線的主力軍。
为了进一步揭发批判旧河北省委的资产阶级反动路线，把
保定的革命造反派从白色恐怖下彻底解放出来，卫东赴保战斗
队和保定革命造反派于十一月二十六日在保定“大旗杆”下，召
-103-
=====第114页=====
开了炮轰省市委的大会。大会盛况空前，革命造反派的游行队
伍，浩浩荡荡通过保定城每条重要街道。“炮轰省市委！彻底
批判资产阶级反动路线！”的口号声，此伏彼起，响彻古城的
上空。保定市从此结束了它的沉寂局面，象巨狮一样地怒吼
了。
当时顽固推行资产阶級反动路线的旧河北省委的某些負責
人虽然被革命造反者打得丢盔卸甲，但等他们喘息稍定，便立
即组织保守势力反扑过来。
十一月下旬的一天，几名卫东战士到保定计量厂进行串
连。党内一小最走资派借口工厂保密、工人正在上班等等理
由，企图阻挠卫东战士进厂串连，未遂之后，便指使保守组织无
故将卫东战士扣押起来，不给饭吃，不给水喝，要把卫东战士
活活餓死。无限忠于毛主席的卫东战士与他们作了不屈不挠的
斗争。保定市的革命群众得知此事，馬上打电話給卫东駐
保联絡站。卫东战友十分愤慨，当即找到省委，要他们派人解
决。旧省委虽然忆于造反派的压力派人到了计量厂，但却和該厂
走资派勾勾搭搭，一鼻孔出气。卫东战士怒不可遏，奋不顾身
地冲进计量厂扩救出卫东战友。卫东战士不怕牺牲，为保卫毛
主席的革命路線英勇斗争的精神，大大感动了保定市的革命造
反派。一个老工人听說被扣的卫东战士两天没吃饭，就半夜作好
掛面湯从墙头上偷偷递进去。我们的革命行动也得到了全省及
全国革命造反派的同情和支持。计量厂事件轰动了整个保定
市，使革命造反派进一步认清了资产阶级反动路线的罪恶。使
更多的革命群众起来造旧河北省委资产阶级反动路线的反。
（四）古城的决战
在打退资产阶级反动路线的儿次反扑之后，天津及全省各
地越来越多的革命造反派会集于古城，万炮齐轰旧省委；同时走
-104
=====第115页=====
资派操纵的各地保守势力也相继凑到保定。保定市成了毛主席
的无产阶级革命路线和刘邓资产阶级反动路线在河北决战的总
战场。
·卫东和八一三战友共同发起成立了“天津红色造反者联络
站”，成为粉碎旧省市委所执行的资产阶级反动路线的一支劲
旅。在毛主席和中央文革的领导和关怀下
用毛泽东思想武
装起来的全省无产阶级革命派一鼓作气，击退了资产阶级反动
路线一次又一次的反扑，取得了一个又一个辉煌胜利。
当卫东队协同全国全省革命造反派战友奋战保定，叱咤风
云，将旧河北省委贯彻执行的刘、邓资产阶级反动路线打得焦头
烂额，不可收拾的时候，旧河北省委一些顽固执行资产阶级反动
路线的人就孤注一掷，抛出了最后一张王牌，亲自把南开大学
八一八红卫兵等保守組织接到保定，住在高级的东方红旅館，
高级收音机、崭新的自行車任其使用。接着由省委亲自出馬发
通知做指示，上窜下跳四处筹划，在“保定一司”等保守派配合支
持下，大要无赖，搶占了将要在体育场举行重要会議的保定革命
造反工人的会场。一场名为“批斗高、乔”，实为打击陷害革
命的卫东队及全省革命造反者，用极其狡猾的手段保旧河北省
委资产阶级反动路线的丑剧，在保定体育场开场了。
当时保定的革命造反者已以绝对优势压倒保守派，加上全
省各地赴保造反者，不下数万人都坚决支持我们。有了这样坚
强的后盾，我们就更有了百倍的信心，决心以四大为武器摧垮这
場反革命丑剧。是日，虽經省委亲自召集人馬，并給保守組织
破例放假，但由于八一八紅卫兵等保臧八軍早已臭不可闖，他們
偷偷摸摸向各工厂递送的攻击卫东队的造传单都被工人师傅
原封不动成捆地送到卫东驻保联络站。
会議开始后，南开大学卫东红卫兵和红旗红卫兵战士高
-105一
=====第116页=====
举毛主席象、标语牌和毛主席语录，排着整齐的队伍雄赳赳地进
入了会场，高呼“毛主席万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！”
并提出了“卫东、红旗要发言”的严正要求。但是理亏心虚的
八一八红卫兵等保臧八军及大会操纵者害怕革命小将揭露事实
真相，便无理剥夺了他们的民主权利。卫东及红旗战士只好退出
会場，以无可辯驳的事实滔滔不绝地向场外的革命群众揭露旧
河北省委的政治阴謀。小将们慷慨激昂的揭露句句打动了革命
群众的心弦，聚集攏来傾听演說的人越来越多。許多受蒙蔽
的工人纷纷退出会场，场内人越来越少，能容纳近十万人的体
育场最后只剩下不足一千人了。面对这种残局，八一八红卫兵
等保臧八罩只得草草收场，带着稀稀拉拉的队伍，灰溜溜地通
过场外的人群。卫东等革命造反派又以战无不胜的毛泽东思想
挫败了旧省委精心策划的政治大骗局。
《红旗》杂志一九六六年十五期社論发表后，吹响了向资
产阶级反动路线总进攻的号角，在震撼世界的“一月风暴”中，八
一八红卫兵等保藏八軍駐保人員主动向卫东红卫兵駐保联络站
“投誠”，并将所有物品及八一八红卫兵大旗交给了卫东队。从
此，由旧河北省委操纵的全省最顽固的保守派彻底宣告失败，
旧河北省委所贯彻执行的资产阶级反动路线也宣告最后破产
了。毛主席的无产阶级革命路线的伟大红旗，高高地飘扬在古
城的上空。
彻底砸烂万张反党集团
(一)复灭前的疯狂
窃据天津市党、政、财、文大权的万晓塘、张淮三反党集
团，是一个反党阴谋家、叛徒、特务、汉奸、国民党员等烏龟王
-106-
"
=====第117页=====
八蛋组成的反革命大杂燴集团，他们是刘、邓、彭、罗伸向天
津的魔爪，是刘邓资产阶级司令部在天津的忠实代理人。
这个万张反党集团，出于其反动的阶级本性，对于无产阶
级文化大革命怕得要死，恨得要命，为了挽救其最后灭亡的命
运，他们耍阴謀、放暗箭，制造白色恐怖，实行残酷的资产阶
级专政，疯狂地破坏无产阶级文化大革命。
当全国第一张马列主义大字报发表后，万张反党集团奉刘
邓黑司令部的黑指示，大派工作组，残酷地镇压革命学生运动，
妄图扑灭毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火。
他們大搞“乱箭齐发”，轉移斗争大方向，“打击一大片，保
护一小撮”一九六六年六月二十一日，十六中的革命小将造了
旧市委的反，这可吓坏了万张反党集团。他们把十六中的革命
小将打成“反革命”，說他们“要搞小政变”。組织全市各
中学对十六中革命小将进行反革命大围剿，并如临大敌，派出
几百名公安人员到十六中进行武装旗压。当十六条公饰之后，
万张反党集团极力要阴谋、放暗箭，炮制御用保守组织，挑
动群众斗群众、工人斗学生，连續制造了数以千计的工人、干
部，公安人员在市委大楼前围攻、殴打革命小将的“八，二六”
事件与“九·二”事件。他们还利用陈良謀事件与万晓塘之
死，大搞聞名全国的“以死人压活人”的鬼把戏，制造白色恐
怖。自九月十九日万鬼一命鳴呼直到九月下旬，组织了上百万
人参加万鬼的“追悼”活动，声势之大，空前未有。在他们的
蒙蔽利用下，大批的工人、学生、机关干部放弃生产和工作，
走上街头，大喊什么：
“为万晓墙同志报仇！”“血债要用血
来还！”向革命小将示威，向党中央示威，向毛主席的革命路
線示威。一时天津城内一片白色恐怖，大有“黑云压城城欲
摧”之势！
—107-
=====第118页=====
当批判資产阶級反动路綫的进軍号吹响之后，他们又退居
幕后，继續耍阴謀、放暗箭，用更隱蔽、更狡猾的手段，疯狂
地破坏无产阶级文化大革命；他们蒙蔽工人群众，在全市炮制
御用工具——天津捍卫毛泽东思想野战兵团，继續打击、压制
革命造反派；他们大刮反革命經济主义黑风，用破坏生产，經
济收买等手段瓦解工人队伍，轉移斗爭的大方向，具是罪行累
累，罄竹难书！
（二）唤起工农千百万
“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们工农兵！革命的
紅卫兵小将！面对旧天津市委刮起的陣陣黑风恶浪，卫东战士
岂能置之不理！“唤起工农千百万，同心干！”十月底，卫东
战士在“杀出南开园，炮轰省市委”的战斗口号声中纷纷杀出
学校，杀向工厂，杀向农村，杀向社会。
他們冲破万张之流的重重封鎖，踢开万张之流的清規戒
律，迎着顽固保守势力的围攻谩罵，一千多名卫东战士先后深
入天津264个工厂进行串连，爆革命之风，点革命之火。他们
深入車間与工人同吃、同住、同劳动，大讲特讲文化大革命的
重大意义，大讲特讲毛主席对文化革命的一系列最新指示
在宿舍、在食室、在革命工人的集会上，到处听到卫东裁士宣
传最高指示的声音。工人阶级对毛主席最忠诚、最热爱，当他
们听到中国赫鲁晓夫在中国复辟资本主义的滔天罪行时，个个
满腔怒火、义愤填胸，岂能叫毛主席的革命路线受到践踏？岂
能叫中国赫鲁晓夫篡党篡政？！“马克思主义的道理千条万
绪，归根结底，就是一句话：造反有理。”造反！造反！！造
反！！！一批批的革命造反工人冒着被打成“反革命”，被开
除工职的危险，从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲杀出来
—108—
=====第119页=====
了！看吧，第三毛紡厂的工人起来了，地毯四厂的工人起来
了！反修锦綸厂的工人起来了，动力机械厂的工人起来了！工
人革命組织象雨后春笋似的建立起来，工人造反派的队伍和红
卫兵小将一起，正在汇合成一股不可阻挡的互流，向着旧市
委，向着刘邓资产阶级司令部，猛烈地冲击过去！
春风吹遍天津城，海河两岸风雷激。在那十月革命式的日
子里，在雄伟壮闊的海河广场，每天都集結着成千成万的革命
造反工人，他們在憤怒控訴、声討旧市委的資产阶級反动路
线；在体育館内一批一批的工人在愤怒地揭发万张反党集团的
罪行；在劝业场、和平路、天津車站、市委大楼到处都有天大
八一三和南大卫东等革命组织的广播站；在南开园内，每天
有成千成万的革命工人，前来串連，一起討論天津市无产阶級
文化大革命的問題。。。
当张淮三一伙直接操纵的保守组织——《捍卫毛泽东思想
野战兵团》到处制造事端，挑起武斗，大搞打砸搶抄抓的时候，
六六年十二月二十七日南开大学红旗红卫兵（从南大八一八红
卫兵造反而来）以保字号南大八一八红卫兵的身分，打入万张
御用工具天津市第一野战兵团指挥部。他们深入虎穴、胆大心
细、机智勇敢，终于摸到了天津野战兵团有黑手，死保万张，
鎮压革命造反派，与南大保守組织八一八紅卫兵、八三一赤卫
队互相勾結等大量第一手的材料。他們給总理、伯达、江青等
首长写信揭发了天津野战兵团的黑幕，他们的汇报得到中央首
长的极大重视。十二月底在天津体育馆，天津市革命造反工人
及八一三、卫东等对野战兵团的幕后操纵者、大叛徒张淮三第
一次进行了批斗，喊出了“打倒张淮三，砸烂旧市委”的战斗口
号。这次大会大长了全市革命造反派的志气，大灭了万张
反党集团的威风。“百万工农齐踊跃”，天津市的文化大革命进
-109—
=====第120页=====
入了一个崭新的阶段。
(三)插入万张反党集团心脏的一支尖刀
卫东四支
为了彻底揭开旧天津市委阶级斗争的盖子，支持更多的革
命干部起来造反，卫东红卫兵组织了一支由200余名战士组成
的战斗支队——卫东四支。它象一把锋利的匕首于一九六六年
十二月底以迅雷不及掩耳之势直插万张反党集团的心脏一
旧市委、市人委。
卫东四支与天大八一三、纺院八一八红旗、輕院红旗等战
友一起，出小报、搞广播、串连訪問，大煽革命之风，大点革
命之火，热情支持革命干部起来造反。在红卫兵小将的支持
下，市委机关原来冷冷清清，一潭死水的局面得到迅速扭转。
半月之内，建立了三十多个革命群众组织。这一支支精悍的小
分队成了捣毁万张反党集团的生力军。
卫东四支在向万张反党集团进行坚决斗争的历程中和市
委、市人委机关的革命派战友，并肩战斗，结下了深厚的战斗
友誼。
当万张反党集团进行幕后操纵，大刮反革命經济主义黑
风，利用御用工具一—野战兵团疯狂地破坏天津市无产阶级文
化大革命的时候，市委机关的无产阶级革命派向我们揭露了
旧市委书記轉入“地下活动”，利用市委交换台进行秘密联
系，在阴暗的角落里爆阴风、点邪火的黑幕。卫东四支和市委
机关的革命派采取了果断的革命措施，于一九六七年一月十七
日晚一举查封了市委交换台书记台，新断了万张反党集团的
“地下航线”，并且将他們从“地下”赶到地上，交给革命群众
批斗。市委机关的无产阶级革命派还向我们揭露了万张死党路
达、李定之流抗拒中央軍委指示，采取欺騙手段，把大批大批
-110一
=====第121页=====
的黑材料夹在“四清档案”中轉移到天津警备司令部，企图陷
害伟大的中国人民解放军的罪行。在卫东四支与天大八一三的
大力配合下，在警司解放軍同志的积极支持下，清查出大批
文化大革命中万张之流整革命群众的黑材料，更深入地揭露
了万张反党集团破坏文化大革命的滔天罪行。市委、市人委机
关的革命造反派还向我们揭发了万张反党集团的种种罪恶，提
供了大量材料和线索。并且同我们一起，联合組织了有关万张
反党集团某些专案的调查。在震撼全国的“一月风暴”中，我
们和全市无产阶级革命派一起对万张反党集团的干将江枫、宋
景毅、王培仁、桑仁政、沙小泉等人一次又一次地进行了声势
浩大的批斗，大长了全市无产阶级革命派的志气，大灭了万张
反党集团的威风。
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在战无不胜
的毛泽东思想指引下，卫东红卫兵与全市无产阶级革命派一
起，冲破重重阻力，經过艰苦斗争，终于揪出了万张反革命修
正主义集团，挖出了埋在首都門户的定时炸弹。这是毛泽东思
想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。
（四)宜将剩勇追穷寇
經我們初步調查，被反革命两面派陶鑄和万张死党所吹捧
的什么“四个忠子”、“两个一生”的“好书記’万晓塘原来是
一个疯狂反对毛泽东思想，反对毛主席司令部的刘邓忠实干
将，赫鲁晓夫式的反党阴謀家、野心家；被万张之流吹捧为
“年輕有为”、“模范书記”的工业书記张淮三原来是一个自首叛
党，向国民党届膝求饶的无耻叛徒，是不齿于人类的狗屎堆；
深受万张重用的财贸书記宋景毅原来是一个两次叛党，后又投
敌叛国，领了“帕斯”的日本特务；主管政法系统的常委樊青
典原来是一个国民党员，违法乱纪的蜕化变质分子……这么
—111—
=====第122页=====
一群叛徒、烏龟王八蛋为什么能够长期逍逢法外？为什么中国
的赫鲁晓夫对天津如此垂青？一九四九年他在这里抛出了臭名
昭著的“天津讲話”，一九六三年他在这里大搞所謂“半工半
讀的試点”；一九六四年又亲临天津兜售“假四清，真复辟”
的桃园黑经验。为什么彭真、罗瑞卿、薄一波对天津也格外
“关顾”，不断来往于京津之间？刘邓彭罗薄与万张究竞是什
么关系？广大卫东战士深深懂得：万张反党集团是个极端顽固
的反革命堡垒，它的根子深，流毒广。与万张反党集团的斗争
是一场保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级司令部，保卫毛主
席无产阶级革命路线的一场你死我活的阶级大搏斗，是能否将
天津市无产阶级文化大革命进行到底的关键。“宜将剩勇追穷
寇，不可沽名学霸王。”卫东战士是毛主席最忠实的红小兵，
我们有决心、有信心将这場斗争进行到底。
卫东“四支”首先是从调查万张反党集团在工交、财贸、
科研、文艺等方面的反革命修正主义罪行开始的。一九六七年
一月至三月，先后在《卫东》报1—8期上公布了万张反党集
团的五批材料，以集中的火力揭露万张反党集团形成的丑史，
勾划了这个集团的群丑图，初步揭露了万张集团与刘邓彭罗的
黑線关系，也揭露了万张反党集团頑固推行薄一波在工交方面
的反革命修正主义路线的罪行。随着斗争的深入，卫东“四
支”又组成了三十多个短小精悍的战斗小组，人自为战，組自
为战，与万张反党集团展开了短兵相接的战斗。在这些专案组
中有万张反党集团全面罪行专案、张准三叛党集团专案、宋景
毅专案、塘沽专案、八二学运专案、天津地下党及“天津党
史”问题专案，刘邓彭罗薄与万张黑线专案。卫东“四支”为彻
底砸烂万张反党集团，他们走遍了全国各地：井崗山上、秦皇
岛内、渤海湾边、西安城头，到处都有卫东四支战士的足迹。
—112—
=====第123页=====
塘沽是我国重要的海港，是首都的門户。这里社会情况非
常复杂，是万张反党集团的一个黑据点。我卫东战士刚到塘沽
时，党内一小撮走资派蒙蔽了一部分群众，对我卫东战士百般
刁难，有地方不让住，机关食堂有饭不让吃，甚至连工厂也不
让进，有关资料根本不让查閱。坚强的卫东战士识破了阶级敌
人的阴謀，他們迎着困难走，頂着风浪行，他們一想起我們的
红司令毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”
的教导，就增添了无穷的智慧和力量。他们白天冲破阻力，
到处調查訪問，晚上就聚集起来，在潮湿的地板上学习主席著
作，研究工作。他们說：“困难再大，大不过我們砸烂万张反
党集团的决心；渤海再深，深不过我们对万张反党集团的仇
恨。”他们就是这样，对“塘沽地下党”及万张在塘沽的阴
謀活动进行了調查，取得了很大成績。总理、康生、江青等首
长对我们的工作非常重视，总理还对我们的材料作了重要的批
示。中央首长的关怀极大地鼓舞了卫东战士的斗志。
“天津党史問題”調查組在只剩下一个人的情況下也沒有
动摇过。他牢记毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精
神，他要压倒一切敌人，而绝不被敌人所屈服。不论在任何艰
难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下
去。”他认识到自己是在同刘邓黑司令部斗争，是在为保卫毛
主席而战斗，便充满了信心，坚持战斗，终于使这个组发展到
四十余人，同八一三及天津党校无产阶级革命派战友一道揭露
了万张反党集团利用写天津党史来篡改党史，极力用白区工
作为反党野心家、阴谋家刘少奇、彭真树碑立传，攻击毛主席
和毛主席武装夺取政权的光辉思想的滔天罪行。而且从河南、
湖北、陕西、湖南、江西等地编写地方史的情况，证明了编写地
方党史是刘邓为复辟资本主义制造舆論的重要组成部分，是刘
—113-
=====第124页=====
邓黑司令部射向毛主席司令部的一支毒箭。
我们还对万张集团的重要支柱张淮三操纵的“天津地下
党”，宋景毅所左右的“深泽邦”进行了长期的、全面的调
查，与全市革命造反派一起，挖出了张淮三叛徒集团及天津地
下党的其他許多叛徒；搞清了宋景毅的丑恶政治历史，获得了
关于宋氏三兄弟案件中大量第一手的材料。另外，对万张与刘
邓彭罗薄安的关系也进行了重点调查，获得了很大成果。为了
及时取得中央的指示，卫东四支就万张反党集团的許多重点调
查结果及与之有关的許多机密专案，先后向周总理以及中央文
革小组汇报了廿个专案材料。总理、江青同志对我们的工作非
常关怀，會經亲自指示天津革筹小組对我們的調查給予支
持。
卫东战士以无可辩驳的调查结果表明：万张反革命修正主
义集团是个反党野心家、阴谋家集团，万晓塘、张准三招降纳
叛、結党营私、排斥异已、任人唯亲，形成一个针插不进，水
泼不进的反革命独立王国。他们在工农业、交通、文化教育、
财贸等方面大刮复辟资本主义的阴风，大点复辟资本主义的邪
火，它的黑根子就是彭真、罗瑞卿、薄一波、安子文。中国赫
鲁晓夫刘少奇则是他们的总后台。万张反革命修正主义集团就
是刘邓黑司令部在天津的一升黑分店，天津就是刘邓黑司令部
复辟资本主义的“桥头堡”。我们卫东战士同全市无产阶级革命
派一道宣判了万张反革命修正主义集团的死刑。
卫东战士以确凿事实，向全市人民宣布，万张集团的黑付
帅，曾被捧为“模范书记”的张淮三是个地地道道的大叛徒，
是张准三叛徒集团的总头目。廿年来，这伙无耻的叛徒利用各
种机会订立攻守同盟，用作报告，写回忆录的形式互相吹捧，
为自己塗脂抹粉，树碑立传，妄图长期隐瞞他们的罪恶历史。
—114—
=====第125页=====
但毛主席亲自掀起的无产阶级文化大革命的怒涛剥掉了这伙叛
徒脸上的薄薄的面紗，他们終于逃不脫紅卫兵小将和广大革命
群众的火眼金晴，全部落网了。同时，我们得到的大量材料
足以说明：张淮三不仅是大叛徒，还是个潜伏下来的国民党特
务。
由调查宋景毅的特务問题开始的宋景毅专案，不仅以大量
确凿的事实证明宋景毅确系领过“帕斯”的日本特务，而且还
是一个混入我革命队伍的假党员。还查清了被党内一小撮走资
派长期包庇下来的宋氏三兄弟和何朗明事件，大灭了阶级敌人
的嚣张气焰。旧天津市委内以宋景毅为首的“深泽邦”（未系
河北深泽县人）遭到了沉重的打击。
卫东四支在与万张反党集团的搏斗中，始终得到中央首长
的指示和关怀。一九六七年四月为了肃清万张流毒，卫东战士
遵照总理、伯达、康生、江青等首长的指示，与二商局、工交系
统、天拖、一机局、水产局、粮金局、基建系统、农里系统、
棉三、棉四、棉五等单位的无产阶级革命派结合起来，大打人
民战争，横扫万张反党集团，取得辉煌战果。与天拖的无产阶
级革命派战友一起揪出了长期被万张包庇的大叛徒、大汉奸李
克东，与计委的无产阶级革命派战友一起揪出了万张干将、国
民党C(特务李中垣，大大純洁了革命队伍。
“金猴奋起干钧棒，玉宇澄清万里埃。”在战无不胜的毛
泽东思想的指引下，天津市的无产阶级文化大革命取得了决定
性的胜利。
春风浩荡，红族飞舞，阳光普照，一个红彤彤的毛泽东思
想的新天津即将诞生了。
--115---
=====第126页=====
第八章
踏遍青山人未老
一九六六年十一月初，从北京传来了一个激动人心的大好
消息
办
“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席支持红卫兵步行串连！”
“走紅軍走的路！”
“到工农群众中去！”
电
南开园沸腾了。
****
看，大江南北，长城内外，红旗飘飘，歌声飞扬。在祖国
辽阔的大地上，革命大串连的洪流汹涌澎湃。
大串連是出現在东方地平線上的新生事物，是紅卫兵小将
在文化大革命中的伟大创举。大串连是广大革命师生和红卫兵
的革命大熔炉，是学习毛泽东思想最大最好的课堂。
大串連使文化大革命的烈火燃遍全国各地！
大串連的凯歌响彻了全国，震撼了世界！
在“杀出南开园、炮轰省市委、直捣刘邓黑司令部”的战
斗口号声中，先后有二千多名卫东战士组成了一百多支步行长
征队，走遍了天山南北，珠江两岸；井岗山、延河畔、瑞金城
到处都留下了卫东战士的足迹，他们把毛泽东思想传播到全国
各地！
T
走毛主席走过的路
(一)井崗红旗飘万代
—116—
=====第127页=====
图
如
紅卫兵不怕远征


难。图为卫东乌兰牧
騎长征队踏积雪，顶
寒风，奔向革命圣地
延安。
→图
徒步串连的卫东
战士在途中学习毛主
席著作。
卫东长征分
图
队候达革命搖篮
B
井岗山。
图
在井崗山上会师
的几支卫东长征队在
茨坪毛主席旧居前，
留下了一张最有意义
的照片。
初冬，中国革命的摇篮——井崗山上红旗招展，在一支支
红卫兵长征队伍中，有一支精悍的小分队格外引人注目。他们
—117—
=====第128页=====
以当年工农红军为榜样，身带宝书、肩背背包、脚绑裹腿，
精神焕发，一面鲜艳的红旗在迎风飘扬，这就是南开大学卫东
红卫兵长征分队的小将们。
他们将于六七年元旦赶到井岗山与另外几支卫东长征分队
会师。六六年十二月三十日他们来到井崗山麓。这一天大雨滂
沱，北风呼嘣。小将们的衣服都湿透了，每人背上还有四十多
斤重的行李，加上为了元旦会师连續几天的急行军，很多同学
脚上都起了泡，感到很疲倦。但是他們一想起这里是中国革命
的播篮，是我们伟大领袖毛主席战斗过的地方，就渾身是劲。
他们从井岗山五大哨口中挑选了最险峻的朱砂冲哨口，作为
进入茨萍的道路。朱砂冲，下临万丈深渊，一夫当关，万夫莫
开。当年伟大的领袖毛主席率领工农红军在这里一次又一次地
击退了敌人的进攻，取得了反围剿的辉煌胜利。通过朱砂冲首先
遇到的第一个难关是攀登梯子岭。梯子岭地势险陡，长达八华
里，直上直下，确象一架直立的天梯。加上身负重载，道路泥
，每爬一步都要付出很大代价。卫东长征分队的同志们带
着笑脸迎困难，决不皺着眉头当狗熊。他们一遍又一遍地朗誦
毛主席語录
“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜
心
利。”一次又一次地高唱着毛主席詩詞：“红军不怕远征难，
万水干山只等闲。。”迎着狂风暴雨，勇敢地攀登着险峻的梯
子岭。风越刮越猛，雨越下越大，小将们却把这看成是最好的
鍛炼机会，欢乐的歌声和爽朗的笑声，始終震荡着整个山谷。
登上梯子岭，又是泥濘的羊腸小道。紧张的行軍，有的小将
感到呼吸急促，說話都有些困难。在这最艰难的时候，他们心
中升起了永远不落的紅太阳，大家不約而同地唱起了《紅軍想
念毛泽东》。
中0000
—118—
=====第129页=====
迷路时想您有方向，
黑夜里想您照路程，
困难时想您有力量，
胜利时想您心里明。

大家互相勉励，互相鼓舞，經过二十多个小时的艰苦奋战
于十二月三十一日下午三点钟，终于胜利地通过朱砂冲哨口到
了井岗山的中心——茨萍。
茨萍，是中国革命摇篮，是我们伟大领袖毛主席工作和战
斗过的地方。我们敬爱的毛主席在这里写下了光辉著作《井岗
山的斗爭》和气壮山河的詩篇《西江月〔井崗山]》，战无不
胜的毛泽东思想哺育了千千万万的井岗山儿女。
一九六七年元旦，就在这中国革命的圣地——井岗山的茨
萍，全国长征红卫兵赴井岗山战士和井岗山的革命造反派召开
了《庆祝毛主席革命路线的伟大胜利，造反誓师大会》。南开大
学卫东红卫兵长征分队积极参加了大会的筹备工作。
风雷动，旌旗奋。六七年元旦的茨萍广场上，红旗如林，
人群如海。出席大会的全国各地革命小将带着东海前线战
士的誓言，带着青藏高原牧民的祝福，带着珠江两岸工人的问
候，带着长白山下社员的爱戴之情共同敬祝我们的伟大导师、
伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！
各地革命造反组织在大会上发言，回顾了六六年毛主席革命路
线所取得的伟大胜利，并决心发扬无产阶级革命造反精神，为争
取新的更伟大的胜利而奋斗！南开大学卫东红卫兵赴井全体战
士的代表在大会上发言，他详细介紹了天津革命造反派为保卫
毛主席的革命路线英勇奋战的情况，并表示坚决支持井崗山人
民“炮打司令部；火烧局（井岗山管理局）党委”的革命行
—119—
=====第130页=====
动。卫东战士的发言受到了极其热烈的欢迎。
“毛主席窗前一盏灯，春夏秋冬夜长明。”夜晚，南开大
学卫东红卫兵长征分队的全体战士来到了毛主席旧居，在伟大
领袖毛主席亲自用过的围灯前，在伟大导师毛主席写光辉著作
《井岗山的斗争》的地方，学习了毛主席的光辉著作《井崗山
的斗争》，他们的心情是那样的激动，他们感到是那样的幸福。
伟大的舵手啊毛主席，是您在这普通的房間里，以您那扭轉乾
坤的巨手，糾正了党内“左”右倾机会主义的错误，率领着秋收
起义的革命武装，开辟了我国第一个红色根据地，“唤起工农千
百万，同心干”，指出了中国革命进行武装斗争以农村包围城
市的光輝道路。伟大的統帅啊毛主席，是您在这普通的房間
里，以您那力挽狂澜的巨手，写下了光辉的著作《井崗山的斗
争》，领导着中国工农紅軍连續粉碎了国民党多次反革命围
剿，“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。”
天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲。中
国革命的胜利就是您的革命路线伟大的胜利。您的书字字如千
金，您的話句句是真理，我們一定要更高地举起您老人家的光
辉旗帜，把中国革命和世界革命进行到底。
(二)在红太阳升起的地方
一輪紅日从韶山升起，灿烂的光辉照亮大地。韶山是全中
国人民和全世界人民最向往的革命圣地，我们最敬爱的伟大导
师、伟大領袖、伟大統帅、伟大舵手毛主席誕生在这里，一輪
永远不落的红太阳升起来了，光芒万丈，照耀着全中国，照耀
着全世界。
随着革命大串连的兴起，全国各地的红卫兵长征队，跨过
万水千山，絡繹不絕地来到韶山，瞻仰毛主席旧居，韶山成了
紅卫兵学习毛泽东思想的大课堂。
-120-
=====第131页=====
“日思夜念到韶山，脚飞心急箭上弦。”一九六七年一月
上旬，南开大学卫东红卫兵“东方红”长征队、“中南海”长
征队、“肯登”长征队、“万水千山”长征队的小将们也先后
来到了紅太阳升起的地方。他們說：“毛主席是我們心中最紅
最紅的紅太阳，是我們的紅司令，我們来到紅太阳升起的地
方，就好象看到了毛主席慈群的面容一样。
59
他们把到韶山参观学习，作为“一生难忘的幸福时刻”，
他们每看过毛主席旧居和旧居陈列館中的每一件陈列品，每走
过一寸土地，都感到增加了无限的力量。在毛主席诞生的屋子
里，他們一面听讲解員介紹，一面作詳細的記录。那是十九世紀
末叶，我们祖国富饒的万里江山在封建王朝的残酷統治和帝国
主义列强的铁蹄践踏下灾难深重，血迹斑斑。帝国主义和封建主
义两座大山沉重地压在中国人民头上。勤劳勇敢的中国人民在
饥寒交迫中挣扎……看啊！一輪紅日从韶山升起来了！升起来
了1照亮了东方，照亮了全球！人类历史上无比辉煌无比灿烂的
时刻一—一八九三年十二月二十六日，我們心中最紅最紅的紅
太阳毛主席，在湖南省湘潭县韶山冲一个普通农民家中诞生了。
听啊！巍峨雄伟的韶峯，第一次纵情欢呼！欢呼全世界几
百年、中国几千年第一个最最伟大天才的誕生！奔騰不息的湘
江，第一次放声歌唱！歌唱全世界人民心中升起一輪永远不落
的紅太阳！
听着，听着，已是下午五点多钟了。看不见写字，他们便看了
旧居的說明，再跑到窗子旁去写。讲解員建議他們到屋外去抄，
他們拒絕了，說：“在毛主席臥室多停留一会儿，就感到多一分
幸福。”
在毛主席旧居和陈列馆里，陈列着一千多件珍贵的照片、
文献和实物，介绍毛泽东思想的形成和发展，展现了毛主席领
-121-
=====第132页=====
导中国人民进行了几十年革命斗争的伟大实践。每一件陈列品
都閃耀着毛主席的伟大革命理論和伟大革命实践的光辉，使紅
卫兵小将们受到了一次生动深刻的毛泽东思想的教育。
毛主席早在青年时代，就以胸怀祖国，放眼世界的伟大气
魄和最坚定、最彻底的革命精神领导了中国的革命运动：是我
們伟大的领袖毛主席，創办了第一所革命的工人夜校，首先向
工人阶级传播了革命的具理；是我们伟大的领袖毛主席，高举
“造反有理”的大旗，“唤起工农干百万”，向帝国主义和封
建主义进行了勇猛的冲杀；是我们伟大的领袖毛主席亲手締造
和培育了伟大的、光荣的、正确的中国共产党；是我们伟大的
领袖毛主席为中国人民和世界被压追人民指出了翻身求解放的
唯一正确的道路；是我們伟大的领袖毛主席和形形色色的“左”
右倾机会主义进行了不調和的斗争，天才地、創造性地、全面
地继承、捍卫和发展了馬克思列宁主义。
毛主席在学生时代，朝气蓬勃，充满了革命的銳气，旺盛
的精力和不畏强暴的战斗精神。毛主席在学生时代就与天奋
斗，与地奋斗，与人奋斗，磨礪革命意志，創造斗争經驗，准
备推翻整个旧世界。
在毛主席母校第一师范前面不远，就是“日夜涛声下洞
庭”的湘江。毛主席非常喜欢到这条大江里游泳，桔子洲头分
水急流处和南湘港风险浪高处，常見我们伟大领袖毛主席冲浪
峯、越旋涡，奋力搏击的身影。“到中流击水，浪遏飞舟。”
在长沙岳麓山和韶山，峯峯都印着毛主席的足迹。毛主席
在学生时代，常带领着一群志同道合的同学，到这一带爬山。
哪里有悬崖，就从哪里登，哪里有峭壁就从哪里冲鋒。他們
披荆斬棘，跃澗跨坡，锋芒所向，无险可挡！有时晚上也不回
去，毛主席让一个个同学分散在空曠的深山野谷里露宿独睡，
-122-
=====第133页=====
鍛炼斗争胆量。通过毛主席这些行动，我们看到的是多么伟大
的革命胸怀！在革命征途上，有着多少有形或无形的山举需要
征服，紅卫兵小将们决心以伟大领袖毛主席为光辉榜样，从小
就鍛炼自己的意志，决心作“顶着困难上，迎着风雨行”的海
燕，决不作“登山则气迫，涉水则足痓”的懦夫。
毛主席是最伟大的无产阶级革命家，毛主席从小革命，一
生彻底革命，教育全家革命的伟大共产主义精神，为所有无产
阶級革命者，为红卫兵小将们树立了光辉的典范。毛主席在
革命最危急的时刻，总是自己带头，并把亲人送到斗争最艰苦
的地方去工作，去斗争。当卫东战士看到毛主席一家为革命牺
牲的六位烈士的遗象时，都感动得热泪盈眶。他们表示要更好
地活学活用毛主席著作，认具改造思想，具正做到完全彻底为
人民服务，永远跟着毛主席干一辈子革命！
从毛主席旧居陈列馆出来天已經黑下来，这时他们才发现
已經一天沒有吃饭了，但絲毫不觉得餓，他們在为毛主席的伟
大革命精神所鼓舞着。参观早已結束，但他们的心情，犹如翻
江倒海，久久不能平静！
谁反对毛主席就打倒谁
我们伟大領袖毛主席是全中国、全世界革命人民心中最紅
最红的红太阳，毛主席的伟大革命实践将成为无产阶级最宝贵
的财富，毛主席从事革命活动的旧址将成为教育革命后代最生
动的課堂。所以，在长征途中，卫东长征分队的同志们每到一
处总是先了解伟大领袖毛主席在当地领导闹革命的情况。
一九六七年一月九日，南开大学卫东长征分队的同志们来
到江西省宁崗县古城鎮。
--123--
=====第134页=====
古城，是中国革命的古城，毛主席在这里召开过著名的
“古城会議”。
一九二七年冬天，大雪狂舞，寒风劲吹，冰天雪地，惟余
莽莽。但见伟大统帅毛主席的身影，迎着絢烂的寒光，踏着万
里积雪，率领着秋收起义的部队，进行了著名的“三湾改编”
后，带领着工农革命軍到达古城。在这里毛主席亲自主持召开
了軍队党的扩大会議，强調了加强党对軍队的領导，規定了我党
的建軍路線，这就是著名的古城会議。
在古城会議后，伟大統帅毛主席率領着千軍万馬，直奔
井崗山，跨向翻天复地的战場。看吧，在我们伟大领袖毛主席
的指挥下，中国人民反帝反封的伟大斗争以排山倒海之势，席
卷着全中国。…
可是卫东长征分队的同志们到达古城以后，一問接待站，
他们竟連毛主席的旧居在什么地方都不知道。卫东小将怀着对
伟大领袖毛主席无限热爱，无限崇拜，无限信仰，无限忠诚的
心情，不顾連續行軍的疲劳，当天就深入工农群众調查了解毛
主席当年在古城活动情况。时值深冬，寒风凛冽，连小河的木
桥上都结了一层冰。卫东长征分队的同志们冒着寒风，踏着冰
雪，心中却有一个最紅最暖的红太阳。經过到附近各村几天的
調查訪問，他們終於找到了当年的老紅軍尤高官同志和給毛主
席理过发的当时理发工会主席现已八十六岁的赖振同老大爷以
及其他許多見过毛主席的老貧农。經过反复調查核实，証明我
们伟大领袖毛主席两次到过古城，一次住在一位贫农的家
里，此屋尚存；一次住在一个舖子里，现在住着一位轉业军人还
有两戶地主。同时我們还发現古城会議的旧址也被搞的很不象
样子，里面堆着很多没用的东西，楼上住着人，脏水嘩嘩地往院
子里泼，看到这种情况，卫东战士肺都要气炸了，当时找到古城
—124—
=====第135页=====
公社党委，向旧江西省委内一小撮走資派表示最最强烈抗議。
严正指出：这种对待毛主席旧居的态度，对伟大领袖毛主席，
对全国人民犯下了不可饒恕的罪行。我们通令立即改变上述状
況，並提出了具体要求。在我們的強烈抗議下，古城会議旧址
已清理干净，楼上的住户已經搬走，住在主席旧居的两户地主
立即被撑走。开放主席旧居的事，也开始筹备。我们的斗争取
得了辉煌的胜利。
古城，毛泽东思想的古城，将永远放射出万丈的光芒。
一九六六年十二月上旬，我们南开大学卫东红卫兵和天津
大学八.一三红卫兵，北航红旗等革命造反派战友的长征队满
怀革命激情，跋山涉水奔赴革命圣地，瞻仰我们的伟大领袖毛
主席战斗过的地方——西柏坡。
西柏坡位于河北省石家庄市附近的平山县。一九四七年以
毛主席为首的党中央撤离延安后就迁到这里。一九四九年毛
主席又从这里前往伟大首都北京。和井岗山、延安一样，西柏
坡是伟大的革命圣地，是中国革命的第二个延安。党中央、毛
主席在这里的四年中，中国历史发生了翻天复地的变化。
“风雨送春归，飞雪迎春到”。一九四七年春在西柏坡日
开了全国土地工作会議，颁发了“土地法大綱”，“百万工农
齐踊跃”，不到一年时間，一亿以上的农民分得了土地，摧毁
了中国儿千年的封建剥削制度的基础。
一九四八年我們的伟大統帅毛主席在这里宣布全面反攻开
始，亲自指挥了举世聞名的辽沈、平津、淮海三大战役，“横
千军如卷席”，从此“百万雄师过大江”，取得了解放战争的决
定性胜利！
一九四九年三月在这里召开了著名的党的七届二中全会，
决定由乡村轉入城市，由新民主主义革命轉入社会主义革命，
—125-
=====第136页=====
确定了全国胜利后的工作方针及各项重大措施。它标志着以毛
主席为首的党中央领导全国人民取得了解放战争的最后胜利。
在这里，我們力伟大导师不知渡过了多少个不眠之夜，写下
了許多光輝著作，共中收集在毛选第四卷中的就有《对晋綏日
报編辑人員的談話》，《将革命进行到底》等廿多篇。在全国胜
利前夕，毛主席就在这里教导我们：
“在拿枪的敌人被消灭以
后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗
争。我们决不可以轻拥这些敌人。…
也正是在这里，他老人
家醇醇告誠全党，必須严防敌人“用糖衣裹着的炮弹的攻击。”
毛主席在西柏坡工作期间，领导全中国人民取得了全国
解放战争的决定性胜利，实现了具有世界历史意义的伟大轉折。
毛主席在西柏坡所写的光辉著作大大发展了馬克思列宁主义，
已經并将永远指导着中国和世界革命胜利前进！西柏坡，这是
一个多么令人向往的地方啊！这里应该而且必須建立纪念馆，
珍藏党中央和伟大领袖毛主席留下的宝贵文物，把它办成一个
生动的学习毛泽东思想的大学校。这是西柏坡贫下中农长期以
来的追切愿望，也是全国革命群众的强烈愿望。
但是，我們到西柏坡所見的一切一切，使我們感到非常的
失望和痛心。
旧河北省委走资本主义道路的当权派林铁之流，在党中央、
毛主席迁走后，就千方百计地破坏党中央和毛主席的旧居。他
们拆毁了召开具有伟大历史意义的七届二中全会的礼堂和其他
房屋，将革命文物肆无忌憚地挪用，拍卖，最后竞将党中央和毛
主席所在地的旧址淹没在水库中，多么恶毒，多么狠心！西柏
坡这样一个伟大的革命圣地竞然一直没有列入革命文物保护重
点，十几年来，只叫一个老人看管。离西柏坡仅一百里远的正定
县大佛寺都修建了，就偏偏不修建我們伟大领袖毛主席居住、
-126-
=====第137页=====
工作过的西柏坡。到西柏坡看見的只是一片洪水，只是一片光
秃秃的荒山，仅存的几十件被损坏的宝贵的革命文物堆放在一
間小庫房里，見此情景，怎么不叫人感到万分痛心呢？所以大
家毅然决定暂时停止长征，组成了《西柏坡》革命造反团，向
全省、全国发出紧急呼吁：必須重建革命圣地西柏坡纪念館！
他们的革命行动得到了全省全国无产阶级革命派和中央首长的
大力支持。
把毛泽东思想传播到全国各地
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”
“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向
全世界胜利的时代的馬克思列宁主义。”
“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”红卫
兵长征队就是毛泽东思想的宣传队。他们說：“我们长征队的
崇高目的就是作一名毛泽东思想的紅色宣传員。我们是毛泽东
思想哺育起来的红卫兵，宣传毛泽东思想是我们的天职。
他们宣传的主要形式是文艺演出、散发毛主席语录和传
单。
刚开始，卫东长征分队有人提出这个建議，但也有个别同
学信心不足：“咱们多数都没有文娱天才，能行嗎？”卫东长
征分队和烏兰牧騎长征队的同志们就带着这个問题学习了毛主
席著作，毛主席說：“读书是学习，使用也是学习，而且是更
重要的学习。…常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，
干就是学习。”毛主席的教导，使大家增强了信心。就这样，
卫东长征分队和乌兰牧骑长征队和其他长征队怀着对毛主席，
对毛泽东思想无限热爱的心情，带上鼓、手风琴和二胡、竹
-127-
=====第138页=====
板等儿件簡单乐器和油印机、腊纸等宣传工具出发了。
要用文娱形式宣传毛泽东思想，他们首先遇见的第一个困
难是没有现成的文艺节目，怎么办？他们就自己动手，自编自
演。不会作曲，他們就多編对口詞、三句半、天津快板或用地
方戏填詞。他们深入深山僻壤，坚持每晚都为贫下中农演出，
特別是平时文娛活动少的地方，更要演出。他們說：“就是有
一个人也要演。多一个人学习毛泽东思想，就为革命多作一分
貢献。”他们的文娱节目，受到了贫下中农极为热烈的欢迎。
他們单挑艰险的山路走，这样一方面可以鍛炼意志，另一方面
可以更好地宣传毛泽东思想。
有一次，卫东长征分队的小将们来到江西省吉水县县城，
贫下中农都说毛主席派来了毛泽东思想长征宣传队，纷纷赶来
观看，当晚几千人把大礼堂挤得满满的。当唱到“万岁，毛主
席！”时，全场沸腾，掌声雷动，台上台下齐声歌唱，对伟大
领袖毛主席无限热爱的深厚的阶级感情产生了强烈的共响。
演出结束后，观众不散，很多贫下中农跳上舞台，一个老贫农
拉着长征队員的手激动地說：“你們真是毛主席的紅卫兵，有
了你們，我們就放心了。”很多貧下中农青年說：
“明天你們
一定不能走，我们还要看，我们还要把全县的贫下中农叫来
看，我们还要向你们学习节目哩。”当晚，革命群众组织负责
人三番五次地来找卫东长征分队，一定要同志们留下，他们說：
“你们如果有什么困难我們包了。”根据广大貧下中农的要求
长征队的同志们欣然决定推迟行期，第二天继續演出。这种动人
的事情經常发生。
卫东长征分队的同志们往往是当天晚上编写节目，刻写传
单，第二天白天边行軍边背誦修改，晚上演出。他们曾先后自編
自演了对口詞“造反派的脾气”，三句半“打倒刘少奇”，表
--128-
=====第139页=====
演唱“老汉扬鞭喜洋洋”等廿多个短小精悍的文娱节目，深受
广大群众欢迎。开始他们的节目只能够演廿多分钟，到后来
随着节目的逐渐增多，已經能演两个小时。
卫东长征分队的同志们在演出中遇到的第二个困难是连續
行軍很累怎么办？他们的回答是：每演一次宣传毛泽东思想的
节目，就对毛主席的有关教导有了进一步的理解，每演一次歌
颂毛主席的节目就更增加一分对伟大领袖毛主席的热爱。越累
越要演出，越累越要宣传。
一九六六年十一月三十日，卫东长征队的同志们来到了浙
赣交界的高壠山。这是一座有名的高山，又险又陡，高指云
天，山路弯弯曲曲，青石又光又滑，山上只見翠竹，不見人
烟。卫东小将爬这样陡，这样高的大山还是第一次，刚刚翻过
一个小岭，就累得汗流夹背。一路上大家高声朗誦毛主席語
录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高
唱：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”从早晨出发，一
直到中午，經过了半天艰苦奋战，终于把这座峯连峯，岭叠岭
的高壠山踩在脚下，到了山頂的高壠大队。
这时同志們又累又餓，休息一下有多好啊！可是大家想到
的不是休息，而是宣传毛泽东思想。同志們說:“不吃飯可以，不
睡觉可以，不宣传毛泽东思想不行！”当他们給这在深山里辛
勤劳动的貧下中农演唱《毛主席的話儿記在我們心坎里》，和
贫下中农一起高唱《大海航行靠舵手》时，什么疲劳，什么饥餓
都一扫而光，只觉得渾身热乎乎的，渾身有用不完的力量。他
們演的起劲，群众看得滿意。演出結束后貧下中农紛紛上前拉
住他們的手，激动地說：“象你們这样热爱毛主席，又能吃大苦
的人，真不愧是毛主席的红卫兵呵！”
吃过午饭后，按照原来行军计划，卫东长征分队的同志们
-129-
=====第140页=====
又踏上了新的征途。
常言說：“上山容易，下山难。”卫东长征分队的同志们
走在崎岖的山路上没多久就气喘吁吁了。当他们走到山腰的岭
下大队时，正在梯田里劳动的社员们热情地向他們召手，要他
們表演节目。他们不顾行軍的疲劳，馬上停下来，在路边的一
块平地上，唱起歌来。这时天渐渐地黑下来，岭下大队的贫下
中农拉着他們的手热情地說：“你們是毛主席派來的，你們歌
唱的都是毛主席，說的都是我們貧下中农的心里話，你們留下
来吧，就住在我們岭下吧！”岭下大队的党支部书記也說：“你
們演出的节目还有很多人沒有看到，你们留下来再演一场吧！”
当时长征队有的同志想：“咱們再赶十几里就到山下大了”，
“大家已經够累了，而且我们有人先在前面走出五六里了。
99
可是大家看看貧下中农的热乎劲，想想他們說的話，一股暖流
涌過了全身。他們說：“貧下中农为什么要留我們，难道是因
为我们会唱几个歌子嗎？不！是因为我们唱的是伟大领袖毛主
席，唱的是光焰无际的毛泽东思想，贫下中农对毛主席是多么
的热爱呀！我们长征就是要宣传毛泽东思想，难道还怕累嗎？
不！宣传毛泽东思想永远也不会疲劳，我们要作一辈子毛泽东
思想宣传员。”
“留下！”
“坚决留下！”当即有的同学放下背
包和社员一起干活，另外两个同学从十儿里外追回了先走的战
友。当晚，岭下大队比过节还热闹。小学校里点起了明晃晃的
汽灯，贫下中农扶老携幼，全家出动，打着火把，拿着手电，从附
近各山沟里赶来看演出。
“爹亲娘亲不如毛主席亲”和“大海
航行靠舵手”的歌声响彻整个山谷。演出结束后，岭下大队党
支部书記激动地說：“你們的行动真和毛泽东思想掛上了鈎。
7
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”田边地头成
了卫东战士演出的舞台，工厂、兵营成了卫东战士宣传毛泽东
—130-
=====第141页=====
思想的陣地，他们走到那里就把毛泽东思想宣传到那里，他们
走到那里，“造反有理”的歌声就响在那里。
在半年的长征途中，一支支卫东长征队走遍了长城内外，
大江南北，长白山下，青藏高原，把毛泽东思想传播到了全国
各地。
第九
黑风
在资产阶级反动路线全面崩溃，毛主席的无产阶级革命路
线节节胜利的凯歌声中，革命的红卫兵杀向全国各地，向工农
群众学习，与工农群众相结合，爆革命之风，点革命之火，
把刘邓黑司令部及其在各地的代理人打得丢盔卸甲，一敗塗
地。
然而斗争还远远没有结束。正如毛主席所指出的
“各种
0
剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护
他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的
策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻
击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题
发挥，冲破一些缺口，使我们处于困难地位。
66
刘邓陶一伙在林彪同志国庆讲话和《红旗》杂志六六年第
十三期社論发表后，予感到即将遭到灭頂之灾，便以更阴险狡猾
的手段疯狂挣扎。他们采取以攻为守的反革命策略，在十一月
—十二月間，刮起了炮打无产阶级司令部的十二月黑风。
反革命修正主义分子臧伯平之流与其黑主子适相呼应。他
們操纵其御用組织保藏八軍（此时已发展成八軍）疯狂攻击中
央文革，炮打无产阶级司令部。八罩主力八一八红卫兵中的什
-131-
=====第142页=====
么《小知识》、《齐天大圣》、《十万个为什么》等炮打无产
阶级司令部的黑炮手上窜下跳，《狂犬吠日》、《对陈伯达的
儿点意见》等反动大字报相继出籠。
同时，臧伯平之流还与旧河北省委内一小撮走资派狼狈为
奸，利用所谓“高乔事件”，以攻为守，疯狂围剿无限忠于毛
主席无产阶级革命路线的卫东红卫兵。他们乘多数卫东战士杀
向社会，轉战南北的机会，在南开园掀起了空前规模的大反扑。
臧高联盟的破裂
大叛徒高仰云与大叛徒、大托匪臧伯平本是一根黑籐上的
两个臭瓜。他们结成反党联盟，起劲地推行刘邓黑司令部一整
套反革命修正主义路线。在文化大革命初期，臧高二賊合伙继
續推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，抛
出所謂“何娄黑帮”，继續互相吹捧，互封“左派”，抬高身价。
然而他们的好景不长。无产阶级文化大革命的烈火越烧越
旺，革命小将奋起造反，战鼓紧催。臧高二贼见势不妙，便都
想先发制人，牺牲对方，保住自己。反动阶级互相倾轧，勾心
斗角的本性暴露无遗。臧伯平利用他在台上掌权，控制校文革
的絕对有利条件，首先公布了高仰云的老婆历史反革命李琛的
部分档案材料，借以抬高自己的威望，巩固自己的统治。老奸
互猾的大叛徒高仰云也不示弱，不顾臧伯平“不要太过分，免
得两败俱伤，不好收场”的警告，公开跳了出来，与臧伯平乱
咬一气。于是，减高联盟开始破裂，臧高及其爪牙“大狗小狗
饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗”便开场了。
狗乔沙也参与了这场狗咬狗的斗争。乔沙何許人也？哲学
系总支书記，大叛徒乔国禎之女，漏网右派。曾书写反动日
記，丧心病狂地直接攻击伟大领袖毛主席和社会主义制度。此
-132-
=====第143页=====
人深受臧高二贼的赏识和重用，从一个小小的科室干部破格提
拔为系总支书记。无产阶级文化大革命运动中，她步步紧跟臧
伯平，顽固地执行资产阶级反动路线，鎮压哲学系革命造反
派，被臧伯平圈定为校文革常委兼哲学系文革主任，捧为“党
的女儿”、“监狱之花”“坚定的革命左派”，一时红得发紫。
六六年八月底，乔沙这条狡猾的变色龙予感到再公开追随臧伯
平，必将同遭灭顶之灾，于是也跳出来咬子臧伯平几口，企图
欺骗群众，蒙混过关。
毛主席說：“党政军民学、工厂农村、商业内部，都混入
了少数反革命分子，右派分子，变节分子。此次运动中这些人
大都自己跳出来，是大好事。应由革命群众认真查明，彻底批
判，然后分别轻重，酌情处理。
66
大叛徒高仰云和漏网右派乔沙在运动中跳了出来，弄巧成
拙，自我暴露，与大叛徒臧伯平互相乱咬，搞得两败俱伤，搬
起石头打了自己的脚，是符合阶级斗争规律的，是一件大快人
心的好事。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是卫东小将高举
“造反有理”的战旗，打乱了臧高反革命联盟陣脚的结果，是
革命造反派的功績。如果象保守组织那样“保”字当头，运动
初期死保臧、高、娄一小撮，不敢触动走资派的一根毫毛；如
果没有“六，二”风暴，没有“十·五”事件，没有“十。二
一”红色暴动，没有卫东等革命造反派对臧高反革命修正主义
統治一次又一次猛烈的冲击，臧高联盟就依然如故，他们就会
照旧悠悠然地坐在那里，互封“左派”，合伙打击革命派，南
开大学阶级斗争的盖子也就难以揭开。事情是再清楚也不过了。
骇人听闻的政治陷害
为了打击、陷害革命造反派，把革命小将的革命造反行动
-133-
=====第144页=====
說成是在坏人操纵下“向无产阶级司令部的进攻”，刘邓陶在
南开大学的代理人臧伯平之流，千方百计地妄图把在毛泽东思
想指引下的革命群众运动与减高之间为保存自己而产生的狗
咬狗的矛盾混为一談。在十二月黑风中，臧伯平之流为了达到
替刘邓資产阶級反动路线翻案，替他們自己翻案的罪恶目的，
对革命造反派的打击、陷害达到了登峯造极的地步。他们厚颜
无耻地不提他们包庇、吹捧大叛徒高仰云和大右派乔沙的丑
史，挖空心思，造尽謠言，反咬一口，无中生有地說
“卫东
:
队保高乔”，“高乔操纵卫东队”；并抛出了“两条反动路线交
叉論”，蓄意制造混乱，恶毒地把无产阶级与资产阶级两条路
線的激烈斗爭歪曲成是“宗派斗爭”或者是“都犯过錯誤”的两
派群众的斗争。企图给卫东等革命造反派扣上“执行另一条资
产阶级反动路线”的罪名。
在八一八红卫兵公布高仰云“反共启事”的大字报里，就用
了很大的篇幅诬蔑說：高仰云为了“达到其篡党篡政的目的”，
“操纵卫东队、造反队等群众组织”。这分大字报不敢点许多
大叛徒的
，用×××代之，却一速气点了李华、郭毅、高万
7
岭、梁景才、高振华等十几个革命领导干部的名，把他们罵成
“反革命修正主义分子”，“资产阶级右派分子”，“牛鬼
蛇神”，“高仰云手上的部将”，勒令他们“交待罪行”。
“醉翁之意不在酒”，臧伯平之流利用“高乔問题”大整革命
造反派，大整革命干部的动机不是十分清楚了嗎?
反革命修正主义分子臧伯平当时得意洋洋，反动气焰甚嚣
尘上，操纵保臧八军在校内外大刷攻击趣蔑卫东队的大标語，
什么“打倒卫东队的地下黑司令高仰云”，“打倒卫东队的地
上白司令乔沙”，什么“卫东队是高乔资本主义复辟的工具”。
“卫东队保高乔”等等，等等，五花八门，无奇不有。类似内
容的传单、大字报也遍及南开园，撒满天津市。早已奄奄一息
-134一
=====第145页=====
的八一八红旗造謠广播站又复活了，每天声嘶力竭地叫罵，一
时把南开园闹了个天昏地暗。
臧伯平之流自以为有了搞垮革命造反组织的办法，就网罗
减氏御用文人，以发狂的速度日夜突击拼凑了《高仰云操纵
“卫东”等革命造反组织破坏南大无产阶级文化大革命的罪
行》，《高仰云的指挥捧和卫东队的活动》等107种材料，恶
毒污蔑“卫东队是高仰云的保皇派”，是“高乔复辟资本主义
的工具。”
旧河北省委内一小撮走资派和顽固执行资产阶级反动路线
的负责人积极参与了臧伯平玩弄的政治大阴谋、大瞩局。
旧河北省委书記处书記王××为南大的保守組织八一八红
卫兵等八军打气，露骨地对他们說
高、乔問题搞得
C
00
好，打了漂亮仗，你們摆脫了藏伯平的問题，取得了主动！
'
省委还慷国家之慨，主动拨给大批款项，用最好的纸张，最好
的印刷厂，大量铅印洋洋两万多言的所謂《高仰云操纵“卫
东”等革命造反组织破坏南大无产阶级文化大革命的罪行》
等造謠材料，拿人民的血汗干着攻击革命造反派，攻击毛主席
革命路线的罪恶勾当。
毛主席說：
“那些政治流氓们，因为要维护其违反真理和
正义的私利，因自知他们主张、纲领、政治任务和政治目的是
得不到广大人民的欢迎的，所以不敢堂堂正正的行动，只能鼠
窃狗偷，鬼鬼崇祟，因而玩阴谋，耍手没、造谣言之类，就成
了他们的拿手好戏。造谣言——或者散布合理流言”，就为
他们所僻爱，因为在公开坦白的政治斗争中既斗不过对手们，
那么只好乞援于造谣了。”
=====第146页=====
臧氏御用文人就是这样一批无耻的政治流氓。他们为了迎
合臧伯平的反革命政治需要，陷害卫东等革命造反组织，伪造
材料，无中生有，制造謠言，其手段之卑劣令人无法容忍，其
做法之滑稽愚笨又令人笑掉大牙。
为了說明高仰云与卫东队有密切联系，他们竟不带采用移
花接木，偷天换日，冒名頂替的办法。他们把去过高家的邢×
×、赵××、閆××等几十个附中学生說成是卫东队员。把高
仰云日記中記載的二十几次出入高家的附中学生崔国強說成是
当时革命造反大队的负责人之一于国强。为了制造第一次红色
暴动是大叛徒高仰云操纵的謊言，他們竟造謠說：
“卫东总部
負责人康兆文本日會七次到高家大院请示汇报”。事实上，这一
天康兆文同志一直和群众在一起，一刻也没有离开設在主楼的
暴动指挥部。更为离奇的是，他们把三十几名八一八紅卫兵訪問
高仰云的情况也說成是卫东队員“向高賊的请示汇报”。
臧氏御用文人拿出的所谓“高仰云操纵卫东队”的一张自
以为最得意的王牌就是所谓“高仰云为卫东制定的三个黑綱
领”。这是些什么货色呢？原来是这伙御用文人把高仰云在不
同时期的談話，高仰云的日記片断，高仰云从外边抄录回来的
大字报和卫东、八一八一些人的訪問摘記，东抄一句，西摘一
句，剪輯，加工，拼凑出一个大杂燴，然后根据他们的政治需
要，加上了各种标题，就成了所谓“高仰云特意为卫东制定的
黑綱领”。手段之卑鄙真是到了无以复加的地步。
凡此种种，不胜枚举。
保臧八軍利令智昏。为了陷害革命造反派，他們把自己搞
得邏輯荒诞，神志不清，竟用反动的唯心史观来解释南开大学
所发生的一切。他们竞把卫东小将在毛主席“造反有理”的伟
大思想号召下，紧跟毛主席伟大战略布署而采取的一次又一次
-136-
=====第147页=====
的革命行动，说成是大叛徒高仰云和漏网右派乔沙操纵的。如
此狡猾地为高、乔塗脂抹粉，如此阴险地丑化无产阶级文化大
革命，何其毒也！
从十一月下旬开始，臧伯平操纵的南大保守组织多次举行
“明斗高乔、暗打卫东”的所谓批斗会。会上，他们很少揭发
批判高乔的反革命修正主义罪行，却大念“高乔操纵卫东队”，
“高仰云、乔沙操纵卫东队等组织破坏南大文化大革命”等谎话
连篇的伪造材料。同时，在顽固执行资产阶级反动路线的旧河北
省委及万张反党集团的授意之下，他们还别有用心地把高乔拉
到保定体育场和天津体育馆进行批斗，进一步大造謠言，攻击
誣蔑革命造反派，妄图牵制卫东小将炮轰省市委的兵力，轉多
斗争的大方向。
此时，正是刘邓资产阶级反动路线大反扑，首都著名的保
字号“二司”面临崩溃之际，八一八红卫兵向“二司”推荐抓
革命造反派的“黑司令”
“黑后台”的所謂經驗，引起了
一
“二司”坏头头的重视，进而在全国资产阶级反动路线大反扑中
犯下了不可饶恕的罪行。
在校内，臧伯平之流借“揪高乔爪牙”为名，猖狂反扑，
对无产阶级革命派实行空前的反革命阶级报复。
他們首先給革命干部郭毅同志，革命教师张喜福、呂洪儒
等同志扣上“乔沙大狗牙”的帽子，私设公，，扣押毒打，强
行批斗。他们甚至派专人到千里之外的河南抄吕洪儒同志的
家，翻箱倒柜，乱抄一气，使这个下中农家庭全家被吓成病。
十一月廿七日，保减八軍在小礼举行所謂“批判高乔资产阶
級反动路线大会”，他们不批斗高乔，却将化工厂坚决支持革
命造反派的工人出身的代厂长陈鸿斌同志揪上台去，拼命按他
的脖子，几次按倒在地，打得鲜血直流，强行对陈批斗达数小时
-137-
=====第148页=====
之久。
与此同时，他们组织了法西斯组织“武工队”
“夜袭
队”，专門搞打、砸、搶、抄、抓，制造白色恐节，无恶
作，对革命造反师生和革命工人实行残无人道的资产阶级专
政。十一月十九日夜，八一八红卫兵“武工队”
“夜袭队”白
全部出动，深更半夜，破門而入，打家规舍，一夜之間抄了十
儿家。有的教师一天之内竞被抄家三、四次。十一月廿九日
晚，儿十名“武工队”人员又在一小撮坏人的指使下，洗规子
素所毛泽东思想红卫兵总部办公室，撬門砸锁，破坏楼房建
筑，并私设公章，使用逼供信手段，对十儿名革命教师进行配
打。在这前后，丧心病狂的“武工队”
“夜袭队”暴徒还多
次抄砸卫东红卫兵总部办公室、卫东资料室等重要部門。
ES
南开园上空一时鳥云密布，资产阶级反动路线的反扑达强
了最高峯。
我自然不动
反革命修正主义分子伯平空前规模的反扑，給革命造月
派的活动增添了新的困难，但是經过几次斗争反复较量的
东小将“敌军圆困万干重，我自崩然不动”。毛主席亲切的
音在他們脑海里遮荡：“当着天空中出现鸟云的时候，我们就
出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。
“我们的同志在跟难的时候，要看到成绩，要看到光明，要
高我们的勇气。
29
在那斗争最艰难的日子，不管喊伯平采取什么手段，三
名卫东战士没有一个退出，没有一个动摇。他们以百折不挠
毅力，牢牢掌握斗争的大方向，始终将斗争的矛头指向刘邓
138—
=====第149页=====
一伙及其在各地的代理人。
2
卫东战士斗志昂扬地参加围歼刘少奇大叛徒集团的人民战
争。十一月十二日，根据自己的调查结果，貼出了《揭开大叛徒
集团的内幕》的大字报，在全国第一个公开指出这个叛徒集团
的头子“就是党内最大的走资本主义道路的当权派”，同时又
一发出了《向全国革命群众呼吁：抓叛徒》的传单。十一月十九日
1卫东战士又整理出了《关于叛徒集团的调查报告》，查清了
“三六专案”所涉及的六十几个叛徒中大部分人的具名和化名，
并进一步明确指出：“他们的叛党声明是在刘少奇的指使下，
在北方局的授意下，盗用中央名义搞的。”这段时间内，一
支支抓叛徒小分队轉战在全国各地。卫东战士有的在北京与叛
徒斗智，有的直奔西安与大叛徒刘兰涛交锋，有的长驱南下，
到广州提审王德，
000000
在保定，在天津，卫东战士“炮轰省市委”，向旧河北省委
的资产阶级反动路线开火，向万张反党集团开炮的战斗更加白
热化了。
曲
无限忠于毛主席的卫东战士对一切胆敢反对毛主席的丑类
f
恨之入骨。高仰云的叛徒問题和乔沙写反动日記的罪恶勾当暴

露出来之后，卫东战士怀着嫉恶如仇的阶级感情，立即旗帜鲜明

地坚决揭露，彻底打倒高乔二贼。在十一月十二日《揭开大叛徒

集团的内幕》的大字报中对高仰云的反革命面目狠加揭露之
后，卫东战士穷追猛打，又相继贴出《叛徒高仰云把南开大学
m
视作独立王国》、《揭叛徒高仰云的反党罪行》、《一揭》和
《再揭》大叛徒高仰云等許多大字报。详细揭发批判了高仰云
推行反革命修正主义路线、复辟资本主义的滔天罪行。卫东战
士还顶风冒雪，奔赴黄土高原，到高贼曾经长期盘踞的西北党
校和高賊的老家米脂县調查他的反革命罪行。他们寄回了《大
-139-
=====第150页=====
叛徒高仰云反党反人民的丑恶咀脸》等大字报，痛斥高仰云在
西安跟隨反党分子、大叛徒杨献珍推行修正主义建党路綫，疯
狂反对毛泽东思想的罪行。卫东战士还怒气冲天地写材料，印
传单，一致声时漏网大右派乔沙恶毒攻击伟大领袖毛主席的滔
天罪行。
卫东战士还本着“有理、有利、有节”的原则，迎头痛击
臧氏御用文人的挑战，揭露他们在反革命修正主义分子臧伯平
的操纵下，利用“高、乔问题”陷害革命造反派的政治大骗
局。卫东《螺号》等战斗组发表了《唯心史观可以休矣！》、
《誰是大叛徒高仰云的保皇派》、《高仰云、乔沙反革命面目
大暴露告诉了我们什么？》，《从叛徒高仰云看反革命分子臧
伯平的丑恶咀脸》等文章。一針見血地指出:“究竞誰是高乔的
庇护人，广大革命师生心里是很清楚的，包庇高乔的不是别人，
'0
正是河北省委、天津市委内一小撮走资派，正是反革命修正主
义分子、大托匪臧伯平一手操办的伪革委会。”卫东队有理有
力有据的驳斥，大长了革命造反派的志气，大灭了反革命修正
主义分子臧伯平的威风，争取了許多受蒙蔽的群众。
卫东红卫兵充分利用四大民主，发动群众揭露臧伯平之流
利用“高乔問题”打击陷害革命造反派的罪恶阴謀。十二月八日
卫东《专抓骗子手》战斗队发出《叫陣》，要求和八一八红卫
兵总部公开辩論高乔問题，八一八紅卫兵噤若寒蝉，连屁也不敢
放。經过連續几天的叫陣，八一八红卫兵才勉强拼凑几个人，
打着《真理在握》战斗组的旗号，仓促应战。十二月二十二
日，南大礼人山人海。两个战斗组当着大批外来串连革命
师生，針鋒相对地公开辯論。由于保臧八軍陷害革命造反派的
材料全是东拼西凑的假材料，自相矛盾，漏洞百出，提出一条
一140-
=====第151页=====
不断哄堂大笑，使他们当场出丑，最后气急败坏地破坏了扩音
器而溜走了。在保定、在北京邮电学院，在保减八軍造謠的一
切地方，他们都遭到了同样的結局，最后甚至連人一起被当地
的革命造反派轰了出去。
“小小环球，有几个苍蝇碰壁”。就这样，由旧河北省委
一小撮顽固执行资产阶級反动路线的负責人及臧伯平之流一手
导演的陷害革命造反派的騙局终于水落石出，真相大白。被臧伯
平之流一度歪曲的历史，具实地恢复了它的本来面目。这正
是：“天若有情天亦老，人间正道是苍桑。”
在粉碎臧伯平资产阶級反动路线反扑的战斗中，在围歼刘
少奇大叛徒集团和炮轰省市委的战斗中，由原八一八红卫兵
旧垒中冲杀出来的江旗红卫兵立下了巨大的功績。红旗红卫兵
战士顶逆风、镇恶浪，毫不动摇地和卫东等革命造反组织团
结、战斗、胜利在一起。十二月二日，红旗红卫兵一举查封了
保臧八軍为臧氏文革塗脂抹粉、为資产阶級反动路线歌功德
的所謂《阶級教育展覽会》，得到了全校革命造反者的一致支
持。
第十章
沉舟侧畔千帆过
——在一月革命风暴的日子里
南开大学“十.二一”第一次红色暴动是革命造反派向党
内一小撮走资派夺权的一次勇敢的尝試。暴动的胜利把臧氏王
朝打得落花流水，給了资产阶級反动路线以毁灭性的冲击，使南
开大学的文化大革命向更深入、更广泛的方向发展但是第一次
紅色暴动的战果没有很好地得到巩固。由于革命小将缺乏掌权
-141—
=====第152页=====
的經驗，由于当时未能得到許多革命干部的有力支持，由于暴动
后绝大多数卫东战士杀向社会，校内仅留下二百余名卫东战
士，使反革命修正主义分子臧伯平有了喘息的机会，使他重新
集结队伍，伺机反扑，把革命造反派已夺到手的一部分权力又
反攻倒算回去。
“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊黑。”卫东战士顶着逆
风，迎着困难，浴血奋战，进行坚苦卓绝的斗争。“人民得到
的权力，决不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”革命小将
组织力量，以一当十，以十当百，准备迎接新的革命风暴。
敢教日月换新天
第一次红色暴动后，南开大学无产阶级革命派和党内一小
撮走资派之間夺权与反夺权的斗争一直没有停息。反革命修正
主义分子臧伯平通过臧高二线人物馮×（监委付书記）、邢×
×（人事处长）、李×（总务处长）、王×（统战部长）等操
纵八一八红卫兵等保守组织，继續进行反抗文化大革命的罪恶
勾当，阴謀全面复辟臧氏王朝。一些重大問题，臧伯平甚至亲
自插手。六六年十一月，八一八红卫兵小头目谢××（历史
系）在北京见到中央某首长后，馬上把接见情况向臧伯平汇
报，听取这个大叛徒、大托匪的指示。
“凡是要推翻一个政权，总要先造成
毛主席教导我們說：
舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反
革命的阶级也是这样。
99
南开大学的情况正是这样。在臧高二线人物馮×之流的直
接指挥下，八一八红卫兵等保守組织在六六年的十月、十一
月、十二月，即在革命造反派举行第一次红色暴动后，仍然没
-142-
=====第153页=====
有停止为臧伯平“澄清事实”，
“評功摆好”，四出奔波，搜
集材料，制造反革命舆論。一且时机成熟，他们馬上就会把臧
伯平这个大托匪、大叛徒公开推上政治舞台，全面复辟臧氏王
朝。
这段时間，馮×之流派出二十多名八一八红卫兵組成的調
查組，奔赴各地調查，
“澄清”臧伯平的托派問题和叛变自首
出卖同志的問题。
在六六年十二月他們整理的調查报告中竟說：
“臧伯平同
志参加保二师护校斗争，表现是英勇的。被敌逮捕后，以及判
刑以后，也一直坚持斗争，表现很好”，“有人說臧伯平同志
可能出卖过同志，是沒有根据的”。他们又说：“臧伯平在托
派上肯定沒有問題”
“組织上有結論”。“我們曾經两次訪
問了当时亲自审理此案，并給作結論的許建国同志（許是反革
命修正主义分子），他都答复的很肯定”，“刘渊涛（大叛
徒）、×××、李葆华（大叛徒）等同志来信，也都肯定了四
四年的結論（即为臧伯平平反的結論)”。看，他們是多么卖
力地美化和包庇臧伯平这个恶贯满盈的大叛徒、大托匪
六六年十二月，臧高二线人物馮×之流指使党史教研室叶
××等出面，纠集保臧八军中的《长征》战斗队、《火车头》
等六、七个战斗队的御用文人，呕尽心血，拼凑出了总计七万
多字的系统材料，公然替反革命修正主义分子臧伯平翻案。
这分翻案材料收进了八一八红卫兵的调查报告，公开否定
臧伯平的叛徒問題、托派問题；这分翻案材料一口一个“臧伯
平同志”，厚颜无恥地吹捧臧伯平，說他“是拥护毛主席和毛
泽东思想的”，
“狠抓了全校师生员工对毛主席著作的学习，
大力宣传了毛泽东思想”；这分翻案材料大肆吹嘘臧伯平在农
村四清中“贯彻了二十三条，突出政治，大抓了主席著作学
143-
=====第154页=====
习”；这分翻案材料对广大革命造反派揭发的臧伯平的反革命
罪行逐条給予“澄清”；这分翻案材料說什么：臧伯平同志对
文化大革命“很不理解”，才“不自觉地执行了资产阶级反动
路線”，但他“态度誠恳”，“并不是坚持錯誤，而是愿意改
正错誤的”，等等，等等。
馮×之流通过这分又臭又长的翻案材料，竭力把臧伯平这
个老反革命打扮成是不自觉地犯了路線錯誤的好干部，为全面
复辟臧氏王朝大造反革命舆論。但是，“不管反动派怎样企图
阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取
得胜利。”
一九六七年一月五日，黄埔江畔传来了第一声春雷，《文
汇报》
《解放日报》夺权了！我们最最敬爱的伟大领袖毛主
A
席高度评价了上海的一月风暴。接着，北京、山东、黑龙江、
山西，处处燃烧起夺权斗争的熊熊烈火，一月风暴席卷全国。
伟大的一月革命风暴彻底粉碎了臧伯平之流全面复辟臧氏王朝
的黄粱美梦。
无数事实使卫东战士深刻地体会到“革命的根本问题是政
权问题”。革命派尝尽了无权之苦。毛主席的伟大号召，吹响
了向党内一小最走资派夺权的进军号，一月风暴的强劲东风，
吹逼了整个南开园。“山雨欲来风满楼”。南开大学正处于第
二次夺权前夜。臧伯平已感到死期来临，进行着绝望的挣扎。
于是对革命造反派狠下毒手，抓走革命造反派战士，私设公
堂，严刑拷打，进行人身摧残，并大造反扑的舆論，声言要
“黑卫东”的帽子又到处飞舞了。臧
“抓卫东队的坏头头”，
伯平之流处处造謠，陷害卫东队，想再次把革命造反派打成
“反革命”。
革命的暴风雨到来了！一月六日晚十一点三十五分，卫东
-144-
=====第155页=====
战士采取了坚决果断的行动，直捣减氏老巢，解放了臧匪盘踞
的几个重要据点，救出被迫害的阶级弟兄。然而，臧伯平利用他
长期控制的广播社这个反革命喉舌用尽最肮脏最污秽的语言，
疯狂地叫罵、攻击。这个广播社从它建立之日起，就是资产阶
級反动路線的御用宣传工具：一天五、六遍地广播臭名昭著的
譚立夫讲話的是它；大抓所謂五七式、六六式“右派”，歇斯底里
攻击造反派的是它；为臧高反党联盟歌功颂德、广播“臧伯平革
命史”的是它；恶毒攻击中央文革、炮打无产阶级司令部的也
是它！旧债新帐，今天要一起清算！七日凌晨，卫东战士以迅雷
不及掩耳的神速接管了广播社，割掉了长期为臧伯平制造反革
命與論的黑舌头。
从此，第二次红色暴动——南开大学的一月革命风暴开始
了！
最后的赌注
“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直致灭亡一—这就是
帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不
会违背这个逻辑的。
99
在革命造反派取得一月七日凌晨的辉煌胜利后，臧伯平的
一个疯狂报复阴謀就在醞酿之中了。終于，一个蕃謀已久的反
革命报复行动果然发生了。当时，在臧伯平的指使下，我校的
顽固保守势力八，一八红卫兵、八。三一赤卫队中的一些成员
勾结万张反党集团的御用工具“野战兵团”中的一伙亡命之
徒，趁卫东不备，砸拾了红色的卫东广播社，殿打卫东广播
员，毁坏了价值三万余元的广播器材。他们还砸毁了我校印刷
車間。看，这一小撮暴徒，猖狂到了何等程度！但这並不能
-145-
=====第156页=====
挽救党内一小撮走资派即将灭亡的命运，这不过是他们临死前
的最后賭注。
夺回南开园的经济大权
上海各革命群众组织《告上海全市人民书》、
《紧急通
告》及《红旗》杂志、《人民日报》社論《反对經济主义，粉碎
资产阶级反动路线的新反扑》的发表，吹响了粉碎资产阶级反
动路线新反扑的号角，敲响了反革命经济主义的丧钟。
臧伯平早就玩弄着反革命經济主义的鬼把戏，对造反派在
經济上百般刁难；对保守派则有求必应。臧伯平之流任意挥霍
国家財富，随意增加工资、福利、滥发各种經费、物资，腐触
群众，蒙蔽群众，維持自己的统治。
第二次红色暴动开始后，臧伯平的反革命经济主义达到了
登峯造极的地步。在元月七日后五天内臧伯平之流就先后批准
八一八红卫兵等两个保守組织活动經费六万八千八百元。
是把南开大学的經济命运掌握在革命造反派手中的时候
了！是粉碎臧伯平这股经济主义歪风的时候了！一月十二日，
由革命造反派代表组成的南大财务监督小组正式成立，发出
《紧急通告》，愤怒揭发了臧伯平之流大刮反革命经济主义黑
风的滔天罪行；宣布暂时封存库房，冻结一切流动资金，号召
工人“抓革命，促生产”，坚守工作岗位。
财务监督小组的成立和《紧急通告》的发表，是对臧伯平
之流的一个大清算。臧伯平之流的反革命经济主义彻底破产
了！
-146
=====第157页=====
历史的结论
在强大的一月革命风暴的冲击下，保臧八軍已是摇摇欲
墜，四面楚歌。在天津第三毛纺厂、拖拉机厂、轧鋼一厂等
工厂，革命造反派向他们下了逐客令；在北京，他们也被扫地
出門。
一月十三日凌晨，我们敬爱的周总理指示卫东小将对南大
的保守组织八。一八红卫兵要“分化、教育、争取”。广大受
蒙蔽的群众紛紛觉醒了，他們砸碎了套在他們脖子上的黑《修
养》的枷锁，踢开一切絆脚石，朝着解放的路上迅跑。
“造反声明”一张接着一张贴满了南开园；一人，十人，几
十人，一批接着一批，揭发、控訴、声討，受蒙蔽的群众向旧
营垒大杀回馬枪！
臧伯平等一小撮叛徒、走资派已經无法控制八軍中的广大
群众了。政治欺騙，經济收买，造謠誣蔑，顯倒黑白，一切一
切，都失灵了
元月中旬，我校保守组织八一八红卫兵以及八卅一赤卫
队、七一赤卫队、三八红卫兵等都相继自动宣布解散了。
:
南开园里尽朝晖
《文汇报》、《解放日报》夺权了，发表了上海各革命群众
组织的《告上海全市革命人民书》及《紧急通告》。毛主席满
腔热情地支持了《文汇报》《解放日报》的革命行动，给予了
极高的评价。伟大统帅毛主席指出这是我国无产阶级文化大
革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。

-147-
=====第158页=====
毛主席号召：无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走
资本主义道路的当权派夺权！
《文汇报》一月十四日又发表社論《沉舟侧畔千帆过》
乡
它以不可遏止的热情，謳歌了无产阶级革命派的夺权斗争。它
向无产阶级革命派大声疾呼，在两条路线斗争的关键时刻，挺
身而出，毫不犹豫地把党、政、财、文大权从党内一小撮走资
派手中夺过来。
南开大学革命造反派再不能等待了！把臧伯平所窃取的南
大党、政、财、文大权夺回来，統統夺回来!
一月十九日晚，在小礼堂里卫东战士又一致通过决議：在
夺取天津市党内走资派所窃据的党政财文大权的同时，再次夺
取南开大学的一切大权

4
0
#
“人间正道是沧桑。”卫东小将在一月革命风暴中夺权
"
臧、高、娄一小撮叛徒、走资派彻底完蛋。图为臧伯平（左起
第二人）、高仰云（左起第三人）、娄凝先（右起第二人）被
批斗时的态。
--148-
=====第159页=====
最庄严的时刻来临了。一月二十日凌晨四时，卫东红卫兵
联合红旗红卫兵、卫东革命造反队、毛泽东思想红卫兵、五一
革命造反队、雄鹰革命造反团、红教联等十几个革命造反组织
一致行动，顺利地查封了反革命修正主义分子臧伯平一手控制
的校党委及各系总支，接管了校内各要害部門。
佩戴上心爱的毛主席象章吧！佩戴上火紅的卫东袖章吧！
拿出永不离身的紅彤彤的毛主席語录本，到慈祥地注視着我們
卫东小将的主席象前来吧！再聆听一次伟大领袖毛主席的教
导，接受伟大统帅毛主席給我们下达的战斗命令。这样的时
刻，我們經历了何止一次
在那揭竿而起的八。一二，在那英

勇奋战的十，五，在那气吞山河的十.二一
毛主席啊，毛主席，为保卫您，为保卫您的光辉思想，为
保卫您的革命路线，卫东战士刀山敢上，火海敢闖！
激昂雄壮的声音在小礼堂里迥荡：
“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而
反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政
权。”“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能
那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命
是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”
“下定决
，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
97
这声音如陣阵春雷，响彻南开园。
这声音宣告臧氏王朝彻底复灭的日子就要到来了，无产阶
级革命派的盛大节日来临了！
卫东战士、红旗战士、革命造反派的战士跟着鲜红的战
旗，以在主席象前激发出来的千钧之力，开始冲锋陷阵了。
夜，不平静的夜。
卫东战士封锁了各个交通要道，个个英姿焕发！
-149-
=====第160页=====
在这次红色暴动中，抄出了大批黑材料。直到一月，臧伯
平之流还记着、存着准备打击卫东战士的黑材料。这一小撮顽
固不化的走资派何曾一刻忘記过“秋后算账”！轉移、复制、
窩藏的黑材料只这些嗎？不可能！为捍卫中央军委紧急通知和
补充规定，卫东及其他革命组织当即决定连夜搜抄分散在各系
的黑材料。
又一战役打响了。在这激战的时刻，连住在卫生所病房的
卫东战士也带病来参加战斗。
各系队伍冲向指定的地方。战斗，忘记了刺骨的寒风；战
斗，忘記了一夜的疲劳和饥餓。
化学系告捷！物理系告捷！中文系告捷！

黑材料，大批的黑材料！从办公室里，从实验室里，从宿
.
舍里，从夹壁墙里，从天花板上，从危险品仓库里，从见不到
太阳的肮脏的角落里，搜了出来。
黑材料，航脏的黑材料，有卫东红卫兵个人和集体的所謂
“反动言行”，有分类排队名单，有旧河北省委内走资派与臧
伯平及其大小爪牙来往的密信，座谈記录，有攻击毛主席、林
付主席和中央文革的反动标語、信件和日記。
触目惊心的阶级斗争事实，难道我们还不能从中得出应有
的結論嗎？难道不应該使我們对夺权斗爭有更深刻的理解嗎？
“一唱雄鸡天下白。”可曾记得一，二的清晨，旭日升起在
东方的地平线上，万道金光把南开园照耀得通红。多少卫东战
士，沐浴着灿烂的阳光，放声高唱《东方红》，倾吐着胸中
激情！走过了多少艰难曲折的历程，經过多少可歌可泣的斗
争，才盼来了这光辉的黎明，迎来了红日东升！
一月二十一日，由各个革命造反组织和革命干部组成的南
开大学临时领导小组正式成立了。发出了《南临办第一号通
-150一
=====第161页=====
告》。通告庄严宣告：在全国无产阶级文化大革命发展到新
的阶段的今天，我校卫东红卫兵等革命造反组织从反革命修正
主义分子臧伯平之流手中夺回了党政财文大权。无产阶级革命
派夺权以后，校临时领导小组行使权力。
紅色政权誕生了！她誕生在惊天动地的第二次紅色暴动
—南开大学的一月革命风暴之中！这是无产阶级文化大革命
的伟大成果，是南开大学无产阶级革命派步步紧跟伟大领袖毛
主席伟大战略布署进行艰苦卓绝斗争的结晶。这是一曲响彻云
霄的毛主席革命路线的颈歌，是无产阶级专政下一个阶级推翻
一个阶级的伟大革命！是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！
第十一章
直捣刘邓黑司令部
几十年来，党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，
伙同党内另一个最大的走资本主义道路的当权派邓小平，招降
納叛，网罗死党，形成了隐藏在党内的一个顽固的资产阶级司
令部。就是这个资产阶级司令部，丧心病狂地反对毛主席，反
对毛泽东思想，与以毛主席为首的无产阶级司令部分庭抗礼
就是这个资产阶级司令部，时时窥伺时机，妄图夺取政权，由
无产阶级专政变为资产阶级专政。这个资产阶级司令部，这群
烏龟王八蛋，干尽了反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶
勾当，具是“罄南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶
难尽！”
二十世纪六十年代，一场由世界无产阶级的天才导师毛主
席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命在世界的东方兴起。
毛主席亲自主持制定了伟大的历史文件—中共中央“五
-151一
=====第162页=====
一六”《通知》，批发了全国第一张馬列主义大字报，召开了
党的八届十一中全会，制定了十六条，写出了《炮打司令部》
的大字报，宣判了刘邓资产阶级黑司令部的死刑，刮起了彻底摧
毁刘邓资产阶级黑司令部的十二级台风。毛主席一声令下，亿
万工农齐踊跃，浩浩荡荡，冲锋陷陣，向刘邓瓷产阶级司令部
全面开火了！
在这两个司令部的殊死搏斗中，在这无产阶级文化大革命
的第二个伟大战役中，南开大学的无产阶级革命派高举毛泽东
思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，无情揭露刘邓黑
司令部的滔天罪行，经历了光辉的战斗历程，做出了应有的貢
献。
战斗的起点
“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。
99
南开大学的第一个革命造反组织卫东战斗队从成立的那一
天起，就为保卫毛主席的无产阶级司令部浴血奋战，奋不顾身
地杀向刘邓黑司令部。
一九六六年八月二十四日，生五《东方红》战斗组的卫东
战士勇敢地在第五教学楼东墙上貼出了轉抄于北京的革命大字
报《十问刘少奇》。这是卫东战士声讨刘邓黑司令部的第一声
呐喊，这是卫东战士向刘邓黑司令部直接开火的第一炮！
x
鹰击长空的雄姿，吓坏了蜷缩在屋檐底下的家雀。狂飆式
的小人物气吞山河的气魄，吓昏了唯恐革命烈火烧伤自己手指
的政治庸人。大字报贴出不久，反革命修正主义分子臧伯平一手
操纵的八一八红卫兵就惊慌失措地把它盖了个严严实实。当生
五卫东战士重新张贴时，他们又馬上围来围攻谩罵并气急败
-152-
=====第163页=====
坏地撕了个干干净净。他们把卫东战士大无畏的革命行动誣
蔑成“反革命行动”。在他们眼里，刘少奇是老虎屁股摸不
得，是动不得的“大人物”。
英勇的卫东战士在攻打刘邓黑司令部的道路上绝不后退一
步！在那火紅的九月，沸騰的十月，哲学系革命造反大队又貼
出了轉抄自北京的和自己写出的大字报《刘少奇是党内最大的
走资本主义道路的当权派》、《刘少奇是中国最大的修正主义
者》、《刘少奇反对伟大的毛泽东思想的滔天罪行》等。
风雷滚滚，战鼓紧催。十一月十二日，卫东抓叛徒兵团根
据自己的调查结果，在南开大学贴出《揭开大叛徒集团的内
幕》的大字报，在全国第一个指出大叛徒集团的头子“就是党
内最大的走资本主义道路当权派”，呼吁“一切真正关心国家
命运的同志团结起来，齐心协力，顺着高仰云、薄一波、廖鲁
言、安子文、杨献珍、李楚离、刘兰涛、孔祥禎、徐冰、彭真
这条线摸下去，直把其黑根挖出来！
99
打在主子的头上，疼在奴才的心上。臧伯平之流慌忙操纵
八一八紅卫兵保刘少奇。早在八月底九月初，他們就大肆轉抄
翻印清华大学传来的一篇大毒草《有少数活跃分子》，吹捧中
国赫鲁晓夫刘少奇，恶毒地谩罵那些反对刘少奇和王光美的革
命造反派。令人不可容忍的是，他们在轉抄时，竞摘录刘少奇
《論修养》中的黑話于后。
时間已到六六年十一月末，八一八红卫兵《东进》战斗队
等还大量轉抄翻印了伪造的所谓陈伯达同志讲話《对北大誓死
卫东战斗队提出几个问题》，一口一个“少奇同志”，肉廊地
为中国赫鲁晓夫刘少奇评功摆好，开脱罪责，充分地暴露了他
們的保皇咀脸。
-153-
=====第164页=====



D
4
开天
散
以毛主席为首以林付主席为付的无产阶级司令部对我们的
革命大批判工作极为重视。图为一九六七年四月十日康生同志
在接見天津代表时，给我校卫东紅卫兵代表的亲笔信。
154
=====第165页=====
万丈长缨要把鲲鹏缚
E
毛主席說：“世界上怕就怕'认真”二字，共产党就最讲
“认真’。”又教导我们說：“不要做昙花一现的人物，有希
望的人是思考问题的人，是埋头苦干的人，而不是爱出风头的
人。”
卫东红卫兵遵照伟大领袖毛主席的教导，打起背包，踏遍
祖国万里原野，埋头苦干，大兴调查研究之风，对刘邓资产
阶级黑司令部的滔天罪行进行了全面细致的调查。除对刘少奇
大叛徒集团的广泛调查之外，对刘少奇在原天津东亚毛纺厂的
罪行，桃园假四清具复辟，刘邓推行资本主义拖拉斯，刘少奇四
九年唐山之行，刘少奇六二年指派“南北工作组”，刘少奇在
盐阜抗日根据地的罪行，刘少奇在天华大队复辟资本主义的罪
行，刘少奇推行修正主义文艺黑线，等等，等等，组织了几百
个专案調查組。一篇篇铁证如山的調查报告，似一顆顆重型炸
弹，准确地命中目标，炸得党内最大的一小最走资派焦头烂
额，无以招架。
(一)在桃园的日日夜夜
一九六三年十一月，美国战略情报特务王光美身负中国赫
鲁晓夫刘少奇交给的重任，来到了河北抚宁县桃园大队“蹲
点”，假四清，具复辟，炮制了中国赫鲁晓夫批发全国形“左”
实右的资产阶级反动路线活标本——“桃园經驗”。早在六六
年革命大串联时就有卫东战士奔赴桃园，对桃园四清问题进行
了初步的调查。为了彻底揭开桃园“假四清，真辟辟”的黑
幕，六七年四月初，卫东“桃园四清”调查组的同志们，再次
奔赴桃园，开始了那紧张战斗的日日夜夜。
-155
=====第166页=====
踏进桃园，就是一场短兵相接的战斗。党内最大的走资派刘
少奇和他的臭老婆王光美在桃园的忠实走狗关景东之流，伙同
地、富、反、坏、右，到处散布流言蜚語，說什么調查組是来替坏
分子翻案的，是来整社员群众的，给调查工作带来极大阻力。
关景东恶狠狠地威脅群众：“有人間你，只准說好，不許瞎說。
誰說錯了，誰負責任。”他們还紧跟在来調查的革命小將后面，
盯哨监视，软硬叠施，百般刁难，妄想把红卫兵小将赶出桃园。

图为新华社记者和
4:
《卫东》报记者在桃园
联合調查刘少奇、王光
美“假四清，真复辟”
的滔天罪行。
面对阶級敌人的猖狂挑衅，調查組的同志們反复学习主席
語录“人民靠我们去组织，中国的反动分子，靠我们组织起人民
去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒这也和扫地
一样，扫带不到，灰尘照例不会自己跑掉。”下定决心，不把
桃园四清具相搞个水落石出，决不收兵。
卫东战士深入群众，住在贫下中农家里，吃在贫下中农家
里，与贫下中农在一块学习主席著作，与贫下中农一起談心、
开会、办宣传栏，愤怒揭发批判刘少奇反对毛主席反对毛泽东
思想的滔天罪行。春风送暖桃花绽。經过卫东战士与新华社、
156-
=====第167页=====
《解放军报》社记者和駐桃园支农解放軍的共同努力，受刘少
奇、王光美压抑打击多年的桃园贫下中农终于发动起来了。
一个又一个的调查会，一次又一次的分析研究，間题集中
在原桃园大队党支部书記吴臣身上。吴臣果真象王光美“桃园
經驗”中所說的那样是国民党的恶棍，是坏分子？卫东战士与
新华社、《解放軍报》社記者，互相配合，輾轉于北京、天津、
沈阳、保定，訪間了一百多人次，查清了种种莫須有的罪状，
冥象大白了！吴臣同志虽然在工作中也存有这样或那样的缺点
和错誤，但大节是好的，主流是好的。吳臣同志根本不是什么
“坏分子”，而是一位革命的农村基层干部。王光美加在吴臣
同志头上的罪状绝大部分都是歪曲和无耻的捏造。
:
吴臣同志应卫东总
部的邀請来到南开园，
憤怒訴刘少奇、王光
美形“左”实右资产阶
級反动路線对他的残酷
迫害。
为了推行形“左”实右的资产阶级反动路线，刘少奇及其
资产阶级臭老婆王光美把一个比较好的农村干部打成反革命，
实行残酷的资产阶级专政，是可忍，孰不可忍！被颠倒的历史
必须再颠倒过来！为吴臣同志翻案，理所当然！
四月十四日，卫东《赴桃园调查组》提出了“打倒王光
-157-
=====第168页=====
美，解放吴臣！”的响亮口号。卫东战士与桃园革命造反派
《五四》造反团并肩战斗，组织大会、小会控诉刘少奇、王光美
假四清真复辟的滔天罪行，耐心争取受蒙蔽的群众，彻底立
了关景东等一小撮走资派。
四月二十三日上午，桃园大队《五四》造反团，南开大学
卫东红卫兵，唐山铁道学院红旗战斗队等革命造反派和桃园支.
农解放军，举行了声势浩大的“声討党内头号走资本主义道路
当权派刘少奇在桃园犯下的滔天罪行大会”。来自河北各地的
贫下中农、红卫兵小将、革命干部和人民解放軍战士两万余人
云集桃园，怒斥中国赫鲁晓夫刘少奇和反动资产阶级分子王光
美在农村四清中推行的形“左”实右的资产阶级反动路线，宣
判了《桃园經驗》的死刑，并給吳臣同志平了反。
“中国赫魯晓夫給了我一死，毛主席給了我一生。”吳臣
同志登台控訴了刘少奇、王光美对他残酷的政治迫害，說出了
几年来对党和毛主席想說又沒能說的心里話，不禁热泪盈眶，
不断地高呼“毛主席万岁！万万岁！
”
(二)“鞍鋼宪法”保卫战
为了达到使社会主义經济蜕变为资本主义经济，使无产阶
级专政蜕变为资产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，刘邓
在工业体制和管理，题上，大肆宣扬美化资本主义拖拉斯，丧
心病狂地反对毛主席六年总结我国三年大跃进經驗并吸取苏
联教训制订的伟大的“鞍鋼宪法”。从一九六四年起，刘、
邓、薄按照他们的修正主义路线，在全国先后成立了十二个全
国性的拖拉斯和二十七个地方性的拖拉斯，对我国工矿企业的
建设和发展，在經济与政治上，造成了极大的损失和危害。气势
磅礴的对中国赫鲁晓夫的大批判运动刚刚兴起，卫东战士就组
织了《鞍鋼宪法》战斗队，对刘邓借大搞拖拉斯以复辟资本主
一158-
=====第169页=====
义的滔天罪行开始了調查，时間正是一九六七年二月中旬。
他们首先下到天津机床工具公司，橡胶公司和医药公司。
調查开始时，調查組的同志們对拖拉斯問题几乎毫无了解。因
此，他们一边调查，一边学习毛主席对社会主义經济的一系列
指示。学习了伟大的“鞍鋼宪法”。又从北京国家經委找来大
量刘邓薄如何搞拖拉斯的第一手反面材料。一正一反，对照比
較，使调查組的同志对刘邓搞的拖拉斯有了初步的认识，大規模
的調查便开始了。
一旦稍稍离开毛泽东思想，调查就要走弯路。开始有部分
同志存在着材料掛帅的思想，只想从工程技术人员那里了解刘
少奇推行拖拉斯的情况和恶劣后果，忽视了工人同志的巨大作
用，又加上工厂走资派的刁难，调查工作迟迟没有进展。
《鞍鋼宪法》战斗队的卫东战士打开毛主席的宝书，倾听
毛主席亲切的教导：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动
力。”
“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的
渴望，没有放下臭架子，甘当小学生的精神，是一定不能做，
也一定做不好的。”毛主席的话句句说到卫东战士的心坎里，
他们立即迈开双脚到工人同志中間，同吃同住同劳动，同搞革
命大批判，获得大量具体生动的材料。卫东战士与工人同志一
道，在各个公司都建立了批判刘氏拖拉斯联络站，出报纸，办
刊物，并肩作战。工人同志说得多么好啊：“刘少奇反对毛主
席的加强党的领导、走群众路线、突出政治、进行技术革命、
多快好省地建设社会主义的鞍鋼宪法”，却推行利润掛帅、物
质刺激、专家路线和资本主义的拖拉斯，这就是搞资本主义复
辟！”“刘少奇搞的拖拉斯是开不完的会，扯不完的皮，分不
清的責任。
“这样的拖拉斯，拖”长了我们建设社会主义
99
的过程，拉’我们企业走向资本主义道路，撕’毁了无产
-159—
=====第170页=====
阶级专政的旗帜。
5
六七年六月，卫东战士参加了首都无产阶级革命派批判刘
:
邓拖拉斯联络站。九月分又发起成立了天津市砸烂刘邓拖拉斯
联络站。他们与各地无产阶级革命派一道，在几个月中，轉战
于北京、天津、广州、上海、青岛、济南、武汉等地，对全国
性拖拉斯橡胶公司，医药公司，长江航运公司，对天津的染料化
学公司，作了全面、系统的調查，写出四十万字的調查材料，
彻底揭发了刘邓薄借推行拖拉斯以复辟资本主义的滔天罪行。
（三）战斗在第三毛纺厂
一九四九年，七届二中全会刚刚开过，刘少奇就迫不及待
地跑到天津，到东亚毛纺厂（现第三毛纺厂）躬謁大资本家、
大汉奸宋裴卿，肉麻地吹捧这个吸血鬼，狂热鼓吹资本主义剥
削，大叫“剥削有功”，犯下了不可饶恕的滔天罪行。
一九六六年十二月底，卫东红卫兵战士来到第三毛纺厂，
坚决支持厂里革命造反派揭发刘少奇东亚毛纺厂罪恶之行。
一九六七年一月三日，卫东红卫兵战士与第三毛纺厂毛
泽东思想革命造反总队的工人同志在天津体育馆召开大会，揭
发控诉刘少奇在东亚毛纺厂犯下的滔天罪行。
饱經风霜的老工人和生龙活虎般的卫东小将一个个登台同
声揭露刘少奇复辟资本主义的狼子野心。全场沸腾。，怒气冲
天。台上台下互相呼应，愤怒的吼声一浪高过一浪。
看，刘少奇是何等的野心勃勃，竟狂妄地說：“我現在在
;
中国不数一就数二。”一语道破了他篡夺党和国家最高领导权
的反革命野心。
听，刘少奇是多么肉麻地为资本主义剥削捧场叫好。竞当
着大資本家宋裴卿的面，信口雌黄說：“資本主义剥削在其
-160-
=====第171页=====
的奴才相！
刘少奇对反动资本家宋裴卿关怀备至，登門拜訪，书来信
往，并让这个坏蛋当上了全国政协常委等要职。刘少奇对宋裘
卿扩大剥削的罪恶计划《我的梦》大为赞尝，一下子拨给了十
九万美元的外汇。在刘少奇的包庇下，这个反动资本家顺利地
跑到香港投敌叛国了。对工人同志，刘少奇却白眼相看，大摆
臭架子，训斥道：“工人不要捣乱，”“应该相信朱經理能把
工厂办好。”刘少奇的爱憎何等分明！真是反动透顶，固顽已
极！
刘少奇东亚毛纺厂之行是其反革命修正主义咀脸的大暴
露。卫东红卫兵与第三毛纺厂毛泽东思想革命造反总队对刘少
奇东亚毛纺厂之行的揭发批判在全国引起了极大的重视，許多
红卫兵小报刊登了大会的揭发批判材料，把刘少奇的反革命真
面目暴露在广大的革命群众面前。
在革命大批判的高潮中，卫东战士多次下厂进一步深入调
查，多次与厂里的工人师傅一起开批判会。并与全市无产阶级
革命派一起在民园体育场等地召开全市性的批判大会，全面、
系统地揭发批判刘少奇在东亚毛纺厂的罪行，肃清其流毒。
.
为了使更多的群众认清刘少奇这个资本家总代理人的丑恶
咀脸，经过一个月的紧张筹备，卫东红卫兵与第三毛纺厂和天
津历史博物馆革命派联合举办的《揭发中国赫鲁晓夫在天津东
亚毛纺厂的罪行展覽》，五月底在天津正式展出了，接待观众
三万余人。为了配合全国无产阶级革命派在中南海前的揪刘战
斗，从八月初开始，展覽迁至北京图书館展出，先后接待了全
国二十多个省市六万余名观众。中央各部委和中南海警卫团的
解放軍战士都前往参观。江苏、撫順、唐山、包鋼和首都中学
红代会等革命战友复制了这个展览，上海工农兵电影制片厂还
一161-
=====第172页=====
将展览拍成了电影。
卫东战士和第三毛纺厂的工人同志为革命的大批判作出了
新的貢献。

图为卫东红卫兵和天津
第三毛紡厂的革命工人同志
联合举办展会，揭发、批
判中国赫鲁晓夫刘少奇鼓吹
资本主义剥剥的反革命罪
行。
-162-
=====第173页=====
红卫兵小报是个好东西
我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席看了《卫东》編輯部評
論員文章《要大胆使用革命干部》后說：“天津南开大学卫东
红卫兵写了一篇好文章，提出了一个新问题。红卫兵小报是个
好东西。”这是毛主席对红卫兵的最大关怀，最大鼓舞，是对
紅卫兵小报的最大支持，最高嘉奖。毛主席的話永远激励着我
們前进！
《卫东》报确实值得赞扬！
卫东战士拿起笔做万枪，以叱咤风云的姿态，对刘邓黑司
令部的滔天罪行和污七八糟的反革命修正主义货色进行了大揭
露，大批判，总清算。真是“笔力雄渾，横扫千军威尚猛；文
锋犀利，刺破青天鍔未残。”《卫东》报刊为革命的大批判作
出了卓越的貢献。
創业难。在那最初的日子里，摆在几个卫东战士面前的只
是一間空房子，几张桌椅，几块用废了的鉛板。他們誰也沒办
过报，报纸是怎样印出来的誰也没見过。困难一个接着一个，
卫东战士毫不气馁，他们一遍又一遍地学习“下定决心，不怕
牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录，鼓舞自己去战斗。
党内一小撮走资派挑动受蒙蔽群众搞打、砸、搶。印刷厂横遭
浩劫，印刷、排字車間被砸了个乱七八糟。鉛字丟得满地都
是。卫东战士自己动手修理机器，鑄造铅字。不会拣字，不会
改版，卫东战士虚心向工人师傅请教；不会标字体，划板样，
到处拜师求艺
一九六七年二月十三日，第一期《卫东》报与广大读者见
"
面了。张张报纸浸透着卫东战士的汗水，字字句句凝结着卫东
-163—
=====第174页=====
战士的心血。南开大学的无产阶级革命派又有了一个传播毛泽
东思想的坚强陣地，怎能不心花怒放，欢喜若狂。
毛主席挥动巨手，红卫兵紧紧跟上。《卫东》报刊近一年
来，一直牢牢掌握斗争的大方向。在与刘、邓、陶一伙的浴血
奋战中，它以自已全面、系统、确凿的調查材料和它对刘邓黑
司令部的严肃深刻的批判，赢得了全国无产阶级革命派的重视
和好評。
:
据不完全的统计，在已见报的四百余万字的文章中，单单
有关刘、邓、陶罪行的调查报告就占一百五十多万字。
到目前为止，《卫东》报已出一百四十多期（号外、增
刊、会刊、联合版等除外），平均两天出一期。还出了《卫
东》期刊二十五期。
毛主席关心红卫兵小报，全国各地的无产阶级革命派关心
红卫兵小报。仅《人民日报》、《文汇报》《解放日报》、
《解放军文艺》等报刊就选用了《卫东》编辑部提供的稿件四
十九篇（轉载文章未作統計），計一百六十七万多字。其中发
表在人民日报上的就有《苏修贩买的是假共产主义黑货》
《狠抓意识形态领域里的阶级斗争》、《从海瑞戏“五彩轎”看
周扬的狼子野心》、《要大胆使用革命干部》、《大胆站出来，
积极地挑起工作担子》、《千重要，万重要，大批判最重要》、
《依靠工人阶级捍卫无产阶级专政》、《揭开“国防戏剧”的
反动本质》、《肖洛霍夫的良心》、《粉碎中国的裴多菲俱乐
部“二流堂”》《苏修叛徒的悲鸣》等十几篇。
从东海的舟山岛到天山两麓戈壁滩，从冰天雪地的黑龙江
到四季如春的海南，到处都有《卫东》报热情的读者和订户。每
天《卫东》编辑部都要收到成捆成捆的热情洋溢的来信和来稿，
鼓舞卫东战士高举毛泽东思想伟大红旗，办好红卫兵小报，狠
-164
=====第175页=====
批刘邓陶，在无产阶级文化大革命中立新功，建新劳。
革命大批判的尖兵
毛主席教导我们說：“要使文艺很好地成为整个革命机器
的一个组成部分，作为团结人民、教育人员、打击敌人、消灭
敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”
在两条路线激烈斗争中诞生的卫东毛泽东思想宣传队和
《红灯照》战斗队，遵照毛主席的伟大教导，拿起文艺这个有力
的武器，狠狠打击刘邓资产阶级司令部。所到之处，群众无不
交口称赞这批朝气勃勃的革命文艺战士。
(一)毛泽东思想宣传队在战斗
在一月风暴席卷南开园的日子里，卫东毛泽东思想宣传队
成立了。在臧伯平对卫东队实行經济封锁，一文錢不給的困难
条件下，靠了一把二胡，一架手风琴起家。并且許多同志对文
艺是門外汉，从来没上过台。但这一切难不倒卫东战士。乐器.
坏了，自己修理；没有乐器，自己动手做。有了忠于毛主席的
赤胆忠心，就是要理直气壮地登上社会主义的文艺舞台！他们
說:“不会跳不会唱，就是拿着报纸念也要去宣传毛泽东思想！”
战斗打响了。第二次红色暴动刚刚胜利，宣传队仅用一天
时間，便赶排了对口詞《打倒臧伯平》和表演唱《紅色暴动
好》等五、六个节目，真实地反映了卫东战士誓死保卫毛主席的
英勇气慨，唱出了南开大学红色政权的第一支颂歌。
当党内一小撮走资派刮起經济主义妖风的时候，宣传队来
到了华北局，这里住着不少擅离工作岗位的受蒙蔽的工人。
支又一支歌子，一場又一場演出
“抓革命，促生产”的高亢
0
歌声，激荡着受蒙蔽工人的心；精采的演出使一批受蒙蔽的上
-165-
=====第176页=====
海工人看了后，当场拉住卫东战士的手說：“我们错了，对不
起毛主席！沒什么可說的，我們今天下午就回上海，抓革命，
·促生产。
99
六七年八月初，中南海周围，人如潮，旗如林，全国各地
的无产阶级革命派在这里安营扎寨，表示誓与刘、邓、陶血战
到底的决心。这时，卫东毛泽东思想宣传队来到了揪刘火线。
盛夏季节骄阳似火，什么不干还汗如雨淋。一连几天，宣传队
的同志們冒着酷暑在揪刘火线上連續演出。嗓子哑了，腿酸
了，衣服湿透了，但宣传队卫东战士的歌声却越唱越高昂，舞
姿越来越矫健，忘記了口渴，忘記了疲劳，忘記了如火的驕
阳，心中只有对中国赫鲁晓夫刘少奇无比的憎恨。
卫东毛泽东思想宣传队在战斗。
在北大港工地上，在清华大学十万人批斗王光美的大会
上，在解放軍同志的軍营里，在工厂，在农村…哪里需要，
他们就到哪里战斗！他们纵情歌唱伟大的毛泽东思想和毛主席
的革命路线，他們滿腔憤怒地声討刘邓黑司令部的滔天罪行。
一年来，他们轉战各地，为工农兵共演出約三百余场，观众达
三十万人次。
(二）“红灯照”革命造反精神永放光彩
在全国声討中国赫鲁晓夫刘少奇的滔天罪行，彻底清算他
诬蔑、反对革命群众运动的弥天大罪的高潮中，卫东红卫兵
《红灯照》战斗队克服重重困难，自已创作演出了大型战斗歌
舞剧《红灯照》，有力地配合了革命大批判运动。
为创作《红灯照》剧本，卫东战士反复学习了毛主席的光
辉著作《中国革命和中国共产党》并先后到天津郊区、静海县
等当年义和团活动的地区，訪問了义和团和红灯照老人，获得
了丰富生动的創作素材。
-166-
=====第177页=====

8
L
0
1
F
口
牛
2
《红灯照》战斗队在战斗。
卫东毛泽东思想宣传队
战斗在中南海揪刘火线上。
=====第178页=====
毛主席“造反有理”的光辉思想是歌舞剧《红灯照》的战
斗主理；向党内头号走资本主义道路当权派开火，把被他颠倒
的历史重新颠倒过来，是歌舞剧《红灯照》的光辉战斗使命。
正在这时，党内一小撮走资派和一些别有用心的人对《红
灯照》大肆攻击，什么“《红灯照》不符合大方向”，什么“《
红灯照》搞的是大、洋、古”，等等。在这关键时刻，毛主席
关于文学艺术的五个伟大文件发表了！
“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的
旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统
治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了
历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。
“6
一字
字、一句句，照亮了《红灯照》战斗队前进的道路。
“被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫
秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。”一字字，一句
句给卫东战士增添了无穷的力量。什么“大、洋、古”，什么
“不符合大方向”的攻击，统统見鬼去吧！
他们排练更加起劲了。腰酸了，腿麻了，他們不歇一歇。
一句唱向有时练习几十遍、上百遍；一个动作，一天练上几十
次、上百次。他们为《紅灯照》的诞生，付出了多少心血啊！
經过二十多天夜以继日的奋战，歌舞剧和广大卫东战士见面
了！
鲜明的主，动人的形象，磅礴的气势，战斗的歌舞属得
到了广大卫东战士的好评。《红灯照》战斗队，首先是一个毛
泽东思想宣传队。他们先后在北京、天津、保定、唐山、郑
州、洛阳，等地区为无产阶级革命派演出，受到数十万工
农群众的热烈赞扬和欢迎。他们高举拥军的旗帜，分别为中南
海警卫团、4555部队、4800部队、7113部队、北京装甲部队和
-168
=====第179页=====
天津駐軍作了专场慰開演出。无論在京津等城市设备良好的剧
场，还是在偏僻的农村与矿山簡陋的土台，他们都以饱满的政
治热情投入到演出中去
《红灯》战斗队，是一个战斗队，是一个保卫毛主席革
命路线的坚强的战斗集体。他们以自己的演出，支持了各地的
无产阶级革命派，鼓舞了战友的斗志。河南二七公社刚刚翻
身，郑州还响着枪声，他们就奔赴郑州；河南洛宜煤矿走资派
猖狂反扑，他们深入矿井，与二七战友并肩
斗。长途的奔
波，在河南有几天同志们几乎病了一半，但他們还坚持演出。
革命造反派的战友，亲切的称譽他们为当今的红灯儿女。
一九六七年十二月十二日开始，經天津市革命委員会批
准，卫东《红灯照》战斗队和毛泽东思想宣传队在天津民族文
化宫举行了为时十天的公演。红卫兵小将理直气壮地登上天津
的舞台，为工农兵演出，为毛主席的无产阶级革命路线大喊大
叫。这是无产阶级文化大革命中的又一创举！这是一曲响彻云
霄的毛主席革命文艺路线的凱歌！
彻底捣毁刘少奇大叛徒集团
“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。
无产阶级文化大革命的巨流滚滚向前，无情地荡涤着混入
革命队伍的国民党残渣余壁和社会上的牛鬼蛇神。在向刘邓
资产阶级黑司令部发起总攻击的高潮中，在一曲曲无产阶级文
-169
=====第180页=====
化大革命的胜利凯歌声中，隐藏在党内达三十年之久的刘少奇
大叛徒集团被揪出来了。这是无产阶级文化大革命第二个伟大
战役的辉煌战果！这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！这
是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！
“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。
29
南开大学的红卫兵小将，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决
响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命
进行到底！”的伟大号召，在毛主席的无产阶级司令部的亲切
关怀下，和全国各地的无产阶级革命派战友并肩作战，奋起投
入围歼刘少奇大叛徒集团的人民战争，为彻底揭露和砸烂刘少
奇大叛徒集团建立了功勋，为震撼世界的红卫兵运动增添了光
輝的一頁。
从资产阶级反动路线白色恐怖下冲杀出来的英勇的南开大
学卫东红卫兵“可上九天揽月，可下五洋捉鳖。”他们身负全
国亿万劳动人民的股切期望，心怀对伟大领袖毛主席的无限热
爱、无限忠誠和对党内最大的一小撮走資派的深仇大恨，抽調
2000多名战士，先后组成“三六专案”，“五一专案”
今
“四八专案”，“四六专案”，
“牺盟会专案”，“廖志高专
案”，“抓托派专案”，以及有关各地的“反省院”，
“青訓
队”的专案等三百多个专案调查组，轉战全国各地，穷追猛打
刘少奇叛徒集团，与刘少奇卵翼下的叛徒、特务、托派进行了
惊心动魄的生死搏斗。大江南北，长城内外，松花江畔，青藏高
原，到处都留下了卫东抓叛徒兵团战士的足迹。经过一年多的艰
苦奋战，卫东战士查访了几十万人，整理出了几万万字的专案
调查材料，系统地揭发了刘少奇招降纳叛的反革命修正主义路
“叛徒
線，以无可辩驳的铁的事实揭露了刘氏“活命哲学”
哲学”，庄严地宣判了中国赫鲁晓夫刘少奇的死刑。
-170一
=====第181页=====
在一月革命风暴中，南大的保守组织八一八红卫兵垮台以
后，部分原八一八红卫兵战士串联组成了南开大学八一八红色
造反团。八一八红色造反团的同志们在阶级斗争的大风大浪
中，逐步肃清资产阶级反动路线的余毒，大杀回馬枪，矛头
指向刘、邓、陶，对揭露和批判刘少奇大叛徒集团也作了大量
有益的工作，取得了互大的成就。
一幕肮脏的丑剧
“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。
99
一九三六年。
黑云翻滚，硝烟弥漫。日寇的铁蹄践踏着祖国的大好河
山，蒋介石卖国反共的魔爪威胁着中华民族的生存。华北危
急！中华民族危急！
在这民族存亡的紧要关头，用毛泽东思想武装起来的中国
共产党高举团结抗日的大旗，放手发动群众，掀起了全国人民
的轰轰烈烈的抗日救亡运动。
当时钻进我党并窃据重要职务的老机会主义分子、反革命
野心家刘少奇出于其反动的阶级本性积极推行阶级投降和民族
投降的反革命路线，他为了迎合国民党“反省自首”和“破案
留根”的反动政策，一九三六年假借中央名义，亲自下达黑指
示，借口“日寇将要占领华北，党需要大批干部”，让关押在
伪“北平军人反省院”的共产党员写“反共启事”出狱，向敌
人屈膝投降。具是混蛋透頂，反动已极！
,
“心有灵犀一点通”。刘少奇的黑指示通过徐冰、孔祥禎
下到狱中后，正迎合薄一波、安子文等人的心意，他们坚决拥
护，积极执行，并利用自己掌握的狱中党支部大权威胁打击坚
-171-
=====第182页=====
黑指示。当坚持无产阶级革命气节的同志抵制这个投降主义的
黑指示时，薄一波、安子文之流就凶相毕露，无耻地威胁說。
2
340

“这是组织命令，如不执行，就要开除党籍。”接着，由杨献
珍亲自起草了自首书，交給敌人，先后有六十一个彻底背叛革
命事业的败类在自首书上签字画押。随之，在伪北平《华北日
报》上分别发表了内容极其反动语言级其恶毒的“反共启事”，
扬言要“坚决反共”，还“望有为青年俟后莫再受其（指共产
党）煽惑。”这些无恥的叛徒竞然还在国民党的破旗下，蒋該
死的狗头像前举行反省典礼，甘心接受敌大的反共教有，最后
还向敌人表示自己“改过自新，出来后不为共党利用，定为党
国效劳”等等。这群无聊的叛徒那里还有一絲一毫共产党员的
气味，他们純粹是一群不齿于人类的狗屎堆！
在刘少奇的授意下，被关押在其它“反省院”的一小撮
人，也先后发表类似的“反共启事”，爬出狗洞，成为遗臭万
年的可耻叛徒。
出狱后，这一小最对党和人民怀着刻骨仇恨的无耻叛徒结
成死党，經常秘密集会，妄图篡党篡政。1950年，1960年，19
61年，从伪“北平軍人反省院”爬出来的大叛徒就曾三次在他
n
们叛党的地方聚会，合影留念。其反革命狼子，心不是暴露无
心
遺了嗎？
这些无耻的叛徒，人民的公敌，却成了刘少奇的掌上明
，“叛徒哲学”，并亲自炮
珠。刘少奇大肆宣扬“活命哲学”
制了一系列包庇叛徒的规定。这批被刘少奇包底、重用的叛
徒，虽然只是一小撮，却分佈在中央及地方許多重要部門，窃
据了重要职务。多年来，他们上下串通一气，结成死党，形成
大叛徒集团，并网罗特务、托派、反革命野心家，构成中国赫
-172-
=====第183页=====
鲁晓夫刘少奇实现资本主义复辟的组织基础。这批人正如毛主
席所指出的：
“过去说是一批单纯的文化人，不对了，他们的人钻进了
政治、军事、经济、文化、教育各个部门里。过去说他们好象
是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都是有严重问
题的。他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托
洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做
骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独
立王国。”“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶
级专政变为资产阶级专政。
9.
所以，在毛主席炮打资产阶级司令部的伟大号召下，从揪
出刘少奇大叛徒集团开始，砸烂这个反革命的地下独立王国，
摧毁中国赫鲁晓夫复辟资本主义的组织基础，对中国革命和世
界革命都具有极其重大的意义。
震动全球的一炮
一九六六年八月五日，我们最伟大的领袖毛主席写出了威
震四海的伟大历史文献——《炮打司令部一我的第一张大字
报》。
炮打司令部！这是彻底埋葬以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的
资产阶级司令部的关键性一炮！是震动全球的一炮！是开創人
类历史新纪元的一炮！隐藏在党内达三十年之久的刘少奇大叛
徒集团，就在这震动全球的炮声中被揭露出来了！
中共中央办公厅印发的【中发（67）96】号文件中明
确指出：
“一九六六年八月初，毛主席在八届十一中全会上写了
-173-
=====第184页=====
《炮打司令部》的大字报之后，我们根据康生同志的指示，自
八月間就开始对薄一波、刘澜涛、安子文、楊献珍等一批人，
履行所謂簡单手續’出獄的問題，进行調查。查閱了当时北
平出版的各种报纸，审查了这批人的档案，向这一案件的当事
人及有关人具，广泛地作了调查。后来，有些红卫兵组织也提
供了一些線素。調查結果证明：薄一波等人根本不是什么履行
簡单手續’出狱的，而是签名打手印发表《反共启事》，举
行所謂自新仪式，自首叛变出来的。
39
在此期間，康生同志还亲自提审了大叛徒徐冰、杨献珍、
刘錫伍、廖魯言等人，亲自調查了一九三六年薄一波等六十一
名叛徒从伪“北平軍人反省院”自首出狱的情况。
“千鈞霹雷开新宇，万里东风扫残云。”在伟大领袖毛主
席《炮打司令部》的震天炮声中，在无产阶级文化大革命红色
风暴的席卷下，刘少奇大叛徒集团一开始就被无产阶级司令部
揪出来了。
围歼叛徒集团的人民战争
一九六六年八、九月間，中央、康生同志组织的专案组查
出薄一波、安子文、刘澜涛、楊献珍等人自首叛变問題的消
息，传到了农业部等中央机关。
旧农业部一些负責人事组织工作的人把他们了解到的有关
叛徒集团的情况向群众公布了。在一九六六年九月二十三日旧
农业部党组《关于以廖鲁言为首的走资本主义道路的当权派在
农业部实行阶级报复的情况报告（三稿）》中指出：“（廖鲁
言等）这些当权派有政治历史問题。廖鲁言本身就是个叛党自
首分子。”又說：“廖魯言：出身于商业資本家家庭。一九三
=174-
=====第185页=====

年后被捕，曾同彭真、安子文等一起坐牢，以后叛党自首，
在报纸上公开登报声明。”这一报告当时就在农业部群众大会
上公布了。
一九六六年九月底，廖鲁言从外地回北京“过国庆节”。
十月二日、三日，农业部群众就揪斗了廖鲁言，并审问了他自
首出獄的問題。廖当时不得不交待自首的情況，說时間在三六
年八月底、九月初；地点是“北平軍人反省院”；原名叫廖广
客。十月四日，农业部一些群众就去北京图书馆查了当时平、
津、宁等地的敌伪报纸。十月五日，他们从伪《华北日报》上
查出了这批叛徒的“反共启事”后，馬上拍了照片，一面上
报，一面在部里公布了此案件，并于当天组织了对大叛徒廖鲁
言的批判斗争。
同时，国家經委、一輕部、学部等单位也分别对薄一波、
周仲英、孔祥禎、楊献珍等人的自首叛变問题，先后进行了調
查。
“要扫除一切害人虫，全无敌。
3夕
红卫兵小将从农业部等中央机关了解到薄一波、安子文、杨
献珍、廖魯言等人自首叛变問题的消息后无不憤恨已极，他们
怀着对伟大领袖毛主席的无限忠誠，无限崇拜，无限信仰，无
限热爱，横枪纵馬，驰聘疆场，投入了规模空前的围歼刘少奇
大叛徒集团的人民战争。自一九六六年十月底、十一月初开
始，全国很多革命的红卫兵组织，如西安交大，吉林师大，北
农大东方紅、人大三紅、地院东方紅、清华井崗山、北航紅
旗，天津大学八一三以及我们南开大学卫东红卫兵和八一八红
色造反团都先后进行了大量抓叛徒的工作。红卫兵小将身带宝
书，跋山涉水，历尽千辛万苦，把混入革命队伍的一小撮叛
徒、特务一个个揪了出来，在无产阶级文化大革命中立下了不
-175-
=====第186页=====
2.
朽的功助。
-



“要扫除一切害人虫，全无敌。
9
图为一九六七年四月二十六日，卫东抓叛徒兵团代表，在北
京工人体育馆举行的《彻底粉碎刘少奇、彭真、薄一波叛徒集团
大会》上系统揭露刘少奇大叛徒集团的黑幕，痛斥“叛徒哲学”
“数风流人物，还看今朝。”
无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的南开大学卫东红卫
兵，在与刘少奇大叛徒集团的殊死战斗中，奋不顾身，冲锋陷
陣，充分体现了毛泽东思想哺育下的革命红卫兵敢于斗争，敢
于胜利，艰苦奋战，百折不挠的英雄气概。
176-
=====第187页=====
一九六六年十一月初，卫东战士在北京图书馆从陈旧的伪
《华北日报》上查出张永璞（薄一波）、徐子文（安子文）等
八十三名叛徒的“反共启事”后，怀着对伟大领袖毛主席的无

限热爱和对革命事业高度的责任感，冲破资产阶级反动路线的
层层封锁，开始对刘少奇大叛徒集团进行周密、艰苦的调查工
作。
一九六六年十一月十二日，南开大学沉浸在资产阶级反动
路线猖狂反扑的白色恐怖中，北风呼嘯，烏云翻滚。就在这一
天，卫东战士在南开大学贴出了《揭开大叛徒集团的内幕》的
大字报，公布了薄一波、安子文等等八十三名叛徒的名单，叛徒
的“反共启事”及发表的时问。这张革命大字报，在认具调查
和科学分析的基础上，在全国第一个公开明确指出：
“这个叛
徒集团的根子在哪里？在当时的北方局！这个后台老板是誰？
就是党内最大的走资本主义道路的当权派！
“这个黑根必须
要挖！这个后台老板必须要揪！”大字报最后还呼叮：“一切
具正关心国家命运的同志团结起来，齐心协力，顺着高仰云、
薄一波、廖鲁言、安子文、杨献珍、李楚离、刘澜涛、孔祥：
禎、徐冰、彭具这条线摸下去，直把其黑根挖出来；誓死保卫
毛主席！誓死保卫伟大的毛泽东思想！誓死捍卫无产阶级江山
永不变色！
66
这张矛头直指党内最大的一小撮走资派的革命大字报，明
确地点出了大叛徒集团的后台，反映了卫东红卫兵誓与刘少奇
大叛徒集团血战到底的豪迈气概，贴出之后，立刻震动了金校，
4
并引起了全国許多革命造反派战友的注意。
十一月十三日，卫东战士又发出了《向全国革命群众呼
吁：抓叛徒》，再次表达了卫东战士彻底捣毁刘少奇大叛徒集
团，不达到目的死不瞑目的雄心壮志。
-177-
=====第188页=====
十一月十九日，卫东战士在《关于叛徒集团的调查报告》
中，已查清了在伪“北平軍人反省院”自首的六十一名大叛徒
中，四十几名的具名、化名和现在的职务，初步搞清了刘少奇
指使他们自首叛变的情况，再次明确指出：“他们的叛党声
明，是在刘少奇的指使下，在北方局的授意下，盗用中央的名
义搞的。
“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。”
在战无不胜毛泽东思想指引下，南开大学一群本来不出名
的革命“小人物”再次向当时的“庞然大物”刘少奇宣战了！
向刘少奇大叛徒集团宣战了！
:
识破陶铸的诡计
当卫东战士在毛泽东思想的光辉照耀下，分兵多路、乘胜
追击刘少奇大叛徒集团，工作日益取得巨大成績时，党内最大
的走资本主义道路的当权派刘少奇就越加胆战心惊，中国最大
的保皇派陶鑄就越加气急敗坏。他們直接伸出黑手来破坏我們
的抓叛徒工作了。
六六年十一月中旬卫东战士把关于刘少奇大叛徒集团的重
要调查报告材料送交原中央组织部。当时陶鑄正分管组织部。
材料落到了他的手里。他看到材料上点了他的黑主子刘少奇的
狗名，已初步揭开了刘少奇大叛徒集团的黑幕，于是惊恐万
分。他一方面把卫东战士这分重要材料扣下不向中央汇报，另
一方面又盗用中央名义千方百计地把我们赶回学校去，以保住
他们的黑司令刘少奇和刘少奇大叛徒集团。
当时卫东战士并不了解这些情况。把材料上交以后，就日
夜盼望着党中央的指示。盼啊，盼啊，这一天終于盼来了。原
-178-
=====第189页=====
中央组织部一个头面人物把调查组的几名卫东战士叫到组织部
的一間很严实的里間屋非常神秘地向他们传达“中央指示”，
說：“前几天見到中央了。你們交的材料很重要，成績很大、
很大、很大。中央对你們很重視、很重視。”接着他用眼角很
快地环视了一下四周，拖长了声音說：“但是——中央說

現在主要搞本单位的斗、批、改，你們是不是回校批判資
产阶级反动路线。”他这番話，語言虽然婉轉，态度很明确：
就是不支持。这些话真似一瓢冷水浇了下来。有的卫东战士忍
不住当场就站起来說：“为了保卫毛主席，不把刘少奇叛徒集
团彻底砸烂，我们就是不回校！”那傢伙一看情况不妙，馬上
摊出最后一张王牌說：“你们应該相信中央吆，陶鑄同志抓书
記处，調查已經有保証。”說完就嘻皮笑脸地溜走了。
严峻的問题摆在了我们的面前。当时，校内臧伯平等一小
撮走资派兴风作浪，资产阶级反动路线猖狂反扑，斗争也的确
需要人。这里的调查工作阻力又这么大，还来了这么一个“中
央指示”，怎么办?
碰到困难就向毛主席他老人家請教。調查組的卫东战士坐
在一起，翻开宝书，高声朗讀：
“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己
头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝
对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。
9
“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到
底！”
接着，他们就按照毛主席的教导，你一句我一句地热烈討
論起来。
有的說：
“三十多年来，这个叛徒集团的一小撮坏蛋窃据
了党政要职，干尽了反革命的罪恶勾当，现在还不应该清算他
179-
=====第190页=====
們的罪行嗎？
有的說：“这些狗叛徒都是埋在我们身边的定时炸弹，不
把他们揪出来，劳动人民就会吃二遍苦，就是对毛主席的不忠
就是对毛主席革命路线的不忠。
“回校斗争虽然也很重要，但是把这一小撮钻到革命队伍
中已經窃据重要工作崗位的叛徒揪出来，彻底揭露刘少奇的反
革命嘴脸，保证我国千秋万代永不变色，是最大的国家大事。
小道理要服从大道理。
还有的同志說：“毛主席教导我們：革命战争是群众的
战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战
争。’这个叛徒集团涉及的面这么广，問题这么复杂，只依靠
中央专案组，不和革命群众的调查结合起来，怎么能搞彻底?
我看这个中央指示’准是假的。
“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决
抵制。”伟大的明察秋毫的毛泽东思想，使卫东小将坚决抵制
了当时还披着“左派”外衣的陶鑄所发出的所谓“中央指示”。
最后大家一致决定：高举毛泽东思想伟大红旗，排除一切干
扰，继續调查，继續战斗下去！
陶鑄之流看硬的不行，就来软的。十一月中旬，三名卫东
战士去广州抓大叛徒王德（中南局候补书記）。当时陶鑄、王任
重还都披着“左派”的外衣，整个中南地区文化大革命的形势
还如一潭死水。要找到王德是非常困难的。卫东战士下定决
心，排除万难，几经周折，终于抓到了王德，当面揭发了王德
写“反共启事”的叛徒行径，审問了他。
.
这下子可捅了原中南局的馬蜂窩。当夜，原中南局某些人
匆匆忙忙向陶鑄做了电话汇报，领取了陶鑄的黑指示。
第二天，怪事发生了。原中南局一位书記竞然主动地要接
→180-
=====第191页=====
见卫东战士。卫东战士被从簡陋的招待所请到华丽的中南局大
楼。这位原中南局书記一见卫东战士，就满脸堆笑，問寒問
暖，接着就天南海北地談了起来……
“他葫芦里卖的什么药？”卫东战士耳杂里听着他海闊天
空的談話，心里盘算着。
扯来扯去，他才吐露了本意：“我们跟中央联系了（实际
上是跟陶鑄联系了）你們搞这个問题有困难，还是放下吧！”
卫东战士不动声色，看他还要说些什么？
“你们来一次南方不容易，不到农村去見识見识江南风
光，也可說是一生一大遗憾。”这位原中南局书記又拍着胸脯
打包票說：“你们可以坐小汽車，以中南局参观团的身分去农
村！”
“够了！！”卫东战士再也听不下去了！他们拍案而起，
怒目而视，当即揭穿了这一妄图保住叛徒集团的卑鄙伎俩和
罪恶阴謀，毫不含糊地表示，要再次提审叛徒王德，穷追猛
打，不达目的，誓不罢休。
引誘不成，勃然翻脸。原中南局一些人又拿出“不准私設
公堂抓人审问”的《紧急通告》来刁难卫东战士，迟迟不准提
审。他们还特意派了两个办公室主任来“陪同”（实际是监
视）卫东战士。卫东战士义正辞严，一针见血地指出：“你们
并不是要执行《紧急通告》，而是要包庇叛徒。对于这些无耻
的叛徒，我們就是有权利代表人民审判他們！”
卫东战士大义凛然，原中南局某些人理屈詞穷，他们无可
奈何地交出了大叛徒王德。
毛主席教导我们要“保持高度的警惕性，善于辨别那些伪
装拥护革命而实际反对革命的分子，…”卫东抓叛徒兵团的战
十牢記毛主席的亲切教导，时刻保持清醒的头脑，随时用阶级
-181一
=====第192页=====
和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切，分析一
切，終于识破了反革命两面派陶鑄一次又一次的阴謀詭計，坚
定不移地穷追猛打刘少奇大叛徒集团。
战地黄花分外香
(一)怒斥刘锡伍
“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”
一九六六年十一月初，一场与刘少奇大叛徒集团短兵相接
的战斗在首都北京打响了。战斗一开始，卫东战士就同廖鲁
言、楊献珍、刘錫伍等許多显赫一时的“大人物”直接交鋒
了。
这些大叛徒都有几十年的反革命經驗，而且当时他們中間
的好多人反革命嘴脸还没有充分揭露出来，他们气焰还很嚣
张，活动能力还不小。
卫东抓叛徒兵团的战士都是还没有走出校门的青年学生，
沒有經历过阶級斗争大风大浪的考驗，缺乏阶级斗爭的經驗，摆
在他們面前的困难很大。
但是，毛主席教导我們說：“长江，别人都说很大，其
实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一
下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可
怕。”
那些不可一世的大叛徒同样并不可怕。无限忠于毛主席，
坚决听毛主席的話，就有最大的战斗力，就有大无畏的革命胆
略，天不怕，地不怕，刀山敢上，火海敢闖，革命的“小人
物”就敢于把那些貌似强大的反革命“大人物”統統拉下馬。
怀着这样的豪情壮志，卫东小将首战大叛徒刘锡伍。
182-
=====第193页=====
大叛徒刘锡伍，是刘少奇大叛徒集团的忠实干将。抗日战
争前，曾任北方局组织部长，解放后，在刘少奇的卵翼下又窃
据了中央监委付书记的要职。为了弄清狱中成员的情况，卫东
小将决定先从他身上开刀。
怒斥刘锡伍，是一场紧张、激烈的战斗。
刘贼身居要职，耀武扬威。他穿着笔挺的无制服，双手插
在裤兜里，光秃秃的大脑袋上长着一双眯缝小眼，儼然一付正
人君子的模样。一见面，就摇头晃脑地吹嘘他在狱中斗争如何
坚决的所谓“光荣史”。一个出卖党和人民利益的大叛徒，竞
然厚颜无恥地大談对革命的貢献，真是对革命先烈的莫大侮
辱！
小将们再也听不下去了，决定先打下他的嚣张气焰，于是
单刀直入，劈头就问：“刘锡伍你写过反共启事’没有？
99
这突然一击，杀得老贼措手不及，方才还夸夸其談的刘贼却噤
若寒蝉，半天說不出一句話来。
“快說！写过没有？别装糊塗！”小将步步紧逼。
刘锡伍渾身颤抖，面黄如土，面对毛主席最忠实的紅小
兵，不得不低下吓昏了的狗头，哆哩哆嗦地从牙缝里挤出了几
个字来“我写……写过……”話刚出口，狡猾的刘贼突然意识
到露出了破綻，隨即眯眯眼晴故作鎮静地說：“我和过去写反
共启事'的人不同，他们才是叛徒，我……我不……是。”刘賊
颤抖的双手掩盖不住内心的恐慌。
敌人还在狡辯，战斗并未结束。既然老贼不低头认罪，我们
就必须狠狠揪住，继續追击。
“同样登反共启事’，同样签字划押，同样宣布反共，出卖
革命，为敌效劳，为什么你就不是叛徒呢？叛徒就是叛徒，本
质都是一样。”小将寸步不让。
—183-
=====第194页=====
·老贼一楞，但一眨眼，这个精通刘氏黑《修养》的像伙馬
上搬出“组织决定”来替自己辩护。胡说什么：“这是组织决
定，上级命令，我必须服从。”小将們当殤予以回击：“什么
組织決定’，什么上級命令’，全是騙人的鬼話。你們說
的組织是你們的大叛徒集团，你們說的上級就是党內最大的走
资派！你们这些无恥的叛徒，心目中根本没有无产阶级的最高原
則，你们身上根本沒有无产阶级革命气节。他們到底是不是叛
徒，你們的反共启事’早給你們下了結論！你們的唯一出
路，就是老老实实向毛主席投降，否则就是絕路一条！
“
顽固的敌人是不打不倒的，在无可辯驳的事实面前，刘贼
改变了战术，有气无力地說：“我有错誤，錯誤！
6
“什么錯誤！說得太輕松子！你們是民族的敗类，是出卖
革命的叛徒，是不齿于人类的狗果堆！”小将们严正地宣判。
小将们大义凛然，愤怒的目光象一把把鋼刀向刘賊刺去。
…
刘賊颤抖的双手摸着光秃秃的大袋，连声說：“我交待
交待……”
此时，卫东战士便勒令他交待狱中的情况。因为他是中央
监委付书記，又当过北方局组织部长，对狱中人员的原名，现
名，化名和现在工作地点以及他们的历史和现状比较了解。同
时他在狱中又和薄一波有过矛盾，我们就利用这些矛盾和
这些有利条件尽量让他回忆人名。我們用一些有姓无名，有现
名无化名，或有名字无下落的线索作为子弹，不时去敲打他一
下，牵制住他的思路，他也就顺着我們的路子供出了許多人
名，成了以后小将们乘胜追击扩大战果的重要线索。
（二）智斗廖鲁言
A
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”怒斥刘锡伍的战
斗刚刚结束，智斗廖鲁言的战幕又揭开了。
-184-
=====第195页=====
C
秋。
自
1
X
口
卫东西
:
1
L
南調查組
4
提审大特
务
8
心
中
185-
=====第196页=====
大叛徒廖鲁言多年来窃据农业部部长职务，无产阶级文化
大革命开始不久，就被农业部的革命群众揪了出来。为了逃避
群众对他的批判斗争，这个老奸巨滑的像伙，装病躲在医院里。
卫东小将知道后，肺都要气炸了，决心要先给他一个下马威。
卫东战士一到医院，他就摆出一付国民党官老爷的架势，
往有子上一躺，拖长了声音問道：“你们找我有什么事呀！”曾
經与党内一小撮走资派多次交锋的革命小将根本不买他的帐，
直接了当地說：“現在要你交待自首叛党的問題。”这一下可刺
中廖贼的疼处，使他神經顿时紧张起来，但他竭力装出无所謂
的样子，要賴說：“我已經向中央写过材料了，你们可以找中
央要来看看。我一讲当时的具体情况，你们就会說我为叛徒作
辩护，我不能讲。”廖贼满以为这一下子可以敷衍过去了。殊
不知这一席話如同火上加油，更加激起小将们胸中的怒火。
:
此时，卫东小将想起了毛主席的亲切教导：“革命者必须
在战略上，在全体上，藐视敌人，敢于同他们斗争，敢于夺取
胜利；同时，又要在战术上，在策略上，在每一个局部上，在
每一个具体问题上，重视敌人，采取谨慎态度，讲究斗争艺
术，根据不同的时间、地点和条件，采取适当的斗争形式，以
便一步一步地孤立和消灭敌人。”廖魯言是具有几十年反革命
經驗的一条賴皮狗，必须有勇又有謀，采取灵活机动的战略战
术，才能攻下这个顽固堡垒。
我們首先要在政治上压倒他：“我們是毛主席的紅小兵，
你是可恥的叛徒，人民的罪人，我們完全有权利审問你。你必
須老老实实地回答我们的問題，否則……”話还沒有讲完，他
就色厉内荏地急忙辩护說：“我不是叛徒。”
“反共启事'是什么内容？”小将閃电式地提出了第一个问
题。
186一
=====第197页=====
4
“没有反共内容。”
“坚决反共，决不加入共产党的字样有没有？”小将紧追
不放。
“没……有……。”廖賊自知扯謊，心里不免有些慌。
“如果有坚决反共’的字样，你认为是什么行为？
“那就是叛党，…不过，我们没干过这事。”他耍起
“此地无银三百两”的伎俩，迥避要害，企图蒙混过关。
“胡說！我们从《华北日报》上明明看到你們的反共启
事’上写着坚決反共’，而且我们已經了解到是杨献珍起草
的，你们签字的！
！”
“这，这是组织上通知的嘛，我只好同意。”廖贼見写
“反共启事”的事实再赖不掉了，便推出了另一块挡箭牌。
“住嘴！亏你說得出口！什么組织通知’上级决定’？
你們的所謂組织’，不是伟大的中国共产党，而是你們的叛徒
集团。”
“一个具正的共产党员，绝对服从的，只能是伟大的战无
不胜的毛泽东思想，而对危害革命的错误领导，必须坚决抵
制。你们这些披着共产党員’外衣的叛徒，一接到所謂上
級指示’，立即投降自首，这难道不恰恰說明，你们这伙叛徒
上上下下，早就心心相印，是一丘之貉！”小将痛斥刘記叛徒
哲学。
“在日益走向尖锐的阶级斗争形势之下，无产阶级要取得
胜利，就完全要靠他的政党——共产党的斗争策略的正确和坚
决。”
卫东战士靠毛泽东思想的强大威力，打下了敌人傲慢嚣张
的气焰之后，马上采取虚虚实实的战术，使他不得不按照我们
的路子提供线索。
"
:
-187-
=====第198页=====
“刘锡伍說他根本不知道这事。”卫东战士故意这样說。
“不会，我们都是看了启事的。自己同意了签字按手
印。”这一下子果然灵驗，他顺着說了出来。
我們再追下去：“楊献珍說启事上讲回家务农、教书，高
仰云說上面是出狱宣扬三民主义，究竟讲了什么？
詭詐的廖魯言，还是一口咬定“沒有反共内容，也不是回
乡务农。…只是承认自已过去错了，以后不干共产党了，以
后好好干
“好好干什么？”这句话如同千鈞霹靂，吓得廖魯言渾身
顫栗。
“廖鲁言，捣乱、失败、再捣乱再失败，直至灭亡。这就
是你們的規律。警告你，廖魯言！你们这些人民的罪人，民族
的败类，必须向人民低头认罪，才是唯一的出路，狡猾、抵赖绝
沒有好下场。”小将们严厉的宣判如雷灌耳。
廖鲁言象泄了气的皮球，立刻瘫倒在坐椅上，再也神气不
起来了。他这才被迫向卫东小将交待了狱中的情况。
战斗結束了，小将心潮起伏，久久不能平静。他们說
“有了光焰无际的毛泽东思想，我们就渾身是胆，有勇有謀，
所向披靡，任何狡猾的敌人都不在話下。
(三)强攻杨献珍
：
杨献珍是个有名的反共老手，死硬的反动分子。他对无产
阶级专政恨之入骨，对长期包庇他罪行的中国赫鲁晓夫刘少
奇感恩戴德。从六四年被罢官后，大大小小的批判会，从中央
到地方的报纸对他的批判都搞了很长时间。这次文化大革命中
机关革命群众又斗过他多次，但是这个老反革命依然故我，顽固
不化，决心与人民对抗到底。
想要从这样一个又臭又硬的像伙嘴里搞到东西，确实很困
-188-
=====第199页=====
难。但是毛主席教导我们：“反动势力面前和我们面前都有困
难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近
于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我
们是新兴的有光明前途的势力。”卫东战士决心要克服这些困
难。他们反复学习了毛主席关于我党历史情況的論述，详細分
析了楊献珍出獄时的环境，并向当时獄中守門人进行了详細的
調查，了解当时犯人的生活和出狱情况，翻閱了不少有关资
料，做了充分的准备。
和杨献珍一接火，就感到这像伙确实顽固。一上来他就象
念經似地背着他早已准备好的那套謊話。不管你怎么問，他总
是那么几句話：“我不知道。”
“記不清了。”或者干脆閉口
不言。
怎么办？我们根据毛主席关于如何分析矛盾如何解决矛盾
的教导，采取一把钥匙开一把锁的方法，改变战术。在他背誦
那套謊話时，突然用我们已經掌握的线索和材料做为“子弹”
打他个措手不及，使得他乱了思路，露出马脚。
当問到是誰指使他們叛变的問題时，楊献珍又重复早已編
好的所謂四封信传入狱中的那套謊話。卫东战士当即截断他的
話，猛插一句：“住口！难道只徐冰一个人就能决定你写反
共启事’出獄的問題嗎？”
这当头一棒，打得杨献珍不知所措，顿时心慌意乱，张口
結舌。卫东战士步步紧逼“你說的狱外党組织負责人到底是
誰？老实交待！”
杨献珍这个大叛徒虽然想死保其黑主子刘少奇，然而又不
可能在一瞬間編出象样的謊话来，急得满头出臭汗。卫东战士
穷追不舍，紧接着又是一悶棍：“杨献珍，你放老实点！狱外
传来的指示内容你知道，是谁指示你们爬出狗洞的，你也知
-189—
=====第200页=====
道，想狡猾抵赖一万个办不到！
在用毛泽东思想武装起来的红卫兵面前，在这一阵排炮般
的强大攻势下，老奸巨滑的杨献珍搭拉下了脑袋，慌乱中漏出
了“北方局”几个字。
我們一看打开了缺口，追得也更紧了。馬上問道：“北方
局是誰？”杨献珍心虚地抬起头来偷偷地看了卫战战士一眼。
卫东战士锐利的目光直刺到老狗的心脏，吓得他面如土色。
“杨献珍，坦白从宽，抗拒从严
这是党的一贯政策，頑抗
到底，只有死路一条。再問你一旬，到底是北方局哪一个人指
示你们写“反共启事”的？”
杨献珍再也不敢狡赖，只好承认是其黑主子刘少奇指使
的。
后来我们又提审了张聞天、孔祥禎、馬輝之等人，反复落
实这个关键性的问题，终于证实了这个大叛徒集团的黑后台不
是别人，正是党内最大的走资派，中国的赫鲁晓夫刘少奇！
卫东小将在毛泽东思想的光辉照耀下，在揭开刘少奇大叛
徒集团黑幕的战斗中取得了辉煌的胜利！他们怀着万分激动的
心情，把调查报告恭恭正正地抄写好，上报党中央，上报中央
文革，向我们最最敬爱的伟大領袖毛主席报喜！
5.
4
1
"
…
.
11
=====第201页=====
D
*
-
4
.
1
心
福
.*
含图为卫东战士在提审
合图为卫东战士提审
孔祥禎。
1
张聞天。
B
（四）激战于村
中国赫鲁晓夫所网罗的这群叛徒、特务、托匪，是一群狡
猾的变色龙。他们多年来以各种伪装混入革命营垒，而一遇到
政治风浪露了狐狸尾巴，就装疯卖傻，妄图瞒天过海。我们
“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。
北京某艺术剧院付院长、大叛徒于村，正是这样的一条小
变色龙。就是这个无耻的叛徒出卖了毛泽民同志。全中国革
命人民同他仇深似海，不共戴天。
一九六七年盛暑时节，卫东战士怀着为革命先烈报仇雪恨
的决心，和这个可耻的大叛徒交锋了。
-191一
=====第202页=====
这是一场听不到枪声的激烈战斗。
卫东战士提审这个大叛徒时，这个老狐狸拿出了他当演员
的全套本事，左右逢源，极会做戏。他摆出一付若无其事的样
子，海闊天空地閑扯淡。問起獄中情况，他除了自我吹嘘之
外，别的情况则一问三不知，守口如瓶，滴水不漏。卫东战士
怒火心中烧，严厉地命令他：“于村，放老实点！现在是我们审
問你，你只有一条路，那就是老实交待你的罪行！”这像伙一
看不对劲，馬上又大演滑稽戏，搗着耳朵，边跑边說“我害
怕，我害怕！我什么也听不见！”
对这条皮狗，有些卫东战士沉不住气，产生了急燥情
緒。下一步該怎么办？
翻开红宝书，斗争方向明。
“天下的顽固分子，他们虽然今天顽固，明天顽固，后天
也顽固，但是不能永远地顽固下去，到了后来，他们就要变
了。…顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，
变为不齿于人类的狗屎堆。
“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，
要提高我们的勇气。
“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”
毛主席的亲切教导，给卫东小将增添了无穷的智慧和力
量。他们再次与于村交鋒。
无論敌人耍出什么把戏来，卫东战士沉着自定。我们越是
沉着，于村这个大叛徒越摸不着头脑。他不知道我们到底掌握
了他多少材料。他空虚、害怕，完全暴露了纸老虎的具面目。
卫东战士不失时机，向于村发起了强大的政治攻势。针对于村
害怕人民惩处，避重就轻，拒不交待罪行，妄图“金蝉脱
壳”，蒙混过关的心理状态，小将们高声朗讀最高指示：“假
—192一
=====第203页=====
的就是假的伪装应当剥去。……隐瞒是不能持久的，总有一天
会暴露出来。从进攻转变为退却（即检讨)的策略，也是骗不
过人的。
毛主席的话，每一个字都象一颗炮弹，打得于村魂飞魄
散，四肢失灵。慌乱中，他说出了“养病室”这个狱中特务机
关。卫东战士抓住不放，攻势更猛。狡猾的于村，突然声泪俱
下，口呼冤枉，捶胸顿足，嚎啕大哭起来。而且一哭就是四十
多分钟并气不稍减，大有痛不欲生的架势。
此时，卫东小将的耳边迴响起毛主席的亲切教导：“值得
注意的是，现在中国人民的敌人忽然竭力装作无害而可怜的样
子。”掌握了毛泽东思想的卫东战士馬上识破了敌人的鬼把
戏，毫不动摇，乘胜追击。
狗叛徒于村見軟磨硬抗都不行，絕望中，使出了最后一
着。一天，他趁夜深人静，竟然伪装自杀。而且声嘶力竭地大
叫“我不是叛徒！我不是叛徒！”卫东战士开灯一看，这个流
氓性十足的傢伙，故意把血抹在脸上，不断地用铁圈敲打自己
的脑門。敌人这套拙劣的表演，使卫东战士看透了敌人空虚
绝望的本质。卫东战士对斗争的胜利更充满了信心。
卫东战士满怀仇恨的烈火，投入了最后的战斗。
“于村，你这场罪恶的表演到结束的时候了！你现在老实
交待，×××是怎样串通包庇你，把你重新拉入党内?
99
革命小将单刀直入，狗于村慌做一团。他见大势已去，无
法抵赖，不得不低头认罪，交待了他自已叛变自首的情况以及
这个专案的关键人物和关键問题。卫东战士十天十夜的激战取
得了丰碩的成果。叛徒于村的一切鬼花招统统破产了。
（五)穷追马林
伟大的一月革命风暴，吹响了彻底摧垮刘邓黑司令部的进
-193-
=====第204页=====
军号，刘少奇大叛徒集团开始从组织上土崩瓦解了。但是阶级
敌人是十分狡猾的。为了逃脱复灭的命运，继續从事反革命活
动，有的叛徒、特务就乔装打扮，削尖脑袋，竭力钻进革命的
紅色政权，继績搞反革命复辟活动。大叛徒馬林就是其中的一
个。
馬林，原山西省政协付主席，一个从国民党山西反省院的
狗洞里爬出来的叛徒。由于他善于伪装，使用反革命两面手
法，欺骗和蒙蔽了一部分群众，钻进了山西省革命委员会。当
时有人说他是“与刘少奇及其在山西的代理人卫恒反党集团作
过斗争的革命干部”，还有人說“他在狱中表现坚强，遭到严刑拷
打，仍旧宁死不届。”
老反革命馬林自以为钻入了省革命委员会便万无一失，这
次运动又蒙混过去了，感到无限侥幸和得意，正美滋滋地做着复
辟的黄梁美梦，盘算着如何利用合法身分颠复无产阶级专政。
然而就在他洋洋得意的时候，捉拿牛鬼蛇神的天兵天将——紅
卫兵小将，突然出现在他的面前。
伟大的领袖毛主席教导我们：“人民得到的权利，决不允
许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”卫东战士是毛主席最忠实
的紅卫兵，最听毛主席的話，一定要“将革命进行到底”，用
战斗来保卫山西省年輕的红色政权。
卫东战士满怀信心，通过艰苦的调查，了解到馬林曾把一
批材料存放在原山西省委的图书室内。卫东战士四出奔走，好
容易才找到这早已废弃不用的藏书室。室内积满尘土，腐臭不
堪。在盛暑天气，卫东战士在室内旧书报堆上，桌底墙脚东翻
西找，弄得汗流夹背，满身泥土。这样一连找了三天材料还是
'
无影无踪。
卫东小将觉也睡不好，饭也吃不下。想起千千万万革命先
-194-
=====第205页=====
烈抛头颤洒热血的忘我革命精神，想起那些可恥的叛徒出卖革
命事业的累累罪恶，心情万分激动，发誓一定要把这批材料找
到。
卫东战士的革命热情深深地感动了藏书室的管理员。在管
理员的热情帮助下，卫东战士终于找到了马林的一个旧书包。
从这个旧书包里卫东战士搜出了大叛徒马林给彭具的儿封密
信。这几封信述說了他在敌人的法庭上投降叛变，出卖了两个
同志，以后又充当了閆匪特务的罪行，暴露了刘少奇大叛徒集
团包庇馬林的真情。白紙黑字，铁证如山。
卫东战士馬上提审馬林。这像伙很不老实，满嘴胡謬，
胡說什么“老革命、老党員哪有不坐监狱的。这也是叛徒，那
也是叛徒，还有好人没有？你们要具体問题具体分析嘛！
“胡說！我們党是光荣、伟大、正确的党！你們这一小撮
可恥的叛徒，是民族的敗类！不許你玷污我们伟大的中国共产
党！”在我们义正辞严的怒斥下，很快就煞住了他的威风。卫
东战士深深懂得阶级敌人是你不打他就不倒的，决定狠狠突破
缺口，抓住要害，穷追到底。
“馬林，你在狱中写过乞求投降的辨訴状’沒有？”馬
林被这突然袭击搞得手忙脚乱，汗流满面，把手中的香烟揉得
粉碎
小将继續进攻，不给敌人喘息的机会。
“你不但写过辨诉状’，而且出卖过同志！”
大叛徒馬林在强大的攻势面前象泄了气的皮球一样瘫软
了。交待了他在狱中写过辨诉状’（即悔过书），出卖过两
个同志，给典狱长下跪、写过反动文章，但他拒不交待充当特
务的那段罪恶历史。
“馬林，你放老实点！如实交待你在狱中充当狗特务的罪
-195-
=====第206页=====
行！”这一声怒斥，似一把尖刀直插叛徒馬林的心脏。
“没有…没有…那我不成了特务了嗎？我是共产党员，还
能干那事……”馬林矢口否认，但絲毫掩盖不住他内心的惊慌
和絕望。
“住口！我们的共产党沒有你这样的敗类！你說，把政治
犯分成甲、乙、丙、丁四类，向院方汇报是谁干的？”卫东小将
攻势更猛
“我…我…沒有……”叛徒馬林招架不住。
“到底干过没有！”小将穷追不舍。
“那是支部规定对付敌人的……。”老贼继續狡辩。
“住口！你这个狗特务还想抵赖！你把狱中革命同志分成
四类向敌人汇报，多少革命同志惨遭杀害！你这个双手沾满了
革命烈士鲜血的狗特务，今天是向你討还血债的时候了！”卫
东小将怒气冲天地痛斥马林。
在卫东小将义正辞严的审讯下，大叛徒马林无法抵赖，不
得不承认他充当了特务的罪恶勾当，并交待了他曾写信给彭
真，以及叫原中央组织部安子文等人百般包庇他的罪恶历史的
情况。
用毛泽东思想武装起来的卫东小将又一次取得了胜利！
三天后，大叛徒、狗特务马林被从山西省革命委員会中清
洗出去了。另一个混入山西省革命委员会、当上了常委的大叛
徒何应才也被卫东小将揪了出来。保卫山西省红色政权的斗争
取得了辉煌的胜利。

独有英雄驱虎豹
窃据西北局第一书记的刘澜涛是刘少奇大叛徒集团的重要
-196-
=====第207页=====
成员。当卫东战士在北京查到了刘澜涛投敌自首的“反共启
事”后，个个义愤填鹰，当即组成《专抓大叛徒》战斗队，手
捧紅书，带上材料，日夜兼程，开赴西北高原。
一九六六年十一月的西北上空，云如墨，气如盘。多少无
产阶级革命派残遭迫害，多少革命干部被打成“黑帮”，流血
事件接连发生……刘澜涛，这个无产阶级的大叛徒，刘邓黑
司令部的忠实干将坐鎮西安，疯狂地推行资产阶级反动路线。
“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊黑。”十一月中旬，
卫东小将在这黑云压城城欲摧的关键时刻，顶风冒雪杀进西安
来了！他们一到駐地馬上拿起笔墨投入战斗，忘掉了长途跋涉
的疲劳，忘掉了吃饭与休息。第二天就貼出了第一批矛头直指
大叛徒刘渊涛的大字报《刘渊涛包庇大托派臧伯平罪责难
逃》。此时，反革命修正主义分子臧伯平操纵的南大保守组织
也来到了西安。他们到处跟踪、盯哨卫东战士，到处散布流言蜚
语诬蔑、攻击卫东小将。卫东小将紧紧掌握斗争的大方向，排
除干扰，猛攻刘澜涛。紧接着在四、五天之内，又连續写出了
《刘澜涛与叛徒、特务、走资派的黑线关系》，《刘澜涛是叛
徒嗎？》，《打倒大叛徒刘澜涛》等大字报，貼在了西北局門
口和西安市中心钟楼一带，公布了刘澜涛的“反共启事”，把
刘澜涛反共反人民的反革命嘴脸彻底暴露在光天化日之下。
“刘澜涛是叛徒！”这消息似平地起惊雷，轰动了全西
安，轰动了全西北。西北地区的革命造反派兴奋地反复轉抄卫
东《专抓大叛徒》战斗队的这几分大字报，给了刘澜涛等党内
一小撮走資派致命的一棒，喚醒了許多受蒙蔽的群众，极大地
推动了西北地区批判资产阶级反动路线的群众运动，动播了刘
邓黑司令部在西北的黑巢。
接着，十一月二十三日，在西北局和陕西省委机关革命造
-197-
=====第208页=====
反派跟刘澜涛“拼刺刀”的十万人大会上，卫东小将又和《炮
打司令部》战斗队、西安交大等革命造反派一起，当场与刘澜涛
对质，揭发了他叛变自首，书写“反共启事”的滔天罪行，打
掉了这个“西北王”的威风，大长了无产阶级革命派的志气。
与此同时，一支从北京出发的卫东《三六专案》调查组小
分队，直奔大叛徒高仰云的老巢陕北米脂县而来。
当时革命大串速刚刚开始，火車上分外拥挤。几天几夜，
在火車上，座沒座，睡没睡。来到太原，他们已疲备不堪。但
他们牢記伟大领袖毛主席的教导：“发扬勇敢战斗，不怕牺
牲，不怕疲劳和连续作战的作风。”翌日，东方还是一片朦
朧，他们就乘早班汽車出发了。
疾馳的汽車，卷起滚滚的黄土，向敞蓬車猛扑过来
风嗆得卫东战士喘不过气，沙迷得卫东战士睁不开眼
一个卫东战士晕车了，头沉重地低到了胸前；又一个卫东战士
呕吐了，面色蒼白……汽車在黄土高原上疾馳，汽車在群山
丛中颠簸……听！风的呼啸中，汽车的馬达声中，雄壮浑厚的
歌声响了起来：
“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！
就这样，他们在汽車上度过了从太原到米脂漫长征途上的
几昼夜。
几昼夜的劳苦奔波，不习惯的旅途生活，使小将们到达米
脂后都病倒了，有的咳嗽，有的泄肚，有的关节炎复发……怎
么办？
当晚，毛主席著作学习会开始了。毛主席的亲切教导给了
他们无穷的力量：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒
一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场
合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。
3
-198-
=====第209页=====
迎着顶头风，上！投入战斗！
当时的米脂县，烏云滚滚，县委内一小撮走资派对卫东小
将怕得要死，他们借口“不能介入农村文化大革命”，“要有
点
省委介紹信”，拒絕給卫东战士签发调查叛徒的介紹信。
三名卫东小将在当地革命群众的支持下，带病与县委内一
小撮走资派进行了长达三十多小时的斗争，终于取得了胜利，
并摸到了大量的線索。他們乘胜追击，一鼓作气又揪出了原陝
西省委书記处书記大叛徒馮基平，陕西省工会主席大叛徒刘文
蔚等人，取得了西北地区抓叛徒工作的决定性胜利！
西北捷报频传，京津鏖战正酣。
北京是党中央、毛主席的居住地，是伟大祖国的首都，是
世界革命人民的希望和灯塔。刘、邓、彭这一小撮反革命修王
主义分子清楚地懂得北京在政治上、战略上的重要地位，为了
在全国复辟资本主义，他们首先就要千方百计地把北京搞成一
个进行反革命阴谋活动的顽固堡垒。聚集和盘踞在旧北京市委
的很多反革命修正主义分子，都是在敌人的法庭上出卖灵魂，
届膝投降，背叛无产阶级事业的可恥叛徒。为了彻底捣毁以彭
具为首的旧北京市委叛徒集团，使祖国的首都北京永远成为世
界革命的红色堡垒，根据康生同志的指示，卫东《五一专
案》组成立了。
卫东《五一专案》一个很重要的任务就是要弄清彭具在
抗日战争前被捕入狱及叛变自首的情况。因为时隔三十多年，
彭真及其死党解放后又作了許多政治收买和销脏灭迹的罪恶勾
当，开展工作困难相当大。但是在毛主席的红卫兵面前没有克
服不了的困难，他们“明知山有虎，偏向虎山行”。
战斗打响了！
2
i
心
《五〇一专案》天津调查组手中只有几个敌伪人員的名
—199-
=====第210页=====
字。工作就从寻找这几个敌伪人员开始…
国民党当时的天津市党部委员莫子贞曾审过彭真，但是現
在关于莫子贞下落的线索少得可怜：只知道他的一个女儿曾在
天津上过学。
根据年代推算，莫子贞的这个女儿现在三十岁左右。
于是在四百多万人口的借大的天津市，寻找一个姓莫的三
十岁左右的妇女的战斗开始了。
在公安局户卡科，卫东战士翻遍了所有的户口卡片。
一个学校，又一个学校；一个工厂，又一个工厂；一个机
关，又一个机关；一个区，又一个区……就这样，整个天津市
年岁在三十左右的姓莫的妇女都查到了。接着，就按照卡片上
的地址按户查訪了。
第一户，不是。第二户，不是。第三户，也不是…
不知道碰了多少钉子，經过多少波折，查来查去，一天，
他们找到了一个姓莫的中学女教員，从她这里，得到一个重要
线索：她說她有一个远房亲戚，叫莫××，这个人的父亲解放
前当过伪天津市党部委员。
第二天，天津调查组的卫东小将找到了莫××。这个人正
是他們要找的莫子貞的女儿。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”
線索不断扩大，调查不断深入。@
为了弄清彭真在第二监狱的情况，需要查询与彭真同时在
第二监狱的政治犯及当时伪二监狱的看守人员。
卫东战士身带宝书，以惊人的毅力查询了所能找到的一切
有关人员，餓了就啃两口凉饅头，渴了，就喝口凉水。他們心
中只有一个念头：坚决揪出彭真叛徒集团，誓死保卫党中央，
誓死保卫毛主席！
-200-
=====第211页=====
《五一专案》北京调查组的卫东小将发扬勇敢战斗，不
怕牺牲，不怕疲劳和连續作战的作风。为了弄清一个当事人的
下落，他们来到这个人的原籍，从这个人的一个远房嫂子口里
得知他解放时叫的名字，现在济南住。卫东小将来到济南，得
知这人现已迁住徐州，到徐州，又无此人。他们毫不气馁，根据
掌握到的線索，又重返山东。他们跑遍了某县所有公社，終于找
：到了此人。为了寻找此人，共用了十几天的时間，行程几干
里。
“横扫干军如卷席”，“战地黄花分外香”。
在战无不胜的毛泽东思想的光辉指引下，卫东《五O一专
案組》在三个月左右的时間内，查訪一千四百多人次，写出
调查报告七百分，一百五十多万字，足迹遍及十四省二十八
市，十四县，行程几万里。终于搞清了彭真投敌叛变的详细情
节，为彻底揭露、批判彭真反革命修正主义集团提供了强有力
的武器。
《五O一专案组》只是卫东抓叛徒兵团活跃在全国各地
的几百个专案组中的一个。每个专案组的战士都是这样在毛泽
东思想的指引下，竞竞业业，顽强战斗，在看起来平凡的工作
中，完成着惊天动地的革命事业。
亲切的关怀
巨大的鼓午
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。
39
北京城里的红太阳，照耀着卫东战士前进的道路；手中的
雄文四卷给卫东战士增添了无穷的力量。靠了毛泽东思想，卫
东战士克服了一个又一个的困难，攻克了一个又一个的堡垒，
創造了一个又一个的光辉业績。
—201一
=====第212页=====
胜利归功于伟大的领袖毛主席，伟大的毛泽东思想，伟大
T
的毛主席的革命路线，归功于以毛主席为首的党中央，中央文
革，归功于伟大的中国人民解放军，归功于全国各地的无产阶
级革命派和广大的人民群众。
回顾我们战斗的历程，哪一程不是毛主席他老人家指引，
那一程不倾注着毛主席和中央文革的无限关怀！
每当回忆起毛主席他老人家对我们的无限关怀和亲切教
导，就觉得渾身热血沸腾，心潮澎湃，激动得一遍又一遍地高
呼：“毛主席万岁！万万岁！！”
在[中发（67）96]号文件中，我们最最敬爱的伟大
山
领袖毛主席，根据中央专案组以及卫东和其它一些群众组织关
于薄一波、安子文、刘澜涛、楊献珍等人自首叛变的調查材
料，作了极其重要的批示：
“党政军民学、工厂、农村、商业内部，都混入了少数反
革命分子，右派分子，变节分子。此次运动中这些人大都自己
跳出来，是大好事。应由革命群众认真查明，彻底判，然后
分别轻重，酌情处理。”
一九六八年二月，伟大的領袖毛主席又对中央軍委整理的
卫东和其它一些群众组织关于某专案的调查材料作了重要批
示。
卫东战士永远忘不了那最激动人心的日子：一九六七年十
一月二十五日；永远忘不了那最最幸福的时刻：二十五日上午
九点钟，从首都北京传来了一个振奋人心的喜讯：我们心中最
紅最紅的紅太阳毛主席，在卫东某調查組就××問題向毛主
席、林付主席、周总理、江青等中央首长所作的汇报材料上，
亲自作了重要批示：
退林彪：
-202
=====第213页=====
似宜告××××注意。
毛泽东
9月28日下午10点
主席批示后还在“南开卫东”四个字上画了三个圈。
广播社一遍又一遍地播送这一最最激动人心的喜訊，南开
园变成了一片欢腾的海洋。全校革命师生员工在欢呼，在跳
跃。几千颗红心迸发出同一个声音：祝毛主席万寿无疆！万寿
无疆！！万寿无疆！！！
在那向刘少奇大叛徒集团宣战的最初时刻，以毛主席为首
以林付主席为付帅的无产阶级司令部就给了卫东小将以巨大的
支持。
六六年十一月，中央曾打电报给卫东西北调查组，要他们
向中央汇报有关刘澜涛叛变自首的材料。
当卫东战士提审大叛徒刘锡伍遇到阻力时，总理和康生同
志亲自批示：
“紅卫兵找他（指刘錫伍）談，叫他談，老老实
实地談，知道多少就談多少。
9
一九六七年四月，在中央首长接见天津代表后，康生同志
又单独接见了卫东红卫兵的代表，对抓叛徒工作作了重要指
示，并交給了重要的調查任务。
一九六七年七月，周总理和江青同志亲自指示天津市革命
委員会筹备小組和天津市公安局軍事管制委員会，要大力支持
卫东某专案的调查。
中央对我卫东西南调查组的某专案汇报材料也非常重视。
周总理和康生同志亲自阅过，总理还作了重要批示：
“此線索
很重要，要继續搞下去。
99
以毛主席为首以林付主席为付的无产阶级司令部是卫东
战士最有力的靠山。在毛主席的无产阶级司令部亲切关怀下，
-208-
=====第214页=====
卫东战士在阶级斗争的大风大浪中学会阶级斗争，破难关，排
险阻，与刘少奇大叛徒集团博斗，就攻无不克，战无不胜。我
們要永远忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶級司令部！用鲜血
和生命保卫毛主席：用鲜血和生命保卫毛主席的无产阶级司令
部！海可枯，石可烂，一颗紅心永不变！
伟大的領袖毛主席教导我們說：
“没有一个人民的军队，
便没有人民的一切。”回顾我们的战斗历程，那一个丰收的碩
果不蕴含着中国人民解放軍的心血，那一曲胜利的凱歌不是解
放軍同志和我們共同譜写
“军民团结如一人，试看天下谁能敌。

C
6
含在我卫东战士抓叛徒的战斗中，时时刻刻都得到了亲人
解放军的亲切关怀和热情帮助。图为解放军某部首长接见卫东
抓叛徒兵团战士、赠送宝书的情景。
-204-
=====第215页=====
在“风云突变”，巴山蜀水翻恶浪时的四川，李廖死党疯
狂反扑，卫东西南调查组的工作遇到极大困难时，支左模范
7848部队的首长亲自接见了卫东战士，和小将们一起分析困
难，解决困难，并传授了最宝貴的經驗：永远不能忘記突出政
治，突出毛泽东思想。在解放军同志的大力协助下，卫东西南
調查組突破缺口，乘胜猛追，一举揪出了隐藏多年的廖志高叛
徒集团。
在阶级斗争分外复杂的南海前线，广州军区政治部主任，
政治部干部部长等军区首长接见了卫东广州调查组的成员，详
细地听取了卫东战士关于在广州地区抓叛徒、特务的情况汇
报，并对調查組的工作提出了許多指导性的意見。
在安徽，6408部队軍首长亲自接见了卫东战士，听取了我
们的工作汇报，并指派省军管会政法办公室主任指导卫东调查
组工作，帮助卫东战士分析错综复杂的阶级斗争情况，研究斗
争策略。
无限忠于伟大统帅毛主席的中国人民解放軍热烈响应毛主
席的战斗号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。他们
坚决支持红卫兵小将的革命行动，誓做紅卫兵小将的坚强后
盾。
中国人民解放軍4800部队和4555部队坚决支持卫东战士的
抓叛徒工作。当卫东战士在秦皇岛的调查遇到困难时，部队首
长馬上指派一名干部由唐山赴秦，帮助解决困难。有一次，卫东
战士需要查閱一部分敌伪档案，支左办公室马上派专人把存放
在外地的这部分敌伪档案运回来，并叫管理档案的同志协助查
閱。为了工作方便，还叫卫东战士住在档案管理处。
那里最困难，那里最艰险，那里就有解放军战士和卫东小
将在一起战斗。
-205
=====第216页=====
有一次，卫东西南调查组的一个小分队要到四川、湖南、
陕西交界处的大深山里，解放前号称“三不管”地区的万源县
去調查一个重要线索。这里地势险要，阶级斗争也特别尖銳复
杂，敌特活动很猖狂。为了保证调查工作的顺利进行，南充軍
分区党委决定派政治部保卫科一名干部和卫东战士一同前
往。在长达半个月的调查中，这位解放军同志和卫东战士形影
不离，和卫东战士一起学习毛主席著作，帮助卫东战士分析斗
争形势，使我们很快揪出了一名隐藏多年的国民党军統特务头
子。
又有一次，卫东西南調查组接到北京来的长途电话，要把
有关大叛徒廖志高的一分重要材料立即上报中央，当晚必须送
到成都。由于没赶对車，拿着材料的卫东战士吃晚饭时只到了
雅安，离成都还有四百多里。去成都的車没有了，怎么办？卫
东战士想到：“这是上报中央的重要材料，今晚无論如何也要
赶到成都，否则材料在外面过夜不安全。
卫东战士马上找到亲人解放军。雅安駐军首长听了卫东战
士的汇报后，馬上斬釘截铁地表示
“这是向党中央、毛主席
*
汇报的重要材料。你们的任务就是我们的任务，你们的困难就
是我們的困难。我們保証今晚十二点前把你們和材料送到成
都！”调查组的两名卫东战士听了，激动得拉着解放军首长的
手高呼：“伟大的领袖毛主席万岁！伟大的中国人民解放军万
岁！”
·解放军首长马上派一名战士开着三輪廉托护送卫东战士。
摩托在雅安通往成都的山路上飞馳。誰想刚出雅安不远，倾
盆大雨就舖天盖地而来。解放军同志立即脫下身上的雨衣披在
卫东小将身上。小将们坚决不要。解放军同志严肃而誠恳地
說：“我挨点雨淋不要紧。上报党中央和毛主席的材料，一定
-206-
=====第217页=====
要保护好，不能让它淋上一点雨！”卫东战士听了不禁热泪夺
眶而出，解放军战士对伟大领袖毛主席无限热爱的真挚感情深
深感动了他们。摩托终于在夜十一点半赶到了成都。上报材料
的任务胜利完成了！
这样动人的例子举不胜举。
在新疆、南京、兰州、福建、内蒙、山东、山西、保定、唐
山、大连、长春、北京等地，駐军首长无不以饱满的政治热情
大力支持卫东战士的调查工作，解放军战士无不怀着深厚的阶
级感情关怀卫东战士。在严塞的塞北，解放军给卫东小将让出
军被；在淫雨霏霁的江南，解放军为冒雨调查的卫东战士披上
雨衣；在深夜的山涧峡谷里，解放军为卫东战士站过岗，带过
路；当卫东战士生病时，解放军跑出上百里路，为卫东战士請来
医生；000
敬爱的中国人民解放軍，請接受毛主席最忠实的紅卫兵的
崇高敬意！
卫东小将的抓叛徒工作还得到了全国广大工人、贫下中农、
革命干部和革命前輩的大力支持和热情赞揚。在毛主席曾經做
过农村調查的江西省兴国县长崗公社，光荣敬老院的老红军和
革命老人讀了卫东红卫兵揭露刘少奇大叛徒集团的文章以后，
人
激动得聚集一堂，你一句我一句地作詩称赞小将们的功助：
天津南开红《卫东》，
文章似剑刺敌胸。
一斗二批三改好，
千軍万馬齐冲鋒。
除反动大本营，
小将愤怒抓叛徒。
誓死保卫毛主席，
祖国江山万代紅。
=====第218页=====
第十三章
要大胆使用革命干部
我們最最敬爱的伟大領袖毛主席教导我們：“相信和依
靠干部的大多数。”又说：“政治路线确定之后，干部就是决
定的因素。”毛主席的指示，象一座光芒四射的灯塔，照亮了
革命三結合的光辉道路。
在六七年《紅旗》杂志第四期社論《必須正确对待干部》
和第五期社論《論革命的“三結合”》中，闡述了毛主席的干
部政策，指出了革命干部在“三结合”的临时权力机构中应该
而且可能起到的核心和骨干作用。
卫东红卫兵是毛主席最忠实的红小兵，步步紧跟伟大领袖
毛主席的战略佈署，毛主席挥手我前进。一九六七年七月十八
日《卫东》报在七十六期上发表編輯部評論員文章《要大胆使
用革命干部》，一个解放革命干部，大胆使用革命干部的热潮
在我校进一步展开。
我們最最敬爱的伟大領袖毛主席最善于发現新生事物，最
尊重群众的首創精神。按照我們伟大領袖毛主席的指示，經陈
伯达同志推荐，由姚文元同志亲自修改并加了重要的編者按于
一九六七年八月十七日在《文汇报》首次轉载了《卫东》编辑
部評論員的文章《要大胆使用革命干部》。一九六七年八月十
八日，在我們伟大統帅毛主席首次接見紅卫兵小将一周年的大
喜日子里，《人民日报》又在头版头条用通栏大标题轉载此
文，并加了极为重要的编者按。《人民日报》编者按指出：“南
开大学《卫东》编輯部评論员的这篇文章提出了在无产阶級革
命派掌权后一个具有普遍意义的重要问题。”
一九六七年八月二十五日，《人民日报》在头版头条又为
-208一
=====第219页=====
中央及地方报纸之一部分
《要大胆使用革命干部》的《人民日报》等
品出出羊
图为轉载《卫东》編辑部評論员文章
山雨日松
限
大热饮用英食部
人民
0



山露日报
北京
四川日报

的方结然

大众日报
装询方针性料部
个核货重要的方针间
茶
新放事發

极花要的
《人民日报》为轉载《要大胆使用革命干部》一文发表重
要社論《一个极其重要的方針性問題》。图为轉载此社論的部
分中央及地方报紙。
-209—
=====第220页=====
《卫东》编辑部评論员的文章发表了题为《一个极其重要的方
針性問題》的重要社論，社論說：“八月十八日本报轉載了天
津南开大学《卫东》編輯部評論員的一篇文章《要大胆使用革
命干部》，这篇文章发表以后，在全国各地引起了普遍的重
親。这篇文章提出要大胆使用革命干部，这是当前无产阶
級文化大革命中的一个极其重要的方针性問题。这个問题，关
系到革命三结合的建立和巩固，关系到革命大批判的推进和发
展，关系到抓革命、促生产任务的完成。”社論号召“各地无
产阶级革命派的同志必须很好地学习这篇文章，按照毛主席的
干部政策，正确地对待干部，大胆使用干部。”之后，《人民
日报》又发表了我校革命领导干部郭毅同志的文章。
我們最最敬爱的伟大領袖毛主席于八月二十七日指出。
“天津南开大学卫东红卫兵写了一篇好文章（指《要大胆使用
革命干部》)，提出了一个新问题。红卫兵小报是个好东西。
伟大领袖的亲切关怀极大地鼓舞了全校革命师生和革命干
部，卫东总部在八。一二广场召开大胆使用革命干部誓师大
会，一个大胆使用革命干部，让革命干部挑重担的高潮在南开
园迅速掀起，为我校革命大联合和革命三结合奠定了坚实的基
础。
大胆解放革命干部
党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，通过反革
命修正主义分子、无产阶级大叛徒臧伯平、高仰云长期统
治着南开大学，他们结成臧高反党联盟，妄图把南开大学变成他
们复辟资本主义的根据地。在干部問题上，减高始終推行着一
条彻头彻尾的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路
-210—
=====第221页=====
線。在这场无产阶级文化大革命中，臧高之流为了保护自己和
其主子过关，为了实现其篡党篡政复辟资本主义的罪恶阴谋，
更是变本加厉地推行着这条資产阶級反动路綫。他們抛出所謂
"i
“何娄黑帮”，“两条反动路线交叉論”，施行“枪打出头
鳥”的反动政策，把大批好的和比较好的革命干部、革命教师
打成“黑帮干将”、
“黑帮分子”、
“黑帮亲信”
“黑線人
物”。广大卫东战士一眼便看穿了臧伯平之流扭轉大方向，保
护自己过关的罪恶阴謀。他们排除种种干扰，紧跟毛主席的伟
大战略饰署，直捣威氏王朝和刘邓资产阶级黑司令部，胜利地
粉碎了臧伯平之流的阴謀詭計。隨着一月夺权的胜利，在光焰
无际的毛泽东思想的指引下，南开大学无产阶级革命派大胆解
放，大胆使用革命干部的工作开始了。卫东夺权后，小将们首
先果断地宣布：解散减伯平“打击一大片，保护一小撮”的
产物——南大“劳改队”。經过反复调查研究，他们又作了一
件震动全校的大事：否定了所謂“何娄黑帮”的存在。这样，
一大批一大批被臧、高、娄一小撮打成“黑帮”、
“牛鬼蛇
神”的革命干部，被毛主席的革命路線逐步解放出来了。
大胆解放革命干部是一项伟大的革命行动，不可避免地要
遇到重重阻力。当卫东小将解散“劳改队”，解放广大被资产
5
阶級反动路线残酷迫害的革命干部时，党内一小撮走资派便声
嘶力竭地叫喊什么“卫东队为牛鬼蛇神翻案，絕没有好下
场”；当卫东小将对执行过资产阶级反动路线的干部进行严肃
批判，热情帮助时，他们又拼命叫喊什么“卫东队在干部問题
上执行新的资产阶级反动路线绝没有好下场”；当执行过资产
阶級反动路線的干部在毛主席革命路線的感召下，站出来表
态，“亮相”，大杀回马枪时，他们又狂吠什么“×××亮相
是挑动群众斗群众，絕无好下场。”他们极力在群众中制造混
-211-
=====第222页=====
乱，破坏无产阶级革命派解放革命干部的工作。但是，“彻底
的唯物主义者是无所畏惧的”，为了贯彻毛主席的干部政策，
卫东小将敢把重担挑在肩，越是艰险越向前。
当时，部分干部的思想状况很复杂。有的干部中刘氏黑
《修养》之毒太深，不服输，甚至还坚持错誤；有的干部对革
命小将对他們的錯誤进行批判很不理解，感到很委屈，很冤枉，
埋怨小将們“过火”了，說自己“辛辛苦苦，犯了錯誤”；有的
消极等待，有的牢骚满腹；运动初期被打成“黑帮”、劳改七、
八个月的干部，初获解放，则急于弄清个人的問题。
针对这些問题，革命造反派学习了最高指示，經过分析，
感到所以产生这些活思想主要有三个問题没有得到解决，即是
林付統帅所說的：
“看你是怎样对待革命的，怎样对待群众
的，怎样对待自己的。”干部对这些問题没有清楚的认识和正
确的理解，就不会很好地检查自己的错误，就不能从思想上具
正解放出来。
革命小将着手帮助干部补文化大革命的踝，补毛主席革命
路线的課，为了做好我校干部工作，卫东战士串联成立了“支
持革命干部联络站”，卫东总部设立了第二办公室。
在卫东第二办公室的主持下，革命小将帮助干部们组织起
来学习、补课。他们以“老三篇”、《关于正确处理人民内部:
矛盾的问题》、《放下包袱，开动机器》，毛主席关于文化大:
革命的一系列重要指示以及中央首长的重要讲话为基本教材。
在学习中，对照毛主席的教导，结合自己的活思想，边学，边
議，边改。与此同时，卫东小将还組织他们参观了我校无产阶
级文化大革命两条路线斗争展覽会，让受迫害较深的革命师生
控訴資产阶級反动路線的行。許多执行过錯誤路線的干部在
学习、参观和控诉会中沉痛地低下了头，流出了热泪，开始认
-212-
=====第223页=====
訳到自己的錯誤。
到群众里面去
經过学习补课，革命干部对无产阶级文化大革命有了新的
认识，路线觉悟有了新的提高，“你们要政治挂帅，到群众里
面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”根
据毛主席的这一伟大教导，革命干部迫切要求到群众中去，和
广大的革命造反派共同战斗。
卫东小将对黑《修养》提倡的“闭門思过”的鬼把戏深恶
痛絕，积极創造条件支持革命干部到群众中去，在阶級斗争的
大风大浪里受鍛炼，立新功。
原党委组织部长曲高同志运动初期执行了资产阶级反动路
綫。革命造反派夺权以后，她很害怕，躲在家里不出来。运动
中深受资产阶级反动路线迫害的化二(五)同学主动“登門拜
訪”，給她做思想工作，并要求她深入班級，和同学們一起
“斗私批修”，一起战斗，生活。她深入班级后，同学们和她
一起学习毛主席著作，严肃热情地批判她的错误，分析上綱，
狠挖根源。当同学們談到資产阶級反动路線迫害革命造反派的
情景时，她思想斗争很激烈，感到自已过去站错了立场，充当
了臧伯平压革命小将的帮手，对不起毛主席。她激动地說：
“现在我全明白了，同学们批判我，是具正爱护我，不是为的
打倒我。我一定要尽快地改正错误，高举毛泽东思想伟大红
旗，和革命小将一起在文化大革命中立新功，建新劳。
原化学系党总支书記高振华同志运动初期对革命造反派的
革命行动，对这场史无前例的无产阶级文化大革命很不理解，
执行了资产阶级反动路线。卫东小将“一看二帮”，和他一起
—213—
=====第224页=====
开忆苦思甜会，一起控诉资产阶级反动路线的罪行，使他的思
想感情有了很大变化。他心情很沉重地說。
“这些造反的同志
全是好同志，是阶级兄弟，可是过去我都把他们当做右
派’、“反革命”，这不是敌我不分嗎？我的屁股坐到哪里去
了呢？”从此，他斗自已的“私”很带劲，批判党内一小撮走
资派也十分努力。
在波瀾壮闊的革命大批判运动中，革命干部和革命小将结
合在一起，共同战斗，成了亲密的战友。
革命干部对中国的赫鲁晓夫及其在我校的代理人臧、高、
娄一小撮的罪恶活动，了解最清楚。在大批判中，他们积极组
织，大胆领导，充分发挥他们的革命才干。他们和革命小将一
起组织各种类型的大批判班子和串联会，从各个方面，各条战
线一齐向党内最大的一小撮走资派展开全面进攻。原党委组织
部长曲高同志发起组织了“批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路
线”战斗组，卫东小将和原保卫处付处长成立了“批判公检法
中反革命修正主义路线”联络站，和原党委宣传部付部长，原团
委书記，付书記等革命干部組织了“批判中国赫魯晓夫修正主
义教育路线”以及“批判修正主义政治工作路线和青年工作路
线”联絡站。革命干部们还組织了“批判臧高联絡站”，对系
统揭发批判减高反党联盟的反革命罪行作出了积极的貢献。
通过与革命小将在一起，具枪实弹地投入革命大批判，广
大革命干部革命精神大振，面貌煥然一新。他們說：“毛主席
的红卫兵把我们从资产阶级反动路线的迫害下解放出来，毛主
席提出的革命大批判又进一步把我们从怕’字下面解放出
来。现在我们有五敢：一敢对国内外校内外的大事发表意见；
二敢对革命小将提批評建議；三敢对干部問题发表意見；四敢
66
到群众中去做工作；五敢面对面斗争党内走资派。
-214—
=====第225页=====
六七年七月，中国的赫鲁晓夫作垂死挣扎时，反革命修正
主义分子臧伯平配合他的主子，向革命干部和革命小将进行了
猖狂的反扑，妄图翻案。全校革命干部立即开会，与臧伯平进
行了面对面的斗争，仇人相見，分外眼红，短兵相接，一触即
发。革命干部摆事实，讲道理，奋起痛斥臧伯平，把臧伯平这
条落水狗駁得张口结舌，狼狈到了极点。
大胆使用革命干部
早在六六年十月二十一日，卫东革命小将举行了第一次红
色暴动，夺了我校党内一小撮走资派窃据的党、政、财、文大
权。然而，没过多久，得到的政权又丧失了。得权又失权的教
训，使卫东小将总结出这样一条道理：“如果没有革命干部
红卫兵小将今天夺了权，明天就有可能丧失政权。
“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，…
。”在威震全国的一月风暴的日子里，卫东革命小将举行第二
次夺权斗争时，就吸收了經过两条路线激烈斗爭考驗的部分革
命干部参加夺权领导小组。掌权后不久卫东小将就提出了要大
胆使用革命干部的問题。革命斗争的实践使他们认识到：“革
命干部是无产阶级革命事业的宝贵财富，他们政治上比较成
熟，组织能力比较强，斗争經驗比较丰富。大胆使用革命干
部，吸收他們参加各級領导班子，不仅是保证我们各項工作順
利开展的一项重要措施，而且是巩固我们无产阶级年輕政权的
关键。”
卫东小将把张玉（原党委付书记）、李华（原党委统战部
长）以及一直与革命造反派并肩战斗的革命干部郭毅、高万岭
等同志吸收到校临时领导小组，并把大批革命干部吸收到各系
-215-
=====第226页=====
的临时领导班子里去。
革命每前进一步，都必然会受到反动势力的破坏和阻挠。
当革命小将把一批批革命干部推上工作岗位的时候，从阴暗的
角落里传来了一陣阵的嚎叫，什么“让牛鬼蛇神上台，搞资本
主义复辟”啦，什么“小资产阶级掌权，大资产阶级上台”
啦，恐吓、谩罵一齐出来了。一小撮走资派还唆使一些受蒙蔽
的群众对干部进行谩罵、围攻，往革命干部脸上塗灰抹黑，甚
至深更半夜去袭击革命干部的住宅。革命干部、革命造反派看
在眼里，記在心里，他们利用大揭露大批判这个武器，爭取受
蒙蔽的群众，粉碎了阶级敌人的罪恶阴謀。
无限热爱伟大领袖毛主席的革命干部，粉碎了党内一小撮
走資派的猖狂挑衅，勇敢地杀向斗争第一線，挑起革命重担，
在无产阶级文化大革命中立新功。
第一批被结合使用的革命干部郭毅同志参加校临时领导小
组工作以来，处处按照毛主席指示办事，突出政治，大抓活思
想，作了大量艰苦细致的工作。
他参加工作后，任务重，事情多，先抓那一件呢，郭毅同
志首先把活学活用毛主席著作，把领导班子的革命化放到了第
一位。他细致观察和善于发现革命小将的活思想，及时通过共
同学习主席著作，交流思想使問题得到很好的解决。在他的每
一次談話中，每一件工作中，无不傾注着对革命小将无微不至
的关怀和爱护。
原党委付书記张玉同志在运动初期，调到南大之前，曾一度
不自觉地执行了资产阶级反动路线。但他不气綏，不迁就自己的
错误。一月革命风暴后，他主动地同卫东小将到工厂去参加劳
动，了解社会上阶级斗争和两条路线斗争的情况。在和工人的
座談会上，他沉痛地检查了自己的错誤，受到工人同志的好評，
-216-
=====第227页=====
得到小将们的谅解和信任。在长期共同劳动、学习工作中，他和
小将們的心緊紧連結在了一起。他說；
“一天不到小将那里去，
心里就不是滋味。
“和小将在一起感到非常亲切，心里格外
99
愉快”。由于张玉同志平易近人，工作走群众路綫，因而受到
大家的拥护和支持，被选到校临时领导小组。他说：“干革命
决不当逍遥派，共产党员要勇于挑重担，如果从个人得失出
发，害怕担风险，就不是一个革命者的态度。”张玉同志不怕
别人說他是“和稀泥”，“态度不鲜明”，不怕少数不明真象
的群众說他是“拉一派，压一派”，經常在我校两个革命群众
组织之间奔走，做工作，促进两派革命群众的大联合。
:
曾与臧高反党联盟进行过坚决斗争而屡遭迫害的李华同
志，一月夺权以后，被大胆使用，参加了校临时领导小组。李
华同志对工作热情、肯干、积极、负责，对小将的缺点，总是
抱着负责的态度帮助他们，毫无顾虑。他深入群众与同学们打
成一片，一起分析形勢，討論問题。当发生分岐时，他敢于坚
持意見，善于辯論，有时爭論得面紅耳赤。李华同志这种作
风，给小将以良好的印象。同学们反映，李华同志很象我们中
間的一名普通战士。由于李华同志深入群众，同小将们共同战
斗，因而结下了真挚的战斗友谊，建立了新的干群关系。
六七年八月一日晚，一些受蒙蔽的群众在坏人的挑动下，
无理殴打附中井崗山小将。当广大卫东战士看到被打得血流满
面的井岗山小将，愤怒极了，纷纷要求冲进打人者所在的楼算
帐，…真是大有一触即发之势。如果打起来，后果是不堪设
想的。如何把小将的情緒引导到正确的轨道上去呢？
李华、郭毅、邹本基、石玉民、薛多诚、陈建华等革命领
导干部不約而同的来到同学中間，做思想工作，帮助小将们用
毛主席关于正确处理人民内部矛盾的思想，来区分敌我矛盾和
-217-
=====第228页=====
人民内部矛盾，宣传六。六通令和坚持文斗，反对武斗的道理，
帮助卫东总部负责人耐心做思想工作，并提出了制止武斗的具
体建議，协助卫东总部引导群众，避免了一场武斗流血事件，維
护了六，六通令，坚持了斗争的大方向。这起事件充分地体现
了革命领导干部的重要作用。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我校卫
东化工厂的革命干部和卫东工人结合在一起，响应毛主席“抓
革命，促生产”的伟大号召，做出了显著的成績。
早在那资产阶級反动路線白色恐怖的日子里，工人出身的
代厂长陈鸿斌同志就揭竿而起，造了走资派臧伯平的反，同卫东
工人战斗在一起。
.
去年大串连开始，有些工人也出去了。校内工厂没有生产
任务，但是，用毛泽东思想武装起来的卫东工人和陈鸿斌一
起，坚决贯彻“抓革命，促生产”的最高指示。他们派人到铁
道部等有关部门联系生产任务，订下合同，一直坚持了抓革
命，促生产。
今年一月夺权后，化工厂卫东工人们响应毛主席关于搞好
三結合的指示，狠抓了干部的思想工作。曾执行了錯誤路线的田
佩玉同志，路线觉悟提高很快，认识了錯誤，主动向工人作了
较深刻的检查，重新得到群众的支持。今年五月分，厂革命委
员会成立，他和陈鸿斌都被选为厂革命委员会的委员。如今，他
們与工人站在生产第一线，一同搞大批判，一同在車間坚持生
产，密切协作，互相配合，改善了干群关系。目前，车間主任
以上干部七人中，有六人战斗在第一线上了，干部、行政人員
长期坚持生产劳动的就有三十四人，这对于企业管理革命化起
了很大作用。正是因为广大卫东工人和革命干部的努力，仅六
七年上半年就生产了四十多吨离子交换剂。
一218-
=====第229页=====
化工厂革命干部和工人同志们活学活用毛主席著作，处处
为国家和人民着想。在一个时期，该厂生产的离子交换树脂，
在使用中出現了問題，因此有些使用单位出現退貨的現象，什
么原因呢？他们遵照毛主席的教导，进行深入细致的調查研
究。經革命委員会的決定，派出工人和技术干部組成調查团，
到北京、长春、沈阳、上海、哈尔滨、苏州、青岛等地先后深
入了114个工厂进行离子交换剂用途的调查及技术推广工作。
經过調查，他們找到了原因，了解到树脂广泛的用途，对我国
离子交换剂的生产和发展作出了积极的貢献。与此同时，他们
还大量进行离子交换树脂的使用和技术推广工作，帮助不少工
厂解决了技术难题，受到了各地无产阶级革命派的好评。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”南开大学的广大
革命干部，在伟大的毛泽东思想红旗指引下，同广大红卫兵小
将一起并肩战斗，正在无产阶级文化大革命中立新功，建新
劳。我們衷心希望他們在前进的道路上取得更大的成就!
第十四章
南开园升起永远不落的红太阳
“最响亮的歌是东方红，最伟大的领袖是毛泽东。
66
一九六七年八月十二日，一尊高达十五米的永久性毛主席
全身巨型塑像在南开园落成了！
在这幸福的日子里，南开园披上了节日盛装，到处是一片
欢乐的海洋。南开大学的革命师生员工满面笑容，喜气洋洋地
走到毛主席塑像前瞻仰伟大領袖的光辉形象。
伟大的导师啊，毛主席！您的目光是那样的敏銳，那样的
慈祥，又是那样坚定不移地注视着前方。是您亲自締造和培育
-219—
=====第230页=====
了伟大、光荣、正确的中国共产党；是您亲手点燃井岗山上的
星星之火，给中国革命开辟了胜利的航向。
伟大的领袖啊，毛主席！您的气概是那样的豪迈，您的胸
襟是那样的宽广。您军帽上的红星閃閃发光，军大衣随风微微
飘起，您的右手高高举起，給我们指出了胜利的航向。是您全
面地、創造性地继承捍卫和发展了馬克思列宁主义，把馬克思
"..
列宁主义推到一个崭新的阶段。为了使社会主义江山千秋万
代永不变色，您发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化
大革命。当无产阶级文化大革命就要被刘邓资产阶级反动路线
断送的关键时刻，是您亲自主持召开了党的八届十一中全会，
绕过了暗礁，拨正了航向，使文化大革命的巨輪又乘风破浪，
直奔前方。
在九米高的塑像下是六米高的基座，由花纹美观的晚霞色
大理石砌成。在基座正面中央的汉白玉上雕刻着我們的付統帅
林彪同志的题詞:
伟大的导师
伟大的領袖
毛主席万岁！万岁！万万岁！
伟大的統帅
伟大的舵手
林付統帅的題詞最充分地表达了全校革命师生員工对我們
伟大倾袖毛主席无限热爱，无限崇拜，无限敬仰，无限忠诚的
心情。
在基座的背面端端正正地刻下了：
无产阶级文化大革命胜利万岁！
卫东红卫兵
南开大学
敬立
全体革命师生员工
一九六七年八月十二日
-220-
=====第231页=====
伟大的创举
修建毛主席巨型塑像技术复杂、工程重大，要在短短的两
在南开大学，就是在全国，全世界也是一项伟大的創举。但是
用毛泽东思想武装起来的广大卫东工人和卫东战士是鋼铁汉，
他們最有智慧，最有魄力。他們說：“千难万难，毛泽东思想
掛帅就不难。我们卫东工人有对毛主席无限热爱的一颗红心
天大的困难也能克服。”他們說：“这不是一般的工程，我們
一定要保证高标准，高质量地完成，并保证高速度，八。一二
一定完成。”
修建主席巨型塑像的工程开始了。工地上红旗迎风招展，
鉄鎬挥舞，土筐穿梭，昼夜不停。到处是一片繁忙的景象。无
論在基座上，还是在工棚里，到处可以看到卫东工人在辛勤地
工作着。他们把对毛主席的无限热爱、无限忠誠的心情傾注在
建筑主席塑像的劳动中。鉄工組、木工組、瓦工組、电工組的
卫东工人师付们发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连續作
战的作风，昼夜战斗在工棚里。有的工人老师付一连几天没吃
好饭，沒睡好觉，有时咽极了，就在工棚稍微合一下眼，又馬
上重新投入了战斗。在主席塑像工地上，自始至终充满了浓厚
的政治空气。战斗开始前，工人同志们都满怀革命激情学习最
高指示，高唱毛主席語录歌。工人师付說得好：
“一想到毛主
席，我們渾身就有用不完的劲儿。”这就是我们卫东工人的力
量源泉。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在修建毛
主席塑像的日子里，有多少卫东战士每天都要到工地去看望几
221-
=====第232页=====
次，有多少卫东战士为主席塑像的每一条衣纹，每一个姿态的
改动而绞尽脑汁，日夜苦战。五千名卫东战士都为自己能参加
修建主席塑像的劳动，能为修建主席塑像添一块砖，一鑫土而
感到无比幸福，无比自豪。
“海内存知己，天涯若比邻。”在修建毛主席塑像时，全
国各地的无产阶级革命派給了我們巨大的支援。天津第一建筑
公司、构件公司红旗公社、首都工代会实用美术红色造反
兵、中央美术学院、中国革命博物館和唐山园林处的革命战友
和我們并肩战斗，在毛主席塑像工地上和我们度过了难忘的日
日夜夜。一双双热情的手、一封封关怀的信在鼓舞着我们，在
激励着我们，在予祝着我們主席塑像的胜利完工。
經过两个多月日夜紧张的战斗，京津两地最高大的一座毛
主席全身互型塑像在五千名卫东战士的热烈欢呼声中按期建成
了！这是无产阶级文化大革命的辉煌战果，这是毛泽东思想的
又一伟大胜利！
一轮红日照南开
一九六七年八月十二日，应南开大学临时领导小组和卫东
紅卫兵总部的邀请，来自北京、上海、天津、武汉、沈阳、哈
尔滨、鞍山、西安、太原、四川、广西、河南、山东、新疆、
内蒙、江西、湖南等地三百多个单位的革命造反派战友和南开
大学的革命师生員工共三万余人隆重集会庆祝毛主席视察南开
大学九周年、党的八届十一中全会公报发表一周年、毛主席巨
型塑像落成和卫东战斗队成立一周年。
凌晨，旭日东升，霞光万道。新建的南开大学八一二广场
上战旗如林，歌声震荡。广场的正北方是雄伟壮丽的卫东大
—222一
=====第233页=====

1
H

4
1
0

上午九点钟，大会在雄壮的“东方红”乐曲声中隆重开
-223—
=====第234页=====
始。首先由南开大学校临时领导小组、卫东红卫兵代表和中国
人民解放军后字253部队红总、湘江风雷、天津第三毛纺织厂
毛泽东思想革命造反总队及首都实用美术红色造反兵等单位的
代表联合为毛主席巨型塑像落成剪彩，剪彩完毕，一群少先队员
揮动着通紅似火的花束，围繞着毛主席塑像狂欢跳跃。会場上
下，鞭炮齐鳴，鑼鼓震天，五彩繽纷的大气球带着“敬祝毛主
席万寿无疆！”等巨幅标语徐徐上升。毛主席望着革命小将把
手挥，革命小将望着毛主席尽情地欢唱！
紅日一输照南开，芙蓉国里尽朝暉。节日的南开园里，充
满了战斗的激情，胜利的欢笑。五千名卫东战士一致表示，一
定要遵照毛主席的教导：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头
越。”卫东战士坚决按照伟大领袖毛主席的战略布署，永远前
进！
革命战斗友谊万岁
在盛大的八，一二大会上，在雄伟的毛主席塑像前，彩旗
飞舞，人潮滚滚。来自五湖四海的无产阶级革命派战友和卫东
战士欢聚一堂，暢叙战斗友誼，庆祝毛主席革命路线的伟大胜
利。
“忆往昔，峥嵘岁月稠。”回想一年多来，在与刘邓陶及
其在各地的代理人浴血奋战的日日夜夜，在反击“二月逆流”
中惊心动魄搏斗的情景……我们怎能不心潮澎湃，热血沸腾?
“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。”在以毛主席为首
以林付主席为付的无产阶级司令部的率领下，卫东战士和全国
各地的无产阶级革命派，生死与共，英勇奋战，终于粉碎了刘
邓黑干将、大叛徒谭震林掀起的“二月逆流”，取得了无产阶
-224—
=====第235页=====
级文化大革命第三大战役的决定性胜利。
在两条道路、两条路線斗爭空前尖銳，空前激烈的巴山蜀
水、辽阔中原，武汉三镇和湘江两岸，无限忠于毛主席无产阶
5
级革命路线的卫东战土和当地的无产阶级革命派一起用鲜血和
生命写下了多少可歌可泣的壮丽詩篇。
位于祖国大西南的四川，是刘、邓等党内最大的一小撮走
资派在中国复辟资本主义的重要基地。四川东方红八。二六战
斗团及成都工人革命造反兵团的无产阶级革命派在推翻刘邓在
西南地区的忠实代理人李井泉、廖志高的反革命统治的战斗中，
立下了丰功伟績。就是这些无限忠于伟大领袖毛主席的革命闖
将在“二月逆流”中，遭到了李、廖死党惨无人道的血腥镇压。
許多革命战士被关进铁牢，許多优秀儿女壮烈牺牲。一时巴山
蜀水，烏云密佈，寒流滚滚。
“远飞的大雁啊，请你快快飞，捎封信儿到北京，八。二
六战士想念亲人毛主席……
一件件告急的电报，一封封求援的信件雪片似的飞向首都
北京，飞向南开园……
“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”一批又一批英勇
的卫东战士日夜兼程、杀奔祖国的大西南，与八。二六战友和成
都工人革命造反兵团的战友肩并肩，手挽手，与西南地区的“二
月逆流”展开了殊死搏斗。
在宜宾反革命暴乱中，数十名卫东战士与首都红代会等革
命战友被围困在宜宾城里，他们与宜宾的无产阶级革命派患难
与共，浴血奋战了五天五夜，胜利地粉碎了阶级敌人的反革命
暴乱。卫东战士的鲜血和宜宾无产阶级革命派的鲜血洒在了一
起。
“宜将剩勇追穷寇，”为了彻底揭开西南地区和四川省阶
-225—
=====第236页=====
级斗争的盖子，把李廖死党彻底斗倒斗臭。卫东战士在四川进
行了历时四个多月的艰苦细致的调查工作。赴川卫东战士冒着
生命危险，不畏艰难困苦，跋山涉水，踏遍偏僻角落，终于揪
出了以原四川省委第一书記廖志高为首的叛徒集团，初步揭开
了四川省阶级斗争的盖子。
一九六七年六月六日，我赴川卫东战士与东方红八。二
六、成都工人革命造反兵团、省委机关和公安厅、公安局的无
产阶级革命派在成都召开了八万人的“打倒李井泉，彻底揪出
西南地区叛徒集团誓师大会”。我卫东西南调查组代表在会上
作了重要发言，第二天，贵州人民广播电台详细报道了大会的情
况。这一大会为推动西南地区文化大革命的进一步深入发展起
了很大作用。
A
河南二七公社，被称为“中原的骄傲”。她是与河南省委
貼第一张支持革命少数派大字报的革命干部刘建助同志一起杀
出来的中原的革命中坚。是她把旧河南省委的资产阶级司令部
杀了个落花流水；是她以頑强不屈的革命精神粉碎了大叛徒譚
震林及河南一小撮走资派文敏生、赵文甫之流掀起的“二月逆
流”；是她面对着文敏生、赵文甫之流策划的反革命屠杀，
巍然屹立，视死如归，不少战士为了保卫毛主席的革命路线，
英勇地献出了自己的鲜血和生命。
血雨横飞的中原，也成了我卫东战士驰骋的疆场。卫东战
士来到河南，与天大八。一三，首都红代会及其他外地革命战
友一起，冲破层层障碍，深入调查，秘密串连，帮助暂时被压
垮的二七公社恢复组织，并强烈要求释放被无理逮捕的二七战
士。
在火热的阳光下，在阶级敌人的破坏捣乱下，我卫东赴豫
战士排除万难，和二七公社的战友共同展开了长达四天之久的
-226-
=====第237页=====
静坐绝食斗争。天气热，腹中空，卫东战士一个个头昏眼花，
但还坚持战斗，争取受蒙蔽的群众，向党内一小最走资派展开
强大的政治攻势。终于追使一小撮走资派答应了条件，释放了
被捕的二七战友。
在文敏生、赵文甫之流策划的一次又一次的反革命屠杀
中，我卫东战士抱定了与二七战友同生死，共存亡的决心，在
粮食学院被困的日日夜夜，在水粮完全断絕的情况下，絲毫也
没有动摇卫东战士的革命意志。
然而，文、赵之流儿只螳臂怎能挡住历史前进的車输，在
战无不胜的毛泽东思想的光辉指引下，中原地区的无产阶级文
化大革命取得了决定性的胜利。
湖北武汉是中南重镇，震惊全国的七。二事件就发生在
这里。旧湖北省委内一小撮顽固不化的走资派王任重之流操纵
“百万雄师”一小撮坏头头对湖北的无产阶级革命派“三鋼”
“三新”、“三司革联”进行了疯狂的大逮捕。他们肆无忌憚
地对抗中央文革，在七月二十日，竟然丧心病狂地指使“百万雄
师”的一小撮坏蛋围攻中央派到武汉指导文化大革命的中央首
长谢富治同志。
在这武汉地区革命派与反革命生死搏斗的惊涛骇浪中，我
卫东战士与全国各地一百多个单位的革命派战友和武汉的“三
鋼”、
“三新”、“三司革联”并肩战斗，一起迎来了武汉无
产阶级文化大革命的伟大胜利。
在洞庭湖滨，湘江两岸
在内蒙、山西、西安、青海、山东
說不完的知心話，忆不完的革命情，毛主席的无产阶級革
命路線使我們永远心連心。
“沧海横流，方显出英雄本色。”为了把全国无产阶级文
-227
=====第238页=====
化大革命进行到底，卫东战士足迹遍于天下，在祖国各地的文
化大革命的疆场上纵横驰骋，奋勇杀敌。卫东战士与五湖四海
的无产阶级革命派用鲜血凝成的战斗友谊万岁！
第十五章
海河两岸尽朝暉
天津是我国重要的工业城市，祖国首都北京的門戶。我们
伟大领袖毛主席对天津的无产阶级文化大革命非常关心。遵照
最高统帅毛主席的指示，一九六七年一月底，伟大的中国人民
解放軍介入了天津市的文化大革命。二月十二日，革命的領导
干部解学恭同志、天津驻軍首长和一些革命群众组织负责人开
会，建立了天津市夺权筹备小组（后根据中央指示改为天津市
革命委员会筹备小组）。我校卫东红卫兵是参加此项工作的十
几个革命群众组织之一。
根据夺权筹备小組的倡議，三月十八日，天津大专院校紅
卫兵代表大会胜利开幕了。天津大学八。一三红卫兵被选为大
专院校红代会组长，南开大学卫东红卫兵被选为大专院校红代
会第一付组长。在此前后，天津市革命工人代表大会，贫下中
农代表大会和中等学校红卫兵代表大会也胜利召开。天津市
革命的大联合和革命的三結合初步形成了。
天津市革命委員会筹备小组和天津駐军在宣传毛泽东思
想、推进革命的大联合、革命的三结合，革命的大批判中，作
了大量有益的工作，建立了功助。
四月上旬，周总理和中央文革小组陈伯达、康生、江青等
中央领导同志连續三次接见了天津代表，对天津的无产阶级文
化大革命做了一系列重要指示。中央首长指出：天津市“大
—228-
=====第239页=====
联合的主流，革命三结合的大方向，基本上是应该肯定的。
66
“大方向是正确的，并不等于没有曲折，没有缺点和错誤”，
“有缺点与错誤，认识到、改了就行了。”
在毛主席、党中央、中央文革的直接关怀和指导下，天津
市的革命大联合逐步发展壮大，革命三结合逐步趋于完善，各
方面的工作越做越好。
冲破干扰迎曙光
“越接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线斗
争，越是尖锐，越是激烈。”
天津四百万人民积极准备迎接天津的新曙光，但是，党内
一小撮顽固不化的走资派达开之流，万张反党集团的二线人
物江枫、胡昭衡、王亢之、李树夫、方纪、李超之流，以及帝
修特务和没有改造好的地、富、反、坏、右，决不会自动退出
历史舞台。他們不断地从极“左”和右的方面来干扰毛主席的
伟大战略饰署，破坏无产阶级文化大革命，使天津市的运动出
現了多次的反复。
閆达开、江枫、胡昭衡、李超等反革命两面派、变色龙与
王、关.戚反党集团上下勾结，与社会上的牛鬼蛇神互相呼应，
趁儿个代表会还没来得及巩固，充实，扩大，利用几个代表会
在前进中的一些缺点錯誤，把他們罪恶的黑手伸进了某些无政
府主义思潮比较严重的组织，煽动无政府主义情绪，打起“反
复辟”的旗号，拉队伍，立山头，拼凑了所謂“大联筹”。
在反革命面派的指使下，
“大联筹”中一小撮坏头头到
处制造事端，挑起武斗，扰乱社会秩序，轉移斗争的大方向，
妄图打乱毛主席和党中央在天津的战略佈署。他们大罵革命的
—229—
=====第240页=====
大联合和三结合是“三捏合”，
“三凑合”；他们大罵几个代
表会是“大杂燴”，“资本主义复辟的工具”，并扬言要“彻底
摧垮”。后来，他们干脆调动一批人馬砸封了几个代表会。他
們疯狂地叫囂要“抓軍内一小撮”。通过大反李雪峰同志而把
主要是解放军做的工作污蔑成是“资本主义复辟”，加以全盘
否定，公开把矛头指向了伟大的长城—伟大的中国人民解放
軍。
那些反革命面派、叛徒、特务、国民党余擎有着丰富的
反革命經驗。他们深深地懂得，仅仅从极“左”的方面还不足以
达到他们的罪恶目的。特别是当全国大反无政府主义，大反极
“左”思潮的时候，他们就更需要从右的方面来玩弄阴謀了。
于是閆达开、江枫、胡昭衡之流又同时把他们的黑手伸进了某些
有着浓厚右倾机会主义色彩的组织。在反革命两面派、变色龙
的支持下，一些别有用心的像伙钻入几个代表会，纠集右倾保
守势力，抹杀两条路线斗争，拉山头，搞宗派，两面三刀，搬弄
事非，挑拨离间，破坏几个代表会的充实、改进、扩大。
他们打着“反对无政府主义”的旗号，把广大不同意他们恶
劣做法的无产阶級革命派，把不合他們口味的一切一切統統都
打成“无政府主义”。
他们打着维护“三结合”的旗号，极力保护其幕后操纵
者，保护那些反革命两面派、叛徒、特务、国民党余擘。他們
竟然編造出許多荒唐透頂的“理由”为反革命两面派胡昭衡的
变节自首行为辩护。甚至狗胆包天地呼喊“胡市长万岁”。他们
对在一月革命风暴中揭发批判过江枫、胡昭衡反革命修正主义
罪行的革命造反派恨之入骨。
时而极“左”，时而右，閆达开、江枫、胡昭衡等反革命两
面派、变色龙就是这样交替地使用着反革命两面手法登台表
-230-
=====第241页=====
演，破坏天津市的无产阶级文化大革命。
我们的伟大领袖毛主席指出：“正确的政治的和军事的路
线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生
:
和发展起来的。一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另
一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。
9夕
天津市广大无产阶级革命派正是按照毛主席的教导，一方
面同当时成为主要危险的极“左”思潮进行了不调合的斗争，
同时坚持原则，坚决地抵制了右倾保守思潮的侵袭。天津市无
产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略布署，坚决按中央首长指
示办事。他们纷纷就天津当时的形势发表声明，明确指出：
①几个代表会内外的革命派，对几个代表会，对大联合，
三結合絕对不能拆台，必須补台。应该为改进、巩固、充实、
扩大几个代表会，实现革命大联合和革命三结合而奋斗。
②必须热爱和相信人民解放軍，拥护和支持人民解放军。
对他们工作中出现的缺点错誤应采取适当的方式提出，必須抱
着满腔热情从爱护解放軍的角度出发，給予诚恳的帮助。決不
允許把斗爭的矛头指向人民解放軍。
③必须紧紧掌握斗争大方向，把斗争的矛头指向刘、邓、
陶及其在天津的代理人万张反革命修正主义集团，决不允許动
5
摇无产阶级司令部的革命权威，决不允許把斗争矛头指向革命
群众。
④在斗爭中必須高举毛主席革命路線的光辉旗帜，大反特
反作为当时主要危险的无政府主义反动思潮，同时又要防止右
倾机会主义趁机取得合法地位。
八一三红卫兵、卫东红卫兵和天津市广大无产阶级革命
派，紧跟毛主席的伟大战略布署，坚持了“补台”的革命原
则，始终不懈地同“左”右倾机会主义进行斗争，这便很自然
→231-
=====第242页=====
地引起那些反革命两面派、叛徒、特务、国民党余擘的仇恨和
恐慌。他們散布大量流言，恶毒誣蔑我們是“中間派”，“修
正主义”，
“投机”，
“捞稻草”，把无产阶级革命派坚持走
毛主席指示的正确道路，誣蔑为“第三条道路”，诬蔑为“不
掛牌的大联筹”，其用心何其毒也！
“不管风吹浪打，胜似闲庭信步。
66
卫东战士手捧雄文四卷，心怀对伟大领袖毛主席、对毛主
席革命路綫的赤胆忠心，不怕围攻谩罵，不怕造謠中伤，同以
“大联筹”为代表的无政府主义反动思潮，进行了坚决的斗
争，顶住了“左”倾机会主义的冲击，坚持了毛主席的革命路
线。在对万张反革命修正主义集团进行系统的大揭露、大批判
的同时，广大卫东战士和革命师生奔走于天津各工厂、各机
关，对三结合、大联合的问题进行了广泛的社会调查，向工人
阶级学习，当广大革命群众的小学生。发现問题就积极向中
央、向市革命委员会筹备小组和駐軍负責同志反映，提出改进
意見。发现有的群众组织卷入了无政府主义思潮，就与这些组
织中的革命同志促膝談心，交換意见，协助解放軍同志，做耐
心的說服工作。
“不要吃老本，要立新功。”卫东红卫兵战士遵循伟大领袖
毛主席的亲切教导，与儿个代表会中的革命战友并肩战斗，戒
驕戒躁，不断前进，为促进天津市革命的大联合和革命的三结
合作出了积极的貢献。
胡昭衡从三结合中滚出去
毛主席教导我們說：“要特別警惕象赫鲁晓夫那样的个人
野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领
—232-
=====第243页=====
导。”我们和天津市革命造反派遵照毛主席的伟大教导，經过
长期周密的调查研究，終于揪出了混入天津市革命委員会筹备
小组的反革命两面派、个人野心家胡昭衡（原天津市市长）。
早在“一月革命风暴”中，八。一三、卫东等革命造反派，
就以毛主席明察秋毫的阶级分析的观点为武器，对天津市阶级
陣线进行了分析，发现有一只黑手伸进了革命群众組织，拉一
派，打一派，挑拨离問，制造分裂，蕃意扰乱天津的革命陣
线，以坐收渔人之利。这只黑手就是反革命两面派胡昭衡。
于是，卫东、八。一三等革命组织对胡的问题，及时地进
行了大量的调查，向全市公布一批胡昭衡罪行的材料，提出
了“打倒反革命两面派胡昭衡”，“打倒乌兰夫的忠实爪牙胡
昭衡”的口号，并在二月初对他进行了批斗。
胡昭衡是反党叛国分子烏兰夫的忠实爪牙。他在任内蒙古
党委宣传部长期間，对抗中央，大搞反汉排外的民族分裂主
义，大搞独立王国，肉麻地为烏兰夫树碑立传，为他们的反党
叛国活动大造舆論。五八年以后，他配合国内外阶級敌人，大
反三面红旗。他还挥起“簡单化”
“庸俗化”、
“形式主
义”的大棒，把轰轰烈烈的学习毛主席著作的群众运动压制下
去，并控制宣传陣地，拚命反对毛主席的革命文艺路线，兜售
修正主义的“全民文艺”的黑货。他自己还炮制了《老生常
談》等大批黑书、黑詩、黑話，含沙射影地恶毒攻击我們心中
最红最红的红太阳毛主席，起劲地吹捧刘氏黑《修养》，为资
本主义复辟鸣鑼开道。其恶毒程度不亚于“三家村”反党黑店
的《燕山夜話》。
反革命两面派胡昭衡在混入天津市三结合领导班子以后，
以为“秋后算帐”的时机已到，馬上杀气腾腾地向对他的反
革命修正主义罪行进行过批判、斗争的革命小将和市委机关革
-233—
=====第244页=====
命造反派反扑过来，要他们检查、“請罪”，要“抓一小撮。”
他还拉一派、打一派，极力挑拨群众组织之間的关系，打乱中
央的工作布署。他还把他的臭老婆国民党兰衣社特务林××塞
进革命委员会筹备小组任办公室付主任。
后来又查明，胡昭衡早在一九三三年就在敌人的法庭上，
屈膝下跪签字画押，写了“自白书”、“保证书”，变成了不
齿于人类的狗屎堆。这个可耻的像伙竞当着敌人的面，咒罵我
们伟大的中国共产党“杀人放火，与民有害”，咬牙切齿地发
誓“要坚决反共到底”，并“登报声明”。爬出狗洞之后，他
一直隐瞒了这段丑恶的历史，拒不交待。
对这样一个隐瞒历史，有严重自首变节行为的像伙，能容
許他钻入革命的“三結合”窃取要职嗎？絕对不能！
一九六七年五月二十日，八。一三、卫东和纺院八一八红
旗、輕院红旗、十八中紅旗等革命紅卫兵組织公布了胡昭衡
投敌自首的罪证。革命小将浩浩荡荡地走上街头，振臂高呼：
“打倒胡昭衡！”“胡昭衡从三結合中滚出去！”大标语刷遍
了全城。听到这震天动地愤怒的声討声，反革命两面派胡昭衡
吓得双脚发颤，面无人色，赶快夹着尾巴躲了起来。
毛主席的无产阶级司令部最信任群众，最尊重革命群众的
意見。在中共中央的文件中，在中央首长的多次讲話中明确指
示，胡昭衡不得进入天津市革命委员会，应组织专門班子进一
步审查他的問题。反革命两面派胡昭衡的政治阴謀破产了。毛
主席的无产阶級革命路线又一次获得了光辉的胜利。
欢呼天津的新生
从一九六七年八月中旬开始，三个半月的时間，周总理和
一234一
=====第245页=====
陈伯达、康生、江青等中央首长先后十一次接见了天津赴京汇
报代表团，对天津市的文化大革命作了許多重要的指示。
一九六七年十一月十四日晚，我们最最敬爱的伟大領袖毛
主席和他的亲密战友林彪付主席接見了正在北京参加毛泽东思
想学习班学习的中国人民解放軍干部和革命群众的代表，来京
开会的某些省市的革命群众组织的代表，解放軍干部和地方干
部。在庄严、雄伟的人民大会堂，我校三名代表也光荣地见到
了我們日夜想念的伟大領袖毛主席。喜訊传来，鞭炮齐鳴、鑼
鼓喧天，南开园变成了欢腾的海洋。全校革命师生纷纷集会、座
談，表示決心紧跟毛主席的伟大战略佈署，为天津市革命委員
会早日成立作出新的貢献。
“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的三结
合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威
的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。
3
一九六七年十二月一日，我们最最敬爱的伟大領袖毛主席
亲自批准天津市成立革命委员会。解学恭同志任主任，肖思明
等同志任付主任。我校卫东红卫兵总部负责人于泽光同志被选
为市革委会常委，八一八红色造反团总部负责人姜浩同志被选
为市革委会委员。
渤海湾边红烂漫，海河两岸尽朝暉。一九六七年十二月六
日，天津市革命委员会正式宣告成立。中国的赫鲁晓夫变天津
为复辟资本主义基地的黄梁美梦彻底破灭了，中国的赫鲁晓夫
在天津的代理人万张反革命修正主义集团的反动统治彻底完蛋
了。天津市四百万人民在毛泽东思想伟大红旗的指引下，正满
怀信心地迎接无产阶级文化大革命的全面胜利。
=====第246页=====
第十六章
偉大的历史潮流
我們的伟大导师、伟大领袖、伟大統帅、伟大舵手毛主席教
导我們：
“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是
今天的革命向反革命进军的需要。”又說：
“我们竖看历史，
历史上的运动不论是哪一种，无不出于一些人的联合。较大的
运动，必有较大的联合。最大的运动，必有最大的联合。”
震撼世界的我国无产阶级文化大革命，是前所未有伟的大
革命群众运动。它要求无产阶级革命派，在毛泽东思想旗帜下
联合起来，在坚持毛主席无产阶级革命路线的基础上联合起
来，它要求无产阶级革命派团結一切可以团结的人们。
无限忠于毛主席的卫东红卫兵，从它成立的那一天起，就
把团结一切可以团结的力量共同战斗，作为自已一个重要的战
略任务。远在一九六六年八月十二日的《卫东战斗队成立宣言
书》中就明确提出：
“发展壮大左派队伍……把百分之九十五
以上的革命群众团结在伟大的毛泽东思想的族帜下，以便更好
地贯彻中央一斗二批三改的三大革命任务。
“我們要切記：
9
无論何时何地我们決不能怪罪和排斥暫时受蒙蔽的群众。
“6
革命风暴育新人。英勇的卫东战士沿着毛主席开辟的革
命航道，到中流击水，与风浪搏斗，在激烈的阶级斗争中团结
群众，争取群众。与卫东战士并肩战斗的还有毛泽东主义红卫
兵、八一八革命造反红卫兵等革命造反组织。在“炮打司令
部，火烧臧伯平”的激战中，在调查臧伯平的长途跋涉中，在难
忘的“儿，二”事件和“十·五”事件中，休戚相关，生死
与共。共同的斗争目标，共同的战斗理想把我们紧紧连结在一
—236-
=====第247页=====
起。一九六六年十月二十一日，在南开园惊天动地的红色暴动
中，这几支革命造反生力军在毛泽东思想的伟大旗帜下联合起
来，统一合并成为卫东红卫兵。南开大学实现了无产阶级革命
派的第一次大联合。
怒涛滚，风雷激，更多的革命群众起来造反了。在震惊世
界的一月革命风暴中，毛主席的无产阶级司令部号召“无产阶
级革命派联合起来，向党内一小最走资本主义道路的当权派夺
权！”卫东小将馬上高举革命大联合的旗帜，联合红旗红卫
兵、毛泽东思想红卫兵、卫东革命造反队、五一革命造反队、
雄鹰革命造反团、东风红卫兵、党团行政革命造反队、红教联
等十几个革命造反组织，发动了第二次红色暴动，彻底埋葬了
臧氏王朝。南开大学的无产阶级革命派实现了全校第二次革命
大联合，卫东红卫兵由最初的二百多人，发展成了一支团结全
校大多数群众，拥有五千多名战士浩浩荡荡的文化革命大军
(全校师生员工不到七千人)。毛主席革命大联合的思想放射出
灿烂的光辉，结出了丰碩的果实。
八一八红色造反团的成立
“人间正道是苍桑。”經过一月革命风暴的冲击，在我校
以卫东红卫兵为代表的无产阶级革命派联合夺了反革命修正主
义分子臧伯平的权，彻底推翻了臧氏王朝以后，死保旧省委、
市委和反革命修正主义分子臧伯平资产阶级反动路線的八一八
紅卫兵等保臧八軍土崩瓦解，潰不成軍了。八軍主力八一八紅
卫兵被追于一九六七一月十三日宣告解散，其他儿军也相继垮
台了。八軍中許多受蒙蔽的群众纷纷大杀回馬枪，站到了无限
忠于毛主席无产阶级革命路线的卫东红卫兵一边。少数原八一
—237-
=====第248页=====
八红卫兵战士因为思想感情与革命造反派还有一定距离，經过
短期串连，于一月十八日发表宣言，宣布成立南开大学八一八
紅色造反团。
南开园里，阳光明媚春意浓。二月二十八日，中国人民解
放軍组训部队带着伟大领袖毛主席对南大无产阶级革命派的无
限关怀进駐南开大学，为我校进一步实现革命的大联合作出了
巨大成績。
在解放軍同志的热情帮助下，八一八红色造反团的同志們
通过学习“老三篇”，《关于糾正党内错誤思想》等光辉著
作，以阶级斗爭和两条路线斗争为綱，反复对照自己，开門整
风，触及灵魂，使他们对无产阶级文化大革命以来出现的一系
列問題有了新的理解，对自已过去所犯的保守錯誤有了进一步
的认识，对团内资产阶级反动路线的余毒来了一次清算。
三月二十六日，八一八红色造反团发表了一个革命的《整
风公告》。
公告比较正确地评价了南开大学无产阶级文化大革命两条
路線斗爭的历史。公告說：“我校前段文化大革命的历史，就
是卫东队高举毛泽东思想伟大红旗，在与资产阶级反动路线进
行顽强博斗中，由小变大、由弱变强，以致最后夺权的历史，
就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得决定性的胜利，
資产阶級反动路線全線崩潰的历史。
“卫东队是一个革命造反组织，大方向是正确的；臧氏八
军’是保守组织，是反革命修正主义分子臧伯平之流执行资产阶
級反动路线的产物，是同以毛主席为代表的无产阶级革命路线
相对抗，是和毛主席发动的无产阶级文化大革命的方向相违背
-238-
=====第249页=====
卫兵，在前段运动中，由于私”字作怪，怕’字当头，对
臧伯平的反动面目认识不清，受其蒙蔽，曾一度站在资产阶级
反动路线一边，保了反革命修正主义分子减伯平，压抑了革命
造反派，給我校无产阶级文化大革命带来了很大的损失。因
此，我們怀着沉痛的心情，向我們伟大領袖毛主席請罪，向被
压抑的革命造反派請罪。
整风公告还向全校革命师生检查了八一八红色造反团成立
以来所犯的缺点和错误。
八一八红色造反团成立以来，把斗争的主要矛头指向了
刘、邓、陶，在围歼刘少奇大叛徒集团的人民战争中作出了积
极的貢献，同时又发表整风公告对原八一八红卫兵所犯的保守
錯误进行了认具的批判，表示要坚决打倒南大党内头号走资派
臧伯平。因此它就成为一个从根本上区别于保守组织八一八红
卫兵的革命群众组织。卫东红卫兵与八一八红色造反团两个革
命群众组织有了共同的斗争目标，就有了在大方向一致的前提
下联合起来的基础。
我们的伟大領袖毛主席要求我们：“必须是能够团结绝大
多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相
同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团
结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。“
南开大学无产阶级革命派按照毛主席的伟大教导，为促进
我校第三次革命大联合作出了不懈的努力。
:
粉碎“二月逆流”
“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于
亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略
-239-
=====第250页=====
方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。阶级斗争是客观
存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的
意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”
伟大的“一月革命风暴”席卷全国，“百万工农齐踊跃”，
奋起向党内一小撮走资派夺权。在这夺权与反夺权的尖锐斗争
中，刘、邓、陶的黑干将、大叛徒谭震林拉着他一小撮人跳了
出来，掀起“二月逆流”，支持刘邓路线，反对中央文革，向
以毛主席为首以林付主席为付帅的无产阶级司令部猖狂进攻。
谭震林之流向忠实执行毛主席指示的中央文革进攻，恶毒
攻击无产阶级文化大革命，妄图把无产阶级文化大革命的伟大
功績一笔抹杀。他们反对二十年前毛主席亲自领导的伟大的延
安整风，丧心病狂地向毛主席、林付主席进攻，把群众自己解
放自己的馬列主义革命原理诬蔑为形而上学。
他们誣蔑无产阶级文化大革命没有党的领导，实际上是反
对伟大领袖毛主席的领导。
他们借口保护老干部，实际保护牛鬼蛇神、走资派，否定
毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，歪曲毛主席提出的要相信
群众、相信干部的大多数是好的，相信伟大的中国人民解放军
的这一伟大指示。
大叛徒譚震林这一小撮反革命分子，否定伟大领袖毛主席
的领导，否定无产阶级的阶级路线，否定伟大的无产阶级文化
大革命运动，其中心問题就是为刘邓翻案，为苏修走狗王明的
路線翻案。
在伟大领袖毛主席的领导下，中央文革针锋相对，迎头痛
击“二月逆流”黑干将谭震林掀起的这股资本主义复辟逆流，
无产阶级文化大革命第三个大战役打响了！
南开园里臧，高、娄等一小撮叛徒、走资派，社会上一有风吹
—240-
=====第251页=====
草动，他们就蠢蠢欲动。他们与刘邓黑干将谭震林掀起的“二
月逆流”遥相呼应，歪曲南开大学无产阶级文化大革命两条路
線斗争的历史，否定“一月革命风暴”的伟大成果，为他们这
一小撮叛徒、走资派翻案，在南开园掀起了一股复辟资本主义
的小小逆流。
六七年三月十六日深夜，一群神出鬼沒見不得人的像伙，
偷偷摸摸地在校园内贴出了一分所谓“关于南天大学无产阶级
文化大革命的严正声明”的大字报，署名“八一八红卫兵革命
委員会”。
这分所谓的“严正声明”是南开大学“二月逆流”的代表
作，是为南大党内头号走资派、大叛徒、大托匪臧伯平招魂，
在南大恢复臧氏王朝，实现资本主义复辟的宣言书。
L
这个所谓的“严正声明”，顽固地站在资产阶级反动路线
的立场上，颠倒是非，混淆黑白，恶毒攻击伟大的无产阶级文
化大革命，否定毛主席的无产阶級革命路綫，否定紧跟毛主席
伟大战略部署的无产阶级革命派。
在毛主席“对反动派造反有理”的伟大号召下，从资产阶
级反动路线白色恐怖中冲杀出来的卫东红卫兵，在文化大革命
中步步紧跟毛主席的伟大战略部署，屡建战功的卫东红卫兵，被
“声明”的炮制者們再次誣蔑为“組织不純”，
“犯了方向、
路線的錯誤”。他們还胡說什么：
“卫东一个最大最根本的错
誤就是敌我不分。
99
南开大学资产阶级反动路线的产物，大叛徒臧伯平及旧省
市委一手策划下成立的保守组织八一八紅卫兵，死保旧省市委
和臧伯平资产阶级反动路线，在“一月革命风暴”冲击下，早已
自动宣告垮台的保守組织八一八紅卫兵，却被他們說成“革命
的群众组织”，吹捧成“大方向是正确的，是站到毛主席司令
=241-
=====第252页=====
部一边的。
这个所谓的“严正声明”其中心就是为南大党内头号走资
派、大叛徒、大托匪臧伯平翻案，为刘邓资产阶级反动路线翻
案。
他们极力把大叛徒臧伯平打扮成反对另一个大叛徒高仰云
的“英雄”，非常狡詐地写道：“警告臧伯平，决不許你以高
仰云反对自己为资本，不作认具的触及灵魂的检查。
他們挖空心思包庇臧伯平这个地地道道的牛鬼蛇神，說什
么“臧伯平问题还不属于敌我矛盾”，
“臧伯平同志”只是
“办过一些错事，說过一些错話，写过一些不好文章，不好作
品”。恶毒地把卫东战士在文化大革命中对反革命修正主义分
子臧伯平的揭发和斗争，诬蔑成是大叛徒高仰云“故意混淆革
命与反革命界限”的结果。
“声明”的炮制者们打着“为了巩固无产阶级专政”的幌
子赤膊上陣，把南大党内头号走资派这具政治僵尸抬了上来，
明目张胆地写道：“对于臧伯平、××、×××我们表示支
持。”
“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进
行批判，决不能让它们自由泛滥。”
以“八一八红卫兵革命委員会”的所谓“严正声明”为代
表的南开园“二月逆流”刚一冒头，就如“老鼠过街，人人喊
打”，立即受到广大卫东战士和八一八红色造反团中革命同志
的迎头痛击。全校革命师生员工口誅笔伐，一致声討这株右倾
翻案的大毒草。南大党内头号走资派臧伯平翻案复辟的幻想又
一次象肥皂泡似地破灭了。
臧、高、娄等党内一小撮走资派决不甘心于他们的失敗，
他们又以十倍的努力，疯狂的情绪，百倍增长的仇恨拚命挣
-242-
=====第253页=====
扎，攻击伟大的“一月革命风暴”，否定无产阶级革命派夺权.
和掌权，梦想恢复他们失去的“天堂”。
在臧高二线人物馮×之流阴謀策划下，适应臧、高、娄等

党内一小撮走资派翻案复辟的反革命政治需要，从六七年五月
开始到七月，南开园的一些跳樑小丑有计划地连續抛出所謂《
一评卫东政权》、《二评卫东政权》…直到所谓《七評卫东
政权》。
这几篇大毒草的炮制者跟着“二月逆流”黑干将谭震林
的屁股轉，把南开大学无产阶级革命派夺权和掌权，建立过渡
性的临时权力机构，诬蔑为“不要党的领导”，是“全民
党’和全民国家’谬論的翻板”，是“修正主义的口号”。
他們給革命小将和革命干部扣上了一个又一个的帽子，什么
“矛头指向无产阶级专政”啦，“犯了方向，路线错误”啦，什
么“贯彻资产阶级反动路线”，“敌我不分”，“把群众打成
反革命”啦，什么“有组织、有計划、大规模地打、砸、搶、
抄、抓”，实行“十分残酷的三光政策’”，“軍閥政策”啦
簡直是“青面獠牙”，“十恶不赦”。
：
就是这个被描繪成青面獠牙、十恶不赦的临时权力机构
——校临时领导小組却得到了全校大多数革命师生員工和革命
干部的拥护。
就是这个被歪曲成青面獠牙、十恶不赦的校临时领导小组
却恰恰符合一九六七年三月七日《中共中央关于大专院校当前
无产阶级文化大革命的规定（草案）》：“大专院校必须由革
命师生、革命教职工和革命领导干部组成临时权力机构，领导
无产阶级文化大革命，行使全校的权力。已經由左派学生组织
夺权的应着手吸收革命教职工和革命领导干部参加。
99
就是这个被丑化成青面獠牙、十恶不赦的校临时领导小
-—243—
=====第254页=====
组，得到了中央首长和市革命委员会筹备小组多次的肯定。一
九六七年八月二十一日，陈伯达同志在接见南开大学两派革命
群众組织代表时，对八一八红色造反团的同志们說：“他们临
时領导小组領导得好，你們应该高兴嘛。”他又說：“临时領
福
导小组是过渡性的权力机构，可以吸收八一八代表参加。
“小小环球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声
抽泣。”减伯平等党内一小最走资派否定伟大的“一月革命风
暴”，否定无产阶级革命派夺权和掌权，并利用校临时领导小
組問题爆动资产阶級派性，破坏革命大联合的罪恶阴謀又一次
可耻地失败了。
九·二一大联合的潮流
毛主席的无产阶级司令部十分关心南大进一步实现革命大
联合的問题。一九六七年八月二十一日，在北京人民大会堂，
中共中央政治局常委、中央文革小组组长陈伯达同志专門接見
了南开大学卫东红卫兵和八一八红色造反团的儿十名代表，同
小将們进行了語重心长的談話。
伯达同志要求卫东红卫兵和八一八红色造反团两个革命群
众组织，“要在毛泽东思想的基础上联合起来”，并用鉛笔写
下了如下几个字：
卫东应该承认八一八，八一八应该承认卫东。
陈伯达同志还对反革命灭面派戚本禹招播撞骗，标榜“响
当当”和封“响当当”的恶劣行径进行了尖锐的批判：“我不
喜欢听响当当’，……我不喜欢这三个字，我们无产阶级革
响当当’象卖
命派是朴素的，实事求是的，在群众里面的。
膏药一样，象货郎担的拨楞鼓。响当当’說明不了什么問
-244-
=====第255页=====
题，只能说明资产阶级和小资产阶级习气而已。”
毛主席司令部的亲切关怀使南开大学无产阶级革命派对实
现全校第三次革命大联合更加充满信心。两个总部的头头开始
能坐到一块学习毛主席著作了，双方并互派代表参加对方举办
的拥军爱民晚会。卫东红卫兵《宝塔山》三支和八一八红色造
反团《联合对敌》战斗组还联合出了革命大批判专栏。南开大
学出现了革命大联合的新气象。
在全国无产阶级文化大革命的一派大好形势下，我们最敬
爱的伟大领袖毛主席视察了华北、华东和中南等地区，并作了
一系列极为重要的指示，他老人家教导我们說:
:
“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专
政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的
两大派组织。
”
“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，
只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命
的大联合。
99
毛主席的最新指示传遍大江南北，长城内外。工人阶级一
馬当先，各行各业万馬奔腾，全国立即掀起了空前的革命大联合
高潮。在全国各地，红族招展，鑼鼓宣天，报喜的队伍川流不
息。
南开大学的红卫兵小将热烈响应伟大统帅毛主席的最新
战斗号令，在全国各地和天津市工人阶级的带动下，南开大学
卫东红卫兵和八一八红色造反团两个革命群众组织于九月二十
一日达成了初步实现革命大联合的协議。下午，两个組织的革
命群众按班系、科室为单位站队，敲鑼打鼓、欢天喜地地到天津
駐军支左联络站报喜。因党内一小撮走资派执行资产阶级反动
路线，分裂群众，造成长期互相离閱的两派革命群众第一次走
-245
=====第256页=====
到一起来了。
南开园的新曙光
毛主席說：“我们要提醒全国的军民说：在我们走向胜利
的路上，不仅荆棘丛生，而且路旁随时有扒手在窥伺着，想乘
我们的不备，窃取我们奋斗的果实而去。
南开大学的情况正是这样。形形色色的政治扒手、个人野
心家、叛徒、特务、走资派都虎视眈眈地从阴暗的角落向南开
大学窥伺，千方百计地把他们的黑手伸进来，以图利用群众组
织的资产阶级、小资产阶级派性，实现其不可告人的政治野
心。
刘邓陶的小爬虫戚本禹利用各个公开场合，信口雌黄，胡
說八道，一次又一次地肆意歪曲、篡改南开大学无产阶级文化
大革命两条路线斗争史。就是这个戚本禹用封“响当当”
“了不起”、“顶天立地”等办法网罗小小爬虫，大整周总理、
伯达、康生、江青等中央首长的黑材料，疯狂炮打无产阶级司
令部。还有一个混入北京某大学的日本特务黄达，带着他亲手
炮制的所谓《促联合四十五条》，风尘扑扑地两次从北京远道
而来，向某些受蒙蔽的群众传授挑动武斗、破坏革命大联合的
“經驗”。天津市和南开大学里的特务、叛徒、顽固不化的走
资派也蠢蠢欲动。。
于是南开大学一系列奇怪的事情发生了。
一小撮别有用心的像伙跳出来更加疯狂地为早已垮台的保
守组织八一八红卫兵翻案，旧省市委和反革命修正主义分子臧
伯平一手操纵的保守组织八一八红卫兵也“响当当”起来，被
公开吹捧为“当之无愧的造反派”。他们公然把早已扔进垃圾
-246-
=====第257页=====
堆的八一八红卫兵的破旗拿出来，在一座楼上晃来晃去，向无
产阶级革命派挑战。
校内又复活了臧伯平时代的武工队、夜袭队，大搞暗杀恐
怖活动。群众之間的对立情绪骤然增加，武斗事件日益增多。
二
十二月中旬，一场大规模的武斗事件终于在南开园发生了，
郊区的农民被挑动米参加武斗，
“大联筹”中的坏头头也在糾
集力量准备插手·
一九六七年十二月二十三日，在这南开大学的无产阶级文
化大革命出现大反复的严重关头，陈伯达同志带着毛主席司令
部对南开大学革命师生员工的无限关怀，来到了南开园。伯达
同志亲自视察了第一学生宿舍和第一教学楼，和广大革命同
学見了面。喜訊似春风化雨，立刻传遍了南开园。“毛主席万
岁！万万岁！”的欢呼声划破了夜空，传向海河两岸，渤海之
滨。
二十三日、二十四日两天，伯达同志多次接见了南开大学
两派革命群众组织的代表。
伯达同志指出：要“双方联合举办毛泽东思想学习班”，
“学习《为人民服务》等老五篇和主席最新指示，促进联合。
对方错誤不要去抓，自己割自己的尾己，人家的尾巴让人家自
己割。高举毛泽东思想伟大红旗，遵循毛主席的教导，言行一
致，理論与实际一致，不能咀里一套，行动又是一套。
“
伯达同志再次指出：“你们要把资产阶级、小资产阶級派
性搞臭，派性是一条大毒蛇，你不打断它，它就咬死你。”“阶
级敌人是通过派性起作用。你們南开是官僚资本活动的地方，
这些人会利用你们表演，利用派性表演。
99
伯达同志提醒大家“一定要从阶级斗争角度看問题”，
“你们天津情况很复杂，过去有英租界、日租界、法租界、意大
—247—
=====第258页=====
利租界……”他还說：“你们愿意当无产阶级革命家，无产阶
级接班人，脑子要清醒一点，有没有人背后策划，爆风点火。
7
毛主席的无产阶级司令部的指示，句句話說到派革命群
众的心次里。在亲人解放军的帮助下，他们坐到一起，斗私批
修，促膝談心，做自我批評，落实毛主席一系列的最新指示。各
系、各班、各科室，凡是有西派革命群众的地方，都联合办起
了毛泽东思想学习班。許多“老大难”的问题都在学习班里逐
步得到解决。现在双方革命群众正在积极努力为早日建立南开
大学革命委员会而奋斗。
“天若有情天亦老，人间正道是苍桑”。革命“三結合”
的历史潮流汹涌澎湃，革命大联合的历史潮流不可阻挡。
經过伟大的无产阶级文化大革命，毛泽东思想的伟大红旗
定会在南开大学上空高高飘扬，永远飘扬！一切修正主义的污
泥浊垢都将被荡滌得一干二净。南开大学将永远成为保卫毛泽
东思想的红色障地。
我们正在前进。
我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事
业。
我们的目的一定要达到。
我们的目的一定能够达到。
毛主席啊，
我們永远忠於您！
每当走到卫东大楼前宽敞的八，一二广场，仰望庄严雄伟
的毛主席巨型塑像，我们的心潮就如滾滚的大海，滔滔的长
江。
-248—
=====第259页=====
毛主席啊，毛主席！望着您，千言万語傾訴不尽我們对您
的无限忠誠，千歌万曲表达不完我们对您的热情歌颂，浩瀚的
大海包容不下我们对您无限崇敬和无限热爱的心情。
敬爱的毛主席，是您在一九五八年八月十三日亲临南开大
学视察，对高等学校的教育革命、勤工俭学和半工半讀作了极
为重要的指示。您老人家的教育思想象一座光芒四射的灯塔，
照亮了教育革命的光辉道路。全校革命师生意气风发、斗志昂
扬地渡过了五十个日日夜夜的共产主义暑假。他們以学为主，
兼学别样，对资产阶级知识分子统治我校的现象开始了第一次
猛烈的冲击，古老的南开园第一次爆发出青春的活力。
敬爱的毛主席，是您以古今中外无与伦比的胆略和天才亲
自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命。是您一
九六六年八月一日在給紅卫兵的一封信里說：红卫兵的革命行
动，“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命
党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走
狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理。我向你们表示
热烈地支持。”八月六日，您亲自领导下的中央文革小组的首
长又接见了南开大学赴京革命师生代表，支持我们起来革命，
起来造反。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”英勇的卫
东小将热烈响应您的伟大号召，高举您“对反动派造反有理”
的伟大旗帜，从资产阶级反动路线的白色恐怖下冲杀出来，投
入了两个阶级、两条道路、两条路线惊心动魄的生死大搏斗。
敬爱的毛主席，在旧河北省委、旧天津市委内一小撮走资派
和我校臧伯平之流残酷鎮压革命小将的紧要关头，是您在一九
六六年九月十五日又一次检阅了百万文化革命大军。我校卫东
紅卫兵的代表也光荣地登上了天安門城楼，幸福地站在您老人
家和林付主席的身旁并合影留念。这是您对革命造反派最大的
-249-
=====第260页=====
支持，最大的鼓舞，千百倍地激励着我们去和资产阶级反动路
线搏斗。从此“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”，南开大
学的无产阶级文化大革命出现了新的高潮。
敬爱的毛主席，是在您的亲切关怀下，在您首次接見紅卫
兵小将一周年的大喜日子里，《人民日报》在头版头条轉载了
我校《卫东》編輯部評論員《要大胆使用革命干部》的文章並
加了重要的編者按。您热情地赞扬了紅卫兵小将的革命首創精
神，您说：“天津南开大学卫东红卫兵写了一篇好文章（指
《要大胆使用革命干部》)，提出了一个新问题。红卫兵小报是
个好东西。”
敬爱的毛主席，是您坚决支持我们向中国赫鲁晓夫及其卵
翼下的叛徒、特务、走资派斗争，并亲自做过許多极其重要的
批示。是您于一九六七年九月二十八日下午十点亲笔批示了我
校卫东某调查组的汇报材料，并在“南开卫东”四个字上划了
三个圈。这是您对我校红卫兵小将的最大关怀，最大鼓舞，最
大鞭策。
敬爱的毛主席，是您于一九六七年十一月十四日和您的亲
密战友林彪同志亲自接见了在京学习和开会的解放軍与革命群
众组织的代表。我校于泽光等三同志也光荣地被接見了，这是
我校全体革命师生員工最大的光荣，最大的幸福。
敬爱的毛主席，是您在我校两个阶級、两条路线、两条道
路激烈斗争的关键时刻，派来了陈伯达同志，对我校的文化大
革命作了非常重要的指示。是您派来了亲人解放軍，帮助我們
办好毛泽东思想学习班。从此，新开湖畔红烂漫，南开园里尽
朝暉，我校革命的大联合和革命的三結合出現了崭新的局面。
毛主席啊，毛主席！天大地大不如您的恩情大，爹亲娘亲
不如您老人家亲。回顾我们战斗的历程，那一程不是您老人家
250一
=====第261页=====
指引，那一时刻不是您老人家掌舵！我们取得的每一个胜利都
是您老人家光輝思想的伟大胜利，都是您老人家革命路線的伟
大胜利！
您老人家教导我们：“现在的文化大革命，仅仅是第一
次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长
的历史时期内才能解决。如果弄的不好，资本主义复辟将是随
时可能的。全体党员，全国人民；不要以为有一二次、三四
次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警
惕。”
毛主席啊，毛主席！您是我們的紅司令，我們是您最忠实
的紅卫兵。我們向您宣誓：我們永远讀您的书，听您的話，照
您的指示办事，作您的好战士，永远忠于您，永远跟着您干革
命，刀山火海挡不住，海枯石烂不变心！我们誓做“决心把无
产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，永保无产阶
級的鉄打江山千秋万代永不变色，让您老人家的光辉旗帜在全
中国、全世界高高飘扬，永远飘扬！
-251-
=====第262页=====
編后記
历史是阶级斗争的教科书。研究阶级斗争的历史经验，可
以启发和帮助无产阶级正确地制定革命斗争的战略、策略。不
通晓历史发展的规律，不善于用毛泽东思想总结历史的經验教
訓，就不能成为自觉的无产阶级革命家。
恩格斯这样说过：“历史就是我们的一切，我们比任何一
个哲学学派，甚至比黑格尔，都更重视历史。
我們的伟大領袖毛主席不止一次地辞醇告誠我們：
“不但
要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。
”9
“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，
没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利
是不可能的。
97
无数历史事实告诉我们：阶级敌人为了复辟，为了篡权，
“总要先做意识形态方面的工作”，总要篡改和伪造历史。古
今中外，概莫能外。国际共产主义运动中最大的野心家、阴谋
家赫鲁晓夫就是从篡改苏共党史，大反斯大林开始，逐步篡夺了
苏联的党政大权，全面复辟资本主义，使列宁主义的故乡出现
了历史的大倒退。中国的赫鲁晓夫刘少奇指使其黑爪牙，通过
編地方党史，写回忆录，肆意歪曲、篡改历史，把他们一伙叛
徒、特务、狐群狗党打扮成“正确路线的代表者”，为中国的
赫魯晓夫全面篡党、篡政大造反革命與論。
当代世界无产阶级的伟大导师毛主席系统总结了国际、国
内无产阶级专政的历史经驗，提出了在无产阶级专政条件下继
續进行革命，防止資本主义复辟的一系列理論、路線、方針、方
法和政策，亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命。
-252-
=====第263页=====
在我們伟大統帅毛主席的指挥下，南开大学的紅卫兵小将
紧跟毛主席的伟大战略布署，征腐恶，缚蒼龙、追穷寇、起宏
图，横枪纵馬，驰聘疆场，为保卫毛主席的无产阶级革命路线
心
浴血奋战，和全国各地的无产阶级革命派一起，迎来了无产阶
級文化大革命的全面胜利。
为了歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂毛主席无
产阶级革命路线的伟大胜利，歌颂毛泽东思想的伟大胜利，歌
颈红卫兵小将的丰功伟績，为了纪念伟大的“一月革命风暴”
一周年.为了粉碎阶级敌人右倾翻案的罪恶阴谋，为了和全国各
地的无产阶级革命派交流經驗，我们怀着对伟大导师，伟大领
袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席无限忠诚、无限信仰、无限热
爱、无限崇拜的心情编写了这本记述南开大学无产阶级文化大
革命的小册子《天翻地复慨而慷》。
这本小册子，初稿完成于一九六八年一月，三月底略加修
改后付印。
无产阶级文化大革命形势的发展一日千里。本书初稿完成
后，南开大学的无产阶级文化大革命又有了新的发展，革命小
将中又出現了許多新的感人的斗爭事迹。
在无产阶级文化大革命的第四个战役中，卫东战士以最饱
满的政治热情，与王.关、戚反党集团进行了针锋相对的斗争，
痛斥他们炮打无产阶级司令部的滔天罪行。
在揭露楊成武、余立金、付崇碧右倾反党集团的文化大革
命第五个大战役中，天大八一三、南大卫东等革命小将怀着誓
死保卫以毛主席为首以林付主席为付的无产阶级司令部的战斗
激情，奋起粉碎“二月逆流”的新反扑。他们在天津第一个走
上街头示威避行，振臂高呼：“誓死保卫毛主席！”“誓死保
“誓死保卫中央文革！”“誓死保卫江青同
卫林付主席！”
-253-
=====第264页=====
志！”
“打倒杨、余、付！”“粉碎右倾分裂主义！”“粉碎
右傾保守主义！”他们把印有林付主席3月24日讲话和中央首
长3月7日在首都粉碎“二月逆流”新反扑誓师大会讲话的小
报和传单，贴遍全城，发到每一个角落。0
此外，教育革命是无产阶级文化大革命的重要组成部分。
卫东战士遵照毛主席关于教育革命的最新指示，批判资产阶级
教育制度，批判资产阶反动学术“权威”，并深入工厂、农村
进行教改試点，已經取得很大成績。
:1
:
0电
1
以上这些重要内容，都还没有来得及编入本书，准备留待
再版时补充收入。
毛主席教导我們：
“因为我们是为人民服务的，所以，我
们如果有缺点，就不怕别人批评指出。
39
由于我們思想水平有限，路線觉悟不夠高，編写中难免有
错误和不妥之处，衷心地希望各位首长、解放軍同志和无产阶
級革命派的战友们閱后指正。
红代会南开大学卫东红卫兵
南开大学无产阶级文化大革命历史编写组
一九六八年三月於天津
-254--
=====第265页=====
附件：
南开大学“八一八”红色造反团整风公告
在无产阶级革命派联合起来，实行革命的“三结合”，向
党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺权的关键时刻，为
了适应无产阶级文化大革命新形势的需要，我们南开大学“八
一八”红色造反团遵照毛主席关于整风的指示，在解放軍同志
的亲切关怀和指导下，于三月五日至十八日进行了开门整风。
通过学习“老三篇”，“关于纠正党内的错误思想”等光
辉著作及《红旗》杂志有关社論，以毛泽东思想为指导，以阶
級斗争和两条路线斗争为綱，反复对照自己，大破“私”字，
狠触灵魂，对我们的缺点错误进行了揭发批判，对我团的资产
阶级反动路线的余毒进行了大清算。通过整风，使我们对半年
来的文化大革命所提出的一系列問题有了新的理解，对自己所
犯的錯誤，有了进一步的认识，現公告如下：
一、对我校前段运动的认识：
毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭
了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历
史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的
^
唯心主义。”对我校前段运动，必须拿这种历史唯物主义的观
点进行科学的分析和评价。我校前段文化大革命的历史，就是
卫东队高举毛泽东思想伟大红旗，在与资产阶级反动路线进行
顽强的斗争中，由小变大由弱变强以致最后夺权的历史，就是
以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得决定性胜利资产阶級
反动路線全線崩潰的历史。
-255-
=====第266页=====
卫东队是一个革命造反组织，大方向是正确的；减氏“八
军”是保守组织，是反革命修正主义分子臧伯平之流执行资产阶
级反动路线的产物，是同以毛主席为代表的无产阶级革命路线
相对抗，是和毛主席发动的无产阶级文化大革命的方向相违背
的。“八軍”的垮台，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的
伟大胜利。“八一八”红色造反团的战士都是来自于“八一八”
红卫兵，在前段运动中，由于“私”字作怪，
“怕”字当头，
对臧伯平的反动面目认识不清，受其蒙蔽，曾一度站在资产阶
級反动路线一边，保了反革命修正主义分子臧伯平，压抑了革
命造反派，給我校无产阶級文化大革命带来了很大的损失。因
此我們怀着沉痛的心情，向我們伟大的領袖毛主席請罪，向被
压抑的革命造反派請罪。
二、“八一八”紅色造反团成立以来所犯的错誤：
“八一八”红色造反团自成立以来矛头主要指向了刘、
邓、陶和刘少奇大叛徒集团、天津市委。当时虽对臧伯平之流
所执行的资产阶级反动路线进行了揭发和批判，杀了回馬枪，
但不彻底，资产阶級反动路线的余毒并未肃清，因此成立以来
短短几个月中，又犯了許多严重的错誤。
1.在对待革命群众組织問题上所犯的错誤:
《紅旗》杂志六六年第十四期社論指出：“两条路线的斗
争，一直围繞着对群众采取什么态度的問题。”六七年第五期
社論又指出：“在一切大革命群众运动中，出現一些缺点錯誤
是难免的。必须看清本质和主流，看清革命的大方向。”
在我校文化大革命中，由于反革命修正主义分子臧伯平顽
固地推行了一条资产阶级反动路线，极力挑动群众斗群众，长
期以来，在群众中造成了极大的对立情绪和隔関。这种对立情
緒从我团成立那天起就反映和带了进来，使我们对卫东队的大
-256-
=====第267页=====
方向估计不足。因此当天津市一些组织攻击天大“八一三”，
南大“卫东”时，我们也错誤地写了“天大八一三，南大卫东
是天津的西纠和联动”的口号和传单。
在对待卫东队与大叛徒高仰云和大右派乔沙的关系上，同
样是犯有严重错誤的。高、乔被揪出来以后，臧伯平之流玩弄
反革命两面手法，一方面用“高乔問题”继續欺騙八军战士，
另一方面利用卫东队在“高乔問题”上所犯的错誤，残酷地
压革命造反者。說“卫东队是资本主义复辟的工具”“高乔是
卫东队的黑白司令”等等。“八一八”红色反团中一部分同志
对臧伯平之流在这个問题上所玩弄的反革命两面手法还认识不
清。在我团成立宣言中有：
“誓与高乔血战到底”的口号，这
个口号是完全正确的，但在其背后也隐藏了与卫东队的对立情
绪。比如有些同志仍然认为高乔操纵了卫东队，把“高乔问
题”作为与卫东队的原则分岐之一，还利用“高乔问题”攻击
过卫东队。
毛主席教导我們說：“对于人民的缺点是需要批评的，
…但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的
满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站
在敌人的立场上去了。”我们对待卫东队等革命组织的态度，
违背了毛主席这一教导。实际上站在资产阶级反动路线上来对
待革命群众运动和革命群众组织的缺点和错误。在此我们向卫
东队等革命组织公开承认错误，并希望广大革命造反派对我們
进行严厉的批评和帮助。
2.关于对待解放軍的問题上所犯的方向性的错誤。
毛主席說
“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。
8
由我們伟大領袖毛主席亲手締造的中国人民解放軍是无产阶級
专政的柱石，是无产阶级文化大革命的最可靠保证。对待解放
-257-
=====第268页=====
军的态度就是对待无产阶级专政的态度。正当伟大的中国人民
.解放軍遵照毛主席的指示介入地方文化大革命的时候，在天津
出現了一股怀疑解放軍，冲击解放軍的反革命逆流，我們对此
不但不予抵制，反而为了自己在社会上站住腿，急于钻进大联
合，而没作认真的调查研究，便追随一些组织参与了冲击天津
警备区司令部的反革命行动，错误地写出了“炮打朱彪”“炮
轰夫津警备区司令部”的反动标語，犯了方向性错误，造成了
：极坏的政治影响。这一事件充分說明我们对于人民解放軍是不
够坚信的，无产阶级立场是不坚定的，我们对自己所犯的错
誤是非常痛心的，我們再一次向伟大的領袖毛主席和林彪付主
席請罪，向伟大的中国人民解放軍請罪。
3.在对待干部“亮相”問题上所犯的错誤。
《红旗》杂志第四期社論发表以后，在对待干部問题上，
由於我們路線觉悟低，資产阶級反动路線余毒並沒有肃清，所
以错誤地写出了大标語，支持个別没有和资产阶级反动路线彻
底决裂的干部起来造反。《红旗》杂志第五期社論指出：“不
能把坚持错误，不同走资本主义道路的当权派划清界限，不同
资产阶级反动路线划清界限的人，强加在群众头上，硬拉入
“三结合’的权利机构中来，否则那就不是革命的三结合’，
那就根本談不上向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，
那就会出现新的反复，甚至被打倒的走资本主义道路的当权派
重新上台。”我们这样做，实际上助长了在资产阶级反动路线
新反扑的形势下，一些坚持錯誤立场的干部假“亮相”真反扑
的反革命逆流。
以上所犯的錯誤沉痛地教訓了我們。在路線問題上沒有調
ζ
合的余地。不彻底肃清团内资产阶级反动路线的余毒，不彻底
摧垮团内的保守势力，就不能彻底革命，就会跌跤，就会犯错
-258-
=====第269页=====
誤，就会走向革命的反面，就会給革命带来巨大的損失。《解放
軍报》社論指出：
“如果对于路线問题不关心，不理解，沒有觉
悟，没有辨别能力，就不是一个清醒的革命者，就是糊塗人。
离开无产阶级文化大革命，离开两条路线的斗争，去谈破私立
公，就会在政治上迷失方向。”今后，我们要更高地举起毛泽
东思想伟大红旗，积极开展两条路线的斗争，提高路线的觉
悟，站在毛主席路线一边。
林付主席教导我們：“我們要把自已当作革命的一分力
量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”我们一定要活
学活用毛主席著作，在改造客观世界的同时认真地改造主观世
界，坚决夺自己头脑中“私”字的权。打倒小团体主义，打倒
风头主义，全力促成校内无产阶级革命派的大联合。团结一
致，彻底批判减伯平之流执行的资产阶级反动路线，把以臧伯
平为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒斗臭，完成
一斗二批三改的任务。
“虎踞龙盘今胜昔，天翻地复慨而慷。”革命的同志们，
紅卫兵战友们，让我们在毛泽东思想伟大红旗下，联合起来，

实行革命的“三结合”，夺万张反革命修正主义集团的权，彻
底粉碎自上而下的资本主义复辟的反革命逆流。誓与刘、邓。
陶决一死战，把无产阶级文化大革命进行到底！
打倒“私”字，实现无产阶级革命派大联合！
打倒刘、邓、陶！誓死保卫毛主席！誓死保卫中央文革小组！
彻底粉碎刘邓资产阶级反动路线！
以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！
伟大的中国人民解放軍万岁！
伟大的中国共产党万岁！
伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
南大八一八紅色造反团
1967.3.26
-259-
=====第270页=====
1=C
祝福毛主席万寿无疆
4/4
劫
夫曲
(5.4 23 3.2
23212316712) 33217
0
1
7
23
敬爱的毛
主
12
2.3
16
116
5-
5
6
1
席，
我們心中的紅
太阳。
敬爱的毛主
6
5
3
23
1114
6
席，
我們
心中的紅
太
阳。
我們有多少
11
5 3
2
1
2
V
16
6
1
貼心的
話
要对您
讲。
我們有多少
561
653.12.3
2 1
1--
111122
1
热情的歌要給您
唱。
哎！
千万颗紅心在
316
5
32
112
35
1.23216
6.716
2-
激烈地跳动，
千万张笑脸迎着红太阳，
我們 衷心祝觸
-1-
5
期
3.2
11
2.3
2 1
2
12.321
您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无
疆！
-260-
=====第271页=====
-2
2
1
2
您老人家万寿无疆！万寿无疆！万
寿无
疆
說明：这首歌原名为“跟着毛主席永远革命”，是劫夫同
志为我卫东战士譜写的。歌词后经其它单位做了修改。原歌词为：
敬爱的毛主席，我们是您的红卫兵。
敬爱的毛主席，您是我们的紅司令。
我们有多少知心的話儿要对您讲，
我們有多少豪迈的歌儿唱給您听。
哎！
想起您的教导心明眼亮，
跟着您前进步伐永不停。
我們誓死跟着您老人家，
永远革命，永远革命，永远革命。
-261
=====第272页=====
商
卫东战歌
南开大学卫东战士
1=F
规
夫
进行速度
(0 7
76
56
4 3
2
3
1)
5
4
紅红旗
3
1
2.3
7
6
2
专
51
0
1
3
6
5
42
3
-
-
_
1
赢盛
赢
炮
声
隆
隆隆
革革
命命
战
戈火
文
化
红红
炮
声
隆
文化
023
56 4.323
3
2
0 2
6
2 6
4
5
卫东
战士
迈迈
大大
步步
行行
进在
革革
命的
行列
卫东
战
士
进在
命的
行列
1-
2 2
76
6 6
2 33
0
5
5
5
1
3
們在
7
争中
鍛炼
成长
我奔
們在
中中
我
游
泳中
斗
全
世界
产
联合
起来
向那
共产主义
无
者
35
42
03
33
0776
6.655
4
2
6
_
学会
游泳
们的把
我为
紅司令是
毛主
席下
我們是
前程
革命
大旗
插天
红卫兵
5632
1
5
1
5
7
1
6
毛主席的
红卫
兵
泽东
毛
永远跟着
A
-262--
=====第273页=====