    2020年第56期￥15
    SA
    社会义考
    INTERNATIONAL
    ALTERNATIVE
    SA中国
    专制政机
    蹈非腆

==========第1页==========
    录
    社论
    新冠肺炎:对抗疫症大流行是阶级问题新冠師爻晴
    新冠病毒燃起对中共独裁的群情反弹中国:超过1700名医护人员染上新冠肺炎新冠肺炎疫情期间中共对與论的操纵新冠肺炎与资本主义:一个致命的结合工人阶级是真正的英雄:疫情下的中国劳动者中国
    夹缝中的医患关系一一北京民航总医院杀医事件当局12月大举搜捕律师和异见人士吴花燕之死一一精准扶贫能消灭贫困吗?朱军性骚扰案:性与资本下的父权中国
    煤改气”使穷人当灾治理空污要对抗资本独裁台海
    新型冠状病毒神击工人生命安危!黄色经济圈是对抗暴政的有力武器吗?劳保年金修恶走入议程工人阶级组织抵抗!争取香港抗争者政治庇护权游行!
    基督教右翼政党选举失利是否代表反同威胁不在?2020大选一一对中共独裁与国民党复辟的大力否决否港
    26
    香港新工会浪潮
    访问参与第一阶段罢工的医护人员疫症下工人受剥削压迫加入工会!反对财团裁员减薪美国政府不会帮助香港反威权抗争黄色经济圈是对抗暴政的有力武器吗?
    马克思主义者如何对待香港抗暴革命的主要口号?
    国际
    工国委(CWI)正式更名为 International Socialist Alternative中美达成“第一阶段”协议然贸易战不会结束澳洲丛林大火灾难一一社会主义者对此的看法伊朗:川普将中东推向战争边缘普京无声的宪法政变
    爱尔兰:历史性的选战一一真正改变如何达致?影评:《寄生上流》的贫穷气味建设国际社会主义道路
    45
    抵抗前台湾首富打压!ISF痛批蔡衍明无罪!
    社会主义者在台北成功召开党大会为2020年作准备我们的主张

==========第2页==========
    情引火自炎
    新冠肺炎疫情对中港的影响
    显然,这次新冠肺炎疫情彻头彻尾的证
    易战所造或的打击,2020年的经
    和汉莎航空,香港航空已宣布裁员400人
    明了,中共独裁政权根本完全没有汲取环境早已不被看好。在沙士期间,中国及要求地勤放2星期无薪假;国泰亦要求
    七年前非典型肺炎疫病的经验教训
    GDP年増长速度达12%,当时仍然强劲所有员工放3星期无薪假。可以预见,香
    再一次在众目暌之下重蹈覆辙。而这的増长勢头迅速吸收及克服了疫情所造港经济袁的情况最迟不过八九月将会
    次所造成的危机和影响,灵远比沙士严成的1-2%GDP鉄幅。但现时情况早己见到市面受严重影向
    重得多。
    非昔比,多家国际评级机构将对中国
    2020年的増长预測下调至4-5%甚至而令人抗的是,中共会台为保济而
    首先在疫情本身,新冠肺炎的新型冠状
    病毒的传染能力远远强于沙士,整场ジ有人警告可能降至2%。而新年伊始
    而走险第二次隐瞒疫情,以求尽快恢
    士疫情全球共约ハ千宗感染病例,而现中共政权就事一次搬起石头很狠地砸启全国经济活动,避免经济衰退?尤其时(二月九日)中国国内确诊病例已达己的脚。03年的沙士疫情尚且未有全直是众所周知中共的所谓“执政合法性”过去
    过去数天确诊病例病天新增封城的羊动,而现时已有数十座城市被
    十年大体建基于其“经済迅速增长
    千宗新症,意味着仅三大所出现的新全面封锁或半封锁,工厂停工、店舗停之上,经济衰退意味着”执政合法性”的感染病患就多于沙士半年的全球感染数业。而目疫情横跨整个农历新年假期这。因此,中共现时可谓进退性谷
    。加上这种新型病毒有着极强的隐匿
    传统重要消费旺季,但现时全国重要继续停工,疫情未知何时得以控制
    能力,如有感染者无任何病征,以及在城市人心惺惶,街头行人落荒条。
    必然得全面承受经济停摆损矢;强行复工,尚未得到控制的疫情将更猛烈地扩
    十四天的潜伏期间已有着传染能力,而
    散,势必招至全面民怨,同样危及自身
    造成大面积的社区传染。
    经济衰退动摇政权根基
    政权。习帝除了望天打卦期望疫情尽快
    对香港而言,林郑倔强而偏执地拒绝工业生产亦受损严重,各大型工业园
    受控让自己得以脱身以外,无计可施。
    面封关,虽现时未开始大规模社区传
    染,但已见端倪。已有近期无出入境纪及工业企业叫苦连天。鸿海富士康设于
    此同时,率先披露疫情消息的李文亮
    圳及郑州工厂原计划于2月10日复工
    医生之死亦触发了中国网民要求落实言
    录的港人染病个案出现,基于病毒极强
    的隐匿传染力考虑,袁国勇表が一后来遭当地政府否決,复工无期。这表论自由的诉求运动,甚至提出了仿香港大拠模社区爆发可能高达140万人感示不仅影响富士康工业园区数十万エ人港反威权运动的"五大诉求”,网上舆情染,以现时中国官方公布的2.1%死亡客全
    更波及上下游产业数以百万计的时失控。疫情的黑暗将会是中共专制场
    计算将有近三万人死亡,这表示将会是从业
    而这并不仅限于富士康一家
    台的历史性转折点。这场危机所造成的
    亦不仅限于中国国内,韩国现代汽车生损害永远无法恢复,因此我们必须竭尽
    香港史上死亡人数最高的灾难
    产线宣告暂停,原因是中国生产的零件全力建立ー个新的工人阶级运动,以
    ー方面,可以预期新冠肺炎疫情将造供应中断。全球旅游业也受到影向,40个民王工人阶级纲领
    个社会主义
    成比沙士更严重的经済损失。中国早在家航空公司已停飞往中国的所有航班,替代方案一一来挑战中共的独裁资本主去年已面对经済下行压力,加上下半年包括美国三大航空公司,英国航空公司义制度

==========第3页==========
    新冠肺之度
    8也对中共山题的情反弾
    不能
    不能
    不明白补不明自要言能自由丫要言自由
    不能
    不能
    不明自
    不明
    言部自由要言能自由
    incent Kolo中国劳工论坛该病毒攻击呼吸系统,5周内的死亡人数时,危机已经开始削弱中国执政精英们
    比2003年沙士(SARS)疫情中6个月
    的信心,也打击了其先前对中共的专制
    死亡人数还要多。现时的危机表明,中资本主义制度的堅定信任。负责挽救中
    他们在说谎,我们知道他们在说谎,他
    独裁政权完全没有从17年前的情中共统治的“强人习近平,现在似平更像
    们也知道我们知道他们在说谎,但是他吸取教训。更糟糕的是
    近平8年执政是触发其衰落的人。美国评论员利明璋
    们依然在说谎。
    的两大特征是专制统治的强化和“一人独( Bill Bishop)说,该政权对疫情拙劣的
    州是在前所未有的封城中被封锁的数
    裁”为表现的极端权力集中,导致中国政处理手法使“习近平和中共已接近1989年
    个大城市之ー。在网上发表该评论的温付对疫情的反应更加迟钟
    以来我们所见到的生存危机
    州居民强调,随着新型冠状病毒以惊入
    新型冠状病毒爆发的短暂进程是暴露地
    的速度江,発个中巨展受到了爆人道危机、经济危机和政方官员的官主义滩和处理不兰的表
    性的愤怒。
    治危机
    现之一,而掩盖疫情的根源在于裴敏欣所言的中共的“病的保密工作”。随后
    載止2月17日,已确诊的感染病例超过
    70,000,死亡人数达到1,800,每天增在习近平的领号
    北京下令进行严厉镇压,以展示权威
    加100。中国政府声称,疫情将在2月场新的历史性危机,并且深陷其中。即但发觉为时已晚
    如果其巨大的安全
    使这不是去年情況的重演一一在香港造机关没有围捕并吓那些试图警告社会
    的第一个星期达到高峰,而现在看来这
    成百年不遇的危机,之后在台湾造成类危险即将来临的人,中共本来可以很快
    说法完全脱离现实。海外和香港专家警
    告说,高峰期可能要到4月或5月才能似影向一都已经够糟粽了
    作出反应
    临。许多科学家对中国官方报导存疑,这场疫情注定成为中美沖突的又ー个战结果是人道危机、经済危机和政治危机表示被感染的人数可能比官方数据高出场。在情況急遽悪化、进一步加剧
    化为一体。自1月23日春节前タ,中共政
    与美帝国主义的史无前例的大国斗争之权实施世界历史上最大规模的封关,有

==========第4页==========
    冠肺之
    情处理不当令习政权陷入历史性危机
    要
    少
    6000多万
    口一一居住在被封锁的城市中。全国各地居于城市的数干万居民被关在家中受到严格限制,每天只允许一名家庭成外出购买必需品
    인口ロ
    被隔离的城市,如武汉(疫情发源地已经犹如战时状态,居民遭受严重的苦难,医疗用品严重短缺,在资金不足且不堪重负的医院外大排长队。北京理工大学经済学教授胡星斗将这种情况描述为“世界未日,并将检疫条件与60年前的大饥荒作上
    视甚至迫
    云南省大
    全城停摆
    害。正如《组
    理市截获
    约时报》袁莉报导指
    批运往重庆的
    随着工厂和办公室陷入停摆。数以千万出:“在努力控制疫情蔓延
    口軍,引发了两地政府
    计的工人被迫放无萧假。新年假期在
    的时候,地方政府显示出他们更善于装之间的争端。官方媒体还报导说,青岛
    国大部分地区延长了10天,在某些地
    得忙忙碌碌,而不是去寻找解決方案
    关人员扣担了从韩国前往沈阳市途中
    甚至更长。由于学校被迫停课直至另
    许多政府想方设法追踪甚至驱逐湖北省的医疗用品。青岛当局声称这是对沈阳
    通知知,因此教师也将领不到薪水
    的居民,以阻止冠状病毒的传播。"惩罚官员的报复,因为他们没收了一批运往
    全新检疫规则和旅行限制遍及全国,来或追害他们可能会使这些工人躲藏起青岛的物资。这些事件在社交媒体上自内陆省份的数百万移工的行情受到阻来,使抗击疫情変得更加困难。
    起了厌恨和愤怒
    挠。一段在网上疯传的影片显示,一对
    人权观察称,习近平和政治局常委采取
    分别是贵州人及重庆入的大妇,在车中
    被困在连接贵州省和重庆市的一座标的强硬指施“过于激烈
    中国大部分地“人祸”
    上,因为两地政府中断两地交通,使区已停止运转。这给中国的国家体制帯
    们不能去对方的城市
    来了新的压力,不同地区实施自己的隔“这就是一场人祸”,社交媒体上的一篇离措施并相互争吵,而没有协调紧急资帖子很好地总结了疫情。尽管网路申查
    有千万人在其他省份生活和工作的湖北源。
    员在全力删除这些内容,但这种对政
    新冠肺災会否引发全球经济衰退?
    这些事件对中国乃至全球经済的打击可能远远超过SARS疫情力。中国的汽车厂和其他主要行业目前长期停工,尚不清楚
    的影回。2003年,中国GDP仅占世界GDP的4%,而如今已何时恢复正常生产。但是向题更加严重。疫情如果持续的
    占16%。去年中国GDP成长便占全球GDP成长逾30%,对全话,恐将刺破中国房地产市场的巨大泡沫,并可能引发银行
    球增长起決定性作用。在特别考虑到全球经济的脆弱之时
    业崩。作为中国第五大城市武汉,在过去的两年中,这座
    并不难设想疫情成为全球陷入衰退的专捩
    城市的房价翻了两番,是不可持续的泡沫的典型案例
    至于本来已陷入衰退的汽车业更遭遇重创。由于缺乏中国供“有钱人被吓得要死,不敢在外面乱跑。"一位驻北京的房地产应商的零部件,现代汽车在韩国的所有汽车厂都关闭了。如经纪人对英国《金融时报》说:“没人上班。建筑工地都封果中国的问题持续下去,欧洲汽车制造商将面临类似的压了影响青定不小。

==========第5页==========
    冠肺之
    府的批判如一份泄漏的内部政府报告所所作所为完全错误。他们逮捕挙报人并。但在同一周,它为银行业和股票市述,如今已是洪水般袭来
    他们噤声,包括试图警告潜在疫情的场注入了1.2万亿元人民币,避免市场崩
    2月6日,“散播谣言言、武汉市中心医护人员李文亮,基至向前线医护人员。两者之差反映出中国统治者真正效
    隐瞒风险。现在大量医务人员已被感忠于哪个阶级
    院的医生李文亮去世,令反政府情绪再
    上达到新高度。1月3日,李文亮波警方染,单单武汉其中一家医院就有40名受
    强追签署训诚书,说他警告同事有类似感染员工,也成为公众怒的另原况会如何演変?安德利尼(Jami
    SARS的新型病毒,发布“不言E,使因
    Anderlini)在《金融时报》认为:“如果新冠病毒无法在未来数周内迅速获得
    其他武汉医务人员声
    据估计,在1月1日至20日期间,有500控制,整个事件可能成为中国的切尔诺
    遺训诚的武汉“散播谣言者"都是试图发出万人离开武汉前往中国其他地区,却不贝利(香港:切尔诺贝
    警告的医疗专业人员。消思传出后、知道自己可能带菌者,也没有被提醒要比)町刻:独裁者的谎言和荒谬暴露无件在社交媒体上激起怒火。李文亮此来基本预防措施,包括戴口買、定期洗遗已感染了冠状病毒的,中共不得不以温手和避免公众聚会等
    和的度对侍他,并允许他援受媒体采1月18日,就在该市被完全封锁并禁止
    方。最高人民法院甚全声称寺文売不应所有外出旅游的前几天,武汉官员在百革命性的震荡受处罚。他去世后,北京从国家监察委步亭社区举か了40,000户家庭的会
    许多中国网民也提出了相同的观点,将
    员会派出了ー个小组,对负责处罰李文如今,百步亭拥有13万居民的数十楼其与1986年切尔诺贝利核灾难进行亮和其他医生的武汉官员进行调查。国上贴有“发热门栋”的红色宮方告示
    较。这场核事故是破坏了苏联斯大林主
    家卫生健康委员会对他的离世表示"深切财新网》引述当地居民的抱怨,即使他义政权的基础的
    的房屋被认定为"发热门”,政府官尼也将李文亮与自焚的水果贩子布阿齐员仍未告知他们应采取什么预防措施。
    弦( Mohamed Bouazizi)进行了比较
    武汉:灾难时间线
    込为现今中国与2010年突尼斯有相似
    联合国机构世界卫生组织(WHO)于12处,而后者是突尼斯革命以至阿拉伯革
    中央政府的这些举动是试图遏制和平息
    月31日从中国国家卫生健康委员会的命的触发因素
    群众不满,将责任向下推向武汉官员
    员获悉,武汉爆发了“不明原因肺炎
    为将来进一步审查和迫害“教播谣言者
    这个时间线暗示,在武汉政府错误背后显然,中共政权已进入1980年代后期以
    做准备。去年习近平政权在香港的任何是中央政府行动的退缓。面对大量对中来最严重的危机
    3月两会现在可能因真正原因更像是避免异
    战术上的让步,并不表明路线改变,而
    独裁政权犯错的証据,世卫还是赞扬疫情而取
    只是试图争取时间以继续强硬的威权统
    其处理疫情的表现,甚至称赞“中国的体
    者在自编自导的会议上发声
    制和习近平“卓越的领
    中共在
    国内遇遇巨大反对声音之
    日内瓦的由于对习近平的领导的分岐不断加剧
    在接受《财新网》的最后一次采访中
    数官僚的讨好式支持是一个小小的安几平肯定会重新燃起中共和执政精英的
    文亮作出非常温和的批评:“我觉得一对
    内部权斗。这最终来说也是社会基层中
    个健康的社会不该只有一种声音,不同
    的愤怒情绪的反映。如果疫情在短期内
    意利用公权力过份干预。”这句话现在人
    京现在正処于严峻的止损阶段,试图未得到遏制,并造成了巨大经済损失
    坟墓中回响,缠扰著习近平政权。
    保护“习帝”的形象,并将所有责任归咎则可能引发新的危机,并可以带来新于武汉政府和警方。中共中央政治局常场更大的危机,甚至有可能造成革命的
    全于由国家控制的媒体言先在2月6日委布李文亮去世,然后再否认,再在2月7日再次宣布他去世的做法,也是另
    承认当前形势是"对中国制度和执政能力马克思主义者与国际社会主义道路
    不太聪明的掩盖真相的手法。想
    如的重大考验。
    SA)在中国支持者的任务,是帮助工
    共庞大的宣传和审查机器需要更多的时
    人阶级和青年中最先进的阶层做好政
    中共利用铺天盖地的宣传和公关措施
    间来准备编造不实消息
    备。中国的人道危机、经済危机和政
    采取了所有的“维稳”措施,以创纪录的
    危机唤起建设一种替代中共独裁资本
    这则新闻在网上引发了前所未有的反政速度造医院,并宣布了与新冠病毒展
    主义的社会主义、真正民主的工人阶级
    府愤怒情结。数以百万计的人分享了有开"人民战争"。管武汉市新建了两家
    士路的迫切需要。
    关李文亮的帖子,还有数以千万计“我要医院,政府表示相当于増加13,000张言论自由”的标签,在漕审查之前就获得床位,但这仍然不够。据数千万阅读量。对于中共而言的不祥之立机构估计,武汉市拥有多兆还有,有网民影射香港示威,就大陆达190,000感染者的“五大诉"在微博上广为传播。
    北京最近安排了718.5亿元
    小亮
    在危机的最初几个关键周,武汉政府的人民币的紧急资金抗击疫

==========第6页==========
    冠肺之
    中国:超过1700名医护人员染上新冠肺災
    工人为政权的言论审查和处理不当付出代价
    抢救室
    周毅中国劳工论坛
    新型冠状病毒爆发以来,中国的医疗系统也遇超负荷的挑战,以疫情发源地的湖北武汉最为突出。多所医院出现入手、资源不足及医护人员工作量过大的情況:一些医护人员没有时间去圆所而必须使用尿布;一些医院医疗物资短快;有影片显示,一名武汉人在当地医院能够见到医生之前需要排队10小时。
    多名市民在武汉一间医院排队求医
    买际上,早在1月下旬,一名医生接受
    三联生活周刊》采访时已经指出,各个
    不得公布病例数字等舆论管控也使社会就任武汉市委书记。然而陈一新乃政法
    医院的承载能力到了极限。有些医院没
    大众没有足够的警惕。一线医护人员付系统出身,被部分分析入士认为将采取
    有足够的检测新型冠状病毒的试剂
    出了相当高的代价,而医护人员遭感柔有力措施严控媒体和网民言论;应勇与
    有些医院则没有检验的条。随着疫情
    也增加了医院内交又感染的风险
    王忠林也均非先前传言的医学或技术背
    恶化,口罩、防护服、消毒液等物资的
    短缺造成的医护人员防护不足,导致全短短几天内,成千上万的建筑工人签江景官员,而是具有公安背景。这三人
    被视为习近平的子弟兵。习近平在政权
    中国1700名医护感染(其中湖北式建设新医院的合同,然而这些工人严重就有102名),更有6人死
    乏防护,经常不得不简单清洗后新内忧外患、自身面对党内权力斗争压力
    之时平息民怨、保证政权稳定而已。
    复使用口罩,且工地卫生条件恶劣。
    为了应付疫情造成的床位短
    国于그工人的工作压力也急遽増加,且承受如同2003年SARS,中共政权对症情爆
    武汉迅速兴建了“火神山医院和“雷神山
    不起不上岗的惩罚
    天没有上岗将发的反应充分说明了中共只有在问题眆
    医院”,于2月初启用,声称均可提供上
    被罚款150元,而这比内大工资还要多。不住的情況下オ承认问题存在,并在群
    千张床位,用来救治确诊患者。另外武比外,公共交通停摆意味着包括医护
    众愤怒威胁中央政府时装模作样地撤换
    汉市也借用武汉体育中心等13处公共场员在内的许多工人上下班会遇到脉烦,几个地方官员,并在媒体宣传“成所设立“方舱医院"收容轻症患者。然而被也大幅増加了本就分配不到足够防护物安抚群众。然而面对疫情的持续恶化官媒极力吹捧的”火神山医院”,却没有氧溶的出租车司机、送餐员和社区工作人越来越多的群众不会再受蒙骗,而足意
    肺监測插口等必要设施,内员的压力与风
    识到必须推翻中共一党独裁政权。在职
    部构造也被形容犹如集中营;“雷神山医
    场组织独立工会捍卫劳权的诉求将会得
    院"则存在天花板漏水等施工品质问题
    方舱医院更只是将被收留者集中隔离,保证政权稳定
    到群众支持,对曝露于病毒之中的医护工入和垃圾收集工人来说更是生死
    且允许被收留人员集中跳”广场舞”,妄想以此令轻症患者迅速康复,却不知很
    面对群众问责怒火,中共政权设法将责题。在世界各地的工人运动,包括香港
    能加剧病毒人传
    造成疫症进一步悪任向下推给武汉地方政府,免除湖北省和台湾的,应该支持这一想法,并文持
    委书记蒋超良、武汉市委书记马国强等中国工人得此一重要的民主权利。资人的职务。2月8日,中央政法委秘书本主义无法提供重要的公共服务和抗疫
    在疫情爆发的最初几周,当局坚持认为长陈一新抵达武汉,亲自坐镇防疫指物资,所以将药剂及医疗设备行业民主人传人的可能很低,很大程度上令医护部。2月12日湖北单日激増14840宗新冠公有化也在这场危机中変得更迫切。抗人员得不到充分防护,而在初期揭发肺炎案例的同时,上海市委书记应身调击疫症也要抗击极权统治和资本主义制情的医护被警方以造谣处罚、医护人员任湖北管委书记,済南市委书记王忠林度。

==========第7页==========
    新冠肺之度
    新冠肺炎疫情期间中共对臾论的操
    马加烈中国劳工论坛
    。防疫中的简单粗暴敬法导致多起
    歌颂中史政府、强化爱国主
    突后,多家官媒转载公安部消息,发表义的宣传源源不断。习政权为了保证经社论反对地方防疫人员的暴力行为。
    济成长而骗群众,争取各地尽快复
    2020年开年以来,中国群众就持续饱
    工,也可能说明中共高层内部斗争因疫
    受新冠肺炎疫情之。不仅出行受限,亦有报导或社论呼町拒吃野味、遣画
    变得更为剧烈。
    常生活所需物资在多个省市也陷入短积口草、责成地方官员不得瞒报疫情
    缺,群众不满因此与日俱増。在疫情最但这些文草无一例外将问题推给地方政有关新冠病毒的各和阴谋论与假新闻初的关键周,中共试图对此隐,为比府或个体民众,而从不质疑中政府
    起。中共政权一直利用社交
    处罚眼科医生李文亮等疫情吹哨入,给即使在中共不得不作出微小让步的情况娸体带风向,声称病毒源于野生动物他们担上造谣者”的唱子。而随着疫情扩下,于新浪微的我要言论目由标签与人类感染新冠病毒始于有人食用野生动
    到掩盖不住,为了平息民想、转移群效法香港反威权运的五大诉求仍日被物,但是病毒从武汉P4病毒研究所流出
    视线,除了撤换几名地方官员外,中删。官媒发表具有批判或认错意味的文的说法一育在网路流传,并且无法确定共政权也试图在社交媒体将论导向对仍只是为习政权减压,民众哪怕质疑真实性。《南华早报》报导,中国科学
    自身有利的方向
    中共专制都仍然不被容
    院的一个研究小组指出该病毒并非起源于武汉华南海鲜市场,而是“从其他地方
    中共国信办颁布“网路信息内容生态治理
    胡萝卜加大棒
    传入”。新冠满毒为人工合成等传间也
    规定”在三月生效,封锁大量公众号
    在中文社群造成一定影向。阴课论与假
    图镇压网路的言论“革命”。强大的网警
    2月7日至16日,公民记者陈秋实与方斌新闻几乎无助于群众了解真相、抗击疫
    系统也无法审查所有讯息。《东网
    因披露武汉疫情而分别被“强制医学隔离”情,反而使政权更有理由升级对媒体报
    网警郭其琪:睡4小时,刷微信20小
    与“被消失”,法学家许章润批评习政权币导与网路言论的管制,但它们的存在
    的报导不但没有收到宣传效用,反而引
    被软禁,社会活动人土许志永和李翘楚反映出对资讯不透明的中国政府的极度
    起网路一片反感的声音。抗疫至今已有
    亦因发表直指中共专制的言论被捕。结不信任
    17名警员
    其中包括时任泰安市
    合自己的宣传机器以及对异议的打压
    安局的网警李弦。据媒体报道,李弦倒我们可以说中共再度向世人展现了“胡萝
    如果没有群众自下而上的压力,中共控
    在办公秀,双手仍在鍵盘上,而电脑トm大棒"的手法,重演了2008年四川地
    制的媒体报导的真相、发布的批判文章
    屏幕上显示着未完成的最后一份工作日震和番奶粉事件后发生的情况。在这两云比现在很有限的数量还要少得多。
    会主义者认为唯有工人群众亲自终结中
    个事件中,中共無处数名下级官
    独裁統治,并将大众媒体收归公有
    1月22日,《环球时
    发表社论,北浮囚禁试图揭蜜真相的异议者。
    透过民主机制管理,媒体才能真正帮助
    武汉政府反应退钝,提及一些地方政府传递"正能量”同样不可少。2月初习近平公众发声、了解真相,社会興论也不再优先考量避免形成社会恐売,因而防憂发表“加强舆论引导工作"讲话后,正面报経易被操纵。这一诉求需要连结到终结措施不充分。情发酵到武汉封城后
    导逐渐占多数。火神山矢院兴建后
    亿万富翁和资本家对经济的统治,因为
    最高人民法院在官方微博发表文章称,新华网》声称其论释了“中国速度”。18他们对利润的追逐与人民的需求严重相听信李文亮等人发布的“谣言"对防控可日,中共中央政法委下达文件,要求各抵触一一中国政府如此,对疫情应对不能是好事。李文亮去世后,官媒也纷纷地充分利用微博、微信、抖音等新媒体善、掩盖并低估疫情威胁的全球各地“民表示哀悼、致以敬意并诉求全面调查事平台,加大“激发社会正能量"的宣传工主"资本主义政府亦如是

==========第8页==========
    新过约与主义a
    OUIS VUITTD
    Vincent Kolo中国劳工论坛
    市议会卫生委员会主席说,该国感染病市场在一周之内下鉄了
    例可能有10,000至15,000人。戏剧性自2008年金融危机以来最差的表现,也地,该国卫生部副部长在举行记者招待是有史以来最快的“修正
    新冠肺炎疫症(COVD-19)仍在全球会后,也明显感到不适,而他的新冠病
    비迅速蔓延,目前已有90,000宗确诊毒检测结果也呈阳性。
    这是历史
    慌,然而特朗普等国光
    超过3,000人。如果中国官
    短浅的资产阶级政答仍不肯相信市场和
    方公布数据可信的话,疫情在中国以外疫情仍被世界卫生组织列为疫症全球经济极有可能发生崩湯及衰退的延速度要比在中国境内更快。南韩( epidemic),而非疫症大流行每天新増感染人数已经超过了中国。而
    世卫组织对这个紧急“有关2020年的全球经済将出现温和反
    美军最大的海外军事基地
    南韩首尔情況的沉默以及处理手法引起了很多争弹的乐观估计已化为泡影。”国际货币基
    交外的汉弗菜斯( Humphreys)言
    新冠肺炎己达到美国疾病管制与预金组织(MF)中国分部前负责人埃斯瓦
    也由于爆发而被封锁
    防中心(CDC)对于大流行定义的
    普拉萨德( Eswar Prasad)指出
    标准中的两个:它在人与入之间传播,欧洲陷入停滞,日本的经济在2019年最
    本政府已下令所有学校关闭,直至至并且可能导致死亡。第三个标准是疫症后一个李度委缩,甚至中国和印度也在下个月,受影呵学生超过1300万。意已经在全球间扩散。奇怪的是,也许反失去动力。因此,今年已经是一个艰难大利目前有通1700病例,北部的11个城映了政治压力和避免引发“恐備”,尽管事的开端。现在,新冠病毒使世界经济沦镇处于“中国式"隔离状态
    实上已有超过60个国家出现确诊个案
    落至求生模式。疫症正损害全球的旅游
    球都出现关闭和取消潮,并成为了新但世卫组织对疫症是否已成为大流行的业、贸易和供应链
    问题上依然犹豫不决。
    的常态,关闭的项目包括伊斯兰教在沙
    尤其是盼著持续的牛市令自己在11月连
    特阿拉伯的两个圣地,以及原定于本同
    任的特朗普,他寄希望于习近平和中
    开幕的中国一年一度的人大会议。习近疫情重创股市
    独裁政权所采取的空前严厉指施(包括
    方面要确保世界上最富有的“议会不
    人类史上最大规模的隔离措施)能够制
    会受病毒感染,但另一方面却正端尽全尽管有明量的让据表明作为世示第二大止情传播、然而疼情尚未得以制止力重启经济,并使工人重返“世界工厂“恢经济体的中国早全陷入停,但
    乎市场过去一直自欺欺人地无视消息
    两周前,特朗普在
    长聚会上说
    不过华尔街和全球的般票市场最终仍然两天前,我与习近平主席就房间里的人
    另一个独裁国家伊朗正爆发最令人担忱暴跌。实际上,过去一周已有约7万亿美进行了长时间的会谈,而他感到非常有的危机,官方证实了近干确诊病例。然元蒸发掉,相当于纽约证券交易所市值信心。他感到非常有信心。而且正如我数字被普遍认为是构的。德黑兰的一半。包括纽约在内的全球主要股票提到的,他感到这样,在四月中或四月

==========第9页==========
    底前,气温回暖可以杀死这些病毒。这率要降到比日本和欢洲更低:“美国本应拯救华尔街形成鲜明对比的是,这同将是一件好事。但我们国家的状況非常拥有最低的利率"。美联储主席飽威尔雄政客对公共卫生紧急事件所作出的反
    erome Powell)』已表示准备进行干应。他们削减公共支出并实行新自由主
    义体克疗法,破坏了世界冬地的公立医
    正是这种盲目和
    情愿的想法,导致预,以平息股市。
    院系统。由于费用高昂,将近3000万成
    中国当局在12月和1月犯下了ー系列错
    多经济学家对此成效表示质疑。在
    年美国人没有医疗保险,而芝加哥大学
    误,使疫症在中国得以爆发
    过去十年中,似平无体止的“量化宽松
    于2018年进行的调查显示,有44%的生
    钞的确成功地阻止了全面的衰
    以扩大当前股市泡沫为代价)、病或受伤的人没有去看医
    最大的泡沫
    这次可能有所不同。疫情仍在蔓延,并
    华尔街对疫症可能造成的潜在破坏的延导致了多地经济封锁。降息不会刺激人减薪浪潮迟认识只是事件的一部分。即使没有新们在疫症中冒险购物,也不会重新连接冠肺炎的爆发,人们长期以来也预计著切断的全球供应链。
    距着冠状病毒爆发的蔓延,公司裁员减新和放无新假的浪潮也随之蔓延。在
    后前的财务混乱状況。这是因为股市(特朗普的顾问基至将疫症指控为民主党中国,过去6周史无前例的封域使大部分龙具在美国)处于史上最大的金融泡程造的“编局”,以破坏他的连任机
    工人领不到工资。在建筑、制造业和许
    沫。它甚至比2006年国的房地产泡特朗普指责部分媒体"“竭力挑起公众恐多服务业中,占中国绝大多数工人的农还要大。随着疫情的蔓延,加上中国经。慌”。贸易部长威尔伯・罗斯( Wilbur民工(来自中国较资困地区)在大多没活动的崩将波及全球,投机者现在PRos)预测中国的疫情“将有于加工有工作合同、社保、失业或医疗保障
    担心末日将至。
    作机会回流北美”,体现出美国政府的自这些工人当其冲受中国的疫情影响
    下来的几天里,对各国央行(特别情绪。
    由于成本高昂或户籍限制,他们在许多
    是美联储)的关注将会非第多一一确定这样,国政府对危机的反应就是以某况下无法在医院得到治疗
    它们是否可以向股市提供更多支持,像种不同方式重复中国专制統治者的所有但是,许多美国工人也直临着离期间金融体系注入更多的信贷,来支撑股市错误。中共独裁政权元视事实,浪玉领不到工资的状况。根据美国进步中心泡。但是,基于过去十年各行前所贵的时间,误导社会,对公众说流,并
    的
    未有的宽松货币政策,人们感到严重担试園妖化任何试图发声的人。优,因为他们可能已经黔驴技穷。
    据,美国73%的兼职工人甚至没有有薪
    与特朗普和其他资产阶级政客纷纷力病假的权利
    卫报》在2月28日报导
    特朗普政府正在讨论新的减税措施,甚
    ,在2009年H1N1猪流感
    至降低其在中国的部分关税,以平息资
    暴发期间,尽管生病了,但
    本家的不安。特朗普已经重新对美联储
    仍有约1/3的美国工人没有请
    施加进一步降息的压力,要求芙国的
    假,这反过来又导致多达700
    Ay s,Liel 4
    售正

==========第10页==========
    万人感染。同一家报纸报류了一名迈阿中,因在这个国家有许多入因为患病而手机应用程式正在200个城市中使用。每居民的案例,该人士从中国回国后于1陷入困和负债。习近平已将重点从抗
    公民都必须进行自我检疫,用户需要
    月进行冠状病毒检查,而院方向他征收疫转到在全国范围(除疫情爆发中心湖输入任何可疑症状、最近的旅行史和其0美元的检查费
    北和式汉)呼吁各地恢复“全面生产和正他信息,应用程式会显示红色、黄色或常生活”。但是,这个呼呼成效不一,中绿色的二维码。只有帯带有绿色二维码的
    显然,若果新冠肺炎疫症在美国爆发
    共政权和中国不同层级的党国机器对其人オ能在户外开车或四处走动;警方可
    包括CDC在内的许多专家都认为这是时
    自身法而造成了更大的损害
    以要求每个人出示其二维码。
    间而不是可能性的问题),美
    级只有很脆弱的保护。特朗普的政策进欧盟商会一名发言人说:“各地相互冲突习近平政权用这种方式开始将其统步削弱了这些防护措施,他在最新预的疫情防控措施,变相成了数以百计各有100万维吾尔族穆斯林被关在集中营
    算提案中削减了16%的CDC资金,并削自为政的封建领地,现在几平不可能在的)新噩的一些“科技威权主义"特征推
    减近10%的卫生及公共服务部的预算,中国国内运输货物与人员
    中国其他地方。这是社会主义者早就
    也还在国家安全委员会中取消了监謦疫
    謦告过的
    症大流行应对指施的駅位。特期普还提虽然国家控制的媒体报导说,“超过90
    减用于全球卫生计划的30亿美元
    %”的国有企业已经恢复生产,但许多人同样,世界各国政府很可能会试图利用
    包括减少53%提供给的世卫组织的资以为实际数字要低得多,大多数公司仅新冠肺炎疫症来及加强警察权力和其
    实现部分恢复。根据澳新银行的数据,他威权手段,以期平忌群众的愤。截至上周,中国经済正在以20%的动能国、意大利和瑞士已开始实行新的针对
    约有50%6的工入重返岗位。
    抗议和游行的禁令和限制措施
    中国陷入困境
    北京的评论员吴强解释说:“这场危机
    于中国的症亦导了历史性的经济习近平的形象造成了致命打击。"他告诉社会主义者在为什么而战
    和政治危机。过去6周的生产暴跌比中共
    幻时报》:“未来的很长一段时间
    权所设想的要严重得多,而且似乎不公众会对他产生持续的怀疑,这种怀社会主义者和国际社会主义道路(SA)
    太可能出现V型反弹。最近发布的官方和是不可挽回的。
    主张大量投资公共医疗系统,并立即采
    车官方数据证实,不仅在制造业,而且
    取紧急措施,以使社会为应对大流行的
    在服务和建筑业,哀退都非常严重。而尽管在中国与新冠肺炎的战斗还远没有。威胁做好准备。这些必须在完全民主的
    服务业占中国GDP的一半以
    结束,但中共政权感已经受到对其统治控制和公众监督之下ー一我们不能相信的真正威胁,因此当局正在进一步强化(无论是“民主"国家还是独裁国家的)资
    现在看来,根据疫情状况,本李度甚至其镇压机器和奥威尔式监控国家的能产阶级政客
    下ー个季度的GDP都将无可避免地陷入力。临控措施不仅无法向社会预告新
    衰退。澳新银行(ANZ)预计中国第
    病毒威胁,而且实际上压制这些警号
    在许多国家,基本医疗用品短缺,例如
    季度GDP将菱缩2%,而对冲基金PMCO如今,以抗击新冠病毒的名义,监控进保护长袍、手套和适合的口單。需要在
    将下降6%。这比2008年全球金
    步得以强化。包括新的智能手机应用氏主控制下建立新的公有经济,以快速
    危机期间的衰退更为严重。季度衰退程序、大数据和人工智能在内的技示
    生产此各种救生设备。工会和工人政
    是自1960年代文化大革命以来的第一被用作社会和政治控制的工具,而外国
    组织领导的群众斗争需要扭转在市场主
    民主”政府也在密切关注并学试学习当中下公共医疗支出的灾难性削减。
    至少部分的方
    运动和国际左翼必须应对这一挑战
    在全中国,工人被禁止出行并受检疫限
    新冠病毒告诉我们,在资本主义及其政
    制,而许多人害怕受到感染而留在家阿里巴子公司开发的一款自我评信的治代表之下,世界并不安全。

==========第11页==========
    工人阶级是正的英雄疫情下的叫国动考
    废
    用收集
    Razin中国劳工论坛
    食物和防护服等医
    的生活环境和卫生条件则是恶劣至极这恰恰是病毒迅速传播的重要原因之
    自第一例冠状病毒肺炎患者以来,在各在火神山和雷神山的医院工地,弱电
    。按中国志愿者的调查报告,作为中
    个省市之间交通封锁、基出设施停摆、焊工,暖通,装饰工等不同工和的来自国最发达城市之一的广州,仅有1/3的地方和中央政府一片混乱之下,中国的全国各地
    每天工作12小时两
    环卫工人口罩完全由单位派发,不但数
    人阶级们艰难维持着城市最基本的运倒,却有很多被欠萧,“不知道给多少工量严重不足,而目格也不符合防疫要专,在最前线同包括病毒在内的一切丑
    不给钱就当是志愿者了。“中国的工求,近70%的环卫工人毎天只能用不到
    恶作斗争,也承受着最为沉重的伤害
    人阶级是朴素而无私的自发而无私地团
    个口罩,近10%的环卫工没有佩戴口
    和中共独裁政权想尽办法封锁消息抓捕
    结起来。而中共独裁政权的宣传则企图軍上班,同时防护手套、消毒液等其它
    将工人阶级的血汗成果骑劫为民族主义
    所谓“造谣者、地方政府排斥外地人并向
    防疫设备也严重短缺,许多工友表示对
    民众鼓动地域歧视、而在防治工作上束
    宣传,在火神山和雷神山医院建造直播
    比闻所未闻,这毫无疑问使得长期户外
    上塑造拜物教式的偶像宣传,鼓动人
    全力支持痕区人民。在上海美連康医月又车、吊车、挖掘机等机器打,展示作业的环卫工人眼露于ー个极易感的手无策相比,中国工人阶级则是无私地
    材料公司的口軍厂,来自各行各业的志视其背后日夜辛劳的千万工入中不境之中
    愿者自发地组织起来生产口罩支援湖北
    共独裁政权永远不要妄想可以信此转移由于各类商店在疫情下纷纷关门,奔波
    疫区,工人们平均每日工作12个小时
    视线,避免工人阶级和他们的劳动付出于ー线的快递员、外卖员们运送医疗物
    确生产的口超过三万,无偿向疫区配的待遇
    资、餐饭和商品的负担变得更重,也提
    来自全国各地的劳动者
    高了他们染病的风险。但绝大多数快递
    们发布的视频里,从农民到流水线工人恶劣的卫生条件
    员上岗前没有经过任何防疫培训,公司
    和卡车司机,无私的劳动者们用最补素
    发放的口軍防疫不达标,没有手套、护
    的情感向武汉和各个疫情严重的地区表中国的工人阶级为同疫情作斗争作出了目镜,甚至只给快递员每天示支持,无偿捐赠和运送水果、蔬菜等巨大的牺牲,而他们无私奉献之时自
    的防尘口草。中国最主要的快递公司“四
    12

==========第12页==========
    通一达”(申通、圆通、中通、百世汇加班,甚至変本加厉地从工人身上搾取著这座英雄的工人阶级上百年来持续斗通、韵达)多为承包制。
    承包站点油水
    争过的城市
    的老板不但拒绝为快递员提供防护,甚
    至任意克扣工资,韵达快递的深圳龙华农历新年尹始
    为就要求各员工按时2中国的工人阶级绝不甘心为中共独裁政
    某站点还出现了开出“负工资条的情况
    月3日返成,甚至要求湖北区员工提前权做牛做马,在这场痘疫中工人阶级的返回工作地自我隔离,在家办公,根本
    无私、联合与斗争完全令中共无顾,中
    2月8日,有网友在微博上反映全家被不考感病毒扩散风险。1月28日,由于疫
    共独裁政权除了镇压和封锁之外似
    村干部拖往湖北天门锐风服装厂隔离的情期间没有顾客而出租车司机仍然要向
    切政权职能都丧失得
    净,曾经吹
    言息,除了中共官僚的粗暴和草菅人台
    上交承包费,出租车司机们集体罢
    外,服装厂的状况则另一面反映了中国
    在客运站门ロ聚集示威,据一名司捧著引以为做的群众动员和基层治理
    工人究竟工作、生活在一种怎样的卫生机向媒体反映,太原市已有出相车充电只不过足个笑话而已
    脏乱差,床板发
    站都暂停营业、停止充电(太原市出租
    が漫看一味,没有和打过”年全部是新能电动ラ),希로態社会主义革命
    够同时为包车司机减免包车费用、停运
    对中国工人阶级而言,目前的肺炎只是
    车辆,不希里为挣回包车的相货费出车社会主义者向抗疫中的工人阶级致敬
    他们所要面对的死亡威胁的其中ー
    上路,増添得病隐患。
    中国每年非正常死亡人数超过320万
    我们要求工人组织独立民主工会权利
    其中自杀死亡者高达28.7万
    万阶级斗争从来不会因为出现了某种“劳资
    对强迫复工,要求政府提供充足抗
    人死于药物不良反应,约5,000人死于坐一致的改人”币停止,在有限的条件下工疫。我们反对无新假和裁员,要求在家肺病,13万人死于结核病,每年因装修人阶级仍然能够联合起来,并没有因为工作的和弾性上班时间的权利。我们要污染引起的死亡人数已达11.1万人,每中共渲染的“特殊时期”而放弃为自身权利求给予工人(元其是医护入员)充足的年工伤事故死亡约13万多
    这场瘟的斗争。只要工人阶级组织起来斗争,防护装备,需要建立全面公共的防疫用
    疫放大了这些統计数提下エ人阶级一直中共独裁政权妄图信机进一步扩大资产品生产线,由工人民主监督,大量増产在面对的极度恶劣和卫生环境和生存状阶级专政的阴课一定不会得逞
    口罩、手套和消毒液等防疫用品,同
    。对工人阶级而言,令官僚、资本家
    工人阶级是抗击疫情的主体,也将是推
    禁止任何抗疫用品的囤积和炒实。由于
    和小市民惊惧的疫情正是他们一直在经
    中共独裁政权最主要的力量。武汉有中共宗止工入组织独立工会,工人阶级
    历的日常生活
    着辉煌的工人阶级革命史,早在满
    的斗争在最初阶段已经要挑战独裁政
    王朝统治时期的1895年3月,汉阳铁政权。
    持续的阶级斗争
    局工人就为反对翻译曾海鞭打工人而
    爆发罢工,是中国最早的工人运动之只有建立真正由工人阶级民主控制和管
    使面对如此大敌,中共官僚和资产阶
    1923年2月7日,京汉铁路工人为反理的公有制计划经済,才能克服这类事
    级仍然“恪守著剥削者的本色,盘剥劳
    九常国主义和封建军发动了震惊中外件中的层层睛报和官僚主
    有社会
    者。中共宣僚恐于经济停滞对自身统治的二七大罢工,使京汉铁路藻,如今主义革命オ能保卫工人阶级的生命健康秩序的冲击,默许部分资本家违反早已武汉市中心的二七广场上仍然富立著纪权,オ能防止此类突发公共卫生事件扩如废纸一般的劳动法,提前复工、强迫念这场大罢工的27米高的纪念碑,俯视大成人为的灾难。ロ
    政为用在
    景不为械神
    13

==========第13页==========
    夹縫中的医思关系北京民航总医院杀医事件
    m:mm
    暴
    代。计划体制下,医疗疗服务。但是在开放私立医院后,中国卫生体系定位明确,在出现一批“甫田系”医院(因其老板主要来医疗服务、预防保健等自福建莆田而得名。甫田系掌握着中国各个方直都取得了很大大陆80%的民営医疗份额)。这些医院的成就。中国的医疗体完全以盈利为目的,利用普通入医学知制改革始于90年代
    识的缺乏,依靠虚假厂告招揽顾客
    作为市场化改革的
    称自己拥有先进医疗技术,收取高昂的
    部分,医院从一个单费用,但是不会提供任何真正有效的纯提供服务的公共机
    反而跳误了患老的病情。2016年
    构,变成了一种既要大学生魏则西因相信甫田系医院的虚假提供社会服务,又要追广告而耽误治疗,在付出超过20万元的求利润的“事业单位”。
    医药费后最终亡
    近年来,随着中国大力支持中医药
    找款不足
    批疗效可疑且不良反应尚不明确的药品出现在市场上。中药的自核非常宽松
    医院无法得到国家全额的拔款
    不需要严格的验证即可进入市场。中药
    并且在一定程度上自负盈亏。这让医作为ー种传统经验医药,一些经过历史
    杨易中国劳工论坛
    院不得不设法搜刮病人的钱包。药品长期检验的药方确实有效,但是许多现行业更是被完全市场化,造成药价大幅代中药企业“发明"的中药常常是无效甚
    2019年12月24日,北京市朝阳区民航上派。政府曾经试图限制一些药物的价至有害的。这些医院和药商与政府相勾总医院发生一起杀害医生事件。患者家格,但是制药企业因为利太低而不。结,逃避监管和处罚。2017年,医生属孙文斌持刀将医生杨文割杀死。我生ア・反造成一约品的。为了评素东发文质疑中药鸿茅药酒,被该药们对遇害的杨文医生表示哀悼。
    利润,制药企业纷纷派出“医药代表贿商直接指挥警察跨省抓捕。这些都让病赂医生:如果医生开出自己企业生产的人对于自己所接受医疗的真实性产生怀
    进入2010年代后,中国的袭医事件频药品,就可以从中获得回扣
    腐败疑
    发,并且屡次成为社会讨论的热点。此医生为了获得回扣,也乐于给病人开
    次事件发生后,多个医院开始实施安些品贵的药品。这让病人对开药给自己在本次杀医事件中,凶手指责医生给其
    检,甚至得到佩枪保卫,但是这些真的的医生产生不信任。
    母亲注射的“醒脑静导致其母亲的健康
    能够阳止袭医事件继续发生吗
    化。“醒脑静"是一种中药注射液:一种
    在上述情况下,虽然病人可能需要花
    代发明的中药形式,即将原本口服外敷
    现代中国的医疗体系起源自计划经济
    多钱,但至少能够享受到真实有效的医的中药注射入人体血管。中药注射液存
    14

==========第14页==========
    在大量不良反应报告。在2017年中药严于世界平均的13.9名,在世界上排名第低。2016年财政公共医疗开支约1.3万亿重不良反应事倍报告中,中药注射液占83名。医生每大需要诊疗大量的病患
    元,占GDP的1.6%
    于世界平均水
    导致医生过劳的情况非常普遍。2017年平的每个月都有医生猝死,2019年有报道的医生猝死事件有16起。
    醒脑静”
    医患矛盾的背后
    这还是在医生已经缩短了诊治时间的情
    2019年7月,“脑静被国家卫健委列为况下。59.7%的医生每半日要着超过中国个人医疗支出占总医疗负担的比例重点监控对象。“醒脑静”的销售同样存30例思者,平均每位思者就诊时间不足约是世界平均水平的2倍,而政府公在略和回扣。在中国裁判文书网上以“8分钟。这导致了诊疗质量差、医沟通疗支出总负担的比例约是世界平均水醒脑静”和“回扣”为关键词搜索,可以找不畅、病人满意度低,尤其是在病人经平
    从2011到2014年的增长趋
    到17件医药代表以回扣贿略医生开“醒脑常需要花数小时甚至数十小时排队的情势来看,政府支出占医疗总支出不但没
    争”的案
    有増加,反而降低了。如今中国政府注备继续推进医疗体制市场化改革,这只
    在中国,不同于当通学科的四年,医学由于市场化的医疗是被作为一种商品出会増加患者的经济负担、加剧医生的过类专业的本科教育是五年制,之后还要售的,因此在部分病人和家属的意识劳,让医思关系变得更为恶劣再进行三年的住院医师规范化培训,从里,他们花大价钱购买的不仅是治疗
    020年开始,还要再加上2-4年的专科而且是治意,而如果遇到医生无法治意要想让袭医事件不再发生,就必须废除医师规范化培训。考虑到许多医生职务病患的情况,就如同买到了假货或是遇这个误财害命的市场化医疗体制,关
    还有博士学位的要求,这就使得培养
    到了骗子。再加上上述的对医生的不信雨田系假医院,重建非盈利的公共医疗
    医生的时间长达
    4年之久。而在任、对治疗真实性的怀疑、对诊疗时间系玩,由医护人员和病人代表民主监
    文十数年的町问里,这些准医生们不仅短的不满,还有医治无效的绝望,汇集
    大幅增加医疗资源和入手,实现全
    殳有新水或只有很少的薪水,还要交大起来就转化成了对医生的愤怒,其极
    民免费医疗。全面公有化制药企业,停
    笔的学费和培训费,然后才能成为
    者以袭医事件的形式爆发出来了
    止生产无效和有害药品,恢复生产廉价
    基层普通医生。
    有效的药品。实行全民免费教育,培育
    医院安检和佩枪保卫不能从根本上让袭足够的医生,让每个病入都能得到优质
    中国的医患比例极不平衡,2007-2013医事件不再发生。中国政府想要以市场充分的医疗服务。而这些只有在一个民中国年每万人只有14.9名医生,仅略好化解決医疗问题,公共医疗开支非常主的社会主义制度下才可以实现
    当局12月大举搜捕律师和异见人土
    产公示和进城农民工子女教育平权,而被定罪“扰乱公共秩序”,判刑三年半而审讯程序往往不透明,刑讯逼供时有发生。当局在进行公民教育时经常提到
    N示
    拿起法律的武器捍卫自己”。事实律从来不是人民和劳动者的武器,而是独裁政权和资本家的統治工具。
    我们社会主义者在此要求,释放所有被关押的律师和政治犯,并停止对他们的
    戴振亞
    黄志強
    張忠順
    丁家喜
    朱虞夫
    监视。我们并同时要求落实全面的民主
    车辙中国劳工论坛
    称,这些被捕人士都曾经在厦门市ー起权利,包括言论自田、结社自由、独立吃饭聚会,并议论时政。但当局随后把工公权利等,因为这些权利对工人阶级
    这次聚会定性为“煽动和覆国家政权
    组织起来捍卫自身权利(包括民主权
    去年12月26日开始,全国各地陆续有多
    的行为。许多即便没有参与这次聚会的利)极其重要
    名维权公民和维权律师被捕。包括律师
    有关人士也被传唤。有人认为这是2015社会主义者捍卫被迫害的律师的言论自
    丁家喜,黄志强等,公民戴振亚,李英年“709维律师大抓捕事件"的重演,ヨ由,即使我们不认同他们争取民主変革
    等。其中有的人是以“煽动颠国家政权的罪名被退捕,有的入没有被给出具体
    时当局共抓捕了200多名律师和其他维权的路线。只靠自由派分子,与中共谈判
    推动所谓的制度内改革,永远没有办法获得实质性的进展,特别是在现在的中
    多名被捕律师曾经处理过“政治敏感案
    捍卫民主权利
    国。要真正落实民主权利,则需要通
    有些人还是一些“公民团
    成
    工人阶级独立组织的群众斗争,建
    人们也猜测这次拘捕和所谓的“厦门会议”这次事件中有一些人已经不是第一次被个田工人阶级民主监督的社会主义政有关,这是一次非公开的私人聚会,据捕了,例如丁家喜,曾因为主张官员财府。
    15

==========第15页==========
    之
    後能消灭困吗3
    杨易中国劳工论坛
    精准筼之所以“精准”,是与以往的“粗
    而且大部分都会被用来支付一间狭
    放”相对应,不再单纯发钱。精准扶筼的小的合租屋的租金。或许菜一天,她还主要措胞有两条:不再种植粮食作物,会为了买一部新手机,点下分期付款的
    2019年11月1日,景州大学生吴花燕
    种经済作物。扩大职业教育,培莽产按钮
    因极震英因和饿导致的雪养不良而住业工人。院,引发社会关注。2020年1月13日
    是的,脱离困的入离开了农田,走进
    吴花燕因病情加重,抢救无效而不幸逝这些措施的核心是要让因人口脱小了エ厂和店舗;:搬出了农村土坯房,进世,年仅24岁,身高仅1.35米,体重农经済,参与到现代资本主义市场经済入了城市水泥房;脱下了手工织衣,换
    中去,以提高货币收入。一部分农民继。上了化纤服装。但是这并不意味着他们实作为小生产者
    过其生产更为市
    再资困。进入了资本主义社会成为工
    精准扶筼”是习近平在2013年提出的
    场化;而另一部分则成为了无产的劳
    人的他们,工作时间是以前的千倍,获
    随后成为一项重要国家政策。者,这也是绝大部分农民的命运。俘随得的财富却只有以前的十几倍,多出来无疑,吴花燕并不是被状的对象。相中国资本主义的发展和工业化,已经有的部分都进入了资本家的口袋。在一年反,她是扶工作的志愿者:管家中无数小农进城打工成为无产者如今,的工作之后,他们只能积累一点点微薄贫困且身体欠佳,吴花燕在大学期间仍随着"脱贫攻坚战”进入尾声,在中国有两的积蓄,甚至还可能有负债,然后他们积极参加各种公益活动,为山区孩子支干多历史的小农阶层终于迎来了他们的
    会乘坐全世界最先进的高速铁路系统返
    教。去年8月,吴花燕成为松桃县的“春终结,加入了无产阶级劳动大军
    回家乡,过完年再回到城市。城市的
    晖使者"。这一称号由景州省专门被授予
    厂里、商店里、写字楼里,无处不是这
    夫行动中表现突出的个人
    自我扶贫
    样的困人口。他们享受着现代科技的
    中国对于赏困人口最重要的认定就是货
    切便利,但是只需一场大病,一次生
    赏困人口脱
    币収入。中国官方的贫困标准是年收
    困就真的被消灭了产事故,一场经济危机,他们就会立刻
    低于2300元,也就是月收入不到200
    吗?吴花燕告诉我们,没有。她从筼困被抛弃,无人问津,死去农民家庭考入职业学院,正在“自我扶贫
    元。现代人很难想像如此低的收入如何
    的路上,在大学里还有两份兼职,每
    精准扶贫没有消灭贫困,它只是把古老
    生存,乃是因为这些困人口并非“现代
    月能赚600元,是国家资困标准的三倍
    的、脏乱无序的赏困变成了现代的、光
    她为了省钱,在高中期间忍饥挨饿
    鲜亮丽的赏困。统治阶级不会帮助工人
    中国的困人口往往是偏远山村的农。理下病根;她为了省钱,拒绝云医院看脱筼国,他们的筑治带来更多的民,过著自给自足的小农生活。他们的病,最终眈误病情致她的死亡。吴花困。资本主义不是贫困的解決方案,资
    生活方式在经済层面上与2000年前的
    燕准备接受的手术费用高达20万元,医本主义是困的成因。
    民并无本质上的不同
    靠种植粮食自疗账单就是她的死刑判決书。
    真正实现脱离贫困不需指望统治阶级来
    己养活自己。他们获取货币收入的唯
    假如吴花燕没有生病,她会顺利毕业成
    セ不能相信“努力工作就能成功”的
    方式就足到市场上出售粮食,但是在农为ー名会计。她会每天工作到晚上
    资本主义成功学鸡汤,工人们要做的只
    药、化肥、机械加持下的现代农业生产点オ下班,周末工作也是常态。她可能是拿回本应属于自己的东西。只有出的粮食价格极为低廉,这使得他们筆每天要经手数百万的钱款,她永远也无资产阶级的生产资料,将其纳入公有制出售粮食只能赚到很少的钱,成为赏因法拥有这么多财富,尽管这财富的一部民主管理,终止剥削,オ可以真正消灭人口,是接受扶赏的对象。
    分也是田她创造;她的収入会远小于贫困
    16

==========第16页==========
    性亏小下的父初中
    Rain写 Jack V
    件在法庭最后都不了了之,让朱军逍選数。中国的me2控制浪潮明显是受国际
    中国劳工论坛
    法外了。事件似平又逐渐不了了之,直女权运动启发的。在新一波的世界各地到今年《湖北卫视》有意再请朱军主
    的抗争运动中,女性都是站在前线。中
    湖北春晚,使事件再进入公众视野
    国女权意识的日渐提高与中国青年和工
    朱军就想把手从那个裙子里面伸进去
    人的激进化不无关系,越来越多人看
    .然后他手伸到膝盖往上的时候,但朱军本人似乎并不想冷处理,按捺不
    性侵事件与言论封锁和体制败不无关
    发现他手伸不进去。然后他就想把我住新的盈利机会了:湖北春晚想再请他往他身上拽
    这个过程当中他
    出山",在大张旗鼓地将朱军的出场列为
    手魂我,另一只手就摸我的上半考和下头号看点。受害人在微博发长文控诉自
    用两只手扣住我的脑袋亲己家多的电视台莧然
    指认性权贵和富豪的性特权
    朱军性侵奏的受害者弦子正向抗的主持人说祝信唱赞歌。据受害人挖
    体诉她受朱军犯的过程。2014年的掘的资料,这一晚会背后充辰权力与资企业、大学以至言场都满中共的权时候弦子是一位在中央电视台实习的大本的交易。晚会的冠名商运鸿集团劣迹力关系网,权贵和富家可以依仗权力
    天因拍摄需要,在化妆间见到斑斑,其老板李玉保因为欠款不还被限免受法律制裁,因此肆无忌惮地泄兽央视著名主持人、曾为政协委员的朱制消费,出售“ロ服胰岛素”之类的假药。欲。中共对男女平等毫不关心,而只
    可见整个春晚会根本是给富豪沆瀣一气竭力维稳,避免me2控诉会损害党国的
    始猥亵弦子,在嘉宾进入后方才停止
    的面子派对
    权威,更要阻止女权意识演変成街头抗争,或者职场组织起来挑战性暴力。当
    像这样的仰仗权势和名誉的性侵事件在中国女性站起来保卫自身权利时,中共
    性侵不遂
    中国并不是孤例。刚离世的另一名前央
    往往封锁言论,甚至要胁受害入及其家
    视“一哥”赵忠祥也都如此劣迹斑斑。早人强迫噤声
    压一切对性侵控诉的声
    在事发之后的第二天,她在老师同学的在2005年他就被光出性侵医生音。在中共独裁统治下,女权的一时进鼓励下去报警,在警察做了一些调查取事件。即使受害人保留了完整的录音证步也要挑战独裁资本主义制度证之后,警方不予立案,这件事情便无据,法庭也没有裁定被控有罪。2019年
    果而终。这其实很好理解,就像那些警6月,中央美术学院的9位同学曝光其导女性的压迫与经济地位不平等也足密察认为的一样,“朱军代表正能量”,朱师姚羅限性骚抗,她们多次被家贿、强相连。女工和学生往往为了保守职位和军就好比资产阶级的脸;而警察是贺产制酒、摸屁服袭胸。在事件曝光后,字位而不取诉性侵的上司和方。社阶级的力机器,好比他们的手。让資学校在论压カ下,延至今年1月取消会主メ者支持女性组织起来,尤具女工产阶级用自己的手扇自己的耳光,显然其研究生导师资格,但却没有公开任何在职场组织工会,团结力量反对性暴
    是不可能的事情。
    示文件和责罚期限,更威胁曝光学生力,同时争取同工同酬、要求公平的就朋帖。之后学生的维权之路又趋于停业机会、要求设立全民退体保障和增加
    直至2018年事件才开始受到媒体关注。満.随着 meteor运动在中国的传播,廉价的公共服务。我们坚決反对资本主朱军起诉受害人“对自己名誉权造成损失”勇于曝光性侵者的受害人越来越多,但义对妇女的压迫,和全世界女性站在反而受害人亦起诉朱军性侵,而两宗案能够得到一个公平审決的案例却寥可对父权社会的同一战线
    17

==========第17页==========
    嫘改气”使穷人当灾治理空污要対抗资本独裁
    死亡。不少网民将矛头对准了华北地区的“媒改气工程,认为事故可能是天然爆炸。各地政府为追求政绩,强推“煤改留下许多安全隐患。有网民说,其家乡去年被政府要求全部田烧煤换成天然气,却没有对村民进行相关安全知识培隐患巨大;有地方大然气管道均为置,布满村屋墙壁,十分危险。
    中共当局强推各种不合理的所谓治理空染的扰民政策,事买上不仅没有真正对治理空气污染有太大的作用,反而是扰乱民众的正常生活,生出对当局政策的不满。而空气污染真正的排放源大型企业和国有企业开设的高污染
    中共当局却不愿也不取大刀阔斧地进行整改及关停,可见中共所请的治理染不过是一场虚伪的戏码,也不可能得到很好的效果(甚至会有反效果)
    虚伪的戏码
    而中共不愿对大型全业进行整改的原因,是因为中共的利益決定了它的
    山西临汾市南营村村委用水泥封堵村民炉灶
    场,由于中共本身需要依赖这些大型企的依托来现固其官僚资本主义性质的
    烛明中国劳工论坛
    地区的人民,在冬天只有零下18度时仍独裁政权,它无法对这些企业下手。而无法取暖,对其的生活造成了很
    出于外部與论的压力及维护統治稳定的需求,它也必须作出一些行动来表明它
    大气污染是一个全球性的问题,尤其是
    正在对污染进行治理”,于是便出现了这
    在当今的世界工厂中国,大气污染的而中国政府不顾现实情况,强行推行令
    样不痛不痒的治理"以及用行政命令强推
    题尤为突出。不少中国居民深受雾羅及群众无法接受的命令,也使得中国的官许多因空气污染而导致的问是题困
    民冲突升高。提《新京报》追,在而造成的剧
    为滅少空气汚染,中国政府来取了搭国的产煤大省山西省,被官方划定为社会主义者支持改用洁净能源发电,但
    施,例如中国华北地区近年强推煤
    禁媒区的临汾市洪洞县大槐树镇的南营必灰由大幅公共投资真正能入人使用的
    气、煤改电,禁止冬季燃煤取暖。但因
    早在3年前,当局已强村民使用天洁净能源网络,并将能源企业交给工
    为天然气、电贾过
    比民众仍偷偷
    气取代煤炭。但由于天然气成本高,和民民主监督。应该向资本家征收累
    烧爆。当地居民称,以往整个供暖季村民烷爆的
    直存在。今年12月进电贾和抽重税,承担绿能的开发成
    煤大概花费人民币2000多元,但改用天中旬,南营村村委会对村民家中的炉台本。这样才能确保入人可负担的电价。
    面对资本家对绿能的抵制时,需要将这
    然气需要花费4000多元,烧天然气的
    强制統一封禁,用水泥堵使炉膛、将
    格是烧煤的两倍。这笔费用对于贫国的民家中的爆炭没收。这ー举描导致了当些污染的企业民主公有化。燃煤电厂工
    地的民怨沸腾。
    作的工人应得到充足的培训,在改善待
    农村地方,是笔不小的开支
    遇和职安健的前题下专到绿能发电企业
    许多微网民批评当局,在天然气供应不仅如比,强推媒改气还产生了极大的工作。由于燃媒发电的企业与中共独裁未稳定下就强推“煤改气”,受害的是百安全隐患,并造成了一些安全事故。据政权的利益关系紧密,在中共统治下几姓,又认为寒冬无暖气的影向,比“强拆河北长城网消息,2020年1月2日早7点平不可能大幅转用绿能。因此,真正虽迁低端人口”影响更大。因为中国政府45分左右,河北石家庄新乐市彭家庄回的环保斗争是向独裁资本主义作出斗强制推广煤改气的行为,使得华北部分族多小宅村一民居发生爆炸,造成两人争。
    18

==========第18页==========
    新型危状病I小上命安進
    闭结斗争反对资方趁火打劫
    国际社会主义前进
    过劳,而不慎到机器截断手指。算应当优先用于支持疫开发及后续生而网上亦有众多药局
    药师纷纷怒产;改善精进防疫执行与医护人员之资
    新型冠状病毒不仅成为了中共政权自
    批口罩售卖的庞大业务使他们不堪负
    配备与提供相应的职务加给、奖酬和
    1989年以来的最大危机,也为全球资本
    荷,并讽刺是在替政府“做功德",而这
    确保充足人力;甚至是用于保障及改善
    主义危机帯来更多的冲击。台湾资本家
    是在疫情冲击下"过劳之岛”的冰山一角。服务业、交通运输业等产业劳工的待遇
    将会把因着疫情而来的经济损失转嫁在
    并确保配有充足防疫资源,而非拿来补
    工入阶级身上,对工人阶级进行更多攻同时政府也并不反对资本家借此时机
    贴资方的营运损失
    击,台湾工入阶级需要为此准备,组织工人放无薪假(仅用政府资金给予无薪
    假劳工以有限津贴、或给予企业补助来部分台商及资产阶级台派期望补贴营运损失使其不施行无薪假
    产业的订单会从中国回到台湾的工
    甚至允许企业不用向请“防疫隔离照顾假
    并加速台资回流,振兴本土增长,而这
    真正受害为基层工人
    的工人给薪(仅用政府公补贴'符合資也是民进党政府当局对未来的期望。但
    因着疫情危机及恐慌,进一步冲击台格者"的部分工资损失;或给予照常给新在中国经济受到打击,基至全球经济有酒各层面的经済活动。已有跨国金融之资方程税关励。
    同时也末给予工陷入衰退的危机下,台湾整体经済受到
    机构对台今年的经济成长预估下修入阶级在家工作或弹性上班的权利。打击远远大于受惠。再者,回流的资
    到2.37%,而台湾主计总处则估计,若
    若以看到,政府正一方面尝试着用公帑来本为了最大化利润,趁危机发灾难财
    疫情长达三个月,经济成长率将减
    替资方吸收营运亏损,另一方面将坐初必然会进一步攻击工人阶级,因此其所
    0.35%~0.5%。由于在中国内高达80多
    本家将渡情的经济损失转嫁在工人阶带来的新工作职位将会更为低薪、长工
    时、不稳定。
    城市封城,造成大量台商在中国的工级的身上,却不强硬要求企业在职场厂信工。而在台的工厂也高度依赖对中提供充足的防疫医疗资源,来保障工人进出口,例如化工及科技业也将面临供阶级的生命安全
    医疗部门民主公有化
    应链断裂的问题。占整体GDP比重超过
    成的商业服务业,包括餐饮、零售
    工人阶级需要组织和加入工会,反对资台酒相较其他中国周边地区的疫情控制
    还有观光、交通,也因为群众恐懦、方趁火打劫与政府对资方的优惠补贴
    较为稳当,目前仅出现26个确诊案例
    费减少而大受影呵。面对资本家的利不让劳动权益在疫情中被资方或政府所蔡英文政府暂时似乎收割了疫症所带来损失,政府延续着自2018年初以来約牺性。应该为危机买单的应该是室断社的社会恐慌以及反中情络,为她一定程基法修恶政策在2月3号公告11个业放会財言的资本家们,而不是工人!在2
    度稳定了民意。但长远经済恶化的问题
    宽七休ー,这将会影160多万劳工的权底,行政院将会提出为期1年多的600亿会使台湾工人阶级愤怒起来。目前,全
    益,使其更加血汗过
    特别”纾困预算来援助资本家与中小企台湾仅有100床的负压隔离病房业主的需要,目前的预算投放计划己经不幸发生大规模社区传播,肯定会不胜
    就在近几日,便有一名在“华新"口軍厂博得众多资方的喝采,可见的确将能有负荷。因此,民主公有化医疗部门及医中任职长达14年的熟练女工因着压力过利于台湾资本家。但我们认为,这笔预护用品生产(并在充分保障劳权的前提

==========第19页==========
    下,致力加大产能确保医护防疫用品能由于资本主义制度无法有效对抗疫情,会将是紮根职场的工入组织,在直对裁充足供应社会总体需要),交由工人阶在欠工人阶级的左翼方案下,全球出员和减薪等打压时,可以团结各职场的级民主监督并立即兴建更充裕的负压隔现反对中国人以至反亚洲人的种族主义
    人共同斗争。事实上空服员职业工
    离病房,是解決潜在危机的迫切关键
    情绪,在台湾针对中国大陆入的排外情
    争取就口罩及护目镜等相应防疫期间的
    结也在升温。可以预计在中美冲突升温
    下,西方帝国主义的統治阶级将会更育劳动权益,正是工会力量的表现,这更
    打击病毒危害
    意识地煽动种族主义情绪,作为攻击中
    正明工人阶级组织的重要性
    世界各国为了防疫纷纷封关,台湾政府
    台政府国的一个武器,同时破坏工人阶级的团
    吉。社会主义者反对一切的神族歧视
    也在2月7号之后陆续全面禁止居住与旅
    反对破坏工人阶级的团结。在疫下更
    我们主张
    经中港澳的人士入台。在国民党人徐正
    需要工入阶级的跨国团结,在医疗、公
    文包机案中,可以见到台资本权贵享
    医疗部门应该民主公有化,大量增加对
    安全和经济问题上互相协调和合作,
    有特权,借由权势率先登机回到台湾
    医疗的投资,确保情恶化时有充足的
    这是各国资本主义政府不能给予的。
    而且,在该事件中也有好几位是具有中
    医护人员和设施(包括负压隔离房
    国籍的台商裙带权贵,借田徐正文(或世界卫生组织(WHO)在疫情中戻显其医疗部门应该庄医护人员、病人及公
    者是国台办)的协助,违法登上该次包腐败无能与官僚主
    直为中共淡化选出的代表民主控制,防止官主义造
    机来台。可见有钱人总是有他们的办法疫情的严重性,还称赞“中国的体制和习
    成的灾难。
    找到特别通道,不会受国籍限制的。
    近平“卓越的领导力。丢日政府和欧盟近日表示支持台湾作为观察员身分加
    口罩和消毒液等防疫用品需要紧急大幅
    社会主义者并不反对所有的封关和检疫
    O,只是想在中美冲突中利用台湾反増加产量,并应该全面民主公有化,防
    ,但反据种族或国無的不平等对“一中原则"作为攻击中共的棋子,与台政策。病毒的感染是不分和族,如果要
    止物资短缺及奸商图利,并确保充足的
    自主权和对抗疫症毫无关系。
    做到彻底的入境防疫,应当是不分国
    产量并便人人得以廉价使用
    族、国籍的一致防疫措施,只要是在社会主义者固然理解台灣群众渴望有平疫区旅游或居住者,皆须以同样方式处等参与国际事务的权利
    加入世卫并同时两岸工人阶级也应当团结斗争,声
    不会有助对抗台湾以至任何一个国家的援中国大陆的民众和医护工人,反
    切的国族歧视,并且支持中国群众争取
    现时台湾的封关政策还是包含种族或国
    言论自由,工人有权组织独立工会,打
    籍的不平等,例如台湾居民的中配子女工人阶级不能信任各国的政商合体只有选择了中华民国国籍オ可回台,但而是需要跨国工人阶级的团
    抗到中共专政。
    如果选择了中华人民共和国国籍就不专制主义和资本主义制度。国际社会主疫症危机起初是由中共独裁及资本主
    义前进对民进党政府的防疫改策表示不
    信任。工人阶级需要自己组织起来,在体制造成,但台湾以至全球也不会能独
    此外,在现行边境防痕攻簧下,在台陆职场上成立防疫委员会,要求企业提供善其身,台湾以至全球工入阶级必
    生一旦离境就会被禁止回台,学业进度口罩等防疫措施,争取有新防疫假
    分国族的团结화争,全面民主监督抗疫
    将会被打断;但有台湾居留证的外籍人家工作权以及弹性上班时间(以避开人应急计划,对抗无力终结各式憂情的资士则只需要“居家检疫"14天
    潮),保障劳工的生命安全。防委员本主义制度。睏
    论不自由
    专害死人
    FREE JPE
    (

==========第20页==========
    劳保年修悉走入议程,工人阶級组织抵抗!
    黄梓豪国际社会主义前进
    的高龄人口占比已达14%,在亚洲不论民进党政府是否将在未来大力推国家中仅次于日本、与南韩相当。同时劳保年金改恶,又或是双手一摊留待下台湾的实质薪资所得倒退整整16年
    依照最新劳保精算报告显示,劳保年金
    任政府解決,不愿凄惨终老的工人阶
    即将在2026年破产,这也将成为蔡英文
    以二种种,都是随付制难以维持级与青年,都必须采取行的因素。根据最新投保数据,台湾仍有
    政府未来反劳工政策的重点
    来一为由富人税作为贴源的全民退休
    高达四分之一的芳工仅以最低薪资投保
    依据精算报告,2017年劳保年金正
    芳保,揭露了劳保年金入不敷出的重要保障而战
    出现收支逆差,并日续两年短绌20原因之ー。可以清楚洞见一一长期的低
    多亿,、同时报告也指出劳保年金财务斯过、生水平想化与之生的少子全民退体保障才是出路
    在2026年预估破产期将会背负1300化
    意加露骨的资本剥削正是劳保年
    多亿的负债。依照蔡英文政府过去于金破产的元凶。
    我们支持将差别待遇且分化各类劳动者
    2018年推出的劳工保险条例修正草案
    的职业年金制度统合为单一的全民退体
    在既定的劳保年金改恶方案中,政府
    该草案研拟的正是多数少领延后退的做
    计划将费率逐年调高至12%(可保障,并课征富人税、财团税来为全民
    比举毫元疑问将会使台湾劳工退期,12%仅是阶段性目标,未来也将逐退体保障提供经费。2019年仅是台湾的
    体保障更为捉襟见着,而政府现行每年
    步调升),并且将年金给付公式中的平上市柜公司(不含金控公司)前三季税
    拨补200亿予劳保基金的倣法,也不能
    均投保薪资计算从"平均最高60个月”前净利就高达1兆6398亿元。而金
    变劳保走向破产的事实。而现有的劳
    扩大成“平均最高180个月”,这意味着业上市柜公司2019年全年获利则高
    保改恶方案中,其成效也仅能使劳保年劳工得负担更多保费但却变相的少获得3499亿元台币。不证自明,如果将这些
    金破产年限延后两年。
    18.54%的芳保年金(据工运入士估
    企业全部公有化并置于工人民主监督
    。目前台湾劳工平均筑取到的劳保年金这些财富用于退休保障及至各项公共服
    保险制没保障
    仅有16179元,改制后更降低至13179
    务,基层人民与工人阶级的生活将能有
    元,让劳工的退体保障陷入在更加恶化
    劳保年金为保险制及随收随付制所构的处境。而台湾资方也不断想借机趁火
    成,依照劳工薪资高低来确定保贾,原打劫,将未来劳保保费的负担,更多的只有建基于富人税、财团税的全民退保味看新资較高者退体后可取较高退体转嫁在工人阶级身上ーー早在去年中オ能真正确保所有人可以有体面、有尊金,而更加需要充裕退休保障的低新基旬,多个资方团体又再次开炮表示,劳严的退休生活,可以不用穷苦终老。然层劳工,在此制度中,却更加缺乏老年保保费负担比应从现行七
    而,只要财富仍掌握在资本家于上,大
    生活保障。“保险制"只会让工人阶级在缺方:劳工:政府)调整为
    增税必然会受到他们的逃避甚至公开
    乏退休保障下及被迫依赖金融公司贩售
    的私人保险,使金融产业能信此大其根据劳动部于2019年的执法词查显示抵制,或者受到撤资的威胁。
    层入民的血汗钱,并用这些钱投入房市
    单是在2018年就有高达3.7万家
    股市炒作。而无力负担私人保险的穷苦企业资方(1
    万名雇员)对员工劳因此工入阶级需要组织起来,建立战
    人呢一一在此体制下只能自求多福
    保迳行高薪低报,信此节省资方保开性的工人运动与劳工政党,将所有大企
    支。而真实的状况必定更为严重不堪
    业和银行民主公有化,交给工人阶级民
    而随收随付制依赖的是稳定的薪资与人在绝大多数的台湾中小企业中、少有资主管理,挑战资本家们对工人阶级所创口成长オ可能有收支平衡,但如今台方能够遵循法例、依法投保
    造的社会财富的控制垄断。翻

==========第21页==========
    立给予香港抗爭治庇護權够法捍衛民主權利!不靠親資民進
    争取香港抗争者政治护权游行
    彼得红国际社会主义前进
    庇护权。这两百多名香港抗争者将可能,就是一国两制对香港的最佳写照会被迫回港,并且面临通缉与入狱的
    而,中国共产党的一党专政与国家资本
    月+九日,国际社会主义前进デか价。我们支持香港工人成立工会,准备主义模式,透过高压的手段持剥削底层
    支持香港抗争音庇护权”的游行,有
    下一场真正的罢工,来挑战魁儡港府与
    百人参加。前几日陆委会被媒体问到此
    氏众。我们看到工人阶级集体创造的财
    中共财团专政,因为工人阶级是运作这
    次游行时依然避重就轻、不敢触怒中共
    富遇到香港24个系共家族的剽窃与占
    社会的主人
    独裁,丝没有看到民进党改府有意愿
    有,香港境内不断拉大的贫富差距,中
    捍卫民主权利”与“庇护香港抗争者”的決国际社会主义前进的女性工人成员怡君共为维持政治经济上的垄断权,持续用号称"捍卫民主”的蔡总统尽管以高票上台发言:“我们看到中共独裁与舌港蛮横的手段修理任何异议者连任,但在其连任感言中丝毫不提及香黑警对香港抗争者的各种残害、镇压抗争
    课杀、性侵、秘密关押、滥权拘捕与控罪,我们可以见死不救吗?绝对不
    游行队伍打出“立刻修法!给予香港抗争
    团结斗争!
    因为这样将等于是纵答中共独裁迫害香
    政治庇护权”、“捍卫民主权利,不靠亲资
    港抗争者
    荑梓豪则说:“许多说给与香港抗争者
    民进党、“中港台两国三地群众团结화
    政治庇护权会带来中共的间课,根本
    争”、“支持香港工人组工会、总黑工”等香港社民连的前立法会议员梁国雄也为推拖搪塞的借口!中共最佳代理人口号。近百人参与此游行,有许多在台通过录音为游行打气,他表示:“我们都香港人与流亡者参与,在出发前,一位是在中共一党专政观胁下
    在香港的是台酒的财团,政府为了赚钱而打开大
    欢迎中共操控台湾的经济和政
    带有右翼种族歧视立场的男子捣乱:“香年青人过去几个月奋勇的反抗。现在舌
    我们坚决反对中共代理人,但这绝不能
    港人滚回去!"但随即被现场“中港台群
    港的警察每天都在用酷刑对付示威者
    团结斗争!"“支持香港抗争者庇护权!”台湾人氏四十年前也是受国民的军善
    靠民进党,要靠群众团结斗争
    此起彼落的口号声响反击赶走。
    镇压。四十年过去,当年在台湾过去发
    最后,游行队伍停在立法院门口,我
    生的事今天就在香港发生。希望大家都
    进行贴连侬墙的仪式,有入写上“别让香
    会支持香港来到台湾寻求庇护的政治
    不是庇护,就是送死,全世要压的人民团结起来
    港抗争者孤单”、“支持香港抗争者庇护权”,然而号称“捍卫民主权利”的蔡英文
    在游行中,国际社会主义前进访问游行而SF在香港的姐妹组织社会主义行动亦政府,却架了拒马与派出无数警察将近
    中的一位「先生,他的女友是香港反威权通过电话发言:“香港的革命不能孤立在
    百名群众拒之门タ
    运动中的抗争者。「先生的女友ー个月前一个城市,因为中共害怕如果向示威者
    来台湾,并告诉T先生在游行中被警察拍让步,会造成链锁效应,令革命之火烧可见,所谓"保卫民主”的虚伪,这只不过
    最到,回去极有可能会被掮。刚回港入遍整个中国。所以我们更要团结中国大是民进党的选举口号境时,他与女友还有最后一次联系,但陆的工人阶级共同抗争,打倒中共专政至今已失联“被消失一个月。国际社会主与财团统治!"国际社会主义前进的成
    现在不能等待蔡英文的“德政”,任何真正
    义前进郭家玮上台说到:“蔡政府没有给仲方和梓豪都批判资本主义的反民主本支持民主权利的团体和人氏都要立即向予流亡到台的两百多名香港抗争者政治质。仲方说:“『没钱、没房、没民
    蓝绿白三党及中共独裁政权抗争

==========第22页==========
    数句攻选挙失利三的(代点网回不低
    從家庭台灣
    昌公捍將
    郭家玮国际社会主义前进
    因此,我们可以说、反同色彩鲜明的基保守立场,企图从中收割保守民意支督教右翼攻兑虽遭逢选举失利,但事实持一一借此展开对民主权利、性别平权
    2020大选后,两般反同色彩鮮明的基上庞大的反同势力仍扎根在蓝营、绿的攻击,并从中建立攻党与右翼教会。
    教右翼政党分別以一一安定力量与合
    、中间选民与各路右翼小党之
    行动联盟ー-0.67%与0.123%的政党
    支持平权的人们必须谨记,在反同势力
    例如绿营反同议员陈信瑜如今已高升为
    票,在不分区立委选举及区域立委选战
    台北市劳动局长,而持有反同立场的过去的进攻下, LGBTQ在2018年失去
    中相继落败,相较于2016大远中同样反清德则已成为副总統。并可能成为2024拥有民法保障同婚的机会,而只能屈就
    同色彩鲜明的基我右政党信心希里年总统候选
    于歧视性专
    联盟"的1.70%政党票,看似少了许多选票支持。无疑
    大选民在抵抗中共独而2018年由安定カ量等右翼基督教勢力更重要的是,右翼反同势力在过去一段
    裁和国民党成胁的同时,也拒绝了同样领衔的反同公投能赢得胜利,也是建基时间可以获得増长,是因为民进定政府会攻击氏主权利的右翼反同政党。右翼于当时"跨党跨派”的反同势力大团结。因执政
    阶级的生活问题没有得到解
    反司政党的挫败固然让亲平权人主松ー比,真撃支持性别平双的人们必警惕決,更推动一系列新自由主义经济政气,但右翼反同势力的威胁就此消失的认知到
    反同政元只是资产阶级统。策。在欠缺一个左置工人阶级的政治
    治用来打压边缘群体及分裂工人阶级的
    出路下,部分群众被右翼民粹的政治势
    其中一个工具。蓝绿白资产阶级政党內
    力所吸引。现在蓝虽然在选举中受到
    里本来充斥着反同势力,他们可以改用
    败选不等于瓦解
    其他渠道和工具发动反同攻势
    图将重挫,但新一届的蔡政府服务大财团的
    资本主义危机的罪责嫁祸性小众及其他政策也并不会解决工人阶级和青年面对
    反同势力选羊失利也有其偶然因素,因少数群体。
    的窘境,长远来说将可以陷入另一场危
    为今次蓝营要集中票源救亡其主要大
    机。蓝営势力和右翼反同力在政治真
    纵观总体选举结果
    6年,蓝反同基督教右翼政党的选举失利,使众
    是有可能重新振兴的。
    色彩鲜明的右翼小党不分区得票率共多自由派NGO(如婚姻平权大平台)纷
    有:15.84%;2020年则退为:6.14%纷展现了言目乐观的态度,误以为恐同
    目形之下,国民党的不分区得要则力的あ三大・向这样的,如何终结反同势力?
    26.919%提升到3335%。可以发现这无疑问是严重低信了基督教右翼政党的次大选中,保守选民为了救亡韩国瑜与危害与能耐
    要战胜反同势力与右冀基督教政党对民
    国民党而普遍的排挤了其他蓝营右翼小
    同于台面上可见的多数党派,台酒的主权利和性别平权的攻势
    必须让性
    党的得票空间,而绿言反同远民则在“抗基督教右翼政党因着其教会组织为所大平运动超越自由派NGO小子具局
    中保台"的压力下重回民进党的得票数之的动员机器。也正是因为如此,他们才限性的手法,更不应该是将希望寄托在
    能够于2017年底扭转颓势、借由“罢昌运对民进党政府与立委的歌功德
    若以选举得票数来看,的确安定力量与
    来重整旗鼓,并顺势在2018年动员起在需要以工人阶级利益为中心的群
    合一行动联盟未能成功移转2018年支持大的保守群体来支持反同公投
    争,在职场、社区、校园中迎击并战胜
    反同公投的远民之政党倾向,而安定力在未来,这类政党及反同力、将继续。反同勢力未来的攻,同时需要团结斗量与合一行动联盟的亲蓝营色彩,这也展开反对性平教育、废除同婚、或甚至争对抗资产阶级打压工人的经济政策使其若要赢得选票增长,势必得着力瓜是“反对通奸除罪化”的攻势一一而蓝绿要彻底消灭反同势力,就是消灭蓝绿白分国民党远票。
    白政客都将可能会采纳更鲜明的反同
    党所拥护的资本主义体

==========第23页==========
    2020大选一一対中共独裁与国民党复辟的大力否决
    蔡英文强势连任并不是建立在群成,其一是不满甚全是愤怒於民进克过国民党复辟的基世上,联国会单独过众对民进党的忠诚支持之上,而往的保守与亲资政策的选民一一时代力半最大党。对照2018年年底,蔡英文是建立在拒绝中共独裁与国民党量、绿党、台湾基进以不同的方式从中与民进党能够在14个月期间大幅翻转颓复辟的基础上
    收割支持。其中,时代力量虽然因为较势,最关键的因素仍是在於面对中共独두前的分裂使其由5席下降为3席,但票裁及其强硬的帝国主义政策的威胁,加
    国际社会主义前进
    数得到最大的増长(得票数近110万,上香港民主抗争情绪渲染的背景下成长35万票)并挺过了昆进党外国勢力湾青年与基层进步群体被刺激出了强劲的围判攻击,以温和改良色彩来高举
    的“保卫氏主、对抗独裁"的政治意识
    2020年1月11号,蔡英文以817万票之平正义”的选举策略亳无疑问是其増长关相反的国民党则被视为中共政权的代理台湾总统直选史上最高得票数取得连键一一此策略相当程度收割了国内反对人。票英文政府打造了亲民年轻化的政任。比次大选有著将近75%的高投票资本剥削与亲资政完的进步情绪。但
    台形象与相形之下韩国瑜及其支持者的
    率,对比4年前多出将近9%。展现出了力未扎根於基层群众抗争与组织,也没保守台湾政局的叁极化与衝突对抗将更多不有大胆挑战财团专政的政纲并仰剌莉
    在台湾政局中,因为缺乏一个真正能战
    同成分的群众政治化起来,而香港的群政客权威名望的组织结构,使其只能
    胜中共独裁及国闪外资本家亲资政策的
    众門争明显提高了青年在今次选举的参议会问政揭弊来突出其进步清新的形
    左翼工入政党,因而使得表现为资产级“进步派”的民进党能人中以“抗中保台
    但民进党在不分区政党票得票数上仅获其二,则是在总统票上不愿支持韩国瑜
    民主自出捍卫者的形象来收割“反独
    得481万票,趋近於国民党的472万票。的台湾民众党支持者一一因为韩国瑜荒。裁、护民主”的情维持完全执政在蔡英文的817万张选票中有336万不受谬脱序且亲中共独裁的政治形象。
    此次大选中多数群众所做出的是一种防
    民进党与蔡英文大力号召所影响,坚持进行分裂投票的选民,毫无疑问的展现
    性投票一一拒绝亲中共独裁的韩国
    对民进党的不信任。对比2016年,に拒绝中共独裁
    瑜。在立委选举的战场上,则展现出将
    进党流失了10%的不分区政党票。
    近200万选民尝试在蓝绿白叁党之外寻
    这场大选,虽然蔡英文强势连任取得完一个取代民进党的政治方案
    这336万位选民中又主要由两种群体所构全执政,民进党建立在拒绝中共独裁与进党的保守亲资,使其信誉早已败坏。

==========第24页==========
    所以,政局已经走向多変、不稳定且两拉抬声勢一一不能排除郭台铭可能趁此策的決心。而过去叁年多的经验清楚的极化和版图零碎的新局
    时机介入其中,扩大政坛影响力;又或告诉人
    民进党最终只能奉行台灣
    是韩国瑜在忠诚支持者的拥护下接任党资产阶级的政治意志,无法违逆;对於
    对於许多投票反对韩国瑜的进步选民而
    言,他们的确是将此次大选视作民主保主席
    改良性质的亲基层政策,最多只能做修小补式的成果。同时,不排除蔡英
    卫战,并以此否決中共独裁提出的“一国凭籍著柯文哲的个人声势与部分保守选
    文在美帝支持下会对中共以更强硬的措
    两制台湾方案”。台湾如果走向“一国两民对蓝绿两党长年权的厌恶情绪,系辞回应,企图製造执政的蜜月期,同时制”就将如在香港的状況那样,代表著资的台湾民众党一跃而成第参大党,并加强军事化和“国安"政策、强化与美日的中国帝国主义对台湾的控制一一为中国将成为未来柯文哲争取2024总统选举的军事合作,以煽动右冀台湾民族主义来豪及部分台湾大资本家派别的利益服入场券。可以预期,民众党未来将在立获得民粹支持
    移阶级矛盾所带来的
    务,而牺性中国和台湾基层群众的攻治院内无原则的推动一些民攻策以收副火。
    和经済利益。
    群众支持(例如利用赖香伶来侣议亲工
    政策),但同时维持一贯保守反动的近前,已有传间指出行政院正著手研拟
    但对於世界政治局势而言,台湾大选并非是“民主自由"与“独裁专制"的对決,而
    政治路线(例如对转型正义施以阻挠
    第叁次劳基法修恶,选後
    是中美帝国主义的台湾代理人对抗。中共独裁暖昧不明而它将作为第表团体再度抛出第次劳基法修恶的呼
    说两种代理人(察英文/韩国瑜)尾随的
    个亲资政党来维持台湾资产阶级对政
    帝国主义势力其特徴和攻制有所区别
    治权力的控制;可以着见,民众党的五面对未来四年的亲财团政策,先进的工
    但中美之争从来都不是“民主"与“独裁
    席立委中,郭家军高虹安、世示台商联人阶级与基层人民不能被动等待民进党台会代表邱臣远都是色彩鲜明的资本家的进攻,将阻挡悪法的希望托付於
    委身上,而必须建立一个独立在亲财
    可以说,美帝国主义是有效的利用了台
    团蓝绿白参党之外且扎根於职场、校
    湾人民对中共独裁的否定,来藉此化作
    为反制中国侵健美国在西太平地像政资本家代言人
    园、社区的基层群众抗争,才可能有足够力量来战胜藉由蓝绿白叁党之手施行
    治与军事影响力的战略工具。正如蔡英
    这个现象,正告诉著人
    面怀党的反劳工、亲财团政策。
    胜选後隔天立即会见AT处长英傑时
    所表示的:过去3年多双方在各领域不国、迎合中共独裁、拥抱保守主义的政
    2020大远的结果固然打击了中共独裁的
    断深化合作。"可以预期,末来蔡英文政
    力量仍不容小颜,对照4年前仍未有哀政治权威与在台影力,但如果先进工
    府将进一步加深与美帝国主义之印太战退;这结果,告诉著追求台湾独立、
    阶级与基层人民在中美帝国主义衝突
    略的多方面合作,以国培中国国主义卫民主权利与社会改良的青年与基层人中沦为美帝国主义的魁備马前卒,将会
    民,对抗中共独裁与把绝国民兄复辟的是一场大灾难真正出路绝非是寄望民进党;而是需要
    亲美路线清浙且明确反对“一国两制台湾动手打造ー一个革命性左政治方案。百而日心沦为中美常国主义追随者的各路方案"的蔡英文版利取得连任,加上中共对资本主义的危机,民进党政府的政策政,无疑问都是充当了中政商权政权连番受挫,又面对日趋恶化的经済长远来说有可能造就泛蓝营保守势力的
    在台拐骗基层人民与工人阶级的江湖
    危机,毫无疑问对其民族主义政治权威回归,下ー个韩国論、马英九”将可能以术。台,需要一个不受服务财团的带来打击。因此,不论是《新华
    不同的政治形态再次出现
    蓝绿白参党与中美强权把持操控的群众
    环球时报》还是中国外交部发言人耿
    性工人政党,主张中港台两国叁地以至
    爽也不令人意外的张牙舞爪做官样文音选战完结,民进党无可迴避的势将面
    国际工人阶级与受压迫人民的团结
    遮掩其对台政策的失败。中共独裁政权来自台湾资产阶级排山倒海而来的亲资致,反对全球资本主义体制,建
    难以对察英文连任作出短期内的回应
    策呼
    尤其是在中美衝突升温劳动者民主管理社会财富与运作的社会
    但不代表它会改変政策方向或作出重大下,相当部分台资淨获利皆呈现鮮明王义台灣共和国,作为反资本主义、反让步。正如对香港一样,中共的高压政退,更是强化了资产阶级推动反劳工政帝国主义的国际群众争的一部分。
    策会隔一段时期升级。只有一场独立於所有资本主义政府之外的工人群众运
    并连结中港台国叁地工人阶级反对资本主义和专制独裁,才能击倒中共
    得偏主를制置
    韩国瑜从14个月前,収割了广泛的反民进党情绪而作为全台声势最强劲的保守
    给予
    民粹政客,如今、因著中美衝突与国内的反独裁情绪而大输英文265万票。此结果虽不令人意外,并有相当部分媒体论认定此结果为国民党的衰败末日但事实并不一定如此。可预期未来数月国民党内部将有激烈权力争,重新组成新的权力核心并寻求新的政治明星来

==========第25页==========
    新会浪测
    加入門争
    HAEA
    诉求,必要时準备发动黑工鬥争。工会要吸引更多工人,从而成为一个实体工
    同时,目前
    会。医管局员工阵线在这次疫情鬥争中
    成立的工会
    作出了不俗的示範。虽然罢工没有争取
    在试验性阶
    PLOYEES A
    全部诉求,但经过医护人员声势浩
    線
    很多实际仍
    的罢工争後,医管局员工阵线工会
    能真的进入职
    後将是一个不可忽视的有力工会。
    HKWCCU
    本地工作多
    年来趋於零散化在新成立的工会中出现了重要的辩的困局不会立论一一工会应依赖法律还是抗争捍卫劳即就能被克服权?社会主义行动不认同新工会的重
    在於"法律"工作。令人忧心的是部份新工
    务之急的工会似乎受过往职工盟的在新成立的工会
    港鐵新動力
    作方向首要
    中出现了重要的论一一工会应依赖法
    R AY POWER
    新工会真正在职律还是抗争捍卫劳权?社会主义行动不
    込同新工会的重点在於“法律"工作。令人
    必需以职场中的基层优心的是部份新工会似平受过往职工盟
    裘青社会主义行动
    人作为会员基础,并保證工会的
    的组织形式所影响,成立之初就倾向於
    织民主和定期会议,会员参与民主讨论NGO模式,强调所谓”会员福利而远离
    和決策。这一点在門争的过程中尤其重門争。香港劳工法规本身就残不堪
    2019年的抗暴运动除了极大地动摇了林要,円争中的策略和決策应当经过全体且明显有利於催主资方。工入当然要天月娥与中共专制政权在香港的统治威会员的民主讨论和同意。
    识法律,但不应寄望法律可以保障我
    信外,更进一步催生了多年以来最热烈
    的权利,而是应当通过切实和坚決的鬥争建立实质的工会力量,寄取主动权。
    会加市写起,这已示了公工会角色
    新工会必需在争中建立起实质的力
    坚定的抗争意志,开始意识到过去工而这次突如其来的瘟疫突显了在职场建量
    真正成为捍卫劳权、反对独
    权力的不足和薄弱。劳工处资料显
    立工会的迫切性。工会应当更积极和
    裁政府、反对资本家经济专政的有力角
    去年有25个新工会成立,而2018年只有入地强调保障员工健康和职场卫生的色。
    访向参与第阶段罢工的医护人员
    大坑东社会主义行动
    易受者黄小是九图院完的外科
    醫
    同
    护士。兔秋後算而绝透露哪间医院。院需要不少怀凝个家。麻科
    会主行动2月8目(-】早上派员到
    のい了的人员向月金
    偏止了。医院内仅有的两个淘席差不
    小因院产料上她示多歳了。院加用他
    罷工救港
    成同島。但
    的大不足够。“曾经有
    通完急敗了个疑个量人确易外装备龙回加,最诊。因为担心要该扇要个关淘Led口,只能给深划部和了。10因内科島要疑个案。扇約人员配。急症室和他应房可因墁要空妇产应。等备京内科能有形的人。同属高危地。但医管完病人。妇产料的人员世有部分要到局却漠処况,el1口el内科房工。壤内病高人员処理定2回金。肺以她参加了雲エ,望攻府
    已停止。可秘医局正视定。如果裝备够。医
    空闫和人

==========第26页==========
    渡症下工人受剥削压道
    丽芬社会主义行动
    罩,用私似装备上班。政府及雇主缺乏住屋,并且确保雇主为外佣提供足够抗支援之余,食环害更举报没有戴口買上憂用班的清洁员。更可耻的是大部分清洁员
    在资本主义的阶级不平等下,新冠状病
    都是食环署的外判员工,外判商时有有港龙空服员工会有意发起抗争,反对
    毒肆虐下,首当其冲影响最深的就是劳
    公司拒绝全面停飞中国令疫情蔓延。因
    薪金的事件发生。
    动阶级。根据环境卫生大联盟显示,全
    为在武汉抵港的航班上工作,6名同事需
    港私人公司的清洁工每日约需要35万口
    要入住隔离莺。国泰航空及否港航空亦
    置维持,但现时供应商已经中断订购,基本防疫用品成经济负担
    分别下令员工放无薪假”,后者更计划裁
    存货很快会被完全消耗。而政府食环
    减400名员工。
    的外判清洁工也身受其害。清洁エ人駅在疫情下劳工处呼吁家务外佣休
    对病毒侵袭,香港的经济开始步入萧
    工会组织的调查显示,有三成食环물外留在家中。外佣每星期只有一大的
    条,资本家企图将经济损失转嫁工人
    判清洁服务承办商并没有为员工提供口假,在星佣同住条例下,星期大是她们
    将有更多以“开源节流”之名,要求员工
    置。虽然政府在二月初表示惩教署将增唯一社交、宗教和处理个入事务
    放无新假、打折扣出粮,或音直接裁减
    产70万个口罩分配给外判清洁工,但这要地们留在星主家中即等同別去仅有ー员工的事件发生。劳动阶级必须细织起也代表每名清洁工一天只能使用
    日例假。家务外佣最低工资只有4,630来,在职场建立强大工会运动,要家企
    在高度污染的工作环境里根本不够。更
    基本的防疫口草在疯狂炒买下变成业提供充足的抗疫装备,安全的工作
    甚者,据媒体报道很多清洁工根本拿不外佣的奢侈品。社会主义行动要求废除境,反对强迫放无薪假、减薪、裁员到口罩。很多清洁员四处奔波寻觅口雇佣同住条例,提供外佣充足而安全的在疫症中捍卫芳权。
    加入工会!反対财团裁员减薪公共生医护用品打倒中共专政
    中共和港府隐瞒疫情,促使八九年以来最大危机。医护雲工迫使政府部分让步,我们要准备抵抗攻府的秋后算帐。而且政府尽显无能,仍然不愿意运用公帑自设口買生产线,令现口草短缺、价格飙升。在经济低迷下很多老板准备減薪裁员,工人要加入工会,为捍卫劳权而斗争。李文亮的逝世激起大陆言论自由浪潮,我们要声援中国医护人员及大群
    社会主义行动主张
    医疗及药剂部门民主公有,全面公共生产口輩等抗疫用品,确保充足隔离房及医护装备
    捍卫芳权,反对资方趁火打劫一一不要元薪假、不要减薪裁员李文亮无罪,废除谣言罪,要求言论及新闻自由反对一切种族歧视,反对不平等的检疫政策
    团结支持中国群众及工人(包括武汉医护入
    打到中共独裁及资本主义

==========第27页==========
    美国政府不
    相信
    《人权法》亦要求国务卿所每年提交的报告,来审视香港是否获得美国的特殊待遇,其条件却是关于香港是否遵守美国(往往是单方面)的对外出口限制及
    帕沙社会主义行动
    经済压力并为他年底的远举增加胜算。
    制裁,另外则是香港有否与美国进行
    中美在1月15日宣布达成第一阶段协议
    律合作,包括引渡要求。这令人联想起
    此后特朗普政府对香港题专趋低调
    经过多月来的残牿镇压,香港反威权
    2013年掲露美国大规模窃听民众的斯诺
    变相以“出卖”港来换取自身的经济优
    争运动正陷入僵持局面。一些香港人开
    登事件,当时港府拒绝将斯诺登引渡美
    始正确地向外界寻求协助,不过这也包
    国,引发外交风波。讽刺的是,美国
    括部分的人将希望寄托在美国在去年11
    方面反对香港送中,另一方面却要求香
    月通过的《香港民主及人权法》身上
    美国全球打压民主
    港将政治犯引渡到美国。所谓的人权法根本只是“香港美国资产阶级利益法
    虽然名为“民主及人权法",但这部法律本
    在2019年爆发民主海啸的多个国家,包
    质并非是为了氏主人权的,这一点就连
    括智利、加泰隆尼亚,也发生与香港非再者,在对别国制裁方面,美国政府
    法律条文也承认的。法律条文虽声称“香
    来都有行政权力去实行的。美国历任
    常类似的残酷的警察暴力及攻治打压
    港的人权对美国非常重要”( Section
    却不见美国政府支持当地抗争。原因岸统过去都使用行政命令去直接制裁、资
    不过条例亦赋与总统及国务卿权力以
    政变、甚至发动战争,包括近年制裁
    这些国家都是美国盟友,不论是智利的
    美国国家利益”为田,豁免或终止执行所
    委内瑞拉,或发动伊拉克战争。可
    右翼总统皮涅拉或是得到欧盟全力支持
    谓的制裁( Section4)。换句话来说
    芙国这次高调通过的人权法只是惺惺作
    决定是否会就人权问题作出制裁,归和去打压加泰自決运动的西班牙政府
    态而已。
    究就是基于美国统治阶级的利益而非月,伊拉克民选的国会通过决议要求美
    国撤兵,但2003年为了“推动民主"而入或者很多人会抱着“敌人的敌人是朋友"的侵伊拉先的芙国却拒绝接受伊拉克国会心,认为这部法律“有好过没有”。但其
    虽然特朗普已经签署法案,但他也急于的要求。可见美国所谓“支持民主"的口号实这种虚假的希望往往只会落得更大的中国达成贸易协议,以舒缓对美国的本身就是伪善的。
    失望。美国的外交史上充满著被美国政
    黄经济圈是対抗暴政的有力武器吗?
    裘青社会主义行动
    这一抗争方式的局限性,即消费者运
    素下行所造成,包括旅游业、贸易、主
    毕竟无法从根本上对香港的经济结构造要企业新增投资的衰落。成影呵一一众所問知,香港资本大财团
    反送中运动发展至今,面对政府死硬不立场一直亲中共。这些财团与政府关系
    立场新闻》年初时曾报道过“黄圈”网
    作为、冷处理应对五大诉求,群众自行
    紧密,并控制社会上全部主要部:交店“光时”在营运中所面对的困
    发起更多的抗争手段。当中受到很多关通、土地房屋、能源、电讯、大型连锁难,
    注的,是“黄色经济圏消费者运动。此
    零售。一项2019年进行的调查发现,24
    号召甚至令香港政府官僚乃至中共喉
    富录家族拥有了香港一半的财富。
    舌媒体《人民日报》都疯狂笔墨口诛笔伐。一时间市面上响应抗争的“黄店门庭
    撐#黃
    若市,而被标签为“蓝店者则门可罗全
    “黄店”的困难
    有力地鼓舞了群众的抗争士气,以致于
    不少商户纷纷在店面张贴反送中海报和相对地,支持运动的主要以小店为主
    标语等,大壮群众声势。
    而小店并不掌握本地的经済命脉,而仅仅居于经济链的下游,因此这种杯葛亲
    政府和中共对“黄色经済圈”的挞伐和抹中“蓝店/蓝企”的运动,对其实际打击黑故然可笑,同时亦反面地展示了这消有限。大财团近半年的盈利下跌与亏损费者运动的影响力。同时我们亦要理解更主要的原因毕竟还是由于整体经済因

==========第28页==========
    会帮助香港反成杈抗争
    《香港民主及人法》只会带来失製
    府(为了其自身利益)背叛或睡弃的小裁暴的关键。我们欢迎草根社运的自而过去数十年间这些与美国有联系的政国或人民,包括库尔德、西、巴勃斯发行动,譬如剑桥大学的学生校友要求党及政客一直站在在香港民运的温和保坦等。美国曾经花了20多年资助西藏反大学夺林郑月娥的菜誉学位。虽然这守一方。美国并不希望中国发生政权更抗运动,并在印度及尼泊尔培训数千式兰行动自身并不足以改变政府政策,但送。其目的只是想弱化中共政权,而非装分子。但在1972年尼克逊访华与毛遅全少能够唤起大家的意识并推动新的群倒台,因为反而会影向区内的“稳定”东达成历史性协议,西藏反抗运动立印众抗争
    击美国企业在华的利益。
    成为弃卒
    但是当一个外国政府实施类似的软弱韩
    裁,这都只是一个表面而已。而且抛弃对美幻想
    制裁”效果成疑
    对提升民众意识毫无帮助,也无助于由下而上地建立运动,这些才是改変
    因此,香港的抗争运动并不能够对美国
    俄罗斯异见分子马格尼波基( Sergei会的关
    及西方国家政权存有幻想。如果港的
    Magnitsky)在2009年于狱中身亡,美
    民主抗争与反民主的美国帝国主义同
    事实证明,就算是欧美政府后来在2014阵线,并与右翼种族主义、性别主义政
    国政府订立马格尼波基法( Magnitsky年对俄国的加码制裁,也没能够追使普
    Act)来制裁涉案俄罗斯官员,及后更将
    京在放弃春并克里米亚,或者停止客(如特朗普)结盟,成为其“民主面纱
    此法推广到全球。有入呼把香港及中
    这会将世界各地的抗争青年和劳动大
    禁、暗杀国内异见分子。相反,这些制众拒诸门外。我们所需爱的“国际战线
    国打压人权的官员也加入制裁名单。但裁措施反而能够刺激起独裁政权“抵御这些制裁软元力,往往只是禁止他们外敌"的民族主义煽孟动,进一步打击异
    是国际间的社运、抗争者、工会、劳动
    入境美国、和美国企业进行贸易,或者己及民主权利。历史上美国的制裁前M者的团结,龙其是中国广大被剥削
    东结他们在美国的资产而
    而且制裁来末曾推翻过任何独裁政权,无论是压的工人阶级,这些人全部都在为了改
    所适用的目标只是非美国公民的“外国人
    罗斯、伊拉克、利比亚、伊朗、北等変制度而战斗,而我们当然需要他们的
    在中港"裸官家属都拥有西方国家国籍等
    支持。只有连结起中港两地乃至全世界
    的情况下,制裁根本毫无作用
    的工人群众,我们才有推翻中共独裁的
    美国长年透过“美国国家民主基金
    希望,以及终结其赖以统治的资本主义
    会主义者一直强调集体抗争是推翻独(NED)等方式资助香港泛民势力
    群众运动与组织才是打倒独裁的关鍵
    包括租用言业场地、物流运输、进货渠位置与雄厚财力去扼杀小店生存空间的所制造出来的气候危机。要真正解決问道与货源等都面临各样因难。这显示了能力。在货源问题上,为了维持基础利题,我们需要接管这些大企业,而非财团以其垄断
    润以求收支平衡,有时亦不得不选择一焦点放在个人消费行为之上。而要做到些中国货源。
    这样,我们需要团结斗争打破既有的经济权力结构(资本主义),并将其以民
    这些都揭示了现时“黄店"与“黄色经
    区濟圏
    在实际运作的过程中所面临的客观困
    主公有制来取代。这个问题同样适用于
    境。因此,我们当理解这种消费者运
    世上垄断资本主义最集中的香港
    的限制
    现在,反送中抗暴运动极需要连结到建新的工人阶级运动。由于经済下
    打破既有经济权力结构
    再加上新冠肺炎恶化,航空界、零售界、中小企正出现倒闭和解雇潮。工
    肖费者运动”并非香港独有的新运动
    人阶级更需要组织起来反抗,准备发
    連豬 CREDIT:LHKG
    过去几十年
    候环保份子一直呼吁民罢工行动来保护工作岗位及工资等。而
    众购买环保产品,并由于为地球带来严反威权的斗争则需要以更有组织的方重破坏而号召杯葛使用私家车或飞机。来延续及强化,例如现在新工会的成但这个策略未能转由100家最大企业就是正确的重要一步

==========第29页==========
    긴抗暴革命
    马克思主있者如何对得香
    社会主义行动左仁
    向。虽然这些口号不是由任何组织制订保守和种族主
    污而冷眼旁观。我
    出来,但它不完全是自发的,很大程度们介入运动之中,就是为了釐清运动中上是从雨伞运动及其後的经验和教训中各种现象里面的进步和反动元素。进步
    去年以来香港抗暴运动中,香港政府的
    的群众集体总结出来。
    的元素会推动运动向前,使其更加高度
    仞底痪、中共独裁政权的权力受到撼
    组织化,并走向建立取代专制资本主
    动和制衡,以及群众感受到自己能改变这些口号反映著这场运动的战略发居
    的工人阶级替代方案。我们为强化进步
    历史的觉悟,都意味著香港一度陷入具有很多表现出比2014年雨伞运动时要
    的元素而門争,并警告群众反动的元素
    有革命特徴的危机。反威权运动的激进进步得多。同时,不少口号仍反映著示
    会使争後退。
    程度以及规模,远远超了过往泛民党威运动在思想上的弱点,欠缺一个完备
    及NGO社运所能承载的,释放了群众的政治替代方案,部分甚至存在一些反
    前所未有的争能量。
    “五大诉求
    缺一不可
    由反送中到五大诉求,可见群众感受到改变体制的需
    要,并且希望争取伞运中落空的真普选。现在运动的需要已经超越了五大诉求,必须要加入改变资本主义经济制
    可
    度诉求才能继续强化起来,也一定要将运动蔓延至中国,在中国工人阶级获得迴
    香港的运动已经进入了新段。现在中共及其香港傀儡政权企图利用经济衰退甚至是新冠肺炎,造成社会恐荒和疲意企图使示威运动零散化,并磨灭群众的間争意志。运动必须与并进,以基层劳动人民的需要为依归,米纳应对经済危机
    力、破环性的思想。中共、港府和资本和医疗危机的纲领,使广大
    但同时,由於欠缺工入阶级的群众攻党
    和革命领导,运动的主要思想并没有的家的镇压固然是运动的最大敬人,但记的工人阶级知道运动的
    得雨伞运动是先人闪部分裂、然後被政益是与自己一致的。
    确挑战财团的既得利益,更逞论提出反
    权摧枯拉朽般瓦解的。基层工人阶级是
    对资本主义体制。此外,运动里夹杂著
    互相矛盾的改治思想倾向,局限实现运像
    可以对抗资本英及其不民主
    中有一个极为脉烦的
    动诉求的可能性。虽然运动看起来只是制度的阶级,故此只有以工人阶级组织
    题,并对运动发展造成
    要求基本的民主权利,但即使如此,也为基础,才能确保运动经得起政治的外的大障得
    就是有
    只有推副香港以及中国的专制资本主义力和考验,并透过充分的内部民主的讨
    种抗拒提出经済诉求的
    论及決策,在複杂的局面中走正确的
    氛围,认为这是“自利
    体制才能实现这些诉求。因为只要中共
    容忍香港实现向,保持坚实的方量。
    不是为了“公义”的。这反
    政权一息尚存,永远
    映出工人阶级尚未有组织地投入运动之
    真正的民主变革
    自1800年代欧洲的普选权門争及工会权中,以至反资本剥削的意识海弱。而部
    示威运动中湧现了新的口
    在政治上門争以来,社会主义者一直在民主鬥争
    泛民甚至工会幹事都对此加以鼓励
    口号没有超越泛民的双普选框架,但群
    站在第一线。借鉴於我们的方史经验
    因为他们只是某种资本主义的支持者。
    众落实为了使运动胜利而采取的战意
    社会主义行动在門争中不会言目吹捧运在普遍的工人阶级意识低落下,“香港
    为了尝试为行动予
    基本原则和方中所有的现象,也不会像
    所谓“左人,加油/反抗/报仇”这句口号用身分
    翼”样为了不被运动的反动元素(右翼认同代替了阶级意识,作为促进团结自

==========第30页==========
    긴고기抗革命
    港抗暴革命的主要口号?
    灵丹妙药”。社会主义者了解这种想法得大陆人的排外遊行中。梁天埼因为旺角
    但不能够推翻专制政权。但很清楚
    到大众支持的原因,但这不会改变
    骚乱成为运动中标誌性的政治犯,也使最大的暴力来源是政府和警察,因此不
    事实一一这种想法不会釐清使争迈向这句口号成为了最响亮的ロ号。但是,应遺责示威者。但是,认同自卫权利的胜利所需要的是什麽。强调本土身分认绝大部分呼喊此一ロ号的示观者并不是同时,不代表这本身可以成为打倒强大同(我们明白这是对中共的反弹)限制本土派支持者。
    国家机器的可行策略。同然警察才是暴
    了群众的视野,而争却必须成为全中
    徒,示威者只是受害者。但是,以衝击
    国以至国际运动才能胜禾
    这句口号在9月开始兴起,因为攻权强
    警察为基础的战略可以被遏制,而警察
    硬和警察暴力的确令群众对温和改革自
    面倒的武力优势也会让独裁政权取得
    更甚者,中共独裁政权的民族主义及帝幻想破灭了,并且寻求更激进的革命路
    更多时间,使示威者自我消耗、削弱运
    国王义政策引起港入意识的反弹,但基线。但同时
    力对於如何创造新社会
    カ,让政权及警察可以驾驭它。社会主
    各种原因仍未至於大多数港并未有明确的构想,所以只求光复
    直警告,紧急需要改变运动的
    人支持独立。而且不是所有求革新。至於哪时的香港曾经有光方向,建立有组织的工人运动,发动真
    舌港人都会团结的,香港的呢?似乎无人能解答。而将出路放在香
    正有组织的罢工
    中上阶层和室豪都会站在中港一个城市,“香活的革命,只会使运动方,以保护他们的财产
    孤立,让中共等待时机,在之後扼杀运“和勇不分”反映了群众对内部分裂戒慎
    比外,香港人的身分也局限了中国大陆动。唯有打破这种局限,将否港革命转恐惧,亟欲保持团结。的确运动发展至人和少数族的参与度(例如38万的家向内地以至全球的門争,这场战門オ会今仍有大部分市民理解勇武派的破坏行务移民工),也成为了建立国际工运注成功。
    力,甚至受暴铁堵路阻上班也在所不
    的碍。如果运动能说服国际有组
    对中老年为主的泛民支持者来说,光惜,并且横眉冷对“与暴力割席”的政府
    织工运的支持,可以成为抗衡
    告。最初“和勇不分”好像是一道有效的降
    香港意味著回复到正常
    国两制
    外国政府的真诚坚定的盟友。将
    高度自治”,因此并不祈求会推倒独裁妖符咒,封印著分裂运动的恶魔
    重点放在香港民族主义,甚至有미政权。在中共强硬统治下这种幻想逐渐但不同派别的政治角力是客观存在的
    能被本土派扭曲为大陆人的排外
    破灭。而年轻入为主的示威音灵倾向驱其互相衝突和門争始终会反映在运动的
    情绪。
    中共甚至是香港独立,但却未有
    分岐上。鸟托邦的口号不能阻止客观事
    工人阶级为经済利益而挑战资本家实现这计划的级领。总体来说,大部分态的发展。所以为什麽运动需要民主架オ是公义的彭显。而三财团的白色恐示者还足认为中共政府太过强大,构来促进对致胜的略、战略和纲领进布阻碍了工人发动政治要工,可见财所以目前无法打倒,唯有先把目标朝向行有秩序的讨论团和中共是勾结在一起。要挑港府。但现买是,如果没有中共背後就財团的话,当然是奇走它们的腰,林郑政府一早在六月已经倒
    民企图站在“和理非”的群众基础上重夺主류权,在收割11月区选的选票利益
    财富,并归公众享有
    林郑并不是真正的政府,而只是扯线
    仔。香港的实权在中共与资本家同盟的後解散运动。本土派则全图在“勇武派”中
    否港革命并不可能只在
    扯线公仔并不会改变香北素根,将运动带向右翼排外和亲美国
    城市成功,除非中共直临全港真正的双カ关係。中共不是我们之後。特朗音(ー个攻击工人、女性、移民、国的革命反抗,否则不会向的敌人,而是当下战两的对象。近两年性小众和民主权利的政府)的方向,并香港让步。为了团结中国大形勢有巨大変化。中共现在面临历史性。且政击泛民和左翼、製造内部分化。由陆广大工入門争,争取工会的内部危机,包括经济、政治、外
    於群众对任何政治组织的不信任,泛民
    权和罢工权、解封网管和报至公共医疗危机,实际上是几十年来最和本土派必须步步为賞,以免露出政客禁,反对裁员、低薪和欠交弱的时候,是可以打得倒的
    难看的吃相,但两派所代表的路线、势
    保,都是必要的诉求。香
    力还是会上下其手、明争暗地干预运
    港革命需要一个完备的革命社会主义
    力,使争变成满足他们狭隘政治的
    ,将时富及经济掌交给劳动者。“和勇不分”
    由於泛氏政客多次与示威者的激烈行
    在八月五日的罢工中,泛民企图借这场
    “光复香港时代革命”
    割蓆,使示威者的士气消流、运动内部準备不足的罢工消耗民气,借机重建官分化。社会主义行动一直强调无组织僚操控的大台,但勇武派与警察爆发衝
    这句口号源於右翼本土派梁大埼的竟选的争方式可以在起初扮演进步的角突,致使计划告吹。本土派方面,也因口号。在2015-16年也多次出現在攻击色一一阻止专门妥协的温和泛民解散运为分裂伞运的恶行而恶名昭童,在运动

==========第31页==========
    긴기抗暴革命
    爆发之初不敵在运动中高举旗帜,也不运动连群众的民主组织都未有的时候,外国运动会“转移视线”。反而主要寄望取公然教播反大陆人的排外仇恨,甚至提出临时政府当然是不成熱的,但我们欧美各国政府会支持,而各地群众都正连举港独順也被“和理非”因为害怕“挑不认为运动应因为中共镇压而否定革命在反抗这些政府。可见运动的国际主义放军出兵”而出手阻止。
    的可能。
    意识还是有巨大的局限性
    另外,察的监控和检控便勇武派风声这些政治辩论可以提高抗争的政治水国际战线也引起了运动内部分歧。去年唳,而其秘密的行动方式也便其自我平,但要发挥到总结教训的作用,就要
    11月,有香港示威者举行声援加泰隆尼
    高事分子渗透在遊行中製造混先建立民主的运动架构,使抗争者有讨亚抗争的集会。两地情况近似,都是受
    ,也使“和理非”和“勇武派之间出现戒论运动政治理念和策路的平台,就此个
    到中央政府的高压统治,并且剥夺参选
    捉鬼"行动就正好反映了这一现实。出集体的民主決策。有组织的工运オ可
    人权利,将反对派政治入物投入监牢
    经済衰退也使中产和小商户为主的“和理以提供这些民主架构。最近建立工会的非感受到渡意,而对运动的热情减退
    新趋势,可以成为工人运动的开始,育而且加泰的示威者明显是受到香港鼓
    当运动走下波的时候,“和勇不分”的内部可能成为走向正确方向的转捩
    舞,仿效了香港占领机场的示威方式
    矛盾就会更为突显出来
    因此港加理应不分你我、互相声援。亲泛民的示威者反对这场集会,认为支
    真正的团结是工人阶级的团结,因为工人阶级的经济力量和集体经验使其具有组织新社会的力量。工人阶级是唯不会剥削他人的阶级,其集体力量代表自己的利益,而代表所有市民
    FGHT FOR
    集体利益,一起从经济不公义、房屋短决、低工资和奴隶殷的工作条件中解放
    FREEDOM
    出来。运动必须改変方向,采取工人防
    STAND WITH
    级的門争方法,包括组织真正广大的工会和发动集体的罢工,并且采眼应付资
    HONG KONG
    本主义危机的经济纲领,包括反对裁员、要求冻结租金以至将物业公有化。住有如止比才能将革命贯彻到底
    “兄弟爬山各自努力” Fight for freedom
    持加独会开罪美国和欧盟,因而便香港
    Stand with Hong Kong
    示观者为了保持“团结,强调各有各
    运动失去外国政府支持。最终,这场集
    ,“条条大路通罗
    而避免就分歧香港示威者的国际意识正大大提高,开会有参干多人参加,数字仍算可观,但
    作出争论。这口号同样反映出示威者希始明白到需要争取外国人的支持,不能比起具他集会人数要少。而反动亲资的
    望互相包容,不要因为策略分歧而分裂让运动孤立在香港一个城市。" Fich
    政治团体为了避免国际团结的意识在香
    运动。可是,在运动中存在一种个
    freedom. Stand with Hong Kong"成为了港发展,也不想香港运动寻求工人组
    义,且忌讳讨论分歧的氛围,对辩明政主要的口号,大量文宣被翻译成多国语织、被压追少数民族、学生和气候运治问题造成障碍。
    言,国外的声援行动也举世瞩目
    的连结。香港运动的国际主义意识可说是进一步、退两步
    当运动内部的分岐没有平台讨论时,争可是,国际战线很大程度上是寻求外国
    论往往就发生在连登或TG上。可是,中政府的支持,误以为外国政府和外国人社会主义行动坚持,真正的国际团结的
    共五毛已经大軍渗透在网路平台上,企民一样会站在抗争的一方。特别由於黄对象,应该是世界各地受压迫的群众최带风向製造湿乱和担曲运动方向。比之锋这类亲丢政各企图利用国际战线,而且香港示威者也要主动支持其他国家由於没有具架构的民主辩论,很多使群众奇託於夫国人权民主法这个假希的运动。我们将继续寻求世界各地的时意见分岐会两极化,甚至往往小众意望上。我们认为美国建制派不是真诚支会、社运组织和左翼议会支持香港的門见被打为“分化"和“鬼”",掩盖了有意义的持香港民主权利,而只是为了收割民意
    争。香港及中国的反专制門争,就像欧
    政治辩
    及捍卫自己经济利益耍手段
    的气候危机和大罢工一样,展示著资
    例如,在10月时连登广传了一份“临时政去年六月以来,在印尼、苏丹、智和
    本主义无法给予哪怕是最少的民主权利
    行”的宣言,引起当时在商场抗议的示威伊朗、伊拉克、戸瓜多尔、海地都爆发以及安稳的经济和生态未来。如果我们者朗诵。其後倾向泛民的示威者认为这具革命性的运动,全球也有大规模的气单打独門是不能胜利的,但作为全球工份宣言是由“鬼”传播的,目的是给中共有候运动,700万入示威和课,但运动里人和受压迫者門争的一部分,我们将牢籍口镇压。社会主义行动认为,现阶段却几乎没有提到,有时甚至仍然说讨论不可破的

==========第32页==========
    国际
    国委,(Gw)正式更負为
    International Socialist Altermative
    我们的国际组织在2020年2
    S
    比资本主义更加正面。在英国
    日於第十二次世界党大会
    青年人压倒性地投票给科尔宾
    (2020年1月27日至2月2
    和他的反紧缩政策。桑德斯
    举行)中正式通过采纳新
    的支持度也在不断增长,他
    名字“ International Socialist
    那句:“亿万富翁不应该存
    ternative"(SA,中文暂
    在”深深地触动有钱人心中
    译为国际社会主义道路
    INTERNATIONAL P
    2019年是抗争与动盪自
    工人阶级为了改変世界一次
    年,数以百万计的群众为了
    地鬥争。虽然曾赢得
    更好的世界而門争。对於日
    SOCIALIST
    少改革,但资本家仍然控制地
    。 ALTERNATIVE
    。在众多的革命运动中,除了国革命一次外,其他都最终失
    也相信失败的资本主义的替代方案就
    或者只得部份胜利。当中差的就是革命改党,像俄国的布尔什维克一样需要在策略、政治及组织方面都是国际
    数以百万计的青年人为气候正义而上
    主义的。
    街。法国爆发了自1968年革命以来最长月20至27日的全球气候罢课运动中,我
    的运输业罢工,以反对退体金改。在们在25个国家发起了联合行动,连结起1917的俄国革命曾是全世界的希望整个拉丁美洲,总工和大型群众示威数以万计的青年人和工
    火,女性、性小众和所有被压迫的民族
    迫使政府退让,回削资及紧缩政策
    都得了平权。其他成果还包括全面的
    而否港青年和工人的英勇抗争正动摇菩现在活跃於超过30个国家的工国委多
    民主权利、工人控制、缩短工时、公共
    中国习近平的独裁统治。北非和中东的数決定更名为 Internationa
    医疗、房屋及教育。可惜後来因为欧洲
    工人在短短几个月间就推翻了独裁者
    Alternative。ISA是一个革命马克思主义
    革命的失败令到俄国革命被孤立,最终
    女性继续抗争反对性别压迫及暴力,并国际,并会为将来诸多門争进行组织及导致斯大林主义独裁且也站在许多門争的最前线
    準备。我们在2019年已经获得历史性的丰硕成果。
    今天世界的革命,结合现代科技与通
    群众的反抗在玻利维亚、伊朗、香港及
    讯,再加上受到教育的工人阶级
    智利等地遭到残暴镇压,独裁者、统治
    为鉴,将能防止斯大林主义的辙。全
    需英开所不用其极来维持资本主义制社会主义崛起
    百民主控制的国际计划经济将能实现所
    度。不过最近抗争的一个特点,就是抗
    有人权和平等,满足所有入的需要。
    争者的坚決程度,抗争运动可以持续在美国西雅图,社会主义替代( Socialist
    Alternative)打败了全世界最有钱的富我们在全世駅都经历了许多門争,以争豪贝索斯(Je
    ezs)。我们的市议取更好的工资、反抗种族主义、捍卫民
    2019年对工人国际委员会来说,经历了员萨旺特( Kshama Sewant)在15美元主权利以及抵抗祭缩政策。我们以我们场激烈的辩论後一批少数派离去。政时新最低工资运动中扮演
    键角色
    过去争的历史纪录为:追使戴卓尔
    治上,他们是代表了过去一段时间无视"并是第一个实现这个诉求的北美主要城下台的英国反人头税运动、1992年比
    新兴”群众运动及其他马克思主义重要议市。15美元运动止蔓延到整个北美大时4万人参与的YRE反种族主义遊行、我
    题(如气候、环保、女性运动、反种族陆。在2019年11月的市议会选挙中,大们於2018年爱尔兰堕胎权运动胜利中主义)的一股保守趋勢。纵使号称要将财团花了450万美元企图赶走萨旺特,最扮演的关键角色重点摆在工人及工会运动,他们实际上後他们失败了。这个选举胜利就是建立也脱离了
    在萨旺特过期为基层与租户战門的纪录我们是一个端新、成长中的国际组
    我们继往开来,新的名字反映了我们会
    相对地,工国委大部分的成员及支部成
    坚定而果敢地在青年人、女性及工人中
    功地以国际社会主义的纲领介入在上述萨旺特的胜利是美国不断増长的社会主工作,为实现社会主义未来而門,确的間争运动。其中ー个例子就是在去年9义浪的一部份。青年人认为社会主义保人类尊严可以在这地球上绽放。

==========第33页==========
    中美贸易战
    中成“29阶“
    然贸易战不含
    ncent Kolo中国劳工论坛经正式结東了。由於中国科技公司的快兰的供应商进口美国农产品。这可能
    速增长,而且有像是电信巨头华为这种激起更多贸易争端和报复,并对这些安该领域的全球领导公司,政府强化知识非失败的国家进行报复。
    中美在1月15日签署“第一阶段贸易协
    产权保护更多是为了中国资本家的利益
    议,但这并不标誌双方近两年来的贸
    而不只是要安抚外资
    中国官方已经强词所增加美国进口必须
    易战将会终结。甚至把协议视为体战的
    透过“市场机制”而非“单边义务”。这已说
    话,也是很局部性的,两边政府过去18中国政权的主要目标,在贸易战下变得明北京是要周旋和拖延时间。月所施行的关税还有参分之二在进更加急迫,这个目标是加速发展国家的行。最多这只能算是
    不稳定的停火科技水平,在过去由生产仿製品而发展同样存疑的是,要实现协议的目标,美
    协定,暂时停止他们之间以眼还眼式
    起来的品牌中应用更先进国家的科技
    国农民的生产量是否真能配合中国进口
    关税战升级,却不代表能起到任何显著但是以更强的知识产权来保护和合法化农产的需求。农业生产的季节性让情況
    的缓和作用
    这些企业。中美衝突没有取消其国家资史加複杂。正如中国经济学家谢国忠在
    第一阶段"协议内容主要是中国政府保本主义模式(国家干预和一定程度的经提到
    (目标)不大可能在2020年达
    而是促使北京更加依赖这种到,因为对很多如大豆的商品来说,现
    在未来两年购买2000亿美元的美国商品
    和服务,来换取美国在关税方直的局部方法
    在下订单为时已晚。可能2021年达到但是到了那时可预期争端将重新开始
    退让,另外中国将向外国公司开放金融
    南华早报》1月20日)
    化知识产权保护,并停止强制存疑的协议性技术转移,而这些都是外资长期抱
    前路很明显将十分动荡,不过相信“第
    的东西。
    这次协议,中国是否会能全数兑现2000阶段”协议仍可能持续到1月美国总統大亿美元美国商品的购买承诺都还是有
    选前,因为双方都希望避免因各自的经
    中国大部分的让步(像是大的疑问,当中包括对製造业800亿美济和政治脆弱性而正式破裂。
    服务开放和知识产权保护)并非什麽
    元、能源供应500亿美元、农产品3201亿
    新东西,而且只是中国攻权本想采取的
    从2018开始的贸易战,对此前的世界
    美元、服务业350亿美元。
    措施。2001年加入WTO
    京也就
    済秩序已造成永久且不可逆的破坏,而
    是用这样的方式,希望利用外部压力,但随著中国经济的放缓,自美进口值在当时有个重要的特徴,即作为世界资本来强化中央措施,迫使顽固的地方攻府2018年达到2兆後已不再増长。要能履主义中心的中美两国经済,彼此关係是和国有企业屈服於其经济改革政策。中行协议増加进口美国商品,要透过“贸易越来越相互依存。评论家创了像是“中华国把经済奠基於廉价盔版膺品的日子己转移"才能达成,例如中国从巴西或细西美利坚( Chimerica)"和“两国集团(G2)"之

==========第34页==========
    中美贸易战
    长长
    ★★★
    类的术语来进行总结。但那样的时代已华盛顿和北京都希望达成一项挽救面子实證明这是不可能实现的目标。“第一阶经过去,取而代之的是帝国主义大国之协议,让他们可以在情況激化前有下台段”协议与特朗普及其贸易官员的誇大主间的衝突,尤其是美中两国间日益升温阶。由於特朗普赌徒式的冒险政策预定张相距甚远,他们曾宣称会坚持要求中的敌对关係。就算签품了“第一阶段"协在12月15日舞级关税,国会将关税扩国按照美国的需求进行彻底并可受检验议,两国间平均关税现在已高达19.3%大至另外1600亿美元的商品,几乎就是的经済结构改造,也就是废除中国的国已非贸易战前的3%可相比拟。
    从中国购买的所有商品。如特朗普的顾家资本主义模式。可所承认的那样,对这些商品徴税(例
    に贸报告指去年全球贸易増长只有12%如手机和笔记本电脑,键盘,计算机显
    较於2019年4月当时预测的2.6%,示器,耳机和扬声器)将“损害双方”中方的尷尬根本不到一半。相比於1990年到2007因为这次消费者受到的影响会更大,而年,全球贸易平均还能每年增长6.9%,且,就在圣诞节前几天
    而中国政府方面,去年的声色俱厉“奉陪
    从而刺激全球经済的增长
    到底"立场到後来态度软化下的谈判结
    因此,美方和中国同行一样急於寻
    果,可谓十分尴尬。尤其是北京几个月
    种方法来解除这枚定时炸弹,避免在选来一直在进行反美宣传,控美国煽
    美方的盘算
    举年为美国人造成新的痛,甚至成为舌港的抗议活动,鼓励新疆的分裂主义
    压垮全球经济的最後一根稻草
    并普遍干涉中国内政,但最後却向这
    特普宣布这是一次“历史性”胜利,称第
    阶段协议为“大而美的怪物”。这是特朗就像两个疲底的挙击手一样,双万都越
    敌对政府提供了2亿美元的支票用於购
    普典型的誇示,用来掩饰一个非常温和来越渴望敲响钟声,好退回自己的角买进口商
    而且可能只是短的协议。为了达成该洛。但战肯定会重新发生,问题只是中国政权公テ这笔协议的方式尤具有协议两经济体都遇受ア巨大彼坏、。其实何时以及在哪个议题上。正如过去两年启示性、显示出当局一定程度的激和在2018年特朗普提高关税之前,中国的所表明的,双方都不太可能成为家
    紧张。习近平拒绝与特朗普会晤举行正
    多数让步就已经在台面上了。最後签加可能的是两大政权及两国的资产阶
    式的签字仪式,将这一责任给了他的副
    级会被削
    暑文件仅仅86页,也很说明这事实
    总理刘鹤,쿄然希望与这份很可能被网
    多数贸易协定都要长得多。美、墨、加为了达成“第一阶段”协议(很少有人相信民批评为不平等条约和美国的胜利的协
    大之间的新 USMCA(美墨加协议)或会有“第二阶段"),中美两国政权都在大议过程保持一段距离。中国官方媒体对
    所谓的“新北美贸易自由协定“长达1809幅降低谈判要求。去年年初,特朗普坚这笔交易的报导采取了异常的防守与谨
    称“要麽要好协议,要麽就没有协议"。事慎姿态。该文件的中文翻译要等到签字

==========第35页==========
    中美贸易战
    仪式当天オ準备好(英文版本几週前就全球化运动已经在进行。由於两国之
    的增加、以及金融保护主义(以“国家安
    準备好),而在华盛顿举行签字仪式
    互相投资和企业併购急剧下降,贸易全为由禁止外国投资)等议题都在酝
    八个小时之後,中国政府オ发表了正式退(美国2018年是中国排名第二的贺病中美关係下一个波折。中美关税停战也评论。平时以强硬著称的《环球时报
    夥伴,现在是掉落到第叁
    可能是特朗普政府开启与欧洲、日本或
    中共喉舌)在去年12月还宣称要求出口美国的生产商人中国流向越南
    其他国家贸易衝突的契机。在2018年
    美方撤销一切关税是第一阶段协议的底度、东南亚和墨西
    去年的两轮中,特朗普对欢盟的铝和钢
    却在协议签署以後发表了一篇社论
    铁以及其他75亿美元的产品加徴关税
    告诚读者:“在这个时候争论谁输了,谁
    这是由於世贸裁定卖国对欢盟补贴飞机
    赢了,以及输哪哪了,是一浅薄
    5G网络建设之争
    製造商空中巴士( Airbus)的抗议胜诉。
    思维方
    两大经済体与帝国主义强国之间的衝突特朗普现在还威胁要对对意大利和英国
    《环时》还说:“我们在此呼中美两国足一场”无尽的战争”,随著两个政权争徴収关税,以对抗这些国家对G0oge和
    出於政治目的对第一阶段协议横挑鼻子
    全球统治地位,战况将不可避免地湘 Facebook等科技公司徴税的计画。法国
    挑眼、对双方未谈判形努吸力唱意起落。郎使要中在自宮签者了协
    改府先前本来也有类似计划,但後来
    的人和力量都能够有所克制
    美国改府部门仍在针对中国电信巨头华於特朗的威胁
    为準备新的掲施。华为尤於在下ー代无欧盟和其他贸易大国虽然可以不用担心
    从以上事实可以明显看出,基於银行业线通讯技术5G的压倒性地位一直是美国中美贸易战进一部升级,但同时却抗议
    危机开始敲响警钟,投资和消费加速下军方和国家安全机构的眼中
    新协定等同於“有控制的贸易”,违反了
    滑,以及对重大社会动的隐优,习近
    自由贸易原
    平政权受到巨大压力要签署协议阳止关丢国正在向英国和德国政府施加压
    税进一步提高。习政权害怕如果被视为要求他们禁止华为参与5G基础架构建这样的双边协定是给世贸的棺材又打
    软弱或匣服於美国压力,那会影响群众设,同时禁止美国科技产品如半导体出
    根钉子。在特朗普执政期间,美
    的意识,尤其是在一系列严重的政治挫口给更多中国企业(禁运名单已超过政府果断放弃了多边主义,转而来取国
    折例如香港和台湾群众对中国政权的明
    00家
    家对国家的双边谈判达成贸易协定。作
    确拒绝之後
    种原识尤其容易受到影同时在温哥华,随著华为太子女兼自肩为最大的经济体,这让美国拥有优势
    财务官孟晚舟本週因欺诈和违反制裁的非有新的危机和衝击改変力量平衡。
    这份协议无力制止全球化的进程。元指控接受审判,中国、加拿大和美国之
    边主义的衰落更广泛的影响是全球经更加分散和不稳定
    其是中美两国经济的脱,以及供应链
    的参方争正进入关键阶段。孟晚舟
    的解散和重新安排。
    如果被判有罪可能会被移送天国直临30“第一阶段”易协议是资本主义制度在年监禁。加拿大与美国对孟晚舟的司
    力盪和衰落中不同的代表之间所达成的
    管不可能完全扭转全球经济一体化的绑架,而中国独裁政府就把两名加拿大协议。双方都不可能取得持久的收益
    局面,显然美国和中国经济的公民关起来以牙还牙。这是美中帝国主我们也不会得益。工人和基层的利益
    脱钩以及
    之间技术战争的重要战场。
    有在中美和全球範围内建立大规模的社
    台湾、香港、新
    会主义替代制度
    疆、伊朗危机
    南海双方军
    除资本主义并建
    事活
    立基於民主计划和国际团结的
    社会时才能实
    5G
    5G
    1里目

==========第36页==========
    国际
    社会支义者对此的番濡
    原作: Jeremy Trott
    告现在已成为
    个能够改变局势
    社会主义行动(CWI澳洲)
    现实。在降雨
    的认真的运
    修订: Adam N Lee
    减少、夏季更长、温度
    除了更多的学生罢课
    更高的情况下,丛林大季节也在延长。
    外,工会还需要组织
    今年澳洲发生了规模空前的丛林大火
    集体的工作场所行
    影响全国。这是澳洲史上最严重的丛林澳洲资本主义及其政客们没有为应对这带头开展这项运动。为回应毒烟造成的火。在撰写本文时,已有近600万公种情況倣任何準备。澳洲农村地区的消恶果,雪梨(悉尼)的建築、航海和电项(相当於越南的面积)的土地遭焚防工作主要由数千名没有报酬的当地志气业エ人已经就健康和安全问题进行停。28人死亡,数千人失去家园
    工完成,西牲了他们的时间(有时甚至
    对野生动植物的影响令人震惊。4.8亿只是他们的生命
    而他们通常得不到礻
    这些小规模的停工行动应升级为全国性
    偿。在政府资金匮乏的情况下,志工经
    物因山火死亡,其中包括叁分之
    的工人罢工和学生罢课,并主张立即
    常依靠社区筹款来提供基本物资。昆士
    树熊。至少有30种稀有物和灭绝。这和
    消防服务和应对气候变化的行动提供资
    规模灭绝对物多样性和生态平衡的
    和新南威尔斯(新南威尔士)的农
    金。大规模罢工和抗议使经済停摆一天
    影向令入恐惧。
    肖防局在2019年消防季节来临之际都面
    给政府带来巨大压
    临将以生命为代价的预算当减
    连续数週,毒烟笼了雪梨、布里斯
    气候危机及其灾难性後果说明了我们需
    和坎培拉。在大部分的日子
    气品质
    要改变经济制度,以从根本上解決问
    除北京。在12月前所的果(紧缩政策加剧了灾难
    要社会的财富、资源和产
    尼),烟零进室内,触发室内烟雾警
    迫使重要的消防部门承受很低的经営预
    业都是私有的,企业就会将自身的利益
    报器,令数十个办公室的入员被迫疏
    算已是罪过,而气候政策可谓主流政客置於社会利益之上。
    散。在同一时期,因呼吸困难导致的救
    今为止最严重的罪行。自由党和工
    车呼叫次数激增30%。
    我们需要公有制和对经济关鍵部门的控
    当服务於化石燃料行业的贪欲,都提高制。如果我们将大型的石油、天然气
    对於这场灾难的发生,自由党/国家党联了天然气和爆炭的生产,而没有采取迅采矿公司置於公众控制与管理,我们就合政府选择逃避责任。就像尼禄皇帝在速过渡到可再生能源的行动。他们盲目可以开始有计划地向全面使用可再生能罗马大火时不理不睬一样,总理史考特・渡循资本主义市场的逻辑:不ー切代源过渡。工作於这些行业的人不会面临莫里森( Scott Morrison)在紧急状态下价追求短期利
    失业,而将获得培训,得以参与其他地
    在夏威夷渡假,为公众所广泛责。莫里森的渡假表明了这个否定气候变化的
    1月初,有40,000人在雪梨(悉尼)方的可持续工作。
    政府的冷漠态度
    头抗议,而在尔本则有15,000人,我们不能依赖私有部门对我们的环境和至少在其他七个城市还有更多人抗议。生计作出重要決定。我们迫切需要
    几十年来,科学家和消防专家警
    这种大规模动员反映了社会中的愤怒情所有部门的工人参与其中的民主的社会
    候变化将加剧澳洲的丛林大火。这些警络,而我们必须利用这种愤来建立
    主义生产计划

==========第37页==========
    国际
    伊朗8
    川普将中东推向战争边
    ロ년LB
    Rob Jones,工国委
    致这些政权的报复打击。真正受害的绝川普決定暗杀的方式本身就掲示了其统大多数都会是该地区的平民百姓。
    的“无赖本质。他不仅線略了国会(按道理他须需要得到国会授权),报导还
    黎巴嫩亲真主党的报纸《A- Akhbar》周伊朗2019年早些时候也展现了他们有能
    暗示他甚至几平没跟自己的幕僚讨
    五的头条与社论写道:“苏雷曼尼牺牲力阻挡崔尔木兹海峡的运油线路,甚至
    确买,他自己没有公布这个消息,而是
    这足成争』在美国动月无人机攻言开换沙马地的石油生ア。该地区的严重把这份荣幸留给国防部,并只是发了巴格达国际机场的车队,杀死伊朗高级冲突可能会让已经减缓的世界经济雪
    美国国旗的推特贴文。虽然美国民主党
    将军卡西姆・苏雷曼尼即至少其他
    加。对美国平民与全世テ具他的元正确的指出川普可能是要干抗弹効案
    包括许多普参与对抗SIS的民兵指挥群众而言另一个长期威胁当然是更多的因为他们也应该记得1998年柯林顿
    后,这样愤怒的反应比比皆是。这件恐怖攻击威胁
    港/中:克林顿)要被弹劾时也突然下令
    事情的冲击迅速传播到了全世界:油
    空袭伊拉克。
    立即飙升4%、美国殷市也受到强大的压
    力,投机者给白己的金寻求“安全现固反动政权
    虽然我们反对美帝国主义自称可以暗杀
    港”。“第三次世界大战”与“迪南大公
    其敌人的“权利,社会主义者也不会
    暗杀苏雷曼尼是美国对伊朗的最新攻
    等关键词登上推特热搜。
    苏雷曼尼之死而流泪。他率领臭名昭著
    势。首先川普退出欧巴马(港/中:ピ的"圣城军",是伊朗政权专用境外干
    普(港/中:特詞普)的至行并没有把马)可期签订的的核武器协定,并对伊的武装力最,他们在伊拉克、叙利亚我们带到第三次世界大战的边缘。但他閉买施毁灭性的经济制裁。经済制裁本叶门、加萨、黎巴跟阿富汗冲突中扮决定许可这次暗杀无疑使该地区更加危身就是一种宣誠。伊朗政权试图用各种演重要角色。据报他在鼓动各势力对抗验,甚至可能恶化成更加严重的冲突。方法回击,例如击落美国军事无人机
    SIS的过程中扮演重要角色。但他并不是
    美国政府绕过驻伊大使馆直接要求伊拉在伊拉克利用其代理军事力量打击有美什么老百姓的朋友,而是负责在当地现克境内的所有美国公民立即离境就是一国部队驻持扎的基地等等。这次暗杀也反固
    反动政权。当1999年德黑兰的
    迹象。伊朗及其盟友如黎巴嫩真主党映出与土耳其总統埃尔多安签下关于北学生集体上街游行时,苏雷尼写了封会试图攻击美国与其盟友的目标,在叙利亚的灾难性约定、以及伊朗政权及信给当时的伊朗总统哈塔米,警告他如目标包括以色列或沙鸟地阿拉伯(港:其代理势力攻击巴格达美领馆等目
    果不镇压这些学生,郝苏雷曼尼就会自
    地阿拉伯,中:沙特),而这则会导后,美帝国主义必须晨示其“力量
    己动手,并组织一个军事政变推翻哈塔

==========第38页==========
    米。最近在伊拉克抗议伊朗及其他外国兵。这些武装力量也牵涉到对示威者的陷入升级的严重冲突,以及当地冲突对干涉的示威者中,很多人相信苏雷曼尼攻击事件中,并得到伊朗政府在背后支世界经済的潜在影响。欧洲列强担心不仅在促使巴格达政府米取强硬姿态
    撑。这些最新的事件将会触怒反动的什责这次袭击的伊拉克政府,会要求国内
    甚至还支持民兵组织攻击示威者。导致叶派民兵,而他们毫无疑向地会加紧他乘余的五千名美军赶出去,他们担心这上百人死亡,更多人受伤。
    们在当地各处的暴力浪潮。在伊拉克,会削弱对抗ISIS的力量。美国国防部也清
    穆克塔达萨德尔( Muqtada a--Saor)已楚地意识到这样的危险,五角大厦今大
    然而这決不代表美国暗杀这位将军跟他
    宣布,他将重启在伊拉克内战期间与美決定増派3500名士兵,他们已经在前
    的随从是合理的。我们也不该落入陷
    国作战并进行过一系列宗派谋杀的马赫科威特的路上,准备部署在伊拉克、叙
    井,相信川普发言人说的苏雷曼尼是当
    利亚或其他地方
    地各种问题的罪魁祸首。整个中东北非
    地区是各国帝国主义,包括地区性帝国在经済遭受大量贪腐和美国制裁的背景
    主义势力争奇自然资源与权力的野蛋斗下然料价格上派・这最近也引发了伊帝国主义之间的冲
    争的牺牲品。他们除了剥削当地的资源的群众反抗。跟伊拉克一样,当局残暴与人民之外不存在任何原则。时势需要镇压,指责反对派是“伊朗的反革命份
    位评论员称这次的攻击是与中东地区
    而组成的联盟(例如在对抗SS的时候)子和外国取人,并煽动反美情结。
    冲突通常有的“代理人战争”性质相违背
    不需要时候就会被各国抛弃,并见:hts/ vor socialist. net//2p=743的,因为这是最大的国主义对另互相干戈。2014年伊拉克第一个起来反
    区域性帝国主义的直接打击。尽管国
    抗ISS的 Merlin城市,如洛杉矶时报报
    会,甚至美军各部门都试图遏制川普
    导,保卫该城市的武装是由“伊拉克、库办曼尼被谋杀虽给伊朗政权帯来
    其他大国也不愿支持他的侵略行动,但
    士兵、伊朗支持的什叶派民兵、美里打击,但也会帮助政权。因为当局正
    肯定的是,尽管在现阶段大国之
    国战机组成的不同寻常的联军”。当时面对的是自1979年革命至今的来自群众不可能进行公开战争,双方之间的冲突
    国与苏雷曼尼可是合作甚欢的
    反抗的最大内部挑战。伊斯兰軍命卫队仍将加剧。辰管如此,这些冲突可能演准将伊斯梅尔卡尼( Samil Chaani))变成不同国家部队之间的公开对抗,而速代替了苏未量尼的位置,他将不仅继不仅仅是美国和伊朗之间。例如,俄罗
    暗杀的正当性?
    续而且无疑将加强苏菜尼在整个中东
    斯现在已经在叙利亚境內建立了一个军
    地区的血腥工作。德黑兰政权正利用事基地,距离应受美国保护的地区只有
    普宣称他的攻击是因为苏雷曼尼”对军的暗杀行动来加强其反卖宣传,便那很短的距离,而土耳其亦正向利比亚派
    卖国人的生命造成威胁和“正在计画要里的抗议运动难以继续进行。据伊朗通杀害美国公民"。此前被外界认为是苏雪
    社报导,伊朗已经发生了新一波示威
    曼尼支持的什叶派民兵百领了ピ格达美活动,但示威者高呼的是“美国该死”并举事件有两种发展的可能性。一是,不同领馆,但没有导致伤亡。当时川普警告著苏菜尼的肖像,示威已经葛延到到勢力和军仍然控制当地,而局势进说“伊朗必须为我们的设施中发生的死亡德黑兰、阿拉克,博伊努德、哈马丹
    步恶化,便该地区陷入日益加剧的
    或损害负全责。他们会付出『修痛的代霍尔木兹甘、萨南达季,塞姆南,设拉,种族同和帝国主义之间的冲突不断价a!这不是警告,这是威胁。新年快子和雅兹德等城市
    持续,而世界各地更广泛地遭受更多恐怖主义袭击。
    其他帝国主义力量的反应一直是需要留
    占领使馆的事件充分警示了不同常国意和小心的问题之ー。中国呼美国尊又或是,近几个月来该地区正在展示力主义军队干涉当地的危险性。从10月初重伊拉克主权。法国总统马克宏(中量的另ー种力量ー一工人阶级一开始,伊拉克人民就展开了英勇的示威港:马克龙)立即致电伐罗斯总统普丁起来介入并阳止这和情况的发生。最近行动,抗议美国占领结東以来新政府统(中港:普京),两国均表示需要谨值在伊拉克、伊朗、黎巴棘和具他地方发治下工作缺乏、公共服务不足、败严行事,并表示伊朗应避免冲突升级。
    生的事件已表明,如果工人阶级团结
    重与宗教冲突等弊端。
    https://色列当然支持美国的行动,却得采取加致并果断地采取行动,拒绝依年无论是
    orldsocialist, net/?0=847)
    强安全的应对措施。其他大国的关注
    美国还是伊朗等任何帝国主义大国,并
    抗争者已经把立场摆得很明了,他们反是出自当地居民的人权或政治权,而是提出自己独立的国际主义立场,那么工对美军,也反对伊朗在背后撑腰的出于担心美国的军事行动可能使该地区人阶级将有巨大的潜力。
    测
    我们击张8
    反对帝国主义介入中家。实美法线和其他外国,要国停国内取全支树宽、伊側、黎巴隞和其他抗囚、贪裔化的航
    。攻持该地区的工人和青年团结起来。锥翻各个似赖种族分裂和冲突的亲资치由义政
    NO WAR
    府。翔
    门。以会主义징
    滑建业一个恨主的中祉会트义
    箱人民和少数
    WITH
    IRAN

==========第39页==========
    国际
    多》
    PURWLCOM ekang
    也的前两个四年任期时代一出生就处在资本主义统治下,大中,他利用宪法漏洞多数时间都是在普京统治下,许多人对采取了交换职位的方此感到不满。政府的支援率直线下降
    普京成为
    普京本人的支援率也处于他上台以来的
    理,梅德韦杰夫成最低水准。在过去的几年中,针对养老
    Rob ones
    为总统一一然后两人再交換回来。为金改革,腐败、操纵遊巻以及牛态问题
    社会主义抵抗(工国委俄罗斯)了进一步延长他的統治,完法修改将母。爆发了大规模抗议活动。除了普京所珍
    届总统任期延长到六年
    视的“国家计画之外,他在上次选举后做
    俄罗斯总统普京在一年一度的国情客俄罗斯不是资产阶级民主国家。真正的出的一系列诸如提高预期寿命等等的宏文”演讲接近尾声时,宣布了一系列旨反对党和候不被允许参加选兰。过伟承话也都没有元。甚至连气候也在
    去,普京得到了民众的大力支援。
    破坏以前的稳定感,俄罗斯的气温上升
    在减总統权力、加强议会和总理的权
    +利钦领下的多年经済混乱和灾难之速度是全球的内倍多。
    力的宪法修正案,并将所谓的“国务院
    后,他的政权被认为是恢复秩序的功
    从一个咨询机构转变为政府机构的一部
    目前,企业全心全意地支持当局,反对
    臣。这与2008年之前石油驱动的经済增
    。似平连政府的部长们都对此感到震
    政权的商人被边缘化或被迫逃往国外
    长时期不课而合,人们的生活水准在这
    剩下的商人则受益于低工资和低税率
    时期的到了提高。在石油储备被用来
    但是随着全球经济衰退的迫近和明国会
    仅仅一个小时后,梅德韦杰夫总理在与度过全球危机的头几个月,尽管经济的
    远举的临近,克里姆林宮变得越来越紧
    内阁的
    会议上宣布,他和整个政府增长速度要低得多,但是占领克里米亚
    的改革。他的让克里姆林宮掀起场激烈的,张。尽管他们不可能在阶段性的议会选举中失利,但如果投票率暴跌,或者像
    后被普京任命为俄罗斯联邦安全会议副
    使是短暂的爱国浪潮。
    去年夏天在莫斯科发生的那样,出现反
    席,直接对总统负责。到了晚上,相
    对禁止反对派候远入参选的大规模抗议
    对没那么知名的税务局局长米哈伊尔・米
    前途園阻
    活动,他们将受到严重打击。如果群众
    舒斯京( Mikhail Mishustin)被任命为总理,米舒斯京被视为“技术官僚
    克里姆林宮在各个方面都面临运动发展起来,这可能会引起统治阶级
    不断恶化的危
    生活水准已经连续下
    普京正在准备多种备远方案,以在2024降了5年。但这并非是谷底,新的全球因此,克里姆林似乎已经决定提早采年总统任期结東后继执掌大权。根据衰退呼之出,这将使俄罗斯直临更大取行动,寻求延长普京統治的方法。他俄岁斯宪法,一人只能连任两届总。的困难
    社会内部的不满情结明显增们的首选方案现在似乎已经被排除。过
    但是普京自2000年以来一直执政。在加,元其是年轻人,他们未经历过苏联去有几年,俄罗斯和白罗斯一度打算

==========第40页==========
    从现有的联盟关系强化成某和形式的联学者、文化和体育界入士组成的工作些変化是否会转化为抗议还为时过早邦,并由普京担任联邦总统。但后来白组,以审查克里姆林宮的提议。目前有但不可避免的是,在未来一段时期内罗斯总统卢卡申科对此表示抵制,特
    个要点,包括加强国务院的权力以及民众进行反击的信心可能会增长。
    是自从乌克兰事件以来,他已经离俄罗禁止双重国籍或在外国居佳的入担任公斯越来越远,并靠拢欧盟。现在,哈萨駅。讽刺的是,具有讽刺意味的是,它克斯坦提供了新的远项。在那里,独裁还包括将养老金自动指数化引入宪法。
    为经济和民主权利而战
    总统纳扎尔巴耶夫退体,提拔其女儿担
    可能的结果是,“国务院”的地位将发自由派反对派将试图利用这种情况,主
    任议会议长,组织远举了一位安全的傀
    生关键改变,该机构目前是一个咨询机张以某种形式的”诚买的资本主义”结束构,由克里姆林宫任命的7个联邦地区的威权主义,而不理解目前的政权正在实
    标上仍然掌
    并顺便以自己的名子州长、克里姆林宫批准的地区政府首脑现大多数俄罗斯企业的愿望。他们将争
    命名了首都
    和4名国会分部领류人组成。至少看起取真正民主权利的需要与经济和社会来,还要増派一个强力安全部门首长,题分开了,在许多情况下,他们支援降
    先发制人
    上普京作为国务院首脑掌握实权
    低工资和养老金改革。通过这样做,他们正在为工人阶级的参与制造障碍,这
    现在我们得看看俄罗斯未来几个月的后不能排除的是,这
    作组只会“修改"劳
    是唯一可以在俄罗斯带来真正变革的力
    里姆林宮关于取消届总统任期限制的
    势如何。默默无闻的米舒斯京总理可能
    提议,让普京接受”人民的意愿”,成为量。
    只是一个权宜之计,他的工作被认为
    身总统。另一种可能性是,将设立
    日作为社会主义音,我们将站在争取民
    是在宪法改革推进的同时固守堡垒,尽
    新的职位一“国家领导
    主权利斗争的最前线。我们支援召开
    管他暗示将进一步降低营业税。他的候
    由俄罗斯劳动人民、青年和少数民族
    选人资格亳无异议地在议会获得通过。不管怎么修改,这些提案都将在5月
    的民主选举代表组成的制需会议,以建
    直忠于克里姆林宮的所谓共产党人投作为一揽子进行"人民投票”。克里姆林
    个真正民主的政府,而不是由来自
    弃权票
    宮坚称这不是公投,但也没有解释这是
    俄罗斯统治精英的75人组成的工作组
    什么意
    实际上,这将是一次关于
    但是,为了防止米舒斯京有什么非分之总統信任的无党派公民投票
    来修改克里姆林宮的提议。同时,我们
    想,克里姆林宮似乎已经做好了准备。
    努力争取人人有适当的工资,扭转养老
    些高级区域税务官员被在过去一段时间中,俄罗斯人可能与其金改單,为免费和高品质的医疗和教育
    捕,这通常被视为对他们上面的人不要他国家的政治议程相距甚远。但是,这体系提供适当的资金,并将自然资源
    越轨的警告。与此同时,反腐运动人士
    变化是多年来最重大的变化,激起了银行和大公司纳入社会公有。这样,这
    阿列克谢・纳瓦利内声称,米舒斯京和他
    皮政治讨论。在去年攻府推动提高养些资源才能得以不再被用来支援独裁政
    的妻子的收入和财产比官方允许的收入老金年龄后,许多人对养老金指数化的权,而是被用于普通民众的利益。结束
    要多许多倍。
    承诺发表了评论,以此表明为什么不
    这一独裁资本主义政权的唯一送
    能相信这些建议。现实情况是,这种试争取建立一个民主的社会主义俄罗斯
    此同时,克里姆林宮正在推进宪法改图改变国家结构形态的做法是承认该政使之成为更广泛社会主义世界的一部革。已经成立了ー个由75名法律师、权正在感受到迫在眉睫的危机。谈论这分。
    41

==========第41页==========
    国际
    正改如何迟
    Hn F-n
    88
    F
    Labour atr
    888
    &giant wa Helm PMI
    Aotu
    888
    828选来最大化支此付出代价,只因为共和党和统一党的持度骤增的效首要任务就是确保财团企业与超级富豪
    的利益不受损害。我们也应该留意到新芬党表示过他们对自己没有设立底
    新芬党会以选举作为平台来发所有在远举中推出的政策方案都能被协
    真正変軍吗?不只是针对爱尔兰资产
    党派的挑战,而且是对於体制本身的商,而在北爱尔兰(由英国统治)的联
    合政府中,新芬党早已在施行残害
    爱尔兰社会主义党
    介级利益的政策
    (国际社会主义出路[ISA爱尔
    如如果新芬党(和绿党,)拒绝与共和党
    和/或统一党形成联合政府,那他们我社会主义党参与其中的“团结
    兰支部])声明
    许可以给带来巨大的推动力并创造
    ( Solidarity)运动,在9个远区中参
    跃的“人民力量”运动,结合工会运动途。
    而,我们的主要重点摆在让现任
    爱尔兰的2020大远别具历史性的意义
    者、一般工人阶级,尤其特别是可改变的两位国会议员 Mick Barry(科克市中
    共和党( Fianna Fail)l和统一党(Fine爱尔兰社会的青年。我们认为这才是新
    选区)和 Ruth Coppinger(都林西
    Gae)两个主流资产阶级政党加起来的芬党和绿党应该采取的法。
    我们求属更泛的联盟,也就是
    总得票暴跌到43%的历史低位
    团结和“人民先於利润”( People Before
    Proft)所组成的连线
    这次选羊反映了底层社会对於“真正改艰困的条件变”的渴求。
    因为新芬党是非建制攻党中的最大政
    然而,新芬党和绿党却己透露出他们有势力,於是争取真正改变的情绪,反映
    新芬党(激进民族主义音)是这场选準备要与共和党或是统一党形成联合政为支持新芬党的风潮。而选举的整体情的大家,该党获得最高的得票率府。如果是这样发展,这等於把上周六况是很困难的,在2016年我们的胜选
    4.53%,但是共和党还是得到最多议为了真正改变而投票的人民的希望与抱可以说是反对水务税的群众运动的结会席次,因为新芬党没有足够候选人参负引进失望的死胡同里,他们并将为果,我们协助发起并领寻了这场运动

==========第42页==========
    并强化了人民的信心。但自此之後,除分配给其他候选人,强调政党比例代表买、实行15欧元最低工资、赋予工人在了2018年又有一次废除宪法禁令争取堕性)的优点之一,就是让我们的参选根自己所的工会中成为代表的权利、大量胎权的活跃門争,人们普遍来说淡出活本不会实质影响 Paul Murphy的选举形投资公共服务并终止所有破坏公共服务跃的政治参与
    势
    的私有化形式(尤其医疗部
    政教
    分离,并基於工人阶级共同利益使南
    当 Sandra以得3,696票之姿呶选时
    爱尔兰群众真正团结,反对那些激起
    选举结果
    她那里就有超过2,400票的大量转让票
    派分裂、澘在暴力或任何胁迫特定族群
    与她总得票的参分之二)给予
    我们很高兴 Mick Barry可以在科克市
    的改
    Murphy,让他最终得以当选
    选区实至名归地连任。儘管新芬党拿
    至关重要的是,要实现真正的变革,必
    26.7%的第一选择票得票率(超过2016
    结”和社会主义党将继续努力协助工人
    须通过民主公有控制关键财富资源,并
    年的两倍),他仍顶住了新芬党强烈的群众和青年在各种议题组织起来战
    於腐败的资本主义割裂。
    分票效应,赢得最後一个席次。他一直同时为真诚的社会主义变軍而战。田於聪明能幹的社会主义之声,同时也是气候変迁危机,民主公有制以及将重要工人阶级的代表。
    的财富和经济资源交由工人和群众计未来出路运用,オ是解決资本主义社会手
    我们很 Ruth Copping只をし日张题唯一解方
    如果促成新政府的组成方案,我们会认
    票而未能於都柏林西选区连任,该区是
    为左派和社会主义的议会代表应采取
    全国党争最激烈的远区
    而且新芬勿与共和党或统一党结成新联合政府
    上述方法作为底线。如果不同意这些变
    党获得了大幅进帐,他们在这区拿到了8%的投票率(也超过2016年的两倍)
    特别是新芬党(但绿党也是)应该明革,那麽这样再新颖的政府组成
    受到当前控制经済的既有资产阶级经济
    比外,绿党的支持度也有更长远的增排除与两个主流资产阶级党结盟的路
    利益的摆佈。
    选区他们从2016年4%増加线。
    两大政党的唯一目的就是维护有
    到这次的11%以上。在这样极其困避的利於超级富豪和大财团的握捉资本主义然而,我们要明确指出,如果下届政府条件下,Ruth取得10%的成绩是非常经济制度及其国家体制。
    要在一个不与共和党利
    党组成的政
    不起的,她将在议会之外续择卫エ我们不应忘记1992年和2011年,工党虽
    府,以及由该两党主导的政府之间作出
    女性和地球环境的事业
    选择,那麽我们会主张左翼和社会主
    然承诺作出改变而属得巨量选票,却正的议会代表一方面投票支持前者上台
    对於Ruth落败,我们和许多都柏林甚至
    和党以及後来的统一党重新掌权,但同时不参与其中。这样一来
    般氏
    全国的人民不约而同地感到失望,尤使人民深感失
    众将在实践中看到新政府会实施怎样的
    足(但也不只是)在文性族群中,因为有一种連议是说,是否有可能建立
    方针和政策,而我们的工作将是监督他
    Ruth在许多事关女性的议题中扮演了关
    不但不包括共和党和统一党,甚至也
    们,要求他们履行真正改变的诺言,并
    键角色。选前Ruth失去席次的可能性越括其他几乎所有党派的政府。我们ア生工人、女性与青年继为之。佳明朗之时,一位女性在推特上表示
    解为什麽这样的想法有吸引力,但显然
    不管未来几周和几个月事情会怎样发
    如果 Ruth Coppingeri没有连任,那将很难买现
    辰,拒绝共和党和统一党、以及渴望真
    会是非常可惜。这位女士是过去那麽
    主义党认为正确的做法应该是试著正改変,都是这次选举最重要的讯号
    多重大改变的面孔,她也是青年女性参
    与所有渴望真正改变并认真思考一般工大量人民投票支持新芬党
    现在的
    政治的绝对标誌。我衷心地尊敬这位
    人群众利益的政党展开
    题是,新芬党会代表著对根本变革的热
    女士,如果她不能连任的话我会个人骚
    切期盼而米取行动,还是像工党在1992
    我们认为,政府必须立即采取行动,建年和2011年那样拯救共和党和统一党造10万间可负担的住房以供出租或购呢?
    我们也认为必须特別提だ起 Sandra Fayi在都柏林西南选区参远的问题,因为有入不公正地批评我们,说我们決定在该选区参选,而损害了 Peul Murphy连任的机
    团结和社会主义党都完全有权在都柏林西南选区参远,我们在这区有将近连续25年的远举历史。我们现在面对的状兄是前成员 Paul Murphy退党,而他却受益於我们政党几十年来所努力建立的基出,过去许多党员動奋工作让他次而且是两次当选。因此我们完全有权参选,而且“比例代表单一可转移票制
    (PR-STV,以多个选区订定最低当选
    票數,由选民不受政党限制就候选名单圈选顺序,当远之外的剩馀票得票顺序
    43

==========第43页==========
    影评:《寄生上流》的贫穷气味
    幸福
    不該是越分享越多嗎
    Claus Ludwig
    作。他们虽有オ华,但诸事不顺。例如他们虽然有点怪异,但却是有血有肉
    德国社会主义替代
    有天的妹姀基婷报考美术学院屡屡失互相团结的一家败,只能通过伪造文件来展现自己的才
    韦国电影《寄生上流》(中:寄生虫
    奉俊吴向我们抛出了ー个回题:“谁是真
    港:上流寄生族)在2020年奥斯卡颁
    正的寄生虫?”金家虽然欺骗朴家并窃取
    奖典礼上引起了轰动。该片获得四项大
    酒水,但他们每天都为自己的生活而工
    奖,亦成为了有史以来第一部获最佳影
    谁是真正的寄生虫?
    作,为朴家意饭、开车、教书或陪玩
    的非英语电影。这部电影描绘了现代
    使命必达,还怕自己身上的气味不讨雇
    新自由主义社会中的阶级差异,眼好基宇用计将具所有家人混入不家中。基主喜欢而战战竞竞乌的标准形成鲜明对比
    婷成为了本家多颁的“艺术治疗师”,因为
    多须在幼年时受过心理创伤。爸爸基)泽就像他的其他电影作品,如《骇人怪
    富裕的朴家小儿子多的一句:“他们闻当上了司机,母亲忠淑是家佣。基遅向物》(中:汉江怪物,港・韩流怪吓起来都一样,一语道仮了以虚假身份、儿子解释说,人不应该制定计划。因为或《非第母养》(中:母,港:骨肉声称彼此互不认识,而渚入了朴家别墅计划失败会让人更失望。但很快我们
    导演让失败者、受压迫的
    成为其佣人的金家四口。金家无法摆脱楚的看到,即使不做计划,一切还是会人与有钱有势的人发生碰。穷的气味,那是永远潮湿半地下出错。
    他以同情手法描绘穷人,并结合了幽
    导演奉俊昊用无情的笔触描写了富裕的默、些许的暴力与戏副化的流血情
    在好朋友的引存下,金家ル子基得到朴家。这些人是空洞的,甚至他们的小奉俊是用世界通用的语言说明了韩国在朴家补习英语的工作。他、妹妹孩都无法令人同情。观众对金家会抱有社会的阶级予和劳动力市场的売争压和父母过看不稳定的生活,没有止式工期待,希望他们至少能眼得某和成功

==========第44页==========
    抵抗前合湾首富打压
    ISF痛批蔡行明无罪
    SF成员遭旺中老闆蔡衍明滥告,北检侦査终结不起诉
    国际社会主义前进
    月23日、反对亲中共媒体的十多万人集
    (ISA台湾)报导
    会一一使检调人员不愿(或者无法)做出个迎合前台湾首富蔡衍明迫害言论自由的行径。蔡英文在一月挟著反中共的氏意
    2019年6月16日,SF发起抗议行动於中天
    月压倒性当选(而不是建基於对民进党
    新间大楼前痛批察衍明与旺中集团为中共
    走狗、财团鹰犬,并举證历历指出其政的支持
    在社会上强烈的反中共情
    中共独裁、反民主权利」的罪行,反对结之下,国家机关知道现在不是发动反民中集团相关媒体与众多台湾亲资方媒体对王攻击的好时机
    时长荣空服员罢工的抹黑与化。随後这个结果記示,在最终分析来说,民主双
    成员许随到祭明及利不是由法院、国家宪法或官方机所保卫
    律师提告「妨碍名普
    而是依靠群众压力。虽然我们庆贺
    历时数月的警检调查後,於今年二月中次的胜利,但門争并不会此结宋。未来句,许伟育获北检判不起诉处分。不起诉当再有人挑战大企业或媒体的业利益
    书中亦载明SF与许伟育对中大集团
    这些反民主的法例会再被用来迫人噤
    察衍明先生的批评,乃是言论自由与政治声。在资本主义社会,国家机关(包括检自由的行便,理当不起诉
    调机关)只是用来保护权贵利益的工
    F成员许伟育能於此次中天与蔡術明的滥我们希望工会人士、社运份子、左翼抗争
    告中获得不起诉处分,事实上正是过去几者拥有一个捍卫言论自由的信心与志个月以来「反中共独裁、亲民主权利」的这与改变社会、打破大全业操控的争是基层群众压力所赢得的成果一一例如去年
    不分可的。
    社会主义者在台北成功イ开党人会为2020年作準备
    人國際委會中港臺支部第四次大自CWI China/HK/Taiwan section 4th congres
    工人委會CW
    原任建SF
    義、SA
    Comite por
    ional de los Trabajador
    近50名国际社会主义道路(ISA,前称工人国际委员会[CWI)成员於12月在台北召开了CWI中
    港台支部第四次党大会。大会期间共筹募得了超过78,000元台币,并且招募了2名新成员。关於中国及台湾的展望文件也在会中获得全票通过。

==========第45页==========
    中国劳工论坛的主张
    エ人都利(》)住房
    民族权利
    捍卫工人抗议、组织、罢工的自由。
    没收六干多万的空置房屋单位,改为
    捍卫少数民族的语言、宗教和文化自
    支持独立民主的战斗性工会,打倒血汗
    公共廉租房
    由,保障在学校及与当局交涉时使用少数语言的权利
    .男工女工、本劳外劳同工同酬
    踢走房产投机分子!没收地产商的私人财富,由工人民主控制及管理建筑
    在团结工人阶级的基础上,支持台
    实现八小时工作制、落实生活工资,业,兴建优质的廉租房
    湾、新疆、西藏及其他少数民族的自決
    确保由工人管理生产安全与劳动健康
    权
    取消劳务分包制度,禁止资质挂靠公共民生保障让工人和建筑公司直接签订劳动合同
    不要豆腐渣工程
    环城
    政制民主
    大幅增加公共服务,如交通、学校
    消灭雾霾,严厉取缔违反污染指标的医院与托儿服务等,由公帑出资莒运
    结束一党专政,立即实现全面民主,
    受到服务使用者及员工组成的民主委员支持民选的工人及贫农政府,实施社会
    工厂,通过独立工会及民选的职安健代会监督
    主义政策
    表由下而上控制
    全面实现免费医疗、兔费教育及兔费
    召开革命人民议会,全国普选政治代
    国有化所有民营工业、银行和金融机社会保障
    表
    构,由工人民主控制与管理。
    建立全民退休保障制度
    言论及新闻自由
    会主义和国际主义
    支持结社自由!建立独立的工人群众
    反对帝国主义战争,反对国家恐怖主
    政党,为民主社会主义而斗争
    农村土地
    义。反对民族主义军备竞赛,公帑应用
    争取言论及新闻自由,不要政治审
    在国有士地的基础上,建立民主的农于工作和房屋,而非潜艇和炸弹
    查,媒体企业民主公有,由传媒工作者村自治委员会;由农民決定土地分配
    向富人征重税!主张社会主义政府公
    民主控制,根据民众意愿,公平分配公
    在农民自愿的前题下,重建农业集体有化大财团和银行,收归工人阶级的民
    帑营〕
    化生产
    主管理和控制下
    请捐款支持我们
    中国劳工论坛(国际社会主义道路中国)正在扩展中港台的工作中国罢工数字急升,工人面对暴虐的镇压,被大规模拘捕,社会主义者和工运分子都面对迫切的挑战。在香港,我们面对国家机器的持打压,包括被监控及被空告。在台湾,青年和工人投入斗争且激进化,工国委的力量从中得到增长。现在形势为我们这种社会主义斗争组织制造了机会,也加大了压力。如果你认同我们的斗争,请捐款支持。我们的经费来自普通工人、年青人和退休人士的定期小额捐款。无论
    多少金额也会带来重大不同。内地读者可以 PAYPAL形式捐款支持
    我们,此功能在我们 chinaworkerinfo网页。由于网站在内地被圭锁,所以謌要翻墙软件。如果你想以不同的方式汇款可以电邮wichinad@protonemal.com联络我们。谢谢
    cp网
    chinaworker. info.cninternationalsocialist. net
    联络电邮cwi.chna@protonmai.com

==========第46页==========
    2020年第56期睁15
    SA
    INTERNATIONAL
    注该
    ALTERNATIVE
    IS0中国
    个健康的社会不该只有一种声音
    团结斗争争取言论自由
    立即实现全面民叔

==========第47页==========
