    參考增刊
    트國外忌鼠淖月
    (二)
    毛澤東近世後的中國
    〔法國〕夏爾・貝特蘭〔加拿大」尼爾・伯頓
    外文出版局《編譯參考》編輯部

==========第1頁==========
    目錄
    毛澤東逝世後的中國(劉紀康譯)《每月評論》編者的序官
    夏爾・貝特蘭《致法中友好協會的辭職信》
    (7
    尼爾伯頓:《為新政權辨護》夏爾・貝特蘭:《大躍退>…
    ・(31
    附錄
    陳志讓:《“大躍退”剖析》(林徳彬譯)瓊・羅賓遜:《1978年的中國》
    (陳清譯)
    ・(128)
    轉載
    葉・蓋・瓦爾加的“逝言”走向社會主義的俄國道路及其結果
    (139)

==========第2頁==========
    出版說明
    美國《每月評論》1978年7、8月合刊是一期專刊,總題為《毛澤東逝世後的中國》,共收入三篇文章:夏爾・貝特蘭辭去法中友好協會主席職務的信件;尼爾。伯頓的《為新政權辯護》以及貝特蘭的《大躍退》。《每月評論》的兩位編者保羅・斯威濟( Paul Sweezy)和哈里・麥格道夫( Harry Magdoff為專刊寫了簡短的序言,說明了這一期專刊的由來。
    斯成濟在美國號稱“馬克思主義經濟學界前輩”( dean of
    Marxist economists)。他的主要著作有《資本主義發展理論
    一馬克思主義政治經濟學原理》( The Theory of Capitalist
    Development-principles of Marxian Political Economy)多年來,他和列奧・休伯曼( eo Huberman,去世,由麥格遺夫接替)合編《每月評論》。他們曾多火來我國訪問,過去對我國的態度總的說是友好的。但是,他們跟貝持蘭的關係很深這次出專刊,貌似公正,但整個版面安排顯然對貝持蘭有利。現將這本專刊,包括序言,全文譯出。另外,選譯了反數貝特蘭的兩篇文章;陳志讓寫的《“大躍選”剖祈》和瓊・羅賓遜的《1978年的中國》也編成一個專集。供有關方面參考
    夏爾・貝特蘭,法國經濟學家,今年66歲,多年來從事蘇聯汁劃經濟的研究,寫過幾本著作。近十年來研究蘇聯變修的問題,寫了《蘇聯階級鬥爭》三卷,其中頭兩卷《蘇聯階級鬥爭1917-1923>(es Luttes des classes en U.R.S. S. -19171923)和《蘇聯階級鬥爭-1923-1930》己經出版。文化大

==========第3頁==========
    草命期間,他曾兩度來我國訪問,著有《中國文化革命和工業組織》一書,由《每月評論》出版社於1974年出版。我國粉碎係四人幫”以後,他攻擊我國“現在是一條修正主義路線佔了上風”,並於1977年5月11日致西法中友協,辭去波協會主席職務。後來他寫的《大送選》一文已經不僅是對尼爾。伯頓公開信的答覆,而是如他自已所說,是對1976年10月以後中國所發生的政治變化及其背景的系統的雖然是初步的分析。貝特蘭在西方有一定的彩響,他所提出的一系列極“左”觀點有代表性,所涉及的一系列理論問題也是值得我們研究,並給以正確的答覆的
    尼爾・伯頓畢業於加拿大麥吉爾大學。曾在北京大學進修中文和哲學,現在廣播事業局工作。
    陳志讓( Jerome Chen)畢業於西南聯合大學,後長期在英國エ作,曾寫過許多關於中國的書。現任加拿大約克大學歷史教授。
    瓊・羅賓遜是英國經濟學家,令年76歲。早年因著有《不完全競爭經濟學》( Economics of Imperfect Competition)而成名。地還寫過其它許多著作,包指一些論馬克思主義經濟學的論文,和《中國的文化革命》(1970
    以上三篇貝特蘭的文후包含一些很好的論點,但還使人感到不夠系統深入,也還有個別地方不得要領。鑑於左思潮不是一時一地的現象,對貝持蘭的全部論點作出理論上的分析和批判,也有待我國的理論、宣傳工作者努力。
    本期發稿後,收到今年5月號《每月評論》。這是一本中國特,是《毛澤東逝世後的中國》的續築,內容包括該刊兩主編
    2

==========第4頁==========
    的一篇文章和五篇敗貝持蘭的來稿。《每月評論》兩主編的文章對胡喬木同志的《按照經濟規律辦事,加快實現四個現代化文提出了不同看法、認為社會主義經濟要受到資源、技術等客觀條件的限制,但社會主義經濟發展遠度是根據政治需要而不是根據客觀規律來決定的。特所選登的五篇來稿中有兩篇本刊本期已經譯載。《每月評論》兩主編的文章以及另外三篇評貝特蘭的文章,本刊將在下期譯載。
    另外,經中聯部蘇聯研究所同意,本期轉載該所的《蘇聯資籵》1979年第2期葉蓋・瓦爾加的“逝言”:《走向社會主義的俄國道路及其結果》,供有關方面參考。
    一編者

==========第5頁==========

==========第6頁==========
    序
    《每月評論》編者
    5月11日,夏爾・貝特蘭提出了他辭去法中友好協會主席職務的辭呈,其中說到他對毛澤東近世後中國的情況日益感到擔憂,對於毛以後中國領導及其政治路線的態度跟友協中佔統洽地位的那一派有分歧。貝特蘭教授的辭職信經〔法國〕《世界報》略加刪節予以刊載,通過這個途徑以及其它途徑傳達給對人民共和國感興趣的廣大國際讀者。
    幾個月後,1977年10月,一位在北京居住和工作的加拿大人尼爾・伯頓給貝特蘭教授一封公開信,作為對他辭去友協職務信件的答覆。伯頓先生把這封公開信的副本寄給貝特蘭教授和《每月評論》的編者們],並附來一封說明信,建議《每月評論》發表辭職信原件,他的く伯頓的)覆信,以及貝特蘭教授願意提出的任何答辯。按照這個建議,我們詢問貝特蘭教授(他的《中國的文化革命和工業組織》一書由每月評論出版社1977年出版)是矞願意參加這項工作。他回答說他願意,然而由於手頭有其它工作,在若干月內還顧不上。這說明為什麼將近一年前提出的計劉,直到如今方才實現。
    關於他在3月21號득完的那篇文章,貝特蘭教授在其法文版序言中寫道。“如讀者將會看到的,我給尼爾・伯頓的信,與其說是一封簡單的回信,不如說是對於中國在1976年10月以後所發生的政治変化以及為這些交化掃清道路的那些條件所進行的初步的系統考慮。”

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    辭職書
    致法中友好協會
    夏爾貝特蘭
    1977年5月11
    親愛的朋友們
    眾所周知,毛主席逝世後發生的事件使我深為擔心。象中國的許多其他朋友一樣,我對在文化大革命中發揮了主要作用的四位領導人遭到逮捕後中國的社會主義前途感到十分憂慮須知他們四人除了江青以外一一都受到毛澤東的信任。對“四入幫”提出的“他們企圖進行政變”的指控根本無法令人信服。那些成功地進行了政變的人總是聲稱那些被趕下臺的人“企圖以武力奪取權力”。
    考慮到這些事件的政治後果,我的疑問更加深了,因為被捕的領導人中的兩位一一姚文元和張春橋一對於中國資本主義復辟的階級基礎的分析作出了重要(儘管不完整)的貢獻。然而。不管有什麼優慮和疑問,我在表明立場之前,必須瞭解現在取得中國共產黨領導權的那些人提出了什麼樣的論點和實際上將執行什麼樣的政治路線。不幸的是1976年10月事件以後的六個多月中所發生的事情,恰恰證實了我的憂慮。過去和現在對這四個入進行批判的方法,與毛主席的教導毫無共同之處。在公開發表的材料中,絲毫沒有馬克思主義的分析,而只是誹謗和醜聞。水平之低說明了中國共產黨現領導沒有能力對這四個人的路線開展任何嚴肅的批評。
    7

==========第9頁==========
    在反對這四個人的運動中,人們會發現有些指控正好適用於現任領導的所作所為。人們讀到那四個人採取了修改照片的手段,表明他們是“妄圖篡奪黨和國家權力的卑鄙的陰謀家和機會主義者”(新華社1977年3月20日電訊)。對於修改照片和歪曲歷史事實當然應該遣責,但是,如大家所看到的,目前這些作法正被廣泛採用。例如《中國建設》1976年11-12月號合刊就公開刊登了修過版的照片。
    對這四個人的其它指責違背了馬克思主義的基本要求,例如,遣責張春橋想對現今中國社會進行階級分析並進一步發展馬克思主義一一這就被稱為是對科學社會主義的否定,是反革命修正主義。
    其它的一些譴責更加令人難以置信。假使接受這些遣責,諸如那四個人在飯店吃飯不付線、江青訂做“女皇服”之類則會使人對中國共產黨領導幹部的生活方式提出嚴重的疑問。
    最後,其它的指責竭盡誇大之能事,甚至到了公開運曲事實的地步,全是粗暴的捏造。最近幾個月的報紙雜誌說那四個人過著腐朽、糜爛的資產階級生活,王洪文則被說成是新生資產階級的典型代表。他們四人被說成是頑固地堅持地主、資產階級立場,並且百分之百地走上了資本主義道路。他們被稱作是共產黨、工人階級和整個中華民族的死敵。他們搞特務活動,對外投降,進口供他們的特務使用的器材和奢侈品。他們被說成蓄意揮霍國家資金,破壞社會主義積累,熱衷於物質刺激。他們甚至於被描繪成國民黨特務。
    如果這些指責是符合事實的話,那隻能使人對中國共產黨的領導成份及毛主席的警惕性產生最嚴重的懷疑。如果這是屬實的話,我們完全可以預料現領導中的某些或全體成員也將在適當的時候被揭露為犯有“為敵人進行間諜活動”罪行的國民

==========第10頁==========
    黨特務。
    但,假使這些指控與事實不符。如我所相信的那樣,人們是不可能信任那些靠消滅持有不同意見的人來欺騙人民的領導人的y他們不是將分歧的基礎解釋清楚,而是採用汙衊性的攻擊手段。
    在這種情況下,人們將不可避免地得出如下結論,即:這種對毛澤東政治路線的忠諼僅僅是為了掩飾另一條完全不同的路線而施放的煙幕。事實上,對最近幾個月中國發表的文件的研究以及対有可能加以判斷的具體實踐的研究,使我認為:現在是一條修正主乂路線佔了上風,批鄧已被放棄,要求將生產置於革命之上的呼聲甚囂塵上。紀律和秩序得到讚揚,人民保留自己意見的權利已不復存在,當然更談不上對資產階級政策造反的權利和義務了。婦女在社會主義過渡時期的地位被否定了,反對資產階級法權的鬥爭已很少提到。共產黨內存在著資產階級的問題也象變魔術般地消失了,對階級鬥爭的呼籲已被對那四個人進行鬥爭的號召所取代。
    總的看來,對這四個人進行必要批判的出發點是修正主義的而不是革命的。在他們可能有的錯誤言行和正確觀點之間是不加區別的。更確切一些說,用他們的錯誤來否定他們的正確分析,這不但與辦證唯物主義的要求相矛盾,在某種程度上還加強了資產階級思想。
    我們所知道的在中國發生的情況,證實了現行政策的修正主義方向。工廠的規章制度變成壓迫性的,開門辦學基本上放棄了,這意味著在口頭上空談文化革命的同時,它的成果正付之東流。
    就外交政策而言,反對兩個超級大國的鬥爭正逐步被僅僅反對社會帝國主義的鬥爭所取代。結果,對美帝國主義的遣責

==========第11頁==========
    越來越少。它和它的盟國對各國人民生活的干涉甚至常常被認為是“積極的”,扎伊爾事件就是一例。須知,當兩個帝國主義匪徒互相爭奪時,拉一個打一個是錯誤的。中國共產黨目前在國際上的作法損害了她在人民中的威望,特別是在第三世界人民中的威望。事實上,這些政策正中社會帝國主義的下懷這就是現今中國所發生的一切迫使我作出的判斷。我們手頭掌握的材料太少,無法瞭解反對現行政治路線的力量究竟有多大。這種力量肯定是存在的,過去幾個月中鎮壓活動的規模已證實了這一點。對於中國在什麼條件下和在多長時間後オ能回到革命的道路上來是無法預測的。
    經驗告訴我們,中國共產黨的現領導正竭力利用國外的贊同來試圖提高其在中國群眾中的威信。這樣,表示贊同目前在中國佔統治地位的政治路線,或甚至僅僅保持一種似乎是贊成的態度。既不會有助於中國人民,也不會有助於那些正在為中國的社會主義進行鬥爭的人們。
    法中友好協會現正被一種支持中國共產黨現領導的潮流所控制一他們全然不顧協會中許多中國的朋友所持的懷疑態度。我就此得出結論,我辭去法中友協主席的職務的作法是正確的。這也就是我在這封信中所要做的。我要求你們將我的辭呈轉交全國執行局和協會的成員們,並全文在《今日中國》上刊載。謹向您們表示我對中國人民的友誼和團結!
    夏爾·貝持蘭
    10

==========第12頁==========
    為新政權辨護
    尼爾・G。伯頓
    1977年10티1日
    親愛的貝蘭先生
    我在今年早些時候得知你辭去了法中友協主席的職務,感到十分震驚。由於我讀過你的許多著作(與保羅・斯威濟合著的《論向社會主義過渡y《中國的文化革命和工業組織》;《蘇聯的階級鬥爭》第一卷),從中學到許多東西,因此我非常想知道到底是什麼原因和怎樣的分析使你得出了一條修正主義”路線正在中國獲勝的結論。我直到上星期才有機會讀到你的辭職書的全文。
    在看你的信時,我發現你提出的那麼多觀點正是去年給了我很大麻煩的觀點一一也正是其它為中國感到擔憂的朋友們提出的觀點。但是當我看見你的信後,我不得不認為你的分析並不充分,而你認為修正主義路線已佔統治地位的結論是站不住腳的。這怎麼可能呢?一個對於修正主義和資本主義復辟的具體問題進行過深入研究的著名的馬克思主義學者怎麼會得出這樣錯誤的結論呢?
    我反覆地讀了你的信,進行了思考。我感提出一些題目供你考慮。我不準備詳細地答覆你每一個疑問,一方面是因為這樣做需要大量的佐證文件,另一方面是因為我本人仍然贊成你的部分觀點。另外,還因為我認為你的大部分疑問是由極少數值得商榷的實踐和理論的假設引起的。由於我認為這些假設在中國以外傳播甚廣、我想比較詳盡地討論一下這些問題,並希
    11

==========第13頁==========
    望把它作為一封公開信發表,這樣其它人也可以加入討論,使我提出的這些問題得以澄清。
    首先,我認為你的結論下的太倉促。所有我們這些對中國並不僅僅抱有一時興越的人,像大多數中國人一樣,無法肯定毛澤東主席逝世後中國將會成為什麼樣子。我們這些中國的朋友和支持社會主義的人都生怕會出現反覆或修正主義。與許多中國人不同,我相信中國的外國朋友中,大多數一一特別是那些試圖在馬克思主義分析的範圍內來理解中國的人一對那些實際發生的事件是沒有充分準備的。當然,我們與大多數中國人的看法一樣,認為這種反覆只能來自右派。但我們之中的絕大多數人所未能理解,或至少是沒有現實地把握住的是,在中國,右派是很臭的,所以他們只能以左的面目出現而不可能以右的方式出現。但即使我們看出了這一點,由於我們消息來源有限,我們對所發生的事件比許多中國人更沒有準備。我們當中擅長理論的人肯定地認為,我們至少能夠知道誰是真正的“草命者”,因此我們的注意力集中在那些被稱為“實用主義者和另一些被稱為“官僚主義者”的領導人身上。無論如何,關於這些人的才智並沒有足以引起我們注意的成文的東西。最危險的右派分子已在批判鄧小平和他的“右傾翻案風”的運動中解決了,或至少從我們能讀到的報刊材料看來是這樣。所以當已預料到、但仍然令人震驚的毛主席逝世的消息傳來時,我們的擔心似乎減輕了一些。關鍵在於,即使我們對去年10月驚心動魄的“反覆”毫無準備,我們也仍然能把它放在現成的邏輯範之內來加以考慮。
    你信中說對那四個人的倒合,你的第一個反應是否定的。但作為一個很有經驗的人,你遲疑了一下以免過於匆忙草率。你採取了等著瞧的態度。考慮到我的立場,我像你一樣非常希

==========第14頁==========
    望看到中國建成社會主義並使之得到現固。我也像你一樣,試圖運用馬克思主義這個工具去認識一併且希望去改造一世界。和你不同的是,我在中國是一名“專家”。即使這拌,我也和你一樣沒有特殊的消息來源,沒有任何東西可以使我事先對10月的事件作準備。由於我的利益(如果不是我的經驗)似乎與你大致相同,我猜想我的邏輯範疇(儘管我在中國已果了年)與你也沒有多大區別。因此,我的最初反應和你很相像。但這裡有一個複雜的因素。與你不同的是,我是受僱於中國政府的。畢竟,一個認為他為之工作的事業已誤入歧途的人還會再為此工作多久呢?
    那麼,又是什麼使我繼續留在這裡呢?僅僅是機會主義嗎?我寧願不這樣想。倒不如說,是我立即發現我自已的邏輯範疇出了間題,並恍然大悟,原來使我誤入歧途的正是我從中獲得了大量有關我周圍的政治事件知識的宣傳文字宣傳那麼我是如何辨認出我的邏輯範疇所出的毛病並開始加以修正呢?坦率地說,這是在經歷了許多混亂、痛苦和內心的反省之後才做到的
    我是在上海聽到第一個關於逮捕那四個人的官方消息的。與此同時發生的,是歡慶那四個人垮臺的盛大街頭遊行。那已是逮捕後兩週了,大約在我聽到“美國之音”播出的這一消息後10天,也是我在中國東部的蚌埠看見反對那四個人的第一批大字報的一個星期以後。我所面臨的第
    可題是,為什麼在
    上海,在那四個人的據點,會看到如此眾多的人群,表面上帶著如此高漲的激情,歡慶一個在我看來是“反覆”的事件。當然遊行是有組織的。(對一個外來者說來,中國的一切似乎都是有組織的。)但要假裝歡樂雀躍並不容易,這從早些時侯鄧小平下臺時舉行的遊行明眼人就看得出來。是否這也是像某

==========第15頁==========
    些西方分析家想讓我們相信的那樣,是一個為了讓上層領導人的權力鬥爭劇合法化而組織的一次毫無意義的儀式的又一個部分呢?難道在社會主義內部真有那麼多敵人等著瞧那些在我看來是主要鼓吹者的那些人垮臺?難道馬克思主義者生活在理論的夢境中而大多數人民則真的贊成資本主義?準道毛主席的話我們應當相信群眾依靠群眾是說錯了?我當時不能滿意地回答這些問題中的任何一個,但我必須承認我所依賴的邏輯體系是不充分的。
    幾天後我回到北京的家庭和朋友們、同事們中間。我們彼此是瞭解的。雖然我的中國同事們表現出的熱情程度不一,但大多數看來都非常滿意事態的變化。我也發現,他們並不自發地與我談論這一問題。但當我對那四個人受到的某些指控(特別是對張春橋,姚文元和王洪文,對江青的指控我沒有什麼疑問!)提出疑問時,雖然我的中國同事也試圖回答,但我總得不到滿意的答覆。即使現在(是否可以說特別是在後來)當向我宣讀了大段“解釋”那四個人的間題的中央文件之後(這些文件在遊行前就在工作場所向中國群眾宣讀過了),我仍然黨得這些指控相當無力。對此。我以書面形式向我工作單位的領導提交了一份列有20多個具體問題的單子。過了一段時間,我的一位上級來找我。並盡最大努力解釋我提出的問題。但我仍然沒有得到滿足。為什麼對我提出的很明確的問題,我無法得到直捷了當的笞案呢?一種可能性是,也許我向之提問的這些人也沒有很多這方面的材料吧。另一種就是我們使用的“語言”不同,使用的分析方式不一樣。
    我和我的大人及其它非中國入的朋友談論時則感到更自在些。即使他們不總是能有令人信服的答案,他們至少能明白我的問題所在。有時我們討論爭辯直至深夜。那些比我在中國

==========第16頁==========
    呆的時間長得多的朋友能對在我看來仍是迷的問題提出某些見解。其中有些人這些年來與中國同志建立了密切的同志關係,因此比我更能體察大多數中國人的心情。或許,我的非中國入朋友們初期給我的最大幫助就是證實了大眾的喜悅是真實的,而不是裝出來的。
    我什麼都讀。但是官方的《人民日報》使用不多幾個月前他們遣責鄧小平時曾經使用過的同樣語言來描繪那四個人。應該原諒那些認為許多文章只不過是為了適應新形勢把名字稍加改變重新刊登出來的人。《新華社電訊稿》連篇累牘地發表指控那
    四個人的聳人聽聞的文章,大多是關於他們古怪的生活方式和活動的。這些文章也是以用了多年的陳腔濫調득成的。而《北京週報》和《中國建設》也繼續盡它們的本分,轉載新華社的材枓,對國外讀者並沒有加多少有幫助的註釋。讀這些東西很難減少我的思想混亂。
    但有一天。突然從新華社來了一個人徵求我對改進對外宣傳工作的意見。他一看起來是嚴肅的一一對他的通訊社無法把在中國發生的重大事變以令人信服的方式傳達給國外讀者這點很關切。他還表達了對於那四個入利用他的通訊社為他們自己的目的服務的關切。(你們都知道,姚文元在政治局負責總管各種宣傳媒介。)我向新華社的代表猛放了一通我所看到的中國在宣傳方面的間題,他都記在本子上了。聽完我的意見後,他向我表示感謝,然後又徵求其它在這兒工作的外國朋友的意見。與此同時,《人民日報上開始出現了批評《人民日報》讀不下去一一甚至說它不可信一一的讀者來信。值得思索的事情多起來了。
    人民日報》和新華社都是龐大的機構。新華社(《人民日報》基本新聞內容都是它提供的)負責採訪國內外的消息,負
    15

==========第17頁==========
    責編寫、翻譯和每天轉發大量新聞電訊稿。它的數百名編輯記者已經形成了一種很難改變的寫作風格:缺乏具體材料,不辯證,主要使用那些保險的,充滿了語錄的詞藻。造成這種可悲狀況的一部分原因是,幾年來,他們要對付那些少數偽裝巧妙、表面激進的機會主乂分子們的指導監督一這些人隨時準備以寘的或所謂的政治“錯誤”對他們進行突然襲擊。另一更重大的因素就是普遍的避嫌作法:避開一切會被認為是批評毛主席當時看法的材料,而不管這種材料與他的看法之間有著多微妙的關係或是多麼需要批評。新華社的國內外宣傳都很差勁,這不奇怪。而需要做出的改變不可能一夜之間就實現,這也不奇怪。但向我徵求意見的新華社領導人是真誠的。願意刊登讀者的批評的人民日報》編輯們也是真誠的,這種作法近幾年在中國並不常見。變化正在發生。變化之一就是那些放棄閱讀人民日報》的讀者們又在經常閱讀《人民日報》了。也許你甚至發現《北京週報》也有了一點點改進
    只有時間才能告訴我們在宣傳方面這種改進的速度和深度,但須指出一個基本點,宣傳並不就是“現實”而只是其一小部分。雖然它的任務在於準確地、指導性地描繪現實的全部,但宣傳常常容易歪曲現實。如果你批判地閱讀法國《世界報》就會證明這一點。我相信在中國發生的這種現象一般不是有意識的。但去年導致你、我使用那種邏輯範疇來套去年秋天事件的宣傳則在很大程度上是對中國政治事態的有意歪曲。但這應責備誰呢?看來把一切都推在姚文元或那四個入身上是過於簡單了。難道領導集團的其它成員就沒讀過《人民日報》嗎?為什麼搞報刊宣傳的人們就這樣跟著搞歪曲宣傳?讀者們又作何感想呢?
    至於領導人的反應。我沒多少把提。我們確知,至少毛主

==========第18頁==========
    席曾闓讀《人民日報》,而且他對《人民日報》的文風和內容都有過批評。也許那四個人把《人民日報》弄到明目張膽地歪曲事實的地步時,毛主席也和我提到的其它人一樣,放棄閱讀《人民日報》了,但我對此有懷疑。至於其它領導者的閱讀習慣,我個人根本不知道。在試圖回答為什麼這些負責每日宣傳的內容和文風的人們(編輯們和記者們)能夠跟著幹,我們的立足點就堅實多了。有許多具體證據。我要說,在進行公開的有目的的操縱同報界入員進行無意識的至曲之間,分界線是並不清楚的,很可能越過了這條分界線而還沒有意識到。如果你重讀下過去幾年的宣傳,你並不會發現任何突然的、驚人的不連貫。也沒有理由認為那些參與制造這種不連貫的人會發現這點。他們之中有些人可能發現的只是從上面來的關於“正確路線”的指導多了一些;在選擇文章方面,上面的指導地過多了些(梁效和羅思鼎的文章過多了一些,北大、清華兩校大批判組”的文章多了ー些)y在起草重要社論時,幫助多了一些(例如選用毛主席的最新指示語錄),誰能理怨呢?中央委員會的代表們日益增長的關切只是證實了對宣傳工作的重視。難道不是這樣嗎?
    我們已經部分地回答了關於最有發言權的讀者,即一般眾的問題。沒有理由認為他們也發現《人民日報》內容中有什麼不連貫。但我們確實知道,大量吸收這種內容造成日益增長的猶疑和泥亂。總的說來,群眾是生活在社會的現實之中,當聽到和看到的與實際直接感受到的這兩者之間差距越來越大時雖然是逐步地、不知不黨地一一就產生了兩種情況。首先,正如我已指出的,聽眾和讀者越來越少了,而那些仍然保持忠誠的讀者必須越來越多地文飾這種差距。
    好了,如果我描繪的景象在你看來是很糟糕的話,至少這
    17

==========第19頁==========
    些問題不能全都歸咎於現領導。事實上,如果你能使自己繼續閌讀這些宣傳品,你會發現那四個人倒臺以後的宣傳中有兩個主題,其一是反對八股文風,其二是實事求是。另一方面,如果你願更深入地進行歷史方面的研究,那還會使你不僅僅停留在揭露那四個人上。例如,你如果要研究解放後的所有文字記錄,你就會發現一個明顯的分水嶺。一個在新聞風格和內容上確實無疑的不連貫之處。那是在1966年春末發生的一一無產階級文化大革命的產物之ー。換言之,文化大革命確實產生了某些消極的後果,或(換一種說法)使得某些澘在的傾向惡化了。毛主席指出,文化大革命要三七開,而你,作為一個辦證論者《蘇聯的階級鬥爭》一書的作者,是不應對此表示奇怪的。另舉一例。你在對中國外交政策的評論中一毫無疑阿在國外是最眾說紛紜的課題一提出對於兩個超級大國的鬥爭已逐漸為僅僅反對一個社會帝國主義的鬥爭所取代。在對這一不怎麼站得住腳的提法作了進一步發揮之後。你告訴我們:“中國共產黨目前在國際上的作法損害了她在人民中的威望,特別是在第三世界人民中的威望。”很難否認在那些沒有掌握足夠的辨證唯物主義(“現實主義”?)的人中間,中國在國際事務中的作法肯定會在很多場合顯得令人困惑莫解。但這畢竟不是新鮮的事情,如果你重讀《北京週報》、你會發現你所指的那種作法的増長,多少是在這10年開始時同時出現的。它還會使你感到,周恩來主持日常工作(在指定鄧擔任這項工作之前)時,毛澤東絕不僅僅是一個不樂意的旁觀者。單是照片就可以給你大量證據,迫使你承認毛主席是參與其事的。請允許我向你指出,正如中國的宣傳竭力想表白的,不僅毛主膺是你所說的“破壞威信”作法的參與者,他還是他們的革命戰略的主要建築師。對中國領導人在實現偉大理想時是否出過某些差錯提

==========第20頁==========
    出質疑,是完全應該的。但如果他們犯過錯誤,中國的宣傳本身強迫我們公平地分推責任。至於中國在第三世界人民中喪失威信的問題,從這裡可以讀到的宣傳品上幾乎得不到這樣的印象:似乎第三世界領導人(即使是進步的)屬於那些對中國正在失去尊敬的人們的行列。
    我可以就這樣繼續下去,但我不想使你厭煩。我只想說,那種口頭上對那四個人的過甚其詞的批判,對你、我說來都不是什麼新創造。《北京週報》一家就提供了足夠的證據。想想加給劉少奇和林彪的指控和罪名吧。那樣的指控也表明出現了一條“修正主義路線”嗎?
    你可以看到,我並不是說閱讀中國出版的各種宣傳書刊毫無意義。相反,僅僅從外文出版物一項就可以收集到許多材料。然而,不幸的是,那些最能說明問題的文章並不總是被選來進行翻譯的。而那些被選來翻譯的,有時又經過新華社編輯們的加工處理,失掉了大部分份量。能閱讀中文,對你的理解很有幫助。我僅舉一例。你在信中指出:“反對資產階級法權的鬥爭已很少提到。”任何經常閱讀中文材料的人都不可能作出這種結論。(而且也許他們會對你使用“反對”一詞提出疑,因為認為問題在於“限制”而不是“反對”資產階級法權)。我可以向你提供過去一年中一系列有關這一題目的理論文章。我注意到的最近的一篇是由李洪林署名的長文章,發表在四天前即9月27日的《人民日報》上。這篇文章還明確區分了資產階級法權和按勞分配與完全非法的行為。這在兩年前是不可能加以明確區分的。理論也在前進。
    再有,如果中國的宣傳在報導中國方面不如西方代表官方意見的宣傳那樣可靠(至少在最近期間),那麼兩者都不是唯的供給真正要想了解中國的人們的消息來源。總有一些可以
    19

==========第21頁==========
    不同程度地接近領導人或普通公民的“獨立的”觀察家們寫的報導。總有官方和非官方出版的各種重要講話和政策文件的全文本。這些來源你在巴黎就能得到。正如你的許多出版物所表明的,你也意識到它們固有的力量和弱點。獨立的觀察家並不定“客觀”。但作為一個馬克思主義者,你應該知道如何估計他們的偏見。各種講話以及黨和政府的文件也有它們的具體問題。但你非常熟悉蘇聯文件。這一點肯定可以使你清楚地區分什麼是一個領導者或一個領導集團的有侷限性的理解力和誠實的錯誤,而什麼是有意識的欺騙
    我只給你舉一個例子、你就可以知道從這種來源瞭解什麼了。讓我們再來考慮資產階級法權的問題。餘秋裡副總理在去年春天全國工業學大慶會議上發表的演說(見1977年第22期北京週報》),雖然未對資產階級法權的理論性討論増加什麼東西,但卻講了一些實際的事情。在文章第五部分,你會讀到餘副總理號召擴大社會服務以便縮小因資產階級法權的繼續存在而產生的差別和困難。當然,如果你認為可以簡單地通過這樣一種辦法一一即從較富裕者或需要較少的人手中多拿走一些給更加需要的人一來解決資產階級法權向題,那你是不會滿意我的例子的。然而,你也不會明白這種政策會引起極端緊張,甚至大規模的衝突。(究竟哪個超級機構將被委託來確定需要”呢?許多人會認為這種決定是主觀武斷的。)不管你是什麼觀點,資產階級法權要受到限制,而且已在到限制。這是以餘秋裡贊助的方式進行的。而且,隨著生產力增長,其效果無疑會加快。相形之下,廣大群眾不會看不出,姚文元和張春橋(我們喜歡的理論家)對於解決這一問題的實際步驟是缺乏興趣(或者如果你願意的話,可以使用“無能為力”這個詞)的。
    20

==========第22頁==========
    由此,我們談到下一個問題,除非你能聽到北京電臺的廣播,你看到的都是書面的宣傳,獨立的報導、講話和文件。這意味著,即使你很會從字裡行間讀出名堂來,你也不可能進行真正的對話,無法抓住某些能說明問題的跡象,使你對活著的提供消息者形成一種態度一一或許是一種移情作用。歷史學家通常只好滿足於書面材料和偶然保存下來的製品來了解他們的研究對象。他們試圖把生命注入這些文件和製品中去。作為早期俄國革命的歷史學家,你會對這個問題知道得很清楚。也許讀了列寧40多卷著作之後。我們會認為對列寧有了真正的瞭解。但我們一定會覺得對早期革命的其它領袖中的大多數尚不熟悉。但即使我們無法直接和這些高級領導人交談,難道我們不能從那些有機會接觸他們的人那裡瞭解許多事情嗎?或者,從那些在某種意義上成了這些領導人在一個很長時期內作出的政策決定和指導的對象的人那裡瞭解許多事情嗎?我敢說:如果你不是在蘇聯訪間過,工作過,並対那裡的一些人,以及取得的成就和遇到的問題有第一手資料,你關於蘇聯的著作恐怕不會象現在這樣對讀者有幫助。也許你今天還和蘇聯生活的某些方面有直接聯繫。如果是這樣,這些聯繫對你的鉅著第卷作都會有幫助,並使它們成為更好的書。
    由於上述理由,我感到吃驚的是,你在辭職書裡絲毫沒有提到,如果與中國現實的各方面都保持聯繫,而不是僅僅與我所討論的書面材料保持聯繫,會對你更有幫助。由於我們主要是研究當代事件,而不是過去的歷史,我更不明自你為什麼忽略了這一點。我知道過去幾年中你幾次訪間過中國,我不能肯定,但我猜想,你既不能閱讀、也不會說中文,你是否真的認為再到中國來一次已沒什麼可學了呢?你是否認為語言問題是你與那些可能解答你特別指出的疑問的中國人進行交談的不可
    2

==========第23頁==========
    克服的障礙呢?你是否也持法國漢學家中間流行的觀點,即有關與外國人接觸的規定,以及中國當局的令人難以想象的組織和紀律約束,使你除了眼“官方路線”的各種變種聯繫外,無法和其它任何東西發生聯繫?如果是上述任何一種或幾種原因,我只能認為你成了形而上學思維的犧牲品。所有這些可能的考慮都含有一些真理,但在主要方面,在本質上,它們都是錯誤的一一毫無例外。
    我可以告訴你,在中國進行筒短訪問,就會使你對你信中的某些問題有新的看法。首先,如果你對你選擇的工廠進行標準”的訪問(例如,外文印刷廠吧),在提問題時,你會提到關於修改照片問題似乎存在著矛盾。你的主人做出的答覆會在細節上有所不同。但我認為修改照片主要是以這些領導人的出現或從圖片中抹去來表示對這個人和他的政治路線的普遍贊成或完全反對。你也許會說這完全是瞎胡鬧,任何照片都只不過是事實的反映。我很有理由認為你會遛到相反意見。也許還會被告知,誰要強迫印刷工人在《中國建設》,《“北京週報》或く人民畫報》上刊登未經修版的毛主席追悼大會上領導人列隊的照片,就會碰到來自印刷工人本身的強烈反對。如果你感到這個論點實在沒有道理,並且直截了當地質問:為什麼新華社會坦然地聲稱,按照那四個人的旨意,使用這同樣的手法就成了卑怯的行為?那末,會有人尖銳地提醒你,當時那四個人從照片中刪去的人是誰。另一方面,如果你對這種神祕化和假覺悟仍然嘀咕沒完,主人當中的善辨者就會反過來向你提出法國的出版和編輯習慣,使你難堪。最後,如果你絕望地舉起雙手並大聲質問,這樣做還談什麼歷史?!你的聽眾大概弄不懂你的難處何在一一或是,如果他們門懂得,也會回答,歷史是檔案學家和歷史學家的事,而現在這一爭議並不是“歷史”而是現實

==========第24頁==========
    的階級鬥爭,而且任何正直的歷史學家都不會將那四個人這類惡人的照片用來作插圖的。(剛巧最近發表了一些那四個人塗抹過的照片,這就證明,檔案工作人員ー一如果不是歷史學家
    的工作的可信賴性。這些底片都未被銷燬。)
    但現在你也許會撇開這樣的意見交流,感到對這種“缺乏常理”唯一可信的解釋就是接待你的人都對理論一竅不通。但當你後來把同樣的矛盾提給別人,並得到大同小異的回答時你就得在兩種可能性當中進行選擇(除開第三種可能性即你的主人是正確的而你的觀點是錯誤的
    種可能的解釋是,有
    人事先向接待你的人系統地介紹了有關你的一切以及你的疑問是什麼一一他們對你可能提出的問題應該如何答覆。我認為這種解釋是很荒謬的。另一種可能的解釋是,你面對的完全是客觀事實,這就是在中國,対領導人照片問題的普遍觀點和你所熟悉的在別的國家流行的觀點不一致。作為ー個馬克思主義者,你應面對這一事實和其它有關事實,使用你熟悉的方法對整個事實進行分析。然而我完全看不出這兩種解釋的任何一種能使你得出結論,認為目前在中國是一條與前兩年或前十年相反的
    條修正主義路線佔了上風。如果要證實我的觀點y
    你可再看一下1967和1968年《中國建設》上刊登的照片,你肯定會退疑,究竟應把塗抹照片的作法歸罪於哪個領導集團。如果你今天來中國訪問你就將不能不核査你的第二部分疑問,即你信中所說的“汙衊和醜聞”“不可信的指責”“純屬捏造”等等。同樣,如果你進行調查,這種調查毫無疑問會使你接觸到那些讓你扣了大帽子的故事發明者。你會發現這些負責人既不是那些參與了去年10月打倒那四個人的領導者,也不是惡魔似的宣傳界所僱用的撰賃假報道的人。你也許不得不承認,這些人大多數都是普通勞動人民或各行各業的基層幹部
    23

==========第25頁==========
    除去他們可能是徹頭徹尾的機會主義分子、大騙子、或超級演員之外,你也許不得不至少嚴肅地對特他們提供的某些情況這些人或是聲明作旁觀者曾目睹他們認為完全不符合社會主義道德的那四個人的活動,或他們本人就是那四個人迫害的受窨者。這些提供情況的人使用的語言可以使你相信,他們對馬克思主義的瞭解絕不是表面的。
    如果你問他們為什麼不在事情發生的當時就說話?你會得到幾種答覆。一些入會告訴你,他們的確發了言並且因此而受到迫害。另ー些,可能是少數,會告訴你他們也說過話,但只是由於同志和組織的保護,オ倖免於那四個人的報復。但是大多數人可能會告訴你,是因為懾於那四個人的淫威,他們才閉口不說的。不管情況如何,如果你繼續婤查,並核對你聽到的情況,你會發現,其中有一些情況是在去年10月以前很久就已是眾人皆知一不是通過官方渠道,而是通過小道,即小道消息一一而且大多數人都相信的。
    對此,你又得進行選擇:要末堅持認為對那四個人的指控僅僅是“汙衊和醜聞”,即與他們的“路線”,他們的社會主義和實踐無關,要末不得不承認它們是竄判這些被告的有關證據的組成部分。如果你選擇前者,那麼在我看來你是把社會主義實踐看成同八點上班、五點下斑一樣一一即只要這些人在“工作”時間內保持規定標準。他們在“自己的時間內”愛幹什麼是他們自己的事。如果你選擇後者(這些情況構成有關證據),你就和廣大中國人民合拍了。在這兩種情況下,你必須接受另一客觀事實:在中國,大多數人相信這些情況是真實的,那四個人的行為不是社會主義的,象被指控的那樣是有罪的。同樣,你得和其它事情聯繫起來進行分析。我還是不明白,為什麼你的分析會使你得出結論,認為和三年半以前相反

==========第26頁==========
    中國是一條修正主義路線佔了統治地位。如果你要證實我的看法,就請研究一下1974年出版的關於林彪的一些宣傳y或最好回憶你上次訪華時聽到的關於林彪和他的幫凶的一些情況
    我的上述論點把我們引向另一個根本問題:在社會主義過渡時期,群眾的黨悟一一思想到底起什麼作用?你的信會使人認為他們是與此無關的,儘管我確信你立刻會在任何理論討論中表示同意群眾黨悟的提高是毛主席論述革命過渡阿題中最核心的東西。讓我們再詳細地研究一下這個間題吧。
    群眾黨悟一如果你願意的話一一階級覺悟,在任何特定的時間內都是客觀的歷史事實。當然,任何黨悟,同時也是能動的、可變的實體。但為了分析和制訂計劉起見,我們除了在它相對靜止的一瞬間抓住它和描述它之外沒有別的辦法。當我們這樣做時,則應實事求是,不誇大、不縮小。在領悟時,那些“應該”這樣或“希望”那樣的說法都只是唯心主義的胡說
    八道。作為辦證論者,我們不會忘記有可能一般地談論事將如何發展,或者應該如何發展。但我們必須承認,我們不理解“充分發展的”無產階級黨悟是什麼意思。(事實上,這種事從未有過。只有形而上學論者オ認為會存在。)然而今天,我們的確對它的發展過程的性質有了相當多的瞭解。現在我們更可以容易地討論黨悟和生產力發展之間的聯繫到底有多緊密,哪一個是主導因素,等等。但對於目前這個有爭議的理論問題,我沒有什麼新的東西可補充。我提出這一問題,別有用意我所要說的是,正確認識在某一特定時間內群眾覺悟的內容和水平,是為了給形成和提出一項革命轉變戰略提供必要的資料。有準確的資料,才能有好的戰略。一個唯物主義者不能有其它想法。現在也許你相信在關於修改新聞照片(在這個問
    25

==========第27頁==========
    題上我想你是對的)和“汙衊和醜聞”(在這個問題上我想你是錯了)等問題上,真理在你一邊。但客觀事實是,在這些題上,中國人普遍不同意你的看法。同樣,那四個人也許認為,只有他們才持有中國社會所需要的革命改造的鑰匙,但是至少在最近一些年裡,他們沒有使群眾相信這一點,或是使他們堅信這一點。
    少數人的信念遇到群眾的“抗拒”,看起來似乎是先進的馬克思主義遇到了少數人的惰性。邸一方屈服呢?資產階級的回答是不明確的,或者是少數人“應該”同意大多數人的意願,或者是錯的“應該”同意對的。馬克思主義的答案是“各不相讓。”信念堅定的少數人試圖創造或至少描述那種能夠使廣大群眾都相信的作法(例如也許是描述上面談到的照片問題對外國讀者產生的具體影響)。先鋒馬克思主乂者(如果他們真是科學的馬克思主義者的話)力圖以令人信服,範圍有限的方式證明,或者另外提供可以使群眾理解新的真理是靠得住的條件,認識這些真理的固有優點,接受它們,並把它們變成自己的東西。我是否可以引用毛主席的一段話:“中央委員會曾多次強調要讓群眾自己教育自己,自己解放自己。因為不能把世界觀強加於人。為了改造思想〔意識〕有必要使外因通過內因起作用,雖然內因是主要的。”(1967.8.31)〔這段話是直譯未能核對原文
    現在我們談最後一個重要問題,就是領導者與群眾的關係。在你的信中,你雖未明說,但你含有這種意思,即現在的中國共產黨領導人要對據說修正主義路線佔了上風這一情況負責。也可以推論出:你相信如果那四個人仍然掌權く或者至少是分享權力),這條修正主義路線就不會在中國佔統治地位我極力想通過一些例子證明,現領導不是應對你遭責的某些事
    26

==========第28頁==========
    物和組成你對於修正主義路線看法的一部分的那些事物的唯負責人。我的目的不是要對毛主席提出質疑,(甚至也不對你說的毛主席的“警惕性”),也不是指控所有中國領尋人的這種或那種作法,而是在於恢復中國領導人和他們所領導的人之間、領導入之間以及領導和總的社會政治環境之間的聯繫令人沮喪的是,這些在你的信中都沒提到。我只能設想,這種疏忽說明了你對領導這一概念最深處的一些基本的缺陷你是否真的相信中國最高領導人應該對中國人民日常生活和工作的每一個方面都進行直接的控制?你是否認為這是可能的?你是否真的認為中國領導人應該或者能夠簡單地將他們的觀點強加於人而不管這些念點是多麼馬列主義的、先進的、科學的或是省事的?或者更具體一些,是否政治局成員應該否定新華社寫出的每一篇文章?是否毛主席簡單地親自開除那四個人就能使每一個人都避免前幾年的痛苦和教育?(如果是這樣,為什麼62年對劉少奇、69年對林彪不這麼辦呢?)他是否應使每一個人也這樣免受文化革命中的混亂、痛苦和教育呢?是否那四個人應該繼續把反抗的人都抓起來,直到那些尚未被拘留的人向他們的“先進的馬克思列寧主義”投降為止呢?我認為事實上你不會這樣看問題,因為那四個人的主張更近於法西斯主義而不是你所擁護的社會主義。但僅僅稍加想象就能從你的信中所採取的立場引申出這樣的結論,但是你寫的書卻是另外一回事。你的書給人的印象是,你理解像列寧或毛那樣傑出的社會主義領導者。他們是那樣具有軍見的傑出能力,能夠分析一件複雜的事件或是過程,從中引出本質的東西或總結主要潮流,然後再能動地回到總的現實中去ー一那個事件或過程不過是總的現實的一部分。但具體說來何謂“能動”?能動就是能夠幫助真正的歷史創造者一一群眾前進,能夠幫助他們自

==========第29頁==========
    己教育自己,自己解放自己,改造自已的思想意識。
    如果我上述言論是正確的,那麼真正的領導的實質就是教學性的了,最好的領導不過是最好的導師而己,而不是那樣些人,他們的所作所為像是知識的壟斷者,他們試圖往學生的頭腦裡填塞由於缺乏經驗而無法真正理解和掌握的事實和理論,他們認為恐嚇一下就能推進學習進程y甚至也不是那些家長式的人物,他們下意識地害怕他們的學生有一天會變得能夠獨立思考而不理睬他們的直接指導。我心目中設想的是這樣些人,他們把自己的知識看成是人民給予的信任,把學習過程作為相互交流的過程,以身作則,鼓勵自黨的紀律和努力工作;他們把看到別人跟自己一起探索和改造周圍世界並且和別人一起推進這一過程當作自已的最大幸福。
    對於中國和世界革命人民來說,毛澤東將永遠是“偉大的領袖和導師”。不論那四個人的頭銜是什麼,誰他不會稱他們為群眾的“導師”。至於現領導,我們還將拭目以待。但我們必須看到,曾經創造出“毛澤東”的許多條件已不復在中國普遍存在了,又產生了新的情況,新的挑戰。對於一個領導者在個人工作作風上同其他領導者有所不同不必感到奇怪,也不必過早地給那些不太符合我所描繪的理論形象的入扣上“修正主義者”“走資派”等等帽子。但另一方面,當碰到好領導時,也不要視而不見。
    我願向他指出:現領導正在實際上相當迅速地創造、再倉造可以使群眾繼續自己教育自己、自己解放自己的主要條件。他們已經做了大量工作來消除不安定、混亂和遭受最近幾年大批中國人所遭受過的“真正的”的經驗一無端受到迫害的恐懼。群眾都認為,這種迫害應該主要由那四個人負責。目前正在採取新辦法,通過調整工資來緩和低工資的城市居民經濟
    28

==========第30頁==========
    的不安全。在撥開了“唯生產力論”的烏雲後又出現了社會主乂競賽。所有這些步驟,和其它將採取的步驟,都是積極的只能導致群眾創造性的新的高漲。
    至於群眾需要的自我教育和自我解放的工具訶題,很難對現領導挑毛病。看看事實吧。他們主動提出了一個突擊出版毛澤東主要著作的計劃,他們重新肯定並且推廣“大寨”“大慶”樣板。這些都是和毛主席的名字緊密相連的。另外,他們也重新肯定了管理社會主義企業的“鞍鋼憲法”ー一也是毛主席肯定的。更重要的是,他們在新黨章裡規定了黨員的行為準則,並且設立了專門機構監督黨員遵守這些準則並盡了最大努力保證使全體人民也都瞭解這些準則。
    我個人認為,我所列舉的上述這些做法不是修正主義的但是像在過去一樣,在我的邏輯系統和範疇方面可能存在更大的錯誤,也許最後會證明我錯了。但像你一樣,有一件事我不太清楚,那就是反對目前政治方向的力量究竟有多大。但不管我對還是錯,有一點我很有把握:這肯定將由歷史和人民來做出裁判。
    今天,中華人民共和國已建國28年了,在某種意義上說來,今日中國是一個比它在1949年10月1日建國時更為複雜,更有生命力的社會機體。它遠不是一個完美的社會,但我認為它的主流是迅速前進的,也有某些倒退,但這本身並不是什麼新鮮事。階級鬥爭仍在繼續,在目前階段,主要是跟那四個入的罪惡相聯繫的。在你的信中,你提出一個幽靈一一文化革命所取得的進步正在被掃除殆盡。它的某些產物確實將會被淘汰,另一些則將加以修改一一或出於正確的理由,或出於不正確的理由。由於階級鬥爭仍將和我們一起薦在一些時間,甚至可以設想一條修正主義的路線
    條真正的修正主義路線

==========第31頁==========
    一通過政變陰謀,權力鬥爭或任何方式(名目並不重要也許會在某一階段佔上風,並試圖掃除文化命革的一切成果。但文化革命真正的重要收穫會長期被淹沒嗎?不,絕不會。它已溶化在我們的血液之中。它給了你靈感,使你寫出了那些著作。它們匯入了華國鋒的講話,沒有這些講話,我是寫不出這封信的。以這一收穫武裝起來的中國人民,有了反對一且出現的修正主乂路線的重要武器。
    我將非常高興能在解釋你的信的實質內容方面得到糾正並得到對我在此提出的任何觀點的指正。雖然我從未見過你,過去我一直把你當成我的老師。由於這一原因,我希望你能以提出這些批評的精神來接受我的批評。我還希,你能重新考慮你在信中提出的觀點以及那些引起你疑問的假設。我希望你會發現,你能夠繼續作為現領導的一個支持者
    個批判的
    支持者作出你的貢獻。對於那些關於去年的事件與你持有不同意見的人,他們有責任在這方面鼓勵你,如果你改變看法;,將會毫無保留地歡迎你。
    誠恩的
    尼爾・伯頓

==========第32頁==========
    大躍
    退
    夏爾・貝特蘭
    1978年3月3日
    到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。
    卡爾馬克思
    弗裡徳裡希·思格斯:《共產黨宣言》
    親愛的尼爾・伯頓
    我以極大的興趣拜讀了您1977年10月1日的信,如果我沒有能夠及時回信,那是因為我以前所承擔的一些義務使我不能夠進行此項工作。這也是我為什麼未能同意去年訪問中國的原因(同時也是出於健康方面的考慮)。
    您的信中說道,如果我在1977年重新訪問中國的話,我便不會得出我在辭去法中友協主席職務的辭職書裡所公佈的結論了。我絕對不能同意這一說法。首先,因為中國現在公佈的些文件已反映出某種政治路線。正是這條政治路線的存在使我得出了我所做的結論。其次,在我寫信之前和之後,我見到了很多剛從中國回來的遊客一一中國的朋友、漢學家、曾經在中國工作的外國留學生和教師、新聞記者等等一一他們所告訴我的見聞(即令他們是贊成當前的政治路線的)使我更為堅信我的結論。在以下的篇幅中,我當然是考慮了最近發表的一些文件,和我在辭職後同剛回來的遊客們所進行的談話。我相信,這些不同的因素,使我更確切地理解了中國所發生的事情的含義,因此,我這封信就不僅僅是對您的答覆:它是我係統地分析1976年10月以來中國所發生的政治變化以及為之掃清道路的那些條件的第一次嘗試。
    3

==========第33頁==========
    我不打算一條一條地重複我去年那封信中的論點,也不想條一條地回答您1977年10月1日寫給我的信中所提出的問題。在此,我願意解釋一下我是如何分析當前形勢和產生這一形勢的那些事件的,因為情況已經比以前更為清楚了。特別是,在那四個人被清除以後取得勝利的是一種什麼樣的政策,現在已經更明顯了;就是說,那是一種資產階級政策而不是無產階級政策
    在下面幾頁中我還將試圖說明,就我的看法而言,為什麼形勢會發展到現在這般地步。我想這樣我就能盡我所能來回答您寫給我的信中所提出的問題。
    文化革命的結束
    第一個要研究的問題是當前形勢和文化革命的關係。在這一點上我們必須直截了當地說,中國共產黨的領導人已經宣佈文化革命結束了。這一聲明毫無疑問是正確的。它無異於承認社會カ量和政治力量的對比發生了變化,導致了對群眾活動、首創精神和言論自由的極端限制,而文化大革命本來是要發揚這些東西的。
    事實上,當我們回顧並分析1965-1966年以來所發生的事情,我們可以說,這種力量對比的變化在1967年最初幾個月就已經是顯而易見的了。(當上海公社這一政治形式被創造出來又被放棄了的時候)①此後,它以《之”字形朝著同一方向繼續發展。因此,宣佈文化革命的結東,是一個延續了數年的歷史過程、一個需要做持久分析的階級鬥爭過程的終結。這一宣佈的方式有兩點值得引起注意。
    32

==========第34頁==========
    第一點值得注意的是,在聲明發表的同時,並沒有給文化大革命系統地做一全面的總結。不能做到這一點意味著中國共產黨的新領導沒有能夠從勞動人民的立場出發對由於文化革命而產生的積極變化和那些可能產生消極影響的變化和實踐活動加以區別。這就為對文化革命的每一個成果進行事實上的挑戰開了方便之了。事實就是如此,儘管口頭上對文化革命表示背定,甚至說以後還要進行這樣的革命。如果不對過去進行明確的儘可能透徹的分析,那是很難正確地找到將來的方向的。第二點,在宣佈文化革命結東的同時,一年多來所採取的種種措施以及官方講話和報刊文章中所闡述的論點,實際上是對文化革命的否定,這是名副其實的躍退。當前形勢的這兩個方面顯然並非出於偶然,它們是某種深刻傾向的產物,是階級之間某種力量對比和組成這一力量對比並反作用於它的政治路線的結果。
    我料想您是不會同意我上面的提法的,因此,我要發展我的論點。當然,這一論點只能是局部的。否則的話,就必須要做中國共產黨沒有做的工作,即系統地全面地總結文化革命,權衡其得失,回憶在運動開始時所宣佈的目標,估計在哪些方面取得了進步,而在哪些方面有了退步,並分析為什麼會發生這一切。只有密切聯繫群眾的政治組織才能完成這一任務。還需要為數不少的文件和資料,這些都是我所沒有的一一當然,即使我在中國果上一段時間,我也不可能蒐集到這些東西,因為在那裡,與許多問題有關的文件和資料。都被認為是需要保密”的。
    既然如此,我建議先揭露一些近幾個月內所發生的倒退的事實,然後再考慮其發生的原因。然而在著手這項工作之前,有必要回憶一下當時宣佈的文化革命的某些宗旨,特別是那些
    33

==========第35頁==========
    使從前的作法猝然改變的宗旨。它們在某一階段在中國人民的生活中曾多少得到實現。但現在卻面臨著挑戰。
    群眾的民主權利問題
    當我們學習中國共產黨中央委員會1966年8月8日所通過的《十六條》時,我們可以看到它所宣佈的根本目標之一,就是促進這樣一條政治路線的發展,它能夠讓廣大群眾自由發表意見,對於持有不同意見的少數人(“即使少數人的意見是錯誤的”)也不採取壓服的辦法。(く十六條》中的第六條)允許群眾運用各種不同的組織形式以至在廠礦企業、城市鄉村、國家機關和教育機關裡建立權力機構。這一行動最終將採用“象巴黎公社那樣的全面選舉制”。當選的成員將不斷地接受選舉他們的人的批評。群眾有權撤換或罷免他們(第九條)。當時並沒有把這一做法看作僅僅是臨時性的,而是強調了它的“偉大歷史意義”。另一條基本原則也得到了恢復(因為它在前一階段並沒有得到違守),即“只能是群眾自己解放自已,不能採用任何包辦代替的辦法。”“要讓群眾在這個大革命運動中自己教育自己。”(第四條)根據這一原則,黨只能通過毫不猶豫地促進群眾運動來發揮自己的作用。黨的各級領導幹部必須鼓勵群眾批評自己工作中的缺點和錯誤(第三條)。
    同時,這種批評應當是本著團結和“治病救人”的精神的。最後要達到的目的是“團結百分之九十五以上的幹部,團結百分之九十五以上的群眾。”(第五條)
    所宣佈的目的之一是改造資產階級意識形態繼續有很大影響的上層建築,所以“改革教育,改革文藝等等”就成為當務之急了。(第一和第十條
    34

==========第36頁==========
    這裡也提到了階級鬥爭和生產鬥爭的關係,它強調說,應當給予前者優先的地位。
    自從1966年以來,運動在發展,它經歷了幾起幾落,這些都要很好地進行分析,以便充分理解目前的形勢。但是,正如我剛才已經說過的,在現階段不可能進行詳細的分析。這場運動也有它自己的思想方面和理論方面:它使毛澤東和其他些正在遭到黨的現領導誹謗的人在實踐中認識到改變企業法律上的所有制和改變生產關係與分配關係這兩者之間的不同,所以他們發表了一系列論述,指出資本主義企業是可能在“社會主義的招牌下”存在的,中國實行的工資制度和資本主義沒有多大差別,資產階級就在黨內,等等
    任何人只須讀一讀今天中國的報刊便不難看出,自從毛澤東逝世後,文化革命的意圖以及伴隨著這場革命的理論上的發展正在越來越公開地被放棄,而所謂的對那四個人的批判則是為此找藉口②。
    自從1976年底以來所出現的躍退
    正象我所說過的,從文化革命所宣佈的目標倒退並不是從1976年底開始的。它的開始要更早得多,是和階級鬥爭的起伏有聯繫的。不過,以毛澤東近世和那四個人下臺為開端的這階段是以其倒退的程度和對1966年以來所發展起來的一系列理論分析的公開放棄為標誌的。這種放棄意味著否定中國革命對馬克思主義所作出的貢獻一一換言之,否定馬克思主義本身。關於毛澤東逝世前所出現的低潮,我想回顧幾個事實。我上文中已濟提到關於放棄1967年後成立的上海公社這一政治形
    3

==========第37頁==========
    式而代之以革命委員會的事。而這些委員會本身也在逐漸衰亡。這種衰亡表現在以下幾個方面:群眾有權撤換委員會成員的原則以及委員會成員的定期改選越來越不受尊重,革命委員會的權力逐漸被相應的黨委會所侵佔,那些同屬兩個委員會的人在職能上經常陷於泥亂更趨於剝奪革命委員會民主地表現他們所應代表的群眾的願望和首創性的權利。
    同樣的衰亡過程也在影響著其他一些在文化革命初期出現的機構。就這樣,我在《中國的文化革命和工業組織》一書中所提到的工人管理小組也消聲匿跡了。當我1975年秋重返中國時,我只在一個工廠裡聽到些關於這些小組的消息(這還是我在參觀所有的工廠時都堅持要了解這種小組是否還存在之後オ得知的)。我所聽到的介紹給我的印象是,這些小組已名存實亡,形同虛設,而在其他所有的地方則是徹底化為烏有了。這種衰亡意味著在向社會主義發展的必要條件方面的倒退,因為這是使勞動人民在更大的程度上共同成為他們自己的生活和勞動條件的主人的必要前提。這一倒退並不是“自行”發生的,它是階級鬥爭的產物,是資產階級復辟勢力影響的結果,它首先產生於國家機器內部和黨內資產階級勢力,他們正在企圖強化他們的權力和擺脫人民群眾的權力,從而使他們能夠處置形式上屬於國家的生產資料。
    然而在1976年,這種倒退仍可看作是一個短暫低潮的結果。因為那時,文化革命仍舊在放事日程上,而那時仍在進行的一系列分析闡明瞭(即使並不總是透徹的)在生產關係和階級關係中產生革命變革所需要的先決條件。今天,形勢不同了,我們看到了資產階級和修正主義在所有各條戰線上進行反撲:在實際措施和具體決策的戰線上,在意識形態立場的戰線

==========第38頁==========
    生產單位的革命委員會和一長制的加強
    這場反撲的對象就是基層生產單位革命委員會所殘存下來的東西。它同時還企圖加強一長制和黨委員會的專權,以及各種不同形式的“三結合”小組,並且還要嚴格勞動規章制度和勞動紀律。
    反撲的最初公開表現之一就是山東省委第一書記白如冰1977年1月31日發表的講話(濟南人民廣播電臺1977年2月1日播送)。在講話所闡述的主題中(這一主題在以後的最高當局的無數次講話中曾反覆出現),我們聽到了關於加強經濟領城中黨委作用的必要性,而對革委會的任務卻避而不談。在這個講話和其他許多講話中,隻字不提工人們自由發表批評意見的問題。相反:講話人遺責了送到黨委的批評意見,同時片面地強調服從。如果他宣稱:“我們必須依靠工人階級”,那並不是因為這個階級的首創精神,而是因為“它能夠最嚴格地邀守紀律和服從命令。”
    正如我所說的,提出這些思想配是越來越經常化了。例如977年4月6日,中央人民廣播電臺聲稱:“在社會主乂企業中,黨和其它組織的關係就是響導和信徒的關係。”同樣的,這裡已不再是群眾首創精神的問題,或是向群眾學習的同題了。黨委會大權獨攬,工人們只能唯命是從。任何事物只要是符合群眾或不論那一種殘存的群眾組織的積極性,一律被譴責為是和“經濟主義。工團主義,無政府主乂和極端個人主義的道路”相一致的。對領導進行任何監督就被認為是破壞紀律,同時著重批判那四個人鼓吹工廠內部無產階級同資產階級之間的矛盾這一思想,和他們所講的領導與群眾之間的對立。(新華
    37

==========第39頁==========
    社1977年5月21日)
    於是我們看到這樣一種理論捲土重來:這是一種曾經被毛澤東正確地遺責過的理論,它認為同一是第一性的,對立是第二性的,這是一種代表斯大林時代蘇聯共產黨意識形態的理論
    這一正在予以發展的意識形態企圖使幹部和技術人員凌駕於エ人之上,使後者處於前者的權威和所制訂的規章制度的東縛之中。
    工廠“專制主義
    我們現在所看到的,實際上是一場大規模的反撲。這場反撲旨在掃除一切反對工廠內壓迫性規章制度(或被稱之為“不合理的規章制度”)的言行。
    現在聲稱這些規章制度(它們還是被公認為是由生產關係所決定的,雖然只是順便提到)“反映了現代化大規模生產的複雜過程的客觀規律”。所以工人階級就必須接受這些規章制度,因為它反映了“客觀規律”。他們還從恩格斯那裡找根據,援引他在反對無政府主義的辯論中的一個提法。在這篇寫於1873年,題為《論權威》的著作中,恩格斯寫道。“如果說人靠科學和創造天オ征服了自然力,那末自然力也對人進行報復,按他利用自然力的程度使他服從一種真正的專制,而不管社會組織怎樣。想消滅大エ業中的權威,就等於想消滅工業本身即想消滅蒸汽紡紗機而恢復手紡車。”
    正如哈里・佈雷大曼所正確地指出的,當恩格斯談到不受任何社會組織約東的專制主義和以超越歷史的方式運用“權成”這一概念的時候,他讓自己被辯論弄得忘乎所以,於是他

==========第40頁==========
    忽視了馬克思所寫的關於“エ廠專制主義”的曲社會決定的特點的一切有關論斷。利用恩格斯這段話表明,中國當前正在執行的東西,恰恰就是以那些超越歷史的“規律”的名義,強化エ廠裡的專制主義
    我們在這裡看到的並不僅僅是出於“理論上的考慮”,而是企圖說明加強對工人採取壓迫性措施是正當的。從現在起,發展生產,增加產量,提高質量,已越來越不是主要依靠工人的積極性,發展工人組織和提高工人覺悟,而是靠強制執行格的規章制。例如,1977年8月14日,中央人民廣播電臺說“絕對不應廢除規章制度。相反,隨著生產和技術的發展,必須嚴格規章制度,而且人們必須一絲不苟地遵守這些規章制度。”在對最後一句話加以說明時,發言人補充道,“這是自然規律(!),生產在向前發展。我們必須建立更加嚴格和更加合理的規章制度。”這是多麼能夠調動人們積極性的前景啊對於那四個人的批判除了其它目的之外,只不過是鼓吹實行更加嚴格規章制度的一種託詞。早在1976年姚文元就已經判批過這種目益嚴酷的規章制度的思想。他寫道。“在這種嚴酷程度上我們究竟還要走多遠?難道我們還要引進資本主義的生產方式嗎?他們連工人上廁所都要計算時間。”
    從那時以來就開始毫無顧忌地讚揚“某些資產階級的規章制度”和“資本主義企業經營管理方法的某些方面,”甚至這些東西“是從工人們的經驗中得來的,所以它們是科學的”!③強化馬克思稱之為“エ廠專制主義”的藉口,一方面是據稱由於那四個人的活動而造成的槽糕的中國經濟形勢,另一方面是“떠個現代化”(即工業,農業,國防和科學技術的現代化的暠要。以後我將會回過頭來討論這些題及其意乂。現在我想著重強調的是:“勞動競賽運動”正是打著有此“需要”的
    39

==========第41頁==========
    名義進行的一這是一個需要加以論述的運動。
    競賽運動
    首先,我想說明一點:蘇聯三十年代的經驗和中國文化革命前那一階段的經驗都表明,一旦競賽不再出於真正的群眾運動而成為上面組織的一種活動的時候,它就絲毫也不是社會主義性質的了,它變成了一種幹部和技術人員為了加強勞動強度和提高芳動生產率而向エ人施加壓力的手段。這一運動在更大程度上剝存了工人們對自已的勞動條件的控制權,從而更加變本加厲地剝奪和剝削他們。在文化革命期間,並沒有發起這類運動,但這並沒有阻止在某些車間、エ廠和礦山裡開展各種形式的競賽。
    顯然是在1977年3月,中國開始了它的“勞動竟賽運動”。這發生在全國鐵路工作會議之後,在那次會上曾提出鐵路達到大治快上的經驗對其它各部門也是行之有效的。”(新華社,1977年3月12日訊)3月10日的《人民日報》也發出了開展“競賽運動”的號召。3月22日,這家報紙解釋說,競賽運動是為了實現“大治快上”,通過加強勞動紀律來儘快地提高勞動生產率和產量。
    這些運動實際上是由上面集中組織的這一性質在1978年1月7日的新華社電訊中已經表明得一清二楚。它宣稱:為了迅速發展煤炭生產,煤炭工業部最近組織全國125個煤礦從月1日起開展百日競賽運動。”
    這條電訊解釋說,部裡要求參加這一運動的煤礦“鼓足幹勁,發動群眾,建立強有力的生產指揮系統作為保證連續00天實現採煤數量、質量、消耗、生產成本和其它各項生產

==========第42頁==========
    指標的措施”,並鼓勵這些煤礦來突破同期的紀錄。
    已說得再清楚不過了。這個“競賽運動”就是要使工人服從“指揮系統”,強迫他們不僅要完成(當局規定的)定額,而且還要去打破生產紀錄。
    這樣的運動和真正的社會主義勞動競賽毫無共同之處,倒是適應一整條“恢復對經濟、生產和利潤的領導作用”的政治路線。對於文化革命時期的各項原則來說,這是一個180度的大轉變。北京廣播電臺說道:“政治必須為經濟服務。”(1977年11月27日)。在說明這個轉變方面,再也沒有比這個提法表達得更確切的了。
    企業的利潤、積累和管理權力的集中
    1976年年底以來所發表的一系列文件和聲明己經清楚地說明了像這樣的提法究竟意味著什麼。所有這些文件和聲明都強調利潤的作用。例如,1977年第八期《紅旗》雜誌首先強調的就是企業必須增加利潤,為國家積累更多的資金的思想。它甚至說:“提出開工廠是為了利潤還是為了革命這種問題是很奇怪的。”好像這不可能成為矛盾的實際根源!好像對這一矛盾的主要方面根本無須加以規定似的
    紅旗》發表的這篇文章又說:“一個社會主義企業以這種方式生產的利潤越多(即增加生產、厲行節約、提高芳動生率、降低成本),為社會主義創造的財富就越多”。這是假設對於積累起來的資金的使用自然而然是對社會主義有利的。但首先,它甚至連想都沒想,在這場為增加利潤而進行的鬥爭中(實際上再也不提工人的積極性、工人管理的作用和群眾的革新創造),工人階級的領導作用終將被否定。而一旦這種領導

==========第43頁==========
    作用結東了,那個“生產更多的利潤就等於為社會主義創造了更多的財”的理論也就変得毫無意義了,一一而且變成了蘇聯修正主義者多年來重複的同一論凋。
    1977年8月27日的《人民日報》社論態度曖昧地想“擺脫”這個問題。它採用的是一種糊里糊塗的手法一一除此之外它還能怎麼辦呢?它說到了中國企業的社會主義“本質”和它們所生產的利潤。例如,它與道:“努力為國家增加積累、增加盈利是社會主義企業的光榮職責。在社會主義條件下,企業的利潤與資本主義利潤有著本質的區別。社會主義企業的利潤;是工人群眾自黨地為建設社會主義創造物質財富,提供消費基金和積累資金的表現。這同資本家剝削工人的剰餘價值是根本不
    改進企業管理,增加盈利,同修正主義的利潤掛帥
    是兩個根本不同的概念。
    這種聲明和蘇聯經濟學家們在談到“社會主義利潤”和社會主乂工資”時所說的簡直是同出一轍。但要確定某一經濟範疇所表明的現實的社會本質,只靠給它貼上“社會主義”的標籤是不夠的,這要看生產過程的社會條件。文化大革命期間的無數文件涉及到這一問題(員然並不總是很明確),並指出企業為國家所有並不等於它就是社會主義性質的一企業並不能離開生產關係、勞動分工和管理的形式而具有社會主義“性質”。
    但是今天,官方的思想體系正在力圖否定的恰恰就是在文化草命中所強調的這一點。這種思想體系一味美化利潤,目的就是為了號召エ人“努カ工作”遵守紀律,“服從命令和規制度”一這也就是大大縮小工人進行政治干預的範圍。1977年11月9日的《人民日報》社論提到企業所受到的“政治上的損失。”社論指出:這種損失“應該減少到最低程度”。

==========第44頁==========
    這與那條剝奪工人們、革命委員會和工人管理小組(還有現在很少提到的各種“三結合”小組)在技術上的創造性和管理權,以便把這些權力集中到每個企業的“第一、二把手中”的路線完全吻合。很明顯,這就是當前的路線。這一點可以從餘秋裡在大慶的講話和1977年10月8日北京電臺廣播的報導中看出來。這些講話和廣播都不厭其煩地論述了“企業的第
    二把手必須親自抓積累和利潤。
    不管用什麼樣的詞句來言不由衷地提醒在企業管理中仍然要“以階級鬥爭為綱”,很清楚,利潤現已成為當務之急。這一點還有以下幾層含義:一方面,強調利潤是為了加強各級領導的權威,嚴格規章制度和不使工人参與企業管理。另方面,堅持企業要盈利,伴隨著思想體系的轉變。今天,實際上再也沒人提到“企業利潤”(指財政利潤和人為地維持資本價值的地區表現形式)和“社會利潤”的區別了,而其重要性在60年代末和70年代初是曾被強調過的。從這以後,(財政上)不盈利的企業不再被選為“大慶式企業”了,也就是不再被樹為樣板了。
    盈利的作用很明顯地也同將在工業“現代化”名義下愈來愈盛行的那種工業化類型相聯繫(我在下面還要再談這個問題)。總之,歷史經驗和理論都告誠我們,以這種方式強調企業盈利只能加劇地區之間的不平衡,阻礙地方工業和中小型工業的發展,而地方工業和中小工業的發展方式正是中國(特別是1958年以後)工業化方式的特點,並且取得了可觀的成就。
    當然我並不贊同那樣一種觀點,即認為在這一領域中佔統治地位的路線主要是由“某些錯誤”造成的一一更確切些說即使姑且使用“錯誤”一詞,也必須看到那是由某種階級觀點、鞏固資本主義關係和資本主義勞動分工形式的傾向、生產

==========第45頁==========
    組織和生產管理方式所造成的一一因此,也就是把幹部,技術人員和知識分子的作用放在首位這一傾向所造成的。
    在工資領域裡反對“平均主義”的鬥爭
    我們看到,在工資領城裡的現行說法和作法,是由於同條階級路線在起著作用。這條現行路線的主要方面是反對所謂平均主義、贊成工資差別的鬥爭。
    例如,1977年11月《光明日報》在一篇文章中甚至提出“平均主義仍然是中國最大的問題”一這確實就是這篇文章的標題。這一論斷與毛澤東在1975年2月說的話背道而馳。毛主席說:“解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。
    目前強調反對“平均主義”的一個理由是因為這是再一次利用“物質刺激”的問題一儘管眼下這樣做還是比較小心謹慎的,因為中國工人階級懂得那條路線意味著什麼。實際上,在某種情況下。物質刺激採取回到計件工資的形式(在文化革命中。計件工資由時工資所代替)。而在其他少數情況下則是以或多或少的獎金形式出現。所有這一切都是打著加快生產力的增長、提高勞動生產率的旗號進行的一也就是說,是在具有經濟主乂和唯生產力論性質的論點的名義下進行的。與此有關的另一篇署名趙履寬的文章尤為重要(新華社1977年11月22日訊)。這篇文章以“按芳分配”這一原則為出發點,力圖(但仍然菲常謹)為計件工資(當然趙沒有提到馬克思認為“計件工資是最適合於資本主義生產方式的工資形式。①和“利用必要的物質報酬作為輔助形式”)進行辯護。這篇文章和其它77年以後發表的類似文章變本加厲地把個
    44

==========第46頁==========
    人利益當作生產鬥爭的推動力。這一利益現在已代替了文化革命中曾放在首位的、為滿足人民需要和建設社會主義而工作的黨悟的作用。
    這一代替是符合黨內資產階級的利益的。它只能通過加劇工人之間的不平等來分裂工人階級。在實行計時工資和放弈物質刺激多年之後,又倒退到計件工資和物質刺激,這意味著大退步。這一退步有利於企業管理人員和技術人員。它將會加強在經濟、行政機構和黨內都佔據領導崗位的國家資產階級。不管它的支持者利用什麼藉口,這就是新路線的階級內容
    農業政策的新方向
    自從1976年年底以來,農業問題上的新方向日趨明朗。基本說來,它削弱了農民群眾的積極性。並使他們日益服從於個勞動入民不能對其進行真正監督的、高度集中的領導。這領導完全憑空決定人民公社應遵循的工作規範。並推廣主要是由遠離直接生產者的機關搞出來的技術革新。
    這一新方向的階級內容很清楚,它一方面有利於這樣一種生產過程的發展,這種生產過程最大限度地將衣民群眾置於中央或地方於部,也就是新型資產階級,的統治之下。另一方面,(但這兩方面是互相聯繫的)它將創造可以最大限度地榨取農民剩餘勞動的條件。這樣,農民就可以提供最大限度的資金去實現為鞏固國家資產階級權力所必不可少的“四個現代化
    雖然農業政策新方向的階級為容已經很清楚,但它仍然利用了過去對其重要性估計不足的某些確實存在的間題作為藉口。首先是生產問題。在10年卓有成效的進展之後,農業生產
    45

==========第47頁==========
    似乎達到了一個臨界點,有必要超越這個臨卑點オ能解決日益增長的人口的吃飯問題。⑧這些也是鞏固現有生產關係的問題,是改變勞動和生產過程的問題,其中也包括技術變革⑨。同樣,這些也是上層建築,意識形態和政治問題。我在這裡是不可能探討所有這些問題的,更不可能聲稱這些問題可以簡單地得到解決,這裡只能審查今天所提出的某些“解決辦法”或考慮它們的含義和階級意義。
    自從1976年底以來,常提到集體經濟組織瓦解趨勢的兩種形式。但很清楚,這同一情況是早已存在的,特別在中國南方的一些大字報中已有提及。其中一種形式是自留地面積的擴大和在自留地裡所投入勞動量的增加。早在1976年12月13日南京電臺就提到了這種問題的存在。
    集體勞動瓦解的另一種形式(這種形式對集體農業生產威脅很大因此常被提到)是農業勞動力越來越多地參加農業以外的勞動和無法控制的勞動力外流。這些情況在1977年9月2日新華社散發的一份題為《<加強農業生產第一線》的報告中已經受到遺責。這一文件提到某些集體或國營生產單位向公社或生產大隊招工、還提到一些公社和生產大隊的社員從事農業生產以外的其他活動,以至這些公社和生產大隊非生產人員過多。這篇報告廣播以後,各省的電臺提到,黨委正在組成調查組,其任務之一就是要保證那些脫離社隊的臨時工和合同工返回農村。
    毫無疑向,中國面臨著威脅農業生產的連續性、尤其是成脅農業生產増長的嚴重情況。據我所知,沒有進行任何基本分祈來說明這些情況或從中引出結論。另一方面,我們知道從1976年年底以來已採取了一系列具體措施。對此我想多說幾句,因為一—正如我前面所說的一一雖然這些措施是(或是看

==========第48頁==========
    起來像是)在某種程度上互相矛盾的,但它們對我說來是具有明顯的階級內容的
    最先採取的一系列措施是縮減超過規定百分比的自留地。這些措施旨在現固人民公社的經濟一一它對集體生產的增長是必不可少的。但這些措施既可用於革命的方向,也可用於修正主義的方向。在目前條件下,修正主義者也要靠充足的集體衣業生產來維持他們的“現代化”計。
    1979月12月20日北京電臺所提到的其它措施。旨在限制某些集體的“額外生產勞動。”這似平包含著對地方工業的威脅而這種地方工業自從大躍進和文化革命以來曾得到大規模的發展。重要的是,要繼續發展地方工業,特別別是為了縮小城鄉矛盾、保證生產力的社會主義的發展、滿足群眾的直接需要,有必要繼續發展地方工業。
    肯定地說,對於集體的額外生產活動的限制似乎是由“勞動力來源問題”所引起的。但這一限制基本上同一條修正主義原理相符合一一同集中的工業領導者要控制所有工業生產的願望相符合。因此不可能設想,它唯一的,甚至主要的目的是為了保證向農業生產提供更多的勞動力。
    由於家庭或個人副業生產受到鼓勵,衣村集市又成為體面的事情y因此,要說限制農業以外的活計是為了給農業提供更多的勞動力,就愈加不可能了。我很難估計,這是對農民的種“讓步”(以便使他們能夠増加收入)呢?還是為了取得某些在現階段不可能以其它方式獲得的額外農副產品呢?無論如何,這是一條贊助家庭和個人副業生產的路線,這一點已很清楚了。這一路線在1977年秋季舉行的一次全國性會議上得到了肯定。會議指出,應給予家庭和個人副業生產活動以更大的餘地,並且說這些活動是“社會主義經濟的重要補充”。會議還
    47

==========第49頁==========
    指出,不應批判這種活動,把它說成是“資本主義的一種形式”,這種批判本身所反映的是一條修正主義路線(新華社1977年10月13日)。
    我認為尤其重要的是,當前的政治路線力求解決由於“勞力不足”影響中國衣業這一問題的方式。這一路線主要表現為自上而下地對次民採取強制性措施,這些措施是在“合理使用農村勞力”這一口號下實施的。例如,1976年11月23日(海南島上的)海口電臺指出,有必要“學會組織勞力”,要求生ア產隊服從“生產大隊和公社的統一領導”。它還指出,要把勞動力用在能夠最有效地增加生產和取得最好效果的地方。
    我並不懷疑,所要達到的“經濟目標”是可取的。但我對所鼓吹的方法是否是“社會主義的”或是否“草有成效”,卻深感懷疑。實際上,所提出來的這種方法是使統一的領導把農民作為一支勞動大軍,把它安排在他們認為最利於使用的地方。這不是社會主義的,而是資木主義的組織勞力的方式。是種衣業本身不得不進行反抗的組織方式。蘇聯集體農莊按照這種方式組織勞力已經很久了,其效果如何是眾所周知的。
    我們也知道,把增加農業生產的鬥爭當“戰鬥”,由“總參謀部”或多或少地集中指揮所遭到的挫折。然而最近的一些聲明表明,這種準軍事”措施得到中國共產黨現領導人的贊同。採取這種措施,說明他們對農民快信任。
    對於把他們変成“統一指揮”下“進行調遣的勞動力而採取的措施,衣民必然地、正確地作出了反應,而這種反應只能進一步證實那種不信任。好像中國農民自己不懂怎樣進行生產,不懂怎樣進行組織來增加生產似的。
    這種自上而下的強制手段組織農民勞動的傾向導致了不可避免的後果。新領導準備採取一系列措施來應付這些後果,這
    48

==========第50頁==========
    些措施已於1977年9月2日由新華社加以宣佈。就目前來說,這些措施包括加強勞動紀律,規定一系列勞動定額並根據定額規定報酬級別。這個報道明確地宣稱有必要加強勞動紀律,登記出勤,加強崗位責任制,改進勞動組織,實行“簡單的”(按勞)付酬方法,組織競賽,和對個人和生產單位進行定期的工作鑑定。
    1977年夏,一些地區已經走上了這條道路。1977年6月16日,蘭州電臺報導了甘肅省合水地委的例子。他們建立了套很好的出勤登記方法”並採用了勞動定額制度與檢查制度相結合的方法。這與文化草命以來執行的路線完全背道而馳。在文化草命中,規定定額是極個別現象,而通行的則是自我鑑定的制度。
    蘇聯的經驗充分證明了這種規定勞動定額和檢查衣民芳動的制度只能帶來平庸的、甚至是可笑的結果。
    加速的”農業機械化
    中國共產黨領導人決定加速衣業機械化的方式清楚地表明,他們遠不認為自己所鼓吹的勞動組織方式(由於對農民缺乏信心,它只好求助於這一方法)能夠解決衣業生產問題。實在說來,作出衣業要走機槭化道路這一正確和必要的決定是一回事,而象中國共產黨現在宣佈1980年以前“基本”實現機械化那樣的急躁冒進則又是另外一回事了。這種急躁不可避免地要導致失望。然而毫無疑問,它是受社會矛盾支配的,事實上,技術上的需要”決定了必須循序漸進⑩。
    這種急驛以及造成這種情況的社會矛盾,加上將農民置於統一領導之下的努力,看來會導致放棄迄今被接受的正確路

==========第51頁==========
    線,即以生產大隊和公社為基礎,各單位主要依靠自力更生來實現農業機械化的路線。
    無數文獻已說得很明白,農業機械設備要集中在同幾個生產隊和公社打交道的工廠裡。(這使我們想起蘇聯在類似條件下因為同樣的原因匆匆忙忙建立起來的機器拖拉機站,其效果之令人失望已是有目共睹。)這些中心工廠由地方黨委控制。很清楚。發展方向(按現行方針是合乎邏輯的)是要由省一級來領導“偉大的衣業戰鬥”。省一級掌握著機械中心,並且是通過地區和市來採取行動的。一切都置於黨的領導之下,因而號召各級黨委組成“衣業機械化領導小組
    鼓吹這樣的集中化必將剝奪人民公社和生產大隊在製造適合自己使用的小型農機設備方面所曾起過的作用。這種集中化和在進行農業機械化這樣一個嚴肅而困難的工作時所採取的急躁做法正在造成許多困難。談論得最多的是在蘇聯為人們所熟知的、為衣業部門提供備用響件的問題。
    在這方面,先讓我們談一談く人民日報》1978年1月6日發表的三封讀者來信(由新華社同天播發)。其中一封是謝墩公社(安徽省壽縣地區)一位幹部寫給洛陽東方紅竾拉機廠的。這封信批評這家工廠沒有正確地解決備用零件問題。這個公社在任何地方都找不到它所需要的零件。(這是1976年冬天的事)在他們給拖拉機廠一連寫了幾封信都杳無音訊的情況下公社決定派一個代表團前去。但代表們卻吃了閉門羹。最後還是通過《人民日報》將信轉給這家エ廠,它オ“重新考慮它的態度”,並對於“主要是由於“四人幫”⑩對農業機械化事業的瘋狂破壞”而造成的這一缺點進行“自我批評”。這家工廠的管理機構表示決心要“整頓勞動秩序”。
    謝墩公社在給《人民目報》的信中接著說,經過“自我批
    50

==========第52頁==========
    評”,這家工廠派了幾名技術員到這個公社去。他們檢查了拖拉機,並把公社的兩名拖拉機手帶回工廠去購買他們需要的備用零件
    給這樣一個看起來不過是一段插曲的事件這麼多的篇幅,我覚得那是因為這件事在以下幾方面有重大意義
    1.它表明早在1976年冬,當農業機械化還沒有走多遠時人民公社已經很難得到拖拉機的備用零件了。
    2.它所揭露的情況跟在蘇聯已存在了40年的問題極為相
    3.如果工廠繼續這樣對待提供備用零件的問題。那麼我們可以預料中國在衣業機械化實現以後,要冒嚴重的風險。
    4.由於工廠的管理機構把缺點歸罪於四人幫”而藉此擺脫窘境,並藉此機會“整頓勞動秩序”,即加強勞動紀律而不是首先解決生產的先後次序問題,及庫存的管理和分配問題,這封信表明,造成這些問題的基本原因甚至根本沒有觸及到
    對於任何對衣業機械化所產生的問題稍有經驗的人來說,很明顯,當前的加“快”速度表明:正是由於社會矛盾的加劇才產生飛躍前進。③這些都和支配衣民的企圖相聯繫一一即和資產階級關係和作法的發展相聯繫。反過來,這些發展是在階級力量對比方面發生了變化的見證。這些變化正日益導致這樣一種形勢,即把大量引進現代技術看成是解決一切困難的方法。而中國共產黨力求實現“四個現代化”的急切心情,在當前形勢下是很典型的。
    加速農業機械化和強調“四個現代化”反映了対於技術進步的資產階級觀點。照此下去,現在已開始的這一過程必然會造成積累率大幅度地、迅速增長,而這必然會對工人和農民

==========第53頁==========
    的生活水平、勞動條件產生嚴重影響。
    另外很重要的一點是,這種在衣業中給予機械化超平其它任何技術變革的優先地位證明了當前政治路線的階級實質。實際上,光有機械化不能解決增加農業生產的問題(當然,這並不意味著機械化不是解決這一問題的因素之
    這一問題只
    能通過各種不同的方法來解決一一發展良種的應用,使用多種化肥⑤一一這些首先需要群眾的實驗和群眾的積極性。但是當前的路線並未強調這一方法。它強調的是:衣民將愈加服從中央當局,從而可以對他們最大限度地榨取剩餘勞動,而機械化則是依靠(中央控制的)物化勞動來統治活勞動,它主要是作為保證農民這種附屬地位的更為有效的方法。
    農業領導機構的清洗
    明自了這種情況也就能夠明白,目前對於“進行上層建築領域的革命”這一任務的解釋的全部意義所在。例如,《紅旗》雜誌(77年6月號)上王謙給這一任務下的定義是,為了保證領導權掌握在“馬克思主義者”手中,“要加強領導班子的革命化”,“用馬列主義、毛澤東思想教育農民”,
    對於會從字裡行間看出名堂的人來說,這意味著對領導班子的清洗,撒換所有不贊同目前關於紀律、命令和“現代化等觀點的人。這也意味著把現在這種觀點灌輸給農民來對他們“進行教育”而不再是向他們學習了。
    外貿政策
    當前經濟政策的方向在許多其它方面也暴露出修正主義特點。雖然在這裡不能研究所有各個方面,但必須談一下外貿的
    52

==========第54頁==========
    某些問題和提出的解決辦法。這方面的一個特別重要的文件是在197年初召開的一次會議上提出的毛主席的《“論十大關係其中第十六節主要是談外
    這一文件(北京電臺1977年2月15日廣播)提出了“正常對外貿易”的觀點(這與馬克思主義毫無共同之處,而且更確切地說,是反馬克思主義的)。提出這一觀點的目的,是為優先增加石油和煤的出口以換取新技術和設備的進口進行辯護力圖找到支持這一政策的“論據”。而正是這一政策給了中國對外貿易一個(如張春橋正確地指出的)與“殖民地經濟”相似的結構
    當然我不認為這是中國共產黨領導現在所追求的“目標”,他們當然希望使中國現代化並擺脫帝國主義大國。我所指的是,通過利用資產階級的“正常對外貿易”的概念並給予原料出口以優先地位,是不能使這些領導人達到他們所要達到的目標的。蘇聯近五十年前走的也是這樣一條路,它現在仍舊主要是其他工業國的原料出口國。蘇聯沒能成功地發展可以使它與其它工業化國家處於同等地位的技術,所以仍然繼續大規模地進口技術和設備。
    蘇聯現在的處境當然主要不是由於某一種“外貿的”觀點造成的,但這種“觀點”是一個艦體的一部分,是導致這一結果的政治路線的一部份。根據上述原因以及將在後面提到的其他原因,我同樣認為,根本上相同的一條政治路線現在在中國佔了上風。這是一條修正主義路線一一這條路線,除了某些特點之外,在三十年代就在蘇聯實行了。
    順便提一句,我也注意到了“正常對外貿易”這一空洞的觀點並不是孤立的,中國官方文件愈來愈多地使用這一與馬列主義格格不入的詞彙。
    53

==========第55頁==========
    對教育革命的破壞
    現在再讓我們來看看對文化革命反撲的其它具體表現吧,其中最重要的是教育制度。在提出“我們一定要搞好教育革命”(如1977年9月18日中國共產黨關於召開全國科學大會的通知中提到的,見《北京週報》1977年第4期)的同時,宣佈無產階級文化大革命的結束,這隻能被理解為他們要將教育領域中的反革命進行到底,也就是否定1966年以來實現的大部分變革。對於最近一些決議和文件的研究證明這種事情現在正在發生,而我們在這裡又一次看到了“大躍退。
    招收學生又一次搞擇優錄取。考試又成為體面的事情(見1977年2748號法文《新中國雜誌》),使有學院式書本知識的人處於有利地位。例如,1977年10月21日的《人民日報》一方面承認有些有實踐經驗的體力勞動者有可能進入大學,另ー方面又強調有必要挑選同級中的高材生和必須擇優錄取”,並提出要按比例招收應屆高中畢業生。這就意味著部分地恢復了文化革命前的制度。這一恢復開始於不再要求未來的知識分子和幹部必須先在農村鍛鍊兩、三年。這也意味著放棄了由本單位群眾推薦上大學的做法。事實上,在1977年10月裡,有20%-~30%的學生是直接從高中畢業的高材生中錄取的。我所得到的消息表明一這也是可以預料得到的一他們之中大部分是臨時死記硬背,特為準備應付考試的幹部子女。那些有錢人家的、首先是幹部的子女所享有的特權就這樣得到了加強。
    我們在1977年9月18日的通知中所看到的對文化革命前的形勢的大段頌揚,清楚地表明中國共產黨現領導希望恢復同當時類似的一種局面。

==========第56頁==========
    同樣有代表性的是重建在文化革命中受到嚴厲遺責的雙重教育機構。1977年10月26日的《人民日報》解釋說:“由於入學人數的限制,參加考試的大多數人不可能被錄取。只要他們勤奮學習,努力掌握科學文化知識,將來還有機會再參加考試。他們地可以參加其他七・ニー工人大學和半日制大學”這樣,“最優秀”的分子直接進入大學受高等教育,而其他人則被用來壯大熟練技術工人的隊伍。
    我並不認為文化革命中在教育領域裡所做的一切部是“完美”的,或是無須進行嚴肅討論的。相反一一在我看來這是必然的一根據近幾年到過中國的學生和教師們所談到的情況,我認為,所進行的改革在某些方面並不完全令人滿意,還需要做重大的改進。但看來很清楚,不能通過恢復到文化革命前的狀況來實現這種改進,而應該是廣泛地、公開地探討文化革命在教育領域裡的經驗和教訓。這需要進行大辯論。但事實上並沒有人這樣做,而只是在聲稱“我們必須搞好教育革命”的同時。倒退回1965年。
    這種作法同當前為實現“四個現代化”而進行的整個運動的倉促冒進的特點是相吻合的。然而,首先是蠶建學術權威的權カ和加強知識分子和幹部的權力。在這方面,強調數學的重要性是很有代表意義的,因為這種趨勢在西歐和美國也正在發展。這一重要性在無數篇文章中出現,例如,吳文俊在1977年8月11日《人民日報》上的提法是:“一個國家的工業化基本上與這一國家的數學發展成正比。”
    這完全是毫無根據的斷言,其目的是為了提高數學知識和那些掌握這一知識的人的“威信”,這也是強調知識分子作用的意識形態的一個組成部分。它遠遠超過為了恢復在過去幾年中業務知識和理論知識在某種程度上所失去的恰當地位所툼要
    55

==========第57頁==========
    說和做的範圍。
    同時,有關勞動紀律和勞動規章制度、エ廠革委會、工資差別、衣業生產組織、加速農業機械化和教學改革等所採取的方向,都對文化革命造就的“社會主義新生寡物”採取否定態度,也就是說,否定了這一革命的成就。
    這樣,我們所看到的並不是一個糾正文化革命一一二十世紀下半葉最重要的革命運動一一中所犯錯誤的運動,我們所看到的是一種從理論上和實踐上清算這一革命運動的企圖。
    從“理論”上清算文化革命的企圖
    在理論上,中國共產黨領導不敢對文化革命發動正面進攻,因為這就意味著公開攻擊毛澤東的路線,而中國共產黨領導聲稱它是忠於這條路線的一一它之所以需要這樣申明,是為了顯得“合法化”。然而,中國共產黨現領導正在開展的卻是企圖從理論上加以《清算”而進行的偽裝的進攻。進攻的方式是繁多的,我僅列舉幾點
    最重要的是否定文化革命在中國共產黨的理論和實踐上所表明的分界線。我們知道毛澤東認為這一分界線是根本性的在他的晚年,他聲稱,他一生曾致力於兩件大事:“一件是把日本帝國主義趕出中國和推翻蔣介石,另一件就是進行了無產階級文化大革命。”毛澤東就這樣把文化大革命和國家的解放相提並論。
    但是現領導卻在抹殺文化革命所循的這一分界線。他們並不僅僅是在實踐和具體政策中使1966至1976年間下臺的那些右翼分子恢復領導職位,而且還在理論上採取了措施:逐漸地不再提文化革命所產生的“社會主義新生事物,”正式地將從
    56

==========第58頁==========
    1949年至1966年所取得的成就和從1966年至1976年所取得的成就相提並論,而實際上是從思想上和實踐上認為前一階段優於後一階段。這樣,它否認1966年以前的政治路線含有阻礙向社會主義前進的因素,否認1966年以後的政治路線帶有新的革命方向,而這一方向包含有根本的質變。即向革命新階段的過
    這種抹殺這一根本分界線的作法表現為對1949年至1966年期聞所取得的成就進行片面美化。另外,它還表現為攻擊那四個人,遺責他們強調了那時發生的變化和後來發生的變化具有完全不同的政治意義。在這一方面,那四個人受到如下攻擊
    四人幫”把新中國成立後的十七年描繪成漆黑一團。四人幫”不僅完全否定文化大革命前有任何社會主義的新生事物他們還要以發展社會主乂新生事物為名反對文化大革命前所做的一切,從而全面矞定中華人民共和國成立後的十七年所取得的成就。
    北京電臺1977年4月8日廣播同一文件時指出:“中華人民共和國成立後的十七年中員然有劉少奇修正主義路線的干擾和破壞。毛主席的革命路線始終占主導地位。”
    這一聲明的目的不僅僅是攻擊那四個人,它還過低地估計了1949-1965年間修正主義路線的“干擾”。現領導必須這樣做,因為它自己正在回到修正主義路線上去り。這進一步表明它完全否認1966年以前和以後的革命路線之間存在根本區別這種區別是與進入新階段的革命運動相關聯的一一而現領導已不願再聽到這一新階段了。
    在剛才引用的1977年9月18日通知中,我們也發現這種想要抹煞根本分界線的同樣願望。這一通知遣責那四個人“否認新中國成立以來毛主席的革命路線在這一領域(即科學和技
    57

==========第59頁==========
    術)占主導地位這一事實”(《北京週報》1977年第40期)。但是這類提法模糊了1949年至1965年間的形勢,正是這種形勢才使文化革命成為必要
    正如我在前面所提到的,企圖從“理論上”清算文化革命有多種形式和不同的論調。這裡有一些特別重要的提法。例如,在文化大革命中曾提出每一個企業都是進行階級鬥爭的場所,而生產則是在特定的階級關係和階級矛盾中進行的。但是現在卻說每一個企業首先是一個生產場所。他們就是以這種片面方法斷章取義地解釋毛澤東的話。1977年4月大慶黨委書記宋振明也採用這一提法。他甚至說,“世界上,每個工廠、每個國家、每個民族的主要任務是生產。”這是一個全世界資本家都重複的令人作嘔的公式。
    1977年11月的中國報刊又以另一種方式闡述了這一論點。在那段時間裡發表的一系列文章機械地把階級鬥爭和生產鬥爭分開,從而否認這兩種鬥爭是互相聯繫的,而前者基本上支配後者。例如,文章指出:“革命是一個階級反對另一個階級鬥爭,旨在改變人與人之間的社會關係,而生產則是人類征服自然的鬥爭。生產規律與階級鬥爭的規律不同”。(1977年1月27日北京電臺廣播的文件
    但這一提法卻閉口不談“征服自然的鬥爭”總是在特定的社會條件下、在特定的階級關係中發展的,而且進行這一斗爭的方法也產生階級後果。馬克思對此早有說明,文化革命從中得出了政治推論。然而今天,現領導試圖使人們忘記這一點,以便他們搞最庸俗的“經濟主義”。
    這種經済主義可以從王謙在《紅旗》雜誌(1977年第6期)上發表的一篇文章中看到。他為這種思想辯護說:生產關係的變化和當前中國上層建築中的變化要受“生產力發展”的支
    58

==========第60頁==========
    配,以此來“加強鞏固無產階級專政的物質基礎”。這裡我們發現又回到了“唯生產為淪
    在文化革命中曾正確地
    受到了遺責的理論、一個被蘇聯國家資產階級用來擴大和現固自己權利的思想武器。
    事實上,正是這種理論統治了以討論十大關係為藉口而召開的十六個會議。如果我們再來研究一下《紅旗》雜誌(1977年第1期)就會更加明白了。它對生產關係革命改造的必要性隻字不提,儘管這種改造是無產階級專政條件下繼續革命的最基本目標。
    這裡所討論的只是“週整”阻得生產力發展的那一部分“生產關係”,因為據說:“社會主義革命的目的就是解放生產力。”
    現在,人們又回到了不是把階級鬥爭、而是把生產力作為革命的根本要素的經濟主義上來了,於是就出現瞭如下說法“歸根結底,經濟基礎是社會進步的決定性因素,而在經濟基礎中,生產力是最活躍、最革命的因素。這樣,歸根到底還是由生產力來決定生產關係。(1977年9月21日新華社電訊稿。)這樣,劉少奇在1956年“八大”上堅持的理論又重新出現了一這些表面上受到批判的理論神不知鬼不覺地又被請出來
    回到“存在著社會主義制度”的主題上來。
    為了給這種經濟主義和生產主義提供理論“基礎”y以反對生產關係(同時在勞動分工、幹部和技術人員的特權等方面)中出現的任何質的變化,中國共產黨的新領導又彈起了在文化革命中受到了批判的一些老調子。其中之一是“社會主義
    59

==========第61頁==========
    制度”一詞頌向於代替向社會主義過渡的概念。它起著同斯大林時代的意識形態和蘇聯修正主義中的“社會主乂生產方式這一概念相同的作用。
    為討論十大關係的十六個會議所作的評論,談到據說是1956年已經建立起來,現在要通過發展生產力加以現固的“社會主義制度”。
    我們發現“社會主義制度”這一概念的核心是“社會主義所有制”。其標誌是國家所有制。這種標誌表明已不再承認系列矛盾的存在y雖然承認這些矛盾的存在是《論十大關係》的
    一個主要貢獻,而且即使承認這些矛盾的存在,首先強調的也是同一性而非矛盾性。
    其中第七個會議表明,由於國家佔有工廠,工廠與工人之間的關係在某種程度上體現在國家與工人之間的關係上,這種理論上的”胡說,其目的是宣稱,既然工人是國家的主人”而國家是“工廠的主人”,因此エ人就是“エ廠的主人。”這樣,向社會主義過渡的矛盾(包括列寧在1921年指出的那些矛盾)就被簡單地否定了。工人只需服從下達給他們的命令。因為這些命令是他們自己下達的!真是絕妙的辯證法。目的就在於保護國家資產階級的利益!
    “社會主義所有制”或“公有制”所起的這種根本作用在其它許多文章中也得到闡明。例如,在開展競賽運動的時候1977年3月10日的く人民日報》平靜地聲稱:“在社會主義條件下。勞動人民是社會的主入,在這種社會中的關係是同志之間的合作關係。”
    資產階級的存在被忽略了。當然就更談不上承認黨內和企業領導崗位上存在資產階級了。於是,文化革命的許多基本論點就這樣被否定了
    60

==========第62頁==========
    拒不承認資產階級和無產階級之間存在根本矛盾是典型的修正主義貨色,紀政在1977年3月號《紅旗》雜誌上寫道:“在祉會主乂企業裡,工人階級是企業的主人,工人、幹部、技術人員的根本利益是一致的,他們之間是同志式的互助合作關係。同時,由於分工不同,還存在著腦力勞動和體力芳動的差別。也存在著一定的矛盾。這屬於內部矛盾。”這樣就否定了階級鬥爭,同時也否定了為克服腦力勞動與體力勞動之間的矛盾而進行的鬥爭,具有決定性的重要意義。
    但要抹煞十年文化革命的教導絕非易事。特別是讓人民忘記一些人在這10年中所說的話更不容易,尤其是張春橋,他曾對所謂的社會主義所有制產生的一些問題發起正面進攻(即使並不總是非常明確)。某些“理論家”不可避免地會想到張的些說法(同時進行歪曲以易於進行批判)。其中一個例子便是林盡染在τ977年5月號《紅旗》雜誌上的一篇文章中攻擊了張春橋在75年發表的一本題為《對資產階級實行全面專政》的小冊子中的言論。我們知道張春橋在這本小冊子裡企圖確定中國的所有制社會主義改造的侷限性的性質,而當時的提法是這一改造已經“基本”完成。在分析這一問題時,張邁進了重要的大步,因為他強調了這一改造的法律和形式兩個方面。他指出生產關係需要來一個革命性的變革,從而集中說明了文化革命的一個主要目的。③
    林盡染在他的文章中所攻擊的正是文化革命的這一主要目的,同時也攻擊了與此相吻合的各種理論上的提法。為了使他的攻擊令人信服,林盡染提到所有制的社會主義改造的基本完成,並聲明,由於這一改造已“基本”完成,階級鬥爭主要是在思想和政治戰線上發展。就這樣,林盡染刪去了決定性的東西這就是由工人自己發起的為了改造勞動過程和生產、從而

==========第63頁==========
    也就改造生產關係而進行的鬥爭。他鼓吹以“思想鬥爭”即“現
    代思想”與“I舊思想”殘餘的鬥爭來代替在文化革命中發展起
    來的階級鬥爭(這一斗爭關係到社會勞動分工的不同形式)這樣放棄階級鬥爭意味著將馬克思主義變成它的對立物。它使國家資產階級得以聲言“這些不符合發展生產力的要求”和工人們仍然受“資產階級和小資產階級思想”的影響為理由來攻擊工人們可能提出來的要求。
    正如我們所預見的那樣,林盡染的文章從這一論點的經濟實質繼續寫下去。根據他對“所有制”已經實現了社會主義的根本改造這一概念,他得出結論說,無產階級專政條件下的繼續革命的主要方面就是發展“強大的物質基礎”。所有這一切就是以生產鬥爭代替無產階級與資產階級的鬥爭,而這一斗爭需要由專家和技術人員來領導。如果按照這條路子走下去,那就只能加強資本主義的勞動分工和尚未被摧毀的資本主義生產關係。
    看起來,中國的許多工人和黨的幹部不願錯誤地違從這些修正主義和經濟主義的觀點。因此為現領導服務的理論家不斷地回到由張春橋的文章提出的許多問題上來,其中登在1978年第1期《北京週報〉上的王惠德的文章《為什麼張春橋在所有制問題上大作文章>就是一例。在這篇文章中,王惠徳責備張春橋在在1975年重複毛主席1969年4月說過的“看來不搞文化大革命是不行的,我們的基礎不穩固,據我觀察,恐怕大多數工廠我不是說全部或絕大多數一一的領導權不掌握在真正的馬克思主義者和勞動群眾手中”。
    根據王的看法,已沒有任何必要考慮企業的管理閂題了。因為經過文化革命,“只有一小部分工廠的領導權不在無產階級手中”、既然權力在工人階級手裡,社會主義所有制的問題
    62

==========第64頁==========
    也就已經“解決”了。
    王的提法產生了一系列問題。首先是國營企業的管理人員的問題。王很詳細地提到了這一問題。他指出,通過文化革命,這一問題已以社會主義佔上風而最終地解決了。但王的這種肯定又從何而來呢?從1969年到1975年(從1976年到1978年更是如此)難道不是發生了許多事情嗎?特別是文化革命中被清除的大批右翼分子的復職。難道我們沒理由設想今天的情況比1969年更糟糕嗎?
    最後,社會主義所有制的問題也是國家政權的階級本質問題。張春橋試圖辦證地解決這一問題(我並不認為他是完全成功的。)他表明,政權的階級本質不是一成不變的,而是由無產階級和資產階級之間的階級鬥爭來決定的,這種鬥爭也在黨內進行。所以,政權從來都不是“純粹無產階級”的。它可能落到國家資產階級手中。(毛主席在指出某種情況下中國共產黨也會變成“法西斯”黨時,也提到類似情況。)但是王拒絕以這種方法來討論這些問題,他這樣做當然有他的道理。對於他來說,政權和所有制問題已經“解決”了。他還以同義反復的方式引經據典,並且以他白己的方式進行解釋,以“證明”這一點。這種方法產生了下列“道理”:“首先,中國是一個社會主義國家”。那就是說,我們的社會是社會主義性質,而不是資本主義性質的。第二,就我們社會的經濟基礎來說,所有制已由封建的、資本主義的、小生產的私有制變成了社會主義公有制。第三,我們要注意不使黨和國家的最高領導權落到象林彪那樣的資產階級陰謀家和野心家手中。我們的國家是無產階級專政下的國家
    這裡我們得到的是一系列武斷的結論,而不是說明。頭兩個斷言算它問題已經解決了,最後一個斷言問題卻絲毫沒有解決
    63

==========第65頁==========
    1975年“社會主義所有制”問題上存在什麼樣的資產階級統治的因素,無產階級的專政如何與它的對立面相結合,自從1976年10月事件和華國鋒、鄧小平集團掌權以後,國家的階級本質是否已經改變等問題。
    除了對上述一切有關事項進行具體分析以外,沒有其它辦法能夠解決財產關係的實質問題和剝奪方式問題。這正是張春橋在他的文章中所力求做到,而為中共現領導的理論家們所不能接受的。對於他們來說,根本不存在任何問題一國家所有制是“社會主義”的,工人只要“努力工作”、“服從命令”以加強和擴大這一所有制就是了。這完全是一個否定關於文化革命的教導、為國家資產階級利益服務的論點。
    對於這個問題我再說一點,強調一下“社會主義所有制”這一純粹法律的(這就是說,反馬克思主義的)概念是如何佔了統治地位的。這種統治地位可以從酵暮橋在《北京週報》(1977第49-52期)上發表的一系列文章中找到。在這些文章中,他甚至說,在1953年國家通過投資、提供原料、銷售產品和派遣管理人員而把一些人資本主義企業改造成為公合營企業就足夠了,因為這些企業很快就具有“四分之三”的社會主乂性質了。這完全是對馬克思主義的醜化。它充分表明了中國共產黨現領導所實行的“馬克,思主義”的實質。
    農業和工業,重工業和輕工業的關係
    放棄馬克思主義而搞醜化了的馬克思主義也表現在農業和工業、重工業和輕工業的關係方面。由於中國共產黨現領導所宣稱的對毛澤東革命路線形式上的忠誠一而在實際行動上卻相反一一使得放棄馬克思主乂的手法表現得更能迷惑人
    64

==========第66頁==========
    結果大致如下(例如1977年2月10日上海入民廣播電臺廣播的一篇為學習《論十大關係>第三次會議寫的報道):一方面,在毛的領導下,中國共產黨所制訂的先後順序(即農、輕、重)再次得到了肯定另ー方面,把重點放在“優先發展生產資料這一客觀經濟規律上”(這實際上是一條資本主義的發展規律),而農業的發展則主要從它對資本積累的貢獻這一觀點來看。第四次會議(1977年2月3日北京電臺)關於專門討論蘇聯工業化道路的報告中不斷重複、強調這些觀點。這條道路受到讚揚,批評只限於犧牲農業、優先發展重工業的片面性。對於工衣業產品交換的均衡問題則完全被忽略了。
    簡言之,這裡我們又回到了經濟主義和唯生產力論的觀點上來了。這些觀點正是現行路線的“理論”表現。這不僅是倒退到文化革命前的普遍作法,甚至退回到遠在1956年就在中國流行的觀點上去了。
    發展“速度”
    在階級關係上的倒退是與加強知識分子、幹部和專家的也就是國家資產階級的地位相聯繫的(下畫我還要進一步探討使這種加強成為可能的條件)。這種加強表現在更加重視發展的“速度”。
    這是現領導最關切的核心問題。能說明問題的是,中國報刊的核心機構把這一點作為1978年兩報一刊元旦社論的最重要的主題。下面是一些自從文化革命以來曾從中國報刊上消近了的句子;“建設速度問題,不是一個單純的經濟問題,而是一個尖銳的政治間題。為什麼說社會主義制度優越呢?歸根結底因為社會主乂制度能夠創造比資本主乂更高的勞動生產率,更
    65

==========第67頁==========
    高的國民經濟發展速度。
    現在的問題是,我們不能滿足已
    有的成績,
    句話,加快經濟建設的速度,是國際國內階
    級鬥爭發展的需要”(《北京週報》1978年第1期)
    這樣,加快“發展速度”據說是從階級鬥爭的需要中“弓伸”出來的。而事實上,這是以生產鬥爭來代替工人的階級鬥爭,也就是使工人服從於生產率的“要求”,要他們千更多的活,要更加遵守紀律。
    強調生產速度在階級關係上有兩層意思。一方面,如我所說,它反映了知識分子、幹部和專家地位的加強。另一方面這是進一步加強這些人地位的一種手段一它不僅僅把工人和農民置於嚴格的勞動紀律和生產定額的東縛之下,而且還使知識分子和專家們所起的領導作用成為必不可少的東西。在這點上,上面引用的社論有著非同尋常的意義。因為它給予知識分子、教育和獲得科學知識以起核心作用的重要性。這樣,對加快發展速度的強調也成了攻擊文化革命中進行的教育革命的論據之
    在生產關係方面,強調加快速度一一由於它不是同生產關係革命化相聯繫,而是同“科學”(它掌握在專家手中)的日益增長的作用相聯繫一一包含著日益增長的資本主義擴大再生產的統治,由此而來的積異率的增長,以及對資本本身升值的要求的增長。因此,它也就意味著工人服從於利潤的要求。沿著資本主義道路往前走,不可避免地會遇到資本主義積累的實際限度,而這必將導致經濟危機,嚴重地影響群眾的生活水平和今後生產力發展的可能性。
    蘇聯的經驗表明,雖然這些危機是在特定的條件下發展的,但它們卻是真實的。在這裡,我沒有足夠的篇幅來從根本上探討這個問題。我將在《蘇聯的階級鬥爭》第三卷裡詳盡地闡
    66

==========第68頁==========
    述這一問題。至於強調加快速度的問題,還須加以進一步的評論。首先,這和斯大林在三十年代提出的唯生產力論的口號速度決定一切”是同樣的貨色。實行這一口號導致了193233年和1936~-37年的嚴重危機,伴隨著這些危機而來的是史無前例的政治動亂,而且1938年以後跟著出現的是黨內新成分的根本変化。這一変化就是大量地吸收知識分子、幹部、技術人員和專家。
    第二,現領導為了替它的唯生產力論辯護,不僅乞靈於所謂的“社會主義制度必須做到發展速度高於資本主義”的要求,還乞靈於“結東”所謂的由那四個人造成的“國民經濟長期停滯不前,甚至倒退”的必要性。這一論點是惡劣的謊國民經濟根本沒有長期停滯和倒退。從文化革命的前一年,也就是1965年,到已經有估計數字的最近幾年,不存在停滯現象。電力生產從420億度增長到1,080億度(1974年)y鋼產量從1,250萬噸增長到3,280萬噸(1974年)y煤產量從2億2,000萬噸增長到3億8,900萬噸(1974年);石油從1,080萬噸增長到7,500萬噸至8,000萬噸(1975年)④。這種長期停滯、甚至倒退的說法完全是與現實相矛盾的,其目的是對文化革命本身進行汙衊。
    至於機械產量的增長。那就更為可觀了。如果把1957年的機械總產值定為基數100的話,那麼1965年就增長到257,而1975年更增長到1,156。而這些數字的來源卻是非常不友好的中央情報局出版的手冊!
    在1975年至1976年間的確出現了困難,但這主要是跟革路線和鄧小平的修正主義路線激烈鬥爭相聯繫的政治困難,還有1976年下半年。由於唐山地震引起的困難。因此把這些都歸咎於“四人幫的干擾和破壞”完全是歪曲事實。事實上,那四
    67

==========第69頁==========
    個人從來沒有“控制”過經濟。如果真有破壞的話,應該追究那些主管生產的人的責任一一因為他們一方面想把那四個人當成自己的替罪羊,另一方面,他們對待工人的態度引起了各種不滿情緒的表現(包括罷工),而那四個人很可能是支持這種行動的。不管怎麼說,當發生罷工時,宣傳罷工的責任在於煽動者”是典型的資產階級思想。
    即使有上述困難,我手頭有關1976年的資料也沒有反映出任何“長期停滯”和“倒退”的跡象。例如,1975年煤的產量估計為4億3000萬噸,而1976年石油產量增長了13%,天然氣的生產増長了11%。1976年第一季度的生產總值比1975年同期增長了13.4%,而1976年上半年的工業總產值比1975年同期増長了7%の。據我所知,1976年下半年的數字沒有公佈。
    也許,由於1976年的事件,某些部門的生產暫時下降。但那並不能說是長期的停滯不前和倒退。
    上述評論一點也不意味著,在一定程度上加快速度是不可取和不可能的。但如果放棄了文化草命的基本路線,把階級鬥爭降格為生產鬥爭的話,這種加速是不可能長久的。
    實際上,這種降格等於為了資產階級竭力榨取利潤的目的而奴役勞動人民。這意味著放棄工人階級為了實現生產關係和總的社會關係的革命性變革而進行的階級鬥爭。
    關於科學技術無階級性的修正主義思想
    當然,我們還可以看到中國共產黨現領導以完全顛倒馬克思主義為特色的思想在各個領域產生的效果。我想在這裡特別指出的是科學技術領域。文化革命反對派的思想標誌是把科學技術說成是全人類的、沒有階級性的。例如他們否認科學技術
    68

==========第70頁==========
    的發展依賴於佔統治地位的階級關係。而對各種技術的應用會產生特定的階級效果。毫無疑問,這正是帝國主乂國家技術發展方式的寫照。這些方法照例是不能單純地簡單地“照搬過來”為社會主乂的發展服務的。對於科學技術地需要進行改造。文化革命中流行的這一觀點,今天卻正在被忘掉
    這種否定技術階級性的極端觀點表現在“企業管理技術”方面。例如《人民日報》1977年3月22日文章批判在管理方面應顧及三個方面即“路線、領導權和相互關係”這一提法。之所以被批判,是因為它沒有提到“發展生產力這一最重要的問題”。發展生產力問題的確重要,但是把它置於階級關係之前,說成是最重要的,就是採取了唯生產力論的立場。
    另外還必須指出,在現在的思想家們企圖取消階級關係這個主要問題的過程中,“科學性”這一標準佔有中心地位《人民日報》在同一篇文章中還強調“管理現代化企業需要有科學態度,管理現代化企業要採用科學方法。”
    在關於《論十大關係》的第十五次會議的報道(1977年2月14日北京電合)中甚至宣稱;就“管理企業”而言,有必要保留那些在“資本主義國家的先進技術中”“科學的東西”。這提法預先假定資本主義的管理屬於“全人類”的科學領域而工人階級可以被資本主義企業的管理方法來管理生產部門。值得注意的是,《人民日報>文件引用的是《論十大關係》上句非常模稜炳可的、被明顯竄改以適合“當前口味”的話在現在正式發行的論十大關係>的版本中,我們見到了在各方面既不符合毛的風格、也不符合毛處理問題的方法的句子“外國資產階級的一切腐敗制度和思想作風,我們要堅決抵制和批判。但是,這並不妨礙我們去學習資本主義國家的先進的科學技術和企業管理方法中合乎科學的方面”。
    69

==========第71頁==========
    在文化革命期間由紅衛兵發行的《論十大關係》的版本中毛根本沒有說過這樣的話。這種版本根本沒有關於《腐朽的資本主義思想意識”的陳詞濫調,更沒有說到任何關於資本主義國家企業管理中的“科學特點”的話。毛澤東的話要簡單得多。很清楚,毛澤東的話被竄改了,以便用他的權威來掩護他們為採用資本主義的企業管理方式辯護的作法。中國共產黨現領導正走著蘇聯修正主乂者所走的同一條道路:在美國企業管理學校裡學習企業管理。
    這種“修改”毛澤東某一著作的作法並不是絕無僅有的事情。現領導經常這樣幹。在現在流行的《論十大關係〉的版本中,加了一句在以前的版本中所沒有的話。這句話強調要加強中央集權,這與毛強調的權力分散是背道而馳的。這句話是這樣的:“為了建設一個強大的社會主義國家,必須有中央的強有力的統一領導……2(《北京週報》1977年第一期
    總之,中國共產黨現領導所接受的、與文化革命中發展起來的毛澤東的論點相牴觸的思想,其特點就是這種把科學技術說成是象生產力一樣、“無階級性”的傾向。須知生產力既有社會主義的發展,也有資本主義的發展。而只有前者才能促使工人階級掌握生產資料。但這一思想不見了,有的只是關於《發展生產力”的泛泛之論。而這一論調同這樣的理論密切相關,即認為只要“社會主義制度”存在,任何發展“物質基礎”的事情都必然會鞏固“社會主義”。
    教條主義與修正主義
    我們可以繼續探討現領導為他們搞修正主義以及與文化革命沒有任何共同之處的做法進行辯護的思想觀點但我並不認
    70

==========第72頁==========
    為有這種必要。因為我所說的已經具有足夠的結論性。因此我只想用下列的話來結束我信中的這一部分:當前中國修正主義是以實踐上的狹隘經驗主義和思想上佔統治地位的教條主義相結合為特點的。
    這種教條主義表現於。修正主義者不是對社會釣和政治的現實進行具體的分析,而是靠武斷以及從馬克思主義經典替作和毛澤東著作中斷童取義地引用一些語錄(如我們指出的,有時甚至不惜進行歪曲和偽造),但避而不談這些思想家的理論觀點的發展。例如,對於文化革命前的毛澤東語錄和文化革命中的語錄同樣看待,或者更確切地說,對於較老的語錄比對較新的語錄更加視,這當然不是偶然的。因為最近的語錄中富有完整的反對黨內資產階級鬥爭的經驗。正是這種經驗使現領導感到很難堪。
    最後,從1976年底開始的這一階段的教條主義,其特點就是力圖把現在的根本的理論間題說成是己經“解決了”,其目的在於防止沿著文化革命打開的方向進一步進行理論分析。在這一方面,最值得注意的是宣佈毛曾經“創造了完整的、精闢的無產階級專政下繼續革命的理論”(吳江,1977年9月17日《人民目報》)。把這種理論說成是「完整”的,意味著除了對之進行評論之外。其它作法一律不能允許。因此,這也就意味著提出了一個禁止對這一理論進行詳盡闡述和進一步研究的形而上學的主張。這是力圖使這一理論喪失生命而枯萎。因為理論一旦不能前進,它就會後退。事實上我們看到的是,企圖以毛澤東的理論來反對毛澤東。吳訌的“完整的理論”和林彪的“毛澤東思想的絕對權威”實在是大同小異。
    例如,我們看到了各方面的“大躍退”。任何人都不能否認這一點,除非你不願正視現實。那是因為你感到,不管你不

==========第73頁==========
    願承認,現實將迫使我們去研究我們認為已經解決或情願相信是不存在的問題。(我想這正是你的態度,我親愛的尼爾・伯頓。)或者由於你一向或現在認為文化革命是“有害的”,因而否認有“大躍退”。我相信這是大多數現領導的看法。他們片面地美化中華人民共和國建國後頭十七年取得的成就(19491966)而對1966年開始的革命階段卻實際上閉口不談。說實在的,他們不敢明確地、公開地否定中國革命的最近十年。但是他們對這些年的革命涵義所持的緘默證實了他們採取的是資產階級立場。
    現在,形勢就是我所形容釣這樣。現在需要了解的是,它是如何發展到這一地步的。這個問題很關鍵。因為對它的答案包含了現在和將來都可借鑑的教訓
    實際上,這個問題包括很多方面。首先,它和事態的進程有關,它與使“革命路線”陷於失敗的那些政治條件相連繫。這一失敗自從毛澤東死後趨於明顯了。對於這些事件在當前只可能做到片斷的瞭解,只是部分地告訴我們造成這種失敗的背後的原因y儘管如此,瞭解當前形勢的特點自然是有必要的。
    關於“革命路線”這一詞的含義
    在著手研究造成《革命路線”失敗的條件之前,我認為有必要對我加了引號的這個詞的含義說幾句。由於這一詞有時會使人產生誤解,特別是當它被“個人化”,稱作“毛澤東的政治路線”時,就更是如此。
    在現實中,一條實際的政治路線從宋“實現過”黨的最高領導階層或是這個黨的領袖一一儘管是一個集中制的黨一一所制定的方向。一條突奧陳的政治路線總是由給予它生命的社會力
    72

==========第74頁==========
    量(階級或是社會階層、或是屬於這些階級和階層的人)所決定的
    條政治路線只部分地符合它所要求的原則方向,因為它明顯地表現出這些社會力量的特殊願塑和利益。他們的願望尤其取決於他們關於“集團利益”的觀念一一這一觀念必然要受到他們在社會關係體系中所處地位的影響。這意味著,由黨的領導機構提出的原則政治路線與實際政治路線之間可能或多或少存在著相當的差距。②實際政治路線基本上是由給它以實際內容的社會力量來決定的,並且體現這些社會力量的利益、願望和觀點。
    因此,把某個領導人或領導機構的方向跟一個黨的實際政治路線等同起來是錯誤的。這一路線並不是他們的“指示”藉以存在的形式。它是對於一個客觀進程進行思想和政治干預的結果。它可能會改變這一進程發展的道路,但只是在階級力量對比所決定的限度之內,它能對這一力量對比施加遠非按其原來意圖實現的影響。
    在政治實踐方面,辨別在一個政治領導集團或個人的指導下的實際路線(即使這一路線多少偏離了這一指導)並不ー定是出於耍手腕或系統的“欺騙”。它往往是在只有最高當局所制定的政策オ是唯一正式“合法”的政策的時侯,進行政治鬥爭的那些條件之下產生出來的。
    例如,中國共產黨承認中華人民共和國建國以來所執行的路線是“黨和毛主席制定的”,即黨的“基本路線”。因此,可以認為在劉少奇和林彪行使實際權力的階段所“執行”的就是這一路線。據說,即使是在那些時候,儘管有敵對的路線的幹批”或對官方路線的“破壞”,執行的仍然主要是“基本路線

==========第75頁==========
    這祥就是既承認,又否認官方路線和實際路線之間有分岐。由此而產生的混亂是由於那樣一種作法(實際上是一種唯心的方法):根據那種作法,實際的政治路線首先是與“思想體系”和以這些思想的“名義”做出的決定相聯繫,而不是明確地與體現實際政治路線的社會力量相聯繫。的確,在關於現代歷史的研究中,這種作法常常無法避免,因為暴露那些體現條特定的政治路線的社會力量未必總是可能的。
    這些看法並不只適用於中華人民共和國的政治歷史。它們也適用於所有社會組織,在這些組織中實際政治路線被看成是由執政黨的最高領導闌明和確定的,並且在這些組織中這條路線看起來的確是這樣確定的。這種表面現象與某種政治關係的存在有關,它也許會產生一個“團結一致的領導”和“鐵板塊”的神話。或者說,作為其對等物,一個“極權主義”的神話。
    蘇聯共產黨也不斷地遇到這樣的問題。宣佈的政治路線與實際政治路線之間的“差距”又真又假。這些差距通常被說成是“《違背”這一路線的例證。在某些階段,這種“違背”是由“組織工作中的缺陷”所造成。例如,在1934年蘇共17大期間提出的“組織工作決定一切”(參看1934年莫斯科發表的關於這次大會的報告,特別是33頁和619頁)。後來把這些“違背”歸昝於“敵人”的活動、“破壞”、“舊社會的殘渣餘孽”等等。不管怎麼說,這就是明確承認;方針路線和實際路線之間有矛盾(這被描繪成“違背”)和不能夠從真正社會力量的角度來《考慮”這一矛盾。
    如果我們要回到文化革命中佔統治地位的政治路線,我們就有必要強,這條路線一一總的說來,毛並未否定這一路線,儘管他對這一路線的幾個方面進行了批評一一併不只是中
    4

==========第76頁==========
    國共產黨及其主席的著作中提出的政治方向的“實現”。為了理解這一路線的真正和複雜的社會實質,有必要進行有區別的分析,而這在目前是辦不到的。只有這洋的分析オ能表明:從社會上和思想上實際介入政治舞臺的這些社會力量(階級和階級的派別)是什麼。這些社會力量看來像是毛澤東政治路線的“代理人們”。它們在很大程度上決定了這一路線的內容因此,我們必須以極大的保留來使用“毛澤東政治路線”詞以描繪在1966年至1976年佔統治地位的那條路線。
    我們必須看到:使用某一領袖的名字來描繪某一政治路線會引起一系列消極的後果這一事實。的確,當這一領袖受到高度尊敬時,使用他的名字具有很大的威懾作用,會阻止對這政治路線進行批判的分析和造成這樣一種局面:即以“來自權威的論點”來代替對事實和原則進行透徹的檢驗。這種代替可能產生極為有害的後果。它會助長產生一種氣氛,即某一領導人說的話被認為是“必然正確”的,而使群眾和黨員不敢提出他們的意見。
    對於使用“革命路線”一詞也要有所保留。實際上,任何條政治路線都帶有直接或間接地參與推行、甚至泡製這條路線的社會和政治力量(他們並不都具有革命性)的印記。儘管有這些保留,在這裡仍然使用這個詞,這是因為我們可以說在現有條件下,1966年-1976年期間佔統治地位的那條路線的主要方面表明它是最革命的,跟毛澤東對原則的觀點最接近,這也就是為什麼他基本上支持這一路線的原因。
    談了這些之後,讓我們再回過頭來考慮一下造成這條路線失敗的條件

==========第77頁==========
    毛澤東死後其政洽路線失敗的直接政治條件
    對這些條件我只想說幾句:第一,華國鋒是通過政變獲得政權的。這一政変開始了一個政治轉折,它導致修正主義的資產階級路線代替了以前的革命的無產階級路線。這些最重要事件的順序是人所共知的。還有其它一些事件我們瞭解不多或瞭解甚少。我只談如下幾點。
    毛澤東1976年9月9日剛剛近世的時候中國共產黨圍繞著到那時為止所遵循的政治路線的團結看來還未公開破裂。所有的領導人都參加了9月11日-18日舉行的毛澤東的追悼儀式而王洪文是治喪委員會的成員(見1976年第38期“北京週報》
    9月18日,華國鋒在講話中再次肯定了革命路線的基本理論。他指出,在社會主義過渡時期,始終存在著階級和階級矛盾。他再次肯定了過渡時期階級鬥爭特殊性的理論。他引用毛主席對鄧小平和他的支持者的提法:“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”(見1976年第39期《北京週報》)在同一講話中,華國鋒還指出,文化大革命“粉碎了劉少奇、林彪和鄧小平的復辟陰謀,批判了他們的反革命的修正主乂路線”。(出處同上)他補充道,必須“深入開展批鄧反擊右傾翻案風的鬥爭。”(出處同上
    在後來的目子裡,領導人中間出現了緊張的跡象。看起來華國鋒好象在9月19日拿到毛主席的親筆文件,29日(在政治局的?)一次激烈的會議上,華國鋒指責那四個人篡改了毛主席的一些講話。然而在9月30日的晚上,全體領導人都出席了在天安門城樓上舉行的一個“座談會”。③

==========第78頁==========
    在10月初的幾天裡,如果你仔細讀報紙就可以察覺到出現了不同的提法。10月6日華國鋒依靠警衛部隊和華北軍事領導人,發動了政變,逮捕了那四個人(據說他們仍活著)。在這些行動中,毛澤東的侄子毛遠新被打死。北京工人民兵頭頭馬小六也被打死⑤。10月8日,在極其可疑的情況下,一些公認的領導機構的成員被剝存了自由。其它人也遭到逮捕的威脅。華國鋒“自己”指定自已為中央委員會主席、中央軍委主席,並保留總理職務。同時,他自我授權壟斷了毛澤東著作的出版和解釋權。所有這些決定都是以“中央委員會”的名義發佈的,而實際上中央委員會並未開會。國從10月10日起,開展了反對那四個人的運動。他們被指控為“修正主義”、“策劃陰謀”,同時發出要求遵守紀律的呼籲。
    暫時,華國鋒的主席“任命”在報紙上謹慎地發表了但直到10月21日オ舉行了大遊行“歡呼”華的“任命”和“慶況粉碎四人幫”。就在那時,完全違反歷史事實地宣稱毛是反對那四個人的。10月28日,張、姚、王被撤掉在上海的一切職務,而批鄧仍被正式保留在目程上。國
    《人民日報》《解放軍報》10月25日的聯合社論力圖“證明”中央委員會“任命華國鋒為黨的主席是遵照毛主席1976年4月30日作出的決定的。這一說法證明在中國共產黨內存在著關於這一任命是否合乎手續的疑問,因此需要賦於華另一種形式的合法性”,即由毛主席親自指定。實際上,對於按照自己的章程行事的中國共產黨來說,這一“合法性”是不適用的。此外,沒有任何東西可以作為依據,因為毛的那句不斷被引用的話“你辦事。我放心勿ー一既沒有說明是對誰講的,也沒有說明要他辦什麼事。
    總之,從10月底起,華國鋒便以毛主席的唯一合法繼承入
    77

==========第79頁==========
    出現,並開始樹立一種對他自已的個人“崇拜”。此後他的片日益增多地和毛的照片並排出現。
    從11月開始,對遵守紀律的要求變得更經常了,還通過項決議來重建“工廠的合理規章制度”,同時開展了對那四個人的中傷、誹謗運動一一這一運動是如此明顯的虛偽,對之根本無需作答。它只能使負責這一運動的人自己名譽掃地。
    11月底,停止了對鄧小平的批判。12月,唯生產力論的口號愈益經常出現。
    1977年1月,報導了幾起要求鄧小平復職的遊行。2月份,外交部長黃華說,鄧將在“適當時機”復職。3月,華國鋒在中央工作會議上提議,鄧應予安排工作。也就在這時,“社會主義競賽”運動開始了,同時宣佈了加快實現衣業機械化。實際上鄧那時似乎已恢復了政治活動
    至1977年6月底,《人民日報》讚揚了鄧以前曾被批判的觀點,並支持了他對革命路線(現已被說成是那四個人的路線)的批判。
    最高層的形勢逐漸發展到這一地步:鄧公開地回到政治活動中來了。在三中全會上(1977年7月16一21日)華被正式任命為主席,鄧恢復了他過去的一切職務。在黨的十一大上(1977年8月2-18日),鄧致了閉幕詞
    這樣,在罷官16個月之後,鄧又官復原職。中國老百姓對所發生的事情未得到任何真正解釋。他們只被告知,這兩個自相矛盾的決議都是由中央委員會一致通過的。第一個決議是政治局“一致同意撤消鄧小平黨內外一切職務”(見1976年第15期“北京週報》)y第二個決議是中央委員會第三次全體會議
    一致同意恢復鄧小平同志的一切職務”(見1977年第30期《北京週報》)。

==========第80頁==========
    但是這個180度的大轉彎並不是平靜地進行的。這是警衛機關起了很大作用的激烈階級鬥爭的頂點。雖然有關他們的作用和所使用的各種鎮壓方式的正式消息很少,但當我們集中起我們所佔有的材料(包括直到最近オ從中國回來的外國人提供的消息)時,可以很明顯看出,這種鎮壓曾經是、現在仍然是大規模進行的。在我們掌握情況的所有省市中,不僅有逮捕,還有處決。看來後者為數極多。特別是在77年底,報刊也強調了公安機關的作用(例如《く人民日報》11月27日,28日)
    1977年一年中,伴隨著鎮壓的是黨內的大規模“清洗”。有關這方面的材料也很少,因此我們無法估計它的程度。但根據一些從中國回來的曾經同相當級別的於部談過話的旅行者說,大約有三分之一的千部遭到“清洗”,主要是那些文化革命期間從下面上來的幹部,伴隨這一清洗的是以前被清洗的大批於部的復職。因此,到1977年底,中國共產黨的幹部成分比起1976年10月米說距離很大,而更接近於65年的情況
    與右翼分子復職的同時,我們注意到鄧小平的位置得到了加強。他的親密同僚們掌握了越來越多的關鍵崗位,主要的有中央組織部,(決定所有黨的機關於部的任命、調動、提開和免職),國其它中央各部和一些省。
    同時,更多地強調生產,“生產”先於階級鬥爭。(《人民日報,1977年12月12日)伴隨這一過程的是新的批判對象。這些對象目前還沒有明確規定,但人們能夠從提法的改變中看出一些眉目。例如,號召批判“劉少奇、林彪和四人幫”的提法現在通常去掉了劉少奇的名字,而且不止一次地表明:“我們不僅要反右,而且要反左””這最後一個字是帶引號的,說明它並不是指真的左。這種說法看來旨在為新的批判運動開闢道路。正如登載這一文章的《人民日報》(1977年12月12
    79

==========第81頁==========
    日)所補充說明的那樣,“不少人不能辨別真左和假左。1978年初,這一運動繼續進行,特別是在軍隊報紙上,(不指名道姓地)攻擊“那些風派人物”最善於4180度大轉變”的現在力圖加入對那四個人的批判,以逃脫他們自己的責任。如果肯定這一方向,那麼一定會導致一次新的清洗。這次清洗將打擊那些積極批鄧、又以同樣的熱情反對那四個人的人。如果我們要了解直接導致政變發生的條件,並獲得對這事件某些後果的一些看法,那麼回顧一下伴隨1976年10月政變以及政變之後發生的一些事件是完全必要的。但這並不能解釋這些“事件”為什麼會發生一一他們是怎樣由階級力量對比的變化所決定的,以及這些變化為什麼會發生。在最後一節中將試圖回答其中一些問題。
    階級力量對比的變化和修正主義路線的勝利
    我已經否定了一個過份簡單化的“解釋”,即認為中國共產黨採取新的路線是由於以前的路線“經濟上的失敗”。這解釋是根本錯誤的。事實上,如我們所看到的,1966-1976年的全面經濟“資產負債表”是很積極的。當然也可以認為本來可以、甚至應該更好些。在今後的幾年內肯定會加快經濟發展的速度,但絕對不能證明不放棄革命路線就不能加快速度只要對這條路線加以整頓就行了。據我看來,這就是為什麼放棄這條路線不能說成是出於“經濟的必要性”而只能說是由於階級力量對比的倒轉所致。沒有1966年1976年的真正“資產負饋表”,試圖說明在這些年中過去的路線是如何能夠或是應該得到糾正是不可能(也是毫無意義)的。只有廣泛的討論和社會實踐才可能具體地清除革命路線更為深入時所產生的錯
    80

==========第82頁==========
    誤。然而既無廣泛的討論,也無社會實踐
    無論如何,有一件事是很突出的。上海市是一貫貫徹革命路線的城市一一它受敵對分子的干擾最少。這些分子嘴裡附和而在實際上破壞它。上海的經済成果甚佳。那些在中國居住過的人,凡是在上海和其它城市的工廠工作過的,一般都說上海工廠裡的工作和生產氣氛同其它地方一樣好,甚至在大多數情況下,常常比其它地方還要好。
    然而革命路線的失敗並不是從天上掉下來的;也不能把失敗僅僅歸咎於這一路線的反對者的“伎倆”、“狡猾”和“厚瀕無恥”。這些因素當然是起了作用的,但卻不是主要的。如果一條路線失敗了,這是由於它本身在某一方面是失敗的。考慮這一失敗的實質和原因是很重要的,這最終應當從階級關係的高度去尋找。對這一問題的探討應得出不僅對中國有影響而且適用於更大範圍的答案
    我再說一遍,目前我們只能得出部分的和暫時的笞案,但這也許會成為一個更廣泛的研究的起點,其中也包括批判現在提出的答案中那些被證明是錯誤的東西。
    首先必須指出的是,我們提出充分答案的最主要障礙是缺乏對當前中國的階級分析,而中國共產黨也還沒有作出這樣的分析,這是一個嚴重的具有重大意義事實。那四個人當中的某些人試圖填補這一空白,但沒有成功。他們仃之所以沒有成功是因為他們沒有充分掌握足夠的對過渡時期社會結構作階級分析所需要的理論觀點。這一不足表現為一種傾向,即給現代中國資產階級下定義時,不是按他們在生產關係中所處的地位,而是按他們的意識形態或政治路線一一或者充其量不過是表現為資產階級法權影響的分配關係來劃分。從根本上說是把資產階級當作上層建築的產物而不是經濟基礎的產物。

==========第83頁==========
    這一不足是由於使用(和馬克思主義相矛盾的)“社會主義所有制”這一概念而造成的,這一概念本身被看作是上層建築的變化對於經濟基礎所產生的影響。
    造成這一理論上的不足有許多原因,特別是由於缺乏不受現成公式的影響進行廣泛的討論,和由於革命路線的反對派為了反對進行這一階級分析的任何企圖而發起的猛攻。資產階級要保護自己。所以,那四個人的罪行之一就是他們要在中國進行階級分析一一據說這是毫無意義的,因為毛澤東早己做過這種分析了一一這並不令人感到意外。
    缺乏對現在中國的階級分析,妨礙了充分理解最近幾年來階級關係發生的變化,這是一個很嚴重的問題一它也是革命路線失敗的原因之一。如果不知道這些階級關係是什麼,就不可能以革命的方式來改變這些關係。一個執政黨如果缺乏這種知識,儘管它力圖使“經濟現代化”,最終也只能保持現狀。
    沒有任何黨的文件對當前中國的階級和社會階層、工人階級內部的社會差別的和人民公社內部的社會差別,做出唯物主義的分析。這一局面的嚴重性怎樣強調都不會過分。缺乏對新的階級關係的具體分析表現在使用陳腐的貼標籤辦法上而。這類的例子數不勝數。例如在人民公社成立了二十多年後的今天,仍然使用貧農、中衣、上中農,富衣和地主等成份的而這些成份,還是公社成立時的那種含義。而今天這些成份除了作為當前階級和社會階層分析的荒認的替代物以外沒有任何作用。同樣地,不是對不同路線的階級基礎作真正的分析,而是以貼上以同櫸標準區分的標籤的方法來譴責“被批判”的路線。其結果只能是不斷地重複對立路線支持者的那些千篇一律的罪狀。這裡有一個非常典型的例子。1976年,一篇題為《偉大的勝利》的文章(4月10日《人民目報》)宣佈說:鄧小平的社會基
    82

==========第84頁==========
    礎是由與資產階級和社會上沒有改造好的地富反壞右有緊密聯繫的“黨內走資派”組成的。(《北京週報》1976年第16期)。另個例子是:1977年曾接受這一分析的華國鋒在他的十一大報告中指出(當時鄧小平就坐在他旁邊):那四個人是“地富反壞和新老資產階級分子在我們黨內的典型代表。”(《北京週報》,1977年第35期)
    這種提法說明領導沒有能力或者拒絕在全黨和全體人民面前對被批判的政治路線作出嚴肅的階級分析。如果確實有這樣種分析卻被當作“祕密”來保守(這種可能性不大),那麼,這個政黨就不配自稱是領導廣大群眾的黨。事實上,有足夠的理由認為中國共產黨領導根本沒有做出任何基本分析。結果,除了重複那些陳詞濫調之外,拿不出任何更為象樣的東
    當然。造成近年來黨內分裂的有關重大問題的鬥爭並不受項嚴肅而精確的階級分析的引導,但這一事實並不意味這些鬥爭和深刻的階級分裂不相一致。但它的確意味著:這些分裂被直觀地、警遍地加以貍解,因而並不敏鏡也不細緻。在這種情況下,不可能劃分正確的界線,以妥善處理次要矛盾(它很可能因此而帶上對抗的性質),從而安排好跟完成社會主義過渡所要的階級聯合相符合的妥協。
    文化革命的歷史在很大程度上是一部突飛猛進的歷史(從1966年5月到1976年2月①,隨後是一系列的退卻和新的進攻。這些退卻主要是由於左派沒有能夠締結基本的妥協和形成必要的階級聯合。毛澤東把文化革命的第一次退卻歸罪於上述沒有達成基本妥協和形成階級聯合,這不僅影響了政治力量的對比,還影響了階級本身之間的關係。
    些現在被說成是對那四個人的批評的毛澤東語錄都
    83

==========第85頁==========
    是斷章取義又加上了適當的註釋
    實際上是毛給他們的忠
    告:不要孤立自己,不要搞宗派主義,不要操之過急。這些忠告和毛澤東對修正主義路線的支持者如劉少奇、鄧大平的批評,有著根本的區別。
    撇開策略問題不談(這關係到政治力量的對比),我黨得,在革命路線的失敗中起決定性因素之一,就是他們沒能正確處理好知識分子和於部的問題。沒有這樣作的後果之一是這四個入經常是更傾向於把自己的死點強加於人和除掉他們的對手,而不是貫徹一條具有充分建設性的政治路線。修正主義路線的支持者們卻顯示出他們能夠在工人群眾和知識分子之間建立各種不同形式的聯盟(特別是不同形式的“三結合”小組)但是他們並不總是能夠正確處理這一聯盟的內部矛盾。結果他們總是傾向於以高壓政策來代替政治領導。
    於是對抗發展了,由此引起了在左派的支持者這一方面的折磨人和欺凌人的措施,甚至於鎮壓行動。這些常常不是針對真正的敵人而是針對那些僅僅被懷疑是敵人的人。經常採取這類行動的傢伙常常並非真正的革命者一一他們只是一些表面上靠近左派。實際上企圖利用左派的威望來滿足個人目的的機會主義者。
    此外,甚至左派的領導人也対科學家們和藝術家們採取種宗派主義的態度,以至在科學技術的發展和文學藝術的充分進步的道路上設置了障礙。閱讀外國刊物和書籍的權利受到格的限制(這也表現在一些從民粹主義和排外主義出發支持革命路線的積極分子的惡習上)。在對所有文化、電影、戲劇和類似作品的出版要加以嚴格控制的藉口下,允許問世的新作品數量很少。在科學領琙裡,出版的著作數目大幅度下降,大部分科學刊物停刊,甚至連進圖書館也被嚴格限制。
    84

==========第86頁==========
    正如我所說過的,採取這些措施的也許是革命路線的反對派,他們以革命路線的名義進行活動,實際上是妄圖對它造成危害。無論如何,這類措施不只是使科學技術的發展和文化生活遭受了無謂的損失,也使知識分子們感到受了欺侮,很可能到最後還遭到一部份群眾的譴責。在這種情況下,必然是知識分子的大多數拒絕支持革命路線,或僅僅口頭上給予支持。革命路線的支持者們並沒有及時改正那些導致他們和知識分子的矛盾發展的行為,反而陷得更深,高壓政策和鎮壓揩施個接著一個。由於這些措施被提到的次數太多了,我覺的沒有必要在此加以重複,即便這些說法是誇張的。毫無疑問,基本上說來,它們是符合某些事實的。
    綜上所述,我想我們能夠接受阿什莫奈特在他寫的題為《靠高壓來實現革命化》一書中的提法・“知識分子和工人階級之間的聯盟並沒有充分形成。在某種程度上相互之間的不信任和缺乏諒解甚至正在加深”。
    高壓政策的成分一旦進入應該是聯盟的東西,它就要蔓延。最後,高壓政策也會加在一部分群眾身上,使不滿情緒增長一一例如,在那些被強迫下鄉落戶的年輕人中間,還有他們的家庭中間,沒有人令人信服地解釋過他們之所以該下去的原因,他們對此也沒有充分的準備。群眾的團結因此無法發展。不允許群眾發表自己的意見,越來越多的“代言人”便出現了,他們代表群眾獨立地行動。每次發生這種事情,結果總不是健康的,它為在“自由化”旗幟下進行修正主義的反撲準備了條件。
    在這期間沒有一個居住在中國以外的人能夠造出一張這些年來真實的“資產負債表”。然而,認出這些鬥爭的某些特點是可能的,並且在此基礎上,也能夠理解為什麼他們都以革命
    85

==========第87頁==========
    路線的失敗而告終。
    這些鬥爭的特點之一當然就是它們通常是以宗派主義的方式進行的。這種宗派主義之所以產生部分地是由於缺乏真正的階級分析,有了這種分析,才能使他們有可能正確劉分階級並形成聯盟。它在一定程度上也是把馬克思主義觀點公式化以至形成教條主義的結果。它在很大程度上反映了布爾什維克思想體系的蛻化形式繼續存在的影響,這一思想蛻化是二十世紀三
    十年代發展起來的,最後竟使馬克思主義走向反面⑤。
    中國修正主義同樣受其影響。但和革命路線的情形相反,它和這一傾向本身的目標並不牴觸;革命路線則缺乏它所暠要用來高度連貫地發展其活動的理論觀點。中國的修正主義絲毫沒有對這種情況感到難堪,正相反,這反倒使它能夠利用那些既是教條主義又是折中主義的觀點。
    這一折中主義使得修正主乂路線看起來不那麼帶強制性,因此,毛澤東逝世後,知識分子中的不滿連同群眾中的某種厭倦情緒使得一部分知識分子(加上他們害怕發生內戰)在修正主義路線的支持者們發動政變之後,起來護擁修正主義路線有助於解釋革命路繢失敗原因的近幾年來鬥爭的特點之是,鬥爭帶上了強烈的各人色彩。這神鬥爭的個人化最後達到了名副其實的“對毛的個人崇拜”。這種崇拜也許在短期內起過某種積極作用,但從全面考慮,它是一種深刻的消極現象它使一些聰明的修正主義領導人能夠躲在據稱毛向他們表示過的信任後面,“以他的名義”說話,或者宣佈說他們是他的“繼承者”。林彪和華國鋒的例子表明這並不僅僅是一種假設的可能性。
    這裡談到的這種可能性基於這一事實,即當鬥爭變得個人化時,不是主要表現為原則問題和路線問題的鬥爭,而是表現
    86

==========第88頁==========
    為一心想奪取某些位置的私人之間的個入爭奪(儘管通常總是聲明這些鬥爭是路線鬥爭),而且這適用於各級領導。
    此外,這種現象顯而易見地是一個實際存在的因素。“奪取政權!”的口號經常導致把政治鬥爭變成地位角逐①。在這場角逐中,對佔據這些位置約人進行的個人攻擊的成分常常大於原則鬥爭。然而,這種以個人之間的鬥爭代替改變階級關係的鬥爭的作法,最終只能在群眾中造成漠不關心和厭倦情緒,因為群眾無法瞭解這類鬥爭怎麼會影響他們的生活和工作條件。修正主義路線的支持者們乘機利用這一厭倦情緒,標榜他們自己是恢復“秩序”和“安定”的人。實際上,他們一旦在中央取得權力,便從事最惡劣的迫害、清洗和爭奪地位。當然這一切並不是在眾目暌睽之下進行的,他們是揹著群眾偷偷搞的
    對所有這些還可以作一點補充,那就是政治鬥爭經常是微妙的這一特點。這裡我僅舉一例:“批林批孔く批判林彪和孔夫子)運動”看來有好幾個靶子,要看不同時間和參加運動的人而定。這些靶子中不僅有林彪和孔夫子,而且還有周恩來,那四個人,鄧小平,也許還有其他什麼人。只有極少數人能夠解這樣的“討論”的意乂,而對其他人來說,要求他們承擔關心和參加討論的義務,最後只能變得無法忍受
    某些鬥爭的微妙性反映了這樣一個事實,即發動這些鬥爭的人們並非真正カ圖使群眾參加這些鬥爭。這些鬥爭只不過是在那些為了得到他們的支持而“求助於群眾”的領導人之間開展的。但利害關係到底是什麼這一內容卻很少向群眾做出明確解釋。用同樣的帽子來扣鼓吹根本不同政治路線的人,在某種意義上就是這一微妙性的一個方面。被扣以各種通用帽子的前領導人被抬出來作為發洩公憤的目標,世就是說,沒有人向群
    87

==========第89頁==========
    眾真正解釋疰結何在,沒有人幫助他們登上政治舞臺並且堅持住。不被趕下來。在這一點上,上海公社這一插曲就顯得格外有意義了。
    上海公社:它的迅速消失在理論上和實踐上的含義
    這裡我們必須回顧一下。因為上海公社容易被人忽視,而它在理論和實踐上卻有著頗大的重要性,所以這就更有回顧的必要。我首先要回憶某些事實。
    1966年11月以後,上海(和其他一些工業城市,主要有天津和東北一些地方)的專搞文化革命的工廠委員會的數目迅速增加,這些委員會在企業中建立了“雙重權力”,他們是按中央文革小組十二點指示批准的機構。①
    在上海的工廠裡,文化革命委員會的權力和主要由幹部組成的生產部門的權力並存。12月底,後者瓦解,而工廠委員會則發展成為群眾草命組織(稱為“同令部”)。雖然它們內部還不統一。但它們一致反對它們稱之為修正主義的當時的市人委領導。1967年1月初,在百萬工人参加的集會之後,市人委垮臺了。③
    月9日,32個組織聯合發表了稱為“緊急通知”的東西,它提出了一系列的章程,顯然是在為一種治理機構的新形式作準備。全中國的報刊都登載了這一文件,毛澤東親自把它樹為樣板。1月22日的《人民日報》評論說:“在所有革命群眾掌握自己命運的方法中,歸根到底唯一的方法就是掌握政權!有了政權就有了一切,沒有政權就喪失一切……我們工農兵群眾是新世界的當然主人!”在這個城市的牆上出現了標語:“一切權力歸公社!
    88

==========第90頁==========
    然而,發展需要時間。直到2月5日,公社オ在一個百萬工人出席的大會上宣告成立。發言人宣佈說:“上海市委和市人委已經完蛋了,一個符合毛主席的教導和無產階級專政原則的新的權力機構已經建立起來了…”
    然而上海公社並沒有得到中央報紙的喝采,其它一些城市的公社,如太原公社的成立也是如此。這就是說,中央政權既不承認公社,也不正式否込它。ニ十多天後,以張春橋為首的上海市革命委員會延生,公社不復存在了,而起初張春橋曾根據中央文革小組的建議和所有發起組織的批准,參加了上海公社的工作。
    就這樣。在上海和其他城市裡,公社這一形式,雖然《十
    六條》裡提到過它,卻被拋奔了,代之以革命委員會的形式。沒有提出過任何說明這種改變是有道理的真正論據,但是主要是在張春橋2月24日的講話中提出了各式各樣的理由。在那次講話裡,他間接地提到了毛澤東對上海公社這一創舉的評論。根據張的說法,毛澤東並不是非難公社的原則,他只是懷疑公社是否是按正確的程序成立的。而且他懷疑這個模仿巴黎公社的樣板是否能為上海這個最先進的工人階級中心以外的地方所接受。他同樣也擔心全中國都宣告成立公社所引起的國際問題。這些意見並不很令人信服,並且與其說是論點,不如說是疑問。不管怎麼說,這並不是對公社的遣責,只不過是要求小心謹慎而已。
    實際上,毛所提出來的原則問題是黨的問題。看來使他感到十分不安的是給幹部們指派的角色和一些造反派要“打例切當權派”的趨勢。他問道:“我們是否還需要黨了”然後他回答說:“我想我們還是需要的,因為我們需要一個堅強的核心,一個青銅模型來使我們在要走的道路上更為堅強。共產黨
    89

==========第91頁==========
    或社會主義黨,你願意怎麼叫就怎麼叫吧,反正我們必須要有個黨。這一點是絕不能忘記的”。
    問題發生了。曾經支持過公社這一攻治形式的中國共產黨革命頷導人,怎麼會在實踐上又倒退回原來的態度,聲稱中國對接受這一政治形式還沒有作好準備?他們又怎樣開闢一條以系列退卻為特徵的新道路?這一系列退卻因局部的、越來越無力的反政而中斷
    就文化革命的具體開展來說,應該考慮兩方面的事實。首先,(上海和其他各地的)各關革命組織很明顯已無法聯合。他們經常發生激烈的衝突,並且熱衷於搞垮對方,從而存在著造成混亂和大批打倒正直和忠實於部的危險。1967年7月,毛澤東談論了這一形勢,那時他批評了大多數鬥爭性最強的文化革命支持者們所表現出來的不能團結和聯合他們應該與之取得協議的人的現象。
    事實的第二個方面是最高領導人中間的大部分黨員對1967年初發展形勢作出的消極反應。這些黨員基本上沒有采取革命立場,他們敵視文化草命,只不過沒有公開這樣說罷了。因為他們是多數感,所以他們呼籲“溫和”是有人聽的,要不是這樣,黨的團結早就完了,甚至連黨本身都不復存在了。譚震林1967年1月在政治局擴大會議上的講話表達了許多革命老幹部的態度,他說:“你要不要黨的領導?你想把老於部都毀了呀?我在這裡以全體革命老幹部的名義說。我寧可坐牢殺頭,也不願眼看著我們這麼多老同志遭受屈辱而保持沉默。”④
    由於大部分老幹部的態度和保持黨的團結和生存的願望,使得政治局不得不“縮小打擊面”,並確定個別對象:劉少奇、鄧小平和少數其它官員。另一結果就是人民解放軍和它的領

==========第92頁==========
    導人林彪被斌予了特殊的作用。從那時起,正是解放軍(通過它的“毛澤東思想宣傳隊”)來確認哪家是“真正的左派群眾組織”,引導他們實現大聯合,同他們一起左右整個運動。⑤這些決定導致群眾運動的消亡和軍隊領導人在黨內和國家機關裡的影響越來越大。⑤1969年在黨的九大,軍隊領導人起決定性的作用。被選入政治局的25名成員中,14名是人民解放軍的將軍。標誌文化革命初期特點的群眾運動被自上而下組織的批判運動所取代。1971年,聚集在林彪周圍的軍隊領導人對革命潮流帶來的威脅太大,以至林彪被粗暴地消滅了,但這並不能使革命朝流在黨內成為代表多數的傾向,它的代表在政治局委員會中大約只佔三分之
    草命路線的支持者們並沒有成功地使他們在黨內的地位加強到足以防止越來越多的右翼分子和修正主義分子復辟的程度。結果,解放軍和公安機關起了決定性作用的1967年10月政變成了在政治舞臺前沿醞釀數年之久的這一過程的高潮。在許多不同的群眾運動的組織形式中,受上面領導的組織享有優先權。這對這一過程十分有利。這和放棄公社這一政治形式也有聯繫
    然而這些事件的展開並不足以說明放棄革命路線或是這條路線最終失敗的原因。要說明這些事實鴛要研究黨和群眾組織,特別是和公社性質的組織的關係問題。這些組織是勞動群眾的權力機構。在這些關係中有很多矛盾的東西。就拿一件事來說吧,勞動群眾遠不是自發地團結和表現積極的。這一情況反映在群眾內部矛盾的發展上、使之有必要發動一場思想鬥爭,以便能使無產階級和群眾中的先進分子起到有效的領導作用。這就引起了一個處於各種矛盾之中的革命政黨所應起的作用問題,這些矛盾可能會導致群眾分裂,甚至會引起他們中間
    91,

==========第93頁==========
    所出現的不同思想和政治傾向間的對立。
    黨和群眾的矛盾關係同樣地提出這樣一個問題,即權力是掌握在人民群眾、他們的組織和先進分子手裡,還是掌渥在黨的手裡?換句話說就是:勞動人民是行使權力的主人,還是由別人替他們行使權力(假定執政黨在不受勞動人民有效控制的情況下能繼續為他們服務)?
    在《法蘭西內戰》一文中,馬克思認為公社是無產階級專政的權力機構和政治形式。同樣,列寧在《國家與革命中也說過蘇維埃是勞動人民的權力機構。這兩本著作甚至根本沒有提到革命政黨的領導作用。列寧在1919年就已注意到了一個消極的事實,即蘇維埃並不像它應當做的那祥,成為“勞動人民的政府機構”,它成了“並非全體勞動人民、而是無產階級的先進階層的,替勞動人民代行的政府機構。”這種形勢並不是註定會改變,它導致了蘇聯勞動人民權力的完全喪失。
    在1966年8年8日發表的《十六條》中。中國共產黨不那麼明確地提出了同樣的問題。一方面,提到了巴黎公社的制度。據說。文化革命中湧現出來新的群眾群組織形式“是無產階級文化大革命的權力機構”(第九條)。男一方面,據說由於有了這些組織形式,“群眾在黨的領領下正在自己教育自已。”如果權力真正掌握在群眾手裡,黨的領導是通過黨員的工作來體現的,這一工作是採取說服和解釋的形式而不是以高壓手段強制行使權力,那麼這兩種提法並不矛盾。正如中國共產黨中央委員會在1966年8月12目通過的公報所說的:“搞好這場文化大革命,關鍵在於相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,尊重群眾的首創精神,先當群眾的學生,後當群眾的先生,不要怕出亂子……反對製造許多框框束縛群眾的手腳,”
    用革命委員會來代替上海公社這一形式、解放軍在挑選群
    92

==========第94頁==========
    眾代表中所扮演的角色,以及委任這些代表擔任革命委員會職務的方式,都意味著放棄了1966年8月所明確採取的方向。正如我們所見,放棄這個方向是同黨的領導內部力量對比發生了不利於革命路線的演變相對應的個。這也是由於群眾組織在對待相互之間的關係和對待很多幹部的態度上不能聯合不能避免派性活動所造成的。這一演變以及這些作法看來和關於黨的作用的某種主導思想有關,即認為應把黨的觀點強加給群眾而不是對他們進行說服。同時,這些也同鬥爭的“個人化”有關。這兩種現象是同對社會主義過渡時期起主導作用的社會關係的實質缺乏有力的分析分不開的。因為這些關係被稱為是“社會主乂的”。
    這一論斷妨礙了改造社會關係這一長期鬥爭的發展(因為它們己經被看成是“社會主義的”了。)它還會造成以個人衝突來代替改造社會關係的鬥爭,而這些衝突的發展會使小資產階級分子突出出來,而那些對於“追求地位”不感興趣的工人階級積極分子反而被埋沒了。在這種情況下,革命路線的支持者有時不得不試圖從小資產階級分子中間去尋找支持(這些人必然是不穩定的),有時為了避免由小資產階級的干擾而引起的混亂,他們又轉而依靠解放軍幹部或地方千部,這樣做的結果只能投修正主義分子所好;從而弱了革命路線。
    我認為,這些因素說明了文化革命所曾遇到的限制,也說明了毛澤東死後革命路線遭受失敗的原因。
    “思想遺產”和它的活躍作用
    前述評論在某種程度上同從三十年代末期冇爾什維克思想體系的蛻化形式中引!出來的“思想遺產”有關,也同鬥爭的“個
    93

==========第95頁==========
    人化”以及封建的殘餘意識有關,中國現在仍舊是這一殘餘意識的繼承者。
    有必要弄清楚,為什麼這些“遺產”會得以保存下來。使這些“遺產”仍然起作用的社會關係由的那些因素和佔統治地位的社會風尚是些什麼呢?為什麼對布爾什維克思想的蛻化形式所進行的批判沒有充分展開呢(儘管毛澤東的某些著作開始進行一定程度的批判)?為什麼這一批判所要求的新風尚沒有佔統治地位呢?
    顯然,要回笞所涉及的方面如此廣泛的問題是不容易的。在這裡我只能提供幾點想法,或者更確切地說,我在思考如何對這一問題作出回答時的一些片斷的想法。
    首先,我注意到某些社會關係並沒有受到系統的、實際的批判,而正是這些關係的不斷再生產出來,限制了毛澤東路線的作用,助長了修正主義路線的反撲。這些關係的核心是:
    (1)存在於黨和國家機器裡面的等級關係(更確切地說,是資產階級的政治關係)y(2)國家機器不同部分之間互不聯繫(3)黨的基層組織之間相互隔離,它們之間不能正常聯繫,只能和上級組織取得聯繫。這種隔離和互不聯繫給了黨的上級機構以實權,並保證那些典型的資產階級關係不斷再生產出來,而這些關係的特點就是等級制和祕密性。它使得群眾不能任命或者罷免官員。其結果是,後者就不可能是人民的公,因為他們屬於一個統治群眾的機構系統。
    這些政治關係是有它的經濟基礎的,這就是未被改造的資產階級生產關係,這種關係又反作用於經濟和社會再生產的條件,使得對生產資料的控制有可能集中在少數人手裡。在這點上,文化革命中對直接的生產過程所強制進行的部分改變由於沒有對再生產過程進行本的改造而受到阻礙。在一些關鍵
    94

==========第96頁==========
    問題上(如制定積累率和各部門之間投資的分配等)繼續不受直接生產者的控制,而他們充其量也就是在經濟計劃的一些具體細節方面被徵詢意見。直接生產者和生產資料的分離是稍微得到了一點克服,而資本主義商品關係則繼續不斷地再生產出來
    同資產階級政治關係相對應的經濟關係是由分配關係上的不平等構成的。這不僅是八級工資制的問題,而且也是分為30級的報跚等級問題。這裡也涉及到黨政幹部享有的特權,它隨著一個人在這一等級制中的晉升而增加。這些特權包括例如使用公家的汽車、比較寬敞舒適的住房,甚至於一定級別以上的幹部還能擁有別墅和去特別商店購買東西(衣服和某些耐用消費品,如電冰箱、收音機、電視機、照相機和錄音機等等)對於中央一級的領導幹部來說,這些特權擴大到擁有幾座別墅,兔費乘坐飛機進行個人旅行等等。
    幹部們的這些特權在最近18個月中的一場並非象當局所希望的那樣僅僅針對那四個人的大字報運動中,特別遭到抨擊。最尖銳的一些大字報很快就被撕掉了。⑨然而它們還是給入們提供了一些事實真相。它們表明,不同級別的於部享受著“合法的”特權。他們根據自己在等級制中相應的級別,住在和廣大群眾完全不同的另ー個世界裡。
    此外,這些“合法”特權的存在是獲取“非法”特權和有利條件之門。是取得一切可能得到的東西的泉源,特別是那些中層於部,按中國說法叫“走後門”。像非法建造一座別墅的機會,對幹部子女的照顧(使他們能上大學,保證他們在被送去的農村的當地幹部照顧下不給他們分配太艱苦的工作等等)。無法估計這些“非法”特權到底有多少(它們都是“合法”特權的產物)。但是,根據最近的大字報,特權頗為廣泛。國家
    95

==========第97頁==========
    對此採取既反對又容忍的態度,而本來按道理說,防止這些特權的出現是國家的責任。實際上,這些國家機構的成員同樣在享受著這些特權,所以他們對特權的反對只能是有限度的。最後必須補充一點,由於資產階級政治關係的存在和高度的集中對於政治領導人的自行補充十分有利,特別是在“集中”大大超過“民主”的所謂“民主集中制”之下。例如,這種自行補充表現在中央委員會和政治局的成員們的合作上。這很容易導致拉幫結黨和裙帶關係。
    必須承認,“集中”対於“民主”的優勢(就組織形式和政治實踐而言)和黨內禁止完全自由地發表意見有關。提到這樣一點是中肯的,即在布爾什維克黨內也有過同樣的禁令,只不過相對來說,出現得比較晚,它是通過對黨的第十次代表大會(1921年)的一項決定進行片面的錯誤解釋而造成的。從原則上講,這項決議並不是要剽存發表不同觀點的自由,②並且它僅僅是作為一種臨時措施被採納的,只有在當時的特定的條件下才有理由那樣做。③
    資產階級政治關係的存在加上特權制度,形成了布爾什維克思想蛻化變質形態的基礎之一(三十年代從布爾什維克思想轉化出來的這些意識形態也是為了在蘇聯的類似的特權進行辯護的)。創我想這些關係的存在一一假使沒有從根本上對它們進行挑戰的群眾運動一一足以說明,為什麼中國對斯大林“錯誤”的批判從未以系統的形式始終如一地堅持下去。
    在這方面,早些時候提出的向題再一次出現了,但是是以另外一種形式,即:儘管對這一制度的批判曾有若於次在群眾中廣泛地開展,但為什麼沒有發動一場從根本上對資產階級的政治關係和集權制進行挑戰的群眾運動?
    對這個問題沒有任何單一的答案。我所能提供的答案的要
    96

==========第98頁==========
    點都是假設性的和有疑問的。
    我所說明的第一點可從現存制度在特定範圍內所起的客觀作用中找到。從根本上說,這一作用在於保證社會關係再生產的某種統一的形式。因此,如果不被另一種統一的形式所替代,這一制度是不可能真正被擺毀的。除非你以另外的東西代替某個東西,否則你是不能真正擢毀它的。但是這另ー種統的形式只能由社會運動本身去現,理論是無法“發明”的這裡,社會實驗和理論批判相結合是不可缺少的。在這一領域中,加強給群眾社會實驗的限制,使得找不到能夠保證群眾組織起決定性作用的統一形式,同時地不排除一個革新和改造了的黨在思想上起領導作用的可能性。
    第二點,必須注意到,廣大群眾擔心現存的統一形式可能解體的心理,有利於防止對現行政治關係進行任何激進的挑戰就這樣,上海公社就既不能維持下去,也不能作為樣板了。在沒有引起任何群眾抗議的情況下,公社就被放棄了。最後,革命委員會在資產階級的階級鬥爭的壓力下,通過各種社會實嚴的再生產,逐步在實際上成為資產階級政治關係存在的一種變相的形式。
    尤其成問題的是領導方法,它和真正的群眾民主的發展是相矛盾的。後者所要求的是不受妨礙的言論自由和多種形式的群眾組織。然而勞動人民進行干預的多種形式只不過是過眼煙雲。(干預是通過文化革命初期大批組織起來的“造反派組織”,運用大字報發表大量不同意見和創辦未經新聞檢查的“造反派組織”出版物來進行的。)沒有受到批判的黨的幹部,甚至那些從文化革命中消現出來的幹部很快就對這些干預形式加以限制。他們逐漸取代了原來群眾中不同派別的發言人而成為群眾組織的“代表”。這些“代表”漸站穩了腳跟,

==========第99頁==========
    並被結合進了原來的領導機構。這樣,他們就和原來的基礎刀兩斷了。他們還通過讓這一基礎反覆實嚴來扼殺勞動人民的首創精神,禁止他們發表批評意見。
    這種領導方法同向社會主義前進是背道而馳的,向社會主義前進需要徹底的民主。這些方法由於害怕看到再生產過程的統一中斷及統一的新形式尚不肯定而得到加強。它們同時又由於文化革命中上來的一些幹部被融合進一種沒有從根本上受到批判的特權制度而得到加強一一某些這類幹部一心想保留這制度以便從中取利
    強制實行這種反民主的作法和遵循真正的革命路線以及毛澤東的某些口號,如“對反動派造反有理。”“反潮流是馬列主義的一個原則”,是相矛盾的。這些作法證實了毛本人在1964年所做的分析:他說,中國共產黨從本質上講並不比其他政黨更革命,一個曾經是革命的政黨常常會走向反面,變成反革命的法西斯黨。⑤這就要黨在允許其它政黨共存的條件下保持領導作用,當然不是通過高壓手段,而是通過思想鬥爭。
    由於所有這些原因,反民主作法的優勢與革命發展的暠要是相矛盾的。
    我們知道,畢竟只有勞動人民自己才能完成他們的自身解放。阻得群眾活動的前進就等於反對繼續革命。在勞動人民的組織自由受到妨得時,當“統一的思想”強加在群眾和黨員頭上時。革命是不可能繼續前進的。統一思想的辦法或者是領導上迫害和鎮壓那些有“不同想法”的人,或者是組織一些討論會,會上人們不過是重複在當時被認為是“正確”的東西。在壟斷消息和歪曲歷史事實給群眾活動的道路設置障礙的情況下,推進革命是不可能的。(因為歪曲歷史使群眾無法瞭解自己的歷史,從而也就不能在對當前形勢採取行動中做到見多識
    98

==========第100頁==========
    消息靈通。
    所有這些障礙最終只能導致群眾爭取解放鬥爭
    的失敗,導致全面掌握科學知識並以此為基礎進行政治活動開展社會實驗和發展科學知識鬥爭的失敗。
    條革命路線如果無視這些要求,或不能保證這些要求得到尊重,那麼這條路線就不是完全言行一致的。不管它暫時可能取得什麼成就,最終註定是要失敗的。在中國,這種失敗所採取的形式就是當前修正主義路線的支持者們搞的政變,加上“自由化”的蠱惑宣傳和欺騙性的經濟許諾。
    當前的道路及其前景
    當前的道路的標誌不僅是經濟主義和唯生產力論,同時確實還有“自由化”的蠱惑宣傳。在對群眾和革命的鎮壓正在大規模進行的同時,卻大談什麼“百花齊放”,甚至“乾花競彩””。但這些“花”註定了主要是對知識分子而言的③條件是隻要他們在關鍵問題上同意重複黨所說的話就行。事實上“服從黨的領導是無產階級勝利必不可少的條件”這句活正在被不厭其煩地重複著。而黨落入修正主義領導者手中這種可能性(這正與實際情況相符),卻被想當然地排除在外。奇怪的是,現領導正在恢復一些老木乃伊式的黨派組織,它們已經不代表任何東西,因為它們不再吸收新鮮血液了。這一企圖看來是考慮到毛所提出的各個政黨互相監督的必要性,同時也可以說,主要是使舊知識分子和資產階級人物安心的一種方法,因為這些黨派據說是代表他們的。
    就在新領導試圖安撫知識分子和舊資產階級分子的同時,它卻強化了工廠和人民公社的勞動紀律,事實上還限制了工衣子女受高等教育的機會。
    99

==========第101頁==========
    所有這一切都是以“發展經濟”的名義千的,讓工人們期望不久他們將會享受迅速增長的“現代”生產資料和尖端武器的好處。要取得這些東西,需要巨大的積累,所以,除了一點餘屑外,勞動人民所能享受的主要“好處”就是勞動的強化和進一步受幹部、技術人員和專家的命令的約束一一也就是國家資產階級專政的加強。
    中國共產黨現領導的真正階級本質在它的國際政策中也暴露了出來。由鄧小平闡述的“三個世界”理論的後果,正在變得越來越嚴重。例如,表現在支持法帝國主乂對非洲的干涉和持一些最反動的政權,像非洲的蒙博託,博卡薩和伊迪・阿明以及拉丁美洲的皮諾切特の。這一支持的階級意義反而更大,因為它甚至違反了中華民族的利益。人民感到這是對他們的民主和民族的願望的一種汙辱,這反面有助於加強社會帝國主乂的威信,總的說來,後者的策略運用更為巧炒(即使是在同埃塞俄比亞的殖民主義者一起幹涉歐加登的素馬里人民和厄立特里亞人民的民族解放鬥爭的時候)。為了證實中國所推行的對外政策的消極作用,你只消和第三世界的勞動人民談談就行了,在他們眼中,中國的威信己經降到了最低點。
    還需要引起注意的是,中國當前的國際政策繼續體現在種試圖把中國和世界市場更加緊圯結合起來的外貿政策中以致中國生產力發展的規模必將越來越取決於這一市場的波動。於是,除隱含在激烈的加速積累率中的危機因素之外,又加上了其它起源於國外的危機因素。
    中國共產黨的新領導遭到了歷史的遣責。從長期觀點來看,它只能遭到失敗。正像修正主乂的整個歷史所表明的那樣。它將被迫逐漸地暴露自己的真實面目一一它將在那些今天無法或不願看到這一面目的人們面前暴露得一清二楚。實際上,這個
    100

==========第102頁==========
    領導現在正坐在火山上。即便他相信自己的諾言,這些諾言也將被事實所駁倒。的確不錯,生產可能在幾年內有所前進,特別是那些給予優先權的工業部門,但是工業和衣業的矛盾、城市和農村的矛盾、腦力勞動和體力勞動的矛盾、積累和消費的矛盾,最終將會惡化,因為現領導引導中國走的這條道路是條資本主義道路。
    很可能大多數中國入民認為黨正在引導他們繼續走社會主義道路,許下的諾言將會實現。這種情況,加上那四個人所犯的錯誤,他們的高壓政策所造成的厭倦情緒,說明了為什麼有部分群眾以慰藉的心情,甚至在某些情況下,以相當的熱情來歡迎現領導。
    然而,當虛假的諾言被拆穿時,事情總歸要變化的。那時,為社會主義進行過長期勝利鬥爭的、經過文化革命鍛鍊的、在實踐中親眼看到這場革命的政治和經濟兩方面的積極成果的敢於向統治當局挑戰的中國人民一他們是富有經驗的一一將繼續大步前進。
    我們現在無法預見到這一切將在什麼時侯和怎樣發生,而且將會出現許多曲折,包括黨的領導出現新的分裂。鄧小平的經典性修正主義路線和華國鋒的路線〔華看來還企圖保持文化革命某些成分的外表形式)之間的衝突正在發展。但這種波動只是次要的,只有中國人民才是決定性的因素,中國共產黨中的健康因素將同他們在一起。
    在目前形勢下,一切身居國外的中國的朋友們,比以前任何時候更有責任站在中國人民一邊。在不干涉中國事務的情況下,首先,他們必須避免做任何可能提高正在把中國拖向通往災難道路的領導人的威信的事情。此外,世界上其他地方有些人看到文化革命遭到否定,但並不總是明白為什麼,可能會對
    101

==========第103頁==========
    社會主義感到幻滅。對於他們,中國的朋友們必須盡力去解釋修正主義路線是怎樣和為什麼會暫時佔上風的。這種解釋更顯得十分必要,因為它能夠從根木上揭露毛澤東路線支持者所犯的錯誤,也就是導致這次失敗的錯誤。這種知識對所有願為社會主義而鬥爭的人來說,是必不可少的,這樣就可以縮小在他們自己的國家裡或是其它什麼地方重犯同樣錯誤的危險性。這個解釋的任務是長期而又複雜的。我已試圖在上述幾節中開始這一工作。但是我自己很清楚,這最多不過是一個長期的思考過程的第一步,如果要取勝,很多人必須加入進來。總之,我感謝您,親愛的尼爾・伯頓,正是您的信激勵我作出回答,於是我就寫下了這些東西,以此作為對我所答應的解釋的點小小的貢獻吧
    夏爾·貝特
    102

==========第104頁==========
    原作註釋
    1)下畫在專門論述上海公社的各個致落中,我還要回到這個悶題上來。2)由於這封信是要公開發表的,所以我或者在文內,或者在法釋中詳細說明那些不一定所有的讀者都知道或記得的東西。例如,我提醒讀者。那四個人屬於中國共產黨的最高層。王洪文從1973年8月起任黨的副主席。張春橋是政治局常委。姚文元和江青都是1969年[選出的〕政治局委員。他們在1976年10月的政變中被捕,並且在1977年7月全都被“永遠”開除出黨
    3)卡爾・馬克思、弗裡徳裡希・恩格斯和弗・伊・列寧著《無政府主義和工團主義》(莫斯科進步出版社1972年版)第102頁。
    (4)哈里・佈雷夫曼著《勞工與壟斷資本》(紐約每月評論出版社1974年版第16頁。
    馬克思在分析資本主義工廠強加給工人的紀律時寫道:這種怎罰〔按英譯本中,懲罰”一詞作“紀律ー一編者〕,在勞動者是為自己的利益而進行工作的社會狀態中,本來就是多餘的,
    (《資本論第二卷,人民出版社1973年版第72頁
    (5)見鄧小平主持制定的《論全黨全國各項工作的總綱
    (6)七十年代初總是提倡“社會利益”。這就是說,在某種限度以內,某些企業的“財政虧損”是可以容忍的。尤其是當這些虧損是同對人民有利的措施有關時是如此一一例如接制汙染。作為一個無條件的要求,每個企業都必須贏利,就不存在考慮各個企業單位的活動可能產生的各種形式約“社會利益”的問題了。
    (7)馬克思:て資本論>第一卷,人民出版社1973年版第605頁。
    (8)對於農業產量,能夠看到的估計數字很少,特別是(具有決定性的“糧食”產量數字更少見,引用這些數字必須有保留。就我所知,中國方面給西方訪何者提供的最新數字是1974年的收穫量,據稱是2億7,490萬噸,這是創紀錄的數字包括薯類,也許還包括大豆y稻穀是否指原複還是援過的不清楚)。1975年,外國專家主要根據各省的材料計總產量為2億8千萬噸至2億9千萬噸。官方材料似乎表明1977年的收穫量達到同樣水平。這兩年的糧食產量頂多和人口增長速度相等。但1970至1975年間穀物產量仍然増加了4700萬、即19%一成鑛相當可觀。我們還應當指出,中國於1977年簽訂的進口穀物合同達到創紀錄的1,100萬噸,而1975年為500萬噸,1976年只有200萬噸(數字採自1977年1月10月法國《世界報
    103

==========第105頁==========
    中國季刊》1976年6月號第817一21頁和く東西方1977年第4期第112頁)。對西方聲稱1965一77年是標誌著不關心生產的年代的那些人指出中國的灌溉面積從1964年的3,500萬公頃,増加到1977年的5,500萬公頃,共增加2,000萬公頃(1952年總灌溉面積不過2,100萬公頃)這一事實不是沒有意義的。く參閱德懷特・エ・柏金斯;《中國農業發展的限制因素》載《中國:對經濟重新估計》〔華盛頓特區,政府出版局1975年版〕第28頁與て東西方1977年第4期第82頁
    9)下面我將探討這些技術問題如何大部被歸結為“農業機械化”的問題以及其所以這樣做的社會和政治原因
    (10)在這一點上,如同在其它問題上一樣,在中共領導內部顯然存在分歧新華社1977年12月25日發表毛澤東關於農業機械化的一封信く1966年3月12日是有象徵意義的。那封信雖然費同實現機械化,但對可能產生的影響,以及操之過急的傾向都提出了警告。毛澤東在信中說:“不能一哄而起”並補充說:“蘇聯的農業不是基本上機械化了嗎?是何原因至今陷於困境呢?此事很值得想一想
    (11)對於這家工廠態度的這一“說明”使人回想起蘇聯在三十年代那些抱怨經濟搞得很(缺貨、產品質量下降,等等)的人所作的陳詞濫調式的答覆,這種相似令人感到不安。所有的問題當時都歸罪於“託派的破壞”,然而在“清算了託派”之後40年,同的現象又出現了。順便提一下,謝墩公社把東方紅拖拉機廠的作風跟一家縫紉機廠進行了對比,後者馬上就提供了所要的另件。奇怪的是這家工廣是上海第一縫紉機廠,面上海是所謂“四人幫”狷的地方。
    (12)請注意,這類事情給公社和工廠的於部和技術人員提供了由各自所在單位出錢去出差的機會。這些出差人員自已好幾兒天不出勤、冏時卻非常強調要工人和農民作出額外的努力。這也反映了階級關係演變的方向
    (13)另件問題只不過是粗暴地加快農業機械化步伐所引起的各種矛盾的個側面而已。這些矛盾必然要뷰致機械的巨大浪費、因為這些機器在正常使用它們的必要條件尚未實現之前,就被送到農村去(中國的出版物對於這一問題提供了大量材料)。另一個問題是機械的保養向題。1977年9月16日<人民日報》社論說:操縱農業機械的人曾在國家辦的訓練班受過訓的只佔總數很小的比例。這點並非偶然。
    (14)這個觀點更加重視設備的積累,而不重視生產者集體掌握生產過程(15)採用這些辦法增加生產的可能性是很大的。亞洲其它國家取得高產正是由於採用了這些方法,其作用遠遠超過了機械化。例如1974年目本每公頃糧食產量為5,580公斤,而中國只有1,900公斤。稻穀產量分別為6,200公斤和3,509公
    104

==========第106頁==========
    斤(見《東西方》1977年第4期第83~85頁)
    (16)我在《蘇聯的階級鬥爭>第三卷中要談這個問題,現在正在寫。
    (17)顯然我這裡沒有篇幅去分析現行修正主義路線跟六十年代初期劉少奇及其追隨者所推行的那條修正主義路線有躑些相似的地方,又有哪些區別。花我看來,主要區別在於現在強調加快實現工業化的速度,強調“現代化”等等。其區別看來同國家資產階級人數多寡相聯繫現在這個國家資產階級對於老資產階級具有更大的優勢
    兩者之間的區別也同如下事實相聯繫,為了打破抵抗(這種抵抗因工人階級有了文化革命的經驗,而只會增長),資產階級有必要擶“迫切”的“爭時間”比速度”的神話。打著這一“必要的鬥爭”的幌子,國家資產階級試圖最大限度地加強紀律,加強勞動強度。1977年提工資看來是為了(通過規定提工資的各項標準〕來分裂工人階級,和作為加強紀律和勞動強度的對應物。
    (18)承認張的這些蠶大貢獻當然不應使我們忽路他的分折中的弱點,這些弱點表明了客觀上限制了馬克思主義在中國發展的某些侷限性。弱點之一是他沒有能夠說明通過生產關係的革命變革,真正的社會性剝奪的前景。他不談這個前景,而主張普遍的國家所有制(被錯誤地稱為“全民所有制”),而這隻能維持直接生產者生產資料相脫離的狀況。同樣,張沒有看到一旦國家所有制佔了統治地位,資本主義復辟的主要危險就來自國營經濟內部資產階級關係的發展,而不再是來自小商品生產。
    (19)數字引自<1976年的中國經濟>載《中國季刊1977年6月,第362-4和382頁20)見美國中央情報局《中華人民共和國經濟指示社手冊>。根掛這同來源,同期的拖拉機產量(以1,000標準臺15馬カ為單位)從23.9増加到180,民用船舶(噸位)產量則從50,600增加到335:,600。
    (21)數字據《中國季刊1977年6月注9。
    (22)見て北京週報1977年第1期」第23頁。紅衛兵的版本見共產主義〉1972年11月第1期第95頁,以及毛澤東《文本1949一1958年〔巴黎1975年版第190頁
    23)在我看來,當談到1966至1976年間實行的革命路線時,這個看法尤為重要。那些年裡實際上的政治路線受到下述事實的強烈毖響,即最始終如一的革命領袖們く這就是說,首先和最突出的是毛本人)當時相當孤立,比相當長一個時期以來人們所沒想的更為孤立。他們只能部分地使自已的觀點佔上風,因為他們不得不依靠極不相同的社會政治力量,而且不同時期依靠的對象也不相同。例如在文化革命最初的幾個月裡,他們依靠的是小資產階級激進分子。後來又依靠
    105

==========第107頁==========
    人民解放軍的一部分,等等。(關於這一點,參閱我在下面關於上海公社的淪述,特別是注53。
    24)觀1976年第4i期<北京週報>第5頁。參閱A・布克(A.Boue)著《整風》( La Rectification)
    書(巴黎,1977年版)第159頁以下,以及陳英禪
    譯音)和克婁徳・卡達( Claude Cadart)合著《毛澤東的兩次死亡( Les Deux
    Morts de Mao Tse- toung)(巴黎,1977年版)第97頁以下。這兩本書的觀點和我的觀點很不相同,彼此之間也很不一樣。
    (25)見陳英祥和 Claude Cadart, Les Deux Morts第98頁26)頂多部分政治局常委曾開了會。
    (27)如K.S. Karol著“ Da Teng a Teng: Tre anni di lotta politicain Cina,”載 Quale Cina dopo la revoluzione culturale, I Manifesto,第
    六期,第46頁。
    28)見1976年第43和44期く北京週報
    (29)《解放軍報》於10月29日發表題為《華國同志是我黨當之無愧的領袖》文。這種說法無疑意味著這件事並不是對於每個人都是顯而易見的
    (30)除此以外,如果這場運動不是充滿了謊言,那麼這個黨還像個什麼樣子?其領導人幹了像指控那四個人乾的那些事,而沒有任何人知情或提出抗議。
    〔31)11月24月,華在毛主席紀念堂寞基儀式上的講話中,就沒有再批鄧。(32)這些處決當中,有些是正式宣佈的,或者通過電臺廣播,或者由當局張貼布告。另一些是通過“大字報”傳播的。或者人們看到卡車載著被判死刑的人脖子上掛著牌子,上面寫著對他們的判決。事情發展到這麼嚴重的程度,以至有必要公開聲明某些判決以緩期執行為好。很難肯定反右鬥爭中執行的死刑比這次少些。然而不管現在怎麼說;看來情況就是如此。目前右派分子回到領導地位,無論如何表明了他們不過是被了官。此外,毛澤東的路線是反對大規模處決反革命的。例如在く淪十大關係》中,毛質道:“這些人一個不殺有什麼害處呢?能勞動政造的法芽動改造
    可以讓他們給人民辦點事情。
    第二
    條,可以殺備人。一顆腦袋落地,歷史證明是接不起來的,也不象韭菜那樣剖了一次還可以長起來,割錯了,想改正錯誤也沒有辦法……機關肅反實行一個不殺的方針,不妨礙我們對反革命分子採取嚴肅態度。”〔原作者把引語次序搞期倒了〕
    (33)例如胡耀邦於1977年12月出任組織部長。他過去是共請團固總書記,因持體正主義觀點在文化革命當中受到嚴厲批判。
    106

==========第108頁==========
    (34)見阿蘭・雅各布發表在1978年1月13日《世界報>上的文章
    35)還用得著提醒當1976年2月,華國鋒著被任命為代理總理時,他建議批鄧要在黨的領導下進行嗎?1976年11月8日軍報提到了這件事,但是顯然華在十大就沒有再提這件事
    (36)W.阿什莫奈特在《中國:知識分子的特權ン一文中發展了這個思想:載
    978年1月 Berliner Hefte,第27頁以下。
    (37)正如阿什莫奈特正確地問道:除了存在八級工資制這個事實之外,我們對於這種差別還知道些什麼呢?我們對於技術差別,季節性工人的作用,農村小工廠中的工人和城市大工廠中的工人之間的關係知道些什麼呢?
    (38)阿什莫奈特還指出:我們對於人民公社建立以後,政變生產技術的運動對於農村社會分化的影響幾乎一無所知。
    9)即使在人民公社成立的時候,這些成分通常是指土改前的的社會區分
    那已經是二十五年多以前的事了。
    (40)當犯了錯誤被撤掉的於部們受批判時,通常也是用老一套的說法;他們幾乎都被指控為“間諜”或者“特務”。江青在文化革命期間就是這樣攻擊一些文藝工作者的。現在輪到她自己被指控為“間諜”“特務”了。在這裡,也是扣帽子而不進行具體分析。重複使用這個方法意味不是向群眾解釋問題,而是拒絕向他們作任何說明。這樣,他們自己的歷史就被弄得含混了;而且企圖使用竄改過或是偽造的文件以及修過版的照片來破壞他們的歷史記憶,從而解除他們的武裝,這就不再是缺乏分析的問題,而是蔑視群眾的何題了。
    (41)這一向前突進是從1966年夏天發展起來的。在這以前,曾進行了激烈的意識形態上的階級鬥爭,在這個鬥爭中,學生和青年工人起了先鋒作用。當我在1967年夏天訪向エ廠時,エ廠革委會成員們不止一次向我解釋說:在文化革命開始時,大多數工人都認為跟自己沒有直接關係,甚至叫前來串連的學生和其它エ廠來的工人走開。貝是逐步地,通過緊張的宣傳活動」オ使廣大工人群眾參加到運動中來。我提清瑪麗亞・安東尼耶塔·馬其奧琪注意到這個辯證法。她從我對她說的那些話中得出一種看法,認為我把文化革命不看作是真正的群眾運動,而是“先鋒隊在意識形態上試圖把自己的路線強加於人,其結果是產生一個新的
    反官僚主義的官僚集團”(見M.A.馬其奧珙;《馬克思之後是四月[1978年巴
    黎啟蒙出版社版],第26-27頁)。很明顯,一個試圖把自己的意志“強加於人”的先鋒隊是不可能發動象文化革命這樣的群眾運動的。
    (42)要想發現缺乏能力的原因,需要進行長期的複雜的分析;這是我在這裡
    107

==========第109頁==========
    作不到的,而且我也沒有掌握這樣作所需的材料。這些理由肯定既是社會的、意識形態的。又是政治的。下面我將提到其中一些理由。從意識形態的觀點看,這些理由是跟有關的人遠沒有跟斯大林時代的馬克思主義鬼點徹底決裂這一點相連繫著的
    (43)見阿什莫奈特《中國》一書第30頁。
    (4)強制並不一定,甚至也不經常採取“行政命令”的方式,而採取“社會壓力”的形式。此外,必須記住青年下鄉(其自願的程庭不同)的問題不僅形響到知識分子的子女而且也影響到工人子女。
    (45)我在《蘇聯的階級鬥爭》く每月評論出版社1978年紐約版)第二卷的最後部分,分析了布爾什維克意識形態的變化過程。這裡沒有篇幅再談這個問題
    (46)見阿什莫奈特關於這個問題的言論,《中國》第31頁。
    (47)這個文件的月期是1966年11月17月。是北京航空學院紅衛兵的小報在12月23發表的(見中國共產黨《無產階級文化大革命文件集》〔香港1966年版〕第33頁)
    (48)K.S.卡羅爾・く中國的第二次革命》一書談到了這些事件(倫教1975年
    脫)第215頁及以下。
    (49)1967年1月26日《北京週報》第8一9頁。
    (50)<文匯報>1967年2月6日社論,卡羅爾在《中國的第二革命)的第227頁上引用。
    (51)見同書第229-231頁。《中國大陸報刊彙編》第4147號曾重印了這個講話的詳細摘要。也可參閱毛澤東大紅書(1949-1971)》(巴黎1975年版)第22頁以下
    52)見讓。多比耶《中國無產階級文化大革命歷史(1965~1969)>(巴黎1970年版)第289頁以下
    53)如我門所知,一貫擁護蘋命路線的人經常不得不依靠各種不同的思想政治傾向(並同它們妥協),這是因為他們無法改變自己的少數派地位所造成的。例如,毛在1986年7月8日給江青的信中說,根據當時的形勢,他不能不依靠林彪(從而依菲解放軍),儘管他和林彪在一些主要問題上有分歧。他寫道;“我的朋友【指林彪,帶有諷朝的口氣】和他的支持者們強迫我採取行動。顯然,除了同意他們以外我沒有別的辦法。他甚至補充說:這是我一生中第一次在一個重大問題上違心地跟別人站在一起。這就是所謂不自願地改變方向。”(1972年12月2日《世界報》引用)〔這一段是自譯,未核對過原文一一譯者〕革命領導人的這種
    108

==========第110頁==========
    相對孤立處境直到1969年黨的九大時也沒有克服。1971年,林彪垮了,這使得革命領導人們跟那些遠不同情文化大革命的地方幹部達成協議。這些千部成為政變所依靠的社會政治基礎。
    下面我將試圖分析造成那些主張革命路線的最始終如
    最受敬的領導人
    相對孤立處境的一意識形態方面的原因;至於其社會基礎,無疑是由於中國無產階級相對微弱的比重造成的。這個階級的積極分子,尤其是青年工人釈極分子,形成革命路線擁護者所能依靠的根本基礎(一直到最後都是如此),但這個基礎在人數上是弱的,因而有必要跟小資產階級的各種傾向達成不同形式的協議。這些協議之必要性以及達成協議的條件,在某種程度上妨礙了更激進的理論立場的發展
    54)卡羅爾在《中國的第二次革命〉一書第218-219頁上引用。55)同書第225頁
    56)實際上,人民解放軍領導人在若干年內起了決定性的政治作用。有些指揮員無疑贊成革命立場,真正幫助了左派但他們不是多數。人民解放軍是最不革命化的一個工具。當然,1960至1965年間,它經歷了學習馬克思主義的運効,然而卻是按林彪的觀點,按照公式化的老一套的公式進行的運動,其效果最終證明是消極的而不是積極的。力量對比從來沒有使得革命路線擁護者真正能夠解決人民解放軍革命化的問題。到1967年,毛仍然希望人民解放軍能夠在於預文化革
    命的過程中自己教育自己(參見J,多比耶《歷史〉第293頁)。事實表明這並未實
    現。人民解放軍的最高指揮部到頭來還是支持了修正主義路線。此外,左派發展エ人民兵的努力沒有能充分地持續下去。今天,工人民兵實際上被解除了武裝量於解放軍控制之下。同時,我們看到反馬克思主義的提決又重新出現,把人民解放軍當作“無產階級專政的柱石
    57)列寧在俄共八大上《く關於黨綱的報告》,1919年3月19日。
    58)在放棄上海公社的政治形式之後,黨的作用和群眾的作用之間數度形成緊張局面,但是結果並沒有改變實際關係(跟1967年的理由是一樣的)。例如,1974年,許多中國工人提出國號:“我們要作國家和エ廠的主人,不作生產和工作的奴隸。”那時,他們支持革命路線的倡導者。今天,在政變以後,這個
    口號被認為是“反動的”(見P.蒂西耶《中國新領導1977年的經濟路線)一書,載
    977年11月至1978年2月《共產主義第68頁以下。
    (59)我沒有篇來談這個重要問題。簡言之,這些分析的弱點是由於中國共產黨沒有對布爾什維克黨在三十年代發展起來的反馬克思主義的觀點提出問題
    109

==========第111頁==========
    所造成的。這些觀點認為國家所有制和集體農莊所有制是“社會主義所有制”的兩種形式。這個思想是相當站不住腳的。它並不涉及生產關係的任何政變。而且,按照布爾什維克黨在三十年代發展起來的點,革命據說已經保證在根本上以“無產階級政治關係”為基礎的統治權成的存在,而忽視了同群眾相分離的國家機器的存在,因而就使資產階級的政治關係得以再生產出來。因此,如果對這些觀點不加批判,就不可能給群眾運動指出它所應衝擊的真正對象。關於這個問
    題,參見B,法佈列格<社會主義理論問題,載1977年11月至1978年2月共產主
    義》第40頁以下,特別是第45~-49頁
    (60)這些特權的存在可以從羅克珊·維特克雪的匯青傳(《江青同志》,波土頓、1977年版)中清楚地看出來。這不是那一個個人獨有的特權。所有的同級領導人都享有這些特權,儘管今天的新領導試圖使人以為只有那四個人享受那些特。人們知道情況遠不是這樣的。
    61)能說明問題的是:各個“單位”(工廠
    間、教育機構等等)在組
    織討論“限制資產階級權利”以及“按勞分配”原則的應用時,主要涉及八級工資制、獎金等問題,而從能看到的材料判斷,國家官員的高工資(有時比剛進廠的エ人髙十倍)卻從來沒有辦論過,甚至在討範圍最廣的那兒年也沒有涉及到
    (62)關於這一點,見貝特蘭く蘇聯的階級鬥爭:第一階段,1917~1923第399頁以下
    63)一般說來,限制表達意見,提供情況;進行討論的自由(在黨內和社會上),作為“保護”統治當局革命性質的一個工具,很容易走到它的反面。它不僅使得形成小宗派、貪汙腐化和裙帶關係成為可能,而且更嚴重的是它有利於國篆資產階級奪取政權。他們搞攻變,使得他們更容易利用對民的限制去鎮壓草命派。今天,繼蘇聯之後,中國的經驗在這個問題上已經不容置疑了。
    (64)關於布爾什維克的意識形態的轉變參見<蘇聯的階級鬥爭;第二階段1924-30)(紐約1978年版)第一章。
    (65)這個思想在1964年《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教測》一書中表達得很清楚了(北京:外文出版社1964年版》第72頁。
    66)毛澤東在《關於正確處理人民內部矛盾的阿題(1957)一文中指出不讓發表錯誤意見”是沒有用處的。因為“錯誤意見還是存在著”,“馬克思主義必須在鬥爭中才能發展。”在這同一篇文章中,他說“一個黨同一個人一樣耳邊要聽到不同的聲音”,“各黨派互相監督”有必要
    要讓民主黨派監督

==========第112頁==========
    共產黨。
    (67)這種障礙也妨礙了馬克思說的“自由科學探討”,他說這種探討有許多敵人(<資本論》第一版前言)。
    (68)這“百花”顯然是掩蓋真象的“門面”,主要目的是欺騙知識分子,對他們做了少許小的“讓步
    這些“讓步”部分是適應科學技術發展的需要,
    這是修正主義分子指望實現的,但它們只能是有限的。它們跟修正主義路線支持者們不斷號召的尊重權威和等級制是相沖突的。更主要的是這些“自由化讓步”不可能發展,因為它們跟修正主義路線的倡導者對勞動人民和不願否定過去的幹部們進行壓是不可調和的。例娜1978年2月13日的く人民報》號召對所有“反
    四人幫立場不堅定”的幹部都要進行攻擊,使他們不能不“進行自我批評,講清楚自已的錯誤。”從而暴露了這家報紙害怕這些幹部“不可避免地”“氣候一旦合適就要煽起〔政治〕動亂”(1978年2月17日<世界報》引用)。
    (69)例如,1977年12月27日,多年來第一次召開中國人民政治協商會議第
    四屬全國委員會常委擴大會議,“民主黨派”參加了這次會議。(1978年《北京週報第一期第3頁)
    70)我這裡質疑的是“三個世界理論”本身。要開始討論這個問題將佔過多篇輻。然而,必須指出,這個“理論”沒有科學基礎,不符合現實情況。它情誤地假定例如在“第二”和“第三”世界之阿,同一性可以超過矛盾性,這個思想限過去和現在的歷史所教導我們的一切東西背道而馳。歷史表明了使許多“第
    和“第三”世界國家互相反對的深刻衝突(同樣也使“第三”世界內部一些國家發生尖銳衝突)。歷史和當前的現實也告訴我們,這兩個“世界”中的大多數國家對於兩個超級大國中的這一個或那一個的依賴關係有多麼大。如我已經說過的,那些“靠權威來使論點成立”的人聲稱這個理論是從毛澤東那裡來的,並不能默予它科學份值,這個理論埋葬了階級矛盾,且不說國家之間的矛盾。除此以外,甚至這種說法似乎也沒有多少根據,因為毛沒有發表著作討論這個問題。第一次公開宜布這個、“理論”是鄧小平在聯合國的講話。
    (71)1977年10月21日,中華人民共和國駐智利大使宣稱他對智利以及“其國家元首”的印象“極佳”(1977年10月21日 El Mercurio以及同一天 La Tercera報)
    (72)就這樣,中國逐步失去了它作為自力更生建設國家的榜樣的地位

==========第113頁==========

==========第114頁==========
    “大躍退”剖祈陳志讓
    貝特蘭退出法中友協的理由是:“表示贊同目前在中國統治地位的政治路線他認為這條路線是修正主義的〕,或甚至僅僅保持一種似乎是贊同的態度,既不會有助於中國人民,也不會有助於那些正在為中國的社會主義進行著鬥爭的人們。”(貝特蘭的信
    作為ー個有中國血統、堅持與中國和中國人民友好的人我認為貝特蘭的態度是難於接受的。首先,同中國友好意味著祝願她在社會主義建設中取得成就。即使他對中國現在所走的道路是否正確持伓疑態度,也應該通過仔細的觀察和建設性的批評繼續給予幫助。如果他恰巧掌握棊種中國所需要的技術願意為她服務,那就更好了。可是同她決裂是太過份了,而且是錯誤的。因為一且斷絕了友好關係,你就不會向她提什麼友好的建議。而中國對不懷好意的訓斥當然也就置之不理了。第貝特蘭承認他了解情況太少,搞不清楚反對勢力有多大。同樣,(不過他沒有這樣說),對於那派勢力當權的時候到底幹了多少壞事,以及最近中國國內的發展情況,他也瞭解得很少。既然我們知道的不多,而且肯定比中國的領導人知道得少,就這樣終止了對中國的友好,起碼是太草率從事了。比較聰明的做法應該是:繼續保持聯繫,冷靜而謹慎地判明寘相決裂不是個解決問題的辦法。希望中國國內再一次發生動亂以便“真正的社會主義”重新上臺更是令人完全不能接受的。中國的現代化需要的是安定,不是混亂。第三,無論我們的政
    陳志讓現任加拿大約克大學歷史教投。寫過多本關於中國歷史的著作,包括有一本是關於毛澤東和中國革命的書。
    11

==========第115頁==========
    治傾向如何,我們必須牢記一條原則,即中國存在於世界,她不為別的,就是為自己奮鬥,也為人類作出貢獻。她的所作所為並不是為了符合少數好心入或者不懷好意的人的願望。她有將近十億人口需要吃、穿她和一個不友好的鄰邦有著一條漫長的邊界;她自己也知道得很清楚:她著手搞現代化比日本的明治維新還要早五年(即分別為1863和1868年)。她的領導人完全清楚,假如在提高入民的生活水平和加強國防力量上失敗的話,結果將不是社會主義,甚至還不是修正主義,而是混亂和屈辱。
    關於如何對待經驗,這不僅是一個人的方法問題,而是態度問題。舉個例子,貝特蘭利用1978年6月1日<人民日報》刊登的三封讀者來信,來證明現政權施行高壓手段和權力集中。儘管貝特蘭在社會科學方面修養有素,卻在這件事上武斷地得出結論。認為那些來信中所提及的事是典型的。而實際上,他是無法肯定這些事的。他沒有冷靜下來想一思,為什麼當前路線和現領導決定把這些來信刊登在像《人民日報》這樣重要的報紙上。這樣的決定能有利於他們的“壓制”嗎?這能比66至67年期間取消《讀者來信欄》更為壓制人嗎?至於權力集中問題,特別是關於犧牲小工廠而集中精力搞大型工業生產問題,根據我最近在1978年8-9月間在旋行中所見,公社和大隊的機器廠不但繼續為農村生產另件,而且有了相當大的擴展。在四川省新都縣石英大隊,我去的時候正在建造一座小造紙廠,也許現在已經投入生產了。當然,大型企業有如雨後春筍般發展起來這是為了實現四個現代化必不可少的一步。可是給我的印象是現政權對工業的發展,既提倡集中,也提倡分散。在事實考驗的面前,貝特蘭所說的“壓制”和“權力集中”都是站不住腳的

==========第116頁==========
    在仔細分析貝特蘭的“躍退”之前,我想談談1978年中國給我的總印象。在訪問中,我接觸了エ人、農民、幹部、學者、我的親屬、幾位老朋友和老師,以及一些完全陌生的入。我特別要求去看看我在73年和74年曾經到過的地方,我的要求得到了批准。在前兩次參觀的時候,不論到什麼地方,所聽到的介紹都是幹篇一律的。那好象是觀看同一個劇團在不同的劇院所上演的同一齣戲一樣。我不是研究中國的,更不是研究她的高深的政治的。我從來不根據那些千篇一律的現象作講演或寫文章來評論中國所選擇的社會主義道路。那種幹篇一律的現象使人感到困惑。因此,我只把自己觀察到的日常生活、農民以及一些顯而易見的事情向別人介紹。可是,這一回,於篇律的情況化為鳥有了。取而代之的是千變萬化的現象。雖然各處反映的社會主義原則、目標和領導的支持是一致的,但是情況的差異使我覺得比以前的幹篇一律老實多了,而這種老實態度只有在比過去自由的條件下才可能出現。
    在這次訪阿中得到另一個總的印象是:人民,包括文化高的和文化低的,都對“政治空談”不感興趣,他們迫切要求在社會主義建設中取得紮實的成果。在中國革命30週年即將來臨之際,他們在同自己:三十年來,人民共和國取得了哪些成就呢?不要老是和49年解放前的舊中國比較,而和第三世界的國家、日本、以及西方比較是怎麼樣呢?他們坦率地承認自己落後(這個落後與貝特蘭所說的含義不同)。同時,他們接著又保證要盡最大努力把社會主義的理想化為現實。這種社會主義現實主乂精神很令我欽佩。
    這是不是意味著中國人民已經忘懷了毛澤東思想和文化大革命的遺產呢?我看不到任何這種跡象。中國人民不再是狂熱地高喊口號,讚頌毛和他的思想,而是採取冷靜的態度來對待
    115

==========第117頁==========
    這位人物和他的教導。我認為這才是真正的馬列主義,是科學的,踏踏實實的,合情合理的。毛並不是神,他的教導也不是教條。冷靜地對待他的教導與修正主義是毫無共同之處的
    業
    我幾平完全是靠自己的觀察來分析貝特蘭的“大躍退的。我可以從中國報刊上引證我所要闡明的觀點。不過我不想這樣做。因為我正從事中國歷史方面的教學和研究,不可能為這椿事花一兩個星期的時間。我經常讀來自人民共和國的重要的書刊。我從自己所收集的大量事實中得出的結論,和貝特蘭的大不相同
    貝特蘭指責中國現在採取的政策是“生產第一”壓倒“革命第一”。在這一點上,他並不是說革命可以不要生產就能實現。他主張以革命指導生產。根據我的理解,要這樣做無非有兩層意思,即:給一種刺激,但不完全是物質的,同時提出套使社會兩極分化不會再度出現的分配原則。而貝特蘭的辮解是;如果革命放奔對生產的領導,經濟主義和唯生產力論就要佔統治地位。於是企業的利潤將壓倒社會的利潤,企業將對工人提供更多的物質刺激,結果就造成了不平等。
    為了使經濟主義、唯生產力論和修正主義(這些對貝特蘭說來都是同義詞)起作用,貝特蘭認為領導勢必採用高壓手段,取消工業中的民主,而建立一個由幹部與技術人員組成的指揮網
    現在中國的領導為了提高教育水平,扱放大量的財力和物力,這就是著重社會利潤,而不是企業利潤的明證。這樣做顯然是有利於她的經濟和整個社會的。這是一種社會成本,它所產生的社會利潤體現在經濟和文化方面。男一項社會利潤體現
    116

==========第118頁==========
    在我在上海燎原化工廠所見的汙染控制方面。他們把鉅額資金用到了從廢渣廢水廢氣中回收有用物質上。當然這家工廠這麼攸並非絕無僅有的。汙染題在上海市已引起重視。市政府通過了有關的條例保護空氣、水和環境衛生。此外還有一項顯而易見的社會利潤:提高中國的公共衛生水平。亦腳醫生得到進修,大學醫學教育不斷提高。在前兩次參觀訪問中,我發現基層害較複雜的病的病人都送到縣裡,而縣裡合格的醫務人員卻少得可憐。因此,造成縣裡擁擠堵塞。這一層是許多旅遊者過去所沒有看見和沒法看見的。解決這個棘手問題的唯一辦法是訓練大批的合格的醫生和能夠獨立處理這些病的技術人員。目前已採取了措施,增加醫科大學招生名額和加強對學生的訓練。赤腳醫生是文化大革命的一個成果,現在也不斷在改進。還有不少其他的社會利潤,例如中國郵政事業的改革。在文化大革命期間,郵政事業遭受不少破壞。我就知道,明信片總是收不到,匯票失蹤,信不送到家門口,只送到收信人的工作單位。其他例子還有,如新設鐵路、公路、城鄉修建的大量住房。1977年,成都大大加快建築宿舍樓的速度就是一個例子。所有這一切能稱之為企業利潤嗎?
    貝特蘭指責在工業中存在什麼“指揮網”,但提不出什麼有力的證據。我們曾聽說過有個く工業三十條》但是我並沒有看到過。貝特蘭在他的“躍退”中也沒有提到。我只知道這個重要文件是鄧小平起草、曾經散發並廣泛討論過的,目的是為了整頓被破壞了的生產秩序。通過訪問上海的工廠(益民食
    五廠和上面提起過的化工廠),以及和重慶一些領導的談話,我得出的印象是;現在都是一批有經驗的老工人在起領導作用。在食品五廠,大約百分之十的工人是黨員,大約百分之四
    十的領導幹部是脫產的黨員。今年四月份。工廠的革命委員會
    117

==========第119頁==========
    取消了。由工廠行政領導取面代之。不過,工廠的領導大多是有經驗的老工人。車間裡的小組討論會每週舉行兩次,討論政治也討論生產中的問題,主要是後者。討論生產間題由管生產的幹部而不是行政幹部來主持
    我並不是說中國的現領導已解決了有關工業民主的一切問題。然而,我是對貝特蘭所說的現在中國工業中的民主比過去少而感到腦火。《人民日報》刊登讀者來信所反映的矛盾,應該正確地理解為群眾現在是有了更多批評的自由。大家可以猜想得到,在工廠的小組討論會上,人們同樣可以提出類似的批評意見。
    我們試問。象在1966、67年間的政治掛帥的條件下,政治和生產是對立的,工人怎能完成這兩方面的任務呢?車間裡,工人請假去搞政治活動或者參加政治學習,車間主任怎麼辦?貝特蘭能在政治和經濟之間劉出一條界線嗎?在什麼情況下政治掛帥才能讓給生產需要呢?當工業處在一片無政府狀態中的時候,社會主義和修正主義的分界線究竟在那裡?
    毛和他的接班人每談到民主,都不能不同時談到集中。可是貝特蘭卻要中國只有民主,沒有集中,或者只有儘可能少的集中。對於貝特蘭來說,集中等於極權主義,而極權主義,按他的說法;與任何一種資本主義都沒有相同之處。它卻使人聯想到卡爾・威特福格提倡的東方專制主義。假如在中國有這麼種東西,它就不是資本主義後代,而是封建主義的,或者是舊中國的後代。我無法理解為什麼在討論中國的政治和經濟時,把它的悠久的、根深蒂固的封建的過去忘得一千二淨相反地,卻去注意資本主義這個魔鬼。這是否是因為對中國歷史不熟悉,急於用歐洲的框框去套中國的現實呢?
    這次訪問,我從別人談話裡,一再聽到“封建”這個字
    118

==========第120頁==========
    眼。這是指帝皇、軍事獨裁者們遺留下來的封建傳統,由孤陋寡闡的、落後的、極權主義的江青之流繼承了下來。那些不顧黨紀國法的幫派之爭就是破壞中國現代化事業的封建殘餘。自清朝沒落以後,情況一直如此。我和上海、重慶、成都、北京的歷史學家們討論了這個問題,我們一致為我們國家的不幸而感到痛心。
    封建極權主義表現之一就是無根據地加罪於人。另一種表現是不給被指控的人辯護的機會。再有一種就是抓住某人和某種社會關係強加罪名。例如生在某個家庭而被定上錯誤的階級出身。這些都與毛澤東思想毫無關係。它們是極左分子製造出來的。因此,在工業中,當這種作風滲透到政治統帥方面的時候,難怪工業出現了混亂。
    有一天晚上,我和一位朋友到成都中山公園的茶館去喝茶。過去每個成都茶客都知道,茶碗是帶一個銅的小托盤的,這次卻沒有這種式樣的茶碗了。原來在文化大革命中,銅托盤大批地被人偷竊了。在同一時期內,工人閒散,工廠也沒有人管。他們可以隨便把工廠的建築材料拿去自用。因此,現在成都有些傳統老店鋪的門面已經不用過去一排門板,而改成了有門有窗的一堵牆。這些店變作住家了。我問我的朋友,為什麼所有的店鋪的門面不都同樣改成有門窗的牆?那樣在夏天不是更舒服些嗎?他告訴我,首先,建築材料是受到嚴格控制的第二,改建店面的人,大多數是通過非法手段從工廠搞到建築材料的。
    聯繫到這一點,我想談談衣村的情況,雖然中國的農村所受的違法亂紀的影響沒有那麼嚴重。假定有一個下鄉的知識青年,在他回城探親的時候,所在的生產隊的支部書記託他給捎帶一條好的香菸。這位識青如果收下支書的錢的話,那麼在下
    119

==========第121頁==========
    次有推薦知青的機會的時候,就很可能對他不利。我的意思是說,當專制的傳統和政權攜手合作,後果會是極其可怕的。據我瞭解,現領導放手讓群眾提批評,又在“紅”與“專之間保持平衡,希望以此來恢復生產秩序,使社會主義能夠出產品。這在政治上也是有意義的。淡政治而不出產品,那只是派空話。這種空話可能會滿足某些對中國的好心人或者懷有敵意的人在思想意識上的需要,但是解決不了中國不斷増長的人口的實際間題。
    現在的政治路線是否會再度引起社會的兩極分化呢?我這樣提問並非指少數高級幹部住好房子或是坐小汽車而言。我指的也不是象江青那樣的人。從文化大革命起到她垮臺之日為止,她強行佔用了秀麗的北海公園,而在公園門前掛起“修理”的牌子。我和貝特蘭都談到一個包括幹部和技術人員在內的高級階層的出現。它將破壞毛所追求的平均的願望。的確,工資差別仍然存在。最近增加了一次工資,這是多年以來的一次。聽說現在又要對先進工人發獎金了。這是實行物質刺激。不過,我們同時也必須考慮到我稱之為政治獎勵的一方面。這一面,特蘭沒有提到,顯然他連知道都不知道。
    我記得那次到四川省仁壽縣參觀一項巨大的水利工程。我的司機對我說:“陳教授,在我們國家裡,沒有組織,不論你有多少錢,你也是什麼事都幹不了的。”確實如此!如果有線,你可以隨意在國內旋行。但是沒有組織的介紹信的話,你連一家小旅店也休想找到同樣你也沒有辦法買到火車票。沒有組織介紹,你不能看戲,不能進毛的紀念堂,不能幹許多別的事情。如果要求更高的話,比如你希望有機會參加大會、聽報告、看到一些文件、獲得研究的經費和其他條件,這還得看你的政治表現和工作表現。這一切便都是對政治表現和業務表
    120

==========第122頁==========
    現的獎勵,它既對工入、農民,也對幹部和知識分子。対於ー個人的前途來說,比工資、獎金更有意義。在四人幫統治的壓候,知識分子除了為他們效勞的那一部分以外,別人幾乎沒有機會獲得這種東西。只要這樣的政治獎勵制度佔主要地位,中國是沒有理由會象俄國那樣出現社會的兩極分化。我們可以預期,在經濟落後的條件下,這種政治獎勱制度將繼續顯示出它的重要性。
    貝特蘭在“大躍退”裡談到的一些次要問題,我不準備提否則這篇文章太長了。在結東這一節之前,我想提出一個關於領導意圖的問題。究竟根據了什麼,我們能肯定認為現領導是想把中國引回到修正主義呢?是因為對馬列主義、毛澤東思想缺乏理解嗎?換句話來說,是無知嗎?是因為他們原來就是要頑固地推行修正主乂嗎?是他們本來就存心不良嗎?我覺得,這些領導人長期經歷過자修正主義的鬥爭,其艱苦程度是我們難以想象的。他們難道竟會至今仍然是無知的或是存心不良的,這是很難設想的事。當然這些領導決非完美無缺的。下面在這篇文章結束之前,我還要回過頭來談談他們不夠完美的方面。
    農
    業業
    貝特蘭聲稱:“自從1976年以來:農業逐漸為高度集中的領導所控制,勞動人民無法實行真正的管理。”這是一幅極端不真實的圖景,我到處都見到人們在普遍應用和推廣技術。比如四川就大大推廣了沼氣燒仮,特別是在四川西部平原地區冬天的氣溫和肥料的來源很適宜用沼氣。現在所不同的是領導上對沼氣的侷限性有了進一步的瞭解。因此,原先在毛的指示中所表現的那種熱情有所減退。有些肥料供應不足的地方,如
    121

==========第123頁==========
    要製造沼氣就會影響到衣田的施肥。還有一些地方。冬天氣溫可能太低。既然控制沼氣的壓力有困難,沼氣燈燈光微弱,農民就不大喜歡用它了。有些地區推廣沼氣。另外一些地區又放棄使用沼氣,並不等於領導上違背了毛的指示,拋棄了技術。類似的例子說明了現領導對待地方的積極性、中小企業和工業分散經營的態度。新都吳桂大隊1974年創建的一個食品加エ廠不僅維持了下來,而且還大大發展了。前面我已經說到與吳桂大隊晄部的石英大隊還增建了一個造紙廠。
    貝特蘭在談到自留地時,態度也是輕率的。他在“大躍退”一文中說到自留地的面積擴大了,而同時又說縮小了!既然他的話自相矛盾,我就來談談我所見到的情況吧。這次我到過十個大隊。這裡的農業人ロ從1976年以來有所增加,但是自留地面積沒有變化,甚至減小了一些,從來沒有什麼擴大。大多數自留地都是集中耕種。但產品是按每一戶自留地的大小分配給個人。沒有任何跡象說明自由市場“受到更多的重視”。重慶近郊的井崗大隊專門負責供應市區蔬菜、水果和牛奶。他們引進了保存食物的方法。並且大量生產了高質量的蔬菜。採取這兩項措施就是為了保證對重慶的國營市場的供應,使它能得到更新鮮和更多品種的蔬菜,以便在競爭中壓倒自由市場。過去家裡來了丈母孃,就要到自由市場去買些新鮮蔬菜現在已經不再是這樣了。在自由市場出售的東西,我看已經不是那麼吸引人了。在成都街頭出賣農產品的人也沒有象過去那麼多了。這些都是我在1974年和這次訪問所見到的不同的地方。
    現在政府作出了一項深得人心的決定:農民交的公糧可以用細糧(大米或小麥)搭配粗糧(小米、玉米、土豆或白喜)。城市居民也必須相應地食用一部分粗糧。因此。當讀者看到貝
    22

==========第124頁==========
    特蘭在文章裡說,《農民要儘可能多地交進貢糧給政府”時,讀者只能茫然地搔頭。
    還有農業機械化的問題。貝特蘭說,“農業設備都將要集中到由幾個大隊和公社合辦的機器廠裡。”他顯然又錯了。上海的解放大隊和新都的吳桂大隊就是駁斥貝特蘭的很好的例子。可是他有意不舉這些例子。這兩處的公社和大隊都有各自的機器廠,而且還有護建的計劃
    凡是公社或大隊等較小的單位沒有能力舉辦的機械化或者技術複雜的事業,政府必須給予幫助並且投放新的資金。在國民生產總值不斷增長的條件下,這怎麼會嚴重影響到工農的生活水平和工作條件呢?
    這次我參觀的那些生產大隊現在都有.日託託兒所。對比1974年,那時託兒所寥寥無幾,73年更是一所也沒有。在有的大隊裡,集體的居民樓已逐漸代替了私有房屋。集體樓都比以前的房屋既建造得好,分配得好,又少佔土地。到處我都聽到基本口糧是不成問題的,糖和肉的配給量也增加了。76年年底以來,國民生產總值以更快的速度在增長。因此,人民生活的改進是不足為奇的。舉例來說,自行車已不再實行配給了,半導體收音機產品也更豐富了。所到各處都可以看見婦女穿上了較鮮豔和剪裁新穎的衣服。許多中國人過去以有手錶和縫紉機為婧,現在進而追求電視和照相機了。
    教
    貝特蘭為開門辦學的結東而哀嘆。因為對他來說,這種結東意味著教育又倒退到文化大革命以前了。考試製度的恢復又是一件使他感到遺憾的事。他的焦慮是毫無根據的,並且是過早的。中國是個缺乏大批合格師資的大國。我一點也不相信目
    123

==========第125頁==========
    前的領導人竟會愚鞀到在一夜之間回覆到了舊的教育路線上去。在廣闊的農村中只能實行開門辦學,他們怎麼復舊呢?即使在大城市裡,為了培養有真オ實學的人,許多學校也還遠遠不夠水平。
    不管中國是用社會主義辦法還是修正主義辦法去搞現代化,她需要有非富知識的、有技術的人。這些人可以對現代化起好的作用,而不是搞得亂七八糟。如果培養出來的醫生、エ程師常常出錯,常常造成巨大損失,那就不好了。我想沒有人會反對中國提高她的教育水平的。中國有那麼多的人力,如果要有所作為的話,必須對人力加以改進和提高。
    貝特蘭感到遺憾可能是怕教育會導致知識高低的人的分化和城鄉差別的出現。問題是;中國在達到人人教育平等的階段之前,該怎麼辦呢?1966年至76年的政策是不管提高,只管在以前沒有機會上學的人中間大力普及教育。結果是教育水平普遍下降,大學畢業生的專業水平很低,中學畢業生成了半文盲。整個文化領域和教育領域相似,只有七出戲和根據這些戲拍攝的七部電影,圖書出版極少。老師管不了學生,許多學生找不到工作。所謂“社會青年”的問題造成了社會秩序混亂和社會道德下降,它是災難性的問題。
    讓我們重溫一下毛對有關文學、藝術、教育的論述,從中找出有說服力的論證,來解決提高與普及之間的矛盾。這樣做,我們才可能對當前所執行的教育路線給予恰當的評價。1966年至67年期間,中國在文化方面與世隔絕,沒有什麼交流,這種交流對於一個國家發展她的文化是極重要的。我可以舉幾個中國歷史學家為例,但絲毫不意味著對他們有什麼不尊重。顧頡剛是一位在五四運動時期成長起來的有名的史學家。他在1978年3月的一篇文章中公開承認中國歷史學者落後
    124

==========第126頁==========
    於他們外國的同行,甚至在研究中國歷史方面也不例外。他可能誇大其詞了,因為我的中國朋友們目前搞的一些科研項目是相當先進的。不過,現在一些在研究辛亥革命的史學家確實對日本和美國研究同一課題的史學家在幹什麼幾乎是毫無所知。有些知名學者坦白地向我承認他們的無知,說我們瞭解太少了!”至於談到世界歷史,中國的史學家仍然在用海斯和穆恩以及帕姆・杜德那些在三十年代出版的書。
    假如中國人不甘心(他們現在也確實是不甘心)停留在只施用百分之二十的化肥,只有赤腳醫生、只用煤爐、一個月只能洗兩次澡等等的水平上的話,那麼他們的領導人所提出的現代化就必須加速實現才行
    這種現代化是否有必要加強知分子和幹部的權力呢?這是
    一個尚待解決的問題。暫時看來,知識分子和幹部受到越來越多的信任,他們獲得更多自由。現在領導上正在抓近十年左右被搞錯了的知識分子的平反工作,恢復他們的地位,使他們能更好地在實現現代化中起作用,這樣做決不是貝特蘭所憂慮的意思。在這次旅行中,正象前幾次一樣,我到了許多老同學和老師的家裡去看他們。我發現他們的生活還是很儉樸,水平不比一般工人高。年紀較大的學者工資高些,但是人數是越來越少了,而年紀輕的收入僅比エ人高一些。文化大革命十年來,他們當中有許多人被剝奪了職權,無聲無息。在這一過程,中國實際上是拋棄了這些能為她服務的有高度文化的男男女女而使自己蒙受巨大損失。有一位出名的醫生告許我,(他並不是我的親成)在那些年,管人的不管醫務,而管醫務的人是不管人的。假如現在專家們能有權決定一些事情的話,那是明智的、合乎情理的做法,決不是修正主義。
    受過良好教育的父母往往能夠培養出有教養的子女。貝特
    125

==========第127頁==========
    蘭擔心由此可能產生一個新的階級。為了防止這一傾向,就需要一方面普遍提高整個的國民教育和文化水平,同時又不損害那些文化高的人的創造性,不影響他們的政治前途。只有這樣做,一個現代化的國家短期內才不受損失,長期內才可能受益。從這方面來講,我認為目前採取大量派出留學生並不是解決中國急需的唯一辦法。中國同發達世界之間的差距必須儘快拉平。但是西方和日本的富裕生活和兩性關係的自由是有腐蝕性的。我只希望中國的留學生將來不要變成象有些第三世界的受過西方教育的知識分子那樣。我相信中國領導人可以採用另種配合的方法・就是有選擇地挑一部分外國的書,特別是科技方面的,把它翻譯成中文。我們希望通過給中國學生新理論和新知識,
    十年之後,中國就擁有條件很好的師資了。
    我在中國的時候曾經一再強調這一點。
    貝特蘭提出一些其他次要的問題,我不準備浪費更多的篇幅去談。例如他對中國對外貿易的評論,說那是老式的、教條的。如果中國不是為了交換她所需要的重要物資和技術而出口原材料,那麼她還能出口什麼東西呢?一個主權國出口原材料換取加工成品難到就等於淪落到殖民地的地位嗎?貿易也就定具有殖民地性質嗎?就以美國與日本之間的貿易為例,難道美國成了日本的殖民地?
    總而言之,要研究中國大民主的問題,一定要考慮到中國曾有過很長的封建主乂統治的歷史時期。這段歷史會把“大民主”變成為專制獨裁,而且在過去就曾發生過這樣的情況。但願極權主義不再拾頭。
    據我在這次旅途中所見,我必須說明一點:對於中國要“趕”現代化,我不是沒有憂慮的。要抓的重點可能很清楚了但是在背後的指導思想很不明確。我希望在走向社會主義法制
    126

==========第128頁==========
    和現代化的進程中,她的理論將形成完整的一套。我認為這是對中國社會和政治安定的最好保證。最後,我感到欣慰的是,中國的黨、軍隊和農業是鞏固的;否則,從“四人幫”過渡到現領導是會極其艱苦的。
    127

==========第129頁==========
    九七八年的中國評貝特蘭的一些看法瓊·羅賓遜
    貝特蘭發表的那封著名的辭去法中友協主席的信後,中國曾邀請他訪華,但他現在聲稱他已無接受這一邀請,因為他可從公開文件、廣播和報刊上了解到中國的新政策。據我看,這是個重大的錯誤y以西方的觀點來看中國對內宣傳的內容和形式是非常容易產生誤解的。我在一定程度上同情貝特蘭的最初反應。我認為我們每個人的頭腦裡都有很多傳聞y在一個社會主義國家裡,政策會成為個人野心的工具是難以令人相信的而聽說文化大革命結東了,新政策的目的是搞現代化,就令人感到洩氣。我們對“現代是怎麼回事,知道得再清楚不過了。但僅從口號上來判斷政策是愚蠢的。跟前25年比起來,中國人之間以及中國人和外國人之間現在能更自由、更坦率地進行討論了。但是官方的宣傳仍然保留著過去的殘餘,仍然是幹篇一律,鐵板一塊,要麼是百分之101的這樣。要麼是百分之101的那樣,〔指極端絕對化〕,因而沒有什麼啟發性。
    政治經濟
    貝特蘭所誤解的口號的一個例子涉及“按勞分配”這個原則。由於極左派鼓吹平均主義,官方路線就強調多勞多得”是社會主義原則。這就使他得到這樣一個印象,中國工業中已實行(物質刺激”的新制度
    組織全國芳動力的3/4從事勞動的公社實行工分制,這一按
    瓊・羅賓遜是英國劍橋大學經濟學榮譽教授。
    128

==========第130頁==========
    勞分配的原則是一開始就制定了的。目前宣傳中並不強調這點,而只是推薦原始的《勞動定額制度,儘管很多的先進的公社在學大寨的過程中早已採用了更靈活和更有效的辦法把物質報酬與勞動的質量和數量結合起來。
    多勞多得這個口號是向工業提出的,而且不加分析,毫無保留地不斷地一再重複。但在學習無產階級專政〔理論〕期間(1974一75),我們聽說毛主席曾說過,工業中的八級工資制是從蘇聯學來的,是資產階級法權”的一個因素。
    西方人聽起來,按芳分配”這個口號意味著貨幣刺激、計件工資、或者甚至是在匈牙利被證明是災難性的那種經濟改革”;實際上並不存在這種改變。很明顯,一整代工人所習慣的工資制度是不可能輕易改動的。儘管宣傳家們要給它披上一件理論原則的外衣,但這只是常識。197年10月提高了一次工資,做法是把低工資的人提高一級,而高級別的工人則保持不變。這就肯定需要對那些不提高工資的人作地政治教育”。這與“多勞多得”是毫不相干的。這可以令人信服地解釋為是用一種可能採用的最簡單的辦法來改正潛在的不平,幫助從極左派造成的混亂和無政府狀態恢復正常工作秩序,並在隨著恢復工廠秩序而來的生產高張時,能夠使所增產的消費品按照對社會最有利的形式加以利用。
    按勞分配”這個口號的主要著重點是為一種新的獎金制度找根據。文化大革命中廢除了從蘇聯抄襲來的一整套複雜的獎懲制度。為防止因此造成的收入全面下降,每一企業可以在正常的工資總額以外有一筆與過去獎金數目相等的款項。這筆款項仍然照發,並由各企業自行處理。有的企業就按統一比率附加在工資上,有的則按不同的比率發放,給工人的比率比給於部的高些,有的只發給低工資的工人。
    129

==========第131頁==========
    此外,正在實驗的基礎上試行一種新的獎金制度。每個行業都選出幾個企業來作試點。試行的經驗將在一定的時候進行討論,如果認為是成功的話,就普遍推廣。一般的看法是如果某一企業在產品、產量、質量、品種、節約成本和節約原材料方面都完成了計劉,該企業就可得一筆相當於工資總額百分之
    十的款項,(沒有完成計劃的只能拿一部分,用以獎勵少數幾個成績突出的工人)。獎金分發給車間和小組由它們決定把獎金髮給那一個個入。獎金數每月是2至8元。小組提出受獎金人的名單並報幹部同意。我們聽說在作這樣試驗的企業裡,一般80%的工人每月都能得到一些獎金
    很清楚,這並不是要改成一種剌激性工資制度。很明顯,獎金是用來恢復和加強在極左影響下被破壞的批評和表揚制度是一種象徵性的獎賞。
    我們有一個取得良好效果的例子。武漢公共汽車公司在服務上過去一直享有很高的聲譽並以此自豪。在無政府狀態期間,它変得亂七八糟。售票員常常和乘客於架。它被選為試驗獎金制度的企業。現在公共汽車正點了,售票員和氣了。兩包香菸價值的剌激費是達不到這種變化的。這肯定是由於考驗什麼樣的行為才能得獎金的精神效果。
    獎金制度顯然是為了加強而不是為了破壞政治掛帥”這原則。普及這一制度時必須慎重。全面增加10%的可支付貨幣必須要有相應增長的可供購買的商品。
    使貝特蘭感到癰苦的另一點是重新強謂企業盈利的必要性。工資基金和獎金基金給了某一企業,而這個企業全部的投入和產出的價格卻是固定的。利潤一一每年的產值超過成本的那一部分一一主要是節約和有效利用物資(包括能源)的一個反映。為什麼要把這一點看成是“走資本主乂道路呢?如果
    130

==========第132頁==========
    生產的目的是《為人民服務”,肯定這方面做得越有成效就越能更好地為其目的服務。
    利潤要上繳給國家(即:繳給上一級行政組織)而不為獲取利潤的具體企業所支配。扱資基金則在全國一盤棋”的國民計劃下進行分配。貝特蘭沒有解釋他為什麼認為這一制度會促成地區間的不平等,並阻礙小型工業的發展。看來他只是對利潤兩字有反應而沒有考慮到它在中國的實際意乂。
    貝特蘭還因工業企業中取消了革命委員會而感到驚慌。革命委員會是在文化大革命中自發和偶然形成的。最初,人民解放軍代表是這一體制中的重要特點,但它逐漸地消失了。新憲法對政治結構作了調整。革命委員會在公社、縣、市(不是地區)、和省以及少數民族自治單位中是“基本權力機關”〔按憲法原文是“地方各級國家行政機關”。每一級有一個由相應級別的社會集團的代表組成的人民代表大會,任期兩年。它負責選舉同級革命委員會並對其事務進行討論。
    紙面上看,這確實是世界上最民主的憲法,但中國共產黨人非常清堃,民主是通過實踐形成的,而不能靠一套條例來加以保證。
    在這一基礎上,把工商業企業包括在各級革命委員會之中就不合適了。在企業中,政策來自黨委會,並必須在行政管理機構的領導下由全體工人來貫徹。跟過去一樣,生產計劉是按照“自下而上、自上而下”的原則,同有關各部和地方當局協商制定的。這方面的經驗,
    企業與另一個企業差別很大。在
    些企業裡,革命委員會主任交為廠長只是名義上的改變;在另一些企業裡,加上另一個清談的層次,黨和行政之間互相扯皮降低了效率,而不能保證民主。
    貝特蘭以為增產運動意味著更嚴格的紀律和規則,同時工
    131

==========第133頁==========
    人和幹部間將更少協商。但如果這樣做破壞了積極性,就不能促進生產。雖然一個企業和另一企業之間在如何實現鞍鋼憲法這個理想時可能不一樣,但鞍鋼憲法仍是一個理想
    文化大革命初期,許多企業中的工人捲入了派系爭吵。此後,只要是在“四人幫”佔優勢的地方,為老工人所厭惡的青年工人利用極左的說教來製造混亂,不幹活;白拿工資。把衣民的孩子拉入工業,是不可能在一兩年內造就一個革命的工人階級的。試考慮一下法國或波蘭對這類無紀律活動會有什麼樣的反應,把中國恢復、動積極性的做法說成是走向極權主義是不能令人信服的
    貝特蘭看來已經吸取了極左的教條,認為關心生產率有害於社會主義。在“四人幫”的影響造成供應短缺時,廣大群眾特別不接受這種觀點。
    當然,把現代”,即西方技術引進到中國工業中去,是會發生嚴重問題的。在資本主義下發展起來的西方技術偏重於節約“勞動成本”即:減少工資在產品價值中的比率,減少對技能的需求,同時要在技術人員和車間工人之間保持尖銳的區。怎祥利用最新技術而防止其反工人的偏見?必要的紀律能與經營管理中的民主作風相結合嗎?自認為代表“先進”而変成勢利眼。會損害中國技術人員的經濟常識嗎
    誠然,這些都是困難的問題。但中國的領導人和中國工的人,不論是作為生產者和消費者都不願靠貝特蘭的緩慢前進的政策來回避這些問題。
    教
    育
    另一個令人擔心的原因是抓緊教育水平,並在大學入學方面實行全國統考。“四人幫”的追隨者散佈的對知識分子的仇
    132

==========第134頁==========
    恨把教育結構打開了一個裂縫。一整代學生在離開大學時什麼也沒學到y科學家遭到殘酷的迫害,一批研究所被摧毀。為了彌補這一損失,必須儘可能培養一批有才能的學生並儘快向老輩中活下來的人學習,再遲就不行了。
    通常提出的反對意見認為通過考試來錄取大學生的做法會使農民的孩子處於不利的地位。但是這樣做的目的並不是給所有各階層公平的份額,而是要找出一種方法以便挑出最能對發展作出貢獻的那些入。毫無疑問,許多有才能的入由於缺乏學習機會而被浪費了。補救的辦法是改進農村的教育水平,而這是不可能在一夜之間就做到的。很清楚,在一場考試中500萬以上的候選人竟爭25萬個名額可能還是一個很粗糙的辦法。但目前普遍認為這比過去的做法是一個大改進。首先因為這祥做關死了後門,過去許多學生就是通過影響而不論質量地從後門鑽進了大學。其次,這樣做使大學教授免去了要在同一斑級裡教程度大不相同的學生一一包括在小學都跟不上班的學生。我認為考試製度的一個主要缺點是把學校推回到傾向於實行填鴨式的教育。這在任何情況下都是一種還遺留在中國教學法中過份流行的儒家傳統。當我在討論中提出這一問題時,我發現解放前在外國受過教育的老一些的教授都理解我的意思,而年輕一點的則想把這問題撇在一邊。但是除非他們能很好地理解這樣做的危險,否則他們是沒能力對之進行鬥爭的另一個明顯的問題是重新創造一批知識分子精華的問題。中國傳統上給這類人物以充分的活動餘地。在這裡,我也發現有一個現成的答案,使人感到是令人不安地過分筒單化了。人們告訴我們根本不存在什麼問題。現在發現,在錄取的學生當中有97%來自工人、農民和於部家庭。只有3%來自老剝削階級。然而問題不在於前地主階級的孩子,問題在於教育的自然
    133

==========第135頁==========
    傾向是為形成一個新的階級提供基礎
    這一傾向恰是精神生活中所固有的。科學家和學者要想做些有用的工作,就要在某種意義上享有一定的特權,例如,要有充分的設備,職位要有保障以便使他們不需要總是神經質地侷限於談談那些上面批准的東西。他們必然要在社會形成一個獨特的集團,相互瞭解,氣味相投。這樣一個集團往往通過教育制度而長期延續下去,不一定是通過後門把孩子通通送進去,而是用事業心來鼓勵他們的孩子,並在學習上幫助他們從前門進去。
    補救的辦法是用毛的教導教育知識分子去為人民服務,同個人主義做鬥爭並避免自私自利。我們自已的精神生活充滿了竟爭性的個人主義,以至對我們來說,這是不可能達到的理想y但在中國,冒點險這樣去做也許是值得的。
    同時,最緊迫的需要是讓教員和科學家們再工作起來。看來中國共產黨人已經認識到欺壓知認分子只會破壞他們能發揮的作用,而眼下需要的是恢復他們的自信心。
    我認為,我所不喜歡的宣傳中的那種沉重風格〔指宣傳氣味太濃〕以及英文上聽來可笑的逐字逐句死譯,如:以糗為綱”,是由於作者膽小,力求避免“政治錯誤”而造成的。在這裡,我並不是揹著我們的中國朋友在講些什麼東西,因為我直在尋求每一個機會來說明我的觀點,而且我發現在1978年願意聽取我的意見的人比以前更多了。
    政
    治
    1967~-1977這11年曆史階段是一次深刻的震動。怎麼會在毛澤東思想的掩蓋下演出這樣一場中世紀的野心和陰謀的活劇呢?怎樣能在以後防止這樣的事情呢?只有依靠人民的政治覺
    J134

==========第136頁==========
    悟。林彪和江青的起落使人們得到一個深刻的教訓,人們開始認識到主要危險不是資本主義道路的誘惑而是根深蒂固的儒家等級觀念。文化大革命是想衝破它的一場暴烈的衝擊,但是出了執。現在,暫時入民是勝利了。領導已經開始走上一條前入所沒有走過的道路:把一個雄心勃勃的積累和増長計劃與公開討論和思想自由結合起來。
    正如毛所一向教導的,一個矛盾解決了,其它的矛盾又會產生。貝特蘭似乎認為只有他知道什麼是新齊盾。這次讓我們希望,不需要10年就能看出他現在為什麼是錯的。
    135

==========第137頁==========

==========第138頁==========
    編者說明
    《走向社會主義的俄國道路及其結果》一文,據稱是蘇共老黨員、經濟學家葉・蓋・瓦爾加一九六四年去世前的最後一篇著作。這篇文章自從在蘇聯“私下出版物”上出現後,在蘇聯國內據說曾廣為流傳抄。瑞典共中央委員霍姆伯格於一九七四年寫的《和平的反革命》一書以及蘇聯“持不同政見者”麥德維傑大等人在他們的著作中均曾提到瓦爾加的這篇文章,並多次引證文中的某些論點。西方報刊稱,這篇文章是“蘇聯黨內反對派”從根本上批判蘇聯現存制度的一篇有份量的文章
    據西德“特里孔特”出版社一九七○年在出版德譯本時所加的《前言》稱,蘇聯新聞社曾發表文章矞認“遺言”出自瓦爾加之手,所持的理由是,這篇文章與瓦爾加早期著作相比,風格不一致,敘述方法和用詞均不一樣。《前言》認為蘇聯新聞社這種表白並不足以說明問題。因為瓦爾加早在一九二二年發表的《無產階級專政下經濟政策聞題》一書中就認為“專政的形式可能是多樣的,也許會出現這樣的國家,那裡構成專政的基礎不是俄羅斯委員制,而是其它無產階級專政的體系”。這種觀點恰好同瓦爾加這篇文章是相一致的。瓦爾加顯然不認為社會主乂的建設道路已經解決了。不會再進一步發展了。《前言說,他們不打算進一步去考證這一“遺囑”,因為文章究竟是出於瓦爾加還是某個未知的蘇聯知識分子之手,這並不重要。重要的是這篇試圖對蘇聯經濟政治制度進行分析批判的文章將有助於更透徹地分析蘇聯的統治結構、統治階級的形成等問
    37

==========第139頁==========
    葉・蓋・瓦爾加,一八七八年生於匈牙利,一九○六年加入匈牙利社會民主黨,一九一九年作為社會民主黨左派,先後擔任匈牙利人民財政委員會主席,匈牙利蘇維埃共和國最高國民經濟委員會主席職務。匈牙利革命遭鎮壓後,他流亡奧地利。一九二○年移居蘇聯,並加入蘇聯共產黨(布)。一九
    七年至一九四七年領導蘇聯科學院世界經濟和世界政治研究所的工作。一九五八年起擔任《世界經濟與國際關係》雜誌主編
    九六四年十月逝世。
    瓦爾加在三十年代曾受過批判。當時他被指責為“思想右傾”,在某些經濟問題上附合了布哈林等入的觀點。一九四六年,在分析戰後資本主義經濟形勢河題上再次受到批判。《真理報》、《經濟問題》和《布爾什維克》雜誌曾針對他的著作發表了批判文章,指責他“過高估計”資本主義的生存能力,看不到資本三義經濟正在崩潰”的形勢,“犯了資產階級改良主義性質的嚴重錯誤”。
    現根據西德“特里孔特”出版社的徳文譯本將瓦爾加的這篇文章全文譯出。此文僅供內部研究蘇聯問題時參考。
    138

==========第140頁==========
    走向社會主義的俄國道路及其結果
    葉・蓋瓦爾加的“遄言
    十月革命及當時在理論上對它的評價
    九ー七年的俄國社會主義的革命,從根本上改變了整個社會生活,當時,對這場革命是有一套完整明確的理論解釋的,這種解釋直至今天還保存著官方的意味。根本論據有以下幾點;世界資本主義的發展已進入帝國主乂階段y緊接著這發展階段的是先進國家向社會主義過渡;世界戰爭和無產階級革命的的時代已經開始在這個階段中能夠在一個國家(不定是最發達的國家)突破帝國主義的鎖鏈;十月革命就是帝國主義陣線中的這樣一種突破;俄國無產階級向其他更為發達的國家指明瞭走向社會主義的道路。
    十月革命之後幾過去了五十年。但是至今還沒有一個已經進入帝國主義發展階段的先進國家跟著走向俄國所指明的道路。而在社會發展方面比一九ー七年俄國還要落後的一些國家,就是亞洲和非洲的一些國家,卻正在走上這條道路。如何解釋這種現象呢?官方對十月革命的解釋還適用嗎?要回答這個問題必須首先搞清楚俄國革命的無產階級偉大思想家和領袖弗・伊・列寧在其多年革命工作中所確立俄國的革命發展的理論。還必須搞清楚這個理論在多大程度上正確地描繪了社會發展的前景。同時還必須瞭解,在一九ー七年和以後的幾十年中在伐國究竟發生了什麼樣的事件,這一切同列寧的理論是否合拍。
    1139

==========第141頁==========
    九O七《年俄國社會民主黨的土地綱領》
    列寧在十月革命前十年發表了“社會民主黨一九O五年至
    九O七年俄國第一次革命中的土地綱領》。他在這本著作中
    描繪了俄國革命發展的前景。他當時把俄國的社會主義革命設想為遙遠將來的事。他簡單地分析了俄國資產階級革命中兩種傾向的鬥爭前途。他認為第一種傾向是走“普魯士道路,容克方式”。第二種傾向是走“美國道路、農場方式”。列寧知道得很清楚,俄國不是一個按資本主義“典範”方式發展起來的國家,就整體而言,俄國的資本主義還發展得十分少。當時的大地主的“莊園”生產被半封建的關係所束縛,生產發展十分緩慢。主張自由化的貴族由於害怕人民起義而越來越依靠獨裁統治,並已完全失去了他們過去的革命性。被壓迫的農民群眾如果能在各地同時發動一場具有決定意義的起義的話,就能從根本上賓弈專制的和封建的制度”。但是自發的群眾起義還不是革命。因此,列寧在衣民中尋找真正的革命力量,即能掌握先進的農業生產方式,並能相應地提高自己政治黨悟的力量。同時列寧知道,俄國衣業資產階級力量弱小,政治上是未受過訓練和分散的。但列寧認為,儘管如此他們還是能在革命的工人運動的支持下完成推翻專制的地主制度的革命任務。列寧的社會民主黨的《土地綱領>的根本重要性在於確保革命勝利後無條件地實現全部土地國有化。根據列寧的看法,只有土地國有化オ有可能迅速徹底地消滅一切舊的和半封建的土地佔有方式,並將土地轉入新的進步的衣場主手中。
    同時列寧也指出了俄國資產階級民主發展的下一階段必然趨勢
    因為新的農場主要鞏固新的資本主義的土地佔有
    制,自然會產生反無產階級的情緒,力圖為自己造成新的特
    140

==========第142頁==========
    權,即新的所有權”。列寧形成了一種特別有意思的想法:農場主由於想“安撫”(簡單地說,就是扼殺)”無產階級和半無產者階層,也可能產生土地分配的要求,因為土地國有化可能喚起無產階級和半無產者階層實行全部社會生產社會化的要求(《列寧全集》中文版第十三卷第三百頁)
    三、對餓國草命,作為資產階級農民革命的估計
    所以列寧認為在他所說的資產階級革命的這個階段中,無階級提出士地分配的要求是不合時宜的。但列寧同時指出,農業資產階級是否能迅速地發展,它取決於無產階級在必要時能
    否得到“安撫”。所以列寧在一九O七年設想了一條作為資本
    主義發展道路的俄國式的“美國農場主道路”。在這一發展道路上,工人階級讓新的、進步的和從事生產的農業資產階級掌權,從而使一種新的全國性的和擺脫了全部封建殘餘的資本主義迅速發展起來;在這個發展過程中壯大起來的工人階級將同這個新的資產階級一起領導社會向社會主義過渡。這一切無疑需要俄國有幾十年的獨立的發展
    四、一九ー七年列寧對饋國革命的設想
    列寧在一九一七年對俄國革命的前景是如何考慮的呢?當
    時他有可能又重新回到一九O七年士地綱領中提出的那種設
    想,他很可能把當時發生的一切看作是資產階級革命,並把“無產階級和衣民的革命民主專政”宣佈為革命的任務。如果是這樣,革命政府就可能宣佈土地國有化,並把大部分地主的土地分給農民(這樣做,在當時是有許多客觀理由的)。這樣
    141

==========第143頁==========
    做的結果,衣場經濟就可能積極地發展起來。假如所有衣民政黨(社會革命黨和芳動團等)的左翼力量得到迅速増強,布爾什維克同他們組成了聯合政府,那麼,革命力量也可能擊敗高爾察克和鄧尼金,但它沒有力量鎮壓社會革命黨的判亂和由富農挑起的騷動。在這種情況下,即使國外干涉的壓力十分弱小,政府內部也將出現無產階級和小資產階級兩種傾向的鬥爭。這樣,革命會由於“內部鬥爭”而長年處於癱廃狀態,俄國將在敵對的帝國主義國家面前被完全削弱。
    但是,列寧在一九ー七年已有了另一種設想。他認為當時的俄國革命是世界範圍內革命的第一階段。這種新的解釋保留了不少經典的馬克思主義內容。列薴認為,世界帝國主義不僅是資本主義的最高階段,而且是最後階段,接著而來的必定是世界各國向社會主義過渡的時期。他從交戰國無產階級的不滿和分散的工人起義中看到了這個過渡時期將開始的信號。他把俄國革命看作是這個運動的開始。
    列寧在四月三日回到彼得堡時明確宣告,俄國革命是一場“社會主義”革命。他在《無產階級在俄國革命中的任務》這小冊了子中寫道:“把國家政權轉到無產階級手中……這將是在全世界“突破戰線”一一資本利益的戰線的開始。只有突破這條戰線,無產階級オ能使人類擺脫戰爭的災禍。給人類以持久和平的幸福。
    列寧全集》中文版第二十四巻,第四十六
    頁
    在十月革命之後的一些年代裡,列寧一直寄餚望於全世界
    的社會主義革命,直至一九二O年夏天,列寧在《帝國主義是資
    本主義的最高階段》一書的法文版前言中還寫道:“帝國主義是無產階級社會革命的前夜。從一九一七年起,這一點已經在全世界範圍內得到了證實”。
    142

==========第144頁==========
    五、《論我國革命》
    事實上,這一點沒有被證實。無論是此後二十年中,或者四
    十年中,甚至直到現在都沒有在“典型的資本主義”國家中爆發社會革命。入們曾把主要希望寄託於戰敗的德國。但是,在這個國家中就沒有一次出現過革命形勢。工人起義被鎮壓了無產階級革命派的領袖羅莎・盧森堡和卡爾・李卜克內西被叛徒謀害了。列寧從所有這些事實中逐步得到啟發,他在逝世前不久,在一九ニ三年一月寫的《論我國革命》ー文中,對十月革命作了另一種的、更為符合實際的論述。在這篇文章中,列寧試圖對我們當前時代的歷史確立一種從根本上說完全新的設根。列寧使用了極其簡練的方式陳述了這一設想,但沒有作洋細的解釋。因此,這一論述還需要作進一步的分析和解釋。
    這篇文章包含兩個基本論點。第一個論點是:“遇到第次帝國主義戰爭時所造成的那種革命形勢的人民,在毫無出路的處境影響下,難道不能挺身起來鬥爭嗎?這種鬥爭至少會使他們有一些機會為進一步發展文明爭得並不十分尋常的條件又說:“既然建設社會主義需要有一定的文化水平(……),我們為什麼不能首先用革命手段取得達到這個一定水平的前提,然後在工農政楓和蘇維埃制度的基礎上追上別國的人民呢?”(《列寧選集》一九七ニ年中文版第四巻。第六百九十至六百九
    十一頁
    “毫無出路的處境”在一九一七年對俄國人民究竟意味著什麼呢?這不僅指軍事上的失敗,也不僅指混亂及飢餓本身,而且還涉及這樣一種情況,即舊的統治階級既沒有力量也沒有組織能力能把國家從混亂和飢餓中拯救出來。能夠做到這一點的唯一力量就是革命的工人階級。
    143

==========第145頁==========
    十月革命所以能發生,不僅是因為在俄國能“突破帝國主義的世界陣線”,而且是由於俄國社會階級力量對比的特殊性。當時,各階級正陷於混亂和飢餓的走投無路的絕境。革命的俄國社會民主黨人領導工人群眾走上一條馬克思主義理論並未預見到的向社會主乂過渡的道路。這條道路就是:落後的、半殖民地國家的先進民主力量從奪取政權開始,然後在這個基礎上創造過渡到社會主義的條件。
    列寧關於俄國革命的第二個論點是:“…俄國是個介於文明國家和初次被這次戰爭完全拖進文明之列的整個東方各國之間的國家,所以俄國可能表現出而且勢必表現出某些特殊性,這些特殊性固然並不越出世界發展的共同路線,但是使俄國革命顯得有別於以前西歐各國的革命,而且在轉向東方國家時這些特殊性又會帶有某些局部的新東西。”還說“既然毫無出路的處境
    使我們能夠用與其他一切國家不同的方法
    來創造發展文明的根本條件,那又怎樣呢?”(<列寧選集》
    九七二年中文版第四卷,第六百九十至六百九十一頁)。顯然,這裡所論述的並不是關於俄國處於西方和東方之間的區域狀況和由戰爭造成的走投無路的境況,這裡論述的是俄國革命開創了一種國家發展的新典型,一條避免走向資本主義而向社會主義過渡的道路,從而為東方和亞洲以及其他大陸的殖民地半殖民地國家樹立了一個歷史性的榜樣。這一點確實已“在世界範圍內得到了證實”,不僅在第一次世界大戰之後而且在第二次世界世界大戰之後也得到了證實,這在現代史上具有劃時代的偉大意義。
    六、走向社會主義的俄國道路
    列寧在這篇文章中批駁了蘇漢諾夫及其思想上的同夥,他
    t44

==========第146頁==========
    寫道,這些人“不懂得革命的辯證法”。事實上從帝國主義形成以來充滿著世界歷史意義的特殊的“革命辯證法”:不僅是先進國家的入民,而且落後的、半殖民地國家的人民走上了社會主義建設的道路,首先是代表勞動群眾利益的國家政權完成了主要生產資料的國有化。
    由於帝國主義對落後國家進行經滲透和資本輸出,並時而施加軍事壓力,甚至實行軍事佔領,這就削弱了當地封建政權或買辦資產階級政權。由於帝國主義対當地統治集團進行收買或摧殘。從而使他們的最後一點民族意識也被剝奪了。另ー方面,帝國主義也通過這些使工業工人階級和衣業工人階級得到了發展,同時由於加強對他們的經濟和政治壓迫,引起了他們的反抗,促使了他們的團結,並喚起了維護先進的民族利益的黨悟。
    同時,帝國主義讓殖民地半殖民地國家的民主階層分享其物質財富,並使這些國家的民主階層學會了早先在發達國家中產生的政治和思想鬥爭的先進形式。帝國主乂使這些國家的工人掌握了先進技術,並在工人中喚起了進行保衛階級利益的工團主義鬥爭的決心。它使這些國家的知識分子掌握先進的社會學理論,甚至掌握在典型的資本主義國家制定的馬克思主義世界觀。正是在這些殖民地和半殖民地國家中,基於當時的條件,有可能出現一場積極的、進步的民主民族運動,正是在這些國家裡有可能出現革命形勢,爆發一場爭取民族解放、反對殖民主乂者及同它站在一起的統治階級的鬥爭。很自然,這場鬥爭只能在反帝的、“走非資本主義道路”或“走社會主義道路的口號下開展起來。
    第一個經歷這一切和走上這條道路的國家就是俄國,即軍事上相當落後的、封建殖民地的俄國。因此把這種民族發展
    145

==========第147頁==========
    的特殊典型稱作為“向社會主義過渡的俄國道路”是很正確的。其他國家走上這條道路要晚得多,它們在很大程度上是追隨這個榜樣的,並得到在此期間已發展和壯大起來的蘇維埃俄國的支持。但至今還沒有一個“典型的資本主義”國家取得社會主義革命的勝利。今天也沒有根據可以込為,在今後幾十年中會在那裡發生社會主義革命。
    七、“創造性的馬克思主義”
    列寧不僅根據馬克思和格斯的理論觀點闡明瞭資本主義的新的帝國主義階段。列寧同時也是走向社會主義的俄國道路的第一個理論家,這條道路使殖民地半殖民地國家避免資本主義發展階段而走向社會主義。列寧的這個理論就是一九一七年以來人們所說的“創造性的馬克思主義”。這種創造性的馬克思主義不禁會使人想起俄國革命民主派車爾尼雪夫斯基以及特卡喬夫(一八四四
    八八六年,俄國民粹派思想家之
    在對反動文學的鬥爭中起了一定作用。
    譯註)的社會主義
    理論。當然在特卡喬夫和晚出世的列寧之間是有巨大區別的特卡喬夫認為,主要的革命階級是有悠久傳統的農民,而列寧認為是經過工業生產方式錘鍊和團結起來的俄國無產階級。這是一條俄國共產黨和俄國人民一起自一九ー七年以來所踏上的社會發展的道路,在這條道路上俄國人民單獨地走了
    十年之久,接著從二十年前開始,它又同其他殖民地半殖民地國家的人民共同沿著這條道路前進。俄國社會走上這條道路後得到什麼結果呢?無疑在國內外都取得了巨大成就,但這些成就被俄國社會生活建設中的十分嚴重的錯誤所限制了,而這些錯誤的產生是符合其歷史規律的。總結這些成就是比較容易
    146

==========第148頁==========
    的,但要總結蘇聯國內生活的消極面則要求作系統的和合乎邏輯的分析。
    八、蘇維埃的統治
    俄國整個社會生活的深刻危機,從一九ー七年軍事失敗之後十分清楚地暴露出來了。它表明舊的、反動的、地主警察國家已完全沒有能力繼續統治下去了,也表現為工人拒絕接受這個政權的統治。這決定了工農群眾革命鬥爭的基本目標並導向使俄共(布)掌握政權的十月革命。十月革命的推動力基本上不是來源於工人群眾爭取建立社會主義的努力,因為科學社會主義思想只有工人階級上層少數人知道,而農民根本不瞭解。
    十月革命的推動力是工人群眾要求推翻舊的完全腐朽了的制度的願望,是群眾對部長、官吏和警察以及對地主、企業主,對沙皇的將軍、軍官的仇恨,是人們要求從這些人的統治和經濟剝削中解放出來的願望,是人民要求建立新的自由的國家制度、建立一個符合人民利益的政權的願望。這種長期積蓄在人民群眾中的仇恨一旦爆發出來,就變成一九ー七年事件和以後內戰和反對外國干涉軍的鬥爭的年代中的革命幹勁。這種情況使產業エ人、城鄉貧苦階層、中農的大多數和來自這些階層並具有更高階級覺悟的士兵緊密地團結起來。這就使新的地方政權機構“工農專政蘇維埃”中的各階層代表聯合起來,並促使他們為建立“蘇維埃政權”而積極地鬥爭。這種仇恨和願望在大部分工人群眾的思想中產生了對社會的責任感,帶來了鬥爭精神、勇氣和英雄行為,擊退了勞動方面和社會統治新形式的組織方面的敵對勢力。但是同過去一樣,“社會主義”和“蘇維埃統治”的口號是通過革命知識分子的代表,是通過以列寧為首的俄共(布)領導的講話和文章帯到群眾思想中去的。
    147

==========第149頁==========
    站在統一革命陣營對面的是手中拿著武器的社會勢力,這些勢力也並不都是屬於資產階級,它幾乎包括了所有舊的半封建的、資產階級地主渣滓:沙皇的將軍和軍官、達官貴人、上層和富有的哥薩克、富衣以及帶有反動的有“黑色百人團”思根的農村高利貸者和手工業資產階級的代表人物。雖然這個陣營在十四國於涉軍的支持下以其全部力量進行凶惡的反抗,但革命陣營最終取得了勝利。革命階層的內部力量和團結是如此強大,以致能經受住十分嚴酷的考驗(軍事失利,經濟混亂和飢餓),並在四年之後將蘇維埃統治的紅旗插在除了當時的西部邊遠地區之外的全國上地上。
    九、新社會中的甚本矛盾
    儘管取得了這些驚人的勝利,但在革命陣營內部深刻的階級矛盾也顯露出來了,這種矛盾產生於十月革命本身的性質。這場革命是以社會主義“理想”的名義進行的,並稱之為“社會主義革命”。但實際上它只是部分的社會主義革命。這場革命是一次英勇的、流血的劇變,但它不僅起源於一種社會鬥爭,
    而且起源於俄國社會長期進行的、正如列寧於一九O五年在《社
    會主義和農民》一文中所指出的兩種不同的社會鬥爭。第一種是全部農民及其思想家所進行的反對地主專制統治制度、爭取“土地和自由”的鬥爭;第二種是無產階級和農民中半無產階級反對城鄉資產階級、爭取最主要的工業生產資料國有化和社會化的鬥爭。十月革命只是部分的社會主義革命,在不小程度上也是一場資產階級的衣民革命。革命的主角不僅是沒有資產階級財產的產業工人,而且是廣大的貧苦農民以及土兵們。這些士兵們也是從衣民中來的,並且從前線和艦艇跑到農村去沒收地主佔有的財產和分配他們的土地。革命勝利後,工業企業
    148

==========第150頁==========
    礦山、銀行和鐵路立即被收歸蘇維埃國家所有和由它來管理。但同時只有小部分的衣業土地收歸國家所有,而大部分土地只是形式上宣佈為國有化。列寧在第一次農民會議上建議,地主的土地和工具應成為由最貧苦農民經營的集體企業的基礎。但農民階級並沒有實行列寧的這一建議。衣民要麼佔有了土地,要麼對農業企業進行了重大的改革,以適應他們的要求。
    資產階階的衣民革命是在社會主義革命口號下進行的。而社會主義革命也是在很大程度上依靠資產階級衣民革命的階級カ量オ得以加強和維護。如果沒有這種勢力來共同推進反對獨戡和地主制度的鬥爭,沒有最終要獲得“上地和自由”的要求那麼無產階級革命就不能取得勝利,他不能在大城市和工業中心鞏固這個勝利。革命就會被贇資產階級一一地主的反革命勢力所消滅。
    農民要求“土地和自由”的思想,反映了走資本主義衣場道路的可能性,這種思想同無產階級消滅生產資料私有制的“科學社會主義”理論有著很深的矛盾,這種矛盾具有階級對抗的形式。列寧在一九○七年正確地指出,這種矛盾只能用暴カ,只能使用軍事力量才能解決。列寧認為,農業資產階級,如果它繼續發展和鞏固起來的話,就會“安撫”或扼殺他們在反封建革命中的同盟者一一無產階級。但事實上出現了正好相反的現象,這是很有戲劇性的。
    十、工業無產階級和流氓無產階級
    蘇維埃政權”已經在全國建立了,但在革命陣營內部卻存在著這種階級對抗。與此同時,組成這個陣營的社會力量之間還出現另一種十分不明顯的矛盾,這種矛盾是從俄國社會階級緒構中產生出來的,並在以後導致了戲劇性的結果。

==========第151頁==========
    革命陣營內部的第一種階級成分是真正意義上的產業無產階級,這是由受過訓練的鐵路、輪船、大農業莊園和工廠中的工資勞動者組成的。這個陣營的第二種“階級成份”是城鄉生產資料的小私有者,他們通過自已的勞動和剝削僱傭勞動來滿足其本身的需要。這個陣營還包含著第三種“階級成份”,對此還需要從理論上下一個明確的定義。
    列寧在《遠方來信》中分析了推翻沙皇獨裁統治之後的俄國階級鬥爭情況,他寫道:“工人代表蘇維埃在整個無產階級和貧苦大眾中間尋找同盟者”,這個蘇維埃是“全體貧苦的人民群眾的代表者”。(《列寧全集》中文版第二十三巻第三百零七和三百一十二頁)必須建立一個能“領導全體城鄉廣大貧苦群眾、半無產階級和小業主的無產階級的”“同樣出色的組織”。(《列寧全集》中文版第二十三卷第三百三十一頁但貧窮是一種有伸緇性的概念。產業工人和鐵路工人可以說是貧窮的,儘管他們掌握一定的技術,並同企業中工人集體聯繫在一起而受到保護。有小塊田地的農民可以說是十分貧窮的。從事個體的、但永遠是簡單重複勞動的手工業者也可以說是貧窮的
    但還存在另一類階層的貧苦居民,他們是由社會最底層的“分子”所組成,他們要麼是失去了僅有一點財產或者就根本沒有什麼財產,他們從來參加過屬於企業工人集體內的工業勞動,他們是靠倣臨時工生活的人。這個貧苦階層沒有固定的和有組織的工作,物質生活沒有保障,他們的社會思想和他們的心靈具有一些特殊性質:他們有仇恨社會的感情,對那些生活有保障的人,特別是對那些擁有權勢和財富的人具有妒嫉心理和階級仇恨,然而他們自己也有謀求個人財富和個人權勢的自私自利的慾望。在社會下層中,無數的人是屬於窮人這個範疇
    150

==========第152頁==========
    的,它甚至還包括相當多的具有一定文化教養的人們。十月革命發動並從政治上喚醒了俄國社會的所有要求民主的下層,但喪失社會地位的“價層”比其他貧苦階層受到了更大的發動。這個階層的一部分人是屬於反動陣營的,有的又倒戈到反動陣營方面去了。他們希望一旦反動陣營獲得勝利,就能爬上去。這個階層的另一小部分人則在革命陣營內非常積極地進行活動。這批革命事件的參加者正是從這種背景下澠現出來的,他們在國內戰爭嚴重時刻的表現是用其凶猛的“極湍革命”的過份的政治行動來顯露頭角,在以後的新社會和平建設時期則又發展為一種公開或隱蔽的對權力的貪婪,一種常常是不擇手段的政治野心,一種專制獨裁的“領袖”欲,以及一種做慢的處事態度和生活方式。相對來說,面對這樣一個幅員廣大的、基本上是農民和小資產階級的國家,俄共(布)黨內的無產階級幹部為數是太少了。這就導致在俄共(布)黨取得政權後,這批貪權的極端革命分子混入黨的隊伍。甚至成為特別積極的領導人物”。情況往往是這樣的,他們沒收了地主、資產階級和以後的富農的財產,並把這些人處死了,他們在地方一級領導了革命。這批邊遠地區的領導入,由於他們的革命聲譽很高,得到了提升,有的則進入黨和國家的中央機構。在存在著以列寧、斯維爾德洛夫、捷爾仁斯基、基洛夫為優秀代表的樸實謙虛和無私的真正的無產階級領導“作風”的同時,還存在著具有別的特徵的另一種領導作風。這種現象是有其歷史原因的
    十ー、國家與革命
    由於在革命陣營內部混雜著各種階級傾向,布爾什維克共產黨必須提出並解決決定國家前途的兩個根本問題。正是列
    151

==========第153頁==========
    寧,象對待其他許多問題一樣,在理論上解釋了這些問題。列寧致力於研究的第一個問題是:在農民佔優勢的落後國家進行社會主義建設的組織原則問題。一九ー七年八月至九月他寫了《國家與革命》這本專門小冊子。它正確地遺責了機會主乂的社會民主黨,指責他們企圖歪曲或悄悄地迴避馬克思和恩格斯關於國家問題的基本論點。
    列寧的論點是;實現無產玠級革命的無產階級不應滿足於消滅資產階級政權、掌握國家機器和行使國家權力,而應建立個將逐漸“消亡”的新國家。列寧研究這一問題時也認為世界革命已迫近:“如果俄國人民將國家政權轉變成工農代表蘇維埃,那麼世界資本主義的統治還能長久嗎?
    這就是為
    什麼列寧對於恩格斯關於國家學說的歷史辯證法和馬克思從公社經驗中總結的普遍適用的理論特別確信的原因。當然,公社的時間很短,經驗是不足的。
    列寧發展了恩格斯的思想。恩格斯認為:主要由“特殊的武裝力量”組織起來的資產階級國家,必然由無產階級的革命專政來代替y這種專政是由“居民的自動武裝組織”,由武裝的工人來實現的“既然人民大多數親自鎮壓壓迫自己的人實行鎮壓的特殊力量也就不需要了”。列寧認為,這似乎是過去無階級社會中存在的“原始民主制度”在政治生活中的重現,但它是在新的更高階段上的重現。接著,列寧還發展了馬克思關於用新的“能普遍任免每一個官員”的國家機器代替由高踞於人民之上的官僚特權者組成的“官僚機器”的思想。列寧認為這之所以可能,是因為資本主乂社會的管理職能已經變得極其簡化,而且因為國家職能“可以簡化為登記、填表、檢查這樣一些極其簡單的手續,以致每一個識字的人都完全能夠行使這些職能”(《列寧選集》中文版第三卷第二百零八頁)列
    152

==========第154頁==========
    寧認為,如果“使國家官吏成為負有責任的,可以撒換的而且是領取工人工資的”,上述情況就能實現。隨著這種制度的貫徹,“日益簡化的監督和統計表報的職能將由所有的人輪流行使,然後將成為一種習慣,最後就不再成其為特殊階層的特殊職能了”。(<列寧選集》中文版第三卷第二百一十三頁)按照恩格斯的想法,“國家的政治性質的公共職能將消失,並轉化成監督社會利詮的簡單的行政職能
    但是這一有關國家
    統治和管理原則的看法與列寧所指出的作為統治階級的無產階級的任務顯然是矛盾的:“無產階級需要國家政權,集中的強カ組織、暴力組織,既為的是鎮壓剝削者的反抗,也為的是領導廣大民眾即農民、小資產階級和半無產階級來謂整社會主義經濟”。(《列字選集》中文版第三卷第一百九十二頁)列寧在另一處還寫道:“剝奪資本家一定會使人類社會的生產力蓬勃發展。”(同上,第二百五十三頁)
    人們不能完全理解的是,如果職員必須不斷地輪換,如果大家輪流來完成管理職能而沒有固定的政治力量,政治管理和有特殊領導經驗的領導人,難道單純依靠“技術員、檢查員和記錄員”就可以“領導”整個無產階級群眾,就可以使人類社會生產力蓮勃發展嗎?此外,作為無產階級專政基石的“武裝起來的工人”也不能輪流地拿起武器去“打倒資產階級”。他們必須迫使自己成立特殊的武裝組織,保衛國內的政治秩序。至於保衛新國家不受外來侵略的軍隊,就更不用說了
    原始民主制度的再現思想與列寧講的“共產主義第一階段”(社會主義組織形式)的性質,也有很大的矛盾:“共產主義第一階段還不能做到公平和平等。貧富的差別,雖然是不合理的,但依然存在…按勞動配不是“按需要分配消費品……資產階級法權沒有完全取消:而只是部分地取消”。之
    153

==========第155頁==========
    所以這樣,這不僅是因為“各個人是不同等的:有的強些,有的弱些;有的結了婚,有的沒有結婚;有的子女多些,有的子女少些”以及其他等等”。(《列寧選集》中文版第三卷第二百五十ー頁)更大的原因則在於工作性質本身的不同,有的人是領導,有的是普通工人。他們的工資自然也完全不同。領導人不願意,也不可能滿足於拿工人工資。列寧還繼續寫道“但是國家還沒有完全消亡,因為還要保衛容許在事實上存在不平等的資產階級法權”。(《列寧選集》中文版第三卷第二百五十二頁)但是,這並不是說國家將保障工作能力強的青年人和家庭入口少的工人取得較大的份額,並使他們不受結過婚的人和家庭負擔重的人的侵犯。國家主要保護的是領導幹部獲得較高的生活水平,並使之不受一般工人的侵犯。
    十月革命後俄國的現實很快表明,那種以為有可能過渡到與“原始民主制度”相似的社會的想法是一種幻想。由新、老幹部組成的區一級和州一級“執行委員會”在工衣代表會議上產生了。它們在黨的機關領導下完成一定的政治職能。蘇維埃代表大會還建立了由許多“委員會”組成的中央政府,在這些委員會的下面又成立了許多複雜和臃腫的官僚機構。同時,契卡,即國家政治保安局(全名為“全俄肅清反革命和怠工特設委員會”,是國內戰爭時期布爾什維克的公安組織。一九二ニ年改為國家政治保安局),它的任務不僅是保護新政權不受資產階級反革命的進攻,而且使之也不受其他方面的進攻。這無疑有助於新國家機器中官僚主乂的迅速增長。
    士ニ、工會問題
    十月革命三年後,當黨著手解決國有化工業的領導原則問題時,列寧不得不考慮所有這些現象。這個間題是在自發的討
    154

==========第156頁==========
    論中提出來的。這場關於工會及它在領導工業生產中的作用的討論,最初是在一九ニ○年至一九ニー年,最後在一九二ー年
    五月俄共(布)第十次代表大會上進行了討論。以斯雅波尼科夫為首的“工人反對派”首先向大會提出了這個問題。後來,托洛茨基和布哈林也要求繼續討論這個問題。列寧批駁了他們的觀點和建議,認為這是無政府工團主義。列寧指出“工人反對派”的主要論點是錯誤的。工人反對派要求:“國民經濟的管理應當由聯合在各種產業工會中的生產者和全俄代表大會來組織,應當由他們選出中央機關來管理共和國的整個國民經濟。”(《列寧選集》中文版第四巻第四百八十二頁)列寧指出,“這樣,黨對無產階級工會以及無產階級對半小市民和純小資產階級勞動群眾的領導、教育和組織作用,便完全被取消了。(同上)他指出
    般的芳動者…是不存在的y
    或者是握有生產資料……的小業主,或者是……僱傭工人”。(《列寧全集》中文版第三十二巻第二百三十八頁)由全體生產者選舉產生整個國民經濟的領導機構必將導致“資本家、地主的政權和私有制的復辟(恢復)”。(《列寧選集》中文版第四卷第四百八十五頁)
    列寧針對這一觀點提出了另一個關於國家原則和工會領導地位與作用的設想。他認為“黨是無產階級的先鋒隊”。這個先鋒隊“藉助蘇維埃機器”完成國家職能。“工會建立起先鋒隊與群眾的聯繫”。(く列寧選集》中文版第四卷第四百零四頁)目前,工會只是一切地方的和中央的工業管理機關的參加者”。但它最終“應做到把全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中”。(<列寧全集》中文版第三十二卷第四十九頁)但列寧認為這需要十五年至二十年,也許更長的時(同上,第七頁)
    55

==========第157頁==========
    列寧完全意識到蘇維埃國家機器中存在著官僚主義。他寫道:“從我們黨綱中…己經可以看出,我們的國家是帶有官僚主乂毛病的工人國家。”因此,他要求工會必須保衛無產階級的物質和精神利益不受自己的國家的侵犯。(同上,第七頁)他還補充道:這一斗爭是艱鉅的,要進行幾十年。在工會問題的討論中和在俄共(布)第十次代表大會上關於蘇聯的社會和國家組織間題上出現了三種不同的傾同:
    無政府工團主義傾向,(二)黨一一工會的傾向,即真正的民主集中制傾向;(三)黨的官僚主義傾向,這種傾向把國家政權凌駕於社會和芳動群眾之上。
    三種傾向中,哪一種後來得以貫徹或佔了統治地位呢?無政府工團主義的傾向從思想上已被否定,並受到俄共(布)領導的批判。它後來不可能得以發展。列寧認為,這種傾向若佔了統治地位將導致資本家和地主私有制的復辟。但這種看法是沒有道理的。從革命前的舊意義上說的資本家和地主,已不復存在。誠然,全俄生產者代表大會若掌握了國民經濟領導權,革命的小資產階級分子就將逐步戰勝無產階級分子。富裕衣民(潛在的衣場主階層)的領袖,首先是特魯多維奇,有可能通過大民主的道路把共產黨入趕下臺,或者“扼殺”了這個政
    權。如果人們脫離開一九ニ○至一九四O年國際關係狀況來考
    慮,俄國也許會走上資本主義的“美國道路”,走上列寧在《社會民主黨的土地綱領》中所說的“農場主”的道路。但這切只有在幾十年的獨立自主發展中オ有可能實現,然而這種情況是不可能出現的。黨的工會傾向,換句話說,就是俄共(布)黨綱中規定的蘇維埃國家民主集中制,它在對長期處於封建獨裁壓迫下、沒受過民主教育的俄國群眾進行民主教育方面起了巨大的作用,但它並沒有得到貫徹,今天只是空有其
    156

==========第158頁==========
    名。如果這種傾向佔了上風,俄國的社會生活不僅具有社會主義的形式,而且會逐漸取得豐富的社會主義內容y對勞動人民有利的基本生產資料國有化和社會化也會得以實現,芳動人民就會逐步地積極參與民主活動,直接地、自覺地和自由地參加國家政權的建設,參加黨和國家領導機構的選舉,中央和地方政政權機構的選舉,並對它們實行充分的監督,自由地、公開地和不涉及個人地討論社會上的各種事件和問題,自由地成立各種政治、經濟和文化團體,積極參與提出和解決所有意識形態方面的間題。但是這一切只有在國家獨立的條件下,在沒在任何外來威脅和侵路的情況下經過幾十年的發展逐步達到。這才能算得上真正的社會主義。但這樣的前提條件沒有出現。實際情況的發展是另一個樣子。被列寧稱之為“工人國家中的官僚主義毛病”十分迅速地在國家領導中佔了優勢,接著又佔了統治地位。俄共(布)第十次代表大會召開十個月之後列寧就在《工會在新經濟政策條件下的作用和任務》中宣佈這些照例按一長制原則組成的”工廠管理機構…“應當獨立處理規定工資”“在這種情況下工會對企業管理進行任何直接干預都必須認為是絕對有害的,不能允許的”。(《列寧選集》中文版第四卷第五百八十七頁)工會可以把自已的代表派到經濟和國家的組織中,但決定問題的權力最後還屬於經濟機構,“工會的最重要的任務之一就是從工人和一般勞動群眾中選拔和培養行政人員”。(《列寧選集》中文版第四卷第五百八
    八頁)這就給整個工業管理從上到下實行布拉斯科夫類型の
    ①の布拉斯科夫是
    五六年奧斯特洛夫斯基一劇本中的主角。布拉斯科夫類
    型已成為沙皇俄國特定類型的商人名字。這類商人自私,愚昧,肆無忌憚
    文版編注
    15

==========第159頁==========
    的辦法(我可以准許,也可以不准許)開胖了廣闊的道路。
    二十年代初期,在列寧領導時期,工業領導中的黨的官僚主義傾向就已形成,並從那裡蔓延到整個國家機構,最後終於戰勝了黨的工會傾向(民主集中制)。
    十三、農民問題
    在擊退外國干涉和結束國內戰爭以後的年代裡,黨提出了第二個同樣重要的間題,這就是:城鄉之間的相互關係,無產階級的工人國家和數量上佔優勢的農民之間的相互關係問題它關係到対廣大校民採取什麼態度,關係到無產階級領導下以什麼方式和方法把農民引上社會主乂道路。
    佈列斯特和約簽訂後,蘇聯政府開始考慮如何組織社會主義工業與農民小私有者之間進行廣泛的商品交換間題。但沒有帶來任何結果,因為在國內戰爭期間實行了國有化的工業幾乎沒有發展,有的則由於缺乏動力和原料反而下降了。但在戰時共產主義時期,農村集市已迫使蘇維埃政權接受了與農民在市場上進行商品買賣的這種關係。
    列寧提出的新經濟政策的目的首先不是允許城市資產階級發展輕工業,而是使蘇維埃國家和廣大な民之間的這種貿易關係合法化。
    列寧在這裡看到了把俄國農民逐步引上社會主義軌道的現實起點。他向全黨提出了這樣一個任務:把新經濟政策的俄國改變成社會主義的俄國。列寧在《論合作制》一文中研究了這個問題。他在文章中談到“貿易”和“合作化”。黨的合作社應該把“全體小衣”在優待和獎勵的基礎上組織起來。同時,列寧迫切地提出,有必要在農民群眾中進行一場“文化革命”。參加合作社以及與此相聯繫的進行“文化革命”必須“毫無例
    158

==========第160頁==========
    外地包括全體居民”。列寧認為這一歷史過程是很長的,“在最好的情況下,我們渡過這個時代也要一二十年”。(“列寧選集》中文版第四卷六百八十四頁)在受到外部侵略的不利的形勢下,將延長三十年或更長的時間。在列寧的文章中找不到關於迅速、全面和強迫對小農和中農實行集體化的字眼,也找不到用暴力將“富衣作為階級而加以消滅”的字眼。
    列寧就是這樣考慮的
    儘管如此,列寧還是相信,蘇維埃囻家機器的官僚化是暫時的現象,工會將在十五年至二十年的時間裡不顧一切阻力地將國民經濟的整個領導權掌握到自己手中,全體衣民將在二十年至三十年的時間裡通過和平道路進入合作社,為此還要經過文化革命的階段。在這方面和那方面列寧真正是個“克里姆林宮的夢想家
    十四、斯大林和彌聯的工業化
    列寧的這些希望沒有一個得以實現。在列寧之後掌握黨的領領權的斯大林越來越明顯地表現出另一種領導“作風”。斯大林在追逐一個目標附所表現出來的社會本性是,既沒有民主黨悟性,也沒有自制性。他喜歡命令,極端革命主義和權勢飲。他既沒有國家領導人的預見能力,也沒有正確估計國際形勢的オ幹。列寧逝世後三年,斯大林開始強迫黨制定迅速發展重工業的計劃。
    九二一年根據列寧指示制訂的並由他批准的國家電氣化計劃,重點是“全國電氣化”。計劃規定,十年內加工工業提高百分之八十採煉工業提高百分之百
    當時,要建設沙皇時期還沒有過的完整的重工業部門似乎為時過早。斯大林很快就著手向五年計劃過渡,第一個五年計
    159

==========第161頁==========
    劃於一九二九年開始執行。從此、俄國就開始迅速地向工業國轉變。
    雖然付出了無法估計的人力,克服了巨大的物質困難和極大的組織困難,雖然從第二個五年計劃以來建成的新的重工業在很大程度上是通過幾十萬,甚至幾百萬無辜的和被誣告的在押人員和集中營裡的流放人員的勞動建立起來的,但斯大林五年計劃的完成具有全國性的進步意乂。
    如果蘇維埃國家沒有建立起發達的重工業,特別是沒有能向軍隊迅速提烘必要的武器、載重汽車和飛機的軍火工業,那麼俄國單靠幅員廣闊、氣候寒冷和群眾覺悟是無法挽救國家危亡的命運。反之,紅軍將被打敗,德國人將會打到烏拉爾,國家的全部民主力量將被消滅,全國半數人口將倒在血泊之中俄國將重新成為半殖民地國家,這個國家的遭遇將比尼古拉世時還要糟糕。
    十五、斯大林的領導作風
    斯大林的領導機構所採取的一些措施,首先是在“向社會主義過渡的俄國道路”上所採取的一些措施,必然導致黨內意見分歧的尖銳化和分裂黨的權力鬥爭。以托洛茨基為首的一大部分黨員不再相信社會發展的這條道路有可能取勝。這些人都或早或晚地退回到正統的馬克思主義觀點:認為過渡到社會主乂要經過成熟的和有極大文明的資本主義社會。當列字在一九
    七年至一九二一年期間已開創了一個先例之後,他們又重新把希望寄託於“典型資本主乂”國家的無產階級革命。這就使他們產生了一種傾向於投降的基本情緒。所謂的“左翼反對派(首先是托洛茨基們,其次是季諾維也夫們)的本質就在這裡。七十五名左翼反對派的同黨在一九二七年俄共(布)第十
    160

==========第162頁==========
    五次代表大會上被開除了,但他們繼續反對斯大林的領導。
    由布哈林、李可夫和託姆斯基領導的“右翼反對派”表現了另一種思想傾向。他們明顯地忠實於列寧關於通過新經濟政策、農村貿易和文化革命來改變農民的計劃。布哈林的“富農長入社會主義”的口號和李可夫的“兩年計劃”都具有這一合義y兩者都要求優先發展輕工業,以滿足衣村,·首先是富裕階層的需要。
    九二九年,右翼反對派也同樣被開除出黨。他們也繼續進行反對“俄共(布)中央總路線”的政治鬥爭。
    今天很難說這些反對派在多大程度上以地下鬥爭的形式反對黨的領導,以及這一斗爭在實際上對新國家的存在造成了多大的威脅。看來,威脅是存在的。斯大林如此殘酷地清算這兩個反對派的頭頭,這與這種威脅的存在也是有關聯的。當然,這種清算形式本身就是一種特別危險的濫用職權。
    從原則上來說,這一斗爭本應按下述方式進行,即:人們公開而詳細地向整個社會說明黨內這一意見分歧的起因和性質,這一分歧涉及到黨所制定的關於加強和發展革命勝利的總路線的合法性,並且通過對持不同意見的集團的觀點和要求進行理論上的駁斥,從而使他們心悅祓服。如果列寧能活到三十年代中期,他就會這樣做
    斯大林由於貪婪權勢、性格粗暴和陰險,從而走上了絕對鎮壓的道路y先是捏造罪名,然後是建立在逼供基礎上的審訊,最後是處死自己的同志く那些久經考驗的革命同志)。
    九三五年至一九三六年的審訊是對列寧的布爾什維克黨的優秀於部進行屠殺的開始。這一系列的鎮壓使斯大林的領導機構在全國輿論中完全失去了道徳威望。
    從此,在蘇聯社會生活中產生了一種在斯大林死後還未能
    161

==========第163頁==========
    克服的特別危險和有害的傾向,即;用說謊,隱瞞缺點和誇大成績的辦法讓老百姓把這個政權看作是神靈之光。斯大林的“個人崇拜”也就是用這種方法搞起來的,它的社會根源是流氓無產階級。
    這個作風是華而不實的,好大喜功的作風,是說空話和施展權術的作風,是集一切統治形式之大成和粉飾太平的作風。儘管斯大林和他的助手錶面上模仿列寧的樸素作風和民主精神,但列寧所實行的無產階級領導作風卻被取消了。
    在清洗反對派的狂熱中,斯大林清洗了列寧領導作風的最後代表者基洛夫、古比雪夫、奧爾忠尼啟則和其他許多人這些人祕密地在第十七次黨代表會上和會外進行活動,企圖撤掉斯大林俄共(布)總書記的職務,但這些企圖以失敗而結束。斯大林對此進行了殘酷的追究。由於他有理由把自已標榜為“黨的總路線”的創始人,由於他可以依靠在這一時期加強起來的官僚機器,特別是由內政人民委員會(一九四六年改為內務部),所以他可以公開或祕密地壓制他的反對者,還迫使其中一些人自殺。後來他甚至在貝利亞的協助下利用祕密警察對他最親密戰友莫洛托夫、伏羅希洛夫、加里寧和日丹諾夫進行監視。從三十年代中期開始,具有列寧精神的共產黨已不復存在。它變成了受最高當權人的意志絕對統治的黨的機器。黨代表大會不再按期召開了。第十八次和第十九次代表大會相隔十四年之久。
    十六、黨的官僚化
    俄共(布)的組織狀況和領導作風之所以發生如此災難性的變化,其根本原因並不在於斯大林的性格,也不能歸咎於社會。直接的原因是具有列寧式領導作風的老幹部被清除了。斯
    162

==========第164頁==========
    大林不再需要聽取群眾的意見,而是依靠長期以來唯一代表全國基本政治力量的官僚化的黨和國家機器。這種狀況的出現是因為列寧在討論工會問題時提出的建議未能實現和發展,這些建議是列寧親自寫進俄共(布)黨章的。根據這些建議,工會在十五至二十年的時間裡將掌握全部國民經濟,黨應逐步地為此作好準備,開展有力的鬥爭,克服國家機關中的官僚主義官僚們的“共產主乂驕氣”、領導官員的狂妄和壓制作風、文牘主義和官僚主義的拖拉作風等。
    情況恰恰相反,黨自己走上了官僚主乂的道路,並迅速變成一個龐大的,等級森嚴的,以服從為基礎的官僚主義專制制度。聯盟中央委員會、共和國中央委員會、州委員會、區委員會、地區委員會和各機關黨委會。在這個龐大的等級制度中宗派思想、向上爬、拍領導人馬屁等惡劣作風迅速蔓延開來。當然,作為教育和培養黨的幹部的工會也未能擺脫這種命運,而逐步變成了官僚主義類型的機關,放棄了“保護無產階級的物質和精神利益不受國家政權侵犯的權利”。
    相反,工會受國家利益左右。它的作用對勞動人民來說僅限於照顧首先是上層工人的物質利益,以及收會費。在黨的代表大會上不再提及工會在全國經濟領導中的作用間題。因此
    十年代以來斯大林個人已越來越代表不了無產階級政黨。他代表的是統治無產階級和其他芳動階層的官僚主義政權。而這個政權允許他迅速和殘酷地清洗所有干擾他的人。
    七、黨的官僚上層
    麼是黨的官僚上層呢?它在蘇聯社會結構中佔什麼地位?它為什麼能取得特權地位呢?它是怎樣統治國家和人民的?
    163

==========第165頁==========
    過去和現在入們在研究這些問題時總是從這樣一個前提出發,即:“消滅富衣階級”以後,居民中大體存在著三個非對抗性的階級,即工人,集體農莊農民和國家幹部。但是國家幹部實際上從未形成過單一的階級。
    方面存在著黨員和非黨員的一般幹部,他們沒有掌權不領導任何人和工作,也不能發號施令和作出有法律效應的決定。另一方面是掌權的幹部,他們掌管企業、機關和整個經濟部門,操縱政治、文化、日常生活和國家的內外關係,掌握全黨及其領導機關和組織活動。這些入有發佈具有法律約束力的公告、命令和規章制度的權力。這就是社會主義社會的統治階級,它有權指揮社會生活的各個領域。這個掌握黨和國家機器所有“槓桿”的黨的官僚主乂上層擁有絕對的實施統治的暴力
    三十年代初似乎有必要在這個統治階級內部實行一定的保衛,保密制度,使黨的官僚上層和其他階層保持必要的距離,保證他們與外部隔離和內部穩定,保證他們的人身安全,不受任何意外事件和騷動的於擾,以及免受身份不明的人的襲擊。統治階級與外部隔離的這種情況也反映在“高幹名冊”的制度上。列入這個名冊的是受優待的,經過考驗的,受黨高度信任的幹部。黨和國家的重要工作可以交給他們。
    “高幹名冊”上的幹部享有與廣大勞動人民利益相對立的特權地位。他們可以不顧勞動人民普遍存在的意見,並習慣於輕視勞動人民。他們的活動不受社會,也不受黨的監督,他們生活在一個與世隔絕的獨立天地裡。在此情況下,統治階層自然會竭力用物質特權來補充和鞏固他們非公開的,但在法律上已固定下來的特殊地位,通過非法地利用各種佔有權利,首先是通過行政管理權護大他們的特殊待遇。這裡首先包括。高工
    164

==========第166頁==========
    資、附加工資,獲得市場上買不到的食品,使用內部餐廳,寬大豪華的住宅、帶有花園、網球場和游泳池的別墅,配有專職司機的轎車和第一流的療養院等
    十八、蘇聯工業化的幾個條件
    俄國的勞動人民在共產黨的領導下踏上了一條馬克思主義所未曾預見的通向社會主義的特殊道路。但是,這樣的人民為什麼在列寧逝世後的幾年中就迅速屈從於黨的官僚主義上層的無限權力呢?其深刻原因何在?為什麼俄共(布)黨章中規定的新社會組織原則一一民主集中制未能得以貫徹呢?為什麼黨的領導中中央集權制從形式上說應該保障民主,但卻反而扼殺了民主呢?這個原因應歸咎於ー九ー七年革命形勢所產生的向社會主乂過渡的俄國道路”。
    俄國是一個幅員廣大,但經濟落後的國家,農民和小資產階級占人口中絕大多數。舊政權的腐敗導致經濟的全面崩潰。舊政權推翻後,俄國在進一步發展的道路上面臨著巨大困難。為了使國民經濟迅速恢復到過去的水平並使之繼續向前發展為了粉碎反動的農樹資產階級的反抗,為了打破特別強大和危險的資本主義包圍,需要高度的集中和嚴密的組織,以及豐富的物質資源。在國際形勢特別緊張的情況下,有必要縮短經濟發展階段,以挽救民族危亡。縮短經濟發展階段就需要組織的高度集中化,這就排除了通過一個長期的過程進行社會主乂民主教育的可能性。同樣,逐步“使富衣長入社會主義”的可能性也被排除了。在這種情況下,斯大林修正了列寧和布哈林的計劃,並迅速拋棄了新經濟政策,這樣做是有道理的。但恰恰是這些措施導致黨和政府的等級制度迅速建立起來,這是一種在所有措施上都過分嚴格和殘酷的等級制度。然而,這種不可
    165

==========第167頁==========
    避免的制度,只不過是一種集中的,儂靠行政命令迸行管理的方法,全國的經濟不僅需要管理,而且還必須使它建立在一個新的基礎之上。
    工業的重建,部隊和國家機關的供養等需要很大花費。改革農業、建立一大批新的工業部門和科學研究機構也需要很多的錢。當時,從外國獲得貸款是不可能的,這些資金只能從群眾的芳動中擠出來,而且不能只靠發行國內公債,首先須要從工人、農民和職員的勞動中直接撈取。如果說資本主義的建立需要“私人的原始積累”,那麼,在一個落後國家建設社會主乂也同樣需要相應的階段。國家佔有剩餘價值的法則在工業中直接體現出來了。斯大林在他的《共產主義經濟問題《(原文如此,疑為《蘇聯社會主義經濟問題》一譯註)的小冊子中錯誤地認為價值範疇在共產主義(原文如此,疑為“祉會主義”
    譯註)條件下不存在了。他在這裡指的是商業關係中的交換價值”。實際上一個商品的價值(不管它以什麼方式來表現)是根據花在產品上的勞動量的多少來衡量的,它最後表現為勞動和勞動的物質成果之間的完全客觀的交換關係。所以,剩餘價值在任何情況下都不會消失。如果共產主義社會放棄計算這個或那個產品的成本,那麼社會將陷入經濟混亂。不僅是產品的交換價值,而且在生產過程中產生的剿餘價值都存在於社會生產的一切發展階段。生產勞動採用的技術手段越多,技術性越強,生產率越高,那麼這種勞動創造出來的產品價值就會在更大程度上超過付給工人的勞動力再生產所必需的費用,以及用於社會主乂企業主本身的再生產所必需的費用(這一段是不好理解的,不知作者說的“社會主義企業主”是指工廠的廠長們,還是指國家這個抽象的所有者。俄文版在這
    裡用的是《 COBCTBERHAK”一詞,它似平只能譯成“所
    166

==========第168頁==========
    有者”一一德文版編注)如果產品能滿足社會的某種要,那麼就必然出現一個剰餘價值歸誰所有的問題:是歸勞動者自己所有(如果他本身是個小業主)y還是歸僱傭エ人的所有者集團(中小生產的合作組織),資產階級國家的私人企業所有,或者歸社會主義國家所有。在蘇維埃俄國社會中的大工業企業裡就是最後一種。中央集權的國家通過國營商業使產品的價值轉變為現金,並佔有工人創造的剰餘價值,以滿足國家的需要。這就是說,社會化的國民經濟是在這個基礎上建設和發展起來的。同時,黨的官僚上層的物質特權也是依靠它擴大起來的。一般說來,國家可以通過兩種形式來佔有剩餘價值
    )調整職工的工資;(二)調整國營商店的商品價格。不管那一種方式都可以給國家和統治階級帶來極大的好處,而給職工帶來近乎難以忍受的害處。勞動人民只得到很低的工資。在現有的物價條件下,他們幾平只能勉強維持生活。這種現象往往迫使勞動人民尋找額外的生活資料來源,搞副業,甚至從事違法的活動。
    與廣大群眾缺乏足夠供應的情況相矛盾的是存在著一個高薪階層。他們是黨和國家的高級官員、軍人和一部分飛黃騰達的科學家和藝術家。
    衣村的情況更糟糕。按理,農業合作社有權支配生產工具、土地、資金、勞動力及其勞動產品。按理,合作社可以在自由協商的基礎上以有利於雙方的價格將產品賣給國家。同樣合作社的領導入和組織者應通過選舉產生,並在這一選舉的基礎上產生一個自由的、獨立的管理機構。但是,現實情況是集體農莊從開始組織的第一步起就被斯大林的領導置於交售的統治之下,並被迫接受來自上面的管理。集體農莊必須接受執行委員會農業部下達的輪種計劃,由地區委員會任命農莊主席,
    167

==========第169頁==========
    並以對國家有利的價格交售國家需要數量的產品。交售的數字往往超過衣莊的可能,從而使芳動報酬變得很少,甚至沒有從三十年代後半期起,小塊的私有地也被大大削減了,飼養家禽和家畜的權利受到限制,並且禁止為私人經濟的需要去割草。在這種情況下,衣莊農民當然要尋找其他維持生計的可能性,到城裡找住處和工作。為防止農村勞動力的外流,農莊農民的身份證被剝奪了。沒有衣莊主席和國家政權地方代表的許可,他們就不得離開農村。斯大林的領導實際上使集體農莊走向崩潰,特別在伐國歐洲部分的北部,無數衣莊農民表失了對勞動的興趣。只有在南部和東南部土地肥沃的高產區,集體衣莊才能擺脫貧困,甚至走向繁榮。
    十九、黨的官僚化的表現形式
    這樣,工、農業中的實際情況與共產主義理想,與黨綱都發生了極大的矛盾。實際上,官僚上層早已開始掩飾城鄉勞動人民的真正生活狀況和全國經濟的發展情況。蘇聯的經濟形勢在世界公眾面前的描繪是極為虛假的。這不但對懷有歌意的資產階級如此,對原則上對蘇聯懷有同情的先進國家的無產階級是如此。經濟形勢成了一種禁區,既不能成為談話的材料,也不能成為寫作的主題。但是經濟是馬克思主義觀察問題的基礎,人們對它不可能保持沉默,所以人們很快地習慣於把經濟簡單地理解為本國生產力的發展。“經濟”的含義似乎就是礦山、エ廠、發電廠、鐵路等的建立、扱產和運轉情況。向廣大群眾掩飾經濟情況,以及掌權者在採取各種經濟措施方面不受任何監督的狀況是國家政權迅速官僚化的起點和基礎,並導致高踞群眾之上的專制制度的形成。保守有關經濟機密造成了勞動人民極端貧困和黨的官僚上層的極端富裕的尖鋭對立,並容
    168

==========第170頁==========
    忍經濟領域中各種錯誤的存在。
    社會主義的“各盡所能,按勞分配”的原則實際上早已被踐踏了。普通的公民即便超額和出色地完成生產任務,他們得到的勞動報酬也是很低的。列入“高幹名單”上的人物,即使無所作為,或者裝腔作勢,搞些無用的只能造成損害的公文往來,也要獲得高額報酬。所有這些現象無可置疑地反映了我們社會生活的內在矛盾。
    難道這些矛盾不是由於社會統治階層剝削廣大人民群眾而產生的嗎?無疑,列入“高幹名單”的那些人及其家屬之所以能生活得極為富裕,是因為他們藉助於某些規定把一部分社會生產中的剩餘價值佔為己有,這些剰餘價值是普通工人,集體農莊莊員和職員創造出來的。當社會上的貧困集團看到統治階層過著奢修生活的事實真象後,他們很自然地就產了嫉爐、憎恨和薿視的感情,這些都具有階級對抗的性質。在官僚主義的上層代表人物中,有些人由於出身和社會環境的影響,以及本人的癖好,竭力嚮往當官做老爺,並且有傲慢和擺官架子的傾向。正是這些人首先走上了在日常生活中攫取最大特權,超越和濫用職權的道路。很久以來,一種黨的官僚典型已經形成身體吃得肥肥胖胖,舉止虛偽做作,顯赫威風,態度專橫。但絕不能認為所有黨的領導人都屬於這種類型。他們之中有不少謙虛、正直的人,這些人有節制地享受特權,舉止也儘可能不引[人觸目。但可惜,“黨魁”和暴虐的官員太多了。離莫斯科愈遠,特別是在東南部,利用職權為所欲為的現象愈嚴重。他們忘記了列寧的樸素作風和民主精神;他們對週年紀念日發表的文章和講話中所描繪的列寧的特徵無動於衷。對貝利亞和巴基洛夫的審訊表明了他們中的一些人,首先是職位最高的官員,他們的犯罪情況已達到何等嚴重的地步。
    169

==========第171頁==========
    層官僚主義者的最大危害性實際上並不在於他們喜歡濫用職權。而在於普遍缺乏治理國家的能力。這個黨的集團正是由於這種官僚主義本性越來越表現出他們的惰性和保守性:竭力固守老一套的生活方式,懼怕徹底改變現有的社會關係和領導原則。當一項措施須要討論決定和付諸實施時,絕大多數的蘇維埃官僚們總是喜歡拘泥於法律條文,並習慣於陳腐的處理方法,似乎他們這樣做是為了事業的利益,為了全社會的利益,為了國家與勞動人民的帯要。他們忙於行政管理的公文往來,迴避各種組織上的革新,阻撓運用有益的科技經驗,限制國際科學經驗的交流,甚至支持落後理論的鼓吹者,誹謗先進的科學思想,如在生物學方面多年來所發生的那樣。
    社會、國家,首先是人民不得不長期地為此付出很高的代價;同時也有損於蘇聯的國際地位。在這方面最有力的例證就是斯大林的領導機構對戰爭準備的罪惡般的疏忽。在戰爭的頭幾年,它給國家造成了可怕的失敗與損失。當時沒有一種力量能夠克服領導集團的保守主義和這種致命的惰性。
    ニ十、蘇聯“無產階致專政”的政治結構
    蘇維埃俄國的社會結構在政治、思想和道德方面的反映是樣的呢?黨的官僚上層享有無限的權力,他們在建設共產主義的招牌下掩蓋了對工人和職員,首先是對集體衣莊莊員的無情剝削,並從這種剝削關係中不新獲得物質利益,這種無限的權力就決定了社會的政治結構。馬克思和列寧從理論上確定了的無產階級專政,很快變成了黨的官僚上層的專政。
    蘇聯社會在三十年代清算了富農之後,產生了兩種並存的所有制形式:國家所有制(也被誤稱為“全民所有制”)和農民合作社所有制,即集體衣莊所有制。儘管全國是由一個官僚
    170

==========第172頁==========
    政權組織所統治,但這兩種所有制卻表現為兩種各自不同的政治利益。其後果是“蘇維埃政權”,更確切地說,“工農代表委員會政權”的徹底瓦解。
    象“高幹名冊”制度所顯示的那樣,黨的官僚政治在統治國家時,不是通過蘇維埃,而是通過黨的機構:中央委員會,州、區委員會,甚至通過從屬於上述機構權力之下的國家機構:部長會議,中央各部和區執行委員會及其司局。所有這些國家機關都稱為“蘇維埃的”(機關),而且因領導這些機關的人員是黨的官僚上層的代表同時也就蘇維埃的代表,他們是由全體人民在“直接、祕密和平等”基礎上選出的,所有這些國家機關行施的權力也被認為是“蘇維埃的權カ”。然布,這些代表並不是由人民及其社會組織推薦的,也不是按照勞動人民的廣泛意見,而是通過黨的官僚渠道祕密確定下來的。人民除了表示支持他們和選舉他們之外,沒有其他選擇
    當然,蘇維埃不僅由黨的官僚所組成,也有一些其他方面的代表參加。這些人由於對社會做出了一些貢獻,或者由於官目屈從於政權而被黨的官僚上層提出來的。這些人参加執行委員會的各部門工作,參加關於各種河題的討論,而這些問題通常也是由執行委員會各部門的黨的官僚領導或者由最高領導集團提出的,並事先已作出了決定。普通的代表不可能用自己的主張和考慮去改變任何一件事。他們的基本職能是與人民來往,接受大部分有關個人和日常事件的請願書和控告信,或者支持他們官僚政權提交請願書,儘管這不一定會產生效果。最高蘇維埃的代表,也是如此:他們參加大會,有時也參加辯論問題,但這些問題同樣是事先由黨的領導集團提出並作了決定的。他們的作用僅在於為執政者鼓掌,以及對該決定說些如何適合於本地區和本部門的話。代表的選舉純粹為一種
    171

==========第173頁==========
    形式,蘇維埃的民主已墮落成一種拙劣的學舌。居民只能選舉由黨組織事先確定的候選人,而且是一名代表,一名候選人雖然人民對於這一切是瞭解的,但為了在形式上完成其公民義務而不得不去參加選舉,但對選舉的結果則毫無興趣。
    可以說,我們這裡的“蘇維埃政權”只是在特殊含乂下存在,即:黨的上層以蘇維埃的名乂統治著這個國家,而蘇維埃的代表是被迫選出的。不僅非黨公民,就連一般黨員也基本沒有什麼政治權利。任何形式的政治分歧和政治鬥爭都是不允許的,並將受到極其殘暴的鎮壓。正如作家雅辛恰如其分地所描寫的那樣,長期以來所有的黨員都變成了“政治槓桿”。在這種情況下,國家職權的政治活動就是組織或改組政府機構任命或解除某些領導人員等活動。
    然而,也不能由此而得出結論,認為在作出有關人民生活的決定時黨內根本不存在政治鬥爭。鬥爭是存在的,只不過是隱蔽地,在黨和國家機關的內部進行。勞動群眾根本不能參與。勞動人民往往只能通過公開發布的有關某項決定的消息,或通過謠傳オ知道這種鬥爭的結果。有些消息往往在傳說過程中傳錯了,有些消息則是由這個或那個小集團有意識地傳出來的。換句話說,國家的政治生活已失去任何民主的特徵。政治是嚴格保密的,它同國民經濟相比,其保密程度有過之,而無不及。
    當然,在這種氣氛下就必然會產生許多政治上的問題。長期以來,國家受一小撮黨的高級幹部所控制,這種控制通常表現為某些被神化了的人物的專政,因此這種專政很容易被濫用。例如一九三四年,斯大林開始對最主要的反對派採取鎮壓政策,處決了一些重要人物,儘管他們是貫徹黨的路線的,但他們反對提高斯大林的地位,反對他的領導方法。利用特務手

==========第174頁==========
    段進行監視和刺探的風氣遍及全國。在許多機關、集體單位和企業中,甚至在公共場所,監察機關都派有偵探。許多人在從事這項可恥的工作,其中有些人是出於害怕和在監察機關的逼迫下於的,有些人是為了向上爬。一些偵察人員濫用職權和出於個人打算告發那些完全無辜的人們。隨著這種祕密的和不擇手段的特務“運動”開始了斯大林溢用其無限職權的第三階段,這一階段同葉紹夫和以後的貝利亞的名字是緊密相聯的。在這一時期,八百萬蘇聯公民成了犧牲品,他們被捕,被告發,受刑,被處決,被長期關入監獄和集中營。許多人由於処餓、繁重的苦役和疾病,再沒有活著回來。
    為了給大規模鎮壓普通人民進行辯護,斯大林提出了一套特殊的理論。這種理論說,在社會主義建設階段,國內的階級鬥爭仍將繼續存在,它在一個相當長的時期內甚至變得更為尖銳;這種鬥爭要一直持續到新的社會完全建成和現固起來為止。提出這一理論的目的顯然是:鑑於勞動人民對殘酷剝削日益不滿,鑑於資本主義國家,特別是德國法西斯侵略危險的增大。斯大林認為必須現固他的權力,現固由他領導的黨的官僚階層的政權,為此他玩弄起分裂勞動人民和用多數反對少數的政治伎倆。他的間諜和特務機關大約逮捕了百分之十的人。誣衊他們為人民的敵人,叛徒和裡通外國者,目的是用這種方式恐嚇其他十分之九的人民,並在他們中間製造一種假象,似乎新的社會主義制度正受到成脅,因此他們必須順從統治階級,即上層人物和屈服於這個政權。
    在間諜和特務機關中有不少拿黨證的人,有的為了政治上向上爬,有的單純出自恐懼,有的是道德敗壞,他們為了執行鎮壓,不惜對被捕者採取最特殊的手段和最殘酷的方法。儘管在斯大林的監獄和集中營中有比希特勤少得多的殘殺和好汙,
    173

==========第175頁==========
    然而在本質上沒有什麼區別。還可以說,當法西斯分子在馬伊達內克和奧斯威辛火葬場燒死佔領區的居民時,斯大林的特務和幫凶們對自己的同胞也犯下了同樣罪行。在我們這裡公開遣責壓迫人的法西斯,但是對斯大林鎮壓機關卻保持沉默。他們許多同夥一貫消遙法外,並領取大筆養老金。
    十ー、關於黨的官憬主義集權制的意識形態
    構成蘇俄社會生活基礎的黨的官僚主義集權制,也必然表現在意識形態方面。統治制度的思想意識始終是要實現這樣個目的:使社會上好的方面理想化,並掩蓋制度的消極面,從而使這種制度合法化。
    佔統洽地位的思想意識不受任何檢驗,也不允許批評。只有特定的事件和個人被拿出來批判,但這些被批評的人僅僅是那些沒有擔任較高職務的人。如果有人對現存制度、対社會生活的組織原則,管理和調節原則進行了批評,就會遭到嚴厲的報復。因此,在社會上和在黨內沒有任何公開的討論就不足為奇了。二十年代的政治討論變成了不可思議的事。所有這一切使佔統治地位的思想意識變成一種官方的,絕對的教條。這種教條在很大程度上是建立在經典著作的形式上和口頭上的引用以及機械搬用的基礎之上。人們只是從馬克思、恩格斯和列寧的著作中挑選那些使統治關係合法化的論點。而其它一切都被拋棄。對列寧的著作和言論尤其如此。為了提高黨的領導人的尊嚴和突出他們的功績,為了誹謗這個領導集團的所有反對派和敔人,黨的歷史被粗暴和片面地歪曲了。許多入的名字和事件就這樣消失了,或者為了貶低他們而把一些根本不屬於他介們的思想和行動強加到他們身上。
    在這種情況下,教條主義的思想意識通過報刊與領導人的
    174

==========第176頁==========
    公開講話不斷地向群眾灌輸,通過高等學校、黨的教育系統和黨校灌輸給青年。這種思想意識被那些特別天真和政治上無知的人當作福音而接受了,這就更加助長了他們的天真和無知。有一些人,特別是黨員,把接受這種思想意識看作是對黨應盡的義務。
    官方意識形態的宣傳結果,在許多社會成員中產生一種日益增長的漠不關心的態度,一種思想上的空虛和懷疑主義,甚至是厭世主義。長期以來,在國內存在要一種社會思想覺悟的瓦解過程。這種思想意識的瓦解為各種古怪的(有時甚至是完全荒謬的)思想影響和興趣創造了有利的發展士壤。所有這切非但不能加強現有的制度,相反,它從內部削弱了這個制度
    ニ十二、蘇聯社會中的思想覺悟水平
    物質狀況和思想意識狀況當然也決定了一個社會的道德水平。舊的宗教道德要求入們行善,以及為了使正義在永恆的未來中得到勝而作出貢獻。這種宗教道德雖然早已在新社會的大多數成員中失去了信譽,但是官方宜傳的冷冰冰的抽象概念反而使人們又去崇拜舊的宗教偶像。新的唯物主義的道德既沒有在理論上加以發揮,也沒有從哲學觀和歷史觀方面加以論述。它已淪為用抽象的解釋進行的教條宣傳,不能給人們的思想覺悟留下強有力的深刻印象。蘇聯社會的物質狀況也恰好有利於產生不道德的觀念和行為。
    方面,優厚的物質享受不僅使那些列入“高幹名單”的官僚上層,特別是他們的家屬產生自滿,做慢,而且往往還使他們走向墮落。這種物質享受促使他們去追求更大的享受。為了滿足他們貪得無厭的慾望,他們揮霍國家資財,把國家資財
    L75

==========第177頁==========
    佔為已有,有時甚至去犯罪。被優厚享受敗壞了的年輕一代在報刊上獲得了“黴菌”的綽號。人們不時地報道他們,譴責他們,然而這一切是無濟於事的。
    另一方面,惡劣的物質境況常常驅使城鄉勞動人民通過盜竊來提高他們很低的生活水平。他們的道德敗壞了。酗酒,打罵老婆和孩子,吵架,怠工,鬧事,有時還表現為無緣無故的犯罪,它使不少處於生活困難的家庭毀滅了。更糟糕的是,有固定職業和較好收入的人也往往拋棄老婆、孩子y有時他們拿刀殺人,並非出於被迫,而是因為他們缺乏教育和道德敗壞的結果。
    蘇聯社會的中間階層生活較好。生活水平雖然不很高,但收入足以使他們和家庭過正常的生活。
    但是這個階層的思想黨悟有另一種消極表現:他們缺乏真正的民主思想,以及由此產生的缺乏國家公民的積極性。這種情況導致一部分蘇聯公民把自己關在個入和家庭的小天地裡,追求小市民的生活。普通蘇聯公民在工作之餘首先考慮的是如何獲得個人消費資料,希望有一個漂亮的住宅,別墅地皮,電視機,服裝等等。這種類型的人首先代表了蘇聯社會中的小資產階級。
    由於在我們社會中缺少生動活潑的民主生活和言論自由,意識形態又具有官方的和教條主義的特點,從而導致了社會成員在日常生活中互相隔絕,漠不關心。當然,也有團結的家庭和集體,他們在道義上相互支持。但是,這只是在冷漠和道徳墮落的沙漠中的個別綠洲。如果沒有一個和睦的家庭和一些好朋友,那隻能面對冷酷的官僚們和漠不關心的四鄰。週到困難處境時,幾乎無人給予同情和幫助。
    總之,蘇聯公民對真正的社會主義民主和由此而產生的集
    176

==========第178頁==========
    體道德觀念一無所知。蘇聯的社會和政治生活長期以來是由官僚集權主義所統治,這個社會的思想和道徳原則是建立在為所欲為的權力基礎之上。大多數自覺的,忠於現存制度的蘇聯公民雖然具有“馬列主義的”唯物主義的世界觀,但心靈深處卻有小資產階級的心理。
    十三、資產階級和餓國的社會主義改造
    追求物質福利和私人財富的現象不僅產生於籠罩全國的道德和經濟狀況,它顯然還具有其他的更深刻的歷史根源。一八
    六九年赫爾岑在給“一位老同志”的第一封信中寫道:“假如整個資產階級世界被炸毀了,但只耍煙霧一消散,廢墟重新顯露出來時,人們就會重新開始建設一個新的,作了某些改革的資產階級世界。之所以如此,是因為這個世界還沒有從內部完全建立起來,無論是現存的世界還是新的組織都遠未完成它的建設過程。”
    向社會主義過渡的俄國道路,其內客就是:使剛剛開始的資本主義發展中斷下來,因為同地主獨裁統治密切相聯的我國資產階級是虛弱的,它在全國範圍內已經破產。俄國人民從木經歷資本主義關係的全面發展。資本主義的發展傾向在社會客觀過程中從未得到相應的表現。相反,這種存在於主觀內心的資本主義關係,由於私人生產資料的強制性廢除而遭到了破壞。俄國的資本主義世界“還沒有從內部完全建立起來”。只要社會主義生產與集體生活的原則所允許,它就會逐漸地在社會主義社會中顯露出來。當然,倒退到資本主義世界是不可能的,但它卻深深埋藏在蘇維埃俄國人民的心中,並時而表現出來,它形成了新社會發展過程中的巨大內部矛盾。
    177

==========第179頁==========
    十四、蘇維埃餓國的社會幅歪曲社會主義的拙劣畫像
    這就是第一個踏上了通往社會主義的俄國道路的俄國人民的社會生活的消極景象。所有這些消極現象是在大約持續三十年之久的斯大林領導時期形成的。斯大林於ー九五三年近世他死後,蘇維埃俄國的社會生活似乎出現了重要的變化:法律義務似乎又重新被尊重了,完全無辜的人們似乎不能再被打成人民的人”,而加以逮捕、祕密審訊、流放和處死。然而我國社會生活的組織改變了嗎?這個問題只能得到否定的回答。同過去一樣,國家政權依然掌握在黨的官僚上層的手中。同過去一樣,真實的政治情況對勞動人民是保密的,無論工會或其他組織都沒有參加生產管理。同過去一樣,勞動人民機械地投票選舉事先已確定好的蘇維埃代表。同過去一樣,由黨中央或地區黨委任命的部長、執委會主席和地區委員會主席繼續以蘇維埃的名乂統治著國家。同過去一樣,在統治者上層的優厚物質享受和所有工人、職員和集體農莊莊員的極低的收入之間存在著激烈的矛盾,它和過去一樣是無數犯罪和犯法行為的根源。同過去一樣,從上層來的、幾乎不允許討論的官方意識形態統治著社會的意識形態。所有這一切同過去一樣,造成了社會道德的墮落。蘇聯人民和以前一樣沒有真正的民主教育。他們只能屈從於最高權力的規定,過著一種作為生產者和僱員的庸俗生活。
    這個國家的管理原則之所以不能改變是有其內在的和外部的原因。首要的根源在於,斯大林建立和培養起來的黨的官僚上層不可能放棄他們無限的、不受監督的、不負任何責任的個人權力,不可能公開他們的政治和經濟活動情況,更不可能放
    178

==========第180頁==========
    棄他們在法律上和物質上享有的特權。他們對一切都已經習慣,他們不懂得,或者裝著不懂得這一切是同真正的社會主義根本相對立的。
    保持政府管理原則不変的外部原因是美帝國主義作為一個新的更加強大的和特別具有侵略性的力量站在資本主義世界的前列。這就要求蘇聯政府以大量的資金用於防務,在國內穩定自己的統治,保守政治和經濟機密,並繼續保持無限的權力。要改變這個國家的目前狀況,沒有上層的轉變是不可能的。人們不能期待下層的創舉。勞動人民已經如此習慣於服從,他們已沒有能力迫使統治階層去實現列寧晚年對蘇維埃社會所提出的任務。
    共產主義建設不僅意珠著發展生產力,提高勞動生產率和提高物質文化水平。共產主義首先意味著社會主義民主思想的徹底勝利,意味著廣大公民以工入自決權為基礎在一切生活領域裡能獨立自主地進行活動的勝利。只要社會主義的民主還繼續受到極大的歪曲,現存的政治制度還沒有開始逐步地和有目的地加以改革,那麼共產主乂在這個國家將不可能實現。在這種情況下。它只能是一幅歪曲共產主義的拙劣畫像。
    179

==========第181頁==========
