    告讀者
    新編《斯大林全集》正卷共二十卷,為文字版PDF電子書,包括
    三個部分
    是中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局翻譯、人民出版社1953年起出版的繁體豎排的第1至第13卷《斯大林全集》中文版,現全部按簡體橫排格式重新編輯排版,並新增了插圖;
    是根據上述單位1985年出版的《斯大林文集》,以及其他斯大林著作的中譯本編輯的第14至第16卷和第20卷;
    是根據原蘇聯政府有關機構編譯出版的斯大林在第二次世界大戰期間與英國首相、美國總統的通信集,以及三次三國首腦會議記錄的中譯本編輯的第17至第19卷。
    為便於讀者査閱,特將以上二十卷彙編成一冊《合集》。點擊該集的書籤條目,可鏈接所需頁面;在鬩讀器頁碼框內鍵入目錄文章篇目後的頁次(卷數01-20及頁數),然後回車,也可達此頁面。新編《斯大林全集》除這二十卷正卷外,還有根據近年來解密的有關斯大林的檔案文件編纂的附卷,目前已完成“生平綜合篇”中國革命篇”、“蘇中關係篇”、“朝鮮戰爭篇”四卷,還將陸續編輯多卷。
    現發佈的新編《斯大林全集》正卷二十卷,系經多次校對、修改及增補的最新版本,讀者下載時可將原保存的各卷刪除,不便之處,還望鑑諒!
    本電子書製作者諸夏懷斯社
    聯繫郵箱haxsk@163.com
    O一六年十月

==========第1頁==========
