    書畫作品農賞(一)
    書畫作品農賞(二)
    嘗學書院
    張海,中國書法家協會名譽主席,鄭州大學美術學院院長
    941年生,祖籍河南省偃師縣。中國當代著
    薛騊,1922年3月生,山西省運城市人,1937年在上海學生界參
    名書法家。全國政協常委,國務院批准有突出貢
    加抗日活動,1938年12月在南方中學加入中國共產黨,上海大同大學
    獻的專家。曾任第八、九、十屆全國人大代表
    肄業。曾任中共浙江省省長、浙江省委書記,中共浙江省顧問委員會
    河南省文聯主
    南省書法家協會主席,藝術
    主任,中共中央黨校常務副校長、全國人大常委會法律委員會主任委
    品中國資深顧問,河南省書畫院院長等。
    員。上為薛老為崇學書畫院親筆題寫的院名
    覚
    張海書法作品
    x來賀上
    卻戒驗
    有
    立專
    有竹劉
    泛宕書
    薛林興繪畫作
    字月涯厚
    品
    系員
    a舌海為
    黃選民(黑子),1956年出生於紅軍四渡赤水的四川省古藺縣赤水河畔,現為中國美術家協會重慶創作中心特約書法家、重慶印社一級書法家其作品先後獲首屆中國“和”文化書畫大賽金獎、“慶祝中華人民共和國六
    薛林興,中國史上第一位以一己之力興建近萬米私
    十華誕書畫篆刻大獎賽”金獎
    人美術館的畫家。他是中國史上第一·位榮登世界最高藝
    黑子專攻毛澤東詩詞及毛體書法藝術,臨寫、創作的大量毛澤東詩詞書
    術殿堂一-2005巴黎盧浮言法國沙龍展的畫家,中國
    法作品,被海內外友人收藏。繪畫以傳統入手,上溯晉唐、宋元並融入西方
    史上第一位由多位國家首腦在作品《和平美神》上題
    近代美學。雕塑作品中大型鉅製“大禹治水”被重慶湖廣會館展陳,被人們
    和平祝詞的畫家,中國史上第一位以己之カ興建氣勢
    稱為書法、繪畫、雕塑為一體的三柄藝術家
    雄偉的近萬米私人美術館的畫家。他的畫以歷史和當代女性為題材,給人視覺乃至心靈無與倫比的美感,被世

==========第1頁==========
