    崇學書院】
    崇學山莊崇學書畫院是經國家工商行政管理等部門批准註冊,於2017年3月成立於中央黨校崇學山莊的高端文化
    崇道明德學東貫西
    藝術交流平臺,簡稱【崇學書院】。本院由中共十八大代表,原中央黨校常務副校長、全國人大法工委主任薛駒老先生題寫院名,中央組織部原部長張全景同志擔任總顧問,中央黨校教授、博土生導師、中國思想政治工作年鑑編委會主任、國務院特殊津貼專家張蔚萍同志擔任名譽院長;創始人兼首任院長為毛澤東學院院長薛雲博士:副院長為中央
    Chong Dao Ming De Xue Dong Guan Xi
    覺校研究生院原副院長、博導段若鵬教授和中央黨校原馬克想主義研究所毛澤東思想研究室副主任、百年潮雜誌社社長朱地博士:現任執行院長為書畫世家董其昌之後、中國“-筆畫”創始人、“最受歡迎的人民書畫家”董鯉賓教授。
    崇學初心:敬天愛地為民崇學院訓:祟道明德學東貫西
    嘗學院
    崇學使命:以“文化強國”戰略為指針,弘揚和發展中華民族優秀傳統文化、經典紅色文化。從民間、從社會的最底層挖掘、發現文化藝術人オ,將其推向高端,推向社會,推向全球。充分借力互聯網加,線上線下,多渠道、全方位,組織培訓、展覽、交流、推廣、銷售,以書畫琴棋、詩酒花藝等優秀傳統文化諸方面,紅色文化諸經典,引領中華兒女及各界文化藝術愛好者,實現全面的昇華和傳承。使崇學書院真正成為踐行中共“二為方向和雙百方針”的支服務型、慈善性文化藝術行業旗艦,為推進“兩學一做”常態化貢獻力量
    XUR SH
    是
    為愛敬
    民「地「天
    著名學者任志剛所著《為什麼是毛澤東》(上下冊)暢銷百萬冊
    任志剛(暢銷書《為什麼是毛澤東》、《為什麼是中國》作者),男,漢族,1963年生,籍貫山西,1984年獲得
    崇學書院位於北京市海淀區大有莊100號中央黨校崇學山莊
    清華大學工學學士學位,1988年獲得北京大學經濟學碩士學位,現任中國延安精神研究會成員、中國政法大學兼職教授、谷尼與情顧問、毛澤東研究專家、教育專家。其毛澤東研究已經得到社會各界的認同,《為什麼是毛澤東》一書
    創始人為中央黨校教授、博導,中國思想政治工作年鑑編委會主任
    2013年面市至今售量已突破百萬冊,同時應國家博物館、北京航天航空大學等邀請做有關毛澤東的主題演講與發言。
    張蔚萍先生和毛澤東學院院長薛雲先生
    讀者評書:水川天:常委該謨的一本書
    《為什ム是毛澤東》
    2017-06-01搜狐網
    以傳承中華優秀傳統文化、經典紅色文化為使命
    《為什麼是毛澤東》是極好的一本新作。中外近30多年來出版(刊)了無數關於毛澤東的書、文,多有教益,唯獨《為什麼是毛澤東》我以為是最好的,因為他所站在的高度、深度是別人無法相比的。其實,所有的人都可以看
    以“崇道明德”為綱,以“學東貫西”為維
    年輕人讀了可以知道中華人民共和國的由來,不知情的讀了可知中國脊樑的實情,一知半解者讀了會更加豐滿健朗
    改造中國與世界欲栽大木柱長天
    偏見者讀了可以淨化靈魂,熱愛者讀了可以更自覺地追尋這縷陽光,中性人讀了可以知道白與黑的區別,反對者讀了能有棄絕那陰冷灰暗的動搖,敵對者讀了可能會在看到自己嘴臉的同時,還可以為世界上有如此偉大的人物而感嘆死硬分子讀了可能會咬牙切齒,但也定會自愧可悲,局”里人讀懂了將是人民的幸福。這本書的封底寫道:“歷史繞不過他當下繞不過他未來也繞不過他
    出版:光明日報出版社原價:186元內部優惠價:98元聯繫電話:010-6280648413911705918

==========第1頁==========
