    目錄
    紅旗資訊
    (0
    紅旗經典
    警惕網絡歷史虛無主義傳播的新趨勢
    …黃星清(03)
    紅旗網刊(季刊)
    歷史虛無主義研究…
    龔雲(06)
    歷史虛無主義在文化市場上演進的三段歷程…張儉松張偉英(10)
    2017年第3期
    中國共產黨反對"歷史虛無主義"的歷史考察……
    周良書(13)
    紅旗專題
    北京紅色之友聯誼會舉行慶祝建黨96週年文藝演出大會…崔鳴(19)
    顧問
    北京紅色團體紀念《資木論》德文第一卷出版150週年…蔡金安(25)
    張全景張蔚萍惲仁祥
    北京紅色團體隆重紀念毛主席逝世41週年…
    蔡金安(30)
    張勤德馬青柯王子愷鞏獻田李定凱
    紅旗熱點
    重申國企改革要防止五種偏向
    宋方敏(37)
    國安集團“混改”開了個壞頭
    任民(41)
    主管:馬列毛學習聯誼會
    警惕把“混改”變成私有化國企的最後晚餐
    佚名(43)
    主辦:紅旗網
    混改之隱憂
    蔡金安(44)
    如何避免混改落入戈爾巴喬夫式陷阱?
    何秉孟(47)
    2017,混改別蛻變為反國企“突破口”
    夏小林(52)
    院長:薛雲
    總編:蔡金安
    紅旗批判
    蘇聯後期背離馬克思主義的意識形態蛻變
    寒(56)
    北大院長的屁股為何坐在美國一邊?
    鹿野(62)
    我們的教育全盤西化甚至已超過了西方某些高等學校
    丁堡駿(64)
    網文“為地主正名”隱藏著什麼
    鐵索寒(66)
    紅旗文藝
    《蒼生》與當代中國農村敘事的轉折
    李雲雷(70)
    我們的保爾和你們的冬妮婭
    佚名(77)
    地址:北京市海淀區大有莊
    “生得要有意義!死得要有價值!
    馬潤青陳仲華(78)
    芳華》無情,何必再見?
    郭松民(79)
    100號
    中央黨校崇學山莊文瀾閣郵編:100091
    紅旗反轉
    電話:010-62806484
    國家發改委力挺併購先正達造假報告必須公佈
    陳一文(82
    網址:www.hongqi.ty
    先正達因轉基因種子在美被判賠2.18億美元……
    捲毛猴(83)
    郵箱:chinadzbfp@163.com
    2017年上半年世界發生的轉基因重大事件
    佟屏亞(84
    紅旗樣板
    中國堅持集體化道路的10個村莊
    佚名(86)
    紅旗連載
    《重讀毛澤東》:偉大也要有人懂(二
    韓毓海(91)

==========第1頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    紅旗資訊
    韶山隆重舉行獻花儀式追思偉大領袖毛主席
    北京紅色之友聯誼會舉辦慶祝中國共產黨成立96週年
    2017年9月9日,湖南省韶山管理局幹部職工代表,
    文藝演出大會
    韶山市委、市政府幹部群眾代表,國家文物局國保單位保護
    2017年7月1日,北京紅色之友聯誼會(烏有之鄉網管理機構負責人培訓班共400餘人在毛澤東廣場舉行向毛站、馬列毛學習聯誼會、中國紅色歷程研究會、中國知青演主席銅像敬獻花籃儀式,深切緬懷一代偉人。數千來韶遊客藝聯盟、中國紅色文化研究會)主辦慶祝中國共產黨成立觀摩了獻花儀式。國家文物局副局長宋新潮,湖南省文化廳96週年文藝演出大會。張全景、古正華、李平、唐克碧
    副廳長、省文物局局長陳遠平,湖南省韶山管理局局長晏曉
    李波、惲仁祥、魏平、張動德、王子愷、鄒殿興、馬青柯、
    明,中共韶山市委書記楊曉軍等神情莊重地上前整理花籃飄
    王進江、胡澄、孫恆、趙小魯、吳敬堂、魯愛國、張蔭乾、帶,並與廣場上全體人員一同向毛主席銅像深深三鞠躬。楊松、李定凱、陳洪濤、胡澤國等嘉賓和來自全國各地的紅色網友400餘人到會。
    9·9,天安門瞻仰毛主席的民眾排隊數百米
    2017年9月9日,毛主席逝世41週年紀念日,大批民
    北京紅色團體紀念馬克思《資本論》德文第一卷出版眾及遊客在北京天安門廣場上排數百米長隊,前往毛主席紀150週年
    念堂瞻仰毛主席儀容,場面壯觀。
    2017年9月2日上午,中國紅色歷程研究會、中國毛澤東研究院、馬列毛學習聯誼會、毛澤東思想旗幟網在北京
    黑龍江省東方紅歌藝術團開展毛主席逝世紀念及紅色
    太醫院舉辦紀念馬克思《資本論》德文第一卷出版150週年文化宣傳活動理論研討會,林伯野、譚乃彰、張勤德、王子愷、鞏獻田
    2017年9月8日,黑龍江省東方紅歌藝術團、快樂大
    張宏良、陳學忠、趙典軍、任黎明、邱鋒、鄒殿新、單英傑、家庭藝術團及部分群眾,自發開展為時一天的毛主席逝世秋石客、亓平野等到會
    41週年紀念及紅色文化宣傳活動。許多人早早起床,5點多就陸續趕往集合地點,開始在社區、街道進行宣傳活動。演
    北京紅色團體隆重紀念毛主席逝世41週年
    出以《東方紅》和《大海航行靠舵手聯》唱開始,以各個節
    2017年9月9日上午,中國紅色歷程研究會、中國毛
    目組及個人的數十個節目為連續
    澤東研究院、馬列毛學習聯誼會、毛澤東思想旗幟網、鳥有之鄉網、紅色之友聯誼會等單位在北京太醫院隆重召開“貫
    長春市各界群眾隆重紀念毛主席逝世41週年暨秋收起
    徹習近平主席系列講話精神紀念三大起義和建軍九十週年義90週年暨毛主席逝世四十一週年座談會”。毛主席身邊工作人員李
    2017年9月9日清晨,長春市各界群眾懷著無比崇做
    忠信、李家寬、王之理,炮兵部隊老幹部羅擇、北京市委黨的心情,自發地不約而同地湧向長春電影製片廠毛主席塑像校原副校長王子愷、北大法學院教授鞏獻田、清華大學教授前,隆重紀念毛主席逝世41週年暨秋收起義90週年。9李定凱、清華大學運動健康處方課題組組長張志成、鳥有之零9分,紀念活動正式開始,身穿紅軍服的年輕人抬著盛滿鄉網站站長範景剛、北京太醫院院長陳學忠,中國毛澤東研五顏六色的鮮花的花籃敬獻到毛主席塑像前,到場群眾也依究院常務副院長邱鋒、任黎明,中國紅色歷程研究會常務副
    次有序地獻了白色或黃色的菊花,然後全體人員向毛主席塑
    會長趙典軍、網絡作家秋石客、著名革命作家魏巍的女兒魏象三鞠躬。到場的紅色網友、志願者代表,工人、農民、群欣、北京育才學校的李大立等80餘人到會。
    眾代表先後發表了講話
    新疆人民隆重紀念毛主席逝世41週年
    天津寶坻區人民紀念毛主席逝世41週年
    9月8日18時許,新疆紅色文化學會在鳥魯木齊雅山
    天津寶坻區人民於9月8日、9日、10日每天下午
    公園毛主席像廣場,隆重舉行紀念偉大領袖毛主席逝世41點至5點,在寶抵區方家莊鎮大角甸村蘭天藝術團演播大廳週年活動。金秋時節的鳥魯木齊毛主席像廣場,悄然間細雨和鎮集市廣場舉辦“紀念毛主席逝世41週年暨秋收起義90綿綿,公園內鬱鬱蔥蔥,綠色從中偉人毛主席像,巍巍佇週年”文藝演出會。熱愛毛主席,擁護共產黨,擁護社會主
    紅底黃色的橫幅《新疆人民隆重紀念毛主席逝世41義制度的大角甸村村民踴躍參加,附近十多個村部分村民也週年》格外醒目
    聞訊趕來。參加人數有數百人

==========第2頁==========
    紅旗經典
    警惕網絡歷史虛無主義傳播的新趨勢
    作者:黃星清來源:《紅旗文稿》2017年1月
    以屬之
    前一段時間,網絡上關於“重新評價”西北軍先後發表了《小學課本“狼牙山五壯士”多有不實閥馬步芳的噪音甚囂塵上。在這些噪音中,一個被之處》、《“狼牙山五壯士”的細節分歧》,對英蓋棺定論的人民公敵被一些人一再美化,居然逆襲雄群體進行“挖牆腳式”的質疑,這樣的文章在網為“禁絕鴉片,興辦教育”的“環保先驅”“抗日絡上迅速傳開,在社會上引發了甚為消極的影響英雄”,由血債累累、惡貫滿盈的歷史罪人變為幾在互聯網的傳播下,歷史虛無主義插上了信息網絡乎沒有缺點的“完美聖人”,大有徹底顛覆人們對化的“翅膀”,使一些受眾特別是青少年在不知不該人物及民國史的正確認識的勢頭。很顯然,“重覺中受其毒害。新評價”馬步芳及類似人物等要求和對已經蓋棺定
    傳播受眾的青少年化。中國互聯網絡信息中
    論的歷史事實和歷史人物進行“重新評價”的噪音心發佈的第37次《中國互聯網絡發展狀況統計報樣,不是個體事件,而是歷史虛無主義利用互聯告》顯示,截至2015年12月,中國網民規模已達網興風作浪的慣用手法和表現。歷史虛無主義在互6.88億,佔據中國人口總數的50.3%,並基本覆蓋聯網上散播錯誤歷史觀,直接影響人們特別是青少了我國4.84億10歲至39歲的青少年人群。調査顯年對歷史的認知,必須引起我們的高度關注和警示,青少年是網絡信息的主要受眾。歷史虛無主義惕
    錯誤言論及歷史觀、價值觀在互聯網上的傳播,不可避免地會使包括高校學生在內的一部分青少年
    網絡歷史虛無主義的傳播趨勢
    受到影響。
    教育部人文社會科學課題“當代社會思潮對高
    1.傳播信息的網絡化。隨著互聯網和信息終端校師生的影響及對策研究”課題組,曾採用抽樣問技術的普及,特別是進入自媒體時代後,論壇、博卷、座談等方式,瞭解了武漢大學、中國人民大學、客、微博、微信、客戶端以及新興視頻網站構成了上海交通大學等10餘所高校多學科、多專業、不網絡信息現存的主要表達渠道。一些針對革命領同學習階段的學生和部分教師對歷史虛無主義思袖、民族英雄、愛國志士的惡搞“段子"”、惡搞視潮及其主要觀點的知曉度和認同度。調查結果顯頻,就是歷史虛無主義錯誤言論和歷史觀、價值觀示:自認為對歷史虛無主義思潮“非常瞭解”和“比利用各種論壇、博客、微博、微信以及新型視頻網較瞭解”的學生人數為15.7%,而“不大瞭解”和站散播的。如去年在互聯網上引發社會廣泛關注的“不瞭解”的人數佔60.7%。在關於中國近現代以洪振快訴郭松民梅新育案,以及狼牙山五壯士後代來社會發展道路的選擇、中國革命的必然性和歷史反訴洪振快案,其起因就是洪振快等人在互聯網上作用、重大歷史事件和重要歷史人物的評價、中國

==========第3頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    共產黨對中華民族解放和復興的歷史貢獻等重要社會的認識不夠深刻、全面,思想可塑性強,對新問題上,不同程度地認同歷史虛無主義觀點的比例的理論觀點、新的歷史資料帶有強烈的好奇心,且竟然大幅超過他們的自評比例。這一調査結果說缺乏判斷理論是非的能力,容易接受一些與主流歷明,一些師生在不知不覺中受到了歷史虛無主義思史觀、價值觀不同的所謂新觀點。因此,加強對青潮的影響,他們對此缺乏清醒的認識:歷史虛無主少年的中國近現代史教育,使他們認清歷史虛無主義思潮在互聯網上的傳播和蔓延,致使一部分學生義的嚴重危害,堅持正確的歷史觀、價值觀就顯得接受它的觀點,甚至對正確歷史觀和正確價值觀產十分必要和緊迫了。生了懷疑;高校學術研究中普遍存在重學術輕是非
    3.傳播內容的細節化和隱蔽化。歷史虛無主義
    的研究導向,導致師生缺乏辨別、判斷歷史虛無主者斷章取義,偽造歷史事件,把一些歷史事件任意義觀點的標尺,更缺乏判斷理論是非的引導。
    剪裁,特別是充分利用微博內容短小易傳播的特
    歷史虛無主義受眾的青少年化,和一段時間以點,用小細節小故事來歪曲大歷史;利用符合大眾來歷史虛無主義思潮在西方價值體系的推動下,通心理和娛樂習慣的文化消費形式,把核心觀點轉化過互聯網等途徑從社會領域向教育領域擴散有關
    為奪人眼球的通俗文字或感性的藝術形象。比如,
    同時,還跟一些學校教師的價值認知和歷史觀存在微博博主“浩然無疆”寫道問題不無聯繫,特別是個別打著“還原歷史”或“重
    “45年,抗戰勝利,全國上下,欣喜若狂。
    新審視歷史”幌子的中學或高校教師,無視歷史事馬步芳,王洛賓,低頭促膝,一起編寫了《花兒與實,大搞“歷史發明”歪風,隨意解讀歷史,恣意少年》。這是精通音律的馬步芳,和鋒芒已露的王歪曲歷史的本來面目,顛倒歷史是非黑白,甚至不洛賓,傾心之作。在勝利匯演上,沒有任何提前透惜散佈謠言、偽造歷史。曾登過“百家講壇”、擁露消息,靠實力,奪得第一。歡快的節奏,幸福的有1300多萬微博粉絲的北京某歷史教師,長期對歌詞,甜美的旋律,讓剛剛取得抗日勝利的人民,黨和國家的革命、建設進程中的重大歷史事件進行感受到幸福的滋味。”造謠和歪曲,對開國領袖和民族英雄極盡汙衊和詆
    歷史虛無主義者非常清楚馬步芳的罪惡本質,
    毀之能事,在網絡上造成了極其惡劣的影響。該教所以,他們不會在馬步芳以活埋、槍殺、火燒、師在網上的“著名”言論有
    心、取膽、割舌等慘絕人寰的手段殘殺紅軍西路軍
    “五零年鎮壓反革命,三年幹掉三百多萬人的滔天罪行上進行辯護,他們不會在馬步芳凶殘壓啊。…蔣介石四一二オ殺多少人啊,有名有姓的才迫和恣睢剝削藏族同胞的歷史事實上進行辯護,他幾百個。”“日本的教科書不寫南京大屠殺,咱
    們不會在馬步芳與侵華日寇進行祕密軍火交易等
    的教科書不寫的東西多了去了。而且日本被篡改的通敵罪行上進行辯護,他們也不會在馬步芳姦淫自教科書在日本的採用率不到百分之0.1,而我們的己胞妹、侄女、兄嫂、弟媳、外孫女以及部屬妻女教科書人人都得采用。考完試這本書趕緊燒了,要的罪惡人倫史上進行辯護。因為他們知道,任何就不擱你家一天都髒你屋子。”“全國大鍊鋼鐵,造事論事地為馬步芳的罪惡進行的辯護都是徒勞的,成了59年到61年的三年困難時期,國內統計餓死所以,他們才用“顯微鏡”在馬步芳身上尋找一些了兩千萬人,國外統計餓死了四千萬。…抗日戰爭文化、生活或者性格上的優點,哪怕是極微不足道時期,八年死了一千八百萬,你能說這一千八百萬的優點也要加以美化宣傳。我們知道,只要有必要,人都是被日本人殺的嗎?就都是,八年一千八百萬。有些人從惡狼的目光裡都可以找到一絲溫柔。於您這可倒好,三年在沒有戰爭的和平年代活活餓死是,在上面這條微博中,罪大惡極的封建車閥馬步了兩千萬,這效率太高了,為計劃生育作出了突出芳就被美化成“精通音律”的抗日英雄了。歷史虛貢獻。”
    無主義正是利用微博內容短小易傳播的特點,以
    這樣一個散播歷史虛無主義毒害的歷史教師“潤物細無聲”的手法,在不知不覺中美化歷史上居然長期受到一些學校、電視臺或網絡媒體熱烈吹的人民公敵,試圖顛覆人們對相關歷史的正確認捧,競相邀請其登臺演講,使一些不明真相的人特識別是青少年深受其錯誤言論及價值觀、歷史觀的影響,值得我們深思和警惕
    、歷史虛無主義與新自由主義相互影
    青少年正處於價值觀、歷史觀的形成時期,對響、相互作用

==========第4頁==========
    紅旗經典
    意識形態安全的網絡平臺和相關責任人的懲罰和
    研究證明,歷史虛無主義與新自由主義在對社處置,應該在專項法規中有明確體現。逐步完善網會的影響中呈現正相關關係。對歷史虛無主義認同絡信息管理的法制建設,使打擊破壞互聯網意識形的人,同樣比較認同新自由主義。研究蘇聯解體的態安全的行為有法可依歷史不難發現,新自由主義與歷史虛無主義往往同
    依法嚴管,打擊互聯網上的歷史虛無主義
    時在經濟、政治、意識形態等多個領域相互影響
    按照國信辦的“微信十條”“賬號十條”和“約談
    相互作用。從根本上看,這兩種思潮具有相同的價十條”,針對歷史虛無主義信息比較集中的網絡平值取向和政治立場,都是西方國家推行全球霸權戰臺進行重點監管,開展專項審査,對於公然違反我略的工具,它們分別從歷史維度和現實維度否定中國憲法法律,致力於推銷西方意識形態、肆意兜售國共產黨的領導,否定社會主義道路,瓦解社會主歷史虛無主義的網上言論,必須依法處置、限期整義政權,其哲學基礎都是唯心史觀,其理論出發點改。對於屢教不改、肆意妄為的網絡平臺及相關責都是鼓吹西方資本主義國家的社會發展道路,維抑任人,可依法吊銷其平臺運營許可、關閉平臺,司西方霸權主義。
    法機關可依法對相關責任人進行嚴懲。同時,組織
    對當今的中國而言,歷史虛無主義與新自由主
    批堅持唯物史觀的歷史學家和評論家,主動收集
    義在經濟、政治、車事、意識形態、民族等領域的歷史虛無主義的主要觀點及其“虛無”的主要歷史影響同樣呈現正相關關係。一些新自由主義經濟學節點等信息,集中研究和辨析其存在的錯誤,並形家,他們一邊鼓動私有化、市場化、自由化,一邊成有針對性的辨析文章,充分利用微信、微博等網大彈歷史虛無主義歪調,從否定“文革”開始,到絡新媒體進行宣傳,在青少年中樹立正確的歷史觀徹底否定改革開放之前的30年,進而全面否定社和價值觀會主義建設和改革開放;從攻擊黨和國家領袖開
    3.扶持新型正能量網站和網絡媒體,謹慎對待
    始,到否定四項基本原則,進而全面否定社會主義私人資本(特別是外資)參股國家主流網絡媒體,道路和社會主義制度。在新自由主義的影響下,我進一步發揮主流媒體的宣傳引導作用。西方意識形國的一些媒體特別是互聯網媒體多被外資控制,這態滲透都是有針對性地投入大量人力物力財力給也為歷史虛無主義思潮的泛濫提供了傳播平臺;同各種非政府組織,利用其組織人員在網絡上對我國時,歷史虛無主義的傳播也為新自由主義在意識形的政治制度和意識形態進行攻擊。因此,我們要加態領域施加影響提供了的與論基礎
    大對新型正能量網站和網絡鬥士的護持力度,使之成為維護我國意識形態安全的生力軍。對私人資本
    三、加強互聯網管理,積極清除歷史虛參與國家主流媒體應該從意識形態安全的高度進無主義影響
    行研究和審核,嚴格把好入門關、審核關、組織關內容關。主流網絡媒體對汙辱革命英雄甚至詆毀革
    互聯網是歷史虛無主義等錯誤思潮傳播的交命領袖等社會熱點事件,必須在第一時間發聲進行匯處,而且已經成為意識形態領域鬥爭的主陣地,
    駁斥,對錯誤言論給予有力批駁,及時消除不良影
    是意識形態滲透與反滲透的關鍵領域。因此,我
    響
    必須不斷加強互聯網管理,積極應對歷史虛無主義
    4.以喜聞樂見的形式宣傳我國的黨史軍史國
    思潮帶來的影響。
    史。對於我國的黨史、軍史、國史在網絡上要理直
    1.加強國家網絡安全和信息化的法制建設。信氣壯地宣講,讓廣大網民瞭解我國的真實歷史。要息傳播者的責任和權利應該被納入法治管理的籠組織優秀的創作人員、編導演人員,打造政治性與子,包括歷史信息在內的傳播必須受到國家法律法藝術性有機融合的力作,再現中國人民探索民族復規的有效管理。在廣泛採集社會信息.的前提下,盡興的艱苦奮鬥歷程,頌揚包括共產黨員在內的仁人快完成我國網絡安全立法工作,使維抑網絡安全有志士為民族獨立和人民解放無私奉獻的偉大精神基礎法的支持。網絡信息管理,主要應該包括平臺和高尚人格:邀請堅持唯物史觀的名師和優秀學管理和信息管理,因此,積極推動網絡平臺管理和者,通過多種方式包括錄製便於網絡傳播的專題影網絡信息管理專項法規的制定工作,對於蓄意傳播視作品、在媒體上開闢中國近現代歷史的專家網絡包括歷史虛無主義在內的各種錯誤思潮、破壞國家講壇(專欄)、編輯出網絡版中國近現代史通俗讀

==========第5頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    物等。在信息化的新時代,精彩歷史不能講得過於悟崇高。枯燥,特別是提供給年輕人的歷史內容,更應會講故事,走近歷史現場,再現鮮活的歷史畫面,同時
    (作者:中國社會科學院國家文化安全與意識
    積極製作、呈現、發揮好微視頻、動漫等年輕人喜形態建設研究中心特邀研究員,昆倉策研究院研硏究聞樂見的形式,吸引他們尊重歷史、敬仰英雄、感員)
    歷史虛無主義研究
    作者:龔雲來源:馬克思主義研究2017・6
    內容提要】歷史虛無主義思潮是改革開放以後伴隨著資產階級自由化思潮出現的一種政治思潮。歷史虛無主義的根本目的在於動搖我國四項基本原則這個立國之本,實質在於否定中國共產黨的領導和社會主義制度。歷史虛無主義否定黨執政的歷史依據,損害黨的公信力,動搖黨的群眾基礎和執政基礎;動搖民族自尊心、自信心、自豪感和凝聚力,反對馬克思主義在意識形態領域的指導地位,破壞中華民族團結奮鬥的共同思想基礎;顛覆社會基本共識,影響政治穩定,製造社會分裂:企圖把我國哲學社會科學引向邪路,幹攏中國特色哲學社會科學發展。反對歷史虛無主義是當前意識形態領域的一場嚴肅的政治鬥爭要聚合全黨全社會之カ,持之以恆,打好主動仗、持久戰。
    歷史虛無主義思潮,是一種主要借歪曲和否定毛澤東主義的影響”。劉賓雁鼓吹“中國的改革黨史和國史而否定我國四項基本原則的政治思潮。有徹底否定毛澤東後オ能獲得成功”,“中國總有這種思潮嚴重威脅到黨的執政地位和國家政權安
    天是會像蘇聯徹底否定斯大林一樣地徹底否定
    全。反對歷史虛無主義思潮,是我國當前意識形態毛澤東的”。1995年,劉再復等人提出的“告別革領域一場嚴肅的政治鬥爭,是堅持四項基本原則的命”論在我國內地開始蔓延。進入21世紀以後,現實需要,具有重大而緊迫的現實意義
    歷史虛無主義思潮在我國氾濫成災,藉助於互聯網,流毒甚廣,影響到我國思想文化領域和社會生
    一、歷史虛無主義的演變和實質
    活方方面面。黨和國家領導人第一次把這類錯誤思潮概括為完整的“歷史虛無主義”概念是1979年
    歷史虛無主義是虛無主義在歷史領域的具體陳雲在給吳宗錫的信中提出的。陳雲在闡述說新書表現,一般指的是對歷史採取完全否定的一種錯誤和說傳統書的辯證關係時,指出:“閉目不理擁有態度和系統觀點。我國目前所說的歷史虛無主義思幾百年歷史的傳統書是一種歷史虛無主義。”潮,指的是改革開放以後伴隨著資產階級自由化思
    黨的十八大以後,習近平同志從講政治的高度
    潮出現的一種政治思潮
    重視反對歷史虛無主義思潮,揭示了歷史虛無主義
    20世紀80年代中期以後,在掀起的“文化熱”的實質。他一針見血地指出:“中國共產黨人是馬中,我國出現了全盤否定中華優秀傳統文化、鼓吹克思主義者,堅持馬克思主義的科學學說,堅持和全盤西化的文化虛無主義和民族虛無主義錯誤思發展中國特色社會主義,但中國共產黨人不是歷史潮,以1988年播放的《河殤》為代表。1989年是虛無主義者,也不是文化虛無主義者。”“在帶領國際共產主義運動“大氣候”和中國國內“小氣候”中國人民進行革命、建設、改革的長期歷史實踐中,發生巨大變化的不尋常的一年並曾一度釀成社會中國共產黨人始終是中國優秀傳統文化的忠實繼動亂。此後,特別是1991年蘇聯解體、蘇共瓦解,承者和弘揚者。”“歷史虛無主義的要害,是從根使國際共產主義運動遭受巨大挫折,在國際上掀起本上否定馬克思主義指導地位和中國走向社會主股反社會主義、反共產主義運動的逆流。其間,義的歷史必然性,否定中國共產黨的領導。要警惕福山的“歷史終結論”喧囂一時。資產階級自由化和抵制歷史虛無主義的影響,堅決抵制、反對黨史分子方勵之等人叫囂要“清算毛澤東主義”“清算問題上存在的錯誤觀點和錯誤傾向。

==========第6頁==========
    紅旗經典
    毛澤東同志曾經指出:“凡是要推翻一個政權,際共產主義運動低潮時的必然現象,是對西方錯誤總要先造成輿論,總要先搞意識形態方面的工作。思潮的呼應,成為西方敵對勢力“和平演變”我國無論革命也好,反革命也好。”歷史虛無主義思潮的“第五縱隊”。歷史虛無主義的泛起有著深刻是境內外敵對勢力的心理與論戰,是西方西化分化國際背景,與近代以來中國向何處去這一歷史主題中國的文化途徑,是資產階級自由化在歷史領域的有著密切關係,與國際政治鬥爭形勢相起伏。歷史具體表現。反對歷史虛無主義的鬥爭,是我國當前虛無主義是西方反華反共思潮在中國的反映,其代意識形態領域的一場嚴肅的政治鬥爭,是一場反對錶人物是西方反華反共在中國境內的代言人。第西方和平演變的宣傳戰和反對資產階級自由化的三,以唯心史觀為主桌,以“還原歷史真相”為外思想戰。
    衣,以支流否定主流,以現象否定本質。歷史虛無主義是一種主觀唯心主義史學,典型地以論代史、
    、歷史虛無主義的主要表現和特點
    以論改史。對這種主觀主義方法,列寧批評說:“在社會現象領域,沒有哪種方法比胡亂抽出一些個別
    歷史虛無主義以所謂“重新評價歷史”為名,事實和玩弄實例更普遍、更站不住腳的了。挑選任否定革命史、黨史和國史,主要表現為以下六點
    何例子是毫不費勁的,但這沒有任何意義,或者有
    第一,全盤否定革命。把革命完全當作一種破壞性純粹消極的意義,因為問題完全在於,每一個別情力量,否定農民起義、辛亥革命、新民主主義革命、況都有其具體的歷史環境…如果不是從整體上、社會主義革命和十月革命,認為只有資產階級“啟從聯繫中去掌握事實,如果事實是零碎的和隨意挑蒙”才有建設性意義,主張告別一切“革命”。第出來的,那麼它們就只能是一種兒戲,或者連兒戲
    否定近代中國選擇馬克思主義指導和社會主義也不如。”發展方向的歷史必然性,主張近代中國應該走以英美為師”的所謂“正路”,叫囂馬克思主義是
    歷史虛無主義的危害
    歷史虛無主義的根源。第三,否定新中國的社會主義改造和建設實踐。宣稱新中國前30年搞的是“農
    習近平同志指出:“古人說:・滅人之國,必
    業社會主義”“封建社會主義”。第四,歪曲黨史先去其史。'國內外敵對勢力往往就是拿中國革命和國史的主流、本質。認為中國共產黨的歷史是
    史、新中國歷史來做文章,竭盡攻擊、醜化、誣衊
    系列錯誤的延續和堆積,新中國的歷史是一團漆之能事,根本目的就是要搞亂人心,煽動推翻中國黑,沒有任何進步意義。第五,抹黑、醜化黨的領共產黨的領導和我國社會主義制度袖和英雄人物,集中攻擊毛澤東。全面替中國近代
    歷史虛無主義思潮披著“學術”外衣,標榜為
    統治階級翻案,美化統治階級的代表人物,否定勞還原歷史,對普通民眾特別具有迷惑性和欺騙性,動人民及其領袖。第六,否定中國古代文明對人類在社會上產生了惡劣的影響,具有嚴重的危害性的偉大貢獻,否定中華優秀傳統文化,主張全盤西
    第一,否定黨執政的歷史依據,損害黨的公信
    化,認為中華文化的發展方向應該走向“海洋文力,動搖黨的群眾基礎和執政基礎。歷史經驗表明,明”,與歐美髮達國家為代表的“普世價值”接軌。政治上出問題,往往是先從思想混亂開始的,而思歷史虛無主義表現形態多樣,實質都是否定中想混亂,又常常是由錯誤理論產生的。思想理論國共產黨的領導和社會主義制度。通過史學著述
    亂,黨內就亂了,就會分裂;黨一分裂,政權就會
    文學作品,藉助新媒體,在中國社會廣泛散佈。歷瓦解,敵對勢力就會得逞。歷史虛無主義徹底顛覆史虛無主義有以下幾個鮮明特點。第一,有著明確對黨的歷史記憶,嚴重損害黨的公信力,想推毀黨的政治訴求,形成一股政治勢力,掌握了一部分陣的精神防線和心理防線,要從根本上擊潰中國共產地。歷史虛無主義打著學術自由、言論自由的幌子,黨,把黨內的思想搞亂,導致黨員思想麻痺,解除宣稱藉助新發現的“材料”“日記”“檔案”等來思想武裝,最後組織渙散。習近平同志指出:“蘇“重構歷史”,顛覆過去馬克思主義指導下形成的聯為什麼解體?蘇共為什麼垮臺?一個重要原因基本歷史定論,表達否定四項基本原則的政治訴就是意識形態領域的鬥爭十分激烈,全面否定蘇聯求。第二,與境外反動勢力相策應,與國際政治鬥歷史、蘇共歷史,否定列寧,否定斯大林,搞歷史爭形勢緊密聯繫在一起。歷史虛無主義的出現是國虛無主義,思想搞亂了,各級黨組織幾乎沒任何作

==========第7頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    用了,軍隊都不在黨的領導之下了。最後,蘇聯共害,否則就要犯無可挽回的歷史性錯誤產黨偌大一個黨就作鳥獸散了,蘇聯偌大一個社會主義國家就分崩離析了。這是前車之鑑啊!”歷史
    四、反對歷史虛無主義的對策
    虛無主義思潮與其他錯誤思潮相配合,嚴重損害黨的群眾基礎和執政基礎。歷史虛無主義潛移默化地
    反對歷史虛無主義是意識形態領域的一場特
    滲透到群眾思想中,導致群眾思想混亂,思想理論殊而長期的鬥爭,要聚合全黨全社會之力,持之戰線是非混淆和黑白顛倒;導致全社會瀰漫對黨的恆,打好反對歷史虛無主義的主動仗、持久戰。不信任和懷疑否定情緒,使一些群眾自覺或不自覺
    第一,要從政治上重視反對歷史虛無主義,把
    地成為敵對勢力“和平演變”的俘虜。
    反對歷史虛無主義作為思想理論領域一項長期政
    第二,動搖民族自尊心、自信心、自豪感和凝治任務,有領導、有系統地進行。蘇聯解體、東歐聚力,動搖馬克思主義在意識形態領域的指導地劇變的慘痛教訓一再警示我們,一定要從鞏固黨的位,破壞中華民族團結奮鬥的共同思想基礎。歷史執政地位和國家政權安全高度,充分認識歷史虛無虛無主義公開否定馬克思主義,渲染馬克思主義過主義思潮的嚴重危害。各級黨委在事關堅持還是否時論,消解廣大群眾人生理想的正確方向、意義
    定四項基本原則的大是大非和政治原則問題上,要
    渙散群眾的意志,導致群眾中非理性思潮蔓延、精見微知著,把反對歷史虛無主義列入案頭,增強主神虛無、信仰坍塌:毒害青年一代的心理,嚴重影動性、掌握主動權、打好主動仗。全黨要在黨中央響到社會主義核心價值觀的構建;消解我國主流意領導下,打贏這場反對歷史虛無主義的硬仗。為了識形態,威脅到馬克思主義的指導地位。歷史虛無給全黨全社會提供反對歷史虛無主義的思想武器主義否定中華民族共同的集體記憶,嚴重傷害中華為各級黨委和宣傳思想文化領域提供基本遵循的民族自尊心和自信心,影響對中華民族的文化認標準,應該組織編寫《習近平關於歷史問題論述摘同,破壞全社會共同團結奮鬥的思想基礎
    編》和《歷史虛無主義思潮評析綱要》
    三,顛覆社會基本共識,影響政治穩定,制
    第二,深刻總結反對歷史虛無主義思潮的經驗
    造社會分裂。歷史虛無主義在社會上影響廣泛.撕教訓,正確處理政治和學術的關係,區分兩類矛盾,裂我國社會基本共識,在人民群眾中製造社會分掌握政策界限,分清理論是非,提高反歷史虛無主裂,威脅到我國政治穩定,成為西方和平演變的有義的成效。要總結我們黨長期反對歷史虛無主義的效工具,影響中華民族偉大復興的中國夢的實現
    經驗,正確處理政治和學術的關係,區分兩類矛盾,
    第四,企圖改變我國哲學社會科學發展的正確既不能把政治問題學術化,也不能把學術問題政治方向,干擾中國特色哲學社會科學發展。習近平同化,既要團結尊重絕大多數知識分子,又要對極個志在致第二十二屆國際歷史科學大會的賀信中指別長期系統地、公開地否定黨的領導和社會主義製出:“歷史研究是一切社會科學的基礎,承擔著“究度的鼓吹者,嚴格依法依紀進行處理,嚴肅查處長天人之際,通古今之變”的使命。”“重視歷史
    期為傳播歷史虛無主義觀點提供陣地的個別媒體
    研究歷史、借鑑歷史,可以給人類帶來很多瞭解昨20世紀90年代整頓《東方》雜誌和《百年潮天、把握今天、開創明天的智慧。所以說,歷史是2016年調整《炎黃春秋》雜誌社領導班子,這充分人類最好的老師。”歷史虛無主義滲透到哲學社會說明,只要我們既堅持原則,又嚴格依照法律和政科學其他領域,嚴重影響到我國哲學社會科學的政策,是能夠有所作為的。治方向和學術導向,使我國哲學社會科學不能充分
    第三,堅持以唯物史觀為指導,堅持人民立場
    為社會主義和人民服務
    和階級分析法,抓住黨史和國史的主題、主線、主
    歷史虛無主義通過幾十年的滲透,嚴重威脅到流。唯物史觀是反對歷史虛無主義的利器。2016年我國主流意識形態的安全,威脅到我國群眾對社會5月17日,習近平同志在哲學社會科學工作座談會主義制度和黨的領導的政治認同。歷史已經反覆證上的講話中指出:“人們必須有了正確的世界觀和明,一個政權的瓦解往往是從思想領域開始的,政方法論,才能更好觀察和解釋自然界、人類社會治動盪、政權更迭可能在一夜之間發生,但思想演人類思維各種現象,揭示蘊含在其中的規律。馬克化是個長期過程。思想防線被攻破了,其他防線就思主義關於世界的物質性及其發展規律、人類社會限難守住。我們必須充分認識歷史虛無主義的危及其發展規律、認識的本質及其發展規律等原理

==========第8頁==========
    紅旗經典
    為我們研究把握哲學社會科學各個學科各個領域推倒。如果把黨和社會主義的根基從輿論上毀掉,提供了基本的世界觀、方法論。只有真正弄懂了馬整個“大廈”也就垮了。這個沉痛的教訓從反面告克思主義,才能在揭示共產黨執政規律、社會主義訴我們,中國共產黨人必須堅持歷史唯物主義的科建設規律、人類社會發展規律上不斷有所發現、有學態度所創造,才能更好識別各種唯心主義觀點、更好抵
    第四,打響“國家歷史保衛戰”,制定統一的
    御各種歷史虛無主義謬論。
    國民歷史教育標準,切實加強對全社會的歷史教
    堅持歷史唯物主義,核心是立場和世界觀問育,提高歷史教育的實效。晚清思想家龔自珍說過題。立場問題,歸根到底是代表誰的利益問題
    欲知大道,必先為史。俄羅斯總統普京認為:“歷
    立場不同,判別是非的標準就不一樣。立場站錯了,史教學需要的是歷史連續性和事件發展關聯性,俄就會黑白顛倒、是非混淆,研究和解決問題的共同羅斯歷史教育是確立國家民族、文化和歷史認同的基礎就沒有了。研究歷史問題,一定要站在工人階基礎,歷史教育的任務應還原歷史重大事實和英雄級和人民大眾的立場,站在黨性和黨的政策立場人物事蹟,不能像以往歷史教科書中貶低歷史英雄上。堅定的無產階級立場不是與生俱來的,是建立人物和曲解歷史事實。”2013年10月,俄羅斯聯在對社會發展規律的正確認識基礎之上的。這就要邦政府文化部部長弗拉基米爾・拉斯基斯拉沃維學習和掌握馬克思主義基本理論。政治上的堅定,奇・梅津斯基在俄羅斯歷史學會擴大會議上說:“歷來源於理論上的清醒。越是在困難時期,越能顯示史教育的最重要任務是使青少年形成良好的道德馬克思主義科學理論和建立在科學理論基礎上的準則和愛國主義精神,新版歷史教科書應該呈現鮮政治信念的力量。對馬克思主義的基本觀點弄不清明的公民意識、服務於祖國、奉獻於祖國的歷史事楚,就會在複雜的情況下分不清是非,只會人云亦實。”鑑於歷史虛無主義氾濫及其嚴重危害,應該雲,跟著錯誤的觀點走。
    打響這場國家歷史保衛戰,重建關於黨史和國史的
    堅持歷史唯物主義研究歷史問題,在方法上關歷史記憶,制定統一的國家歷史教學標準,將歷史鍵要堅持階級分析法。習近平同志2014年2月17課作為全國大學生的必修課日指出,觀察問題“必須堅持馬克思主義政治立場
    要有針對性地對全民特別是青少年和領導幹
    馬克思主義政治立場,首先就是階級立場,進行階部加強黨史、國史宣傳教育,增強黨史研究和國史級分析。有人說這已經落後於時代了,這種觀點是研究的科學性,針對一些重大和群眾關心的熱點問不對的。我們說階級鬥爭已經不再是我國社會主要題有組織地進行研究,增強說服力,掌握黨史和國矛盾,並不是說階級鬥爭在一定範圍內不存在了
    史研究的話語權,讓正確的觀點佔領群眾的頭腦。
    在國際大範圍中也不存在了。改革開放以來,我
    針對歷史虛無主義鼓吹的代表性的觀點,既要擺事
    黨在這個問題上的認識一直是明確的”。對階級鬥實、講道理,旗幟鮮明地予以批駁,又要從歷史觀爭情況,應當實事求是地進行分析。一方面,看不和方法論上進行分析,從源頭上進行反駁,讓群眾到社會主義建設時期階級關係的變化,仍然堅持過樹立正確的世界觀、價值觀和歷史觀去“以階級鬥爭為綱”的一套“左”的觀點和做法
    第五,運用法律武器保護英雄的名譽,制定《英
    是錯誤的;另一方面,只要階級、階級鬥爭還存在,雄榮譽維護法》,以司法方式捍衛英雄,把英雄榮馬克思主義關於階級鬥爭的觀點和階級分析的方譽維護納入公益訴訟範圍,由政府指定專門機構擔法就不會過時。西方社會科學中有些合理的東西和負起相關維權事宜。運用法律手段保持歷史敘事的科學的方法可以借鑑,但代替不了馬克思主義關於嚴肅性和完整性,呵護民族身份統一的記憶符號,階級分析的方法,否則,對有些歷史問題就難以抓是現代國家通行的做法。德國對民族的英雄和罪人住本質,作出科學解釋
    堅持清晰的界限,篡改歷史將面臨社會的遣責和法
    堅持歷史唯物主義,要抓住黨史、國史的主題、律的嚴懲。1994年3月13日,德國聯邦憲法法院主線、主流,實事求是地分析問題,總結成功的經判決書說明認為,否認對猶太人大屠殺的言論不屬驗,汲取失誤的教訓,正確看待黨的歷史和新中國於言論自由範疇,因為否認屠殺猶太人這樣廣為認的歷史,堅定信心,更好地前進。不能一味誇大失同的歷史將直接激起仇恨和暴力。2011年11月,誤,否定歷史。蘇聯、東歐就有過這種教訓。先把德國聯邦憲法法院再次明確,刑法煽動罪的規定共產黨的歷史說得一無是處,全盤否定,然後全部對基本法有關“言論自由”條款的限制,任何否定

==========第9頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    猶太大屠殺和德國獨自承擔戰爭罪的言行都可以
    要提高打贏反對歷史虛無主義思潮這場意識
    煽動罪論處,國家檢察機構對此提起公訴,公民均形態領域鬥爭的信心!毛澤東同志1959年就說過有控告的權力,直至上訴到憲法法院。德國的實踐“歷史上不管中國與外國,凡是不應該否定一切的表明,對歷史虛無主義不能光靠呼呼、教育和宣傳,而否定一切,凡是這麼做了的,結果統統毀滅了他法律的嚴肅懲罰才具有更為剛性的約束力。作為中們自己華人民共和國公民,要遵守憲法法律規定的義務,
    的確,毛澤東思想與精神的寶貴財富,已作為
    法律面前人人平等:作為中國共產黨的黨員,要
    中國社會主義道路自信、理論自信、制度自信、文
    格遵守黨章黨紀,黨內沒有特殊黨員。對違背法律化自信的滋養,與祖國山河同在,與中國人民同在,的人,要嚴格依照法律進行處理,對嚴重違背黨紀與中華民族同在,不斷激勵著我們為了中華民族偉的人要按照黨紀進行嚴肅處理,決不姑息
    大復興中國夢的實現而奮勇前進
    歷史虛無主義在文化市場上演進的三段歷程
    作者:張儉松張偉英來源:《世界社會主義研究》2017
    亞曲歷史
    史無主
    改革開放以來,文化市場在發展的同時,歷史式單一等不足虛無主義思潮也在文化市場表現得很猖獗,製造了
    然而,被視作文學思潮的傷痕文學其實複雜多
    不少思想混亂,迷惑了不少人心。回溯過往,改革樣、魚龍混雜,並逐漸出現了較明顯的、不健康的開放以來歷史虛無主義在中國文化市場的演進大政治傾向。一些作品借宣洩和暴露“傷痕”,開始致可以分為三個階段。
    引向對新中國成立後整個歷史更多領域、更多方面
    第一個階段:20世紀70年代末到80年代初期。的懷疑,歪曲和編造也愈益增加。一部《李順大造以傷痕文學的一些不健康的作品為載體,埋下歷史屋》,就通過杜撰的故事,將我黨領導下的社會主虛無主義的種子,開始對改革開放以前的30年曆義建設探索歷程進行了全部的否定。而另一些作品程和社會主義制度進行試探性否定。
    則採用極端的方法暴露所謂的“極左”錯誤,引向
    作為對“文化大革命”(甚至包括整個社會主了對社會主義制度的全盤否定,如《苦戀》(由其義建設史)的反思,以及對“文革創傷”的宣洩
    改編的電影名為《太陽與人》)。值得一提的是,
    從現實意義上看,傷痕文學的確起到了控訴“四人
    苦戀》中女ル自己強佔道德制高點後對父親提出
    幫”的作用,也彌補了當時文化產品數量缺乏、形了一個耐人尋思的反問:“您愛這個國家,苦苦地

==========第10頁==========
    紅旗經典
    戀著這個國家…可這個國家愛你嗎?”此後,這更紛紛敲開國門,走紅市場。各出版社開始進行大個發問及傳遞出的情緒幾乎成了自由化分子、“民規模的從書出版,比較著名的就有“走向世界從主派”用來粉飾自我、攻擊國家的武器。
    書”、“走向未來叢書”、“二十世紀西方哲學譯
    鑑於一些傷痕文學作品對“文化大革命”及之從”等。薩特、海德格爾、尼采等西方學者隨著著前歷史階段的合理反思逐漸走向了頹廢、極端,必作被譯介到中國,更隱隱有成為青年學子的精神導須要對像《苦戀》這樣的作品進行批判。但這種批師之感。對各路非馬克思主義文化的狂熱追捧和發評在當時遭到了許多人的不解甚至反對。就此,鄧酵所導致的“文化熱”中的一部分景象,至今還有小平1981年7月在同中宣部主要負責同志的談話人稱之為自新文化運動以來的又一次思想“啟蒙”。中指出:“《苦戀》…無論作者的動機如何,看
    儘管文化景象蔚為大觀,但一個不可忽視的現
    過以後,只能使人得出這樣的印象:共產黨不好
    象卻是共產主義理想信念在逐漸淡化,關於人性、
    社會主義制度不好。這樣醜化社會主義制度,作者人道主義、個性解放的文學影視作品比反映共產主的黨性到哪裡去了呢?有人說這部電影藝術水平比義理想信念的作品更加暢銷、更加賣座;對革命精較高,但是正因為這樣,它的毒害也就會更大。這神的強調和傳承逐漸被賦予“僵化”的色彩,對英樣的作品和那些所謂“民主派”的言論,實際上起雄的崇拜逐漸轉為對明星的崇拜。生活好轉了,精了近似的作用。”(《鄧小平文選》第2卷,人民神世界豐富了,人們卻也不再“憶苦思甜”了,享出版社1994年版,第389頁。)
    樂主義、官僚主義、腐敗現象也開始増多了。歷史
    總體而言,這個時期的傷痕文學、反思文學作是什麼?傳統是什麼?這在一些人眼裡成了必須重品格調是不高的;部分作品出現消極看待歷史、否構、重建甚至拋棄的東西。定“四項基本原則”的傾向,不但是一種危害甚大
    1988年,蘇曉康等人策劃、金觀濤等人做顧
    的精神汙染,而且具有亂人心、動國本的發展趨勢。的電視紀錄片《河殤》在中央電視臺播出,海內外如果任其發展,則與情、理、法都是不相容的。在
    片曄然,這是一個標誌性事件。因為一部分中國
    黨的正確領導下,相關部門開始治理整頓,相關措學者和一部分官方媒體居然可以做到,既把整個中施如《中共中央關於當前報刊新聞廣播宣傳方針的華傳統文化全盤否定,也把革命的紅色文化全部否決定》(1981年)、《中共中央、國務院關於處理非定,總之是要放棄自身的文化,去搞“全盤西化”法刊物、非法組織和有關問題的指示》(1981年
    要奮力去擁抱“藍色文明”。對於此,當時的一些
    等政策也相繼出臺。經過這場整治,裹挾在文學潮主要領導人,不但不加以制止,竟然還對《河殤流裡的歷史虛無主義的苗頭暫時被遏制下去,文藝大加吹捧。可見,歷史虛無主義在這個時期的文化界廣泛討論、加強引導,“向後看”的創作傾向逐市場上,瘋長到了何等無以復加的地步。說到底,漸被“向前看”取代,文化市場上的消極風氣也暫在《河殤》這個節點上,歷史虛無主義已經成為20時得以好轉。然而,不能不強調,以部分傷痕文學世紀80年代中後期資產階級自由化的一部分。在為載體的過度反思和對社會主義建設史的種種懷逆流的躁動中,《河殤》播出後不到一年,1989年疑和攻擊,通過文化市場以出版物的方式在人群中政治風波爆發了。好在這場政治風波被果斷及時地得以傳播擴散,實際上就為今天的歷史虛無主義思、制止,オ沒有釀成更嚴重的後果。關於這場政治風潮的形成埋下了種子。
    波,鄧小平同志有個重要講話,他指出:“這場風
    第二個階段:20世紀80年代中期到90年代初波退早要來。這是國際的大氣候和中國自己的小氣期。歷史虛無主義在“文化熱”的浪潮中,以“文候所決定了的。”(《鄧小平文選》第3卷,人民化反思”為名,否定民族文化,鼓吹擁抱“藍色文出版社1993年版,第302頁。)其實,鄧小平所說明”,為搞“全盤西化”造勢
    的“中國自己的小氣候”就是指國內資產階級自由
    這個時期,隨著改革開放政策的不斷落實,人化的泛濫,而歷史虛無主義則幫助自由化分子擴大們的思想不斷解放,文化市場上也呈現一片繁榮的了聲勢,迷惑了更多的年輕人,加大了產生動亂的景象:民國時期的錢鍾書、徐志摩、沈從文等作家可能性。的作品,在沉寂了幾十年後再次暢銷,而王小波
    由於這場政治風波反映出文化市場存在的問
    海子等當代作家的作品也在市場上暢銷。在譯著的題,1989年10月,國務院發出了《關於壓縮整頓出版方面,索爾仁尼琴、卡夫卡等國外作家的著作報刊和出版社的通知》,國家新聞出版署也隨後相

==========第11頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    應發出《關於出版社重新登記註冊的通知》。就此,性論”影響下,美化侵略者的作品開始走向市場。全國各省市開始對報刊、圖書、音像製品出版行業例如在一些出版物中,對外國殖民侵略者在中國留進行嚴格的治理整頓,取得了不錯的效果。在這場下的歷史文化痕跡歌功頌德,鼓吹殖民統治推動了整頓中,文化市場上存在的歷史虛無主義現象逐漸中國的現代化:更有甚者在一些影片中,對於日本得到了遏制
    侵略者不但不予以控訴,反而將其罪行虛化,去展
    第三個階段:20世紀90年代中期至今。歷史現其所謂人性的一面。除美化殖民統治之外,為漢虛無主義企圖借文化體制改革的大潮,以商業化文奸、賣國者、反動人物辯護、翻案似乎也成了一種化產品作為掩護,逐步滲透或佔領各種媒介,形成時尚,例如為李鴻章翻案,為慈禧正名;美化漢奸,了一套全方位、多形式抹黑歷史的途徑和方法,力貶低抗日青年;一些歷史類讀物更在關於蔣介石、圖實現歷史虛無主義的大眾化。
    汪精衛、張作霖等人物的評介上,通過選取、誇大
    20世紀90年代中期以後,各類出版單位紛紛歷史碎片,採用與主流相反的敘事方式為民國時期改制轉軌,開始走向自主經營的道路。在這個過程國民黨反動派翻案、正名,把原本背叛人民的獨裁中,民營、外資參股的傳媒機構如雨後春筍般大量者、軍閥塑造成民族脊樑的形象。此外,某些漢奸出現。一些地方文化監管部門漸漸放鬆了對文化市的著述更是直接得以出版,例如胡蘭成,一個曾效場的監管,文化市場上又開始出現各種無序、滑坡力汪偽政權的漢奸,而今他的著述不但公開出版,或新的亂象,如對文化產品內容把關不嚴、盜版猖而且經過商業化包裝、推介,更在文化市場上獲得獗,走私光碟、圖書等現象屢禁不止。這些亂象為
    定的追捧。
    歷史虛無主義在文化市場上捲土重來創造了條件,
    是戲謔歷史人物,抹黑革命英雄。受20世
    加之2000年以後互聯網技術加速發展,不良文化紀港臺影視文化中的戲說、無厘頭等創作風格的影產品傳播的速度較之前顯得更快,傳播的範圍更響,內地的一些製作單位或個體為了獲取市場,也
    紛紛開始效仿。最先的做法是以不嚴肅的方式,制
    最近的這波歷史虛無主義浪潮,從形式上看
    作出娛樂化的影視類古裝片。這類古裝片由於存在
    既延續了之前的藉助小說、影視作品、學術出版物大量與史實相悖的地方,而且傳播君臣文化,所以等進行觀念誘導的老套路,又產生了利用門戶網在播出之時就受到許多社會輿論的批評。然而,這站、微博、微信等新媒體平臺,通過捏造史實、
    樣的片子畢竟尚未觸及原則底線,且收視率、經濟
    大碎片信息、編制搞笑視頻、低俗段子來進行抹黑效益較好,也就被當作新的影視創作方式來看待和歷史偉人、醜化人民群眾的新做法。就內容而言,接受。不過,這樣一來就等於開了口子,文化市場主要表現如下。
    上消費歷史,把歷史人物形象世俗化、戲謔化的傾
    是集中力量攻擊毛澤東同志,詆譭其個人形向逐漸明顯。在此影響下,各種驚人的低俗文化倉象。在這方面,既有影視作品、電視評論,藉著否作紛紛登臺亮相:宋代包拯在某話劇中被惡搞成了定個人崇拜之名,完全無視毛澤東同志領導建立新垂涎美色的無恥之徒:花木蘭的形象成了捧著燒中國、探索社會主義建設經驗的歷史功績,而把毛雞、滿嘴胡話的“大傻妞”:三國關羽的形象在網澤東同志抹黑成一個給中國帶來災難的形象:又有絡遊戲中竟成了性感化打扮的女性。不但如此,如某網站通過對毛澤東同志個人生活瑣事進行扭些心術不正之徒更通過模仿此類惡搞,學會了抹黑曲,炮製出一些低俗文章來矮化其人格,並被廣泛人民英雄大搞歷史虛無主義的方法。一時之間,劉轉載;還有如一些公開出版並大量發行的雜誌,作胡蘭、董存瑞、黃繼光、邱少雲、雷鋒等凡是構成為汙衊毛澤東同志的平臺陣地,竭其所能地歪曲捏國家價值信仰的英雄,似乎都成了可供消遣的素造。此外,更讓人瞠目結舌的是,有些人儘管其人材,相關的搞笑微電影、段子、騙點擊率的網絡文因惡毒攻擊毛澤東已經招致公憤,但出自其手的瞎章層出不窮。雖然這些東西由於太過低俗,目前不編亂造之作卻依然不乏出版社、書商在市場上予以太可能出現在電視或正式出版物上,但是由於互聯兜售販賣
    網、新媒體這樣的文化載體的存在,相當多的人依
    是美化帝國主義侵略者,併為其幫凶翻案
    然不可避免地形成了被動式的接收
    正名。帝國主義入侵給近代中國人民造成了極大的
    四是徹底否定階級鬥爭。而今,在小說、影視
    災難,這是中華民族慘痛的記憶。然而,在抽象“人類文藝作品中已經很難看到正面歌頌人民群眾反

==========第12頁==========
    紅旗經典
    抗剝削階級壓迫的內容。在一些作品裡,歷史上的唸的影響和滲透,除嚴肅的學術著作外,現今相當農民起義或群眾運動的意義被徹底否定,一描寫太
    部分歷史讀物、影視節目作品都不能給共產國際
    平天國就是“殺戮成性”、“荒淫”、“內鬥”
    以正確的評價,而是把它和“空想”、“激進
    談李自成,就毫無根據地瞎編其與陳圓圓的緋“瞎指揮”的概念畫等號。縱觀文化市場,為二戰聞;一講八國聯軍侵華,就怪罪於義和團運動。甚時期美國“飛虎隊”歌功頌德的刊物、節目不少,至在一些網絡歷史專欄文章裡,“引經據典”大談相比之下對共產國際在抗戰中給予中國的幫助卻民國時期工人的工資收入甚高,待遇如何如何等,往往少提或不提,而像蘇聯的肅反運動、尼古拉大顯誘導讀者之能事,讓人產生近代工人運動並不世之死等問題卻成了出版圖書或製作節目的噱頭。具有歷史必然性的聯想。此外,一些新拍的革命歷
    如果說前面第一和第二階段,文化市場上的歷
    史劇在重現解放戰爭背景時,也存在既不展現階級史虛無主義還集中在以知識分子為讀者和受眾的矛盾,又不擺明階級立場的情況,彷彿這只是一場文化產品中,到第三個階段情況卻發生了顯著的變由國共兩黨的利益爭鬥導致的戰爭,成王敗憲而化。在這個階段,由於新媒體的參與,歷史虛無主
    義文化產品的受眾是數以億計的,這樣大範圍、全
    五是消極評述國際共產主義運動。國際共產主方位的傳播,對人民群眾的歷史認知和社會主義意義運動是在馬克思列寧主義指導下各國無產階級識形態安全的危害也更大。和被壓迫人民反對資本主義,尋求自身解放乃至探
    黨的十八大之後,文化市場上的歷史虛無主義
    索、建立共產主義社會的偉大運動。各國無產階級正在得到有效遏制,但戰鬥還未有窮期。的聯合行動是國際共產主義運動的重要基礎,同
    (張儉松系中國社會科學院馬克思主義研究院
    時,獨立自主地立足於本國具體實際開展鬥爭也是助理研究員:張偉英系中國社會科學院研究生院博國際共產主義運動的重要部分。然而,由於西方觀土生)
    中國共產黨反對"歷史虛無主義"的歷史考察
    作者:周良書來源:察網2017-8-7摘自《中國高校社會科學》2017年02期
    “五四”以來,歷史虛無主義雖時隱時現,但此,要消除歷史虛無主義的影響,必須正其本、清產生較大消極影響。中國共產黨堅持歷史主義,反其源,從歷史中尋找解決現實問題的答案對歷史虛無主義。90多年的實踐證明,只有堅持“實事求是”、以“史實”取信於人,講好“中國故事”
    早期馬克思主義者對“歷史虛無主
    “史識”凝聚人心,做足“歷史功課”
    “史義”的認識
    學”教育人民,批判“虛無主義”、以“史觀”正本清源,才能將虛無主義從歷史的“避難所”中驅
    歷史虛無主義之“根”在虛無主義,是虛無主
    除,才能從根本上清除歷史虛無主義觀點的消極影義在歷史觀上的集中反映;其“源”可追溯至五四
    時期,是中西衝突在新文化運動中的另類表現。五
    中國共產黨人是馬克思主義的歷史主義者。毛四時期中國知識界對思想傳統和歷史文化主要有澤東說:“我們不應當割斷歷史。從孔夫子到孫中三種態度:一是“國粹派”,強調固守中國文化之山,我們應當給以總結,承繼這一份珍貴的遺產”。本位,抵制西方文化的輸入,力圖從“國學”中尋鄧小平也說:“每個黨、每個國家都有自己的歷史,找變革中國的根據;二是“調和派”,主張取西方只有採取客觀的實事求是的態度來分析和總結,オ文化之長,以補中國文化之短,實現中體西用式的有好處”。習近平總書記明確指出要旗幟鮮明反對摺衷調和;三是“西化派”,要求不設任何限制,歷史虛無主義,認為“歷史虛無主義的要害,是從全盤輸入西方的科學技術和思想文化,藉以促進中根本上否定馬克思主義指導地位和中國走向社會國的進步與發展。主義的歷史必然性,否定中國共產黨的領導”。因
    在新文化運動中,第三派的表現最為突出。它

==========第13頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    促進了中國文化“吐故納新”,但同時也給中國新亙過去、現在、未來、永世生存的人類全生命”。文化建設埋下了巨大隱患。這一派中的激進者對傳
    與李大釗不同,陳獨秀的批評則更為直接。這
    統文化採“一概否定”之態度,實際上開啟了中國或許是因為他發起新文化運動,創辦《新青年》以歷史虛無主義思潮中“全盤西化”論的先河。這種宣傳“西化派”觀點這一特殊經歷使然。在轉向態度及思潮在認識論上與馬克思的唯物辦證法相剋思主義之後,他對虛無主義之危害有更深感受。對立,因而在“文化”“傳統”“歷史”等問題上,陳獨秀指出:“一切都否定了,自己的實際生活卻就表現出與馬克思主義完全不同的認知取向。
    不能否定,所以他們眼裡的一切墮落行為都不算什
    第一,關於中國文化“西方化”的觀點。以1915麼,因為一切都是虛無。我敢說虛無思想,是中國年《青年雜誌》(後改為《新青年》)的創刊為標誌,多年的病根,是現時思想界的危機。”陳獨秀甚至中國掀起了一場資產階級的新文化運動。“西方化”認為:“我們中國學術文化不發達,就壞在老子以即為這場運動所追求的一個重要目標。在該雜誌創來虛無的個人主義及任自然主義。現在我們萬萬不刊號上,汪淑潛就明確指出:“所謂新者無他,即可再提議這些來遺害青年了。因為虛無的個人主義外來之西洋文化也;所謂舊者無他,即中國固有之及任自然主義,非把社會迴轉到原人時代不可實文化也”,“二者根本相違,絕無調和折衷之餘地
    現。我們現在的至急需要,是在建立一個比較最適
    “舊者不根本打破,則新者絕對不能發生”。針對於救濟現社會弊病的主義來努力改造社會;虛無主這種將“東西”根本對立的觀點,李大釗指出:“東義及任自然主義,都是叫我們空想、頹唐、素亂、洋文明既衰頹於靜止之中,而西洋文明又疲命於物墮落、反古質之下,為救世界之危機,非有第三新文明之崛起,
    早期馬克思主義者的上述認識和判斷,有效地
    不足以渡此危崖。俄羅斯之文明,誠足以當媒介東糾正了虛無主義“割裂”歷史、“虛無”歷史之傾西之任”。
    向,從而為中國馬克思主義史學發展開闢了道路。
    第二,關於中國傳統“現代化”的觀點。“西但它不能一勞永逸地根除歷史虛無主義之危害和化派”不僅認為“東西”根本對立,而且強調“古影響。因為要將虛無主義從歷史的“避難所”中完”水火不容。毛子水說:“我們是我們一一是現全驅除,還必須牢固樹立歷史主義的鮮明觀點。對在時候的人,古人是古人ー一是古代的人。”因而此,瞿秋白1924年在《現代社會學》一書中也有主張將傳統送進博物院,不允許其在新時代裡延過專門探討。他指出:“社會科學中之歷史主義”續。如同顧頡剛後來回憶說:“我要把宗教性的封“亦可以稱為‘歷史觀”,因為一切現象不當做永建經典
    經”整理好了,送進了封建博物院,
    久的看,而只是歷史的過渡的形式,有生有滅的
    剝除它的尊嚴,然後舊思想不能再在新時代裡延續因此要用歷史的發展的眼光來觀察社會,“這亦是下去。”針對這種視“古今”水火不容的觀點,李互辯法的原理之ー”。但瞿秋白的論述也僅停留在大釗指出:“宇宙的進化全仗新舊二種思潮,互相歷史觀和認識論上,在當時還未轉化為中國馬克思挽進,互相推演”,“我確信這兩種思潮,都是人主義史學工作者的自覺行動群進化必要的,缺一不可。”
    第三,關於中國歷史“虛無化”的觀點。“剿
    延安時期中共以“歷史主義”清算
    滅”文化,“棄絕”傳統,必然走向對歷史的“虛“歷史虛無主義”無”。比如,毛子水就斷言:中華民族“從前沒有什麼重要的事業,對於世界的文明,沒有重大的貢
    延安時期是馬克思主義史學中國化的一個重
    獻;所以我們的歷史亦就不見得有什麼重要”。如要時期。早在1938年中共六屆六中全會上,毛澤此極端言論,讓支持“西化派”的顧頡剛也大為驚東就向全黨發出了貫徹歷史主義的號召。他指出訝:“看著現在人對於歷史的觀念,真使人害怕
    “我們是馬克思主義的歷史主義者,我們不應當割
    “這種的民眾心理,真要使得中國成為沒有歷史的斷歷史。”在1942年3月《如何研究中共黨史國家”。針對這種將歷史“虛無化”的觀點,李大
    文中,毛澤東還用“古今中外法”概括歷史主義
    釗指出:“過去一段的歷史,恰如時”在人生世的基本內涵。他說:“所謂古今’就是歷史的發界上建築起來的一座高樓,裡邊一層一層的陳列著展,所謂中外”就是中國和外國,就是己方和彼我們人類累代相傳下來的家珍國寶”,歷史“乃是方”,“弄清楚所研究的問題發生的一定的時間和

==========第14頁==========
    紅旗經典
    定的空間,把問題當作一定歷史條件下的歷史過會》、吳澤的《中國原始社會史》《中國人種文化程去研究”,“這就叫做‘古今中外法”,也就是起源論》等。這些論著堅持歷史主義原則,以翔實歷史主義的方法”
    資料論證中華民族及文化的本源,指出“中國這塊
    在抗日戰爭的大背景下,毛澤東的號召具有重廣大的地帶就是中華民族及其文化的搖籃,中國的要的現實意義。因為在當時,“為著適應抗戰的需文化就在這塊士地上繁榮滋長起來,這是我們對於要,或者為著準備投降的宣傳以及作為侵略中國的中華民族及其文化之起源問題的結語”根據。無論抗戰營壘中那一學派或日寇御用學者以
    第三,批駁“侵略有利健康”論。為發動侵華
    及漢奸、投降妥協分子,都注視到中國社會的歷史戰爭找藉口,日本還大肆宣傳它的侵略,是給中國的發展規律或歷史上可資借鑑的史蹟”。這使得歷“補血”“增元氣”,“猶如行荷爾蒙之注射”。史虛無主義在中國大行其道。它迫切要求黨的理論持這一派言論的代表是日本法西斯文人秋澤修二。工作者舉起“歷史主義”旗幟,對歷史虛無主義展在《東方哲學史》和《中國社會構成》兩書中,秋開針鋒相對的思想批判。
    澤認定中國社會具有“亞細亞的停滯性”,鼓吹“皇
    第一,清算“全盤西化”論。毛澤東明確指出:軍的武力”是打破中國社會“停滯性”的根本途徑。“中國應該大量吸收外國的進步文化”,但“決不其核心觀點是“侵略有利健康”論。在抗戰期間,能生吞活剝地毫無批判地吸收。所謂全盤西化
    這一歷史虛無主義論調很快受到國內投降派和部
    的主張,乃是一種錯誤的觀點”:對於中國文化傳分反動文人的追捧和響應統,同樣也“決不能無批判地兼收幷蓄”,而要“剔
    對此,中國馬克思主義學者紛紛撰文予以批
    除其封建性的糟粕,吸收其民主性的精華”。鑑於判。其代表性成果有呂振羽的《關於中國社會史的此前中國馬克思主義史學的研究傾向和認識偏差,
    諸問題》《“亞細亞生產方法”和所謂中國社會的
    毛澤東提出一切“以中國做中心”的明確要求。正“停滯性”問題》《創造民族新文化與文化遺產是在這種背景下,馬克思主義者開始“在自己土壤繼承問題》、鄧拓的《論中國封建社會“長期停滯”上無所顧慮地能夠自己使用新的方法,掘發自己民的問題》《再論中國封建制的“停滯”問題》、吳族的文化傳統”。也正是通過這種史學實踐,何干澤的《中國歷史是停滯倒退的麼》、華崗的《中國之提出走“中國自己的道路”,侯外廬提出建立“特社會發展阻滯的基因》等。他們一致認為,秋澤“雖殊的民主制度”,胡繩提出採用“社會主義的不同然還穿了一件歷史唯物論的外衣,但已經走到玩弄方法”。這既有力批判了“全盤西化”論的錯誤觀現象與虛構圖表的歧途”:“這種歷史唯心論的謬點,也極大推進了馬克思主義的中國化。
    說,並不能說明中國社會的性格’,只能說明法
    第二,批駁“中華文明外來”說。關於中華文西斯理論的反動特性,也是一種笨拙的反動宣傳”。明的由來,西歐和日本的學者提出不少假說,“東
    中國馬克思主義者還通過上述思想批判,揭示
    來”“西來”“南來”“北來”各種說法都有。它中國歷史發展的真實規律,闡釋新民主主義革命的們雖然觀點各異,但中心議題只有一個,即中華民基本觀點。這集中體現在毛澤東和延安幾位馬克思族及其文化“來自他處”。在抗日戰爭中,日本為主義史學家合作撰寫的《中國革命與中國共產黨實現其侵略、奴役中國之野心,更是大肆鼓吹這
    中。文章堅持歷史主義的原則和方法,分析中國自
    歷史虛無主義觀點,“在過去和現在都竭力蒐集證周秦以來封建社會的矛盾和特點,揭示近代帝國主據”,而“國內一部分醉心歐化的學者也曾盲目的義侵略中國的歷史事實,總結中國半殖民地半封建附和了這種論調”,“在抗戰的過程裡,部分的準社會的性質和主要矛盾,闡明中國革命的對象、任備投降妥協的頑固分子”,也“利用這樣的論調
    務、動力、性質和前途等一系列基本問題。這既為
    筆抹殺那悠久的中華民族的史蹟”;因此,中國馬中國馬克思主義史學研究確立了重要的指導思想,克思主義者認為,有必要“重新提出這樣的問題,也為中國共產黨反對歷史虛無主義提供了新的理加以說明”,以“加強民族自信心
    論武器。
    這一時期,中國馬克思主義學者撰寫大批論著對上述觀點予以駁斥。其代表性成果有呂振羽的
    三、新中國成立後的“歷史主義”論爭
    中華民族人種的由來》、尹達的《中華民族及其及中共對“歷史虛無主義”的批判文化之起源》《從考古學上所見到的中國原始社

==========第15頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    1949年新中國成立後,理論界曾發生過兩次關題討論本無可厚非,但隨著政治形勢的惡化,特別於“歷史主義”的激烈論爭。中國共產黨本可藉此
    在以“階級鬥爭為綱”的認識前提下,主張歷史
    宣傳歷史主義的立場、原則和方法,抵制和克服新主義有獨立存在價值的觀點,便被認為是懷疑以至形勢下歷史研究中各種非歷史主義的傾向。但由於反對階級觀點了。這也成為後來“文革史學”攻擊受客觀環境的影響,這兩次論爭均未能取得預期效的目標果
    1965年成本禹發表《為革命而研究歷史》一文,
    第一次論爭發生在新中國初期,由艾思奇、黎認定翦伯贊等人的觀點,“不過是他們用來掩飾自澎等人發起,主要針對歷史研究中的非歷史主義傾己歷史研究中資產階級階級性的一種幌子”,號召向問題。范文瀾、翦伯贊等馬克思主義史學家也參“舉起戰無不勝的毛澤東思想旗幟,勇敢地去佔領與其中,並就各自史學著作中的問題作了自我批和現固歷史研究領域裡的一切陣地”。這實際上揭評。比如在《關於〈中國通史簡編〉》一文中,範開了“文革史學”的序幕。它將歷史主義從史學研文瀾自我檢討說:“這本書裡,有些地方的敘述就究中驅逐,使得歷史學不幸成為“文革”政治陰謀有這種非歷史主義的缺點”;而對封建統治階級
    家的宣傳工具。
    封建制度一律加以否定,也存在“片面反封建”的
    “文革史學”的許多觀點和主張,如“影射史
    傾向。翦伯贊也指出:“我在解放前,也常用以古學”、“階級觀點”絕對化、“以論帶史”等,雖喻今的方法去影射當時的反動派。其實這樣以古喻不可一概統稱之為歷史虛無主義,但它的確為這股今的方法,不但不能幫助人們對現實政治的理解,錯誤思潮的發展和氾濫埋下了隱患,致使中國馬克而且相反地模糊了人們對現實政治的認識。”
    思主義史學在“文化大革命”中遭受嚴重摧殘
    為推進問題論爭的深入開展,《學習》雜誌1951
    978年黨的十一屆三中全會開啟了中國馬克
    年還以編輯部名義發表了《關於歷史人物的評價問思主義發展的新時期。黨的理論工作者也在撥亂反題一一反對非歷史主義觀點》一文。這得到眾多史正中不斷對唯物史觀基本理論問題進行正本清源學工作者的支持和響應,他們發表了許多批判非歷的探討。這是從理論到實踐的一次深刻的“破”史主義的論文。只是在當時知識分子“思想改造”“立”的過程。它的重要收穫在於清算了“文革史的大背景下,一些學者急於獲得新政權的政治認學”的研究範式,使歷史學重新迴歸歷史主義的正同,選擇標語口號式的“急就章”,從而暴露出對確軌道。但是必須認識到,要消除歷史虛無主義的歷史的“過度解讀”之弊。這些問題一直延續到1958影響絕非“一日之功”。改革開放以來,歷史虛無年的“史學革命”中,並終於引發一場關於“歷史主義掀起三次大的波瀾主義與階級觀點”的新論爭。
    第一次發生在改革開放之初,重點是通過“非
    這場新論爭由翦伯贊、郭沫若等人發起,主要毛化”,否定毛澤東和毛澤東思想,否定中國共產針對歷史研究中“片面性、抽象性、簡單化、絕對黨領導的社會主義制度。“非毛化”的提法本是西化、現代化”等問題,認為階級觀點不能替代歷史方學者的主觀臆測,他們認定中國將走向“非毛化主義,“只有把二者結合起來,オ能對歷史事實作或正在進行“非毛化”。這一觀點很快被借題發揮,出全面的公平的論斷”。對此,林甘泉等人表示反變成極力攻擊毛澤東和毛澤東思想。有人甚至公開對,認為“階級觀點是唯物史觀的基本核心,它本表示,赫魯曉夫對待斯大林的態度是“絕對正確身包含著深刻的歷史主義要求”,“在馬克思主義的”,我們對毛澤東也應當“採取同樣做法”,“如的理論中,階級觀點和歷史主義是完全一致的,統果我們不處理毛澤東主義的問題,我們將不能越過的”。於是一場關於“歷史主義與階級觀點”大前面這堵牆,並且向前進”。其實質是妄圖通過否討論由此展開。從1963年下半年到1965年初,
    定毛澤東及毛澤東思想,從根本上否定毛澤東領導
    年多時間全國十多家報刊直接就這個問題發表的時期黨的歷史,抹去中國共產黨領導中國人民走社文章達30多篇
    會主義道路的歷史根據
    翦伯贊等人意在表明,單純的階級觀點會導致
    對此,黨中央堅決予以回擊。1979年11月黨
    歷史認識的片面性,歷史主義有其單獨存在的價中央起草《關於建國以來黨的若干歷史問題的決值。而林甘泉等人則認為,歷史主義可包含在階級議》,“對毛主席一生的功過作客觀的評價”,“要觀點中,沒有獨立存在之必要。這作為ー個學術問給人一個很清楚的印象”,“堅持毛澤東思想,指

==========第16頁==========
    紅旗經典
    的是哪些內容”。決議起草小組還接受陳雲意見
    或通過個案否定整體,或通過某種現象曲解附會所
    “專門加一篇話,講講解放前黨的歷史,寫黨的六謂的“權力鬥爭”說,從而“把中國共產黨的歷史
    十年。六十年一寫,毛澤東同志的功績、貢獻就會看成是一部充滿陰暗面的歷史”。概括得更全面”。1981年6月黨的十ー屆六中全會
    歷史虛無主義的上述論調,不僅顛覆中華民族
    通過了這個決議,肯定毛澤東的歷史功績和毛澤東重新建立民族自信所依賴的歷史觀,也在解構中華思想的指導地位,並提出建設中國特色社會主義的民族的價值體系,對此必須加以嚴肅批判。正如胡初步框架。這既統一了全黨的思想認識,也有效抵錦濤指出:“中華民族在漫長曆史發展中形成的獨制了否定黨的理論、醜化黨史人物的錯誤觀點。
    具特色的文化傳統,深深影響了古代中國,也深深
    第二次發生在20世紀80年代末90年代初,影響著當代中國。”習近平總書記明確指出:“我其重點是借“理性思考”名義,重提“全盤西化”們不是歷史虛無主義者,也不是文化虛無主義者,論和“侵略有功”論,鼓吹“告別革命”論。這
    不能數典忘祖、妄自菲薄”,“要警惕和抵制歷史
    輪歷史虛無主義思潮的興起以1988年電視片《河虛無主義的影響,堅決抵制、反對黨史問題上存在殤》播出為起點,它認定中國黃土地“已經孕育不的錯誤觀點和錯誤傾向”。這是新世紀以來中國共了新的文化”,國家出路在於融入西方的“藍色文
    黨人反對歷史虛無主義的宣言書。
    明”,無條件地接受“全盤西化”,主張從“現代
    四、中國共產黨反對“歷史虛無主義”
    化”的高度來思考殖民化問題,認為西方大炮也“
    的經驗及啟示
    身兼二任”,正是“鴉片戰爭一聲炮響,給中國帶
    歷史虛無主義總是以“虛無”的態度審視一切,
    來了近代文明”
    懷疑歷史的“本質”“規律”“價值”和“意義”
    除此之外,它還鼓吹“告別革命”論,認為中甚至懷疑自身的存在。對此,中國共產黨的立場和國人患有“革命崇拜症”,以致近代史“變成了一態度也一以貫之,即以馬克思的歷史主義反對歷史部不斷殺人、輪迴地殺人的歷史”,中國“現在的虛無主義。在此過程中,黨雖有過挫折和教訓,但主要問題是“革命的後遺症’”。
    也積累了豐富的歷史經驗。分析和總結這些經驗和
    上述觀點在東歐劇變的大背景下被廣泛傳播,
    教訓,對於新的歷史條件下推進馬克思主義史學研
    給中國社會主義現代化建設造成極惡劣影響。對究,開展黨的理論宣傳工作,具有重要的現實意義。此,鄧小平告誠說:“一旦中國全盤西化,搞資本
    第一,堅持“實事求是”,以“史實”取信於
    主義,四個現代化肯定實現不了”,“你搞資產階人。馬克思說:“理論只要徹底,就能說服人。所級自由化,用資產階級人權、民主那一套來搞動亂,謂徹底,就是抓住事物的根本。”相反地,如果抓我就堅決制止”。針對“侵略有功”和“告別革命”不住事物的根本,不能把握歷史的主題和主線,揭論,江澤民明確指出:“一部中國近代、現代史
    示不出歷史的主流和本質,就無法取信於人。這
    就是一部中國人民愛國主義的鬥爭史、創業史。我方面要求我們堅持歷史主義的原則和方法,把60們要正確認識自己的歷史文化。”這既批駁了歷史多年的新中國史、90多年的中共黨史與170多年的虛無主義的錯誤論調,也闡明瞭中國共產黨人的鮮中國近代史、5000多年的中華文明史銜接起來,深明觀點,使中國改革開放和現代化建設事業在新的刻揭示歷史和人民選擇中國共產黨、選擇馬克思主歷史起點上得以順利推進。
    義、選擇社會主義道路、選擇改革開放的歷史必然
    第三次發生在新世紀以來,其重點是借“學術性。創新”名義,重提“中國文明外來”說,鼓吹“歷
    另一方面,也要求我們正確對待黨史國史上的
    史人物重評”說和“黨史詬病”論。這一輪歷史虛失誤和曲折。如果由於這樣或那樣的原因不能客觀無主義思潮,重提早已破產的“中國文明外來”說
    地認識歷史挫折,實際上就把一個又一個閱讀歷
    認為“人類只有一個文明子官”,中國文明實史、解釋歷史的機會拱手相讓,給歷史虛無主義者質上是古代中東“閃米特文化的遺澤”。它還大作以話柄和空間。因此,既要實事求是地寫出黨史國翻案”文章,認為以前歷史評價“大多是傳統的史上失誤和曲折的本然,又要實事求是地道出這些極左思潮的產物”,要“解構”這種敘事方式,於失誤和曲折的所以然。對歷史上的成就和經驗能做是在“價值中立”下宣傳“好人不好”“壞人不壞”到“寫足”“寫夠”,對歷史中的錯誤及其後果也的觀點。鼓吹“黨史詬病”論,用所謂案例分析法,能做到“寫真”“寫實”。比如,1949年前黨史上

==========第17頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    的三次“左”傾錯誤,1949年後國史中的“大躍進”、值評判一門學科的價值和地位,以至於出現取消或“人民公社”運動、“文化大革命”等,均要以嚴弱化歷史教育的錯誤傾向。而歷史虛無主義者則借肅的態度書寫,既不迴避,也不渲染。正如習近平此混淆視聽、誤導廣大群眾特別是青少年,使歷史總書記所指出的:“要堅持實事求是的思想路線,學成為其消解主流意識形態的工具。有鑑於此,習分清主流和支流,堅持真理,修正錯誤,發揚經驗,近平總書記明確指出:“歷史是最好的教科書。學吸取教訓”。因為只有這種處理歷史問題的方式
    習黨史、國史,是堅持和發展中國特色社會主義、
    才能讓人覺得歷史真實可信,才能更有效地抵制歷把黨和國家各項事業繼續推向前進的必修課”。這史虛無主義。
    也是中國共產黨從總結歷史經驗教訓中得出的
    第二,講好“中國故事”,以“史識”凝聚人個重要結論。心。堅持歷史主義,反對歷史虛無主義,還必須將
    第四,批判“虛無主義”,以“史觀”正本清
    書寫“中國歷史”與敘說“中國故事”結合起來,源。歷史虛無主義,其實質是歷史唯心主義。它根以“史識”凝聚人心、聚集力量。習近平總書記指本否認歷史的客觀性和規律性,認為個人在歷史出:“在事關大是大非和政治原則問題上,必須增“必然”的潮流中無可選擇,也無可作為。這樣強主動性、掌握主動權、打好主動仗”,一定要“講來,歷史就只能是“由學者,即由有本事從上帝那好中國故事”,“講清楚中華文化”是“中華民族裡竊取隱祕思想的人們創造的。平凡的人只需應用生生不息、發展壯大的豐厚滋養”,“講清楚中華他們所洩露的天機”。對此,馬克思曾嚴厲批評說優秀傳統文化”是“我們最深厚的文化軟實力”
    “只要你們把人們當成他們本身歷史的劇中人物
    “講清楚中國特色社會主義”有著“深厚歷史淵源和劇作者,你們就是遷回曲折地回到真正的出發和廣泛現實基礎
    點
    如果不關注歷史細節,不重視歷史敘述的通俗
    正是從人的實踐出發,馬克思揭示出人類社
    化,只停留在背景、事件、結論這種三段論的模式
    現實的聯繫”,創立了唯物史觀,並形成其歷史
    上,結果只能使歷史變得蒼白無力,使歷史作品不主義的基本觀點:即用辯證、發展的觀點來看待歷忍卒讀。這也給虛無主義者“編造”“戲說”和“碎史;將歷史人物與事件置於特定歷史條件下加以分片化”歷史提供了機會。在這一點上,我們要向馬析評判;尊重歷史的內在聯繫,並通過這種內在聯克思學習。他在《路易・波拿巴的霧月十八日》中,系發現其客觀規律;尊重歷史的連貫性和繼承性曾發明一種講故事的方法,即把歷史事件千頭萬緒對歷史遺產採取揚棄的態度。這是批判歷史虛無主細緻入微地描述出來,並用現象的寓言性的東西來義的一個最有力的武器。只有運用好這個武器,並把握歷史。這種敘事方式讓人耳目一新,以致在它堅持“用唯物史觀來認識和記述歷史,把歷史結論發表33年以後,恩格斯仍感収這一部“天オ的著建立在翔實準確的史料支撐和深入細緻的研究分作
    這幅圖畫描繪得如此精妙,以致後來每一析的基礎之上”,オ能從根本上清除歷史虛無主義
    次新的揭露,都只是提供出新的證據,證明這幅圖錯誤觀點的消極影響。2016年11月黨的十八屆六畫是多麼忠實地反映了現實。”
    中全會通過的《關於新形勢下黨內政治生活的若干
    第三,做足“歷史功課”,以“史學”教育人準則》明確指出:“對否定黨的領導、否定我國社民。毛澤東說:“歷史上不管中國外國,凡是不應會主義制度、否定改革開放的言行,對歪曲、醜化該否定一切的而否定一切,凡是這麼做了的,結果否定中國特色社會主義的言行,對歪曲、醜化、否統統毀滅了他們自己”,“我們是歷史主義者,給定黨的歷史、中華人民共和國曆史、人民軍隊歷史大家講講歷史,只有講歷史才能說服人”。鄧小平的言行,對歪曲、醜化、否定黨的領袖和英雄模範也指出:“歷史告訴我們,中國走資本主義道路不的言行,對一切違背、歪曲、否定黨的基本路線的行,中國除了走社會主義道路沒有別的道路可言行,必須旗幟鮮明反對和抵制。”這應當成為新走
    青年人不瞭解這些歷史,我們要用歷史教形勢下馬克思主義史學研究和黨的理論宣傳工作
    育青年,教育人民”。
    的一項指導方針。
    改革開放以來,人們慣於以經濟效益和實用價

==========第18頁==========
    紅旗專題
    不忘初心,繼續革命
    北京紅色之友聯誼會舉行慶祝中國共產黨成立96週年文藝演出大會
    作者:崔鳴來源:紅歌會網2017-07-04
    2017年7月1日,在這個特殊的日子裡,北京胡澄,中國紅色文化研究會副會長兼祕書長;孫恆紅色之友聯誼會(烏有之鄉網站、馬列毛聯誼會、工友之家負責人:趙小魯,北京市趙曉魯律師事務中國紅色歷程研究會、中國知青演藝聯盟、中國紅所主任,北京市優秀共產黨員,北京律師協會黨委色文化研究會)主辦了慶祝中國共產黨成立96周委員,北京律師業餘黨校常務副校長;吳敬堂,通年文藝演出大會。來自全國各地的紅色網友400多鋼工人階級代表;魯愛國,湖北襄陽工人階級代表人給黨過生日。古老說,這是他第78次給黨過生張蔭乾,北京工人階級代表,原某軍工電子廠工會日,悲喜交加,這個生日需要慶祝,也需要戰鬥
    副主席,幫助上訪群眾維權熱心人士;楊松,深:
    鳥有之鄉站長範景剛作為主持人宣佈大會開紅歌會網法律顧問,曾經代理紅歌會網站應訴《炎始。首先全體起立,由戴誠老師指揮,同志們高唱黃春秋》前執行總編洪振快,參加反轉運動中的公國際歌》,我們不忘初心,就是要把南湖上的初益訴訟;李定凱,《工農文學》負責人,清華大學心深深地扎進心裡,生根發芽。參加這次大會的嘉教授:陳洪濤,《紅色參考》主編;胡澤國,崑崙賓有:古正華,網名丑牛,抗日戰爭時期的新四軍策網編輯老戰士,《湖北日報》社記者、農村版主編;李平,
    鳥有之鄉顧問、中央政策研究室綜合局原局長
    抗美援朝戰爭的志願軍老戰士,原北京又車總廠黨張勤德同志,受主辦單位委託代表大會組委會作了委書記:張全景,土改時期參加革命的老幹部,中共中央組織部原部長;唐克碧,四屆全國人大代表,社會主義建設時期石油戰線女勞模,中華全國總工
    9
    會女工部部長;李波,為我國航天事業做出卓越貢獻,享受國務院特殊津貼的航天科技專家,原航天部預先研究局局長;惲仁祥,四屆全國人大代表,原國防科委情報所黨委書記;魏平,著名革命作家魏巍同志女兒:張勤德,中央政策研究室綜合局原局長;王子愷,中共北京市委黨校原副校長;鄒殿興,航天中心醫院原院長;馬青柯,中國紅色歷程研究會會長;王進江,中國知青演藝聯盟負責人

==========第19頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    熱情洋溢的講話,高度概括說明了本次大會的主績,學習、研究、宣傳、踐行毛澤東思想,同否定題。他說,今天全國各地的馬列毛派和革命群眾近毛主席、否定黨史的歷史虛無主義進行堅決的鬥500人,在北京以文藝演出、表彰英模、講座交流爭等形式,紀念偉大領袖毛主席締造的中國共產黨成
    趙小魯律師是衝鋒在反歷史虛無主義鬥爭第
    立96週年,其特殊的重大意義,集中表現在這次
    線的戰士,他代理的狼牙山五壯士名譽權案,單
    活動的主題不忘初心,繼續革命。我們共產黨人的代理詞就寫了22萬字,可以想見我們反擊的難度初心是通過不斷革命,消滅階級剝削和壓迫,建設之大。“欲滅其國,先滅其史”,今天那些打著還科學社會主義,最終實現共產主義。對現階段來說,原歷史真相的反動分子,否定共產黨歷史、否定人“不忘初心”就是堅持社會主義道路這個最基本的民軍隊的歷史、否定人民共和國的歷史,其目的就原則;而不對中國出現的各種問題進行反思,不反是要滅亡新中國思改革,則就談不上“繼續前進”。造成兩極分化
    範鄉長說,趙小魯律師是我們當代的人民英
    的改革已經走向了邪路,我們黨和國家又到了生死雄,同樣在全國的其他地方也出現了一大批的人民存亡的關鍵時刻。國際風雲變幻,我們屢屢被宰,英雄,我們借慶祝黨生日的機會,就要對這些人民喪權辱國,有向新殖民地發展的危險;國內兩極分英雄的勇於鬥爭、無私奉獻精神進行表彰,希望大化嚴重,公有制主體地位喪失,階級固化,矛盾叢家都能向他們學習。楊松同志也是從事律師行業,生,貪汙腐敗橫行,人民苦不堪言一一農民、農民他參與了許多起的公益訴訟,為紅色網站應對敵人工、下崗工人問題,醫療、教育、住房問題,環境、的進攻做出了很大貢獻。楊松同志的哥哥楊曉陸同能源、轉基因問題,冤假錯案迭生、人民上訪被劫、志還積極參加反轉活動,不僅僅寫文章進行鬥爭為人民幣服務成為社會主流價值觀、社會風氣日益而且行動起來,深入群眾,到公園積極宣傳轉基因敗壞……當前兩個階級、兩條道路的鬥爭已經到了問題!今天由楊松領受對他弟兄二人的表彰。白熱化的階段。張老師希望我們革命群眾要積極行
    山東的工人階級群眾,在面對反毛小丑鄧相超
    動起來,喚起民眾,搞無產階級大民主,天上不會時表現出來大無畏的革命英雄主義氣概,在山東英掉餡餅,資產階級的恩賜和施捨不是我們所想也是雄山愛國主義宣傳隊聯繫人王士友同志的帶領下,不能長久的
    到鄧相超所在學校遊行,迫使山東省政協免去鄧相超的省政協常委職務。其後,人民群眾繼續鬥爭,使侮辱毛主席的石家莊市文廣新局副局長左春
    中國共產黨成立96制文大
    和被免職,反毛漢好劉勇遭電視臺停職。一時間,反共小丑們噤若寒蟬。對這些愛黨愛國愛社會主義的人民群眾進行表彰,就是為中國人民的社會主義事業保駕護航。
    2009年的通鋼事件是必將載入史冊的工人階級抵制私有化改革的偉大斗爭,在這個事件中,人們看到了工人階級的身影和表現出的偉大力量,吳敬堂同志是他們中的一個優秀代表。來自湖北的魯愛國同志,在鳥有之鄉發表了《由補交黨費引起的風波》一文,在輿論上引發熱烈討論,中共中央組織部也派人親自到魯愛國同志家中,聽取工人階級對補交黨費和黨組織生活的意
    中共中央組織部原部長張全景同志在大會講見話中強調,中國共產黨的偉大、光榮、正確,是在
    這些事例充分證明,人民群眾的力量一旦被激
    毛主席領導中國革命和建設過程中實現的,是為歷發出來就是可以改天換地,人民只有人民才是創造史實踐所證明的,正是毛澤東思想的指導下,我們歷史的真正動力!對這些群眾中的優秀分子進行表黨領導人民奪取了一個又一個的輝煌勝利。今天在彰,就是為了鼓舞更多的工人階級、勞動群眾覺悟黨的生日上,我們更應該牢牢記住毛主席的豐功偉鬥爭,就是為了現固共產黨的階級基礎,就是為了

==========第20頁==========
    紅旗專題
    糾正在實踐中發生的方向路線錯誤,就是為了避免新走向毛主席指引的科學社會主義道路中國重蹈蘇聯解體的歷史覆轍,就是為了使中國重
    慶視中國共產成立96週年文藝演出21.7
    古正華同志、張全景同志、惲仁祥同志、馬青頭兒足”柯同志、範景剛同志為他們整理寫有“人民英雄”
    歌舞《老兩口學毛選》,來自蘭考紅歌隊,輕
    四個大字的綬帶,並頒發了獎品一一由姚有志將軍松活波。正如郝貴生老師所說,學者讀毛選不顯得策劃、陳宇大校主編的新編收藏版《毛澤東語錄合膚淺,老農讀毛選也不感覺艱深一一這就是屬於人輯》(含文革時期內容)。
    民的毛主席
    “東方紅,太陽昇,中國出了個毛澤東。”
    長春市紅歌合唱團為我們帶來了小合唱《延邊
    伴隨著歡快的東方紅樂曲,開場扇子舞《東方人民熱愛毛主席》,主唱聲音清脆,朝鮮族的舞蹈紅》拉開了文藝演出的序幕。來自中國知青演藝聯曼妙動人,柔婉嫋娜。獻給毛主席的舞蹈,歌唱毛盟的這個舞蹈,裝滿了人民對毛主席的無限思念,
    主席的歌曲,就是那麼美!
    獲得了臺下觀眾的陣陣掌聲,很多同志從第一個節
    獨唱《我為祖國獻石油》來自湖南杜甫江閣紅
    目開始,一直含著眼淚看完了全場
    歌團,歌手中氣十足,唱得鏗鏘有力,將我國石油
    由星火紅歌藝術閉表演的情景再現《十送紅工人建設社會主義的氣壯山河的豪邁氣概表達得軍》,再現了人民軍隊與人民群眾的魚水情
    淋漓盡致,顯示出了工人階級高尚的戰鬥面貌
    來自河南焦作的老同志朗通了自寫的《為國為
    吉林通化的鋼鐵工人自編自唱了《花開開在百
    民毛主席》,全詩思想與藝術高度融合,對毛主席姓家》,表達了人民群眾對毛主席的讚美之情,寄的豐功偉績進行了高度讚揚,深切表達了廣大人民託了工人階級對走社會主義道路的無限嚮往。群眾對毛主席的階級感情。70歲高齡的老人,激情
    來自太原的下崗工人群體,給我們獻上了自編
    澎湃,感人至深,每一次喊出的“毛主席”三個字自導自演的小合唱《為什麼離開了我》,訴說下崗都深深震撼人的心靈。老人演出結束後獲得了經久工人的艱難困苦,對改革開放以來的私有化浪潮進不息的掌聲,很多同志情不自禁站起來高喊“毛主行了無情的鞭撻,人民懷念毛主席正是基於正反兩席萬歲
    方面的教育。覺悟起來的人民,再也不是任人宰割
    京東大鼓《讀毛主席的書》來自天津的蘭天藝的羔羊啦術團“毛主席的語錄滋養了我呀,我幹起那革命勁
    北京工友之家的孫恆同志,為我們帶來了吉他

==========第21頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    演唱《勞動者讚歌》,這首被稱為亞洲工人階級的人《國際歌》的歌曲,起源於韓國的光州事件,工人
    常州合唱團的周星演唱了女聲獨唱《翻身農奴
    全泰壹手持《勞動基準法》自焚,掀起了韓國工人把歌唱》,歌聲非常優美。在觀眾的強烈要求下反抗資本壓迫的偉大革命運動。孫恆同志深情的演她又清唱了一首《啊,南街村》唱配合上全場互動的戰鬥動作,感染了在場的每個
    祝中國產黨成年文
    來自吉林市紅歌合唱團表演了大合唱《紅歌串燒》,他們為這個活動做了非常充分的準備,從《紅軍戰士想念毛主席》到《中國人民志願軍戰歌》再到電視劇《毛岸英》主題曲《日月同光》,一首首感人至深的歌曲將同志們的情緒調動了起來。特別是唱到《英雄讚歌》時,演員們精準的音調和到位的動作,使在場的同志們不約而同的高唱起來
    演出大
    立96
    餘音猶在,主持人宣佈在場的共產黨員上臺重溫入黨誓詞,面對著毛主席和鮮紅的黨旗,一句“永不叛黨”,堅定起廣大紅色網友繼續革命的戰鬥意志

==========第22頁==========
    紅旗專題
    視中回產成96周文921.7
    017
    星
    最後,全體大合唱《沒有共產黨就沒有新中人民群眾的實踐,關於真理標準的大討論,他們講國》,上午的演出活動勝利結束。同志們,在迴盪的實踐主體還是人民群眾的實踐嗎?在對待理論與的歌聲中,久久不願離開會場
    實踐的關係上,過度強調“實幹興邦”、“不爭論
    下午的活動由郝貴生老師做報告,魯愛國同志實際上把馬列主義毛澤東思想拋卻腦後,把共產黨享了與中央組織部同志談心的情況。
    消滅私有制的理論忘得一干二浄。這種育目的實
    郝貴生老師首先將黨的初心概括為四點,他尤踐,造成了今天中國嚴峻的社會問題。改革的目的其強調了共產黨絕對不能忘記自己的目標是消滅是在基本經濟制度和政治制度的前提下實現社會私有制,完成兩個決裂,最終實現共產主義。郝老主義的自我完善,改變的應該是社會主義的弊端,師說,哲學在毛澤東思想體系中佔有重要地位,
    但現實情況卻是社會主義優越性被改的蕩然無存
    年是毛主席《實踐論》和《矛盾論》發表80週年,了。我們要反思改革,有反思オ會有進步,真理總關於正確處理人民內部矛盾的問題》發表60周是從同錯誤思想的鬥爭中發展起來。我們一定要用年,我們認認真真學習好這幾篇哲學著作,對指導矛盾分析法,分析國內國際問題,當今世界的主要我們的實踐鬥爭大有裨益。他接下來從三個方面論矛盾依然是社會主義和資本主義的矛盾。郝老師認述了毛主席五篇哲學著作極其現實意義,《認識為我們共產黨人的哲學就是鬥爭哲學。封建主義培論》、《實踐論》和《人的正確思想從哪裡來》是養的眉骨奴才不讓鬥爭,魯迅和毛主席強調的造反唯物論的方面,講辯證法的是《矛盾論》,講歷史有理就是鬥爭,不講鬥爭就不能前進,我們就是要唯物論的是《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    與錯誤思想鬥爭。毛主席在《關於正確處理人民內
    郝老師從理論上正本清源,從哲學觀、世界觀出發,部矛盾的問題》中區分了敵我矛盾和人民內部矛深刻揭示了改革開放以來我黨在核心理論上對馬盾,並提出了不同的解決矛盾的方法。而現在,黨列主義和毛澤東思想的篡改。
    的領導幹部對待人民內部矛盾採用了處理敵我矛
    人的正確思想從哪裡來?實踐論觀點認為不是盾的方式,對人民實行專政:而對待敵我矛盾又認從天上也不是人大腦中自己產生的。人的正確思識不清,不敢實行無產階級專政。如果離開了馬克想,從生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗當中來。而思主義的實質,那麼共產黨也就名不副實了今天的教科書,則篡改為來源於處理人與人關係的
    新四軍老戰士古老感慨萬千,他說我們這些人
    實踐,不敢講階級鬥爭實踐了。毛主席講的實踐是在慶祝中國共產黨建黨96週年,卻被武漢官老爺

==========第23頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    說成參加非法集會,並且綁架了我們武漢來參會的制對工人階級就是一場噩夢,希望黨中央以後不要兩個同志,有一個同志甚至都已經達到了酒店門再提夢了,我們共產黨要理直氣壯地勇敢自信地提口,卻被土匪強行拉進了車裡。古老激動地問,
    共產主義理想。
    天中國共產黨的8000萬黨員,還有多少忠於我們
    張勤德老師做了總結性發言,他高度評價了上
    的革命事業,又有多少是反對我們黨的呢?習近平午的文藝演出活動,認為大家練的認真,演的認真,總書記在講話當中的提到了三個詞彙,在視察中央很有藝術水平。關鍵是演職人員用心在唱,用心在黨校時提出來了“黨校要姓黨”,在紀念長征勝利跳,很令人感動。張老師對當前大家最關心的怎麼80週年大會提出要“不忘初心,走好新的長征路”,辦的問題作了直接的迴應。他說,面對當前道路問在政協迎春會議上又提出來“將革命進行到底”。題,我們首先應該完整全面的理解毛主席繼續的革我們這些老共產黨人聽起來起初是特別興奮的,但命論,包括了在無產階級專政下繼續革命理論和反後來發現這三句話實行起來太困難了,我有些悲觀革命右派政變上臺,資產階級實際已經掌權的條件情緒。
    下的繼續革命的理論。張老師說,當前最大的政治
    因為許多軍報、黨媒、黨校不姓黨了,他才提是就是喚起民眾,大民主裡面出政權,這是毛主席出來要姓黨的問題;因為許許多多的共產黨人忘記的意思。文革中強調要文鬥不要武鬥,就是要通過初心了,黨組織觀念淡薄了,他才提出來“不忘初不斷教育人,使更多的人贊成搞社會主義,不是槍心”的問題。王長江公開反黨,辱罵馬克思主義
    斃幾個人就解決問題了。當然我們也不能排除武鬥
    主流媒體沒有一篇批王長江的文章。地產大亨和優的可能。毛主席會見澳大利亞共產黨的總書記時秀共產黨員集於一身的任志強說共產主義欺騙了說,大量的工作是合理合法的鬥爭。這是毛主席交我們幾十年,從他的自傳中就能看出這些紅二代背給我們的辦法,值得深思。後的力量已經延伸到了紅牆內部。“將革命進行到
    範鄉長在活動結束時給大家建言,2017年對中
    底”是毛主席1949年寫的新年賀詞,革命的對象國來說是非常關鍵的一年,我們舉國上下、黨內黨是要打倒蔣介石,解放全中國。那麼今天又要革誰外要共同努力對幾十年的錯誤必須進行認真的反的命呢?顯然是走資派,帝國主義及其走狗,這本思和糾正。黨的十九大是在改革開放40年的大背來是革命群眾揚眉吐氣的日子。但現實情況,又是景之下進行的,走社會主義道路還是走資本主義道怎樣呢?我們這些批判方方的人,屢屢受到重重的路的兩條路線的矛盾不容迴避。去年紀念長征勝利阻撓。武漢工農兵批軟埋,派出所通知賓館,必須80週年時中央軍委政治工作部推出的大型話劇《從要有派出所的批准才能使用場地。這到底是誰家的湘江到遵義》尤其引人關注,刷中的“紅軍天問天下呢?
    反應的就是黨心、軍心和民心。我們要像當年的共
    魯愛國同志詳細地給大家說明了他的那篇《由產黨人和英勇的紅軍那樣,要勇敢地站出來,指出黨費引起的風波》引起中央組織部重視的前後情我們黨所犯的錯誤,努力糾正錯誤,才能走向更大況,分享了他自己在黨組織生活會上的體會感想
    的勝利。範鄉長說,我們今天的演出、表彰和大會
    魯愛國同志抱著對黨忠誠的責任,大膽的向黨組織發言都是圍繞這個中心進行的,希望參會的同志,提出自己的意見,行使作為一個光榮的共產黨黨員用適合方式,一起來推進這個光榮的歷史任務。如的神聖權利。國企改制後,廣大工人黨員沒有了組果您是一名黨員,那麼就請在自己的組織生活中,織,十幾年沒見開展過組織生活了,突然要求補繳積極行使自己的黨員民主權利,認真負責地向黨組黨費,廣大黨員是很有意見的,組織生活必須容許織表達自己真實意見的意見;如果您是一位網絡寫發牢騷,否則黨組織生活搞不好。他說,08年汶川手,那麼就請將今天的互動感受寫下來,傳出去;
    大地震,很多黨員從400元的內退金中拿出200元如果您有微信、有QQ、有朋友圏,那麼就請將活
    要交特別黨費,但沒有找到黨組織,只能交到居委動的精神和宣傳報道廣泛的傳播出去,讓我們的聲會。這件事,感動了那兩位從中央過來的幹部。他音傳播到全天下!希望基層幹部能打破條條框框,不唯上,不唯書,
    最後,同志們高唱著《大海航行靠舵手》,沿
    只唯實。對待中國夢的提法,他向黨組織表達了自著毛主席繼續革命的路線,又衝進了大風大浪之中!己的意見,他認為,夢是唯心主義的東西,國企改
    2017年7月2日

==========第24頁==========
    紅旗專題
    北京紅色團體紀念馬克思《資本論》
    德文第一卷出版150週年
    作者:蔡金安來源:紅旗網2017.9.5
    如
    全世界產者聯合越
    2017年9月2日上午,中國紅色歷程研究會、中國毛澤東研究院、馬列毛學習聯誼會、毛澤東思想旗幟網在北京太醫院舉辦紀念馬克思《資本論》德文第一卷出版150週年理論研討會,到會嘉賓有國防大學馬克思主義研究所首任所長林伯野、中央黨校教授譚乃彰、中央政策研究室綜合局原局長張勤德、北京市委黨校原副校長王子愷、北京大學法學院教授現獻田、中央民族大學教授張宏良、北京太醫院院長陳學忠、中國紅色歷程研究會常務副會長趙典軍,中國毛澤東研究院常務副院長任黎明、邱鋒、鄒殿新,原陝西革命委員會副主任單英傑、網絡作家秋石客、清華大學教授亓平野等。會議由中國紅色歷程研究會會長馬青柯和中國毛澤東研究院常務副會長邱鋒主持。林伯野、譚乃彰、現獻田、張宏良、單英傑、任黎明、趙典軍、馬青柯等同志分別作了發言,張勤德同志對部分嘉賓的發言作了精彩點評
    斯

==========第25頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期邱鋒同志在開場白中談到
    的生產過程,揭示剩餘價值的起源、本質和祕密
    馬克思的《資本論》德文版是1867年9月14構成《資本論》的核心和基礎,而它的結構也是日在德國漢堡出版,到現在已經150週年。馬克思密的。毛澤東通讀或者重點讀《資本論》有四次花40年時間寫出《資本論》,被稱為工人階級的
    九三八年、一九五四年、一九六七年、一九七
    “聖經”。馬克思對資本主義的分析,在今天仍然年。他每次外出召集重要會議或調査研究,要帶很有借鑑意義。《資本論》揭示了資本主義的規律,
    多書籍,少不了《資本論》。他讀《資本論》劃的
    我們共產黨人要徹底地反對資本主義,堅定共產主符號比較多,有圏、點、曲線、槓、雙槓、三角等義的理想信念,也要用《資本論》揭示的規律來處十幾種類型。在一些書頁的底部的註釋中也劃上符理現實問題。
    號。這些符號表示理論要點,思考問題,研究方法,以及解決實際問題等。從有些書頁上密密麻麻的表示音節的逗號來看,他是在朗誦式地閱讀,彷彿使人聽到琅琅的讀書聲。他讀《資本論》是通讀和重點相結合。在通讀之前,他認真和深入地閱讀了馬克思在世時寫的《初版序言》和《第二版跋》以及《法文版序言與跋》。三大卷《資本論》,第卷是毛澤東閱讀的重點,而各大卷裡也有他閱讀的重點。
    2、毛澤東讀《資本論》主要是研究唯物辦證法
    毛澤東讀《資本論》主要是研究其中的唯物辯證法,而唯物辯證法是馬克思主義的理論基礎。他在列寧研究的基礎上聯繫豐富的革命實踐,深入研究馬克思《資本論》的唯物辯證法。矛盾規律是《資
    2歲的林伯野將軍作了《學習〈資本論>,真本論》的主要方法。毛澤東的重要著作《矛盾論
    理指航程》的發言,他強調
    正是以馬克思《資本論》這個主要方法為理論基礎,
    《資本論》是馬克思的經典著作之一,是馬
    全面而系統地論述了辯證法的根本規律,劃時代地
    克思研究資本主義社會經濟形態的產生髮展和必
    完成了唯物辯證法大綱的歷史任務。如果說馬克思
    然為共產主義社會所取代的巔峰之作,是我們學習
    的《資本論》是以經濟學形式寫的辯證法大綱,那
    馬克思主義的必讀之書。馬克思運用歷史唯物主義
    麼七十年後毛澤東的《矛盾論》則是以哲學形式寫
    對資本主義社會作了科學分析。《資本論》把社會
    的辯證法大
    關係的基礎歸結為生產關係,把生產關係歸結於生
    綱。因此
    x力的發展程度,同時,也闡明瞭社會上層建築的
    以說《矛盾
    重大反作用,為我們分析社會現象和為實現共產主
    論》和《資本
    義而鬥爭指明瞭方向。我們要學習《資本論》,宣
    論》,是馬克
    傳《資本論》,用它的真理之光照亮全世界人民的
    思主義唯物
    鬥爭航程!
    辮證法發展
    中央黨校教授譚乃彰同志作了題為《毛澤東
    史上的姊妹
    馬克思く資本論>》的重點發言,從三個方面談毛澤
    篇。從一八六
    東讀《資本論》
    毛澤東讀《資本論》的基本情況
    資本論》出
    早在延安時期,毛澤東就號召共產黨人學習馬
    版到一九六
    克思的《資本論》。從批註尤其劃槓來看,毛澤東
    五年《杭州講
    通讀三大卷,而重點是第一卷。第一卷是論述資本
    話》,毛澤東
    明確指出唯

==========第26頁==========
    紅旗專題
    物辦證法只有一個基本規律,就是矛盾規律。這個有在經濟上走公有制的道路,在政治上走大民主的唯物辯證法理論體系不是憑空而來,是毛澤東在總道路才能解決中國當前的矛盾”的結論。他指出結無產階級世界革命的歷史經驗的基礎上形成的
    每次參加紀念馬克思紀念毛主席的活動都很
    毛澤東對馬克思主義唯物辯證法重大貢獻的理論激動,我們是在做一個偉大的堅守。當前以美國為來源主要是馬克思的《資本論》,《資本論》是無代表的西方國家已經衰落。美國為了挽救自己的衰產階級及其政黨和馬克思主義者取之不盡用之不落,普遍搞員工持股制度,但這樣做並沒有解決困竭的理論寶庫。
    境,這說明在資本主義私有制範圍內改造的餘地和
    3、毛澤東讀《資本論》是為制定中國革命的空間是很小的,解決不了問題。現在有兩個方面理論、路線和政策
    是馬克思的公有制,二是毛主席的大民主,只有
    毛澤東讀《資本論》是結合實踐,解決實際問這兩個方面相結合社會才能向前發展。現在美國等題。他在讀《資本論》的同時,也非常關注辯證唯西方國家衰落,實際上是資本主義制度的衰落。它物主義在現實中的動向問題,因為辯證唯物主義是們的重新選擇,只能是社會主義。這就是我們堅守資本論》的靈魂。他閱讀和研究《資本論》的目馬克思主義的歷史意義。的,是在馬克思這部著作的基本理論的指導下,根
    我國現在的武器越來越先進,但外交越來越
    據實踐要求和歷史經驗,分析和研究國內外各種階弱,主要是國內矛盾造成的,而國內矛盾越來越緊級關係,設計和制定中國的革命理論、路線和政策,張是私有制造成的。私有制造成兩極分化,使社會是客觀實際和自覺的能動性的統一,指導中國革命矛盾越來越尖銳。丟棄了毛主席的大民主,人民群取得了震撼世界的偉大勝利
    眾越來越喪失話語權,尤其是在今天網絡時代形成巨大反差。人民本來有條件表達自己的政治訴求卻
    義毛澤東思想萬歲
    被壓制,這就形成了很嚴重的矛盾。本來員工持股制度是美國用來改造私有制的,結果中國拿過來搞國企改革造成國有資產被瓜分。一些人打著讓工人持股的名義搞,實際上只有佔比例很小的核心管理成員持股。本來工人搞也不對,因為國企是13億中國人民的,不是這一千萬國有企業職工的。混改也是,他們向中央彙報向百姓承諾說用資本參股取代企業管理的辦法,是為了更多地控制社會資產
    任黎明同志強調要堅決捍衛馬克思的勞動價改造私營企業,實現習總講的做大做強國有企業,
    值論,他指出
    我們現在紀念《資本論》發表150週年,當前個重要任務,就是堅決捍衛馬克思的勞動價值論。多年來否定馬克思的勞動價值論的逆流是很猖狂的,大肆宣揚馬克思主義過時論,鼓吹所謂深化認識馬克思的勞動價值論,實際上就是否定馬克思的勞動價值論。1992年隨著南巡講話,高尚全等批所謂“經濟學家”上書中央,提出在市場經濟條件下一切要素都應該成為商品,那麼勞動力也應該成為商品,這是對馬克思主義理論的徹底顛覆。勞動力成了商品,那工人階級不是成為僱傭工了嗎?那無產階級還解放什麼呢?因此我們今天紀念《資本論》第一卷出版150週年,要明確的一個重要任務,就是要堅決捍衛馬克思的勞動價值論
    張宏良同志從分析國內外的社會現狀得出“只

==========第27頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    可實際上完全是私營企業控制國有企業
    導寫文章,說對私有制“要放心、放手、放膽”
    如何解決中國當前的矛盾?只有在經済上走後來上頭一個領導加上“政策要放寬”,就是想方公有制的道路,在政治上走大民主的道路。第
    設法要發展私有經濟。現在一個很壞的辦法是核心
    社會化大生產要求實行公有制:第二,網絡社會要職工持股,它連我們過去批判的工人人人持股都不求實行大民主。這兩個方面缺少任何一個方面都不如。核心職工持股就是管理層持股,一般職工不能是社會主義。所以,中國只有從這兩個方面入手才持股,這還不如人人資本主義
    5、《資本論》是工人階級的“聖經”,是每個工人都應該讀的書,認真刻苦讀馬克思主義經典著作,是繼續革命的必要條件。
    등文-
    張勤德同志對林伯野、譚乃彰、任黎明、張
    能解決現實矛盾,才能踏上民族復興的正確道路
    宏良、現獻田幾位同志的發言作了精彩點評
    鞏獻田同志作了題為《“資本主義私有制的喪
    趙典軍同志作了題為《不忘初心,繼續革命
    鐘響起來了”,“剝奪者被剝奪”,這是く資本論
    的發言,他指出
    宣示的客觀真理一一學習<資本論>的幾點體會》的
    今天我們紀念馬克思《資本論》第一卷發表150
    發言,歸納了以下五點
    週年,更應該思考什麼是“初心”,要向何處“前
    資本論》是政治經濟學的一次最偉大的
    進”?我認為,以馬列主義毛澤東思想為指導的中
    革命,是第一次科學地說明人類社會發展的客觀規
    國共產黨人不忘的“初心”,就是遵循《資本論
    律
    的基本理論和《共產黨宣言》的革命原則。我們要
    “剝奪者被剝奪”,是資本論宣示的真理,
    “繼續前進”,就是要堅持在無產階級專政條件下
    是《資本論》向資產階級腦袋發射的最厲害的炮彈
    繼續革命。
    3、《資本論》為研究現代科學即21世紀的科
    趙典軍同志圍繞《資本論》談了四點
    學、複雜性科學提供了科學的方法論
    1、應當對《資本論》中的“資本”有全面的
    4、歪曲、割裂、篡改馬克思主義經典,誤導認識改革,是非常值得注意並應該受到嚴厲抵制的壞風
    目前,國內外把“資本”炒得熱火朝天,“弓進外資”成了“改革開放”的同義詞和護身符,甚
    有些理論把我們五十年代的農業合作化搞成
    至整個社會由毛澤東時代的“為人民服務”變成了
    聯產承包責任制,這是農業生產關係的大倒退。關
    “為人民幣服務”,“跑步(部)前(錢)進”成
    鍵是我們的生產已經達到了相當高的發展水平,你
    了當官的“訣竅”。董存瑞、黃繼光等英雄被汙衊
    要倒回去,還造謠說國民經濟已經到了崩潰的邊
    為假的,而比爾・蓋茨等世界首富、中國首富變成
    緣,工廠倒閉、銀行破產、工人失業……大家想想,
    了真“英雄”!中國這個世界真正顛倒過來了!
    1976年以前在中國有這樣的情況嗎?南方一個領
    牢記《共產黨宣言》的消滅剝削、壓迫的

==========第28頁==========
    紅旗專題
    基本思想
    產主義信仰,到處散佈“西方的月亮比中國的圓”
    從原始社會解體以來至今,有了剩餘價值,有的精神鴉片,中國成批的官僚腐化墮落
    這
    了財富的佔用,有了私有制,就有了剝削壓迫和階切說明中華民族真正到了最危險的時候。我們應當級鬥爭。是不是主張消滅私有制,是不是要消滅剝居安思危,使人民警覺,團結人民,繼續革命!削壓迫,是真正的共產黨人和機會主義者的分水
    單英傑同志針對《資本論》談了兩個觀點:
    嶺。現在有些反動文人正在鼓譟“中國消滅了階級
    第一個觀點:剩餘價值論是《資本論》的核心,
    只存在階層”的謬論,目的是人為地製造天下太平又是馬克思主義階級學說形成的基礎:第二個觀的假象,掩蓋新生的資產階級剝削壓迫工人特別是點:毛主席堅持了馬克思主義的階級鬥爭學說,馬剝削農民工的現實。我們要用無產階級的立場觀點克思主義階級鬥爭學說是毛澤東思想的靈魂,全心方法去分析社會而不被反動文人仗勢欺人的惡勢全意為人民服務是毛澤東思想的宗旨所嚇倒。
    馬青柯同志對《資本論》作了高度評價,他指
    3、應將世界複雜性科學和系統性科學納入馬出克思哲學指導之下
    《資本論》是馬克思花費了一生精力寫出的
    複雜性科學和系統性科學是引導21世紀發展部具有劃時代意義的鉅著,是馬克思主義的百科全的科學,一定要以馬克思主義哲學為指導,要以《資書。它是經濟學著作,但裡面包含了哲學、科學社本論》和《共產黨宣言》的基本理論和原則為指導會主義、文藝、歷史、法律等等多方面的內容。《資才能使這一重大學科走上坦途。
    本論》影響了20世紀以來我們人類社會的發展,
    應該牢記毛主席“發揚革命傳統,爭取更至今仍有巨大的影響力。《資本論》已被譯成70
    大光榮”的教導
    多種文字,在全世界發行了20多億冊,至今仍有
    當前,西方列強封鎖、圍攻中國,西方資本主強大的生命力。義國家用“和平演變”的詭計深入到中國的各個領
    發言結東後,與會者合唱《國際歌》,合影留
    域、各個角落,特別是正在打掉中國人心目中的共
    紀念馬克思資本論德文第-版0理論時繪
    部分與會者合影留念
    2017.9.2

==========第29頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    北京紅色團體隆重紀念毛主席逝世41週年
    作者:蔡金安來源:紅旗網2017.9.10
    列講話精神
    紀念三大起義和
    促康中
    不的
    弘揚
    △座談會會場
    2017年9月9日,是偉大領袖和導師毛主席逝幹部、專家學者、工農群眾、紅色網友等80餘人世41週年的日子,也是毛主席領導的秋收起義90到會,馬列毛學習聯誼會主要負責人馬青柯同志主週年紀念日。9日上午,中國紅色歷程研究會、中持會議。陳學忠、王子愷、邱鋒、任黎明、現獻田、國毛澤東研究院、馬列毛學習聯誼會、毛澤東思想趙典軍、魏欣、李忠信、秋石客、範景剛、李大立旗幟網、鳥有之鄉網、紅色之友聯誼會等單位在北
    青柯等同志分別作了發言。
    京太醫院隆重召開“貫徹習近平主席系列講話精神
    馬青柯同志首先介紹與會嘉賓並致開場白,他
    紀念三大起義和建軍九十週年暨毛主席逝世四十指出週年座談會”。毛主席身邊工作人員李忠信、李
    中國共產黨從1921年成立到1927年還處在幼
    家寬、王之理,炮兵部隊老幹部羅擇、北京市委黨年時期,還不懂得掌握武裝力量的重要性。當蔣介校原副校長王子愷、北京大學法學院教授鞏獻田
    石勾結帝國主義和買辦資產階級叛變革命,對共產
    清華大學教授李定凱、清華大學運動健康處方課題黨人和革命群眾進行野蠻大屠殺時,無還手之力組組長張志成、鳥有之鄉網站站長範景剛、北京太因而受到慘重的損失。殘酷的事實從反面教育了黨醫院院長陳學忠,中國毛澤東研究院常務副院長邱和人民,使黨開始認識到抓武裝建軍隊的重要性。鋒、任黎明,中國紅色歷程研究會常務副會長、華毛澤東同志首先響亮地提出了“槍桿子裡面出政野二十兵團幹部後人趙典軍,網絡作家秋石客、著權”的口號,於是我黨在1927年先後組織發動名革命作家魏巍的女兒魏欣,“紅小鬼”、北京育南昌起義、秋收起義和廣州起義,這三大起義促成才學校的李大立等嘉賓和來自全國各地的離退休了中國工農自己軍隊的誕生,至今已經整整90年

==========第30頁==========
    紅旗專題
    了。毛主席領導我黨我軍創造性地開闢了農村包圍城市的革命道路,雖歷經危難,但是部隊不斷髮展壯大,勝利完成了二萬五千里長徵,打敗了瘋狂的日本侵略者,消滅了八百萬蔣匪軍,建立了新中國。毛主席黨中央又領導全國人民進行了轟轟烈烈的社會主義建設,取得了輝煌的成就。這一切,應歸功於毛澤東思想和毛主席革命路線的指引!歷史證明:毛主席是我黨我車和中華人民共和國的主要締造者,功高蓋世!
    貫徹習近平
    系列講話精神
    紀念三大起義和建軍90周
    逝世41週年座談會
    揚
    全體起立向毛主席像默哀,然後合唱《中國人民解放軍進行曲》
    北京太醫院院長陳學忠教授講話。陳學忠同志表示:
    今天,我們懷著沉重的心情,來懷念我們偉大的領袖毛主席,同時我們學習習近平的治國方針。毛主席從青年時期參加革命,他的理想就是救中國,讓人民過上幸福的生活。中國共產黨和人民軍隊歷經坎坷,正是在毛主席的英明領導下,オ真正走上勝利之路。毛主席一生生活簡樸,衣服打滿補丁。現在很多幹部忘記了歷史,貪汙腐化,就像《國歌》裡唱的那樣“中華民族到了最危險的時候”,幸好習近平同志站出來反腐,才避免了亡黨亡國。今天在座的老同志有的已七八十歲了,他們感到如果再不說話,再過一段時間就沒機會說了,所以他們要告訴年輕人不忘歷史。如今,中國人民正在進行新的長征,這個新長征是文化之戰、思想之戰,是中國走什麼路的特殊戰爭。我們要在習近平為核心的黨中央領導下,發揚原來的長征精神,在心裡燃起一個對民族對國家對人民負責任的態度,不忘初心,繼續前進。我相信我們一大批原來的共產黨人、人民戰士和愛黨愛國的人,一定能喚醒這個民族,讓年輕人更加覺悟起來,永遠跟著黨,直走到底!我們中華民族一定會走向輝煌
    思想萬歲
    王子】李忠信
    羅
    北京市委黨校原副校長王子愷同志發言

==========第31頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    王子愷同志作了《牢記偉大領袖毛主席的豐功大旗幟奮勇前進!偉績,堅定按照毛主席指引的道路走到底》的發言
    中國毛澤東研究院常務副院長任黎明講話。任
    他總結了毛主席的十大功績
    黎明同志分析、總結了我黨領導的三大起義的特點
    1、毛主席是中國共產黨的締造者
    和毛主席建軍思想形成的過程,他指出
    2、毛主席是中國人民解放軍的締造者
    八一南昌起義、九九秋收起義、十二月十ー日
    3、毛主席是新民主主義論的創造者和中華人廣州起義,是1927年中國共產黨領導的三個非常民共和國的締造者
    重要的具有歷史意義的起義。八一南昌起義打響了
    4、毛主席領導全國人民用三年時間醫治了戰向國民黨反動派的第一槍,中國共產黨從此獨立地爭創始,恢復了國民經濟,解決了全國人民吃飯的領導武裝鬥爭,人民軍隊開始建立,但是它有幾個問題
    任務沒有完成:1、還沒有打出共產黨和工農革命
    5、毛主席力排眾議,決定出兵抗美援朝,打的旗幟:2、還沒有形成一套完整的建軍路線:3、垮了世界頭號敵人美帝國主義,使我國贏得了幾十沒有找到中國革命的正確道路一一農村包圍城市。年的和平環境
    恰恰這些任務,是毛澤東完成的。毛澤東從秋收起
    6、毛主席是中國社會主義制度的締造者
    義開始,形成了一套完整的毛澤東思想的軍事路
    7、毛主席領導全國人民掀起了社會主義建設線,這才使我軍從成立到不斷壯大。秋收起義第高潮,創造了我國曆史上至今都無法超過的速度
    個舉措,就是在文家市,決定了放棄攻打長沙,而
    8、毛主席頂著極大的國際壓力,領導全國人走向農村。第二,三灣改編,真正形成了我軍的建民展開了國際上的十年反修鬥爭,提出了三個世界軍思想:一是支部建在連上,二是成立士兵委員會。的理論,贏得了世界人民的支持
    上井岡山後,第一,實行三大民主:政治民主、軍
    9、毛主席領導全國人民搞出了兩彈一星,打事民主、經濟民主,使我們的隊伍能融沿在一起破了帝國主義的封鎖;
    第二,規定了紅軍的三大任務:戰鬥隊、工作隊、
    10、毛主席針對國內外修正主義大肆氾濫的情生產隊;第三,確立了三大紀律六項注意(後改為況,認真分析了階級鬥爭形勢,提出了無產階級專八項注意);第四,制定了十六字訣的游擊戰術:政下繼續革命的理論,並於1966年發動了無產階敵進我退、敵困我擾、敵疲我打、敵退我追,形成級文化大革命
    了我軍軍事戰略戰術思想。最終,在古田會議上
    王子愷同志扼要講了他長篇講稿的主要內容,這個毛澤東的建軍思想,形成了一個系統完整的思並呼籲:我們要緊密結合現實,更加深入地學習毛想,所以說古田會議是毛澤東建軍思想的完成。古主席的理論和實踐,全面、透徹地瞭解和掌握毛主田會議決議,批判了非無產階級思想,真正樹立了席的豐功偉績,堅定不移地沿著毛主席指引的道路無產階級思想的建軍方向:1、政治方向:紅車是走到底
    執行革命政治任務的武裝集團;2、黨指揮槍,是
    中國毛澤東研究院常務副院長邱鋒講話。他表工農武裝,有鮮明的階級性。到了遵義會議後,由
    於毛澤東已經擔任中央主要領導了,所以思想更發
    毛主席雖然走了,但是他留下的毛澤東思想
    展了。尤其是給抗大的題詞一“堅定正確的政治
    永遠是中國人民和世界人民的寶貴財富,因為它確方向,艱苦樸素的工作作風,靈活機動的戰略戰實指導著中國革命和世界革命走向勝利,是世界上術”,是我們建軍思想的進一步深化和發展。人民所有被壓迫被剝削人民的指路明燈。我們有充分的軍隊取得勝利,靠的是偉大的毛澤東思想。革命戰理由一定要堅持毛主席指引的方向,按照毛澤東思爭是這樣,社會主義時期的戰爭也是這樣,一旦失想來治國理政,這樣,我們的民族、國家、人民オ去毛澤東思想,就會失敗。我們今天紀念三大起義有希望,所以,我們希望以習近平為核心的黨中央和建軍節,就是要重溫毛主席的建軍路線,確立毛要進一步順應廣大人民的需求,高舉毛澤東思想偉澤東思想是我們永遠高舉的旗幟!

==========第32頁==========
    紅旗專題
    會
    向毛主席那樣馬克思主義經典著作
    揚
    東讀書有那麼一
    正像他自己說的
    就要擦,看不
    用這兩個法
    應,學習是
    毛澤
    羅擇
    鞏獻田
    北京大學教授、毛澤東思想旗幟網站長鞏獻田同志講話
    鞏獻田同志強調:
    當前左派非常好的同志最大的毛病是不看書。毛主席非常重視看書,他是怎樣看書的?正像他自己說的,“工作忙就要“擠’,弄不懂就要“鑽’。”用這兩個法子來對付它,學習是可以獲勝的
    哲學是時代精神的寄託。改革開放30年來,鄧力群、馬賓、魏巍、李成瑞等同志為什麼堅持繼續革命?我認為很重要的一點,他們是像毛主席那樣學習馬克思主義經典著作的。最關鍵是學習毛主席哲學著作。毛澤東思想的核心是矛盾分析方法,辯證法最核心的規律是對立統一規律。
    認真看書學習,弄通馬克思主義是繼續革命的迫切需要。首先是改造自己世界觀的需要。讀書不是充分條件,是必要條件
    我希望大家一定要學習《聯共(布)黨史簡明教程》。毛主席從三十年代到七十年代一共講了十三次要學習《聯共(布)黨史簡明教程》。斯大林是個偉大的馬克思主義者,他的著作應該看,特別是要看《聯共(布)黨史簡明教程》。
    趙典軍
    範景剛
    紅色歷程研究會常務副會長趙典軍發言

==========第33頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    趙典軍同志首先介紹了一些有關原華北野戰如果廣大民眾被剝奪了主人翁地位,變成了無權無車二十兵團的情況,然後表示:
    錢的盲流看客,國家的分裂動亂就不是危言聳聽,
    無數革命先輩、烈士為工農群眾服務,打江山、就會重蹈蘇聯四分五裂的覆轍。只要社會上還存在守江山,為工農群眾而犧牲,他們永遠值得我們學剝削和壓迫,就一定會出現不甘心受剝削受壓迫不習,他們的精神永垂不朽!
    願意做奴隸誓為真理而鬥爭的人們。他們將義無反
    我們一定要繼承毛主席的遺志,堅持全心全意顧,高舉馬列主義毛澤東思想的偉大旗幟,為實現為人民服務,堅決反對讓國家偏離到為人民幣服務共產主義崇高理想而繼續奮鬥的方向。我們一定要用我們的初心教育下一代,讓大家堅持為人民服務的方向,堅決站在最廣大的勞動人民一邊,要實現為勞動人民服務的目標
    李忠信
    任黎明欣
    毛主席身邊工作人員李忠信發言並演唱紅歌《我們共產黨人好比種子》
    著名革命作家魏巍同志的女兒魏欣發言
    李忠信同志在緬懷毛主席之後,談到去年9月11日紀念毛主席逝世40週年大會上,把毛主席給
    魏欣同志介紹了一些有關他父親寫的志願車
    中隊講話的材料提供給了毛澤東研究院的邱峰
    戰鬥的情況,然後在發言中憤怒地指出:
    同志,邱峰同志又轉給了北大現獻田教授,現教授
    毛主席離開我們41年了,我們國家從社會貧感到這是一個非常重要的歷史文獻,給予了高度評富基尼係數最低的國家變成了兩極分化名列前茅價,專門作了一個按語,發表在毛澤東思想旗幟網,的國家,社會腐敗和官員墮落已達到觸目驚心的地使毛主席的珍貴講話廣為傳播
    步。社會上一夥所謂公知、專家、教授、網絡大V,
    網絡作家秋石客講話。他指出
    造出各種謠言,惡毒誹謗、肆意攻擊共產黨的領袖、
    右派和包括左派內部一些糊塗蟲認為毛主席
    革命先烈、人民英雄,極力抹黑毛澤東時代的一切,搞經濟不行,我認為毛主席對中國人民的一個重大向年輕人灌輸安逸享樂自私自利的人生觀,以至狼貢獻就是建設了新中國,使中國成為了世界前六牙山五壯士的後人不得不走上法庭去維護英雄前強。毛主席給世界人民的最大貢獻是留下了戰無不輩和英烈的名譽,這是多麼令人義憤填膺的事情勝的毛澤東思想。毛澤東思想的來源當然主要是馬啊
    克思主義,但也來源於偉大的傳統文化,來源於中
    如果國家放任這些反毛反共反社的勢力肆意華民族的苦難歷史和帝國主義侵略中國的歷史,來橫行,如果任由大大小小的貪官汙吏漢奸賣國賊以源於對中華民族階級矛盾、社會矛盾的深入調查改革的名義中飽私囊危害國家,如果拋棄和背叛了現在普遍不敢提毛澤東最重要的思想一一文化大共產黨的初心,改變了公有制為主體的憲法,如果革命思想。文化大革命講的階級鬥爭思想不提了、任由難以計數的老虎蒼蠅吃共產黨飯砸共產黨鍋,黨內走資派不提了、路線決定一切不提了、政治掛

==========第34頁==========
    紅旗專題
    帥不提了、思想領先不提了。毛主席的一切思想來是站在人民的立場,根據實事求是的原則,敢於講源於他博大精深的哲學思想。中華民族、中國共產真話。我們這個紀念,就是要學習毛澤東思想,繼黨、中國人民只有一個指導思想,就是毛澤東思想。承毛主席遺志,將社會主義革命進行到底我們要高舉毛澤東思想偉大旗幟。只有聯繫實際,才能掌握人民群眾,才算真正舉了毛澤東旗幟。
    的毛東想
    光的中國共產
    鳥有之鄉網站站長範景剛講話
    紅小鬼、航天專家李大立講話
    範景剛同志痛陳毛主席逝世以後黨和國家、人
    李大立同志彙報了自己如何在工作中用毛澤
    民遭遇的重大磨難,強調真正的共產黨人應該依靠東思想解決一些重大問題的情況,並對當前存在的人民群眾。他指出:
    些問題作了呼籲,希望能得到大家的支持幫助。
    41年前毛主席去世之後,工人階級的領導地位
    馬青柯同志作了總結髮言,強調:我們中國人
    名存實亡,黨內走資本主義道路的當權派重新上民自己的軍隊,從工農紅軍到八路軍、新四軍,再臺,已經發展成為實實在在的黨內官僚資產階級
    到解放軍以及抗美援朝的志願軍,一直是在毛澤東
    他們不但掌握著政權,而且掌握著原本屬於社會主思想和毛主席革命路線的指引下前進,為中國革命義公有制、屬於全國勞動人民的生產資料,使幾千和社會主義建設作出了巨大貢獻,永遠值得我們學萬工人階級下崗,成為資本的僱傭勞動者,使資本習和歌頌,無數革命先烈和前輩永遠值得我們懷念主義制度的一切醜悉現象在中華大地流毒甚久,對和敬仰。開國領袖毛澤東,既是偉大的無產階級革我們的國家和人民造成了極大的損害。歷史的發展命家,也是偉大的軍事家、理論家、戰略家、經濟是曲折的,也正是在這個過程中,廣大的真正的共學家、詩人、書法家。毛主席不僅領導我軍取得了產黨人和革命人民對毛澤東思想有了更深入的認歷次戰爭的勝利,還領導全國人民取得了社會主義識,這些幾十年反面教材的作用也是不可低估的
    建設的偉大勝利,還全面發展了馬列主義,創造性
    這些年來,圍繞著對毛主席的政治評價和態度,在地提出了無產階級專政下繼續革命的理論,並且以中國社會激起一輪又一輪的爭議和鬥爭,這實質上文化大革命的形式進行了實踐,從而把馬克思主義就是當前中國社會兩個階級兩條道路的鬥爭的尖發展到第三個里程碑,為中國革命和世界革命作出銳反映。
    了傑出貢獻。事實證明,馬列主義毛澤東思想並沒
    我們一些左派同志對我們國家的走向、形勢感有過時,它們仍然是放之四海而皆準的普遍真理,到悲觀,對我們的事業、前途看不到希望,常常把越來越多的人認識到毛主席的偉大英明,認識到毛眼光向上。我們要從群眾的鬥爭中看到我們事業的澤東思想的巨大威力!最後他呼籲大家為了共同前途、希望在哪裡。不在上層,在廣大的勞動人民目的團結起來,求同存異,顧全大局,攜手前進中,在全世界無產階級勞動人民的英勇鬥爭當
    最後大會在《沒有共產黨就沒有新中國》的歌
    中,這是我們的希望和出路!真正的共產黨人應該聲中結束。

==========第35頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    類
    の質向
    て必海淨
    青柯
    △毛主席身邊工作人員李家寬講解自己的書法作
    切習近平主席系列講話精神
    紀念三大起義和建軍90週年毛主席逝世41週年
    偉大領毛主席
    全體高唱《沒有共產黨就沒有新中國》
    t家
    部分參會者合影留念
    2017.9.9

==========第36頁==========
    紅旗熱點
    重申國企改革要防止五種偏向
    作者:宋方敏來源:昆倉策網2017-09-05
    兩年前,筆者依據習近平總書記有關講話精神也不是・一混就靈’,切實防止國有資產流失和《中共中央、國務院關於深化國有企業改革的指“要嚴格程序、明確範圍”;“要注意區別對待,導意見》(以下簡稱中央《指導意見》),針對當時注意把握好節奏和力度”。地方國企改革出現的一些傾向性問題,在《中國社
    依據這些精神,中央《指導意見》做了一系列
    會科學報》發文提出國企改革必須防止“五種偏切合實際、扶正糾偏的具體政策規定。在國企改革向”。現在看來,這已經成為當前中央國家企業“混指導思想中,強調改革目的是“做強做優做大國有改”浪潮中值得注意的危險傾向,亟需予以重視和企業,不斷增強國有經濟活力、控制力、影響力正。
    抗風險能力”,關鍵在於完善現代企業制度和國有
    不能偏離改革主旨,為混而混、硬資產監管體制。對“混改”強調的重點:一是以“轉
    性混改,搞“混改大躍進”
    換機制”、“放大國資功能”為出發點;二是要“穩
    習總書記指出,發展混合所有制經濟,旨在“進妥推動”:三是從實際出發,“因地施策、因業施步探索基本經濟制度有效實現形式”,“這是新策、因企施策,宜獨則獨、宜控則控、宜參則參形勢下堅持公有制主體地位,增強國有經濟活力、不搞拉郎配,不搞全覆蓋,不設時間表,成熟一個控制力、影響力的一個有效途徑和必然選擇”。“混推進改”目的是為了“更好體現和堅持公有制主體地
    但是從實際情況看,今天我們有些同志似乎是
    位”,“有利於國有資本放大功能、保值增值、提把“混改”當作目的本身,當作包治百病的靈丹妙高競爭力”,而不能把“混改”本身當作目的,這藥,好像你不“混”就是不改革,仍指望“一混點非常重要。國企改革總目標是什麼?習總書記之”、“一混就靈”。從國務院有關部門起始,就講是要“做強做優做大國有企業”,並反覆強調要把“混改”當成中央國家企業改革“一刀切”的硬理直氣壯”,要“堅定不移”!“重要的話說三行目標,不顧實際、不問條件,層層下達硬指標遍”,總書記講了四五遍不止。在2014年底中央硬任務,硬性規定完成時限,讓中央切合實際的統經濟工作會議上,他針對改革中出現的盲目傾向,
    政策規定一一“三因三宜三不”,成為一紙空文
    特別指出:發展混合所有制“不能一混了之
    作為全民財產所有者的廣大人民群眾,還沒有

==========第37頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    看到政府拿出一個通過“混改”試點實現國企“做大使命和責任,不能當作敷衍之說,漠然置之強做優做大”的成功典型實例,更不用說應該對有
    可是現在的情況恰恰相反!非但未見中國國資
    代表性的各主要類型企業都經先行試點拿出符合國企在國際互聯網等戰略產業,對目前發展勢頭可中央精神的成功示範,用事實說話。在實際工作準畏、前景可觀的大型私資外資企業進行股權投資,備和群眾思想準備都明顯不足的情況下,就急不可佔領戰略重點領域陣地,倒是看到當下中央國家企耐地讓中央國家企業在全國領頭搞颳風式的“混改業“混改”,正不設防線地讓私人和外國資本大鱷大躍進”,這樣的風險將有多大?歷史上不切實際參與中國優質國有資產的資本化、股權化、證券化的“冒進”教訓還少嘛,何況這項改革關乎國家根共享國企改革紅利,其中一些投資領域涉及國家安基!國企改革不能離開我們黨一切從實際出發、實全、經濟命脈或壟斷行業。從近期見諸報端的一些事求是的思想路線,否則要摔大跟頭
    央企和大型國企混改動向看,如中石化、中石油、
    、不能偏離混合本意,讓私資外資單中國聯通和中鐵等公佈的“混改”方案或意向,無向混國資,使“交叉持股”淪為空話
    例外都是選擇阿里、騰訊等少數幾家聲名顯赫的
    國企發展混合所有制,很重要的是為了通過各非公資本巨頭合作。孤立地看,各家國企“混改種資本相互混合、交叉持股,增強國有經濟的控制引進“戰略投資者”合作,似乎沒有大錯,但都這力和影響力。中央確定的基本原則表述為“堅持公麼幹,疊加起來,就可能鑄成大錯。事實表明,極有制主體地位,發揮國有經濟主導作用,積極促進少數有跨國財團背景的大型非公資本目前正四面國有資本、集體資本、非公有資本等交又持股、相出擊,以積極姿態參與中央和地方國企“混改”互融合”,顯然是指在堅持公有制主體、國有經濟目標首先瞄準涉及國家安全和國民經濟命脈的壟主導的前提下,促進各種資本交又互混,而不是隻斷性、公益性領域。它們完全有可能借這次“混改混國資;且“國有資本、集體資本”排在“非公有之機,在不知不覺中滲透並控制中國的經濟命脈資本”前面,說明國有及公有經濟地位重要,沒有從而產生可怕的經濟政治後果任何理由把“混改”等同於“國退私進”、“國退
    三、不能偏離功能定位,在競爭領域
    外進”。而現在的情況是,從地方部門、地方國企,味放棄國資控股,搞事實上的私有化中央部門、中央國家企業,幾乎所有已經出臺的
    把國企分為商業類和公益類,是根據國資戰略
    改革方案,都是在講國企如何向私資外資敞開大定位、國企實際作用和發展目標做出的基本功能界門,引進所謂的“戰略投資者”,而對國資如何混定,以便分類改革和監管,提高改革的針對性、監出去,看不到任何具體部署和要求,這就在事實上管的有效性、考核評價的科學性。絕不能曲解為把“混改”搞成了“單向混國資”,使“交叉持股”只有公益類企業需要國資控制,而對商業類企業,淪為空話。到目前為止,公眾通過各種媒體所接受國資可以放棄控股,甚至全面退出。而危險的是,到的國企“混改”消息,全是請私資、外資“混進這種曲解在當下國企“混改”中非常流行,甚至成來”參股或控股國企的實例,而國資“混出去”參為可任意淡化和放棄國資控股權的主導性依據股或控股私企、外企的一例未見。這如何向社會證
    股份制(混合制)企業的性質,取決於誰控股,
    明,是真的在堅持公有制主體、國有經濟主導的前這是馬克思主義政治經濟學的基本常識。我國國企提下,發展各種資本“交叉持股、相互融合”的混絕大部分都是處於競爭性領域的商業類企業,國有所有制經濟?如何證明這不是假“混改”之名,
    經濟發揮主導和支柱作用,必須通過國有資本保值
    搞“國退私進”、“國退外進”?
    增值、具備有效控制其他社會資本的實力來實現。
    中央《指導意見》非常明確,既鼓勵非國有資控股是一種產權競爭,是在融資共進中競大競強本投資主體參與國企改制重組或國有控股上市公國企一旦放棄控股權,就成為私有性質的混合經濟司增資擴股,又鼓勵國有資本以多種方式入股非國體,不再是國企。因此,中央要求商業類國企,以有企業。發揮國資運作平臺作用,不只是為“退”
    有利於“增強國有經濟活力、放大國有資本功能
    更是為“進”。鼓勵國資以公共服務、高新技術
    實現國有資產保值增值”為主要目標,總體上按照
    生態環保、戰略性產業為重點領域,對發展潛力大、市場化運作,獨立經營、優勝劣汰,具體則區分不成長性強的非國有企業進行股權投資,實現股權融同功能定位,把握不同力度的控股要求。對主業處合、戰略合作、資源整合。這是具有戰略意義的重於關係國家安全、國民經濟命脈的重要行業和關鍵

==========第38頁==========
    紅旗熱點
    領域、主要承擔重大專項任務的商業類國企,確保迷信。他們總是拿“國際慣例”說話,好像只有西國資控股地位,支持非國有資本參股;對主業處於方設計的公司制才是真正的公司制,甚至把前些年充分竟爭行業和領域的商業類國企,可採取國資絕帶有明顯西化影響缺陷的《公司法》和公司章程當對控股、相對控股或參股三種形式,至於如何選擇,作緊箍咒來自縛手腳,不願革故鼎新,不敢越“雷仍然必須依據“三個有利於”。這種導向,要求國池”一步企在改革中以積極姿態參與競爭,越是效益好的領
    應該對以往國企改制中由於生搬硬套、食洋不
    域越不能撤出,有條件控股就應堅決控股,絕不能化造成的權力制約失效、國資流失嚴重、腐敗觸目犯傻,搞什麼“見利就讓”、“只混不控”、“不驚心的嚴重教訓,有深刻的反思和真正的糾偏設底線”。
    些國企引入公司制後,在現實管理中黨委集體領導
    最近出現一種貌似權威的提法,說央企“混被邊緣化,民主管理監督被嚴重削弱,權力制約出改”,實行“公司制”,是為改變所剩不多的“全現“真空”,造成了中國國企發展歷史上前所未有民所有制”國企性質,這完全是錯誤的曲解,且違的制度性漏洞。這說明,西方那一套服從私人資本反憲法。習總書記講話和中央《指導意見》都很明利益及其代理人意志的公司法人治理結構,不可能確,國企“混改”必須依據的基本原則,是“有利自動適應公有財產維護、經營和管理的要求,相反,於國有資本放大功能、保值增值、提高競爭力”。
    且與利益集團結合,極易變成“公權私用”的制
    國企通過“混改”,如果建立的是國資控股公司
    度工具,為財產化公為私提供便捷之徑。在這個問
    那就是放大了國有資本功能的全民所有制性質的題上,一定要把思想統一到習總書記所講的:“建混合制企業;如果建立的是私資或外資控股公司,立中國特色現代國有企業制度,要立足我國國情那就是放大了私人資本或外國資本功能的私有制不要生搬硬套外國的做法。公司治理本來就沒有性質的混合制企業。這就告訴我們,不要以為搞了
    放之四海而皆準”的模式。”“我國是中國共產
    混改”就算什麼改革成果!是不是真正的改革成黨領導下的社會主義國家,國有企業當然要同大的果,要看你“混改”的結果,是放大了國有資本功體制合拍,不要向任何西方企業看齊,也不可能看能,還是放大了私資外資功能;是把國企“做強做齊優做大”了,還是把國企變性為私企外企,“為人
    要以習近平講話精神為根本依據,來指導國企
    家作嫁衣裳”!當然,國企“混改”要考慮服務國制度建設,堅決向核心看齊。對各級有關政策文件家戰略,通過國有資本的合理流動,優化國資佈局和現有的《公司法》和公司章程,該對錶的要對錶結構,以增強國有經濟整體功能和效率,但絕不能該完善的要完善,該改正的要改正,不能“猶抱琵把“有進有退、有所為有所不為”,當成就可以任笆半遮面”!中國特色現代國企制度的法人治理結意放棄國資控股、把國企搞垮賣掉的藉口。習總書構,與西方公司制最大的區別就是,上有黨委集體記一再強調,不能通過改革,“把國有企業搞小了、領導制度,下有職工民主管理制度。習總書記強調,搞垮了、搞沒了”!無論是誰,倘若使國企“混改”“國有企業黨委(黨組)是公司治理結構的領導核的結果,事實上成為大量國企被改變性質,搞經濟心和政治核心,企業其他治理主體要自覺維護這個私有化,黨和人民是絕不會饒恕的
    核心。”“這應該是一種制度安排”。在組織架構
    四、不能丟掉中國特色,使現代國企制上,就必須把企業黨組織內嵌到公司法人治理結構度的改革完善陷落於西方公司制的窠白
    之中,國企公司制改造,不能只有股東會、董事會
    習總書記強調,對國有企業要有制度自信,要監事會、總經理等西方公司制機構,必須建立黨組沿著符合國情的道路去改;並且鮮明提出了“中國織作為企業法定的核心領導主體,對其他治理主體特色現代國有企業制度”這一國企改革的重大命題實施領導職權。在作用發揮上,黨的領導必須融入和根本任務。“制度自信”如果不落到企業微觀制公司治理各環節,使黨對國企的領導與業務工作緊度基礎上,那就成了空話。應當看到,目前國企“混密結合,對公司治理過程中的用人、規劃、決策改”中,不少同志對習近平“中國特色現代國有企執行、監督等各環節,真正發揮領導核心和政治核業制度”改革思想還理解不深、跟不上,頭腦還停心作用。特別是“要明確黨組織研究討論是董事會、留在改革初期的那種“黨企分開”“黨不管企”的經理層決策重大問題的前置程序”。也就是說,企不清醒認識,擺脫不了對西方那套企業制度模式的業大的規劃和決策方案,未經黨委會集體討論同

==========第39頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    意,不得提交董事會決策。“不能把“參與決策”要向全社會發出明確信息:搞好經濟、搞好企業、變成“陪襯決策’,不能以書記個人參與決策代替搞好國有企業,把實體經濟抓上去”。這說明,國黨組織集體研究討論。企業黨委(黨組)也要尊重其有企業是我國實體經濟最重要的載體,只有把國企他治理主體,既維護董事會對企業重大問題的決策搞好,才能把實體經濟抓上去
    國家的經濟實
    權,又保證黨組織的意圖在重大問題決策中得到體力,基礎和關鍵在實體經濟,不能光看資本增值數現。”以職工代表大會為基本形式的民主管理制度,量,更要看資產實際質量。資本富國,不等於經濟本質上也是黨的領導在企業實現的必然要求,因為強國。只重資本價值形態,不顧實物形態,一國經群眾路線是黨領導工作的基本路線。健全以職工代濟豈不成建在虛擬世界的空中樓閣?中國是13億多表大會為基本形式的企業民主管理制度,加強企業人口的大國,靠股市運作是實現不了中國夢的。在職工民主監督,建立健全包括“出資人”監督、審資本市場上,無論是讓國資被人家玩於股掌,還是計監督、紀檢監察巡視等在內的外部監督機制,完為了國資保值將關係國計民生的實體經濟拋之不善國資國企信息公開制度,接受社會公眾監督。可顧,都是對國家對人民不負責任。以說,這也是企業制度設計的兩條底線,一保國企
    既然要抓好國企,抓好實體經濟,怎麼能不管
    “不變質”,二保國資“不流失”,為國企改革和企業呢?所有權與經營權的分離從來都是相對的,健康發展提供了根本性、關鍵性的制度保證。
    任何國家、任何企業都不可能絕對分開,這也是政
    五、不能脫離實體經濟,把“管資本為治經濟學的常識。政府國資監管機構轉變職能,以主”演變成國家只管國有資本,不管國有企管資本為主,應該是為了從價值形態更加集中有效業業
    地加強對國有企業整體結構、經營發展方向和效益
    在國企“混改”中,一種非常流行的說法是,
    的調節、監督和管控。相應地,通過完善國資授權
    今後國家由過去管國企變為管國資,只要資本運作經營體制,組建國有資本投資、運營公司,屬於企有效益,企業不用管也管不著了。這隱藏著一種極業自己的管理事項由企業分級管理解決。國家還要為堪憂的風險
    運用法律手段,全面推進依法治企。通過加強和改
    根據十八屆三中全會決定提出的“完善國有資進黨對國企的領導,從思想上政治上組織上保證企產管理體制,以管資本為主加強國有資產監管,改業經營發展的正確方向。至於對國企本身,還要按革國有資本授權經營體制”的要求,中央《指導意照習總書記要求,完善縱向多層次分級管理和橫向見》將此確定為改革主要目標,明確了四條:以管包括黨委、紀委、職工、社會監督等各方面分工協資本為主推進國有資產監管機構職能轉變;以管資同的一整套企業監督機制。如果今後不管企業,還本為主改革國有資本授權經營體制;以管資本為主抓國企黨的領導幹什麼?所以,應該正確理解新機推動國有資本合理流動優化配置;以管資本為主推制下的黨政企關係,“分工”管理不是“分開”不進經營性國有資產集中統一監管。類似的話,習總管;構建新的國資監管體制是要把國企管得更好更書記也說過。但把這一條不加科學分析,簡單化
    科學,而不能把“管資本為主”演變成國家撒手不
    絕對化地演繹為今後國家就只管資本、不管國企管國企。不管國企帶來的惡果,必然是放棄國企了,還宣傳這就是本輪改革最具實質意義的關鍵搞掉國企!說到底,管好抓好國企,才能抓好實體點,這並不符合習近平思想
    經濟,才有我國經濟立於不敗的支柱和基石,靠別
    習總書記講國資監管問題,首先是從國有企業的是靠不住的。監管制度講起,然後講到完善整個國有資產資源監
    以上國企“混改”中出現的傾向性問題,說明
    管制度,並不是說今後國家就只管資本、不管企業當前指導國企改革的思想並不統一。我們呼呼國家了,相反,他特別強調加強企業監管是基礎。他還有關部門和中央國家企業領導,一定要頭腦清醒起高度重視,一再強調“國家強大要靠實體經濟,不來,讓“混改”不違初衷,回到習總書記一系列有能泡沫化”;“實體經濟是國家的本錢”;“我們關講話精神和中央《指導意見》的正確軌道上來。

==========第40頁==========
    紅旗熱點
    國安集團“混改”開了個壞頭
    作者:任民來源:21世紀經濟報道2014-08-13
    毫無疑問,國安集團粗糙簡陋的、暗箱操作以改及急就章式的“混合所有制改革”,正在給那些反
    瞭解前蘇聯歷史的人都知道,世紀大拍賣不是
    對這個理念的人提供口實。這顯然離制度設計者們什麼好詞。它來源於英國《金融時報》駐俄羅斯記的初衷相去甚遠
    者站站長的那本同名書籍,在這本書裡,克里斯蒂
    亳無疑問,國安集團粗糙簡陋的、暗箱操作以婭・弗裡蘭用翔實的案例和生動的筆觸,描述了前及急就章式的“混合所有制改革”,正在給那些反蘇聯解體後,權貴以及官僚們如何利用國家法律上對這個理念的人提供口實。這顯然離制度設計者們的漏洞,瘋狂掠奪全民所有的財富,以至於最後國的初衷相去甚遠。
    家最值錢的資產被控制在一批寡頭手裡。
    最先報道國安集團混改的是《上海證券報
    國安集團和這樣一個人們唯恐避之不及的詞
    他們以“中國版世紀大拍賣”來形容國安集團的混語聯繫在一起,可以想見它的形象有多糟糕。
    股東低價購買中信國安股權混改如何公正透明?
    導火索
    賣方
    買方
    中國中信集團有限公司
    黑龍江鼎尚裝修工程有限公司廣東中鼎集團有限公司河南森源集團有限公司北京乾融投資有限公司天津市萬顧置業有限公司
    爭議:國安集團此次改制,相當於通過以超低的估值,引進了民企,稀釋了國有持股,涉嫌曲線殘賣國有資產?如何通過公共平臺,做到公開公平交易,值得國人及決策層思量
    國安集團改制資料圖
    當然了,如果國安集團一開始就採取了公開透
    可惜的是,國安集團的混改並不是這樣的,它
    明的方式,向全社會事先聲張而不是向圈定少數幾的混改是暗夜潛行的,據悉,國安集團早在2014個民營企業合作,也許就不會受到這樣大面積的質年初便已經基本完成改制,由中信集團100%控股疑了。比如中石化一早就發佈了混改公告,反對的改製為6家股東共同持股。在引入廣東中鼎、鼎尚聲音也不多嘛。
    裝修、森源集團等五家民企增資擴股後,國安集團

==========第41頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    註冊資本由15億元增加至71.6177億元。順蹊蹺的生產率等方式來提高企業利潤。毫無疑問,這種方
    是,直到8月6日,國安集團下屬兩家A股上市公式對整體社會福利無疑是巨大的改進,這樣的混改
    司中葡股份、中信國安才發佈母公司改制的公告
    是應該鼓勵和提倡的
    公告顯示,森源集團僅以16億元獲得了國安集閉
    但是,過去三十年,並不乏另外一種發家方式,
    15.81%股權,5家民企以56.6億元現金,共同獲得即把國有資產以極其低廉的價格出售給個人,然後了國安集團近80%股權
    這些人拿著那些被低估的資產去市場上變現。因此
    報道稱國安集團合併淨資產高達155億元,新出現了大量的富翁。這樣的私有化方式並非資源的股東僅靠增資56.6億元就獲得了80%的股權,這不優化配置,而是財富的重新分配,對個人而言財富能不令人遐想萬分。
    極大的增長,但是對整個社會來說,整體福利並未
    最新消息顯示,國安集團的浄資產評估是21得到明顯的改善億元。但我們看到,僅其持有的中信國安的股權市
    像國安這樣,如果資產低估的疑問不能解決
    值就高達54.8億元,持有的中葡股份的市值也值就算未來它的經營業績蒸蒸日上,我們又如何知道
    17.5億元,加起來就超過72億元,由於國安集團這到底是因為民營企業管理有方,經營能力出色,的財務數據不透明,因此無從得知其他的資產狀還是因為他們會低買高賣況
    當然了,也有人假設了這樣一種情況,即國家
    信息不透明,價格確定機制不公開,整個混改層面需要推動混合所有制改革,但是民間資本不敢顯然是缺乏程序正義支持的。這樣的“混改”引起相信,退遲不願入翁,為了切實推動民間資本的進的心理衝擊是廣泛而深遠的
    入,需要讓大家看到,混改是讓民企有利可圖的,
    一些市場派經濟學家擔心,如果國安集團的混因此用國安集團進行大幅讓利。這在古代並非沒有改遭到大範圍批評,勢必影響接下來的國企改革,
    先例,叫“商鞅立木
    因此,他們希望,哪怕這個改革是不徹底的,不完
    問題是:商鞅立木,是為了取信於民,因此是
    善的,不盡如人意的,但是為了國企改革的大局,
    大張旗鼓的,而國安集團的改制,卻隱瞞了半年多
    也應該忽視其中有違常識的部分,以便為未來的國如果不是上市公司的公告,又有誰能知道呢?企改革打開門,趟條路
    有一句老話叫:名不正言不順。國安集團如果
    這樣的想法看起來似乎有些道理,但是反應了被視為混合所有制改革的代表,那麼對於混合所有這些市場派經濟學家的人格分裂,顯然,他們認為制改革的打擊將是長期的,它糟糕的示範效應,將混改的目的是為了讓國家和人民擁有更好的未來,給反對者在很長一段時間內提供有力的炮彈因此,為了達到這個良好的願望,必要的利益犧牲,
    十年前的經濟體制改革是一種帕累託改進,
    是可以被接受的。
    所有人都得益,三十年後的今天,情況已經和當初
    這些人肯定沒讀過哈耶克的《通向奴役之路》
    完全不同了,人們更擔心是不是新的一輪瓜分,自
    要不然就不會支持這麼奇怪的邏輯。
    己是否會被甩下這輛快車。在此情況下,公平和程
    而且,這些人割裂了現實與幻想的區別,現實序正義是“混改”合法性的源泉,一且背離了這是,國有資產被低估,由少數人獲得,理想則是
    點,也就意味著混改不但得不到社會支持,還會遭
    通過這樣的利益讓渡,這些人會更好回報社會,或受諸多的非議和抵制。者社會經濟活力得到激發。於是這些犧牲掉的利
    習近平總書記在新年獻詞中說:我們推進改革
    益,都會賺回來的。問題在於,誰來給出這樣的承的根本目的,是要讓國家變得更加富強、讓社會變諾呢?這些自稱“市場派”的理論家們嗎?
    得更加公平正義、讓人民生活得更加美好
    就過往的經驗而言,民企入主國企,通常(不限
    所以,從目前已經披露的信息來看,國安集團
    有兩種方式迅速提高企業的效率和利潤率,第一種的“混改”實在是不值得人們為它辯解的是通過機制改革,淘汰冗員,產業整合,提高勞動

==========第42頁==========
    紅旗熱點
    啟惕把“混改”變成私有化國企的最後晚餐
    作者:佚名來源:北京東博文化研究院2015-05-11
    資本“精英”們又以反壟斷為名,在所謂“混有企業。表面看來似乎沒什麼區別,實則不然。過改”中又開始了新一輪瓜分國企的盛宴,有人將其去我們國家經濟性質是以工商業全民所有制即“國稱為私有化的最後晚餐。日前,在中信國安、中石營企業”和城鎮、農村的集體所有制經濟為主體。化的混改中,被網友強烈質疑涉嫌暗箱操作、低估全民所有制企業的產權性質很明晰,它是具有中華或變相賤賣國有資產
    人民共和國國籍的全體公民的共同財產,委託給國
    新中國成立後,在中國共產黨領導下中國人民家經營。每一個公民不論貧富貴賤對該財產都擁有艱苦奮鬥積累起來的公有制經濟,經過30年折騰
    份平等的所有權。這也是新中國人民當家做主
    已經所剩無幾。如今,資本“精英”們又以反壟斷的經濟基礎。但是,把國營企業改為國有企業之後,為名,在所謂“混改”中又開始了新一輪瓜分國企
    字之差所有權變了。國營企業改為國有之後,不
    的盛宴,有人將其稱為私有化的最後晚餐。日前
    僅剝奪了公民原有的所有權,以前公民所享受的國
    在中信國安、中石化的混改中,被網友強烈質疑涉家福利不但沒有擴大,反而逐步取消或市場化,公嫌暗箱操作、低估或變相賤賣國有資產
    民的醫療、住房、教育收費越來越高,被百姓稱為
    我國憲法明確規定,堅持以公有制為主體、多
    “新的三座大山”。
    種所有制經濟共同發展,是現階段我國社會主義的
    二是私有化,少數人侵吞絕大多數人的財產。
    基本經濟制度。習近平強調,以公有制為主體的基過去的國營企業產權歸全民所有。但國企改制中本經濟制度,是現固和發展中國特色社會主義制度精英們以“產權不明晰”和“政企不分”為藉口,的重要支柱,在我們黨執政和我國社會主義國家政要把剝奪了公民所有權的"國有企業業"股份化、私有權的經濟基礎中也是起支柱作用的,必須搞好。但化。當時提出的口號是“抓大放小”。保留少數國是,“精英”們,十分善於偷樑換柱、歪曲篡改黨有企業,大部分都賣掉。問題是,在賣這些企業和的改革開放政策,以達到他們顛覆社會主義制度的股份化的過程中,由於事先已經把“國營企業”改目的
    成了“國有企業”,因此,私有化和股份化,也就
    比如,“精英”們強調“讓一部分人先富起來”,無需經過它的真正主人全體公民的同意了。於是眾卻根本不提鄧小平同志關於共同富裕的論述:“精多國有企業紛紛被賣或改制,瞬間成了少數人的私英”們強調“毫不動搖地發展非公有制經濟”,卻家財產。這一過程中,不僅原本屬於企業主人的全根本不提“毫不動搖地發展公有制經濟”;“精英”體公民的所有權被侵吞,而且工廠的主人ーー工人們強調“發揮市場在資源配置中的決定性作用”,
    也改變的自己的地位,由企業的主人變成了資本家
    卻根本不提“要更好地發揮政府作用”。還有,“精的僱傭工,甚至數千萬人在“優化組合”、“減員英”們只允許“國退民進”,而不允許民進國也進。增效”的藉口下被剝奪了勞動的權利。改革成了權貴和精英們為所欲為的護身符,改革成
    三是編造國營企業效益低下的謊言。在國企改
    為他們榨取民脂民膏、牟取暴利的斂財機器,改革制中,我們聽到最多的對國營企業的詆譭和抱怨就甚至成了他們滿足個人私慾的一種宗教。
    是“效益低下”、“吃大鍋飯”等等。但實際情況
    眾所周知,我國的全民所有制企業歸全體中國究競如何?效益低下又是誰造成的?比如,對外資公民所有。但是,始於上世紀90年代初的國營企
    資企業的稅收優惠政策等你們給國企了嗎?國企
    業市場化改制中,這些屬於全體中國人的資產和財為國分擔的社會職能如職工的教育、住房、醫療富卻莫名其妙地一步步變成了少數人的私家財產
    養老等等,外資、私有企業能做到嗎?如今,大部
    在這個所謂國企改制中,"精英"們矇蔽了廣大的人分國企已經被賣掉或股份化、私有化了,中國公民民,他們採取的是這樣的欺騙三部曲
    原本應有的那份財產所有權被無端地侵吞和剝奪
    是偷樑換柱、瞞天過海,把國營企業改為國了,也許永遠討不回來了。但是,這並不影響澄清

==========第43頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期這個歷史事實的意義
    牌坊。他們鼓吹“國企業私有化、土地私有化、金
    綜觀這些年國企改制的現實,不能不讓老百姓融自由化”,根本目標就是資本主義化,因為新自嘆息扼腕。原本屬於自己的那份國企股份被侵吞和由主義已經遠遠不是一個經濟學派的事,而是西化剝奪之後,企業的利潤到了那裡?人們看到的是那分化中國的政治概念。耐人尋味的是,中國的經濟些成為企業新主人的董事長、老闆、經理等,所謂改革居然請美國的佐利克參與設計,他們熱切期待股東和高管們拿著工人們一輩子也掙不來的高額著《2030年的中國》。美國財長鮑爾森曾直言不諱年薪;看到的是官商勾結、腐敗橫行、中飽私囊的地威脅:“如果中國停止改革開放,美國絕不會置國有資產流失:看到的是企業家階層荒淫無度、驕之不理”。人們有理由發問,"改革精英"們歡呼雀奢淫慾、妻妾成群的空前腐敗。顯然,改制後國企躍的“改革”究竟是為了誰?已經失去人民性,而缺少了民主監督的企業腐敗也
    公有制經濟是社會主義政治制度的基礎,也是
    就毫不奇怪
    共同富裕的重要條件。社會主義的基本特徵一是公
    權貴和“精英”很會忽悠,不停地忽悠,他們有製為主體,二是共同富裕。改什麼?怎麼改?涉及賣了國企賣資源,賣了資源賣房產,賣了房產賣土全中國人民的根本利益,混改不能“渾改”。針對地。如今,所剩無幾的國有企業又被他們町上了
    國企改革,習近平指出,發展混合所有制經濟,要
    這是權貴和資本最後的瘋狂。問題還在於,他們以吸取過去國企改革經驗和教訓,不能在一片改革聲反壟斷為名的私有化國企,私有化之後就沒有壟斷浪中把國有資產變成謀取暴利的機會。他強調:國了嗎?鬼オ相信!因為市場經濟本身就是滋生壟斷企不僅不能消弱,而且還要加強。改革是社會主義的沃土。權貴和“精英”們的目標只是不讓公有制制度的自我完善,而不是對社會主義的改弦易張。經濟壟斷,而一旦私人資本壟斷中國經濟命脈,哭凡屬重大改革都要於法有據。在根本性問題上不能天抹淚的無疑將是中國最廣大的勞動人民。
    犯顛覆性錯誤。不改革開放死路一條,搞否定社會
    私有化、自由化、市場化,這是新自由主義的主義方向的改革開放也是死路一條。
    混改之隱憂
    作者:蔡金安來源:紅歌會網2017.9.27
    混改已鬧騰幾年了,多年前曾有許多有識之士在改革中能夠增加競爭力和活力,混合的目的是為多次召開會議分析討論和發文,並向高層提出建設企業打造一個符合現代企業治理的有竟爭力能夠性意見,希望混改要走壯大國企的正道,而不能成培養競爭力和創新力的治理體系為ー些人削弱、瓜分國企的盛宴,可是,從混改的
    筆者擔憂的是:有人通過“混改”的形式,逐
    些實踐看,某些人還是我行我素地按照自己的思步改變國企的控股地位,繼而使外資和私企瓜分國路搞。據2017年6月19日人民政協網《堅定不移企,造成國資流失。上世紀90年代開始的破產潮做強做優做大國有企業業》披露,“截至2016年底,下崗潮和中華民族的優秀品牌健力寶、非常可樂、中央企業混合所有制企業戶數佔比為68%,上市公小護士、大寶、中華牙膏等都被外國人收購就是前司的資產、營業收入和利潤總額在中央企業整體佔車之鑑比分別達到61.3%、62.8%和76.2%。”如今,隨著
    上世紀90年代後的一個時期,小魚小蝦似的
    央企巨頭中國聯通整體混改有驚無險地通過,激起中小型國企和集體所有制企業,大都被腐敗分子故輪軒然大波。筆者對此談點看法。
    意折騰成效益差、無錢發工資的企業,繼而紛紛破
    什麼是國企混改?“百度知道”上的一個說法產,工人大批下崗,然後這些企業紛紛被腐敗分子是:國企混改是指在國有控股的企業中加入民間和他們勾結的外資以極低價購買後成為私企或外(非官方)的資本,使得國企變成多方持股。混合企,造成國資和集體資產的巨大損失。吞併完了中所有制的目的不是為了混合而混合,是為了讓國企小企業,他們的目標便轉向了航空母艦似的央企,

==========第44頁==========
    紅旗熱點
    而央企規模巨大,如果單獨吞併,從財力和社會影公司,即集團核心資產作為混改主體,力度之大實響上考慮,會有所顧忌,所以他們便想到一個群起屬罕見。戰略投資者將認購約90.37億股中國聯通攻之蠶食鯨吞的辦法,分階段分步驟地分而治之,
    A股股份,總交易對價約為人民幣79.14億元。其
    最後達到徹底吞併之日的
    中,百度將向聯通A股投資70億元、阿里巴巴43.5
    不要以為是杞人憂天。一些人提出通過混改使億元、騰訊110億元、京東50億元、蘇寧40億元國企能夠增加競爭力和活力,但是實際結果往往是
    圍繞聯通的混改,有一些疑問需指出
    讓國企賠了夫人又折兵。中華民族的知名品牌大
    1、股權激勵機制僅僅讓3%的核心成員受益
    寶、雙匯、南平電池、白加黑等被外資收購,還有
    中國聯通共有員工25萬人,而混改後,只給
    中華牙膏、康師傅、匯源、哇哈哈、蘇珀爾等很多7550個所謂核心成員(僅佔全部員工3%)以停牌品牌被外資控股,就是慘痛教訓。
    前股價的一半即3.79元/股的價格授予股權激勵
    2014年11月26日蘋果園網上一篇《被國人誤這種行為難道不是將國有資產拿來為少數人謀利以為國貨的11大品牌》披露
    嗎?犧牲的是國有資產
    ①大寶:2008年被美國強生公司收購。②雙匯:
    況且,即使中國聯通是搞“人人持股”,對25
    早在2006年就被美國高盛集團收購,正式加入美萬員工都授予股權激勵,也是不對的。中國聯通是國籍。③南孚電池:中國電池的第一品牌,但在2003央企,屬於中華人民共和國和全體13億中國人民,年8月居然被竟爭品牌美國吉列低價收購。④白加不能分給小集團的成員。這種股權激勵機制,實際黑:2006年德國拜耳醫藥公司用10.72億收購了白上是又一種變相瓜分國企的手段。加黑等中國蓋天力製藥公司旗下的各種藥品。⑤中
    2、有關部門有法不依令人寒心
    華牙膏:1994年被跨國公司一聯合利華控股,並用
    習總書記多次強調要依法治國,可是有關部門
    租用的方式來運營中華牙膏。⑥康師傅:控股的有為了促成中國聯通的混改,竟然違反法規“特事特日本三洋、朝日啤酒和伊藤,3家公司佔85%的股辦”給聯通混改開綠燈份。⑦匯源:匯源香港上市公司近60%股份被達能
    本次聯通混改方案2017年8月16日發佈後
    境外公眾股東和一家美國的私人投資基金擁有。③
    度擱置,原因是違反證監會法規一一與中國證監
    娃哈哈:早就被法國達能控股了51%,變成了一家會的定增新規有衝突。今年2月17日證監會規定中法合資企業。⑨蘇泊爾:2006年8月14日法國“擬發行的股份數量不得超過本次發行前總股本
    SEB集團與蘇泊爾正式簽署戰略合作框架協議,擬的20%”,中國聯通在本次非公開發行前總股本為
    以股權協議轉讓、定向增發和部分要約收購相結合約211.97億股,而16日的方案公佈打算向戰略投的方式獲得蘇泊爾不超過61%的股權並展開戰略合資者新增發90.37億股,比例已達42.63%,遠超定作。不久完成了對蘇泊爾股份有限公司的要約收增新規限制的比例。購,目前持有蘇泊爾52.74%的股權
    至8月20日,擱置僅四天,奇蹟出現了:中
    為什麼要混改?
    國聯通混改方案獲得通過。原來是證監會越過2017
    2017年3月9日十二屆全國人大五次會議舉行年2月17日製定的再融資法規“特事特辦”,破記者會,國務院國有資產監督管理委員會主任肖亞例讓混改方案通過。中國聯通的公開說法是:“中慶回答記者問時表示:混合所有制改革不是說所有國聯通表示已就混改涉及的非公開發行股票事項的國有企業、中央企業都要搞混合所有制,適合於與中國證監會進行了溝通,證監會等部門在依法依搞的就搞混改,適合於控股的就控股,適合於百分規履行相應程序後,同意對中國聯通混改涉及的非之百的就百分之百的國有股。所以,宜混則混,宜公開發行股票事項作為個案處理,中國聯通可以根獨則獨,宜控則控,也可以參股。總之,在實踐中據2017年2月17日證監會再融資制度修訂前的規不是一混就靈,混改是重要舉措,但不是唯一的
    則制定本次非公開發行股票方案。”
    在推進過程中一定要沿著中央指明的正確方向做
    習總多次強調要依法治國,“維護社會主義法
    好混合所有制改革。
    制的統一、尊嚴、權威,形成人們不願違法、不能
    2017年8月20日晚間,中國聯通正式發佈混違法、不敢違法的法治環境,做到有法必依、執法改方案。作為中國第三大電信運營商,在首批9家必嚴、違法必究。行政機關是實施法律法規的重要
    央企混改試點單位中,中國聯通是唯一以A股上市主體,要帶頭嚴格執法,維護公共利益、人民權益

==========第45頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    和社會秩序。執法者必須忠實於法律”,證監會等到25.8%。百度2012年年報顯示,李彥宏持股比例部門如此作為,豈不是有法不依?法律的尊嚴何變為15.98%,其妻子馬東敏持股4.8%。而阿里巴在?而這麼做竟然沒有一個部門出來阻止或提出巴管理層目前僅持有公司股份10%左右,馬雲ー人質疑,這一現象多麼令人寒心
    佔7.43%。雅虎和軟銀持股比例分別為24%和31.9%
    3、一家正在盈利並效益快速增長中的央企卻來自日本的軟銀成為阿里巴巴第一大股東。②讓私企來分蛋糕。
    再看近幾年的數據
    據聯通最新的半年報,2017年中期業績,收入
    馬化騰家族持股比例2013年是10.25%,2014
    和利潤雙雙提升,其中浄利潤同比增長68.9%。可年僅9.87%。騰訊最大的股東是非洲的一家報業集見中國聯通是一個正在盈利並效益快速增長中的團一一南非報業,持有騰訊股份34%。央企,屬於優質國有資產,根本沒有混改的必要
    2013年李彥宏減持百度股份至15.7%。實際上,
    卻讓多家民企特別是阿里巴巴、騰訊、百度這些外百度最大的股東是美國的德豐傑,所持股份是資佔大股的私企加入,來共同瓜分這塊蛋糕,有些25.8%。④人為什麼要這麼做?
    截至2017年6月9日,阿里巴巴集團董事局
    4、中國聯通的混改有被外資吞併的危險。
    主席馬雲持股比例為7%,為阿里巴巴第三大股東
    習總書記2016年7月4日在全國國有企業改阿里第一大股東軟銀,持股比例為29.2%:第二大革座談會上強調,“國有企業是壯大國家綜合實力、股東雅虎持股比例為15%。⑤保障人民共同利益的重要力量,必須理直氣壯做強
    以上數據客觀告訴我們,這三人都是低持股,
    做優做大”,“要加強監管,堅決防止國有資產流外國人高持股。也提到馬雲、馬化騰、李彥宏所持失”,可是為什麼有人卻要千方百計削弱國有經濟,股份比例雖然低,但外國人都願意讓他們掌控。外加快私有化步伐?!
    國人這樣做是否有放長線鉤大魚等待時機的因素,
    這次聯通混改,共有中國人壽、騰訊、百度
    大家可以去思考,也許潛在的反客為主隨時都有可
    京東、阿里巴巴等14家企業參與了投資,像阿里能。這三家外國人佔大股的公司輕而易舉地進入中巴巴、騰訊、百度這樣的外國人為大股東的私企和國聯通,潛在的蠶食瓜分的威脅不能不警惕。京東、蘇寧等一些私企順利參股,佔股達35.19%,
    混改,是一個頗有爭議的話題,在業已實施的
    核心員工佔股2.7%,公眾股東佔25.4%,中國聯通混改案例中,我們已看到出現了一些問題。其實,持股縮小到36.67%。這樣,央企中國聯通已大大被前三十年國企並沒有這改那改,卻生機勃勃,充滿稀釋,隨時有被私企和暗藏的外資吞併的可能。
    旺盛的活力;如今七改八改,反而把許多國產品牌
    雖然混改後中國聯通、中國人壽和國有企業結改沒了。我們認為,如果一定要混改,必須依法辦構調整基金這三家國資持股比例總數大於51%,但事,確保做大做優做強國企的大方向,而不能削弱這肯定只是暫時的優勢,以後參股的多方通過一系國企,更不能使國企被外資或私企瓜分吞併。國企列運作自然會有很多變數,不能不擔心有被外資為是全體人民的國企,保護國企是全體人民的神聖職大股東的企業吞併的危險。如果真有那一天,豈不責,我們要像愛惜自己的生命一樣愛惜它與習總的“必須理直氣壯做強做優做大”,“要加
    註釋:
    強監管,堅決防止國有資產流失”的告誠背道而
    ①新華網2017-08-21《中國聯通正式發佈混合
    馳?!
    所有制改革試點方案》
    這次中國聯通混改的三巨頭騰訊、百度、阿里
    ②中青在線2013-11-05《誰是國內互聯網巨頭
    巴巴,它們的大股東實際上都是外國人,分別是南幕後老闆》非人、美國人和日本人
    ③)搜狐網2016-11-11《馬化騰竟然不是騰訊最
    據網文披露
    大的股東背後的大股東是誰?》
    目前中國最大互聯網公司騰訊,它的幕後大老
    ④搜狐網2016-11-11《李彥宏只佔百度15.7%
    板不是馬化騰,而是南非MIH。南非MIH集團持有股份幕後大老闆是美國人
    騰訊33.93%的股權,馬化騰只持股10.22%。百度
    ⑤百度網2017.06.29《阿里股份大揭祕!馬雲
    創始人李彥宏也不是公司的最大股東,百度上市佔多少?》。時,來自美國的投資基金德豐傑的持股比例已經達
    2017.8.27

==========第46頁==========
    紅旗熱點
    如何避免混改落入戈爾巴喬夫式陷阱?
    作者:何秉孟來源:察網2016-07-07
    摘要:“混合經濟”的基本特徵是:在所有蕭條”的始作俑者美國為例,猛烈的金融、經濟危制性質上是一種極不穩定的、或者說是具有極強過機,導致美國股票價格下跌幅度達84.3%,銀行渡性的資本組成形式,前進一步可以成為公有制企倒閉達10500多家,佔全國銀行總數的49%;大批業,後退一步又會變為私有制企業。我國的混改
    實體工業企業破產,工業生產下降55.5%,倒退
    如果背離或者動搖了這個主體,就走上了邪路,就回1905的水平;失業人數由危機前的150萬增至落人了撒切爾“改革”或者戈爾巴喬夫“改革”的1933年的1700萬;據美國《財富》雜誌估計,1932“陷阱”!】
    年美國有3400萬成年男女和兒童,約佔全國總數28%的人無法維持生計(1100萬戶農村人口未計在
    黨的十八屆三中全會通過的《中共中央關於全內),僅紐約一地1931年一年中記錄在案餓斃街頭面深化改革若干重大問題的決定》(以下簡稱《決的案件就達20000餘起,全美國30年代由“經濟定》)指出,要“積極發展混合所有制經濟”。近大蕭條”引發的大饑荒至少造成800餘萬人被餓死炳年來,就如何落實《決定》的精神,理論界、學約佔當時美國總人口1億2千萬的7%!歐洲等地的術界、經濟界乃至各級政府進行了頗為熱烈的討各主要資本主義國家的情況大體與美國相似,因失論,有的部門、有的地區或單位甚至推出了實施方業、貧困、飢餓而死亡的人口均以百萬計,在長達案。從有的部門、地區或單位的討論情況或推出的五六年的“經濟大蕭條”期間,全球因飢餓而非正實施方案看,往往側重或聚焦於國有企業如何引進常死亡人數數以千萬計私有資本乃至外資,實行股份制、而後上市…似
    為應對“經濟大蕭條”,在凱恩斯主義的主導
    乎一提國企改革就只有“混
    “混”就必是國下,各主要資本主義國家政府紛紛同壟斷資本相勾
    企變“股”,而只要國企一旦變“股”就改革大功連,加強對經濟進行管治,並實行擴張的貨幣政策造成…筆者毫不客氣地坦言,這裡存在某種認識和財政政策,增加財政投人,興辦國有企業,創造誤區
    就業崗位,提振社會需求,同時為壟斷集團謀利,既逐步穩定了各主要資本主義國家的經濟,又推動
    “混合經濟”走西方後凱恩斯主流經濟學壟斷資本急劇膨脹和國家壟斷資本主義迅猛發展。
    派的核心理念
    然而,這僅僅是問題的一個方面,與此同時,在德國、意大利當政的法西斯集團和在日本當政的軍國
    “混合經濟”這一理念及其實踐,出自西方後主義集團,同樣以“反危機”的名義,按軍事國家凱恩斯主流經濟學派(或新古典綜合派)。20世紀壟斷資本主義原則改組國民經濟,實行經濟軍事上半葉,是人類遭受苦難最為深重的半個世紀,在化,為發動重新瓜分世界的戰爭作準備,從而使人不到40年的時間內,資本主義制度給人類製造了類面臨新的更大的災難!
    三次空前的災難。1913年,資本主義列強為爭奪殖
    1937年7月7日,惡夢降臨:日本軍國主義率
    民地和勢力範圍發動了第一次世界大戰,戰火蔓延先發動了全面侵華的盧溝橋事變;1939年9月1日,至亞洲、非洲、美洲,先後有30多個國家、巧億法西斯德國人侵波蘭,在歐洲點燃了戰火;德、日人口卷人,持續4年半,傷亡300餘萬人,耗費物為進一步擴大侵略戰爭,於1940年9月在東京舉力、財力不計其數!
    行談判,意大利隨後加人,9月27日三國在柏林籤
    第一次世界大戰的硝煙剛剛散去,資本主義制訂軍事同盟條約,即《三國軸心協定》。此後,戰度又給人類製造了空前的經濟災難一20世紀30年火迅速蔓延,從歐洲到亞洲,從大西洋到太平洋代的“經濟大蕭條”,這場經濟大災難帶給人類的先後有61個國家和地區、20億以上的人口被卷人苦難,不亞於第一次世界大戰:僅以這場“經濟大戰爭,作戰區域面積達2200萬平方公里。在從1937

==========第47頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    年到1945年的8年戰爭中,各國軍民共傷亡7000法郎以上活期存款、現金證券投資或短期投資的私餘萬人,損失達5萬多億美元,人類遭受了一次空人銀行都收歸國有。金融公司也參照工業公司的做前的劫難!
    法實行國有化。除此之外,國家通過參股、債轉股
    1945年年中,法西斯德國和車國主義日本先後等辦法,對本國一些大型私人公司實行絕對控股,
    英等國為首的反法西斯同盟和全還通過購買部分股權的辦法對包括美國、聯邦德國
    世界反法西斯力量投降。剛剛從空前的資本主義在內的外國設在法國的一些公司進行控制。這次大“經濟大蕭條”和兩次世界大戰摧殘的苦海中掙扎規模的國有化大大提高了國有經濟在法國經濟中出來的各國人民,渴望和平、發展,以休養生息.。的比重(見表1-2)億萬人民的這一渴求,迫使各主要資本主義國家的
    更為重要的是,在這幾次國有化過程中,法國
    政府、特別是歐洲大陸諸國的社會黨(工黨)政府
    金融國有化的比重增加幅度更大:至80年代中期,
    在後凱恩斯主流派主導下,推行社會市場經濟模國家控制的銀行數在註冊銀行總數中的比重達到式,將私有制基礎上的市場經濟與國家的適度干預90%,存款額在全國銀行存款總額中也達到90%;國相結合:繼續推行擴張的貨幣政策和財政政策,增有化銀行的存貸款數額分別佔註冊銀行存貸款總加財政投人,在國民經濟的重要領域興辦國有企額的84.6%和89.8%,佔全國銀行系統存貸款總業,使國有經済獲得相當發展。以法國為例,曾先額的74%和75。歐洲其他國家如英國,特別是瑞典後於20世紀30年代中期、40年代中後期和80年等北歐國家情況同法國也差不多①。正因為如此,代前期發起過三次國有化運動,特別是1982年社オ有了二戰後主要資本主義國家二三十年的相對會黨密特朗政府上臺後,在“產業國有化、享受社平穩、中速發展的所謂“黃金期”。美國新古典綜會化”口號下,國有化運動規模大大超過前兩次
    合派的奠基人阿爾文・漢森、薩繆爾森等人以及
    1982年2月11日,社會黨政府頒佈《國有化法令》,戰後主導英國三十多年基本理念的巴茨克爾主義在工業、金融等領域大規模對大型私人企業實行國德國的弗菜堡學派正是總結了這些國家的實踐,提有化。在工業領域中,國家通過購買代表公司私人出了“混合經濟”或“社會市場經濟”的概念。可資本的全部股票所有權,使包括電力、汽車製造、見,“混合經濟”這一理念及其實踐的專利發明權,天然氣、鐵路、有色金屬、建築材料工業、化工
    無疑當歸屬於西方後凱恩斯主流經濟學派或新古
    軍工、原子能等在內的大型私人工業公司國有化
    典綜合學派
    在銀行業,凡在國家信貸委員會註冊的擁有10億
    寢11982年底法國政府控制企業在主要產業部門的佔比
    部門
    電子工業」基磁化エ有色金軍火工業航空工業」公用事業
    比重
    44%
    54%
    63%
    75%
    84%
    1009%
    注:根據吳易風《西方國家的國有化與非國有化》(《福建論壇》2001年第9期)編制
    21982年法國國有經濟佔國民經濟的比
    項別
    營業額
    職工數
    增加值
    出口額
    投資額
    比重21%(其中工業42%)
    23%
    28%
    30%
    40%(其中工業30-32%
    注:根據劉國光等《關於法國國有經濟管理問題的考察報告》(1984年2月20日)編制
    “混合經濟”的基本特徵
    20世紀30年代後歐美國家的經濟不再是純粹的私人市場經濟,而是私人經濟與社會化公共經濟同時
    漢森1941年及其後發表的《財政政策和經濟存在的“混合經濟”;“混合經濟”具有雙重的意週期》等論著,對20世紀30年代後資本主義國家義,即生產領域的“公私混合經濟”(國有企業與發展“混合經濟”的實踐進行了理論總結,較系統私人企業並存)和收人與消費方面的“公私混合經地闡釋了“混合經濟”的含義及基本特徵,他認為,濟”(公共衛生、社會安全和福利開支與私人收人

==========第48頁==========
    紅旗熱點
    和消費的並存)。後來,薩繆爾森在其集中、系統根等為主要代表,路德維希・艾哈德甚至被稱為德反映後凱恩斯主流經濟學派理論觀點的代表作《經國“社會市場經濟之父”:弗菜堡學派的理論是以濟學》中,也專門論述了“混合經濟”。他認為,
    社會秩序觀念為框架,以個人主義為標準,以邊際
    “混合經濟”就是國家機構和私人機構共同對經濟主義為分析工具的一個綜合。在弗萊堡學派看來,實行控制,但是,國家對經濟的調節和控制更為重歷史上存在過的各國社會經濟形式可以抽象地歸要。對此,薩繆爾森說,普遍存在於世界各地的事結為兩類:一類是自由市場經濟;另一類是集中管實是:現代混合經濟國家的人民都要求他們的代議理經濟,這兩種模式都不是理想的模式,理想的發制政府採取各種經濟政策,來維持高額的就業數展模式是既反對傳統的古典自由主義經濟學的自量,旺盛的經濟增長和穩定的物價水平。總之,“混由放任主義,又反對凱恩斯主義的需求管理政策,合經濟”在實質上就是國家干預的、以私人經濟為在尊重企業獨立自主、自由競爭權力的基礎上,實基礎的市場經濟。漢森、薩繆爾森等還進一步論證,行國家的有限干預,為企業創造自由競爭的環境這種經濟比純粹私人經濟優越,克服了市場經濟的以組織形成一種使每個人都可以充分發揮其積極些弊病,但又不是那種集權式計劃經濟;這種經作用的“競爭秩序”。由於弗菜堡學派的理論與政濟不是削弱市場經濟,而是推動它前進的新動力
    策主張同法國社會黨的“產業國有化、享受社會化”
    從主要資本主義國家“經濟大蕭條”後、特別口號不同,對“產業國有化”有所保留;又不認同是第二次世界大戰後的“混合經濟”實踐,以及後英國工黨的“民主社會主義”,明確反對社會主義。凱恩斯主流學派關於“混合經濟”的理論概括來看,所以一般被視為歐洲“社會市場經濟”諸學派中偏所謂“混合經濟”有以下特徵:一是經濟調節機制“右”的一派。可見,德國的“社會市場經濟”不層面,市場調節與政府調節相結合,以市場調節為是典型的“混合經濟”,只能視為一種比法國及北主;二是所有制層面,從一個國家或地區的宏觀經歐國家社會黨(工黨)國際的“社會市場經濟”要濟結構上看,是私有經濟與國有經済並存,以私有“右”的經濟發展模式經濟為基礎;從微觀上看,即從企業主體看,既有
    當然,既便是英國、法國和北歐諸國,在巴茨
    國有企業,又有私人企業,還有國有資本與私人資克爾主義和社會黨(工黨)國際的“社會市場經濟”本合營的股份制企業。由此可見,包括英國的從40理念主導之下所構建的偏“左”的“混合經濟年代後期至70年代末的巴茨克爾主義、德國的弗只要我們用馬克思主義的立場、觀點和方法進行分菜堡學派的“社會市場經濟”以及歐洲大陸社會黨析,就不難看出同樣存在侷限性:首先,這些國家工黨)國際的指導理念一“社會市場經濟”和美國的“混合經濟”,是以私有經濟為基礎的,發展“混的新古典綜合學派等在內的後凱恩斯主流派,還是合經濟”的目的,也是為應對經濟危機,穩定資本有一些科學成分或者科學因素的。比如,主張以市主義經濟,現固資本主義私有制;其次,即使是所場調節為基礎的同時,注重政府調節;在以私有制謂“社會化經濟”甚或“國有經濟”,均不是科學經濟為基礎的前提下,興辦一些國有企業或國有資社會主義意義上的國有經濟或國有企業,而是代表本與私有資本合股的股份制企業,這些都是對斯密壟斷資產階級利益的國家所有的企業或經濟,是國的自由競爭、自主經營、自由貿易等為基本理念的家壟斷資本主義的一種政治經濟組織形態;其資產階級古典自由主義經濟學的突破和創新,因而這種政治經濟組織形式,不是為勞動者、為廣大人值得我們關注、研究
    民謀利的,而是資產階級的國家機器與私人資本壟
    應該指出的是,上述歐美主要資本主義國家當斷集團相勾連投資建設的、為壟斷資本謀利益的經局及其主張發展“混合經濟”的諸學派,其具體的濟組織。正如有的學者一針見血地指出的,這些所經濟理論、經濟政策主張等並不一致。比如,德國謂“國有企業”,戰時多半交給私人壟斷組織經營弗菜堡學派的“社會市場經濟”理論與經濟政策主管理,戰後則以低價賣給壟斷資本,甚至無代價轉張同法國、北歐國家的社會黨(工黨)的“社會市場歸壟斷組織①:其四,以股份制形式存在的由資經濟”理論與經濟政策主張就存在差別:德國的弗階級國家所有的資本與私人資本合辦的“混合所有萊堡學派是第二次世界大戰後以聯邦德國弗菜堡制經濟組織”,在所有制性質上說,雖然具有某些大學為中心形成的主張“社會市場經濟”的經済學社會化因素,但不是一種穩定的經濟形態,具有極流派,這個學派以路德維希・艾哈德、瓦爾特・歐強的過渡性。也就是說,前進一步,它可以過渡而

==========第49頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    成為科學社會主義意義上的公有制經濟甚至全民高潮,將大工業,包括鋼鐵、煤炭、鐵路、航空、所有即國有經済;後退一步,又可以過渡而成為私電信和英格蘭銀行,實行國有化:1974年一1976有企業。以英國為例:第二次世界大戰後,英國曾年威爾遜工黨政府執政期間,同樣在巴茨克爾主義先後出現兩次國有化運動。在1945年的大選中
    主導下,又掀起了第二次國有化高潮:國家企業局、
    保守黨大敗於工黨。1945年一1951年艾德禮工黨國家石油公司開張營業,4家大飛機公司被政府收政府執政期間,英國工黨財政發言人德茨克爾和保購,重組為英國宇航公司,處於困境的造船廠聯合守黨財政大臣巴特勒會談達成的“兩黨共識”一巴成英國造船公司…兩次國有化高潮使國有工業茨克爾主義,在巴茨克爾主義主導下,工黨政府以或國有資本控股的股份制企業在英國重要工業部實行“民主社會主義”為名,掀起了第一次國有化門中的比重佔據相當重要的地位(參見表3)。
    表320世紀70年代末英國國有經濟佔主要產業部門的比量
    部門汽車鋼鐵航空媒炭電力「天燃氣「造船「鐵路「石油郵政電信佔比50%75%75%100%100%100%100%1100%25%100%100%注:根據吳易風《西方國家的國有化與非國有化》(《福建論壇》2001年第9期)編制
    20世紀70年代末,英國保守黨大選贏得勝利,
    堅持我們黨關於發展“混合所有制經濟”的這
    撒切爾夫人出任首相,立即拜頑固反社會主義的哈
    重大理論創新,對於確保我國推進包括國有企業
    耶克為師,將新自由主義扶上了主流經濟學寶座
    改革在內的經濟體制改革沿著中國特色社會主義
    從70年代末開始,在名為“撒切爾主義”、實為道路健康發展,具有極其重要的意義。我國的經濟新自由主義的主導下,撒切爾政府大刀闊斧推進私體制改革,是社會主義制度的自我完善;以公有制有化,採取的辦法主要是,除將有的國有企業如國為主體,是社會主義初級階段有中國特色社會主義際航空無線電公司整體出售外,更多的是出售國有的根本特徵。如果背離或者動搖了這個主體,就動控股公司的國有股份,1979年一1980年,靠出售搖了中國特色社會主義的根基.我們的改革就走上部分國有股收益2.76億英鎊,解決了政府財政緊了邪路,就落人了撒切爾“改革”或者戈爾巴喬夫張的燃眉之急:隨後,又出售宇航公司51.6%的股“改革”的“陷阱”!正因為如此,習近平總書記份、英國聯合港口公司51.5%的股份…80年代撒2015年7月中下句在東北吉林等地調研時強調,國切爾政府的私有化使國有經濟所佔比重減少
    企改革必須實現“三個有利於”,即:“要有利於
    60%。由此我們清楚地看到,這種由國有資本同私國有資本保值增值,有利於提高國有經濟競爭力,有資本合營的以股份制企業或股份公司形式出現有利於放大國有資本功能”。這一重要論斷當然也的一典型的混合所有制企業即“混合經濟”,其資是衡量採用發展混合所有制經濟的形式推進國有本一股票具有極強的流動性,因而這種經濟形態在企業改革是否成功的最終衡量標準!深刻領會並不所有制性質上是極不穩定的,或者說具有極強的過走樣地落實《決定》關於發展“混合所有制經濟渡性,僅僅通過在資本市場的股票買賣,資本構成的價值定位和習近平總書記提出的國企改革必須從而企業性質瞬間就可能發生根本變化!
    符合“三個有利於”的衡量標準,有助於克服在落實《決定》過程中的種種盲目性與錯誤認識,保證
    、推進沉合所有剎改革要把握好價值定位
    國有企業改革和發展“混合經濟”沿著中國特色社會主義道路健康發展
    正是根據混合所有制經濟的上述特徵,黨的十
    以公有制為主體、多種所有制經濟共同發展是
    八屆三中全會通過的《決定》指出:“國有資本
    我國在社會主義初級階段的基本經濟制度。從經濟
    集體資本、非公有資本等交叉持股、相互融合的混調節機制角度看,要始終堅持政府調節與市場調節合所有制經濟,是基本經濟制度的重要實現形式。”相結合;從所有制性質角度看,在宏觀層面,是國決定》關於我們發展“混合所有制經濟”的這
    有經濟、集體經濟、私有經濟、外資企業等多種所
    價值定位,是我們黨關於發展“混合所有制經濟”有制經濟成份並存;在微觀層面,要積極發展國有的重大理論創新
    資本、集體所有資本、私有資本(包括外資)合營的

==========第50頁==========
    紅旗熱點
    現代股份制企業,即“混合所有制經濟”。這種經資本、私有資本(外資)雙向流動。在微觀層面落實濟結構,從字面上或從形式上看,同新古典綜合派《決定》和習近平總書記“三個有利於”講話精神,筆下的“混合經濟”區別不大,但從本質上看,有發展“混合所有制企業”,關鍵在於推動公有資本重大區別:首先,正如我們在前面已經指出的,西私有資本(外資)雙向流動,既要推動、引導私有資方主要資本主義國家二戰前後發展“混合經濟”的本進人國有企業和集體所有制企業,又要推動、引實踐,是國家壟斷資本主義為了應對自由競爭市場導國有資本和集體所有資本進人私有(外資)企業經濟的“市場失靈”、穩定宏觀經濟,現固以私有當前,有些人、有些主管部門、有些地方只強調前製為基礎的資本主義制度:其次,其所謂“國有企者,壓根不提甚至抵制後者,這是違背《決定》和業”或“國有經濟”,並不是代表全民的國家所有,習近平同志“三個有利於”講話精神的,必須堅決而是代表資產階級利益、特別是壟斷資本利益。而糾正我國社會主義初級階段在主張多種所有制經濟共
    第三,在公有資本、私有資本(外資)雙向流動,
    同發展的同時,堅持以公有制經濟為主體,不僅是組建“混合所有制企業”的過程中,必須注意堅持為能在資源配置方面發揮市場的基礎性作用過程公有資本、特別是國有資本的主體地位。國有企業中,克服市場的盲目性、逐利性不可避免地會導致敞開大門吸納私有資本、甚至外資人股,必須保持的市場失靈時,更好發揮政府調節作用,以確保宏國有資本的控股地位,特別是在關係國家安全和國觀經濟平穩發展;更重要的是,以公有制經濟為主民經濟命脈的重要行業和領域尤其應該如此;國有體,能防止兩極分化,確保發展成果共享,實現共資本人股私有企業和外資企業等非公企業,要努力同富裕,並通過長期地、持續地努力,創造發達的實現或逐步實現對這些非公企業的控股。通過各種物資條件,最終消滅私有制,實現共產主義的遠大所有制資本的這種雙向流動,建成一批公有資本特理想。由此可見,要落實三中全會《決定》關於發別是國有資本控股的“混合所有制企業”,增強公展“混合經濟”的精神和習近平總書記關於國有企有資本特別是國有資本的控制力、影響力,以扭轉業改革必須堅持“三個有利於”的指示精神,應該因前些年改革過程中在新自由主義的誤導和干擾把握以下原則。
    下出現的某些失誤所導致的集體企業所剩無幾、國
    第一,國有企業改革採取何種形式不可“一刀有經濟所佔比重大幅下降,憲法和共產黨黨章莊切”。國有企業改革的目的,是按照現代企業制度規定的公有經濟主體地位已經動搖的局面。的要求,調整、改革企業內部的不利於激發職工積
    第四,嚴格國有企業“混合所有制”改革的審
    極性、創造性的組織結構、管理方式、運行機制,
    批和驗收程序。以公有制為主體是中國特色社會主
    以不斷增強企業的市場競爭力,不斷提高企業的社義的最本質特徵,是全國人民實現共富的基本保會效益和經濟效益。至於採取什麼資本組織形式推障,是中國共產黨執政的基礎。因此,國有企業實進改革來達到這一目的,要根據企業自身的特點來施“混合所有制”改革,能否保證整個過程不偏離確定,宜“獨”則“獨”、宜“混
    混”。有“三中全會決定”關於“混合所有制”的價值定位,
    些獨資大型國有企業,既不存在資金短缺的問題,實現習近平同志強調的“三個有利於”,事關中國且經營管理、市場營銷也不錯,具有良好的經濟效特色社會主義的命運,事關全國人民的根本利益益和社會效益,對於這些國有企業來說,改革的任所以,國有企業推行“混合所有制”改革,必須積務是進一步實行科學管理,完善競爭激勵機制,練極而又謹慎,尤其要嚴格對國有企業的“混合所有“內功”,以不斷地做大做強自己,不僅提高國內製”改革方案進行審批的程序,以及改革基本完成市場、特別要提高國際市場的競爭力。從宏觀上看,後按“三個有利於”標準對改革成效進行評估、驗這也就是為發展我國的以公有制為主體的社會主收的程序。鑑於20世紀末、21世紀初國有企業改義初級階段的“混合經濟”做貢獻!相反,如果違革實際存在的私有化偏向導致國有資產大量流失反經濟發展的客觀規律,貪圖所謂“改革”的虛榮,公有制主體地位被動搖的沉痛教訓,國有企業實施硬要發展前景十分看好的這類大型獨資國有企業“混合所有制”改革的審批和驗收評估程序,不能出讓股份,去同私有資本或外資去搞重組、合營,僅由行政主管部門執行,還應授權同級人民代表大就有可能對社會生產力造成巨大破壞
    會進行監督審查;也就是說,省級國有企業的“混
    第二,發展“混合所有制企業”,應堅持公有合所有制”改革方案由相關省(市、自治區)人民代

==========第51頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    表大會審批,對改革結果的評估、驗收,也由相關
    [2]宋則行、樊亢主編:《世界經濟史》,北
    省(市、自治區)人民代表大會執行;中央級特大型京:經濟科學出版社,1993年國有企業實施“混合所有制”改革方案的審批和改
    3]李紅梅:《混合所有制經濟的理論淵源、
    革結果的評估、驗收,委託全國人民代表大會執行。歷史發展與現實意義》,《管理學刊》2015年第5將對改革成效的評估、驗收結論,作為對國有企業期負責人和相關省(市、自治區)負責人政績考核的重
    4]程恩富、謝長安:《論資本主義和社會主
    要依據,成績突出者重獎,造成國有資產流失和國義的混合所有制》,《馬克思主義研究》2015年第有資本影響力、控制力及國有經濟萎縮的,嚴格予1期以問責!以此確保國有企業實行“混合所有制”改
    5]鄭志國:《共同富裕的制度設計與安排》
    革、發展“混合經濟”沿著中國特色社會主義道路《馬克思主義研究》2015年第9期。頂利推進
    察網摘錄自《馬克思主義研究》2016年第5期,
    參考文獻:
    原標題:牢牢把握髮展混合所有制經濟的價值定位
    [1]吳易風:《西方國家的國有化與非國有化》,
    (何秉孟,原中國社會科學院學部主席團祕書
    《福建論壇》(經濟社會版)2001年第9期
    長、研究員)
    2017,混改別蛻變為反國企“突破口
    作者:夏小林來源:察網2017-05-03
    2017年兩會期間,針對實施“振興東北”重
    以下簡議這些問題。
    大戰略任務(或涉消除雜音),習近平明確指出,要把國有企業作為遼寧振興的“龍頭”。這也是他關
    混改不能蛻變為反國企“突破口”
    於東北振興要堅持發揮“國有經濟主導作用”一貫思想的體現。由於總書記的重要指示和東北經濟出
    啟惕變相反國企“一股獨大”。嚴禁“重要國
    現趨穩、上升現象,那種“國企眾多是東北衰落主有企業改制後國有資本不再控股”。“國有企業在因”和“私有化振興東北”論已經在政治、經濟上中國的地位只能加強。”國有企業是需要自我改革雙破產。
    完善。但我們不能讓人藉口混改使其空売化,反攻
    同年4月,習近平在廣西視察時強調,“國有並拿下國企企業是主力軍、生力軍。攻堅克難、打硬仗還要靠
    第一,警惕變相反國企“一股獨大”。
    主力年。國有企業在中國的地位只能加強。”而國
    據【財新網】報道,2017年2月23日,在由
    家工商總局發佈的相關數據也從一個側面顯示,在國務院國資委、新華通訊社指導下召開的首屆“中供給側結構性改革中,非公企業等非國有企業確實國企業改革發展論壇”上,國家發改委一領導幹部是全國“去產能、“殭屍企業””的主要對象。而指出,要“用盡可能少的(國有一一引者注)資本控國企在“自我革命”的同時,也在改革發展中“發制更大的(非國有一一引者注)資本,用少量的國有揮帶動作用”。近幾年來媒體、論壇上熱鬧非凡的資本和儘可能多的企業合作,實現資本運營優質高“國企殭屍主體”論可以休矣
    效和保值增值
    (黃凱茜:《發改委:混改資金
    當然,在此期間,國家發改委也有領導幹部也不得用於擴大輔業和圈地》)這種觀點其實不過是發出了變相反國企“一股獨大”,及肯定“重要國反國企“一股獨大”者玩的一個自以為聰明的新表有企業改制後國有資本不再控股”的聲音。如果照達,實質並無二致。此辦理,混改就有可能蛻變為自由派反攻國企的
    且不說反國企“一股獨大”極其荒謬地違反了
    “重要突破口”。
    公司法關於獨資、絕對控股和相對控股的有關條

==========第52頁==========
    紅旗熱點
    款,實際上是要消滅國資控股國企的關係,從而消們對這種可能的“改革”前景,不可掉以輕心。”滅國企,就是從分配關係上看,叫國企中的國有資(參見《東北混改:放開國有股權比例限制違反中本“儘可能少”也是站不住腳的荒唐“政策”。
    央決策》)
    按美利堅公司股權分散化的極端例子,國資3%
    放眼國內外資本市場,深諳此道、駕輕就熟,
    也可以控股企業,這時國企是保留了法律身份,但且體制內外人脈廣泛的安邦系、寶能系等,及一些是該企業97%的淨利潤可是屬於佔股97%的各個中、貪官汙吏、國外大佬可是在翹首以待、望眼欲穿呢外資本家及少數普通股民了。現在的黨中央、國務
    人們要防止讓美利堅都眼花繚亂、不知所終,
    院(及下屬財政部、社會保障部、社保基金等),會卻爆炸式膨脹的“安邦模式”“風行中國”支持這種將導致政府大規模“減收減支”,同時
    國企改革須“戳斷‘死了病才好”產權邏輯的
    卻讓少數中外資本家和“市場招聘”的國企高管爆脊樑骨”(王小強,2016)。憑什麼國企不能“一股富、國內兩極分化加劇的政策嗎?用美國話說,這獨大”,私企、外企就可以“一股獨大”了?憑斯種國企的生產、利潤是為“99%”,還是為“1%
    蒂格利茨教授批評的“傻瓜經濟學”即“華盛頓共
    服務呢?這可是真共產黨人視為的“大是大非問題”識呢!(參見《2014年:國企與改革
    兼評被汙
    第二,嚴禁“重要國有企業改制後國有資本不
    名化的“國資一股獨大”》)
    再控股”
    針對這種問題,中國社科院劉國光研究員的觀
    同年3月25日,號稱“由國務院主辦的中央
    點擲地有聲:國企混改要考慮利潤分配對誰有利。直屬黨報”的《經濟日報》發表了這位發改委領導確實,國企不僅要聽黨指揮,站在國家利益第一線,幹部《推進國企混改要把握重點抓好關鍵》署名文還特別需要為全國人民“共同富裕”保留、創造大章。中國政府網、人民網、光明網、中國社會科學量的生產性財富,以賺越來越多的錢“為人民服網等紛紛轉載。該文在重申上述國資應“儘可能少”務”。“韓信點兵,多多益善”
    的觀點之後,還進一步指出,“重要國有企業改制
    當下,這方面的情況並不樂觀。薩繆爾遜曾在後國有資本不再控股的,應嚴格履行審批程序經濟學》中將財產列為帶來收入多寡的首要因也是,國企都不能“一股獨大”地“控股”了,那素。最近,皮凱蒂領導的研究團隊發表的文章告訴就讓各種私人資本來“控股”唄。可謂是水到渠成,人們,中國“最富10%人群的財產佔全部財產的比順理成章,名正言順事成。重從1995年的40%上升到2015年的65%。中國財
    問題的政治破綻也就出在這裡:黨中央、國務
    產分配的不平等程度已經超過了歐洲,接近美國。”院什麼時候做出過“重要國有企業改制後國有資本如果混改還將使國資“儘可能少”,這是不是在給不再控股的”的重大決策,併為此安排了“審批程中國的貧富分化安裝新的超大功率“加速器”,呢?序”?如果沒有這種決策,而誰硬要將中國“重要另外,全國的國企,尤其是在資聲、利潤和科國有企業”控制權出賣,這豈是一個簡單的“應嚴學技術、人オ等方面佔優勢的“重要國有企業”中格履行審批程序”的辦公程序問題,而是冒天下之的國有股“儘可能少”,非國企股“儘可能多”
    大不韙,目無黨中央、國務院的問題
    結果就是“改革發展”中日益龐大的“國企資產總
    誰敢“審批”?國家發改委敢“審批”嗎?如真
    額”和“利潤總額”徒有其表,“繡花枕頭一包草”,的敢,那麼,2017年就拿重要行業的
    三批
    乃至“藏汙納垢”,為他人作嫁。股份公司的淨利央企混改試點單位來試一試?這是難以發生的天方潤可是依法按浄資產份額分的!
    夜譚。也就是這位領導幹部敢寫,“中央直屬黨報
    此情此景之下,財政部、社保基金,特別是上等也敢發、轉,大家一起來攪和混改罷了面的國務院非常想要的國企利稅、國企資產劃撥等
    從以上言論、文章看,該幹部一是在變相反國
    “真金白銀”的數量,就會在絕對量、相對量上減企“一股獨大”;二是他明知黨中央國企改革《指直至它們都大幅萎縮,並趨於歸零
    導意見》決定保持各分類領域“重要國有企業”的
    進一步的嚴重問題來了:“這種政策的客觀邏控股權(或控制權),並還在文章中指出了要遵守這輯不會是在為近期資本市場上一時間風起雲湧的些相關決定,怎麼,拐個彎,自相矛盾一下,就繞野蠻人”惡意收購國企等架橋鋪路吧?或者,這開了這些重要遵循,硬扯出來個“重要國有企業改甚至就是許多國企混改“下一步”的可悲宿命?我制後國有資本不再控股的”的所謂決策
    是他

==========第53頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    個人假公濟私的冒牌“決策”吧!
    聯通的聲音很高。問題是,這些企業不僅多是外資
    第三,負責國企混改“四駕馬車”中的協商、控制企業,且長期以來大部分都是國內“推牆派”制衡、監督機制應進一步完善
    的堅固平臺。其中有的人,與敵視中國的外國政要
    2017年,按國務院經濟體制改革重點任務分工組織和國內的右翼勢力等有著千絲萬縷的關係。讓表,深化國有企業混合所有制改革“責任單位”依他們利用國企混改進一步發展壯大,其經濟和政治次為國家發展改革委、國務院國資委、財政部、證後果是不言而喻的。監會。同時,由“國家發展改革委牽頭推進混合所
    個已有的建議是:“對參加混改的私人企業
    有制改革工作”。現在看來,“四駕馬車”中確實主(及資本背景複雜的企業)的“政治正確”與否,存在原則性的不同聲音(財政部、證監會中都曾有有關部門要建立包括強力部門在內的聯合審查制領導幹部公開反國企“一股獨大”等),故他們之度嚴格把關,而非只關注其市場誠信如何。”混間的協商、制衡、監督機制應進一步完善
    改也是政治。
    第四,國家發改委在部署2017年改革工作時,強調要切實把思想認識統一到中央的要求部署和
    三、“私有化振興東北”論雙破產
    總書記的講話精神上來
    國家發改委在部署2017年改革工作時,強調
    東三省黨政機關要堅決支持國企在混改中也
    要提高思想認識。認真學習習近平總書記重要講話發揮習近平說的“龍頭”作用,以我為主,善於算精神,切實把思想認識統一到中央的要求部署和總計,平等協商,切莫被別人忽悠得讓國企在在私企書記的講話精神上來,以總書記系列重要講話和治面前低聲下氣地“求混改”,當了“乞丐”“雞尾國理政新理念新思想新戰略指導改革實踐。這裡面巴”,乃至“香消玉殞是應當包括把國企混改思想認識“統一到中央的要
    東北國企要在改革發展中充分發揮“龍”的“內
    求部署和總書記的講話精神上來”內容的
    因作用”和“主觀能動性”。東北“國企多是其
    最新的公開信息是:“十九大前タ”,總書記落後主因”“需要改變國企主導局面”,是兩會之“習近平強調,國有企業是主力車、生力軍。攻堅前體制內外媒體熱炒的“設定議題”,現已在政治克難、打硬仗還要靠主力軍。國有企業在中國的地經濟上雙雙破產。位只能加強。同時,國有企業也要自強不息,自我
    2017年兩會期間,習近平總書記據實強調,要
    改革完善,不能固步自封,通過改革補齊短板。要把國有企業作為遼寧振興的“龍頭”,堅定不移把抓好黨建工作,忽視了先鋒隊作用,什麼事也幹不國有企業做強做優做大,培育核心競爭力,爭當創好
    新驅動發展先行軍。遼寧省委、省政府、國企領導
    是的,忽視黨建工作,“牽頭”負責國企混改人(和工人)等紛紛表示這為國企改革發展指明瞭的領導機關的黨員幹部都可以不聽黨中央的話,逆正確方向,要堅決貫徹落實。遼寧省國企的營業收勢而行,國企混改肯定是“幹不好”的
    入和利潤也實現了三個月“雙增長”。其實,這也
    國企混改不可以蛻變為自由派反攻國企,即瓦適應于吉林省、黑龍江省。總書記是一直要東北振解共產黨最重要執政基礎的“重要突破口”。
    興堅持“國有經濟為主導”的。另外,“2017年首
    發改委幹部的國企混改思想認識必須向習近季GDP東北經濟現回暖跡象”也出現了
    平為核心的黨中央看齊:“國有企業在中國的地位
    在這種情況下,兩會前中國經濟網一《經濟日
    只能加強。”要堅決抵制藉口混改掏空國企、放棄報》、人民網、中國政協網、中國網,及證券時報國企的錯誤言行
    網等廣為傳播的“東北國有經濟的比重過高且效益不佳,民營經濟不發達”的“主流觀點”,再難反
    、國企混改選合作私企要先講“政治復的大規模地興風作浪了正確
    看來,東三省的國企改革也需要有習近平特別強調的“龍頭”精神,敢於迎難而上,在改革發展
    國企混改選合作私企時,要算經濟賬,更要先中充分發揮“龍”的“內因作用”和“主觀能動性”講“政治正確”。這應是國企混改的一種普遍遵循。切莫被別人忽悠得在混改中當了“乞丐”“雞尾巴”近期關於一些互聯網私企等將批量入股國企乃至“出師未捷身先死,長使工人淚滿襟”

==========第54頁==========
    紅旗熱點
    置
    四、“國企殭屍主體論”休矣
    今天,那些宣傳私企等下滑主因是政府(“歧視
    國有銀行(“民營企業得不到貸款”)和國
    國家數據顯示,非公企業等非國有企業已然成企壟斷(國家反壟斷法所許可)造成的,而國企下滑為全國“去產能、“殭屍企業””的主要對象。近則是主要是源於“體制”和“結構”問題,需要用些年來京城“高端智庫”、論壇、媒體中喧囂塵上大規模“國資退出”的“私有化”方案來解決,並的“國企殭屍主體論”可以休矣。
    對國企這些年中取得的巨大成就視而不見、充耳不
    國家工商行政管理總局負責人指出,2016年在聞,採取“選擇性迴避”態度的論者,其公信力是“市場經濟條件下,企業有生有死,特別是去產能、再一次“夠嗆”了(胡舒立、何帆、劉世錦、尹中殭屍企業”,去年全國退出的企業一共是138萬立、馬光遠、李錦等,2015。《人民日報》“權威戶”(中國證券網:《工商總局局長:去年全國退人士”、聶輝華、黃益平、趙昌文等,2016。參見出的企業一共有138萬戶》)。這裡面,絕大多數《非公“殭屍企業”可能全國數第一》
    殭屍
    是私企等非國有企業。因為,全國的國企總數還不企業”:市場原教旨主義的紙老虎
    數據如
    到這個“138萬戶”的零頭,且其中真“被去掉”鏡:國企非“殭屍”“下崗”集中領域》等)。的國企更是少之又少。
    夏小林察網專欄作家國家發改委研究員】
    個典型案例是,2016年“全國去除4500萬
    《中國經濟週刊》:國企整體的利潤在2014
    噸鋼鐵產能的任務,河北省佔了三分之一,在河北年並不好,恆天集閉卻實現了利潤新高,主要是靠去除的1600萬噸鋼鐵產能中,97%是民營企業的產什麼實現的?能。”“3%到5%是國有企業去的。”(趙喜子
    張傑:主要靠技術創新和資本運作的雙輪驅
    2016)至於其他地方,有誰聽說過有哪些技術先進動。技術創新的企業保持了很好的贏利,同時資本的國有大中型鋼鐵企業大批量倒閉,乃至超過相應市場有一塊收益,另外,別人虧的,我們比別人虧行業的非公企業等的?2017年要去5000萬噸鋼鐵產得少,綜合加起來就很好了。能(苗圩說,這還不包括去中小企業生產的大量“地
    做企業要把握好節奏,三年前,在國務院國資
    條鋼”),涉及大型央企的只有500多萬噸
    委提出開展管理提升活動之前,恆天集團就提出
    故而,事實再一次表明,《人民日報》“權威“整合,提升,創新”,2008年、2009年集中精人士”,及人民大學、北京大學及國務院發展研究力應對金融危機,2010年轉好,2011年向上衝了中心等單位的自由派“黨員領導幹部”們關於“去
    下,從2012-2014年,我們有意放慢了增長的
    產能、“殭屍企業’”是以國企為主的觀點是不實速度,眼晴向內,注重內部業務整合,在技術創新的、錯誤的、非專業的。2017年的情況也不會例外。上下功夫。正好這次遇到資本市場的活躍,我們又如僅就私營企業等非國有企業聚集的房地產、“地及時通過資本運作,提升了技術創新的能力。條鋼”等領域而言,退出市場的企業數量就不可能
    《中國經濟週刊》:如何看待未來製造業和能
    以國企為主(參見《數據如鏡:國企非“殭屍”“下源產業的走向?崗”集中領域》)。更何況,目前國企改革、經營
    張傑:我自己判斷,裡夫金第三次工業革命的
    狀況已在明顯改觀。去少數所謂“殭屍企業”和觀點正在一步一步變成現實。伴隨著新材料技術的“扭虧為盈”等均在有條不紊地按計劃順利完成。進步,加上大數據時代到來以後對人們生存方式的2017年1-3月份,規模以上工業企業中,國有控股影響,以及對企業商業模式的創新,都在開啟一個企業實現利潤總額同比增長70.5%。同期,私營企新的歷史階段。現在技術進步非常快,以我們恆天業實現利潤總額增長為15.9%。
    集團新材料業務領域的創新為例,用溶劑法生產
    是的,如黨中央所說,一段時間以來各種企業纖維,一畝地木材的纖維產量是棉花的3倍,如果的情況之改善“有周期性等因素”,未來仍需努力
    玉米秸稈等植物性纖維原材料也能夠充分利用,產
    道路曲折,前途光明。但這不是恰恰也表明,之前量將達到棉花的8倍。這些技術都在大規模生產的段時期中這些企業特別是國企的增長下滑,很重前沿,正處於培育階段。我認為能源危機是偽命題要的因素也就是國資委曾說過的“週期性因素
    隨著新能源技術的進步,將徹底改變能源結構,也
    嗎?現在黨中央也把這種因素放到了突出的首要位會使各個領域對石油等傳統能源的依賴越來越小。

==========第55頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    蘇聯後期背離馬克思主義的意識形態蛻變
    作者:馬寒來源:《世界社會主義研究》2017・5
    2005年,普京在國情諮文中說:“蘇聯的崩潰,與馬克思主義基本原理髮生了矛盾”((俄是20世紀最大的地緣政治災難:對於俄羅斯人民亞・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄羅斯的布
    來說,它是一場真正的悲劇。”(《普京文集
    爾什維主義和改革運動》,社會科學文獻出版社
    中國社會科學出版社2008年版,第180頁。)在蘇2016年版,第204頁。)為了推進所謂的“改革運聯亡國亡黨的20多年間,我國思想界、理論界都動”和“新思維下的社會主義制度變革”,“改革試圖探尋其中的緣由,並從各個角度給予理論論派”首先要破除馬克思列寧主義理論的障礙,即傳證。“政治危機說”、“經濟崩潰說”、“外部顛統意識形態理論的束縛。馬克思主義的意識形態自覆說”、“文化自滅說”、“領導人叛變說”、“政此不可避免地在“改革派”手裡逐漸走向蛻變。為黨蛻化說”等,不一而足。對於蘇共亡黨、蘇聯解了擺脫傳統意識形態的束縛,以戈爾巴喬夫為首的體,本文僅從其思想理論的蛻變和背離馬克思主義“改革派”採取了多種措施。意識形態這個角度試加分析
    1.培育“新人”,接管意識形態管理工作
    “改革與新思維”下的意識形態蛻
    為了貫徹其“改革”意圖,1985年,戈爾巴喬
    變
    夫任命反共西化思想嚴重的雅科夫列夫為蘇共中
    1985年,戈爾巴喬夫ー上臺,就面臨兩大難題:央委員會書記、中央宣傳部長,接替被稱為保守派是如何推進蘇聯的社會主義建設:二是如何在日的利加喬夫主管黨的意識形態工作。1988年,戈爾益被動的冷戰格局下實現社會主義陣營的團結,增巴喬夫再次進行“政治改組”,將主管文化、科學強社會主義對抗資本主義的力量。對於這兩個問題和國民教育等工作的利加喬夫更加邊緣化,使其主的思考和回答直接決定著戈爾巴喬夫領導集團的管農業,雅科夫列夫主管對外關係,而讓完全聽命政治決策。1987年,應美國出版商的邀請,戈爾巴於戈爾巴喬夫和雅科夫列夫的瓦・安・梅德韋傑夫喬夫撰寫了《改革與新思維》一書,對以上兩個問主管意識形態工作。與此同時,《共產黨人題進行了回答,他的答案是進行“全面改革”,運世界》、《莫斯科新聞》、《共青團真理報》、《消用“新思維進行社會主義制度變革”。
    息報》等黨內宣傳輿論陣地和相當一部分宣傳機關
    時,蘇共黨內的鬥爭已經十分激烈,而思想的“保守派”領導人也被調離或撤換。剛剛上任不分歧更是相當嚴重。以戈爾巴喬夫為首的“改革派”久的雅科夫列夫發揮了意識形態變革的推手作用認為,改革已經迫在眉睫,已經不是局部“修正和1985年,他以《政治發展的無上命令》為題上書戈清理一些東西”,國家就會自動加速發展,“改革爾巴喬夫,直言“民主化”、“公開性”、“多元運動已具有另一種性質;關於改革的規模和限度、化”將是“改革觀念演變”不可或缺的必要環節。手段和方法的觀念都已發生了變化,而賴以實現期那麼,他所謂的“無上命令”是指什麼呢?那就是望的現實也已完全不同”((俄)亞・尼・雅科夫推進“改革”的前提一一多黨制。他寫道:“信中列夫
    杯苦酒一一俄羅斯的布爾什維主義和改我力圖論證把蘇共分成兩個黨的必要性,甚至這是
    革運動》,社會科學文獻出版社2016年版,第203無上的命令。這樣,兩個黨就可以構成民主競爭的頁。)戈爾巴喬夫則說得更為直白,“改革運動的局面,在這條路上,它們會自我更新,通過民主選精神實質,就是徹底地顛覆斯大林主義…早在學舉互換執政地位。社會也就能從中獲得強大的活生時代,我就發現,社會主義的現實與理想相差十力。”((俄)亞・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒
    萬八千里了”(轉引自李慎明主編《居安思危:蘇
    俄羅斯的布爾什維主義和改革運動》,社會科
    共亡黨二十年的思考》,社會科學文獻出版社2011學文獻出版社2016年版,第205頁。)可以說,雅年版,第179頁。)蘇共中央宣傳部長雅科夫列夫科夫列夫的上書與戈爾巴喬夫尋求“裂變”式的“改指出,戈爾巴喬夫倡導的“改革運動從一開始起就革”思想的合拍,正式開啟了蘇聯意識形態破產的

==========第56頁==========
    紅旗批判
    大門
    縱容各種反黨反社會主義行為的事實
    2.利用各種機會向黨內和社會散佈顛覆馬克
    3.拋出“新思維”,以“新的政治思維和對外
    思主義和蘇聯意識形態的言論
    政策的哲理”((蘇)米・謝・戈爾巴喬夫:《改
    1985年,雅科夫列夫就向戈爾巴喬夫進言:“全革與新思維》,新華出版社1987年版,第2頁。)面的公開性,就是及時提供包羅萬象的信息,這是徹底替代馬克思主義社會生活進一步民主化的不可或缺的條件。只有消
    如果以上只是戈爾巴喬夫等人從行動上企圖
    息靈通的人才能有創見地和富有成效地參與社會消除馬克思主義理論和蘇聯意識形態的話,那麼事務。要想號召不掌握廣泛信息並處於不利於發揮“新思維”則是從理論上對馬克思主義進行釜底抽這種創造積極性的社會氣氛中的人們表現出公民薪式的顛覆。在戈爾巴喬夫等人看來,“整個社會積極性來,是不可思議的…”((俄)亞・尼・雅主義觀念是建立在否定的原則之上”,因此必須對科夫列夫
    杯苦酒一一俄羅斯的布爾什維主義馬克思主義理論遺產進行徹底的清除,“必須在理
    和改革運動》,社會科學文獻出版社2016年版,
    論上做出這樣的突破,才能制止極權主義和對自
    第208頁。)而實際上,他的公開性首先就是拿馬由、創造的蔑視,オ能結東意識形態的單一化克思列寧主義這一指導思想開刀。“在我國的實踐
    俄)亞・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄
    中,馬克思主義不是別的,而是一種新的宗教,它羅斯的布爾什維主義和改革運動》,社會科學文獻屈從於專制政權的利益和它任性的要求”。“馬克出版社2016年版,第32頁。)他們認為,“新思思列寧主義的教條主義闡釋,其危險已足以使任何維”理論就是馬克思主義理論最好的清潔劑。1988創造思維甚至經典思維都毀滅殆盡”((俄)年,戈爾巴喬夫在會見穆裡(時任奧地利共產黨的亞・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄羅斯的布主席)時指出:“新思維不是玩弄新名詞,而是理
    爾什維主義和改革運動》,社會科學文獻出版社論上和政治上必須遵守的最高原則。”(轉引自馬2016年版,第31頁。)1985年12月,蘇共中央出巖:《意識形態與蘇聯解體》,《馬克思主義研究》臺文件對馬克思主義理論和社會主義公開否定,文1997年第3期。)那麼這個“理論上的最高原則件稱,“社會思想本應從空想發展到科學,而在馬的本質是什麼呢?克思主義階段,社會思想在許多方面仍然是空
    首先,就國際層面而言,它以“全人類的利益
    想…單一的所有制和單一的權力不是社會主義
    高於一切”來抵消馬克思主義的國家和階級理論
    它們還在古埃及時就已有過”((俄)亞・尼・雅戈爾巴喬夫認為,20世紀80年代的世界發展“科夫列夫:《一杯苦酒一一俄羅斯的布爾什維主義體化”趨勢的特徵已經徹底不同於馬克思恩格斯所和改革運動》,社會科學文獻出版社2016年版,
    處的年代,甚至與列寧斯大林所處的時代也有本質
    第31~33頁。)在雅科夫列夫等人的助推下,戈爾的不同。因此,“世界上的新問題再不能按照過去巴喬夫於1987年推出了《改革與新思維》一書,
    世世代代留下來的思維方式來解決了”((蘇)
    公開向世界宣佈了自己以及由他所代表的蘇聯共米・謝・戈爾巴喬夫:《改革與新思維》,新華出產黨反對馬克思主義和準備拋棄社會主義的理論版社1987年版,第5頁。),而應按照他的“新的傾向。同時,他還利用各種會議、集會活動等發表理論和政治思維”樹立“全球意識”以及“全人類演講、報告聞述其理論觀點。與此同時,在戈爾巴的利益高於一切”的理念,所以蘇聯在國際問題上喬夫、雅科夫列夫等人的授意下,大量的非馬克思的“政治立場應擺脫意識形態的狹隘偏見”((蘇主義、反馬克思主義,以及宣傳西方意識形態和價米・謝・戈爾巴喬夫:《改革與新思維》,新華出值體系的文章湧現出來,各種詆譭歷史、否定社會版社1987年版,第180頁。)在戈爾巴喬夫看來主義,以至於公開號召推翻蘇共領導地位的聲音峰社會主義與資本主義之間的意識形態分歧是存在擁而起。由此形成了自上而下、上下聯動的一股強的,但相較於“全人類的價值”,它們是無關緊要大的反馬克思主義意識形態的“逆流”。蘇聯解體的。他認為,馬克思主義關於國家、民族、階級以
    十年後,雅科夫列夫在其回憶錄《記憶的漩渦》以及階級鬥爭的理論學說都已經過時了、失敗了,人及其政敵阿・切爾尼亞耶夫在其回憶錄《在戈爾巴類歷史發展應當用更高更新的國際主義倫理道德喬夫身邊六年》中,都相互印證了他們在向黨內和標準來推動,那就是使“國際關係人性化和人道主社會散佈顛覆馬克思主義與蘇聯意識形態的言論、義化”。建立在這種“統一關係”下的資本主義與

==========第57頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    社會主義並無本質矛盾,甚至沒有本質區別,兩者狀態的歷史條件下是不可能實現的。社會民主黨不必然走向“趨同和一體化”。這樣,“新思維”就是不要對黨內事務進行公開,而是要“有原則、有完全顛覆了馬克思主義的基本立場、觀點和方法,條件的公開性”(《列寧選集》第1卷,人民出版從而走向了馬克思主義理論的反面
    社2012年版,第416~417頁)。二是對資產階級
    其次,就國內層面而言,主張從理論根基上徹和封建主義的剝削本質,以及各種阻礙無產階級革底改造蘇聯的社會主義制度。在戈爾巴喬夫看來,
    命運動的錯誤理論進行全面的公開,以達到教育人
    “改革”之前的蘇聯社會主義理論是停留在列寧斯民、喚起無產階級階級覺悟的目的。與列寧的“大林時代的陳舊理論,要推進“改革運動”進程必開性”截然相反,戈爾巴喬夫的“公開性”則是無須“徹底改革自己的性質
    “變形的”“官僚原則、無條件地全面公開一切黨的事務以及歷史。
    主義的”和“被扭曲的”社會主義。他說:“我們他指出,“我們力求在社會生活的一切領域有更多的整個改革綱領,不管是從整體上來說還是從各個的公開性。人們既應知道好事,也應知道壞事部分來說,完全是建立在多一些社會主義和多一些我們需要公開性就像需要空氣一樣…擴大公開民主這樣一個原則基礎上的。”((蘇)米・謝・戈性、開展批評與自我批評的方針並不是玩弄民主的爾巴喬夫:《改革與新思維》,新華出版社1987把戲,而是黨的原則立場”((蘇)米・謝・戈爾年版,第37頁。)他所謂的“多一些社會主義”就巴喬夫:《改革與新思維》,新華出版社1987年是“多一些人道主義”,而“多一些民主”則是指版,第88、92頁。)那麼,戈爾巴喬夫等人提出“公“多一些公開性”。1989年,戈爾巴喬夫在《真理開性”的理論依據是什麼呢?第一,真正的民主就報》上發表的《社會主義思想與革命性改革》一文是要放開對公眾言論自由和知情權的任何限制。他稱,蘇聯社會主義理論和制度已經進入必須徹底根
    認為:“社會需要信息的正常交流,如同空氣
    除的“死衚衕”,必須用“新思維”來改變整個上樣。這種交流只有在民主與公開的條件下才有可能層建築,“根本改造整個社會大廈,從經濟基礎到實現。任何形式的信息封閉、信息阻斷必然導致社上層建築”,從而將蘇聯社會主義建設成為“不僅會的自體中毒。”((俄)亞・尼・雅科夫列夫是人道的社會主義,而且是民主的社會主義”(轉
    杯苦酒一一俄羅斯的布爾什維主義和改革運
    引自馬巖:《意識形態與蘇聯解體》,《馬克思主動》,社會科學文獻出版社2016年版,第35頁。義研究》1997年第3期)。這樣,戈爾巴喬夫等人也就是說,任何對公眾言論自由和知情權的壓制與就從根本上否定了馬克思列寧主義作為蘇聯社會剝奪都是非法的、不民主的。第二,不加任何隱藏主義建設的指導思想。在他們的推動下,蘇聯的整全面地向群眾公開所有黨的事務,是贏得群眾支持個意識形態發生了徹底的逆轉
    的基本途徑。“群眾應該瞭解生活的所有矛盾和復
    、瓦解蘇聯的理論推手:“公開性”
    雜性。取得了哪些成績,是什麼在阻礙發展,在幹
    “民主化”、“多元論”
    擾我們,使我們迷失方向,有關這一切的全面而真
    “公開性”、“民主化”、“多元論”是戈爾實的情況,勞動群眾都應該知道”((蘇)米・謝戊巴喬夫領導集團“改革與新思維”的具體內容,也爾巴喬夫:《改革與新思維》,新華出版社1987是他們在意識形態領域推進變革的基本方向和指年版,第89頁。),這是得到群眾支持的不二選擇。導方針。正是由於一步步地推行“公開性”、“民第三,蘇聯社會主義建設之所以自20世紀50年代主化”、“多元論”オ導致了蘇聯後期整個政治思以來長期存在經濟發展滯後、發展活力不足等問想領域的鬆動、滑落和崩盤
    題,就是因為沒有足夠的勇氣公開現實問題。現在
    1.關於“公開性”
    “社會氣氛的民主化和沿著社會經濟改革道路加
    其實,關於“公開性”問題,在蘇聯理論發展快前進步伐,這在很大程度上正是由於發展了公開史上並不是戈爾巴喬夫首先提出的,而是列寧。列性”((蘇)米・謝・戈爾巴喬夫:《改革與新思寧所講的公開性有兩方面的含義:一是對黨內事務維》,新華出版社1987年版,第89頁。)第四,要有原則有條件地公開。早在1902年前後,列
    由於黨長期以來嚴厲控制著輿論工具,人民的意
    就指出,“經濟派”所謂的俄國社會民主黨要有“廠
    志、意見、情緒等很難表達出來。因此要放開輿論
    泛民主原則”,即“完全的公開性”和“一切職務工具,使其成為“公開性的最有代表性的和群眾性經過選舉”,這在當時俄國社會民主黨尚處在祕密的講壇”,使其“搞群言堂,而不是一言堂…為

==========第58頁==========
    紅旗批判
    了使整個社會參與討論,廣開言路是非常有益的
    4月,雅科夫列夫上書戈爾巴喬夫稱,“民主,這
    這也可以說是要使每種報刊上都出現社會主義的首先是選擇的自由。在我國已經不存在選擇的問多元論”((蘇)米・謝・戈爾巴喬夫:《改革與題,而只有高度集中。我們好像是在壓制矛盾的辯新思維》,新華出版社1987年版,第91頁。)在證性,想只在矛盾的一個方面發展。”((俄)“公開性”的指導下,長期遭到壓制的文化藝術作亞・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄羅斯的布
    品被解禁,無數的歷史檔案被公開、歷史事實被歪爾什維主義和改革運動》,社會科學文獻出版社曲、黨的歷史錯誤被誇大,一大批非馬克思主義和2016年版,第206頁。)第二,他們認為,之所以反馬克思主義的學術著作受到熱捧,索爾仁尼琴
    要推進“民主化”,是因為蘇共長期以來的一黨執
    薩哈羅夫等異見人士被解除流放並受到英雄般的政扼殺了“民主”,尤其是扼殺了黨內民主。為了歡迎,報紙、電臺、電視臺等輿論平臺都是對蘇聯實現“民主”,必須廢除一黨制,實行西方的兩黨共產黨、黨的領導人和蘇聯社會主義的詆譭與辱制或多黨制。“兩個黨就可以構成民主競爭的局面,罵……正如布熱津斯基所言:“制度的意識形態大在這條路上,它們會自我更新,通過民主選舉互換廈深深地陷入危機之中。不僅經濟、社會和政治領執政地位。社會也就能從中獲得強大的活力。或的實際發展與長期維護的真理相違背,而且黨對((俄)亞・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄
    社會的價值體系的思想控制也受到了威脅”,同時,羅斯的布爾什維主義和改革運動》,社會科學文獻“公開的討論正在動搖無產階級專政…這是因出版社2016年版,第205頁。)第三,他們認為,為公開的討論總是與已經確立的、受意識形態保護造成蘇聯一切問題的終極因素是馬克思主義理論的做法相違背”((美)茲・布熱津斯基:《大失桎梏了人們的思想,使人無法因擺脫其意識形態控敗
    十世紀共聲主義的興亡》,軍事科學出版制而喪失潛力和勞動積極性的發揮。“人的因素,
    社1989年版,第93頁。)通過以上分析,我們可從最廣泛的意義來說,是我們的主要潛力,而把這以看出,戈爾巴喬夫所謂的“公開性”在本質上並種潛力變成現實的途徑則是民主化”((蘇)不是什麼“增進民主”,而是為各種錯誤思潮鳴鑼米・謝・戈爾巴喬夫:《改革與新思維》,新華出開道,為其進一步顛覆黨的領導、否定社會主義製版社1987年版,第125頁。)應當說,戈爾巴喬夫度製造社會輿論
    的這個認識並不是他的原創,原創權應屬於其得力
    2.關於“民主化”
    助手雅科夫列夫。雅科夫列夫在1985年給戈爾巴
    無產階級政黨從來沒有否定民主,它否定的是喬夫的信中建議,“我認為,全部問題在於具體的絕對化的民主,即撇開專政或不與專政相結合的民人”,因此,“一切日後改造的目標是人:是人的主。馬克思和恩格斯認為,無產階級專政是無產階所有相互關係和各種表現,即生產、社會、政治級解放的主要條件,“民主主義的必然結果都是無文化、生活方式、愛好、心理、健康,等等”,要產階級的政治統治,而無產階級的政治統治又是實實現這個目標,就必須“根據每個階段的具體歷史行一切共產主義措施的首要前提”(《馬克思恩格條件,堅持不懈地充分實現民主主義”((俄)斯選集》第1卷,人民出版社2012年版,第285亞・尼・雅科夫列夫:《一杯苦酒一一俄羅斯的布頁。)這就是說,拋開了無產階級專政,民主只能爾什維主義和改革運動》,社會科學文獻出版社是資產階級及一切剝削階級的民主,要真正實現無2016年版,第205~206頁。)當然,戈爾巴喬夫集產階級的民主,首先要實行無產階級對一切剝削階團推行“民主化”的理論動因遠不止這三條,但從級的專政。然而,戈爾巴喬夫集團的“民主化”卻影響來看,這三條的核心作用是不容置疑的與馬克思主義的基本原理背道而馳,他們所謂的
    3.關於“多元論”
    民主化”是拋開無產階級專政的絕對民主,在本
    戈爾巴喬夫集團主張的“多元論”是要求黨和
    質上是資產階級的民主。戈爾巴喬夫集團為什麼要國家的指導思想放棄馬克思列寧主義一元指導地提出“民主化”,換句話說,即他們提出“民主化
    位,改為多元竟爭、優勝劣汰。其理論實質就是從
    的理論依據是什麼?我們認為主要有以下幾個層面根本上否定馬克思列寧主義的合法性基礎。1988的動因:第一,他們認為,蘇聯長期以來的集權政年,戈爾巴喬夫在蘇共第十九次全國代表會議上治是對民主的壓制,是對人民自由選擇的剝奪。推將“多元論”、“民主化”、“公開性”稱為三個行“民主化”就是對高度集權政治的瓦解。1985年“革命性創議”,並認為三者的理論邏輯並不是並

==========第59頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    列的關係,即“多元論”是“民主化”和“公開性”那麼,“人性化”和“人道主義化”是什麼呢?他理論與實踐發展的最終歸宿。雅科夫列夫寫道,蘇認為,“幾個世紀以來一直把階級利益放在首位”共第十九次全國代表會議是“多元論”“改革觀念這是導致國際關係緊張、矛盾衝突和戰爭不斷的理演變的特殊時期”,黨內的爭議和分歧很大,“抵論根源,因此“迫切需要把全人類利益置於時代的制加強了,這種抵制馬上顯露了自己的布爾什維主至高無上的地位”((蘇)米・謝・戈爾巴喬夫義本性,即不能容忍異己思想”((俄)亞・尼・雅
    改革與新思維》,新華出版社1987年版,第184
    科夫列夫
    杯苦酒一一俄羅斯的布爾什維主義頁。)
    和改革運動》,社會科學文獻出版社2016年版,
    正是基於這種理論認識,戈爾巴喬夫集團特地
    第214頁。)這說明當時蘇共黨內對取消馬克思列表明瞭“新思維”的核心意旨,“新思維的核心是寧主義指導思想、實行“多元論”並不是都贊成
    承認全人類的價值高於一切,更確切地說,是承認
    為了推進“多元論”,戈爾巴喬夫集團一方面對持人類的生存高於一切”((蘇)米・謝・戈爾巴喬反對意見的人進行大力打壓。1986年,15個加盟夫:《改革與新思維》,新華出版社1987年版,共和國的黨中央、最高蘇維埃、部長會議的主要領第184頁。)這就是說,在執政之初,戈爾巴喬夫導人更換了19人(王正泉、姚謂玉等編《蘇聯演變就決心放棄馬克思主義的國家觀、民族觀和階級紀事(1985.3--1991.1)》,中國人民大學蘇聯東歐觀,用抽象的“全人類的利益”代替現實的國家利研究所,1991年,第12頁。),40%以上的中央委益、民族利益和無產階級利益。1988年6月28日,
    員是新人((美)小杰克・F・馬特洛克:《蘇聯解蘇共第十九次全國代表會議正式將“人道的民主的
    體親歷記》,世界知識出版社1996年版,第58頁
    社會主義”確立為政治改革的最終目標;時隔兩年,
    而到蘇共第十九次全國代表會議後,戈爾巴喬夫以1990年7月召開的蘇共二十八大通過了《走向人道年齡為由,一次性開列了150人的所謂反對派名單,的民主的社會主義》綱領,該綱領的通過標誌著蘇並在一次中央全會上將他們清除出去(李慎明總撰共在指導思想上的根本性改變稿《蘇聯亡黨亡國20年祭》,社會科學文獻出版
    有評論提出:“人道的民主的社會主義
    社2013年版,第7頁。)另一方面積極“完善”自實質是攻擊社會主義對最廣大人民群眾的民主和己的理論。其一,他們積極鼓吹“多元論”的優點,對極少數敵人的專政是“不人道”、不民主’的而將馬克思列寧主義描述成“意識形態限制”和“精從而把對極少數人的無產階級專政偷換演變為神壟斷”。其二,主張以宣傳輿論和相關國家機器絕大多數人的資產階級專政。”(李慎明總撰稿《蘇獨立化來推進“多元論”。戈爾巴喬夫認為,黨對聯亡黨亡國20年祭》,社會科學文獻出版社2013宣傳輿論工作和相關國家機器的控制是阻止“多元年版,第10~11頁。)這段評論恰如其分且直中要論”的罪魁。他說:“我堅決反對對輿論工具進行害。總之,“多元論”是第二國際修正主義的理論任何形式的霸佔,堅決反對以任何形式對輿論工具延續。作為民主社會主義的理論基礎,“多元論進行壟斷。”(李慎明主編《居安思危:蘇共亡黨的結果只能帶來更多的思想混亂和組織失序。在提
    十年的思考》,社會科學文獻出版社2011年版,出“多元論”的短短几年中,蘇聯國內黨內派系林第123頁。)其三,直接否定馬克思列寧主義和社立、相互傾軋,最終導致領導蘇聯社會主義建設70會主義思想理論,將科學社會主義理論描繪成“注多年之久的大黨土崩瓦解。定要成為鳥託邦和空想的“智力結構””((蘇)
    三、亡國亡黨:背離馬克思主義意識形
    米・謝・戈爾巴喬夫:《改革與新思維》,新華出態的教訓版社1987年版,第184頁。)其四,提出將“人道
    “公開性”、“民主化”、“多元論”以及建
    的民主的社會主義”作為指導思想。戈爾巴喬夫認設“人道的民主的社會主義”理論的提出並非偶然,為:“新的政治思維的基本原則很簡單:核戰爭不而是蘇聯共產黨長期在思想理論領域積累問題的可能成為達到政治、經濟、意識形態及任何目的的總爆發。這些錯誤理論不僅自成體系,而且還有行手段…歷史上第一次迫切需要把社會的道德倫動綱領,其目的就是從思想領域、組織形式直到領理標準作為國際政治的基礎,使國際關係人性化
    導地位,一步步瓦解蘇聯共產黨,並使蘇聯成為組
    人道主義化。”((蘇)米・謝・戈爾巴喬夫:《改織上鬆散化、政治上無序化、思想上完全奉行民主革與新思維》,新華出版社1987年版,第177頁。)社會主義和資本主義意識形態的俱樂部。在這些錯

==========第60頁==========
    紅旗批判
    誤理論的影響下,先是匈牙利、波蘭、羅馬尼亞等央思想理論主陣地的領導人陸續被撤換,“10種主東歐社會主義國家共產黨或競選失敗或被推翻而要大型文學雜誌有7種雜誌的主編被更換。一大批紛紛喪失執政地位,而後是蘇共在1991年“8·19”主張西化的編輯記者被起用”(李慎明總撰稿《蘇事件後被取締,執政地位喪失。亡黨的最終結果就聯亡黨亡國20年祭》,社會科學文獻出版社2013是亡國,在蘇共解散後僅4個月,各加盟共和國先年版,第56頁。)尤其是1990年6月頒佈的《新後宣佈獨立,蘇聯作為一個政治實體不復存在,教聞出版法》,推動所謂的思想理論自由,更使蘇聯訓極其慘痛。
    整個思想理論戰線幾乎全部淪為反馬克思主義和
    1.背離馬克思主義意識形態理論必將失去辨反社會主義的陣地。西方意識形態理論正是通過這別是非的敏銳性,為西方敵對勢力進行“和平演變”些喪失階級立場的“代理人”和“同盟軍”一步步提供可乘之機
    實現“和平演變”策略的
    西方現代意識形態理論認為,蘇聯和東歐社會
    背離馬克思主義意識形態理論必將擾亂人
    主義國家向資本主義民主化的過渡,在本質上是順們的思想,從而消弭共產主義的信仰體系應歷史潮流的必然結果。蘇聯解體、東歐劇變不是
    在摧毀蘇共馬克思主義意識形態堡壘後,西方
    “和平演變”的結果,而是民主化的結果,“和平意識形態便開始長驅直入。為了傳導西方價值觀,演變”不過是促使蘇聯東歐民主化的“助產婆”。攪亂整個國家的思想體系、消除他們的共產主義信戈爾巴喬夫等人正是因為丟掉了這一立場而被西仰,西方國家採用了一系列的手段。方現代意識形態理論所迷惑,從而喪失了辮別政治
    是通過電臺廣播、電影電視等傳媒攪亂人們
    是非的敏銳性。從20世紀50年代的“社勒斯計劃”的思想。“支持“自由歐洲之聲’和‘自由之聲到70年代的“尼克松計劃”等,其實蘇聯東歐領是美國最有效的外交政策項目之一”,因此“我們導人應當很清楚以美國為首的西方資本主義國家必須大幅度增加宣傳項目…要打好意識形態仗,推進“和平演變”的理論和具體計劃。為什麼卻又我們還必須設法發展新的信息傳播技術一一微電偏偏沒有逃出西方國家挖好的“理論陷阱”呢?如腦、衛星、錄像等等”。同時,通過技術開展宣傳果我們詳細閱讀戈爾巴喬夫、雅科夫列夫等人的回必須堅守兩條原則,即“設法讓人民瞭解他們的政憶錄就會發現,他們在早年就已經埋下了反叛的種府不願告訴他們的關於他們國家的真實情況”和子。如戈爾巴喬夫在回憶錄中描述了自己的大學時“讓世界人民瞭解美國的立場、思想及價值觀”代:“大學主管幹部和蘇共規定的學習過程從第
    美)尼克松:《1999:不戰而勝》,世界知識
    星期起就抑制青年人的思想,向他們的頭腦中灌輸出版社1989年版,第97頁。)20世紀70年代中期整套堅不可推的教條,避免他們受到獨立思考
    以後,以美國為首的西方國家在蘇聯東歐國家周邊
    分析和對比的誘惑。意識形態流毒滲透到各個層面建立了大量的電臺和信息發送基地,用多種民族語的授課、討論課和學生團體的辯論之中。”((蘇)言對蘇聯東歐國家進行不間斷的宣傳。同時,他們戈爾巴喬夫:《孤獨相伴:戈爾巴喬夫回憶錄
    還不惜花費巨資製作電影拷貝、印刷宣傳品進行西
    譯林出版社2015年版,第53頁。)1987年,以歪化分化鼓動。例如,由美國國家安全委員會製作的曲斯大林時期黨內鬥爭為背景的雷巴科夫的小說電影《限制戰略武器會談綜合症》,被免費發放給《阿爾巴特大街的兒女們》解禁出版,時任總書記1000多家電視臺,影片不僅大量流入蘇聯東歐國的戈爾巴喬夫不無感慨地說:“真可惜,大學時代家,還進入5000多萬美國民眾之中,同化作用相竟然沒有讀到這一切。”(《戈爾巴喬夫回憶錄》當大上冊,社會科學文獻出版社2003年版,第378頁
    二是通過非政府機構、組織開展意識形態同化
    由此可見,放棄立場的戈爾巴喬夫等人正是杜勒斯工作。例如開展大學合作交流,有條件地為留學生所說的,“我們一定要在俄羅斯內部找到同意我
    提供獎學金或優厚待遇;通過非政府組織的文化藝
    思想意識的人,找到我們的同盟軍”((俄)雷日術交流進行意識形態滲透;通過諸如諾貝爾獎的評科夫:《大國悲劇:蘇聯解體的前因後果》,新華選等來達到傳播西方意識形態的目的。以諾貝爾獎出版社2008年版,第1頁。)黨的總書記尚且如此,為例,兩次將和平獎頒給主張西化的薩哈羅夫和戈整個思想理論界更是混亂不堪。自1987年以後
    爾巴喬夫。
    《真理報》、《莫斯科新聞》、《共產黨人》等中
    三是通過宗教等隱蔽手段進行滲透。相比之

==========第61頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    下,宗教在消除共產主義信仰的過程中充當著更為等等。蘇聯和東歐國家自毀長城的做法,進一步加隱蔽而有效的角色。1978年,波蘭人羅爾・沃伊蒂劇了國民的思想混亂,廣大黨員幹部的馬克思主義瓦當選為教皇,即保羅二世。他的上臺標誌著羅馬信仰和共產主義理想一步步地被銷蝕與蠶食教廷對東歐和蘇聯滲透力度的增加。當上教皇的保
    3.背離馬克思主義意識形態理論必將促使各
    羅二世對蘇聯和東歐社會主義國家的事務十分“熱種社會思潮的滋長與氾濫,形成抵消馬克思主義的心”,他“從不提及“政策”和“行動”,而只談巨大政治力量論“精神”和“信仰””((以色列)戴維・阿爾
    由於蘇聯對意識形態管控的放鬆直至放棄,各
    貝爾、蘭・埃德利:《西方情報機構與蘇聯解體》,種非馬克思主義、反馬克思主義的社會思潮以及歷社會科學文獻出版社2015年版,第166頁。)不提史虛無主義思潮不斷滋長、氾濫。這些思潮的直接及行動並不代表沒有行動。在他的領導下,自1979後果就是催生了大量的反社會主義、反馬克思主義年以後,天主教會先後在波蘭等國家組織了一系列的政治組織和各種非法民間組織。1986年,在“民抵制社會主義的行動,侵蝕了社會主義在歐洲的影主化”“多元論”浪潮產生初期,蘇聯就出現了各響。對此,梵蒂岡駐耶路撒冷代表馬蒂斯揭示了問種“非正式組織”;1987年則蔓延到全蘇聯,數量題的本質,“多年以來,天主教是最大、幾乎是唯達到3萬多個;兩年之後,數量竟然高達9萬多個,的反共力量,其他人在其身後聚焦”“教會的行到1991年蘇聯解體之前,數量之多則無從統計。為以及信仰的本質在所有信徒心中不斷紮根生長
    這些“非正式組織”一方面接受國內反對黨派的領
    這才是推動蘇聯變化的力量”((以色列)戴維・阿導或指導,另一方面則大量接受西方國家的資金支爾貝爾、蘭・埃德利:《西方情報機構與蘇聯解體》,持、培訓和指導。這些“非正式組織”與正式的政社會科學文獻出版社2015年版,第165~166頁
    治組織一起,參與組織各種反蘇反社會主義的集
    面對西方國家的種種滲透,蘇聯和東歐領導人會、遊行、罷工等活動,宣傳鼓動民族對立和階級不僅沒有進行有效的制止,反而為其大開方便之對立,形成了最終顛覆蘇共領導地位的決定性政治門。例如1988年12月,戈爾巴喬夫指示停止對國力量外敵對電臺的干擾:決定動用外匯進口西方國家報
    (作者系中共中央黨校科學社會主義教研部博
    刊在蘇聯國內公開銷售;允許國內媒體甚至黨的媒士生)體公開播發西方國家歪曲醜化蘇聯的消息和文章,
    北大院長的屁股為何坐在美國一邊?
    作者:鹿野來源:察網2017-09-17
    近日來,北大國際關係院長賈慶國在談話中強話,決策者在時間非常短的情況下作出決定,容易調,中國應該在對朝政策中配合美國,包括完全切引起不必要的衝突和對抗。】斷對朝鮮的石油供應,撕毀《中朝友好互助合作條
    隨即,美國方面對於賈慶國院長高度評價,表
    約》與美國聯合對朝鮮進行軍事打擊等
    示“希望有13億個賈慶國,他確實很有道理、很
    第一,在說服朝鮮放棄核武器計劃的問題有建設性”,“戈爾巴喬夫與葉利欽時代的蘇聯學上,中國還是有可以發揮作用的空間,包括在新一者最多隻是強調應該停止對東德的支持,沒有輪制裁裡面,可能中國能夠發揮的空間最大,比如敢宣稱蘇聯應該和美國一起制裁東德,甚至對東德是不是中國要決定完全切斷對朝鮮的石油供應。第實行車事打擊的。賈慶國顯然比戈爾巴喬夫與葉利中國和有關的國家,特別是美國,中國現在需欽時代最自由化的蘇聯學者更加具有開創性。”而要做一個決斷:是不是現在就可以開始和美國在內中國方面很多網友則感到非常奇怪,覺得“北大院的國家討論,在朝鮮出現危機狀態的時候,有關各長怎麼會說出這種話?”方如何協調軍事上的行動。如果沒有這個預案的
    事實上,這並不是賈慶國院長的第一次奇談怪

==========第62頁==========
    紅旗批判
    論。比如說,在2013年的政協會議上,身為全國當中,美國就鎮壓了包括海明威和卓別林在內的兩政協委員的賈慶國就表示,毛澤東外交是口頭硬實千萬人。如果要是美國也像中國允許賈慶國院長攻際軟:
    擊中國體制一樣允許本國的學者攻擊美國體制,美
    “現在不少人有這樣一種印象,認為毛澤東國恐怕早就垮臺了時代中國很強硬,而現在我們很軟。實際上這是
    還有,當美國退出TPP的時候,賈慶國馬上為
    個非常錯誤的印象。毛澤東時代是口頭上硬,實際美國進行辯護,表示“這不是針對中國的,中國應上軟
    該努力通過改革實現加入TPP的要求”。
    些人
    “那為什麼我們會有這樣一種印象呢,因為就不少“美國人認為特朗普當選美國總統證明美國毛澤東時代中國和外部世界主要是一種對立的關體制已經出了問題”徵求賈慶國院長看法時,賈慶系,尤其和西方國家,因而那時說狠話是很正常的國非常憤怒事。”
    【“當初里根當選總統時,很多美國人也質疑
    也就是說,在賈慶國院長的眼中毛澤東時代的為什麼演員能當總統,現在普遍認為里根是一個偉抗美援朝、抗美援越等戰爭都是後人虛構出來的,
    大的總統,其實不是里根總統偉大,而是美國體制
    事實上毛澤東從來不敢和西方國家打仗,最多隻不偉大。”過說幾句狠話而己。
    也就是說,對於特朗普當選美國總統,不要管美國人怎麼看,中國人一定要堅信美國體制的優越
    2014年時,賈慶國院長又在《中共浙江省委黨性…這種言論還有很多,很多。校學報》發表長篇論文,提出了三大論點。
    瞭解了北大賈慶國院長的一些相關言論,朋友
    第一是“無產階級革命和無產階級專政過時
    可能會更奇怪了,“北大院長屁股為什麼完全4坐
    論
    在美國一邊。甚至連美國人都質疑美國體制,而北
    “蘇聯和新中國早期實行的無產階級專政也大院長卻不允許中國人質疑?”其實,這個答案也體現了當時許多俄羅斯人和中國人對列寧主義無不難理解。我們只要考察一下賈慶國是怎樣當上北產階級暴力革命學說的接受和認同。”
    大院長的就明白了
    “隨著革命時期的終結,兩國人民後來意識到
    賈慶國生於1956年,現任北大國際關係學院
    他們需要的不再是無產階級專政和繼續革命”。】院長、教授和博士生導師。但是,其主要學術資歷第二是“美國體制優越論”
    並不是在中國取得,而是在美國為代表的西方國家
    “歷史上美國也經歷過政治運動的洗禮,也取得。1984年時,賈慶國在美國康奈爾大學取得了出現過不少街頭抗爭。但是,這些不滿、政治洗禮政治學碩士學位,1988年又在美國康奈爾大學取得和街頭抗爭,都沒有導致美國人從根本上質疑美國了博士學位,是著名臺灣政治人物李登輝的校友。的政治制度,真正致力於推翻美國憲法和政治體制
    賈慶國的主要學術職務同樣是在西方。其1998
    的聲音,即使有也很弱。”
    年起出任美國學術刊物《 Journal of Contemporary
    第三是,“中國政治體制應該得到國際社會承 China(當代中國)》編委,1999年起出任新西蘭維認論”
    多利亞大學刊物《 Political Science(政治學)
    “我們對外宣稱中國是一箇中國共產黨領編委,2000年起出任日本國際關係學會刊物導、多黨合作政治協商制度,但前些年,在北京召
    International
    Relat ions
    開世界政黨大會時,中國的民主黨派卻沒有一個接Asia- Pacific(亞太國際關係)》編委,2001年起出到參會邀請。”
    任韓國高麗大學學術刊物,《東亞研究》編委,2002
    其實這些觀點低劣得不值一駁。僅以“美國體年起出任香港中文大學學術刊物,《中國評論》編制優越論”為例,美國相對比較穩定並不是因為美委國體制優越到了沒有什麼人質疑的地步,恰恰是因
    其主要的學術成果也均是在外國刊物上發表
    為美國對於反對美國體制的人進行了強有力的鎮的,代表作有“ Frustrations and Hopes: Chinese壓。回眸美國曆史上,馬克・吐溫,德萊塞,海明 Perceptions of the Engagement Policy Debate in成和卓別林等藝術大師沒有一個不是反對美國體 the US(無奈與希望:中國對美國國內關於接觸政制的。不過僅僅20世紀50年代的麥卡錫主義運動策的看法),美國學術刊物 Journal of

==========第63頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    Contemporary China(當代中國),2000年第3期
    了。人文社會科學也是一樣的,不要說是經濟學和
    Chinese Policy Perspective towards the國際關係這樣的專業,甚至即使是中國文學、中國
    Korean Peninsula(中國對朝鮮半島的政策視歷史和馬克思主義這種專業,在美國刊物上發表的角) KNDU Review(韓國國防大學學報),2000年第論文在職稱評審中的價值也普遍高於中國刊物。而2期”等
    且,越是北大這樣的名校,就越是推崇這種在西方
    也就是說,賈慶國之所以能夠當上北大國際關有關係的學者系學院的院長博士生導師的高位,完全是因為它與
    在這種氛圍之下,不但導致中國為美國等西方
    西方國家的主流學者關係親近,能夠擔任西方刊物國家的學術刊物提供了源源不斷的版面費(像前些的編委並在上面發表論文而已。試想,就是海明威日子曝光的一個很普通的sci期刊,收中國人的版和卓別林這樣的人文大師也不見容於美國,如果身面費就有上億美元),更大的問題是導致中國的整為中國人的賈慶國院長屁股不坐在美國一邊兒坐個學術圈子成為西方反共反華宣傳機器的附庸。比在中國一邊,西方的這些主流學者還會跟他親近如說,賈慶國如果要不是在美國留學並在美國和韓嗎?還還會允許他擔任西方學術刊物的編委嗎?國等反華國家的刊物上發表論文,而是在朝鮮留學還會允許他在西方的這些刊物上面發表論文嗎?並在朝鮮和非洲等對中國友好的刊物上發表論文,這樣一來,他還有可能繼續擔任北大國際關係學院不要說當北大國際關係學院院長兼博士生導師了,院長和博士生導師嗎?
    就算是當一個普通院校的副教授也不太可能吧?
    因此,今天很多人不明白為什麼中國知名學者
    因此,在北大賈慶國院長出臺了一系列屁股坐
    普遍親西方,其實道理非常簡單。主要是因為80在美國一邊的奇談怪論之後,很多網友憤怒地遣年代以來中國學者的評審機制就是以西方為標準責。其實,需要遣責的並不是賈慶國院長個人,而的。像幾乎所有的高校理工科評定職稱,都是以英是中國學術環境以西方期刊為中心的體制。在職稱文sci刊物為基本標準的,中文刊物普遍不算數或評審等一系列與中國專家生活密切相關的方面普者算得很低,像俄羅斯和德國等非英語國家雖然也遍受制於西方的情況之下,專家學者們自然是以反有較高技術水平,但是在這些國家非英語的非sci共反華和親西方為榮了,因為“親美有肉吃,愛國刊物上發表的論文一般不算數,至於在朝鮮和非洲要餓肚子”。無論是讀書還是著書,大多數人終究等對華友好國家的刊物上發表的論文就更不算數還是為了稻梁謀。
    我們的教育全盤西化甚至已超過了西方某些高等學校
    作者:丁堡駿來源:察網2017-08-3
    中國高等學校意識形態,究竟是否存在問題?但是,由於是發生在個別教師身上的個別問題,所究竟存在何種程度的問題?
    以只要我們提高認識對於這些問題我們還是能夠
    有人認為問題非常嚴重:有人則認為沒有什麼很容易用行政命令的辦法加以解決大的原則問題;有人認為根本就沒有什麼問題。
    現在我們進一步來看中國高等學校中是否存
    從當前高等學校反映出來的問題來看,主要可在全局性的嚴重的意識形態問題。在高等學校中最以列舉出以下幾個方面:在課堂上有個別教師公開嚴重的意識形態問題就是在經濟學、法學等社會科否定和歪曲中國共產黨的歷史、公開辱罵我們共和學教育領域中,馬克思主義理論被嚴重地邊緣化,國的開國領袖;有個別教師公開否定中國共產黨的而西方資產階級理論被強化和主流化的問題。例領導,主張用西方資產階級“三足鼎立”的政治制如,我們無批判地引進了西方的社會科學的課程體度取代我們的人民代表大會制度;有個別教師在課系;我們引進了反映西方資產階級意識形態和價值堂上公開宣傳資產階級的“普世”價值觀;有個別觀的原版教材;我們有的走在全國“前列”的985教師公開否定馬克思主義經濟學,宣揚新自由主義和211學校,還引進了沒有受到馬克思主義薰染的經濟學等等。這些問題雖然性質惡劣、影響較壞,經濟學院的“洋”院長;在“洋”院長的主導下

==========第64頁==========
    紅旗批判
    這些學院的教師隊伍出現了“洋”博士化,這些學凱恩斯在《通論》中寫道:“近來出現的絕大多數院的學術評價體系也跟著西方化等等。
    的‘數理經濟學’不過是一些拼湊而成的東西,其
    目前我國高等學校意識形態西化問題已經積不精確的程度和他賴以建立的假設條件相同。這些累到了必須徹底解決的程度了
    東西使其作者能在一堆雜亂的徒有其表而又無用
    應該承認,以往不同時期我們對這些問題的認的數學符號中忽視掉現實世界中的複雜性和相互識是很不夠的。那時我們抓意識形態工作只重視局依賴性。”[]由此在西方信奉凱恩斯主義的院校領部而不重視全局,只重視點而不重視面,不善於從導人也不主張把數理經濟學作為自己院校的主要辮證的運動和發展的觀點開展工作。因此,我們總課程來開設。凱恩斯主義作為國家干預主義,是反是停留在治標階段,而沒有涉及到治本。由於意識對經濟自由主義特別是反對新自由主義的。因此,形態問題沒有根治,意識形態病症總是隔一段時間在凱恩斯主義者主導的院校裡,是不給新自由主義就會復發,而每一次復發後意識形態病情都進一步提供講壇的。惡化。現在,甚至我們針對意識形態問題所拿出的
    新制度經濟學,在西方經濟學界是非主流經濟
    治療方案和對策,有時也會成為削弱馬克思主義理學,因此在主流經濟學家主導的院校裡,也是不給論教育的手段。
    新制度經濟學以主要講授地位的。在上世紀50年
    例如我們重視高校的馬克思主義教育,我們曾代的英國劍橋大學,新自由主義是很沒有教學地位經將高校原來的馬克思主義教研部(或教研室)升格的。今天在美國馬薩諸塞州立大學、猶他大學等院為馬克思主義學院,曾經將馬克思主義課程上升為校裡,馬克思主義經濟學被奉為主流,西方的主流馬克思主義學科。但是由於我們沒有將馬克思主義經濟學沒有佔據主流地位。另外,同屬於西方資產作為一種統領其他學科的世界觀和方法論來發揮階級經濟學的凱恩斯主義和新自由主義,也只能選作用,由於我們沒有把馬克思主義學院的意識形態擇自己有發揮餘地的大學進行研究和講授。凱恩斯工作和其他相關學院的具體學科工作有機地結合主義集中在哈佛大學、麻省理工學院等院校,而新起來,結果在高等學校裡就造成了唯有馬克思主義自由主義則集中在芝加哥大學等院校學院才是堅持馬克思主義的單位。馬克思主義學院
    對於這些情況,我們中國的教育主管部門和高
    學科建設被公式化、教條化。而相關的專業院系卻等學校的領導人似乎是一無所知。中國大學的院校成了意識形態錯誤思潮氾濫的世外桃源
    課程設計者,只從字面意義來理解課程。在他們那
    現在有的高等學校的經濟學院、法學院、文學裡,不同課程名稱代表不同的知識面,因此他們都院、歷史學院、哲學社會科學學院等單位普遍以強力爭要通過課程設計把這些知識傳授給學生。於調“純科學”為名,不分青紅皁白地片面強調“更是,微觀經濟學、宏觀經濟學、數理經濟學、經濟多引進外國資源”。
    計量學、制度經濟學、產權經濟學、企業理論、法經濟學、增長經濟學、發展經濟學、國際經濟學、工業經濟學、農業經濟學、城市經濟學、產業經濟學、產業組織學等等,都被看作是獨立的不同領域的專門知識。本來馬克思主義經濟學和西方資產階級經濟學同屬於經濟學,但是我們的教育主管部門卻把它們並列為兩個二級學科。似乎二者可以井水不犯河水。本來經濟計量學是20世紀30年代以後發展起來的資產階級經濟學的一個流派,西方資產階級經濟學家對這個流派評價也多有批評,因此其在西方各個大學開課情況也很不一致。然而,我們的教育主管部門卻將其作為與經濟學並列的
    我們的教育全盤西化,甚至已經超過了西方資獨立的二級學科。這恐怕在世界範圍內唯有中國的本主義國家的某些高等學校。仍以經濟學教育為教育主管部門能表現出如此的無知無畏。其他例如例,西方資本主義國家的高等學校經濟學教育也有法經濟學、企業理論、產權經濟學都屬於新制度經學派之爭。例如,凱恩斯主義就否定數理經濟學
    濟學,而我們的大學課程設計中卻把他們當作不同

==========第65頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    的學科和不同方面的知識。現在,中國大學紛紛將須要在思想認識上實現飛躍。我們必須要在思想認這些不同名稱的“經濟學”搬上了大學課堂。這是識上明確,在西方資產階級社會里所進行的社會意空前的思想混亂這是前所未有的無知無畏!這是空識生產,說到底是資產階級意識的生產;相反,我前的資產階級經濟學氾濫!
    建設中國特色社會主義,是需要在高等學校中進
    美美
    行無產階級社會意識的生產。
    蓁
    因此,我們建設中國特色的社會主義,如果我們高等教育原封不動地接受西方資本主義國家大學的社會意識生產,那麼我們無異於精神自殺,必自食其果。現在,我們必須要從一個戰略高度上深刻認識高等教育全盤西化的嚴重後果,以堅決果斷措施儘快結束我們社會主義大學正在進行的資產階級社會意識生產和傳播的事實。努力把中國高等學校建設成為為中國特色社會主義建設服務的無
    出現上述的混亂局面,原因在於我們中國的社產階級社會意識的生產和宣傳陣地。為此,中國高主義大學馬克思主義沒有能夠佔領高校意識形等教育在社會科學研究、人才培養和社會服務等各態陣地。事實上,馬克思主義是根本的世界觀和方個方面,必須要走自己的路。我們必須要創立我們法論,而這些世界觀和方法論是要在不同的學科層自己的哲學社會科學體系,要創立自己的學術話語次上進行運用的。沒有這些具體的運用,馬克思主體系和評價體系,為中國特色社會主義繪製經濟義就是一個被束之高閣空洞理論。一方面,如果我政治、文化、國家和法律等意識形態藍圖。這是解們不注意在學科基礎上堅持馬克思主義的世界觀決我國高等學校意識形態西化問題所必須具有的和方法論,就會出現嚴重的背離馬克思主義和科學政治立場和思想理論高度社會主義的問題;另一方面,如果我們不注意將克思主義的世界觀和方法論貫徹於具體的學科領
    註釋
    域,同樣會出現馬克思主義和科學社會主義被孤立
    1、凱恩斯:《就業、利息和貨幣通論》,298
    化教條化嚴重後果。目前我們高校出現的意識形態頁,倫敦,麥克米倫公司,1936.問題,是我們長期忽視馬克思主義的根本的世界觀
    丁堡駿,吉林財經大學副校長、經濟學二級
    和方法論教育,而導致的意識形態嚴重偏離馬克思教授。本文節選自《論中國特色社會主義的意識形主義而全盤西化的問題。要徹底解決問題,我們必態一一兼論做好高校意識形態工作》。
    網文“為地主正名"隱藏著什麼?
    作者:鐵索寒來源:紅色文化網2016-02-15
    blog. sina. com.cn/rushiwm

==========第66頁==========
    紅旗批判
    古往今來,輕於鴻毛、被人民唾棄的人很多
    出這樣的判斷
    丁弘可算得上其中的一個。為什麼這樣說呢,這是
    “為文”打著為地主正名的幌子寫道:“毛澤
    因為丁弘站在人民的對立面,不斷替資產階級搖旗東獨裁統治的二十七年”,“恰恰是毛澤東,認友吶喊。最近一篇《為地主正名》的網文(簡稱“為為敵,領錯了革命的路,造成了難以估量的損失。”文”)卻把丁弘吹捧得讓人肉麻,大段引用丁弘研可見,為地主正名是假,否定中國共產黨是真,說究地主階級的“成果”。仔細一看,這哪裡是什麼到底還是歷史虛無主義的老把戲。不知“為文”作研究成果?完全是垃圾文字的無聊堆積。這篇小作者是何方神聖,如果是境外那些拿美元的“民主”坊裡拼湊出來的文章之所以被一小撮人有預謀地人士在境外發布的造謠文章是理解的,畢竟他們靠拋到網上炒作,其意不單在於為封建地主階級翻美元吃飯。但如果不是,那倒真需要好好較較真了。案,予頭所向還是中國共產黨的執政地位、國家意識形態領域安全和改革開放的社會主義方向。
    附:《為地主正名》
    所謂封建地主階級,一般指封建社會私有制經濟中,憑藉土地所有權,主要以地租形式剝削農民
    地主是為共產主義理想付諸於中國社會的第
    的土地所有者。他們或是擁有政治特權的世族地
    批殉難者。現在,反右,大躍進,反右傾,更不
    主、縉紳地主,憑藉世襲的或非世襲的地位和特權,待說文革,回憶與評說這些運動的文字,已堆積如佔有或強佔、強買土地;或是社會地位較低、沒有山,浩如煙海。可是,整個地主階級,涉及到三千政治特權的庶民地主,又憑藉財勢,勾結官府,欺多萬人的命運這樣重大的歷史事件,卻罕見有文字壓鄉民。在中國數千年的歷史中,地主階級來給人記載,至於學術上的研討,可以說更是一個空白了民帶來了罄竹難書的苦難,人民也無數次地奮身起丁弘教授在死神向他逼近的時刻,強忍病痛,為地來反抗壓迫。毛澤東同志曾指出:“地主階級對於主正名留下了鑿鑿篇章。2013年7月,即在去世前農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫,迫使農民多次半年,他寫出了““江河常照經箱月
    漫談中
    地舉行起義,以反抗地主階級的統治。”(《中國國農村地主經濟的命運”ー文。去世前兩個半月又革命和中國共產黨》)“為文”卻說:“地主,作寫出了“中國農民的夢”怎麼說一一關於地主經為ー個剝削階級,作為階級敵人,是”一個偽命題'。濟的思考”ー文。這是他生命發出的最後光華。丁消滅地主,實行共產,造成”生靈塗炭,生產力受弘在文中指出:地主,作為一個剝削階級,作為階到嚴重的破壞”。為地主經濟正名,’是歷史演進級敵人,是“一個偽命題”。消滅地主,實行共產中的一個重大課題
    是一個道德淪喪和道德回造成“生靈塗炭,生產力受到嚴重的破壞”。為地
    歸的過程’”。可笑啊可笑,能這樣為地主辯護的主經濟正名,“是歷史演進中的一個重大課題”人如果不是愚昧無知就是居心回測了,中國共產黨“是一個道德淪喪和道德迴歸的過程引領中國人民經過艱苦卓絕的浴血奮戰,推翻帝國
    地主一一為共產主義理想付諸於中國社會的
    主義、封建主義、官僚資本主義這三座大山,在中第一批殉難者。國這塊土地上徹底消滅了地主階級,這是歷史的必
    中國的地主有多少?中共1948年根據毛澤東指
    然選擇。如果有人冒天下之大不韙而顛倒黑白,
    規定:“將土改中的打擊面規定在新解放區農
    大人民群眾是絕對不會答應的。
    民總戶數的百分之八、農民總人口的百分之十
    “為文”還煞有其事地宣稱:“陳忠實的《白按此比例計算,土改中要打擊三千多萬個階級敵鹿原》,周同賓的《土地夢》,史鐵生的《記憶與人。後來中共把打擊面縮小到百分之三(不包括富印象》,莫言的《生死疲勞》,嚴歌苓的《第九個農)。以當年三億農民參加土改計算,至少也要鬥寡婦》,笑蜀的《劉文彩真相》”這些文藝作品是爭出九百萬個地主分子來。如果加上老解放區的地“反映地主真實形象”,把“被妖魔化了的地主形主分子,再加上新老解放區的富農分子(除去已被象(如黃世仁,南霸天,劉文彩,周扒皮等)修復處決、批鬥與逼迫致死的200餘萬地主分
    過來。”不知道“為文”作者是否一一徵求過這些國的地富分子至少有三千萬。(見土行孫《土地改作家的意見,難道這些作家都認同“被妖魔化了的革與社會大監獄的形成》,《爭鳴》2011年第12地主形象修復過來”這一說法嗎?在這裡,我起碼期敢說:陝西老作家陳忠實絕不會同意對他的作品做
    消滅地主階級是中共早在土地革命時期就打

==========第67頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    出的旗幟一一所謂“打土豪,分田地”。也是新民關係、合同關係、契約關係,而不是什麼強制性的主主義革命的綱領一一所謂“反帝反封建”。地主,封建關係。”“這種租賃關係有相對的合理性。”作為封建勢力的社會基礎,作為農村的剝削階級,
    (《地主經濟》,15頁)“觸及問題的實質,要看
    消滅這個階級,其正義性誰會提出質疑呢!因此,自租賃關係是正義的還是非正義的。”“農民提供勞暴力土改以來的半個多世紀中,整個中國沉默無動力,地主提供生產資料(土地),這樣,勞動力語。歷史的這一頁似乎就這樣翻過去了
    和生產資料結合,形成生產力。分配一般是對半分
    毛澤東獨裁統治的二十七年中,許多中國人認成。”“租賃關係雙方的相處一般是可以的,地主為,毛在1957年之前是正確的,1957年之後オ開和佃戶甚至有時親如兄弟,感情相依
    地主
    始犯錯誤了:“反右”啊,“大躍進”啊,等等。經濟》,5頁對以消滅私有制為主攻方向的“三大改造”,許多
    為了說明地主和佃農不是一種對立關係,孫大
    人不認為是錯誤的。至於以消滅地主階級為目標的午(河北省農牧集團董事長)對貧農和地主的關係土改,其正當性更不容置疑了。
    作了調査。其中,86歲高齡的沈莊汪氏回憶說:“我
    現在,反右,大躍進,反右傾,更不待說文革,們一家都給汪家地主幹過活,人家對我們都很好。回憶與評說這些運動的文字,已堆積如山,浩如煙長工們吃餅子和白菜,東家吃的不一定有我們好。海。可是,整個地主階級,涉及到三千多萬人的命後來鬥地主,讓我男人上臺訴苦。我男人說了實話,運這樣重大的歷史事件,卻罕見有文字記載,至於被轟下臺。種人家的地,為什麼不準人家收租?現學術上的研討,可以說更是一個空白了
    在你不交公糧行嗎?”鬥地主“先是把人家綁在板
    直至半個世紀之後的新世紀頭十年,才有一些凳上灌水,往死裡打,不給飯吃,後來又用鐮刀割學者涉及這一領域的研究。如楊奎松在2009年出了耳朱,最後把人折磨死了。不當這樣幹,分了人版的《中華人民共和國建國史研究》中就對中共建家的家產,人家又沒有害過人
    (《地主經濟
    國前後的土改進行細緻的歷史敘述。高王凌在20058頁)年出版的《租佃關係新論一一地主、農民和地租》
    地主與佃農之間租賃關係的合理性以及兩者
    對地主和農民的租佃關係進行了探討,認為農民並之間合作的平和狀態,否定了地主是一個與農民相非完全處於被動的剝削地位。王宏任在2010年發對立的剝削階級。當然,丁弘也注意到,“欺壓佃表的《地主
    百年難盡的話題》,對地主和土農的地主肯定也是有的。”(《地主經濟》,5頁
    改進行回顧和評價,等等。
    第二,地主作為封建勢力,當作革命對象,這
    此外,反映地主真實形象的文藝作品亦紛紛問是“張冠李戴了”。“地主和農民之間並不是農村世。如陳忠實的《白鹿原》,周同賓的《土地夢》
    的主要矛盾所在。中國社會主要矛盾是什麼?實際
    史鐵生的《記憶與印象》,莫言的《生死疲勞》
    上是毛澤東所說的“百代都行秦政制”,即“封官、
    嚴歌苓的《第九個寡婦》,笑蜀的《劉文彩真相》。建制、牧民'的專制體制。”“建國後的任務應該這些作品把被妖魔化了的地主形象(如黃世仁,南是解決“主權在民”的問題,解決專制體制所形成霸天,劉文彩,周扒皮等)修復過來
    的封建意識、官本意識和等級觀念等上層建築問
    弘,在死神向他逼近的時刻,強忍病痛,為題。”“現在,把地主階級當做替罪羊,認為打倒地主正名留下了鑿鑿篇章。2013年7月,即在去世了地主就是打倒了封建制。這是張冠李戴了。”結前半年,他寫出了“江河常照經霜月’一一漫談果是,“地主階級被消滅了,而專制體制加強了。”中國農村地主經濟的命運”一文。該年11月,即(《地主經濟》,15-16頁)這是對毛澤東領導的去世前兩個半月又寫出了“中國農民的“夢”怎麼中國革命陷入嚴重錯誤的深度總結說一一關於地主經濟的思考”一文。這是他生命發
    毛澤東在《中國社會各階級的分析》中開頭便
    出的最後光華。
    說:“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題
    丁弘說,地主,作為一個剝削階級,作為階級是革命的首要問題。”還說:“革命黨是群眾的向敵人,是“一個偽命題”(《中國地主經濟問題》,
    ,在革命中未有革命黨領錯了路而革命不失敗
    4頁)為什麼是一個“偽命題”呢?
    的。”不是別人,恰恰是毛澤東,認友為敵,領錯
    第一,地主與佃農的關係是租賃關係。“農民了革命的路,造成了難以估量的損失和地主的關係,是在私有制基礎上自由結合的租賃
    第三,那麼,怎麼看待農村的貧富差別呢?地

==========第68頁==========
    紅旗批判
    主和富農如果不是剝削那麼是什麼原因成為農村時候我家住在農村,那時農村生活也很苦,但是還富裕的一族呢?丁弘指出,農村存在富裕一族乃“天沒有苦到這個程度,農民還是有吃的,可以自己種道酬勤”。他說:“一個村子裡,貧富的狀況是不地,自己支配。“這一次我到農村去,真正是開了斷洗牌的。富餘農民的原始積累,無不是依靠勤儉眼界:這哪裡是農民啊,根本就是農奴,除了鋤頭過日子。天上不會掉下餡餅。”(《地主經濟
    鐮刀這些小農具以外,他們已經失去一切生產資
    15頁)他還引述了一個材料:“始於秦漢,私有土料,包括人身自由。”“他們不能脫離這塊土地。地都是可以買賣的,有人家殷實一方,可能五世而農民連討飯的自由都被剝奪了。我オ知道人民公社斬。有的人家本無寸地,經三代披星戴月而廣有阡到了這個程度!”(《地主經濟》,31頁)陌。可能三個兄弟,各自接過祖上一份相等的田產。
    丁弘補充說,我曾下放農村八年。我想補充
    老大好抽,產業化為鴉片的青煙:老二好嫖,財產點:“中國農民被公社化以後,勞動成果被剝奪的換作飄飄然的神仙;老三還勤奮耕作,足以讓靈牌程度,遠遠超過土改前佃農被地主剝削的程度。此上的列祖綻放出燦爛的笑顏……”丁弘因此說:“這前,租賃關係對半分成是基數,還是有“譜’的。種演變是很正常的,並不是階級鬥爭的結果,是天人民公社三級所有(即所有制屬於生產隊、大隊和道呀。”所謂“天道”,就是獎勤罰懶,優勝劣汰。公社),對生產隊的資源和勞動力都可以調撥,用這種“三十年河東,三十年河西”的演變,在各行政手段控制農業經營,這就沒有“譜地方誌和民間傳說裡比比皆是。它鮮明地體現出
    所以六十年代人為造成的饑饉,只有靜靜地等著餓
    種激勵文化”(《地主經濟》,11頁)。
    死的份兒了。”“農民的苦難深重啊!”(《地主經
    消滅地主,實行共產,產生什麼結果呢?消滅濟》,31-32頁)地主,“生靈塗炭,生產力受到嚴重的破壞”(《地
    丁弘對地主階級有如此評說:“中國的地主階
    主經濟》,12頁)。消滅地主之後,接著掀起合作級,已經在歷史上消失了。”“已經消失的地主階化和公社化運動,剝奪了農民的土地,“耕者有其級,它是漫長曆史上曾經出現過的一個亮點”。“在田”的承諾付之一炬,農民淪為農奴,喪失了勞動生產力發展的過程中,他們是一個村子裡勞動力和人身自由,長期不得溫飽,還一度陷入了大饑荒組織者和主要的投資力量;在文化的傳承上,它更的災難。丁弘說:“人民公社給億萬農民帶來的災是起著主導的作用”(《地主經濟》,12頁難不堪回首,罄竹難書!”(《地主經濟》,32頁)
    展望未來,丁弘深情地期望:“中國歷史進程
    李洪林的一份材料很典型,很能說明這個問還不知道會怎樣發展,下一代或者再下一代的中國題。李洪林說:“1961年我被下放到河北新城縣高人肯定會更客觀、更聰明起來。他們會樹立起科學碑店一個生產大隊當隊長。當時我們工作組搞了
    的歷史觀,對逆歷史潮流而動的現象也肯定會有明
    個調査,調査農村歷年來的糧食產量,結果有一個晰的評說。”(《地主經濟》,33頁)驚人的發現:單幹的時候糧食產量最高,合作化不
    丁弘明白,他為地主經濟正名,“是歷史演進
    如單幹,高級社不如初級社,公社不如高級社。糧中的一個重大課題”,“是一個道德淪喪和道德回食歷年遞減,這是非常驚人的調查結果,對我來說歸的過程”(《地主經濟》,20頁)。後人肯定會震動太大了,動搖的不光是公社化的問題,而是牽繼續研討這一問題。因此,他又引述胡平《話說地涉到社會主義理論和制度。”(《地主經濟》31頁)主階級》最後發出的感慨:“什麼時候,撕開那片新華社記者馮東書等四位跑遍了陝甘寧農村如霧的沉默,這片廢墟上也會飛來一頭思想的大進行調査,不斷寫內參呈報中央,後結集出版《告鳥,銜來一個對地主制經濟和地主恰如其分的解說別飢餓》一書。“基本情況說明,建國三十年,農呢?”(《地主經濟》,12-13頁)業生產還沒有達到建國前的水平,甚至出現了‘人
    對地主經濟的評說,最後以謝韜的詩句作為結
    相食”的局面。”(《地主經濟》,32頁)
    以上兩項調査,證明了共產主義在中國農村實
    千秋功罪千秋說,
    驗的失敗。
    啞口無聲卻有聲。
    李洪林還說:“下放種地對我是一種懲罰,但
    江河常照經霜月,
    卻讓我第一次真正接觸到中國農村的最底層。”小
    滄海難洗血淚痕。

==========第69頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期
    《蒼生》與當代中國農村敘事的轉折
    作者:李雲雷來源:左岸2006-06-21
    現實主義”原則的貫徹,1947年所提倡的“趙樹理
    內容提要
    方向”不再提起,“善於寫舊式人物、而不善於寫
    本文以浩然的《蒼生》為中心,分析其與50前進的新人物”似乎成了趙樹理的一個定論。70年代、80年代文學作品的相似與不同之處,
    正是在這個意義上,趙樹理的《三裡灣》發表
    指出其在人物、結構、主題等方面都處在當代中國後,得到了褒貶不一的評論。《三裡灣》寫於1955農村兩種敘事的轉折點上,並對“十七年”文學、
    年,是我國最早和較大規模地反映農村中社會主義
    “文革文學”、“新時期文學”的關係,以及浩然改造的一部作品,在對小說讚揚的同時,不能很好的創作道路做了重新理解。
    地塑造“農民中的先進人物形象”、沒有表現出兩條路線鬥爭的“尖銳性”的“缺點”也被提了出來。
    《蒼生》是浩然“新時期”的代表作品,主要[描寫了80年代的農村改革,及其對農村各個家庭
    《三裡灣》中被認為存在的“不足”,很快被
    的影響。這部小說在新時期並未得到充分重視,但另一部小說彌補,這便是柳青寫於1960年的《創在今天看來,它卻處於當代中國農村敘事的轉折點業史》(第一部)。對於《創業史》,尤其是小說上,即農村題材的小說從“社會主義現實主義”到中所塑造的梁生寶這一新人形象,評論家好評如“改革文學”的轉折,小說既對農村改革充滿嚮往,潮也對“合作化”道路滿懷眷戀,這不同於50-70
    但繞著《創業史》,很快就發生了梁生寶與梁
    年代的《三裡灣》、《創業史》、《豔陽天》、《金三老漢兩個形象哪個更成功的討論。邵荃麟就指出光大道》等作品對“合作化”的熱情謳歌,也不同梁三老漢是“全書中一個最有深度的、概括了相當於《芙蓉鎮
    許茂和他的兒女們》、《古船》、深廣的社會歷史內容的人物。”嚴家炎的文章引起
    浮躁》對“新時期”的認同與讚揚,在這部作品了柳青的反駁,他指出:“《創業史》這部小說要裡,作者的態度是矛盾的,但也是認真的,正因為向讀者回答的是:中國農村為什麼會發生社會主義如此,它為我們呈現出了一個更為豐富、複雜、真革命和這次革命是怎樣進行的。回答要通過一個村實的世界,以下我們對小說中的人物、結構及其中莊的各階級人物在合作化運動中的行動、思想和心呈現的問題加以分析。
    理變化過程表現出來。”而只有通過樑生寶這個形
    、“社會主義新人”及其轉變
    象,才能表現這一主題
    在當代文學中,“十七年”文學、“文革文學”
    李楊將梁生寶形象的塑造,看作是創造中國農
    “新時期文學”並非截然斷裂的,而是既有“斷裂”,民的新的本質的努力,並
    與梁
    又有聯繫,緊密交織在一起的,這既與意識形態的漢等代表“舊本質”的農民並列,是極富洞察力的。轉折有關,也與文藝思潮和作家的創作道路有關,[2]正是在想象與敘事中,“新本質”オ在文本中得需要做細緻的分析,這在《蒼生》中有著鮮明而集以呈現。中的表現。
    浩然在《豔陽天》、《金光大道》作品中塑造
    從文學史的脈絡來看,對舊式農民的描繪,表的蕭長春、高大泉等“新人”,也可以視作這一努
    現他們的愚昧、落後、矛盾,這是從魯迅《阿Q正力的一部分。但這不意味著“新人”就只是主流意
    傳
    祝福》以來中國現代文學對農村的經典敘識形態的傳聲筒,如果我們承認“性格組合理論”
    述與“想象”,這一敘述在“解放區文學”中得到
    社會主義新人”理論是塑造人物形象的兩種不
    了改變,趙樹理曾塑造出小二黑、小芹等新一代農同的文學規範,那麼更進一步,我們就可以看出後民的形象,但趙樹理更擅長的卻是描寫舊式農民在者正是對前者超越的一種努力。“性格組合論”所歷史進程中的猶豫與矛盾。解放後隨著“社會主義カ圖展現的是現代人格的複雜與分裂,所揭示的是

==========第70頁==========
    紅旗文藝
    知識分子在資本主義進程中的矛盾態度,其隱含的自己發財,不再管老百姓,田家莊有三家跑買賣的讀者也是知識分子;而“社會主義新人”則是寫人和孔祥發的密場,他都入著“權力”股子。他象個民、給人民寫的“人民文藝”,它不訴諸於“小眾”老太爺子一樣坐在家裡,只管開介紹信、蓋公章、的欣賞,而是在現實中與人民一起前進的
    陪客人吃喝;門不用出,心不用操,到時候就“劈
    作為超越19世紀“批判現實主義”的兩種努紅力,“社會主義現實主義”與“現代派”兩種文學、
    邱志國在“合作化”時期是帶頭人,但在改革
    思想傾向20世紀在不同的社會制度內分別進行
    開放之後卻走向了自己的反面,如果我們將這一人
    實踐,伴隨著冷戰的結束,似乎“現代派”也隨著物的“墮落”與作家對另一些人物的推崇做比較資本主義的“勝利”獲得了歷史的合理性與合法性,或許能從中發現時代的一些變化。但歷史並沒有“終結”,“現代派”表達的不過是
    浩然的《蒼生》出版後,不少評論家對小說中
    對資本主義在文化、文學上的批判,是一種與歷史、的田保根形象寄予了很高的希望,認為他是新時代現實相隔絕的文學,而“社會主義現實主義”的作的理想人物或“新人”。曾鎮南指出,“從整個改品儘管也不無缺陷(對此我們應該有清醒的認識),革、開放的大的時代背景來看問題,保根這樣的新但這一文學準則卻是與人民結合或努力與人民結人物的出現,壓根兒就是改革開放的產物。”[7合的,並向人們指出了“前進”的方向,這方向也劉白羽也認為,“在這一個受著改革大潮衝擊的新許有意識形態的規約,卻也展示了改變的一種可能農村裡,栩栩如生的諸多人物中,我知道田保根是性。而其不足之處也正在於,它是與特定的意識形代表著未來希望的新生的人物
    毫無疑問,他
    態的規約聯繫在一起的,當歷史轉變了方向的時是書中主宰農村命運的主角,敢於闖出一條新路的候,它就不得不以“倒影”的形式呈現了出來
    闖將。他是十一屆三中全會之後經濟改革這一革命
    在對浩然80年代小說的評述中,雷達指出,浪潮中湧現出來的典型形象。”[8他彷彿重新丈量自己走過的路,並在原先肯定的
    在小說中,田保根的形象是複雜的,他的婚姻、
    地方換上了否定或懷疑的評價,他的人物一一蕭長愛情觀念與父母及其哥哥田留根完全不同,他走出春、馬之悅、焦振茂、馬連福、焦淑紅、馬小辮們了傳統的觀念,但他反抗的方式卻更多的是欺騙與似乎又回來了,不過有些人是作為自己的倒影”滑稽:他一心想考上大學,卻沒有成功;他反抗邱回來的。”[3]《豔陽天》、《金光大道》中蕭長春、志國,自己卻善於偷奸要滑。最後,他與別人“高大泉等“社會主義新人”的倒影,在《蒼生》中塊兒拉了一撥子從農村出去的臨時工,搞起一個民是邱志國[4]
    辦的聯合企業建築公司”,成了“新新建築公司的
    《蒼生》裡的邱志國一開始分明就是與梁生副經理。"[9在小說中,如果說邱志國是代表了“墮寶、蕭長春、高大泉一樣的人物,“搞農業合作化落”了的過去的“新人”,那麼田保根則既與田留那年,邱志國也是最先認清方向、選準道路的農民根等舊式農民不同,也與邱志國不同,他是新時期先進分子,帶頭在田家莊辦起第一個農業生產合作的“新人社。邱志國脫光膀子,跟社員一起拉型耕地,肩膀
    值得注意的是,田保根的形象也是一個“倒
    頭讓粗麻繩子勒得冒血珠子,褪下幾層皮。真是
    影”,他與趙樹理的《賣菸葉》中的賈鴻年很相似。
    條硬漢子!農業社開市不利,頭一年就趕上旱災
    只不過他原先是“墮落”的,現在卻成了“新人”。
    鬧饑荒,好幾家社員都斷了頓,躺在炕上不能動彈。
    賣菸葉》是趙樹理的最後一篇小說,寫的是農村
    就這樣,邱志國既不洩氣,不退縮,也不跟著叫苦,知識青年賈鴻年不安心農村生產,倒賣菸葉終於觸不朝上級伸手。他從自己一家人的嘴裡勻出糧食,犯法律的故事。這篇小說當時還因為寫“中間人物”升一碗地給沒吃食的社員送到家裡,幫扶著眾人受到了批評
    趙樹理正迷在《十里店》裡,
    渡過難關。
    邱志國的名字噹噹響,打鼻子香
    心不由己地繼續推敲著劇的語氣、詞句哩,沒想到
    出席過地區的勞模會,當過縣委會的委員,誰提起霍雷閃電批判的冰雹敲到到他頭上。大連會議上卲他不豎大拇指
    荃麟提出了什麼中間人物論”,趙樹理就是寫“中
    這是合作化初期的邱志國,但在小說內容所展間人物’的代表,《賣菸葉》就是罪證。有的人說開的80年代中期,他卻完全變質了,“支部書記
    我很懷疑這篇故事有半點真實性。在我們的時代
    有權,能幹,在家裡家外都說了算,這幾年他只管裡,青年人都是有志氣、有抱負的,像賈鴻年這樣

==========第71頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    的人即使有,也是少數,趙樹理在這篇作品中把農
    如果說“社會主義新人”與“資本主義新人”
    村寫成一片鳥煙瘴氣,把青年人塑造成投機倒把犯分別代表了不同時期的現代化理想和想象,那麼在罪分子的典型,無法使人相信,這是趙樹理對生活現代化的角度上看,他們並無不同,他們都是要告的醜化,對青年的歪曲…'”[10]
    別“舊式農民”與舊中國,但他們的出發點和要達
    在小說中,賈鴻年也是
    想考大學而沒到的理想社會卻並不相同
    有成功的青年,他也是為了愛情而幻想自私而美好
    需要指出的是,我們上面所討論的是文學作品
    的未來,被比他思想先進的意中人識破了,後來他中所出現的“新人”形象,與他們相對的是“舊式偷賣菸葉,“投機倒把”,最終被抓進了公安局
    農民”。這些“舊式農民”在80年代的文學作品
    與田保根相比,賈鴻年性格中倒沒有那麼多奸猾
    中得到了更多的描繪與塑造,這個時期的文學與思
    但他在趙樹理的小說中成了被諷刺的對象,而趙樹想潮流,將我國新時期以前的社會描述成
    理因為寫出了這樣的農村青年(儘管是批判的態現代的社會”,從而重新提出了“反封建”、“反度),也受到了批判。
    思國民性”等命題,所以在新時期文學中,我們很
    但在新時期,這樣的青年不但可以表現,而且少看到“社會主義新人”與“資本主義新人”的直可以正面表現了,甚至成了代表時代方向的“新接衝突(而50-70年代的作品不同),看到的更人”。除了浩然《蒼生》中的田保根,這樣的“新多是“資本主義新人”與“舊式農民”的衝突。人”也更多出現在了新時期青年作家的筆下。
    正是在與“舊式農民”的對立中,“資本主義
    路遙《人生》中的高加林沒有考上大學,對農新人”オ找到了合理性與合法性,對“舊式農民”村卻無法產生認同感,由此產生了無盡的苦惱:《平有較為深入刻畫的作品,主要有高曉聲的《李順大凡的世界》中的孫少平終於考上了大學走出了鄉造屋》、《陳奐生上城》,朱曉平的《桑樹坪記事》村,而他的哥哥孫少安也開辦起了磚廠,蓋起了氣古華的《爬滿青藤的古屋》、鄭義的《遠村》、葉派的磚房;賈平四的《雞窩窪人家》裡的兩對夫妻蔚林的《五個女子和一根繩子》、莫應豐《駝背的在改革開放大潮中進行了重新組合,最終禾禾這對竹鄉》等。這些作品描繪出了一幅愚味、落後的農開放的夫妻奮鬥成功,成了村裡的首富,破天荒地村場景,在塑造“舊式農民”形象的同時,著力表拉上了電燈,也使禾禾原先的丈夫回回的靈魂產生現他們食物的匱乏、性的壓抑以及精神的扭曲,顯了裂變;《臘月・正月》中的王オ原是個又瘦又小,示了他們生存現狀的矇昧。他們在此之前的生存似冬天穿不起襪子,誰也瞧不起的人,政策開放後辦乎只具有空間的意義,而不具備在時間向度上的移起了食品加工廠,很快富起來,春節時他花錢請來動,而改革開放則作為解放性的事件,使其中的“新了戲班子為全村唱戲,其價值也得到了社會的認人”告別了封閉的空間與僵化、凝固、室息的傳統,定;甚至張煒《古船》裡頗具思想者氣質的隋抱撲,走向了新的未來邊思考著《共產黨宣言
    邊也在關心著村裡
    在《蒼生》中,“社會主義新人”、“資本主
    的粉絲廠。
    義新人”、“舊式農民”三者之間的矛盾有著複雜
    將這些“新人”,與我們前面提到的梁生寶
    的糾葛,以邱志國為代表的“社會主義新人”已經
    蕭長春、高大泉等“社會主義新人”比較起來,可墮落了,但作為暗線的“紅旗大隊”卻依然活躍著,以發現他們具有以下的不同之處:一是他們與鄉村這顯示了作者對合作化道路與“社會主義新人”既是分離的,而不是融合為一體的;二是他們追逐經有否定,又有所眷戀;對於田保根所代表的“資本濟利益,而不注重政治等其他方面的利益;三是他主義新人”,浩然在其身上寄予了未來,但在道德、]追逐個人利益或個人意義上的成功,而不注重或人品上卻又持保留的態度;對於田大媽、田留根所較少注重集體或國家的利益。這些“新人”,在很代表的“舊式農民”,作者對他們落後的生活與思大程度上表現出了與歐美19世紀文學中的一些形維方式持批評、反思的態度,但在行文中也流露出象相似的特徵,比如《紅與黑》中的於連、《幻滅》深深的同情、理解與尊敬。這樣多重的矛盾糾結在中的呂西安、《高老頭》中的拉斯蒂涅等,如果說
    起,既顯示了作者對現代化本身的複雜態度,也
    這些人物是資本主義時期歐美文學中的“新人”
    顯示了作者對現代化的不同道路的複雜態度
    我們或許可將這些人物形象命名為“資本主義新
    、結構:從“路線鬥爭”到“兒女情”
    人
    在《蒼生》中,與邱志國所施行的農村經濟“改

==========第72頁==========
    紅旗文藝
    革”相對,也有另外一條路線,這就是仍然有一些起來了。可是,咱們不能扔下多數人不管哪。我跟人堅持走“集體化”道路。不過與《豔陽天》、《金老烈屬、老科長想把何三這樣一些沒人力、沒特殊光大道》相反,在這裡,兩條路線之間沒有形成激本事的人聯絡到一塊兒,搞個互助組式的組織,把烈的對抗,甚至走集體化道路這一條線也只是或隱
    生活的事兒包起來,相互幫著辦,要不然,
    或顯地出現在小說中。但在浩然的構思與安排中,
    他們沒法兒活下去。我的條件是,你別限制我。
    “集體化”無疑是更為理想的一種選擇,或許在業
    而邱志國對他的回答是:“喉,好吧。你願意
    時的政策條件下,這樣的理想選擇無法更鮮明地提往南牆上撞,我硬攔你也不合適。…你們幾個就出,只能以暗線加以處理了。
    悄悄地幹,別嚷嚷。免得讓上邊知道了來干涉,又
    小說中堅持走集體化的重要人物是“紅旗大給我添麻煩。名稱嘛,別叫什麼互助組,怪難聽的,隊”的老隊長劉貴,他沒有將集體的家產瓜分,而好象又復舊了似的。對,我看報紙上又聯合承包這是在對“人民公社”制度揚棄的基礎上,採取了
    個詞兒,你們就叫聯戶承包吧。
    [14
    種聯戶承包的方式,將村民劃分為果樹隊、農田隊、
    在邱志國這裡,曾經是光榮歷史的互助組成了
    工業隊和商業隊,並對生產與分配方式進行了一些
    怪難聽”的一個名字,小說中雖然沒有明確的“路
    改革,“以工副商業養農業,又以農業促進工副商線鬥爭”,但對其中人物的褒貶是鮮明的。對於邱業”,在這樣的體制下,“紅旗大隊”的經濟得到志國,小說中的人物這樣議論:他“坐在共產黨支了很大的發展,成了聞名四周的富裕村,“我們這書的位子上,他乾的不是共產黨支書的事兒。他跟個‘紅旗大隊”,這會兒オ是真正的農工商業聯合舊社會的地主老財、保甲長沒兩樣兒。"”[15]在這體哪,讓誰分出去自己幹,誰能幹呢?”[11
    裡,邱志國與曾被他打倒的地主老財並列在一起
    小說中的主人公田保根看到“紅旗大隊”成了新時期的壓迫者與剝削者
    的繁榮,禁不住將它與田家莊加以比較,“人家紅
    而郭雲在小說中一出場,就是與幾個人一起修
    旗大隊的做法對。改革,就是開拓經濟、發展生產被集體廢棄的灌溉設施,此後在一個雨夜,他又擔力。而咱們田家莊不講究開拓和發展,而是把幾十心老光棍何三老頭的房子漏雨,張羅人去給他修房年好不容易打下的那一點可憐巴巴的家底子,來
    。“社員都怕郭雲,又都信任郭雲,每次政治運
    次大瓜分、打搶奪。有權有勢的多分多搶肥肉塊子,動結尾整頓大隊領導班子,社員們都希望工作組再沒權沒勢的得到一碗稀湯寡水喝。分搶著肥肉塊子把郭雲扶上去;選舉的時候,連經常挨郭雲訓斥的的抱著啃,不撒嘴,啃乾淨拉倒。得一碗稀湯的老社員都投郭雲的票。”這主要是因為他“辦集體的百姓,成了四分五裂、人心惶惶的烏合之眾,瞎子事情認真負責、公正無私,從來不往自己兜裡摟走路,亂撞亂碰。
    [12
    分一毫東西,從不跟誰拉拉扯扯和嘀嘀咕咕,隔著
    然而小說也僅限於比較,沒有像《豔陽天
    肚皮就能看透他那乾乾浄浄的心。”[1
    金光大道》那樣安排激烈的“階級鬥爭
    路
    這樣在道德上鮮明的對比,體現了作者對“集
    線鬥爭”來判定究競哪一條路線是正確的,並且對體化”道路的支持,而且不只在《蒼生》中,在他“紅旗大隊”在新時期繼續走“集體化”道路,還新時期的作品《迷陣》、《晚霞在燃燒》等也寫到在國家政策上做了一些護,“當然也有人挑鼻子
    “合作化”,它作為農村發展道路的一種選擇,
    挑眼兒的。老隊長不聽他們那一套。老隊長抱定了與家庭聯產責任制相併列,雖然在作品中不佔重要條:上級號召把經濟搞活,讓多種多樣,並沒指位置,但作者對之表現出了深深的眷戀。可以說,
    定只能一種一樣,我們沒有違反什麼!"”[I3
    對“合作化”道路的支持貫穿了浩然小說的各個階
    在小說主要描寫的田家莊,堅持走“集體化”段,從早期短篇小說對農村中“新人新事”的歌頌道路的是以前的大隊長郭雲。在小說中,他與邱志到《豔陽天》、《金光大道》中激烈的階級鬥爭、國的關係,類似於《豔陽天》中韓百仲與蕭長春的路線鬥爭,再到《蒼生》中與改革的對比,都鮮明關係,或者《金光大道》中朱鐵漢與高大泉的關係。地表達了他的態度在合作化時期他是邱志國的左膀右臂,而在改革開
    浩然對集體經濟的熱情,既有毛澤東農業合作
    放以後,他沒有像邱志國那樣迅速轉向,而仍然堅化思想的影響,也有他對農村深入的觀察和體驗持以前的一些想法:
    對於《豔陽天
    金光大道》小說中階級鬥爭描
    “田家莊試驗了一年新章程,確實讓少數人富寫的擴大化,浩然曾不止一次做過反思,但對於“合

==========第73頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    作化”道路,浩然則從未表示過懷疑。浩然的看法
    以上我們從對《蒼生》人物、結構的分析中
    是有真知灼見的,在發展市場經濟的今天,我們對分析了浩然50-70年代與80年代創作中的“轉這一問題就能看得清楚。一方面單個的農民家庭無變”,但在浩然的創作中也有不變的因素,正是這力與市場談判,只有走集體道路才能在市場上立些“不變”,使得他在新時期文學中與眾不同,也足,另一方面在溫飽問題解決以後,農民必然不會對新時期的文學史敘述構成了挑戰。侷限於僅僅從事農業,那麼像上引“紅旗大隊”的
    浩然的“不變”,表現在三個方面,首先
    “農工商業聯合體”便是一種較好的出路。
    是對小說中人物的“道德一政治”評價標準,其次
    對以上“路線鬥爭”之所以採取暗線對比的處是對主流意識形態的態度,最後是對毛澤東文藝思理方式,一方面在於小說不得不適應改革時期的政想的認同。這三個層面互相交織在一起,使他的作治正確,另一方面,在藝術上,浩然也改變了以前品在時代的變化中呈現出了複雜的意蘊。以政治運動為主要線索的結構方式,他說:“我決
    將政治路線道德化的傾向,在浩然的小說中是
    計:立足農村這塊基地,寫人,寫人不再單純地寫
    個普遍使用的修辭方式,《豔陽天》中的馬老四
    新人新事,也不再沿用往時那種以政治運動和經濟被有的研究者稱作是“道德偶像”[18],之所以如變革為“經’線,以人物相應的活動為‘緯”線
    此,是與他在政治上的正確、積極分不開的。而《豔
    來結構作品。這回倒過來,不論寫中篇還是小長陽天》與大多數這一時期的作品大體一樣,反面人篇’,貫穿著作品的主線都是人’,寫人的心靈物的道德敗壞程度是與他們財富的數量、政治成分轍印、人的命運軌道:政治、經濟,即整個社會動的高低成正比的。李楊指出,“在中國這樣的以工態動向,只充當人的背景和天幕。”[17
    業化為目標的現代民族國家中,農村在相當長的時
    這裡所說的“人”,更接近於“文化”意義上間內將難以擺脫被支配、被剝奪的地位。在這一基的人,而不僅是政治意義上的人或人的政治方面,礎上進行的農村敘事,顯然無法始終依靠看得見這樣,就使得小說的重點從政治運動轉向了對日常經濟成果及其社會水平的提高,而需要依靠道德和生活的描寫,於是婚喪嫁娶在這樣的結構中便獲得理想的力量。”[19了更為重要的意義,這是浩然“新時期”小說創作
    有意思的是,當一個時代的政治發生變化時,
    中的一個重要變化,這些兒女情的描寫,既有民俗道德指向的對象也會發生變化,如上面我們提到學方面的考慮,也受到了80年代“人道主義”與
    蒼生》中的邱志國,便不再是如蕭長春一樣大
    文化熱”思潮的影響。
    無私的人了,這與其說是道德的本身變化,不如說
    在“新時期”描寫農村的作品中,“兒女情
    是道德投射的政治對象的變化,在新的時代,曾帶
    成為結構作品的重要方式,《芙蓉鎮》、《許茂和頭走合作化道路的人不再是完美無瑕的了。他的兒女們》、《浮躁》、《平凡的世界》等作品,
    在這裡我們可以看出,在浩然“文革”結束前
    都以此作為貫穿全書的線索。不過在《蒼生》對兒後的小說中,道德評價的標準(勤勞、善良、富於女情的描寫中,我們也能看出作者隱含的政治意識集體精神等)沒有變化,將政治道德化的傾向也沒與政治傾向,這顯示了作者面對農村變化的複雜之有變化,發生變化的只是道德指向的對象,這一變情,而在小說中也呈現了一個更為真實、豐富的世化使浩然的創作與不同時期的主流意識形態保持界
    了一種緊密的聯繫
    “新啟蒙主義”的文學觀,將新時期視為一個
    對主流意識形態的追隨與肯定,也是浩然小說
    開端,而將“十七年文學”與“文革文學”看作現中不變的因素,早期的“新人新事”小說、《豔陽代化進程以外的因素,從《蒼生》人物、結構對《金天》、《金光大道》、《西沙兒女》等作品,對50光大道》等作品的繼承與轉變中,從浩然對““集
    70年代“主旋律”的跟蹤,都是鮮明的例子。新
    體化”的堅持中,我們看到這一判斷並不正確。“
    時期的小說也延續了這一特色,《山水情
    《晚
    七年文學”與“文革文學”所展示的是另一種現代霞在燃燒》、《迷陣》、《鄉俗三部曲》、《浮雲》化,至今對我們仍有參考價值。
    老人和樹》、《傻丫頭》、《姑娘大了要出嫁等作品,都是肯定改革開放的,表現了“新時期
    、浩然的“變”與“不變”及其啟示
    的新人新事。這些小說使“文革”後的浩然重新站立了起來,也正應了一個美國人的預言:“但是很

==========第74頁==========
    紅旗文藝
    難想象浩然不會捲土重來,在講故事的絕對流暢方藝思想”,並顯示了創作實績,而且在文學活動上,面沒有誰能比得了他。用精心選擇的細節來使人物他也實踐著“毛澤東文藝思想”,尤其是他做的“文的一舉一動一顰一笑富於感染力,從庸常瑣屑中搶藝綠化”工程,在變化了的時代中顯得尤為可貴。救出的小插曲也飽含寓意,而象徵則既像芟剪枝蔓
    浩然說,“平生我搞過兩次‘文藝綠化”工程,
    的斧斤,又像在扣結之處蓄著力量的繩索
    都是處在特定的歷史時期,又在特定的環境和條件
    生動故事所具有的這一切都似乎行雲流水般出自下進行的。第一次是70年代初,地點在北京郊區浩然。”[2]在這裡肯定的是浩然的藝術能力,但農村,以通縣為基地,悄然無聲地做起來的;第也可以看出他對不同政治的適應能力
    次是90年代初,地點在冀東,以三河為中心,輻
    不過在《蒼生》等一些作品中,浩然表現出了射它的周邊鄰縣,是以大張旗鼓’的架式開始的複雜的一面,這就是當主流意識形態本身發生變化[23時,他便顯得無所適從了,對舊的主流意識形態既
    “文革”結束後,浩然一直堅持辛勤培養業餘
    有所眷戀,對新的主流意識形態又不得不“肯定
    農民作家,《蒼生文學》創辦於1991年,是迄今
    處在新舊兩種主流意識形態的矛盾中,他的小說中為止惟一的農民文學雜誌,專門發表農民作家生產才表現出了與簡單地肯定“改革開放”的作品更豐勞動之餘的創作,他還幫助他們出版作品。“我在富的內容,這在當時被有的批評家稱為“在蛻變的深入生活的地方創建了縣文聯,支持了《蒼生文學途中”[21],但在今天看來,正是這一矛盾的心理季刊的籌辦,同時還參加了《北京文學》的編輯工狀態,使得作家能呈現出更多層次的“歷史真實”。作。這中間,又策劃、編髮了《北京泥土文學從書》
    不論是對舊主流意識形態,還是新主流意識形和《濰坊泥土文學叢書》。二十多冊期刊,近十本態,浩然都是積極肯定或力圖肯定的。對於主流意文學新人的小說、散文集子,是我繼續按照《講話》識形態的過於重視,使得他的作品在主題上往往與的指引,從事文學事業新的航程表。”[24時代思潮相一致,而很少能提出新鮮、獨立的思想
    浩然在給一個青年的信中說,“你不要總有點
    命題,這對於一個作家來說,也不能不說是一個缺對我感激不盡的情緒。真的不要,我對你所做的事
    情,都是我應該做的。因為我是刊物的編輯,你是
    對毛澤東文藝思想的認同,是貫穿浩然不同時刊物的作者;如果編輯不盡心盡意,認真周到地為期的一條思想主線。作為一個作家,浩然可以說是作者服務效勞,那就失職了。要論感謝,我得感謝毛澤東文藝思想塑造的,也是左翼文學“大眾化”你。”[25追求日標的一種實現:大眾寫,寫大眾,給大眾看
    在這裡浩然所試圖做的,就是按照自己的成長
    在浩然這裡,則是“農民寫,寫農民,給農民看。
    模式,培養出新的基層或業餘寫作者來,今天,我
    這是作家身份、作品主人公、隱含讀者等各個層面們或許可以更清晰地看到浩然道路的意義。的統一,也是文藝“為什麼人”問題的最佳解決方
    新時期以來,通過區分“文學”與“政治”,
    式
    切斷了形式與內容、文本與外部世界的關係。在這
    “文革”結束後,浩然一開始有一種“不認帳裡,“寫什麼”與“怎麼寫”成了討論的中心問題,的牴觸情緒”,但他很快安定下來,並在新的時代而同樣重要的“為什麼寫”與“為什麼人寫”則被尋找自己的位置:“我承認時代的侷限性,意識到逐漸淡忘了,文學在被技術化的同時也被精英化自己無力完全突破這個侷限。所以對自己走過的創了。作道路,只把過失當做教訓,當做繼續向前追趕的
    在這種文學一政治體系中,工農兵所代表的勞
    動力,從不後悔,更不因悔恨而沉淪。對已經公諸動人民不但很少被寫入文學作品,即使寫進去,也於世、成為社會之物的自己寫的作品,保持虛心和是作為一種“被動的客體”而寫的;勞動人民不僅冷靜態度,不為它所遭受的褒貶所左右;儘量地自在作品中作為人物失去了主體性,而且作為創作主知自明、自信自強,不說糊塗話,不說獻媚話,更體的“主體性”也失去了,他們失去了拿起筆“講不說假話。”[22]
    述自己的故事”的可能性,在這個時代裡,在這樣
    從浩然“新時期”創作的基本方面來看,他並的文化體系中,不但已經沒人講他們的故事,也沒沒有脫離最初所確立的藝術方向,也就是“寫農民,有人願意聽他們的故事了,人們的目光轉向了另給農民寫”,在新的時期他繼續實踐著“毛澤東文階級的“創業史”、另一階級的“豔陽天”、另

==========第75頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    階級的“金光大道”。所以儘管浩然耗費了心血
    文藝出版社1994年11月第1版
    農民作家卻無法發出自己的聲音,在他們之中,也
    [9]《蒼生》602頁,北京十月文藝出版社,1988
    無法再出現另一個“浩然”。
    年3月版
    浩然對底層民眾與“人民文藝”思想的感情值
    [1이]高捷等:《趙樹理傳》226頁,山西人民
    得尊重與借鑑,但他對主流意識形態的追隨、觀察出版社1982年8月第1版世界角度的單一、藝術形式的保守,也應該反思
    [11]《蒼生》193頁,北京十月文藝出版社1988
    現在“左翼文學”與“人民文學”又重新得到了人年3月第1版們的關注和討論,但“人民文學”如何才不至於重
    [12]《蒼生》230頁,北京十月文藝出版社1988
    蹈覆轍,需要我們總結歷史上的經驗教訓,本文的年3月第1版分析就是這種努力的一部分。
    [13]《蒼生》193頁,北京十月文藝出版社1988年3月第1版
    參閱
    [14]以上參見《蒼生》101-102頂,北京十月
    []參見俞林《〈三裡灣〉讀後》,《人民文學》文藝出版社1988年3月第1版1955年7月號。另外周揚在《建設社會主義文學的
    [5]《蒼生》428頁,北京十月文藝出版社1988
    任務一一仔中國作家協會第二次理事會議(擴大)年3月第1版上的報告》中,也指出了趙樹理的這一“缺陷
    [16]《蒼生》281頁,北京十月文藝出版社1988
    但較之俞林,他的態度較為緩和,並認為這不是趙年3月第1版樹理一個人的問題,而是“在其它許多作品中也是
    [17]《泥土巢寫作散論》67-68頁,河南大學
    存在的。”見《中國作家協會第二次理事會議(擴出版社1997年5月第1版大)上的報告、發言集》,人民文學出版社1956
    [18]葉君:《論〈豔陽天〉中的階級鬥爭想像
    年版
    與鄉村生活再現》,《學術論壇》2003年第5期
    [2]李楊《50-70年代中國文學經典再解讀》
    [19]李楊《50-70年代中國文學經典再解讀
    山東教育出版社2003年11月第1版
    161頁,山東教育出版社2003年11月第1版
    [3]雷達:《論浩然的創作道路》,《中國當
    [2이]《共產主義統治下的文學》,《劍橋中華
    代作家選集從書・浩然》9頁,人民文學出版社1997人民共和國史・中國內部的革命(1966-1982)年10月北京第1版
    834頁,中國社會科學出版社1998年7月第1版
    [4此外,浩然中篇小說《趙百萬的人生片斷》
    [2]曾鎮南《在蛻變的途中一一評浩然的(蒼
    中的趙百萬與《能人楚世傑》中的楚來運,也同樣生〉》,《浩然研究專集》578頁,百花文藝出版可以視為是蕭長春、高大泉的“倒影”。
    社1994年11月第1版
    5]《蒼生》15頁,北京十月文藝出版社198
    [22]《追趕者的幾句話
    嫁不出去的傻丫
    年3月版
    頭》4頁,北京十月文藝出版社1985年2月北京第
    [6]《蒼生》529頁,北京十月文藝出版社,19881版年3月版
    [23]《張寶璽現象》,《泥土巢寫作散論》282
    [7기曾鎮南:《在蛻變的途中ー一評浩然的く蒼頁,河南大學1997年5月第1版生〉》,《浩然研究專集》578頁,百花文藝出版
    [24]《藝術航船的指南針》《泥土巢寫作散論》
    社1994年11月第1版
    09頁,河南大學1997年5月第1版
    [8]劉白羽:《大地的心聲ー一讀藝一則(讀
    [25]《寫給陳爭利的信》,《泥土巢寫作散論》
    蒼生〉)》《浩然研究專集》580-581頁,百花218頁,河南大學1997年5月第1版

==========第76頁==========
    紅旗文藝
    我們的保爾和你們的冬妮婭
    作者:佚名來源:《激流網》微信平臺
    段探導人生價值的生命之旅一部波測壯國的心靈史詩
    遊,他們相約讀書,他們相約一世
    但是,他們沒有相約勞動,他們沒有相約反抗,他們的相約只是一時
    沒有勞動,就沒有根基,少年不會放棄勞動少女卻養尊處優,少年可以養活少女,少女卻不滿足,她喜歡的是像學校時期的那樣無憂無慮,一天只要讀書郊遊就好,或者說,她已經習慣了,勞動人民的生活只是書中的描述,一旦這變成現實,那
    到鑼
    將成為苦惱,書裡多的是閒散隱士,而現實多的是面朝黃土背朝天的農民。
    是怎祥煉成的
    少年生來是為了反抗的,他受夠了壓迫與苦
    Kak 3akananacb Canb
    難,他立志反抗,而少女卻說“聽我父親的話,父親會替你謀一個好差事的”,可是少年不需要“好差事”,因為好差事就意味著凌駕於那些他曾經為
    有人屬於全人類,有人只屬於自己
    之奮鬥的群體之上,也就是說他變成了“老爺”
    在他十六七歲的時候,也就是說,他還是個懵這是他絕對不允許的懂少年的時候,情竇初開的年紀,像一個野孩子
    “為了我,為了我們的愛情,你就不能遷就我
    樣在外面到處亂跑,一次次被地主和官僚抓住,以嗎?謀一個好差事有什麼不好?”破壞生產為名被吊在寬闊的院落裡面。
    “為了你,為了我們的愛情,我可以遷就你
    夜晚,虛弱地抬起頭,看著天上又圓又大的月但是遷就不是沒有底線的,我一直覺得有一些東西亮,想象著銀河無數星星在對他眨眼,想象著有
    比我們幼稚的愛情更重要。至於好差事,那是對你
    個人在月亮裡面對著他微笑。
    而言,對我而言,那是沒良心”
    屢教不改,這是野孩子普遍的習性,他們偷走
    少女不懂,因為她的良心和少年不一樣,她的
    地主手裡貧苦人民的“借據”,然後一把火燒掉
    善良與少年的反抗已經從互相欣賞變成了現實矛
    他們在地主騎馬經過的路上設置陷阱,然後看著地盾。主灰頭土臉而哈哈大笑
    他們只能分開,捨不得,因為那是青春最美好
    地主的女兒們總是會在最好的學校受到最好的記憶,但是不能捨不得,因為美好已經過去,現的教育,那些教育教導她們要寬容並富有同情心,
    在剩下的是矛盾,是兩個人熱情過後現實的矛盾,
    並且教給她們一個詞語叫做“平等”
    這矛盾不只是他們兩個人,不只是他們兩個家族
    她們無憂無慮,像學校所教導的那樣善良,同而是他們兩個群體。時,她們年輕而富有激情的心靈給予她們勇氣,她
    後來,革命風暴席捲整片土地,少女已經不再
    站在寬闊的院落中,握住那年輕少年的手,於是,是少女,她跟著丈夫開始重新謀差事,她認為,不反抗與善良相遇了,短暫地,他們獲得了幸福
    管政權如何變更,良好的教育可以讓他們衣食無
    這段時間是美妙的,少年的敢於反抗讓他與眾憂,可以讓他們重新養尊處優,他們仍然可以請傭不同,少女的美麗與善良讓少年著迷,他們相約郊人,可以僱工人,可以做生意。

==========第77頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    kss ui om
    她不知道,他們處心積慮養尊處優的同時,有的人,她只會站在自己的利益上,她連少年時期同那麼一群人在無私地建設這片大地,鐵路建起來
    個野孩子戀愛的勇氣都已經失去,早就把教育教
    了,高樓修起來了,機器轉起來了,窮人們的臉上導的平等忘到了九霄雲外。終於有了光澤,他們卻認為這一切理所當然,他們
    她只會用“善良”來掩蓋他們對勞苦大眾的剝
    需要做的只是賺錢讓自己生活得更好而己
    削和壓迫,而這善良多數體現在她們的寵物貓狗身
    她遇到了曾經的少年。
    上;但是少年不一樣,如果和勞動人民一起勞動是
    少年還是少年,他眼睛裡面反抗的光芒已經變下賤,而高高在上凌駕群眾是高貴的話,他倒不希成了光明的憧憬,他拿起鐮刀和斧頭,把破壞舊世望自己變得高貴,如果高貴是吸血鬼的話,他寧可界的勇氣全部變成建設新世界的動力,此時他站在低到塵埃鐵路旁,和其他夥伴一起探討著鐵路的未來;她坐
    這就是差別,少女夢想著的“詩意”的浪漫,
    在溫暖舒適的頭等車廂,眼神一瞥,畢竟不能忘記,被證明是幻想,她無法脫離她的階級;少年也一樣那是少男少女之間美好的記憶,她帶著可憐的眼神“詩意”的浪漫過後,他擁有戰鬥的勇氣,她卻退走下火車“你應該謀一個好差事的”,這句話把少縮了,躲到自己的小世界裡面去,成為了她自己年重新見到她的欣喜全部澆滅了“如果您覺得這差個人的冬妮婭。事低下的話,請您快離開,免得髒了您高貴的腳”。
    年少時期的熱烈讓兩個青年相愛了,相愛過後
    她很驚訝,明明是為了他好,卻換回這麼一番分道揚鑣,少年還是少年,成長為新世界的我們的譏諷,她不懂她有什麼不對。
    保爾,他屬於全人類;少女不再是少女,變成了你
    她當然不會知道自己為什麼不對,因為他們從們狹隘的令人討厭的冬妮婭,她只屬於自己。來就不是一類人,她不是那種可以站在多數人立場
    生得要有意義死得要有價值
    馬潤青陳仲華來源:《人的價值初探
    人生價值觀,歸根到底是經濟基礎的產物,是定著它們不同的人生價值觀。對具體社會經濟關係的反映,有什麼樣的經濟關係
    封建地主階級一方面宣揚等級觀念,把獲取高
    和社會條件,就會有什麼樣的價值觀念。馬克思說:官厚祿作為人生價值目標,另一方面又提倡忠君報“在不同的所有制形式上,在生存的社會條件上,國,認為只有忠君,以至為報答皇恩而招來殺身之聳立著各種不同情感、幻想、思想方式和世界觀構禍,也在所不辭,オ是大仁大義,オ是最有價值的成的整個上層建築。整個階級在它的物質條件和相人生。應的社會關係的基礎上創造和構成這一切。”在私
    資產階級則鼓吹“金錢就是上帝”的人生哲學
    有制社會中,由於不同階級的經濟地位的不同,決馬克思引證一位評論家的話說,資本為獲得高額利

==========第78頁==========
    紅旗文藝
    潤,“它就敢犯任何罪行,甚至冒絞首的危險”。奮發圖強,用自己雙手創造財富,為人類解放事業為了撈取金錢,他可以不擇任何手段,為了發財,
    共產主義貢獻自己的一切,這才是最幸福的。”
    他可以幹出任何上天害理的事情來。在他們看來,
    把自己的一切貢獻給共產主義的人生價值觀,
    只要撈到金錢,就算有了人生價值,誰攫取的金錢既包括生為共產主義而奮鬥,也包括死為共產主義俞多,誰的人生價值也就俞的大,誰的人生也就俞而獻身,只要有黨和人民的事業需要,就像無數革有意義
    命先烈那樣,為人類美好的共產主義事業獻出自己
    小資產階級則宣揚“生來無大志,只求溫飽足”寶貴的生命。的人生價值觀。當前,那種目光短淺,胸無大志,
    正如毛澤東同志為“四八”烈士遇難題詞所說
    政治上不求上進,思想上四平八穩,生活上只求過的“為人民而死,雖死猶榮”。鄧中夏烈士也說得去的人生哲學,就是小資產階級人生價值觀的
    “一個人不怕短命而死,只怕死得不是時候,不是
    種表現。
    地方。中國人民很重視死,有重於泰山,有輕於鴻
    無產階級卻奉行我為人人,人人為我,我要為毛。為個人升官發財而活,那是苟且偷生的活,也眾人,營私以為羞的人生價值觀。為廣大人民謀利可以叫做雖生猶死,真比鴻毛還輕。一個人能夠為益,這就是無產階級人生價值觀的根本標誌。人生了最多數中國民眾的利益,為了勤勞大眾的利益而為公”,還是“為我”,就成為無產階級人生價死,這是雖死猶生,比泰山還重。人只有一生一死,值觀和一切剝削階級人生價值觀的分水嶺
    要生得有意義、死得有價值。”這就是兩種不同的生死價值觀,不但包括“生得有意義”,而且也包
    蘇聯英雄保爾就說過,“人生是美好的,就是括“死得有價值”。革命的生死觀也是科學的人生在你停止生存時,為還能用你創造的一切為人民服價值觀的一項重要內容。務”。雷鋒也說過,“我覺得人生在世,只有勤勞
    《芳華》無情,何必再見?
    作者:郭松民來源:察網2017-09-26
    即將在國慶檔期上映的馮小剛新片《芳華》突然宣佈撤檔。馮小剛在微博中說“心情有些悲壯”,參與上海路演的主演也當眾落淚。
    網小剛
    @馮小例
    突然撇檔引起各種陰謀論,對此我無意揣測。個人看法是,即便有問題,也不妨上映,要相信觀眾的鑑賞力,同時不要封殺對影片批評的聲音。當然,如果這根本就是“老炮兒”一種炒作的話,那又是另外個問題了

==========第79頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    馮小剛電影官微
    十關注
    9-240137來自 Iphone6Pus
    經與電影局及有關各方協商,《芳華》擬同意接受各方提出的更改放映檔期的建議,具體新的上映檔期擇日發佈!為此也給院線、觀眾帶來的不便表示歉意!
    ②芳華
    鑑於馮小剛在《集結號》中把解放車戰士描繪成一群怕死又不得不死的可憐蟲的“前科”,其實我對老炮兒”的軍旅題材作品不抱什麼希望
    簡言之馮小剛並不能理解車人、不能理解英雄主義、也不能理解大時代,他只是以小市民的患得患失斤斤計較去表現戰爭和犧牲,還帶著一點對好萊塢戰爭大片的自慚形穢及邯鄲學步
    結猶
    驀然發現《芳華》的編刷是已入籍美國的華裔也不能像八十年代初期那樣喚起草根百姓的同情女作家嚴歌苓,我對這部電影就更不抱任何期待
    朋友河清在他的微博中說,“非常不喜歡三位
    了
    海外寫書的中國女人:英國的張戎、美國的嚴歌苓
    歌苓也是有“前科”的,她是張藝謀的《金和香港的李碧華。”我的看法和他類似。陵十三釵》和《歸來》的編劇
    張戎不必多說,她根本就是一條謠棍,寫的那
    在《金陵十三釵》中,嚴歌苓把中國描繪成淪本關於毛澤東的書,除了最離奇最惡毒的謠言之落風塵、被日寇肆意蹂躪卻無力保護自己的形象,
    外,並沒有其他內容
    唯一的希望是用身體換取白人混混的拯救
    李碧華的《霸王別姬》,九十年代初被陳凱歌
    《金陵十三釵》還暗示“處女比妓女更珍貴,拍成同名電影。這部電影給人的印象是晚清和北洋因此用妓女的生命換取處女的生命是值得的”,這軍閥統治時期オ是文化的盛世,孕育了藝術大師種極度陳腐的觀念甚至連被歌頌為拯救者的美國國民黨軍官、日本鬼子都是懂藝術的,新中國的成人都無法接受。所以張藝謀雖然帶著“衝擊奧斯卡”立オ開始了一個徹底推毀文化的時代強烈企圖拍攝了這部電影,但最終卻一無所獲,鎩
    1993年,《霸王別姫》獲得法國戛納電影節最
    羽而歸。在《歸來》中,嚴歌苓又重炒“傷痕電影”高獎項金棕櫚獎,美國金球獎最佳外語片獎、國際的冷飯,只是時過境遷,精英階層晚近三十多年淋影評人聯盟大獎等多項國際大獎。陳凱歌一吐積漓盡致的“精緻利己主義”,“拔一毛而利天下不鬱。西方主流文化界確實“慧眼識珠”,也表明他為也”的表演,使得其喋喋不休訴說的“苦難”再們非常政治掛帥!

==========第80頁==========
    紅旗文藝
    嚴歌苓、張戎、李碧華一派,基本上屬於傷痕這種氛圍,觀眾在《歸來》裡已經領教過了電影、傷痕文學的海外支流,但其刻毒和壓抑比之
    《芳華》雖然還沒有看,但以片方拿出來宣傳
    內地傷痕文學的主流則有過之。一般傷痕電影,是的這張圖片為例:在馬恩列斯毛畫像的注視下把新中國表現的宛如敵佔區,氣氛低沉恐怖,似乎群練習芭蕾舞的青春少女在空曠的大廳裡展開了處處潛伏著危險,如《小街》、《巴山夜雨》等
    肢體,整個畫面的構圖、色調,加上少女們冰冷
    而嚴歌苓的過人之處,則是在這種“敵佔區氣表情,讓人們感受不到熱烈、親切的氣氛,只有鬼氛”中再加一抹邪氣和鬼氣。嚴歌苓的這一特點,氣森森、邪氣瀰漫,有一種不詳的感覺,似乎很快都被張藝謀、馮小剛憑著某種“心有靈犀”的直覺就要發生什麼悲劇性事件。準確的捕捉到了,並在銀幕上精確地表現了出來。
    1840年以來,尤其是新中國成立以來的歷史,儘管歷盡艱辛,但總的來說是中國人民前赴後繼、不懈奮鬥的歷史。不過,馮小剛、嚴歌苓們對這些沒感情,他們所熱衷的,是用個人的“傷痕”,以表現“人性”的名義來遮蔽大歷史、控訴大歷史,眼光始終超不出個人得失的狹隘眼界,他們和龍應臺的“不在乎大國崛起,只在乎小民尊嚴”形成了相互呼應。其實,他們才是冷酷的。
    沒有推翻三座大山的解放戰爭,沒有工業化和兩彈一星,沒有中國經濟的持續增長,中國如今日中東那樣,“小民”渡地中海當難民之不暇,還有什麼“尊嚴”可言?
    眾
    服是
    務為
    的人
    遺憾的是,偏偏是這類人掌握著在銀幕上詮釋、再生產新中國歷史的權利。有《芳華》、《歸來》《霸王別姫》之類不要緊,但只有這些,就是嚴重問題了。《芳華》哪有“芳華”?極可能又是傷痕電影的黃葉《芳華》無情,何必再見
    2017-09-25於高鐵

==========第81頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    國家發改委“得出轉基因是中國農業未來發展趨勢”力挺併購先正達造假報告必須公佈!
    作者:陳一文來源:陳一文顧問微博2017-06-28
    2016年4月1日,92歲高齡的前化工部部長、務範圍,建議您根據《信訪條例》的有關規定,按原中央委員秦仲達,聯名460位質詢人向國務院國照“屬地管理,誰主管、誰負責”的原則,向地方資委、發改委等相關部門,遞交了名為《反對中國政府或主管部門提出。化工集團巨資併購轉基因毒公司先正達致國務院
    《企業觀察報》2017-6-19《艱難鯨吞先正
    國有資產監督管理委員會的質詢書》。
    達中國化工圖什麼》披露
    http
    給發改委的信中特別要求發改委徐紹史主任
    //www.cneo.comcn/article-28487-1.htmi
    站在國家民族和人民利益的立場,利用其影響,促
    評論:《企業觀察報》這篇報道披露了一系
    成關於併購問題公平、公開、公正的公證會!
    列關鍵性事實,非常重要,推薦大家全文閱讀
    2016年4月1日,距正式公佈要約收購兩個
    前化工部長秦仲達聯名460位質詢人
    月左右,92歲高齡的前化工部部長、
    反對中國化工集團巨資井購轉基因毒公司先正達
    “原中央委員秦仲達,聯名460位質詢人向國
    致國務院國有資產監督管理委員會等部委質詢書
    2016年3月26日
    務院國資委相關部門,遞交了名為《反對中國化工
    【評論:今年92歲前化工部長秦仲達帶頭集團巨資併購轉基因毒公司先正達致國務院國有簽署《質詢書》,為全體共產黨員、全體高資產監督管理委員會的質詢書》(以下簡稱《質詢層官員與全國人民做出了堅持黨性、堅持愛國、堅持良知表率!】
    2016年3月31日,向國務院國有資產
    “《質詢書》言辭激烈:'併購先正達,在中
    監督管理委員會提交了各地人士40多人國大搞轉基因化工農業和食品推銷,將徹底推毀中聯署反對中國化工集團巨資併購先正達的」國農業和糧食安全,從而徹底毀滅我們的民族和人
    《質詢書》,提出了五項要求:
    民!中國化工集團必須立即停止這場導致亡族滅種
    1)中國化工集團是美國孟山都草甘膦除草劑農達在中國的獨家
    經銷商,要求國資委責成中國化工集團必須公佈本甘原除革劑獲得的自系式收購
    “農藥登記”依據的全部毒理學動物試驗報告,認清孟山都欺騙中國
    “並稱,430億美元收購的先正達,是垃圾公
    政府與中國人民的真相;
    2)先正達是“危害祖國的安全”、“損害公民身體健康”毒性除草劑阿特拉津(莠去津)、百草枯、麥草畏在中國泛濫的罪魁禍首,
    中華人民共和國國家發晨和改草委員會
    要求國資委責成先正達必須公佈他們當初在中國為阿特拉津、百草枯、麥草畏申請“農藥登記”時提交的毒理學動物試驗報告等安全評估文件,認清先正達欺騙中國政府與中國人民的真相;
    3)要求國資委就中國化工集團以430億美元(約3000億人民幣)
    信訪事項不受理告知單
    併購先正達案,組織公開、透明、公正的聽證會,邀請全國人大代表、全國政協委員、各民主黨派與消費者代表出席,就此鉅額併購案就孟山都、先正達欺騙中國政府與中國人民的罪證向中國化工集團董事
    來管。您南我賣出反對開購
    會、向國資委提出質淘。
    的信訪事項,根據工作職責,不屬我委業務範
    4)強烈要求國資委各位領導,堅決制止這場災難性的跨國邪惡
    圍,建議您根據《信訪條例》的有關規定,按照“屬地管理
    併購!
    誰主管、誰負責”的原則,向地方政府或主管部門提出。
    5)如果國資委拒絕上述四點要求的話,要求國資委做出詳盡解
    特此告知。
    釋答覆
    革委
    發改委2016年5月5日回覆《信訪事項不受理告知單》確認:“對於您向我委提出反對併購轉
    信訪專用章
    基因公司的信訪事項,根據工作職責,不屬我委業

==========第82頁==========
    旗反轉
    司,一文不值。”
    司的信訪事項,根據工作職責,不屬我委業務範
    “該事件使中國化工對先正達的收購置於欲上圍”,為什麼“國資委委託國家發改委國際司下屬不行、欲罷不能的兩難境地。亦對國務院國資委的單位,組織相關專家進行一個月的調査、研究論證,處理危機能力帶來了挑戰。”
    得出轉基因是中國農業未來的發展趨勢”!?
    “同年5月份,國資委委託國家發改委國際司
    “國資委委託國家發改委國際司下屬單位,組
    下屬單位,組織相關專家進行一個月的調査、研究織相關專家進行一個月的調査、研究論證,得出轉論證,得出轉基因是中國農業未來的發展趨勢。
    基因是中國農業未來的發展趨勢”違反科學事實造
    “邁過國內《質詢書》“亡族滅種的自殺式收假報告,顯然是“邁過國內《質詢書》亡族滅種購”這道坎後,這項收購面臨著包括美國外國投資的自殺式收購”這道坎”關鍵依據委員會等11個國家的投資審查機構,及美國、歐
    呼籲:全國人民、各民主黨派與全球華人要求
    盟等20個國家和地區反壟斷機構的審查
    發改委公佈“得出轉基因是中國農業未來發展趨
    質問:對秦仲達領銜460位質詢人《質詢信
    勢”力挺併購先正達造假報告以及這批報告所有撰
    發改委2016年5月5日回覆強調“併購轉基因公寫者姓名、單位與資格!
    支持與準
    中國化工集團併購先正達推戶廣毒性農藥、轉基因作物
    皮放奏(直刺證刻費
    還有些部委與高管支持中國化工併購先正達
    中國剛收購完,先正達因轉基因種子在美被判賠2.18億美元
    作者:捲毛猴來源:微信“人民食物主權論壇”2017-06-28
    食物主權按
    據多家外媒報導,美國堪薩斯州一個陪審團上
    中國化工基本完成對先正達的收購
    收購週五(6月24日)判決,瑞士農化巨頭先正達須向該
    到底是為了搶佔所謂的技術制高點,還是要沿襲這州農民支付2.17億美元賠款。該公司將一款轉基
    家農化公司的不光鮮歷史,甚至承擔如無底洞般熬因玉米種子MIR162在未獲得中國批准的情況下率
    不到盡頭的賠償呢?
    先引入美國市場,結果導致該州農民因這種玉米無法出口到中國而遭受鉅額損失。

==========第83頁==========
    反轉紅旗網刊(2017年第3期)
    此案的原告是堪薩斯州四位農民,他們代表該
    事實是,另一間轉基因巨頭孟山都公司也研發
    州超過7000個玉米種植戶。先正達在2011年就向出有類似性能的轉基因種子,並獲得中國的進口許
    農民推銷其轉基因種子MIR162,聲稱中國將於當年可。為了搶佔市場,先正達不顧千萬玉米種植戶的
    批准對這一玉米品種的進口。在未獲批准的情況
    利益,搶推MIR162,並試圖強逼中國接受這種轉基
    下,糧食出口商仍然偷運此種轉基因玉米非法入境因玉米。中國,直到2013年中國才禁止該種非法轉基因玉
    判決接受了原告方提出的全部賠償要求,法學
    米入境。農民控訴先正達罔顧農民生計,拿轉基因專家表示這並不常見。種子忽悠,造成玉米價格連續幾年下跌
    這一訴訟只是先正達揹負鉅額賠償的開始,還
    先正達發表聲明稱,對這一判決感到失望,並有來自美國20多個州的35萬玉米種植戶高達130將進行上訴。先正達表示判決是在“阻礙農民採用億的損失賠償要求正等待進入庭審程序。除了農先進的農業技術和成果”。
    民,糧食貿易巨頭如嘉吉都加入了索賠的行列。周
    五的判決無疑給後面的案件提供了參考。
    佟屏亞:2017年上半年世界發生的轉基因重大事件
    作者:佟屏亞來源:作者博客2017-07-06
    全世界已經有60多個國家全部或部分禁止轉
    全性的問題。轉基因使人類和動物健康受到危害,
    基因,俄羅斯、德國、奧地利等國已經徹底與轉基
    使環境遭遇風險,也導致農業和社會經濟出現問
    因農業劃清界限!歐盟國家風起雲湧百萬人簽名禁
    用轉基因,中國終於撕下偽裝廣開綠燈放量批准16題。但一些基金會、學院、協會為獲得來自生物技個轉基因產品進口,拯救了走頭無路的轉基因跨國術公司的經費支持或成為其管理團隊成員,依然採公司覆船之危併為之開放銷毒市場
    納了與生物技術公司一致的觀念看法。(2017年2月27日
    非洲最大轉基因棉產國向孟山都索賠
    全美將草甘膦除草劑列為嚴重致癌物
    洲的產棉大國布基納法索,由於使用孟山都
    美國洛杉磯三家律師所代表全美136名原告提
    的轉基因棉花種子,導致棉花質量下降,產量降低,出訴訟,聲稱使用“農達”導致美國農民患上了非收益減少,決定停止使用轉基因種子並向孟山都公
    崔奇金淋巴瘤。“目前在全美和各州起訴孟山都公
    司索賠近8千萬美元。布基納法索農業部長表示,司的案子已達到700多起。辯護律師背尼迪估計,由於良好的降雨帶來棉花產量提高,預計
    在未來幾個月中,這類訴訟案將增加到3000個。”
    2016/2017種植季,布國棉花產量將達75萬公噸,
    美國轉基因大豆中的草甘膦含量高達20-100毫克
    而2015/2016種植季轉基因棉花的產量只有60萬/公斤,而科學家研究發現在100升(公斤)水中滴
    公噸。孟山都公司已經承認減產事實,布基納法索
    入一滴的草甘勝複合製劑“農達”就具有促進癌細
    農民向孟山都公司的索賠談判正在進行。(2017年
    胞生長作用!美國加州法院判決草甘膦為致癌產
    2月10日食物主權論壇
    品,就是判決草甘膦死刑!就是判決轉基因死
    巴西報道綜述750項研究報告確認轉基因刑!(法制日報2017年3月26日)
    有害
    四、歐盟議會否決轉基因玉米進口
    巴西是世界上排名第二的轉基因作物生產國
    4月初,歐盟委員會成員以426票贊成、230
    最近巴西農業部發布《研究報告》報告稱,統計
    票反對、38票棄權的結果否決了對Bt11、59122、
    1980年到2015年約750篇文獻,強調了轉基因安MIR604、1507、Ga21等轉基因玉米及其20個組合

==========第84頁==========
    紅旗反轉
    的種植許可。歐盟委員會成員稱,4個非政府組織,格認證,生產的綠色產品將出口至歐盟國家。(哈即 IFOAM EU、歐洲地球之友( Friends of the Earth通社4月25日
    Europe)、綠色和平組織和慢食運動組織(S1 owfood
    八、設在意大利的孟山都研究中心被炸!
    聯合致函歐盟委員會成員,這些轉基因玉米品種對
    歐洲發生針對轉基因公司機構攻擊事件。有公
    除草劑和害蟲具有抗性。督促否決轉基因玉米產
    民攜帶“瓶子炸彈”或燃燒彈襲擊了孟山都公司設
    進口許可。(國際畜牧網,2017年4月25日)
    在意大利的研究中心,未造成人員傷亡,但引發大
    五、英國人呼呼議會“一刀切”拒絕轉基因
    火,損毀了該中心一個儲存實驗種子的冷庫。報道
    世界自然科學基金會英國辦公室向英國議會說,襲擊者在一面牆上噴塗了“拜耳罪惡的聯姻。每位下院議員發出一封信,呼籲完全、徹底、永久不要轉基因!”拜耳是德國藥企巨頭,與孟山都聯禁止種植和食用各種轉基因產品!指出轉基因產品
    成立了農業化學品和農業生物技術公司。莫以為
    主要的三大危害
    滅絕地球生物多樣性(轉基這是小事啊,民意難違!意大利通過了歐盟指令,
    因的基因漂移汙染)
    降低糧食產量(全世界所決定不再允許種植轉基因作物或進行田間試驗。
    有的轉基因作物沒有一個不是低產減產的!只有高(科學網2017-04-29)產的天然農作物產量的一半甚至不到),
    增加
    九、歐洲百萬人簽名堅決禁用草甘膦
    長期農藥的用量。如果種植和推廣轉基因產品,不
    轉基因種子梱綁草甘膦對人類健康和環境造
    僅毒害自己,也毒害自然。轉基因毒害已經遠遠超成了嚴重損害。德國一家擁有180多萬會員的網站過全世界所有毒品的毒害!嚴重威脅著人類的生存 Campact,運用科學依據聲討草甘膦危害人類的罪繁衍。(2017年4月17日
    狀一一使用草甘膦增加淋巴癌的風險。通過加拿
    六、德國宣佈對轉基因玉米“零容忍”
    大,美國和瑞典等國流行病學研究機構的報告顯
    德國5年前還依賴進口孟山都轉基因玉米種
    ,使用草甘膦能增加淋巴癌(非霍奇金淋巴瘤)的
    子,鑑於不斷髮生的越來越嚴重的轉基因危害事風險。草甘膦已經被世界衛生組織和美國地方法院件,今天德國已徹底對轉基因種子“零容忍”。德認定為致癌物。歐洲舉行聲勢浩大的聲討孟山都轉國政府順應民意,2016年立法在本土禁種轉基因農基因遊行,截至6月20日已有百萬人(1039018)籤作物。2016年農業部通過對520次玉米田間抽査
    名禁用草甘膦。簽名還在繼續進行中
    發現尚有0.6%的轉基因“餘毒”!2017年3月進行
    十、中國敞開綠燈放量16個轉基因產品進口
    了490次田間抽查,德國全境實現了玉米“零轉基
    就在全世界風起雲湧聲討轉基因罪行之時。6
    因”!(2017年4月25日)
    月14日,中國農業部放開綠燈宣佈進口16個轉基
    七、哈薩克斯坦將禁止種植轉基因作物!
    因產品,有孟山都、拜耳、陶氏益農、先鋒國際
    4月25日,國家農業科技教學中心負責人阿斯先正達等公司的轉基因大豆、玉米、油菜、棉花、哈爾.納梅托夫在新聞發佈會上表示,哈薩克斯坦甜菜。中國已經成為世界最大的轉基因產品進口國或將立法禁止種植轉基因植物。納梅托夫表示,所(中新社6月15日)。在關鍵時刻,中國政府華麗有轉基因植物都是擁有來自其它物種基因的“混血
    相拯救轉基因公司覆舟之危,同流合汙併為轉基
    植物”,哈應為推進有機種植和畜牧業發展作出不因產品開放了銷毒市場!可以想象,老美和轉基因懈努力。2017年下半年,哈國或將制定關於種植有跨國公司採取慣用的潛規則伎倆,投入了多少精力機植物的法規,阿克莫拉州多家企業已順利獲得資和多少美元、滲透和俘獲了多少官賈和科技達人!

==========第85頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    中國堅持集體化道路的10個村莊
    作者:佚名來源:朝暉夕映的博客2017-09-28
    仍走集體化道路的十個村莊.至今竟然個個是圍,但老百姓非常信仰集體,絕大多數村民強烈要土豪!
    求黨支部不要搞個體,還是要把集體經濟發展好!
    1、華西村。
    集體經濟到底好不好呢?應該說,集體經濟本身是好的,但在“轉制”、“轉私”的影響下,有不少人把集體的錢撈光了,轉到個人腰包裡去了。
    中靜回材
    我記得,在六七十年代的時候,每個村都有集體資產。為什麼發展到現在,有的村一點資產也沒有呢?甚至是資不抵債呢?我看,這主要是那裡的人缺少了信仰,缺少了對黨、對社會主義的信仰。有人對信仰有了失落感以後,往往就會貪贓枉法。
    這些信仰的動搖,很有可能會發生危機,造成
    原叫華西大隊,在上世紀六十年代就是我國農坐牢,甚至被槍斃。最後,就造成了對廣大人民根村的先進典型,毛澤東同志早在60年代末,看了本利益的最大的不關心!現在有些人,人在黨內,中央研究室有關華西社隊企業的調查報告後,就有心在黨外;居住在中國,心在美國。像這樣的現象,了批示,說“這是農村光明燦爛的希望!”。
    很值得我們好好地深思
    上世紀七十年代末我國農村推行“家庭聯產承
    2、大賽村
    包責任制”的改革,華西村頂著很大的壓力還是實
    即原來的大寨大隊。大寨從單純農業經濟走向
    行大隊核算。在我國農村取消人民公社之後,華西了農工商一體化發展的路子。到2010年底,大寨大隊改為華西村
    集團資產總額達4.7億元,從業人數達1243人,
    如今,華西村在傳統工農業的基礎上,大力發銷售收入達到6.5億元,上繳國家稅金達到2879展海洋工程、金融、旅遊服務業,與40多個國家萬元。大寨現有20多個旅遊景點,是山西省十大有貿易往來,成功實現經濟轉型。2010年實現銷售紅色旅遊基地之一。大寨集團公司成立後,大力推收入512億元,可用資金35億元,人均純收入8.5進村辦企業和第三產業的發展,大賽已成為30多億元
    種商品的品牌。
    這裡更像一個農業旅遊景區、一個工業園區、座小城市。家家擁有設施現代化的別墅、較高的收入,有良好的文化、教育、醫療條件和生態環境,這裡的農民感覺自己生活在“人間天堂”。領頭人吳仁寶在敘述華西為什麼能發展時說:
    在中國特色社會主義偉大旗幟下奮勇前進
    因為,我們有一個信仰,就是信仰共產黨,信仰社會主義、共產主義,始終堅持愛黨、愛國、愛集體。
    自力更生
    反圖
    堅持集體經濟決不動搖
    時刻不能忘記學習毛澤東思想。毛主席是人,
    大寨經濟總收入在近20年間增長了近200倍
    而不是神,但是毛澤東思想勝過神。對於集體還是500多人的小山村成了名符其實的億元村。現在大個體,吳仁寶的經驗是這樣的
    寨的人均收入12000多元。大寨人住進了二層樓房,
    “凡是哪個村把集體經濟搞好的,這個村的黨享受著現代交通和通訊帶來的便利,享受著集體給組織就有權威。像華士村,在鎮上被個體戶團團包他們帶來的美好生活。

==========第86頁==========
    紅旗樣板
    從1993年開始,老人們按月領取養老金,孩按月發放1000元的教育、生活費補助;村民子弟子們上學不用交學費,考上大學發給獎學金,農
    上大學,按照大專每年1.5萬元、本科2萬元、研
    建房村裡給補貼,農民種地村裡實行“五統一”
    究生2.5萬元發放教育、生活費補助。
    全體村民就醫有了醫療保險,每人每年還可以領取
    村民都辦有社會保險:對於一些每月退休養老
    1000元的公益金
    金低於2000元的老村民,差額部分由組裡補足
    3、周家莊
    每年組織村民免費健康檢查,建立大病醫療基金,治療大病費用可報銷90%以上。每年組裡給每名在
    宋民文化
    崗村民發送1.5萬元崗位補助……早在2009年,田野集團就整合資金1.8億元,啟動了支持官橋村整村推進新農村建設項目,分散居住在方圓3公里內的800戶農民,將統一遷入官橋新村小區。2013年已有300多套住房建成交房。5、南嶺村
    深圳南嶺村社區一向堅持走共同富裕道路善集體分配製度,發揮好村民工作積極性和為集體
    1982年,在全國政策性、強迫性解散人民公社奉獻的精神,2012年集體經濟收入2.77億元,比的壓力之下,周家莊人摁下紅手印明志保留人民公上年增長2.5%,村民分配増長10%。發年終獎1200社,義無返順地選擇繼續走社會主義集體化的共同萬,其中1181萬元授予了上百名退休人員,退休富裕道路。據說,當時的支部書記雷金河向當時的人員最多的可以獲得獎勵20萬元河北省領導寫下保證書:“不分包到戶,社員的收
    節後每名勞動力再分6萬。隨著中心大廈等舊
    入可以高於分包到戶的農民。如果幹一年,我們沒改項目的全面落成,社區為全體村民分房,其中分有其他公社好,我們就將地分了
    給村民的房子最大250平方米,最小的180平方米
    30年來,周家莊農工貿齊頭並進,已有9家大型集體工業企業,並有許多形成規模的農貿加工、養殖基地和文化服務業等。從1981年開始,周家莊的家家戶戶已免費使用上了自來水。次年開始對年滿65週歲的老人實行養老津貼、對孤寡老人實行五保等福利政策。所有鄉民享受免費醫療、教育、住宅等10多項福利或補貼,而且福利範圍和水平在不斷擴展和提高。當初,從公社出走搞單幹的幾戶人家又紛紛回到了公社的大家庭。
    、航民村。
    4、官橋村。
    杭州市蕭山區航民村具有強大的集體經濟。該
    被稱為“神州第一組”。聯合國官員實地考察村航民實業集團如今擁有25家企業,2012年實現後,豎起大拇指讚歎:“這裡同美國的農村相比,產值96億元,利潤4.5億。作為集體資聲,除了毫不遜色!”湖北省成寧市嘉魚縣官橋鎮官橋村800村集體擁有51%股份外,剩餘部分量化到村民,職餘戶、3020人,在組長周寶生帶領下,從上世紀工和經營管理骨幹,每年進行分紅。全村建起幾十80年代開始創辦集體企業
    棟排列整齊、紅頂白牆的三層歐式別墅,1080名村
    1993年成立田野集團,如今擁有一批高科技的民就住在這裡。企業集團、國家級高新技術企業,資產達到2.5
    象這樣300平米的“豪宅”是村裡統一規劃、
    億元,2012年的集體收入達12.5億元,人均純收建成後僅以26萬的價格賣給村民的。作為村民,入4.2萬元,村裡已有好幾個工業園,許多村民都孩子從上幼兒園開始的所有學費都將由村裡承擔,在家門口就業。
    旦他考上大學,除了每學期8000元學費報銷外
    官橋八組設立了村民子女教育、生活費專項補還將獲得1萬元獎勵和每月200元的生活補貼助,村裡的每個孩子從出生之日到高中畢業,組裡

==========第87頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    確定之後,大隊黨組織制定了“穩農興工、工農並進”的發展舉措。
    在八十年代的十年間,在原來棉織廠基礎上又先後建起了磚瓦廠、棉紡廠、麻球廠、服裝廠等10多家企業,全村逐步實現了由農業型向工業型的轉變,大大壯大了集體經濟,完全消滅了貧窮
    1985年村民就有了電視機,住上了樓房,是全省第一個電視化和樓房化村。全村還實現了吃水
    村裡在1996年投資1600萬建了這個集影劇用電、醫療、理髮等“十不要錢”的福利待遇院、運動場所、圖書室等設施於一體的文化中心
    現在全村己擁有農工商企業19家,分屬紡織
    2013年預計產值大概在46億,董事長朱思寶宣佈服裝、醫藥化工、建築建材、水產養殖、糧油加工下一步要成為“百億企業”的目標。此外,航民集餐飲娛樂等八大行業,資產總額達28億元。迄止團還經營紡織、海運,為了企業供電甚至自辦了熱2003年,全村實現利稅2100萬元,村民人均分配電廠,同時把成本6毛錢一度的電以3毛的價格賣控制在5500元給村民。
    近幾年來該村先後被評為全省文明村、全國民
    “這兒福利好,生活開支非常低”,除了用電,主法制示範村、全國文明村鎮等,成為荊楚大地上居民用水1.6元的進價只收5毛,大米也是5毛
    的一顆社會主義新農村明星。在首先富起來之後,
    斤,農場還免費把魚,肉,雞等副食分發到村民手洪林村積極幫助周圍村脫貧,共與周邊108個村支中。雖然物質富足,卻不難注意到這裡的村民仍留部建立了互聯關係,形成了規模宏大的百村互聯網有一絲土地情結,很多人家在自己別墅的院子裡闢絡。從資金、技術和信息等各方面,給他村以支持有一小塊菜地。村集體也留了800畝農田交由26和幫扶。到目前為止,已幫助34個村脫貧致富,個人進行現代化機械耕作,雖然每畝地需要補貼18個後進村跨入了先進行列。500元,卻仍執著地堅持糧食自產自足,表達著農
    8、興十四村。
    村人與土地的特殊情感。令人嚮往的新農村典
    黑龍江省西北部甘南縣興十四村,從七十年代
    範一一實現集體富裕的航民。
    後開始使用拖拉機開墾,並逐漸走向機械化生
    7、洪林村
    使耕地面積、改土造田規模更加迅速擴大
    湖北省洪林村1975年在全縣第一個通高壓電,
    在堅持集體富裕的前提下,1985年建起一座日
    不僅解決了全村人的吃飯問題,而且每年還向國家處理10噸鮮奶的乳品廠,投產當年就盈利65萬元提供100多萬斤原種糧。在1978年村民就實現了1988年建成了一座以玉米為原料年聲1500噸、創自來水到戶。在1980年前社員們就實現了自行車、產值5000萬元的甜蜜素沼氣池、電風扇“三個一到戶”
    品品品
    之後又陸續建成了啤酒專用糖漿廠等33家企
    1981年,在貫徹家庭聯產承包責任制的農村改業,組建了大型企業集團ー一富華集團,形成了生革中,當時一些父老鄉親對大隊黨支部書記說:“不物工程、精細化工、畜禽飼料、乳製品等4大系列能分,不管上面怎麼壓,坐牢我們替你去坐;不能100多個品種。現已發展成為幅員3.3萬畝,其中替,你坐牢了,我們替你送牢飯。”在方問和道路耕地1.68萬畝、樹林1.13萬畝、草原4000畝,
    198戶村民、956口人的社會主義新農村

==========第88頁==========
    紅旗樣板
    全村耕地由18人承包經營,僅有2%的農民從進了寬帶網接入的花園樓房,各種家用電器應有盡事種植業生產,98%的勞動力成為二、三聲業工人。有。人均年產值一萬美元,達到發達國家水平。全村人工種植松林1.13萬畝,森林覆蓋率34.2%
    2004年上交國家財政各種稅費4000多萬元,
    2006年全村總收入達到7億元,總資產達到平均每戶上交各種稅費10萬元。2000年至今榮獲5億元,年人均純收入實現1.5萬元。興十四村“韓城市企業納稅二十強”、“中國工業礦業效益的經濟發展直接帶來了村民的收入迅速增長和共十佳企業”、渭南“安全生產先進單位”、“軍民同富裕的實現。從住房變化看,1981年實現了磚瓦共建點”、“法律服務保護單位”等稱號。達到今房化,1982年成為彩電村,後來又發展到普通的“
    天這種狀況,當然是走過一條艱難曲折的路的
    樓”。從2002年開始,先後建了136棟單體花
    陽山莊在2000年前也實行了分田到戶,那時
    園式別墅住宅,大部分村民住上了別墅
    村裡幾乎沒有集體經濟,除了幾家開礦的,絕大多
    每棟別墅面積是196.6平方米,平均每人50-60數人仍然很窮,大多數村民人均年收入オ幾百元。平方米,每棟平均35萬多元,戶均拿10萬元,村
    後來,村兩委會為了興村富民,一班人走山西,
    集體補助20多萬元,產權歸個人。還建了村小學、下河南,實地考察、論證,在十艱難的情況下等集衛生所、三星級賓館、村史展覽館和休閒廣場等
    資金三十萬元,於ー九九三年秋建起了第一家選礦
    村民享受合作醫療待遇,生活方式實現了城市化
    廠。1993年起步辦礦時,村上大多數人不理解、不
    在實現共同富裕的道路上,興十四村自70年支持.村上當時沒錢,村委會主任高民權個人用身代以來,先後受到國家、省、市、縣各級表彰獎勵家性命做擔保,在外地的親戚和熟人處借了30萬100多次。其中,1979年受到國務院嘉獎,1994年元。當時一些人說風涼話:賠了是集體的,賺了是村黨支部被黑龍江省委命名為"奔小康紅旗村黨支高民權個人的。但是,高民權堅決要走共同富裕的部",1999年被中央文明委授予"全國文明村"稱號,道路,他斬釘截鐵地說:賠了是我個人的,賺了是2004年被中央文明委評為"全國生態建設文明村
    集體的。這是因為,高民權受過長期的毛澤東思想
    同年被國家評定為首批農業旅遊示範點。
    的培育並有個身為老共產黨員的好父親.他的老父
    2005年被聯合國/北北合作組織評定為"國際親是個退休教師,一輩子為人師表,一直給高民權生態產業示範基地",被聯合國機構確定為"促進農灌輸為大多數人謀利益的毛澤東思想村經濟發展最佳範例",同年還被中央文明委評定
    在集體礦山的帶動下,全村發展起了60多家
    為"全國文明村鎮"。2006年,被評為"全國先進基私人採礦點。但是,隨著私有經濟的發展,私礦與層黨組織",被評為"全國十大特色村"、國家級"中集體爭利,村民收入不平衡,貧富差別不斷擴大。幗示範村"。被譽為全國聞名的"龍江第一村"
    私營礦主一心掙錢,不考慮持續發展,亂採亂挖,
    9、陽山莊
    浪費資源,汙染環境,安全事故越來越多,還經常為爭礦而發生惡性事件。
    有些礦主賺了錢,但不給集體交承包費,偷稅漏稅,還用錢勾結黑社會勢力,打、殺、威脅幹部
    摩
    2002年2月,中央信訪局批轉了朱熔基總理批示的包括陽山莊礦在內的汙染急待治理的文件
    怎樣才能徹底整頓呢?村長高民權、支書程蘭生日夜苦思.終於,他們組織80名黨員、幹部到河南南街村和寶雞市岐星村參觀學習.這兩個村莊集體辦企業,統一經營,達到共同富裕的經驗使他們
    是陝西省韓城市龍門鎮的一個村莊,東眺黃身受啟發。經過幾個月的調查研究,座談訪問,村河,西依荊山,南靠鬱水,北臨東門,108國道依兩委會最終決心排除各種障隘,徹底廢除承包制,村而過,全村共436戶,1901人。現已以”亞洲第走集體經營共同富裕的發展路子。當時,私營選礦汽車村”而名揚天下了。
    廠資產已高達兩千萬元。
    陽山莊現有大小汽車782輛。幾乎每戶有兩輛
    當時陽山莊人感到不可思議,上級政府部門更
    汽車、一臺電腦、幾部手機、幾臺電視.農民們住感吃驚。面對著少部分人的誹謗、責罵、威脅,背

==========第89頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    負著2500萬元的債務,村兩委會終於帶領著陽山
    南街村是大家耳熟能詳的全國十大名村,它是
    莊人邁開了建設真正的社會主義的大步。
    集體主義經濟的代名詞。在堅持集體主義的原則
    由於集體斷了少數人發財的路,鬥爭尖銳到了下,南街村幾近實現了共同富裕,經濟平穩發展,極點,甚至有人揚言要殺村長。是進,是退?是為社會和諧,人們安居樂業。南街村成功的關鍵是實少數人謀利,還是為多數人謀利?陽山莊的領導們事求是,因地制宜,堅持集體主義。南街村是國家在毛澤東思想的照耀下終於挺過來了。
    4A級景區,長期生活工作在南街村做出突出貢獻的
    兩委會貸款、集資2500萬元對60多家選礦廠非南街村籍人士,被授予“榮譽村民”稱號。南街實行兼併,一次性買斷,成立了韓城華陽有限責任村集團是南街村創建的集體經濟實體,下屬28公司,實行了“統一管理,統一經營,統一開採,
    企業,產業涉及食品、飲料、酒類、印刷、包裝、
    統一票證,統一結算,統一銷售”的“六統一”。醫藥、工藝品雕刻、旅遊等。從此,集體經濟飛速發展。由於集體的強大力量
    南街村位於河南省漯河市臨潁縣城南隅,緊靠
    過去私人的土法開採改成了大機械開採,效益翻了107國道,西臨京廣鐵路和石武客運專線,東臨京番。現在公司共有幹選車間23個,水選車間11珠高速公路,早在20世紀90年代產值就突破1億個。球團車間1個,職工1700多人,年產鐵礦石元成為有名的“億元村”,但資產負債率一直偏高。精粉60萬噸。二00三年公司上交國家各項稅費
    南街村村民享受住房、醫療、教育等多項福利
    1000萬元,在韓城市企業納稅中名列榜首。
    待遇,生活富足而安逸,但外來勞動力無法享受村
    2004年初,村兩委會一班人深入調查緊緊抓住民的待遇。南街村村容整潔,寧靜而美麗,並設有市場機遇,及時擴大生產規模,改變經營思路,2004自己的工業區。全村有回、漢兩個民族,共848戶年上半年銷售已突破1.3億元人民幣,人均國民生3180口人,1000畝耕地,總面積1.78平方公里。產總值達到十萬元人民幣。比私有化期間增長了百
    村裡有26家村營企業,諸如拉麵工廠等。198
    倍多。到2004年底,全年已完成總產值3.4億元。年,村辦企業的總產值只有70萬元,到1995年
    隨著集體經濟的壯大,村級各項公益事業和群經達到12億,實現了飛躍發展。在2008年,該村眾生活質量發生了巨大的變化。村上先後投資100銀行負債實際達17億元人民幣。萬元實施了節水噴灌工程。擴大灌溉面積750畝;
    度傳出南街村破產的謠言。實際當時資產26
    投資20萬元對全村農電設施及線路進行了更新改億,負債17億,遠未達到破產的邊緣,也比同時造,加強了農業基礎設施建設;投資400多萬元改期大部分在金融海嘯中掙扎的企業強很多造了全村巷道,搞了環境的綠化、美化。
    經過2年努力,到2010年,資產已經積累到
    投資150萬元新建了總建設面積1984平方米30億,負債下降到4億,重新步入良性發展的軌道。的村綜合辦公大樓,建了老年活動室,村民健身房
    改革開放以來,南街村遵循黨的“一箇中心,
    等,先後投資300萬元,建起了園林式的標準化小兩個基本點”的基本路線,因地制宜,大力發展集學和幼兒園、浴室。投資40多萬元建成全市農村體經濟,走集體共同富裕道路,無條件獲得了大量檔次最高的標準化舞臺.此外,村上每年對60歲以銀行貸款,實現了物質文明和精神文明建設的飛速上老人發放生活補助金240元,今年提高到600元。發展去年組織60歲以上的老人到北京觀光旅遊
    南街村堅持用毛澤東思想教育人,以雷鋒精神
    從1998年開始,人均每年從集體經濟的各項資本鼓舞人,以革命歌曲激勵人,提出了建設共產主義權益分配從500元、1000元、2000元升至8000元,小社區的奮鬥目標,強化了職工村民的集體主義精人均年工資約2萬元,戶均年工資約10萬元。
    神,營造了濃厚的昂揚向上的集體主義氛圍
    全村黨員幹部、職工村民發揚“二百五”的“傻子”精神,堅持“外圓內方”的治村方略,人人敬
    南街
    民公社好
    業愛崗、樂於奉獻。黨務、村政、企管、教育、民兵、治安、工會、共青、婦聯、計劃生育等各項工作。這些均受到了黨中央和省、市、縣各級領導的高度稱讚
    10、南街村

==========第90頁==========
    紅旗連載
    偉大也要有人懂:一起來讀毛澤東(二)
    作者:韓毓海來源:《經濟導刊》2016年04期
    書館主任李大釗:毛澤東君實行勤工儉學計劃,想
    “其做始也簡,將畢也巨”
    在校內做事,請安插在圖書館。
    1918年10月間,毛澤東被李大釗安排在北大
    1918年6月,毛澤東和新民學會的大部分成員圖書館當了助理員,他每天的工作便是打掃衛生,先後畢業,擺在他們面前的最現實的問題,便是升並負責在第二閱覽室登記新到的報刊和閱覽者的學或者就業。新民學會的成員都是抱負很大的青姓名。當時北大教授的月薪一般為二三百元,毛澤年,他們的共同意見自然是繼續學習深造,而且是東的月薪只有8元,1936年,毛澤東在與斯諾談話出省乃至出國去深造。而恰好就在這個時候,一個時念即此處,依然十分感動,他說,這8元錢是李機遇擺在了他們面前一一這就是留法勤工儉學。
    大釗的特殊照顧,八塊錢的“工資不低”。沒有讀
    戰結束後,法國效法美國,想把庚子賠款的過大學的毛澤東,就這樣成為了北京大學的管理部分退還給中國,並計劃在法國辦一所大學,專者,雖然是最低一級的管理者,他管理的是15種
    門吸收中國學生去留學。作為著名的華商和NGO組中外報刊,而這些報刊在當時是非常寶貴的
    織者,加之在中法兩國的政界都廣有人脈,這件好
    毛澤東非常認真地對待這份工作,與當時的知
    事就落在了在法國經商的李石曾的頭上,他專門辦識分子不同,毛澤東從不鄙視體力勞動,而當時在了一個銀行,把法國的庚款存入其中,並創辦了
    毛澤東身邊匆匆走過的北大賢達們大都並不知道
    華教育基金會,來經營這件事
    早在一年之前(1917年4月1日),這位個子高高
    1918年6月,毛澤東的恩師楊昌濟應北京大學的圖書管理員,就已經在《新青年》雜誌3卷2號之聘,舉家遷居到了北京,兩個月後,毛澤東、蔡上發表了《體育之研究》這篇特立獨行的文章,文和森、肖子升、羅章龍等“楊門弟子”一行20餘章指出,中國知識分子的痼疾,便是體力與腦力的人,便浩浩蕩蕩追隨導師而來,這是毛澤東第一次脫節,它使知識流於空說而不能實行,這是知識與出省,也是他第一次來到北京。
    實踐相脫離的一種表現
    他們是有備而至。楊昌濟則告訴弟子們說,他
    而恰是在北大圖書館新來的助理員到任整整
    們可以去法國勤工儉學。經楊昌濟的託付,北京大100年前的1818年5月5日,卡爾・海因裡希・馬學校長蔡元培介紹毛澤東等4人,李石曾答應為湖克思誕生於菜茵河畔的古羅馬舊都特里爾城。南青年先辦三處留法預備班,但毛澤東本人卻並沒
    儘管此前的毛澤東對馬克思聞所未聞,但歷史
    有出國留學的打算,這裡的主要原因之一是毛澤東卻總是有驚人的相似之處。貫主張“反潮流”而非“趕時髦”,在他看來,
    1818年的歐洲與1918年的中國面積相仿,境
    崇洋之風,不可放縱,中國不是一般地缺乏知識
    遇類似。
    而是缺乏“抵抗力”、缺乏獨立的思想和批判的對
    青年時代的馬克思與青年時代的毛澤東所關
    待知識的態度,若沒有對於西方文明的批判的態注的問題也是類似的:憲法的問題、如何發揚情感度,留學則很容易導致邯鄲學步
    與意志的力量,以使人們的精神從死氣沉沉的“異
    在1920年3月14日致周世釗的信中,毛澤東化”狀態中解放出來一一也就是說,在青年時代,說:欲改造中國,有兩件事是最為急迫的:其
    他們更為關注的是思想而非政治領域裡的革命。
    是對中國歷史上的治理經驗加以系統的整理與批
    1848年,30歲的馬克思和28歲的恩格斯發表
    判,其二,是作實地的調查研究,而這兩項當務之
    共產黨宣言》,是發行量僅次於《聖經》的文本。
    急的工作,都不能在國外做。
    這份慷慨激昂的宣言首次申明瞭全世界勞動者擁
    毛澤東是借錢來北京的,他必鬚生活。於是,有共同利益,呼籲“全世界無產者聯合起來”,共楊昌濟再找蔡元培批了一個條子給當時的北大圖同反抗好戰的政府和資本家階級,馬克思號召工人
    91

==========第91頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    階級為了自己的階級利益一一進而是全人類的共古典經濟學,均沒有馬克思那種世界歷史的視野,同利益而鬥爭,而不是去做資本家和政客的炮灰
    所謂歷史唯物論,其實質就是從經濟史的角度,深
    1869年,馬克思創立了國際工人協會,即“第刻地敘述了歐洲史和人類歷史國際”,使共產主義運動成為一場波瀾壯闊的國
    李大釗的《我的馬克思主義觀》最為開創性的
    際運動。國際工人階級運動迅速壯大,影響力迅速貢獻,就在於對馬克思的《資本論》做出的深刻解超出了歐洲,在北美獲得了10萬工人的支持。1871讀。今天我們重讀李大釗的這篇文章,依然會醍醐年,在巴黎公社起義的硝煙尚未散盡的時候,歐灌頂地感受到:中國化的馬克思主義在起步階段仁・鮑狄埃創作了雄壯的《國際歌》,更加通俗而就站在了怎樣的高度,而中國化的馬克思主義,從有感召力地提出各國勞動者團結起來,推翻舊世
    開始便與教條主義有著怎樣的天壤之別。
    界。這使全世界的資本家和政客大為震驚,他們意
    1920年11月17日,《北京大學月刊》刊登了
    識到馬克思的學說必將徹底摧毀建立在“戰爭平衡
    馬克思學說研究會”的成立啟事。研究會由李大
    論
    即“力量均勢”基礎上的歐洲舊秩序。馬釗組織發起,成員有鄧中夏、高君宇、劉仁靜、何
    克思這個“幽靈”比一切歐洲革命思想加起來還要孟雄、朱務善、羅章龍、張國燾等19人,這個研具有革命性,因為此前的歐洲進步思想只不過是把究會其實是一個馬克思著作讀書會,這些先覺者以既有的制度劃分為“先進的”和“落後的”,而馬德文和日文,閱讀馬克思的原著一一他們還把一起克思的思想則把人類歷史的進程描述為勞動者與研讀的小屋命名為“亢慕義齋”。而“亢慕義齋”剝削者之間的鬥爭。
    取義於德語“共產主義小屋”的譯音。
    1872年,第一國際在海牙召開代表大會,巴黎
    毛澤東所管理的覽室,就在李大釗辦公室的
    公社的失敗使工人們意識到,只有熱情是不夠的,旁邊。而當陳獨秀來信徵詢即將創立的黨是否應叫要使工人階級團結起來,必須在“民主集中制”的“中國社會黨”時,李大釗回信說:不,我們的黨基礎上建立統一領導,而從那時起馬克思和恩格斯應該叫中國共產黨!由思想家和革命家,成為了無產階級政黨的領袖
    李大釗一錘定音。中國共產黨從“亢慕義齋”
    只有勞動者聯合起來オ能制止人類的自相殘走來。北京大學就是這樣成為了中國化的馬克思主殺一一馬克思的思想最終在第一次世界大戰中得義的誕生地,成為了中國共產黨的搖籃以實現,1917年11月,俄國工人階級奪取政權,
    2014年5月4日,中共中央總書記習近平來到
    俄國隨之退出世界大戰,1918年10月底,德國也北大,他在載有馬克思主義學說研究會成立啟事的爆發了革命,德皇宣佈退位,11月11日,德國宣
    北京大學月刊》前駐足良久,感慨地說:“尋根
    布投降,第一次世界大戰因此結束
    溯源,源頭就在這裡啊
    就是在這個時候,十月革命一聲炮響,給中國
    中國化的馬克思主義,尋根溯源,源頭就在李
    送來了馬克思列寧主義。
    大釗的北大,而不在蘇聯斯大林和斯大林的教條。
    在北大圖書館,毛澤東結識了李大釗,在中
    1949年3月,在率領中共中央向北京進發的路
    央公園,他親耳聆聽了李大釗《庶民的勝利》的演上,遙望古都北京,毛澤東曾經這樣說:1918年,說,並閱讀了李大釗發表在《新青年》上的文章《布馬克思誕生100週年的時候,在北京大學,我遇到爾什維主義的勝利》,毛澤東眼界大開。1919年《新了李大釗同志,大釗同志是我的引路人,沒有大釗青年》雜誌第6卷的5、6兩期,刊載了李大釗的同志,我這個人還不知道在哪兒呢長文《我的馬克思主義觀》,這篇長文標誌著中國
    中共最早期的幹部,很多出自北大的“新青
    化的馬克思主義的誕生。
    年”:鄧中夏、何孟雄、張國燾、羅章龍、張太雷、
    在馬克思主義傳播史上,是李大釗第一個提伍中豪、劉仁靜、黃敬等,毛澤東是其中的一個,出:馬克思與恩格斯的思想、觀點並不完全一致,
    也是最著名的一個。也正是在北京大學,那些敢想
    馬克思的著作與思想都是沒有完成的。那種認為馬敢幹的湖南孩子收穫了他們想要的,與毛澤東同行克思的思想己經完整地存在在那裡的說法,是根本的新民學會成員兒乎都得到了公費留法的機會,毛上不符合實際的。李大釗指出,馬克思最大的貢獻,澤東也不例外。使他放棄留學的諸多原因中,大概就在於他引發的“經濟思想史的革命”,而此前的還有一個鮮為人們所提及,那就是他在北京,陷入

==========第92頁==========
    旗連載
    了與恩師的女兒楊開慧的愛情。半年後,當毛澤東
    !天下者我們的天下。國家者我們的國家。社會
    離開北京的時候,他開始與楊開慧熱烈的通信,在者我們的社會。我們不說,誰說?我們不千,誰幹?信中,楊開慧稱毛澤東“潤”,而毛澤東則稱楊開刻不容緩的民眾大聯合,我們應該積極進行慧“霞”,而“霞姑”是楊開慧的乳名
    正像當時那個世界的轉變是迅疾的那樣,毛澤
    1919年3月,在北京的毛澤東接到舅舅的來信,東的成長也是很迅速的,他從一個溫和的社會改良得知母親的病情加重了,毛澤東立刻啟程返回湖派,轉變為一個革命家南,趕到母親病床前親侍湯藥。作為長子,家庭的
    湘江評論》剛出四期,便被湖南軍閥張敬堯
    重擔落在了他的肩上。回湖南後的當月,毛澤東便查封,湖南省學聯也被勒令解散,而這一切都是在開始在長沙修業小學擔任歷史老師,這是他人生中荷槍實彈的士兵的打砸中完成的,這是毛澤東人生第一個正式的職業
    中所遭受的第一次嚴重打擊,當冰冷的槍口指向
    毛澤東回湖南後一個月後,五四運動爆發了,他和他的同伴的時候,毛澤東的“勸善”夢想破滅長沙成立了新的湖南學生聯合會,1919年7月14了。如果說有誰把毛澤東由一個溫和的改良派推向日,湖南省學聯的刊物《湘江評論》創刊,毛澤東了革命派,那麼這第一個人便是湖南軍閥張敬堯。擔任了這份刊物的主編。
    2月6日,毛澤東發動湖南各校總罷課,湖南
    當然,毛澤東並不是兩手空空的回到家鄉,北學聯代表長沙一萬三千名學生向全國發出“張敬堯京之行雖然短暫,卻使他知道了世界上有馬克思、
    日不去湘,學生一日不回校”的誓言。同日,毛
    有俄國十月革命,還有馬克思所說的“人類解放”澤東率湖南驅張請願團,離開長沙奔赴北京。他從和“世界革命”這種大事。創刊宣言裡說:“世界此立志要以革命的方式去摧毀舊世界,而這正是馬什麼問題最大?吃飯問題最大。什麼力量最強?民克思30歲時在《共產黨宣言》中許下的諾言眾聯合的力量最強。什麼不要怕?天不要怕,鬼不
    1949年,當中國革命勝利的時候,毛澤東再次
    要怕,死人不要怕,官僚不要怕,軍閥不要怕,資回顧了他自己性格的關鍵性的轉變:本家不要怕。”同時,毛澤東更指出,中國的問題
    宋朝的哲學家朱熹,寫了許多書,說了許多話
    是:人們“迷信鬼神,迷信物象,迷信運命,迷信大家都忘記了,但有一句話還沒有忘記:“即以其強權。全然不認有個人,不認有自己,不認有真理。”人之道,還治其人之身。”我們就是這樣做的
    從那之後,毛澤東便放棄了文言寫作,雖然他如此而已,豈有他哉!的典雅文章總是令人交口稱讚,並使他在學校裡得
    1920年1月17日,楊昌濟在北京病逝,在痛
    100分,從新文化運動的大本營北京大學歸來,毛失慈母之後,毛澤東又失去了精神上的父親,一週澤東改用白話寫作。毛澤東的文章裡依然有中國古之後,毛澤東的父親毛貽昌也去世了。那一年,毛文波瀾起伏的氣勢,大氣磅礴的肌理,自《湘江評澤東27歲,父母和師長几乎是在一瞬間離他而去,論》時代起,他開始創造出對現代漢語影響巨大的巨大的痛苦使他艱於呼吸視聽,人生的遭際和家庭“毛文體”
    的重擔,如塌方一樣落在了他的肩上,他知道,只
    而《湘江評論創刊宣言》就是這樣的例子,它是痛苦無濟於事,雖然他現在的處境是一貧如洗的結尾以四個感嘆句、四個設問句破題
    四面楚歌,可是他必須挑起自己肩上的責任
    時機到了!世界的大潮卷得更急了!洞庭湖的
    1920年6月,穿著已經洗得發白的藍長衫的毛
    閘門動了,且開了!浩浩蕩蕩的新思潮已奔騰澎湃澤東,在上海拜訪了《新青年》雜誌的主編陳獨秀。於湘江兩岸了!順它的生,避它的死,如何承受它?而此前,陳獨秀恰好剛剛與李大釗介紹來的維經斯如何傳播它?如何研究它?如何施行它?這是我基見了面。在這個世界上,毛澤東可能是第一個喊們全體湘人最切最要的大問題,即是“湘江”出世“陳獨秀萬歲”的人,他們相見恨晚。毛澤東與陳最切最要的大任務。
    獨秀談話通宵達旦。這兩個書生,一個曾經因為“勸
    1919年7月21日,毛澤東在《湘江評論》第善”而幾乎送命,而另一個則因為主張科學和民主號上發表了《民眾的大聯合》。這篇文章使人感進了班房,惺惺相惜、痛定思痛,共同的遭際教育到震動的地方在於,它把“天地與我為一”、“天了他們,使他們認識到:“批判的武器不能代替武下事皆己事”這一主張,以更加磅礴的氣勢和更加器的批判”。通俗地語言喊了出來:咳!我們知道了!我們醒覺
    當時的中國思想界,胡適和李大釗正在發起

==========第93頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    “問題與主義”之爭,而在毛澤東看來,這二者固哥和家長的責任,而由毛澤東照料的弟弟和妹妹,然不能偏廢,但是,研究學問只能解決一些具體問也都眼隨大哥走上了共產革命的道路,這是一條犧題,而無助於中國問題的根本解決。什麼是“根本牲之路,毛澤東的弟弟和妹妹,後來都為“天下事”問題、根本改造”呢?毛澤東說:“世上的事情只
    中國革命犧牲了
    有吃飯最大”,而馬克思主義是世上最明快的哲學
    正如毛澤東後來所痛切的回憶的那樣,他並沒
    因為它立足於最樸素的道理:人是要吃飯的,不勞有很好地照料弟弟妹妹,更沒有
    意地當校
    動者不得食,而人吃不上飯,那就要革命。
    長,因為他當時把主要精力,都放在“天下事”
    陳獨秀作為馬克思主義者站出來發言,他指
    宣傳馬克思的學說和籌備創立共產黨組織上去
    出:真正的科學方法是唯物史觀,而不是胡適所說
    有一次,當小弟澤覃抱怨說“馬克思主義不是
    的那些庸俗的教條,要切實變革社會,那就必須了毛家祠堂,你的祖宗也不是馬克思”時,毛澤東氣解經濟發展的歷史,而要變革人們的思想與精神,
    憤地罵了澤覃,甚至要找根棍子去打他
    那就必須懂得思想、精神和意志這些東西,究竟是
    1920年7月31日,長沙《大公報》發表了毛
    怎樣在特定的經濟社會環境中形成與發展的。而當澤東起草的《發起新文化書社》啟事。在這篇啟事下的中國,無論“科學派”還是“玄學派”,由裡,毛澤東第一次明確地提出,五四新文化運動並於他們都對經濟思想史缺乏起碼的修養,所以,他沒有說清楚什麼是“新文化”,而現在我們終於知們之間的爭論,不過是五十步笑百步而已,這些爭道:關於生產勞動的文化,勞動者階級的文化,オ論,也不過都是空談,他們的方法,實際上都是玄是新文化,而這種新文化,就是馬克思主義學,而不是科學
    毛澤東說,現在全中國全世界都還沒有這種新
    如果說李大釗在《庶民的勝利》中指出了,社文化,“只有一枝新文化小花發現在北冰洋沿岸的會主義代表著民主的方向,那麼,作為五四新文化俄羅斯”。中國最大的積貧積弱不是別的,而是思運動“總司令”的陳獨秀則說:所謂“賽先生(科想和知識的匱乏,“湖南人現在腦子饑荒實在過於
    其實也就是馬克思的唯物主義學說。五四肚子饑荒,青年人尤其嗷嗷待哺”,而解決這種腦
    的先驅者們,就是這樣從倡導“科學與民主”,走子的饑荒,就是創辦新文化書社的緣起。向了馬克思主義。
    月2日,長沙新文化書社宣告成立,毛澤東
    與陳獨秀的這次長談,是毛澤東一生的轉折
    是27個投資人之一,他們一共捐資400元。毛澤
    亳不誇張地說,這也是中國現代歷史的一次轉折,
    東表現出他驚人的經營天才,經由陳獨秀、李大釗
    因為就在那次談話中,陳獨秀提出:要立即在中國等人的信用擔保,書社得以從各大出版機構批量進創建馬克思主義政黨一一共產黨
    貨書報雜誌,而免去了押金,長沙新文化書社成為
    1936年,毛澤東對斯諾說:“當時的陳獨秀對了當時經營最好的書店,也是銷售《新青年》、《每我的影響,也許超過了任何人。”他還說:“到了周評論》最多的書店。1920年夏天,在理論上,而且在某種程度的行動上,
    這一年的冬天,毛澤東與楊開慧結婚了。他們
    我已經成為一個馬克思主義者了,而且從此我也認沒有舉行任何儀式,用毛、楊二人的話來說,這就為自己是一個馬克思主義者了。”
    是“不做俗人之舉”。楊開慧當時這樣寫道:從此
    從1920年9月起,毛澤東被母校湖南第一師我有了一個新意識,我覺得我為母親而生之外,是範聘任為校友會會長、一師附屬小學主事,毛澤東為他而生的。我想象著,假如一天他死去了,我的生中獲得的第一個“官職”便是小學校長,而他母親也不在了,我一定要跟著他死!假如他被敵人上任後題寫了一幅對聯:“世界是我們的,做事要捉著去系,我一定同他去共一個命運!而事實證明,大家來”掛在附小小禮堂。這不過是對“天下事皆這絕非純情少女在被愛情衝了頭腦時所說的話己事也”的又一通俗闡釋。新中國成立後,小學校
    1921年,新民學會的主要成員蕭子升從巴黎經
    長出身的毛澤東給孩子們寫了一句意思相近的話
    北京返回了長沙,蕭子升與毛澤東和蔡和森,被稱
    全中國的少年兒童團結起來,做新中國的新主人
    為“楊門三
    蕭子升是第一批赴法勤工儉學的
    毛澤東安排小弟澤覃、妹妺澤建到附小讀書
    成員,也是新民學會派往北京聯繫赴法勤工儉學
    安排大弟澤民擔任附小的庶務,他切實地履行起大代表。分別僅僅兩年,毛、蕭二人卻發現:他們彼

==========第94頁==========
    紅旗連載
    此的思想和境遇都發生了截然相反的變化。當時的1921年10月,又在長沙成立了湖南分部,毛澤東湖南才子楊度曾經說過:“毛澤東能夠征服他的聽任主任。中共一大將“爭取實現無產階級專政”寫眾,並使他們著迷。他具有一種說服別人的可怕的入了黨綱,但事後證明,在與會的12位代表中力量,很少有人能不被他的話語所打動”。而蕭子率先身體力行這一綱領的人,便是毛澤東。升依然還是堅信無政府主義,他認為革命會帶來犧
    在《倫理學原理》批註中,毛澤東寫到:“學
    性,而他寧願沒有犧牲,通過文化和教育的逐步改皆起源於實踐問題”。良,來獲得後代的幸福。毛澤東嘲笑說:你這種理
    毛澤東不是空談家,他立即組建了安源工人俱
    想,1000年也不可能實現,那種不能實現的理想等樂部,而擅長經營的易禮容,則協助毛澤東創辦了於空說,你這種思想,還是紳士和士大夫的思想。安源工人消費合作社,併發行了中國第一張紅色股直到1921年7月他們還在爭論,於是,他們一起票,在安源,創辦了長沙新文化書社的毛澤東和易搭船離開長沙,在船上繼續爭論。蕭子升回憶說
    禮容,又共同開創了“勞動者持股”這種新型的所
    “那是最後一個夜晚,我們同床而睡,一直談到黎有制形式。明,毛澤東一直勸說我加入共產黨,他說,如果我
    年之後,毛澤東發動了安源路礦工人一萬七
    們全力以赴,不要一千年,只要30年至40年的時千人舉行罷工,毛澤東認為:罷工之成敗,端賴是間,共產黨就能夠改變中國。”
    否能夠取得社會輿論的廣泛支持與同情,必須採用
    歷史證明,毛澤東的預言極為精確,但當時的“哀兵必勝”的策略,必須提出哀而動人的口號,蕭子升卻認為,這不過是天方夜譚。那天烏雲密佈,於是,他為工人俱樂部提出了“從前是牛馬,現在山雨欲來,兩個赤誠的朋友從洞庭湖出航沿江而要做人”的口號下,毛和蕭共處一個艙室,毛睡下鋪,第二天一早,
    1922年9月18日,在地方商會的調停下,工
    蕭子升醒來時,他發現下鋪空著,當他走出艙室時,人俱樂部與資方代表簽訂協議,工人要求的條件得看到毛澤東獨自站在甲板上,手裡拿著一本書一一到滿足,安源罷工取得成功,這支哀兵勝利了資本主義制度大綱》
    這是中國歷史上第一場大規模的工人運
    蕭子升在武漢中途下船,而毛澤東則繼續航行
    1927年9月,當毛澤東發動秋收暴動時,他手
    去了上海,毛、蕭二人從此分道揚鑣。此番分手
    中掌握的武器,其實就是安源礦警隊的那幾百條
    地老天荒,蕭子升後來說:多年之後我方才知道
    槍,安源罷工的骨幹力量,又成為了毛澤東創建中
    那次毛澤東去上海,是為了參加一次重要的會議,
    國工農紅軍的基礎
    而這次會議,就是中國共產黨的第一次全國代表大
    1922年7-9月間,李立三協助毛澤東領導了安
    。當時沒有誰認為這次會議很重要,彼時中國最源罷工,而另一個在安源罷工中協助毛澤東的人是重要的炳位馬克思主義者,陳獨秀和李大釗都沒有劉少奇,他來自湘鄉,是毛澤東母親的同鄉。李立參加這次會議。李大釗是因為忙於北京大學的校務
    也是第一批留法勤工儉學的成員,他因“思想過
    不能與會,而陳獨秀則由於當時剛剛擔任了廣東教激”而遭李石曾和吳稚暉排斥,1921年10月,李育委員會的委員長,不能抽身,便只是派了他的代立三、蔡和森、陳毅等103名留法學生,被法國當表周佛海來主持會議。當中國共產黨經過25年的局驅逐回國,到達上海之後,蔡和森即被留在上海浴血奮戰,成為主宰中國命運的決定性力量之後
    黨中央工作,而李立三則被派回了他的故鄉湖南。
    1945年4月21日,在中共“七大”預備會議上,
    在見到毛澤東三天之後,李立三便跟隨毛澤東
    面對著經歷了長期革命鬥爭鍛鍊的黨的精華,毛澤去了安源,開始領導安源的工人運動。東引用了《莊子》中的一句話,如此感慨萬千地形
    李立三與蔡和森,既是毛澤東青年時代的校
    容了中共一大:“其作始也簡,將畢也巨。”
    友,也是周恩來留法期間的學友,正像談到毛澤東
    歷史證明,領導中共改造中國的並不是什麼博與劉少奇的關係,就不能不從他們與易禮容、李立學鴻儒,而是具有批判的思想、行動的意志,敢想三一起領導安源罷工說起一樣,講到毛澤東與周恩敢幹的新青年。如果馬克思主義不與實際相結合,來的關係,也不能不追朔到他們與李立三、蔡和森它至今恐怕依然還是高妙的理想,依然還是空說。
    的共同友誼。今天想來,日後那些改造了中國的“同
    中共一大結束一個月後,即在上海成立了中國學少年”,似乎生來即是有緣的勞動組合書記部,作為公開領導工人運動的機關,
    1922年10月23日,楊開慧因為難產,緊急住

==========第95頁==========
    紅旗網刊(2017年第3期)
    進了美國耶魯大學創辦的長沙湘雅醫院,該院的產與現代“大學精神”有著某種聯繫一一“實際上科大夫李振翩也是新民學會的成員,他為楊開慧做毛澤東主義的原理,同上面列出的劍橋、牛津、耶了剖腹產手術,次日清晨,毛澤東的長子岸英在長魯的原則有相同之處,只是某些方面更適合中國的沙湘雅醫院誕生。
    實際罷了。從受英國教育的楊昌濟老師那裡,從他
    毛岸英出生時,毛澤東正在領導兩千長沙泥木第一位妻子楊開慧那裡,毛澤東學到了這些原理工人舉行罷工,他正吹著哨子走在工人遊行的隊伍
    這一解釋,或許有助於我們理解,像李振翩這
    裡,沒有及時趕到產房。而當時的黨中央,對他的樣的“雅禮精神”的服膺者,何以會成為新民學會行動也沒有表示任何的聲援與支持,關鍵時刻,唯的會員,而大多數新民學會會的會員,為什麼會成能夠幫助他的人,只有新民學會的成員李振翩
    為共產黨人。這從一個特殊的角度,思考了什麼是
    51年後,即1973年8月2日晚,80歲的毛澤共產黨人的精神品格。東在中南海游泳池住處,會見了青年時代的友人
    1931年,新民學會的主要創始人蔡和森因叛徒
    一美籍華人科學家李振翩博士和夫人湯漢志。他們出賣,犧牲於廣州軍政監獄,年僅36歲。1976年感慨萬千,徹夜長談。李振翩說:現在中國人地位11月,新民學會的另外一個主要創始人蕭子升病逝提高了,我們在國外也覺得他們看得起中國人一些於鳥拉圭。蕭子升晚年著書,仔細地描述了與毛澤了。毛澤東回答說:其原因之一,就是中國趕跑了東徒步走遍湖南五縣的經歷。那年9月9日,毛澤日本帝國主義。第二就是打敗了美國的走狗蔣介東在北京逝世。毛與蕭生於同年,也均享年83歲石,他跑到臺灣去了。再就是派志願軍到朝鮮,打
    毛奮鬥了一生,而蕭則空說了一世。
    敗了美國人。1950年11月25日,新婚不到一年,
    當新民學會的主要成員李振翩得知毛澤東逝
    剛剛過了28歲生日的毛岸英戰死朝鮮疆場
    世的消息後,合淚寫下這樣詩句:“仰望巨星今不
    毛岸英戰死後,周世釗問毛澤東:岸英為你吃見,長使世人淚滿襟。願化悲痛為力量,加緊服務了那麼多苦,他已經夠苦的了,你怎麼捨得讓他去為人民。”1984年11月16日,世界著名細菌學和朝鮮戰場!毛澤東沉思良久,徐徐回答說:老百姓病毒學專家李振翩在美國逝世,享年84歲。的孩子可以血灑疆場,我毛澤東的兒子為什麼就不
    1927年大革命失敗後,新民學會的另一個主要
    行呢!我是中國共產黨的主席,我的兒子不上戰場,創始人易禮容被國民黨追捕,於1929年流亡日本以後國家有難,誰還會派自己的兒子去上戰場呢
    度與黨失去了聯繫。抗戰爆發後,易禮容回國繼
    也就是在那次與周世釗的談話中,毛澤東重述續從事工人運動,全國解放後,易禮容在全國總工了青年時代立下的宏願:“為全中國、全世界受苦會工作,而他的搭檔,還是當年一起領導安源罷工的人貢獻自己的一切”,並追憶起新民學會的那些的李立“同學少年”。1901年,耶魯大學由青年基督教會
    1997年3月28日,易禮容在北京逝世,享年
    的12名會員構成的德懷特・霍爾小組,提出了雅99歲。他是最後一個去世的新民學會的會員。恰同禮協會的最初計劃,正是這個計劃,導致了長沙雅學少年,風華正茂,書生意氣,揮斥方道。指點江禮中學、雅禮湘雅醫學院以及護士學校的誕生。
    山,激揚文字,糞土當年萬戶候。曾記否,到中流
    雅禮精神”是清教倫理的體現,用馬克斯・韋伯擊水,浪遏飛舟。的話概括來說,這就是“全心全意地創造財富,但
    做始也簡,將畢也巨。不忘初心,方得始終。
    自己卻絕不享受這些財富
    今天看來,如果沒有毛澤東,如果沒有新民學
    1972年底,海倫・斯諾重訪中國時,也訪問了會那些“同學少年”,沒有“嘴巴大的能塞進一個毛澤東長子的誕生地長沙湘雅醫院,當時,她感慨拳頭”的李立三,如果沒有善於經營、膽大心細的地談到了清教精神與中國第一代共產主義者精神蔡和森、易禮容和劉少奇,中共能否像毛澤東當年品格的聯繫,她說:“在古老的中國文明中,唯利向蕭子升預言的那樣,用30-40年就能取得全國政是圖根深蒂固,非物質的動機對舊時代的中國人來權,恐怕尚在未定之天。可以肯定的是,如果沒有說幾乎是不可思議的。正是共產黨人,首先給中國長沙新民學會這些“指點江山。激揚文字”的新青帶來了真正的精神價值一一為了崇高的目的,可以年,僅憑中共一大那12個代表,中國共產黨的命做出任何自我犧牲。”她還說,共產黨人的精神
    雲一定會是另外的一幅畫卷

==========第96頁==========
