    目錄
    紅旗資訊
    (02
    紅旗經典
    毛澤東思想與精神的當代價值
    李捷(03)
    紅旗網刊(季刊)
    “資改”的十大危害…
    …張勤德(07
    解放戰爭的勝利主要是宣傳與情報工作做得好嗎?…鹿野(12)
    2017年第2期
    紅旗專題
    塘約道路
    塘約道路中國希望一一張全景接受貴州民族報專訪
    杜再江(14)
    全國數百考察團赴貴州學習塘約道路
    觀察者網(19)
    顧問
    組織起來的力量是無窮的一一《塘約道路》後記節選
    王宏甲(22)
    張全景張蔚萍惲仁祥
    悼念馬賓逝世
    張勤德馬青柯王子愷
    馬賓之友聯誼會舉辦馬賓追思會暨《鞍鋼憲法》座談會…蔡金安(27)
    鞏獻田李定凱
    民族復興網舉辦馬賓同志追思會
    蔡金安(32)
    悼念忠誠和卓越的共產主義戰士馬賓同志
    現獻田(36)
    沉痛悼念馬賓老
    楊止仁(40)
    主管:馬列毛學習聯誼會
    呼籲全黨向馬賓同志學習
    鋼筋水泥(42)
    主辦:紅旗網
    永遠的豐碑一一緬懷馬賓老人
    …紅石頭1997(42
    紅旗熱點
    《人民的名義》中的李達康真的背黑鍋了嗎?
    鹿野(44)
    院長:薛雲
    用形象透視紛紜複雜的社會現實
    蔡金安(46)
    總編:蔡金安
    眾多貪官為何熱衷私有化?《人民的名義》道破天機
    林思義(49)
    《人民的名義》中為什麼沒有省長?
    何新(53
    紅旗批判
    地主階級的仇恨與痛苦一一評小說《軟埋》
    …郭松民(55
    《軟埋》的是革命
    …丑牛(58)
    讀《軟埋》一一在武漢批《軟埋》座談會上的發言…丑牛(62)從《秧歌》到《軟埋》,將歷史虛無主義進行到底
    曹徵路(63
    關於《軟埋》的幾點思考…
    灄水農夫(66)
    紅旗樣板
    地址:北京市海淀區大有莊
    南街村:集體托起幸福夢
    曲玉紅(68
    紅旗文藝
    100號
    中央黨校崇學山莊文瀾閣
    不要誤解集體化一一《金光大道》外文版序言
    浩然(71
    郵編:100091
    我們能否理解浩然
    李雲雷(74)
    電話:010-62806484
    中華魂毛澤東(詩歌)
    中央黨校代表隊(79)
    網址:www.hongqi.tv
    《歡樂頌》觸發階層之痛
    ・師力斌(8
    郵箱:chinadzbfpt163.com
    紅旗反轉
    農業部放量批准16個轉基因產品進口
    …佟屏亞(82
    網友質問:農業部難道就能獨善其身嗎?……
    寧可抗日死(84)
    轉基因消滅中國人口計劃獲證實
    蔣高明(86
    紅旗連載
    《重讀毛澤東》:偉大也要有人懂(
    韓毓海(90)

==========第1頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    紅旗資訊
    了3600億人民幣。於是,9年時間C919橫空出世
    馬賓同志逝世
    追趕20年,可燃冰將改寫我國能源格局
    2017年3月27日,堅定的馬克思主義者、忠
    2017年5月18日,中央發來賀電,慶祝我國
    誠的共聲主義戰士、新中國工業管理體系的創建成功在南海完成可燃冰的試驗開採工作。我國也由者、《鞍鋼憲法》創始人馬賓同志因病醫治無效不此成為世界第一個實現穩定開採海洋超級能源的幸逝世,享年104歲。馬賓同志1913年生,建國國家!可燃冰,體積雖小,但蘊含的能量卻不可估後曾任鞍山鋼鐵公司總經理、總工程師、治金工業量,1立方米“可燃冰”就可以分解釋放出160立部副部長、國家進出口委員會副主任、國務院經濟方米以上的天然氣。研究中心副總幹事、國務院經濟技術社會發展研究中心顧問,為共產主義事業貢獻了畢生的心血。
    全球首臺25MeV質子直線加速器通過測試2017年6月5日至7日,全球首臺25MeV質子
    劉日新同志逝世
    直線加速器通過測試,標誌著我國先進核裂變技術
    劉日新同志因病於2017年4月25日逝世,享獲得突破。該技術可將鈾資源利用率由不到1%提高年88歲。他1929年生,湖南人,在國家計委工作到超過95%,有望使核裂變能從日前的百年變為近
    四十年,參與過起草國民經濟發展和計劃體制改革萬年可持續、安全、清潔的戰略能源。該技術可以文件,寫過大量理論文章,對國家經濟建設提過若使中國在3-5年內核武器庫存翻番幹建議,受到毛主席等中央領導人多次表揚。他是優秀的共產黨員、馬列主義毛澤東思想堅定的信仰
    中國首顆X射線空間天文衛星“慧眼”發射
    者、社會主義制度真誠的踐行者和堅強的捍衛者
    2017年06月15日上午11時,我國在酒泉衛星發射中心採用長征四號乙運載火箭,成功發射首
    我國第二艘航空母艦正式下水
    顆X射線空間天文衛星“慧眼”。該衛星工程是國
    我國第二艘航空母艦下水儀式4月26日上午防科工局牽頭組織實施的重大空間科學任務,將顯在中國船舶重工集團公司大連造船廠舉行,中央軍著提升我國大型科學衛星研製水平,填補我國空間
    委副主席範長龍出席儀式並致辭。該航母由我國自X射線探測衛星的空白,實現我國在空間高能天體
    行研製,是我國首艘國產航母,於2013年11月開物理領域由地面觀測向天地聯合觀測的跨越工,2015年3月開始塢內建造。出塢下水標誌著我國自主設計建造航空母艦取得重大階段性成果
    6·16印度非法越界事件
    2017年6月16日,印度邊防人員在中印邊界
    世界首臺光量子計算機在中國誕生
    錫金段非法越界,入中國亞東的洞朗地區,阻撓
    5月3日,中科院在上海召開新聞發佈會,會中方人員修建道路,由此形成了對峙事件。中國外上宣佈世界首臺超越早期經典計算機的光量子計交部發言人多次在例行記者會上表示,洞朗地區歷算機在我國誕生。這臺光量子計算機是中國科學技來屬於中國,一直在中方有效管轄之下。敦促印方術大學研發團隊在去年首次實現十光子糾纏操縱遵守邊界條約規定,尊重中國領土主權,將非法越的基礎上構建,具有超快的並行計算和模擬能力
    界的印邊防部隊立即撤回
    國產大飛機C919成功首飛
    中國首艘055萬噸級驅逐艦下水
    5月5日,國產大飛機C919成功首飛。國外媒
    6月28日上午,海軍新型驅逐艦首艦下水儀式
    體坦言這意味著未來中國商飛可能成為西方航空在上海江南造船(集團)公司舉行。這是我國完全工業公司“最大的威脅”。世界上能造大飛機的只自主研製的新型萬噸級驅逐艦,先後突破了大型艦有兩個大型公司,一個是歐洲空客,另一則是美
    艇總體設計、信息集成、總裝建造等一系列關鍵技
    波音。以往我國在沒有國產大飛機的前提下,先後術,裝備有新型防空、反導、反艦、反潛武器,具進口了1000架空客飛機,光買飛機的錢就足足花有較強的信息感知、防空反導和對海打擊能力。

==========第2頁==========
    紅旗經典
    建設精神高地和道義高地
    毛澤東思想與精神的當代價值
    李捷(求是雜誌社社長、中國史學會會長)來源:察網2017-06-07
    毛澤東思想與精神,曾經是指導中國共產黨團行動必須合乎最廣大人民群眾的最大利益,以最廣結帶領全國各族人民贏得中國革命偉大勝利和社大人民群眾所擁護為最高標準。共產黨人必須隨時會主義建設偉大成就的一面思想旗幟和精神旗幟。準備堅持真理,因為任何真理都是符合於人民利益在今天,作為毛澤東思想和精神的堅持、發展和創的;共產黨人必須隨時準備修正錯誤,因為任何錯新,中國社會主義事業成為引領我們不忘初心、繼誤都是不符合於人民利益的。矛盾觀。在社會主義續前進的偉大旗幟。一脈相承又與時俱進,這是時條件下,要把正確區別和處理人民內部矛盾作為黨代發展、實踐發展、制度創新、理論創新的必然
    和國家政治生活的主題。民主觀。只有讓人民來監
    與此同時,毛澤東思想與精神,並沒有過時,反而督政府,政府オ不敢懈怠。只有人人起來負責,才隨著時間的推移、實踐的發展,愈發顯得彌足珍貴。不會人亡政息。人民的國家是保護人民的。有了人猶如中華民族璀璨文明是中華髮展史上永不會被民的國家,人民才有可能在全國範圍內和全體規模歲月時光磨滅的瑰寶一樣,毛澤東思想與精神,已上,用民主的方法,教育自己和改造自己。群眾觀。化為堅持和發展中國社會主義事業的寶貴思想財人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。我們富和力量源泉。
    共產黨人區別於其他任何政黨的又一個顯著的標
    從當今堅持和發展中國社會主義事業的現實志,就是和最廣大的人民群眾取得最密切的聯繫。實踐看,毛澤東思想與精神有哪些當代價值呢?
    第二,實事求是的思想與精神。毛澤東在這方
    第一,為人民服務的思想與精神。全心全意為面的最大特點,就是知行統一,認識路線、思想路人民服務,是毛澤東思想與精神的最高境界,也是線與群眾路線的高度一致。認識路線。真理不是這一思想與精神最具標誌性的精華,是毛澤東思想次完成的,而是逐步完成的。一個正確的認識,往與精神能夠始終佔據真理和道義制高點的成功之往需要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實道。宗旨觀。全心全意為人民服務,是中國共產黨踐到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆,才能夠及其領導的人民軍隊的唯一宗旨。全心全意地為人完成。實踐、認識、再實踐、再認識,這種形式,民服務,一刻也不脫離群眾;一切從人民的利益出循環往復以至無窮,而實踐和認識之每一循環的內發,而不是從個人或小集團的利益出發;向人民負容,都比較地進到了高一級的程度。這就是辮證唯責和向黨的領導機關負責的一致性;這些就是我們物論的全部認識論,這就是辯證唯物論的知行統的出發點。生死觀。為人民利益而死,就比泰山還觀。思想路線。一切從實際出發,理論聯繫實際,重;替法西斯賣力,替剝削人民和壓迫人民的人去實事求是,在實踐中檢驗真理和發展真理。馬克思死,就比鴻毛還輕。利益觀。共產黨人的一切言論恩格斯、列寧、斯大林教導我們認真地研究情況

==========第3頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    從客觀的真實的情況出發,而不是從主觀的願望出經載來了解決問題的各種必要材料,問題就是這樣發。“實事”就是客觀存在著的一切事物,“是”子解決了。調査就像“十月懷胎”,解決問題就像就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,“求”就是“一朝分娩”。真正親知的是天下實踐著的人。我們去研究。馬克思主義叫我們看問題不要從抽象切實際工作者必須向下做調査。沒有眼睛向下的興的定義出發,而要從客觀存在的事實出發,從分析趣和決心,是一輩子也不會真正懂得中國的事情這些事實中找出方針、政策、辦法來。群眾路線
    的。沒有滿腔的熱忱,沒有眼睛向下的決心,沒有
    切為了群眾,一切依靠群眾,從群眾中來,到群求知的渴望,沒有放下臭架子、甘當小學生的精神,眾中去,把黨的正確主張變為群眾的自覺行動。應是一定不能做,也一定做不好的。卑賤者最聰明當大大提倡學習馬克思主義的認識論,使之群眾高貴者最愚蠢。必須明白:群眾是真正的英雄,而化,為廣大幹部和人民群眾所掌握,讓哲學從哲學我們自己則往往是幼稚可笑的,不瞭解這一點就不家的課堂上和書本里解放出來,變為群眾手裡的尖能得到起碼的知識。要做人民的先生,先做人民的銳武器。理論聯繫實際。馬克思主義的“本本”是學生。從必然王國向自由王國發展。由必然王國到要學習的,但是必須同我國的實際情況相結合。我自由王國的飛躍,是在一個長期認識過程中逐步地們需要“本本”,但是一定要糾正脫離實際情況的完成的。人類的歷史就是一個不斷地從必然王國向本本主義。不應當把馬克思主義的理論當成死的教自由王國發展的歷史,這個歷史永遠不會完結。在條。對於馬克思主義的理論,要能夠精通它、應用有階級存在的社會內,階級鬥爭不會完結。在無階它,精通的目的全在於應用。必須使各級黨的領導級存在的社會內,新與舊、正確與錯誤之間的鬥爭骨幹都懂得,理論和實踐這樣密切地相結合,是我永遠不會完結。在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人們共產黨人區別於其他任何政黨的顯著標志之一。類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永按照實際情況決定工作方針,這是一切共產黨員所遠不會停止在一個水平上。因此,人類總得不斷地必須牢牢記住的最基本的工作方法
    總結經驗,有所發現有所發明有所創造有所前進
    第三,實踐出真知的思想與精神。在“有字之
    第四,建設精神高地和道義高地的思想與精
    書”與“無字之書”之間,毛澤東更看重紮根實際神。毛澤東高度重視精神和道義的力量,把革命精的“無字之書”。在“學”與“幹”之間,毛澤東神和人民道義注入中國共產黨的精神世界和信更強調在幹中學、學中幹。在這種獨特的知行關係體系,オ有了中國革命與建設風凰涅槃、浴火重生中,造就了在共產黨人面前,沒有學不會的事情,
    的偉大奇蹟。人是要有一點精神的。掌握思想教育
    沒有戰勝不了的難關。實踐第一。一切真知都是從是我們第一等的業務。掌握思想教育,是團結全黨直接經驗發源的。真正的理論在世界上只有一種,進行偉大政治鬥爭的中心環節。思想工作和政治工就是從客觀實際抽出來又在客觀實際中得到了證作,是完成經濟工作和技術工作的保證。提高勞動明的理論。你要知道梨子的滋味,你就得變革梨子,生產率,一靠物質技術,二靠文化教育,三靠政治親口吃一吃。所以,一個人的知識,不外直接經驗思想工作。後兩者都是精神作用。思想和政治是統的和間接經驗的兩部分。而且在我為間接經驗者,帥,是靈魂。沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈在人則仍為直接經驗。中國人有一句老話:“不入魂。只要我們的思想工作和政治工作稍為一放鬆,虎穴,焉得虎子。”離開實踐的認識是不可能的
    經濟工作和技術工作就一定會走到邪路上去。我們
    沒有調查,沒有發言權。我們的口號是
    不做的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育
    調查沒有發言權
    不做正確的調查同樣沒有發幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化
    言權。你對於那個問題不能解決嗎?那末,你就去的勞動者。民族自尊自信自強的精神。我們中華民調査那個問題的現狀和它的歷史吧!你完完全全調族有同自己的敵人血戰到底的氣概,有在自力更生査明白了,你對那個問題就有解決的辦法了。一切的基礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林結論產生於調査情況的末尾,而不是在它的先頭
    的能力。中華民族決不是一群綿羊,而是富於民族
    調查就是解決問題。邁開你的兩腳,到你的工作範自尊心與人類正義心的偉大民族。中華民族與中國圍的各部分各地方去走走,學個孔夫子的“每事人民的解放鬥爭,百餘年來,前仆後繼。無數先烈問”,任憑什麼オカ小也能解決問題,因為你未出的鮮血,灑遍了錦繡山河;億兆後起的人民,表現門時腦子是空的,歸來時腦子已經不是空的了,已了英雄氣概。我們不但善於破壞一箇舊世界,我們

==========第4頁==========
    紅旗經典
    還將善於建設一個新世界。我們能夠學會我們原來發,就可以變為大有利於人民的人。一個人能力有不懂的東西。中國人民不但可以不要向帝國主義者大小,但只要有這點精神,就是一個高尚的人討乞也能活下去,而且還將活得比帝國主義國家要個純粹的人,一個有道德的人,一個脫離了低級趣好些。戒驕戒躁、艱苦奮鬥的精神。中國的革命是味的人,一個有益於人民的人。我們要教育人民,偉大的,但革命以後的路程更長,工作更偉大,更不是為了個人,而是為了集體,為了後代,為了社艱苦。這一點現在就必須向黨內講明白,務必使同會前途而努力奮鬥。公和私是對立的統一,不能有志們繼續地保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風
    公無私,也不能有私無公。我們歷來講公私兼顧。
    務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。我們要個人是集體的一分子,集體利益增加了,個人利益提倡艱苦奮鬥,艱苦奮鬥是我們的政治本色。我贊也隨著改善了。要使人民有這樣的覺悟。不能只強成這樣的口號,叫做一不怕苦,二不怕死。我們民調個人物質利益。不能把物質利益的原則,變成個族歷來有一種艱苦奮鬥的作風,我們要把它發揚起人物質利益的原則。要用共產主義理想教育人民。來。共產黨歷來更提倡堅定正確的政治方向,這種要強調個人利益服從集體利益,局部利益服從整體堅定正確的政治方向,是與艱苦奮鬥的工作作風不利益,眼前利益服從長遠利益。要講兼顧國家、集能脫離的。沒有堅定正確的政治方向,就不能激發體和個人,把國家利益、集體利益放在第一位,不艱苦奮鬥的工作作風;沒有艱苦奮鬥的工作作風,能把個人利益放在第一位。愛祖國、愛人民、愛勞就不能執行堅定正確的政治方向。模範帶頭、同甘動、愛護公共財產為全體國民的公德。要使全體青共苦的精神。共產黨員無論何時何地都不應以個人年們懂得,我們的國家現在還是一個很窮的國家,利益放在第一位,而應以個人利益服從於民族的和並且不可能在短時間內根本改變這種狀態,全靠青人民群眾的利益。因此,自私自利,消極怠工,貪年和全體人民在幾十年時間內,團結奮鬥,用自汙腐化,風頭主義等等,是最可鄙的;而大公無私,的雙手創造出一個富強的國家。社會主義制度的建積極努力,克己奉公,埋頭苦幹的精神,才是可尊立給我們開闢了一條到達理想境界的道路,而理想敬的。一個共產黨員,應該是襟懷坦白,忠實,積境界的實現還要靠我們辛勤勞動。有些青年人以為極,以革命利益為第一生命,以個人利益服從革命到了社會主義社會就什麼都好了,就可以不費氣力利益;無論何時何地,堅持正確的原則,同一切不享受現成的幸福生活了,這是一種不實際的想法。正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭,用以現固黨的
    第五,敢於鬥爭又善於鬥爭的思想與精神。敢
    集體生活,現固黨和群眾的聯繫;關心黨和群眾比於鬥爭又善於鬥爭,既是毛澤東思想的精華所在,關心個人為重,關心他人比關心自己為重。這樣オ也是毛澤東精神的精華所在。這其中閃爍的智慧光算得一個共產黨員。共產黨員一定要有朝氣,一定芒與精神光芒,都源於毛澤東運用自如的唯物辯證要有堅強的革命意志,一定要有不怕困難和用百折法和戰略睿智。不怕犧牲、敢於勝利。同世界上不撓的意志去克服任何困難的精神,一定要克服個切事物無不具有兩重性(即對立統一規律)一樣,帝人主義、本位主義、絕對平均主義和自由主義,否國主義和一切反動派也有兩重性,它們是真老虎又則就不是一個名副其實的共產黨員。我們有些幹部是紙老虎。從本質上看,從長期上看,從戰略上看,是老子天下第一,看不起人,靠資格吃飯,做了官,必須如實地把帝國主義和一切反動派,都看成紙老特別是做了大官,就不願意以普通勞動者的姿態出虎。從這點上,建立我們的戰略思想。另一方面現。這是一種很惡劣的現象。官氣是一種低級趣味,它們又是活的鐵的真的老虎,它們會吃人的。從這擺架子、擺資格、不平等待人、看不起人,這是最點上,建立我們的策略思想和戰術思想。向階級敵低級的趣味,這不是高尚的共產主義精神。以普通人作鬥爭是如此,向自然界作鬥爭也是如此。共產勞動者的姿態出現,則是一種高級趣味,是高尚的黨人總是將藐視一切,樂觀主義,放在他們心目中共產主義精神。如果我們大多數幹部特別是領導乾的首位的。然後才是重視事物,重視每件工作,重部,以科學的態度,以謙虛的態度,是正確的謙虛視科學研究,分析事物的每一個矛盾側面,鑽進去態度而不是虛偽的謙虛態度待人,以普通勞動者的逐步地認識自然運動的法則和社會運動的法則。然姿態出現,大國沙文主義就可以防止,即使出現
    後就有可能掌握這些法則,比較自由地運用這些法
    也不可怕。毫無自私自利之心的精神。我們大家要則,一個一個地解決人們面臨的問題,處理矛盾,學習白求恩毫無自私自利之心的精神。從這點出完成任務,使困難向順利轉化,使可能性向現實性

==========第5頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    轉化。勝利的信念是打出來的,是鬥爭中間得出來對我們有益的先進事物。閉關自守、盲日排外以及的。武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的因素,任何大國主義的思想行為都是完全錯誤的。第決定的因素是人不是物。力量對比不但是軍力和經層,堅持自尊自信與向國外學習的關係。我們對待濟力的對比,而且是人力和人心的對比。軍力和經世界上任何大國、強國和富國,都必須堅持自己的濟力是要人去掌握的。動員了全國的老百姓,就造民族自尊心和自信心,決不允許有任何奴顏婢膝成了陷敵於滅頂之災的汪洋大海,造成了彌補武器卑躬屈節的表現。學了外國的,就對中國的沒有信等等缺陷的補救條件,造成了克服一切戰爭困難的心,那不好。但不是說不要學外國。要把外國的好前提。決定戰爭勝敗的是人民,而不是一兩件新式東西都學到,也要把中國的好東西都學到。要學到武器。整個歷史證明這一點,人類階級社會的幾千
    套以後來研究中國的東西,把學的東西中國化。
    年的歷史證明這一點:強的要讓位給弱的。不得人我們接受外國的長處,會使我們自己的東西有一個心,武器再強也沒辦法。聯繫群眾永遠不會失敗
    躍進。中國的和外國的要有機地結合,而不是套用
    要有大無畏的氣概。這個軍隊具有一往無前的精外國的東西。學外國織帽子的方法,要織中國的帽神,它要壓倒一切敵人,而決不被敵人所屈服。不子。外國有用的東西,都要學到,用來改進和發揚論在任何艱難困苦的場合,只要還有一個人,這個中國的東西,創造中國獨特的新東西。要向外國學人就要繼續戰鬥下去。中國共產黨依據馬克思列寧習,學來創作中國的東西。應該越搞越中國化,而主義的科學估計國際和國內的形勢,當天空中出現不是越搞越洋化。要反對教條主義,反對保守主義,鳥雲的時候,我們就指出:這不過是暫時的現象,這兩個東西對中國都是不利的。學外國不等於一切黑暗即將過去,曙光即在前頭。根本的就是這兩條:照搬。向古人學習是為了現在的活人,向外國人學是爭取最有利的局面;二是準備應付最壞的情習是為了今天的中國人。第四層,堅持獨立自主與況。下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利。尊重別國人民選擇的關係。我們堅持獨立自主,也第六,獨立自主、自力更生的思想與精神。毛尊重別國人民獨立自主的權利。適合本國特點的革澤東一生,非常強調獨立自主、自力更生。一方面,命道路和建設道路,只能由本國人民自己來尋找這是探索中國革命和建設道路的需要,一定要解放創造和決定,任何人都無權把自己的意見強加於思想、破除迷信,獨立自主地去思考、去判斷、去人。只有這樣,才能有真正的國際主義,否則就只選擇,決不能聽從別人的指揮棒。另一方面,這也能是霸權主義。獨立自主,是毛澤東思想的活的靈是具體推進中國革命和建設的需要,一定要依靠自魂,由此鑄就了中國人民大無畏的英雄氣概。正如己的力量,依靠本國人民的力量,獨立自主地來組第二個歷史決議所說:“建國以前和建國以後,在織、來部署、來實施、來決策,決不能由人擺佈
    黨和毛澤東同志領導下,無論遇到什麼樣的困難,
    受制於人。可以說,獨立自主、自力更生,是從中我們都沒有動搖過獨立自主、自力更生的決心,沒國實際出發、依靠群眾進行革命和建設的必然結有在任何外來的壓力面前屈服,表現了中國共產論。它有幾層含義。第一層,事業的國際性與實踐黨、中國各族人民的大無畏的英雄氣概。”(見《關的國別性的關係。無產階級革命是國際性的事業,於建國以來的若干歷史問題的決議》)需要各國無產階級互相支援。但是完成這個事業
    時代在發展,實踐在深化,理論創新與實踐創
    首先需要各國無產階級立足於本國,依靠本國革命新永無止境。毛澤東以上這些方面的思想與精神不力量和人民群眾的努力,使馬克思列寧主義的普遍但沒有因時間的流逝而失去其真理與道義的光芒,原理同本國革命的具體實踐相結合,把本國的革命反而歷久彌堅。正如習總書記2013年12月26日事業做好。第二層,依靠自己力量與爭取外援的關在紀念毛澤東同志誕辰120週年座談會上指出的那系。我們的方針要放在自己力量的基點上,自己找樣
    切向前走,都不能忘記走過的路;走得再
    出適合我國情況的前進道路。在我們這樣一個大遠、走到再光輝的未來,也不能忘記走過的過去。”國,尤其必須主要依靠自己的力量發展革命和建設
    的確,毛澤東思想與精神的寶貴財富,已作為
    事業。我們一定要有自己奮鬥到底的決心,要信任中國社會主義道路自信、理論自信、制度自信、文和依靠本國億萬人民的智慧和力量。當然,我國的化自信的滋養,與祖國山河同在,與中國人民同在革命和建設不是也不可能孤立於世界之外,我們在與中華民族同在,不斷激勵著我們為了中華民族偉任何時候都需要爭取外援,特別需要學習外國一切大復興中國夢的實現而奮勇前進!

==========第6頁==========
    紅旗經典
    “資改”的十大危害
    張勤德來源:網絡2017-02-12
    這裡所說的“資改”,指的是資產階級自由化就這樣),你卻下崗了。改制時資本家要象徵性地改革。認清“資改路線”的危害性,才能抓住即將或廉價地交兩個錢,但錢歸工人了嗎?全民所有制發生的大危機的禍根,奪取反帝反修反腐敗,挽救和集體所有制時工人是企業的主人翁之一。破產或革命挽救黨鬥爭的勝利。這條路線的荒謬性、反動改制後,工人是下崗職工之一,或者是新的資本家性、危害性包括以下十點(簡稱十大危害)
    的利潤工具之
    黃宏有個噁心至極的小品
    其一,導致產生了兩極分化並培植出新的資產“為了國家,我不下崗誰下崗”。メ,哪裡是為了階級。
    國家?是為了走資派、資產階級、洋人!”(佟尚,
    明明說中國如果產生了兩極分化和培植出新紅歌會網,2016-11-5)的資產階級改革就失敗了,就走了邪路了,可實際
    其三,導致改掉了新中國頭30年改革創新的
    上不僅出現了億萬富翁,而且使中國成了富翁增加不少成果。最快和億萬富翁人數超過美國的國家。據《參考消
    例如,連“鞍鋼憲法”中的“兩參一改三結合
    息》2015年10日17日報道,中國2015年億萬富地震的群測群防體制、比較有效的群眾運動式反腐翁便達到596人,超過了美國的537人。因此可以倡廉機制,也被基本背棄了。惲仁祥老指出:“40說不僅用最快速度而且最大規模地培植出了新資年“改革”,也有了四大發明:妓女產業化、腐敗產階級。據中國權威部門的數據顯示,中國日前普遍化、拐賣撞騙商業化、封資修一體化。”(山
    0.4%的人佔有中國70%的財富。全世界公認中國的丹丹紅網,2016-5-19)“三十多年的改革給中國帶兩極分化程度超過了幾乎所有主要資本主義國家
    來的是什麼結果?是約2億農民工,6000萬災民,
    決戰網友說:“先富帶後富,現如今,如果你膽敢7500萬以上農村貧困人口,6000萬殘疾人(不少是在生活中這麼講,社會必定將你看作傻子。現在的工傷致殘者);是約2億的失業大軍,國企虧損嚴重,說法是“資本家靠本事
    資本家吃喝玩樂也是銀行系統壞帳高達40%。”(zxt網友,2016-5-1)
    花自己的錢’,“幫你是落善不幫你是本分
    “改革伴隨著放權,放權到各種長官手裡。這時“改
    嘴臉完全變了,變了嘴臉之後還要養一批文人為之革絕對正義”,・誰不改革誰下臺'、“要敢闖敢義正辭嚴地歌功頌德。是啊,資本家憑什麼帶你富幹敢突破”、‘敢砸三鐵”、‘可以搞私人企業裕呢?門道告訴你了,它們壓榨誰去?‘市場經濟講這種情況下,一則‘改革’家有權,二則‘改革競爭”、‘優勝劣汰”。”(紅歌會網,2016-11-3)家可先富、三則'改革”家要膽子大。如果你不是其二,導致公有制喪失了主體地位。
    豬腦子,會以為先富的機會能給你?它們自己的親
    連現任國務委員王勇去年在《人民日報》發表朋好友早搶去了。你還想靠“誠實勞動’致富?拉的文章都承認,包括三資企業在內的私有制經濟已倒吧。有關方面目前正醞釀免“民企”(即私企)的佔60%以上,公有制只佔30%多。這顯然表明私有原罪。它們自己都知道自己有多少罪,可見當年撈制已取代了公有制的主體地位。當然,按勞分配的了多少。”(粘絕,山丹丹紅網,2016-11-3主體地位自然也隨之喪失了。“最明白不過的事實
    其四,導致社會治安持續惡化。
    是:新中國後三十多年,全民和勞動者集體所有制
    著名法學家鞏獻田指出,改革開放以來特別是
    企業近乎蕩然無存之際,原工人階級的至少80%立1997年之後,被判處刑罰的人數一直在上升,到刻喪失國家主人地位,其中六千萬人下崗和被買斷2012年達115萬人,最近五、六年來,每年都是上工齡,其餘和數以億計的農民工一道淪為替中外資百萬人。“中國像一個不斷增壓的火藥桶,不公的產階級提供剩餘價值的僱傭奴隸。”(施樹民,紅財富分配格局持續一天,仇恨的心理便擴散一天。歌會網,2016-5-14)“國企破產或改制,破產企業
    目這種畸形的出口型、依附型經使人們失去了生
    被三瓜兩棗送人了(一百口棺材第一次抓大放小時存的可能性,千百萬人頭落地絕對不是笑話。”(大

==========第7頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    渡橋橫鐵索寒,中華網論壇,2013-5-25)“到後來度深化、虛擬經濟操縱和非理性繁榮,而且是透支就不是“國家落後就要挨列強的打”的意思了,而未來,透支資源與環境,留下巨大隱患的階段性的是你工人敢不下崗、農民敢抗稅、住戶敢要求合理虛擬拉動和支持的經濟狂增長。改開以降的經濟增費用就有黑社會伺候你。“不爭論’變成“不許你長,其速度與效應,很大一部分是借貸、預支、泡抗辯”。此時的‘硬道理’變成“少數人強迫多數沫和廉價貨幣的結果。而由於毛澤東時代的巨大的人的硬”,其強硬體現為強拆、治安混亂、群體性人口紅利、教育紅利、科技紅利、國際和平紅利,事件、官員飛揚跋扈、資本朱門酒肉臭。”(童千,甚至就是國有士地與資源的巨大資源紅利,被大規紅歌會網2016-11-3)
    模地釋放出來。”(烏有之鄉網,2016-5-31)著名
    其五,導致經濟建設受到嚴重干擾破壞。
    反轉基因主糧商品化人士楊芳洲說:“據《參考消
    著名馬克思主義經濟學家劉日新經過反覆核息》2012年12月19日刊登路透社華盛頓報道《非對統計材料充分肯定,新中國前30年“工農業總法資金外流,中國高居榜首》披露,19932016產值,增長13.8倍,年均增長9.5%”(《新中國前這23年非法資金流出的金額應至少是2000至2011
    三十年關於計劃經濟的論爭》,第45頁)近30多年3.79萬億美元的一倍,即至少已有7~8萬億美年,從表面、一時、局部上看,好像發展很快,
    元的貪腐資金外逃。另外,美國等西方國際資本攫
    片繁榮,實際上,數字有很大的水分,而且假冒偽取的不正當暴利比資本外逃更大,再加上民間富翁劣產品很多,更不用說這是造成嚴重汙染的發展
    舉家外遷等,我財富流失規模十幾萬億美元應只多
    “吃祖宗飯、斷子孫路”的發展、帶血腥味(傷亡不少。這巨大的財富流失黑洞,也即張庭賓計算的事故多發,而且據《華爾街日報》報道,中國每年近10萬億美元國際收支缺口的根本原因。”(紅歌過勞死人數多達60萬)的發展、導致腐敗增多和兩會網,2016-9-3)極分化加劇的發展。當前,這種發展已經到了“崩
    其六,導致黨的建設走上邪路、黨群關係不斷
    潰的邊緣”。屠呦呦獲獎之後,國人投票推選新四悉化。大發明,結果青蒿素、人工合成胰島素、激光照排
    當年在清理“三種人”中,大量整掉了在文化
    超級稻,全是毛澤東時代的技術,這四十年一個也大革命後期“三結合”進入各級政權的革命造反派沒有。戚本禹老說:“1992年之後,他又推行資本骨幹和革命幹部。例如,河南省“受傷害者達到100主義經濟,還是搞極端、搞浮誇,他說“膽子再大多萬人”;浙江省“捱整人數達400萬以上”;福建點、步子再快一點”,和他1958年在東北視察,省泉州市僅城東公社就殘殺了1位黨委書記和3位罵人家糧食增長20%是‘烏龜爬”一個腔調。結果黨支部書記;雲南省“打死、逼死100多人”(辛把經濟搞得又是一片混亂。1992年以來的那一場浮化仁,《“文革”真相》,第90-96頁)。同時,誇,造成了多大的經濟困難、浪費了多大的國家財提拔“有知識的年輕幹部”並以“贖買”方式讓
    江、損毀了多大的寶貴的人力、物力?!XX搞浮誇大批老幹部離退休。在開始“改革開放”後的相當
    是有傳統的,大躍進搞浮誇就是他的歷史前科,
    個時期內,一直將是否在文化大革命受過“迫害”
    年困難時期餓死人,他和劉少奇一樣,是罪責難逃作為提拔幹部的標準。一再強調“在思想上與黨中的。”(鳥有之多網,2016-8-9)評論部老徐網友寫央保持一致”、“轉變觀念”、“不換思想就換人道:“中國人均收入在全世界排名:1949年102名,排擠了一大批對走資派的政治路線持不同意見的1976年84名,毛澤東時代提升了18位。2010年幹部。“打開監獄找能人”,使不少腐敗分子得到127位,落後43位,比建國前還低
    產業開重用。“近水樓臺先得月”,大規模的貪汙腐敗之
    放了,但中國卻不能自主製造汽車了,這麼大的汽風隨之首先在各級黨政機構中興起。“權錢交易圈”車產業被國外控制,中國成了外國汽車最大的傾銷使得相當部分的國家幹部“先富起來”。這無疑喪基地。並且中國人要用高出美國三到五倍的價格去失了廣大群眾對共產黨的信任,使得黨政幹部與人買外國車。汽車產業成了一個失敗的產業。”(手民的關係長期處於緊張狀態。特別令人憤怒和痛抄報,2016-7-7)譚偉東認為,“中國改開以來的的是,由於修正主義集團是以真共產黨的名義幹假經濟增長與發展,採用的是同國際接軌的經濟發展共產黨的壞事,引起了不少人的不滿,因而不僅使戰略與方式。這是一種複合記帳式的資產負債經營西化派等敵對勢力有機可乘,煽動搞多黨制,妄圖方式。其中不僅僅是股權、產權、產業上的金融過推翻共產黨的領導,並且使一些群眾把不滿發洩到

==========第8頁==========
    紅旗經典
    整個共產黨的頭上,甚至受到西化派一定程度的影走向混亂和反動。這一切都導致和造成了一一階級響而贊成多黨制,後果極其嚴重。
    鬥爭和民族矛盾越來越尖銳化,弱勢群體遭奴役和
    其七,導致我軍捍衛無產階級專政的戰鬥力受受虐待的現象越來越嚴重化,全民族的崇尚正義到不應有的削弱。
    嫉惡如仇和團結一致的寶貴精神瀕於消失殆盡,混
    人民解放軍是無產階級專政的柱石,它是具有入政府內部的漢奸集團和賣國賊的氣焰越來越囂依法維護和捍衛人民政權的權力的。它這種權力被張。(鳥有之鄉,2016-6-16)用儲備外匯購買大量削弱,人民的民主權利必然無法得到保證。曹徵路外國國債,西方國家則通過各種手段壓迫人民幣升說:“我的小說《民主課》,就是這樣一部在臺灣值,造成外匯和國債貶值,使得我國勞動人民血汗出版,在韓國再版的小說。在中國不能出版,有點創造的財富縮水。我國的整個經濟越來越依附於國奇怪嗎?確實有一點。中國是個在憲法中規定工人外資本主義經濟,以至於在世界性經濟危機時,我階級是領導階級的社會主義國家,與韓國有著完全國出現了不得不進一步追加購買外國國債和要“挽不同的社會制度,可是為工人階級說話在今天卻非救”瀕臨破產的資本主義國家的可悲局面。“救美常困難。”類似的甚至比這更嚴重的情況,幾乎到國就是中國”的口號和行為,充分證明了這一點。處都有並且存在了近四十年。
    近年來,人們發現國內一些規模和影響力非常大的
    其八,導致我國成為腐敗最嚴重、社會風氣最私企,背後都有國外勢力。我國經濟上受制約,必敗壞的國家之
    然影響到外交上的軟弱。面對國外敵對勢力的政
    “改開以來特色中國的婦女們,重新產生或淪治、軍事壓迫,在處理“炸大使館”、“撞機”以為妓女或賣淫的人數規模居世界第一,比民國和滿及涉及我國國家安全和利益的鄰國、東海、臺海清時期的比例更大。2016年7月15日中青報記者南海和西南領土等事件和問題時,長期“缺鈣”陳杰人調查報告指出,武漢女大學生近10%賣淫。之所以會出現這種局面,重要原因之一,是存在著更有創新的是全國盛行的拐賣婦女兒童並有意致“和平崛起”的幻想。埃及經濟學家,近代新馬克殘兒童謀利、假冒偽劣產品盛行。如2014年10月思主義的代表人阿明指出:“我擔心的是,在毛澤4日一篇《東莞只有小姐嗎?觸目驚心的視頻,比色東時代之後的中國,一些人有一種錯覺或者幻覺,情業嚴重一百倍》和2016年10月19日奚應紅的認為中國實行改革開放,推行完全的市場化,就可中國“被弄殘”乞丐馬來西亞行乞,惡劣團伙豈以追趕上來,很快成為一個發達的資本主義的主權能一直打不掉》報道說,幕後團伙,用暴力手段,
    國家。
    但這很明顯不可能。因為我相信如果他
    將偷搶來的兒童手腳致殘成奇形怪狀的樣子,逼迫們意識到這不可能的話,他們就會懂得除了社會主乞討,這樣更會激起人的同情心,更能夠要到錢,義,別無他途。”(《馬克思主義研究》,2016-6-9)以此來獲得暴利
    (曹子文,山丹丹紅網
    其十,導致中國逐步滑入新型殖民地的泥坑
    2016-11-17)腐敗的最大根源,是用篡奪的權力推
    法國總統經濟顧問阿塔利在《國家的破產
    行的私有化。政治權力私有化,即將權力私有化使書中指出:“中國人負責勞動,美國人負責享受。用;經濟制度私有化,即將生產資料以近乎免費的作為美國最大債權國,中國抱怨借給美國的血汗錢方式奉送給內外資本家;文化導向私有化,造成了(美元債務)在隨著美元貶值而不斷地縮水蒸發。”極大的思想混亂和道徳崩潰。這必然孕育出“貪官凡客會網友強調:“美元資本正藉助中國農村土奸商黑學者”鐵三角腐敗聯盟。可見,中國最大的地確權”和土地流轉的機會,即將敲響中國社會崩腐敗,是私有化改革;不否定私有化改革,不是真潰的喪鐘。美國已經控制中國互聯網和信息技術,正反腐。
    我們可以把這部分美元資本稱之為美元的網絡空
    其九,導致我國淪為連彈丸小國都敢霸佔領軍”;同時,美國已經控制了中國金融領域的基礎土、掠奪資源的欺負對象。
    貨幣發行權、匯率定價權和資產定價權,這部分美
    彼岸網友認為,正是由於“韜光養晦”的投降元資本可以稱之為美元的“金融海軍”;那些潛伏外交路線、“市場經濟”的反動經濟體制,以及推在中國境內並企圖大量收購農村土地的美元資本廣“轉基因主糧”的民族自毀和自滅的罪惡政策,可以稱之為美元的“產業陸軍。肢解中國版圖是造成了整個國家和民族日益陷入暗淡無光和日暮美國二戰以來的長期國家戰略。蘇聯解體之後,美途窮的境地,以至社會的政治和經濟也越來越全面國的進攻日標已經鎖定中國。中國已經開始重視來

==========第9頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    自於美國戰略東移所形成的正面軍事壓力,但是,
    不起房、上不起學,即使“中產白領”也不過是房
    中國並沒有發現和重視以下事實:美國資本的網
    大亨和銀行的“房奴、卡奴”!這四十年,生態
    金融海軍”和‘產業陸軍”已經包抄環境被貪婪逐利的新生資本家全面糟蹋,人民群眾
    了中國軍隊的經濟後方。這オ是中國最隱蔽的危沒有清潔的空氣和水,只能吃著地溝油、毒奶粉險,也是最大的危險。”(新浪博客,2016-3-8)黃“(紅歌會網,2016-6-8)。衛東指出:“根據央行發佈的資產負債表,僅在過
    雖然上面所引用的數字無法一一核對,難免有
    去10餘年裡,我國央行就印錢25萬億,都換美元、錯,但是作為基本事實,無疑是人所公認、鐵證如歐元交給了美國和西方,主要是換美元交給美國
    山的。再反對糾正這些錯誤,實在是天理難容
    加上美國資本家用免費得到的人民幣在中國購置
    些同志有這樣的疑問:“以前吃窩窩頭,現
    的資產做抵押,從銀行貸款,實際獲得的資金恐怕在吃饅頭,人民的生活水平大大提高,這不證明補高達上百萬億元。而我國建國六十多年積累的資本課式改革沒什麼不好的嗎?”存量,包括被美國控制部分,僅有84萬億。考慮
    當然,前30年的生活是艱苦一點,但這主要
    美國在我國獲得的利潤和拿走的物資,可以說,美是因為舊中國留下的推子太破爛,為了加快經濟發國控制了我國大部分資產,拿走了我們的大部分產展,需要勒緊腰帶艱苦奮鬥;是因為帝國主義的封出。”(紅歌會網,2016-08-19)“據傳,曾幾時法鎖和當時提倡前人栽樹,後人乘涼,寧願當代人吃輪功信徒就達億眾。從中國著名軍人學者戴旭的報苦頭,也要給國家打下個好基礎;是因為準備進行告中得知,現今中國僅歸於天主教或基督教的信眾反侵略戰爭,使國防支出超過了科、教、文、衛支就已超億一一我國民又一次地被外國憑藉宗教所出的總和,等等洗腦、所掌控。所以,改開以來中國人重新淪為宗
    遼寧王忠新指出:“首先,讓我們看一看解放
    教徒而受控於宗教之害的是中國歷史上最興盛、最前的舊中國的情況,民國各種饑荒餓死兩億人。飢廣泛時期。”(曹子文,山丹丹紅網,2016-11-17)荒不斷,全國各地幾乎年年都發生餓死人的水旱災“貪官奸商黑學者”鐵三角腐敗聯盟,幾乎都向往害。其中,較大的幾起是:1920-1921年的華北四西方國家制度,恨不得立即變成西方人,可見西方省大饑荒,死1000多萬;1928-1930年的北方八省國家制度性腐敗對他們有多麼大的吸引力
    大饑荒,奪走1300萬條性命,造成5000萬難
    有的戰友歸納出這樣的結論:“這四十年,億民;1936-1937年的川甘大饑荒,逾千萬人死萬工農勞動人民重新被打入了社會底層,從國家主亡;1939年的水災大饑荒,1943年中原大饑荒、人淪為弱勢群體、被剝削被壓迫的對象!這四十年,東大饑荒,共有600多萬人餓死;1946-1947年南方几千萬工人下崗,造成了多少家破人亡的慘劇?!這大饑荒,粵桂湘就餓死1750萬人。舊中國的老百
    四十年,數億農民背井離鄉,成為血汗工廠中的的姓即使沒被餓死,平均壽命也只有35歲。舊中國農民工,有多少人在礦難、火災、爆炸中屍骨無存?!除了災荒,還有官吏腐敗,兵匪肆虐,惡霸橫行,有多少人自殺、被自殺?인!有多少人斷手斷腳、染上迷信氾濫,文盲充斥,缺醫少藥,民不聊生。魯迅致命的職業病?!有多少人被禁錮在流水線上受著的結論是:中華民族不像活在人間”。與無良公
    非人的剝削?!GDP的每一個百分點後面都是農民工知相反,臺灣學者李敖認為:今天的亞非拉美髮展
    無盡的血淚!這四十年,數千萬勞動人民的子女成中國家,每年都有1500萬人餓死。如果沒有毛澤為留守兒童,數千萬勞動人民的父母成為留守老東,中國每年會餓死300萬人,50年應有1.5億人人,骨肉分離、家不成家,這是人類歷史上空前的餓死。今天的印度,死個人像死只螞蟻,印度不還人倫慘劇!這四十年,千百萬勞動人民的妻女淪為擁有某些人嚮往的西方民主制度嗎?美國麻省理工供人淫樂的玩物!這四十年,黃賭毒黑沉渣泛起、
    學院著名教授喬姆斯基說,比較了1947-1979年間
    到處氾濫,多少人受其毒害?!這四十年,社會腐敗印度和中國的人口死亡率,印度沒發生像中國三年到了極點,貪官汙吏層出不窮、抓不勝抓,就連神自然災害的大範圍饑荒。但因中國醫療制度的普聖的教育、醫療行業也成為了紅包氾濫、“事以賄及,中國的人口死亡率下降較印度快了許多。結果成”的爛泥坑!這四十年,社會貧富分化到了駭人是30年來,中國比印度少死了1億人之多。在這聽聞的程度,各類權貴、二代、富豪們撈得盆滿缽樣的國情下,・一要保吃飯,二要搞建設”,就是滿,成為億萬富翁。而廣大人民則是看不起病、住個兩難,又是必須堅持的大政方針。在這樣的國情

==========第10頁==========
    紅旗經典
    下,民生的重點只能是保吃飯,保最基本的民生
    他們的貓狗都比我們吃的好得多,必然使相當一部
    這是萬般無奈。在這樣的國情下,勒緊褲帶也要建分平民百姓實際生活水平有所下降,至少是提高不國,這也是一個偉大民族的歷史悲壯。在這樣的國大。正如李敖所說:“誠然,毛澤東時代的中國人情下,就是睡地窨子,也要艱苦創業。毛澤東時代民生活水平提高得並不是很快,但這是為了籌集中的28年,創造出遠遠超出5000年中國創造出的物國工業化的資金。西方工業化的資金來自殖民掠奪質財富總和!臺灣大學著名教授顏元叔說:“他們(英法)、剝削黑奴(美國)、對外征戰獲得賠款(德輩子吃了兩輩子的苦’,這是痛心的話,悲痛的日)。而像蘇聯和中國這樣的社會主義國家,只能話,卻也是令人肅然起敬的話。試問:不是一輩子首先節衣縮食積累工業資金,將自己的工業發展起吃兩輩子的苦,一輩子怎得兩輩子、甚至三輩子
    來,然後利用工業創造的財富享受美好生活。在毛
    四輩子的成就?”(紅歌會網,2016-8-16)
    澤東時代,中國首先建立了大量的礦山鐵路,然後
    現在確實天天吃饅頭,但我們要看到以下幾是鋼鐵廠,再以後是機械廠。當機械工業初具規模點
    後,就可以建立各種輕紡廠、自行車廠、電視機廠
    水利是農業的命脈,或者說是第一要素。毛澤等等,以改善人民的生活。但毛澤東就在中國即將東時代全國不僅修建了8萬多座水庫、17萬公里河從積累時代轉向消費時代的時刻離開了我們,沒有堤,還新增3億畝灌溉面積,把灌溉動力從12
    看到人民生活獲得極大改善那一天的到來。這是他
    萬馬力增加到7122萬馬力,對解決產糧區旱災問
    生的遺憾。而許多不明道理的人,卻將毛澤東時
    題起了重要作用。化肥是糧食增產的第二要素。中代看成貧窮的時代。他們看到西方發達國家人均美關係改善後,毛主席要求從國外購買化肥生產設2-3萬美元的現實,對比中國目前的人均1000美元,備,1973年在全國修建13個大型化肥廠。它們於未免埋怨毛澤東沒有讓他們過上西方的富裕生活。1977年後陸續投產,產量迅速達到1000萬噸以上,其實這裡有一個很大的誤會,西方和中國的物價不化肥的供給問題基本解決。優良品種是糧食增產的
    樣,無論西歐、美國還是“四小龍”,物價都比
    第三要素。雜交水稻培育成功於1974年,小麥良中國高得多。中國人的生活水平與美國等西方國家種培育也始於那時,幾年後全面推廣,使糧食產量相比,絕不是許多人所認為的天上地下般的差距。提高了30%以上。可見,這三個因素實際上都是毛如果這些人有幸到“四小龍”實地生活體會一下澤東時代從根本上解決的,後人只是坐享其成罷就會發現“四小龍”的絕大多數老百姓並非他們想了
    象的那樣富得流油,日子艱難的大有人在。即使是
    同時要看到,現在所欠內外債數目驚人。大規歐美髮達國家,大多數老百姓生活同樣是緊巴巴模引進外資,加上數以萬億計的股票、財政赤字
    的,基本上在銀行沒有存款。歐美國家的居民通常
    銀行呆壞賬,以及拖欠工資、養老金缺口等等,實只生一個孩子,絕不是他們有計劃生育的意識,而際上2004年便達到了“負債13萬億左右”(世紀是難以負擔兩個孩子的供養和教育費用。”(中華沙龍,2004年12月7日)。再加上公開的中央和地網,2012年10月22日)中組部原部長張全景在談方政府的債務,實際負債達數十萬億,即全國每個到如何認識前30年的失誤時說:“這30年雖然有男女老少頭上都有幾萬元的債務。再說,現在每年失誤、有挫折,但那是在探索過程中發生的,並且都進口大量食品。例如,“我國2007年食用油對得到了認真糾正。例如,1958年的‘五風”,並不外依存度達59%”(~州日報,2008年10月1日)。是毛主席刮起來的,而是黨內有些同志頭腦發熱從這個角度說,我們包括吃的一些大米自面在內的急於求成,在思想方法、工作方法上出現錯誤造成許多東西都是借來的。
    的,恰恰是毛主席發現最快最早,堅決進行了糾
    還要看到《糧食進口有多少,農業危機誰知正。”(《勝利前進的動力和方向》,第6頁)道?》一文所反映的情況:“中國每年從美國進口
    他們還用“初級階段論”來大造社會主義搞早
    8000萬噸小麥、玉米、大米,3000萬噸轉基因大
    搞槽了的與論,否定科學社會主義,是妄圖使
    豆和豆餅,
    若美國停止向中國出口糧油,中國走資本主義道路合法化。對於用私有制取代公有制
    將鋨死2億人。”從這個角度說,我們包括吃的這主體地位這種違反憲法、黨章的行為,不少人之所些大米白麵在內許多東西的來源是不可靠的。
    以竟然跟著幹,正是在於他們認為這是適應社會主
    並且,“權貴一桌席,百姓一年糧”,甚至連義初級階段需要的。這就是說,他們實際上是把初

==========第11頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    級階段當成了補資本主義課的階段。但是馬克思非走向資本主義而向社會主義過渡的道路,從而為東常明確地指出,像俄羅斯這類國家是可以跨越“卡方以及所有殖民地、半殖民地國家樹立了榜樣。夫丁狹谷”即資本主義充分發展階段的。在蘇聯建
    由此可見,用這些基本事實不僅駁倒資改派徹
    國初期,列寧就徹底批駁了伯恩斯坦、考茨基等老底否定文革的謬論,而且利用這些最好的反面教員修正主義者的“庸俗生產力論”,開創了一條避免教育好群眾。
    解放戰爭的勝利主要是宣傳與情報工作做得好嗎?
    鹿野2017-06-09來源:察網
    近年來,史學界流行的一種觀點是解放戰爭勝不捱揍就不錯了,自然不會有什麼人去聽。而中國利主要是宣傳工作做得好,而不是土改等階級鬥共產黨是真真正正為工人農民等貧苦勞動者謀福爭。他們還提出了一系列支撐自己觀點的理由,諸利的,通過士地改革等等一系列階級鬥爭的形式捍如解放車的兵源中,翻身農民的比例不如“解放戰衛了工人農民的實際利益。所以,中國共產黨以做士”高,農民支援前線工作在沒有人動員的情況下宣傳工作,工人,農民就覺得說的確實有道理,確並不積極,是共產黨進行了深入宣傳動員以後才積實是站在我的角度上說的,他們是在捍衛我的利益極支援前線。其實這些觀點並不是什麼創新,最早的。因此,宣傳的基礎還是階級鬥爭的來源來自臺灣的反共宣傳,即中國共產黨是通過
    如果要是再細化一些的話,那麼我們就會發現
    宣傳欺騙了老百姓才贏得了戰爭的勝利。只不過在這些歷史學家們所列的一些具體的事實也是站不大陸被學者們稍微包裝了一下,就以學術創新的形住腳的。比如說,歷史學家們認為,解放軍的最主式成為了所謂重大研究成果。
    要兵源不是翻身農民,而是解放戰士,也就是說國
    然而事實上,這種看似頗有道理的觀點其實不民黨軍隊的俘房,所以不能說士地改革等階級鬥爭堪一駁的。一個最簡單的道理是,沒有人攔著國民是促進戰爭勝利的主要因素。然而事實上,翻身農黨去宣傳啊?為什麼國民黨的宣傳沒有人聽呢?答民和解放戰士並不是對立的,嚴格意義上來說,解案很簡單,還是因為階級和階級鬥爭的因素。國民放戰士也是翻身農民的一部分。國民黨軍隊的大多黨上層都是些大地主,大買辦,土豪劣紳等等作悉數基層兵員也是貧苦農民,土地改革與土地方上土多端的人,老百姓都知道他們是些什麼貨,去宣傳豪劣紳的鬥爭,也是捍衛他們的利益的。所以在他

==========第12頁==========
    紅旗經典
    們被俘虜以後,共產黨解放軍戰士一做思想工作
    國民黨的軍隊內部才會產生這樣不可調和的矛盾
    他們馬上就能發現國民黨是與自己的利益根本對與種種腐朽的現象。這是整個社會範圍內階級鬥爭立的。這實際上也是土地改革等階級鬥爭的一種形的反映。某些學者用中國共產黨的宣傳工作做的好式。比如,著名事專家高戈裡的長篇紀實文學《心來否定階級鬥爭的客觀存在,是十分荒謬的路滄桑一一從國民黨六十軍到共產黨五十軍》第六
    與之相類似的是在社會與論領域,由於近年來
    章第2節就寫到了這方面的情況
    的諜戰劇熱,導致很多人認為是共產黨的情報工作
    【九臺政治整訓就其事先部署,是以控訴舊軍做的好,所以オ取得了解放戰爭的勝利。然而,這隊專制黑暗的民主教育在先,控訴舊社會地主階級種觀點同樣是一種用個別現象取代事物本質的做剝削、壓迫農民的階級教育在後。由於起義士兵絕法。一個最基本的事實是,國共兩黨都有情報人員,大多數出身於貧苦農民,他們在舊社會受的苦和在都在努力做情報工作,都企圖瓦解對方的勢力。國舊軍隊受的苦是一個完整、連續的過程,所以,士民黨本身的實力是遠遠高於共產黨的,其資金,技兵訴苦往往是從在家受地主惡霸的剝削、欺壓講術與人員培訓等方面的資源更是共產黨所望塵莫起
    及。如果要是去除階級鬥爭,僅僅用政治陰謀論的
    四四五團一營有一位雲南宣威籍士兵,控訴運角度去觀察的話,那麼應該是國民黨方面堅如磐動開始後,每天啥話都不說,一個勁兒地“鳴鳴”石,共產黨方面大量地出賣情報給國民黨,倒向國直哭,兩天粒米未沾。經指導員反覆動員,他才倒民黨才對。為什麼歷史的事實卻與此相反呢?顯然出難以啟齒的苦水。原來,這位士兵的父親病故不用個人利益至上的政治陰謀論去解讀是解讀不同久,母親和姐姐就被保長強姦了。不久,這位根本的。不夠服兵役年齡的孩子也被“光榮”地送去抗日救
    如果我們引入馬克思主義的階級分析觀點,那
    國了
    麼這個問題就非常清楚與明白了。因為共產黨力
    第四四二團三營教導員王世臣還記得,該營機雖然相對弱小,但是其利益是和包括國民黨基層人槍連一位士兵的母親被惡霸強姦,父親被保長和保員在內的廣大人民群眾相一致的。國民黨力量雖然丁活活打死。在控訴大會上,他哭得話都說不出來強大,但是其不僅和廣大人民群眾的根本利益不
    致,甚至上層與基層之間的矛盾也是根本不可調和
    幾乎一模一樣的經歷,第四四四團三連二排有的。因此,弱勢的共產黨可以非常輕鬆的打開局面,位,第四四九團還有一位。
    爭取到國民黨基層人員的支持。而強勢的國民黨,
    起義官兵中苦大仇深的又豈止這幾人。據當時想要撬動任何一個共產黨員都是困難重重,其成本對4個營、兩個連、1個教導隊控訴情況的不完全遠遠高於共產黨。在此消彼長之下,越到後期共產統計,起義官兵家屬被地主惡霸殘害致死的有392黨的優勢就越大,最終個人利益至上的國民黨上層人,被姦汙霸佔的有105人。
    也在一定程度上瓦解了。也就是說,國共兩黨情報
    試想,如果中國共產黨不搞土地改革等階級鬥工作的成敗,本質上來說還是二者代表的階級利益爭,僅僅是一個簡單的改朝換代的話,那麼他的宣的不同所決定的,是階級鬥爭的一種形式而已傳會有人聽嗎?能起到上文所引材料的效果嗎?從
    總之,解放戰爭的本質是一場階級鬥爭,中國
    更深層的角度來說,之所以國民黨中出現了官兵的共產黨宣傳與情報工作的成效也是建立在土地改嚴重矛盾,導致軍隊一被俘虜就大量的參加解放軍革等階級社會改造的基礎之上的。現在某些學者與以高漲的熱情打擊國民黨,本身就是階級鬥爭的產社會輿論企圖否定階級鬥爭的作用,單純地強調中物。因為國民黨的高層主要是出身於地主惡霸之國共產黨的宣傳和情報工作做得好是解放戰爭勝家,基層的士兵主要是出身於貧苦農民之家。因此,利的主要原因違背了歷史的基本事實

==========第13頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    塘約道路中國希
    中共中央組織部原部長張全景接受貴州民族報獨家專訪
    記者:杜再江來源:貴州民族報2017-04-25
    張全景
    中共中央組織部原部長張全景
    本報訊日前,中共中央組織部原部長張全景黨建、現固農村集體所有制的情況下取得的。事業接受本報特約記者劉學文的獨家專訪,就塘約道路成敗的關鍵在黨、關鍵在人。在推廣塘約經驗過程的現實意義、如何加強黨的農村基層組織建設、現中,要加強農村基層黨組織建設,厚植黨的執政基固農村集體經濟、如何在全國推廣塘約道路等問題礎,提高基層黨組織的戰鬥能力,真正發揮好黨支回答了記者的提問。張全景欣然為塘約題詞:“塘部的作用。要現固農村集體所有制,通過“村社約道路,希望之光”,對塘約取得的改革成就予以體”把企業和村級集體聯結起來,壯大村級集體經充分肯定和高度讚揚。(詳見四版)
    濟,全面消滅“空殼村”。要把農民組織起來,堅
    在剛結束的貴州省第十二屆黨代會上,“塘約持走規模經營、抱團發展之路,選優配強村支部書經驗”正式寫入黨代會的報告中,明確指出“總結記,教育群眾講誠信,大力推進文明創建,全面掀推廣塘約經驗,讓更多貧困戶參與,讓更多農民増起新時期農村社會主義建設新高潮。收,讓更多村級集體經濟增長”,列為全省今後五
    本報自3月24日推出《塘約道路》系列訪談
    年發展的主要任務之一。陳敏爾書記在省第十ニ次以來,對理論界、政界、文學界等有關權威人士進黨代會期間參加畢節市代表團討論時,對各地推
    行專訪,在省內外引起較大反響,為總結推廣塘約
    塘約經驗提出了明確要求:“真正明白核心要義、經驗奠定了良好的理論基礎,起到了積極的宣傳推正確理解塘約經驗、念好‘改革經'”。為在全省動作用,所有訪談文章將正式結集出版推廣塘約經驗指明瞭方向。塘約道路是在加強基層

==========第14頁==========
    紅旗專題一一塘約道路
    改革有哪些學習借鑑意義?為此,我們對中共中央組織部原部長張全景進行了專題採訪
    塘約道路中國希望對話中共中央組織部原部長張全景
    黨支部在農村各項工作中的核心地位不僅不能削弱,而且還要更好的加強
    劉學文:張部長,宏甲同志送您一本《塘約道路》,該書主要寫貴州省安順市塘約村黨支部書記左文學帶領下,充分發揮基層黨組織的戰鬥堡壘作用,現固農村集體所有制經濟,短短兩年多就改變貧窮面貌的真實故事。您是長期從事黨的組織工作的老領導,您認為在農村脫貧致富的工作過程中,農村黨支部書記能發揮什麼樣的重要作用?張全景:我已經認真看了王宏甲同志撰寫的《塘約道路》一書,也從一些報刊、電視上了解到貴州塘約的巨大變化。2014年,貧困村塘約被一場洪水洗劫後更加貧困,全體村民在村黨支部書記左文學的帶領下,把全村群眾重新組織起來,把塘約村各家分下去的責任田全部集中起來,走集體化道路。兩年多時間,塘約村不僅重建了自己的家園,
    中共中央組織部原部長張全景題詞
    更是從一個國家級的二類貧困村改變成為小康村,變化和成效都可喜可賀。塘約村現固農村土地集體
    訪談背景
    所有制,加強黨支部在農村中的領導作用,這兩條經驗都十分寶貴,都值得肯定。
    貴州省安順市平壩區塘約村只用了二至三年
    我贊同,辦好中國的事情關鍵在黨,關鍵在人,
    時間,就從一個窮山寨變成了小康村,從一盤散沙
    脫貧致富同樣最終取決於人的因素,塘約道路的成
    到眾志成城。塘約村成功的兩條重要經驗,一是加
    功實踐,再一次證明了這一真理。“村看村,戶看
    強基層黨組織建設,二是現固集體所有制,被中央
    戶,群眾看支部,支部看支書”,打好脫貧攻堅戰,
    政治局常委、全國政協主席俞正聲稱讚為“新時期
    我認為首先要把黨支部建設好,特別是要選一個好
    的大寨”。3月21日,中共貴州省委書記、省人大
    的帶頭人非常關鍵。上世紀80年代,我對貧困村
    常委會主任陳敏爾到塘約調研,強調塘約經驗關鍵
    做過比較系統的調査,寫了一篇報告,就叫《農村
    在於抓住了農村改革這個牛鼻子,根本在於有一個
    要致富,必先建設好支部》,寫過一篇文章《扶貧
    好的基層黨組織。
    攻堅,支部當先》,農村要脫貧,必須選好帶頭人。
    2020年全面進入小康社會,只剩下三年多的時
    華西村的吳仁寶、韓村河的田雄、劉莊的史來賀、
    間,脫貧攻堅工作已經進入啃“硬骨頭”的最後階
    可南西辛莊村的李連成、河北周家莊鄉的雷金河
    段。習近平總書記指出:“十三五”時期是我們確
    塘約的左文學、南街村的王宏斌等就是典型代表。
    定的全面建成小康社會的時間節點,全面建成小康
    正因為有了強有力的班子和帶頭人,才使黨組織有
    社會最艱鉅最繁重的任務在農村,特別是在貧困地
    凝聚力、號召力和戰鬥力,團結帶領群眾走上富裕
    區。《塘約道路》的實踐與探索,對全國深化農村
    路。要改變一些農村地區貧困落後、社會治安不好、封建迷信氾濫,甚至邪教、黑社會勢力作惡等狀況,

==========第15頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    尤其要堅持德才兼備、以德為先的標準選好配強
    山山窮,看水水惡,坐等受窮;或者“難”字擋道,
    把手,不能降格以求。支部書記選好了,這些村就認為“搞副業門路難找,辦企業資金難貸,種莊稼會很快發生明顯變化,這是被無數事實證明了的
    鹽鹼黃沙難改”,無所作為;或者“怨”字滿腹,
    劉學文:請您談談如何實現在脫貧致富工作中怨老天不幫忙,怨群眾不聽話,對脫貧致富失去信統一領導責任與加強基層黨組織建設?
    心。這樣一種精神狀態,怎麼能帶領群眾脫貧致富
    張全景:在中國廣大農村,一些村黨支部的領呢?每一個脫貧致富的村莊,都有一部艱苦創業史導核心地位被弱化,是導致貧困落後以及各種亂象黨員有沒有強烈的事業心,有沒有艱苦創業的雄心頻發的一個重要原因。農村黨支部是農村各項工作壯志,有沒有向困難作鬥爭的勇氣,這是能否治窮領導核心的理念必須強起來、硬起來。第一,這種致富的關鍵。因此,在加強貧困農村黨的建設中,核心地位是在長期革命鬥爭和社會主義建設的歷應把改變黨員幹部的精神狀態放在首位,清除各種史中自然形成的,並且被廣大群眾所擁護、所接受;思想障礙,外在的扶持幫助,應建立在當地幹部群第二,在《村民委員會組織法》中明確規定黨支部眾自力更生、艱苦奮鬥的基礎上。我很高興從《塘要“發揮領導核心作用”,黨章、《中國共產黨農約道路》中看到一個村莊裡的“中國力量村基層組織工作條例》都作了同樣的規定,這就從
    劉學文:如果農村仍然單家獨戶地耕地,個體
    法理上明確了黨支部的核心地位不容動搖和懷疑;農民在龐大而複雜的市場經濟面前,只能被拋棄。第三,農村黨支部是中國共產黨的基層組織,是黨如果不能把零散地塊裡勞作的農民組織起來,就無聯繫群眾的橋樑和紐帶,是把黨的路線、方針、政法發展現代農業,就永不可能改變貧困。在深化農策貫徹落實到基層的組織者、領導者;第四,黨組村改革中,您認為如何激發出廣大群眾的“內生動織是由具有工人階級先進思想的優秀分子組成的力先鋒隊,雖然他們人數少,但代表了最大多數人的
    張全景:要堅持“從群眾中來,到群眾中去,
    利益,黨支部的核心領導作用,是在長期革命鬥爭集中起來,堅持下去”。歷史的經驗告訴我們,實中形成的。黨支部又是中國共產黨的基層組織,黨踐者最聰明,被組織起來的人們會進發出戰勝任何的路線、方針、政策又要通過基層組織去落實。實困難的偉大力量,要充分尊重群眾,依靠群眾。廣踐表明,黨支部在農村各項工作中的核心地位,不大農村幹部和農民群眾要用自己的聰明オ智,自己僅不能削弱,而且還要更好地加強。黨支部與村委的雙手建設自己的幸福家園。當地群眾中有人オ、會工作的大目標是一致的,黨支部要加強對村委會有點子、有智慧,他們是脫貧致富的直接受益者工作的領導,支持他們大膽工作。村民委員會要充也是打好脫貧攻堅戰的依靠力量。黨支部要把發展分發揮作用,認真履行職責,為全村的發展進步做經濟當作大事來抓,密切聯繫群眾,發動群眾出主出應有的貢獻。
    意、想辦法,帶領群眾大幹、實幹,爭取儘快改變面貌;要充分利用當地優勢,靠山吃山,靠水吃水
    我很高興從《塘約道路》中看到一個村莊裡的無山無水,借兵打仗;要廉潔勤政,關心群眾生活中國力量”
    特別是要把留守老人、兒童安排好。要教育引導群眾充分認識到,外在的扶持幫助只能作為脫貧致富
    劉學文:王宏甲在《塘約道路》中寫到:我們的“發麵引子”,根本上還要靠自身努力。要克服個人,需要一個精神煥發的人生,我們大家都需要“等、靠、要”思想,“人越靠越懶,地越靠越薄個精神煥發的國家。農民更需要一個精神煥發的村越靠越窮”,靠國家救濟的,有幾個成為富裕村村莊。扶貧先扶志,貧困地區的農民是否需要有
    了?社會主義新農村,“等不來,靠不來,全靠自
    個艱苦創業、改天換地的雄心壯志?
    己幹出來”,塘約村就是幹出來的,只要肯幹,就
    張全景:貧困面貌變,首先要精神狀態變。改
    有變化。精神可以變物質,思想一變天地寬。要
    變貧困農村面貌離不開黨和國家的扶持,離不開城發揚愚公移山的精神,艱苦創業,注重運用市場規市支援農村,工業支持農業,但是最根本的還是靠律,用好各種資源,努力改善生產條件,經過幾年自己發展自己,把農民組織起來,自力更生,艱苦的拼搏奮鬥,就會有變化、有希望。只要有那樣奮鬥。一些長期處於貧困狀態的地方,有些領導班種精神、一股勁頭,不達目的不罷休,就沒有克服子的精神狀態也不好。有的幹部“愁”字當頭,看不了的困難。

==========第16頁==========
    紅旗專題一一塘約道路
    農民中培養髮展黨員的工作,為農村發展準備數量
    塘約道路可以說是一條通向共同致富、同步小充足的後備幹部隊伍。當前,農村年輕黨員、婦女康的中國大道路,代表著中國農村改革的方向
    黨員偏少,仍然是一個突出問題,不培養年輕人不抓發展黨員工作,農村基層幹部隊伍就會成為無
    劉學文:在新的歷史條件下,農村基層黨支部源之水。當然,發展黨員第一位是重視質量建設面臨著錯綜複雜的困難和問題。有人說,塘約
    我很高興地看到,貴州畢節、安順已經有計劃
    經驗能複製嗎?去哪兒找那麼優秀的村支部書記?地把對農村基層幹部的培訓、學習塘約經驗列上了因此,如何結合地方實際,搞好基層黨支部的培訓重要日程,並編印了《中國大道路一一塘約道路基和黨員的培訓尤為重要。您如何看待這個問題?
    層幹部培訓手冊》,這個做法很有新意,很有實用
    張全景:毛主席說:“正確的路線確定之後,
    價值,值得向全省乃至全國推廣。塘約道路可以說
    幹部就是決定的因素。”這句話放到今天來看,對是一條通向共同致富、同步小康的中國大道路,代我們的工作仍有指導意義。在我國,沒有農民的富表著中國農村改革的方向。我希望塘約道路能夠從裕,就沒有全國人民的共同富裕;沒有農業的發展,貴州走向全國,到處開花結果。就沒有整個國民經濟的繁榮;沒有農村的小康,就
    劉學文:您認為各級黨組織如何推廣典型,用
    沒有全國的小康。在農村全面建設小康社會,關鍵典型來推動工作?在於進一步加強和改進黨對農村工作的領導,建設
    張全景:我們的黨員幹部在新形勢下怎樣當好
    堅強有力的農村基層黨組織,造就千千萬萬個好的帶頭人,怎樣探索符合本地實際的發展之路,塘約帶頭人。實踐證明,農民富不富,關鍵看支部。支優秀村支書左文學的成功實踐,是一個很有時代意部強不強,關鍵看班長。有了好班長,就能帶出小義的典型,他的事蹟可以鼓勵廣大農村黨員幹部為康村,致富一方百姓。塘約經驗最重要的是兩條,推動農村社會進步、農村發展和農民致富而努力奮是現固農村土地集體所有制,至於經營方式要由
    榜樣的力量是無窮的。因此,我們的各級黨組
    群眾討論決定,二是加強黨支部在農村中的領導作織在工作中要注意總結推廣典型經驗,用典型來推用。這兩條合起來才是完整的塘約經驗。塘約道路動工作。典型不在多,而在精。關鍵是要選準,真能不能推廣,一個重要前提要有一個堅強的黨支正有典型意義。塘約村加強基層黨組織建設的經部,要有一個好的帶頭人。培訓基層幹部就成為第驗,發展農村集體經濟的經驗,都很有現實意義任務。一是要把村黨支部和村委會班子建設好,有了好典型,要大力宣傳,發揮引導作用。善於總特別是選配好村黨支部書記。要把政治上強、清正結推廣典型經驗,是一種行之有效的科學的領導方廉潔、公道正派、具有奉獻精神、有真本事、黨員法,不僅有利於提高領導的認識,而且有利於以點和群眾真正擁護的人選到領導班子中來。大量事實帶面,把整個農村基層組織建設不斷引向深入,收證明,有了好班子,就能治好亂推子。時間耽誤不到實效。我希望貴州認真總結塘約成功經驗,進起,事業耽誤不起,群眾耽誤不起。對沒有合適支步探索基層組織建設工作中的新辦法、新經驗、新部書記人選的村,要下決心加快培養培訓優秀村黨舉措,把基層黨組織建設提高到一個新水平支部書記的步伐,對於塘約這樣可以複製的好經驗,不要流於形式開會貫徹,要紮紮實實地培訓和
    城鄉發展一體化的基礎是發展農村經濟
    培養“領頭羊”,要善於發現優秀村支部書記,要精心培養,及時使用,我們的事業オ會後繼有人,
    劉學文:加快推進城多發展一體化,是黨的十
    才會大有希望
    八大提出的戰略任務,也是落實“四個全面”戰略
    二是要加強對鄉鎮和農村黨員、基層幹部的培佈局的必然要求。全面建成小康社會,最艱鉅最繁養教育。這是一項戰略性的任務,是根本大計,治重的任務在農村特別是農村貧困地區。如何健全城本之策。海南省儋州市在石屋村辦了一所培訓農村鄉發展一體化建設,給農村發展注入新的動力,如干部的基地,收到良好效果。有的地方沒有認真去何把農民組織起來,讓廣大農民平等參與改革發展抓或者根本就沒有抓,怎麼能搞好工作?市、縣党進程、共同享受改革發展成果,您有一些思考,能校可舉辦輪訓班,分級負責,分別培訓鄉鎮幹部
    談談這個問題嗎?
    農村幹部和黨員。三是要下大力量做好在優秀青年

==========第17頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    張全景:我退下來以後一直關心農村建設。過哺的時候了。但是,城多發展一體化的基礎是發展去,毛主席說中國革命的根本問題是農民問題,現農村經済。生產力提高了、經濟發展了、文化提高在我們建設中國特色社會主義,根本問題仍然是農了,オ能逐步實現一體化。不發展農村經濟,生產民問題
    力不提高、光靠工業反哺農業、城市反哺農村,中
    習近平總書記提出城鄉發展一體化,我感到十國農村那麼多,是反哺不過來的。要發展農村經濟分欣慰。古人說:“宰相必起於州部,猛將必拔於必須走把農民組織起來的道路,也就是總書記在講卒伍。”這是有道理的。一個幹部有沒有基層工作話中強調的要發揮集體經濟的組織服務功能。光靠經驗,對於正確決策非常重要。我們有的幹部從來
    家一戶的單打獨鬥實現不了城鄉發展一體化,光
    沒有在地方工作過,不瞭解中國的農村、農民,不靠土地流轉、引進大公司也難於實現城多發展一體懂得中國革命、建設的歷史和實際,憑拍腦瓜出主化。大家看看南街、劉莊、華西、周家莊等那些先意,靠拍胸脯辦事情,有的對外國的東西生搬硬套,進典型,不都是靠把農民組織起來,走集體化的道造成失敗或挫折,這樣的教訓已經不少。這也是幹路嗎?另一個需要注意的問題是,城鄉發展一體化部工作中十分重要的教訓。習近平同志曾在農村插不等於片面城鎮化,不等於把農民從鄉村趕出來集隊7年,和農民一起艱苦奮鬥、摸爬滾打,他是真中在一起搞城鎮,不等於一味地扒房子蓋樓。那叫正懂得農民、和農民心連心的;習近平同志是從最
    體化了嗎?那叫片面城鎮化。我看總書記提出城
    基層一步一步走上來的領導幹部,當過村支部書鄉發展一體化的戰略思想,也是針對那種片面城鎮記、縣委書記、市委書記、省委書記,有豐富的基化的錯誤傾向的。有些地方建的樓房沒有電梯、沒層工作、實際工作和領導工作經驗,又有深厚的理有水、沒有衛生間
    因此說,不能搞片面城鎮
    論功底,真正懂得中國國情。如果沒有這些條件
    化,不能把農民都趕到樓裡邊去。要讓農民望得見
    是提不出“城多發展一體化”這樣好的戰略思想的。青山、看得見綠水、記得住多愁。絕不能讓城鎮化可以說,城鄉發展一體化,是“四個全面”戰略部成為對多村文化、風俗、道德傳統的大破壞署的重要組成部分,是實現偉大中國夢,直至實現
    在城鄉發展一體化進程中,必須不折不扣地貫
    共產主義的必由之路。從理論上說,我們共產黨人徹實事求是的思想路線。一是上頭不能老是當諸葛的崇高理想是建設共產主義。共產主義是什麼?就亮,把群眾當成阿斗。要堅決反對強迫命令,堅持是要消滅剝削、消滅壓迫,實現共同富裕。其中包
    切從農民中來,到農民中去,尊重農民意願、維
    括消滅城鄉差別、工農差別,腦力與體力勞動的差護農民利益。既要做引導工作,也不能強制命令。別,如果消滅不了城鄉差別,怎麼實現共產主義呢?只有這樣,オ能激發廣大農民的首創精神,使城鄉我們必須從實現共產主義的高度來理解城多發展一體化發展進程沿著正確方向發展。二是不要搞體化的重要戰略思想。
    刀切。我們搞新民主主義革命是一氣呵成的。建設
    新中國成立60多年來,農村經濟有了很大的社會主義、共產主義我想不會是這樣的,要曲折漫發展,但是,也還存在不少問題,真正實現城鄉髮長得多。現在是建設中國特色社會主義,要根據經展一體化還有很長的路要走。當然,有相當一部分濟發展、人文素質等各方面的實際,全局把握、綜農村已經實現城多一體化。這些地方社會和諧、農合調控、分類指導,能快的就快一點,條件不具備民富裕、生產發展、村容整潔、村風文明,可以說的可以慢一點。建設什麼樣的房子、建在哪裡,都他們已經基本消滅了城多差別,住在那裡,甚至比要實行群眾路線。總之,切忌一刀切,大轟大嗡,在城市更舒適。這是社會主義的光榮,是我們黨建蜂擁而上等等簡單粗暴的做法,搞形式主義的東立新中國60多年,改革開放30多年來在“三農
    西
    工作中取得的最為驕人的成就。但是我們還要看到
    劉學文:張部長,記得2005年,您曾到過凱
    還有相當多的農村,工作難度還是很大的,所以中裡、平塘、貴定等縣市調研,10多年過去,貴州發央一直強調要扶貧開發,並專門設立了中央扶貧工生了翻天覆地的變化,特別是近年來,貴州省委、作辦公室。
    省政府在以習近平總書記為核心的黨中央的堅強
    長期以來,中國革命和建設農民做出了重大貢領導下,各項工作成效顯著。真誠希望您百忙中再獻,在建設和改革開放時期雖然工業對農業、城市次到貴州去看看,到安順塘約去指導工作。對農村,有很大支援,但欠賬也很多,現在到了反

==========第18頁==========
    紅旗專題一一塘約道路
    張全景:我一直在關心關注著貴州的發展,對
    劉學文:非常感謝張部長百忙中接受我們的採
    貴州取得的巨大成就表示祝賀。今年有機會,我
    訪。再次向您表示崇高的敬意和誠摯的謝意。
    定到貴州塘約去看看,親自感受一下塘約熱火朝天建設社會主義新農村的新氣象,希望親自去學習塘
    主持人:劉學文資深媒體人、策劃人,CCTV
    約村在基層黨組織的堅強領導下走農村集體經濟老故事頻道《榮耀中國》欄目出品人、總策劃,影道路的新經驗。我衷心希望塘約能戒驕戒躁,不斷響力英才(北京)國際文化發展中心祕書長。豐富完善提升自己,再上一個新的臺階,希望塘約百姓都能過上幸福安康的好日子!
    全國數百考察團赴貴州學習塘約道路
    來源:觀察者網2017-04-26
    為什麼一個貴州的小村莊競引來全國上百考
    據貴州民族報4月25日刊發王宏甲與中組部
    察團前來“取經”觀摩?還有一本書專門介紹這個原部長張全景的訪談,題為《塘約道路中國希望》村莊的變革經歷,書中寫道,“它不同於小崗村,
    文。張全景在訪談中表示,很高興能從《塘約道
    也有別於華西村
    路》一書中看到一個村莊裡的“中國力量”,塘約
    這究竟是一個什麼樣的地方?
    道路代表著中國農村改革的方向。
    如今的貴州塘約村
    塘約村景象
    塘約村在貴州省安順市平壩區,這個村子只用
    何為“塘約道路
    了二至三年時間,農民人均純收入由2013年的不
    小崗、華西都曾是農村改革的縮影,那麼,塘
    到4000元提升到去年的8000元,村集體經濟從不約村的改革之路則體現了新時期農村改革,特別是足4萬元增加到80萬元,實現了從國家級二類貧土地產權改革實踐的縮影困村向“小康示範村”的嬗變,被中央政治局常委、
    塘約村圍繞“三權”+黨建+扶貧+產業+金融發
    全國政協主席俞正聲稱讚為“新時期的大寨”。而展思路,切實抓牢“確權”這個基礎,抓好“賦權”塘約村取得如此成績的重要經驗主要有兩條,一是這個關鍵,抓實“易權”這個核心,同步推進農村加強基層黨組織建設,二是現固集體所有制。
    產權“七權”確權登記頒證,探索實施“村社一體、
    報告文學作家、央視紀錄片《長征》總撰稿王合股聯營”的發展模式,走出了一條農村改革促小宏甲花了近一年時間,多次深入貴州省安順市及塘康的蝶變之路。約村做了大量的鄉村調査,最終出版《塘約道路》
    2014年,塘約村拉開改革的序幕,率先成立村
    書。王宏甲在書中寫道,“農民需要一個精神煥級土地流轉中心,建立農村產權確權信息管理平發的村莊”,全書試圖回答“如何現固農村集體所臺,對農村土地經營承包權、林權、集體土地所有有制和加強黨支部在農村中的領導作用”。
    權、集體建設用地使用權、房屋所有權、小型水利

==========第19頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    工程產權、農地集體財產權“七權”疊加一併進行
    正如作者王宏甲在《塘約道路》一書“導言”
    確權登記,明晰了農村產權“身份證”,讓農民把中所說
    個好社會,不是有多少富豪,而是沒
    產權“揣”在兜裡,初步形成了土地“所有權”
    有窮人。塘約道路不僅僅是一個迅速脫貧的故事,
    承包權”、“經營權”三權分置,為農村產權交塘約的變化是在集體所有制得到現固,黨支部的領易打下基礎,促進城鄉生產要素自由流動和農村資導作用得到加強的情況下迅速發揮出優勢。前者是源優化配置,推動土地適度規模經營。土地經營權經濟基礎,後者是上層建築,二者的高度統一是當參社入股,村裡把利潤分成講得透亮:合作社百分今所迫切需要的。這是在基層築牢共產黨的執政基之三十,村集體百分之三十,村民百分之四十。
    礎,走一條使每一個農民的切身利益,都能夠得到
    土地產權改革立竿見影,三權分置解除土地束保障的同步小康的道路。”縛,順利推進了“合股聯營、村社一體”發展道路,
    而且,塘約道路也與中央關於農村土地制度改
    採取“黨總支+合作社+公司+農戶”的經濟發展模革的最新意見相符合。去年,中共中央辦公廳、國式,通過“互聯網+農產品”“合社作+物流”的營務院辦公廳印發《關於完善農村土地所有權承包權銷模式開拓農產品銷售市場。同時,與天成農業公經營權分置辦法的意見》,提出逐步建立規範高效司合作建設學生營養餐食材特供基地,發展淺水蓮的“三權”運行機制,不斷健全歸屬清晰、權能完藕基地、辣椒基地及精品水果基地,初步構建了規整、流轉順暢、保護嚴格的農村土地產權制度,為模集約化發展的現代農業體系,迅速釋放出前所未發展現代農業、增加農民收入、建設社會主義新農有的活力
    村提供堅實保障。
    集體化道路是開歷史倒車嗎?
    改革開放之後,農村集體化經濟逐漸瓦解,如今塘約村重走集體化道路,讓外界認為這是否在開歷史倒車
    然而,答案是否。塘約村創新而為所成立的作社不是過去的“大鍋飯”,集體所有制也不是計劃經濟的翻版,而是符合村情民意的新辦法,反映了塘約村黨組織對現行政策的敏銳捕捉和靈活把握,也讓塘約村黨支部完成了由過去“行政人”向
    塘約村丈量確權土地
    現代“經濟人”的轉變。
    改革開放後,農民單幹,大量農村剩餘勞動力進入工廠,這也給大量內陸農村帶來了不少問題比如農村空心化、留守兒童問題嚴重、農業難以得到長足發展等等。而從塘約村的經驗來看,重走集體化,這並不是開倒車,而可能是農村與農業重獲新生的一條新路。
    過去集體化出現的問題,並非集體化本身存在
    塘約村蓮藕種植基地
    問題,而是有時代原因、管理水平限制等原因。而如今塘約村成立“村社一體”的合作社,是讓村民自願把承包地確權流轉到新成立的合作社裡,進而做到“七權同確”,實行集體所有制,走集體化道路,同時從根本上解決青壯年紛紛外出打工、土地大面積擇荒、留守老人和留守兒童無人照料等矛盾。全村抱團發展,把村民重新組織起來,讓村子得到集約化發展的機會
    2017年1月,《學習時報》刊登王宏甲自述為
    塘約村水稻試驗基地
    何要寫《塘約道路》的文章,其中提到,“塘約因

==========第20頁==========
    紅旗專題一一塘約道路
    成立了村合作社,得以實現產業結構調整和規模發據人民網4月19日報道,“我們不僅組團親自到展,嶄新的變局使外出打工的絕大多數青壯年返回塘約村進行考察,還專門訂購了《塘約道路》一書,家鄉重建家園。在外開車的回來了,組織起來竟有並專門致信要求全省村黨組織書記學習。”說起200多個駕駛員,成立了運輸公司。木匠、泥水匠、2017年的塘約之行,近日剛結束塘約村考察之行的電工、油漆匠回來了,有800多人,成立了建築公安微省考察組感受顱深,雖然安徽作為農村改革的司。流水線上回來的女工有350人。農業專業隊把前沿陣地,但此次的塘約之行,還是讓他們的收穫全村撂荒了30%的土地全種上。生產的組織化和產很大業化煥然一新,“留守兒童”的生活結東了,婦女們因家人的團聚而精神煥發。
    關於塘約道路是不是塘約農民自願的?王宏甲稱,“在當地採訪得知,因貧困欠著債的,村裡有個說法叫“債民”,塘約村有30%的“債民”。這些“債民”都是最踴躍報名參加合作社的。還有個事例,與塘約相鄰的大屯村,歷史上一直經濟比塘約強,現在看到過去比他們窮的塘約興旺起來,
    宏桌文
    有60戶農民的土地確權後流轉給塘約村合作社
    全國考察團赴塘約村取經人民網貴州頻道
    你說他是不是自願的?樂平鎮黨委書記馬松說過句話:“農民是用眼睛選擇前途的。哪裡好就往哪
    考察團負責人表示,安微省委組織部之所以決
    裡奔
    定購買2萬冊《塘約道路》一書,是希望沒能親自
    鄧小平晚年曾說過,農村發展的二次飛躍,還到塘約村的幹部,能從這本書的閱讀中,獲得啟迪要走發展集體經濟的路。就像城市裡的工廠,通過和思考,不斷拓展抓黨建促脫貧、建設美麗鄉村的讓工人們協同合作,提高生產效率,通過集約化來視野,走出一條符合自身實際、具有時代特色的發尋求發展。農業集體化應是未來的發展方向。況且展新路現在各方面的客觀條件,更加支持農業集體化的生
    安微省委組織部農組處主任科員朱永俠表
    產方式,比如拖拉機產量大幅度提高,工業體系比
    這本書的作者用小切口切入,解剖一個小鄉村脫
    較健全等。但重走集體化,不是要回到過去的集體貧的希望與路徑,為讀者呈現了中國新農村的形化制度,而是要能提高管理水平,也不能僅滿足於象,可謂是抓住了“大問題,是一塊難得的“他靠農業,還要通過集體化發展工業。
    山之石’。”
    當然,“塘約道路”道阻且長,對其是否能真
    據介紹,《塘約道路》一書出版發行後,迅速
    正在全國普及,尚不能下定論,但塘約村目前已經在各地掀起“學習塘約道路,踐行塘約道路”的熱取得了矚目成績,這值得肯定。塘約村重走集體化,潮。據統計,從3月15日至4月15日,僅一個月使一個貧困村在短期內得到翻天覆地的變化,這讓時間就有3萬人次到塘約村學習考察,這個只有其具有可複製的樣本意義,值得廣大農村地區借鑑3300多人的小村莊,2017年以來已接待了來自北與學習
    京、遼寧、山東、山西、廣東、湖北、重慶、四川
    全國上百考察團赴黔“取經”
    等全國各地的上百個學習考察組。
    中組部原部長:這是農村改革的方向
    貴州民族報4月25日刊發《塘約道路中國希望》一文,文章為《塘約道路》一書作者王宏甲與中組部原部長張全景的對話訪談,張全景表示,很高興從《塘約道路》中看到一個村莊裡的“中國力量”,塘約道路可以說是一條通向共同致富、同步小康的中國大道路,代表著中國農村改革的方向
    安甲發
    (觀察者網綜合自貴州民族報、西部開發報、學習時報、人民網等)

==========第21頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    組織起來的力量是無窮的
    《塘約道路》後記節選
    王宏甲來源:崑崙策網2017-04-04
    宏甲
    崑崙策研究院
    王宏甲,當代文學家、學者,報告文學《塘約道路》的作者
    單打獨鬥可能產生一個人的富翁,組織起來オ能同步小康。”
    一一週建琨(時任安順市委書記)
    有專家說華西村不可複製。塘約村能複製嗎?
    我問,怎麼才能認識到呢?
    “左文學“官”不大,但他在基層做的是現固
    他說,調查研究,非常重要
    執政黨基礎的事,意義巨大。”這是周建琨的評價。
    “我們專門印了毛澤東的《尋烏調查》,發給
    我多次去訪問過周建琨書記。我也告訴他,我機關和縣鄉領導幹部。”他讓祕書拿來一本。我看彷彿是頭一次這樣清晰地感到我不是在寫一篇文
    到這本特別印製的單行本,暗自感到決定印這篇
    章,我好像是不知不覺地被吸引,在參與做一件事
    尋烏調查》並不簡單。
    我說我曾經看到有“專家”說,華西村、南街
    他說,毛澤東當年沒有寫作班子,靠腿,靠自
    村是特例,不可複製。我在關心,塘約村能複製嗎?己去搞調研。沉下去,把底層的情況搞清楚了,把
    周建琨說,我們在塘約開了有全市各區縣、各百姓的願望搞清楚了,對症下藥,オ能解決問題。鄉鎮主要領導人参加的現場觀摩會,就是想做這件我們現在有時間有車子,可是,有幾個幹部做到深事。但是,並不是沒有阻力,不是我們開了會,就入基層去調查研究?“雨後春筍”。
    他說,我也在想,塘約的紅旗能打多久?其他
    沒有調査就出不了真正的認識
    村怎麼擺脫貧困?塘約的路子,究竟有沒有生命
    我問,阻力主要來自哪裡?
    力,有沒有成長性?
    他說,認識問題,是一個阻力,可能是最大的
    我聽了他直率的表述,對他直面問題的思索
    阻力。
    油然而生敬意。
    我問,怎麼說?
    為什麼不能靠大戶,為什麼要發揮全體人
    他說,是不是認識到我們曾經做過的工作存在民的力量?問題,是不是真正認識到塘約道路的好處,如果認
    他說我們搞了這麼多年扶貧,產業扶貧(支持
    識不到,怎麼去改進?
    貧困村搞某項產業),基礎設施扶貧(支持水、電、

==========第22頁==========
    紅旗專題一一塘約道路
    路建設,危房改造等),大戶領頭扶貧,公司扶貧(外
    周建琨說:“我們做了這麼多年,也應該能夠
    來公司+農戶的合作模式)等等,可是,還有很多貧總結了。習總書記提出的精準扶貧,是非常重要的困戶。塘約一年時間就脫貧了。究競靠什麼?
    思想。我們現在要真正落實到把每一分錢投向最貧
    “要靠全體人民的力量發揮出來,不只是靠大困的群體戶。讓改革的成果惠及全體村民,オ會產生村民自
    我說,你把“認識問題”看作是最大的阻力
    身的內生動力,塘約就是這樣。這應該是最重要
    是不是說,如果沒有認識到怎樣才能真正對農民有
    的。”他說
    利,就不可能對症下藥解決問題
    然後回顧,以往是按什麼思路做的呢?
    他說,是的,所以說深化改革要繼續解放思想
    般認為,使用扶貧資金,不能像撒胡椒粉似
    三、如何發揮人民力量,要克服什麼阻力?
    的。扶貧資金投下去要見效益。怎樣才能見效益?
    話題再回到塘約村。我說,平壩全區專業合作
    有個產業,有個項目,即使種菜、養雞,也要成規社成員總共才2571人,這是按一戶ー人統計的模,那就要有能人、有大戶領頭。於是,扶貧資金其中運行中的合作社122個,空殼的有88個,那向有能力、有技術的傾斜。通過大戶來帶動,通常實際存在的就沒有那麼多戶了。塘約“村社一體”個項目覆蓋二三十戶,成立個專業合作社。
    的合作社,一個社就921戶,3300餘人。左文學曾
    我告訴周書記,在採訪中,我已知道,塘約所深有體會地說:“什麼力量大,人民力量大。什麼在的平壩區,2015年底,經工商部門登記的專業合資源好,人民資源最好。”人皆有內生動力,問題作社有210個,共有成員2571人。然後我把我採是能不能發揮出來,一旦在集體中發揮出來形成規訪本里的數據讀給周書記聽:按產業類別分,糧食模力量,人口就不是負擔,而是最好的資源。類有5個,蔬菜類52個,水果類26個,營銷類13
    周建琨說,2015年6月18日,習近平總書記
    個,中藥材類4個,林業5個,生態畜牧17個
    在貴州召開部分省區市黨委主要負責同志座談會,
    等等。為使這些合作社見效益,政府不同程度地給這是涉及武陵山、烏蒙山、滇桂黔集中連片特困地予幫扶,2015年平壩區專業合作社獲得財政扶持
    區扶貧攻堅的座談會。總書記講扶貧開發進入攻堅
    1349萬元
    拔寨衝刺期,講形勢逼人,形勢不等人,講要確保
    周建琨說,是這個情況。
    貧困人口到2020年如期脫貧。總書記講扶貧,還
    然後我們探討,應該說,專業性合作社,不同使用了“掛圖作載”、“背水一戰”、“決戰決勝”程度地把單家獨戶的農民聯合起來,也是進步。不等用語,多是軍事用語。為什麼講攻堅拔寨?我們論哪一種合作社,當然是為了更有效地發展經濟,安順就有許多貧困村楽,消除貧困確實到了要去盈利致富。但專業性合作社一般是“強強聯合”的“攻堅拔寨”的時刻。塘約的貢獻,在於它把人組產物,能人、大戶是強的,強的選強的,經過這樣織起來,把外出打工的人吸引回來,使貧困人口成的選擇,可以使富的更富,窮的就更窮了。
    為脫貧的最好的資源,這了不起。
    假如深問一句:這究竟是扶貧,還是幫富?
    “貧困人口,目前,貴州省最多。”周建琨說
    可是,多年來,批判“平均主義”,讓一部分“不是之一,是全國最多。真是形勢逼人。”他說人先富起來,再去幫助貧困的人,一直是這樣的思僅從脫貧考慮,我們也認為推廣塘約有很大意義路
    塘約有一系列組織措施,有制度,就是大大現固了
    有沒有富起來去幫窮的呢?也有,極少。從整的集體所有制,它能夠進行產業結構調整。要是沒體上看,並沒有出現“富起來去幫窮”的現象。為這些,通過扶貧使他脫貧了,他也可能返貧。要扶什麼?
    持農民內在的創造力,使他發揮出來。所以我們
    我說,這裡有一種社會性的心理趨向吧,當社為,推廣塘約道路,就是最大的扶貧資源。”會人心處在追富逐利的心理狀態,富人還想更富
    我問,那,還有什麼阻力?
    就很難產生富幫窮。願不願意助人,關乎精神,而
    周建琨說,我們剛才談到的專業合作社,領頭
    不是金錢。有人說,雷鋒只能產生在樂於助人的社人都是能人,也就是我們一直講的致富帶頭人。村會,一個追富逐利的年代則會有人嘲笑雷鋒。所以,裡比較有能力的人多是村支兩委成員,有不少專業最重要的不在於有沒有“富幫窮”,而是追富逐利合作社的領導人就是村委委員,也有的就是村支書的社會趨向,堪憂。
    和村主任。我們的貧困村寨,絕大多數農戶是很貧

==========第23頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    困的。左文學搞的村社一體的合作社,是把全體村名存實亡;還有的因經驗不足做失敗了。“空殼社”民吸收進來。如果這麼搞,在村支兩委、在有些村約佔到三至四成。支書和村主任那裡就有阻力。為什麼?有句話說:
    這些專業合作社的領頭人,至少有四分之一是
    要動到他的奶酪了。”
    村支兩委委員,也有村支書和村主任。要推廣塘約
    我說我聽懂了,說到底,為什麼人的問題,還道路,他們中約80%的人會不同程度地成為阻力是根本問題
    平壩區委蘆忠於書記還講到,1加1大於2
    他說,我最近就一直在想,塘約這條路之所以組織起來力量大,這是肯定的。公司加農戶、大戶重要,就在於一群有能力和比較有能力的黨員幹部加農戶的形式,已經是一種整合。但,公司與大戶沒有落下最貧困的人,他們把全村農民重新組織起都是強勢,農戶是弱勢,由於市場經濟的趨利特徵,來。單打獨鬥可能產生一個人的富翁,組織起來オ強勢對弱勢都有較強的剝奪能力。以村集體的形式能同步小康。安順有1007個村,這是指行政村,
    組織的合作社,與外來公司合作項目,村集體更有
    算自然村寨就有上萬個。我們在想,爭取用一年時能力與外來公司談判,從而可以較好地保障村民利間,首先消除“空殼村”。
    益
    我一震,插話:“您是說,用一年時間消除空
    關於專業化合作社的分佈情況,他們說,目前
    殼村?能嗎?”
    越邊遠越窮的地方,越少專業合作社,有一些自然
    建琨書記沒有直接回答,他說:“不管怎麼說,條件很差的村,連一個專業合作社都沒有。以往也空殼村不是社會主義,空売村辦不成事。讓村集體認為他們更沒有能力做產業。他們自己也沒有信有經濟,把人重新組織起來,才能把外出的人吸引心,感覺這個社會都在講科學技術、講產業,外面回來,才有人氣,オ能改變貧困。塘約村黨支部是的社會熱熱同鬧了,他們就像是被科學技術,被現這麼做的,團結全體村民,不落下一家貧困戶。這代社會拋棄的人就是不忘初心,就是在厚植根基,築牢共產黨的執
    他們說的這些情況,給我印象很深。幾十年來,
    政基礎。無論如何,這就是我們應該做的
    在我們認認真真地說著“科學技術是第一生產力
    建琨書記建議我再去聽聽安順市政策研究部
    認認真真地極端重視高新技術,認認真真地招商引
    門的幹部是怎麼看這些的,還可以再聽聽基層領導資的時候,農村先前有的青年科研小組消失了,先幹部的看法。
    前曾有的科普功能、科技推廣功能離這些邊遠山地
    四、被現代化忽略的窮鄉僻壤:成為集體化道更加遙遠。山民、賽民,論科技沒科技,論資本沒路的起點
    資本,論市場沒市場,他們猶如困在孤島,在經受
    我於是訪問了安順市委常務副祕書長張持彬,著科學技術的壓迫和孤立。孩子們年歲稍長就逃離他那裡能較多地掌握安順全市多方面的情況。還訪家鄉了,不管外面的世界怎樣陌生,埋伏著怎樣的問了市委政策研究室主任羅吉紅,市農委主任丁乃陷阱,有人群如流、霓虹燈閃閃的地方,就總能掙奇。還有平壩區委書記蘆忠於,樂平鎮黨委書記馬到飯吃。這些遠山遠水,如今還有爺爺、奶奶留守,松。訪談是在不同的時間和地點分別進行的
    等到他們去世,那家鄉將不止是“空殼村”,而會
    我對他們有的已經認識,有的還不熟悉,他們變成無人村。說話時我不便打斷,只是籠統地記下來。下面的記
    樂平鎮馬松書記說:“我們正在研究,準備從
    述多數情況下用“他們說”來表述,無法具體到誰最邊遠最窮的兩個村做起,先培訓幹部,向塘約學說。有些則是相同的看法,合併表述。
    習怎麼起步。”
    他們也回顧了專業合作社的情況,講到有“大
    我說:我看到有文章說,我國一些地方自然條
    戶加一般農戶”、“公司加農戶”的種種形式,也件極差,文化教育落後等客觀因素,各地農民對集出現過專業公司為拿到扶貧項目,把農戶名字造成體經營的認識不同,由家庭經營走向集體經營,要花名冊,套取扶貧資金這樣的事。為什麼專業合作在群眾覺悟的條件下實施,才能達到預期的效果。社也有“空殼社”呢?其中就有套取扶貧資金後剩你怎麼看?下的“空殼社”;或者主要目的是為了得到扶貧資
    馬松書記說:其實,越貧困的群眾,越容易黨
    金,並沒有很認真去做合作社,導致專業性合作社悟。越是貧困的地方,越是迫切需要組織起來
    我說:你是說,貧窮不是阻力

==========第24頁==========
    紅旗專題一一塘約道路
    馬松:對。走集體化道路,貧窮不是阻力。先
    訪談中,大家也不約而同地談到,以村集體形
    富起來的,可能成為阻力
    式組織的合作社,對村合作社領導者拒腐蝕、保持
    我說:可不可以這樣認為,那些最貧困的地方,清廉,一心為公的素質,要求高。否則問題就會出農民再沒有什麼東西可以失去了,組織起來,抱團在村合作社領導人身上,一旦被賄賂,就成為出賣發展,相互取暖,才有希望。
    村民利益的人。
    馬松:是的,就是這樣
    在現實中,也有幹部說,左文學這樣的村支書
    正是在這次交談中,馬松書記說:“農民是用不好找。走塘約道路行不行,更取決於領導幹部。眼睛選擇前途的。”跟塘約相鄰的大屯村,歷史上不少農民對現在村幹部平時的作為看在眼裡,對他自然條件一直比塘約好,解放初大屯有公辦小學
    們有懷疑:你能帶領嗎?別連我原來土地確權的錢
    時,塘約還沒有。現在大屯村陸續有幾十戶、幾十都付不出來,那還不如單幹。戶農民自發地把確權的土地流轉到塘約,就因為看
    然後談到“老支書精神”並沒有失傳,現任支
    到了塘約道路的好處。塘約好在哪裡,最根本的
    書裡有陳大興、左文學,也還有其他優秀的中青年
    條,就是組織起來走集體化道路。
    党支書。走塘約道路,要打破左文學迷信,不是其
    也是在這次交談中,馬松書記說,我們正在商他村沒有左文學就做不成,而是要去善於發現這個討,準備嘗試建立“八村+塘約”的“合作聯社”,村的左文學,支持他、培養他。
    八村是指塘約周邊的八個行政村。可以在實踐中選
    回顧一下,左文學被村民選為村主任之前,就
    擇人オ,組建高水平的管理團隊來統等九個村的農是個放牛的。老支書陳萬德在病床上,把整個村莊業,統籌市場,以及其他專業公司。
    託付給陳大興的時候,陳大興連黨員都不是。應該
    我們的訪談,更像是小型討論
    說,在人民群眾迫切需要的地方,有群眾的信任
    致的看法是,塘約經驗,可學習的地方是多有各級黨組織的支持(這一點非常重要),就會有方面的。
    左文學。事實上,左文學,陳大興,以及他們的前
    學習之一,有利於集中閒置資源,把現有的輩房學凱、陳萬德,都是在為眾人服務的事業中錘資源整合好,讓資源發揮到最佳程度。可學習之
    煉成優秀的党支書。
    整合資源中就要選準產業,組建專業團隊去做,如
    我想,我還應該寫下,不論他們能不能做到
    塘約組建的專業公司。在這兩點之上,塘約黨支部能做到什麼程度,他們已經想到了。即使是夢想在加強農村黨組織方面所作的建設及其發揮的作
    這夢想的陽光已經照亮了他們貧困的山寨。
    為,是值得所有農村黨支部學習的
    最後,我還應該記下,我訪問安順市曾永濤市
    總起來說,大家得出這樣一些共
    長時,曾市長的一席談。我與曾永濤市長已有多次
    其一,以往的扶貧,主要是技術性的,不是道會面,這次是我把初稿交給他審査之後,他細讀完路性的。走什麼路,徹底地為什麼人的利益而工作,了,我去拜訪他。這次交談,曾市長集中地表述了才是最根本的。
    他的意見,我聽了,直覺就是激動人心。
    其二,重新認識到,在社會生產力各要素中,
    他說:“看了,思緒萬千,感慨萬千!既陌生,
    最重要最寶貴的,還是人,不是物。正如毛主席說又親切。”的:“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。在
    他說,塘約的變化,去年就突顯出來了。我們
    共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以感到這是實踐倒逼回來,逼我們要去學習。既教了造出來
    我們怎麼做,也點醒我們去思考問題。
    其三,農業合作化是發展方向,單打獨鬥沒有
    他說,在現代經營體系下,散兵遊勇,形不成
    出路。塘約經驗,最根本的一條,就是在黨支部的勢,做什麼都強不了,長不大。這本來不是一個很領導下,把單打獨鬥的村民組織起來。有人口,有難想到的問題。組織起來,顯然力量更大,是可持土地,有家園的地方,就可以走塘約道路
    續的,這還有什麼疑問嗎!這就要求我們市委、市
    其四,並不是貧窮落後的村莊缺少走集體化道政府要在統一思想中進一步解放思想。路的條件,而是他們最有組織起來的願望。推廣塘
    他說,建琨花了很多心血,他也抓得很細,很
    約道路,可以從最貧困的村莊做起。
    認真;對基層很有感情,要求也很嚴。為支持塘約現固提升,繼續發展,今年市委定我掛這個村。

==========第25頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    他說,一場大水把塘約淹了,本來是壞事,結事業是在幹中做出來的。就像打仗一樣,坐在板凳果壞事變好事了。這裡有一種精神,一種置之死地上好像都行,打起來行不行?而後生的氣概。不再苦熬、苦等、苦靠,而是組織
    他說,看幹部,不能光看他的嘴,要看他的腿。
    起來自己救自己。我們給了一點點東西(水泥、鋼
    看他有沒有深入到基層,二看他的立場站在哪
    筋等災後重建物資),他們組織起來的力量是無窮
    裡
    他說:要看路選對沒有,人選準沒有。要動起
    “這是什麼精神,這就是自力更生的精神。”來,至少要有塘約的初級版。他又補充說,“自力更生,難道不是我們曾經熟悉
    我說:我在多年的採訪和寫作中,深深感到,
    的嗎?怎麼現在好像陌生了呢?所以說“既陌生,又推廣一個好典型,比發現、扶持一個好典型,更難,親切,這種感覺也是多方面的。”
    也更有意義。我寫過《智慧風暴》,科學家王選曾
    他接著說:“物質的貧困不可怕,更可怕的是經說我國的科技成果“九死一生”,就是說90%沒精神的貧困。
    有開發出來,那成果死了。科技成果只有開發出來,
    他說,塘約這條路,對市、縣、鄉、鎮、村都進入應用,形成社會化的商品,才算轉化為現實的有激勵,能夠激勵大家的創造力和想象力。塘約的生產力ーー這時候才是生產力,否則只是盆景,是精神面貌變了。幹部、群眾的精神面貌變了,鄉村紙上談兵。也精神了。
    如果確認道路選對了,即使這個榜樣還顯粗
    他說,塘約的實踐,喚醒了兩大資源:一是沉糙,不夠完美,也應該下大力去積極推廣。這樣,睡的土地資源,二是人的內在資源
    這個典型才有實際意義,不僅原有的榜樣可以在推
    能不能推廣?
    廣中進一步成熟起來,還可能湧現出更多更好的新
    他說,雖然我們在塘約村開了觀摩現場會,但模範。我也擔心,區縣鄉鎮還沒有充分認識到,我還要下
    “是的。”曾永濤市長說,“無中都要生有。
    去調研,跟他們談心交心。是榜樣,就要起到帶動我們是有中生有,還做不到嗎?作用。不能是盆景,要成森林。幹部要在幹中學,
    崑崙策確
    如今的塘約村
    他接著說:“安順有1007個村,要是有500個村是這樣,那是什麼概念!有800個村是這樣,又是什麼概念!什麼是經濟增長點?我相信,人民群眾的力量起來了,就是經濟增長點
    (本文節選自報告文學《塘約道路》後記)

==========第26頁==========
    紅旗專題一悼念馬賓逝世
    馬賓之友聯誼會等舉辦馬賓同志追思會暨《鞍鋼憲法》座談會
    蔡金安來源:紅旗網2017-04-22
    △上午追思會會場
    2017年4月15日,馬賓之友聯誼會和北京某有骨氣、敢於說真話、是真正的共產黨員、是良師文化諮詢公司在北京舉辦馬賓同志追思會暨《鞍鋼益友、是共產黨幹部學習的楷模。馬老社交廣泛憲法》座談會,來自首都部分紅色團體的負責人、但堅決不收客人的禮物。馬老一生清廉,衣著簡單些部門的離退休老幹部、部分紅色網友和紅色企補素,不計較個人吃穿,不講享受,家裡擺設也很業家等20餘人參加了會議。會議分上、下午兩部簡單分進行,分別由紅色網友董建和諮詢公司負責人主
    、馬老是革命的實踐家和學者。馬老參加革
    持,國防科委情報所退休幹部惲仁祥、中國毛澤東命工作很早,最危險的地下工作他幹過,革命軍隊研究院負責人馬雲波、中國高科技產業化研究會海的政治工作他幹過,開闢東北新解放區的地方政權洋分會副理事長張寶印、作家陶冶、文化學者秋石建設工作他幹過,工業建設的經濟工作他幹過,甚客、馬賓同志生前的生活助理趙貴榮,紅色網友李至留蘇學鋼鐵冶煉技術和工業經濟管理,說明他都張超、賈冀豫、李香珍,紅色企業家張西平
    是通過自己的親身實踐和鑽研完成革命任務的。所
    李建軍、隨傳法等到會,張寶印、惲仁祥、秋石客、以,我認為馬老是革命家更是實踐家,只有成為為賈冀豫、李元、馬雲波、陶治、張西平等同志分別革命的實踐家オ能成為真正的革命家。馬老又是學作了發言。因故未能到會的北京大學法學院教授現者。為了學習,一個大公司總經理甘當普通留蘇學獻田同志發來了短信稿
    生,並取得了副博士學位。他把在“文革”中被審
    上午的會議在全體起立高唱《國際歌》開始。查5年的獄中生活,當成了鑽研馬列主義和讀萬卷中國高科技產業化研究會海洋分會副理事長書的寶貴時間。由於馬老勤奮好學,他翻譯和著作張寶印同志首先作了題為《悼念馬賓同志學習馬
    了不少書。
    賓同志一一高舉“不忘初心、繼續前進”大旗》的
    、馬老是“不忘初心、繼續前進”的大旗。
    發言,談了認識馬老近30年來對馬老的三點感受:馬老在“文革”期間,由於他做地下工作時兩次被
    馬老是受同志們尊敬和學習的榜樣。馬老捕過,被紅衛兵關進監獄審查了五年多,但是,他
    憂國憂民,馬列主義水平高,知識淵博,眼光敏銳、不僅不怨恨“文革”,還非常擁護毛主席發動的“文

==========第27頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    革”。他認為“文革”是毛主席提出的在無產階級陶治同志還讓會務人員將照片在投影儀上ーー展專政條件下繼續革命的正確理論和方法。他說要把
    並作了講解
    共產主義事業勝利的進行到底,就必須認真總結第
    主辦方之一的北京某文化諮詢公司負責人談
    次“文革”的教訓,認真準備第二次、第三
    到:今天的座談會,讓我們又認識了一位高風亮節
    馬老生前是我們“不忘初心,繼續前進”的大旗,
    的非常偉大的共產黨人馬賓老人。我們這代人這些
    現在還是我們心目中的這面大旗。馬老生前針對我年來越來越認識到毛澤東是我們中華民族的偉人,國的現實情況編著的《紀念毛澤東》一書,充分體這些年我們一直是感動的,今天我又感動了一次。現了這位老共產黨員對黨對人民對革命導師和人我們2010年在清華搞了一個關於《鞍鋼憲法》的民領袖毛主席,對馬列主義毛澤東思想,對共產主座談會,並推出了一部宣傳《鞍鋼憲法》的書籍。義偉大事業的無限熱愛、無限執著的赤膽忠心!
    這些年來我們一直在推廣毛澤東思想。
    革命烈士惲代英的侄子、國防科委情報所退休
    該負責人認為,共產黨的紅色心法實際上是中
    幹部惲仁祥同志指出馬賓同志值得我們學習的地華五千年文化在現代的一個展示。中國共產黨人尤方有三點:1、無私,全心全意為黨和人民服務;2、其以毛澤東為代表的一代人,是我們中華民族的優是一個全面發展的人才,在政治、技術、管理等方秀兒女,建黨90多年來,我把它分成三個階段面能全面發展;3、在管理上突出的貢獻是《鞍鋼紅色心法1.0是建國,共產黨人在建國方面積累了憲法》。惲老認為如果中國真正按照《鞍鋼憲法》大量寶貴的精神財富;紅色心法2.0是建設,就是來管理,就不可能出現修正主義。他呼籲大家要把毛澤東帶領人民搞建設;紅色心法3.0是改革,總馬老的優秀品質好好地發揚下去
    結改革開放後三十年的經驗教訓。以後還會有紅色
    文化學者秋石客同志認為馬老對“文革”的認心法4.0。毛主席去世後的這些年,很多人已墮落識超過了李爾重等同志,高度評價馬老能從最初擁
    我們就是要繼續革命。我們要向革命前輩學習
    護改革開放轉化到後來認清改革開放存在路線方向真正先進的共產黨人學習,馬賓老人就是這樣的向錯誤,馬老還能清醒地認識到群眾路線的重要共產黨人。性,要把立足點放到站在人民群眾的立場上,團結人民,教育人民,讓人民起來呼呼。認為馬老是個經受住了長期鬥爭考驗的老同志,經歷了民主革命、社會主義革命、文化大革命、改革開放的考驗,
    念馬賓先生追思會(鬼法)會
    是一個堅定的繼續革命者,我們要好好學習他
    紅色網友賈冀豫同志談到回到馬列主義毛澤東思想的軌道上來,需要打“持久戰”。
    毛澤東思想旗幟網副站長李元同志談到紅色團體需要找到一個立足的根基,要發動群眾收集紅色圖書方便大家廣泛閱讀。
    中國毛澤東研究院負責人馬雲波同志高度贊
    上午追思會結束後部分與會者合影
    揚馬老的品德和革命功績,認為馬老是真正的無產階級革命家,是真正的毛主席的好學生好戰士,是個真正懂馬列的人。他對“文革”的認識很清醒,能大力肯定。以他為主創造的鞍鋼經驗後來被毛主席命名為《鞍鋼憲法》,意義非常重大。
    念馬賓先生思會暨(憲法)》座
    老作家陶治同志對馬老情深義重,深情講述了自己從2004年12月認識馬老後與馬老接觸的一些難忘的事情,如講到馬老怒拒他第一次上門送來的炳瓶鹿茸血酒;經常和馬老探討理論現實問題;翻拍100張馬老不同歷史時期的個人和合影照片等。
    下午《鞍鋼憲法》座談會會場

==========第28頁==========
    紅旗專題一悼念馬賓逝世
    下午召開《鞍鋼憲法》座談會,某文化諮詢公從管理思想的演進過程看,“兩參一改三結合”的司負責人、部分紅色企業家、離退休老幹部和紅色管理模式,是對過去一切管理理念徹底而偉大的革網友作了發言,精彩的發言不斷贏得熱烈的掌聲
    命,要從這樣的高度來理解《鞍鋼憲法》。
    座談會主持人、某文化諮詢公司負責人談到:
    幹部參加勞動,工人参與管理”,其實就是
    《鞍鋼憲法》是非常了不起的,我覺得“兩參否定了資本主義精英管理思想,真正體現了社會主改三結合”總結得非常到位,實際上東西方管理義領導階級的政治地位。另外,“改革一切不合理的精華都在這裡。“兩參一改三結合”50年前就是的規章制度”,這就石破天驚啊!再就是“三結合”哈佛商業評論》研究的東西。所謂“兩參”就是幹部、技術人員、工人三結合是真正貫徹了民主幹部參加勞動,勞動者參加管理,在西方叫走動式公平這樣一種思想,所以是偉大的。《鞍鋼憲法》管理,叫蹲點,《哈佛商業評論》也在學這個東西,是人類文明進步的一道曙光,不僅在中國開花結總裁怎麼下去,怎麼蹲點。《哈佛商業評論》經常果,而且傳播到日本、歐洲等先進國家。紀念《鞍發這些文章。所謂員工持股,勞動者持股計劃,這鋼完法》,我們要探討如何用實際行動把毛澤東思些東西都是講勞動者如何參與決策,現在他們還在想運用到中國社會實踐的各個領域中去,而且要理研究這些東西。“一改”,現在非常流行的是持續直氣壯。我們的紅色江山是毛主席領導人民打下來改進,實際上鞍鋼早就實行了。再就是“三結合”
    的,我們是毛澤東思想的信仰者,我們不理直氣壯
    搞技術創新,領導幹部、技術人員和一線的工人搞誰理直氣壯?!
    三結合
    惲仁祥同志指出
    這些年,中國人在管理學上追著西方學,花了
    馬賓同志總結的《鞍鋼憲法》,確實提醒我們
    許多錢。西方出的許多書,實際逃不出“兩參一改學習馬列主義毛澤東思想的重要性。《鞍鋼憲法》結合”,而且“兩參一改三結合”比他們描述得概括起來,我的理解:實際上是馬列主義哲學當中更到位,更有操作性,但我們中國人放著這些不學,很重要的觀點,弄清究竟是英雄創造歷史還是人民要去崇洋媚外,所以我覺得這是一場硬仗,我們要群眾創造歷史,實際上是這樣一個問題,也就是毛堅決把這塊陣地奪回來
    主席一再強調的群眾路線。我認為《鞍鋼憲法》的
    某民營企業副總張西平發表了精彩講話。他慷核心是這個東西。《鞍鋼憲法》提醒我們,要好好慨激昂地說
    地學習馬列主義毛澤東思想,而且要在實踐中去兌
    向真正的共產主義戰士、毛主席的好學生馬賓現,改造自己的世界觀。老前輩表示敬意以及哀悼之情
    董建同志宣讀北京大學法學院教授鞏獻田同
    今天的主題是學《鞍鋼憲法》,可能很多人志的短信都瞭解《鞍鋼憲法》,其對立面是《馬鋼憲法
    本應參加馬老的追思會的,身體不好,醫生
    馬賓老前輩在鞍山鋼鐵公司擔任總經理期間,總結再讓我休息。在我不能到會的情況下,對會議表達出了極具社會主義色彩的企業管理模式,被毛主席如下稱為《鞍鋼憲法》。
    第一、馬老是一位忠誠的共產主義戰士,是
    我認為,《鞍鋼憲法》是毛澤東時代對人類文位反帝反修反倒退、無私無畏、戰鬥終生的真共產明進步作出的最出色的貢獻之一。在鞍鋼,存在著黨人,是一位言行一致、說到做到、繼續革命永不像孟泰這樣的工人参與技術革新的土壤,所以才能停步的毛主席的好學生,是共產黨人的光輝榜樣夠在後來的馬賓老前輩任總經理的時候,總結出
    第二、馬老的貢獻是多方面的。在民主革命期
    “兩參一改三結合”,就是說《鞍鋼憲法》的管理間,在東北創造了貫徹群眾路線的《馬賓式群眾工思想管理體系不是偶然的。馬賓老前輩結合革命鬥作》受到表揚和推廣;在社會主義建設時期,他創爭經驗,以及社會主義國營企業的管理實踐,創立造了毛主席親自命名的、社會主義企業管理的根本並總結出了以“兩參一改三結合”為標誌的《鞍鋼大法:《鞍鋼憲法》;上世紀八、九十年代,我國憲法》。“兩參”即幹部參加勞動、工人参與管理;最著名的戰略科學家、人民科學家錢學森同志在給改”就是改掉一切不合理的規章制度;“三結其他科學家的信中談到馬老創立的“從定性到定量合”就是在技術改革中實行幹部、技術人員、工人綜合集成法”,稱讚其“確實是了不起的!”“功結合的原則。我覺得,《鞍鋼憲法》是一聲驚雷,不可沒!”“他的功勞不可忘記!”並且說自己創

==========第29頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    立的“開放複雜巨系統理論”就是從馬老的“從定度。我認為馬老的《鞍鋼憲法》是毛主席的民主思性到定量綜合集成法”那裡來的。這說明,馬老不想在經濟或企業中的運用。我們是毛澤東思想的忠僅是一位優秀的治金專家、馬克思主義經濟學家,實信仰者,堅持政治掛帥,我們就是要把這種思想同時也是一位錢學森稱之為“社會主義治國之學”運用到實踐中,因此,員工參與管理在我們公司裡的前沿科學,即系統科學大家!
    蔚然成風。另外,對我感受比較深的,就是《鞍鋼
    第三、馬老一生是與人民群眾同呼吸、共命運、完法》最主要體現了工人是主人這個主題,不管是實踐毛主席的群眾路線的一生;是改造客觀世界的員工參與管理、幹部參加勞動,還是根據員工提的同時,努力改造改造主觀世界的一生:是頑強戰鬥、合理化建議來改善公司的管理制度、讓員工參與技限苦樸素的一生:是勤奮學習、繼續革命的一生。術開發,其實都是把工人提升到了一個企業的主人我們追思馬老,就要認真學習他的高貴品質,的高度來對待的。這是區別於一般的企業包括現在完成他未竟的事業,為中國社會主義的復興而奮大多數企業幾個少數人(董事長、總經理或者部門
    主管)來管理企業的局面。我認為《鞍鋼憲法》把
    最後,代我表達對每一位與會同志的敬意和問整個工人提升到參與整個企業管理的高度,其實是
    毛主席的民主思想在企業中的運用。毛主席一輩子
    鞏獻田謹書就是想把中國老百姓變成我們國家的主人
    馬賓同志的生活助理趙貴榮女士介紹了馬老
    之所以我們現在紀念《鞍鋼憲法》,因為毛主
    起居、飲食、鍛鍊等的情況
    席去世後,《鞍鋼憲法》在中國企業界已經不能得
    馬老一般是早上醒來在床上運動半小時,然後到有效執行了。為什麼不能執行下去呢?因為當年喝一杯涼白開水,上廁所也運動,之後洗澡,散步,《鞍鋼憲法》能執行下去的一個重要原因是堅持政吃早飯:一盤胡籮卜絲、一碗雞蛋羹、一碗稀飯。治掛帥。所謂政治掛帥,就是無產階級掛帥來管理晚上睡前也運動,洗完澡後睡覺。他腿不方便後,企業,另外,就是黨委廠長來管理企業。當年的黨晚上就不散步了,澡也洗得少了
    委成員是非常廉潔的,能為人民服務,那樣的黨委
    作家陶冶同志指出:
    掛帥オ可以在我們這種大型的鞍鋼企業執行下去。
    馬老為什麼會長壽?心底無私天地寬,馬老沒可是我們現在的黨委是個什麼樣子?無官不貪,官有私慾啊!他一心為黨,一心為民,一心為公
    員變成了主人,工人老百姓再次變成了奴隸,所以
    點私慾都沒有。咱們紀念馬老,得學習馬老的精神,
    鞍鋼憲法》就執行不下去了
    完成馬老的遺願
    見過馬老後,他“造反”兩字對我震動很大。
    張寶印同志強調:
    我們雖然不能在社會上造反,但可以在企業造反,
    馬老很重視自己的身體健康,但是不搞過多的會把企業少數人擁有產權變成讓大多數員工擁有消費。他非常儉樸,重要的是他心態好,不受私心產權,其實這也是一種“造反”。我們要以造反來雜念干擾。他想的都是國家大事。這些是他健康很繼承馬老的革命精神,改變我們企業,改變我們中重要的原因。
    某民營企業邱董事長談到
    80後民營企業負責人宋總表示:
    我2012年到馬老家,很震撼,可以說是家徒
    很榮幸能參加馬老追思會和《鞍鋼憲法》座談
    四壁。看到那一幕後,真正感到馬老是共產主義信會。對《鞍鋼憲法》,我今天才深深感受到這麼好仰的忠實踐行者。剛オ幾位老同志談到馬老高壽的的一個東西居然被我忽視了,沒有真正去了解、學祕訣,我很贊同他們對馬老的理解。馬老能活這麼
    這兩三年我通過學習毛澤東思想,逐漸清醒些
    大年紀,最主要還是他們總結的那種律己、無私的
    為什麼做企業,為什麼立足這個社會?毛主席
    品格和關愛國家民族命運的情懷。我相信這種大愛曾經講過一句話:君子當存慈悲之心以救小人。我能使我們每個人身心健康。另外就是有一種造反精感覺我是被拯救的這個小人。今天到這裡,我又接神,就是這種鬥志昂揚的精神和那種無私關愛國家受了正能量,思想上又進步了一點。今天從在座的命運的情懷促成了馬老的長壽。
    老先生們身上又看到了馬老的精神。我覺得人可以
    馬老給我們留下的重要遺產《鞍鋼憲法》,是如此高尚和偉大地活著,感到全心全意為人民服務對中國經濟的重大貢獻,體現了一套先進的管理制

==========第30頁==========
    紅旗專題一悼念馬賓逝世
    其實真的不是口號。對《鞍鋼憲法》,我回去一定
    我覺得紅色心法的提法很好。中國現在怎麼
    要好好學習並運用於實踐。
    走?如果心解決了,都是馬老這種心,就沒有任何
    60後上市公司李副董事長談到
    問題。窮不是問題,錢不是問題,困難不是問題,
    改革開放後,我們國家管理的話語權、教育權,只要有心在,什麼都不是問題人們的思維方式都被全盤西化。剛オ張老師說的從
    紅色網友賈冀豫強調
    廠長負責制到管理層的承包到經營團隊的MBO,這
    我認為只有在公有制條件下オ能使《鞍鋼完
    些東西都是西方的精英主義,這個社會就是英雄創法》得以執行。造歷史。毛主席說歷史是人民大眾創造的,領導
    最後,主持人作了總結
    領袖只是被推選出來的或者自然產生的,不是天生
    今天這個會非常成功,我總結就是有三顆心
    就是。這與現在有很大不同。現在中國99%的企業
    顆就是毛主席的心。毛主席無私偉大的心一直在
    都採用西方的管理模式,縱向的組織架構,工人就激勵著我們召喚著我們,所以我們每次搞紀念毛主是螺絲釘。另外,毛主席說為人民服務,我就提出席的活動都非常成功。毛主席智慧謀略確實偉大,為客戶服務
    但更偉大的是他的人格魅力,是他那顆跳動的心,
    再一個,我覺得華為是一個典型的毛澤東思想他感動了全黨全國全世界人民乃至他的敵人在企業成功的例子。任正非1976年就是學習毛澤
    另一顆心就是馬老的心。馬老一生成績斐然
    東思想的標兵。他在華為實際上是走群眾路線,與拋開他那些成就,我覺得我們今天感受最深的,就以前的集體化合作社相似。在他骨子裡,毛澤東思是馬老也有一顆偉大的心,一顆無私的心,一顆真想是紮了根的。當然,他也採用西方的工具,比如誠的心。
    IBM一些模型、財務綜合系統。他是把毛澤東思想
    另外也要感謝今天再座的諸位的一顆金子般
    和西方的工具論結合在一起。
    的無私的心。我覺得這些心如果組織起來,團結起
    某紅色網友談到
    來,那麼將來力量是非常大的。我相信烏雲霧霾總
    我96、97年經常去馬老家裡,真正見識
    會驅散,在毛主席、馬賓老人還有在座的各位心的
    個無產階級革命家的樣子,整天關心國事寫報告,
    星星之火的燃燒之下,將來必成燎原之勢。
    非常儉樸,一直拒絕裝修房屋。他很有智慧,非常敏銳
    2017.4.20
    紀念馬賓先生追思會暨《鞍鋼憲法》座談會
    下午參加座談會的部分同志合影留念

==========第31頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    無盡哀思訴衷情継承遺志永向前
    民族復興網舉辦馬賓同志追思會
    蔡金安來源:紅旗網2017-04-27
    2017年4月16日下午,民族復興網在北京香學習,傢俱都很陳舊,家裡幾十年不裝修,中央領山雙清別墅舉辦馬列毛的堅定信仰者馬賓同志追導要給他十萬元裝修,他堅決拒絕;馬賓同志是始思會,部分離退休幹部、專家學者、紅色文化團體終如一的徹底的無產階級革命家,是一個真正的馬負責人、紅色網友等30餘人到會。會議由民族復克思主義者,非常值得我們追思。興網總編梁長江同志主持,著名左翼學者、中央民
    北京華夏文化交流促進會研究員蘇詮同志沉
    族大學教授張宏良,中國紅色歷程研究會會長馬青痛回憶了與馬老認識近30年的重要經歷,對馬老柯,北京華夏文化交流促進會研究員蘇詮,原總參總結出四大閃光點。他深情地說宣傳部副部長、崑崙策研究院副院長兼祕書長王立
    我對馬老印象最深的一次是193年,我們那
    華大校,原國史學會副祕書長蘇鐵山,中央新聞紀次是研究關於產權的一個研討會,想請一些著名的錄電影製品廠著名導演、紅色藝術家艾辛,河北灤經濟學家來批一下科斯定理,所謂產權越明晰,企縣三中校長佟明晶,紅色文化學者許玉傑,作家陶業越私有化,勞動效率越高。當時可以說如果把它治,北京論壇祕書長張清等同志作了發言。出席追批了,對西方經濟學產權理論就作了一個釜底抽思會發言討論的還有繆峰、文良玉、李新民、隨傳薪。我就找了西方經濟學權威高鴻業教授,有人提法、張慶齡、盛素玲、羅文穎等同志。
    出一定要請馬賓來。馬老根據書本和他在蘇聯的所
    中國紅色歷程研究會會長馬青柯同志首先發見所聞,以及過去他在國企幾十年的經歷,批了科言,詳細介紹了馬賓同志的生平並作了高度評價,
    斯定理所謂的越產權明晰,產權越小,越把它賣給
    稱馬賓同志既是民主革命和社會主義建設的功臣,私人,效率越高。高老師和馬老兩支生力軍合起來也是批判修正主義、復興科學社會主義的領軍人可以說非常成功。由此我感到:馬老精通馬列,又物;馬賓同志幹一行愛一行,不僅是領導幹部,還對西方的很多東西非常熟悉,確實是懂馬列博覽群是專家,精通兒國語言;他的艱苦樸素很值得我
    書的專家。他的共產主義信念建立在對理論的深入

==========第32頁==========
    紅旗專題一悼念馬賓逝世
    理解上,這是第一點。說到我跟馬老的歷史淵源
    原總參宣傳部副部長、昆倉策研究院副院長兼
    跟馬老的情意一步一步加深。後來我們開會去請馬祕書長王立華大校作了長篇講話,盛讚馬老的高尚老,馬老眼我們的聯繫越來越多,經常請我們到他品格和他主創的《鞍鋼憲法》,遣責腐敗分子對黨家裡去深談。第二點,是馬老堅定的理想信念。馬和人民的背叛,痛陳改開中出現的種種問題。他激老的理想信念,在民主革命時期應該說是戰果輝動地說煌。他實際上有中將軍銜,在張愛萍的部隊裡,張
    馬老經歷了中國革命和建設的三個歷史時期
    愛萍是師長時,他是旅長,所以他也是經歷過戰火民主革命、社會主義建設、改革開放。馬老對中國考驗的,理想信念更堅定,既有理論基礎,又有實社會主義建設的巨大貢獻,就是主創了鞍鋼經驗踐。第三點,馬老的人品高尚。他始終懷有高尚的後來被毛主席命名為《鞍鋼寵法》,這一成就永載道徳情操,而且對人對事從沒出於個人的好惡。第史冊。在改革開放時期,我們知道,社會出現了許
    四點,低調。他創造出《鞍鋼憲法》這麼大的貢獻,多問題,黨內包括高層,有相當一批共產黨員背叛卻從不炫耀。這些都確實值得我們好好學習。現在了我們黨的信仰。而馬老能夠堅定共產黨人的信反思我個人,反思現在堅持毛澤東思想的很多同念,不是以個人恩怨來認識問題,而是以黨的信念、志,有時候或多或少有患得患失的情緒出現,但馬國家的前途命運來決定自己的社會立場,這一點非老在出現了各種各樣困難的情況下,信念是堅定常可敬。的,路線方向是明確的,革命的傳統道德一絲一毫
    這些年來,一些同志們在經濟領域推紅色管
    也沒有減弱。這些方面,我覺得對馬老特別敬佩,理、毛澤東的領導管理,對馬老的《鞍鋼憲法》反特別懷念。聽到馬老去世,我心裡非常沉痛。馬老復學習。有一個搞培訓的領導曾講過這樣一個故老一輩革命家的風采確實永遠磨滅不了,所以我懷事:有人帶著一幫民企領導到外國去學習先進的經念他,而且要永遠學習他。
    驗,到寶馬公司去,結果人家讓大家看了之後說
    原國史學會副祕書長蘇鐵山同志總結了馬老“其實你們不用向我們學習,我們根本就是按照你解決的人生的三個問題。他表示:
    們的《鞍鋼憲法》兩參一改三結合來乾的,我們之
    我跟馬老也是相識多年,到馬老家做客多次,所以不斷進步,也得益於兩參一改三結合。”當那親耳聆聽馬老教誨,受他的精神的感召也好多年
    些打拼的民企領導聽到這樣的說法時,欲哭無淚。
    我回憶他、追思他、懷念他。第一,馬老之所以這為什麼我們自己領導管理的瑰寶卻要出口轉內生這麼輝煌,他首先解決了為什麼而活著的問銷?這個問題確實值得我們深思。題。他年紀很輕的時候投身革命,就是為了中華民
    《鞍鋼憲法》有五條原則:政治掛帥、黨的領
    族的解放和中國人民的解放,為了這個事業去獻身導、群眾運動、兩參一改三結合、大力推進技術革去奮鬥,樹立了這樣一個人生觀。之後,他通過刻新和技術革命。最重要的毛主席說是前三條。苦學習,認定馬列主義毛澤東思想、社會主義道路、
    第一條,政治掛帥,掛的什麼政治呢?就是社
    共產主義方向是救中華民族救中國人民也是救全會主義的政治,堅持社會主義方向,堅持公有制世界的一條正確道路,這樣才解決了自己的世界觀堅持共同富裕,堅持社會主義的生產目的。我們今的問題。馬老這一生之所以從他年輕時開始一直到天所出現的一切問題,大家最不滿意的恰恰是在這他的中年晚年,這麼十幾年來風風雨雨,特別是改個根本性的方向上出了問題。黨內外有一大批勢革開放以來,一直堅持正確的觀點,堅持正確的人力,堅持走資本主義道路,堅持消滅社會主義,而生道路,首先解決了為什麼活著的問題。第二,為且這樣一批勢力,在蘇聯成功地顛覆了第一個社會什麼人服務?毛主席說為人民服務,這是至高無上主義國家。現在社會面臨什麼呢?就是國有企業還的。馬老的一生就是這樣的。第三,他還解決了
    要不要?以公有制為主體的最後那點標誌性的遺
    個如何為人民服務的問題,從世界觀的角度,找到產還要不要?如果把國有企業搞沒了,還有沒有共了馬列主義毛澤東思想、社會主義道路、共產主義產黨的領導?還有沒有社會主義制度?還有沒有方向。一方面解決了世界觀的問題,然後始終不渝共同富裕的任何可能?我們知道政治掛帥掛的是向著這個方向努力,堅持了一生,所以オ成為非常什麼?就是把全體人民的利益頂在腦上。社會主義輝煌的讓大家尊重懷念的老同志、我們敬仰的老前的生產目的是最大限度地滿足廣大人民群眾日益
    增長的物質文化需求,但今天,是以滿足賺錢為目

==========第33頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    的的生產。這是最根本的大是大非問題。
    就越來越多了。這些年來的實踐證明:花錢買不來
    第二,黨的領導。去年在國企黨建會上提出國技術,市場換不來技術,合資合不來技術。如果依企黨建還要不要。毛主席創立的是黨委領導下的廠
    靠這些東西去做,只能是眼在別人後面爬行,永遠
    長負責制,而從80年代開始實行一長制,結果呢
    是二流三流國家。中華民族要崛起,要走在世界的
    90%以上的國企被消滅掉,變成自己的。我們走
    前沿,要對人類有更大的貢獻,必須集中全民的智
    三十多年以後,發現這條路是走不通的。搞社會主慧,自力更生為主,爭取外援為輔,所以說,經過義就不能讓一個人說了算,應該是黨委集體說
    這些年來的實踐,我們再回過頭來看,當年馬賓參
    算,貫徹黨的路線方針政策,是黨在經濟領域的執與創造的《鞍鋼憲法》閃爍著智慧的理性的先進的政基礎。如果讓一個人說了算,一開始是效率提高,民主的光芒,具有永恆的價值。我們紀念馬賓,不但到最後,私有化的效率非常高,把國有資產往自光是懷念他的那些高風亮節、革命信念,我覺得在己家裡搞,就如探囊取物。為什麼廣大人民群眾辛各個領域,尤其在經濟領域,怎麼創造中國特色的辛苦苦積累的家底相當一部分就落到那些貪官汙領導管理科學,應該說馬老是一個開拓者,而且做吏黑惡勢力手裡,沒有黨的領導行嗎?現在從去年出了卓越的貢獻開始,要重新恢復黨委領導下的廠長負責制,當然
    河北灤縣三中校長佟明晶同志表達了對馬老
    阻力是很大的。
    深深的敬意,表示要以馬老為表率,教育學生,引
    第三是群眾運動。群眾運動是被徹底制止了
    導教師,樹立毛澤東思想作為自己的信仰。佟校長
    黨的群眾路線要不要?我們辦一切事業,包括辦企指出業,要不要依靠群眾?還只是讓少數人管?這些年
    馬賓同志在民主革命時期、社會主義建設時期
    喊的成了主旋律的什麼專家治國精英治國,結果他
    直到改革開放時期,都能夠堅定共產主義信仰,
    們治成什麼樣子了?不依靠群眾,結果必然是脫離堅持馬克思主義立場,所以從這點上,我就更加敬群眾,必然是與群眾背道而馳。在企業也是一樣的。佩這位老人家。信仰可以說是人生力量的源泉,如最後,我覺得這三條之所以重要,涉及到根本性的果沒有信仰,生活就沒有力量,就會渾渾噩噩。現方向問題。我們是走社會主義道路還是走資本主義在改革開放,我的感覺就是全民族都沒有信仰,尤道路?現在改的是私有化,再一個資本化,甚至
    其是我們共產黨內出了這麼多貪官,他們喪失了共
    些國有企業有沒有工人?工人變成了勞務派遣,領產黨人的信仰。整個社會道德滑坡也是我們全民族導成了發包的了。我們社會主義的生產目的到底是沒有信仰,如果有了信仰,我們可以為了信仰而去什麼?它不是為了廣大人民群眾共同富裕,生活質戰鬥,甚至為了信仰可以去犧牲自己的一切。所以量更高嗎?你把它變成奴隸能行嗎?肯定是不行我作為一個教育工作者,我只能教育我們的學生的,肯定不是社會主義的,也不是人類社會進步的引導我們的老師,一定要樹立毛澤東思想作為自己方向。人類社會進步的方向是人人平等,而不是少的信仰。因為我感到中國離不開毛澤東思想,脫離數人欺壓、剝削多數人。這是我們共產黨人的基本了毛澤東思想,你就會走上邪路,這個國家退早就信念,也是社會主義的根本價值觀。
    會亡國,這個黨遲早要亡黨。今天聽了以上幾位同
    第四條,兩參一改三結合。這個確實是誰都能志介紹的馬賓老人的事蹟,我就更加敬佩他老人用,它本質上是要求民主管理,幹部參加勞動,工家,回去以後我會把他老人家的事蹟講給我們的老人参與管理,改革不合理的規章制度,幹部、技術師和同學們聽,要讓我們師生共同來紀念馬賓同人員與工人三結合來解決一切重大問題。寶馬公司志,共同來學習他那種無產階級的立場,那種馬克學了一點這個,就不得了啦,就保證了這樣一個企思主義的立場,學習他對共產主義信仰的忠誠,為業往前走,而我們呢?我們學來學去卻把我們最寶了信仰而去奮鬥,所以,我覺得信仰不能沒有。現貴的弄丟了,能行嗎?所以說現在需要重新認識在有些博士生導師居然也跳樓,已到了高級知識分《鞍鋼憲法
    子怎麼就自殺呢?根本原因就是他沒有信仰,不知
    最後一條是大力推進技術革新和技術革命。說道自己為什麼活著,也不知道為誰活著,更不知道國企不重視技術不對,恰恰毛主席時代原創性技術怎麼活著,所以我認為我們的老師和學生一定要堅是最多的。這些年來我們認識到那種爬行主義的不定立場,樹立遠大理想,堅定信仰,以此來紀念和堪、無能之後,開始自主創新了,我們的科研成果懷念我們的馬賓同志!

==========第34頁==========
    紅旗專題一悼念馬賓逝世
    中央新聞紀錄電影製品廠著名導演、紅色藝術如果偏離了這條,群眾就要糾正,所以叫群眾路線。家艾辛女士盛讚馬老是一個優秀的共產黨員,是
    第四條,兩參一改三結合,社會主義企業和資本主
    個特殊材料製成的人。她動情地說
    義企業都會走這條路,主席的眼光,主席的自信,
    聽了以上幾位老師的講話後,我特別感動。我真是了不起,越往前走看得越明白,實際證明都在們小時候沐浴過毛澤東思想的燦爛陽光,在紅旗下走這條路,包括今天美國搞的員工持股制度,日本長大。馬賓老參加過中共特科,在上海還曾保護過搞的工人產業管理,不都是這些東西嗎?第五條,魯迅,還參加過新四軍,經歷了皖南事變,還有個技術革新技術革命
    我們今天紀念馬賓,其實
    中將軍銜,最後去搞工業,主創出《鞍鋼憲法
    是在追思我們嚮往的和要堅守的一種精神,一種真
    我覺得很偉大。他對事不對人,鄧小平、江澤民等正的人生,這點馬賓確實給了我們很大的啟發。如大領導都有恩於他,但他評判問題的對錯只以黨和果哪天咱們的紅色藝術家想拍部馬賓的刷,我跟你國家人民的利益為標準,真是一個優秀的共產黨當馬前卒。(艾辛:我一定努力。)員,一個特殊材料製成的人。我覺得這樣的人就是
    紅色文化學者許玉傑讚揚《鞍鋼憲法》是無價
    我們應該關注的。我覺得如果我有機會,我一定要之寶。他強調拍這樣一個人。我們在今天怎麼寫一個“人”字
    馬賓同志給我們留下了許多寶貴的遺產,除了
    我覺得馬老應該能教我們後來人怎麼去寫這個他堅定的信仰、高尚的品德、忠於黨堅持共產主義人”字,怎麼做人,怎麼去樹立自己的信仰,怎信仰之外,尤其給我們留下一個無價之寶一一《鞍麼去把握自己的信仰,怎麼去把握自己為人的原鋼憲法》。《鞍鋼完法》是馬賓同志摸索出來後由則。就像剛才佟校長說的回去要跟學生說,我們要毛主席總結出來的。後三十年國企按照資產階級自記住馬老這樣的人,所以我以後一定要學馬老
    由主義的經營管理辦法去搞,搞到今天,走不下去
    著名左翼學者、中央民族大學教授張宏良同志
    問題很多,就是拋棄了原來我們國有企業的
    讚頌馬老的無私無畏關注民生,並分析《鞍鋼憲法》整套管理思路,也就是毛主席批示的《鞍鋼憲法的偉大之處。他談到
    的有關內容,堅持政治掛帥、黨的領導、兩參一改
    剛才艾老師說要拍一部馬賓的劇,我感覺很三結合、發動群眾、技術革新技術革命,這些東西好。馬老的人格確實超出我們常人,鄧小平、江澤全部丟掉了。國有企業當前主要問題,我覺得一個民、朱鎔基、胡錦濤、溫家寶等都找過他幫過他,
    是不要黨的領導,個人說了算,很容易走邪路,
    他的政治資源非常豐厚,對一般人來講,稍微有點容易決策失誤。還有一個很重要的問題,一個領導,私心就能升官發財,但馬老沒這樣選擇。確實,這董事長說了算,缺乏黨的領導,沒有集體領導,沒個真正能達到無私境界的高尚品格,確實值得我們有群眾監督,很容易造成資產流失,變相私有化學習,我也是從這一點最佩服他。我寫馬賓的文章不少國有企業,領導想怎麼弄就怎麼弄,變相私有有幾篇,在其它各種文章中提到馬賓的文章有好化了。《鞍鋼憲法》是我們國有企業恢復的方向多。他是我發自內心尊敬的一個共產黨人,一個老如果國有企業堅持按《鞍鋼憲法》五原則辦,肯定前輩,真了不起。再一個是他的無畏。他是部級幹能搞好,因為前30年就是靠這套東西把我們國家部,90年代就開始反思改革,那時候有多大的風從無到有,發展成為有兩彈一星、有獨立的國民經險?據整理他文章的同志講,馬賓的文章有2900濟體系和工業體系的社會主義強國,所以《鞍鋼憲多萬字,確實看出一個大義凜然的共產黨人形象,法》是無價之寶,我們今天追思馬賓同志,就是要真了不起。他還關注民生,為下崗工人的安置問題把他的思想繼承下去,把他的事業推向前進,把國呼籲和建言。
    有企業的工作搞好。
    《鞍鋼憲法》這五條,現在想想越往前走,越
    作家陶治同志講述了與馬老交往20多年的
    顯得偉大。主席當時講,第一條,政治掛帥,為什些難忘的故事,稱讚馬老愛憎分明,頂天立地。他麼要政治掛帥?是因為現在企業是全體人民的,不深情地說再是資本家個人的。資本家個人叫利潤掛帥。政治
    《鞍鋼憲法》是毛主席時代的產物,是毛時代
    掛帥是這個企業要為全體人民服務。第二條,黨委管理企業的一個法寶。我為什麼能跟馬老往來20領導,就是要保證政治掛帥。第三條,群眾路線,多年?因為我跟他的性格相似。馬老是寧折不彎,就是保證黨委必須要政治掛帥,而不能利潤掛帥,從不低頭,真正的革命者。馬老太了不起了,他對

==========第35頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    人,觀點不贊成的嫉惡如仇;觀點一致的引為同志
    如果說那個時代是個聖賢的時代,毛主席就是我們
    不管你什麼階層,熱情接待,談不完的話。我是1994歷史上最偉大的聖人,馬老就是聖徒。我們追思馬年認識馬老的,當時任政策研究室辦公室主任。去老,更要著眼於今天,要繼承馬老的遺志,學習他馬老家拜訪,送兩瓶鹿茸血酒被拒。馬老是紮根群對共產主義堅定不移的信仰,學習他對黨和人民的眾,頂天立地的人。
    赤膽忠心,學習他艱苦樸素不忘初心的共產黨本
    北京論壇祕書長張清同志表示我們追思馬老,更要著眼於今天。他表示
    個人發言完畢後,到會者展開討論交流。大家
    今天各位老師介紹的馬老的生平、事蹟,使我
    致認為馬賓同志是堅定的馬克思主義者、偉大的
    心靈受到很大震撼。我一直在反思:為什麼改開以無私無畏的共產黨人,一定要繼承他的遺志,高舉後,我們13億人沒有出現幾個馬老這樣的人,而毛澤東思想偉大旗幟,繼續革命永向前。毛澤東時代遍地都是馬老這樣的人?毛澤東時代,
    六億神州盡舜堯。馬老自稱是毛主席的戰士、學生,
    2017.4.21
    悼念忠誠和卓越的共產主義戰上馬로同志
    鞏獻田來源:網絡2017-04-25
    按:2017年4月23日,由北京紅色之友聯誼
    改開後,有的幹部是“拍腦袋出主意,拍胸脯
    會主辦的馬賓老逝世追思會在北京成功舉辦。下面下決心,拍上級馬屁誇政績,有問題後,拍桌子訓是鞏獻田老師在會上的發言稿
    斥下級,失敗之後,拍屁股走人”。有的幹部是“上午車輪子轉,中午吃飯盤子轉,晚上圍著石榴裙子
    同志們好
    轉”;與人民群眾,與工人、與農民疏遠了,把本來
    今天我們在這裡聚會追思一位真正的共產黨是魚水關係的幹群關係變成油水關係,甚至敵我關員一一馬賓同志。
    系;以至於為了維護少數人的利益,有的地方的領導
    我與他接觸和交往多年,我認為他不僅是一位人對於人民內部矛盾竟然使用國家暴力來鎮壓群我黨的高級領導幹部,同時也是一位科學家,是治眾金專家、是馬克思主義經濟學家,還是一位與我國
    第二件小事,我準備在北大講養生問題,曾經
    著名的人民科學家錢學森同志一起站在世界科技走訪幾位九十多歲的老人。當我問到馬老的養生髮展前沿而又立下大功的綜合集成科學家。但是,驗時,他馬上開口說:“《兩論》”我說是《實踐他首先是無產階級革命家,是毛主席的好學生,是論》和《矛盾論》嗎?他說:“是。”這裡可見,毛澤東思想的實踐者,是新中國和我國社會主義制馬老是毛主席的好學生,是終生努力學習和實踐馬度的建設者和捍衛者,是一位真正的共產黨人。
    克思主義的典範,是毛澤東思想的勇敢捍衛者。馬
    我先談幾件小事,以小可以見大
    老的回答充分體現了他對於毛澤東思想的態度,同
    我第一次登門看望他,是提著兩瓶酒,進門後,時他的話也是實事求是的之論。他看到後就說:“我不喝酒”。第二次我就帶著茶
    眾所周知,“兩論”是毛主席的主要哲學著作。
    葉去,他說他不喝茶。我說不喝酒我理解,為什麼年齡大一些的同志都知道,《兩論》在五六十年代您不喝茶呢?他說,當年在鞍鋼成天在基層,與工是全國人民熟知的,可以說是家喻戶曉的毛主席著人在一起,哪裡有功夫喝茶?由此可以,被毛主席作,在工業學大慶,農業學大寨,全國人民學解放親自命名的《鞍鋼憲法》絕對不是坐在辦公室靠拍軍和解放軍學全國人民的時代,一談學習毛主席著腦袋想出來的,也不是從其他國家文獻中抄來的,作,無不提到這《兩論》。可是,改開以後,隨著而是深入群眾,貫徹群眾路線,與工人群眾和技術馬克思主義被邊緣化,不但馬恩列斯的著作,竟然人員在一切,通過實踐的檢驗、通過辛勤的勞動換連體現馬克思主義與中國實踐結合得最好、為中國來的
    革命和建設實踐一再證明是正確的毛澤東思想的

==========第36頁==========
    紅旗專題一悼念馬賓逝世
    毛主席著作,也被人們淡忘和邊緣化。有的領導人中國早就消滅了的、只有私有制社會才能生存和活所謂講學習,根本不提學習毛主席著作。不少的幹躍的醜惡現象,出現了地痞、流氓、無賴和惡霸。部,尤其是高級領導幹部,忘記初心,理想喪失,
    今天的犯罪,雖然絕大多數是一般公民,無業遊民,
    不信馬列,信鬼神,更有甚者,有的省的主要領導失業者;犯罪分子往往是刑滿釋放之後又進去,監獄人大年初一竟然開車趕著到寺廟燒第一注香!在這與社會往返多次。問題在於他們出獄後不少人的無種極為不正常的形勢下,我國宗教教徒發展的速度業,生活無著落,又去偷、去搶。可以說,他們是遠遠超過執政黨黨員的發展速度,與此同時,封建改開以來私有化、市場化的犧牲品。“人世間的迷信氾濫成災,每逢節假日,寺廟道觀人滿為患,切黑暗都是社會制度造成的。”(狄更斯:《聖誕故老幼男女信神拜鬼習以為常,人們見慣不怪。
    事集》)此話是對的。這是原來公有制的社會關係遭
    再談兩件大事
    到破壞、貧富兩極分化所造成的。同時,他們也無
    第一件,自從十一屆三中全會以來,我們的主不受到剝削階級舊思想、舊作風、舊習慣、舊傳統流傳媒和官方文件,一直在說在社會主義建設時期的影響和汙染。這些這不能說不是否認社會主義社“以階級鬥爭為綱”是錯誤的,應該拋棄,應該轉會存在階級和階級鬥爭的客觀現實,不能不說是諱到“以經濟建設為中心”上來。我始終不理解,我
    階級和階級鬥爭,不能說不是放棄馬克思主義的
    本來出生在農村,大學畢業後,最初兩年,是在北基本方法一一階級分析,放棄馬克思主義最基本原大荒軍隊農場鍛鍊、然後隨部隊到吉林農村支農
    則的惡果。
    後來八年,是在山東農村做基層工作,其中做了四
    前幾年中國社科院王偉光同志發表了一篇僅
    年公社黨委祕書,直到1978年到北京大學讀研究僅是解釋我國現行有效的《中華人民共和國憲法》生オ又離開農村。那個時候,共產黨員和人民群眾的總綱第一條第一款,即“中華人民共和國是工人都知道,千萬不要忘記階級鬥爭,不要忘記兩個階階級領導的、以工農聯盟為基礎的人民民主專政的級、兩條道路和兩條路線的鬥爭,因為這是黨在社社會主義國家。”竟然有網文說要“審判”他,“絞會主義過渡時期的基本路線,忘記了就會導致資本死”他!這難道不令人深思嗎?更奇怪的是,我們沒主義復辟。而在每年的不同季節,不同時候,農村有看到官方媒體的任何反應。“依法治國,首先是都有自己不同的中心工作,例如,夏收、夏種、夏依憲治國”是十八大後中央“四個全面”部署的重徵,秋收、求種、秋征,抗旱,排澇,防凌,除蟲
    要內容,作為掌管意識形態的部門的有關領導同志
    綱”與“中心”說的明明不是一件事情,這個道究竟是如何考慮的?難道你們這就是在“與中央保理是最普通不過了。可是,為什麼中央文件這麼寫,持一致”嗎?甚至人們都這樣講呢?
    列寧曾經寫道:“階級關係,一一這是一種最
    記得一次,是在北京昌平陽坊開會,我看到馬根本最主要的東西,沒有它,也就沒有馬克思主
    老的一個A4紙釘的本子,是他寫的一篇長文,標義。”“馬克思主義提供了一條指導性的線索,使
    題是“以階級鬥爭為綱與以經濟建設為中心不矛我們能在這種看來撲朔迷離的狀態中發現規律性盾”。我多年的想法得到了共鳴,我第一次遇到這這條線索就是階級鬥爭的理論。”“馬克思的天才樣公開寫的同志,又是作為高級幹部的馬老,感到就在於他最先從這裡得出了全世界歷史所提示的非常高興
    結論,並且徹底地貫徹了這個結論。這個結論就是
    反潮流是馬克思主義的一個重要原則,而“隨階級鬥爭學說。”“階級鬥爭的原則是社會民主黨風倒”則是無原則和軟骨頭的表現。馬老的反潮流的全部學說和全部策略的基礎。”“馬克思主義者精神,我非常佩服!非常值得我們學習
    不應該離開分析階級關係的正確立場
    切關
    所謂放棄階級鬥爭為綱,轉到以經濟建設為中於非階級的社會主義和非階級的政治的學說,都是
    社會實踐的結果又是如何呢?我們經濟建設的胡說八道。”(23P2)(《列寧全集》中文第2版,第
    成績很大,尤其是建築的物質設施俱在,這是任何41卷第92頁,第26卷第60頁,第23卷第48頁,人不能、也否定不了的;但是,經濟基礎的性質卻發第29卷第140頁,第23卷第2頁。)生了翻天地覆的、質的變化。所謂放棄階級鬥爭為
    共產黨人忘記了馬克思主義階級鬥爭理論,失
    綱,實質上是麻痺了無產階級和勞動人民,助長了去了無產階級階級立場,還是共產黨嗎?資產階級向無產階級的鬥爭,縱容和激勵了一切新
    所謂“講誠信”,無產階級和勞動人民最講誠

==========第37頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    信,而一切剝削階級最不講誠信,靠謠言和撒謊過
    非常有諷刺意味的是,就是這個假的所謂“生
    日子是一切剝削階級沒落時期的特徵,不然他們就死合同”,竟然在我們黨的喉舌一一中央電視臺中混不下去。我們社會的今天,由於誠信的缺失,就播放是的記錄片中出現了多次,甚至被有的博物館把曾經形成和延續了近三、四十年的一個平等和睦以“重要歷史文物”來珍藏,不過,多年以後,它相處、團結友愛互助、一方有難八方支援的、好端作為我們這個時代的最高級別的重要造假物品讓端的、最先進的社會主義社會關係逐漸演變為互不人們來參觀,也不是一件壞事。信任、互相猜疑、爾虞我詐以至於僱凶殺人的可悲
    再一件事,是1998年秋在韶山開會,主要研
    地步,即西方 Plautus titus maccius(公元前254-184討毛主席《讀蘇聯社會主義政治經濟學批註和談年)講的,也就是我國有人一直鼓吹的所謂“叢林法話》。有一次馬老對我們坐下要討論的同志們說則”,即 Homo homini lupus.“人對人是狼對狼“我們都是既得利益者!”這在當時是一種很新奇的的關係。”成為某些人的信條。昨天的《今日說法》聲音。開會的大多數是學術界的同志,是擔負一定報道北京杜姓一家兄弟姐妹五人,竟然為51米房領導責任的學者、專家、教授產糾紛長達十年之久,終於通過調解方法解決了
    我們這些人是不是改開“既得利益者”呢?
    但是,僅僅靠個案來“修復”社會關係,無法解決
    仔細想來,是的。“人們的社會存在,決定人
    根本的和全局的問題,不恢復公有制為基礎的社會們的思想意識。"”十五、六多年前,我在去香港的基礎,不恢復作為社會主義經濟最主要特徵的計劃飛機上,看到體育界的鄭曉波的文章,其大意是改經濟體制,任何其他措施都解決不了這個全局性和革開放以後,生活都這麼好,為什麼還有人不滿意?根本性的問題。很簡單,發達資本主義國家可以說她的生活無疑好的。但是,不能代表都好。不久媒是聚集了全世界的天オ、精英和智囊,他們絞盡腦體就報道奪得世界冠軍、為祖國贏得榮譽的一位登汁、苦思冥想都無法解決的問題,因為這是生產資罈子的女雜技演員因病而遇到的艱難困境。料資本主義私有制和社會化大生產獨有的頑疾,除
    當時我們與會的同志,都有一定的職務、職稱
    非通過社會革命,它是永遠也不能、無法解決的矛工資有保障,有的還比較高,吃穿用都不用愁。而盾。難道這是一個由社會主義經濟關係倒退到資本下崗失業的工人呢?失地的農民呢?畢業即失業的青主義經濟關係的國家能夠解決得了的問題嗎?
    年學生呢?買不起房,上不起學,看不起病的一般
    講誠信,有的媒體是欺騙全國和全世界的。例群眾呢?如小崗村的所謂18個人的手印。請看九峰老人著
    聯繫到那個1981年那個否定毛澤東思想,尤
    《庶民之憂一一中國三農問題掃描》一書,其中寫其是否定毛主席無產階級專政下繼續革命理論和道:1、早年在小崗村搞大包乾時候,原滁縣所屬全面否定文化大革命的決議,其中在“開始全面建地委政策研究室主任、後提升為滁縣地委書記、最設社會主義的十年”中,說到毛主席的錯誤是:“在後從安徽人大副主任位子上退下來的陸子修,對小勝利面前滋長了驕傲自滿情緒,急於求成,誇大了崗村搞包產到戶的全過程“瞭如指掌”,被萬里稱主觀意志和主觀努力的作用,沒有經過認真的調査為積極支持全國按照小崗村模式包產到戶的一位研究和試點,就在總路線提出後輕率地發動了‘大“突出的領導幹部”,他說:“小崗村按手印是假躍進'運動和農村人民公社化運動,使得以高指標的,這我能不知道嗎?
    參見:陳桂棣、春桃瞎指揮、浮誇風和“共產風”為主要標誌的“左
    著:《中國農民調査》。2、小崗村的庇護者、從傾錯誤嚴重呢地氾濫去開來。”還說毛主席“隨著地委書記升為安徽省長後為黨中央農村政策室副威望達到高峰,他逐漸驕傲起來,逐漸脫離實際和主任、所謂黨的高層裡面“最熟悉農村的人”王鬱脫離群眾,主觀主義和個人專斷作風日益嚴重,日昭,他對小崗村“知之最多”,他說:“小崗村那益凌駕於黨中央之上,使和國家政治生活中是集體時家徒四壁、一貧如洗,飯碗瓷邊都缺一塊。
    領導原則和民主集中制不斷遭到削弱和破壞。”
    根本沒有可能拿出那麼大的一張白紙來。假如他們
    究竟是誰脫離實際,脫離群眾,主觀主義和個
    要立下字據,更有可能是把它寫在一張煙盒紙上。”人專斷呢?既然當地黨的領導正式承認這合同是真的,我也
    究竟高指標、瞎指揮、浮誇風和“共產風”的
    沒有理由否定它。”
    見:凌志軍的《歷史不再源頭在哪裡呢?
    徘徊》第9頁。
    請同志們讀一讀《毛澤東年譜》(1949--1976

==========第38頁==========
    紅旗專題一悼念馬賓逝世
    和十八大以後出版的有關資料,通過改開以來的數
    關於馬老,《錢學森書信選》中有兩封信
    十年的實踐檢驗,凡是抱著客觀公正的、真正實事
    、1996年5月19日致於景元的信:
    求是的、而不是指鹿為馬、顛倒是非的態度的人,
    馬賓老和您為社會經濟問題創立從定
    答案難道不是一清二楚的了嗎?
    性到定量綜合集成法確實是了不起的!後來的開放
    前些年,不是有人說(後來有人寫文章說是沒說)複雜巨系統理論完全是從這兒來的!您二位比聖菲某位領導人講毛主席是“建國有功、建設有過,文研究所的那幫人高明多了!功不可沒!這在歷史上革有罪”嗎?
    定要講清楚!在您們6位的書中必須做到!”(《錢學
    北京大學馮友蘭不是在《中國現代哲學史
    森書信選》下卷,國防工業出版社2008年6月,
    書中說:“毛澤東的思想發展的三階段,其性質是第1145頁。)大不相同的。第一階段是科學的,第二階段是空想
    2、1998年1月2日致戴汝為的信
    的,第三階段是荒謬的。”嗎?(見馮友蘭著:《中
    “最後我還是補充一句,從定性到定量綜合集
    國現代哲學史》,江蘇文藝出版社2013年10月第成法源於馬賓同志,他的功勞不可忘記!”ーー(同1版,第162頁。)
    上,第1212頁。)
    毛主席1958年在讀《蘇聯政治經濟學教科書》
    由此可見,馬老的思想絕對不是像有人認為的
    時候,評論說:“馮友蘭在《四十年的回顧》中,那樣,是“守舊、僵化和保守”的,正好相反,是講了他過去怎麼樣適應國民黨的需要,採用一些什非常解放的。只不過,他與某些人不同的是,馬老麼哲學來騙人
    他用自己的事實駁斥了所謂哲的思想解放是沿著唯物辮證法的路線前進的,所以
    學不為政治服務的說法
    第48頁。)
    作為人民科學家的錢學森說不要忘記他的功勞;而
    那麼,馮友蘭的《中國現代哲學史》難道不是那些汙衊他的人是沿著唯心主義、機械唯物主義的為改開後有人否定前三十年的政治服務的嗎?
    路線倒退的,是經不住實踐和歷史的檢驗的
    我們黨有一個規矩“有錯必改”,哪怕是天王
    追思馬老是為了向他學習,那麼,我們如何做?
    老子有錯,也要糾正,這是一個鄭重的政黨應有的
    我們一定要響應習近平同志關於學習馬克思
    正確態度。如果有錯不改,諱疾忌醫,那就說明這主義哲學,即學習辮證唯物主義和歷史唯物主義的個黨沒有希望了。那麼,通過35年的實踐檢驗,號召,堅信唯物史觀,堅信事物發展的規律,歷史我們應該對1981年的那個決議重新審視和研判
    規律、經濟規律不可抗拒,我們只能適應和利用
    正確的堅持,錯誤的糾正。
    堅信人民群眾是歷史的創造者,同時,不可忽視領
    現在確實是到了中央號召基層黨組織和全黨袖人物的作用;堅信唯物辯證法,事物是普遍聯繫在學習馬克思主義經典著作(注意:應該由中央政治的,發展變化的,更是複雜的,是一分為二的,人局來規定書目,並參照毛主席建國前後為高級幹部人的思想在一定條件具備的時候,是會變化的。開的讀書書目)的基礎上,有領導、有計劃、有步驟
    毛主席說:“世界上沒有不能分析的事物,只
    的重新反思文革和反思改革的時候了
    是:一、情況不同;二、性質不同。許多基本範疇,
    最後,關於馬老的大功勞
    特別是對立統一的法則,對各種事物都是適用的。
    1997年夏天,錢學森對錢學敏語重心長地說
    這樣來研究問題、看問題,就有了一貫的完整的世
    “其實,關於“兩彈一星’的科學與技術,我在美界觀和方法論
    兩重性,任何事物都有,而且
    國時就都掌握了,也做出來了。回到祖國以後,只永遠有,當然總是以不同的具體的形式表現出來不過是把的它拿過來運用,雖然也有一些創新,但性質也各不相同。”(中華人民共和國國史學會編:基本的、原始的創新不多。而我多年來和你們一起
    毛澤東讀社會主義政治經濟學批註和談話》《簡
    研究和探討的這些問題與設想(包括開放複雜巨系本》(國史研究學習資料),2000年,第58、59頁。)統概念、從定性到定量綜合集成法等一一本文作者
    毛主席還說:“我們革命戰爭用了二十二年才
    注。),オ是我回國以後開創性的、全新的觀點和理取得全國的勝利,我們曾經耐心地等待勝利。搞社念。它的社會意義和對現代科學技術發展的重要會主義沒有耐心如何行?沒有耐心不行。對臺灣也性,可能要遠遠超過我對中國‘兩彈一星”的貢獻。”是如此。爭取臺灣一部分中下級和上級分裂,不是(錢學敏著:《錢學森科學思想研究》,西安交通大沒有可能的。杜勒斯、蔣介石在一起好,還是爭取學出版社2010年9月第2版,第255頁)
    部分到我們這邊好?我們謹慎小心,蔣也謹慎小

==========第39頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    心。”讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》談話(1958的誤判,是把革命簡單化輕易化,在基本條件不具年11月9-10日)(同上,第32頁)
    備的情況下去鼓吹什麼“暴力革命”無疑等於自殺。
    我們的時代,信息技術、互聯網技術的發展,
    讓我們學習馬賓同志繼續革命精神,認真學
    系統科學和複雜性研究的興起,是越來越有利於社馬克思主義著作,特別是學習毛澤東同志的著作和會主義和共產主義,而不是有利於資本主義
    習近平同志治國理政的一系列論述,高舉毛澤東思
    但是,我們要樹立長期、持久作戰的思想準備。想偉大旗幟,堅決批判和抵制霸權主義,堅決批判我們要在改造客觀世界的同時,努力改造自己和抵制打著各種時髦旗號的修正主義思潮,堅決批的主觀世界。“冰凍三尺,並非一日之寒”。只靠判和抵制逆歷史潮流而動、復辟資本主義的措施和幾個人、少數人、某個行業或地區的人是不能使社政策,堅決批判和抵制離開馬克思主義的各種錯誤會主義復興的,只有建立最廣泛的統一戰線,只有傾向,充分發揮人民群眾歷史主動性,用革命的兩廣大人民群眾的覺悟和努力奮鬥才能恢復科學社手打敗反革命的兩手,為恢復和重建科學社會主會主義。
    義,團結起來,爭取更大的勝利!
    右傾悲觀為難情緒,實質是認識不到自己力
    馬賓同志永遠活在人民心中!
    量,更是低估人民群眾力量。而左傾急躁情緒和盲實質是過高估計少數人的力量,是對複雜形勢
    2017年4月23日
    沉痛悼念馬賓老
    楊止仁來源:網絡2017-04-19
    聽到馬賓老逝世的噩耗,我好像猛然壓心上
    深刻領會到毛主席一貫倡導的政治掛帥、黨的領
    塊石頭,感到萬分沉痛難忍。我雖然沒有見到過馬導、群眾路線,充分發揮廣大人民群眾的革命積極老,沒有直接聽到過他的教誨,但讀到過他堅持繼性創造性是共產黨辦好任何事情都必須遵守的基續革命批判修正主義的一系列戰鬥檄文和強烈的本原則。他批評上述很多人欣賞的辦企業辦法是資革命呼喊。他一生堅韌不拔的革命精神,使他成為產階級辦企業的路線,必須堅決反對。他針鋒相對我心中為數不多的最敬重的老同志之
    地提出應實行無產階級政治掛帥,黨委集體領導下
    我認為馬賓老最值得我們敬佩的是他一生熟的廠長負責制,大搞群眾運動和實行“兩參一改讀馬列毛主義,並能把馬列毛主義的普遍真理具體結合”,廢除對工人群眾管卡壓和一切不合理的規應用到各個革命歷史階段的實踐中。毛主席說我黨章制度,從而調動了全廠廣大工人、技術人員的主真懂馬列的不多,而馬賓同志就是這不多的真懂馬人翁革命精神,促進出現技術革新和科技革命高毛主義,並善於運用到革命實踐中去的典範。這潮,大大提高了生產效率。毛主席很快將馬賓同志是我黨最優秀最難得最寶貴的高級領導幹部。
    寫的報告,批示為《鞍鋼憲法》推向全國,同蘇聯
    我最感到的馬老這方面的事蹟,主要有下述兩當時推行的馬鋼憲法針鋒相對,大大推進了我國國件大事:一是上世紀五六十年代我國轉向以經濟建營企業沿著社會主義道路蓬勃發展。大大加快了我設為中心後,對如何運用馬列毛主義具體搞好我國國工業化的步伐。二是毛主席逝世後,我國修正主的國營企業是當時面臨的一個十分重要的問題。當義路線一上臺,就迫不及待地否定了毛主席提出並時許多領導幹部極力推廣蘇聯實行的廠長負責制,為黨的八大二次會議全體代表一致通過的關於我單純看重依靠知識分子技術人員管理企業,不注重國社會主義社會的主要矛盾,是無產階級同資產階依靠發揮廣大工人群眾主人翁的積極性,並對工人級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的矛群眾實行管卡壓,用獎金掛帥物質刺激的辦法,調盾。黨內走資派是顛覆無產階級專政最危險的敵動職工的生產積極性。當時任鞍山市委書記、鞍鋼人。修正主義上臺就是資產階級上臺等一系列無產黨委書記、總經理的馬賓同志,在長期革命鬥爭中,階級專政下繼續革命的光輝理論。把毛主席發動的

==========第40頁==========
    紅旗專題一悼念馬賓逝世
    無產階級文化大革命和毛主席的後半生誣為“極對美對日對韓政策,絕不能被美帝當槍使。”看!左”,大搞非毛、貶毛、詆毛,並以我國將長期處馬賓老看問題的馬列毛立場是多麼的堅定鮮明。這於社會主義初期階段,藉口搞改革開放,推行中國充分說明現在的中國共產黨哪還有一點革命的戰特色的社會主義等一系列荒唐謬論。馬賓同志很快斗的無產階級政黨的氣味。以上馬老的革命吶喊,便一眼看穿了我國修正主義集團是要背叛革命,陰還有呼籲要給江、張、姚、王妄加的反革命集團罪謀搞資本主義復辟,立即投入同修正主義集團的英名平反,是與當下修正主義集團和資產階級主流社勇鬥爭。他是我黨高級領導幹部中為數很少最早奮會操縱下的社會統治思想無疑是水火不相容的、大不顧身投入維護偉大領袖毛主席、捍衛毛主席的無膽的挑戰。這也充分說明馬老對待我國從上世紀五產階級專政下繼續革命理論、捍衛無產階級文化大六十年代就明顯出現的馬列毛主義路線同劉鄧修革命、捍衛社會主義的無產階級的忠貞戰士。
    正主義路線的鬥爭思想上是清醒的。說明馬賓同志
    馬賓同志的批修文章,有膽有識,觀點鮮明尖是毛主席認為的我黨真懂馬列的是很少數中的銳,說理充分,說服力很強,篇篇都是伐修的戰鬥位十分寶貴難得的高級領導幹部。但是除了少數死檄文。馬老2007年發表的《紀念毛澤東》一書中心塌地的走資派以外的大多數領導幹部在同樣情寫道:十ー屆三中全會後徹底批判文化大革命,全況下,卻辨別不清修正主義集團推行的是一條反黨面否定發無產階級專政下繼續革命的理論,在這個反馬列毛主義反共反人民反社會主義的修正主義前提下,承認四項基本原則,這是一個自相矛盾的路線,而盲目隨著修正主義集團在復辟資本主義道理論。打著馬列毛招牌,推行鄧小平騙人的修正主路上跟跑。當然在這些幹部中,絕大多數還是認識義謬論,結果把我國搞成一個沒有心臟沒有靈魂的問題,是屬於毛主席說的我黨真懂馬列的不多之假社會主義巨人。很多人也跟著說,以階級鬥爭為列。但他們在客觀上對黨的事業已經造成了很大的綱、文化大革命搞群眾運動錯了,這兩條恰恰是毛危害。在修正主義統治已長達四十年的實踐中,有澤東思想的靈魂。我們要徹底翻這個案。馬老還說,些一時迷途的同志或先或後不同程度醒悟了,其中有些人在文化大革命中對許多問題還沒有弄明白
    有的還積極加入了反修的戰鬥行列。不過有些人醒
    認為毛主席指出資產階級就在黨內說不通,那麼現悟得有點太晚了,像歷史上立過赫赫戰功的王震將在當權的共產黨制定的政策,幾乎都是發展資本主軍,直到臨死時才後悔錯跟了鄧修幾十年,有愧於義的,黨的幹部從上到下幾乎無官不貪,墮落為全毛主席,說“毛主席比他早看了五十年。世界最腐敗的政黨。黨內出現了許多億萬富翁、大
    馬賓同志不愧是偉大領袖毛主席的好學生,是
    貪汙犯甚至賣國賊,成了共產黨資本家或資本家共我黨特別是省部級以上領導幹部中很少數真學懂產黨,如同資本主義市場上的假冒偽劣商品,資產馬列毛主義的共產黨人。是忠貞於為實現黨的共產階級就在黨內不是名副其實一目瞭然了嗎。這些年主義偉大理想兢兢業業英勇頑強戰鬥一生的馬列來中央莫名其妙地提出什麼“和平崛起”“和諧社毛主義者。會”“小康社會”等等資產階級人性和階級鬥爭熄
    馬賓老的逝世使我們當今的革命隊伍失去了
    滅論的東西,並用來在黨內大張旗鼓地對黨員進行
    位卓越的領導人。這是革命的一大損失。我們最
    所謂“先進性教育”,隻字不提黨的階級性和革命好的悼念馬賓老,是聯繫實際學習他達到真懂馬列性。在外交上實行投降妥協路線,根本不講馬克思毛主義,把馬列毛主義的普遍真理和當今的我國革的國際主義,也不提帝國主義了。他在十年前致中命具體實踐相結合,緊密團結起來,推動新的無產共中央對制裁朝鮮的信中寫道:“朝鮮核問題主要階級革命運動沿著馬列毛主義的道路蓬勃發展,以責任在美帝國主義。如同上世紀六十年代我國為防儘快促使我國和國際共產主義運動出現新高潮早止美帝侵略發展核武器,都是不得已而為之。把罪日到來。名扣到社會主義的朝鮮頭上,並參與同美帝一起制
    向馬賓同志學習!
    裁朝鮮是一個原則問題、立場問題、反對誰團結誰
    馬賓同志永垂不朽
    的大是大非問題。目前我國在處理朝鮮問題上出現許多跟著美國跑的漢奸言論,望中央立即調整對朝
    2017年4月4日

==========第41頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    呼呼全黨向馬賓同志學習
    鋼筋水泥來源:紅歌會網2017-04-04
    2017年3月27日,偉大的馬克思主義者,無自己的私房時,馬賓同志斷然拒絕,國家兩次劃撥產階級革命家馬賓同志逝世,享年103歲
    的鉅額裝修款,馬賓同志都拒絕領取,馬老的住房
    馬賓同志1932年加入中國共產黨,從事愛國是北京萬壽路部長大院唯一沒有裝修沒有防盜門救亡的地下工作,之後參加新四軍,是發動群眾聯窗的住所。在朱鎔基勸說馬老購房時,馬老明確回系群眾的模範標兵。
    答:“共產黨人是堅定的無產者,我活著住,交房
    新中國,社會主義建設時期,馬賓任鞍鋼總經租水電費,死了就要還給國家!”理併到蘇聯留學,獲博士學位,回國後打破蘇聯“
    個人加入共產黨組織,成為共產黨員並不
    鋼憲法”洋教條的束縛,放手發動工人技術革新
    難,但是,按照共產黨人的要求改造自己的世界觀,
    馬賓同志總結出:幹部參加勞動,工人参加管理,與私有制和私有觀念決裂卻並不容易,正如毛主席改革不合理的制度,幹部,工人和技術員三結合的所說:“一個人做一件好事並不難,難的是一輩子“兩參一改三結合”的管理方法,受到毛主席的高只做好事不做壞事!”馬老終其一生都按照毛主席度評價,命名為“鞍鋼憲法”,號召全國各地都學的教導,共產黨人的標準要求自己,是當之無愧的習。成為至今最科學,最高效的管理方法,不僅提革命旗手和共產黨楷模!在今天這個物慾橫流,世高了勞動生產效率,而且實現了勞動者管理企業,風日下,叛黨叛國,崇洋媚外盛行的墮落社會環境管理社會,管理國家的人民當家做主的社會主義管裡,馬賓同志的以身作則,堅守信仰,高風亮節的理模式
    品格;生命不息,戰鬥不止的精神,就像一面鏡子
    在毛主席去世後,馬賓同志看到私有化道路破照出了共產黨內背叛信仰,投降賣國分子的醜惡嘴壞社會主義制度損害人民利益後,勇敢地站出來,臉和骯髒靈魂。旗幟鮮明地與走資派做堅決的鬥爭。馬賓同志發動
    今天的中國應該像當年號召“向雷鋒同志學
    三千多人聯名給中央寫信要求停止私有化“改革
    習”一樣,號召全體共產黨員向馬賓同志學習!
    迴歸社會主義道路,捍衛憲法,捍衛公有制。堅決
    馬賓同志是共產黨員的榜樣,是共產黨人的楷
    反對用轉基因食品毒害中國人
    模!是不忘初心繼續革命的典範!
    馬賓同志始終用共產黨人的標準要求自己,與
    向全黨呼籲:向馬賓同志學習
    私有制決裂,與私有觀念決裂!國家分配給他的部長住房價值千萬,在國務院統一交兩三萬就變更為
    2017年3月30日
    永遠的豐碑緬懷馬賓考人
    紅石頭1997來源:網絡2017-04-25
    按:本文為一位生於1997年的毛派青年2017家、理論家;久經考驗的、忠誠的共產主義戰士;卓年4月23日在馬賓老人追思會上的發言。
    越的馬克思主義者;毛澤東思想的堅定捍衛者和踐行者;真正的共產黨員馬賓同志。
    尊敬的各位前輩、各位老師、同志們:
    2017年3月27日,對於我們中國左翼的同志
    大家好!
    們來講,是一個悲痛黑暗的日子。中國當代左翼運
    今天,我們懷著無比沉痛的心情在這裡隆重集動的偉大旗手馬賓老人在這一天與世長辭。馬老的會,共同追念我們無比敬仰的偉大的無產階級革命不幸逝世,是中國左翼運動的巨大損失,也是中華

==========第42頁==========
    紅旗專題一悼念馬賓逝世
    民族的巨大損失!我雖然與馬老素未謀面,但馬老就徹底暴露了他們的階級立場和階級性質。生前的諸多論著都深深地影響著我,給我以啟迪與
    改革開放後,在體制內的許多黨員幹部紛紛向
    震撼。特別是馬老撰寫的《論文化大革命》一文,黨內的一小撮“走資派”們投降,有的甚至為了保我就是在閱讀完這篇雄文後,才開始逐步地正確認住他們的利益,不惜向“走資派”們呈上“投名狀”。識“文革”問題的。因此,馬老的不幸逝世對我個信仰堅如磐石的馬老豈能與某些修正變節的小人人來講,也是巨大的損失,自此,我便失去了我的同流合汙呢?已是暮年的馬老卻沒有英雄遲暮的遺啟蒙恩師;失去了一位在心靈上可以對話的老前輩。憾,他老當益壯、窮且志堅。在諸多關乎國家,關
    回顧馬老的一生,可以說是波瀾壯闊、驚心動乎黨和人民命運的重大問題上,馬老都發出了屬於魄。1932年,年僅18歲的馬老因閱讀進步書籍
    中國無產階級的最強音!特別是他為“文革”辯護
    宣傳抵制日貨被國民黨反動政府逮捕。在獄中,馬堅定捍衛毛澤東思想的做法真的令我們讚歎不已,老結識了他的革命領路人陳原道,當陳原道高唱著心生敬仰。要知道,馬老曾在“文革”時期因為種國際歌》英勇就義的時候,馬老已經成為了一名種原因而入獄。可是,馬老這種不計個人得失的無堅定的共產黨人。自那時起,馬老對於共產主義的私品格,公正客觀的辮證態度,以及對黨,對人民,信仰與忠誠就已經融入到了他的血液裡。無論是在對祖國,對毛主席的無限忠誠與熱愛就足以馬賓這革命戰爭年代,還是在和平建設時期,馬老的信仰個名字鐫刻在人民英雄紀念碑上!不僅如此,馬老從未動搖,反而老而彌堅,歷久彌新。可以這樣講,在反對私有化,反對轉基因食品,反對中國製裁朝馬老是中國共產黨人不忘初心;繼續革命的光輝楷鮮等問題上也積極發聲,奮勇鬥爭。馬老真不愧為模,是全體共產黨人的偉大榜樣
    中國共產黨人的光輝楷模,真不愧為中國當代左翼
    特別要指出的是,馬老不僅僅是一位矢志不渝運動的偉大先驅!有人說,馬老與鄧力群老人、魏的無產階級革命家、理論家,他還是一位卓越的無巍老人、李成瑞老人並稱為“中國體制內左翼四君產階級改革家和經濟學家,(由於在改革開放之後,子”。我想,君子這個詞語也許是對馬老以及其它提改革就是“資改”,一提經濟學就是西方資本三位老革命的準確評價。主義經濟學那一套,我要把馬老與那些資產階級改
    從前年到今年,鄧力群老人、成本禹老人、李
    革家與經濟學家們區分開。因此,我在這兩個家之成瑞老人再到馬賓老人先後逝世,這對於中國左翼前加一個定語,既馬老是無產階級的改革家與經濟來講是不可估量的巨大損失!但是,我們決不能因學家。)馬老創造的《鞍鋼憲法》,可以說是填補了此而影響到我們的事業。“為有犧牲多壯志,敢叫中國社會主義工業建設指導思想的空白,同時也為日月新天。”英雄的離世將更加激勵我們不忘初心,世界各國企業提供了一個嶄新的方案。但令人感到繼續革命。我們今天追思馬老,就是為了更好的繼奇怪的是,改革開放之後,這部具有開創性的、行承他老人家的遺志,學習他老人家的風骨,為我們之有效的《鞍鋼憲法》卻被逐漸被淡化。在八十年的人生與工作提供一個參考的標杆。對於我個人而代我們對《鞍鋼憲法》進行了修改,既去掉了“堅言,用一個不太恰當的比喻來講,如果說陳道原是持政治掛帥,加強黨的領導,大搞群眾運動”這三馬老的革命領路人的話,那麼馬老就是我的革命領個要素,認為這三個要素太“左”了,但我認為,路人。因此,馬老的離世我也同大家一樣十分悲痛,這三個要素恰恰體現了《鞍鋼憲法》的階級性質
    但是,正如毛主席講的那樣:“人總是要死的,但
    恰恰體現了中國的工業建設不同於蘇聯“馬鋼憲死的意義有不同,替法西斯賣力,替剝削人民和壓法”的關鍵之處。退一步講,即使認為前三個要素迫人民的人去死,就比鴻毛還輕。”馬老是為人民是“極左”的,那為什麼在此之後卻連實行民主管利益而死的,他的死就比泰山還要重。因此,我們理,實行幹部參加勞動,工人参加管理,改革不合今天要化悲痛為力量,繼續投入到鬥爭中去,當毛理的規章制度,工人群眾、領導幹部和技術員三結澤東思想重回祖國大地的時候,當鮮紅的太陽昇起合的“兩參一改三結合”也被束之高閣了呢?令人的時候,當中華民族偉大復興之時,我們用我們的感到錯愕的是,“兩參一改三結合”卻被以日本豐勝利果實來告慰馬老的英靈,我想,這才是對馬老田公司為代表的許多外國企業學去了!正反兩個例最好的紀念子充分證明了《鞍鋼憲法》鮮活的生命力和“普適”
    馬賓同志,永垂不朽!
    性,以及改革開放之後某些人的偏見與短視,這也
    謹以此文深切緬懷馬賓老人

==========第43頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    《人民的名義》中的李達康真的肖黑鍋了嗎?
    鹿野來源:察網2017-04-15
    近日來,電視劇《人民的名義》十分火爆。特
    當然,小說作者與電視劇編劇周梅森是不會考
    別是刷中的李達康書記更是異常火熱,被稱之為慮這個問題的。不要說是李達康這樣正面人物的孩“最大的背鍋俠”。然而,劇中這個精心構造的正子,甚至是高育良這樣腐敗分子的孩子,就是其在麵人物也引起了一些爭議,像著名獨立評論員郭松美國生活的女兒秀秀,也一樣是善良和清白的一一民就強調,李達康這一類人物只不過是資本家的清除了緊急逃亡美國的丁義珍之類中國土地上成長道夫而已,這種酷吏比貪官更加可怕。在這裡,筆的腐敗分子,只要是長期居住在美國的年輕人必然者也想談談自己的看法,李達康這一類人物不僅是是朝氣蓬勃富有理想主義的善良人士。這是周梅森酷吏,同樣也是貪官。其所作所為稱不上背黑鍋
    小說中一貫採用的藝術手法。像《至高利益》裡邊
    如果要是把這一類人當成正面人物,那麼國家可就的年輕的正面人物賀家國,就是從美國留學回來真的危險了。事先聲明一點,這部小說筆者是從頭的,甚至像《我本英雄》裡邊兒的林小雅,本身就到尾看完了的,但是因為電視劇過於冗長,情節過是一個資本家的情婦上位,但是僅僅是因為留學過於拖沓,所以筆者僅僅是跳著看了看,所以在這裡美國,所以仍然看不慣中國的種種腐敗現象主要是結合一些小說中的內容談談相關的看法。
    我們甚至可以說,這個問題比腐敗問題在某種
    首先說一下劇中對李達康包裝之後的設定。此意義上更加嚴重,也就是知識分子和媒體普遍把美人和妻子長時間分居,孩子在美國。當他發現妻子國視做自己心目中理想的聖地,一個沒有腐敗的世可能受到丁義珍腐敗案的牽連而出事兒的時候,果外桃源。而且這並不是周梅森一個人的問題,而是斷地和妻子離了婚。最終,當妻子決定飛往美國陪近些年來文藝作品中普遍的問題。不過我們也應該孩子的時候,檢察官侯亮平在他送妻子到機場的路看到,相較之其前幾部小說來說,《人民的名義途中逮捕了他的妻子。單單從這個情節的設定來在這個方面雖然總的傾向沒有改變,但還是好了徵看,我們就不能說李達康是完全無辜的。因為他並多,還特意刻畫了丁義珍在國外的不幸生活。恐怕不是不知道自己的妻子和丁義珍的關係很密切,恰這也跟近幾年來輿論環境的好轉有很大的關係恰是知道了他的妻子很有可能因為丁義珍事件而
    扯著扯著又扯遠了,我們還是言歸正傳。像現
    出事,特別是從下屬們的口中聽說自己的妻子已經實中,李達康為代表的一系列人士,之所以那麼重受到了舉報,所以オ趕緊和妻子離婚,並且贊成妻視開發商,甚至不惜以推土機強制掃清障礙。難道子出國以便辦案人員無從調査。這在一定程度上已真的僅僅是出於一種為了發展地方經濟的精神信經算是涉嫌包庇了。
    仰嗎?在開發的過程中,開發商可以獲得巨大的經
    在這裡,筆者還想到了另外一個問題。李達康濟利益,難道李達康們就不會從中分得一杯羹麼?算不算是裸官呢?小說中一再強調,李達康之所以或許有人說,沒有必要,他們只要從中獲得政治利和妻子離婚,就是不願意做裸官。如果要是不和妻益就足夠了。可是,為什麼這種野蠻的為開發商爭子離婚的話,妻子與孩子都在國外,李達康就成為取經濟利益,而不顧大風廠職工死活的發展方式能了裸官,難以工作。可是,難道李達康僅僅和妻子夠讓相關幹部從中獲得政治利益呢?說到底,還是離婚了,讓前妻與孩子在國外一起過,就不算是裸和開發商們有密切聯繫的一部分幹部能夠從中謀官了嗎?或許在法律上不算,但是在現實生活中呢?取經濟利益,所以他們才會這麼青睞這種為開發商如果要是一些人給李達康在國外的前妻和孩子輸謀利益的發展方式。這,恰恰是中國當下腐敗盛行送利益,那麼和李達康真的沒有任何關係嗎?再進的重要根源。
    一步說,如果是中國與美國發生了利益衝突,那麼
    比如說,小說中刻畫了一個李達康早年為集資
    像李達康這種前妻和孩子都在國外的官員,他是會修路而逼死人命的情況。在現實當中,其實也有站在中國一邊還是會站在美國一邊?
    個類似的人物原型,這就是昆明原市委書記仇和。

==========第44頁==========
    紅旗熱點
    其在宿遷任內曾經開創出聞名全國的以私有化和生間之間的走廊溜達。陳海掛記著現場情況,趁機極端市場化為中心的“宿遷模式”。前記者吳飛在走出2號樓打電話……轉眼間,偌大的辦公室裡只2006年到宿遷當地調査時發現,修路的錢,除了扣剩下了高育良一個人。高育良一邊與沙瑞金書記通除財政供養人員工資之外,當地的農民也是每年要著電話,一邊於不經意間把這些細節記在了腦海交“修路集資款”。一個農民修路推派會達到每年中。在以後的日子裡,高育良會經常回憶咀嚼當時400元,少的年份也有300多元。村民因為交不起的情景和細節,琢磨誰是洩密者。的確,這一環節集資款,被打死的情況也時有發生。“根據當地的是後來事件演變的關鍵。民間藝人傳唱的沭陽傳鼓,據說這個數目是37人”
    可是,這樣一來就導致了小說一個嚴重的邏輯
    在宿遷,仇和從最初出售國有單位的門面房,到所矛盾,因為和丁義珍關係密切的恰恰是高育良一夥有國企改制“能賣不股、能股不租,以賣為主”
    兒人。高育良雖然自己沒有給丁義珍通風報信,但
    再到拍賣鄉鎮衛生院、醫院,再到出售學校,可謂是他對自己的門生通風報信應該是心中有數的,而賣到底”。後來到昆明的時候,仇和又把宿遷且對於丁義珍的外逃,也應該是感到慶幸的。即使的那一套帶了過去。當時,仇和也曾經被一些媒體口頭上說一些漂亮話,也不可能在心理活動中仍然吹捧為清官,但是,人們還是懷疑他極力推動私有沒有絲毫的反應。這種低劣的邏輯矛盾性質的錯化背後的利益輸送。最終,2015年仇和受賄案爆發:誤,即使是一個水平很低的網絡小說寫手也不應該2008年至2015年,被告人仇和利用擔任中共雲南犯,何況周梅森這種“著名作家”呢!顯然,這是為省委常委、昆明市委書記,雲南省委副書記等職務了刻意構建李達康的光輝形象而導致的不合理設上的便利及職權和地位形成的便利條件,為他人在定項目推進、銀行貸款、工作調整等事項上提供幫助
    諸如這樣的設定還有不少,作者為了欲揚先
    非法收受、索取劉衛高等13人財物,共計摺合人抑,用很大的篇幅描述李達康強拆大風廠的情況。民幣2433萬餘元。
    事實上,拆遷大風廠的真正獲利者主要是趙春來和
    也就是說,李達康為代表的一系列極力為開發高育良所支持的山水集團。然而在電視劇之中,趙商謀利益的幹部,不僅僅是郭松民口中的酷吏,同春來與高育良們並沒有對強拆大風廠表現出多麼樣本身往往也是貪官。即使其中有個別的個體不是積極和熱心,除了祁同偉委婉的提了一句以外,整貪官,也並不具有代表性,更加不能掩蓋他們整個個拆遷行動都是在李達康的主持下推動的。有經濟群體實際上較之其他幹部往往更加貪婪的實質。總利益在裡面的人並不十分熱心,沒有經濟利益在裡之,這種重視資本而輕視民眾的發展方針恰恰是貪邊的人卻表現的過分的熱心。雖然我們可以說有高官滋生的土壤,更加談不上什麼共同富裕與為人民小琴充當了趙春來腐敗集團的代理人也就夠了,但服務了。因此,電視劇和小說把李達康這種類型的是不管怎麼說這種寫法還是不太符合常理。何況幹部作為正面人物的代表來進行塑造,其實是非常李達康做過趙春來的祕書,也和高育良長期一起共不利於當下進行的反腐敗鬥爭的
    事。他不太可能沒有聽說過高育良和山水集團關係
    單就從藝術手法上來說,這部作品對於李達康密切的傳聞。在這種情況下,他比自己的政治對手的刻畫也是失敗的。小說採取了欲揚先抑的手法
    更賣力的為山水集團搞拆遷謀利益,就更加不合理
    先是故設懸念,長篇大論的敘述外逃副市長丁義珍和李達康之間的密切關係。但是,這種低劣的塑造
    當前,和反腐敗有關的小說作家群體裡,不要
    人物形象的手法已經早被讀者看煩了,因此看不了說像是曹徵路這樣的完全被主流媒體遮蔽的左翼幾頁就可以猜出,李達康其實是一個正面人物。因作家,即使是像著名的三大主流反腐小說作家陸天此,為了進一步設定懸疑性。周梅森用了很長的篇明、張平、周梅森裡邊,也僅僅有周梅森對於李達幅描寫高育良的心理,即通過當事人的表現猜測李康式一心一意為資本謀福利的幹部特別的青睞。像達康給丁義珍通風報信的可能性
    張平的著名小說《抉擇》和陸天明的《大雪無痕》
    【與會者都是官場中人,見高書記拿起紅色保
    高緯度戰慄》都對這種片面為少數富商謀福利而
    密電話,馬上知趣地自動避開。李達康是難以改造漠視民眾利益的發展方式持一定程度的批判。而周的老煙槍,心情又特別壓抑,現在正好到對面接待梅森則一貫對於這一類型的幹部持肯定態度,諸如室過把癮。祁同偉上衛生間。季昌明在辦公室與衛《我主沉浮》裡的趙安邦就是一個典型的例子。若

==========第45頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    單純論藝術水平來看,陸天明與張平遠遠高於周梅插廣告賺錢就一點不顧觀眾的感受嗎?就算十年前森,可是近年來媒體的青睞程度來看,周梅森遠遠電視劇還不是這樣呢!”高於另外二人。這本身反映出來的問題恐怕也是不
    是啊,這種重資本輕民眾的發展方式絕不僅僅
    應該忽視的
    體現在經濟上,幾乎已經滲透到了社會各個領域,
    當本文即將完結的時候,筆者無意間問了
    形成了一張密不透風的羅網,差不多已經扼住了黨
    朋友對這部電視劇的看法。朋友回答道:“電視劇和國家的咽喉。這恐怕是一個比腐敗問題更加嚴重倒是挺有意思的,就是情節太拖沓了。現在也不知的問題吧!道是怎麼回事,電視劇都搞得那麼拖沓,難道為了
    用形象透視紛紜複雜的社會現實
    人民的名義》部分人物形象簡析
    蔡金安來源:察網2017-06-12
    劇:因梅孫導演:李
    領主:豐屬亞軍志利朝靜圓子自志建義高了海富李光復國
    特出:圓海天液周清東劉偉
    電視連續劇《人民的名義》已播出一段時間
    高育良平時的言行舉止無不表明他是一個正
    反響很好,至今筆者對該劇塑造的栩栩如生的人物義爆棚、立場堅定、責任感強的好領導,可實際上形象仍然有很深的印象,覺得大多都塑造得很成他表裡不一。他在面對檢察機關抓捕副市長丁義珍功,具有典型意義,對觀眾瞭解當今社會的真實狀的緊要時刻,仍喋喋不休地在電話中向新來的省委況很有幫助,當然也感覺有少量人物形象略有欠書記沙瑞金彙報日常工作獻殷勤,以致貽誤了抓捕缺,今得閒提出一孔之見,對刷中的部分人物形象時機。他對副國級人物、前任省委書記趙立春阿諛作點分析,供大家參考
    逢迎,放棄原則批准趙書記的兒子趙瑞龍建嚴重破
    老奸巨猾高育良
    壞環境的美食城項目,充當他們斂財的工具。非常
    筆者認為該劇塑造得最成功的人物是漢東省關照他的得意門生祁同偉,只為拉幫結派培植自己省委副書記兼政法委書記高育良。這是一個道理和人,明知祁同偉有問題後來甚至知道他已涉嫌嚴重法律全懂,善於阿諛奉承玩太極、拉幫結派籠親信,的違法犯罪,卻一而再再而三地推薦他當副省長對違法犯罪的危害心知肚明,明知不可為卻偏要為而對同樣是他學生但秉公執法的省檢察院反貪局的高級領導幹部形象
    局長侯亮平,卻拼命排擠,甚至知道祁同偉已對侯

==========第46頁==========
    旗熱點
    亮平動了殺機後仍然選擇默許。在眾人面前,他是現2億多現金,重1.15噸,執法人員從北京一家個好丈夫形象,日夜與妻子吳惠芬耳鬟廝磨、相銀行的分行調去16臺點鈔機清點,當場燒壞了4敬如賓,實際上他早已與吳惠芬離婚,而與山水集臺。其涉案金額和房產達3.3億,其中10多套住團董事長高小琴的妹妹高小鳳祕密結婚並生育
    房價值1億多元,有一套房專門用來存放贓款。魏
    子。他自詡清正廉潔,可實際上他接受了高小琴贈鵬遠曾任國家能源局煤炭處處長、國家能源局煤炭送的價值上千萬元的別墅和2億元港幣的股份。劇司副司長,2016年10月17日因受賄、鉅額財產來中很多人包括他的前妻都稱他是老滑頭,他的確是源不明案判處死刑緩期二年。老奸巨猾,明知很多事不合法不能做,但他就是要
    被拔高的李達康
    設法規避法律條條框框的限制打擦邊球去做。多行
    唯GDP馬首自瞻的市委書記李達康,為了政績
    不義必自斃,這個自以為從不會失手的老滑頭最終對腐敗幹部網開一面。不順工人利益在發生36人還是失算了,沒能逃脫法律的制裁。
    燒傷的情況下仍然準備野蠻地動用公權力強制拆
    心向上爬的祁同偉
    遷。這種典型的仇和式的霸王幹部能好到哪裡去?
    筆者覺得祁同偉的形象塑造得也相當好。這個劇作者周梅森原本就沒把李達康當好人寫的,只因掌握著許多人生殺大權的漢東省公安廳廳長,由曾在一次討論會上他聽從了一個所謂“評論家”支持經的緝毒英雄,蛻化為ー個ー心向上爬的個人利益李達康的意見,於是硬是在電視劇後部分強行把李爆棚的喪心病狂的犯罪分子
    達康寫成好領導,這樣,李達康被拔高成了不貪不
    他出生農村,大學輔導員梁璐看中了身為“政腐只幹實事的好領導,而這樣的結果,造成這個人法三傑”的他,但他嫌棄她比自己大10歲,所以物斧鑿痕跡明顯,自相矛盾之處很多,顯得不真實直迴避。畢業分配後,他被分配去了鄉鎮司法所,沒有生命力,是個敗筆絕望地看到沒有政治資源的無力,於是反過頭去追
    實際上,被一些人炒作得很熱的李達康的原型
    求梁璐,只因她爸爸是省委主管政法的副書記。梁
    原雲南省委副書記仇和的結局並沒有李達康
    路看出了他的用心而拒絕,但經不住他的狂熱追的結局好。仇和也是個霸王書記,在江蘇宿遷任求,在他跪在操場一下午之後終於答應。他便開始把手時,就以暴力拆遷聞名,當時廣泛流傳“仇和了自己真正的從政之路。他也有過閃光的時候,緝望一望,拆到南關蕩”等諺語。以後他到昆明任市毒時隻身涉險身中三槍差點喪命,被公安部評為
    委書記後,暴力拆遷的力度有增無減,對昆明螺螄
    級英模。可是後來隨著環境的變化他蛻化變質,奮灣的暴力拆遷曾引發眾多商戶上街堵路。仇和同樣
    鬥目標轉變成一切以個人利益為中心追求升官發熱衷追求GDP(當然,追根索源這更怪選拔幹部的
    財貪圖享樂,為達此目的不擇手段,順我者昌逆我規則)。仇和一直被賦予了“改革”與“清廉”的者亡。於是,本該是正義化身的省公安廳廳長,卻光環。他曾獲中國改革功勳(貢獻)人物獎、第六幹出了給貪官丁義珍通風報信助其外逃、讓妻子梁屆“十大中華經濟英才”獎等,他的職位也一路高璐守活寡自己在外與情婦高小琴非法同居並育有升,從宿遷市委書記到江蘇省副省長,後來升任雲個6歲的兒子、策劃製造車禍謀殺前反貪局長陳南省委常委、昆明市委書記、雲南省委副書記。2007海、包庇提拔警察敗類程度並指使其為非作歹、徇年12月28日,就在他任雲南省委常委、昆明市委私枉法私放犯罪嫌疑人等等罪惡勾當。
    書記的第五天,他發表了自己著名的“八無”感言
    現實生活中,像他這樣的敗類還不少,危害很“我到昆明工作,人地兩疏,和大家無親無故;從
    未共事過,與大家無恨無怨;隻身一人,無牽無掛;
    小官鉅貪趙德漢
    工作一定能無私無畏”。一切跡象表明仇和是
    個小小的副處長,貪汙受賄就達2.3億
    好領導,然而,2015年3月15日,他突然因涉嫌
    這樣的案例並非杜撰,現實生活中就活生生地存
    嚴重違紀違法被接受組織調査。2015年8月25日
    在,億元司長魏鵬遠就是其中一例,類似的案例還貴陽中院一審開庭中,仇和被控受賄2433萬餘元非常多,可見現實中官員腐敗的程度該有多大,相還有鉅額財產來源不明,仇和全部認罪:“完全接關部門反腐的任務該有多艱。
    受檢察機關對我的指控,絕對服從審判機關的最終
    魏鵬遠案最出名的就是點鈔機事件。2014年5判決。做到真心知罪,真情認罪,真誠悔罪,真切月,魏鵬遠被有關部門帶走調査,當時在其家中發贖罪,負罪服法”。他的這“四真”排比句說得真

==========第47頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    夠順溜,但與他初到昆明時說得同樣順溜的“八無”
    山水集團董事長,是一位叱吒於政界和商界的
    比句一對照,大家有何感覺呢
    風雲人物,處事圓滑、精明幹練,與高小風是親妹
    事實證明:“八無書記”仇和最終還是腐敗了,妹,成為趙瑞龍的棋子。因違法亂紀,拉攏腐蝕官他身上的光環是被一些人強加上去的。再對照劇中員,最終鋃鐺入獄。李達康被強行拔高的做法,怎不感収編劇周梅森同
    高小琴作為一個聰明伶俐,楚楚動人的商業街
    志採納那位“評論家”意見的失策呢?
    女強人,卻有著不堪回首的往事。漁家女出生的她
    反腐先鋒侯亮平
    被趙瑞龍等人看中後,成了趙瑞龍控制官場的一個
    侯亮平先為最高檢反貪局偵查處處長,在陳海工具,曾經為了保護妹妹高小鳳多次被趙瑞龍和杜遭遇車禍成植物人後,受命擔任漢東省人民檢察院伯仲(高育良和高小鳳的介紹人)姦汙,並且持續副檢察長兼反貪局局長。他一身正氣和銳氣,敢於了四年之久,還流產過三次。而趙瑞龍為了從官員碰硬,又有智慧,面對挫折不氣餒,最終將一批腐中獲得好處,除了將高小琴贈送給祁同偉當情婦敗分子送上了審判臺。這樣的檢察官形象很提氣,外,還將打造成清純、聰明、喜愛明史的高小風贈深受廣大觀眾喜愛。現實生活中渴望大量湧現這樣送給高育良當老婆。祈同偉與高小琴育有一6歲兒的人物。
    子在香港由妹妺撫養,他協助丁義珍逃跑,源於山
    悲劇英雄陳岩石
    水集團度假村的地,是祁同偉夥同丁義珍4萬一畝
    個平凡而普通的愛憎分明的共產黨人,離休拿到的,而市價60多萬一畝,所以涉嫌侵吞國有幹部、漢東省檢察院前常務副檢察長。他和老伴
    士地和農民耕地幾十個億。高育良與高小風祕密結
    樣,充滿正義感,多年來鍥而不捨地舉報貪官,進婚六年,育有一子在香港,在京州收受了趙瑞龍而引起“官憤”。他對工人卻充滿了友愛,一直和套高檔別墅,在香港從山水集團獲利在賬款項2億大風廠的工人群眾站在一起,支持他們維權和重新港幣開始創造新生活。最後他兒子陳海醒了,他卻倒下
    高小琴既是受害者又是害人者,她在權力的漩
    了。他是個大好人,卻在很多方面心有餘而力不足,渦中無法自拔,甘心沉淪,從來沒想過舉報、反抗,這是時代的悲劇。
    獲得真正的尊嚴和正義感。
    被醜化的工人代表王文革
    時代犧牲品蔡成功
    這個大風廠的中年職工,被塑造成一個簡單蠻
    大風廠廠長蔡成功的形象是當今許多中小企
    幹、意氣用事的工人代表形象,實在是一個敗筆
    業老闆的寫照。他沒有較高的文化,卻能開廠賺錢
    他為了阻止拆遷、爭回股權,組織工人護廠,這無他為了得到工程招標項目只得賄賂丁義珍等官員可厚非,但讓他充當惡人違法犯罪一一帶人去綁架他需要資金週轉卻無法走正規渠道從銀行貸款只廠長蔡成功的兒子,這一醜化情節不可取。工人階得賄賂銀行高管得到過橋資金:他辦廠需要錢但沒級曾是國家的主人,後來成了下崗、失業的弱勢群有來源只得借高利貸以致債臺高築達10個億;大體,如果再醜化他們的形象,無疑是在他們的傷口風廠全體股東的股權被山水集團侵吞,大風廠廠房上撒鹽。
    面臨強拆,他能夠組織工人護廠維權,還拿出10
    官二代趙瑞龍
    萬元給被燒傷的工人救急;他因舉報貪官而遭圍追
    副國級人物趙立春的公子哥,官二代,打著老堵截;他被逼無奈而誣陷侯亮平受賄拿乾股,導致子的旗子,黑白兩道通吃,可謂呼風喚雨,權傾
    侯亮平被停職接受調査
    時。多次好汙漁家女高小琴致使她流產3次,並將
    他是個奸商,但也是這個時代的犧牲品,他的
    高小琴和其雙胞胎妹妹高小風培養成斂財聚利、腐遭遇反映出當今眾多中小企業生存之艱難。蝕幹部的工具,拉祁同偉和高育良下水
    不作為幹部孫連城
    官二代趙瑞龍現象很普遍,一人得道雞犬升
    光明區區長孫連城在劇中出場次數不多,但他
    天,很多在位官員都是將權力帶來的好處與親朋好每一次出場都給觀眾留下深刻印象,展現的是一個友分享,以致使自己的家族斂聚了鉅額財富,加劇不貪不佔也不作為而熱衷於“望星空”的平庸政府了社會的兩極分化
    官員形象。
    美女蛇高小琴
    現實生活中,人們自然厭惡那些拿著國家俸祿卻不為國家和人民辦實事的不作為的官員。官員不

==========第48頁==========
    旗熱點
    貪不佔只是其作為一個官員最基本的要求,但如果遇這一現實困境,這也反映出在當今環境下要想做其不作為自然不能得到原諒。當然,對官員的不作
    個有作為的好官並非那麼容易
    為也要辯證地看。在當今現實生活中,許多基層官
    電視劇《人民的名義》塑造的眾多各具特色的
    員要想有作為也是有難處的,其中一條就是資金困人物形象,確實為我們打開了一個觀察、瞭解現實難。(為什麼會出現資金困難?因原因太複雜本文社會的窗口,可以說該劇是用形象來透視紛紜複雜不作分析。)常有報道稱地方政府因缺乏資金叫苦,的社會現實,使我們對這個社會有了更直觀更透徹於是爭相賣地普遍成為各地政府籌資的首選途徑,
    更深刻的認識。我們要靜心思考,深入研究,努力
    然而地畢竟是有限的,賣完了怎麼辦呢?劇中的孫探求解決棘手的社會現實問題的良方連城雖然個人毛病很多,但不可迴避的是他同樣遭
    2017.6.10
    眾多貪官為何熱衷私有化?《人民的名義》道破天機
    林思義來源:察網2017-05-05
    月就被轉到一家房地產公司,直到兩年零十個月
    趙立春劉新建是如何改(搞)革(垮)國後,這筆錢オ歸還。批了6億給趙瑞龍的龍吟電子
    企漢東油氣集團的?
    信息公司做股權投資款,趙瑞龍資產重組成功,股票從2元漲到82,收益沒有給油氣公司,白白讓龍
    熱播大戲《人民的名義》中,一直被傳說、從吟公司因此賺了9億多。競標京州市中心的黃金地來沒露臉的原漢東省委書記、副國級領導趙立春,
    段,劉新建公司的工作人員竟然以找不到竟標的地
    刷存在感的重要方式,就是不斷地被曾經的部下回方而放棄了,讓趙瑞龍以2億的價格拿到地,又以憶。趙立春留在漢東省的祕書中,除了擔任省委常12億的價格炒了出去委京州市委書記的李達康,還有擔任漢東油氣集團
    針對所有這些明目張膽地向趙瑞龍公司進行
    董事長、也是趙瑞龍犯罪團伙骨幹成員的劉新建
    利益輸送的腐敗行為,劉新建卻在接受反貪工作人
    在電視劇第48集中,落馬受審的劉新建,面對洗員審訊時,把責任推得一干二浄。劉新建除了把責清誣陷、復職歸來的侯亮平,不得不放棄殘存的僥任推給下屬工作人員失職,就是把這歸結為改革過幸抵抗心理,如實交代全部犯罪事實,特別是有關程中必要的探索嘗試交學費。劉新建說:“資本市趙瑞龍家族的核心問題。在介紹老書記趙立春之所場的事情,誰能看的清楚算得準?”面對這樣的狡以將他安排到國企漢東油氣集團任職,而不是像李辯,觀看審訊直播的檢察長季昌明都看不下去了達康那樣走上政界的用意時,劉新建說,趙立春找“裝什麼傻啊,拿國家的前給趙瑞龍擋槍子,好讓他這樣談話:
    他摘桃子。正可謂‘明修找道,暗度陳倉
    旁
    讓我當這個董事長,千萬別忘了幫幫趙瑞邊的侯亮平也忍不住插話道:“許多國企搞不好啊,龍,組織上靠不住,靠得住的是自己人。漢東油氣就是因為這樣的內好太多了集團,畢竟是國家的,是全民所有制,永遠不可能
    多年以來,中國某些資本媒體、新自由主義學
    變成自家提款機,可是瑞龍的公司是自己的,只要者及其權力後臺(類似趙立春一趙瑞龍集團這樣的能幫他把公司做好,我們大家,想有什麼就有什腐敗官員),不斷製造新自由主義的謠言和虛假理麼。
    論,聲稱國企必然腐敗、低效,然而這些理論他們
    《人民的名義》刷集中,劉新建果然沒有辜負自己也不相信。他們內心的真實想法,其實是認為自己的這位老領導兼乾爹的期望,自從擔任漢東油國企不可能成為他們的提款機,而只有私企(由他氣集團一把手以後,通過幾次幾次大手筆的運作,們的親屬和自手套以民營企業家身份控制)才是他將國企資產掏空轉移到民企私企身上,讓趙瑞龍家們自己的。這些人為何一直極力妖魔化社會主義道族獲利頗豐。比如:漢東油汽集團以投資為名,
    路、妖魔化公有制企業,竭盡全力鼓吹所謂用民營
    次性轉給趙瑞龍控制的山水集團7億,這筆錢在當經濟取代公有制經濟的新自由主義私有化道路?中

==========第49頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    國《人民的名義》中,趙立春的話可謂道破了天機
    人民的名義》中,劉新建趙瑞龍的吃相似乎還要略文雅一些,不是劉新建親自擔任趙瑞龍私人
    現實的國有企業改革:從來不缺趙立春劉企業的負責人,或是安排趙瑞龍本人擔任漢東油氣
    新建,很少出現侯亮平
    集團的一把手,而是讓這一對幹兄弟各挑一頭分工行事。但是因為有這樣一層分頭行事的外套掩飾,
    《人民的名義》中這樣的劇情安排,承認了中オ使得漢東油氣集團和趙瑞龍之間的利益輸送看國改革過程中出現的驚人國有資產流失的事實,也上去更像正常的企業合作,才使得趙瑞龍劉新建侵揭露了像趙立春這樣的貪腐分子以改革之名行貪吞竊取國有資產的行為進行得如此順利。可以設贓枉法之實的手法。現實中,河北保定鑄造機械廠想,如果不是侯亮平在後任省委書記沙瑞金“上不的“改革”歷程,就與劉新建等人的手法很相似。封頂”的承諾支持下颳起反腐敗風暴,漢東油氣集
    保定鑄造機械廠這個建廠50多年、職工2000團可以想象到的命運恐怕只能是與保定鑄造機械餘人、最高資產達4.2億的國有企業,90年代以後廠的命運如出一撤一一由於劉新建的故意失職,造企業負責人肖中庶在時任河北省委書記程維高的成資產流失,盈利不好乃至虧損,最終也會面臨破支持下,獨攬管理大權。接著又在“保鑄”內成立產出售,低價賤賣加內幕交易落入趙瑞龍之手股份制私有企業一一“保定維爾鑄造機械有限公
    令人痛心的是,在現實的改革進程中,趙立春
    司”並親任總經理。這樣,國有企業老總肖中庶就劉新建這樣立場堅定搞垮國企養肥自己的官員從有了雙重身份,既是“保鑄”法人代表,又重疊著不鮮見,而侯亮平這樣的力挽狂瀾、在大批國企被私人企業“維爾”的法人代表。此後,肖中庶以投整死之前就將貪腐官員拉下馬的反腐敗大將,似乎資入股名義,將“保鑄”廠區南部和東部一側近250並不多見。這是國有資產一度大規模流失的重要原畝地的場地及附著物肢解,以不可思議的條件廉價因割劃給“亞新”,經過這樣的鯨吞蠶食,國企“保鑄”向私企“維爾”流失資產達1.3億之巨,並因
    、國企經營不善,根源在趙立春、劉新建、
    此造成自身生產經營上的困境。最後,再以經營不肖中庶們的破壞,與所有制無關善資不抵債為名,對國有企業“保鑄”實行破產在破產過程中通過瞞報資產、低價估值、操控拍賣
    趙立春對劉新建的“漢東油氣集團,畢竟是國
    的方式,讓私企“維爾”低價購進了“保鑄”的全家的,是全民所有制,永遠不可能變成自家提款機”部資產
    的囑咐,準確說出了過去很長一個時期內,許多腐
    值得一提的是,與電視劇中曾經擔任漢東省委敗官員以“改革”之名汙名化國有企業、懶政不作書記的趙立春很相似,現實中“保鑄”負責人肖中為搞弱搞垮國有企業、乃至最後私有化賤賣國有企庶曾經的後臺、原河北省委書記程維高,2003年因業的真實動機。違紀被開除黨籍、撤銷正省級職級待遇。程維高的
    可以看到,某些國企經營不善,核心根源在管
    多任祕書都和劉新建一樣因為腐敗落馬,其中就有理層貪腐分子形成利益集團,處心積慮要將國企劃當年一度震動全國的號稱“河北第一貪”、後被判入自己私人名下,與所有制幾乎沒有關聯。國企經處死刑的原河北省國稅局長李真。更為相似的是,
    營管理涉及多個層面,存在利潤目標和國家戰略目
    程維高也有一個像趙瑞龍一樣坑爹的兒子。當年程標,核心不僅在於提高國企效率,還需要完成國家維高被調査處分的重要依據之一,就是他的兒子程的戰略任務。作為管理國企的黨政幹部,需要關注蔡陽在父親治下的河北違規經商攻城略地斬獲顱的是如何推進技術開發,如何優化資本配置,如何豐,並在程維高被調査前出逃國外至今未歸案。逃落實最先進的“領導-技術員工-工人”三結合的管到加拿大的程公子生活得很滋潤,利用在國內積累理模式,如何拓展市場等等。然而,作為國企管理的違法所得,開辦房地產公司,贊助當地黨派,混者的趙立春、劉新建、肖中庶們,天天關心的只是得風生水起。直到2014年12月,以習近平為核心所有制的改變。他們所關心的技術開發,是追逐短的黨中央強力反腐後,中國“獵狐行動”展開,將期利潤的技術開發,是服務於自己私人企業的技術外逃貪官列入國際刑警組織“紅色通緝令”予以全開發,他們要麼把國企平臺上產生的先進技術、產球通緝,程衙內就榜上有名,但至今尚在追捕中。
    品變成自己的名下企業所有,要麼把影響自己決策

==========第50頁==========
    旗熱點
    的技術員工清除出去;他們所關心的資本配置,是益最大化的積極性。對這些官員而言,國家的利益對自己進行利益輸送,把國企資本配置到自己名下集體的利益、人民的利益與他們的個人利益是背道企業;他們所關心的國企管理,既不願意落實三結而馳的,是此消彼長的。這也就不難理解,為什麼合,也不願意學習美國、日本最先進的管理模式(德有那麼一批腐敗官員在臺上時,舉著“改革”的大魯克、豐田),這些先進管理模式的核心,都是希旗給自己作掩護,做出許多明顯違背社會發展規望增進工人對企業的認同與歸屬感,乃至達到“以律、因而也造成巨大社會後遺症的“改革”措施廠為家”的效果,肖中庶們卻把工人與技術員工視作壓榨的對象。
    四、趙立春劉新建們豢養的新自由主義經濟學
    我國90年代以來的國企改革,正是在大批肖家為搞垮掏空國企立下了汗馬功勞中庶的操作下,大規模推進私有化,不僅導致鉅額國有資產流入私人腰包,還導致大量核心技術流
    趙立春直白卻深刻的大白話,還有更為精緻深
    失,國有資本比重迅速下降,私營和外資經濟比重刻的理論版。為這樣的改革製造理論依據和輿論氛不斷攀升,私有化後的企業出現更為嚴重的管理不圍的,是過去很長時間內受寵的經濟學家們。比如,善問題、效率低下問題、迷信技術引進、不願從事張維迎認為,公有經濟存在多層次的委託代理鏈,技術開發等種種問題,被外資打垮、吞併的例子比導致了委託人的監督和激勵困難,如果考慮到委託比皆是,我國汽車、機床、計算機等領域的技術水人之間的“搭便車”行為,公有企業不可避免陷入平嚴重下滑,或者喪失技術追趕能力,許多原本可“內部人控制”狀況,因此公有制程度越高,效率以成為跨國資本競爭對手的企業淪為跨國資本的越低;張五常認定公有制企業產權不清,私有化是附庸。私營企業中,高端工業設備或消費品高度依國有企業改革的唯一出路;劉小玄據說通過對全國賴進口,或依賴跨國公司在華投資企業。國企私有20多個產業,總計17萬多家企業的統計數據的分化,導致我國在當今全球分工體系中的地位不斷下析,通過生產函數模型和經濟計量方法的測定,發降,西方跨國公司掌控著產業鏈/價值鏈中附加值現在不同所有制類型的企業之間,私營個體企業效高的環節一一研發設計(專利品牌)、原料購置、訂率最高,三資企業其次,股份制和集體企業再次,單管理及營銷、儲運、金融服務等,中國廠商處於國有企業效率最低。等等。且不說劉小玄等人的數其中的中低端位置,大體只拿到微薄的加工費。這據統計有明顯造假之嫌,且不說張維迎的私有化理期間,我國貧富分化不斷拉大,趙立春、劉新建
    論不過是對西方經濟學童話教條的學舌,更不說,
    肖中庶因吞噬大量國民財富,剝削工人血汗,即便張維迎等人打心眼裡也未必相信這套理論。只從這我國產業地位和工業追趕能力下滑,卻不影響他們套理論有效推動了中國國有企業的私有化、養肥了的暴富。
    豢養張維迎一類新自由主義經濟學家的主子們來
    這就是肖中庶式國企改革的祕密一一國企必說,這套理論的實踐是成功的,這個貪腐官員+新須成為自己的提款機,而不能成為造福民眾的企自由主義經濟學家們的政治聯盟一度是有效的業。實際上,在公有制條件下,符合國家戰略目標
    我們可以發現,趙立春、劉新建、肖中庶們在
    符合社會主義市場經濟大方向的技術開發、產業升掏空國企實踐的第一線,根本不會相信新自由主義級、資本運作、管理改革等,將會做大做強國有企學家的鬼話。只不過,這些鬼話給了肖中庶們最需業,將證實所有制改革的謊言,與肖中庶們的私人要的東西:把反改革、反社會主義的犯罪行為變成利益存在水火不容的衝突。對國企貪腐分子而言,理論正確、政治正確甚至道路正確的行動。所以,“所有制改革”オ是最核心的命題
    張維迎們炮製的絞殺國有企業的理論,大大地壯了
    在過去的一段時期內,不乏這樣的一批官員
    趙立春式的腐敗官員推行所謂“改革”的惡膽。曾
    面對私人企業滿面春風積極扶持,在此過程中借經積極以“提高效率、優化經濟結構”之名不遺餘機收受賄賂官商勾結,另一面對國有企業發展冷若力推動國有企業私有化改革的急先鋒、並讓親資本冰霜懶懶散散,根本不想提起精神做大做強國有企的南方系媒體積極吹啊叭抬轎子鼓吹政績的明星業,坐視國有企業變小變弱。這不是他們個人能力官員,例如仇和、王珉等人,最後都紛紛落馬。仇的問題,而是根本的立場問題,歸根結底是國有企和在主政宿遷時,私字當頭一賣就靈,學校醫院批業的公有制屬性東縛限制了腐敗官員謀求個人利量出賣,造成當地公共醫療衛生事業的毀滅性災

==========第51頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    難。王珉在擔任蘇州市委書記時,就曾創造一年半升級,不去“探索”核心命題,而是處處謀求所有的時間完成蘇州市1034家市屬企業的改制,後來制變更,謀求將國企利潤放到自己的碗裡,這並不主政吉林繼續強硬推行蘇州經驗,罔顧國有企業職是所謂的“沒有經驗”,也不是“改革的必要探索”工和國有資產的利益,強勢引入私人資本巧取豪而是違背改革初衷、違背四項基本原則的少數幹部奪,批量化賤賣國有資產,最終釀成了震驚中外的為了吞食全民財富而做出的“探索”。無論是從現通鋼事件”,這是《人民的名義》中的大風
    實的“保鑄”改革,還是從影視作品的漢東油氣集
    六事件的更大、更慘烈版本。但仇和和王珉本人,團改革,我們都能看到其中腐敗分子自身的考量卻在此過程中獲利豐厚,權錢交易為害一方,直到
    改革開放”並不是貪腐分子的擋箭牌,“人民的
    被十八大後的反腐利劍挑下落馬。
    名義”更不是貪腐分子為所欲為的託辭。
    《人民的名義》的可貴之處在於,以趙立春自
    五、趙立春們的“改革”是蘇聯官僚特權集團白的形式,一針見血的指明瞭:腐敗退化變質分子改旗易幟式的“邪路改革”
    以改革派自居,打著改革的旗幟,用所謂的沒有改革經驗推卸腐敗和侵吞國家資產的責任,不過是揣
    趙立春們明明做著反改革、反人民的事情,做著明白裝糊塗。推行私有化的官員看上去是摸著石著倒退到寡頭經濟的事情,卻口口聲聲拿改革做抑頭過河,實際上卻是心如明鏡地渾水摸魚。身符,指責起別人反改革。“改革”的名義,人民
    《人民的名義》這部片子好在哪裡?好就好在
    的名義,真的可以隨便使用嗎?有一種辯護策略,曝光了張維迎、茅於軾等新自由主義學者及其背後認為這只是改革開放過程中進行的必要的探索,只的新自由主義官員們(如趙立春團伙)的真實嘴臉是因為沒有經驗,所以難免造成一些失誤。實踐失他們一直用“否定改革開放”的大帽子向上攻擊習誤難免,方向不能錯。改革開放在具體策略上“摸近平治國理政新思想,對下壓制乃至鎮壓愛國群眾著石頭過河”,但是在戰略層面是有方向的,這個和學者對他們侵吞國有資產、顛覆社會主義制度罪方向就是以公有制為主體,“摸著石頭”是要通向行的批判共產主義的河對岸。習近平總書記說得很清楚
    趙立春確實是在進行著一場圖謀遠大的“改
    不實行改革開放死路一條,搞否定社會主義革”,但他們的改革,不是共同富裕的改革,不是方向的“改革開放”也是死路一條。在方向問題上,千千萬萬人民群眾所期許的改革,而是改旗易幟的我們頭腦必須十分清醒。我們的方向就是不斷推動
    邪路改革”。
    社會主義制度自我完善和發展,而不是對社會主義
    “大盜竊國”。最大的腐敗,是在所有制改革
    制度改弦更張。
    中發生的鉅額國有資產流失,這也是各種腐敗分子
    這就是說,一味把“私有化”作為國企改革的所喜聞樂見的“改革”。在《人民的名義》中,“國方向,變革所有制,服務於少數人的利益,是否定有企業”這個売,還限制了趙立春劉新建等人,這社會主義方向的改革開放
    批腐敗分子還沒有能力將其徹底砸破,因此只好從
    趙立春、劉新建、肖中庶們,正是新自由主義內部一點點掏空揣到自己兜裡。可是,如果像趙立改革的中堅力量。他們自己也清楚。可是在現實中春劉新建這樣的腐敗分子不是隻侷限於漢東一省,的問題是,恰恰是這些破壞改革開放的人,這些損級別上不限於趙立春的省委書記一級,規模上不限害人民利益的腐敗分子嘴上喊改革喊得最歡,甚至於趙立春劉新建這一小撮呢?如果我國戰略企業諸直接把自己與改革綁在一起,將自己視為“改革”如石油、鐵路、電信、金融等均進行徹底私有化,的化身。君不見,《人民的名義》中的趙立春為了變成腐敗分子的私人金庫,屆時,我國就會形成阻止自己被後任沙瑞金調査,使出的殺手銅就是收批壟斷國民核心技術、核心戰略資源並以此吸血民買境外媒體《鏡鑑週刊》,猛烈開炮批判沙瑞金,
    脂民膏的大寡頭,中國會是什麼樣子?一方面,私
    說沙瑞金搞沙家幫,更指責沙瑞金“否定漢東的改有化之後由貪腐分子領導的企業,難有戰略眼光,革開放”。這樣上綱上線的政治攻訐,使得一身正面對國際資本巨頭的競爭,更加容易喪失核心技術氣的沙瑞金也不得不有過顧忌,指示宣傳部門組織追趕能力,淪為依附性買辦角色;另一方面,貪腐文章澄清回擊。
    分子搖身一變成為資本家,在共產主義話語下,身
    如果國企幹部在國企改革中不積極推進產業負掠奪原罪,這些利益集團在奪取了國民經濟生產

==========第52頁==========
    旗熱點
    主導權後,必然要與政黨分享政治權力,如任志強年採訪他時,他描寫了他在80年代曾是共青團領等人,以推翻共產黨領導、建立資本專制的制度為導人時,怎樣利用國家的資金,建設他自己的私人己任。
    銀行。他們不顧人民的反對,建立資本主義。”
    這並非不可以設想,因為蘇聯的亡黨亡國已經
    “蘇聯解體證明:由一些精英掌權是不持久、
    為我們作了最精彩的演示。根據美國學者大衛・柯不穩定的。這些掌權者最終認識到,維護社會主義茲《來自上層的革命》一書中的揭露,蘇聯亡黨亡不符合自己的利益;符合自己利益的是資本主義而國的根本原因,是內部官僚精英們的自我背叛。在不是社會主義。同時,他們又握有實現轉向資本主蘇聯體制下,社會上層和底層之間的收入差別,比義的權力。這一點不僅適用於解釋蘇聯解體,也適在資本主義體制下的差別要小得多。一個蘇聯大企用於解釋東歐的劇變。這並不證明社會主義制度不業的總經理的報酬大約是一般產業工人的4倍,而美國企業總裁的報酬一般是普通工人的150倍。在
    人民的名義》中,趙立春劉新建等人的腐敗
    蘇聯體制下,最高領導人的工資是一般產業工人的犯罪,絕不止是個人的經濟犯罪,更是一種潛伏的、8倍。1993年,在美國,產業工人的平均收入大約如不制止就有可能萌芽生長的資產階級政變的初是每年2.5萬美元。這種工資水平的8倍那就是
    級形式。侯亮平等人的反腐敗行動,抓的也不止是
    年20萬美元。而美國高層精英每星期的收入都超幾個腐敗分子,而是對國家政權人民性質的保衛過這個水平。因此,蘇聯統治集閉決定放棄社會主戰。人民絕不是空洞的集合概念,人民的權益、人義制度,走資本主義道路
    民的主人翁地位,只有在以公有制為基礎的社會主
    “他們意識到,必須使蘇聯解體,オ能獲得義國家オ有可能實現。做大做強國有企業、捍衛公巨大的權力。蘇聯精英相信,向資本主義的過渡
    有制的主導作用,是在根本上捍衛人民利益,也是
    會使他們成為富人。事實證明,這是正確的。我研吸取蘇東劇變教訓、防止中國重蹈蘇聯覆轍的保究了蘇聯的高級官員,比如切爾諾梅爾金,當了多障。這是電視劇《人民的名義》中沙瑞金、陳岩石、年的總理,他80年代當天然氣部長,92年就成為侯亮平廣受追捧的根本原因,也代表著十八大後以天然氣壟斷公司的擁有者,掌握了40%的天然氣儲習近平為核心的黨中央深得民心、廣受擁護的現實備,成為世界上最富有的人。柯爾科夫斯基,我93基礎
    《人民的名義》中為什麼沒有省長?
    何新來源:作者博客2017-04-19
    30年前,我討論過柯雲路當時大紅的電視劇反映了現代政治體制的人治特點。全劇無論是貪官新星》及《夜與晝》,在評論中我曾經提出了
    集團還是清官集團,反映的政治制度體現於一句經
    個清官救世界的問題。經歷幾十年政治經濟改革典臺詞,“中國目前的政治生態就是:一把手擁有後,我們現在看到,當前大紅的電視劇《人民的名絕對的權力
    切都由負責官員個人說了算,特
    義》仍然是這個套路。
    別是用人權力,因此形成下級官員對上唯命是從的
    劇中的清官集團,以省委書記沙為首,包括市人身依附性,形成幫派集團。高級官員權力沒有監委書記李,檢察官季,反貪局長侯、陳,處長陸,督,不受制約。因此,百姓的利益,社會的利益,市公安局局長趙等代表正義的力量。貪官集團以省取決於主要責任官員的個人心意,個人品質,個人委副書記高為首,包括公安廳長祁、國企老總劉、
    意志。
    法院副院長陳、公安幹警程等,後面還有一個副國
    說到底,不過是幾千年來的賢人治國的理念
    級的趙家老大等。有趣的是,劇中唯獨缺少ー個省
    見於儒家經典《尚書》。如果好皇帝清官當道
    長,似乎因為作者無法給他安排恰當的政治定位,
    則河清海晏,政治清明。否則就是一塌糊塗,禮崩
    只好缺席省略。
    樂壞,天下大亂
    有人稱這部劇是現代的官場現形記,其實此劇
    幾千年來政治制度一直如此,現代沒有多少改

==========第53頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    變。所以當年黃炎培對毛澤東提出的所謂週期律問
    坦率的說,我們的一些幹部,其素質已經
    題,至今中國人仍然沒有找到答案
    遠低於一般國民素質了
    由此想到毛澤東發動的文化大革命。其實政治
    5、現在嚴重的問題,不是教育群眾,而是教
    上,文化大革命有兩個目的,一是針對走資派,推育幹部。翻走資派,改變政治路線。二是尋求制度改革,建
    6、你以為別人敬他酒敬的是他的人緣?那都是
    立毛澤東設想的人民民主和群眾監督,防止產生走敬他手裡的權力資派。說到底,今天的貪官集團,不過就是肆無忌
    退休領導:為黨為人民辦事,這才是為官
    憚的一批走資派而已。他們就是毛澤東文革前夜所的目的!說的:“官僚主義者與工人階級和貧下中農是兩個
    退休領導妻子:得了吧,這話你要出去說,得
    尖銳對立的階級。這些人是已經變成或者正在變成讓人笑話死,誰信吶?吸工人血的資產階級分子。"”(1964年12月12日
    現在這是怎麼了,清正廉潔,倒成了異類
    對陳正人報告的批示)電視劇中大風廠的改制事件,
    9、貪官:我家祖祖輩輩是農民,我是農民的
    不過就是走資派集團出賣國資吸工人血的一個典兒子,窮怕了。型事例而已。
    檢察官:你大把大把撈黑錢的時候,怎麼沒想
    文革最終失敗了。但是在60年代,毛澤東領到自己是農民的ル子?中國農民那麼倒黴,有你這導中國人民曾經試圖探索建立自下而上的一系列麼個壞兒子?人民民主制度,確實曾經有效地制衡官僚權力,抑
    10、貪官:我知道我有罪,我對不起黨,對不
    制官僚特權。
    起人民。
    這種自下而上的民主監督制度,改革以後隨著
    檢察官:別說了,像你們這種人,黨和人民就
    文革的否定,也一風吹都被廢除了。當今的官場黑是專門用來對不起的暗與亂象,本質與此有關。嗟夫!清官救國只是一時
    11、我們有些幹部,為了自己的政績前途,可
    事的治標之策,徹底革新官僚制度以致更化改制以不顧一切,對貪腐,也是睜隻眼閉隻眼。才能治本。
    12、你別看他官小,在老百姓眼裡,那也代表著政府。
    附錄】《人民的名義》經典臺詞
    13、身穿人民警服,頭頂國徽,就不能太任性,
    1、以前老百姓不相信政府會幹壞事,現在老在人民群眾面前一定把尾巴給我收起來,別把尾巴百姓不相信政府會幹好事。
    翹起來當旗搖。
    、現在老百姓,對幹部的感覺,就是無官不
    14、有權不能任性,但可以謀私
    貪
    15、公生明,廉生威。
    3、中國目前的政治生態就是:一把手幾乎擁
    16、我們有的黨員同志,爭的是什麼?是錢和
    有絕對的權力
    權,是前腐後繼

==========第54頁==========
    紅旗批判
    地主階級的仇恨與痛
    評顛覆土改歷史的小說《軟埋》
    郭松民2017-03-01來源:網絡
    《人民文學》落實習近平總書記在文藝工作座
    方方要表達什麼是清楚的,但結構過於刻意,
    談會上講話精神的最重要舉措,看來就是發表顛覆完全靠偶然和巧合來支撐情節的發展,就像一位拙土改歷史,並直接質疑新民主主義革命正當性的長劣的三流小說家在用盡吃奶的力氣讓自己破綻百篇小說《軟埋》。考慮到《人民文學》是中國作協出的故事自圓其說,根本讀不出個體宿命感與時代主管的中國文壇第一刊,這一事實就更加令人驚
    悲劇性。小說充斥著道德和政治說教,文學性就像
    奇,並意味深長。
    方便麵裡的“牛肉”,要仔細尋找才能看到幾粒黑
    許多朋友可能沒有看過這部小說,這裡約略介不黑黃不黃的渣子。紹幾句:《軟埋》發表在《人民文學》2016年第
    《軟埋》被寫的如此難看,根本原因還在於主
    期,作者是現任湖北省作協主席、國家一級作家方題先行。作者預設了反土改立場,然後根據這一立方。人民文學出版社對這部20多萬字的長篇小說場去設計人物,而不是從生活和歷史中去發現人厚愛有加,推出單行本。《軟埋》還登上了2016物,所以人物必然蒼白、故事必然矯情、情節必然年路遙文學獎中國長篇小說排行榜榜單的第一名
    不合邏輯。
    《軟埋》的主要內容如下:一位一生都給人當
    以最重要的悲劇人物陸子樵為例,他並非沒有
    保姆的善良女人丁子桃,兒子青林發財了,買了別見過世面的土財主,而是經歷過大風大浪,辛亥革墅接她過去享福,但別墅裡的一切她都似曾相識,
    命時立過功,抗日時接濟過游擊隊,剿匪時為解放
    這讓她產生了極大的恐懼:“這不是像地主家了嗎?軍幫過忙,政府號召捐獻糧食時捐的最多。更重要你不怕分浮財?”當晚,丁子桃徹底喪失了意識,
    的是,他不僅和政府有良好關係,而且因為他是“大
    她在夢幻中一層一層的下到地獄第十八層,發現自善人”,所以全村人都簽字畫押要保他,“工作同己原來叫“吳黛雲”,是川東大地主陸子樵的兒媳。志一看到有全村人簽名的具保書,就同意不鬥爭陸在暴戾血腥的土改中,吳黛雲孃家人慘死,與陸家家了”,執意要鬥爭陸家的只有一個與他有舊怨的有舊怨的長工鼓動農民鬥爭他們,要分陸家的土
    長工。可為什麼一個長工就能推翻土改工作隊的決
    地、財產和丫鬟。鬥爭會前夕,陸子樵帶領全家十定,並嚇的陸子樵全家自殺,自我滅門(甚至連陸幾口人和僕人集體自殺,死前他命兒媳吳黛雲將全家的奴僕ー一他們在土改中註定會翻身解放家人軟埋在院子裡,然後帶孩子從密道逃跑。但吳也一起自殺)呢?方方並沒有做任何可信的解釋。我黛雲在逃跑途中掉入河中暈死過去,兒子也淹死
    只能說,方方才是《軟埋》中真正掌握生殺予奪全
    了。她被人救起後失憶,改名丁子桃,再次結婚並部權力的人,她要陸子樵死,陸子樵就不能不死。生下了現在的兒子青林
    部為地主階級哭墳的小說
    《軟埋》的另一條線索是丁子桃的兒子青林
    方方在《軟埋》中濃墨重彩渲染的陸子樵全家
    他覚察到母親有難以對人言說的慘烈歷史,於是循滅門悲劇,揆諸方方自己的家族土改史,都不能得著蛛絲馬跡,追溯母親被從河裡救出之前的人生軌到印證。方方曾對財新網記者感嘆“我大姨太慘”跡,但在找到陸家祖宅後,他放棄了探索,說服自怎麼個慘法呢?己:“堅強的另一種方式,就是不去知道那些不想
    “1949年南京解放,曾任國民政府南京警察局
    知道的事情
    長的大姨夫聽說自己是鎮壓對象,連夜逃去臺灣
    這部小說寫的怎麼樣?
    留下大姨一人。・土改’時,大姨失去士地和財產
    從筆者個人的閱讀體會說,這篇小說讀起來非帶著五個老人六個孩子,住在鄉下祠堂。因為成分常痛苦,實在太蹩腳了,如果不是為了寫這篇評論,不好,大姨的兒孫兩代人都沒能好好讀書。”我寧願去拔牙也不願意讀下去。

==========第55頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    這也就是說,作為有血債的鎮壓對象,其家人
    雖然方方說的羞羞答答、欲言又止,但我們還
    在土改中也只是“失去土地和財產”,“五個老人是不難從中看出獅子的凶心,兔子的怯儒、狐狸的
    六個孩子”都安然無恙,僅僅“兒孫兩代人都沒能狡猾一一她所說的“無數人”、“經歷者”包括在好好讀書”而已。這樣的“受盡磨難”的確“慘
    土改中獲得土地的翻身農民嗎?顯然並不包括。翻
    但這離方方極力渲染的土改滅門慘劇不是相差太
    身農民不具備和他們相同的“共性”,方方要為之
    遠了嗎?可見只要一且涉及到土改史實,哪怕是方鳴不平的“無數人”、“經歷者”只包括地主方自己泣血控訴的最悲慘家族史,就立馬見出《軟
    《軟埋》實際上再次否定了土改的必要性和正
    埋》是何等虛假,不是對歷史的提煉,而是向壁虛當性一一土地掌握在類似陸子樵這樣善良、有文構
    化、有尊嚴的人手裡,有什麼不好呢?
    不能說土改過程中個別地方和個別時期沒有
    消滅地主階級是歷史必然
    過火行為。但從肉體上消滅地主階級,從來不是土
    回望歷史,地主階級當然不是像方方美化的那
    改追求的目標。土改的目標是消滅封建土地制度,樣,是一種溫馨的、田園牧歌式的所在,而是另有使農民在鬥爭獲得政治主體性,積極投入到解放戰其面目。爭和新中國建設中來。周立波的著名小說《暴風驟
    中國自秦漢以來,地主階級無節制的土地兼
    雨》和同名電影,對這一過程都有精彩描述
    並,已經成為王朝週期性崩潰的基本原因。到了近
    為了使土改有法可依,中國共產黨在領導土改代,地主階級則成為中國社會進步的主要障礙的過程中先後頒佈了“五四指示”(1946年)、《中
    1949年以前,全國農田的一半以上控制在不到
    國土地法大綱》(1947年)和《中華人民共和國土地農戶人口7%的地主、富農手中,而佔農戶人ロ57%改革法》(1950年)。方方借小說中的人物之口說土以上的是貧僱農,地主佔有可耕地是貧僱農的40改“沒有法治”,這完全是徹頭徹尾的汙衊。
    倍。這是一個基本事實,這個事實是土改發生的基
    《軟埋》表現的歷史是大軍南下後的新區土改。本前提這個時期,共產黨領導土改的經驗已經非常豐富
    憑藉對土地的佔有,地主階級索取了農村的大
    除了有血債的惡霸地主之外,對大多數地主不僅不部分剩餘。但是,他們並不願意把這些剩餘拿到城會被肉體消滅,而且還會分給他們一塊土地,讓他市裡投資工商業,而是用來購買更多的土地或用於們能夠自食其力。土改中的死刑,要經過地委以上奢侈生活的消費(他們消費的工業品主要是列強傾的領導機關批准,只是到了朝鮮戰爭爆發之後,地銷的洋貨)。地主階級的存在,不僅使中國的工業主階級蠢蠢欲動,和暗的國民黨特務、土匪勾結化長期無法完成一一這是中國近代以來不斷“挨在一起,搞暗殺、搞暴亂,全國共殺害了四萬多土打”的基本原因,而且由於他們對農民的過度榨取,改幹部和積極分子,迫使中央不得不開展鎮壓反革引發農業生產力水平的大幅度退化一一這是近代命運動,鎮反和土改交叉進行,但死刑還是要接受中國饑荒不斷,在新中國成立前的100多年的時間地委派人複核。土改工作隊從來沒有殺人權,如《軟裡,人均壽命只有30多歲,總人口基本沒有增長埋》中說的那樣由村子裡的一個長工來決定地主的的基本原因。生死,純粹是想當然
    潘光旦教授曾經在蘇南考察過土改,他發現
    不過,雖然《軟埋》荒誕不經,可謂玄幻,但“地主階級有權、有勢又有錢。他們的錢是決不再方方的立場卻是真實的、清晰的,那就是堅決站在投進生產中去的。他們的錢只有三條出路:購買土被推翻的地主階級立場上;方方的情感也是真實
    地、埋在地窖裡與享受奢侈的生活。三條出路其實
    的、清晰的,那就是對土地改革懷恨在心、絕不忘是一條出路,因為購買土地與埋藏錢財在地窖裡的記。她在接受《文學報》記者採訪時說
    最後目的,還是為了奢侈生活的享受。”“在這種
    土改的歷史進展時間並不長,但影響了中國惡性循環的影響下,生產力的提高與發展是不可能整個社會的生態,尤其是農村,因土改而改變命運的。為什麼呢?有錢的地主不從事生產,不願從事的人,何止是千千萬萬!無數人在這個運動中有著生產,也可以不從事生產。地主的錢是用來修築花慘烈的傷疼,不願意記憶,或是不想述說,幾乎成園了,大吃大喝了,購買土地了,埋在地下了。而為經歷者的共性。”
    從事生產的勞動農民卻沒有錢,因為勞動農民辛勤所得的錢,通過“租米重”與“利錢高”兩條路子,

==========第56頁==========
    旗批判
    已經變成了地主的錢。農民既然沒有了錢,便不能而是法相莊嚴,道貌岸然,端坐在主席臺上,或編買耕牛,不能買水車,甚至不能買一兩把鐵鋤。
    輯部裡。
    通過土地改革,“到1953年春,全國除一部
    《軟埋》的出現,不是偶然的,也不孤立的,
    分少數民族地區外,土地改革都已完成。全國有
    它可以說是傷痕文學的一個延續,是《秧歌
    億多無地少地的農民(包括老解放區農民在內)無
    王別姫》、《活著》、《歸來》…序列中最新的
    償地獲得了約七億畝土地和大量生產資料,免除了
    部,也可以說是歷史虛無主義在文學領域的最新
    過去每年向地主交納的約七百億斤糧食的苛重地
    成果。
    租
    發表《軟埋》這樣的小說,表明《人民文學》
    土地改革產生了三個後果:首先,國家終於有已經墮落成了“反人民文學”、“地主文學”,辜了資金啟動近代以來被一再延宕的工業化進程;其負了毛主席創刊時的題詞“希望有更多好作品出次,農民生活水平提高,對工業品的需求使得民族世工業第一次有了遼闊的國內市場;第三,農業剩餘
    《軟埋》和於建嶸去年發表的《我的父親是流
    終於可以拿出一部分來用於農業本身,在人民公社氓》可謂互為表裡一一《我的父親是流氓》把共產的組織形式下進行了二十多年高強度的農田水利
    黨的土改幹部描繪成流氓無賴,《軟埋》則把土改
    建設,大幅度提高了糧食產量並降低了旱澇災害損的對象一一地主,描繪成完全無辜的受害者。他們失,到1980年前後初步解決了存在了近三百年的一起從道德上否定了土改的正當性。陸家慘遭滅“糧食總產量不夠全國人口吃飽”問題,與此同時,門,不僅彰顯了土改是毫無積極意義的浩劫,而且中國的人口從新中國成立之初的4億5千萬左右飆也是共產黨忘恩負義。兩部小說的終極指向,則是升至8億!
    新民主主義革命的正當性、正義性,是中華人民共
    土地改革,功德無量!為中華民族開萬世太平!和國的正當性、正義性!地主階級,應該被消滅(指政治和社會學意義
    1962年,八一電影製片廠拍攝了電影《槐樹
    上的消滅,並非生理學意義上的消滅),一定被消莊》,將地主階級對土改的仇恨,以及無法排解的滅。不消滅地主階級,中華民族將毫無出路!消滅痛苦搬上了銀幕地主階級,不僅是歷史的必然,也是最大的道德!
    1947年農曆十月初三是地主崔老昆家的財產
    “馬小辮”們回來了
    被抄沒的日子,崔老昆定了家規,每年的這一天全
    作為地主家族的女兒,方方創作了全面顛覆土家禁食。在合作化熱潮中,這一天來到了,他的孫地改革,為地主階級鳴冤叫屈,哀哀哭墳的長篇小子崔萬寶餓得受不了,跟媽要吃的。萬寶他娘悄悄說,這讓我想起了七十年代之前,經常在報紙的社地給了兒子一塊併子。病體支離的崔老昆看見,悲論中讀到的一句話,大意是:“被推翻的反動階級,憤交集,抓起刀子砍向兒媳。隨著一聲“我的家都他們人還在,心不死,時刻夢想反攻倒算,恢復他敗在你們身上了”的哀鳴,老地主斷了氣。們失去的天堂。”當時覺得這句話甚為荒謬,因為
    臨死前,他給孫子崔萬寶留下了“變天賬”
    生活中遇到的前地主或他們的後代,個個謙虛低
    萬寶孫兒記住,民國三十六年十月初三,貧農團成
    調,完全看不出心中有仇恨的樣子,現在想來,卻群結夥闖進咱家,搶走文書,拉走牲口,分走糧食。是至理名言
    領頭的有永來他娘,狼心狗肺。有朝一日,千刀萬
    七十年代有一部長篇小說《豔陽天》,裡面有別。劉老成也不是好東西。誰分了咱家的財產都詳位家裡暗癜“變天賬”的地主馬小辮。當年也總細地記在下面是覺得這個人物不夠真實,現在看來,馬小辮是真
    看了《軟埋》,誰還會相信這組鏡頭是純屬虛
    實的存在,只是他不再是一副猥瑣、陰暗的嘴臉,構呢?我想起伏契克在《絞刑架下的報告》中的名
    言:“人們,我是愛你們的,你們可要警惕呀!”

==========第57頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    《軟埋》的是革命
    丑牛來源:網絡2017-03-2野叟微辭博客http://blog.sinacomc
    在網上讀到許多批判方方寫的《軟埋》的文章,改”對象和他們的家屬子女,也很少人揭露並保持很是驚詫。在我的印象中,方方是一位オ女,敢講沉默呢真話。前幾年,她主編的《今日名流》雜誌被封,
    方方同志在《軟埋》中的解釋道
    我還向有關方面為她抱不平。她寫的長江邊上碼頭
    “當他們從幽暗的深淵中走出來之後,他們中
    工人生活的作品,我也讀過,雖然格調不高,但六幾乎所有的人都更願意選擇把那些沒有尊嚴的日
    O後的女作家,能關注碼頭工人,這就很不錯了。子,把那些傷痕累累的私人經歷深藏於心。不再提
    去年,她同一位詩人打官司,(這起官司,她在《軟及,不再回想,也無意讓後代知道。彷彿說出這些埋》中講的痛恨綿綿)我也暗中支持,我同省文聯,便把自己已經結痂的創傷撕開來讓自己重新痛,而省作協的有關同志表達過我的看法:我認為作為省這種痛,就是那種痛不欲生的痛作協主席的方方,有不同意這位詩人参選魯迅文學
    六十年後的共產黨員方方同志為什麼要把這
    獎提名的資格,這是一位什麼樣的詩人呢?拿他自些被“軟埋”的“傷痛”揭露出來呢?因為她從她己的詩為證
    的朋友、父親、母親、大姨……等人的講述中發現
    國民黨共產黨開天闢地
    “我傷佛看到了一個黑洞,深不透底,永遠有
    講習所黃埔軍校眾志成城
    人探究,卻永遠也是無法探究清楚,甚至人們連基
    陳獨秀孫逸仙國共合作
    本的輪廓都看不到…它還無色、無聲、無形。它
    蔣中正毛澤東兄弟並肩
    把人間無數都消解一盡,那就是軟埋呀,我想,我
    我讀了此詩,捧腹大笑。就憑此詩能參選魯迅跟朋友說,我要寫一部小說,這小說的名字就叫《軟文學獎麼!但讀了《軟理》之後,我認為此詩人比埋》”。方方主席確實略勝一等。他只是胡謅說國民黨和共
    原來如此,《軟埋》的來源就是那“深不透底
    產黨共同革命開天闢地,方方的《軟埋》把共產黨
    永運也無法探究清楚"的黑洞。《軟埋》全書
    領導的革寫得罪惡滔天
    通過主人翁丁子桃之口,把這個無色、無聲、無形
    《軟埋》寫的是“土改”。“土改”是什麼?的黑洞,講得有色、有聲、有形、活龍活現。“黑“土改"的歷史,也是中國共產黨的發家史。
    洞”的基本輪廊也清晰可見一一“土改”的血腥,
    從共產黨成立以來,歷經第一、第二、第三次四家開明善良的地主家庭被滅門國內革命戰爭時期,革命戰爭結束進入了社會主義
    “土改”是全國農村農民都參加過的革命運動,
    革命和社會主義建設時期,這漫長的四個革命歷史這一偉大斗爭,留下了千萬篇的歷史文獻,作家們時期,都貫穿著“土地革命”。對“土改”的攻訐,藝術家們創作了成千上萬的作品,幾乎每個農家都也就是對共產黨,對革命的攻評
    在中堂裡掛上這樣類似的對聯
    被推翻了的地主階級,被趕走的買辦官僚資
    翻身不忘共產黨
    階級,流亡他鄉,寫了無數攻訐土改的書,我讀了
    感謝恩人毛主席
    些,但都沒有中國共產黨的省作協主席方方同志
    在一些偏僻的農莊老宅的牆上,還留有土改的
    的《軟埋》寫得這樣慘無人道,殘酷暴虐,陰森恐大標語:怖。軟埋、活埋、填井、凌遲、點天燈…。自古
    “土地回老家合理又合法”
    以來的所有的酷刑都用盡了,真是“慘絕人寰”
    打倒土豪劣紳農民翻身作主人”
    “罪惡滔天”啊
    這一切,共產黨員省作協主席的方方同志全然
    士改結束六十多年了,為什麼這麼多“慘絕人看不見,卻看到了一個深不見底的大黑洞,並探究寰”,令人髮指的罪行,沒有被人發現呢?連“土

==========第58頁==========
    旗批判
    出這個被軟埋了的大黑洞,是土改中製造出的一個取的啊!”她說:“我出生是日偽車圍了寨子,他“人間地獄”。
    們沒打下來。"這表明鮑家當時是抗日的。她領著
    這樣的“黑洞"存不存在呢?我接觸過無數的地我看整個寨子,當了解說員,還給我指看了她爺爺富分子和他們的子女,沒有一個人講過這種“黑
    們當年逃跑的暗門暗道。
    洞”。他們中有許多是我知心的朋友,他們對“土
    她談了鮑家寨的興衰,談了老爺四人綽號的來
    改”大多是心懷坦然。
    歷,草不生為何叫草不生;草不長為何叫草不
    1953年底,土改基本結束,孝感地區要舉行
    長…。談了土改鬥爭的詳情,她還特別介紹了
    次土改展覽會,黃陂縣的北鄉有一座大的地主莊
    件有趣的事,她爺爺逃到武漢後,隱居下來。土改
    園,名叫“鮑家寨”。那寨子可不是一般的山寨,
    時是他的小孫女向政府舉報,由農會派人去抓回來
    而是有著與一些縣城差不多城牆的大寨子。這寨子搶斃的。展覽會結束後,我調到武漢湖北日報工作有多大?除了鮑氏家族的幾百人之外,還可駐紮
    總想尋找這個“小孫女”。也是無巧不成書,在報
    個團的兵力。鮑家還有人在國民黨當官,還有在空社和廣播電臺的一次聯歡春遊活動中,我拉起手風軍當指揮官的。劉鄧大軍挺進大別山時,動用了榴琴,為廣播電臺的一位播音員伴奏。她看上去只有彈炮把寨牆轟垮,國民黨還派了飛機來掩護地主和十六、七歲的樣子,眉請目秀,笑起來兩個酒窩子地主武裝撇退突圍。
    逗人憐愛。她唱的是士改歌曲一一《三套黃牛一套
    這寨子內有老兄弟四個當家。老大“草不生”
    馬》。翻身農民趕著分的地主大馬車的歡樂和喜悅
    老二“草不長”,老三“三瘋子",老四“四閻王"。她表達得淋漓盡致。唱完之後,電臺的同志喊她“突圍時都逃走了
    燕子”。我問她貴姓,她一說“姓鮑”,我就跳了
    我去鮑家寨蒐集資料時,鮑家後人還有許多人起來,你是不是鮑家寨的,她說是的。這真是“踏住在寨裡,鄉政府給我介紹了一位叫“鮑圍圍”的破鐵鞋無覓處,得來全不費功夫”。我們成了好朋女教師接待我,她應該是老四兄弟孫輩這一代的
    友,很慶幸的是,她和報社一位同事戀愛結婚
    人,在小學裡當老師。我聽了她的名字就開玩笑的他倆人一起申請到偏遠的恩施土家族自治州去工說:“你這個“圍圍”的名字可不是解放軍圍城時作
    坐在我對面欄杆上的女孩就是鮑家的小孫女

==========第59頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    過幾年忽然聽說她被劃成右派分子,我簡直不相信每座院子都是倚著山勢,逐層九進,中間一條巷道她會是右派,疑心當地的領導與她為難,運動中對連通。我們進駐“礄邊石家”,土改剛結束不久,她進行報復。她為人處世太天真,太直率了。果然,這座大莊園裡,不是像方方寫的陸家老宅那樣的陰過了幾年,她平反了,我們為她慶幸,可她鮑家的森恐怖,而是像所有一切新解放區一樣,到處是軍人從臺灣、美國回來卻作賤她:“你出賣了老爺爺,歌暸亮,生機蓬勃,特別是兩岸水邊的水力磨坊,你立了功,可共產黨對你咋樣?還不是把你踢出
    水力石日發出的節奏音響與潺潺流水構成了一部
    外,當了反革命麼?還不如我們哩。我們現在回來,山村田園交響曲。是政府的座上賓。”我們聽了,真為她的遭迂唏噓,
    我們住的一家房東有母女兩人,和蔣緯國的太
    但她一直處之泰然,晚年,寫了一本書,談她一生太家是親房;因為這層關係,父親一直在武漢紗廠的坎坷。最後的結論是,還是共產黨造就了我的人做事,女兒二十出頭了,她沒有出嫁是因為未婚夫生,還是共產黨的同志多,朋友多。
    隨著蔣介石去了臺灣。我曾問過老村長,為什麼讓
    我囉囉嗦嗦地寫了這一段故事,是為了回答方這一家人還住在深宅大院裡,村長說,土改時如方追尋的“土改黑洞”。我講的是真實的故事,她對這樣的人家,考慮了兩點:第一,蔣緯國雖是蔣講的“黑洞”“十八層地獄”全是夢囈
    介石的兒子,但並不被喜歡,說是裝甲兵的司令,
    也許方方同志不服氣,說“鮑家寨”的例子只卻是個空頭司令,我們要分化他;第二,這家人的是個別,我寫的陸子樵的莊園,雖然虛幻,卻是典主要生活來源是工商業收入,因此只沒收了他家的型的概括。典型比個別更真實。那末我還拿一個更封建財產部分。這個政策確實也給我們帶來好處大莊園的真實故事來證明,她寫的陸家花園,是不在我被派到武漢開展地下工作時,還用上了這個社是典型的概括。典型總是以許多個別為基礎來進行會關係,進了武漢紗廠搞工人運動。我在武漢採購概括的。沒有許多個別,就沒有一般典型。
    的一些軍需物資,如大型電池,通訊設備,醫藥器
    方方在《軟埋》中寫的陸子樵一家在土改中被材,紙張油墨等,有些是通過他家代運進大別山的逼得滿門軟埋。而陸家一直是接濟窮人的行善人
    在“礄邊石家”這樣大的莊園裡,我沒有看
    家,一直是與共產黨合作的開明士紳。在清匪反霸或聽到《軟埋》中寫的“且忍廬”“三知堂”那樣之中,還為解放軍立過功。
    的“悲慘世界”。卻在另一個石家莊園裡,看到了
    《軟埋》一部書,敘述的就是開明土紳,積善
    處陰風慘慘的凶宅。這凶宅處在滑石衝最上游石
    人家陸子樵一家在土改中被滅門的故事。
    家上灣的山谷裡,這是一家惡霸地主的大宅院,主
    這個故事有沒有典型性呢?我拿一個更真實的人已經伏法,但這大一座宅院,卻無人敢住進去。故事,來說明我們在土改中,怎樣對待開明士紳的。我曾帶了兩名戰土陪同進去。一進門,果然是一陣我見到的這家地主莊園,比陸子樵莊園的規模和勢陰風,好大的壁虎在長著綠苔的牆上竄來竄去,鹽力要大得多。
    老鼠(學名蝙蝠)見了光線,簡直在頭頂上撞去撞
    1947年劉鄧大軍挺進太別山後,進行了急性土來。在正堂中間大梁上,還懸掛著一塊大黑屬“德改。1948年,左傾的土改路線被糾正,我是在土改蔭澤裡”四字,依稀可見。但穿過中堂過了一處天結束不久,隨部隊進駐孝感北鄉的“滑石衝”。滑井就陰森恐怖了,這顯然是一處刑屋,中間栽有木石衝是黃陂、孝感兩縣交界的一片大山衝。中間有樁,是綁人的地方,木樑上掛著鐵鋉繩索是吊人的,條“界河”,兩岸是一層一層的大梯田直上山腰。靠牆還有一長方厚實的木凳,是老虎凳,穿過刑房河東屬黃陂,河西屬孝感,雖屬兩縣,但兩岸土地,對著的是後山巖,巖下是一個水池,水池上橫著多屬石姓所有,兩岸的村子都帶有一個“石”字
    些樹幹,樹幹上釘著幾具木枷,顯然是一處水牢了
    石家上壪”,“石家下壪”,“礄邊石家
    人站在水裡把脖子和雙手鎖在木枷上。池水腥臭,
    等。要問這石姓家族的勢力有多大,說了你要嚇
    水中激起浪花的是蛇是魚是蛙?看不清楚。當夜我
    跳,是皇親國戚,蔣委員長的親家,蔣家二公子蔣們住宿在這個村莊裡,夜裡山風呼嘯,聽見這個凶緯國的岳父大人之家。石家小姐並不出生在這大山宅裡發出哧喇咣噹的恐怖聲,夾雜著水牢裡的冤魂衝裡,她祖輩父輩早年在外經商,據說,武漢幾家在掙扎在呼號大紗廠就有石家的投資。“礄邊石家”是石氏家族
    幾千年來封建地主階級對農民的殘暴統治,方
    最大的一處院落,外牆都是石砌落腳,青磚封頂
    方一點也看不見,土地改革農民對地主壓迫的清算

==========第60頁==========
    旗批判
    鬥爭,方方卻臆造了一個對地主施行滅門的慘絕人
    你不要害怕這些讚美的負面影響,中共中央政
    寰的“黑洞”。她探究出了這深不見底的黑洞的輪治局管意識形態的常委還向莫言發了賀信哩:“這廓。在這本書裡,我們看到方方在探圳海邊的豪宅表明了中國文學已經走向世界”裡,面對著海峽對面吹來的薰風,她是多麼的興高
    因為《軟埋》你方方也一定會走向世界。中國
    采烈,她是多麼地得意洋洋。她和朋友們在濱海的最高級的文學刊物一一《人民文學》不是給你大造星級酒家,吃著海鮮,引吭高歌,慶祝勝利,終於聲勢嗎?把那些鬥爭他們的“窮鬼”們翻倒在地。
    “如果偏偏有人要從算舊賬的角度來解讀,那
    共產黨員方方,共產黨領導的省作協主席方
    麼應該提醒的是,長篇小說《軟埋》的省思,追憶
    方,和地主階級的還多團有什麼兩樣!?誰是真?共和尋訪,無不基於現世安穩,父慈子孝的生話情境產黨員只是她身上的一張畫皮。
    之上
    本文一開頭就說,方方敢講真話,在《軟埋》
    這一煙幕彈放得多好一一現世安穩,父慈子
    這本書裡,她直言不諱地供述了她的立場,是站在孝。在《軟埋》中的哪一章,哪一節,哪一頁見到“地富反壞右”一邊的。
    佔全書一大半的十八層地獄的描述,層層不都是土
    “我小說裡寫到的土改部分,正是她母親經歷改的罪惡累累嗎?但這已表明,全國作協是方方的
    過的一段歷史。非但她家,我自己的父母家,我諸後盾,還有一些大V、大腕也定會支持你方方的
    多的朋友家,以及我四周很多鄰居的家人,無數無
    軟埋》中的主角,是失憶的母親,張藝謀的
    數也都共同經歷過。…當一個人成為‘地富反壞《歸來》電影中的主角,也是失憶的母親。張藝謀右”分子,或成為地富反壞右”的子女,那就意的《歸來》是衝著奧斯卡的,《軟理》呢?聽老謀味著你的人生充滿屈辱。這種屈辱,從肉身到心靈,子在為你鼓勁啊全部浸透,一直深刻至骨
    “妺妺你大膽地往前走呀!向前走、莫回頭!”
    這段真話裡,也含著一個大謊言,你方方家即
    西方反華、反共勢力,已經在向你招手了。如
    然屬於“地富反壞右”ー方,從肉身到心靈受到什果你到了美國,不要忘記帶上你的《軟埋》,到華麼樣的深刻至骨的屈辱呢?你年紀輕輕不就成了作盛頓去祭拜“共產主義受難者紀念碑”。把《軟埋家並獲獎麼!人到中年,就青雲直上地當上了廳級放到紀念館的祭壇上。阿門高官,居的是別墅豪宅,坐的是馳名豪車,如果你
    《軟埋》革命的勢力在世界,在中國的確很大
    還有什麼“屈辱”,那就是還沒有坐天下。還有“無很大,但我們這些老土改,老革命以及我們的後輩數無數”的老革命,還有“無數無數”的老黨員,
    勢力會更大更大,而且是汪洋大海,我們相信
    還有更多更多的“老土改”和他們的後代在警惕著
    土改不會被“軟埋
    你們,你寫《軟埋》的現實目的,不就是要顛覆士
    革命更不會被“軟埋”
    改這段歷史,不就是為了顛覆革命麼!這一點,外
    中共中央總書記為什麼提出“將革命進行到
    國人看得最清楚,旁觀者清。莫言寫了《豐乳肥臂
    底”的口號,因為我們共產黨內,還有不少的“同
    其中有兩章寫了“土改”還沒有你在《軟埋》中寫志”在反對革命,《軟埋》革命。的這般殘暴血腥,諾貝爾文學獎的頒獎詞怎麼說的
    後記
    “他用嘲笑和諷刺的筆觸,攻擊歷史和謬誤以
    我參加過三期土改,當過土改工作隊隊員,當
    及貧乏和政治虛偽,他有技巧地揭露了人類最陰暗過土改工作隊隊長,當過土改中巡回法庭的審判的一面,在不經意間給象徵賦於了形象”。“他所員,編過《土改簡報》,辦過土改展覽,演過土改描寫的過去年代與中共所發行的那些宣傳畫中人
    的戲。僅從《軟埋》中寫的土改過程而言,我只能
    的歷史有所不同…對以往那五十年的宣傳作出
    說:“方方無知”。如果有批判的必要,我將寫這
    了可信而嚴苛的修正
    方面

==========第61頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    讀《軟埋》
    在武漢工農兵批《軟埋》座談會上的發言
    丑牛來源:紅歌會網2017-05-04
    聽了以上各位代表的發言,很受教育,特別是的立場與極左派作鬥爭啊!鄧小平不是說過嗎:主原漢南農場農工聶世勤同志的發言。他說:方方寫要是防"左”,你方方不是和極左分子作鬥爭,而軟埋》是為被推翻的地主階級招魂,為今天新興遭到他們的圍攻嗎?的大地主、大資本家開路。他講的不只是理論,而
    幸虧我和“鳥有之鄉”ー千人馬相識;幸虧我
    是今天的現實,農工們仍在為反抗大地主、大資本和省作協機關住的門對門。詳細一瞭解,沒有一篇家的掠奪、剝削、壓迫而鬥爭。方方寫的“成功的批判文章和她說的“公報私仇”有關連;沒有一篇投資家”們,正帶著他們“深切至骨”的仇恨,重批判文章,是極左分子對她的圍剿,更沒有一篇文建“失去的天堂”
    章是“相互呼應”出來的,更沒有一次行動是"相
    我對《軟埋》政治性質的認識,是在批判中逐互歡呼的了”。這裡我爆光一個"內情”步深化的。
    我從網上讀到最早批《軟埋》的文章,是獨立
    第一次讀《軟埋》,是在網上讀到一些批判文學者老田寫的,我們經常見面談理論,講形勢。但章之後,說方方攻擊“土改”我真大吃一驚,她是他寫批《軟埋》的文章,我一點也不知道,在網上顆文壇上的新星啊!又是共產黨員,又是省作協讀到他的文章後,我電話找他借《軟埋》一讀,他主席,怎麼會反對革命呢?
    告訴我,從網上買比他送書來更方便。我也沒有告
    買了一本《軟埋》越讀越憤恨。這哪是寫
    訴他,我準備寫批判文章。一直到今天,我和他見
    改”,分明是罵“土改”,攻擊“土改”,誣衊"面交談或通電話交談,沒有一次是交流批《軟埋》土改”!方方連“土改”的程序都不懂,更不懂得的話題,不是我們有所忌諱,而是沒有這個必要“土改”的法令和政策,胡亂編造了一出對地主軟我們不會搞《人民文學》雜誌那種陰謀策劃,也不埋、滅門的血腥慘刷,編造了“土改”構建了一個會搞某文學獎項授於《軟埋》那種呼應合謀
    十八層地獄的陰森恐怖的深不見底的大黑洞。
    我再次讀《軟埋》悟出了方方反攻的謀略:轉
    我先後參加了三期“土改”,編過了《土改簡移鬥爭大方向。寫了《方方同志仍在玩"軟埋”報》,辦過“土改”的展覽。對方方寫的《軟埋》
    文,。有些網友對我發出了批評:"方方是你的
    故事,真是見所未見,聞所未聞。我也讀過逃到國同志麼?”我的本意是,方方這種對待批評的謀略外的地主分子寫的控訴“土改”的書,都沒方方寫是在羞辱她的"共產黨員”身份,是在羞辱她的赤的這般殘暴和血腥。方方可是一個共產黨員啊!又色作家協會主席的身份,方方們很害怕"文革語是一位赤色作家協會的主席啊!她寫《軟埋》的目言”,我還是喜歡用:"偽裝應當剝去!”的是什麼?不是歌頌革命,而是顛覆革命。
    這次來參加武漢工農兵批《軟埋》座談會,我
    於是,我寫了《《軟埋〉的是革命》的批判文又一次讀《軟埋》,想探究一下這場鬥爭的性質。
    工、農、兵聚會批《軟埋》,表明這已經不是一場
    第二次讀《軟埋》,是方方在國外發了她的
    "文藝批判"會,也不是一場"學術批判"會,而是
    微博"來回應對她的《軟埋》的批判之後,在"微博場政治鬥爭。以上發言的同志,有好幾位是親歷過
    她一口咬定,對她的《軟埋》的批判,是"鳥土改的人,那慧蘭同志還是大家秀出身,解放後,有之鄉”一干人馬乾的,是她在作協擔任領導工作她入了黨,當了二十多年的居委會主任,今天,她時,因評獎、評職稱得罪了湖北兩幫子人,這兩幫站在"維權”鬥爭第一線。我們今天這個會本身就子人公報私仇,和鳥有之鄉一干人馬遙相呼應,對證明,《軟埋》是要埋葬共產黨的革命,《軟理》她進行圍攻。方方多麼的正直呀,方方多麼地堅持是"還鄉團”的叫囂。我們批《軟埋》是要“打倒黨的原則呀!方方多麼地堅定地站在黨的正確路線還多團

==========第62頁==========
    紅旗批判
    方方寫《軟埋》不是她個人的意志和行為,在
    如果偏偏有人要從算舊帳的角度來解讀,那
    後記》裡,她坦率地直白
    麼應該提醒的是,長篇小說《軟埋》的省思,追憶
    我小說裡寫到的土改部分,正是她(按:這和尋訪,無不基於現世安穩,父慈子孝的生活情境個她,是方方的好朋友,一個成功的投資商)母親之上經歷的一段歷史。非但她家,我自己的父母家,我
    軟埋》通篇是在“算舊帳”卻叫別人“不要
    諸多的朋友家,以及我四周很多鄰居的家人,無數從算舊帳的角度來解讀”;《軟埋》通篇是煽起人無數也都共同經歷過。…當一個人成為"地富反們對共產黨發動土改血腥暴行的仇恨,卻說成“無壞右"分子,或成為"地富反壞右"的子女,那就意不基於現世安穩,父慈子孝的生活情境之上。味著你的人生充滿屈辱。這種屈辱,從肉身到心靈,
    個共產黨領導的頂級文學刊物,為包庇反共
    全部浸透,一直深刻到至骨
    反黨文學,竟如此招搖闖騙,不僅是墮落而且是無
    方方這一段自我表白,恰好證明:她寫《軟埋》恥的目的,是反攻倒算。就是這樣一部肆無忌憚反對
    聽說還有的文學獎項,要授予《軟埋》,那就
    革命的作品,居然得到共產黨領導的最高文學刊物是反共大合唱了《人民文學》的褒揚,不僅全文刊載,而且立即出
    沒有什麼可怕的。讓我們也唱起老的革命歌曲
    單行本,舉行宣揚儀式。讓我們來讀一讀《人民文吧學》主編們的“褒揚辭”吧
    “工、農、兵,聯合起來向前進!消滅敵人!”
    從《秧歌》到《軟埋》,將歷史虛無主義進行到底
    曹徵路來源:人民食物主權論壇2017-04-14
    作者簡介
    食物主權按
    曹徵路,中國當代現實主義作家。2004年,
    中國農民問題和土地問題是解讀中國歷史的
    他的中篇小說《那兒》直面國企改制和中國工人命
    一把鑰匙,也是中國革命合理性的基礎。然而,這運,在文學界、高校、讀者中引起了廣泛的討論,歷史合理性最近被《軟埋》了,被虛無化了。顛被認為是2004至2005年“最具震撼力的小說”。覆新中國土改的小說《軟埋》,2016年2月由《人他的長篇力作《問蒼茫》由人民文學出版社出版後,民文學》發表,而且獲得主流媒體一邊倒的喝彩,再次引起文壇關注,被認為是“第一部用社會現實這便成了一件超越文學的事件。當代現實主義作家精彩故事解讀《資本論》的小說”。近年來,他曹徵路指出,“要想顛覆土改這個歷史真相,一篇的作品在《人民文學》、《收穫》、《當代
    小說當然是做不到的,但《軟埋》以及圍繞著《軟國作家》、《青年文學》、《上海文學》等名刊上埋》出現的輿論攻勢確實來頭不小。”無獨有偶,
    發表
    它與當下經濟學界為私有化的大聲疾呼隱成呼應之勢。
    軟埋》是一部長篇小說,作者方方,內容是
    在今天推送的文章中,曹徵路老師從歷史邏
    顛覆新中國的土改乃至中國共產黨領導的土地革
    輯、生活邏輯和藝術邏輯評述了這篇號稱“現實主命歷史,發表於中國作家協會主辦的《人民文學》義”的小說,指出其諸多硬傷。曹老師一針見血地2016年2期,由人民文學出版社出版單行本。最近指出,《軟埋》以“現實主義”來反現實,以“虛
    個時期,該作廣為流傳,並被主流媒體大力推薦
    無主義”來歪曲歷史,大有將“告別草命”進行到與讚美。對於土改和中國革命,持有否定態度並不底的勢頭,“當這些論調成為了主流媒體的千次重奇怪,每個階級都有自己的意識形態。從1949年復,成為了文化藝術的內在價值,文化領導權也就以後,這類作品就沒少出現過,從內容上說並無新被徹底顛覆了。”
    鮮之處。比如50年代初就有張愛玲接受美國中情局香港辦事處津貼而寫的《秧歌》,而且還被美國

==========第63頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    中情局出身的夏志清評為“二十世紀最偉大的小
    學”、“歷史是用來架空的,現實是用來穿越的”
    說”,以及對張愛玲粗鄙藝術能力的大量的無聊吹嗎?不是要“魔幻”、要“荒誕”、要“酒神精神”捧(由於作者對農村生活完全無知,描寫硬傷比比嗎?怎麼這會兒又現實主義起來?這種出爾反爾是皆是,甚至新中國的基層政權都被寫成了“鄉公
    怎麼發生的呢?時機已到?圖窮比現?
    所”)。事實上上世紀80年代以來這類作品出現過
    關於什麼叫現實主義文學,什麼是典型形象,
    很多,影響比較大的如陳忠實的《白鹿原》、莫言什麼是歷史的美學的統一,經典論述已經很多,這的《生死疲勞》、嚴歌岺的《第九個寡婦》等等,裡不作引述,僅僅從一個普通讀者的角度就可以得不奇怪。就個人而言,上述幾個作家筆者都有過
    出“像不像那麼回事”的結論。大體說來無非是歷
    面之交,總體印象不錯。特別是方方,寫過不少好史邏輯、生活邏輯、藝術邏輯三個層面。《軟埋》作品,去年遭遇不公正判決時,筆者還通過朋友轉既然被認為是現實主義的,那麼不妨從這三個角度去慰問。申明這些,不過是想說對作家個人的尊重進行考察特別是對逝者的尊重,與作品的評價是兩回事。如
    小說的大致內容如下:川東一個大地主陸子樵
    同當下中國社會正在撕裂一樣,知識界的分裂也勢怕丟不起臉,在土改中受不了窮人的鬥爭,便命令如破竹形同水火,這是令人惋惜也是無可奈何的
    兒媳胡黛雲帶著兒子出走香港,自己則同家人在院
    事
    子裡創個坑死在裡面,這種不用棺材的形式叫軟
    令我驚訝不已的是,該作發表的時間與主流媒埋。胡黛雲逃走後被河水淹暈,與兒子失散,被人體一邊倒的喝彩都是發生在2016年。這是否是為救起後失憶了,重新結婚生子。許多年後,她兒子時下經濟界的私有化浪潮配合造勢,不得而知。為發財以後買了別墅,別墅裡的一切都似曾相識,使侵佔公共財產而醜化國營企業,為侵佔集體土地而她記起了從前的生活。土改運動把不該打倒的人打醜化土改,卻是正在中國發生的事實。不是說中央倒了(作品中的陸子樵辛亥革命時立過功,抗日戰已經開過文藝座談會了嗎?不是說“黨媒要姓黨”
    爭時接濟過游擊隊,剿匪時為解放軍幫過忙,政府
    了嗎?中國作家協會不是表態要擁護了嗎?怎麼又
    召捐糧食時捐的最多,按政策不在打倒之列),
    要翻盤了?共產黨要軟埋、溫柔埋?或者硬埋、暴力作為愛國和開明地主的特殊經歷,可以使他避免被埋葬掉自己的歷史?有論者指出,“軟埋”已經上鎮壓。然而基層幹部利用土改公報私仇,又使最後升為哲學概念,會成為2017年的流行詞,這大概全家死於非命。被人從河中撈起來的胡黛雲被丈夫多少也印證了這一點
    改名叫丁子桃,腦海裡偶爾閃過昔日生活,淨是
    《人民文學》雜誌是中宣部的下屬單位,是中“一生都不願意觸碰的東西”。雖然夫妻相敬如國文壇的第一大刊物,把它理解為“黨媒”應該是賓,但對丁子桃來說,“這個深愛的人,也是她深合適的。該刊主編施戰軍是這樣解釋《軟埋》的
    怕的人。”她下意識覺得,丈夫知道自己的往事,
    他評價很多作家追溯過去的時候總抱著揪著歷史
    從而恐懼。看到兒子新買的別墅,她問,“這不是
    算帳的態度,這很可能使一部小說變成社會歷史認像地主家了嗎?你不怕分浮財?”當晚,她徹底喪失知的資料,而不是文學作品。“《軟埋》並不是要了意識。至此故事分成兩條線索:丁子桃一層層走去清算曆史,而是對活著的人的巨大的愛意。它透到地獄第十八層,逐步目睹了自己忘掉的時光,光、透氣,給人以某種希望。”似乎這樣一解釋,
    “土改”轟轟烈烈,孃家人慘死。有舊怨的長工成
    身段就柔軟起來,殺氣就彎成了蘭花指。然而此公了工作組長,鼓動農民批鬥他們,再分田地、財產的巧舌如簧並不能掩蓋作品的真實指向。幾乎所有和丫鬟;批鬥前タ,公公帶領全家集體自殺,他命的媒體評論都心領神會到了這部小說是在說什麼
    令丁子桃,將家人軟埋,然後帶孩子逃跑。她的兒
    土改和歷史的“真相”。軟是策略,埋才是目
    青林是另一條線索,循著蛛絲馬跡,追溯父母的
    的。特別有意思的是,幾乎所有的評論都強調
    個人歷史。找到母親家祖宅後,他放棄了探索,說
    說的“現實主義特色”,是在喚醒“歷史記憶”
    服自己:“堅強的另一種方式,就是不去知道那些
    是說出了“歷史真相”。這與中國作協上世紀80
    不想知道的事情。”小說裡“吳家名”這個人物,
    年代以來的倡導“現代主義”、“後現代主義”大暗喻丁子桃沒有家也沒有名字,一位評論家解讀相庭徑。不是說“現實主義過時了”、“一切歷史“青林”的寓意,是歷史的“清零”。都是當代史”嗎?不是說“一代人有一代人的文
    歷史邏輯

==========第64頁==========
    旗批判
    部小說是不是現實主義的,首先就要考察它去。這個失去記憶的女人還奇了怪了,偏偏對所愛符合不符合歷史邏輯,即規定歷史時期的規定情境的丈夫心存恐懼,因為她神奇地知道丈夫清楚她的是否是那個時代的主流或者本質。歷史邏輯是個客往事。作者不熟悉農村生活故而對土改運動缺乏了觀存在,地主階級沒有忘記,翻身農民更不會忘記。解,對農民要求翻身解放的精神狀態描寫很少,這真相是什麼呢?1949年以前,全國農田的一半以上些也無可厚非,情有可原。但是對夫妻關係,特別控制在不到農戶人口7%的地主、富農手中;而佔農是女性心理的描寫應該是經得起推敲的。大概是為戶人口57%以上的是貧僱農,地主佔有可耕地是貧賦新詩強說愁吧,基本的生活邏輯都顧不上了。僱農的40倍。正是這個基本邏輯催生了孫中山的
    藝術邏輯
    “平均地權”和共產黨領導的兩次土地革命。也是
    再次是藝術邏輯。一部優秀的現實主義小說,
    基於這個不平等的現實,中國人民政治協商會議第能夠在歷史邏輯和生活邏輯之上建立起自己的藝次會議通過了共同綱領,要在全國農村進行土地術邏輯,其間的敘事是建立在人物性格發展的合理改革。往上溯兩千多年的封建歷史已經得出結論
    軌跡上,而不是建立在偶然性上。換句話說,小說
    土地兼併必然導致幾百年一次的農民起義和王朝
    是通過大量的細節鋪排,用人物性格發展來推動情
    更迭。往下數以後的幾年,蔣介石集閉到了臺灣立節陡轉的,其內涵要旨與情感指向是自然形成的,即匆匆忙忙推行了“三七五減租”和士改。土改當是必然要發生的,而不是強加給人物的。只有那些時的各級政協委員下鄉調査的人數達到了7000多非理性非邏輯的所謂“後現代主義”寫作,才會混人,他們已經給出了肯定的結論。不要說陸子樵有搭戲仿,玩那些架空穿越遊戲,因為它們無需邏輯。過愛國開明地主種種輝煌的特殊光環,就是一般地你不信,他說我本來就是魔幻,越荒誕越先鋒。它主,在川東地區上世紀20年代就經歷過革命根據
    們可以依靠偶然誤會巧合推動情節,唯獨現實主義
    地“鬧紅”的歷史,會不會因為土改運動中個別基寫作不能。《軟埋》正是使用了一系列偶然巧合事層幹部的自私狹隘心灰意冷?這裡明顯是兩種人
    件,得以縫合起這個敘事的。本來方方是具備寫實
    格:要麼他早年追求進步眼界開闊深明大義,那麼藝術能力的,但被虛假的理念所綁架,導致了在藝他肯定知道政府不會聽任一個“長工”任意胡來
    術上的失敗,殊為可惜可嘆。也許方方可以否認這
    (他與當地政府還有來往);要麼他封閉頗頇無知無是現實主義寫作,她不過是玩了一把魔幻穿越,那能,才會嚇破了膽,命令全家集體自殺(而且他非麼就把《人民文學》和推波助瀾的媒體晾在沙淮常有權威)。兩種相反的性格如此乖張極端,發生了,同時也從反面印證了對作品大量鼓吹是站不住在同一個人身上,只能說是低級硬傷。
    的
    生活邏輯
    篇評論寫道:“中國當今文壇上,這樣的直
    其次看生活邏輯。即以常識判斷看所寫是否符面歷史,直麵人生的作品是不多的。它在儘可能地合普通人的生活經驗。所有的小說都是描寫個體命呈現真實的歷史,恢復歷史的本來面目。拿作品反運的,作家有描寫這些個體的自由,作品檢驗的頂映的川東地區土改的情況來看,這種寫法,這樣處多是作家個人的思想能力和情感品味。然而任何個理題材,過去文學作品比較少見,它的特點是將決體在任何時代都有可能遭遇不幸,這恐怕也是一個定歷史的各種因素同時呈現出來。看起來這種偶然生活常識。只有那些個體不幸與時代不幸相一致的已經可以算是無巧不成書了,但是在土地改革運動描寫才能稱得上現實主義文學,オ能幫助我們理解的大背景下,這一切都真實可信。因為歷史的偶然生活。白毛女的故事被讀者信服,因為她身上概括性和必然性從來就是這樣糾纏在一起的。”如此自了大多數受欺辱受壓迫的勞動婦女的共同感受,是相矛盾的說詞也發生在“路遙文學獎”評獎活動符合生活邏輯的“這一個”。而丁子桃呢?一個失中,一篇報道中說,“《軟埋》以歷史責任感及思去記憶的女人經過治療儘管可以生活自理,可以生想深度折服評委,被認為是方方個人創作歷程中的育,但是能不能井井有條地管理一個大家庭,而且
    個重大突破和飛躍。這次一審評委將兩部優秀的
    很優秀呢?保姆的工作並不簡單,她不但要會做
    後現代、後先鋒長篇小說推薦出來:一部是杜禪的
    而且要會算,甚至還要察言觀色妥善處理各種人際《聖人開花》,一部是夏商的《標本師》。兩部作關係,她們的“情商”一點都不會低於知識分子。
    品雖然不是用傳統現實主義手法寫社會、寫人生,
    然而丁子桃做到了,唯獨選擇性地忘記了自己的過但均對人性作了深刻、生動的描述。評委們一致認

==========第65頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    為路遙文學獎要用包容的態度對待文學創作,不管夠”。歷史虛無主義在糟蹋、歪曲歷史的時候,卻用什麼樣的寫作手法描寫社會、描寫人,只要作家聲稱自己是在進行“理性的思考”,是要實現所謂的寫作態度是真誠的,作品具有足夠的精神力度,
    “研究範式”的轉換。似乎只要戴上文學光環,就
    都應屬於評選範疇。”
    能名正言順地抓住歷史表達的話語權,中國革命就
    用什麼樣的標準評獎不是筆者關心的事。筆者再也不具有正當性了。在劉再復《告別革命》一書想指出的是,要想顛覆土改這個歷史真相一篇小說迅速獲得主流思想界推崇的情況下,創作與批評中當然是做不到的,但《軟埋》以及圍繞著《軟埋
    的顛覆歷史之作就一波接著一波,其核心內容便是
    出現的輿論攻勢確實來頭不小。對某些人來說它確
    去政治化的政治”,顛覆中國人的歷史記憶。
    實可以“透光、透氣,給人以某種希望”
    中國農民問題和土地問題是解讀中國歷史的
    共產黨真的要與自己的歷史切割了嗎?這些
    把鑰匙,也是中國革命合理性的基礎。否則我們
    黨媒”要不要擔負起分辨是非的責任?什麼樣的就無法理解弱小的共產黨何以戰勝了強大的國民個人不幸才能反映歷史的本質真實,反映大多數人黨,也無法理解國民黨政府何以剛到臺灣就匆匆忙的思想感情,體現《人民文學》的人民立場,這裡忙地推行“三七五減租”和土改。這股虛無主義思可打的擦邊球並不多。土改是一場大規模的社會運潮來自海外,通過臺灣香港逐步在大陸滲透,起初動,泥沙俱下偏激過火的情況肯定難免,這也是當還是“人生無常個人幻滅”式的感慨,逐漸便發展時政策制定工作糾偏的中心任務之一。但什麼是主為對革命本身的質疑。起初還是夏志清“力挺張愛流什麼是本質,農民的大多數滿意不滿意,對此作玲”式的為個別作家張目,逐步發展為王德威“沒為《人民文學》以及主流媒體沒有一個基本判斷無有晚清何來五四”式的對一個時代的質疑,最終就論如何是說不過去的
    變成李歐梵“民國海上花”式的殖民地讚歌了。表
    所有的小說都是虛構的,所有的虛構都隱含著現在文學創作和批評中,就是通過“個人化的歷作者的立場,都打上了階級的烙印,這一點恐怕《人史”“虛無感的歷史”“戲說歷史”來替換客觀民文學》不會不清楚。這裡唯一可以打擦邊球的地實在的真實歷史。當這些論調成為了主流媒體的幹方,就是如何認定“真相”。事實上從《秧歌》到次重複,成為了文化藝術的內在價值,文化領導權《軟埋》,文學創作與批評領域的鬥爭從來就沒有也就被徹底顛覆了。在一些人看來,僅僅否定“文止過。站在翻身農民一邊還是站在被打倒的地主階革”是不夠的,只有徹底否定了土改和革命,才能級一邊,不僅僅是一個文學價值觀問題,更是一個否定毛澤東和孫中山;進而否定兩千多年來的農民立場感情問題。自上世紀80年代以來,中國式的起義,才能否定中國革命的合法性基礎,否定被壓歷史虛無主義思潮並不是真的“虛無”,而是以虛迫人民要求平等、渴望解放、嚮往尊嚴和自由的歷無的文學姿態達到非常實在的目的。所謂“告別革史正當性。其實說白了,不過是為迎合盎格魯・撒命”論,既是這種思潮的集中表現,又是它不加隱克遜們的“中國觀”,滿足他們對中國人落後野蠻諱的真實目標。在鼓吹者看來,中國革命只起破壞自私愚昧的想象,為侵略和殖民辮護,為壓迫和剝性作用,沒有任何建設性意義,更談不上必然性合削遮醜,把人民英雄紀念碑推倒,把李鴻章袁世凱理性。一些人拼命渲染革命的“弊病”和“禍
    慈禧太后請回來。
    害”,所謂“革命容易使人發瘋發狂,喪失理性”
    從《秧歌》到《軟埋》,再次警醒我們,革命
    “革命殘忍、黑暗、骯髒的一面,我們注意得很不尚未成功,戰鬥仍未有窮期
    關於《軟埋》的幾點思考
    灄水農夫來源:紅歌會網2017-06-27
    對《軟埋》的批判已經一段時間了,談幾點粗
    、對《軟埋》大批判的展開。《軟埋》是首
    淺想法
    先由網友發現爆料,然後包括武漢的有關學者寫了批判文章,之後引起眾多網友關注,從網上迅速擴

==========第66頁==========
    旗批判
    展到社會,一些地方的工農兵老同志積極參與,如語體系就經常糾結不清,誰也不服誰,西風沒有完武漢、鄭州的民間群眾召開了批判會,特別是方方全壓倒東風,東方也沒有被西風完全壓倒,於是就的所在地武漢的群眾先後召開兩次批判會,還發表只好各說各話。二怪是攻守互化。從表面看,批的了系列批判文章。之後體制內官員也聞風而動,就肯定是攻,被批的肯定是守,然而事實非也,被批有了張部長和趙將軍的批判文章,現在基本形成了的實際攻了三十多年,從傷痕文字、漢奸文學直到個相當範圍內各階層人士集中起來批判的局面
    現在的地主文學,該翻的案基本上快翻完了。而批
    從不同的人們批判文章來看,學者善於引經據典,
    的一方被進攻了三十多年,現在是退無可退了,再
    以理服人,連帶罵人也帶拐彎。工農兵就不一樣,退就是徹底失敗、徹底淪陷,有點絕地反擊的味道直來直去,亳不含糊,指出《軟埋》的要害就是“翻但是經過這三十多年,攻守之勢有沒有可能發生易舊案、為新貴”。而體制內高層人士到底思想水平位就不好說了。三是冷熱各有天。捧《軟埋》者廟高,把《軟埋》提到意識形態領域階級鬥爭的高度,堂熱,又是大雜誌發單行本,又是得大獎;批《軟但沒有點透意識形態領域的階級鬥爭正是現實社
    埋》者江湖熱,從邊緣學者、體制內閒官到弱勢群
    會階級鬥爭的反映和延續,這可以理解。這些批判體工農兵,輪番轟炸。反之亦然。而且面對批者的軟埋》的文章,基本囊括了從歷史到現實,從學熱烈,被批者要麼置之不理,要麼一崩三跳。置之術專業到政治意識,指出在歷史上站不住腳,在現不理一是不屑,二是說你又能拿我怎樣?又是一個實中也絕無理由,在藝術上是荒謬的,在政治上也冷熱兩重天。三怪是隱匿的當事者。雙方辯來辯去是反動的。可以說這些文章從方方面面把《軟埋》所為何來,誰是利害當事人,似乎雙方都忽略了批得體無完膚,可謂“批臭”,但並非“批倒”
    翻案的目的為了推牆,而反翻案的還想扶住牆,作
    因為倒不倒,決定權不在批判的雙方。《軟埋》的用力與反作用力較勁,反倒是牆本身置之事外。正大批判局面,正是體現了現實政治社會生態的晴雨如“局外人”那篇文章所講,局外人拼的你死我活表,反映了社會的分裂和不可調和,不管是知識界局內人倒沒事一般。局內人也並非要置身事外,確還是民眾,日益形成觀點對立的兩派,所謂的和諧是處境兩難,有口難言,可以體諒,要不環球報也局面不以人的意志轉移而發生深刻變化。在這場大不會有那篇不痛不癢充當和事佬的文章。隱匿者非批判陣營中,似乎可以這樣看,知識分子是主導、無用也,實關鍵當事人工農兵是中堅力量,而體制內人士則在一定程度上
    、批毒草更不能忽略毒草下面的土壤。前
    擔當了後盾。尤其是工農兵最突出,一聲“大毒草”
    十年也批過毒草,批《武訓》、《清宮祕史》、《海
    加之頗有聲勢的批判會,讓方方及其同伴很有些驚瑞罷官》等等,那時的毒草是因為舊社會的土壤還慌失措,大呼“文革回潮”一時間方寸大亂,顧不沒有完全改造完畢,難免還要生出毒草的餘孽出得文雅清高,撒潑扣帽子忙乎不停,甚是讓人好笑。來,等生長毒草的土壤完全去掉,換以生長香花的由此想到,當年革命群眾批判資產階級學術權威的土壤,於是就有了革命的文藝,工農兵走上藝術的場面,讓人迴腸
    中央。這個土壤就是社會的經濟、政治制度,毒草
    奇怪的辯戰。照常理辯論戰應該是雙方擺香花都是思想文化及其體現的意識形態。換土壤,
    開架式,你來我往,各自亮明觀點,脣槍舌戰一番,育香花(毒草),這一套方法,革命的階級是這樣,但《軟埋》似乎不是這樣。一怪是各說各話,一方反革命的階級同樣是這樣。於是有了這三十年,毒說階級、革命,一方說人道主義、去政治,兩套話草一茬接一茬茂盛的生長,因為毒草下的士壤越來語,就像雞和鴨說話,各說各的,誰也不承認對方越肥。這還不是關鍵,關鍵是那培育者,他說是香的話語權,於是就只能帽子滿天飛,不像文人辯論,花就是香花,說是毒草就是毒草,這也叫各有所需倒像潑婦罵街。何以?話語權背後支撐的政治權,
    生長毒草的土壤不除,縱然能撥掉個別毒草,然而
    階級、革命的話語體系自文革結束,改開開始實際更多的毒草會像割韭菜那樣更加凶猛地長出一大已被主流摒棄,取而代之的正是人道主義、去政治片的話語體系,直到今天。而由於現政權是由前三十
    這樣的結果看來不大樂觀,卻很可能就是事
    年延續而來,為合法性的需要又不能明面上完全否實定先前的那一套話語體系,於是兩套自相矛盾的話
    2017-6

==========第67頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    南街村:集體托起幸福夢
    曲玉紅來源:南街村集團網2015-06-20
    毛澤東思想永放
    若
    上上上上
    k上kkk
    南街村集團
    南街村,一個綠意盎然、鳥語花香的國家級生局,為南街村集體經濟發展打開了寬闊的通道態村;南街村,一個集體經營、共同富裕的全國文
    白手起家創辦麵粉廠。七十年代末,絕大部分
    明村;南街村,一個金閃閃、響噹噹,市場價值潛農村、農民還在土地上做文章,極少有辦企業、開力無限的品牌;南街村,2014年產值20.41億元,公司的意識。但是以班長為首的南街村黨組織,下中國幸福村再創新佳績。如今,提起南街村,社會決心要辦企業,讓群眾都過上幸福日子。沒有資金上多少人們會由衷地稱讚:“真幸福!”
    沒有技術、沒有人オ,建廠的硬件設施一無所有。
    作為南街人,對此我們都有著深刻的體會。回經過預算,建一個日聲30噸的麵粉廠需要23萬元首30年,我們深深地認識到:沒有村黨委的堅強這對於連基本村務辦公經費都難以保證的南街村領導,就沒有南街村今天的成就;沒有集體經濟的來說,無疑是天文數字、天方夜譚。班長鼓勵大家發展,就不會有南街人今天的幸福
    “沒有過不去的坎ル,困難嚇不倒英雄漢。大家求親靠友、塌窟窿借債也要把錢弄齊!”班長第一個
    憶往昔,創業何其難
    捐出了當工人時攢的2000多元。黨員幹部你500、他300,共捐了2萬多元。建廠房沒有磚,給縣裡
    “兩個圍繞”戰略妙。1977年,班長當選為南的磚廠說好話,以誠信感動對方。沒有大沙、石子街大隊支部書記不久,就帶領村幹部北上劉莊村考水泥,就從有限的集資款中擠出一點兒買。為了節察,一心要為群眾找出路、謀幸福。取經回來,班省運費,班長和大隊班子成員頭頂烈日、赤膊上陣,長總結:“無農不穩、無工不富、無商不活,要在帶領黨員幹部用村裡僅有的一輛舊“50車”把一車搞好農業生產的基礎上,想法辦企業,壯大集體經車大沙和石子艱難地從幾裡遠的火車站拉回村裡。濟,實現共同富裕。”經過研究,黨組織確立了“兩材料齊了,沒有工錢,找親戚給施工隊說好話先欠個圍繞”:圍繞農業辦工業,圍繞龍頭企業上配套。著,掙錢了再還上。買設備沒有錢,好不容易才從這個結合實際而又充滿智慧的經濟發展戰略,讓南信用社貸了一點兒。憑著“螞蟻啃骨頭”的精神,街村各個企業互為配套、互為依託,優勢互補、共1981年,一座四層小樓的麵粉廠終於建成。為了經同發展,形成了“一業帶動多業上,多業輔助一業營好集體第一個企業,黨組織辦公搬到了麵粉廠,興”的“農工貿一體化、產供銷一條龍”的產業格並派麵粉廠“土專家”李黑去駐馬店、鄭州大面粉

==========第68頁==========
    紅旗樣板
    廠參觀學習
    “指山賣磨”建磚廠。面對有了效益的麵粉廠
    村級麵粉在北京站穩腳。為了打開市場,1985
    班長並沒有滿足,一心要讓群眾富裕、過上好日子年過罷春節,班長和幾名村幹部不顧嚴寒、日夜兼的願望在時刻激勵著他前進、前進。望著那1000程,上北京為麵粉找銷路。北風呼呼地颳著,大家多畝不存水、不存肥的黃土崗地,苦苦思慮的班長
    身塵土、又冷又困,每個人的心裡卻是熱烘烘的。
    突然醒悟,這不是大自然為南街村留下的財富嗎
    但是農民的身份和打扮讓大家吃了“閉門羹”,廠
    班長像發現了祕密一樣,立即和大家商量建磚廠。長躲著不見。第二天,班長再次早早來到廠門ロ,大家在一致贊成的同時,也為班長敢想敢幹的勇氣堵住了上班的廠長。“廠長,農民乾點兒事不容易而佩服。在好話說盡、貸款無望的情況下,班長想啊,俺一千四五百里大老遠跑來了,中不中你給俺出了“指山賣磨”ー一賣預售磚的辦法,並在3天個痛快話。要不,俺把這一車麵粉白送給你做實驗,時間成功集資30多萬元。黨組織還了麵粉廠貸款,不中拉倒,如果中,俺比人家一斤便宜一分錢賣給全力以赴建磚廠。為了儘可能地省錢,大家決定部您,全村老少爺們兒都在家等著好消息呢!”真誠分設備自己加工。大地無言,默默深情地注視著這的話語感動了廠長。化驗的結果讓人喜出望外,技群白天干活、晚上加班、不知疲倦的人們;群星無術指標比廠裡現用的麵粉還要好。很快,南街村面言,好奇而又佩服地看著這群人在請來的幾位師傅粉就走進了北京十幾家食品廠的大門。的指導下,研究圖紙、加工設備;明月無言,深深
    麵粉的旺銷凝聚著全村群眾的心血。麵粉快就
    感嘆這群人為了追求實踐共同富裕的理想信念而要麥子多,但在當時的農村,哪兒來那麼多麥子?產生的沖天幹勁和無私情懷
    大家或牛車馬車,或架子車,走街串巷、下鄉收麥
    天有不測風雲。在“承包”風的影響下,南街那時,每月要往北京發100多個車皮面粉,只要有村把兩個艱辛創建的小廠承包給了個人。三年下車皮,喇叭一響,全村幹部、群眾熱火朝天,互相來,結果是“個人發了財、群眾受了騙、黨組織落比賽裝車。群眾們用熱情和幹勁表達對集體的感激了賴”。好在,黨組織很快覺醒,痛定思痛,中止之情,幹部受群眾的鼓舞而更加團結,更有信心為承包合同,兩個小廠重新迴歸集體
    群眾創造幸福。期間,麵粉廠技術員李黑“逃跑的病號”的先進事蹟被廣為傳頌,村領導也稱李黑為
    勇開拓,龍鳳呈祥起步飛
    村寶
    萬歲
    南街村集團
    面龍騰飛。為了求得更大利潤,1985年,南街家。村黨委很快又投資500萬元建起了第二麵粉廠。村建起糕點廠。1989年秋,第一條方便麵線投產。集體經濟龍風呈祥,給勤勞的南街人帶來了越來越村黨委制訂了“農村包圍城市”的營銷方案,很快多的幸福。形成火爆局面,方便麵線最多達到45條,每天生
    重科技、搞培訓,靠質量穩市場。質量是企業
    產方便麵400噸。同時近百條的鍋巴線和掛麵線也的生命。從建第一個麵粉廠起,黨組織就把質量放逐漸上陣,為集體經濟的發展莫定了基礎。至此,
    在了第一位置。也正是因為質量可靠,南街村麵粉
    南街村依靠玩“泥蛋兒”起家,玩“面蛋兒”發了才能在北京打開銷路、站穩市場。1991年,食品廠

==========第69頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    生產的餅乾因為包裝材料不合格出現質量問題,有億,獲得中國味界“十大風雲企業”稱號、首屆中人建議降價處理。班長滿臉嚴肅、態度堅決:“燒!”國調味品複合調味料“金味獎”、中國國際農業博熊熊大火燒掉了堆的小山似的餅乾,同時也在每位覽會名牌產品。後起之秀麥鮮公司以其先進的設員工的心頭深深刻上了“質量”二字。正如班長總備、健康的理念、獨特的風味贏得廣大消費者的好結:“雖然損失了20多萬元,我們都覺得可惜,
    評,顯示出旺盛的活力。如今,南街村企業以糧食
    但我們拿20多萬元買了教訓,以此為戒,永不再深加工為主導方向,以生產多種方便食品為龍頭,犯!”自創業開始,村黨委就高度重視科技力量,涉及食品、飲料、酒類、印刷、包裝、醫藥、工藝與眾多科研單位、大中型企業建立技術協作關係,
    品雕刻、旅遊等,集體經濟呈現出勃勃的生機和活
    引進各類技術人員,邀請專家、教授到村裡進行技力。術培訓,先後派出400多人次到北京、天津等地接
    回首30年南街村集體經濟發展道路,每一位
    受對口培訓,選派兩名班子成員到清華大學學習,
    南街人都會感慨萬千,南街村的今天來之不易,南
    選派數名技術人員到日本、韓國學習。科研所緊跟街村的幸福來之不易。在村黨委的堅強領導下,我市場需求,不斷完善生產工藝及產品配方;根據國們經歷了創業的艱苦、守業的艱辛和走出2004年內外食品的創新和研發動向,自主研發新型暢銷產經濟低谷的艱難,我們頂著社會上“爭議、諷刺品:積極研發試製高端產品,提高產品科技含量。嘲笑”的壓力,堅強地走出2008年輿論危機。沒30年來,南街村產品由過去的幾種發展到現在,僅有村黨委的堅強領導,就沒有集體經濟,就走不出食品就有15大類、300多個品種,保證了南街村產2004年以來的經濟危機和2008年輿論危機。沒有品的更新換代、永不落伍。談到這些,科研所所長集體經濟,就沒有南街人這麼和諧幸福的生活。沒王春喜感慨地說:“正是因為有集體,南街村才能有村黨委開拓的共同富裕道路,就不能凝聚全村群建成村級博士後科研工作站、省級企業技術中心;眾的力量,取得一個個金燦燦的榮譽,過上這麼好正是因為有集體,南街村的產品才能始終堅持靠真材實料贏得市場,靠“做好人、做好事、做好產品’的經營
    南村司
    宗旨保證各種產品質量可靠;正是因為有集
    做人做事做產品
    體,南街村工齡在10
    做好人做好事做好產品
    雨街村集團
    年、20年以上的技術人
    才大有人在,保證了各種產品的質量穩定。這在其的日子。回首30年企業發展歷程,銷售部主任取他同行業卻非常罕見。這就是集體的力量,這就是富傑激動地說:“一個好班長,帯出了一個好班子,集體的優勢
    帶出了一支好隊伍。農民基礎的隊伍能把企業發展到今天,首先在於集體的力量,在於黨委一班人公
    抓機遇,經濟走上快車道
    而忘私地付出、持之以恆地努力。全村幹群那種激情和幹勁、那種覺悟和境界、那種忠誠和團結,現
    業帯動多業興。村黨委“一業帯動多業上,在回顧總結,真是一筆無法比擬的寶貴財富。無私多業輔助一業興”的經營方針,使集體企業能夠發才能無畏,企業要有大的發展,人的素質是關鍵。揮質量優勢、價格優勢、服務優勢,按照“人無我培養大量無私無畏的先進群體是保證企業健康快有、人有我優、人優我廉、人廉我轉”的策略,保速發展的基礎。我們要緊跟村黨委,更加堅信集體證南街村經濟快速發展。隨著彩印廠、膠印廠、包共同富裕道路的優越,更加明確每個人肩頭沉甸甸裝廠、油墨廠的創辦,1991年,南街村年產值1,0322的責任。要充分發揮南街村紅色文化和南街村品牌億元,1992年2.1億。風險就是機遇,困難就是希價值的作用,不斷提升企業管理水平,堅定不移望。村黨委一班人搶抓機遇,1991年創辦的調味品信心百倍地發展集體經濟,為建設共產主義小社區廠,如今已成為南街村的支柱企業,年產值近5個團結拼博、再創輝煌。

==========第70頁==========
    紅旗文藝
    不要誤解集體化
    《金光大道》外文版序言
    浩然來源:理想閤2017-06-01
    金大酒金宄大通
    為了保衛土地,保衛生存的權利,我參加了E
    金光大道》要跟外國讀者和朋友們見面的中國共產黨領導的奪取政權的解放鬥爭,接著又投
    時候,很想談談我自己的一些情況,以及這本書的入了消滅封建主義的土地改革運動。我幫助貧僱農“來龍去脈
    在分得的土地上,插上寫了他們姓名的牌子,親手
    中國是個農業國家,從上古的“神農氏”發明把“土地證”,遞給那一張張粗大帶繭的手掌上。培育五穀,到一九四九年中華人民共和國的成立,五星紅旗飄揚,中華人民共和國成立,我眼農民大概要有四、五千年以上的歷史吧?人ロ也多:土塊兒為勝利而歡呼,為新生而激動。當時,我只是地改革以後,就有將近五億農民,真是個“汪洋大
    個剛滿十七歲的區幹部,卻自發地產生了一種
    海”呀!
    革命完成了”的念頭
    我就出生在這個“汪洋大海”般的農村裡一個
    我的這個“念頭”,跟周圍絕大多數農民們所
    農民的家庭。可惜的是,在有爸爸媽媽的人來說,
    萌發起來的“念頭”是完全一致的一一覺得外國侵
    還處於被領著走路、帶著睡覺的稚嫩年齡,我便成略者被趕走了,國內的封建地主被消滅了,土地還了孤兒。為了取得充飢的食品而生活下去,我不得家了,天下太平了;往後,只有安安靜靜地過舒心日不借助一頭老毛驢、一架破耠子,還有鋤鐮杴鎬這子了些古老而陳舊的工具,在土地上辛苦操勞了。
    虛假的幻覺總是不能長久的。一個嚴峻的事
    汗水象眼淚一樣,滴撒在土地上;土地把乳汁
    實,象隆起的山巒,很快就突出地橫現在農民的面
    般的玉米、穀子和豆類,恩賜給我。因此,我愛上前:極少數人變成了買地、放債、僱工的剝削者;了土地,如同愛我的媽媽。我的故鄉王吉素村,在大多數翻身農民,因為經濟根底薄弱,或遇上天災北京東邊一百五十多華里的山腳下;全村三十多戶人禍,不得不把土地改革時候分到的土地賣掉,又人家,大部分是佃戶和當長工的人。我從小就親
    去當長工,在別人的土地上流血流汗受剝削了
    觀看著,農民因為沒有土地所遭受的種種悲慘折
    當時,我懷著吃驚的疑慮的心情,跟縣、區幹
    磨,這使我更加熱愛土地;同時又日夜地懸著心,唯部一起,分頭到各村奔波:組織生產自救、調查斷恐那幾畝使我賴以生存的瘠薄的士地,有一天會被炊的農戶,把從國家倉庫裡運來的救濟糧和衣服,人奪走。
    批一批地發放下去

==========第71頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    我永遠忘不了一個春寒的早晨。當我躺在區公業的經驗。我們只能夠按照上級的指示,一邊做著所的士炕上,從睡中醒來,聽到一片喧鬧的聲音從
    邊學習,一邊摸索,一邊前進。
    街頭傳來,想到今天是個規定的集日,我穿好衣服,
    中國的農業集體化的事業,是由個體農民的後
    走出大門一看,立刻被意外的情景驚呆了:擺滿街代們自己動手做的,而且沒有一張象建築圖紙那樣道兩旁出售的東西,不是農民生產的糧食、蔬菜和的現成的具體方案來供我們摹仿和因襲。我們依靠家禽,而是土改運動中得到的桌、椅、櫥、櫃,還兩條:一是馬列主義、毛澤東思想的基本立場、觀有從房屋上拆下來的柁檁!我看著那悽慘的景象,看點和原則,一是廣大農民群眾的社會主義積極性和著那一張張佈滿愁容的臉孔,頭腦裡不能不劃個很智慧;這兩個條件的融匯,是馬克思主義普遍真理大的問號:依照這樣下去,廣大農民,不是又要回跟中國農民運動相結合的一個突出的表現,是推動到舊社會那種苦難深淵裡去了嗎?
    集體化事業迅速發展的根本保障。
    九五一年,也就是在全國範圍內土地改革基
    回顧以往,我覺得,中國農業集體化的道路
    本完成之時,黨中央發出第一個關於農業互助合作
    條獨具風格的道路。
    的指示,批判了錯誤傾向,指出了必須積極地有步
    第一,它不是靠一道行政命令,強迫農民集體
    驟地把翻身農民組織起來,走共同富裕的道路,オ化的,而是教育農民自覺自願地走社會主義集體道是前進的、幸福的必由之路。
    路,集體化是大多數中國農民擺脫貧困的唯一道
    象春風吹散了滿天的烏雲,我的眼睛明亮了
    路,是農業發展的必然規律。農民在實際生活中嘗
    我跟廣大的覺悟了的農民一起,豪情滿懷地投入了到了單幹的苦頭,體會到個體經濟的危險性,通過對農業實行社會主義改造的偉大斗爭之中。
    宣傳教育,啟發了他們的覺悟,認識了規律,就自
    實踐的經驗,理論的指導,使我逐漸認識到
    覺自願地放棄走慣了的老路,繼而勇敢、堅定地邁
    象中國這樣的一個農業國家,革命的政黨如果只滿上新路。足和停留在土地改革的勝利完成,而不繼續把廣大
    第二,集體化不是一哄而起的,而是由初級
    農民引上集體化的大道上,那就不是真正的馬克思、高級,由小到大,一步一個腳印地發展起來的。開主義者,就不是真正地搞社會主義
    始是集體換工勞動,而土地私有的、由三、五戶農
    土地是可貴的,可愛的,沒有土地,就沒有人民組成的互助組。在這樣具有社會主義萌芽的勞動類生存的基本條件。然而,土地革命再徹底,也只組織裡,他們得到了利益,改變了習慣,有了提高能使廣大農民得到比較暫時的滿足和歡樂;土地的
    步的要求,就發展成由十幾戶集體勞動、土地入
    所有權,沒有集體勞動組織加以保護,就會得而復股分紅的農業社。這種半社會主義性質的勞動組織失,滿足和歡樂也將隨著成為泡影。同時,建設
    因人較多,可以比較地各盡所能;因土地統一經營
    個社會主義國家,必須有現固的、發達的社會主義可以較為充分地加以利用;生產力提高了,土地產量農業為基礎,否則就是在空中建造樓閣。
    成倍增長,幹部也增加了才幹。於是,在社員們有
    上述這些反覆的實踐和曲折的認識,為我在將了擴大再生產要求的時候,就進一步發展到取消土近二十年以後執筆創作的長篇小說《金光大道
    地入股分紅、實行按勞取酬的、社會主義性質的集
    除了提供生活素材之外,主要是思想觀點方面的準體經濟一一高級農業合作社。至此,農業的社會主備一一作家自己因有真情實感而產生了對農業社義改造,就基本完成了會主義改造運動的擁護,對社會主義道路的信仰,
    第三,農業社會主義改造,不是單純地從組織
    對參與這項事業的人的熱愛,他才能思想真摯、精形式上進行的,而是把改造生產資料的私有制,跟力充沛地運用手裡的筆,去歌頌、再現偉大的鬥爭改造農民的小農經濟的私有觀念同時來做,又有機生活情景。
    地聯繫在一起。具有社會主義思想覺悟的人,才能搞好社會主義革命;有覺悟的農民,推動著社會主義
    在我親自參與幫助農民從個體單幹的勞動方改造農業社會主義改造不斷取得的勝利果實,又促式,向農業集體化組織過渡的時期,仍然是個懂得進農民社會主義思想覺悟不斷地提高。事情很少的孩子。我周圍的縣、區幹部們,也多是
    第四,不是等待和依靠農業機械化的力量來實
    農民後代,幾乎都是一些不滿三十歲的青年人。他現農業集體化,而是通過比個體單幹優越和有力量們同樣只有經營個體農業的實踐,而沒有搞集體農的集體勞動,不斷地創造和積累集體財產,不斷地

==========第72頁==========
    旗文藝
    改革勞動條件和生產工具,用集體化促進機械化。喜喜地拿起筆來學習寫作了。我寫自己親眼看到逐步的機械化,又起到了現固、發展集體組織和集事,寫自己受了感動的事,寫自己急不可待想對別體經濟的能動作用。
    人傾吐的心裡話
    我認為,上述的幾個特點,是我們國家農業集
    我用各種形式,描寫身邊那些水遠也寫不完的
    體化運動得到廣大農民熱烈擁護、積極響應的重要新鮮事物:詩、小戲、新聞稿,我都寫過,一九五原因;也是農業集體化組織得到現固,經受了種種六年開始正式地寫小說。“天災人禍”考驗的重要原因;尤其是我國農業真正
    在我發表了一百多個短篇小說,寫完了第一部
    成為社會主義國民經濟堅實基礎的重要原因。
    長篇小說《豔陽天》之後,覺得自己有了用文學形
    上述這些鮮明、突出的特點,既構成了《金光式再現五億農民那場革命運動史的經驗和能力了。大道》這部小說的歷史背景,也是小說中的各種人我著手寫了《金光大道》的部分草稿,又到農村去物們的生活環境。
    補充生活。就在這個時候,無產階級文化大革命開始了,我跟所有作家一樣,被捲進那場風暴之中,
    回顧我們所走過的道路,我深深地感到,黨把整整五年時間,是在“鬥批改”和“下放勞動”中具有幾千年歷史、汪洋大海一般的個體小農經濟,渡過的,完全地停止了寫作在短短的幾年時間,改造成為社會主義集體經濟,
    九七O年底,我重獲寫作的權利,繼續寫作
    的確是一個突飛猛進的巨大勝利。這個前進和勝
    金光大道》。
    利,是中華民族的史冊上前所未有的。它將永遠地
    已經正式出版的第一部和第二部,基本上屬於
    放射著光芒,使後代子孫們引為自豪,激勵他們效
    個單元。表現的是,我們黨做了怎樣的艱苦工作
    仿開路先鋒的長輩們,繼續向前,永不停步。
    把幾千年沿襲下來的個體農民,在勞動組織形式方
    我們的農業社會主義改造,是在新中國剛剛成面引上了社會主義集體化的大道。還沒有出版的第立、蔣家王朝留下的那個千瘡百孔的大地上進
    三部,表現的是實行糧食統購統銷前後,農村的狀
    的。我們既要醫治戰爭創傷,又得對付帝國主義妄況。第四部寫的是農業合作化高潮的興起和勝利圖扼殺我們在搖籃裡的屠刀;既要跟被打倒而不甘
    把這四部書連接起來後,在時間上說,故事從
    心滅亡的地富分子、暗疲的特務做階級鬥爭,又要
    九五O年春天開始,到一九五六年春天結束,正
    跟自己身上的傳統的私有觀念和習慣,以及自己隊好是我國農業社會主義改造運動從開始到完成的伍中的落後、動搖的傾向作鬥爭
    全過程。但在取材方面,我沒有侷限於圖解這個“過
    如此種種,就構成了中國的社會主義革命和社程”,而是通過農民走什麼道路這個大背景,側重會主義建設的最初階段,縱橫交錯、複雜萬端的“戰於描寫農民運動的。役陣地圖”!為了儘快的取得成功,我們的黨和人民
    通過這整個的作品,我想回答一個問題:只有
    是付出了巨大代價的!
    社會主義能夠救中國!這是我的信仰,是活生生的歷
    我在農村搞了幾年發展互助合作組織的工作
    史事實不斷堅固著的信仰
    住在農民的土炕上,幫他們組織互助組、籌辦農業
    我希望外國的朋友們能夠更加深刻地瞭解中
    社;一塊兒在田野上勞動,摸索集體生產的經驗;又國。這對增進友誼,共同促進世界文明事業是有利共同坐在油燈下,磋商制定各種章程。為了討論
    的
    頭小毛驢入社投資的事兒,或是幾棵歸了集體的果
    我覺得,不瞭解中國的農民,就很難了解中國
    樹如何做股分紅的問題,常常從傍晚坐到天明。我這不僅因為它農業的歷史悠長,搞農業的人口眾們一塊兒為成功而喜悅,也一塊兒為著某些差錯而多,而且,在今天我們各行各業的人都跟農民有著惱喪。在這樣為一個共同目標而工作的日子裡,我密切聯繫。有的人,他的父輩、祖父輩是農民:有幫助了他們,尤其是他們教育了我:使我不斷增長各級領導者本人,就是從農民變化過來的。他們哪工作經驗,不斷提高對集體化重大意義的認識;從文
    個人身上不潛在著農民的氣質和痕跡呢?他們哪
    學創作的角度來說,親身參加變革現實鬥爭,親眼
    個在思想觀念和生活方式上擺脫了跟農民“藕斷
    看到鬥爭成果,看到新人新事的湧現,激發了我的絲連”的現象呢?寫作熱忱,也豐富了我的寫作素材
    因此,能夠通過翻譯家的辛勤勞動,把我的這
    在農業合作化運動節節勝利的日子裡,我歡歡部描寫中國社會主義時期農民運動的小說介紹給

==========第73頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    外國朋友,從而使朋友們增加一些對中國的瞭解,
    中。我們將經常到鄉下去,觀察正在變化和發展著
    我是十分榮幸的。
    的農村。我決心要寫一輩子農村、寫ー輩子農民
    最後我再說一句:希望朋友們把《金光大道》
    1980年1月18日草於北京
    當作一箇中國農民寫中國農民運動的小說來看吧!
    (選自《答初學寫小說的青年》浩然著,春風
    如今的中國農村,仍在繼續地變化和發展之文藝出版社1984年12月版
    我們能理解浩然?
    李雲雷來源:新世紀評論2017-06-27
    浩然先生去世之後,不少報刊發了文章。但這
    我們評價《豔陽天》《金光大道》必然牽扯到
    些文章除了懷舊(懷念浩然,或者懷念他們閱讀浩怎麼來評價農村合作化道路的問題。現在一些人對然作品的感受等),基本上對浩然的評價還停留在
    豔陽天》、《金光大道》基本上持否定態度,其
    80年代初的水平上,一般會認為浩然是個好人,或原因就在於他們對歷史上的“合作化”基本上是否者對《豔陽天》、《蒼生》有較高的評價,在肯定定的。豔陽天》時一般會認為其中對農村日常生活的描繪藝術價值較高,而“階級鬥爭”理論則對之造成
    金大題
    了傷害,等等一一這基本上是80年代以來的“定論”了,但現在看來,這些似乎遠遠不夠了,一些關鍵的問題都沒有觸及到。在我看來,浩然現在所得到評價遠低於他所應有的,而評價浩然,也需要農村研究、文革研究與文學史研究等各方面的推進,而在其中最為關鍵的是:如何評價《豔陽天》在“十七年文學”或“合作化小說”中的地位,我
    但在這裡值得思考的是,新時期以後黨在政策
    認為現在的研究還不深入,而這部作品無論在文學上從未否定“合作化”,相反我們現在的家庭聯產史,還是文學理論、文學生產方式等方面都有重新承包責任制,就是建立在“合作化”基礎之上的,認識的必要;如何重新認識《金光大道》,浩然曾幾而並不是單幹或私有化,只是組織的方式發生了變次說過《金光大道》是他最喜歡的作品,這似乎不化,這是問題的一個方面;另一方面,面臨當前農村應該僅僅被視作是一種戲言或憤激之言,而應該理中的社會問題,現在很多地方也在做小規模的“合解並加以探討;如何評價《蒼生》與“自傳體三部曲”作化”,重新組織起來,以應對全球化的市場以及的文學價值,這些作品很少被納入到八九十年代文環境問題、糧食安全問題等,很難想象原子化的農學的討論之中,但卻具有很高的文學價值。只有在民在市場中會有競爭力,只有組織起來他們才可能以上基礎上,我們才有可能オ能夠整體上認識浩與市場中的其他主體進行博弈,現在農村中出現的然,包括他的成就與不足,並由此對當代中國文學生產合作社、供銷合作社、金融合作社,在保護農進行深入的透視與反思。
    民利益與煥發其主體性方面越來越顯示出積極性,
    1、評價浩然的前提
    就是一個證明。當然我們不否定“合作化運動”及
    評價浩然,並不只是簡單地評價評價一個作人民公社體制存在一些弊端與問題,但從大的戰略家,而同時也是對當代文學的重新認識,因為浩然來說,“合作化”可以說是中國農民唯一的出路。與“工農兵文學”有著密切的關係,他的作品也
    所以對“合作化”的否定是毫無道理的,以此對浩
    農村合作化的歷史相交織,而同時這也涉及到文學然的作品加以批評,也是沒有說服力的。此外,與歷史、文學與政治、文學性等理論命題,值得我項社會運動的成敗,並不意味著反映這一運動的作們重新思考。
    品的成敗,即使“合作化”失敗了,那麼《豔陽天
    第一個問題,文學跟歷史之間的關係
    等作品就沒有任何價值了嗎?似乎也沒有這麼簡

==========第74頁==========
    旗文藝
    單,也並不是這麼直接對應的
    文化政治的一種方式,作為“象徵領域的一種鬥爭”,它是跟政治有著很密切的聯繫的,按80年代的思路來看,文學只要跟政治沾邊,就是不好的,但現在我們來看,這是80年代文學也沒有做到的,無論是現實主義還是“先鋒派”的作品,其背後都是隱晦的政治意識的變大,這個角度很值得反思第四個問題,是文學性。
    ,文本
    現在很多人都在討論文學性,但具體什麼文學
    天
    性呢,也很難說清楚,在我看來,“文學性”不是
    民文學出社
    種抽象的“本質”,而應該在作家、作品、讀者之間的相互關係之中來把握。我覺得浩然的“文學
    第二個問題,我們如何評價“左翼文學”的傳性”跟80年代以來建立的那種對文學性的理解不統
    太一樣。因為浩然的文學性是面向普通大眾的,預
    在經歷了“文革”之後,“左翼文學”是否可期的讀者不同,文學的生產方式也不同。比如說像用為今天的思想文化資源,如果可能,我們將怎樣《豔陽天》,他當時把所有稿費都捐出去了,還有理解歷史;如果不可能,我們將如何應對當前所面對個材料提到,當時兩個合作社之間互相贈送禮物的的問題?這是一種兩難的困境。在對90年代“重寫時候就會贈送《豔陽天》,它就整個地參與到其中,紅色經典”的分析中,戴錦華也表達了對這一困境
    個文藝作品跟讀者、作者,跟它的表現對象之間
    的體認,她認為這一現象“不期然間展露了當下
    是一種很融洽的關係,現在來說,這樣一種關係對
    國,或許也是全球性的批判知識分子之思想與社會我們今天彷彿天方夜譚似的,但是它確實有那樣實踐的瓶頸狀態:是否可以忽略20世紀革命歷史種文學性,它的文學性是建立在文學生產一流通所遺留的巨大債務而啟用20世紀革命的思想資源?接受各個環節很融洽地相處的基礎之上的。是否由於必須首先清理歷史的債務,便可以無視現實的苦難與社會問題?拒絕以歷史中的災難作為現實苦難的闡釋或託詞,是否便意味著對歷史中的災難和未解的疑題的擱置?直面社會苦難,是否便意味著二項對立式的語詞與思維的合法性?如何應對項對立式思維與本質主義及其20世紀極權主義間的邏輯關聯?而拒絕二項對立和本質主義的思維和表達,是否便意味著失語和無為?拒絕勝利者的立場,拒絕恣肆張揚的新自由主義邏輯,則如何開啟別樣的社會實踐的空間和未來的可能性?”[1]而洪子誠則指出,在“全球資本主義”的歷史語境下左翼文學的“這種‘異質化”,這種“異類”的聲
    2、十七年、合作化小說與農民的“本質”
    音,更表現出它的意義和價值”。與80年代的簡
    在對50-70年代的“合作化”小說的研究中
    單排斥不同,現在文學界有越來越多的人認識到
    不少研究者較為關注《創業史》,但在筆者看來,
    “左翼文學”的積極意義,而這應該只是對之進行
    豔陽天》(也部分地包括《金光大道》)卻是更重
    深入研究公正評價的開始,在這涉及到如何重新認要的作品,因為它具有三重意義上的“完成性”識浩然的問題,
    首先它的文本是完整的,而《創業史》只完成
    第三個問題,是文學與政治之間的關係。
    了第一部和第二部的一部分,許多在《創業史》中
    不少人批評浩然主要是因為他的作品眼政治沒有展開的矛盾、衝突以及人物塑造,在《豔陽天》靠得太近了。其實80年代的文學作品,也跟政治中得到了更為充分的展開。不僅如此,與《三裡灣》靠得很近,不過是他們論證改革的合理性,是另外
    山鄉鉅變》、《創業史》等描寫“合作化”的小
    種政治,跟浩然不太一樣。現在來說,文學作為說相比,《豔陽天》更具有史詩氣魄,力圖將階級

==========第75頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    鬥爭的理論與鄉村生活的再現結合起來,同時也更山、趙樹理、周立波的小說中,故事的主線不是很典型地表現出了主題、理論的規定性。
    清晰,到《創業史》以“路線鬥爭”來組織全篇,
    其次它是“十七年”文學的終結,這部長達120浩然的兩部作品則進一步以強化了這一方式,並且萬字的鉅著分3卷分別出版於1964年9月、1966更曲折、細微。如果我們從敘述模式的角度來看,年3月、1966年5月。其最終誕生剛好臨界於“文與趙樹理他們的作品相比,柳青的小說更成熟,而化大革命”的發生,因而有人認為它是整個“十七浩然則是柳青之後這個模式裡邊最好的一種創造年文學的幕終之曲”。
    而有人認為《豔陽天》或《金光大道》中的農
    再次這部小說是新文學對農民敘事的一種“完民不真實,真實的農民是愚昧、落後、保守的,這成”。新文學史上對農民的敘事,從魯迅、蕭紅
    說明他們並不瞭解中國農民,在歷史上的某一段時
    趙樹理、柳青直到浩然,形成了一個連貫的線索。
    間,他們不僅不是落後保守的,而是一種時代的先
    如果說魯迅的《阿Q正傳》等小說表達了啟蒙知識鋒,他們不僅創造著歷史,而且同時創造著農民的
    分子對農村、農民的“哀其不幸、怒其不爭”的俯“新本質”,他們是歷史的主人,是那麼積極、樂視態度,蕭紅的《呼蘭河傳》等小說對農民雖然持觀,充滿著改天換地的豪情
    這樣的農民是讓
    種平視的態度,但也體現出了知識分子與農民的今天的我們感到陌生的,但卻是真實存在過的,比隔膜。其實從左翼文學剛興起的時候就有一個追如陳永貴、李順達、王國藩等勞動模範,比如《創求,就是“大眾寫、寫大眾、給大眾寫”這樣一個業史》中梁生寶的原型王家斌、《豔陽天》中蕭長追求,這個追求在浩然身上形成了一種統一,而《豔春的原型蕭永順,而這樣的農民之所以讓我們感到陽天》作為他的第一部長篇小說,也便成為了生活陌生,恰恰在於1980年代以來逐漸形成的精英意積累、藝術經驗與獨特創作方式的集中表達
    識,這一意識讓知識分子與農民隔絕開來,他們以
    但是另一方面,這個追求一旦實現了的話,又
    種高高在上的啟蒙視角來俯視,這樣農民就從
    會出現另外一個問題。我在一篇文章裡分析到:浩“社會主義新人”變成了國民劣根性的代表,成了然有時候會出現一個問題,那就是當主流意識形態“文明與愚昧的衝突”中“愚昧”的一方,高曉聲跟農民之間的利益發生衝突的時候,他就會站在主的《陳奐生上城》、何立偉的《鄉場上》、莫應豐流的方面,而可能會把農民的利益放得淡一些,這的《駝背的竹多》,這些1980年代的名作,不過當然是他的不足,但又跟他整個的創作思路、創作是鮮明地表達了這一時代的主題。而從《高幹大》特色都有很大關係。因為他最早寫短篇小說《喜鵲
    裡灣》、《山鄉鉅變》、《創業史》
    直到
    登枝》,包括他最早期寫新聞,都是以寫好人好事、《豔陽天》、《金光大道》,中國農民在歷史中翻新人新事這樣一種方式來寫的,他看到社會中的醜身的過程,也是其在文學作品中獲得了主體性的過惡現象,都要把它轉化成好的,想用這種榜樣來幫程,這兩個過程是互相交織、互相促進的,難道這助那些落後的方面。這是浩然的一個特點,也是值樣的農民不是真實的嗎?李楊曾將梁生寶形象的塑得我們今天反思的
    造,看作是創造中國農民的新的本質的努力,並在
    如果從合作化小說的傳統來講,解放區時期歐此基礎上將他與梁三老漢等代表“舊本質”的農民陽山的《高幹大》是最早寫合作化的一個長篇小說,並列,是極富洞察力的。正是在想象與敘事中,“新還是比較粗糙,後來出現趙樹理的《三裡灣》、周本質”オ在文本中得以呈現,而這則是與農民在中立波的《鄉村鉅變》、柳青的《創業史》,逐漸形國革命、中國歷史中的主體性與能動性分不開的,成了一個級述上比較成熟的模式,而浩然的《豔陽正是在這一過程中,他們不僅改變了中國歷史,而
    金光大道》則把這個敘事模式發展到了極且改變了創造出了農民的“新本質”
    端或最高峰,從合作化小說這個角度來說,也是經
    3、新時期的創作與“不懺悔”
    歷了一個逐漸完善化的過程,其中很重要的變化可
    現在對浩然的評價基本上還是圍繞著《豔陽
    以說是兩點:一個是主要人物的變化,在歐陽山、天》和《金光大道》,80年代以後的作品基本上沒趙樹理和周立波的小說中,有積極分子,但還沒有有受到太多的重視。比如說《蒼生》,還有“自傳形成“英雄人物”,這在《創業史》是一個轉折,
    體三部曲”,基本上還沒有受到太大的重視,但是
    而浩然的小說則塑造出了更加鮮明、突出的英雄人我覺得它們總體上對浩然來說應該是很重要的,如物;二是結構方式或敘述線索的處理,同樣在歐陽果要深入研究的話,這兩方面不應該忽略

==========第76頁==========
    旗文藝
    《蒼生》是浩然“新時期”的代表作品,主要
    關於浩然,80年代以來議論較多的是他“不懺
    描寫了80年代的農村改革,及其對農村各個家庭悔”,不少人都對他這一點提出批評,這也是可以的影響。這部小說在新時期並未得到充分重視,但討論的一個問題。“懺悔”與否是個人的事,與個在今天看來,它卻處於當代中國農村敘事的轉折點人的信仰、觀念及認識相關,別人似不應強求,而上,即農村題材的小說從“社會主義現實主義”到且正如有研究所指出的,無論是盧梭還是托爾斯泰改革文學”的轉折,小說既對農村改革充滿嚮往,的《懺悔錄》,都是通過“懺悔”來確認自己道德也對“合作化”道路滿懷眷戀,這不同於50-70上的正確性與優越感,所有的懺悔歸結到最後不過年代的《三裡灣》、《創業史》、《豔陽天》、《金是“我錯了,但我是個好人”,這在盧梭《懺悔錄》光大道》等作品對“合作化”的熱情謳歌,也不同那著名的引言中就可以看出,從“懺悔”的基督教於《芙蓉鎮》、《許茂和他的兒女們》、《古船》
    原義來說,也不過是以“懺悔”來換取靈魂得救,
    浮躁》對“新時期”的認同與讚揚,在這部作品是人與上帝的一種交換或者默契裡,作者的態度是矛盾的,但也是認真的,正因為
    比如我們可以以巴金先生來對比,很多人對巴
    如此,它為我們呈現出了一個更為豐富、複雜、真金《隨想錄》評價很高,認為它是代表了“世紀良實的世界。
    心”的作品,但對於巴金來說,自我否定與反思是
    浩然的《樂土》、《活泉》、《圓夢》等“自從30年代就開始的,194070年代,他也在不斷傳體三部曲”,描寫的是浩然從一個孤苦無依的兒“懺悔”,而《隨想錄》不過是一系列“懺悔”的童,成長為一個作家的過程。浩然的成長,也是與延續與最高峰,如果時代主潮發生變化,他會不會“歷史”一起成長的,在小說中,我們可以看到這再“懺悔”也是件難說的事;其次,從《隨想錄》中裡的“成長”,包括幾個方面的內容,首先是他作兩篇關於胡風的文章來看,他懺悔的力度與深度是為一個“個人”從童年到青年的歷程;其次是他作為與政策的變化密切相關的,並不像一些人說得那麼革命的一分子在鬥爭中逐漸成熟的過程;再次是他“獨立”:再次,正是從“懺悔”中,他得到了文化作為一個作家,是怎樣由一個只上過三年小學的孤界的高度讚揚,也確立了他在新時期以來文壇上兒,經過刻苦的學習與磨鍊,逐漸開始發表作品,
    “文化英雄”的地位。從一個“犯了錯誤的人”到
    直到最後加入中國作家協會,成為ー個作家的;在這“文化英雄”或“世紀良心”,這一戲劇性的變化樣的過程中,也包括他在思想修養上是怎樣逐漸提是通過“懺悔”來完成的,其中充滿悖論,當然這高自己的。這三部作品不僅具有社會意義,而且在裡我們並不是對巴金先生不敬,而是對“懺悔”本藝術上也具有較高的價值,我們甚至可以說它是浩身也應該有一定的反省性認識然最好的作品之
    s>是
    新網
    WNEWS. CN
    與巴金的“懺悔”相比,浩然的“不懺悔”正
    重建中國文學的主體性
    顯示出了他的“信仰”和內心的堅持,對這一“信
    就在浩然去世的前一天,法國作家羅伯一格里
    仰”的看法可以有所不同,但在號稱“多元化”的耶也去世了,我覺得可以把他們這樣兩個作家來比時代,如果連這樣一個“異端”都不能寬容,就很較一下。羅伯一格里耶從80年代以來在中國的影難說是“多元”了。
    響很大,不少先鋒作家都受到羅伯一格里耶影響。

==========第77頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    我在學校裡的時候,也看羅伯一格里耶的作品,包作用,但不僅是民間文化,浩然是在繼承了西方文括新小說派的其他作家薩洛特、克勞德・西蒙等
    學、中國古典文學以及民間文化的基礎上,在內容
    我在看羅伯一格里耶的《橡皮》的時候,突然就
    上以社會主義現代性對抗資本主義現代性,而在形
    得他寫的那些,眼我們的生活完全沒有關係,我們式上也融會創新,創造出了一種獨特的適合中國民為什麼還要看它?現在看來當然也不是沒有關係
    眾接受的表達方式
    但這種關係比較間接,不是那麼切近。
    在時間的處理上《豔陽天》也很有創造性,我
    但是現在我們的文學教育,特別是大學裡的文們也可以說,在《豔陽天》的第一部中,一天半的學教育,是建立在這樣一套認識體系上的:西方文故事時間在浩然筆下“成了一個小小的永恆”,但學比中國文學高級;西方現代主義比西方古典文學與喬伊斯的《尤利西斯》不同,他對時間的把握不高級;而西方現代主義之後的,比如“新小說”,要是向內、向人的意識領域展開的,而是向外、向人比西方現代主義高級,所以大家都要去看羅伯一格的社會領域而展開的。在如此短暫的故事時間裡裡耶。而這個體系本身則是有問題的,值得反思的。向內挖掘是較易於做到的,而向社會領域擴展則較我上小學的時候,還不怎麼識字,就看過浩然與劉為困難。在文學史上,陀思妥耶夫斯基也以故事時紹業合編的一本中短篇小說集《鄉土》,書的封面間短暫而著稱,他的小說既向內、也向外擴展,具跟封底都掉了,但是我覺得它跟我們農村的生活是有戲劇化、狂歡化的傾向,但《豔陽天》的故事時整個聯繫在一起的,它們整個的基調、表達的感情間雖然短暫,在整體風格上卻更接近於托爾斯泰和表達感情的方式,都是我們可以理解的。而現在肖洛霍夫等作家的史詩性風格,這在世界文學史上的文學教育,則把這種跟自己生活有關係的文學逐也是很獨特的。漸排斥,用一種精英化的、現代主義的、的作品來
    我們也可以把浩然《自傳三部曲》,跟普魯斯
    取代它,它成為一種文學的經典,一種新的審美的特的《追憶似水年華》做一些比較,法國敘事學理時尚,不跟更多的普通讀者發生關聯,只是成為了論家熱奈特曾把七卷本的《追憶似水年華》內容概精英之間互相識別的一個符碼。所以我覺得在這個括為一句話:“馬賽爾怎樣成為一個作家”,他認意義上來說,浩然,以及中國的左翼文學或“人民為小說的全部內容都是這一句話的展開。按照他的文學”,其實是跟西方文學包括西方左翼文學是
    方式,我們也可以相似的一句話來概括浩然的三部
    個完全不一樣的道路。像薩特、加繆,也只是在知曲。但與《追憶似水年華》不同,“自傳體三部曲”識分子的階層或是精英階層之間能起到一定的作所著重的不只是個人心理、細節、意識流的描繪用,而沒有跟普通讀者的生活會有什麼關係,我覺還涉及到了社會、時代的各個方面,這既與中西方得這正是中國“左翼文學”的一個長處與優點,而文藝潮流的不同有關,也與在世界秩序裡中國所處這方面的研究還展開得很不夠
    的位置相關,如果我們認可傑姆遜所說的第三世界
    而浩然在這方面有不少獨特的創造,比如關於國家的文學都是政治寓言,那麼離開民族國家、階豔陽天》,木弓就指出,“再次讀《豔陽天》,級等範疇,我們很難講述20世紀一箇中國人“個我是非常震驚的。因為這部最具時代精神的長篇巨人”的故事,所以浩然說,“這套書雖稱‘自傳著中居然看不到中國文人文化影響的痕跡,也看不但我寫的不是我自己,而是“我們’。我盼望它所到西方哪怕古典知識分子文化影響的痕跡,只有徹體現的歷史的、認識的、美學的作用都大大超越自頭徹尾的充滿民間文化的泥土氣息,僅此一點,就傳小說本身”[3]在這個意義上,我們將“自傳體值得我們刮目相看。在今天,這種寫作是多麼不可部曲”與《追憶逝水年華》相提並論,並認為它是思議,而當年的浩然,居然創造了這樣一個文本。20世紀中國作家的“成長史”,應該是並不誇張的他用純粹民間的文化改造了已非常知識分子化的
    在今天,我們可以越來越清楚地看到,儘管80
    長篇小說形式,並創造了在一個封閉時代才能實現年代以來中國文學的方向是“走向世界”,但大多的適合農民讀者閱讀的藝術表現形式。據我所知,不過是對西方不同流派的模仿,真正在藝術上有所在當代文學中,還沒有哪一個作家能夠如此建設性創新,既不同於中國古典文學,也不同於西方古典、地給出一個長篇形式。貢獻一種藝術形式,是所有現代文學的,恰恰是中國“左翼文學”或“人民文作家夢寐以求的理想。”[2
    學”的實踐,而中國文學也只有在對中國底層的關
    這裡強調了民間文化對長篇小說形式改造的注、思考與藝術表現中,オ能確立其主體性,在這

==========第78頁==========
    旗文藝
    方面,包括浩然在內的“人民文學”是中國文學的現代文學》558-559頁,新世界出版社2003年筆寶貴財富,我們只有在繼承與揚棄這一傳統的月第1版基礎上,才能使中國文學有一個美好的未來
    [2]木弓:《關於浩然的一點隨想》,《新聞與寫作》1997年第10期
    註釋
    [3]參見《泥土巢寫作散論》163頁,河南大學
    [1]戴錦華《重寫紅色經典》,《大眾傳媒與出版社1997年5月第1版
    中華魂毛澤東
    中央黨校代表隊“揚我中華魂圓我中國夢”演講比賽獲獎作品
    星星之火
    可以燎原
    已意そ14四cN
    我們見過他的身影面容怎麼模糊不清
    《論持久戰》歷史上唯一公開的兩國交戰計劃
    我們聽過他的聲音竟淹沒於噪鴉鳴
    無論黨派華夏傳誦敵國日本也不得不執行
    然而世界毛澤東熱中國紅歌潮灼烤良知沖擊心靈
    日軍武器強我百倍不能靠正面戰場硬拼
    千釣雷電億兆流星
    不分八路百姓兵民一體游擊戰爭沒有前線後方鬼子漢奸陷入汪洋
    他是農民的兒子普通中國人
    抗日主戰場就是這麼打的戰略防禦、相持、進攻
    走出詔山第一次見世界地圖情不自禁
    空間換時間共產黨砥中流
    天下之大有多少受苦人
    小勝積大勝功臣是全體國人
    黎民受難祖國遭劫奮起抗爭
    立志掀翻千年人肉筵席砸碎列強鐵籠!
    開國大典他赤子般一笑炮火硝煙化作最美柔情
    他參與創建的黨毫無私利憑信仰救國救民
    掃百年屈辱逐敵寇滅醜惡屋子千千淨淨!
    他的軍隊沒有軍餉官兵平等靠理想越戰越勇
    昨日積弱積貧洋火洋釘
    他說打土豪分田地就是無產者專政
    今朝頂天立地兩彈一星
    井岡之火通天亮根據地窮人大翻身
    幾十萬家企業全民老闆人人福利國家經營
    反圍剿敵軍霄道長征路用兵如神索爾茲伯裡20年走完西方几百年工業化里程!不信
    8萬座水庫3億畝梯田兩百萬眼機井
    張學良感慨換其他隊伍準剩光桿司令
    工人魯班農民大禹英雄輩出遍地雷鋒
    人工胰島素核潛艇飛機自造航天起步頂尖水

==========第79頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    平
    漢奷貪腐惡毒攻擊反襯出他一生的光輝晶瑩!
    何人比肩《論十大關係》蓋世經濟雄文
    顏色顛覆哀嘆西化分化成泡影
    四億變八億加上雙倍人均壽命
    外賊內鬼悲鳴新中國無法撼動
    嬰兒死亡率從舊中國的20%幾乎降為零
    有人試圖找出他的錯誤
    聯合國推崇工業第6,軍事第3,人權第
    意外發現了什麼是絕世英明
    基辛格讚譽只有毛澤東實現了柏拉圖理想國
    從無私敵他的功績連中外對手都不敢否認
    中華一統人民共和,曠世作品!
    不殺俘虜改造戰犯皇帝成公民多少次救危局刀下留人
    任何神話黯然失色多少傳奇無聊平庸
    為犧牲警衛哀痛替無巢鳥兒不平
    詩詞書法:雄渾豪邁漢筋唐的演講文章:秦磚漢瓦經史子集
    用自己的藥救路邊孩子性命
    風骨秉性:民族英雄志士仁人
    吃百姓饃心疼得淚如泉湧!
    五千載文化結晶傳承萬年文明!
    國民政府衛兵說毛先生才能定乾坤
    漢賊不兩
    向路線鬥爭
    老外們豎起拇指新中國毛澤東
    王業不偏安支援世界革命
    大仁義大落悲大智勇
    抗美援朝打敗雙倍八國聯軍北緯38度線仍是強盜噩夢
    他一刻也沒有離開面容更加真切
    頭號霸權稱不敢與中國軍隊打地面戰爭
    聲音橫貫寰宇震鑠古今!看
    炮擊金門解圍黎巴嫩亞非拉反殖民聲援美國黑五一節示威徜樣在英國工人隊伍里人
    愛國大遊行漫步在中國青年行列中
    哲思傾倒各國領袖禪語驚煞尼克松
    若非核大國地位哪有我們迄今的安寧!
    九評論辯赫魯曉夫楚辭相贈告誠田中
    偏離他的方針就受豺狼欺辱軟弱無能
    扶弱濟貧王道之風獨立自主國家不結盟
    離開他事業挫折人民流血共產黨犧牲
    人品崇高國格至尊大國氣派誰與爭鋒
    拋棄他的思想脫離群眾特權橫行失去信任這些歷史經驗又被現實證明
    社會動力看到“百姓”二十五史讀出“人民”
    他無私到一奉獻肉體粉碎英名
    為人民服務民生民本最高語境毛澤東思想核心
    而精神則伴千萬追隨者達到永恆
    國民經濟體系保障衣食住行
    他無畏到一一不怕核訛詐,蔑視一切人間不平
    醫療重點放農村人人看得起病
    成人民手中利劍令賣國貪腐者膽戰心驚
    沒有神仙皇帝民權民主在自身清官和制度都靠不住群眾監督才根本
    彷彿就是為戰勝邪惡而生他結浩然正氣穿越時空
    “不當李自成!”挽救千部警示人民
    生死相依毛澤東思想是法身
    有人替劉青山張子善說情,他問:要新中國還是他陰陽兩界和億萬人心永遠相通們兩人?
    尼泊爾俄羅斯印度多國共產黨以他命名
    國民黨貪腐蔣介石賣國曆歷在目蘇共蛻化變質
    拉美領導舉著他的像高唱東方紅
    防止週期律演習大民主觸及靈魂
    你也許不信將來史書上只有毛澤東其他都是烘
    反和平演變拒生靈塗炭打預防針
    託陪襯
    避免亡黨亡國血雨腥風創新國際共運!
    誰說毛主席時代已經過去所有還在他佈局之背叛他路線的行徑都從反面驚醒了人民
    如今圍繞他又形成意識形態上甘嶺
    反動勢力必然短命毛澤東旗幟號召民眾凝聚人
    愛嶒兩邊涇渭分明:正義邢惡君子小人淡化擋不住毛主席紀念堂人潮湧動
    全球迴應:毛澤東精神中國共識人類心聲
    詆譭湮不滅高舉毛澤東畫像矩陣長龍
    中國夢民族興天下太平
    洋奴精英陰暗抹黑卻不敢直視他的眼睛
    毛澤東中華魂世界大同

==========第80頁==========
    紅旗文藝
    《北京文學》副主編:《歡樂頒》觸發階層之痛
    師力斌(《北京文學》副主編)來源:環球時報2017-06-02
    最近熱播的《歡樂頌2》,除了繼續大秀“五霧霾,ロ罩就不會脫銷一樣。但對普通吃瓜觀眾來美”無階層差別的愛情和鄰里間姐妺般親密無間的說,他們的生活是安迪那樣的嗎?大筆一揮,優雅相互取暖,仍在延續的恐怕還要數精英主義理念。地簽完字就去和風流瀟灑的男神約會。是曲筱綃那安迪、小包總、曲筱綃,這些上層精英和二代們溫樣的嗎?錢永遠不是問題,撒嬌耍潑オ是問題。如文爾雅、舉止得體,要麼既懂天文還會《詩經
    果不是樊勝美老孃混亂不堪的廚房和空空如也的
    要麼聽德沃夏克看東野圭吾。他們花錢無度,示愛冰箱,還真讓人以為現如今人人都住在整潔高雅的第一,為博戀人歡心,以價值幾十餘萬的車載音響住宅裡吃喝無憂呢作為生日禮物,逼肖周幽王千金買笑的氣魄。
    難怪有眼毒的評論說,《歡樂頌》比《小時代》
    筆者不禁要間,這是普通中國人的生活嗎?早還脫離現實,在鄰居開門扔個垃圾都警惕的今天,在第一季熱議中就有網友認為,是編劇把樊勝美們讓出身不同、職業不同、興趣愛好各不相同的五美,命運的不公、經濟階層的不平等轉化為個人智識、
    同居一層,和諧相處,每天就為男朋友要死要活,
    性格上的差異。安迪等公司高管魅力滿滿,圍繞在消得憔悴,這樣的精英主義夢想實在不能令人苟她身旁的男人非富即貴、品行俱佳,而樊勝美這樣同的“撈女”卻長於算計,視錢如命。這樣的生活想
    樣在潛移默化之中,把脫離現實的價值觀傳
    象可謂簡單粗暴。
    遞給觀眾的文藝作品,在當今並不鮮見。隨手舉幾
    兩部《歡樂頌》首先是五位女性的情感頌,是個電視劇的例子,《蝸居》中的宋思明與海藻,《人
    五種類型的戀愛頌。尤其是小包總與安迪的愛情,
    民的名義》中的祁同偉與高小琴,《歡樂傾》中的
    林蔭道上的並肩跑步,郊外景區的共進早餐,令人包亦凡與安迪,這三對愛情的最大相近之處,就是眼花繚亂的二人畫面,永遠唯美浪漫,就差做成年把有錢人、精英人士、腐敗官員等非草根愛情,描輕一代的愛情教科書了。然而,它的意義傳達絕不繪得浪漫美好。他們彷彿都成了梁山伯與祝英臺,限於歡樂。階層差別帶來的悲催感被觀眾所捕獲
    每當擁抱,天長地久般、如泣如訴的音樂便會響起
    再次證明群眾的眼晴是雪亮的。一部情感劇觸發了恨不得觀眾都幻想自己變成了他們。觀眾的階層之痛,多少有點煞風景,然而卻是現實
    文藝作品是現實生活的投射,是價值觀的載
    有些東西不是做鴕鳥就可以忽略的,比如階層體。《歡樂頌》以簡單的愛情悲喜代替現實的悲喜,差別。回想近年來的一些流行詞彙,草根、屬絲
    無疑是精英主義的一廂情願。撒嬌和示愛,既不能
    富二代、官二代、北漂、小資、蟻族,這些洶湧澎代替事業的打拼,也不能消除生活的苦難,更不能湃的群體性指向詞彙,無一不包含對新社會階層的抹平階層的差異。命名。天上不會平白無故掉名詞,就好像如果沒有

==========第81頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    農業部放量批准16個轉基因產品進口
    中國已經成為世界最大的轉基因產品進口國中國農科院種業專家佟屏亞2017-06-21來源:紅歌會網
    CC13
    tv.sohu ce
    可能致癌
    倫敦
    日A이研究指山基因巨
    6月14日,農業部發布《2017年轉基因生物地進入了。農業部隻字不提國際癌症中心宣佈的安全證書進口清單》,批准16個轉基因產品進口
    “轉基因大豆種子捆綁草甘膦是致癌之源”的公
    有孟山都、拜耳、陶氏益農、先鋒國際、先正達等公司的轉基因大豆(5個)、玉米(4個)、油菜(3
    本次批准進口還有轉基因玉米(4
    特別指
    棉花(3
    甜菜(1個)。(中新社6月15日)
    出其中的先正達MIR162轉基因玉米,因故意造假
    注意,農安會近期還要再發放“百日計劃”中安全證書被從歐洲趕出來了。先正達跑到美國農場的8個轉基因產品進口安全證書。轉基因產品放量租地種植,並保證可以放量出口中國。豈知2011進入的閘門洞開了
    年以來連續多次被中國海關退運或銷燬,農場主聯
    消息一出,世人驚而不奇,國人曄而不然
    合訴訟至法院,要求先正達公司賠償經濟損失57
    農業部本次批准進口最多的是轉基因大豆(5
    億美元。奧巴馬中國之行發話施壓了,輕而易舉地
    個)。自從2003年中國簽約WT0低價放量進口轉基敲定MIR162放行了,根本無需出示安全證書了。
    因大豆,2016進口已經多達8460萬噸,中國從曾現今中國玉米連年豐收,庫存高企,玉米麵積去年經的大豆出口國滄為最大的進口國,跨國公司控制減少3000多萬畝,今年預測可能再減少5000萬畝了中國80%以上的大豆油脂加工企業。今年初,中要大滑坡了。政府取消玉米收購價格實行隨行就國政府宣佈要恢復大豆麵積,美洲六國農場主緊急市,玉米從每斤壹元壹,有的地方降到八角八、七到北京公關!舉行“南北美大豆貿易論壇”,制止角七、六角六。還要再大批進口轉基因玉米?農民中國恢復大豆種植面積,要挾中國保證繼續進口六呼天搶地,譁而不然!為啥不燃?你懂的國生產的轉基因大豆。有外合就有裡應啊!乖巧地
    至於轉基因油菜、棉花、甜菜等等,老美髮話
    答應了啊。孟山都控制的抗除草劑大豆繼續大規模
    我老美的轉基因新產品,你老中必須先進口!

==========第82頁==========
    紅旗反轉
    你拒絕進口轉基因,我就減你高科技,降低你的
    山不在高,有鬼則名
    GDP!不是我要挾你,是你自稱願意做夫妻!
    水不在深,有龜則靈!
    如此下去,農業危矣!
    本文原載:【佟屏亞的博客】
    附:2017年農業轉基因生物安全證書(進口)批准清單
    2017年農業轉基因生物安全證書(進口)批准清單
    序號
    故編號
    因生
    單位
    有效
    品性狀政良時除草利大豆
    農墨安證字(2017)第001號
    山都本有限公司
    工原料2017年6月12日至300年6月12日
    MON87705
    時蘋玉米
    2農安證字(2017)第02號
    氏業東公明
    加工原料2017年6月12日至200年6月12日
    DAs40289
    農基安證穿(2017)003號
    時草玉米
    月耳作物科學公司
    加工原料2017年6月12日至200年6月12日
    中請
    農基安證字(2017)第004號
    時除草
    甲耳作物科學公同
    工原料2017年6月12日至2020年6月12目
    事請
    T45
    3我器安證字(207)第05號
    時除草油觀
    耳作物科學公
    加工原料2017年6月12日至2020年6月12日
    中請)
    6安證字(2017)第06號
    時草判油是
    丹耳體物學公同
    如工原2017年6月12日至2020年6月12日
    續中請
    MSSRS
    農安證字(2017)第007號
    ま花
    山都東有壓公可
    加工原料2017年6月12目至2022年6月12日
    率請)
    8實證字(207)第0號
    時滑草棒花
    山都遠本有展公司
    加工原料12017年6用12日至202年6月12日
    豐請)
    45
    農基安證宰(2017)第009號
    時草判到
    山都適本有版公間
    豐請)
    H7-1
    德國卡都種子段份有展公間
    加工原料3017年6月12日至200年6用12日
    農墨安證字(2017)第010號
    時除草相大
    10
    再厚作物科學公司
    如工原料2017年6月12日至3020年6月12目
    Ass47-127
    耐除草劑大豆
    MON87705
    孟山都遠東公司
    2、耐除草劑玉米
    DAS-40278-9
    陽氏益農公司
    耐除草劑玉米
    拜耳作物科學公司
    4、耐除草劑油菜
    拜耳作物科學公司
    耐除草劑油菜
    Oxy-235
    拜耳作物科學公司
    6、耐除草劑油菜
    MS8RF3
    拜耳作物科學公司
    7、抗蟲棉花
    孟山都遠東公司
    8、耐除草劑棉花
    孟山都遠東公司
    9、耐除草劑甜菜
    孟山都及德國卡韋埃斯公司
    10、耐除草劑大豆
    A5547-127
    拜耳作物科學公司
    11、耐除草劑大豆
    MON89788
    孟山都遠東公司
    12、耐除草劑棉花
    MON88913
    孟山都遠東公司
    13、品質改良大豆
    305423
    先鋒國際良種公司
    14、耐除草劑大豆
    305423XGTS40-3-2先鋒國際良種公司
    15、抗蟲耐除草劑玉米
    Bt11×GA2
    先正達農作物保護股份公司
    6、抗蟲玉米
    MIR162
    先正達農作物保護股份公司

==========第83頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    附:農業轉基因生物進口安全管理辦法(第四章用作加工原料的農業轉基因生物)第四章用作加工原料的農業轉基因生物
    基因生物條件的,可簡化安全評價申請手續,並提
    第十二條境外公司向中華人民共和國出口農供以下材料業轉基因生物用作加工原料的,應當向農業部申請
    進口安全管理登記表(見附件)
    領取農業轉基因生物安全證書。
    農業部首次頒發的農業轉基因生物安全
    第十三條境外公司提出上述申請時,應當提證書複印件供下列材料
    (三)境外公司在向中華人民共和國出口過程
    (一)進口安全管理登記表(見附件
    中擬採取的安全防範措施。
    (二)安全評價申報書(見《農業轉基因生物安
    經審查合格後,由農業部頒發農業轉基因生物
    全評價管理辦法》附錄V);
    安全證書
    三)輸出國家或者地區已經允許作為相應用
    第十五條境外公司應當憑農業部頒發的農業
    途並投放市場的證明文件;
    轉基因生物安全證書,依法向有關部門辦理相關手
    (四)輸出國家或者地區經過科學試驗證明對人類、動植物、微生物和生態環境無害的資料
    第十六條進口用作加工原料的農業轉基因生
    (五)農業部委託的技術檢測機構出具的對人
    物如果具有生命活力,應當建立進口檔案,載明其
    類、動植物、微生物和生態環境安全性的檢測報告;來源、貯存、運輸等內容,並採取與農業轉基因生
    (六)境外公司在向中華人民共和國出口過程
    物相適應的安全控制措施,確保農業轉基因生物不
    中擬採取的安全防範措施。
    進入環境
    經安全評價合格後,由農業部頒發農業轉基因
    第十七條向中國出口農業轉基因生物直接用
    生物安全證書
    作消費品的,依照向中國出口農業轉基因生物用作
    第十四條在申請獲得批准後,再次向中華人加工原料的審批程序辦理。民共和國提出申請時,符合同一公司、同一農業轉
    網友質向:農業部道就能獨善萇身嗎?
    寧可抗日死2017-06-19來源:紅歌會網
    CCN 13
    同關注
    FOCUS ON
    農業部迴應“轉基因檢測中心造假
    暫停該中心工作限期6個月整改
    18:54國、日本和歐盟之後,全球第四個建成的國

==========第84頁==========
    紅旗反轉
    農業部網站於6月14日發佈:中國農業部發農業部肯定是心知肚明的,而且是知道的一清布2017年轉基因生物安全證書進口清單,批准孟楚。就因為知道轉基因的危害,所以,農業部才不山都、拜耳、先正達等公司的大豆玉米等部分產品。吃轉基因。如果不是這樣,農業部就真的應該像韓官家鐵了心“從美”,勸不轉來了,中國人民恐怕長賦說的那樣,帶頭吃轉基因,而不是悄悄地拒吃在劫難逃!我雖盡責盡力了,但於心非常不安。
    只是,農業部不吃轉基因,農業部們就能夠獨
    上面轉發的是劉金華同志發表在紅歌會善其身嗎?就能夠保障你們的子孫後代的安全嗎?就
    網文章《劉金華:“妄議中央”與“曹劌論戰”》能夠避免你們的子孫後代不被轉基因所害,你們的開頭的消息。相信,許多看了劉金華文章的人,都子女就能夠逃脫被轉基因滅絕的命運嗎?恐怕是難會忍不住非常憤怒,就想罵人,就想詛咒,難道,
    以做到的。有一句話叫什麼,“覆巢之下豈有完卵”
    我具有泱決五千年文明的中華民族,我一個具有13農業部讓全國人民吃轉基因,你農業部是決然不ロ億人民的世界上最大的人口大國,真的要在劫難能避免轉基因危害的。道理非常簡單,農業部不是逃,真的要被毀滅於一場不見硝煙的轉基因滅絕戰生活在真空之中。
    首先,農業部可以保證你們的孩子在幼兒園不
    時間走到今天,中國老百姓到超市購買食用油吃,可以保證你們在機關食堂不吃,你們能夠保證等產品,首先要關注的它是不是非轉基因,如果標你們及其子孫,不在外面過早,不在外面吃零食,注了轉基因,人們一般是不會或很少購買的。所以不在外面的賓館酒店吃飯嗎?你們保證不了。那麼,會這樣,是因為轉基因的危害已經被越來越多的中你們能夠保證你們及其子孫,在外面過早,在外面國老百姓所認識,可以說,轉基因的危害已是世人吃零食,在賓館酒店不吃到轉基因嗎?你們同樣保皆知了。老百姓害怕轉基因、不吃轉基因有錯嗎?證不了。老百姓可不想因為吃了轉基因而被得癌症白血病
    其次,你們能夠保障,你們的孩子,離開了機
    及各種各樣的怪病罕見病,更不想因為吃了轉基因關幼兒園以後,到不受你們控制的小學中學大學而至斷子絕孫。
    裡,他們就不吃轉基因了嗎?
    與老百姓對轉基因的抵制和厭惡不同,農業部
    再次,你們能夠保證,你們的孩子,不會吃社
    對待轉基因卻是有著巨大的反差的。記得,農業部會上的各種食品,比如牛奶,麵包,糕點,餅乾等長韓長賦就好像是信誓旦旦地說過,“我也在吃轉等之類嗎,或者說,你們能夠保障這諸多食品之中基因豆油。”
    就不含轉基因成分嗎?
    可是,幾年前就有消息,農業部幼兒園是拒絕
    第四,你們能夠保障,你們及其子孫每年外出
    轉基因的,今年(2017)4月13日,轉基因專家陳
    道遙旅遊的時候,在賓館酒店,在市井小吃不會吃
    文在其微博上曝光了來自農業部內部知情人員的到轉基因嗎?照片,這是農業部機關食堂使用非轉基因的“農業
    第五,即便上述幾點,你們都能夠保障,那麼
    部特供”的食品。其文說:央視報道“兩會”韓長你們的孩子長大了,要談婚論嫁,你們能夠保障,賦宣稱說自己也吃轉基因油,內部人士揭露出韓長你們的孩子一定不會看中ー個從來沒有條件不吃賦、李家洋一夥在農業部機關食堂只吃“非轉基因
    轉基因食品,而是曾經吃過大量的轉基因食品的
    油”等“農業部特供”食品,而且為避人耳目特地對象嗎?加包牛皮紙,掩蓋“農業部特供”字樣,不從農業部大門運入而“走後門”運入
    你們保證不了。保證不了,你們的子孫後代就
    農業部長韓長賦為了要老百姓相信吃轉基因
    樣可能會因為轉基因食品而絕育,一樣會可能會
    安全,他自己也聲稱吃轉基因,人們還以為,農業因為轉基因食品而生出腦殘和肢殘等等各種疾病部長有一個偉大的人格呢,然而可惜得很,為了兌患兒,一樣會最終被各種癌症白血病怪病罕見病之現不吃轉基因的承諾,他們要做的工作,就是怎麼類疾病纏身,你們的子孫後代就一樣逃脫不了走向的想方設法把特供的非轉基因產品用牛皮紙包裹滅亡的命運。起來
    轉基因也許並不是一定要吃了多少,或者吃到
    農業部不吃轉基因,再清楚、再分明地說明了
    定的量,才會產生嚴重的後果的。也許,人只要
    對於轉基因潛在的成脅,對於轉基因可能的危害,
    吃了轉基因食品了,轉基因食品中的轉基因,就會

==========第85頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    參與到人體基因的表達之中,造成人體基因的紊癌症就癌症了,死了就死了,無所謂了。年輕人,亂。這一點,恐怕早已經被一些僅僅只有幾個月的或者,至少還沒有過生育年齡的人群,就一定要避小白鼠實驗所證實了吧。在一個轉基因食品氾濫的免吃到轉基因,轉基因的危害實在太大了國度,一個人,從出生到生育,他恐怕是絕不是像
    轉基因潛在的危害一旦爆發,絕不是局部不吃
    實驗小白鼠那樣,只是會吃到那麼一點點的轉基因就可以倖免,絕不是局部不吃就能夠阻止亡國滅種食品的。
    的災難發生的。要避免亡國滅種的命運,人民只有
    說實在的,對於已經上了年紀了老人,吃一點起來抗爭,抗爭,再抗爭。除了抗爭,已經不會有轉基因也無所謂,人年紀大了,不能為國家創造財第二條道路可走了。富了,身體也難免會有許多的毛病,吃點轉基因,
    金中目不能為國主集體試
    環球時報
    G7:5a
    全中國不能為轉基因主糧集體試吃
    上括5-館展陳擴客10倍。
    湖北:陽公變製火案致女司機
    轉基因消滅中國人口計劃獲證實
    蔣高明2016-10-02360doc個人圖書館
    呂永巖按語:
    謂做過的實驗,就是90天的“臨界點欺騙”。這
    美中國轉基因利益集團在中國推銷轉基因毒次蔣高明研究員出國交流,外國科學家道出了西方糧急不可耐,謊話連篇,他們越是這樣,越是讓中利用轉基因毒糧降低中國人ロ的真相,這與中國轉國人感到可疑。本來,按照農業部公佈的數字,轉基因科學家迫不及待,謊話連篇是吻合的。說明美基因作物對中國糧食產量沒有絲毫貢獻。中國完全中國聯手戕害中國,降低中國人口正在實施。這是有時間有能力對轉基因作物進行類似法國那樣的比鴉片戰爭更隱蔽、更陰險、更有效的一種生物打超過90天“臨界點欺騙”的安全檢測,但是轉基擊。中國再不警惕顯然已經不行了。因推手千方百計阻止這樣的實驗,最典型的就是方舟子指責沒有能力搞實驗的記者不去搞實驗,而對
    最近,到巴黎和玻利維亞開會,會議是
    有能力搞實驗的卻說“完全沒有必要”搞實驗,理 UNESCO的生態科學部組織的,接觸了多名聯合國
    由是轉基因科學家已經做過這樣的實驗了。其實所教科文組織的官員,有些為十幾年的老朋友了。在

==========第86頁==========
    紅旗反轉
    閒聊中,我們無意談到了下面的話題
    過10次呢,這是因為我在國內瞭解的新生兒童6
    是人口爆炸。地球上的人口由50年前的不歲之前打疫苗的次數三四十次,他們是10次,我到30億人,增加到現在的70億人,其中有10億們還是人家的三四倍呢!中國的孩子會不會收到疫來自中國。
    苗的打擊呢?當我告訴她們中國兒童一生要打疫苗
    是全球變暖。我笑著對 UNESCO的官員說
    四十次時, UNESCO生態科學部的女祕書竟張大
    說全球變暖是不是一個偽命題啊,北京今年就下了嘴驚叫起來一一她畢竟是年輕媽媽啊。很大的雪,且去年中國北方也偏冷。但官員堅持氣
    無論是轉基因的糧食,還是抵抗各種疾病的疫
    候變暖是真實存在的,他的觀點代表了大部分歐洲苗,都是西方人忽悠中國科學家,並由這些專家嘴人的觀點,英國法國人最關心氣候變暖
    裡傳遞給中國老百姓的信息都是,前者更安全、環
    三是經濟發展。我說氣候變暖是經濟快速發展保,是為了中國人的吃飯問題;後者則是為了中國孩引起的,是發達國家惹得禍。這一點他並不否認,子的健康。殊不知,兩者的核心技術都是西方人在但同時指出,中國的經濟快速發展是造成氣候變暖掌控,中國人或成為西方人科技進步的試驗品。然的主要原因,看看,外國人很快把氣候變暖的賬記而,這一點國人卻渾然不知到中國人頭上了。我說有什麼解決的辦法嗎,每年
    2010年2月18日,比爾・蓋茨在美國加州長
    氣候變化談判都是爭來爭去的,科學家們總是誇誇灘市舉行的TED2010會議上做關於碳排放的演講,
    奇談,而沒有什麼解決的好辦法,西方人又不肯放題目是《創新到零》,在講話開始後4分30秒的棄他們現在優越的生活。官員同意我的說法。
    時候,他說道:“如果我們善於運用新式疫苗、保
    四是轉基因問題。這竟然成了解決人口問題的健照料及生殖服務,我們或許可把總人口數減少好辦法,教科文官員的此話一出讓我驚出一身冷汗10%到15%。但目前我們看到的還是1.3%的增長”來。因為我們是十二年的好朋友了,他就直言不諱
    這個科技進步最終的目的會不會從減少人口,
    地承認轉基因是可以作為武器的,而且這個武器要從源頭解決他們頭疼的全球變暖問題呢?從上面聊比核武器好用的得多。轉基因生化武器要打擊的對天中來判斷,這個線索或許還是存在的象就是中國人、印度和非洲人,因為這些國家的人
    當前國家領導人強調加強生物國防,並沒有引
    太多了,至於南美洲和拉丁美洲還沒有列入白人的起國人的高度重視,然經常聽到的倒是聽到一些轉打擊對象。他說這樣的說法在西方人那裡很多人知基因代言人對此建議發出的嘲笑聲。道,可能中國人還矇在鼓裡。我對他說,我早就知
    關於生物國防問題,大家可以看最近的有關文
    道有這麼回事,比如比爾蓋茲的基金大部分用來支章。我在 UNESCO瞭解的一些信息,供大家參考,
    持轉基因和疫苗研究就很奇怪,但當我們在中國某同時提醒有關決策部門,在人命關天的大事上,要些場合說轉基因技術可用來研發生物武器時,得到高度警惕,不能因某些利用集團代言人的冷嘲熱諷很多人的嘲笑呢。教科文官員聽到這裡,也神祕地就改變我們應有的準確判斷。笑了。看來他們知道是怎麼回事的
    西方人尤其美國在中國成功培養了一大
    特轉帖下面的文章共有識之士參考
    批代表他們利益、替他們做事的洋奴
    提到轉基因,我又想起來另外一個敏感的話
    制生權將引爆新軍事革命
    題,就是疫苗問題。我向該官員求證西方的孩子到
    作者:郭繼衛來源:中國軍網-中國國防報
    底打多少次疫苗,該官員一時說不清,畢竟五十多歲的人了,他自己和他的孩子打疫苗都是幾十年前
    生物科技的飛速發展和重大突破,將對未來戰
    的事了,但他馬上向他的祕書求證。祕書有一個可爭形態及戰鬥力生成模式產生重要影響。在“制信愛的女兒,才四歲。祕書經過認真的回憶,並根據息權”之後,人類將可能出現“制生權”爭奪時代,她掌握的知識,比較肯定地說,法國兒童在15歲並將為未來軍事鬥爭開闢一個全新的作戰空間之前,共打疫苗次數為5次,至多到6次。我問祕
    生命微觀戰場。為此,我們必須未雨綢繆,及早
    書會不會超過10次呢,祕書很肯定地說“絕對不著手應對生命微觀戰場的挑戰
    隨著生物科技的發展和生物時代的到來,軍事
    我為什麼要問法國兒童打疫苗次數會不會超領域將會受到生物科技浪潮的巨大影響,未來車事

==========第87頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期
    發展必然被生物科技所改造,制生權的爭奪必將引間,這既是地球能量運動的基礎層面,又是生命運發新的軍事革命
    動的最高能量層面,具體表現在依賴於生物能、作
    國家安全面臨生物科技挑戰
    用於生物能、操控於生物能等方面。與以往戰爭的
    俄專家沙瓦耶夫將全球性危險源分為三類:大能量體系不同,生物能的運用將使戰爭迴歸到自然自然、人類社會,以及人類創造的技術和工藝世界
    的能量平衡,而不再是無休止地消耗地球億萬年來
    而世界上還沒有哪種威脅能像生物威脅一樣貫通貯存的能源。於這三者之間一一包括自然界的生物因素如重大
    第二,生物科技帶來先進的軍事效益。以往戰
    傳染性疾病,社會因素如傳統生物武器和生物恐怖爭是在基於破壞人類文明成果的前提下,實現強制主義,以及由於生物科技研究方法運用不慎而可能與屈服目的。信息技術使武器裝備打擊精度成倍提出現的人為生物災害等。因此,現代生物科技已成高,但其攻擊目標仍然是人的整體及各類軍事設施為國家或軍事安全領域中愈顯重要的組成部分。事或基礎設施,必然會造成資源浪費和破壞。生物科實上,許多生物方面的非傳統安全問題已經擺在人技則將戰場定位於人體本身,針對於人、侷限於人,類面前。比如,“非典”、禽流感的肆虐,直接威可以攻擊人體的部分或幾分之幾,精確到特定生物脅到人類健康和生命安全;克隆與轉基因技術對現性狀,不需要大面積的破壞,這必然使得戰爭的效存生物秩序的影響,帶來倫理學的困惑等等。生態益結構發生巨大變化。安全與人的環境安全密不可分。
    第三,生物科技作戰應用優勢突出。車事生物
    與信息技術不同,生物科技本身就具備對人的科技區別於傳統武器殺傷,主要是技術壓制、有度破壞能力。這種破壞能力可分為四個層面:一是對征服、功能損傷和修復,其作戰優勢突出:一是目生態環境的破壞。通過破壞生態環境,改變某種生標的專一性。軍事生物科技致傷既可以針對整個作物體的性狀,繼而作用於人類一一使過去對人類無戰人群,也可以針對某一人種、團體和個體的某些害的物種變得有害,或低危害的變得高危害。二是生物特徵。據媒體報道,以色列已經在研究一種只對生物進化秩序的破壞。經過億萬年的生物進化,會傷害阿拉伯人而不會傷害猶太人的基因武器人類形成了特定的結構秩序,這是相對穩定的、成
    作用的精確性。軍事生物科技攻擊特定目標時,
    熟的。而如今,現代生物科技完全有能力改變這種可以根據作戰目的精確到基因調控的功能性狀單秩序。倘若真正加以施行,必然會對人類生存狀態元,致傷只作用於某種基因的特定序列或某種蛋白構成挑戰,甚至形成遺傳危機。三是對人類健康狀質的某種結構局域,只對目標的特種生理功能,從況的破壞。人們能夠利用生物科技治療疾病、維護而使目標喪失戰鬥能力,但又不危及其生命,杜絕健康,也完全可以利用生物科技製造疾病、破壞健了傳統生物武器大規模、大範圍、不分彼此的惡劣康。四是對人的功能系統的破壞。研究表明,越來殺傷後果。三是方式的隱蔽性。車事生物科技可利越多的功能特徵是由微觀結構調控的,人為改變這用的生物體種類繁雜,數量巨大,可被攻擊的靶點些結構,就有可能出現某些特定的功能變化。這種十分繁多,破解非常困難。加之其使用難以被偵察變化的破壞作用具有很大威懾潛力,特別是在國家或預知,目標被攻擊後難以迅速明確診斷和及早實與軍事安全層面,具有極強的不確定性、不可知性施治療,只有在明顯干預(致傷)效應出現之後,オ及無規則、無秩序性,如果不能做到預防在先,就能確定受到軍事生物科技武器攻擊,隱蔽性強。四會種下安全隱患。因此,現代生物科技無論是對國是效果的可控性。軍事生物科技的攻擊不完全在戰家發展戰略還是軍事變革,都是非常活躍的和不可場上進行,而是前移至研製或準備階段。對靶目標忽視的重要因素。
    的攻擊可以在實驗室中完成,能根據具體情況控制
    未來潛在軍事應用價值巨大
    毀傷力,如干預哪些功能及干預的程度等。五是空
    現代生物科技不僅在國民經濟等諸多方面具間的多維性。軍事生物科技可打破任何界限,在社有推動作用,其在軍事領域的價值也十分巨大。
    會、生理、心理各個層面震撼、威懾、打擊目標,
    第一,生物科技蘊癜著巨大的軍事能量。冷兵可在陸、海、空、電和認知等各個維度攻擊實體目器時代進行的是體能戰爭,熱兵器時代進行的是熱標能戰爭,信息化時代的軍事鬥爭形態則呈現為信息
    將引發戰鬥力生成模式轉變
    能的較量,生物科技時代的戰爭將被引入生物能空
    戰鬥力生成要素主要包括人、武器及人與武器

==========第88頁==========
    紅旗反轉
    結合三方面。生物科技的發展將會對這三個要素產員或“靶標”人員的特點而“定做”的。生物科技生重大影響,必將引發戰鬥力生成模式的轉變
    與納米技術、生物信息技術的融合,可以在人體內
    國品前
    人將透明化。當軍事生物科技揭示基因的奧祕或體外植入生物傳感器或控制器,能夠使指揮員隨和蛋白質功能時,對人自身的認識從“模糊人”變時瞭解戰鬥人員戰鬥位置、健康狀況、作戰能力成“透明人”,那麼,戰場上對人的征服就不再通情緒反應等信息,從而真正做到知己或知彼過肉體的損傷和致死來達成,而變成削弱或暫停其
    隨著現代生物科技軍事運用的拓展和深入,作
    戰鬥能力,戰爭的本質就從暴力最大化轉變為功效戰主體將變“體能型”為“智能型”,武器裝備將最大化,戰場上不再追求殺傷多少敵人,轉而追求變“武器信息化”為“生物信息化”,作戰目的將控制多少敵人而不被對方控制和削弱。同時,用軍變“基於毀傷”為“基於功效”。這必將促成戰鬥事生物科技提高和促進人的能力成為可能
    攻力生成模式的轉變,從而帶動新型軍事知識體系及
    克戰士自身體能智能的缺陷,成為“全能戰士”
    能力結構的形成,變革軍事教育訓練和管理手段
    武器將智能化。現代生物科技在軍事領域的廣最終引發以現代生物科技為標誌的新一場軍事變泛運用,對武器裝備的功能、性能、效能都將產生革。巨大甚至顛覆性的影響。如武器裝備更加智能化當生物科技幫助我們解開各種生物體各種功能發生的過程時,就能根據人類需要,設計出具備特定功能或綜合智能的生物體、人機裝備。而且,武器裝備打擊範圍更廣。生物科技為人類打開了新的微觀戰場,閱讀與控制人類的認知、思想、行為、意圖等精神活動已成為可能,武器裝備的打擊範圍拓展到人類的認知過程和行為。
    人與武器一體化。由於軍事生物科技從微觀領域揭開了人類生理、心理活動基礎,使未來裝備的設計更符合人性特點,符合個人需求。武器裝備不再是根據工廠統一的標準制造的,而是根據戰鬥人

==========第89頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期)
    《重讀毛澤東》:偉大也要有人懂(-)
    作者:韓毓海時間:2016-09-22來源:經濟導刊
    地才
    張論學”。1507年,心學的創始人王陽明在此講學弘法,明末清初的王船山以《讀史通鑑》總結中國
    元1893年12月26日,毛澤東誕生於湖南歷史,晚清的魏源,則以《海國圖志》和《聖武紀省湘潭縣韶山沖南岸上屋場
    開闢了思想和知識的新局,從此,湖南便以“經世
    這一天是西方的聖誕節,按照中國的傳統紀年致用”的新風引領中國的思想與學術,嶽麓人更以方式,毛澤東的生辰應為癸已年、甲子月、丁西日、“惟楚有オ,於斯為盛”而自豪於鄉曲。甲辰時(即當日上午7點-9點),因此,日本學者
    理學思想的核心是:通過讀書和學習,人人皆
    竹內實在《毛澤東》一書中說:“那是太陽在東方可成為聖賢,而聖人不過是肯用功學習的常人。毛升起的時刻”。
    澤東畢生提倡學習和“改造我們的學習”,他正是
    毛澤東在世的時候,人們稱他為天才,而毛澤
    個酷愛讀書的湖南人。
    東則針鋒相對地把自己稱作“地才”。他把“大地”
    1972年9月27日晚,毛澤東會見日本首相田
    比作中國和人民。
    中角榮時說:我是中了書的毒了,離不開書。他指
    1973年6月22日晚,毛澤東在中南海游泳池著周圍書架及書桌上的書說:這是《稼軒》,那是住處會見馬裡國家元首兼政府總理特拉奧雷,特拉
    楚辭》。於是在座的大家都站起來,參觀毛澤東
    奧雷說:我們非洲的人都認為毛主席是天オ,而且的各種藏書,田中感慨說:今天使我感到,不能借是有史以來唯一的天オ。法國人教導我,拿破崙是口忙就不讀書了,要好好讀書才好。毛澤東這時便有史以來唯一的天オ,但我認為同毛主席對世界的說:沒有什麼禮物,把這個(《楚辭集註》)送給貢獻相比,拿破倉不及毛主席的三分之一。毛澤東你吧。搖頭說:你把我吹得太高了。我是地才,地就是土
    田中後來回憶道:毛澤東這是借屈原的例子
    地吧。都是人民群眾的經驗,我作的總結。沒有人含蓄地把美日關係比作秦與楚的關係,從而提醒民,啥事都幹不成啊
    我:日本不要被美國所綁架。與美國混在一起,最
    方水土一方人。毛澤東就誕生在中國湖南的終吃虧的還是日本。大地上。
    知者行之始,行者知之成,聖學只一個功夫,
    湖南又稱楚地,“惟楚有オ”一句,出自《左知行不可分為兩事”。心學的創始人王陽明主張“六傳》。楚地最著名的人物是屈原,他是中國浪漫主經皆史”,史即“事”也,人只有通過勞動、行動義的鼻祖。毛澤東19歲時所做《講堂錄》筆記,
    和做事才能表現他自己,空談誤人,空談誤國。毛
    前11頁便是手抄的屈原《離騷》和《九歌》,而澤東的《實踐論》繼承了王陽明的《傳習錄》,他毛澤東本人的詩歌,也鮮明地繼承了屈原的風格。畢生倡導“實事求是”,他是個辛勤工作,直到生近1500年來,湖南幾乎成了中國思想文化的命最後一息的湖南人中心,把湖南看作是中國的“新儒學
    理學和
    近代以來,湖南又以“湘軍”聞名。曾國藩平
    心學的主要策源地,其實並不為過。
    定了太平天國,左宗棠平定了新疆。
    理學的開山人周敦頤即是湖南道州人,他是
    中國歷史上長期文武分治,居於領導地位的士
    太極圖說》和《通書》的作者,他的《愛蓮說》
    大夫階級是個動腦不動手的階層,而這種風氣到了
    至今是中國孩子們喜歡誦讀的美文。公元976年創近代湖南,方オ為之一變。曾國藩的追求是:“朝辦的嶽麓書院,是中國四大書院之一,1167年,朱出整兵,暮歸講道”,“上馬殺賊,下馬讀書熹曾經在此與書院主持人張栻展開辯論,是為“朱

==========第90頁==========
    紅旗連載
    而毛澤東則將此發展到極致:以思想和學問治軍
    這首詩改了一個字,即把學不成名“死不還”,改
    將戰爭昇華為哲學。
    為了“誓不還”
    湖南獨立的自由思想,不磨的鬥爭志節,培育
    1921年,毛澤東率弟弟和妺妹離家投身革命,
    “掌上千秋史,胸中百萬兵”的毛澤東。
    到解放前タ,毛澤東家實際上已經淪為赤貧,而毛
    韶山,是湘江邊的一座大山,韶峰高達兩三千家土改時被劃為“富農”、毛澤東出身“富農”的米,是南嶽72峰之一,韶山綿延20里長,如水流說法,是不確切的瀉地,故名“韶山沖”。韶山嘴是韶山落脈處,對
    毛澤東在東山高等小學堂只讀了半年,便就繼
    面就是山水環抱的南岸,那裡有一棟半瓦半茅的青續挑著他簡單的行李,去了更遠的地方ー一湖南省色房屋,叫做上屋場,在這所房子裡誕生了毛澤東。城長沙,那一年,辛亥革命爆發了,毛澤東受到革毛澤東的父親毛貽昌,字順生,號良弼,生於命的鼓舞,參加了新車,退伍後,他花了一塊錢投1870年,當過兵,是個勤勞節儉,各嗇苛刻的富裕考了湖南省立第一中學,並以考試成績第一名被錄農民,他脾氣火爆,毛澤東畢生對這個粗暴的家長取。在那裡,他寫了一篇題為《商鞅徙木立信論缺乏好感。他的母親文氏,1867年生於湖南湘多四的作文,而這是目前所見毛澤東早年唯一一篇作都唐家坨,小名叫文七妹,她沒有念過書,她的真文名叫文素琴。她善良、寬厚、美麗、智慧,長著中
    在這篇寫於1912年的作文裡,毛澤東討論了
    國女性最羨慕的梨子型臉龐和佛陀一樣感人的眼法律、國家和人民之間的關係問題。毛澤東認為睛,哲學家梁漱溟初識青年時代的毛澤東,即為他中國之衰落,乃是因為執政者與人民之間缺乏信俊美的形象所震動,稱其“貌如婦人好女”,的確,任,集中表現為人民不相信法律,因為法律建立在毛澤東的相貌,主要是繼承了母親的形象
    社會不平等的基礎上,而那樣的法律,只是分裂國
    母親是一個虔誠的佛教徒,她甚至希望自己的家與社會、人民與執政者的工具。根據這樣的觀點,兒子捨身為僧。母親虔誠的信仰對毛澤東影響巨毛澤東高度評價了商鞅的“農戰”法令,他認為商大。他在中國深刻的傳統中誕生,這種傳統包括在君法的實質,就是“農戰”面前的人人平等。儘管湖南興起的新儒學,他融合進了強烈的佛學因素
    飽受儒家和佛家思想的影響,中國傳統中,最為毛
    這就特別表現為“理學”與“心學”的不同。朱熹澤東青睞的一家,無疑便是法家。而商君法的實質,認為,每個人通過刻苦讀書便可成為聖賢,因此
    就類似於毛澤東後來所說的“各盡所能,按勞分
    他方オ說“滿街皆是聖人”。王陽明則因為受到佛配學的影響,轉而認為勞動、做事就是修行,而那些
    1931年11月,剛剛當選中華蘇維埃中央臨時
    畢生辛勤勞動的人,就是聖人
    政府主席的毛澤東,第一次主持立法,就是制定和
    眾生平等,卑賤者最聰明,勞動者是最高貴的頒佈了《中華蘇維埃共和國憲法大綱》,以及《中人,毛澤東青年時代讀泡爾生《倫理學原理》批註華蘇維埃共和國土地法》、《中華蘇維埃共和國勞說:“小即大”,“上即下”,“我即宇宙”,“萬動法》,根據《中華蘇維埃共和國土地法》,中國即一”,“我是極高之人,又是極卑之人”。後來的女性和無地的農民,第一次有了土地所有權以及他又說,“六億神州盡舜堯”。毛澤東沒有像母親選舉和被選舉權,實現了由法律保證的平等所期望的那樣作和尚,而是成為了革命家
    與此同時,毛澤東還主持制定了《中華蘇維埃
    1910年,16歲的毛澤東挑著簡單的行李,開共和國暫行稅則》,這項法律規定:中央蘇區必須始了人生第一次遠行,從韶山出發,去鄰縣湘鄉
    把土地稅收的五分之一用作教育經費,毛澤東和他
    就讀於湘鄉東山高等小學。父親阻撓他,而母親支的老師徐特立,還直接參與編排了一套完整的教育持他,於是,文家的親戚幫助他籌措了這筆“工錢”。大綱,其中除了數學、語文外,還有生理衛生、園臨行前,毛澤東把一首詩悄悄夾在了父親精心保管藝、商品、速記和演講課程。的賬簿裡
    在語文課本里,蘇區的小學生們唸的是這樣的
    孩兒立志出多關,學不成名誓不還,埋骨何必
    毛版”新三字經:天地間,人最靈,創造者,工
    桑梓地,人生無處不青山
    農兵,男和女,都是
    據說,這是西鄉隆盛的詩,西鄉隆盛,被稱為日本乃至世界上“最後一個武士”。而毛澤東卻把

==========第91頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期)
    1953年,新中國第一次進行人口普査,統計人
    2015年,屠呦呦成為第一位獲得諾貝爾科學獎
    口為6.0191億人,在此基礎上進行了選民登記,
    的中國籍科學家。在獲獎演說的結尾,她驚人地引
    並進行了中國歷史上第一次普選
    用了毛澤東的話:“中國醫藥學是一個偉大的寶庫,
    1954年9月15日,中國歷史上第一部建立在應當努力發掘、加以提高”,當毛澤東的這段手書全民普選基礎上的憲法,在毛澤東主持下誕生,全出現在卡羅林斯卡醫學院會議廳的大屏幕上時,許國有1.5億人参加了這部完法草案的討論。憲法奠多人都在想一一這究竟意味著什麼定了新中國的基本制度框架,它是對世界各國、特
    1974年5月3日,毛澤東與諾貝爾獎得主李政
    別是中國歷史經驗的深刻總結。
    道談話,當時,毛澤東堅持說,基本離子不“基本
    在新中國憲法中,工農構成了“人民”的主體,因為它一定是可分的。他們是革命和國家建設的主要承擔者,中國車隊是
    1977年,在夏威夷開的第七屆粒子物理學討論
    由工農子弟構成,是捍衛國家獨立與安全的基石
    會上,諾貝爾物理學獎獲得者格拉肖則說了這樣
    毛澤東認為:法治不等於民主,無產階級專政也不段話:“洋蔥還有更深的一層嗎?夸克和輕子是否等於國家專政。而民主與法治的統一,就是使人民都有共同的更基本的組成部分呢?許多中國物理成為立法者和國家的主人。毛澤東主張法治、推崇學家一直是維護這種觀念的。我提議:把構成物質法家,但是,毛澤東的法治思想絕非照搬外國、照的所有這些假設的組成部分命名為“毛粒子搬西方,而是植根於中國的大地,是中國的歷史傳( Mans),以紀念已故的毛主席,因為他一貫主統的昇華。
    張自然界有更深的統一。”毛澤東不會想到,他自
    在近代以來的西方,法律植根於個人利益。霍己會為生命科學和理論物理學的發展劃出一個時布斯在《利維坦》中說:正是為了防止利益彼此衝代。而他也不可能想到,他與李政道的緣分,還會突的個人之間的混戰,正是為了調解不同利益集團以另外一種方式持續下去之間的衝突,方オ需要法律和“立完國家”。而毛
    2015年,香港科技大學教授李中清
    ames Lee
    澤東從根本上反對這樣的觀點。他認為:法律不是通過大數據分析提出,在過去的150年裡,中國的個人利益的體現,國家也不是平衡利益集團的工教育結構發生了四次大的變化:1865-1905年,即具,在毛澤東看來,法律應該是最廣大的下層人民清政府廢除科舉之前,超過70%的教育精英是官員利益的體現,特別是他們求平等的意志的體現,最子弟,他們主要來自全國各地的“紳士”階層:1906廣大的下層人民群眾求平等的意志就是“天理”
    1952年,超過60%的教育精英是地方專業人士和
    而“天理”大於“法”,因此,他方才說“造反有商人子弟,他們主要來自江南和珠三角地區;1953理
    1993年,這是中國歷史上極為特殊的歷史時期,
    實際上,只有瞭解中國的世界觀,方才能理解因為在這個時期,約超過40%的教育精英來自全國毛澤東的法治思想。
    的無產階級、工農子弟;1994-2014年,超過50%
    中國的世界觀由三個基本構成因素,一是作為的教育精英來自各地區的有產家庭和特定的重點文明世界的“天下”或者“天理
    是作為政治高中。這是一個意味深長的長時段統計。而完成上
    世界的王朝、國家和法,三是作為實體的“民”或述工作的李中清教授,就是著名物理學家李政道的者人民。
    兒子。
    與近代西方和日本不同的是,在中國世界觀的
    1945年,一個叫西德尼・裡滕伯格( Sidney
    構造中,“民”或者人民的意志高於王朝或者國家, Rittenberg)的美國青年來到中國,他遇到了一件而與天下和“天理”相一致。通俗的說,所謂“天令他終生難忘的事:一個喝醉了酒的美國兵,故意理”也就是宇宙發展的規律,在毛澤東看來,這個駕車撞死了一名中國女孩,結果法庭卻判決他只需規律,就是面向平等的永無止境的變化與革命。毛賠付26美元,事後,這個女孩的父親卻退回了6澤東高呼“人民萬歲”,因為他認為人民是“天理”美元,因為這個可憐的父親以為,按照中國的慣例,的承載者。
    這6美元是經手此事的“法官老爺”必須收取的“好
    毛澤東不僅是新中國的立法者,他也是洞悉宇處費”。這就是舊中國的法律宙真相的覺者

==========第92頁==========
    紅旗連載
    西德尼・裡滕伯格的中文名叫李敦白,他是毛
    然而,在湖南省立第一中學僅僅讀了半年,毛
    澤東的朋友,也是第一個加入中國共產黨的美國澤東就又離開了這裡,因為他要思考“宇宙”這個人,今年已經94歲了。他說:在1949年之前的中大問題,而這個題目,恰恰是學校教不了他的。學國,這是再平常不過的事,在舊中國的法律制度下,校使毛澤東感到厭倦的更主要原因其實是:當時老百姓命如草芥。他之所以還要講述這件事,是要新學堂流行的是社會達爾文主義,它把達爾文《物告訴我們,毛澤東發動的革命究竟改變了什麼。講種起源》中對生物學的研究移植到人類社會,“物述它,讓中國人民記住人類歷史上最偉大的革命,
    競天擇,適者生存
    據說,在這樣的世界裡,
    而經歷過這樣一場偉大革命的人民,勢必任何人間人與動物沒有什麼區別。顯然,這種把人等於“生奇蹟都能創造出來,經歷過偉大的中國革命的人物”和“動物”的思想,與毛澤東所受到的深刻的民
    中國傳統教育相牴觸,這造成了青年時代毛澤東第
    為有犧牲多壯志,敢叫日月換新天。
    次思想和精神的危機,他第一次對西方思想產生
    今天,毛澤東這個名字依然令人顫慄一一有人了懷疑,其實就是從他毅然從湖南省立第一中學退出於熱愛,以至於想起他不禁熱淚盈眶,當然,也學這個時期開始的有人說起毛澤東來則“恨得要死,怕得要命”。而
    離開西學堂,毛澤東為自己制定了一個嚴格的
    無論熱愛還是憎恨,都說明了這樣一個事實:毛澤自修計劃,他每天到湖南省立圖書館去讀書,早上東時代,是中國歷史上最為平等或“均平”的時代。圖書館一開門就進去,中午只是買兩塊米糕充飢南懷瑾說,毛澤東創造了中國歷史上數千年所算作午餐,直到圖書館關門才出來,就這樣,毛澤未有、人類歷史上所未見的三大奇蹟
    看病不東的讀書自學持續了半年之久。
    要錢,二、上學不要錢,三、幹部與老百姓“共窮”
    湖南省立圖書館門廳裡,掛著一幅《世界坤輿
    尤其是第三條,幹部與人民群眾同甘共苦一一這在大地圖》,毛澤東每天走到地圖前,總要駐足良久人類歷史上是從來沒有、也不可想象的。幹部不但陷入沉思:世界如此之大,如果這只是一個奉行從以身作則參加勞動,且生活方式與勞動者幾無不同林法則的動物世界,它能夠存在下去嗎?如果世界這是空前的平等。
    上的人生活得如動物和生物一樣,這種人生有意義
    毛澤東是中國傳統文化的批判者、闡釋者,但嗎?這樣的世界難道不應該改造嗎?更是最偉大的繼承者,而且,他對於傳統的態度和
    1951年,已經成為中央人民政府主席的毛澤
    理解,一旦形成,終生沒有發生過根本性的變化
    東,在北京與新民學會成員周世釗等人談到這一幕
    1945的毛澤東留下了這樣一張照片,他頭戴八時,依然感慨萬千。他說:角帽,脖子上隨意地圍著格子圍中,與一群蓬頭垢
    湖南圖書館的牆壁上,掛有一張世界大地圖,
    面的農民擠在一起看戲。這張照片後來出現在美國我每天經過那裡,總是站著看一看的雜誌上,冠之以令人感慨的命名:“大地與平等”
    世界既大,人就一定特別多,這樣多的人怎樣
    “驚奇者,人類之生涯也”
    過生活,難道不值得我們注意嗎?從韶山沖的情形
    《商鞅徙木立信論》那篇雄文得了100分,國來看,那裡的人大都過著痛苦的生活,不是捱餓,文老師為此寫了7條誇讚的批語,也許這並不稀奇,就是挨凍。在韶山沖裡,我就沒有看見過幾個生活因為毛澤東的作文總是得100分
    過得快活的人。韶山沖的情形是這樣,全湘潭縣、
    國文老師在批給全體同學“傳觀”時這樣寫到
    全湖南省、全中國、全世界的情形,恐怕也差不多
    實切社會立論,目光如炬,落墨大方”,“精理
    我真懷疑,人生在世間,難道註定要過痛苦的
    名言,故未曾有”,文末的總評說:“有法律知識,生活嗎?因此想到,我們青年的責任真是重大,我具哲理思想,借題發揮,純以唱嘆之筆出之,是為們應該做的事情真多,要走的道路真長。從那時候壓題法,至推論商君之法為從來未有之大政策,言起,我就決心要為全中國痛苦的人,全世界痛苦的之鑿鑿,絕無浮煙漲墨繞其筆端,是有功於社會文人貢獻自己的全部力量。
    毛澤東選擇報考了湖南第四師範學校,他認為
    國文老師這樣讚歎且預言說:“歷觀生作,練自己此生最適合做教員,實際上,直到晚年他還說成一色文字,自是偉大之器,再加功候,吾不知其“我的理想是做教員,沒想到要做黨的主席所至

==========第93頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期)
    毛澤東入學半年之後,湖南第四師範學校與第喪失了新奇與震驚的感覺,從而歸於麻木。毛澤東師範合併,更名湖南省立第一師範學校。
    則認為,中國正處在這樣的時刻,他說,中國人之
    1913-1918年,毛澤東在湖南省立第一師範學校讀麻木,就在於其缺乏意志力,而所謂缺乏意志力,了5年書,他對這所學校的感情很深,他後來讚美就是指中國人缺乏面對變化的勇氣,喪失了對變化這所學校說:我沒有讀過大學,但湖南省立第一師著的世界的“好奇心”和“驚奇”感範學校,比較當時一般大學的水平卻要高得多。正
    從此,毛澤東形成了這樣觀點:求知是人類意
    是在湖南第一師範,毛澤東對“宇宙問題”的思考志支配下進行的活動,如果泯滅了好奇、求變的意終於有了答案,他形成了自己的人生觀和宇宙觀。志,也就沒有了知識的進步。1917年秋天,24歲的毛澤東一面聽講楊昌濟
    在毛澤東看來,當下之中國,並非缺乏讀書人
    老師的修身課,一面在這門課的教材《倫理學原理》中國的問題在於讀書人頭腦保守僵化,他們沉溺於上做了大量的批註,《倫理學原理》是德國哲學家固定的知識範式和程式中不能自拔。中國缺乏的也泡爾生(1846-1908)的代表作,而毛澤東的批註,不是一般的知識,而是批判地對待知識的態度和求則結合這部作品,系統地闡述了自己的人生觀和宇變的勇氣。在毛澤東看來,中國人的精神世界裡所宙觀
    缺乏的,不僅是智識,而更是熱情與意志
    宇宙的本質是什麼呢?毛澤東回答說:宇宙的
    泡爾生把人類鬥爭的意志稱為“抵抗力”。他
    本質就是變化。他這樣寫到:現象只有變化,並無說,正是通過抵抗外在的壓力,人方才創造了嶄新生成毀滅也。生死也皆變化也。既無生滅,而只有的自我和嶄新的世界,“世界一切之事業及文明變化,且必有變化,則成於此必毀於彼,毀於彼者姑無不起於抵抗決勝也”。毛澤東提出了這樣的觀必成於此,成非生,毀非滅也。生於此者,必死於點:宇宙的本質是變化,而變化的根源則在差別,彼也,死於彼者,必生於此,生非生,死非滅也。沒有差別,也就沒有變化,而沒有變化,就沒有宇既然宇宙的本質是變化,既然“毀非滅也”、“死宙與人生。正是站在宇宙論的角度,24歲的毛澤東非滅也”,那麼,對於變化、成毀乃至死亡,便不深刻地思考了死亡應取消極悲觀之態度。
    毛澤東認為,死亡體現了宇宙變化的實質,正
    泡爾生還說,人的精神,由理智與知識、情感是死亡提示我們變化之不能停止,正是死亡告訴我與意志這兩方面構成。
    們有未知之世界在,也正是死亡提示我們,我們所
    什麼是人的意志呢?毛澤東說:意志,就是人擁有的知識總是有限的。對於變化所懷抱的積極態度。
    他說:死並非變化之終結,死亡乃“人生未
    毛澤東還極為獨異地說,意志起源於“好奇經驗之奇事也,何獨不之好乎?”直面死亡一一毛
    澤東的“好奇心”可謂大矣,正是基於這種博大的
    泡爾生的《倫理學原理》中這樣寫到:人生如好奇,他指出:人對於現實世界的認識是沒有完結攀高山涉大海,人生如探險,充滿逆料,但這也正的,以宇宙之廣大,現實世界不過只是宇宙之一隅是人生之奇絕之處,“平和”並不是人生所要追求而己,除現實世界之外,尚有其他未知之世界在,的境界。而毛澤東則在這一段的旁邊批註說:“此而死亡就時刻提醒我們那個未知世界之存在,真正數句可證人類以驚奇為貴。驚奇者,人類之生涯的大知,根源於永恆直面未知世界之“大好奇”。也”。毛澤東立志追求波瀾壯闊的人生
    而毛澤東的這種覺悟,正可謂是“大智”導向
    當時之中國,正處於“數千年未有之大變局”
    “大勇”。
    中,而毛澤東呼呼以強大的意志,去直面這樣一個
    死“亦吾有生未嘗經驗之奇事也”。故死不足
    令人震驚和“驚奇”的時代。他認為,失敗不可怕、畏,而敢於直面死亡,也就是敢於直面宇宙的本質,變局不可怕,既然“死非滅”、“毀非滅”,故“巨就是敢於直面無窮盡的未知世界,這便是以包納宇變”不足畏,而只有不變和僵化才是最可怖的。
    宙的襟懷,直麵人生的波瀾壯岡、跌宕起伏
    《倫理學原理》認為,變化可以喚醒古老的民
    而這不禁讓我們想起毛澤東後來的那些名言
    族,震驚則可以促使之覺醒,而反過來說,一個民
    “中國人連死都不怕,還怕困難嗎”?
    族的褪化,一個時代的衰老,就是因為它對於世界
    “人固有一死,或重於泰山,或輕於鴻毛”。

==========第94頁==========
    紅旗連載
    “死人的事是經常發生的,但為人民利益而機取巧的本領,知識和理性的進步壓抑了人類的天死,就是死得其所”
    性,實際上,在當今的世界上,每個人都違揹著自
    “我贊成這樣的口號,叫做一不怕苦,二不怕己的情感、意志乃至良知去行動,人人皆是在“理死
    智”的驅使下,被迫去做自己不願意做、違背自己
    “生的偉大,死的光榮”
    自由意志的事情,其實,這也就是馬克思所說的“異
    當時,他在《倫理學原理》批註中這樣寫到
    化”,馬克思說,這種異化在工人階級身上表現得
    世界上的學問,分為“理論”與“實踐”兩種,“前最為深重,現代資本主義勞動違背了工人的自由意者屬於知識而己,後者又示人利用其能力以舉措事志,“勞動創造了宮殿,但是給工人創造了貧民窟物,而適合於人生之正鵠者也。”而“倫理學之正勞動創造了美,但是使工人變成了畸形”。鵠在實踐,非在講求”,“此言學皆起於實踐問題,
    當然,青年的毛澤東還沒有像後來的馬克思那
    故皆範於倫理學
    樣,把對人類精神異化的思考推進到社會經濟領
    20年後,毛澤東在《實踐論》中則這樣指出:域,但是,他卻像青年時代的馬克思一樣直麵人類實踐這種認識活動的基本特點,主要的不是“實現精神的異化,並提出:要改造這種異化,當務之急預想的日的”,而是“在實踐中發現前所未料的情是改造哲學和倫理學,而不是追求某種具體的科學況
    與知識。
    用毛澤東青年時代的話來說,實踐,就是不斷
    毛澤東說,欲動天下之事,當動天下之心,而
    面對和發現宇宙人生之“奇境”。
    非增天下之巧智。要變革中國,當求“本源”而非
    當年,他在《倫理學原理》批註中這樣說:宇“枝節”。夫本源者,即宇宙之真理,宇宙真理,宙即差異。
    各具於人人心中,掌握了宇宙真理這個大本大源,
    20年後,他在《矛盾論》中則說,矛盾的普遍方オ能動人之心,天下之心皆動,則天下之事可為性,是指世界的本質就是差異
    也。他後來說,死讀書可以造就各式各樣的職業者,
    青年時代的毛澤東認為,既然人的精神是由知但它卻絕不可能造就一大批人類正義事業的“接班識與理智、情感和意志兩方面構成,則知識水平的人提高,並不意味著情感與意志力的提升,實際上
    要造就人類正義事業的接班人,就必須使青年
    魯迅也表述過同樣的觀點:有知識的人,未必有人從小關心天下、宇宙、國家大事,就必須使他們意志。魯迅還曾自我剖白說,他自己就是因為“
    “在大風大浪裡鍛鍊成長”
    事太細,不易勇往直前”。毛澤東認為,欲求健全
    在湖南省立第一師範,毛澤東被同學們稱作
    之精神,就要使知識與意志緊密地結合起來,後來
    毛奇”,意思就是“宇宙中的奇男子”
    他更指出,這也就是使知識分子與勞動者更加緊密
    老師們格外賞識他,而對他影響最大的兩位老
    地結合起來,因為勞動者受苦受難、不脫離生產活師,則是教授倫理學的楊昌濟和教授國文的袁仲謙動,相對於知識者,勞動者的意志力能力往往更為
    位先生。湖南第一師範,特別是楊、袁兩位老師
    堅韌。這些保留下來的批語的確顯示出,青年毛澤傳授給他的,與其說是知識和學問(理論),還不東已經開始嘗試在中國傳統思想與西方思想的矛如說是對待生活和人生的態度,是獨立思考和埋頭盾和有機統一的基礎上,創立一種“新學”,這種苦幹的品質(實踐)。新學”雖說還不是後來的“毛澤東思想”,但顯
    毛澤東在當時的日記中這樣寫到
    然,毛澤東立足於宇宙和世界大勢,開一代學風和
    與天奮鬥,其樂無窮。與地奮鬥,其樂無窮。
    文風,創立一種嶄新學說的抱負,在他24歲的時與人奮鬥,其樂無窮。候,就已經呼之欲出了
    在毛澤東看來,中國固然面臨的數千年未有之
    在當時一批先進的中國人看來,要變革中國,大變局,但此不足畏也,不足収也,不足悲觀喪則必須啟蒙,而“啟蒙”,就是學習西方,發展人也。恰恰相反,這種變局,正為青年一代提供了煥類的知識與理性,毛澤東反對這樣的觀點,他認為,發鬥爭意志和“抵抗力”的千載難逢的大舞臺。面啟蒙思想只重視人的理性與知識,卻忽視和壓抑
    對大廈將傾,面對江河日下,毛澤東呼喚他的學友
    人的情感與意志。像盧梭指出的那樣,如今學生讀們站起來,“到中流擊水,浪遏飛舟”。書,並不是因為他們愛知識,而是為了掌握一門投

==========第95頁==========
    紅旗網刊(2017年第2期)
    在毛澤東看來,中國的衰落,就在於社會缺乏的朋友和我只願意談論大事ーー人的天性,人類社組織能力,這就表現為國家與人民之間,幾乎沒有
    中國,世界,宇宙
    關係,於是,中國就沒有現代國家思想和政治思想
    當時,這個沉思著時間與空間這種“大本大源”
    而毛澤東青年時代形成的這種真知灼見,今天讀來問題的青年,最喜讀的是歷史與地理著作,1915年依然令人耳目一新
    9月6日,毛澤東在給蕭子升的信中深刻地說:
    1917年,毛澤東被選舉為第一師範學友會總務
    觀中國史,當注意四裔,後觀亞洲史乃有根
    兼教育研究部部長,此前,這個職務一直是由教師觀西洋史,當注意中西之比較,取於外乃足以資之擔任的。而毛澤東上任伊始,即提出應創辦一個工內也。地理者,空間之問題也,歷史及百科,莫不人夜校,他的理由是
    根此。研究之法,地圖為要;地圖之用,手填最切。
    現時學校大弊,在與社會打成兩橛,猶鴻溝之
    1925年,時任中國共產黨中央局執行委員及國
    分東西。一入學校,俯視社會如登天;社會之於學民黨中央候補執行委員的毛澤東,再次來到長沙,校,亦視為神聖不可捉摸之物。
    他漫步湘江,再登愛晚亭,感慨系之,吟成《沁園
    中國社會的分裂,就表現為腦力勞動者與體力春・長沙》ー首,再現了第一師範時代“立此大心”勞動者之間的巨大差別,而現代科學技術不產生於時的豪情壯志中國,就是因為中國的讀書人鄙視動手,從而使得
    獨立寒秋,湘江北去,橋子洲頭。看萬山紅遍,
    知識與實踐、科學技術與生產力不能結合在一起,
    層林盡染;漫江碧透,百舸爭流。鷹擊長空,魚翔
    更在於知識者與勞動者,是判然分離的兩個階級
    淺底,萬類霜天竟自由。悵寥廓,問蒼茫大地,誰
    青年時代便形成的這一觀點,毛澤東堅持了一生
    主沉浮?
    要改造中國,就必須從加強國家組織能力入
    攜來百侶曾遊,憶往昔崢嶸歲月稠。恰同學
    手,而要加強國家組織能力,則必須建立一個新的年,風華正茂:書生意氣,揮斥方遒。指點江山社會組織,而這樣的新社會組織,應該由“新人”、激揚文字,糞土當年萬戶侯。曾記否,到中流擊水,或者“新民”組成。
    浪遏飛舟?(未完待續)
    1918年4月7日,是個星期日,毛澤東等14人,在蔡和森家開滿桃花的庭院裡,成立了新民學。新民學會起初的宗旨是“革新學術,砥礪品行”後來,根據毛澤東的提議,學會宗旨改為“改造中國與世界”
    新民學會最終發展到80名成員,大多數成員
    偉大
    後來成為中國共聲黨的主要創始人(如毛澤東、何
    也要有人
    叔衡)以及早期領導人(如蔡和森、蔡暢、向警予、
    起來讀毛澤東
    羅學璣、羅邁、陳章甫、夏曦等),他們中的相當部分都在殘酷的革命中犧牲了。
    這就是24歲時的毛澤東:他以《倫理學原理批註開一代學風,倡導為天地立心,為生民立命他通過對中國和西方歷史的比較,提出了中國之衰敗,在於“抵抗力”
    國家和社會組織能力低下
    的獨特見解。他從組織新民學會、創辦工人夜校入手,立志去創造一個新社會和新世界
    這就是24歲時的毛澤東:1917年暑假,他和另外一個同學不帯一文錢,徒步走遍長沙、寧化安化、益陽、沅江五縣,行程九百多公里,進行歷時一個多月的農村調查。他後來這樣回憶說:“我

==========第96頁==========
