    目錄
    紅旗資訊
    (02
    紅旗經典
    恢復《紅旗》雜誌,復刊《真理的追求》
    艾躍進(03
    紅旗網刊(季刊)
    暼惕網絡歷史虛無主義傳播的新趨勢
    …黃星清(06)
    對目前形勢的幾點看法
    …惲仁祥(09
    2017年第1期
    紅旗專題
    紀念毛主席誕辰123週年毛澤東思想的核心是為人民服務…
    張全景(11)
    只有毛澤東思想才能保證我們不忘初心繼續前進
    張勤德(13
    顧問
    毛澤東學院隆重舉辦紀念毛主席誕辰123週年
    蔡金安(15)
    惲仁祥張勤德馬青柯
    馬列毛學習聯誼會等紀念毛主席誕辰123週年…
    (21)
    王子愷鞏獻田李定凱
    首都各界舉辦紀念毛主席誕辰123週年座談會…杜振興陳志遠(26)《永遠懷念毛澤東》珍藏畫冊出版首發儀式在北京隆重舉行湖南隆重紀念人民領袖毛主席誕辰123週年
    公歌(36)
    主管:馬列毛學習聯誼會
    悼念李成瑞同志逝世
    主辦:紅旗網
    毛澤東思想旗幟網等(37
    沉痛悼念李成瑞同志
    原東方紅社科網(38)
    雞年新春三唱
    林伯野(39)
    站長:薛雲
    沉痛悼念李成瑞同志……
    蔡金安(42
    總編:蔡金安
    紅旗熱點
    向圍剿反毛反共漢奸的戰友們致以崇高的敬禮
    頂石(46)
    比拿下左春和更讓人開心的事情來了
    (47
    公知賀衛方的官場大粗腿到底有多麼強大
    老田(48)
    從“賀衛方現象”看中國面臨的危機……
    峰(52)
    “請向全國人民道歉
    致梁宏達先生的公開信…藍羽(60)
    請問張鳴,鄧相超被“治”了什麼“罪”?
    千鉤棒(62)
    紅旗批判
    定要批倒“王長江
    …劉金華(64)
    剝去江湖騙子王長江的“學者”畫皮…
    李定凱(66)
    政黨的起源、本質和職能究竟是什麼?
    郝貴生(67)
    應將砸鍋黨王長江清除出黨
    蔡金安(74)
    地址:中央黨校崇學山莊
    部控訴人民公社化的電視劇一一《老農民
    陶治(75)
    616室
    紅旗樣板
    河南劉莊:一個活生生的社會主義新農村
    (81)
    電話:010-62806484
    紅旗反轉
    黑龍江就打“禁止轉基因”這張牌一一座談會發言摘編
    …(84)
    黑龍江立法全面禁止轉基因佟屏亞等專家紛紛點贊……楊拓(87黑龍江立法禁止轉基因,頂級轉基專家還敢跳出來…江南小散人(88)紅旗連載
    馬克思、毛澤東與中國道路………
    韓毓海(90)
    封二、封三:書畫作品欣賞(一)、(二)

==========第1頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    紅旗資訊
    圓滿收官。這檔以“賞中華詩詞,尋文化基因,品生活之美”為宗旨的節目,自開播之日起就受到觀眾關注,在熒屏內外引發一股古典詩詞閱讀品評熱
    李成瑞同志不幸逝世
    潮。這只是文化類節目市場火熱景象的一個縮影。
    堅定的馬列毛主義者,忠誠的共聲主義戰士,矢志不渝的無產階級革命家,久經考驗的毛主席的
    新華網02-15福島核電站輻射爆表
    好學生和好戰士,毛澤東主義和毛主席革命路線的
    日本東京電力公司9日稱,根據分析推斷,福
    堅定捍衛者,原國家統計局局長,東方紅網和東方島第一核電站2號機組安全売內部最大輻射值達每紅文萃負責人李成瑞同志於2017年2月11日14小時650希沃特,超過月初推測的每小時530希沃時23分,在北京協和醫院病逝。享年95歲。
    特,再次刷新了反應堆內部輻射情況的最高推測值。人若暴露在這種輻射中幾十秒即會死亡
    習近平在省部級領導幹部學習班講話
    新華社北京2月13日電省部級主要領導幹部
    原化工部長秦仲達攜1700餘愛國人士再次上
    學習貫徹十八屆六中全會精神專題研討班13日上書中央及金融監管層午在中央黨校開班。中共中央總書記、國家主席、
    2017-02-15紅歌會網
    中央車委主席習近平在開班式上發表重要講話強
    為阻止災難性的中國化工集團巨資併購先正
    調,貫徹好黨的十八屆六中全會精神,對順利推進達,93歲高齡的原化工部部長秦仲達繼去年11月具有許多新的歷史特點的偉大斗爭、黨的建設新的下旬聯名1700關注食品安全和生態環境的各界愛偉大工程、中國特色社會主義偉大事業,具有重大國人士上書中央後,又於今年2月8日再次聯名而深遠的意義
    1700餘愛國人士上書中央及金融監管層,要求制止中國化工為併購先正達向銀行和金融機構籌措巨
    求是雜誌社社長李捷:堅持政治家辦報確保資。2月8-9日,此聯名上書《關於中國化工集團黨刊始終姓黨
    為併購先正達向銀行籌措巨資致中央及金融監管
    談到為什麼要堅持“政治家辦報”要求,習近部門的報告一一懇請黨中央和國務院堅決予以制平總書記指出:黨的新聞輿論工作是政治性、政策止!》連同六個附件已特快專遞送黨中央、全國人大性很強的工作,從來不是單純的業務工作,講政治國務院、中央軍委、全國政協、中紀委的領導同志是第一位的
    及金融和經濟監管層人民銀行、銀監會、證監會國資委、外匯管理局的領導同志。抄報15箇中央
    新華頭條:華爾街是否正醞釀新危機?
    和國家機構及14個大型銀行等金融機構。
    虛擬經濟指數不斷走高、樂觀情緒持續高漲美聯儲開啟加息通道、市場鼓吹放鬆監管以增進經
    鐵路漲價:東南沿海高鐵票價將上調
    濟活力…這一幕是否似曾相識?次貸危機十年已
    2017-02-14觀察者網
    過,華爾街貪婪捲土重來。“貪婪是一種強大的力
    鐵路部門有消息稱,依據《國家發展改革委關
    量,千萬別忘記這一點,”摩根士丹利分析師安德於改革完善高鐵動車組旅客票價政策的通知》,鐵魯・希茨警覺地預感,目前的狀況和2007年次貸路企業將對東南沿海高鐵開行的時速200至250公危機前有著驚人的相似
    裡動車組列車的公佈票價進行優化調整。
    2月13日,財新網援引行業內部人士消息稱,
    光明日報:文化類節目贏得口碑
    票價將於2017年4月21日起上調,二等座漲幅在
    2017-02-16光明日報
    25%6-30%,一等座漲幅在659%-70%。
    近日,中央電視臺的《中國詩詞大會》第二季

==========第2頁==========
    紅旗經典
    恢復《紅旗》雜誌,復刊《真理的追求》
    作者:艾躍進來源:紅歌會網發佈:2014-06-18
    九六七年第一期
    日前,張宏良發文提出:“能否關閉《炎黃春創刊號上發表了重要文章《介紹一個合作社》,而秋》是對新班子的重要考驗”。此文引起了人們的且對《紅旗》重要的文章或社論文章嚴格把關,對思考。關閉《炎黃春秋》,這只是“破”。破後,
    自己認為重要的文章也首先考慮在《紅旗》上發表。
    或在破的同時,還要“立”。所謂立,就是要在意
    此前,中共中央理論刊物《紅旗》雜誌也被更
    識形態領域出版和發行真正反映時代精神,真正體名為《求是》雜誌。這樣看來,“不爭論”是不讓現社會主義核心價值觀的媒體和學術雜誌。一個反馬克思主義者說話,讓主張走社會主義道路的人閉映社會主義核心價值觀的媒體和學術刊物應該宣嘴,而任由反共、反華、反社、反毛、反人民的勢傳公有制和大眾民主,宣傳共同富裕和人民當家做カ及其分子發聲。這一過程中的階級性是何其鮮明主的思想,宣傳為人民服務的宗旨,宣傳人民是歷啊史的真正主人、群眾是真正的英雄的歷史唯物主義
    看來,你不講階級鬥爭和無產階級專政,人家
    觀點。其實,這樣的媒體和學術刊物不是沒有,比就階級鬥爭你,並對你實行專政。而像“造船不如如《中流》、《真理的追求》、《當代思潮》等
    買船,買船不如租船”的洋奴哲學和習近平同志提
    可惜,這些真正體現時代精神的學術刊物卻在“不出的“過去講造船不如買船,買船不如租船,現在爭論”的背景下被“和諧”掉了。
    應該把這個說法顛倒過來”的自力更生的思想這
    《紅旗》雜誌於1958年6月1日在北京創刊。創樣重大問題上的觀點對立,不爭論行嗎?!而事關國辦《紅旗》雜誌,是毛澤東首先倡議,並題寫刊頭。計民生的大問題必須爭論,而且必須爭論清楚紅旗》是官方的重要宣傳陣地,被稱為兩報一刊
    十八大以來,以習近平為總書記的黨中央不走
    毛澤東對《紅旗》雜誌非常重視。除了積極資本主義的邪路,並開始糾正意識形態領域反共、參與籌備《紅旗》出版的相關事宜外,毛澤東對創反華、反社、反毛、反人民的歪風,同時大力宣傳刊後的《紅旗》雜誌也是多加支持的。他不僅在其雷鋒精神、焦裕祿精神、志願軍精神,唱響主旋律、

==========第3頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    弘揚正能量,黨風、民風和社會風氣逐漸好轉。張宏良“能否關閉《炎黃春秋》是對新班子的重要考
    1988年6月16日,原《紅旗》雜誌停刊,易名
    驗”的觀點,就是在這樣的大背景下提出的。張宏為《求是》,7月1日正式創刊,刊名由鄧小平題寫良的觀點,只是說出了問題的一個方面。而問題的
    《紅旗》雜誌曾經是中國共產黨中央委員會最
    另ー個方面是,應該大力出版和發行真正反映時代重要的理論刊物,是社會主義的一面旗幟,是國際精神的、真正體現社會主義核心價值觀的媒體和學共運的領航員,是中國共產黨人堅持馬克思主義術雜誌,讓馬克思主義者和主張走社會主義道路的列寧主義、毛澤東思想和堅持共產黨的領導、堅持人有自己的宣傳輿論陣地,這其中首先應當復刊走社會主義道路、堅持無產階級專政的象徵,是共中流》、《真理的追求》、《當代思潮》等學術產黨人為實現共產主義崇高理想的標誌,也是中國雜誌,並將中共中央理論刊物《求是》雜誌重新恢共產黨人戰略眼光的體現。更名後的《求是》卻拘復原有名稱《紅旗》雜誌。
    泥於戰術層面,這與當時的“不扛旗、不出頭”的“韜光養晦”政策相契合,或者是這一政策的體現。這是實用主義的表現,是“告別革命”的象徵,是諂媚帝國主義的“投名狀”,也是相當數量的共產黨人革命意志衰退的開始。
    因此,將中共中央理論刊物《求是》雜誌重新恢復原有名稱《紅旗》雜誌,是我黨重樹共聲主義信仰,堅持共產黨的領導、堅持走社會主義道路堅持馬列主義毛澤東思想、堅持無產階級專政的標誌。復刊《中流》、《真理的追求》、《當代思潮》等學術雜誌,並將中共中央理論刊物《求是》雜誌
    )=T15月1.《採是】和志11M47月
    色,M合平志滿筆為《2》MNH老
    重新恢復原有名稱《紅旗》雜誌一一真正的馬克思主義者和主張走社會主義道路的人熱切期待著!
    附
    應把《求是》改回《紅旗》,堂堂正正舉起理論大旗
    作者:張宏良來源:紅歌會網2014-05-08
    最近,越來越的人不斷呼籲,要求把現在的求積極參與籌備《紅旗》出版的相關事宜外,毛澤東是雜誌改回到紅旗雜誌.這個要求是完全正確的,對創刊後的《紅旗》雜誌也是多加支持的。他不僅理應得到支持。紅旗雜誌是1958年毛主席倡導創在其創刊號上發表了重要文章《介紹一個合作社》辦的中國共產黨中央理論刊物,由毛主席題寫刊而且對《紅旗》重要的文章或社論文章嚴格把關,名,在當時與人民日報、解放車報合稱“兩報一刊”,對自己認為重要的文章也首先考慮在《紅旗》上發是新中國意識形態領域和思想文化戰線的核心領表導力量
    當年毛主席倡導創辦紅旗雜誌,主要是為新中
    《紅旗》雜誌於1958年6月1日在北京創刊。國思想文化領域創造一面理論旗幟,對億萬人民起創辦《紅旗》雜誌,是毛澤東首先倡議,並題寫刊到理論導向作用,讓老百姓直接能夠聽到黨中央的頭。《紅旗》是官方的重要宣傳陣地,被稱為兩報聲音,避免被“歪嘴和尚層層把經文念歪”,同時刊之一。毛澤東對《紅旗》雜誌非常重視。除了也為世界各國特別是發展中國家,以及發達國家的

==========第4頁==========
    紅旗經典
    人民大眾,提供一面展示新中國政治文明的理論大何人翻看,被老百姓戲稱為是“球事”雜誌,意思旗,讓其全世界能夠及時準確地聽到新中國的聲是不幹正經事的雜誌。音,瞭解新中國思想理論的發展方向。後來的實踐證明了毛主席的遠見卓識,紅旗雜誌對於振奮億萬人民的精神,引領中國社會意識形態的健康發展
    點R
    佔領世界政治文明的道義制高點等各個方面,都發揮了無可替代的重要作用,堪稱是思想理論領域名副其實的一面偉大紅旗
    QIUSHI
    改革開放後的1987年到1988年,中國資產階級自由化達到高潮,對毛澤東思想的否定達到高潮,時任黨中央總書記趙紫陽的改革參謀部,完全被新自由主義所控制。他們認為紅旗雜誌已成為改
    O88
    革開放的絆腳石,必須把這面大旗徹底砍倒。1987趙紫陽秉承鄧小平旨意決定撤銷紅旗雜誌社,後來王震等老同志找到鄧小平,苦苦要求保留紅旗雜誌
    1988年6月16日,《紅旗》雜誌停刊。當年7
    社,最後由鄧小平調節雙方達成妥協,把紅旗雜誌
    月1日,《求是》雜誌創刊
    改為求是雜誌,由部級單位降格為局級單位,由中央黨校管理,不再是黨中央理論刊物。厄運終於降
    近些年來,隨著左翼愛國力量向新自由主義發
    臨到正值壯年的紅旗雜誌頭上,死亡的命運已不可
    起衝擊,打破了思想領域裡新自由主義的一統天
    避免。
    下,求是雜誌開始發生可喜變化,不斷向紅旗雜誌
    1988年紅旗雜誌停刊,求是雜誌出版,由鄧小
    的原有立場迴歸,成為目前黨內體制內思想最解
    平題寫刊名。就此,毛澤東的紅旗落地,鄧小平的
    放、相對最貼近社會主義的一份理論刊物。特別是
    求是升起。紅旗雜誌的停刊,標誌著著資產階級在下的《紅旗文稿》,更是越來越接近原來紅旗雜
    意識形態領域裡的重大勝利,資產階級在意識形態
    志的風格,對固守黨內體制內的社會主義輿論陣地
    領域重大勝利的鼓舞下,趁勝追擊,一鼓作氣地發
    起到了重要的防禦作用。在人民日報和新華社都已
    起了奪取共產黨領導權的政治攻擊,就在紅旗雜誌
    經基本淪陷的情況下,求是雜誌旗下的《紅旗文稿
    停刊第二年,便隨即爆發了震驚世界、席捲全國的
    和“求是理論網”,能夠如此頑強地固守社會主義
    政治動盪。事後,許多老同志才明白丟掉旗幟的嚴
    意識形態,實屬不易,應該向他們致以深深敬意
    重後果,紛紛找到鄧小平,要求把求是雜誌恢復為
    今天看來,十八大以後習總系列講話的一個重
    黨中央理論刊物,鄧小平再次妥協,把求是雜誌恢
    要核心,就是要堅持走社會主義道路,堅持以社會
    復為副部級單位,而沒有完全恢復到部級單位。整
    主義為核心的意識形態領域,堅持社會主義核心價
    個過程中,並沒有人要求恢復毛澤東創辦的紅旗雜
    值觀,並提出了道路自信、制度自信和理論自信等
    志。這是因為,當時黨內體制內絕大多數人甚至包
    個自信。三個自信說穿了,就是要對社會主義有
    括黨內左翼人士,都把紅旗與極左聯繫在了一起。
    自信。要對社會主義有自信,就必須恢復作為社會
    由於求是雜誌不再象原來紅旗雜誌那樣代表人民
    主義思想旗幟的紅旗雜誌。紅旗雜誌是當年選擇走
    的利益,替絕大多數老百姓說話,而是站在官僚資
    資本主義改革道路時放棄的,現在要回歸社會主義
    產階級的立場上,站在市場資本主義的立場上,站
    改革道路,就必須把求是雜誌重新改回到紅旗雜
    在文化精英的立場上,對老百姓指手畫腳,既不說
    志,重新樹立思想文化領域的社會主義理論紅旗
    真話也不說實話,滿嘴都是套話、假話、空話、廢
    現在,是到了求是迴歸紅旗的了,那種自己砍
    話、屁話,老百姓越來越反感,除了個別官僚和個
    掉自己思想理論大旗的”球事”,無論如何都不能
    別文人為牟取政治影響和評職稱之外,根本沒有任
    繼續下去了

==========第5頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    警惕網絡歷史虛無主義傳播的新趨勢
    作者:黃星清來源:《紅旗文稿》2017/1
    前一段時間,網絡上關於“重新評價”西北軍心發佈的第37次《中國互聯網絡發展狀況統計報閥馬步芳的噪音甚囂塵上。在這些噪音中,一個被告》顯示,截至2015年12月,中國網民規模已達蓋棺定論的人民公敵被一些人一再美化,居然逆襲6.88億,佔據中國人口總數的50.3%,並基本覆蓋為“禁絕鴉片,興辦教育”的“環保先驅”“抗日了我國4.84億10歲至39歲的青少年人群。調査顯英雄”,由血債累累、惡貫滿盈的歷史罪人變為幾示,青少年是網絡信息的主要受眾。歷史虛無主義乎沒有缺點的“完美聖人”,大有徹底顛覆人們對錯誤言論及歷史觀、價值觀在互聯網上的傳播,不該人物及民國史的正確認識的勢頭。很顯然,“重可避免地會使包括高校學生在內的一部分青少年新評價”馬步芳及類似人物等要求和對已經蓋棺定受到影響。論的歷史事實和歷史人物進行“重新評價”的噪音樣,不是個體事件,而是歷史虛無主義利用互聯
    教育部人文社會科學課題“當代社會思潮對高
    網興風作浪的慣用手法和表現。歷史虛無主義在互校師生的影響及對策研究”課題組,曾採用抽樣問聯網上散播錯誤歷史觀,直接影響人們特別是青少卷、座談等方式,瞭解了武漢大學、中國人民大學年對歷史的認知,必須引起我們的高度關注和警上海交通大學等10餘所高校多學科、多專業、不惕
    同學習階段的學生和部分教師對歷史虛無主義思潮及其主要觀點的知曉度和認同度。調查結果顯
    網絡歷史虛無主義的傳播趨勢
    示:自認為對歷史虛無主義思潮“非常瞭解”和“比較瞭解”的學生人數為15.7%,而“不大瞭解”和
    1.傳播信息的網絡化。隨著互聯網和信息終端“不瞭解”的人數佔60.7%。在關於中國近現代以技術的普及,特別是進入自媒體時代後,論壇、博來社會發展道路的選擇、中國革命的必然性和歷史客、微博、微信、客戶端以及新興視頻網站構成了作用、重大歷史事件和重要歷史人物的評價、中國網絡信息現存的主要表達渠道。一些針對革命領共產黨對中華民族解放和復興的歷史貢獻等重要袖、民族英雄、愛國志士的惡搞“段子”、惡搞視問題上,不同程度地認同歷史虛無主義觀點的比例頻,就是歷史虛無主義錯誤言論和歷史觀、價值觀競然大幅超過他們的自評比例。這一調査結果說利用各種論壇、博客、微博、微信以及新型視頻網明,一些師生在不知不覺中受到了歷史虛無主義思站散播的。如去年在互聯網上引發社會廣泛關注的潮的影響,他們對此缺乏清醒的認識:歷史虛無主洪振快訴郭松民梅新育案,以及狼牙山五壯士後代義思潮在互聯網上的傳播和蔓延,致使一部分學生反訴洪振快案,其起因就是洪振快等人在互聯網上接受它的觀點,甚至對正確歷史觀和正確價值觀產先後發表了《小學課本“狼牙山五壯士”多有不實生了懷疑:高校學術研究中普遍存在重學術輕是非之處》、《“狼牙山五壯士”的細節分歧》,對英的研究導向,導致師生缺乏辨別、判斷歷史虛無主雄群體進行“挖牆腳式”的質疑,這樣的文章在網義觀點的標尺,更缺乏判斷理論是非的引導絡上迅速傳開,在社會上引發了甚為消極的影響在互聯網的傳播下,歷史虛無主義插上了信息網絡
    歷史虛無主義受眾的青少年化,和一段時間以
    化的“翅膀”,使一些受眾特別是青少年在不知不來歷史虛無主義思潮在西方價值體系的推動下,通覺中受其毒害
    過互聯網等途徑從社會領域向教育領域擴散有關同時,還跟一些學校教師的價值認知和歷史觀存在
    2.傳播受眾的青少年化。中國互聯網絡信息中問題不無聯繫,特別是個別打著“還原歷史”或“重

==========第6頁==========
    紅旗經典
    新審視歷史”幌子的中學或高校教師,無視歷史事全國上下,欣喜若狂。馬步芳,王洛賓,低頭促膝實,大搞“歷史發明”歪風,隨意解讀歷史,恣意
    起編寫了《花兒與少年》。這是精通音律的馬步
    歪曲歷史的本來面目,顛倒歷史是非黑白,甚至不芳,和鋒芒已露的王洛賓,傾心之作。在勝利匯演惜散佈謠言、偽造歷史。曾登過“百家講壇”、擁上,沒有任何提前透露消息,靠實力,奪得第有1300多萬微博粉絲的北京某歷史教師,長期對歡快的節奏,幸福的歌詞,甜美的旋律,讓剛剛取黨和國家的革命、建設進程中的重大歷史事件進行得抗日勝利的人民,感受到幸福的滋味。”歷史虛造謠和歪曲,對開國領袖和民族英雄極盡汙衊和詆無主義者非常清楚馬步芳的罪惡本質,所以,他們毀之能事,在網絡上造成了極其惡劣的影響。該教不會在馬步芳以活埋、槍殺、火燒、扒心、取膽師在網上的“著名”言論有:“五零年鎮壓反革命,割舌等慘絕人寰的手段殘殺紅軍西路軍的滔天罪
    三年幹掉三百多萬人啊。…・蔣介石四一二オ殺多少行上進行辮護,他們不會在馬步芳凶殘壓迫和恣睢人啊,有名有姓的オ幾百個。”“日本的教科書不剝削藏族同胞的歷史事實上進行辯護,他們不會在寫南京大屠殺,咱們的教科書不寫的東西多了去馬步芳與侵華日寇進行祕密軍火交易等通敵罪行了。而且日本被篡改的教科書在日本的採用率不到上進行辯護,他們也不會在馬步芳姦淫自己胞妹百分之0.1,而我們的教科書人人都得采用。考完侄女、兄嫂、弟娘、外孫女以及部屬妻女的罪惡人試這本書趕緊燒了,要不擱你家一天都髒你屋子。”倫史上進行辯護。因為他們知道,任何就事論事地“全國大鍊鋼鐵,造成了59年到61年的三年困難為馬步芳的罪惡進行的辯護都是徒勞的,所以,他時期,國內統計餓死了兩千萬人,國外統計餓死了們才用“顯微鏡”在馬步芳身上尋找一些文化、生
    四千萬。…抗日戰爭時期,八年死了一千八百萬,活或者性格上的優點,哪怕是極微不足道的優點也你能說這一千八百萬人都是被日本人殺的嗎?就要加以美化宣傳。我們知道,只要有必要,有些人都是,八年一千八百萬。您這可倒好,三年在沒有從惡狼的目光裡都可以找到一絲溫柔。於是,在上戰爭的和平年代活活餓死了兩千萬,這效率太高面這條微博中,罪大惡極的封建軍閥馬步芳就被美了,為計劃生育作出了突出貢獻。”這樣一個散播化成“精通音律”的抗日英雄了。歷史虛無主義正歷史虛無主義毒害的歷史教師居然長期受到一些是利用微博內容短小易傳播的特點,以“潤物細無學校、電視臺或網絡媒體熱烈吹捧,竟相邀請其登聲”的手法,在不知不覺中美化歷史上的人民公敵,臺演講,使一些不明真相的人特別是青少年深受其試圖顛覆人們對相關歷史的正確認識。錯誤言論及價值觀、歷史觀的影響,值得我們深思和警惕
    歷史虛無主義與新自由主義相互影響、相
    互作用
    青少年正處於價值觀、歷史觀的形成時期,對社會的認識不夠深刻、全面,思想可塑性強,對新
    研究證明,歷史虛無主義與新自由主義在對社
    的理論觀點、新的歷史資料帶有強烈的好奇心,且會的影響中呈現正相關關係。對歷史虛無主義認同缺乏判斷理論是非的能力,容易接受一些與主流歷的人,同樣比較認同新自由主義。研究蘇聯解體的史觀、價值觀不同的所謂新觀點。因此,加強對青歷史不難發現,新自由主義與歷史虛無主義往往同少年的中國近現代史教育,使他們認清歷史虛無主時在經濟、政治、意識形態等多個領域相互影響,義的嚴重危害,堅持正確的歷史觀、價值觀就顯得相互作用。從根本上看,這兩種思潮具有相同的價
    十分必要和緊迫了
    值取向和政治立場,都是西方國家推行全球霸權戰略的工具,它們分別從歷史維度和現實維度否定中
    傳播內容的細節化和隱蔽化。歷史虛無主義國共產黨的領導,否定社會主義道路,瓦解社會主者斷章取義,偽造歷史事件,把一些歷史事件任意義政權,其哲學基礎都是唯心史觀,其理論出發剪裁,特別是充分利用微博內容短小易傳播的特都是鼓吹西方資本主義國家的社會發展道路,維護點,用小細節小故事來歪曲大歷史;利用符合大眾西方霸權主義。心理和娛樂刁慣的文化消費形式,把核心觀點轉化為奪人眼球的通俗文字或感性的藝術形象。比如,
    對當今的中國而言,歷史虛無主義與新自由主
    微博博主“浩然無疆”寫道:“45年,抗戰勝利
    義在經濟、政治、軍事、意識形態、民族等領域的

==========第7頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    影響同樣呈現正相關關係。一些新自由主義經濟學
    批堅持唯物史觀的歷史學家和評論家,主動收集
    家,他們一邊鼓動私有化、市場化、自由化,一邊歷史虛無主義的主要觀點及其“虛無”的主要歷史大彈歷史虛無主義歪調,從否定“文革”開始,到節點等信息,集中研究和辨析其存在的錯誤,並形徹底否定改革開放之前的30年,進而全面否定社成有針對性的辨析文章,充分利用微信、微博等網會主義建設和改革開放;從攻擊黨和國家領袖開絡新媒體進行宣傳,在青少年中樹立正確的歷史觀始,到否定四項基本原則,進而全面否定社會主義和價值觀。道路和社會主義制度。在新自由主義的影響下,我國的一些媒體特別是互聯網媒體多被外資控制,這
    3.扶持新型正能量網站和網絡媒體,謹慎對待
    也為歷史虛無主義思潮的泛濫提供了傳播平臺;同私人資本(特別是外資)參股國家主流網絡媒體,時,歷史虛無主義的傳播也為新自由主義在意識形進一步發揮主流媒體的宣傳引導作用。西方意識形態領域施加影響提供了的與論基礎。
    態滲透都是有針對性地投入大量人力物力財力給各種非政府組織,利用其組織人員在網絡上對我國
    三、加強互聯網管理,積極清除歷史虛無主義的政治制度和意識形態進行攻擊。因此,我們要加影響
    大對新型正能量網站和網絡鬥士的護持力度,使之成為維護我國意識形態安全的生力軍。對私人資本
    互聯網是歷史虛無主義等錯誤思潮傳播的交參與國家主流媒體應該從意識形態安全的高度進匯處,而且已經成為意識形態領域鬥爭的主陣地,行研究和審核,嚴格把好入門關、審核關、組織關、是意識形態滲透與反滲透的關鍵領域。因此,我
    內容關。主流網絡媒體對汙辱革命英雄甚至詆譭革
    必須不斷加強互聯網管理,積極應對歷史虛無主義命領袖等社會熱點事件,必須在第一時間發聲進行思潮帶來的影響。
    駁斥,對錯誤言論給予有力批駁,及時消除不良影響
    1.加強國家網絡安全和信息化的法制建設。信息傳播者的責任和權利應該被納入法治管理的籠
    4.以喜聞樂見的形式宣傳我國的黨史軍史國
    子,包括歷史信息在內的傳播必須受到國家法律法史。對於我國的黨史、軍史、國史在網絡上要理直規的有效管理。在廣泛採集社會信息的前提下,盡氣壯地宣講,讓廣大網民瞭解我國的真實歷史。要快完成我國網絡安全立法工作,使維護網絡安全有
    織優秀的創作人員、編導演人員,打造政治性與
    基礎法的支持。網絡信息管理,主要應該包括平臺藝術性有機融合的力作,再現中國人民探索民族復管理和信息管理,因此,積極推動網絡平臺管理和興的艱苦奮鬥歷程,頌揚包括共產黨員在內的仁人網絡信息管理專項法規的制定工作,對於蓄意傳播志士為民族獨立和人民解放無私奉獻的偉大精神包括歷史虛無主義在內的各種錯誤思潮、破壞國家和高尚人格:邀請堅持唯物史觀的名師和優秀學意識形態安全的網絡平臺和相關責任人的懲罰和者,通過多種方式包括錄製便於網絡傳播的專題影處置,應該在專項法規中有明確體現。逐步完善網視作品、在媒體上開闢中國近現代歷史的專家網絡絡信息管理的法制建設,使打擊破壞互聯網意識形講壇(專欄)、編輯出網絡版中國近現代史通俗讀態安全的行為有法可依
    物等。在信息化的新時代,精彩歷史不能講得過於枯燥,特別是提供給年輕人的歷史內容,更應會講
    2.依法嚴管,打擊互聯網上的歷史虛無主義。故事,走近歷史現場,再現鮮活的歷史畫面,同時按照國信辦的“微信十條”“賬號十條”和“約談積極製作、呈現、發揮好微視頻、動漫等年輕人喜
    十條”,針對歷史虛無主義信息比較集中的網絡平聞樂見的形式,吸引他們尊重歷史、敬仰英雄、感臺進行重點監管,開展專項審查,對於公然違反我悟崇高國憲法法律,致力於推銷西方意識形態、肆意兜售歷史虛無主義的網上言論,必須依法處置、限期整
    (作者:中國社會科學院國家文化安全與意
    改。對於屢教不改、肆意妄為的網絡平臺及相關責形態建設研究中心特邀研究員,崑崙策研究院研究任人,可依法吊銷其平臺運營許可、關閉平臺,司法機關可依法對相關責任人進行嚴懲。同時,組織

==========第8頁==========
    紅旗經典
    對目前形勢的幾點看法
    惲仁祥
    目前整個國際形勢,帝國主義己到了垂死掙階階的,就統稱:“恐怖組織”。用帝、修、反操扎,新一輪無產階級革命正在興起。山雨欲來風滿縱的“聯合國”的招牌進行剿滅。凡帝、修、反迫樓,整個世界處在大動盪、大改組,愈益向著對無害、殺戮人民的,稱作“維穩”。在我們中國,還產階級革命有利的方向發展。2008年,美帝國主義發明了“群體事件”。這些都證明了前述階級矛盾“金融危機”,形成了世界性的帝、修、反國家嚴在激化。重經濟危機,給人民造成了災難性後果,激化了各
    我這裡談戰爭,主要講核戰爭和世界大戰。毛
    類矛盾,帝、修、反走向末日,己成大局。
    主席在世時,一再提醒“要準備打仗”。毛主席還說這個主動權不在我們手裡,而在帝、修手裡。毛
    1.當前的主要矛盾
    主席又說:我們不希望打,但如果帝、修要打起來,我們也只好先打仗、後建設。尤其是毛主席堅持的
    帝國主義為了擺脫經濟危機,加劇了對外擴人不犯我,我不犯人;人若犯我,我必犯人。等等(注張、掠奪、侵略,大大激化了各類矛盾。帝國主義這些均我記得的講話內容,沒有抄錄毛主席的原間的矛盾、突出表現在美國同歐盟等的矛盾;帝國主話)。這些,均是毛主席久經沙場經過戰爭檢驗的經義同修正主義間矛盾,突出表現在同中修的矛盾;驗總結,是我們對待戰爭與和平的思想和理論武帝國主義、修正主義同社會主義國家間的矛盾,突器。我對毛主席這些論述的理解是:有備無患,千擊表現在同社會主義的朝鮮的矛盾;以及帝國主義萬不能對帝國主義喪失警惕,更不能幻想平等、夥同殖民地、半殖民地間的矛盾;帝、修、反同各國人伴、雙贏民間的矛盾等等。這些矛盾從進入21世紀以來,
    但就目前的情況而言,在前年我同某高校部分
    都在加劇發展和激化著。
    大學生座談,當時美國正叫囂針對朝鮮的“美韓軍
    上述這些矛盾,代表資產階級利益的帝、修、演
    些同學問我:會不會打起來?我當即回答
    反同社全主義國家和各國無產階級的矛盾是當今打不起來,大家當個新聞聽聽,別那麼緊張。他們世界的主要矛盾,是不可調和的階級矛盾。只能是
    問為什麼?我說主要是朝鮮有了核武器;一切反動派
    不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風。其它帝
    都是唯武器論者,而無產階級把它看作紙老虎,對
    修、反間的矛盾,是代表資產階級利益的反動統治反動派就是真老虎。加上美國目前經濟危機嚴重,階級內部狗咬狗的矛盾,他們反對無產階是一致人民佔領華爾街的反帝運動,加上侵略伊拉克、何的。有時為了共同對付社會主義國家和無產階級,富汗、南聯盟…,到處樹敵;他不敢對朝動武;要真它們間的矛盾可以暫時緩和。
    打起來,南韓就完蛋,他在日本的軍事基地也完蛋,
    就我們國內而言,代表反動官僚和資產階級利如果再給美國本土送去幾個氫彈,他就亂套了。因益的修正主義走資派同無產階級的矛盾是主要矛此,要感謝朝鮮搞導彈核武器,對保衛世界和平起盾。其它均是次要矛盾。
    了了不起的作用。當然,中國現在民心相背這麼嚴重,沒有人民的支持,讓你們去當最高司令官,你
    2.戰爭與和平
    們也不敢下令打。所以暫時打不起來,因為帝、修都不敢打。但是,前面講了,要有備無患,人民要
    從第一次世界大戰以來,帝國主義發動的大
    團結起來。
    戰爭就有100多例。帝國主義用自己的實際行動證明了列寧的重要論斷:“帝國主義就是戰爭”。
    3.對目前國內形勢的看法
    從美國遭到“9.11襲擊”後,美國創造了新名詞:“恐怖組織”。從此,凡攻擊帝、修統治
    有些觀點願公開同大家討論。我認為:看不到

==========第9頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    十八大後,仍是搞修正主義,我們要犯右的錯誤;人,不僅不敢碰,還得大大吹捧他“科學”。僅就看不到十八大後,內政、外交比十八大前有不少好這兩大難題,就夠那些搞“頂層設計”的秀才們忙的變化即改良,我們要犯“左”的錯誤;另外,指望乎的了。當局高舉馬列主義、毛澤東思想,而不搞修正主義
    不想講太多了,最後僅對有的人的工作方法講
    和指望當局搞科學社會主義,而不搞資本主義;用南點看法。我們看到毛主席抓工作,有不少好方法,方人的話說:就等於牽牛下井,辦不到;如果留點餘很值得學習和繼承。比如毛主席善於抓兩頭、帶中地:就叫難上加難。這些判斷,用不了講太多道理,間。所謂兩頭,就是抓先進的即好的,後進的即差就毛主席所說:“上賊船容易,下賊船難”。這
    的。毛主席特別強調搞工作要抓典型,手中無典型,
    句話就解釋得清清楚楚。我本人是從他們處理重慶就不踏實。這方面的事例很多,就不舉例了。這些問題,就認定了他們不可能高舉馬列主義和毛澤東工作方法,集中體現了毛主席關於“從群眾中來,思想,不可能搞科學社會主義。有這個看法的理由到群眾中去”的群眾路線。所以毛主席才能總結出是:能那麼順從聽命一個美國政客基辛格要搞掉重群眾是真正的英雄,我們自己往往是幼稚可笑的。慶的旨意;加上重慶,僅僅是“唱紅、打黑”,搞了也オ只有毛主席高呼:人民萬歲!特別毛主席對周總點得民心的改良,當局就不能容忍。沒有比這更能理講:任何人都不能把自己估計過高,包括你我;表白他們的執政路線更清楚的事例。
    任何事物都有其自身發展規律,不隨任何人的意志
    現在面臨兩大難題:一是經濟方面走資本主義為轉移,我們只能正確認識它,因勢利導。徹底打道理己是寸步難行,通貨膨脹日益嚴重,包括十八破了統治了中國千年的孔老二的“勞心者治人”的大前大喊大叫建“國際大都市”。僅以北京為例,封建束縛。可惜現在有的共產黨人竟打著“勞心者1960年到北京工作,當時全市人口僅160萬。現在治人”的遺傳因子的“頂層設計”大吹大描。甚至據報導擴大到了2200多萬。以前批判美國搞大都費盡腦針發明“新理論”去教訓人民。這就很難避市、建火柴盒大高樓,既不利環境通風、更不利戰免要鬧出一些國際笑話。在此,我很坦率僅舉一例備。這套批判的東西,竟在批判這些東西的中國出這30來年,“全民奔小康”這一口號,是叫喊得現,還有過之而無不及。不用講太多,2200多萬人,調門最高、頻率最高的口號。但大搞私有化,除必每人每天供一斤糧食、一斤蔬菜,就分別是2200然兩極分化,而決不能實現“全民小康”。這個道多萬斤,合計4400萬斤。又假如,每天有2/10的理用不著高深學問,稍讀一點馬列毛暑作的人都清人要上下班、上學青少年佔2/10,則就有800多萬楚。最近報紙等媒體又開足馬力宣傳:“沒有全民人要乘車,就簡單這麼幾筆帳,需多少車輛運輸。健康,就沒有全民小康”。可以說從古至今,沒有就別提環境、戰備等等,就這麼幾件事,就夠麻煩任何一個朝代或國家能“全民健康”,這是違背自的。現在的農村“城鎮化”,說白了就是開發房地然規律的,是主觀唯心的謬論。別說一個國家,就產,把農民去住樓房。現在不少農村,農民吃糧、是一個省、縣、鄉、或幾十戶的村莊,也不可能“全吃菜靠從城市運去供應,荒地多,不少農民不種地。民健康”,人類的老、弱、病、殘、死是抗拒不了據媒體報導,經這麼亂折騰,現在全國耕地僅12的自然規律。因此,如果用因為一個國家不能全民億畝,平均每人不到一畝地。其後果,恐怕不能輕健康,來解釋搞私有制只能造成兩極分化而不能全視。這就叫“科學發展觀”,發展到了開發房地產民小康,倒是解釋得通的科學語言。但這一新口號成了城鄉支柱產業。譙都清楚,不管你怎麼開發住的發明人可能不是這個意思,就成了國際大笑話。房,同發展生產力無關。但鬧到這個地步,還不能更奇怪的是一些頂尖“科學”“精英”,竟對這類立即剎車。因為他涉及到大量土建工人主要是農民國際笑話大加吹捧。所以,我在這裡特別建議有的工,涉及到鋼オ、水泥、磚瓦、木材、裝飾材料等人腳踏實地學點東西,千萬不要嘴裡喊著不要忘等許多行業,這就叫騎虎難下。第二大難題是反腐“兩個務必”,實際不知天高地厚。到頭來既害人敗。一面破天荒地大搞私有化,化到了人代會、什又害己、還誤國誤民。麼會也成了腐敗分子的窩。我形象地講過:大搞私有化,就像給韮菜大量施優質肥,反腐就像割韮菜。
    惲仁祥2016年10月1日夜
    因此,其結果只能是割了長、長了割,甚至一薦比薦長得旺。搞到最後,對給培植腐敗分子施肥的

==========第10頁==========
    澤東思想的核心是為人民服務
    在紀念毛主席誕辰123週年座談會上的講話
    張全景
    △原中共中央組織部部長張全景講話
    今年是毛主席誕辰123週年,對毛主席我們要
    毛澤東思想是一個博大精深的理論體系,包括
    年年紀念,永遠紀念,毛主席的豐功偉績永遠不能思想、理論、軍事、政治、經済、文化、科技、體忘,毛澤東思想永遠不能丟。我們紀念毛主席,就育等各個方面,但就其本質和核心來說,就是“為要結合新的實踐認真學習研究毛澤東思想,把熱愛人民服務”,這是毛澤東思想和共產黨立黨的根本毛主席的樸素感情昇華到理性的高度,這是最好的
    旨,體現著歷史唯物主義的深刻內涵。毛主席從
    紀念。毛澤東思想是把馬克思列寧主義與中國革命年青時候就立志改造中國與世界,在接受馬克思主和建設實際相結合的典範,汲取了中國和世界上不義併成為黨的創始人之後,就把領導全黨和全國各同歷史時期、不同方面的先進文化,融會貫通,具族人民改造世界,消滅剝削和壓迫,實現共同富裕,有中國特色、中國風格和中國氣派,是被實踐證明最終建立社會主義、共產主義社會作為終生追求,了的正確的理論思想和經驗總結。毛主席創立的新不解奮鬥。毛主席說,他從1920年學習了《共產民主主義革命理論,社會主義革命和建設理論,鞏黨宣言》後,就樹立了共產主義世界觀,每年都要固社會主義制度、防止“和平演變”的理論,都是把這本書看幾遍,理想信念從來沒有動搖過。他去前無古人的,是我們應當永遠珍惜的寶貴財富。
    世後,在清理他床頭上的書時發現有6本《共產黨宣言》,其中解放前出版的2本,建國後的大字本

==========第11頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    2本,英文版2本。他是對照看的,畫滿了圈圈點民萬歲”,正是共產黨和人民軍隊對“人民,只有點、橫線和豎線,可見其學習之認真。毛主席把馬人民オ是創造世界歷史動力”的堅信。克思主義和我國優秀傳統文化相結合,首次明確地
    黨的十八大以來,習近平總書記結合新的實
    提出了“為人民服務”。194年9月8日毛主席在踐,提出了一系列新的治國理念,這是對馬克思列張思徳追悼會上的演講《為人民服務》,充分體現寧主義、毛澤東思想與時俱進的創新和發展,是馬了毛澤東思想的本質和核心。1945年4月,毛主席克思主義中國化的最新理論成果,是最符合當前實在黨的第七次全國代表大會上,把“全心全意地為際的科學指南。黨的十八屆六中全會提出了“以習人民服務”概括為我黨、我軍的根本宗旨,並寫進近平同志為核心”,順應了歷史發展的需要,是實
    七大”報告。1945年9月,毛主席給《大公報
    現中國民族偉大復興“中國夢”的必然要求,是黨
    題詞:“為人民服務”。1961年毛主席親筆把“為心、民心所向。習近平總書記提出“人民對美好生人民服務”題寫在中南海新華門內的影壁上。《為活的嚮往,就是我們的奮鬥目標”,這種樸素的思人民服務》與在蘇區時發表的《關心群眾生活,注想、語言與毛澤東思想一脈相承,是“為人民服務”意工作方法》,以及後來的《紀念白求恩》、《愚鮮活的表達,也是一種承諾。我們已經取得了偉大公移山》等,是對我們黨和軍隊全心全意為人民服的勝利和成績,但仍然要牢記毛主席當年提出的務宗旨的全面闡述、全面昇華,成為指引全黨全軍“兩個務必”、“決不能當李自成”的警示。在紀改造主觀世界和客觀世界的強大思想武器
    念建黨95週年的大會上,習近平總書記要求全黨
    毛主席提出“完全”、“徹底”地“為人民服“不忘初心,繼續前進”。作為一名黨員幹部,我務”,並把人民看作“上帝”,不但在行動上解決們永遠都不能違背自己的誓言,永遠都要為最廣大了為了人民、依靠人民,而且解決了思想上尊重人人民群眾的根本利益服務。從歷史週期律來看,這民、相信人民的深層問題。把剝削階級的世界觀
    是關係到共產黨執政地位、生死攸關的根本問題,
    人生觀、價值觀從根本上顛倒了過來。幾千年來,因此,每名黨員幹部都要時刻警醒,時常自問一下剝削階級奉行英雄史觀,搞的是精英政治,把人民你從哪裡來,為了誰,依靠誰,為什麼入黨,入黨群眾當作群氓、“綿羊”。有時從實用主義出發
    為了什麼?這些問題想清楚了,為人民服務才能成
    也說說“君貴民輕”、“水能載舟,亦能覆舟”
    為自覺的行動,才不愧為共產黨員的稱號
    但從心眼裡是部視人民群眾的,人民群眾處於社會
    最後,我還想指出一點,有些人採取各種卑部
    最底層,毫無地位可言。在他們眼裡,老爺、太太、手段悉毒攻擊貶低毛主席,這是徒勞的,“妖為鬼少爺、小姐最高貴、最聰明,人民群眾最卑賤、最域必成災”,我們要與其作堅決的鬥爭。毛主席雖愚蠢。他們相信、崇拜的是“神靈”、“菩薩”。然去世40週年了,但他的光輝形象,他的思想越馬克思創立唯物史觀,把顛倒的歷史顛倒了過來。來越凸顯其偉大正確,海內外“毛澤東熱”不斷升毛主席提出人民是“上帝”,是對舊的傳統觀念的溫。河南有位張迪傑,他傾其所有,自1970年代徹底顛覆,進一步強化了為人民服務的宗旨意識,
    以來,收藏了全世界100多個國家和地區的5585
    把人民放在至尊的位置上,為人民服務才能高度自種版本10萬多冊毛主席著作。2007年10月,他榮覺;人民是“上帝”,人民的利益才能高高舉過頭膺收疲毛主席著作吉尼斯世界之最。2014年香港出頂。建國前,毛主席在政協會上的一篇講話中52版了一套52卷本的《毛澤東全集》,儘管還需要處提到“人民”,開國大典上他一遍一遍地高呼“人進一步完善,但一年就銷售42萬套(每套2.6萬港
    幣)。海外關注和研究毛澤東思想的學者也越來越

==========第12頁==========
    多。英國著名學者約翰・列儂曾撰文感慨:“世界萬,在每個“毛主席紀念堂”開放日,都會看到前上深受中國領袖毛澤東影響的人,數以幾十億計
    來瞻仰的長長的隊伍拐出幾道彎,蔚為壯觀。這說
    很多國家的人民,在某種意義上把毛澤東作為他們明瞭,領袖心裡裝著人民,人民就永遠愛戴他;同的精神圖騰。”美國學者施拉姆直言不諱地說
    時也證明了,那些抹黑者必將是“爾曹身與名俱滅,
    百年之後,毛澤東仍是世界人民最為關注的思想家不廢江河萬古流”。毛澤東思想、毛主席的光輝形與軍事家。”美國前總統克林頓曾說過:“毛澤東象,就是萬古長流的江河。無愧於世界級的領袖,毛澤東熱’在中國內部乃
    (張全景,1931年12月生,山東省德州平原
    至國外不降反升現象令人不可思議,美國人應當研
    縣三唐鄉姚屯村人,1994年10月至1999年3月任
    究他的思想精髓。”每年以各種形式紀念毛主席的
    中共中央組織部部長
    活動越來越多。平均每年到韶山參觀的人數近千
    只有毛澤東思想オ能保證我們不忘初心繼續前進
    在馬列毛學習聯誼會等紅色團體紀念毛主席誕辰123週年暨第五屆中國紅色詩歌朗通演唱會上的發
    張勤德
    繼續前進
    念大領抽毛主席延辰23週年暨第五屆中國紅色不忘初和
    人俱性.3
    少
    物往
    還矣
    數
    今風
    朝
    張勤德同志發言

==========第13頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    我們在當前形勢下紀念人民領袖毛主席誕辰九七四年預計比一九六四年増長一點九倍”。這些123週年,更應當做到不忘初心,繼續前進。什麼鐵的事實,充分證明只有毛澤東思想才能保證我們是我們的初心?就是中國共產黨成立時黨的一大通不忘初心繼續前進,是個任何人也駁不倒的客觀真過的《中國共產黨綱領》所提出的“推翻資本家階理級的政權
    直到社會階級區分消除”;“消滅資
    不僅正面事實證明了這一點,反面教材更能證
    本傢俬有制”。怎樣做オ叫繼續前進?就是要在萬明這一點。近四十年來,培植出了新的資產階級里長徵的道路上,堅持繼續革命,逐步實現和私有公有制喪失了主體地位;改掉了新中國頭30年改革制、私有觀會徹底決裂,消滅階級剝削、壓迫,最創新的不少成果;社會治安持續惡化;經濟建設受到終實現共產主義
    嚴重干擾破壞,實際上不僅經濟數字有很大的水
    這樣理解不忘初心,繼續前進,有沒有根據
    分,而且假冒偽劣產品很多,更不用說這是造成嚴
    正確不正確呢?
    重汙染的發展、“吃祖宗飯、斷子孫路”的發展、
    這有理論根據。馬克思說:“這種社會主義就帶血腥味的發展、兩極分化加刷的發展;成為腐敗最是宣佈不斷革命”;毛主席指出:“奪取全國勝利,嚴重、社會風氣最敗壞國家之一的發展這只是萬里長征走完了第一步”;“社會主義革命還
    由此可見,正反兩方面的實踐都充分證明,只
    要繼續”。可見,社會主義作為一場社會革命,即有毛澤東思想特別是其中的繼續革命理論,才能保包括政治、經濟、文化在內的全面、徹底的革命
    證我們不忘初心,繼續前進。毫無疑問,這樣理解
    本身就是不斷的或者說繼續革命的過程,不搞繼續不忘初心,繼續前進,是完全正確的。革命就等於不搞社會主義。更形象一點說,搞社會
    當前我們怎樣用毛澤東思想特別是其中的繼
    主義就像進行萬里長征,不繼續革命就是不繼續前續革命理論,指導我們不忘初心繼續前進呢?這需進,不準講革命實質上就是主張倒退,誰把革命當要做多方面的工作,其中包括回答好、討論好“紅作“左”就證明誰是右傾
    軍之問”。由中央車委政治工作部話劇團創作演出
    這有事實根據。當年按照毛主席繼續革命理論的話劇《從湘江到遵義》,今年11月19日再次在進行的“鬥私批修”,是範圍最廣泛、觸及靈魂最八一刷場上演。劇情結尾犧牲的紅軍們返回人間,深的人民群眾思想大解放運動;大鳴、大放、大字報、站在舞臺上發問:“我們當年那些夢想實現了嗎?大辮論,使人民擁有了最實在的自由;人民群眾通過老百姓都過上好日子了嗎?還有貪官汙吏嗎?還有人大串連、大聯合和在全國各地大奪權,加上1975騎在人民頭上作威作福嗎?我們還在受外國人的欺年憲法中明確規定人民群眾有大罷工的權利,使我辱嗎?中國人真正站起來了嗎?我們的黨還記得我們國建立起當代最廣泛的絕大多數人享有的民主制對人民的承諾嗎?還有糾正錯誤的勇氣嗎?需要有人度;通過貫徹改革教育、改革文藝、改革一切不適應站出來的時候還有人敢站出來嗎?還有人像我們經濟基礎的上層建築方針,以及實行了“五免”即樣願意為信仰而生為信仰而死嗎?”組織這次紅色基本上免費醫療、免費教育、免費住房、免費養老、社團觀看演出活動的是川陝革命根據地歷史研究免費學習娛樂(報刊、圖書、俱樂部、公園及旅遊景會,大批紅二代和解放軍官兵在觀看時紛紛表示深點等收費極少)這些保障老百姓基本生活的制度,當受感動,特別值得重視的是這個由解放軍編、解放時不少地方几乎可以說是“路不拾遺,夜不閉戶”。軍演、在解放軍劇場演出的活動,得到了大多數人正因為這樣,我國被許多國家公認為全世界社會風民群眾的肯定和讚揚。在這個特定意義上說,紅軍氣最好、物價最穩定、犯罪率最低、黨群和幹群關之問,也是解放軍之問、人民之問。民心就是天下,系最密切的國家之一。並且,1975年國務院總理周民心就是政權,因此我們務必要把這件人人關心的恩來向四屆人民大所作的政府工作報告中說:“我事、天大的事,討論好,回答好,創造條件解決好!國農業連續十三年奪得豐收,一九七四年農業總產
    之所以這樣說,是因為紅軍之問、解放軍之問、
    值預計比一九六四年増長百分之五十ー。這充分顯人民之問,前面的幾句,實質上是提出了現實中的示了人民公社制度的優越性。全國解放以來,儘管問題;中間一句:“我們的黨還記得我們對人民的承我國人口增加百分之六十,但糧食增產一點四倍,諾嗎?”強調的是忘沒忘初心的問題;後面的幾句,棉花增產四點七倍。在我們這樣一個近八億人口的提出的是怎樣繼續前進的問題。可見,這是把不忘國家,保證了人民吃穿的基本需要。工業總產值
    初心繼續前進具體化了,所以很有意義。

==========第14頁==========
    怎樣回答紅軍之問、人民之問呢?我的一家之守紅心,繼續革命。只要我們緊緊抓住毛澤東思想言是:他們提的現實問題,確實存在;他們強調的忘這個不忘初心繼續前進的根本保證,我們就一定能沒忘初心問題,抓住了關鍵;我們要繼續前進,就應團結起來,爭取更大的勝利當“敢上九天攬月,敢下五洋捉整,談笑凱歌還”
    總之,真正不忘初心,繼續前進,就要做到堅
    2016.12.24
    特稿:
    毛澤東學院隆重舉辦紀念毛主席誕辰123週年軍民融合新長征主題年會
    蔡金安
    不寬心
    念毛主1年
    新長板主
    會議現場
    2016年12月25日,毛澤東學院在北京隆重侯紅梅,熱播電視劇《毛岸英》導演劉毅然、製片舉辦紀念毛主席誕辰123週年軍民融合新長征主題人鄒小提,雲南財經大學特聘教授、反轉鬥土顧秀年會。會議由毛澤東學院院長薛雲主持,毛澤東學林,井岡山革命烈士後代、開國將軍李立之子何繼院名譽院長、國防大學首任馬克思主義研究所所長明少將,中共中央宣傳部黨委委員、老幹部局薛啟林伯野,毛澤東學院名譽顧問、國防科工委情報所亮,中國紅色文化研究會國防與軍事專業委員會祕原領導、惲代英烈士的侄子惲仁祥,毛澤東學院名書長薛一川等參加了會議。年輕企業家石天愛女士譽顧問、延安兒女聯誼會會長、毛主席祕書胡喬木等陪同索馬里駐華大使易ト拉欣參加了會議。稍後之女胡木英,中國紅色文化研究會會長、原《求是》在別的會場開完會的中央民族大學教授張宏良也雜誌社副總編劉潤為,國務院機關事務管理局幹部趕來參加了會議

==========第15頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    △主持人薛雲介紹嘉賓
    主題年會於下午4時開始,與會者在觀看視頻《一個小學生眼裡的毛澤東》和北大教授韓毓海的演講視頻《不忘初心繼續長征》後,主持人薛雲介紹了到會的主要嘉賓。胡木英、劉潤為、唐廷川、易本勝等同志分別作了講話。
    延安兒女聯誼會會長鬍木英同志強調:一代偉人毛主席確實值得我們中華民族驕做,值得我們全體人民永遠紀念他

==========第16頁==========
    嘉
    中國紅色文化研究會會長劉潤為指出:人民
    演出主持人、陸車總部戰友文工團郭煜表演了
    念毛主席,實際上就是在肯定自己。毛主席他老人男聲獨唱《毛委員和我們在一起》、《紅星照我去家雖然已經離我們遠去,但是他留給我們的理論
    戰鬥》,聲音高亢、渾厚、有力,顯出不凡的功底
    思想和實踐,永遠是以勞動者為主體的最廣大的人
    全國老齡委藝術團馬丹一曲《山丹丹開花紅豔
    民群眾爭取自己的根本利益從而把我們中華民族豔》,清亮、悠揚又充滿激情的歌聲震動全場,令推上偉大復興之路的精神動力和旗幟方向
    人久久回味。隨後她又演唱了一首不錯的《駝城懷
    112家央企代表、中國石油天然氣集團公司政古》策研究室發展戰略處處長唐廷川表示:中石油兩論
    接下來是卡琳卡合唱團的合唱:《斯拉夫婦女
    起家,就是靠毛主席的《矛盾論》和《實踐論》發進行曲》、《青年歌》。之後,陸軍總部戰友文工展起來的。沒有這兩論,當時的大慶油田就不可能團的郭煜和他的兩個戰友連唱了《毛主席的話兒記開發出來。整個石油業的發展,靠的就是毛澤東思、心上》、《人民軍隊忠於黨》、《游擊隊之歌想的指引。每年紀念毛主席的活動,我都必須參觀眾報以熱烈的掌聲。
    中華全國總工會文工團歌唱家、一級演員王鳳
    軍事科學院易本勝研究員大校談到:我是軍事霞演唱了成名作《喊月亮》(曾獲2016CCTV中秋
    科學院軍事戰略研究部的一名科研人員,也是毛澤晚會海選金獎),激昂悠揚而富有表情的歌聲伴隨東思想的宣傳者、實踐者。我從小至今,都一直非壯觀的軍人閱兵的背景畫面,給人帶來一種十分震常熱愛毛主席,學習、研究毛主席著作,信仰毛澤撼的效果,受到大家喜愛。她還表演了一首充滿喜東思想。我從不懷疑自己的信仰。我要把有限的科慶色彩的《歡天喜地》。研青春,投入到博大精深、頂天立地的毛澤東研究
    最後登場的是陸軍總部戰友文工團的男高音
    中去!
    歌唱家、一級演員、60後康曦。他演唱的《紅軍不
    各位講話完畢,文藝演出正式開始,北京卡琳怕遠征難》,以非凡的實力深深贏得了觀眾的喜愛,卡合唱團、陸軍總部戰友文工團、全國老齡委藝術著實令人歎服。隨後他與臺下的卡琳卡合唱團的演團、中華全國總工會文工團的歌手參加了演出。
    員們串唱了一首長征歌曲,同樣令人讚歎。在觀眾
    首先由卡琳卡合唱團表演合唱《長征組歌
    片片“再來一首”的呼聲中,他又充滿激情地演
    紅車不怕遠征難》。該合唱氣勢宏大,分為告別
    唱了一首以前根據延安精神創作的歌曲《憶延安》,
    突破封鎖線、四渡赤水出奇兵、到吳起鎮、大會師再一次征服了觀眾的心。
    五部分,由楊樂樂指揮、馮明梟鋼琴伴奏。激昂動
    演出結束後,進入晚宴。其間,井岡山革命烈
    青的歌聲把我們帶到那炮火紛飛的崢嶸歲月
    士後代、開國將軍李立之子何繼明少將,中央宣傳

==========第17頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    部黨委委員、老幹部局書記薛啟亮、中央民族大學
    年會最後的掃碼抽獎環節,每位到會者都領到
    教授張宏良、《毛岸英》刷組導演劉毅然、反轉鬥
    枚毛主席像中國結掛件,一等獎獲得者榮獲一套
    士顧秀林、解放軍二炮工程學院教授昌長堂等發表價值3000元的《歷史巨人毛澤東畫卷》,活動圓了講話。
    滿結束
    掃掃q
    搶紅
    抽大
    2提克
    箱
    一等獎獲得者與毛澤東學院院長薛雲合影
    全體起立唱《國歌》

==========第18頁==========
    左起:林伯野夫人、林伯野、惲仁祥、易本勝
    鄒小提、劉毅然與反轉鬥士顧秀林合影

==========第19頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    △北京天愛石珠寶貿易公司和北京天愛石文化發展公司的董事長石天愛攜畫家曹雪芹、北大EMBA籃球教
    練孫紅陪同索馬里駐華大使易卜拉欣參加會議,觀看文藝演出。
    國E年
    打古山
    左起:孫紅、曹雪芹、易ト拉欣、石天愛
    2016.12.31

==========第20頁==========
    馬列毛學習聯誰會等紅色團體隆重舉辦紀念毛主席誕辰123週年暨第五屆中國紅色詩歌朗誦演唱會
    2016年12月24日,馬列毛學習聯誼會、毛李波、王子愷、現獻田、梁寶珍等同志,曾經在毛澤東思想網、主人公網、烏有之鄉網、東方紅網
    主席身邊工作過的人員李宗信、王百喜、王亞平也
    中國紅色歷程研究會、中國毛澤東研究院、毛澤東應邀參加了會議。毛主席的親屬因活動衝突沒能到書畫研究院等紅色團體在北京語言大學聯合主辦
    會,但對大會表示祝賀。來自社會各界熱愛毛主席,
    “不忘初心繼續前進一一紀念偉大領袖毛主席誕
    忠於馬列主義毛澤東思想的200餘人與會,其中有
    辰123週年暨第五屆中國紅色詩歌朗誦演唱會”
    父輩跟隨毛主席幹革命的紅二代代表,有勞動模
    會議由馬列毛學習聯誼會代表馬雲波同志主
    範、各行各業的專家教授、工人職員、教師學生等
    持。到會的有曾經在中央和地方有關部門參與領導眾多單位、團體的人士。工作的老同志張全景、惲仁祥、張勤德、張清榮
    大會在雄壯的《東方紅》和《國歌》合唱聲中先後講話。大家高度讚揚毛主席的豐功偉績,表達開始。馬列毛學習聯誼會代表張勤德,主人公網站對毛主席的無比熱愛,熱情謳歌偉大正確的毛澤東站長顧金鐘,毛澤東思想旗幟網站站長現獻田,鳥思想。有之鄉網站站長範景剛,原中央組織部部長張全景

==========第21頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    수偉大領抽毛主席延辰123週年暨第五屆
    供3③
    人物者今朝
    往
    矣3
    數
    流
    張勤德同志發言
    馬列毛學習聯誼會代表、中央政策研究室綜合能繼續前進?就是要在萬里長征的道路中堅持繼局原局長張勤德同志作了題為《只有毛澤東思想才續革命,逐步實現和私有制、私有觀念徹底決裂能保證我們不忘初心繼續前進》的發言。他指出
    徹底消滅階級剝削和壓迫,最終實現共產主義。總
    我們在當前形勢下紀念人民領袖毛主席誕辰123周之,真正不忘初心繼續前進,就要做到堅持紅心,年,更應當做到不忘初心繼續前進。什麼叫不忘初繼續革命。只要我們緊緊抓住堅持以毛澤東思想為心?就是中國共產黨成立時黨的一大通過的中國
    指導這樣一個不忘初心繼續前進的根本,我們就
    共產黨綱領所提出的推翻資本家階級的政權,直到定能團結起來,爭取更大的勝利。社會階級區分消除,消滅資本家和私有制。怎樣才
    不忘初
    繼續前進
    領袖毛主席延辰123週年第五屆中國紅色詩
    人供
    物
    俱往矣數風流
    3月往
    昔
    學
    朝
    主人公網站站長顧金鐘談到:我對第一代共產黨人充滿了敬意,而毛主席是第一代共產黨領導人的傑出代表,我對毛主席非常熱愛。

==========第22頁==========
    延辰123週年暨第五屆中國紅色詩
    :15
    名月
    毛澤東思想旗幟網站站長、北京大學法學院教授現獻田指出:我們紀念毛主席,就應該像毛主席那樣愛學習,毛主席的一生是革命的一生、工作的一生,同時也是學習的一生。
    心
    繼續前進
    席誕辰123週年暨第五屆中國紅色詩歌演
    38憶
    止2,月往昔崢
    鳥有之鄉網站站長範景剛強調:每年這個時候我們都舉辦紀念毛主席的活動,毛主席是人民的領袖,他的生日是人民的節日,我們大家要和他一起愉快地度過

==========第23頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    買
    抽毛主席誕辰123週年第五下色詩
    無
    物柱
    了產
    還矣
    往昔
    者
    聯
    6著數
    合
    起
    朝流2
    來
    張全景同志講話
    原中組部部長張全景同志著重講了毛主席是
    全徹底地為人民服務的,時時考慮全國各族人民
    千古偉人,毛澤東思想的精髓是為人民服務,我
    根本利益。我們紀念毛主席,最主要的就是要學習
    要深入學習、研究毛澤東思想。張老動情地說:今毛澤東思想。毛澤東思想是最偉大最豐富的寶貴思天我們歡聚一堂,紀念我們偉大領袖毛主席誕辰
    想,經過實踐的檢驗,毛澤東思想是完全正確的。
    123週年。我是在毛主席領導下,在毛澤東思想哺總起來說,我們要深入學習、研究毛澤東思想,同育下成長起來的。我們偉大領袖毛主席是中華民族錯誤傾向進行堅決的鬥爭。我相信,毛澤東思想上下五千年的第一大偉人,也是世界上第一大偉
    定會發揚光大,一定會成為指引我們繼續前進的偉
    人,世界上沒有一個人能超過他。毛主席領導全國大旗幟!人民推翻了三座大山,建立了新中國。毛主席是完
    中含常大領抽毛主席辰123週年暨第五
    t32

==========第24頁==========
    毛澤東思想永放光芒學會副會長丁朝真代表該會會長、原國務院副總理吳桂賢和名譽顧問李訥的委託,向大會贈送了毛主席鍍金像。
    毛主席警衛隊員、原中南海警衛局政治部主任李宗信發言說:我們偉大領袖毛主席是中外最偉大的人民領袖,最偉大的人民英雄,我們無限熱愛毛主席,毛主席永遠活在我們心中。毛主席的一生,是一心意為人民打江山、謀幸福的一生,有了毛主席,オ有了新中國。他唱了一首《我們共產黨人好比種子》。
    中國知青聯盟理事長、毛澤東研究院副院長王進江在會上宣佈馬列毛知青理論學習小組正式成立,誓將學習、宣傳馬列主義、毛澤東思想作為知青的畢生使命
    馬雲波同志對會議作了總結,其中對1226的提法,他個人認為叫人民聖人節更合適。他呼籲努力促成每年的12月26日作為各階級各階層熱愛崇敬毛主席的人民群眾聚會的盛大節日
    各位發言完後,進入第五屆中國紅色詩歌朗通演唱會環節,由中國毛澤東研究院崑崙藝術團、毛澤東文藝研究院朗誦團、新四軍五師老戰士藝術團、中國知青藝術團表演了精彩的朗誦、獨唱、合唱、舞蹈話劇等文藝節目,有詩朗通《漁家傲・反第一次大圍剿》、《ト算子・詠梅》、《走向紀念碑》,女高音獨唱《沁園春・雪》,女聲小合唱《遵義會議放光芒》,男聲獨唱《七律・長征》,話劇《繡紅旗》等
    初心
    抽毛主席辰23週年暨第五屆中國紅色詩歌朗
    人俱5
    物往
    st
    為麼
    月往
    希數
    令風
    志
    朝流
    △童聲合唱《紅星閃閃放光彩》、《井網山下種南瓜》
    最後,全體起立合唱《國際歌》、《大海航行靠舵手》。大家合影留念。活動圓滿結束

==========第25頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    紀念偉大領抽毛主席延辰123週年墅第五屆中國紅色詩歌朗演唱會
    供
    Q
    部分嘉賓、演員、與會者合影
    蔡金安報道
    2016.12.30
    首都各界紀念毛主席誕辰123週年座談會暨中紅書畫院融曏者同志新年聯誼會在京舉行
    Ctcocomocn
    △毛主席女兒李訥(坐輪椅者)來到紀念人民領袖毛主席誕辰123週年座談會暨中紅書畫院慰問老同志新年聯誼會現場。

==========第26頁==========
    中國縣域經濟網2016.12.26報道(杜振興陳志遠)“熱烈歡迎李訥同志!”“戰無不勝的毛澤東思想
    萬歲!”…今天下午4點28分,當毛主席女兒李訥、女婿王景清來到北京萬壽賓館A座多功能大廳時,
    聚集在大廳裡排成兩隊的來賓們,熱烈鼓掌,高呼口號,全場氣氛熱烈,這是首都各界紀念人民領袖毛澤東主席誕辰123週年座談會暨中紅書畫院慰問老同志新年聯誼會的一個場景。當李訥、王景清等落座後,來賓們排著長隊,分別和他們合影留念。然後,大家全體起立,高唱歌頌人民領袖毛主席的紅歌《東方紅位老領導動情地說:“我們是在毛澤東思想的哺育下成長起來的,人民領袖毛主席永遠活在我們心中!毛主席親屬、老紅軍、老部長、老將軍、老領導、革命後代、英烈後代、書畫家、藝術家、新聞界等近三百人,參加了今天的紀念盛會,他們當中有:毛澤東之女李訥,毛澤東女婿王景清,老紅車張敏,中組部原部長、全國黨建研究會原會長張全景,原中國人民解放軍總裝某基地副政委劉全勝少將,原軍事科學院軍隊建設研究部副部長楊春長少將,跟隨毛主席長達17年的警衛隊長陳長江,全國工商聯原副主席、中國蕭軍研究會會長王治國,中國蕭軍研究會常務副會長、中華老子研究會會長蕭鳴,周恩來侄女周秉德周秉宜,蕭勁光大將孫女蕭雨青,蕭勁光大將孫女婿、北京華夏文化交流促進會會長袁雍,中國詩歌學會常務理事、《華夏詩報》執行總編輯峭巖,國家一級導演、中國電視劇導演工作委員會副祕書長車徑行,天朗嘉盛投資諮詢有限公司董事長、百車行汽車銷售有限公司董事長樸玉琅,大同航網絡科技有限公司董事長李鑫,中紅網總編輯江山,中國書法家協會會員、中國科學院書法家協會主席崔承順等。
    紀念人民領抽毛主席選辰一百二十三週年座談會
    中紅書畫院向老同志新年聯誼會
    聯誼會現場
    來自國家京劇院的製片人與主持人孟令西,擔任了今晚活動的女主持
    在熱烈的掌聲中,張全景老部長講話。他說,今年是毛主席誕辰123週年,對毛主席我們要年年紀念永遠紀念,毛主席的豐功偉績永遠不能忘,毛澤東思想永遠不能丟。我們紀念毛主席,就是要結合新的實踐認真學習研究毛澤東思想,把熱愛毛主席的樸素感情昇華到理性的高度,這是最好的紀念。毛澤東思想是把馬克思列寧主義與中國革命和建設實際相結合的典範,汲取了中國和世界上不同歷史時期、不同方面的先進文化,融會貫通,具有中國特色、中國風格和中國氣派,是被實踐證明了的正確的理論思想和經驗總結。毛主席創立的新民主主義革命理論,社會主義革命和建設理論,現固社會主義制度、防止“和平演變”的理論,都是前無古人的,是我們應當永遠珍惜的寶貴財富
    老紅軍張敏、劉全勝少將、楊春長少將、袁雍會長、李鑫總經理,一起為中紅書畫院的特聘畫師們頒發聘書,這些書畫家是:崔承順、陳伸華、魏楚予、侯振山、周玉福、李雪禪、張坤、夏學惠、鄒起奎張嚴之、張振生、柏雨、宋明政、王玉常、賈英亮、馬忠田等。

==========第27頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    合影留念。前排左起:湯飛飛、袁雍、蕭鳴、王景清、李訥、張全景、王治國、峭巖
    紀念毛主席誕辰123週年系列活動暨《永遠懷念毛澤東》珍藏畫冊出版首發儀式在北京隆重舉行
    紀念偉大領抽毛澤東主席反123週年系列活動
    ▲活動現場
    2016年12月17日,紀念偉大領袖毛澤東主席誕辰123週年系列活動暨《永遠懷念毛澤東》珍藏畫
    冊出版首發儀式在北京萬壽賓館A座一樓會議廳隆重舉行。活動由紀念毛澤東主席誕辰系列活動組委
    永遠懷念毛澤東編輯委員會、毛氏宗親交流委員會主辦,由毛氏(北京)文化有限公司、北京福環房地產開發有限公司承辦。毛主席女兒李訥、女婿王景清,毛主席身邊工作人員王明富、吳連登、錢嗣傑、曲琪玉、高風、田雲玉、陳長江、周福明、王愛梅、李志芬等,以及來自首都和全國各地各行業熱愛毛主席的人員500餘人到會。

==========第28頁==========
    當日,由中央文獻出版社出版的《永遠懷念毛澤東》珍畫冊在北京首發。畫冊收錄了毛澤東在各個重大革命歷史時期的珍貴照片260幅,展現了中華人民共和國締造者的偉人風采及親民本色,照片主要由毛主席身邊的攝影師徐肖冰、侯波、呂厚民、錢嗣傑、杜修賢等拍攝。
    紀念偉大領袖毛澤東主席誕辰123週年系列活動
    心大吧系走123用年
    首發式現場
    △毛主席女兒李訥、女婿王景清等出席紀念毛主席誕辰123週年系列活動暨《永遠懷念毛澤東》珍藏畫冊出版首發式。
    在一樓會議廳兩側,布展了有關毛主席和親人的照片及毛體書法作品等。
    上午的活動在全體高唱《東方紅》歌曲中開始。大會執行主任、毛氏宗親交流促進委員會會長毛雲東致辭

==========第29頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    大會主任委員、珍藏畫冊主編張仕文介紹了畫冊的出版過程。他說:《永遠懷念毛澤東》畫冊編委會自成立以來,通過整整7年從蒐集、編緝、校對、印刷、出版做了大量的工作,オ得以今天成功地舉行畫冊首發式。
    毛主席攝影師、《永遠懷念毛澤東》珍藏畫冊主編錢嗣傑在紀念毛澤東主席誕辰123週年系列活動暨永遠懷念毛澤東》珍疲畫冊出版首發式上作了發言。
    毛主席警衛隊員、原305醫院政委、大會主任王明富,大會主任委員、北京福環房地產開發有限公司董事長王雲生,特邀顧問、三一重型裝備有限公司董事長毛中吾分別作了講話。
    其間,向大會特約顧問、支持單位頒發了榮譽證書並贈送珍彍畫冊毛主席堂侄毛堅平代表主席親人講話。
    各位發言完畢後,全體以高唱《太陽最紅毛主席最親》圓滿結東了首發式。
    中午,毛主席女兒李訥、女婿王景清和毛主席身邊工作人員與出席活動的嘉賓合影留念
    U, taiz
    △合影留念
    下午14時開始,毛主席身邊工作人員作報告演講。當年毛主席身邊工作人員曲琪玉、周福明、陳長江、吳連登、王明富、王華六位老人分別給大家講述了毛主席生前的感人故事。
    其間,有書法家在外廳現場潑墨書寫。
    下午後半時,毛主席侄孫、中國毛體書法家協會主席、本次大會主任委員毛世霖發表講話,北京中農優生態科技產業有限公司董事長候德誠致感言。
    晚上17:30-20時,在一樓會議廳舉辦晚宴和文藝演出。
    晚上的文藝演出精彩紛呈。美麗姑娘的精彩舞蹈後,女高音歌手以一曲非常專業的蕩氣迴腸的優美獨唱《我愛你中國》令觀眾流連忘返。14歲小姑娘表演的兩個精彩京劇片段令人十分稱奇。
    尤為震撼人心的是來自中華全國總工會歌舞團的知名歌手、一級演員、2016央視中秋之夜海選金獎得主王鳳霞演唱的成名曲《喊月亮》和她清唱的《山丹丹開花紅豔豔》,感情充沛,高亢激越,緊緊地抓住了觀眾的心,令人難忘
    隨後,毛澤東、周恩來、朱德、孫中山、宋慶齡等特型演員的精彩演出,給觀眾帶來久違的親切和溫馨。配樂詩朗誦《毛主席長征詩二首》、舞蹈《軍民團結一家親》等,也給人留下較深的印象。
    最後,毛主席親屬、毛主席身邊工作人員、活動工作人員、到會嘉賓等合影留念,活動圓滿結束。

==========第30頁==========
    方≈大123同率
    《杯心形澤東》功面出
    △合影留念
    2016.12.19
    風雨中燃燒的人民烈焰
    湖南隆重紀念人民領袖毛主席誕辰123週年
    頌歌
    12月26日已經是一個偉大的日子,人民銘記
    證明了:人民,只有人民才是推動歷史前進的
    了永恆的領袖一一毛澤東
    真正動力
    12月26日還將是一個光輝的日子,人民確定
    證明了:人民,只有人民オ是創造歷史奇蹟的
    為神聖的節日ー一人民節
    真正英雄
    2015年人民節紅軍篇的戰鼓餘音尚未遠去
    宣傳人民節紅色民俗文化,2016年人民節抗
    2016年人民節・抗戰篇的號角已經爭鴨。
    戰篇由各地朋友分別扮演:八路軍,新四軍,東北
    2016年人民節紅色文化主題確定為弘揚毛主抗日聯軍,敵後抗日遊擊隊等人民抗日武裝力量。席領導中國共產黨和中國人民抗擊日本侵略者,爭學習民族先驅的犧牲精神,傳遞新時代中華兒女的取民族獨立的抗日戰爭的犧牲精神和偉大勝利!
    愛國激情
    毛主席領導的中國共產黨在延安舉起了抗日
    在黃河大合唱的激昂交響樂中,全國各地的同
    救國的大旗,無數愛國青年衝破封鎖,戰勝險阻奔志撥通了20個省地的報名電話赴延安,在黃河邊聚集起中華民族最優秀的兒女,
    在重慶、上海、廣東、浙江、江蘇等地誌願者
    唱響了保衛黃河,保衛華北,保衛全中國的黃河大的強烈要求下共同設計了人民節年曆把毛主席誕合唱,八路軍,新四軍開赴到抗日最前線,滲透到辰日人民節,和毛主席祭日、毛岸英祭日、抗美援日寇佔領區,奪回失去的土地,解放被奴役的人民,朝日,鬥私批修日等,毛澤東時代的社會主義建設毛主席領導的共產黨,統帥的人民軍隊,發動群眾,重要成就紀念日,均重點標明,把西方的文化侵略讓日本侵略者和汪偽漢奸陷入人民戰爭的汪洋大
    的節日一掃而光,宣佈:讓聖延節、情人節見鬼去
    海之中。
    吧!掀起了人民節新熱浪,人民節年曆到貨當天就搶訂一空,當晚改版加印,已經連續增印數次。

==========第31頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    紀念毛主席誕辰123週年的巨大民意感染著
    12月24日,長沙迎來了各地的朋友。大家身
    各界朋友,多個紅色網站表達了對人民節的參與和著八路車、新四車戎裝,分別扮演:紅旗車團、紅支持,並願意一起努力共同辦好人民節。烏有之多梅軍團、紅湘軍團、紅宇軍團等。其中紅洋軍團下顧問張勤德同志要親臨參加,山丹丹紅網張長林同設的:鐵道游擊隊、平原游擊隊、敵後武工隊、地誌表示積極參與發起支持。人民節志願者平臺在更雷戰游擊隊、地道戰游擊隊格外引人注目大範圍形成了團結。歡迎更多同志參與人民節民俗
    晚餐後,大飯店燈火通明,相識茶話會熱情洋
    紅色文化的推廣。
    溢
    很多熱愛毛主席的政府工作人員及公安工作
    正面懸掛著“2016人民節抗戰篇相識茶話
    人員從個人情感上,理解廣大群眾把毛主席延辰日
    ”,兩側是“團結在毛澤東的旗幟下
    “相聚
    作為人民家裡的民俗節日歡慶。人民節的民俗擁有於人民節的歡樂中”廣泛的民意基礎。但是也出現了極個別上層領導對
    各地同志分別編入10個集體,20位服務志願
    人民節不理解,不支持,有關部門的工作人員很明者上臺與大家見面,在介紹日程安排後,各集體爭確地傳達了極個別上層領導的旨意:不要出現“人先獻演節目,暢談感言民節”三個字!有關部門的工作人員認真負責地履
    湖南常德一位老同志回憶起當年作為紅衛兵
    行了他的工作,人民節志願者也請有關部門工作人受到毛主席接見的幸福時刻。那是他終生最難忘的員轉達我們的意願:12月26日是毛主席誕辰,是時刻,最激動的時刻,最幸福的時刻普天同慶的日子,是我們人民的節日,是我們自家
    80後青年忍不住唱起《我愛北京天安門
    的節日,是民俗節日,習總書記也表示不能忘記老
    北京的金山上》。紅梅軍團身著八路軍服裝集體
    輩革命家,吃水不忘挖井人。更何況是中國共產登場,颯爽英姿,齊聲唱響。《萬歲毛主席》把大黨,中國人民解放軍,中華人民共和國的縮造者毛家帶入了歡呼的海洋主席他老人家的生日,人民在這一天歌頌毛主席歡
    25日清早,北風呼號,小雨淅瀝,寒冷的風
    慶人民節天經地義!中國有:人民軍隊,人民銀行,雨與大家的意志在無聲的較量。各軍團冒著風雨集人民醫院,人民鐵路,人民郵政,人民法院,人民結上車,前往杜甫江閣紀念毛主席公安,人民政府,人民幣!人民過一個節就不能接
    蒼天有靈,珠淚滴滴,它被這群信仰執著的人
    受了嗎?李克強總理也說“法無禁止皆可為”,該們所感動,它為毛主席受到的不公而悲成。上層領導應該把限制節日的範圍放在聖誕節,感恩
    杜甫江閣亭閣高懸著巨幅彩色噴繪,上方是毛
    節,情人節等西方文化侵略的節日上。在人民節民主席在巍峨長城上揮手激勵全國軍民,下方是全民俗節日上該領導應該進一步學習習總書記的指示,團結抗戰前赴後繼!“2016人民節・抗戰篇”和“紀順應民意,聯繫群眾,深入基層,與民同樂!阻攔念毛主席誕辰123週年”大字閃光奪目民意將會製造對立和衝突,這是敵對顛覆勢力最希
    噴繪的兩側展示著橫幅:“當年抗日戰爭的硝
    望看到!該上層領導應該做自我批評。人民紀念毛煙並未散去,同胞警鐘長鳴主席誕辰的人民節民俗節日不會改變!
    衛民的鬥於無聲化,們嚴以待
    紀念毛主
    @烏有日刊

==========第32頁==========
    現在捍衛民族的戰鬥於無聲處,我們嚴陣以待
    進入第一個篇章:歡慶篇。
    9面黨旗和9面國旗高高飄揚在舞臺炳邊。各
    《山丹丹開花紅豔豔》音樂響起
    地紅旗迎風招展,整個杜甫江閣匯入紅色的海
    隨後,《瀏陽河》、《毛主席派人來瓦人民唱新歌
    翻身農奴把歌唱》、《金瓶似
    點整,扭起了歡慶秧歌,打起了節日腰鼓
    的小山》、《北京的金山上》、《洗衣歌》、《愛
    雄壯的《東方紅》大合唱拉開紀念序幕。
    我中華》,恢宏的演唱把人民節歡慶的氛圍推向高
    毛主席的恩情比山高比水長!山丹丹開花紅豔豔,
    潮
    毛主席來了晴了天!
    も9k3
    @烏有日用
    主持人莊重地走到臺中:今天的和平來之不
    麗領唱《毛主席的話兒記心上》…,一首首激昂
    易,那是無數的革命先烈用生命和鮮血換來的。在的抗日戰歌再現了人民戰爭的壯麗畫卷。災難深重的舊中國,中華民族遭受了西方虎狼的反覆搶劫,1931年9月18日,日本強盜打響了侵略
    主持人朗誦:抗日戰爭的勝利,是世界反法西
    中國的罪惡槍聲,蔣介石命令軍隊棄地逃跑,在日斯戰爭的偉大勝利,新中國的成立,是中國人民站車的鐵蹄下,東北三千萬同胞流離失所,無家可
    起來了的標誌。毛主席領導我們戰天鬥地,改造山河,進入了鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設
    進入第二個篇章:抗戰篇
    社會主義的毛澤東時代!
    《松花江上》把我們帶入了八十多年前民族的
    進入第三個篇章:社會主義建設篇。
    傷痛
    合唱:《社會主義好》、《咱們工人有力量》
    《白毛女》舞蹈再現了勞動人民的苦難
    我們走在大路上》等,又回到了激情燃燒的歲月
    全場在悽慘的呼號中灑下了悲憤的淚水。
    主持人:風雷動,旌旗奮,是人寰,三十八年
    寒風中傳來了高昂的聲音:愛國學生掀起民族過去,彈指一揮間
    久有凌雲志,重上井岡山!
    自救的巨浪,要擔負起天下的興亡!工農紅軍萬里長征北上抗日,要收回我們的疆土,黃河邊聚集起
    舞蹈《重上井岡山
    中華民族最優秀的兒女,書寫著抗日戰爭歷史氣吞
    進入第四個篇章:祝福篇
    山河的悲壯
    新疆李長明朗誦的《毛主席您究竟為了啥》讓
    《畢業歌》號召同學們擔負起天下的興亡。
    人們心潮澎湃,淚流滿面・
    毛主席特型演員朗誦了《長征》。《長征》吹
    “毛主席您為了啥”字字血,聲聲淚,淋漓盡
    響了北上抗日號角,接著:《保衛黃河》、《大刀致地抒發了人民對毛主席的無盡思念,是啊,毛主進行曲》、《游擊隊之歌》、《地道戰》,深圳楊席!您老人家畢生奮鬥,一心為民,殫精竭慮,滿

==========第33頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    門忠烈,鞠躬盡瘁,死而後已,您究竟為了啥?您
    全體合唱:《全世界人民一定勝利》、《天上
    還不是為了中國獨立自由繁榮富強!您還不是為了太陽紅彤形》等。中華民族傲然屹立於世界民族之林!您還不是為了
    舞蹈:《敬祝毛主席萬壽無疆》
    世界無產階級得解放!
    人們高喊著:毛主席萬歲
    206人民節・抗域言人民領毛主原13
    :::m
    @烏有日刊
    在《大海航行靠舵手》的歌聲中合影留念
    與韶山當地居民接觸瞭解,強制換乘給當地居
    隨後,各軍團集合登車
    民的正常生活和親友走動也帶來了很多不方便,怨
    隆重紀念毛主席誕辰123週年紅旗車
    聲載道。成本的增加和換乘的不方便,使旅行社不
    紅英車、紅梅車、紅星車、紅雷車、紅湘車、紅天願意組團安排韶山行程,遊客大量減少。當地居民車、紅海車、紅洋車、紅宇車,各服務車輛緊隨其反對換乘中心的上訪被強制息訪。據說換乘中心是後,浩浩蕩蕩的抗戰篇車隊奔向韶山
    某投資公司的商業投資項日,這讓我們不得不懷疑
    各地的同志發出感慨:“我們是特別熱愛毛主換乘中心的商業目的,不得不重視該項目對韶山聖席的,再大的困難,再多的阻擾,也擋不住我們朝地形象的損害。聖敬拜的步伐,我們有決心一定要去!但是換一個
    5日晚是毛主席誕辰的前夜,是紅星之夜
    情感不是這麼濃烈的普通人,或許就調頭回去了
    沒有煙花爆竹的紅星之夜有數萬熱烈的紅心。
    或者來了這次,就再也不願意來了!”
    主節
    @烏有日刊

==========第34頁==========
    晚上十點,同志們去毛主席銅像廣場集結,歡
    雨,越下越大,風,越刮越冷,然而,風雨撲
    度紅星夜,陪伴毛主席,迎接紅太陽的升起。管樂不滅人民心中的火熱,風雨趕不走敬拜主席的虔隊吹奏著雄壯的樂曲引領大家進入銅像廣場。霎
    誠!人民節的烈焰在風雨中燃燒
    時,廣場象被喚醒似的,大批群眾向紅旗聚攏,歌
    零點,廣場沸騰了,天空雖然沒有焰火絢麗,
    樂聲、鼓聲、雨聲交相輝映,此起彼伏,由紅沒有銀花斑체,但有毛主席萬歲的歡呼,有迎風招旗軍團、紅星軍團、紅天軍團、紅湘軍團、紅宇軍展的獵獵紅旗,氣氛依然濃烈,人們虔誠地登上禮團組成的主席隊和由紅雷軍團、紅梅車團、紅海軍臺,敬拜毛主席,把鮮花敬獻給人民領袖團、紅洋軍團、紅英軍團組成的人民隊環成一個大
    26日清早,萬人同吃長思面,熱騰騰的長思
    圈,開始抗戰篇的拉歌比賽…
    面寄託著人民對毛主席無限的思念。
    《黃河大合唱》的雄壯歌聲,《社會主義好》
    九點,各軍團高舉著黨旗國旗來到毛澤東銅像
    的豪邁吶喊,傳遞著人民的心聲,燃燒的激情。
    廣場,各地群眾紛紛加入到“紀念毛主席,歡慶人
    你方唱罷我方上,一曲又一曲,“人民隊來一民節”的隊伍中,同志們就這樣紅旗招展列隊環繞主席隊來一個”好不熱鬧。有的群眾情不自廣場一圈又ー圈傳遞對毛主席的熱愛和忠誠。有節禁翩翩起舞,加入到這個圓圈裡,迎接毛主席誕辰奏的口號聲此起彼伏日的到來。
    至去度(慶
    ⊙@烏有日刊
    流動的紅旗再次成為廣場的亮麗,吸引著無數老師由於連日來勞累過度,嗓子已嘶啞,他只簡短群眾加入敬拜隊伍。緩步登上禮臺向毛主席銅像敬簡潔地講了幾分鐘,但鋼筋水泥老師激昂的演講,獻花藍。虔誠地繞銅像一週瞻仰毛主席銅像!
    不斷贏得雷鳴般的掌聲……
    26日晚上7點《抗擊外國侵略保衛國家
    張勤德老師分析了當前形勢,暢談了人民節民
    主權》主題愛國主義教育講座準時開講。會場座無俗文化的意義,展望了紅色文化發展的新前景。同虛席,四百多人濟濟一堂,聆聽古正華老師,張勤志們對張勤德同志的講話報以熱烈掌聲德老師和鋼筋水泥老師的紅色文化講座。鋼筋水泥

==========第35頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    年逾九旬的新四軍老戰士、抗日老英雄古正華面的是《堅守信仰捍衛真理》、《不忘初心繼筆名:丑牛)上臺演講,古老回憶了難忘的2016續革命
    年,憤怒聲討了馬曉力、洪振快、王長江之流的反仰望毛主席銅像,心中感慨萬千,難忘四天三晚的毛反共罪惡,抨擊了黨內黨外漢奸賣國賊的罪行
    激情燃燒終於在這一天衝破了風雨,迎來了太陽,
    古老的講話正氣凜然,鏗鏘有力,提振了信心,凝沐浴金色的陽光,同志們更是精神抖擻,團結如鋼聚了力量。對古老的講話全場掌聲雷鳴,經久不
    2016人民節・抗戰篇的韶山之行,風雨交加中燃燒的人民烈焰,噴湧出紅色的力量
    在《國際歌》中結束了愛國主義教育講座27日上午,全體同志參觀滴水洞後,再次列隊前往毛澤東銅像廣場,向毛主席告別。走在最前
    20人民節・抗戰言,紀念人民領毛主高辰12年
    國量國每器語下感都明O)@烏有日刊
    世上無難事,只要肯登攀。
    是啊,世上無難事,只要肯登禁。人民正以“可上九天攬月,可下五洋捉鱉”的豪邁氣概,不忘初心,繼續革命!
    2016年12月29日

==========第36頁==========
    毛澤東思想旗幟網等左翼團體聯合發表關於李成瑞同志近世的訃告
    2017-02-17來源:毛澤東思想旗幟網
    李成瑞同志
    我國著名統計學家、人口學家、國家統計局原局長、東方紅社科網站和東方紅文萃主要負責人李成瑞同志於2017年2月1日不幸因病逝世,享年95歲。
    李成瑞同志曾任中國統計學會第一屆副會長、第二屆會長、名譽會長,中國人口學會第
    屆副會
    長,《國際統計評論》編委,國際統計學會(ISD)副主席,中國人民大學、廈門大學、北京經濟學院、西安
    統計學院兼職教授。1937年參加唐縣抗日救國動員會:1940年加入中國共產黨。華北聯合大學第一期研究生肄業,歷任晉察冀邊區政府編輯室主任編輯、財政處稅務科科長,華北人民政府財政部研究室主任;1949年後,歷任財政部農業稅司副司長,國務院財貿辦公室祕書,國家統計局局長、顧問,國務院第三次全國人口普查辦公室主任、第七屆全國人大財經委員會顧問,原國家主席李先念祕書。長期從事財政信貸和統計理論的研究,主要著作有《中國人口問題研究》等
    李成瑞同志是傑出的馬克思主義者,堅定的共產主義戰士,是“不忘初心、繼續前進”、永葆革命青春的好榜樣。他在團結同志,學習馬克思主義著作,分辨真假馬克思主義,反對修正主義,反私有化、反腐敗、反倒退的革命鬥爭中作出了重要貢獻。
    他的逝世不僅是統計學界的重大損失,同時也是中國人民和中國共產黨的重大損失。我們要化悲痛為力量,繼承李成瑞同志的遺志,以為我國社會主義事業和共產主義崇高理想作出貢獻的實際行動紀念他。
    毛澤東思想旗幟網紅色歷程研究會馬列毛學習聯誼會2017年2月15日

==========第37頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    沉痛悼念李成瑞同志
    來源:中國紅旗網作者:原《東方紅社科網》編輯部
    據來自國家統計局的消息,堅定的馬列毛主義繼續革命理論、毛主席無產階級革命路線和科學者,忠誠的共產主義戰士,矢志不渝的無產階級革會主義,亳不留情地揭露和批判修正主義、帝國主命家,久經考驗的毛主席的好學生和好戰士,毛澤義、賣國主義和改良主義。例如:李成瑞同志的這東主義和毛主席革命路線的堅定捍衛者,原國家統些戰鬥檄文和革命著作發表和出版後,影響廣泛、計局局長,東方紅網和東方紅文萃負責人李成瑞同深遠,深受廣大人民群眾的擁護和好評志於2017年2月11日14時23分,在北京協和醫
    疾風知勁草。毛主席逝世,走資派當權以後,
    院病逝。享年95歲。
    李成瑞同志和魏巍、馬賓、李爾重、林伯野等許多
    李成瑞同志1922年1月16日出生於河北省唐革命老同志一起,高舉馬列毛主義的旗幟,戰鬥在縣淑閭村,其父李登魁是抗日烈士,為反抗侵略者,反帝、反修、反對資本主義復辟鬥爭的前沿陣地,犧牲在日寇屠刀之下。1949年3月23日,毛澤東特別是在他生命的最後幾年,在創辦和主持《東方主席從西柏坡趕往北京的途中,曾在李成瑞同志父紅社科網》和《東方紅文粹》的工作中,殫精竭慮,親的故居留宿。李成瑞同志1937年參加革命,1940忘我工作,直到生命的最後一刻年加入中國共產黨。華北聯合大學第一期畢業
    李成瑞同志的逝世,是無產階級革命事業和革
    抗日戰爭時期,歷任晉察冀邊區政府《救國報》命隊伍的一大損失。然而,生老病死這個自然法則,編輯、記者,民族革命通訊社晉察冀邊區分社記者,是不可抗拒的。7年前,李成瑞同志對採訪他的記邊區政府機關刊物《邊政導報》編輯室主任編輯
    者說:“據說周總理臨終前,在病床上不斷地哼唱
    邊區政府財政處稅務科科長,曾多次被派往敵堡林英特納雄耐爾就一定要實現”。將來我到臨終前立的游擊區,轉戰在晉察冀。解放戰爭時期,任華也要哼唱這句歌詞,安詳地充滿樂觀地向這個世界北人民政府財政部政策研究室主任。
    告別。”5年前,他在《九十放歌(七古)》詩中寫道
    新中國建立後,任中央財政部農業稅司司長、
    “風馳電掣九十年,萬里征途始登攀。紅星熾燃燎
    國務院副總理李先念的祕書、國家統計局局長、第原火,錘鐮開啟豔陽天。何懼冬寒狂風虐,定叫春
    七屆全國人大財經委員會顧問、先後受聘任中國人暉滿人寰。盡瘁百歲乘風去,輕吟“英特’彩雲間。”民大學、廈門大學、中央財政大學等高校教授,並
    毛主席在《為人民服務》一文中指出,“‘人
    曾當選為中國統計學會會長和國際統計學會副主固有一死,或重於泰山,或輕於鴻毛”。為人民利席。2009年,當選為“影響新中國60年經濟建設益而死,就比泰山還重。”縱觀李成瑞同志的一生,的100位經濟學家”。
    是革命的一生,戰鬥的一生,為人民服務的一生。
    無論是戰爭年代為民族的獨立和解放,還是建他為偉大的共產主義事業,貢獻了自己畢生的精力國後為社會主義革命和建設事業,李成瑞同志均做和力量。出了重要的貢獻。幾十年來,李成瑞同志在革命鬥
    雖然他離開了我們,但他堅忍不拔的革命理
    爭和革命工作中,善於總結經驗,辛勤筆耕不止,
    想、革命意志、革命精神和革命品德,將永遠值得
    曾撰寫和主編了關於經濟、社會、人口、統計以及我們大家學習和發揚詩文方面的著作二十多種。先後獲得國家科學進步
    長江後浪推前浪,革命自有後來人。讓我們團
    獎、孫治方經濟科學獎、全國優秀統計圖書獎等獎結起來,繼承李成瑞同志未竟的事業,高高舉起馬勵。2003年創作的長詩《千人斷指収》,獲得了中列毛主義的偉大旗幟,在重建社會主義、繼續革命華詩詞學會首屆華夏詩詞一等獎。
    的新長征道路上,奮勇前進!
    特別是在離休後的晚年,仍然“老驥伏櫪,壯
    李成瑞同志永垂不朽
    心不已”。發表了許多重要文章、詩詞等著作,旗
    原《東方紅社科網》編輯部
    幟鮮明地宣傳和捍衛馬列毛主義、無產階級專政下
    2017年2月14日

==========第38頁==========
    雞年新春三唱
    林伯野
    給李成瑞同志的一封信
    詩《千人斷指嘆》,獲得了中華詩詞學會首屆華夏詩詞一等獎。你那精彩的詩句,我至今還能記得
    尊敬的李老:
    “奈何紅旗下,主人成羔羊?狂笑復痛哭,放歌悲
    聽說您因病住院治療,很想前去探望。又聽說亦壯。鏗當復鏗當,工人有力量,鏗當復鏗當,東您住的病房探視者難進。我雖比你小三歲,但也九方出太陽
    十二了,行走困難。所以只好寫信向你問候,祝你
    我認為在毛澤東逝世,走資派當權以後,你和
    安心治病,早日康復。
    魏巍、馬賓、李爾重、鄭天翔等人一起,高舉馬列
    我此生能認識你,感到很榮幸。你是我黨少有毛主義的旗幟,站在反對帝、修、反斗爭的前沿陣的傑出人材,在許多方面都有重大的成就。記得地,作出了不朽的貢獻。這些貢獻主要有以下五點尼・奧斯特洛夫斯基有一段名言
    第一,你指出毛澤東主義是馬克思列寧主義發
    “人最寶貴的東西是生命。生命屬於我們只有展的新階段。是馬克思主義發展史上的第三個里程次。一個人的生命是應該這樣度過的:當他回首碑往事的時候,他不因虛度年華而悔恨,也不因碌碌
    你在紀念毛澤東誕辰121週年的座談會上說
    無為而可恥。在臨死的時候,他能夠說:我整個的
    “毛澤東是中國人民乃至世界人民偉大的革
    生命和全部的精力,都己獻給世界上最壯麗的事業命領袖和導師。他所創建的豐功偉績和博大精深的
    為人類的解放而鬥爭。”(見《外國名言一千句》革命理論是多方面的。其中最重要的是兩條。一是
    提出了新民主主義革命的理論,領導中國人民勝利
    你在1922年出生於河北省唐縣淑閭村。你的地完成了新民主主義革命,建立了新中國,開闢了父親李登魁是中共黨員、抗日英雄。他犧牲於日寇半殖民地半封建國家從民主革命到社會主義革命的屠刀之下。後來毛澤東主席在從西柏坡進北京的的道路,為佔世界人口五分之四的發展中國家爭取路上,還曾在你父親的故居留宿。
    民族和人民的解放事業,樹立了可供借鑑的典型
    在1937年冬,你オ16歲就參加革命,投身於二是發展了社會主義革命和社會主義建設的理論抗日戰爭。在抗日戰爭時期,你轉戰在晉察冀,曾並在新中國的實踐中取得了舉世公認的偉大成就任晉察冀邊區政府財政處稅務科科長。
    特別是提出了無產階級專政下繼續革命的理論,發
    在解放戰爭時期,你曾任華北人民政府財政部動和領導了無產階級文化大革命。可以說,毛澤東政策研究室主任。
    主義是帝國主義走向崩潰、社會主義革命走向勝利
    新中國建立後,你曾任中央財政部農業稅司司的時代,在中國革命和建設的具體實踐中,在中國長、國務院副總理李先念的祕書、國家統計局局長、人民與世界人民一起反對帝國主義、修正主義和各第七屆全國人大財經委員會顧問、先後受聘任中國國反動派的團結奮鬥中,應用馬克思列寧主義的普人民大學、廈門大學中央財政大學等高校教授。並遍真理,創造性地發展了的馬克思列寧主義,是馬曾當選為中國統計學會會長和國際統計學會副主克思主義發展的第三個里程碑。席。2009年,當選為“影響新中國60年經濟建設
    今天,我們紀念毛澤東誕辰121週年。應當怎
    的100位經濟學家”。
    樣紀念呢?我認為最重要的是學習毛澤東的革命
    你辛勤筆耕,已撰寫和主編了關於經濟、社會、理論、革命道路和革命路線,把他倡導的、經過實人口、統計以及詩詞方面的著作二十多種。你的著踐檢驗的科學理論和路線同當前實際結合起來,用作先後獲得國家科學進步獎、孫治方經濟科學獎
    以指導我們的思想和行動。”
    全國優秀統計圖書獎,等。你在2003年創作的長
    第二,你提出了分清真假馬克思主義要抓的要

==========第39頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    19.9%,2001年為29.9%(見《社會學研究》200
    你指出:分清真假馬克思主義要抓住核心,即年第3期、《中華工商時報》2002年2月26日)。看它是否堅持階級鬥爭、無產階級專政和繼續革命在首先造成這樣的既成事實的條件下,黨的十六大理論。階級鬥爭熄滅論是假馬克思主義的要害,
    公然修改黨章,改變了黨的工人階級先鋒隊的性
    其實是熄滅工人階級對資產階級的鬥爭,而強化資質,讓資本家合法地加入共產黨。2005年資本家中產階級對工人階級的鬥爭
    共產黨員的比例進一步提高到33.9%!
    第三,你運用毛澤東主義,及時揭露和批判了
    有關當局為了說明他們讓資本家加入中國共
    修正主義和走資派的醜惡嘴臉和滔天罪行
    產黨的‘合理性’,就需要為資本家摘掉兩頂帽子
    在紀念遵義會議80週年的座談會上,你指出:一頂是“資產階級”的帽子。為此,從2002年起“修正主義集團篡奪領導權之後,修改了毛澤黨的文件中排除了“階級’這個馬列毛主義的基本東主持制定的憲法,把特色社會主義理論等錯概念和詞彙,把階級改稱為“階層’,把新生資產誤的東西塞進了憲法。但是,關於國家政權的性質,階級改稱為新社會階層”“新生社會群體”,把他們不敢在文字上作根本的改動,否則,就暴露了資本家改稱為“企業家”、‘社會主義建設者’。他們實行資產階級專政的真面目,失去了政治上的還需要摘掉的另一頂帽子是‘剝削者”。為此,在合法外衣。為了欺騙和矇蔽廣大人民,在修改後的黨的文件中竟然宣稱,馬克思的勞動價值論(以及憲法中基本上保留了原來的規定。現行憲法第一條以此為基礎的剩餘價值論),只能解釋當時的資本的規定是:“中華人民共和國是工人階級領導的
    主義生產方式,不能解釋現在的資本主義生產方
    以工農聯盟為基礎的人民民主專政的社會主義國式。這些荒謬的言論是對馬列毛主義明目張膽地背
    叛!由此可見,隨著政權的變質,意識形態也隨之
    憲法的條文雖然這樣寫了,但他們實際執行的變質了卻完全是另一套。他們清楚地知道,人民民主專政
    中國共產黨在組織上和理論上的這種非同尋
    的政權是由工人階級領導、以工農聯盟為基礎的
    常的重大變化,令人不能不想到一百多年前,當伯
    這裡的關鍵是工人階級的領導:而工人階級的領導爾尼施坦等人提出要讓有教養的、博愛的”資本必須經過本階級的先鋒隊一一共產黨去實現。要改家加入工人階級政黨時,馬克思嚴厲地批判這種主變政權的性質,關鍵在於改變中國共產黨的工人階張是‘自己出賣自己”!今天,把這個論斷用來批級先鋒隊的性質
    判現代修正主義集團的上述行為,依然是切中要害
    中國共產黨從建黨之初,就明確了黨的工人階的級先鋒隊的性質。毛澤東說:“中國無產階級的先
    從實際情況看,近些年來,我國工人階級和廠
    鋒隊,在十月革命以後學了馬克思列寧主義,建立大勞動人民已經由國家和企業的主人變為弱勢群了共產黨。”(《毛澤東選集》第4卷,第1477體和僱傭奴隸。本來應當成為人民行使自己權利的頁)1952年6月9日,在我國大規模社會主義經濟全國人民代表大會和地方人民代表大會通過了建設即將開始之際,以毛澤東為首的黨中央專門發系列大大有利於資產階級而不利於工人階級的法文著重指出:“共產黨員不准許剝削他人(不論是律法規,並由各級政府貫徹實施,“依法治國封建剝削還是資本主義剝削)
    如果他們不願使中國在短短的二、三十年內,產生了一個在西方
    意放棄剝削行為,繼續進行富農或其他方式的剝國家經過二、三百年才產生出來的龐大的資產階削,則應無條件地開除其黨籍。”(《建國以來重級;而在中國資產階級中,官僚買辦資本佔據主要要文件選編》第3冊,第204頁)然而,改革開放地位。各級政權已經由為人民服務變成為資產階級開始之後,在鄧小平提出的・一部分人先富起來
    服務。2014年12月13日,太原市的人民警察
    的口號下,諸多高幹子女(一般是共產黨員)率先竟然把向老闆討要欠薪的女工周秀雲活活打死,並下海經商,這些黨員就立即變成了資本家(而且是把她的丈夫(也是工人)打斷了六條肋骨,就是資權貴資本家);與此同時,又吸收一些民間資本家
    階級對人民實行法西斯專政的又一個典型事件
    入黨,黨章的莊嚴規定公然被踐踏了。據調査,每
    再談談生產資料私有化的問題。修正主義集團
    百個資本家中共產黨員所佔比例,199%3年為13.1%,為了打著紅旗反紅旗,關於生產資料所有制,在修1995年為17.1%,1999年為18.1%,2000年為改憲法中也基本上保留了毛澤東時代的規定。現行

==========第40頁==========
    憲法第六條規定:‘中華人民共和國的社會主義經主義思想,為貪腐行為提供更多的土壤,這在根本濟制度的基礎是生產資料的社會主義公有制,即全上是自相矛盾的。只有確立社會主義公有制和弘揚民所有制和勞動群眾集體所有制。社會主義所有制社會主義思想,オ是治本之策。毛澤東時代,在建消滅人剝削人的制度,實行各盡所能、按勞分配的國初期處決了劉青山,張子善兩個地區級貪官,以原則。”同時規定了現階段堅持社會主義公有制為後的30年基本上沒有發生大的貪汙案件,成為中主體、按勞分配為主體的原則和制度
    國曆史上吏治最清廉的時代,就是因為實行了公有
    那麼,實際情況是怎樣的呢?應當說,近
    制,並加強了社會主義思想教育
    多年來“公退私進”和貧富分化日益加劇的趨勢是
    綜上所述,修正主義集團,在社會主義制度的
    人人共見的。據有關專家根據國家統計局和工商管兩個基本問題一一政權問題與生產資料所有制理局的有關數字測算,我國公有制經濟與私有制經題上,都背叛了毛澤東主義,違反了憲法的莊嚴規濟的比重,按‘實收資本'計算,1985年為94.1%定,這是中國歷史的大倒退。從實際情況看,他們比5.9%,到2012年變為28.8%比71.1%另有0.1%提出的依法治國、依憲治國,完全是站在資產階級難以分辨);按從業人員計算,1985年為88.9%比立場上、以符合資產階級利益為前提的。我們對此
    11.19%,到2012年變為23.6比76.3%。大體說來,應當深入地加以揭露和批判。當前公私經濟的比重,在資本額上大體是三七開,
    第四,你提出在在資主義己在中國復辟之後,
    在人員數量上大體是二八開。憲法規定的現階段中國人民要重新進行社會主義革命公有制為主體’實際上已經不存在了。在這種情
    你主張:“今天,我們要更高地舉起馬列毛主
    況下,當局還在繼續推行‘混合經濟’,使私有制義的旗幟,遵照毛澤東的教導,堅決地進行繼續革經濟的比重進一步擴大。當然,這裡所說的公私命,從根本上扭轉中國歷史的大倒退,重建人民民比重,是從形式上說的:從實質上看,現在公有主專政和生產資料公有制,推動社會主義的新中國製中的國有經濟,其性質已經隨著國家政權性質的闊步前進,並同各國人民一起推進世界的革命運變化而變化,不再是憲法上規定的“社會主義全民動。這是一場更偉大、更艱鉅、更漫長的新長征。所有制’了(在宏觀調控上的作用仍與私有企業有
    在資本主義復辟之後重新進行社會主義革命,
    定區別);集體經濟中的“股份合作制”,作為是一項人類歷史上未曾有過的、十分艱鉅而複雜的股份制與合作制的混合體,也與憲法規定的・勞動任務。要實現這個偉大的任務,必須有革命隊伍的群眾集體所有制”大相徑庭了
    大團結。怎樣實現大團結呢?應當依照毛澤東提倡
    生產資料所有制的變化必然引起分配關係的的“團結一一批評一一團結’的公式去做。關於這變化。國際上通常用基尼係數來衡量居民的貧富差個公式,毛澤東指出:“講詳細一點,就是從團結距。1984年我國居民收入基尼係數為0.24。1998的願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,年已超過公認的警戒線”0.4而達到0.403,2003從而在新的基礎上達到新的團結。”(《關於正確年達到0.447,2004年達到0.469(世界銀行資料),處理人民內部矛盾的問題》,載《毛澤東選集》第2008年達到0.491,2014年為0.469(國家統計局資5卷,第369頁)馬克思和恩格斯早就指出:“資料)。我國這樣高的基尼係數,已經超過了美、英、產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樣不可避免法、德等資本主義發達國家,也超過了印度、印度的。'(《共產黨宣言》)這是不以人們主觀意見尼西亞、伊朗、埃及等發展中國家,成為世界上貧為轉移的客觀規律。只要我們在馬列毛主義的指導富差距最大的國家之一。憲法上規定的現階段“按下,緊密地團結工人階級、廣大勞動人民和一切擁勞分配為主體’,也已不復存在了
    護社會主義的力量,運用靈活機動的策略和戰術,
    隨著資本主義私有制經濟的大發展,官商勾進行堅韌不拔的奮鬥,就一定可以戰勝任何艱難險結、權錢交易的貪汙之風氾濫成災。近兩年來,
    阻,取得新長征的最後勝利
    批貪官被抓捕處理,是罪有應得。但是,應當看到,
    第五,你組織並主持了《東方紅網》和《東方
    這種辦法只是治標中的一種“個案反腐’的措施,紅文粹》的領導工作,積極宣傳和捍衛了馬列毛主其中可能隱含著權力鬥爭的因素。貪汙腐化的根源義,深入揭露和批判了修正主義和各色各樣的資產在於剝削制度和剝削階級思想。現在的當局一方面階級思潮,及時反映和分析國內外階級鬥爭的形勢抓捕貪腐份子,一方面擴大私有制經濟和宣傳資本和動態,及時傳播國內外反帝反修反資鬥爭的大量

==========第41頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    信息和經驗教訓,編印發行了64期《東方紅文萃》,燃盡,但朝陽隨後噴湧而出,後人總會勝過前人。刑登了累計達六百多萬字的好文章。此外,為利用希望寄託在你們青年人身上。我堅信人類社會發展各種形式,大造革命輿論,啟發和教育廣大群眾,
    的客觀規律一一英特納雄耐爾的“新天’,不管經
    你們還編輯出版了120多萬字的《紀念毛澤東誕辰過怎樣曲折的過程,最後一定能夠實現!120週年系列叢書》,對指導我們高舉馬列毛主義
    你說得真好呵,成瑞同志,司馬遷曾說:“高
    偉大旗幟,團結一切可以團結的力量,堅持繼續社山仰止,景行行止,雖不能至,心嚮往之。”我真會主義革命,具有長期的指導意義。
    誠地向你學習,也相信你一定能愉快地安度晚年
    你曾經對來訪的朋友說過這樣的話
    “我這一生非常幸福:第一,遇見了共產黨
    林伯野敬上
    找到了馬克思主義指引的正確道路;第二,親身經歷了推翻‘三座大山”和開始建設社會主義的壯麗
    2016年12月28日
    過程,自己還為這個偉大事業貢獻了一點小小的力量。我已到了晚年,將來我也會像晚霞一樣把自己
    沉痛悼念李成瑞同志
    蔡金安
    得悉革命老人、原國家主席李先念同志的祕書、國家統計局原局長李成瑞同志不幸去世的消息已有幾天了,在網上看到了不少悼念李老的文章,心情很沉痛。李成瑞同志於2017年2月11日14時23分不幸在北京協和醫院逝世,享年95歲。個曾經位高權重的老同志,能夠在晚年摒棄個人私慾,一門心思投身到為廣大勞動人民鼓與呼的行列中來,鞠躬盡瘁死而後已,實在令人敬佩。回憶與李老接觸的二三事,深感李老是一個對共產主義事業赤膽忠心、對人民群眾關愛有加、對修正主義資改派嫉惡如仇的老同志。懷著崇敬的心情,筆者回憶整理一下自己與李老接觸中瞭解的一些事情,以寄託對李老的哀思
    △2010年12月19日筆者與李老合影
    與李老第一次見面併合影
    以後,因在北京從事紅色網站編輯和負責編纂
    我第一次見到李成瑞老,是2010年12月1
    紅色中國系列圖書、撰寫會議報道等工作的關係,
    日在東方紅社科網成立的會議上,說起來,那也是
    我有許多機會見到李老。李老在很多會議上慷慨陳
    我第一次到北京工作的第二天。那天在會議間隙
    詞,堅決捍衛馬列主義毛澤東思想,抨擊修正主義
    我還有幸與李老合了兩張影。當時知道李老曾擔任
    資改派,為底層人民群眾大聲吶喊,他的許多發言
    過國家統計局局長,心想資歷這麼高的老同志也能
    給我留下了很深的印象。
    來參與扶正祛邪的事業,很不簡單,自然對李老油然而生敬意
    李老在紀念毛主席誕辰117週年大會上發言

==========第42頁==========
    2011年五一期間,“通貨膨脹與中國工人狀況
    2010年12月25日上午,首都各界紀念毛主席
    中國工人網第二屆工人學術研討會”在京召
    延辰117週年大會在北京京東賓館舉行,會上,由開,李老在會上強調自己本來就是工人階級的首都一批熱愛社會主義、堅守共產主義理想的中青員,願意永遠站在工人階級的立場上學習、鬥爭年同仁創辦的網站一一紅色中國網宣告成立。李老他還鼓勵青年人“坐下來苦讀馬列,沉下去深入群在會上作了發言,談到毛主席一生做了兩件大事,眾”,寄語大家“立足現實、提高覺悟、加強團結是領導新民主主義革命,推翻了三座大山,再善於鬥爭”,認為工人階級只有在現實鬥爭中才能個就是帶領我們進行社會主義革命,特別是發動創造出階級的未來和領導了無產階級文化大革命。當前,是承認還是否定毛澤東思想,焦點就在於是否承認繼續革命的
    李老入選《紅色人物》一書,參加出版發行座
    理論。李老指出,當前修正主義思潮的一個主要表談會現就是散佈階級調和論,否定階級鬥爭和繼續革命。李老向與會的年輕朋友提出:學習馬列主義毛
    2011年8月,由紅色中國系列圖書編委會編纂
    澤東思想,重點是要學習毛主席有關無產階級專政的《紅色中國》系列圖書之《紅色人物》(上、下和繼續革命的理論
    卷)由北京藝術與科學電子出版社出版發行,180人入選,李成瑞同志入選該書上卷
    李老參加《毛岸英》劇組與網友見面會
    2011年9月10-11日上午,首都紀念毛主席逝世35週年暨《紅色人物》畫卷出版發行座談會
    2010年12月26日下午,李老在清華大學參加在北京銀都酒店舉行。會議由毛澤東旗幟網、紅色了電視劇《毛岸英》劇組與網友的見面交流會,朗歷程研究會、紅色中國網和紅色中國系列圖書編委通了他以前寫的詩歌《雷打不倒的毛澤東》。李老會聯合主辦。李成瑞同志在會上指出:今天我們要說:我和我的兒女、孫子女含著淚,從頭到尾看了繼續革命,就需要千千萬萬人努力學好毛澤東思《毛岸英》電視劇。今天趕到這個會上來,首先是想、做毛主席的好戰士。要做毛主席的好戰士,為紀念偉大的領袖和導師毛主席117週年的誕辰,要投身實踐,與工農群眾相結合,努力改造世界觀同時也是向《毛岸英》劇組的編導、演員、全體工二要學習革命理論,這樣才能更好地確定人生方作人員表示敬意和感謝。他還談到我們應該高舉馬向:三要堅持不懈,有一種堅韌不拔的毅力:四要主義毛澤東思想的偉大旗幟,應當堅持毛主席革學會廣交朋友,團結大多數人,學會機動靈活的戰命路線
    略戰術。
    李老對紅色中國系列圖書的編輯出版提出要求
    2010年12月31日上午,紅色中國系列圖書顧問委員會、編輯委員會元旦茶話會在京舉行,在京
    紀念毛主席通世35週年들(紅色人物百卷出版座談會
    的顧問李成瑞、林伯野、韓西雅、李長征、劉日新、王子愷、肖衍慶、陳志昂、金興普等同志到會,李成瑞老首先發言,指出:紅色中國網的成立是件好事,具有重要意義,對紅色中國網的成立表示祝賀。他對紅色中國系列圖書的編輯出版提出:1、堅持馬列主義毛澤東思想;2、堅持實事求是;3、要經得起歷史檢驗
    李成瑞(左三)在主席臺上
    李老參加“通貨膨脹與中國工人狀況”會議

==========第43頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    李老在景山公園演唱京劇選段《深山問苦》
    如今的中國,我們要反對修正主義、資本主義、帝國主義。
    2011年10月2日下午,北京景山紅歌會、北京青年紅歌會和鳥有之鄉網站在北京景山公園共同舉辦唱紅歌慶國慶懷念毛主席活動。會場懸掛著兩個大幅橫:“唱紅扶正秉遺志反修除奸衛中華”。“飲水思源毛主席在為人民服務中永生歸宗求本共產黨在為鬥爭信仰中萬歲”。李成瑞老人也來到會場,演唱了京刷《智取威虎山》選段《深山問苦》。
    紅正古・反修除衛中華
    量會京年臺/烏有之鄉用端和廣大人民群眾深切念開國領描毛澤捍ア會主義江山
    △李老演唱《共產黨員時刻聽從黨召喚
    李老參加反私有化改革座談會
    2012年3月4日,李成瑞同志參加了烏有之鄉舉辦的反私有化改革座談會。在會上,李老表示美國人想用私有化毒害中國經濟,中國絕不能走這
    直北京青年紅條路,談到所“反斷”,李老說要反對華爾街
    金融寡頭和大資本家的私人壟斷,即“1%的人暴富,99%的人受剝削”的壟斷,而要支持人民的壟斷即企業經營成果100%歸人民享用的社會主義全民所有制的壟斷,這兩種壟斷性質完全不同,不能混為談
    他講到,中華人民共和國憲法是國家的根本大法,我們]必須維護憲法的尊嚴和權威。他提出6條呼呼:1、立即制止一切對國有企業進行私有化的政策、意見。2、廢止一切違反憲法、破壞社會主
    李老在景山公園演唱《深山問苦
    義基本經濟制度的法律法規。3、國有企業要按照憲法規定,進行認真整頓。4、從經濟方面,落實
    李老在紀念毛主席誕辰118週年演出中表演節憲法條款,“國家保障國有經濟的現固和發展”。
    國家的財政撥款,應在統一計劃指導下,積極穩妥進行。5、從政治方面,落實憲法“國家保障國有
    2012年1月1日下年1時,北京鳥有之鄉文化經済的現固和發展”的要求。6、在此國有企業進傳播有限公司舉辦紀念毛主席誕辰118週年文藝演
    步私有化風暴即將出現的歷史關頭,一切愛國
    出,李老演唱了革命樣板戲《智取威虎山》選段《共的、擁護社會主義的人民群眾、各級黨政幹部、各產黨員時刻聽從黨召喚》,90高齡的李老,仍然中級人民代表、廣大人民群眾,高舉馬列主義毛澤東氣十足,字正腔圓,激起一陣陣掌聲。主持人司馬思想偉大旗幟,團結起來,為反對帝國主義、投降南向李老提問,李老說:我對革命始終抱有信心。主義、反對私有化,創造祖國社會主義的新局面而
    奮鬥

==========第44頁==========
    yA
    △李老在紀念毛主席誕辰119週年會議上發言
    很多同志高度評價李老
    △李老在反私有化座談會上發
    李老的口碑很好,張勤德、馬青柯、鞏獻田王子愷、惲仁祥、郭松民等同志對李老評價很高,
    李老在五單位紀念毛主席誕辰119週年會議上認為李老具有崇高的品德,自己生活艱苦樸素,卻發
    傾其所有來資助紅色事業。認為他革命意志堅定,是特別能戰鬥的革命家和理論家,撰寫了大量的文
    2012年12月22日上午,中國毛澤東研究院、
    章。李老作為左派的領軍人物,他身體力行宣傳毛
    毛澤東旗幟網、烏有之鄉網、東方紅網、紅色中國
    澤東思想,較早地認識到反修防修的必要性。他還
    網五家單位,在北京理工大學隆重舉辦紀念毛主席延辰119週年暨第二屆中國紅色詩歌朗通演唱會,
    多オ多藝,很善於寫詩作詞和表演唱,用文藝參加
    李成瑞同志談了三個問題
    認真學習和宣傳毛戰鬥。李老密切聯繫群眾,積極和上訪群眾溝通,
    澤東主義;二、國內外興起新的毛澤東熱及其對我幫助他們遞交材料和解決實際問題,是一位密切聯們的啟示:三、當前的三項呼呼。其中第三條分
    系群眾的好戰士。李老費盡心血與一些老同志一起
    點:第一,在生產資料所有制問題上,應該按照憲
    創辦毛澤東旗幟網、東方紅網站,還放棄整理個人
    法規定,立即停止擴大私有化,並採取適當步驟,
    恢復公有制的主體地位:第二,在整頓吏治、反腐文集,專心整理多卷本的東方紅文萃,為宣傳馬列
    倡廉問題上,應該下大決心,由中央領導人親自帶
    毛鞠躬盡瘁,死而後已
    頭,迅速實現縣級以上的官員報告並公佈本人和家
    尊敬的李老,安息吧!雖然您不幸離開了我
    屬財產的制度,讓人民群眾進行監督,同時,必須但仍然有千千萬萬和您志同道合的人正在繼續革建立直接對全國人大負責的與國務院相平行的廉
    命的道路上奮力前行。我們一定會高舉馬列主義毛
    政監察院,對官員公佈的財產加以核實和檢查:第
    澤東思想的偉大旗幟,肩負起為廣大人民謀福利的
    在加強黨政領導與群眾的聯繫上,立即將前幾個月封閉的大批網站(主要是反映群眾呼聲和宣傳
    使命,沿著您走過的足跡,生命不息,奮鬥不止!
    毛澤東思想的網站)恢復正常。
    2017.2.19

==========第45頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    向圍剿反毛反共漢奸的戰友們致以業高的敬禮
    頑石
    反毛主席就是人民的人「主工
    O@烏有日刊
    在不到一個月的時間裡,正義愛國陣營三戰連捷,先後將反毛反共反社反國家反人民的山東建築大學鄧相超、漯河電視臺劉勇、石家莊文廣新局副局長左春和拉下馬,有效地打擊了極右分子和漢奸賣國賊的囂張氣焰,極大地弘揚了正氣,鼓舞了人心
    討伐鄧相超、劉勇、左春和,得到了相關黨委和政府的支持,這是取勝的原因之一,但覺醒起來的正義愛國人士團結戰鬥オ是獲勝的根本原因。參與圍剿鄧相超等反動派鬥爭的有海內外廣大的正義愛國人士,一些人通過網絡發出憤怒的吼聲,造成了巨大的輿論攻勢;一些人不斷給有關單位打電話表達對反毛反共賊子的強烈不滿,讓有關部門和領導不得不尊重人民的意願;更有許多志土舉起捍衛毛主席的標語,喊著打倒漢奸賊子的口號,到山東建築大學、石家莊文廣新局現場進行有理有節的聲討和抗議,為鬥爭的最終勝利打開了通道。這三場戰鬥的勝利就是毛主席人民戰爭思想的勝利
    我要向網上網下所有參與圍剿鄧相超、劉勇、左春和等反動派的同志致以革命的敬禮!尤其要向親臨現場進行不屈不撓鬥爭的英勇的山東和河北戰友表達最崇高的敬意!
    同志們,戰友們,在和反毛反共分子的鬥爭中,我們雖然取得了三連勝,但應該清醒地看到,這還只是局部的勝利,這個勝利還很不徹底,砸共產黨鍋的鄧相超、左春和仍然還留在體制內吃共產黨的飯,賀衛方這樣的法律黨魁還在繼續散佈憲政言論,這些反動派背後的保護傘還安然無恙,反動派也一定會進行瘋狂的反撲,我們熱切期盼和矢志追求的迴歸科學社會主義的目標還很遙遠。
    儘管如此,我們仍然要充滿信心。道路是曲折的,前途是光明的。既然取得了初步的勝利,那麼只要堅持下去,一個山頭一個山頭去佔領,一個陣地一個陣地去收復,我們就一定能積小勝為大勝。我們還應該看到,國內外錯綜複雜的形勢也在促使黨內一些人覺醒,黨內健康力量正在興起,這是正義戰勝邪悉不可忽視的重要力量。最關鍵的是,覺醒的人越來越多,信仰毛澤東思想的隊伍在不斷壯大,我們有理由相信,人民的力量最終一定會成為主宰中國命運的根本力量
    冬天來了,春天還會遠嗎?
    2017.01.17

==========第46頁==========
    紅旗熱點
    比拿下左春和更讓人開心的事情來了
    備受關注的河北省石家莊市文廣新局副局長左春和昨日做出初步處理,長期在網上散佈X黨辱毛言論
    網友屢次投訴不倒的左春和終於栽了!副局長被免掉,行政記大過,仕途基本上等於畫上了句號!
    犯下如此惡劣影響的錯誤還留在體制中,雖然這個結果不太盡如人意,但畢竟還是做出了處理!
    微博正文
    S石家莊市文廣新局
    關注
    1-1621:14來自微博 weibo.c
    關於左春和實名微博錯誤言論處理結果左春和在網上實名認證的微博發表錯誤言論,嚴重違反政治紀律,依照相關規定,經研究決定:
    、免去左春和石家莊市文化廣電新聞出版局(版權局)副局長職務
    二、給予左春和行政記大過處分、責令左春和做出深刻檢查
    石家莊市文化廣電新聞
    出版局(版權局)
    2017年1月16
    相關推薦
    @石家莊市文廣新
    =局:左春和嚴重違
    C轉發回評論
    石家莊市委黨校也於今日發出聲明,稱左春和
    、政府連出三記重拳對肆無忌憚推牆現象大
    在2015年就已經不是黨校的特聘教授了
    力整頓
    石家莊市政協迴應稱因為左春和已經不是這
    欲亡其國,必先亡其史,毛澤東和黨息息相關
    屆的政協委員,也不是什麼政協常委!
    事實也證明,凡是反毛者無一不反黨。
    河北省人大回應稱:正在加緊按程序處理左春
    別說是在中國,你就是任何西方國家,自己
    和的人大代表問題!
    黨員胳膊肘往外拐,整天創自己黨的祖墳,惡毒辱
    新年伊始,從山東建築大學藝術學院副罵自己的開國領袖,在哪個政黨會允許這樣?前蘇
    院長鄧相超到漯河電視臺的劉勇,再到左春和,連聯就是這樣乾的,結果呢?續三個都因為在網上長期發佈錯誤言論被處理!都
    近年來網絡上肆意辱毛現象層出不窮,以至於
    是x黨辱毛言論,但比拿下鄧相超左春和等X黨辱很多言論出格者不但不受處罰,還以敢言為名博得毛分子相比,更讓我們欣喜的是,近日黨和政府釋眾人關注,如惡毒咒罵毛澤東是儈子手的袁騰飛甚放的以下幾大強烈信號:
    至成了央視百家講壇的嘉賓紅人,茅於軾也成了中

==========第47頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    國的“良心經濟學家”。還有很多如左春和、鄧相
    些愛國群眾自發的去詢問對事件的處理結果,紛
    超之流的混跡在人大政協,成了社會的一大景觀,紛電話舉報網絡上一些辱罵領袖、詆譭英烈的醜惡嚴重衝擊了社會主義的價值觀。也引起了政府的高現象,自發展開網絡鋤奸護國行動,而有關部門如度關注!
    果還是放任反黨辱毛現象繼續肆虐,對老百姓的憤
    在剛剛閉幕的全國政法系統電視會議上,政治局委怒視而不見,可能會引發更大的社會群體事件!員、政法委書記孟建柱發表了重要講話。孟書記點
    三、2017年將成為網絡清源的重要拐點
    名批評《炎黃春秋》洪振快抹黑英雄和山東建築大
    中央旗幟鮮明的亮劍以後,一些長期在網絡
    學鄧相超侮辱毛主席的醜陋行徑,強調毛主席是
    上興風作浪引發民憤的公知大V可能無法再像過去
    黨、人民軍隊和新中國的締造者,沒有毛主席就沒那樣為所欲為,在高懸的正義之劍面前,他們後面有新中國,表示決不允許任何人汙衊醜化毛主席和的保護傘也無法再像過去那樣對他們明目張膽的我們的英雄
    加以保護,也無法再對老百姓的憤怒投訴置之不
    中國最高人民法院黨組書記、院長周強14日
    理
    在北京說,要按照維護國家政治安全特別是政權安
    艮多的愛國群眾已經從單純的憤怒改成自動
    全、制度安全的要求,堅決抵禦敵對勢力策動“顏出擊鋤奸,用行動來討伐清除這些長期為所欲為的色革命”企圖,嚴厲懲處煽動顛覆國家政權、分裂帶路黨!這不也是公知們口中的民主嗎?國家等危害國家安全犯罪,積極參與反間諜專項鬥
    應了那句話,別看今日跳得歡,小心秋後拉清
    爭,從嚴懲處間諜破壞活動
    同日,最高人民法院院長周強再次談話:要依
    有些聲援鄧相超們說處理處理鄧相超是打擊
    法維護領袖、英烈形象,堅決同西方錯誤思潮作鬥言論自由,但這些人終日在網上謾罵不止,推牆不
    爭!兩篇旗幟鮮明的講話就是在正告有些推牆帶路休,赤裸裸的X黨推牆,這和言論自由有關係嗎?
    黨,以後將以立法的形式來維護領袖、英烈的尊嚴!這樣違法黨紀國法如果還不亮劍處理天理何在?這些都是中央向網絡亂象開炮的重要信號
    習總也說過:我們的國家我們的黨容得下善意
    二、很多老百姓對辱毛現象不在容忍!
    批評,但對於那些惡意辱罵領袖、推牆帶路肆無忌
    隨著網絡的普及,越來越多的人學會上網,很憚的帶路黨們不應該算作善意批評吧?而對這種多對毛主席有著深厚感情的老百姓上網之後看到
    歪風絕不以言論自由為幌子一再忍讓一退再退!
    的卻是毛主席被肆意侮辱、而劉胡蘭、董存瑞、狼
    2017年,在歷經多年混亂的意識形態之後,國
    牙山五壯士等英雄烈士被逐一黑了遍,老百姓被這家終於開始立規矩了,有些公知們再像以前那樣肆種現象震驚了,並自發的加入到這場網絡上甘嶺的意妄為,已經不可能了。戰役中來,從過去的公知獨霸發聲權到如今的老百
    那些在網上還在肆意X黨辱毛博眼球的公知
    姓紛紛發聲表達立場,痛斥X黨辱毛現象,並逐漸們,都悠著點吧!如果不懸崖勒馬,也必將為他們
    成為網絡燎原之勢,從山東鄧相超到河北左春和,的言行付出代價
    公知賀已方的官場大粗腿到底有多麼強大
    老田
    作為過河卒子的賀衛方
    賀衛方暴得大名肇源於2006年在新西山會
    議上的講話。這個會議在X×機關事務局管轄的五
    自從2006年賀衛方以其共產黨沒有登記是星級賓館舉行,會議的背景很深,據會議組織者高非法社閉的爆炸性言論,在網絡上一炮走紅之後,
    尚全介紹,是國務委員吳儀在“上級領導打招呼”
    這些年他本人就如同一隻過河卒子、只進不退,在的情況下,要高出面辦的,目的是以學者的名義形公知群落中間的地位日見上升。
    成意見,再向領導彙報,好在必要的時候實施

==========第48頁==========
    紅旗熱點
    賀衛方那些堪稱“尖板眼”的說法,似乎就是高級也有其極限,但是,官場大粗腿如果不是一個人領導期待的學者意見。
    而是一群人,那就要重新看待了。再如果,大粗腿
    很明顯,賀衛方之所以公開這麼講,是有高官結合了中國新形成的強大資本集團的意願,並主授意的,目的是服務於官場某個高官集團的需要。動充當資本集團的官場代理人,那大粗腿就是結據推測,這個吳儀也要稱之為領導的人,非常強大,了強大經濟基礎的上層建築了不僅權大而且錢多,是一等一的大粗腿,值得頗
    我們知道,中國三十多年來業已形成了掌握著
    具自由主義精神的賀衛方教授,放下身段去抱粗龐大資本的資本家群體,雖然黨禁未開,但並不腿。應該說,賀教授為了抱這一大粗腿,本人是能夠阻止這群人的政治化過程,他們業已在各種協冒了很大政治風險的。賀衛方教授作為共產黨員
    會的名義下進行過多年的政治訓練,並形成了群
    背叛黨章的要求來說那篇極其犯政治忌諱的講體性的政治力量,還提出了自己前後一貫的政治綱話,顯然,是因為大粗腿個人的分量對賀衛方的影領一一官學產媒四大同盟。賀衛方的強大,就是響要遠超黨章要求的分量。賀衛方充當只進不退肇源於這個同盟的存在及其無處不在的影響力,這的過河卒子,由此確立了賀衛方與大粗腿之間的穩個同盟除了有官場強勢群體手握政治權力的支持固聯盟關係。在大粗腿的保護之下,賀衛方這些之外;同盟還有能力分配網絡媒體和紙媒體的話語年來一直擁有著越過法律底線的超級話語權。在這權,選擇性地傳播某些言論同時禁止某些言論裡,我們看到,黨章各項規定這種明規則,不敵使得整個輿論場出現他們需要的某種一邊倒態勢。大粗腿撐腰支持的潛規則,這許多年來,北大黨委
    官場中人支持官學產媒四大同盟,早已經不是
    直裝聾作啞不處分賀衛方,很明顯,在北大這個祕密,高官中間曾有人公開支持普世價值而獲得具體的場域,是潛規則壓倒了明規則。這可能有“政改專業戶”的雅稱,就典型地說明了這一點。兩種情況,要麼北大黨委也認為需要賀衛方的意據一篇網絡流傳帖子《瓦解中國很難嗎》的分析見,所以暗地裡支持他;還有一種可能是北大黨委共產黨高層官員支持改旗易幟,是與海量利潤分紅認為大粗腿比黨章厲害,因而具有更高的法律效流入官場有關的。這篇帖子分析說:在共產黨高力,需要優先得到尊重
    官中間,根據其權力和地位的重要性,在三十多年
    賀衛方有別於其他公知們的地方,是他明確無的改革中間,業已根據為實現商業利潤所做的貢誤的官場大粗腿背景,其他的公知們在發言時往獻大小,獲得了相應數量的分紅,這個巨大的分紅往標榜自己的民間身份和與官方對立的立場,但賀數量在政治上和法律上都是不合法的;同時,由於衛方自打一開始就完全兩樣。
    政府手裡掌握的國有資產和高級差地租的土地資
    在賀衛方爆得大名之後,有人在網絡上搜索過源的減少,政府權力幫助利潤實現的潛力日漸耗賀衛方公開發表的論文,發現有好幾年時間賀衛竭,此後,政權幫助實權派高官實現分紅的澘力在方教授沒有發過一篇真正的學術論文,公開發表的下降,但是,只要是共產黨政權還存在,巨大分文章都是綜述一類的文字。這說明,賀衛方教授紅帶來的政治和法律風險就居高不下,由此,官場在充分了解到潛規則的強大之後,早已經預備好了已經獲得高額分紅的群體對政權維護的態度在悄個人努力方向的轉型一一不再花時間去弄什麼學悄地發生改變一一向著試圖消滅合法債權人方向術,而是轉型為一個政治化的意見領袖一一滿足大集中並逐步地一致起來。這篇帖子還認為,上個世粗腿的需要。
    紀末自由主義浮出水面,恰好是符合了官場強勢
    民間諺語說:早期的鳥兒有蟲吃;確實如此,有群體的需要(因為他們強勢所以獲得分紅數量最多,且只有那些做了最充分準備的人士,能夠最先把面臨的風險也最高)因而得到了有意識的扶持並就握到好機會,大粗腿選定賀衛方也不是沒有原因此興旺起來了,這個強勢群體逐步認定共產黨政權的,試問:有誰能夠像賀衛方教授一樣,提前若不再有助於其發財了,所以需要改旗易幟消滅債幹年,就開始做從學術轉型到政治的準備了?
    權人藉以降低鉅額分紅的政治法律風險
    追溯一下中國官場實權派獲得海量利潤分紅
    、履行官學產媒四大同盟喉舌功能的公知們
    及其保險需要,看一看官學產媒四大同盟的茁壯成長過程,然後再對照一下自由主義浮出水面之後
    大粗腿如果僅僅是一個人的話,再強大和強勢的公知們的如魚得水,就知道馬克思那個著名的

==========第49頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    論斷是何等的精確了:在物質生產領域佔據統治地開始了定點拔除戰略,應該說,這個手法很強大位的階級也將會在精神生產領域佔據統治地位,
    足以對一切官場人士產生致命威脅。
    公知們的強勢和壯大就是代表了那種與物質生產
    在草民看來,站在沉船派對立面的保船派,在
    領域統治地位的一致性要求。公知們的強大不僅對內對外政策上都與中國大多數人更多些一致表現在話語權份額方面,還表現在發言方式上
    性,這就已經算是新時期的健康力量了
    賀衛方、鄧相超等公知能夠長期以造謠傳謠方式發言,本身就是其統治階級的精神生產地位的體現。
    三、公知們遭遇到的兩大意外
    從這個角度看,2006年的新西山會議,2008年的零八憲章,都是與這個強勢群體的需要高度一致
    官場沉船派遭遇到保船派的反對,這是公知們
    的。賀衛方的強大,其基礎也在於此,他本人是意料之內的事情。真正的意外是這兩個:一是公官場最強勢群體選定的代言人,從這個角度可以看知們在網絡上遭遇到了強大的民意反擊,二是投機出他為什麼可以道遙至今。
    金融資本開始對官學產媒四大同盟的部分成員領
    從那時到今天的演變看,似乎共產黨內部還存導權的質疑和收編。最為可笑的是,作為海外投機在著要把共產黨維持下去的力量,這一股力量看資本代言人的許小年,前些時還藉著鄧小平的名頭起來被那些人視為死敵。任志強和一些公知公開而為他們的金融深化改革辯護。毫無顧忌地抨擊習大大,這可能意味著習大大的
    官學機構業已喪失意識形態領導權,這意味著
    新政對於“官學產媒四大同盟”有著實質性的損害政權已經處在不受遮蔽的狀態之中,這是官學產或者威脅,由此激起了他們認真的反對。
    媒四大同盟的自認為可以一舉成功的希望所在。因
    經過官場接近四十年的逆向選擇,官場肯定不為國內階級矛盾的深化和激化,大量不認同的力會存在毛派或者真正信仰共產主義的高官,但是,量從民間興起,公知們視為一項可支配的意識形態確實有著很嚴重的政見對立。其中的主流派應該是資源。要實現共產黨非法藉以消滅債權人降低風險的沉
    就此開始,公知們開始了其“認同操縱技術”
    船派,在這一派的對立面站著的,應該是保船派,
    的發揮和發展,例如把政治壓迫統統歸結為一黨
    保船派意圖維護共產黨的執政地位,因此也就需執政,把經濟剝削和不平等歸結為國企的壟斷,許要採取措施來夯實共產黨的執政基礎。夯實共產黨多以政治和經濟學家面目出現的人士,數十年如的執政基礎,需要兩個方面的政策轉型:對外需
    日在這個方向上努力不綴。這些公知們的不認同
    要捍衛民族利益,對內需要向社會的中下層讓渡利操縱,取得很大的成效,信服公知們言論的人士盜並改進中下層的經濟狀況。這兩個方面的轉型很多,但是,絕大多數人並沒有特權和既得利益政策,相信關注政治的網友都能夠看到某些重要徵而是受到階級政治的壓迫和掠奪經濟政策的剝削
    而毫無出路者,因此,寄希望於一種低成本的換班
    向中下階層讓渡利益,除了少許回饋底層的政子機制:希望通過這個方式終結強勢集團的壟斷策之外,抑制中產階級生活成本過快上升是很重地位要的努力方向,目前大城市中間只有重慶做到了
    官學機構和學官們,實際上完全喪失了黨史解
    重慶多年來反對高房價癌症在全國具有突出地釋權,在輿論辯論上也完全不是公知們的對手,公位。應該說,高房價就其合格消費者的社會地位分知們只是在民眾那裡遭遇到滑鐵盧。早就有高官說布看,是一種向中產階級定向徵收的人頭稅政策,過:造反派這樣的文革餘孽比日本鬼子還壞。從全國只有重慶有效地抑制了房地產投機,重慶的經這裡,公知們獲得了靈感,他們就此向官府機構舉濟基本面遠好於武漢但房價只有武漢的一半。正報不服收編的民眾是文革餘孽,說這些人是官府因為如此,重慶得罪了中國的暴富群體及其官場代官場四十年來的第一死敵,在敵人排序上遠超日本理人,在採取特務手段製造出國際新聞事件之後,鬼子,試圖聯手官府中人,以專政手段打壓他們再以新聞效應動員網絡公知們的輿論支持,最後對無法處置的民心民意。鄧相超事件之後,就有相關政策執行人完成了定點清除。沉船派能夠不“北外喬木”的公知,無中生有地造謠說山東民擇手段地玩政治,這也是其強大的一個原因。從這眾批鬥過鄧相超,這個謠言還被香港的公知網媒中
    個意義上看,官場沉船派具有主導地位,並早就國新聞網置於首頁,然後被BBC中文網轉發

==========第50頁==========
    紅旗熱點
    在這個傳播事件中間,我們可以看到公知們是如何這個態度與任志強長期一貫地要推牆的態度有差與海內外的媒體資本聯手生產和傳播符合所需信別,他們驟然發現站在中南海門口等著搶班奪權息的,日的當然是為了儘可能多地佔領人們的眼球的不止他們這一撥人。更為嚴重的是,雖然榨取全和頭腦。
    國民眾如魚得水,但是在對抗投機金融資本方面
    在公知與民眾之間的不和諧,核心問題是信譽則勝負難料,如果沒有名義上的共產黨支持他們破產,三十多年的輿論輸灌,網絡上的有組織造他們現在手中的統治地位是不穩固的。謠,都未能挾裡到全部民眾的信服,問題很有點
    應該說,在改開搞年代,公司治理結構的封建
    重了,哪怕是公知們說得天花亂墜、頑石點頭,
    化是一個人所熟知的的常識。由於鄧小平強調了
    還是有些老百姓也是堅持一百二十個不相信,這下把手負責制,權力高度集中於一把手個人手裡,逐子問題就大了。準確地說,公知們是遭遇到了自步地在官府和企業中間推開了,王石在萬科就完己的滑鐵盧,但是公知們說自己只看到了義和團或全是一個人說了算,這種絕對權威選拔了最符合自者文革餘孽,這意味著:公知們不認為是自己宣己需要的高管,由此形成了一個高度依附於王石傳的說服力不行,而是說服對象不行一一是這一屆個人的封建依附性關係網絡,這個網絡內部絕對不人民不行。公知們不承認自己的宣傳有待改進
    容許任何質疑王石的聲音。寶能系入駐萬科,激
    對自己的信譽破產現實死不認賬,這意味著將來官起了土圍子的反抗,寶能系說王石不在萬科工作每學產媒四大同盟對於不服從的民心民意,只剩下年拿數千萬薪俸卻沒有人說半個不字,這是真實法西斯鎮壓這樣一個選項。
    的,由此檢驗了“封建土圍子”治理模式的真實性
    真正的新情況是,由於民眾的覺醒和網絡技術及其涵蓋範圍。王石在自己被質疑配不配姓趙的普及到社會中下層,使得底層民眾的聲音也能夠質問後,把自己打扮成勞動者試圖收穫民意同情,鱗半爪地發出來。鄧相超事件能夠得到處理,首遭遇到破土網站刊文反駁:你們本身就是對中國先是與論上得到了底層民眾的大力度支持後,來大多數實施階級壓迫和經濟壓榨的第一執行人,自民眾的輿論支持對於官場健康力量產生一種自這麼裝顛很噁心好不好?結果遭遇到官場沉船派關下而上的道義授權效果,增強了保船派的行動信閉網站的處罰。
    公正地說,公司治理的封建土圍子事實,本身
    公知們無法收編的民意,自下而上地支持了黨並不能證實投機金融資本的正當性。不管怎麼說,內保船派的信心,這是出乎公知們意料的新情況。土圍子治理還關注公司本身的發展和利潤目標,也從這一次鄧相超受到處置的事情看,黨內確有相對就是說,土圍子治理模式對於公司的生產性目標健康的力量,這個力量對於官學產媒四大同盟還還有較高程度的兼容性。而投機資本的盈利模式,能夠有所節制。這看起來是吳敬璉曾經擔憂過的:
    則與此完全脫軌。迄今為止,政策和立法,業已
    高層與底層的意見合流,並由此強化了對黨內外開通了全部的投機通道,不管公司盈利還是虧損,沉船派的質疑
    投機資本都可以用於保證自身的盈利,為了降低
    對於官學產媒四大同盟來說,在資本市場上最投機資本的風險,對公司確立絕對的控制權則是必近也出現了預料外的新情況:投機金融資本開始須的步驟,那樣,就能夠配合公司基本面信息.的了“打土圍子”的過程。萬科的王石出局,實際上發佈,來擴大莊家與小散之間的信息差距,從而保是投機金融資本採取手段,在中國實現所謂的“金證資金長期而系統地從弱者之手流入強者之手。融深化”ー一金融深化意味著在公司治理方面要建據美國非主流經濟學家保羅・巴蘭和斯威齊的研立起投機金融資本的絕對領導權。這樣一來,近究,美國與金融深化配套的公司治理結構轉型
    十多年來形成的“封建土圍子”公司治理模式
    在上個世紀五六十年代就已經完成了,許多上市公
    有可能受到投機資本的根本質疑和否定。在投機司的高管不是因為其管理方面的專長,而是因為他金融資本的接管過程中間,“王石到底配不配姓趙”們與華爾街的特殊關係才得到任命的的問題就這樣尖銳地提出來了。在王石是否配姓
    在中國的金融深化過程才剛剛展開,潛在的勢
    趙的問題提出來之後,任志強出面力挺說王某就是能尚未充分釋放,只有一些重大案例讓人民偶然趙家人一一這實際上是希望官場沉船派出面狙擊瞥見那被揭開的一角內情。在“打萬科土圍子”時投機資本的收編,保住某些成員自身的優勢地位,
    充當前鋒的寶能系,其資金到底是哪裡來的?不僅

==========第51頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    民眾不知道答案,連官府都未必清楚。除了打萬科治地位。而被損害的一方,則通過與自己關係密切土圍子案例之外,在中國金融領域攻城略地的安的南方系媒體,刊文追問安邦的幕後老闆到底是邦,其資金和股權歸宿問題則另外一個重要案例
    誰,這個問題被南方系的報道提出來之後,確實得
    南方系媒體曾依據官府的註冊資料,査看了安邦到了全國民眾的普遍關注,甚至在一定程度上束設計的六層持股結構,追蹤股權到最後卻只看到成縛了高度買辦化的那部分官場沉船派的手腳,在董都郊區一間破敗的辦公室,這種股權高度複雜化明珠土圍子捱打的時候,就爭取到了官府出面支的設計,其目的就是不讓人們弄清楚到底是誰持有持其股權的
    應該說,揭老底戰鬥隊提出來的問題依然是有
    看起來,官場有些沉船派與投機金融資本的關效的,老田至今仍然希望知道,安邦背後除了初系更為密切,與王石和任志強等人產生了衝突,這期的美國資本標準投資之外,還有些什麼人持股?個衝突導致了同盟媒體組織了“揭老底戰鬥隊”出前些時候,微信圈流傳一篇為寶能系資金來源洗來活動,提出嚴峻問題讓全國人民參與思考:安地文章,說寶能系背後的資本與所謂的潮州幫有關邦背後的真老闆到底是誰。應該指出,投機金融資系,這個文章一看就是假的,目的就是掩蓋寶能本與官學產媒四大同盟的矛盾是客觀存在的,或系背後的真正老闆。許多老百姓都期待著真實答者反過來說,官學產媒四大同盟從來就不是統
    案:在中國推進金融深化改革並強力打土圍子的
    的,其中一部分人要以損害另外一部分成員的統資金,老闆是些什麼人?來自美國還是中國?治地位為代價來推進金融深化的改革,在中國確立
    O一七年一月十五日
    投機金融資本對於產業資本和資本市場的絕對統
    從“賀已方現象”看中國面臨的危機
    一一將賀衛方清除出黨才能避免蘇聯亡黨亡國的命運
    三峰
    賀衛方其人
    誇其談,具體業務工作搞得一塌糊塗。於是1989年春天他又通過李步雲的關係準備進入社科院法
    今日中國之最大的危機,還是黨自身的危機
    學所。[]就在這個節骨眼上,賀衛方積極參與了六
    而黨內最嚴重的問題,莫過於一些反黨分子、蛻化四暴亂並阻止年車入城[2],中國輕工業品進出口總變質分子乃至敵對勢力和第五縱隊,都紛紛鑽入黨公司將其開除,社科院由於正在加緊清理動亂分子內,甚至成為高級智囊並混入高層,以搞改革的名自然將賀衛方拒之門外。按照當時的法律、法規義,瓦解共產黨,瓦解中國
    黨紀,像賀衛方這種政治反動的人物一般情況下是
    在當今中國,最著名的反共、反黨、反國家
    不能再進入體制內了。在賀衛方走投無路之際,江
    反人民的代表性人物,經濟領域莫過於茅於軾,而平利用其職權,違法違規將賀衛方又重新召回政法政法領域莫過於北京大學法學教授賀衛方。
    大學。
    賀衛方生於1960年,1985年畢業於中國政法
    江平甚有自知之明,知道自己是資產階級自由
    大學(法學碩士),由於深受副校長江平的賞識和器化代表人物,因此對賀衛方說:“趕快回來吧,還重,賀衛方畢業後留校中國政法大學任教,並主持來得及,再晚我自己都保不住了。”[3]909年2《比較法研究》季刊編輯工作。1988年,因為嫌棄月,作為公開發表聲明支持動亂精英的十個大學校大學教師工資低,為了謀取更多的金錢和經濟利長之一,江平被司法部免去中國政法大學校長的職益,賀衛方從中國政法大學辭職下海去中國輕工業位。[4]當然江平在離開前已經在體制內安插了一大品進出口總公司做了業務員。然而,賀衛方只會誇批類似賀衛方之類的特洛伊木馬。於是,賀衛方

==========第52頁==========
    紅旗熱點
    1992年被聘為副教授,1993年6-7月入美國密執安大學做訪問學者,1995年調至北京大學法律學系任
    004年7月,《中國改革》雜誌、廣州社會科
    教,1999年被聘為教授,1996年6月-1997年1月學界聯合會、《南方都市報》等聯合邀請賀衛方在哈佛法學院訪問學者。
    廣東省立中山圖書館做了一場名為《憲政的趨勢
    早在1991年,美國福特基金會就資助賀衛
    世界與中國》的講座。賀衛方在講座中全面否定共
    進行“中國的權利意識與制度”的課題研究。也正產黨和新中國的歷史,鼓動全面西化的政治體制改是在這個時期,福特基金會資助一大批自由派知識革。他說:“社會主義體制在過去的一個世紀的實分子展開“當代世界比較憲政史研究”,賀衛方的驗……給我們留下了許多寶貴的教訓
    給人民
    領銜主編的《憲政譯從》即是其成果。1990年代中帶來了巨大的災難。…社會主義與資本主義的爭期福特基金會資助江平主持了大型翻譯從書“外國執不存在了,一定會在將來給我們未來的制度帶來法律文庫”的編輯和出版工作,賀衛方是編委。1996
    個很大的發展。比方說我們心中越來越,我們現
    年福特基金會資助賀衛方主持的北京大學司法研在不僅僅信服的相信在堅船利炮或者科學技術方究中心開展了一系列關於司法制度的研究。從1990面學習西方,我們還要在制度方面學習西方,這就年代中期開始,福特基金會資助賀衛方等資產階級是為什麼這些年來中國共產黨的許多官員到西方自由化和自由主義反共學者對中國法官進行系統去留學,這就意味著上一輪我們的學習以失敗告培訓,此項目進行了多年,僅湖北一省受到培訓的終,現在我們要進一步學習,我們要建立一個更加法官便達到600名以上。[5
    合理的,更加公正的政治法律體系,我們相信對今
    由此可見,賀衛方剛剛登上政治和學術舞臺,後的憲政發展將會產生深遠的影響。”[7其角色就是美國情報部門控制的福特基金會為中
    顯而易見,賀衛方的政治改革,其實就是要搞
    國的資產階級自由化勢力培養的中青代接班人。從全盤西化,就是要全面否定社會主義制度,推翻中上世紀90年代後期開始,賀衛方以高層智囊的方國共產黨的領導、推翻馬克思主義的指導地位。不式參與了中國司法改革,其思想影響了政法界眾多過一開始,他是以欺騙和漸進方式來進行的。賀衛實權人物,並親自培養培訓了大批中國法官。賀衛方在2004年的講演中提到了兩種顛覆中國社會主方認為,“1997至2003年間是學術界和實務界蜜義制度的漸進戰略,一是地理空間上的由外而內的月期。”賀衛方在這段時期,與當時司法界的實權路徑。賀衛方認為,美國的憲政在中國大陸本土化人物如肖揚、沈德詠、黃松有等人關係密切、互動涉及很多的問題,可以通過臺灣和香港的過渡,臺頻繁,他不但在《工人日報》發表文章,還在《南灣、香港先試行,然後再滲透到中國大陸,“香港方週末》、《南方都市報》開專欄,甚至在最高法和臺灣的確用他們的實踐來證明了中國的社會可主辦的《人民法院報》開了“司法瑣話”專欄,賀能的一種憲政的模式”。衛方由此一躍成為司法和法律權威學者,在政法領
    另一種則是具體政治架構上,從邊緣入手進攻
    域積累了廣泛的影響力。[]通過在大眾傳媒及最高中心敏感部位。他說:【我過去一直想到從邊緣開法機關刊物開專欄發文章的方式來力促司法改革始,而不是從敏感的部位開始。我小時候看樣板戲,和司法獨立,賀衛方成了當時最有名的公共知識分在座的跟我年齡差不多的朋友,可能都知道以前有子。賀衛方全盤西化的司法改革主張,得到了當時
    個樣板戲叫《智取威虎山》,說威虎山上有一個
    不少實權人物的支持
    4坐山雕,很難攻打,解放軍想打就是打不下來,後
    賀衛方之所以力促司法獨立,主要目的就是希來他們去找獵戶老常,獵戶老常說,後山還有一條望司法權擺脫黨的領導,使西化派法官、法學家
    小路。後來果然是走了後山的這條小路,把坐山雕
    律師等“法律黨”勢力上下聯動,最終不斷限制和給端掉了。後來,我就一直企盼著中國司法改革成縮減中共和無產階級的權力,最後宣佈無產階級專為推動政治體制改革的後山小路,司法的改革是不政和人民民主專政非法,徹底推翻人民政府和中國敏感的…說得再天花亂墜,政府說司法是應該搞共產黨的領導,復辟資本專制統治。
    體制改革了,但是說歸說,就是不行動,這是一個問題。但是我自己相信,通過這種程序性的變化、
    、從邊緣進攻敏感的中心ー一賀衛方以司法技術性的改革,最後能夠成為一種政治性的變化。改革為突破口顛覆社會主義制度
    可見,社會主義根本制度、中國共產黨的領導

==========第53頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    地位,人民民主專政的國體,是賀衛方最終要消滅看,一半以上是律師出生的,這跟他們的選任機制的“座山雕”,為了消滅這個最難打的“座山雕”
    有關係,他們要到處去演講,搞法律的人都是
    賀衛方找了一條後山小路,就是通過司法體制改革寸不爛之舌口才好,能把黑的說成白的,討得選來推動政治體制改革,再最終推翻中共。然而在民的歡心,然後當上總統。…我自己當然希望搞2004年的賀衛方看來,這種推進速度仍然還是有點法律的人能夠越來越多的進入到政壇中,“犧牲他
    “說歸說,就是不行動”。而且很顯然,
    ,幸福10億人’!”
    美國情報機構對中國社會主義制度退遲不崩潰
    原來,律師及法學家參政、當議員、當總統,
    分著急,因此賀衛方逐漸不再寄希望於通過鑽進體是美國憲政的特色。律師們口才好,“三寸不爛之制內的方式進行漸進顛覆,而是開始直接鼓動民眾舌',可以忽悠欺騙民眾煽動民意(如臺灣陳水扁那搞顏色革命,在體制外形成強大的民眾壓力,與體樣的),因此賀衛方極力主張律師們和搞法律的人大制內的西化派官員“裡應外合”儘快推翻中共
    舉進攻政壇。當然,相當多的律師,其實都是賀衛方們的學生,這些律師們大腦裡被灌輸的理念、邏
    3、“全心全意為美國壟斷資本服務”ー一賀輯和學術,都是賀衛方從美國情報機構那裡販賣過衛方一手打造出的“法律黨
    來的東西。由此,一旦律師們成為中國的總統、議員,那麼賀衛方們不就成了“國師”了嗎?
    在賀衛方設計的中國版顏色革命中,西化派法
    因此,2011年4月24日賀衛方在中國人民大
    官、法學家、律師三位一體的“法律黨”,將會扮學律師學院首屆論壇上的點評發言中說:“我們可演十分重要的地位。其中以法學家團隊為總指揮,
    以看到一個國家的民主程度和法治程度,衡量的
    律師團隊將直接負責組織民眾並參與反共政治運個非常重要的標準,是觀察律師和車人在政治生活動的重任,而西化派法官控制的司法機構和法律權中的地位。軍隊在政治生活中,地位越高的國家越力將為這種反共、反政府運動保駕護航。這種模式野蠻,越低的國家越文明。與之相反,律師在在歷來各國的顏色革命中就已經定型。今日在中國國家的政治地位,越高的越文明,越低的越野蠻。”律師界出現的種種亂象,例如一些律師和法學家聯
    這句話真正含義不過是說,賀衛方這類這些法
    合一些非法暴富的資本家成立維權機構(如賀衛方律、法學教授,是律師們的老師和精神導師們。賀為顧問的公盟),以維權和幫助弱勢群體打官司為幌衛方們在一個國家的政治地位越高越文明,越低的子,欺騙弱勢群體,給弱勢群體灌輸極端反共、反越野蠻。如此而已。華、反國家、反人民思想,鼓動弱勢群體採取激進
    然而,律師們又是為誰服務的呢?賀衛方在
    行動乃至恐怖主義行動對抗中國共產黨,使弱勢群2011年的人大律師學院首屆論壇上說:“律師必須體成為“法律黨”進攻中共的炮灰,這正是賀衛方要最大限度地維護客戶利益…我們需要重新認們多年設計和推動的結果。
    識律師的職業倫理。某些倫理規則看起來經常與高
    在2004年7月的廣東演講中,賀衛方說了這尚有距離,與忠誠倒結合得很緊密。例如律師在執樣一段話:“現在的制度在慢慢的變好,我聽說很業中間為客戶保密,律師遇到的難堪情形是什麼?多專業的律師願意成為一個人大代表。前一段時你的客戶跟你說,他們只知道我搶了銀行的錢,不間,“第三屆全國律師論壇”時,我來廣州和廣東知道我去年殺了兩個人。你怎麼辦呢?你作為道德的律師進行交流,我發現有許多律師有一種政治抱那麼美好的律師,是不是要去揭發呢?不,絕對不負,這是好事情。”
    能揭發”
    為何賀衛方極力主張律師們參與政治運動呢
    原來,在賀衛方看來,律師要就是要維護客戶
    原來賀衛方是這樣想的:“西方國家的代表是由人的利益,誰給錢,就為誰服務,要絕對“忠誠”於民自己產生的,而不是被指定的,而且選民在選的給律師金錢錢的客戶,甚至可以不要“道德”、不時候,有一個非常有意思的考慮:這個人做律師做要“高尚”、不要“法律”、不要“事實”得挺好的,他代理的一些案件都勝訴了,就覺得他
    賀衛方主張律師們應該追求什麼呢?不是公平
    不錯。律師往往就會被他們選成自己的代表。所以和正義優先,而是赤裸裸地只追求金錢。賀衛方說美國國會中,律師出生的人一直不少於一半…我“有一種普遍的偏見,就是律師收費高昂。但是,要說,像美國的行政第一把手ー一總統,從歷史上跟其他行業一樣,有時候收費高下眼產品質量是有

==========第54頁==========
    紅旗熱點
    關聯的
    律師的品質得到保障,就是產品的質為何會在2005、2006年間粉墨登場。雖然自上世
    量和價格得到保障。大家知道,法律產品跟通常我紀90年代後期以來賀衛方屢屢在媒體上發表過激們買西瓜不一樣”。賀衛方所孜孜追求的,就是法言論,但是真正讓他轟動一時的,則是他在2006律的市場化和資本化
    年3月4日北京西山杏林山莊舉行的新西山會議上
    眾所周知,中國的《律師法》明明規定,律師的發言。杏林山莊隸屬於國務院機關事務管理局在執業時必須“維護社會公平和正義…恪守律師曾多次接待過國家領導人在此辦公、休息,接待過職業道德和執業紀律…必須以事實為根據”,然各種類型的高級別會議。據紐約時報的報道,這次而賀衛方卻教唆律師們可以不要道德、不要正義
    新西山會議,是國務院下屬的中國經濟體制改革研
    不要事實,只要為客戶服務追逐金錢。為了從犯罪究會召集約40位學者、專家和政府官員,就中國分子那裡獲得金錢,賀衛方主張律師應該提犯罪分市場化改革進程下一步應採取的行動進行討論,會子隱瞞事實,幫助犯罪分子對抗和危害國家和人議希望在不公開的情況下,聽取這些人士的真實想民。原來中國的《律師法》還明確規定,律師“提法,以便為中央領導建言獻策,這些意見將在彙總供虛假證據,隱瞞重要事實或者威脅、利誘他人提之後,直接向中國國務院總理溫家寶彙報。由此可供虛假證據,隱瞞重要事實的”,司法行政部門有見,這是一次有高層背景的高級別的專家會議,其權吊銷律師執業證書,構成犯罪的,依法追究刑事意圖用現在的話說,就是對中國的改革進行頂層設責任。然而2007年《律師法》進行修訂後,“隠計。賀衛方實際上是作為高級智囊和學者,被國務瞞重要事實”等內容被刪除。賀衛方們果然神通
    院智庫請去為改革開放做政策建議和制度設計的。
    大,其反共、反黨、反國家、反人民的西方法律思
    然而,賀衛方的發言卻引起了浩然大波,並讓
    想已經開始逐步統治中國法律
    會議組織者著名新自由主義官員、前國家體改委副
    那麼,既然在賀衛方看來,律師們的主要指責主任、中國經濟體制改革研究會會長高尚全後來狼就是拋棄事實、拋棄正義、拋棄道德、拋棄法律
    狽不堪。
    全心全意為客戶服務、為金錢服務,那麼在當今中
    賀衛方教授針對當時的政治局勢說:“站在右
    國,誰的金錢最多呢?肯定不是普通的工人、農民、邊的人,遮遮掩掩、躲躲閃閃,甚至個別的時候畏生和知識分子,擁有最多金錢的,捨得拿出鉅額畏縮縮,因為有些話亮不出來,我們說圖窮ヒ首線,資本購買法律服務的,永遠是資產階級尤其是美國我們的ヒ首是一大堆地圖,把比首包起來我們沒有壟斷財團
    力量,我們天機不可洩漏,我們不敢說。到底往哪
    “全心全意為資本富豪(尤其是美國壟斷財團)方面走?我們都有目標,這個目標就是實際上現在服務”,這就是賀衛方大頭領組建的“法律黨”的說不得,將來一定要走這個道路,比如說多黨制度,性質和宗旨。賀衛方在人大律師學院首屆論壇的發比如說新聞自由,
    比如說臺灣現在的模式,我
    言早已道破玄機
    們現在想中國應該朝這個方向走,但是現在我們說
    4、反共狂人賀衛方為何在2006年新西山會議上浮不得。這樣一說不得,顯得我們眼別人打架就是好出水面?
    人打不過壞人,好人一打一個死掉,就死在戰場上
    可以看出,1998年至2003年,賀衛方一直參所以,左翼的東西在網上多少的猖獗,但是這邊人與中國司法改革的頂層設計,在那個階段,他以高沒有辦法說透,說清楚,所以,我們現在尤其是體層智囊和高級學者的身份,與中國最高法院實權人制改革這些年一直在推動,在座的前輩或者同輩都物如黃松有等人關係極其密切。然而,賀衛方感覺,付出了很大的努力,但是這個過程中都是艱辛甘苦或者說美國情報機構感覺到,單單通過司法改革等的漸進方式來逐步顛覆社會主義制度的速度還是太
    賀衛方教授說:“我想我們能不能慢慢的形成
    慢了。由此,組建“法律黨”,煽動民眾從體制外小的群體,這和改革的群體人有差距。比如說我個施加壓力,搞更為激進的顏色革命,與體制內的西人追求這樣的目標……我告訴你,我的幾篇演講在化派自由派官員“裡應外合”,以最大速度推翻中網上傳播的比較多,我明確的說希望共產黨形成兩國社會主義制度,就成了賀衛方2005年以來活動派,希望軍隊國家化的問題,希望解決大是大非的的主要內容。
    問題……有一個在法律上沒有任何機構,不斷的行
    由此我們不難理解,扛起反共大旗的賀衛方,
    使媒體的生殺與奪之大權,這樣的體制是什麼樣的

==========第55頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    體制?嚴重違反了《憲法》說的,任何的活動都是也在近年遭遇瓶頸。仔細分析賀衛方從年輕時代的在憲法的基礎上活動,自己打自己的耳朵,中宣部、所作所為就可發現,從88年辭職下海當外貿業務團中央宣傳部,我們整個黨沒有註冊登記
    我員,到後來重回體制內販賣西方憲政理論,再到90
    們參加了這個組織,我在這個組織20多年,但是年代初赴美接受培訓並接受美情報機構和福特基它沒有註冊登記…胡錦濤同志說,我們要嚴格糾金會的鉅額資助,再到90年代中後期參與司法改正全國人大和各級人大都要嚴格的糾正各種違究革並培訓大批法官,再到今天衝在通過顏色革命顛的行為,但是他本身就是一個法律之外的機構,怎覆中國的第一線,謀求經濟利益和攀附權貴,是其麼違憲呢?”
    最根本的目標。因此,賀衛方類型的人,一且手握
    賀衛方還指出,“民法上的基礎就是私有制
    權力,必然徹底腐敗。臺灣的陳水扁就是一個很好
    尤其是農村的土地問題,下一步一定要推動私有的案例。賀衛方所依賴的那些體制內的自由派漢奸化,土地真正的私有,而不是集體所有制這種不倫官員,也無一不以腐敗著稱。其典型案例就是曾經不類的方式,否則農民最受損害。
    格外欣賞賀衛方的前最高人民法院副院長黃松有,
    很明顯,在賀衛方看來,中國應該搞臺灣模式、此人不僅腐敗透頂,另外還“對未成年少女特別有搞多黨制、搞美式憲政、搞軍隊國家化,搞徹底的興趣”,更有司法界人士稱其為“性貪”。2008年經濟私有化,因此,整個社會主義制度是非法的
    10月28日,黃松有被免除最高人民法院副院長職
    中宣部是非法的、連黨中央自己也是非法的。因為務。2009年8月21日,黃松有被開除黨籍和公職不符合賀衛方青睞的美式法律體制和法律程序,所並被立案檢査。2010年1月19日,黃松有因犯受以就是共產黨就是非法的。賀衛方的邏輯是如此的賄罪被判處無期徒刑,他是1949年以來中國因涉簡單明瞭。
    嫌貪腐被調査的級別最高的司法官員。當然,體制
    賀衛方當然知道,公開地宣傳這些觀點存在
    內仍然有大批此類的賀衛方同黨尚未被査處
    定的風險,但是為了對抗左翼的愛國主義和社會主
    到2012年,賀衛方已經公開地申明他們的這
    義思潮的復興,他們應該積極向民眾廣泛傳播這些種“裡應外合”的戰略。2012年末,賀衛方的第反共思想,以積累起足夠的推翻中共的群眾性和底本英文著作被有美國情報部門背景的布魯金斯學層力量。因此,賀衛方對以高尚全為代表的高層智會出版。在布魯金斯學會11月28日於華盛頓為賀囊們說:我們這樣遮遮掩掩、躲躱閃閃、畏畏縮縮,衛方舉行的新書發表會暨中國司法研討會上,賀衛我們天機不可洩漏,我們不敢說,到底往哪方面走,方公開表示:“不要要求在職的中國官員們說老百我們都有目標,就是美國憲政,就是臺灣模式,就姓希望他們說的話,而學界人士則可以大膽諫是經濟徹底私有化,但是我們不敢說不敢宣傳,沒和政界裡應外合”,各司其職。”賀衛方再一次辦法說透,不敢說清楚,於是打不過左翼,使左翼提出了其反共戰略主張:“社會主義的根本性質讓的東西在網上猖獗。為了與左翼爭奪群眾,我們應司法無法得到獨立,中國已經到了非改不可的程度該勇敢地、公開地、系統地、廣泛地宣傳我們的反
    要對中國共產黨的理論根基進行改造,
    共思想,發動群眾搞顏色革命,而不是僅僅寄希望將中國共產黨改造成西歐的社會民主黨是比較可於上層漸進式的顛覆。這就是賀衛方說給高尚全們行的選擇之一。中國共產黨必須承認其他黨派的正的心裡話。而後者,則心領神會
    當性…以及車隊不由黨來控制而是忠誠於國
    由此,賀衛方為中國未來的顏色革命進行了這家
    有的時候民意對這個國家起到重要作用,
    樣的設計,由賀衛方這樣的人,“慢慢的形成小的網絡時代幾十萬人同時感到很憤怒的事情,他們會群體”,欺騙和矇蔽群眾,在體制外進行顛覆中共很緊張”。[9的激進革命,這些人“和改革的群體人有差距”
    賀衛方在這裡十分明確地表示,體制內不止有
    也就是說,另一批賀衛方的同黨,仍然潛伏在體制
    個黃松有這樣的賀某同黨,一個黃松有倒下去
    內,以改革的面目與賀衛方們“裡應外合”,最終
    千千萬萬個西化派自由派的官員們正在成長起
    推翻中共。
    來,體制內還有大量內心認同賀衛方理念,主張推
    賀衛方集團的系統性陰謀:如何與體制內的黃翻共產黨的領導、顛覆社會主義制度的高級官員(如松有們的“裡應外合
    高尚全之類)。賀衛方也不主張這些高官發表激進言
    賀衛方們在體制內的工作雖然卓有成就,但是論來鼓動和組織民眾造反,這些工作由賀衛方來完

==========第56頁==========
    紅旗熱點
    成,體制內的反共官員的職責是,利用其權力與賀來的各種運動和災難,但是直到今天我們還面臨反衛方“裡應外合”,最終瓦解中共。
    思歷史的巨大困難。作為法律學者,我也從德國的
    實際上至今為止,賀衛方在體制內的同黨已經相關實踐中,瞭解到如何通過反思歷史,把自己國很好地完成了他們的工作,例如賀衛方所主張的經家相關制度設計得更合理。”賀衛方還提出要給濟私有化,就已經在很大程度上實現,這種新自由四平反:“"六四"是改變中國歷史的重大事件,它主義經濟改革使中國社會兩極分化,四千萬工人下對統治者的合法性產生很大的損害乃至摧毀,卻至崗,幾十萬億國資流入富豪手中,醫療住房教育的今還沒有得到應有的評價。這是中國走向未來繞不市場化形成了民生三座大山,大量的群眾成為弱勢開的問題。”賀衛方認為,六四事件是“二十世群體。賀衛方們卻不斷告訴人民大眾,這些錯誤改人類歷史上最大的悲劇之
    “在我看來,"六四
    革政策都是共產黨搞的,都是一黨專政的惡果。這"一定要平反,時間不會拖得太長-不光是平反的問樣,賀衛方在體制內同黨們所搞的新自由主義改題,也要藉機反思歷史。”[10革,就為賀衛方在體制外進行的激進顏色革命造就
    2013年10月4日賀衛方在香港中文大學進行
    了龐大的群眾基礎。而那些新生非法暴富的富豪演講時十分張狂地說:“北大沒七不講,我們七個們,如王功權、王石、馮侖、任志強、潘石屹等人,都講。完政之路不是執行現行憲法,而首先是司法為了將自己的非法財產合法化,也十分天然地仇視獨立,然後是新聞自由,逐步實現土地私有、車隊共產黨。眼下體制內的賀衛方同黨們的主要工作
    國家化……我相信在我的有生之年能看到憲政民
    就是在進一步推動私有化的同時,推動政治體制改主的中國。”很顯然,在賀衛方看來,北大已經不革,為顏色革命反共勢力的壯大奠定更加寬鬆的制是中共的北大,而是賀衛方的北大,所以北大一直度空間
    沒有開除賀衛方。這種局面得不到扭轉,很快人民
    這就是賀衛方集團的系統性陰謀。
    的中國就成為賀衛方的“憲政中國”。對此,賀衛方們信心滿滿,野心勃勃
    6、淪為一個徹底的西奴、美奴一一近來愈發
    2013年9月賀衛方做客廣西師範大學出版社主
    張狂的“黨員”賀衛方
    辦的“新民說”文化沙龍時發表了一番十分無恥地替西方帝國主義殖民歷史辯護的言論:“我認為,
    賀衛方這樣屢屢違反憲法、違反黨章,接受美西方對中國近代以來的欺凌,是中國欺負西方人的國情報機構和基金會的資助,費盡心機搞顛覆中共結果。中國在近代和西方人交往過程中,從來沒有活動的共產黨員,為何不僅沒有被開除出黨,反而平等地對待西方。西方人想要商務談判,中國根本繼續留在北京大學當大學教授?假如瞭解到賀衛方不派像樣的人去談。為什麼西方人到了中國見皇帝在黨內有保護傘(新自由主義和資產階級自由化官必須三拜九叩?這不是欺負人?…我們的屈辱感是員),一切怪現象自然就是十分明朗的了
    誰搞出來的?是我們昏聵的政府,導致國家領土丟
    賀衛方在2006年的新西山會議裡說,他在共失、軍事失敗、人民受難,最後告訴我們說,都是產黨這個組織20多年。自2006年新西山會議以來,西方人欺負我們。但這完全怪西方人嗎?況且我們每年都有大量的民眾、黨員和知識分子(包括不少北也要看到,西方帶給了我們很多了不起的文化成大學者)要求北大黨委開除賀衛方,然而至今為止,就,大學制度也好、現代司法制度也好、醫院制度賀衛方仍然留在北大宣傳其反共思想,而且其活動也好,哪個不是西方帶來的?”[11愈發張狂。
    在賀衛方看來,因此中國皇帝要讓西洋人和東
    2013年3月21日,應德國伯爾基金會邀請,洋人下跪,這等於羞辱西方人和日本人,於是中國中國知名學者、北京大學法學教授賀衛方出席了在老百姓活該被人家屠殺、強姦、掠奪、滅絕。國土柏林舉辦的"中國和諧社會夢想"研討會。會後,賀丟失人民受難,全是中國政府的錯,不是西方帝國衛方接受德國之聲專訪時將共產黨在中國的歷史,主義侵略者的錯,西方不僅沒有錯,反而有大功類比成德國法西斯那樣的災難:“最近兩次都是應給中國人帶來了先進的文化和制度。這種辯護,恐伯爾基金會邀請,重要是考察德國怎樣處理自己的怕連正常西方人自己(如雨果)都汗顏。很顯然,賀歷史問題。每個國家都有自己特殊的歷史問題,中衛方已經是一個徹徹底底的西奴、美奴、金奴,比國也需要反思過去六十年來,共產主義在中國所帶純種西方人更加親西方,更加能夠服務於西方的利

==========第57頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    擊的好,影響力大,誰就能名利雙收,一方面成為
    今日中國共產黨內就有一小撮賀衛方這樣的國內大眾媒體和國外反共反華媒體的寵兒,另一方共產黨員,他們不僅不是合格的中國共產黨黨員,
    面不斷出書、講座並開始接受美國基金會的資助,
    也不是合格的中華人民共和國公民。他們十幾年如還有海內外的各種出版社為其出書炒作牟利。非常日地違背黨章、憲法,搞顛覆中共的活動,中共典型者如袁騰飛,就是從一不入流的中學教師,通不僅把他留在黨內沒有給予任何黨紀國法的懲處,
    過攻擊毛澤東和共產黨而迅速飛黃騰達。一大把年
    還給他北京大學教授這種最高等級的待遇和禮遇,紀的茅於軾本來在自由派陣營裡的地位已經持續讓其名利雙收。關鍵原因是,他在體制內有保護傘。下滑,也因為攻擊毛澤東和共產黨的政治活動影響其實,賀衛方之所以如此肆無忌憚地當西奴
    力太大,迅速迎來了其反共事業的第二春。這在當
    美奴,肆無忌憚地反共、反黨、反國家、反人民
    今中國已經形成了一種非常獨特的政治潛規則,越
    主要原因還是共產黨縱容的結果。其實賀衛方本人是攻擊毛澤東、攻擊共產黨惡毒的人,越容易被
    十分膽小怕事,2006年新西山會議上賀衛方赤裸裸些媒體炒作出名,各種金錢資助也隨之而來。很顯的反共宣言曝光後,賀衛方一時間壓力極大,北大然,美國情報部門的無形之手在幕後掌控。自蘇聯準備將其開除,專政機構準備採取法律措施,賀衛解體後,美國情報機構的工作重點,就是通過軟硬方一時間驚慌失措,趕緊策劃了一篇署名為“老路”各種手段來瓦解中國,於是從90年開始,一場規
    與“英純子”的對話體文章《第N忠誠一一為賀衛模龐大的信息心理戰在中國上演。我們看到了李志
    方申辯》發到網上,文章主要內容是說:賀衛方反綏著作的杜撰、出籠、炒作及李志綏本人的離奇死
    黨反共是對中共的第N忠誠,是愛黨愛國的表現;亡,我們看到了南方週末和南方系的橫行一時,我
    說中共非法,是提示中共彌補漏洞實現合法化
    看到了新自由主義經濟學家的粉墨登場………而
    如此邏輯不通的為賀衛方洗地的腦殘文章,竟然欺賀衛方等人,也正是在90年代上半期接受美國系騙了很多人,再加上賀衛方體制內保護傘的施力
    統性的資助和培訓,從而在90年代末開始衝鋒陷
    賀衛方順利渡過難關。結果如何呢?此後的賀衛方陣的。反黨反共反國家反人民的活動,更加赤裸裸和肆無
    當前,中國共產黨所面臨的一項重要戰略任
    忌憚了!
    務,就是有效應對來自美國扶持的第五縱隊的挑戰。具體來說,第一步就是要應該運用綜合手段,
    7、不果斷清除“賀衛方現象”,中國必然走加大在國內從事第五縱隊顛覆活動的成本和風險上蘇聯亡黨亡國的老路
    使其收益和成本及風險遠遠不成比例,這樣就會有效杜絕賀衛方、袁騰飛、茅於軾等等現象層出不窮
    在今天全球化的時代,美國的壟斷資本實力
    的局面。具體如賀衛方來說,至少要開除其黨籍和
    當然是世界最大的“權”與“貴”,它擁有最大的教職。編造謠言攻擊開國領袖和共產黨的言論的,軍事實力、經濟實力和文化軟實力。因此賀衛方這要像處理秦火火團伙那樣堅決依法査處。進行危害樣的投機性奴才,為了追逐名利,必然攀附這最大國家安全顛覆活動的,要按照黨紀國法堅決打擊。的權貴。這批人必然會挾洋自重,和美國勢力相互這項工作是當下最迫切最重要的工作。除此之外,配合,肆無忌憚地搞顛覆中共的種種活動。賀衛方從長遠看,應該壯大愛國主義和社會主義陣營的聲自認為影響力大,中共不敢輕易懲治他,更何況中音,保證改革正確的社會主義方向。要堅決抵制賀共內部相當多的權力機關已經被賀衛方的同黨所衛方在體制內的同黨和保護傘(新自由主義和資產控制。如果中共真要追究其顛覆憲法和社會主義制階級自由化官員),以改革的名義推行賀衛方主張的度的法律責任,賀衛方大不了與其魚死網破,最倒經濟私有化和政治自由化等政策主張,使廣大人民黴,也不過是像餘傑那樣暫時躲避到美國享福而群眾的切身利益得到社會主義制度的保障,從而使已。等若干年大陸變了天,“法律黨”一統天下,賀衛方們的陰謀無法得逞他賀衛方仍然會殺回來繼續風光無限當“國師”
    如果不能有效清理黨內的賀衛方現象,如果不
    這正是賀衛方們的如意算盤
    能把賀衛方及其潛伏在體制內的同夥一網打盡,中
    在今日之中國,有一個十分奇怪的現象,誰要國的下場將和蘇聯一樣。是攻擊毛澤東、攻擊共產黨、攻擊社會主義制度攻
    以蘇共為例,早在勃列日涅夫時代,在西方的

==========第58頁==========
    紅旗熱點
    扶植下,物理學家薩哈羅夫、文學家索爾仁尼琴
    黨的綱領、章程和路線方針政策
    堅決抵制和
    歷史學家羅・麥德維傑夫等知識分子就形成了十分反對一切違背黨的基本路線的錯誤政治傾向;體現強大的民間政治反對派,也被稱之為“持不同政見在組織上,就是要求各級黨組織和廣大黨員、黨的者”,這些人相當於2005年後的賀衛方。當然,
    領導幹部必須堅持貫徹黨的民主集中制原則和遵
    這批人產生和壯大的背後,正是是美國情報機構所守黨的組織紀律的要求,自覺維護黨的團結統發動的信息心理戰。而後來的蘇共不僅沒有有效地堅決反對一切危害和分裂黨的行為,嚴格堅持黨章應對這場信息心理戰,它自己甚至成了這場戰爭的所規定的共產黨員標準和領導幹部條件,堅決把俘虜:戈爾巴喬夫這樣的糊塗蟲掌握了最高政治權離黨綱黨章、危害黨的事業、已經喪失共產黨員資力;雅科夫列夫這樣被西方情報機構收買的人成了格的蛻化變質分子和腐敗分子清除出黨。蘇共政治委員和蘇共中央宣傳部長;奧列格・卡盧金
    很顯然,賀衛方所代表的思潮,就是反馬克思
    這樣的CIA特工竟然成了克格勃高官、將軍、反間主義的錯誤思潮。賀衛方的政治活動,就是危害和
    諜情報局局長……這些人相當於1998至2005年間分裂黨的行為,“黨員”賀衛方及其在黨內的保護的賀衛方,他們直接接近和進入體制內,指導政治、傘(新自由主義和資產階級自由化官員),就是典型經濟改革。正像賀衛方所說的那樣,蘇共體制內外的“背離黨綱黨章、危害黨的事業、已經喪失共產的反共勢力“裡應外合”沆瀣一氣,在這種背景下,黨員資格的蛻化變質分子和腐敗分子”。只有將他曾經一度十分強大的蘇聯和蘇共就迅速土崩瓦解們清除出黨,才能避免蘇聯亡黨亡國的悲劇在中國了,這一點也不奇怪了。而且,只有大潮退去之後,重演才能看到誰在裸泳;只有蘇共瓦解後,這些改革精英們才真正脫掉外衣,露出了真面目
    早在1983年10月12日,鄧小平就曾指出:“所有共產黨員都要增強黨性,遵守黨的章程和紀律。不管是什麼專家、學者、作家、藝術家,只要是黨員,都不允許自視特殊,認為自己在政治上比黨高明,可以自行其是。解決這些問題,是這次整黨對思想戰線的黨組織和黨員的最重要要求。只要我們黨真正加強馬克思主義的領導,堅決克服軟弱渙散的狀態和自由主義態度,認真開展積極的思想鬥爭,思想戰線的上述種種問題都可以解決,也不難解決。”不解決黨內的“賀衛方現象”,不解決黨內軟弱渙散的狀態,不清查賀衛方在黨內的保護傘,不清査新自由主義和資產階級自由化官員,中共將很快被西方肢解。
    對於這種危機,習近平總書記在2012年初高瞻遠矚地指出,保持黨的純潔性是黨的建設的根本問題和重要目標,要“紮實做好保持黨的純潔性各項工作”:“黨的純潔性,體現在黨的思想、政治、組織和作風各個方面。體現在思想上,就是要求各級黨組織和廣大黨員、黨的領導幹部必須堅持把馬克思主義及其中國化的理論成果作為指導思想,堅持把為社會主義、共產主義奮鬥作為理想信念,堅持馬克思主義實事求是的思想路線,堅決抵制各種反馬克思主義思想的侵蝕,堅決同各種違背馬克思主義的錯誤思想作鬥爭;體現在政治上,就是要求各級黨組織和廣大黨員、黨的領導幹部必須堅決執行

==========第59頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    “請向全國人民道歉!
    致梁宏達先生的公開信
    藍羽
    梁宏達先生
    言論一點也不為過。
    你的那段如數家珍一般的關於評論雷鋒、草原
    針對你以上的視頻事件所帶來的後果,毫無疑
    英雄小姐們、焦裕祿、“王成”和魯迅的視頻,這問會引發眾多網民正義的強烈憤慨。“中華雷鋒網”幾日在廣大的黨員和人民群眾之間帶來了極其惡和@軍報記者第一時間專門以揭露和反駁文章對劣的影響。無論你是出於什麼動機,以你長期活躍你進行了旗幟鮮明的批判,可見你的視頻內容已經在熒屏所積累下的影響力,客觀上你已經在意識形超越了國家意識形態領域的底線。為此,の共青團態領域對整個社會造成了較為嚴重的思想混亂。而中央、②公安部打四黑除四害以及其他地方“共青這個“混亂”已經嚴重涉及並威脅到了國家意識形團”官微通過轉發評論@軍報記者文章的形式;旗態領域的健康建設,尤其是在當前複雜世情和反腐幟鮮明地表達了對你視頻事件的批判態度。當然還整肅、黨風建設的國情之下,你的行為實際上幫助有其他包括筆者在內的許多網民對你視頻事件也和迎合了敵對意識形態國家旨在“和平演變”中國進行了有力的駁斥,“中華雷鋒網”除了撰文反駁的戰略需要。也就是說人家間諜幹不成亦或是不好以外目前已經發表了“譴責聲明”。乾的事,你卻以一個在中國共產黨領導下的中華人
    以上還只是思想領域裡的批判,嚴格的講這是
    民共和國公民的身份終於完美做到了。由於你娛樂按照人民內部矛盾處理方式對你骯髒的靈魂所進圈藝員身份和特定公開的節目視頻,已經具體給我行的挽救,目的就是希望你能夠真正的通過這種有們整個社會帶來的嚴重後果如下
    效的批判,徹底明白自己言論錯誤的嚴重性。反過
    1、雷鋒、焦裕祿以及草原英雄小姐妺這些個來我們可以這樣想象,當你的視頻事件發生並能順彰顯社會主義意識形態的;精神文明建設方面所積利氾濫於網絡熒屏,倘若社會無一反應,猶如死水澱多年的正面和正義的精神標杆;客觀上由於你令一般的寂靜,這是日常標榜正能量的你所想要的嗎?人髮指的調侃行徑導致了這些鼓舞歷代廣大中國是作為一個活躍在文藝戰線的中華人民共和國公人民的“正面形象”遭到了嚴重抹黑和全面的顛覆。民所想要的嗎?退一步講,假設你的視頻通過流傳
    更為嚴重的是,你在節目中非常惡劣地向於網絡果真還能造成無一反應,真的就猶如死水“向我開炮”的王成扣上不講人性的人道主義帽般寂靜!那麼這事情可就真嚴重了,這至少證明西方子,由於“王成”是集千萬個英勇志願車的光輝形“和平演變”在中國意識形態領域裡算是成功了象之大成,是中國人民志願軍為抗擊侵略而進行保如此則請問,即便掌握著的槍杄子再硬再先進就算家衛國的藝術化身。所以你實際上是向中國人民解與美國持平吧,錢袋子再鼓再多就算是世界第一大放軍用鮮血凝聚而成的“軍魂”開炮!性質極其惡劣。經濟體吧,我們奈何得了掌控物質的“人”之思想
    3、以開場主觀惡意的“出於某種無恥動機”
    意識形態換成了“西腦”嗎?這離習近平主席所講
    來妖魔化中國gcd的宣傳,並在結尾拿魯迅的死作的“邪路”還會有多遠呢?從這兩個正反角度來看,為妖魔化中國gcd宣傳戰線的“反證”,以“如果對你的批判上綱上線真的只輕不重。魯迅不早死還怎麼弄?”的粗鄙語言進行無限挖苦。
    然而,儘管批判展開得如何猛烈,如何憤慨,
    這些連同以上內容,你梁宏達在節目中是赤裸裸地但針對你的視頻事件我個人以為,這畢竟還只是屬向中華人民共和國的“黨魂、軍魂、國魂”開炮!於黨外人員利用媒介所進行的公開“言論過失”4、你“炮轟”的行徑在節目中,惡劣和陰險是因為言論自由過了頭在客觀上造成了嚴重負面的向廣大人民群眾樹立了你想要的“正面”。即你的社會影響。究其原因一方面或許存在非黨員的緣口中那些講人性、講人道主義的“美國大兵”。也故,加上懂點歷史知識的“得瑟”和眾多觀眾對你就是說你是要向廣大中國人民推銷“美國黨魂、美的溺愛。而實際上另一方面或許你真的對意識形態國軍魂、美國國魂”。因此說你是地地道道的漢奸領域不敏感;不精通,加上自己長期以來明星小資的

==========第60頁==========
    紅旗熱點
    生活方式必然會受到社會上資本主義自由化思潮罪!試想,一個小小的敘利亞由於受到西方“顏色革的深刻影響;進而還天真的以為自己是在“正能量”。命”的蟲惑,都能產生n多個政府的“武裝反對派如果你能預見到這樣的結果相信你不會在節目中那麼偌大的中國呢?難道這還不能讓所有國民細思如此放肆的“自由”。換句話說,通過社會上這次極恐嗎?對你的批判,倘若你痛定思痛並能從內心裡認識到
    可以肯定的是,屆時你們當然可以一拍屁股
    自己的嚴重錯誤,誠心誠意挽回社會影響,這還是事提前拿著早已辦好的抑照跑到了國外,那麼留下存在可以將“壞事變好事”的機會,因為中國人民的最為廣大的人民呢?即便如此,歷史的經驗是最善良的人民,而中國共產黨對待錯誤歷來的主訴我們,沒有了強大的祖國,你走到哪裡都最終會張都是遵循“懲前毖後治病救人”的態度。如果你淪落到“華人與狗不得入內”的境地。這也就是為的道歉能夠得到廣大人民的原諒,我認為你仍然可什麼在抗美援朝戰爭之後,國外華人地位空前提升以在文藝戰線上繼續為人民服務,而且還可以更好而歡欣鼓舞,以至於ー大批以錢學森為代表的知識地為人民服務。實際上這也是通過本次視頻事件對精英爭先恐後回到大陸而不是臺灣的深刻原因。所整個娛樂圈,乃至於是整個文藝界和其所影響的海以當下的中國人無論身處哪個階層,都需要共同團量粉絲們進行的一次深刻愛黨愛國的教育。如果不結來抵抗西方”普世價值“作用到我國意識形態領將愛毛、愛黨、愛社與愛國結合起來,這個愛國不域的破壞,多元意識形態並存不能以消滅自己固本就是一個“空架子”了嗎?如果說往空架子裡塞進的意識形態為代價,正如@共青團中央轉發@軍報去“西方黨魂、軍魂、國魂”,這還是愛中華人民記者文章的評論,一個不知宣揚先進、崇尚英雄的共和國嗎?而“顏色革命”的主要內容就是把“愛民族是沒有希望,沒有未來的。我們不妨思考一下國”留住做樣子幹掛起來,然後逐漸再把我們賴以這樣的一個鏡頭,在南京大屠殺中,被少量倭寇押成國的“黨魂、軍魂、國魂”剝離掉,填充進去他解著的幾千個俘虜在朝著死亡之路走的過程中,假們的“魂魄”,這就叫他們所謂的“愛國”。這個如有人抓住機會拼死帶頭一搏,那麼這個結果肯定套路在中東給中東人民的慘狀歷歷在目,前伊拉會改變這幾千個俘房中大多數人的命運。但是悲哀克、利比亞、烏克蘭和今天的正在與西方扶植的“反的是,所有人都在等待英雄的出現,直到死亡!所以對派”作戰的敘利亞,不正是通過他們自己的“扒我們要記住歷史的慘痛教訓,作為後人不要在和平魂”而造成的嗎?這難道會是你梁宏達先生所想要時期來隨意”解構、嘲弄、消解“我們歷史上曾經看到的嗎?難道你想要在國內旗幟鮮明地做“反對活躍在各領域的英雄人物,尤其是掌握比常人更派”嗎?我以為梁宏達先生應該不會的。
    多”社會能量“的階層。因為沒有英雄的民族是不
    借本公開信,我要向與你一般持西方“普世價能夠強大的,不懂得愛護英雄的民族最終會走向滅值”意識形態的文娛明星們說一說了。我們中國最亡的。梁宏達先生,你難道還不知錯嗎?大的特色就是歷史造就的“黨和人民”;這個彼此用
    歷史的實踐告訴我們每一個國民,沒有了強大
    血與肉相連的歷史事實之共同體。是這個“共同體”而統一的祖國,即便你再有錢!再怎麼得瑟!歸根結用了95年的時間,以彼此大無畏的無數慘痛的犧底最終還是會什麼都不是。梁宏達先生,就本次視性為代價,創立和建設了今天令每一箇中國人引以頻事件你認為你應該給全國人民一個真誠的道歉為豪的中華人民共和國,而這個“共同體”是在95嗎?路在你腳下,只是一邊看似嚴肅批判但留存的年的風風雨雨中用彼此的鮮血凝聚而成的,並已經道路卻很寬廣,而另一邊或許正有某個代表五角大固化為宏大歷史中彼此依存的魚水關係。黨脫離了樓意志的“角落”裡,興許在不懷好意地暗中觀察人民,亦或是人民脫離了黨其結果都會是要讓我們著,考慮著如何乘機將你這廝“統戰”了去?最後這個國家付出慘重代價,從而也會讓過去彼此的犧還需要坦誠相告,因為自己的氣憤的確還沒有完全牲代價成為枉然。如果你們聽信西方普世價值的蠱消化掉,也就實在顧不上所謂書信禮儀的格式。那惑,硬是天真的要切割掉這個共同體,不斷通過自麼本公開信到底是出於“一廂情願”還是“無恥動身所具備的“能量”來妖魔化這個黨和其所歷經的機”亦或是一片真誠的善意,都會因為公開的緣故
    一切歷史,非要違背用血與肉作為犧牲代價的歷史就讓眾網民們來評判吧!彼此之選擇的客觀事實,讓黨和人民按照五角大樓
    藍羽
    的意願做切割。那麼這就是對中華人民共和國的犯
    2017.1.20

==========第61頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    請向張鳴,鄧相超被“治”了什麼“"罪"?
    千鈞棒
    兔死狐悲,物傷其類,鄧相超受到有關方面處理圖從法律、紀律與職業道德、道德(告密者)方面為以後,張鳴馬上跳出來大喊大叫拍大腿撒潑,這
    畢姥爺辯護,卻不知道畢姥爺引起的最大風暴是
    點也不奇怪,他假如不跳出來,反倒是一件奇怪的政治層面。”事,請看看張鳴的捶胸頓足,撒潑耍賴
    作為復辟派的代表人物之一,張鴨要求給予他
    “我們看到,一旦牽扯到政治層面的大是大非,
    們這一小撮人以凌駕於大多數人和法律法規之上法律、規章甚至個人品德,一下子都要靠邊站。即的絕對的“言論自由”,同時又以造謠誣衊、輿論便拿那些東西做辮論工具的,也只是利用而已,他群毆”的方式去打壓不同觀點的人的言論自由,們其實心中早就得出了結論一一那結論是根據這這是本性決定的,我們不要求張鳴之流說人話,問個標準得出的:這哥們到底說了什麼,他說的事是題是,他這個“因言治罪”論,別說正義的人們了,不是對的?當你不認同一個團體(或國家政權)時,你就算是跟他屬於同一個陣營同樣被稱為“大忽悠”自然不會遵紀,甚至不願守法。你只關心:他是不的隊友楊恆均也不認同這種說法
    是和我觀點一樣?”
    畢福劍受到央視的處理以後,一小撮人拍大腿
    不知道是後來楊恆均自己也淪落為“大忽悠
    撒潑,又是移花接木,讓一月份的《人民日報》文成為在忽悠界與張鳴“張大忽悠”齊名的“絕代雙章提前批評發生在四月份的所謂的“告密”現象,驕”,還是他本來就是個兩面派,但是在當時,在又是大喊所謂的反對“因言獲罪”,結果連作為隊畢福劍問題上,他的觀點還算是比較正確的和客觀友的楊恆均也看不過眼,出面糾正這種說法
    的,而他卻因此被自己陣營中的人狂毆
    楊恆均在他的題為《央視應續用畢姥爺的13
    而同時,美國也以實際行動對所謂的“言論自
    條理由》一文中多多少少也表現出超越傾向性的理由”問題給出了答案性趨向。下面摘錄他的文章的部分段落
    2007年07月26日,國際在線《美國一名大學
    “有不少網友抬出了美國憲法,說在美國是可教授侮辱9.11死者被解職》:美國科羅拉多大學董以批評甚至辱罵華盛頓的,還舉了一個媒體的例子事會24日開除了一名教授,主要原因是他在文章來說,從而引出言論自由,這當然沒錯,我也常常中把一些“9.11”恐怖襲擊事件受害者和納粹殺人借題發揮,但用在畢姥爺身上就不恰當了,因為迄惡魔阿道夫.艾希曼聯繫在一起,引起公憤今為止他沒有被起訴,也沒有觸犯法律啊。他如果
    美國有線電視新聞網(CNN)2015年12月7日
    被開除,也不是因為違法吧。”
    報道,美國福克斯新聞頻道( Fox News)兩名評論員
    “畢福劍被央視辭退或者冷疲起來,也不是因서在各自的節目中發表對奧巴馬有侮辱性的言論為他的違法,而是他違紀。那些引用美國憲法允許被停職炳周。批評攻擊領導人的應該知道,美國政府僱員受到紀
    又據《華盛頓郵報》2015年12月報道,美國
    律約束,對過往與現任最高領導人不能出言不遜與
    名大學副教授,由於長年“死磕”桑迪胡克槍擊
    頂撞,否則一旦曝光,基本都得辭職走人,美軍駐案是美國政府的自導自演,被其供職的大學聲明開伊拉克司令就是這樣辭職的。
    除
    “央視是政府的“媒體’,是納稅人錢養的,
    事情的背景是美國2012年發生的一起嚴重
    所以不能算是西方意義上的媒體,受薪人員也需受校園槍擊案一一桑迪胡克槍擊案。2012年12月到約束,這也是職業道德,正如公司僱員如果頂撞14日,美國康涅狄格州桑迪・胡克小學發生槍擊案老闆,會走人一樣。所以說,很多人引用為畢福劍一位倖存的6歲學生表示,槍手闖入教室後便一語辯護的美國言論自由的例子這裡並不合適。他們試不發直接向教師開槍。遇害者中有20人是兒童,

==========第62頁==========
    紅旗熱點
    另外還造成6名成年人死亡:更讓人難以接受的是,
    說好的“言論自由”呢?
    警方還在殺手家中發現槍手母親也被殺害。槍手名
    還有,張鳴的父親是國民黨新六車少校軍需
    為亞當・蘭扎,由於在行凶前徹底損毀了自己的電官,請張鳴首先搞清楚他父親所維護的那個國民政腦,導致凶手動機直到現在還不能明確。這也是美府當年是怎麼樣和用什麼手段對待民眾的言論自國曆史上死傷最慘重的校園槍擊案之一,整個美國由的再來放屁吧!如果他有道膽量就說說國民政府都陷入了悲痛。
    是如何對待李公樸和聞一多的言論自由的!
    但從悲劇發生後,美國社會一直有一小部分人
    其實,無論是在中國、美國還是其他世界各國,
    對案件的存疑。有人認為警方在通報過程中存在前根本就沒有絕對的言論自由,一個公眾人物在公開後矛盾等情況,更有甚者,有人認為這起槍擊案根場合發言,不僅僅受到憲法法律約束,同時也受到本沒有發生過,只是政府自導自演的一場作秀或演其他行政法規,行業規則和道德倫理約束,凡是蓄
    意違反者,都會受到相應的處罰。
    不是說知識分子的天職就是批評嗎?這就是
    無論你自認為或者被認為是正義的還是非正
    美國對內的所謂的“言論自由”?
    義的,你當時可以不承認那些憲法法律、行政法規、
    那麼對外呢?
    行業規則、道德倫理,但是你逃不脫這些東西的懲
    2016年初,蔡英文在臺灣的所謂的大選中獲罰。張鳴之流的公知們要求給予他們以凌駕於大多勝,大陸上2000萬“80後”、“90後”,甚至是數人和法律之上的絕對的言論自由,常常高高舉起“00後”組織了“帝吧出征”,公知們不僅不支持“因言獲罪”的棍子,而他們自己卻根本不尊重不他們的言論自由,反而咒罵他們是所謂的“紅小同觀點者的言論自由,甚至連包括00後年輕人也兵”、“義和團”、“小粉紅”
    逃不過他們咒罵的毒舌,這就在廣大民眾的心目
    而美國則直接對他們禁言
    中,把他們自己的無賴本質越來越暴露無遺,這
    美國社交網站- facebook(臉譜)撕下了“
    次張鳴“張大忽悠”也不例外
    論自由”的假面具,對帝吧成員禁言了,當然,它
    還是首先請他與“楊大忽悠”一起探討清楚什
    打著“我們暫時無法設置中文”的旗號,與此同時,麼叫“因言獲罪”再來嚇唬別人和扣帽子吧!還有
    BBC大肆抹黑這次行動,說是“中國政府巨資有組什麼“國無寧日”什麼“當局豈能太平”?笑話!只
    織的網軍行動”
    有你張鳴等一小撮人放棄罪悉目的,停止搗亂破壞
    在2016年的美國大選中,“不公平、不公正、了,オ可能國有寧日,張鳴如果真的是希望國家安不客觀、不專業”是此次美國主流媒體報道大選的寧,最好就自己了斷,這才是對國家的貢獻。另外,突出特點,也是它們留給未來媒介和傳播研究者的什麼叫“豈能太平”?莫非您老人家有什麼絕招?那重大負面遺產。
    就儘管使出來!
    美國主流媒體自認為是政治正確的定義者,同時又是政治正確的鼓吹者和報道者,造成媒體身份錯亂,嚴重侵蝕公共領域,損害普通民眾的切身利益。這就造成了一個悖論:言論自由只屬於有話語權的精英,而普通美國民眾,特別是中產階級表達不滿的時候,“民粹”、“種族主義”等壞標籤紛至沓來,讓人不敢公開表達對自己生活和周遭環境的關切,因此他們索性不說話
    還有比較典型的是,在國內,當廣大民眾看清楚了一小撮人利用警察執法過程中出現的一些問題煽動仇警情緒以後,每當類似事件發生,警察中就有人從專業的角度,用事實還原真相,讓某些人的煽動忽悠效果大打折扣,這讓某些人大為光火竟然稱這是“抱團打架”,要政府取締警察的個人微信號,堵警察的嘴。

==========第63頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    定要批倒“"王長江”(-)
    劉金華
    王長江
    我給王長江7月29日的授課定性為:反共產命的修正主義分子,已經混進黨裡、政府裡、軍隊黨、反社會主義、反馬克思主義,首先大喊一聲,
    裡和文化領域的各界裡,相當大的一個多數的單位
    引起大家警覺,使得王長江們不可能暗地改革中國的領導權已經不在馬克思主義者和人民群眾手裡。共產黨。從本篇起要轉入擺事實講道理,具體地分黨內走資本主義道路的當權派在中央形成了一個析說明王長江改革黨的“三反”性質,批倒“王長資產階級司令部,它有一條修正主義的政治路線和江”,擊敗資產階級和走資派對中國共產黨的這次組織路線,在各省、市、自治區和中央各部門都有斬首行動”,維護中國共產黨的黨性。
    代理人。…毛澤東同志發動“文化大革命”的主
    “批倒批臭”是文革語言,由此稱我“文革餘要論點既不符合馬克思列寧主義,也不符合中國實孽”也不怪,蔣介石不是也罵中國共產黨為“共匪”際。這些論點對當時我國階級形勢以及黨和國家政麼?其實搶奪人民的是蔣匪幫,我自稱“文革老人
    治狀況的估計,是完全錯誤的。”明確否定存在走
    文革餘孽”這頂帽子應當戴在文革沒有批倒的或資派翻案的走資派頭上;王長江加引號,是個符號,代表
    此後不幾年,面對實際,人們的認識發生了變
    黨內的反共產黨反社會主義反馬克思主義的走資化,我在網上看到的一個記載:“晚年李先念曾對派。這就是我們與王長江們鬥爭的實質。也就是我陳雲說:"文化大革命”期間,毛主席講黨內有個走資為什麼對王長江問題抓住不放。我認為,走資本主派,犯了大錯誤,但是,從這幾年來看,胡、趙像義問題是現在中國所有問題的總根子
    不像走資派呢?陳雲說:什麼像不像,他倆就是走資
    有沒有走資派?在文革中,許多人並不真的清派,他倆搞的那一套,他們的思想,他們的生活,楚,文革後,中共十ー屆中央委員會第六次會議《關他們的政見,證明他們是地地道道的走資派。”如於建國以來黨的若干歷史問題的決議》認為,“這果說這個記載的真實性待査,那末,《鄧小平文選場“文化大革命’是毛澤東同志發動和領導的。他第三卷就白紙黑字證明鄧小平肯定了走資派存在的主要論點是:一大批資產階級的代表人物、反革
    《鄧小平文選》第三卷一篇文章的標題是:《搞

==========第64頁==========
    紅旗批判
    資產階級自由化就是走資本主義道路》,文中明確
    要不要批倒批臭“王長江”?十分必要,非常
    說:“在我們的國家,搞資產階級自由化,就是走緊迫。因為,如果讓王長江奪旗變色得逞,改革了資本主義道路。”(p123-124)鄧小平晚年,最後告中國共產黨,社會主義中國和平演變了,勞動人民訴全黨:“中國要出問題,還是出在共產黨內部
    就會如毛澤東說的,“吃二遍苦”,會如鄧小平說
    對這個問題要清醒……我出來後,就注意這個問的:“大量的人仍然擺脫不了貧窮,甚至連溫飽問題。……但是沒有解決問題。兩個人都失敗了,
    題都不可能解決”,中國就會如毛澤東、習近平所
    都是在反對資產階級自由化問題上栽眼鬥。”(p380)言,成為外國的附庸。這是絕不能允許的。還因為,也就是指出胡趙兩任黨的總書記,都是在走資本主有一些人看不清王長江。如徐孟獻認為“王長江的義道路上出問題。文選多次講到“右”的表現:“概分析是實事求是的,其結論是研究新現象後得出的括起來就是全盤西化,打著擁護開放、改革的旗幟,必然性結論。”這就需要批倒批臭“王長江”,揭想把中國引導到資本主義。(p229)“某些人所謂的開它的畫皮。最要緊的是因為,儘管民眾一再要求,改革,應該換個名字,叫作自由化,即資本主義化。中共中央和總書記到今天仍未表態,這是個大他們“改革”的中心是資本主義化。我們講的改革題。但我還是往好的方面想,也許因為“王長江與他們不同,這個問題還要繼續爭論的。”
    “奪旗”“塗顏色”是打著“改革”和“深化改
    p297)………・正因此,走資派要“超越鄧小平"”。這革”旗號,讓中共中央和總書記投鼠忌器;也有可能就是否定文革“批修反資”的後患,讓走資派“餘中共中央和總書記一時還看不清楚問題,這就需要孽復起,於茲作害
    群眾擺事實講道理,幫助黨中央和總書記了解“王
    十八大反腐敗以來所揭露出的大量問題,完全長江”,促黨中央和總書記下決心處理“王長證明了毛澤東關於我國階級形勢以及黨和國家政問題,黨章、憲法規定有對領導和群眾這個要求治狀況的估計
    大批資產階級的代表人物、王長江抬出了鄧小平的“不爭論”擋箭牌,我們針
    反革命的修正主義分子,已經混進黨裡、政府裡、鋒相對,提出鄧小平告訴全黨的:“他們“改革軍隊裡和文化領域的各界裡,相當大的一個多數的的中心是資本主義化。我們講的改革與他們不同,單位的領導權已經不在馬克思主義者和人民群眾這個問題還要繼續爭論的。”手裡。黨內走資本主義道路的當權派在中央形成了
    紅歌會網友山炮對我的《王長江授課的來龍
    一個資產階級司令部一一是完全正確的,符合當時去脈分析四》評論說:“王長江以研究馬克思主義黨的實際情況的。現在走資派如習近平所言,在黨為職業,並且能做到中央黨校黨建部主任的位置,內已經形成團團夥夥,至於是否“形成了一個資產對馬克思主義的瞭解肯定要比劉先生多。這一點劉階級司令部”,這個問題,我們拭目以待,從與王先生沒有異議吧?”對此,網友求證回答的好。看長江們鬥爭實際情況可知。
    來,山炮網友不瞭解王長江,他學的是“政黨比較”
    王長江是不是走資派?這不成為問題,他自己不是研究馬克思主義,他推崇西方政黨,部棄中國已經證明了。之所以提“王長江”,如媒體介紹的,共產黨;他如果加一個字:“王長江以研究反馬克思他是改革中國共產黨為西方政黨的理論和策略“領主義為職業”,就對了導”“指導”。看他2013年3月4日發表在《中
    本文探討稿被烏有之鄉網刊提前發表後,網友
    國青年報》上的《執政黨自身改革的“鑰匙”
    jlslkj評論說:“君子之辯,沒必要上綱上線。王
    2013年7月1日在《學習時報》(中央黨校主辦)髮長江是個黨校教師,不是政治局委員,只是在不恰表的《盤點鄧小平四大政治智慧》,2016年7月
    的場合說了自己的觀點。”我要告訴 jlslkj以及
    21日在經濟日報發表的《探索守住初心的正確路持這種觀點的網友:這不是“君子之辯”,是階級徑》,和被洩密出來的7月29日在中央黨校對500鬥爭;“王長江”不是一個人,是走資派“王長江名黨校教授的祕密報告,“王長江”正在“不爭論”
    定要批倒批臭
    地推行“奪旗幟”、“塗顏色”即奪旗變色的“深層次改革

==========第65頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    剝去江湖騙子王長江的“學者”畫皮
    李定凱
    我從網上看了王長江7月29日在全國黨校系統幾否定斯大林,蘇共中央接受了赫魯曉夫的祕密報百個教師參加的集訓課上所做的題為“怎麼樣講好告,是全世界反動勢力掀起反蘇反共浪潮的始作俑黨建課一一黨建的一系列熱點難點問題分析”講課者,哪有什麼對斯大林的“三七開”?在國際共產視頻文字稿以後,極度震驚。王長江戴著中央黨校主義運動面臨混亂的嚴峻時刻,毛澤東領導的中國教授、博士生導師、中央黨校黨的建設教研部主任、共產黨,勇敢地站出來,對斯大林的歷史功過做出中央黨校世界政黨比較研究中心主任這些桂冠,應了科學公正的評價,認為斯大林對蘇共、蘇聯人民、該是一個精通世界主要政黨及其領袖人物理論和蘇聯國家、對世界進步事業的功勞是主要的,錯誤實踐的全國頂尖專家吧?應該是一個實事求是、尊是次要的,並且使用了“三七開”這樣的形象表述。崇學術、治學嚴謹的大學者吧?其實不然。他的整第二、王長江說,到了文化大革命後期,毛澤東對篇講課內容告訴我,王長江不過是一個地地道道的自己失去了自信。這完全是胡扯。且不說毛澤東的披著中央黨校“教授”、“權威”的畫皮唬人、不
    生是如何波瀾壯闊,豪情滿懷,領導黨和人民從
    學無術的江湖騙子
    個勝利走向另一個勝利。就是到了晚年,在文革
    對於王長江在講課中怎樣通篇用調侃的方式剛剛開始的時候,面對黨和國家向何處去的歷史拷對中國革命和建設大搞歷史虛無主義,反對馬列主問,毛澤東在給江青的一封信中,說自己身上有虎義毛澤東思想,實行反黨推牆,我在這裡不做分析氣,也有猴氣,以虎氣為主;在毛澤東去世不到一年和批判,而只揭露他在講課中顛倒歷史、虛構事實、前,他總結自己一生做了兩件事,對第二件事張冠李戴、指鹿為馬等完全不顧學術規範、學術道文化大革命,儘管在黨的高級幹部中,贊成的不多,德的一個例子
    反對的不少,毛澤東還是堅定地認為文化大革命是
    王長江在大肆攻擊、汙衊毛澤東時說了下面
    七分成績,三分缺點和錯誤,並且申明在原則問題
    段話:“文化大革命的後期,…毛澤東老人家說上,他從來不讓步。這哪裡有不自信的影子?第出話來,反倒不是那麼自信了。你看怎麼說?斯大王長江把“四六開
    五五開”的說法硬加在毛
    林去世之後,蘇共給他三七開,三分錯誤,七分成澤東頭上,其實這是在毛澤東逝世後,鄧小平在績。成績是主要的,錯誤是次要的。那我死後,能次接見外國記者回答該記者問鄧對自己如何評價不能得三七開啊?我看我得不了三七開,我呀,我時,鄧小平對自己的一種說法。至於鄧這樣說是否能得個四六開就算不錯了。弄不好四六開都沒有
    出自真心,那就不得而知了
    五五開。哎?誰也沒敢跟他叫板哪?誰也沒敢直接跟
    從上面的例子可以看出,王長江為了達到自己
    他提出批評啊?說出話來,怎麼那麼沒自信哪?”王不可告人的目的,在中央黨校的講臺上真是“什麼長江在向全國幾百位黨校教師賣弄這段話的時候,
    手段都使出來了”,什麼學術規範、學術道德、學
    不但不以其“無知無畏”而羞恥,反而得意得很,術作風都可以統統拋到一邊去。王長江本人已經掉張狂得很。只要是稍有蘇共、中共歷史常識,讀過到“塔西佗陷阱”裡不能自拔了
    點毛澤東傳記的人都會懷疑,這個王長江是不是別的不說,單是這一點,王長江也沒有資格再在中個白痴啊?他的這段話,至少有三處是驢脣不對央黨校的講堂上、研究中心、教研部混下去了!甭說馬嘴的。第一、對斯大林“三七開”,不是“蘇共中國共產黨培養自己高中級幹部的最高學府需要給他”開的,而是毛澤東、中共對斯大林功過的形
    點“公信力”,要維護自己起碼的聲譽,就連世
    象評價。在1956年(就是王長江出生的那一年)蘇共界上任何一個資產階級大學的講堂,也不會對王長
    二十大上,赫魯曉夫做祕密報告,全盤(百分之一百)江這樣的不知廉恥的“學者”開綠燈的。

==========第66頁==========
    紅旗批判
    政黨的起源、本質和職能究竟是什麼
    評中央黨校教授王長江講話
    郝貴生
    7月29日,中央黨校黨建部主任王長江教授在卷,1995年,第347頁)中國當代真正的共產黨人中央黨校給全國黨校系統教師培訓班上以《怎樣講和馬克思主義者也應該抓住這一典型的反面教材好黨建課》為主題的講課內容文字稿網上公開後
    和機遇,對其反馬克思主義的觀點進行深入細緻系
    在黨內和社會上引起極大震動,也引起了相當多的統的批判,同時轉變為對馬克思主義理論的深入學有堅定共產主義理想和基本馬克思主義素養的共習和教育活動。筆者堅信,通過這種講話,必將提產黨員、人民群眾和理論工作者的極大憤怒。許多高廣大共產黨員和人民群眾的馬克思主義理論水人紛紛拿起筆來,批判王長江的反黨、反馬克思主平和真理謬誤的是非辨別能力。筆者是一名理論工義、反社會主義、反人民的極端錯誤的講話,在各作者,準備結合王長江的這一講話,進一步深入學種網站發佈了許多文章。同時也給黨中央寫信,堅習研究馬克思主義的基本原理,揭露批判王長江講決要求開除王長江黨籍和中央黨校教師資格,並組話的錯誤實質及其危害性。首先撰寫的第一篇文章織對其錯誤觀點進行系統深入的批判。筆者認為,就是“政黨的起源、本質和職能究竟是什麼?”王長江講話的出籠絕不是個別的偶然現象,也不是
    王長江講話主題是《怎樣講好黨建課》。應該
    純粹的個人行為,更不是一般的錯誤觀點。而是中說是一個極好的題目。無論是中央黨校還是地方黨國當今意識形態領域裡國內外一切敵視、反對、顛校教員講黨建課是黨校對各級官員講課的一個極覆社會主義中國,企圖改旗易幟的尖銳激烈的階級其重要內容,甚至是最主要內容。客觀地講,各級鬥爭,也是中國近些年來鼓吹歷史虛無主義思潮系黨校包括中央黨校在黨建課方面存在的問題是相統化、宣揚普世價值理論的典型代表和集大成者,
    當多的。王長江教授抓住這一主題對地方黨校教員
    同時也折射出中國當今思想理論界的極大混亂和進行培訓教育是完全有必要的。但關鍵是究竟如何排斥馬克思主義指導思想的嚴重的錯誤傾向。在
    講好黨建課?王長江教授一個重要的切入點是從政
    定意義上,這個講話的出籠也是一件好事,它提供黨的起源、本質、職能講起。筆者認為,這個切入了一個極好的反面教材。其中涉及到馬克思主義哲點和思路也是正確的。筆者如果講這一主題,也會學、經濟學、科學社會主義等多方面的理論和實踐選擇這一切入點。黨校教員講黨課是講的中國共產問題。認真研究和批判這個反面教材,特別有助於黨的黨課,中國共產黨黨章明確規定,黨的指導思全黨和全國人民分清什麼是馬克思主義和反馬克想是馬克思列寧主義毛澤東思想。因此講黨課的最思主義,什麼是社會主義和反社會主義,什麼是黨基本也是最起碼的要求就是必須運用馬克思主義的領導和反對黨的領導。馬克思主義是批判的,革的立場、觀點、方法分析認識任何社會問題,特別命的。真理總是在同謬誤的鬥爭中發展起來的。馬是黨課內容。當然每個教員的的馬克思主義理論功克思、恩格斯、列寧、毛澤東就是通過對一系列反底和素養不完全相同,講課中不可避免會出現個別面教材的批判不僅揭露了一系列錯誤思想的實質問題認識膚淺或者錯誤。但問題在於王長江的這個及危害性,而且豐富、發展了馬克思主義,並促進講話不是個別觀點的錯誤,而是其主要、要害問題了馬克思主義進一步廣泛傳播。正如恩格斯在《反的根本錯誤,是立場的根本錯誤。首先就表現在對杜林論》序言中所說:“消極的批判成了積極的批政黨的起源、本質和職能做了極其錯誤的揭示。判;論戰轉變成對馬克思和我所主張的辯證方法和
    、政黨的起源是民主政治的產物,還是階級
    共產主義世界觀的比較連貫的闡述,而這一闡述包鬥爭的產物?括了相當多的領域。”(《馬克思恩格斯選集》第3
    王長江認為,政黨的“黨”字繁體字中是“黨

==========第67頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期)
    上面是一個高尚的“尚”,主張崇尚的意思,下面起。所以我們說什麼叫民主政治,民主政治就是民是一個“黑”,主張黑,主張黑的東西才叫黨。這眾和公權力之間產生了互動,但實際上這個互動啊個黨能是好東西嗎。中國歷史上就是這樣界定“黨”它是靠政黨來體現的,因此,大家看到,只要是實的實質的。王長江認為,顯然我們這裡所說的“政行民主政治,發展到今天,幾乎無一例外全都變成黨”不是這種含義。這裡所說的“政黨”一詞是西政黨政治。政黨政治就是現代民主政治的最普遍方產生的“舶來品
    形式。道理就在這個地方,哎,哎,這樣產生的政
    那麼西方“政黨”的起源是什麼呢?王長江的黨,我們可以叫做原生態的政黨,因為它是這麼發基本論斷是認為“政黨是民主政治的產物”。理由展而來的。”是什麼呢?他這樣論證:首先,人的群居生活必然
    王長江從他的這一觀點出發,認為無產階級政
    形成民眾與公權力的關係。這種過程就是政治。“人黨就不是民主政治的產物,而是馬克思主義主觀意哪,他是一種社會動物,人必須過群居生活,才能志創造出來的。他說,資本主義已進入壟斷資本主生存,但是你一日組成社會呀,它這個社會就需要義階段,它是資本主義的高級階段,高級階段政黨管理呀,管理就需要權力,你看,於是產生了一個已經非常成熟了,“正是因為有了這樣一種成熟的公權力,那什麼叫政治啊,政治說穿了就是社會中客觀現象,它激發了馬克思主義的靈感、創造力,的個人或者叫做民眾與公權力的關係。哎,民眾與馬克思主義創新能力就在這,他一看,喲,鬧半天,公權力的關係,那就是政治。”其次,民眾與公權政黨原來是可以用來組織民眾的呀,那我們何不先力要發生互動關係,這就是民主政治。他說:“天建立政黨,把老百姓組織起來,推翻專制制度,回賦人權,人生而有權,主權在民。既然人生而有權,過頭來我再建設民主政治行不行?我把他的邏輯稍主權在民,人有不可剝奪的權力,那那個公權力是微改変一下行不行?生了這麼一種理論。當然這怎麼產生的呢,就是因為人嘛,他要組成社會,社個理論到底對不對,科學不科學那隻能拿到實踐當會就需要管理,管理就需要權力,那怎麼辦呢,於中去檢驗,結果一檢驗蘇聯也成功、我們也成功,是,人們就把自己的權力交出一部分,哎,交出來東歐國家全成功。成功說明這套理論是管用的,但的那個集合的權力就形成一個公權力,你看,這麼是管用歸管用,你把邏輯給改變了,你不是先有民種解釋,你還別說,這麼一種解釋,它在民眾和主政治,而後オ有政黨,政黨天生就是要在民眾和公權力之間就產生了一種不同的關係。一方面,公公權力之間起一種連接作用,你是先有政黨,政黨共權力來自於民,另外一方面,公共權力又施之於去團結民眾,凝聚民眾,也不是為了往公共權力上民。施之於民而又來自於民,你看這兩者什麼關係?靠,恰恰相反是要和當時所謂公權力做對抗,要打它是一種互動的關係。所以,我們說,民主政治的倒它,要推翻它,要取代它,這樣的一種政黨完全特點是什麼,民主政治的特點就是民眾和公權力之不同於傳統意義的黨,它叫領導人民鬧革命的黨,間是有互動的。”再次,間接民主導致政黨產生
    叫革命黨。”這就是王長江關於政黨起源包括無產
    王長江說,一個小的社會組織可以通過直接民主完階級政黨起源的基本觀點。顯然這個觀點及其論證成民眾與公權力互動關係。但一個國家、一個社會過程是極端錯誤的。不可能通過直接民主完成,這就形成間接民主。即
    第一,政黨是歷史發展到一定階段的產物。
    可以通過選我的代表,讓代表們去決定,或代表再
    按照王長江的觀點,人類一開始有群居生活,
    選舉代表。但這樣“使民主變得複雜
    民主政就一定有權力,有公權力與民眾關係,有政治,有
    治掉到一種困境當中”,於是“政黨應運而生啊
    民主,有直接民主與間接民主,也就有政黨組織
    政黨剛好填補的就是這個空白,對吧。一方面,它所以政黨是與人類社會同步產生。這是違背歷史發是民眾,就是民眾,誰願意成立都可以,誰願意加展事實的。大家知道,人類社會現象有些是一開始入,都可以,哪個黨不加入,也行,所以它就是民就產生的,如實踐、生產力、生產關係、權力等等,眾,是民眾自願組成的政治組織,但是它克服了民有些是伴隨著社會發展到一定階段オ產生的。如私眾的基本缺點,為什麼,民眾是無組織的,它現在有制、階級、國家、民主、政治、商品、資本等等有組織,它使得民眾組織化,而且組織起來,目的而政黨比階級、國家、政治等現象產生還要晚得多非常明確,組織起來,就是為了控制公共權力,你得多。人類社會最早出現的現代意義的政黨是資產看看,它左連右掛,就把民眾和公權力結合在了
    階級革命奪取政權後的產物,也就是英國17世紀

==========第68頁==========
    紅旗批判
    70年代出現的“輝格黨”和“託利黨”。實際上在階級利益的“託利黨”。恩格斯1843年在英國調此之前也存在一些類似“政黨”的社會組織,如中查研究期間所寫的三篇《英國狀況》的文章就具體國封建社會的“東林黨”、歐洲的“燒炭黨”、“無揭示了輝格黨和託利黨產生和鬥爭過程。(《馬克思套褲黨”,但這只是具有幫派性質的社會組織,而恩格斯全集》第1卷,1956年版,第626-705頁)不是現代意義上的政黨。中國握有政權的封建統治王長江教授置這些基本的歷史事實和馬克思主義者和封建文人把這些組織稱之為帶有貶義的“黨”
    的觀點於不顧,竟然把所謂“原生態”的政黨歪曲
    而資產階級革命後的“輝格黨”和“託利黨”當時為所謂“民主政治”的產物,是擺脫“民眾與公權也有“強盜”和“歹徒”的含義。也正因為西方資カ矛盾而產生的困境”的產物。這不是典型的鼓吹產階級上升時期的“政黨”與中國文化中的“黨”普世價值理論、反對馬克思主義階級鬥爭觀點嗎?有一定意義的共性內容,所有在翻譯西方這個概念
    第三,無產階級政黨是無產階級反對資產階級
    時,把它翻譯為“政黨”。王長江離開歷史的觀點,階級鬥爭的產物把西方“政黨”看做與社會、權力、政治、民主完
    王長江把無產階級政黨產生歸結為馬克思主
    全等同、同一起源的觀點是歷史唯心主義的觀點
    義“靈感、創造力”的產物的觀點也是對無產階級
    同時把西方“政黨”概念與中國歷史上的“黨”絕政黨形成過程的歪曲和汙衊。唯物史觀認為,任何對對立起來,完全否認其一定意義上的聯繫也是錯政黨都是階級鬥爭的產物,無產階級政黨也是階級誤的。
    鬥爭的產物。資本主義社會取代封建社會,不是根
    第二,政黨是資產階級與封建貴族激烈鬥爭的本消滅了私有制和階級鬥爭現象,而是用一種新的產物。
    私有制取代另一種私有制,是用新的階級、階級剝
    唯物史觀認為,原始氏族社會中,確實存在權削和階級壓迫取代另一種形式的階級剝削壓迫力現象,(不是“公權力”。“公權力”、“私權力”、資產階級反對封建貴族的階級鬥爭逐步取得最終私權利”、“公信力”是西方政治學術語,不是勝利的時候,無產階級和資產階級的矛盾、鬥爭也馬克思主義科學概念,因不是本文重點,這裡不再逐漸顯露和激烈起來。《共產黨宣言》中就具體揭贅述)。但不存在群體利益根本對立現象,因此也根示了這種鬥爭從單純的破壞機器的經濟鬥爭發展本不存在“民主”、“政治”等社會現象。原始社到政治鬥爭,從分散的個體鬥爭發展到整個整個階會生產力發展一定階段出現剩餘產品之後,就出現級的鬥爭,從自發的無組織的自在的鬥爭發展到自私有制,出現階級,出現少數人利益與大多人利益覺的有組織的自為的鬥爭。19世紀30到40年代爆根本對立,也就出現階級鬥爭現象,由此產生國家。發的法國里昂工人起義、英國憲章運動、德國紡織國家絕不是資產階級思想家如盧梭所說的是“社會工人起義就是這種階級鬥爭尖銳化的具體表現。也契約”的產物,而是階級鬥爭不可調和的產物,國就是在無產階級階級鬥爭的逐步發展過程中,形成家的本質是統治階級為維護其根本利益,通過建立了無產階級政黨。早在《共產黨宣言》寫作10多軍隊、法庭、警察、監獄等物質設施鎮壓被統治階年之前,就已經存在兩個無產階級的政黨:一是級反抗,進行階級壓迫統治的工具。國家出現之後,1836年由流亡到法國的德國無聲者組成的“正義者歐洲奴隸社會中才出現“民主”、“政治”等概念,同盟”。二就是1836年英國工人階級成立的“倫而“民主”概念中的“民”是把奴隸排除在外的
    敦工人協會”,轉年公佈《人民憲章》,所以也就
    中國封建社會的“民主”是“為民做主”,而不是簡稱“完章派”,與當時已經存在的輝格黨、託利“人民當家做主”。1640年英國發生資產階級革命黨成為英國當時政治鬥爭中的三大政治力量。恩格後,被推翻的封建貴族力圖恢復他們失去的天堂
    斯1842到1844年對英國工人狀況調査過程中才開
    這一歷史階段,封建貴族與資產階級復辟與反覆闢始熟悉並研究憲章運動。馬克思、恩格斯1845年的鬥爭也是極其尖銳激烈的。斯圖亞特王朝復辟就也才開始接觸“正義者同盟”,並以各種形式幫助是其典型事例。這種鬥爭在英國延續了一二百年之他們認識其自身的不足與錯誤。1847年初,又參久。法國1789年資產階級革命後,也出現過波旁並開始改造這個同盟,且於年底為其擺寫了政治綱王朝復辟的類似現象。也就是在新興資產階級與封領即《共產黨宣言》。無產階級政黨產生於馬克思建貴族階級如此尖銳激烈的鬥爭期間,出現了代表主義誕生之前的客觀的歷史事實怎麼能夠說,無產新興資產階級利益的“輝格黨”和代表封建舊貴族階級政黨是馬克思主義主觀“靈感”和“創造力”

==========第69頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期)
    的產物呢?王長江如此歪曲和汙衊無產階級政黨形力”的產生。如果稱這種“權力”為“公共權力”成歷史,其反馬克思主義的真實目的不就昭然若揭的話,但絕不存在與之對立的“個人權力”、“私
    權力”,因此也就根本談不上“私權力交出部分權
    政黨的本質究竟是抹殺利益根本對立的全力”的現象。
    民黨,還是代表一定階級利益的黨?
    第二,政黨的本質是階級性質的政治組織,而
    王長江認為他自己的邏輯是,講好黨課必須講非全民組級好政黨,不僅要講政黨的起源,還要講政黨的本質
    原始社會的“權力”本質確實帶有全民性質,
    講政黨的本質就不能不講政黨與“人”的關係,與所以也可稱之為“公共權力”。但原始社會末期公“民”的關係,與“權力”的關係。他在闡發他的有制解體併為私有制取代之後,“權力”的公共性政黨起源理論中就已經包含他的政黨本質理論。首質就發生了根本改變。因為私有制的出現,必然導先他認為,所有人都有權力和權利,這是“天賦
    致出現了生產資料佔有者的利益與不佔有生產資
    的,“人生而有權,主權在民”,“人有不可剝奪料者的利益的根本對立,出現對立的階級和階級斗的權力”,這個權力也叫做私權力、私權利。其次,爭。在此出現的社會“權力”就絕不再是社會所有公權力是民眾把自己的私權力交出的一部分權力
    成員普選的結果,而是擁有生產資料者通過建立軍
    社會需要管理,也就需要權力,人民就把自己的隊、警察、法庭、監獄等物質設施而自身賦予的控權力交出一部分,形成公權力。”再次,政黨的本制和鎮壓無生產資料者及其反抗的“權力”,這就質是代表民眾利益控制公共權力。公共權力來自於是國家。這種國家已經完全失去了原始社會“權力”民,又施之於民,二者形成互動關係。這種互動關的公共性質,而演變為帶有強烈階級性質的“權系中產生政黨。因為政黨首先是民眾,但又不是普力”,它實質是人類“權力”現象伴隨著私有制的通民眾,是民眾自發組成的政治組織,目的就是為
    生而出現的“權力異化”現象。奴隸社會如此,
    了控制公共權力。“你看看,它左連右連,就把民建立在私有制基礎上的封建社會、資本主義社會眾和公共權力結合在一起了。”王長江的這套政黨“權力”本質也是如此。政黨產生的歷史條件是資本質理論也是反馬克思主義的觀點。
    本主義社會初期,它所面對的國家“權力”已經根
    第一,“權力”的產生是人類實踐活動的產物,本不具備“公共”性質,資產階級政治學所謂“既不是“天賦”的,也不是“部分私權力交出”的權力”完全是抹系“權力”和國家階級性的錯誤概結果。
    念。而在這個歷史條件下產生的“政黨”也確實與
    唯物史觀認為,人類最基本的實踐活動就是物國家“權力”有密不可分的聯繫,但這種聯繫絕不質生產的實踐活動。而且這種物質生產活動一開始是處理、解決“公權力與民眾”矛盾的產物,而是就是集體的社會的相互依賴的活動。人類任何社會爭奪和維護國家“權力”的鬥爭。因為只有掌握國現象都必須從人的實踐活動加以解釋說明。權力
    家的“權力”,オ能維護本階級的經濟利益。這個
    權利等社會現象也是人類實踐活動的自然的產物,
    時期產生的輝格黨實質是代表新興資產階級利益
    而非“天賦人權”。原始社會根本不存在生產資料的,而託利黨實質是代表被推翻的封建貴族利益的私有制,也就不存在單獨個體或家庭的生產活動的。因為在唯物史觀看來,這個歷史時期的“人”(原始社會末期オ產生一家一戶的生產單位),根本“民”是劃分為階級的,既不存在全民性質的國家,也就不存在個人利益之間、個人與集體利益的對也根本不存在代表所有人和民的全民性質的政黨。立,也就根本不存在什麼私權力、私權利。原始社
    第三,無產階級政黨是無產階級性質的政治組
    會既然是群體的社會的活動,也就確實需要領袖
    織,同樣也不具有全民性質
    首領,也就產生了權力。恩格斯在《家庭、私有制
    資產階級政黨具有資產階級的性質,那麼在反
    和國家的起源》一書中依據美國人摩爾根《古代社對資產階級鬥爭實踐中形成的無產階級政黨也是會》一書提供的大量事實資料詳細描繪了原始氏族具有無產階級性質的政黨,是代表無產階級根本利社會氏族成員選舉首領的過程及其特徵。但這種首益的。最早成立的無產階級政黨“正義者同盟”還領的權力絕不是個人權力分割出來的一部分,而是不懂得政黨自身的階級性質,宣揚“人人皆兄弟”氏族成員選舉出來並賦予被選舉者在集體活動中的口號。馬克思恩格斯1847年參加“正義者同盟支配其它氏族成員的能力、力量。這就是人類“權後,用所創立的科學理論影響其成員,並將“正義

==========第70頁==========
    紅旗批判
    者同盟”改組為“共產主義者同盟”,用“全世界寸。”王長江還認為,中國共產黨不是民主政治的無產者聯合起來”口號代替“人人皆兄弟”的口號。產物,是革命黨,是革命的產物。現在變成執政黨並在《共產黨宣言》中詳細闡發了共產黨的階級屬了,那就應該轉變自己的職能。用王長江的話說就性:“共產黨人不是同其他工人政黨相對立的特殊是“轉型”,不能“在用革命黨的思維思考執政黨政黨。他們沒有任何同整個無產階級的利益不同的的問題”,也就是要全力以赴,治理好國家,把經利益。”“在無產階級和資產階級的鬥爭所經歷的濟搞上去。一句話,現代意義上的政黨的職能不是各個發展階段上,共產黨人始終代表整個運動的利革命,而是執政。執政就是管理治理國家,發展經益。”1921年成立的中國共產黨取名“中國共產黨”濟。王長江對政黨職能的這種解讀也完全是錯誤的正是來源於《共產黨宣言》的“共產黨”概念。因反馬克思主義的觀點。此中國共產黨的性質就是中國無產階級性質的政
    第一,執政黨管理和治理國家,發展經濟只是
    黨。自一大開始的黨章一直到黨的十八大修訂的新職能和任務之一,而非根本職能。黨章,都始終明確黨的無產階級或工人階級的性
    按照馬克思主義的觀點,國家的本質是階級壓
    質,而不是全民性質的黨。《共產黨宣言》也確實迫的工具。但任何國家的職能絕不僅僅是對敵對階講到黨的先進性問題,但黨的先進性首先是在黨的級的鎮壓。一個社會的發展必須同時進行經濟活階級性基礎上為無產階級解放而奮鬥的先進性。如動、政治活動和思想活動。而經濟活動是所有活動果不首先講黨的階級性,而只講先進性,實質也會中最基礎最基本的內容。因為一個國家生存和發展自覺不自覺陷入全民黨的陷阱中
    的前提首先是必須進行物質生產活動,然後才能進
    王長江通過鼓吹政黨的起源來抹殺政黨的階行其它活動。如馬克思所說,一個國家、民族如果級性質,不僅抹殺資產階級政黨的資產階級性質
    停止勞動一個星期,那麼這個民族就無法生存下
    最終還是要抹殺無產階級政黨的階級性特別是抹去。這是歷史唯物主義的最基本觀點。因此,任何殺中國共產黨的無產階級性質。所以他在論述中國掌握國家權力的統治者在管理和治理社會中,都必共產黨的黨建理論和實踐時,從不提黨的階級性這須要發展經濟。否則就根本無法維護其政治上的統根本特徵,而且自覺不自覺地把中國共產黨打扮治。作為掌握國家權力的執政黨也同樣如此。王長成脫離階級性的全民性質的黨。如他一而再、再而江強調執政黨的“公信力”與經濟發展的狀況有直
    三地提到中國共產黨的“公權力”、“公信力”問接聯繫。這一觀點是正確的。但正如國家的重要職題
    能是發展經濟,但不是唯一職能,更不是根本職能
    政黨的根本職能是單純治理國家和發展經執政黨發展經濟的職能也是其中之一,而不是唯
    濟,還是進行政治鬥爭?
    職能,更不是根本職能。政黨的“公信力”與經濟
    王長江講政黨的起源、本質最終還是落腳在政發展狀況有直接關係,但也不是唯一關係。一個國黨的職能上即政黨究竟是幹什麼的?正如他自己所家的經濟上去了,但執政黨的“公信力”未必能夠說:“搞清楚政黨是幹什麼的,對吧,搞清楚幹什上去,甚至下降的歷史和現實的事實比比皆是。中麼,你才好說我現在應該幹什麼,應該怎麼幹。
    國改革開放以來,經濟發展總量確實取得了極其巨
    王長江認為,政黨既然是民主政治的產物,“政黨大的成績,但發展的物質成果並沒有為絕大多數人天生就是要在民眾和公權力之間起一種連接作用。”民群眾所享受,執政黨在群眾中的地位和威信在逐政黨不一定都是執政黨,“但政黨必須有執政思步下降。這是任何一個正常的中國人都不能迴避的維”,執政就是管理和治理國家,就是發展經濟
    客觀事實
    經濟上去了,“公信力”就高,反之就沒有公信力。
    第二,政黨的根本職能是從事政治活動,政治
    王長江說,毛澤東時代時他個人威望如日中天,所就是各階級之間的鬥爭有對手都打下去了,然而他卻沒有自信。“說穿了,
    “政黨”不是公司、企業,也不是普通的社會
    不就是老百姓的溫飽問題沒解決嘛。”改革開放後,團體。其所以稱之為“政黨”,其本質屬性是從事黨以經濟建設為中心,“經濟開始發展,黨的公信政治活動的社會組織和團體。什麼是“政治”?孫力也因此同時恢復
    經濟的發展和黨的公信力中山把它界定為“管理眾人之事”,實際是說,它
    的恢復是相同步的。經濟增長一分,黨的公信力就與“權力”有直接的關係。西方政治學把政治學定提高一分,經濟增長一寸,黨的公信力就恢復
    義為研究關於國家政權本質、起源、發展、機構設

==========第71頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期)
    施的學說,把政治活動定義為圍繞奪取、參與、維的無產階級和勞動者進行鬥爭。歷史上如此,現代護國家權力,改革國家權力機構、組織、設施的有意義上的包括美國在內的資本主義國家的執政黨關活動。因此,政黨的根本職能、根本任務或者說的根本職能仍然主要是從事政治活動。美國在鎮壓其活動的最主要內容是從事有關國家權力的政治國內民主運動如對佔領華爾街運動的鎮壓以及對活動,而非經濟活動或者思想理論活動。但西方政外發動侵略戰爭問題上,美國兩大資產階級政黨起治學理論關於“政治”的含義僅僅停留在現象上,
    了決定性的作用。那麼在無產階級和資產階級尖銳
    而沒有揭示圍繞國家權力而進行的活動本質又是激烈鬥爭中產生的無產階級政黨的根本職能也是什麼。原因就在於他們解讀“政治”本質的哲學依進行政治鬥爭,即反抗和推翻資本主義經濟和政治據是唯心史觀,是國家上層建築決定經濟基礎的觀制度的鬥爭,也就是領導無產階級和勞動人民進行點,它們沒有真正揭示政治與經濟利益的關係。唯無產階級革命,奪取政權的鬥爭。馬克思早在1844物史觀認為,社會存在決定社會意識,一切社會的年就指出:“社會主義不通過革命是不可能實現的思想意識和政治活動都必須從一個社會的經濟基社會主義需要這種政治行為,因為它需要消滅和破礎加以說明和解釋。在私有制社會中,私有的生產壞舊的東西。”(《馬克思恩格斯全集》第1卷,人關係必然把人們區分為經濟上的剝削與被剝削關民出版社,1956年版,第488頂)《共產黨宣言系,也就是剝削階級和被剝削階級。這兩部分人的中講得更加清楚:“無產者組織成為階級,從而組經濟利益是根本對立的,由此產生首先圍繞經濟利織成為政黨這件事,不斷地由於工人的自相競爭而益而進行的階級鬥爭。而建立在私有制經濟基礎上受到破壞。但是,這種組織總是重新產生,並且的國家等上層建築機構正是經濟上占主導地位的次比一次更強大,更牢固,更有力。它利用資產階統治集閉為維護經濟上的主導地位而建立起來的
    級內部的分裂,迫使資產階級用法律形式承認工人
    是利用國家機構等強大的暴力機關維護剝削階級的個別利益。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷,人的經濟上的根本利益的。因此,被剝削階級要實現民出版社,1995年版,第281頁)“共產黨人的最和維護自己的經濟利益,單純進行經濟方面的鬥爭近目的是和其他一切無產階級政黨的最近目的是不行的。從實踐中他們認識到,只有從經濟鬥爭樣的:使無產階級成為階級,推翻資產階級的統治,發展到政治鬥爭即奪取國家權力,才能真正維護和由無產階級奪取政權。”(同上,第285頁)“從這實現自身的經濟利益。這就揭示了現實生活中經濟個意義上說,共產黨人可以把自己的理論概括為鬥爭和政治鬥爭的關係,也真正揭示了政治活動的句話:消滅私有制。”(同上,第286頁)“工人革本質。先進的進步的階級與保守的落後的階級關係命的第一步就是是無產階級上升為統治階級,爭得也是這樣。所以馬克思主義認為,政治是經濟的集民主。無產階級將利用自己的政治統治,一步一步中體現,一切階級鬥爭都是政治鬥爭,一切政治鬥地奪取資產階級的全部資本,把一切生產工具集中爭都是階級鬥爭,政治就是各階級之間的鬥爭等等在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且思想。從這個意義上說,政黨的根本屬性和職能就儘可能快地增加生產力的總量。”(同上,第293是進行政治鬥爭,也就是圍繞國家權力而進行的各頁)列寧也說過:“任何政黨,特別是先進階級的政階級之間的鬥爭,由此才能維護本階級根本的經濟黨,如果在可能取得政權的時候拒絕奪取政權,那利益,反對對立階級的根本經濟利益。從英國資產它就沒有權利存在下去,就不配稱為政黨,就任何階級革命後產生的輝格黨和託利黨實踐活動的主意義上來說都是沙小的無用之輩。”(《列寧全集》要事實就充分證明了馬克思主義關於政治本質和第32卷,第2版,第283頁)政黨根本職能的科學論斷。
    共產主義運動發展史上,第一國際的蒲魯東和
    第三,無產階級政黨的根本職能是階級鬥爭和巴枯寧曾經主張第一國際及各國工人政黨與資產無產階級革命,是消滅私有制和實現共產主義。
    階級進行階級合作,不要進行政治鬥爭。恩格斯嚴
    政黨的根本職能是進行政治鬥爭,也就是進行厲批評了其錯誤,指出,向工人鼓吹放棄政治,就階級鬥爭。英國資產階級奪取政權後成立的輝格黨等於把他們推入資產階級的懷抱。革命是政治的最的根本職能就是同企圖恢復舊制度的封建貴族階高行動,誰要想革命就必須準備革命和教育個人進級進行鬥爭,而資產階級政權最終現固之後,其政行革命的手段。列寧在俄國工人階級政黨建黨初期黨根本職能就是同反抗資產階級剝削和壓迫制度針對“經濟派”只關注經濟鬥爭而放棄政治鬥爭的

==========第72頁==========
    紅旗批判
    錯誤傾向時說,社會民主黨人應當從政治上教育工的,是革命黨。因此從起源和本質來說,根本不符人階級,發展工人階級的政治意識,如果“因為經合現代意義上的政黨理論。既然中國共產黨人已經濟鬥爭而忘掉政治鬥爭,那就是背棄了全世界社會掌握了政權,就應該按照現代意義上的政黨學說理民主運動的基本原則,那就是忘掉了全部工人運動論改造這個黨,徹底“轉型”到現代意義上的執政史所教導我們的一切。”(《列寧全集》第4卷,第黨的單純發展經濟的職能上來,徹底拋棄其原有的2版
    階級鬥爭的革命性的政治意義上的職能。這實質是
    那麼無產階級政黨奪取政權之後,固然其中心要用資產階級的普世價值的政黨理論徹底改造任務發生了改變,《宣言》中也強調”要儘可能快馬克思主義理論指導的中國共產黨,變以最終實現地增加生產力的總量”。毛澤東在七屆二中全會講共產主義理想和大目標的無產階級性質的中國共話中也指出,在已經解放的地區,黨的中心工作由產黨為拋棄共產主義理想目標的維護既得利益集軍事鬥爭轉為經濟建設。但無產階級政黨的階級屬團的資產階級性質的中國共產黨。這就是王長江講性並沒有根本改變,其政治鬥爭的任務由奪取政權話中所鼓吹的政黨及其轉型理論的實質和要害所轉變為如何現固政權,也就是現固社會主義公有制在和無產階級專政。這也是政治鬥爭,是階級鬥爭
    但王長江又竭力掩蓋其卑郡、可恥、醜悉的日
    因為共產黨人的最終目標不是隻成為執政黨,而是的。他以評鳥有之鄉一篇批他的“轉型”問題就是最終消滅私有制,消滅階級,最終實現共產主義
    改變共產主義大目標,就是改變馬克思主義指導思
    這是一個相當漫長的極其複雜曲折的過程。國內外想的地位,就是改變黨的根本宗旨的觀點為自己辯敵對勢力仍然存在,國內剝削階級的意識形態仍然解說:“這講的什麼道理啊,這什麼邏輯啊。對吧,存在,社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題並沒有轉型是講的黨的性質的變化嗎?那叫轉型嗎?那叫改真正解決,帝國主義亡我之心不死。執政的共產黨造,那叫顛覆,那哪叫轉型啊,轉型講的是它隨著人如果離開現固和完善社會主義公有制,離開現固時代的變化改變自己,改變自己,我們確實有和完善人民當家做主的無產階級專政,離開馬克思轉型問題,因為政黨啊,說老實話,那你得看到政列寧主義毛澤東思想的指導地位,即使生產力發展黨原來是什麼樣子,一步一步推過來,你看它有沒了,也會出現毛澤東早就預言到的“衛星上天,
    有轉型,總書記在七一講話中不是說嗎,不忘初心,
    旗落地”的狀況,經濟發展的成果也不會為人民群什麼叫初心啊,你首先搞清楚你政黨是幹什麼的眾所享受,也會出現新的剝削壓迫現象,貧富差距對吧,搞清楚幹什麼,你才好說我現在應該幹什麼也會越來越大。因此已經掌握政權的無產階級政黨應該怎麼幹,對吧,從這個角度去說我們確確實實的基本或根本職能仍然是政治統帥經済,而非經濟有一個轉型問題。”真是此地無銀三百兩!王長江整統帥政治。原蘇聯解體以及中國近幾十年出現的極個他的政黨理論以及他的整個講話其實質不就是其嚴重的腐敗現象等大量事實充分證明馬克思主“顛覆”、“改造”中國共產黨人的共產主義大目義、列寧主義和毛澤東思想關於政治與經濟相比不標嗎?不就是“顛覆”、“改造”中國共產黨的馬能不佔首位、政治掛帥的極其重要的思想。
    克思主義指導思想嗎?不就是“顛覆”
    改造”
    因此無產階級政黨無論在奪取政權之前或成為人民服務的根本宗旨嗎?不就是“顛覆”、“改為執政黨之後,雖然其中心任務發生了變化,但其造”中國共產黨一大黨章規定的消滅私有制、階級政治鬥爭的職能並沒有發生改變。這完全符合馬克鬥爭、無產階級專政的初心嗎?思主義關於政黨職能的基本思想。王長江認為中國共產黨的成立不是民主政治的產物,是革命起家

==========第73頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期)
    應將砸鍋黨王長江清除出黨
    蔡金安
    最近,耐著性子看完了中央黨校教授王長江
    的動力歸結為攫取個人利益,完全抹殺思想覺悟所
    月29日的黨校集訓講課錄音整理稿,其講課的主起的作用。題為《怎麼樣講好黨建課》,囉裡囉嗦又臭又長數
    、鼓吹改革開放和市場經濟,稱市場經濟的
    萬言,感到其兜售的東西不是共產黨員應該遵循的新定位要求黨的理念、理論和執政方式的轉變。鼓信條,而是散發出資產階級利己主義、極端個人主吹人對利益的追求オ是社會發展的源動力。義惡臭的病菌。該講話對馬克思列寧主義肆意歪
    王長江說我們搞改革開放將近四十年,成就巨
    曲,對偉大領袖毛澤東主席極盡奚落、醜化之能事,大,天翻地覆,舉世公認,現在世界老二,夠可以對社會主義計劃經濟、雷鋒精神極力詆譭,而將已了。那麼大的成就說到底,就是我們終於發現,人被幾十年實踐證明為一片慘然的改革開放和市場對利益的追求才是社會發展的源動力,套用句鄧小經濟吹到天上。
    平的話,那就是:人對利益的追求只是人的一種本
    從身為中央黨校教授的王長江的這些做法,看性,既不姓社,也不姓資,資本主義可以用,社會出其完全喪失了共產黨員的信仰,是典型的吃共產主義也得用,所以,改革開放從還人以利益開始。黨飯砸共產黨鍋的砸鍋黨,呼籲有關部門迅速將其改革從農村實行聯產承包責任制開始。搞現代企業清除出黨。
    制度,同樣是以追求利益作為依憑,把企業從政府
    以下揭露批判王長江的部分反黨言論
    的附屬物裡面挖出來,讓企業成為追求利益最大的
    醜化毛澤東主席,攻擊馬克思主義中看不獨立法人主體,從利益出發,整個機制就變了
    中用。
    他說,無數事實在無數國家已經證明,市場是
    王長江稱毛澤東在文革後期的個人威望如日最好的交換地點。因為市場會自我調節。所以,只中天,所有的對手全打下去了,沒人敢跟他較量,
    要我們把人對利益的追求作為社會發展的源動力
    但這時毛澤東說出話來反倒不那麼自信了,說死後那麼不管我們主觀上願意不願意,我們都必然走到能得個四六開就算不錯了,弄不好四六開都沒有
    市場經濟這條道路上來,這就是我們今天搞社會主
    五五開。稱毛澤東那麼沒自信,說穿了就是因為老義市場經濟的必然緣由百姓的溫飽問題沒解決,進而指責毛澤東將近三十
    四、攻擊文革,連學雷鋒做好事寫日記也要奚
    年搞了一個接一個的運動,造成老百姓的溫飽沒解落、嘲諷。決
    攻擊文革中鬥私批修、狠鬥私字一閃念、靈魂
    王長江稱馬克思主義不比別的思想更明顯,不深處爆發革命。比別的思想地位更高,它只是一個流派,如果用今
    以奚落、嘲諷的口吻貶低雷鋒事蹟和雷鋒日
    天的評價,那就一句話:它中看不中用。
    ,說雷鋒做的全都是特別不起眼的事情,全都是
    、誣衊搞計劃經濟是當年拍腦袋瓜,走到死平凡的工作,但因雷鋒寫了日記,等他犧牲之後,衚衕。誣衊計劃經濟缺乏動力,以狹隘的個人利益、把日記一公佈出來,大家看到這麼平凡的工作崗位私心為出發點來貶低計劃經濟
    也能做出這麼不平凡的業績,這人太偉大、太高尚
    王長江稱六十多年前,中共取得政權後開始搞太純潔、太無私了,哎呦全國人民都感動,毛澤東建設,面前有兩種手段,一種叫市場,一種叫計劃,那兒也跟著一感動,然後大筆一揮,向雷鋒同志學隨便先挑一種吧,結果當時一拍腦袋瓜,就搞了計習劃經濟,結果呢,搞著搞著問題越來越多,走著走
    指責把學雷鋒當作一個運動來搞,說總是變
    著,路越走越窄,最後發現走到死衚衕裡了。
    形、形式主義化、表面化。還自編當年形式主義地
    王長江稱計劃經濟有重大的缺陷,其中最大的搞怪式地學雷鋒的例子,來嘲諷全國的學雷鋒活缺陷是缺乏動力。他極力鼓吹個人利益,把人工作動,自編搞怪式寫日記的例子,暗示當年大搞假大

==========第74頁==========
    紅旗批判
    王長江否定計劃經濟,鼓吹市場經濟,只要看
    批駁
    看在計劃經濟時代,我國各行各業取得的巨大成
    王長江講課所灌輸的謬論,不值一駁
    就,如兩彈一星、大飛機、大輪船等等,而改開後
    王長江醜化毛主席,說毛主席只顧搞運動,連逐步實行市場經済後,各行各業出現的無序和混老百姓的溫飽都沒解決,因而說話不那麼自信。事亂,如奶農大量傾倒牛奶和農民忍淚鏟菜等等,就實是,毛主席締造的新中國,在舊社會一窮二白的能輕易分辨出誰優誰劣基礎上不斷髮展壯大,人民群眾的生活水平也在不
    王長江指責學雷鋒做好事是搞運動,形式主
    斷提高。這些全世界善良的人民都有目共睹,只有義,說雷鋒寫日記是做樣子給別人看的。我們只需小撮別有用心的人在故意混淆是非。
    對比一下那個年代和現在的社會風氣:那時好人女
    王長江攻擊馬克思主義中看不中用,簡直一派事蔚然成風,人們都是出於真心的,彼此信任:而胡言。馬克思主義是放之四海而皆準的真理,對世今人情冷落,社會上出現嚴重的信任危機,竟然有界無產階級革命和建設事業起到了巨大的指導作
    扶不起”、“不敢扶”的怪象。
    用,豈是王長江這類不學無術之輩所能抹殺的?
    結語:
    王長江鼓吹改革開放近四十年成就巨大,是睜
    像王長江這樣吃共產黨飯砸共產黨鍋的反黨
    著眼睛說瞎話。改開後,舊社會的黃賭毒全死灰復分子,居然被封為享受國務院特殊津貼的專家,高燃了,貪汙腐化、兩極分化等等,都到了觸目驚心居中共中央黨校教授、黨建教研部主任、中央黨校的程度
    世界政黨比較研究中心主任之位,真是令人驚詫
    王長江鼓吹人對利益的追求才是社會發展的黨校教授反黨這種怪象的存在,很不正常。只有迅源動力,把人工作的動力歸結為攫取個人利益。只速清除掉這樣的反黨分子,才能還黨校以純潔,還要看看紅旗渠的修建過程,就能輕易將他的這種謬共產黨組織以純潔。論擊倒。那時林縣人民不要國家一分錢,硬是勒緊
    2016.8.21
    腰帶,花十年時間建成了紅旗渠。這按王長江的“追求個人利益”的邏輯,是半點也說不通的
    部控訴人民公社化的電視刷《老農民》
    陶冶
    就在我趕寫靠集體道路共同致富的電視劇《白社怎麼解體的有清楚的認識,對現在仍然堅持人民沙村》的時候,年末這天11點零8進來個電話。公社體制的周家莊是很欣賞的。對雖然改制了但還我拿起手機一看,是老知青朋友葛元仁打來的。他是集體化的劉莊,我也看了;對分田單幹4年恢復集問我看沒看北京衛視臺播放的電視劇《老農民
    體化的南街村我去看了兩次;對分田單幹的河北邯
    我回答說沒看,但也贈了兩眼,是否定農村集體化鄲市的自沙村,我進村兩次蹲了40多天。去年7的。就是在頭幾天我看完新聞聯播和“焦點訪談”月7日我又去黑龍江省的一直沒分的甘南縣興十四後,給老伴兒選臺的時候一晃聽了兩句臺詞:一是村參觀了,11月13日參觀了華西村。這樣就更堅說要組織起來集體乾的時候,就有個人說“出工不定了我對農村集體化的正確認識:人民公社這個政出力”不同意走集體道路;二是1958年春節前要寫社合一的基層組織是適合走社會主義道路的,是很春聯發給各家貼在門上。鄉領導知道要搞人民公社有生命力的。以集體勞動束縛了農村生產力為由分了,就回答寫春聯的人“主要是寫人民公社好”
    田單幹,導致人民公社的解散是錯誤的。所以,我
    這時主人公牛大膽就說“人民公社還沒搞哩怎麼能沒興趣看《老農民》。葛元仁說咱們都在農村幹過,說人民公社好啊?”因為我是農村長大的,是從地
    老農民》裡描寫的根本不是那麼回事兒。他建議
    龍溝爬出來的,對當年的人民公社化和後來人民公我寫篇評論發在“集體經濟網”上。於是,我在當

==========第75頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期天晚上看了2628集
    鑼鼓聲中,全縣糧食產量總結大會開始。公社
    北京衛視臺已經播放了60集鉅著《紅高梁》
    書記甲和公社書記乙攀比各自公社麥子的畝產量,
    號稱一部鴻篇鉅製經典之作,這次推出的竟然是62數字從兩千、三千一路飆升到八千,臺下頓時掌聲集,比那部鴻篇鉅製還長兩集。北京衛視吹捧說“填雷動。這時,周老虎滿懷期望地問到麥香嶺公社,補了建國以來60年村題材的空自”,每集都有吸王萬春咬牙報出一萬斤,被臺下起鬨說是吹牛。周引眼球的看點。我聽了都感覺噁心。《紅高梁
    老虎亦不信,讓王萬春趁著熱乎勁,把話收回去
    本是一篇短篇小說,能拍成電影就夠充滿的了,20王萬春卻說,說出的話就是潑出的水,不收了,我年後竟然拍成60集的連續劇,我太佩服編劇了!她代表麥香嶺公社歡迎大家(他)們的想象力和創作力真是不可思議的。原作者
    牛皮既出,駰馬難追,王萬春只得把畝產萬斤
    是顧問,增添了那麼多的人物,編造那麼多情節和的艱鉅任務交給牛大膽。細節,但儘管戲劇衝突一個接一個,卻禁不起推敲
    周老虎後來是地委書記,此時的思想認識還是
    尤其是人物家庭的設計,沒有一個完整的家庭,不比較實際的。是缺丈夫,就是缺老婆。莫非高密縣的人家都是這
    第29集:大膽孃的情況越來越糟,韓美麗
    樣的嗎?因為有了膩煩心理,我就不想在《老農民》次次地來央求牛大膽,抓把麥種給娘做碗粥,牛大上浪費人生了。但是葛元仁不是別人,是介紹我參膽雖然心疼娘,但是堅決不肯徇私情。臨終前,大加老知青活動的推薦人,對於他建議或安排我辦是膽娘提出想吃頓餃子,牛大膽實在不忍,在鞋裡藏事情我是“遵命”的。所以,為了完成任務,我今了些麥粒帶回家,給娘包了六個餃子,大膽娘吃了天看了《老農民》全部劇情介紹,得出的結論就是兩個後,含笑而終。牛大膽含著淚,通過廣播向村老農民》是一部控訴人民公社化的電視劇
    民檢討自己的監守自盜。王萬春通知各個大隊,縣
    第17集:“王萬春開會宣佈區的建制撤銷了
    領導要來檢査糧食,要求各個大隊搞糧食展覽。都
    要成立人民公社,讓馬仁禮寫對聯。馬仁禮問寫什要餓死人了還要搞糧食展覽,牛大膽想不通麼?王萬春說我也不知道寫什麼,乾脆就照著報紙
    牛大膽在鞋殼裡帶回家的些許麥粒怎麼能包
    寫,主要就是人民公社好!寫完了牛大膽帶頭,去挨餃子啊?莫非用搗蒜缸子搗成麵粉?家挨戶的貼,麥香嶺人民公社就這麼成立了。”
    第25集:吃不飽和小轉兒壘豬圈,吃不飽
    人民公社還未成立,區的建制就宣佈撤消了?壘了沒幾塊石頭,就坐在了地上,小轉兒也坐在了人民公社還沒成立,牛大膽說的也是有道理的。事地上。兩口子端量著豬崽子,口水都流了出來,商實上是這樣的嗎?編刷親歷人民公社化的進程嗎?
    量如何把豬崽子吃了。他們終於想出一個辦法,偽
    第18集:公社書記王萬春開現場會,鼓吹人造現場,哭天抹淚地說,豬崽子被狼拖走了,說的民公社。牛大膽跟風,隊裡演繹了一場吃大食堂的有鼻子有眼兒,牛大膽將信將疑。小轉兒兩口子悄荒誕故事。
    悄殺豬,烤豬腿,吃不飽提議把剩下的撒上鹽,埋
    從這樣的用語看,編劇就站在否定人民公社的到地裡,過年時做肉蛋兒餃子吃。牛大膽繼續幹自立場上了。
    由市場,買賣越做越大。一日從縣裡來了一隊警察,
    上級號召大鍊鋼鐵,牛大膽帶頭砸了自家煮豬稱有人在市場上倒賣統購統銷物資,是違法行為,食的鍋。吃不飽見狀不妙,搶先回家把鍋藏了起來,必須取締,帶走了牛大膽。警察說牛大膽作為生牛大膽帶頭搜尋了一圈無獲,看到門上鐵環,叫人隊長,不領導社員好好種地,熱衷於幹自由市場,卸了下來。由於男勞力全被召去鍊鐵,眼見地裡豐還倒賣統購統銷物資黃煙,犯了走資本主義到路的收的地瓜沒人收,牛大膽說顧不了了,先讓女勞力錯誤。牛大膽和警察爭辯,最後把警察問住了在地頭挖坑把地瓜埋地裡,等上面檢查完了再說,
    “吃不飽”和“小轉兒”是夫妻,竟然商量把
    然而檢査通過後,地瓜卻爛在了地裡。
    牛大膽送給他們飼養的豬崽子殺吃了。剩下的埋到
    “先讓女勞力在地頭挖坑把地瓜埋地裡,等上地裡準備過年做餃子吃。這樣的社員有嗎?面檢查完了再說”,地瓜是分佈在地瓜地裡地瓜垵
    再說文革前有警察嗎?縣公安局下派到公社的
    裡的,如果不起出來怎麼能在地頭挖坑把地爪埋地叫特派員,在公社辦公也叫公安助理,根本不管市理呢?編劇根本不懂怎麼收地瓜?卻能用地瓜爛在地場的事情。那時候有市場管理所,管理所的人管這裡給人民公社抹黑
    個的。作為生產隊隊長的牛大膽自己犯了錯誤,還

==========第76頁==========
    紅旗批判
    能把警察問住了?
    己是為了革命,一片紅心。牛大膽見韓美麗像著
    文化大革命開始了,韓美麗當上了麥香嶺地區魔一樣,張口閉口都是階級矛盾,完全不順家裡不革委會的副主任,對家裡所有的事情都不管不顧,顧孩子,忍無可忍之下動了手,打得韓美麗滿村跑。心撲在革命事業上。馬仁禮被打成黑五類,喬月韓美麗去縣裡告狀,說牛大膽是代表資產主義向無對他的態度急轉直下
    產主義發動進攻,縣裡不為所動,只定性為家庭內
    到文革開始的時候,也不是馬上就“三結合
    部矛盾,讓韓美麗和牛大膽自己解決
    成立革委會的。韓美麗是牛大膽的妻子,當上了麥
    老幹棒就為這個跳河自殺了,牛大膽把老幹棒
    香嶺地區革委會副主任,成了典型的革命者。她佩的遺物磨成四形的磨石包好了放在棺材頭上予以帶毛主席像章戴著制帽一身造反派打扮,是讓人討祭奠。除他再無旁人。厭的很抓階級鬥爭和無產階級專政的代表了。她的
    牛大膽衝到大隊辦公室或是廣播室時,韓美麗
    名字“寒美麗”很符合不食人間煙火的冰心女人。
    正在讀報紙:懷疑一切、打到一切是正確的。請問
    後面關於對她超出人性的描寫已經達到人人厭惡這是什麼報紙說的?文革是懷疑一切的嗎?事實上到的程度
    底有沒有走資本主義道路的當權派?跟走資本主義
    第28集:喬月不捨得自家的雞被“割”,幫道路當權派的鬥爭方向錯了嗎?牛大膽特意把擴音馬仁禮打掩護,但是在韓美麗的威脅下,被迫吐露器打開,義憤填膺對韓美麗大打出手,沒有旁人在了實情,告訴她馬仁禮抱著雞去找牛大膽了。牛大場勸解,而且做了實況廣播。這對夫妻的作為符合膽讓馬仁禮去燈兒家,抓緊把老母雞燉了,吃進肚實際嗎?他倆可是公社表彰大會上認識的男女勞模子才不虧,他負責攔住韓美麗拖延時間。韓美麗變相愛組成新家庭的啊!之前牛大膽已經跟喬月是夫本加厲,帶著基幹民兵到處割尾巴,並要求牛大膽妻了的。俗話說頭房膩味了二房香,三房是娘娘。起帶頭作用,先把自家祖墳上的三棵棗樹給割了
    韓美麗可是牛大膽的二房啊!當今的貪官們不都追
    我頭次聽說“砍耳朵、摘眼鏡、割尾巴”連在求這個嗎?!起的說法。文革之前就有《人民公社60條》
    省文化局的人來到三猴兒家,說那幅畫可能是
    准許社員經營自留地、養豬羊兔、養雞鴨的。只是文物,要把畫帶走,三猴兒提出要獎勵。牛大膽充生豬夠分量了要賣給供銷社,供銷社也派人下隊收分認識到,老百姓只有手裡有糧有錢才能過上好日雞鴨蛋的。再說民兵是不幹割尾巴的,更不戴袖標子,一心搞革命只會讓生活倒退,他想和大家一起
    偷著種黃煙。
    韓美麗不顧牛大膽的激烈反對,親自帶了人去
    牛大膽的認識就是“一心革命只會讓生活倒
    砍樹,卻發現牛大膽把自己綁在了樹上,憤慨地說,退”。他就沒聽見毛主席號召“抓革命促生產”嗎孫子們,誰要敢動這樹,就把我和樹攔腰一塊砍了。再說農村無論在文革初期、中期還是後期,一直也韓美麗無可奈何,帶人要去砍其他家的樹,只見
    沒停止生產啊!農村的造反派也不是城裡的那樣到
    排排的樹上,捆著一個個村民,與韓美麗的人對峙處破“四舊”的。到鬥批改結束,清理階級隊伍的著。老幹棒跑來勸架,韓美麗反逼他給自己磨刀
    時候涉及農村社隊了,也是靠貧代會來搞的,重新
    牛大膽趕來,大罵韓美麗是瘋狗。韓美麗向王萬春劃定成份幾乎沒有變動的。這個時候,知識青年已抱怨工作開展的困難,王萬春安慰她不能硬來。
    經遍佈農村,“五七戰士”也都進駐各生產隊,對
    公社領導人也不懂政策嗎?只是安慰韓美麗不黨的政策執行的基本沒偏差的。對了,“五七戰士”能硬來。
    到社隊住的房子是國家拿錢建的,他們(如果是雙職
    韓美麗命令老幹棒給磨鋸,老幹棒只說劇太工女的不參加勞動,卻可在家養雞豬的)在農村裡不他的磨石太小,不能磨。難道作為老農民的老用付房租,照樣吃供應糧拿工資,而且還有園田幹棒不知道鋸鈍了需要用三角銼銼的,不是用磨石這樣比在城裡過的還好。然而卻有人說毛主席迫害磨的嗎?韓美麗不知道,老幹棒也不知道嗎?這裡就幹部,說幹部走五七道路跟農民相結合是變相看出編劇沒有生活,純粹胡編濫造!
    改。這不就是立場不同得出的結論就不同嗎?
    老幹棒挨家挨戶地收鐮刀收鋤頭,磨了一宿
    至於種黃煙的事情,編劇也是外行的。黃煙分
    後,跳河自殺。王萬春怒斥韓美麗做得太過火了。早煙和菸草。早煙是農村人自用的,在園田裡是可韓美麗見逼死了人,也心生內疚,但依然嘴硬說自以種的。旱菸長成了要掰下來或割下來搭成架子晒

==========第77頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    的。晒乾了捆成把兒儲藏起來,多餘的在當村裡交
    這裡說的趙有田是燈兒的丈夫。編劇為了出
    換了。拿到市場賣的是不允許的。但這個不屬於資戲,把人物關係設計個亂七八糟。燈兒是牛大膽的本主義尾巴。至於菸草,也就是為捲菸廠輸送原料初戀,因為種種原因未能成為夫妻,只好將就了趙的,屬於經濟作物,是不準隨便種的。那是公社或有田。而馬仁禮從北京帶回去的戲子喬月卻愛上了縣裡安排種植的。菸草的種子比芝麻粒還小,是圓牛大膽,但牛大膽跟喬月成家後發現喬月好吃懶的。不可能一顆一顆的種出小苗,還能起成泥坨
    做,有了新愛韓美麗就跟喬月離婚了。這個時候馬
    我老家附近就有種菸草的生產隊。種菸草的地比園喬二人又破鏡重圓,但生下的兒子卻是牛大膽的。田地還得好,打的壟也寬。我們附近的柳河縣就大在把孩子送人的時候,卻被牛大膽的初戀燈兒以揀面積種菸草。像牛大膽他們偷著到地窖裡育苗,用來的為名騙取了趙有田的信服收養了。等到彼此人的腹部溫度發芽,我是從來沒見過也沒聽過的。
    牛、馬、趙三家)的孩子都長大了,到了適婚年齡
    至於往地裡移栽時像栽花那樣,挖坑下苗,用瓢滔就難免發生了同父異母兄妹戀了。這樣倒是容易出水澆,在我看來就是小孩子玩哩,不是生產作業。戲有看頭,可是我就要問編劇了:在毛澤東時代離我們那邊的在最好的平地裡,像種生菜那樣畦在地婚是那麼輕易如願的嗎?那個時候家庭是比較穩定裡,等長到手能掐住拔起來的時候,趕上大雨過後,的,是現在這個樣子嗎?我聽說編劇也是七旬之人移栽到煙地裡。等菸草長成了割下來要送進10多了,難道你對當年的社會狀況不瞭解嗎?作為有正米高的烤煙樓裡烤乾,才能打捆出售,也就是交給義感和有良心的作家怎麼能如此隨心所欲,為了吸國家的。在計劃經濟時代,經濟作物棉麻油煙等不引眼球而無所顧及地用自己的作品浪費觀眾的生隨便種是應該的。不夠不行,多了也不行。國家統命呢?在一個生產大隊範圍裡,出現了這麼三戶人籌安排是避免資源過剩的必要措施,怎麼能否定啊?家,那不是亂套了嗎?我看到了大結局,趙有田死看看現在自由發展、重複生產造成的某方面的產能了燈兒成了寡婦,牛大膽跟韓美麗離婚了成了鰥過剩,不正是否定計劃經濟的惡果嗎?
    夫,倆人終成眷屬了。馬仁禮的妻子喬月奔在美國
    至於牛大膽們在地瓜窖裡開會和育煙苗的事的男男去了。難道這就是編劇的浪漫主義嗎?尤其情,外面樹上有個放哨的。來了情況放哨人就學鳥
    牛大膽和燈兒以及他們的兒子狗兒都成了企業
    通告地窖裡面的人趕緊躲避,純粹是想當熱
    家,難道當企業家就這麼容易的嗎?
    假得厲害!尤其是馬仁禮的妻子喬月(她是跟牛大膽
    第40集:村民三猴子家養的母豬即將產仔,
    離婚後嫁給馬仁禮的)來找他的時候,他從地窖裡推牛大膽帶著馬仁禮去探望,牛大膽揶揄馬仁禮不要開一扇草門就到地面了,說是來找妻子的。這樣的眼饞,馬仁禮則告誠牛大膽小心行事。王主任把牛場合設計除非是少不更事的孩子,有誰能相信啊?大膽養豬的事告訴了上面,上面要求他對待不老實再說,菸草需要生長3個來月,韓美麗和其他的村民不能心慈手軟。牛大膽想把地分給各家各人就總也發現不了嗎?
    戶,自給自足,但這事馬仁禮堅決反對,說弄不好
    第39集:轉眼到了1978年,牛大膽發現人民就會蹲大獄。牛大膽讓馬仁禮給他出主意,馬仁禮公社的規定已經嚴重束縛了農民的積極性,不僅牛左思右想,說不能提“分地
    以說“借地”但
    類的大性口要歸集體所有,個人養豬還不能養母也必須經過上面同意。於是牛大膽和馬仁禮帶著禮豬。於是牛大膽決定偷偷帶領隊員們養母豬產豬物去找當了地委書記的周老虎,周老虎沒想到建國仔。燈兒聽說後,決定支持牛大膽,和他一起養豬。這麼多年了,農民的生活還這麼艱苦,心裡有些悽趙有田氣不過燈兒又去支持牛大膽,跑到王書記面然。周老虎贊同牛大膽他們做一些新的嘗試,但不前告了黑狀。上面下來的檢査組對村民家裡的豬一能聲張,出了問題由他來負責,而且還把牛大膽和通檢査,大家險些露餡。牛大膽對村民表示只管大馬仁禮帶去的禮物退了回去。膽養,出了事他來承擔。
    這個地委書記居然敢違反憲法支持牛大膽,
    又是人民公社的規定已經嚴重地束縛了農民知道他身後有誰做他的靠山?顯然編劇是為了圖解的積極性。那就為“永不翻”推行的分田單幹做輿“永不翻”的分田單幹的做法。下面就出現了“生論準備了。事實上1978年社員羊母豬已經不是問死狀”和“摁紅手印”的臭名昭著的幹法了題了。問題是母豬下的豬崽有沒有人買?社員養不
    第41集:牛大膽拿著生死狀再次找到周老虎
    養母豬是要看豬崽好不好賣,值不值錢來決定的。周老虎頗為動容,告訴牛大膽不要怕,儘管去幹

==========第78頁==========
    紅旗批判
    出了事他來擔。牛大膽則表示,這是村民們自己的要帶她回家。兩人剛出拘留所門,就被警衛看見,意願,他和大傢伙都會負責到底。周老虎深受感動
    追逐之中趙有田帶燈兒跳樓逃跑。兩人回到家中,
    當著牛大膽的面在生死狀上添上了自己的名字和趙有田渾身疼痛不適,也不肯去衛生所。趙有田知手印。村民們再次熱火朝天地幹了起來,大家夥兒道自己身體不行了,夫妻兩人說了很多交心的話紛紛表示只要能吃飽,再累再冒風險也值了。牛大臨死前哭著說想兒子了。王萬春得知趙有田私闖拘膽帶領村民們在選好的試驗田裡奮力開荒,馬仁禮留所救人,派人去抓。結果乾部們一看趙有田己死,則負責給大家站崗放哨。美國的男男一直沒再來沒法抓人,快快跑回來。王萬春說沒抓人好,不知信,喬月心不在焉,馬仁禮只能寬慰她。站崗放哨道誰給周書記寫了匿名信,周書記不讓動人。的馬仁禮整日無所事事卻又草木皆兵,村民們在膽
    這個社會趕上萬惡的舊社會了,真的應該壽終
    戰心驚和躲避中開墾著荒地,許多人都磨出了一肩正寢了!不“特色”就沒希望了!看來是水到渠成頭的泡,卻依然樂此不疲。
    瓜熟蒂落了。於是新的“救世主”出山了。
    這個周老虎的膽子比牛大膽還大,確實是虎膽
    十一屆三中全會召開,國家出臺“以糧為綱,
    了!莫非他跟“永不翻”有感應,就敢於破壞農村的全面發展,因地制宜,適當集中”的方針。但仍沒經濟秩序?
    有說家庭可以養母豬
    再看看,既然不怕了,還站崗放哨幹啥?這回
    我曾兩次參加農村工作隊,我怎麼覺得“以糧
    可是真的解放農村生產力了!肩頭都磨出泡了,仍然為綱,全面發展”早就有的呢?樂此不疲。這也是集體勞作,為什麼在生產隊裡就
    周書記把牛大膽接出來,聽了牛大膽積壓多年
    不能這樣幹呢?
    的肺腑之言,句句叩問周書記的內心。周書記說既
    在試驗田裡開墾荒地。怎麼理解?試驗田裡還然政策不合理,就要改,允許農民養母豬,村裡終有沒開墾的荒地嗎?如果有的話,為什麼不早開墾於可以大大方方地養母雞和母豬了,老百姓們一片啊?漏斗百出!
    歡騰。
    第43集:張書記找到周老虎反映牛大膽和村
    屆三中全會讓老百姓一片歡騰了。這就編
    民的問題,卻被周老虎教育了一番,告誠他們要替劇的功勞!農民考慮,有問題他來承擔,並提出要下去走訪。
    之前喬月得到消息,她唯一的親人舅舅一直在
    燈兒來到馬仁禮家,馬仁禮慌忙躲彍。喬月想起狗美國,但苦於政策原因,沒法團聚,中美邦交正常兒不免神傷,燈兒一通安慰。櫥子裡的馬仁禮實在化之後,喬月可以去美國看望舅舅,甚至可以在美憋不住,在燈兒面前現了原形。燈兒勸說馬仁禮有國生活了,雖然她一生投機取巧急功近利,但還是錯一定要認。牛大膽對周老虎十分愧疚,周老虎開有點捨不得馬仁禮和兒子馬公社。導牛大膽,並將調研組的訪問對象定在了牛大膽的
    美國成了中國人嚮往的天堂了。喬月連丈夫和
    大隊。
    兒子也不順了。兩權之下還是投奔“天堂”去了。
    作為地委主要領導的周老虎如此熱衷於分田這就是“特色”後的一部分中國人的心理!單幹,在當時的年月,在我黨的領導幹部隊伍中
    第47集:原來,馬仁禮主動承擔了所有責任,
    除了安徽的省委書記,還有別的地級以上的領導人說借地的事情都是自己組織策劃實施的。周老虎出
    來之後,宣佈了省委在麥香嶺搞大包乾實驗的決
    第45集:轉眼幾個月過去,三猴子家母豬生定。張萬春和王得富面面相覷。了15個豬仔。樂的三猴子整天合不攏嘴,卻不知
    還是周老虎有先見之明啊!可是其他領導人都
    道張書記已經帶著一幫人去三猴子家抓豬去了。牛感到驚訝和無奈了。這個還真是事實。違憲的作為大膽帶著三猴子和金花去跟張書記對峙。幹部們從出現了,卻沒有一個人站出來反對。為什麼?“永
    三猴子家各個角落找出了母豬和豬仔,還要把三猴不翻”的對策是“不換思想就換人”。這個對策太子抓走,牛大膽一時氣不過,跟幹部們打了起來,絕了!尤其是還冒充黨中央的名義下達的,你不無奈結果被張書記抓了起來
    又如何啊?
    這個張書記也太沒水平了,黨中央的農村政策
    第49集:王萬春退休了,感慨自己一生活的
    怎麼能一無所知啊?
    窩囊,20多年公社書記,沒為農民說過一句公道話,
    第46集:原來趙有田到縣裡來探視燈兒,並不如牛大膽周老虎活的有勁。周老虎重病住院,牛

==========第79頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    大膽和馬仁禮去醫院探望。周老虎拿出當年馬仁禮的情況我一直沒有忘卻。牛大膽是哪年生人的不得為救周大膽行賄王萬春的煙,感慨馬仁禮和牛大膽而知,但他在1948年土改的時候就跟燈兒相愛了的友情讓自己羨慕不已。又掏出1978年下鄉視察按著這樣推算,當時他至少也該20歲了。20歲到拿的小轉兒的半個餅子,發誓絕不再讓農民吃這樣1968年就該40歲了。作為農村40歲的男人都是幾的餅子,不能走回頭路。
    個孩子的父親了,而他卻在跟女人如此糾葛著。到
    了20年的公社黨委書記認賬了,沒為農民2008年就是80歲了,確實是老農民了。為了打扮說過一句公道話。這樣的公社還有存在的必要嗎?成老農民的樣子,在30年前,就穿條繫著褲腳的公社黨委是執行上級黨委決定,照上級指示貫徹落大褲襠褲子,在不知道是修梯田還是整平土地的現實中央精神的。王萬春感慨自己一生活的窩囊,王場上,為了去搞另外的活動謊稱肚子疼,還得跟自萬春們能不感慨窩囊嗎?只有周老虎和周老虎們才己的妻子暨頂頭上司韓美麗請假。這樣的細節也能覺得功成圓滿了。他竟然拿出馬仁禮行賄給王萬春編出來的煙和1978年下鄉視察拿的小轉兒家半個餅子
    不逐集說了,就看看62集大結局吧:牛大膽
    “發誓絕不再讓農民吃這樣的併子,不能走回頭在遷墳的時候意外發現了馬仁禮說的九根金條,原路”了。王萬春的煙倒是可以帶在身上的,可是那來馬大頭當年將金條轉移到了牛大膽爹墳下。孩子半個餅子怎麼能帶在身上隨時能拿出來啊?“不能們相繼成家立業,牛大膽和燈兒的事也該有個了結走回頭路”是對的,可是是誰走了回頭路啊?19948了,牛大膽來到燈兒家提親,燈兒卻要讓牛大膽從年他是士改工作隊隊長,動員農民分地主的土地,黃河邊給她挑擔水,牛大膽欣然答應挑回了水,燈而今他卻支持農民分人民公社的土地。60年的變遷兒將自己新縫的紅鞋墊親手給牛大膽墊在了鞋裡。竟然回到了原點,到底是誰人走了“回頭路”?他2008年,歷經六十年的發展後,麥香村發生了翻天這樣善於審時度勢,很可能是特色社會的獲益者
    覆地的變化。國家頒佈了《人大物權法》,農民獲
    即使他不是的,他的後人也許是的。那麼輪到新的得了對土地更自主的支配權。牛大膽激動不已,歷黨中央領導人開展“老虎蒼蠅一起打”的反腐運動數這些年來農村的變化,從1948年土改到2006年時,他周老虎該是怎麼的命運啊?
    頒佈《農業稅條例》宣佈全面取消農業稅,再到《人
    第52集:牛大膽心疼鄉親們又是賣房,又是大物權法》的實施,農民獲得了真正意義上的解放賣棺材板的湊錢,開會決定把錢分回給大家,取消和自由。秋收將至,牛大膽走在金色的麥浪中,眼辦廠。結果大家相互鼓舞,又團結一致決定變賣家裡漫起一層淚光。當支持辦廠,但錢的數量差得很遠。燈兒找到發愁
    作為土改時的農民會主席的牛大膽,竟然自己
    的牛大膽,告訴他現在倒賣棉花可以賺來錢,兩人住上了地主的房子。而地主還能把自己的金條埋在決定出去試一試
    牛大膽的祖墳裡。如果不是修路佔了牛家祖墳的位
    看,開始“特色”後,農民的積極性高漲了,置不搬遷墳墓,那9塊金條就不能見天日。看來挖特色社會的設計者多得民心啊!可是,這樣的積極性祖墳也有意外收穫的。牛大膽也好,馬仁禮也好,究竟能持續多久?傻乎乎的農民兄弟啊,你們從“特都該感謝特色社會了。尤其有了《物權法》,就不色”中得到了多少“紅利”啊?你們之中有多少家會再出現1948年土改了。“農民獲得了真正意義得到保全啊?
    上的解放和自由”了。這無疑是說。從1948年到
    我在寫這篇評論文章,客廳里老伴兒還在看2008年的60年裡,牛大膽和馬仁禮等9億農民都《老農民》的29集和30集。我就聽見電視裡韓美被原來的共產黨給束縛住了,沒有解放,更沒有自麗被丈夫牛大膽打的瞧嚎,這就是編劇設計的兩條由。這不僅僅是在控訴人民公社化,也控訴了中國路線鬥爭的家庭演示。我老伴兒也覺得乏味透了
    共產黨的60年執政。那麼,怎麼才能徹底解放和
    就關了電視機。屋子裡立刻靜下來了。因為我已經自由呢?讓觀眾自己去想吧!知道牛大膽和韓美麗已經不再是互相愛慕的一對勞模了。但是,對韓美麗遭到家庭暴力卻沒怎麼同
    2015年元且23:28時
    情。原因是他們倆都“與時俱進”了
    我是1942年生人,東北是1947年土改。當時

==========第80頁==========
    紅旗樣板
    河南劉莊:一個活生生的社會主義新農村
    堅持集體經濟幸福路更寬
    來源:崑崙策網發佈:2017-01-06
    活城市化、管理民主化的社會主義新農村發展軌道
    劉莊村主導產業中的新鄉華星藥廠屬高科技生物製藥企業,1990年以來,產品、規模不斷進行雙向拓展,廠裡堅持依靠科技進步,採用市場化運作的模式與中國科學院微生物研究所等國內10多家知名科研單位、高校聯姻,同時組建劉莊生物醫藥技術研發中心,加快原始性技術創新進程。現在
    新鄉縣劉莊村,習近平了解村民生產生活情況劉莊已成為國內最大的肌苷和抗生素、維生素原料
    藥生產基地之一,產品出口總量在全國同類產品中
    這裡人均可支配收入達23000多元,退休黨員名列前茅和65歲以上退休村民年退休金達7200元,未成年
    2009年,劉莊人均可支配收入達2萬多元。近
    人的生活每月50元補貼,每戶一套建築面積4725年來,全村上繳國家稅金高達5億元。平方米,人均120平方米,八室四廳三衛兩廚一庫的精美別墅,全民免費醫療,免費12年義務教育,
    以工帶農實現農村現代化
    這裡就是社會主義新農村的排頭兵-新鄉市劉莊。
    以工業現代化帶動了現代農業的發展。劉莊人
    發展集體經濟鼓起村民腰包
    用現代科學技術改造農業,用現代經營形式發展農業,實現了傳統農業快速向現代農業的轉變。更多內幕新聞搜索關注微信公眾號“要聞揭祕”查看
    「주
    目前,全村農業採用農場式管理,1050畝的耕地經營管理只有19人,畝產糧食持續保持1000多公斤,農業全部實現機械化、水利化,科學種田在這裡得以充分體現。
    河南省新鄉縣七裡營鎮劉莊位於新鄉市西南25公里處,有村民360戶,1738人,1050畝耕地上世紀九十年代劉莊人在黨支部書記史來賀的領導下堅持走發展集體經濟的路子,積極引進工業發展經濟。
    幾十年來,劉莊村黨委堅持改革創新積極探索
    要祕
    集體經濟發展的有效實現形式,基本走上了農業現代化、農村工業化、經濟市場化、農民知識化、生

==========第81頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    策外,集體在此基礎上全部報銷。更多內幕新聞搜
    實現經濟轉型村民幸福安康
    索關注微信公眾號“要聞揭祕”查看!劉莊投資2600萬元新建了現代化教育園區,村民子女從幼兒園到
    近年來,村裡拿出專項資金設立了創新獎,形高中全部實行免費教育;真正實現了住有所居、老有成了一套規範的激勵機制。積極探索集體經濟發展所養、學有所教、病有所醫。的有效實現形式,先後入股北京、上海等地企業,並與沿海發達地區企業合作,組建河南綠園藥業有
    堅持集體經濟幸福路更寬
    限公司,資本運營實現了新突破,總投資10.8億元,產品品種達31個,主要銷往歐美、日本等發達國
    劉莊的生活,大多時候平靜而安逸。隨著時代
    家。另外,村裡還投資1.8億元,用一年半的時間的改變,他們原先約定俗成的規矩,也在發生著微建成了日處理生產、生活廢水6萬噸能力,日前中小的變化。多年以來,史來賀用“不變”保證了“變”,國醫藥行業設備、工藝最先進的大型水處理廠。
    既不“颳風”也不“跟風”,走出了一條屬於劉莊
    現在,通過微生物技術處理後的工業廢水與民的獨有的路。用廢水,完全達到國家排放標準。基本形成了以農
    這種智慧也被村民們繼承。隨著大環境的改
    業為基礎、以高科技產業為先導、其它產業配套發變,他們很快適應了這種變化,並且制定了一系列展的循環經濟、循環生產的新型工業格局
    規則。在他們看來,因這些規則的存在,才保證了
    “我們的生活比蜜還要甜。”一位年過八句的劉莊的集體經濟。而劉莊的幸福生活和高福利,依劉莊村民告訴記。2000年,劉莊規劃建設了400套靠的就是集體經濟第三代住房一一全框架結構,抗震強度大於八級配有中央空調、信息網、路網、電網、輕音樂、集
    劉莊規則1、嫁進來的媳婦要先上思想教育課
    中供熱供氣、供水排水、生活廢水處理、休閒健身廣場、中心花園、安保全天候監視系統等設施完備
    為了繼承老書記的精神,劉莊人要定期上思想
    的現代化、智能化、花園式農民別墅。現在,全村教育課。包括嫁到村裡的媳婦,在成為劉莊人的同人已全部入住新村別墅,每戶472平方米,人均120時,也要參加村裡的思想工作會
    在劉莊人看來,他們之所以能走到今天,非常關鍵的一點,是因為他們堅持了正確的思想,並且沒有“忘本”
    現在的年輕人,心態早已和過去不同。更多內幕新聞搜索關注微信公眾號“要聞揭祕”查看!因為生活在不同的時代,對於上一代劉莊人艱苦奮鬥的事蹟,可能不會有那麼強烈的感同身受
    於是,劉莊便定了“新規矩”:定期上思想教
    要聞祕
    育課,所有入戶劉莊的人,更是必須先上思想教育
    平方米
    課,聽聽老前輩們“億苦思甜”,學習史來賀先進
    村黨委還建立了適應劉莊目前狀況的退休保事蹟,繼承老書記精神,オ能成為劉莊的一分子。障制度,醫療保障制度等社會保障體系。村內退休
    在上世紀50年代,劉莊人並不好娶媳婦,因
    人員除享受40多項公共福利外,退休黨員和65歲為鄰村的都知道,一嫁過去,就是“糠菜半年糧”以上退體村民年退體金為7200元,其他退休人員但如今情形早已顛倒,有村民驕做地說:“你看看年退體金為6600元,未成年人的生活補助又有新在劉莊企業裡上班的女孩,有幾個是不想嫁到劉莊的增加。
    全村群眾由集體出資全部參加新型農村合作
    劉莊人娶媳婦,劉莊統一提供車輛,在劉莊的
    醫療,村民除享受國家新型合作醫療的各項優惠政大酒店辦婚禮。新娘婦嫁進來要上思想教育課,參
    加村裡定期召開的思想工作會,同樣享受劉莊的高

==========第82頁==========
    紅旗樣板
    福利。
    更多內幕新聞搜索關注微信公眾號“要聞揭祕”查看!因為“到哪工作都是給國家做貢獻”,但是對
    劉莊規則2、年輕人出村工作期間,不享受福於一種情況,村裡不再對整個家庭提供包括住房等利
    切福利,那就是“家裡有人出去單幹”。
    用劉莊人的話說,這叫“一個家庭不能存在兩
    年輕人想出去闖蕩的,便不再享受村裡的一切種經濟形式”,也就是說,你儘管可以在外工作福利。但是有一天回來了,就還是劉莊人,一切福反正在哪裡工作都是給國家做貢獻,自己出去並不利照發。
    影響家庭其他成員的福利,但是不能私自去做生
    這裡的生活要舒服得多,還有沒有年輕人想走意、做企業,如果家裡有一個人出去做生意或者開出劉莊的?村裡的回答是:“有,但是不多。”
    公司,那麼全家便不再享受集體的所有福利,包括
    根據劉莊的規定,只要是劉莊村民,就能安排住房就業,但是,工作崗位和學歷、能力都要掛鉤,工資待遇也會因此不同。許多劉莊人,上了學之後,會回到村裡工作,但也有極少數的,走出劉莊後並沒有回來。
    村民馬玉蘭的女兒即將大學畢業,這名學習廣播電視新聞專業的女孩,一心想進媒體,在她看來,村裡的企業雖然提供了工作,但並沒適合她所學專業的
    另一位劉姓村民的女兒,現在正在讀高中,她喜歡當老師,準備將來考師範專業,以後出去工作
    不過,這些“走出去”的年輕人,還是女孩居多,絕大多數女孩總要嫁到外地,並不會定居劉莊
    史來賀:河南省新鄉市劉莊村原黨委書記,全
    更多內幕新聞搜索關注微信公眾號“要聞揭祕”査國著名勞動模範,曾經9次受到毛澤東主席接見。看!對於這種情況,劉莊出了新規定:如果一個人不在劉莊工作了,那麼他本該享有的一份福利便要
    “劉莊現在就是集體經濟,只有你給集體做貢
    取消,但是家裡其他人福利保留。不想當“房奴
    獻了,你才有資格享受集體福利,不然,如果人人
    “孩奴”的年輕人,除非找到極好的工作,或者考都想出去做生意發大財,集體的活兒誰幹?都留下上公務員,不然輕易不會選擇離開劉莊。
    老弱病殘,那還得了?”劉莊從上到下,沒有人認
    對這些人,劉莊給予了足夠的空間:有一天,為這樣規定有什麼問題。如果他不願意在外工作,又回到劉莊,早晚還是劉
    這麼多年,僅僅在當初讓大家投票表決是實行
    莊人,一切福利照發
    家庭聯產承包責任制還是繼續堅持集體經濟時,有兩家人選擇了離開集體,自己單幹,但因為創業並
    劉莊規則3、自己開公司,全家不能再住劉莊不成功,他們不久就打算再回來的房
    “當時就讓不讓他們回到集體這個事,全村還進行了投票表決。”劉莊村委會一位工作人員說,
    個家庭不能存在炳種經濟,這是劉莊的規最後,都是鄉里鄉親的,大家磨不開面子,也都同矩。外出找個職位掙工資可以,但誰要是自己在外意讓他們回來加入集體享受分紅,但給了個折中做開公司,做生意,那麼一家人的福利都會被取消,法:自離開之日起,離開多長時間,迴歸之後,便包括村裡分的房
    要減去多長時間的福利。有了前車之鑑,這麼多
    劉莊人可以接受一個人在外邊工作,繼續給家年,劉莊再也沒有出現過要出去單幹的人。里人提供福利,並會給出村的人留下回來的機會,

==========第83頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    黑龍江就打“禁止轉基因”這張牌
    黑龍江日報“依法禁止種植轉基因糧食作物”座談會發言摘編
    來源:黑龍江日報
    農業的一個發展趨勢。我省一些科研單位,也在做
    拒絕轉基因作物種植
    轉基因技術在農產品方面的研究和試驗。但當這種
    保護黑土地築穩大糧倉
    技術還不能準確回答安全不安全時,針對我省寒地黑土和植物多樣性特點,用法律手段保護龍江生態
    黑龍江省農墾科學院研究員馬守義
    發展空間,促進龍江綠色食品產業發展,是非常必要的
    從保護黑土地和祖國大糧倉的角度來講,黑龍
    那麼如何應對轉基因種植?我省已經立法禁止
    江拒絕種植轉基因糧食作物,這是有利於子孫後代轉基因糧食作物種植,我建議相關部門儘快出臺配的容智之舉。
    套政策與實施辦法,爭取國家政策的支持,通過對
    拒絕轉基因作物的種植,是龍江黑土地永續利種植非轉基因作物的政策補貼,讓農民看到種植非用的需要。東北大平原是世界三大黑土帶之一,而轉基因作物能給他們帶來更大的利益,讓農民嚐到龍江的黑土地是核心的組成部分。它有機質含量甜頭。與此同時,要加大自主創新和引進同步的高,土壤肥沃,土質疏鬆,最適農耕,是稀缺、珍種選育力度,提高非轉基因品種的水平,才能更有貴的農業資源,在黑土地上種植糧食,世界上已經效的防止轉基因作物的種植。各級政府需要加大支公認是最好的。禁止種植轉基因糧食作物,有利於持力度,用常規品種與引進技術結合,自主創新從源頭保證食品安全,保護黑土地就要拒絕風險尚才能最終保護住黑龍江這片非轉基因種植淨土。同存的轉基因作物。
    時,我省還應該大力發展保護性農業,保護性農業
    拒絕轉基因作物的種植,是祖國大糧倉的需是指以最小的對土壤的結構、成分和天然的生物多要。黑龍江是全國最大的商品糧基地,黑龍江的糧樣性的破壞,實現土壤的最小侵蝕與退化和最小的食是供應全國人民的。2015年,全省糧食總產量水汙染而採取的土壤管理實踐。實施保護性農業有1369.58億斤,佔全國總產量的1/10,為保障我國利於農業可持續發展,是保護生態環境的重要措糧食安全做出了重要貢獻,所以保護糧食源頭、糧施,是節省降低農業生產成本的最好辦法,也是最食種植的安全性非常必要。黑龍江的主糧必須保持有效的途徑,目前面對全球糧食市場的千變萬化,非轉基因種植,這關係到全國人民的健康問題。關降低農業生產成本,促進農民增收,我省正在等建於轉基因安全是一個全世界爭論不休的話題,每當黑土地保護性農業協會,相信不久的將來,龍江的我們提到轉基因食品,人們都會有害怕與恐懼的心農業生產一定會步入一個永續利用的良性的發展理,在轉基因有沒有危害還沒有定論的時候,那就軌道。(黑龍江日報記者馬雲霄整理是有風險的存在,避開是必要的,所以我省立法禁止轉基因種植,是保護大糧倉的睿智選擇
    推進“六化”措施
    前段時間我去美國考察,美國的主要作物是玉
    打造非轉基因大豆核心保護區
    米、大豆和小麥。玉米與大豆多為轉基因;玉米用作飼料,過腹後再食用;大豆主要是外銷;而作為主糧
    省農墾九三管理局科技局局長鄒長士
    的小麥,卻是非轉基因的。那麼,轉基因到底是什麼,離我們有多遠?轉基因技術是選育作物品種最
    新修訂的《黑龍江省食品安全條例》做出了依
    先進的一個手段,對於科研人員來講,傳統育種很法禁止種植轉基因糧食作物的規定,在全國率先做難與轉基因育種比賽,它是21世紀生物技術時代出了示範。這對維護黑龍江獨有的非轉基因大豆的

==========第84頁==========
    紅旗反轉
    品牌、推動大豆產業振興發展有著重大的戰略意義
    標”工作,把非轉基因大豆綠色食品專用原料
    和深遠的影響。
    作為品牌的主打方向,強化品牌運作與經營。通過
    九三管理局開發建設六十多年來,始終堅持種推進“互聯網+”高標準綠色(有機)種植示範基地,植非轉基因大豆,特別是近些年來一直致力於創建實現對大豆質量的全程可追溯,並與電商緊密結全國非轉基因大豆核心保護區,通過推進“六化”合,建立大豆互聯網營銷平臺,構建“線上銷售、措施,推動非轉基因大豆產業健康發展
    線下生產加工”的大豆聲品銷售平臺。2016年11
    以大豆種植規模化保證非轉基因大豆產業發月,九三管理局被中國糧油學會授予“中國大豆油展。九三管理局現有耕地面積402萬畝,通過糧豆之鄉”兩區或糧豆雜三區輪作,非轉基因大豆種植規模己
    以大豆經營市場化推進非轉基因大豆產業發
    穩定在每年200萬畝左右,平均畝產180~200公斤,展。九三管理局以市場需求為導向,通過轉方式調年生產能力達到35~40萬噸,大豆商品率達90%以結構,以優質專用品種佈局為重點,進一步細分大
    豆專用產品市場,組織農場有關單位和人員積極跑
    以大豆生產標準化規範非轉基因大豆產業發市場、找訂單,引導種植戶充分利用非轉基因大豆展。九三管理局圍繞非轉基因大豆產業發展,加快録色食品專用原料優勢,大力發展大豆訂單種植,推進標準化生產體系建設,嚴格按照標準化組織生解決了大豆銷路難的問題。同時通過開展農業信息產,並嚴格執行產地環境條件標準、綠色食品生產化技術應用示範,推動全局農產品質量安全追溯體標準、投入品使用標準。為有效防控轉基因大豆種系建設,逐步建立了以“互聯網+”為基礎的大豆子流入和種植,九三管理局採取五項防控措施
    產品營銷新模式、新業態。
    是加強對大豆新品種的引進、試驗管理,把住大豆
    九三管理局將把握好新修訂的《黑龍江省食品
    品種引進試驗關;二是加強大豆種子的生產管理,嚴安全條例》做出的依法禁止種植轉基因糧食作物的格種子生產許可證的發放,把住大豆種子的生產關;規定,更加堅定發展非轉基因大豆產業的信心和決
    三是加強農業生產用種的質量管理,把住大豆品種心,進一步加強防控措施,不斷提高防護能力,努的監督檢驗關;四是認真開展農業生產用種入戶倒力打造全國非轉基因大豆核心保護區。(黑龍江日報查工作,把住大豆品種的播種關;五是通過政策引導記者吳樹江整理和種子企業的優質服務,提高大豆統一供種水平
    以大豆品種專用化引領非轉基因大豆產業發
    禁種轉基因是對農民利益
    展。九三管理局區域內非轉基因大豆種植品種資源
    及生態環境的保護
    極為豐富,適宜種植的大豆品種有100餘個,90%以上屬於高產、高蛋白、高脂肪品種。九三管理局
    省農委種植業管理處副處長王春海
    充分發揮大豆生產組織化、機械化、集約化程度高的優勢,100%實現了單品種種植、單品種收穫、單
    今年5月1日開始實施的《黑龍江省食品安全
    品種貯藏,並大力推進大豆專用品種種植,走大豆條例》中規定,本省行政區域內依法禁止種植轉基食品原料專用化道路,不斷滿足大豆食品加工企業因玉米、水稻、大豆等糧食作物。這個條例的出臺,專用原料的需求
    我認為是非常正確和及時的。黑龍江的糧食安全,
    以大豆發展產業化帶動非轉基因大豆產業發關乎全國的糧食安全,我省應該責無旁貸的種植非展。“九三大豆”已經成為國家地理標誌保護產品,轉基因糧食,應該率先在全國扛起種植非轉基因糧
    九三管理局立足於非轉基因大豆優質資源,大力發食的這面大旗,這是黑龍江的責任,也是龍江農業展大豆深加工項目,全局現已經形成了以豆油、腐的希望所在。竹、豆粕、豆粉、休閒食品等產品為主的非轉基因
    黑龍江這些年一直種植非轉基因糧食,尤其是
    大豆產業格局。
    黑龍江綠色有機糧食在市場和消費者中的認知度
    以大豆產業品牌化促進非轉基因大豆產業發越來越高,在這個時候,依法規定不準種植轉基因展。近年來,九三管理局進一步強化非轉基因大豆糧食,不僅是對我省農民利益的一種保護,更是對品牌意識,叫響“中國綠色大豆之都”,培育壯大龍江農業生態環境和龍江録色糧食的一種保護。“豆都”品牌,通過實施“三減”行動和加強“
    歷來我省農產品以品質優良、綠色有機、安全

==========第85頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期)
    可靠更以非轉基因而著稱,寒地黑土、優越生態
    者吳利紅整理
    更決定了農產品綠色天然的品質和原生態的品味,深受廣大消費者的信賴和喜愛。我省地處世界三大
    種植非轉因基糧食作物
    黑土帶之一,耕層深厚,土質肥沃疏鬆,黑土面積
    是我省農業長期發展方向
    佔全國黑土面積67%0,黑土層最深達一米。境內河流眾多,水質優良,是我國北方地區水資源最富集
    黑龍江省大豆協會會長唐啟車
    的省份。典型的中、寒溫帶大陸性季風氣候,光熱、雨同季,優越的自然條件,十分適於農作物生
    黑龍江省食品安全條例》不僅用法律手段保
    長,近幾年,這片黑土地上產出的非轉基因糧食
    護龍江生態發展空間,確保寒地黑土有效發揮功能
    因其質量好和口感好而得到市場的廣泛認知,糧食作用,同時會顯著促進龍江綠色食品產業發展,更銷售路徑看好。在這個關鍵時刻,龍江更應該大力加從食源層面保障了消費者攝入的食品營養安全。支持農民種植非轉基因糧食,保護農民的利益,制
    《條例》的施行,對黑龍江綠色食品產業將是
    定相應政策鼓勵農民種植非轉基因糧食的積極性。重大利好,能夠有效突出龍江區域優勢,雖然我國我省一年一季生產,農作物生育期長,生長季內蒙古、吉林、遼寧等省區也有黑土優勢,但是非光照足、時數長,晝夜溫差大,非常有利於農產品轉基因的優勢是其他農業大省無法比擬的幹物質的積累,冬季凍結休閒時間長,凍融交替有
    我省非轉基因大豆壓榨的大豆油已經成為油
    利於土壤團粒結構恢復,天然滅病蟲,化肥農藥投脂品種中不可替代的品種之一,黑龍江綠色農產品入水平低,極具開發綠色有機食品的優良生態環已經形成了固定消費群體,並且不斷受到更多群體境,種植非轉基因糧食有著先天優良的自然要素。的認可與接受。非轉基因大豆油更是成為黑龍江綠上世紀九十年代初,我省率先在全國開發綠色色農產品重要品牌,《條例》的出臺更加有利於黑食品。二十多年來,我省已發展成為全國最大的綠龍江非轉基因品牌的保護,將促進更多的油脂壓榨色食品生產和加工基地。全省綠色有機食品認證面企業進入到國產大豆加工中,不斷推進國產大豆的積已達7400萬畝,有效使用“三品一標”標誌的產業發展,進一步深化農業的供給側改革。產品佔全國的十分之一,綠色食品實物總量佔全國
    《條例》的施行將有利於非轉基因加工企業落
    的五分之一,我省糧食產品全部為非轉基因,品質戶我省,形成產地加工的品牌優勢,促進國產大豆上乘。水稻全部為粳稻,產量佔全國粳稻的三分之的轉化能力,為我省農戶增產增收形成良性的產業。粳稻做出的米飯濃郁醇厚、晶瑩剔透、柔軟回基礎,讓農戶放心種、安心銷。甜,在全國得到廣泛認可。我省非轉基因大豆、尤
    從全球角度看,許多國家對非轉基因作物都有
    其是食用型高蛋白食用大豆市場需求旺盛
    嚴格的保護規定。2015年10月4日,歐盟宣佈19
    我省是全國糧食生產第一大省,2016年全省糧個成員國申請禁止在其境內或部分區域種植轉基食總產量實現1211.7億斤,繼續保持全國首位。水因作物。全境禁止種植轉基因作物的國家包括:丹稻面積和產量均佔北方14省(區)粳稻生產的一半以麥、盧森堡、馬耳他、斯洛文尼亞、奧地利、保加上,大豆麵積和產量佔全國三分之一左右,食用型利亞、克羅地亞、塞浦路斯、希臘、匈牙利、意大高蛋白高油大豆麵積和產量佔全國50%。因為質量利、拉脫維亞、立陶宛、荷蘭和波蘭。三分之二的好又是非轉基因糧食,銷售市場一直看好
    歐盟國家選擇禁止種植轉基因作物,同時奧巴馬籤
    目前,我省形成技術先進、應用範圍廣的完整署了強制標識轉基因食品的法案,俄羅斯境內也禁綠色食品標準體系,通過實施“從農田到餐桌”全止種植轉基因植物。程質量控制和落實標準化生產,“三品一標
    黑龍江省是全世界僅有幾塊黑土地之一,非轉
    質量水平不斷提升,抽檢合格率連續多年保持在基因農產品一直是黑龍江省的品牌優勢,已形成了99%以上。全省已有15個綠色有機食品獲得中國馳生產、加工、銷售非轉基因農產品產業鏈,並大量名商標稱號,有近200個綠色有機食品獲得省著名出口到歐盟、美國、日韓等經濟發達國家。因此,商標,農產品地理標誌產品達到11個,均居全國發展非轉基因糧食作物、食品產業是黑龍江省農業前列。録色食品已經成為龍江現代農業發展的一張長期的發展方向。《條例》的出臺不是地方保護,靚麗名片”和一塊“金字招牌”。(黑龍江日報記而是對歷史的一種傳承,是對我國農業產業發展做

==========第86頁==========
    紅旗反轉
    出的極大貢獻,黑龍江省大豆協會堅決擁護新修訂的種植均屬於應當禁止的情況,而且國內沒有批准的《黑龍江省食品安全條例》。(黑龍江日報記者王任何轉基因糧食作物的種植。曉平整理
    第三,隨著經濟社會發展和生活水平的提高,人民群眾對食品安全的要求越來越高。2016年10
    反對種植轉基因作物
    月,省人大常委會委託國家統計局黑龍江調査總隊
    是發展綠色食品產業的需要
    在全省十三個市(地)及部分市縣,針對禁止在我省種植轉基因農作物問題開展問卷調查,有91.5%的
    省人大常委會法工委二處處長李啟祥
    被訪者反對在我省種植轉基因農作物。而轉基因農作物和食品在安全方面存在的潛在風險,是被訪者
    本次修訂的《黑龍江省食品安全條例》中提出支持這一看法的最主要原因。2016年12月16日,的“依法禁止種植轉基因糧食作物”等相關規定,省人大常委會第三十次會議全票通過了該條例。人主要依據是:第一,按照國家農業部發布的《綠色民的意願、全省絕大多數人民群眾的呼聲,就是省食品標誌許可審查工作規範》的規定,轉基因食品人大立法的出發點和落腳點,立法為民就是我們的不屬於綠色食品的範疇。我省在食品安全條例中規目的定依法禁止種植轉基因糧食作物,是發展綠色食品
    需要特別說明的是,二十一世紀是生物技術的
    產業的需要。
    世紀。轉基因是一個新興的、具有遠大發展前景的
    第二,根據《中華人民共和國農業法》中關於技術領域,轉基因技術是人類的偉大發明,在農業保護農業生態環境”和“保護生物多樣性,對稀食品、醫藥、環保等方面有著廣泛的應用,給人類有、瀕危、珍貴生物資源及其原生地實行重點保護”社會的發展將會帶來巨大的經濟效益和社會效益的規定,在我省依法禁止種植轉基因糧食作物,是我們支持轉基因技術在科學的範圍內研究和發展,用法律手段保護龍江生態發展空間,促進龍江綠色也不反對轉基因技術在農產品方面的研究和試驗。食品產業發展,從源頭保證食品安全,提升食用農但是,當這種技術還不能準確回答安全不安全時,品安全和品質,這對加快打造我省作為國家級綠謹慎推廣應該是明智的選擇。我省的寒地黑土和植色食品產業基地,具有十分重要的意義。同時,根物多樣性等特別需要保護,條例的規定對於我省這據《中華人民共和國種子法》、國務院《農業轉基樣的農業省份尤為重要。(黑龍江日報記者閆紫謙因生物安全管理條例》的有關規定,目前我國只有整理棉花和番木瓜是經國家農業行政主管部門批准的可以合法種植的轉基因農作物,其他轉基因農作物
    黑龍江立法全面禁止轉基因佟屏亞等專家紛紛點贊
    來源:中新網記者楊拓
    中新社哈爾濱12月16日電(記者楊拓)黑龍在按照中國官方提出的“要積極發展綠色食品產江省官方16日對外發布消息,根據最新修訂的《黑業,推動黑龍江由大糧倉變成綠色糧倉、綠色菜園龍江省食品安全條例》,自2017年5月1日起,
    綠色廚房”思路逐步完成轉變。
    將在該省行政區域內全面禁止種植、生產、加工和
    此次黑龍江官方出具的材料中,對轉基因技術
    銷售轉基因玉米、水稻、大豆等作物,以及含有轉進行了特別說明一一轉基因是一個新興的、具有遠基因成分的食用農產品
    大發展前景的技術領域,轉基因技術是人類的偉大
    黑龍江作為中國農業大省,糧食產量連續多年發明,在農業、食品、醫藥、環保等方面有著廣泛居中國首位。隨著經濟社會發展和生活水平提高,
    的應用,給人類社會的發展將會帶來巨大的經濟效
    中國民眾對於食品安全的要求越來越高,黑龍江也益和社會效益。“我們支持轉基因技術在科學的範

==========第87頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期
    圍內研究和發展,也不反對轉基因技術在農產品方優質玉米、高蛋白大豆、優質粳米滿足國人的需要,面的研究與試驗。”黑龍江省人大法制委員會主任還受到國際市場的歡迎。保護黑土地不受轉基因汙委員姚大為說:“但是,當這種技術還不能準確回染,給中華子孫後代留下一塊淨土。依法禁止種植答安全與不安全時,謹慎推廣應該是明智的選擇。”轉基因糧食作物的規定,反映了群眾意願,迴應了黑龍江官方表示,在黑龍江省依法禁止種植轉社會關切,在全國率先做出了示範。功在當代,受基因糧食作物,是用法律手段保護生態發展空間
    益千秋。衷記地為黑龍江省官方點贊!向黑龍江人
    從源頭保證食品安全。此外,黑龍江的寒地黑土和民致敬!(來源:佟屏亞博客)植物多樣性等特別需要保護,此次通過的新條例規
    軍旅作家呂永巖:保護黑土地不受轉基因汙
    定對於黑龍江這類農業省份尤為重要。(完
    染,給中華子孫後代留下一塊非轉基因淨土,這
    原題:中國農業大省黑龍江明年5月全面禁止直是我們抗轉救國一個不得已的重要目標,如今這轉基因作物
    個目標已經實現了。黑龍江已經立法,效仿比鄰俄羅斯,全面禁止轉基因。這樣不僅保住了黑土地
    附文】專家紛紛點贊
    也避免了與一江之隔的俄羅斯因轉基因汙染而引起的國際摩擦,實在是利國利民的一件大善事。以
    種業專家佟屏亞:黑龍江省是中國的糧倉,玉後可以放心吃黑龍江的農產品了!我們為黑龍江米大豆粳稻的種植面積都位居全國前列,產量高、贊!(來源:呂永巖博客品質好。黑龍江立法全面禁止轉基因種植,是用法律手段保護生態發展空間的創舉,從源頭保證食品安z全,給全國各省做出了榜樣!保衛黑土地,保衛
    黑龍江省立法禁止轉基因,頂級轉基專家為何還敢跳出來?
    江南小散人
    黑龍江省近日立法禁轉基因,但在世界各國對地方立法超出了權根轉基因人人喊打的局勢下,甚至連轉基因大本營美
    在全世界反轉大勢下,這些所謂專家們為何還
    國也對轉基因改變了態度的情形下,頂級轉基專家敢於公開跳出來狂吠?學者竟還敢跳將出來,發出強烈反對之聲。依然堅
    在我看來,主要因為包括歐盟大國德國、法國
    稱“只要轉基因產品通過了國家的轉基因安全性評奧地利、保加利亞、波蘭、盧森堡以及其它國家早估就是安全的,就是定論了,這是非常嚴謹和嚴肅已紛紛禁轉,特別是俄羅斯今年立法打擊嚴禁各種的事情”,對此“不應輕率的懷疑安全性評估的科轉基因食品形勢下,這些所謂的轉基因專家已成為學性和權威性”,甚到說什麼“在某種程度來說轉世界上的喪家犬。而只有中國官僚依舊違反世界潮基因技術比雜交技術更為安全”(中科院遺傳與發流,堅守轉基因陣地,能夠再給他們一些狗食。因育研究所生物學研究中心高級工程師姜韜);還有為有難以對普通民眾交代和解釋的原因,中國政府中國農業科學院生物技術研究所研究員黃大昉也公開的邏輯和強調的藉口依舊是“凡經過科學家安跳出來大聲喊到“黑龍江官員對轉基因的認識程度全評價、政府嚴格審批的轉基因產品就是安全的”。不夠。對於轉基因產品的安全性已經討論過多次”,所以,那些已經在所謂轉基因科研產業化推廣中獲“今年中央1號文件、農業部、國際各大知名得了巨大利益的專家們也不得不立即跳將出來,為科學機構都給出了權威的定論”,那“就是通過批主子壯壯膽撐撐腰。否則,相關部門還會繼續豢養準上市的轉基因產品是安全的”!這是否有上綱上他們嗎?線之疑呢?還有更多的法律黨則一一說道,黑龍江
    從他們依據中國農業部科技教育司司長廖西

==========第88頁==========
    紅旗反轉
    元“中國近20年轉基因作物商業化累計種植近300羊搪塞民眾的質問億畝,至今未發現被證實的轉基因食品安全事件”
    但對於轉基因食品及主糧產業化的危害,民眾
    言論中,至少可以想象出中國近20年來,轉基因們早就清醒過來了。從過去鬧得沸沸揚揚的農業部產業對中國可能造成的危害程度,還有多少鉅額專幼兒團禁止轉基因食用油事件;到高層建立綠色特項科研經費,被他們上下其手獨自佔有,他們從中供食品基地;中國出口大米被歐盟檢出轉基因被退撈取了多少好處?而且,他們是否還和國外大資本回;以及每一次洋大人集體來到中國,國內官員都相互勾結禍害中國農業,讓中國難以走上反轉的回信誓旦旦向他們保證所有食品不會含有轉基因。廣頭路?以當前國內學術環境和展現的腐敗狀況,誰大普通民眾們哪裡還肯相信那些轉其專家的鬼話又說得清楚?所以此時此刻,他們若不跳將出來
    只不過,大量身處底層的貧民因其價格較低,小商
    那幫主子或者主子的主子說不定很快就對他們定小販們也只顧及自家利益,從而使得轉基因食品在向反腐,洗白自己。
    中國有了較大的市場。同時,一團散沙的民眾,對
    其實從目前逐漸公開的資料顯示,中國轉基因那幫胡說八道的專家們又能奈何產業在我國得到批准推廣的始作俑者極可能就是
    我認為,對於立法禁止轉基因產業化,大家其
    當年簽訂的WTO入世條款!源頭是在那上面!上層實都存有一份責任。所謂“國家興亡,匹夫有責”
    政客們可能對此都心知肚明。後來者根據時勢變就是這個道理。若想真心希望此次黑龍江只是一次化,也許有心變革圖強,或追究相關人員的責任
    好的開端,從而改變自己的生存現狀,也使子孫後
    但一想到貓王眼那張一臉煞氣的臉,以及國內金融代擁有安全保障。那就先從打倒這幫黑專家開始,經濟基礎很大程度還受其家族帝國的制約,且自身協助掃清外圍,全國才可能有更多省份隨著黑龍江尚無法得到更大民助,便生了畏懼之心,至今不敢分遞次地跟進妄動。也就只好拿那些手短的所謂專家們作為替罪

==========第89頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期)
    馬克思、毛澤東與中國道路
    學習馬克思和毛澤東經典著作的體會
    作者:韓毓海來源:2017年01期《經濟導刊》
    近年來,在學習、閱讀馬克思和毛主席經典著儘可能全面地佔有研究資料,以進行徹底的思考。作的過程中,我寫
    些學習體會,包括《一篇雖說在人們眼裡,馬克思的全面與徹底是無與倫比
    讀罷頭飛雪:重讀馬克思》、《馬克思的事業:從的,但在馬克思看來,這卻依然還不充分。布魯塞爾到北京》等,去年出版了《重讀毛澤東
    在馬克思的第一個寫作計劃
    《政治經濟學
    從1893-1949》一書
    批判(1857-1858年手稿)》中,馬克思提出了“亞
    學習的目的,是為了思考馬克思主義、毛澤東細亞所有制”這個問題。思想與中國特色社會主義道路之間的關係
    馬克思關於世界經濟史的敘述,原本計劃從亞細亞生產方式,從亞洲和中國展開。而結果卻是:
    馬克思與“中國道路”
    資本論》中講到的680個人物中,只提到了一箇中國人王茂蔭,這個人提出國家向商人(微商)借
    馬克思是怎樣觀察中國與亞洲的呢?這主要款,由商人來管理貨幣發行的主張,但王蔭茂的主體現在他關於“亞細亞生產方式”的論述中
    張被皇帝拒絕了。
    馬克思最傑出的著作《資本論・政治經濟學批
    這個唯一的例子也是無與倫比的,因為馬克思
    判》是未完成的。馬克思在《政治經濟學批判藉此思考的問題是:什麼是現代貨幣?貨幣究竟是(1857-1858年手稿)》中,完整地提出了《政治衡量勞動的尺度,還是衡量政府債務的尺度?由經濟學批判》這本鉅著的寫作計劃和提綱,共分
    此,馬克思展開了不同於政治經濟學的貨幣理論的
    個部分:1、資本,2、土地所有制,3、僱傭勞動
    思老
    種極具批判性的深刻思考
    4、國家,5、國際貿易,6、世界市場。根據這個
    為了說明馬克思的思考,我們不妨從大家都熟
    提綱,《資本論》僅僅只是馬克思寫作計劃的第
    悉的最直觀例子說起:美元紙幣上寫著一句話:支
    部分(資本),在此之前,馬克思則一直在嘗試著付公共和私人債務的合法憑證。這意味著:美元是以更為廣闊的視野,來展開《政治經濟學批判》的支付債務的工具。債務包括兩個部分:一部分是公敘述
    共債務(來自普通納稅人),一部分是私人債務(來
    從馬克思制定的寫作計劃來看,他原本的設想自金融集團),可見,正像英鎊是建立在英國政府是:從“土地所有制”、從土地革命和作為“國家對荷蘭阿姆斯特丹銀行債務的基礎上一樣,美元則公民”的農民入手,來展開他的論述,而不是從抽建立在美國政府對於美聯儲債務的基礎上。美元不象的資本理論開始他的論述。而“土地所有制”,
    是衡量勞動的工具,它本質上是債務工具:不但美
    原本是馬克思設想的《政治經濟學批判》這一鉅著元,幾乎所有現代意義上的“貨幣”都是如此。美的開篇,“資本”只是一個導論。
    元和英鎊這種貨幣,與亞當・斯密和大衛・李嘉圖
    實際上,自1852年開始,馬克思就在大量地所理解的“貨幣”大相徑庭。研究亞洲和中國的資料。不過,他最終放棄了在歐
    馬克思認為:由控制商品交換的商人,向著控
    洲與亞洲的比較中展開敘述的方式,而主要採用了制貨幣投資的資本家這關鍵的一躍,乃是資本主義以歐洲和歐洲資本主義生產方式為核心,從理論敘生產方式在歐洲產生的關鍵。更深刻的問題則是述而非歷史敘述入手ー一這就是我們今天看到的為什麼這種邁向資本主義生產方式的關鍵一步,在《資本論》的結構。在開始工作之前,他總是希望中國受到抵制?王蔭茂的例子的重要性,就在這

==========第90頁==========
    紅旗連載
    裡。這意味著:在中國,一般而言,國家只有公共和水利交通樞紐(黃河河工、大運河漕運)而勞動,債務(表現為稅收),而沒有私人債務,大的財團這是中國生產方式的一個重要特點,這些公共工程不能掌握、支配國家財政,包辦貨幣發行。在中國,又在很大程度上決定了,中國的土地私有是有限商人就是商人,而不是能夠掌握國家財政和金融命的,而不是絕對的,因為土地制度是建立在公共灌運的資本家。正是在中國而不是西歐,貨幣オ是商溉和公共交通的基礎上的。馬克思還指出,更為關品交換的尺度,中國有比較典型的商品經濟;而在鍵的是:正是在投身於公共工程的過程中,農民得西歐和美國,貨幣還是債務工具,而這種債務工具以成為“公民”即國家的一員。馬克思是在亞細亞、被少數資本家所壟斷,於是,西歐是典型的資本主日耳曼、資本主義三種生產方式的比較中,建立起義經濟。
    他的經濟社會理論的。
    這個例子表明,馬克思對於中國的研究、思考
    中國的封建與西歐的 feudal I的根本區別究竟是
    和了解,達到了怎樣深入細緻的地步。與慣常的理什麼呢?中國的“封建”,意思就是“封疆土、建解不同,馬克思的“中國意識”是極為深刻、獨特諸侯”。而馬克思說: feudal,特指的則是日耳曼
    生產方式。舉一個形象一點的例子來說,日耳曼統
    在《政治經濟學批判手稿》中,馬克思為什麼治者就像抗日戰爭時期的日本侵略者一樣,住在城要從亞細亞生產方式出發,來開始他關於世界經濟市據點和碉堡裡,並從那裡對廣大的農村進行統史的敘述呢?他為什麼選擇先從歷史的角度、從歐治。正是日耳曼生產方式,在歷史上首次劃出了城洲外部,而不是內部去批判資產階級政治經濟學市與農村的對立、“城市市民”與“農村公民”之呢?簡而言之,在他看來,資本主義生產方式是反間的對立,後來,隨著資本主義生產方式的興起,常的、是變態的,而歐洲資本主義道路的反常性
    域市市民オ壟斷了“公民”一詞,而廣大的農民則
    只有從歐洲外部,從世界史的視野,才能被更為直被從“公民”中開除出去。實際上,在古希臘和羅觀的看到。他說,一方面,“貨幣經濟”是一種特馬,人們也是因為擁有共同土地而成為公民。古希殊的商品經濟。在貨幣經濟中,人們追求的不是真臘和羅馬的“公民”,起初指的也是農民。實的財富,而是貨幣,在那裡只有“貨幣勞動者”
    馬克思認為,日耳曼生產方式既不依靠農民當
    和“貨幣擁有者”,而沒有真正的勞動者和“財富兵,也不依靠土地收穫,而只是依靠城市堡壘和據擁有者”。換句話說,在那裡,人們不是為了追求點,通過徵稅和生產手工業生產而與農村進行“交自我完善(本質力量的發揮)而勞動,而是為了追換”。在日耳曼時期一一中世紀,歐洲經濟社會圍求貨幣而勞動
    繞著定居點得以重建,這種定居點逐步擴大為城市
    另一方面,馬克思又認為:不能簡單地把貨幣
    佔領者只把定居點裡的人視為“公民”,於是
    經濟等同於資本主義,因為對於貨幣經濟的理解
    馬克思說:“在日耳曼的形式中,農民並不是國家
    還取決於對“貨幣”的理解:一種是把貨幣理解為公民,也就是說,不是城市居民。”城市是中世紀勞動的尺度,另一種則是把貨幣理解為債務的尺的產物,城市與鄉村的對立,是日耳曼生產方式的度。而只有後一種方式,オ是典型的資本主義生產特點,這又是由軍事佔領造成的。日耳曼生產方式方式。基於這樣的區分,馬克思把亞當・斯密的著造成了契約式的統治,所謂 Feudal Contract的實質名公式:商品-貨幣-商品,改造為貨幣-商品-貨幣,是:農民通過提供勞動產品以換取領主的保護,農在資本主義生產方式中,處於支配地位的是貨幣的民不再承擔軍事任務,因此不再是政治力量,不再壟斷者一一資本家
    是政治性的“公民”,而是淪為純粹的生產者與交
    馬克思接著指出:在亞細亞生產方式中,人
    換者。在《共產黨宣言》中,馬克思指出:所謂歷
    勞動,不是為了單純地追求貨幣,而首先是為了使史唯物主義ー一即“生產與交換成為支配歷史的決自己成為一個“合格的共同體成員”。“在那裡,定性力量”,只是從這一刻方才正式開始,而現代每個人都不是把自己當作貨幣勞動者,而是把自己資本主義生產方式,無非是從中世紀“生產與交換當作所有者和共同體的成員,他們勞動,是為了維的契約制度”中發展而來。隨著稅收和城市手工業持各個所有者及其家庭以及整個共同體的生存。”
    的興起,貨幣交換髮展起來了,而為了現固共同體
    為了說明亞細亞生產方式,馬克思舉出了非常而進行的交往一一朝貢,先是被契約交換,隨後逐重要的例子,他說,為了建造和維護公共灌溉工程步被殖民主義和國際貿易所替代。馬克思說,資本
    91

==========第91頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期)
    的原意是“頭”,它起初的意思就是“人頭稅”。是不同程度上的西方中心論者,而且,他們也很少
    馬克思極為深刻的創見是:西歐的資本主義生思考:今天的歐洲已經是“日耳曼化的歐洲”,而產方式,乃是從日耳曼生產方式
    feudal”中
    古希臘和羅馬的歐洲:歐洲的居民已經是接受了
    發展出來的,而不是從一般意義上的商品貨幣經濟基督教的蠻族,而原來的歐洲和“歐洲人”都已經中發展出來的。只有在“ feudal”這種城市與鄉村不存在了的對立中,才能產生西歐式的資本主義,而從中國
    在《政治經濟學批判(1857-1858年手稿)
    的“封建”中、從古希臘和羅馬制度中,都是不可中,馬克思這樣比較了古代與現代、亞細亞生產方能產生西歐那種資本主義的一一儘管中國一直有式與資本主義生產方式發達的商品貨幣經濟,羅馬也並不缺乏布魯土斯這
    “在古代人那裡,財富不表現為生產的目的,
    種最精明的放債人。
    儘管卡託能夠很好地研究哪一種土地耕作法最有
    馬克思指出,與西方不同,中國雖然也經歷了利,布魯土斯甚至能夠按最高的利率放債。人們研蒙古的佔領,但是,蒙古佔領卻沒有持續下去,1368究的問題總是,哪一種所有制方式會造就最好的國年明朝的興起,避免了中國的日耳曼化或者中國的家公民。“中世紀”。於是,馬克思的問題是:在歐洲,商
    “因此,古代的觀點與現代世界相比,就顯得
    品交換和貨幣交換,這是蠻族入侵帶來的東西,歐崇高得多,根據古代的觀點,人,不管是處於怎樣洲沒有能夠抵抗它,而至於亞洲能否抵抗它,且在狹隘的民族的、宗教的、政治的規定上,總是表現這種抵抗過程中,亞細亞生產方式和所有制形式又為生產的目的。在現代世界,生產表現為人的目的,將發生怎樣的轉變ー一這才是世界經濟史的“大分而財富則表現為生產的目的。流
    在資產階級經濟以及與之相適應的生產時代
    加州史學派彭慕蘭所著《大分流》一書,就是中,人的內在本質的這種充分發揮,表現為完全的沿著馬克思的這種思路的思考。
    空虛化;這種普遍的對象化過程,表現為全面的異
    藉此,馬克思提出了一系列發人深省的問題
    化。”(《選集》2卷,738-740)
    在歐洲,從什麼時候開始,土地被當成牧場,農民
    路易・阿爾都塞說,馬克思的思想發生過斷裂
    被從國家、國家公民中開除出去?而作為市民城市
    《德意志意識形態》之前,馬克思只是講人的異
    裡的商人和手工業者,怎樣代替了農民的“國家公化,而在《德意志意識形態》之後,他不再講抽象民”地位,而歐洲的農民一一隨後就是工人階級則的人,而是講生產的人、勞動的人,馬克思後期不失掉了這樣的地位?
    再講人的異化,而是講勞動的人怎樣受剝肖
    這是馬克思所說的資本主義的前史。實際上
    改革開放之初,周揚與胡喬木有過論戰,其實
    盧梭和尼采對於世界經濟史的研究,與馬克思的上也是重複爭論這個問題。但是,只要讀過馬克思的述思路是一致的。在他們那裡,古代的終結,就意書,就會知道:馬克思並非只是前期講異化,後期味著蠻族入侵帶來的資本主義生產方式的興起,它就不再講異化,他後期講的勞動者不得不被剝削、帶來了土地所有制的根本變化。可見,土地問題、
    “心甘情願被剝削”,當然就是講“勞動者的異化
    農民問題、土地革命,“土地所有制”ー一這原本馬克思一輩子都在講異化,他所謂“人的異化”就是馬克思所思考並提出的現代社會主義革命的這是在哲學層面上講的,他講勞動者被剝削,這是重要內容。農民通過土地革命重獲國家公民地位
    在政治經濟學意義上講的,前後一致,根本就無所
    這種“反日耳曼化革命”,其前途必然是社會主義,謂斷裂。而不是資本主義。而只有當這種可能性完全喪失了
    馬克思思想的真正斷裂,其實發生在1848年
    的時候,或者說,只有在完全被“日耳曼化”了的歐洲革命失敗之後,革命失敗後,他舉家逃亡英國歐洲,社會主義運動,才主要地表現為工人階級運在大英博物館,他看到了大量的東印度公司的資
    料,在寫作《政治經濟學批判》之前,馬克思說自
    但是,絕大多數馬克思的追隨者,完全沒有馬己的時間都被“亞洲問題”佔去了。當時《組約先克思這樣的世界經濟社會發展視野。這包括幾乎所驅論壇報》,也請他就亞洲問題寫一系列的專欄文有的“西方馬克思主義者”和西方左派,他們不但章,這些文章有數百篇,從這個時候起,馬克思就

==========第92頁==========
    紅旗連載
    開始研究亞洲了。要說轉向,從研究歐洲到研究亞
    (1926年)中,卻簡單地以五種社會形態發展論
    洲,這オ是馬克思一次偉大的轉向,但也是一次沒混淆了“封建”與 feudal兩種生產方式的區別,他有被後人明察的轉向。
    把中國定義為封建社會,而把中國革命的前途定義
    在1848年之前,馬克思認為,只有歐洲的工為資產階級革命。他把亞細亞生產方式定義為絕對人階級革命、只有歐洲內部的革命,才是挑戰資本落後的主義生產方式的唯一力量,而在1848年革命失敗
    恩格斯、列寧和斯大林,都沒有研究過馬克思
    之後,馬克思方オ有一個重大的轉向,他認為,“亞提出的亞細亞生產方式及其潛力,沒有思考過1852細亞生產方式”具備挑戰資本主義生產方式的潛在年的馬克思指出的那個問題:要避免資本主義化,力量,因此,從1852年起,馬克思便開始全力研首先必須避免“日耳曼化”,因此,在社會主義革究亞洲,特別是中國革命
    命之前,必須有一場反“日耳曼化”的土地革命
    而恰好在這個時候(1850年),金田起義爆發,所以,他們認為社會主義革命就是工人革命,與農馬克思極為興奮,他立即寫了《中國革命和歐洲革村和農民沒有關係。社會主義只有歐洲能搞,而亞命》,並提出了著名的“兩極相聯”定理一一即中洲根本搞不了。國革命,將決定歐洲與世界的命運。從太平天國運
    雖然日本接受馬克思主義比中國早,但是,日
    動開始的偉大的中國革命,成為對馬克思特立獨行本的馬克思主義者並沒有認識到馬克思後期的轉的思考的迴應。對馬克思來說,金田起義一聲吶喊,向,他們也沒有認識到亞細亞生產方式自身擁有的給歐洲和世界送來了革命。而率先提出了“中國道潛力,日本的馬克思主義者是“脫亞入歐論”的產路改變世界”的人,就是馬克思
    兒,他們認為整個亞洲是落後的,先進的只是西方
    毛澤東說“十月革命一聲炮響,給我們送來了在東亞,認識到亞細亞生產方式意義的,不是日本馬克思列寧主義”。但是,毛澤東知道:中國革命的馬克思主義者,而是以“京都學派”為代表的歷並非是蘇聯人贈送的禮物。在中國革命的過程中,
    史研究者,他們提出,中國發生了被稱為“唐宋之
    蘇聯當然有巨大影響,但毛澤東這輩子捱整,主要變”的歷史轉變,開啟了不同於西方資本主義發展就是蘇聯在整他。
    方式的亞洲現代化道路。
    人民英雄紀念碑的浮雕,包括太平天國金田起
    在世界範圍內,真正繼承了馬克思思想重要轉
    義,這種歷史敘述的“合法性”,就是從馬克思的變的是毛澤東,毛澤東的革命之所以是史無前例中國革命和歐洲革命》那裡來的,而不是蘇聯來的,就是因為毛澤東堅持的社會主義是以一場土地的
    革命為先導的革命,這場革命,避免了中國土地所
    毛澤東思想的源頭是馬克思,毛澤東思想代表有制的“日耳曼化”。的是亞細亞生產方式自身的革命,毛澤東思想開闢
    中國與西方的根本不同在哪裡?
    了中國革命的道路,也開闢了中國特色社會主義道
    由於經歷了蠻族的佔領和“日耳曼化”,歐洲
    路
    的制度(希臘和羅馬)便已經不存在了。西方的制度是斷裂的,因此,西方的古代與現代也是斷裂的。
    毛澤東思想與中國道路
    希臘、羅馬是一段,從日耳曼到資本主義則是另段。希臘很小,希臘城邦,不會比劉邦當亭長的那
    從太平天國運動、辛亥革命到毛澤東發動的史個沛縣更大。希臘制度存在了最多400年,資本主無前例的革命,中國革命的基本特點,正如王岐山義制度的產生不可能早於1550年,至今也不到500最近所指出的:“深深植根於中華民族獨具特色的年曆史文化”
    中國製度,自唐宋成型以來,歷經改革與革命
    用馬克思的術語來說,中國革命,就是亞細亞均是為了完善這一基本制度,而不是為了毀滅這生產方式自身的一場偉大變革
    基本制度。持續時間最長,在改革與革命中不斷完
    對於亞洲問題,恩格斯以及其他的馬克思主義善,要說中國特色,這是第一個特色。者都缺乏研究,列寧雖然基於當時歐洲革命的失
    什麼叫中國製度?所謂“中國製度”,我以為
    敗,轉而提出了“先進的亞洲和落後的歐洲”的論起碼包括這樣四個方面斷,但是,斯大林在隨後的《論中國革命的前途》
    第一是“大一統”。所謂“反封建”,簡而言

==========第93頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期)
    之,就是治理靠制度,不依親貴
    而是將分裂的中國統一起來,原因就在這裡
    第二是政府各部門的互相制衡。希臘的制度
    作過蔣介石軍事顧問的歐文・拉鐵摩爾,在《中
    實質上就是個車事制度。資本主義制度,則是軍事國的內亞洲邊疆》中說:蔣介石通過掠奪邊疆來完制度與債務制度的融合。而中國的制度並非單純的成內地的積累,他壓迫少數民族,蔣介石的政策是軍事制度、財政制度,而是軍事、財政、行政、監“次帝國主義”。而毛澤東是發動邊疆和少數民族督互相制衡的制度,這一制度,在宋代制度(三司、起來革命,城市掠奪農村、沿海掠奪邊疆的“蔣介中書門下、樞密院、御史臺)中得以完備,併為歷石式現代化”,只能造成中國分裂,而只有毛澤東代所延續。
    才能使少數民族重新認同現代中國、革命的中國。
    中國曆代改革,大致是以財政、軍政改革促行
    斯大林說,中國是封建社會,所以,中國最進
    政,但到了清末,還是行政拖垮了財政和軍政,改步的階級是資產階級,中國只能進行資產階級革革並不成功。而中國製度中,軍政與財政的短板,命,共產黨要給資產階級幫忙,不要添亂。他認為是由毛澤東的革命和鄧小平的改革補齊的,這是新中國革命要建立的,就是西方式的現代民族國家。中國製度承前啟後之處,我們今天加強制度建設,但是,中國的革命,並沒有走西方資產階級革命的就是為了不使治理的各個部分走向偏頗。
    道路,特別是沒有走民族國家從“帝國”中分離出
    第三是領導者的學習、考試、考核制度。
    來的道路,不但共產黨的革命不是這樣,孫中山的
    第四是在經營邊疆與海疆的歷史過程中形成革命也不是這樣。孫中山的革命一一乃至於康有為的“天下制度”。
    的“保國保皇”,他們所依靠的都不是抽象的“資
    熊十力說:“惟王建國。辯方正位,體國經野,產階級”,而是海外華人華僑,海外華人華僑,特設官分職,以為民極”。正是毛澤東的革命,方才別是南洋華僑。使中國的制度存在下來,並得以發揚光大。毛澤東
    辛亥革命的過程,是一個海外華人“棄民”回
    以他發動的革命,開闢了亞細亞生產方式的現代轉歸中國,參與現代中國建設與改造的過程,這一過變,開啟了中國特色的社會主義現代化道路。
    程,更在鄧小平的改革開放中得以繼續。海外華僑
    首先,毛澤東完成了土地革命,依託土地革命,華人絕不是一個“資產階級”所能概括的,華工用建立了嚴密的農村基層組織,農民是新中國的締造血汗錢支持孫中山,這不是為了投資,而是為了自者,革命使農民成為國民,在此基礎上建立了人民己的國家變得更好,用馬克思的話來說
    種確
    主權
    認自己屬於中國共同體的行為。
    人民主權不是空的,離開了土地革命,哪有什
    海外華僑華人與現代中國建設、與現代中國革
    麼人民主權?基層組織散掉了,哪有什麼人民當家命的關係表明:現代中國的形成過程,不是海外華作主?解放後,通過農村改造,使土地成為現代生人的離心過程,而是海外華人通過推動中國的現代產力,毛澤東超越了秦皇漢武唐宗宋祖。今天的巴轉變,不斷迴歸中華的過程。香港是如此,臺灣也西、印度、南非,都存在大量的失地農民,而中國是如此至今尚沒有出現這種現象,追根溯源,就是因為毛
    同樣的,毛澤東的革命,也是動員中國邊疆各
    澤東使中國避免了土地所有制的“日耳曼化”。只民族參與現代建國的過程,革命沒有造成中國的瓦要中國軍隊的主體來自農民,只要這支毛澤東的軍解,而是加強中國的大一統一一這是現代建國道路隊不被打敗、不被腐敗,中國農民的“公民”地位,的一個極為鮮明的“中國特色就不可能像歐洲那樣被“市民”所替代
    第三,新中國的外交思想,就是上述“天下觀”
    第二,毛澤東維護了中華民族的大一統。他以的放大。“天下有道,守在四夷”,“資小,大國包納56個民族的“天下”制度,超越了西方的現之仁,伐交,上國之智”。扶助弱小民族,萬隆精代民族國家制度
    神,這是中國革命的“道”,也就是“天下之道
    中國革命的兩個動力是:以農村包圍城市,以這也就是孫中山所謂中國之“王道”,與西方之“霸邊疆包納中原。因此,毛澤東的革命不是同盟會所道”的區別說的“驅逐韃虜、恢復中華”,而是重建多民族閉
    中國現代外交思想,是從清王朝處理邊疆問題
    結的過程。中國革命沒有造成中國的分裂與解體
    的歷史經驗中產生的,即不是建立強國主導的世界

==========第94頁==========
    紅旗連載
    秩序,而是維護抑弱小民族的權力,這就是所謂“資個特點就脫胎于軍事體制。小,大國之仁,伐交,上國之智。
    對抗性,這也就是黑格爾所說的“矛盾”的實
    近代日本與中國的奮鬥目標是不同的,日本改質。革的目標就是富國強兵,而中國革命的目標則是聯
    不讀《矛盾論》,不能理解西方制度的實質。
    合亞洲和世界上的弱小民族,是伸張天下公道,這
    毛澤東說,離開了敵我關係、離開了對抗和鬥
    也就是孫中山所謂的“王道”與“霸道”的區別
    爭,就不能理解黑格爾所說的矛盾,甚至也便不能
    孫中山先生於民國13年(1924年)11月28日應理解馬克思主義ー一因為馬克思主義也是一種西邀向日本神戶高等女子學校演講“大亞洲主義”的方的思想。專題學術演講,其精義為:我們講“大亞洲主義
    黑格爾說,對抗,既表現為全面的對抗(戰爭),
    是以王道為基礎,是為打不平,是求一切民眾為和也表現為有規則的對抗(憲政)平解放的文化。你們日本民族,既得到歐美的霸道
    而毛澤東說,矛盾有兩種:一種是敵我矛盾
    文化,又有亞洲王道文化的本質,從今以後對於世
    種是人民內部矛盾。
    界文化的前途,究竟是做西方霸道的鷹犬或是做東
    像毛澤東這樣一舉抓住西方制度本質者,極為
    方王道的干城,就在你們日本國民去詳審慎擇
    少見。
    正像在少數民族地區被視為“大菩薩”一樣,
    文德爾班曾說,整個歐洲能讀懂黑格爾的,沒
    毛澤東不僅是中國人民的領袖,他也被稱為“被壓有幾個人。迫民族和被壓迫人民的偉大導師”。毛澤東三個世
    斯諾二訪陝北,問毛澤東說:你讀過黑格爾的
    界劃分的理論,是對中國王道和天下思想的繼承
    書嗎?毛澤東回答:當然,黑格爾、恩格斯都讀過
    我們今天的“一帶一路”,體現就是“大國之仁”
    但《予盾論》是血寫的,是中國革命戰爭經驗的總
    “上國之智”。孫中山和毛澤東所代表的中國革命結。遺產,對於當今的中國與世界,依然具有重要意義。
    中國製度的長處在文治,而中國製度的最大短
    第四,毛澤東鍛造了中國共產黨的自我監督制處,就在文武分制。毛澤東解決了這一積弊,他把
    劇烈的對抗性,引入了中國製度,從《中國社會各
    中國曆代均有領導者的學習制度,最高領導層階級的分析》到《論持久戰》,無論“百花齊放,的集體學習制度,就來自“經筵講對”制度。春秋百家爭鳴”,還是“發動群眾,自下而上地揭發我貢士、魏晉中正,是基層選舉、選拔制度,隋唐以們的陰暗面”,毛澤東思想把強烈的對抗性,引入來的科舉,則是通過考試來選拔人オ。而三年考績,中國製度內部,注入中國文化內部,以此對“文治”則是為歷代所遵循的官員評價機制。上述制度,為傳統加以改造一一他的這種強烈的鬥爭、對抗性思世界各國所未見。毛澤東對於上述制度的改革,主維,與其說是中國的,還不如說是西方的。要體現在兩點
    毛澤東一貫倡導“認真看書學習,弄通馬克思
    其一,是把“讀書窮理”,改造為“實事求是”,主義”即不僅是向書本學習,更要向實踐學習,毛澤東不
    路易・阿爾都塞在《保衛馬克思》一書中感嘆
    但重視“學”,而且更為重視“習”ー一即實踐
    說,馬克思主義者中,像馬克思那樣認真搞學問
    第二,毛澤東“趕考”的思想,把科舉考試
    像毛澤東那樣肯認真讀書的,一向不多。馬克思之
    官員的“三年考績”,轉變為“考心”ー一即理想後的馬克思主義者,學問一波比一波差,到後來,信念教育。把《大學》中的正心、誠意、親民,改幾乎就沒有一個是肯唸書的。不但別人的書不念,造為“全心全意為人民服務”
    連馬克思的書也不念。當代的教條主義者被青年人
    通過以上兩點,毛澤東把中國曆代的領導者學睡棄的原因,並不是因為他們是馬克思主義者,而制度,改造為中國共產黨的自我監督制度。
    是因為他們根本不念書,一點學問也沒有
    毛澤東既發揚光大了中國製度,同時,他對於
    馬克思主義是世界上最偉大艱深的學問,毛澤
    西方歷史、西方制度的認識也極為深刻。希臘羅馬、東是曠古未見的偉大學者,馬克思主義、毛澤東思日耳曼、資本主義制度一一這些制度之間有斷裂,想不是標語口號但一脈相承之處,就在於其核心是軍事制度。
    偉大也要有人懂,讀懂馬克思、讀懂毛澤東,
    對抗性一一這便是西方制度的根本特點,而這沒那麼容易。

==========第95頁==========
    紅旗網刊(2017年第1期)
    海外中國研究,是冷戰的產物,目的在於以“文化
    踐行中國道路不能離開馬列主義毛澤東思想中國”,對抗“制度中國”,實質在於摧毀中國製
    度的合法性
    在中共十八屆三中全會上,習近平總書記提出
    離開了對亞細亞生產方式的瞭解,離開了亞細
    了“推動治理體系和治理能力現代化”的論斷,“四亞生產方式、日耳曼生產方式和資本主義生產方式個現代化”是鄧小平從毛澤東那裡繼承來的,而習之間的比較,談中國傳統,談西方傳統,談馬克思近平加上了一個“治理體系與治理能力的現代化”
    主義,談中國特色社會主義,就缺乏科學的理論基
    從而成為“五個現代化”。
    礎
    “第五個現代化”的精髓,當然就是中國特色
    是誰繼承、代表、發揚光大的中國製度和中國
    社會主義道路
    文化呢?是馬克思和毛澤東。思考、踐行中國特色
    關於什麼是中國特色社會主義道路,王岐山在社會主義道路,不能離開馬克思主義、毛澤東思想2016年11月8日發表於《人民日報》的文章中作離開馬克思主義、毛澤東思想談制度自信、道路自出了非常重要的闡述。他說:“文化自信是民族自信,也勢必會淪為空疏之談信的源頭,歷史文化傳統決定著道路選擇。中國共
    “如果我們黨有一百個至二百個系統地而不
    產黨把馬克思主義同5000年綿延不斷、博大精深是零碎地、實際地而不是空洞地學會了馬克思列寧的中華文明融合起來,不斷推進馬克思主義中國主義的同志,就會大大地提高我們黨的戰鬥力量。”化。中國特色社會主義道路,正是深深植根於中華民族獨具特色的歷史文化,文化自信是對中國特色’的最好詮釋。”
    哈佛大學的本傑明・艾爾曼教授曾經說過,“開闢中國未來的關鍵,就在於開啟中國歷史”。這也就是王岐山所謂“歷史文化傳統決定著道路選擇馬克思主義致力於探尋一條超越現代資本主義的發展道路。而中國的歷史和文化決定了,中國不會走西方的發展道路
    中國特色社會主義道路,就是馬克思主義中化,而中國化與馬克思主義的結合點、共同點,必將是對西方現代資本主義道路的超越。當然,這也是對世界上現在僅有一種現代化道路一一資本主義現代化道路這種思想方式的超越。
    治理體系與治理能力現代化,關鍵在制度自信。制度自信的基礎是文化自信。我們當下面對的最大挑戰,就是對於中國文化沒有自信,而對西洋文化卻缺乏馬克思那樣的批判認識
    缺乏文化自信,突出表現為對“中國文化”的理解問題。對中國文化的研究,沒有落實到對於中國製度、治理體系與治理能力、治國理政經驗的研究。而是流於詞賦、文學和考據。研究中國文化,而不研究中國製度、不研究歷代治理經驗,這必然造成對中國文化的誤解。離開了對於中國治理體系和治理能力的自覺,不研究中國製度是什麼,制度自信就是空談
    中國文化,與“文化中國”是兩個不同的概念。

==========第96頁==========
