    斯大林全集

==========第1頁==========
    全世界無蓬者,聯合起來!

==========第2頁==========
    VB. CTAIH
    CO4IEIDEIAHI
    TOMI
    41934-4940

==========第3頁==========
    斯大林全集
    第머卷
    九三四年至一九四O年
    O一五年・中國

==========第4頁==========
    斯大林

==========第5頁==========
    凡例
    1.本卷正文譯文均取自中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯、人民出版社一九八五年出版的《斯大林文集》,正文中的夾註符號(1、や12、123
    ),即為之前文字在《斯
    大林文集》中的頁碼,便於引用時註明。
    2.正文中的註釋號(①
    系《斯大林文集》編
    者注、譯者注及本電子書製作者注,均放在當頁末
    點擊頁面左側書籤中的目錄和年份的展開符號,有各篇的鏈
    接,可直接轉至相應頁面
    4.正文中斯大林原加著重號的文字,在本電子書中均用黑體字標註
    5.本卷中俄歷和公曆並用時,俄歷在括號外,公曆在括號內

==========第6頁==========
    目錄
    第十四卷說明
    九三四年至一九四○年
    九三四年
    給新鳥達村集體農莊青年學校少年先鋒隊員和小學生們的信
    關於恩格斯的《俄國沙皇政府的對外政策》一文和英國作家赫・喬・威爾斯的談話(1934年7月23日關於《蘇聯歷史》教科書提綱的意見關於《近代史》教科書提綱的意見
    在接見治金工作者代表團時的講話(1934年12月26日)
    九三五年
    致蘇聯電影總局舒米亞茨基同志
    37
    在全蘇集體農莊突擊隊員第二次代表大農業勞動組合示範章程草案審査委員會的講話(摘錄)(1935年2月
    在黨和政府領導人招待“五一”閌兵參加者時的講話(報道
    在克里姆林宮舉行的紅軍高等院校學員畢業典禮上的講話(1935年5月4日)

==========第7頁==========
    斯大林全集第十四卷
    在卡岡諾維奇地下鐵道通車典禮上的講話(1935年5月14日)
    在黨和政府領導人招待鐵路運輸工作者時的講話(報道
    49
    致巴黎《人道報》加香、多列士、古久裡
    52
    致著名科學家康・愛・齊奧爾科夫斯基同志
    53
    附錄:齊奧爾科夫斯基給斯大林的信
    在黨和政府領導人接見集體農莊種植甜菜的女突擊隊員時的講話(1935年11月10日)在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話(1935年11月17日
    …………………………………・…………59
    1.斯達漢諾夫運動的意義
    59
    2.斯達漢諾夫運動的根源
    63
    3.新的人オ和新的技術定額・……………………・67
    4.最近的任務
    5.簡單的幾句話
    71
    在先進的男女聯合收割機手會議上的講話(1935年12月1日)
    在塔吉克斯坦和土庫曼斯坦先進的男女
    集體農莊莊員會議上的講話(1935年12月4日)……79
    九三六年
    和美國斯克裡浦斯一霍華德報系總經理羅伊・霍華德先生的談話(1936年3月1日)
    81
    在克里姆林官招待蘇聯英雄契卡洛夫、拜杜科夫刂利亞科夫時的講話(報道
    給西班牙共產黨中央委員會和何塞・迪亞斯的電報

==========第8頁==========
    目錄
    關於蘇聯憲法草案(1936年11月25日在全蘇蘇維埃第八次(非常)代表大會上的報告憲法委員會的成立及其任務
    ………94
    1924-1936年在蘇聯生活中發生的變化
    ……………・95
    三憲法草案的基本特點
    …………………………………101
    四資產階級對憲法草案的批評
    105
    五對憲法草案的修改和補充意見
    六蘇聯新憲法的意義…………120全蘇蘇維埃第八次(非常)代表大會審定委員會的報告(1936年12月5日)
    給拉爾戈・卡瓦列羅的信………126
    九三七年
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法(1937年3月3-5日在聯共(布)中央全會上的報告和結東語
    …………129
    政治上的麻痺大意…130資本主義包圍
    132
    現代的托洛茨基主義
    134
    四經濟勝利的陰暗面
    139
    五我們的任務
    ………………………141
    結束語
    151
    關於聯共(布)歷史教科書給
    聯共(布)歷史教科書編者們們的信…165在黨和政府領導人在克里姆林官招待治金工業和煤炭工業領導工作人員和斯達漢諾夫工作者時的講話(1937年10月29日)
    69

==========第9頁==========
    斯大林全集第十四卷
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上
    的演說(1937年12月11日於大劇院)………………171
    九三八年
    給伊萬諾夫同志的覆信(1938年2月12日)
    ………177
    附錄:伊萬諾夫給斯大林的信
    ……………………………182
    給蘇聯列寧共產主義青年團中央委員會兒童讀物出版社的信(1938年2月16日)
    185
    在克里姆林宮招待高等學校工作人員時的講話(1938年5月17
    86
    論證唯物主義和歷史唯物主義(1938年9月
    189
    在克里姆林官招待英雄的“祖國號”飛機機組時的講話(報道
    219
    九三九年
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告(1939年3月10日)蘇聯的國際形勢
    221
    資本主義各國的新的經濟危機。爭奪銷售市場、原料產地以及重新瓜分世界的鬥爭的尖銳化
    2.國際政治形勢的尖銳化,戰後和約體系的崩潰,
    新的帝國主義大戰的開始………………………225
    3.蘇聯和各資本主義國家
    ……………………………………230
    蘇聯的國內形勢
    1.工業和農業的進一步高張
    23
    2.人民物質狀況和文化狀況的進一步提高
    3.蘇維埃制度的進一步現固
    247

==========第10頁==========
    目錄
    聯共(布)的進一步鞏現固
    250
    1.改善黨的成分的辦法。劃小組織單位。使領導機關接近基層工作
    ……250
    2.挑選幹部,提拔幹部,配備幹部
    …………………252
    黨的宣傳工作。對黨員和黨的幹部的馬克思列寧主義教育
    255
    4.幾個理論問題
    …………25
    九四O年
    注:《斯大林文集》未收錄一九四O年的著作
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟憲法(1936年)
    271
    年表(1934年至1941年5月
    293
    插圖
    斯大林接見集體農莊女突擊隊員………58蘇聯1936年憲法中文譯本
    12
    斯大林的蘇聯科學院榮譽院士證書
    270

==========第11頁==========
    第十四卷說明
    《斯大林全集》第十四卷是根據蘇聯共產黨(布爾什維克)中央委員會馬克思恩格斯列寧學院一九四六年的《斯大林全集》“出版說明”編輯的
    該“出版說明”確定:“第十四捲包括一九三四年至一九四O年
    的著作,這些著作是論述蘇聯為完成社會主義建設而進行的鬥爭、蘇聯新憲法的制定、在第二次世界大戰開始後的環境中爭取和平的鬥爭
    但此卷及原計劃出版的以後各卷,均因赫魯曉夫修正主義篡黨奪權、復辟資本主義而未能問世。近年來,俄羅斯一些民間團體陸續編印了不同版本的第十四卷和其它各卷,然而目前未見有中文譯本。
    因此,我們編纂的從本捲開始的《斯大林全集》各卷,只能以國內現有的斯大林著作中譯文為依據
    本卷正文的中譯文,即取自中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局翻譯和編輯、人民出版社一九八五年出版的《斯大林文集》
    九三四年至一九四O年部分。
    新編《斯大林全集》第十四卷雖經多次校對,錯訛之處仍恐難免,希讀者隨時指正,並提出意見建議,以便修改
    本電子書製作者諸夏懷斯社
    邯箱地址haxsk0163.com

==========第12頁==========
    九三四年至一九四O年

==========第13頁==========
    給新烏達村集體農莊青年學校少年先鋒隊員和小學生們的信0
    新烏達村(東西伯利亞邊疆區)集體農莊青年學校的少年先鋒隊員和小學生們,沙特漢諾夫、巴圖羅娃、格奧爾格諾娃、丹尼洛夫道爾日耶夫等同志
    回信退了,請原諒。你們的祝賀使我很感動,祝你們身體健康並在學習和社會工作方面獲得成就。希望你們順利地完成學業,成為我們國家需要的有幹勁、有學問的工作人員。
    我和莫洛托夫、伏羅希洛夫、卡岡諾維奇送給你們一份小小的禮物,一部無線電裝置,一臺留聲機和一些唱片。我想,你們的無線電廣播站現在可以正常工作了
    我代表莫洛托夫、伏羅希洛夫和卡網諾維奇向你們致敬。祝你們切都好
    約・斯大林
    譯自《列寧斯大林論青年》1938年版第328頁◇12
    ①新鳥達村是東西伯利亞的一個偏僻的小村莊,斯大林於1903年秋一1904年1月被流放在這裡。1934年1月聯共(布)第十七次代表大會開幕之際適逢斯大林從這個流放地逃出的三十週年,該村的少年兒童寫信給斯大林表示祝賀。本篇是斯大林給他們的回信。一一編者注
    ②此為之前文字在《斯大林文集》中的頁碼,下同。一一本書製作者注

==========第14頁==========
    關於恩格斯的
    《俄國沙皇政府的對外政策》一文の
    現在我把恩格斯的《俄國沙皇政府的對外政策》一文分發給中央政治局委員,同時,我認為必須把下述幾點意見附在這篇文章之前
    阿多拉茨基同志建議在最近一期紀念帝國主義世界大戰二十週年的《布爾什維克》上,刊載1890年在國外第一次發表的恩格斯的著名論文《俄國沙皇政府的對外政策》。假設有人建議把這篇文章刊載在恩格斯的文集中,或者刊載在一本歷史雜誌上,那我認為是十分正常的。但是,現在是建議我們把它刊載在我們的戰鬥性的《布爾什維克》雜誌上,刊載在紀念帝國主義世界大戰二十週年的那一期上,可見,有人認為,這篇文章可以當作一篇指導性的文章,或者不管怎樣,從說明帝國主義和帝國主義戰爭問題的角度來看,總是一篇對我黨工作人員極有教益的文章。然而,恩格斯的這2◇篇文章,從它的內容中就可看出,儘管有其優點,可惜卻不具備這些性質。不僅如此,它還有許多缺點。如果文章發表時不加批判,這些缺點是會把讀者弄糊塗的。因此,我認為在最近一期《布爾什維克》上發表恩格斯的這篇文章是不適宜的。
    ①本篇是斯大林1934年7月19日寫給聯共(布)中央政治局委員們的封
    編者注
    ②《俄國沙皇政府的對外政策》一文是維・伊・査蘇利奇以勞動解放社《社會民主黨人》編輯部的名義約請恩格斯撰寫的,由德文譯成俄文連載於890年2月和8月《社會民主黨人》第1集和第2集。這一著作當時還用德文英文、法文,波蘭文和保加利亞文在其他刊物上發表,並出版了單行本。該文中譯文載於《馬克思恩格斯全集》第22卷第13-57頁
    編者注

==========第15頁==========
    斯大林全集第十四卷
    這些缺點是什麼呢?
    恩格斯在說明俄國沙皇政府的侵略政策並對這種卑鄙齷齪的政策進行應有的抨擊時,他用來解釋這種政策之所以產生的,主要不是俄國軍事封建商人上層對出海口、海港,對擴大對外貿易和佔領戰略據點的“需要”,而是指導俄國對外政策的是一幫似乎是萬能的和非常有才能的外國冒險家,這幫人不知為什麼處處走運,事事走運,這幫人使人驚訝地克服了達到自己冒險目的的所有一切障礙,以驚人的狡詐欺騙了歐洲所有的統治者,終於使俄國成了車事上最強大的國家。
    恩格斯這樣來說明問題,可能使人覺得完全不可思議,但可惜這竟是事實。
    下面就是恩格斯文中相應的地方。
    恩格斯說:“對外政策,這亳無疑問是沙皇政府所擅長的、而且是非常擅長的一個方面。俄國外交界形成了某種現代的耶穌會,它強大到在需要的時候甚至足以克服沙皇的任性,足以在自已內部取締貪汙腐化,而在周圍更廣泛地傳播這種貪汙腐化之風。最初這一耶穌會主要是由外國人組成的,其中有:科西嘉島人,如波茨措一迪一博爾哥德國人,如涅謝爾羅迭;波羅的海沿岸的德國人,如利文。它的創冶人葉卡捷琳娜二世也是外國人。”◇3◇
    “至今只有一個真正的俄國人哥爾査科夫在這個教團中身居要職他的繼任者馮・吉爾斯的姓又是一個外國姓。
    ①卡・奧・波茨措一迪一博爾哥,伯爵,1814-1835年先後任俄國駐巴黎公使和大使,1335-1839年任駐倫敦大使。卡・瓦・涅謝爾羅迭,伯爵,18161856年任俄國外交大臣。赫・安・利文,公爵,1810-1812年任俄國駐柏林公使,1812-1831年任駐倫敦大使。一一編者注
    ②亞・米・哥爾査科夫,公爵,1854-1856年任俄國駐維也納大使,1856-1882年任外交大臣。尼・卡・吉爾斯,1875-1882年任俄國外交副大臣,1882-1895年任外交大臣。一一編者注

==========第16頁==========
    關於恩格斯的《俄國沙皇政府的對外政策》一文
    “正是這個最初由外國冒險家組成的祕密團體,把俄羅斯帝國變得現在這樣強大。這一幫人以鋼鐵般的堅定性,始終不渝地追求既定的目的,不惜背信棄義,陰謀叛變,進行暗殺,也不惜卑躬屈節,重金賄買,不因勝利而陶醉,不因失敗而氣餒,踩著千百萬士兵的屍體和至少是一個沙皇的屍體向前進
    這一幫人有多大本領就能幹出
    多大的傷天害理的事情;對於使俄國的邊界從第聶伯河和德維納河擴展到維斯瓦河以西,直到普魯特河、多瑙河和黑海,從頓河和伏爾加河擴展到高加索以南,直到奧克蘇斯河和亞克薩爾特河的發源地他們的作用超過了俄國所有的軍隊;正是這一幫人使俄國成為巨大強盛和令人恐懼的國家,併為它開闢了稱霸世界的道路
    見上
    述恩格斯的文章
    可以認為,在俄國曆史上,在俄國的外交史上,外交界就是切,而沙皇、封建主、商人和其他社會集團則是不足道的或者幾乎是不足道的。
    可以認為,假設指導俄國對外政策的不是象涅謝爾羅迭或吉爾斯這樣的外國冒險家,而是象哥爾査科夫等人那樣的俄國冒險家,那麼俄國的對外政策就會走上另一條道路了。
    十分卑鄙齷齪的侵略政策決不是俄國沙皇所獨有的,這一點我不來談了。盡人皆知,侵略政策也是一一不是在較小的程度上,甚至是在較大的程度上一一歐洲各國國王和外交家所具有的,其中包括拿破崙這樣一個屬於資產階級類型的皇帝,他雖然並不是つ4◇出身於皇室,但在自己的對外政策中卻成功地運用了陰謀、欺騙、背信棄義阿諛奉承、殘暴行為、收買、暗殺和縱火
    顯然,也不可能不是這樣
    ①奧克蘇斯河即阿姆河,亞克薩爾特河即錫爾河。
    編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第22卷第16-17頁
    編者注

==========第17頁==========
    斯大林全集第十四卷
    大概恩格斯在寫這篇抨擊俄國沙皇政府的文章(恩格斯的文章是篇很好的有戰鬥性的抨擊性文章)時,寫得有點興奮了,由於興奮,所以一時忘記了某些最基本的、他非常清楚的事情
    2.恩格斯在說明歐洲局勢和揭示日益逼近的世界大戰的原因和前景時寫道
    “決定著歐洲當前的局勢的是以下三個事實:(1)德國吞併阿爾薩斯一洛林;(2)沙皇俄國力圖佔領君士坦丁堡;(3)無產階級和資產階級之間的鬥爭在所有國家中更加熾烈地燃燒起來,社會主義運動的普遍高張是這個鬥爭的標誌。
    “前兩件事實使得歐洲分裂為現在的兩大軍事陣營。德國的吞併把法國變成俄國反對德國的同盟者,沙皇對君士坦丁堡的威脅把奧地利,甚至意大利,變成徳國的同盟者。兩個陣營都在準備決戰,準備場世界上從未見過的戰爭,一場將有1000萬到1500萬武裝的士兵互相對峙的戰爭,只有兩個情況至今阻礙著這場可怕的戰爭爆發:第
    軍事技術空前迅速地發展,在這種情況下,每一種新發明的武器甚至還沒有來得及在一支軍隊中使用,就被另外的新發明所超過;第
    絕對沒有可能預料勝負,完全不知道究竟進將在這場大戰中獲得最後的勝利
    “只有當在俄國發生這樣一種轉變,使俄國人民能夠永遠結束自已沙皇的傳統的侵略政策,拋棄世界霸權的幻想,而關心自己本身在國內的受到極嚴重威脅的切身利益時,這種世界戰爭的全部危險才消失。”0
    俄國的國民議會為了克服哪怕是最主要的內部困難,也很
    快就會堅決打消一切發動新的侵略的意圖。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第53-54頁
    編者注
    ②同上,第53頁。一一編者注

==========第18頁==========
    關於恩格斯的《俄國沙皇政府的對外政策》一文
    “歐洲正好象沿著斜坡一樣越來越快地滾向規模空前和力量空前的世界5へ戰爭的深淵。只有一個東西能夠阻止它,那就是俄國制度的改變。這種改變將在最近若干年內發生,這是無庸置疑的
    “一旦沙皇政權這個全歐洲反動勢力的最後堡壘垮臺,整個歐洲的風向就會完全改變。”2(同上)
    不能不指出,在這些說明歐洲局勢和列舉導致世界大戰的原因的話裡,忽略了一個後來起決定作用的重要因素,即爭奪殖民地、爭奪銷售市場、爭奪原料產地的帝國主義鬥爭這個當時就已有極大意義的因素;忽略了作為後來的世界大戰的因素的英國的作用,忽略了德國和英國的矛盾,這些矛盾當時就已有重大意義,後來對世界大戰的發生和發展,起了幾乎是決定的作用
    我認為,這種忽略是恩格斯文章的主要缺點
    從這個缺點產生了其餘缺點。現在不妨指出其中的下列幾點:(一)過高地估計了沙皇俄國力圖佔領君士坦丁堡這件事在促使世界大戰日益逼近這方面的作用。誠然,恩格斯起初把德國吞併阿爾薩斯一洛林當作大戰的因素放在首位,但後來,他把這個因素放到次要地位,而把俄國沙皇政府的侵略意圖放到首位,斷言,“只有當在俄國發生這樣一種轉變,使俄國人民能夠永遠結束自己沙皇的傳統的侵略政策……時,這種世界戰爭的全部危險才會消失
    這當然是誇大了。
    (二)過高估計了俄國資產階級革命的作用,“俄國的國民議會(資產階級議會)在防止日益逼近的世界大戰方面的作用。恩格◇6◇斯斷言,俄國沙皇政府的覆滅是防止世界大戰的唯一手段。這顯然是誇大了。設有“國民議會”的俄國新的資產階級制度不可能防
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第57頁
    編者注
    ②同上,第56頁。一-編者注

==========第19頁==========
    斯大林全集第十四卷
    止大戰,至少是因為大戰的主要推動力在於主要的帝國主義強國之間的帝國主義鬥爭這方面。問題在於,自從俄國在克里木戰爭中失敗(19世紀50年代)以來,沙皇政府在歐洲國際政治中的獨立作用就開始顯著地下降,而到帝國主義世界大戰爆發之前,沙皇俄國實質上起著歐洲主要大國的輔助的後備軍的作用。
    )過高估計了沙皇政權的作用,認為它是“全歐洲反動勢力的
    最後堡壘”(恩格斯語)。俄國沙皇政權是全歐洲(以及亞洲)反動勢力的強大堡壘,這是無可懷疑的。但要說它是這個反動勢力的最後堡壘,那是使人懷疑的。
    必須指出,恩格斯的文章的這些缺點,不僅有“歷史價值”,它們還有,或者說應當有極重要的實際意義。其實:如果爭奪殖民地和勢力範圍的帝國主義鬥爭被忽略了,不被看作是日益逼近的世界大戰的因素,如果英國和德國之間的帝國主義矛盾也被忽略了,如果德國吞併阿爾薩斯一洛林這一大戰的因素被放到了次要地位,而把俄國沙皇政府力圖佔領君士坦丁堡當作大戰的更重要的、甚至是決定性的因素,最後,如果俄國沙皇政府是全歐洲反動勢力的最後堡壘,那麼,比如說,資產階級德國同沙皇伐國的戰爭就不是帝國主義的、掠奪的反人民的戰爭,而是解放的、或者幾乎是解放的戰爭,這不是很明
    未必可以懷疑,按照這樣的思路,德國社會民主黨於1914年8月4日決定投票贊成軍事預算並宣佈保衛資產階級祖國免受沙皇俄國的侵略、免受“俄國野蠻行為”的侵害等口號的墮落行為,就可以得到開脫。◇7
    值得注意的是,恩格斯在1891年(恩格斯的文章發表一年之後)給倍倍爾的信中談到日益逼近的大戰的前景時直接說,“德國的勝利因而將是革命的勝利
    “伐國要是發動戰爭,那就前進,衝
    向俄國人及其同盟者,不管他們是誰

==========第20頁==========
    10
    關於恩格斯的《俄國沙皇政府的對外政策》一文
    顯然,按照這樣的思路,那就不可能有產生革命的失敗主義的餘地,不可能有產生列寧的變帝國主義戰爭為國內戰爭的政策的餘地
    恩格斯的文章的缺點就是如此。
    看來,恩格斯對於當時(1890-1891年)已締結好了的矛頭針對德奧聯盟的法俄同盟,甚感不安。因此,他的目的是要在自己的文章中攻擊俄國沙皇政府的對外政策,使它失去歐洲的首先是英國的與論的任何信任,但是在實現這個目的時,忽略了許多其他的極重要的甚至是決定性的因素,所以造成了文章的片面性
    既然如此,是否還值得把恩格斯的文章刊載在我們的戰鬥性的機關刊物《布爾什維克》上,作為指導性的文章,或者至少是作為極有教益的文章呢?因為很明顯,把它刊載在《布爾什維克》上就是默然給它作這樣一種推薦。
    我認為是不值得的
    約・斯大林
    1934年7月19日
    譯自1941年5月《布爾什維克》第9期第1-5頁◇8
    ①見《馬克思恩格斯全集》第38卷第169頁。一一編者注
    ②同上,第185-186頁。一一編者注

==========第21頁==========
    和英國作家赫・喬・威爾斯的談話
    (1934年7月23日)
    威爾斯:斯大林先生,承蒙接見,不勝感謝。不久以前我去過美國,和羅斯福總統作了一次長談,我想弄明白什麼是他的領導思想。現在我來拜訪您,是想詳細地問一問,您在做些什麼事情來改變世界
    斯大林:做得還很不夠
    威爾斯:我有時候遊歷全世界,作為一個普通人來觀察在我周圍所發生的事情。
    斯大林:象您這樣的大活動家,並不是“普通人”。當然,只有歷史才能表明一個大活動家的重要性,但是無論如何,您並不是作為
    “普通人”來觀察世界的
    威爾斯:我不是故意謙遜。我是指我竭力用普通人的眼光,而不是用有黨派的政治家或十分重要的國務活動家的眼光來看世界。這次美國之行,給了我極強烈的印象。日的金融界在崩貴,全國的經濟生活以新的方式在改造。列寧當年曾經說過,要“學習做生意”,要向資本家學習這一點。現在資本家應當向你們學習,以便領會社會主義精神。我以為,在美國,問題是在於進行深刻的改造,是在於建立計劃經濟,即社會主義經濟。您和羅斯福是從兩個不同的起點出發的。但是在華盛頓和莫斯科之間,有沒有思想上◇9的聯繫、思想上的血緣關係呢?例如,我在華盛頓就曾經看到了這裡所進行的事情:擴大管理機關,建立許多新的國家調節機關,組織各種各樣的行政機構。象貴國一樣,那裡也是領導本領不夠。

==========第22頁==========
    12
    斯大林全集第十四卷
    斯大林:美國的目的和我們蘇聯的目的不同。美國人所追求的目的,是從經濟紊亂、經濟危機的基地上產生的。美國人希望不改變經濟基礎,而在私人資本主義活動的基礎上擺脫危機。他們力求把現存的經濟制度所招致的破壞和損失減少到最低限度。在我們國家裡,您知道,舊的經濟基礎已被破壞,建立起了完全不同的新的經濟基礎即使您所說的那些美國人能夠部分地達到自己的目的,即把這種損失減少到最低限度,可是在這種情況下他們也不能消滅現存的資本主義制度所固有的無政府狀態的根源。他們還保存著這種一定要導致而且不能不導致生產無政府狀態的經濟制度。因此,即使在最好的情況下也談不到改造社會,談不到消滅這種產生無政府狀態和危機的舊的社會制度,而只是限制舊的社會制度的個別壞的方面,限制舊的社會制度的個別極端的表現。這些美國人主觀上也許認為他們是在改造社會,但是客觀上在他們那裡還保留著現今的社會基礎。所以,客觀上是不可能對社會進行任何改造的
    計劃經濟也是不可能有的。什麼是計劃經濟呢,它有一些什麼特徵呢?計劃經濟力求消滅失業。我們假定,在保存資本主義制度的情況下,可以做到把失業減少到某種最低限度。但是不論哪一個資本家從來不會而且無論如何也不會同意完全消滅失業,消滅失業工人後備軍,因為失業工人後備軍的使命,就是壓制勞動市場,保證工資比較低廉的勞動力。您看,這已經是資產階級社會“計劃經濟”中的一個破綻。其次,計劃經濟要求加強產品為人民や10◇群眾所特別需要的那些工業部門的生產。可是您知道,在資本主義制度下,生產的擴大是按照完全不同的動機來進行的,哪一個經濟部門的利潤率比較高,資本就流向哪一個經濟部門。您永遠不能迫使資本家自己受損失,同意較低的利潤率,以便滿足人民的需要。如果不擺脫資本家,如果不廢除生產資料私有制原則,那麼您就不能建立計劃經濟。
    威爾斯:您的話有好多我是同意的。但是我想著重指出,如果整

==========第23頁==========
    和英國作家赫・喬・威爾斯的談話個國家接受計劃經濟原則,如果政府逐淅地、一步步地開始徹底實行這個原則,那麼最終金融寡頭就會消滅,盎格魯撒克遜人所理解的那種社會主義就會建立起來。羅斯福的“新政”ロ號具有巨大的效果而且據我看來,那是社會主義的口號。我覺得不要強調兩個世界的對抗,要在當前環境下力求確立一切建設性力量間的共同語言。斯大林:當我說在保存資本主義經濟基礎之下不可能實現計劃經濟原則時,我絲毫不想以此貶低羅斯福的卓越的個人品質一一他的主動、勇敢和堅決。毫無疑問,在現代資本主義世界的一切首腦中間,羅斯福是一個最有才能的人物。所以,我想再一次著重地說,我相信在資本主義條件下不可能實行計劃經濟,但這個信念絕不意味著懷疑羅斯福總統個人的能力、オ乾和勇敢精神。但是一個最有オ乾的統帥,如果環境對他不利,他就不能達到您所說的那種目的。當然,在理論上並不排斥這樣一點,就是在資本主義條件下可以逐漸地、一步步地走向您按盎格魯撤克遜人的解釋叫作社會主義的那個目的。但這種“社會主義”意味著什麼呢?在最好的情況下,也不過意味著稍微抑制一下個別最不受抑制的資本主義利潤的代表者,稍微加強一下國民經濟的調節原則。所有這11一切都是好的。但是,只要羅斯福或現代資產階級世界的任何其他首腦,採取任何認真的辦法來反對資本主義的基礎,那麼他就不可避免地要完全失敗。要知道銀行不在羅斯福手中,工業不在他手中,大企業、大農場不在他手中。要知道所有這一切都是私有財產。無論是鐵路也好,商船也好,都掌握在私有主手中。最後,熟練勞動者大軍、工程師和技師,他們也都不在羅斯福手中,而是在私有主手中,他們都是為私有主工作。不可忘記國家在資產階級世界中的職能。這是一個組織國防、維持“秩序”的機關征收捐稅的機構。真正的經濟是很少與資本主義國家有關係的,它並不在資本主義國家手中。相反地,國家是掌握在資本主義經濟手中因此,不管羅斯福有多大的精力和能力,我擔心他不會達到您所說的

==========第24頁==========
    斯大林全集第十四卷
    目的,要是他真有這個目的的話。也許,經過幾代以後,可以稍微接近於這個目的,但我個人認為這也是很少有可能的。
    威爾斯:也許我比您更相信從經濟上說明政治。由於各種發明和現代科學,強大的カ量得到了利用,這些力量導致把人們更好地組織起來,使人的集體更好地發揮作用,即導致社會主義。不管社會理論如何,把個人行動加以組織和調整,已成為客觀的必然。如果從國家監督銀行開始,進而監督運輸業,監督重工業,監督一般工業,監督商業等等,那麼這種無所不包的監督就等於把國民經濟一切部門國有化了。這也就是社會化的過程。要知道社會主義和個人主義並不是象黑與白那樣水火不相容。它們之間有著許多中間階段。有與土匪行為相近的個人主義,也有與社會主義意義相同的紀律性和組織性。實現計判經濟,在很大程度上要取決於經濟組織者、熟練的技術知識分子而這種知識分子是可以一步步地爭取到社會主義組織原則方面來的。這是最主要的。因為首先◇12◇是組織,然後才是社會主義。組織是最重要的因素。如果沒有組織,社會主義思想也就只是一種思想罷了斯大林;個人和集體之間、個人利益和集體利益之間沒有而且也不應當有不可調和的對立。不應當有這種對立,是因為集體主義、社會主義並不否認個人利益,而是把個人利益和集體利益結合起來。社會主義是不能撇開個人利益的。只有社會主義社會オ能給這種個人利益以最充分的滿足。此外,社會主義社會是保護個人利益的唯一可靠的保證。在這個意義下,“個人主義”和社會主義之間沒有不可調和的對立。但是難道能否認階級之間的對立,有產者階級、資本家階級和勞動者階級、無產者階級之間的對立嗎?一方面是有產者階級,他們掌握著銀行、工廠、礦山、運輸業、殖民地種植園。這些人除了自已的利益、自己追求利潤的慾望以外,是什麼都看不見的。他們不服從集體的意志,他們力求使任何集體都服從自已的意志。另一方面是窮人階級、被剝削者階級,他們沒有工廠,沒有銀行,他們為了謀生

==========第25頁==========
    和英國作家赫・喬・威爾斯的談話
    不得不把自己的勞動力出賣給資本家,他們被剝奪了滿足自己最起碼的需要的可能性。這些互相對立的利益和慾望,怎麼能調和起來呢?據我所知,羅斯福並沒有找到調和這些利益的途徑。經驗告訴我們,這也是不可能的。您對於美國的情況要比我知道得淸楚些,因為我沒有去過美國,主要是根據書報來觀察美國情形,但是在為社會主義而鬥爭方面,我卻有一點經驗,這種經驗告訴我,如果羅斯福真的企圖犧牲資本家階級的利益來滿足無產者階級的利益,那麼資本家就會拿別的總統來代替他。資本家們會說,總統可以上臺下臺,我們資本家還是資本家:如果某一總統不能保衛我們的利益,我們就另找一個。總統能拿什麼來反抗資本家階級的意志呢?13
    威爾斯:我反對這樣簡單化地把人類分為窮人和富人。當然,有專以發財為目的的一類人。但是這些人,難道不也象在這裡一樣被認為是障礙物嗎?有一些人不是以發財為目的,他們有一定數量的錢,希望投資,由此獲得利潤,但是根本不認為這是自己活動的目的,這種人難道在西方很少嗎?這些人把投資看作一種很勉強的必要。有些有才幹的和忠心耿耿的工程師、經濟組織者,他們的活動不是受發財而完全是受其他刺激推動的,這種工程師、經濟組織者難道很少嗎?據我看來,有一個為數眾多的實在是能幹的人們組成的階級,他們意識到現存制度的不能令人滿意,他們的使命是在將來社會主義社會里起巨大的作用。近幾年來,關於必須在廣大的工程師、飛行員中間和軍事技術界等等宣傳社會主義和世界主義思想,我已做了許多,想許多。對這些人作直截了當的階級鬥爭宣傳,是沒有用的。這些人懂得這個變為血泊的世界是處在怎樣的狀態中,但是他們認為你們那和簡單的階級鬥爭的對立是毫無意義的。
    斯大林:您反對簡單化地把人分為富人和窮人。當然,有中間階層,也有您所說的技術知識分子,在這種知識分子中間有很誠實的好人。在這種知識分子中間也有不誠實的壞人。什麼人都有,但是人類

==========第26頁==========
    16
    斯大林全集第十四卷
    社會首先是分為富人和窮人、有產者和被剝削者,撇開這個基本劃分,撇開窮人和富人之間的矛盾,就是撇開基本事實。我不否認中間階層的存在,這些中間階層不是站在這兩個互相鬥爭的階級中的一個階級方面,便是在這一斗爭中採取中立的或半中立的立場。但是,我重說遍,撇開社會的這一基本劃分和兩個基本階級間的這一基本鬥爭,就是忽視事實。這一斗爭正在進行,而且還要進行下去。這一斗爭的結果,是由無產者階級、勞動者階級へ14來決定的。
    威爾斯:但是勞動的、勞動效率很高的、可是並不窮的人難道很
    斯大林:當然也有小土地佔有者、手工業者、小商人,但決定各國命運的並不是這些人,而是生產社會一切必需品的勞動群眾
    威爾斯:但是要知道有各種各樣的資本家。有隻想牟利、只想發財的資本家,也有甘願犧性的資本家。例如,老摩根,他就是隻想發財,他簡直是社會的寄生蟲,他只是把財富聚積在自己手中。可是我們看一下洛克菲勒,他是出色的組織者,他是組織石油銷售的模範,值得仿效的榜樣。或者看一下福特。當然,福特是很狡滑的,自私自利的,但他不是你們正要學習的合理化生產的熱情的組織者嗎?我要著重指出,最近在盎格魯撒克遜國家裡,對於蘇聯的社會輿論已經有了重大的轉變。其原因首先就是日本的態度和德國的事件。但也有不單是從國際政治產生的其他一些原因。還有一個更深刻的原因:廣大的各界人民認識了以私人營利為基礎的制度正在瓦解。在這些條件下我以為不應該過於強調兩個世界之間的對抗,而應該竭力把一切建設性運動、一切建設性力量儘可能地結合起來。我覺得我比您更左斯大林先生,我認為世界離開舊制度死亡的日子已經很近了。
    斯大林:當我說到只想牟利,只想發財的資本家時,我根本不打算以此來說明,他們都是一無所能的最不中用的人。他們中間有好多人無疑是具有很大的組織能力的,這一點我絕不想否認。我們蘇聯人

==========第27頁==========
    和英國作家赫・喬・威爾斯的談話
    向資本家學習很多東西。就說這個被你說得那麼糟糕的摩根,無疑也是優秀的能幹的組織者。但是,如果說到立志改造世界的人們,那麼在那些一心一意專事營利的人中間,當然15◇是找不到這種人的。我們和那些專事營利的人站在對立的兩極上。您說到福特。當然,他是能幹的生產組織者。可是難道您不知道他是怎樣對待工人階級的嗎?難道您不知道他毫無道理地把多少工人拋到街頭嗎?資本家是和利潤血肉相連的,沒有任何力量能把他和利潤分開。資本主義將被工人階級所消滅,而不是被生產“組織者”,不是被技術知識分子所消滅因為這一階層不能起獨立的作用。要知道,工程師、生產組織者並不是按照自己的願望,而是按照別人的命令、按照主人的利益所要求的去做工作的。當然也有例外,這個階層中間也有擺脫了資本主義欺騙的人。技術知識分子在一定的條件下能夠創造“奇蹟”,給人類帶來極大的利益。但是他們也能帶來巨大的害處。我們蘇聯人對於技術知只分子有不少切身的經驗。十月革命以後,一部分技術知識分子不願意參加新社會的建設,抗拒這一建設,實行怠工。我們曾經多方努力把技術知識分子吸引到這一建設中來,對他們用了各種辦法。經過不少的時間,我們的技術知識分子オ走上了積極幫助新制度的道路。天,他們當中優秀的一部分已站在社會主義社會建設的最前列了。我們有了這一經驗,就決不低估技術知識分子的好的方面和壞的方面,我們知道,他們既能造成危害,又能創造“奇蹟”。當然,如果經過次突擊就能使技術知識分子在精神上脫離資本主義世界,那又是另外一回事了。但這是空想。難道能夠從技術知識分子中找到很多決心跟資產階級世界決裂而獻身於社會改造的人嗎?據您看來,比方在英國和法國,這種人是很多的嗎?不,願意同自己的主人決裂而去改造世界的人是很少的呀!
    此外,要改造世界,就應該有政權,這一點難道可以忽視嗎?威爾斯先生,我覺得您非常低估政權問越,您根本沒有想到它。要や16

==========第28頁==========
    18
    斯大林全集第十四卷
    知道即使有美好願望的人,如果不能提出奪取政權的問題和沒有掌握政權,他們能做出什麼來呢?最多他們只能協助奪取政權的新階級,而他們自己是不能把世界翻轉過來的。為此,就必須有一個巨大的階級,這個階級可以代替資本家階級,成為象資本家階級那樣握有充分權力的主人。這樣的階級就是工人階級。當然,應該接受技術知識分子的幫助,而反過來又應該給技術知識分子以幫助。但是不應該認為技術知識分子能起獨立的歷史作用。改造世界是一個巨大、複雜和痛苦的過程。要完成這個巨大的事業,必須有一個巨大的階級。遠航必須有大船。
    威爾斯:是的,但要遠航,就必須有船長和領航員。
    斯大林:對的,但要遠航,首先就必須有大船。要是沒有船,那麼領航員算什麼呢?是一個沒有事做的人
    威爾斯:大船就是人類,而並不是階級
    斯大林:威爾斯先生,看來,您是從一切人都是好人這個前提出發的。可是我沒有忘記,有很多的壞人。我不相信資產階級的好心
    威爾斯:我回想起幾十年以前技術知識分子的情形。那時候技術知識分子很少,但是事情很多,每個工程師、技師、知識分子都找得到應用自己知識的機會。因此,這是一個最不革命的階級。今天技術知識分子太多,他們的情緒急劇地改變了。以前甚至聽也不願聽革命論的熟練知識分子,現在對革命言論感到興趣了。不久以前我應邀參加了我們英國最大的科學團體皇家學會的宴會。主席的演說贊成社會計劃化和科學管理。三十來年以前,該學會甚至沒有人會聽我剛才說的話。而現在領導該學會的,是具有革命觀點和主張科學地改造人類社會的人。你們宣傳階級鬥爭,17是沒有估計到這些事實的。情緒在改變。
    斯大林:是的,我知道這一點,這是由於資本主義社會現在陷入了絕境。資本家正在找尋但又找不到一個符合這個階級的尊嚴、這

==========第29頁==========
    和英國作家赫・喬・威爾斯的談話
    價級的利益的擺脫絕境的出路。他們可以部分地爬出危機,但是他們是找不到可以使他們昂著頭走出來而根本不損害資本主義利益的出路的。當然,廣大的技術知識界都感到了這一點。他們很大的一部分開始覺悟到,他們跟那個能夠指出擺脫絕境的出路的階級有共同的利益威爾斯;斯大林先生,什麼是革命,而且在實踐上是怎樣,您比誰都知道得更清楚。是否群眾自己會在某個時候舉行起義呢?您是否認為一切革命都是少數人進行的這一事實是確定的真理呢?
    斯大林:要革命就必須有領導革命的少數人,但是最有才能、最忠誠和最有幹勁的少數人,如果不依靠千百萬人的哪怕是消極的支持他們也會束手無策。
    威爾斯:哪怕是消極的支持嗎?也許是下意識的支持吧?
    斯大林:部分地也依靠半本能的支持,依靠半自覺的支持。但是沒有千百萬人的支持,最優秀的少數人也是無能為力的
    威爾斯:我觀察了西方的共產主義宣傳,我覺得這種宣傳在現代條件下聽起來是完全不合時宜的,因為它宣傳暴力行動。這種主張以暴力推翻社會制度的宣傳,只有在某一暴政實行絕對統治的時代才是適當的。但是,在今天的條件下,統治的制度反正在毀壞,本來在解體,就不應該把重點放在暴動上,面應該放在效率上,放在本領上放在生產率上。我覺得暴動的調子已經陳腐了。在那些建設性地思考問題的人看來,西方的共產主義宣傳是一種障礙。◇18
    斯大林:當然,舊制度是在毀壞,在解體。這是真的。然而人們正在作新的掙扎,正在用另一些方法,用所有的辦法來捍衛、拯救這正在滅亡的制度,這也是真的。您從正確的斷定中作出了不正確的結論。您正確地斷定舊世界是在毀壞。但是您認為它在自行崩潰就不對了。不,一種社會制度被另一種社會制度所代替,是一個複雜的長期的革命過程。這並不簡單地是自發的過程,這是鬥爭,這是與

==========第30頁==========
    20
    斯大林全集第十四卷
    階級衝突相聯繫的過程。資本主義已經腐朽了,但是不能把它簡單地跟一棵已經十分腐朽、自己一定會倒在地上的樹相比。不,革命,種社會制度被另一種社會制度所代替,總是鬥爭,是痛苦的殘酷的鬥爭,是你死我活的鬥爭。每當新世界的人們得到了政權,他們就應該保衛它,以防舊世界用暴力恢復舊制度,他們,新世界的人們總是應該保持戒備,準備回擊舊世界對新制度的侵犯。
    是的,您說舊社會制度在毀壞,這是對的,但是它不會自行崩潰。例如,就拿法西斯主義來說吧。法西斯主義是一種企圖用暴力來維持舊世界的反動力量。您對法西斯分子將怎樣辦呢?勸告他們嗎?說服他們嗎?但要知道這對他們是不會有絲毫效力的。共產黨人決不把暴力方法理想化。可是他們,共產黨人,不願遭到突然襲擊,他們不能期待舊世界會自己離開舞臺,他們看到舊制度是在用暴力保衛自己,因此共產黨人向工人階級說:準備以暴力回答暴力,盡力防止正在滅亡的舊制度擊潰你們,別讓舊制度給你們的雙手戴上鐐銬,你們是要用這雙手去推翻這個舊制度的。您可以看得出來,一種社會制度被另一種社會制度所代替的過程,在共產黨人看來,並不簡單地是自發的和和平的過程,而是複雜的、長期的和暴力的過程。共產黨人不能不估計到事實。◇19
    威爾斯:不過請您注意看一看現在資本主義世界中所發生的事情。要知道這不簡單地是制度的崩潰。這是那種蛻變為露骨暴徒行為的反動暴力的爆發。我覺得,在談到跟這些反動的愚笨的暴徒衝突時,社會主義者應當訴諸法律,並且不要把警察看作敵人,而要支持警察跟反動分子作鬥爭。我覺得,不可簡單地用舊的、呆板的、暴動的社會主義所使用的那些方法來行動
    斯大林:共產黨人是從豐富的歷史經驗出發的,這個歷史經驗教導我們,已經衰亡的階級不會自願地退出歷史舞臺。請您回憶一下17世紀的英國曆史。難道不是有很多人說過舊社會制度已經腐朽了馬?然而難道不需要克倫威爾用暴力去粉碎舊制度嗎?

==========第31頁==========
    和英國作家赫・喬・威爾斯的談話
    威爾斯:克倫威爾是依靠憲法和以立憲制度的名義行動的斯大林:為了憲法他採用了暴力,處決了國王,解散了議會,逮捕了一些人,殺了另一些人!
    再從我國曆史中舉個例子吧。難道在一個長時期中人們不是知道沙皇制度在腐朽,在崩潰嗎?然而為了推翻它,不知流了多少血啊而十月革命呢?難道知道只有我們布爾什維克才指出了唯一正確出路的人還少嗎?難道人們不懂得俄國資本主義已經腐朽了嗎?但是您知道,為了保衛十月革命不受國內外一切敵人的侵害,我們進行了多麼大的抵抗,我們流了多少血啊
    或者再看一看18世紀末的法國。在1789年以前很久,許多人就已經知道,王權和農奴制度腐朽到了什麼地步。但是沒有人民起義,沒有階級衝突,對它們就沒有辦法而且也不可能有辦法
    可題在哪裡呢?問題在於,那些應當退出歷史舞臺的階級,總是直到最後才相信他們的作用己經完結。要他們確信這一點是不20可能的。他們以為,已經腐朽的舊制度建築物上的裂口是可以填補的正在毀壞的舊制度建築物是可以修補和挽救的。因此,垂死的階級拿起武器,開始用一切手段來保衛自己,使自已能夠作為統治階級生存下去。
    威爾斯;但領導法國大革命的還有不少律師。
    斯大林:難道您否認知識分子在革命運動中的作用嗎?難道法國大革命是律師的革命,而不是發動了廣大人民群眾反對封建制度、保衛了第三等級的利益並取得了勝利的人民革命嗎?難道法國大革命領袖中間的律師們,是按照舊制度的法律行動嗎?難道他們沒有建立新的資產階級的革命法制嗎?
    豐富的歷史經驗教導我們,直到現在沒有一個階級曾經自願讓路給另一個階級。在世界歷史上是沒有這種先例的。共產黨人掌握了這個歷史經驗。共產黨人是會歡迎資產階級自願地退出舞臺的。但是經

==========第32頁==========
    22
    斯大林全集第十四卷
    驗告訴我們,這樣的事情是不可思議的。因此,共產黨人願意作壞的準備,號召工人階級警覺起來,作戰鬥的準備。誰需要那種麻痺自己軍隊的警覺性的統帥,那種不知道敵人決不會投降,不知道應當徹底消滅敵人的統帥呢?做這樣的統帥,就是欺騙和出賣工人階級。正因為如此,所以我認為,您覺得不合時宜的東西,事實上對工人階級來說,正是一種革命的合適方法
    威爾斯:我絕不否認暴力的必要性,但是我認為鬥爭形式應當最大限度地接近於現存法律所給予的可能性,應當保衛這種可能性不受反動的侵犯。舊秩序之所以用不著加以瓦解,是因為它本身正在充分地瓦解著。正因為如此,所以我覺得反對秩序、反對法律的鬥爭,是種陳舊的、不合時宜的東西。而我有意地要誇張一點,以便更清楚地顯示真理。我可以把自己的觀點表達如下:第◇21一,我擁護秩序;第二,既然現存制度不保障秩序,我就要抨擊它;第三,我認為宣傳階級鬥爭思想,會把社會主義同恰好為社會主義所需要的受過教育的人們隔離開來。
    斯大林:為了進行巨大的嚴重的社會事業,必須有一個主力,支柱,即革命階級。其次,必領把輔佐力量對這個主力的援助組織起來這個輔佐力量在目前情況下就是知識分子的優秀力量也可以加入的黨。您剛才說到“受過教育的人們”,但您所指的是哪一種受過教育的人呢?不論在17世紀的英國,在18世紀末的法國,在十月革命時代的俄國,難道站在舊秩序方面的受過教育的人是很少的嗎?有很多受過很高教育的人站在舊制度方面,替舊制度服務,他們維護舊制度,反對新制度。要知道教育是一種武器,其效果是取決於誰把它掌握在手中,用這個武器去打擊誰。當然,無產階級、社會主義需要受過很高教育的人。很明顯,蠢才是不能幫助無產階級去爭取社會主義、建立新社會的。我並不低估知識分子的作用,相反地,我卻強調他們的作用。問題只在於,說的是哪一種知識分子,因為知識分子是有各種各樣的

==========第33頁==========
    和英國作家赫・喬・威爾斯的談話
    23
    威爾斯:如果不根本改變國民教育制度,那就不可能有革命。只要舉兩個例子就夠了:一個是徳意志共和國的例子,它不曾觸動舊的教育制度,因而它從未成為共和國;另一個是英國工黨的例子,它堅持根本改變國民教育制度的決心不夠。
    斯大林:這是正確的意見。現在讓我來回答您所提出的三點第一,對於革命來說,主要的就是要有社會支柱。這個革命支柱就是工人階級
    第二,必須有輔佐的力量,共產黨人把這種力量稱作黨。具有22へ知識的工人以及技術知識分子中間跟工人階級有密切聯繫的分子,都可以加入這個黨。知識分子只有和工人階級結合起來,才能是強有力的。如果他們反對工人階級,那麼他們就變成毫不足道的人了
    第三,必須有政權作為改革的槓桿。新政權建立新法制、新秩序,這種秩序就是革命秩序
    我不是擁護任何的秩序。我只擁護與工人階級利益一致的秩序。如果舊制度的某些法律可以被利用來為爭取新秩序而鬥爭,那就應當也利用舊法制。您說既然現存制度不保障人民所必需的秩序,就應該加以抨擊;對您的這個意見,我是沒有絲毫異議的。
    最後,如果您認為共產黨人醉心於暴力,那就不對了。如果統治階級同意讓位給工人階級,那麼共產黨人是會樂意放棄暴力方法的但是歷史經驗是否定這個假設的。
    威爾斯:但是在英國曆史上就有過一個階級自願把政權讓給另個階級的例子。在1830年到1870年這個時期中,未經過任何殘酷鬥爭便發生了貴族自願把政權轉交給資產階級的過程,貴族的影響到8世紀末還是很大的,而資產階級則是君主制的多情的支柱。政權的這一轉移,後來便導向金融寡頭統治的確立。
    斯大林:可是您不知不覺地從革命問題轉到改良問題了。這不是同一個東西。您不認為憲章運動在19世紀英國的改良事業方面起了艮大作用嗎?

==========第34頁==========
    24
    斯大林全集第十四卷
    威爾斯:憲章派做的事情很少,而且已經銷聲匿跡了。
    斯大林:我不同意您的意見。憲章派和他們所組織的罷工運動曾起了巨大作用,曾經迫使統治階級在選舉制度方面、在消滅所23謂“衰敗城鎮”和實行“憲章”某幾條方面作了許多讓步。憲章派曾經起了不小的歷史作用,並且促使一部分統治階級為了避免重大的震動而作了一些讓步,實行了一些改良。一般地應該說,在一切統治階級中間,英國的統治階級,無論是貴族也好,資產階級也好,從他們的階級利益看來,從維持他們的政權看來,都是最聰明、最圓滑的。我們就從現代歷史上舉一個例子吧。比如1926年英國總罷工。當時工聯總理事會號召罷工,任何資產階級遇到這種事件,首先就會逮捕工聯領袖。英國資產階級沒有這樣做,從他們的利益看來,他們是做得很聰明的。不論在美國、德國、法國,我都不能想象資產階級方面會有這樣圓滑的階級戰略。為了確立自已的統治,英國統治階級從來不惜實行若千小的讓步和改良。但是以為這些改良是革命,那就錯了。
    威爾斯:關於我國的統治階級,您的評價比我的要高。但是一般講來,小的革命和大的改良之間的區別是不是很大呢?改良不是小的革命嗎
    斯大林:由於從下面來的壓力、群眾的壓力,資產階級有時候可以實行某些局部的改良,而依然保存現行的社會經濟制度的基礎。他們在這樣行動時,認為這些讓步是為保存自己的階級統治所必需的。改良的實質就在這裡。革命則表示政權從一個階級轉移到另一個階級因此,任何改良都不能叫作革命。正因為如此,所以不能期望社會制度的更替可以通過改良,通過統治階級的讓へ24>步,使一種制度悄悄地過渡到另一種制度來實現
    ①“衰敗城鎮”,是指英國18世紀末和19世紀初一些人口減少但仍沿襲舊制享有選舉議員權利的小城鎮和鄉村。這種特權後被取消。一一編者注

==========第35頁==========
    和英國作家赫・喬・威爾斯的談話
    威爾斯:我很感謝您這次談話,因為它對我有很大的意義。您在給我解釋時,大概回憶起了您在革命前的地下小組裡闡明社會主義原理的情形。現在世界上只有兩個人,他們的意見、他們的每一句話是千百萬人注意聽的。這就是您和羅斯福。其他的人儘可以講得天花亂
    旦不會有人登載,不會有人理會。我還不能評價貴國所進行的事情,因為我昨天オ到這裡。不過我已經看見了健康的人們的幸福面容,我知道你們正在進行一種非常重大的事業。跟1920年形成了驚人的對比。
    斯大林:如果我們布爾什維克更聰明些,那麼我們做的事情也許還多些。
    威爾斯:不,如果人們全都更聰明些。不妨想出一個改造人類頭腦的五年計劃,因為人類頭腦顯然還缺少為完善的社會秩序所必需的很多東西。
    斯大林:您是不是打算出席蘇聯作家協會代表大會呢?
    威爾斯:可惜得很,我雜務在身,只能在蘇聯逗留一星期。我這次來是為了會晤您,我對我們的談話深為滿意。但是我打算踉我能夠會見的蘇聯作家談談他們能否參加筆會的問題。這是高爾斯華綏所創立的一個國際作家組織,在他逝世以後我就擔任了主席。這個組織還是很薄弱的,可是它在很多國家裡都有分會,而且(這是更重要的該會會員的言論可以廣泛地發表出來。這個組織堅持有自由發表一切意見的權利,連反對的意見也在內。我打算和馬克西姆・高爾基談談這個問題。但是我不知道這裡是否允許有這樣廣泛的自由。
    斯大林:我們布爾什維克把這一點叫作“自我批評”。它在蘇25聯是廣泛地運用的
    如果您有什麼願望的話,我是樂意幫助的

==========第36頁==========
    斯大林全集第十四卷
    威爾斯:謝謝。
    斯大林:謝謝您和我的談話。
    康・鳥曼斯基記錄
    譯自《列寧主義問題》第10版第599613頁26

==========第37頁==========
    27
    關於《蘇聯歷史》教科書提綱的意見
    瓦納格小組沒有完成任務,甚至對任務本身也不理解。這個組編的是俄羅斯歷史提綱,而不是蘇聯歷史提綱,也就是說,編的是羅斯歷史提綱,而沒有包括加入蘇聯的各民族的歷史(沒有照顧到鳥克蘭、白俄羅斯、芬蘭和其他波羅的海沿岸各民族、北高加索和外高加索各民族、中亞細亞和遠東各民族以及伏爾加河流域和北部各民族韃靼人、巴什基爾人、莫爾多瓦人、楚瓦什人等等的歷史材料)。是綱中沒有著重指出俄國沙皇政府協同俄國資產階級和地主一起實行兼併和殖民主義的作用(“沙皇政府是各民族的監獄”)
    提綱中沒有著重指出俄國沙皇政府從葉卡捷琳娜二世時期起到19世紀50年代和以後在對外政策方面所起的反革命作用(“沙皇政府是國際憲兵”
    提綱中把封建制度和封建制度前的時期(當時農民還沒有成為農奴),把專制的國家制度和封建制度〈當時俄羅斯還分裂為許多獨立的半國家)混淆在一起。27
    提綱中把反動和反革命,把“一般”革命、資產階級革命和資產階級民主革命等概念混淆在一起。
    提綱中沒有指出被沙皇政府所征服的俄國各族人民的民族解放運動的條件和根源,因而把這些人民從民族壓迫下解放出來的革命
    ①1934年5月蘇聯人民委員會和聯共(布)中央在《關於蘇聯學校中歷史教學的決定》中批准了新歷史教科書編寫小組名單,其中《蘇聯歷史》教科書編寫小組成員是:尼・尼・瓦納格教授(組長)、波・徳・格列科夫教授安・米・潘克拉託娃教授、謝・安・皮翁特科夫斯基教授。一一編者注

==========第38頁==========
    28
    斯大林全集第十四卷
    十月革命的理由,沒有得到說明,同樣,建立蘇聯的理由也沒有得到說明
    提綱中充滿了各種陳腐的老一套的提法,如“尼古拉一世的警察恐怖”、“拉辛之亂”和“普加喬夫之亂”、“19世紀70年代地主反革命的進攻”、“產業革命的最初步驟”、“沙皇政府和資產階級同1905-1907年的革命作鬥爭的最初步驟”等等。提綱的編撰者盲目地照抄各種資產階級歷史學家的陳腐的和完全不科學的提法,忘記了他們應該教給我們的青年以馬克思主義的、有科學根據的提法。提綱沒有反映出西歐資產階級革命運動和社會主義運動對俄國資產階級革命運動和無產階級社會主義運動的形成所起的作用和影響。提綱的編撰者顯然忘記了,俄國革命家認為自己是西方資產階級革命思想和馬克思主義思想的著名大師的學生和追隨者
    提綱沒有指出第一次帝國主義大戰的根源和作為西歐帝國主義列強的後備軍的沙皇政府在這個戰爭中的作用,同樣也沒有指出俄國シ皇政府和俄國資本主義對西歐資本的依賴,因此,十月革命作為使俄國擺脫半殖民地地位的解放者的意義,沒有得到說明
    提綱中沒有講到世界大戰前夜整個歐洲存在著政治危機,這種危機也表現在資產階級民主制和議會制的衰落,因此,從世界◇28>史的角度來看,蘇維埃作為無產階級民主制的體現者和使工農擺脫資本主義的機關的意義,沒有得到說明
    提綱中沒有講到執政的蘇聯共產黨內的派別鬥爭和對托洛茨基主義即小資產階級反革命的表現的鬥爭。諸如此類等等
    般的應該說,提綱編撰得極其粗糙,並且從馬克思主義的觀點來看,文理上也是不太通的。
    至於提綱的體裁不夠恰當,玩弄“字眼”,例如把偽德米特里叫作“被人稱作的”德米特里,又如“18世紀老封建主的勝利”(但是,

==========第39頁==========
    關於《蘇聯歷史》教科書提綱的意見
    不知道“新的”封建主在哪裡,他們的表現怎樣,如果在這個時期他們是存在的話〉等等,我們就不說了。
    我們認為,必須根據上述幾點的精神根本改編提綱,同時應該估計到,這裡說的是編撰教科書,因而應該斟酌每一個字和每一個提法而不是登在雜誌上的不負責的文章,可以毫無責任感地隨便亂講一通我們需要的蘇聯歷史教科書是,大俄羅斯的歷史不脫離蘇聯其他各族人民的歷史,這是第一,而蘇聯各族人民的歷史又不脫離整個歐洲歷史,並且一般的也不脫離世界歷史,這是第
    約・斯大林
    安・日丹諾夫
    謝・基洛夫
    1934年8月8日
    譯自1936年2月《布爾什維克》第3期第63--64頁29

==========第40頁==========
    30
    關於《近代史》教科書提綱的意見
    由於近代史的本身內容最豐富,事件太多,同時由於在資產階級國家的近代史中(如果是指俄國十月革命以前的時期)最主要的是法國革命的勝利和資本主義在歐洲和美洲的確立,所以我們認為,如果近代史教科書從法國革命那章開始就比較好。為了要和以前的事件聯繫起來,可以在前面寫一篇不長的引言,簡要地敘述尼徳蘭革命和英國革命的主要事件,而把尼徳蘭革命和英國革命的詳細敘述,放到中世紀史教科書的末尾去
    因此我們建議,把第一部分(共6章)即整個第一篇從提綱中冊去,代之以簡要的引言。
    我們認為,提綱的主要缺點是,對法國革命(資產階級革命〉和俄國十月革命(社會主義革命)之間的深刻差別和對立,強調得不夠突出。而正是資產階級革命和社會主義革命相對立這一思想,應該成為近代史教科書的主要中心。闡明法國的(以及一切其他的)資產階級革命把人民從封建制度和專制制度的鎖鏈下解放出來,但又給他們套上新的鎖鏈一一資本主義的和資產階級民主制的鎖鏈,而俄國的社會主義革命則粉碎了一切鎖鏈,並且把人民從一切形式的剝削下解放出來
    這應該是貫穿近代史的一條紅線。
    所以,不容許把法國革命簡單地稱作“大”革命,而應該把它稱30為和解釋為資產階級革命
    同樣,也不能把我們俄國的社會主義革命簡單地稱為十月革命,而應該把它稱為和解釋為社會主義革命、蘇維埃革命
    因此,應該改編近代史教科書的提綱,同時要選擇相應的提法和術語

==========第41頁==========
    斯大林全集第十四卷
    我們認為,提綱中把近代史分為兩部分是沒有理由和沒有根據的是按照某種不可理解的標誌劃分的,我們認為把近代史分為三部分,是適當的
    第一部分ー一從法國資產階級革命到普法戰爭和巴黎公社以前,這是資本主義在先進國家裡勝利和確立的時期
    第二部分ー一從普法戰爭和巴黎公社到俄國十月革命的勝利和帝國主義大戰的結束。這是資本主義開始衰落、巴黎公社給了資本主義第一次打擊、舊的“自由”資本主義發展成帝國主義以及開闢了人類歷史新紀元的十月革命的力量在蘇聯推翻了資本主義的時期
    第三部分一一從1918年末(戰爭結束的一年)到1934年末。這是資本主義國家的戰後帝國主義時期,是這些國家的經濟和政治危機的時期,是法西斯主義和加緊爭奪殖民地和勢力範圍的時期,這是方面,另一方面是蘇聯國內戰爭和外國武裝干涉的時期,是蘇聯第個五年計劃和第二個五年計劃開始的時期,是我國社會主義勝利建設的時期,是資本主義最後殘餘根除的時期,是蘇聯社會主義工業勝利和高漲、社會主義在農村中勝利、集體農莊和國營農場勝利的時期。我們認為提綱的編撰者把歷史中斷在1923年是一個大錯誤。應該糾正這個錯誤,將歷史寫到1934年末。針對這點,必須將材料、篇章進行改編和重新分配。31◇
    最好是把提綱中那些陳腐的老一套的說法,如“舊制度
    新
    制度”等刑去。舊制度代之以“資本主義前的制度”比較好,或者代之以“封建專制制度”就更好,而“新制度”代之以“資本主義制度和資產階級民主制度”。作了這樣的變更,所謂“新制度”,即資本主義制度,同成為人類社會制度更高類型的蘇聯的蘇維埃制度比較就顯得是舊制度了
    最好把提綱中過多的“時代”也刪去。“執政府時代”、“拿破崙時代”、“督政府時代”ー一時代不是太多了嗎?

==========第42頁==========
    32
    關於《近代史》教科書提綱的意見
    我們認為,提綱中談殖民地問題的篇幅太少,也是不對的。對喬治・桑・施本格勒、吉ト林這樣一些人注意的相當多,而對殖民地題和譬如說象中國這樣的國家的狀況,注意的卻少了
    同樣,最好把“德意志和意大利的統一”這種提法改為“德意志和意大利重新統一為獨立國家”。否則,會產生這樣的印象:不是指象德意志和意大利這樣一些以前分裂的國家爭取重新統一,而是指把這兩個國家統一為一個國家。
    總的說來,我們的意見是,近代史提綱比蘇聯歷史提綱編得較有條理,但是在這個提綱中混亂的地方仍然相當多
    約・斯大林
    謝・基洛夫
    安・日丹諾夫
    1934年8月9日
    譯自1936年2月《布爾什維克》第3期第65-66頁32

==========第43頁==========
    在接見冶金工作者代表團時的講話
    (1934年12月26日)
    斯大林同志說:我們曾經經歷過技術人オ缺少的時期。我們曾經面臨過這樣的抉擇:或者是先在技術學校中訓練人才,而在學校還沒有培養出技術幹部時,把生產和大量使用機器推遲10年;或者是立即開始製造機器,在國民經濟中大量使用機器,以便在生產和使用機器的過程中訓練技術人オ,培養幹部。我們選擇了第二條道路。由於缺少受過技術訓練和善於使用機器的人才,因此在走這條道路時,不可避免地要付出一筆費用和額外開支,但是我們公開而自覺地走上了這條道路。誠然,在這段時期內,損壞了不少機器,但是我們卻贏得了最寶貴的東西一一時間,造就了經濟工作中最有價值的東西一一干部。在3-4年中,我們不但在各種機器(拖拉機、汽車、坦克、飛機等等)的製造方面,而且在大量使用機器方面,都培養了許多技術幹部。在歐洲要花幾十年才能辦到的事,我們卻在3-4年內就大致上和基本上完成了。這就綽綽有餘地抵償了這些費用和額外開支、機器的損拓和其他損失等。這就是我國迅速工業化的基礎。但是,如果我國的鋼鐵工業辦得沒有成績,沒有發展起來,那我們就不會有這些成就
    斯大林同志繼續說:我們可以有充分根據地說,國民經濟的主要力量一一鋼鐵工業已獲得了巨大成就。是的,我們已取得了勝利。但是決不能由於這些成就而驕傲起來。滿足於已有的成就,忘記缺點,忘記今後的任務,這是最危險的事情

==========第44頁==========
    34
    斯大林全集第十四卷
    斯大林同志指出治金工作者工作中的某些缺點並向他們提出了希望
    斯大林同志說:在所有發達的國家中,鋼產量都超過生鐵產量有些國家的鋼產量超過生鐵產量25--30%。在我國卻相反,鋼產量低於生鐵產量。這種情況要繼續到什麼時候呢?要知道現在已不能把我國看作是一個“木材的”國家,一個沒有廢鐵的國家等等。現在我國已是一個金屬的國家了。難道現在還不是消滅生鐵和鋼生產之間的不協調現象的時候嗎?
    斯大林同志要治金工作者注意的另一個問題,就是各治金工廠平爐車間和軋鋼車間在熟悉和掌握技術方面存在的落後現象。
    斯大林同志說:很多人錯誤地理解了黨的“在改造時期,技術決定一切”的口號。很多人機械地去理解這個口號,認為如果有更多的機器,似乎就做到了這個口號所要求的一切。這是不正確的。技術是不能脫離使用技術的人的。離開了人,技術就是死的東西。“在改造時期,技術決定一切”這一口號指的並不是單純的技術,而是以掌握技術的人為主的技術。只有這樣來理解這個口號才是正確的。既然我們已經學會了重視技術,那就應該公開說,目前最主要的是掌握技術的人才。由此應當得出結論:如果過去片面地強調技術,強調機器,那麼現在就應該強調掌握技術的人つ34オ。這是我們關於技術的口號所要求的,應該愛護每一個有才能的、懂得技術的工作人員,應該愛護他,培養他。應該象園丁培植心愛的果樹那樣,關切地和細心地培養人才。要教育他們,幫助他們成長,讓他們看到前途,及時地提拔他們,如果一個人不能勝任自己的工作,就應當及時地調換別的工作,而不要等到他最後失敗時才調動。關切地培養人オ,評定人オ在生產中正確地配備人力,組織人力,實行能現固決定性的生產環節
    ①見《斯大林選集》下卷第275頁
    編者注

==========第45頁==========
    在接見治金工作者代表團時的講話
    並推動人們去達到更高的熟練程度的工資制,這就是我們為培養人數眾多的生產技術幹部大車所應該注意的事情。
    斯大林同志對各工廠廠長說:你們那裡並不是一切都能令人滿意的。在鍊鐵方面,你們已經多少培養和配備了一些有經驗的技術人オ但是在治金工業的其他環節上你們還沒有做到這一點。正因為如此,所以鋼和鋼材的生產才落後於生鐵的生產。現在的任務就是要最終消滅這個缺點。請注意,除了生鐵以外,我們還需要更多的鋼和鋼材
    譯自《列寧斯大林論社會主義竟賽》1941年版第192-194頁
    斯大林同志說:つ35
    巴爾金同志,您說得不對。您說的工作,光靠黨是不能完成
    的。同黨一起參加這個工作的,也有象您這樣的非黨人士和老專家光靠黨是不能在1917年10月完成革命的。當時參加革命的黨員一共才13萬人
    黨的功績是什麼呢?這就是黨能夠組織群眾,能夠使大家都來工作,能夠作出正確的工作指示。要是你們記得過去關於生鐵生產的討論,如你們大概會知道當時曾經有兩種極端的觀點,一種觀點認為生鐵決不可能超出1000萬噸,另一種觀點認為在第一個五年計劃期間生鐵必須達到1700萬噸。
    黨能夠權衡輕重,適當地引導工作,使之達到一定的,當時可能
    ①以下摘自蘇聯科學院院士、治金學家伊・巴・巴爾金所寫的《遠大的目光》一文。巴爾金在這篇文章裡回憶說,接見中,當他發言強調指出鋼鐵戰線的勝利只有在斯大林和共產黨的領導下オ能取得時,斯大林接著講了這一段
    編者注

==========第46頁==========
    斯大林全集第十四卷
    達到的水平:1000萬噸。為了使工業達到這個水平,當時除了機器以外,還必須培養和得到能利用這些機器進行工作的相應的幹部你們知道,過去我國的汽車和拖拉機制造業是怎樣一個狀況。從前我們沒有拖拉機,也沒有航空工業。現在我們兩者都有了。當時必須選擇:或者是首先訓練出使用這些機器的人オ,然後オ大量生產機器;或者是馬上就大量生產機器,讓成千上萬的人在運用機器的過程中學會使用機器。第一條道路太遙遠了。第二條道路比較近一些,能使我們在培養千部方面贏得時間,雖然也要求付出一定的犧牲。我們走上了第二條道路。我們沒有錯,因為我們走了這條道路,就在短時期內造就了大批幹部、拖拉機手和飛行員。這樣,我們在培養大批的幹部方面就贏得了最重要的東西一一時間
    同志們,培養幹部是件大事情。你們是怎樣培養鍊鐵工人、鍊鋼工人和軋鋼工人的,這是一個很有意義的問題。因此,我希望同志們在下面的發言中談談鋼鐵工業中的幹部情況,談談培養熟練◇36つ工人和專家的情況
    其次,還有一個問題。雖然我不是一個治金工作者,但是,我知道,在各個國家中,鋼的生產比生鐵的生產多25%。而我國則恰好相反,鋼落後於生鐵。我希望聽到同志們談談每個工廠和整個鋼鐵工業究竟採取一些什麼措施才能消滅這種不協調的現象。我知道,這種不協調的現象可以通過建造新平爐的辦法來消滅。平爐我們正在建造,今後還要繼續建造。但是,這種不協調的現象,大概也可以通過擴大平爐生產能力的辦法來消滅,這一點,從你們關於治金工廠工作的資料中可以看得出。有些工廠工作得好,有些工作得差。原因何在呢?為什麼不能夠使所有的工廠都工作得好呢?是什麼東西在起阻礙作用呢?我想得到對這個問題的回
    譯自1935年11月7日《真理報》

==========第47頁==========
    37
    致蘇聯電影總局舒米亞茨基同志
    值此蘇聯電影業光榮的十五週年紀念日之際,我特向蘇聯電影工作者致以敬禮,並致最良好的祝願。
    蘇維埃政權所掌握的電影是一種巨大的、不可估計的力量。電影具有從精神上影響群眾的特別巨大的可能性,它幫助工人階級及其政黨以社會主義精神教育勞動者,組織群眾為社會主義而鬥爭提高群眾的文化水平和政治戰鬥力
    蘇維埃政權期望你們獲得新的成就,拍攝出新的影片,它們要像影片《恰巴耶夫》那樣歌頌為蘇聯工農政權而鬥爭的偉大歷史事件,動員人們去完成新的任務,使人們既想到社會主義建設中的成就又想到其中的困難
    蘇維埃政權期望你們讓你們的大師勇敢地深入到電影這一“最重要”(列寧語)和最具有群眾性的藝術的新領域中去
    約・斯大林
    譯自1935年1月11日《真理報》
    38
    ①該影片中文譯名為《夏伯陽》。一一本書製作者注

==========第48頁==========
    38
    在全蘇集體農莊突擊隊員第二次代表大會農業勞動組合示範章程草案審查委員會的講話(摘錄)0
    (1935年2月
    如果你們想現固勞動組合,如果你們想有一個包括千百萬農戶而不是幾戶或幾百戶的群眾性集體農莊運動,如果你們想達到這一點,那麼,你們在現時的條件下就應當在考慮集體農莊莊員的共同利益之外,務必考慮他們的個人利益
    你們說給集體農莊莊員的宅旁園地不得超過十分之一公頃,這就是一點不考慮集體農莊莊員的個人利益。你們有些人認為不能給他們奶牛,另一些人認為不能給他們母豬。總之,你們想卡集體農莊莊員這樣做是行不通的。這是不對的
    你們是先進人物。我理解你們是很關心集體農莊制度,很關心集體農莊經濟的。但是所有的集體農莊莊員都和你們一樣嗎?你39們在集體農莊中畢竟是少數。而多數人想的不大一樣。應不應當考慮到這一點呢?我認為是應當考慮的。
    如果你們的勞動組合還沒有極豐富的產品,如果你們不能供給集
    ①全蘇集體農莊突擊隊員第二次代表大會於1935年2月11-17日在莫斯科克裡姆林宮舉行。大會的主要任務是制定新的農業勞動組合示範章程。大會於2月14日選出了章程草案審査委員會。斯大林的這篇講話全文未見發表,這裡摘錄的是蘇聯《真理報》1935年3月13日的社論《現固集體農莊的關鍵》引用的部分。一一編者注

==========第49頁==========
    斯大林全集第十四卷
    39
    體農莊所有莊員及其家庭所需要的一切,那麼,集體農莊就不能承擔起既滿足公共需要又滿足個人需要的擔子。在這種情況下,倒不如直率地說,某一部分工作是公共的,而某一部分工作是個人的。倒不如直率地、公開地、老實地承認集體農莊的農戶應有自己的個人的經濟它規模不大,但是是個人的。倒不如立足於既要有滿足公共需要所必需的公有的、大規模的、具有決定意義的勞動組合經濟,也要有滿足集體農莊莊員個人需要所必需的不大的個人的經濟。既然有家庭、孩子、個人的需要和個人的愛好,那就不能不加以考慮。而你們也沒有權利不考慮集體農莊莊員個人日常生活的利益。否則就不可能鞏固集體農莊。
    把集體農莊莊員的個人利益同集體農莊的公共利益結合起來,這就是現固集體農莊的關鍵所在
    譯自1935年3月13日《真理報》

==========第50頁==========
    40
    在黨和政府領導人招待
    五”閌兵參加者時的講話
    (報道)
    斯大林同志在招待會結束時向與會者們講話。他通過他們向工農紅軍各兵種的戰士們和指揮員們致敬。他說到他們是“黨和非黨的布爾什維克”,因為不是黨員也可以成為布爾什維克。成千上萬的非黨志一一勇敢而有能力和オ乾的同志,在全心全意地為工人階級服務他們之所以沒有入黨,許多人是因為太年輕,其他人則是因為自認為修養不夠,因為他們非常看重和珍惜黨員這個稱號。
    斯大林同志舉杯,祝為勞動人民事業服務的無畏的潛水艇員們百發百中的炮兵們、勇敢的坦克兵們]、堅毅的飛行員和轟炸機飛行員j、質樸的勇敢的騎兵們、英勇的使勝利得以現固的步兵們健康斯大林同志說,我們的政府和黨除了人民的利益和人民操心的事情以外,沒有別的利益和別的操心的事情
    斯大林同志高呼,為了勇敢的、有能力和オ乾的、英勇的布爾什維克們,黨和非黨的布爾什維克們的健康,乾杯
    譯自1935年5月4日《真理報》
    ◇41

==========第51頁==========
    在克里姆林宮舉行的紅軍高等院校
    學員畢業典禮上的講話
    (1935年5月4日
    同志們!不可否認,我們近來無論在建設方面或在管理方面都取得了巨大的成就。於是在我們這裡人們就過多地談論起領導人的功績,領袖們的功績來了。人們把所有一切,幾乎把我們所有的成績都歸功於他們。這當然是不對的,不正確的。問題不僅僅在於領袖。但是我今天想說的,不是這一點。我想就幹部問題,就我們所有的幹部,其中也包括我們紅軍的幹部問題講幾句話。
    大家知道,我們從舊時代所得到的遺產,是一個技術落後的、近於赤貧的和遭到破壞的國家。它遭到四年帝國主義戰爭的破壞,又遭到三年國內戰爭的破壞。在這個國家裡,居民很少識字,技術水平很低,工業好象零星的孤島淹沒在無數極小農戶的汪洋大海中,一一我們從舊時代繼承下來的就是這樣一個國家。當時的任務是要把這個國家從中世紀和愚昧無知的軌道轉到現代化工業和機械化農業的軌道上去。可見,任務是嚴重而困難的。當時,問題這樣擺著:或者是我們在最短期間解決這個任務並在我國把社會主義現固起來;或者是我們不能解決這個任務,那時我們這個技術薄弱和文化落後的國家就會喪失自己的獨立,而變成帝國主義列強的玩物。>42◇
    我國當吋處在技術極其缺乏的時期。沒有足夠的機器供應工業沒有機器供應農業。沒有機器供應運輸業。沒有國家工業改造所絕對必需的起碼的技術基礎,而只有一些創立這種基礎的前提。當時必須創立頭等的工業,必須使這個工業在技術上不僅能夠改造工業,而且

==========第52頁==========
    42
    斯大林全集第十四卷
    能夠改造農業並改造我國的鐵路運輸業。為此必須作出犧牲,在各方面厲行節約,節約飲食,節約教育經費,節約布匹,以便積累建立工業所必需的資金。那時沒有其他辦法可以克服十分缺乏技術的困難列寧就是這樣教導我們的,而我們在這一事業中也正是踏著列寧的足跡前進的
    當然,在這樣巨大而困難的事業中,決不能期望獲得接連不斷的和迅速的成功。在這種事業中,只有經過幾年以後,才會看到成就。因此必須用堅強的精神、布爾什維克的堅定性和頑強的耐心,把自己武裝起來,以便克服最初的挫折,堅定不移地向著偉大的目標前進,不許在自己的隊伍裡有動搖和猶豫
    大家知道,我們正是這樣進行這一事業的。可是,並不是我們所有的同志都具有足夠的頑強精神、耐心和堅定性。當時在我們的同志中,有些人開頭遇到一些困難,就叫人退卻。常言道:“既往不咎。”這固然是對的。但是,人既然有記性,在總結我們的工作時就會在無意中想起過去的事情來。我們當時確實有一些同志是害怕困難並叫黨退卻的。他們說:“你們的工業化、集體化、機器、鋼鐵工業拖拉機、聯合收割機和汽車,對我們有什麼用處呢?倒不如多給一些布匹,多買一些生產日用品的原料,多給人們一些美化日常生活的零星物件更好些。要在我國落後的情形下建立工業,而且是頭等的工業這是危險的幻想。
    當然,我們當時也可以把我們歷行節約獲得的、花在建立我國◇43つ工業上的30億外匯盧布,拿去進口原料,増加日用品的生產這也是一種“計劃”。可是,如果我們採用了這種“計劃”,我們就不會有治金業,就不會有機器製造業,就不會有拖拉機和汽車、飛機和坦克了。我們在外來敵人面前就會成為手無寸鐵的人。我們就會破壞我國社會主義的基礎。我們就會成為國內外資產階級的俘虜
    顯然,當時必須在兩個計劃中間選擇一個:一個是退卻的計劃,

==========第53頁==========
    在紅軍高等院校學員畢業典禮上的講話
    是要使社會主義遭受失敗,而且不能不使社會主義遭受失敗的計劃另一個是進攻的計劃,是要使社會主義在我國獲得勝利,而且你們知道,是已經使社會主義在我國獲得了勝利的計劃
    我們選擇了進攻的計劃,循著列寧的道路前進,而撇開了那些同よ,因為他們只看到自己鼻子底下的一點東西,卻根本不願看見我國最近的將來,不願看見我國社會主義的將來
    可是,這些同志並不始終只限於批評和消極抵抗。他們還以在黨內舉行暴動反對中央委員會來威脅我們]。他們甚至曾用子彈威脅過我們中間的某些人。看來,他們指望嚇倒我們,迫使我們離開列寧的道路。這些人顯然忘記了,我們布爾什維克是具有特殊氣概的人。他們忘記了,布爾什維克不是用困難和威脅所能嚇倒的。他們忘記了,把我們鍛鍊成鋼的是在鬥爭中不知道和不承認恐懼為何物的偉大的列寧,我們的領袖和導師,我們的父親。他們忘記了,敵人愈是發瘋,黨內的反對者愈是歇斯底里地發狂,布爾什維克就愈加奮發地進行新的鬥爭,愈加急速地向前邁進。
    當然,我們也根本沒有打算過離開列寧的道路。而且,我們在這條道路上站穩腳跟以後,掃除路上的種種障礙,更加急速地前進44>了。固然,我們在這條道路上前進時曾經不得不很狠地打擊了這些同志中間的某些人。可是這又有什麼別的辦法呢?我應當承認對於這件事我也是出了一臂之力的
    的,同志們,我們是充滿信心地、一往直前地沿著使我國工業化和集體化的道路前進的。現在這條道路可以認為是已經走過來了。
    現在大家都承認,我們在這條道路上已經取得了巨大的成就。現在大家都承認,我們已經擁有強大的頭等的工業,強大的機械化的農業業,日益發展的和蒸蒸目上的運輸業,有組織的和裝備精良的紅軍。
    這就是說,我們已經基本上度過了十分缺乏技術的時期。可是,度過十分缺乏技術的時期以後,我們就進入了新的時期,

==========第54頁==========
    斯大林全集第十四捲進入了我認為是十分缺乏人才、缺乏幹部和缺乏能夠駕馭技術並推進技術的工作者的時期。問題在於我們有工廠、集體農莊、國營農場運輸業、軍隊,我們有技術來裝備所有這一切部門,但是缺乏具有足夠的必要的經驗來最大限度地利用技術的人オ。從前我們說:“技術決定一切。”這個口號曾經幫助我們消滅了十分缺乏技術的現象,在切工作部門裡建立了極其廣泛的技術基礎,使我們能夠用頭等技術來武裝我們的人才。這是很好的。但這還遠遠不夠。為了把技術運用起來並得到充分利用,就需要有掌握技術的人才,就需要有能夠精通並十分內行地運用這種技術的幹部。沒有掌握技術的人才,技術就是死的東西。有了掌握技術的人オ,技術就能夠而且一定會創造出奇蹟來。如果在我們的頭等工廠裡,在我們的國營農場和集體農莊裡,在我們的運輸部門裡,在我們的紅軍裡,有足夠數量的能夠駕馭這種技術的幹部,那麼我們國家所へ45得到的效果,就會比現有的要多兩倍。正因為如此,現在應當特別注意人才,特別注意幹部,特別注意掌握技術的工作者。正因為如此,“技術決定一切”這個舊口號,反映了我們十分缺乏技術的過去的時期的口號,現在應當用新口號,用“幹部決定一切”的口號來代替了。這是現在的主要問題。能說我們的人都已經充分了解到和認識到這個新口號的偉大意義了嗎?我看不能這樣說。否則,在我們的實際工作中,就不會有人時常用一種豈有此理的態度去對待人オ、對待幹部、對待工作者了“幹部決定一切”的口號,要求我們的領導人對我們的工作者,對無論在哪個部門中工作的“大”“小”工作者,採取最關切的態度,用心地培養他們,當他們需要支持時幫助他們,當他們做出初步成績時支勵他們,推動他們前進等等。而實際上我們卻往往看到人們對工作者竟採取一種麻木不仁的官僚主義態度和簡直是豈有此理的態度。正因為如此,所以往往不去考察人才,不是先考察後任用,而是往往象對待小卒子那樣把他們擺來擺去。重視機器,報告我們工廠裡有多

==========第55頁==========
    在紅軍高等院校學員畢業典禮上的講話
    技術設備,這一點已經學會了。可是,我從來沒有聽見過有人用同樣的熱情來報告說,我們在某個時期內培養了多少人オ,我們怎樣幫助這些人オ在工作中成長起來和受到鍛鍊,這是什麼原因呢?這是因為我們還沒有學會重視人オ,重視工作者,重視幹部
    我回想起了我在西伯利亞流放時碰見的一件事。這是在春季張水時發生的。當時有30個人到河裡去撈取被波濤洶湧的大水衝下來的木料。當傍晚他們回到村裡時,卻少了一個同伴。當我問第30個人在哪裡時,他們冷淡地回答道:第30個人“留在那裡了”我問“怎麼會留在那裡呢?”他們又同樣冷淡地回答道;“那へ46◇還要問什麼,當然是淹死了。”當時他們中間有一個人忙著要走,說是“要給母馬飲水去”。我責備他們對人還不如對牲畜那樣愛惜,他們中間便有一個人在其餘的人的贊同下回答道:“幹嗎我們要愛惜人呢?人是我們隨時都可以做出來的。而母馬呢……你試一試去做出一匹母馬來看。”你們看,這件事也許不太重要,但是很能說明問題。我覺得,我們有些領導人對人才、對幹部採取的冷淡態度以及不會重視人才,就是上述這個在遙遠的西伯利亞發生的事情裡所表現出來的那種人對人的奇怪態度的殘餘。
    所以,同志們,如果我們想要順利地消滅十分缺乏人オ的現象,使我國得到足夠數量的能夠推進技術和運用技術的幹部,我們首先就應當學會重視人オ,重視幹部,重視每一個有益於我們共同事業的工作者。畢竟應該瞭解:人才,幹部是世界上所有寶貴的資本中最寶貴最有決定意義的資本。應該瞭解:在我們目前的條件下,幹部決定切”。如果我們在工業、農業、運輸業和軍隊中擁有大量的優秀幹部,那麼我們的國家就將是不可戰勝的。如果我們沒有這樣的幹部,那我們就會寸步難移
    在結束我的講話時,讓我舉杯祝賀我們的紅軍高等院校畢業生身體健康,工作順利!祝你們在組織和領導我國國防事業中獲得成就!

==========第56頁==========
    斯大林全集第十四卷
    同志們!你們已經在高等學校畢業了,你們在那裡受到了初步的鍛鍊。但是,學校還只是一個預備階段。幹部的真正鍛鍊,是要在實際工作中,在學校以外,在同困難作鬥爭中,在克服困難的過程中得到的。同志們,要記住:只有那些不害怕困難,不躲避困難,反而前去迎接困難,以便克服和消滅困難的幹部,才是好的幹部。真正的幹部,只有在同困難作鬥爭中才能鍛煉出來。如果47つ我們的軍隊擁有足夠數量的真正受過鍛鍊的幹部,那它就將是無敵的。
    同志們,祝你們身體健康!
    譯自《列寧主義問題》第11版第525-530頁◇48

==========第57頁==========
    47
    在卡網諾維奇地下鐵道通車典禮上的講話1935年5月14日)
    在座的同志們(斯大林同志指了指大廳和主席臺)使得我要作兩點更正。事情是這樣的:
    由於莫斯科地下鐵道的勝利建成,黨和政府獎給一批人以列寧勳章,獎給另一批人以紅星勳章,獎給第三批人以勞動紅旗勛章,獎給第四批人以蘇維埃中央執行委員會的獎狀
    但是這裡就產生了問題:對其餘的人該怎麼辦呢?對那些工作得並不亞於受獎的人,和受獎的人同樣地貢獻了自己的勞動、オ能和力量的同志該怎麼辦呢?你們中間一些人似乎感到高興,而另一些人卻感到困惑。該怎麼辦呢?這就是問題
    因此,我們想在全體誠摯的人們面前糾正一下黨和政府的這個過錯。我不愛作長篇演說,因此,請允許我宣讀一下更正內容
    第一個更正:由於建設莫斯科地下鐵道的工作勝利完成,特代表蘇聯中央執行委員會和人民委員會宣佈嘉獎地下鐵道建設工程局的男女突擊隊員、全體工程師、技師和男女工人。
    今天就應當實行這個更正,現在我們宣佈嘉獎地下鐵道建設工程局的全體工作人員。(鼓掌)你們不要向我鼓掌,這是全體同志的決定。49
    第二個更正,我就直接讀吧:由於共青團莫斯科組織在動員光榮的男女共青團員成功地建設莫斯科地下鐵道方面建樹了特殊功績,特獎以列寧勳章。

==========第58頁==========
    48
    斯大林全集第十四卷
    這一個更正也應當在今天就實行,並在明天公佈出來。同志們,這也許還不夠,但是更好的辦法我們想不出來。如果還可以做些什麼,就請你們提醒一下
    你們以為怎樣這兩條更正夠了嗎?
    譯自《列寧斯大林論青年1938年版第320-323頁◇50

==========第59頁==========
    在黨和政府領導人招待鐵路運輸工作者時的講話①
    (報道)
    斯大林同志在雷鳴般的掌聲和經久不息的歡呼聲中開始講話他講到鐵路運輸對於像我們蘇維埃國家這種領土廣大國家的存在和發展所起的決定性的作用。他說,我們國家的土地面積超過世界上任何國家,其中包括英國連同其殖民地(自治領除外);如果沒有組織良好的鐵路運輸把我國各大區域聯結成為一個國家整體,那麼我們國家的存在和發展就是不可思議的。他說,如果沒有組織良好的鐵路運輸把工業基地和工業中心同供給它們原料和糧食的農業州區聯結和粘合成為一個經濟整體,那麼這樣一個大國的國民經濟的發展就是不可能的。英國這個國家,如果沒有頭等的海洋運輸把它的大量領土聯結成為統一的整體,是不可思議的。同樣,蘇聯這個國家,如果沒有頭等的鐵路運輸把它的許許多多州區聯結成為統一的整體,也是不可思議的。斯大林同志說,蘇聯鐵◇51◇路運輸對國家至關重要的偉大作用就在這裡
    他講到每一個從事運輸工作的人的偉大榮譽,講到那些理解運輸的意義而把自己的勞動奉獻給祖國的工作人員。為了實現鐵路運輸的決定性的無所不包的作用,首先需要各部門互相協調,並且按照嚴格
    ①1935年7月25-29日,蘇聯交通人民委員部受聯共(布)中央和蘇聯人民委員會的委託,召開了鐵路運輸工作者會議。會議結東的次日,1935年7月30日晚,蘇聯黨和政府領導人在克里姆林宮舉行招待會,招待會議的參如者
    編者注

==========第60頁==========
    50
    斯大林全集第十四卷
    規定的程序進行工作,這也就是人們常說的運輸紀律。
    斯大林同志說,鐵路工作人員的職位有大有小,可是在運輸業中沒有不需要的人,或不重要的人。從最大的領導人到“小小的”工作人
    直到扳道工,到給油工,到淸掃工,都是偉大的,重要的,
    因為運輸業是一條傳送帶,每一個工作人員、每一顆螺絲釘的工作都是重要的。斯大林同志說,鐵路工作人員同志們,當你們懂得了這點,而在運輸業總機器的各個部分和所有工作人員之間建立起協調的關係時,真正的布爾什維克的紀律也就有了。
    斯大林同志講到運輸業的成就和運輸工作中需要藉助勇敢而堅決的自我批評予以揭露的缺點。沒有批評就不能前進。這個真理是這樣簡單明瞭,猶如泉水般的潔淨和透明。他講到列寧一向教導我們的自我批評,這就是要象革命者應當做的那樣,公開地、誠懇地、徹底地進行批評,揭露我們工作中的潰瘍,不害怕批評,反而歡迎批評,不粉飾缺點,傾聽所有工作人員的呼聲,不僅要教育工作人員,而且要向工作人員學習。批評和自我批評,這是一把鑰匙,有了它,我們就能揭露和消除社會主義建設的缺點,就能前進。我們取得進步的祕密就在這裡。
    斯大林同志接著說,運輸業的成就是明顯的,我們不打算把它隱彍起來。我們不需要那種虛偽的謙遜。你們的成績不小。你們已把日裝車量從56000車提高到73000車,這從運輸業進步的角度看是不的。但是,同志們,從國家需要的角度看,這還是不夠つ52>的。應當爭取使日裝車量達到75000-80000車
    請允許我舉杯祝賀你們的成就,你們的成就是明顯的,因此你們理應受到真正的、布爾什維克的和同志式的稱讚。請允許我舉杯祝你們得到你們尚未取得但定將取得的成績,祝你們大家,從扳道工到人民委員,盡一切必要的努力來提高已在走上坡路、但還有些搖擺的運

==========第61頁==========
    在黨和政府領導人招待鐵路運輸工作者時的講話
    51
    輸業,祝運輸業成為工作精確、運行完好、象優等鐘錶機械一樣準確的傳送帶!同志們,為你們大家,為你們的人民委員,乾杯
    譯自1935年8月2日《真理報》

==========第62頁==========
    52
    致巴黎《人道報》加香、多列士、古久裡抄送:莫斯科《真理報》
    昂利・巴比塞同志不幸逝世,謹同你們一起表示哀悼。昂利・巴比塞同志是我們的朋友,法國工人階級的朋友,法國人民可尊敬的兒子,全世界勞動人民的朋友,勞動人民反對帝國主義戰爭和法西斯主義的統一戰線的倡導者。
    願他的一生,他的鬥爭,他的願望和憧憬成為全世界勞動人民青年一代在爭取人類擺脫資本主義奴隸制的鬥爭中的榜樣
    約・斯大林
    譯自1935年9月3日《真理報》
    54
    ①)昂利・巴比塞(1873-1935),法國作家。1923年加入法國共產黨,曾主持召開第一次反法西斯大會和國際反戰同盟大會。著有人物傳記《列寧和他的家人》、《斯大林傳》等。1935年,巴比塞在訪問蘇聯並參加共產國際第
    七次代表大會期間病逝
    本書製作者注

==========第63頁==========
    致著名科學家
    康・愛・齊奧爾科夫斯基同志
    您的來信充滿著對布爾什維克黨和蘇維埃政權的信任,請接受我的感謝。
    祝您身體健康,並繼續為勞動者的利益進行富有成效的工作握您的手
    約・斯大林
    譯自1935年9月17日《真理報》
    附錄
    齊奧爾科夫斯基給斯大林的信
    全體勞動者最英明的領袖和朋友,斯大林同志
    我畢生的願望就是以自己的勞動推動人類進步,那怕是稍微推動一些也好。但是在革命以前,我的願望不可能實現。
    ①康・愛・齊奧爾科夫斯基(1857~-1935),蘇聯著名科學家,宇宙航行學的先驅,1935年9月19日病逝。他在彌留之際寫了一封信給斯大林。本篇是斯大林收到信後給他的電報。一一編者注

==========第64頁==========
    54
    斯大林全集第十四卷
    只有十月革命オ使一個自學者的勞動得到承認;只有蘇維埃政權和列55へ寧一斯大林的黨才給了我實際的幫助。我感受到人民群眾的愛護這給了我這個病人以繼續工作的力量。可是,現在疾病不允許我來完成我已經開始的工作。
    現在我把自己有關航空、火箭航行以及星際交通方面的全部勞動成果交給人類文化進步的真正領導者一一布爾什維克黨和蘇維埃政權。我相信,它們一定會勝利地完成這些勞動成果。
    全心全意忠實於您致以最後的真摯的敬禮。
    永遠屬於您的
    康・齊奧爾科夫斯基
    1935年9月13日
    譯自1935年9月17日《真理報》
    56

==========第65頁==========
    在黨和政府領導人接見集體農莊種植甜菜的女突擊隊員時的講話
    (1935年11月10日)
    同志們,今天我們在這裡看到的是新生活中的一個片斷,這個新生活我們叫作集體農莊的生活,社會主義的生活。我們聽到了一些純撲的勞動者的補素的發言,她們講述了她們為了在競賽中獲得成就是怎樣進行鬥爭和克服困難的。我們聽了一些不平常的婦女的講話,我要說,這些婦女是勞動英雄,因為只有勞動英雄才能獲得她們所取得的那種成就。過去我國沒有這樣的婦女。我已經56歲,閱歷不少,也見過很多男女勞動者,但是這樣的婦女我沒有見過。這是一批完全新的人。只有自由的勞動,只有集體農莊的勞動,オ能在農村中產生這樣的女勞動英雄。
    在舊時代裡,沒有也不可能有這樣的婦女。
    不妨想一下,在從前,在舊時代裡,婦女究競是什麼樣的人呢?當一個婦女還在做姑娘的時候,她就被看作勞動者中所謂最下等的人她為父親一刻不停地工作,但父親罵她時還要說:“你是我養活的。”在她出嫁以後,又得為丈夫工作,丈夫要她做什麼,她就得做什麼,而丈夫在罵她時也是這樣說:“你是我養活的。”農村婦女曾經是勞動者中最下等的人。當然,在這種情況下,在農婦中是不可能出現勞動英雄的。當時,對婦女來說,勞動是一件可詛咒的57つ事情,她們要千方百計地逃避它。
    只有集體農莊的生活才能便勞動成為光榮的事情,只有這種生活才能在農村中產生出真正的女英雄。只有集體農莊的生活才能消滅不

==========第66頁==========
    斯大林全集第十四卷
    平等的現象,オ能使婦女翻身。這一點你們自己都是很清楚的。集體農莊採用了勞動日製。勞動日製是怎麼一回事呢?這就是在勞動日面前人人平等,男人也好,婦女也好。誰做的勞動日多,誰掙的也多。在這種情況下,不論是父親或是丈夫,都不能責罵婦女,說她是靠他養活的。現在,婦女只要參加勞動就有勞動日,她自己是主人。我記得,我在集體農莊第二次代表大會上曾和幾個婦女同志談了一次話。有一個來自北方邊疆區的婦女同志說
    “大約兩年以前,任何一個求婚的人都不願意瞧一瞧我的院子。我是一個沒有嫁妝的姑娘,現在我有500個勞動日。現在怎樣呢?求婚的人多得不得了,他們都說想和我結婚。而我呢,還得考慮考慮,我要自己挑選一個未婚夫
    集體農莊的勞動日製使婦女獲得瞭解放並使她們成為獨立的人現在,婦女在做姑娘時不是為父親工作,出嫁以後也不是為丈夫工作,她首先是為自己工作。這就是農婦的解放,這就是集體農莊制度,這種制度使勞動婦女和所有勞動的男子一律平等。只有在這個基礎上在這種情況下,才會出現這樣一些出色的婦女。因此,我把今天的會見不簡單地看成是先進人物和政府成員們的普通會見,而看作是一個檢鬩解放了的婦女勞動的成就和能力的節日。我認為政府應當表揚到這裡來向政府報告她們的成就的女勞動英雄
    怎樣慶祝今天呢?我和伏羅希洛夫、莫洛托夫、卡岡諾維奇58奧爾忠尼啟則、加里寧、米高揚等同志在這裡商議了一下,認為應當請求政府授予我們的女勞動英雄以列寧勳章,授予小組長以列寧勳章,而授予一般突擊隊員以勞動紅旗勳章。當然,應該特別表揚瑪麗亞・傑姆欽科同志
    伏羅希洛夫:她真行。莫洛托夫:她是主要人物
    斯大林:我認為對這整個事情的倡導人瑪麗亞・傑姆欽科,除了

==========第67頁==========
    在接見集體農莊女突擊隊員時的講話
    57
    授予她以列寧勳章外,還應當由蘇維埃中央執行委員會表示嘉獎,並授予她的小組的女莊員們以勞動紅旗勳章
    喊聲:她們都在這裡,只有一個沒有來。她病了
    斯大林:生病的也要獎勵。我們想這樣來慶祝今天這個日子
    譯自《列寧斯大林論社會主義競賽》1941年版第201-203頁59

==========第68頁==========
    接見集體農莊女突擊隊員
    列寧勳章
    艻動英雄勳章
    艻動紅旗勳章
    斯大林和工人群眾在一起
    宇宙航行先驅齊奧爾科夫斯基

==========第69頁==========
    59
    在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話
    (1935年11月17日)
    1.斯達漢諾夫運動的意義
    同志們!關於斯達漢諾夫工作者,在這裡,在這次會議上,已經說得很多,而且說得很好,因此我實在沒有多少話可說了。可是,既然你們把我叫到講臺上來了,我總得說幾句話。
    不能把斯達漢諾夫運動看作是一個普通的男女工人運動。斯達漢諾夫運動是定會成為我國社會主義建設史冊最光榮的篇章之一的男女工人運動。
    斯達漢諾夫運動的意義何在呢?
    首先就在於它表現了社會主義競賽的新高漲,表現了社會主義竟賽的新的更高的階段。為什麼是新的階段,為什麼是更高的階段呢?因為斯達漢諾夫運動這一社會主義競賽形式,比社會主義競賽的舊防段優越。在過去,在三年以前,在社會主義竟賽第一個階段的時期內社會主義競賽並不一定要和新技術相聯繫。而且60在當時,我們本來也就幾乎沒有什麼新技術。相反,社會主義競賽的現階段,即斯達漢諾夫運動,卻一定要和新技術相聯繫。沒有新的更高的技術,就
    ①全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議於1935年11月14-17日在莫斯科克裡姆林官舉行。參加會議的有3000名工業和運輸業方面的斯達漢諾夫工作者
    編者注

==========第70頁==========
    60
    斯大林全集第十四卷
    不會有斯達漢諾夫運動。在座的這些人,象斯達漢諾夫、布瑟金、斯梅塔寧、克里沃諾斯、普羅寧、兩位維諾格拉多娃以及其他許多同志,都是新的人才,都是完全掌握了本行的技術、駕馭並推動著這種技術前進的男女工人。三年以前,我們沒有這樣的人才,或者是幾乎沒有這樣的人才。這都是新的特殊的人オ
    其次,斯達漢諾夫運動是以打破當前的技術定額,打破現有的設計能力,打破現行的生產計劃和平衡表為目的的男女工人運動。所以要打破這些定額,是因為它們對現在來說,對我們的新人才來說,已經是陳舊的了。這個運動打破了舊的技術觀點,打破了舊的技術定額、日的設計能力和舊的生產計劃,而要求規定新的更高的技術定額、設計能力和生產計劃。它負有在我國工業中進行一場革命的使命。正因為如此,所以斯達漢諾夫運動其實是一次深刻的革命運動。
    這裡有人已經說過,斯達漢諾夫運動是新的更高的技術定額的表現,是隻有社會主義才能達到、而資本主義不能達到的那種高度勞動生產率的典範。這是完全正確的。為什麼資本主義打破和戰勝了封建制度呢?因為它創造了更高的勞動生產率,它使社會有可能得到比在封建制度下多得多的產品。因為它使社會更加富足了。為什麼社會主義能夠、應當而且一定會戰勝資本主義經濟制度呢?因為它能比資本主義經濟制度創造出更高的勞動典範,更高的勞動生產率。因為它能比資本主義經濟制度給予社會更多的產品,使社會更加富足起來◇61
    有些人以為,社會主義可以在貧苦生活的基礎上用稍許拉平各人物質生活狀況的方法現固起來。這是不對的。這是小資產階級的社會主義觀念。其實,社會主義只有在高度的勞動生產率基礎上,只有在比資本主義制度更高的勞動生產率基礎上,只有在產品和各種消費品豐裕的基礎上,只有在社會全體成員都過著富裕而有文化的生活的基礎上,才能獲得勝利。但是,為了使社會主義達到這個目的,並把我

==========第71頁==========
    在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話
    蘇聯社會變成最富裕的社會,就必須使我國有超過各先進資本主義國家的勞動生產率。否則,就絕對不會有豐裕的產品和各種消費品斯達漢諾夫運動的意義就在於:這一運動打破了不高的舊的技術定額而且往往超過了先進資本主義國家的勞動生產率,這樣就使我國在實際上有可能更加現固社會主義,有可能把我國變成最富裕的國家但是,斯達漢諾夫運動的意義還不止這
    它的意義還在於它
    為社會主義向共產主義過渡準備條件
    社會主義的原則是:在社會主義社會里,每個人按他的能力進行工作,但不是按他的需要、而是按他為社會所做的工作取得消費品。這就是說,工人階級的文化技術水平還不很高,腦力勞動和體力勞動的對立依然存在,勞動生產率還沒有達到能保證消費品豐裕的高度,所以社會只得不按社會各個成員的需要,而按他們為社會所做的工作來分配消費品
    共產主義是更高的發展階段。共產主義的原則是:在共產主義社會里,每個人按他的能力進行工作,但不是按他所做的工作、而是按他作為一個有高度文化的人的需要取得消費品。這就是說,工人階級的文化技術水平已經達到了足以打破腦力勞動和體力勞動對立的基礎的高度,腦力勞動和體力勞動的對立已經消失,而勞◇62へ動生產率達到了可以保證消費品十分豐裕的高度,所以社會就有可能按各個成員的需要來分配這些消費品了。
    有些人以為,可以在工程師和技師即腦力勞動者的文化技術水平降低到中等熟練工人水平的基礎上,用稍許拉平腦力勞動者和體力勞動者文化技術水平的方法來做到消滅腦力勞動和體力勞動的對立。這是完全不對的。只有小資產階級的空談家オ這樣來想象共產主義。其實,只有在工人階級文化技術水平提高到工程技術人員水平的基礎上才能消滅腦力勞動和體力勞動的對立。如果以為沒有提高到這種水平的可能,那就可笑了。這在蘇維埃制度下是完全能夠實現的,因為在

==========第72頁==========
    62
    斯大林全集第十四卷
    這裡,全國的生產力擺脫了資本主義的束縛,勞動擺脫了剝削制度的壓迫,工人階級掌握著政權,工人階級的青年一代有受到完備的技術教育的一切機會。毫無疑問,只有工人階級的文化技術水平提到這樣的高度,才能打破腦力勞動和體力勞動對立的基礎;也只有這樣,才能保證為了開始由社會主義向共產主義過渡所必需的高度勞動生產率和豐裕的消費品。
    因而,從這方面看來,斯達漢諾夫運動的重大意義,就在於它正是包含著我國工人階級文化技術水平提到這樣的高度的萌芽,雖然還是幼弱的萌芽,但畢竟是萌芽。
    真的,請你們仔細看看這些斯達漢諾夫工作者同志吧。這是些什麼人呢?他們大都是年輕的或中年的男女工人,是有文化素養、有技術素養的人才,他們作出了工作嚴格認真的榜樣,善於在工作中珍惜時間的因素,學會了不僅用分而且用秒來計算時間。在他們中間,大多數人都學過所謂基本技術知識,而且還在繼續充實自己的技術知識,他們沒有某些工程師、技師和經濟工作人員63◇的那種保守主義科思想僵化;他們勇敢地前進,打破舊的技術定額,創造新的更高的技術定額;他們對我國工業領導者制定的設計能力和經濟計劃提出修改,他們往往補充和修正工程師和技師的意見,他們時常教導工程師和技師,並推動工程師和技師前進,因為他們是完全掌握了本行技術並善於最大限度地利用技術的人オ。今天斯達漢諾夫工作者還不很多,可是明天他們會增加10倍,
    這一點有誰能懷疑呢?斯達漢諾夫工
    作者是我國工業的革新家,斯達漢諾夫運動代表著我國工業的未來,它包含著工人階級未來文化技術高漲的種子,它為我們開闢了達到很高的勞動生產率指標的唯一途徑,即從社會主義過渡到共產主義所必需的、為消滅腦力勞動和體力勞動的對立所必需的勞動生產率指標的唯一途徑,一一這一切難道不是都很明白嗎
    同志們,這就是斯達漢諾夫運動在我國社會主義建設事業中的意義

==========第73頁==========
    在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話
    當斯達漢諾夫和布瑟金著手打破舊的技術定額時,他們是不是想到了斯達漢諾夫運動的這種偉大意義呢?當然沒有。他們當時所關心的,是力求使企業消除完不成計劃的現象並超額完成經濟計劃。但他們在力求達到這一目的時,必須打破舊的技術定額,把勞動生產率提高到超過先進資本主義國家的程度。然而,如果以為這個情況會多多少少降低斯達漢諾夫運動的偉大歷史意義,那就可笑了。
    關於1905年第一次在我國組織了工人代表蘇維埃的那些工人也可以這樣說。他們當然沒有想到工人代表蘇維埃會成為社會主義制度的基礎。他們組織工人代表蘇維埃,只是為了防禦沙皇政府的進攻,防禦資產階級的進攻。但是,這個情況絲毫也不與◇64◇下述這件毫無疑義的事實相矛盾,即列寧格勒工人和莫斯科工人在1905年開始的爭取工人代表蘇維埃的運動,歸根到底導致了在全世界六分之一的土地上資本主義的毀滅和社會主義的勝利。
    2.斯達漢諾夫運動的根源
    現在我們站在斯達漢諾夫運動的搖籃邊,站在這個運動的泉源旁應當指出斯達漢諾夫運動的某些特點
    首先令人注意的事實,就是這個運動是自行開始的,幾乎是自發地開始的,由下面開始的,並沒有受到我們各企業行政方面的任何推動。不僅如此,這個運動在某種程度上是在違反我們各企業行政的意志的情況下,甚至是在和他們作鬥爭的過程中產生和開展起來的。莫洛托夫同志已經向你們說過,阿爾漢格爾斯克的鋸木工人穆辛斯基同志不知受了多少罪,他揹著經濟組織,揹著檢驗員,暗中作出新的更高的技術定額。斯達漢諾夫本人的遭遇也並不見得好些,因為在他進時不僅須要防禦某些行政人員,而且須要防禦某些因他“標新立異”而譏笑和誹謗他的工人。至於布瑟金,那麼大家知道,他由於自

==========第74頁==========
    64
    斯大林全集第十四卷
    己的“標新立異”,幾乎失去了工廠裡的工作,幸虧車間主任索科林斯基同志出來干涉,這才把他留在廠裡了
    由此可見,如果要說我們各企業行政上對斯達漢諾夫運動起過什麼作用,那麼這種作用不是為了幫助它,而是為了阻礙它。所以,斯達漢諾夫運動是從下面產生和開展起來的運動。正因為它是自行產生的,正因為它是來自下面的,所以它是現代最富有生命65◇力的和不可遏止的運動。
    其次,還應當講到斯達漢諾夫運動的另一個特點。這個特點就在於斯達漢諾夫運動不是逐漸地,而是象颶風那樣空前迅速地傳播到我們蘇聯全國各地的。事情是怎樣開始的呢?斯達漢諾夫把採煤的技術定額提高了四五倍,甚至更多。布瑟金和斯梅塔寧也做到了這一點,
    個是在機器製造業方面,而另一個是在製鞋工業方面。報紙報道了這些事實。於是斯達漢諾夫運動的火焰就立刻燃遍了全國。這究竟是怎麼一回事呢?為什麼斯達漢諾夫運動傳播得這樣快呢?也許是因為斯達漢諾夫和布瑟金是兩個大組織家,在蘇聯各州各區有很多關係,而且親自組織了這件事情吧?不是,當然不是!也許是因為斯達漢諾夫和布瑟金居心要成為我國偉人,而親自把斯達漢諾夫運動的火星散佈到全國各地去的吧?同樣不是。你們在這裡已經看見了斯達漢諾夫和布瑟金。他們在會上發了言。他們是謙虛樸實的人,沒有任何想做全蘇偉人的野心。我甚至覺得,他們看到這個運動出乎他們意料之外地在我國發展成這樣的規模,還有些困惑。雖然這樣,斯達漢諾夫和布瑟金兩人點燃的火星,也已經足以使這件事情發展成了熊熊火焰,那就是說,斯達漢諾夫運動是一件完全成熟了的事情。只有完全成熟的,有一觸即發之勢的運動,才能這樣快地傳播,才會象雪球那樣愈滾愈大。
    為什麼斯達漢諾夫運動是完全成熟了的事情呢?這個運動傳播這樣迅速的原因究竟何在呢?斯達漢諾夫運動有哪些根源呢?

==========第75頁==========
    在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話
    原因至少有四個
    (1)斯達漢諾夫運動的基礎,首先就是工人物質生活狀況的66根本改善。生活得更好了,同志們。生活得更愉快了。生活既然愉快,工作也就順利了。於是就產生了高的生產定額。於是就產生了男女勞動英雄,斯達漢諾夫運動的根源首先就在這裡。如果我國有危機,如果我國有使工人階級遭受苦難的失業,如果我國人民生活得不好,不象樣,不愉快,那麼我國是決不會有什麼斯達漢諾夫運動的。在世界上,只有我國的無產階級革命才不僅向人民顯示了自己的政治成果,而且顯示了自己的物質成果。在過去的一切工人革命中,我們知道,只有一次革命勉強取得過政權。這就是巴黎公社。但巴黎公社沒有存在多久。固然,它也企圖打破資本主義的枷鎖,但是沒有來得及打破,更沒有來得及向人民顯示革命的美好物質成果。只有我國革命才不僅打破了資本主義的枷鎖,給了人民自由,而且給人民創造了富裕生活的物質條件。我國革命所以有力量而且不可戰勝,原因就在這裡。趕走資本家,趕走地主,趕走沙皇的爪牙,奪得政權,取得自由,這當然是一件好事情。這是很好的。但是,單靠一個自由,可惜還遠遠不夠。如果糧食不夠,油類不夠,布匹不夠,住宅不好,那麼單靠一個自由是解決不了問題的。同志們,單靠一個自由是很難生活的。為了能生活得好,生活得愉快,除了政治自由的福利以外,還必須要有物質福利。我國革命的特點就在於它不僅給了人民自由,而且給了人民物質福利,給了人民享受富裕的、有文化的生活的可能。正是由於這個原因,所以我們生活得愉快了,而斯達漢諾夫運動也就是在這個基礎上發展的
    (2)斯達漢諾夫運動的第二個根源,就是我國已經沒有剝削現象了。在我國,人們不是替剝削者做工,人們做工不是為了讓不勞而獲者發財致富,而是為自己,為自己的階級,為自己的由工人67つ階級優秀分子掌握政權的蘇聯社會。正因為如此,勞動在我國是有社會

==========第76頁==========
    斯大林全集第十四卷
    意義的,它是光榮和榮耀的事情。在資本主義制度下,勞動的性質是人的、個人的。你做得多些,你就多賺些錢,自顧自地生活吧。誰也不知道你,也不願意知道你。你替資本家做工嗎,你是替他們賺錢馬?又怎能不是這樣呢?人家僱你就是要你去替剝削者賺錢。你不願意這樣幹,那就請你滾到失業工人隊伍裡去,隨你的便挨餓受凍去吧,而我們隨時都能僱到別的更馴服的工人。正因為如此,在資本主義制度下,人的勞動是不受重視的。在這種條件下,當然不會產生什麼斯達漢諾夫運動。可是,在蘇維埃制度的條件下,那就不同了。在這裡勞動者是受人尊敬的。在這裡,他不是替剝削者做工,而是為自已做工,為自己的階級做工,為社會做工。在這裡,勞動者不會覺得自己是無人過問的孤苦伶仃的人。恰巧相反,在我們這裡,勞動者覺得他是自己國家中的自由公民,是一種社會活動家。如果他好好做工,盡力為社會做出貢獻,那他就是一位勞動英雄,就會十分光榮。顯然,只有在這種條件下,才能產生斯達漢諾夫運動。
    (3)斯達漢諾夫運動的第三個根源應當認為是在我國有了新技術斯達漢諾夫運動與新技術有密切的聯繫。如果我國沒有新技術,沒有新工廠,沒有新設備,我國就不會產生斯達漢諾夫運動。如果沒有新技術,那麼至多隻能把技術定額提高一倍的樣子。而斯達漢諾夫工作者把技術定額提高了四五倍,那是因為他們完全依靠了新技術。由此可見,我國的工業化,我國工廠的改造,我國有了新技術和新設備,是斯達漢諾夫運動產生的原因之
    (4)但是,單靠新技術是解決不了問題的。儘管有頭等的技術,頭等的工廠,如果沒有能夠駕馭這種技術的人オ,那麼這些技68術就不過是技術而已。為了使新技術能夠產生效果,一定還要有能夠操縱技術和推進技術的人オ,有這樣的男女工人幹部。斯達漢諾夫運動的產生和發展表明,在我國男女工人中已經產生了這樣的幹部。大約兩年以前,黨說過:我們雖然建成了新工廠,給了我們各企業新設

==========第77頁==========
    在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話
    67
    備,但我們只做了一半事情。黨在當時說過:除了有建設新工廠的熱情以外,還要有學會運用這些新工廠的熱情,只有這樣,才能把事情進行到底。顯然,這兩年來,學習了這種新技術,產生了新幹部。現在很清楚,我們已經有了這樣的幹部。如果我們沒有這樣的幹部,沒有這樣的新人オ,那我們當然也不會有什麼斯達漢諾夫運動。所以,男女工人中那些學會了運用新技術的新人オ,就是形成和推進斯達漢諾夫運動的力量。
    這些就是產生了和推進了斯達漢諾夫運動的條件。
    3.新的人才和新的技術定額
    我已經說過,斯達漢諾夫運動不是逐漸發展起來的,而是象大水決堤一樣以突然爆發的方式發展起來的。顯然,這個運動曾經必須克眼某些障礙。有人妨礙過它,有人壓制過它,然而,在它把力量積蓄起來以後,它就衝破這些障礙而傳遍全國了。
    究竟是怎麼一回事呢,究竟是誰妨礙過它呢?
    妨礙它的,是舊技術定額以及站在這些定額背後的那些人。幾年以前,我國工程技術人員和經濟工作人員,根據我國男女工人當時的技術落後狀況規定了某種技術定額。從那時起,已經過去幾年了。在這幾年中,人オ成長起來了,受到了技術訓練。而技術定額卻仍然沒有改變。當然,這些定額現在對於我國的新人才來69◇說是已經陳舊的了。現在大家都在責罵這些現行的技術定額。但是,這些定額並不是從天上掉下來的。而且這裡問題根本不在於當時把這些技術定額規定得太低,而首先在於現在,當這些技術定額已經陳舊的時候,有人企圖把它們當作現代的定額保留下來。他們死抓住我國男女工人的技術落後不放,只考慮這種落後,一切都從落後出發,最後,竟到了欣賞落後的地步。但是,既然這種落後已經成為過去,那該怎麼辦呢?

==========第78頁==========
    68
    斯大林全集第十四卷
    難道我們應當崇拜我們的落後,把它奉為聖像,奉為偶像嗎?既然男女工人成長起來了,受到了技術訓練,那該怎麼辦呢?既然舊技術定額已經不再符合實際情況,而我國男女工人已在事實上超過它們5倍10倍,那該怎麼辦呢?難道我們發過誓說一定要忠於我們的落後嗎?同志們,我們似乎沒有這樣做過吧?難道我們是以我國男女工人的永遠落後為出發點嗎?我們好象沒有以此為出發點吧?那麼究竟是怎麼回事呢?難道我們沒有足夠的勇氣打破我們某些工程師和技師的保守主義,打破舊傳統和舊定額,給工人階級的新生力量以廣闊的活動場所嗎
    有些人在談論科學。他們說:科學上的規定,技術指南和技術規則的規定,是同斯達漢諾夫工作者對新的更高的技術定額的要求矛盾的。但是,他們所說的究竟是哪一種科學呢?科學上的規定向來都是由實踐,由經驗來檢驗的。如果科學和實踐、和經驗斷絕了關係,那它還算是什麼科學呢?如果科學就是象我們某些保守主義同志所形容的那樣,那它對於人類早就沒有作用了。科學所以叫作科學,正是因為它不承認偶像,不怕推翻過時的舊事物,很仔細地傾聽經驗和實踐的呼聲。否則,我們就根本不會有科學,譬如說,不會有天文學,而直到現在還會信奉陳腐不堪的托勒密體70◇繫了;那我們就不會有生物學,而直到現在還會迷信上帝造人的神話了;那我們就不會有化學,而直到現在還會相信鍊金術士的預言了
    正因為如此,我認為,如果我們那些遠遠落在斯達漢諾夫運動後面的工程技術人員和經濟工作人員,能夠不再抱住舊的技術定額不放,認真地、用科學的楮神、用新的斯達漢諾夫的精神來改造自己的工作,那就好了
    有人會對我們說:好吧,那麼對整個技術定額怎麼辦呢?技術定額究竟是工業需要的呢,還是完全不要任何技術定額也可以過得去呢?
    有些人說:我們再也不需要什麼技術定額了。同志們,這是不對

==========第79頁==========
    在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話
    69
    的,而且是很愚蠢的。沒有技術定額,就無法進行計劃經濟。除此以,所以需要技術定額,是為了促使落後群眾趕上先進分子。技術定額是一種巨大的調節力量,它能在生產中把廣泛的工人群眾組織在工人階級先進分子的周圍。所以,我們需要有技術定額,但不是現行的定額,而是較高的定額
    另外有些人說:技術定額是需要的,可是現在就應該把它提高到斯達漢諾夫們、布瑟金們、維諾格拉多娃們以及其他人所達到的高度。這也是不對的。這種定額在目前這個時候是不現實的,因為那些比斯達漢諾夫和布瑟金等人的技術素養差些的男女工人,就會完不成這種定額。我們現在需要的技術定額,應當是一種介於現行技術定額和期達漢諾夫和布瑟金等人所達到的定額之間的定額。例如就拿瑪麗亞傑姆欽科來說吧。大家知道,她是著名的甜菜500公擔豐產模範。她達到了每公頃500公擔或500公擔以上甜菜的產量。是不是可以把這個成績當作譬如說鳥克蘭全部71◇甜菜種植業的單位面積產量定額呢?不可以。現在還談不到這一點。瑪麗亞・傑姆欽科每公頃收穫了500公擔或500公擔以上的甜菜,而今年每公頃甜菜的平均產量,例如在鳥克蘭,卻只有130-132公擔。可見,這裡的差別是不小的。是不是可以把甜菜的單位面積產量定額規定為每公頃400公擔或300公擔呢?所有的內行人都說,暫時還不能這樣。顯然,1936年全鳥克蘭的單位面積產量定額,必須規定為每公頃200-250公擔。而這個定額也是不低的,因為完成這個定額,就能使我們獲得比1935年多一倍的糖。工業也是如此。斯達漢諾夫大概已超過現行技術定額10倍,甚至10倍以上。如果把他所達到的這種成績宣佈為全體風鎬採煤工人的新技術定額,那就不合理了。很明顯,我們必須規定一個介乎現行技術定額和斯達漢諾夫同志所達到的定額之間的定額。
    但無論如何有一點是很明顯的,就是現行技術定額已經不符合實際情況了,這些定額已經落後而變成阻礙我國工業的東西了,所以,

==========第80頁==========
    斯大林全集第十四卷
    為了不致阻得我國工業,必須用新的較高的技術定額來代替它們。既然有了新的人オ,到了新的時期,也就應當有新的技術定額
    4.最近的任務
    為了更好地開展斯達漢諾夫運動,我們最近的任務是什麼呢?為了突出重點,我們把它歸結為兩個最近的任務
    第一個任務就是要幫助斯達漢諾夫工作者繼續開展斯達漢諾夫運動,使它擴大和深入到蘇聯各州各區去。這是一方面。另一方面,就是要約束經濟工作人員和工程技術人員中所有墨守成規、や72◇不願前進、一味阻礙斯達漢諾夫運動開展的分子。為了把斯達漢諾夫運全力推廣到我國各地,單靠斯達漢諾夫工作者本身,當然是不夠的。定要我們的黨組織也參與這件事,幫助斯達漢諾夫工作者把運動進行到底。頓涅茨克州黨組織在這一方面顯然表現了很大的主動性。莫斯科州黨組織和列寧格勒州黨組織在這一方面也做得很好。其他各州的情形怎樣呢?其他各州大概還正在“動起來”例如,關於鳥拉爾就沒有聽到或者很少聽到有什麼動靜,雖然大家都知道鳥拉爾是一個巨大的工業中心。在西伯利亞西部和庫茲巴斯也是如此,那裡的人大概也還沒來得及“動起來”呢。然而,不容置疑,我們的黨組織一定會擔負起這件工作,幫助斯達漢諾夫工作者克服各種困難。至於事情的另一方面,即約束經濟工作人員和工程技術人員中間頑固的保守分子的問題,那就比較複雜一些了。首先必須進行說服,用同志的態度來耐心說服工業方面的這些保守分子,使他們相信斯達漢諾夫運動的進步性和用斯達漢諾夫精神改造工作的必要性。如果說服不了,那就只得採取更堅決的措施。例如拿交通人民委員部來說吧。不久以前,在這個人民委員部的中央機關裡,有一些教授、工程師以及其他專家,其中也有共產黨員,硬說每小時13-14公里的火車旅行速度已經到了

==========第81頁==========
    在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話
    極限,如果不想違反“運營科學”,就不能超過這個極限。這是頗有威信的一部分人,他們在口頭上和刊物上鼓吹自己的觀點,並向交通人民委員部有關機關發出種種指示,而且他們本來就是鐵路運營人員中的“權威”。我們雖然不是內行,但是根據鐵路事業方面許多實際工作人員的建議,也奉勸過這些有威信的教授說,13-14公里的速度,決不能當作極限,在工作紐織得當時,是可以超過這個限度的,但他們不僅沒有傾聽經驗和實踐的呼聲,改變◇73態度,反而拚命反對鐵路事業方面的先進分子,加緊宣傳他們的保守主義觀點。當然,我們只好把這些受人尊敬的人物輕輕打擊一下,並客客氣氣地請他們離開交通人民委員部中央機關。結果怎樣呢?我們現在的火車旅行速度已經是每小時18-19公里了。同志們,我認為,在我們國民經濟其他部門裡,如有絕對必要,也可以採取這種辦法,當然只有在頑固的保守分子不停止妨礙和阻撓斯達漢諾夫運動的行為時才採取這種辦法
    第二個任務就是要幫助另外一種經濟工作人員、工程師和技師改造他們的工作,使他們能領導斯達漢諾夫運動,這些人並不想阻礙斯達漢諾夫運動,他們是同情這個運動的,但他們還不會改造他們的工作,還不會領導這個運動。同志們,我應當說,這樣的經濟工作人員、工程師和技師在我國是不少的。而只要我們幫助這些同志,這些同志在我國是一定會更加多起來的
    我認為,如果我們切實執行這些任務,那麼斯達漢諾夫運動就會非常猛烈地開展起來,就會普及到我國各州各區去,而向我們顯示出新成就的奇蹟來
    5.簡單的幾句話
    關於這次會議,關於這次會議的意義,我還要說幾句話。列寧教

==========第82頁==========
    72
    斯大林全集第十四卷
    導說,只有不僅善於教導工農,而且善於向工農學習的領導者,才是真正的布爾什維克式的領導者。在布爾什維克中間有些人聽不慣列寧的這些話。但是,歷史表明,列寧在這方面也是百分之百正確的。的確,千百萬勞動者,工人和農民,是在勞動,在生活,在鬥爭。他們並不是白白地生活,他們在生活和鬥爭時,積累了很豐へ74富的實踐經驗,
    這一點有誰能懷疑呢?忽視這種經驗的領導者,決不能
    算是真正的領導者
    這一點難道可以懷疑嗎?所以,我們這些黨
    和政府的領導者,不僅應當教導工人,而且應當向工人學習。我決不否認,你們參加這次會議的人,在這裡,在會上,向我們政府領導人學到了一些東西。但是,另一方面也不能否認,我們政府領導人,也向你們,向斯達漢諾夫工作者,向參加這次會議的人學到了許多東西因此,同志們],謝謝你們的指教,非常感謝
    最後,關於應當如何紀念這次會議的問題,我還有兩句話要說。我們主席團這裡已經商量過了,決定必須給這次政府領導者和斯達漢諾夫運動領導者的會議留下某種紀念。最後我們決定,呈請授予你們中間100-120人以最高的獎賞成聲:對
    斯大林:同志們,既然你們贊成,那我們就這樣辦吧。
    譯自《列寧主義問題》第11版第531-544頁◇75

==========第83頁==========
    在先進的男女聯合收割機手
    會議上的講話
    1935年12月1日)
    同志們!請允許我首先祝賀你們在收割戰線上取得的成績。你們的成績是不小的。我們全國聯合收割機的收割量在一年中平均增加了倍,這個成績不小。尤其是在我國有技術素養的人才還很少的條件下,這個成績就更為重要了。我國曆來就缺乏有技術素養的幹部,特別是在農業方面。在全國範圍內培養技術幹部,這是一件很大的事情,需要幾十年的時間。既然我們在較短的時期內就把昨天的農民子女培養成了超過資本主義國家定額的優秀的男女聯合收割機手,那就是說,我們培養技術幹部的事業正在一日千里地前進。是的,同志們,你們的成績是有重大意義的,因而你們完全應該受到黨和政府領導同志的況賀
    現在讓我來談本題。
    我們這裡常有人說,我們已經解決了穀物問題。如果指的是我們現在這個時期,這當然是對的。今年我們收穫了55億普特以上的穀物。這些穀物足夠充分供應居民食用和留足為應付一切意外情況所必需的儲備。這在今天來說,當然並不算壞。但是我們不能只顧今天。我們還應當為明天,為最近的將來著想。如果從明天著眼,那麼,已經得到的成就是不能令人滿意的。在最近的へ76將來,比方說,再過三四年,我們需要多少穀物呢?我們需要不少於7080億普特的穀物。同志們,情況就是這樣。可見,我們現在就應該採取措施,使我們的糧食產量逐年增加,使我們在這個期限以內,做好充分的準備,

==========第84頁==========
    74
    斯大林全集第十四卷
    去完成這個極其重要的任務。在過去,在革命以前,我國年產穀物約40-50億普特。這些糧食夠不夠是另外一個問題。總之,大家都以為是夠的,因為每年都有約4-5億普特的穀物往國外輸出。過去的情況就是這樣。現在,在我們蘇維埃的條件下情況就不同了。我已經說過,我們現在就應該做好準備,以便在最近的將來,在三四年以後,就把糧食的年產量提高到70-80億普特。可見,這個差額是不小的個是40-50億普特,一個是70-80億普特
    這個差額從哪裡來的呢?我國對糧食的需求為什麼會有這樣大的增長呢
    這是因為我國已經不是過去,革命前的那個國家了
    首先,因為最近幾年來我們的工業和域市比過去至少擴大了一倍現在我們的城市,城市居民,工業和在工業中做工的工人比過去至多了一倍。這說明什麼呢?這就是說,我們從農村中抽出了數百萬勞動者到城市去當工人和職員,現在他們和其他工人一道推進我國工業。這就是說,過去在農村中生產糧食的數百萬勞動者,現在自己不僅不生產糧食,反而需要從農村給他們運來糧食。我國的城市還要發展,對糧食的需求也還要增加。
    這就是對糧食的需求增長的第一個原因
    其次,過去我們的經濟作物比現在少。現在我們生產的棉花就比過去多一倍。至於亞麻、甜菜和其他經濟作物的生產,比過去要多得多。由此產生什麼結果呢?由此產生的結果是,從事經濟作物◇77生產的人不能充分地從事糧食生產。可見,必須為生產經濟作物的人儲存大量穀物,這樣才可能使棉花、亞麻、甜菜、向日葵等經濟作物的生產日益擴大。如果我們想推進我國的輕工業和食品工業,就必須日益擴大經濟作物的生產。
    這就是對糧食的需求增長的第二個原因。
    其次,我已經說過,過去我國年產40-50億普特穀物。當時沙皇

==========第85頁==========
    在先進的男女聯合收割機手會議上的講話
    的大臣常說:“自己吃不飽,但糧食還得要輸出。”吃不飽的人是些什麼人呢?當然不是沙皇的大臣。吃不飽的人是2000-3000萬農村貧民,他們真正過著忍飢挨餓的坐活,這樣,沙皇的大臣才有可能把糧食往國外輸出。過去的情況就是這樣。現在完全不同了。蘇聯政府是不會讓居民捱餓的。我們這裡消滅貧窮、失業和飢鋨,已有兩三年
    我們已經穩步地走上了富裕的道路。你們會問,2000--3000萬捱餓的貧苦農民到哪裡去了呢?他們進集體農莊去了,他們在那裡安居樂業,正在勝利地建設自己的富裕生活。這意味著什麼呢?這意味著我們現在需要有比過去多得多的糧食來供應勞動農民食用,因為昨天的貧農,今天已是集體農莊裡安居樂業的集體農莊莊員了,他們應該要有足夠的糧食來建設自己的富裕生活。你們知道,他們現在已有足夠的糧食,而將來還會更多
    我國對糧食的需求大大增長的第三個原因就是這樣
    其次,在我國,現在大家都說:勞動者的物質生活狀況大大改善了,生活得更好、更愉快了。這當然是對的。但是,這樣一來,人口的增加就比過去快得多了。死亡率減低,出生率增大,因而淨増數字就大得多。當然這是好現象,我們歡迎它。現在我們每年淨增人口約300萬。這就是說每年我們要增加整整一個芬蘭。而這へ78樣一來要養活的人就愈來愈多了
    這就是對糧食的需求增長的另一個原因
    最後,還有一個原因。我談到了人和人對糧食的需求的增長。但是人的食品不僅限於糧食,他們還需要肉類、油脂。城市的發展,經濟作物的增加,人口的普遍增加和富裕的生活,所有這一切都使對肉類和油脂的需求增長起來。因此必須有組織得很好的畜牧業,餵養大量的大小牲畜,這樣才有可能滿足居民對肉類食品日益增長的需求這一切都很明白。但是,如果沒有飼養牲畜的大量穀物儲存,要發展畜牧業是不能想象的。只有不斷增長和不斷髮展的穀物業才能為畜牧

==========第86頁==========
    斯大林全集第十四卷
    業的發展創造必要的條件。
    這就是我國對穀物的需求大大增長的又一個原因
    同志們,這些就是使我國面貌發生根本改變的原因,就是我們提出在最近的將來把穀物年產量提高到70-80億普特的迫切任務的原
    我們能不能完成這個任務呢?
    是的,我們能夠完成,這是無可懷疑的。為了完成這個任務,有些什麼要求呢?
    首先,要求我們農業中佔統治地位的經濟形式不是小經濟而是大經濟。為什麼一定要大經濟呢?因為只有大經濟才能運用現代化技術,只有大經濟才能充分利用現代化的農業技術知識,只有大經濟才能得當地使用肥料。在資本主義國家裡,個體小經濟是農業中佔統治地位的形式,大經濟是通過一小群土地佔有者發財致富和多數農民破產而形成的。在那裡,破產農民的土地通常都轉到富裕的土地佔有者手裡,而農民自己為了不致餓死,就去給這些土地佔有者當奴僕。我們認為這是不正確的道路,是造成破產79◇的道路。我們不能走這條道路。因此我們走上了在農業中建立大經濟的另外一條道路。我們走上了把小農戶聯合成大規模的集體經濟的道路,這樣就可以用集體勞動來耕地並利用大經濟的一切有利條件和可能性。這就是集體農莊的道路現在我們這裡大經濟的集體農莊形式是不是我國農業中佔統治地位的形式呢?是的。現在我們的集體農莊大約聯合了全體農民的90%。可見,農業中的大經濟,即作為佔統治地位的形式的集體農莊經濟,在我們這裡已經形成了,
    第二,要求集體農莊即我國的大經濟要有足夠的好地。我國的集體農莊有沒有這樣的土地呢?是有的。你們知道,沙皇、地主和富農的全部土地已經交給集體農莊了。你們知道,這些土地已經永遠歸集體農莊使用了。可見,集體農莊有足夠的好地來大力發展穀物生產。

==========第87頁==========
    在先進的男女聯合收割機手會議上的講話
    第三,集體農莊要有充分的技術裝備,拖拉機、農業機器、聯合收割機。你們自己都很清楚,單靠手工勞動是解決不了問題的。可見,要有豐富的技術裝備,集體農莊才能發展穀物生產。集體農莊有沒有這樣的技術裝備呢?是有的,而且這種技術裝備還會愈來愈多
    最後,集體農莊要有會應用技術、掌握技術和精通技術的人オ幹部。集體農莊有沒有這樣的人オ、這樣的幹部呢?是有的。當然,還不多,但是畢竟有了。參加這一次會議的,是優秀的男女聯合收害機手,他們只是集體農莊所擁有的男女聯合收割機手大軍的一小部分這就證明,這樣的幹部在集體農莊裡已經產生了。當然,象他們這樣的幹部數目還不多,同志們,我們的主要問題就在這裡。但是無可懷疑,我們這些幹部數目的增長將不是以年月◇80計而是以日時計的。
    由此可見,我們要在最近的將來使穀物年產量達到70-80億普特所必需的一切條件都已具備了。
    正因為如此,我認為上面所談的迫切任務是絕對可以完成的。現在,主要的是要抓幹部問題,要訓練幹部,幫助技術落後的人掌握技術,不斷地培養能夠掌握技術並推動技木向前發展的人才。同志們目前主要的一點就在這裡。
    對於聯合收割機和聯合收割機手應當特別注意,你們知道,穀物業中最重要的工作是收割。收割工作是有季節性的,它不容許拖延。及時收割就是成功,收割晚了就是失敗。聯合收割機的作用就在於它能幫助我們及時收割莊稼。同志們,這是一件重大的事情
    但是,聯合收割機的作用還不限於這一點。它的作用還在於它能使我們避免巨大的損失。你們知道,用搖臂收割機收割會便穀物遭受巨大的損失。先割下來,再捆起來,再垛起來,然後才把莊稼運到脫粒機場地
    這一切過程都有損失。誰都承認,用這種方法收割,
    我們損失的莊稼約為20-25%。聯合收割機的巨大作用就在於它能把這些損失減少到最低限度。內行的人說,在其他條件相同的情況下,

==========第88頁==========
    78
    斯大林全集第十四卷
    用搖臂收割機收割,比用聯合收割機收割每公頃要少收10普特。拿1億公頃穀物播種面積來說(大家知道,我們的實際播種面積要多得多用搖臂收割機收割要損失10億普特的穀物。如果我們在這1億頃的面積上用聯合收割機收割,而聯合收割機工作得不壞,那就會多收整整10億普特穀物。你們可以看到,這個數目是不小的。
    這就是聯合收割機和在聯合收割機上工作的人的重大作用。正因為如此,我認為在農業方面釆用聯合收割機,培養大批男81女聯合收割機手這種幹部,是首要的任務。
    正因為如此,我在結東講話時想提出一個希望,希望我們的男女聯合收割機手的人數不是與日俱增,而是與時俱增,希望他們學習聯合收割機的技術,並把它教給自己的同志,最後,希望他們成為我國農業方面的真正勝利者
    同志們!還有兩句話。我們主席團經過商談,認為應當呈請授予這次會議的參加者以最高的獎賞一一勳章,以表揚他們出色的工作同志們,我們打算在最近幾天內就辦理這件事情
    譯自《列寧斯大林論社會主義競賽》1941年版第219-225頁82

==========第89頁==========
    在塔吉克斯坦和土庫曼斯坦先進的男女集體農莊莊員會議上的講話
    1935年12月4日)
    同志們!這次會議的主席團委託我向你們宣佈兩件事情
    第一,主席團準備呈請授予這次會議的全體參加者以最高獎賞勳章,表揚他們出色的工作
    第二,政府決定贈給每個有代表出席這次會議的集體農莊一輛載重汽車,並且贈給這次會議的每個參加者一臺留聲機、一些唱片和只表:給男同志懷錶,給女同志手錶大家都對我說,我應當講幾句話還要說什麼呢?什麼都說過了。
    顯然,你們那裡的棉花生產一定會順利進行,這一點從我們這次會議的全部過程中就可以看出來了。你們那裡,集體農莊正在日益發展,人們都有工作的願望,機器我們會供給的,肥料你們也能得到各種必要的幫助我們都會給的,這一點,人民委員會主席莫洛托夫同志已經向你們說過了。因此,你們那裡的棉花生產一定會順利進行生活一定會日益豐裕。
    但是,同志們,有一件東西,卻比棉花更加珍貴,這就是我國各族人民的友誼。這次會議,你們的發言和你們的工作,都說明我們偉大的國家中各族人民的友誼正在日益現固。同志們,這是十分◇83重要和有十分重大意義的事情。在過去,沙皇、資本家和地主掌握我國政權。當時,政府的政策是使俄羅斯民族一個民族成為統治的民族,而所有其他民族成為被統治、被壓迫的民族。這是野蠻的弱肉強食的

==========第90頁==========
    80
    斯大林全集第十四卷
    政策。1917年10月,我們進行了偉大的無產階級革命,推翻了沙皇、地主和資本家,當時我們的導師、我們的父親和培育者偉大的列寧說,從今以後不應當再有統治的民族和被統治的民族,各民族都應當是平等和自由的。從而,他就埋葬了舊的沙皇和資產階級的政策,宣佈了新的、布爾什維克的政策一一我國各族人民友誼的政策,我國各族人民兄弟情誼的政策
    從那時起已經過去18年了。現在我們已經得到了這個政策的良好成果。這次會議就清楚地證明:過去蘇聯各族人民互不信任的情況早已不存在了,互不信任已經由互相完全信任來代替,蘇聯各族人民的友誼正在日益發展和現固。同志們,這就是布爾什維克的民族政策所給予我們的最珍貴的東西
    蘇聯各族人民的友誼是一件具有重大意義的成就。因為只要這種友誼存在,我國各族人民就會是自由的和不可戰勝的。只要這種友誼存在並永遠保持下去,那麼,任何人,不論是國內的或國外的敵人都嚇不倒我們。同志們,這一點是無庸置疑的
    譯自《在先進的男女聯合收割機手會議上的講話。在塔吉克斯坦和土庫曼斯坦先進的男女集體農莊莊員會議上的講話》1947年版第13-15頁◇84

==========第91頁==========
    81
    和美國斯克裡浦斯一霍華德報系總經理羅伊・霍華德先生的談話
    (1936年3月1日
    霍華徳:您認為,日本最近所發生的事變,對遠東局勢將產生怎樣的影響?
    斯大林:現在還難說。關於這個問題的材料太少。情況不夠清楚霍華德:如果日本決定真要進攻蒙古人民共和國,蘇聯將採取什麼態度
    斯大林:如果日本決定進攻蒙古人民共和國,侵犯它的獨立,我們就要幫助蒙古人民共和國。李維諾夫的助手斯托莫尼亞科夫,不久以前已向日本駐莫斯科大使作了這種聲明,指出了自1921年以來蘇聯和蒙古人民共和國之間存在著忠實的友好關係。我們在1921年幫助過蒙古人民共和國,現在我們將給它同樣的幫助
    霍華德:這樣說來,日本佔領鳥蘭巴託的企圖,是不是會引起蘇聯的正面行動?
    斯大林:是的,會引起的。◇85
    霍華德:最近幾天,在蒙古人民共和國的邊界地區,日本人是否有某些會被蘇聯看作侵略的行動?
    斯大林:日本人似乎在蒙古人民共和國的邊界附近繼續集結軍隊,可是,暫時還看不出有某種引起邊界衝突的新企圖。
    1①1935年2月26日日本一批“皇道派”法西斯軍人發動的軍事政變,通稱二二六事件
    編者注

==========第92頁==========
    82
    斯大林全集第十四卷
    霍華德:蘇聯擔心德國和波蘭對蘇聯有侵略意圖,並擔心它們準備實行軍事合作來促進這一意圖的實現。但是同時,波蘭聲明它不願意讓任何外國軍隊利用它的領土作為反對第三國的軍事行動的基地。蘇聯是怎樣設想德國方面的進攻的呢?德軍會從哪些陣地出發,沿什麼方向行動呢?
    斯大林;歷史告訴我們,當任何國家要同其他甚至不接壤的國家作戰的時候,它就著手尋找可以到達它所要進攻的那個國家邊境的邊界。侵略國通常總是找得到這種邊界的。它或者藉助武力來找到這些邊界,如1914年德國侵入比利時以襲擊法國那樣;它或者米取“假道”的辦法,如1918年德國對拉脫維亞所作的那樣,當時它企圖經過拉脫維亞進攻列寧格勒。我不知道德國究竟能用哪些邊界來達到自己的目的,但是我想,願意給德國“假道”的人是可以找到的霍華德:全世界都在談論戰爭。如果戰爭真是不可避免的話,斯大林先生,照您看,戰爭將在什麼時候爆發?
    斯大林:這是不能預言的。戰爭可能突然地發生。現在,戰爭是不經過宣戰的,說打就打的。但在另一方面,我認為愛好和平的人們的陣地正在現固起來。他們可以公開進行活動,他們依靠社會輿論的成力,他們掌握著象國際聯盟這樣一些工具。這是愛好和平的人們的長處。他們的力量,是在於他們依靠廣大人民群眾的意志來進行他們的反戰活動。世界上沒有一個國家的人民是や86◇願意戰爭的。至於說到敵視和平的人們,他們就不能不祕密地進行活動。這是他們的短處。但是,也可能正因為如此,他們能夠下決心從事戰爭冒險,作絕望的掙扎。
    法蘇互助條約已由法國眾議院批准,這是愛好和平的人們的事業的最新勝利之一。這一條約對於敵視和平的人們是一種障礙。
    霍華德:如果發生戰爭,那麼,它會在世界上什麼地方首先爆發呢?戰爭的鳥雲在哪裡最濃厚暱?在東方還是在西方呢?

==========第93頁==========
    和美國羅伊・霍華德先生的談話
    83
    斯大林:我以為有兩個戰爭危險的策源地。第一個策源地在遠東,在日本地區。我是根據日本車人屢次發出威脅其他國家的言論而這樣說的。第二個策源地在德國地區。很難說哪一個策源地威脅最大,可是兩個都存在著,都活動著。同這兩個基本的戰爭危險策源地比較起來,意大利-阿比西尼亞戰爭不過是枝節事件。現在表現得最積極的是遠東的戰爭危險策源地。但這個危險中心,也可能移到歐洲來。不久以前,希特勒先生和法國一家報紙記者的談話就可以證明這一點。在這次談話中,希特勒似乎想講些愛好和平的話,可是他在“愛好和平”的言論當中夾了這麼多的威脅法國和蘇聯的話,結果所謂“愛好和平”就一點也沒有了。您看,就是當希特勒先生想談和平的時候,也離不開威脅。這就是徵兆。
    霍華德:在您看來,目前戰爭危險的主要原因是什麼呢?斯大林:是資本主義
    霍華德:究竟是資本主義的哪些現象呢?斯大林:資本主義的帝國主義掠奪現象。
    該記得第一次世界大戰是怎樣發生的。它是由於要重新瓜分世界而發生的。現在也是這麼回事。有一些資本主義國家認へ87為他們在上次重分勢力範圍、領土、原料產地、市場等等時,分得少了於是,他們為著自己的利益想再重分一下。資本主義到了帝國主義階段,就成了一種認為戰爭是解決國際矛盾的合法方法的制度了。即使不是在法律上這樣說,實質上卻是這樣的
    霍華德:您是否認為,在資本主義國家,也可以有根據擔心蘇聯會決定用暴力強迫其他民族接受蘇聯的政治理論呢
    斯大林:這一類擔心是沒有任何根據的。如果您以為蘇聯人要親自、甚至是用暴力去改變周圍國家的面貌,那您就大錯特錯了。蘇聯人當然願意周圍國家的面貌能夠改變,但這是周圍國家自己的事情如果周圍國家真正很穩固,我看不出這些國家會覺得蘇聯人的思想是危險的東西。

==========第94頁==========
    84
    斯大林全集第十四卷
    霍華德:您這種聲明是否就是說,蘇聯在某種程度上已經放棄了它進行世界革命的計劃和意圖呢
    斯大林:我們從來沒有過這類計劃和意圖
    霍華德:斯大林先生,我覺得,世界上卻久已造成另外一種印象
    斯大林:這是出於誤會霍華徳:悲劇的誤會嗎?
    斯大林:不,喜劇的。或者可以說是悲喜劇的誤會。
    不錯,我們馬克思主義者認為,革命在其他國家也要發生。但是隻有當這些國家的革命者覺得可能或者需要的時候,革命才能發生。輸出革命,這是胡說。每一個國家如果想要革命,它就會自己來進行自己的革命,如果不想革命,也就不會有革命。例如我們國家想要進行革命,於是就進行了革命,而現在我們在建設新的無階級的社會。但硬說我們要在其他國家進行革命,要干預它們的88生活,那就是無中生有,就是杜撰我們從來沒有宣傳過的主張。
    霍華徳:在蘇聯和美國建立外交關係時,羅斯福總統和李維諾大先生曾經就宣傳問題交換過同樣的照會。李維諾夫先生給羅斯福總統的信的第4條說,蘇聯政府負有以下的義務:“任何組織或集團,凡以顛覆或準備顛覆,或使用暴力變更整個美國或其任何一部分、任何領土或領地的政治或社會制度為目的者,均不許其在本國境內成立或居留,並採取措施防止這類組織或集團或其代表或負責人員在本國境內進行活動。”斯大林先生,我請您解釋一下,如果履行這條義務和蘇聯的願望不合,或不在蘇聯權カ以內,李維諾夫先生為什麼要在這封信上簽名呢?
    斯大林:履行您所引證的這條義務,是我們權力以內的事,我們履行了並且今後將繼續履行這條義務
    根據我們的憲法,政治僑民在我國境內有居留權。我們給他們避

==========第95頁==========
    和美國羅伊・霍華德先生的談話
    85
    難權,正如美國給政治僑民避難權一樣。很明顯,李維諾夫在那封信上簽名,是從雙方都必須履行信中所載明的這項義務出發的。霍華德先生,如果在美國境內有俄國白衛分子流亡者在進行反對蘇聯而有利於資本主義的宣傳,而這些流亡者卻得到美國公民物質上的幫助,有時並且成為恐怖團體,您是否認為這同羅斯福一李維諾夫協定相牴觸呢?顯然,這些流亡者享受著在美國也有的避難權。至於我們方面,我們是從來不容許在我國境內有任何恐怖分子存在的,不管他的罪惡行為是反對什麼人。看來,對避難權的解釋,在美國要比在我國廣些。好吧,我們不抱奢望。
    或許您會不同意我,說我們對於這些來到我國境內的政治僑民表示同情。但是,難道沒有美國公民同情宣傳擁護資本主義、反對蘇聯的白衛分子流亡者嗎?那麼,這裡的問題究竟在什麼地方◇89へ呢?問題就在於不應當幫助他們,不應當在經濟上幫助他們的活動,問題就在於兩國負責人員不應當干預別國的內部生活。我們的負責人員忠實地履行了這項義務。他們之中如果有誰犯了過錯,就對我們說吧如果走得太遠,要求從美國驅逐出所有白衛分子流亡者,那就是侵犯了美國和蘇聯都宣佈了的避難權。這裡應當承認,在提出要求和反要求時是有一定的合理界限的。李維諾夫並不是以私人資格,而是以國家代表的資格在他給羅斯福總統的信上簽字的;羅斯福總統的簽字同樣也是如此。他們的協定,是兩個國家的協定。不論是李維諾夫,還是羅斯福總統,他們作為兩國代表在這個協定上簽字時,都考慮到本國代理人的活動,這些代理人不應當而且將不去幹渉對方的內政這個協定不能觸犯兩國所宣佈的避難權。應當在這個範圍內解釋羅斯福一李維諾夫協定,兩個國家的代表的協定。
    霍華徳:但是,美國代表白勞德和達西不是在去年莫斯科舉行的共產國際第七次代表大會上號召用暴力推翻美國政府嗎?
    斯大林:老實說,我不記得白勞徳和達西兩位同志的發言,甚至

==========第96頁==========
    斯大林全集第十四卷
    不記得他們說了什麼。也許他們說過這類話。但是,美國共產黨並不是蘇聯人創立的,它是美國人創立的。它在美國是合法存在的,它在選舉時有自已的候選人,包括在總統選舉時有自己的總統候選人。如果白勞德和達西兩位同志在莫斯科只作過一次演講,那麼,他們在美國本國,這類講演已作過幾百次,而且甚至講得更激烈些。須知美國共產黨是可以自由宣傳他們的思想的。認為美國共產黨的活動應當由蘇聯政府負責,那是完全不正確的。
    霍華徳:是的,但是現在談的是,美國共產黨人在蘇聯境內活90動是違反羅斯福一李維諾夫協定第四條的。
    斯大林:什麼是共產黨的活動,它表現在什麼地方呢?共產黨的活動通常就在於組織工人群眾、組織群眾大會、示威遊行、罷工等等艮明顯,美國共產黨人是不可能在蘇聯境內進行這一切事情的。在我們蘇聯沒有美國工人
    霍華德:我是否可以把您的聲明理解為對相互義務可以找到這樣種解釋,在這種解釋下,我們兩國間良好關係得以保障並持續下去呢
    斯大林:是的,絕對可以的。
    霍華德:您承認,共產主義社會在蘇聯還沒有建成。建成了國家社會主義。意大利的法西斯主義和德國的民族社會主義都說它們也獲得了類似這樣的成績。破壞個人自由,以及使人民忍受其他種種貧困以利於國家,是不是所有上述這些國家的共同特點呢?
    斯大林:“國家社會主義”這個名詞是不確切的。許多人把這個名詞理解成這樣一種制度,在這種制度下,財富的一部分,有時是很大的一部分,轉入國家手中或受國家監督,同時在絕大多數情況下,工廠及土地的所有權卻留在私人手裡。許多人就是這樣來理解“國家社會主義”的。有時資本主義國家在這一名詞掩飾下,為了準備戰爭或進行戰爭,把一部分私人企業收歸國家管理。我們所建立起來的社

==========第97頁==========
    和美國羅伊・霍華德先生的談話
    87
    會,無論如何,都不能稱為“國家社會主義”。我們蘇聯社會,是社會主義社會,因為工廠、土地、銀行、運輸工具的私有制已被取消,而代之以公有制。我們所創立起來的社會91組織,可稱為蘇維埃的、社會主義的組織,這種組織雖然還沒有完全建成,可是根本上是種社會主義的社會組織。這個社會的基礎就是公有制:國家的即全民的所有制以及合作社一集體農莊的所有制。無論意大利的法西斯主義也好,無論德國的民族“社會主義”也好,和這種社會毫無共同之點。首先是因為工廠、土地、銀行、運輸業等等方面的私有制,在上述兩個國家裡都沒有受到觸動,所以,德國及意大利的資本主義依然完全存在。
    是的,您說得對,我們還沒有建成共產主義社會。建成這種社會是並不那麼容易的。社會主義社會和共產主義社會之間的區別,您大概是知道的。在社會主義社會里,還有某些財產上的不平等。可是在社會主義社會里,已經沒有失業,已經沒有剝削,已經沒有民族壓迫。在社會主義社會里,人人有勞動的義務,雖然人們所得到的勞動報酬不是以他們的需要為標準,而是以他們所投入的勞動的數量和質量為標準。因此還存在著工資,而且工資是不相等的,有差別的。只有將來創立了這樣一神制度,在這種制度下,人們由社會方面所得的勞動報酬,不是以勞動的數量和質量為標準,而是以他們的需要為標準,只有到那個時候,才可以說我們建成了共產主義社會
    您說,為了建立我們的社會主義社會,我們犧牲過個人的自由,忍受過貧困。在您的問題裡面透露出一種想法,就是社會主義社會是否認個人自由的。這是不正確的。當然,要建立某種新東西,就必須自己節約一些,積蓄資金,暫時節省自己的消費,向別人借貸。如果您要建造一座新房屋,您就要積蓄金錢,暫時節省自己的消費,否則,房屋是建築不起來的。說到建立人類的整個新社會,那就更要這樣了我們曾不得不暫時節約某些消費,積蓄相當◇92的資金和集中力量

==========第98頁==========
    88
    斯大林全集第十四卷
    我們正是這樣辦了的,所以我們建成了社會主義社會。
    可是我們建成這一種社會,並不是為了束縛個人自由,而是使個人真正感覺到他是自由的。我們建成這種社會,是為了真正的個人自由,為了不帶引號的自由。我很難設想,一個鋨著肚子、找不到工作的失業的人,會有什麼“個人自由”。只有在消滅了剝削的地方,在沒有人壓迫人的地方,在沒有失業和貧窮的地方,在人們不擔心第二天會失去工作、住宅和飯碗的地方,オ能夠有真正的自由。只有在這種社會里,才能夠有真正的、而不是紙上的個人自由和其他任何自由。
    霍華德:您是否認為美國的民主制同蘇維埃制度是可以並行不悖地發展的呢?
    斯大林;美國的民主制同蘇維埃制度可以和平地共處和競賽。然而這一個不能發展成為另一個。蘇維埃制度不會轉變為美國的民主制,反之亦然。如果我們彼此不吹毛求疵,我們是可以和平地共處的。
    霍華德:蘇聯正在起草新憲法,這個憲法要規定新的選舉制度。既然將來在選舉中仍舊同以前一樣只有一個政黨活動,那麼這種新制度能夠在何種程度上改變蘇聯的情形呢?
    斯大林:我們大概要在今年年底通過我們的新憲法。憲法起草委員會正在進行工作並且應當很快就完成自己的工作。我們已經宣佈過依照新憲法,我們將實行普遍的、平等的、直接的、無記名的選舉您感到不安的是,將來在選舉中只有一個政黨活動。您看不出,在這些條件之下會有怎樣的競選。很明顯,將來在選舉中提出候選人名單的,將不僅是共產黨,而且是各種非黨的社會團や93◇體。這種團體我們有好幾百個。我們沒有彼此對立的政黨,正象我們沒有彼此對立的資本家階級和被資本家剝削的工人階級一樣。我們的社會,僅僅由城鄉自由勞動者一一工人、農民、知識分子組成。這些階層中的每階層會有自己特殊的利益,而且經過現存的很多社會團體反映這種利益。可是既然沒有階級,既然階級和階級之間的界限正在消失,既然

==========第99頁==========
    和美國羅伊・霍華德先生的談話
    89
    社會主義社會的各階層之間只留下了某些非根本性的差別,那就不會有形成互相鬥爭的政黨的土壤。沒有幾個階級的地方,就不會有幾政黨,因為政黨是階級的一部分
    在民族“社會主義”下,也只存在著一個政黨。但是這種法西斯的一黨制是行不通的。問題在於德國依然存在著資本主義,依然有階級,有階級鬥爭,而階級鬥爭總是要爆發出來,其中也包括在代表對立階級的政黨的鬥爭方面爆發出來,正如它在西班牙已經爆發出來樣。意大利也只有一個法西斯黨,但是也因為上述原因,在意大利也行不通。
    為什麼我們的選舉是普遍的呢?因為全體公民,除了被法庭判決剝奪選舉權的人以外,都有選舉權和被選舉權
    為什麼我們的選舉是平等的呢?因為財產上的差別(這種差別還部分地存在),種族和民族的不同,都不會造成任何特權或帶來什麼損害。婦女將和男子平等地享有選舉權和被選舉權。我們的選舉將是真正平等的
    為什麼要無記名呢?因為我們要使蘇聯公民完全自由地選出他們所要選的人,選出他們託付來保障他們利益的人
    為什麼要直接選舉呢?因為在當地直接選舉一切代表機關,直至最高機關,能夠更好地保障我們這個幅員廣大的國家的勞動へ94>者的利盜
    您認為不會有竟選。可是競選一定會有,而且我預料會很熱烈我們有不少機關工作做得不好。有時某個地方政權機關,不善於滿足城鄉勞動者各方面的與日俱增的需求。你有沒有建立好的學校呢?你有沒有改善居住條件呢?你是不是一個官僚呢?你有沒有幫助我們,使得我們的勞動功效更大,使得我們的生活更文明呢?這將是一種標準,千萬選民將用這個標準去衡量候選人,拋開不適當的候選人,把他們從候選人名單中取消,提出最優秀的人來充當候選人。是的,竟

==========第100頁==========
    90
    斯大林全集第十四卷
    選將是熱烈的,它將圍繞許多極其尖銳的問題,主要是實際的、對於人民有頭等意義的問題來進行。我們新的選舉制度,將對一切機關和團體起督促作用,促使它們改善自己的工作。蘇聯普遍的、平等的直接的和無記名的選舉制度,將成為人民手中的鞭子,用來鞭策工作做得不好的政權機關。我認為,我們蘇聯新憲法,將是世界上一切究法中最民主的憲法
    康・鳥曼斯基記錄
    譯自1936年3月5日《真理報》
    95

==========第101頁==========
    在克里姆林宮招待蘇聯英雄契卡洛夫拜杜科夫、別利亞科夫時的講話
    (報道)
    斯大林同志談到了蘇聯英雄特有的品質,談到了我們的飛行員,他們普通而平凡,但從他們中將會湧現出英雄。勇敢和無畏是蘇聯英雄不可缺少的品質。而飛行員正是意志堅定、性格剛強和甘冒生命危險這些特點的集中體現
    但是,斯大林同志說,勇敢和無畏只是英雄主義的一個方面。另トー個同樣重要的方面是要有本領。常言道,憑勇政可以攻下城市。然而,只有把勇敢、無畏、甘冒生命危險的決心同優異的知識結合起來,這一點才能實現。斯大林同志指出:“安特一25”型飛機全體機組人員一一契卡洛夫同志、拜杜科夫同志和別利亞科夫同志一一把高度勇敢和無畏的精神同運用最新技術成就的知識和本領非常成功地結合起來了。
    斯大林同志的講話不時被全場熱烈的歡呼聲所打斷,他在講話結束時提議:◇96
    為蘇聯英雄契卡洛夫、拜杜科夫、別利亞科夫,為在座的蘇聯英雄格羅莫夫、沃多皮亞諾夫、斯列普尼奧夫,為那些普通飛行員和優
    ①蘇聯飛行員瓦・巴・契卡洛夫、格・菲・拜杜科夫、亞・瓦・別利亞科夫於1936年7月20-22日完成了莫斯科一堪察加半島彼得羅巴甫洛夫斯克鳥德島(現名契卡洛夫島)的不著陸飛行,7月24日被授予蘇聯英雄稱號。這次招待會是為了表彰他們的飛行成就於1936年8月13日舉行的。一一編者注

==========第102頁==========
    92
    斯大林全集第十四卷
    秀飛行員一一現在還不知誰是普通飛行員,誰是優秀飛行員,這將在實際中證明,為科基納基一一他這次意外地沒當上蘇聯英雄,但是我向他預告,他會當上的一一干杯!
    譯自1936年8月14日《真理報》
    97

==========第103頁==========
    93
    給西班牙共產黨中央委員會和
    何塞·迪亞斯的電報
    馬德里
    西班牙共產黨中央委員會何塞・迪亞斯同志
    蘇聯勞動人民給予西班牙革命群眾以力所能及的援助只是履行自己的義務。他們知道,使西班牙從法西斯反動派的壓迫下解放出來不是西班牙人的私事,而是全體先進和進步人類的共同事業。順致兄弟般的敬禮
    約・斯大林
    譯自1936年10月16日《真理報》
    98

==========第104頁==========
    94
    關於蘇聯憲法草案(1936年11月25日在全蘇蘇維埃第八次(非常)代表大會上的報告)
    憲法委員會的成立及其任務
    大家知道,提出憲法草案來給這次代表大會審核的憲法委員會,是根據蘇聯蘇維埃第七次代表大會的特別決議成立的。這個決議在1935年2月6日通過,決議說
    “1.按以下方針修改蘇聯憲法
    (一)使選舉制更加民主化一一用平等的選舉來代替不完全平等的選舉,用直接的選舉來代替多級的選舉,用無記名的選舉來代替記名的選舉;
    (二)更準確地規定憲法的社會經濟基礎一一使憲法適合蘇聯目前的階級力量對比(新的社會主義工業已經建立,富農已被粉碎,集體農莊制度取得了勝利,社會主義所有制已經確立而成為蘇聯社會的基礎,等等)。
    2.建議蘇聯中央執行委員會選出憲法委員會,委託憲法委員會根據第一項規定的原則起草憲法的修改草案,然後提交蘇聯中央執行委員會會議批准
    3.蘇聯蘇維埃政權機關下屆選舉,應根據新選舉制舉行
    這是1935年2月6日的事。在通過這個決議的第二天,即1935

==========第105頁==========
    斯大林全集第十四卷
    95
    年2月7日,蘇聯中央執行委員會舉行了第一次會議,併為99◇執行蘇聯蘇維埃第七次代表大會決議而成立了由31人組成的憲法委員蘇聯中央執行委員會第一次會議責成憲法委員會起草蘇聯憲法的修改草案
    這就是憲法委員會開展工作所必須遵循的正式依據和蘇聯最高機關的指示。
    因此,憲法委員會修改1924年通過的規行憲法,應當估計到從1924年到現在蘇聯生活中取得的走向社會主義的一切進展。
    1924-1936年在蘇聯生活中發生的變化
    在1924-1936年這一時期內,蘇聯生活中發生的哪些變化須要憲法委員會在憲法草案中反映出來呢?
    這些變化的實質何在呢?我們在1924年的情形怎樣呢?
    這是新經濟政策第一個時期,當時,蘇維埃政權在盡一切力量發展社會主義的條件下,容許資本主義在某種程度上活躍,打算在資本主義和社會主義兩個經濟體系的競賽過程中,造成社會主義體系對資本主義體系的優勢。當時的任務是要在這一競賽過程中現固社會主義的陣地,消滅資本主義分子,完成作為國民經濟基本體系的社會主義體系的勝利
    當時,我國工業,特別是重工業的狀況很不好。固然,它在慢慢恢復起來,可是生產量遠未達到戰前水平,它建立在落後的貧乏的舊技術的基礎上。當然,它是向社會主義方面發展的。我國工業中社會主義成分的比重,約佔80%。可是,資本主義成分在へ100工業中佔的比重,畢竟還不少於20%

==========第106頁==========
    96
    關於蘇聯憲法草案
    當時,我國的農業更不成樣子。固然,地主階級已被消滅,可是,農業資本家階級,即富農階級,還有相當大的力量。整個說來,農業好象是無數用中世紀落後技術經營的個體小農戶形成的汪洋大海,而集體農莊和國營農場就象是這個大海中的一些零星島嶼,老實說,它們當時在我們國民經濟中還沒有什麼重大的意義。集體農莊和國營農場的力量薄弱,而富農卻還有力量。我們當時還沒有說消滅富農,而是說限制富農。
    國內商品流轉的情況也是這樣。在商品流轉方面,社會主義成分只佔約5060%,而其餘的地盤還被商人、投機者和其他私人佔據著。
    1924年我國的經濟狀況就是這樣。我們現在1936年的情形又是怎樣呢?
    如果說當時我們是處在新經濟政策第一個時期,新經濟政策開始的時期,資本主義在某種程度上活躍的時期,那麼現在我們是處在新經濟政策最後一個時期,新經濟政策終結的時期,資本主義在國民經濟所有部門中完全消滅的時期。
    首先來看我國的工業。我國工業在這個時期已經發展成為巨大的力量。現在已經不能說它是力量薄弱和技術設備不好的工業了。恰巧相反,它現在建立在豐富的現代新技術的基礎上,十分發達的重工業以及更發達的機器製造業的基礎上。而最主要的,就是資本主義已經從我國工業範圍中完全驅逐出去了,社會主義的生產形式現在是在我國工業中獨佔統治的體系。我國目前社會主義工業按產量來說已超過戰前工業6倍多這一事實,是不能看作一件小事的。⊙101
    在農業方面,我們現在已經不是處於無數技術落後的個體小農戶形成的、富農到處橫行的汪洋大海中,而是有了世界上規模最大的機械化的、用新技術武裝起來的生產,即無所不包的集體農莊和國營農場體系。大家知道,在農業中,富農已被消滅,而用中世紀落後技術經營的個體小農經濟成分只佔很小的地位,它在農業中所佔的比重

==========第107頁==========
    斯大林全集第十四卷
    97
    從播種面積來看,至多不過2-3%。不能不指出一件事實,就是集體農莊現在已經有了316000臺拖拉機,共570萬馬力,而同國營農場起來計算,已有40多萬臺拖拉機,共758萬馬力。
    至於國內商品流轉,商人和投機者已經被我們從這方面完全驅逐出去了。現在全部商品流轉都已掌握在國家、合作社和集體農莊手中。新的蘇維埃的商業,沒有投機者參加的商業,沒有資本家參加的商業,已經產生而且發展了。
    因此,社會主義體系在國民經濟一切部門中的完全勝利,現在已經是事實了。
    而這說明什麼呢?
    這就是說,人剝削人的現象已被剷除和消滅,生產工具和生產資料的社會主義所有制已經確立而成為我們蘇聯社會不可動搖的基礎。由於蘇聯國民經濟方面發生了這一切變化,我們現在有了新的社會主義的經濟,這個經濟不會有危機和失業,不會有貧困和破產,而公民們門有一切可能享受富裕的有文化的生活
    1924-1936年這一時期在我國經濟方面所發生的變化,大體上就是如此。
    由於蘇聯經濟方面發生了這些變化,我國社會的階級結構也102◇相應地發生了變化
    大家知道,地主階級已經因國內戰爭勝利結東而完全消滅了。其他剝削階級也遭到了與地主階級同樣的命運。在工業方面已經沒有資本家階級了。在農業方面已經沒有富農階級了。在商品流轉方面已經沒有商人和投機者了。因而,所有的剝削階級都消滅了剩下了工人階級。剩下了農民階級。剩下了知識分子
    可是,如果以為這些社會集團在這一時期沒有發生任何變化,如

==========第108頁==========
    98
    關於蘇聯憲法草案
    果以為他們還是象在譬如說資本主義時期一樣,那就錯了。
    例如拿蘇聯工人階級來說。人們往往照舊叫它無產階級。但什麼無產階級呢?無產階級就是在生產工具和生產資料屬於資本家、資本家階級剝削無產階級的經濟制度下被剝奪了生產工具和生產資料的階級。無產階級就是被資本家剝削的階級。而在我國,大家知道,資本家階級已被消滅,生產工具和生產資料已從資本家手中奪來,交給了以工人階級為領導力量的國家。因而,已經沒有能夠剝削工人階級的資本家階級了。因而,我國工人階級不僅沒有被剝奪生產工具和生產資料,反而是同全體人民一起佔有生產工具和生產資料。既然它佔有生產工具和生產資料,而資本家階級已被消滅,那麼任何剝削工人價級的可能都完全剷除了。既然如此,難道還可以把我國工人階級作無產階級嗎?當然不可以。馬克思說:無產階級要解放自己,就必須粉碎資本家階級,從資本家手中奪取生產工具和生產資料,把產生無產階級的生產條件消滅。可以說蘇聯工人階級已經實現瞭解放自己的這些條件へ103◇嗎?絕對可以,而且應當這樣說。這說明什麼呢?這就是說,蘇聯無產階級已經變成完全新的階級,已經變成消滅了資本主義經濟體系,確立了生產工具和生產資料的社會主義所有制、弓導著蘇聯社會向共產主義前進的蘇聯工人階級。
    由此可見,蘇聯工人階級是完全新的、擺脫了剝削的工人階級,這樣的工人階級是人類歷史上還從來沒有過的。
    現在我們來談農民問題。人們通常都說,農民是小生產者階級,它的成員好象一盤散沙,分佈在全國的地面上,各人單獨地在自己的小經濟範圍內用落後的技術埋頭種地,他們是私有制的奴隸,是遭到地主、富農、商人、投機者、高利貸者等等肆意的剝削的。的確,資本主義國家裡的農民,就其基本群眾來說,正是這樣的階級。能不能說我國現在的農民,蘇聯農民,就其大多數而言,是與這樣的農民相像的呢?當然不可以這樣說。這樣的農民在我國已經沒有了。我們蘇

==========第109頁==========
    斯大林全集第十四卷
    99
    聯的農民是完全新的農民。在我國已沒有能夠剝削農民的地主、富農商人和高利貸者了。所以,我國農民是擺脫了剝削的農民。其次,我們蘇聯的農民,絕大多數都是集體農莊農民,就是說,他們的工作和財產不是建立在個體勞動和落後技術的基礎上,而是建立在集體勞動和現代技術的基礎上的。最後,我國農民的經濟基礎不是私有制,而是在集體勞動基礎上成長起來的集體所有制。
    由此可見,蘇聯農民是完全新的農民,這樣的農民是人類歷史上還從來沒有過的。
    最後,我們來說知識分子問題,來說工程技術人員、文化工作者以及所有職員等等的問題。在過去這一時期中,我國知識分子也發生了巨大的變化、這已經不是那種舊的頑固的知識分子,那104種企圖使自己超脫各階級,而實際上大多數都是為地主資本家服務的知識分子了。我們蘇聯的知識分子,是同工人階級和農民血肉相連的完全新的知識分子。首先,知識分子的成分改變了。在我們蘇聯的知識分子中,貴族和資產階級出身的人所佔的百分數很小。蘇聯知識分子80-90%都是工人階級、農民和其他勞動者階層出身的。而且,知識分子活動的性質也改變了。從前,他們勢必為富人階級服務,因為當時沒有別的出路。現在,他們勢必為人民服務,因為剝削階級已經不存在了。正因為如此,他們現在是蘇聯社會中享有平等權利的成員,在這裡,他們同工農並肩前進,建設無階級的社會主義新社會
    由此可見,這是完全新的勞動知識分子,這樣的知識分子是地球上任何國家都沒有的
    這就是過去這一時期蘇聯社會的階級結構方面發生的變化這些變化說明什麼呢?
    第一,這些變化說明,工人階級和農民之間以及這兩個階級和知分子之間的界線正在消除,而從前的階級特殊性也在消失。這就是說,這些社會集團間的距離正在日益縮小。

==========第110頁==========
    100
    關於蘇聯憲法草案
    第二,這些變化說明,這些社會集團間的經濟矛盾在縮小,在消失最後,這些變化說明,這些社會集團間的政治矛盾也在縮小,也在消失。
    這就是蘇聯階級結構方面的變化。
    關於蘇聯社會生活變化的情形,如果不說一說還有一方面的變化那是不完全的。我指的是蘇聯民族相互關係的方面。大家知道,蘇聯約有60個民族和民族集團。蘇維埃國家是多民族的國へ105家。因此很明顯,蘇聯各族人民的相互關係問題,對我們不能不具有頭等的意義。
    大家知道,蘇維埃社會主義共和國聯盟,是1922年在蘇聯蘇維埃第一次代表大會上成立的。它是根據蘇聯各族人民平等和自願的原則組成的。1924年通過的現行憲法,是蘇聯第一個憲法。那時,各族人民間的關係還沒有得到應有的調整,對大俄羅斯人的不信任心理的殘餘還沒有消失,離心力還繼續發生作用。當時必須在這種條件下,在經濟、政治和軍事互助的基礎上調整各族人民的兄弟合作關係,把他們聯合成一個多民族的聯盟國家。蘇維埃政權不能不看到這項事業的困難。它看到了資產階級國家建立多民族國家的失敗經驗。它看到了舊奧匈帝國瓦解的經驗,但它畢竟進行了創立多民族國家的實驗因為它知道,在社會主義基礎上產生的多民族國家,一定能夠經得住所有一切考驗
    從那時起,已經有14年了。為了審査這一實驗,這樣一個時期已經足夠長了。結果怎樣呢?過去這一時期,毫無疑義地證明:在社會主義基礎上建立多民族國家的實驗,是完全成功了。這是列寧的民族政策取得的毫無疑義的勝利。
    為什麼會有這個勝利呢?
    製造民族糾紛的主要勢力即剝削階級已不存在,培植民族互不信任心理和燃起民族主義狂熱的剝削制度已不存在,反對一切奴役而忠

==========第111頁==========
    斯大林全集第十四卷
    101
    實地實現國際主義思想的工人階級已經掌握了政權,各族人民在經濟和社會生活一切方面已經切實實行互助,最後,蘇聯各族人民的民族文化,即民族形式和社會主義內容的文化,已經有了蓬勃的發展,
    所有這些因素以及諸如此類的因素,導致蘇聯各族人民的面貌發生根本改變,他們中間互不信任的心理已經消106失,而相互友愛的感情已經發展,因而建立了各族人民在統一的聯盟國家體系中真正兄弟合作的關係。
    因此,我們現在有了完全形成的、經住了一切考驗的、多民族的社會主義國家,這個國家的現固,是世界上任何一洲的任何一個單民族國家都比不上的。
    這就是過去這一時期蘇聯各民族相互關係方面發生的變化。這就是1924-1936年這一時期在蘇聯經濟生活和社會政治生活方面發生的各種變化的總結。
    憲法草案的基本特點
    蘇聯生活中發生的這一切変化,在新憲法草案中得到了什麼反映呢?
    換句話說,提交這次代表大會審核的憲法草案的基本特點是什麼
    憲法委員會受委託修改1924年憲法的條文。憲法委員會工作的結果,產生了憲法的新條文,即蘇聯新憲法草案。憲法委員會起草新憲法草案時是從憲法不應該同綱領混淆這一點出發的。這就是說,綱領和憲法有重大的差別。綱領上說的是還沒有的東西,是要在將來獲得和爭取到的東西,相反,憲法上應當說的是已經有的東西,是現在已經獲得和已經爭取到的東西。綱領主要是說將來,憲法卻是說現在

==========第112頁==========
    102
    關於蘇聯憲法草案
    讓我們舉兩個例子來說吧。
    我們蘇聯社會已經做到在基本上實現了社會主義,建立了社107會主義制度,即實現了馬克思主義者又稱為共產主義第一階段或低級階段的制度。這就是說,我們已經基本上實現了共產主義第階段,即社會主義。大家知道,共產主義第一階段的基本原則是“各盡所能,按勞分配”這一公式。我們的完法是不是應該反映社會主義已經爭取到了這一事實呢?我們的憲法是不是應當以社會主義已經爭取到了這一事實為基礎呢?完全應當。其所以應當,是因為社會主義在蘇聯是已經獲得和爭取到了的東西。
    可是,蘇聯社會還沒有實現把“各盡所能,按需分配”的公式作為通行的原則的共產主義高級階段,雖然它把將來實現共產主義高級階段作為自己的目的。我們的憲法是不是能以現在還沒有、還應當爭取的共產主義高級階段為基礎呢?當然不能,因為共產主義高級階段是蘇聯還沒有實現而應當在將來實現的東西。如果不願意使憲法變成綱領或關於將來的成就的宣言,那就不能這樣做這就是我們的憲法在當前歷史時期的範圍
    這樣,新憲法草案是已經走過的道路的總結,是已經取得的成就的總結。所以,它是把事實上已經獲得和爭取到的東西登記下來,用立法程序固定下來
    這就是蘇聯新憲法草案的第一個特.
    其次,各資產階級國家的憲法,通常是以資本主義制度不可動搖這一信念為出發點的。這些完法的主要基礎是資本主義的原則,是資本主義的基本準則,對土地、森林、工廠以及其他生產工具和生產資料的私有制;人對人的剝削,以及剝削者和被剝削者的存在;在社會的一個極端是多數勞動者受凍捱餓,而在另一個極端是少數不勞而獲的人奢侈揮霍;以及其他等等。各資產階級國家的へ108憲法,就是以資本主義的這種準則為依據的。它們反映這些準則,用立法程序

==========第113頁==========
    斯大林全集第十四卷
    103
    把這些準則固定下來。
    和資產階級國家的憲法不同,蘇聯新憲法草案的出發點是資本主義制度在蘇聯已被消滅這一事實,是社會主義制度在蘇聯已經勝利這事實。蘇聯新憲法草案的主要基礎是社會主義的原則,是已經爭取到和已經實現的社會主義的基本準則:對土地、森林、工廠以及其他生產工具和生產資料的社會主義所有制;剝削制度和剝削階級的消滅;多數人貧困和少數人奢侈現象的消滅;失業的消滅;勞動是每個有工作能力的公民按“不勞動者不得食”這一公式履行的義務和光榮職責。勞動權,即每個公民有得到有保障的工作的權利:休息權;受教育權以及其他等等。新憲法草案就是以社會主義的這些準則為依據的。它反映這些準則,用立法程序把這些準則固定下來
    這就是新憲法草案的第二個特點。
    再其次,資產階級憲法暗中從以下的前提出發,社會是由彼此對抗的階級,即佔有財富的階級和沒有財富的階級組成的:無論哪一個黨執政,對社會的國家領導權(專政)都應當屬於資產階級;憲法所以需要,是為了把合乎有產階級願望並有利於有產階級的社會秩序固定下來。
    和資產階級憲法不同,蘇聯新憲法草案所依據的是:社會上已經不再存在彼此對抗的階級;社會是由工人和農民這兩個互相友愛的階級組成的;執政的正是這兩個勞動階級;對社會的國家領導權(專政)屬於工人階級這個社會的先進階級;憲法所以需要,是為了把合乎勞動者願望並有利於勞動者的社會秩序固定下來這就是新憲法草案的第三個特點。◇109
    再其次,資產階級完法暗中從以下的前提出發,各民族和種族彼此不能平等;有享受完備權利的民族,也有享受不完備權利的民族此外,還有第三種民族或種族,例如殖民地的民族或種族,他們享受的權利要比享受不完備權利的民族還要少。這就是說,所有這些憲法基本上是民族主義的完法,即統治民族的憲法。

==========第114頁==========
    104
    關於蘇聯憲法草案
    和資產階級憲法不同,蘇聯新憲法草案具有深刻的國際主義性質。它的出發點是,一切民族和種族權利平等。它的出發點是,各民族和種族在膚色或語言、在文化水平或國家發展水平方面的區別,以及其他任何區別,都不能成為替民族不平等現象辯護的根據。它的出發點是,一切民族和種族,不管它們過去和現在的狀況如何,不管它們強或弱,都應當在社會一切經濟生活、社會生活、國家生活和文化生活方面享受同等的權利
    這就是新憲法草案的第四個特點。
    新憲法草案的第五個特點,就是它的徹底的信守不移的民主主義。從民主主義的觀點來看,資產階級憲法可以分為兩類:一類憲法直接認公民權利的平等和民主自由,或在事實上把它們化為鳥有。另類憲法很樂意地接受、甚至標榜民主原則,但同時加上許多附帶條件和限制,而使民主權利和自由殘缺不全。它們說一切公民都有平等選舉權,但同時又用居住期限、教育程度以至財產資格來加以限制。它們說公民有平等權利,但同時又加上附帶條件,說這不涉及婦女,或只涉及一部分婦女。如此等等。
    蘇聯新憲法草案的特點,就在於它完全沒有這類附帶條件和限制。它根本不分什麼積極公民和消極公民,認為所有公民都是積極的。它不承認男性和女性、“定居者”和“暫居者”、有產者和無產者、受過教育者和未受過教育者有權利上的差別,認為所有公民や110>都有平等的權利。決定每個公民在社會上的地位的,不是財產狀況,不是民族出身,不是性別,不是職位,而是個人的能力和個人的勞動。
    最後,新憲法草案還有一個特點。資產階級的憲法通常限於規定公民的形式權利,而不注意實現這些權利的條件,實現這些權利的可能,實現這些權利的手段。它們空談公民平等,可是忘記了,既然資本家和地主在社會上有財富和政治勢力,而工人和農民卻沒有財富和政治勢力,既然資本家和地主是剝削者,而工人和農民是被剝削者,

==========第115頁==========
    斯大林全集第十四卷
    105
    那麼廠主同工人、地主同農民,就不能有真正的平等。又如,它們空談言論自由、集會自由、出版自由,可是忘記了,既然工人階級不可能擁有適當的集會場所、良好的印刷廠、充分的印刷紙張等等,那麼這些自由對於工人階級就會變成空話。
    新憲法草案的特點,就在於它不限於規定公民的形式權利,而把重點放在保障這些權利的問題上,放在實現這些權利的手段的問題上它不僅僅宣佈公民權利平等,而且用立法程序把剝削制度已被消滅的事實固定下來,把公民已經擺脫任何剝削的事實固定下來,以保障公民權利平等。它不僅僅宣佈勞動權,而且用立法程序把蘇聯社會沒有危機的事實,把失業已被消滅的事實固定下來,以保證勞動權。它不僅僅宣佈民主自由,而且按立法程序,用一定的物質手段來保證這些自由。因此,很明顯,新憲法草案的民主主義,並不是“通常的”“公認的”一般民主主義,而是社會主義的民主主義。這就是蘇聯新憲法草案的各個基本特點。
    這就是1924-1936年這一時期蘇聯經濟和社會政治生活中發生的各種進展和變化在新憲法草案上的反映。111
    資產階級對憲法草案的批評
    在來說一說資產階級對憲法草案的批評
    外國資產階級報刊怎樣對待憲法草案的問題,當然是很有意思的。由於外國報刊反映各資產階級國家裡各階層居民的輿論,所以我們不能不來說一說這些報刊對憲法草案的批評
    從外國報刊對我國憲法草案的最初反應看,它們有一種不理睬這個草案的傾向。這裡我指的是最反動的法西斯報刊。這種批評家認為最好是乾脆不理睬憲法草案,似乎天地間根本沒有過、根本就沒有這

==========第116頁==========
    106
    關於蘇聯憲法草案
    個憲法草案。也許有人說,不理睬不是批評。但這是不對的。不理睬作為一種特別的藐視辦法,也是一種批評方式,固然是愚蠹可笑的但畢竟是一種批評方式。可是,他們採取隱瞞手段,並沒有發生效果最後,他們不得不打開悶葫蘆,告訴世界說,真痛心,蘇聯憲法草案畢竟存在,不僅存在,而且已經開始發生蠱惑人心的影響。不這樣做是不可能的,因為世界上總還有輿論,有讀者,有活人,他們想知道事實的真相,要長期硬是欺騙這些人是絕不可能的。靠欺騙是走不多遠的
    第二種批評家承認憲法草案確實存在於天地間,但是他們認為這個憲法草案沒有多大意思,因為它事實上不是憲法草案,而是一紙空文,是用來玩弄某種手腕和欺騙人們的空洞諾言。同時他們又說,而且蘇聯也不能擬出較好的草案,因為蘇聯根本就不是一個國家,而不過是一個地理概念,既然蘇聯不是一個國家,那麼它的憲法也就不能是真正的憲法。這種批評家的典型代表,說來奇112◇怪,就是德國半官方雜誌《徳意志外交政治通訊》。該雜誌公然說:蘇聯憲法草案是空洞的諾言,是欺騙,是“波將金的村落”。它毫不猶豫地宣稱:蘇聯不是一個國家,蘇聯“不過是一個確定的地理概念”,所以蘇聯憲法也就不能認為是真正的憲法。對於這種所謂批評家可以說些什麼呢?
    俄國偉大作家謝德林在他的一篇寓言故事中,描寫了一個剛愎
    ①“波將金的村落”是指裝飾門面藉以騙人的東西。格・亞・波將金是沙皇俄國的將軍、葉卡捷琳娜二世的寵臣,1783年策劃把克里木併入俄羅斯因此被授予塔夫利達公爵的封號。據傳說,1787年他陪同葉卡捷琳娜二世南巡時,為了向女皇顯示新兼併的克里木的繁榮,在沿途搭起了許多假的居民點、糧倉、堡壘等建築物。
    編者注
    ②指米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的《一位勵精圖治的長官怎樣因為熱心害得上司發愁的故事》
    編者注

==========第117頁==========
    斯大林全集第十四卷
    107
    自用,十分狹隘、遲鈍,可是非常自信和盡職的官僚的典型。這個官僚在他“管轄的”地區殺了成千累萬的居民,燒毀了幾十座城市,建立了“秩序和安寧”以後,眺望四周,忽然在天邊看見了一個美國,這個國家固然不很著名,但那裡卻有著誘惑人心的自由,用另一種方法管理國家。這個官僚一看見美國,就氣憤地說:這是個什麼國家,它是從哪裡來的,它有什麼理由存在呢?當然,它是在幾世紀以前偶然被人打開的,可是難道不能又把它封起來,使它完全無聲無臭嗎?他說罷這一番話,就作了批示;“把美國重新封起來!
    我覺得,《德意志外交政治通訊》雜誌的那些老爺,同謝德林的寓言中的官僚一模一樣。蘇聯早已成了這些老爺的眼中釘。蘇聯象燈樣屹立著已經有19年了,它用解放的精神感染全世界工人階級使工人階級的敵人氣得發狂。而它,這個蘇聯,卻不僅存や113>在而且日益成長,不僅日益成長,而且日益繁榮,不僅日益繁架,而且制定了新憲法草案,制定了使各被壓迫階級精神煥發、滿懷新希望的草案。既然如此,德國半官方雜誌的老爺們又怎能不氣憤呢?他們大聲叫喊:這是個什麼國家,它有什麼理由存在呢,如果它是1917年10月打開的,那為什麼不可以又把它封起來,使它完全無聲無臭呢?說罷這一番話,就作了批示:把蘇聯重新封起來,當眾宣佈蘇聯這個國家不存在,蘇聯不過是一個簡單的地理概念而已
    謝德林的寓言中的官僚雖然十分遲鈍,可是他寫下把美國重新封起來的批示時,總還表現出一點了解實情的能力,因為他立刻自言自語地說:“但也許這是不能由我作主的吧。”我可不知道,德國半官方雜誌的老爺們是否有充分的智力猜想到,他們在紙上當然能夠“封閉”這個或那個國家,可是如果認真來說,那麼“這是不能由他們作主的”
    至於說蘇聯憲法好象是空洞的諾言,好象是“波將金的村落”等等,那我就要援引一系列確定不移的、無須證明的事實

==========第118頁==========
    108
    關於蘇聯憲法草案
    在1917年,蘇聯各族人民推翻資產階級而建立了無產階級專政,建立了蘇維埃政權。這是事實,而不是諾言
    其次,蘇維埃政權消滅了地主階級,把從前屬於地主、官府和寺院的15000萬公頃土地交給了農民,而從前屬於農民的土地不在內這是事實,而不是諾言
    其次,蘇維埃政權剝奪了資本家階級,沒收了他們的銀行、工鐵路以及其他生產工具和生產資料,宣佈這些東西為社會主義財產,派工人階級的優秀人物領導這些企業。這是事實,而不是諾言。◇114
    其次,蘇維埃政權按社會主義的新原則、在新的技術基礎上組了工業和農業,取得了這樣的成績:現在蘇聯的農業產量比戰前增加了50%,工業產量比戰前增加了6倍,而國民收入則比戰前增加了3倍。所有這些都是事實,而不是諾言
    其次,蘇維埃政權消滅了失業,實現了勞動權、休息權、受教育權,保證工人、農民和知識分子有良好的物質條件和文化條件,保證普遍、直接、平等和無記名投票的選舉制能夠實行。所有這些都是事實,而不是諾言。
    最後,蘇聯制定了新憲法草案,這個草案不是諾言,而是把這些大家都知道的事實登記下來,用立法程序固定下來,把已經取得積爭取到的東西登記下來,用立法程序固定下來。
    既然如此,德國半官方雜誌的老爺們關於“波將金的村落”的廢話,如果不是為了對人民隱瞞蘇聯真相,使人民陷入迷途,欺騙人民,試問又是為了什麼呢
    事實就是如此。而事實正象俗話所說的那樣,是改變不了的。德國半官方雜誌的老爺們也許會說,那就該事實倒黴。可是,那時就可以用俄國一句著名的諺語來回答他們:“傻子是不講道理的。”第三種批評家不反對承認憲法草案有相當多的優點,他們認為這個草案是一種好現象,但看來很懷疑草案中許多條文能夠實現,因為

==========第119頁==========
    斯大林全集第十四卷
    109
    他們確信這些條文根本無法實現,只是紙上空文。如果說得客氣這就是懷疑論者。這種懷疑論者是各國都有的
    應當說,我們並不是第一次遇到他們]。當1917年布爾什維克奪取政權的時候,杯疑論者就說過:布爾什維克也許不是壞人,但掌握政權這件事他們是辦不好的,他們一定會失敗。可是事實上115失敗了的不是布爾什維克,而是懷疑論者。
    在國內戰爭和外國武裝干涉時期,這種懷疑論者就說過:蘇維埃政權當然是不壞的東西,但是鄧尼金和高爾察克,又加上外國人,大概會戰勝這個政權的。可是事實上懷疑論者就在這一點上也失算了。
    在蘇維埃政權公佈第一個五年計劃的時候,懷疑論者又跑出來說:
    五年計劃當然是一件好事,但是未必能實現,五年計劃的事布爾什維克大概是搞不成的。但事實又證明懷疑論者倒黴:五年計劃在四年內完成了。
    關於新憲法草案以及懷疑論者對這一草案的批評也是這樣。草案公佈,這種批評家就又跑出來發表他們那一套悲觀的懷疑論,說憲法中有些條文未必能實現。亳無疑問,懷疑論者現在這一次,也會象他們過去屢次失敗了那樣遭到失敗。
    第四種批評家攻擊新寵法草案,認為這個草案是“向右轉”,是“放棄無產階級專政”,是“取消布爾什維克制度”。他們用各種腔調說:“布爾什維克向右轉了,這是事實。”在這方面特別賣力氣的是某些波蘭報紙和一部分美國報紙。
    對於這些所謂批評家可以說些什麼呢?
    如果擴大工人階級專政的基礎,使專政變成對社會實行國家領導的更靈活、因而也更強大的體系這一點,竟被他們解釋成不是加強工人階級專政,而是削弱這個專政,甚至放棄這個專政,那就可以問問,這些老爺一般是不是知道什麼是工人階級專政呢?如果用立法程序把社會主義的勝利固定下來,用立法程序把工業化、集體化和民主

==========第120頁==========
    110
    關於蘇聯憲法草案
    化的成就固定下來這一點,在他們看來竟是“向右轉”,那就可以問,這些老爺究竟知道不知道,左和右的◇116區別是什麼?亳無疑問,這些老爺在批評憲法草案時頭腦完全混亂了;既然他們頭腦混亂了,就把左右都弄錯了
    說到這裡,不禁會想起果戈理的《死魂靈》中的一個地主家裡的“娃兒”彼拉格婭來。果戈理描寫說,這個“娃兒”有一次替乞乞科夫的馬車伕綏裡方帶路,但她因為不會分辨向左向右,腦筋亂了,結果弄得很窘。應當承認,波蘭報紙的批評家雖然十分自負,但是他們的理解程度卻與《死魂靈》中地主家甩的“娃兒”彼拉格婭相差不遠你們記得,馬車伕綏裡方因為彼拉格婭分不清左右,認為必須斥責她,於是對她說:“啊唷,你這泥腿…連左右也分不清。”我覺得也應當這樣斥責這些倒黴的批評家,對他們說:阿唷,你們這班蹩腳的批評家…連左右也分不清
    最後,還有一種批評家。如果上面那種批評家責備憲法草案是放棄工人階級專政,那麼恰巧相反,這一種批評家責備憲法草案絲毫沒有改變蘇聯現狀,沒有觸動工人階級專政,沒有容許政黨自由,而保留了蘇聯共產黨現在的領導地位。同時,這一種批評家認為在蘇聯沒有政黨自由,就是違反民主主義原則的標誌
    我應當承認,新憲法草案確實保留了工人階級專政制度,同樣也毫無變動地保留了蘇聯共產黨現在的領導地位。如果可敬的批評家認為這是憲法草案的缺點,那就只能對此感到遺憾。我們布爾什維克卻認為這是憲法草案的優點。
    至於說到各種政黨存在的自由,那麼在我們這裡卻持有略為不同的觀點。黨是階級的一部分,是階級的先進部分。幾個黨,也就是政黨自由,只有在有利益敵對而不可調和的對抗階級的社會里,譬如說,在有資本家和工人、有地主和農民、有富農和貧農等等117的社會里,才會存在。可是,在蘇聯已經沒有資本家、地主、富農等等階

==========第121頁==========
    斯大林全集第十四卷
    111
    級了。在蘇聯只有兩個階級,即工人和農民,這兩個階級的利益不僅不彼此敵對,相反地,是互相友愛的。所以,在蘇聯也就沒有幾個政黨存在的基礎,也就是說沒有這些政黨自由的基礎。在蘇聯只有黨,即共產黨存在的基礎。在蘇聯只有一個黨可以存在,這就是勇敢和徹底保護工農利益的共產黨。它對這兩個階級的利益保護得不壞,這大概不能有任何懷疑吧。
    人們談論民主,但什麼是民主呢?民主在有對抗階級的資本主義國家中,歸根到底是給有勢力的人享受的民主,是給有財產的少數人享受的民主。相反地,民主在蘇聯卻是給勞動者享受的民主,也就是說給所有的人享受的民主。由此可見,違反民主主義原則的不是蘇聯新憲法草案,而是資產階級的憲法。正因為如此,我認為蘇聯憲法是世界上唯一徹底民主的憲法。
    資產階級對蘇聯新憲法草案的批評就是如此
    五
    對憲法草案的修改和補充意見
    現在,我們來談公民們在全民討論憲法草案時提出的對憲法草案的修改和補充意見。
    大家知道,在全民討論憲法草案時提出了相當多修改和補充的意見。所有這些意見,都在蘇聯報刊上公佈了。因為這些修改意見的內容很不相同,價值也不一樣,所以我認為應當把它們分為三類
    第一類修改意見的特點,就在於它們說的不是憲法問題,而是◇118◇將來立法機關的日常立法工作問題。關於保險事業的個別問題,關於集體農莊建設的某些問題,關於工業建設的某些問題,關於財政的問題,
    這就是第一類修改意見提到的問題。提出這些修改
    意見的人,大概沒有弄懂憲法問題和日常立法問題的區別。正因為如

==========第122頁==========
    關於蘇聯憲法草案
    此,他們竭力要把儘可能多的法律塞到憲法裡去,簡直要把憲法變成部法律彙編。可是,憲法並不是法律彙編。憲法是根本法,而且僅僅是根本法。憲法並不排除將來立法機關的日常立法工作,而要求有這種工作。憲法給這種機關將來的立法工作以法律基礎。這一類修改和補充的意見既然與憲法沒有直接關係,所以我認為應當把它們交到我國將來的立法機關去。
    應當歸入第二類的修改和補充意見,企圖把歷史資料的成分,或者關於蘇維埃政權現在還沒有取得而將來應當取得的成就的宣言成分,載入憲法。要在憲法內指出黨、工人階級以及全體勞動群眾多年來在為社會主義勝利的鬥爭中克服了哪些困難,要在憲法內說明蘇維埃運動的最終目的是建成完全的共產主義社會,
    這就是這一類修改意
    見用各種不同的說法提到的問題。我認為這一類修改和補充的意見和憲法沒有直接關係,所以也應當不米納。憲法是把已經取得、已有保障的成果登記下來,用立法程序固定下來。如果我們不願意曲解憲法的這一基本性質,我們就不應當使憲法通篇都是關於以往歷史的資料,或關於蘇聯勞動群眾將來成就的宣言。這些事情,我們可以用其他方式和其他文件去說。
    最後,應當歸入第三類的是和憲法草案有直接關係的修改和補充
    這一類修改意見中有一大部分是屬於文字上修改性質的。因此,可以把它們交給本屆代表大會審定委員會,一一我想代表大會119定會成立這樣一個委員會,委託它來最後審定新憲法全文的。至於第三類修改意見中其餘的一部分,因為它們有比較實質性的意義,所以我認為必須在這裡說一說
    (1)首先談一談對憲法草案第1條的修改意見。共有四個修改意見。第一個意見主張用“勞動者國家”幾字來代替“工農國家”。另個意見主張把“工農國家”改為“工農和勞動知識分子的國家”

==========第123頁==========
    斯大林全集第十四卷
    第三個意見主張用“蘇聯境內所有種族和民族的國家”來代替“工農國家”。第四個意見主張用“集體農莊莊員”或“社會主義農業勞動者”來代替“農”字,
    是否應當採納這些修改意見呢?我認為不應當
    憲法草案第1條說明的是什麼呢?它說明蘇聯社會的階級成分我們馬克思主義者在憲法內是不是可以不提到我國社會的階級成分問題呢?不可以。大家知道,蘇聯社會是由兩個階級,即工人和農民組成的。憲法草案第1條說的正是這一點。所以,憲法草案第1條正確地反映了我國社會的階級成分。也許有人會問:那麼勞動知識分子呢知識分子從來不是一個階級,而且也不能是一個階級,一一它過去是而且現在還是由社會各階級出身的人組成的一個階層。從前,知識分子是出身於貴族和資產階級的,有一部分是農民出身,而工人出身的是極少數。而在我們蘇維埃時代,知識分子主要是工農出身的。可是,不管它的出身如何,不管它的性質怎樣,它還是一個階層而不是階級這種情形會不會損害勞動知識分子的權利呢?一點也不會!憲法草案第1條所說的並不是蘇聯社會各階層的權利,而是這個社會的階級成分。蘇聯社會各階層的權利,其中包括勞動知識分子的權利,主要在憲法草案第十、第十ー兩章內說明了。從這兩章內120◇可以淸楚地看到,工人、農民和勞動知識分子,在全國經濟、政治、社會和文化生活各方面,都享有完全平等的權利。所以,關於勞動知識分子的權利會受損害,是根本談不到的。
    關於蘇聯各民族和種族也是這樣。在憲法草案第二章內已經寫明,蘇聯是享有平等權利的各民族的自由聯盟。是不是需要在說明蘇聯社會階級成分而不是說明蘇聯社會民族成分的憲法草案第1條裡,重複這一公式呢?顯然不需要。至於蘇聯各民族和種族的權利,在憲法草案第二、第十和第十一章內都已說明。從這幾章可以清楚地看到,蘇聯各民族和種族,在全國經濟、政治、社會和文化生活各方面都享有

==========第124頁==========
    關於蘇聯憲法草案
    同等的權利。所以,根本談不到民族權利會受損害
    用“集體農莊莊員”或用“社會主義農業勞動者”來代替“農”字,同樣是不正確的。第一,在農民中,除了集體農莊莊員,還有百多萬非集體農莊莊員的農戶。怎樣處理他們呢?提出這個修改意見的人,是不是想把他們去掉不算呢?如果這樣,那就不合理了。第二雖然大多數農民已經經營集體農莊經濟,但這還不是說他們已經不是農民,他們已經沒有個人經濟,個人的園地等等了。第三,如果這樣,那就也要用“社會主義工業勞動者”來代替“工”宇了,但是,提出這個修改意見的人不知道為什麼沒有提議這樣做。最後,難道我國工人階級和農民階級已經消失了嗎?如果他們還沒有消失,那是不是應當把他們的固定名稱從詞典中刑去呢?提出這個修改意見的人,大概不是指現在的社會,而是指將來的社會,指將來已經沒有階級,而工人和農民都變成統一的共產主義社會的勞動者的社會。所以,他們顯然是跑到前面去了。可是,在制定憲法時,不應當從將來出發,而應從現在、從已有的事實出發。121憲法不可以、而且不應當跑到前面去
    (2)其次,是對憲法草案第十七條的修改意見。這個意見主張把憲法草案上關於各加盟共和國都保留自由退出蘇聯的權利的第十七條全部刪去。我認為這個提議是不正確的,因此是代表大會不應當採納的。蘇聯是享有平等權利的各加盟共和國的自願聯盟。如果把關於自由退出蘇聯的權利這一條從憲法上刪去,那就違反了這個聯盟的自願性質。我們可以同意這個做法嗎?我認為不可以而且不應當同意這樣做。有人說,在蘇聯,沒有一個共和國會願意退出的,所以第十七條沒有實際意義。說在我們蘇聯沒有一個共和國會願意退出,這當然是對的。可是絕對不能由此得出結論說,我們不應當在憲法上明文規定加盟共和國有自由退出蘇聯的權利。同樣,在蘇聯也沒有哪一個加盟共和國會願意壓迫另一個加盟共和國。可是絕對不能由此得出結論說,

==========第125頁==========
    斯大林全集第十四卷
    11
    應當把關於各加盟共和國權利平等的一條從蘇聯憲法上刪去。
    (3)再其次,有人提議在憲法草案第二章內另外加上一條說:蘇維埃社會主義自治共和國在經濟和文化發展到相當水平時,可以改為蘇維埃社會主義加盟共和國。這個提議可以採納嗎?我認為不應當採納。這個提議,不僅從內容來說不正確,而且從它的理由來說也是不正確的。把自治共和國改為加盟共和國,不能以該共和國經濟和文化的成熟程度為理由;同樣,把某個共和國保留為自治共和國,也不能以該共和國的經濟和文化落後為理由。如果這樣,那就不是馬克思主義的態度,不是列寧主義的態度。例如韃靼共和國還是自治共和國,而哈薩克共和國卻成了加盟共和國,但這還不是說,從文化和經濟發展方面來看,哈薩克共和國高於韃靼共和國。實際情形恰巧相反。例如,關於伏爾加河流域德意志人自治共和國和吉爾吉斯加盟共和國,情況也是這樣,從文化和經濟方面來看,前者高於後者,但前者還是自治共和國。
    究竟要具備哪些標誌才有根據把自治共和國改為加盟共和國呢這種標誌有三個
    第一,這個共和國必須在邊疆,而不是四周都被蘇聯領土環繞著為什麼呢?因為如果加盟共和國保留自由退出蘇聯的權利,那就一定要這個成了加盟共和國的共和國有可能在邏輯上和事實上提出退出蘇聯的問題。而能夠提出這樣的問題的,只有同某一外國交界,即不是
    四周都被蘇聯領土環繞著的共和國。當然,我們沒有哪一個共和國在事實上提出退出蘇聯的問題。可是,既然加盟共和國保留退出蘇聯的權利,那就必須使這個權利不致變成毫無意思的紙上空文。例如拿巴什基爾共和國或韃靼共和國來說吧。假定這兩個自治共和國改成了加盟共和國,試問,它們能在邏輯上和事實上提出退出蘇聯的問題嗎?不能。為什麼呢?因為它們四周都被蘇聯的共和國和州環繞著,老實說,它們就是要想退出蘇聯也無處可退。因此,把這些共和國改為加盟共和國是不正確的

==========第126頁==========
    116
    關於蘇聯憲法草案
    第二,這個民族在用它的名稱命名的蘇維埃共和國人口中,必須是比較聚居而佔多數的。例如拿克里木自治共和國來說吧。它雖然是邊疆共和國,但克里木韃靼人在該自治共和國內並不佔多數,反而是佔少數。所以,如果把克里木共和國改為加盟共和國,那是不正確的,不合邏輯的
    第三,這個共和國按人口數量來說,必須不是一個很小的共和國,它的人口至少要在一百萬以上。為什麼呢?因為如果以為人口123◇極少而軍隊不大的一個小蘇維埃共和國,能夠指望維持獨立國的生存,那就不正確了。毫無疑問,帝國主義強盜會立即把它抓到手的。
    我認為,沒有這三個客觀標誌,在目前的歷史時期提出把某個自治共和國改為加盟共和國的問題,是不正確的。
    (4)再其次,有人提議,把第23、24、25、26、27、28、29等條內關於各加盟共和國所屬各邊疆區和各州行政區域劃分的詳細記載去。我認為這個提議也是不能採納的。在蘇聯有些人非常喜歡不厭其煩地改變各邊疆區和各州的界線,以致在工作中造成混亂和缺乏信
    憲法草案正是要給這些人一個限制。這是很好的,因為在這方面,也象在其他許多方面一樣,我們要有自信的氣氛,要有穩定性、明確性。
    (5)第五個修改意見是關於第33條的。提意見的人認為建立兩院制是不適當的,提議取消民族院。我認為這個意見也是不正確的。如果蘇聯是一個單民族的國家,那麼一院制會比兩院制好。但是蘇聯不是單民族的國家。大家知道,蘇聯是多民族的國家。我們有一個不分民族而代表蘇聯一切勞動者共同利益的最高機關。這就是聯盟院。可是,蘇聯各民族除了共同利益以外,還有與民族特點有關的各自特有的特別利益。可以忽視這些特別利益嗎?不可以。是不是需要一個正是反映這些特別利益的專門最高機關呢?絕對需要。無疑,沒有這樣一個機關,就無法管理蘇聯這樣一個多民族的國家。這樣的機關就是第二院,即蘇聯民族院

==========第127頁==========
    斯大林全集第十四卷
    有人援引歐美各國議會史中的事實,說兩院制在這些國家裡只有壞處,第二院一般都成了反動的中心,成了前進的障礙。所有這一切都是對的。可是,這些現象所以發生,是因為這些國家裡的◇124兩院是不平等的。大家知道,第二院往往比第一院有更多的權利,而且第二院照例不是通過民主方式成立的,往往是用上面指定議員的方式成立的。毫無疑問,如果兩院平等,第二院也象第一院那樣用民主方式成立,就不會有這種壞處
    (6)其次,有人對憲法草案提出補充,要求兩院代表名額相等。我認為這個提議是可以採納的。據我看來,這個提議有明顯的政治上的好處,因為它強調兩院的平等
    (7)再其次,有人對憲法草案提出補充,說民族院代表也應當象聯盟院代表一樣由直接選舉產生。我認為這個提議也是可以採納的固然,這會在選舉方面造成某些技術上的不便。可是,這在政治上有很大的益處,因為它一定會提高民族院的威信。
    (8)再其次,是對第40條的補充,說應當賦予最高蘇維埃主席團以頒佈臨時立法文件的權利。我認為這個補充是不正確的,是代表大會不應當採納的。終究必須剷除不由某一個機關而由許多機關立法的情形了。這種情形同法律穩定性的原則相牴觸。而我們現在比任何時候都更需要法律的穩定性。立法權在蘇聯只應當由蘇聯最高蘇維埃個機關來行使。
    9)再其次,是對憲法草案第48條的補充,要求蘇聯最高蘇維埃主席團主席不由蘇聯最高蘇維埃選舉,而由全國人民選舉。我認為這個補充是不正確的,因為它不符合我國憲法的精神。根據我國的憲法制度,在蘇聯不應當有和最高蘇維埃同等地由全國人民選舉而能和最髙蘇維埃對立的個人總統。蘇聯的總統是集體的,這就是最高蘇維埃主席團,包括最高蘇維埃主席團主席在內。這個主席團不是由全國人民,而是由最高蘇維埃選舉,並應向最高蘇維埃報告工作。歷史經

==========第128頁==========
    118
    關於蘇聯憲法草案
    驗表明,建立最高機關的這種辦法,や125◇是最民主的,能夠保障國家免於各種意外事故
    (10)再其次,是對同一條,即第48條的修改意見。主張把蘇聯最高蘇維埃主席團副主席增加到11人,使每個加盟共和國有一個副主席。我認為這個意見可以採納,因為這會改善我們的事業,而且只會現固蘇聯最高蘇維埃主席團的威信。
    (11)再其次,是對第77條的修改意見。要求成立一個新的全蘇人民委員部一一國防エ業人民委員部。我認為這個意見也應當採納,因為把我國國防工業特別分出來,給它正式建立一個相當的人民委員部的時機已經成熟。我覺得這隻會改善我國的國防事業
    (12)再其次,是對憲法草案第124條的修改意見。要求根據禁止舉行宗教儀式的方針來修改這條憲法。我認為這個意見應當否定,因為它不符合我國憲法的精神。
    (13)最後,還有一個比較實質性的修改意見。我說的是對憲法草案第135條的修改意見。這個意見主張剝奪神職人員、過去的白衛分子、所有從前的顯赫人物和不從事有益於社會的勞動的人的選舉權,或者,無論如何應當限制這種人的選舉權,只給他們選舉權而不給他們被選舉權。我認為這種意見也應當否定。蘇維埃政權從前剝奪不勞動者和剝削者的選舉權,不是永久的,而是暫時的,有一定期限的有一個時候,這些人進行反對人民的公開戰爭,反抗蘇維埃法律。關於剝奪他們選舉權的蘇維埃法律,是蘇維埃政權對他們這種反抗的回答。從那時起,已經過去不少時間了。在過去這一時期中,我們已經把剝削階級消滅,而蘇維埃政權已經◇126變成不可戰勝的力量了。
    ①這裡指的11個加盟共和國是:俄羅斯、鳥克蘭,白俄羅斯,鳥茲別克、土庫曼、阿塞拜疆、亞美尼亞、格魯吉亞、哈薩克、吉爾吉斯和塔吉克。編者注

==========第129頁==========
    斯大林全集第十四卷
    119
    修改這種法律的時候是不是已經到了呢?我認為已經到了。有人說這有危險,因為那些敵視蘇維埃政權的人,某些過去的白衛分子、富農神父等等,會鑽進國家最高機關裡來。但這裡究竟有什麼可怕呢?你怕狼,那你就不要到樹林裡去。第一,並不是所有從前的富農、白衛分子或神父都敵視蘇維埃政權。第二,如果在某些地方人民竟會選舉敵視蘇維埃政權的人,那就證明我們的鼓動工作做得太壞,我們就理應受到這種恥辱;如果我們的鼓動工作真是按布爾什維克的精神去進行的,那人民就決不會容許這些敵視蘇維埃政權的人混進自己的最高機關。這就是說,應當做工作,而不應當叫苦,應當做工作,而不應當等待用行政命令把一切都安排妥當。列寧在1919年就說過,蘇維埃政權在不久的將來就會認為實行沒有任何限制的普遍選舉權是有益的。請你們注意:沒有任何限制。他說這話的時候,外國武裝干涉還沒有消滅,我國工業和農業還處在極壞的狀態。從那時起,已經過去17年了。同志們,難道還沒有到實行列寧這一指示的時候嗎?我認為已經到了
    請看列寧在1919年寫的《俄共(布)黨綱草案》中是怎樣說的。讓我來讀一下
    “為了避免對暫時的歷史必要性做不正確的概括,俄共應當向勞動群眾說明,在蘇維埃共和國內有一部分公民被剝奪選舉權,但這決不是那類在大多數資產階級民主共和國內終身被宣佈為無權的公民,而只是剝削者,只是那些違反蘇維埃社會主義共和國的根本法,頑強地維護自己的剝削地位並保持資本主義關係的人。因此,在蘇維埃共和國內,一方面,隨著社會主義一天天地現固,隨著那些客觀上有可能繼續做剝削者或保持資本主義關係的人的數日益減少,被剝奪選舉權的人所佔的百分比自然也會減少。在俄國現時,這個比例未必超過百分之
    另一方面,在最近的將來,外國侵略的127停止
    和剝奪者的完全被剝奪,在一定的條件下會造成這樣一種情況:無產

==========第130頁==========
    120
    關於蘇聯憲法草案
    價級的國家政權會選擇另外的方式來鎮壓剝削者的反抗,並實行沒有任何限制°的普遍選舉權。”(《列寧全集》俄文第3版第24卷第94頁
    看來是很清楚了。
    對蘇聯憲法草案提出的修改和補充意見就是如此
    蘇聯新憲法的意義
    從進行了差不多5個月的全民討論的結果來看,可以預料憲法草案是一定會被這次代表大會批准的。
    再過幾天,蘇聯就會有以廣泛的社會主義民主主義原則為基礎的新的社會主義的憲法了。
    這將是一個有歷史意義的文件,它用簡單明瞭的語句,幾乎是用記錄的體裁,說明社會主義在蘇聯勝利的事實,說明蘇聯勞動者擺脫資本主義奴役的事實,和廣泛的最徹底的民主在蘇聯勝利的事實
    這個文件證明,資本主義國家裡千百萬誠實的人過去和現在所渴望的東西,已經在蘇聯實現了。
    這個文件證明,在蘇聯已經實現的東西,在其他國家裡也完全可能實現。
    由此可見,蘇聯新憲法的國際意義是怎樣估計也不算過高的現在,法西斯主義濁流汙辱了工人階級的社會主義運動,玷汙128>了文明世界優秀人物的民主要求,蘇聯新憲法將成為對法西斯主義的控訴書,說明社會主義和民主是不可戰勝的。蘇聯新憲法對
    ①黑體是我用的。一一約・斯大林注
    ②の見《列寧選集》第2版第3卷第758頁
    編者注

==========第131頁==========
    斯大林全集第十四卷
    121
    於所有目前進行反法西斯暴行的鬥爭的人,將是一種道義上的支持和實際上的援助
    蘇聯新憲法對於蘇聯各族人民有更大的意義。蘇聯憲法對資本主義各國人民來說具有行動綱領的意義,而對於蘇聯各族人民,卻是他們鬥爭的總結,是他們在為人類解放而鬥爭的戰線上勝利的總結。走過了艱難和鬥爭的道路,現在得到了這一個說明我們勝利果實的憲法,我們是多麼高興啊。知道了我國人民究竟是為了什麼而進行了鬥爭,他們是怎樣取得了有世界歷史意義的勝利,我們是多麼高興啊。知道了我國人民的大量鮮血沒有白流,而是產生了應有的結果,我們是多麼高興啊。這就會在精神上武裝我國工人階級,我國農民,我國勞動知識分子。這就會推動他們前進,激發他們的理所當然的自豪感。這就會加強他們對自己力量的信心,動員他們去進行新的鬥爭,爭取共產主義的新勝利。
    譯自《列寧主義問題》第11版第545-573頁へ129

==========第132頁==========
    122
    全蘇蘇維埃第八次(非常)代表大會
    審定委員會的報告0
    (1936年12月5日)
    同志們!審定委員會的工作已經結束。由於審定委員會的工作,憲法最終稿的草案已經產生。這個草案已經分發給了代表大會所有成員。所以,全體代表已經瞭解這個草案了。
    從草案可以看出,審定委員會一共作了43處修改。這些修改涉及憲法草案裡的32條,對它們作了這樣那樣的改動,草案裡的其餘114條沒有改動
    可以認為,43處修改中,有六七處是多少帶有實質性的修改這是些什麼修改呢?
    第一,是對第8條的修改。憲法草案中這一條的條文是
    “集體農莊佔用的土地固定給集體農莊無限期地使用,即永遠固定給集體農莊使用。”
    本條新的條文改為
    “集體農莊佔用的土地固定給集體農莊無代價和無限期地使用,即永遠固定給集體農莊使用。”130我認為,這一處修改很清楚,用不著解釋。
    第二處修改涉及憲法草案第10條。這一條舊的條文是
    “公民對其勞動收入、儲蓄、住宅、家庭副業、家庭用具和日常用品以及個人消費品和舒適品的個人所有,都受法律的保護
    ①斯大林是全蘇蘇維埃第八次(非常)代表大會審定委員會主席。編者注

==========第133頁==========
    斯大林全集第十四卷
    123
    第10條新的條文是
    “公民對其勞動收入、儲蓄、住宅、家庭副業、家庭用具和目常用
    人消費品和舒適品的個人所有權以及公民個人財產的繼承權,
    都受法律的保護。
    這一處修改很清楚,我覺得用不著作特別的解釋第三處修改渉及第35條。本條舊的條文是
    “民族院由加盟共和國與自治共和國最高蘇維埃和自治州勞動者代表蘇維埃推舉的代表組成;每一個加盟共和國推舉10名,每一個自治共和國推舉5名,每一個自治州推舉2名。本條新條文是
    “民族院由蘇聯公民按加盟共和國、自治共和國、自治州和民族專區依下列名額選舉:每一個加盟共和國選舉代表25名,每一個自治共和國選舉代表11名,毎一個自治州選舉代表5名,每一個民族專區選舉代表1名。”
    這樣,在本條中,兩院無論從它們的代表名額,還是從它們產生的民主性質來說,都完全保持了平等。
    第四處修改涉及第40條。本條舊的條文是,
    “蘇聯最高蘇維埃通過的法律經蘇聯最高蘇維埃主席團主席和祕書籤字後公佈本條新的條文是:
    “蘇聯最高蘇維埃通過的法律經蘇聯最高蘇維埃主席團主席◇131◇和祕書籤字後,用各加盟共和國的文字公佈這一處修改很好懂,我看也用不著解釋這樣,法律將用11種文字公佈
    第五處修改涉及第48條,按照I舊的條文,最高蘇維埃副主席為
    4人,而按照新的條文,副主席依照加盟共和國的數目為11人
    第六處條改涉及第77條。這個修改是:除現有的各個全蘇人民

==========第134頁==========
    124
    全蘇蘇維埃第八次(非常)代表大會審定委員會的報告
    委員部外,再成立一個新的人民委員部,即國防工業人民委員部。這個修改也用不著解釋
    最後,第七處修改,涉及第49條第11款。舊的條文是
    “主席團在蘇聯最高蘇維埃閉會期間,如果遇到蘇聯遭受武裝侵犯的情況,宣佈戰爭狀態。
    新條文是
    “主席團在蘇聯最髙蘇維埃閉會期間,如果遇到蘇聯遭受武裝侵犯或者必須履行國際間共同防止侵略的條約義務的情況,宣佈戰爭狀態
    至於其餘的修改,它們都沒有實質性的意義,只是純粹文字上的修改,我認為用不著再作專門的分析
    總的結論:從蘇聯憲法的起草到最後潤色,全民討論無疑帶來巨大的好處。
    譯自1936年12月6日《真理報》
    132

==========第135頁==========
    參加討論蘇聯憲法草案
    林大斯
    法憲聯蘇
    告報的案草法薏聯蘇論
    (法本根)
    法聯蘇
    (法本根
    法憲聯蘇
    行印局出籍文圓外
    蘇聯1936年憲法中文譯本
    無產階級偉大作家高爾基
    斯大林和基洛夫在一起

==========第136頁==========
    126
    給拉爾戈・卡瓦列羅的信
    卡瓦列羅同志
    我們的全權代表羅森貝格同志向我們轉達了您的友好致意。他還告訴我們,您一直充滿著勝利的信心。請允許我們對您的致意表示兄弟的感謝並向您表明,我們和您一樣確信西班牙人民一定會勝利
    我們一貫認為,在我們力所能及的範圍內幫助西班牙政府是我們的義務,因為西班牙政府領導著全體勞動者、所有西班牙民主力量進行反對國際法西斯勢力的走狗一一法西斯軍事匪幫的鬥爭。
    西班牙革命正為自己開闢一條和俄國走過的道路在許多方面不相同的道路。這是由不同的社會、歷史和地理方面的前提條件所決定的,是由不同於俄國革命所遇到的國際形勢的要求所決定的。比起俄國來議會道路在西班牙很可能成為革命發展的更加有效的手段
    儘管如此,我們認為,我們的經驗,特別是我國國內戰爭的經◇133>驗,如果適當地應用於西班牙革命鬥爭的特殊條件,對西班牙可能具有一定的意義。從這點出發,我們根據羅森貝格同志及時轉達的您的一再請求,同意派一些軍事工作人員由您使用。這些工作人員已得到我們的指示:他們應照您的通知去幫助西班牙的軍事長官向他們提供軍事方面的建議。
    ①弗・拉爾戈・卡瓦列羅,1913-1937年任西班牙工人總聯合會總書記,1932-1935年任西班牙社會主義工人黨主席,1936年3月-1337年5月任西班牙人民陣線政府的總理和陸軍部長。據《西班牙的戰爭與革命(19361939)》一書說,該書引用的這封信系錄自蘇聯國家檔案
    編者注

==========第137頁==========
    斯大林全集第十四卷
    127
    他們已受到斷然的告誠:在充分意識到現在西班牙人民和蘇聯各族人民充滿著團結情誼的同時,切不可忘記,蘇聯工作人員在西班牙是外國人,只有在嚴格遵守顧問的工作範圍,並且僅僅是顧問的工作範圍的情況下,才能帶來實際的好處
    我們認為,您會這樣來使用我們的軍人同志的。
    我們請求您友好地通知我們,您交給我們的軍人同志的任務,他們完成得如何,因為很自然,只有您方認為他們的工作是有用的,他冂繼續留在西班牙工作才是適宜的。
    我們也請求您直率地告訴我們您對羅森貝格的意見:西班牙政府對他是否滿意,要不要派別的代表去替換他
    我們提出四項友好的建議供您考慮
    (1)應該注意農民,他們在西班牙這樣的農業國是舉足輕重的希望能頒佈適應農民利益的土地和稅收法令。還應該吸引農民參加軍隊,或在法西斯軍隊的後方組織農民游擊隊。頒佈對農民有利的法令可以使這一問題容易得到解決
    (2)應該把城市小資產階級和中等資產階級爭取到政府方面來或者至少使他們能夠米取有利於政府的中立立場,要保護他們免遭沒收,並儘可能保證貿易自由。否則這些人就會追隨法西斯分子
    (3)不應該把共和黨的領導人推開,相反地,應該爭取他們,◇134◇親近他們,使他們和政府齊心協力。特別需要保證阿薩尼亞及其集團對政府的支持,儘可能幫助他們不再搖擺。之所以需要這樣,是為了避免西班牙的敵人把共和國看作共產主義的共和國,從而防止他們進行對共和西班牙最危險的公開干涉。
    ①曼・阿薩尼亞,1931-1933年先後任西班牙共和國陸軍部長和總理,1934年4月領導左翼共和黨,1936年2月人民陣線在選舉中獲勝後任政府總理,1936年5月-1939年任共和國總統。一一編者注

==========第138頁==========
    128
    給拉爾戈・卡瓦列羅的信
    (4)可以找一個適當的時機在報刊上聲明,西班牙政府不容許任何人侵犯在西班牙的外國人,即那些不支持叛亂分子的國家的公民的財產和合法利益
    順致
    兄弟般的敬禮
    斯大林
    莫洛托夫
    伏羅希洛夫
    1930年12月21日
    譯自《西班牙的戰爭與革命(19361939)》1968年莫斯科版第1卷第419-420頁135

==========第139頁==========
    129
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法(1937年3月3-5日在聯共(布)中央全會上的報告和結束語)
    同志們
    從全會上的一些報告和對這些報告的討論中可以看出,我們這裡遇到的是下面三個基本事實
    第一,在我們所有的或幾乎所有的組織中,無論在經濟組織或在行政組織和黨的組織中,都在某種程度上碰到了外國代理人的暗害破壞和間諜活動,在其中托洛茨基分子起了相當積極的作用。
    第二,外國代理人,包括托洛茨基分子在內,不僅打入了我們的基層組織,而且竊取了某些重要職位。136
    第三,我們的一些領導同志,無論中央的或地方的,不僅不善於看清這些暗害分子、破壞分子、間諜和殺人凶手的真面目,而且表現得這樣麻痺大意、溫厚寬容和天真幼稚,以致往往自己就幫助外國代理人竊取了某些重要職位
    這就是從全會上的一些報告和對這些報告的討論中,自然而然得出的三個無可爭辯的事實。
    ①這次聯共(布)中央全會於1937年2月23日-3月5日舉行,討論了黨組織在蘇聯最高蘇維埃選舉中的任務問題、經濟建設問題和黨的建設問題並決定把尼・伊・布哈林和阿・伊・李可夫開除出黨
    編者注

==========第140頁==========
    130
    斯大林全集第十四卷
    政治上的麻痺大意
    我們的領導同志,具有同各種反黨反蘇維埃的派別作鬥爭的豐經驗,但是在這種場合下卻表現得如此幼稚和盲目,不善於看清人民的敵人的真面目,不善於識別披著羊皮的豺狼,不善於扯下敵人的假面具,這是什麼原因呢?
    能不能斷言,在蘇聯境內活動的外國代理人的暗害、破壞和間諜活動,對我們說來可能是什麼意外的、過去沒有發生過的事情呢?不不能這樣斷言。最近10年來,從沙赫特事件時期起,有正式文件記載的國民經濟各部門中的暗害事件,就說明了這一點。
    能不能斷言,我們最近對於法西斯主義的托洛茨基一季諾維也夫代理人的暗害、間諜或恐怖活動,沒有發出過什麼預防信號和警告指示呢?不,不能這樣斷言。這樣的信號是發出過的,布爾什維克沒有權利忘圮它。
    基洛夫同志慘遭暗殺,就是第一個嚴重警告,說明人民的敵人將玩弄兩面手法,他們在玩弄兩面手法時將偽裝成布爾什維克,偽裝成黨員,以便騙取信任和打入我們的組織。
    “列寧格勒總部”審判案,“季諾維也夫一加米涅夫”審判案也樣,對於從基洛夫同志慘遭暗殺的事實中所得出的教訓,又提供了新的根據
    “季諾維也夫一托洛茨基聯盟”審判案,擴大了前幾次審判案137◇的教訓,非常清楚地表明,季諾維也夫分子和托洛茨基分子把一切敵對的資產階級分子糾集在自己的周圍,他們變成了德國警察暗探局進行間諜、破壞和恐怖活動的代理人,兩面手法和偽裝是季諾維也夫分子和托洛茨基分子潛入我們組織的唯一手段,警惕性和政治

==========第141頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法131
    洞察力則是防止這種潛入和消滅季諾維也夫一托洛茨基匪幫的最可靠的手段。
    聯共(布)中央委員會在1935年1月18日發出的關於基洛夫同志慘遭暗殺的祕密信中,曾堅決地警告過黨組織要防止政治上的溫厚寬容和庸俗的粗心大意。在這封祕密信中說
    “必須肅清機會主義的溫厚寬容,這種態度是從這樣的錯誤假定出發的:隨著我們力量的增長,敵人似乎會變得愈來愈馴服和不傷害人。這種假定是根本錯誤的。它是右傾的死灰復燃,這種右傾硬要大家相信,敵人將悄悄地爬進社會主義並且最後會變成真正的社會主義者。布爾什維克不應當高枕無憂和粗心大意,我們需要的不是溫厚寬容,而是警惕性,真正布爾什維克的革命警惕性。必須記住,敵人的處境愈是絕望,他們就愈要抓住“極端手段’作為他們反蘇維埃政權鬥爭的垂死掙扎的唯一手段。必須記住這一點,必須保持警惕
    聯共(布)中央委員會在1936年7月29日發出的關於托洛茨基季諾維也夫聯盟的間諜恐怖活動的祕密信中,再一次號召黨組織保持最大的警惕性,不管敵人偽裝得如何巧妙,都要善於識別人民的敵人。在這封祕密信中說:
    “現在已經證明,托洛茨基一季諾維也夫悉魔在反蘇維埃政權的鬥爭中,把我國勞動者的一切最凶惡的不共戴天的敵人
    謀、內
    奸、破壞分子、白衛分子、富農等等一一都糾集在一起;這些分子同托洛茨基分子、季諾維也夫分子兩者之間已沒有任何區別,在這種情況下,我們的一切黨組織、全體黨員都應當瞭解,共產黨員隨時隨地都必須保持警惕性,在目前條件下,每一個布や138爾什維克必須具備的品質就是,要善於識別黨的敵人,不管他們偽裝得如何巧
    這就是說,信號和警告都曾經發出過。這些信號和警告號召什麼呢?

==========第142頁==========
    132
    斯大林全集第十四卷
    它們號召克服黨的組織工作的弱點,把黨變成任何一個兩面派分子都鑽不進去的堅固堡壘
    它們號召克服掉不重視黨的政治工作的態度,堅決扭轉過來,大力加強這一工作,加強政治警惕性。
    結果怎樣呢?事實表明,我們的同志對信號和警告接受得太遲鈍
    審査和換髮黨證運動中盡人皆知的全部事實,就雄辯地說明了這點
    這些警告和信號沒有起到應有的作用,其原因是什麼呢?我們黨的同志,儘管他們具有同反蘇維埃分子作鬥爭的經驗,儘管發出過系列的預防信號和警告指示,可是對於人民的敵人的暗害、間諜和破壞活動仍然表現得政治上眼光短淺,其原因是什麼呢?
    是不是我們黨的同志變得比以前壞了,變得覺悟性和紀律性都比以前差了呢?不,當然不是
    是不是他們開始蛻化了呢?也不是。這樣的假定都是亳無根據的那麼,問題在什麼地方呢?這種粗心疏忽、麻痺大意、溫厚寬容盲目無知,是從哪裡來的暱?
    可題在於,我們黨的同志,陶醉於經濟運動和經濟建設戰線上的巨大成績,簡直忘記了布爾什維克沒有權利忘記的一些很重要◇139>的事實。他們忘記了蘇聯的國際壞境方面的一個基本事實,看不見同以黨證作掩護並偽裝成布爾什維克的現在一些暗害分子、間諜、破壞分子和殺人凶手直接有關的兩個很重要的事實。
    資本主義包圍
    我們黨的同志忘記的或者簡直看不見的事實是什麼呢?

==========第143頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法133他們忘記了,蘇維埃政權只在世界六分之一的土地上獲得了勝利,而其餘六分之五還是資本主義國家的領地。他們忘記了,蘇聯是處在資本主義包圍的環境中。我們這裡有人常談資本主義包圍,但是不願想一想資本主義包圍究竟是怎麼一回事。資本主義包圍,這不是一句空話,這是一個很現實而又令人很不愉快的現象。資本主義包圍,這就是說,有一個國家即蘇聯,在自己境內建立了社會主義制度,此外還有許多國家即資產階級國家,繼續推行資本主義的生活方式,幷包圍蘇聯,等待時機來進攻它,粉碎它,或者至少破壞它的實力和削弱
    我們的同志忘記了這一基本事實。要知道正是這個事實,決定著資本主義包圍同蘇聯之間相互關係的基礎
    例如拿資產階級國家來說。幼稚的人可能認為,在資產階級國家之間,在這些同一類型的國家之間,存在著非常良好的關係。但是隻有幼稚的人才會這樣認為。其實,它們之間的關係離陸鄰關係遠得很。事實就象二乘二等於四一樣清楚地證明,資產階級國家互相派遣自己的間諜、暗害分子、破壞分子,有時甚至派遣殺人凶手到彼此的後方,給他們的任務是混進這些國家的機關和企◇140>業,在那裡建立自己的網,“必要時”破壞這些國家的後方,以便削弱這些國家和破壞它們的實力。現在的情況是如此。過去的情況也是如此。就以拿破崙第一時代的歐洲國家為例。法國當時佈滿了從俄國人、德意志人、奧地利人、英國人的陣營派來的間謀和破壞分子。反過來說,英國、德意志各邦、奧地利和俄國在各自的後方,也有為數不少的來自法國陣營的間諜和破壞分子。英國間諜曾兩次謀刺拿破崙,幾次策動法國旺代省的農民反對拿破崙政府。而拿破倉政府是怎樣一個政府呢?是資產階級政府,它撲滅了法國革命,而僅僅保存了那些有利於大資產階級的革命果實。不用說,拿破崙政府對自己的鄰邦是以牙還牙的,同樣採用了派遣自己的破壞分子的辦法。過去,在130年以前,情況是

==========第144頁==========
    134
    斯大林全集第十四卷
    如此。現在,在拿破倉第一之後過了130年,情況也是如此。現在,法國和英國佈滿了德國的間諜和破壞分子,反過來說,德國也佈滿了英國和法國的間諜和破壞分子。美國佈滿了日本的間諜和破壞分子而日本也佈滿了美國的間諜和破壞分子。
    這就是資產階級國家之間相互關係的規律
    試問,為什麼資產階級國家對蘇維埃社會主義國家的態度,應當比它們對自己同類的資產階級國家的態度更溫和,更友好呢?為什麼這些國家向蘇聯後方派遣間諜、暗害分子、破壞分子和殺人凶手,比它們向自己同類的資產階級國家後方派遣的人數應當少些呢?你們這個看法是從哪裡來的呢?從馬克思主義的觀點看來,資產階級國家向蘇聯後方派遣暗害分子、間諜、破壞分子和殺人凶手,比它們向任何個資產階級國家後方派遣的人數應當多一兩倍,這樣設想不是更正確些嗎
    只要資本主義包圍還存在,我們這裡就會有外國代理人派遣141◇到我們後方的暗害分子、間諜,破壞分子和殺人凶手,這不是顯而易見的嗎?
    我們黨的同志把這一切都忘記了,由於忘記了,所以就遭到了突然的襲擊。
    正因為如此,日德警察暗探局的托洛茨基代理人的間諜和破壞活動,對於我們某些同志說來,就是完全出乎意料的了
    現代的托洛茨基主義
    其次,我們黨的同志在同托洛茨基代理人進行鬥爭時,看不見和沒有注意到:現在的托洛茨基主義已經不象以前的,比如說,7-8年以前的托洛茨基主義了;托洛茨基主義和托洛茨基分子在這一時期有

==========第145頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法135
    了重大的演變,這個演變根本改變了托洛茨基主義的面貌;因此,同托洛茨基主義鬥爭,同托洛茨基主義鬥爭的方法,也應當根本改變,我們黨的同志看不見:托洛茨基主義不再是工人階級中的政治派別了托洛茨基主義在8年前曾是工人階級中的政治派別,現在它已經從這樣的政治派別,變成了一夥暗害分子、破壞分子、間諜和殺人凶手組成的寡廉鮮恥的、無原則的匪幫,他們是按照外國諜報機關交給的任務進行話動的。
    什麼是工人階級中的政治派別呢?工人階級中的政治派別,就是這樣的一個集團或政黨,它有自己一定的政治面貌、政綱和綱領,在工人階級面前它不隱瞞,也不能隱瞞自己的觀點,相反地,它在工人價級面前公開而誠實地宣傳自己的觀點,它不怕向工人階級表明自己的政治面目,不怕在工人階級面前宣佈自己的真正目142的和任務,相反地,它正大光明地到工人階級中間去,以便說服他們相信自己的觀點是正確的。過去,在7~8年以前,托洛茨基主義是工人階級中這樣的政治派別之一,固然,它是反列寧主義的,因此也是極端錯誤的政治派別,但是它總還算是一個政治派別
    能不能說現在的托洛茨基主義,比如說,1936年的托洛茨基主義,是工人階級中的一個政治派別呢?不,不能這樣說。為什麼呢?因為現代的托洛茨基分子,害怕向工人階級表明自己的真正面目,害怕向工人階級公開自己的真正目的和任務,在工人階級面前力圖隱瞞自己的政治面貌,擔心工人階級一旦知道他們的真正意圖,就會罵他們是異己分子,把他們趕走。正是因此,現在托洛茨基分子活動的基本方法,不是公開而誠實地在工人階級中間宣傳自己的觀點,而是掩飾自己的觀點,卑躬屈節和阿諛逢迎地頌揚自己敵人的觀點,假仁假義和口是心非地詆譭他們自己的觀點。
    如果回想一下,在1936年的審判案中,加米涅夫和季諾維也夫曾經堅決否認他們有什麼政綱。當時他們完全有可能在審判案中陳述自

==========第146頁==========
    136
    斯大林全集第十四卷
    己的政綱。但是他們沒有這樣做,他們聲明他們沒有任何政綱。毫無疑問,他們兩人否認他們有政綱是扯謊。現在連瞎子都看出,他們是有自己的政綱的。但是,為什麼他們要否認他們有任何政綱呢?因為他們害怕公開自己的真實的政治面目,他們害怕宣佈自己的使資本主義在蘇聯復辟的真正政綱,擔心這種政綱會受到工人階級的唾奔
    在1937年的審判案中,皮達可夫、拉狄克和索柯里尼柯夫卻走了另一條路。他們不否認托洛茨基分子和季諾維也夫分子有政綱。他們承認他們有一定的政綱,他們在自己的供詞中供認了並陳述了這個政綱。可是他們陳述這個政綱,不是為了號召工人階143級,號召人民支持托洛茨基的政綱,而是為了咒罵它是反人民和反無產階級的政綱。使資本主義復辟,消滅集體農莊和國營農場,恢復剝削制度,為加速反蘇戰爭爆發而同德日法西斯勢力結成聯盟,為發動戰爭和反對和平政策而鬥爭,分割蘇聯的領土,把鳥克蘭割讓給德國人而把濱海地區割讓給日本人,準備使蘇聯在敵國侵犯時遭到軍事失敗,以及為了完成這些任務而採用的手段即進行暗害、破壞活動,對蘇維埃政權領導者分別實行恐怖手段,替日德法西斯勢力進行間諜活動這就是皮達可夫、拉狄克和索柯里尼柯夫所陳述的現在的托洛茨基主義的政綱。顯然,托洛茨基分子不能不向人民、向工人階級隱瞞這樣的政綱。他們不僅向工人階級,而且向托洛茨基派群眾,不僅向托洛茨基派群眾,甚至向總共只有30-40人組成的托洛茨基派上層領導急瞞這個政綱。當拉狄克和皮達可夫要求托洛茨基允許他們召集3040人組成的托洛茨基分子小型代表會議來傳達這個政綱的性質時,托洛茨基禁止他們這樣做,說即使把這個政綱的真正性質只告訴極少數托洛茨基分子也是不妥當的,因為這種“做法”可能引起分裂這些“政治活動家”不僅向工人階級,而且向托洛茨基派群眾,不僅向托洛茨基派群眾,而且向托洛茨基派上層領導隱瞞自己的觀點、自己的政綱,
    這就是現代的托洛茨基主義的面貌

==========第147頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法137但是由此得出一個結論,現代的托洛茨基主義已經不能叫作工人階級中的政治派別了。
    現代的托洛茨基主義不是工人階級中的政治派別,而是暗害分子破壞分子、特務、間渫、殺人凶手組成的一夥無原則和無思想的匪幫是受外國諜報機關僱用而活動的工人階級的死敵組成的一夥匪幫144◇
    這就是最近7-8年來托洛茨基主義演變的無可爭辨的結果這就是過去的托洛茨基主義和現在的托洛茨基主義之間的區別我們黨的同志的錯誤,就在於他們看不見過去的托洛茨基主義和現在的托洛茨基主義之間的這個深刻的區別。他們看不見,托洛茨基分子早已不是有思想的人了,托洛茨基分子早已變成了攔路搶劫的強盜,只要能向蘇維埃國家和蘇維埃政權搗亂,他們可以採用任何卑鄙手段,幹出一切下流勾當,直到搞間諜活動和直接背叛自己的祖國。我們黨的同志看不見這一點,因此就不善於及時地改造自己的工作以便用新的方法更加堅決地同托洛茨基分子作鬥爭。
    正因為如此,托洛茨基分子近幾年來的下流勾當,對我們黨的某些同志說來就是完全出乎意料的了。
    還有,最後,我們黨的同志看不見,法西斯主義的托洛茨基代理人在其中起著相當積極作用的現在的暗害分子和破壞分子,同沙赫特事件時期的暗害分子和破壞分子之間,是有重大區別的
    第一,沙赫特分子和工業黨人是公開的異己分子。他們大部分是過去的企業主、過去替舊主人服務的經理、過去的老股份公司的股東,或者單單是在政治上公開同我們為敵的舊資產階級專家。我們的人,誰也不懷疑這些老爺們真正的政治面目。就是沙赫特分子自己,也並不隱瞞他們對蘇維埃制度的仇視態度。對於現在的暗害分子和破壞分子,對於托洛茨基分子,就不能這樣說了。現在的暗害分子和破壞分子,托洛茨基分子,大部分都是黨員,衣袋裡裝著黨證,所以這些人

==========第148頁==========
    138
    斯大林全集第十四卷
    表面上看來並不是異己分子。如果說舊的暗害分子公開反對我們,那麼,相反地,新的暗害分子則是向我們145>的人獻媚,誇獎我們的人,拍他們的馬屁,以便騙取信任。你們看,這就是重大的區別第二,沙赫特分子和工業黨人的力量,在於他們多少掌握了必要的技術知識,當時我們的人還沒有這樣的知識,不得不向他們學習。這種情況給了沙赫特事件時期的暗害分子以極大的優越條件,使他們有可能為所欲為地,毫無阻礙地進行暗害活動,使他們有可能在技術上欺騙我們的人,現在的暗害分子,托洛茨基分子,就不同了。現在的暗害分子,在技術上並不比我們的人有任何優越的地方。相反地,我們的人在技術上比現在的暗害分子,比托洛茨基分子受過較高的訓練。從沙赫特事件到今天,我們這裡成長了幾萬名真正受過技術鍛鍊的布爾什維克幹部。可以舉出幾千幾萬名在技術上成熟的布爾什維克領導者來。同他們比起來,所有這些皮達可夫們和利夫希茨們、舍斯托夫們和博古斯拉夫斯基們、穆拉洛夫們和德羅布尼斯們,都是一群誇誇其談的人,從技術素養來看不過是一些初學之輩。既然如此,現代的暗害分子、托洛茨基分子的力量究竟在什麼地方呢?他們的力量就在於黨證,在於有黨證。他們的力量就在於,黨證給了他們政治上的信任,給他們打開了混進我們所有的機關和組織的門徑。他們的優越條件就在於,他們有黨證,偽裝作蘇維埃政權的朋友,在政治上欺騙我們的人,濫用信任,偷偷地進行暗害活動,把我們的國家的機密洩露給蘇聯的敵人。這種“優越條件”就其政治價值和道德價值來說是可疑的,但是總算是“優越條件”。這種“優越條件”的確說明了這樣一個情況,即托洛茨基的暗害分子,由於是有黨證的人,有混進我們機關和組織的一切崗位的門徑,所以就成了外國諜報機關的至寶我們黨的一些同志的錯誤就在於,他們看不見,不瞭解舊的暗146害分子和新的暗害分子之間、沙赫特分子和托洛茨基分子之間的全部區別,由於看不見這一點,也就不能及時地改造自己的工作,以便用

==========第149頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法139
    新的方法同新的暗害分子作鬥爭
    四
    經濟勝利的陰暗面
    這就是我們黨的許多同志忘記了或看不見的我們國內外環境中的些基本事實。
    這就是我們的人對近幾年來發生的暗害和破壞活動的事件感到意外的原因。
    也許有人會問,為什麼我們的人看不見這一切,為什麼他們忘記了這一切呢?
    所有這些健忘、盲目、麻痺大意、溫厚寬容是從哪裡來的呢?這是不是我們的人在工作中的先天缺陷呢?
    不,這不是先天缺陷。這是暫時的現象,只要我們的人作一些努力,就能迅速加以克服。
    那麼,問題在什麼地方呢?
    問題在於,我們黨的同志近幾年來完全埋頭於經濟工作,他們十分陶醉於經濟上的勝利,由於陶醉於這一切事情,就忘記了其他一切事情,把其餘的都丟掉了。
    題在於,他們陶醉於經濟上的勝利,就以為這個工作包括了切,而對於象蘇聯的國際環境、資本主義包圍、加強黨的政治工作同暗害活動鬥爭等等這樣一些問題,根本不注意了,認為這一切問題都是次要的,或者甚至是更次要的事情。147
    勝利和成績,當然是偉大的事情。我們在社會主義建設方面的勝利的確是巨大的。然而,勝利也象世界上的一切事物一樣有其陰暗面大的勝利和大的成績,往往使政治經驗少的人產生麻痺大意、溫厚寬容、自滿、過分自信、自高自大和浮誇的毛病。你們不能否認,近幾

==========第150頁==========
    140
    斯大林全集第十四卷
    年來,浮誇分子在我們這裡多得數不勝數。用不著奇怪,在社會主義建設方面獲得了巨大而重要的勝利的情況下,會產生浮誇情緒、誇耀我們的成就的情緒,會產生低估我們敵人力量的情緒、高估自己力量的情緒,由於這一切,就出現了政治上的盲目。
    在這裡,對於因勝利而產生的危險,因成績而產生的危險,我應當講幾句話
    因困難而產生的危險,我們憑經驗是知道的。我們同這種危險已經進行了幾年的鬥爭,應當說,不是沒有成績的。因困難而產生的危險,往往使不堅定的人產生灰心喪氣、不相信自己力量的情緒、悲觀主義的情緒。相反地,哪裡克服了因困難而產生的危險,那裡的人們就會在這個鬥爭中受到鍛鍊,從鬥爭中成長為真正堅強的布爾什維克這就是因困難而產生的危險的性質。這就是克服困雉的結果。
    但是,還有另外一種危險,因勝利而產生的危險,因成績而產生的危險。是的,是的,同志們,是因勝利和成績而產生的危險。這種危險在於,節節勝利,步步成功,一再超額完成計劃的勝利環境,會使政治經驗少和見識不很多的人產生麻痺大意和自滿情緒,會造成種使人不知分寸和政治嗅覺退鈍而一味慶柷勝利、互相祝賀的氣氛,會使人們鬆勁,使他們高枕無憂。
    在這種令人昏眩的自高自大和自滿的氣氛裡,在這種大肆誇148◇耀和自吹自擂的氣氛裡,人們往往忘記了對我國命運具有頭等意義的一些重大事實,人們開始看不見象資本主義包圍、新形式的暗害活動、因我們的勝利而產生的危險等等這樣一些不愉快的事實,這是毫不奇怪的。資本主義包圍?這是胡說八道!既然我們完成和超額完成了我們的經濟計劃,所謂資本主義包圍又能有什麼意義呢?新形式的暗害活動,同托洛茨基主義鬥爭?這全是區區小事!既然我們完成和超額完成了我們的經濟計劃,這一切小事又能有什麼意義呢黨章,黨的機關的選舉制,黨的領導者向黨員群眾報告工作的制度?

==========第151頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法141
    這一切是不是需要呢?既然我們的經濟在發展,工人和農民的物質生活日益改善,這些小事是不是值得過問呢?這全是區區小事!計劃我們正在超額完成,我們的黨並不壞,黨中央也不壞,我們還有什麼不滿足的呢?有些古怪的人坐在莫斯科那裡,坐在黨中央那裡,憑空想出來一些什麼問題,談論什麼暗害活動,自己不睡覺,也不讓別人睡
    你們看,這就是一個明顯的例子,說明我們某些沒有經驗的同志由於昏頭昏腦地陶醉於經濟上的勝利,竟多麼容易而“簡單地”得了政治盲目病。
    因勝利、因成績而產生的危險就在於此
    我們黨的同志因陶碎於經濟勝利,忘記了對於蘇聯具有重大意義的國內外的事實,看不見包圍著我國的一系列危險,其原因就在於此我們的麻痺大意、健忘、溫厚寬容和政治上的盲目,其根源就在於此。
    我們經濟工作和黨的工作缺點的根源就在於此。149
    我們的任務
    怎樣消滅我們工作中的這些缺點呢?為此需要做些什麼呢?必須實行以下辦法
    (1)首先必須把糾纏於這個或那個機關中的“日常事務”的我們黨的同志的注意力,轉到國際和國內的重大政治問題上去
    (2)必須把我們黨的政治工作提到應有的高度,把黨的幹部、蘇維埃幹部和經濟工作幹部的政治教育和布爾什維克鍛鍊作為首要任務
    (3)必須向我們黨的同志說明,經濟勝利的意義不容爭辯地是極其偉大的,我們今後仍將日復一日,年復一年地取得這種勝利,但是,

==========第152頁==========
    142
    斯大林全集第十四卷
    經濟勝利畢竟不能包括我們社會主義建設的全部事業。
    必須說明,因經濟勝利而產生的、表現為自滿、麻痺大意、政治嗅覺遲鈍的陰暗面,只有把經濟勝利同黨的建設和我們黨展開的政治工作的勝利結合起來,才能消滅掉
    必須說明,經濟勝利本身,它的現固和持久,完完全全取決於黨的組織工作和黨的政治工作的勝利,如果沒有這個條件,經濟勝利就會是建築在沙灘上的東西
    (4)必須記住而且時刻不要忘記,資本主義包圍是決定蘇聯國際環境的基本事實
    要記住而且時刻不要忘記,只要資本主義包圍還存在,外國諜報機關就會向蘇聯後方派遣暗害分子、破壞分子、間諜、恐怖分子◇150◇要記住這一點,並同那些低估資本主義包圍這一事實的意義以及低估暗害活動的力量和意義的同志們作鬥爭
    要向我們黨的同志說明,任何經濟勝利,不管這些勝利是多麼偉大,都不能取消資本主義包圍這一事實以及從這一事實產生的結果。要採取必要的辦法,使我們的同志,黨的和非黨的布爾什維克,有可能認識外國諜報機關的暗害、破壞和間渫活動的目的和任務、實行方法和技術。
    (5)必須向我們黨的同志說明,托洛茨基分子是替外國諜報機關進行破壞、暗害和間諜活動的積極分子,他們早已不是工人階級中的政治派別,他們早已不再為任何一種同工人階級利益相容的思想服務,他們變成一夥無原則的和無思想的、受外國諜報機關僱用的暗害分子破壞分子、間諜、殺人凶手的匪幫
    必須說明,在反對現代的托洛茨基主義的鬥爭中,現在需要的不是日方法,不是辯論的方法,而是新方法,連根拔除和粉碎的方法。
    (6)必須向我們黨的同志說明,現時的暗害分子同沙赫特事件時期的暗害分子是有區別的。沙赫特事件時期的暗害分子,利用我們的

==========第153頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法143
    人的技術落後,靠技術欺騙了我們的人,而現時的暗害分子則持有黨證,利用我們的人在政治上的麻痺大意,靠對他們這些黨員在政治上的信任,來欺騙我們的人
    必須以進行幹部政治教育、精通布爾什維主義和剷除在政治上輕信態度的新口號,以完全適合目前時期的新口號,來補充適合沙赫特事件時期的掌握技術的舊口號
    也許有人會問,難道不能在十來年前,在沙赫特事件時期,151◇下子提出兩個口號,第一個口號是掌握技術,第二個口號是進行幹部政治教育嗎?不,不能。在我們布爾什維克黨內不這樣辦事。在革命運動的轉折關頭,總是要提出一個基本口號作為中心環節,以便抓住這個環節,通過它拖出整個鏈條,列寧曾經這樣教導我們:要找到我們工作鏈條中的基本環節,緊緊抓住和拖出這個環節,以便通過它拖出整個鏈條,向前邁進。革命運動的歷史表明,這個策略是唯正確的策略。在沙赫特事件時期,我們的人的弱點就是技術落後當時我們的弱點不是政治問題,而是技術問題。至於我們對當時的暗害分子的政治態度,那是完全鮮明的,即布爾什維克對政治異已分子的態度。我們提出了掌握技術的口號並且在前一個時期培養了幾萬個以至幾十萬個有技術修養的布爾什維克幹部,從而消滅了我們這種技術上的弱點。而現在則是另一回事,我們已經有了在技術上有修養的布爾什維克幹部,現在充當暗害分子的已經不是公開的異己分子,不是比我們的人有任何技術上的優越條件的人,而是持有黨證並享受黨員一切權利的人。現在我們的人的弱點,不是技術上的落後,而是政治上的麻痺大意,是對偶然取得黨證的人的盲目信任,是缺少對人的審査一一不是根據政治宣言而是根據工作結果來審査。現在對我們說來,關鍵問題不是克服我們幹部在技術上的落後,因為這基本上已經克服了,而是克服政治上的麻痺大意和對偶然取得黨證的暗害分子在政治上的輕信態度

==========第154頁==========
    144
    斯大林全集第十四卷
    這就是沙赫特事件時期為幹部而鬥爭的關鍵問題和目前時期的關鍵問題的根本區別
    正因為如此,我們不能而且也不應當在十來年前一下子就提出兩口號,既提出掌握技術的口號又提出進行幹部政治教育的◇152◇
    正因為如此,現在必須以精通布爾什維主義、進行幹部政治教育和消滅我們在政治上的麻痺大意的新口號,來補充掌握技術的舊口號。
    (7)必須粉碎和拋棄這種腐朽的理論:隨著我們的每一進展,我們這裡的階級鬥爭似乎就會日益停息了,隨著我們的勝利,階級敵人似乎就會日益馴服了,
    這不僅是腐朽的理論,而且也是危險的理論,因為它麻痺我們的人,把他們引入陷阱,而讓階級故人能夠重整旗鼓進行反蘇維埃政權的鬥爭。
    相反地,我們的進展愈大,勝利愈多,被擊潰了的剝削階級殘餘也會愈加凶惡,他們愈要採用更尖銳的鬥爭形式,他們愈要危害蘇維埃國家,他們愈要抓住最絕望的鬥爭手段來作最後的掙扎。
    應該注意到,在蘇聯已被擊潰了的階級殘餘並不是孤立的。他們得到我們蘇聯國外的敵人的直接支持。以為階級鬥爭的範圍只侷限於蘇聯境內,這是錯誤的。如果階級鬥爭的一端在蘇聯境內有所行動,那麼它的另一端卻延伸到包圍我們的資產階級國家的境內去了。關於這一點,被擊潰了的階級殘餘不會不知道,正因為他們知道這一點,他們今後將繼續進行垂死掙扎
    歷史是這樣教導我們的。列寧主義是這樣教導我們的。必須記住這一切,並經常保持警戒。
    (8)必須粉碎和拋棄另一種腐朽的理論,說什麼凡是不經常進行暗害活動而且有時還在工作中表現出一些成績的人,似乎不可能是暗害分子。

==========第155頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法145這種怪論暴露出製造這種理論的人是幼稚的。任何一個暗害◇153>分子,如果不想在最短期內被揭發出來,就不會時刻都進行暗害活動。相反地,真正的暗害分子,一定要在工作中時而也表現出成績來,因為這是保存他這個暗害分子、騸取信任並繼續進行暗害活動的唯一方法。
    我想,這個問題很清楚,用不著再解釋了
    (9)必須粉碎和拋棄第三種腐朽的理論,說什麼經常完成經濟計劃,似乎就能使暗害活動及其結果化為烏有。
    這類理論只可能有一個目的,就是使我們工作人員的本位主義自尊心感到滿足,使他們安心,並削弱他們對暗害活動的鬥爭。“經常完成我們的經濟計劃”是什麼意思呢?
    第一,證明了我們的一切經濟計劃都定得太低,因為這些計劃沒有估計到我國國民經濟內部蘊藏的巨大的後備和潛力
    第二,各人民委員部總的來說完成了經濟計劃,並不等於某些很重要的部門也完成了計劃。相反地,事實表明,許多人民委員部雖然完成了甚至超額完成了年度經濟計劃,可是並沒有經常完成國民經濟中某些很重要的部門的計劃。
    第三,毫無疑問,如果暗害分子沒有被揭發出來和驅逐出去,那麼經濟計劃的完成就會壞得多,這一點是眼光短淺的製造上述理論的人應該記住的。
    第四,暗害分子通常不是在和平時期而是在戰爭前夜或戰爭時期進行自己主要的暗害活動的。姑且假定我們被“經常完成經濟計劃”這種腐朽的理論弄得昏昏欲睡而不去觸動暗害分子,製造這一腐朽理論的人是否設想過,如果我們讓暗害分子以“經常完成經濟計劃”這種腐朽理論作護身符而留在我們國民經濟內部,那麼一旦發生戰爭他們會給我們國家帶來多麼大的危害。や154
    “經常完成經濟計劃”的理論是有利於暗害分子的理論,這難道

==========第156頁==========
    146
    斯大林全集第十四卷
    還不明顯嗎?
    0)必須粉碎和拋棄第四種腐朽的理論,說什麼斯達漢諾夫運動似乎是消滅暗害活動的基本手段
    杜撰出這種理論,是為了在侈談斯達漢諾夫工作者和斯達漢諾夫運動的情況下,使暗害分子免受打擊
    莫洛托夫同志在他的報告中列舉了一系列事實,說明托洛茨基暗害分子和非托洛茨基暗害分子,在庫茲巴斯和頓巴斯濫用我們一些在政治上麻痺大意的同志的信任,經常欺騙斯達漢諾夫工作者,搗他們的鬼,人為地製造一系列影響他們順利工作的障礙,最終使他們的工作垮了臺。例如,在頓巴斯,既然暗害分子在基本建設方面進行破壞,使速度落後的採煤準備工作同所有其他工作脫了節,那麼單是一批斯達漢諾夫工作者能幹出什麼來呢?斯達漢諾夫運動本身,需要我們給以實際幫助,去反對暗害分子各色各樣的陰謀詭計,以便把事業推向前進,並完成自己偉大的使命,這難道還不明顯嗎?同暗害活動作鬥爭,為消滅暗害活動而鬥爭,制止暗害活動,是使斯達漢諾夫運動能夠廣泛展開的必要條件,這難道還不明顯嗎?
    我想,這個問題也很清楚,用不著再解釋了。
    11)必須粉碎和拋棄第五種腐朽的理論,說什麼托洛茨基暗害分子似乎再也沒有什麼後備力量,似乎他們用盡自己最後的一批幹部了
    同志們,這是不正確的。只有幼稚的人才能杜撰出這種理論。托洛茨基暗害分子是有自己的後備力量的。這些後備力量首先就是在蘇聯已被擊潰了的剝削階級的殘餘。這些後備力量就是國外◇15>許多與蘇聯為敵的集團和組織。
    以托洛茨基反革命的第四國際為例,其中有三分之二的人是間諜和破壞分子。這不是後備力量是什麼呢?這個間諜國際將給托洛茨基分子的間諜和暗害活動派遣幹部,這難道還不明顯嗎?或者,再以挪

==========第157頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法147
    威騙子舍夫洛集團為例,這個集團曾給間諜頭子托洛茨基以棲身之所並幫助他向蘇聯搗亂。這個集團不是後備力量是什麼呢?誰能否認這個反革命集團今後仍將為托洛茨基間諜和暗害分子效勞呢?
    或者,再以和舍夫洛一樣的法國騸子蘇瓦林集團為例。這個集團不是後備力量是什麼呢?難道能否認這個騙子集團同樣將幫助托洛茨基分子進行其反蘇的間諜暗害活動嗎?
    所有這些德國老爺們,這些向法西斯分子出賣自己的靈魂和肉體的形形色色的路特・費舍之流、馬斯洛夫之流、鳥爾班斯之流,不是托洛茨基的間諜暗害活動的後備力量是什麼呢?
    或者,再以著名的騙子伊斯門為首的一夥美國作家為例,所有這些要筆桿的匪徒都是靠汙衊蘇聯工人階級為生的,他們不是托洛茨基主義的後備力量是什麼呢?
    總之,說托洛茨基分子似乎用盡了最後的一批幹部,這種腐朽的理論是應該拋棄的。
    最後,還必須粉碎和拋棄一種腐朽的理論,說什麼因為我們布爾什維克人數很多,而暗害分子人數很少,因為擁護我們布爾什維克的有幾千萬人,而擁護托洛茨基暗害分子的只有屈指可數的幾個人或幾
    十個人,所以我們布爾什維克可以不必注意這一小撮暗害分子。
    同志們,這是不對的。杜撰出這種極端荒謬的理論,是為了安156へ慰我們某些由於不善於同暗害活動作鬥爭而在工作中失敗的領導同志,是為了麻痺他們的警惕性,讓他們安心睡覺。
    說擁護托洛茨基暗害分子的人是屈指可數的幾個,而擁護布爾什維克的人卻有幾千萬,這當然是對的。但是,決不能由此得出結論說暗害分子不能使我們的事業遭到極嚴重的損害。要進行搗亂和暗害,根本不需要大批人。要修建第聶伯河國家建築工程,需要有幾萬工人旦是要炸燬這個工程,也許至多需要幾十個人。要在戰爭期間打勝仗,可能需要幾個軍的紅軍戰士。但是要在前線破壞這一勝利,只要在某

==========第158頁==========
    148
    斯大林全集第十四卷
    個集團軍的司令部、甚至只要在某個師的司令部有幾個能偷出作戰計劃並交給敵軍的間諜就夠了。要建築一座大的鐵路橋樑,需要幾千人但是要炸燬這座橋樑,只需要幾個人就夠了。象這樣的例子可以舉出幾十個以至幾百個。
    因此,不能以我們人數很多而托洛茨基暗害分子人數很少來安慰自己
    必須做到在我們的隊伍中根本沒有托洛茨基暗害分子
    關於如何消滅我們工作中的缺點,消滅我們一切組織(無論是經濟組織和蘇維埃組織,還是行政組織和黨組織)共同存在的缺點的問題,情況就是如此。
    消滅這些缺點所必需的辦法,就是這些。
    至於專門黨組織及其工作中的缺點,那麼在交給你們審閱的決議草案中,已經相當詳細地談到消滅這些缺點的辦法了。因此,我想,沒有必要在這裡詳細敘述這一方面的情況
    我只想略微談一談我們黨的幹部的政治訓練和提高問題
    我想,如果我們能夠,如果我們善於把我們黨自下而上的全體幹部,在思想上加以訓練並且在政治上加以鍛鍊,從而使他們能夠◇157在國內外環境中毫無圍難地辨別方向,如果我們善於把他們造就成完全成熟的列寧主義者、馬克思主義者,使他們能夠解決國家領導問題而不犯嚴重錯誤,那麼我們就解決了我們一切任務的十分之
    我們黨的領導成分的情況怎樣呢?
    我們黨的成分,如果指黨的領導人員,大約有3000-4000個級領導者。可以說,這是我們黨的將領一級。
    其次,有34萬個中級領導人員。這是我們黨的軍官一級再其次,有10-15萬個黨的下級領導人員。這是我們黨的士官級

==========第159頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法149提高這些指揮幹部的思想水平和政治鍛鍊,以那些等待提拔的新生力量來充實這些幹部,從而擴大領導幹部的隊伍,這就是當前的任務
    要辦到這
    需要做些什麼呢
    首先,必須建議我們黨的領導者,從支部書記到州和共和國的黨組織的書圮,要在一定期間內為自已挑選兩個人,兩個黨務工作人員,能夠充當他們真正的副手。也許有人會說,到哪裡去找呢,每個書記都要有兩個副手,我們沒有這樣的人,沒有適當的工作人員。同志們,這是不對的。能幹的人,有才能的人,我們這裡成千上萬。只需要去了解他們,及時提拔他們,使他們不致老呆在原有的工作崗位上而開始腐朽起來。要找就會找到
    其次,為了使支部書記得到黨的訓練和進修,必須在每個州的中心設立以4個月為一期的“黨的訓練班”。應當派所有基層黨組織(支部〉的書記前去受訓,而在他們受訓期滿並回到原工作崗位後,再派他們的副手及基層黨組織最能幹的委員前去受訓。◇158再其次,為了使該組織第一書記得到政治上的進修,必須在蘇聯各地,例如在10個最重要的中心城市,設立以8個月為一期的“列寧主義訓練班”。應當派區和專區的黨組織第一書記前去受訓,而在他們受訓期滿回到原工作崗位後,再派他們的副手及區和專區的組織中最能幹的委員前去受訓。
    再其次,為了使市組織書記得到思想上的進修和政治上的提高,必須在聯共(布)中央之下設立以6個月為一期的“黨史和黨的政策研究班”。應當派市委第一書記或第二書記前去受訓,而在他們訓練期滿回到原工作崗位後,再派市組織內最能幹的委員前去受訓
    最後,必須在聯共(布〉中央之下設立以6個月為一期的“國內和國際政策問題討論會”。派去受訓的必須是州組織、邊疆區黨組織和各民族共產黨中央委員會的第一書記。應當從這些同志中間造就出

==========第160頁==========
    150
    斯大林全集第十四卷
    不僅一批而且好幾批能夠代替我們黨中央委員會領導者的人才。這是必要的,而且是應當做到的。
    同志們,我的話就要結束了
    這樣,我們敘述了我們工作中的基本缺點,既有我們一切組即經濟組織、行政組織、黨組織共同的缺點,也有隻是我們專門黨組織所特有的缺點。這些缺點正被工人階級的敵人利用來進行其破壞暗害、間諜和暗殺的活動。
    其次,我們指出了一些基本辦法,它們是消滅這些缺點,使外國諜報機關的托洛茨基法西斯代理人的破壞、暗害、間諜和恐怖的襲擊無能為害所必須米取的
    式問,我們能不能實現這一切辦法呢?我們是不是有一切必要的可能性做到這一點呢?>159
    亳無疑問,我們是能夠的。我們所以能夠,是因為我們擁有為實現這些辦法所必需的一切手段。
    我們缺少的是什麼呢?
    缺少的只有一點,就是消滅自己的麻痺大意、自己的溫厚寬容自己的政治近視的決心。關鍵就在這裡
    我們推翻了資本主義,基本上建成了社會主義,並舉起了世界共產主義的偉大旗幟,難道我們就不能搞掉這種可笑的和荒謬的毛病嗎?我們沒有理由懷疑我們一定能搞掉這種毛病,當然,如果我們真想搞掉的話。我們不是簡簡單單地搞掉它,而是象布爾什維克那樣真正地搞掉它
    當我們搞掉了這種荒謬的毛病時,我們便能完全有把握地說,我們不怕國內外的任何敵人,我們不怕他們的襲擊,因為正象我們現在粉碎他們那樣,正象我們過去粉碎了他們那樣,我們將來也一定會粉碎他們。

==========第161頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法151
    結束
    同志們
    我在自己的報告中,講到了所討論的事情的基本問題,討論情況表明,我們現在有了完全明確的認識,瞭解了任務,並且有決心消滅我們工作中的缺點,但是討論情況也表明,對於我們在組織和政治的實踐中的某些具體何題,我們還沒有充分明確的瞭解。我算了一下這樣的問題共有7個。160
    讓我對這些問題講幾句話
    (1)應當認為,現在大家都已懂得,都已認清,過分陶醉於經濟工作和經濟勝利而低估和忘記黨的政治問題是行不通的。因此,必須使工作人員的注意力轉到黨的政治問題方面,以便使經濟上的勝利與黨的政治工作上的勝利結合起來,齊頭並進。
    怎樣在實踐中實現加強黨的政治工作的任務呢?怎樣實現使黨組織從經濟細節中解放出來的任務呢?從討論中可以看到,有些同志喜歡從這裡得出一個不正確的結論,以為現在似乎應當根本擺脫經濟工作。至少有這樣一種說法,好了,謝天謝地,我們現在要從經濟事務中解放出來了,現在也可以從事黨的政治工作了。這個結論是否正確呢?不,不正確。當我們黨的同志陶啐於經濟勝利而離開了政治時,這是一個極端,使我們遭受了很大的犧牲。如果現在我們有些同志,由於要加強黨的政治工作而想離開經濟工作,那麼這是另一個極端,它將使我們遭受的犧牲並不比前者小。不能從一個極端跑到另一個極端。不能把政治和經濟分開。我們不能離開經濟,正如我們不能離開政治一樣。為了便於研究起見,人們通常在方法上把政治問題和經濟問題分開。但是,這只是為了便於研究,オ僅僅在方法上人為地加以分開。相反地,在生活中,在實踐中,政治和經濟是分不開的。兩者

==========第162頁==========
    152
    斯大林全集第十四卷
    共同存在,共同起作用。誰想在我們的實際工作中把經濟和政治分開以削弱政治工作為代價來加強經濟工作,或者相反,以削弱經濟工作為代價來加強政治工作,那他一定要碰釘子
    決議草案中專門有一條,談到使黨組織從經濟細節中解放出來並加強黨的政治工作。這一條文的意思並不是要擺脫經濟工作和經濟領導,而僅僅是再不容許以我們黨組織去實際代替經濟161◇機關(其中特別是農業機關),並使它們陷於無專人負責的境地。因此,必須掌握布爾什維克領導經濟機關的方法,這個方法就是經常幫助這些機關,經常現固這些機關,不是撇開這些機關而是通過這些機關去領導經濟。必須給經濟機關、首先是給農業機關以優秀人オ,必須給這些機關配備有能力完成所賦予的任務的新的優秀工作人員。只有做了這個工作以後,才能指望黨組織完全從經濟細節中解放出來。顯然這是一件大事,需要有一定的時間。但是,只要還沒有做到這一點,黨組織就不得不在今後一定的短時期內,直接從事農業工作及其一切細節,如耕地、播種、收穫等等
    2)關於暗害分子、破壞分子、間諜等等,我要講兩句話。我想,現在大家都明白了,現時的暗害分子和破壞分子,不管他們用哪一種旗幟一一托洛茨基旗幟或布哈林旗幟一一來掩飾自己,早已不是工人運動中的政治派別了,他們已變成了一夥職業的暗害分子、破壞分子間諜、殺人凶手的無原則和無思想的匪幫。顯然必須無情地粉碎和剷除這些老爺們,他們是工人階級的敵人,是我們祖國的叛徒。這一點很清楚,用不著再解釋了
    但是有一個問題:怎樣在實際上實現粉碎和剷除托洛茨基主義的日德代理人的任務呢?這是不是說,要粉碎和剷除的不僅是真正的托洛茨基分子,而且連那些一度動搖到托洛茨基主義方面而後來早已脫離了托洛茨基主義的人也要粉碎和剷除呢?這是不是說,要粉碎和針除的不僅是真正進行暗害活動的托洛茨基代理人,而且連那些偶爾在

==========第163頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法153
    某一個托洛茨基分子曾經經過的一條街上走過路的人也要粉碎和剷除暱?這些說法至少在這次全會上是有人提出過的。能不能認為這樣解釋決議是正確的呢?不,不能認為是正確的。對這個問題,正如對其他一切問題一樣,必須個別對へ162へ待,分別處理。不能用一個尺度衡量一切人。這種不分青紅皁白的處理,只能損害我們同真正的托洛茨基暗害分子和間諜作鬥爭的事業。
    在我們負責同志中間,有一些從前的托洛茨基分子,他們早已脫離了托洛茨基主義,他們進行反對托洛茨基主義的鬥爭,不僅不亞於而且還勝過我們一些可尊敬的、未曾動搖到托洛茨基主義方面去的同志。現在要擯斥這樣的同志,那是愚蠢的
    在我們的同志中間,也有這樣一些人,他們在思想上一向是反對托洛茨基主義的,可是儘管如此,他們卻和個別的托洛茨基分子保持過個人的聯繫,當他們一看清托洛茨基主義的實際面貌,就立刻斷絕了這種聯繫。他們沒有馬上斷絕同個別托洛茨基分子的個人朋友聯繫而退了一些,這當然是不好的。但是,要把這些同志列為托洛茨基分子一夥,那是愚蠢的。
    (3)正確地挑選工作人員和正確地分配他們工作。這是什麼竟思
    這就是說,挑選工作人員,第一,要根據政治的標誌,就是說,他們是不是值得政治上的信任;第二,要根據業務的標誌,就是說,他們是不是適合做某一項具體工作
    這就是說,不要把看業務變成事務主義原則,即不要只注意工作人員的業務能力,而不注意他們的政治面貌
    這就是說,不要把看政治變成獨一無二的原則,即不要只注意工作人員的政治面貌,而不注意他們的業務能力。
    能不能說我們黨的同志實行了這個布爾什維克準則呢?可惜不能這樣說。在這次全會上已經說到了這一點。但是沒有說完全。問題在

==========第164頁==========
    154
    斯大林全集第十四卷
    於,這個經過考驗的準則在我們的實踐中往往被破壞◇163>了,而且是被非常粗暴地破壞了。挑選工作人員常常不是根據客觀的標誌,而是根據偶然的、主觀的、庸俗市儈的標誌。有人常常挑選所謂熟人朋友、同鄉、對個人忠實的人、吹捧自己上司的能手,而根本不考慮他們在政治上和業務上是否稱職
    顯然可以看出,這不是由負責工作人員組成的領導集團,而是由親近的人們結成的小家族,小團體,其成員都力求和平相處,互不得罪,家醜不外楊,互相吹捧,並且時常向中央送交空洞而令人作嘔的勝利報告。
    不難理解,在這種小家族環境裡,既不能有批評工作缺點的餘地,也不能有工作領導者自我批評的餘地
    顯然,這種小家族環境會為培養阿諛者創造良好的條件,這些阿諛者毫無自尊心,因而和布爾什維主義毫無共同之點
    就拿米爾左揚和瓦伊諾夫的例子來說。前者是哈薩克斯坦的邊疆區黨組織的書記,後者是雅羅斯拉夫爾州黨組織的書記。這兩個人在我們中間並不是名列最末的工作人員。但是他們是怎樣挑選工作人員呢?前者從他早先工作過的阿塞拜疆和鳥拉爾帶了30-40個“自己的”人到哈薩克斯坦,並把他們安置在哈薩克斯坦的負責崗位上。後者也從他早先工作過的頓巴斯帶了10多個“自己的”人到雅羅斯拉夫爾,並把他們也安置在負責崗位上。可見,米爾左揚是有自己的小團體的。瓦伊諾夫也是有自己的小團體的。難道不能按照人所共知的布爾什維克挑選和配備人員的準則從當地人中間挑選工作人員嗎?當然是能夠的。為什麼他們不這樣做呢?因為他們違背了布爾什維克挑選工作人員的準則,這種準則排除了庸俗的市儈態度的可能性,排除了根據小家族和小團體的標誌挑選工作人員的可能性。此外,他們在挑選對個人忠實164>的人們做工作人員時,顯然是想給自己造成無論對當地人以及對黨中央都帶有某種獨立性的環境。假定米爾左揚

==========第165頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法155
    和瓦伊諾夫由於某種情況而從他們現在工作的地方調到其他什麼地方那麼,他們應當如何處理他們的“尾巴”呢?難道他們又得把自己的“尾巴”帶到新的工作地方去嗎?
    請看,違背布爾什維克正確挑選和分配工作人員的準則竟達到了多麼荒謬的地步
    (4)審查工作人員,檢査任務的執行情況,這是什麼意思呢?審査工作人員,這就是說,不是根據工作人員的保證和宣言,而是根據他們的工作結果來審查他們。
    檢査任務的執行情沈,這就是說,不僅是在辦公室,不僅是根據形式上的工作根告來檢査,而首先是要在工作的地方,根據執行的實際結果來檢查
    一般講來,是否需要這樣的審査和檢查呢?毫無疑問是需要的其所以需要,第一,是因為只有這樣的審査才能瞭解工作人員,確定他們的真正品質。其所以需要,第二,是因為只有這樣的檢査才能確定執行機關的優點和缺點。其所以需要,第三,是因為只有這樣的檢査才能確定任務本身的優點和缺點
    有些同志認為,只能自上而下地審査工作人員,即領導者根據被領導者的工作結果來審査被領導者。這是不對的。自上而下的審査固然是需要的,這是審査工作人員及檢査任務的執行情況的有效辦法之。但是,自上而下的審査,還遠不能包括全部審査工作。還有另外種審査,自下而上的審査,即由群眾、由被領導者來審查領導者,指出領導者的錯誤,指出改正這些錯誤的辦法。這種審査是審查工作人員最有效的方法之一。165
    黨員群眾是在積極分子會議上、在代表會議上、在代表大會上審査自己的領導者,方法就是聽取領導者的工作報告,批評缺點,以及選舉或不選舉某些領導同志參加領導機關。正如我們黨章所要求的,在黨內要切實執行民主集中制,黨的機關要無條件地桉選舉手續產生

==========第166頁==========
    156
    斯大林全集第十四卷
    要保證提出和撤消候選人的權利,實行無記名投票,自由地進行批評和自我批評,
    所有這些以及諸如此類的辦法都必須實行,以便於
    黨員群眾審查和監督黨的領導者
    非黨群眾是在非黨積極分子會議上,在各種各樣的群眾會議上審査自己的經濟領導者、工會領導者和其他領導者,方法就是在會上聽取他們的工作報告,批評缺點,並指出改正缺點的辦法
    最後,人民是在選舉蘇聯政權機關時,用普遍的、平等的、直接的、無記名的投票,來審査自己的國家領導者。
    任務就在於把自上而下的審査和自下而上的審査結合起來。
    (5)通過幹部自身的錯誤來訓練幹部,這是什麼意思呢?列寧曾經教導說,誠懇地揭發黨的錯誤,研究產生這些錯誤的原因,指出改正這些錯誤的必要的辦法,是正確訓練和教育黨的幹部,正確訓練和教育工人階級和勞動群眾最可靠的方法之一。列寧說道
    “一個政黨對自己的錯誤所抱的態度,就是衡量這個黨是否鄭重,是否真正履行它對本階級和勞動群眾所負義務的一個最重要最可靠的尺度。公開承認錯誤,揭露錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法,
    這才是一個鄭重的黨的標誌,這オ是黨履
    行自己的義務,這才是教育和訓練階級,以至於群眾。”0166這就是說,布爾什維克的義務不是掩蓋自己的錯誤,不是逃避有關自己錯誤的問題,如象我們這裡所常有的情形一樣,而是誠懇和公開地承認自己的錯誤,誠懇和公開地訂出改正這些錯誤的辦法,誠懇和公開地改正自己的錯誤。
    我不能說我們許多同志都樂意這樣做,但是布爾什維克,如果真正願意做布爾什維克,就應當有勇氣公開承認自己的錯誤,揭發錯誤的原因,訂出改正錯誤的辦法,從而幫助黨給幹部以正確的訓練和正
    ①見《列寧選集》第2版第4卷第213頁
    編者注

==========第167頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法157
    確的政治教育。因為只有在這條道路上,只有在公開和誠懇的自我批評環境中,才能培養出真正布爾什維克的幹部,オ能培養出真正布爾什維克的領袖,
    有兩個例子說明列寧的原理是正確的
    例如,拿我們在集體農莊建設方面的錯誤來說。你們大概記得1930年,當時我們的黨員同志想在短短3-4個月內解決把農民轉到集體農莊建設上來這個極複雜的問題,當時黨中央委員會不得不制止這些著了迷的同志。這是我們黨的生活中最危險的時期之一。當時的錯誤在於,我們的黨員同志忘記了集體農莊建設的自願原則,忘記了不能憑藉行政壓力使農民轉到集體農莊道路上來,忘記了集體農莊建設不是需要幾個月而是需要幾年細心的和深思熟慮的工作。他們忘記了這一點,不願意承認自己的錯誤。你們大概記得,中央關於勝利衝昏頭腦和要求我們地方的同志不要忽視現實情說而跑得太遠的指示曾遭到激烈的對抗,但是這並不能阻擋中央頂住逆流,把我們黨員同志引上正確的道路。結果怎樣呢?現在誰都明白了,黨達到了自己的目的,把我們黨員同志引上了正確的道路。現在我們有幾萬個從事集體農莊建設和集體農莊領導的農民出身的出色的幹部。這些幹部從1930年的錯誤中得◇167到了訓練和教育。但是,如果黨當時沒有認識到自己的錯誤和及時地改正這些錯誤,那麼我們現在也就不會有這批幹部
    另外一個是工業建設方面的例子。我指的是我們在沙赫特暗害事件時期的錯誤。我們的錯誤在於,我們沒有估計到我們工業幹部技術落後的全部危險性,我們容忍這種落後現象,想依靠懷有敵對情緒的專家來展開廣泛的社會主義工業建設,因而必然使我們們的經濟幹部充當了資產階級專家的不好的政治委員。你們大概記得,當時我們的經濟幹部多麼不願意承認自己的錯誤,多麼不願意承認自已的技術落後,多麼勉強地接受“掌握技術”這個口號。結果怎樣呢?事實表明,“掌

==========第168頁==========
    158
    斯大林全集第十四卷
    握技術”這個口號起了作用,產生了良好的結果。現在我們已經有幾萬和幾十萬個掌握了技術和推動我們工業前進的出色的布爾什維克經濟幹部。但是,如果黨當時在那些不願意承認自己技術落後的經濟工作人員的頑固態度面前屈服了,如果黨當時沒有認識到自己的錯誤和及時改正這些錯誤,那麼我們現在也就不會有這批幹部。
    有些同志說:公開說出自己的錯誤是不妥當的,因為公開承認自己的錯誤會被我們的敵人看作是我們軟弱的表現,並且會被他們利用。同志們,這是無關緊要的,根本是無關緊要的。相反地,公開承認我們的錯誤和誠懇改正這些錯誤,只能加強我們的黨,提高我們黨在工人、農民、勞動知識分子心目中的威信,提高我們國家的力量和實力。而這是主要的。只要工人、農民、勞動知識分子和我們在一起,其餘的一切就迎刃而解了,
    另一些同志說:公開承認自己的錯誤,其結果並不能訓練和現固我們的幹部,反而會削弱和瓦解他們;我們應當體諒和愛抑自己的幹部,我們應當體諒他們的面子和心情。為此他們提議掩飾我們◇168同志的錯誤,減弱批評的力量,最好是別管這些錯誤。這樣的方針不僅是根本錯誤的,而且是極其危險的,首先對於他們想“體諒”和“愛護”的幹部是危險的。用掩飾幹部錯誤的辦法來體諒和愛護幹部,就一定會毀掉這些幹部本人。如果我們不把1930年的錯誤揭露出來,並通過這些錯誤來訓練自己的集體農莊布爾什維克幹部,那麼我們就定會毀掉這些幹部。如果我們不把我們同志們在沙赫特暗害事件時期的錯誤揭露出來,並通過這些錯誤來訓練自己的布爾什維克工業幹部,那麼我們就一定會毀掉自己的工業幹部。誰想用掩飾錯誤的方法來體諒我們幹部的面子,誰就會既毀掉幹部也毀掉幹部的面子,因為誰掩飾他們的錯誤,誰就會使他們容易再犯新的、也許更嚴重的錯誤,而這些錯誤應當認為會使這些幹部完全垮臺,損害他們的“面子”和

==========第169頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法159
    (6)列寧曾教導我們,不僅要教育群眾,而且要向群眾學習。這是什麼意思呢?
    這就是說,我們領導者不應當驕傲,應當瞭解,我們雖然是中央委員或人民委員,但這還不是說,我們具備了正確領導所必需的一切知識。官銜本身並不提供知識和經驗。稱號就更不用說了
    這就是說,只靠我們的經驗,領導者的經驗,還不足以實行正確的領導,因此必須以群眾的經驗、黨員群眾的經驗、工人階級的經驗、人民的經驗來充實自己的經驗、領導者的經驗。
    這就是說,一分鐘也不能削弱我們同群眾的聯繫,更不用說斷絕我們同群眾的聯繫了。
    最後,這就是說,要細心傾聽群眾的呼聲,普通黨員的呼聲、所謂“小人物”的呼聲、人民的呼聲。
    正確領導是什麼意思呢?169這絕不是坐在辦公室寫指示正確領導,這就是說
    第一,正確地決定問題,而要正確地決定問題,就非考慮群眾的經驗不可,群眾能親身體驗到我們領導的結果
    第二,組織對正確決定的執行,但是要做到這一點,就非有群眾方面的直接幫助不可;
    第三,組織對這種決定的執行情況的檢査,要做到這一點,還是非有群眾的直接幫助不可。
    我們領導者只是從一個方面,我是說,從上面來看事物、事件和人的,因此我們的眼界多少要受到一些限制。相反地,群眾卻是從另個方面,我是說,從下面來看事物、事件和人的,因此他們的眼界也有一定程度的限制。為了對問題作出正確的決定,就必須把這兩方面的經驗結合起來。只有在這種情況下,領導才是正確的。
    不僅要教育群眾,而且要向群眾學習,就是這個意思。

==========第170頁==========
    160
    斯大林全集第十四卷
    有兩個例子說明列寧的這個原理是正確的。
    這是幾年以前的事。我們中央委員討論了改善頓巴斯的狀況的重工業人民委員部提出的措施草案,顯然是不能令人滿意的。曾經三次把草案退回重工業人民委員部。曾經三次收到重工業人民委員部提出的各種不同的草案。可是仍然不能令人滿意。最後,我們決定從頓巴斯找幾個工人、普通經濟工作人員和工會工作人員。同這些同志談了三天。我們所有中央委員都應當承認,只有他們,這些普通工作人員,這些“小人物”,オ能啟示我們作出正確的決定。你們大概記得中央和人民委員會關於加強頓巴斯採煤辦法的著名的決議。我們所有的同志都認為中央和人民委員へ170會的這個決議是正確的甚至認為是卓越的,而這個決議正是由基層的普通人啟示我們作出的
    另ー個例子。我指的是尼古拉延科同志的例子。尼古拉延科是什麼人呢?尼古拉延科是一個普通黨員。她是一個平凡的“小人物”在整整一年中,她一直髮出警告,說基輔黨組織的情況不好,她揭發了小家族習氣,對工作人員的市儈庸俗態度,壓制批評的現象,托洛茨基暗害分子的專橫行為。她被趕走了,就象趕走討厭的蒼蠅一樣。後來,有人為了擺脫她,竟把她抓起來並開除了黨籍。無論是基輔的組織,無論是鳥克蘭共產黨(布〉中央,都沒有幫助她獲得真理。只是由於黨中央委員會的干涉,才幫助解開了這個難解的結釦。事情經過審查後,査清了什麼呢?査清了尼古拉延科是正確的,基輔組織是不正確的。事實正是如此,分毫不差。而尼古拉延科究竟是什麼人呢?她當然不是中央委員,不是人民委員,不是基輔州組織的書記,她甚至不是哪一個支部的書記,她只不過是一個平常的普通黨員。
    由此可見,平常的人有時竟比某些高級機關更接近真理象這樣的例子還可以舉出幾十個幾百個。
    由此可見,要領導我們的事業,只靠我們的經驗,領導者的經驗,是遠遠不夠的。要正確地領導,就必須以黨員群眾的經驗、工人階級

==========第171頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法161
    的經驗、勞動群眾的經驗、所謂“小人物”的經驗來充實領導者的經
    什麼時候才能做到這一點呢?
    只有當領導者和群眾保持極密切的聯繫,領導者和黨員群眾、和工人階級、和農民、和勞動知識分子保持極密切的聯繫時,才能做到這一點。171
    同群眾聯繫,鞏固這種聯繫,下決心傾聽群眾的呼聲
    這就
    布爾什維克領導力量強大及其不可戰勝的原因
    當布爾什維克保持同廣大人民群眾的聯繫時,他們將是不可戰勝這可以認為是一個規律。相反地,布爾什維克只要一脫離群
    眾和失去同群眾的聯繫,只要一染上官僚主義的毛病,他們就會喪失任何力量,而變成空架子
    在古代希臘人的神話中,有一個著名的英雄名叫安泰,據神話說,他是海神波賽東和地神蓋婭的兒子。他對生育、撫養和教導他成人的母親是非常依戀的。沒有哪一個英雄能同這個安泰抗衡。大家公認他是無敵的英雄。他的力量在什麼地方呢?他的力量就在於,每當他同敵人決鬥而遇到困難時,便往地上一靠,就是說,往生育和撫養他成人的母親身上一靠,就取得了新的力量。可是他畢竟有一個弱點,就是怕別人用什麼方法使他離開地面。敵人注意到他的這個弱點,於是時刻暗中窺伺他。後來有一個敵人利用了他的弱點,就戰勝了他。這個敵人名叫海格立斯。可是,他是怎樣戰勝安泰的呢?原來這個敵人使安泰離開了地面,把他舉到空中,使他無法再接觸地面,這樣就在空中把他扼死了
    我認為,布爾什雄克很象希臘神話中的英雄安泰。布爾什維克也同安泰一樣,其所以強大,就是因為他們同自己的母親,即同那生育撫養和教導他們成人的群眾保持聯繫。只要他們同自己的母親,同人民保持聯繫,他們就完全可能始終是不可戰勝的

==========第172頁==========
    162
    斯大林全集第十四卷
    這就是布爾什維克領導不可戰勝的關鍵
    (7)最後,還有一個問題。我指的是我們黨的一些同志,對個別黨員的命運,對開除黨員黨籍或恢復被開除黨員黨籍問題所採取的形式主義和冷漠的官僚主義態度。問題在於,我們黨的一些172領導者犯了對人,對黨員、對工作人員漠不關心的毛病。不但如此,他們不考察黨員,不知道他們如何生活,如何成長,他們根本不瞭解工作人員。因此,他們不是分別對待黨員、黨的工作人員。正因為他們在評定黨員和黨的工作人員時不是分別對待,所以他們通常是隨便亂搞,或者是籠統而沒有分寸地誇獎他們,或者是籠統而沒有分寸地打擊他們,成千成萬地把他們開除出黨。這樣的領導者一般都是力求考慮幾萬人,不關心“個人”、個別黨員,不關心他們的命運。開除幾千幾萬個黨員出黨,他們認為是無關緊要的事情,而且自慰地說,我們黨有200萬黨員,開除幾萬個一點也不會改變黨的狀況。然而,實際上,只有那些極端反黨的人,才會這樣對待黨員。
    由於對人,對黨員、對黨的工作人員採取這種冷漠的態度,所以在一部分黨員中間便人為地造成了一些不滿和怨恨,而托洛茨基兩面派便靈巧地抓住了這些心懷怨恨的同志,巧妙地把他們拖入托洛茨基暗害活動的泥坑。
    托洛茨基分子本身在我們黨內從來就不是大的力量。請回想一下1927年我們黨內最後的一次爭論。這是一次真正的全黨投票。當時我們黨內共有854000黨員,參加表決的有73萬黨員。其中投票贊成布爾什維克,贊成黨中央委員會而反對托洛茨基分子的黨員,共有724000人,贊成托洛茨基分子的有4000人,即佔0.5%左右,棄權的有2600人。沒有參加表決的黨員有123000人。他們所以沒有參加表決,或者是因為在旅途中,或者是因為調動工作。如果把贊成托洛茨基分子的4000人,加上所有棄權的人,假定他們也同情托洛茨基分子,此外再加上沒有參加表決的人的5%,而不是援例加上0.5%,就是

==========第173頁==========
    論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法163
    說,大約有6000黨員,那麼,這173◇樣或那樣同情托洛茨基主義的總共不過12000黨員。你們看,這就赴托洛茨基分子老爺們的全部力量。此外述有一種情況,在這12000人中間有很多人已經對托洛茨基主義失望並離開了它,那麼你們就明白托洛茨基分子的力量是如何微不足道了。雖然如此,托洛茨基暗害分子在我們黨的周圍仍然有些後備力量,這是因為我們一些同志在開除黨籍和恢復黨籍問題上採取了不正確的政策,我們一些同志對個別黨員和個別工作人員的命運採取了冷漠的態度,從而人為地增加了一些心懷不滿和怨恨的人,這就給托洛茨基分子造成這樣一些後備力量。
    大多數黨員被開除黨籍都是由於所謂消極。什麼是消極呢?原來有人認為,如果黨員不精通黨綱,那就是消極,就應當開除。可是,同志們,這是不對的。不能這樣咬文嚼宇地解釋我們的黨章。要精通黨綱,就必須是真正的馬克思主義者,經過考驗而且有理論修養的馬克思主義者。我不知道我們黨員中間是否有很多人已經精通了我們的黨綱,已經成為真正的馬克思主義者,已經成為有理論修養和經過考驗的馬克思主義者。如果沿著這條路繼續走下去,那麼我們就只有把知識分子和一般有學問的人留在黨內。誰需要這樣的黨呢?我們有經過檢驗的和經過一切考驗的關於黨員資格的列寧的公式。按照這個公式,凡承認黨綱,繳納黨費,並在黨的一個組織內工作的人,都可以成為黨員。請注意,在列寧的公式中並沒有說精通黨綱,而是說承認黨綱。這完全是不同的兩回事。用不著證明,在這方面正確的是列寧,而不是我們黨的那些妄談什麼精通黨綱的同志。這本來是顯而易見的。如果黨所依據的出發點,是隻有那些已經精通黨綱、已經成為有理論修養的馬克思主義者的同志才可以作為黨員,那麼我們黨就不會在黨內設立へ174幾千個黨員學習小組,幾百個黨校,讓黨員學習馬克思主義,幫助他們精通我們的綱領。十分明顯,我們黨所以在黨員中間成立這樣的學校和學習小組,正因為我們黨知道黨員還沒有精通黨綱,

==========第174頁==========
    164
    斯大林全集第十四卷
    還沒有成為有理論修養的馬克思主義者。
    因此,要端正我們關於黨員資格和開除黨籍問題的政策,就必須取消現在關於消極問題的愚蠢的解釋。
    但是,我們在這一方面還有另一種錯誤。問題在於,我們的同志不承認兩個極端之間還有中間的東西。一個工人、一個黨員只要稍微犯了一點過錯,開黨的會議退到了一兩次,或者由於某種原因沒有繳納黨費,就立刻被驅逐出黨。
    人們不注意他的過錯的程度,不到會的原因,沒有繳納黨費的原因。這些問題上的官僚主義簡直是前所未有的。不難了解,正是由於這種冷漠的政策,許多傑出的骨幹工人、優秀的斯達漢諾夫工作者,被拋出了黨外。在開除黨員之前給以勸告,如果這無效,再給以警告或嚴重警告,如果這仍然無效,再給以改正錯誤的期限,或者萬不得已時,再把他轉為預備黨員,而不要一下子就開除黨籍,難道不能這樣做嗎?當然,是能這樣做的。可是,要做到這一點,就要求關心人,關心黨員,關心黨員的命運。而這一點正是我們某些同志所缺少的
    同志們,是消滅這種豈有此理的現象的時候了,早就是時候了
    譯自《論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派及其他兩面派的辦法》1954年版◇175

==========第175頁==========
    165
    關於聯共(布)歷史教科書
    給聯共(布)歷史教科書編者們的信
    我認為,我們的一些聯共(布)歷史教科書所以不能令人滿意,有三個主要原因。或者是因為它們在敘述聯共(布)歷史時沒有同國家的歷史聯繫起來;或者是因為它們僅限於敘述和簡單地描寫各種派別的鬥爭的事件和事實,而沒有作必要的馬克思主義的說明;或者是因為它們在結構方面,在事件分期方面,有不正確的地方。
    要避免這些缺點,作者應當注意以下幾點意見。
    應當在教科書的每一章(或篇)之前,對國家的經濟和政治狀況作一簡要的歷史的說明。否則,聯共(布)歷史就不成其為歷史,而只不過是對往事的一種膚淺的莫名其妙的敘述
    第二,不僅應當敘述那些能表明蘇聯在資本主義時期在黨和工人階級中曾經存在大量派別的事實,而且應當對這些事實作馬克思主義的說明,指出:(一)在革命前的俄國,既存在一些新的、從資本主義觀點看來是現代的階級,也存在一些舊的、資本主義前的階級
    二〉國傢俱有小資產階級性質
    )工人階級的成分複雜,這是
    黨內和工人階級內便於存在大量派別的條件。否則,大量派別的存在就成為不可理解的了。
    第三,不僅應當用簡單敘述的口吻來說明各種派別激烈鬥爭176◇的事實,而且應當對這些事實作馬克思主義的說明,指出布爾什維克同反布爾什維克派別所進行的鬥爭是維護列寧主義的原貝性鬥爭;在資本主義條件下,以及一般地說,在敵對階級存在的條件

==========第176頁==========
    166
    斯大林全集第十四卷
    下,黨內矛盾和分歧是不可避免的;在上述條件下,無產階級政黨只有克服這些矛盾才能得到發展和現固;不同反列寧主義的派別進行原則性的鬥爭,不戰勝它們,我們黨就一定會蛻化變質,就象第二國際那些社會民主黨沒有進行這樣的鬥爭而蛻化變質一樣。在這方面倒可以使用1882年恩格斯給伯恩施坦的那封有名的信和我對這封信的評論。我在共產國際執行委員會第七次擴大全會上所作的關於聯共布)內的《杜會民主主義傾向》的報告第一章中,曾經引用了這封信。如果不作這樣的說明,聯共(布)歷史上各種派別的鬥爭就會被看作是不可理解的無謂糾紛,而布爾什維克就會被看作是一些不可救藥的好鬧無謂糾紛和好打架的人。
    最後,應當把聯共(布)歷史中的事件的分期工作做得有條理些。我想,下列提綱或類似下列的提綱可以作為基礎。
    提綱
    為在俄國建立一個馬克思主義的社會民主黨而鬥爭。
    從1883年普列漢諾夫的“勞動解放社”建立起到1900-1901年最初幾號《火星報》出現止。)177◇
    俄國社會民主工黨的成立和黨內布爾什維克和孟什維克兩派的出現
    (1901-1904年
    ①見《馬克思恩格斯全集》第35卷第369-372頁。一一編者注見《斯大林選集》上卷第500頁
    編者注

==========第177頁==========
    關於聯共(布)歷史教科書
    167
    孟什維克和布爾什維克在日俄戰爭和俄國第一次革命時期。
    (1904-1907年
    四
    孟什維克和布爾什維克在斯托雷平反動時期和布爾什維克正式形成為獨立的社會民主工黨。
    (1908~1912年
    五
    布爾什維克黨在第一次帝國主義大戰前工人運動高漲年代。
    (1912-1914年
    布爾什維克黨在帝國主義大戰和俄國第二次革命(二月革命)時期。
    (1914年-1917年3月〉
    布爾什維克黨在準備和進行十月社會主義革命時期
    (1917年4月-1918年)
    八
    布爾什維克黨在國內戰爭時期。
    (1918-1920年)178
    九
    布爾什維克黨在過渡到恢復國民經濟的和平工作時期。
    (1921-1925年
    布爾什維克黨為實現國家社會主義工業化而鬥爭
    (1926-1929年
    十
    布爾什維克黨為實現農業集體化而鬥爭。
    (1930-1934年

==========第178頁==========
    168
    斯大林全集第十四卷
    十
    布爾什維克黨為完成社會主義社會建設和實施新憲法而鬥爭。
    (1935-1937年)
    約・斯大林
    譯自1937年5月《布爾什維克》第9期第8-10頁◇179

==========第179頁==========
    169
    在黨和政府領導人在克里姆林宮招待治金工業和煤炭工業領導工作人員和斯達漢諾夫工作者時的講話
    (1937年10月29日
    同志們,我舉杯的意思多少有些與眾不同。我們通常總是為領導者、首長、領袖和人民委員的健康舉杯。這當然不壞。但是除了高級領導者,還有中級和下級領導者。他們,這些下級和中級領導者,在我國有幾萬人。他們都是謙遜的人,他們並不出頭露面,幾乎是默黑影無聞。但是,如果漠視他們,那就是盲目無知,因為我們整個國民經濟生產的命運都取決於這些人。就是說,我們的經濟領導的命運也取決於他們。
    為我們中級和下級經濟工作領導者的健康乾杯
    關於領導者,一般地應該說,可惜他們並不總是懂得,在蘇維埃制度的條件下,歷史把他們提到了怎樣的高度。他們並不總是懂得,在我國條件下做一個經濟工作領導者,就意味著受到極大的光榮和無上的尊敬,就意味著得到工人階級和人民的莫大信任。從前,在資本主義時代,經濟工作領導者,所有的廠長、經理、車間主任、工頭,都是資本家老闆的走狗。人民把他們當作敵人一樣地痛や180◇恨因為人民認為,他們領導經濟是為了老闆的利益,為了資本家的利潤。相反,在我們蘇維埃制度下,經濟工作領導者有一切理由受到人民的信任和愛戴,因為他們管理經濟並不是為了一小撮資本家的利潤,而是為了工人階級的利益,為了全體人民的利益。這就是為什麼在我們的條件下經濟工作者的稱號是一個崇高的稱號,在蘇維埃條件下做

==========第180頁==========
    170
    斯大林全集第十四卷
    個領導者就意味著受到無上的光榮和得到人民的信任。同志們,人民對經濟工作者的信任是一件大事情。領導者可以上臺下臺,而人民還是人民。只有人民是永存的。其他一切都是暫時的。所以,應該善於珍視人民的信任。
    為那些懂得並意識到自己的崇高作用而不容許任何人玷汙和侮辱蘇維埃經濟工作領導者這個崇高稱號的我國經濟工作者的健康乾杯!
    同志們!在座的有國民經濟新事業的先驅者,斯達漢諾夫運動的戰士。為這些新事業的先驅者和戰士的健康乾杯!為斯達漢諾夫、久卡諾夫、伊左托夫、里亞博沙普卡及其他同志的健康乾杯
    最後,為治金工業中的高爐工作的新老戰士的健康乾杯,首先為高爐工人科羅博夫同志的健康,為老科羅博夫,為他的兒子,為高爐工人科羅博夫全家,為科羅博夫全家不落後於新的工作方法乾杯!
    譯自《列寧斯大林論社會主義競賽》1941年版第226-227頁へ181

==========第181頁==========
    171
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說(1937年12月11日於大劇院
    同志們,老實說,我沒有打算講話。但是,我們尊敬的尼基塔謝爾蓋耶維奇可以說是硬把我拖到這個會場裡來。他說,請你作好的演說吧。講些什麼呢,究竟講些什麼樣的話呢?凡是在選舉以前需要講的一切,都已經在我們的領導同志加里寧、莫洛托夫、伏羅希格夫、卡岡諾維奇以及其他許多負責同志的演說中講過了,而且是再地講過了。對這些演說還能補充些什麼呢?據說,有人要求對選舉運動的某些問題進行解釋。解釋什麼呢,對哪些問題進行解釋呢?所有一切需要解釋的東西都已經在布爾什維克黨、共青團、全蘇工會中央理事會、國防航空化學建設協會、體育運動委員會的著名宣言中解釋過了,而且是一再地解釋過了。對這些解釋還能補充些什麼呢?當然,可以發表一通什麼都談到而又什麼都沒有談的那種隨隨便便的演說。這樣的演說也許能使聽眾開一開心。據說,這樣的演說家不僅在資本主義國家那裡有,而且在我們蘇維埃國家裡◇182也有。但是,第一,我不是這樣的演說家。第二,現在,當我們所有的人、布什維克,正如常言所說的“工作忙得不可開交”的時候,我們是否值得來尋開心呢。我想是不值得的。
    ①國防航空化學建設協會是蘇聯的一個群眾性的社會團體,存在於19271948年,其宗旨是促進蘇聯防禦能力的增強,在居民中普及軍事知識和培養蘇維埃愛國主義精神。一一編者注

==========第182頁==========
    172
    斯大林全集第十四卷
    顯然,在這樣的條件下也就作不出好的演說來
    可是,既然我已經走到講臺上來了,當然多少總得講一點首先,我想感謝選民們,感謝選民們的信任
    我被提名為代表候選人,蘇聯首都的斯大林選區選舉委員會把我登記為代表候選人。同志們,這是很大的信任。請允許我向你們表示深深的布爾什維克的謝意,感謝你們對我身為其中一個成員的布爾什維克黨的信任,感謝你們對我本人,即對這個黨的代表的信任。我懂得這種信任意味著什麼。這種信任自然會給我又增加一些新的義務,因而也就是又增加新的責任。好吧,我們布爾什錐克是不會推卸責任的。我很高興地來承擔這個責任
    同志們,我想從自己方面向你們提出保證,你們可以大膽地信賴斯大林同志。你們可以指望斯大林同志一定能夠完成自己對人民的職責,對工人階級的職責,對農民的職責,對知識分子的職責
    其次,同志們,我想向你們祝賀即將到來的全民節日,蘇聯最高蘇維埃的選舉日。同志們,當前的選舉不僅僅是選舉而己。這是我們的工人、我們的農民、我們的知識分子的真正的全民節日。世界上從來還沒有過這樣真正自由和真正民主的選舉,從來沒有過!歷史上沒有其他這樣的先例。問題不在於我們的選舉將是普遍的、平等的、無記名的和直接的,雖然這一點本身就已經具有重大的意義。問題在於同世界上其他任何一個國家的選舉相比,我們所進行的普遍選舉將是最自由的選舉,最民主的選舉。183
    在某些資本主義國家即所謂民主國家裡,也舉行普遍選舉。但是,那裡是在什麼樣的情況下進行選舉的呢?是在階級衝突的情況下,在階級敵對的情況下,在資本家、地主、銀行家和其他資本主義豺狼壓迫選民的情況下進行的。這樣的選舉即使是普遍的、平等的、無記名的和直接的,也不能叫作完全自由和完全民主的選舉
    相反,在我們這裡,在我們國家裡,選舉卻是在完全另外一種情

==========第183頁==========
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說
    173
    況下進行的。在我們這裡,沒有資本家,沒有地主,因而也不存在有產階級對貧苦階級的壓迫。在我們這裡,選舉是在工人、農民和知識分子合作的情況下進行的,是在他們互相信任的情況下進行的,我可以說,是在互相友愛的情況下進行的,因為在我們這裡沒貧資本家,沒有地主,沒有剝削,根本沒有什麼人為了歪曲民意而去壓制人民。這就是為什麼我們的選舉是全世界唯一真正自由和真正民主的選舉
    只有在社會主義制度勝利的基礎上,只有在我們的社會主義不單單正在建設、而且已經深入生活、深入人民的日常生活的基礎上,オ可能產生這種自由的和真正民主的選舉。十來年以前也許還可以爭論我們這裡能否建設社會主義的問題。但是現在,這已經不是爭論的問題了。現在,這已經是事實問題,是現實生活的問題,是貫穿在人民全部生活中的習慣問題了。我們的工廠是在沒有資本家的情況下進行工作的。領導這種工作的是來自人民中間的人。這也就是我們這裡所說的實際的社會主義。在我們的田野上,莊稼人是在沒有地主、沒有富農的情況下工作的,領導這種工作的是來自人民中間的人。這也就是我們這裡所說的日常生活中的社會主義,這也就是我們這裡所說的自由的社會主義的生活。184
    就是在這樣的基礎上產生了我們的新的、真正自由和真正民主的選舉,人類歷史上不曾有過先例的選舉。
    既然這樣,怎能不向你們祝賀這個全民勝利的節日,蘇聯最高蘇維埃的選舉日呢
    同志們,其次,我想給你們一個勸告,一個代表候選人對自已的選民的勸告。如果看一下資本主義國家,那麼那裡的代表和選民之存在著一種特殊的,可以說是相當奇怪的關係。在進行選舉的時候,代表們向選民百般討好,阿諛奉承,發誓賭咒要忠誠不渝,許下各種各樣的諾言。看來,代表是完全從屬於選民的。但是隻要選舉一結束

==========第184頁==========
    174
    斯大林全集第十四卷
    候選人一變成代表,這種關係就根本改變了。代表不再從屬於選民,他們完全獨立了。在四五年內,即在下次選舉以前,代表覺得自己是完全自由的,並不從屬於人民,並不從屬於自已的選民。他可以從個營壘轉入另一個營壘,他可以從正路轉入邪路,他甚至可以捲入些不那麼體面的勾當,他可以隨心所欲地玩弄花招,
    他是獨立的
    能認為這樣的關係是正常的嗎?同志們,絕對不能。我們的憲法估計到了這一點,它制定了一項法律,這項法律規定,如果代表開始要滑頭,如果他們離開正路,如果他們忘記自己應當從屬於人民,從屬於選民,那麼選民就有權在任期未滿前撤回自己的代表。
    同志們,這是一項非常好的法律。代表應當知道,他是人民的勤務員,是人民派到最高蘇維埃的使者,他應該遵循人民給他的委託書所指出的那條路線。如果他離開了正路,選民就有權要求重新選舉,就有權使離開正路的代表落選。這是一項非常好的法律。我的勸告,代表候選人對自己的選民的勸告,就是要你們記住選民◇185的這個權利,即在任期未滿前撤回代表的權利,要你們監督和檢査自己的代表,如果他們想離開正路,就把他們轟走,要求重新選舉。政府定要進行新的選舉。我的勸告,就是要你們記住這項法律,並在必要時運用這項法律。
    最後,代表候選人對自己的選民還有一個勸告。拿一切可以提出的要求中的最起碼的要求來說,一般應當向自己的代表提出些什麼要求呢?
    選民,人民,應當要求自己的代表始終勝任自己的任務;要求他們在自己的工作中不墮落為政治上的庸人:要求他們始終不愧為列寧式的政治活動家;要求他們成為象列寧那樣的明朗和確定的活動家;要求他們象列寧那樣在戰鬥中無所畏懼和對人民的敵人毫不留情:要求他們在事情開始複雜化、在地平線上出現某種危險的時候,毫不驚慌失措,毫無任何類似驚慌失措的跡象,要求他們也象列寧那樣沒有

==========第185頁==========
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說
    175
    任何類似驚慌失措的跡象;要求他們在解決複雜問題、需要全面地確定方計、全面地考慮事情的正反方面的時候,也能夠象列寧那樣英明和從容;要求他們也象列寧那樣誠實和正直;要求他們象列寧那樣熱愛自己的人民。
    我們能否說,所有的代表候選人恰恰都是這樣的活動家呢?我看不能這樣說。世界上有各種各樣的人,世界上有各種各樣的活動家。有一種人,說不出他是什麼樣的人,是好人還是壞人,是勇士還是儒夫,是徹底擁護人民的還是擁護人民的敵人的。是有這樣的人的,是有這樣的活動家的。在我們這裡,在布爾什維克中間,也有這樣的人同志們,你們自己知道,醜兒家家有。俄國偉大的作家果戈理曾經針見血地談到這種不確定的人,這種與其說是政治活動家不如說是政治庸人的人,這種不確定的、不定型的◇186人。果戈理說:“這種不確定的、不三不四的人,使你弄不清他們究竟是什麼樣的人,既不象人,又不象鬼。”0關於這種不確定的人和活動家,在我們民間也一有相當確切的說法:“這樣的人實在是非驢非馬”,“既不象供神的蠟燭,也不象喂鬼的饅頭”
    我不能確有把握地說,在代表候選人(當然我對他們很抱歉)中可和我們的活動家中間,沒有那種多半是政治庸人的人,沒有那種在性格和麵貌上很象民間所說的“既不象供神的蠟燭,也不象喂鬼的饅頭”的人。
    同志們,我希望你們經常地影響自己的代表,提醒他們,要他們以偉大的列寧為典範,要處處效法列寧。
    選民的職能並不因選舉的結束而結束。他們的職能在該屆最高蘇維埃存在的整個時期內,一直都有效。我已經談過關於代表離開正路
    ①斯大林這裡引用的是尼・瓦・果戈理在小說《死魂靈》中形容地主馬尼洛夫的話。一一編者注

==========第186頁==========
    176
    斯大林全集第十四卷
    時選民有權在任期未滿前撤回自己的代表的法律。因此,選民的義務和權利就在於,始終要監督自己的代表,提醒自己的代表無論如何不能墮落為政治上的庸人,提醒自己的代表要做象偉大的列寧那樣的人
    同志們,這就是我給你們的第二個勸告,一個代表候選人給自己的選民的勸告。
    譯自《在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說》1953年版第3-9頁へ187

==========第187頁==========
    177
    給伊萬諾夫同志的覆信
    1938年2月12
    致伊萬・菲力波維奇・伊萬諾夫同志
    伊萬諾夫同志,你當然是對的,而你思想上的敵對者,即鳥羅任科同志和卡捷爾科夫同志則是不對的。
    理由如下
    關於社會主義在一國一一這裡是指在我國一一勝利的問題,無疑具有兩個不同的方面
    關於社會主義在我國勝利這個問題的第一個方面,是我國內部各價級間的相互關係問題。這是內部關係的問題。我國工人階級能不能克服同我國農民的矛盾,並同他們結成聯盟和進行合作呢?我國工人階級在同我國農民結成聯盟的情況下能不能粉碎我國資產階級,沒收他們的土地、工廠、礦山等等,並用自己的力量建成沒有階級的新社會,即完全的社會主義社會呢
    這就是同社會主義在我國勝利這個問題的第一個方面有關的一些問題
    列寧主義對這些問題的回答是肯定的。列寧教導說:“我們有建成完全的社會主義社會所必需的一切。”因此,我們能夠而且◇188>應當用自己的力量戰勝本國資產階級,建成社會主義社會。後來成了法西斯主義的間諜和代理人的托洛茨基、季諾維也夫、加米涅夫及其他老爺們都否認這種可能性,認為在其他國家即資本主義國
    ①見《列寧選集》第2版第4卷第682頁
    編者注

==========第188頁==========
    178
    斯大林全集第十四卷
    家沒有預先取得社會主義革命勝利的條件下在我國不可能建成社會主義。這班老爺們用其他國家“革命勝利”的虛偽藉口來掩飾他們的退卻行為,實質上是想使我國開倒車,倒退到資產階級發展的道路上去我們黨正是在這個問題上同這班老爺們發生了爭論。我國繼續發展的進程表明,黨是對的,而托洛茨基之流則是不對的。因為在這個時期內,雖然社會主義革命沒有在其他國家內獲得勝利,但是我們卻已經消滅了本國資產階級,同我國農民建立了兄弟般的合作,基本上建成了社會主義社會。
    關於社會主義在我國勝利這個問題的第一個方面的情形,就是如此
    伊萬諾夫同志,我認為你同鳥羅任科同志和卡捷爾科夫同志的爭論所涉及到的並不是問題的這一方面
    關於社會主義在我國勝利這個問題的第二個方面,是我國同其他國家,即同資本主義國家間的相互關係問題,我國工人階級同其他國家的資產階級間的相互關係問題。這是對外關係即國際關係的問題
    已經取得勝利而又處在許多資本主義強國包圍中的社會主義國家,能不能認為自己已有免除武裝侵犯(武裝干涉)的危險,因而免除在我國恢復資本主義的行動的完全保障呢?如果沒有資本主義國家工人價級的大力援助,我國工人階級和我國農民能不能單靠自己的力量像已經戰勝本國資產階級那樣戰勝其他國家的資產階級呢?換句話說,當社會主義只是在一國內獲得勝利,而資本主義包圍還繼續存在的時候,能不能認為社會主義在我189國的勝利是最終的勝利,是已經免除了武裝進攻和恢復資本主義的行動的勝利呢?
    這就是同社會主義在我國勝利這個問題的第二個方面有關的一些
    列寧主義對這些問題的回答是否定的。列寧主義教導說,就免除資產階級關係復辟的完全保障而言,社會主義的最終勝利只有在國際

==========第189頁==========
    給伊萬諾夫同志的覆信
    179
    範圍內才是可能的。”(見聯共第十四次代表會議的著名決議)這就是說,國際無產階級的大力援助,是解決社會主義在一國內最終勝利這一任務的不可缺少的力量。當然這並不是說,我們自己應當袖手坐待外來的援助。恰恰相反,應當把國際無產階級的援助同我們以下幾方面的工作結合起來,這就是加強我國國防,加強紅軍和紅海軍,動員全國力量反擊武裝進攻和粉碎資產階級關係復辟的行動。
    請看列寧對這個問題是怎樣講的
    “我們不僅生活在一個國家裡,而且生活在許多國家組成的體系裡,蘇維埃共和國和帝國主義國家長期並存是不可思議的。其結局不是這個勝利就是那個勝利。在這個結局還沒有到來的時候,蘇維埃共和國和資產階級國家間的一系列最可怕的衝突是不可避免的。這就是說,統治階級即無產階級只要願意統治並繼續統治下去,就應當也用自己的車事組織來證明這一點。
    《列寧全集》俄文第3版第24
    卷第122頁
    其次又說:190
    “我們是被那些公開表示極端仇恨我們的人、階級和政府包圍著的。必須記住我們隨時都有遭受任何入侵的危險。”(《列寧全集》俄文第3版第27卷第117頁)
    列寧的話說得尖銳而有力,但中肯而真實,一點也不誇張根據這些前提,斯大林在《列寧主義問題》中說道
    “社會主義的最終勝利就是有免除武裝干涉行動,因而就是有免除復辟行動的完全保障,因為稍微嚴重的復辟行動,只有在外來的重大的援助下,只有在國際資本的援助下,才有可能發生。因此,各國
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1956年人民出版社版第3分冊第44頁
    編者注
    ②見《列寧全集》第29卷第128-129頁。一一編者注
    ③同上,第33卷第121頁。
    編者注

==========第190頁==========
    180
    斯大林全集第十四卷
    工人對我國革命的支援,尤其是這些工人的勝利,即使在幾個國家內的勝利,是完全保障第一個獲得勝利的國家免除武裝干涉和復辟行動的必要條件,是保證社會主義最終勝利的必要條件。”(《列寧主義問題》1937年俄文版第143頁)
    如果閉眼不看資本主義包圍這一事實,而認為我們的外部敵人如法西斯分子並不企圖一有機會就向蘇聯實行武裝進攻,那才真是可笑而愚蠢的。只有妄自吹噓的人或者是蓄意麻痺人民意志的暗藏敵人オ能這樣認為。如果否認武裝干涉者在武裝干涉稍微得逞時就會企圖在他們的佔領區內破壞蘇維埃制度而恢復資產階級制度,那同樣也是可笑的。難道鄧尼金或高爾察克沒有在他們的佔領區內恢復過資產階級制度嗎?法西斯分子在哪一方面會比鄧尼金或高爾察克更好一些呢只有糊塗蟲或蓄意用吹噓來掩蓋其敵對行為和力圖鬆懈人民意志的暗彍敵人,才能在存在著資本主義包圍的情況下否認有武裝干涉和復辟行動的危險。但是,如果一個國家處在資本主義的包圍中而沒有免除武裝干涉和復辟危險的完全保障的話,那麼,能不能認為社會主義在這個國家內的勝191利是最終的勝利呢?顯然是不能的
    關於社會主義在一個國家內勝利的問題就是如此。可見,這個問題包含著兩個不同的問題:
    我國的內部關係問題,即戰勝本國
    資產階級和建成完全的社會主義的問題:;(二)我國的外部關係問題,即完全保障我國免除武裝干涉和復辟危險的問題。第一個問題我們經解決了,因為我國資產階級已經被消滅,社會主義已經基本上建成了。這就是我們所說的社會主義在一個國家內的勝利,確切些說,是社會主義建設在一個國家內的勝利。假如我國是在一個孤島上,假如在它的周圍沒有其他許多資本主義國家,那我們就可以說這個勝利是最終的勝利。但是由於我們不是生活在孤島上,而是生活“在許多國
    ①見《斯大林選集》上卷第437頁
    編者注

==========第191頁==========
    給伊萬諾夫同志的覆信
    181
    家組成的體系裡”,而且其中相當大的一部分國家都對社會主義國家抱著敵對態度,並在製造武裝幹渉和復辟的危險,所以我們開誠佈公地說,我國的社會主義勝利還不是最終的勝利。由此可以得出結論第二個問題暫時還沒有解決,還必須在今後加以解決。而且,對於第個問題還不能夠用解決第一個問題的辦法來解決,即不能夠只靠我國自己的努力來解決。只有把國際無產階級的重大努力和我們全體蘇聯人民的更大努力結合起來才能解決第二個問題。應當加強和現固蘇聯工人階級同資產階級各國工人階級的無產階級國際主義的聯繫;應當在我國遭受武裝進攻時,組織資產階級各國的工人階級給我國工人階級以政治上的援助,正如組織我國工人階級給資產階級各國工人階級以各種援助一樣;應當全力加強和現固我國的紅軍、紅海軍、紅空軍和國防航空化學建設協會。應當使我國全體人民在武裝侵犯的危險面前保持戒備狀態,這樣,任何“意外”和我國外部敵人的任何陰謀詭計都不會使我們措手不及…192
    從你的信中可以看出,烏羅任科同志持有另一種不完全是列寧主義的觀點。原來他武斷地說:“我們現在已經取得了社會主義的最終勝利,並且有了免除武裝干涉和資本主義復辟的完全保障。”毫無疑問,鳥羅任科同志是根本錯誤的。烏羅任科同志所以有這種武斷看法,只能是由於他不瞭解周圍的實際情況和懂得列寧主義的起碼原理,或者由於這位妄自尊大的年輕官員的空洞吹噓。如果我們確實“有了免除武裝干涉和資本主義復辟的完全保障”,那麼我們是不是還需要強大的紅軍、紅海軍、紅空軍和強大的國防航空化學建設協會,是不是還需要加強和現固無產階級的國際主義聯繫呢?把用於如強紅軍的幾
    十億經費用到別的方面,而把紅軍減少到最小數目,甚至全部解散,豈不更好嗎?象鳥羅任科同志這樣的人,即便主觀上對我們的事業是忠誠的,但是客觀上對我們的事業卻是危險的,因為他們在有意或無意地(反正都是一樣!)用吹噓來麻痺我國人民,鬆懈工人和農民的

==========第192頁==========
    182
    斯大林全集第十四卷
    意志,幫助敵人使我們在國際局勢複雜化的情況下措手不及
    伊萬諾夫同志,至於說你“被撇銷了宣傳員的工作並提出了能不能留在共青團內的問題”,那麼對這一點你不必擔心。如果蘇聯列寧共產主義青年團的州委中真有人想模仿契訶夫筆下的普里希別葉夫中士,可以肯定地說,他們一定要在這方面遭到失敗。在我國,普里希別葉夫中士一類的人物是沒有人喜歡的。
    現在你可以判斷一下,《列寧主義問題》一書在論述社會主義在個國家內勝利的問題的某些地方是不是已經過時。我自己倒很願意讓這些地方過時,很願意在世界上再也沒有資本主義包圍、193武裝侵犯的危險和資本主義復辟的危險等這些令人不愉快的東西。但是很遺憾,這些令人不愉快的東西仍然存在著。
    約・斯大林
    譯自《列寧斯大林論青年》1938年版第328-334頁
    附錄
    伊萬諾夫給斯大林的信
    親愛的斯大林同志:我懇求您給我解答一下下面這個問題:在我地方上,以及在共青團州委會里,人們對社會主義在我國的最終勝利有兩種理解,也就是說,把第一種矛盾和第二種矛盾混淆起來了
    ①指短篇小說《普里希別葉夫中士》中的主人公。他驕傲自大,愚昧無知,蠻不講理,干涉他人自由,想壓制和室息一切有生氣的東西。一一編者注

==========第193頁==========
    附錄伊萬諾大給斯大林的信
    183
    在您的著作中,談到社會主義在蘇聯的命運時,說的是兩種矛盾內部矛盾和外部矛盾。
    關於第一種矛盾,顯然我們已經解決了,因為社會主義在國內已經取得了勝利。
    我想得到解答的是關於第二種矛盾,即社會主義國家和資本主義國家之間的矛盾。您指出,社會主義的最終勝利意味著外部矛盾的解決,並且具有免除武裝干涉、從而免除資本主義復辟的完全保障。而這種矛盾只有靠各國工人的努力オ能解決。
    是的,列寧同志也曾教導我們說:
    有在全世界範圍內,只有
    靠各國工人的共同努力,才能取得最後勝利
    我在蘇聯列寧共產主義青年團州委會專職宣傳員的課堂討論會上根據您的著作說,社會主義的最終勝利只有在世界範圍內才能取得但是州委會的工作人員鳥羅任科(州委第一書記)和卡捷爾科夫(宣傳工作指導員)認為我的發言是托洛茨基式的攻擊。194於是我就把從您的著怍中引來的關於這個問題的話念給他們聽,旦是鳥羅任科建議我把三卷本合起來,並且說,“這是斯大林同志在1926年說的話,而我們現在已經是1938年了,那時我們還沒有取得最終勝利,現在我們已經取得了,因此我們現在決不應當再想到武裝干涉和復辟的問題”;他又說,“我們現在已經取得了社會主義的最終勝利,並且有了免除武裝干涉和資本主義復辟的完全保障”。於是他們就把我當作托洛茨基主義的幫凶,撤銷了我的宣傳員的工作並提出了能不能留在共青團內的問題
    斯大林同志,我請求您說明一下,我們現在是不是已經取得了社會主義的最終勝利,或者暫時還沒有取得?也許,由於當前形勢發生了變化,而我還沒有找到當前有關這個問題的補充材料。
    ①見《列寧全集》第27卷第346頁。一一編者注

==========第194頁==========
    184
    斯大林全集第十四卷
    我同樣認為烏羅任科的說法是反布爾什維主義的,他說斯大林同志關於這個問題的著作已經有點過時了。州委會的工作人員把我當作托洛茨基分子的做法是不是正確。這對我是很大的委屈和侮辱
    斯大林同志,請不要拒絕我的請求,請給我一個答覆,我的地址是:庫爾斯克州曼圖羅沃區第一紮謝姆斯克村蘇維埃伊萬・菲力波維奇・伊萬諾夫
    伊・伊萬諾夫
    1938年1月18日
    譯自《列寧斯大林論青年》1938年版第353-354頁◇195

==========第195頁==========
    185
    給蘇聯列寧共產主義青年團中央委員會兒童讀物出版社的信0
    1938年2月16日)
    我堅決反對出版《斯大林童年時代的故事》這本書。
    在這本書裡有大量不符合事實、歪曲、誇大和過分頌揚的地方作者被童話愛好者、扯謊者(大概是“善意的”扯謊者)、阿諛奉承者弄迷糊了。作者是值得憐憫的,但是事實畢竟是事實。
    但這不是主要的,主要在於這本書有一種傾向,即在蘇聯兒童(以及一般人)的意識中培植對個人,對領袖和絕對正確的英雄的崇拜。這是危險的,有害的。“英雄”和“群氓”的理論不是布爾什維克的理論,而是社會革命黨人的理論。社會革命黨人說:英雄創造人民,把他們從群氓變為人民。布爾什維克回答社會革命黨人說;人民創造英雄。這本書是在為社會革命黨人張目。一切這樣的書都將為社會革命黨人張目,都將危害我們整個布爾什維克的事業
    建議把這本書燒掉
    約・斯大林
    譯自1953年11月《歷史問題》第11期第21頁◇196
    ①這封信摘自蘇聯《歷史問題》雜誌1953年第11期刊登的彼・尼・波斯別洛夫《蘇聯共產黨的五十年》一文
    編者注

==========第196頁==========
    186
    在克里姆林宮招待等學校工作人員時的講話
    1938年5月17日)
    讓我舉杯祝賀科學,祝賀科學繁榮,祝賀科學工作者身體健康祝賀不與人民隔絕、不遠離人民、而決心為人民服務、決心把切成果都貢獻給人民的那種科學日益繁榮,這種科學為人民服務並不是迫不得已的,而是心甘情願、非常樂意的。
    祝賀科學繁榮,這種科學不讓自已的負有盛名的老領導者滿足於獻身科學和作為科學壟斷家而故步自封,這種科學懂得老年科學工作者和青年科學工作者聯合起來的意義、作用和無窮力量,它心甘情願地、非常樂意地給我國青年打開一切科學的大門,使他們能夠攀登科學高峰,它承認未來是屬於科學青年的
    祝賀科學繁榮,從事這種科學的人雖然懂得科學中已有的傳統的力量和意義,並善於為科學而利用這些傳統,但他們仍然不願做這些傳統的奴隸;當舊傳統、舊標準和舊方針趨於陳腐而變成前進的障礙時,這種科學有勇氣、有決心打破這些舊傳統、舊標準和舊方針而建立新傳統、新標準和新方針
    在科學發展史上有不少勇敢的人,不管有什麼障礙,他們都能197不顧一切而破舊立新。這樣的科學勇士,象伽利略、達爾文以及其他許多人,都是人所共知的。我想要說的一位科學大師,他同時又是當代的一位最偉大的人物。這就是我們的導師和我們的教養者列寧。請回想一下1917年的情況。當時列寧根據對俄國社會發展的

==========第197頁==========
    斯大林全集第十四卷
    187
    科學分析,根據對國際環境的科學分析而得出結論說,社會主義在俄國勝利是擺脫現狀的唯一出路。這是當時科學界的許多人根本意想不到的結論。科學界的一位卓越人物普列漢諾夫,當時曾經輕蔑地談論列寧,硬說列寧是在“說夢話”。科學界的其他一些同樣有名的人物則硬說“列寧發瘋了”,應當把他藏到遠一點的地方去。當時科學界形形色色的人都咆哮起來反對列寧,說他是科學的破壞者。但是,列寧不怕逆流而進,不怕反對守舊習氣。結果是列寧勝利了
    你們看,這就是一個科學勇士的典範,他大膽地進行鬥爭反對陳日了的科學,併為新科學開拓道路。
    往往有這樣的情形:為科學和技術開拓新道路的,有時並不是科界的著名人物,而是科學界亳不知名的人物,平凡的人物,實踐家工作革新者。在座的斯達漢諾夫同志和帕帕寧同志,就是科學界亳不知名的人物,他們沒有學位,他們是本行業務的實踐家。但是,誰不知道斯達漢諾夫和斯達漢諾夫工作者在工業方面從事自己的實際工作時,曾把科學界和技術界著名人物所規定的現行定額當作陳腐定額加以推翻,而採用了適合於真正的科學和技術要求的新定額呢?誰不知道帕帕寧和帕帕寧探險家們在漂流的冰塊上從事自己的實際工作時沒費特別工夫,就順便把關於北極地帶的舊觀念作為陳腐觀念加以推翻,而確立了適合於真正的科學要求的新觀念呢?誰能否認斯達漢諾夫和帕帕寧是科學革新者,◇198◇是我們先進的科學界的人物呢?你們看,在科學中竟有這樣的“奇蹟”。
    我剛才講的是科學。但是有各種各樣的科學。我所說的科學叫作先進的科學。
    祝我們先進的科學繁榮祝先進科學的工作者身體健康祝列寧永垂不朽,列寧主義萬古長青

==========第198頁==========
    188
    在克里姆林宮招待高等學校工作人員時的講話
    祝斯達漢諾夫和斯達漢諾夫工作者們身體健康柷帕帕寧和帕帕寧探險家們身體健康
    譯自《列寧斯大林論社會主義競賽》1941版第228-230頁へ199

==========第199頁==========
    189
    論辨證唯物主義和歷史唯物主義
    (1938年9
    辮證唯物主義是馬克思列寧主義黨的世界觀。它所以叫作辯證唯物主義,是因為它對自然界現象的看法、它研究自然界現象的方法它認識這些現象的方法是辯證的,而它對自然界現象的解釋、它對自然界現象的瞭解、它的理論是唯物主義的。
    歷史唯物主義就是把辮證唯物主義的原理推廣去研究社會生活把辮證唯物主義的原理應用於社會生活現象,應用於研究社會,應用於研究社會歷史。
    馬克思和恩格斯在說明自己的辦證方法的時候,通常援引黑格爾,認為他是表述了辯證法基本特徵的哲學家。但這並不是說,馬克思和恩格斯的辯證法同黑格爾的辮證法是一樣的。其實,馬克思和恩格斯從黑格爾的辯證法中採取的僅僅是它的“合理的內核”,而屏棄了黑格爾的唯心主義的外殼,並且向前發展了辮證法,賦予辯證法以現代的、科學的形態。
    馬克思說:“我的辯證方法,從根本上來說,不僅和黑格爾的辯證方法不同,而且和它截然相反。在黑格爾看來,思維過程,即他稱為觀念而甚至把它變成獨立主體的思維過程,是現實事物的創造主,而現實事物只是思維過程的外部表現。我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已(卡・馬克思《《資本論〉第一卷徳文第二へ200◇版跋》)
    ①見《馬克思恩格斯選集》第2卷第217頁。一一編者注

==========第200頁==========
    190
    斯大林全集第十四卷
    馬克思和恩格斯在說明自己的唯物主義的時候,通常援引費爾巴,認為他是恢復了唯物主義應有權威的哲學家。但這並不是說,馬克思和恩格斯的唯物主義和費爾巴哈的唯物主義是一樣的。其實,馬克思和恩格斯是從費爾巴哈唯物主義中採取了它的“基本的內核”把它進一步發展成為科學的哲學唯物主義理論,而屏棄了它那些唯心主義的和宗教倫理的雜質。大家知道,費爾巴哈雖然在基本上是唯物主義者,但是他竭力反對唯物主義這個名稱。恩格斯屢次說過,費爾巴哈“雖然有唯物主義的基礎,但是在這裡還沒有擺脫傳統的唯心主義束縛”,“我們一接觸到費爾巴哈的宗教哲學和倫理學,他的真正的唯心主義就顯露出來了。”(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第14卷第652-654頁
    辮證法來源於希臘文“ dialog”一詞,這個詞的意思就是進行談話,進行論戰。在古代,所謂證法,指的是以揭露對方論斷中的矛盾並克服這些矛盾來求得真理的藝術。古代有些哲學家認為,思維矛盾的揭露以及對立意見的衝突,是發現真理的最好方法。這種辯證的思維方式後來推廣到自然界現象中去,就變成了認識自然界的辮證方法,這種方法把自然界現象看作是永恆地運動著、變化著的現象,把自然界的發展看作是自然界中備種矛盾發展的結果,看作是自然界中對立力量互相影響的結果。
    辮證法從根本上說來,是同形而上學截然相反的,
    馬克思主義的辯證方法的基本特徵是
    (1)同形而上學相反,辯證法不是把自然界看作彼此隔離、彼◇201◇此孤立、彼此不依賴的各個對象或現象的偶然堆積,而是把它看作有聯繫的統一的整體,其中各個對象或現象互相有機地聯繫著,互相依賴著,互相制約著。
    ①見《馬克思恩格斯選集》第4卷第226-227頁和第229頁。一一編者注

==========第201頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    191
    因此,辯證方法認為,自然界的任何一種現象,如果被孤立地、同周圍現象沒有聯繫地拿來看,那就無法理解,因為自然界的任何領域中的任何現象,如果把它看作是同周圍條件沒有聯繫、與它們隔離的現象,那就會成為毫無意義的東西;反之,任何一種現象,如果把它看作是同周圍現象有著不可分割的聯繫、是受周圍現象所制約的現象,那就可以理解、可以論證了。
    (2)同形而上學相反,辯證法不是把自然界看作靜止不動、停滯不變的狀態,而是看作不斷運動和變化、不斷更新和發展的狀態,其中始終有某種東西在產生、在發展,有某種東西在破壞、在衰頹。因此,證方法要求我們觀察現象時不僅要從各個現象的相互聯繫和相互制約的角度去觀察,而且要從它們的運動、它們的變化、它們的發展的角度,從它們的產生和衰亡的角度去觀察。
    在辮證方法看來,最重要的不是現時似乎堅固,但已經開始衰亡的東西,而是正在產生、正在發展的東西,哪怕它現時似乎還不堅固因為在辯證方法看來,只有正在產生、正在發展的東西,才是不可戰勝的
    恩格斯說:“整個自然界,從最小的東西到最大的東西,從沙粒到太陽,從原生生物(原始的活細胞。一一約・斯大林注)到人,都處於永恆的產生和消滅中,處於不斷的流動中,處於無休止的運動和變化中。”(同上,第484頁)>202
    恩格斯說,因此,辮證法“在考察事物及其在頭腦中的反映時,本質上是從它們的聯繫、它們的連結、它們的運動、它們的產生和消失方面去考察的”(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第14卷第23頁)
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第454頁
    編者注
    ②同上,第419-420頁。一一編者注

==========第202頁==========
    192
    斯大林全集第十四卷
    (3)同形而上學相反,辯證法不是把發展過程看作簡單的增長過程,量變不引起質變的過程,而是看作從不顯著的、潛在的量的變化到顯露的變化,到根本的變化,到質的變化的發展,在這種發展過呈中,質變不是逐漸地發生,而是迅速地、突然地發生的,表現為從種狀態飛躍式地進到另一種狀態,並且不是偶然發生的,而是有規律地發生的,是由許多不明顯的逐漸的量變積累而成的。
    因此,辯證方法認為,不應該把發展過程瞭解為圓圈式的運動,瞭解為過去事物的簡單重複,而應該把它瞭解為前進的運動,瞭解為上升的運動,瞭解為從舊質態到新質態的轉化,瞭解為從簡單到複雜、從低級到高級的發展
    恩格斯說:“自然界是檢驗辮證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切歸根到底是辮證地而不是形而上學地發生的;自然界不是循沿一個永遠一樣的不斷重複的圓圈運動,而是經歷著實在的歷史。這裡首先就應當指出達爾文,他極其有力地打擊了形而上學的自然觀,因為他證明了今天的整個有機界,植物和動物,因而也包括人類在內,都是延續了幾百萬年的發展過程的產物。”(同上第23頁)の
    恩格斯在說明辮證的發展就是從量變到質變的轉化時寫道“在物理學中…每種變化都是量到質的轉化,是物體所固有或所承受203へ的某一形式的運動的量在數量上發生變化的結果。例如,水的溫度最初對它的液體狀態是無足輕重的:但是由於液體水的溫度的增加或減少,便會達到這樣的一點,在這一點上這種聚集狀態就會發生變化,水就會變為蒸汽或冰。…例如,必須有一定的最低強度的電流才能使電燈泡中的自金絲髮光,毎種金屬都有自己的白熱
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第420頁。一一編者注

==========第203頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    193
    點和融解點,每種液體在一定的壓力下都有其特定的冰點和沸點,
    只要我們有辦法造成相應的溫度;最後,例如,每種氣體都有其臨界點,在這一點上相當的壓力和冷卻能使氣體變成液體。
    物理
    學的所謂常數(從一種狀態到另一種狀態的轉變點
    約・斯大林
    注),大部分不外是這樣一些關節點的名稱,在這些關節點上,運動的量的(變化一一約・斯大林注)增加或減少會引起該物體的狀態的質的變化,所以在這些關節點上,量轉化為質。”(同上,第527528頁)0
    接著,恩格斯講到化學時又說:
    “化學可以稱為研究物體由於量的構成的變化而發生的質變的科學。黑格爾本人已經知道這一點…拿氧來說:如果結合在一個分子中的有三個原子,而不是象普通那樣只有兩個原子,那麼我們就得到臭氧,一種在氣味和作用上與普通氧很不相同的物體。更不待說,如果把氧同氮或硫按不同的比例化合起來,那麼其中每一種化合都會產生出一種在質的方面和其他一切物體不同的物體!”(同上,第528頁
    最後,恩格斯在批評杜林,批評這位大罵黑格爾而暗中又剽竊黑格爾關於從無感覺世界王國進到感覺的王國,從無機界王國進到有機生命王國,是向新狀態的飛躍這一著名原理的杜林時寫道
    “這完全是黑格爾的度量關係的關節線,在這裡純粹量的增多或減少,在一定的關節點上就引起質的飛躍,例如在把水加熱或冷卻的時候,沸點和冰點就是這種關節點,在這種關節點上一一在標準壓力下ー一完成了進入新的へ204^聚集狀態的飛躍,因此,在這裡量就轉變為質。”(同上,第45-46頁
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第487頁
    編者注
    ②同上,第487~488頁。一一編者注
    ③同上,第84頁。一一編者注

==========第204頁==========
    194
    斯大林全集第十四卷
    (4)同形而上學相反,辯證法的出發點是:自然界的對象或自然界的現象含有內在的矛盾,因為它們都有其反面和正面,都有其過去和將來,都有其衰頹著的東西和發展著的東西,而這種對立面的鬥爭,舊東西和新東西之間、衰亡著的東西和產生著的東西之間、衰頹著的東西和發展著的東西之間的鬥爭,就是發展過程的內在內容,就是量變轉化為質變的內在內容
    因此,辯證方法認為,從低級到高級的發展過程不是通過現象和者的開展,而是通過對象、現象本身固有矛盾的揭露,通過在這些矛盾基礎上活動的對立傾向的“鬥爭”進行的。
    列寧說:就本來的意義說,辯證法就是研究對象的本質自身中的矛盾。”(列寧《哲學筆記》俄文版第263頁)
    其次
    “發展是對立面的鬥爭”。”(《列寧全集》俄文第3版第13卷第301頁
    簡略說來,馬克思主義的辯證方法的基本特徵就是這樣不難了解,把辮證方法的原理推廣去研究社會生活和社會歷史該有多麼巨大的意義;把這些原理應用到社會歷史上去,應用到無產價級黨的實際活動上去,該有多麼巨大的意義。
    既然世界上沒有孤立的現象,既然一切現象都是彼此聯繫、互相制約的,那就很明顯,在估計歷史上毎一種社會制度,每一個社會運動的時候,不應當象歷史學家常做的那樣,從“永恆正義”或其205◇他某種成見出發,而應當從產生這種制度、這個社會運動的條件和同它們有聯繫的條件出發
    奴隸佔有制度,從現代的條件看來,是不可思議的現象,是反常
    ①見《列寧全集》第38卷第278頁
    編者注
    ②見《列寧選集》第2版第2卷第712頁。
    編者注

==========第205頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    195
    的荒謬事情。然而在原始公社制度瓦解的條件下,奴隸佔有制度卻是完全可以理解的、合乎規律的現象,因為它同原始公社制度相比是前進了一步。
    資產階級民主共和國的要求,在沙皇制度和資產階級社會存在的條件下,譬如說在1905年的俄國,是一種完全可以理解的、正確的和革命的要求,因為資產階級共和國在當時意味著前進一步。資產階級民主共和國的要求,從我們蘇聯現在的條件看來,卻是一種不可思議的和反革命的要求,因為資產階級共和國同蘇維埃共和國相比是後退了一步。
    切以條件、地點和時間為轉移
    顯然,沒有這種觀察社會現象的歷史觀點,歷史科學就會無法存在和發展,因為只有這樣的現點才能使歷史科學不致變成偶然現象的糊塗賬,不致變成一堆荒謬絕倫的錯誤。
    其次,既然世界是處在不斷的運動和發展中,既然舊東西衰亡和新東西生長是發展的規律,那就很明顯,沒有什麼“不可動搖的”社會秩序,沒有什麼私有制和剝削的“永恆原則”,沒有什麼農民服從地主、工人服從資本家的“永恆觀念”。
    這就是說,資本主義制度可以用社會主義制度來代替,正如資本主義制度在當時代替了封建制度一樣
    這就是說,不要指靠已經不再發展的社會階層,即使這些階層在現時還是佔優勢的力量,而要指靠正在發展的、有前途的階層,即使這些階層在現時還不是佔優勢的力量。へ206
    在19世紀80年代,在馬克思主義者和民粹派鬥爭的時期,俄國無產階級同當時占人口大多數的個體農民比較起來,還是一個微不足道的少數。但是無產階級是一個發展著的階級,農民則是一個日趨瓦解的階級。正因為無產階級是一個發展著的階級,所以馬克思主義者就指靠無產階級。他們沒有錯,因為大家知道,無產階級後來從

==========第206頁==========
    196
    斯大林全集第十四卷
    微不足道的力量發展成了歷史上和政治上的頭等力量
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,就要向前看,而不要向後看其次,既然從緩慢的量變進到迅速的、突然的質變是發展的規律那就很明顯,被壓迫階級進行的革命變革,是完全自然的和必不可免的現象。
    這就是說,從資本主義過渡到社會主義,工人階級擺脫資本主義壓迫,不可能通過緩慢的變化,通過改良來實現,而只能通過資本主義制度的質變,通過革命來實現
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,就要做革命者,而不要做改良主義者。
    其次,既然發展是通過內在矛盾的揭露,通過基於這些矛盾的對立勢力的衝突來克服這些矛盾而進行的,那就很明顯,無產階級的階級鬥爭是完全自然的和必不可免的現象。
    這就是說,不要掩佈資本主義制度的各種矛盾,而要暴露和揭開這些矛盾,不要熄滅階級鬥爭,而要把階級鬥爭進行到底
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,就要執行無產階級的不調和的階級政策,而不要執行使無產階級利益同資產階級利益相協調的改良主義政策,不要執行使資本主義“長入”社會主義的妥協主義的政策207
    以上就是應用馬克思主義的辯證方法觀察社會生活,觀察社會歷史的情形。
    至於馬克思主義的哲學唯物主義,那從根本上說來,它是同哲學唯心主義截然相反的
    )馬克思主義哲學唯物主義的基本特徵是
    (1)唯心主義認為世界是“絕對觀念”、“宇宙精神”、“意”的體現,而馬克思的哲學唯物主義卻與此相反,它認為,世界按其本質說來是物質的;世界上形形色色的現象是運動著的物質的不同

==========第207頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    197
    形態;辯證方法所判明的現象的相互聯繫和相互制約,是運動著的物質的發展規律;世界是按物質運動規律發展的,並不需要什麼“宇宙精神”
    恩格斯說:“唯物主義的自然觀不過是對自然界本來面目的樸素的瞭解,不附加以任何外來的成分。”(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第14卷第651頁)0
    古代哲學家赫拉克利特持著唯物主義的觀點,認為“世界是包括
    一切的整體,它不是由任何神或任何人所創造的,它過去、現在和將來都是按規律燃燒著,按規律熄滅著的永恆的活火”。列寧在談到這個唯物主義觀點時說:“這是對辯證唯物主義原則的絕妙的說明。”(列寧《哲學筆記》俄文版第318頁
    (2)唯心主義硬說,只有我們的意識才是真實存在的,物質世界、存在、自然界只是在我們的意識中,在我們的感覺、表象、概中存在,而馬克思主義的哲學唯物主義卻與此相反,它認為,物質、◇208◇自然界、存在,是在意識以外、不依賴意識而存在的客觀實在;物質是第一性的,因為它是感覺、表象
    的來源;而意識
    第二性的,是派生的,因為它是物質的反映,存在的反映;思維是發展到高度完善的物質的產物,即人腦的產物,而人腦是思維的器官因此,如果不願意大錯特錯,那就不能把思維和物質分開。
    恩格斯說:“思維對存在、精神對自然界的關係問題,是全部哲學的最高問題…哲學家依照他們如何回答這個問題而分成了兩大陣營。凡是斷定精神對自然界說來是本原的…組成唯心主義陣營。凡是認為自然界是本原的,則屬於唯物主義的各種學派。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第329頁)③
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第527頁
    編者注
    ②見《列寧全集》第38卷第395頁。
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第229頁
    編者注

==========第208頁==========
    198
    斯大林全集第十四卷
    其次
    “我們自己所屬的物質的、可以感知的世界,是唯一現實的;而我們的意識和思維,不論它看起來是多麼超感覺的,總是物質的,肉體的器官即人腦的產物。物質不是精神的產物,而精神卻只是物質的最高產物。”(同上,第332頁)
    馬克思談到物質和思維問題時說道
    “不可能把思維同思維著的物質分開。物質是世界上所發生的切變化的基礎。”(同上,第302頁)2
    列寧在說明馬克思主義的哲學唯物主義時寫道
    “一般唯物主義認為客觀真實的存在(物質)不依賴於
    感覺、經驗……意識都不過是存在的反映,至多也只是存在的近似正確的(恰當的、十分確切的)反映。”(《列寧全集》俄文第3版第13卷第266-267頁)③其次:209◇
    “物質是作用於我們的感官而引起感覺的東西,物質是我們通過感覺感知的客觀實在…物質、自然界、存在、物理的東西是第一性的,而精神,意識、感覺、心理的東西是第二性的。”(同上,第119-120頁)
    “世界圖景就是物質運動和“物質思維”的圖景。”(同上,第288頁)⊙
    “腦是思想的器官
    同上,第125頁)O
    ①見《馬克思恩格斯選集》第4卷第223頁
    編者注
    ②同上,第3卷第384頁。一一編者注
    ③見《列寧全集》第2版第2卷第382頁
    編者注
    ④同上,第146-147頁。一一編者注
    ⑤同上,第361頁。一一編者注6同上,第153頁。一一編者注

==========第209頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    199
    (3)唯心主義否認認識世界及其規律的可能性,不相信我們知的可靠性,不承認客觀真理,並且認為世界上充滿著科學永遠不能認識的“自在之物”,而馬克思主義的哲學唯物主義卻與此相反,它認為,世界及其規律完全可以認識;我們關於自然界規律的知識,經過經驗和實踐檢驗過的知識,是具有客觀真理意義的、可靠的知識;世界上沒有不可認識的東西,而只有還沒有被認識、而將來科學和實踐的力量會加以揭示和認識的東西。
    恩格斯在批判康德和其他唯心主義者所謂世界不可認識和“自在之物”不可認識的論點,堅持唯物主義關於我們的知識是可靠知識這著名原理時寫道
    “對這些以及其他一切哲學上的怪論的最令人信服的駁斥是實踐,即實驗和工業。既然我們自己能夠製造出某一自然過程,使它按照它的條件產生出來,並使它為我們的目的服務,從而證明我們對這一過程的理解是正確的,那麼康德的不可捉摸的“自在之物'就完結了。動植物體內所產生的化學物質,在有機化學把它們一一製造出來以前,直是這種“自在之物';當有機化學開始把它們製造出來時,“自在之物”就變成為我之物了,例如茜草的色素一一茜素,我們已經不再從田地裡的茜草根中取得,而是用便宜得多、簡單得多的方法從煤焦油裡提煉出來了。哥白尼的太陽系學說有二百年之久一直是一種假說,這個假說盡管有百分之九十九、百分之九十九點九、百分之九210◇十九點九九的可靠性,但畢竟是一種假說;而當勒維烈從這個太陽系學說所提供的數據,不僅推算出一定還存在一個尚未知道的行星,而且還推算出這個行星在太空中的位置的時候,當後來加勒確實發現了這個行星的時候,哥白尼的學說就被證實了。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第330頁
    ①指海王星。一一編者注
    ②見《馬克思恩格斯選集》第4卷第221-222頁
    編者注

==========第210頁==========
    200
    斯大林全集第十四卷
    列寧指責波格丹諾夫、巴扎羅夫、尤什凱維奇以及馬赫的其他信徒墮入信仰主義(一種排斥科學而崇尚信仰的反動理論),列寧堅持唯物主義的著名原理,說我們關於自然界規律的科學知識是可靠的,說科學的規律是客觀真理。列寧寫道:
    “現代信仰主義決不否認科學;它只否認科學的過分的奢望即科學想達到客觀真理的奢望。如果客觀真理存在著(如唯物主義者所認為的那樣),如果只有那在人類“經驗’中反映外部世界的自然科學才能給我們提供客觀真理,那麼一切信仰主義就無條件地被否定
    《列寧全集》俄文第3版第13卷第102頁)0簡略說來,馬克思主義的哲學唯物主義的特徵就是這樣
    顯而易見,把哲學唯物主義原理推廣去研究社會生活和社會歷史,該有多麼巨大的意義;把這些原理應用到社會歷史上去,應用到無產階級黨的實際活動上去,該有多麼巨大的意義
    既然自然現象的聯繫和相互制約是自然界發展的規律,那麼由此可見,社會生活現象的聯繫和相互制約也同樣不是偶然的事情,而是社會發展的規律
    這就是說,社會生活、社會歷史不再是一堆“偶然現象”,因為社會歷史成了社會有規律的發展,對社會歷史的研究成了一種211科學。
    這就是說,無產階級黨的實際活動不應該以“卓越人物”的善良願望為基礎,不應該以“理性”、“普遍道德”等等的要求為基礎,而應該以社會發展的規律為基礎,以研究這些規律為基礎
    其次,既然世界可以認識,既然我們關於自然界發展規律的知識是具有客觀真理意義的、可靠的知識,那麼由此應該得出結論:社會生活、社會發展也同樣可以認識,研究社會發展規律的科學成果是具有客觀真理意義的、可靠的成果
    ①見《列寧選集》第2版第2卷第124頁
    編者注

==========第211頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    201
    這就是說,儘管社會生活現象錯綜複雜,但是社會歷史科學能夠成為例如同生物學一樣的精密的科學,能夠拿社會發展規律來實際應用
    這就是說,無產階級黨在它的實際活動中,不應該以任何偶然動機為指南,而應該以社會發展規律、以這些規律中得出的實際結論為指南
    這就是說,社會主義從關於人類美好未來的空想變成了科學。這就是說,科學和實際活動的聯繫、理論和實踐的聯繫,它們的統一,應當成為無產階級黨的指路明星。
    其次,既然自然界、存在、物質世界是第一性的,而意識、思維是第二性的,是派生的;既然物質世界是不依賴於人們意識而存在的客觀實在,而意識是這一客觀實在的反映,那麼由此應該得出結論社會的物質生活、社會的存在,也是第一性的,而社會的精神生活是第二性的,是派生的;社會的物質生活是不依賴於人們意志而存在的客觀實在,而社會的精神生活是這一客觀實在的反映,是存在的反映。
    這就是說,形成社會的精神生活的源泉,產生社會思想、社會212◇理論、政治觀點和政治設施的源泉,不應當到思想、理論觀點和政治設施本身中去尋求,而要到社會的物質生活條件、社會存在中去尋求,因為這些思想、理論和觀點等等是社會存在的反映。
    這就是說,社會歷史的不同時期所以有不同的社會思想、理論觀點和政治設施,
    在奴隸佔有制度下是一種社會思想、理論、觀
    點和政治設施,在封建制度下是另一種,在資本主義制度下又是一種,那不能用思想、理論、觀點和政治設施本身的“本性”和“屬性”來解釋,而要用不同的社會發展時期的不同的社會物質生活條件來解釋
    ①原文為“yいpe
    係指和一定的理論觀點相適應的
    組織和機構。一一譯者注

==========第212頁==========
    202
    斯大林全集第十四卷
    社會存在怎樣,社會物質生活條件怎樣,社會思想、理論、政治觀點和政治設施也就怎樣
    因此馬克思說
    “不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。
    《馬克思選集》俄文版第1卷第269頁
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,要不陷入空想家的地位,無產階級黨在自己的活動中就不應當從抽象的“人類理性原則”出發,而應當從具體的社會物質生活條件,即從社會發展的決定力量出發;不應當從“偉大人物”的善良願望出發,而應當從社會物質生活發展的現實需要出發
    包括民粹派,無政府主義者、社會革命黨人在內的空想主義者所以垮臺,其原因之一,就是他們不承認社會物質生活條件在社會發展過程中的首要作用,他們陷入唯心主義,不是把自己的實際活213動建築在社會物質生活發展的需要上,而是不顧這種需要並且違反這種需要,把自己的實際活動建築在脫離社會現實生活的“理想計劃”和“包羅萬象的方案”上。
    馬克思列寧主義的力量和生命力在於,它在自已的實際活動中正是以社會物質生活發展的需要為依據,任何時候也不脫離社會的現實生活。
    但是,從馬克思的話中不能引出這樣的結論:社會思想、理論政治觀點和政治設施在社會生活中沒有意義,它們不反過來影響社會存在,影響社會生活物質條件的發展。我們在這裡暫且只是說到社會思想、理論、觀點和政治設施的起源,只是說到它們的產生,只是說到社會精神生活是社會物質生活條件的反映。至於社會思想、理論觀點和政治設施的意義,至於它們在歷史上的作用,那麼歷史唯物主
    ①見《馬克思恩格斯選集》第2卷第82頁。
    編者注

==========第213頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    203
    義不僅不否認,相反,正是著重指出它們在社會生活和社會歷史中的重大作用和意義。
    有各種各樣的社會思想和理論。有舊的思想和理論,它們是衰頹的、為社會上衰頹勢力的利益服務的。它們的作用就是阻礙社會發展,阻礙社會前進。也有新的先進的思想和理論,它們是為社會上先進勢力的利益服務的。它們的作用就是促進社會發展,促進社會前進,而且它們愈是確切地反映社會物質生活發展的需要,它們的意義就愈大。新的社會思想和理論,只有在社會物質生活的發展向社會提出新的任務以後,オ會產生。可是,它們一經產生,就會成為促進解決社會物質生活的發展所提出的新任務、促進社會前進的最重大的力量。正是在這裡表現出新思想、新理論、新政治觀點和新政治設施的那種極其偉大的組織作用、動員作用和改造作用。新的へ214社會思想和理論所以產生,正是因為它們是社會所必需的,因為沒有它們那種組織工作、動員工作和改造工作,就不可能解決社會物質生活發展中的己經成熟的任務。新的社會思想和理論在社會物質生活的發展所提出的新任務的基礎上一經產生,就為自己開拓道路,成為人民群眾的財富,它們動員人民群眾,組織人民群眾去反對社會上衰的勢力,從而有助於推翻社會上衰頹的、阻礙社會物質生活發展的勢力。
    可見,社會思想、理論和政治設施,在社會物質生活的發展即社會存在的發展所提出的已經成熟的任務的基礎上一經產生,便反過來影響社會存在,影響社會物質生活,為徹底解決社會物質生活的已經成熟的任務,為社會物質生活能進一步發展,創造必要的條件
    因此馬克思說
    “理論一經掌握群眾,也會變成物質力量。”(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第1卷第406頁)
    ①見《馬克思恩格斯選集》第1卷第9頁。一一編者注

==========第214頁==========
    204
    斯大林全集第十四卷
    這就是說,無產階級黨為著有可能去影響社會物質生活條件,加速這些條件的發展,加速這些條件的改善,就應當依據這樣一種社會理論和社會思想,這種理論和思想正確反映社會物質生活發展的需要,因而能發動廣大人民群眾,能動員他們,把他們組織成一支決心粉碎社會反動勢力、為社會先進勢力開闢道路的無產階級黨的大軍
    “經濟派”和孟什維克所以垮臺,其原因之一,就是他們不承認先進理論、先進思想有動員作用、組織作用和改造作用,他們陷入庸俗唯物主義,把先進理論和先進思想的作用看成幾乎等於零,從215◇而要黨消極起來,無所作為。
    馬克思列寧主義的力量和生命力在於,它以正確反映社會物質生活發展需要的先進理論為依據,把這種理論提到它應有的高度,並且把充分利用這種理論的動員力量、組織力量和改造力量,看作自己的職責。
    歷史唯物主義就是這樣來解決社會存在和社會意識之間、社會物質生活發展條件和社會精神生活發展之間的關係問題的。
    三)歷史唯物主義
    現在還要說明一個問題,從歷史唯物主義觀點來看,對於歸根到底決定社會面貌、社會思想、觀點和政治設施等等的“社會物質生活條件”,應該作怎樣的瞭解?
    “社會物質生活條件”究竟是什麼,它們的特徵究竟怎樣?首先,“社會物質生活條件”這一概念無疑包括社會所處的自然環境,即地理環境,因為地理環境是社會物質生活必要的和經常的條件之一,它當然影響到社會的發展。地理環境在社會發展中的作用怎樣呢?地理環境是不是決定社會面貌、決定人們的社會制度的性質、決定從一種制度過渡到另一種制度的主要力量呢?
    歷史唯物主義對這個問題的答覆是否定的
    地理環境無疑是社會發展的經常的和必要的條件之一,它當然影

==========第215頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    205
    響到社會的發展
    加速或者延緩社會發展進程。但是它的影響並
    不是決定的影響,因為社會的變化和發展比地理環境的變化和發展快得不可比擬。歐洲在三千年內已經更換過三種不同的社會制度:原始公社制度、奴隸佔有制度、封建制度;而在歐洲東部,即在蘇聯,甚至更換了四種社會制度。可是,在同一時期內,歐洲的地理條件不是完全沒有變化,便是變化極小,連地理學也不會216提到它。這是艮明顯的。地理環境的稍微重大一些的變化都需要幾百萬年,而人們的社會制度的變化,甚至是極其重大的變化,只需要幾百年或一兩千年也就夠了
    由此應該得出結論:地理環境不可能成為社會發展的主要的原因,決定的原因,因為在幾萬年間幾乎保持不變的現象,決不能成為在幾百年間就發生根本變化的現象發展的主要原因。
    其次,人口的增長,人口密度的大小,無疑也包括在“社會物質生活條件”這一概念中,因為人是社會物質生活條件的必要因素,沒有一定的最低限度的人口,就不可能有任何社會物質生活。人口的增長是不是決定人們社會制度性質的主要力量呢?
    歷史唯物主義對於這個問題的答覆也是否定的。
    當然,人口的增長對社會的發展有影響,它促進或者延緩社會的發展,但是它不可能是社會發展的主要力量,它對社會發展的影響不可能是決定的影響,因為人口的增長本身並不能說明為什麼某種社會制度恰恰被一定的新制度所代替,而不是被其他某種制度所代替;為什麼原始公社制度恰恰被奴隸佔有制度所代替,奴隸佔有制度被封建制度所代替,封建制度被資產階級制度所代替,而不是被其他某種制度所代替
    如果人口的增長是社會發展的決定力量,那麼較高的人口密度就必定會產生出相應的較高類型的社會制度。可是,事實上沒有這樣的情形。中國的人口密度比美國高3倍,但是從社會發展來看,美國高

==========第216頁==========
    206
    斯大林全集第十四卷
    於中國,因為在中國仍然是半封建制度佔統治地位,而美國早已達到資本主義發展的最高階段。比利時的人口密度比美國高18倍,比蘇聯高25倍,但是從社會發展來看,美國高於出利時,同蘇聯相比,比利時更是落後整整一個歷史時代,因為在比へ217利時佔統治地位的是資本主義制度,而蘇聯已經消滅了資本主義,在國內確立了社會主義制度
    由此應該得出結論:人口的增長不是而且不可能是決定社會制度性質、決定社會面貌的社會發展的主要力量。
    (1)既然如此,那麼在社會物質生活條件體系中,究竟什麼是決定社會面貌、決定社會制度性質、決定社會從這一制度發展到另一制度的主要力量呢?
    歷史唯物主義認為,這種力量就是人們生存所必需的生活資料的謀得方式,就是社會生存和發展所必需的食品、衣服、鞋子、住房燃料和生產工具等等物質資料的生產方式
    要生活,就要有食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等,要有這些物質資料,就必鬚生產它們,要生產它們,就需要有人們用來生產食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等的生產工具,就需要善於生產這些工具,善於使用這些工具。
    用來生產物質資料的生產工具,以及有一定的生產經驗和勞動技能來使用生產工具、實現物質資料生產的人,所有這些因素共同構成社會的生產力。
    旦是生產力還只是生產的一個方面,生產方式的一個方面,它所表示的是人們同那些用來生產物質資料的自然物和自然力的關係。生產的另一個方面,生產方式的另一個方面,就是人們在生產過程中的相互關係,即人們的生產關係。人們同自然界作鬥爭以及利用自然界來生產物質資料,並不是彼此孤立、彼此隔絕、各人單獨進行的,而是以一個人群為單位、以社會為單位共同進行的。因此,生產在任何

==========第217頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    207
    時候和任何條件下都是社會的生產。人們在實現物質資料的生產的時候,在生產內部彼此建立這種或那種相互◇218>關係,即這種或那種生產關係。這些關係可能是不受剝削的人們彼此間的合作和互助關係,可能是統治和服從的關係,最後,也可能是從一種生產關係形式向另種生產關係形式過渡的關係。可是,不管生產關係帶有怎樣的性質,它們在任何時候和任何制度下,都同社會的生產力一樣,是生產的必要因素。
    馬克思說:“人們在生產中不僅僅影響自然界,而且也互相影響。他們如果不以一定方式結合起來共同活動和互相交換其活動,便不能進行生產。為了進行生產,人們便發生一定的聯繫和關係;只有在這些社會聯繫和社會關係的範圍內,オ會有他們對自然界的關係,才會有生產。”(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第5卷第429頁)9
    可見,生產、生產方式既包括社會生產力,也包括人們的生產關係,而體現著兩者在物質資料生產過程中的統
    (2)生產的第一個特點就是它永遠也不會長久停留在一點上,而是始終處在變化和發展的狀態中;同時,生產方式的變化又必然引起全部社會制度、社會思想、政治觀點和政治設施的變化,即引起全部社會結構和政治結構的改造。在不同的發展階段上,人們有著不同的生產方式,或者說得粗淺一些,過著不同方式的生活。在原始公社制度下有一種生產方式,在奴隸制度下有另一種生產方式,在封建制度下又有一種生產方式,如此等等。與此相適應,人們的社會制度、他的精神生活、他們的觀點、他們的政治設施也是各不相同的社會的生產方式怎祥,社會本身基本上也就怎樣,社會的思想和理論、政治觀點和政治設施也就怎樣
    或者說得粗淺一些,人們的生活方式怎樣,人們的思想方式也◇219◇就怎樣
    ①見《馬克思恩格斯選集》第1卷第362頁
    編者注

==========第218頁==========
    208
    斯大林全集第十四卷
    這就是說,社會發展史首先是生產的發展史,是各種生產方式在許多世紀過程中依次更迭的歷史,是生產力和人們生產關係的發展史這就是說,社會發展史同時也是物質資料生產者本身的歷史,即作為生產過程的基本力量、生產社會生存所必需的物質資料的勞動群眾的歷史。
    這就是說,歷史科學要想成為真正的科學,就不能再把社會發展史歸結為帝王將相的行動,歸結為那些蹂躪他國的“侵略者”和“征服者”的行動,而首先應當研究物質資料生產者的歷史,勞動群眾的歷史,各國人民的歷史。
    這就是說,研究社會歷史規律的關鍵,不應該到人們的頭腦中,到社會的觀點和思想中去尋求,而要到社會在毎個特定歷史時期所採取的生產方式中,即到社會的經濟中去尋求
    這就是說,歷史科學的首要任務是研究和揭示生產的規律,生產力和生產關係發展的規律,社會經濟發展的規律
    這就是說,無產階級黨要想成為真正的黨,首先應當掌握生產發展規律的知識,社會經濟發展規律的知識。
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,無產階級黨在制定自己的黨綱以及進行實際活動的時候,首先應當從生產發展的規律出發,從社會經濟發展的規律出發。
    (3)生產的第二個特點就是生產的變化和發展始終是從生產力的變化和發展,首先是從生產工具的變化和發展開始的。所以生產力是生產中最活動、最革命的因素。先是社會生產力變化和發展,然後,人們的生產關係、人們的經濟關係依賴這些變化、與220這些變化相適應地發生變化。但這並不是說,生產關係不影響生產力的發展,生產力不依賴於生產關係。生產關係依賴於生產力的發展而發展,同時又反過來影響生產力,加速或者延緩它的發展。而且必須指出:生產關係不能過分長久地落後於生產力的增長並和這一増長相矛盾,因

==========第219頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    209
    為只有當生產關係適合於生產力的性質、狀況,並且給生產力以發展餘地的時候,生產力オ能充分地發展。因此,無論生產關係怎樣落後於生產力的發展,但是它們退早必須適合一一也確實在適合一一生產力的發展水平,適合生產力的性質。不然,生產體系中的生產力和生產關係的統一就會根本破壞,整個生產就會破裂,生產就會發生危機,生產力就會遭到破壞
    資本主義國家中的經濟危機就是生產關係不適合生產力性質的例子,是兩者衝突的例子,在那裡,生產資料的私人資本主義所有制同生產過程的社會性,同生產力的性質極不適合。這種不適合的結果,就是破壞生產力的經濟危機,而這種不適合的情況本身是以破壞現存生產關係、建立適合於生產力性質的新生產關係為使命的社會革命的經濟基礎。
    反之,蘇聯的社會主義國民經濟是生產關係完全適合生產力性質0的例子,這裡的生產資料的公有制同生產過程的社會性完全適合,因此在蘇咲沒有經濟危機,也沒有生產力破壞的情形。
    所以,生產力不僅是生產中最活動、最革命的因素,而且是生產發展的決定因素。◇221
    生產力怎樣,生產關係就必須怎樣。
    生產力的狀況所回答的問題是人們用怎樣的生產工具生產他們所必需的物質資料,生產關係的狀況所回答的則是另一個問題:生產資料(土地、森林、水流、礦彍、原料、生產工具、生產建築物、交通工具、通信工具等等〉歸誰所有,生產資料由誰支配一一由全社會支配,還是由個人、集團和階級支配並且被用來剝削其他的個人、集團和階級。
    ①關於社會主義制度下生產關係同生產力性質完全適合的問題,可參看斯大林後來寫的《蘇聯社會主義經濟問題》(見新編《斯大林全集》第二十卷本書製作者)。
    編者注

==========第220頁==========
    210
    斯大林全集第十四卷
    下面就是從古代到今天的生產力發展的一般情景。從粗笨的石器過渡到弓箭,與此相聯繫,從狩獵生活過渡到馴養動物和原始畜牧從石器過渡到金屬工具(鐵斧、鐵鏵犁等等),與此相適應,過渡到種植植物和農業;用於加工材料的金屬工具進一步改良,過渡到鐵匠的風箱,過渡到陶器生產,與此相適應,手工業得到發展,手工業脫離農業,獨立手工業生產以及後來的工場手工業生產得到發展;從手工業生產工具過渡到機器,手工業-工場手工業生產轉變為機器工業進而過渡到機器體系,出現現代化機械化大工業
    這就是人類史
    上社會生產力發展的大致的、遠不完備的情景。這裡很明顯,生產工具的發展和改善是由參加生產的人來實現的,而不是與人無關的,所以,生產工具變化和發展了,生產力的最重要的因素一一人也隨著變化和發展,人的生產經驗、勞動技能以及運用生產工具的本領也隨著變化和發展,
    隨著社會生產力在歷史上的變化和發展,人們的生產關係、人們的經濟關係也相應地變化和發展。
    歷史上生產關係有五大類型;原始公社制的、奴隸佔有制的、封建制的、資本主義的、社會主義的。
    在原始公社制度下,生產關係的基礎是生產資料的公有制。這◇222>在基本上適合當時的生產力性質。石器以及後來出現的弓箭,使人無法單身去同自然力量和猛獸作鬥爭。為了在森林中採集果實,在水裡捕魚,建築某種住所,人們不得不共同工作,否則就會餓死就會成為猛獸或鄰近公社的犧牲品。公共的勞動導致生產資料和產品的公有制。這裡還不知道什麼是生產資料私有制,不過有些同時用作防禦猛獸的工具的生產工具歸個人所有。這裡沒有剝削,也沒有階級。在奴隸佔有制度下,生產關係的基礎是奴隸主佔有生產資料和佔有生產工作者,這些生產工作者就是奴隸主可以把他們當作牲畜來買賣和屠殺的奴隸。這樣的生產關係基本上適合當時的生產力狀況。這

==========第221頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    時人們擁有的已經不是石器,而是金屬工具;這時,沒有畜牧業、也沒有農業的那種貧乏原始的狩獵經濟,已經被畜牧業、農業、手工業以及這些生產部門之間的分工所代替;這時已經有可能在各個人之間和各公社之間交換產品,有可能把財富積累在少數人手中,而生產資料確實積累在少數人手中,這時已經有可能迫使大多數人服從少數人並且把大多數人變為奴隸。這裡社會一切成員在生產過程中的那種共同的自由的勞動沒有了,佔主要地位的是受不勞動的奴隸主剝削的奴隸的強迫勞動。因此生產資料和產品的公有制也沒有了。代替它的是私有制。這裡,奴隸主是第一個和基本的十足的私有者。
    富人和窮人,剝削者和被剝削者,享有完全權利的人和毫無權利的人,他們彼此間的殘酷的階級鬥爭,
    這就是奴隸佔有制度的情
    在封建制度下,生產關係的基礎是封建主佔有生產資料和不完全地佔有生產工作者,這些生產工作者就是封建主已經不能屠や223◇殺但是可以買賣的農奴。除了封建所有制以外,還存在農民和手工業者以本身勞動為基礎的個體所有制,他們佔有生產工具和自己的私有經濟。這樣的生產關係基本上適合當時的生產力狀況。鐵的治煉和加工更進一步的改善,鐵犁和織布機的推廣,農業、園藝業、釀酒業和制油業的繼續發展,除手工業作坊以外工場手工業企業的出現
    這
    就是當時生產力狀況的特徵
    新的生產力要求工作者在生產中能表現出某種主動性,願意勞動,和勞動有某種利害關係。於是,封建主就拋棄奴隸,拋棄這種和勞動沒有利害關係、完全沒有主動性的工作者,寧願利用農奴,因為農奴有自己的經濟,自己的生產工具,農奴和勞動有某種利害關係,這是為耕種土地並從自己收成中拿出一部分實物交給封建主所必需的。私有制在這裡得到進一步的發展。剝削幾乎同奴隸制度下的剝削樣殘酷,不過是稍許減輕一些罷了。剝削者和被剝削者之間的階級

==========第222頁==========
    212
    斯大林全集第十四卷
    鬥爭,就是封建制度的基本特徵
    在資本主義制度下,生產關係的基礎是生產資料的資本主義所有制,這裡已經沒有私自佔有生產工作者的情形,這時的生產工作者,即僱傭工人,是資本家既不能屠殺,也不能出賣的,因為僱傭工人擺脫了人身依附,但是他們沒有生產資料,所以為了不致餓死,他們不得不出賣自己的勞動力給資本家,套上剝削的枷鎖。除生產資料的資本主義所有制以外,還存在著擺脫了農奴制依附關係的農民和手工業者的、以個人勞動為基礎的生產資料的私有制,而且這種私有制在初期是很流行的。手工業作坊和工場手工業企業被用機器裝備起來的大工廠所代替。用農民簡陋的生產工具耕作的貴族莊園,被根據農藝學經營的、使用農業機器的資本主義大◇224農場所代替。
    新的生產力要求生產工作者比閉塞無知的農奴有文化、伶俐,能夠懂得機器和正確地使用機器。因此,資本家寧願利用擺脫農奴制羈絆、有相當文化程度來正確使用機器的僱傭工人
    可是,資本主義把生產力發展到巨大的規模以後,便陷入它解決不了的矛盾中。資本主義生產出日益增多的商品並且減低商品的價格這樣就使競爭尖銳化,使大批中小私有者破產,把他們變成無產者,縮小他們的購買力,因而使生產出來的商品無法銷售出去。資本主義擴大生產並把千百萬工人集合在大工廠內,這樣就使生產過程具有社會性,因而破壞資本主義本身的基礎,因為生產過程的社會性要求有生產資料的公有制,而生產資料的所有制卻仍然是同生產過程的社會性不相容的私人資本主義所有制。
    生產力性質和生產關係之間的這種不可調和的矛盾,通過週期性的生產過剩的危機暴露出來,在危機時期,資本家由於自己使居民群眾遭受破產而找不到有支付能力的需求,不得不燒掉產品,銷燬成品,停止生產,被壞生產力:千百萬居民則被迫失業捱餓,而這並不是由於商品不夠,卻是因為商品生產太多

==========第223頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    這就是說,資本主義的生產關係已不再適合社會生產力狀況,它同社會生產力發生了不可調和的矛盾
    這就是說,資本主義孕育著革命,這個革命的使命就是要用社會主義的生產資料所有制來代替現存的資本主義的生產資料所有制。這就是說,剝削者和被剝削者之間的最尖銳的階級鬥爭,是資本主義制度的基本特徵
    在社會主義制度下,在目前還只有在蘇聯實現的這種制度下225◇生產資料的公有制是生產關係的基礎。這裡已經沒有剝削者,也沒有被剝削者。生產出來的產品是根據“不勞動者不得食”的原貝按勞動分配的。這裡,人們在生產過程中的相互關係,是不受剝削的工作者之間同志合作和社會主義互助的關係。這裡生產關係同生產力狀況完全適合,因為生產過程的社會性是由生產資料的公有制所現固
    因此,蘇聯的社會主義生產沒有周期性的生產過剩的危機,沒有同危機相聯繫的荒謬現象
    因此,生產力在這裡以加快的速度發展著,因為適合於生產力的生產關係使生產力有這樣發展的充分廣闊的天地。
    這就是人類史上人們生產關係發展的情景。
    這就是生產關係的發展依賴於社會生產力的發展,首先是依賴於生產工具的發展的情況,因為有這種依賴關係,所以生產力的變化和發展遲早要引起生產關係相應的變化和發展
    馬克思說:“勞動資料的使用和創造,雖然就其萌芽狀態來說已為某幾種動物所固有,但是這畢竟是人類勞動過程獨有的特徵,所以富蘭克林給人下的定義是製造工具的動物。動物遺骸的結構對於認只已經絕跡的動物的機體有重要的意義,勞動資料的遺骸對於判斷已經消亡的社會經濟形態也有同樣重要的意義。各種經濟時代的區別,
    ①馬克思所說的“勞動資料”,主要是指生產工具。一一約・斯大林注

==========第224頁==========
    214
    斯大林全集第十四卷
    不在於生產什麼,而在於怎樣生產…勞動資料不僅是人類勞動力發展的測量器,而且是勞動藉以進行的社會關係的指示器。”(卡・馬克思《資本論》1935年俄文版第1卷第121頁其次
    “社會關係和生產力密切相聯。隨著新生產力的獲得,人們改變自已的や226生產方式,隨著生產方式即保證自己生活的方式的改變,人們也就會改變自己的一切社會關係。手推磨產生的是封建主為首的社會,蒸汽磨產生的是工業資本家為首的社會。”(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第5卷第364頁)
    “生產力的增長、社會關係的破壞、觀念的產生都是不斷變動的,只有運動的抽象……オ是停滯不動的。”(同上,第364頁)
    恩格斯在說明《共產黨宣言》所表述的歷史唯物主義時說道“每一歷史時代的經濟生產以及必然由此產生的社會結構,是該時代政治的和精神的歷史的基礎:因此(從原始土地公有制解體以來)全部歷史都是階級鬥爭的歷史,即社會發展各個階段上被剝削階級和剝削階級之間,被統治階級和統治階級之間鬥爭的歷史;而這個鬥爭現在已經達到這樣一個階段,即被剝削被壓迫的階級(無產階級)如果不同時使整個社會永遠擺脫剝削、壓迫和階級鬥爭,就不再能使自己從剝削它壓迫它的那個階級(資產階級)下解放出來恩格斯為《宣言》德文版所作的序言)0
    (4)生產的第三個特點就是新的生產力以及同它相適合的生產關係的產生過程不是離開舊制度而單獨發生,不是在舊制度消滅以後,
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第204頁。一一編者注
    ②の見《馬克思恩格斯選集》第1卷第108頁。一一編者注
    ③同上,第109頁。一一編者注
    ④同上,第232頁。一一編者注

==========第225頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    而是在舊制度內部發生的;不是人們有意的、自覺的活動的結果,而是自發地、不自覺地、不以人們意志為轉移地發生的。其所以是自發地、不以人們意志為轉移地發生,有以下兩個原因。
    第一個原因,就是人們不能自由選擇這種或那種生產方式,因為每一輩新人開始生活時,他們就遇到現成的生產力和生產關係,即前輩人工作的結果,因此新的一輩在最初必須接受他們在生產方面所遇到的一切現成東西,必須適應這些東西,以便有可能生產物質資料227
    第二個原因,就是人們在改進這種或那種生產工具、這種或那種生產力因素時,不會意識到,不會了解到,也不會想到,這些改進將會引起怎樣的社會結果,而只是想到自己的日常利益,只是想要減輕自己的勞動,謀得某種直接的、可以感觸到的益處
    原始公社社會的某些成員在逐漸地摸索著從石器過渡到鐵器的時候,當然不知道,也沒有想到這種革新會引起怎樣的社會結果;他們沒有了解到,也沒有意識到,向金屬工具過渡意味著生產中的變革,結果一定會引起奴隸佔有制度
    當時他們只是想要減輕自已的勞
    動和謀得眼前的感覺得到的益處
    他們當時的自覺活動只侷限於
    這種日常個人利益的狹隘範圍
    在封建制度時期,歐洲年輕的資產階級在行會小作坊之外,開始建設大的工場手工業企業,從而推進了社會生產力,它當然不知道,也沒有想到,這種革新會引起怎樣的社會後果;它沒有意識到,也沒有了解到,這種“細微的”革新會引起社會力量的重新配置,結果會發生革命,這個革命不但會打倒它所十分感恩的王權,而且會打倒它的優秀人物往往夢想廁身其間的貴族,
    當時資產階級只是想要減
    低商品生產的費用,把更多的商品投到亞洲市場和剛發現的美洲市場,以便獲得更多的利潤,
    它當時的自覺活動只侷限於這種日常實踐
    的狹隘範圍

==========第226頁==========
    216
    斯大林全集第十四卷
    俄國資本家和外國資本家一起加緊在俄國培植現代化機械化大工業,絲毫也不觸動沙皇制度,聽憑地主們宰割農民,當時,他們當然不知道,也沒有想到,生產力的這種巨大增長會引起怎樣的社會後果他們沒有意識到,也沒有了解到,社會生產力方面的這種巨大的飛躍引起社會力量的重新配置,結果會使無產階級有可能和農民聯合起來實現勝利的社會主義革命,一一當時他們只是228想要極度地擴大工業生產,掌握巨大的國內市場,變成壟斷資本家,並且從國民經濟中汲取更多的利潤,
    他們當時的自覺活動並沒有超出他們的日
    常實踐的狹隘利益。
    因此馬克思說
    “人們在自已生活的社會生產中(即在人們生活所必需的物質資料的生產中
    約・斯大林注)發生一定的、必然的、不以他們的
    意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適的生產關係。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第269頁)但這並不是說,生產關係的變化以及從舊生產關係到新生產關係的過渡是一帆風順、不經過沖突、不經過震盪的。相反地,這種過渡通常是通過用革命手段推翻舊生產關係、樹立新生產關係的辦法來實現的。在一定時期以前,生產力的發展以及生產關係方面的變化,是自發地、不以人們意志為轉移地進行的。但這只是在一定時期以前,只是在已經產生和正在發展的生產力還沒有充分成熟以前。而在新生產力成熟以後,現存的生產關係以及體現這種生產關係的統治階級就變成“不可克服的”障礙,這隻有通過新興階級的自覺活動,只有通過這些階級的暴力行動,只有通過革命才能掃除。在這方面特別明顯地表現出新社會思想、新政治設施和新政權的巨大作用,它們的使命
    ①黑體是我用的。一一約・斯大林注
    ②の見《馬克思恩格斯選集》第2卷第82頁。一一編者注

==========第227頁==========
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    217
    就是用暴力消滅舊生產關係。在新生產力同舊生產關係衝突的基礎上,在社會新的經濟需要的基礎上產生出新的社會思想,新思想組織和動員群眾,群眾團結成為新的政治大軍,建立起新的革命政權,並且運用這個政權,以便用暴力消滅生產關係方面的舊秩序,建立新秩序於是,自發的發展229>過程讓位給人們自覺的活動,和平的發展讓位給暴力的變革,進化讓位給革命
    馬克思說:“無產階級在反對資產階級的鬥爭中一定要聯合為階級…它通過革命使自己成為統治階級,並以統治階級的資格用暴力消滅舊的生產關係。”(《共產黨宣言》1938年俄文版第52頁)
    其次
    “無產階級將利用自己的政治統治,一步一步地奪取資產階級的全部資本,把一切生產工具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產力的總量。”(同上,第50頁
    “暴力是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆。”(馬克思《資本論》1935年俄文版第1卷第603頁)③
    以下就是馬克思在1859年為他的名著《政治經濟學批判》所寫的有歷史意義的《序言》中,對歷史唯物主義的實質所作的天才的表述
    人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神
    ①見《馬克思恩格斯選集》第1卷第273頁
    編者注
    ②同上,第1卷第272頁。一一編者注
    ③同上,第2卷第256頁。一一編者注

==========第228頁==========
    218
    斯大林全集第十四卷
    生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們直在其中活動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。在考察這些變革時,必へ230須時刻把下面兩者區別開來:一種是生產的經濟條件方面所發生的物質的、可以用自然科學的精確性指明的變革,一種是人們藉以意識到這個衝突併力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、藝術的或哲學的,簡言之,意識形態的形式。我們判斷一個人不能以他對自己的看法為根據,同樣,我們判斷這樣一個變革時代也不能以它的意識為根據:相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產力和生產關係之間的現存衝突中去解釋。無論那一個社會形態,在它們所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它存在的物質條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。所以人類始終只提出自己能夠解決的任務,因為只要仔細考察就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件已經存在或者至少是在形成過程中的時候,オ會產生。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第269-270頁)
    這就是把馬克思主義的唯物主義應用於社會生活和社會歷史的情形
    這就是辯證唯物主義和歷史唯物主義的基本特徵。
    譯自《列寧主義問題》第11版第574-602頁へ231
    ①見《馬克思恩格斯選集》第2卷第82-83頁。一一編者注

==========第229頁==========
    在克里姆林宮招待英雄的祖國號”飛機機組時的講話
    (報道
    斯大林同志說,蘇聯婦女在生產、文化、科學工作的各個方面,以及在像航空事業這樣的極其困難、婦女似乎無法進入的領域裡,都取得了光輝的成就。在社會主義社會的良好環堍中,蘇聯婦女在所有這些活動領域裡已經和男子並駕齊驅,並且在許多場合還超過了男子斯大林同志接著提醒大家要十分珍重我們所有的東西中最寶貴的東西,即人的生命,特別是我們勇敢的,有時勇敢得過度的英雄飛員們的生命。對我們來說,這些生命比任何記錄更寶貴,不管這些記錄如何偉大,如何轟動。因此,為保護我們的英雄們的生命,為保護他們的家庭的安寧和幸福,黨和政府將極端嚴格地對待飛行員們要求准許他們作危險的創記錄飛行的申請,只在很少的◇232◇特殊場才批准這種飛行。
    在表彰北方征服者們的英勇業績時,斯大林同志向伊・德・帕帕寧和極地飛行員的友好大家庭祝賀
    ①蘇聯女飛行員瓦・捷・格里佐杜博娃、波・傑・奧西片科和瑪・米拉斯科娃於1933年9月21日駕駛“祖國號”飛機從莫斯科向遠東飛行。她們連續飛行了26小時29分,飛行距離按航線為6450公里,按直線為5947公里。飛行23小時以後,飛機與地面失去聯繫。蘇聯政府和沿線軍民採取了積極營救措施,最終於10月4日在共青城地區的大森林裡發現了她們。她們返回莫斯科後,聯共(布)中央和蘇聯政府於1938年10月27日在克里姆林宮為她們舉行了招待會。一一編者注

==========第230頁==========
    220
    斯大林全集第十四卷
    斯大林同志向成功地在大森林裡找到了“祖國號”機組、並立即援救了她們的薩哈羅夫、布爾拉科夫、羅曼諾夫、傑爾昆斯基、吉洪諾夫等同志表示祝賀,建議為這些普通的蘇聯飛行員一一我們光榮的蘇維埃航空事業的支柱和希望乾杯
    譯自1933年10月28日《真理報》

==========第231頁==========
    221
    在黨的第十八次代表大會0上關於聯共(布)中央工作的總結報告
    1939年3月10日)
    蘇聯的國際形勢
    同志們!自從黨的第十七次代表大會以來,已經五年了。你們看,這個時期是不短的。在這個時期內,世界經歷了重大的變化。各個國家以及它們之間的關係,在許多方面都完全變成另外一個樣子了
    在這個時期內國際環境究竟起了什麼變化呢?我國國內外形勢究竟發生了什麼變化呢?
    對資本主義國家來說,這個時期無論在經濟方面和政治方面,都是發生極嚴重震盪的時期。在經濟方面,這些年是蕭條的年份,而後來從1937年下半年起,則是新的經濟危機的年份,是美國、英234國、法國工業重新衰落的年份,因而也是產生新的經濟困難的年份在政治方面,這些年是發生嚴重的政治衝突和震盪的年份。新的帝國主義大戰已經進入了第二個年頭,這次戰爭是在從上海到直布羅陀的廣大地區內進行的,它席捲了5億多人口。歐洲、非洲、亞洲的地圖
    ①這次代表大會於1339年3月10一21日在莫斯科舉行,議程是:中央委員會的總結報告、中央檢査委員會的總結報告、聯共(布)駐共產國際代表團的總結報告、第三個五年計劃、修改黨章、選舉修改黨綱的委員會和選舉黨中央機關。一一編者注

==========第232頁==========
    222
    斯大林全集第十四卷
    正在被用強力改畫著。戰後的所謂和平制度的整個體系從根本上動搖
    相反,對蘇聯來說,這些年卻是它壯大和繁榮的年份,是它的經濟和文化進一步高漲的年份,是它的政治和軍事威力進一步增長的年份,是它為維護全世界和平而鬥爭的年份
    總的情況就是這樣。
    現在我們來看看有關國際環境中的變化的具體材料
    1.資本主義各國的新的經濟危機。爭奪銷售市場原料產地以及重新瓜分世界的鬥爭的尖銳化
    從1929年下半年開始的資本主義各國的經濟危機一直延續到1933年底。此後,危機轉為蕭條,繼而工業開始有些復甦,有些上升。可是,工業的這種復甦沒有象通常復甦時期那樣轉為繁榮。相反,從1937年下半年起又開始了新的經濟危機,首先捲入的是美國,隨後是英國、法國和其他一些國家
    這樣,資本主義各國還沒有來得及從不久以前的經濟危機打擊之下復原,就又面臨了新的經濟危機
    這種情況自然使失業現象更為嚴重起來。資本主義各國的失業人數,本來已經從1933年的3000萬人減少到1937年的1400萬人,現在由於新的危機又增加到1800萬人
    新危機的特點在於,它同上次危機大不相同,不是比上次更◇235好,而是比上次更壞。
    首先,新危機並不象1929年發生的危機那樣開始於工業繁榮之後,而是開始於蕭條和少許復甦之後,但是這種少許復甦沒有轉為繁榮。這就表明,目前的危機將比上次危機更為沉重,更難於克服其次,目前的危機並不是在和平時期爆發的,而是在第二次帝國

==========第233頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告23主義大戰已經打了起來的時期爆發的。這時,日本同中國作戰已經進入第二年,它破壞著極為廣大的中國市場,使其他各國商品幾乎無法染指;這時,意大利和德國已經把自己的國民經濟轉上了戰時經濟的軌道,併為此消耗了自己的原料儲備和外匯儲備;這時,所有其他資本主義強國都開始按戰時方式進行改造。這就是說,資本主義所擁有的按通常方式擺脫目前危機的資源,將比上次危機時期少得多最後,和上次危機不同,目前的危機不是普遍的危機,它暫時主要只是席捲了還沒有轉上戰時經濟軌道的幾個經濟實力雄厚的國家。至於象日本、德國和意大利這些已經按戰時方式改造了本國經濟的侵略國,由於它們加緊發展自己的軍事工業,還沒有陷於生產過剩的危機,不過它們正在接近這種危機。這就是說,當經濟實力雄厚的非侵略國開始擺脫危機階段的時候,各侵略國就一定會由於在戰爭狂熱中耗盡了自己的黃金儲備和原料儲備,而進入最劇烈的危機階段
    只要列舉資本主義各國現存的有形黃金儲備的統計數字,就可以清楚地著出這一點。236
    資本主義各國的有形黃金儲備
    (單位:百萬舊美元)1936年底
    1938年9月
    總共
    12980
    美國
    6649
    8126
    2029
    2396
    法國
    1769
    1435
    289
    比利時
    373
    瑞士
    387
    德國
    意大利
    123
    124
    日本
    273

==========第234頁==========
    224
    斯大林全集第十四卷
    從上表可以看出,德國、意大利和日本的黃金儲備加在一起,還沒有瑞士一國的儲備多。
    下列一些數字足以說明最近五年來資本主義各國工業危機的情況和蘇聯工業髙漲的情況。
    以1929年為標準的工業總產值百分比
    (1929年=100)
    1934
    1935
    1936
    937
    美國
    66.4
    75.6
    88.1
    92.2
    72.0
    英國
    98.8
    105.8
    123.7
    112.0
    法國
    71.0
    67.4
    82.8
    70.0
    意大利
    80.0
    93.8
    99.6
    06.0
    德國
    79.8
    94.0
    106.3
    117
    125.0
    日本
    128.7
    14
    151.1
    170.8
    165.0
    蘇聯
    238.3
    293.4
    382
    424.0
    477
    從上表可以看出,蘇聯是世界上唯一沒有危機的國家,它的工◇237業一直在上升。
    其次,從上表可以看出,在美國、英國和法國,嚴重的經濟危機已經開始了,並且正在發展
    再其次,從上表可以看出,在比德國更早地把自己的國民經濟轉上戰時經濟軌道的意大利和日本,工業下降時期在1938年已經開始
    最後,從上表可以看出,在比意大利和日本較退地按戰時方式改造本國經濟的德國,工業暫吋還處在稍許向上發展的狀態,固然發展得不多,但總算是向上發展,
    這同日本和意大利不久以前的情況
    很相似。
    毫無疑問,如果不發生什麼意外,德國工業一定也會走上日本和意大利已經走上的那條下坡路。因為,把國家經濟轉上戰時經濟軌道

==========第235頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告25意味著什麼呢?這意味著,使工業朝著片面的軍事方向發展,極力擴大同居民需要無關的戰爭必需品的生產,極力縮減居民消費品的生產特別是縮減其市場投放量,因而就是縮減居民的消費,便國家陷入經濟危機
    這就是資本主義各國新的經濟危機發展的具體情沈。
    顯然,這種不順利的經濟情況不能不造成列強之間關係的尖銳化上次危機已經搞亂了全局,使爭奪銷售市場和原料產地的鬥爭尖銳化了。日本佔領東北和華北,意大利佔領阿比西尼亞,
    這一切都反
    映出列強之間鬥爭的尖銳程度。新的經濟危機一定會使,而且確實正在使帝國主義的鬥爭進一步尖銳化。現在的問題已經不是市場競爭,不是商業戰爭,不是傾銷政策了。這些鬥爭手段早已被認為不夠用了。現在的問題是要用軍事行動來重新瓜分世界,劃分勢力範圍和分割殖民地。つ238
    日本開始為它的侵略行為辯護,說什麼在締結九國公約時,它分了東西,沒有讓它靠損害中國來擴大自己的領土,而英國和法國卻佔有龐大的殖民地。意大利回想起,在第一次帝國主義大戰後的分贓中,它少分了東西,它應當靠縮小英國和法國的勢力範圍得到補償。由於第一次帝國主義大戰和凡爾賽和約而受到嚴重損失的德國附和了日本和意大利,要求擴大自已在歐洲的領土,索還在第一次帝國主義大戰中被戰勝國奪去的殖民地
    這樣就開始形成了三個侵略國的同盟。
    通過戰爭來重新瓜分世界的問題已經提到日程上來了。
    2.國際政治形勢的尖銳化,戰後和約體系的
    崩潰,新的帝國主義大戰的開始
    現在我列舉一下在報告所涉及的時期內的一些激起了新的帝國主

==========第236頁==========
    226
    斯大林全集第十四卷
    義大戰的最重要事件。1935年,意大利進攻阿比西尼亞並且佔領了它。1936年夏,德國和意大利對西班牙進行了武裝干涉,而且德國佔領了西班牙北部和西屬摩洛哥,意大利則佔領了西班牙南部和巴利阿里群島。日本侵佔東北以後,又於1937年侵入華北和華中,侵佔了北京、天津、上海,並開始把外國競爭者從佔領區排擠出去。1938年初,德國侵佔了奧地利,而在1938年秋,又侵佔了捷克斯洛伐克的蘇臺德區。1938年底,日本侵佔了廣州,而在1939年初又侵佔了海南島。
    這樣,悄悄地降臨到各國人民頭上的戰爭就席捲了5億多人口戰事蔓延在廣闊的土地上,從天津、上海和廣州,經過阿比西尼亞,直到直布羅陀
    在第一次帝國主義大戰以後,戰勝國,主要是英國、法國和美239國建立了一種新的國際關係制度,即戰後和平制度。這個制度的主要基礎在遠東是九國公約,在歐洲是凡爾賽條約以及一系列其他條約。國際聯盟的使命是,在這個制度範圍內,以各國統一戰線為基礎,以集體保護各國安全為基礎來調整各國之間的關係。但是,三個侵略國以及它們所發動的新的帝國主義大戰,徹底推翻了這個戰後的和平制度的體系。日本撕毀了九國公約,德國和意大利撕毀了凡爾賽條約。為了便於自由行動,這三個國家都退出了國際聯盟
    新的帝國主義大戰已經成為事實了。
    在我們的時代,要想不順各種條約,不顧社會與論,一下子就掙脫鎖鏈而直接奔向戰爭,並不是那麼容昜的。資產階級政治家對這點相當清楚。法西斯頭子也瞭解這一點。所以,法西斯頭子在奔向戰爭以前,決定用某種手法來炮製輿論,就是說要迷惑與論,欺騙輿論。是德國和意大利結成軍事同盟來反對英國和法國在歐洲的利益嗎?得了吧,這算什麼同盟!“我們”沒有任何軍事同盟。“我們”只不過有一個毫無害處的“柏林一羅馬軸心”即某種關於軸的幾何學公式而

==========第237頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告27是德、意、日結成軍事同盟來反對美,英、法在遠東的利益嗎沒有的事!我們沒有任何軍事同盟。“我們”只不過有一個毫無害處的“柏林一羅馬一東京三角”,即對幾何學的一點小小的愛好罷了是反對英國、法國、美國利益的戰爭麼?胡扯!“我們”進行的是反對共產國際的戰爭,而不是反對這些國家的戰爭。如果不信,就請讀一讀意大利、德國和日本締結的“反共產國際協定”。240侵略者老爺們就是想這樣來炮製與論的,雖然顯而易見這是一套無法掩飾真相的笨拙把戲,因為要想在蒙古的沙漠上,在阿比西尼亞的群山間,在西屬摩洛哥的從林裡尋找共產國際的“策源地”,是可笑的。
    但是,戰爭是鐵的事實,任何東西都掩蓋不了。因為用任何“軸“三角”和“反共產國際協定”都掩蓋不了如下的事實:就是
    在這個時期內,日本侵佔了中國的廣大領土,意大利侵佔了阿比西尼亞,德國侵佔了奧地利和蘇臺德區,德國和意大利共同佔領了西班牙這一切都是違反非侵略國的利益的。戰爭始終是戰爭,侵略者的軍事同盟始終是軍事同盟,而侵略者始終是侵略者。
    新的帝國主義大戰的特點在於,它還沒有成為普遍的世界大戰侵略國進行著戰爭,百般損害非侵略國的利益,首先是英國、法國美國的利益,而英國、法國、美國卻一再後退,接連向侵略者讓步。於是,我們看到,侵略國正在靠損害非侵略國的利益公開地重新瓜分世界和劃分勢力範圍,而非侵略國不但沒有一點反抗的企圖,甚至還在某種程度上加以縱容。
    這是不可思議的,但這是事實
    應當怎樣解釋新的帝國主義大戰的這種片面的奇怪的性質呢?擁有巨大能力的非侵略國怎麼會這樣輕易地、不加抵抗地放棄自己的陣地和義務而去討好侵略者呢?
    是不是由於非侵略國力量薄弱呢?當然不是!非侵略的民主國家

==========第238頁==========
    228
    斯大林全集第十四卷
    加在一起,無論在經濟方面和軍事方面無疑都比法西斯國家強大
    既然如此,究竟為什麼這些國家一再地向侵略者讓步呢?
    比如說,這種情況也許可以用害怕革命的心理來解釋,因為非侵略國一且加入戰爭,戰爭又會成為世界性的,那時就有可能爆發革命資產階級的政治家當然知道,第一次帝國主義世界人戰使革命在最大的國家之一取得了勝利。他們害怕第二次帝國主義世界大戰也會使革命在一個或幾個國家裡取得勝利
    但是現在,這並不是唯一的原因,甚至不是主要的原因。主要的原因在於,大多數非侵略國、首先是英國和法國放棄了集體安全政策,放棄了集體抵抗侵略者的政策,而轉上了不干涉的立場,“中立”的立場
    從表面上也許可以這樣來說明不干涉政策:“讓毎個國家按自己的意願和能力去防禦侵略者吧,這不關我們的事,我們既要同侵略者做生意,也要同他們的犧牲者做生意。”但是事實上,不干涉政策就是縱容侵略,就是策動戰爭,因而就是把它變成世界大戰。在不干涉政策中貫串著一種傾向,一種願望,這就是不妨礙侵略者去幹它們的黑暗勾當,比如不妨礙日本糾纏於對華戰爭,更好是對蘇戰爭,比如不妨礙德國陷入歐洲事務和糾纏於對蘇戰爭,讓所有交戰國都深陷到戰爭的漩渦中去,暗中鼓勵它們這樣幹,讓它們相互削弱,相互消耗,然後,當它們疲憊不堪時,自己就以充沛的力量出臺活動,當然是“為了和平”而出臺活動,並迫使那些筋疲力盡的交戰國接受自己的條件
    真是價廉物美啊!
    就拿日本為例。值得注意的是,在日本開始侵入華北以前,法國和英國的一切有權威的報紙都大聲叫嚷說,中國力量薄弱,無力抵抗,日本及其軍隊在兩三個月內就能征服中國。然後,歐美的政や242治

==========第239頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告29家就開始等待和觀望。後來,當日本展開軍事行動時,他們就向日本讓出了外國資本在中國的心臟上海,讓出了華南的英國壟斷勢力的基地廣州,讓出了海南島,讓日本包圍香港。所有這一切難道不是很像在鼓勵侵略者說;你繼續往戰爭裡陷吧,將來我們再看著辦
    或者,拿德國為例。他們不順維護奧地利獨立的義務,而把奧地利讓給了德國;他們違背所有一切義務而讓出了蘇臺德區,使捷克斯洛伐克處於聽天由命的地步,然後就在報刊上大肆造謠說,“俄國軍隊軟弱無力”,“俄國空軍瓦解了”,蘇聯內部發生了“騷動”,從而推動徳國人繼續東進,約許他們能夠輕而易舉地獲得戰利品,並且說:你們只要同布爾什維克開戰,以後的一切都會很順當的。必須承認,這也很象是在推動侵略者,鼓勵侵略者
    英法和北美的報刊就蘇維埃鳥克蘭問題發出的叫囂很值得注意。這些報界人士聲嘶力竭地叫喊道:德國人正在向蘇維埃鳥克蘭進軍,德國人現在已經控制了約有70萬人口的所謂喀爾巴阡鳥克蘭,德國人至遲在本年春季就會把擁有3000多萬人口的蘇維埃烏克蘭併入所謂喀爾巴阡鳥克蘭。看起來,這種可疑的叫囂的目的,是要激起蘇聯對德國的憤怒,毒化氣氛,挑撥我們同德國發生無綠無故的衝突
    當然在德國完全可能有一些瘋子夢想把蘇維埃鳥克蘭這頭大象合併到所謂喀爾巴阡鳥克蘭這隻小甲蟲那裡去。如果在德國確實有這樣的狂妄分子,那麼可以肯定地講,在我國就一定能夠為這些瘋子找到必要數量的拘東衣。但是,如果撇開瘋子而轉向正常的人,那麼一本正經地談論把蘇維埃鳥克蘭合併到所謂喀爾巴阡鳥克蘭去,豈不顯然是可笑和愚巖的麼?只要設想一下,一隻小甲243蟲跑到一頭大象眼前,兩隻手往腰裡一插,對它說道:“唉,你呀,你呀,我的小兄弟,我是多麼可憐你呀…你生活在這裡,沒有地主,沒有資本家,沒有民族壓迫,沒有法西斯頭子,一一這算什麼生活呀……我看到時不能不對你說,除非合併到我這裡來,否則你是沒有救的…好吧

==========第240頁==========
    230
    斯大林全集第十四卷
    就這樣辦吧,我允許你把你那塊小小的領土合併到我這塊廣闊無垠的領土上來
    更值得注意的是,歐美有些政治家和報界人士對“進軍蘇維埃鳥克蘭”已經等得不耐煩了,於是開始親自揭露不干涉政策的真實內幕。他們公開地講,並且白紙黑字地寫道,德國人太使他們“失望了”因為看吧,德國人非但沒有繼續東進去反對蘇聯,卻轉過頭來向西方索取殖民地。可以設想,他們把捷克斯洛伐克各區奉送給德國人,作為德國人負責對蘇開戰的價錢,而現在德國人拒絕兌現,並且叫他們
    止比
    我絕不想從道德上來講不干涉政策,講變節、背叛等等。向不承認人類道德的人講道德,是幼稚的。正如那些老奸巨滑的資產階級外交家所說的,政治終究是政治。但是必須指出,主張不干涉政策的人們所開始的巨大而危險的政治遊戲,最終會使他們遭到嚴重的失敗
    這就是現時盛行的不干涉政策的真面目。這就是資本主義各國的政治形勢。
    3.蘇聯和各資本主義國家
    戰爭在各國關係中造成了新的局面。它給這些關係帶來了驚慌和懷疑的氣氛。戰爭破壞了戰後和平制度的基礎,推翻了國際法的起碼概念,從而使國際條約和國際義務的價值發生問題。和へ244平主義和裁軍方案已經被埋葬了。代替它們的是武裝的狂熱。所有的大小國家,其中首先包括實行不干涉政策的國家,都開始武裝起來了。所謂慕尼黑會議對侵略者所作的讓步和慕尼黑協定似乎開闢了“綏靖”新紀元的甜言蜜語,現在誰也不再相信了。連參加慕尼黑協定的英國和法國本身也不相信這些甜言蜜語了,它們加強自己的武裝並不亞於其他國家。

==========第241頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告231顯然,蘇聯不能無視這些嚴重的事變。侵略者發動的任何一個戰爭,甚至是在世界上某個遙遠的角落的一個很小的戰爭,無疑都是對愛好和平的國家的一種危險。至於已經席捲了亞洲、非洲、歐洲5億多人口的新的帝國主義大戰,則是更嚴重的危險。因此,我國一方面冶終不渝地執行維護和平的政策,同時又極力加強了我們的紅軍和紅海軍的戰鬥準備。
    同時,蘇聯為了現固自己的國際地位,還決定採取了其他一些措施。1934年底,我國加入了同際聯盟,因為國際聯盟雖然軟弱,但它總還可以作為揭露侵略者的場所,作為一種雖然軟弱但可以阻礙發動戰爭的和平工具。蘇聯認為,在這樣不安的時刻,甚至象國際聯盟這樣一個軟弱的國際組織,也不應加以忽略。1935年5月,法國和蘇聯締結了互助條約來對付侵略者可能的進攻。與此同時,又和捷克斯洛伐克締結了類似的條約。1936年3月,蘇聯同蒙古人民共和國締結了互助條約。1937年8月,蘇聯同中華民國締結了互不侵犯條
    蘇聯在這些困難的國際條件下執行了自已的對外政策,堅持維護和平的事業。
    蘇聯的對外政策是很明確的
    1.我們擁護和平,擁護加強同所有國家的事務聯繫,我們現在245◇和將來都始終堅持這個立場,只要這些國家也對蘇聯保持這樣的關係,只要它們不試圖破壞我們國家的利益
    2.我們主張同所有與蘇聯交界的鄰國都保持和平和親近的睦鄰關係,我們現在和將來都始終堅持這個立場,只要這些國家也對蘇聯保持這樣的關係,只要它們不試圖直接或間接地破壞蘇維埃國家邊界的完整性和不可侵犯性。
    3.我們支援遭受侵略和為祖國的獨立而鬥爭的各國人民。
    4.我們不怕侵略者的威脅,我們準備用雙倍的打擊去回答企圖破

==========第242頁==========
    232
    斯大林全集第十四卷
    壞蘇聯邊界的不可侵犯性的戰爭挑撥者的打擊
    這就是蘇聯的對外政策。
    蘇聯在自己的對外政策中所依靠的是自己日益增長的經濟、政治和文化實力
    2.我們蘇聯社會在道義上和政治上的一致
    3.我國各族人民的友誼
    4.自己的紅軍和紅海軍自己的和平政策
    6.迫切需要維護和平的各國勞動者在道義上的支援
    7.由於某種原因而不願破壞和平的那些國家的明智態度
    米
    米
    黨在對外政策方面的任務是
    今後還要執行維護和平和加強同所有國家的事務聯繫的政策
    2.保持謹慎態度,不讓那些慣於從中漁利的戰爭挑撥者把我國捲入衝突中去
    3.大力加強我們的紅軍和紅海軍的戰鬥力量
    4.加強同那些關心各國人民之間的和平和友誼的各國勞動者的國際友誼聯繫。
    蘇聯的國內形勢
    現在來談談我國的國內形勢
    從蘇聯的國內形勢來看,報告所涉及的時期呈現出一幅整個國民經濟進一步高漲、文化進一步發展、國家政治力量進一步現固的圖景。
    應當認為,在報告所涉及的時期內,國民經濟發展方面的最重要成果是在現代新技術的基礎上完成了工農業的改造。我國已經不再有,

==========第243頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告233或者幾乎不再有使用落後技術裝備的舊工廠和使用古老農具的舊農戶了。目前,我們工農業的基礎是現代的新技術裝備。可以毫不誇大地說,從生產的技術裝備來看,從工農業的新技術裝備程度來看,我國是比其他任何國家都先進的國家,因為在其他國家裡,舊設備成了生產的累贅,阻礙著新技術裝備的採用。
    應當認為,在報告所涉及的時期內,我國社會政治發展方面的最重要的成果是徹底消滅了剝削階級的殘餘,把工人、農民和知識分子團結成一條共同的勞動戰線,加強了蘇聯社會在道義上和政治上的致,加強了我國各族人民的友誼。所有這一切的結果,就是我國政治生活的充分民主化,就是新憲法的制定。誰也不敢否認,我們的憲法是世界上最民主的憲法,蘇聯最高蘇維埃以及各加盟共和國最高蘇維埃的選舉結果就是最明顯的例證
    由於進行了這一切工作,我國國內形勢十分穩定,國家政權異◇247◇常現固,使世界上任何一個政府都感到羨慕。
    現在我們來看看有關我國經濟和政治狀況的具體材料。
    1.工業和農業的進一步高漲
    (一)工業。在報告所涉及的時期內,我們工業的進展呈現出幅不斷高漲的圖景。這種高漲不僅反映出一般產值的增長,而且首先反映出一方面是社會主義工業的繁榮,另一方面是私營工業的滅亡。
    請看下列統計表
    從下表可以看出,我國的工業在報告所涉及的時期內增長了一倍以上,而且全部都是社會主義工業產值的增長
    其次,從下表可以看出,社會主義體系是蘇聯工業的唯一體系。最後,從下表可以看出,私營工業的最終滅亡,現在是連瞎子也不能否認的事實了。

==========第244頁==========
    234
    斯大林全集第十四卷
    1934--1938年間蘇聯工業的增長情況
    與上年相較的百分比
    1938年對
    1933年1934年1935年1936年1937年19386年
    193年的
    39年195年195年193年193年百分比
    單位:百萬盧布(按1926-1927年度價格計算)
    總產值
    42005017762137809299061005120.1.13021.1.128.8
    其中:
    社會主義工業4200250436211480898990138100349120.123.130.211.41.32838.9
    2.私營工業
    28
    28
    2612.467.61134.890.392.992.9
    百分比
    總產值
    100100100100100100
    其中:
    社會主義工業9.399,939.99.9.979.9
    2.私營工業
    0.070.070.040.040.030.03
    不能認為私營工業的滅亡是偶然的。它所以滅亡,首先是因為社會主義經濟制度是比資本主義制度更高的制度。它所以滅亡,其次是因為社會主義經濟制度使我們有可能在幾年之內就以現代新技術裝備為基礎重新裝備我們的整個社會主義工業。資本主義經濟制度不會而且也不可能提供這樣的可能性。從生產的技術裝備來看,從工業生產採用新技術裝備的規模來看,我國的工業在世界上居於首位,這是事實
    如果按照同戰前水平相比的百分數,把我國工業的增長速度248◇同各主要資本主義國家的工業增長速度相比較,那麼就會看到如下的情況

==========第245頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告235
    1913-1938年蘇聯和各主要資本主義國家的
    工業增長情況
    1913年1933年1934年1935年1936年1937年1938年
    蘇聯
    80.5
    457.0
    562
    732
    816.4
    908.8
    美國100.0
    108.7
    112.9
    149.8
    156.9
    120.0
    英國
    100.0
    87.0
    104.0
    114
    德國100.0
    75.4
    90.4
    118.1
    129.
    31
    法國
    107.0
    94.0
    98
    從上表可以看出,我國的工業同戰前水平相比,増長了8倍多而各主要資本主義國家的工業卻仍然圍繞戰前水平踏步不前,只超過這一水平20-30%。
    這就是說,在增長速度方面,我國的社會主義工業在世界上居於首位
    由此可見,我國的工業在生產的技術裝備和增長速度方面,已經趕上並超過了各主要資本主義國家
    那麼我們究竟在哪一方面落後呢?我們在經濟方面,即在我國工業產量按人口平均計算的水平方面仍然是落後的。我們在1938年生產了約1500萬噸生鐵,而英國生產了700萬噸。看來我們的情況似乎比英國好些。但是,如果把這些生鐵的噸數按人口數目來分推一下結果就是,英國在1933年每人可以分得145公斤生鐵,而蘇聯每人只能分得87公斤。又如,英國在1938年生產了1080萬噸鋼和約290億度電(電力生產),而蘇聯生產了1800萬噸鋼和390多億度電。看來我們的情況似乎比英國好些。但◇250是,如果把所有這些噸數和度數按人口數目來分推一下,結果就是:英國在1938年每人可以分得226公斤鋼和620度電,而蘇聯每人只能分得107公斤鋼和233度電

==========第246頁==========
    236
    斯大林全集第十四卷
    可題究竟在哪裡呢?問題在於我國的人口比英國多幾倍,因而需要量也比英國多:蘇聯有17000萬人口,而英國還不到4600萬。國工業的經濟實力並不表現在不計人口多少的工業總產量上,而是表現在直接按人口平均消費量計算的工業產量上。按人口平均計算的工業產量越多,這個國家的經濟實力就越雄厚,相反,按人口平均計算的產量越少,這個國家及其工業的經濟實力就越薄弱。可見,一個國家的人口越多,國家對消費品的需要量也越多,因而這個國家的工業產量也應當越多。
    就拿生鐵的產量為例。英國在1938年的生鐵產量是700萬噸,要在經濟上超過英國的生鐵產量,我們就必須把每年的生鐵產量提高到2500萬噸。德國在1938年總共生產了1800萬噸生鐵,要在經濟上超過德國,我們就必須把每年的生鐵產量提高到4000-4500萬噸。要在經濟上超過美國(這裡指的不是1938年這個危機年度的水平這一年美國只生產了1880萬噸生鐵,而是指1929年美國工業高張時期的水平,這一年美國生產了約4300萬噸生鐵),我們就必須把每年的生鐵產量提高到5000-6000萬噸
    關於鋼和鋼材的生產,關於機器製造業等等,也必須這祥說,因為,所有這些工業部門也和其他部門一樣,歸根到底都決定於生鐵的生產。
    我們在工業的生產技術裝備和發展速度方面已經超過了各主要資本主義國家。這很好。但是這還不夠,應當在經251◇濟上也超過它們。我們能夠做到這一點,我們也應當做到這一點,只有在經濟上也超過各主要資本主義國家,我們才可以期望我國將有充裕的消費品,豐富的產品,我們才可能從共產主義的第一階段過渡到共產主義的第階段。
    要想在經濟上超過各主要資本主義國家,需要有些什麼呢?為此首先要有強烈的不可遏止的進取心,要有不借犧牲的決心,要有用大

==========第247頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告237量的基本建設投資來全力擴大我們的社會主義工業的決心。我們有這些條件嗎?當然有!其次,為此還需要有高度的工業生產技術和高度的工業發展速度。我們有這些條件嗎?當然有!最後,為此還需要時間。是的,同志們,需要時間。要建設新的工廣。要培養新的工業幹部。但是,為此需要時間,而且需要不少的時間。在兩三年內是不可能在經濟上超過各主要資本主義國家的。為此需要較長的時間。還是拿生鐵及其產量為例吧。在生鐵的產量方面需要多長時間才能在經濟上超過各主要資本主義國家呢?原國家計劃委員會的某些工作人員在制定第二個五年計劃時,建議把第二個五年計劃終結時的生鐵產量規定為6000萬噸。這就是說,他們認為生鐵產量的年平均增長額可以達到1000萬噸。這當然是一種幻想,甚至比幻想更壞。而且,這些同志不僅僅在生鐵產量方面沉溺於幻想。例如,他們認為在第二個五年計劃內,蘇聯人口每年的增長額應當是300-400萬,甚至更多。這也是一種幻想,甚至比幻想更壞。可是,如果撇開幻想家而從現實出發,那就可以根據生鐵生產技術的現狀,把生鐵產量的年平均增長額規定為200250萬噸,這是完全可能達到的。各主要資本主義國家的工業史以及我國的工業史都表明,這樣的年增長額是緊張的,然而是完全能夠達到的。
    所以,要在經濟上超過各主要資本主義國家,就需要時間,而252且需要不少的時間。我們的勞動生產率越高,生產技術越完善,我們也就能越快地實現這一極重要的經濟任務,也就能使完成這任務的期限更為縮短。
    二)農業。在報告所涉及的時期內,農業和工業一樣沿著高漲的路線發展。這種高漲不僅表現在農產品的増長上,而且首先表現在方面是社會主義農業的增長和現固,另一方面是個體經濟的滅亡上集體農莊的穀物播種面積從1933年的7500萬公頃増長到1938年的9200萬公頃;而個體農戶的穀物播種面積在這個期間則從1570萬公

==========第248頁==========
    238
    斯大林全集第十四卷
    頃縮減到60萬公頃,即縮減到全部穀物播種面積的0.6%。至於經濟作物的播種面積我就不去談了,在這方面,個體經濟的作用已經縮小到零。此外,大家知道,現在已經加入集體農莊的有1880萬農戶佔農戶總數的93.5%,而從事漁業和其他經營的集體經濟組織還沒有計算在內。
    這就是說,集體農業已經最終地現固和確立起來了,社會主義的經濟體系現在是我國農業的唯一形式。
    如果把報告所涉及的時期內所有作物播種面積的變動同革命前播種面積的規模比較一下,就會看到如下的情況:
    蘇聯所有作物的播種面積
    單位:百萬公頃
    1938年對
    1913年的
    1913年1934年1935年1936年1937年1938年百分比
    全部播種面積
    105.0131.
    132.8133.8135.3136.9130.4
    其中
    (1)穀物
    94.4104
    103.4102.4104.4102.4108
    (2)經濟作物
    4.
    (3)瓜菜
    696
    9.4247.4
    (4)飼料
    10.6
    671.4
    253◇
    從上表可以看出,我們所有作物的播種面積都增加了,首先是飼料、經濟作物和瓜菜作物的播種面積増加了。
    這就是說,我國農業日益成為技術程度和產品率更高的農業,而正確的輪作制的米用就具有了現實的基礎。
    至於在報告所涉及的時期內我國集體農莊和國菅農場的拖拉機聯合收割機和其他機器的裝備究竟増長了多少,這可以從下面幾個統計表中得到答覆

==========第249頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告239
    (1)蘇聯農業中的拖拉機總數
    1938年
    1933年1934年1935年1936年1937年1938年對1933
    年的
    百分比
    (一)拖拉機的數量(單位:千臺)
    全部拖拉機
    10.9276.4360.3422.7454.5483.5229
    其中
    (一)機器拖拉機站
    中的拖拉機
    123.2「177.3254.7328.5365.8394.0319.8
    )國營農場和輔
    助農業企業中
    的拖拉機
    88
    8
    5.0102
    (二)曳引力(單位:千馬力)
    全部拖拉機
    3209.214462.86184.07672.418385.09256
    288
    其中
    (一)機器拖拉機站
    中的拖拉機
    1758.112753.94281.615856.06679.27437.0423.0
    二)國營農場和輔
    助農業企業中
    的拖拉機
    1401.71669.51861
    1730.71647
    1751.8125.0
    254
    (2)蘇聯農業中的聯合收割機和其他機器的總數
    (單位:千部。按年底數字計算)
    1938年
    1933年1934年1935年1936年1937年1938年對193
    年的
    百分比
    聯合收割機
    32
    50.3
    87.8128.8
    604
    內燃機和鍋駝機
    48.0
    60.9
    69.1
    72.4
    174.
    複式和半複式脫粒機
    121
    120
    載重汽車
    26.6
    40
    63.7
    96.2144
    195.8736.1
    輕便汽車(單位:輛
    3991
    5533
    7555
    7630
    9594
    除了這些數字外,如果再注意到在報告所涉及的時期內我國機器

==========第250頁==========
    240
    斯大林全集第十四卷
    拖拉機站的數目從1934年的2900個增加到1938年的6350個的事實,那麼根據所有這些統計數字就可以很有把握地說,我國農業在現代新技術裝備基礎上進行的改造基本上已經完成了
    因此,同其他任何一個國家的農業相比,我國的農業不僅是規模最大和機械化程度最高、因而商品率也最高的農業,而且是現代技術裝備最充足的農業
    如果把報告所涉及的時期內的穀物和經濟作物產量的增長情況同革命前的情況比較一下,那就會看到如下的情況
    蘇聯穀物和經濟作物的總產量
    單位:百萬公擔
    1938年
    對1913
    年的百
    1913年1934年1935年1936年1937年1938年分比
    穀物
    801.0894.0901.0827.
    202.9949.
    118.6
    棉花(籽棉
    7.4
    25.8
    26.9363.5
    亞麻(纖維)
    5.46165
    甜菜
    109.0113
    162.1168.3218.61608153.0
    油料作物
    46.6216
    從上表可以看出,儘管1936年和1938年在東部和東南部各區發生了旱災,儘管1913年是空前的豐收年,但是在報告所涉及的時期內,我們的穀物和經濟作物的總產量與1913年的水平相比,卻一直不斷在増長。
    集體農莊和國營農場的穀物生產的商品率間題,是值得特別注意的。據著名的統計學家涅姆欽諾夫同志計算,在戰前,從50億普特的穀物總產量中拿到市場上出售的商品糧只有13億普特左右,就是說當時穀物生產的商品率為26%。涅姆欽諾夫同志又算出,集體農莊和國營農場這種大規模生產的商品率,例如在19261927年,約佔總產量的47%,而個體農民經濟的商品率只有12%左右。如果更謹慎地

==========第251頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告241對待這個問題,把1938年的集體農莊和國營農場生產的商品率算作總產量的40%,結果就是我們的社會主義穀物業在這一年中能夠提供而且確實提供了將近23億普特的商品穀物,即比戰前的穀物生產多提供了10億普特的商品穀物
    可見,國營農場和集體農莊生產的高度商品率,是它們的最重要的特點,這對國家的供應具有莫大的意義。
    我國所以能夠這樣容易而迅速地解決了穀物問題,解決了以足夠的商品穀物供應這個龐大的國家的問題,其祕密就在於集體農莊和國營農場具有這樣的特點。
    應當指出,最近三年來,我們每年收購的穀物都不下16億普特,有時候,例如在1937年,還增加到18億普特。如果再加上每年採購的約2億普特穀物以及通過集體農莊貿易得到的幾億普特穀物,那我們就可以得出集體農莊和國營農場所提供的上述商品糧的總數
    其次,值得指出的是,最近三年來,商品穀物的基地已經從過256去被認為是我國穀倉的鳥克蘭移到了我國北部和東部,即移到了俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國。大家知道,最近兩三年來,鳥克蘭收購的穀物毎年只有4億普特左右,而俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國在這幾年中每年收購的商品穀物則有11-12億普特這就是穀物生產方面的情況
    至於畜牧業,那麼在這個最落後的農業部門中,近幾年來也有重大的進展。固然,在馬匹總數和養羊業方面,我們還落後於革命前的水平,但是在牛和養豬業方面,我們卻已經超過了革命前的水平。下面就是這方面的材料

==========第252頁==========
    242
    斯大林全集第十四卷
    蘇聯的牲畜總數(單位:百萬頭按每年7月的數字計算
    1938年對1938年
    1916年
    1916年對1933
    據調查)年的百
    調查193319341935198619371938的百分比分比
    數字)
    5.916.6「1
    17.5
    48
    105.4
    60.6
    38.442.449
    57.063.
    104.
    164.6
    綿羊和山羊121.250.251.961.173.781.3102.5
    204.2
    豬
    30.6146
    毫無疑問,養馬業和養羊業方面的落後狀況在最短期間就會消除(三)商品流轉和運輸。隨著工農業的高漲,我國的商品流轉額也增長了。在報告所涉及的時期內,國營商業和合作社商業的零售網擴大了25%。國營商業和合作社商業的零售額增長了178%,集體農莊集市貿易額增長了112%。
    下列就是有關的統計表:257つ
    商品流轉額
    1938年對
    1933年1934年1935年1936年1937年11938年193年的
    百分比
    國營商業和合作社商業的零售網(商店和貨推
    按年底
    285355286236268713289473
    32736
    356910
    125.1
    國營商業和合作社商業的零售額(包括公共飲食業)
    單
    位:百萬盧布
    61814.781712.1106760.9125943.2138574.3
    3.集體農莊集市貿易額一一單位:百萬盧布
    11500.014000.014500.015607.217799
    4.食品工業人民委員部、輕工業人民委員部、重工業人民委員部、森林工業人民委員部和各加盟共和國的地方工業人民委員部在各州設立的商品批發站按年底數字計算
    836
    1141
    1798
    1912
    1994
    277.7

==========第253頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告243顯然,如果運輸業的轉運額沒有一定的增長,國家的商品流轉就不會得到這樣的發展。的確,在報告所涉及的時期內,所有各類運輸的轉運額,特別是鐵路運輸和航空運輸的轉運額都增長了。水路運輸的轉運額也增長了,但是很不穩定,而1938年的水路運輸的轉運額可惜竟比上一年還有所降低
    下列就是有關的統計表
    貨運額
    1938年
    對1933
    93年1934年1935年196年1937年1938年年的百
    鐵路(單位:10億噸公
    05
    323
    河運和海運(單位:10億噸公里)
    70.166.0131.5
    民用航空運輸(單位百萬噸公里)
    1022.6
    毫無疑間,1938年水路運輸方面的某些落後狀況,將在1939年消除。◇258
    2.人民物質狀況和文化狀況的進一步提高
    工農業的繼續不斷高漲不能不引起,而且也確實引起了人民物質狀況和文化狀況的進一步提高。
    剝削現象的消滅,社會主義體系在國民經濟中的現固,失業以及與之有關的城多貧困的消失,工業的大規模擴展和工人人數的不斷增長,工人和集體農莊莊員的勞動生產率的提高,土地的永遠固定給集體農莊使用,對集體農莊供應大量頭等拖拉機和農業機器,
    所有
    這一切都為進一步提高工人和農民的物質狀況創造了實際條件。而工

==========第254頁==========
    244
    斯大林全集第十四卷
    人和農民物質狀況的改善,自然又使構成我國重大力量併為工人和農民利益服務的知識分子的物質狀況得到了改善。
    現在的問題已經不是為那些離開農村而在飢餓的恐怖之下過活的無工可做和無家可歸的農民想點辦法,把他們安插到工業部門和發點慈悲為他們找點工作了。這樣的農民在我國早已沒有了。這當然很好,因為這證明我們的農村是富裕的。現在的問題只能是請集體農莊答應我們的要求,每年為我們日益增長的工業輸送哪怕是150萬左右的年集體農莊莊員。已經富裕起來的集體農莊應當注意到,如果沒有它們的這種支援,我國的工業就很難得到進一步的擴展,如果工業得不到擴展,我們就不能滿足農民對日用消費品的日益增長的需求。集體農莊完全能夠滿足我們這個要求,因為集體農莊中的大量技術裝備能夠解放一部分農村勞動力,而這些勞動力一投入到工業中去,就能夠給我們整個國民經濟帶來巨大的好處。
    總起來說,在報告所涉及的時期內,我們在改善工人和農民的◇259◇物質狀況方面有如下一些標誌;
    國民收入從1933年的485億盧布增加到1938年的1050億盧
    2.工人和職員人數從1933年的2200多萬人增加到1938年的2800萬人
    3.工人和職員的全年工資總額已經從3495300萬盧布增加到9642500萬盧布
    4.工業工人的年平均工資從1933年的1513盧布提高到1938年的34417盧布;
    5.集體農莊的貨幣收入從1933年的566190萬盧布增長到1937年的1418010萬盧布;
    6.穀物區內發給集體農莊每個農戶的穀物平均數,從1933年的61普特提髙到1937年的144普特,而且種子、種子儲備、公共牲畜的

==========第255頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告245飼料儲備、交售的穀物、付給機器拖拉機站的實物報酬等都沒有計算在內
    7.國家對社會文化設施的預算撥款,從1933年的58390萬盧布増長到1938年的3520250萬盧布。
    至於人民的文化狀況,它也隨著人民的物質狀況的提高而提高了。從人民文化發展方面來看,報告所涉及的時期真正是文化革命的時期用蘇聯各民族語言進行的初等普遍義務教育的實現,各級學校和學生數目的增如,高等學校畢業的專家數目的增加,新的蘇維埃知識界的形成和現固,
    這就是人民文化高漲的一般情況
    下面就是這方面的數字:260
    (1)人民文化水平的提
    1938-1939年度對
    志
    計算單位
    1933--19341938--1939年度
    年度1933-1984年度
    的百分比
    各級學校的學生總數“…千人23814
    33965.4
    142.6
    其中:
    初等教育……「千人
    17873.5
    21288.4
    119.1
    中等教育(包括普通教育和專業教育)
    …「千人
    5482
    12076.0
    220.3
    高等教育
    ・千人
    458.3
    601.0
    131.1
    在蘇聯參加學習的人數(包括各種學習方式)
    千人
    47442.1
    群眾圖書館數目
    千所
    40.3
    70.0
    173.7
    群眾圖書館的藏書量
    百萬冊
    86.0
    126.6
    147.2
    俱樂部數目
    千所
    61.
    95.6
    156.5
    劇院數目
    =====“
    587
    790
    134.6
    電影放映站數目(窄片放映站除外)
    其中有聲電影放映站…農村中的電影放映站數目窄片放映站除外)
    座個個個個
    27467
    30461
    110.9
    498
    15202
    增加30倍
    17470
    18991
    108.7
    其中有聲電影放映站……
    6670
    增加277倍
    報紙的年發行量…百萬份4984.6
    7092.4
    142.3

==========第256頁==========
    246
    斯大林全集第十四卷
    (2)1933-1938年間蘇聯新建學校數
    校
    份
    在城市和市鎮
    在農村
    總
    1933…………
    326
    3261
    3587
    577
    4065
    2829
    3362
    936
    1505
    4206
    5711
    1937……………………
    730
    2053
    1938
    583
    1246
    1829
    1933-1938年的總數
    4254
    16353
    20007
    (3)19331938年間從高等學校畢業青年專家人數
    (單位:千人)
    1933
    1934
    1935
    1936
    1937
    1938
    全蘇聯總數(不包括軍事專家)34.649.283
    97.6
    104.8106.7
    1.工業和建築工程師
    4.9
    2.運輸和郵電工程師農業機械化工程師、農藝師、獸醫和畜牧學家
    0.4
    4.經濟學家和法學家中學、工農速成中學、中等專業學校的教員以及其他教育工作者,其中包括藝術工作者
    35.7
    6.醫生、藥劑師和體育工作者
    7.其他專業
    262
    由於進行了這一切巨大的文化工作,在我國便產生和形成了人數眾多的新的蘇維埃知識分子,他們出身於工人階級、農民和蘇聯職員他們同我國人民血肉相連,沒有身受剝削的桎梏,仇恨剝削者並決心忠誠地為蘇聯各族人民服務。

==========第257頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告247我認為,這個新的人民的社會主義知識界的產生,是我國文化革命最重要的成果之一。
    3.蘇維埃制度的進一步現固
    在報告所涉及的時期內的最重要的成果之一,就是國內形勢的進步穩定,蘇維埃制度的進一步現固
    不這樣也是不可能的。社會主義體系在國民經濟一切部門中的確立,工業和農業的高漲,勞動者物質狀況的改善,人民群眾文化程度的提高,他們的政治積極性的増長,一一在蘇維埃政權領導下實現的這一切不能不使蘇維埃制度進一步現固起來
    與任何資本主義社會不同,現在的蘇聯社會的特點就在於,在蘇聯社會中再也沒有對抗的敵對階級了,剝削階級已經消滅了,而構成蘇聯社會的工人、農民和知識分子是在友愛合作的基礎上生活和工作的。資本主義社會正在被工人和資本家之間、農民和地主之間的不可調和的矛盾分裂著,這就使資本主義社會的內部狀況動盪不定,而擺脫了剝削羈絆的蘇聯社會卻沒有這樣的矛盾,沒有階級衝突,呈現出幅工人、農民和知識分子友愛合作的圖景。在這種共同性的基礎上象蘇聯社會在道義上和政治上的一致、蘇聯各族人民的友誼以及蘇維埃愛國主義這樣一些動力也得到了發展。在這一基礎上又產生了1936年11月通過的蘇聯憲法以及國家最髙機關選舉的充分民主化263
    至於談到國家最高機關的選舉,那就要指出,它光輝地體現了構成我國國內形勢特點的蘇聯社會的一致和蘇聯各族人民的友誼。大家知道,在1937年12月選舉蘇聯最高蘇維埃時,投共產黨員和非黨人士聯盟的票的幾乎有9000萬選民,即佔所有參加投票人數的98.6%而在1938年6月選舉各加盟共和國最高蘇維埃時,投共產黨員和非黨

==========第258頁==========
    248
    斯大林全集第十四卷
    人士聯盟的票的有9200萬選民,即佔所有參加投票人數的99.4%。
    這就是蘇維埃制度所以現固的基礎,這就是蘇維埃政權具有的取之不盡的力量的源泉。
    這還說明,一且發生戰爭時,我們軍隊的後方和前方由於彼此致和內部統一,將比其他任何國家都更現固,這一點是國外那些愛搞軍事衝突的人應當記住的
    國外有些報界人士胡說什麼把托洛茨基、季諾維也夫、加米涅夫亞基爾、圖哈切夫斯基、羅森霍爾茨、布哈林和其他惡棍之類的間諜殺人凶手和暗害分子從蘇維埃組織清洗出去,似乎就“動搖了”蘇維埃制度,引起了“瓦解”。這種胡說八道只值得加以恥笑。把暗害分子和敵對分子從蘇維埃組織中清洗出去,怎麼會動搖和瓦解蘇維埃制度呢?托洛茨基一布哈林分子這一小撮間諜、殺人凶手和暗害分子歡外國奴顏婢膝,在每一個外國官老爺面前奴氣十足,匍伏跪拜,甘願為他充當間諜,這一小撮人不懂得擺脫了資本鎖鏈的最普通的蘇聯公民都比任何一個帶著資本主義奴隸制枷鎖的身居高位的外國官老爺高明得多,一一誰需要這幫可鄙的賣身投靠的奴才呢?他們對人民能有什麼價值呢?他們能“瓦解”誰呢?1937年判決槍斃了圖哈切夫斯基、亞基爾、鳥博列維奇和其他一些惡棍。在這以後進行了蘇聯最高蘇維埃的選舉。所有參加投264◇票的人98.6%是投票擁護蘇維埃政權的。1938年初,判決槍斃了羅森霍爾茨、李可夫、布哈林和其他一些惡棍。在這以後進行了各加盟共和國最高蘇維埃的選舉。所有參加投票的人99.4%是投票擁護蘇維埃政權的,試問,這哪裡有什麼“瓦解”的跡象呢,為什麼這種“瓦解”沒有在選舉的結果中反映出來呢?
    如果聽信這些胡言亂語的外國人,那就會得出這樣的結論:要是讓間諜、殺人凶手和暗害分子道遙法外,不去打擾他們的暗害、凶殺

==========第259頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告249和間諜活動,蘇維埃組織就會現固得多和穩定得多了。這些老爺們如此厚顏無恥地為間諜、殺人凶手和暗害分子辯護,豈不是過早地暴露了自己的祕密嗎?
    把間諜、殺人凶手和暗害分子從蘇維埃組織中清冼出去,就一定會使而且確實已經使這些組織進一步現固了,這樣講豈不是更正確嗎?例如,哈桑湖事件不是恰好說明了把間諜和暗害分子從蘇維埃組織中清洗出去是現固這些組織的最可靠的手段嗎?
    黨在對內政策方面的任務是
    1.繼續發展我們的工業,提高勞動生產率,改進生產技術,以便在工業的生產技術裝備和發展速度方面已經超過各主要資本主義國家之後,能在最近10-15年之內在經濟上也超過它們
    2.繼續發展我們的農業和畜牧業,以便在最近的3-4年內使穀物的年產量達到80億普特,使每公頃的平均產量達到12-13公擔使經濟作物的產量平均增加30-35%,使羊和豬的頭數增加一倍,牛的頭數增加40%,馬的頭數增加35%。
    3.繼續改善工人、農民和知識分子的物質狀況和文化狀況265
    4.始終不渝地貫徹我們的社會主義憲法,徹底實現國家政洽生活的民主化,現固蘇聯社會在道義上和政治上的一致,現固工人、農民和知識分子的友愛合作,極力現固蘇聯各族人民的友誼,發展和培養蘇維埃愛國主義
    5.不要忘記資本主義包圍,必須記住外國諜報機關將把間諜、殺人凶手和暗害分子派到我國來,必須記住這一點並加強我們社會主義的偵察機關,不斷地幫助它粉碎和剷除人民的敵人

==========第260頁==========
    250
    斯大林全集第十四卷
    聯共(布)的進一步現固
    從政治路線和日常實際工作方面看來,報告所涉及的時期是我們黨的總路線完全勝利的時期。
    社會主義體系在整個國民經濟中的確立,在新技術基礎上對工農業改造的完成,第二個五年計劃在工業方面的提前完成,穀物的年產量達到70億普特的水平,貧困和失業的消滅,人民物質狀況和文化狀況的提
    這就是我們的基本成績。這些成績表明我們黨的政
    策是正確的,我們黨的領導是正確的。
    在這些宏偉的成績面前,反對我們黨的總路線的人,各種各樣的“左”派和“右”派,各種各樣的蛻化變質分子,如托洛茨基一皮達可夫分子、布哈林一李可夫分子都不得不縮成一團,藏起他們那陳舊的“政綱”,而轉入地下。他們沒有順從人民意志的勇氣,寧願同孟什維克、社會革命黨人、法西斯分子同流合汙,為外國諜報機關效勞,充當間諜,答應幫助蘇聯的敵人來瓜分我們國家,在我國恢復資本主義奴隸制。>266
    這就是反對我們黨的路線,後來成了人民公敵的人的可恥下場。黨粉碎了人民公敵並肅清了黨組織和蘇維埃組織中的蛻化變質分子以後,在政治工作和組織工作上更加一致了,更加緊密地團結在自己的中央委員會周圍了。
    現在,我們來看一看錶明在報告所涉及的時期黨內生活的發展黨的組織工作和宣傳工作的具體材料。
    1.改善黨的成分的辦法。劃小組織單位。
    使領導機關接近基層工作

==========第261頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告251在報告所涉及的時期內,鞏固黨及其領導機關的工作,首先是從兩方面進行的:一方面是,調整黨的成分,排除不可靠分子,選拔優秀分子;另一方面是,劃小組織單位,縮小組織規模,使領導機關接近基層的、實際的、具體的工作
    黨的第十七次代表大會共代表1874488個黨員。如果把這個數目同前一次即黨的第十六次代表大會所代表的黨員數目比較一下,那就可以看出,在黨的第十六次代表大會到第十七次代表大會期間,黨內增加了60萬個新黨員。黨不能不感到,在1930-1933年的條件下,這樣大批的人湧入黨內,是不健康地和不恰當地擴大了黨員數量。黨知道,加入它的隊伍的不僅有忠誠老實的人,而且還有不合格的分子還有企圖利用黨的旗幟達到個人目的的野心家。黨不能不知道,它的強大不僅在於黨員的數量,而且首先在於覺員的質量。於是就提出了調整黨的成分的問題。當時決定把1933年就開始的清洗黨員和預備黨員的工作繼續下去,這個工作確實一直繼續到1935年5月。其次當時決定停止接收新黨◇267員,在1936年9月以前,確實一直沒有接收新黨員,直到1936年11月1日,才恢復了接收新黨員的工作其次,基洛夫同志慘遭凶殺的事件證明黨內有不少可疑分子,於是當時決定審查和換髮黨證,這兩項工作直到1936年8月底オ結東。只是在此以後,黨才開始接收新黨員和預備黨員。由於米取了這一切措施,黨才肅清了自己隊伍中的不合格的、消極的、有野心的和公開敵對的分子,而選拔了最堅定最忠實的人。決不能說,在進行清冼時沒有犯過嚴重的錯誤。遺憾的是,所犯的錯誤竟比原來預料的還多。毫無疑問,我們今後已不再需要採用大批清洗的方法了。但是,19331936年的清洗終究是不可避免的,而且這次清洗基本上產生了良好的結果。這一次即第十八次代表大會共代表將近160萬個黨員,就是說,比第十七次代表大會少了27萬個黨員。但這一點壞處也沒有相反,這是在好轉,因為黨是靠清除本身的壞東西而現固的。現在我

==========第262頁==========
    252
    斯大林全集第十四卷
    的黨在黨員數量上雖然少了一些,但是在質量上卻更好了這是很大的成績。
    至於改善黨的日常領導工作,使它接近基層工作和進一步具體化,那麼黨認為劃小組織單位,縮小組織規模,是使黨的機關易於領導這些組織,並使領導工作本身變得具體、生動和實際的最好辦法。劃小組織單位的辦法,不僅在人民委員部方面實行了,而且在行政區域的組織方面,即在加盟共和國、邊疆區、州和區等等方面也實行了。由於採取了各種措施,我們現在已經不是7個加盟共和國,而是1個加盟共和國,不是14個蘇聯人民委員部,而是34個蘇聯人民委員部不是70個邊疆區和州,而是110個邊疆區和州,不是2559個市區和鄉區,而是3815個市區和鄉區。與此相適應的是,現在在黨的領導機關係統中總共有以聯共(布)中央為へ268首的11箇中央委員會,6個邊疆區委員會,104個州委員會,30個專區委員會,212個市委員會,336個市區委員會,3479個鄉區委員會,113060個基層黨組織
    決不能說,劃小組織單位的工作已經結東了。這一工作很可能還要繼續下去。但是,不管怎樣,它無論在改善日常領導工作方面,或者在使領導本身接近基層的具體工作方面都產生了良好的結果。我還不去說,劃小組織單位的辦法使我們能夠提拔成千上萬的新的人才來擔任領導工作
    這也是很大的成績。
    2.挑選幹部,提拔幹部,配備幹部
    調整黨的成分,使領導機關接近基層的具體工作,這並不是而且也不能是進一步現固黨及其領導的唯一辦法。在報告所涉及的時期內所實行的另一種現固黨的辦法,就是根本改善幹部工作,改善挑選幹

==========第263頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告253部、提拔幹部、配備幹部以及在工作過程中審查干部的工作
    黨的幹部是黨的指揮人員,而由於我們的黨是執政的黨,所以他們也就是國家領導機關的指揮人員。在制定了經過實踐檢驗的正確的政治路線以後,黨的幹部就成為黨的領導和國家領導的決定力量。有正確的政治路線,這當然是首要的和最重要的事情。但是這畢竟還不夠。我們所以需要正確的政治路線並不是為了裝飾門面,而是為了貫徹實行。但是要貫徹正確的政治路線,就要有幹部,就要有懂得黨的政治路線、把黨的政治路線當作自己的路線來接受、決心實現它、善於在實踐中實現它、能夠對它負責、能夠捍衛它、能夠為它而奮鬥的人。否則,正確的政治路線就有成為一紙へ269空文的危險。正是在這裡才產生了正確地挑選幹部、培養幹部、提拔新人才正確配備幹部以及按照所做的工作來審查干部的問題
    正確地挑選幹部是什麼意思呢?
    正確地挑選幹部,這還不是說要為自己找幾個副手和助理,成立個辦公室,從那裡發出各種指令來。這也不是說要濫用自己的職權,毫無道理地把幾十個人、幾百個人調來調去,進行無休止的“改組”
    正確地挑選幹部,這就是說
    第一,要重視幹部,把他們看作是黨和國家最寶貴的財富,愛護他們,尊重他們。
    第二,要了解幹部,細心考察每個幹部的優點和缺點,瞭解每個幹部究競在什麼崗位上才最能施展自己的才能。
    第三,要用心培養幹部,幫助每個成長著的工作人員不斷提高,不惜花費時間耐心地“照料”這樣的工作人員,加速他們的進步。第四,要及時而大膽地提拔年輕的新幹部,不讓他們老在一個地方停滯不前,不讓他們消沉下去
    第五,在安排工作人員的崗位時要做到使每個工作人員都各得其所,使每個工作人員都能為我們的共同事業最大限度地發揮他的才能

==========第264頁==========
    254
    斯大林全集第十四卷
    使幹部配備工作的總方向完全適應於政治路線的要求,因為進行這種配備是為了實現這一政治路線
    在這方面大膽而及時地提拔年輕的新幹部的問題具有特別的意義我認為,我們的人對這個問題還不十分清楚。一些人認為在挑選幹部時主要應當注重老幹部。相反地,另一些人則認為主や270>要應當注重年輕幹部。我認為這兩種意見都是錯誤的。老幹部當然是黨和國家的巨大財富。他們有年輕幹部所沒有的東西:豐富的領導經驗,馬克思列寧主義的原則性鍛鍊,業務知識,明辨方向的能力等。但是第老幹部總是少數,不能滿足需要,而且由於自然界的天然規律,他們已經部分地開始喪失工作能力。第
    部分老幹部有時候喜歡
    味地朝後看,迷戀過去、迷戀舊事物而不能自拔,看不見實際生活中的新事物。這就叫喪失對新事物的感覺。這是很嚴重很危險的缺點。至於年輕幹部,他們當然沒有老幹部所具備的那種經驗、鍛鍊、業務知識和明辨方向的能力等。但是第一,年輕幹部佔大多數;第二,他們年輕,暫時還沒有喪失工作能力的危險;第三,他們對新事物有足夠的敏感,而這是每個布爾什維克工作者的寶貴品質;第四,他們成長得快,提髙得快,上進心強,所以不久就會趕上老年人,同他們並肩前進,成為無愧於他們的接班人。可見,問題不在於要注重老幹部還是注重新幹部,而在於貫徹執行在擔負黨和國家領導工作的整個班子中老幹部和年輕幹部相配合、相結合的方針。
    正因為如此,所以必須及時而大膽地把年輕幹部提拔到領導崗位上來。
    在報告所涉及的時期內,黨在現固黨的領導方面所獲得的重大成績之一,就是它在挑選幹部時,正是自下而上地、卓有成效地實行了這個把年老工作者和年輕工作者配合起來的方針。
    在黨中央委員會里有些材料可以說明,黨在報告所涉及的時期內提拔了50多萬個年輕的黨員布爾什維克和靠近黨的布爾什維克擔任國家系統和黨的系統的領導職務,其中有20%以上是婦女。271

==========第265頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告255現在的任務是什麼呢?
    現在的任務就是要把自下而上地挑選幹部的工作完全集中起來,並把它提到應有的、科學的、布爾什維主義的高度。
    為此就要取消把考察、提拔和挑選幹部的工作分散於各部各科的作法,而要把它集中在一個部門。
    聯共(布〉中央幹部局,以及每一個共和國、邊疆區和州的黨組織中的相應的幹部部,就應當是這樣的部門。
    3.黨的宣傳工作。對黨員和黨的幹部的馬克思列寧主義教育
    黨在報告所涉及的時期內藉以現固黨及其領導機關的另一件很要緊很重大的工作,就是黨的口頭上和刊物上的宣傳鼓動工怍,用馬克思列寧主義精神教育黨員和黨的幹部的工作,提高黨及其工作人員的政治和理論水平的工作。
    關於黨的宣傳工作的極重要意義,關於對我們工作人員進行馬克思列寧主義教育的極重要意義,大概已沒有必要再來大談特談了。我所指的,不僅是黨機關中的工作人員,而且還包括共青團、工會、商業和合作社組織、經濟組織、蘇維埃組織、教育組織、軍事組織及其他組織中的工作人員。調整黨的成分和使領導機關接近基層工作的事情,儘可以做得很滿意;提拔幹部、挑選幹部和配備幹部的工作,儘可以做得很滿意;這一切儘可以都做得很好,但是如果我們黨的宣傳工作卻因某種緣故而搞得不好了,如果用馬克思列寧主義教育我們幹部的工作鬆懈了,如果我們對提高這些幹部的政治和理論水平的工作削弱了,而幹部本身又因此而不再關心我們的發展前途,不再瞭解我們事業的正確性,而變成一些前272◇途茫茫,盲目地機械地執行上級指示的事務主義者,那麼我們國家和黨的整個工作就一定會削弱

==========第266頁==========
    256
    斯大林全集第十四卷
    在國家和黨的任何一個工作部門中,工作人員的政治水平和馬克思列寧主義覺悟程度愈高,工作本身的效率也愈高,工作也就愈有成效;反過來說,工作人員的政治水平和馬克思列寧主義覺悟程度愈低,就愈可能在工作中遭受挫折和失敗,就愈可能使工作人員本身庸俗化和墮落成為鼠目寸光的事務主義者,就愈可能使他們蛻化變質
    這
    要算是一個定理。可以有把握地說:如果我們能夠從思想上來培養我們所有工作部門中的幹部,從政治上來鍛鍊他們,使他們能夠在國內和國際的局勢中毫無困難地別方向,如果我們能夠使他們成為有能力解決國家領導問題而不犯嚴重錯誤的十分成熟的馬克思列寧主義者那麼我們就有一切根據認為,我們所有的問題十分之九已經解決了而這個任務,我們無疑是能夠解決的,因為我們有解決這個任務所必需的一切手段和可能
    我們年輕幹部的培養和形成,通常都是按各個科學技術部門,按各個專業進行的。這是必要的,適當的。沒有必要使一個醫學專家同時又是一個物理學專家或植物學專家,反過來說也是一樣。但是有門科學知識卻是一切科學部門中的布爾什維克都必須具備的,這就是馬克思列寧主義關於社會、社會發展規律、無產階級革命發展規律社會主義建設發展規律以及共產主義勝利的科學。因為,那種侷限於自已的專業,譬如說侷限於數學、植物學或化學,而對自己專業以外的東西一無所知的人,儘管他們自稱為列寧主義者,但是決不能認為他們就是真正的列寧主義者。列寧主義者不能僅僅是他自己所喜愛的那門科學的專家,他同時還應當是個政治家和社會活動家,應當密切關心本國命運,懂得社會發展規◇273◇律,善於運用這些規律,併力求積極參加對國家的政治領導。當然,這對於布爾什維克專家來說是一種附加的負擔。但是,這是一種大有好處的負擔。
    黨的宣傳工作的任務,對幹部進行馬克思列寧主義教育的任務,就是要幫助我們所有工作部門中的幹部掌握馬克思列寧主義關於社會

==========第267頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告257發展規律的科學
    關於改進宣傳工作和改進對幹部進行馬克思列寧主義教育的工作的辦法問題,聯共(布)中央曾經多次討論過,參加討論的還有各州黨組織中的宣傳員。當時注意到了《聯共(布)黨史簡明教程》在1938年9月出版的事實。當時認定,《聯共(布)黨史簡明教程》的出版為我國馬克思列寧主義宣傳工作的進一步開展莫定了基礎。聯共(布)中央這些工作的結果曾經公佈在《關於く〈聯共(布)黨史簡明教程》>出版後黨的宣傳工作的安排》這一著名的決議中。
    聯共(布)中央根據這個決議,並注意到1937年聯共(布)中央三月全會《論黨的工作缺點》的著名決議,規定了如下一些主要辦法來消除黨的宣傳工作方面的缺點,並改善對黨員和黨的幹部進行馬克思列寧主義教育的工作
    1.把黨的宣傳鼓動工作集中在一個部門,把各個宣傳鼓動部和報刊部合併為統一的聯共(布)中央宣傳鼓動局,同時在每個共和國邊疆區和州的黨組織中成立相應的宣傳鼓動部
    2.認為迷戀於在小組中進行宣傳的辦法是不正確的,而由黨員個人研究馬克思列寧主義原理的方法則是比較適當的,所以必須使黨集中注意報刊宣傳和組織講演宣傳;274
    在每一個州中心為我們的基層幹部設立一年制的進修班
    4.在我國許多中心城市為我們的中級幹部設立兩年制的列寧主義學校
    5.在聯共(布)中央下面設立三年制的馬克思列寧主義高等學校,以培養黨的具有高度理論水平的幹部
    6.在我國許多中心城市設立一年制的宣傳員和報紙工作人員進修
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1957年人民出版社版第4分冊第501-521頁。
    編者注

==========第268頁==========
    258
    斯大林全集第十四卷
    7.在馬克思列寧主義高等學校下面為各高等學校的馬克思列寧主義教員設立半年制的進修班。
    亳無疑問,這些已經在實行但還沒有充分實行的辦法,一經貫徹就會立即產生良好的結果。
    4.幾個理論問題
    必須指出,在我們的宣傳和思想工作中還有一個缺點,這就是我們有些同志對幾個具有重大實際意義的理論問題缺乏十分明確的認識,有一種糊塗觀念,我所指的是關於國家、而特別是關於我們社會主義國家的問題,以及關於我們蘇維埃知識分子的問題。
    人們有時問道:“我們這裡的剝削階級已被消滅了,國內已不再有敵對階級了,沒有什麼人可以鎮壓了,這就是說,國家已不再需要了,國家應當消亡オ是,那麼為什麼我們不促使我們的社會主義國家消亡呢?為什麼我們不努力取消國家呢?難道現在還不是把這全部國家廢物完全拋掉的時候嗎?
    或者還有人這樣問:“我們這裡的剝削階級已被消滅,社會主義已經基本上建立起來,我們正向共產主義前進,而馬克思主義關於國家的學說認為,在共產主義制度下不應當有任何國家,那麼為へ275什麼我們不促使我們的社會主義國家消亡呢?難道現在還不是把國家送進古物陳列館的時候嗎?
    這些問題證明,發問的人是非常認真地熟讀了馬克思和恩格斯關於國家學說的個別原理。但是這些問題同時又說明,發問的同志並沒有瞭解這一學說的實質,並沒有弄清這一學說的個別原理究竟是在什麼樣的歷史條件下制定的,尤其是不瞭解當前的國際環境,他們忽視了資本主義的包圍和由此產生的對社會主義國家的種種危險的事實從這些問題中,不僅可以看出他們低估了資本主義包圍的事實,而且

==========第269頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告259還可以看出他們低估了資產階級國家及其機關派遣間諜、殺人凶手和暗害分子到我們國家裡來,併力圖尋找時機対我國實行武裝侵犯的作用和意義;從這些問題中,同樣可以看出他們也低估了我們的社會主義國家及其軍事機關、懲罰機關和偵察機關是保衛社會主義國家免受外來侵犯所必需的那種怍用和意義。必須承認,犯這種低估過失的不僅是上面所講的那些同志。在某種程度上,我們全體布爾什維克毫無例外地都犯了這種過失。我們直到最近,即在1937~-1938年間,才知道托洛茨基派和布哈林派的上層分子所幹的間諜活動和陰謀勾當,而從材料上卻可以看出,早在十月革命的初期,這些老爺就充當了外國諜報機關的間諜,並進行了陰謀活動,一一這難道不奇怪嗎?我們怎麼會忽視這樣嚴重的事情呢?這個過失應該如何解釋呢?人們通常總是這樣來回答:我們沒有料到這些人競會墮落到這樣卑鄙的地步可是,這不能算是解釋,尤其不能當作辯護的理由,因為我們犯了過失的事實始終是事實。那麼這一過失應該如何解釋呢?這一過失應當這樣來解釋:人們低估了我們周圍的資產階級國家機器和資產階級國家的諜報機關的力量和意義,它們竭力利用人們や276的弱點,利用人們的虛榮心,利用人們的無氣節而把他們網羅到自已的間諜網中用他們來包圍我們蘇維埃國家機關。這過失應當這樣來解釋:人們低估了我們社會主義國家機器和我們國家的偵察機關的作用和意義,低估了這個偵察機關,卻胡說什麼蘇維埃國家的偵察機關是不值一提和無關緊要的東西,胡說什麼蘇維埃偵察機關也和蘇維埃國家本身一樣,很快就要被送進古物陳列館去
    我們的這種低估態度,是在什麼基礎上產生的呢?
    這種態度是由於馬克思主義關於國家學說的某些一般原理還有不完善和不充實的地方而產生的。它所以能夠流行起來,是因為我們對國家理論中的一些問題抱著一種不能容許的疏忽態度,雖然我們二十年來的國家活動的實際經驗給我們提供了進行理論總結的豐富材料,

==========第270頁==========
    260
    斯大林全集第十四卷
    雖然只要我們]願意,我們就能順利地彌補這個理論上的缺陷。我們忘記了列寧的一個極重要的指示,他認為我們俄國馬克思主義者在理論上有義務進一步探討馬克思主義的理論。關於這點,列寧說道
    “我們決不把馬克思的理論看作某種一成不變的和神聖不可侵犯的東西;恰恰相反,我們深信:它只是給一種科學奠定了基礎,社會主義者如果不願落後於實際生活,就應當在各方面把這門科學向前推進。我們認為,對於俄國社會主義者來說,尤其需要獨立地探討馬克思的理論,因為它所提供的只是一般的指導原理,而這些原理的應用,具體地說,在英國不同於法國,在法國不同於德國,在德國又不同於俄國
    《列寧全集》俄文第3版第2卷第492頁
    例如,我們看一看恩格斯關於社會主義國家發展論的經典性的式
    “當不再有需要加以鎮壓的社會階級的時候,當階級統治和根源於至今へ277へ的生產無政府狀態的生存鬥爭已被消除,而由此二者產生的衝突和極端行動也隨著被消除了的時候,就不再有什麼需要鎮壓了,也就不再需要國家這種特殊的鎮壓力量了。國家真正作為整個社會的代表所米取的第一個行動,即以社會的名義佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動。那時,國家政權對社會關係的干預將先後在各個領域中成為多餘的事情而自行停止下來。那時,對人的統治將由對物的管理和對生產過程的領導所代替。國家不是“被廢除’的,它是自行消亡的。”(弗・恩格斯《反杜林論》1933年黨的出版社版第202頁恩格斯的這個原理是否正確呢?
    是的,是正確的,但是隻有在具有下面兩個條件中的一個條件時
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第203頁。一編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第320-321頁。一一編者注

==========第271頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告261オ是正確的:(一)如果僅僅從一國內部的發展來研究社會主義國家,而預先撇開國際因素,並且為了便於研究起見,把它看作是一個離開國際環境而孤立存在的國家;或者是(二〉如果假定社會主義已經在切國家或大多數國家獲得了勝利,社會主義的包圍已經代替了資本主義的包圍,外來侵犯的威脅已不再存在,軍隊和國家已沒有必要加強。
    可是,假如社會主義僅僅是在單獨一個國家裡獲得了勝利,因此無論如何也不能撇開國際條件不顧,那又應當怎樣呢?對於這個問題恩格斯的公式沒有給予回答。恩格斯本來就沒有給自己提出這樣的題,因此他也就不會回答這個問題。恩格斯是從社會主義已經大致同時地在一切國家或大多數國家獲得了勝利這個假定出發的。所以,恩格斯在這裡研究的並不是某一國的某個具體的社會主義國家,而是假定社會主義已在大多數國家獲得了勝利的條件下的一般社會主義國家的發展,其公式是:“假定社會主義已在大多數國家獲得了勝利,試可:在這種情形下,無產階級的278社會主義國家應當發生怎樣的變化?”只是因為問題帯有這樣一般的抽象的性質,所以恩格斯在研究社會主義國家問題時,完全撇開了像國際條件、國際環境這樣的因素。
    但是由此應該得出結論:不能把恩格斯關於一般社會主義國家的命運的一般公式,推廣運用到社會主義在單獨一個國家中獲得勝利的這種個別的具體的情況,這個國家還受著資本主義的包圍,還受著外來武裝侵犯的威脅,因此不能撇開國際環境不顧,它應當擁有訓練得很好的軍隊,組織得很好的懲罰機關和堅強的偵察機關,因而應當擁有自己的十分強有力的國家,以便保護社會主義的成果免受外來的侵
    不能要求距今45-55年以前的馬克思主義經典作家預見到每個別國家在遙遠的將來所發生的所有一切歷史曲折。如果要求馬克思

==========第272頁==========
    262
    斯大林全集第十四卷
    主義的經典作家對每一個別國家在50-100年以後可能發生的一切理論問題都給我們作出現成答案,使我們這些馬克思主義經典作家的後代可以安然地躺在暖炕上來咀嚼這些現成的答案,那就太可笑了。但是我們可以而且應當要求現代的馬克思列寧主義者不侷限於背熟馬克思主義的個別的一般原理,而要領會馬克思主義的實質,學會經常考慮到社會主義國家在我國存在二十年的經驗,最後,並學會根據這個經驗和馬克思主義的實質,把馬克思主義的個別的一般原理具體化,使其更加確切和完善。列寧在1917年8月,即在十月革命和蘇維埃國家成立以前的幾個月,寫了他那部名著《國家與革命》。列寧認為他這部著作的主要任務就是捍衛馬克思和恩格斯關於國家的學說,使它不被機會主義者歪曲和庸俗化。列寧本來還打算寫《國家與革命》書的第二部分,以便把1905年和1917年俄國革命的經驗作一個基本的總279◇結。毫無疑問,列寧想在他這本書的第二部分里根據蘇維埃政權在我國存在的經驗,來進一步探討和發展關於國家的理論可是,他的逝世使他未能完成這一任務。但是列寧所沒有來得及完成的事業,應該由他的學生們來完成。
    國家是在社會分裂為敵對階級的基礎上產生的,國家的產生是為了少數剝削者的利益來控制多數被剝削者。國家政權的工具,主要集中於軍隊、懲罰機關、偵察機關和監獄。國家的活動表現為兩種基本的職能:內部的(主要的)職能是控制多數被剝削者;外部的(非主要的)職能是靠侵略別國領土來擴大本國統治階級的領土,或者是保護本國的領土不受別國的侵犯。從前的奴隸佔有制度和封建制度下的情形是這樣。現在的資本主義制度下的情形也是這樣。
    要推翻資本主義,不僅必須把資產階級趕下臺,不僅必須剝奪資本家,而且還必須完全打碎資產階級的國家機器,即打碎它的舊軍隊它的官僚機構、它的警察機關,而代之以新的無產階級的國家,新的社會主義的國家。大家知道,布爾什維克正是這樣做的。但是決不能

==========第273頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告263由此得出結論說,新的無產階級國家不能夠保存某些根據無產階級國家需要而改變過的舊國家的職能。尤其不能由此得出結論說,我們社會主義國家的形式應當始終不變,我們國家的一切原有職能在將來也應當完全保存下去。事實上,由於我國的發展和外部環境的變化,我們國家的形式正在發生變化,而且將來還會發生變化
    列寧說得完全對
    資產階級國家雖然形式極其繁雜,但本質是一個:所有這些國家,不管怎樣,歸根到底一定是資產階級專政。從資本主義過渡到共產主義,當然不280◇能不產生非常豐富和繁雜的政治形式,但本質必然是一個,就是無產階級專政。(《列寧全集》俄文第3版第1卷第393頁
    自十月革命以來,我們的社會主義國家在其發展中,經歷了兩個主要階段
    第一個階段是從十月革命起到各剝削階級被消滅為止這一時期這個時期的基本任務就是鎮壓被推翻了的階級的反抗,組織國防以抵禦武裝干涉者的侵犯,恢復工業和農業,準備條件消滅資本主義分子。因此我們的國家在這個時期中實現了兩個基本的職能。第一個職能是鎮壓國內被推翻了的階級。這一點使我們的國家在外表上和從前的國家很相似,因為從前那些國家的職能也是要鎮壓不順從的人,但是這裡有一個原則上的區別,就是我們的國家是為了多數勞動者的利益來鎮壓少數剝削者,而從前的國家卻是為了少數剝削者的利益來鎮壓多數被利削者。第二個職能是保衛國家以防外來的侵犯。這一點也使我們的國家在外表上和從前的國家很相似,因為從前的國家也用武裝保護自己,但是這裡也有一個原則上的區別,就是我們的國家反對外來的侵犯是為了保護大多數勞動者的成果,而從前的國家反對外來的侵
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第200頁。一一編者注

==========第274頁==========
    264
    斯大林全集第十四卷
    但,卻是為了保護少數剝削者的財富和特權。這裡還有第三個職能,這就是我們國家機關的經濟組織工作和文化教育工作,其目的是要發展新的社會主義經濟的萌芽,用社會主義精神改造人。不過,這個新的職能在這個時期並沒有得到重大的發展。
    第二個階段是從消滅城鄉資本主義分子起到社會主義經濟體系完全勝利和通過新憲法為止這一時期。這個時期的基本任務就是在全國組織社會主義經濟,消滅資本主義分子的最後殘餘,組織281文化革命,組織完全現代化的軍隊來保衛國家。於是我們社會主義國家的職能也因此而改變了。在國內實行武力鎮壓的職能已經消失了,消亡了,因為剝削制度已被消滅,剝削者已不存在,再沒有什麼人需要鎮壓了。代替鎮壓職能的,是國家保護社會主義財產免受盜賊和人民財富盜竊者損害的職能。武裝保護國家以防外來侵犯的職能則完全保存著,因此紅軍、海軍以及為緝捕和懲罰外國諜報機關派到我國來的間諜、殺人凶手和暗害分子所必需的懲罰機關和偵察機關,也都保存著。國家機關的經濟組織工作和文化教育工作的職能仍然保存著,而且得到了充分的發展。現在,我們的國家在國內的基本任務,就是進行和平的經濟組織工作和文化教育工作。至於我們的軍隊、懲罰機關和偵察機關,那麼它們的矛頭已經不是針對國內,而是針對國外去對付外部敵人了。
    由此可見,我國現在是一個全新的社會主義國家,是歷史上從未有過的國家,並且按其形式和職能來說是和第一階段的社會主義國家大不相同的。
    但是,發展過程不能就此停止。我們還要前進,向共產主義前進那麼我們的國家是不是在共產主義時期也要保存下來呢?是的,要保存下來,假如那時資本主義的包圍尚未消滅,假如那時外來的武裝侵犯危險尚未消除的話。同時很明顯的是,我們國家的形式,又會隨著國內外環境的改變而改變。

==========第275頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告265不,不被保存下來而要消亡下去,假如那時資本主義的包圍已經消滅,假如那時社會主義的包圍已經代替資本主義的包圍的話。關於社會主義國家問題的情形,就是這樣。
    第二個問題,就是蘇維埃知識分子問題。
    對這個問題,象對國家問題一樣,在我們黨內也存在一些模糊◇282◇見解和糊凃觀念。
    雖然黨對蘇維埃知識分子問題的立場是十分清楚的,但是在我們黨內卻依然流行著一種敵視蘇維埃知識分子而與黨的立場不能相容的觀點。大家知道,持有這種不正確觀點的人以藐視和鄙棄態度對待蘇維埃知識分子,認為知識分子對工人階級和農民是一種異己的、甚至是敵對的力量。的確,知識分子在蘇維埃發展時期,無論其成分或狀況,都發生了根本的變化,他們不僅接近人民,而且和人民真誠合作,這是他們與舊的資產階級知識分子的原則區別。可是,這些同志看來是根本沒有考慮這一點的。他們依然彈著老調,錯誤地用舊的觀點和態度來對待蘇維埃知識分子,持這樣的觀點和態度在從前是有理由的,因為那時知識分子是為地主和資本家服務的。
    在從前,在革命前,在資本主義條件下,知識界首先是由有產級,即貴族、工業家、商人和富農等出身的人組成的。在知識分子的隊伍中也有小市民、小官吏、甚至農民和工人出身的人,可是他們沒有而且也不能在其中起什麼決定性的作用。當時整個知識界都是由有產階級供養併為它們服務的。因此,當時我國的革命分子,首先是工人,對知識分子懷著一種不信任的心理,甚至往往變成一種仇視的心理,是可以理解的。固然,舊知識分子中也產生了幾個甚至幾十個勇敢而革命的人物,他們接受了工人階級的觀點,並把自己的命運完全同工人階級的命運聯結起來。但是這樣的人在當時知識分子中畢竟為數太少了,所以他們並不能改變整個知識界的面貌。
    但是,在十月革命以後,在外國武裝干涉被粉碎以後,特別是在

==========第276頁==========
    266
    斯大林全集第十四卷
    工業化和集體化事業勝利以後,當剝削制度的消滅和社會主義◇283經濟體系的確立已創造了實際條件,使國家能夠制定和實施新憲法的時候,知識分子的情形就根本改變了。舊知識分子中最有影響最有技能的一部分人,還在十月革命的初期就脫離了其餘的知識分子群眾而反對蘇維埃政權,並實行怠工。這一部分人因此而受到了應有的懲罰,被蘇維埃政權機關粉碎和驅散了。後來,其中保全下來的大多數人都被我國的敵人召募去做暗害分子和間諜,從而自絕於知識分子的隊伍。日知識分子中技能較差而人數較多的另一部分人,在很長時間內還在原地踏步不前,等候“好日子”的到來,但是後來他們看來是不抱什麼希望了,這才決定去供職,決定和蘇維埃政權和睦相處。現在舊知分子中的這一類人,大部分都已經年老了,已開始喪失其工作能力日知識分子中的第三部分人,主要是比前一部分人的技能更差的一般的知識分子,他們靠攏人民,擁護蘇維埃政權。他們須要補習,而他們也確實在我們的高等學校裡進行了補習。但是,與舊知識分子這種分化瓦解的痛苦過程同時進行的,還有新知識分子力量形成、動員和積聚的蓬蓬勃勃的過程。幾十萬從工人階級、農民和勞動知識分子中出身的年輕人,進入高等學校和中等專業學校,他們畢業後就補充了知識分子的人數減少了的隊伍。他們為知識界注入了新的血液,並用新的方式,用蘇維埃的方式使知識界復活起來。他們按照自己的模樣
    徹底改變了知識界的整個面貌。I舊知識分子的殘餘已溶解在新的、蘇
    維埃的、人民的知識分子中了。這樣就形成了新的蘇維埃的知識分子他們和人民有密切聯繫,其中大多數人都決心全心全意為人民服務。結果,我國現在就有了一個人數眾多的、新的、人民的、社會主義的知識界,它無論在成分方面或社會政治面貌方面,都和舊的資◇284產階級知識界根本不同。
    對於舊的、革命前的、為地主資本家服務的知識分子,完全適用關於知識分子的舊理論,這種理論指出必須不信任他們並與他們進

==========第277頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告267鬥爭。現在,這個理論已經過時了,已經不適用於我們的新的蘇維埃的知識分子了。對於新的知識分子必須採用新的理論,這種理論指出必須為了工人階級和農民的利益對他們採取友好態度,關懷他們,尊重他們,同他們合作這看來是很明白的
    尤其使人感到驚訝和奇怪的是,雖然知識分子的狀況發生了這切根本的變化,可是在我們黨內竟然還有人企圖把那種反對資產階級知識分子的舊理論,用來對待我們新的蘇維埃的知識分子,對待這個基本上是社會主義的知識界。原來,這些人武斷地認為,那些不久前還是按斯達漢諾夫方式在工廠和集體農莊中工作的工人和農民,後來被送到高等學校裡去受教育,就不再是真正的人,而變成第二等人了。這樣說來,受教育竟是一項有害而危險的事情。我們想把所有的工人和農民都變成有文化有知識的人,而且我們將來一定能夠做到這點。可是,照這些奇怪的同志看來,我們的這種計劃竟包含著莫大的危險,因為在工人和農民一變成有文化有知識的人以後,他們就有被列入第二等人的危險。也許這些奇怪的同志將來會落到頌揚落後無知、愚昧的地步。這也是可以理解的。理論上的錯誤從來沒有使人得到好處,而且也不會使人得到好處。
    關於我們新的社會主義知識分子問題的情形就是這樣
    在進一步鞏固黨的方面,我們的任務是:285
    1.不斷地改善黨的成分,提高黨員的覺悟程度,通過個別挑選的方式,只將那些經過考驗的、忠於共產主義事業的同志接收入黨
    2.使領導機關接近基層工作,從而使它們的領導工作日益實際和具體,日益減少忙於開會和文牘主義的情況
    3.把挑選幹部的工作集中起來,關心對幹部的培養,細心地考察工作人員的優點和缺點,更大膽地提拔年輕的工作人員,使挑選幹部

==========第278頁==========
    268
    斯大林全集第十四卷
    和配備幹部的工作適應於黨的政治路線的要求
    4.把黨的宣傳鼓動工作集中起來,擴大馬克思列寧主義思想的宣傳,提高我們幹部的理論水平,加強我們幹部的政治鍛鍊
    同志們!我要結束我的總結報告了
    我把我們黨在報告所涉及的時期內所經歷的道路作了一番概括的敘述。黨和黨中央在這個時期內的工作結果,是大家知道的。我們有過缺點和錯誤。黨和黨中央並沒有隱瞞這些缺點和錯誤,而是努力加以糾正。我們也有重大的成功和巨大的成績,但是這些成功和成績決不應該衝昏我們的頭腦。
    主要的總結就是我國工人階級已經消滅了人剝削人的現象,確立了社會主義制度,從而向全世界證明了自己事業的正確性。這就是主要的總結,因為它加強了確信工人階級的力量和確信工人階級必然獲得最終勝利的信心。
    所有國家的資產階級硬說,人民沒有地主和資本家,沒有商人和富農是活不下去的。我國工人階級卻用事實證明,人民沒有剝削者是能夠很好地活下去的。
    所有國家的資產階級硬說,工人階級破壞了資產階級的舊制度以後,沒有能力建立起新的東西來代替舊的。我國工人階級卻へ286用事實證明,它不僅完全有能力破壞舊的制度,還完全有能力建立起新的、美好的、社會主義的制度,而且是既沒有危機又沒有失業的制度
    所有國家的資產階級硬說,農民不能走上社會主義的道路。我國集體農莊農民卻用事實證明,農民是能夠順利地走上社會主義道路的
    所有國家的資產階級及其改良主義的走狗們所特別力求達到的,主要是想打消工人階級對本身力量的信心,打消它對自己能夠而且必然獲得勝利的信心,從而使資本主義奴隸制永遠存在下去。因為資產

==========第279頁==========
    在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告269階級知道,資本主義還沒有被推翻、還繼續存在著,這並不是由於它本身有什麼優點,而是由於無產階級對自己獲得勝利的可能性還沒有充分的信心。不能說資產階級在這方面的努力是毫無成效的。必須承認,資產階級及其在工人階級中的走狗,在某種程度上已經毒化了工人階級的心靈,使他們猶疑不決和缺乏信心。假如我國工人階級的成就、它的鬥爭和勝利,能夠提高資本主義各國工人階級的鬥志,堅定它對本身力量的信心、獲得勝利的信心,那麼我們的黨就可以說,它的工作沒有白做。可以用不著懷疑,情形一定會是這樣。我們戰無不勝的工人階級萬歲!我們戰無不勝的集體農莊農民萬歲我們的社會主義知識分子萬歲我國各族人民的偉大友誼萬歲全蘇聯布爾什維克共產黨萬歲!
    譯自《列寧主義問題》1952年第11版第603-651頁>287

==========第280頁==========
    斯大林在現場視察
    作報告的斯大林
    蘇聯科學院榮譽院士證書
    AKAIEMHA HAY
    Conga Cobetckwx COUHANHCTWHECKHX
    聯共(布)黨史
    Pecny6akk
    箭明教程
    NOHETHBIA 4NEH
    AKAAEMHH HAYK CCCP
    HOCHO BHCCAPHOHOBHY
    CTAJIH H
    6PH 1939 roaa
    《聯共(布)黨史筒明教程》

==========第281頁==========
    271
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟憲法
    (根本法)(1936年
    (1936年非常第八次蘇維埃代表大會通過)
    第一章社會結構
    第一條蘇維埃社會主義共和國聯盟是工農社會主義國家第二條蘇聯的政治基礎,是由於推翻地主和資本家的政權並爭得無產階級專政,而成長和鞏固起來的勞動者代表蘇維埃
    第三條蘇聯的一切權力屬於城多勞動者,由各級勞動者代表蘇維埃實現之。
    第四條蘇聯的經濟基礎,是由於消滅資本主義經濟體系、廢除生產工具與生產資料私有制和消滅人對人的剝削,而確立起來的社會主義經濟體系和生產工具與生產資料社會主義所有制
    第五條蘇聯的社會主義所有制有兩種形式:國家所有制(全民的財產);合作社一集體農莊所有制(各個集體農莊的和各個合作社的財產)。
    第六條土地、礦撅、水流、森林、工廠、礦井、礦山、鐵路運輸、水上和空中運輸、銀行、郵電、國家所建立的大型農業企業(國營農場、機器拖拉機站等等),城市和工業區的公用企業和主要住宅,都是國家的財產,即全民的財產。
    第七條集體農莊與合作社的公有企業及其牲畜和工具,集體農莊與合作社所生產的產品,集體農莊與合作社的公有建築物,都是集體農莊與合作社的社會主義公有財產
    集體農莊內每一農戶,依照農業勞動組合章程的規定,除從集體

==========第282頁==========
    272
    斯大林全集第十四卷
    農莊的公有經濟中獲得主要收入外,還可以擁有小塊園地,供個人使用;並擁有此園地上的副業、住宅、食用牲畜、家禽和小農具,作為個人財產。
    第八條集體農莊佔用的土地歸該集體農莊無代價和無限期地使用,即永久使用
    第九條社會主義經濟體系,是蘇聯經濟中佔統治地位的經濟形式;同時,法律容許自力經營而不剝削他人勞動的個體農民和手工業者的小私有經濟。
    第十條公民的勞動收入和儲蓄、住宅和家庭副業、家常用具和必需品、個人消費品和舒適設備品的個人所有權,以及公民個人財產的繼承權,都受法律保護
    第十一條蘇聯的經濟生活由國家的國民經濟計劃決定並受其指導,以便增加社會財富,不斷提高勞動者的物質和文化水平,現固蘇聯的獨立和加強蘇聯的國防力量
    第十二條根據“不勞動者不得食”的原則,勞動是蘇聯每有勞動能力的公民應盡的義務和光榮的事情。
    在蘇聯實行“各盡所能,按勞分配”的社會主義原則。
    第二章國家結構
    第十三條蘇維埃社會主義共和國聯盟,是由下列各平等的蘇維埃社會主義共和國在自願聯合的基礎上組成的聯盟國家,其中有
    俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國,鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國,白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國鳥茲別克蘇維埃社會主義共和國哈薩克蘇維埃社會主義共和國,

==========第283頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    273
    格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國,阿塞拜疆蘇維埃社會主義共和國,立陶宛蘇維埃社會主義共和國,摩爾達維亞蘇維埃社會主義共和國,拉脫維亞蘇維埃社會主義共和國,吉爾吉斯蘇維埃社會主義共和國,塔吉克蘇維埃社會主義共和國,亞美尼亞蘇維埃社會主義共和國,土庫曼蘇維埃社會主義共和國,愛沙尼亞蘇維埃社會主義共和國。
    第十四條蘇維埃社會主義共和國聯盟由它的最高國家權力機關和國家管理機關行使下列職權
    1.在國際關係中代表蘇聯、締結、批准和廢除蘇聯同其他國家間的條約,規定各加盟共和國同外國相互關係的一般準則
    2.決定戰爭與和平的問題
    3.接受新共和國加入蘇聯
    4.監督對蘇聯憲法的遵守,並保證各加盟共和國憲法符合於蘇聯憲法
    5.批准各加盟共和國間疆界的變更
    6.批准各加盟共和國內成立新自治共和國和新自治省
    7.組織蘇聯國防,領導蘇聯的一切武裝力量,規定各加盟共和國軍隊編制的指導原則
    8.根據國家壟斷原則進行對外貿易保衛國家安全;
    10.制訂蘇聯國民經濟計劃
    11.批准蘇聯統一的國家預算,規定列入全聯盟、各共和國和各地方的預算的稅收和其他各項收入

==========第284頁==========
    274
    斯大林全集第十四卷
    2.管理全聯盟所屬的銀行,工業和農業的機關、企業以及商業企業;對聯盟兼共和國所屬的工業和建設事業實行總的領導
    3.管理有全聯盟意義的運輸和郵電
    4.領導金融和信用系統
    15.組織國家保險;
    16.借款和貸款
    17.規定使用土地和使用礦藏、森林、水流的基本原則
    18.規定教育和保健事業的基本原貝
    19.組織國民經濟統一統計的制度
    20.制訂勞動立法基礎
    21.制訂關於法院組織和訴訟程序的立法基礎、民事和刑事的立法基礎;
    22.制訂關於蘇聯國籍的法律、制訂關於外國人權利的法律
    23.制訂婚姻和家庭立法基砧
    24.頒佈全聯盟的大赦
    第十五條各加盟共和國的主權只受蘇聯憲法第十四條所規定的範圍的限制。在這個範圍以外,每一個加盟共和國都獨立行使國家權力。蘇聯對各加盟共和國的主權都加以保護
    第十六條每一加盟共和國都有根據本共和國的特點而制訂的並與蘇聯憲法完全相符合的憲法。
    第十七條每一加盟共和國都保留自由退出蘇聯的權利。第十八條各加盟共和國的領土非經本共和國的同意不得變更。第十八條(a)每一加盟共和國都有權同外國直接發生外交關係、簽訂協定和互派外交代表和領事
    第十八條(b)每一加盟共和國都有本共和國軍隊的編制第十九條蘇聯法律在各加盟共和國境內具有同等效力第二十條加盟共和國的法律同全聯盟的法律發生牴觸的時候,

==========第285頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    275
    以全聯盟的法律為準
    第二十一條對蘇聯公民規定統一的聯盟國籍。各加盟共和國的公民都是蘇聯公民。
    第二十二條俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國包括下列各蘇維埃社會主義自治共和國:巴什基爾蘇維埃社會主義自治共和國,布里亞特蘇維埃社會主義自治共和國,達格斯坦蘇維埃社會主義自治共和國,卡巴爾迪諾一一巴耳卡爾蘇維埃社會主義自治共和國,卡耳梅次蘇維埃社會主義自治共和國,卡累利蘇維埃社會主義自治共和國,科米蘇維埃社會主義自治共和國,馬裡蘇維埃社會主義自治共和國,摩多瓦蘇維埃社會主義自治共和國,北奧謝梯亞蘇維埃社會主義自治共和國,韃靼蘇維埃社會主義自治共和國,鳥德穆爾特蘇維埃社會主義自治共和國,切切諾一一印古什蘇維埃社會主義自治共和國,楚瓦什蘇維埃社會主義自治共和國,雅庫特蘇維埃社會主義自治共和國包括下列各自治省:阿迪蓋自治省,戈爾諾一一阿爾泰自治省、猶太自治省,卡臘査耶沃一一切爾克斯自治省,圖瓦自治省,哈卡斯自治
    第二十三條原條文已撇銷
    第二十四條阿塞拜疆蘇維埃社會主義共和國,包括:納希契凡蘇維埃社會主義自治共和國和納戈爾諾一一卡拉巴赫自治省。
    第二十五條格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國,包括:阿布哈茲蘇維埃社會主義自治共和國,阿札爾蘇維埃社會主義自治共和國和南奧謝梯亞自治省。
    第二十六條鳥茲別克蘇維埃社會主義共和國,包括:卡拉卡爾帕克蘇維埃社會主義自治共和國
    第二十七條塔吉克蘇維埃社會主義共和國,包括:戈爾諾巴達克山自治省。
    第二十八條關於各加盟共和國所屬的省、邊區等行政區域設置

==========第286頁==========
    276
    斯大林全集第十四卷
    的問題,應歸各加盟共和國處理
    第二十九條原條文已撇銷
    第三章蘇維埃社會主義共和國聯盟最高國家權力機關
    第三十條蘇聯最高國家權力機關是蘇聯最高蘇維埃。
    第三十一條本究法第十四條所賦予蘇維埃社會主義共和國聯盟的一切職權,依照本憲法規定,不屬於對蘇聯最高蘇維埃報告工作的蘇聯最高蘇維埃主席團、蘇聯部長會議和蘇聯各部權限以內的,都由蘇聯最高蘇維埃行使。
    第三十二條蘇聯的立法權只能由蘇聯最高蘇維埃行使。
    第三十三條蘇聯最高蘇維埃由聯盟蘇維埃和民族蘇維埃兩院組成
    第三十四條聯盟蘇維埃由蘇聯公民按選區選舉,每三十萬人為選區,選舉代表一人
    第三十五條民族蘇維埃由蘇聯公民按加盟共和國、自治共和國、自治省和民族州依下列名額選舉:每一個加盟共和國選舉代表二十五人,每一個自治共和國選舉代表十ー人,每一個自治省選舉代表五人每一個民族州選舉代表一人
    第三十六條蘇聯最高蘇維埃每屆任期四年
    第三十七條蘇聯最高蘇維埃兩院,即聯盟蘇維埃和民族蘇維埃享有平等權利。
    第三十八條聯邦蘇維埃和民族蘇維埃享有同等的立法提案權第三十九條法律經蘇聯最高蘇維埃兩院各以過半數票通過後,即被認為批准
    第四十條蘇聯最高蘇維埃通過的法律經蘇聯最高蘇維埃主席團主席和祕書籤字後,用各加盟共和國的文字公佈

==========第287頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    277
    第四十一條聯邦蘇維埃和民族蘇維埃的會議同時開幕和閉幕第四十二條聯盟蘇維埃選出聯盟蘇維埃主席一人和副主席四人。第四十三條民族蘇維埃選出民族蘇維埃主席一人和副主席四人。第四十四條聯盟蘇維埃主席和民族蘇維埃主席主持各該院會議並掌握內部活動程序。
    第四十五條蘇聯最高蘇維埃兩院聯席會議由聯盟蘇維埃主席和民族蘇維埃主席輪流主持。
    第四十六條蘇聯最高蘇維埃會議每年舉行兩次,由蘇聯最高蘇維埃主席團召集
    蘇聯最高蘇維埃主席團自己認為必要時或者根據某一個加盟共和國的要求,可以召集蘇聯最高蘇維埃臨時會議。
    第四十七條聯盟蘇維埃和民族蘇維埃意見發生分歧的時候,問題交由兩院同數代表組成的協商委員會解決。如果協商委員會不能通過一致決議或者通過的決議不能使某一院滿意時,問題提交兩院重新審議。如果兩院仍然不能達成一致決議,蘇聯最高蘇維埃主席團即解散蘇聯最高蘇維埃,並且確定舉行新選舉
    第四十八條蘇聯最高蘇維埃在兩院聯席會議上選出蘇聯最高蘇維埃主席團,其組成人員是:蘇聯最高蘇維埃主席團主席,副主席十
    五人,即每一加盟共和國一人,主席團祕書一人,委員十六人蘇聯最高蘇維埃主席團對蘇聯最高蘇維埃報告自己的全部工作第四十九條蘇聯最高蘇維埃主席團行使下列職權
    1.召集蘇聯最高蘇維埃會議
    2.頒佈法令
    3.解釋蘇聯現行法律
    4.根據蘇聯憲法第四十七條的規定,解散蘇聯最高蘇維埃,並且確定舉行新選舉
    由自己倡議或者根據某一個加盟共和國的要求,舉行全民投

==========第288頁==========
    278
    斯大林全集第十四卷
    (全民公決
    6.撤銷蘇聯部長會議和各加盟共和國部長會議的同法律發生牴觸的決議和命
    7.在蘇聯最高蘇維埃閉會期間,根據蘇聯部長會議主席的提名,任免蘇聯的各部部長,但事後必須提請蘇聯最高蘇維埃批准
    8.制定蘇聯的勳章和獎章,規定蘇聯的榮譽稱號
    9.頒發蘇聯的勳章和獎章,授予蘇聯的榮譽稱號;
    10.行使特赦權
    規定軍人和外交人員的銜級和其他專門銜級;
    12.任免蘇聯武裝力量的最高指揮人
    13.在蘇聯最高蘇維埃閉會期間,如果遇到蘇聯遭受武裝侵犯或者必須履行國際間共同防禦侵略的條約義務時,宣佈戰爭狀態
    14.宣佈全國總動員或者局部動員令
    15.批准和廢除蘇聯締結的國際條約
    16.任免蘇聯駐外全權代表
    17.接受外國駐蘇聯外交代表呈遞的國書和卸任狀
    8.為了保障蘇聯國防或者公共秩序和國家安全,宣佈蘇聯個別地方或全境的戒嚴。
    第五十條聯盟蘇維埃和民族蘇維埃各選出資格審査委員會,以審查各該院代表的資格
    兩院根據各自的資格審査委員會的報告,確認代表資格或者宣佈別代表當選無效。
    第五十一條蘇聯最高蘇維埃認為必要的時候,對於任何問題可以組織調查委員會或者監察委員會。
    切機關和公職人員都有義務執行這些委員會的要求,並且向它們提供必要的材料和文件。
    第五十二條蘇聯最高蘇維埃代表,非經蘇聯最高蘇維埃同意,

==========第289頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    279
    在蘇聯最高蘇維埃閉會期間非經蘇聯最高蘇維埃主席團同意,不受審判或者逮捕
    第五十三條在蘇聯最高蘇維埃任期屆滿或者經先期解散以後,蘇聯最高蘇維埃主席團繼續行使職權到下屆蘇聯最高蘇維埃選出新的蘇聯最高蘇維埃主席團為止
    第五十四條在蘇聯最高蘇維埃任期屆滿或者先期解散的時候,蘇聯最高蘇維埃主席團必須在蘇聯最高蘇維埃任期屆滿或者解散後的兩個月以內舉行新選舉。
    第五十五條新選出的蘇聯最高蘇維埃的第一次會議,在選舉完成後的三個月以內由上屆蘇聯最高蘇維埃主席團召集
    第五十六條蘇聯最高蘇維埃在兩院聯席會議上組織蘇聯政府,即蘇聯部長會議。
    第四章加盟共和國最高國家權力機關
    第五十七條加盟共和國最高國家權力機關是加盟共和國最高蘇維埃。
    第五十八條加盟共和國最高蘇維埃由加盟共和國的公民選舉每屆任期四年。
    代表名額由加盟共和國憲法規定。
    第五十九條加盟共和國最高蘇維埃是加盟共和國唯一的立法機關
    第六十條加盟共和國最高蘇維埃行使下列職權
    1.依照蘇聯憲法第十六條的規定,通過和修改本加盟共和國的憲法
    2.批准本加盟共和國所屬自治共和國的寵法和決定所屬自治共和國的疆界

==========第290頁==========
    280
    斯大林全集第十四卷
    3.批准本加盟共和國的國民經濟計劃和預算;成立經濟行政區
    4.對於本加盟共和國審判機關所判處刑罰的公民,有行使大敖和特赦的權限
    5.決定本加盟共和國的外交代表問題
    6.規定本加盟共和國軍隊的編制。
    第六十一條加盟共和國最高蘇維埃選出加盟共和國最高蘇維埃主席團,其組成人員是:加盟共和國最高蘇維埃主席團主席、副主席若干人,主席團祕書一人、委員若干人
    加盟共和國最高蘇維埃主席團的職權由加盟共和國憲法規定。第六十二條加盟共和國最高蘇維埃選出加盟共和國最高蘇維埃主席和副主席若干人,負責主特會議。
    第六十三條加盟共和國最高蘇維埃組織本加盟共和國政府,即加盟共和國部長會議。
    第五章蘇維埃社會主義共和國聯盟國家管理機關
    第六十四條蘇維埃社會主義共和國聯盟國家權力的最高執行和發佈命令的機關是蘇聯部長會議。
    第六十五條蘇聯部長會議對蘇聯最高蘇維埃負責並對它報告工作;在蘇聯最高蘇維埃閉會期間,對蘇聯最高蘇維埃主席團負責並對它報告工作
    第六十六條蘇聯部長會議根據並且為了執行現行法律,發佈決議和命令,並且檢査這些決議和命令的執行情況
    第六十七條蘇聯部長會議發佈的決議和命令,在蘇聯全境都必須執行。
    第六十八條蘇聯部長會議行使下列職權
    1.統一併指導全聯盟的各部、聯盟兼共和國的各部和部長會議

==========第291頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    281
    所屬其他各機關的工作;通過各加盟共和國部長會議實現對經濟行政區的國民經濟委員會的領導
    2.採取措施,以執行國民經濟計劃、國家預算和現固信用貨幣制度
    採取措施,以維護公共秩序、保護國家利益並保障公民權利
    4.在外交方面實行總的領導
    5.規定每年徵集服役的公民人數,領導全國武裝力量的一般建議
    6.按照需要,設立直屬於蘇聯部長會議的關於經濟、文化和國防等建設的專門委員會和總管理局
    第六十九條蘇聯部長會議對於聯盟權限內的各種管理部門和糹濟部門,有權停止加盟共和國部長會議的和各經濟行政區國民經濟委員會的決議和命令並有權撤銷蘇聯各部部長的命令和指示。
    第七十條蘇聯部長會議由蘇聯最高蘇維埃組織。其組成人員是蘇聯部長會議主席,
    蘇聯部長會議第一副主席若干人蘇聯部長會議副主席若干人蘇聯各部部長
    蘇聯部長會議國家計劃委員會主席,蘇聯部長會議蘇維埃監察委員會主席,蘇聯部長會議國家勞動和工資委員會主席,蘇聯部長會議國家職業技術教育委員會主席,蘇聯部長會議國家科學技術委員會主席
    蘇聯部長會議國家自動化和機器製造委員會主席,蘇聯部長會議國家航空技術委員會主席,蘇聯部長會議國防技術委員會主席蘇聯部長會議國家無線電電子委員會主席

==========第292頁==========
    282
    斯大林全集第十四卷
    蘇聯部長會議國家造船委員會主席,蘇聯部長會議國家化學委員會主席,蘇聯部長會議國家建築事業委員會主席,蘇聯部長會議國家糧食製品委員會主席蘇聯部長會議國家對外經濟聯繫委員會主席,蘇聯部長會議國家對外文化聯繫委員會主席蘇聯部長會議直屬國家安全委員會主席蘇聯國家銀行管理局主席,
    蘇聯部長會議直屬中央統計局局長,蘇聯部長會議國家科學經濟委員會主席
    各加盟共和國部長會議主席都是蘇聯部長會議的成員。
    第七十一條蘇聯政府或蘇聯各部部長對於蘇聯最高蘇維埃代表向它提出的質詢,必須在三天以內在有關院經以口頭或書面答覆。第七十二條蘇聯各部部長分別領導蘇聯權限以內各該部門的國家管理工作
    第七十三條蘇聯各部部長在各該部的權限內,根據並且為了執行現行法律和蘇聯部長會議的決議和命令,得發佈命令和指示,並且檢査這些命令和指示的執行情況。
    第七十四條蘇聯既有全聯盟的部,也有聯盟兼共和國的部。第七十五條全聯盟的部在蘇聯全境內直接或者通過它所任命的機關領導各該部所屬的國家管理工作
    第七十六條聯盟兼共和國的部通常是通過加盟共和國同名稱的部領導各該部所屬的國家管理工作,而其直接管理的企業,只以蘇聯最高蘇維埃主席團批准註冊的為限
    第七十七條全聯盟的部是下列各部:對外貿易部
    海上運輸部,

==========第293頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    283
    交通部,
    中型機器製造部,運輸機器建造部,電站建築部
    第七十八條聯盟兼共和國的部是下列各部高等和中等專業教育部地質和礦彍保護部,衛生部,
    外交部
    文化部,
    國防部
    郵電部,
    農業部,
    財政部。
    第六章加盟共和國國家管理機關
    第七十九條加盟共和國國家權力的最高執行和發佈命令的機關是加盟共和國部長會議。
    第八十條加盟共和國部長會議對加盟共和國最高蘇維埃負責並對它報告工作;在加盟共和國最高蘇維埃閉會期間,對加盟共和國最高蘇維埃主席團負責並對它報告工作。
    第八十一條加盟共和國部長會議根據並且為了執行蘇聯和本加盟共和國的現行法律和蘇聯部長會議的決議和命令,得發佈決議和命令,並且檢査這些決議和命令的執行情況。
    第八十二條加盟共和國部長會議有權停止自治共和國部長會議的決議和命令的執行,並有權撤銷邊區、省和自治省勞動者代表蘇維

==========第294頁==========
    284
    斯大林全集第十四卷
    埃執行委員會的決定和命令以及各經濟行政區國民經濟委員會的決議和命令
    第八十三條加盟共和國部長會議由加盟共和國最高蘇維埃組織,其組成人員是
    加盟共和國部長會議主席部長會議副主席若干人各部部長
    加盟共和國最高蘇維埃依照加盟共和國憲法組織的部長會議所屬各種國家委員會的主席和其他主管機關的領導人
    第八十四條加盟共和國各部部長分別領導加盟共和國權限以內各該部門的國家管理工作
    第八十五條加盟共和國各部部長在各該部的權限內,根據並且為了執行蘇聯和本加盟共和國的現行法律、蘇聯部長會議和本加盟共和國部長會議的決議和命令、蘇聯聯盟兼共和國的各部的命令和指示得發佈命令和指示。
    第八十六條加盟共和國既有聯盟兼共和國的部,也有共和國的部
    第八十七條聯盟兼共和國的各部,分別領導各該部所屬的國家管理工作,除接受加盟共和國部長會議領導外,並接受蘇聯相當的聯盟兼共和國的部的領導。
    第八十八條共和國的各部,分別領導各該部所屬的國家管理工作,直接受本加盟共和國部長會議的領導。
    第八十八條(a)各經濟行政區的國民經濟委員會在領導其所屬各經濟部門的活動時,直接受本加盟共和國部長會議的領導
    經濟行政區的國民經濟委員會在自己的權限內,根據並且為了執行蘇聯和本加盟共和國的法律,蘇聯部長會議和本加盟共和國部長議的決議和命令,得發佈決議和命令

==========第295頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    285
    第七章蘇維埃社會主義自治共和國最高國家權力機關
    第八十九條自治共和國最高國家權力機關是蘇維埃社會主義自治共和國最高蘇維埃
    第九十條自治共和國最高蘇維埃由本共和國公民依照本共和國憲法規定的代表名額選舉,第屆任期四年
    第九十一條自治共和國最高蘇維埃是蘇維埃社會主義自治共和國唯一的立法機關
    第九十二條每一自治共和國都有根據本共和國的特點而制定的並與加盟共和國憲法完全相符合的憲法。
    第九十三條自治共和國最高蘇維埃依照本自治共和國憲法選舉本自治共和國最高蘇維埃主席團,並組織本自治共和國部長會議
    第八章地方國家權力機關
    第九十四條邊區、省、自治省、州、區、市、村(又稱為斯坦尼茨,捷列夫尼,胡圖爾,基什拉克,阿鳥爾)的國家權力機關是勞動者代表蘇維埃。
    第九十五條邊區、省、自治省、州、區、市、村(又稱為斯坦尼茨,捷列夫尼,胡圖爾,基什拉克,阿烏爾)的勞動者代表蘇維埃由本邊區、省、自治省、州、區、市、村的勞動者選舉,每屆任期兩年
    第九十六條勞動者代表蘇維埃的代表名額由各該加盟共和國完法規定。
    第九十七條勞動者代表蘇維埃領導所屬管理機關的工作,保證國家秩序的維持、法律的遵守和公民權利的保護,領導地方的經濟建

==========第296頁==========
    286
    斯大林全集第十四卷
    設和文化建設,規定地方的預算
    第九十八條勞動者代表蘇維埃在聯盟法律和加盟共和國法律所賦予的權限內,得通過決定和發佈命令。
    第九十九條邊區、省、自治省、州、區、市、村的勞動者代表蘇維埃的執行和發佈命令的機關是由各該勞動者代表蘇維埃選出的執行委員會,其組成人員是:主席,副主席若干人,祕書、委員若干人
    第一百條村鎮的勞動者代表蘇維埃的執行和發佈命令的機關依照加盟共和國憲法的規定,由該勞動者代表蘇維埃選出主席、副主席和祕書各一人組成。
    第一百零一條勞動者代表蘇維埃的執行機關直接向選舉它的勞動者代表蘇維埃和上一級勞動者代表蘇維埃執行機關報告工作
    第九章法院和檢察院
    第一百零二條蘇聯最高法院、加盟共和國最高法院、邊區法院和省法院、自治共和國法院和自治省法院、州法院、依照蘇聯最高蘇維埃決議設立的蘇聯專門法院、人民法院,行使蘇聯的審判權第一百零三條各級法院審理案件,除法律有專門規定的情況外,律在人民陪審員參加下進行。
    第一百零四條蘇聯最高法院是最高審判機關。蘇聯最高法院在法律規定的範圍內,負責監督聯盟和加盟共和國所有審判機關的審判工作
    第一百零五條蘇聯最高法院和蘇聯專門法院由蘇聯最高蘇維埃選舉,每屆任期五年。
    蘇聯最高法院審判成員中應包括各加盟共和國最高法院院長。第一百零六條加盟共和國最高法院由加盟共和國最高蘇維埃選舉,每屆任期五年。

==========第297頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    287
    第一百零七條自治共和國最高法院由自治共和國最高蘇維埃選舉,每屆任期五年。
    第一百零八條邊區法院、省法院、自治省法院、州法院分別由邊區、省、自治省、州的勞動者代表蘇維埃選舉,每屆任期五年
    第一百零九條區(市)人民法院的人民審判員由本區(市)公民按照普遍、直接、平等選舉制,採用無記名投票方法選舉,每屆任期五年。
    區(市)人民法院的人民陪審員由他的工作或居住地點的職工和農民大會選舉,陪審員是軍人時,由軍隊選舉,每屆任期二年
    第一百一十條訴訟用本加盟共和國、自治共和國或者自治省的語言進行,保證不通曉這種語言的當事人通過翻譯完全瞭解案件材料並且有權用他本民族的語言在法庭上發言
    第一百一十ー條蘇聯各級法院審理案件,除法律有特別規定外,律公開進行,並保證被告人的辯護權
    第一百一十二條審判員獨立,只服從法律
    第一百一十三條蘇聯總檢察長對於所有的部和這些部所屬的機關以及每一個公職人員和蘇聯公民是否嚴格遵守法律,行使最檢察權。
    第一百一十四條蘇聯總檢察長由蘇聯最高蘇維埃任命,任期七年
    第一百一十五條各共和國、邊區、省的檢察長和自治共和國自治省的檢察長由蘇聯總檢察長任命,任期五年
    第一百一十六條州、區和市的檢察長由加盟共和國檢察長提請蘇聯總檢察長批准任命,任期五年
    第一百一十七條各級檢察機關獨立行使職權,不受任何地方機關的干涉,只服從蘇聯總檢察長

==========第298頁==========
    288
    斯大林全集第十四卷
    第十章公民的基本權利和義務
    第一百一十八條蘇聯公民有勞動的權利,即有獲得有保障的工作並按勞動的數量和質量領取報酬的權利
    勞動的權利的保證是:國民經濟的社會主義組織,蘇維埃社會生產力的不斷增長,經濟危機可能性的消除,失業現象的消滅。林第一百一十九條蘇聯公民有休息的權利
    休息權利的保證是:規定工人和職員每日工作時間為七小時,對某些勞動條件困難的職業每日工作時間縮減為六小時,在勞動條件特別困難的車間中每日工作時間縮減為四小時,規定工人和職員每年都有照付工資的休假:廣泛設立療養院、休養所和俱樂部供勞動者享用
    第一百二十條蘇聯公民在年老、患病或者喪失勞動能力的時候有享受物質保證的權利。
    這種權利的保證是:廣泛發展由國家出資為工人和職員舉辦的社會保險事業;實行勞動者免費醫療;廣泛設立療養所供勞動者享用第一百二十一條蘇聯公民有受教育的權利
    這種權利的保證是:在教育和生活、生產相聯繫的基礎上實行八年制普及義務教育;廣泛發展中等一般技術教育,各種職業教育,中等專業和高等教育,盡力發展夜校和函授學校,對各種教育都實行免費的國家的助學金制度;各地學校用當地語言講課;在工廠、國營農場和集體農莊中對勞動者進行免費的生產教育、工藝教育農藝教育
    第一百二十二條蘇聯婦女在經濟的、國家的、文化的和社會政治的生活各方面享有同男子平等的權利
    婦女的這些權利可能實現的保證是:婦女享有同男子平等獲得勞動、勞動報酬、休息、社會保險和受教育的權利國家保護母親和兒童的利益;國家補助多子女的母親和單身母親;婦女在產前產後有保

==========第299頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    289
    留原工資的休假:廣泛設立助產院、託兒所和幼兒園。
    第一百二十三條蘇聯公民,不分民族和種族,在經濟的、國家的、文化的社會一一政治的生活各方面,一律平等,這是確定不移的法律
    因種族或者民族的關係,而對公民的權利作任何直接或間接的限制,反之,建立直接或間接的公民特權以及凡宣傳種族或者民族的特殊化或者仇恨和歧視等行為,都受法律制裁。
    第一百二十四條為了保證公民的信仰自由,蘇聯實行政教分離和學校同教會分離。一切公民都享有舉行宗教儀式或者進行反宗教宣傳的自由。
    第一百二十五條為了適合勞動人民的利益和現固社會主義制度,法律保障蘇聯公民享有下列各種自由
    (1)言論自由;
    (2)出版自由
    (3)集會自由;
    (4)遊行和示威自由。
    民的這些權利的保證是:印刷廠、紙張、公共場所、街道、郵電和其他一切為實現這些權利所必要的物質條件,都供勞動者和勞動者的組織和團體享用。
    第一百二十六條為了適合勞動者的利益和發揮人民群眾的組織上的自動性和政治上的積極性起見,保證蘇聯公民有權結成各種社會團體,即工會,合作社,青年組織,體育和國防的組織,文化、技術和科學等團體;而工人階級、勞動農民和勞動知識分子中最積極最覺悟的公民,自願結成的先鋒隊,是勞動者所有一切社會團體和國家機關的領導核心。
    第一百二十七條蘇聯公民有人身不可侵犯的保障。任何公民非經法院決定或者檢察長批准,不受逮捕。

==========第300頁==========
    290
    斯大林全集第十四卷
    第一百二十八條公民的住宅不可侵犯和通信祕密均受法律保護。第一百二十九條蘇聯對於凡因維護勞動者的利益、進行科學活動、進行民族解放鬥爭而有遭受迫害危險的外國公民,均給以避難的權利。
    第一百三十條蘇聯每一個公民都必須遵守蘇維埃社會主義共和國聯盟憲法,遵行法律,遵守勞動紀律,誠懇地履行社會義務,尊重社會主義公共生活規則。
    第一百三十ー條蘇聯每一個公民都必須保護和現固社會主義公有制,因為它是蘇維埃制度神聖不可侵犯的基礎、祖國富強的源泉、全體勞動者富裕文明生活的源泉
    侵犯社會主義公有制的人就是人民的公敵第一百三十二條普遍兵役義務是國家的法律在蘇聯武裝部隊中服兵役是蘇聯公民的光榮義務。
    第一百三十三條保衛祖國是蘇聯每一個公民的神聖職責。凡違背誓詞,投奔敵方,損害國家武裝力量,做外國間諜,都是背叛祖國、罪大惡極的行為,應受法律最嚴厲的制裁。
    第十一章選舉制度
    第一百三十四條一切勞動者代表蘇維埃,即蘇聯最高蘇維埃,加盟共和國最高蘇維埃,邊區和省勞動者代表蘇維埃,自治共和國最高蘇維埃,自治省勞動者代表蘇維埃,州、區、市、村(又稱為斯坦尼茨,捷列夫尼,胡圖爾,基什拉克,阿鳥爾)勞動者代表蘇維埃的代表,都由選民按照普遍、平等、直接選舉制,採用無記名投票方法選舉
    第一百三十五條代表的選舉是普遍的,蘇聯所有年滿18歲的公民,不分種族、民族、性別、信仰、教育程序,不問居住期限、社

==========第301頁==========
    附錄蘇維埃社會主義共和國聯盟完法(1936)
    291
    會出身、財產狀況、過去職業如何,都有參加代表的選舉的權利;但是依法定程序宣告為患精神病的人除
    每一個年滿23歲的蘇聯公民,不分種族、民族、性別、信仰教育程度,不問居住期限、社會出身、財產狀況、過去職業如何,都可以被選為蘇聯最高蘇維埃代表
    第一百三十六條代表的選舉是平等的,每一個公民都有一個投票權,一切公民都在平等的基礎上參加選舉
    第一百三十七條婦女有同男子平等的選舉權和被選舉權第一百三十八條在蘇聯武裝部隊中服兵役的公民有同所有其他公民平等的選舉權和被選舉權。
    第一百三十九條代表的選舉是直接的,一切勞動者代表蘇維埃自村和市的勞動者代表蘇維埃起至蘇聯最高蘇維埃止,都由公民直接選舉
    第一百四十條代表的選舉採用無記名投票方法第一百四十一條候選人按選區提出
    提出候選人的權利屬於下列各勞動者的社會團體和組織:共產黨組織、工會、合作社、青年組織、文化團體。
    第一百四十二條每一個代表必須向選民報告本人的和勞動者代表蘇維埃的工作,並且根據選民的多數決定,依照法律規定的程序可以隨時撤換代表
    第十二章國微、國旗、首都
    第一百四十三條蘇維埃社會主義共和國聯盟的國徽形式如下鐮刀和鐵錘繪於下面有陽光照耀、周圍有麥穗環繞地球上,麥穗上有各加盟共和國文字寫的“全世界無產者,聯合起來!”的字樣。國徽頂端繪有五角星一枚。

==========第302頁==========
    292
    斯大林全集第十四卷
    第一百四十四條蘇維埃社會主義共和國聯盟的國旗,是用紅色材料製成的,上角接近旗杆的地方繪有金黃色的鐮刀和鐵錘,鐮刀和鐵錘的上面繪有帶金黃色的紅色五角星一攻。國旗寬度和長度是一與之比
    第一百四十五條蘇維埃社會主義共和國聯盟的首都是莫斯科。
    第十三章本憲法修改程序
    第一百四十六條蘇聯憲法只有根據蘇聯最高蘇維埃兩院各以23以上的人數通過的決定,オ可以修改。
    [1]注*的各條均系按蘇聯第五屆最高蘇維埃第三次、第四次、第五次會議的修改或補充譯出

==========第303頁==========
    293
    年表
    (一九三四年至一九四一年五月)
    九三四年
    月二十ー日
    斯大林在大刷院出席列寧逝世十週年紀念大會。月二十六日至二月十日
    斯大林領導聯共(布)黨第十七次代表大會,在會上作了關於聯共(布)黨中央工作的總結報告。斯大林被選為聯共(布)黨中央委員會委員,並被選入審査及補充莫洛托夫和古比雪夫作的關於發展蘇聯國民經濟的第個五年計劃的報告提綱,以及最後編審卡岡諾維奇作的“組織問題(黨和蘇維埃的建設)”報告提綱的兩個委員會。月十日
    斯大林領導聯共(布)黨中央委員會全體會議,全體會議選舉斯大林為政治局和組織局的委員,並批准斯大林為聯共(布)黨中央委員會總書記
    六月四日
    斯大林在波克羅夫斯基一斯特列施聶夫和赫萊勃尼柯夫各區視察莫斯科伏爾加運河的建設
    六月十九日
    斯大林出席在紅場舉行的慶祝契留斯金探險隊隊員返回莫斯科的群眾大會檢閱和遊行
    六月二十ー日
    斯大林和黨政首長在克里姆林宮接見蘇聯英雄一一契留斯金探險隊隊員和飛行員們
    七月十四日
    斯大林在聯共(布)黨中央委員會會議上演說關於重建莫斯科城總計劃的問題。

==========第304頁==========
    294
    斯大林全集第十四卷
    八月八日
    斯大林、日丹諾夫和基洛夫撰寫《關於く蘇聯歷史>教科書大綱的補充意見》。
    八月九日
    斯大林、日丹諾夫和基洛夫撰寫《關於く近代史>教科書大綱的補充意見》。
    十二月二日
    基洛夫慘遭凶殺,斯大林、莫洛托夫、伏羅希洛夫和日丹諾夫蒞臨列寧格
    十二月四日
    斯大林、莫洛托夫、伏羅希洛夫和日丹諾夫由列寧格勒護送基洛夫靈柩回莫斯科。
    十二月六日
    斯大林在紅場參加基洛夫的葬禮
    十二月二十六日
    斯大林在克里姆林官鋼鐵工人會議上就發展鋼鐵工業的任務發表演說。
    九三五年
    月十五日至二十三日
    斯大林參加第十六次全俄蘇維埃代表大會,大會選舉斯大林為全俄中央執行委員會委員
    月二十ー日
    斯大林在大劇院出席列寧逝世十一週年紀念大會。月二十八日至二月六日
    斯大林參加蘇聯第七次蘇維埃代表大會,大會選舉斯大林為蘇聯中央執行委員會聯盟蘇維埃委員。月七日
    斯大林在第七屆蘇聯中央執行委員會第一次會議上被選入蘇聯中央執行委員會主席團,並被選為蘇聯憲法修正委員會主席。月十ー日至十七日
    斯大林參加第二次全蘇聯集體農莊突擊隊員代表大會,領導農業勞動組合模範章程草案審査委員會的工作。

==========第305頁==========
    年表
    295
    四月一日至四日
    斯大林參加鐵路運輸工作者會議。
    五月四日
    斯大林在克里姆林宮向紅軍學院的畢業生髮表演說。
    五月十四日
    斯大林在慶祝莫斯科地下鐵道通車的大會上發表演說。
    七月七日
    斯大林主持憲法委員會全體會議,大會選舉斯大林為編算小組委員會和憲法一般問題小組委員會的主席
    七月二十五日至八月二十日
    斯大林參加共產國際第七次大會,大會選舉斯大林為共產國際執行委員會委員
    七月三十日
    斯大林在克里姆林宮接見鐵道運輸工作者時發表演說。
    十一月十日
    斯大林在克里姆林宮接見種植甜菜的集體農莊女突擊隊員時發表演說。
    十ー月十四日至十七日
    斯大林參加第一次全蘇聯工業和運輸業的斯達哈諾夫工作者會議
    十ー月十七日
    斯大林在第一次全蘇聯斯達哈諾夫工作者會議上發表演說
    十二月一日
    斯大林在蘇聯先進男女聯合機駕駛員和黨政首長的會議上發表演說。
    十二月四日
    斯大林在塔吉克斯坦和土庫曼尼斯坦先進男女集體農民和黨政首長的會議上發表演說。
    十二月十九日
    斯大林出席鳥茲別克斯坦、卡査赫斯坦以及卡拉一卡爾帕克先進男女集體農民和黨政首長的會議。
    十二月ニ十七日至二十九日
    斯大林參加穀物豐收的先進者、拖拉機駕駛員及打穀機司機和黨政首長的會議。

==========第306頁==========
    96
    斯大林全集第十四卷
    九三六年
    月四日
    斯大林與黨政首長在克里姆林宮接見採金工業、有色金屬、輕金屬和稀有金屬工業的工作者月二十一日
    斯大林在大刷院出席列寧逝世十二週年紀念大會。月十三日至十六日
    斯大林出席畜牧業先進者和黨政首長的會議月十四日至十五日
    斯大林參加種植亞和大麻的先進者和黨政首長的會議。
    四日十一日至二十一日
    斯大林參加第十次蘇聯列寧共產主義青年團代表大會。
    五月十五日
    斯大林主持憲法委員會全體會議。
    六月一日至四日
    斯大林領導聯共(布)黨中央全體會議,在會上作了關於蘇聯憲法草案的報告。
    六月十ー日
    斯大林出席蘇聯中央執行委員會主席團會議,報告蘇聯憲法草案
    六月十ー日
    斯大林在紅場參加高爾基的葬禮。
    十ー月二十五日至十ニ月五日
    斯大林參加蘇聯第八次蘇維埃非常代表大會,報告蘇聯憲法草案
    十二月一日
    蘇聯第八次蘇維埃非常代表大會選舉斯大林為制定蘇聯憲法最後條文編審委員會主席。
    十二月三日
    斯大林主持編審委員會會議。
    十二月五日
    斯大林在蘇聯第八次蘇維埃非常代表大會報告編審委員會的工作。

==========第307頁==========
    年表
    297
    九三七年
    月十五日至二十ー日
    斯大林參加第十七次全俄蘇維埃非常代表大會,斯大林被選入制定俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國憲法最後條文編審委員會。月二十一日
    斯大林在大刷院出席列寧逝世十三週年紀念大月二十三日至三月五日
    斯大林領導聯共(布)黨中央委員會全體會議,在會上作了《論黨工作的缺點和消滅托洛茨基兩面分子及其他兩面分子的辦法》的報
    四月
    斯大林寫了“關於聯共(布)黨史教科書”一信給該書的編者。
    五月二十五日
    斯大林和黨政首長與飛行員契卡洛夫和巴俄陀柯夫共同討論關於莫斯科北極一美國間的不著陸飛行的計劃。
    八月十五日至十六日
    斯大林參加黨政首長與紡織工業工作者的會議。
    十月二十日至十二月九日
    斯大林在全國各地的競選大會上被提名為蘇聯最高蘇維埃代表第一名候選人
    十月二十六日
    斯大林參加鋼鐵工業領導工作者和斯達哈諾夫工作者的會議。
    十月二十九日
    斯大林在克里姆林官接見鋼鐵工業和煤礦工業的領導工作者和斯達哈諾夫工作者並發表演說。
    十二月十ー日
    斯大林在大劇院舉行的莫斯科城斯大林選區選民大會上發表演說
    十ニ月十ニ日
    斯大林被選為莫斯科城斯大林選區的蘇聯最高蘇維埃代表。

==========第308頁==========
    98
    斯大林全集第十四卷
    九三八年
    月十二日至十九日
    斯大林參加第一屆蘇聯最高蘇維埃第一次會議,並被選入蘇聯最高蘇維埃主席團。
    月二十一日
    斯大林在大刷院出席列寧逝世十四週年紀念大會。
    五月十七日
    斯大林在克里姆林官接見第一次全蘇聯高等學校工作者會議的參加者,並發表演說
    九月九日至十九日
    真理報》刊登斯大林的《聯共(布)黨史簡明教程》一書。
    九月二十七日至二十九日,十月ー日
    由於《聯共(布)黨史簡明教程》一書出版,斯大林領導宣傳員會議。
    十月四日
    斯大林在克里姆林宮和鋼鐵工廠領導工作者舉行會議,並對技師在生產中的作用問題發表演說。
    九三九年
    月二十ー日
    斯大林在大劇院出席列寧逝世十五週年紀念大月十日至二十ー日
    斯大林領導聯共(布)黨第十八次代表大會,在會上作了聯共(布)黨中央委員會工作總結報告,大會將斯大林選入對莫洛托夫作的發展蘇聯國民經濟的第三個五年計劃及日丹諾夫作的修正聯共(布)黨章兩個報告提綱的修改補充審查委員會。
    三月二十日
    斯大林在聯共(布)黨第十八次代表大會上被選為聯共(布)黨綱修正委員會主席。

==========第309頁==========
    年表
    299
    三月二十ー日
    聯共(布)黨第十八次代表大會選舉斯大林為聯共(布)黨中央委員會委員
    三月二十二日
    斯大林在聯共(布)黨中央委員會全體會議上被選為黨中央書記及黨中央政治局和組織局的委員。
    十二月二十日
    當斯大林六秩壽辰時,由於他在組織布爾什維克黨、創立蘇維埃國家、在蘇聯建立社會主義杜會以及加強蘇聯各民族友好事業上的卓越勞績,蘇聯最高蘇維埃主席團特獎給斯大林以社會主義勞動英雄的稱號
    十二月二十ー日
    斯大林被選為全蘇聯列寧農業科舉院榮譽院士
    十ニ月ニ十二日
    斯大林被選為蘇聯科學院榮譽院士。
    九四O年
    月二十一日
    斯大林在大劇院出席列寧逝世十六週年紀念大會月二日
    斯大林與黨政首長在克里姆林宮接見參加“塞道夫號”破冰船英勇航行的船員們
    三月二十六日至二十八日
    斯大林領導聯共(布)黨中央委員會全體會議
    三月二十九日至四月四日
    斯大林參加第一屆蘇聯最高蘇維埃第六次會議。
    五月二十八日至六月二日
    斯大林參加第一屆俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國最高蘇維埃第三次會議
    七月二十九日至三十ー日
    斯大林領導聯共(布)黨中央委員會全體會議。

==========第310頁==========
    300
    斯大林全集第十四卷
    八月一日至七日
    斯大林參加第一屆蘇聯最高蘇維埃第七次會議。
    八月十日
    斯大林與黨政首長在克里姆林宮接見比薩拉比亞和布柯維那北部各民族的代表,以及立陶宛、拉脫維亞國會與愛沙尼亞國家杜馬的全權委員會委員
    九四一年
    月二十ー日
    斯大林在大劇院出席列寧逝世十七週年紀念大
    二月十五日至二十日
    斯大林領導全蘇聯聯共(布)黨第十八次代表會議。
    五日五日
    斯大林在克里姆林官舉行的紅車學院軍官畢業典禮上發表演說。
    五月六日
    蘇聯最高蘇維埃主席團任命斯大林為蘇聯人民委員會主席
    據蘇聯出版的《斯大林年譜》原文個別文字標點經校訂

==========第311頁==========
    本卷正文譯文均取自《斯大林文集》
    所大林文第
    SDALIN WIN
    (1934-1952年)
    中共中奧馬克思著作編譯局編譯
    寧所大林
    人*出版女告壓發行北京新華印廠印刷
    850×1HF8適米32開本22印張491,000字
    1985年12月第1版1985年12月北京第1次印即數00,001-10,000書號1001·1240定價4.55元

==========第312頁==========
    全心全意地為工人階級服務為勞動人民事業服務為人民服務
    我們的政府和黨除了人民的利益和人民操心的事情外,沒有別的益和別的搡心的事情
    斯大林
    諸夏懷斯社
    O一五年八月製作

==========第313頁==========
