    斯大棒全集
    等-互卷

==========第1頁==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2頁==========
    VB. CTAIH
    CO4IEIDEIAHI
    TOMI
    54938

==========第3頁==========
    斯大林全集
    第五卷
    九三八年
    O一五年・中國

==========第4頁==========
    斯大林

==========第5頁==========
    凡例
    1.本卷正文中的夾註符號(◇1、12、123
    為之前文字在人民出版社一九七五年出版的《聯共(布)黨史簡明教程》中的頁碼,便於引用時註明
    正文中的註釋號(①
    系《聯共(布)黨史
    簡明教程》編者注、譯者注和《蘇聯歷史檔案選編》編譯者注及本電子書製作者注,均放在當頁末
    點擊頁面左側書籤中的目錄和章節的展開符號,有各章、各
    節的鏈接,可直接轉至相應頁面
    4.正文中斯大林原加著重號的文字,在本電子書中均用黑體字標
    本卷中俄歷和公曆並用時,俄歷在括號外,公曆在括號內

==========第6頁==========
    目錄
    第十五卷說明
    九三八年
    代序言(斯大林:關於《聯共(布)黨史簡明教程》的發言)
    (1938年10月1日)(節選)
    聯共(布)黨史簡明教程
    35-444
    導
    第一章為在俄國建立社會民主工黨而鬥爭
    (1883-1901年)
    37-63
    俄國農奴制度的廢除和工業資本主義的發展。現代工業無產階級的出現。工人運動的最初階段俄國民粹主義和馬克思主義。普列漢諾夫及其“勞動解放社”。普列漢諾夫對民粹主義的鬥爭。馬克思主義在俄國的傳播
    列寧革命活動的開始。彼得堡“工人階級解放鬥爭協會
    四列寧反對民粹主義和“合法馬克思主義”的鬥爭列寧提出的工農聯盟思想。俄國社會民主工黨第一次代表大會
    五列寧反對“經濟主義”的鬥爭。列寧《火星報》的出現簡短的結論

==========第7頁==========
    斯大林全集第十五卷
    第二章俄國社會民主工黨的成立。黨內布爾什維克
    和孟什維克兩派的出現(1901-1904年)…64-941901-1904年間俄國革命運動的高漲
    64
    列寧建立馬克思主義政黨的計劃,“經濟派”的機會主義。《火星報》為列寧計劃而鬥爭。列寧的《怎麼辦?》一書。馬克思主義政黨的思想基礎
    68
    三俄國社會民主工黨第二次代表大會。黨綱黨章的通過和統一的黨的成立。大會上的意見分歧和黨內兩派即布爾什維克派與孟什維克派的出現
    78
    四孟什維克首領們的分裂行動和第二次代表大會後黨內鬥爭的尖銳化。孟什維克的機會主義。列寧的《進一步,退兩步》一書。馬克思主義政黨的組織基礎
    84
    簡短的結論
    94
    第三章孟什維克和布爾什維克在日俄戰爭和俄國
    第一次革命時期(1904-1907年)……95-14日俄戰爭。俄國革命運動的繼續高漲。彼得堡的罷工。1905年1月9日工人在冬宮前舉行的遊行示威。示威群眾遭到槍殺。革命的開始工人的政治罷工和遊行示威。農民革命運動的
    增長。“波將金”號裝甲艦上的起義…100布爾什維克和孟什維克在策略問題上的分歧黨的第三次代表大會。列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書。馬克思主義政黨
    的策略基礎……104

==========第8頁==========
    目錄
    四革命的進一步高。1905年10月的全俄政治罷工沙皇政府的退卻。沙皇的宣言。工人代表蘇維埃的出現
    121
    五十二月武裝起義。起義的失敗。革命的退卻。
    第一屆國家杜馬。黨的第四次(統一)代表大會………125
    六第一屆國家杜馬的解散。第二屆國家杜馬的召開
    黨的第五次代表大會。第二屆國家杜馬的解散
    俄國第一次革命失敗的原因………133簡短的結論
    14
    第四章孟什維克和布爾什維克在斯托雷平反動時期。
    布爾什維克正式形成為獨立的馬克思主義政黨
    (1908-1912年)…142-199斯托雷平實行反動。反政府階層知識分子的蛻化。頹廢情緒。黨內一部分知識分子轉入馬克思主義敵人營壘而企圖修正馬克思主義理論。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書中駁斥修正主義分子而捍衛馬思主義政黨的理論基礎
    142
    論辯證唯物主義和歷史唯物主義
    ……………………152
    布爾什維克和孟什維克在斯托雷平反動年代。布爾什維克反對取消派和召回派的鬥爭
    182
    四布爾什維克反對托洛茨基主義的鬥爭反黨的八月聯盟
    …………………187
    五1912年召開的黨的布拉格代表會議。布爾什維克
    正式形成為獨立的馬克思主義政黨
    19
    簡短的結論
    197

==========第9頁==========
    斯大林全集第十五卷
    第五章布爾什維克黨在第一次帝國主義戰爭前
    工人運動高漲年代(1912-1914年)
    200-216
    1912-1914年間革命運動的高漲
    ・200
    布爾什維克的《真理報》。第四屆國家杜馬中的布爾什維克黨團
    20.
    布爾什維克在合法組織中的勝利。革命運動的繼續增長。帝國主義戰爭前夜簡短的結論
    216
    第六章布爾什維克黨在帝國主義戰爭時期。俄國
    第二次革命(1914年-1917年3月)
    ・・217-240
    帝國主義戰爭的發生和起因
    ……………………2
    第二國際各黨轉到本國帝國主義政府方面第二國際瓦解為各個社會沙文主義黨
    ・221
    布爾什維克黨在戰爭、和平與革命問題上的理論和策略
    225
    四沙皇軍隊在前線的失敗。經濟破壞沙皇制度的危機
    ……………………・232
    五二月革命。沙皇制度的覆滅。工兵代表蘇維埃的
    成立。臨時政府的成立。兩個政權並存的局面……234簡短的結論
    240
    第七章布爾什維克黨在準備和進行十月社會主義
    革命時期(1917年4月-1918年)
    41-291
    月革命後的國內狀況,黨走出地下狀態轉向公開政治話動。列寧回到彼得格勒。列寧的
    四月提綱。黨的向社會主義革命過渡的方針………241

==========第10頁==========
    目錄
    臨時政府危機的開始。布爾什維克黨四月代表會議
    ……………248
    三布爾什維克黨在首都的成功。臨時政府軍隊在前線
    進攻的失利。工人和士兵七月遊行示威的被鎮壓…25
    四布爾什維克黨準備武裝起義的方針。黨的第六次代表大會
    257
    五科爾尼洛夫將軍的反革命陰謀。陰謀被粉碎
    彼得格勒和莫斯科蘇維埃轉到布爾什維克方面…262
    六彼得格勒的十月起義和臨時政府人員的被捕蘇維埃第二次代表大會和蘇維埃政府的成立。蘇維埃第二次代表大會的和平法令和土地法令
    社會主義革命的勝利。社會主義革命勝利的原因…267
    七布爾什維克黨為現固蘇維埃政權而鬥爭佈列斯特和約。黨的第七次代表大
    279
    八列寧關於著手進行社會主義建設的計劃。貧農委員會和制裁富農。“左派”社會革命黨人的叛亂及其被鎮壓。蘇維埃第五次代表大會和俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國憲法的通過
    286
    簡短的結論…………290
    第八章布爾什維克黨在外國武裝干涉和國內戰爭
    時期(1918-1020年
    …………292-31
    外國武裝干涉的開始。國內戰爭的第一個時期
    292
    德國的軍事失敗。德國的革命。第三國際的成立
    黨的第八次代表大會…29武裝干涉的加劇。蘇維埃國家被封鎖。高爾察克的進攻及其被粉碎。鄧尼金的進攻及其被粉碎。個月的喘息時飢。黨的第九次代表大會
    303

==========第11頁==========
    斯大林全集第十五卷
    四波蘭地主對蘇維埃國家的進攻。弗蘭格爾將軍的襲擊。波蘭計劃的失敗。弗蘭格爾的潰敗。
    武裝干涉的結束……………308
    五蘇維埃國家怎樣和為什麼戰勝了英法日波武裝干涉
    和俄國資產階級地主白衛反革命的聯合勢力?……311簡短的結論
    第九章布爾什維克黨在過渡到恢復國民經濟的
    和平工作時期(1921-1925年)
    316-350
    武裝干涉和國內戰爭結束以後的蘇維埃國家恢復時期的困難
    316
    黨內關於工會問題的爭論。黨的第十次代表大會。
    反對派的失敗。過渡到新經濟政策………320新經濟政策的初步總結。黨的第十一次代表大會。蘇維埃社會主義共和國聯盟的成立。列寧患病。
    列寧的合作社計劃。黨的第十二次代表大會・……328
    四克服恢復國民經濟困難的鬥爭。托洛茨基派趁列寧
    患病加緊積極活動。黨內的又一次爭論。托洛茨基派的失敗。列寧的逝世。為紀念列寧而吸收黨員黨的第十三次代表大會
    ………………………………33
    五蘇聯在恢復時期結束時的情形。我國社會主義建設和社會主義勝利問題。季諾維也夫ー加米涅夫的“新反對派”。黨的第十四次代表大會。國家社會主義工業化方針
    341
    簡短的結論
    350

==========第12頁==========
    目錄
    第十章布爾什維克黨為實現國家社會主義
    工業化而鬥爭(1926-1029年)
    351374
    社會主主工業化時期的困難和克服困難的鬥爭。托洛茨基派一季諾維也夫派反黨聯盟的形成
    這個聯盟的反蘇行動。聯盟的失敗………351社會主義工業化的成就。農業的落後。黨的第十五次代表大會。農業集體化的方針。托洛茨基派季諾維也夫派聯盟的被粉碎。政治上的炳面派手腕
    ……………359
    對富農的進攻。布哈林一李可夫反黨集團第一個五年計劃的採取。社會主義競賽。
    群眾性集體農莊運動的開始…366簡短的結論
    374
    第十一章布爾什維克黨為實現農業集體化而鬥爭
    (1930-1934年)…375-4091930-1934年間的國際形勢。資本主義國家的經濟危機。日本強佔中國東三省。德國法西斯分子上臺。兩個戰爭策源地
    ……………………375
    從限制富農分子的政策進到消滅富農階級的政策同歪曲黨在集體農莊運動中的政策的行為作鬥爭。對資本主義成分進行全線進攻。黨的第十六次
    代表大會…………379改造國民經濟一切部門的方針。技術的作用。集體農莊運動的進一步發展。機器拖拉機站中的政治部。五年計劃四年完成的總結。社會主義的全線勝利。黨的第十七次代表大
    ………………390

==========第13頁==========
    斯大林全集第十五卷
    四布哈林派蛻化為政治上的兩面派。托洛茨基兩面派分子蛻化為一幫白衛殺人凶手和特務謝・米・基洛夫遭凶殺。黨在加強布爾什維克警惕性方面的措施
    403
    簡短的結論
    409
    第十二章布爾什維克黨為完成社會主義社會建設
    和實施新憲法而鬥爭(1935-1937年)…410-4331935-1937年間的國際形勢。經濟危機的暫時緩和新的經濟危機的開始。意大利強佔阿比西尼亞。德意兩國武裝干涉西班牙。日本侵入中國中部。第二次帝國主義戰爭的開始
    4
    蘇聯工農業的繼續高漲。第二個五年計劃的提前完成。農業的改造和集體化的完成。幹部的意義。斯達漢諾夫運動。人民生活水平的提高。人民文化水平的提高。蘇維埃革命的力量
    415
    蘇維埃第八次代表大會。蘇聯新憲法的通過…422
    四布哈林派一托洛茨基派特務、暗害分子和叛國者餘孽的被消滅。蘇聯最高蘇維埃選舉的準備。黨的擴大黨內民主的方針。蘇聯最高蘇維埃的選舉
    ・427
    結束語………………434-444
    插圖
    斯大林在演說
    工人階級解放鬥爭協會
    199
    十月革命武裝起義態勢圖
    270
    四偉大的十月社會主義革命
    278
    五社會主義工業化主要成就
    58
    六廣大農民踴躍加入集體農莊
    389
    七蘇維埃社會主義共和國聯盟
    ・433

==========第14頁==========
    第十五卷說明
    《斯大林全集》第十五卷是根據蘇聯共產黨(布爾什維克)中央委員會馬克思恩格斯列寧學院一九四六年的《斯大林全集》“出版說明”編輯的。
    該“出版說明”確定:“第十五卷的內容是約・維・斯大林著的、在一九三八年以單行本出版的《聯共(布)歷史簡明教程》。”此卷後因赫魯曉夫修正主義篡黨奪權、復辟資本主義而未出版。
    毛澤東同志指出:“《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》是一百年來全世界共產主義運動的最高的綜合和總結,是理論和實際結合的典型,在全世界還只有這一個完全的典型。我們看列寧、斯大林他們是如何把馬克思主義的普遍真理和蘇聯革命的具體實踐互相結合又從而發展馬克思主義的,就可以知道我們在中國是應該如何地工作
    《改造我們的學習》
    本卷正文的中譯文,取自中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局翻譯、人民出版社一九七五年出版的《聯共(布)黨史簡明教程
    斯大林於1938年10月1日在宣傳員會議上所作的《關於く聯共布)黨史簡明教程>的發言》(節選),作為本卷的“代序言”。《斯大林全集》第十五卷雖經多次校對,錯訛之處仍恐難免,希讀者隨時指正,並提出意見建議,以便修改
    本電子書製作者諸夏懷斯社
    邯箱地址haxsk@163.com

==========第15頁==========
    九三八年

==========第16頁==========
    代序言
    斯大林:關於《聯共(布)黨史簡明教程》的發言
    (1938年10月1日)(節選
    編寫《聯共(布)黨史簡明教程》所遵循的提綱
    在我們黨內有什麼樣的階段呢?我認為,我們黨經歷了這樣的三個關鍵性的階段,三個關鍵性的階段。
    第一個階段我想稱為:“為建立布爾什維克黨而鬥爭”,或是按照一種說法“布爾什維克黨的準備階段”,開頭的四章敘述了這個問題。問題不在於要談論某些事情的一切細節,問題在於在四章中對所敘述的一切事情要圍繞主要的軸心,圍繞著從1900年到1912年,到布拉格代表會議。這是布爾什維克黨準備的一個階段,為建立布爾什維克黨而鬥爭的階段。應該這樣去安排材料。
    由此可以看清楚,為什麼簡明教程把重要的注意力轉向列寧的這樣一些書,如《怎麼辦?》、《進一步,退兩步》、《兩種策略》《唯物主義和經驗批判主義》。正好這四種書及與其相聯繫的一切內容是布爾什維克準備從政治團體組成獨立政黨的東西。由此擬訂開頭
    四章的計劃。與這個計劃比較,所有批評意見,如某段對民族問題的
    ①這是斯大林在聯共(布)中央召開的《聯共(布)黨史簡明教程》宣傳員會議上講話的速記記錄稿,系近年解密的原蘇聯歷史檔案
    本書製作
    者注
    小標題為本書製作者所加。
    本書製作者注

==========第17頁==========
    斯大林全集第十五卷
    某些細節沒有談到,某段關於莫斯科談得太少了
    這一切都是微
    不足道的,都是雞毛蒜皮的事,是塵土。主要的問題在於,要讓開頭的四章指出一切本質的東西,並能說明布爾什維克為建立獨立的布分什維克政黨而鬥爭的特點。這就是第一階段
    第二階段包括以下三章:第五章,從布拉格代表會議開始到第四章結尾和第五、第六和第七章
    這個階段,或說這個時期,可以稱為:“布爾什維克黨為爭取無產階級專政、為爭取無產階級革命勝利而鬥爭”的時期。這是一個特殊的時期。黨成立了而且作為獨立的政治力量存在著,它在為開闢通向無產階級革命勝利的道路而鬥爭著。我想為這個階段加上的標題是布爾什維克黨為爭取無產階級專政、爭取無產階級革命勝利而鬥
    所有的缺陷,如哪一點沒有談到,哪一點沒有強調
    這一切
    都是瑣碎小事,與說明黨的兩個階段特點的那些主要事實相比是無足輕重的。所有的事實及引證應圍繞這些重點。因此,一切微不足道的、無足輕重的意見,都偏離了擺在簡明教程面前的任務,即蒐集事實並集中思想,使它們像聚光燈那樣照燿布爾什維克黨爭取無產階級專政的鬥爭。
    第三階段一一剩下的五章:第八、第九、第十、第十ー、第十和結束語。可以給這個階段加上這樣的標題:“布爾什維克黨執政”時期。是的,布爾什維克在執政。
    這就是作者在編寫聯共(布)黨史簡明教程時所遵循的提綱
    ①原文如此。按本意應是:“第二階段包括第四章的結尾,從布拉格代表會議開始,和第五、第六、第七章”
    編譯者注

==========第18頁==========
    代序言
    出版《聯共(布)黨史簡明教程》所遵循的宗旨
    所以,出版這本教科書時,中央委員會提出的任務是,這是唯部經中央委員會核准的、手續完備的、具有中央委員會簽證的、統的教科書,這是統一的指導,希望我們的幹部和黨員對它要有信心,這不是波波夫,這也不是因古洛夫0,而是中央委員會。這是第一位的任務。
    第二個任務在於,要去消除近年來形成的馬克思主義和列寧主義相脫節的現象。你們要知道,我這裡有一份為黨的教育小組準備的關於列寧主義的學習計劃,你們看,共有十ー個專題。大概,大綱你們是知道的。第一個專題一一講座前言:馬克思、恩格斯、列寧、斯大林。我至今不能理解,這與斯大林有什麼關係?這裡指出了馬克思主義產生的歷史條件,馬克思和恩格斯一一科學共產主義的奠基人《共產黨宣言》一一馬克思一恩格斯的第一個綱領性的文獻,馬克思關於資本主義的基本矛盾及無產階級革命的不可避免性的學說;馬克思和恩格斯論無產階級作為社會主義社會的締造者的歷史作用;無產價級專政學說是馬克思主義的主要內容;列寧評述馬克思主義發展中的二個主要時期:第一個時期一一從1848年革命到巴黎公社;第二個時期一一從巴黎公社到1905年的俄國革命;第三個時期一一從俄國革命開始,等等;機會主義在第二國際中的形成和發展;列寧與斯大林一一馬克思一恩格斯學說的繼承者和繼承人
    這就是有關馬克思主義的一切。即馬克思和恩格斯為列寧奠定了基礎。其餘的一切談的是列寧關於斯大林的書寫了些什麼2,與斯大
    ①波波夫、因古洛夫均為蘇聯當時的黨史研究學者。一一本書製作者注
    ②原文如此。其本意應為:“關於列寧,斯大林的書中寫了些什麼”。編譯者注

==========第19頁==========
    斯大林全集第十五卷
    林的《論列寧主義基礎》一書的那些標題絲毫不差,完全相同。這本書敘述了列寧給馬克思主義寶庫帶來的新的、特殊的貢獻。因此我們這裡就出現了列寧主義這一術語。假如列寧沒有給馬克思主義寶庫的極重要的部分帶來任何新的貢獻,我們就不會有列寧主義這個術語。我不想說,斯大林在書中對一切都談得非常詳細。如果仔細地去讀,不是2至3遍,而是10遍,15遍地讀列寧全集,那末在那裡可以發現列寧給馬克思主義寶庫帶來的多得不可比擬的新思想、新方針、金石。但不管怎樣,斯大林的書是試圖敘述列寧帶給馬克思主義寶庫的主要的新思想,從這個意義上來看,這本書或多或少是令人滿意的。但這還不意味著,研究列寧主義,學習斯大林所論述的“列寧主義基出”就足夠了。絕對沒有的事。在與馬克思及恩格斯相比較的過程中敘述列寧提出的新東西是一回事,提出怎樣研究列寧主義則是另一回事
    要弄懂列寧主義,應當學習馬克思的著作,應當學習恩格斯的著作。列寧一向把自己當作馬克思的學生,他是正確的。當然,這不單是他謙虛,而是歷史事實。要弄懂列寧主義,應當學習馬克思的著作,應學習恩格斯的著作,不僅要學習《共產黨宣言》或是馬克思及恩格斯的其他政論著作,還要學習像《資本論》這類的主要著作。我們當中有很多人現在認為,什麼《資本論》?在蘇聯資本主義早已經完蛋了,是否還有必要花精力去研讀《資本論》這部書。同志們,這是錯誤的。列寧之前的馬克思主義中的最本質的、主要的東西在馬克思的《資本論》中都有,並有論證。
    凡是想研究列寧主義和想研究列寧的人,都應該研究馬克思和恩格斯的東西。列寧之所以能夠產生新的思想是因為,他肩負著馬克思和恩格斯的責任。新的思想是好的,但是要知道,新思想所負的責任也是好的,這是基礎,是辯證唯物主義,是歷史唯物主義。資本主義

==========第20頁==========
    代序言
    的政治經濟學、所有存在過的社會制度的政治經濟學,一切都是這樣回事,同志們,不瞭解它們是不可能弄懂列寧主義的。而在我們的些大綱中,大概地說,出現了列寧主義與馬克思主義相脫離的現象。因此,《簡明教程》的第二個任務在於,要消除這種分離現象並把馬克思提出的東西與列寧提出的東西結合起來。不僅第四章要完成這項任務,整個《聯共(布)黨史簡明教程》,從第二章一直到最後章都要完成這項任務。把列寧的思想與馬克思及恩格斯的思想聯繫起來。史冊所談的,如馬克思和恩格斯的一些個別草稿,如分散的順便說出的想法或是在來往書信中某處順便說出的論點,這些思想怎樣被列寧抓住並進一步發展了,而又用新的觀點提出論證。這一切在《聯共(布)黨史簡明教程》中儘可能地都提到了
    因此,學習《聯共(布)黨史簡明教程》的第二個任務就在於堵住馬克思主義和列寧主義之間出現的缺口,也就是說,在馬克思和恩格斯作為基礎提出的東西與列寧繼承發展了的東西之間的缺口。因此,要更好地、科學而更準確地談馬克思列寧主義,不要使作為列寧主義基礎的舊東西與作為這些基礎的繼承和發展的新東西之間出現脫節現象
    第三個任務在於,要指出馬克思列寧主義在聯共(布)黨的歷史時期中的作用。因為可以以各種各樣的方式敘述馬克思列寧主義。可以以講授的方法在人所共知的前提基礎上概括某些思想;但也有另種方法一一可以在並非杜撰而是實際存在的歷史事實的基礎上來闡明馬克思列寧主義的基礎,從而可以看到馬克思列寧主義在聯共(布黨史數十年的時期內是如何發揮自己的作用的
    就是說,第三個任務就在於要使對馬克思列寧主義的教授變得簡捷,當然要簡捷,不是按敘述某些前提和思想的演講敘述方式進行教

==========第21頁==========
    斯大林全集第十五卷
    授,而是要在聯共(布)黨的歷史事實的基礎上來闡明馬克思列寧主義思想。
    中央委員會認為,這第二種方法一一不是演講的方法,而是歷史的方法一一是比較有說服力的,因為你們是與事實打交道,你們能夠査驗大量的文獻並在這些事實的基礎上判斷列寧主義的價值是什麼,當歷史向我們提出許多根本性的問題時,而它是怎樣解決這些問題的。歷史ー一這是一所學校,這是很大的考驗。假如在幾十年的時期內理論證明自身是正確的,這就是說,它是有某些價值的。這就是第三個任務
    出版《聯共(布)黨史簡明教程》的第四個任務在於,要在這本不太厚的書中證明、顯示馬克思列寧主義理論的力量和意義,表明瞭解社會發展規律的力量和意義。理論一一這是社會發展的規律,是舊規律不夠時去發現新規律的指南。這是很好的事情,請你們確實相信而且也不像你們想象的那麼可怕,只要認真地去學習。理論一一是全可以掌握的東西,沒有什麼特別的,你們不要害怕。不是所有的人而是有很多人認為,理論一一是很困難的事情,怎樣才能掌握它呢不對的。理論同一切知識一樣一一是完全可以獲得的東西,要有掌握它的願望,最主要的是,不要頭一回遇到障礙就退卻,不要躲避障礙而要迎著它,克服它,而在不能迎著上的地方,就用遷回的辦法來克,那麼理論也就為你們掌握了。
    這樣,要用歷史事實來指明我們黨的發展,指出理論的力量和意義。我認為,《聯共(布)黨史簡明教程》的結束語尤其令人信服地談了這個問題
    實際上,你們要想一想,假如列寧和列寧周圍的那些人,他們人不多,假如他們在1917年4月沒有提出從民主共和國過渡到蘇維埃共和國的新方針0,黨就會迷失方向,在黑暗中徘徊。我還清楚地

==========第22頁==========
    代序言
    得我們在列寧格勒的情況,
    在黑暗中徘徊。結果列寧回來了,提
    出了新的方針,於是大家開始明確了:黨把事業推向何處去,黨知道它的目的何在?這不,我把一切情況都對你們講清楚了。假如說沒有
    四月提綱,沒有黨的這一新方針,沒有新方針,革命就會遭到失敗,我敢保證,蘇維埃就會變成附屬品,變成預備國會,圍著這個不幸的民主共和國轉,並會失去很多東西。你們瞧瞧,理論有多麼大的力量和意義,瞭解社會發展規律有多麼大的力量和意義,善於發現新規律假如新的規律不能很快被發現,那就提出路線,給個引導事業向何處去、確定打擊目標為誰的照明燈
    或者,譬如,關於社會主義在我國一國取得勝利的問題也是很有意義的事情。好吧,沙皇已被打倒了,克倫斯基及李沃夫雷總理也在搖搖欲墜。而下一步事業將向何處去,沒人知道。大家都說,俄國還不發達,關於社會主義沒有什麼好想的,這裡哪有什麼社會主義,上帝保佑,就維持民主共和國的狀態吧。人們是這樣說的,社會輿論也是這樣的。你們想象一下,黨也是這樣指示方向的,俄國在政治方面不發達,文明程度也不高,
    這兒哪有什麼社會主義。關於社會主
    義有人曾這樣說:你們算什麼社會主義,上帝給你們的那些自由,暫時設法抓住並保持住。這也是普遍的風氣。而伊里奇卻闖進了這個泥潭並說:“不,不對。俄國已經成熟到了進行社會主義的時候,我們應該開始向社會主義過渡”。而且他也正在證實這一點。如果沒有列寧的這個小組及其著手這項事業的學生們從理論上提出根據,並不所
    ①指列寧從瑞士回到彼得堡後,於1917年4月17日(俄歷4月4日)在布爾什維克領導人會議上和布爾什維克與孟什維克代表的聯席會議上作的論無產階級在這次革命中的任務》的演說,即所謂“四月提綱”(見《列寧全集》中文第2版,第29卷)。一一編譯者注

==========第23頁==========
    斯大林全集第十五卷
    大家的反對,開始努力向前奮鬥,我不知道,是否會有我們的蘇維埃政權?這就是理論,先進理論給你們帶來的力量和意義!中央委員會就是想以簡明教程來向我們的幹部證明,理論的力量是偉大的和無法估價的,證明沒有它,沒有理論,黨勢必有時在經驗主義的黑暗中徘徊:今天指示你向這個角落走,向那邊瞎闖,明天指示你向另一個角落走,像一條瞎眼的小狗向那邊瞎闖,明天從背後把你拽回來,往回走,這就是你的領導!這算什麼領導?要領導就應當瞭解情況,要有預見,而為了善於預見,就要掌握理論,也就是說要了解社會經濟和政治的發展規律。這就是理論
    或者,譬如拿民粹派和馬克思主義者來說,可憐的人一一民粹派,當他們想把農民而不是工人階級作為革命活動的基礎和支柱力量時,他們為什麼會受挫?他們受挫就是因為他們認為農民構成了大多數。為什麼他們談到無產階級,或是如他們所說的無產者時忸怩作態?因為無產者人數很少,要手持蠟燭去尋找無產者。他們不懂得社會發展規律,不懂得農民作為一個階級不是在發展,而是在解體,與農民相聯繫的那種生產形式是沒有前途的。所以只有理論才能幫助馬克思主義者抓住社會上數量不多的少數無產階級。抓住什麼階級作為依靠力量,這很重要。因為這決定著黨的命運。民粹派的失敗即在於此
    或者,譬如,他們希望在俄國能實現社會主義,但是他們認為,取得社會主義的成功應當從農村,從村社開始,因為他們不懂得經濟發展最簡單、最起碼的規律,不懂得不是農村,而是城市在起領導作用,不懂得社會中的領導力量不是農村而是城市,不懂得開始社會主義建設事業先要從城市開始。他們說,城市是毫無希望的事情,說城市一一是又髒又亂的地方。而農村一一則是另一回事情,這是村社他們不懂得社會發展的基本規律,他們不懂得在資本主義制度下城市決定著農村的命運。

==========第24頁==========
    代序言
    這就給你們指出了兩種人:一種人是民粹派一一在理論上一竅不通,而另一種人一一是馬克思主義者,他們掌握了理論、懂得歷史發展規律,推行一條能取得成績的正確路線。那就是說,第四個任務:要在這本最簡明的教程中證明理論的力量和意義,以使我們的布爾什維克的幹部尤其要去學習並掌握馬克思列寧主義的理論,牢記住。這不是什麼困難和大不了的事情。理論是完全可以掌握的東西,可以十分容易、心安理得地去掌握它。不要認為,老布爾什維克絕頂聰明。他們也是如你們一樣的非常普通的人,懂得的東西比你們還少,讀的書也比你們少。現在給了你們非常豐富的書,在手頭上有各種各樣的書,我們當時弄不到書,我們也見不到書。我記得,在1898年梯弗里斯,為了租《資本論》第一卷來閱讀,我們,這些窮光蛋,每人5戈比,將近100人,湊夠了25盧布,將《資本論》租來看了兩星期並把它抄下。而你們現在手頭上有各種書。權力是你們的,出版是你們的,所有的書也都是你們的。如果你們願意的話,你們會很容易地就掌握理論。好吧,而如果不想去掌握一一那是你們的事
    第五點,中央委員會出版簡明教程,任務是為了使我們出版的馬克思主義的書籍、使我們的領導在一些理論問題上避免簡單化,避免對某些原理的庸俗化,避免低級趣味。
    例如,常常有人把布爾什維克在戰爭問題上的立場描寫成僅僅是護國主義的,和平主義的;“布爾什維克,他們反對戰爭,但如果有人要進攻,當然,這是另一回事。一般說來一一他們反對戰爭”。把布爾什維克的立場歸結為這一點。應當說明白,這不對,不是這樣的,布爾什維克懂得各種戰爭之間的區別並完全不排除,在一定的條件下他們自己也會開始進攻。我們還記得列寧在《論歐洲聯邦》的著名
    ①原文題為《論歐洲聯邦口號》,見《列寧全集》中文第2版第26卷。編譯者注

==========第25頁==========
    12
    斯大林全集第十五卷
    文章中所說的話。他直截了當地說,無產階級在一國奪取了政權並組織了社會主義生產之後,形勢將迫使其對其餘反動的資本主義國家進行征討,以便幫助這些國家的無產階級從資產階級的束縛下解放出來。應當對布爾什維克的關於戰爭問題的一切精微處、一切細微差別、方針說明清楚,說明布爾什維克不單純是為和平而傷感的和平主義者僅在有人進攻他們的情況下,他們才會拿起武器的。這不對。在有些情況下,如果戰爭是正義的,如果形勢比較合適,如果條件有利,布爾什維克也將主動進攻,他們將主動開始攻擊。他們完全不反對進攻不是反對任何的戰爭。我們現在大聲呼呼防禦一一這是面紗,面紗。所有的國家都在掩飾。“與狼生活在一起,就不得不學狼暤”
    笑
    聲)敞開心扉地坦白是十分愚蠢的。人家會說,你們是大傻瓜
    例如,關於社會主義在一國取得勝利的問題也有點兒被庸俗化了有人從這樣一個視角來研究這個問題:社會主義能否單獨在一個已經奪取政權的國家取得勝利,而沒有考慮另一面,即社會主義很快在所有國家取得勝利是不可能的。因為列寧不僅教導說,在資本主義國家發展不平衡的情況下,社會主義在個別國家取得勝利是可能的,因為發展不平衡,一些國家落後,一些國家剛開始起跑,但列寧還得出了這樣的結論,因為一些國家落後,另一些在起跑,一些在作戰,另些在搔癢,同時進行打擊是不可能的
    這正好與恩格斯所說的共產主義原則相對立。可不知什麼原因,這第二句話人們通常避而不談。什麼是發展不平衡?如果說所有國家都平衡發展的話,可以說,進行打擊時所有的國家也都同時成熟,那麼在這裡也可以說,同時打擊是完全可能的。列寧曾說過:“發展是不平衡的”,今天ー個國家跑到前面去了,明天另一個國家跑到前面去,落在後面的其餘國家逐一在趕過去,以各種不同的速度在發展,些國家落後了,另一些又跑到了前面。就是說,在各種不同的國家

==========第26頁==========
    代序言
    社會主義成熟的程度各不相同,怎麼可以說,社會主義在所有的國家可能同時取得勝利。這是傻話。這在過去和現在都是不可能的。為什麼這方面人們避而不談,而僅談社會主義在單獨一國取得勝利是可能的,這沒有充分地表達列寧的觀點。應當對這一點說清楚。一些問題在普及的過程中被簡單化了。在我們的各式各樣的教科書、政治常識、各種文選中簡單化導致了庸俗化、低級趣味
    或者,譬如,關於抵制杜馬的問題。所有的教科書都對讀者避而不談在抵制第一屆杜馬問題上布爾什維克犯了錯誤。結果在這裡進行了掩飾,而這有什麼好掩飾的?抵制還處在妊娠中的布里根杜馬,抵制是正確的,因為我們埋葬了它,在全俄罷工的情況下沒有讓布里根杜馬誕生。
    而後來的維特杜馬,莫斯科12月武裝起義失敗後召集的杜馬,我們也對它進行丁抵制;在塔墨爾福斯代表會議上決定抵制。所有的教科書都隱瞞這件事是不對的。列寧承認,這是一個錯誤,錯誤不大可以很快糾正這個錯誤,也很快地糾正了,但這總歸是個錯誤而你們是怎麼想的,歷史可以修改嗎?歷史應當是與事實相符的,應該按照歷史的本來面目來寫歷史,絲亳不能增補。我們這裡現在出現了這樣一種情況,有人用現在的觀點去評論500年前發生過的事情。按時間先後順序來看,這怎麼可能呢?
    在聖弗拉基米爾時代宗教起過積極作用,當時是多神教,而接受基督教還是後來的步驟。現在我們的哲人身處20世紀,他們從新
    ①聖弗拉基米爾,即弗拉基米爾(960-1015),諾夫哥羅德王公、基輔大公(980-1015)。他在基輔確立了統治地位後,立即將許多不同民族和部落的眾多神袛的偶像樹立起來,頂禮膜拜,企圖以此加強和現固羅斯國家的統一。一一編譯者注

==========第27頁==========
    斯大林全集第十五卷
    形勢的觀點出發,說弗拉基米爾是下流的東西,多神教徒是下流的東西,而宗教也是下流的,也就是說,他們不想辯證地評價所發生的事件。一切事件的發生都有其時間、地點
    這裡也是同樣的,我們的歷史既不能往好改,也不能往壞改,根本不能有絲毫的增補,它是怎麼發展的,就應當怎麼敘述,不能有絲亳增補。比如在抵制第一屆杜馬的問題上布爾什維克犯了錯誤並應該去糾正,這要不容爭辯地去糾正。
    或者,譬如,有人把社會思想在社會發展中的作用庸俗化了,他們說什麼,經濟發展一一這是根本的基礎,上層建築算什麼,它有什麼作用,它的作用是不值一提的,他們把這庸俗化了並陷進了低級趣味的泥潭。而當時馬克思和恩格斯尤其是列寧對此作了強調。列寧是專門深入研究先進思想作用問題、並發展了社會思想的第一位馬克思主義者。列寧組織人們、動員並引導他們將舊社會改造成為新社會。新思想是在經濟方針的基礎上產生的,沒有新思想,對行為的改造對革命的改造都是不可能的。新的思想如同新的生產方式一樣也是必須的,雖然在新的生產方式的基礎上能夠產生新的思想。這被庸俗化了。在這被簡單化後,社會理論的積極作用變得模糊不請了,人們滑到了經濟唯物主的或者低級趣味的唯物主義路線上去了,這與馬克主義、列寧主義無絲毫共同之處,一一這是簡明教程的第五個任務。第五個任務一一是要清洗腦筋,以免將馬克思列寧主義的一些眾所周知的概念和術語低級趣味化,完全恢復作為布爾什維主義財富的那些觀點,使其不受灰渣的侵襲,使其不被低級趣味化
    於是,第六個任務是提供這種統一的教科書或是統一的教程,要使書中有關馬克思列寧主義的所有原理或多或少地集中起來,因為這將幫助我們的宣傳員改變工作方式,幫助他們提高宣傳質量。
    對我們,對中央委員會來說,十分清楚,宣傳質量大家不很關心,

==========第28頁==========
    代序言
    將所有的注意力都放在了數量上,希望網點能多些,希望小組多一些,辦公室大一些,想炫耀
    瞧我們這裡小組有好幾千了,而你們那
    裡有多少?沒那麼多,就是說,你們的事情沒有辦好。完全有可能,哪兒少,哪兒的情況可能會更好
    這樣一來,出版這本簡明教程就是要幫助我們]的宣傳員改變工作方式,從數量強度轉向廣度,轉向質量,轉向提高宣傳質量。中央委員會出版這本簡明教程,遵循的就是這樣的宗旨
    《聯共(布)黨史簡明教程》中的一些理論問題
    現在讓我轉到一些理論問題上。你們這些宣傳員坐在這裡,當然,你們感覺到,在學習時或是在學這本教程時,好鑽研的人會來向你們請教許多問題,你們知道這是些什麼問題,但不知道因為什麼,你們沒有談這些問題。你們會說,因為在教程中沒有敘說這一點,這是怎麼回事?是否有那樣一些問題?你們會說,當然,有這些問題。在課堂討論中,在小組裡人們經常提出這樣一些問題來向你們請教。你們不但不把問題提出來,解決這些問題,反而避開這些問題。你們願意躲起來,而我儘量設法把你們拽出水面來。(笑聲)
    以恩格斯為例子。在簡明教程中是這樣敘述歷史唯物主義的:生產方式決定著社會關係及社會政治、社會意識的發展。講述這一點不受任何時期的限制。而有人就會來問你們:“對不起,恩格斯不是荊樣說的,而是說:‘根據唯物主義觀點,歷史中的決定性因素,歸根結蒂是直接生活的生產和再生產。但是,生產本身又有兩種。一方面是生活資料即食物、衣服、住房以及為此所必需的工具的生產;另方面是人類自身的生產,即種的蕃
    定歷史時代和一定地區內的
    人們生活於其下的社會制度,受著兩種生產的制約:一方面受勞動的

==========第29頁==========
    斯大林全集第十五卷
    發展階段的制約,另一方面受家庭的發展階段的制約’。
    宣傳員同志們,你們有什麼要說的?這一點對還是不對?我認為,這不對。在任何條件下社會形態往往是由生產方式所決定的,在任何條件下都往往如此。恩格斯引證了群婚,引證了母權制。但母權制本身也是繁衍來的(正如現在大量的材料對此所作的闡釋一樣),即在當時,男子去打獵,而打獵不是獲得食物的經常性源泉,婦女從事原冶的農業,栽種作物,從鳥巢裡取蛋,取鳥雛,馴養禽類。當男子打死扁角鹿後,把活著的鹿的幼子留下,婦女們將這些鹿的幼子拿去馴養,這樣,婦女就成了奠定原始農業和原始畜牧業基礎的第一個群體
    即簡單地馴養禽類和動物。她們(婦女們)或多或少地有了些經常的食物儲備。事實說明了什麼?男子打獵歸來,什麼也沒有獵獲到,向女人乞討:“給點吃的吧!”
    “沒有什麼吃的,再回去,去打
    獵”。而男子便坐下來像小孩子一樣地哭泣,因為是野人,不太像人他們央求,哭泣,要吃的。這就是母權制所建立的基礎。
    在從原始的農業轉向畜牧的生活方式之後,婦權(母權制)也就失去了意義,家庭也變化了
    恩格斯試圖把家庭形式和生產形式作為兩種起同等作用的因素相提並論,存在著推翻這種試圖的事實。馬克思從來不贊同這種觀點,從來不。順便提一下,《家庭、私有制和國家的起源》一一這本書是在馬克思去世後出版的。關於這個問題馬克思從來沒有作過任何一點兒暗示,無論是註釋中還是在文章的字裡行間。馬克思主義的理論家,從普列漢諾夫到列寧,他們是如何看待恩格斯的《家庭》的呢?伊里奇在其《人民之友》一書中說“大概這屬於非常遠古的時期,人和猿猴還不能區別開的時候”。別爾托夫也談到了這一點,他說,“你們
    ①參見恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》,《馬克思恩格斯選集第4卷第2頁,人民出版社,1976
    編譯者注

==========第30頁==========
    代序言
    怎麼,你們在挖苦我們?”米哈伊洛夫斯基當時也挖苦過我們一一他說,“你們說什麼?時而是生產方式決定,時而是家庭決定?你要明白,忽而這個,忽而那個,將會有什麼結果”。普列漢諾夫也不承認並說這應當從下述觀點來理解,即從這屬於什麼時期,也就是說從屬於那個當時連人與猿猴都不能區別開來的時期來理解。試問,難道我在研究猿猴,而不是在研究人?這種理論是屬於猿猴還是屬於人類社會?如果理論是屬於類人猿時期的,那麼就給猿人留下吧。至於人類社會,生產方式在其中處處都是基本因素。
    血緣氏族,氏族公社。什麼是血緣氏族?對它是如何定義的?就拿家庭為例來說:在生產力發展的某個階段是貧窮的,食品缺乏,而人在繁衍,家庭就要分成若干個單位,一批人就應當從家庭中分出來在血緣氏族的基礎上,還行嗎?不,當然不行。生產資料不允許一家的人太多。於是就產生了原始氏族公社的萌芽。結果在這裡起主要作用的不是血緣氏族,而是那種輔助力量,即生產工具狀況,生產工具狀況為在該領域內擁有達到一定範圍的大的氏族公社提供了可能,而後來當它無法維持大的公社生活時,這些公社就解體了,由兩個分成了四個,血緣氏族就漸漸消失了
    依我看來,這是冒險的事,它不完全符合我們從馬克思和恩格斯那兒所學的東西,應當勇敢地直截了當地說,沒有起同等作用的兩種基本因素:家庭和生產方式,只有一種形式,即生產方式,它決定了社會形態、家庭形態和婚姻形態。
    我不知道,難道從來沒有人問過你們一一問這是怎麼一回事?沒有問過嗎?沒有問過是不可能的!怎麼去理解這個問題?到處都寫著“生產方式起決定作用”,而在這裡“在一定歷史時代和某個國家內的人們生活於其下的社會制度,受著兩種生產形式的制約:一方面受勞動的發展階段制約,另一方面受家庭的發展階段制約”。或是“直

==========第31頁==========
    斯大林全集第十五卷
    接生活的生產和再生產”。生活資料的生產和人的自身的生產。這是什麼樣的胡說八道?這不對。如果要我提建議,那麼我建議你們,如果人們向你們請教的話,他們問:“這是怎麼一回事?在簡明教程中說的是一回事,這裡說的又是另一回事”。可以直截了當地回答說,這不對。我們的理論家不是那樣處理的。例如,以米丁同志為例他寫了《辯證唯物主義和歷史唯物主義》一書第2卷。米京同志,他在這裡吧?
    喊聲:在這裡。
    斯大林:他引用了這句引文,但很巧妙,巧妙地引用(笑聲)。他在自己的書中引用了這樣的引文:“根據唯物主義的觀點,歷史中的決定因素,歸根結底是直接生活的生產和再生產”。就這些。什麼是“直接生活的生產和再生產”ー一他沒有說明並對讀者暗示,這反正都一樣,都是物質財富的生產。其餘的一切他都撇開了。為什麼?不適用的一一(您這裡沒有全部引用)一一他都撇開了。依我看來,這裡不必使用巧妙的辦法,也沒有必要斷章取義,雖說這引文是恩格斯於1884年提出的,當時馬克思已不在人世一一最好用布爾什維克的方式直截了當地、誠實地說:“依我們之見,這是對的”,或是說,“依我們之見,這是不對的”
    這是一個問題,這個問題好鑽研的人會向你們提出來的,你們回答這個問題時不要回避,不要躲躱閃閃,不管怎樣都要明確地回答或是,或不是。
    第二個問題一一關於國家的問題。經常有人問:這是怎麼一回事,馬克思和恩格斯都說過,無產階級一旦掌握政權,生產資料實現了公有化,國家就要消亡。為什麼它不消亡?該消亡了,20年都過去了生產資料都公有化了,而你們還不想消亡(笑聲)。
    ①米於丁(1901-1987).蘇聯哲學家,1939年起為院士。一一編譯者注

==========第32頁==========
    代序言
    真的,我們的國家為什麼沒有消亡?這個問題你們感興趣嗎?感興趣。我給你們讀一讀恩格斯的某些原理,而且不僅是恩格斯一人而是所有的馬克思主義者所遵循的那種論點,我所讀的也是很多人所遵循的論點。
    這裡有人提出一個問題,這是怎麼一回事,在我們這裡國家為什麼不消亡,它什麼時候最後消亡。你們熟悉關於國家的理論。你們熟悉馬克思的理論,當然也知道,國家是階級鬥爭的產物,國家是佔統治地位的剝削階級對抗大多數被剝削的勞動大眾的階級工具,國家是秩序、是保障,是多數服從少數。如果階級和敵對階級的階級鬥爭還存在,國家也得存在。當敵對的階級消亡了,國家就該消亡了。這是你們所熟知的普遍原理
    以此為根據,恩格斯說:“當不再有需要加以鎮壓的社會階級的時候,當階級統治和根源於至今的生產無政府狀態的生存鬥爭已被消除,而由此二者產生的衝突和極端行動也隨著被消除了的時候,就不再有什麼需要鎮壓的了,也就不再需要國家這種特殊的鎮壓力量了國家真正作為整個社會的代表所採取的第一個行動,即以社會的名義佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動。0也就是說在此之前,國家形式上是社會代表,而實際上仍是統治階級的國家。在粉碎資產階級和出現無產階級政權以後,國家第一次夠在實際上代表社會說話。它採取的第一個行動,就是把生產資料變成公有財產,這將是這個國家政權所採取的最後一個行動,同時也是它作為國家政權所採取的最後一個獨立行動。到那時,國家政權對這方面的干預將先後在各個領域中成為多餘的事情,而國家就逐漸自行消
    ①參見恩格斯《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷第320頁人民出版社,1972
    編譯者注

==========第33頁==========
    20
    斯大林全集第十五卷
    亡。到那時,對物的分配和對生產過程的領導將取代政府對人的統治國家不是被廢除的,它是逐漸自行消亡的。這就是說,當國家作為的代表而不是作為統治階級的代表在整個歷史上取得所有權時,它所採取的第一個行動一一這就是把生產資料變成公有財產。
    這也將是它作為國家所採取的最後一個行動,在這以後國家將逐漸消亡。我們在1918年已經完成了這一行動。但為什麼國家還不消亡呢。這究竟是怎麼一回事?或是,例如,有這樣一句話:“國家在最好的情況下都是個禍害(而在最壞的情況下又能是什麼?),它以繼承的方法傳給了在爭取階級統治的鬥爭中取得了勝利的無產階級取得勝利的無產階級,也像公社一樣,不得不立刻消除這個禍害的最壞方面,一直到他在新的社會條件下成長起來後才能拋棄國家組織這個廢物
    對這個問題人們是如何看待呢?這一切是否都正確?資產階級被推翻了,它的政權被摧毀了,按照我們的理論被打碎了。按照馬克思列寧主義的理論,政權不僅掌握在無產階級手中,而且舊的國家機器被毀壞了,舊的國家機器由新的政權、無產階級的政權所取代。這個無產階級國家的政權使生產資料變為公有,而在此之後它的作用開如始失去效力,逐漸消亡。這正確嗎?據我看,這是正確的,但僅在一種情況下,那就是假如不僅在一個國家,而是在所有的國家,至少是在大部分國家存在著無產階級政權。假如說,不僅在德國,而且在其周
    ①該引文出自馬克思的《法蘭西內戰》,中譯文是:“國家再好也不過是在爭取階級統治的鬥爭中獲勝的無產階級所繼承下來的一個禍害;勝利了的無產階級也將同公社一樣,不得不立即儘量除去這個禍害的最壞方面,直到在新的自由的社會條件下成長起來的一代有能力把這全部國家廢物拋掉。”見馬克思恩格斯選集》第3卷第13頁,人民出版杜,1994。一一本書製作者注

==========第34頁==========
    代序言
    圍的大多數國家實現了無產階級的政權,那時,大概國家政權就不需要了,它應該消亡。而如果無產階級革命僅在一國取得了勝利,它處於資本主義包圍中,那時該怎麼辦?這一理論對這種情況是否適用?不適用。20年來我們的全部實踐,我們的全部工作一一它對其他的國家也是具有某種意義的,毫無疑問,一一這一點正得到證實。須知理論是怎樣發展的?是在總結經驗的基礎上。經驗怎樣產生?在實踐中,或是在實驗室,或是在群眾的實踐中。社會也是實驗室。理論與實踐相聯繫,實踐常常發出信號說,某種理論不完全適用,說這種理是有害的,像巴巴寧報告所說的那樣,有關北極的理論認識不符合實際情況,請作些修改。在社會生活中也是如此一一理論與實踐要相聯繫。理論有助於向前發展,而鬥爭過程中的實踐又在不斷得出理論應該注意的新的經驗。
    在1905年以及後來1917年2月的工人代表蘇維埃在我國出現之前,經驗證明,民主共和國是在歷史經驗的基礎上產生的,是在法國德國等國革命基礎上產生的,那裡的民主制是一種特殊的形式。
    旦是革命運動,即實踐產生了新的政治組織形式一一代表蘇維埃當然,彼得格勒的工人,當他們成立工人代表蘇維埃時,並沒有想到,他們是在按馬克思的關於無產階級專政特殊形式的理論進行大變革他們不過是想在工人代表蘇維埃的幫助下實行自衛以抵抗沙皇。1917年2月,當工兵代表蘇維埃出現後,其倡議者也沒有料到,能由此搞出個蘇維埃共和國。他們不過是想有個可依靠的特殊據點,以便打擊敵人。但經驗證明,這不是一個偶然的組織,而是新的政治組織形式的支撐點。這就是實踐,這就是革命運動和建設的實踐經驗如何指導
    ①巴巴寧(1894-1986),蘇聯第一個漂流站
    “北極”第一研究
    站的站長,蘇聯英雄(1937、1940),第
    屆蘇聯最高蘇維埃代表。
    編譯者注

==========第35頁==========
    22
    斯大林全集第十五卷
    著這個理論的。馬克思和恩格斯在談到這個問題時,看來,是從這點出發的,即或者他們不顧外部條件地去發動革命一一是實驗室式的。這樣說吧,這是方法論,這種研究方法在科學中存在,使一種現象與周圍現存的一切相脫離:離開空氣,離開水等等,並在特殊的條件下來研究它,以便研究這一現象本身所固有的規律性的因素,這樣的方法是存在的。而馬克思和恩格斯不管國際因素,按照這種實驗室的方法來研究國家政權的產生和發展是有可能的。這樣他們可以完全正確地闡述,國家不是從外部帶來的,而是在經濟需要的基礎上、在存在階級社會的地方從內部產生的。而我們的任務在於研究這些規律,根據實際情況提出問題,即如果國家政權,或是有政治權力的該國家,沒有擺脫國際因素怎麼辦,因為被罩在玻璃罩裡、不被其他國家所包圍的這樣的國家是不存在的。假如在按實驗室的方式研究了國家政權的發展規律之後,我們就提出對事情產生影響的國際因素問題,那麼情況會是另外一種情況,也會得出另外一些結論
    他們用實驗室的方法來研究國家政權發展的內在規律是可能的,因此在其他相同的條件下(我對國際形勢不感興趣,有包圍或是沒有包圍,這與我無關。作為學者,我研究國家政權,它是在階級社會中產生的,如果階級社會沒有了,那麼我們也就不應該有政權。我作為學者,不準備去考慮國際上的包圍),得出這樣的結論。
    這種方法是可行的,但在實際中它不是始終適用的,因為在實驗室裡隨便丟開什麼都可以,而在現實中你不能丟開,因為資本主義國家在包圍著你。我想對這種形式的不完備性加以解釋。或是這樣,或者說,馬克思和恩格斯的出發點是,如果所談的是關於無產階級國家的出現,那麼這將在所有的國家發生,而且他們當時不容許無產階級政權在任何一個國家取得勝利。但是現在歷史經驗和形勢都表明,應當容許有這樣一種意外情況,那就是無產階級革命不是在所有國家而

==========第36頁==========
    代序言
    是僅在一個國家取得了勝利,而且它沒有被擊潰,相反,獲得了現固,存在著,並想繼續存在下去。在這種情況下怎麼辦?馬克思和恩格斯的著作沒有提出這種情況,因此他們也沒有對這個問題做出回答。但是,因為我們,不管是幸運還是不幸運,在一個國家取得了勝利,這個政權本身也存在著,它在現固,在加強,社會主義在建設著等等,那麼,我們,當然,不能侷限於對問題的現有提法,而應該繼續前進可以說,應對問題做出另一種提法:如果無產階級政權僅在一國取得了勝利,而在其他國家它還未獲勝利,那該怎麼辦?而在這個無產階級國家的周圍形成了資本主義的包圍,又該怎麼辦?那時國家怎麼辦?消亡還是不消亡?如果這樣向馬克思和恩格斯提出問題的話,那麼,他們大概會說:“不消亡,不應該消亡”。但是沒有任何人向他們提出這個問題,於是他們自己可能認為這樣提出問題是不正確的,而歷史證明,這樣提出問題是正確的,因為事實證明,我們存在了20年儘管馬克思寫完了關於無產階級在巴黎執政兩個月的一本書0但是,如果他現在還活著並看到了無產階級政權存在了20年,那他就會寫出非常有價值的新書,會找到我們沒有見到的、而他也是很晚才發現的新真理。
    所以我們不能侷限於馬克思和恩格斯對國家問題的提法。我們不能僅僅滿足於一種實驗室的方法,因為我們不是在實驗室裡,但我們應予以尊重。
    以實驗室的方式來研究政權內部發展規律的方法是正確的,是非常好的。這一切都是對的,但實驗室的研究方法可以說在弄清某些問題時,是比較好的方法,而當你轉入實際生活時,這裡實驗室不能避開任何現象,既避不開空氣,也避不開氣候。你們並沒有罩在玻璃罩
    ①指巴黎公社失敗後馬克思寫的《法蘭西內戰》。一一編譯者注

==========第37頁==========
    斯大林全集第十五卷
    中。這裡既有周圍各國人民,也有周圍的各個國家,應該考慮到他們。假設說,如果無產階級政權在一個國家存在,它也就應該在其他國家存在。如果這種假設成立,對問題的這種提法,即政權不是在個國家而是要在所有的國家取得勝利,在這種假設成立的情況下,從而可以這樣說,國家先實行生產資料公有化,然後它自行消失
    我們布爾什維克一列寧主義者對問題的提法是,現在的情況不同如果不是在所有的國家,也不是在大部分的國家,而是僅在一國無產階級革命取得了勝利,而除了這個政權之外,形成了憎恨社會主義國家、並找機會進行破壞的資本主義的包圍,那該怎麼辦?那時,國家怎麼辦,是消亡呢,還是不消亡?這裡應當回答說,不消亡。即使各地將要取得社會主義的勝利,國家無論如何也不會那樣快消亡。真的,假如在德國、法國、意大利以及在我們這裡都發生了革命,那時我們就不需要常備軍了,這是不容爭辯的。什麼叫常備軍?它是構成國家的基礎。我們將不需要龐大的國家機關對軍隊提供補給,不需要龐大的國家機關動用國內的一切資金來進行防禦。這就是國家所創造的切要素
    我想,我們的政權是無產階級的,它經歷了兩個時期,兩個階段第一個階段,當它還是階級的政權時,它與任何階級社會的國家政權都是一致的,因為其目的就是鎮壓反抗。但是也有不同之點,即以往的一切國家政權都是代表剝削階級的少數人對多數人進行鎮壓,而我們無產階級的階級政權代表大多數人,代表勞動居民對不勞動的剝削階級的少數人進行鎮壓。有相同之處,也有不同之處。在我們這裡國家不僅僅是進行鎮壓,如果拿1918、1919、1920、1925、19301934這些年代來說,在消滅敵對階級之前,國家在我們這裡還有其他職能,捍衛職能,保護生命、財產和國家領土不受外部敵人的侵犯(還有第三個職能即接管公有化的生產資料,調整自身的生產,進

==========第38頁==========
    代序言
    有組織的經濟援助)。而在階級社會中,一切國家政權都是維護剝削階級少數人利益的政權,它們也有保衛領土不受外部敵人侵犯的職能,在進行自衛以免外部敵人侵犯之時,它們同時也行使維護統治階級利益的職能。
    在我們這裡則是另外一種情形。無產階級政權,無產階級專政不是階級政權。它有鎮壓資產階級反抗的職能,在這方面它和其他所有的階級政權是一樣的,因為任何階級的政權都是鎮壓之權,但是無產階級政權與其他所有階級的政權的原則性區別在於。它不是代表少數人,而是代表大多數人鎮壓剝削者,而不是鎮壓被剝削者
    這是
    第一個職能。第二個職能一一經濟組織的職能。完成國民經濟建設中的經濟組織任務。第三個職能是保衛生命、財產和領土不受外部敵人的侵犯。就這三種職能。這是第一階段一一在消滅了階級,政權變成了勞動人民的政權之後,無產階級政權的發展。我不想說,現在是階級政權,說這是一個階級的政權。勞動人民的政權,要知道在我們這裡不是白白地使用勞動人民蘇維埃這個稱呼的。而且,在我們這裡鎮壓的職能已經不存在了,因為最後一個資本主義階級一一富農階級已被消滅,也就是說構成階級政權典型特點的這種鎮壓的職能在消失也就是說,這種職能殘留下的東西不多了。在這裡其職能已不是要對付什麼階級的反抗,而是要去對付個別人和一些小團體的反抗,只要有懲罰機關來對付他們就足夠了,不需要軍隊,不需要軍隊來對付,有些規模不大的懲罰機關就足夠了,這些懲罰機關能夠消滅恐怖分子和在萬不得已的情況下鎮壓一些個別人。就是說,鎮壓的職能在我們政權內部,它的確是已無必要了,但是經濟領導的職能卻相當大地增長了。這裡也不需要鎮壓。這裡需要有組織的工作,任何鎮壓都不需要,經濟領導也不需要任何的部隊,甚至連懲罰機構也不需要,鎮壓職能也就失去意義,但破壞分子中有人受懲罰被擒獲,這種情況除外

==========第39頁==========
    斯大林全集第十五卷
    第三種職能一一保衛生命、財產和國家領土不受外部敵人侵犯的職能獲得了特別的發展。恩格斯說:“政權隨著階級的消滅而消滅”那麼,好吧,階級在內部消滅了,而在外面卻留了下來。我們是勞動人民的政權,而那裡有還想與我們作戰的資本家,就是說在國際範圍內階級還沒有被消滅。
    我想以恩格斯的先決條件作為依據。既然沒有敵對的階級了,就不需要國家政權了,這是在國家內部,而假如在國際範圍內還存在敵對的階級呢?我們代表勞動人民的利益,而在其他國家,國家政權代表剝削階級的利益,而且他們之間的矛盾是無法調和的。把恩格斯的屬於內部階級制度的觀點挪到國際領域去,那就會發現,在那裡階級沒有被消滅,我們沒有脫離開世界,剝削者依舊在那裡逞威作福,而我們這裡是勞動人民,我們之間的衝突是可能的,這就是說,大概,政權還是需要的。
    只要在國際範圍內處於敵對狀態的階級還存在,也就需要這第三種職能,保衛生命、財產及國家領土的職能就要不斷髮展,目的是,譬如說,鎮壓某些極少數的階級敵人及他們的殘餘,不需要軍隊,這是第一種職能的事,鎮壓的職能,這種職能逐漸在消亡,我也許會說,它已經消亡。
    就經濟領導的第二種職能來看,進行管理,甚至不需要軍隊,也不需要國家的特殊機關,而要履行第三種職能一一防禦的職能,保衛受到致命威脅的生命、財產及我們國家的領土,這裡非要有軍隊來履行這種職能不可。
    什麼是軍隊?這裡說的可不是民警機關,有人報警,工人來拿起步槍,去進行戰鬥,這不會有結果的。為了捍衛自身的生存,國家一定要有高技能的軍隊。問題不在於,拿起步槍就可以結束一切,這是很容易的事情。我們需要空軍,多種多樣的空軍,各兵種部隊

==========第40頁==========
    代序言
    27
    需要有炮兵,有炮兵的各兵種,需要坦克,需要化學武器和反化學武器,這一切都是很重要的事情,這些人材不是很快就能訓練出來的,這裡需要經驗,需要常備軍。在民警制度的基礎上,在民兵制度的基礎上,不能組織任何的防禦,不能組織任何對生命、對國家領土的保。一定要有常備的、訓練有素的、具有高技能的、在各個方面造詣很深的軍隊。這種軍隊將要有第一流的空軍、化學、坦克、炮兵、工程師、技術員,因為這裡是技術決定著一切。
    而如果有軍隊,那麼,軍隊的存在就需要經費來供養軍隊,就要動用國家的全部資源,為此需要國家機關,需要官員,但不是那樣的官員,即他們中的每個人都是可以從選舉中產生的,今天選出了,明天又趕走了。需要那種非常有經驗的官員,非常有經驗的工作人員,沒有這一點,對軍隊的任何供給,軍隊的任何防禦都是不可能的。這裡也需要普通的工作人員。事情就是這樣。所以,既然軍隊將存在,國家、國家機關、政權機關也將存在,它要粉碎敵人並藉助於軍隊進行反擊。既然有軍隊,那麼,也要有偵察機關,有反偵察機關,就是說,國內的肅反機關也得加強,因為我們的敵人,他們不是在睡大覺,他們時常暗中向我們派新的人員來摸情況,看看在我們這裡可幹些什麼事,能不能炸燬些什麼,毀壞些什麼。就是在黨內也有這樣一些人,是有的,是有的,將來還會有,資本主義的包圍就是為了暗派人員,收買和賄賂人們,你們不要以為,我們已肅清了一切。只要還有資本主義的包圍,這些人就將繼續存在。這就是同家政權機關存在的依據。因此,如果有人要問你們:“親愛的同志們,何苦你們坐著20年而不想消亡呢?”你們對他們說:“不是我們的過錯。假如社會主義在各國都取得了勝利的話,我們早就消亡了,但是因為社會主義只在我們國家取得了勝利,而周圍還有資本主義的包圍,需要軍隊,為了軍隊需要有國家機關,需要國家政權,它不能消亡,相反,我們還要加

==========第41頁==========
    28
    斯大林全集第十五卷
    強它”,非得要給這樣的回答。這一點你們同意或是不同意,而如果要按照馬克思或是恩格斯對此所做出的那種回答行事,我們早就應該關門了(笑聲)。而你們當中的任何人都不想停業(笑聲)…而相反,想要繼續生活下去,擊退敵人,甚至粉碎他們,那麼國家政權定要存在,並一定要加強,無可爭辯地應當加強
    有求知精神的人在小組裡和在課堂討論中還會向你們提出一些題。有求知精神的人你們那裡是否很多,我不知道,但在你們那裡大概總會有的。例如,有人會提出這樣的問題,他們說:“這是怎麼回事,你們在說些什麼,一會兒生產資料,一會兒生產力,一會兒生產方式,一會兒又是生產工具?請你告訴我,在你們那裡這到底是怎麼一回事?直接生活的生產,直接生活的再生產,這是怎麼定義的,請明確的告訴我們,能不能將這些術語條理化?”混亂不堪的情況,往往使生產資料與生產工具混淆在一起,生產工具與生產力混淆在起,總的來說,這裡是一團糟。因而舊時代敵人嘲笑我們說:“生產方式、生產資料、生產工具,你們自己都誰也沒有搞清楚,分不清哪兒是主要的,哪兒不是主要的”。因此大家對這件事情有各種不同的理解。我們想對一些術語做出某種精確的和明確的規定,而且也應當做出規定。例如,米丁同志引證馬克思的話。依我看來,要善於引證馬克思的話。比如,米丁在自己的《歷史唯物主義和辯證唯物主義》書中引用了馬克思的《哲學的貧困》中的一段話,馬克思在書中說,革命的階級,工人階級是最重要的生產工具之一”。因此,得出這樣的結論,即工人階級是生產工具之一。馬克思在40年代對此作了專門研究,後來在《資本論》中他拋棄了這個結論,對它作了更為準確、更為清楚的表述,在書中他對這一問題採取了另一種態度。總之應該指出,在《資本論》寫成之前,馬克思更喜歡談物質的,使其與精神的對立起來,因為他在為歷史唯物主義而戰,為爭取它的勝利而

==========第42頁==========
    代序言
    戰,因而他對物質生產的某些因素下定義時就不是很規範。他想為那條被稱為生產資料的總航線開路,也就是說,物質決定精神,存在決定意識,他圍繞這個問題而奮鬥,而存在的構成要素,特別是生產的組成要素,他不是始終都能做出確切定義的,因為這不是他的任務。50年代以後,當歷史唯物主義完全獲得了活動舞臺,當馬克思對政治經濟學和資本主義經濟進行了深入研究以後,他對個別術語的定義就比較準確、比較規範了。如果你們回想一下,馬克思是在《資本論》第1卷和第2卷中所下的這些定義就清楚了。如果使用馬克思的術語當然,就應當使用最好的術語,我指的是馬克思的《資本論》。他把勞動過程分成三個部分。在《資本論》中,假如你們還記得的話,有:人的活動,也就是勞動;勞動手段,也就是生產工具,即在人與自然之間,人們用來加工改造勞動對象一一自然界的原材料一一水、礦藏以及隨便什麼東西所使用的那些東西,他沒有把人歸入生產工具一類,要不然,你們自己想一想,假如無產階級成為生產工具中的一種的話,那麼結果將是,現在無產階級作為生產工具便構成了資本家的私有財而在革命時勢必要把這些勞動工具(無產階級)變為社會公有的,這是十分荒唐的;在《資本論》中及在《資本論》出版後,馬克思從對社會物質生活作一般性的界定轉向了對生產組成要素的界定,因此,我們只能在《資本論》中看到他的準確清楚的表述,就應當使用這種表述。他說,假如把勞動手段,也就是勞動工具與勞動對象結合起來,也就是人進行改造的一切一一土地、森林、江河湖海、礦石,
    這
    切將構成生產資料。就是說,生產資料包括機器、一切儀器設備土地、森林、江湖河海、礦撅、原料、交通工具ー一這一切構成了生產資料,也就是說,生產資料的概念包括機器、所有的設備、土地、森林、水源、礦藏、原料、交通工具一一所有這一切一起構成了生產資料,即應當綜合的那些東西。

==========第43頁==========
    30
    斯大林全集第十五卷
    生產力ーー這一概念一一這是人與生產工具的結合。那麼,這裡也應當說說“在所有的生產工具中,工人階級是最寶貴的工具”。應當說,工人階級在所有的生產力中是生產的最重要因素,要不然,工人階級作為生產工具勢必也要變為社會公有,勢必會認為,工人階級,無產階級是資本家的個人財產,這也是錯誤的。
    就是說,生產力ー一這是生產工具加上使生產資料運轉起來的人勞動手段,換言之,生產工具,在馬克思的《資本論》第三篇第二點裡有。你們打開《資本論》的第2卷一一那裡生產資料和生產工具是分開的。他說,有生產資料,有工人,假如把它們割裂開來,無論是工人,還是生產資料一一它們都不能代表任何的生產力。
    我講這一點是鑑於在一些教科書中在這方面存在著十分紊亂的現象。有一本政治經濟學教科書,一拿起它來閱讀就噁心,完全是雜亂無章,應該增強明確性。
    有時說生產工具和生產資料問題,假如拿我們的憲法來看看裡也是這樣的說法。有人可能會問,這是怎麼一回事:那裡是生產資料,這裡是生產工具和生產資料。這是為了通俗化。通常,假如以我們大部分的工作人員為例來說,他們把生產資料主要理解為建築物原料等等,而把生產工具撇開了。為了使憲法明白易懂,為了能使它不引起任何的非難,將生產資料列入了,從學術方面來看這是不對的,但是這樣做是為了通俗化。我本人也不鼓勵這種事情,但是這是由大家所希望的通俗化造成的。在聯共(布)黨史中經常有某些重複,這是容許的,是為了不引起誤解。而從理論和科學的觀點來看,這是不容許的,因為生產工具是生產資料的一個部分
    還有,在結東語中還會產生許多困惑不解的問題。有人可能會說怎麼會這樣,這一切都是你們杜撰的,過去說的所有原理都是正確的而在這裡竟然要算改它們。卻說什麼,這叫做用新的經驗來豐富理論

==========第44頁==========
    代序言
    在制定某些方針之前,為了不至發生變化,你們此前要從事豐富的工作。而很多人可能會想,我們是否學習得太仔細了,說的是對馬克思、恩格斯、列寧所提出的某些原理和結論,他們想。由於情況的變化,新問題的產生,這些原理和結論可能會改變的
    這不,關於國家問題。恩格斯推測,社會主義將在所有國家取得勝利,因為關於三個要素的問題沒有什麼好說的。而結果是,社會主義在一國取得了勝利,而周邊是資本主義的包圍,就是說,這是新情況,不得不改變對國家及其消亡問題的看法。有人可能會想,我們決定要做的某些事情實在是太難了。直到目前為止,我們的大多數人還都認為,理論和結論應是一勞永逸的,只要將其背熟並靜靜地坐等,不會不成功的。而現在看來,原來並不是一切都那樣永恆不變,並不是一切都是完美的,有些東西必須要改變。試問,馬克思和恩格斯本人是怎樣看待這個問題的?
    我要說:馬克思和恩格斯是以比較自由主義的態度看待個別原理和結論的,這在《聯共(布)黨史簡明教程》的結束語中進行了敘述就拿《共產黨宣言》來說吧,這如果不是馬克思、恩格斯的最好著作也是較好的著作之一。依我看來,恩格斯雖署了名,但這是馬克思寫的,因為我們知道,恩格斯是如何理解《共產黨宣言》的,我們熟悉宣言的原則。馬克思比恩格斯花了更多的精力。這是一部非常好的著作這是讚美詩,我說過,這是馬克思主義的無上傑作。馬克思本人和恩格斯稱這本書是共產主義者聯盟,這個40-60年代的國際組織的理論和實踐綱領。《共產黨宣言》的理論和實踐綱領也是萌芽中的國際の的理論和實踐綱領。這本小冊子出版25年後,各種語言的版本幾乎都有,而且出了好幾版,它應該是馬克思和恩格斯的所有小冊子中最
    ①即1864年9月成立的國際工人協會,第三國際成立後,通常被稱為第國防
    編譯者注

==========第45頁==========
    32
    斯大林全集第十五卷
    普及的一種。在這本小冊子出版25年後,馬克思考慮到(18)48年的革命經驗及後來的公社,他認為,這本書中的很多東西已過時了,他認為,如果他不得個重新寫的話,他會按另一種方法寫這本書。就是說,無論是馬克思,還是恩格斯完全不認為,他們所提出的個別原理和得出的個別結論是一勞永逸的。他們作為懂科學的人和作為真正的辯證法學家懂得,一切都需要不斷地豐富,而且個別的原理和結論會由於發展的進程而不適用了,也就是說,要求提出新的結論.提出新的原理。
    瞧瞧,在1872年德文版的前言中他們寫了什麼:“最近25年來,不管情況發生了多大的變化,在這個宣言中所發揮的基本原理總體說來直到現在都是完全正確的。在個別的地方應該作某些修改。實際運用這些基本原理,正如在宣言中所說的,要以當時當地的條件為轉移因此,絕不應該認為,在第二章的末尾所附加的革命措施具有特別的意義
    “對這一點現在勢必要在很多方面進行發展,其根據是,由於最近25年來,大型工業的大規模發展,以及隨之而來的黨組織的發展和工人階級的發展,由於二月革命的實踐經驗,及後來規模更大的巴黎公社,無產階級在那裡首次掌握政權達兩個月。這一點現在在某些地方已過時了。”
    有了兩個月的經驗!他對我們20年的革命經驗會談些什麼呢?“這一綱領現在在很多地方已經過時了,公社證明,工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器並使其運作以達到自身的目的”,這就是《共產黨宣言》的基礎。現在他對這一切評價說,這個基礎與實際情況不相符,說不應該簡單地掌握政權,而應該打碎舊的機器並建立新的機器,公社尤其證明了,工人階級不能掌握現成的國家機器並使其運作為自身的目的服務,需要摧毀這個舊的國家機器

==========第46頁==========
    代序言
    接著:“不言而喻,社會主義文獻的評論對現時來說還不全面,剛為它只寫到1848年,這方面的評語也是這樣…儘管對現存的些評語已過時,特別是因為,政治形勢完全改變了,而且事件的發展使得已出現的共產黨的大多數都被徹底消滅了。但是《共產黨宣言》是歷史性文獻,而且我們不認為自己有權改變其中的任何地方,以後的各版中將有一版出版時可能將附有增補遺漏的前言。而目前版本的出現使我們感到突然,以至於我們沒有時間對這項工作進行改變”。你們瞧,一切都在變化,也可能會變化.假如有人問:你們這裡為什麼沒有什麼永久性的東西?今天是一回事,而明天又是另一回事怎麼生活?應該這樣去解釋:如果你們想成為馬克思主義者,那就應該懂得,理論基礎是沒有變化的,而個別的原理可以改變,就是說,應當動腦筋去思考。
    好,我就指出這四個問題,是很棘手的問題,你們也會碰到這些問題的,我盡力設法幫助你們解決這些問題,並給予力所能及的回答
    選自社會科學文獻出版社出版《蘇聯歷史檔案選編》第11卷第612-614、614-644頁

==========第47頁==========
    (34)
    斯大林在演說

==========第48頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程
    導
    蘇聯共產黨(布爾什維克)經歷了漫長而光榮的途程,從十九世紀八十年代在俄國出現的人數不多的第一批馬克思主義小組和團體,發展為現在領導著世界上第一個社會主義工農國家的偉大的布爾什維克黨
    聯共(布)是在革命前俄國工人運動基礎上,由那些同工人運動相聯繫並把社會主義意識灌輸到工人運動中去的馬克思主義小組和團體成長起來的。聯共(布)過去和現在都是以馬克思列寧主義的革命學說為指針。聯共(布)的領袖們在帝國主義、帝國主義戰爭和無產階級革命時代的新條件下,發展了馬克思恩格斯的學說,把它提高到了一個新的階段。
    聯共(布)在工人運動內部是同小資產階級的黨派,即同社會革命黨(更早是同他們的前輩一一民粹派)、孟什維克、無政府主義者和形形色色的資產階級民族主義者作原則鬥爭中,在黨內則是同孟什維主義的、機會主義的派別,即同托洛茨基派、布哈林派、民族主義傾向分子和其他反列寧主義集團做原則性鬥爭中成長壯大起來的
    聯共(布)是在同工人階級的一切敵人、勞動群眾的一切敵人即地主、資本家、富農、暗害分子和特務作革命鬥爭中,在同資本主義包圍勢力的一切僱傭走狗作革命鬥爭中,得到鞏固和鍛鍊的
    聯共(布)的歷史是三次革命,即1905年的資產階級民主革命1917年2月的資產階級民主革命和1917年10月的社會主義革命1的歷史。

==========第49頁==========
    斯大林全集第十五卷
    聯共(布)的歷史是推翻沙皇制度、推翻地主資本家政權的歷史,是在國內戰爭時期粉碎外國武裝干涉的歷史,是在我國建成蘇維埃國家和社會主義社會的歷史
    研究聯共(布)的歷史,就是用我國工農為社會主義鬥爭的經驗豐富自己。
    研究聯共(布)的歷史,研究我黨同馬克思列寧主義的一切敵人作鬥爭、同勞動群眾的一切敵人作鬥爭的歷史,有助於掌握布爾什維主義,能提高政治警惕性。
    研究布爾什維克黨的英勇歷史,就是用社會發展和政治鬥爭規律的知識武裝自己,用革命動力的知識武裝自己
    研究聯共(布)的歷史,就能增強信心,確信列寧斯大林黨的偉大事業必將最後勝利,確信共產主義必將在全世界勝利。
    本書是對蘇聯共產黨(布爾什維克)歷史的簡要敘述。◇2◇
    ①此夾註符號為之前文字在《聯共(布)黨史簡明教程》一九七五年中文版中的頁碼,下同。一一本書製作者注

==========第50頁==========
    37
    第一章為在俄國建立社會民主工黨而鬥爭
    (1883-1901年
    俄國農奴制度的廢除和工業資本主義的發展。現代工業無產階級的出現。工人運動的最初階段
    少皇俄國走上資本主義發展的道路,要比其他各國晚。在十九世紀六十年代以前,俄國的工廠還很少。地主貴族的農奴制經濟佔著主要地位。工業在農奴制度下無法得到真正的發展。強制性的農奴勞動使農業的勞動生產率非常低。經濟發展的整個進程要求消滅農奴制度沙皇政府由於在克里木戰爭期間遭到車事失敗而削弱,又懾於農民反對地主的“騷動”,不得不於1861年廢除農奴制度
    但在農奴制度廢除以後,地主還是繼續壓迫農民。地主對農民進行掠奪,在“解放”農民時剝奪了、割去了農民先前享有的一大部分土地。農民就把這部分土地稱為“割地”。農民為了自身的“解放被迫向地主交付將近二十億盧布的贖金
    農奴制度廢除以後,農民不得不在最苛刻的條件下租佃地主的土地。農民除向地主交納貨幣租金外,還往往被迫用自己的農具和馬匹去替地主白白耕種一定數量的土地。這就叫作“工役”或3“勞役”。農民往往不得不把自己收成的一半作為實物地租交給地主。這就叫作“對分制”
    可見,當時情形幾乎完全同農奴制度存在時一樣,唯一不同的是這時的農民已有了人身自由,不能再被當作物品來買賣了
    地主用各種掠奪方法(地租、罰款),把落後的農民經濟的脂膏榨

==========第51頁==========
    38
    斯大林全集第十五卷
    取浄盡。大多數農民因受地主的壓迫,不能改善自己的經濟。所以,革命前的俄國農業極端落後,時常發生歉收和饑荒。
    農奴制經濟的殘餘、苛重的賦稅和付給地主的大量贖金(這些往往超過農民經濟的收入),引起農民群眾破產和貧困,迫使農民離鄉背並出外謀生。農民進入工廠。廠主獲得了廉價的勞動力
    大群警察局長、巡官、憲兵、警察和多丁騎在工農頭上,他們保護沙皇、資本家和地主,反對勞動群眾,反對被剝削者。肉刑一直存在到1903年。雖然農奴制度已經廢除,但農民由於極小的過失由於沒有交納賦稅,仍然遭受鞭笞。工人常受警察和哥薩克毒打,特別是在工人忍受不了廠主的虐待而停工即舉行罷工的時候。工人和農民在沙俄時代沒有任何政治權利。沙皇專制制度是人民的死敵。沙俄是各族人民的監獄。沙俄境內許多非俄羅斯民族完全沒有權利,經常受到各種侮辱和欺凌。沙皇政府唆使俄羅斯居民把各民族地區的土著民族看作下等種族,正式把他們叫作“異族”,培植鄙視和仇視他們的心理。沙皇政府故意挑起民族糾紛,慫恿一個民族反對另個民族,組織蹂躪猶太人的暴行,在南高加索挑撥韃靼人和阿爾明尼亞人互相殘殺
    在各民族地區,一切或幾乎一切國家職務都由俄羅斯官吏充任。各個機關和法庭的一切事務都採用俄語。禁止用民族語文出版書報,學校裡禁止用本民族語文教課。沙皇政府力圖扼殺民族や4文化的任何表現,對一切非俄羅斯民族實行強迫“俄羅斯化”的政策,沙皇制度是殘害非俄羅斯民族的劊子手和掌刑人
    農奴制度廢除以後,俄國工業資本主義雖然還受農奴制殘餘的阻礙,但已發展得相當迅速了。在1865-1890年這二十五年內,單是大工廠和鐵路的工人,就由七十萬零六千人増加到一百四十三萬三千人,即增加了一倍以上。

==========第52頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    39
    在九十年代,俄國資本主義大工業發展得更為迅速了。到九十年代末,大工廠、礦業和鐵路的工人,單以歐俄五十省來說,就已增加到二百二十萬零七幹人,而以全俄來說,則已增加到二百七十九萬二千人。
    這已是現代工業無產階級,無論就其在大資本主義企業中的團結性來說,還是就其戰鬥的革命的品質來說,它同農奴制時代的工廠工人、同小手工業和其他一切工業的工人根本不同
    九十年代的工業高,首先跟加緊修築鐵路分不開。十年內(1890-1900年)一共修築了二萬ー千多俄裡新鐵路。鐵路需要大量的金屬(製造路軌、機車和車輛),需要愈來愈多的煤炭、石油等燃料這就引起了治金工業和燃料工業的發展。
    在革命前的俄國,也如在一切資本主義國家一樣,工業高張年代總是跟工業危機和工業停滯年代交替著,因而使工人階級受到嚴重打擊,使數十萬工人陷於失業和貧困
    雖然俄國資本主義在農奴制度廢除後有很迅速的發展,但俄國經濟發展程度仍比其他資本主義國家落後得多。絕大多數居民還是從事農業。列寧在《俄國資本主義的發展》這本有名的著作中,引用了1897年全國人口調査冊中的重要數字,指明當時經營農業的人口約佔全人口六分之五,而從事大小工業、商業、鐵路和水路運輸業、建築業、森林採伐等等的人口總共只佔全人口六分之一左右。や5
    由此可見,俄國雖有資本主義的發展,但它還是一個經濟落後的農業國家,小資產階級國家,即小私有的、生產率很低的個體農民經濟還佔主要地位的國家。
    資本主義不僅在城市,而且也在農村發展起來。農民這一在革命前的俄國人數最多的階級,日益瓦解,日益分化。在農村裡,一方面從最富裕的農民中間產生出富農上層,即農村資產階級;另一方面,

==========第53頁==========
    斯大林全集第十五卷
    又有許許多多農民陷於破產,貧苦農民即農村無產者和半無產者的人數,逐漸增加起來。中農人數一年比一年減少
    1903年,俄國約有一千萬農戶。據列寧在《給農村貧民》這本小冊子中所作的計算,這個戶數中至少有三百五十萬是無耕馬的農民。這些貧苦戶通常只種很小一塊土地,其餘的土地租給富農,而自己出外謀生。貧苦農民按其地位說來,跟無產階級非常接近。列寧稱他們為農村的無產者或半無產者。
    另一方面,一百五十萬戶富農(總農戶數是一千萬),佔有全部農民耕地的半數。這個農民資產階級靠盤剝貧農和中農,靠剝削長工和短工的勞動而發財致富,變成農業資本家。
    早在十九世紀七十年代,特別是八十年代,俄國工人階級就已開始覺醒起來,同資本家進行鬥爭了。沙俄時代的工人生活非常困苦。在八十年代,工廠裡的工作時間至少是十二個半小時,紡織工業中甚至長達十四以至十五小時。對女工童工勞動的剝削米用得很廣。童工勞動時間雖與成年工人相等,但所領的工資也如女工一樣,要比成年男工少得多。工資非常低。大部分工人每月只能領得七八個盧布。就是金屬加工廠和鑄造廠裡工資最高的工人,每月至多也只能領得三十
    五個盧布。根本沒有什麼勞動保護,結果造成工人大量的殘廢和死亡根本沒有什麼工人保險,看病完全自費。居住條件非常惡劣。工人集體宿舍一間矮小的黑屋子,要住十至十ニ個工人。廠主時常剋扣工人的工資,強迫工人在6廠主開設的店鋪高價購買食品,並用罰款的辦法掠奪工人
    工人們開始商量,共同向廠主提出要求,以改善他們難以忍受的生活狀況。他們撂下工作ー一宣佈罷工。七十年代和八十年代最初發生的那些罷工,通常是由於罰款過高、發工資時實行矇騙、降低計件工資標準等引起的

==========第54頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    在最初舉行的罷工中,工人常因忍無可忍而毀壞機器,打破廠房玻璃,搗毀廠主的店鋪和辦事處
    先進工人開始明白,要同資本家順利地進行鬥爭,必須組織起來工人協會相繼出現了
    1875年,在敖德薩成立了“南俄工人協會”。這個最初的工人組織存在了八九個月,後來就被沙皇政府破壞了
    1878年,在彼得堡成立了由木工哈爾土林和鉗工奧勃諾爾斯基領導的“俄國北方工人協會”。協會綱領說,協會的任務與西方社會民主工黨的任務相同。協會的最終目的是實現社會主義革命,即“推翻國內現存的政治經濟制度,因為它是極不公平的制度”。協會的組織者之一奧勃諾爾斯基曾在國外住過一些時候,他在那裡對馬克思主義的社會民主黨和馬克思所領導的第一國際的活動有所瞭解。這一點在“俄國北方工人協會”綱領上有了反映。協會認為自己的當前任務是為人民爭取政治自由和政治權利(言論自由、出版自由、集會權利等等)。當前要求中還包括限定工作日。
    協會有會員二百人,還有同樣數目的同情者。協會開始參加工人的罷工,領導工人的罷工。這個工人協會也被沙皇政府破壞了。然而,工人運動繼續發展,席捲了愈來愈多的地區。八十年代發生過很多次罷工。五年(1881-1886年)間發生的罷工至少有四十八次,共有八萬工人参加。7の
    885年奧列哈沃一祖也沃的莫羅佐夫工廠的大罷工,在革命運動史上具有特別重大的意義。
    當時這個廠大約有八千工人。勞動條件一天比一天壞。從1882年至1884年,工資減過五次,1884年那次一下就把計件工資標準減了四分之一,即減了百分之二十五。此外,廠主莫羅佐夫還用各種罰款剝削工人。罷工後的審判表明,工人每掙一盧布工資。廠主就用罰款

==========第55頁==========
    42
    斯大林全集第十五卷
    從中扣去三十至五十戈比。工人忍受不了這種掠奪,於1885年1月宣佈了罷工。這次罷工是事先準備好的。領導罷工的是先進工人彼得・莫伊先科,他先前是“俄國北方工人協會”的會員,有革命工作的經驗。在罷工前夜,莫伊先科同其他一些最覺悟的織布工人一起擬定了向廠主提出的許多要求,這些要求並經工人祕密會議通過。首先工人們要求停止搶劫式的罰款
    這次罷工被武力鎮壓下去了。六百多工人被捕,其中幾十人被交付法庭審判
    1885年,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的一些工廠也舉行過同樣的罷工
    第二年,沙皇政府懾於工人運動的增長,被迫頒佈了罰款法,規定所罰的款項不得落入廠主的私囊,而必須用於工人自己的需要
    根據莫羅佐夫廠和其他廠的罷工經驗,工人們懂得了:通過有組織的鬥爭,他們可以爭得很多的東西。工人運動中開始湧現出了許多堅決捍衛工人階級利益的能幹的領導者和組織者
    同時,由於工人運動的增長和西歐工人運動的影響,第一批馬克思主義組織開始在俄國建立起來。8

==========第56頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    俄國民粹主義和馬克思主義。普列漢諾夫及其“勞動解放社”。普列漢諾夫對民粹主義的鬥爭。
    馬克思主義在俄國的傳播
    在馬克思主義團體出現以前,民粹派在俄國進行過革命工作,他們是馬克思主義的敵人
    俄國第一個馬克思主義團體出現於1883年,這就是“勞動解放社”。它是格・瓦・普列漢諾夫因進行革命活動受沙皇迫害、被迫逃亡國外、僑居日內瓦時所組織的。
    普列漢諾夫先前本是一個民粹主義者。他在國外瞭解了馬克思主義之後,就同民粹主義決裂而成為一個傑出的馬克思主義宣傳家
    “勞動解放社”在俄國傳播馬克思主義這點上進行過很多工作它把馬克思和恩格斯的《共產黨宣言》、《僱傭勞動與資本》、《社會主義從空想到科學的發展》以及其他著作譯成俄文,在國外刊印後祕密散佈到俄國國內。格・瓦・普列漢諾夫、査蘇利奇、阿克雪裡羅得以及該社的其他參加者,還寫過許多解釋馬克思恩格斯學說、解釋科學社會主義思想的著作
    無產階級的偉大導師馬克思和恩格斯與空想社會主義者相反,最先說明了,社會主義不是幻想家(空想主義者)的臆造,而是現代資本主義社會發展的必然結果。他們指出,資本主義制度定將崩潰,正如農奴制度已經崩潰一樣;資本主義造成了自身的掘墓人,即無產階級。他們指出,只有無產階級的階級鬥爭,只有無產階級戰勝資產階級,才能使人類擺脫資本主義,擺脫剝削制度。
    馬克思和恩格斯教導無產階級要認識本身的力量,認識本身◇9◇的階級利益,聯合起來同資產階級堅決作鬥爭。馬克思和恩格斯

==========第57頁==========
    斯大林全集第十五卷
    發現了資本主義社會發展的規律,科學地證明了,資本主義社會的發展以及這個社會里的階級鬥爭必然導致資本主義的崩潰,導致無產階級的勝利,導致無產階級專政
    馬克思和恩格斯教導說,擺脫資本政權並把資本主義所有制變為有制,不是用和平手段可以達到的;要達到這一步,工人階級必須用革命暴力反對資產階級,實現無產階級革命,建立自己的政治統治即無產階級專政,以便鎮壓剝削者的反抗,並建立起新社會即無階級的共產主義社會。
    馬克思和恩格斯教導說,工業無產階級是資本主義社會里最革命的階級,因而也是最先進的階級;只有無產階級這樣一個階級,才能把一切不滿意資本主義的勢力集合到自己周圍,引導他們去衝擊資本主義。但要戰勝舊世界和建立無階級的新社會,無產階級必須建立自己的即馬克思和恩格斯稱為共產黨的工人政黨
    正是俄國第一個馬克思主義團體,普列漢諾夫的“勞動解放社”進行了傳播馬克思恩格斯觀點的工作。
    當“勞動解放社”在國外用俄文出版刊物,舉起馬克思主義旗幟的時候,俄國還沒有社會民主主義運動。首先必須在理論上、思想上為這個運動開拓道路。當時在傳播馬克思主義和開展社會民主主義運動道路上所遇到的主要思想障礙,是在先進工人和懷有革命情緒的知識分子中最為流行的民粹主義現點。
    隨著俄國資本主義的發展,工人階級成了能夠進行有組織的革命鬥爭的強大先進力量。但民粹派不瞭解工人階級的先進作用。俄國民粹派錯誤地認為.主要的革命力量不是工人階級而是農民,單靠農民“騷動”就能把沙皇和地主政權推翻。民粹派不熟悉工人階級。他不瞭解,不和工人階級聯盟,沒有工人階級領導,單是農民不可能戰勝沙皇制度和地主。民粹派不瞭解,工人階級10>是社會上最革命

==========第58頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    最先進的階級。
    起初,民粹派企圖發動農民去進行反對沙皇政府的鬥爭。為著這目的,革命的知識青年就穿起農民衣服,跑到農村去,用當時的說法就是“到民間去”。由此產生了“民粹派”這一名稱。但農民並沒有跟他們走,因為他們對農民也並不真正熟悉,並不真正瞭解。大多數民粹派分子被警察逮捕了。於是民粹派決定不要人民,單靠自己的力量繼續進行反對沙皇專制制度的鬥爭,結果犯了更嚴重的錯誤。
    民粹派的祕密團體“民意黨”準備行刺沙皇。1881年3月1日,民意黨人果然用炸彈把沙皇亞歷山大二世炸死了。但這並沒有使人民獲得絲毫益處。刺殺個別人物,並不能推翻沙皇專制制度,並不能消滅地主階級。一個沙皇剛被刺死,另一個沙皇亞歷山大三世又代之而起。在亞歷山大三世統治下,工人和農民的生活更壞了
    民粹派採取這種刺殺個別人物、實行個人恐怖的鬥爭手段來反對沙皇制度,是錯誤的、對革命有害的。個人恐怖政策,是從民粹派所謂“英雄”是積極的而“群氓”是消極的,“群氓”應等待“英雄”建立豐功偉績這一謬論出發的。這一謬論認為,只有個別傑出人物才能創造歷史,而群眾、人民、階級,或如民粹派作家們輕蔑地稱呼的“群氓”,不會自覺地有組織地行動,只能盲目地跟著“英雄”走因此,民粹派拒絕在農民和工人階級中進行群眾性的革命工作,轉而採取個人恐怖手段。民粹派強迫當時影響最大的革命家之一斯切潘・哈爾土林停止組織革命工人協會的工作,而完全去幹恐怖活動。
    民粹派用刺殺壓迫者階級的個別代表人物這種對革命無益的行動轉移了勞動群眾同壓迫者階級作鬥爭的注意力。他們阻礙了工人階級和農民的革命主動性與積極性的發揮。11
    民粹派妨礙工人階級瞭解自己在革命中的領導作用,阻礙創立工人階級的獨立政黨

==========第59頁==========
    斯大林全集第十五卷
    雖然民粹派的祕密組織已被沙皇政府破壞,但民粹主義觀點在有革命情緒的知識分子中仍然保持了很久。民粹派的殘餘拼命抵抗馬克思主義在俄國的傳播,阻撓工人階級組織起來。
    因此,只有同民粹主義作鬥爭,馬克思主義才能在俄國成長壯大起來。
    “勞動解放社”開展了反對民粹派錯誤觀點的鬥爭,指出民粹派的學說和民粹派的鬥爭方式對工人運動極為有害
    普列漢諾夫在反民粹派的著作中指出,雖然民粹派也自稱為社會主義者,但民粹派的觀點與科學社會主義沒有絲毫共同的地方
    普列漢諾夫第一個給了民粹派的錯誤觀點以馬克思主義的批評。普列漢諾夫一方面對民粹派觀點給以一針見血的打擊,同時光輝地捍了馬克思主義的觀點。
    受到普列漢諾夫致命打擊的是民粹派的哪些基本錯誤觀點呢?第一,民粹派認為:資本主義在俄國是種“偶然”現象,資本主義不會在俄國發展起來,因此無產階級也不會成長和發展起來
    第二,民粹派並不認為工人階級是革命中的先進階級。他們妄想不要無產階級而達到社會主義。他們認為知識分子所領導的農民以及他們視為社會主義萌芽和基礎的農民公社,是主要的革命力量。第三,民粹派對於整個人類歷史進程持著錯誤而有害的觀點。他們不知道也不懂得社會的經濟和政治發展的規律。他們在這方面是些完全落後的人。按照他們的意見,創造歷史的不是階級,不是階級鬥爭,而是個別傑出人物即“英雄”;群眾、“群氓”、人民、階◇12級是盲目地跟著“英雄”走的
    普列漢諾夫在同民粹派作鬥爭和揭露他們的時候,寫了許多馬克思主義的著作,當時俄國馬克思主義者就是靠這些著作進行學習和得到培養的。普列漢諾夫的《社會主義與政治鬥爭》、《我們的意見分

==========第60頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    47
    岐》、《論一元論歷史觀之發展》等著作,為馬克思主義在俄國的勝利掃清了基地
    普列漢諾夫在他的著作中敘述了馬克思主義的基本問題。他在1895年出版的著作《論一元論歷史觀之發展》,有特別重大的意義寧指出,這本書“培養了一整代俄國馬克思主義者”(《列寧全集》俄文第3版第14卷第347頁)。
    普列漢諾夫在反民粹派的著作中證明說,像民粹派那樣提出問題,即問資本主義應否在俄國發展,是很荒謬的。普列漢諾夫用事實證明說,問題在於俄國已經走上了資本主義發展的道路。並且沒有什麼力量能使它離開這條道路
    革命者的任務不是阻止資本主義在俄國發展
    這是他們無論
    如何也做不到的。革命者的任務是要依靠資本主義的發展所造成的強大革命力量即工人階級,發展它的階級意識,把它組織起來,幫助它建立自己的工人政黨。
    普列漢諾夫把民粹派第二個基本錯誤觀點,即否認無產階級在革命鬥爭中能起先進作用的觀點,也批倒了。民粹派把無產階級在俄國的出現看作“歷史上的不幸”,撰文指摘“無產階級化是一種病害”普列漢諾夫捍衛了馬克思主義學說,認為它完全適用於俄國。他證明說,雖然農民在人數上佔優勢,無產階級在人數上比較少,革命者卻正是應當把自己的主要希望寄託於無產階級,寄託於它的增長
    為什麼正是應當寄託於無產階級呢?
    因為無產階級雖然現在人數很少,但它是同最先進的經濟形式即大生產相聯繫的,因而是具有遠大前途的勞動階級。
    ①見《列寧全集》第16卷第267頁く本書譯者注中提到的書均指中文版本〉
    譯者注

==========第61頁==========
    48
    斯大林全集第十五卷
    因為無產階級這個階級一年年増長著,在政治上發展著,由於大生產中的勞動條件而容易組織起來,由於自己的無產者地位而最有革命性,因為它在革命中失去的只是自己身上的鎖鏈。農民卻不是這樣。
    農民(這裡是指個體農民。一一編者注)雖然人數眾多,但它是同最落後的經濟形式即小生產相聯繫的,因而是沒有並且也不可能有遠大前途的勞動階級
    農民這個階級不僅不增長,反而一年年分化為資產階級(富農)和貧農(無產者、半無產者)。除此而外,他們由於本身分散而不如無產價級那樣容易組織起來,他們由於自己所處的小私有者的地位而不如無產階級那樣樂於投入革命運動
    民粹派認為俄國到達社會主義不會通過無產階級專政,而會通過他們視為社會主義萌芽和基礎的農民公社。然而公社不是並且也不可能是社會主義的基礎或萌芽,因為在公社裡佔統治地位的是富農,即剝削貧農、僱農和力量單薄的中農的“土豪”。當時有名無實的公社土地佔有制和間或實行過的按人口重分土地的辦法,絲毫沒有改變這種情況。享用土地的是公社裡擁有耕畜、農具和種籽的社員,即富裕的中農和富農。無耕馬的農民、貧農和一般力量單薄的農民,卻不得不把土地讓給富農,自己去受人僱用,去當僱農。農民公社事實上是掩飾富農的豪強的一種方便形式,是沙皇政府按連環保原則向農民徵稅的一種便利的工具。因此,沙皇政府沒有觸動過農民公社。把這樣的公社當作社會主義的萌芽或基礎是很可笑的。
    普列漢諾夫把民粹派第三個基本錯誤觀點,即認為“英雄”、傑◇14>出人物及其思想在社會發展中起頭等重要作用而群眾、“群氓”、人民、階級起不了什麼作用這一觀點,也批倒了。普列漢諾夫斥責民粹派為唯心主義,他證明說,真理不在唯心主義方面,而在馬

==========第62頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    克思恩格斯的唯物主義方面
    普列漢諾夫發揮並論證了馬克思主義的唯物主義觀點。他根據馬克思主義的唯物主義證明,決定社會發展的,歸根到底不是傑出人物的願望和思想,而是社會存在的物質條件的發展,是社會存在所必需的物質資料的生產方式的變更,是各個階級在物質資料生產方面相互關係的變更,是各個階級為著自己在物質資料生產和分配方面的作用和地位而進行的鬥爭。不是思想決定人們的社會經濟地位,而是人們的社會經濟地位決定人們的思想。如果傑出人物的思想和願望與社會的經濟發展背道而馳,與先進階級的要求背道而馳,那麼這種傑出人物就會變成無用之物,反之,如果傑出人物的思想和願望正確反映社會經濟發展的要求,正確反映先進階級的要求,那他們就能成為真正傑出的人物
    對於民粹派所謂群眾是群氓、只有英雄才能創造歷史並把群氓變為人民的論斷,馬克思主義者的回答是:並不是英雄創造歷史,而是歷史創造英雄,也就是說,不是英雄創造人民,而是人民創造英雄並推動歷史前進。英雄、傑出人物,只有當他們能正確理解社會發展條件,理解應當如何改善這些條件的時候,才能在社會生活中起重大的作用。英雄、傑出人物如果不能正確理解社會發展條件,以至儼然以歷史“創造者”自居,不顧社會的歷史要求而一意孤行,那他們就會變成滑稽可笑、一錢不值的倒黴人物
    民粹派就是這種倒黴的英雄
    普列漢諾夫的著作,他對民粹派的鬥爭,大大地消除了民粹派在革命知識分子中的影響。但從思想上粉碎民粹主義還遠未完成。這個任務,即徹底打垮民粹主義,打垮這個馬克思主義敵人的や15任務落到列寧的肩上了。
    自從“民意黨”被破壞以後,大多數民粹派分子很快就放棄了反

==========第63頁==========
    50
    斯大林全集第十五卷
    沙皇政府的革命鬥爭,而主張同沙皇政府調和妥協。在八十年代和九
    十年代,民粹派已變成富農利益的代表者了
    勞動解放社”先後擬定了兩個俄國社會民主黨綱領草案(第個草案在1884年,第二個草案在1887年)。這對俄國馬克思主義社會民主黨建黨準備工作是很重要的一步
    但“勞動解放社”也有嚴重的錯誤。在它的第一個綱領草案中還有民粹派觀點的殘餘,還包含有個人恐怖的策略。其次,普列漢諾夫沒有注意到,無產階級在革命進程中能夠而且應當引導農民前進,並且只有同農民聯盟,オ能戰勝沙皇制度。再次,普列漢諾夫把自由資產階級看作是能夠給革命以援助一一雖然是不可靠的援助一一的力量至於農民,那他在某些著作中卻完全忽略了。例如他說:
    “除資產階級和無產階級外,沒有其他可為我國反政府運動或革命運動所依靠的社會力量。
    《普列漢諾夫文集》俄文版第3卷第
    119頁)
    列漢諾夫的這些錯誤觀點,就是他後來的孟什維克主義觀點的蔭芽。
    無論“勞動解放社”或當時的馬克思主義小組,都還沒有在實踐上同工人運動聯繫起來。這還是馬克思主義理論、馬克思主義思想、社會民主黨綱領原理在俄國產生和現固起來的時期。在1884-1894年這十年中,社會民主黨還只是以個別人數不多的團體和小組的形式存在,它們同群眾性的工人運動還沒有聯繫,或是很少聯繫。當時社會民主黨好像一個還沒有誕生但已在母親胎胞裡發育著的嬰兒,如列寧所說,還處在“胚胎髮育的過程中”0。16
    列寧指出:“勞動解放社”“只是在理論上為社會民主黨奠定了
    見《列寧選集》第2版第1卷第386頁
    譯者注

==========第64頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    51
    基礎,跨出了走向工人運動的第一步”0。
    在俄國把馬克思主義同工人運動結合起來,並把“勞動解放社”的錯誤糾正過來的任務,只得由列寧來解決了。◇17
    ①見《列寧全集》第20卷第275頁。
    譯者注

==========第65頁==========
    52
    斯大林全集第十五卷
    列寧革命活動的開始。彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”
    布爾什維克主義創始人弗拉基米爾・伊里奇・列寧,1870年生於辛比爾斯克市(現為烏里楊諾夫斯克市)。1887年,列寧進了喀山大學,但不久就因參加學生革命運動被捕並被開除學籍。列寧在喀山加入了費多謝也夫組織的馬克思主義小組。自從列寧遷居薩馬拉後,艮快就以列寧為中心成立了薩馬拉第一個馬克思主義者小組。還在那個時候,列寧就以深知馬克思主義而使大家驚服了
    893年底,列寧遷居彼得堡。列寧最初發表的幾次言論,已經給彼得堡馬克思主義小組參加者留下了強烈的印象。由於非常深知馬克思的學說,善於把馬克思主義應用於當時俄國的經濟政治環境,對工人事業的勝利有堅定強烈的信心,具有卓越的組織才能,列寧成了彼得堡馬克思主義者公認的領導者
    列寧受到了他所指導的那些小組的先進工人的熱烈愛戴。
    工人巴布什金回憶列寧給工人小組講課的情形時說:“我們聽的課生動有趣.大家聽了都非常滿意。經常讚歎我們講師的智慧。
    1895年,列寧把彼得堡所有的馬克思主義工人小組(當時已有
    十個左右)統一成了“工人階級解放鬥爭協會”,從而為建立革命的馬克思主義的工人政黨作了準備。や17
    列寧向“鬥爭協會”提出了密切聯繫群眾性的工人運動、並從政治上加以領導的任務。列寧提出,要從專門在宣傳小組的少數先進工人中宣傳馬克思主義,轉到在廣大的工人階級群眾中進行迫切的政治鼓動。這個向群眾性鼓動的轉變,對於俄國工人運動以後的發展有重大的意義。

==========第66頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    在九十年代,工業正值高漲時期。工人數量增加了。工人運動加強了。據不完全的統計,1895-1899年的罷工工人數目不下於二十
    二萬ー千。工人運動成了全國政治生活中的重大力量。現實生活本身證實了馬克思主義者在同民粹派作鬥爭時所捍衛的觀點,即工人階級在革命運動中能起先進的作用。
    在列寧領導下,“工人階級解放鬥爭協會”把工人為改善勞動條件,縮短工作日和增加工資等經濟要求進行的鬥爭同反對沙皇制度的政治鬥爭聯繫起來。“鬥爭協會”從政治上教育了工人
    在列寧領導下,彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”第一次在俄國實現了社會主義同工人運動的結合。哪個工廠一罷工,“鬥爭協會”因為通過自己小組成員而很熟悉各企業的情形,立刻就能印發傳單印發社會主義的宣言來響應。這些傳單揭露廠主虐待工人的情形,說明工人應當怎樣為本身的利益鬥爭,載明工人群眾的要求。這些傳單把資本主義的病害如工人生活困苦、工人每天要幹十二至十四小時極其繁重的勞動、工人毫無權利等等,都揭露無遺。同時這些傳單又提出了相應的政治要求。1894年底,列寧在工人巴布什金參加下,寫了第一個這樣的鼓動傳單和給彼得堡的謝勉尼柯夫工廠罷工工人的號召書。1895年秋,列寧寫了聲援託倫頓廠男女罷工工人的傳單。這個廠是英國資本家開辦的,他們賺了億萬的利潤。這裡的工作日長達
    十四小時以上,而織布工人每月不過掙七盧布左右。罷工結果是工人獲得了勝利。在很短一個時期,“鬥爭協會”印發了幾十種這樣的告各工廠工人的傳單和へ18號召書。每一份傳單都有力地鼓舞了工人的鬥志,工人看到,社會主義者是幫助他們,保護他們的。
    1896年夏,在“鬥爭協會”領導下舉行了彼得堡三萬紡織工人的大罷工。基本的要求是縮短工作日。在這次罷工的壓力下,沙皇政府不得不於1897年6月2日頒佈法令,把工作日限定為十ー小時半

==========第67頁==========
    54
    斯大林全集第十五卷
    在法令頒佈以前,工作日根本是不限定的。
    895年12月,列寧被沙皇政府逮捕。但列寧在監獄裡也沒有停止革命鬥爭。他提出種種意見和指示來幫助“鬥爭協會”,從監獄裡寄出他寫的小冊子和傳單。列寧在監獄裡寫了小冊子《談談罷工》和揭露沙皇政府的專橫暴戾的傳單《告沙皇政府》。列寧在監獄裡還寫了黨綱草案(用牛奶寫在一本醫書的字行中間)
    由於彼得堡“鬥爭協會”的強有力的推動,俄國其它城市與地區的工人小組也相繼統一成為這樣的協會。九十年代中期,南高加索出現了一些馬克思主義的組織。1894年,莫斯科成立了“工人協會”。
    九十年代末,西伯利亞產生了“社會民主主義聯盟”。在九十年代伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、雅羅斯拉夫裡和科斯特羅馬出現了馬克思主義團體,後來這些團體統一成了“社會民主黨北方協會”。九十年代後半期,頓河岸羅斯托夫、葉加特林諾斯拉夫、基輔,尼古拉也夫土拉、薩馬拉、喀山,奧列哈沃一祖也沃等城市都相繼成立了社會民主主義的團體和協會。
    彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”的意義,如列寧所說,就在於它是依靠著工人運動的革命政黨的第一個不容忽視的萌芽。
    列寧後來就是根據彼得堡“鬥爭協會”的革命經驗來進行俄國馬克思主義社會民主黨的建黨工作的。
    自從列寧和他的親密戰友們被捕後,彼得堡“鬥爭協會”的領導成分大大改變了。新的人物出頭露面,他們自稱為“青年人”,而把列寧和他的戰友稱為“老頭子”。他們開始實行錯誤的政治路◇19線。他們說,必須叫工人只進行反對廠主的經濟鬥爭,而政治鬥爭是自由資產階級的事情,政治鬥爭的領導權應當屬於自由資產階級這些人就被稱為“經濟派”
    這是俄國馬克思主義組織中第一個妥協主義的、機會主義的集團20

==========第68頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    四列寧反對民粹主義和“合法馬克思主義”
    的鬥爭。列寧提出的工農聯盟思想。俄國社會民主工黨第一次代表大會
    雖然普列漢諾夫在八十年代對民粹主義那一套觀點已經給了一大打擊,但民粹派觀點在九十年代初期還博得一部分革命青年的同情有一部分青年繼續認為俄國可以避免資本主義發展的道路,認為將來在革命中起主要作用的是農民而不是工人階級。民粹派的殘餘竭力阻礙馬克思主義在俄國的傳播,攻擊馬克思主義者,竭力誹謗他們。時必須從思想上徹底粉碎民粹主義,以保證馬克思主義的進一步傳播,為建立社會民主黨創造條件
    這個任務由列寧完成了。
    列寧在《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》(1894年)一書中,徹底揭穿了民粹派冒充“人民之友”其實是人民之敵的真面目。
    九十年代的民粹派,實際上早已放棄了任何反沙皇政府的革命鬥爭。自由主義的民粹派主張同沙皇政府和解。列寧談到當時的民粹派時寫道:“他們簡直以為只要向這個政府客客氣氣地請求ー下,它就會把一切都安頓得妥妥貼貼。”(《列寧全集》俄文第3版◇20◇第卷第161頁)
    九十年代的民粹派閉眼不看農村貧民的生活狀況、農村中的階級鬥爭和富農對貧農的剝削,而一味讚美富農經濟的發展。他們事實上代表富農的利益
    ①見《列寧全集》第1卷第238頁。
    譯者注

==========第69頁==========
    斯大林全集第十五卷
    同時,民粹派又在他們的雜誌上拼命攻擊馬克思主義者。他們故意顛倒是非,歪曲俄國馬克思主義者的觀點,硬說馬克思主義者是希望農村破產,是想“讓每個農夫到工廠的鍋爐裡去受熬煎”。列寧在揭露民粹派這種荒謬批評時指出,問題不在於馬克思主義者的“願望”,而在於俄國資本主義的真實發展進程,而在這個進程中,無產階級的人數必然要增加起來。但無產階級將成為資本主義制度的掘墓
    列寧指出,願意消滅資本家地主的壓迫、消滅沙皇制度的真正的人民之友,並不是民粹派,而是馬克思主義者。
    列寧在《什麼是“人民之友”》一書中,第一次提出了工農革命聯盟是推翻沙皇制度、推翻地主資產階級的主要手段這一思想
    列寧在這個時期所寫的許多著作中,批判了民粹主義者的主要派別民意黨人所運用,後來又由民粹派繼承者社會革命黨人所運用的那些政治鬥爭手段,特別是個人恐怖的策略。列寧認為這種策略是對革命運動有害的,因為這種策略用單個英雄人物的鬥爭來代替群眾的鬥爭。這種策略意味著不相信人民革命運動。
    列寧在《什麼是“人民之友”》一書中,規定了俄國馬克思主義者的基本任務。列寧認為俄國馬克思主義者首先應當把零散的馬克思主義小組組織成一個統一的社會主義工人政黨。接著列寧又指出,正是俄國工人階級同農民結成聯盟,將推翻沙皇專制制度,然後俄國無產階級同被剝削的勞動群眾結成聯盟,和世界各國無產◇21へ階級道,循著公開的政治鬥爭大道,走向勝利的共產主義革命。
    由此可見,列寧早在四十多年前就已正確地指出了工人階級的鬥爭道路,確定了工人階級是社會的先進革命力量,確定了農民是工人階級的同盟者。
    列寧和他的擁護者所進行的鬥爭,還在九十年代就從思想上把民粹主義徹底粉碎了

==========第70頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    57
    列寧反對“合法馬克思主義”的鬥爭也有巨大的意義。如歷史上常見的那樣,一個大的社會運動通常總有一些暫時的“同路人”混入。所謂“合法馬克思主義者”就是這樣的“同路人”。當時馬克思主義在俄國已經廣泛傳播。於是,資產階級的知識分子開始披上馬克思主義的外衣。他們常在合法的即沙皇政府准許的報刊上發表文章,因此被稱為“合法馬克思主義者”
    他們按自己的方式同民粹主義進行鬥爭,但他們是想利用這個鬥爭和馬克思主義旗幟來使工人運動服從和適應資產階級社會的利益,資產階級的利益。他們拋棄了馬克思學說中最主要的東西,即關於無產階級革命和無產階級專政的學說。最著名的合法馬克思主義者彼得・司徒盧威竭力讚美資產階級,並號召大家“承認我們不文明,去向資本主義學習”,而不是去進行反資本主義的革命鬥爭。
    列寧認為在反民粹派的鬥爭中可以同“合法馬克思主義者”達成暫時協議,利用他們去反對民粹派。例如共同出版過一本反民粹派的文集。但列寧同時又非常尖銳地批評了“合法馬克思主義者”,揭露了他們那種自由資產階級的本性
    後來,這些“同路人”中的許多人都成了立憲民主黨(俄國資產價級的主要政黨)黨員,而在國內戰爭時期則成了徹頭徹尾的白衛分
    除彼得堡、莫斯科、基輔等處的“鬥爭協會”外,在俄國西部各22へ民族邊區也有社會民主主義組織出現。九十年代,一些馬克思主義分子從波蘭民族主義的黨裡分化出來,成立了“波蘭和立陶宛社民主黨”。九十年代末,有幾個拉脫維亞社會民主主義組織成立起來。1897年10月,在俄國西部省份成立了猶太社會民主主義總聯盟(簡稱崩得)。
    1898年,彼得堡、莫斯科、基輔、葉加特林諾斯拉夫等幾個城市的“鬥爭協會”和崩得,作了統一成為一個社會民主黨的第一次嘗

==========第71頁==========
    58
    斯大林全集第十五卷
    試。為了這一目的,它們於1898年3月在明斯克舉行了俄國社會民主工黨第一次代表大會
    出席俄國社會民主工黨第一次代表大會的只有九名代表。列寧沒有出席這次大會,因為他當時在西伯利亞流放。大會選出的黨中央委員會不久就被破獲了。用大會名義發表的《宣言》,有許多地方還不能令人滿意。《宣言》迴避了無產階級奪取政權的任務,根本沒有提到無產階級領導權問題,迴避了無產階級在反沙皇制度和反資產階級鬥爭中的同盟者問題
    大會在決議和《宣言》中宣告了俄國社會民主工黨的成立俄國社會民主工黨第一次代表大會的意義也就在於它完成了這個正式手續,起了很大的革命宣傳作用。
    雖然第一次代表大會已經舉行過了,但實際上馬克思主義的社會民主黨在俄國並沒有建立起來。這次大會沒有把各個馬克思主義小組和組織統一起來,沒有在組織上把它們聯成一體。各地方組織的工作還沒有統一的路線,沒有黨綱和黨章,沒有中央統一的領導
    由於這些以及其他許多原因,各地方組織中思想上的渙散開始增長起來,結果就給“經濟主義”這個機會主義派別在工人運動中的加強造成了良好的條件。
    只是靠了列寧和他創辦的《火星報》多年緊張的工作,才戰勝23了這種渙散現象,克服了機會主義的動搖,為俄國社會民主工黨的成立做好了準備。

==========第72頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    59
    五列寧反對“經濟主義”的鬥爭。
    列寧《火星報》的出現
    列寧沒有出席俄國社會民主工黨第一次代表大會。他當時在西伯利亞流放,住在舒申斯克村,是因“鬥爭協會”案在彼得堡監禁很久以後被沙皇政府放逐到那裡去的
    但列寧就是在流放中也還在進行革命工作。列寧在流放中寫完了極其重要的科學著作《俄國資本主義的發展》,完成了從思想上粉碎民粹主義的事業,在那裡他還寫了《俄國社會民主主義者的任務》這本有名的小冊子。
    列寧雖然脫離了直接的實際的革命工作。但他仍然設法同實際工作者保持著聯繫,從流放地跟他們通信,向他們瞭解情況,給他們出主意。當時列寧特別關心“經濟派”問題。他比誰都明白,“經濟主義”是妥協主義、機會主義的基本組成部分:“經濟主義”在工人運動中獲得勝利就會使無產階級的革命運動受到破壞,使馬克思主義遭到失敗。
    所以“經濟派”剛一露頭,列寧就給以迎頭痛擊
    “經濟派”硬說,工人只應進行經濟鬥爭,而政治鬥爭應當讓自由資產階級去搞,工人應當支持自由資產階級。列寧認為“經濟派”這樣宣傳,就是背叛馬克思主義,就是否認工人階級需要有獨立的政
    就是企圖把工人階級變為資產階級的政治附庸
    1899年,一部分“經濟派”分子(普羅科波維奇、庫斯柯娃等人他們後來都成了立憲民主黨人)發表了自己的宣言。他們公開反對革命的馬克思主義,要求放棄建立無產階級的獨立政黨,放棄工24

==========第73頁==========
    60
    斯大林全集第十五卷
    人階級獨立的政治要求,“經濟派”認為政治鬥爭是自由資產階級的事情,而工人只要同廠主進行經濟鬥爭就行了。
    列寧一讀到這個機會主義文件,就把附近的政治犯即被流放的馬克思主義者召集起來,經過商議,以列寧為首的十七個同志提出了個揭露“經濟派”觀點的激烈抗議書。
    這個由列寧起草的抗議書在全俄各地馬克思主義組織中間傳播開來,大大促進了馬克思主義思想和馬克思主義政黨在俄國的發展。
    俄國“經濟派”所宣傳的觀點,也就是外國社會民主黨內那些反對馬克思主義的所謂伯恩施坦派即機會主義者伯恩施坦的信徒們所宣傳的觀點。
    因此,列寧對“經濟派”作鬥爭,同時也就是對國際機會主義作鬥爭
    為反對“經濟主義”,為建立無產階級的獨立政黨而進行的鬥爭基本上是列寧創辦的祕密報紙《火星報》進行的
    1900年初,列寧和“鬥爭協會”的其他一些會員從西伯利亞流放地回到了俄羅斯。列寧立意創辦一個大型的全俄的馬克思主義的祕密報紙。當時在伐國已有許多規模很小的馬克思主義小組和組織,但它們還沒有聯成一體。當時正如斯大林同志所說,“手工業方式和小組習氣從上到下腐蝕著黨,思想上的混亂是黨內生活的特徵”0,所以創辦全俄祕密報紙,是俄國革命馬克思主義者的基本任務。只有這樣的報紙,才能把零散的馬克思主義組織聯成一體,為建立真正的政黨作好準備。
    但由於警察的迫害,這樣的報紙不能在沙俄境內出版。否則,過不了一兩月就會被沙皇密探發覺而被搗毀。因此列寧決定把它25拿到國外出版。報紙在國外用最薄最結實的紙張刊印,再祕密轉寄到
    ①見《斯大林全集》第6卷第143頁
    譯者注

==========第74頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    俄國。有幾號《火星報》在俄國境內由巴庫、基什涅夫,西伯利亞的祕密印刷所進行了翻印。
    1900年秋,弗拉基米爾・伊里奇到國外去同“勞動解放社”的同志們磋商全俄政治報紙的出版問題。這個想法,列寧在流放中就已
    十分周詳地考慮過。列寧從流放地回來的途中,曾為這個問題在烏髮普斯科夫、莫斯科、彼得堡等好幾個地方開過會。每到一處,他都和同志們約定祕密通信的密碼、寄送出版物的地址等等,並同他們討論了將來鬥爭的計劃。
    沙皇政府感覺到,列寧是它最危險的敵人。沙皇的暗探,一個叫祖巴托夫的憲兵,在祕密的呈報中說,“現時在革命中再沒有比鳥裡楊諾夫更重要的人物了”,因此他認為最好是把列寧刺死
    列寧到國外後,同“勞動解放社”,也就是同普列漢諾夫、阿克雪裡羅得和維・査蘇利奇,商定了共同出版《火星報》。整個出版計劃,從頭至尾都是列寧擬定的
    1900年12月,《火星報》創刊號在國外出版了。報頭下面載有句名言(題詞):“星火可以燎原。”這是十二月黨人在西伯利亞流放地賦詩回答詩人普希金的致意時所用的一個句子。果然,列寧燃的“火星”,後來燃成了燎原的革命烈火,把地主貴族的沙皇君主制和資產階級的政權燒成了灰燼
    ①十二月黨人是俄國貴族革命者,因1825年12月起義反對沙皇政府和農奴制而得名。一一譯者注

==========第75頁==========
    62
    斯大林全集第十五卷
    簡短的結論
    俄國馬克思主義社會民主工黨,首先是在反對民粹主義,反對民粹主義那些有害於革命事業的錯誤觀點的鬥爭中建立起來的。◇26
    只有從思想上徹底批倒民粹派觀點,才能為建立俄國馬克思主義工人政黨掃清基地。在十九世紀八十年代,普列漢諾夫及其“勞動解放社”給了民粹主義一個有決定意義的打擊。
    列寧在九十年代完成了從思想上粉碎民粹主義的事業。徹底打垮了民粹主義。
    1883年成立的“勞動解放社”,為在俄國傳播馬克思主義作了大量的工作,在理論上為社會民主黨奠定了基礎,跨出了走向工人運動的第一步。
    隨著俄國資本主義的發展,工業無產階級的人數迅速增長起來。在八十年代中期,工人階級已走上有組織的鬥爭的道路,走上有組織的罷工這種群眾性發動的道路。但是馬克思主義小組和團體還只從事於宣傳,不瞭解必須轉到工人階級中去進行群眾鼓動,因此它們也就沒有在實踐中同工人運動聯繫起來,沒有領導工人運動。
    列寧組織的彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”(1895年)在工人中進行了群眾鼓動,領導了群眾罷工,因而開闢了一個新的階段,即轉到在工人中進行群眾鼓動,把馬克思主義同工人運動結合起來的階段。彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”是俄國無產階級革命政黨的第個萌芽。繼彼得堡“鬥爭協會”之後,各大工業中心和各個邊沿地區都相繼成立了馬克思主義者的組織。
    1898年進行了第一次(雖然沒有成功)把各個馬克思主義的社會民主主義組織統一成為一個黨的嘗試,即舉行了俄國社會民主工黨第

==========第76頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第一章
    次代表大會。但這次大會還沒有把黨建立起來,因為既沒有制定黨綱和黨章,也沒有造成一箇中央統一的領導,各個馬克思主義小組和團體之間幾乎沒有任何聯繫。
    為了把零散的馬克思主義組織統一起來、聯成一體而成為一個黨,列寧提出並且實現了創辦革命馬克思主義者第一個全俄報◇27紙《火星報》的計劃
    “經濟派”是這個時期建立統一的工人政黨的主要敵人。他們否認有必要成立這樣一個黨,贊成各個團體保持零散狀態和手工業方式。刊寧和他創辦的《火星報》就是對準他們開火的
    《火星報》最初幾號的出版(1900-1901年),意味著轉向一個新的時期,即把一些零散的團體和小組真正組成為一個統一的俄國社會民主工黨的時期。◇28

==========第77頁==========
    64
    第二章俄國社會民主工黨的成立。黨內布爾什維克和孟什維克兩派的出現
    (1901-1904年
    1901-1904年間俄國革命運動的高張
    十九世紀末歐洲爆發了工業危機。這次危機很快就蔓延到了伐國。在危機年代(1900-1903年)倒閉的大小企業將近三千家。有十萬多工人被解僱。在業工人的工資大大降低。工人先前通過頑強的經濟罷工從資本家那裡爭得的一點讓步,又被資本家奪回去了
    工業危機和失業並沒能阻止和削弱工人運動。恰巧相反,工人的鬥爭愈來愈帶有革命的性質了。工人開始從經濟罷工轉到政治罷工。最後,工人又轉到遊行示威,提出關於民主自由的政治要求,提出“打倒沙皇專制制度”的口號。
    1901年,彼得堡奧布霍夫兵工廠發生的五一罷工變成了工人與軍隊間的流血衝突。工人們只能用石頭和鐵塊去反抗武裝的沙皇軍隊工人們的頑強抵抗被擊破了。接著就是殘酷的鎮壓:約有八百個工人被捕,許多人被關進監獄或被流放服苦役。但英勇的“奧布霍夫防衛戰”對俄國工人發生了很大的影響,在他們中間激起了同情的浪潮◇29
    1902年3月,巴土姆工人舉行了大規模的罷工和遊行示威,這些行動都是社會民主黨巴土姆委員會組織的。巴土姆的遊行示威激發了南高加索全境的工農群眾
    同年,在頓河岸羅斯托夫也發生了大規模的罷工。開始是鐵路工

==========第78頁==========
    斯大林全集第十五卷
    人,接著有很多工廠的工人参加進來。異工激發了全市工人。在城外開了幾天的群眾大會,到會工人達三萬之多。在這些群眾大會上宣讀了社會民主黨的宣言,一些人發表了演說。警察和哥薩克無法驅散這成千上萬的工人集會。有幾個工人被警察打死了,第二天送葬時舉行了大規模的工人遊行示威。沙皇政府只是從鄰近城市調來大批軍隊才把這次罷工鎮壓下去。羅斯托夫工人的鬥爭,是在俄國社會民主工黨頓河區委員會領導下進行的。
    1903年的罷工規模更大。這一年,在南俄各地,包括整個南高加素(巴庫、梯弗里斯、巴土姆)和鳥克蘭各大城市(敖德薩、基輔葉加特林諾斯拉夫),都發生了群眾性政治罷工。罷工更持久更有組織了。同過去工人階級的發動不同,現在工人的政治鬥爭幾乎在每個地方都是社會民主黨委員會領導的
    俄國工人階級已經奮起同沙皇政權作革命鬥爭了
    工人運動對農民發生了影響。1902年春夏兩季,在鳥克蘭(波爾塔瓦省和哈爾科夫省)和伏爾加河流域,農民運動開展起來了。農民燒毀地主的莊園,奪取地主的土地,殺死他們痛恨的地方官和地主。政府派遣了軍隊來鎮壓起義的農民,向他們開槍射擊,成百地逮捕他,把許多領導者和組織者關進監獄,但革命的農民運動仍有增無減。工農的革命發動表明俄國革命日益成熟、日益迫近了。
    學生的反政府運動也在工人革命鬥爭影響下加強起來。政府為對付學生的遊行示威和罷課封閉了學校,把成百的學生關進監獄,最後還想出了把不肯屈服的學生送去當兵的辦法。對此,全國30各大學學生於1901年底至1902年初這個冬天舉行全國總罷課。參加這次課的達三萬人。
    工人和農民的革命運動,特別是政府對學生的迫害,使自由派資產者和那些把持著所謂地方自治局的自由派地主們也積極行動起來,堅決地“抗議”沙皇政府採取“極端行動”迫害他們在大學唸書的子弟

==========第79頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    地方自治派的自由派分子的據點是地方自治局。所謂地方自治局,就是專管有關農村居民的純粹地方性事宜(修築道路,建造醫院和學校)的地方管理機關。自由派地主在地方自治局裡佔有很大的勢力他們同自由派資產者有密切的聯繫,差不多同他們融為一體了。因為他們在自己的田莊上已開始從半農奴制經濟過渡到更為有利的資本主義經濟。這兩部分自由派當然是擁護沙皇政府的,但他們反對沙皇政府的“極端行動”,擔心正是這種“極端行動”會使革命運動加強起來。他們害怕沙皇政府的“極端行動”,但更害怕革命。自由派抗議少皇政府的“極端行動”是想一舉兩得:第一,“開導”沙皇;第給自己戴上對沙皇制度“大為不滿”的假面具,以博得人民的信任,使人民或一部分人民離開革命,從而削弱革命
    當然,地方自治派的自由主義運動對於沙皇制度的生存沒有任何危險,但它畢竟表明沙皇制度的“永恆”基礎情況不妙
    地方自治派的自由主義運動導致1902年成立了資產階級的“解放社”,它就是後來俄國主要的資產階級政黨立憲民主黨的核心。
    沙皇政府眼見工農運動的洪流在全國日益洶湧澎湃,就拼命來制止革命運動。對工人的罷工和遊行示威愈來愈多地米用武力,槍彈和皮鞭已成為沙皇政府回答工農發動的通常手段,監獄和流放地已有人滿之患。>31◇
    沙皇政府除加緊施行高壓手段外,還企圖用其他一些較為“靈活的”不帶高壓性的辦法來引誘工人離開革命運動。曾經嘗試建立一種受寵兵和警察監護的冒牌工人組織。這種組織當時被叫作“警察社會主義”的組織,或祖巴托夫組織(以建立這些警察的工人組織的憲兵上校祖巴托夫而得名)。沙皇的保安局通過自己的奸細力圖欺騙工人說沙皇政府自願幫助工人來滿足他們的經濟要求。祖巴托夫分子向工人說:“既然沙皇自己站在工人方面,還何必搞什麼政治,何必幹什

==========第80頁==========
    斯大林全集第十五卷
    67
    麼革命呢。”祖巴托夫分子在幾個城市裡成立了自己的組織。1904年,加邦神父按照祖巴托夫組織的樣式,為著同樣的目的,建立了個名為“彼得堡俄羅斯工廠工人大會”的組織。
    但沙皇的保安局控制工人運動的嘗試沒有得逞。沙皇政府採取這種辦法,對付不了日益高漲的工人運動。工人階級的日益高漲的革命運動把這種警察組織一掃而光

==========第81頁==========
    68
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    列寧建立馬克思主義政黨的計劃。“經濟派”的機會主義。《火星報》為列寧計劃而鬥爭。列寧的《怎麼辦?》一書。馬克思主義政黨的思想基礎
    雖然1898年舉行的俄國社會民主黨第一次代表大會宣告了黨的成立,黨還是沒有建立起來。當時還沒有黨綱和黨章。第一次代表大選出的黨中央委員會不久就被破獲,再也沒有恢復過,因為沒有人去恢復它。不僅如此,第一次代表大會以後,黨內思想上的混亂和組織上的渙散更加厲害了。
    如果說1884-1894年是戰勝民粹主義,為建立社會民主黨而從思想上進行準備的時期,1894-1898年是試圖(雖然沒有成◇32功)把各個馬克思主義組織統一成社會民主黨的時期,那末1898年以後的時期,就是黨內思想上組織上混亂狀態更加厲害的時期。馬克思主義對民粹主義的勝利和工人階級的革命發動,證明了馬克思主義者的正確,增加了革命青年對馬克思主義的同情。馬克思主義已成為種時髦了。於是知識分子中的大批革命青年湧進了馬克思主義組紗他們在理論上很孱弱,在組織和政治上沒有經驗,只是從當時充滿出版界的“合法馬克思主義者”的機會主義作品中獲得了一些關於馬克思主義的模糊的、大部分是不正確的概念。這種情況,就使馬克思主義組織的理論和政治水平降低,使其中摻進了“合法馬克思主義的機會主義情緒,使思想上的混亂、政治上的動搖和組織上的渙散更加厲害起來。
    工人運動的日益高漲和革命時機的顯然逼近,要求成立一個能領導革命運動的統一集中的工人階級政黨。但當時黨的各個地方機關,各個地方委員會、團體和小組的情況非常不好,它們的組織上的渙散和思想上的混亂非常厲害,使建立這樣一個政黨成了極其困難的任務

==========第82頁==========
    斯大林全集第十五卷
    69
    其所以困難,不僅是因為建黨工作必須在沙皇政府殘酷迫害的烈火中進行,沙皇政府經常把一些組織中的優秀工作人員抓走,把他們送去流放、關進監獄和判處服苦役。其所以困難,還因為很大一部分地方委員會及其工作人員,除了本地那種細小的實際工作外,什麼事情也不願過問,不懂得黨內缺乏組織上和思想上的統一的害處,習慣於黨的渙散狀態,習慣於黨內思想上的混亂,並認為沒有統一集中的政黨也可以過得去。
    要建立集中的政黨,就必須克服各個地方機關的這種落後性日心理和狹隘的實際主義。
    但這還不是全部。當時黨內還有很大一批人擁有自己的機關刊物在俄國有《工人思想報》,在國外有《工人事業》雜誌),他們33從理論上為黨內組織上的渙散和思想上的混亂辮護,甚至往往讚美這種狀況.認為建立統一集中的工人階級政黨是個不必要的和臆想出來的任務
    這些人就是“經濟派”和他們的信徒
    要建立統一的無產階級政黨,首先必須擊敗“經濟派”於是列寧就來執行這些任務和進行建立工人階級政黨的工作。關於建立統一的工人階級政黨應該從何著手的問題,存在著不同的意見。有些人認為要建立黨必須從召開黨的第二次代表大會開始認為召開代表大會就能把各個地方組織統一起來,把黨建立成功。列寧反對這種意見。他認為在召開代表大會以前,首先必須把黨的目的和任務問題弄清楚;必須知道我們所想建立的究竟是怎樣一個黨;必須在思想上同“經濟派”劃清界限;必須如實地公開地告訴黨,在關於黨的目的和任務問題上存在著兩種不同的意見,即“經濟派”的意見和革命社會民主派的意見;必須在報刊上廣泛地宣傳革命社會民主派的觀點,正如“經濟派”在他們的機關報刊上宣傳自己的觀點一樣

==========第83頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    必須讓各個地方組織有在這兩派之間作自覺選擇的機會。只有做了這番必要的準備工作之後,才可以召開黨代表大會
    列寧直截了當地說:
    在統一以前,並且為了統一,首先必須堅決而明確地劃清界限。”(《列寧全集》俄文第3版第4卷第378頁)0
    因此列寧認為,建立工人階級政黨的工作應從創辦一個為革命社會民主派的觀點進行宣傳鼓動的戰鬥的全俄政治報著手,創辦這樣的報紙應是建黨工作的第一步。34
    列寧在《從何著手?》這篇著名的文章中,擬定了一個具體的建黨計劃(後來在著名的《怎麼辦?》一書中又加以發揮)。
    列寧在這篇文章中說:“我們認為,創辦全俄政治報應當是行動的出發點,是建立我們所希望的組織的第一個實際步驟,並且是我使這個組織不斷向深廣發展的綱
    沒有報紙就不可能有系統地
    進行有堅定原則的和全面的宣傳鼓動。進行這種宣傳鼓動一般說來是社會民主黨的經常的和主要的任務,而在目前,在廣大居民階層已經對政治、對社會主義問題產生興趣時,這更是特別迫切的任務。”《列寧全集》俄文第3版第4卷第110頁)8
    列寧認為,這樣的報紙不僅會成為從思想上把黨凝為一體的工具,而且會成為從組織上把各個地方組織統一成為一個黨的工具。這個報紙的代辦員和通訊員網既然代表了各個地方組織,就會成為一個骨架而使黨能夠圍繞著它在組織上集中起來。列寧說:因為“報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者”0。
    ①見《列寧全集》第5卷第334頁
    譯者注
    ②指建黨。一一譯者注
    ③見《列寧全集》第5卷第6-7頁。
    譯者注
    ④見《列寧全集》第5卷第8頁
    譯者注

==========第84頁==========
    斯大林全集第十五卷
    列寧在同一篇文章中說:“這種代辦員網將成為正是我們所需要的那種組織的骨幹,一一這種組織,其規模之大使它能夠遍佈全國各地;其廣泛性和多樣性使它能夠實行精密而細緻的分工;其堅定性使它在任何情況下,在任何“轉變關頭”和意外情況下都能堅持不渝地進行自己的工作;其靈活性使它一方面在敵人把全部力量集中在一點的時候,善於避免同這個佔絕對優勢的敵人公開作戰,另一方面又善於利用這個敵人的退鈍,在敵人最難料到的地方和時間突然攻其不備。”35へ(《列寧全集》俄文第3版第4卷第112頁)0
    《火星報》就應當成為這樣的報紙
    而《火星報》也確實成了這樣的全俄政治報,確實為黨在思想上組織上凝為一體作好了準備
    講到黨本身的結構和成分時,列寧認為黨應當由兩部分組成(一)人數不多、經常進行工作、作為骨幹的領導工作人員,這裡主要是職業革命家,即擺脫了其他任何職業而專搞黨的工作的人員,這些人具有最必要的理論知識、政治經驗、組織技能,並且善於同沙皇警察作鬥爭,善於避開警察的耳目;(二)廣泛的地方黨組織網,人數眾多並且受到千百萬勞動者同情和擁護的黨員群眾。
    列寧寫道:“我認為:(1)任何革命運動,如果沒有一種穩定的和能夠保持繼承性的領導者組織.便不能持久;(2)自發地捲入鬥爭
    的群眾越加廣泛,這種組織也就越加迫切需要,也就應當越加現固…(3)參加這種組織的主要應當是以革命活動為職業的人;(4)在專制制度的國家內,我們越縮小這種組織的成員的數量,縮小到只吸收那些以革命活動為職業並且在與政治警察作鬥爭的藝術方面受過專訓練的人参加,這種組織也就會越難“捕捉”;(5)而工人階級利和其他社會階級中能夠參加這個運動並且在運動中間積極工作的人數也
    ①見《列寧全集》第5卷第9頁。
    譯者注

==========第85頁==========
    72
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    就會越多。”(同上,第456頁)
    講到當時應當建立的黨的性質及其對於工人階級的作用以及黨的目的和任務時,列寧認為黨應當是工人階級的先進部隊,應當是領導工人運動、統一併指導無產階級階級鬥爭的力量。黨的最終目的是推翻資本主義和建立社會主義。最近目的是推翻沙皇制度和建立民主制度。要推翻資本主義,就必須先推翻沙皇制度,所36以黨在當時的主要任務是發動工人階級,發動全體人民去同沙皇制度鬥爭,開展反對沙皇制度的人民革命運動並推翻沙皇制度,為走向社會主義掃除第一個大障礙
    列寧說:“歷史現在向我們提出的當前任務,是比其他任何一個國家的無產階級的一切當前任務都更要革命的任務。實現這個任務,即摧毀這個不僅是歐洲的同時也是(我們現在可以這樣說)亞洲的反動勢力的最強大的堡壘,就會使俄國無產階級成為國際革命無產階級的先鋒隊。”(《列寧全集》俄文第3版第4卷第382頁)2
    又說
    “我們應當記住,為滿足個別要求,為取得個別讓步而同政府展開的鬥爭,不過是和敵人的小小接觸,不過是小小的前哨戰,決戰還在後面。在我們面前矗立著一座強有力的敵人堡全,從那裡向我們發射出雨點般的炮彈和子彈,殺害我們的優秀戰士。我們一定要奪取這座堡壘。只要我們能夠把覺醒了的無產階級的一切力量和俄國革命者的一切力量統一成一個黨,並能使俄國一切生氣勃勃和正直的人都傾向於這個黨,我們就一定能夠拿下這座堡壘。只有到那個時候,才能實現俄國工人革命家彼得・阿列克謝也夫的偉大預言:“等到千百萬工人群眾舉起筋肉條條的拳頭,士兵刺刀保衛著的專制枷鎖就會被粉
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第334~-335頁。
    譯者注
    同上,第245頁
    譯者注

==========第86頁==========
    斯大林全集第十五卷
    碎’”(同上,第59頁)0
    這就是列寧在沙皇專制的俄國條件下建立工人階級政黨的計戔“經濟派”馬上就來向列寧的計劃開火了
    “經濟派”認為反對沙皇制度的一般政治鬥爭是所有階級的事◇37◇情,首先是資產階級的事情,所以這個鬥爭對於工人階級無關緊要,因為工人主要是關心同廠主進行經濟鬥爭,主要是為了增加工資、改善勞動條件等等。因此,社會民主黨人主要的和當前的任務不是進行反對沙皇制度的政治鬥爭,不是推翻沙皇制度,而是組織“工人對廠主和政府作經濟鬥爭”,並且他們所謂同政府作經濟鬥爭,就是要求改善工廠立法。“經濟派”硬說用這樣的方式就能“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”。
    “經濟派”已經不敢公開說工人階級不需要政黨了。但他們認為黨不應是工人運動的領導力量,不應去幹預工人階級的自發運動,尤其不應去領導它,而應眼著它走,研究它,從中吸取教訓
    其次,“經濟派”認為:自覺成分在工人運動中的作用,社會主義意識和社會主義理論的組織和指導作用,是微不足道的或者幾乎是微不足道的;社會民主黨不應該把工人提高到社會主義意識的水平相反地應該去適應並降低到工人階級中等階層以至更落後的階層的水平;社會民主黨不應該向工人階級灌輸社會主義意識,而應該等待工人階級的自發運動自己鍛煉出社會主義意識。
    講到列寧提出的建黨組織計劃時,他們認為這個計劃等於是在強制自發運動。
    列寧在《火星報》上,特別是在著名的《怎麼辦?》一書中,給了“經濟派”的這種機會主義哲學以迎頭痛擊,徹底粉碎了它
    (一)列寧指出,引誘工人階級脫離反對沙皇制度的一般政治鬥爭
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第211-212頁。一一譯者注

==========第87頁==========
    74
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    把它的任務侷限於反對廠主和政府的經濟鬥爭而毫不損傷廠主和政府,就是使工人永遠陷於奴隸地位。工人對廠主和政府的經濟鬥爭是爭取改善向資本家出賣勞動力條件的工聯主義鬥爭,但工人鬥爭的目的不僅是要改善自己向資本家出賣勞動力的條件,而且是要根本消滅那迫使工人向資本家出賣勞動力和遭受◇38剝削的資本主義制度。但當工人運動道路上還站著沙皇制度這隻資本主義的看門狗時,工人就無法開展反資本主義的鬥爭,無法開展爭取社會主義的鬥爭。因此,黨和工人階級的當前任務是掃除沙皇制度,以便打通走向社會主義的道路。
    (二)列寧指出,讚美工人運動的自發過程而否認黨的領導作用,把黨的作用歸結為充當事變的登記者,這就是宣傳“尾巴主義”,主張把黨變成自發過程的尾巴,變成運動的消極力量,即只能觀望自發過程和指靠自流趨勢的力量。進行這種宣傳,就是企圖消滅黨,也就是使工人階級陷於沒有政黨的地位,使工人階級陷於沒有武器的地位。而當工人階級面前站著這樣的敵人,如擁有各種鬥爭手段的沙皇制度以及按現代方式組織起來、在自己的政黨領導下來同工人階級作鬥爭的資產階級的時候,使工人階級陷於沒有武器的地位就等於背叛工人階級。
    )列寧指出,崇拜工人運動的自發性而降低自覺性的作用,即
    降低社會主義意識、社會主義理論的作用,那就是:第一,侮辱嚮往自覺性象嚮往光明一樣的工人;第二,使黨蔑視理論,亦即使黨蔑視其認識現在和預見將來的武器;第三,完全徹底地滾進機會主義泥潭
    列寧說:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。
    有以
    先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用。”(《列寧全集》俄文第3版第4卷第380頁)0
    (四)列寧指出,“經濟派”硬說社會主義思想體系能從工人階級
    ①見《列寧選集》第2版第卷第241-242頁
    譯者注

==========第88頁==========
    斯大林全集第十五卷
    自發運動中產生出來,這是欺騙工人階級,因為實際上社會主義思想體系不是從自發運動中,而是從科學中產生出來的。“經濟派”否認向工人階級灌輸社會主義意識的必要性,就是替資產階級◇39思想體系清掃道路,使其容易灌輸和注入到工人階級中去,因而就是葬送工人運動同社會主義相結合的思想,就是幫助資產階級。
    列寧說:“對工人運動自發性的任何崇拜和對“自覺成分”的作用即社會民主黨的作用的任何輕視,完全不管輕視者自己願意與否都是加強資產階級思想體系對於工人的影響。
    《列寧全集》俄文
    第3版第4卷第390頁
    又說
    “問題只能是這樣:或者是資產階級的思想體系,或者是社會主義的思想體系。這裡中間的東西是沒有的…因此,對於社會主義思想體系的任何輕視和任何脫離,都意味著資產階級思想體系的加強。”(同上,第391-392頁)2
    五)列寧把“經濟派”所有這些錯誤總結起來得出結論說:“經濟派”並不是想要建立一個能把工人階級從資本主義制度下解放出來的、主張社會革命的黨,而是想要建立一個打算保存資本主義統治的、主張“社會改良”的黨,因此“經濟派”是背叛無產階級根本利益的改良主義者
    (六)最後,列寧指出,“經濟主義”不是在俄國偶然產生的現象經濟派”是向工人階級傳播資產階級影響的人,他們在西歐各國社會民主黨內有其同盟者,即擁護機會主義者伯恩施坦的修正主義者。時在西方,在各國社會民主黨中,機會主義派愈來愈得勢,他們打著“自由批評”馬克思的旗號,要求“修正”即修改馬克思學說(由
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第254頁。
    譯者注
    ②同上,第256頁。一一譯者注

==========第89頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    此就有“修正主義”這一名稱),要求放棄革命、放棄社會主義、放棄無產階級專政。列寧指出,俄國“經濟派”推行的同樣也是這種放棄革命鬥爭、放棄社會主義、放棄無產階級專政的路線。
    以上就是列寧在《怎麼辦?》一書中所發揮的基本理論原理40
    由於《怎麼辦?》一書的傳播,在它出版一年後(它是1902年月出版的),即到俄國社會民主黨第二次代表大會的時候,“經濟主義”的思想立場給人留下的已只是不愉快的回憶,而“經濟派”這稱號在黨內大多數工作人員心目中已經臭了。
    這就是說,已經從思想上把“經濟主義”徹底粉碎了,把機會主義即尾巴主義、自流主義的思想體系徹底粉碎了但列寧的《怎麼辦?》一書的意義還不限於此。
    《怎麼辦?》一書的歷史意義,在於列寧在這部有名的著作中(一)在馬克思主義思想史上第一次徹底揭露了機會主義的思想根源,指出這種根源首先在於崇拜工人運動的自發性而降低社會主義意識在工人運動中的作用;
    (二)把理論、自覺性和黨的意義提到了應有的高度,指出它們是使自發的工人運動革命化的力量和領導力量:
    )光輝地論證了馬克思主義政黨是工人運動同社會主義的結合
    這一馬克思主義的根本原理
    四)英明地制定了馬克思主義政黨的思想基礎。
    在《怎麼辦?》一書中所發揮的理論原理,後來成了布爾什維克黨思想體系的基礎
    《火星報》既擁有這樣的理論財富,就能夠為實現列寧的建黨計劃、聚集全黨力量、召開黨的第二次代表大會、捍衛革命的社會民主黨、反對“經濟派”、反對一切機會主義者、反對修正主義者而開展個廣泛的運動,並且確實開展起來了這樣一個運動

==========第90頁==========
    斯大林全集第十五卷
    《火星報》最重要的任務是制定黨綱草案。大家知道,工人黨的綱領是對工人階級的鬥爭目的和鬥爭任務的簡要而科學的說明。黨綱既要規定無產階級革命運動的最終目的,也要規定黨在實現最終目的的道路上所應爭取的種種要求。因此,制定黨綱草案不能不具有頭等重要的意義。41
    擬製黨綱草案時,在《火星報》編輯部內,列寧同普列漢諾夫以及其他編委之間發生了嚴重的意見分歧。這些意見分歧與爭論幾乎導致列寧和普列漢諾夫完全決裂。但決裂在當時還沒有發生。由於列寧的堅持,終於在黨綱草案中加進了無產階級專政這一最重要的條文並明確指出了工人階級在革命中的領導作用
    黨綱的土地問題部分,全部是列寧提出的。列寧當時已經主張土地國有,不過他認為在鬥爭第一階段上必須提出一個要求:把“割地”即地主在“解放”農民時割去的那一部分農民土地歸還給農民普列漢諾夫反對土地國有。
    列寧與普列漢諾夫在黨綱問題上的爭論,部分地決定了後來布爾什維克與孟什維克之間的意見分歧。

==========第91頁==========
    78
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    俄國社會民主工黨第二次代表大會。黨綱黨章的通過和統一的黨的成立。大會上的意見分歧和黨內兩派即布爾什維克派與孟什維克派的出現
    這樣,列寧原則的勝利以及《火星報》為實現列寧組織計劃所取得的成功,準備好了建立黨或如當時所說建立真正的黨所必需的一切基本條件。《火星報》的方針已在俄國各個社會民主主義組織中獲得了勝利。現在已經可以召開黨的第二次代表大會了。
    1903年7月17日(7月30日),召開了俄國社會民主工黨第次代表大會。這次大會是在國外祕密舉行的。大會最初幾次會議在布魯塞爾舉行。後因比利時警察要求大會代表離開比境,42つ於是大會移到倫敦舉
    參加這次大會的有四十三名代表,代表著二十六個組織。每個委員會有權選派兩名代表參加大會,但有些委員會只派了一名代表。所以四十三名代表一共擁有五十ー票表決權
    大會的主要任務是“在《火星報》所提出和制定的原則的和組織的基礎上建立真正的政黨”(《列寧全集》俄文第3版第6卷第164頁)의。
    大會成分不是清一色的。大會上沒有露骨的“經濟派”代表出席,因為他們已經遭到失敗。但他們在這個時期巧妙地改頭換面了,以致能派出幾個代表混進代表大會。此外,崩得的代表也只是口頭上與“經濟派”有所不同,實際上他們是擁護“經濟派”的
    ①本書中俄歷和公曆並用時,俄歷在括號外,公曆在括號內。一一譯者注
    ②見《列寧全集》第7卷第195頁。一一譯者注

==========第92頁==========
    斯大林全集第十五卷
    所以出席大會的不僅有《火星報》的擁護者,而且也有《火星報》的反對者。《火星報》的擁護者有三十三人,即佔大多數。然而並非所有自命為火星派的人都是真正的列寧火星派。大會代表分成了幾個集團。列寧的擁護者,即堅定的火星派,共有二十四票。有九個火星派分子是擁護馬爾托夫的,他們是不穩定的火星派。有一部分代表動搖於《火星報》和《火星報》反對者之間,他們在大會上共有十
    這就是中派。公開的《火星報》反對者共有八票(三個“經濟派”分子和五個崩得分子)。只要火星派內部一發生分裂,《火星報》的敵人就能佔得上風。
    由此可見,代表大會上的情形是異常複雜的。列寧費了很大力量,才保證《火星報》在大會上獲得了勝利
    大會最重要的事情是通過黨的綱領。討論綱領時引起大會上機會主義分子反對的主要問題,就是無產階級專政問題。機會主義者在綱領的其他許多問題上也不贊成大會上革命分子的意見。つ43◇但他們決定主要是在無產階級專政問題上開火,理由是說國外許多社會民主黨的綱領上沒有無產階級專政這一條,因此也就可以不把這一條列入俄國社會民主黨的綱領。
    機會主義者還反對把農民問題上的要求寫進黨綱。這些人根本就不想革命,所以他們對工人階級的同盟者農民採取歧視態度,對之表示厭惡
    崩得分子和波蘭社會民主黨人反對民族自決權。列寧總是教導說工人階級必須反對民族壓迫。反對在綱領上規定這個要求,就等於主張拋棄無產階級國際主義而助長民族壓迫。列寧對這一切反對意見都給予了致命的打擊大會通過了《火星報》提出的綱
    這個綱領分為最高綱領和最低綱領兩部分。最高綱領說的是工人階級政黨的主要任務:進行社會主義革命,推翻資本家政權,建立無

==========第93頁==========
    80
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    產階級專政。最低綱領說的是黨在推翻資本主義制度、建立無產階級專政以前所應實現的當前任務:推翻沙皇專制制度,建立民主共和國,為工人實行八小時工作制,在農村中消滅一切農奴制殘餘,把地主奪去的農民土地(“割地”)歸還給農民
    後來,布爾什維克用沒收全部地主土地的要求代替了歸還“割地”的要求
    第二次代表大會通過的綱領,是工人階級政黨的革命綱領。這個綱領一直存在到黨的第八次代表大會,這時,我們黨在無產階級革命勝利以後通過了新的綱領。
    黨的第二次代表大會通過了綱領之後,就來討論黨章草案。大會既已通過了黨綱,為黨在思想上的統一莫定了基礎,當然也就要通過黨章,以便徹底消除手工業方式和小組習氣,消除組織渙散和黨內缺乏堅強紀律的狀況
    但是,如果說黨綱的通過還比較順利,那末黨章問題卻在大會◇44上引起了激烈的爭論。最尖銳的意見分歧,是在討論黨章第條即黨員資格這一條的條文時展開的。什麼人可以當黨員,黨的成分應是怎樣的,黨在組織方面應是一個有組織的整體還是一種不定形的東西,這就是討論黨章第一條時產生的問題。當時有兩個條文互相對立:一個是由列寧提出而為普列漢諾夫和堅定的火星派支持的條文另一個是由馬爾托夫提出而為阿克雪裡羅得、査蘇利奇、不穩定的火星派、托洛茨基以及代表大會上所有一切公開的機會主義分子支持的條文
    列寧的條文是說:凡承認黨綱、在物質上支持黨並參加黨的組織的人,都可以成為黨員。馬爾托夫的條文雖認為承認黨綱和在物質上支持黨是做黨員的必要條件,卻不承認參加黨的一個組織是做黨員的條件,竟認為黨員也可能不是黨的一個組織中的一員。
    列寧把黨看作是有組織的部隊,其中各個成員並不是自行列名入

==========第94頁==========
    斯大林全集第十五卷
    81
    黨,而是由黨的一個組織接收入黨,因此他們必須服從黨的紀律:而馬爾托夫卻把黨看作是一種組織上不定形的東西,其中各個成員都是自行列名入黨,他們既不參加黨的一個組織,因此也就不必服從黨的紀律。
    由此可見,馬爾托夫的條文與列寧的條文不同,它為那些不穩定的非無產者分子大開入黨之門。在資產階級民主革命前夜,資產階級知識分子中一些暫時同情革命的人有時甚至也能給黨不大的幫助。但這些人決不會加入組織,不會服從黨的紀律,不會執行黨的委託,不會承擔由此產生的危險。馬爾托夫和其他孟什維克分子卻主張承認這樣的人為黨員,主張給予他們影響黨內事務的權利和機會。他們甚至主張讓每個罷工者都有自行“列名”入黨的權利,雖然參加罷工的也有非社會主義者、無政府主義者和社會革命黨人。◇45
    因此,馬爾托夫派所想有的並不是列寧和列寧派在大會上所力爭的那種一元化的、戰鬥性的、組織嚴密的黨,而是成分複雜、組織渙散和沒有定形的黨,這樣一個黨單隻因為它成分複雜和不可能有堅強紀律,也就不可能成為一個戰鬥性的黨
    不穩定的火星派脫離堅定的火星派而同中派結成聯盟,再加上開的機會主義者同他們聯合,就使馬爾托夫在這個問題上佔得了優勢大會以一票棄權.二十八票對二十二票的多數通過了馬爾托夫提出的黨章第一條。
    從火星派因為黨章第一條而發生分裂以後,大會上的鬥爭更加劇烈了。大會已臨近結束,即將選舉黨的領導機關一一黨中央機關報(《火星報》)編輯部和中央委員會了。可是,在代表大會進行選舉以前出了幾件事,使大會上的力量對比發生了變化
    由於黨章的關係,大會討論到了崩得問題。崩得想在黨內獲得種特殊地位。它要求承認它是俄國猶太工人的唯一代表。接受崩得這要求,就等於在黨組織裡把工人分成不同的民族類別而放棄工人階

==========第95頁==========
    82
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    級統一的階級的地區組織。大會否決了崩得在組織問題上的民族主義。於是崩得分子退出了大會。接著,兩個“經濟派”分子也退出了大會因為大會拒絕承認他們那個國外聯合會為黨的國外代表機關
    七個機會主義者退出大會,使力量對比發生了有利於列寧派的變化
    對於黨中央機關的人選問題,列寧一開始就特別注意。列寧認為必須把堅定徹底的革命者選進中央委員會。馬爾托夫派卻竭力想使不堅定的、機會主義的分子在中央委員會里佔優勢。大會多數在這個同題上贊成列寧的意見。選進中央委員會的都是擁護列寧的人
    根據列寧的提議,選進《火星報》編輯部的是列寧、普列漢諾夫46和馬爾托夫。馬爾托夫在大會上要求把《火星報》原先六個編委都選進《火星報》編輯部,因為他們大多數是擁護馬爾托夫的分子大會以多數否決了這個提議。列寧提出的三人小組當選了。於是馬爾托夫聲明,他不參加中央機關報編輯部
    這樣,大會通過對黨中央機關問題的表決確定了馬爾托夫派的失敗和列寧派的勝利
    從這時起,擁護列寧的人因在大會選舉時獲得多數票,就被稱為布爾什維克:而反對列寧的人因為獲得少數票,就被稱為孟什維克。
    把第二次代表大會的工作總結一下,可以得出如下的結論(一)大會現固了馬克思主義對於“經濟主義”,即對於公開的機會主義的勝利
    大會通過了黨綱和黨章,建立了社會民主黨,因而建好了統的黨的骨架
    )大會揭示出在組織問題上存在著嚴重的意見分歧,這種分歧
    把黨一分為二,即分成了布爾什維克和孟什維克,前者堅持革命社會
    ①布爾什維克是俄語的音譯,意即多數派:孟什維克也是俄語音譯,意即少數派
    譯者注

==========第96頁==========
    斯大林全集第十五卷
    83
    民主黨的組織原則,後者則滾進了組織渙散的泥潭,滾進了機會主義的泥潭;
    (四)大會表明,舊的機會主義者“經濟派”雖已被黨擊潰,新的機會主義者孟什維克又在黨內代之而起
    (五)大會在組織問題上沒能勝任,表現過動搖,有時甚至讓孟什維克佔了優勢,雖然大會到結束時已有所改正,但它畢竟不僅沒能揭穿孟什維克在組織問題上的機會主義,使他們在黨內陷於孤立,甚至沒能向黨提出這樣的任務。
    後一情況,就成了布爾什維克和孟什維克之間的鬥爭在代表47大會後不僅沒有熄滅,反而更加尖銳的一個主要原因

==========第97頁==========
    84
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    四孟什維克首領們的分裂行動和第二次代表大會後黨內鬥爭的尖銳化。孟什維克的機會主義。列寧的《進一步,退兩步》一書。馬克思主義政黨的組織基礎
    第二次代表大會後,黨內鬥爭更加尖銳了。孟什維克竭力破壞黨的第二次代表大會的決議,奪取黨的中央機關。孟什維克要求讓他們的代表加入《火星報》編輯部和中央委員會,而且他們的人數要在編輯部裡佔多數,在中央委員會里同布爾什維克相等。由於這同第二次代表大會決議根本牴觸,布爾什維克拒絕了孟什維克的要求。於是孟什維克就瞞著黨暗中成立了他們以馬爾托夫、托洛茨基和阿克雪裡羅得為首的反黨派別組織,並如馬爾托夫所說,“發動了反列寧主義的起義”。他們所採取的反黨鬥爭手段,就是“破壞全部黨的工作,敗壞事業,阻撓一切”(列寧
    他們盤踞在十分之九是由那些脫離
    了俄國實際工作的旅外知識分子組成的俄國社會民主黨人“國外同盟”裡,從那裡向黨、向列寧和列寧派開火射擊。
    普列漢諾夫給孟什維克幫了大忙。在第二次代表大會上,普列漢諾夫本來是同列寧一道走的。但在第二次代表大會以後,普列漢諾夫被孟什維克實行分裂的要挾嚇倒了。他決定無論如何要同孟什維克“和解”。把普列漢諾夫拉到孟什維克方面去的,是他過去那些機會主義錯誤的貨色。普列漢諾夫本人很快就從一個主48張同機會主義者孟什維克調和的人變成了孟什維克。普列漢諾夫要求把代表大會否決了的所有原來的孟什維克編委都加進《火星報》編輯部。列寧當然不能同意這種做法,於是退出了《火星報》編輯部,以便在黨中央
    ①參看《列寧全集》第7卷第352頁。
    譯者注

==========第98頁==========
    斯大林全集第十五卷
    85
    委員會里站定腳跟,從這個陣地上去打擊機會主義者。普列漢諾夫違反代表大會的意志,獨自一人把先前的孟什維克編委補進了《火星報》編輯部。從這時起,即從《火星報》第52號起,孟什維克就把《火星報》變成了自己的機關報,並經過《火星報》來宣傳自己的機會主義觀點
    從這時起,黨內開始有了舊《火星報》和新《火星報》的叫法,前者是指列寧的布爾什維克的《火星報》,而後者是指孟什維克的機會主義的《火星報》。
    自從《火星報》轉入孟什維克手裡,它就成了反對列寧、反對布爾什維克的機關報,成了宣傳孟什維克機會主義,首先是宣傳組織問題上的孟什維克機會主義的機關報。孟什維克同“經濟派”和崩得分子結合起來後,就在《火星報》上,如他們所說,開始向列寧主義大舉進攻。普列漢諾夫沒能堅持調和立場,不久也加入了這種進攻。按事物的邏輯,這也是勢所必然的:誰主張同機會主義者調和,誰就必然要滾到機會主義那裡去。在新《火星報》上出現了雪片似的聲明和論文,說黨不應當成為一個有組織的整體;說黨內必須容許自由的團體和個人存在,他們不必服從黨機關的決議;說必須讓每個同情黨的知識分子以及“每個罷工者”和“每個示威者”都有自行宣佈為黨員的權利;說要求黨員服從黨的一切決議是一種“形式主義的官僚主義的”態度;說要求少數服從多數就是“硬性壓制”黨員意志;說要求全體黨員,無論領導人或普通黨員,都同樣服從黨的紀律,就是在黨內建立“農奴制度”;說“我們”在黨內不是需要集中制,而是需要無政府主義的“自治制”,使各個人和各個黨組織都有權不執行黨的決議。◇49
    這是放肆宣傳組織上的鬆懈,宣傳破壞黨性和黨的紀律,讚美知識分子個人主義,為不守紀律的無政府主義行為辮護
    孟什維克顯然是在拖黨後退,從黨的第二次代表大會退到組織渙

==========第99頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    散狀態上去,退到小組習氣上去,退到手工業方式上去。
    必須給予孟什維克一個堅決的回擊
    於是,列寧在《進一步,退兩步》這本有名的著作(1904年5月出版)中給了他們這樣一個回擊。
    以下就是列寧在這本書裡所發揮而後來成了布爾什維克黨組織基礎的基本組織原理
    (一)馬克思主義政黨是工人階級的一部分,是它的一支部隊。但工人階級有很多部隊,所以並不是工人階級的任何一支部隊都可以稱為工人階級的黨。黨與工人階級其他部隊不同的地方首先就在於,黨是工人階級的先進的部隊、覺悟的部隊、馬克思主義的部隊而不是普通的部隊,它以社會生活的知識、社會生活發展規律的知識、階級鬥爭規律的知識為武裝,所以它善於引導工人階級,善於領導工人階級的鬥爭。因此,決不能把黨和工人階級混淆起來,就像不能把部分和整體混淆起來、不能讓每個罷工者都能自行宣佈為黨員一樣,因為誰要是把黨和階級混淆起來,誰就會把黨的覺悟水平降低到“每個罷工者”的水平,誰就會把黨是工人階級的先進覺悟部隊的這種作用取消掉。黨的任務不是把自己的水平降低到“每個罷工者”的水平,而是把工人群眾、把“每個罷工者”提高到黨的水平。
    列寧寫道:“我們是階級的黨,因此,幾乎整個階級(而在戰爭時期,在國內戰爭年代,甚至完全是整個階級)都應當在我們黨的領導下行動,都應當儘量緊密地靠近我們黨;但是,如果以為在資本主義制度下,不論在什麼時候,幾乎整個階級或者整個階級都能提高到自己的先進部隊即自己的社會民主◇50黨的覺悟程度和積極程度,那就是馬尼洛夫精神和“尾巴主義’。還沒有一個明白事理的社會
    ①馬尼洛夫是果戈裡小說《死魂靈》中的一個地主,他具有多愁善感、痴心妄想的性格。這裡,馬尼洛夫精神是想入非非的意思。
    譯者注

==========第100頁==========
    斯大林全集第十五卷
    87
    民主黨人懷疑過,在資本主義制度下,連工會組織(比較原始的、比較容易為落後階層的覺悟程度接受的組織)也不能包括幾乎整個工人階級或者整個工人階級。忘記先進部隊和傾向於它的所有群眾之間的區別,忘記先進部隊的經常責任是把愈益廣大的階層提高到這個先進的水平,那只是欺騙自己,漠視我們的巨大任務,縮小這些任務。”《列寧全集》俄文第3版第5卷第205-206頁)0
    (二)黨不僅是工人階級先進的覺悟的部隊,而且同時又是工人階級有組織的部隊,它有為黨員必須遵守的紀律。因此,黨員一定要參加黨的一個組織。如果黨不是本階級有組織的部隊,不是一個組織體系,而是一些自行宣佈為黨員,但不參加黨的一個組織、因而沒有紅織起來、亦即不必服從黨的決議的人所構成的簡單的總和,那它永遠不會有統一的意志,永遠不能實現自己黨員行動上的統一,因而就會無法領導工人階級的鬥爭。黨只有當它所有的黨員都組織成一個由統意志、統一行動、統一紀律團結起來的統一部隊時,才能實際地領導工人階級的鬥爭,把它引向一個目標
    孟什維克提出反駁,說這樣一來,許多知識分子,譬如大學教授、大學生、中學生等等,就會留在黨外,因為他們不願意加入黨的某個組織,這或是因為他們經受不起黨的紀律,或是因為他們如普列漢諾夫在第二次代表大會上所說的那樣,覺得“加入某個地方組織是有失體面的事情”。孟什維克的這種反駁正好打了孟什維克自己,因為黨並不需要經受不起黨的紀律和害怕加入黨的組織的51◇黨員。工人並不害怕紀律和組織,所以他們一決定來做黨員,就樂意加入組織只有懷著個人主義心理的知識分子才害怕紀律和組織,因此他們確實是會留在黨外的。但這正是一種好現象,因為這樣一來,黨就能避免不穩定分子湧進黨內來的現象,而這種現象在當時,即在資產階級民
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第457~-458頁。一一譯者注

==========第101頁==========
    88
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    主革命開始高漲的時期,是特別厲害的
    列寧寫道,“如果我說,黨應當是組織的總和(並且不是什麼簡單的算術式的總和,而是一個整體),那末…我只是以此來十分明確地表示自己的願望,自己的要求,使作為階級的先進部隊的黨成為儘量有組織的,使黨只容納至少能接受最低限度組織性的分子《列寧全集》俄文第3版第6卷第203頁)の又說
    “馬爾托夫的條文在口頭上是擁護無產階級廣大階層的利益的,但是事實上卻是為那些害怕無產階級紀律性和組織性的資產階級知識分子的利益效勞。誰也不敢否認:作為現代資本主義社會中特殊階層的知識分子,他們的特點,一般和整個說來,正是個人主義和不能接受紀律性和組織性。”(同上,第212頁)2
    又說:
    無產階級是不怕組織和紀律的!無產階級是不會因為那些
    不願加入組織的大學教授先生和中學學生先生在黨組織監督下工作,就急於要承認他們是黨員的
    並不是無產階級,而是我們黨內某
    些知識分子,在組織和紀律方面缺乏自我教育。”(同上,第307頁)◇52◇
    )黨不只是一個有組織的部隊,而且是工人階級一切組織中的“最高組織形式”,其使命是領導工人階級其他一切組織。黨既是本階級中以先進理論、階級鬥爭規律的知識和革命運動的經驗為武裝的優秀分子所組成的最高組織形式,就完全能夠領導、而且也應該領導工人階級的其餘一切組織。孟什維克力圖縮小和降低黨的領導作用,
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第454-455頁。一一譯者注
    ②同上,第466頁。
    譯者注
    ③同上,第484頁。
    譯者注

==========第102頁==========
    斯大林全集第十五卷
    89
    結果就會削弱黨所領導的無產階級的其他一切組織,亦即削弱無產階級並解除它的武裝,因為“無產階級在爭取政權的鬥爭中,除了組織而外,沒有別的武器”(《列寧全集》俄文第3版第6卷第328頁)。
    (四)黨是工人階級先進部隊與工人階級千百萬群眾聯繫的體現。黨若不與非黨群眾發生聯繫,不擴大這種聯繫,不現固這種聯繫,那末,無論它是怎樣優秀的先進部隊,無論它組織得怎樣好,也是不能生存和得到發展的。黨如果閉關自守而與群眾隔絕,喪失或哪怕是肖弱同本階級的聯繫,那它一定會失去群眾的信任和支持,因而不可避免要陷於滅亡。黨要想有旺盛的生命力和得到發展,就應當擴大同群眾的聯繫,獲得本階級千百萬群眾的信任
    列寧說:“要成為社會民主黨,就必須得到本階級的支持。”《列寧全集》俄文第3版第6卷第208頁)2
    (五)黨要正確地發揮作用和有計劃地領導群眾,就必須按集中制原則組織起來,就需要有統一的黨章,需要有統一的黨的紀律,需要有由黨代表大會所體現、在黨代表大會閉會期間由黨中央委員會所體現的統一的全黨最高領導機關,需要少數服從多數、各個組織服從中央、下級組織服從上級組織。沒有這些條件,工人階級的黨就不能成為真正的黨,就不能實現領導本階級的任務。
    當然,由於黨在沙皇專制制度條件下處於祕密存在的地位,黨53的組織當時不可能建立在自下而上的選舉制基礎上,因此黨不得不具有極祕密的性質。但列寧認為這是我們黨的生活中一種暫時的現象,這種現象在推翻沙皇制度以後立刻就會消失,那時黨就會成為公開的合法的黨,而黨的組織就會建立在民主選舉的原則上,建立在民主集中制的原則上。
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第510頁
    譯者注
    ②同上,第160頁。一一譯者注

==========第103頁==========
    90
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    列寧寫道:“從前,我們黨還不是正式的有組織的整體,而只是各個集團的總和,所以在這些集團間除了思想影響以外,別的關係是不可能有的。現在,我們已經成為有組織的政黨,這也就是說造成了種權力,思想威信變成了權力威信,黨的下級機關應該服從黨的上級機關。”(《列寧全集》俄文第3版第6卷第291頁)0
    列寧責備孟什維克是組織上的虛無主義和老爺式的無政府主義,因為他們不容許黨的權力和黨的紀律加在他們頭上,列寧寫道
    “這種老爺式的無政府主義是俄國虛無主義者所特有的。黨的組織在他們看來是凶惡可怕的‘工廠”;部分服從整體和少數服從多數的原則在他們看來是‘農奴制
    他們一聽見在中央領導下實行分
    就發出可憐又可笑的嚎叫,反對把人們變成‘小輪子和小螺絲釘”(並且他們認為特別嚇死人的,就是把編輯變成工作人員),他們聽見有人提起黨的組織章程,就作出瞧不起人的樣子,發表部視的(對“形式主義者”)意見,說完全不要章程也可以。”(同上,第10頁)2
    (六)黨要保持自己隊伍的統一,就應當在實踐上實行統一的無產階級紀律,即全體黨員,無論是領導人或普通黨員,都必須同樣遵守的紀律。因此,黨內不應有什麼不必服從紀律的“上等人”54和必須服從紀律的“平凡人”之分。沒有這個條件,就不能保持黨的完整和黨的隊伍的統
    列寧寫道:“馬爾托夫及其夥伴們根本沒有正當的理由反對代表大會所任命的編輯部,這最好是用他們自己所說的“我們不是農
    語來說明。這就非常明顯地暴露出資產階級知識分子的
    心理,他們把自己看成高於群眾組織和群眾紀律的“上等人物知識分子個人主義者,總覺得任何一種無產階級組織和紀律,都好
    ①見《列寧全集》第7卷第360頁。
    譯者注
    見《列寧選集》第2版第1卷第487頁
    譯者注

==========第104頁==========
    斯大林全集第十五卷
    象是農奴制。”(《列寧全集》俄文第3版第6卷第282頁)の
    又說
    “隨著我們這個真正的政黨的形成,覺悟的工人應當學會辨別無產階級軍隊的戰士的心理和愛說無政府主義空話的資產階級知識分子的心理,應當學會不僅要求普通黨員,而且要求‘上層人物'履行黨員的義務。”(同上,第312頁)2
    列寧總結對於意見分歧的分析、指出孟什維克的立場是“組織題上的機會主義”時,認為孟什維主義的基本罪過之一就是低估了黨組織的意義,不承認黨組織是無產階級在爭取解放的鬥爭中的武器孟什維克認為無產階級的黨組織對於革命的勝利沒有重大的意義。列寧反對孟什維克的看法,認為單靠無產階級的思想統一還不足以獲得勝利,一一為要獲得勝利,還必須用無產階級“組織的物質統一”來“現固”思想上的統一。列寧認為無產階級只有在這個條件下,才能成為不可戰勝的力量
    列寧寫道,“無產階級在爭取政權的鬥爭中,除了組織而外,沒有別的武器。無產階級既然被資產階級世界中居於統治地位的無政府的競爭所分散,既然被那種為資本的強迫勞◇55◇動所壓抑,既然經常被拋到赤貧、粗野和退化的“底層”,無產階級所以能夠成為而且必然會成為不可戰勝的力量,就是因為它根據馬克思主義原則形成的思想統一是用組織的物質統一來現固的,這個組織把千百萬勞動者團結成工人階級的大軍。在這支大軍面前,無論是已經衰敗的俄國專制政權或正在衰敗的國際資本政權,都是支持不住的
    《列寧全
    集》俄文第3版第6卷第328頁
    ①見《列寧全集》第7卷第348-349頁
    譯者注
    ②見《列寧選集》第2版第1卷第490頁
    譯者注
    ③同上,第510頁。
    譯者注

==========第105頁==========
    92
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    列寧就是用這樣一段預言來結束他這本書的
    列寧在《進一步,退兩步》這本有名的著作中所發揮的基本的組只原理,就是如此。
    這本書的意義首先在於,它反對小組習氣而捍衛了黨性,反對搗亂派而捍衛了黨,粉碎了孟什維克在組織問題上的機會主義,奠定了布爾什維克黨的組織基礎。
    但這本書的意義還不止於此。它的歷史意義就在於,列寧在這本書中在馬克思主義歷史上第一次制定了關於黨的學說,確定黨是無產階級的領導組織,是無產階級手中的基本武器,沒有這個武器,就無法在為無產階級專政進行的鬥爭中獲得勝利
    由於列寧的《進一步,退兩步》一書在黨的工作者中間的傳播,大多數地方組織團結到了列寧的周圍
    可是,各地方組織愈是緊密地團結在布爾什維克周圍,孟什維克首領們的行為也愈加很毒。
    1904年夏,孟什維克由於普列漢諾夫的幫助和兩個變質的布爾什維克一一克拉辛和諾斯科夫的叛變而奪得了中央委員會的多數。當時看得很清楚,孟什維克是力圖造成分裂的。布爾什維克失去《火星報》和中央委員會之後,處於很困難的境地。必須創辦◇56布爾什維克自己的報紙。必須籌備新的代表大會,即黨的第三次代表大會,以便建立新的黨中央和清算孟什維克的破壞行為於是列寧、布爾什維克就來執行這一任務
    布爾什維克積極準備召開黨的第三次代表大會。1904年8月,在瑞士土境內由列寧領導舉行了有二十二名布爾什維克出席的會議。會議通過了《告全黨書》,它成了布爾什維克為召開第三次代表大會而鬥爭的綱領。
    在三個區域(南方區域、高加素區域、北方區域)舉行的布爾什維克委員會代表會議上選出了多數派委員會常務局,它負責進行了實際

==========第106頁==========
    斯大林全集第十五卷
    93
    等備黨的第三次代表大會的工作
    1905年1月4日,布爾什維克主辦的《前進報》創刊號出版了這樣,在黨內就形成了兩個彼此獨立的派別,即布爾什維克和孟什維克,各有自己的中央,各有自己的機關報

==========第107頁==========
    94
    聯共(布)黨史簡明教程第二章
    簡短的結論
    在1901-1904年時期,在革命工人運動增長的基礎上,俄國各地馬克思主義的社會民主主義組織成長和現固起來了。在反對“經濟派”的原則的、頑強的鬥爭中,列寧的《火星報》的革命路線獲得了勝利,克服了思想上的渙散和“手工業方式
    《火星報》把零散的社會民主主義小組和團體聯成一體,併為召開黨的第二次代表大會進行準備。在1903年召開的第二次代表大會上,成立的俄國社會民主工黨,通過了黨綱和黨章,建立了黨的中央領導機關
    在第二次代表大會上為火星派方針的最終勝利進行的鬥爭中,俄國社會民主工黨內部出現了兩個集團,即布爾什維克集團和孟什維克集團。つ57
    在第二次代表大會以後,布爾什維克和孟什維克間的主要意見分歧是在組織問題上展開的。
    孟什維克同“經濟派”接近起來,並在黨內代替了他們的地位孟什維克的機會主義暫時還只表現在組織問題上。孟什維克反對建立列寧式的、戰鬥的、革命的黨,而主張建立渙散的、無組織的、尾巴主義的黨。他們在黨內推行分裂路線。他們在普列漢諾夫幫助下奪了《火星報》和中央委員會,並利用這兩個中央機關去實現他們的分裂主義的目的。
    布爾什維克眼看孟什維克要造成分裂,就採取措施來約束分裂派動員各個地方組織準備召開第三次代表大會,並出版了自己的報紙《前進報》
    這樣,在俄國第一次革命前夜,在目俄戰爭已經開始的時候,布爾什維克和孟什維克已表現為兩個彼此獨立的政治派別。◇58

==========第108頁==========
    95
    第三章孟什維克和布爾什維克在日俄戰爭和俄國第一次革命時期
    (1904-1907年
    日俄戰爭。俄國革命運動的繼續高漲彼得堡的罷工。1905年1月9日工人在冬官前舉行的遊行示威。示威群眾遭到槍殺。革命的開始
    從十九世紀末起,各帝國主義國家為稱霸太平洋和瓜分中國開始加緊進行爭奪。沙俄也參加了爭奪。1900年,沙皇軍隊夥同日德英法等國軍隊用空前殘暴的手段鎮壓了中國人民反對外國帝國主義者的起義。在此以前,沙皇政府已強迫中國把遼東半島連同旅順口要塞割讓給俄國。俄國取得了在中國領土上修築鐵路的權利。俄國在北滿修築了中東鐵路,並調兵守衛該路。北滿被沙俄用武力佔領了。沙皇政府的勢力已伸展到朝鮮。俄國資產階級擬定了在滿洲成立“黃俄羅斯”的計劃。
    少皇政府在遠東方面進行侵略的時候,碰到了另一個強盜日本當時日本已迅速地變成一個帝國主義國家,也企圖侵略亞洲大陸,首先是從中國下手。日本也如沙俄一樣力圖把朝鮮和滿洲據為已有。日本當時已夢想佔領庫葉島和遠東地區。英國害怕沙俄勢力在遠東加強,所以暗中支持日本。日俄戰爭逼近了。尋找新◇59市場的大資產階級和最反動的地主階層,推動沙俄政府去進行這場戰爭
    日本不待沙皇政府宣戰先開始了戰爭。日本在俄國境內設置了周密的間諜網,它知道對方在這場鬥爭中沒有準備。1904年1月,日本

==========第109頁==========
    96
    斯大林全集第十五卷
    不宣而戰,向俄軍要塞旅順口發動突然襲擊,重創了旅順口的俄國舾
    日俄戰爭就這樣開始了
    少皇政府本來指望這次戰爭能幫助它穩定政局、阻止革命。但是它失算了。戰爭更加動搖了沙皇制度。
    裝備惡劣、訓練不良、由一些庸碌無能和貪汙腐敗的將軍所指揮的俄國軍隊屢戰屢敗。
    資本家、官吏和將軍們在戰爭中大發橫財。盜竊之風盛行一時軍隊的供給很壞。正當缺乏炮彈的時候,軍隊卻收到一車廂一車廂的神像,好象是在嘲笑他們一樣。士兵們痛心地說:“日本人用炮彈打我們,我們卻用神像打他們。”專車不去運輸傷員,卻去運輸沙皇將軍搶來的財物
    日軍包圍了旅順口要塞,接著就把它佔領了。沙皇軍隊遭到多次失敗之後,在瀋陽城下被擊潰。沙皇三十萬大軍在這次戰役中死傷和被俘的人數達十二萬。接著,沙皇從波羅的海派往旅順口解圍的艦隊,也在對馬海峽被徹底擊潰而覆沒。對馬之敗是一次滅頂之災:沙皇派去的二十艘軍艦中,十三艘被擊沉擊毀,四艘被俘。戰爭結果是沙俄遭到了完全的失敗。
    沙皇政府不得不與日本締結可恥的和約。日本佔領了朝鮮,從俄國手中奪得了旅順口和半個庫頁島。
    人民群眾不要這場戰爭,並認識到這場戰爭對俄國的害處。由於沙俄落後,人民付出了高昂的代價。
    布爾什維克和孟什維克對這場戰爭採取了不同的態度。◇60盂什維克包括托洛茨基在內墮落到護國主義的立場,即主張保衛皇、地主和資本家的“祖國
    列寧和布爾什維克與此相反,認為沙皇政府在這場掠奪戰爭中失敗有好處,因為它會削弱沙皇制度,加強革命力量。

==========第110頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    97
    沙皇軍隊的失敗向廣大人民群眾揭示了沙皇制度的腐朽。人民群眾對沙皇制度的憎恨與日俱增了。列寧寫道,“旅順口的陷落是專制制度陷落的開始”
    沙皇想用戰爭扼殺革命,但得到了相反的結果。日俄戰爭加速了革命
    俄的資本主義壓迫,因有沙皇制度的壓迫而強化。工人不僅感到資本主義剝削和苦役勞動的痛苦,而且感到全體人民沒有權利的痛苦。因此,覺悟的工人力求領導城鄉一切民主分子反沙皇制度的革命運動。農民因沒有土地,因受許多農奴制殘餘的束縛而喘不過氣來,他們遭受著地主和富農的盤剝。沙俄境內各族人民受到本民族地主資本家和俄羅斯地主資本家的雙重壓迫。1900-1903年的經濟危機已經加重了勞動群眾的苦難,而戰爭又使苦難更加深重。戰爭的失敗加深了群眾對沙皇制度的憎恨。人民已到了忍無可忍的地步。
    由此可見,引起革命的原因實在是太多了
    1904年12月,在巴庫布爾什維克委員會領導下舉行了組織得很好的巴庫工人大罷工,結果是工人獲得勝利,工人和石油業主訂立了俄國工人運動史上第一個集體合同。
    巴庫罷工成了南高加索和俄國許多地區革命高漲的開端。“巴庫罷工是全俄一二兩月光榮發動的信號。”(斯大林)這次罷工好象是預示大革命風暴即將來臨的雷前閃電。
    1905年1月9日(22日)的彼得堡事件,就是革命風暴的開始。◇61◇
    1905年1月3日,彼得堡最大的普梯洛夫工廠(現為基洛夫工廠)開始舉行罷工。罷工的起因是廠裡解僱了四名工人。普梯洛夫工廠的工迅速擴大,彼得堡其他工廠也相繼加入。這次罷工變成總罷工了。運動迅猛地發展起來。沙皇政府決定一開始就把運動鎮壓下去
    早在1904年,即普梯洛夫工廠罷工以前,警察局已通過奸細加邦

==========第111頁==========
    98
    斯大林全集第十五卷
    神父在工人中間建立了自己的組織“俄羅斯工廠工人大會”。這個組織在彼得堡各區都設有自己的分會。當罷工開始時,加邦神父在他這個組織的會上提出了一個挑釁的計劃:讓全體工人在1月9日集合起來,舉著教堂旗幡和沙皇畫像,和平列隊前往冬宮向沙皇呈遞陳述本身疾苦的請願書。他說,沙皇一定會出來接見人民,傾聽和滿足人民的要求。加邦是為沙皇的保安局效勞:挑起槍殺工人的慘劇,把工人運動淹沒於血泊中。但這個警察計劃卻反過來對著沙皇政府了。
    請願書在工人的集會上討論過,並作了一些修改。布爾什維克也在這些集會上講了話,不過他們沒有明說自己是布爾什維克。由於他們的影響,在請懇書上加進了關於言論出版自由、工人結社自由、召集立憲會議來改變俄國國家制度、在法律上人人平等、政教分離、停止戰爭、實行八小時工作制、土地歸農民等要求。
    布爾什維克在這些會上發言時向工人指明,自由不是用向沙皇請願的方法獲得的,而是靠拿起武器去爭取。布爾什維克警告工人會遭到槍擊。但他們阻止不住往冬宮請願的遊行。很大一部分工人還相信沙皇會幫助他們。強有力的運動席捲了群眾
    彼得堡工人在請願書上寫道:“我們,彼得堡市的工人,偕同我的妻室兒女和老弱父母,特來向皇上請求公道和保護。我們生活困苦,備受壓迫,當牛做馬,遭受著欺凌侮辱和非人的待遇…我們已再三62◇忍耐,但是我們日甚一日地被推入困苦、無權和愚昧的深ジ淵,暴政專橫壓制著我們…・忍耐已經到了極限。我們已經到了與其讓這種難以忍受的痛苦繼續下去還不如死去為好的可怕時刻
    1905年1月9日清晨,工人們前往當時沙皇所在的冬官。工人們帶著全家ー一妻子、孩子和老人一一去見沙皇,他們手無寸鐵,只是抬著沙皇的畫像,舉著教堂的旗幟,唱著禱告歌。上街的隊伍總共有
    十四萬多人
    尼古拉二世並沒有和他們講友愛。他下令槍殺手無寸鐵的工人

==========第112頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    99
    這一天有一千多工人被沙皇軍隊打死,有兩千多工人被打傷。彼得堡的街頭染遍了工人的鮮血。
    布爾什維克是和工人們同去了的。他們中有許多人被打死或被逮捕。布爾什維克當時就在染遍工人鮮血的街頭向工人解釋,誰是這殘酷暴行的禍首,應該怎樣同他作鬥爭。
    1月9日從此稱為“流血星期日”。工人在1月9日得到了血的教訓。工人對沙皇的信念在這天被槍斃了。他們懂得了,只有用鬥爭才能爭得自己的權利。1月9日傍晚,各工人區開始構築街壘。工人們說:“沙皇揍了我們,那我們也要揍他
    沙皇製造血腥暴行的可怕消息傳遍了全國。全體工人階級、全國人民義憤填膺。每一個城市裡的工人都用罷工來抗議沙皇的暴行,並提出了政治要求。工人現在已是喊著“打倒專制制度”的口號上街了在1月間.罷工人數達到很大的數字…・四十四萬。一個月內參加罷工的工人人數超過了過去整整十年的罷工人數。工人運動上升到了極大的高度
    革命在俄國開始了。63

==========第113頁==========
    100
    斯大林全集第十五卷
    工人的政治罷工和遊行示威。農民革命運動的增長。“波將金”號裝甲艦上的起義
    1月9日以後,工人的革命鬥爭具有更加尖銳的政治性質。工人群眾開始由經濟罷工和支持性罷工轉到政治罷工,轉到遊行示威,在某些地方甚至開始轉到武裝抵抗沙皇軍隊。在彼得堡、莫斯科、華沙里加和巴庫這些集中了大量工人的大城市裡,罷工進行得特別頑強和有組織。五金工人走在鬥爭著的無產階級的前列。先進工人隊伍用自己的罷工振奮了覺悟較低的階層,發動了整個工人階級去作鬥爭。社會民主黨的影響迅速增長了。
    五一遊行示威在許多地方引起了群眾與軍警的衝突。在華沙,示成群眾受到槍擊而死傷者達數百人。華沙工人響應波蘭社會民主黨的號召,舉行了總罷工以示抗議。罷工和遊行示成在5月間一天也沒有停止過。全俄各地參加五月罷工的工人在二十萬以上。巴庫、洛茲伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人,都捲入了總罷工。罷工工人和示威群眾同沙皇軍隊沖突的事件日益增多。敖德薩、華沙、里加、洛茲和其他許多城市都曾發生過這樣的衝突。
    在波蘭的大工業中心洛茲市,鬥爭進行得特別激烈。洛茲工人在市區的街道上構築了幾十座街壘。同沙皇軍隊進行了三天巷戰(1905年6月22-24日)。在這裡,武裝發動與總罷工匯合起來了。列寧認為這些戰鬥是俄國工人的第一次武裝發動
    伊萬諾沃一沃茲涅先斯克工人的罷工是夏季罷工中特別出色的次。這次罷工從1905年5月底開始一直堅持到8月初,幾乎持續了兩個半月。參加罷工的工人約有七萬,其中許多是婦女。つ64
    這次罷工是布爾什維克北方委員會領導的。在城外的塔爾卡河畔,

==========第114頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    101
    差不多每天都有幾千工人舉行集會。工人在這些大會上討論了自己的需求。在工人大會上常有布爾什維克出來發言。為了鎮壓罷工,沙皇當局命令軍隊驅散工人。向工人開槍射擊。幾十個工人被打死,數百個工人受傷。城內宣佈了戒嚴。但工人還是繼續堅持,拒絕復工。工人和他們的家屬忍飢挨餓,但不屈服。只是到了極端疲憊的時候,工人才不得已去上工。罷工鍛鍊了工人。工人階級在這次罷工中作出了勇敢、堅定、沉著和團結的榜樣。在這次罷工中,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人受到了真正的政治教育。
    伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人在這次罷工期間建立了工人代表蘇維埃,它實際上是俄國最初的工人代表蘇維埃之
    工人的政治罷工震撼了全國。農村也跟著城市發動起來了。從春天起就開始了農民的騷動。一群一群的農民起來造地主的反,搗毀地主的田莊、糖廠和酒廠,焚燒地主的樓房和莊院。許多地方的農民奪取地主的土地,大批砍伐地主的林木,要求把地主土地轉交給人民農民把地主的糧食和其他食品奪來分給饑民。地主們驚惶萬分,不得不逃往城市。沙皇政府調遣士兵和哥薩克去鎮壓農民起義。軍隊開槍射擊農民,逮捕“禍首”,拷打和折磨他們。但農民並不停止鬥爭
    在俄國中部,伏爾加河流域和南高加索(特別是在格魯吉亞),農民運動不斷擴大
    社會民主黨人深入農村。覺中央發出了告農民書:《農民們,請聽我們說》。特維爾、薩拉托夫、波爾塔瓦、切爾尼果夫、葉加特林諾斯拉夫、梯弗里斯和其他許多省份的社會民主黨委員會都發表了告農民書。社會民主黨人在農村中開大會,成立農民小組,建立農民委員會。1905年夏天,許多地方發生了社會民主黨人組織65的農業工人罷工
    但這還只是農民鬥爭的開始。農民運動只擴展到八十五個縣,即約近沙俄歐洲部分總縣數的七分之一。

==========第115頁==========
    102
    斯大林全集第十五卷
    工人和農民的運動以及俄國軍隊在日俄戰爭中的多次失敗,對軍隊發生了影響。沙皇制度的這個支柱動搖了。
    1905年6月,黑海艦隊的“波將金”號裝甲艦上爆發了起義。該艦當時停泊在離正在舉行工人總罷工的敖德薩不遠的地方。起義的水兵懲治了他們切齒痛恨的軍官,把裝甲艦開到了敖德薩。“波將金”號裝甲艦轉到革命方面來了
    列寧對這次起義極為重視。他認為布爾什維克必須領導這一運動使其能與工農群眾和地方駐軍的運動匯合起來。
    少皇派了一批軍艦來鎮壓“波將金”號,但這些軍艦上的水兵拒絕對自己的起義同伴射擊。革命的紅旗在“波將金”號裝甲艦上飄揚了好幾天。但布爾什維克黨在1905年還不像後來在1917年那樣是領導運動的唯一政黨。當時在“波將金”號上有許多孟什維克、社會革命黨人和無政府主義者。因此,雖然有一批社會民主黨人參加了起義,但起義還是沒有一個正確的和有充分經驗的領導。一部分水兵在決定關頭動搖了。黑海艦隊中的其他軍艦沒有來響應這艘起義的裝甲艦。革命的裝甲艦因為缺乏煤炭和糧食,不得不開到羅馬尼亞岸邊,向羅馬尼亞當局投降
    “波將金”號裝甲艦的水兵起義最後失敗了。後來落到沙皇政府手裡的水兵被交付法庭審判,一部分被處死,一部分被流放服苦役。但起義這一事實本身卻有特別重大的意義。“波將金”號裝甲艦的起義是陸海軍中第一個群眾性的革命發動,是沙皇軍隊的很大一支部隊第一次轉到革命方面來。這次起義使工人和農民,特別是土兵群眾和水兵群眾自己更加認識、更加了解了陸海軍必須與工人階級聯合、與人民聯合的思想。◇6
    工人向群眾性政治罷工和遊行示威的轉變,農民運動的加強,人民與軍警的武裝衝突,以及黑海艦隊中的起義
    這一切說明人民
    武裝起義的條件正在成熟。這種情形使自由資產階級不得不認真行動

==========第116頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    103
    起來。它害怕革命,同時又用革命恐嚇沙皇。它是想勾結沙皇反對革命,要沙皇“為人民”實行小小的改良以便“穩定”人心,分裂革命力量,藉以防止“革命慘象”。自由派地主們說:“必須割點土地給農民,不然他們就會割死我們的。”自由資產階級準備同沙皇分掌政權。列寧在當時談到工人階級的策略和自由資產階級的策略時寫道“無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權。”
    沙皇政府繼續用殘暴手段鎮壓工農,但它不能不明白,單用高壓手段是對付不了革命的。因此,除高壓手段外,它還採取了隨機應變的政策。一方面,它通過自己的奸細唆使俄國各族人民互相摧殘,製造蹂躪猶太人的暴行,挑撥阿爾明尼亞人和韃靼人互相殘殺。另方面,它又答應召集縉紳會議或國家杜馬2之類的“代議機構”,並委託大臣布里根擬定一種不讓杜馬擁有立法權的杜馬法案。所有這些辦法的採用,都是為了分裂革命力量,使人民中間的溫和階層脫離革命。布爾什維克宣佈抵制布里根杜馬,決心拆穿這套嘲弄人民代表機關的把戲
    反之,孟什維克決定不拆杜馬的臺,而且認為必須去參加◇67
    ①縉紳會議是十六世紀至十七世紀俄國的中央等級代表機關
    譯者
    ②國家杜馬是沙皇俄國於1906-1917年按反民主選舉法產生的代議機關。譯者注

==========第117頁==========
    104
    斯大林全集第十五卷
    三布爾什維克和孟什維克在策略問題上的分歧黨的第三次代表大會。列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書。馬克思主義政黨的策略基礎。
    革命把社會各個階層都發動起來了。革命引起的國內政治生活中的轉變推動它們離開了舊日的習慣了的地位,迫使它們變更自己的部署來適應新的環境。每個階級、每個政黨,都在努力制定自己的策略,自己的行動路線,自己對其他階級的態度,自己對政府的態度。甚至沙皇政府也不得不定出一種在它看來很不尋常的新策略,即答應召集布里根杜馬這種所謂的“代議機構”
    社會民主黨也必須定出自己的策略。其所以必須這樣作,是因為革命在不斷高漲,是因為無產階級面前擺著急待解決的實際問題:組織武裝起義問題,推翻沙皇政府問題,建立臨時革命政府問題,社民主黨參加這個政府的問題,對農民的態度問題,對自由資產階級的態度問題,等等。社會民主黨必須定出一個統一而周密的馬克思主義策略
    但是由於孟什維克的機會主義和分裂行動,俄國社會民主黨當時已經分裂成為兩個派別。雖然當時的分裂還不能認為是完全的分裂,雖然這兩個派別形式上還不是兩個不同的黨,但事實上它們卻很像兩個不同的黨,各有自己的中央,各有自己的報紙
    孟什維克除了他們和黨內的多數在組織上的舊分歧之外,還加上了策略問題上的新分歧,這就使分裂更加深了
    由於沒有統一的黨,也就沒有統一的黨的策略
    如果立刻召開黨的第三次例行的代表大會,由它來制定統68的策略,並責成少數忠實地執行大會決議,服從大會多數的決

==========第118頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    105
    議,那也許是擺脫當時狀況的出路。布爾什維克當時向孟什維克建議的正是這樣的出路。但孟什維克根本就不願聽人提到第三次代表大會。布爾什維克認為使黨繼續缺乏黨所批准而為全體黨員所必須執行的策略是一種罪惡,決定自己擔負起發起召開第三次代表大會的責任所有的黨組織,不論是布爾什維克的或孟什維克的,都被邀請參加代表大會。但孟什維克拒絕參加第三次代表大會,而決定召開自己的代表大會。他們把自己的代表大會叫做代表會議,因為他們的代表人數很少;但實際上這是個代表大會,是孟什維克的黨代表大會,因為它的決議是全體孟什維克必須執行的
    1905年4月,在倫敦召開了伐國社會民主黨第三次代表大會。出席大會的有二十四名代表,代表著二十個布爾什維克委員會。所有大的黨組織,都派有代表參加。
    大會遣責了孟什維克是“黨內分裂出去的部分”,然後就轉到下個議題,即制定黨的策略的問題。
    與代表大會同時,在日內瓦召開了孟什維克的代表會議。“兩個代表大會一一兩
    這就是列寧對當時情況的評
    代表大會和代表會議所討論的實際上都同樣是策略問題,但雙方就這些問題卻通過了完全相反的決議。代表大會和代表會議各自通過的兩種不同性質的許多決議表明,黨的第三次代表大會和孟什維克代表會議之間、布爾什維克和孟什維克之間在策略問題上存在著極深的分歧。
    以下就是這些分岐的要點。つ69
    黨的第三次代表大會的策略路線。大會認為,雖然目前發生的革命是資產階級民主性的革命,雖然它在目前不能越出資本主義所容許
    ①參看《列寧全集》第36卷第580頁
    譯者注

==========第119頁==========
    106
    斯大林全集第十五卷
    的範圍,但願意這個革命完全勝利的首先是無產階級,因為這個革命的勝利將使無產階級有可能組織起來,在政治上得到提高,獲得政治上領導勞動群眾的經驗和本領,並從資產階級革命過渡到社會主義革
    只有農民才會支持無產階級這種爭取資產階級民主革命完全勝利的策略,因為沒有革命的完全勝利,農民就不能推翻地主而獲得地主的土地。因此,農民是無產階級的天然同盟者
    自由資產階級不願意這個革命完全勝利,因為它需要沙皇政權這個皮鞭來對付它最害怕的工人和農民,所以它會努力保存沙皇政權,只是把沙皇政權的權力稍微限制一下。因此,自由資產階級將力圖在君主立憲制度基礎上用同沙皇妥協的辦法來結東革命。
    只有由無產階級來領導革命,只有身為革命領袖的無產階級保證同農民的聯盟,只有使自由資產階級陷於孤立,只有由社會民主黨來積極參加組織反沙皇制度的人民起義,只有因起義勝利而成立能夠根除反革命勢力並召開全民立完會議的臨時革命政府,只有社會民主黨不拒絕在順利條件下參加這個臨時革命政府以便把革命進行到底,
    只有在這一切條件下,革命才能獲得勝利。
    孟什維克代表會議的策略路線。因為革命是資產階級性質的革命,所以只有自由資產階級才能做革命的領袖。無產階級不應與農民接近而應與自由資產階接近。這裡主要的是不要用自己的革命性嚇跑自由資產階級,不要給由資產階級以退出革命的藉口,因為自由資產階級退出革命,革命就會削弱下去
    也許起義會獲得勝利,但社會民主黨在起義勝利後卻應當靠◇70◇邊,以免嚇跑自由資產階級。也許起義的結果會成立臨時革命政府,但社會民主黨在任何條件下都不應去參加,因為這個政府不會是社會主義性質的政府,而主要的是社會民主黨參加這個政府並堅持自己的革命立場會嚇跑自由資產階級,從而破壞革命

==========第120頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    107
    從革命的前途著想,最好是召集縉紳會議或國家杜馬之類的代議機構,工人階級可以從外面對它施加壓力,以便把它變成立究會議,或推動它去召開立憲會議。
    無產階級有它特殊的、純粹工人的利益,它應該管的正是這種利益,而不應妄想充當資產階級革命的領袖,因為這個革命是一般政治的革命,所以它關係到一切階級而不僅關係到無產階級
    簡單說來,俄國社會民主工黨內兩派的兩種策略,就是如此。列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》這本具有歷史意義的著作中,對孟什維克的策略提出了經典性的批評,對布爾什維克的策略作了英明的論證
    這本書出版於1905年7月,即黨的第三次代表大會閉會兩個月之後。照書名來看,也許會覺得列寧在這本書中只講到資產階級民主革命時期的策略問題,並且只講到俄國孟什維克。實際上,他批評孟什維克的策略,也就是揭露國際機會主義的策略;他在論證馬克思主義者在資產階級革命時期的策略並把資產階級革命和社會主義革命區分開時,同時也就規定了從資產階級革命向社會主義革命過渡的時期馬克思主義策略的基礎。
    以下就是列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》這本小冊子中所發揮的基本策略原理。
    (一)始終貫徹於列寧這本書中的基本策略原理,就是認為無產階級能夠並且應當做俄國資產階級民主革命的領袖,做俄國資產階級民主革命的領導者。◇71
    列寧承認這個革命的資產階級性質,因為正如他說的那樣,這革命“決不能直接越出民主革命的範圍”0。但他認為這個革命不是上層的革命,而是能把全體人民、全體工人階級、全體農民發動起來
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第578頁。
    譯者注

==========第121頁==========
    108
    斯大林全集第十五卷
    的人民革命。因此列寧認為,孟什維克企圖縮小資產階級革命對於無產階級的意義,降低無產階級在這個革命中的作用,使無產階級避開這個革命,就是背叛無產階級的利益。
    列寧寫道:“馬克思主義教導無產者不要避開資產階級革命,不要不關心資產階級革命,不要把革命中的領導權讓給資產階級,相反地,要盡最大的努力參加革命,最堅決地為把革命進行到底而奮鬥。”(《列寧全集》俄文第3版第8卷第58頁)0
    列寧又說:“我們不應當忘記,現在除了充分的政治自由,除了民主共和制…便沒有而且也不會有其他可以加速社會主義到來的手段。”(同上,第104頁)2
    列寧預料到革命可能有兩種結局
    (1)或者結局是徹底戰勝沙皇制度,是推翻沙皇制度並建立民主共和國
    (2)或者是力量不夠,結局就會是沙皇同資產階級靠犧牲人民利益做成交易,就會是一紙殘缺不全的憲法,甚至多半是一種嘲弄憲法的把戲。
    無產階級願意達到最好的結局,即徹底戰勝沙皇制度。但這種結局只有在無產階級成為革命的領袖、領導者時才能實現。
    列寧寫道;“革命的結局將取決於工人階級是成為在攻擊專制制度方面強大有力、但在政治上軟弱無力的資產階級助◇72>手,抑或是成為人民革命的領導者。”(《列寧全集》俄文第3版第8卷第32頁)③
    列寧認為無產階級完全可能避免替資產階級當助手的命運,而成為資產階級民主革命的領導者。根據列寧的看法,這種可能有如下述:
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第543頁。一一譯者注
    ②同上,第601頁。
    譯者注
    ③同上,第513頁。
    譯者注

==========第122頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    109
    第一,“無產階級按其地位來說是最先進的和唯一徹底革命的階級,所以它負有在俄國的一般民主革命運動中起領導作用的使命(同上,第75頁)0
    第二,無產階級有其不依賴資產階級而獨立的政黨,這個政黨使它能夠團結成為“統一的和獨立的政治力量”(同上)2。
    第三,無產階級比資產階級更願意革命徹底勝利,因此,“在某種意義上說來,資產階級革命對無產階級要比對資產階級更加有利”(同上,57頁)。
    列寧寫道;“對資產階級有利的是依靠舊制度的某些殘餘,例如君主制度、常備軍等等來反對無產階級。對資產階級有利的是資產階級革命不過分堅決地掃除舊制度的一切殘餘,而留下其中的某一些,就是說,要這個革命不十分徹底,不進行到底,不堅決無情。
    資產階級更有利的是要資產階級民主性的種種必要的改革比較緩慢地、漸進地、謹慎地和不堅決地進行,即用改良的辦法而不用革命的辦法進
    要這些改革儘可能少地去發揚小百姓即農民特別是工人的革
    命的自動性、主動性和毅力,因為不這樣的話,工人就會更容易如法國人所說的“把槍枝從右肩移到左肩”,就是說,◇73更容易用資產階級革命供給他們的武器,用這個革命給予他們的自由,用清除了農奴制的基地上所產生的民主設施,來反對資產階級本身。反之,對工人階級更有利的是要資產階級民主性的種種必要的改革恰恰不是經過改良的道路,而是經過革命的道路來實現,因為改良的道路是一種遷延時日的、遲退不前的、使人民機體中腐爛部分的消亡過程緩慢得引起萬般痛苦的道路。由於這一部分的腐爛而首先感到痛苦和最感到
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第563頁。一一譯者注
    ②同上
    譯者注
    ③同上,第541頁。
    譯者注

==========第123頁==========
    110
    斯大林全集第十五卷
    痛苦的是無產階級和農民。革命的道路是迅速開刀、使無產階級受到的痛苦最少的道路,是直接割去腐爛部分的道路,是對君主制度以及和君主制度相適應的令人作嘔的、卑部齷齪的、腐敗不堪的、臭氣熏天的種種設施讓步最少和顧忌最少的道路。”(《列寧全集》俄文第版第8卷第57-58頁)。
    列寧接著說:“因此,無產階級也站在為共和制而鬥爭的最前列,它輕蔑地拒絕它所鄙視的那些勸它注意資產階級會退出的愚蠢意見。”(同上,第94頁
    為要把無產階級領導革命的可能變為現實,為要使無產階級在事實上成為資產階級革命的領袖、領導者,列寧認為至少要有兩個條件第一,就是要無產階級有一個願意徹底戰勝沙皇制度而且自願接受無產階級領導的同盟者。這是進行領導這個思想本身所要求的,因為領導者沒有被領導者,就不成其為領導者;領袖沒有被率領者,就不成其為領袖。列寧認為農民就是這樣的同盟者
    第二,就是要把同無產所級爭奪革命領導權、竭力想由自己充當革命的唯一領導者的那個階級逐出領導舞臺,並使其陷於孤立。這也是進行領導的這個思想本身所要求的,因為這種思想根本不容74◇有兩個革命領導者存在。列寧認為自由資產階級就是這樣的階級
    列寧寫道;“只有無產階級才能成為徹底的民主戰士。只有農民群眾加入無產階級的革命鬥爭,無產階級才能成為戰無不勝的民主戰士。”(《列寧全集》俄文第3版第8卷第65頁)。
    又說
    “農民中有大批的半無產者,同時還有小資產階級分子。這使得
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第541-542頁。
    譯者注
    ②同上,第389頁
    譯者注
    ③同上,第551-552頁
    譯者注

==========第124頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    111
    它也不穩定,因而迫使無產階級團結成為一個階級性十分嚴格的黨。但是農民的不穩定和資產階級的不穩定根本不同,因為農民現在所關心的與其說是無條件地保存私有制,不如說是奪取私有制主要形式之的地主土地。農民雖然不會因此而成為社會主義者,不會因此而終止其為小資產階級,但是它能夠成為全心全意地和最徹底地擁護民主革命的力量。只要給農民以教育的革命事變進程不會因資產階級叛變和無產階級失敗而過早地中斷,農民就必然會成為這樣的力量。在上述的條件下,農民必然會成為革命和共和制的支柱,因為只有獲得了完全勝利的革命才能使農民獲得土地改革方面的一切,才能使農民獲得他們所希望,所幻想而且是他們真正必需的一切。"”(同上,第94頁)
    列寧分析了孟什維克的反對意見,即認為布爾什維克這樣一種策略“會迫使資產階級退出革命,從而縮小革命的規模”這種意見,並給這種意見下了一個評語,說它是“叛賣革命的策略”,是“變無階級為資產階級可憐走卒的策略”2。列寧當時寫道:75今
    “誰真正瞭解農民在勝利的俄國革命中的作用,他就不能夠說革命的規模會因資產階級退出而縮小。因為事實上只有當資產階級退出而農民群眾以積極革命者的資格同無產階級一起奮鬥的時候,俄國革命的規模才會真正開始發展起來;只有那時,才會有資產階級民主革命時代可能有的那種真正最廣大的革命規模。我們的民主革命要堅決進行到底,就應當依靠那些能把資產階級的必不可免的不徹底性麻痺起來的力最,即恰巧能做到“迫使它退出
    的力量。”(《列寧
    全集》俄文第3版第8卷第95-96頁)。
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第589頁。一一譯者注
    ②同上
    譯者注
    ③同上,第590-591頁
    譯者注

==========第125頁==========
    斯大林全集第十五卷
    列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書中所發揮的關於無產階級是資產階級革命的領袖這一基本策略原理,關於無產階級在資產階級革命中的領導權(領導作用)的基本策略原理,就是如此這是馬克思主義政黨關於資產階級民主革命中策略問題的新方針它與馬克思主義武庫中過去存在過的策略方針根本不同。從前,例如西方各國資產階級革命中的領導作用始終是落在資產階級手中,無產階級不管有意無意,總是充當資產階級的助手,而農民始終是資產階級的後備力量。馬克思主義者當時認為這樣的情形多少是不可避免的,但他們同時聲明說,無產階級在這種情形下應當儘可能堅持自己最近的階級要求,並應當有它自己的政黨。現在,在新的歷史環境中,按照列寧的方針,情形已經改變成這樣,就是無產階級成了資產階級革命的領導力量,資產階級被排除於革命領導之外,而農民變成了無產階級的後備力量。
    有人說普列漢諾夫“也曾主張”無產階級領導權,這是一種誤會普列漢諾夫向無產階級領導權思想獻過媚眼,而且不嫌在口頭上承認這個思想,這是事實,但在實際上他是反對這個思想的實76質的無產階級的領導權意味著在無產階級和農民聯盟這一政策的條件下,在孤立自由資產階級這一政策的條件,實現無產階級在資產階級革命中的領導作用,但大家知道,普列漢諾夫反對孤立自由資產階級的政策,主張同自由資產階級妥協的政策,反對無產階級和農民聯盟的政策。實際上,普列漢諾夫的策略方針是孟什維克否認無產階級領導權的方針。
    (二)列寧認為勝利的人民武裝起義是推翻沙皇制度和爭得民主共和國的最重要的手段。列寧同孟什維克相反,他認為“一般民主革命運動已使武裝起義成為必要”,認為“組織無產階級舉行起義一事”已經“提到日程上來,成為黨的極重要的、主要的和必要的任務之
    並認為必須“採取最有效的措施來武裝無產階級和保證有可能

==========第126頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    直接領導起義”(《列寧全集》俄文第3版第8卷第75頁)。
    為要引導群眾去實行起義,並使起義本身成為全民的起義,列寧認為必須提出這樣一種口號,必須向群眾發出這樣一種號召,實現這種口號和號召能充分調動群眾的革命主動性,組織他們去舉行起義而瓦解沙皇制度的政權機構。列寧認為黨的第三次代表大會關於策略問題的決議就是這樣的口號,而他的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書就是為維護這些決議而寫的
    他認為這樣的口號就是
    (1)採用“群眾政治罷工…這種罷工在起義開始時和起義進程中都能有重要的意義”(同上,第75頁)
    (2)組織“立刻用革命的方法實現八小時工作制以及工人階級的其他迫切要求”(同上,第47頁);へ77
    (3)“立刻組織革命農民委員會”,以便用革命的方法“實行切民主改革”,直到沒收地主土地(《列寧全集》俄文第3版第8卷第88頁)
    4)武裝工人
    這裡特別值得注意的有兩點
    第一,就是用革命的方法在城市中實現八小時工作制和在農村中實現民主改革的策略,就是說做到既不顧政府,也不顧法律,而是藐視政府和法制,打破現行法律,用無所顧忌的手段自動建立新秩序這是一種新的策略手段,採用這種手段就能使沙皇制度的政權機構癱瘓,並調動群眾的積極性和創造主動性。在這一策略的基礎上也就成
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第564頁
    譯者注
    ②の同上,第563564頁。
    譯者注
    ③同上,第529頁。
    譯者注
    ④同上,第581頁。
    譯者注

==========第127頁==========
    斯大林全集第十五卷
    長起來了城市中的革命罷工委員會和農村中的革命農民委員會。後來前者發展成了工人代表蘇維埃,後者發展成了農民代表蘇維埃
    第二,就是採用群眾性政治罷工,米用政治總罷工,這種罷工後來在革命進程中對群眾起了極大的革命動員作用。這是無產階級手中種新的很重要的武器,是從前在馬克思主義政黨實踐中未曾有過而後來得到了大家公認的武器。
    列寧認為人民起義勝利的結果,應是沙皇政府被臨時革命政府所取代。臨時革命政府的任務是現固革命的成果,鎮壓反革命勢力的反抗,實現俄國社會民主工黨的最低綱領。列寧認為不實現這些任務就無法徹底戰勝沙皇制度。但要實現這些任務和徹底戰勝沙皇制度,臨時革命政府就不應該是一個普通的政府,而應該是獲得了勝利的兩個階級即工人和農民專政的政府,應該是無產階級和農民的革命專政列寧根據馬克思提出的“在革命之後,任何臨時性的國家機構都需要專政,並且需要強有力的專政”這一へ78著名原理得出結論說,臨時革命政府要想保證徹底戰勝沙皇制度,就不能不是無產階級和農民的專政。
    列寧寫道,“革命對沙皇制度的徹底勝利,就是實現無產階級和農民的革命民主專政
    這樣的勝利正好就是專政,就是說,它必不
    可免地要依靠軍事力量,依靠群眾武裝,依靠起義,而不是依靠某種用“合法的”、“和平的方法”建立起來的機關。這隻能是專政,因為實現無產階級和農民所迫切需要而且絕對需要的改革,一定會引起地主、大資產者和沙皇制度方面的拼命反抗。沒有專政,就不可能摧毀這種反抗,就不可能打破反革命的企圖。但是,這當然不是社會主義的專政,而是民主主義的專政。它不能觸動(如果不經過革命發展中的一系列中間階段的話)資本主義的基礎。它至多隻能實行有利於
    ①見《馬克思恩格斯選集》第1卷第308頁
    譯者注

==========第128頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    11
    農民的徹底重分土地的辦法,實行徹底的和完全的民主主義,直到共和制為止,把一切亞洲式的、奴役性的特徵不僅從農村生活中而且從工廠生活中連根剷掉,莫定認真改善工人生活狀況並提高其生活水平的基礎,最後一一就先後次序而言的最後,不是就重要性而佔的最後把革命火焰延燒到歐洲去。這樣的勝利還絲毫不會把我國的資產階級革命變為社會主義革命;民主革命不會直接越出資產階級社會經濟關係的範圍;但是這樣一種勝利,對俄國和全世界的將來的發展,都有極其重大的意義。除了已經在俄國開始的革命的這種徹底勝利以外,再沒有什麼東西能把全世界無產階級的革命毅力提高到這種程度,再沒有什麼東西能把達到全世界無產階級完全勝利的道路縮得這樣
    《列寧全集》俄文第3版第8卷第62-63頁)。79至於社會民主黨應怎樣對待臨時革命政府以及社會民主黨可否參加這個政府,那末列寧完全堅持黨的第三次代表大會關於這個問題的決議,該決議說
    “如果力量對比及其他不能預先準確判定的因素對我們有利,我們黨可以派全權代表參加臨時革命政府,以便同一切反革命企圖作無情的鬥爭,捍衛工人階級的獨立利益;這樣參加臨時革命政府的必要條件是:黨對自己的全權代表進行嚴格的監督,並堅定不移地保持社會民主黨的獨立性,因為社會民主黨力求實現完全的社會主義革命,就這一點說,它同一切資產階級政黨是不可調和地敵對的;無論社會民主黨是否有可能參加臨時革命政府,都必須在最廣泛的無產階級群眾中進行宣傳,使他們懂得,社會民主黨領導下的武裝起來的無產歐級為了保衛、現固和擴大革命的成果,必須經常對臨時政府施加壓力。”(《列寧全集》俄文第3版第8卷第37頁)2。
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第547-548頁
    譯者注
    ②同上,第517~-518頁。一一譯者注

==========第129頁==========
    116
    斯大林全集第十五卷
    孟什維克反駁說,臨時政府畢竟是資產階級政府,社會民主黨人如果不願意重犯法國社會黨人米勒蘭參加法國資產階級政府的錯誤,就不能去參加這樣的政府。列寧批駁這種意見時指出,孟什維克在這裡混淆了兩件不同的事情,暴露出他們沒有能力用馬克思主義觀點看待問題:當時在法國,說的是社會黨人在國內缺乏革命形勢的時候參加反動的資產階級政府,所以社會黨人不應該參加這樣的政府;而現在在俄國,說的是社會黨人在革命達到高潮的時候參加爭取革命勝利的革命資產階級政府,所以社會民主黨人可以去參加並且在順利條件下應該去參加這樣的政府,以便不僅“從下面”、從外面,而且“從上面”、從政府內部去打擊反革命
    三)列寧在力爭資產階級革命勝利和成立民主共和國時,絲80毫沒有想停留在民主階段上,把革命運動的規模限制在最多完成資產階級民主性的任務這個範圍之內。恰恰相反,列寧認為民主任務一完成,無產階級和其他被剝削群眾爭取實現社會主義革命的鬥爭馬上就應開始。列寧知道這一點,所以他認為社會民主黨必須採取切措施使資產階級民主革命開始轉變為社會主義革命。列寧要求實現無產階級和農民的專政,並不是為了在革命戰勝沙皇制度以後就把革命結束,而是為了儘量延長革命狀態,徹底消滅反革命殘餘,把革命火焰延燒到歐洲去,並在這個時候使無產階級在政治上得到啟發,組織成為一支偉大的軍隊,然後就開始直接過渡到社會主義革命列寧在講到資產階級革命的規模、講到馬克思主義政黨應使這個革命具有什麼樣的規模時寫道:
    “無產階級應當把民主革命進行到底,這就要把農民群眾聯合到自己方面來,以便用強力打破專制制度的反抗,並麻痺資產階級的不穩定性。無產階級應當實現社會主義革命,這就要把居民中的半無產者群眾聯合到自己方面來,以便用強力打破資產階級的反抗,並麻痺農民和小資產階級的不穩定性。這就是無產階級的任務,而新火星派

==========第130頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    (指孟什維克
    編者注)在他們關於革命規模的一切議論和決議中,
    卻把這些任務看得非常狹隘。”(《列寧全集》俄文第3版第8卷第96頁)
    還說:
    “領導全體人民,特別是領導農民來為充分的自由,為徹底的民主革命,為共和制奮鬥!領導一切被剝削的勞動者來為社會主義奮鬥革命無產階級的政策實際上就應當是這樣;工人政黨在革命時期中應當用來貫徹和決定每一種策略◇81>手段和每一個實際步驟的階級口號就是過樣。”(《列寧全集》俄文第3版第8卷第105頁)
    為了不致留下任何暖昧不明的地方,列寧在《兩種策略》一書出版兩個月後,又在《社會民主黨對農民運動的態度》一文中解釋道:
    “我們將立刻由民主革命開始向社會主義革命過渡,並且恰恰是按照我們的力量,按照有覺悟有組織的無產階級的力量,開始向社會主義革命過渡。我們主張不斷革命。我們決不半途而廢。”(同上,第186頁)
    這是資產階級革命與社會主義革命相互關係問題上一個新的指導思想,這是認為到資產階級革命終結時就要在無產階級周圍重新配置力量以便直接過渡到社會主義革命的新理論,即資產階級民主革命轉變為社會主義革命的理論
    在確定這個新思想的時候,列寧所依據的是:第一,馬克思在十
    九世紀四十年代末《告共產主義者同盟書》中所提出的不斷革命的著名原理;第二,馬克思在1856年致恩格斯的信中所說的必須把農民革命運動和無產階級革命結合起來的著名思想。馬克思在這封信裡說:
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第591頁
    譯者注
    ②同上,第602頁。一一譯者注
    ③同上,第643頁。
    譯者注

==========第131頁==========
    118
    斯大林全集第十五卷
    “德國的全部同題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命。”但馬克思的這些英明思想後來在馬克思和恩格斯的著作中沒有得到發揮,而第二國際的理論家又用各種辦法把它們埋彍起來,不再提起。於是一個任務落到了列寧肩上,就是要讓馬克思的這些被遺忘的原理重見天日,把它們完全恢復過來。但列寧恢復馬克思的這些原理時,並沒有侷限於ー一併且也不能侷限於ー一把它們簡單地重複一遍,而是加以へ82發展,加工成一個嚴整的社會主義革命論,其中加進了社會主義革命必不可少的新的成分,即無產階級與城鄉半無產者分子聯盟是無產階級革命勝利的條件這一原理。
    這個思想粉碎了西歐各國社會民主覺人所持的策略立場,他們認為在資產階級革命以後,農民群眾包括貧農群眾在內一定會離開革命,因此在資產階級革命以後會出現一個漫長的間歇時期,
    長達五十
    年到一百年甚至更久的“平靜”時期,那時無產階級將“和平地”受著剝削,而資產階級將“合法地”牟取暴刺,直到新的社會主義的革命到來
    這是新的社會主義革命論,認為進行社會主義革命不是由孤立無援的無產階級反對整個資產階級,而是無產階級擔任領導者,有居民中的半無產者即千百萬“被剝削的勞動群眾”作為同盟者。
    按照這個理論,無產階級在資產階級革命中在同農民結成聯盟的條件下所實現的領導權,應當轉變為無產階級在社會主義革命中在同其他被剝削的勞動群眾結成聯盟的條件下所實現的領導權;而無產階級和農民的民主專政則應為無產階級的社會主義專政準備基礎這個理論推翻了西歐各國社會民主黨人所持的流行理論,這種流行理論否認城鄉半無產者群眾的革命潛力,認為“除資產階級和無產階級外,沒有其他可為我國反政府運動或革命運動所依靠的社會力
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第334頁一一譯者注

==========第132頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    119
    量”(這是普列漢諾夫的一句話,是西歐各國社會民主黨人觀點的典型)
    西歐各國社會民主黨人認為,無產階級在社會主義革命中將單獨去反對整個資產階級,將在沒有同盟者的情況下去反對一切へ83>非無產者階級和階層。他們不願意估計這樣一個事實:資本不僅剝削著無產階級,而且剝削著千百萬城鄉半無產者階層;這些階層備受資本主義壓迫,所以能夠成為無產階級在爭取把社會從資本主義壓迫下解放出來的鬥爭中的同盟者。因此,西歐各國社會民主黨人認為,歐洲實現社會主義革命的條件還沒有成熟,且有等到無產階級由於社會的經濟繼續發展而在民族中佔大多數、在社會中佔大多數的時候,這種條件才算成熟。
    列寧的社會主義革命論徹底推翻了西歐各國社會民主黨人的這種反無產階級的腐朽思想
    當時在列寧這個理論中還沒有作出社會主義可能在單獨一個國家內獲得勝利的直接結論。但這個理論已包含有一切或幾乎一切早晚作出這種結論所必需的主要成分
    大家知道,列寧在1915年,即過了十年,就作出了這樣的結論。以上就是列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》這部具有歷史意義的著作中所發揮的基本策略原理。
    列寧這部著作的歷史意義首先在於:它從思想上粉碎了孟什維克的小資產階級策略方針;武裝了俄國工人階級去進一步開展資產階級民主革命,去對沙皇制度進行新的衝擊;向俄國社會民主黨人指出了資產階級革命必須轉變為社會主義革命的光輝前景。
    但列寧這部著作的意義還不止於此。它的不可估量的意義就在於它用新的革命論豐富了馬克思主義,給布爾什維克黨的革命策略奠定
    ①見《普列漢諾夫文集》俄文版第3卷第119頁
    譯者注

==========第133頁==========
    120
    斯大林全集第十五卷
    了基礎,而我國無產階級在1917年正是依靠這一策略戰勝了資本主義制度。◇84

==========第134頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    121
    四革命的進一步高張。1905年10月的全俄政治罷工。沙皇政府的退卻。沙皇的宣言。工人代表蘇維埃的出現
    1905年秋,革命運動已遍及全國各地。運動洶湧澎湃地發展起來了
    9月19日,莫斯科開始了印刷工人的罷工。罷工浪潮擴展到彼得堡和其他許多城市。在莫斯科本市,印刷工人罷工得到了其他產業部門工人的支援而變成了政治總罷工
    10月初,莫斯科一喀山鐵路線開始罷工。過了一天,整個莫斯科鐵路樞紐站都罷工了。罷工浪潮很快就席捲全國所有的鐵路線。郵政局和電報局停止了工作。全俄各城市工人紛紛舉行有成千成萬人参加的群眾大會,並決定停止工作。一個個工廠,一個個城市,一個個地區,都相繼捲入罷工。小職員、學生、知識分子(律師、工程師和醫生)也加入了罷工工人的洪流
    十月政治罷工發展成了全俄罷工,幾乎包括了全國所有的地區,直至最邊遠的地區,幾乎包括了所有的工人,直至最落後階層的工人参加這次政治總罷工的,僅僅產業工人就約有一百萬,人數相當多的鐵路工人和郵電職員等等還未計算在內。國內全部生活陷於停頓。政府已經癱瘓了。
    工人階級領導了人民群眾反對專制制度的鬥爭
    布爾什維克提出的群眾性政治罷工的口號產生了應有的結果
    十月總罷工顯示了無產階級運動的力量和聲勢,迫使嚇得要死的沙皇頒佈了10月17日宣言。1905年10月17日的宣言答應為人民施

==========第135頁==========
    122
    斯大林全集第十五卷
    行“公民自由的不可動搖的原則:人身的真正不可侵犯,85◇信仰言論、集會和結社的自由”。答應召集立法杜馬,吸收各階級的居民來參加選舉
    這樣,布里根的諮議性杜馬被革命力量掃除了。布爾什維克抵制布里根杜馬的策略被證明是正確的
    雖然如此,但10月17日宣言終究是對人民群眾的欺騙,是沙皇的詭計,是沙皇為了麻痺輕信者、贏得時間、聚集力量、然後打擊革命所需要的一種喘息時機。沙皇政府口頭上答應給予自由,實際上點切實的東西也沒有給。除了許諾之外,工人農民還沒有從政府那裡得到任何東西。10月21日實行了很小一部分政治犯的赦免,而不是群眾期待的政治大赦。同時,政府為了拆散人民力量,組織過許多次蹂躪猶太人的血腥暴行,使成千累萬的人犧性了生命;而為了摧殘革命勢力,還成立了匪幫式的警察團體:“俄羅斯人民同盟”和“米哈伊爾・阿爾漢格爾同盟”。在這兩個團體中間起重大作用的是一些反動的地主、商人、神父和半刑事犯的流氓,所以人民稱之為“黑幫”黑幫分子在警察協助下,公開毆打和殺害先進工人、革命知識分子和大學生,焚燒和射擊群眾大會和公民集會的場所。沙皇宣言產生的結果看來就是如此。
    當時民間流行著這樣評論沙皇宣言的歌謠“沙皇心發顫,頒佈一宣言死者得自由,活人進牢監。
    布爾什維克向群眾解釋說,10月17日宣言是一個騙局。他們斥責政府在頒佈宣言後的所作所為是挑釁。布爾什維克號召工人拿起武器,準備武裝起義。
    工人更加努力地成立戰鬥隊了。他們已經明白,政治總罷工爭得的10月17日的第一個勝利,要求他們繼續努力、繼續鬥爭,去推翻沙皇制度。

==========第136頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    123
    列寧在評價10月17日宣言時,說它是力量對比暫時處於某種86◇均勢的瞬間,就是說,當時無產階級和農民迫使沙皇發表了宣言,但還無力推翻沙皇制度,而沙皇制度已不能單用舊的手段維持統治,所以不得不在口頭上許諾“公民自由”和“立法”杜馬在十月政治罷工那些疾風暴雨的日子裡,在同沙皇鬥爭的烈火中工人群眾的革命創造力創造了新的強大的武器一一工人代表蘇維埃工人代表蘇維埃是各工廠代表組成的會議,它是世界上從未有過的工人階級群眾性政治組織。1905年初次產生的蘇維埃,是1917年無產階級在布爾什維克黨領導下建立起來的蘇維埃政權的維形。蘇維埃是表現人民創造精神的新的革命的形式。它純粹是各革命階層居民打破沙皇政府的一切法律和規章制度而創立起來的。它是人民奮起反對沙皇制度的主動性的表現。
    布爾什維克把蘇維埃看作革命政權的萌芽。他們認為蘇維埃的力量和作用完全取決於起義的力量和成功。
    孟什維克不認為蘇維埃是革命政權的萌芽機關,也不認為它是起義機關。他們把蘇維埃看作地方自治機關,如民主產生的城市自治機關之類。
    1905年10月13日(26日),彼得堡所有的工廠進行了工人代表蘇維埃的選舉。當天夜間就舉行了蘇維埃的第一次會議。繼彼得堡之後,莫斯科也成立了工人代表蘇維埃
    彼得堡工人代表蘇維埃是俄國最大的工業中心和革命中心的蘇維埃,是沙皇帝國首都的蘇維埃,本應該在1905年革命中起決定性的作用。但由於孟什維克的拙劣的領導,它沒有完成自己的任務。大家知道,當時列寧還不在彼得堡,還在國外。孟什維克趁列寧不在,鑽進了彼得堡蘇維埃,並奪得了領導權。在這樣的條件下,赫盧斯塔列夫、托洛茨基、帕爾鳥斯等孟什維克分子能扭轉彼得堡蘇維埃的方向去反對起義的政策,是毫不奇怪的。他們不是へ87設法使士兵同蘇

==========第137頁==========
    124
    斯大林全集第十五卷
    維埃接近並使兩者在共同的鬥爭中聯合起來,反而要求把土兵撤出彼得堡。蘇維埃不是把工人武裝起來,使他們作好起義準備,而是裡足不前,反對準備起義。
    莫斯科的工人代表蘇維埃在革命中完全起著不同的作用。莫斯科蘇維埃從成立時起就執行了徹底革命的政策。莫斯科蘇維埃是由布爾什維克領導的。由於布爾什維克的努力,在莫斯科除了工人代表蘇維埃外,還成立了士兵代表蘇維埃。莫斯科蘇維埃成了武裝起義的機關。
    在1905年10-12月期間,許多大城市和幾乎所有的工人中心都成立了工人代表蘇維埃。當時還作了組織陸海軍士兵代表蘇維埃並把它們同工人代表蘇維埃統一起來的嘗試。有些地方還成立過工農代表蘇維埃。
    蘇維埃的影響是巨大的。雖然它們往往是自發產生,沒有定型成分上不固定,但它們的行動卻象一個政權機關。蘇維埃用奪取手段實現了出版自由,確立了八小時工作制,號召人民拒絕向沙皇政府納稅。在個別場合,它們還沒收沙皇政府的資金來滿足革命的需要

==========第138頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    125
    五十二月武裝起義。起義的失敗。革命的退卻。第一屆國家杜馬。黨的第四次(統一)代表大會
    905年10月和11月,群眾革命鬥爭繼續轟轟烈烈地發展著。工人的罷工仍在繼續
    1905年秋,農民反對地主的鬥爭規模很大。農民運動席捲了全國三分之一以上的縣份。薩拉托夫、唐波夫、切爾尼果夫、梯弗里斯庫泰依斯和其他一些省份發生過真正的農民起義。但農民◇88>群眾衝擊的力量還是不足。農民運動還缺乏組織和領導。
    在許多城市,如梯弗里斯、海參崴、塔什干、撒馬爾汗、庫爾斯克、蘇胡姆、華沙、基輔、里加等,士兵中的騷動也更厲害了。在喀琅施塔得,在塞瓦斯托波爾的黑海艦隊水兵中,都爆發了起義(1905年11月)。但這些起義由於彼此分散,都被沙皇政府鎮壓下去了。
    些部隊和軍艦的起義,往往是由軍官的虐待和伙食的惡劣(如所謂“豌豆暴動”)等造成的。許多起義的水兵和士兵還沒有明確意到必須推翻沙皇政府,必須堅決把武裝鬥爭繼續下去。起義的水兵和士兵太和氣、太慈善,他們常常錯誤地把起義開始時逮捕的軍官放掉,聽了長官的諾言和勸告就平息下來。
    革命已經發展到馬上要舉行武裝起義了。布爾什維克號召群眾舉行武裝起義反對沙皇和地主,向群眾說明武裝起義已不可避免。布爾什維克不停地準備武裝起義。在士兵和水兵中進行了革命工作,在軍隊中建立了黨的軍事組織。在許多城市中組織了工人戰鬥隊,在戰鬥隊員中進行了武器使用的訓練。組織了在國外購置槍械並把它們祕密

==========第139頁==========
    126
    斯大林全集第十五卷
    運回俄國的工作。參加組織槍械運輸工作的有黨內著名的工作人員。
    1905年11月,列寧回到了俄國。在這些日子裡,列寧避開沙皇的憲兵和特務,直接參加了武裝起義的準備。他在布爾什維克的《新生活報》上發表的文章,成了對黨的日常工作的指示
    在這期間,斯大林同志在南高加索進行了大量革命工作。斯大林同志揭露並狠批了孟什維克,指出他們是反對革命、反對武裝起義他堅決地準備工人去迎接同專制制度的決戰。在沙皇宣言發表那天,斯大林同志在梯弗里斯群眾大會上向工人說道
    “為了真正獲得勝利,我們需要什麼呢?為了這點,需要三件東西:第一是武裝,第二是武裝,第三也還是武裝。”89
    1905年12月,在芬蘭的塔墨爾福斯召開了布爾什維克代表會議。雖然布爾什維克和孟什維克形式上還同在一個社會民主黨內,實際上他們是兩個不同的黨,各有自己單獨的中央。在這次會議上,列寧和斯大林第一次見面了。在此以前,他們互相用書信或通過其他同志來保持聯繫
    從塔墨爾福斯代表會議的決議中必須指出的有兩個決議
    關於恢復實際上已經分裂成兩個黨的黨的統一的問題,另一個是關於抵制第一屆杜馬即所謂維特杜馬的問題。
    由於此時莫斯科已經開始武裝起義,代表會議按照列寧的意見趕忙結束了自己的工作,而代表們也就回到各地親自參加起義去了。
    旦沙皇政府也沒有睡覺。它也在作決戰的準備。沙皇政府同日本媾和減輕了自己的困難處境,就轉而對工人和農民實行進攻。沙皇政府在農民起義的許多省份宣佈戒嚴,頒佈了“就地正法”、“格殺勿論”的殘暴命令,並下令逮捕革命運動的領導人和驅散工人代表蘇維埃
    在這種情況下,莫斯科的布爾什維克和受他們領導並與廣大工人群眾緊相聯繫的莫斯科工人代表蘇維埃,決定立刻準備武裝起義。12

==========第140頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    127
    月5日(18日),莫斯科委員會通過決議:向蘇維埃提議宣佈政治總罷工,並在鬥爭進程中把它轉變為起義。這個決議在許多工人群眾大會上得到了擁護。莫斯科蘇維埃考慮到工人階級的意志,一致決定開始政治總罷工。
    莫斯科無產階級開始起義時已有自己的戰鬥組織,約有一千個戰鬥隊員,其中半數以上是布爾什維克。莫斯科許多工廠也有戰鬥隊。起義者方面總共約有兩千戰鬥隊員。工人指望衛成部隊保持中立,指望把一部分衛戍部隊分化和爭取過來。
    12月7日(20日),莫斯科開始了政治罷工。但這次罷工沒能90擴展到全國,它在彼得堡就沒有得到足夠的支持,這種情況從開始就減少了起義勝利的機會。尼古拉鐵路(現為十月鐵路)仍然留在沙皇政府手中。這條線路上的運行沒有中斷,所以政府能夠把近衛團從彼得堡調到莫斯科來鎮壓起義。
    在莫斯科本市,衛成部隊已經動搖了。工人開始起義時多少還指望得到它們的支援。但革命者錯過了時機,結果沙皇政府把衛戍部隊的騷動鎮壓下去了。
    12月9日(22日),莫斯科出現了第一批街壘。接著莫斯科許多街道都築滿了街壘。沙皇政府出動了火炮。它調來了超過起義者數倍的兵力。幾千武裝工人進行了九天英勇的鬥爭。沙皇政府只是從彼得堡、特維爾和西部邊區調來了幾個團,才把起義鎮壓了下去。各地的起義領導機關在戰鬥開始前夜不是已被破獲,便是已被隔絕。莫斯科布爾什維克委員會也被破獲了。武裝發動變成了彼此沒有聯繫的各區的起義。各區失去了領導它們的中心,又沒有全市共同的鬥爭計劃,所以主要是侷限於防禦。正如列寧後來所指出的。這是莫斯科起義力量薄弱的主要根源,同時也是這次起義遭到失敗的原因と一。
    起義在莫斯科的紅色勃列斯尼亞區進行得特別頑強和激烈。紅色勃列斯尼亞區是起義的主要堡全和中心。這裡集中了布爾什維克所領

==========第141頁==========
    128
    斯大林全集第十五卷
    導的精銳的戰鬥隊。但是紅色勃列斯尼亞區遭到了火與劍的鎮壓,淹沒在血泊和炮擊後的烈火之中了。莫斯科的起義被鎮壓下去了起義不僅在莫斯科發生過。革命的起義還席捲了其他許多城市和地區。克拉斯諾雅爾斯克、莫托維裡哈(現為皮爾姆)、諾沃羅西斯克、索爾莫沃、塞瓦斯托波爾和喀琅施塔得等城市,都爆發過武裝起義
    俄國境內各被壓迫民族也奮起進行了武裝鬥爭。格魯吉亞起91義幾乎席捲全境。在鳥克蘭的頓巴斯一帶,即在戈爾洛夫卡亞力山大羅夫斯克、魯幹斯克(現為伏羅希洛夫格勒),起義的規模艮大。在拉脫維亞,鬥爭進行得很頑強。在芬蘭,工人成立了赤衛隊並舉行了起義。
    但所有這些起義,也如莫斯科起義一樣,都被沙皇政府用慘無人道的殘暴手段鎮壓下去了。
    孟什維克和布爾什維克對十二月武裝起義作了不同的評價孟什維克普列漢諾夫在武裝起義以後對黨提出責備,說“本來就用不著拿起武器”。孟什維克硬說起義是不必要的和有害的事情,說在革命中不用起義也可以,說不用武裝起義而用和平鬥爭手段就可以取得勝利。
    布爾什維克斥責這種評價是叛賣性的評價。他們認為莫斯科武裝起義的經驗恰巧證明工人階級的武裝鬥爭有獲得勝利的可能。列寧回答普列漢諾夫“本來就用不著拿起武器”這種責備時說道
    “正好相反,本來應該更堅決、更果敢和更主動地拿起武器,本來應該向群眾說明單靠和平罷工是不行的,必須進行英勇無畏和亳不留情的武裝鬥爭。”(《列寧全集》俄文第3版第10卷第50頁)
    1905年十二月起義是革命的最高點。在12月,沙皇專制政府打
    ①見《列寧全集》第2版第1卷第666頁。
    譯者注

==========第142頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    129
    敗了起義。從十二月起義失敗時起,便開始了革命逐漸退卻的轉變。革命由高漲轉為逐漸低落
    沙皇政府急忙利用這次失敗來徹底粉碎革命。沙皇的劊子手和獄吏展開了他們血腥的工作。討伐隊在波蘭、拉脫維亞、愛沙尼亞、南高加索和西伯利亞橫行無忌。92
    但是革命還沒有被鎮壓下去。工人和革命農民是緩緩退卻的,是且戰且退的。更多的工人階層加入了鬥爭。1906年有一百多萬工人参加罷工。1907年參加罷工的有七十四萬。農民運動在1906年上半年席捲了沙俄一半左右的縣份,下半年運動所及的縣份仍佔總縣份數的五分之一。陸海軍中的騷動仍在繼續。
    少皇政府在同革命的鬥爭中並不是只採用高壓手段。它用高壓手段獲得初步的成功之後,就決定用另一種手段來給革命以新的打擊,即召開新的所謂“立法”的杜馬。它打算用召開這種杜馬的辦法來引誘農民離開革命,從而斷送革命。1905年12月,沙皇政府頒佈了法要召開新的所謂“立法”的杜馬,以表示與布爾什維克用抵制手段掃除了的那個舊的“諮議性”的布里根杜馬有所不同。沙皇的選舉法當然是反民主的。選舉不是普遍的。半數以上的居民,例如婦女和百多萬工人,被根本剝奪了選舉權。選舉不是平等的。選民被分成
    四個選民團,即當時所謂的土地所有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團、農民選民團和工人選民團。選舉不是直接的,而是多級的。選舉實際上不是無記名的。選舉法保證一小撮地主資本家在杜馬中比之千百萬工農佔有極大的優勢。
    皇想利用杜馬來引誘群眾脫離革命。當時很大一部分農民還相信經過杜馬可以獲得土地。立憲民主黨人、孟什維克和社會革命黨人欺騙工農,說什麼不經過起義、不經過革命就可以得到人民所需要的制度。為了同這種對人民的欺騙作鬥爭,布爾什維克根據塔墨爾福斯代表會議的決議,宣佈並實行了抵制第一屆國家杜馬的策略

==========第143頁==========
    130
    斯大林全集第十五卷
    工人進行反對沙皇制度的鬥爭時,再次把黨的力量統一起來,把無產階級政黨統一起來。布爾什維克根據塔墨爾福斯代表會議關於統問題的著名決議,支持工人的這一要求,並向孟什維克提◇93議召開黨的統一代表大會。孟什維克在工人群眾的壓力下,不得不同意實行統一。
    列寧是主張統一的,但他所主張的是不會是革命問題上的意見分岐掩蓋起來的統一。調和派(波格丹諾夫、克拉辛等人)力圖證明布爾什維克和孟什維克間並沒有什麼嚴重分歧,他們給黨帶來了很大的危害。列寧竭力反對調和派,要求布爾什維克帶著自己的綱領去參加代表大會,好讓工人們明白布爾什維克所採取的是什麼立場,以及統是在什麼基礎上實行的。布爾什維克制定了這樣的綱領.並把它交給黨員們討論。
    906年4月,在斯德哥爾摩(瑞典)召開了稱為俄國社會民主工黨統一代表大會的第四次代表大會。出席這次大會的有一百一十ー名有表決權的代表,代表著五十七個地方黨組織。此外,出席這次大會的還有各民族的社會民主黨代表:崩得代表三人,波蘭社會民主黨代表三人,拉脫維亞社會民主黨組織代表三人
    布爾什維克組織因為在十二月起義時和起義後遭到破壞,沒有能都派代表出席。除此之外,孟什維克在1905年的“自由日子”裡接納了大批同革命馬克思主義毫無共同之處的小資產階級知識分子加入自己的隊伍。只要指出如下一點就足以說明,就是梯弗里斯的孟什維克(當時梯弗里斯的產業工人很少)所選派的大會代表竟與無產階級最大的組織彼得堡組織所選派的代表人數相等。因此在斯德哥爾摩代表大會上孟什維克佔了多散,雖然是不大的多數
    大會成分既是如此,也就決定了大會在許多問題上通過的決議具有孟什維主義的性質
    這次大會只實現了形式上的統一。實際上布爾什維克和孟什維克

==========第144頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    131
    仍然是各自保持原有的觀點,各有自己獨立的組織。
    第四次代表大會所討論的最主要的問題是:土地問題,對目前◇94◇形勢和無產階級階級任務的估計,對國家杜馬的態度,組織問
    雖然孟什維克在這次大會上佔了多數,但他們為了不使工人疏遠自己,仍不得不接受列寧所提出的關於黨章第一條即黨員資格這一條的條文。
    在土地問題上,列寧維護土地國有的主張。列寧認為土地國有隻有在革命獲得勝利的時候,只有在推翻沙皇制度以後才能實現。在這種場合下實行土地國有,能使無產階級容易聯合農村貧民過渡到社會主義革命。土地國有要求無償地奪取(沒收)全部地主土地而轉交給農民。布爾什維克的土地綱領是在號召農民進行反對沙皇和地主的革
    孟什維克採取了另一種立場。他們堅持土地地方公有的綱領。按照這個綱領,地主土地不是交給農民公社支配,甚至也不是交給它們使用,而是交給地方自治機關(或者說地方自治局)支配。農民必須按各人的力量租佃這種土地。
    孟什維克的土地地方公有綱領是一個妥協主義的因而是對革命有害的綱領。它不能動員農民進行革命鬥爭,它不是要徹底消滅地主土地佔有制。孟什維克的綱領是要革命半途而廢。孟什維克不願意發動農民起來革命。
    大會以多數票通過了孟什維克的綱領。
    在討論關於對目前形勢的估計和關於國家杜馬這兩項決議案時孟什維克特別明顯地暴露了自己反無產階級的、機會主義的本性。孟什維克馬爾丁諾夫公開反對無產階級在革命中的領導權。斯大林同志回答孟什維克時直截了當地提出問題
    “或者是無產階級掌握領導權,或者是民主資產階級掌握領導權

==========第145頁==========
    132
    斯大林全集第十五卷
    這就是黨內存在著的一個問題,這就是我們意見分歧的所在95
    至於講到國家杜馬,孟什維克在自己的決議案中竭力替它吹噓說它是解決革命問題,使人民擺脫沙皇制度的最好的工具。布爾什維克則相反,認為杜馬是沙皇制度的一種軟弱無力的附屬品,是掩蓋沙皇制度腐朽機體的一塊屏風,一旦沙皇制度感到它礙事時,立刻就會把它拋棄的
    在第四次代表大會上被選進中央委員會的是三名布爾什維克和六名孟什維克。參加中央機關報編輯部的全是孟什維克。
    很清楚,黨內鬥爭將繼續下擊
    第四次代表大會以後,布爾什維克和孟什維克之間的鬥爭更加激烈了。在那些形式上統一的地方組織裡,往往由兩個報告人來介紹代表大會的情況,一個代表布爾什維克,一個代表孟什維克。對兩條路線討論的結果,各地方組織中的大多數黨員,在大多數場合都是站在布爾什維克方面
    實際生活愈來愈證明布爾什維克正確。第四次代表大會所選出的孟什維克的中央,愈來愈暴露出自己的機會主義,暴露出自己完全沒有領導群眾革命鬥爭的能力。1906年夏秋兩季,群眾革命鬥爭重新加強起來。在喀琅施塔得和斯維阿波爾格,水兵舉行了起義;農民反地主的鬥爭加劇了。而孟什維克的中央提出的卻是機會主義的口號,群眾並沒有跟這些口號走。
    ①見《斯大林全集》第1卷第220頁。一一譯者注

==========第146頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    133
    六第一屆國家杜馬的解散。第二屆國家杜馬的召開。黨的第五次代表大會。第二屆國家杜馬的解散。
    俄國第一次革命失敗的原因
    沙皇政府覺得第一屆國家杜馬不夠馴服,就在1906年夏天把它解散了。沙皇政府變本加厲地鎮壓人民,在全國各地展開了討96伐隊的迫害活動,並宣佈要在最短時期內召開第二屆國家杜馬。沙皇政府公然驕橫起來。它看見革命在走向低落,已經不害怕革命了。
    布爾什維克應當決定參加還是抵制第二屆杜馬的問題。當講到抵制的時候,布爾什維克通常是指積極的抵制,而不是指簡單地和消極地拒絕參加選舉。布爾什維克認為,積極的抵制是提醒人民防止沙皇把他們由革命道路引上沙皇“憲制”道路的一種革命手段,是打破沙皇這種陰謀並組織人民去重新進攻沙皇制度的一種手段
    對布里根杜馬實行抵制的經驗,證明抵制“是由事變完全證實了的唯一正確的策略”(《列寧全集》俄文第3版第10卷第27頁)這次抵制是成功的,因為它不僅提醒人民防範了沙皇憲制道路的危險而且在杜馬還沒有產生以前就把它搞垮了。這次抵制之所以成功,是因為它是在革命向上高漲的時候實行的,並且是依靠著這種高漲實行的,而不是在革命低落的時候實行的,因為搞垮杜馬只有在革命高漲條件下才能做到。
    抵制維特杜馬,即抵制第一屆杜馬,是在十二月起義失敗以後沙皇已經獲得勝利的時候,即在可以認為革命是在走向低落的時候實行
    ①見《列寧全集》第11卷第124頁
    譯者注

==========第147頁==========
    134
    斯大林全集第十五卷
    列寧寫道:“但是不言而喻,當時還沒有理由認為這個勝利(指沙皇的勝利。
    編者注)是決定性的勝利。1906年夏天一連串分
    散的、局部的軍隊起義和罷工是1905年十二月起義的繼續。抵制維特杜馬的口號是爭取集中和聯合這些起義的口號。”(《列寧全集》俄文第3版第12卷第20頁)の
    對維特杜馬的抵制雖然也大大破壞了這屆杜馬的威信,並肖つ97弱了一部分人民對杜馬的信任,卻未能把杜馬搞垮。其之所以未能把它搞垮,是因為這次抵制,如現在清楚地看到的,是在革命低落、革命處於低潮的形勢下實行的。因此,1906年對第一屆杜馬進行的抵制沒有成功。對於這一點,列寧在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》這本著名的小冊子中寫道
    “1905年布爾什維克對議會”的抵制,使革命無產階級增加了非常寶貴的政治經驗,表明了,在把合法的同不合法的鬥爭形式,議會的同議會外的鬥爭形式互相配合的時候,善於拒絕議會的鬥爭形式,有時是有益的,甚至是必要的。
    1906年布爾什維克抵制
    杜馬”,雖然是一個不算大的、易於糾正的錯誤,但畢竟已經是個錯誤。…關於個別人所說的話,作相當的修改,也適用於政治和政黨。聰明的人並不是不犯錯誤的人。不犯錯誤的人是沒有而且也不可能有的。聰明人是不犯重大錯誤並且又能容易而迅速地糾正錯誤的人。”(《列寧全集》俄文第3版第25卷第182-183頁
    講到第二屆國家杜馬的時候,列寧認為由於形勢改變和革命低落的關係,布爾什維克“應當把抵制國家杜馬的問題重新研究一下”《列寧全集》俄文第3版第10卷第26頁)色
    ①見《列寧選集》第2版第1卷第715頁。一一譯者注
    ②見《列寧選集》第2版第4卷第192頁
    譯者注
    ③見《列寧全集》第11卷第123頁。
    譯者注

==========第148頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    135
    列寧寫道:“歷史已經表明:當杜馬召集起來的時候,就有可能在它內部和在它周圍進行有益的鼓動;同革命農民接近而反對立憲民主黨的策略,在杜馬內部是有可能實行的。”(同上,第29頁
    由此可見,不僅要善於在革命高漲時堅決進攻,在最前列進攻,而且要善於在已經沒有高漲形勢時正確地退卻,在最後面退98◇卻,要善於根據已經改變的形勢來改變策略,不要亂糟糟地退卻,而要有組織地、鎮靜地、亳不慌張地退卻,以求利用最小一點可能來使幹部免遭敵人的打擊,重新組織隊伍,積蓄力量,為重新向敵人進攻作好準備。
    布爾什維克決定參加第二屆杜馬的選舉了
    但布爾什維克參加杜馬,並不是要像孟什維克那樣在杜馬中同立憲民主黨人聯合起來進行同杜馬分不開的“立法”工作,而是要利用杜馬講壇來宣傳革
    反之,孟什維克的中央卻號召同立憲民主黨人達成選舉協議,在杜馬中支持立憲民主黨人,把杜馬看作能夠約束沙皇政府的立法機關
    大多數黨組織都反對孟什維克中央所採取的政策布爾什維克要求召開黨的下一屆代表大會
    1907年5月,在倫敦召開了黨的第五次代表大會。當時俄國社會民主工黨(包括各民族的社會民主黨組織在內)共有十五萬黨員。這次大會共有三百三十六名代表參加。布爾什維克有一百零五名;孟什維克有九十七名。其餘的人代表著各個民族的社會民主黨組織,即波蘭、拉脫維亞的社會民主黨組織和崩得,這些組織是由上次代表大會接收加入俄國社會民主工黨的。
    托洛茨基企圖在會上結成自己的單獨的中派小集團,即半孟什維克的小集團,可是誰也沒有眼他走
    ①見《列寧全集》第11卷第127頁。
    譯者注

==========第149頁==========
    136
    斯大林全集第十五卷
    布爾什維克因為得到波蘭代表和拉脫維亞代表的擁護,在會上獲得了穩定的多數。
    會上引起鬥爭的一個基本問題,就是對各資產階級政黨的態度題。關於這個問題,早在第二次代表大會上布爾什維克和孟什維克之間就已進行過鬥爭。大會對一切非無產階級政黨一一黑幫、十月黨人立憲民主黨人和社會革命黨人ー一都作出了布爾什◇99維主義的評價,並規定了對這些政黨所應米取的布爾什維主義的策略
    大會贊同布爾什維克的政策,並通過決議要同“俄羅斯人民同盟”、保皇派、貴族聯合會等黑幫政黨,以及“十月十七日同盟”
    十月黨人)、工商黨和“和平革新”黨作無情的鬥爭。所有這些政黨都是明顯的反革命政黨
    至於自由資產階級的立憲民主黨,大會主張同它進行不調和的揭露性的鬥爭。大會要求揭露立寵民主黨虛偽騙人的“民主主義”立場,要求對自由資產階級妄想領導農民運動的企圖進行鬥爭
    對於所謂民粹派的或勞動派的政黨(人民社會黨、勞動團、社會革命黨人),大會主張揭露他們冒充社會主義者的企圖。同時,大會認為可以同這些政黨達成個別的協議,以便共同進行和同時進行反對沙皇制度和立憲民主黨資產階級的鬥爭,因為這些政黨當時還是民主派政黨,還代表著城鄉小資產階級的利益
    還在代表大會以前,孟什維克就已提出召開所謂“工人代表大會”。孟什維克的計劃是要召開一個由社會民主黨人、社會革命黨人和無政府主義者參加的代表大會,由這個“工人”代表大會建立一個像是“非黨的黨”,又像是“廣泛的”小資產階級的無綱領的工人。列寧揭穿了孟什維克這種極有害的企圖,指出他們是想取消社會民主工黨而把工人階級的先進部隊融化到小資產階級群眾中去。大會嚴厲地斥責了孟什維克的“工人代表大會”口號

==========第150頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    137
    在大會工作中佔有特殊地位的是工會問題。孟什維克主張工會“中立”,即反對黨對工會的領導作用。大會否決了孟什維克的提案通過了布爾什維克提出的工會問題決議案。這個決議案指出,黨應力求在思想上政治上領導工會。
    第五次代表大會表明布爾什維克在工人運動中獲得了巨大的100◇勝利。但布爾什維克並沒有沾沾自喜,安於既得的勝利。這不是列寧對他們的教誨。布爾什維克知道,同孟什維克的鬥爭還在前頭
    斯大林同志在1907年發表的《一個代表的札記》一文中,對這次代表大會的結果作了如下的評價:
    在革命的社會民主主義的旗幟下把全俄國的先進工人事實上聯合成一個全俄國的統一的黨,
    這就是倫敦代表大會的意義,這就
    是它的一般性質
    斯大林同志在這篇文章中舉出了說明代表大會成分的具體材料原來,布爾什維克參加這次大會的代表主要是從大工業地區(彼得堡、莫斯科、鳥拉爾、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克等地)選出的,而孟什維克參加這次大會的代表則是從手工業工人和半無產者佔優勢的小生產地區,以及幾個純粹的農民地區選出的。
    斯大林同志對代表大會的情況作出總結說:“很明顯,布爾什維克的策略是大工業無產者的策略,是階級矛盾特別明顯和階級鬥爭特別激烈的地區的策略。布爾什維主義是真正無產者的策略。另一方面,同樣很明顯,孟什維克的策略主要是手工業工人和農村半無產者的策略,是階級矛盾不很明顯和階級鬥爭還隱蔽著的地區的策略。孟什維主義是無產階級中半資產階級分子的策略。數字就是這樣說明的。”(《俄國社會民主工黨第五次代表大會記錄》1935年俄文版第Ⅺ頁和第Ⅻ頁)
    ①見《斯大林全集》第2卷第50頁和第52頁。一一譯者注

==========第151頁==========
    138
    斯大林全集第十五卷
    沙皇解散第一屆杜馬後,本想得到一個更為馴服的第二屆杜馬。但第二屆杜馬使沙皇的希望落空了。於是沙皇決定把這屆杜馬也解散,並按更壞的選舉法召開第三屆杜馬,希望這屆杜馬會更◇101◇馴服。
    第五次代表大會後不久,沙皇政府舉行了所謂六三政變。1907年6月3日,沙皇解散了第二屆杜馬。社會民主黨的杜馬黨團共有六十
    五名代表,都被捕流放到西伯利亞。新的選舉法頒佈了。工農權利被進一步削減。沙皇政府繼續實行進攻
    沙皇大臣斯托雷平對工農大肆進行血腥鎮壓。成千累萬的革命工人和農民慘遭討伐隊槍斃或絞殺。革命者在沙皇刑訊室裡受盡各種刑罰和折磨。工人組織,首先是布爾什維克,受到特別殘酷的迫害。沙皇的密探拼命搜尋當時匿居芬蘭的列寧。他們想摧殘革命領袖。1907年12月,列寧冒了很大的危險才逃出毒手,再度流亡國外
    限苦的斯托雷平反動年代到來了。這樣,第一次俄國革命最後是失敗了造成失敗的有以下幾個原因
    (一)當時在革命中還沒有工農反沙皇制度的現固的聯盟。農民雖然奮起進行了反地主的鬥爭,並同工人結成了聯盟去反對地主,但他們還不瞭解不推翻沙皇就不可能推翻地主,還不瞭解沙皇同地主是鼻孔出氣的,甚至相當一部分農民還信任沙皇,還對沙皇的國家杜馬寄託著希望。由此,有許多農民不願同工人結成聯盟去推翻沙皇制度。當時農民相信妥協主義的社會革命黨勝過相信真正的革命者布什維克。其結果是農民反對地主的鬥爭缺乏組織。列寧指出
    農民的行動過於散漫、無組織和沒有充分採取攻勢,而這
    也就是革命遭到失敗的根本原因之一。”(《列寧全集》俄文第3版第19卷第354頁)0へ102
    ①見《列寧全集》第23卷第255頁。
    譯者注

==========第152頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    139
    (二)相當一部分農民不願同工人一起去推翻沙皇制度的這種心理,也影響到軍隊的行動,因為軍隊大多數是由身穿軍服的農民子弟組成的。雖然沙皇軍隊個別部隊中也發生過騷動和起義,但大多數士兵還是幫助了沙皇鎮壓工人的罷工和起義
    (三)工人的行動也不夠協調一致。先進的工人階級隊伍在1905年展開了英勇的革命鬥爭。較為落後的階層,即工業最不發達省份裡那些住在農村的工人,卻發動得比較退緩。他們參加革命鬥爭特別踴躍是在1906年,但這時工人階級的先鋒隊已經大大地削弱了。
    (四)工人階級是革命的先進的基本的力量,但工人階級黨的隊伍還沒有必要的統一和團結。工人階級的黨俄國社會民主工黨分成了兩個集團,即布爾什維克集團和孟什維克集團。布爾什維克執行徹底的革命路線,號召工人推翻沙皇制度。孟什維克卻以其妥協主義的策略阻礙了革命,使相當一部分工人迷失了方向,分裂了工人階級。因此,工人在革命中的行動並非始終都是協調一致,而工人階級既然還沒有自己隊伍的統一,也就不能成為真正的革命領袖
    (五)西歐帝國主義者幫助了沙皇專制政府鎮壓了1905年革命。外國資本家害怕喪失他們在俄國的投資和鉅額收入。此外,他們還擔
    旦俄國革命勝利,其他國家的工人也會起來革命。用此,西歐帝國主義者就來幫助劊子手沙皇。法國銀行家貸給沙皇一筆鉅款來鎮壓革命。德國皇帝使數萬大軍作好準備,想用武裝干涉來援助俄國沙皇
    六)1905年9月締結的日俄和約給沙皇幫了大忙。戰爭的失敗和革命的迅猛發展,迫使沙皇匆忙簽訂了和約。戰爭的失敗削弱了沙皇制度,而和約的締結現固了沙皇的地位。103◇

==========第153頁==========
    140
    斯大林全集第十五卷
    簡短的結論
    俄國第一次革命是我國發展中整整一個歷史階段。這個歷史階段分為兩個時期。在第一個時期,革命利用了沙皇在滿洲戰場上遭受失敗而實力削弱這一點,掃除了布里根杜馬,並接二連三取得了沙皇的讓步,而走向高漲,從10月的政治總罷工發展為12月的武裝起義。在第二個時期,沙皇與日本媾和後恢復了元氣,利用自由資產階級對革命的恐懼,利用農民的動搖,把維特杜馬投給他們作為施捨,並轉而向工人階級、向革命發起進攻。
    在不過是三年的革命時期(19051907年),工人階級和農民受到了他們在三十年平常的和平發展時期所不能受到的豐富的政治教育。革命時期的幾年,使得和平發展條件下幾十年也無法使人看清楚的事情看清楚了
    革命揭示出:沙皇制度是人民的死敵,沙皇制度是隻有墳墓才能使它伸直的駝背
    革命表明:自由資產階級不想同人民聯盟而想同沙皇聯盟;自由資產階級是反革命力量,同它妥協就等於背叛人民
    革命表明:只有工人階級才能成為資產階級民主革命的領袖;只有工人階級才能排除立憲民主黨自由資產階級,使農民擺脫它的影響,消滅地主,把革命進行到底,掃清通往社會主義的道路。
    最後,革命表明:勞動農民雖然動搖,但畢竟是能同工人階級結成聯盟的唯一的重大力量。
    在革命時期,俄國社會民主工黨內有兩條路線即布爾什維克路線和孟什維克路線鬥爭著。布爾什維克採取擴展革命的方針,主張用武裝起義推翻沙皇制度,實現工人階級領導權,孤立立憲民主黨資產階

==========第154頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第三章
    141
    級,同農民聯盟,成立由工農代表組成的臨時革命政104府,使革命達到勝利的結局。反之,孟什維克採取收縮革命的方針。他們所主張的是改良和“改善”沙皇制度而不是用起義推翻沙皇制度,是自由資產階級領導權而不是無產階級領導權,是同立憲民主黨資產階級聯盟而不是同農民聯盟,是召開國家杜馬,把它作為全國“革命勢力”的中心,而不是成立臨時革命政府
    於是孟什維克滾進了妥協主義泥潭,成了向工人階級傳播資產階級影響的人,事實上成了工人階級中的資產階級代理人
    事實表明,只有布爾什維克是黨內和國內革命、馬克思主義的力
    可以理解,既然有這樣嚴重的意見分歧,俄國社會民主工黨實際上已分裂成了兩個黨,即布爾什維克黨和孟什維克黨。黨的第四次代表大會絲毫沒有改變黨內的實際狀況,只是把黨的形式上的統一保持下來並把它稍微現固了一下。黨的第五次代表大會朝著黨的實際上的統一前進了一步,並且這種統一是在布爾什維主義旗幟下進行的
    黨的第五次代表大會在總結革命運動時斥責了孟什維克的妥協主義路線,贊同了布爾什維克的革命馬克思主義路線。於是大會再次證實了已由俄國第一次革命全部進程證實了的事情
    革命表明:布爾什維克善於在形勢要求進攻時就去進攻;他們學會了在最前列進攻和引導人民進行衝擊。但除此而外,革命還表明布爾什維克也善於在形勢不利、革命走向低落時有秩序地退卻;布爾什維克學會了正確地退卻,亳不慌張、毫不忙亂地退卻,以求保存幹部,積蓄力量,在根據新的形勢把隊伍重新組織起來後再去向敵人進攻
    不善於正確地進攻,就不能戰勝敵人
    不善於正確地退卻,毫不慌張、毫不慌亂地退卻,就不能在遭受失敗時避免覆滅。105

==========第155頁==========
    142
    第四章孟什維克和布爾什維克在斯托雷平反動時期。布爾什維克正式形成為
    獨立的馬克思主義政黨
    1908-1912年)
    斯托雷平實行反動。反政府階層知識分子的蛻化。頹廢情緒。黨內一部分知識分子轉入馬克思主義敵人營壘而企圖修正馬克思主義理論。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書中駁斥修正主義而捍衛馬克思主義政黨的理論基礎
    1907年6月3日,沙皇政府解散了第二屆國家杜馬,於是這天在歷史上就稱為六三政變日。沙皇政府頒佈了新的法令,即第三屆國家杜馬選舉法,從而違背了它自己在1905年10月17日發表的宣言因為這個宣言上說,沙皇政府必須經過杜馬同意才能頒佈新的法令第二屆杜馬中的社會民主黨黨團被交付法庭審判,工人階級的代表們被送去服苦役和終身流放。
    新選舉法使地主和工商業資產階級在杜馬中的代表人數大大增加而使本來就很少的工農代表人數減少了好幾成。や106
    第三屆杜馬其成分是黑幫和立憲民主黨的杜馬。在總共四百四十個杜馬代表席位中,右派(黑幫)佔一百七十一席,十月黨人和同他們相近的團體佔一百一十三席,立憲民主黨人和同他們相近的團體百零一席,勞動派十三席,社會民主黨十八席。

==========第156頁==========
    斯大林全集第十五卷
    143
    右派(所以如此稱呼,是因為他們在杜馬開會時坐在右邊議席上)所代表的是工農最凶惡的敵人,即黑幫農奴制地主(他們常常在鎮壓農民運動時鞭笞和槍殺大批農民,他們是蹂躪猶太人、毆打示威工人在革命期間野蠻地焚燒群眾集會場所的組織者)。右派主張用最殘暴的手段鎮壓勞動群眾,擁護沙皇的無限權力,反對1905年10月17日頒佈的沙皇宣言
    在杜馬裡同右派接近的是十月黨,或稱“十月十七日同盟”。十月黨人所代表的是大工業資本和採用資本主義經營方式的大地主的利益(1905年革命開始時,立憲民主黨人中很大一部分大地主轉到了十月黨人方面)。十月黨人同右派的區別,只在於他們承認一一也只口頭上承認一-10月17日宣言、十月黨人完全擁護沙皇政府的對內對外政策。
    “立憲民主”黨在第三屆杜馬中所佔的議席,要比它在第一、第兩屆杜馬中所佔的少,因為一部分立憲民主黨人地主的票已轉到十月黨人方面去了
    第三屆杜馬中有一個人數不多的小資產階級民主派集團,即所謂勞動派。勞動派在杜馬中動搖於立憲民主黨人和工人民主派(布爾什維克)之間。列寧指出,雖然勞動派在杜馬中個分軟弱,但是他們代表著群眾,代表著農民群眾。勞動派動搖於立憲民主黨人和工人民主派之間,這是小業主的階級地位必然產生的結果。列寧向布爾什維克代表即工人民主派提出了一個任務
    幫助軟弱的小資產階級民
    主派,使他們擺脫自由派的影響,團結民主派陣營去反對反革命的立憲民主黨人,而不僅僅反對右派分子。”107(《列寧全集》俄文第3版第15卷第486頁
    在1905年革命的過程中,特別是在革命失敗以後,立憲民主黨
    見《列寧全集》第18卷第38頁。
    譯者注

==========第157頁==========
    144
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    人愈來愈暴露出他們是一種反革命的力量。他們愈來愈拋棄自己的“民主”假面具,而表現為十足的保皇派,沙皇制度的維護者。1909年,一群著名的立憲民主黨人著作家出版了一部《路標》文集,立憲民主黨人在這部文集中代表資產階級感謝沙皇鎮壓了革命。立究民主黨人向沙皇的皮鞭絞架政府匍匐跪拜,直言不諱地寫道:應該“為這個政權祝福,因為只有它才用刺刀和牢獄為我們(即自由資產階級)擋開人民的凶焰”。
    少皇政府在解散了第一屆國家杜馬和鎮壓了社會民主黨杜馬黨團之後,就來大力摧毀無產階級的政治組織和經濟組織。苦役牢房、大獄和流放地關滿了革命者。革命者在監獄裡遭到毒打,受盡各種刑罰和折磨。黑幫的恐怖猖獗到極點。沙皇大臣斯托雷平在全國各地佈滿絞架。有幾千個革命者慘遭殺害。當時一般人把絞架叫做“斯托雷平的領帶”
    沙皇政府在鎮壓工農革命運動的時候,不可能侷限於高壓手段,侷限於討伐隊、槍斃,監禁和苦役。沙皇政府眼看農輕信“沙皇老爹”的心理消失下去而惶恐不安,於是它就大耍手腕,打算培植一個人數眾多的農村資產階級即富農,作為自己在農村中的堅強支柱
    1906年11月9日,斯托雷平頒佈了一道新的土地法令,允許農民退出公社而另立農莊。根據斯托雷平的土地法令,公社土地使用制可以破壞。每個農民可以把自己的份地變成私產,可以退出公社。農民可以出賣自己的份地,而他們從前是沒有權利這樣做的。公社必須給每個退社農民分地,分的地必須在一個地108へ方(所謂獨立農莊,獨立田莊)。
    富裕的農民一一富農現在有了可能用賤價向力量單薄的農民收買土地。在該法令頒佈後的幾年間,有一百多萬力量單薄的農民完全失去土地而陷於破產,富農獨立農莊和獨立田莊的數目靠掠奪力量單薄的農民的土地而增加起來。有時它們簡直成了十足的大地產,在那裡

==========第158頁==========
    斯大林全集第十五卷
    145
    廣泛採用僱傭勞動,即僱農勞動。政府強迫農民把公社中最好的土地分給富農莊主。
    如果說從前在“解放”農民時掠奪農民土地的是地主,那麼現在掠奪公社土地的便是富農,他們得到最好的地段,用賤價向貧農收買份地
    沙皇政府給富農發放大量貸款來收買土地和成立獨立農莊。斯托雷平想把富農變成小地主,變成沙皇專制制度的忠實衛士
    在九年(1906-1915年)內退出公社的農戶,總共在二百萬戶以
    斯托雷平政策使少地的農民和農村貧民的狀況更惡化了。農民中的分化加劇。農民開始同富農莊主發生衝突。
    同時農民已經開始理解,只要存在著沙皇政府和地主與立憲民主黨的國家杜馬,他們就無法得到地主的土地。
    起初,在另立獨立農莊的現象盛行時期(1907~1909年),農民運動有過低落,但是不久,到1910-1911年間以及較晚的時候,農民反對地主和富農莊主的運動就在公社社員同莊主發生衝突的基礎上加強起來了。
    工業方面的革命以後也起了很大的變化。工業集中的情況,即工業規模擴大和集中於愈來愈大的資本家集團手中的情況,大大加劇了還在1905年革命以前,資本家已開始聯合起來成立同盟,以圖在國內提高商品價格,把賺來的超額利潤用作鼓勵商品輸出的基金,使商品可以輸出到國外市場去賤價銷售,奪取國外市109場。資本家的這種同盟,這種聯合組織(壟斷組織),就叫做托拉斯和辛迪加。革命以後,資產階級托拉斯和辛迪加的數量更多了。大銀行數目也日漸增加,它們在工業中的作用愈益增長。流入俄國的外國資本有增無已。
    於是俄國資本主義就愈益變成壟斷的、帝國主義的資本主義了工業經過幾年停滯以後又重新活躍起來,煤炭、金屬和石油的

==========第159頁==========
    146
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    量提高了,紡織品和食糖的生產增長了。糧食的出口大大增加了。雖然俄國當時在工業方面已有若干進步,但它同西歐相比仍然是個落後的國家,並且是個依賴於外國資本家的國家。當時俄國還不能生產機器和機床,它們都是從國外進口。當時俄國還沒有汽車工業,還沒有化學工業,還不能生產礦質肥料。在武器製造方面,俄國也比其他資本主義國家落後。
    列寧指出俄國金屬消費很低是俄國落後的標誌時寫道
    俄國自農奴獲得解放後的半世紀內,鐵的消費增加了四倍,但是俄國依然是一個難以置信的空前落後、貧窮和半野蠻的國家,它所裝備的現代生產工具比英國少四分之三,比德國少五分之四,比美國少十分之九。”(《列寧全集》俄文第3版第16卷第543頁)0俄國經濟落後的直接結果,就是俄國資本主義和沙皇制度本身都依賴於西歐資本主義
    這表現於俄國國民經濟中如煤炭、石油、電器工業和治金業等最重要的部門都操在外資手中,沙俄所用的機器和設備幾乎全部要從國外輸入
    這表現於重利盤剝的外債,沙皇政府每年要從人民身上榨取110◇幾萬萬盧布來交付外債的利息、。
    這表現於與“盟國”締結的許多祕密條約,根據這些條約,沙皇政府在戰爭爆發時,必須提供幾百萬俄國士兵到帝國主義戰線上去支援“盟國”,以保證英法資本家獲得駭人聽聞的利潤。
    在斯托雷平反動年代,憲兵和警察,沙皇奸細和黑幫分子,用盜匪手段襲擊工人階級的現象特別流行。當時用高壓手段來迫害工人的不僅有沙皇的鷹犬。工廠主在這方面也不落後,他們在工業停滯和失業人數增加的年代特別加緊向工人階級進攻。工廠主宣佈大批開除工
    ①見《列寧全集》第19卷第287頁。
    譯者注

==========第160頁==========
    斯大林全集第十五卷
    147
    人(同盟歇業),把積極參加罷工的覺悟工人列入“黑名冊”。凡加入了本工業部門廠主同盟的企業,都拒絕僱用列入這種“黑名冊”或“黑名單”的工人。計件工資標準在1908年降低了百分之十至十五工作日普遍延長到十至十ニ小時。搶劫式的罰款制度又盛行起來了。
    1905年革命的失敗,使革命同路人開始瓦解和蛻化。這種蛻化和頹廢情緒在知識分子中間特別厲害。同路人是在革命洶湧高漲時期從資產階級方面跑進革命隊伍的,他們一到反動時期就離開黨了。其中一部分跑進了公開與革命為敵的陣營、另一部分則盤踞在保全下來的工人階級合法團體中,竭力引誘無產階級離開革命道路,拼命破壞無產階級革命政黨的威信。同路人離開革命竭力去遷就反動勢力,想同沙皇制度和睦相處
    沙皇政府利用革命的失敗,把那些貪生怕死和鑽營私利的革命同路人招去替它當走狗,即替它當奸細。
    的保安局派遣到工人組織
    和黨組織中去充當內奸的許多無恥叛徒,在內部進行特務活動,出賣革命者。
    反革命勢力在思想戰線上也大舉進攻。一大群時髦作家湧現出來,他們“批評”和“遣責”馬克思主義,辱罵革命,譏笑革命,讚美叛賣行為,藉口“崇拜個性”而鼓吹淫亂。111
    在哲學方面“批評”、修正馬克思主義的現象加劇了,還出現了各種各樣用冒牌“科學”論據作掩飾的宗教流派對馬克思主義進行“批評”已成時髦。
    這班老爺雖然牌號不同,但目的都一樣:引誘群眾離開革命。部分黨內知識分子也浸染了頹廢情緒和懷疑心理,他們自命為馬克思主義者,但從來也沒有在馬克思主義立場上站穩過。其中有波格丹諾夫、巴札羅夫、盧那察爾斯基(他們是1905年歸附布爾什維克的)、尤什凱維奇、瓦連廷諾夫(兩人都是孟什維克)一類的著作家他們從兩方面同時展開“批評”,既反對馬克思主義的哲學理論基礎,

==========第161頁==========
    148
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    即反對辯證唯物主義,又反對馬克思主義的科學歷史基礎,即反對歷史唯物主義。這種批評與一般批評不同的地方,就在於這種批評不是採取公開的直率的方式,而是以“維護”馬克思主義基本立場為幌子採用了暖昧的騙人的手法。他們說:我們基本上是馬克思主義者。不過我們想把馬克思主義“改善”一下,想使它擺脫某些基本原理的束縛。實際上,他們是仇視馬克思主義的,因為他們在竭力破壞馬克思主義的理論基礎,雖然他們口頭上偽善地否認他們對馬克思主義的仇視,並繼續用兩面派手法自稱為馬克思主義者。這種偽善的批評非危險,因為它是要欺騙黨內普通工作人員,而且確實能把他們引入迷途。這種破壞馬克思主義理論基礎的批評愈偽善,它對黨也就愈危險因為它同反動勢力對黨對革命的總進攻會愈加緊密地結合起來。一部分離開了馬克思主義的知識分子甚至鼓吹必須創造一種新的宗教(即所謂“尋神派”和“造神派”)。
    在馬克思主義者面前擺著一個極迫切的任務:必須給予這些背叛馬克思主義理論的蛻化變節分子以應有的駁斥,撕破他們的假面具,把他們徹底揭穿,以捍衛馬克思主義政黨的理論基礎
    本來可以期望普列漢諾夫和他那些自命為“著名馬克思主義112◇理論家”的孟什維克朋友們把這一任務擔負起來的。但他們卻寧願撰寫幾篇無足輕重的批評性小品文來敷行一下,接著就溜之大吉了。
    這個任務。是由列寧在他那本1909年出版的有名著作《唯物主義和經驗批判主義》中完成的。
    列寧在該書中寫道:“不到半年就出版了四本書,這四本書主要是並且幾乎完全是攻擊辯證唯物主義的。其中,第一本是1908年在聖被得堡出版的巴札羅夫,波格丹諾夫、盧那察爾斯基、別爾曼、格爾方德、尤什凱維奇、蘇沃洛夫的論文集《關於く?應當說是:反對0馬克思主義哲學的概論》,其次是尤什凱維奇的《唯物主義和批判

==========第162頁==========
    斯大林全集第十五卷
    149
    實在論》,別爾曼的《從現代認識論來看辯證法》和瓦連廷諾夫的《馬克思主義的哲學體系》。…所有這些因敵視辯證唯物主義而聯合起來的人(儘管政治觀點截然不同)在哲學上又自命為馬克思主義者別爾曼說;恩格斯的辯證法是神祕主義”。恩格斯的觀點“過時
    巴札羅夫隨口說了這麼一句、好像這是不言而喻的。唯物主
    義看來被我們勇敢的戰士駁倒了,他們自豪地引證著“現代認識論引證著‘最新哲學’(或“最新實證論”),引證著“現代自然科學的哲學或者二十世紀的自然科學的哲學”。”(《列寧全集》俄文第3版第13卷第11頁
    當盧那察爾斯基為他那些哲學上的修正主義者朋友們辦護,說“也許我們錯了,但我們是在探索”的時候,列寧回答道
    “至於我自己,也是哲學上的一個“探索者'。這就是說,我在本書中(指《唯物主義和經驗批判生義》一書
    編者注)給自己提
    出的任務是:探索那些在馬克思主義的幌子下發へ113表一種非常混亂、含糊而又反動的言論的人們是在什麼地方失足的。”(《列寧全集》俄文第3版第13卷第12頁)
    但事實上列寧這本書遠遠超出了這個謙虛的任務的範圍。實際上列寧這本書不僅對波格丹諾夫、尤什凱維奇、巴札羅夫、瓦連廷諾夫及其哲學老師阿芬那留斯和馬赫進行了批評,批評他們在自己的著作裡企圖用精巧圓滑的唯心主義來對抗馬克思主義的唯物主義。同時,列寧這本書還捍衛了作為馬克思主義理論基礎的辯證唯物主義和歷史唯物主義,並用唯物主義觀點總結了從恩格斯逝世到列寧《唯物主義和經驗批判主義》一書問世的整個歷史時期內,在科學方面、首先在
    ①尖括號く>內的話和標點符號是列寧加的
    譯者注
    ②の見《列寧選集》第2版第2卷第12-13頁
    譯者注
    ③同上,第14頁。
    譯者注

==========第163頁==========
    150
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    自然科學方面所獲得的一切最重大的和最主要的成果
    列寧在他這本書中狠狠地批評了俄國經驗批判主義及其外國老師們之後,對哲學上理論上的修正主義做出瞭如下幾個批判性的結論
    “日益巧妙地偽造馬克思主義,日益巧妙地把各種反唯物主
    義的學說裝扮成馬克思主義,這就是現代修正主義在政治經濟學上策略問題上和一般哲學…上表現出來的特徵”(《列寧全集》俄文第3版第13卷第270頁)
    (二)“馬赫和阿芬那留斯的整個學派…走向唯心主義”(同上第291頁)2
    (三)“我們的馬赫主義者全都落到了唯心主義…的網裡去了”(同上,第282頁)的
    四)“在經驗批判主義認識論的繁瑣語句後面,不能不看◇114つ到哲學上的黨派鬥爭,這種鬥爭歸根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系”(同上,第292頁)
    (五)“經驗批判主義的客觀的、階級的作用完全是在於替信仰主義者(即排斥科學而崇尚信仰的反動分子
    編者注)服役,幫助他
    反對一般唯物主義、特別是歷史唯物主義”(同上)이
    (六)“哲學唯心主義是……通向僧侶主義的道路”(同上,第304頁)0
    為了評價列寧這本書在我黨歷史上的重大意義,為了瞭解列寧在反對斯托雷平反動時期各色各樣的修正主義分子和蛻化變節分子時捍
    ①見《列寧選集》第2版第2卷第337頁
    譯者注
    ②同上,第304頁
    譯者注
    ③同上,第353頁。一一譯者注
    ④同上,第365頁。一一譯者注
    ⑤同上。一一譯者注6同上,第715頁。
    譯者注

==========第164頁==========
    斯大林全集第十五卷
    151
    衛了多麼巨大的理論財富,必須哪怕是簡略地介紹一下辮證唯物主義和歷史唯物主義的原理。
    其所以必須這樣做,尤其是因為辮證唯物主義和歷史唯物主義是共產主義的理論基礎,是馬克思主義政黨的理論基礎,而瞭解這個基礎,就是說,掌握這個基礎,是我們黨的每個積極活動家應盡的義務。
    那麼
    (一)什麼是辯證唯物主義呢?(二)什麼是歷史唯物主義呢?

==========第165頁==========
    152
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    論辦證唯物主義和歷史唯物主義
    辮證唯物主義是馬克思列寧主義黨的世界觀。它所以叫做辯115◇證唯物主義,是因為它對自然界現象的看法、它研究自然界現象的方法、它認識這些現象的方法是辨證的,而它對自然界現象的解釋、它對自然界現象的瞭解、它的理論是唯物主義的
    歷史唯物主義就是把辦證唯物主義的原理推廣去研究社會生活,把辮證唯物主義的原理應用於社會生活現象,應用於研究社會,應用於研究社會歷史。
    馬克思和恩格斯在說明自己的辯證方法的時候,通常援引黑格爾,認為他是表述了辯證法基本特徵的哲學家。但這並不是說,馬克思和恩格斯的證法同黑格爾的辯證法是一樣的。其實,馬克思和恩格斯從黑格爾的辯證法中採取的僅僅是它的“合理的內核”,而摒棄了黑格爾的唯心主義的外殼,並且向前發展了辯證法,賦予辯證法以現代的、科學的形態。
    馬克思說:“我的辯證方法,從根本上來說,不僅和黑格爾的辮證方法不同,而且和它截然相反。在黑格爾看來,思維過程,即他稱為觀念而甚至把它變成獨立主體的思維過程。是現實事物的創造主,而現實事物只是思維過程的外部表現。我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已。”(馬克思《〈資本論〉第一卷徳文第二版跋》)0
    馬克思和恩格斯在說明自己的唯物主義的時候,通常援引費爾巴哈,認為他是恢復了唯物主義應有權威的哲學家。但這並不是說,馬
    ①見《馬克思恩格斯選集》第2卷第217頁
    譯者注

==========第166頁==========
    斯大林全集第十五卷
    153
    克思和恩格斯的唯物主義和費爾巴哈的唯物主義是一樣的,其實,馬克思和恩格斯是從費爾巴哈唯物主義中採取了它的“基本的內核”把它進一步發展成為科學的哲學唯物主義理論,而摒棄了它那些唯心主義的和宗教倫理的雜質。大家知道,費爾巴へ116哈雖然在基本上是唯物主義者,但是他竭力反對唯物主義這個名稱。恩格斯屢次說過:費爾巴哈“雖然有唯物主義的基礎,但是在這裡還沒有擺脫傳統的唯心主義束縛”,“我們一接觸到費爾巴哈的宗教哲學和倫理學,他的真正的唯心主義就顯露出來了”(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第14卷第652-654頁)
    辮證法來源於希臘文“ dialog'”一詞,意思就是進行談話,進行論戰。在古代,所謂辮證法,指的是以揭露對方論斷中的矛盾並克服這些矛盾來求得真理的藝術。古代有些哲學家認為,思維矛盾的揭露以及對立意見的衝突,是發現真理的最好方法。這種辯證的思維方式後來推廣到自然界現象中去,就變成了認識自然界的辯證方法,這種方法把自然界現象看作是永恆地運動著、變化著的現象,把自然界的發展看作是自然界中各種矛盾發展的結果,看作是自然界中對立力量互相影響的結果。
    辯證法從根本上說來,是同形而上學截然相反的。(一)馬克思主義的辯證方法的基本特徵是
    (1)同形而上學相反,辯證法不是把自然界看作彼此隔離、彼此孤立、彼此不依賴的各個對象或現象的偶然堆積,而是把它看作有聯繫的統一的整體,其中各個對象或現象互相有機地聯繫著,互相依賴著,互相制約著。
    因此,辯證方法認為,自然界的任何一種現象,如果被孤立地同周圍現象沒有聯繫地拿來看,那就無法理解,因為自然界的任何領
    ①見《馬克思恩格斯選集》第4卷第226-227頁和第229頁。
    譯者注

==========第167頁==========
    154
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    域中的任何現象,如果把它看作是同周圍條件沒有聯繫、與它們隔離的現象,那就會成為毫無意義的東西;反之,任何一種現象,如果把它看作是同周圍現象有著不可分割的聯繫、是受周圍現象所制約的現象,那就可以理解、可以論證了。◇117
    (2)同形而上學相反,辯證法不是把自然界看作靜止不動、停滯不變的狀態、而是看作不斷運動和變化、不斷更新和發展的狀態,其中始終有某種東西在產生,在發展;有某種東西在破壞,在衰頹
    因此,辯證方法要求我們觀察現象時不僅要從各個現象的相互聯繫和相互制約的角度去觀察,而且要從它們的運動、它們的變化、它們的發展的角度,從它們的產生和衰亡的角度去觀察
    在證方法看來,最重要的不是現時似乎堅固,但已經開始衰亡的東西,而是正在產生、正在發展的東西,哪怕它現時似乎還不堅固,因為在辯證方法看來,只有正在產生、正在發展的東西,才是不可戰勝的。
    恩格斯說:“整個自然界,從最小的東西最大的東西,從沙粒到太陽,從原生生物(原始的細胞
    編者注)到人,都處於永恆的產
    生和消滅中,處於不斷的流動中,處於無休止的運動和變化中。(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第14卷第484頁)
    恩格斯說,因此,辮證法“在考察事物及其在頭腦中的反映時,本質上是從它們的聯繫、它們的連結、它們的運動、它們的產生和消失方面去考察的”(同上,第23頁)2
    (3)同形而上學相反,辯證法不是把發展過程看作簡單的增長過程,看作量變不引起質變的過程,而是看作從不顯著的、潛在的量的變化到顯露的變化,到根本的變化,到質的變化的發展,在這種發展
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第454頁。一一譯者注
    ②同上,第419-420頁。一一譯者注

==========第168頁==========
    斯大林全集第十五卷
    155
    過程中,質變不是逐漸地發生,而是迅速地、突然地發生的,表現為從一種狀態飛躍式地進到另一種狀態,並且不是偶然發生的,而是有規律地發生的,是由許多不明顯的逐漸的量變積累而◇118◇成的
    因此、辯證方法認為,不應該把發展過程瞭解為循環式的運動了解為過去事物的簡單重複,而應該把它瞭解為前進的動力,瞭解為上升的運動,瞭解為從舊質態到新質態的轉化。瞭解為從簡單到複雜從低級到高級的發展。
    恩格斯說:“自然界是檢驗辯證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切歸根到底是辯證地而不是形而上學地發生的自然界不是循著一個永遠一樣的不斷重複的圓圈運動,而是經歷著實在的歷史。這裡首先就應當指出達爾文,他極其有力地打擊了形而上學的自然觀,因為他證明了今天的整個有機界,植物和動物,因而也包括人類在內,都是延續了幾百萬年的發展過程的產物
    《馬克
    思恩格斯全集》俄文第1版第14卷第23頁)
    恩格斯所在說明辮證的發展就是從量變到質變的轉化時寫道“在物理學中…每種變化都是量到質的轉化,是物體所固有或所承受的某一形式的運動的量在數量上發生變化的結果。例如,水的溫度最初對它的液體狀態是無足輕重的;但是由於液體水的溫度的增加或減少,便會達到這樣的一點,在這一點上這種聚集狀態就會發生變化,水就會變為蒸汽或冰
    例如,必須有一定的最低強度的電
    流才能使電燈泡中的白金絲髮光,每種金屬都有自己的白熱點和融解點,每種液體在一定的壓力下都有其特定的冰點和沸點,
    只要我
    們有辦法造成相應的溼度;最後,例如,每種氣體都有其臨界點,在這一點上相當的壓力和冷卻能使氣體變成液體。
    119◇物理學
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第420頁。
    譯者注

==========第169頁==========
    156
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    的所謂常數(從一種狀態到另一種狀態的轉變點
    編者注),大部
    分不外是這樣一些關節點的名稱,在這些關節點上,運動的量的(變化)增加或減少會引起該物體的狀態的質的變化、所以在這些關節點上,量轉化為質。
    《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第14卷第
    527--528頁
    接著,恩格斯講到化學時又說
    “化學可以稱為研究物體由於量的構成的變化而發生的質變的科學。黑格爾本人已經知道這一點…拿氧來說。如果結合在一個分子中的有三個原子,而不是象普通那樣只有兩個原子,那末我們就得到臭氧,一種在氣味和作用上與普通氧很不相同的物體。更不待說果把氧同氮或硫按不同的比例化合起來,那麼其中每一種化合都會產生出一種在質的方面和其他一切物體不同的物體!”(同上,第528頁)
    最後,恩格斯在批評杜林,批評這位大罵黑格爾而暗中又剽竊黑格爾關於從無感覺世界王國進到感覺的王國,從無機界王國進到有機生命王國,是向新狀態的飛躍這一著名原理的杜林時寫道:
    “這完全是黑格爾的度量關係的關節線,在過裡純粹量的增多或減少,在一定的關節點上就引起質的飛躍,例如在把水加熱或冷卻的時候,沸點和冰點就是這種關節點,在這種關節點上ー一在標準壓力下ー一完成了進入新的聚集狀態的飛躍,因此,在這裡量就轉變為質。”(同上,第45-46頁)的
    (4)同形而上學相反,辯證法的出發點是:自然界的對象、自然界的現象含有內在的矛盾,因為它們都有其反面和正面,都有120
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第487頁。
    譯者注
    ②同上。第487-488頁。一一譯者注
    ③同上,第81頁,
    譯者注

==========第170頁==========
    斯大林全集第十五卷
    157
    過去和將來,都有其衰頹著的東西和發展著的東西,而這種對立面的鬥爭,舊東西和新東西之間、衰亡著的東西和產生著的東西之間、衰頹著的東西和發展著的東西之間的鬥爭,就是發展過程的內在內容,就是量變轉化為質變的內在內容。
    因此,辯證方法認為,從低級到高級的發展過程不是通過現象和諧的開展,而是通過對象、現象本身固有矛盾的揭露,通過在這些矛盾基礎上活動的對立趨勢的“鬥爭”進行的。
    列寧說:“就本來的意義說,辯證法是研究對象的本質自身中的矛盾。”(列寧《哲學筆記》俄文版第263頁
    其次
    “發展是對立面的‘鬥爭”。”(《列寧全集》俄文第3版第13卷第301頁)2
    簡略說來,馬克思主義的辯證方法的基本特徵就是這樣不難了解,把辮證方法的原理推廣去研究社會生活和社會歷史,該有多麼巨大的意義;把這些原理應用到社會歷史上去,應用到無產階級黨的實際活動上去,該有多麼巨大的意義。
    既然世界上沒有孤立的現象,既然一切現象都是彼此聯繫、互相制約的,那就很明顯,在估計歷史上每一種社會制度、每一個社會運動的時候,不應當象歷史學家常做的那樣,從“永恆正義”或其他某種成見出發,而應當從產生這種制度、這個社會運動的條件和同它們有聯繫的條件出發。
    奴隸佔有制度,從現代的條件看來,是不可思議的現象,是反常的荒謬事情。然而在原始公社制度瓦解的條件下,奴隸佔有制度卻是完全可以理解的、合乎規律的現象,因為它同原始公社制度相比是前
    ①見《列寧全集》第38卷第278頁。
    譯者注
    見《列寧全集》第2版第2卷第712頁。一一譯者注

==========第171頁==========
    158
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    進了一步。◇121
    資產階級民主共和國的要求,在沙皇制度和資產階級社會存在的條件下,譬如說在1905年的俄國,是一種完全可以理解的、正確的和革命的要求,因為資產階級共和國在當時意味著前進一步。資產階級民族共和國的要求,從我們蘇聯現在的條件看來,卻是一種不可思議的和反革命的要求,因為資產階級共和國同蘇維埃共和國相比是後退了一步。
    切以條件、地點和時間為轉移。
    顯然,沒有這種現察社會現象的歷史觀點,歷史科學就會無法存在和發展,因為只有這樣的觀點才能使歷史科學不致變成偶然現象的糊凃賬,不致變成一堆荒謬絕倫的錯誤。
    其次。既然世界是處在不斷的運動和發展中,既然舊東西衰亡和新東西生長是發展的規律,那就很明顯,沒有什麼“不可動搖的”社會秩序,沒有什麼私有制和剝削的“永恆原則”,沒有什麼農民服從地主、工人服從資本家的“永恆觀念
    這就是說,資本主義制度可以用社會主義制度來替代,正如資本主義制度在當時代替了封建制度一樣。
    這就是說,不要指靠已經不再發展的社會階層,即使這些階層在現時還是佔優勢的力量,而要指靠正在發展的、有前途的階層,即使這些階層在現時還不是佔優勢的力量
    在十九世紀八十年代,在馬克思主義者和民粹派鬥爭的時期,俄國無產階級同當時占人口絕大多數的個體農民比較起來,還是佔極少數。但是無產階級是一個發展著的階級,農民則是一個日趨瓦解的階級。正因為無產階級是一個發展著的階級,所以馬克思主義者就指靠無產階級。他們沒有錯,因為大家知道,無產階級後來從一個不大的力量發展成了歷史上和政治上的頭等力量。
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,就要向前看,而不要向後看

==========第172頁==========
    斯大林全集第十五卷
    159
    其次,既然從緩慢的量變進到迅速的、突然的質變是發展的◇122◇規律,那就很明顯,被壓迫階級進行的革命變革,是完全自然的和必不可免的現象。
    這就是說,從資本主義過渡到社會主義,工人階級擺脫資本主義壓迫,不可能通過緩慢的變化,通過改良來實現,而只能通過資本主義制度的質變,通過革命來實現
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,就要做革命者,而不要做改良主義者。
    其次,既然發展是通過內在矛盾的揭露,通過基於這些矛盾的對立勢力的衝突來克服這些矛盾而進行的,那就很明顯,無產階級的階級鬥爭是完全自然的和必不可免的現象。
    這就是說、不要掩飾資本主義制度的各種矛盾,而要暴露和揭開這些矛盾,不要熄滅階級鬥爭,而要把階級鬥爭進行到底
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,就要執行無產階級的不調和的價級政策、而不要執行使無產階級利益同資產階級利益相協調的改良主義政策,不要執行使資本主義“長入”社會主義的妥協政策
    以上就是應用馬克思主義的辮證方法觀察社會生活,觀察社會歷史的情形。
    至於馬克思主義的哲學唯物主義,那從根本上說來,它是同哲學唯心主義截然相反的
    二)馬克思主義哲學唯物主義的基本特徵是
    1)唯心主義認為世界是“絕對觀念”、“宇宙精神”、“意識”的體現,而馬克思的哲學唯物主義卻與此相反,它認為,世界按其本質說來是物質的;世界上形形色色的現象是運動著的物質的不同形態;辯證方法所判明的現象的相互聯繫和相互制約,是運動著的物質的發展規律;世界是按物質運動規律發展的,並不需要什麼“宇宙精神”。へ123

==========第173頁==========
    160
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    恩格斯說:“唯物主義的自然觀不過是對自然界本來而目的樸素的瞭解,不附加以任何外來的成分
    《馬克思恩格斯全集》俄文
    第1版第14卷第651頁)の
    古代哲學家赫拉克利特持著唯物主義的現點,認為“世界是包括切的整體,它不是由任何神或任何人所創造的,它過去、現在和將來都是按規律燃燒著,按規律熄滅著的永恆的活火”。列寧在談到這個唯物主義觀點時說:“這是對辯證唯物主義原則的絕妙的說明。”列寧《哲學筆記》俄文版第318頁)
    (2)唯心主義硬說,只有我們的意識才是真實存在的,物質世界存在、自然界只是在我們的意識中,在我們的感覺、表象、概念中存在,而馬克思主義的哲學唯物主義卻與此相反,它認為,物質、自然界、存在,是在意識以外,不依賴意識而存在的客觀實在;物質是第性的,因為它是感覺、表象,意識的來源;而意識是第二性的,是派生的,因為它是物質的反映,存在的反映;思維是發展到高度完善的物質的產物,即人腦的產物,而人腦是思維的器官,因此,如果不願意大錯特錯,那就不能把思維和物質分開
    恩格斯說;“思維對存在、精神對自然界的關係問題,全部哲學的最高問題……哲學家依照他們如何回答這個問題而分成了兩大陣營。凡是斷定精神對自然界說來是本原的……組成唯心主義陣營。凡是認為自然界是本原的,則屬於唯物主義的各種學派。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第329頁)
    其次
    “我們自己所屬的物質的、可以感知的世界,是唯一現實的;而
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第527頁。一一譯者注
    ②見《列寧全集》第38卷第395頁。
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第220頁。一一譯者注

==========第174頁==========
    斯大林全集第十五卷
    161
    我們的意識和思維,不論它看起來是多麼超感覺的,總124◇是物質的、肉體的器官即人腦的產物。物質不是精神的產物,而精神卻只是物質的最高產物。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第332頁
    馬克思談到物質和思維問題時說道:
    “不可能把思維同思維著的物質分開。物質是世界上所發生的切變化的基礎。”(同上,第302頁)2
    列寧在說明馬克思主義的哲學唯物主義時寫道
    “一般唯物主義認為客觀真實的存在(物質)不依賴於…意感覺、經驗……意識都不過是存在的反映,至多也只是存在的近似正確的(恰當的、十分確切的)反映。”(《列寧全集》俄文第3版第13卷第265-267頁)9
    其次
    “物質是作用於我們的感官而引起感覺的東西;物質是我們通過感覺感知的客觀實在……物質、自然界,存在、物理的東西是第一性的,而精神、意識、感覺,心理的東西是第二性的。”(同上,第119-120頁
    “世界圖景就是物質運動和‘物質思維’的圖景。”(同上,第288頁)
    “腦是思想的器官。”(同上,第125頁)の
    唯心主義否認認識世界及其規律的可能性,不相信我們知識的可靠性,不相信客觀真理,並且認為世界上充滿著科學永遠不能認識的
    ①見《馬克思恩格斯選集》第4卷第223頁。
    譯者注
    ②見《馬克思恩格斯選集》第3卷第384頁
    譯者注
    ③見《列寧全集》第2版第2卷第382頁。一一譯者注
    ④同上,第146-147頁。一一譯者注
    ⑤同上,第361頁。一一譯者注6同上,第153頁。
    譯者注

==========第175頁==========
    162
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    “自在之物”,而馬克思主義的唯物主義卻與此相や125反,它認為,世界及其規律完全可以認識,我們關於自然界規律的知識,經過經驗和實踐檢驗過的知識,是具有客觀真理意義的、可靠的知識,世界上沒有不可認識的東西,而只有還沒有被認識、而將來科學和實踐的力量會加以揭示和認識的東西
    恩格斯在批判康德和其他唯心主義者所謂世界不可認識和“自在之物”不可認識的論點,堅持唯物主義關於我們的知識是可靠知識這著名原理時寫道
    “對這些以及其他一切哲學上的怪論的最令人信服的駁斥是實踐即實驗和工業。既然我們自己能夠製造出某一自然過程。使它按照它的條件產生出來,並使它為我們的目的服務,從而證明我們對這一進程的理解是正確的,那末康德的不可捉摸的自在之物”就完結了。動植物體內所產生的化學物質,在有機化學把它們一一製造出來以前,直是這種“自在之物';當有機化學開始把它們製造出來時,“自在之物’就變成為我之物了,倒如茜草的色素一一茜素,我們已經不再從田地裡的茜草根中取得,而是用便宜得多、簡單得多的方法從煤焦油裡提煉出來了。哥白尼的太陽系學說有三百年之久一直是一種假說,這個假說盡管有百分之九十九、百分之九十九點九、百分之九十
    九點九九的可靠性,但畢竟是一種假說;而當勒維烈從這個太陽系學說所提供的數據,不僅推算出一定還存在一個尚未知道的行星,而且還推算出這個行星在太空中的位置的時候,當後來加勒確實發現了這個行星的時候,哥白尼的學說就被證實了。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第390頁)0
    刊寧指責波格丹諾夫、巴扎羅夫,尤什凱維奇以及馬赫的其他126◇信徒墮入信仰主義,列寧堅持唯物主義的著名原理,即我們
    ①見《馬克思恩格斯選集》第4卷第221-222頁

==========第176頁==========
    斯大林全集第十五卷
    16
    關於自然界規律的科學知識是可靠的;科學的規律是客觀真理。列寧寫道:
    “現代信仰主義決不否認科學;它只否認科學的“過分的奢望即科學想達到客觀真理的奢望。如果客觀真理存在著(如唯物主義者所認為的那樣),如果只有那在人類“經驗”中反映外部世界的自然科學才能給我們提供客觀真理,那末一切信仰主義就被完全否定了。”(《列寧全集》俄文第3版第13卷第102頁)の
    簡略說來,馬克思主義的哲學唯物主義的特徵就是這樣。顯而易見,把哲學唯物主義原理推廣去研究社會生活和社會歷史該有多麼巨大的意義;把這些原理應用到社會歷史上去,應用到無產價級黨的實際活動上去,該有多麼巨大的意義
    既然自然現象的聯繫和相互制約是自然界發展的規律,那末由此可見,社會生活現象的聯繫和相互制約也同樣不是偶然的事情,而是社會發展的規律。
    這就是說,社會生活、社會歷史不再是一堆“偶然現象”,因為社會歷史成為社會有規律的發展,對社會歷史的研究成為一種科學。這就是說,無產階級黨的實際活動不應該以“卓越人物”的善良願望為基礎,不應該以“理性”、“普遍道德”等等的要求為基礎而應該以社會發展的規律為基礎,以研究這些規律為基礎。
    其次。既然世界可以認識,既然我們關於自然界發展規律的知識是具有客觀真理意義的、可靠的知識,那末由此應該得出結論;社會生活、社會發展也同樣可以認識,關於社會發展規律的科學成果是具有客觀真理意義的,可靠的成果。◇127
    這就是說,儘管社會生活現象錯綜複雜,但是社會歷史科學能夠成為例如同生物學一樣準確的科學,能夠拿社會發展規律來實際應用。
    ①見《列寧選集》第2版第2卷第124頁
    譯者注

==========第177頁==========
    164
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    這就是說,無產階級黨在它的實際活動中,不應該以任何偶然動機為指南,而應該以社會發展規律,以這些規律中得出的實際結論為指南
    這就是說,社會主義從關於人類美好未來的空想變成了科學這就是說,科學和實際活動的聯繫,理論和實踐的聯繫、它們的統一,應當成為無產階級黨的指路明星
    其次。既然自然界、存在、物質世界是第一性的,而意識,思維是第二性的,是派生的:既然物質世界是不依賴於人們意識而存在的客觀實在,而意識是這一客觀實在的反映,那麼由此應該得出結論:社會的物質生活、社會的存在,也是第一性的,而社會的精神生活是第二性的,是派生的;社會的物質生活是不依賴於人們意志而存在的客觀實在,而社會的精神生活是這一客觀實在的反映,是存在的反映
    這就是說,形成社會的精神生活的源泉,產生社會思想、社會理論、政治觀點和政治設施的源泉,不應當到思想、理論,觀點和政治設施本身中去尋求,而要到社會的物質生活條件,社會存在中去尋求,因為這些思想、理論和觀點等等是社會存在的反映。
    這就是說,社會歷史的不同時期所以有不同的社會思想,理論、觀點和政治設施,
    在奴隸佔有制度下是一種社會思想、理論、觀
    點和政治設施,在封建制度下是另一種,在資本主義制度下又是一種那不能用思想、理論、觀點和政治設施本身的“本性”和“屬性”來解釋,而要用不同的社會發展時期的不同的社會物128>質生活條件來解釋。
    社會存在怎樣,社會物質生活條件怎樣,社會思想、理論、政治觀點和政治設施也就怎樣。
    ①原文為“y니 p e k i e H ni e”,係指和一定的理論觀點相適應的組織和機構。一一譯者注

==========第178頁==========
    斯大林全集第十五卷
    165
    因此馬克思說
    “不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第269頁)の
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,要不陷入空想家的地位,無產階級黨在自己的活動中就不應當從抽象的“人類理性原則”出發,而應當從具體的社會物質生活條件,即從社會發展的決定力量出發;不應當從“偉大人物”的善良願望出發,而應當從社會物質生活發展的現實需要出發。
    包括民粹主義者、無政府主義者、社會革命黨人在內的空想派之所以垮臺,其原因之一,就是他們不承認社會物質生活條件在社會發展過程中的首要作用,他們陷入唯心主義,不是把自己的實際活動建築在社會物質生活發展的需要上,而是不顧這種需要並且違反這種需要,把自己的實際活動建築在脫離社會現實生活的“理想計劃”和“包羅萬象的方案”上。
    馬克思列寧主義的力量和生命力在於,它在自己的實際活動中正是以社會物質生活發展的需要為依據,任何時候也不脫離社會的現實生活。
    但是,從馬克思的話中不能引出這樣的結論:社會思想、理論政治觀點和政治設施在社會生活中沒有意義,它們不反過來影響社會存在,影響社會生活物質條件的發展。我們在這裡暫且只是說到社會思想、理論、觀點和政治設施的起源,只是說到它們的產へ129へ生,只是說到社會精神生活是社會物質生活條件的反映。至於社會思想理論、觀點和政治設施的意義,至於它們在歷史上的作用,那末歷史唯物主義不僅不否認,相反,正是著重指出它們在社會生活和社會歷史中的重大作用和意義。
    ①見《馬克思恩格斯選集》第2卷第83頁
    譯者注

==========第179頁==========
    166
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    有各種各樣的社會思想和理論。有舊的思想和理論,它們是衰頹的、為社會上衰頹的勢力服務的。它們的作用就是阻礙社會發展,阻礙社會前進。也有新的先進的思想和理論,它們是為社會上先進的勢力服務的。它們的作用就是促進社會發展,促進社會前進,而且它們愈是確切地反映社會物質生活發展的需要,它們的意義就愈大新的社會思想和理論,只有在社會物質生活的發展向社會提出新的任務以後,オ會產生。可是,一經產生,它們就會成為促進解決社會物質生活的發展所提出的新任務,促進社會前進的最重大的力量。正是在這裡表現出新思想、新理論、新政治觀點和新政治設施的那種極其偉大的組織作用、動員作用和改造作用。新的社會思想和理論所以產生,正是因為它們是社會所必需的,因為沒有它們那種組織工作、動員工作和改造工作,就不可能解決社會物質生活發展中的已經成熟的任務。新的社會思想和理論在社會物質生活的發展所提出的新任務的基礎上一經產生,就為自己開拓道路,成為人民群眾的財富,它們動員人民群眾,組織人民群眾去反對社會上衰頹的勢力,從而有助於推翻社會上衰頹的、阻礙社會物質生活發展的勢力。
    可見,社會思想、理論和政治設施,在社會物質生活的發展即社會存在的發展所提出的已經成熟的任務的基礎上一經產生,便反過來影響社會存在,影響社會物質生活,為徹底解決社會物質生活的已經成熟的任務,為社會物質生活能進一步發展,創造必要的條件。130
    因此馬克思說
    “理論一經群眾掌握,也會變成物質力量
    《馬克思恩格斯
    全集》俄文第1版第1卷第406頁)0
    這就是說,無產階級黨為著有可能去影響社會物質生活條件,加
    ①見《馬克思恩格斯選集》第1卷第9頁。一一譯者注

==========第180頁==========
    斯大林全集第十五卷
    167
    速這些條件的發展,加速這些條件的改善,就應當依據這樣一種社會理論和社會思想,這種理論和思想正確反映社會物質生活發展的需要,因而能發動廣大人民群眾,能動員他們,把他們組織成一直決心粉碎社會反動勢力、為社會先進勢力開闢道路的無產階級黨的大軍
    “經濟派”和孟什維克所以垮臺,其原因之一,就是他們不承認先進理論、先進思想有動員作用、組織作用和改造作用,他們陷入庸俗唯物主義,把先進理論和先進思想的作用看成幾乎等於零,從而要黨消極起來,無所作為
    馬克思列寧主義的力量和生命力在於,它以正確反映社會物質生活發展需要的先進理論為依據,把這種理論提到它應有的高度,並且把充分利用選種理論的動員力量、組織力量和改造力量,看作自己的職責
    歷史唯物主義就是這樣來解決社會存在和社會意識之間、社會物質生活發展條件和社會精神生活發展之同的關係問題的。
    三)歷史唯物主義。
    現在還要說明一個同題:從歷史唯物主義觀點來看,對於歸根到底決定社會面貌、社會思想、觀點和政治設施等等的“社會物質生活條件”,應該作怎樣的瞭解?
    “社會物質生活條件”究竟是什麼,它們的特徵究竟怎樣首先,“社會物質生活條件”這一概念無疑包括社會所處的131◇自然環境,即地理環境,因為地理環境是社會物質生活的必要的和經常的條件之一,它當然影響到社會的發展。地理環境在社會發展中的作用怎樣呢?地理環境是不是決定社會面貌,決定人們的社會制度的性質,決定從一種制度過渡到另一種制度的主要力量呢?
    歷史唯物主義對這個問題的答覆是否定的。
    地理環境無疑是社會發展的經常的和必要的條件之一,它當然景影響到社會的發展,一一加速或者延緩社會發展進程。但是它的影響並

==========第181頁==========
    168
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    不是決定的影響,因為社會的變化和發展比地理環境的變化和發展快得不可比擬。歐洲在三千年內已經更換過三種不同的社會制度:原始公社制度、奴隸佔有制度、封建制度;而在歐洲東部,即在蘇聯,甚至更換了四種社會制度。可是,在同一時期內,歐洲的地理條件不是完全沒有變化,便是變化極小,連地理學也不願提到它。這是很明顯的。地理環境的稍微重大一些的變化都需要幾百萬年,而人們的社會制度的變化,甚至是極其重大的變化,只需要幾百年或一兩千年也就夠了。
    由此應該得出結論:地理環境不可能成為社會發展的主要的原因,決定的原因,因為在幾萬年間幾乎保持不變的現象,決不能成為在幾百年間就發生根本變化的現象發展的主要原因。
    其次,人口的增長,人口密度的大小,無疑也包括在“社會物質生活條件”這一概念中,因為人是社會物質生活條件的必要因素,沒有一定的最低限度的人口,就不可能有任何社會物質生活。人口的增長是不是決定人們社會制度性質的主要力量呢?
    歷史唯物主義對於這個問題的答覆也是否定的。
    當然,人口的增長對社會的發展有影響,它促進或者延緩社會的發展,但是它不可能是社會發展的主要力量,它對社會發展的影響不可能是決定的影響,因為人口的增長本身並不能說明為什麼132某種社會制度恰恰被一定的新制度所代替,而不是被其他某種制度所代替;為什麼原始公社制度恰恰被奴隸佔有制度所代替,奴隸佔有制度被封建制度所代替,封建制度被資產階級制度所代替,而不是被其他某種制度所代替。
    如果人口的增長是社會發展的決定力量,那麼較高的人口密度就必定會產生出相應的較高類型的社會制度。可是,事實上沒有這樣的情形。中國的人口密度比美國高三倍,但是從社會發展來看,美國高於中國,因為在中國仍然是半封建制度佔統治、而美國早已達到資本

==========第182頁==========
    斯大林全集第十五卷
    169
    主義發展的最高階段。比利時的人口密度比美國高十八倍,比蘇聯高
    二十五倍,但是從社會發展來看,美國高於比利時,同蘇聯相比,比利時更是落後整整一個歷史時代,因為在比利時佔統治的是資本主義制度,而蘇聯已經消滅了資本主義,在國內確立了社會主義制度。
    由此應該得出結論:人口的增長不是而且不可能是決定社會制度性質、決定社會面貌的社會發展的主要力量
    (1)既然如此,那末在社會物質生活條件體系中,究竟什麼是決定社會面貌、決定社會制度性質、決定社會從這一制度發展到另一制度的主要力量呢?
    歷史唯物主義認為,這種力量就是人們生存所必需的生活資料的謀得方式,就是社會生存和發展所必需的食品、農服、鞋子、住房燃料和生產工具等等物質資料的生產方式
    要生活,就要有食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等,要有這些物質資料,就必鬚生產它們,要生產它們,就需要有人們用來生產食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等的生產工具,就需要善於生產這些工具,善於使用這些工具。
    用來生產物質資料的生產工具,以及有一定的生產經驗和勞動技能來使用生產工具、實現物質資料生產的人,一一所有這些因◇133◇素共同構成社會的生產力。
    但是生產力還只是生產的一個方面,生產方式的一個方面,它所表現的是人們對於那些用來生產物質資料的自然對象和力量的關係生產的另一個方面,生產方式的另一個方面,就是人們在生產過程中的相互關係,即人們的生產關係。人們同自然界作鬥爭以及利用自然界來生產物質資料,並不是彼此孤立、彼此隔絕、各人單獨進行的,而是以團體為單位、以社會為單位共同進行的。因此,生產在任何時候和任何條件下都是社會的生產。人們在實現物質資料生產的時候,在生產內部彼此建立這種或那種相互關係,即這種或那種生產關係

==========第183頁==========
    170
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    這些關係可能是不受剝削的人們彼此間的合作和互助關係,可能是統治和服從的關係,最後,也可能是從一種生產關係形式過渡到另一種生產關係形式的過渡關係。可是,不管生產關係帶有怎樣的性質,它們在任何時候和任何制度下,都同社會的生產力一樣,是生產的必要因素
    馬克思說。“人們在生產中不僅僅影響自然界,而且也互相影響他們如果不以一定方式結合起來共同活動和互相交換其活動,便不進行生產。為了進行生產,人們便發生一定的聯繫和關係,只有在這些社會聯繫和社會關係的範圍內,才會有他們對自然界的關係,才會有生產。”(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第5卷第429頁
    可見,生產、生產方式既包括社會生產力,也包括人們的生產關係,而體現著兩者在物質資料生產過程中的統
    (2)生產的第一個特點就是它永遠也不會長久停留在一點上,而是始終處在變化和發展的狀態中,同時,生產方式的變化又必然引起全部社會制度、社會思想、政治觀點和政治設施的變化,◇134即引起全部社會結構和政治結構的改造。在不同的發展階段上,人們利用不同的生產方式,或者說得粗淺
    過著不同方式的生活。在原
    冶公社制度下有一種生產方式,在奴隸制度有另一種生產方式,在封建制度下又有一種生產方式,如此等等。與此相適應、人們的社會制度、他們的精神生活、他們的觀點、他們的政治設施也是各不相同的。
    社會的生產方式怎樣,社會本身基本上也就怎樣,社會的思想和理論、政治觀點和政治設施也就怎樣
    或者說得粗淺一些:人們的生活方式怎樣,人們的思想方式也就怎樣
    這就是說,社會發展史首先是生產的發展史,是許多世紀以來依
    ①見《馬克思恩格斯選集》第1卷第362頁。
    譯者注

==========第184頁==========
    斯大林全集第十五卷
    171
    次更迭的生產方式的發展史,是生產力和人們生產關係的發展史這就是說,社會發展史同時也是物質資料生產者本身的歷史,即作為生產過程的基本力量、生產社會生存所必需的物質資料的勞動群眾的歷史。
    這就是說。歷史科學要想成為真正的科學,就不能再把社會發展史歸結為帝王將相的行動,歸結為國家“侵略者”和“征服者”的行動,而首先應當研究物質資料生產者的歷史,勞動群眾的歷史,各國人民的歷史。
    這就是說,研究社會歷史規律的關鍵,不應該到人們的頭腦中,到社會的觀點和思想中去尋求,而要到社會的每個特定歷史時期所採取的生產方式中,即到社會的經濟中去尋求。
    這就是說,歷史科學的首要任務是研究和揭示生產的規律,生產力和生產關係發展的規律,社會經濟發展的規律
    這就是說、無產階級黨要想成為真正的黨,首先應當掌握生產發展規律的知識,社會經濟發展規律的知識。◇135◇
    這就是說,要在政治上不犯錯誤,無產階級黨在制定自己的黨綱以及進行實際活動的時供,首先應當從生產發展的規律出發,從社會經濟發展的規律出發。
    (3)生產的第二個特點就是生產的變化和發展始終是從生產力的變化和發展,首先是從生產工具的變化和發展開始的。所以生產力是生產中最活動、最革命的因素。先是社會生產力變化和發展,然後,人們的生產關係、人們的經濟關係依賴這些變化、與這些變化相適應地發生變化。但這並不是說,生產關係不影響生產力的發展,生產力不依賴於生產關係。生產關係依賴於生產力的發展而發展,同時又反過來影響生產力,加速或者延緩它的發展。而且必須指出:生產關係不能過分長久地落後於生產力的增長並和這一增長相矛盾,因為只有當生產關係適合於生產力的性質、狀況。並且給生產力以發展餘地的

==========第185頁==========
    172
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    時候,生產力才能充分地發展。因此,無論生產關係怎樣落後於生產力的發展,但是它們退早必須適合一一也確實在適合一一生產力的發展水平,適合生產力的性質。不然,生產體系中的生產力和生產關係的統一就會根本破壞,整個生產就會破裂,生產就會發生危機,生產力就會遭到破壞
    資本主義國家中的經濟危機就是生產關係不適合生產力性質的例子,是兩者衝突的例子,在那裡,生產資料的私人資本主義所有制同生產過程的社會性,同生產力的性質極不適合。這種不適合的結果,就是破壞生產力的經濟危機,而這種不適合的情況本身是以破壞現存生產關係、建立適合於生產力性質的新生產關係為使命的社會革命的經濟基礎。
    反之,蘇聯的社會主義國民經濟是生產關係完全適合生產力性質0的例子,這裡的生產資料的公有制同生產過程的社會性完136全適合,因此在蘇聯沒有經濟危機,也沒有生產力破壞的情形
    所以,生產力不僅是生產中最活動、最革命的因素,而且是生產發展的決定因素
    生產力怎樣,生產關係就必須怎樣。
    生產力的狀況所回答的問題是人們用怎樣的生產工具生產他們所必需的物質資料,生產關係的狀況所回答的則是另一個問題;生產資料(土地、森林、水流,礦源、原料、生產工具、生產建築物、交通工具,通信工具等等)歸誰所有,生產資料由誰支配一一由全社會支配,還是由個人、集團和階級支配並且被用來剝削其他的個人、集團和階級。
    下面就是從古代到今天的生產力發展的一般情景。從粗笨的石器
    關於社會主義制度下生產關係同生產力性質完全適合的問題,可參看
    斯大林後來寫的《蘇聯社會主義經濟問題》一書
    譯者注

==========第186頁==========
    斯大林全集第十五卷
    173
    過渡到弓箭,與此相聯繫,從狩獵生活過渡到馴養動物和原始畜牧從石器過渡到金屬工具(鐵斧、鐵鏵犁等等),與此相適應,過渡到種植植物和農業;加工材料的金屬工具進一步改良,渡過到治鐵風箱,過渡到陶器生產,與此相適應,手工業得到發展,手工業脫離農業獨立手工業生產以及後來的工場手工業生產得到發展:從手工業生產工具過渡到機器。手工業ー一工場手工業生產轉變為機器工業;進而過渡到機器制。出現現代大機器工業,
    這就是人類史上社會生產
    力發展的一個大致的、遠不完備的情景。這裡很明顯,生產工具的發展和改善是由參加生產的人來實現的,而不是與人無關的,所以,生產工具變化和發展了,生產力的最重要的因素一一人也隨著變化和發展,人的生產經驗、勞動技能以及運用生產工具的本領也隨著變化和發展
    隨著社會生產力在歷史上的變化和發展,人們的生產關係、人們的經濟關係也相應地變化和發展
    歷史上有五種基本類型的生產關係:原始公社制的、奴隸佔有制的、封建制的、資本主義的、社會主義的。や137
    在原始公社制度下,生產關係的基礎是生產資料的公有制。這在基本上適合當時的生產力性質。石器以及後來出現的弓箭,使人無法單身去同自然力量和猛獸鬥爭。為了在森林中採集果實,在水裡捕魚建築某種住所,人們不得不共同工作,否則就會餓死,就會成為猛獸或鄰近部落的犧牲品。公共的勞動導致生產資料和產品的公有制。這裡還不知道什麼是生產資料私有制,不過有些同時用來防禦猛獸的生工具歸個人所有。這裡沒有剝削,也沒有階級
    在奴隸佔有制度下,生產關係的基礎是奴隸主佔有生產資料和佔有生產工作者,這些生產工作者就是奴隸主可以把他當作牲畜來買賣屠殺的奴隸。選樣的生產關係基本上適合當時的生產力狀況。這時人們擁有的已經不是石器,而是金屬工具;這時,不知道畜牧業、也不

==========第187頁==========
    174
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    知道農業的那種貧乏原始的狩獵經濟,已經被畜牧業、農業、手工業以及這些生產部門之間的分工所代替;這時已經有可能在各個人之同和各部落之同交換產品,有可能把財富積累在少數人手中,而生產資料確實積累在少數人手中,這時已經有可能迫使大多數人服從少數人並且把大多數人變為奴隸。這裡社會一切成員在生產過程中的那種共同的自由的勞動沒有了,佔主要地位的是受不勞動的奴隸主剝削的奴隸的強迫勞動。因此生產資料和產品的公有制也沒有了,代替它的是私有制。這裡,奴隸主是第一個和基本的十足的私有者
    富人和窮人,剝削者和被剝削者,享有完全權利的人和毫無權利的人,他們彼此間的殘酷的階級鬥爭,一一這就是奴隸佔有制度的情
    在封建制度下,生產關係的基礎是封建主佔有生產資料和不完全地佔有生產工作者ー一農奴,封建主已經不能屠殺農奴,但是可以買賣農奴。除了封建所有制以外,還存在農民和手工業者以◇138◇本身勞動為基礎的個體所有制,他們佔有生產工具和自己的私有經濟這樣的生產關係基本上適合當時的生產力狀況。鐵的治煉和加工更進步的改善,鐵犁和織布機的推廣,農業、種菜業、釀酒業和榨油業的繼續發展,除手工業作坊以外工場手工業企業的出現
    這就是
    當時生產力狀況的特徵
    新的生產力要求生產者在生產中能表現出某種主動性,願意勞動,對勞動感興趣。於是,封建主就拋棄奴隸,拋棄這種對勞動不感並趣完全沒有主動性的工作者,寧願利用農奴,因為農奴有自己的經濟自己的生產工具,具有為耕種土地並從自己收成中拿出部分實物繳給封建主所必需的某種勞動興趣。
    私有制在這裡得進一步的發展。剝削幾乎同奴隸制度下的剝削樣殘酷、不過是稍許減輕一些罷了。剝削者和被剝削者之間的階級鬥爭,就是封建制度的基本特徵

==========第188頁==========
    斯大林全集第十五卷
    175
    在資本主義制度下,生產關係的基礎是生產資料的資本主義所有制,同時這裡已經沒有了私自佔有生產工作者的情形,這時的生產工作者,即僱傭工人,是資本家既不能屠殺,也不能出賣的,因為僱傭工人擺脫了人身依附,但是他們沒有生產資料,所以為了不致餓死,他們不得不出賣自己的勞動力給資本家,套上剝削的枷鎖。除生產資料的資本主義所有制以外,還存在著擺脫了農奴制依附關係的農民和手工業者以本身勞動為基礎的、生產資料的私有制,而且這種私有制在初期是很流行的。手工業作坊和工場手工業企業被用機器裝備起來大工廠所代替。用農民簡陋的生產工具耕作的貴族莊園,被根據農藝學經營的、使用農業機器的資本主義大農場所代替。
    新的生產力要求生產工作者比閉塞無知的農奴更有文化、更加伶俐,能夠懂得機器和正確地使用機器。因此,資本家寧願利用擺脫農奴制羈絆、有相當文化程度來正確使用機器的僱傭工人。139可是,資本主義把生產力發展到巨大的規模以後,使陷入它解決不了的矛盾中。資本主義生產出日益增多的商品並且減低商品的價格,這樣就使競爭尖銳化,使大批中小私有者破產,把他們變成無產者,縮小他們的購買力,因而使生產出來的商品無法銷售出去。資本主義擴大生產並把千百萬工人集合在大工廠內,這樣就使生產過程具有社會性,因而破壞本身的基礎,因為生產過程的社會性要求有生產資料的公有制,而生產資料的所有制卻仍然是同生產過程的社會性不相容的私人資本主義所有制
    生產力性質和生產關係之間的這種不可調和的矛盾,通過週期性的生產過剩的危機暴露出來,在危機時期,資本家由於自己使居民群眾遭受破產而找不到有支付能力的需求者,不得不燒掉產品,銷燬製成的商品,停止生產,破壞生產力;千百萬居民則被迫失業捱餓。而這並不是由於商品不夠,卻是因為商品生產太多
    這就是說,資本主義的生產關係已不再適合社會生產力狀況,它

==========第189頁==========
    176
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    同社會生產力發生了不可調和的矛盾。
    這就是說,資本主義孕育著革命,這個革命的使命就是要用社會主義的生產資料所有制來代替現存的資本主義的生產資料所有制
    這就是說,剝削和被剝削者之間的最尖銳的階級鬥爭,是資本主義制度的基本特徵。
    在社會主義制度下,在目前還只有在蘇聯實現的這種制度下,生資料的公有制是生產關係的基礎。這裡已經沒有剝削者,也沒有被剝削者。生產出來的產品是根據“不勞動者不得食”的原則按勞動分配的。這裡,人們在生產過程中的相互關係的特徵,是不受剝削的工作者之間的同志合作和社會主義互助。這裡生產關係同生產力狀況完全適合,因為生產過程的社會性是由生產資料的公有制所現固的140◇
    因此,蘇聯的社會主義生產沒有周期性的生產過剩的危機,沒有同危機相聯繫的荒謬現象。
    因此,生產力在這裡以加快的速度發展著,因為適合於生產力的生產關係使生產力有這樣發展的充分廣闊的天地這就是人類史上人們生產關係發展的情景。
    這就是生產關係的發展依賴於社會生產力的發展,首先是依賴於生產工具的發展的情況,因為有這種依賴關係,所以生產力的變化和發展遲早要引起生產關係相應的變化和發展
    馬克思說:“勞動資料的使用和創造,雖然就其蔭芽狀態來說已為某幾種動物所固有,但是這畢竟是人類勞動過程獨有的特徵,所以富蘭克林給人下的定義是製造工具的動物。動物遺骸的結構對於認識已經絕跡的動物的機體有重要的意義,勞動資料的遺骸對於判斷已經消亡的社會經濟形態也有同樣重要的意義。各種經濟時代的區別,不在於生產什麼,而在於怎樣生
    勞動資料不僅是人類勞動力發
    ①馬克思所說的“勞動資料”,主要是指生產工具。一一編者注

==========第190頁==========
    斯大林全集第十五卷
    177
    展的測量器,而且是勞動藉以進行的社會關係的指示器。”(馬克思《資本論》1935年俄文版第1卷第121頁)0其次
    “社會關係和生產力密切相聯。隨著新生產力的獲得,人們改變自己的生產方式,隨著生產方式即保證自己生活的方式的改變,人們也就會改變自己的一切社會關係。手推磨產生的是封建主為首的社會,蒸汽磨產生的是工業資本家為首的社會。”(《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第5卷第364頁)2◇141
    “生產力的增長、社會關係的破壞、觀念的產生都是不斷變動的,只有運動的抽象…才是停滯不動的。
    《馬克思恩格斯全集》俄
    文第1版第5卷第364頁)
    恩格斯在說明《共產黨宣言》所表述的歷史唯物主義時說道:“每一歷史時代的經濟生產以及必然由此產生的社會結構,是該時代政治的和精神的歷史的基礎;因此(從原始土地公有制解體以來)全部歷史都是階級鬥爭的歷史,即社會發展各個階段上被剝削階級和剝削階級之間、被統治階級和統治階級之間鬥爭的歷史,而這個鬥爭現在已經達到這樣一個階段,即被剝削被壓迫的階級(無產階級),如果不同時使整個社會永遠擺脫壓迫和階級鬥爭,就不再能使自己從剝削它壓迫它的那個階級(資產階級)下解放出來……”(恩格斯為《宣言》德文版所作的序言
    4)生產的第三個特點就是新的生產力以及同它相適合的生產關係的產生過程不是離開舊制度而單獨發生,不是在舊制度消滅以後
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第204頁
    編者注
    ②見《馬克思恩格斯選集》第1卷第108頁。
    編者注
    ③同上,第109頁。
    譯者注
    ④同上,見232頁。
    譯者注

==========第191頁==========
    178
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    而是在舊制度內部發生的;不是人們有意的、自覺的活動的結果,而是自發地、不自覺地、不以人們意志為轉移地發生的。其所以是自發地、不以人們意志為轉移地發生,有以下兩個原因。
    第一個原因,就是人們不能自由選擇這種或那種生產方式。因為每一輩新人開始生活時,他們就遇到現成的生產力和生產關係,即前輩人工作的結果,因此新的一輩在最初必須接受他們在方面所遇到的
    一切現成東西,必須適應這些東西,以便有可能生產物質資料。
    第二個原因,就是人們在改進這種或那種生產工具、這種或那種生產力因素時,不會意識到,不會了解到,也不會想到,這些改進142>將會引起怎樣的社會結果,而只是想到自己的日常利益,只是想要減輕自己的勞動,謀得某種直接的、可以感觸到的益處
    原始公社社會的某些成員在逐漸地摸索著石器過渡到鐵器的時候,當然不知道,也沒有想到這種革新會引起怎樣的社會結果;他們沒有了解到,也沒有意識到,從石器過渡到金屬工具是意味著生產中的變革,結果一定會引起奴隸佔有制度,
    當時他們只是想要減輕自己
    的勞動和謀得眼前的感覺得到的益處,
    他們當時的自覺活動只局
    限於這種日常個人利益的狹隘範圍。
    歐洲年輕的資產階級在封建制度時期開始建大工場手工業企業同行會小作坊並存,從而推進了社會生產力,它當然不知道,也沒有想到,這種革新會引起怎樣的社會後果;它沒有意識到,也沒有了解到,這種“細微的”革新會引起社會力量的重新配置,結果會發生革命,這個革命不但會打倒它所十分感恩的國王政權,而且會打倒它的優秀人物往往夢想廁身其間的貴族,
    當時資產階級只是想要減低
    商品生產的費用,把更多的商品投到亞洲市場和剛發現的美洲市場,以便獲得更多的利潤、
    它當時的自覺活動只侷限於這種日常實踐
    的狹隘範圍
    俄國資本家和外國資本家一起加緊在俄國培植現代機器化大工業,

==========第192頁==========
    斯大林全集第十五卷
    179
    絲毫也不觸動沙皇制度,聽憑地主們宰割農民,當時,他們當然不知道,也沒有想到,生產力的這種嚴重增長會引起怎樣的社會後果;他們沒有意識到,也沒有了解到,社會生產力方面的這種重大的飛躍會引起社會力量的重新配置,結果會使無產階級有可能和農民聯合起來實現勝利的社會主義革命,一一當時他們只是想要極度地擴大工業生
    掌握巨大的國內市場,變成壟斷資本家,並且從國民經濟中汲取更多的利潤,一一他們當時的自覺活動並沒有超出他們日常的狹隘實踐的利益。
    因此馬克思說:◇143
    “人們在自己生活的社會生產中(即在人們生活所必需的物質資料的生產中。一一編者注)發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定的發展階段相適合的生產關係。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第269頁)2
    但這並不是說,生產關係的變化以及從舊生產關係到新生產關係的過渡是一帆風順、不經過沖突、不經過震盪的。相反地,這種過渡通常是用革命手段推翻舊生產關係、樹立新生產關係的辦法實現的到一定時期為止,生產力的發展以及生產關係方面的變化,是自發地、不以人們意志為轉移地進行的。但這只是到一定時候為止,只是到已經產生和正在發展的生產力還沒有充分成熟的時候為止。而在新生產力成熟以後,現存的生產關係以及體現這種生產關係的統治階級就變成“不可克服的”障礙,這隻有通過新興階級的自覺活動,只有通過這些階級的暴力行動,只有通過革命才能被掃除。在這方面特別明顯地表現出新社會思想、新政治設施和新政權的巨大作用,它們的使命就是用暴力消滅舊生產關係,在新生產力同舊生產關係衝突的基礎上,
    ①著重號是編者加的。
    ②見《馬克思恩格斯選集》第2卷第82頁
    譯者注

==========第193頁==========
    180
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    在社會新的經濟需要的基礎上產生出新的社會思想。新思想組織和動員群眾,群眾團結成為新的政治大軍,建立起新的革命政權,並且運用這個政權,以便用暴力消滅生產關係方面的舊秩序,建立新秩序。於是,自發的發展過程讓位給人們自覺的話動,和平的發展讓位給暴力的變革,進化讓位給革命。
    馬克思說:“無產階級在反對資產階級的鬥爭中一定要聯合為階及…它通過革命使自己成為統治階級,並以統治階級的資格用暴力消滅舊的生產關係。”(《共產黨宣言》1938年144◇俄文版第52頁)
    其次:
    “無產階級將利用自己的政治統治,一步一步地奪取資產階級的全部資本,把一切生產工具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產力的總量。”(同上,第50頁)2
    “暴力是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆。”(馬克思《資本論》1935年俄文版第1卷第603頁)
    以下就是馬克思在1859年為他的名著《政治經濟學批判》所寫的有歷史意義的《序言》中,對歷史唯物主義的實質所作的天才的表
    人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神
    ①見《馬克思恩格斯選集》第1卷第273頁
    譯者注
    ②同上,第272頁。
    譯者注
    ③見《馬克思恩格斯選集》第2卷第256頁。一一譯者注

==========第194頁==========
    斯大林全集第十五卷
    181
    生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們直在其中活動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式変成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。在考察這些變革時,必須時亥把下面兩者區別開來:一145◇種是生產的經濟條件方面所發生的物質的,可以用自然科學的精確性指明的變革,一種是人們藉以意到這個衝突併力求把它克服的那些社會的、法律的、政治的、宗教的、藝術的或哲學的,簡言之,意識形態的形式。我們判斷一個人不能以他對自己的看法為根據,同樣,我們判斷這樣一個變革時代也不能以它的意識為根據;相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產由和生產關係之間的現存衝突中去解釋。無論哪一個社會形態,在它們所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它存在的物質條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。所以人類始終只提出自己能夠解決的任務,因為只要仔細考察就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件已經存在或者至少是在形成過程中的時候。オ會產生。”(《馬克思選集》俄文版第1卷第269-270頁)0
    這就是把馬克思主義的唯物主義應用於社會生活和社會歷史的情形
    這就是辯證唯物主義和歷史唯物主義的基本特徵。
    由此就可看出,列寧打退修正主義分子和蛻化變節分子的謀害嘗試而為黨捍衛了多麼巨大的理論財富,列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書的出現對我黨的發展有多麼重要的意義。
    ①見《馬克思恩格斯選集》第2卷第82-83頁。一一譯者注

==========第195頁==========
    182
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    布爾什維克和孟什維克在斯托雷平反動年代。布爾什維克反對取消派和召回派的鬥爭
    黨組織在反動年代進行工作,要比過去革命開展時期困難得146>多。黨員人數銳減。黨內許多小資產階級同路人,特別是知只分子,都因害怕沙皇政府迫害而離開了黨
    列寧指出,革命政黨在這樣的時候應當補習ー下。在革命高漲期,它們學習了怎樣進攻;在反動時期,它們應當學習怎樣正確地退卻,怎樣轉入地下,怎樣保存和現固祕密黨,怎樣利用合法的機會,利用各種合法組織特別是群眾組織來現固自己同群眾的聯繫。
    孟什維克不相信革命有重新高漲的可能而倉皇退卻,他們可恥地背奔了黨綱上的革命要求和黨的革命口號,想要取消、消滅無產階級的革命的祕密黨。因此這樣的孟什維克就被稱為取消派。
    布爾什維克和孟什維克不同,他們深信最近幾年革命會有新的高張,認為黨必須使群眾作好準備去迎接這個新高洣。革命的基本任務還沒有解決。農民還沒有獲得地主土地,工人還沒有獲得八小時工作制,人民深惡悉痛絕的沙皇專制制度還沒有推翻,而且這個沙皇專制制度現在又把人民在1905年從它手裡爭得的一點點政治自由毀滅掉了。所以,產生1905年革命的種種原因仍然有效。因此,布爾什維克確信革命運動定會重新高漲,併為迎接它進行著準備,聚集著工人階級的力量。
    布爾什維克之所以確信革命必然會重新高漲,還因為1905年革命使工人階級學會了在群眾性的革命鬥爭中爭取自己的權利。在資本實行進攻的反動年代,工人決不會忘記他們在1905年所得到的這些教

==========第196頁==========
    斯大林全集第十五卷
    183
    訓。列寧當時引證了工人的來信,信上講到廠主又在虐待和侮辱工人時說道:“你們等著吧,1905年又會到來的
    當時布爾什維克的基本政治目標,仍然同1905年一樣,是要推翻沙皇制度。把資產階級民主革命進行到底,過渡到社會主義革命。布爾什維克一分鐘也沒有忘記這個目標,繼續向群眾提出那147幾個基本的革命口號:建立民主共和國,沒收地主土地,實行八小時工作制。
    可是,黨已不能米取1905年革命高漲時期那樣的策略了。例如,黨決不能在最近時期號召群眾舉行政治總罷工或武裝起義,因為這時革命運動已經低落,工人階級已非常疲憊,反動階級已大大加強,黨不能不考慮到新的形勢。進攻的策略必須轉變為防禦的策略,即聚集力量的策略,使幹部轉入地下,在地下進行黨的工作的策略,把祕密工作同合法工人組織的工作結合起來的策略。
    而布爾什維克也就巧妙地執行了這個任務。
    列寧寫道:“我們在革命以前就進行了多年的工作。難怪人們把我們叫作堅如磐石的人。社會民主黨人已建立起無產階級的黨,這個黨決不會因第一次軍事進攻遭到失敗而頹喪,決不會張皇失措,決不會醉心於冒險行動。”(《列寧全集》俄文第3版第12卷第126頁)0布爾什維克為保持和鞏固祕密的黨組織而進行著鬥爭。但同時布爾什維克又認為必須利用一切合法機會,利用一切合法藉口來維持和保存黨同群眾的聯繫,藉以加強黨的力量。
    “這是我們黨從對沙皇制度進行公開的革命鬥爭轉到採取遷回的鬥爭方法,轉到利用從保險基金會起到杜馬講壇止的所有一切合法機會的時期。這是我們在1905年革命中遭到失敗後實行退卻的時期這個轉變要求我們善於運用新的鬥爭方法,以便聚集力量再去對沙皇
    ①見《列寧全集》第13卷第422頁。
    譯者注

==========第197頁==========
    184
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    制度進行公開的革命鬥爭。”(斯大林語,見《第十五次代表大會速記記錄》1935年俄文版第366-367頁)0
    保全下來的合法組織可以說是地下黨組織的掩護物和聯繫群◇148◇眾的工具。布爾什維克為保持同群眾的聯繫而利用了工會和其他各種合法的社會組織:疾病救濟會、工人合作社、俱樂部、文化團體以及民眾文化館等。布爾什維克利用國家杜馬講壇來揭露沙皇政府的政策,揭露立憲民主黨人,並把農民吸引到無產階級方面來。由於保存了祕密的黨組織,並且通過它領導了其他各種類型的政治工作也就保證了黨能貫徹執行黨的正確路線,即準備力量去迎接革命的新高漲
    布爾什維克在執行革命路線的時候,進行了兩條戰線的鬥爭,即同時反對黨內兩種機會主義:既反對公開反黨的取消派,又反對暗中反黨的所謂召回派
    自從取消派這一機會主義派別開始出現時起,列寧和布爾什維克就同它進行了毫不調和的鬥爭。列寧指出,取消派是自由資產階級在黨內的代理人
    1908年12月,在巴黎召開了俄國社會民主工黨第五次(全俄)代表會議。這次會議根據列寧提議斥責了取消主義,即黨內一部分知識分子(孟什維克)企圖“取消現有的俄國社會民主工黨組織,而代之以種不定形的團體,這種團體無論如何要在合法範圍內活動,甚至不惜以公然放棄黨的綱領、策略和傳統為代價來換取合法性”(《聯共布)決議彙編》俄文版第1冊第128頁)2。
    會議號召全黨所有的組織堅決反對取消派的企圖。
    可是,孟什維克沒有服從代表會議的這一決議,卻日益滑到背叛
    ①見《斯大林全集》第10卷第319頁
    譯者注
    ②見《蘇聯共產黨決議彙編》第1分冊第246頁
    譯者注

==========第198頁==========
    斯大林全集第十五卷
    185
    革命而同立憲民主黨人接近的取消主義的道路上去。孟什維克日益公開地拋棄無產階級黨的革命綱領,拋棄成立民主共和國、實行八小時工作制、沒收地主土地的要求。孟什維克想以拋棄黨的綱領和策略為代價,換取沙皇政府准許公開的合法的冒牌“工人”149政黨存在。孟什維克決定同斯托雷平制度妥協,遷就斯托雷平制度。所以取消派又被稱為“斯托雷平工黨”。
    布爾什維克一方面同革命的公開敵人,即由唐恩、阿克雪裡羅和波特列索夫等人領導並獲得馬爾托夫、托洛茨基和其他孟什維克分子幫助的取消派進行鬥爭,同時又同暗藏的取消派,即用“左的”詞句掩蓋自己機會主義面目的召回派進行不調和的鬥爭。所謂召回派,是指一部分先前的布爾什維克,他們要求召回國家杜馬中的工人代表,主張根本停止在合法組織中進行工作
    1908年,有一部分佈爾什維克要求從國家杜馬中召回社會民主黨的代表。由此就有“召回派”這一名稱。召回派組織了自己單獨的團體(波格丹諾夫、盧那察爾斯基、阿列克辛斯基、波克羅夫斯基和布勃諾夫等人),來開始進行反對列寧和列寧路線的鬥爭。召回派堅決拒絕在工會和其他合法團體中進行工作。這樣,他們就使工人事業到嚴重的損害。召回派使黨脫離工人階級,使黨失去同非黨群眾的聯繫,想在地下組織裡閉關自守,並使地下組織失去利用合法掩護物的可能而受到打擊。召回派不瞭解布爾什維克在國家杜馬裡和通過國家杜馬可以影響農民,可以揭露沙皇政府的政策,揭露立憲民主黨人用欺騙手段引誘農民的政策。召回派阻礙黨聚集力量去迎接革命的親漲。所以,召回派是“改頭換面的取消派”,因為他們力圖取消利用合法團體的機會,並且在實際上放棄了對廣大非黨群眾實行無產階級的領導,放棄了革命工作。
    1909年為討論召回派的行為而召集的布爾什維克《無產者報》編輯部擴大會議斥責了召回派。布爾什維克聲明他們和召回派毫無共

==========第199頁==========
    186
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    同之處,並把召回派從布爾什維克組織中開除出去
    取消派和召回派都不過是無產階級及其政黨的小資產階級同路人在無產階級遇到困難的時刻,取消派和召回派就特別明顯地暴露了自己的真面目。150

==========第200頁==========
    斯大林全集第十五卷
    187
    四布爾什維克反對托洛茨基主義的鬥爭。反黨的八月聯盟
    當布爾什維克進行兩條戰線的鬥爭,堅決反對取消派和召回派,捍衛無產階級政黨堅定路線的時候,托洛茨基卻支持孟什維克取消派。正是在這些年代,列寧稱他為“猶大什克・托洛茨基”。托洛茨基在維也納(奧地利)組織了一個著作家集團,創辦了一個“非派別性的”而其實是孟什維克派的報紙。關於托洛茨基,列寧當時這樣寫道“托洛茨基的行為表明他是一個最卑鄙的野心家和派別活動者…嘴上滔滔不絕的談黨,而行動卻比所有其他的派別活動者還壞。
    後來,在1912年,托洛茨基組織了八月聯盟,即所有一切反布爾什維克的集團和派別所結成的反對列寧、反對布爾什維克黨的聯盟取消派和召回派也在這個敵視布爾什維主義的聯盟中聯合起來了,這就證明他們是一路貨。托洛茨基和托洛茨基派在一切基本問題上都採取了取消主義立場。可是,托洛茨基卻用中派主義,即用調和主義把自己的取消主義掩蓋起來,硬說他是站在布爾什維克和孟什維克之外他想使他們雙方達到和解。列寧談到這一點時說道。托洛茨基比公開的取消派更卑鄙、更有害,因為他欺騙工人說他是站在“派別之外”其實他是完全支持孟什維克取消派的。托洛茨基主義是培植中派主義的主要集團
    斯大林同志寫道:“中派主義是一個政治概念。它的思想體系是
    ①猶大什克是出賣耶穌的猶大的卑稱,這裡列寧借用它來稱呼托洛茨基叛徒。見《列寧全集》第17卷第28頁。
    譯者注
    ②見《列寧全集》第34卷第411頁。一一譯者注

==========第201頁==========
    188
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    遷就的思想體系,是在一個共同的黨內使無產階級利◇151益服從小資產階級利益的思想體系。這種思想體系是和列寧主義相違背的相對立的。”(斯大林《列寧主義問題》俄文第9版第379頁)0
    在這個時期,加米涅夫、季諾維也夫和李可夫事實上是暗藏的托洛茨基代理人,因為他們常常幫助他反對列寧。1910年1月,在季諾維也夫、加米涅夫、李可夫和其他暗藏的托洛茨基同盟者的幫助下,違反列寧意旨而召集了中央全會。當時中央委員會的成分因有許多布爾什維克被捕而發生了變化,所以動搖分子有可能通過反列寧的決議。例如這次全會竟決定停辦布爾什維克的《無產者報》,並撥款幫助托洛茨基在維也納出版的《真理報》。加米涅夫參加了托洛茨基報紙的編輯部,並和季諾維也夫一起力圖把托洛茨基的報紙變成中央機關報
    只是由於列寧的堅持,中央一月全會才通過了遣責取消派和召回派的決議。但就在這裡季諾維也夫和加米涅夫也堅持了托洛茨基的主張,不把取消派明確點出來
    結果正如列寧所預見和警告的那樣:只有布爾什維克才遵照中央全會的決議停辦了自己的機關報《無產者報》,而孟什維克則繼續出版他們那一派的取消主義的《社會民主黨人呼聲報》
    斯大林同志完全擁護列寧的立場,他在《社會民主黨人報》第11號上發表了一篇專文,這篇文章譴責了托洛茨基主義幫凶們的行為,指出必須消除由於加米涅夫、季諾維也夫和李可夫的叛賣行為而在布爾什維克派組織中所造成的不正常狀態。該文還提出了後來由黨的布拉格代表會議實現了的迫切任務,召開全黨代表會議,在俄國出版合法的黨報和成立黨的祕密的實際中心。斯大林同志的文章是根據完全擁護列寧主張的巴庫委員會的決議寫152成的
    為了同從取消派和托洛茨基派起到召回派和造神派止完全由反黨
    ①見《斯大林全集》第11卷第242頁
    譯者注

==========第202頁==========
    斯大林全集第十五卷
    189
    分子組成的托洛茨基反黨八月聯盟相對抗,主張保存和現固無產階級祕密黨的分子組成了一個護黨聯盟。參加這個聯盟的有列寧所領導的布爾什維克和普列漢諾夫所領導的人數不多的孟什維克護黨派。普列漢諾夫及其孟什維克護黨派雖然在許多問題上堅持孟什維克立場。卻堅決同八月聯盟和取消派劃清界限,併力求同布爾什維克達成協議。列寧接受了普列漢諾夫的提議,同普列漢諾夫成立了共同反對反黨分子的暫時聯盟,因為他認為這種聯盟對黨有利,而對取消派卻有致命的危險。
    斯大林同志完全擁護這個聯盟。他當時在流放地。斯大林同志從流放地寫信給列寧說:
    “照我的意見,聯盟(列寧-普列漢諾夫)這條路線是唯一正確的:(一)這條路線,也只有這條路線,才真正符合俄國國內工作的利益,即把一切真正有黨性的分子團結起來的利益。(二)這條路線,也只有這條路線,才能在孟克工人和取消派之間挖掘一道鴻溝,驅散並殲滅取消派,使合法組織趕快從取消派的挾持之下解放出來。”(《列寧斯大林文集》俄文版第1卷第529-550頁)2
    由於把地下工作和合法工作巧妙地結合起來。布爾什維克終於成了公開的工人組織中的重大力量。例如,布爾什維克在當時四個合法的代表大會,即民眾大學代表大會、婦女代表大會、工廠醫生代表大會和禁酒代表大會的工人代表團中就起過重大的作用。布爾什維克在這些合法的代表大會上的演說具有重大的政治意義,獲得了全國各地的響應。例如,布爾什維克工人代表團在民や153眾大學代表大會上發言時,揭露了沙皇制度摧殘一切文化活動的政策,並指出,不消滅沙皇制度,俄國就絕對不可能有真正的文化高張。工人代表團在工
    ①孟克是孟什維克的簡稱
    編者注
    ②の見《斯大林全集》第2卷第193頁。一一編者注

==========第203頁==========
    190
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    廠醫生代表大會上發言時,講述了工人在極不衛生的條件下工作和生活的情形,並得出結論說,不推翻沙皇制度,就不可能真正舉辦工醫療事業。
    布爾什維克把取消派從那些保全下來的合法組織中逐漸排擠出去由於同普列漢諾夫護黨派成立統一戰線這種特殊的策略,布爾什維克奪得了許多工人孟什維克組織(如在維波爾格區,葉加特林諾斯拉夫城等處)。
    在這個困難時期,布爾什維克通過自己的工作做出了把合法工作和祕密工作結合起來的典範。

==========第204頁==========
    斯大林全集第十五卷
    191
    五1912年召開的黨的布拉格代表會議。布爾什維克正式形成為獨立的馬克思主義政黨
    同取消派和召回派的鬥爭,以及同托洛茨基派的鬥爭,向布爾什維克提出了一項迫切的任務一一必須把全體布爾什維克團結成為一個整體,使他們正式形成為一個獨立的布爾什維克黨。其所以絕對必須這樣做,不僅是因為必須剷除黨內那些分裂工人階級的機會主義派別,而且還因為必須把聚集工人階級力量的工作進行到底,必須準備工人價級去迎接革命的新高漲。
    可是。要實現過個任務,首先就必須把機會主義分子即孟什維克從黨內清除出去
    現在在布爾什維克中間,誰都認為布爾什維克繼續同孟什維克留在一個黨內是絕對不可能了。由於孟什維克在斯托雷平反動年代的叛賣行為,由於他們企圖取消無產階級政黨而組織一個改154良主義新黨,布爾什維克同他們的決裂成了必不可免的事情。當布爾什維克還同孟什維克留在一個黨裡時,他們對孟什維克的行為總要擔負種道義上的責任。可是,布爾什維克自己如果不願背叛黨和工人階級,就絕對不能再替孟什維克的公開叛賣行為擔負道義上的責任。所以,在一個黨的範圍內同孟什維克保持統一,就變成了對工人階級及其政黨的背叛。
    因此,必須把同孟什維克的實際上的決裂貫徹到底,直到在組織上同他們正式決裂,把孟什維克驅逐出黨,只有這樣做,才能重新建立一個具有統一綱領、統一策略、統一階級組織的無產階級的革命政黨。只有這樣做,才能把被孟什維克破壞了的黨的真正的(而不只是形式上的)統一建立起來

==========第205頁==========
    192
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    這個任務應由布爾什維克籌備召開的第六次全黨代表會議來完成但這個任務還只是事情的一面。同孟什維克正式決裂,使布爾什維克正式形成為獨立的黨,這當然是很重要的政治任務。但在布爾什維克面前還擺著另一個更重要的任務。當時的任務不僅在於同孟什維克決裂而正式形成為獨立的黨,而且首先在於同孟什維克決裂後建立一個新的黨,即建立一個與通常那種西方社會民主黨不同的、清除了機會主義分子的、能夠引導無產階級去奪取政權的新型的黨
    在反對布爾什維克的時候,所有一切孟什維克,不分色彩,從阿克雪裡羅得和馬爾丁諾夫起,到馬爾托夫和托洛茨基止,都始終不渝地使用著他們從西歐社會民主黨人武庫中搬來的武器。他們希望在俄國也有一個象德國或法國社會民主黨那樣的黨。他們之所以反對布爾什維克,就是因為他們感覺到布爾什維克是一種新的、不尋常的、異於西方社會民主黨的力量。當時西方各國社會民155◇主黨究竟是種什麼東西呢?它們是一種混合物,是一種大雜燴,其中既有馬克思主義分子,也有機會主義分子;既有革命的朋友,也有革命的敵人既有擁護黨性的人,也有反對黨性的人,並且前者在思想上逐漸同後者調和,前者在實際上逐漸向後者屈服。為什麼要同機會主義分子,同革命叛徒調和呢?一一布爾什維克問西歐社會民主黨人。為了“黨內和平”,為了“統
    他們這樣回答布爾什維克。同誰統
    呢,同機會主義分子統一嗎?是的,是同機會主義分子“統
    他們這樣回答。很明顯,這樣的黨決不能成為革命的黨,布爾什維克不能不看見,從恩格斯逝世以後、西歐各國社會民主黨已開始由主張社會革命的黨蛻化成為主張“社會改良”的黨,其中每一個黨,作為個組織來說,都已由領導力量變成了自己議會黨團的附屬品布爾什維克不能不知道,這樣的黨對無產階級不會有好處,這樣的黨決不能引導工人階級去進行革命。
    布爾什維克不能不知道,無產階級所需要的不是這樣的黨,而是

==========第206頁==========
    斯大林全集第十五卷
    193
    另一種黨,即新的、真正馬克思主義的黨,它對機會主義分子採取不調和態度和對資產階級採取革命態度,它團結緊密而堅如磐石;它是主張社會革命的黨,是主張無產階級專政的黨
    布爾什維克想在俄國建立的正是這樣的新的黨。而布爾什維克當時正是在建立和準備這樣的黨。布爾什維克同“經濟派”、孟什維克、托洛茨基派、召回派、各色各樣唯心主義者直至經驗批判主義者作鬥爭的全部歷史,就是準備建立這樣一個黨的歷史。布爾什維克想要建立一個新的、布爾什維主義的黨,可供一切想要建立真正革命馬克思主義黨的人們效法的黨。布爾什維克從舊《火星報》時期起就在準備建立這樣的黨了。他們堅持到底、堅韌不拔、勇往直前地準備著。在這一準備上起了基本和決定作用や156的,是列寧的《怎麼辦?》《兩種策略》等這樣一些著作。列寧的《怎麼辦?》一書,是這樣個黨在思想上的準備。列寧的《進一步,退兩步》一書,是這樣黨在組織上的準備。列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》書,是這樣一個黨在政治上的準備。最後,列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書,是這樣一個黨在理論上的準備。
    可以確有把握地說,歷史上還從來沒有過一個政治集團是象布爾什維克集團這樣經過認真準備才形成為一個黨的。
    在這樣的情況下,布爾什維克正式形成為一個黨是一件完全準備好了的、完全成熟了的事情
    黨的第六次代表會議的任務,就是要以驅逐孟什維克和宣告新的黨即布爾什維克黨正式形成的手續來完成這件已經準備好了的事情。
    的第六次全俄代表會議於1912年1月在布拉格舉行。參加這次會議的有二十多個黨組織的代表。因此,它在形式上具有全黨代表大會的意義。
    會議的通報報道了原被破壞的黨中央機關已經恢復、黨中央委員會已經成立的消息,指出反動年代是黨從俄國社會民主黨形成為一定

==========第207頁==========
    194
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    的組織以來最艱難的時期。儘管受到種種迫害,儘管受到來自外部的沉重打擊,儘管經歷了黨內機會主義分子的背叛和動搖,無產階級的黨終於保持了自己的旗幟和自己的組織。
    會議的通報說:“保全下來的不僅有俄國社會民主黨的旗幟、綱領和革命傳統,而且還有它的組織。迫害手段雖能破壞和削弱這個組只,但是任何迫害都不能把它徹底消滅
    會議指出了俄國工人運動重新高洣的徵兆和黨的工作活躍起◇157來的事實。
    會議聽取了各地的報告之後確認:“在各地,社會民主黨工人都在為現固當地社會民主黨的祕密組織和小組積極進行工作
    會議指出,各地都肯定了布爾什維克在退卻時期的策略的主要原則一一把祕密工作同黨在各種合法工人社團中的合法工作結合起來
    布拉格代表會議選出了黨的布爾什維克中央委員會,當選為中央委員的有列寧、斯大林、奧爾忠尼啟澤、斯維爾德洛夫、斯潘達梁等人。斯大林和斯維爾德洛夫兩同志是缺席選進中央的,因為他們當時還在流放地。選為中央候補委員的有加里寧同志
    當時成立了領導俄國革命工作的實際中心(中央委員會俄國局),由斯大林同志負責主持。參加中央委員會俄國局的,除斯大林同志外還有雅・斯維爾德洛夫、蘇・斯潘達梁、謝・奧爾忠尼啟澤和米・加里寧等同志。
    布拉格代表會議把布爾什維克過去反對機會主義的全部鬥爭作了個總結,並決定把孟什維克驅逐出黨。
    布拉格代表會議把孟什維克驅逐出黨,就正式宣告了布爾什維克黨的獨立存在
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第1分冊第342頁。一一譯者注
    ②同上,第384頁
    譯者注

==========第208頁==========
    斯大林全集第十五卷
    195
    布爾什維克既已在思想上打垮了孟什維克,把他們驅逐出黨,就給自己保存了俄國社會民主工黨一面舊有的黨旗。因此布爾什維克黨直到1918年都叫作俄國社會民主工黨,後面加括號標明:“布爾什維克”。
    912年初,列寧在給高爾基的信中談到布拉格代表會議的結果時寫道
    “不管取消派混蛋們怎樣搗亂,我們終於把黨和它的中央◇158◇委員會恢復起來了。我想您會和我們一起為這件事情高興的。”(《列寧全集》俄文第3版第29卷第19頁)
    斯大林同志在評價布拉格代表會議的意義時說道:“這次代表會議在我們黨的歷史上有極大的意義,因為它劃清了布爾什維克和孟什維克之間的界限,把全同各地的布爾什維克組織聯合成了統一的布爾什維克黨。”(《聯共(布)第十五次代表大會速記記錄》俄文版第361-362頁)2
    從孟什維克被驅逐而布爾什維克正式形成為一個獨立的政黨以後,布爾什維克黨變得更堅強更有力了。黨是靠清洗自己隊伍中的機會主義分子而現固起來的
    這就是與第二國際各社會民主黨根本不同
    的新型政黨布爾什維克黨的口號と一。第二國際各國黨口頭上自稱為馬克思主義的黨,實際上卻容忍馬克思主義的敵人ー一公開的機會主義分子留在自己隊伍中間,讓他們瓦解、斷送第二國際。與此相反,布爾什維克同機會主義分子進行不調和的鬥爭,從無產階級黨身上不斷清除機會主義的汙泥濁水,結果創立了新型的黨,列寧的黨,即後來取得了無產階級專政的黨。
    如果在無產階級黨隊伍裡留下了機會主義分子,布爾什維克黨就
    ①見《列寧全集》第35卷第1頁。
    譯者注
    見《斯大林全集》第10卷第310頁
    譯者注

==========第209頁==========
    196
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    不可能走上康莊大道並引導無產階級前進,就不可能取得政權和建立無產階級專政,就不可能成為國內戰爭的勝利者,就不可能建成社會主義
    布拉格代表會議在它的決議中提出瞭如下的最低綱領作為黨在當前的主要政治口號:成立民主共和國,實行八小時工作制,沒收一切地主土地
    在這些革命口號下,布爾什維克進行了選舉第四屆國家杜馬的選舉運動
    在這些口號下,工人群眾的革命運動在1912-1914年重新高漲起來

==========第210頁==========
    斯大林全集第十五卷
    197
    簡短的結論
    1908-1912年,是革命工作最困難的時期。在革命失敗以後,在革命運動低落和群眾感到疲憊的情況下,布爾什維克改變了自己的策略,從直接進行反對沙皇制度的鬥爭轉到用遷回方法進行這一斗爭在斯托雷平反動年代的艱苦條件下,布爾什維克為保持自己同群眾的聯繫而利用了甚至極小的合法機會(從保險基金會和工會起到杜馬講壇止)。布爾什維克始終不懈地聚集著力量去迎接革命運動的新高張在革命遭到失敗、反政府派別分崩離析、脫離了黨的知識分子(波格丹諾夫、巴札羅夫等人)對革命失望並對黨的理論基礎加緊進行修正主義襲擊的艱苦環境中,布爾什維克表明,黨內只有它這支力量沒有捲起黨的旗幟,而仍然忠於黨的綱領,並打退了馬克思主義理論的“批評者”的攻擊(列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書)。馬克思列寧主義的思想鍛鍊和對革命前途的明確認識,幫助了團結在列寧周圍的布爾什維克的基本核心來捍衛黨和黨的革命原則。列寧這樣評論布爾什維克:“難怪人們把我們叫作堅如磐石的人
    孟什維克在這個時期愈來愈離開革命。他們演變成為取消派,要求取消、消滅無產階級的革命的祕密黨,他們愈來愈公開地拋棄黨的4綱領,拋棄黨的革命任務和口號,企圖自己另組織一個改良主義的黨,即工人所稱的“斯托雷平工黨”。托洛茨基支持取消派,160>但他假裝維護“黨的統
    實際上是同取消派統
    另一方面,有一部分佈爾什維克不瞭解當時必須採取新的遷回的鬥爭方法去反對沙皇制度,卻要求黨拒絕利用合法機會,要求黨召回
    ①見《列寧全集》第13卷第422頁。
    譯者注

==========第211頁==========
    198
    聯共(布)黨史簡明教程第四章
    參加國家杜馬的工人代表。召回派促使黨脫離群眾,阻礙黨聚集力量去迎接革命的新高漲。召回派用“左的”詞句來掩飾自己,其實他們也和取消派一樣拒絕進行革命鬥爭
    取消派和召回派結合成為一個反對列寧的總聯盟,即由托洛茨基組織起來的八月聯盟
    布爾什維克在反對取消派和召回派的鬥爭中,在反對八月聯盟的鬥爭中獲得了勝利,成功地捍衛了無產階級的祕密黨。
    這個時期最重要的事件,就是俄國社會民主工黨在布拉格舉行的代表會議(1912年1月)。這次會議把孟什維克驅逐出黨,永遠結束了布爾什維克同孟什維克形式上聯合在一個黨內的局面。布爾什維克由個政治集團正式形成為獨立的俄國社會民主工黨(布爾什維克)。布拉格代表會議創立了新型的黨,列寧主義的黨,即布爾什維克黨
    布拉格代表會議把機會主義分子即孟什維克從無產階級黨裡清除出去,對於黨和革命後來的發展具有重大的決定的意義。如果布爾什維克當時沒有把背叛工人事業的妥協派即孟什維克驅逐出黨,無產階級黨在1917年就不可能發動群眾去奪取無產階級專政。161

==========第212頁==========
    2국
    年輕時的列寧
    工人階級解放鬥爭協
    馬克思主義小組中的斯大林(後中)
    斯大林在1912年
    列寧在共產國際會議上
    參加黨的代表大會
    UNG LIVE
    80u

==========第213頁==========
    200
    第五章布爾什維克黨在第一次帝國主義
    戰爭前工人運動高漲年代
    1912-1914年)
    1912-1914年間革命運動的高漲
    斯托雷平實行反動,得勢並不長久。一個除了皮鞭和絞架而外不願給人民任何東西的政府,本來是不可能穩固的。高壓手段已成為屢見不鮮的事情,再也不能恐嚇人民了。工人在革命失敗後的頭幾年所立生的疲倦心理開始消失。工人又重新奮起鬥爭了。布爾什維克斷定革命必然會重新高漲的預見已被證實。1911年,罷工人數已超過十萬,而在過去幾年內每年罷工人數卻不過五六萬。1912年1月舉行的黨的布拉格代表會議已指出工人運動開始活躍的事實。但革命運動的真正高漲,是在1912年4-5月間由於連納工人慘遭槍殺而爆發群眾性政治罷工的時候開始的。
    1912年4月4日,在西伯利亞連納金礦舉行罷工時,沙皇的憲兵隊長下令開槍,打死打傷工人五百多。聽說一群手無寸鐵、和平前去同資方進行談判的連納礦工遭到槍殺,全國都沸騰起來了。沙皇專制政府幹下這次新的血腥暴行,是為了摧毀礦工的經濟罷工,以討好連納金礦老闆英國資本家。英國資本家和他們的俄國股東靠極無恥地剝削工人,從連納金礦每年取得七百多萬盧布的駭人聽聞的利潤。他們付給工人極低的工資,供給工人不能食用的、腐や162◇爛變質的食品。連納金礦的六千礦工不堪忍受這種欺壓與凌辱而舉行了罷工。連納槍殺事件發生後,無產階級在彼得堡、莫斯科以及所有工業中心和工業地區舉行了群眾性罷工、遊行示威和集會以示抗議

==========第214頁==========
    斯大林全集第十五卷
    201
    有幾個企業的工人在共同通過的決議上寫道:“我們萬分震驚,時都不知道說什麼好。無論我們提出怎樣的抗議,都不能表達我們每個人的沸騰心情於萬一。對於我們,無論眼淚或抗議都沒有用,唯有用的就是有組織的群眾鬥爭。”
    當沙皇大臣馬卡羅夫回答社會民主黨黨團在國家杜馬中對連納槍殺事件提出的質詢而蠻橫聲言,說“過去如此,將來還會如此!”的時候,工人更加怒不可遏了。參加抗議血腥屠殺連納工人的政治罷工的人數,增加到三十萬。
    連納事件象颶風一樣衝破了斯托雷平制度所造成的“沉靜”氣氛斯大林同志1912年在彼得堡布爾什維克《明星報》上談到這點時寫道:
    “連納的槍聲擊破了沉默的冰層,人民運動的江河奔流起來了奔流起來了
    現存制度中的一切弊端和禍害,多災多難的俄國所
    受的一切苦痛都集中在一件事實上,集中在連納事件上。這就是連納的槍聲正好成為罷工和遊行示威的信號的原因
    取消派和托洛茨基派企圖埋葬革命,這是枉費心機。連納事件表明革命力量仍然活著,工人階級中積聚了巨大的革命能量。1912年的五一罷工大約有四十萬工人参加,罷工帶有鮮明的政治や163性質,它提出的是布爾什維克的革命口號,即成立民主共和國,實行八小時工作制,沒收一切地主土地。這三大口號是要把廣大的工人以及廣大的農民和士兵都團結起來,向專制制度進行革命的衝擊
    列寧在《革命的高漲》一文中寫道:“全俄無產階級的轟轟烈烈的五月罷工,以及與罷工相連的遊行示威、革命宣言和向工人群眾發表的革命演說,都清楚地表明俄國已進入了革命高漲時期寧全集》俄文第3版第15卷第533頁)2
    ①見《斯大林全集》第2卷第232頁
    譯者注
    見《列寧全集》第18卷第8頁
    譯者注

==========第215頁==========
    202
    聯共(布)黨史簡明教程第五章
    取消派被工人的革命行動弄得驚惶失措,竟出來反對罷工鬥爭,稱它為“工狂”。取消派及其同盟者托洛斯基想用“請願運動”來代替無產階級的革命鬥爭。他們勸工人在要求“權利”(要求取消對結社、罷工等的限制)的“請願書”上簽名,以便把它遞交國家杜馬。但取消派只徵集到一千三百人簽名,而團結在布爾什維克所提出的革命口號周圍的工人卻有幾十萬。
    工人階級是循著布爾什維克所指引的道路前進的當時國內的經濟情況有如下述
    還在1910年,工業停滯已由主要工業部門生產的活躍和擴大所代替。生鐵治煉量在1910年為一億八千六百萬普特,1912年為二億
    五千六百萬普特,而到1913年已增至二億八千三百萬普特。煤炭開採量在1910年為十五億二千ニ百萬普特,而1913年已達到二十ニ億千四百萬普特。
    在資本主義工業增長的同時,無產階級也迅速增長起來。當時工業發展的特點,就是生產進一步集中於大企業和最大企業。1901年,在有五百名以上工人的大企業裡做工的工人佔工人總數百分之四十六點七,而1910年在這種企業裡做工的工人已達工人164>總數的百分之五十四左右,即佔全體工人一半以上。工業集中的這種速度是空前的。甚至在北美這樣一個工業發達的國家裡,當時在大企業中做工的工人也只佔全體工人三分之一左右。
    無產階級的增長和集中於大企業,是在存在布爾什維克黨這樣個革命政黨的條件下實現的,因此就使俄國工人階級變成了全國政治生活中最重大的力量。企業中對工人實行的野蠻剝削方式,再加上皇鷹犬橫行這種不堪忍受的警察制度,就使每次重大的罷工都具有政治性質。同時,經濟鬥爭同政治鬥爭結合起來,使群眾罷工具有特別巨大的革命力量

==========第216頁==========
    斯大林全集第十五卷
    203
    走在工人革命運動前頭的是英勇的彼得堡無產階級,繼彼得堡之後是波羅的海沿岸邊區、莫斯科市和莫斯科省,然後是伏爾加河流域和俄國南部地區。1913年,運動已擴展到西部邊區、波蘭和高加索。1912年罷工人數,據官方統計是七十ニ萬五千,而據其他比較完備的統計在百萬以上:1913年罷工人數,據官方統計是八十六萬ー千而據比較完備的統計是一百二十七萬二千。1914年上半年參加罷工的工人,已達一百五十萬左右。
    這樣,1912-1914年間革命的高張,即罷工運動的規模,已使全國接近於1905年革命開始時的局勢了
    無產階級的革命的群眾性罷工具有全民的意義。它的目標是反對專制制度。罷工鬥爭得到了絕大多數勞動居民的同情。工廠主用同盟歇業來報復工人的罷工。1910年,莫斯科省資本家解僱了五萬紡織工人。1914年3月,彼得堡在一天內就有七萬工人被解僱。其他企業和其他工業部門的工人用群眾性募捐,有時則用支持性罷工來支援舉行罷工的和受到同盟歇業打擊的同志。
    工人運動的高漲和群眾性的罷工喚起了農民群眾,把他們也捲進了鬥爭。農民再次挺身起來反對地主,搗毀地主的莊園和富農的獨立農莊。在1910-1914年間,總共發生了一萬三千多次農へ165民運
    軍隊中的革命運動也開始了。1912年在土爾克斯坦駐軍中發生了武裝暴動,在波羅的海艦隊和塞瓦斯托波爾醞釀著起義。
    布爾什維克黨所領導的革命罷工運動和遊行示威表明,工人階級進行鬥爭不是為了局部的要求,不是為了“改良”,而是為了把人民從沙皇制度下解放出來。俄國在走向新的革命。
    列寧為了更接近俄國,於1912年夏從巴黎遷到加里西亞(原屬奧地利)。在這裡由列寧主持開過兩次中央委員和負責工作人員的會議

==========第217頁==========
    204
    聯共(布)黨史簡明教程第五章
    次是1912年底在克拉科夫舉行,另一次是1913年秋在克拉科夫附近的波羅寧諾鎮舉行。這兩次會議通過了許多有關工人運動的重大問題的決議:關於革命高潮,關於罷工和黨的任務,關於現固祕密組織關於社會民主黨杜馬黨團,關於黨的報刊,關於保險運動。

==========第218頁==========
    斯大林全集第十五卷
    205
    布爾什維克的《真理報》。第四屆國家杜馬中的布爾什維克黨團
    布爾什維克在彼得堡出版的日報《真理報》,是布爾什維克黨用來現固白己的組織和擴大對群眾的影響的強大武器。它是遵照列寧的指示,由斯大林、奧裡明斯基和波列塔也夫發起創辦的。群眾性的工人報紙《真理報》隨著革命運動的新高潮而誕生。1912年4月22日(5月5日),《真理報》創刊號出版了。這是工人的真正的節日。為了紀念《真理報》的延生,決定5月5日為工人出版節。
    還在《真理報》創辦以前,已出版了專供先進工人閱讀的布爾什維克週報《明星報》。《明星報》在連納事件時期起了很大的作用它登載過列寧和斯大林動員工人階級進行鬥爭的許多戰鬥性政論文章。但在革命高漲的條件下,週報已不能滿足布爾什維克へ166◇黨的需要了。必須出版一種供最廣大的工人階層閱讀的群眾性的政治日報。《真理報》就是這樣的報紙。
    在這個時期,《真理報》的作用是特別巨大的。《真理報》爭取了廣大的工人階級群眾站到布爾什維主義方面來。《真理報》經常受到警察迫害,遭到罰款,為登載書報檢查機關所不喜歡的文章和通訊而被沒收,它在這種條件下能夠存在,完全是靠了數以萬計的先進工人的積極支持。《真理報》能夠交付鉅額罰款,完全是靠了工人的踴躍捐獻。被沒收的每一號《真理報》,往往仍有相當多的份數能夠到達讀者手中,因為先進工人半夜就來到印刷廠,把一捆一捆的報紙取走
    沙皇政府在兩年半內把《真理報》査封過八次,但《真理報》每次都在工人援助下又用一種新的類似的名稱,如《擁護真理報》,《真

==========第219頁==========
    206
    聯共(布)黨史簡明教程第五章
    理之路報》、《勞動的真理》等等,重新出版
    當時《真理報》每天平均銷售四萬份,而孟什維克的日報《光線報》每天印數不超過一萬五六千份
    工人認為《真理報》是工人自己的報紙,對它非常信任,敏感地注視著它發表的意見。每份《真理報》都是輾轉傳閱,給幾十個讀者看,培養他們的階級覺悟,教育他們,組織他們,號召他們進行鬥爭
    《真理報》上都講些什麼呢?
    每一號《真理報》都刊載有幾十篇工人通訊,敘述工人的生活情況、他們所過受的殘酷剝削、資本家及其管事和工頭們對工人的種種壓迫和侮辱。這是對資本主義制度的尖銳的一針見血的揭露。《真理報》的簡訊常常報導飢餓的失業工人因找工作無望而自殺的消息
    《真理報》經常反映各個工廠和各個工業部門工人的疾苦和要求,級述工人怎樣為自己的要求進行鬥爭。幾乎每一號都載有各◇167個企業罷工的消息。每當發生了大規模的持久的罷工,《真理報》就組織其他企業和其他工業部門的工人募捐援助罷工者。募得的罷工基金有時達幾萬盧布,這在當時是一筆很大的數目,因為要知道,當時大多數工人每天的收入只有七八十個戈比。這種做法培養了工人的無產階級團結精神,使他們意識到全體工人利益的一致。
    每當聽到發生了政治事件,每當聽到勝利或失敗的消息,工人都要把信件、賀詞或抗議書等寄給《真理報》。《真理報》在自己的文章中,用徹底的布爾什維克觀點闡明工人運動的任務
    法的報
    紙是不可能直接號召推翻沙皇制度的。它只能暗示。但覺悟的工人能夠很好地領會,並把暗示的意思解釋給群眾。例如,當《真理報》說到“1905年的全部的不折不扣的要求”時,工人們就懂得這是指布爾什維克的幾個革命口號,即推翻沙皇制度,成立民主共和國,沒收地主土地,實行八小時工作制
    《真理報》在第四屆杜馬選舉前夜組織了先進工人。它揭露了孟

==========第220頁==========
    斯大林全集第十五卷
    207
    什維克主張同自由資產階級妥協、主張成立“斯托雷平工黨”的叛徒立場。《真理報》號召工人投票選舉堅持“1905年的不折不扣的要求”的人,即選舉布爾什維克。當時的選舉是多級的。先在工人大上選出初級代表,再由初選代表選出複選代表,然後複選代表參加杜馬工人代表的選舉。在選舉那天,《真理報》公佈了布爾什維克複選代表的候選名單,號召工人投票選舉他們。為了使預定的候選人不致遭到被捕的危險,這種名單是不能預先公佈的
    《真理報》幫助了組織無產階級的發動。當1914年春彼得堡大規模舉行同盟歇業,以致不宜宣佈群眾性罷工的時候,《真理報》就號召工人採取其他的鬥爭方式,例如在工廠開群眾大會,上街遊行示成。當時在報紙上不能公開這樣講。但覺悟的工人一讀列寧用《論工人運動的形式》這一不惹人注意的標題所寫的一篇文章,◇168◇就懂得了號召的意思,因為文章上說目前必須用工人運動的更高級的形式來代替罷工,意思就是號召舉行群眾大會和遊行示威。
    布爾什維克的祕密革命活動就是這樣同通過《真理報》對工人群眾進行的合法的鼓動工作和組織工作結合起來的
    《真理報》不僅報道了工人的生活、工人的罷工和遊行示威。同時《真理報》還系統說明了農民的生活、農民的飢餓痛苦、農奴制地主對農民的剝削、斯托雷平“改革”後農民的好地被富農莊主攫為己有的情況。《真理報》使覺悟工人看到,農村中積蓄了大量的易燃物《真理報》教導無產階級說,1905年革命的任務並沒有解決,新的革命即將到來。《真理報》教導說,無產階級在這第二次革命中應當成為人民的真正的領袖和領導者,無產階級在這次革命中將有革命的農民這樣強有力的同盟者。
    孟什維克竭力想使無產階級拋棄革命念頭。他們勸告工人說:你們們別去考慮什麼人民,什麼農民的飢餓痛苦,什麼黑幫農奴制地主的統治,你們應當一心爭取“結社自由”。向沙皇政府呈遞這樣的“請

==========第221頁==========
    208
    聯共(布)黨史簡明教程第五章
    願書”。布爾什維克向工人解釋說:孟什維克這種放棄革命和放棄同農民聯合的宣傳,只是有利於資產階級;工人只要把農民吸引到自己方面來做自己的同盟者,就一定能戰勝沙皇制度;象孟什維克這種惡劣的枚師,應當作為革命的敵人一腳踢開。
    真理報》在“農民生活”欄內講了些什麼呢我們從1913年的通訊中舉出幾篇作例子
    來自薩馬拉的一篇標題為《一個土地案件》的通訊說:布古爾瑪縣諾沃哈茲布拉特利村有四十五個農民被控,罪名是說,在把公社土地劃給獨立田莊主時,他們反抗過土地丈量官。很大一部分被控農民都被判處長期徒刑。
    普斯科夫省的一篇簡訊說:“普西茨村(札瓦利耶車站附近)農民對鄉丁實行了武裝反抗。有人受傷。衝突的原因是土地糾紛◇169鄉丁已往普西茨村集結,副省長和檢察長已前往視察。
    鳥發省的通訊說農民在出賣份地,說饑荒和退社的法令加速了農民喪失土地的過程。例如波利索夫卡村有二十七戶農民,共有有五百
    四十三俄畝耕地。饑荒發生時,有五戶永遠變賣了三十一俄畝土地,每俄畝賣價是二十五至三十三盧布,但土地實際價值比這貴兩倍。村裡還有七戶抵押了一百七十七俄畝土地,每俄畝押了十八至ニ十盧布期限六年,年息百分之十ニ。如果注意到居民貧困和利率極高的情況,可以確定無疑地說,一百七十七俄畝土地中有一半要落到高利貸者手中,因為債戶當中未必有一半在六年內能夠償清這樣大的一筆數目。
    列寧在《真理報》上發表的《俄國地主的大地產和農民的小地產》一文中,清楚地向工人和農民指明有多大一筆地產握在地主寄生蟲手中。僅僅三萬個大地主就佔有土地約七千萬俄畝,而一千萬農戶總共也只有這樣多土地。每個大地主平均佔有土地二千三百俄畝,而農民,連富農在內,每戶平均不過七俄畝,而且其中五百萬力量單薄的農戶,即全體農戶的半數,每戶不過一二俄畝。這些事實清楚地表

==========第222頁==========
    斯大林全集第十五卷
    209
    明,農民遭受貧困和飢餓,根源在於存在著地主的大地產即農奴制的殘餘,農民只有在工人階級領導下進行革命,才能擺脫這種殘餘
    《真理報》經過那些同農村有聯繫的工人深入到農村中去,喚起先進農民進行革命鬥爭
    在創辦《真理報》時期,各個祕密的社會民主黨組織已完全掌握在布爾什維克手中。但杜馬黨團、報刊、保險基金會和工會等合法組織形式還沒有完全從孟什維克手中奪取過來。為了把取消派從工人階級的合法組織中驅逐出去,布爾什維克必須進行堅決的鬥爭。這鬥爭由於有《真理報》的努力而勝利完成了。
    真理報》是為保護黨性、為重建群眾性工人革命政黨而鬥爭170◇的核心。《真理報》把合法組織團結到布爾什維克黨的地下基地周圍,把工人運動指向一個確定的目標,即準備革命。
    《真理報》擁有大量的工人通訊員。它在一年內就刊載了一萬千多篇工人通訊。但《真理報》不僅通過來信來稿同工人群眾保持聯繫。每天都有很多工人從企業來到編輯部。《真理報》編輯部擔負了艮大一部分黨的組織工作。地方黨支部代表常到這裡來接頭。各工黨的工作的情報都往這裡送。黨的彼得堡委員會和中央委員會的指示都從這裡轉發。
    由於布爾什維克為重建群眾性革命工人政黨同取消派進行了兩年半頑強的鬥爭,到1914年夏天,俄國積極的工人已有五分之四擁護布爾什維克黨,擁護“真理派”的策略。舉一件事就可以說明。1914年捐款支持工人報紙的七千個工人團體中,有五千六百個團體捐給布什維克黨報刊,面捐給孟什維克報刊的只有一千四百個團體。但孟什維克在自由資產階級和資產階級知識分子中有很多“有錢的朋友”他們供給了孟什維克報紙所需資金的一半以上。
    當時布爾什維克被稱為“真理派”。隨著《真理報》成長起來了整代革命的無產階級,正是這一代人後來進行了十月社會主義革命

==========第223頁==========
    210
    聯共(布)黨史簡明教程第五章
    《真理報》受到幾萬以至幾十萬工人的擁護抱。革命高漲年代(19121814年)給群眾性的布爾什維克黨打下了堅實的基礎,沙皇政府在帝國主義戰爭時期所採取的任何迫害都沒能把這一基礎摧毀
    1912年的《真理報》為布爾什維主義1917年的勝利奠定了基礎。”(斯大林
    黨的另一個全俄合法機關,是第四屆國家杜馬中的布爾什維171>克黨團。
    1912年,政府宣佈舉行第四屆杜馬選舉。我們黨對於參加這次選舉極為重視。社會民主黨的杜馬黨團和《真理報》是全俄範圍的兩大合法據點,布爾什維克黨就是通過這兩個據點在群眾中進行自己的革命工作。
    布爾什維克黨帶著自己的口號獨立參加杜馬選舉,並對各個政府黨和自由資產階級(立憲民主黨)同時給以打擊。布爾什維克進行這次選舉運動的口號是成立民主共和國,實行八小時工作制,沒收地主土地
    第四屆杜馬選舉在1912年秋天舉行。10月初,政府因對彼得堡選舉進程不滿意,企圖侵犯許多大廠工人的選舉權。我們黨的彼得堡委員會根據斯大林同志的提議,號召各大企業的工人罷工一天作為回答。政府陷入困境只好讓步,於是工人在選舉大會上有了可能選舉他願意選舉的人。絕大多數工人在表決時都贊成斯大林同志所擬定的給初選代表和杜馬代表的《委託書》。《彼得堡工人給自己的工人代表的委託書》提到了1905年沒有解決的任務。
    《委託書》上說:“…我們認為俄國正處在必將到來的群眾運動的前夜,這一運動也許比1905年更加深入…這一運動的先鋒,也象1905年一樣,將是俄國社會中最先進的階級即俄國無產階級。
    ①見《斯大林全集》第5卷104頁
    譯者注

==========第224頁==========
    斯大林全集第十五卷
    它的同盟者只能是和俄國解放事業休慼相關的多災多難的農民
    《委託書》上說,必將到來的人民發動必定是採取在兩條戰線上鬥爭的形式,既要反對沙皇政府,又要反對同沙皇制度謀求妥協的自由資產階級。172
    列寧對號召工人進行革命鬥爭的這個《委託書》極為重視。工人們紛紛通過決議來響應這一號召。
    布爾什維克在選舉中獲得了勝利,巴達也夫同志由彼得堡工人選進了杜馬。
    工人選舉杜馬代表是同其他居民階層分開進行的(即所謂工人選民團)。工人選民團選出的九名代表中,六名是布爾什維克黨黨員,即巴達也夫,彼得羅夫斯基、穆拉諾夫、薩莫依洛夫、沙果夫和馬林諾夫斯基(後來發現他是一個奸細)。布爾什維克的代表。是至少擁有工人階級人數五分之四的各大工業中心選出的。但幾十個取消派不是工人選出的,即不是工人選民團選出的。因此在杜馬裡是七名取消派對六名布爾什維克。起初,布爾什維克和取消派在杜馬裡組成一個共同的社會民主黨黨團。但因取消派阻礙布爾什維克進行革命工作,所以布爾什維克代表同他們進行了頑強的鬥爭後,於1913年10月遵照布爾什維克黨中央指示退出了聯合的社會民主黨黨團,成立了獨立的布爾什維克黨團
    布爾什維克代表常在杜馬裡發表揭露專制制度的革命演說,並就工人遭到迫害和遭到資本家殘酷剝削的事件向政府提出質詢
    他們在杜馬裡還就土地問題發表演說,號召農民同農奴制地主作鬥爭,揭露立憲民主黨反對沒收地主土地和把土地交給農民
    布爾什維克向國家杜馬提出了八小時工作制法案,這個法案當然沒有被黑幫杜馬通過,但它起了很大的鼓動作用
    ①見《斯大林全集》第2卷245-246頁
    譯者注

==========第225頁==========
    212
    聯共(布)黨史簡明教程第五章
    布爾什維克杜馬黨團同黨中央、同列寧保持著密切的聯繫,經常從列寧那裡得到指示。斯大林同志在彼得堡時直接領導過這個黨團
    布爾什維克代表沒有侷限於在杜馬內部進行工作,他們還在173◇杜馬外開展了大量活動。他們時常巡視各個工廠,到全國各工人中心去作報告,召集祕密會議來解釋黨的決議,成立新的黨組織。代表們巧妙地把合法活動同祕密的地下工作結合起來

==========第226頁==========
    斯大林全集第十五卷
    布爾什維克在合法組織中的勝利革命運動的繼續增長。帝國主義戰爭前夜
    在這個時期,布爾什維克黨作出了領導無產階級階級鬥爭的各種形式和各種表現的範例。它建立地下組織。它印發祕密傳單。它在群眾中進行祕密的革命工作。同時,它還愈來愈多地奪得工人階級的各種合法組織。黨竭力爭取工會、民眾文化館、夜大學、俱樂部和保險機關。這些合法組織向來是取消派分子的藏身處所。布爾什維克為把這些合法團體變成我們黨的據點進行了堅決的鬥爭。布爾什維克巧妙地把祕密工作同合法工作結合起來,終於把兩大首都的大多數工會組織爭取到自己方面來了。布爾什維克在1913年選舉彼得堡五金工理事會時獲得了特別輝煌的勝利:在二三千五金工人的大會上,只有百五十人投取消派的票。
    像第四屆國家杜馬中的社會民主黨黨團這樣一個合法組織,它的情形也是如此。雖然孟什維克在杜馬中有七名代表,布爾什維克只有
    六名代表,但孟什維克的七人小組主要是來自非工人地區,所代表的還不到工人階級的五分之ー,面布爾什維克的六人小組則是來自國內各個主要工業中心(彼得堡、莫斯科、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、和斯特羅馬、葉加特林諾斯拉夫、哈爾科夫),代表者全國工人階級五分之四以上。工人認為自己的代表是六人小組(巴達也夫、彼得羅夫斯基等),而不是七人小組。174◇
    布爾什維克所以能爭取到各種合法組織,是因為他們不管沙皇政府怎樣野蠻迫害,不管取消派和托洛茨基派怎樣造謠中傷,始終保持了祕密的黨和自己隊伍的堅強的紀律,堅定地捍衛工人階級的利益,同群眾保持著密切的聯繫,同工人運動的敵人進行了不調和的鬥爭。

==========第227頁==========
    214
    聯共(布)黨史簡明教程第五章
    這樣,布爾什維克就在合法組織中獲得了全面的勝利,而孟什維克在這些組織中遭到了全面的失敗。無論在杜馬講壇進行鼓動方面,還是在工人報刊和其他合法組織中,孟什維克都被排擠到後而去了捲入革命運動的工人階級,確定不移地團結在布爾什維克周圍而拋棄了孟什維克
    此外,孟什維克在民族問題上也遭到了破產。俄國各邊沿地區發生的革命運動,要求有一個明確的民族問題綱領。但孟什維克除了崩得提出的那個誰也不會滿意的“文化自治”外,提不出任何綱領。只有布爾什維克才提出了馬克思主義的民族問題綱領,斯大林同志的文章《馬克思主義和民族問題》以及列寧的文章《論民族自決權》和《關於民族問題的批評意見》闡述了這個綱領
    毫不奇怪,在孟什維主義遭到這樣的失敗之後,八月聯盟便搖搖欲墜了。這個由各色各樣分子組成的聯盟,經不起布爾什維克一擊,就開始土崩瓦解了。為了同布爾什維克作鬥爭而成立的八月聯盟,很快就被布爾什維克打垮了。首先退出聯盟的是前進派(波格丹諾夫盧那察爾斯基等等),接著退出的是拉脫維亞人,然後剩下的人也散了夥。
    取消派在同布爾什維克鬥爭中遭到失敗後,就向第二國際求援。於是第二國際就來援助他們。第二國際藉口要布爾什維克同取消派和好”,藉口建立“黨內和平”,要求布爾什維克停止批評取消派的妥協主義政策。但布爾什維克決不調和:他們拒絕服從機會主義的第二國際的決議,寸步也不讓。や175
    布爾什維克克在合法組織中獲得勝利,不是也不可能是偶然的。其所以不是偶然的,不僅因為只有布爾什維克才有正確的馬克思主義理論、明確的綱領和在戰鬥中鍛煉出來的革命無產階級政黨。其所以不是偶然的,還因為布爾什維克的勝利反映的革命高潮正在到來
    革命工人運動一天天擴展,席捲了一批批新的城市和地區。1914

==========第228頁==========
    斯大林全集第十五卷
    年到來後,工人的罷工不僅沒有逐漸平靜下去。反而更加強烈地開展起來。罷工更加頑強持久,捲入罷工的工人也日益增多。1月9日有
    十五萬工人舉行罷工,其中彼得堡有十四萬。5月1日罷工人數超過了五十萬。其中彼得堡有二十五萬多。工人在這些罷工中表現得네常堅定。彼得堡的奧布霍夫工廠的罷工持續了兩個多月,列斯涅爾工廠的罷工持續了三個月左右。彼得堡許多企業大批工人中毒的事件,激起了十ー萬五千工人舉行罷工,接著又轉為遊行示威。運動繼續發展著。1914年上半年(包括7月初),罷工的工人共有一百四十ニ萬
    五千人。
    5月間,巴庫石油工業工人舉行總罷工,引起了俄國全體無產階級的密切注意。罷工進行得很有組織。6月20日,巴庫有兩萬工人遊行示威。警察用殘酷手段對付巴庫工人。為了抗議警察暴行並聲援巴庫工人,莫斯科開始舉行罷工,接著罷工擴展到其他許多地區。
    7月3日,彼得堡的普梯洛夫工廠為響應巴庫罷工而舉行了群眾大會。警察向工人開槍。彼得堡無產階級義憤填膺。7月4日,彼得堡九萬工人響應黨的彼得堡委員會的號召舉行罷工以示抗議,7月7日罷工人數是十三萬,7月8日達到了十五萬,7月11日達到了二十萬
    各個工廠都捲入了風潮,到處都在舉行群眾大會和遊行示威。事情發展到構築街壘。巴庫和洛茲也構築了街壘。在許多地方,176警察向工人開槍。政府採取了“非常”手段來鎮壓運動,首都變成了軍營,《真理報》被査封
    但這時出現了帝國主義戰爭這樣一個國際性的新因素,結果把事變進程改變了。正當彼得堡七月革命事件發生的時候,法國總統彭加勒來到彼得堡,同沙皇談判當前戰爭開始的問題。過了幾天,德國就向俄國宣戰了。沙皇政府利用戰爭來破壞布爾什維克組織和鎮壓工人運動。革命的高漲因世界大戰爆發而中斷,而沙皇政府正是想從這次戰爭中找到擺脫革命的出路

==========第229頁==========
    216
    聯共(布)黨史簡明教程第五章
    簡短的結論
    在革命新高漲年代(1912-1914年),布爾什維克黨領導了工人運動,並在布爾什維克口號下把它引向新的革命,黨巧妙地把祕密工作同合法工作結合起來。黨摧毀了取消派及其朋友托洛茨基派和召回派的反抗,因而掌握了各種形式的合法運動,並把合法組織變成了自己革命工作的據點。
    黨在同工人階級的敵人及其在工人運動中的代理人作鬥爭中現固了自己的隊伍,擴大了自己同工人階級的聯繫。黨廣泛地利用了杜馬講壇來進行革命鼓動,並創辦了出色的群眾性的工人報紙《真理報》因而造就了新一代的革命工人,即真理派。這個工人階層在帝國主義戰爭年代始終忠於國際主義和無產階級革命的旗幟。他們後來成了布爾什維克黨在1917年十月革命時期的核心
    在帝國主義戰爭前夜,黨領導了工人階級的革命運動。這是一種前衛戰鬥,它被帝國主義戰爭打斷了(但三年後它又恢復起來,把沙皇制度推翻了)。布爾什維克黨高舉著票飄揚招展的無產階級國際主義旗幟進入了帝國主義戰爭這一艱苦的階段。つ177◇

==========第230頁==========
    217
    第六章布爾什維克黨在帝國主義戰爭
    時期。俄國第二次革命(1914年-1917年3月
    帝國主義戰爭的發生和起因
    1914年7月14日(27日),沙皇政府宣佈總動員。7月19日(8月1日),德國向俄國宣戰。俄國加入戰爭了。
    在戰爭開始以前很久,列寧、布爾什維克早已預見到戰爭不可避免。列寧在幾次社會黨人國際代表大會上都發表了講話,提議確定社會黨人在戰爭爆發時所應採取的革命行動路線
    列寧指出,戰爭是資本主義不可避免的伴侶。搶劫他國領土,侵佔和掠奪殖民地,奪取新的市場,這些已經不止一次地成為資本主義國家進行侵略戰爭的原因。戰爭也如剝削工人階級一樣,對資本主義國家來說是一種自然和當然的事情
    尤其是當資本主義於十九世紀末和二十世紀初完全發展到它的最高和最後階段,即發展成帝國主義的時候,戰爭更是不可避免的了。在帝國主義時代,強大的資本家聯合組織(壟斷組織)和銀行已在資本主義各國生活中起著決定的作用。金融資本已成為資本主義國家的主宰,金融資本需要新的市場,需要侵佔新的殖民地,需要新的資本輸出場所,需要新的原料產地。◇178
    但到十九世紀末,地球上的全部領土都已被資本主義各國瓜分完畢。加以在帝國主義時代,資本主義發展是極不平衡和跳躍式的:從

==========第231頁==========
    218
    斯大林全集第十五卷
    前居第一位的國家現在工業發展得比較慢,而從前落後的國家卻迅速地跳躍前進,趕上並超過它們。各帝國主義國家經濟上軍事上的實力對比發生了變化。出現了重新分割世界的趨向。重新分割世界的戰爭使帝國主義戰爭不可避免。
    1914年的戰爭就是重新分割世界和勢力範圍的戰爭。這次戰爭是各帝國主義國家準備已久的。發動這次戰爭的禍首是世界各國的帝國主義者。
    特別努力準備了這次戰爭的,一方面是德國和奧地利,另一方面是英法和依賴於它們的俄國。1907年成立了三國協定(或稱協約),即英法俄三國聯盟。組成另一帝國主義聯盟的是德國、奧例帝國和意大利。但意大利在1914年戰爭開始時退出了這個聯盟,隨後便加入了協約國。支援德國和奧匈帝國的有保加利亞和土耳其。
    德國準備帝國主義戰爭,是要從英法兩國手中奪取殖民地,從俄國手中奪取鳥克蘭、波蘭和波羅的海沿岸。德國建築了巴格達鐵路,成脅到英國在近東的統治。英國害怕德國海上軍備的增長
    沙俄力圖分割土耳其,想要侵佔黑海通地中海的海峽(例如達達尼爾海峽),想要奪取君士坦丁堡。沙皇政府還打算奪取奧例帝國的加里西亞。
    英國力圖通過戰爭打敗它的危險的競爭者德國,因為戰前德國商品在世界市場上日益排擠英國商品。此外,英國還打算從土耳其手中奪取美索不達米亞和巴勒斯坦,並在埃及站穩腳跟
    法國資本家力圖從德國手中奪取盛產煤鐵的薩爾礦區,以及在1870-1871年戰爭時德國從法國手中佔去的亞爾薩斯一洛林區。179
    由此可見,帝國主義戰爭是由兩個資本主義國家集團間的最大矛盾引起的。
    這次重新分割世界的掠奪戰爭牽連到所有帝國主義國家的利益,所以後來日本、美國和其他許多國家也被捲進去

==========第232頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    戰爭成為世界性的了。
    這次帝國主義戰爭是資產階級揹著本國人民極端祕密地準備的當戰爭爆發時,每個帝國主義政府都竭力證明,不是它侵犯了鄰國,而是鄰國侵犯了它。資產階級欺騙人民,隱瞞戰爭的真正目的,隱瞞戰爭的帝國主義的掠奪性質。每個帝國主義政府都說,進行戰爭是為了保衛自己的祖國
    第二國際的機會主義者幫助資產階級欺騙人民。第二國際的社民主黨人卑鄙地背叛了社會主義事業,背叛了無產階級國際團結事業他們不僅沒有起來反對戰爭,反而在保衛祖國的幌子下幫助資產階級去挑動各交戰國工農互相殘殺。
    俄國不是偶然站到英法協約國方而參加帝國主義戰爭的。必須注意到,在1914年以前,俄國各個最重要的工業部門都掌握在外國資本手裡,主要是英法比三國即協約國資本手裡。俄國最重要的治金工廠由法國資本家把持著。整個說來,治金業差不多有四分之三(百分之七十ニ)依賴於外國資本。煤炭工業的情形、頓巴斯的情形,也是如此。石油開採約有一半是在英法資本手裡。很大一部分俄國工業利潤流進了外國銀行,主要是英法兩國銀行。所有這些情況,再加上沙皇向英法兩國借的幾十億債款使沙皇政府緊緊依附於英法帝國主義把俄國變成了這些國家的納貢國,變成了它們的半殖民地
    俄國資產階級指望開始戰爭可以改善一下自己的狀況:獲得新的市場,從軍事定貨和軍需供給中賺得暴利,利用戰爭局勢順便把革命運動鎮壓下去。180
    少俄參加戰爭是沒有充分準備的。俄國工業大大落後於其他資本主義國家。俄國工廠多半是些設備破舊的老廠。農業由於存在著半農奴制地產和大批貧困破產的農民,不能成為進行長期戰爭的現固的經濟基礎。
    沙皇主要是依靠農奴制地主、黑幫大地主同大資本家結成聯盟,

==========第233頁==========
    220
    斯大林全集第十五卷
    操縱著俄國和國家杜馬,他們完全支持沙皇政府的對內對外政策。俄國帝國主義資產階級滿心希望沙皇專制政府成為一個鐵拳頭。一方面保證它奪得新的市場和新的領土,另一方面把工農革命運動鎮壓下去。
    自由資產階級的政黨立憲民主黨以反政府派自居,卻無條件地支持沙皇政府的對外政策
    小資產階級的政黨社會革命黨和孟什維克,從戰爭一開始就在社會主義幌子下幫助資產階級欺騙人民,隱瞞這次戰爭的帝國主義的掠奪性質。他們鼓吹必須保衛,必須保護資產階級的“祖國”而抵抗“普魯士野蠻人”,他們支持“國內和平”政策,這樣,他們就是幫助俄國沙皇政府進行戰爭,象德國社會民主黨人幫助德國皇帝政府進行戰爭反對“俄羅斯野蠻人”一樣
    只有布爾什維克黨仍然忠於革命國際主義的偉大旗幟,堅定不移地米取馬克思主義的立場:堅決反對沙皇專制制度,反對地主資本家反對帝國主義戰爭。布爾什維克黨從戰爭一開始就認定:發動這次戰爭不是為了保衛祖國,而是為了地主資本家去侵佔別國領土,掠奪別國人民,因此工人必須堅決向這次戰爭宣戰。工人階級支持布爾什維克黨
    固然,戰爭開始時籠罩著知識分子和富農階層的資產階級愛國主義狂熱,也薰染了一小部分工人。但這主要是流氓式的“俄羅斯人民同盟”中的分子,以及一部分同情社會革命黨和孟什維克的工人。他門當然沒有反映而且也不可能反映工人階級的情緒。正◇181◇是這些分子參加了沙皇政府在戰爭開始時組織的資產階級沙文主義的遊行。

==========第234頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    221
    第二國際各黨轉到本國帝國主義政府方面。第二國際瓦解為各個社會沙文主義黨
    列寧不止一次提醒過,要注意第二國際的機會主義和第二國際領袖們的不堅定性。他始終強調說,第二國際領袖們只是口頭上反對戰爭,一旦戰爭爆發,他們就會改變自己的立場而投到帝國主義資產階級方面去,就會成為戰爭的擁護者。戰爭一開始就證實了列寧的預言1910年第二國際哥本哈根代表大會曾通過決議,說社會黨人應當在國會中投票反對軍事撥款。1912年巴爾幹戰爭時,第二國際巴塞爾代表大會曾發表聲明,說各國工人認為,為資本家增加利潤而互相殘殺是種罪悉。在口頭上,在決議上,就是這樣講的。
    而當帝國主義戰爭轟隆一聲爆發,必須實現這些決議的時候,第國際領袖們卻成了無產階級的叛徒和變節者,成了資產階級的奴僕成了戰爭的擁護者
    1914年8月4日,德國社會民主黨在國會中投票贊成軍事撥款,投票支持帝國主義戰爭。法英比和其他國家的絕大多數社會黨人也是這樣做的。
    第二國際已不存在了。它事實上已瓦解為各個互相進行戰爭的社會沙文主義黨
    各國社會黨領袖背叛無產階級而採取了社會沙文主義和保衛帝國主義資產階級的立場。他們幫助帝國主義政府愚弄工人階182◇級,用民族主義毒藥毒害工人階級。這些社會主義叛徒在保衛祖國的幌子下挑動德國工人去反對法國工人,挑動英國工人和法國工人去反對德國工人。第二國際內只有很少一部分人仍然堅持國際主義立場,逆潮流而進,雖然不是十分堅定,不是完全明確,但畢竟是逆潮流而進的

==========第235頁==========
    222
    斯大林全集第十五卷
    只有布爾什維克黨才毫不猶豫地立刻舉起了堅決反對帝國主義戰爭的旗幟。列寧在1914年秋擬定的關於戰爭的提綱中指出,第二國際的瓦解不是偶然的。第二國際是被機會主義者斷送的,而革命無產階級的優秀代表還在很早以前就已預告過必須反對這些機會主義者。
    第二國際各黨在戰前就傳染上了機會主義。機會主義者公開鼓吹放棄革命鬥爭,鼓吹“資本主義和平長入社會主義”的理論。第二國際不願同機會主義作鬥爭,而主張同機會主義和睦相處,讓它現固起來。第二國際既對機會主義採取調和政策,於是自己也成了機會主義的了。
    帝國主義資產階級靠著它從殖民地、從剝削落後國家獲得的利潤,用較高的工資和其他的小恩小惠來不斷地收買熟練工人上層,即所謂工人貴族。從這個工人階層中產生了不少工會和合作社的領導者、地方議會和國會的議員、報刊和社會民主黨組織的工作人員。在戰爭時這些人害怕失掉自己的地位,於是就成了革命的敵人,成了本國資產價級和本國帝國主義政府的最狂熱的維護者。機會主義者成了社會沙文主義者。
    社會沙文主義者包括俄國孟什維克和社會革命黨人在內,鼓吹工人在國內要同資產階級實行階級和平,在國外要同其他國家人民進行戰爭。他們向群眾隱瞞戰爭的真正禍首,說他們本國的資產階級不是造成戰爭的禍首。許多社會沙文主義者都成了本國183帝國主義政府中的部長。
    暗藏的社會沙文主義者,即所謂中派,對於無產階級事業也是同樣危險的。中派分子考茨基、托洛茨基和馬爾托夫等人,極力為公開的社會沙文主義者洗刷、辯護。即同社會沙文主義者一起背叛無產階級,只不過用了一些專門欺騙工人階級的“左的”反戰詞句來掩蓋自己的叛變行為罷了。事實上中派是支持戰爭的,因為中派提議在表決用於戰爭的撥款時不投票反對而只限於棄權,就等於是支持戰爭。他

==========第236頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    223
    也同社會沙文主義者一樣,要求在戰爭期間放棄階級鬥爭,以免妨礙本國帝國主義政府進行戰爭。中派分子托洛茨基在戰爭和社會主義的所有重大問題上,都是反對列寧,反對布爾什維克黨的
    列寧從戰爭爆發時起,就開始聚集力量,準備建立新的國際即第國際。布爾什維克黨中央委員會在1914年11月的反戰宣言中就已提出了成立第三國際來代替已經遭到可恥破產的第二國際這一任務
    1915年2月,在協約國社會黨人倫敦代表會議上,李維諾夫同志受列寧委託作了發言。李維諾夫要求比法兩國社會黨人(王德威爾得桑巴、蓋得)退出資產階級政府並完全同帝國主義者決裂,放棄同他合作。他要求所有社會黨人都同本國帝國主義政府作堅決的鬥爭並遣責投票贊成軍事撥款的行為。但李維諾夫的呼聲在這個會上沒有得到響應。
    1915年9月初,在齊美爾瓦爾得召開了國際主義者第一次代表會議。列寧稱這次會議是國際反戰運動發展中的“第一步”2。列寧在這次會上組織了一個齊美爾瓦爾得左派。但在這個齊美爾へ184◇瓦爾得左派中,只有以列寧為首的布爾什維克黨採取了唯一正確的、貫徹到底的反戰立場。齊美爾瓦爾得左派用德文出版了《先驅》雜誌,上面刊載過列寧的文章
    1916年,在瑞士的昆塔爾村召開了國際主義者第二次代表會議這次會議稱為第二次齊美爾瓦爾得代表會議。這時差不多在所有國家中都已有一批國際主義者分離出來,國際主義分子同社會沙文主義者的分裂已經更加明顯了。而主要的是,這時群眾自己已因受戰爭和戰
    ①指《戰爭和俄國社會民主黨》一文,見《列寧選集》第二版第二卷第568-574頁。一一譯者注
    ②見《列寧全集》第21卷第362-367頁
    譯者注

==========第237頁==========
    224
    斯大林全集第十五卷
    爭災難的影響而左傾了。昆塔爾宣言的擬定是會上互相鬥爭的各個集團妥協的結果。它和齊美爾瓦爾得宣言相比前進了一步
    但是昆塔爾代表會議也沒有采納布爾什維克政策的基本原則:變帝國主義戰爭為國內戰爭,使本國帝國主義政府在戰爭中失敗,成立第三國際。但是昆塔爾代表會議終究促進了國際主義分子分離出來的過程,後來正是這些分子組成了共產國際即第三國際
    列寧批評了羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西這樣一些左派社會民主黨人中不徹底的國際主義者的錯誤,同時又幫助他們採取了正確的立場。

==========第238頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    225
    布爾什維克黨在戰爭、和平與革命問題上的理論和策略
    布爾什維克不是那種只是感嘆和平和侷限於宣傳和平的和平主義者(和平派),像大多數左派社會民主黨人那樣。布爾什維克主張用私祕極的革命鬥爭來爭取和平,直到推翻好戰的帝國主義資產階級的政權。布爾什維克把和平事業同無產階級革命勝利的事業聯繫在一起,認為推翻帝國主義資產階級的政權是消滅戰爭,取185得公正的和平即取得不割地不賠款的和平的最可靠的手段
    布爾什維克反對孟什維克和社會革命黨人背棄革命的行為和在戰爭時期保持“國內和平”的叛賣性口號,而提出“變帝國主義戰爭為國內戰爭”的口號。這個口號就是說,勞動群眾,包括武裝的工人和穿著軍服的農民,如果想擺脫戰爭而贏得公正的和平,就應掉轉槍口去反對本國資產階級並推翻他們的政權
    布爾什維克反對孟什維克和社會革命黨人保護資產階級祖國的政策,而提出“使本國政府在帝國主義戰爭中失敗”的政策。這就是說,必須投票反對軍事撥款,在軍隊中成立祕密的革命組織,支持前線士兵聯歡,組織工農的反戰革命發動,並把這種發動轉變為反對本國帝國主義政府的起義。
    布爾什維克認為在帝國主義戰爭中對人民害處最少的是沙皇政府在軍事上失敗,因為這種失敗有助於人民戰勝沙皇制度,有助於工人階級順利地擺脫資本主義奴隸制和帝國主義戰爭。同時,列寧認為不僅俄國革命者,而且一切交戰國工人階級的革命政黨,都應實行使本國帝國主義政府失敗的政策

==========第239頁==========
    226
    斯大林全集第十五卷
    布爾什維克不是反對一切戰爭。他們只是反對掠奪性的戰爭,反對帝國主義戰爭。布爾什維克認為戰爭有兩種
    (一)正義的、非掠奪性的、解放性的戰爭,其目的或者是保衛人民抵禦外來的侵犯和奴役人民的企圖,或者是把人民從資本主義奴隸制度下解放出來,或者是把殖民地和附屬國從帝國主義者壓迫下解放出來
    二)非正義的、掠奪性的戰爭,其目的是掠奪和奴役別的國家和別國人民。
    布爾什維克擁護前一種戰爭。至於後一種戰爭,布爾什維克以為必須對它進行堅決的鬥爭,直到舉行革命和推翻本國帝國主義政府。186
    列寧在戰爭時期所寫的理論著作,對於全世界工人階級都有巨大的意義。1916年春,列寧寫了《帝國主義是資本主義的最高階段》書。列寧在這本書中指出:帝國主義是資本主義的最高階段,這時它已由“進步的”資本主義變成了寄生的資本主義,變成了腐朽的資本主義;帝國主義是垂死的資本主義。這當然不是說資本主義會不經過無產階級革命而自行死亡,不是說資本主義會自己連根爛掉。列寧始終教導說,不經過工人階級的革命,就不可能推翻資本主義制度因此,列寧在這本書中肯定了帝國主義是垂死的資本主義之後,同時說明:“帝國主義是無產階級社會革命的前夜。”0
    列寧指出:資本主義的壓迫在帝國主義時代日益加劇;在帝國主義條件下,無產階級對資本主義制度的憤恨日益增長,資本主義國家內部革命爆發的因素日益成熟
    列寧指出:在帝國主義時代,殖民地和附屬國內革命危機日益尖銳,對帝國主義憤恨因素日益增長,反帝解放戰爭的因素日益增加。
    列寧指出:在帝國主義條件下,資本主義發展的不平衡和資本主
    ①見《列寧選集》第2版第2卷第737頁
    譯者注

==========第240頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    227
    義的矛盾特別尖銳;爭奪商品銷售市場和資本輸出場所的鬥爭,爭奪殖民地、爭奪原料產地的鬥爭,使得重新分割世界的週期性帝國主義戰爭成為不可避免。
    列寧指出:正是由於資本主義發展的這種不平衡而發生的帝國主義戰爭,削弱著帝國主義的力量,並使帝國主義戰線有可能在它最薄弱的地方被突破
    列寧根據這一切得出結論說:無產階級在某一個地方或某幾個地方突破帝國主義戰線是完全可能的;社會主義首先在幾個國187家或者甚至在單獨一個國家內勝利是可能的,由於各國資本主義發展的不平衡,社會主義同時在所有國家內勝利是不可能的;社會主義將首先在一個或者幾個國家中獲得勝利,而其餘的國家在一段時期內將仍然是資產階級的國家
    列寧在帝國主義戰爭時期所寫的兩篇不同的文章中,把這個英明的結論表述如下
    “經濟政治發展的的不平衡是資本主義的絕對規律。由此就
    應得出結論:社會主義可能首先在少數或者甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利。這個國家內獲得勝利的無產階級既然剝奪了資本家並在本國組織了社會主義生產,就會起來反對其餘的資本主義的世界把其他國家的被壓迫階級吸引到自己方面來
    摘自1915年8月
    寫的《論歐洲聯邦口號》一文)(《列寧全集》俄文第3版第18卷第232-233頁)0
    (二)“資本主義的發展在各個國家是極不平衡的。而且在商品生產的條件下也只能是這樣。由此可以得出一個堅定不移的結論:社會主義不能在所有國家內同時獲得勝利。它將首先在一個或者幾個國家中獲得勝利,而其餘的國家在一段時期內將仍然是資產階級的或者資
    ①見《列寧選集》第2版第2卷第709頁
    譯者注

==========第241頁==========
    228
    斯大林全集第十五卷
    產階級以前時期的國家。這就不僅要引起摩擦,而且要引起其他各國資產階級公然企圖撲滅社會主義國家中勝利的無產階級。在這種情形下發生的戰爭,就我們方面說來是合理的和正義的戰爭。這是爭取社會主義、爭取把其他各國人民從資產階級壓迫下解放出來的戰爭(摘自1916年秋寫的《無產階級革命的軍事綱領》一文)(《列寧全集》俄文第3版第19卷第325頁)のへ188
    這是新的完備的社會主義革命論,是關於社會主義可能在單個國家內獲得勝利、關於社會主義勝利條件、關於社會主義勝利前途的理論,而這一理論的基礎是列寧早在1905年寫的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》這本小冊子中就已規定了的
    這個理論同帝國主義以前的資本主義時期流行於馬克思主義者當中的指導思想根本不同;當時馬克思主義者認為社會主義在一個國家內勝利是不可能的,認為社會主義將在所有的文明國家內同時獲得勝利。列寧根據他在《帝國主義是資本主義的最高階段》這一卓越著作中所闡述的關於帝國主義階段的資本主義的論據,改變了這種已經過時的思想,提出了新的理論,即認為社會主義在所有國家內同時勝利是不可能的,而社會主義在單獨一個資本主義國家內勝利是可能的
    列寧的社會主義革命論的不可估量的意義,不僅在於它用新的理論豐富和推進了馬克思主義。這個理論的意義還在於它向各個國家的無產者指出了革命的前途,使他們能充分發揮主動性去衝擊本國的資產階級,教導他們利用戰爭環境去組織這樣的衝擊,加強了他們對無產階級革命勝利的信心
    以上就是布爾什維克在戰爭、和平與革命問題上的理論和策略布爾什維克根據這一理論和策略在俄國進行了他們的實際工作在戰爭開始時,杜馬中的布爾什維克代表巴達也夫、彼得羅夫斯
    ①見《列寧選集》第2版第2卷第873頁
    譯者注

==========第242頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    229
    基、穆拉諾夫、薩莫依洛夫和沙果夫不顧警察的殘酷迫害,巡視了許多地方組織,在那裡作了關於布爾什維克對戰爭和革命態度問題的報告。1914年11月,布爾什維克國家杜馬黨團開會討論對戰爭的態度問題。開到第三天,全體代表都被捕了。法庭判決剝奪所有這些代表的權利,判處他們在西伯利亞東部終身流放。沙189>皇政府給國家杜馬中的布爾什維克代表定的是“叛國”罪
    在法庭上揭示出來的杜馬代表的活動情況,使我們黨感到光榮。布爾什維克代表在沙皇法庭上表現得很英勇,他們把沙皇法庭變成了揭露沙皇政府侵略政策的講壇
    當時為此案受到審訊的加米涅夫卻是另一種表現。他由於膽怯成性,一遇到危險就背棄了布爾什維克黨的政策。加米涅夫在法庭上聲明他在戰爭問題上同布爾什維克意見不合,併為證明這點請求法庭把孟什維克約爾丹斯基傳來作證。
    布爾什維克進行了大量工作來反對為戰爭服務的軍事工業委員會反對孟什維克想使工人服從帝國主義資產階級影響的企圖。資產階級切身需要在大眾面前把帝國主義戰爭說成是全民的戰爭。資產階級在戰爭時期建立了自己的全俄組織
    地方自治局聯合會和市政公所
    聯合會,因而能在很大程度上左右國家事務。同時,它還想使工人也服從它的領導和影響。資產階級為此想出了一個辦法一一在軍事工業委員會下設立“工人小組”。孟什維克支持資產階級的這種想法。把工人代表拉進這些軍事工業委員會對資產階級是有利的,因為有些工人當了代表,就會到工人群眾中間進行鼓動,說必須在炮彈廠、大炮廠、槍械廠、子彈廠以及其他進行國防生產的工廠提高勞動生產率。“一切為了戰爭,一切用於戰爭
    這就是資產階級的口號。實
    際上,這個口號是說:“不顧一切地靠軍事訂貨和侵佔別國領土發財吧。”孟什維克積極參加了資產階級玩弄的這種冒牌愛國主義勾當他們幫助資本家拼命鼓動工人参加軍事工業委員會下面的“工人

==========第243頁==========
    230
    斯大林全集第十五卷
    組”的選舉。布爾什維克反對這種花招。他們主張抵制軍事工業委員,並卓有成效地進行了選種抵制。但一部分工人仍然在著名的孟什維克格沃茲迭夫和姦細阿布羅西莫夫領導下參加了軍事工業委員會的活動。當工人代表在1915年9月集合起來進行軍事工業委員會“工190人小組”決選時,才發現大多數代表都反對參加“32人小組”。大多數工人代表通過了強烈反對參加軍事工業委員會的決議,說明工人的任務是為和平、為推翻沙皇制度而鬥爭
    布爾什維克在陸軍和海軍中也開展了巨大的工作。他們向士兵和水兵群眾說明誰是造成這場駭人聽聞的戰爭慘禍和人民苦難的罪人說明革命是人民擺脫帝國主義大屠殺的唯一出路。布爾什維克在陸軍和海軍中,在前線和後方部隊中建立了支部,散發了反戰傳單
    布爾什維克在喀琅施塔得成立了“喀琅施塔得軍隊黨組織總幹事團”,總幹事團同黨的彼得格勒委員會保持著密切的聯繫。在黨的彼得格勒委員會下設立了負責在衛成部隊中進行工作的車事局。1916年8月,彼得格勒保安局局長呈報說:“喀琅施塔得幹事團工作做得很慎重、很嚴密,參加者都是一些沉默寡言和作事謹慎的人。該幹事團在岸上也派有自己的代表。
    黨在前線進行了鼓動,號召交戰國軍隊的士兵聯歡,並著重指出敵人就是世界各國資產階級;只有變帝國主義戰爭為國內戰爭,掉轉槍口去反對本國資產階級及其政府,才能結束戰爭。個別部隊拒絕進攻的事件日益增多了。早在1915年,特別是1916年,就已有過這樣的事情
    布爾什維克在波羅的海沿岸地區的北方戰線各集團軍中進行了特別巨大的工作。1917年初,北方戰線一個集團軍的總司令魯茲斯基將軍向上級報告,說布爾什維克在北方戰線開展了規模巨大的革命工
    戰爭是各國人民和國際工人階級生活中的最大轉折。它使各個國

==========第244頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    231
    家的命運、各國人民的命運和社會主義運動的命運都處於決定的關頭。因此,它同時又是對所有以社會主義自命的黨派的試金石和考驗。這些黨派是堅持忠於社會主義事業,國際主義事業や191◇呢,還是寧願背叛工人階級,捲起自己的旗幟,把它拋到本國資產階級的腳下呢,當時的問題就是這樣擺著的。
    戰爭表明,第二國際各黨沒有經住考驗,背叛了工人階級,在本國帝國主義資產階級面前放下了自己的旗幟
    這些黨也不能不如此,因為它們在自己的隊伍中間培植機會主義它們是用對機會主義者、民族主義者讓步的精神教育出來的。
    戰爭表明,只有布爾什維克黨才光榮地經住了考驗,才徹底忠於社會主義事業,忠於無產階級國際主義事業
    而這也是理所當然的,因為只有新型的黨,只有用同機會主義作不調和鬥爭的精神教育出來的黨,只有清除了機會主義和民族主義的黨,才能經得起偉大的考驗,才能堅持忠於工人階級的事業,忠於社會主義和國際主義的事業。
    布爾什維克黨正是這樣的黨

==========第245頁==========
    232
    斯大林全集第十五卷
    四沙皇軍隊在前線的失敗經濟破壞。沙皇制度的危機
    戰爭已經進行三年了。戰爭奪去了數百萬人的生命:有的被打死,有的因傷致死,有的死於戰爭所引起的瘟疫,資產階級和地主大發戰爭財。而工人和農民卻愈來愈貧窮困苦。戰爭破壞了俄國的國民經濟約有一千四百萬壯勞力被拉去當兵,脫離了生產。工廠紛紛停產。穀物播種面積因缺乏勞力而縮減。居民和前線士兵忍飢挨餓,赤腳露體戰爭耗盡了國內的一切資源。
    沙皇軍隊屢戰皆敗。德軍炮兵轟擊沙皇軍隊時彈如雨下,而沙皇軍隊則缺乏大飽,缺乏炮彈,甚至缺乏步槍,有時三個士兵用一枝槍還在戰爭期間就已發覺了沙皇陸軍大臣蘇霍姆林諾夫同192德國特務勾結的賣國行為。蘇霍姆林諾夫執行德國間諜機關的指令,破壞前線的彈藥供應,不供給前線大炮和槍枝。沙皇的一些大臣和將領自己暗中協助德軍獲勝:他們同跟德方有勾結的皇后一起把軍事祕密洩露給敵軍。難怪沙皇軍隊屢遭失敗,不得不退卻。到1916年,德軍已侵佔了波蘭邊境和波羅的海沿岸的部分地區
    這一切激起了工人、農民、士兵和知識分子對沙皇政府的深悉痛絕,使後方和前線、中心地區和邊沿地區人民群眾反對戰爭和反對沙皇制度的革命運動加強和加劇起來。
    俄國帝國主義資產階級也產生了不滿情緒。它看見權奸拉斯普庭之流悍然企圖同德方單獨媾和,而沙皇朝廷上又由他們說了算,感到
    十分惱火。它愈來愈確信沙皇政府不能進行勝利的戰爭。它害怕沙皇政府為擺脫自己的困境而去同德方單獨媾和。因此,俄國資產階級決定舉行宮廷政變,以廢黜沙皇尼古拉二世,另立同資產階級有勾結的

==========第246頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    米哈伊爾・羅曼諾夫。資產階級是想借此一箭雙鵰:第一,僭取政權而保證繼續進行帝國主義戰爭;第二,用小小的官廷政變來阻止當時已經洶湧澎湃的人民大革命
    英法政府在這方面完全支持俄國資產階級。它們知道沙皇不能把戰爭繼續下去。它們害怕沙皇會以同德方單獨媾和而就此了事。要是沙皇政府締結單獨和約,英法政府就要失掉俄國這樣一個戰爭中的同盟者,俄國就不僅不能在自己戰線上牽制敵軍力量,而且不能向法國提供數以萬計的俄國精銳部隊。因此,它們支持俄國資產階級舉行宮廷政變的嘗試。
    於是沙皇陷於孤立了
    在前線接連失利的同時,經濟破壞也有增無減。1917年1、2月間。糧食、原料和燃料生產方而的破壞,已達到最厲害最尖銳的地步。供給彼得格勒和莫斯科的食品,差不多完全停止了運輸。や193>企業相繼倒閉。企業的倒閉又使失業人數增加。工人的生活特別困苦不堪。愈來愈多的人民群眾確信:要擺脫這種不堪忍受的狀況,只有條出路一一推翻沙皇專制制度
    少皇制度顯然經歷著毀滅性的危機。資產階級想用宮廷政變來解決危機但人民按自己的方式把危機解決了。

==========第247頁==========
    234
    斯大林全集第十五卷
    五二月革命。沙皇制度的覆滅。工兵代表蘇維埃的成立。臨時政府的成立。兩個政權並存的局面
    1917年一開始就發生了1月9日的罷工。在罷工時,彼得格莫斯科、巴庫和下新城都舉行了遊行示威,而且莫斯科參加1月9日罷工的大約有三分之一的工人。當時在特維爾林蔭道上有兩千示威群眾被騎警驅散。在彼得格勒的維波爾格公路上,有士兵加入遊行示威的隊伍
    彼得格勒警察局報告說:“有總罷工這種想法的人一天比一天多這種想法已經像1905年那樣成為普遍的想法了。”孟什維克和社會革命黨人,力圖把已經開始的革命運動納入自由資產階級需要的軌道2月14日國家杜馬開幕這天,孟什維克提議組織工人遊行去向國家杜馬請願,但工人群眾跟布爾什維克走了,不是去向杜馬請願,而是去遊行示威。
    1917年2月18日,彼得格勒的普梯洛夫工廠工人開始罷工。2月22日,大多數大企業的工人也宣佈了罷工。2月23日(3月8日)國際婦女節這天,女工們響應布爾什維克彼得格勒委員會的號召,上街遊行示威,反對飢餓,反對戰爭,反對沙皇制度。工人們舉行了全彼得格勒的總罷工來支援女工的遊行示威。政治罷工開194◇始轉變為反對沙皇制度的政治總示威了
    2月24日(3月9日),又舉行了聲勢浩大的遊行示威。罷工工人已達二十萬左右。
    月25日(3月10日),革命運動席捲了整個工人的彼得格勒各區的政治罷工轉變成全彼得格勒的政治總罷工。到處都在舉行遊行示威,並同警察發生衝突。工人群眾舉著的紅旗上寫著這樣的口號

==========第248頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    235
    “打倒沙皇!”“打倒戰爭!”“麵包!”
    2月26日(3月11日)清晨,政治罷工和遊行示威開始轉變為起義的嘗試。工人解除警察和憲兵的武裝,把自己武裝起來。但當時同警察發生的武裝衝突,卻以示威群眾在茲那緬斯克廣場上遭受槍擊而告終。
    彼得格勒軍區司令哈巴洛夫將軍發出佈告,說工人必須在2月28日(3月13日)復工,不然就要把他們派往前線。2月25日(3月10日),沙皇給哈巴洛夫將軍下令:“著令於明日將京都騷亂悉行制止。”
    但要“制止”革命已經辦不到了。
    2月26日(3月11日)白天,巴甫洛夫團後備營第四連開火了,不過不是向工人開火,而是向那些同工人交火的騎警隊開火。當時大力地堅持地展開了爭取軍隊的工作,尤其是女工,她們徑直走到士兵面前,同他們歡談,號召他們幫助人民推翻那個令人痛恨的沙皇專制制
    當時負責領導布爾什維克黨實際工作的,是設在彼得格勒的以莫洛托夫同志為首的我黨中央局。2月26日(3月11日),中央局發表宣言,號召繼續進行反對沙皇制度的武裝鬥爭,號召成立臨時革命政府
    2月27日(3月12日),彼得格勒駐軍拒絕向工人開槍,開始轉到起義的人民方面來。2月27日早晨起義的士兵還只有一萬195人而到晚上就已超過了六萬人。
    起義的工人和士兵開始拘捕沙皇的大臣和將軍,釋放獄中的革命者。被釋放的政治犯加入了革命鬥爭事業
    在街上,群眾還在同那些架著機關槍盤踞房頂的巡警和憲兵互相射擊。但軍隊迅速轉到工人方面來,已決定了沙皇專制制度的命運
    當革命在彼得格勒勝利的消息傳到其他城市和前線時,各處的工人和士兵都起來推翻沙皇官吏。
    二月資產階級民主革命勝利了

==========第249頁==========
    236
    斯大林全集第十五卷
    革命所以獲得了勝利,是因為工人階級做了革命的先鋒,領導了數百萬身穿軍服的農民群眾“爭取和平,爭取麵包,爭取自由”的運動。無產階級的領導權決定了革命的成功。
    列寧在革命的初期寫道:“無產階級實現了革命,它表現了英勇精神,它流了鮮血,它率領了最廣泛的勞苦大眾
    《列寧全
    集》俄文第3版第20卷第23-24頁)の
    1905年的第一次革命準備了1917年的第二次革命的迅速勝利。列寧寫道:“如果不是俄國無產階級在1905-1907年三年間進行了極其偉大的階級戰鬥和表現了革命的毅力,那麼第二次革命的進展就不會這樣迅速。也就是說這次革命的開始階段就不會在幾天以內完成。”(同上,第13頁)2
    在革命的最初幾無就出現了蘇維埃。獲得勝利的革命依靠著工兵代表蘇維埃。起義的工人和士兵建立了工兵代表蘇維埃。1905年的革命表明,蘇維埃是武裝起義的機關,同時又是革命新政權的萌芽。蘇維埃思想已經深入到工人群眾意識中,所以他們◇196◇在推翻沙皇制度後的第二天就實現了這一思想,不過所不同的是,1905年成立的還只是工人代表蘇維埃,而1917年2月則由布爾什維克發起成立了工兵代表蘇維埃
    當布爾什維克在街頭領導群眾的直接鬥爭的時候,妥協主義政黨孟什維克和社會革命黨卻在蘇維埃中奪取代表席位以組成自己的多數。其所以形成了這樣一種局面,部分是因為當時布爾什維克黨的大多數領袖還在監獄和流放地(列寧僑居國外,斯大林和斯維爾德洛夫在西伯利亞流放地),而孟什維克和社會革命黨人卻在彼得格勒街上自由自在地遊逛。因此,妥協主義政黨的代表孟什維克和社會革命黨人掌握
    ①見《列寧全集》第23卷第318頁。
    譯者注
    見《列寧選集》第2版第3卷第2頁。一一譯者注

==========第250頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    237
    了彼得格勒蘇維埃及其執行委員會的領導權。莫斯科和其他許多城市也是這種情況。只在伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、克拉斯諾雅爾斯克及其他幾個城市,蘇維埃中的多數オ是從一開始就屬於布爾什維克
    武裝的人民一一工人和士兵選派自己的代表到蘇維埃去,是把蘇維埃當作人民政權機關看待的。他們認為並且相信,工兵代表蘇維埃定會實現革命人民的一切要求,並且首先會締結和約。
    但過度的輕信使工人和士兵上了大當。社會革命黨人和孟什維克根本沒有想結東戰爭,爭取和平。他們想的是利用革命來繼續戰爭至於革命和人民的革命要求,社會革命黨人和孟什維克認為革命已經完結了,現在的任務是現固革命,轉上按“正常的”憲制的原則同資產階級共處的軌道。因此,彼得格勣蘇維埃的社會革命黨一孟什維克領導,竭力設法把結束戰爭的問題、和平的問題壓下去,並把政權交給資產階級。
    1917年2月27日(3月12日),國家杜馬中的自由派代表根據同社會革命黨一孟什維克領導的祕密協定,成立了以第四屆杜馬主席地主首領兼保皇派羅將柯為首的國家杜馬臨時委員會。幾天後,國家杜馬臨時委員會和工兵代表蘇維埃執行委員會的社會へ197^革命黨孟什維克領導,又揹著布爾什維克商定了組織俄國的新政府即資產階級臨時政府,讓早在二月革命前就由沙皇尼古拉二世指定充任自己政府首相的李沃夫公爵來擔任首腦。參加臨時政府的有立憲民主黨人的首領米留可夫,十月黨人的首領古契柯夫,以及資本家階級的其他的有名的代表,而作為“民主派”代表參加的是社會革命黨人克倫斯基
    結果就是蘇維埃執行委員會的社會革命黨一孟什維克領導把政權拱手交給了資產階級,而工兵代表蘇維埃知道此事之後,又不顧布爾什維克的抗議而以多數表決認可了社會革命黨一孟什維克領導的行動。

==========第251頁==========
    238
    斯大林全集第十五卷
    於是在俄國就形成了如列寧所說的由“資產階級和資產階級化的地主”的代表所組成的新的國家政權
    但是當時同資產階級政府並存的還有另一個政權,即工兵代表蘇維埃。蘇維埃中的士兵代表主要是被徵召參戰的農民。工兵代表蘇維埃是反對沙皇政權的工農聯盟機關,同時又是工農政權機關,是工人階級和農民專政的機關
    於是就形成了兩個政權、兩個專政即以臨時政府為代表的資產階級專政和以工兵代表蘇維埃代表的工農專政二者交錯在一起的特殊局面
    結果就形成了兩個政權並存的局面
    為什麼起初孟什維克和社會革命黨人在蘇維埃中佔了多數呢為什麼獲得勝利的工人和農民自願地把政權交給了資產階級的代表呢?
    列寧認為,這是因為覺醒起來參加政治生活的千百萬人缺乏◇198◇政治經驗。他們大部分是小業主、農民、不久前還是農民的工人,即介於資產階級和無產階級之間的人們。當時俄國是歐洲所有的大國中小資產階級人數最多的國家。在這樣一個國家中,“洶湧的小資產階級浪潮吞沒了一切,它不僅在數量上而且在思想上壓倒了覺悟的無產階級,就是說,用小資產階級的政治觀點感染了和俘虜了非常廣大的工人群眾”(《列寧全集》俄文第3版第20卷第115頁)2。這個小資產階級自發勢力的浪潮,把小資產階級的黨派孟什維克和社會革命黨湧到表面上來了
    列寧指出,另一個原因就是無產階級的成分在戰爭時期起了變化以及無產階級在革命開始時缺乏足夠的覺悟性和組織性。在戰爭時期,
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第36頁。
    譯者注
    ②同上,第40頁。
    譯者注

==========第252頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第六章
    239
    無產階級本身的成分發生了很大的變化。約有百分之四十的骨幹工人被徵召入伍了。在戰爭年代,有很多同無產階級心理格格不入的小私有者、手工業者和小店主,為逃避徵兵而鑽進了企業
    工人中間的這些小資產階級階層,也就成了小資產階級政治家孟什維克和社會革命黨人吸取養料的土壤。
    正因為如此,缺乏政治經驗、為小資產階級自發勢力的浪潮所吞沒、沉醉於革命的最初勝利的廣大人民群眾,在革命的頭幾個月就成了妥協主義政黨的俘虜,同意把國家政權讓給資產階級,天真地認為資產階級政權不會妨礙蘇維埃進行自己的工作
    擺在布爾什維克黨面前的任務就是在群眾中耐心地進行解釋工作揭穿臨時政府的帝國主義性質,揭穿社會革命黨人和孟什維克的叛賣行為,說明不用蘇維埃政府代替臨時政府就得不到和平。199
    於是布爾什維克黨就用全力把這項工作擔當起來
    它恢復了自己的合法機關報。二月革命後第五天,《真理報》就在彼得格勒開始出版;再過幾天,《社會民主黨人報》也在莫斯科出版了。黨開始出來領導正在放棄對自由資產階級的信任,放棄對孟什維克和社會革命黨人的信任的群眾。黨耐心地向士兵、向農民解釋必須同工人階級共同行動。黨向他們解釋,不繼續發展革命,不以蘇維埃政府來代替資產階級臨時政府,農民就得不到和平,也得不到土地

==========第253頁==========
    240
    斯大林全集第十五卷
    簡短的結論
    帝國主義戰爭的發生是由於各個資本主義國家發展不平衡,由於幾大強國之間的均勢遭到破壞,由於帝國主義者需要用戰爭重新分割世界和造成新的均勢。
    如果第二國際各黨不背叛工人階級的事業,如果它們不違背第國際幾次代表大會的反戰決議,如果它們下決心採取積極行動並發動工人階級去反對本國帝國主義政府、反對戰爭挑撥者,那麼戰爭就不會有這樣大的破壞性,或許根本就不會發展到這樣嚴重的地步。布爾什維克黨表明,它是堅持忠於社會主義和國際主義事業並組織了國內戰爭反對本國帝國主義政府的唯一的無產階級政黨。第二國際所有其餘的黨因為經過它們的上層領導同資產階級拴在一起,都成了帝國主義的俘房,投到帝國主義者方面去了。
    戰爭本是資本主義總危機的反映,而戰爭本身又加劇了這個危機,削弱了世界資本主義。俄國工人和布爾什維克黨在世界上第一個成功地利用了資本主義的弱點,突破了帝國主義戰線,推翻了沙皇並建立了工兵代表蘇維埃。200
    廣大的小資產階級、士兵以至工人沉醉於革命最初的勝利,滿足於孟什維克和社會革命黨人所謂今後一切都會好起來的擔保,都痴心信任臨時政府並給它以支持
    擺在布爾什維克黨面前的任務就是要向這些沉醉於最初的勝利的工人和士兵群眾說明:現在離革命完全勝利還很遙遠;只要政權還在資產階級臨時政府手中而蘇維埃還由孟什維克和社會革命黨這些妥協派所操縱,人民就既不能獲得和平,也不能獲得土地,也不能獲得麵包;要獲得完全的勝利,必須前進一步,使政權轉歸蘇維埃。201

==========第254頁==========
    241
    第七章布爾什維克黨在準備和進行十月社會主義革命時期
    (1917年4月-1918年
    二月革命後的國內狀況。黨走出地下狀態轉向公開政治活動。列寧回到彼得格勒。列寧的
    四月提綱。黨的向社會主義革命過渡的方針
    事變和臨時政府的行為,日益證明布爾什維克的路線正確。它們愈來愈清楚地表明:臨時政府不支持人民而反對人民,不主張和平而主張戰爭;臨時政府不願意而且也不可能給予和平、土地和麵包。布爾什維克的解釋工作獲得了適宜的土壤。
    工人和士兵推翻了沙皇政府和消滅了君主制的根基,而臨時政府則分明想把君主制保存下去。1917年3月2日,它密派古契柯夫和叔爾根去見沙皇。資產階級想把政權轉交給尼古拉・羅曼諾夫的弟弟米恰伊爾。但是當古契柯夫在鐵路工人的集會上演說完畢高呼“米哈伊爾皇帝萬歲”的時候,工人們要求立即逮捕和搜査古契柯夫,並忿然說道:“洋姜不比蘿蔔甜。
    很清楚,工人是決不容許恢復君主制的。
    工人和農民幹革命、酒熱血,是盼望結束戰爭,想要獲得麵包和土地,要求採取堅決措施來消除經濟破壞現象;而臨時政府卻對202>人民的這些切身要求置若罔聞。這個由資本家和地主的最有名的代表組成的政府,根本不想滿足農民關於把土地轉歸他們的要求同樣,它也不可能給勞動者以麵包,因為要做到這點,就得觸犯大糧

==========第255頁==========
    242
    斯大林全集第十五卷
    商的利益,就得用各種辦法徵收地主和富農的糧食,但政府是下不了決心這樣做的,因為它本身就同這些階級的利益分不開。同樣,它也不可能給予和平。同英法帝國主義者勾結的臨時政府,不僅不想停止戰爭,反而企圖利用革命來使俄國更加積極地參加帝國主義戰爭,來實現其佔領君士坦丁堡和兩個海峽、佔領加里西亞的帝國主義計劃很清楚,人民群眾對臨時政府的政策所持的輕信態度很快就要完
    顯然,二月革命後所形成的兩個政權並存的局面不可能長久支持下去,因為事變進程要求政權集中到一方面:或是集中到臨時政府宮牆內,或是集中到蘇維埃手中。
    誠然,孟什維克和社會革命黨人的妥協主義政策,在人民群眾中暫時還受到支持。當時還有不少工人,尤其是士兵和農民,相信“很快就會有立憲會議來把一切安排妥貼”,以為進行戰爭不是為了侵略,而是為了保衛國家的需要。列寧把這種人叫作誠心誠意誤入迷途的護國派。當時這些人還把社會革命黨人和孟什維克的許諾和勸說政策看作是正確的政策。但是很清楚,靠許諾和勸說是不可能支持多久的,因為事變進程和臨時政府的行為日益暴露和表明,社會革命黨人和孟什維克的妥協主義政策是拖延時日和欺騙輕信者的政策。
    臨時政府沒有侷限於暗中反對群眾革命運動的政策,即用陰謀手段反對革命的政策。有時它也企圖公開向民主自由進攻,企圖“恢復紀律”(特別是在士兵中),企圖“整頓秩序”,即把革命納入資產階級所需要的軌道。但不管它怎樣朝這方面努力,總是不成や203功。人民群眾照樣起勁地實現著言論、出版、結社、集會、遊行示威等民主自由。工人和士兵力求充分利用他們第一次爭得的民主權利來積極參加國家的政治生活,以便認識和理解目前的局勢,並決定今後如何
    二月革命後,曾在沙皇制度的極其困難條件下祕密活動的布爾什

==========第256頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    243
    維克黨組織走出了地下狀態,開始進行公開的政治和組織活動。當時布爾什維克組織的人數不過四萬至四萬五千。但這是在鬥爭中受過鍛鍊的幹部。各級黨委會已按民主集中原則實行了改組,確立了全黨上下各級機關都按選舉產生的制度
    黨一轉到合法狀態,黨內的意見分歧就暴露出來了。加米涅夫和莫斯科組織的某些工作人員,例如李可夫、布勃諾夫和諾根,採取半孟什維主義的立場,有條件地支持臨時政府和護國派的政策。斯大林(他當時剛從流放地回來)和莫洛托夫等人,同黨內多數同志一起.堅持不信任臨時政府的政策,反對護國主義,號召積極地為爭取和平反對帝國主義戰爭而鬥爭。一部分黨的工作人員態度動搖,反映出他們由於長期蹲監獄、被流放而造成的政治上的落後
    處處感覺到黨的領袖列寧不在
    1917年4月3日(16日),列寧經過長期流亡以後,回到了俄國。列寧的歸來,對黨、對革命有著巨大的意義
    列寧還在瑞士接到革命的最初消息時,就在從那裡寄發的《遠方來信》中向黨和俄國工人階級寫道
    “工人們!你們在反對沙皇制度的國內戰爭中,顯示了無產階級的人民的英雄主義的奇蹟,現在你們應該顯示出無產階級的和全體人民的組織的奇蹟,準備在革命的第二階段上取得勝利。”(《列寧全集》俄文第3版第20卷第19頁)204
    列寧於4月3日夜到達彼得格勒。當時在芬蘭車站和車站前的廣場上,聚集了成千上萬的工人、士兵和水兵歡迎列寧。列寧一下車,群眾就狂熱地歡騰起來。他們把列寧舉在手上,就這樣把自己的領袖舉到車站大廳。孟什維克齊赫澤和斯柯別列夫開始以彼得格勒蘇維埃的名義致“歡迎”詞,“表示希望”列寧會找到和他們“共同的
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第11頁
    譯者注

==========第257頁==========
    244
    斯大林全集第十五卷
    但列寧沒有理會他們,而繞過他們走向工人和士兵群眾,並從裝甲車上發表了他有名的演說,號召群眾為社會主義革命的勝利而鬥爭。“社會主義革命萬歲!
    列寧這樣結束他經過多年流亡回來
    後的第一個演說
    列寧一回到俄國就全力以赴地投入革命工作。回國後的第二天列寧在布爾什維克的會上作了關於戰爭和革命的報告,接著又在一個除布爾什維克外還有孟什維克參加的會上重述了自己報告的提綱這就是列寧著名的四月提綱,這個提綱向黨和無產階級提出了從資產階級革命過渡到社會主義革命的明確的革命路線
    列寧的提綱對革命、對黨後來的工作有巨大的意義。革命是全國生活中最大的轉折,所以黨在推翻沙皇制度後新的鬥爭條件下,必須有一個新的方針,以便能大膽而有信心地循著新的道路前進。列寧的提綱向黨提供了這樣的方針。
    列寧的四月提綱向黨提出了一個爭取從資產階級民主革命過渡到社會主義革命、從革命第一階段過渡到第二階段即社會主義革命階段的天才計劃。黨自己所經歷的全部歷史,已使黨準備好來執行這一偉大任務,早在1905年,列寧已在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書中說過,在推翻沙皇制度以後,無產階級將進而實現社會主義革命。提綱中的新東西,就是提出了一個有理論根據的著手向社會主義革命過渡的具體計劃
    在經濟方面,過渡的辦法是:在沒收地主土地的情況下把全國205へ所有土地收歸國有,把所有的銀行合併成一個國家銀行並由工人代表蘇維埃加以監督,對社會的產品生產和分配實行監督在政治方面,列寧提出由議會制共和國過渡到蘇維埃共和國。這是在馬克思主義的理論和實踐方面邁出的重大的一步。在此以前,馬克思主義的理論家們認為議會制共和國是向社會主義過渡的最好的政治形式。現在列寧提出用蘇維埃共和國來代替議會制共和國,認為蘇

==========第258頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    245
    維埃共和國是從資本主義到社會主義的過渡時期對社會最適宜的政治組織形式。
    提綱中說:“目前俄國的特點是從革命的第一階段過渡到革命的第二階段,第一階段由於無產階級的覺悟性和組織性不夠,政權落到了資產階級手中,第二階段則應當使政權轉到無產階級和貧苦農民階層手中。”(《列寧全集》俄文第3版第20卷第88頁)°
    又說:“不要議會制共和國(從工人代表蘇維埃回到議會制共和國,是倒退了一步),而要從下到上由全國的工人、僱農和農民代表蘇維埃組成的共和國。”(同上,第88頁)
    列寧說,在新政府即臨時政府的統治下,戰爭仍然是掠奪性的帝國主義的戰爭。黨的任務是要向群眾說清這一點,並向他們指明,要用真正民主的非強制的和平來結束戰爭,就非推翻資產階級不可。關於對臨時政府的態度,列寧所提出的口號是:“不給臨時政府任何支持!”
    其次,列寧在提綱中指出,我們黨在蘇維埃中暫時還佔少數,在那裡佔統治地位的是向無產階級傳播資產階級影響的孟什維克◇206和社會革命黨人的聯盟。因此,黨的任務是
    “要向群眾說明:工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式因此,當這個政府還受資產階級影響時,我們的任務只能是耐心地、經常地、堅持不懈地、特別要根據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤。只要我們還是少數,我們就要進行批評,揭發錯誤,同時宣傳全部政權歸工人代表蘇維埃的必要性……”(《列寧全集》俄文第版第20卷第88頁)
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第14頁。一一譯者注
    ②同上,第15頁。
    譯者注
    ③同上。
    譯者注

==========第259頁==========
    246
    斯大林全集第十五卷
    這就是說,列寧並沒有號召實行起義去反對當時得到蘇維埃信任的臨時政府,沒有要求推翻它,而是力求用解釋的和徵集力量的工作來爭得蘇維埃中的多數,改變蘇維埃的政策,通過蘇維埃去改變政府的成分和政策。
    這是和平地發展革命的方釒
    其次,列寧要求拋棄“骯髒的對衫”,即放棄社會民主黨這一名稱。第二國際各黨和俄國孟什維克也自稱為社會民主黨人。這個名稱已被機會主義者和社會主義叛徒們玷汙、糟蹋了。列寧建議像馬克思和恩格斯稱呼自己的黨那樣,稱呼布爾什維克黨為共產黨。這個名稱在科學上是正確的,因為布爾什維克黨的最終目的是要達到共產主義人類從資本主義只能直接過渡到社會主義,即過渡到生產資料公有和按各人的勞動分配產品。列寧說,我們黨看得更遠些。社會主義必然逐漸成長為共產主義,而在共產主義的旗幟上寫的是:“各盡所能,按需分配”。
    最後,列寧在提綱中要求建立新的國際,建立沒有沾染機會主義沒有沾染社會沙文主義的第三國際,即共產國際。
    列寧的提綱引起了資產階級、孟什維克和社會革命黨人的瘋狂叫囂。◇207
    孟什維克向工人發表了一篇宣言,開頭就警告說:“革命在危險中”。所謂危險,據孟什維克的意見,就是布爾什維克提出了政權歸工兵代表蘇維埃的要求。
    普列漢諾夫在自己的《統一報》上發表了一篇文章,把列寧的演說叫做“夢話”。普列漢諾夫引用孟什維克齊赫澤的活說:“只有列寧一人仍將處於革命之外,而我們將走我們自己的路。
    4月14日,召開了布爾什維克彼得格勒市代表會議。會議贊同列寧的提綱,並把它作為自己工作的基礎。

==========第260頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    247
    此後不久,黨的各個地方組織也贊同了列寧的提綱
    全黨,除加米涅夫、李可夫、皮達可夫之流幾個獨夫外,都非常滿意地接受了列寧的提綱。

==========第261頁==========
    248
    斯大林全集第十五卷
    二臨時政府危機的開始。布爾什維克黨四月代表會議
    當布爾什維克準備進一步開展革命時,臨時政府卻繼續幹著反人民的勾當。4月18日,臨時政府外交部長米留可夫向盟國聲明“全體人民願將世界大戰進行到徹底勝利,臨時政府決意完全遵守我們對盟國承擔的義務。
    這樣,臨時政府發誓忠於沙皇條約,並且許諾說,帝國主義者為了達到“最後勝利”還需要人民流多少血,它就讓流多少血。
    4月19日,這個聲明(“米留可夫照會”)已為工人和士兵們知道了。4月20日,布爾什維克黨中央委員會號召群眾抗議臨時政府的帝國主義政策。1917年4月20-21日(5月3-4日),對“米留可夫照會”極表憤慨的工人和士兵群眾,至少有十萬人,舉行了遊行示威旗幟上寫的口號是:“公佈祕密條約!”“打倒戰爭!”“全部政權歸蘇維埃!”工人和士兵自城郊走向市中心,走向臨時政◇208◇府所在地。在涅瓦大街和其他地方,他們和幾群資產階級分子發生了衝突
    科爾尼洛夫將軍之流最露骨的反革命分子號召向示威者開槍,甚至下過這樣的命令。但軍隊接到這種命令後拒絕執行。
    黨的彼得格勒委員會里的少數委員(巴格達齊也夫等)在遊行示威時提出了立刻推翻臨時政府的口號。布爾什維克黨中央委員會嚴厲地遣責了這種“左的”冒險主義者的行為,認為這個口號不合適、不正確,妨礙黨把蘇維埃的多數爭取到自己方面來,而且同黨的和平地發展革命的方針相牴觸
    4月20-21日事件意味著臨時政府危機的開始。

==========第262頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    249
    這是孟什維克和社會革命黨人的妥協主義政策中發生的第一個嚴重裂口
    1917年5月2日,在群眾的壓力下,從臨時政府中撇銷了米留可夫和古契柯夫
    成立了第一屆聯合臨時政府,參加的除資產階級代表外,還有孟什維克(斯柯別列夫和策烈鐵裡)和社會革命黨人(切爾諾夫和克倫斯基等人)。
    這樣,在1905年否認社會民主黨人代表可以參加革命的臨時政府的孟什維克,現在卻認為自己的代表可以參加反革命的臨時政府了
    這表示孟什維克和社會革命黨人轉到反革命資產階級營壘去了1917年4月24日,布爾什維克第七次(四月)代表會議開幕。這是有黨以來第一次公開舉行的布爾什維克代表會議,這次會議就其意義來說在黨史上等於一次黨代表大會。
    全俄四月代表會議表明了黨的蓬勃發展。出席會議的有一百三十
    三名有表決權的代表和十八名有發言權的代表,代表著八萬へ209名有組織的黨員。
    會議經過討論,確定了黨在戰爭和革命的一切基本問題(關於日前形勢、關於戰爭、關於臨時政府、關於蘇維埃、關於土地問題、關於民族問題等等)上的路線。
    列寧在報告中發揮了他先前在四月提綱中所闡述的原理。黨的任務是要從革命的第一階段過渡“到革命的第二階段,第一階段…政權落到了資產階級手中,第二階段則應當使政權轉到無產階級和貧苦農民階層手中”(列寧)。黨應該採取準備社會主義革命的方針。列寧提出了“全部政權歸蘇維埃!”的口號作為黨的當前任務。
    “全部政權歸蘇維埃”的口號意味著必須結東兩個政權並存的局
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第14頁。
    譯者注

==========第263頁==========
    250
    斯大林全集第十五卷
    面,即結束臨時政府和蘇維埃分掌政權的局面,必須使全部政權歸蘇維埃,而將地主資本家的代表驅逐出政權機關
    會議確認,黨的最重要任務之一,是要不倦地向群眾說明這樣個真相,即“臨時政府按其性質來說,是地主資產階級的統治機關同時揭露社會革命黨人和孟什維克的妥協主義政策的危害,指出他們是在用虛偽的諾言欺騙人民,使人民遭受帝國主義戰爭和反革命的打擊。加米涅夫和李可夫在會上發言反對列寧。他們跟著孟什維克唱個調子,說俄國還沒有成熟到實現社會主義革命的程度,說俄國只能建立資產階級共和國。他們建議黨和工人階級只限於“監督”臨時政府。其實他們也和孟什維克一樣,主張保存資本主義、保存資產階級政權
    季諾維也夫也在會上發言反對列寧,他是在布爾什維克黨應留在齊美爾瓦爾得聯盟中還是同這個聯盟決裂而建立新的國際這へ210個問題上反對列寧的。正如戰爭年代所表明,這個聯盟雖然進行和平宣傳,但實際並沒有同資產階級護國派決裂。因此,列寧堅決主張立即退出這個聯盟而組織新的國際,即共產國際。季諾維也夫建議仍舊同齊美爾瓦爾得派留在一起。列寧堅決駁斥了季諾維也夫的這個發言稱他的策略是“極端機會主義的和有害的”策略。
    四月代表會議還討論了土地問題和民族問題。
    根據列寧關於土地問題的報告,會議通過了沒收地主土地並把它交給農民委員會支配和把全國土地收歸國有的決議。布爾什維克號召農民為爭取土地而鬥爭,並向農民群眾證明,布爾什維克黨是真正幫助農民推翻地主的唯一的革命黨
    斯大林同志關於民族問題的報告具有重大的意義。列寧和斯大林還在革命前,即在帝國主義戰爭前夜,就已規定了民族問題上布爾什
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第1分冊第437頁
    譯者注

==========第264頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    251
    維克黨的政策的原則。列寧和斯大林說,無產階級政黨應當支持被壓迫人民的反帝民族解放運動。因此,布爾什維克黨堅持各民族有權自決直到分離併成立獨立國家。中央的報告人斯大林同志在會上捍衛了這個觀點。
    發言反對列寧和斯大林的有皮達可夫,他和布哈林一起,還在戰爭年代就在民族問題上採取民族沙文主義的立場。皮達可夫和布哈林反對民族自決權
    黨在民族問題上的堅定的和一貫的立場,黨為實現民族的完全平等和為消滅一切形式的民族壓迫和民族不平等而進行的鬥爭,保證黨獲得了被壓迫民族的同情和支持
    下面就是四月代表會議所通過的關於民族問題決議的原文“民族壓迫政策是專制制度和君主制度的遺產,地主、資本家和小資產階級支持這種政策,是為了維護其階級特權,分化各民族的工人。現代帝國主義正在加緊征服弱小民族,它是加深民族壓迫的新因素。◇211
    在資本主義社會里,要消除民族壓迫,除非建立最民主的共和制度和國家管理制度,保證一切民族和語言完全平等。
    必須承認俄國境內一切民族有自由分離和成立獨立國家的權利。否認這種權利和不設法保證這種權利的實現,就等於擁護侵略政策或兼併政策。無產階級只有承認民族分離權,才能保證各民族工人的充分團結,才能促進各民族真正民主的接近
    決不允許把民族有權自由分離的問題和某一民族在某個時期實行分離是否適當的問題混為一談。對於後面這個問題,無產階級政黨應當根據整個社會發展的利益和無產階級爭取社會主義的階級鬥爭的利益,在各個不同的場合完全獨立地加以解決。
    黨要求實行廣泛的區域自治,取消自上而下的監督,廢除帶強制性的國語,並且根據當地居民自己對經濟和生活條件、居民民族成分

==========第265頁==========
    252
    斯大林全集第十五卷
    等等的估計,確定地方自治地區和區域自治地區的邊界
    無產階級政黨堅決擯棄所謂“民族文化自治”,就是說,反對把原來由國家管理的教育事宜等等交給本民族議會管理。民族文化自治人為地把那些在同一地方居住、甚至在同一企業做工的工人按其所屬的‘民族文化”分開,就是說,使工人同本民族的資產階級文化的聯繫加強起來;而社會民主黨的任務是要加強全世界無產階級的國際文化
    黨要求把取消任何民族特權、不得侵犯少數民族權利作為一項基本法律包括在憲法裡。
    工人階級的利益要求俄國各民族工人結成統一的無產階級組織,如政治組織、工會組織、合作社一教育組織等等。只有各民族工人結成這種統一的組織,無產階級才有可能勝利地◇212進行反對國際資本、反對資產階級民族主義的鬥爭。”(《聯共(布)決議彙編》俄文版第1冊第239~240頁)
    這樣,四月代表會議就揭穿了加米涅夫、季諾維也夫、皮達可夫布哈林、李可夫以及他們的一小撮志同道合者的機會主義的、反列寧主義的路線。
    會議一致擁護列寧,在一切重大問題上採取了明確的立場,推行了爭取社會主義革命勝利的路線。
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第1分冊第446-447頁
    譯者注

==========第266頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    253
    三布爾什維克黨在首都的成功臨時政府軍隊在前線進攻的失利。工人和士兵七月遊行示威的被鎮壓
    黨根據四月代表會議的決定展開了爭取群眾、用戰鬥精神教育和組織群眾的巨大工作。黨在這個時期的路線是,通過耐心解釋布爾什維克的政策和揭穿孟什維克和社會革命黨人的妥協主義,在群眾中孤立這兩個黨,爭取蘇維埃中的多數。
    除在蘇維埃中工作外,布爾什維克還在工會和工廠委員會中進行了大量的工作。
    特別是在軍隊中,布爾什維克進行了巨大的工作。到處都開始建立軍事組織。在前線和後方,布爾什維克孜孜不倦地努力進行著士兵和水兵的組織工作。布爾什維克的前線報紙《戰壕真理報》,在促使士兵革命化方面起了特別巨大的作用。
    由於布爾什維克的這種宣傳鼓動工作,在革命的頭幾個月,很多城市的工人就改選了蘇維埃一一特別是區蘇維埃,驅逐了孟什維克和社會革命黨人,選進了布爾什維克黨的擁護者。◇213
    布爾什維克的工作產生了很好的效果,特別是在彼得格勒1917年5月30日-6月3日,召開了彼得格勒工廠委員會代表會議。在這次會上,擁護布爾什維克的代表已佔四分之三。彼得格勒的無產階級,差不多全體都擁護布爾什維克的“全部政權歸蘇維埃的口號。
    1917年6月3日(16日),召開了全俄蘇維埃第一次代表大會。布爾什維克當時在蘇維埃中還佔少數,他們在會上僅有一百多名代表而孟什維克、社會革命黨人等卻有七八百名代表

==========第267頁==========
    254
    斯大林全集第十五卷
    布爾什維克在蘇維埃第一次代表大會上堅決地揭露了同資產階級妥協的危害性,揭穿了戰爭的帝國主義性質。列寧在會上發表了演說,論證布爾什維克路線的正確,說只有蘇維埃政權才能給勞動者麵包給農民土地,才能爭得和平,才能使國家擺脫經濟破壞狀態。
    這時彼得格勒各工人區正廣泛醞釀著組織遊行示威和向蘇堆埃代表大會提出一些要求。彼得格勒蘇維埃執行委員會為了防止工人自動遊行示威,為了把群眾的革命情緒引導來實現自己的目的,決定6月18日(7月1日)在彼得格勒舉行一次遊行示威。孟什維克和社會革命黨人指望這次遊行示威在反布爾什維克的口號下舉行。布爾什維克黨努力準備著這次遊行示威。斯大林同志當時在《真理報》上寫道
    我們的任務是要使彼得格勒6月18日的遊行示威在我們
    的革命口號下舉行。”0
    1917年6月18日在革命烈士墓旁舉行的遊行示威,成了布爾什維克黨的力量的一次真正檢閱。它表明群眾的革命性日益高漲,對布爾什維克黨的信任日益提高。孟什維克和社會革命黨人提出的信任臨時政府、必須繼續戰爭的口號,淹沒在布爾什維克口>214>號的汪洋大海中了。四十萬示威者舉著旗幟,上面的口號是:“打倒戰爭!”“打倒十個資本家部長!”“全部政權歸蘇維埃!”
    這是孟什維克和社會革命黨人在首都的一次慘敗,是臨時政府在首都的一次慘敗
    但是,臨時政府因為得到了蘇維埃第一次代表大會的支持,決定繼續執行帝國主義政策。恰巧在6月18日這天,臨時政府遵照英法帝國主義者的旨意,驅使前線士兵進攻。資產階級認為這次進攻是結束革命的唯一機會。如果進攻勝利,資產階級打算攫取全部政權,排擠蘇維埃,摧毀布爾什維克。如果進攻失利,照樣可以把全都罪過推
    ①見《斯大林全集》第3卷第83頁
    譯者注

==========第268頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    255
    給布爾什維克,就怪他們瓦解了軍隊
    進攻顯然是要失敗的,而它果真失敗了。士兵的疲勞,他們對進攻目的的茫然不解,他們對異己的軍官的不信任,炮彈和大炮的缺乏
    凡此種種,都決定了前線進攻的失敗
    前線進攻以及接著進攻失敗,消息傳來,首都大曄。工人和士兵憤怒萬分。原來,臨時政府宣佈和平政策是欺騙人民。原來,臨時政府主張繼續帝國主義戰爭。原來,全俄蘇維埃中央執行委員會和彼得格勒蘇維埃不想制止,或者說不可能制止臨時政府的罪惡行動,並且自己做了臨時政府的尾巴。
    彼得格勒工人和士兵的革命義憤達到了極點。7月3日(16日),在彼得格勒的維波爾格區自發地開始了一次次的遊行示威。這些遊行示威持續了一整天。單個的遊行示威發展成了總的大規模的武裝遊行示威,口號是政權歸蘇維埃。布爾什維克黨本來反對在這個時候實行武裝發動,因為它認為:革命危機還沒有成熟;軍隊和外省還沒有準備來支持首都的起義;在首都舉行孤立的和為時過早的起義只會有助於反革命擊潰革命先鋒隊。但是當看到阻止群眾舉行遊行示威已不可能時,黨決定參加遊行示威,以便把它變成和平的和有組織的。布爾什維克黨做到了這點,於是幾十215萬示威者就向彼得格勒蘇維埃和全俄蘇維埃中央執行委員會進發,要求蘇維埃把政權掌握在自己手裡,同帝國主義資產階級決裂而實行積極的和平政策
    雖然遊行示威帶有和平的性質,但還是調了反動部隊(士官生和軍官隊伍)來對付示威者。彼得格勒街頭灑滿了工人和士兵的鮮血。為了擊潰工人,從前線調回了最愚昧無知的反革命軍隊。
    孟什維克和社會革命黨人聯合資產階級和白衛將軍鎮壓了工人和士兵的遊行示威之後,就猛攻布爾什維克黨。《真理報》編輯部被搗毀。《真理報》、《士兵真理報》和其他許多布爾什維克報紙被封閉工人沃伊諾夫只是因為出售《真理小報》就在街上被士官生殺害。開

==========第269頁==========
    256
    斯大林全集第十五卷
    始解除赤衛隊的武裝。彼得格勒衛成部隊中的革命部隊被撇出首都而調往前線。在後方和前線進行逮捕。7月7日,頒佈了逮捕列寧的命令。布爾什維克黨的許多重要活動家遭逮捕。印刷布爾什維克出版物的“勞動”印刷所被搗毀。彼得格勒高等法院檢察官發出佈告,說列寧和其他許多布爾什維克因“叛國”和策劃武裝暴動,應受審判。加給列寧的罪名,是鄧尼金將軍司令部根據特務和姦細的證詞偽造出來
    這樣,有策烈鐵裡和斯柯別列夫、克倫斯基和切爾諾夫這些孟什維克和社會革命黨人的著名代表參加的聯合臨時政府,滾到公開的帝國主義和反革命的泥潭中去了。它不實行和平政策,而實行繼續戰爭的政策。它不保護人民的民主權利,而實行取消這種權利並用武力摧殘工人和士兵的政策
    資產階級代表人物古契柯夫和米留可夫沒有敢做的事情,“社會主義者”克倫斯基和策烈鐵裡、切爾諾夫和斯柯別列夫卻做了兩個政權並存的局面結束了
    結束得有利於資產階級,因為全部政權轉到了臨時政府手中,而蘇維埃及其社會革命黨一孟什維克領導變成了臨時政府的附◇216
    革命和平發展時期宣告結束,因為刺刀已經提上日程
    鑑於形勢改變,布爾什維克黨決定改變自己的策略。黨轉入地下把自已的領袖列寧深深地隱彍起來,開始準備起義,以便用武力推翻資產階級政權和建立蘇維埃政權

==========第270頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    257
    四布爾什維克黨準備武裝起義的方針
    黨的第六次代表大會
    在資產階級和小資產階級的報刊大肆攻擊的形勢下,布爾什維克黨在彼得格勒召開了第六次代表大會。這次大會是在倫敦第五次代表大會後十年和布爾什維克布拉格代表會議後五年召開的。大會於1917年7月26日-8月3日祕密舉行。報上只公佈了開會的消息沒有指明開會的地點。頭幾次會在維波爾格區舉行。後幾次會在納爾瓦附近的一個學校舉行,現在那裡已經蓋起了文化館。資產階級報紙要求逮捕大會參加者。密探疲於奔命,想找到開會的地點,但怎麼也沒有找到
    這樣,在推翻了沙皇制度五個月以後,布爾什維克不得不祕密開會,而無產階級政黨的領袖列寧不得不在這個時候躲藏在拉茲裡夫車站附近的一個草棚中。
    列寧雖因受臨時政府的密探追尋沒能出席大會。但他通過自己在彼得格勒的戰友和學生斯大林、斯維爾德洛夫、莫洛托夫和奧爾忠尼啟澤,祕密地領導了大會
    出席大會的有一百五十七名有表決權的代表和一百二十八名有發言權的代表。當時黨員人數在二十四萬左右。截至7月3日,就是說在工人的遊行示威被摧殘之前,布爾什維克還在公開進行活動的時候,黨擁有四十ー個機關刊物,其中二十九個是俄文や217的,十二個是其他文字的。
    在七月事變時對布爾什維克和工人階級的迫害,不僅沒有使我們黨的影響削弱,反而使它更加擴大了。各地代表舉出的大量事實說明

==========第271頁==========
    258
    斯大林全集第十五卷
    工人和士兵開始大批脫離孟什維克和社會革命黨人,並輕蔑地稱他們為“社會主義獄卒”。孟什維克黨和社會革命黨中的工人和士兵黨員紛紛撕毀自己的黨證,咒罵著離開他們的黨,而請求布爾什維克接收他們加入自己的黨。
    大會上的主要問題是中央委員會的政治報告和政治形勢問題,斯大林同志在關於這兩個問題的報告中十分明確地指出,雖然資產階級頃全力鎮壓革命,但是革命仍然在不斷髮展。他指出,革命提出了關於對產品的生產和分配實行工人監督、土地轉歸農民、政權從資產階級手中轉歸工人階級和貧苦農民的問題。他說,革命成為社會主義性質的了。
    七月事變以後,國內的政治形勢發生了急劇的變化。兩個政權並存的局面結束了。蘇維埃及其社會革命黨孟什維克領導,不想掌握全部政權。因此,蘇維埃已經沒有權力了。政權已集中到資產階級臨時政府手中,而這個政府還在解除革命的武裝,摧殘革命的組織,摧殘布爾什維克黨。革命和平發展的可能性已經沒有了。斯大林同志說,現在只有一條路:推翻臨時政府,用暴力奪取政權。但能用暴力奪取政權的只有同農村貧民聯盟的無產階級。
    仍然由孟什維克和社會革命黨人領導著的蘇維埃,已滾入資產階級的營全,在當時的情況下只能起臨時政府走卒的作用。斯大林同志說:在七月事變以後,“全部政權歸蘇維埃”的口號應當撤回。但暫時撇回這個口號並不是說不再為蘇維埃政權而鬥爭了。當時說的不是作為革命鬥爭機關的一般蘇維埃,而僅僅是由孟什維克和社會革命黨人領導的那些蘇維埃
    斯大林同志說:“革命的和平時期已經結束,不和平的時218◇期,搏鬥和爆發的時期已經來到
    (《俄國社會民主工
    黨(布)第六次代表大會記錄》俄文版第111頁)
    ①參看《斯大林全集》第3卷第165頁。
    譯者注

==========第272頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    259
    黨朝著武裝起義前進。
    會上有人反映資產階級的影響,反對社會主義革命的方針托洛茨基分子普列奧布拉任斯基提議在關於奪取政權的決議上指出:只有在西方發生無產階級革命時,才可把俄國引上社會主義道路
    斯大林同志反對這種托洛茨基主義的提議
    斯大林同志說:“很有可能,俄國正是開闢社會主義道路的國家必須拋棄那種認為只有歐洲才能給我們指示道路的陳腐觀念。有教條式的馬克思主義,也有創造性的馬克思主義。我是主張後一種馬克思主義的。”(同上,第233~234頁)
    布哈林採取托洛茨基主義立場,說農民懷有護國主義情緒,說農民同資產階級結成了聯盟而不會跟工人階級走
    斯大林同志駁斥了布哈林。他證明說,有各種各樣的農民:有富裕農民,也有貧苦農民。前者支持帝國主義資產階級,而後者願同工人階級聯盟,並一定會在爭取革命勝利的鬥爭中支持工人階級大會否決了普列奧布拉任斯基和布哈林提出的修正案,批准了斯大林同志提出的決議草案
    大會討論並批准了布爾什維克的經濟綱領。這個綱領的要點是沒收地主土地並把全國所有土地收歸國有,把銀行收歸國有,把大工業收歸國有,對生產和分配實行工人監督
    大會強調了為實現工人監督生產而鬥爭的意義(工人監督生219◇產在把大工業收歸國有時起了巨大的作用)。
    第六次代表大會在它的所有決議中,特別強調了列寧關於無產級同貧苦農民結成聯盟是社會主義革命勝利的條件的原理。
    大會斥責了孟什維克的工會中立論。大會指出,只有在工會始終是承認布爾什維克黨政治領導的戰鬥的階級組織的情況下,俄國工人
    ①參看《斯大林全集》第3卷第174頁。
    譯者注

==========第273頁==========
    260
    斯大林全集第十五卷
    階級所擔負的重大任務才能實現
    大會通過了《關於青年團》的決議。當時青年團往往是自動成立的。經過後來的努力,黨終於把這些青年組織作為黨的後備軍管起來
    大會討論了列寧應不應當到法庭受審的問題。加米涅夫、李可夫托洛茨基等人還在大會召開以前就認為,列寧應當到反革命法庭去受審。斯大林同志堅決反對列寧到法庭受審。第六次代表大會也反對列寧到法庭受審,認為這不是審判,而是迫害。大會毫不懷疑,資產階級的目的只有一個,就是把列寧當作最危險的敵人進行肉體摧殘。大會抗議資產階級對革命無產階級領袖的警察式的迫害,並致函列寧表示慰問。
    第六次代表大會通過了新的黨章。黨章指出,黨的各級組織應當按民主集中制原則來建立。
    這就是說
    (一)黨的各級領導機關從上到下按選舉產生(二)黨的各級機關定期向自己的黨組織報告工作(三)嚴格遵守黨的紀律,少數服從多數
    (四)上級機關的決議,下級機關和全體黨員必須絕對執行。黨章規定,申請入黨的人,根據黨員二人介紹,經黨組織全體黨大會通過後,由地方黨組織接收入黨
    第六次代表大會接收了“區聯派”及其首領托洛茨基入黨。這是個人數不多的集團,它從1913年起就存在於彼得格勒,成員是◇220◇托洛茨基派孟什維克和一部分從黨內分裂出去的前布爾什維克。戰爭期間,“區聯派”是個中派組織。他們反對過布爾什維克,但他們在許多方面也不贊同孟什維克,因此他們採取的是中間的、中派主義的、動搖的立場。黨的第六次代表大會期間,“區聯派”聲明他們在一切方面贊同布爾什維克,並請求接收他們入黨。大會滿足了

==========第274頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    261
    他們的請求,指望他們將來能成為真正的布爾什維克。有些“區聯派”分子,如沃洛達爾斯基和鳥裡茨基等,後來真正成了布爾什維克至於托洛茨基及其某些親密朋友,正如後來所證明的,他們入黨不是為了進行有益於黨的工作,而是為了動搖黨和從內部炸燬黨
    第六次代表大會的一切決議,都是為著準備無產階級和貧苦農民去實行武裝起義。第六次代表大會把黨指向武裝起義的目標,指向社會主義革命的目標。
    大會發表了黨的宣言,號召工人、士兵和農民準備力量同資產階級進行決戰。宣言結尾說:
    “我們的戰鬥同志們,準備迎接新的戰鬥!要堅定、勇敢、鎮靜,不受挑撥,積蓄力量,列成戰鬥的隊伍!無產者和士兵們,站到黨的旗幟下來!農村的被壓迫者們,站到我們的旗幟下來
    1)見《蘇聯共產黨決議彙編》第1分冊第507頁。
    譯者注

==========第275頁==========
    262
    斯大林全集第十五卷
    五科爾尼洛夫將軍的反革命陰謀。陰謀被粉碎。彼得格勒和莫斯科蘇維埃轉到布爾什維克方面
    資產階級奪得全部政權之後,就準備摧毀軟弱無力的蘇維埃,建立赤裸裸的反革命專政。百萬富翁列布申斯基悍然聲稱他看到了擺脫現狀的出路,說“飢餓的魔掌和人民的貧困定會扼殺冒充人民之友的民主的蘇維埃和委員會”。在前線,為士兵設立的戰地法庭和死刑猖獗一時。1917年8月3日,總司令科爾尼洛夫將軍要求在後方也實行死刑
    8月12日,臨時政府為動員資產階級地主的力量,在莫斯科的大劇院召開了國務會議。參加會議的主要是地主、資產階級、將軍、軍官和哥薩克的代表。代表蘇維埃出席的是孟什維克和社會革命黨人在國務會議開幕那天,布爾什維克在莫斯科組織了有大多數工人参加的總罷工作為抗議。在其他許多城市也同時舉行了罷.
    社會革命黨人克倫斯基在會上講話時吹噓自己的力量,揚言要用“鐵和血”來鎮壓革命運動的任何嘗試,包括農民擅自奪取地主土地的嘗試在內
    反革命將軍科爾尼洛夫公然要求“取締各委員會和蘇維埃”。銀行家、商人和工廠主,接踵到大本營(當時這樣稱呼總司令部)來見科爾尼洛夫將軍,答應會給他錢和支持。
    “盟國”即英國和法國的代表,也來見科爾尼洛夫將軍,要求他立刻起事反對革命。
    限看科爾尼洛夫將軍就要發動反對革命的陰謀了。
    科爾尼洛夫的陰謀是公開準備的。為了轉移視線,陰謀者們散佈

==========第276頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    流言,說布爾什維克準備於8月27日革命半週年那天在彼得格勒舉行起義。以克倫斯基為首的臨時政府猛攻布爾什維克,對無產階級政黨加緊實行恐怖手段。同時,科爾尼洛夫將軍調集軍隊,準備把它們開到彼得格勒來消滅蘇維埃和建立軍事獨裁政府。◇222◇
    科爾尼洛夫準備這次反革命發動,事先是同克倫斯基商量好的但是在科爾尼洛夫舉行發動的時候,克倫斯基突然改變方針,和自己的同盟者劃清了界限。克倫斯基害怕,如果他的資產階級政府不立刻同科爾尼洛夫叛亂劃清界限,那麼人民群眾起來反對和粉碎科爾尼洛夫叛亂時,也會把它一起掃除
    8月25日,科爾尼洛夫把克雷莫夫將軍指揮的第三騎兵軍開往彼得格勒,宣稱他要“拯救祖國”。為了反擊科爾尼洛夫的暴動,布爾什維克黨中央號召工人和士兵對反革命勢力進行積極的武裝抵抗。工人迅速地武裝起來準備抵抗。赤衛隊在這些日子裡增長了好幾倍。工會動員了自己的會員。彼得格勒的革命部隊也作好了戰鬥準備。在彼得格勒周圍挖好了戰壕,設置了鐵絲網,拆毀了鐵道。幾千武裝的喀琅施塔得水兵開來保衛彼得格勒。向進攻彼得格勒的“野蠻師”派出了一些代表,去對山民士兵說明科爾尼洛夫暴動的實質,於是“野蠻幣”拒絕進攻彼得格勒了。對科爾尼洛夫的其他部隊也派去了鼓動員。凡是有危險的地方,都成立了革命委員會和反科爾尼洛夫叛亂的指揮
    在這些日子裡,嚇得要死的社會革命黨一孟什維克領導,包括克倫斯基在內,都到布爾什維克這裡來尋求保護,因為他們知道,在首都唯一能夠擊敗科爾尼洛夫的實際力量是布爾什維克。
    但是,布爾什維克在動員群眾粉碎科爾尼洛夫叛亂的時候,也沒有停止同克倫斯基政府作鬥爭。布爾什維克在群眾面前揭露了克倫斯基政府、孟什維克和社會革命黨人,指出他們的全部政策在客觀上幫助了科爾尼洛夫的反革命陰謀

==========第277頁==========
    264
    斯大林全集第十五卷
    由於採取了這一切措施,科爾尼洛夫叛亂被粉碎了。克雷莫夫將軍開槍自殺。科爾尼洛夫及其同僚鄧尼金和盧柯姆斯基被捕(不過克倫斯基不久就把他們釋放了)
    科爾尼洛夫叛亂一下子被粉碎,揭示了和說明了革命和反革◇223◇命的力量對比,表明整個反革命營壘,從將軍們和立完民主黨到淪為資產階級俘虜的孟什維克和社會革命黨人,必然要滅亡。很清楚,把力不勝任的戰爭拖延下去的政策和由曠日持久的戰爭引起的經濟破壞,徹底破壞了他們在人民群眾中的影響
    其次,科爾尼洛夫叛亂被粉碎表明,布爾什維克黨已成長為革命的決定力量,能夠擊敗任何反革命陰謀。當時我們黨還不是執政黨,但它在科爾尼洛夫叛亂的日子裡是作為真正執政的力量在那裡起作用的,因為工人和士兵毫不猶豫地執行了它的指示。
    最後,科爾尼洛夫叛亂被粉碎表明,彷彿已經死亡了的蘇維埃實際上蘊藏著極大的革命抵抗力量。毫無疑義,正是蘇維埃及其革命委員會擋住了科爾尼洛夫的軍隊,損傷了他們的力量。
    反科爾尼洛夫叛亂的鬥爭使氣息奄奄的工兵代表蘇維埃復活起來,擺脫了妥協主義政策的束縛,走上了革命鬥爭的康莊大道,轉到了布爾什維克黨方面。
    布爾什維克在蘇維埃中的影響空前增長了布爾什維克在農村的影響也迅速增長起來
    科爾尼洛夫暴動向廣大農民群眾表明,地主和將軍們摧殘布爾什維克和蘇維埃以後,接著就將進攻農民。因此,廣大的貧苦農民群眾愈來愈緊密地團結在布爾什維克周圍。至於中農,如果說他們的動搖阻礙過1917年4-8月時期的革命發展,那麼在科爾尼洛夫被擊潰以後,他們已在向貧苦農民群眾靠攏,開始肯定地轉向布爾什維克黨方面。廣大的農民群眾已經開始瞭解,只有布爾什維克黨才能使他們擺脫戰爭,才有能力摧毀地主並準備把土地轉交農民。1917年9月和10

==========第278頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    265
    月,農民奪取地主土地的事件大大增加。自行耕種地主土地已成為普遍的現象。無論勸說或討伐隊,都已制止不住奮起革命的農民了革命高潮正在到來。224
    蘇維埃活躍和革新的階段即蘇維埃布爾什維克化的階段開始了工廠和部隊改選自己的代表,把布爾什維克黨的代表選進蘇維埃去代替孟什維克和社會革命黨人。在戰勝科爾尼洛夫叛亂的第二天,即8月31日,彼得格勒蘇維埃表示擁護布爾什維克的政策,彼得格勒蘇維埃原來以齊赫澤為首的孟什維克一社會革命黨主席團宣佈辭職,讓位給布爾什維克。9月5日,莫斯科工人代表蘇維埃轉向布爾什維克方面。莫斯科蘇維埃的社會革命黨一孟什維克主席團也宣佈辭職,讓路給布爾什維克。
    這就是說,成功的起義所必需的基本前提已經成熟。“全部政權歸蘇維埃!”的口號重新提上了日程
    但這已不是把政權轉到孟什維克一社會革命黨蘇維埃手中的那個日口號。不,這是蘇維埃起義反對臨時政府以便使國內全部政權轉歸布爾什維克所領導的蘇維埃的口號
    各妥協主義黨派內部一片混亂。
    社會革命黨內部在懷有革命情緒的農民的壓力下出現了一個左翼,即“左派”社會革命黨人,他們開始表示不滿意同資產階級妥協的政策
    丘什維克中也出現了一個“左派”集團,即所謂“國際主義者”集團,他們開始傾向於布爾什維克
    至於無政府主義者,本來就是個沒有多大影響的集團,現在已徹底瓦解為一些很小的集團。有的去同社會渣滓中的刑事犯、盜賊和好細為伍,有的去作“有思想的”剝奪者,搶劫農民和小市民,掠奪工人俱樂部的房屋和儲金;有的公開轉入反革命分子的營壘,在資產階級豢養下過日子。他們所有的人都反對一切政權,特別是反對工農的

==========第279頁==========
    266
    斯大林全集第十五卷
    革命政權,因為他們深知,革命政權決不會讓他們搶劫人民和侵吞人民的財產。
    科爾尼洛夫叛亂被粉碎以後,孟什維克和社會革命黨人還作225◇過一次嘗試,想削弱日益增長的革命高潮。為此他們在1917年9月12日召開了全俄民主會議,參加會議的有各社會主義政黨、妥協派蘇維埃、工會、地方自治局、工商界以及軍隊的代表。由這次會議產生了預備議會(共和國臨時議會)。妥協派想利用預備議會來阻止革命,使俄國離開蘇維埃革命道路而走上資產階級憲制發展的道路,即走上資產階級議會制道路。但這是已遭破產的政治家們想倒轉革命車輪的絕望的嘗試。它必然要遭到失敗,而且果然遭到了失敗。工人們嘲笑了妥協派的議會作業練習。他們挖苦預備議會是“澡堂預備
    布爾什維克黨中央決定抵制預備議會。誠然,像加米涅夫和泰奧多羅維奇這樣的人盤踞著的布爾什維克預備議會黨團,不願意退出預備議會。但黨中央強迫他們退出了預備議會。
    加米涅夫和季諾維也夫頑固地主張參加預備議會,企圖誘使黨不去準備武裝起義。斯大林同志在全俄伐民主會議布爾什維克黨團中堅決反對參加預備議會。他把預備議會叫作“科爾尼洛夫叛亂的流產兒”列寧和斯大林認為,甚至短時間參加預備議會也是嚴重的錯誤,因為這會在群眾中造成一種幻想,似乎預備議會真能替勞動者做些事
    同時,布爾什維克堅忍不拔地準備召開蘇維埃第二次代表大會,打算在這次會上爭取到多數。不管盤踞全俄中央執行委員會的孟什維克和社會革命黨人怎樣支吾搪塞,但在布爾什維克的蘇維埃的壓力下終於定於1917年10月下半月召開全俄蘇維埃第二次代表大226

==========第280頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    267
    六彼得格勒的十月起義和臨時政府人員的被捕。蘇維埃第二次代表大會和蘇維埃政府的成立。蘇維埃第二次代表大會的和平法令和土地法令。社會主義革命的勝利。社會主義革命勝利的原因
    布爾什維克開始加緊準備起義。列寧指出:布爾什維克既然在兩個首都(莫斯科和彼得格勒)的工兵代表蘇維埃中取得多數,就能夠而且必須奪取國家政權。列寧在總結已經走過的道路時著重指出:“多數人民是擁護我們的。”の列寧在文章中和給中央委員會和各級布爾什維克組織的信中,提出了起義的具體計劃:如何利用陸軍、海軍和赤衛隊,彼得格勒哪些有決定意義的地點必須奪取以保證起義成功,等等
    10月7日,列寧從芬蘭祕密回到彼得格勒。1917年10月10日,黨中央舉行了具有歷史意義的會議,會議決定在最近期間開始武裝起義。列寧給黨中央起草的具有歷史意義的決議說
    “中央委員會認為,俄國革命的國際形勢(德國海軍中的起義這是世界社會主義革命在全歐洲增長的最高表現:其次,帝國主義者為扼殺俄國革命而媾和的威脅)和軍事形勢(俄國資產階級和克倫斯基之流已經明確地決定把彼得格勒讓給德國人),無產階級政黨在蘇維埃中獲得了多數,再加上農民起義和人民轉而信任我們黨(莫斯科的選舉),以及第二次科爾尼洛夫叛亂顯然已在準備(軍隊撤出彼得格勒、哥薩克◇227◇調往彼得格勒、哥薩克包圍明斯克等等),
    這一切
    把武裝起義提到日程上來了
    ①見《列寧全集》第26卷第1頁
    譯者注

==========第281頁==========
    268
    斯大林全集第十五卷
    因此中央委員會認為,武裝起義是不可避免的,並且業已完全成熟。中央委員會建議各級黨組織以此為指針,並從這一觀點出發討論和解決一切實際問題(北方區域蘇維埃代表大會、軍隊撇出彼得格勒莫斯科人和明斯克人的發動等等)。”(《列寧全集》俄文第3版第21卷第330頁)
    發言和投票反對這個具有歷史意義的決議的有兩個中央委員,即加米涅夫和季諾維也夫。他們也和孟什維克一樣夢想成立資產階級議會制共和國,並誣衊工人階級,硬說它沒有力量實現社會主義革命硬說它還沒有成長到奪取政權的程度
    托洛茨基在這次會上雖然沒有直接對這一決議投反對票,但是他對決議案提出了一個必然會使起義化為烏有和遭到失敗的修正案。他提議在蘇維埃第二次代表大會開幕以前不要開始起義,這就等於拖延起義一事,事先洩露起義日期,把這事預先告訴臨時政府。
    布爾什維克黨中央委派了全權代表分赴頓巴斯、鳥拉爾、赫爾辛福斯、喀琅施塔得、西南戰線等地去組織當地的起義。伏羅希洛夫莫洛托夫、捷爾任斯基、奧爾忠尼啟澤、基洛夫、卡岡諾維奇、古比雪夫、伏龍芝、雅羅斯拉夫斯基和其他同志,受了黨的專門委託領導當地的起義。在鳥拉爾的沙德林斯克軍隊中進行工作的是日丹諾夫同志。中央全權代表們向各地的布爾什維克組織的領導人傳達了起義計劃,組織他們做好動員準備,以便隨時支援彼得格勒起義
    根據黨中央委員會的指示,在彼得格勒蘇維埃下面成立了革228◇命軍事委員會,它成了起義的公開的司令部
    同時,反革命也趕緊糾集自己的力量。軍官們成立了反革命的軍官聯合會”。反革命分子到處都建立了突擊營編建指揮部。到10月底,反革命已經擁有四十三個突擊營,專門組織了幾個喬治勳章軍人營
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第345頁
    譯者注

==========第282頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    269
    克倫斯基政府提出了把政府從彼得格勒遷往莫斯科的問題。由此可見,它準備把彼得格勒讓給德國人,以防止彼得格勒發生起義。彼得格勒工人和士兵的反對迫使臨時政府留在彼得格勒。
    10月16日,黨中央召開了擴大會議。會議選出了以斯大林同志為首的領導起義的黨總部。這個黨總部是彼得格勒蘇維埃所屬的革軍事委員會的領導核心,它實際上領導整個起義
    在這次中央會議上,投降主義者季諾維也夫和加米涅夫又發言反對起義。在遭到回擊之後,他們竟在報刊上公開反對起義、反對黨10月18日,孟什維克的《新生活報》發表了加米涅夫和季諾維也夫的聲明,說布爾什維克準備起義,而他們認為起義是冒險。這樣,加米涅夫和季諾維也夫就向敵人洩漏了中央關於起義、關於在最近期間舉行起義的決定。這是叛變。列寧關於此事寫道:“加米涅夫和季諾維也夫向羅將柯和克倫斯基洩露了自己黨中央關於武裝起義…的決定。”列寧向中央提出了開除季諾維也夫和加米涅夫出黨的問題。革命的敵人接到叛徒的警告,立即採取措施來防止起義,來摧毀革命的領導司令部一一布爾什維克黨。臨時政府召開了祕密會議,會議解決了關於同布爾什維克鬥爭的措施問題。10月19日,臨時政府急忙從前線調軍隊來彼得格勒。街道上開始加崗巡邏。反革命在莫斯科糾集了特別大的力量。臨時政府制定了一個計229>劃,在蘇維埃第二次代表大會開幕前一天進攻和佔領布爾什維克中央所在地斯莫爾尼,粉碎布爾什維克的領導中心。為此,政府把它認為忠實可靠的部隊集結到彼得格勒
    可是臨時政府的末日已到。任何力量都不能阻止社會主義革命的勝利進軍了
    ①見《列寧全集》第26卷第205-206頁
    譯者注

==========第283頁==========
    十月革命武裝起義態勢圖
    假國社會民主黨(布)中央委員會、
    列寧的祕密
    1029月
    布爾什維克區黨委會和赤
    得格勒蘇維,軍事委員會
    (從1O月20日
    中중
    衛隊司令部
    組建赤衛隊的主要地點
    得格勒衛皮部隊中的革部隊
    這站
    二u
    的路線
    芬
    衝擊冬官的路線
    彼得格勒區
    列寧在11月6日去斯莫爾
    10月23
    尼官的路線
    中央全址
    蘭
    彼得保羅
    瓦西里島
    這參大
    市區
    發電好
    車
    歷山大一瓦區
    列通
    0
    臨時政府所在地
    反革命的主安地點
    狄納莫江廠
    軍事部2參謀總部和被得格軍區司令部
    夫工廠
    海軍部大履4聽託利亞飯店
    DATANG. NET
    270)
    阿芙樂爾號
    攻打冬

==========第284頁==========
    斯大林全集第十五卷
    271
    10月21日,布爾什維克向所有的革命部隊派去了革命軍事委員會委員。在起義前的所有日子裡,各部隊、各工廠都在加緊進行戰鬥準備。兩艘戰艦一一“阿芙樂爾”號巡洋艦和“自由曙光”號艦,也接到了明確的任務。
    托洛茨基在彼得格勒蘇維埃會議上通過吹噓,向敵人洩露了起義的日期,洩露了布爾什維克預定開始起義的日子。為了不讓克倫斯基政府有可能破壞武裝起義,黨中央決定在原定日期以前,即在蘇維埃第二次代表大會開幕前一天開始和進行起義。
    10月24日(11月6日)清晨,克倫斯基開始行動,下令査封布爾什維克黨中央機關報《工人之路報》,並把一些裝甲車開到《工人之路報》編輯部和布爾什維克印刷廠前。但到上午十點時,赤衛隊和革命士兵遵照斯大林同志的指示把裝甲車趕走了,並在印刷廠和《工人之路報》編輯部附近加強了防衛。上午十一點,《工人之路報》出版了,報上號召推翻臨時政府。同時,根據領導起義的黨總部的指示,革命士兵和赤衛隊的隊伍立即向斯莫爾尼集結
    起義開始了
    10月24日夜晚,列寧到了斯莫爾尼,直接領導起義。革命部隊和赤衛隊通宵不停地向斯莫爾尼開來。布爾什維克把它們派往首都中心去包圍臨時政府的老巢冬官。
    10月25日(11月7日),赤衛隊和革命部隊佔領了火車站、郵局電報局、政府各部和國家銀行。預備議會被解散了。230
    彼得格勣蘇維埃和布爾什維克中央委員會所在的斯莫爾尼,成了革命的戰鬥司令部,從這裡發出戰鬥的命令
    在這些日子裡,彼得格勒的工人表明,他們在布爾什維克黨領導下受到了很好的鍛鍊。經布爾什維克做過工作而作好了起義準備的革命部隊,準確地執行了戰鬥命令,同赤衛隊一起並肩戰鬥。海軍也不

==========第285頁==========
    272
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    比陸軍落後。喀琅施塔得成了布爾什維克黨的堡壘,這裡早就不承認臨時政府的政權了。10月25日,“阿芙樂爾”號巡洋艦向冬官轟擊的炮聲,宣告了新紀元即偉大社會主義革命紀元的開始。
    10月25日(11月7日),公佈了布爾什維克《告俄國公民書》宣佈資產階級臨時政府已被推翻,國家政權已轉到蘇維埃手中
    臨時政府躲在冬官裡面,由士官生和突擊營警衛著。10月25日深夜,革命的工人、士兵和水兵發起衝鋒,攻下了冬宮,逮捕了臨時政府成員。
    彼得格勒武裝起義勝利了
    1917年10月25日(11月7日)晚十點四十五分,全俄蘇維埃第二次代表大會在斯莫爾尼開幕,當時彼得格勒的勝利起義已達沸點,首都的政權實際上已經在彼得格勒蘇維埃手中了。
    布爾什維克在會上獲得了壓倒多數。孟什維克、崩得分子和右派社會革命黨人眼看大勢已去,聲明不參加大會工作而離開了大會。他們門在向蘇維埃代表大會宣讀的聲明中,把十月革命稱為“軍事陰謀”大會痛斥了孟什維克和社會革命黨人,並且指出,對於他們的退出不僅不表示惋惜,反而表示歡迎,因為叛徒的退出使代表大會成了真正革命的工兵代表大會。
    用大會名義宣佈全部政權轉到蘇維埃手中蘇維埃第二次代表大會宣言說:
    “根據絕大多數工人、士兵和農民的意志,依靠彼得格勒231工人和衛成部隊所舉行的勝利起義,代表大會已經把政權掌握在自己手裡
    1917年10月26日(11月8日)夜,蘇維埃第二次代表大會通過了和平法令。大會向各交戰國建議,立即締結至少三個月的停戰協定,
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第352頁。一一譯者注

==========第286頁==========
    斯大林全集第十五卷
    273
    以便進行和平談判。大會在向一切交戰國的政府和人民呼籲的同時,還向“人類三個最先進的民族,這次戰爭中三個最大的參戰國,即英法德三國的覺悟工人”呼呼。大會號召這些國家的工人幫助“把和平事業以及使被剝削勞動群眾擺脫一切奴役和一切剝削的事業有成效地進行到底”
    同夜,蘇維埃第二次代表大會通過了土地法令,上面規定“立刻如廢除地主土地私有制,不付任何贖金”e。這個土地法令的基礎就是根據二百四十二份地方農民委託書擬定的全國農民委託書。根據這個委託書,土地私有權永遠廢除,而代之以全民的、國家的土地所有制。地主、皇族和寺院的土地,一律無償地交給全體勞動者使用
    農民根據這個法令從十月社會主義革命總共獲得了一億五千萬俄畝以上的新土地,這些土地從前都掌握在地主、資產階級、皇室、寺院和教堂手中
    農民免除了每年向地主交納的五億左右金盧布的地租。
    所有地下礦藏(石油、煤炭、礦石等等)、森林和水流都轉歸人民所有
    最後,在全俄蘇維埃第二次代表大會上成立了第一屆蘇維埃政府即人民委員會。人民委員會完全由布爾什維黨組成。列寧被選為第屆人民委員會主席。232
    具有歷史意義的蘇維埃第二次代表大會就這樣結束了
    大會代表分赴各地,以傳達彼得格勒蘇維埃勝利的消息,並保證把蘇維埃政權擴展到全國。
    並不是所有的地方政權都是一下子轉歸蘇維埃的。當彼得格勒已經有了蘇維埃政權時,莫斯科街頭還頑強激烈地進行了好幾天戰鬥
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第356頁。一一譯者注
    ②同上,第363頁。一一譯者注

==========第287頁==========
    274
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    為了不讓政權轉到莫斯科蘇維埃手中,反革命黨派孟什維克和社會革命黨眼白衛分子和士官生一起,發動了反對工人和士兵的武裝鬥爭過了幾天,叛亂者被擊敗,蘇維埃政權才在莫斯科建立起來
    就是在彼得格勒本城及其幾個區裡,在革命取得勝利的最初幾天反革命分子還曾試圖推翻蘇維埃政權。1917年11月10日,克倫斯基(他是在起義期間從彼得格勒逃往北方戰線地區的)糾集了一些哥薩克部隊,讓克拉斯諾夫將軍率領著向彼得格勒進發。1917年11月11日以社會革命黨人為首的反革命組織“救國救革命委員
    在彼得格
    勒發動士官生叛亂。但是沒有費多大力氣就把叛亂者打垮了。經過個白天,到11月11日傍晚,水兵和赤衛隊就平定了士官生的叛亂,而到11月13日,又在普爾科沃高地擊潰了克拉斯諾夫將軍。列寧也如在十月起義時一樣,親自領導粉碎反蘇的叛亂。他的堅定不移的精神和確信勝利的鎮靜態度,鼓舞並團結了群眾。敵人被打垮了。克拉斯諾夫被俘房,他“保證”以後決不反對蘇維埃政權。他憑這一“保證”被釋放了,但是後來表明,克拉斯諾夫違背了自己的這種將軍諾言。至於克倫斯基,已男扮女裝得“不知去向”了
    在全軍總司令的大本營所在地莫吉廖夫,杜鶴寧將軍也企圖發動叛亂。當蘇維埃政府要杜鶴寧立刻著手同德軍指揮部進行停戰談判時他拒絕執行政府的指令。於是蘇維埃政權下令撤掉杜鶴寧。反革命大本營被摧毀了,杜鶴寧本人則被起來反對他的士へ233◇兵打死黨內人所共知的機會主義者加米涅夫、季諾維也夫、李可夫、施喀普尼柯夫等人,也曾試圖襲擊蘇維埃政權。他們要求成立“清一色的社會主義者政府”,讓剛被十月革命推翻的孟什維克和社會革命黨人參加。1917年11月15日,布爾什維克黨中央通過決議,堅決反對同這些反革命黨派達成協議,宣佈加米涅夫和季諾維也夫是破壞革命的工賊。11月17日,加米涅夫、季諾維也夫、李可夫和米柳亭因不同意黨的政策,聲明退出中央委員會。同日,即11月17日,諾根用

==========第288頁==========
    斯大林全集第十五卷
    275
    本人的名義和參加人民委員會的李可夫、弗・米柳亭、泰奧多羅維奇亞・施喀普尼柯夫、達・梁贊諾夫、尤列涅夫和拉林等人的名義提出聲明,說他們不同意黨中央的政策,並退出人民委員會。一小撮懦夫的逃跑,使十月革命的敵人興高采烈。整個資產階級及其幫凶們都幸災樂禍,叫嚷布爾什維主義在瓦解,預言布爾什維克黨必然滅亡。但小撮逃兵絲毫也沒能動搖黨。黨中央輕蔑地斥責他們是革命的逃兵和資產階級的幫凶之後,就轉而進行當前的工作。
    至於“左派”社會革命黨人,他們想在明顯地同情布爾什維克的農民群眾中保持影響,決定不同布爾什維克爭執,暫時同布爾什維克保持統一戰線。1917年11月召開的農民蘇維埃代表大會,承認十月社會主義革命的一切成果和蘇維埃政權的一切法令。當時同“左派”社會革命黨人達成了協議,幾個“左派”社會革命黨人(柯列加也夫斯皮裡多諾娃、普羅相和施泰因別爾格)參加了人民委員會。但這協議只存在到簽訂佈列斯特和約和成立貧農委員會時止,因為這時農民發生了深刻的分化,而愈來愈反映富農利益的“左派”社會革命黨人發動了反布爾什維克的叛亂,被蘇維埃政權打垮了
    在1917年10月至1918年1、2月這一時期,蘇維埃革命擴展234◇到了全國各地。蘇維埃政權在廣闊的國土上推進得如此迅速列寧把這叫做蘇維埃政權的“勝利進軍”偉大十月社會主義革命勝利了。
    從決定社會主義革命能在俄國這樣較為容易獲得勝利的種種原因中,應該指出如下幾個主要原因
    (一)十月革命所遇到的是俄國資產階級這樣一個比較軟弱、組織不好而又缺乏政治經驗的敵人。在經濟上還不強固而完全依賴政府定貨的俄國資產階級,既沒有為找到擺脫現狀的出路所必需的政治獨立性,又沒有為此所必需的充分的主動性。它既沒有如法國資產階級翔種大規模搞政治權術和政治欺騙的經驗,也沒有如英國資產階級那種

==========第289頁==========
    276
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    大規模搞詭詐妥協的訓練。它昨天還在謀求同被二月革命所推翻的皇達成協議,所以後來到執政時根本想不出什麼高招,只能在一切基本問題上繼續可惡的沙皇的政策。它和沙皇一樣主張“戰到最後勝利”,而不顧國家已經力不勝任、人民和軍隊已經疲憊不堪。它和皇一樣主張基本上保存地主土地所有制,而不顧農民由於缺乏土地和遭受地主壓迫而奄奄待斃。至於對工人階級的政策,俄國資產階級比沙皇更加仇視工人階級,因為它不僅竭力保存和現固工廠主的壓迫,並且竭力用大規模的同盟歇業使這種壓迫變得更加不堪忍受。
    無怪乎人民認為沙皇的政策和資產階級的政策沒有重大區別,把對沙皇的仇恨轉到了資產階級臨時政府身上
    當妥協主義的黨派社會革命黨和孟什維克在人民中間還有一定影響的時候,資產階級還能靠它們掩護而保持住政權。但是在孟什維克和社會革命黨人已暴露自己是帝國主義資產階級的代理人、從而喪失了自己在人民中的影響之後,資產階級及其臨時政府就懸在空中了。
    (二)領導十月革命的是俄國工人階級這伴一個革命階級;它◇235◇是在戰鬥中鍛煉出來的,在短短的時期內經歷過兩次革命,在第三次革命前夜在爭取和平、土地、自由和社會主義的鬥爭中贏得了人民領袖的威信。沒有俄國工人階級這樣一個受到人民信任的革命領袖,就不會有工農聯盟;而沒有這樣一個聯盟,十月革命就不能勝
    三)俄國工人階級在革命中有佔農村居民絕大多數的貧苦農民這樣一個重要的同盟者。可以和幾十年“常態”發展相比的八個月的革命經歷,對於勞動農民群眾並沒有白白過去。在這個期間,他們有可能根據事實來檢驗俄國的一切政黨,並且確信:無論立憲民主黨,無論社會革命黨和孟什維克,都不會為農民真正同地主翻臉和流血犧牲俄國只有一個黨同地主沒有聯繫,並決心打倒地主,以滿足農民的需要
    這就是布爾什維克黨。這種情況成了無產階級和貧苦農民聯

==========第290頁==========
    斯大林全集第十五卷
    277
    盟的現實基礎。工人階級和貧苦農民結成聯盟,也決定了中農的態度使他們在長期動搖之後,到十月起義前夜終於同貧苦農民站到一起,真正轉到了革命方面
    根本用不著證明:如果沒有這個聯盟,十月革命就不能勝利(四)領導工人階級的是布爾什維克黨這樣一個在政治鬥爭中考驗出來的黨。只有布爾什維克黨這樣的黨,只有這樣一個有充分的勇氣能引導人民進行堅決的衝擊,又十分謹慎、能繞過前進道路上的一切暗礁的黨,才能非常巧妙地將各種不同的革命運動一一如爭取和平的般民主運動,奪取地主土地的農民民主運動,被壓迫民族爭取民族平等的民族解放運動和無產階級推翻資產階級、建立無產階級專政的社會主義運動一一匯合成一個總的革命洪流
    毫無疑義,這些不同的革命潮流匯合成一個總的強大的革命洪流,決定了俄國資本主義的命運。
    五)十月革命是在帝國主義戰爭正酣、主要資產階級國家分◇236◇裂成兩個敵對營壘、它們正忙於互相交戰和互相削弱而不可能認真干涉“俄國內政”和積極反對十月革命的時刻開始的。毫無疑義,這種情形大大有助於十月社會主義革命的勝利。

==========第291頁==========
    偉大的十月社會主義革命
    278
    」 acaa .c o
    七月,資產階級的屠殺
    十月革命時期的領導人
    十月,無產階級的復仇

==========第292頁==========
    斯大林全集第十五卷
    279
    七布爾什維克黨為鞏固蘇維埃政權而鬥爭。佈列斯特和約。黨的第七次代表大會
    為了鞏固蘇維埃政權,必須破壞和摧毀舊的資產階級國家機構,代之以新的蘇維埃國家機構。其次,必須消滅等級制度殘餘和民族壓迫制度,廢除教會特權,取締反革命的出版物以及各種合法的和不法的反革命組織,解散資產階級立憲會議。最後,必須在土地國有化之後把全部大工業也收歸國有,然後擺脫戰爭狀態,結束那個最妨礙蘇維埃政權鞏固的戰爭。
    這一切措施,在1917年底至1918年中這幾個月內實現了。社會革命黨人和孟什維克組織的舊政府各部官吏的怠工被粉碎和消滅了。撤銷了政府各部,代之以蘇維埃管理機構和相應的人民委員部。成立了最高國民經濟委員會來管理全國的工業。組織了以費・捷爾任斯基為首的全俄肅反委員會來同反革命和怠工行為作鬥爭。頒佈了關於建立紅軍和紅海軍的法令。基本上在十月革命前選出,拒絕批准蘇維埃第二次代表大會的和平法令、土地法令和政權轉歸蘇維埃法令的立憲會議被解散了。
    為了徹底消滅封建殘餘、等級制和社會生活各方面的不平等現象,頒佈了廢除等級、取消民族限制和信教限制、教會同國家分離和學校同教會分離、婦女有同男子平等的投利、俄國各民族一律平等這樣些法令
    蘇維埃政府的一項專門決議,即人所共知的《俄國各族人民權利宣言》,把俄國各族人民自由發展和完全平等定為法律。237為了摧毀資產階級的經濟實力和組織新的蘇維埃國民經濟(首先是組織新的蘇維埃工業),把銀行、鐵路、對外貿易、商船以及大工業

==========第293頁==========
    280
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    的所有部門一一煤炭、治金、石油、化學、機器製造、紡織和製糖等收歸國有了
    為了使我國的財政獨立和擺脫外國資本家的剝削,廢除(取消)了沙皇和臨時政府向外國借的國債。我國各族人民不願償付那些用來進行掠奪戰爭並使我國奴隸般地依賴於外國資本的債款。
    所有這些以及諸如此類的措施,從根本上摧毀了資產階級、地主反動官吏和反革命政黨的勢力,使蘇維埃政權在國內大為現固但是,只要俄國還處於同德奧交戰的狀態,就不能認為蘇維埃政權的地位是完全現固的。要徹底現固蘇維埃政權,必須結束戰爭。因此,黨從十月革命剛一勝利就展開了爭取和平的鬥爭
    蘇維埃政府“向一切交戰國的人民及其政府”建議,“立即就公正的民主的和約開始談判
    但是,英法兩個“盟國”不接受蘇維
    埃政府的建議。由於英法兩國拒絕和談,蘇維埃政府執行蘇維埃的意志,決定同德奧兩國進行談判
    談判於12月3日在佈列斯特一里托夫斯克開始。12月5日,簽訂了停戰協定,即暫時停止戰爭行動的協定
    談判是在國民經濟遭受嚴重破壞、人們普遍疲於戰爭和我國軍隊從前線撤退、前線陷於瓦解的局勢下進行的。在談判期間看出,德帝國主義者企圖奪取前沙皇帝國的大塊領土,而把波蘭、烏克蘭和波羅的海沿岸各國變為德國的附屬國
    在這些條件下繼續戰爭,無異於拿剛剛誕生的蘇維埃共和國的生命作賭注。擺在工人階級和農民面前的是,必須接受苛刻的和238約條件,對當時最危險的強盜德帝國主義讓步,以便取得喘息時機,現固蘇維埃政權,建立一支能保衛國家抵抗敵人進攻的新的軍隊即紅軍。
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第354頁。一一譯者注

==========第294頁==========
    斯大林全集第十五卷
    281
    切反革命分子,從孟什維克和社會革命黨人到最壞的白衛分子都瘋狂地進行煽動,反對簽訂和約。他們的路線很明顯,他們想破壞和談,挑起德國人進攻,使尚未現固的蘇維埃政權遭受打擊,使工農獲得的成果受到威脅
    配合他們進行這一黑暗勾當的,是托洛茨基及其幫手布哈林布哈林同拉狄克和皮達可夫一起領導著一個反黨集團,這個集團為了掩飾自己,自稱為“左派共產主義者”集團。托洛茨基和“左派共產主義者”集團在黨內發動了反對列寧的激烈鬥爭,要求繼續戰爭。這些人顯然是在幫助德帝國主義者和國內的反革命分子,因為他們力圖使年輕的、還沒有自己軍隊的蘇維埃共和國去受德帝國主義的打擊。這是用左的詞句巧加掩飾的一種挑撥政策
    918年2月10日,佈列斯特一里托夫斯克的和談中斷了。雖然列寧和斯大林代表黨中央堅決主張簽訂和約,但是托洛茨基作為駐佈列斯特的蘇維埃代表團首席代表,卻叛賣性地違背了布爾什維克黨的直接指示。他聲明蘇維埃共和國拒絕在德國提出的條件下籤訂和約,而同時他又通知德方,說蘇維埃共和國將不進行戰爭,並在繼續復員軍隊
    這真是駭人聽聞。德帝國主義者所能要求於蘇維埃國家利益叛賣者的,無過於此了。
    德國政府中斷停戰,轉入進攻。我國舊軍隊的殘部抵擋不住德軍攻勢而開始潰散。德軍迅速推進,奪取了大片領士,並威脅著彼得格勒。德帝國主義入侵蘇維埃國家,目的是推翻蘇維埃政權,把我們祖國變為它的殖民地。陷於瓦解的舊沙皇軍隊,抵擋不◇239◇住德帝國主義的大批武裝部隊。它在德軍打擊下潰退了
    但是德帝國主義者的武裝干涉激起了我國聲勢浩大的革命高潮。工人階級響應黨和蘇維埃政府發出的“社會主義祖國在危急中”的召換,加緊組織紅軍部隊。年輕的新軍隊(革命人民的軍隊)英勇地擊退

==========第295頁==========
    282
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    了武裝到牙齒的德國強盜的攻擊。德國佔領者在納爾瓦和普斯科夫附近遭到了堅決的回擊。他們向彼得格勒的推進被阻止了。抗擊德帝國主義軍隊的日子2月23日,成了年輕的紅軍的生日
    還在1918年2月18日,黨中央就通過了列寧提出的致電德國政府立即締結和約的建議。德方為了保證自己獲得更有利的和約條件而繼續進攻,直到2月22日德國政府才表示同意簽訂和約,但這時的和約條件比原先苛刻得多了
    為了爭取通過關於締結和約的決定,列寧,斯大林和斯維爾德洛夫不得不在中央對托洛茨基、布哈林和其他托洛茨基分子進行最頑強的鬥爭。列寧指出:布哈林和托洛茨基“實際上是幫助了德帝國主義者,阻礙了德國革命的壯大和發展”(《列寧全集》俄文第8版第22卷第307頁)。
    月23日,中央決定接受德軍統帥部提出的條件並簽訂和約。托洛茨基和布哈林的叛賣行為使蘇維埃共和國付出了高昂的代價。拉脫維亞、愛沙尼亞,不用說還有波蘭,都割讓給了德國。鳥克蘭脫離蘇維埃共和國,變成德國的附庸國(附屬國)。蘇維埃共和國必須向德國人交納賠款。
    但“左派共產主義者”繼續進行反對列寧的鬥爭,愈來愈深地陷入叛賣的泥潭。
    暫時被“左派共產主義者”(布哈林,奧新斯基、雅柯夫列娃斯240土柯夫,曼策夫)篡奪的黨的莫斯科區域局,通過了不信任中央的分裂主義決議,並說它認為“黨在最近的將來恐難避免分裂”。在這個決議中,他們甚至作出了反蘇的決定。“左派共產主義者”在這個決定中說:“為了國際革命的利益,我們認為,即使喪失目前完全流於形式的蘇維埃政權,也是適當的。”
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第417頁
    譯者注

==========第296頁==========
    斯大林全集第十五卷
    283
    列寧稱這個決定為“奇談與怪論
    當時黨還不清楚托洛茨基和“左派共產主義者”這種反黨行為的真實原因。但是正如不久前對反蘇的“右傾分子一托洛茨基派聯盟”的審判(1938年初)所證實的:布哈林及其所領導的“左派共產主義者”集團同托洛茨基和“左派”社會革命黨人一起,當時策劃過反蘇維埃政府的陰謀。布哈林、托洛茨基及其陰謀同夥曾打算破壞佈列斯特和約,逮捕和殺害列寧、斯大林和斯維爾德洛夫,由布哈林派、托洛茨基派和“左派”社會革命黨人共同組織一個新政府。
    “左派共產主義者”集團一面策劃反革命陰謀,一面在托洛茨基的支持下對布爾什維克党進行公開的攻擊,力圖分裂黨和瓦解黨的隊伍。但是,黨在這個嚴重關頭團結在列寧、斯大林和斯維爾德洛夫的周圍,在和約問題上也和在其他一切問題上一樣支持中央委員會
    “左派共產主義者”集團孤立了,被擊敗了。
    為了徹底解決和約問題,召開了黨的第七次代表大會。
    黨的第七次代表大會於1918年3月6日開幕。這是我們黨取得政權以後召開的第一次代表大會。出席這次大會的有四十六個有表決權的代表和五十八個有發言權的代表。這次大會代表著十四萬五千個黨員。實際上當時黨至少已有二十七萬黨員。所以會有這樣一種差別,是因為這次大會帶有非常的性質,相當一部分へ241組織沒有來得及選派代表,而暫時被德國人佔領的地區的組織又沒有可能選派代表
    列寧在這次會上做關於佈列斯特和約的報告時說:
    我們的
    由於黨內出現左傾反對派而遇到的嚴重危機,是俄國革命所遇到的最大的危機之一。”(《列寧全集》俄文第3版第22卷第321頁)2
    列寧關於佈列斯特和約問題的決議案以三十票贊成、十二票反對
    四票棄權獲得通過。
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第438頁。一一譯者注
    ②同上,第462頁。一一譯者注

==========第297頁==========
    284
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    在決議通過的第二天,列寧在《不幸的和約》一文中寫道“和約條件的確苛刻得難以接受。但是歷史終究會佔上風…我們要從事組織、組織和組織。不管有怎樣的考驗,未來一定是我們的。”(同上,第288頁
    大會的決議指出:帝國主義國家反蘇維埃共和國的軍事發動在今後也是不可避免的。因此大會認為,黨的基本任務是採取最有力最堅決的措施來加強工人和農民的自覺紀律和紀律,發動群眾作好奮勇保衛社會主義祖國的準備,組織紅軍,對人民進行普遍的軍事訓練。
    大會確認列寧在佈列斯特和約問題上的路線正確,遣責了托洛茨基和布哈林的立場,痛斥了已遭失敗的“左派共產主義者”企圖在這次會上繼續進行分裂活動
    佈列斯特和約的締結,使黨有可能贏得時間來現固蘇維埃政權,調整全國的經濟。
    和約的締結,使得有可能利用帝國主義陣營內部的衝突(奧德兩國同協約國在繼續進行戰爭),瓦解敵人的力量,組織蘇維埃經濟,建立紅軍。242
    和約的締結,使無產階級有可能保持農民對自己的支持,為在國內戰爭時期擊潰白衛將軍們積蓄力量。
    在十月革命時期,列寧教導布爾什維克黨,當具備進攻所必需的條件時應怎樣大膽堅決地進攻。在佈列斯特和約時期,列寧教導黨,當敵人力量顯然超過我方力量時,應怎樣有秩序地退卻,以便用最大的努力準備對敵人實行新的進攻歷史證明了列寧路線完全正確。
    第七次代表大會通過了關於更改黨的名稱和修改黨綱的決定。黨開始稱為俄國共產黨(布爾什維克),簡稱俄共(布)。列寧提議把我們
    ①見《列寧全集》第27卷第38頁
    譯者注

==========第298頁==========
    斯大林全集第十五卷
    285
    黨稱為共產黨,是因為這個名稱準確地符合黨的目標一一實現共產主義
    選出了由列寧、斯大林等人組成的專門委員會來起草新黨綱,列寧擬定的草案被採納為黨綱的基礎
    這樣,第七次代表大會完成了具有歷史意義的大事:擊敗了黨內暗藏的敵人“左派共產主義者”和托洛茨基派,使俄國退出了帝國主義戰爭,爭得了和平即喘息時機,使黨贏得了時間來組織紅車,向黨提出了在國民經濟中建立社會主義秩序的要求。

==========第299頁==========
    286
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    八列寧關於著手進行社會主義建設的計劃。貧農委員會和制栽富農。“左派”社會革會黨人的叛亂及其被鎮壓。蘇維埃第五次代表大會和俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國憲法的通過
    蘇維埃政權在締結了和約和取得了喘息時機後,就著手開展社會主義建設。從1917年11月至1918年2月這個時期,列寧稱243為“用赤衛隊進攻資本”的時期。蘇維埃政權在1918年上半年成功地摧毀了資產階級的經濟實力,掌握了國民經濟的命脈(工廠、銀行鐵路、對外貿易、商船等等),摧毀了資產階級的國家政權機構,勝利地消滅了反革命勢力企圖推翻蘇維埃政權的最初幾次嘗試。
    但過一切還遠遠不夠。要前進,還必須從破壞舊制度轉到建設新制度。因此,在1918年春,就開始向社會主義建設的新階段過渡從剝奪剝奪者”過渡到組織上現固既得的勝利,即過渡到建設蘇維埃國民經濟。列寧認為必須最大限度地利用喘息時機來著手建設社會主義經濟的基礎。布爾什維克應該學會按新的方式來組織生產和管理生產。列寧寫道:布爾什維克黨已經說服了俄國,布爾什維克黨已經奪取了俄國,從富人手中奪過來交給人民。列寧說,現在布爾什維克黨應當學會管理俄國。
    列寧認為這個階段的主要任務是對國民經濟中所生產的東西進行計算,對一切產品的消費實行監督。當時國內小資產階級成分在經濟中佔優勢。城鄉千百萬小業主是滋長資本主義的土壤。這些小業主既不承認勞動紀律,也不承認全國紀律:他們既不服從計算,也不服從監督。在過個困難時刻,特別危險的是小資產階級投機謀利的自發勢

==========第300頁==========
    斯大林全集第十五卷
    287
    力和小業主、小商人利用人民困苦來發財的行為
    黨同生產中的鬆懈現象、同工業中缺乏勞動紀律的現象進行了有力的鬥爭。群眾養成新的勞動習慣很緩慢。因此,加強勞動紀律就成了這一時期的中心任務。
    列寧指出,必須在工業中開展社會主義競賽,實行計件工資制反對平均主義,在採取說服教育辦法的同時還要用強制手段對付那些想從國家手裡多撈一些的、遊手好閒的和投機倒把的分子。列寧認為新的紀律,即勞動紀律、同志關係紀律、蘇維埃紀律,是由244千百萬勞動者在日常實際工作中培養起來的。他指出:“這件事情要佔去整整一個歷史時代。”(《列寧全集》俄文第3版第23卷第44頁)
    所有這些社會主義建設的問題,這些建立新的社會主義的生產關係的問題,都由列寧在《蘇維埃政權的當前任務》這一名著中聞明瞭
    “左派共產主義者”配合社會革命黨人和孟什維克,在這些問題上也發動了反對列寧的鬥爭。布哈林和奧新斯基等人反對建立紀律,反對在企業中實行一長制,反對在工業中利用專家,反對實行經濟核算。他們誣衊列寧,硬說實行這樣的政策就是回到資產階級秩序。同時,“左派共產主義者”宣揚托洛茨基觀點,認為社會主義建設和社會主義的勝利在俄國是不可能的
    “左派共產主義者”用“左的”詞句作掩護,來維護那些反對紀律,敵視國家調節經濟生活、敵視計算和監督的富農、懶漢和投機分子
    黨在解決了組織新的即蘇維埃的工業問題之後,就來解決農村問題。當時農村裡貧農反對富農的鬥爭十分激烈。富農得了勢,奪取了從地主那裡剝奪來的土地。貧農急需幫助。富農同無產階級國家作鬥
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第575頁
    譯者注

==========第301頁==========
    288
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    爭,拒絕按固定價格把糧食賣給國家。他們想借助饑荒迫使蘇維埃國家放棄實行社會主義措施。黨提出了打垮反革命富農的任務。為了把貧農組織起來和順利地反對擁有餘糧的富農,組織了工人下鄉運動。
    列寧寫道:“工人同志們!你們要記著,革命情況危急。你們要記著,只有你們才能拯救革命;此外再沒有別的人。我們需要幾萬名精悍、先進、忠實於社會主義的工人,他們決不245會受賄行竊,而能組成鋼鐵一般堅強的力量去反對富農,反對投機者,反對搶劫者反對貪贓受賄者,反對搗亂者。”(《列寧全集》俄文第3版第23卷第25頁)
    列寧說:“為糧食而鬥爭,就是為社會主義而鬥爭。”當時就是在這個口號下來組織工人下鄉運動的。頒佈了一系列法令,規定實行糧食專賣並賦予糧食人民委員部各機關按固定價格收購糧食的特別權
    根據1918年6月11日法令成立了貧農委員會(貧委)。貧委在同富農鬥爭中,在重新分配沒收的土地和分配農具方面,在收購富農的餘糧方面,在為工人中心區和紅軍供應糧食方面,起了巨大的作用。富農的五千萬公頃士地轉到了貧農和中農手中。富農的相當一部分生產資料被沒收來給了貧農。
    成立貧農委員會是在農村中開展社會主義革命的又一個階段。貧委是無產階級專政在農村中的據點。當時用農村居民編建紅軍基幹部隊,在很大程度上是經過貧委來進行的。
    無產者的下鄉運動和貧農委員會的成立,現固了農村的蘇維埃政權,對於爭取中農到蘇維埃政權方面來具有巨大的政治意義。
    1918年底,貧委完成了自己的任務,同農村的蘇維埃合併而不再存在了。
    ①見《列寧選集》第27卷第364頁。
    譯者注

==========第302頁==========
    斯大林全集第十五卷
    289
    1918年7月4日,蘇維埃第五次代表大會開幕。在這次會上左派”社會革命黨人展開了一場激戰來反對列寧,維護富農。他們要求停止反富農的鬥爭,要求放棄派遣工人徵糧隊去農村。“左派”社會革命黨人看到他們的路線受到大會多數的堅決回擊,便在莫斯科發動了叛亂,佔據了三仙巷,接著從那裡向克里姆林宮開炮射擊。但是經過幾小時,“左派”社會革命黨人的這次冒險行へ246動就被布爾什維克鎮壓下去了。在國內其他許多地點,“左派”社會革命黨人的地方組織也企圖暴動,但是這種冒險行動不管在哪裡都很快被撲滅了。
    正如現在對反蘇的“右傾分子一托洛茨基派聯盟”的審判所證實的,“左派”社會革命黨人的叛亂是布哈林和托洛茨基知道和同意的並且是布哈林派、托洛茨基派和“左派”社會革命黨人反對蘇維埃政權的反革命陰謀總計劃的一部分
    同時,“左派”社會革命黨人勃柳姆金(後來成了托洛茨基的代理人)鑽進德國使館刺死了德國駐莫斯科大使米爾巴赫,以挑起同德國的戰爭。但是,蘇維埃政府成功地防止了戰爭,使反革命分子的挑撥未能得逞
    在蘇維埃第五次代表大會上通過了俄羅斯蘇堆埃聯邦社會主義共和國憲法,即第一個蘇維埃憲法

==========第303頁==========
    290
    聯共(布)黨史簡明教程第七章
    簡短的結論
    布爾什維克黨在1917年2月至10月的八個月中完成了極其困難的任務。爭得了工人階級和蘇維埃中的多數,把千百萬農民吸引到了社會主義革命方面來。它使這些群眾擺脫了各小資產階級黨派(社會革命黨、孟什維克、無政府主義者)的影響,它一步一步地揭露了這些政黨的反對勞動者利益的政策。布爾什維克黨在前線和後方開展了大規模的政治工作,組織群眾作好了參加十月社會主義革命的準備在黨的這一段歷史上具有決定意義的因素是,列寧的回國,列寧的四月提綱,黨的四月代表會議和第六次代表大會。工人階級從黨的決議中汲取了力量和勝利的信心,找到了對革命的極其重要的問題的答案。
    四月代表會議指引黨爭取從資產階級民主革や247命過渡到社會主義革命。第六次代表大會把黨指向實行武裝起義去推翻資產階級及其臨時政府的目標
    妥協主義的黨派社會革命黨和孟什維克、無政府主義者和其他非共產主義黨派,結束了自己的發展過程一一還在十月革命前它們都已經成了保護資本主義制度完整無損的資產階級黨派。布爾什維克黨獨自領導了群眾推翻資產階級和建立蘇維埃政權的鬥爭
    同時,布爾什維克粉碎了黨內投降主義者季諾維也夫、加米涅夫、李可夫、布哈林、托洛茨基和皮達可夫想使黨離開社會主義革命道路的企圖。
    布爾什維克黨所領導的工人階級,聯合貧苦農民,並在士兵和水兵的支持下,推翻了資產階級政權,建立了蘇維埃政權,創建了新型的國家即蘇維埃社會主義國家,廢除了地主土地所有制,把土地轉交農民使用,把全國一切土地收歸國有,剝奪了資本家,爭取到退出戰

==========第304頁==========
    斯大林全集第十五卷
    291
    爭而贏得了和平,獲得了必要的喘息時機,從而創造了開展社會主義建設的條件。
    十月社會主義革命擊潰了資本主義,剝奪了資產階級的生產資料把工廠、土地、鐵路和銀行變成了全民財產,即公共財產
    十月社會主義革命建立了無產階級專政,把一個巨大國家的領導權交給了工人階級,從而使它成了統治階級
    這樣,十月社會主義革命就開闢了人類歷史的新紀元一一無產階級革命的紀元。◇248

==========第305頁==========
    292
    第八章布爾什維克黨在外國武裝干涉
    和國內戰爭時期(1918-1920年
    外國武裝干涉的開始。國內戰爭的第一個時期
    蘇維埃政權締結佈列斯特和約並通過一系列經濟方面的革命措施而得到現固(當時西方正在酣戰),引起了西方帝國主義者特別是協約國帝國主義者極大的驚慌
    協約國帝國主義者擔心,德俄兩國締結和約會有利於德國的作戰地位,而相應地增加協約國前線車隊的困難。其次,他們擔心,俄德之間建立和平會加強各國和各戰場要求和平的趨向,從而破壞戰爭事業,破壞帝國主義者的事業。最後,他們擔心,蘇維埃政權在一個員遼闊的國家裡的存在以及它在推翻那裡的資產階級政權後在國內所取得的成就,會使西方工人和士兵受到傳染,因為西方工人和士兵對曠日持久的戰爭深感不滿,可能效法俄國人,掉轉槍口反對本國的統治者和壓迫者。因此,各協約國政府決定開始對俄國進行武裝干涉干預),以推翻蘇維埃政權而成立資產階級政權,認為這樣一來就能恢復俄國的資產階級秩序,取消對德和約,恢復對德奧的作戰
    協約國帝國主義者所以樂意幹這種黑暗勾當,還因為他們深249◇信蘇維埃政權不穩固,以為只要蘇維埃政權的敵人稍微努把力,蘇維埃政權必然很快滅亡。
    蘇維埃政權的成就和現固,引起了被推翻的階級(地主階級和資本家階級)。被打倒的黨派(立憲民主黨、孟什維克、社會革命黨、無

==========第306頁==========
    斯大林全集第十五卷
    293
    政府主義者及各種資產階級民族主義者)、白衛將軍和哥薩克軍官等等更大的驚慌。
    所有這些敵對分子,從十月革命勝利的最初幾天起,就到處叫嚷蘇維埃政權在俄國沒有根基,它註定要失敗,它經過一兩個星期個月、至多兩三個月就會滅亡。但是由於蘇維埃政權在敵人詛咒下繼續存在而且不斷現固,俄國內部蘇維埃政權的敵人不得不承認:蘇維埃政權要比他們先前想象的強大得多;要推翻蘇維埃政權,需要一切反革命勢力作很大的努力,來一場激戰。因此,他們決定廣泛地進行反革命叛亂工作來糾集反革命力量,蒐羅軍事幹部,組織叛亂,首先是在哥薩克和富農聚居的地區組織叛亂
    由此可見,還在1918年上半年就已經形成了兩股準備推翻蘇維埃政權的明顯勢力:協約國外國帝國主義者和俄國內部的反革命勢力。這兩股勢力中的任何一股勢力,都沒有足夠的力量單獨推翻蘇維埃政權。俄國的反革命勢力雖然有反蘇維埃政權的暴動所必需的相當的軍事幹部以及相當的人力ーー主要是哥薩克上層分子和富農,但沒有金錢和武器。反之,外國帝國主義者有金錢和武器,但不可能“抽出”充分的兵力來進行武裝干涉,這不僅因為這些力量必須用於對德奧作戰,而且因為這些力量用於反蘇維埃政權會不十分可靠。
    反蘇維埃政權的鬥爭條件迫使國內外這兩股反蘇勢力聯合起來而這種聯合就在1918年上半年形成了。
    這樣,就形成了以俄國內部蘇維埃政權敵人的反革命叛亂為◇250◇內應的外國對蘇維埃政權的武裝干涉。
    這樣,喘息時機結束了,俄國的國內戰爭,即俄國各民族的工人和農民反對蘇維埃政權內外敵人的戰爭開始了。
    英法日美帝國主義者沒有宣戰就發動了武裝干涉,雖然這種武裝干涉是對俄國的戰爭,並是一種最壞的戰爭。這些“文明”強盜不聲不響地偷偷摸到俄國邊境,驅使自己的軍隊在俄國登陸。

==========第307頁==========
    294
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    英國人和法國人驅使軍隊在俄國北部登陸,佔領了阿爾漢格爾斯克和牟爾曼斯克,支持當地的白衛叛亂,推翻了蘇維埃政權,成立了白衛的“俄國北方政府”
    日本人驅使軍隊在海參威登陸,奪取了沿海邊區,解散了蘇維埃支持白衛叛亂分子,使這些叛亂分子得以在後來恢復資產階級秩序。
    在北高加索,科爾尼洛夫、阿列克謝也夫和鄧尼金這幾個將軍在英法支持下組織了白衛“志願軍”,發動了哥薩克上層分子的叛亂,開始向蘇維埃大舉進攻
    在頓河一帯,克拉斯諾夫和馬蒙托夫兩個將軍在德帝國主義者祕密支持下(德國人不敢公開支持他們,因為同俄國訂有和約)發動了頓河哥薩克的叛亂,佔領了頓河區,開始向蘇維埃大舉進攻
    在伏爾加河中游和西伯利亞,由於英國人和法國人的策動,造成了捷克斯洛伐克軍的叛亂。這個軍是戰俘組成的,蘇維埃政府允許他們經過西伯利亞和遠東開回本國,但是中途他們受社會革命黨人和英國人法國人的利用而舉行了反蘇維埃政權的叛亂。這個軍的叛亂成了信號,伏爾加河流域和西伯利亞的富農、沃特金斯克工廠和伊熱夫斯克工廠同情社會革命黨的工人跟著也舉行叛亂。伏爾加河流域成立了薩馬拉白衛一社會革命黨人政府。鄂木斯克成立了西伯利亞白衛政府。◇251
    德國沒有參加而且也不可能參加英法日美聯盟所進行的這次武裝干涉,因為ーー至少是因為ーー-它同這個聯盟還處於交戰狀態。但是,雖然如此,雖然訂有俄德和約,每個布爾什維克都深知威廉皇帝的德國政府也如英法日美干涉者一樣,是蘇維埃國家的凶惡敵人。而德帝國主義者也確實是在竭盡一切努力來孤立、削弱和消滅蘇維埃國家。他們從蘇維埃俄國(誠然是按他們和鳥克蘭拉達訂立的“條約”)奪去了鳥克蘭,應鳥克蘭白衛拉達之請派兵進駐鳥克蘭,殘暴地掠奪和
    ①指鳥克蘭反革命的資產階級民族主義政府,1918年被推翻。
    譯者注

==========第308頁==========
    斯大林全集第十五卷
    295
    壓迫鳥克蘭人民,禁止他們同蘇維埃俄國保持任何聯繫。他們從蘇維埃俄國奪去了南高加素,應格魯吉亞和阿捷爾拜疆的民族主義者之請派去了德國和土耳其的軍隊,在梯弗里斯和巴庫橫行霸道。他們千方百計(雖然是暗地裡)用武器和糧食援助在頓河區進行叛亂的克拉斯諾夫將軍反對蘇維埃政權
    這樣,蘇維埃俄國同自己主要的糧食、原料和燃料產區的聯繫被切斷了。
    蘇維埃俄國在這一時期很困難。麵包不夠。肉類不夠。飢餓折磨著工人。莫斯科和彼得格勒的工人每人每兩天只能得到八分之一磅的麵包。甚至還有根本得不到麵包的時候。工廠因為缺乏原料和燃料而停工或幾乎停工。但是工人階級並沒有灰心喪氣。布爾什維克黨並沒有灰心喪氣。這一時期所遭到的極大困難和為克服困難而進行的殊死鬥爭,證明工人階級中蘊藏著無窮無盡的力量,證明布爾什維克黨的威信具有極其巨大和無法估計的力量。
    黨宣佈全國為軍營,並把全國的經濟生活和文化政治生活轉入戰寸軌道。蘇維埃政府宣佈“社會主義祖國在危急中”,號召人民進行抗戰。列寧提出“一切為了前線”的口號,幾十萬工人和農へ252民志願加入紅軍、奔赴前線。黨員和共青團員約有一半上了前線。黨發動人民起來進行衛國戰爭,抗擊外國武裝干涉軍的侵犯,消滅被革命推翻了的剝削階級的叛亂。列寧組織的工農國防委員會負責為前線供應人員、糧食、服裝和武器。志願兵改為義務兵,使紅軍得到幾十萬新兵的補充;紅軍在短時期內就成了一支百萬大軍
    儘管國內狀況十分困難,儘管紅軍很年輕、還來不及現固,但由於採取種種防禦措施,已經取得了初步的成就。克拉斯諾夫將軍已經被攆出他認為保證能固守的察裡津,而且被趕到頓河區以外。鄧尼金將軍的行動被限制在北高加索的狹小地區,科爾尼洛夫將軍則在與紅軍交戰時被打死。捷克斯洛伐克軍和社會革命黨白衛匪幫被趕出喀山、辛比爾斯克和薩馬拉,並被壓迫到鳥拉爾。英國駐莫斯科使團團長洛

==========第309頁==========
    296
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    卡爾特策動白衛分子薩文可夫在雅羅斯拉夫裡進行的叛亂已被粉碎,洛卡爾特被捕。刺殺了鳥裡茨基、沃洛達爾斯基同志並悉毒地謀害過列寧的社會革命黨人,因搞反布爾什維克的白色恐怖而受到紅色恐怖的懲治,在俄國中部一切較為重要的地點都已被打垮
    年輕的紅軍在同敵人的戰鬥中鍛鍊成長起來
    當時在紅軍中任政治委員的共產黨員,在現固紅軍,進行政治教育、加強戰鬥力和紀律方面起了決定的作用
    布爾什維克黨知道,紅軍的這些成就還不能解決問題,還僅僅是它的初步成就。黨知道,前面還有新的更加嚴重的戰鬥,只有同敵人進行長期的嚴重的鬥爭之後,國家才有可能收復失去的糧食、原料和燃料產區。因此,布爾什維克加緊進行長期戰爭的準備,決定使整個後方都來為前線服務。蘇維埃政府實行了戰時共產主義。蘇維埃政權除對大工業實行監督外,對中小工業也實行監督,以便積蓄日用品供應軍隊和農村。它實行了糧食貿易壟斷制,禁止私◇253◇人買賣糧食,規定了餘糧收集制,以便掌握農民的餘糧數字、搞好糧食儲備向軍隊和工人供應糧食。最後,它實行了遍及於一切階級的勞動義務制。黨迫使資產階級參加強制的體力勞動,從而騰出工人去從事其他的對前線更為重要的工作,這樣就實現了“不勞動者不得食”的原則。為了適應極其困難的防禦條件而暫時採取的這一整套措施,就叫做戰時共產主義。
    國家準備同蘇維埃政權的內外敵人進行長期的嚴重的國內戰爭它應當使軍隊人數到1918年底增加兩倍。它應當積蓄供應這個軍隊的物資
    列寧當時指出
    “我們原來決定到春天建立一支一百萬人的軍隊,現在我們需要
    三百萬人的軍隊了。我們能夠有這樣多的軍隊。我們一定會有這樣多的軍隊。”0
    ①見《列寧全集》第28卷第87頁。一一譯者注

==========第310頁==========
    斯大林全集第十五卷
    297
    德國的軍事失敗。德國的革命第三國際的成立。黨的第八次代表大會
    正當蘇維埃國家準備對外國武裝干涉進行新的戰鬥的時候,在西方,在各交戰國的後方和前線發生了具有決定意義的事變。當時德國和奧地利被戰爭和糧荒壓得喘不過氣來。英、法和北美還能不斷挖掘新的潛力,而德國和奧地利連最後一點潛力也快耗盡了。精疲力竭到了極點的德國和奧地利,眼看很快就要失敗。
    同時在德奧兩國內部,民怨沸騰,怨恨戰爭無休無止、招致滅怨恨兩國帝國主義政府把人民弄到精疲力竭和飢餓的境地。◇254
    十月革命的偉大革命影響,佈列斯特和約前就發生過的蘇維埃士兵同奧德士兵在前線的聯歡,以及後來同蘇維埃俄國停戰媾和本身的影響在這裡也起了作用。俄國人民通過推翻本國帝國主義政府而結束了可恨的戰爭,這個實例不能不給奧德工人以教育。而德軍方面那些原先在東線,到佈列斯特和約簽訂後又調到西線的士兵,通過講述他們先前怎樣同蘇維埃士兵聯歡以及蘇維埃士兵怎樣擺脫了戰爭,也不能不在西線造成軍心的瓦解。至於奧地利車隊,還要更早一些,就由於同樣的原因而開始瓦解了。
    由於這一切情況,德軍中要求和平的趨向加強了,他們已經沒有先前那樣的戰鬥力了,他們開始在協約國軍進攻之下節節敗退:而在德國本國,於1918年11月爆發了革命,推翻了威廉及其政府
    德國不得不承認戰敗,並向協約國求和
    這樣,德國這個頭等強國一下子就降到二等強國的地位
    從蘇維埃政權的地位來看,這種情況有某些消極的作用,因為它使對蘇維埃政權進行武裝干涉的協約國變成了歐亞兩洲的統治力量,

==========第311頁==========
    298
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    使它們有可能對蘇維埃國家加強武裝干涉和實行封鎖,加緊圍困蘇維埃政權。結果正是如此,這一點我們往下就可看到。但是從另一方面來看,這種情況還有更為重大的積極的作用,即從根本上緩和蘇維埃國家處境的作用。第一,蘇維埃政權有了可能廢除掠奪性的佈列斯特和約,停付賠款和進行公開的鬥爭(軍事的和政治的)來把愛沙尼亞拉脫維亞、白俄羅斯、立陶宛、烏克蘭和南高加索從德帝國主義的壓迫下解放出來。第二(這也是主要的),在歐洲的心臟德國存在共和制度和工兵代表蘇維埃,必然會使歐洲各國革命化,而且也確實使他們革命化了,這就不能不現固伐國蘇維埃政權的地位。當然德國的革命是資產階級革命而不是社會主義革命,而蘇維埃是資產階級議會的馴服工具,因為在蘇維埃255中佔統治地位的社會民主黨人是俄國孟什維克那樣的妥協派。因為德國革命是軟弱無力的。德國白衛分子可以任意殺害羅・盧森堡和卡・李ト克內西這樣著名的革命家而不受到制裁,僅從這一件事也可以看出德國的革命軟弱無力到何等地步但它終究是一場革命。威廉被推翻了,工人掙脫了鎖鏈,單是這一點就不能不發動西方的革命,不能不引起歐洲國家革命的高潮歐洲革命高潮開始了。奧地利的革命運動展開了。例牙利成立蘇維埃共和國。歐洲各國共產黨在革命浪潮基礎上出現了。現在有了把各國共產黨統一為第三國際即共產國際的現實基礎1919年3月,在莫斯科各國共產黨第一次代表大會上,由列寧和布爾什維克發起成立了共產國際。雖然帝國主義者的封鎖和迫害阻撓了許多代表來莫斯科,但是歐美各重要國家的代表還是參加了第一次代表大會。列寧領導了大會的工作。
    列寧在關於資產階級民主和無產階級專政的報告中,說明了蘇維埃政權的意義,指出它是真正的勞動者的民主。大會通過了告國際無產階級的宣言,號召他們為在各國實現無產階級專政、為蘇維埃在各國勝利而堅決奮鬥

==========第312頁==========
    斯大林全集第十五卷
    299
    大會成立了共產國際執行委員會,作為第三國際即共產國際的執行機關。
    這樣,就成立了新型的國際無產階級革命組織一一共產國際,即馬克思列寧主義的國際
    1919年3月,一方面協約國反動聯盟加緊反對蘇維埃政權,另方面歐洲(主要是戰敗國)的革命高潮大大緩和了蘇維埃國家的處境,在這樣一種矛盾情況下,我們黨召開了第八次代表大會。256
    出席這次大會的有三百零ー名有表決權的代表,代表著三十ー萬千七百六十六名黨員。有發言權的代表有一百零二人。
    列寧在會上致開幕詞,第一句話就是悼念大會開幕前夜逝世的布爾什維克黨優秀組織者之一雅・米・斯維爾德洛夫同志
    大會通過了新黨綱。黨綱說明了資本主義及其最高階段即帝國主義的特徵,黨綱對比了兩種國家制度,即資產階級民主制度和蘇維埃制度。黨綱詳細地指出了黨在爭取社會主義鬥爭中的具體任務;把對資產階級的剝奪進行到底,按照統一的社會主義計劃管理全國經濟,使工會參加組織國民經濟的工作,實行社會主義勞動紀律,在國民經濟中由蘇維埃機關監督利用專家,逐漸地有計劃地吸收中農參加社主義建設。
    大會採納了列寧的建議:在黨綱上除載明帝國主義是資本主義的最高階段這一定義外,還把黨的第二次代表大會通過的舊黨綱說明工業資本主義和簡單商品經濟的那一部分寫進去。列寧認為,在黨綱上必須估計到我國經濟的複雜情況,指出國內存在著幾種不同的經濟成分,其中包括中農所代表的小商品經濟。因此,在討論黨綱時,列寧堅決反對布哈林的反布爾什維主義觀點,因為布哈林建議把關於資本主義、關於小商品生產、關於中農經濟的條文從黨綱上刪去。布哈林的這種觀點,就是孟什維克和托洛茨基的否認中農在蘇維埃建設中的作用的觀點。同時,布哈林又抹殺富農分子正從小農商品經濟中產生

==========第313頁==========
    300
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    和滋長的事實。
    列寧還駁斥了布哈林和皮達可夫在民族問題上的反布爾什維主義觀點。他們反對把關於民族自決權的條文寫進黨綱,反對民族平等,藉口是這個口號會妨礙無產階級革命的勝利,妨礙各民族無產者的聯合。列寧駁倒了布哈林和皮達可夫這種極其有害的大國沙文主義觀點
    關於對中農的態度問題,在黨的第八次代表大會工作中佔著◇257◇重要的地位。由於實現了著名的土地法令,農村愈來愈中農化了,現在中農已在農村居民中佔多數。中農動搖於資產階級和無產價級之間,他們的情緒和態度對於國內戰爭和社會主義建設的命運至關重要。國內戰爭的結局如何,在許多方面取決於中農倒向哪一邊取決於哪一個階級(是無產階級還是資產階級)能吸引中農跟自己走捷克斯洛伐克軍、白衛分子、富農、社會革命黨人、孟什維克1918年夏在伏爾加河流域所以能推翻蘇維埃政權,就是因為相當一部分中農支持了他們。富農在俄國中部舉行叛亂時情形也是如此。但是從1918年秋天起,中農群眾在情緒上開始轉向蘇維埃政權方面。農民已經看到,白軍勝利的結果就是:地主重新掌權,農民土地被奪,農民遭受掠奪,鞭笞和折磨。貧農委員會擊敗富農,也促進了農民情緒的轉變。因此列寧在1918年11月提出瞭如下的口號。
    “善於同中農達成協議。一分鐘也不放棄對富農的鬥爭,只是牢牢地依靠貧農。”(《列寧全集》俄文第3版第23卷第294頁)0
    當然,中農還沒有完全停止動搖,但是他們比過去更接近蘇維埃政權,更牢靠地支持蘇維埃政權了。黨的第八次代表大會所規定的對中農的政策,大大促進了這點。
    第八次代表大會是黨對中農政策的一個轉折點。列寧的報告和大會的決議,決定了黨在這個問題上的新路線。大會要求黨的組織和全
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第612頁。一一譯者注

==========第314頁==========
    斯大林全集第十五卷
    301
    體共產黨員嚴格地把中農與富農區別開、劃分開,通過關心中農的需要把中農吸引到工人階級方面來。必須用說服的方法,而絕不要用強制、暴力去克服中農的落後性。因此,大會指示,在農村中實行社會主義措施(成立公社和農業勞動組合)時,不允258許採取強制手段。凡涉及中農切身利益的場合,都要同他們達成實際的協議,例如在確定社會主義改造的方式上要對中農讓步。大會提出實行這樣的政策:在保持無產階級領導作用的情況下,同中農結成現固的聯盟。
    列寧在第八次代表大會上所宣佈的對中農的新政策,要求無產階級依靠貧農、同中農保持現固的聯盟、對富農作鬥爭。在第八次代表大會以前,黨大體上是實行中立中農的政策。這就是說,黨爭取中農不站到富農方面去,不站到一般資產階級方面去。但是現在這已經不夠了。第八次代表大會從中立中農的政策轉到同中農結成現固的聯盟,以反對白衛匪幫和外國武裝干涉,並順利進行社會主義建設。
    大會對基本農民群眾即中農所採取的路線,對於勝利地結束反對外國武裝干涉及其白衛走狗的國內戰爭,起了決定的作用。1919年秋,正當需要在蘇維埃政權和鄧尼金之間做出選擇的時候,農民支持了蘇維埃,無產階級專政就戰勝了自己最危險的敵人
    關於紅軍的建設問題在會上佔有特殊地位。會上出現了所謂“軍事反對派”。它聯合了不少先前的“左派共產主義者”。但是,除了已被打垮的“左派共產主義”集團的代表人物,參加“軍事反對派”的,還有從未參加任何反對派但對托洛茨基在軍隊中的領導表示不滿的工作者。大多數軍人代表都激烈反對托洛茨基,反對他崇拜來自舊沙皇軍隊的軍事專家(其中有一部分在國內戰爭時期直接背叛了我們),反對他對軍隊中的老布爾什維克幹部採取傲慢和敵視的態度。會上舉出的許多“來自實踐”的例子證明,托洛茨基曾企圖槍斃許多他所不喜歡的在前線擔任軍事領導職務的共產黨員,藉以幫助敵人;只是由於中央的干涉和軍事工作人員的抗議,這些同志才倖免於死。259

==========第315頁==========
    302
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    “軍事反對派”雖然反對托洛茨基對黨的軍事政策的歪曲,但是在軍事建設的許多問題上維護不正確的觀點。列寧和斯大林堅決地反對了“軍事反對派”,因為這個派別維護軍隊中的遊擊主義殘餘,反對建立正規紅軍,反對利用軍事專家,反對鐵的紀律一一沒有鐵的紀律軍隊就不可能成為真正的軍隊。斯大林同志在反駁“軍事反對派”時要求建立一支紀律非常嚴格的正規軍
    斯大林同志說:“或者我們建立起一支有嚴格紀律的真正工農的、主要是農民的軍隊而保衛住共和國,或者我們遭到滅亡。”の
    大會否決了“軍事反對派”的一系列提案,同時給了托洛茨基以打擊,要求改進中央軍事機關的工作,要求加強共產黨員在軍隊中的作用。
    由於大會成立的軍事小組進行了工作.大會關於軍事問題的決議獲得一致通過。
    大會關於軍事問題的決議,使紅軍得到了加強,使它跟党進一步接近了。
    其次,大會討論了黨和蘇維埃的建設問題,即黨在蘇維埃工作中的領導作用問題。大會在討論這個問題時,回擊了薩普龍諾夫一奧新斯基的機會主義集團,因為他們否認黨在蘇維埃工作中的領導作用。最後,由於新黨員大批湧入黨內,大會通過了關於改善黨的社會成分和重新進行登記的決議
    這是第一次清黨的開始。260
    ①參看《斯大林全集》第4卷第222頁。
    譯者注

==========第316頁==========
    斯大林全集第十五卷
    303
    三武裝干涉的加劇。蘇維埃國家被封鎖高爾察克的進攻及其被粉碎。鄧尼金的進攻及其被粉碎。三個月的喘息時機
    黨的第九次代表大會
    協約國把德國和奧地利打敗之後,決定投入大批兵力來反對蘇維埃國家。在德國戰敗,德軍退出鳥克蘭和南高加索後,英法兩國就取代了德國,把自己的軍艦開進了黑海,派兵在敖德薩和南高加索登陸協約國武裝干涉者在佔領區橫行霸道,殘暴到竟然整批整批地屠殺工農。到後來佔領土爾克斯坦時,武裝干涉者甚至猖狂到將邵武勉、菲奧列托夫、査帕裡澤、馬里根、阿集茲別科夫、柯爾加港夫等二十六個巴庫布爾什維克領導同志解到裡海東岸,在社會革命黨人協助下把他們殘暴地槍殺了。
    不久,武裝干涉者宣佈對俄國實行封鎖。所有與外界來往的海上的和其他的通道,都被切斷了
    於是,蘇維埃國家陷入了幾乎四面受圍的境地。
    當時協約國把主要希望寄託在他們在西伯利亞鄂木斯克的傀儡海軍上將高爾察克身上。高爾察克被宣佈為“俄國最高執政”。俄國切反革命勢力都聽命於他。
    於是,東線成了主要戰線。
    1919年春,高爾察克糾集了一支龐大的軍隊,差不多推進到伏爾加河畔。為反對高爾察克派去了布爾什維克的優秀力量,動員了共青團員和工人。1919年4月,紅軍大敗高爾察克。不久,高爾察克的軍隊開始全線退卻

==========第317頁==========
    304
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    正當紅軍在東線的攻勢達到高潮的時候,托洛茨基提出一個可疑的計劃:在鳥拉爾停下來,對高爾察克軍隊停止追擊,把軍隊261從東線調往南線。黨中央明白,不能讓烏拉爾和西伯利亞留在高爾察克手中,不能讓他在那裡靠日本人和英國人的幫助恢復元氣和重新站穩腳跟,因此否定了這個計劃,指示繼續進攻。托洛茨基不同意這指示,提出辭職。中央拒絕了托洛茨基的辭職,同時責令他立刻停止參加對東線戰事的領導。紅軍開始更猛烈地向高爾察克展開進攻,使高爾察克遭到了一連串新的失敗,並在白車後方的強大遊擊運動支持下從叛軍手裡解放了烏拉爾和西伯利亞。
    1919年夏,帝國主義者責成領導西北方面(波羅的海沿岸,彼得格勒附近)反革命勢力的尤登尼奇將軍向彼得格勒進攻,藉以轉移紅軍對東線的注意。彼得格勒附近兩個炮臺的守備部隊受舊軍官的反革命煽動,發動了反蘇維埃政權的叛亂,而在前線司令部中又發現了反革命叛亂。彼得格勒岌岌可危。但是由於蘇維埃政權採取了措施,在工人和水兵的支持下,從白軍手中解放了兩個叛亂的炮臺,打敗了尤登尼奇的軍隊,把尤登尼奇驅逐到愛沙尼亞去了
    尤登尼奇在彼得格勒附近的失敗,有利於反高爾察克的鬥爭。1919年底,高爾察克軍隊被徹底擊潰。高爾察克本人被俘,根據革命委員會的判決在伊爾庫茨克被槍決
    這樣高爾察克就完結了。
    當時,西伯利亞民間流傳著一首嘲諷高爾察克的歌謠“英國的軍裝,
    法國的肩章,
    日本的菸葉
    鄂木斯克的執政王。軍裝穿破了,
    肩章脫落了

==========第318頁==========
    斯大林全集第十五卷
    305
    菸葉吸完了,
    執政王不見了。”262
    武裝干涉者看到高爾察克沒有實現他們所寄託予他的希望,就改變了他們進攻蘇維埃共和國的計劃。敖德薩的陸戰隊不得不撤回,因為武裝干涉者的軍隊同蘇維埃共和國軍隊接觸後受到了革命精神的感染,開始起來反對自己的帝國主義統治者。例如,敖德薩法國士兵舉行了起義。因此現在,在高爾察克被擊潰以後,協約國把主要注意力轉向科爾尼洛夫的同僚和“志願軍”的組織者鄧尼金將軍身上。當時鄧尼金正在南俄庫班地區進行反蘇維埃政權的勾當。協約國供應鄧尼金軍隊大批武器裝備,驅使他北上去反對蘇維埃政權
    於是,南線這次成了主要戰線。
    1919年夏,鄧尼金開始了他對蘇維埃政權的大進軍,托洛茨基把南線工作搞得一塌糊塗,使我軍接二連三遭到失敗。到10月中旬,白軍控制了整個鳥克蘭,攻佔了奧勒爾,逼近到供應我軍子彈、步槍和機關槍的土拉。白軍向莫斯科進逼。蘇維埃共和國的形勢非常危黨敲響警鐘,號召人民奮起抵抗。列寧提出了“大家都去同鄧尼金作鬥爭”的口號。在布爾什維克鼓舞下,工人和農民集中了全力來殲滅敵人。
    為了組織好殲滅鄧尼金的戰事,中央把斯大林、伏羅希洛夫、奧爾忠尼啟澤、布瓊尼四同志派往南線。托洛茨基被撇銷領導南線紅軍作戰的職權。在斯大林同志來到之前,南線指揮部同托洛茨基一起曾制定了一個計劃,準備從察裡津經頓河草原前往諾沃羅西斯克,對鄧尼金施行主要突擊,但紅軍在頓河草原會遇到完全沒有道路的地帶,並且還要經過當時很大一部分居民還受白衛影響的哥薩克地區。斯大林同志尖銳地批評了這個計劃,並向中央提出了自己的殲滅鄧尼金的計劃:取道哈爾科夫ー頓巴斯-羅斯托夫對鄧尼金實行主要突擊。這個計劃保證我軍能迅速前進去攻打鄧尼金,因為在我們工作過的工農地

==========第319頁==========
    306
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    區,人心顯然是歸向我們的。263
    此外,這個地區有稠密的鐵路網,使我軍有可能按時獲得一切必需品的供給。最後,實行這個計劃就能解放頓巴斯,保證我國燃料的供給
    黨中央採納了斯大林同志的計劃。1919年10月下半月,鄧尼金經過激烈的抵抗以後,在奧勒爾附近和沃龍涅什附近的兩次決戰中被紅軍擊敗。鄧尼金開始迅速退卻,隨後在我軍追擊下向南逃竄。1920年初,整個烏克蘭和北高加索都從白軍手中解放了
    在南線兩次決戰的時候,帝國主義者又把尤登尼奇軍調來進攻彼得格勒,以牽制我南線兵力,緩和鄧尼金軍隊的處境。白軍進抵彼得格勒城下。彼得格勒英勇的無產階級挺身捍衛第一個革命之城。和往常一樣,共產黨員戰鬥在最前面。經過多次激烈的戰鬥,白軍被擊敗,重新被逐出我國國境,被趕到愛沙尼亞去了。
    這樣,鄧尼金完結了。
    高爾察克和鄧尼金被擊潰以後,出現了一個短暫的喘息時機帝國主義者看到白衛軍隊被擊敗,武裝干涉不成功,蘇維埃政權在全國現固起來,而在西歐,武裝干涉者對蘇維埃共和國的戰爭又使工人的反戰情緒不斷高漲,於是他們開始改變自己對蘇維埃國家的態度。1920年月,英法意三國決定停止對蘇維埃俄國的封鎖。
    這是武裝干涉牆壁上打開的一大缺口。
    當然這並不是說蘇維埃國家已消滅了武裝干涉和結束了國內戰爭帝國主義對波蘭進犯的危險依然存在。遠東、南高加素和克里木的武裝干涉者還沒有被徹底趕走。但是蘇維埃國家獲得了暫時的喘息時機,可以集中更多的力量進行經濟建設。黨有了可能來處理經濟問題。
    國內戰爭時期,許多熟練工人因為工廠關閉而離開了生產。◇264◇現在黨動員熟練工人回到生產崗位,從事本行工作。幾千名共產黨員被派去恢復情況嚴重的運輸業。如果不恢復運輸,就無法切

==========第320頁==========
    斯大林全集第十五卷
    307
    實地恢復基本工業部門。糧食耕作加強了和改進了。開始制定俄羅斯電氣化計劃。近五百萬現役紅軍戰士由於存在戰爭危險,暫時還不能復員。因此一些紅軍部隊被改編為勞動軍,用來搞經濟建設。工農國防委員會改成了勞動國防委員會。為了協助它工作,成立了國家計劃委員會
    在這種形勢下,1920年3月底召開了黨的第九次代表大會出席這次大會的有五百五十多名有表決權的代表,代表著六十萬ー千九百七十八名黨員。有發言權的代表有一百六十ニ人。
    大會規定了國家在運輸業和工業方面當前的經濟任務,並特別指出工會必須參加經濟建設
    大會對統一的經濟計劃問題特別注意,這個計劃要求首先發展運輸業、燃料業和治金業。關於整個國民經濟電氣化的問題在這個計起中佔有主要的地位,這是列寧提出的“10-20年的偉大綱領”の。後來在這個基礎上產生了俄羅斯國家電氣化委員會的那個著名的計劃,現在它已遠遠超額完成了
    大會回擊了反黨的“民主集中派”集團,因為這個集團反對在工業中實行一長制和廠長個人負責制,而堅持在工業領導方面事事都實行“集體領導”,完全不要專人負責。這個反黨集團中的主要角色是薩普龍諾夫、奧新斯基和弗・斯米爾諾夫。在代表大會上支持他們的有李可夫和託姆斯基。>265
    ①見《列寧全集》第35卷第434頁。
    譯者注

==========第321頁==========
    308
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    四波蘭地主對蘇維埃國家的進攻。弗蘭格爾將軍的襲擊。波蘭計劃的破產弗蘭格爾的潰敗。武裝干涉的結束
    雖然高爾察克和鄧尼金被擊潰,雖然蘇維埃國家不斷擴大自己的領土,從白軍手中解放了北部邊區、土爾克斯坦、西伯利亞、頓河區鳥克蘭等等,雖然協約國被迫取消了對俄國的封鎖,但是協約國仍然不甘心承認蘇維埃政權堅不可摧,蘇維埃政權不可戰勝。因此,他們決定再作一次武裝干涉蘇維埃國家的嘗試。這次他們決定,一方面利用反革命資產階級民族主義者,波蘭國家的實際首腦皮爾蘇茨基,另方面還利用在克里木收集了鄧尼金的殘兵敗將並從那裡威脅頓巴斯和鳥克蘭的弗蘭格爾將軍。
    按照列寧的說法,地主波蘭和弗蘭格爾是國際帝國主義企圖用來掐死蘇維埃國家的兩隻手。
    波蘭人的計劃是,佔領蘇維埃烏克蘭的河西地區,佔領蘇維埃白俄羅斯,在這兩個地區恢復波蘭地主政權,把波蘭國界擴大到“由海到另一海”,即由但澤到敖德薩,並且幫助弗蘭格爾擊敗紅軍,在蘇維埃俄國恢復地主資本家政權,以報答弗蘭格爾對他們的幫助這個計劃得到了各協約國的贊同。
    蘇維埃政府為了保持和平、防止戰爭,試圖同波蘭進行談判,但沒有獲得任何結果。皮爾蘇茨基無意談和,只想打仗。剛剛同高爾察克和鄧尼金作戰的紅軍打得疲憊不堪,已經疲於應付波蘭軍隊的進攻短暫的喘息時機結束了
    1920年4月,波蘭軍隊入侵蘇維埃鳥克蘭,佔領了基輔。同◇260◇時,弗蘭格爾也轉入進攻,開始威脅頓巴斯

==========第322頁==========
    斯大林全集第十五卷
    309
    作為對波蘭進攻的回答,紅軍部隊展開了全線反攻。南線紅軍部隊解放了基輔,把波蘭地主趕出了鳥克蘭和白俄羅斯之後,一鼓作直打到加里西亞的裡沃夫城下,而西線紅軍部隊則逼近了華沙。波蘭地主軍隊的徹底失敗,已經指日可待了。
    還是托洛茨基及其在紅軍總司令部中的擁護者的可疑行動,破壞了紅軍的成功。由於托洛茨基和圖哈切夫斯基的過錯,西線紅軍部隊向華沙方面的進攻毫無組織,沒有讓部隊現固已佔領的陣地,先頭部隊前進得越迅速,預備隊和彈藥越落在後方,先頭部隊由於沒有彈藥,沒有預備隊,戰線過長而易於被突破。由於這一切,當波車一個不大的集團突破我西線一點的時候,缺乏彈藥的我軍不得不實行退卻。至於進抵裡沃夫城下,壓迫著該處波軍的我南線部隊,“革命車事委員會主席”托洛茨基卻禁止他們攻佔裡沃夫,並命令他們把騎兵集團軍即南線主力遠近地調往東北,似乎是去援助西線,雖然不難明白,攻佔裡沃夫是對西線唯一可能的和最好的援助。但是騎兵集團軍退出南線和離開裡沃夫,實際上意味著我軍在南線也實行退卻。這樣,就是托洛茨基自毀長城的命令迫使我南線部隊實行莫名其妙的、毫無根據的退卻,而使波蘭地主興高采烈。
    這是直接的援助,但不是對我西線的援助,而是對波蘭地主和協約國的援助
    過了幾天,波蘭軍隊的進攻被阻止住了,我軍開始準備向波軍發起新的反擊。但是波軍無力再戰,又怕紅軍反擊,不得不放棄佔領鳥克蘭的河西地區和白俄羅斯的基輔而願意同蘇維埃共和國締結和約。1920年10月20日,在里加同波蘭締結了和約,根據和約波蘭保留了加里西亞以及靠近俄羅斯的部分
    蘇維埃共和國同波蘭締結和約後,決定消滅弗蘭格爾。弗蘭◇267格爾從英法方面得到了最新式的武器:裝甲車、坦克、飛機和裝具。他擁有白衛突擊部隊,主力是軍官部隊。但弗蘭格爾沒能給

==========第323頁==========
    310
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    也在庫班和頓河區登陸的部隊糾集起多少可觀的農民和哥薩克力量然而弗蘭格爾推進到了頓巴斯附近,威脅著我們的產煤區。蘇維埃政權之所以處於很困難的境地,還因為紅軍這時已經相當疲憊。當時紅軍戰士必須在空前困難的條件下推進,既要攻打弗蘭格爾的軍隊,又要消滅援助弗蘭格爾的馬赫諾無政府主義匪幫。但是,雖然弗蘭格爾擁有技術上的優勢,雖然紅軍根本沒有坦克,紅軍還是把弗蘭格爾驅逐到克里木半島上。1920年11月,紅軍攻佔了皮列柯普築壘陣地衝進了克里木,擊潰了弗蘭格爾軍隊,從白軍和武裝干涉者手中解放了克里木。克里木成為蘇維埃的了。
    武裝干涉時期以波蘭大國主義計劃的破產和弗蘭格爾的潰敗而宣告結束。
    1920年底,南高加索開始從阿塞拜疆資產階級民族主義者木沙瓦特派、格魯吉亞民族主義者孟什維克、阿爾明尼亞達什納克黨人的壓迫下解放出來。蘇維埃政權在阿塞拜疆、阿爾明尼亞和格魯吉亞勝
    但這還不是說武裝干涉可以完全停止。日軍在遠東的武裝干涉直繼續到1922年。此外,還有過組織武裝干涉的新嘗試(在東方有哥薩克軍隊首領明諾夫和男爵翁格恩,在卡累里亞有芬蘭白軍1921年的干涉)。但是蘇維埃國家的主要敵人,武裝干涉的主要力量,到1920年底已經被擊潰了。
    外國武裝干涉者和俄國自衛分子的反蘇維埃戰爭,以蘇維埃勝利而告終。
    蘇維埃共和國保衛住了自己的國家主權和自由生存。這是外國武裝干涉和國內戰爭的結束。這是蘇維埃政權的歷史性勝利。268

==========第324頁==========
    斯大林全集第十五卷
    五蘇維埃國家怎樣和為什麼戰勝了英法日波武裝干涉和俄國資產階級地主白衛反革命的聯合勢力?
    只要看看武裝干涉時期的歐美重要報刊,馬上就可以肯定:沒有個有名的著作家(軍事的或非軍事的)或軍事專家相信,蘇維埃政權會獲得勝利。相反,所有有名的著作家、軍事專家、研究各國和各民族革命的歷史學家即所謂學者,都異口同聲地叫喊,蘇維埃政權的末日即將來臨,蘇維埃政權的失敗必不可免。
    他們確信武裝干涉必獲勝利的根據是,蘇維埃國家還沒有已經組織好的紅軍,還得臨時建立,即所謂邊打邊建,而武裝干涉者和白衛分子擁有比較現成的軍隊。
    其次,他們的根據是,紅軍缺乏有經驗的軍事幹部,因為這樣的幹部大多數都跑到反革命方面去了,而武裝干涉者和白衛分子擁有這樣的幹部。
    再次,他們的根據是,由於俄國軍火工業落後,紅軍的武器彈藥數量少、質量差,而從其他國家獲得軍用品又不可能,因為俄國被包圍得水洩不通,而武裝干涉者和白衛分子的車隊卻大批獲得而且今後會繼續獲得頭等的武器、彈藥和車服的供給。
    最後,他們的根據是,武裝干涉者和白衛分子的軍隊當時佔領了俄國最富饒的產糧區,而紅軍失去了這樣的地區,痛感糧食不足
    的確,所有這些缺點和不足在紅軍部隊中確實都有過
    在這方面,但也只是在這方面,武裝干涉者老爺們是說得完全對

==========第325頁==========
    312
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    既然如此,為什麼有這麼多嚴重缺陷的紅軍戰勝了沒有這些◇269◇缺陷的武裝干涉者和白衛分子的軍隊呢?
    (一)紅軍之所以勝利,是因為紅軍所捍衛的蘇維埃政權的政策是符合人民利益的正確政策,人民認識到和了解到這一政策是正確的政策,是他們自己的政策,對它堅持到底
    布爾什維克知道,為不正確的、人民所不支持的政策而鬥爭的軍隊,是不可能獲得勝利的。武裝干涉者和白衛分子的軍隊就是這樣的軍隊。武裝干涉者和白衛分子的軍隊擁有一切:有經驗的老指揮官頭等的武器、彈藥、軍服、糧食。但是就少一件一一伐國各族人民的支持和同情,因為俄國各族人民不願意支持也不可能支持武裝干涉者和白衛“執政”的反人民政策。因此,武裝干涉者和白衛分子的軍隊失敗了。
    二)紅軍之所以勝利,是因為它徹底忠實於和獻身於自己的人民因此人民也愛戴它、支持它,把它看作自己的,情同骨肉的軍隊。紅軍是人民的兒子,只要它像兒子對待母親那樣忠實於自己的人民,它就會得到人民的支持,就一定會勝利。而反對本國人民的軍隊一定會失敗
    )紅軍之所以勝利,是因為蘇維埃政權發動了整個後方,整個
    國家來為前線的需要服務。軍隊如果沒有堅固的、全力支持前線的後方,必然要遭到失敗。布爾什維克知道這點,正因為如此,他們把全國變成了一個為前線供應武器、彈藥、軍服、糧食、兵員的軍營
    四)紅軍之所以勝利,是因為:(甲)紅軍戰士瞭解戰爭的目的和任務,認識到了這些目的和任務的正確;(乙)由於認識到了戰爭的目的和任務的正確,紅軍戰士加強了紀律性和戰鬥力;(丙)因此,廣大紅軍戰士在同敵人的鬥爭中,往往表現出無比的自我犧牲精神和空前的普遍的英雄主義。
    (五)紅軍之所以勝利,是因為紅軍的後方和前線的領導核心◇270>是布爾什維克黨,這是一個由於自己的團結和紀律而統一的黨

==========第326頁==========
    斯大林全集第十五卷
    313
    個由於具有革命精神、具有為共同事業的勝利犧牲一切的決心而強有力的黨,一個善於組織千百萬群眾並在複雜環境中正確領導他們的出色的黨。
    列寧說:“只因為黨當時時刻警戒,因為黨紀律嚴明,因為黨的威信統一了各機關、各部門,使幾十、幾百、幾千以至幾百萬的人都遵照中央提出的口號一致行動,只是因為忍受了前所未有的犧牲只因為有這一切,才使目前的奇蹟能夠發生。只因為有這一切,我們才能在協約國帝國主義者和全世界帝國主義者兩次、三次以至四次的進攻中獲得了勝利。”(《列寧全集》俄文第3版第25卷第96頁)
    (六)紅軍之所以勝利,是因為:(甲)它在自己的隊伍中鍛煉出了伏龍芝、伏羅希洛夫、布瓊尼等這樣一些新型的軍事領導者:(乙)在它的隊伍中戰鬥的有柯托夫斯基、哈巴也夫、拉佐、肅爾斯,帕爾霍細柯等許多有才能的英雄;(丙)對紅軍進行政治教育的是列寧、斯大林、莫洛托夫、加里寧、斯維爾德洛夫、卡岡諾維奇、奧爾忠尼啟澤基洛夫、古比雪夫、米高揚、日丹諾夫、安德列也夫、彼得羅夫斯基雅羅斯拉夫斯基、捷爾任斯基、沙金柯、美赫利斯、赫魯曉夫、什維爾尼克、什基里亞托夫等這樣一些活動家;(丁)紅軍有政治委員這樣出色的組織者和鼓動者,他們通過自己的工作團結了紅軍戰士的隊伍,培養了戰士遵守紀律和英勇作戰的精神,有力地(迅速和無情地)制止了個別指揮員的叛變行為:另一方面,又大膽和堅決地維護了獻身於蘇維埃政權並能果斷地領導紅軍部隊的那些指揮員(不論是黨員還是非黨員)的威信和榮譽。
    列寧說:“沒有政治委員,我們就沒有紅軍。”2◇271
    ①見《列寧選集》第2版第4卷第158-159頁。一一譯者注
    ②見《列寧選集》第31卷第155頁。
    譯者注

==========第327頁==========
    314
    聯共(布)黨史簡明教程第八章
    (七)紅軍之所以勝利,是因為在白衛軍隊的後方,即在高爾察克、鄧尼金、克拉斯諾夫和弗蘭格爾的後方,有出色的黨員和非黨員布爾什維克在進行地下工作。他們發動工農起義反對武裝干涉者和白衛分子,破壞蘇維埃政權的敵人的後方,從而給紅軍的進展創造了有利條件。大家知道,鳥克蘭、西伯利亞、遠東、烏拉爾、白俄羅斯、伏爾加河流域的游擊隊,通過破壞白衛分子和武裝干涉者的後方,給了紅軍不可估量的幫助。
    (八)紅軍之所以勝利,是因為蘇維埃國家在反對白衛反革命勢力和外國武裝干涉的鬥爭中並不是孤立的,蘇維埃政權的鬥爭及其成功,贏得了全世界無產者的同情和援助。當帝國主義企圖用武裝干涉和封鎖來扼殺蘇維埃共和國的時候,他們國家的工人站在蘇維埃方面,援助蘇維埃。這些敵視蘇維埃共和國的國家的工人同資本家的鬥爭,促使帝國主義者不得不放棄武裝干涉。英法和其他參加武裝干涉的國家的工人舉行罷工,拒絕裝載軍用品去援助武裝干涉者和白衛將軍,建立了以“不許干涉俄國”作為自己口號的“行動委員會”
    列寧說:“只要國際資產階級向我們舉起拳頭來,他們的手就會被本國工人抓住。”(《列寧全集》俄文第3版第25卷第405頁
    ①見《列寧全集》第31卷第276頁。一一譯者注

==========第328頁==========
    斯大林全集第十五卷
    31
    簡短的結論
    被十月革命打倒的地主資本家同白衛將軍們一起,犧牲祖國的利益,同各協約國政府勾結,想共同用武力來進攻蘇維埃國家,來推翻蘇維埃政權。在這個基礎上組織了協約國的武裝干涉和俄272>國邊境地區的白衛叛亂,結果俄國同糧食和原料產區的聯繫被切斷了德國的軍事失敗和兩個帝國主義聯盟的歐洲戰爭的結束,導致協約國的加強,武裝干涉的加強,給蘇維埃國家增加了新的困難
    另一方面,德國革命和歐洲國家中開始的革命運動,卻給蘇維埃政權造成了有利的國際環境,緩和了蘇維埃國家的處境。
    布爾什維克黨發動工人和農民進行衛國戰爭,反對外國侵略者和資產階級地主的白衛匪幫。蘇維埃共和國及其紅軍把協約國的傀儡高爾察克、尤登尼奇、鄧尼金、克拉斯諾夫、弗蘭格爾一個接一個地相繼打敗,把協約國的另一個傀儡皮爾蘇茨基驅逐出了鳥克蘭和白俄羅斯,從而擊退了外國武裝干涉,把干涉軍趕出了蘇維埃國境
    這樣,國際資本對社會主義國家的第一次武裝進攻就以徹底失敗而告終。
    被革命打倒的黨派社會革命黨、孟什維克、無政府主義者、民族主義者等,在武裝干涉時期支持白衛將軍和武裝干涉者,對蘇維埃共和國搞反革命陰謀,對蘇維埃活動家搞恐怖活動。這些十月革命前在工人階級中還有某些影響的黨派,在國內戰爭時期已在人民群眾面前完全暴露出是反革命黨派。
    國內戰爭和武裝干涉時期,是這些黨派在政治上滅亡和共產黨在蘇維埃國家徹底勝利的時期。273

==========第329頁==========
    316
    第九章布爾什維克黨在過渡到恢復國民經濟的和平工作時期
    (1921-1925年
    武裝干涉和國內戰爭結束以後的蘇維埃國家。恢復時期的困難
    蘇維埃國家在結束戰爭以後,開始過渡到和平經濟建設的軌道。必須醫治戰爭創傷。必須恢復被破壞的國民經濟,整頓工業、運輸業和農業。
    但是,過渡到和平建設這件事,必須在非常困難的環境下進行。國內戰爭的勝利得來不易。國家被四年帝國主義戰爭和三年反革命武裝干涉戰爭弄得貧窮不堪
    1920年的農業總產值,只等於戰前的一半左右。而且戰前水平還是沙俄那個貧困農村的水平。不僅如此,1920年還有許多省份歉收。農民經濟情況困難
    工業情況更壞,已處於破壞狀態。1920年的大工業產值,比戰前幾乎減少了七分之六。大多數工廠停工,礦場和礦井被破壞、被淹沒。治金業情況特別嚴重。生鐵在1921年全年總共只煉了十ー萬六千三百噸,只等於戰前生鐵產量的百分之三左右。燃料不足。運輸業遭破壞。國內原有的金屬和布匹的儲備差不多都已用完。國內的生活必需品,如麵包、脂油、肉類、鞋類、衣服、火柴、274食鹽煤油、肥皂,都痛感不足
    當戰爭還在進行的時候,人們對這種物品缺乏的情況還能忍受

==========第330頁==========
    斯大林全集第十五卷
    317
    有時甚至沒有覺察。但是現在戰爭沒有了,人們突然感到這種情況不堪忍受,要求立刻加以消除。
    農民中間出現了不滿情緒。在國內戰爭的炮火中建立了和現固了工人和農民的軍事政治聯盟。這個聯盟的建立是有一定的基礎的:農民從蘇維埃政權方面取得土地和免除地主富農壓迫的保障,工人按照餘糧收集制從農民方面取得糧食。
    現在這種基礎已經不夠了
    蘇維埃國家為了國防的需要,當時不得不按餘糧收集制收集農民的所有餘糧。不實行餘糧收集制,不實行戰時共產主義政策,國內戰爭就不可能獲得勝利。戰時共產主義政策是由於戰爭和武裝干涉而被迫採取的。當戰爭還在進行的時候,農民接受餘糧收集制,沒有覺察商品不足,但是當戰爭已經結束、地主捲土重來的威脅已經過去的時候,農民就開始對徵收全部餘糧的辦法即餘糧收集制感到不滿,而要求供給他們充足的商品了。
    整個戰時共產主義制度,正如列寧指出的,同農民的利益發生了牴觸
    不滿情緒也侵入了工人階級。無產階級承受了國內戰爭的主要重擔,英勇忘我地進行了反對自衛分子和武裝干涉者群寇的鬥爭,進行了消除經濟破壞和饑荒的鬥爭。最有覺悟的、富有自我犧牲精神和遵守紀律的優秀工人,表現瞭如火如茶的社會主義熱忱。但是,極其嚴重的經濟破壞也影響了工人階級。還在開工的少數工廠常常長時間停
    工人們不得不從事手工業,製作打火機和從事小宗的糧食買賣無產階級專政的階級基礎開始削弱了,工人階級的隊伍日益渙散部分工人跑到農村去,不再成為工人,脫離了本階級。一部分工人由於飢餓和疲憊產生了不滿情緒。つ275
    個問題擺在黨的面前:要制定黨在國內經濟生活一切問題上的新方針,以適應新的情況。

==========第331頁==========
    318
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    於是黨就著手製定關於經濟建設問題的新方針。
    但是階級敵人並沒有睡覺。他們企圖利用經濟上的困難,企圖利用農民的不滿情緒。白衛分子和社會革命黨人策動的富農叛亂在西伯利亞、烏克蘭、唐波夫省(安東諾夫叛亂)都發生了。各種反革命分子孟什維克、社會革命黨人、無政府主義者、白衛分子、資產階級民族主義者,都積極活動起來。敵人採取了新的策略手段來反對蘇維埃政權。他們現在塗上了一層蘇維埃色彩,已經不提“打倒蘇維埃”這種破產了的舊口號,而是提“擁護蘇維埃,但是不要共產黨員參加”這樣的新口號。
    喀琅施塔得的反革命叛亂,就是階級敵人實行新策略的明顯表現。這次叛亂髮生在黨的第十次代表大會開幕前一星期,即1921年3月。領導叛亂的是同社會革命黨人、孟什維克和外國的代表有勾結的白衛分子。起初,叛亂者力圖打出“蘇維埃”的招牌,掩蓋他們恢復資本家地主的政權和所有制的意圖。他們提出“沒有共產黨員參加的蘇維埃”的口號。反革命勢力企圖利用小資產階級群眾的不滿情緒,想在假裝擁護蘇維埃的口號下推翻蘇維埃政權。
    促成喀琅施塔得叛亂的有兩個情況:軍艦上水兵成分的變壞和喀琅施塔得布爾什維克組織的薄弱。參加過十月革命的老水兵,幾乎個個上了前線,參加紅軍隊伍英勇作戰去了。補充到海軍中的新兵沒有受過革命的鍛鍊。這些新兵都是完全沒有受過訓練的農民群眾,反映了農民對餘糧收集制的不滿情緒。至於當時喀琅施塔得的布爾什維克組織,由於多次動員上前線,它已經大大削弱。這兩個情況使社會革命黨人、孟什維克和白衛分子有可能混進並控制了喀琅施塔得。276
    叛亂分子掌握了這個頭等要塞、艦隊和大批武器彈藥。國際反革勢力已在歡慶勝利。但是敵人高興得太早了。叛亂很快被蘇維埃軍隊鎮壓下去。當時為了鎮壓喀琅施塔得的叛亂分子,黨派去了自己的

==========第332頁==========
    斯大林全集第十五卷
    319
    優秀子弟一一以伏羅希洛夫同志為首的第十次代表大會代表。紅軍戰士踏著薄冰向喀琅施塔得前進。冰面踩破了,許多人被淹死。必須向幾乎是堅不可摧的喀琅施塔得炮臺衝擊。對革命的忠誠和勇敢、為蘇維埃政權捐軀的決心佔了上風。喀琅施塔得要塞由紅軍猛力攻克。喀琅施塔得叛亂被肅清了

==========第333頁==========
    320
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    黨內關於工會問題的爭論。黨的第十次代表大會。反對派的失敗。過渡到新經濟政策
    黨中央委員會,黨中央委員會的列寧多數清楚地知道,在戰爭結束並過渡到和平經濟建設以後,沒有理由再保持由戰爭和封鎖的情況所造成的規定太死的戰時共產主義制度。
    中央懂得,餘糧收集制已經沒有必要了,必須代之以糧食稅,好使農民能隨意處理自己生產的大部分餘糧。中央懂得,這種辦法能活躍農業,擴大工業發展所必需的糧食和經濟作物的生產,活躍國家的商品運轉,改善城市供應,為工農聯盟建立新的基礎即經濟的基礎。
    中央也知道,活躍工業是首要的任務。但是它認為如果不吸引工人階級及其工會參加,就不可能活躍工業;只要說服工人相信經濟破壞同武裝干涉和封鎖一樣,也是人民的危險的敵人,他們是能夠吸弓來參加這項工作的;只要黨和工會對工人階級不是像在前線那樣採用軍事命令(在前線確實需要採用命令),而是通過說服的途徑,採用說服的方法,就一定能做到這一點。や277
    然而並非所有的黨員都像中央這樣想。托洛茨基派、“工人反對派”、“左派共產主義者”、“民主集中派”等反對派小集團都處於思想混亂的狀態,在向和平經濟建設軌道過渡的困難面前動搖不定黨內有不少從前的孟什維克、從前的社會革命黨人、從前的崩得分子從前的鬥爭派和俄國邊沿地區的各種半民族主義者。他們大部分都參加了某個反對派小集團。這些人不是真正的馬克思主義者。不懂得經濟發展規律,沒有受過列寧主義的黨性鍛鍊,而只是加強了反對派小集團的思想混亂和動搖。其中有的認為不需要削弱規定太死的戰時共產主義制度,相反需要“再擰緊螺絲”。有的認為黨和國家應該把恢

==========第334頁==========
    斯大林全集第十五卷
    321
    復國民經濟的事情丟開不管,應該把這件事情完全交給工會。很明顯,既然思想這麼混亂,黨內某些成分中間就一定有一些人愛好爭論的人,各種各樣的反對派“首領”,會竭力強迫党進行爭論。
    結果正是如此
    爭論是從工會的作用問題開始的,雖然工會問題當時並不是黨的政策的主要問題。
    挑起爭論、反對列寧、反對中央委員會中的列寧多數的急先鋒是托洛茨基。他唯恐天下不亂,在1920年11月初全俄工會第五次代表會議的黨員會上提出了“擰緊螺絲”和“整刷工會”的可疑口號。托洛茨基提出立刻把“工會國家化”的要求。他反對對工人群眾採取說服方法。他主張把軍事方法搬到工會里來。托洛茨基反對在工會里擴大民主,反對工會機關按選舉產生
    托洛茨基派反對說服方法(不採用說服方法,工人組織是無法進行活動的),而主張採用赤裸裸的強制方法,赤裸裸的命令手段。凡是托洛茨基派把持工會領導的地方,他們都通過自己的政策在工會里引起了衝突、分裂和瓦解。托洛茨基派通過自己的政策來278>挑動非黨工人群眾反對黨,分裂工人階級
    實際上,工會問題爭論的意義,要比工會問題本身廣泛得多。如後來俄共(布)中央全會(1925年1月17日)決議所指出的,實際上當時爭論的是“關於如何對待反對戰時共產主義的農民,關於如何對待非黨工人群眾,總的是關於黨在國內戰爭已告結束的時期如何對待群眾的問題”(《聯共(布)決議彙編》俄文版第1冊第651頁)。
    跟在托洛茨基後面的還有其他的反黨集團:“工人反對派”(施略普尼柯夫、梅德維捷夫、柯倫泰等人)、“民主集中派”(薩普龍諾
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第2分冊第527頁。一一譯者注

==========第335頁==========
    322
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    夫、德羅布尼斯、鮑古斯拉夫斯基、奧新斯基、弗・斯米爾諾夫等人)、“左派共產主義者”(布哈林、普列奧布拉任斯基
    “工人反對派”提出把整個國民經濟交給“全俄生產者代表大會”去管理的口號。他們想把黨的作用化為鳥有,否定無產階級專政在經濟建設中的作用。“工人反對派”把工會同蘇維埃國家和共產黨對立起來。他們認為工人階級的最高組織形式不是黨而是工會。“工人反對派”實際上是個無政府工團主義的反黨集團
    “民主集中派”(民集派)集團要求各派別和集團能完全自由。民集派也如托洛茨基派一樣,力圖破壞黨在蘇維埃和工會中的領導作用列寧稱民集派為“叫喊得最響亮者”0的派別,而把它的綱領稱為社會革命黨一孟什維克的綱領。
    布哈林幫助托洛茨基反對列寧和反對黨。布哈林同普列奧布拉任斯基、謝烈布利雅柯夫、索柯里尼柯夫一起成立了“緩衝”集團。這個集團維護和掩護最凶惡的派別分子托洛茨基派。列寧稱布哈林的行動是“思想瓦解達到頂點
    不久,布哈林派就同託◇279◇洛茨基
    聯合起來反對列寧了
    列寧和列寧主義者集中主要火力打擊托洛茨基派,因為托洛茨基派是反黨集團的主力。列寧和列寧主義者揭露了托洛茨基派把工會同軍事組織混淆起來,向他們指出不能把軍事組織的方法搬到工會里來針對各反對派集團的綱領,列寧和列寧主義者擬定了自己的綱領。這個綱領指出:工會是學習管理的學校,是學習主持經濟的學校,是共產主義的學校。工會應該在自己的全部工作中貫徹說服方法。只有這樣,工會才能發動全體工人消除經濟破壞,才能吸引他們參加社會主義建設
    ①見《列寧全集》第32卷第36頁。一一譯者注
    ②)同上,第33頁。
    譯者注

==========第336頁==========
    斯大林全集第十五卷
    323
    在同反對派集團的鬥爭中,黨的各個組織團結在列寧的周圍。莫斯科的鬥爭特別緊張。反對派在這裡集中了自己的主要力量,打算奪取首都的組織。但是,莫斯科的布爾什維克給了派別分子的這種陰謀以堅決的回擊。烏克蘭黨組織內的鬥爭也很尖銳。鳥克蘭布爾什維克在當時的鳥共(布)中央書記莫洛托夫同志領導下,打敗了托洛茨基派和施略普尼柯夫派。烏克蘭共產黨仍然是列寧黨的可靠支柱。在巴庫,在奧爾忠尼啟則同志領導下,打垮了反對派。在中亞細亞,拉・卡岡諾維奇同志領導了反對反黨集團的鬥爭
    主要的地方黨組織全都擁護列寧的綱領。
    1921年3月8日,召開了黨的第十次代表大會。出席這次大會的有六百九十四名有表決權的代表,代表著七十三萬二千五百二十ー名黨員。有發言權的代表有二百九十六人
    大會對工會問題的爭論做了總結,並以壓倒多數通過了列寧的綱領
    列寧在會上致開幕詞時說,爭論是一種不能容許的奢侈品。他指出,敵人正指望共產黨發生內訌和分裂
    鑑於派別集團的存在對於布爾什維克黨和無產階級專政有莫280大的危險,第十次代表大會對黨的統一問題特別注意。列寧作了關於這個問題的報告。大會遣責了一切反對派集團,指出它們“實際上在幫助無產階級革命的階級敵人”の。
    大會責令立刻解散一切派別集團,並責成各級組織密切注意禁止任何派別活動;而且凡是不執行代表大會此項決議的,都將被立即無條件地開除出黨。大會授權中央委員會,在中央委員違反紀律、恢復或進行派別活動時,可以採取黨內一切處分辦法,直到把他們開除出中央委員會和開除出黨
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第2分冊第69頁
    譯者注

==========第337頁==========
    324
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    所有這些決定,都寫進了由列寧提出、經大會通過的《關於黨的統一》的專門決議中。
    在這個決議中,大會提醒全體黨員注意,在目前第十次代表大這個時期,由於許多情況加劇了國內小資產階級居民的動搖,特別需要保持黨的隊伍的統一和團結,保持無產階級先鋒隊的意志的統
    決議指出:“但是,還在全黨爭論工會問題以前,黨內就已經顯露出派別活動的某些徵兆,即產生了幾個具有特殊綱領、力求在一定程度上鬧獨立並建立其集團紀律的集團。必須使一切覺悟的工人都清楚地瞭解,任何派別活動都是有害的,都是不能容許的,因為派別活動事實上必然要削弱齊心協力的工作,使混進執政黨內的敵人又能加緊活動來加深(黨的)分裂,並利用這種分裂來達到反革命的目的。”
    大會在這個決議中接著說
    “無產階級的敵人竭力利用一切離開共產主義的堅定路線的傾向,最明顯的例子就是喀琅施塔得叛亂。當時,世界各國的資產階級反革命勢力和白衛分子都急忙表示,只要能推◇281◇翻俄國的無產階級專政,他們甚至情願接受蘇維埃制度的口號:當時,社會革命黨人和所有資產所級反革命勢力在喀琅施塔得事件中,運用了彷彿是為維護蘇維埃政權而起義反對俄國蘇維埃政府的口號。這些事實充分證明,只要能削弱和推翻俄國無產階級革命的支柱,白衛分子都會竭力裝扮而且善於裝扮成共產主義者,甚至裝扮得比共產主義者更左”。喀琅施塔得叛亂前夜在彼得格勒發現的孟什維克傳單,也同樣表明了孟什維克在利用俄國共產黨內部的意見分歧時所採用的方式:口頭上裝作反對叛亂,擁護蘇維埃政權,只是要給蘇維埃政權加上一些不大的所謂的修正,實際上在鼓舞和支持在喀琅施塔得舉行叛亂的社會革命黨人和白衛分子
    決議指出,黨的宣傳應當從保持黨的統一和實現無產階級先鋒隊的意志的統一是保證無產階級專政勝利的基本條件這一觀點,來詳細

==========第338頁==========
    斯大林全集第十五卷
    325
    說明派別活動的危害和危險。
    大會決議說,另一方面黨的宣傳應當揭露蘇維埃政權的敵人採用的新的策略手法的特點。
    決議指出:“現在,這些敵人已經知道在公開的白衛旗幟下進行反革命活動是沒有希望的了,所以他們竭力利用俄國共產黨內部的意見分歧,設法使政權轉歸表面上最象是承認蘇維埃政權的那些政治集團,用這種辦法來推進反革命事業。”(《聯共(布)決議彙編》俄文版第1冊第373-374頁
    決議接著指出,黨的宣傳“還應當闡明過去革命的經驗,這些經驗證明反革命勢力總是支持那些與極端革命政黨最相似的小資產階級集團,以便動搖並推翻革命專政,促使資本家地主反革命勢◇282◇力獲得完全的勝利
    同《關於黨的統一》的決議密切相聯的另一個決議是《關於我們黨內的工團主義和無政府主義傾向》,這個決議也是由列寧提出、經代表大會通過的。第十次代表大會在這個決議中遣責了所謂“工人反對派”。大會確認宣傳無政府工團主義傾向的思想和共產黨員的稱不能相容,並號召全黨同這種傾向作堅決的鬥爭
    第十次代表大會通過了關於從餘糧收集制過渡到糧食稅即關於過渡到新經濟政策的極其重要的決議
    從戰時共產主義到新經濟政策這一轉變,顯示了列寧政策的無比的英明和遠見。
    大會決議說明了用糧食稅代替餘糧收集制的問題。實物糧食稅徵收額要比餘糧收集制徵收額低些。糧食稅額必須在春播以前公佈。明確規定了納稅期限。納稅後剩下的全部糧食完全歸農民支配,即可以
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第2分冊第63-64頁。一一譯者注
    ②同上,第6465頁。一-譯者注

==========第339頁==========
    326
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    自由出賣。列寧在報告中指出,貿易自由在開始時,會使國內資本主義有某種活躍。必須容許私人貿易和准許私營工廠主開設小企業。但是用不著怕它。列寧認為:少許的商品流轉自由能造成農民經營的興趣,提高他們的勞動生產率,使農業迅速高張;在這個基礎上,國營工業將得到恢復,私人資本將被排擠,積蓄了人力物力以後,就可以建立強大的工業一一社會主義的經濟基礎,然後轉入堅決進攻,以消滅國內資本主義的殘餘
    戰時共產主義是用衝擊、用正面進攻來奪取城鄉資本主義分子的堡全的嘗試。在這個進攻中,黨向前跑得太遠,有脫離自己根據地的危險。列守這時主張稍許後退一點,暫時退到較接近於自己後方的地方去,由衝擊堡壘轉到較為長期地包圍堡壘,待積蓄起力量後,重新開始進攻。283
    托洛茨基派和其他反對派認為新經濟政策純粹是退卻。這樣的解釋是對他們有利的,因為他們們的路線是要恢復資本主義。這是對新經濟政策極其有害的反列寧主義的解釋。實際上,在新經濟政策實行年以後,在黨的第十一次代表大會上,列寧就宣佈退卻已經結束,並提出了一個口號:“準備向私人經營的資本進攻
    《列寧全集》
    俄文第3版第27卷第218頁)の
    反對派分子是些蹩腳的馬克思主義者,對布爾什維克政策方面的問題一竅不通,他們既不瞭解新經濟政策的實質.也不瞭解新經濟政策開始時實行的退卻的性質。關於新經濟政策的實質,上面已經說過了。關於退卻的性質,那麼有各種各樣的退卻。有時候,黨或軍隊因為遭到了失敗,不得不實行退卻。在這種情況下,黨或軍隊實行退卻是為了保存自己、保存人力,以利再戰。列寧在實行新經濟政策時根本不是要實行這種退卻,因為黨在國內戰爭時期不僅沒有遭到失敗,
    ①見《列寧全集》第36卷第593頁
    譯者注

==========第340頁==========
    斯大林全集第十五卷
    327
    沒有被擊敗,反而擊敗了武裝干涉者和白衛分子。但也有這樣的時候,獲得了勝利的黨或軍隊在進攻中向前跑得太遠,不能保證得到後方根據地的支持。這就造成嚴重的危險。在這種情況下,
    有經驗的黨
    或軍隊為了不脫離自己的根據地,通常都要稍許後退一點,跟自己的後方靠得近些,以便同自己的後方根據地更牢固地聯結起來,保證自己要什麼有什麼,然後更有信心地、確有把握地重新實行進攻。列寧在實行新經濟政策時所採取的,正是這種暫時的退卻。列寧向共產國際第四次代表大會報告實行新經濟政策的原因時,直截了當地說過,“我們在經濟進攻中前進得太遠了,我們沒有給自己保證足夠的根據地
    因此必須暫時向有保證的後方退卻
    反對派的可悲,就在於他們由於自己的愚昧無知而不瞭解而且284◇至死也不瞭解在新經濟政策下實行退卻的這種特點
    第十次代表大會關於新經濟政策的決定,保證了工人階級和農民能結成現固的經濟聯盟來建設社會主義。
    大會的另一個決議,即關於民族問題的決議,也是服從於這個基本任務的。關於民族問題的報告是斯大林同志作的。斯大林同志說我們已經消滅了民族壓迫,但是這還不夠。現在的任務是要消滅舊時代的沉重遺產,即過去的被壓迫民族在經濟,政治和文化上的落後狀態。必須幫助他們在這方面趕上俄國中部
    其次,斯大林指出了民族問題上的兩種反黨傾向,即大國(大俄羅斯)沙文主義和地方民族主義。大會遣責了這兩種傾向,認為這兩種傾向對於共產主義和無產階級國際主義都是有害的和危險的。同時大會集中主要火力打擊了當時的主要危險一一大國主義,即打擊了大俄羅斯沙文主義者在沙皇制度下對非俄羅斯民族所採取的那種態度的殘餘和遺毒
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第661頁
    譯者注

==========第341頁==========
    328
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    新經濟政策的初步總結。黨的第十ー次次大會。蘇維埃社會主義共和國聯盟的成立。列寧患病。列寧的合作社計劃。黨的第十二次代表大會
    新經濟政策的實行遇到了黨內不堅定分子的抵抗。這種抵抗來自兩個方面。一方面,是“左的”空談家,如洛明納澤和沙茨金等這種類型的政治畸形兒,他們“證明”說,實行新經濟政策就是放棄十月革命的成果,回到資本主義,毀滅蘇維埃政權。這些人由於政治上無知和不瞭解經濟發展規律,所以不懂得黨的政策,驚惶失措,在自己周圍散佈灰心失望的情緒。另一方面,是公開的投降主285>義者如托洛茨基、拉狄克、季諾維也夫、索柯里尼柯夫、加米涅夫、施略普尼柯夫、布哈林、李可夫之流,他們不相信我國社會主義發展的可能,拜倒在資本主義“威力”面前,並且力圖現固資本主義在蘇維埃國家中的陣地一一要求對國內外的私人資本作巨大讓步,要求按租讓原則或按吸收私人資本參加混合股份公司的原則把蘇維埃政權在國民經濟中的許多命脈交給私人資本
    這兩種人都是敵視馬克思主義、列寧主義的
    黨揭露並孤立了這兩種人。黨給了驚惶失措者和投降主義者堅決的回擊
    這種對黨的政策的抵抗再次提醒我們,必須把不堅定分子清洗出黨。為此中央大力進行了現固黨的工作,在1921年進行了清黨。清工作吸收了非黨員參加,在公開的會議上進行。列寧建議徹底從黨內清除“…欺騙分子、官僚化分子、不忠誠和不堅定的共產黨員,

==========第342頁==========
    斯大林全集第十五卷
    329
    以及雖然“改頭換面’但心裡依然故我的孟什維克”(《列寧全集》俄文第3版第27卷第13頁)の
    清黨結果共開除黨員十七萬人,佔全體黨員的百分之二十五左右清洗工作大大現固了黨,改善了黨的社會成分,加強了群眾對黨的信任,提高了黨的威信。黨的團結和紀律性增強了
    新經濟政策實行的第一年,就證明這個政策是正確的。過渡到新經濟政策,大大加強了工農在新的基礎上的聯盟。無產階級專政更加堅強有力了。富農匪患差不多已全部肅清。餘糧收集製取消後,中農幫助了蘇維埃政權同富農匪幫作鬥爭。蘇維埃政權掌握著國民經濟的全部命脈;大工業,運輸業、銀行、土地、國內商業和對外貿易。黨使經濟戰線的情況有了轉變。農業進展很快。286工業和運輸業取得了初步的成就。暫時還很緩慢,但是紮紮實實的經濟高漲開始了工人和農民已經感到和看到,黨走在正確的道路上。
    1922年3月,召開了黨的第十ー次代表大會。出席這次大會的有
    五百二十二名有表決權的代表,代表著五十三萬二幹名黨員,即比上次代表大會時少了一些。有發言權的代表有一百六十五人。黨員數量減少,是由於開始了清黨
    黨在代表大會上對新經濟政策第一年的實行情況做了總結。根據這個總結,列寧在代表大會上宣佈
    “我們退卻已經一年了。現在我們應當代表黨來說:已經夠了!艮卻所要達到的目的已經達到了。這個時期就要結束,或者說已經結束。現在提出的另一個目標,就是重新配置力量。”(《列寧全集》俄文第3版第27卷第238頁)
    列寧指出,新經濟政策意味著資本主義和社會主義之間你死我活的鬥爭。“誰戰勝誰”,這就是擺在我們面前的問題。為了勝利,必
    ①見《列寧選集》第2版第4卷第564頁一一譯者注
    ②同上,第629頁一一譯者注

==========第343頁==========
    330
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    須保證工人階級和農民、社會主義工業和農民經濟的結合,辦法是大力發展城鄉商品流轉。為此必須學會管理經濟,必須學會文明經商。這個時期,黨的任務的鏈條中的主要一環是商業。不解決這個任務,就不能擴展城鄉商品流轉,不能鞏固工農經濟聯盟,不能提高農業,不能使工業走出破壞狀態。
    當時蘇維埃商業還很薄弱。商業機構很薄弱,共產黨員還沒有經商的技能,對敵人耐普曼還沒有進行過研究,還沒有學會同他們作鬥爭。私商耐普曼趁蘇維埃商業薄弱,把布匹和其他暢銷◇287◇商品的貿易抓到手上。關於組織國營商業和合作社商業的問題有了重大的意義。
    第十一次代表大會以後,經濟工作熱火朝天地開展起來了。國家遭到的歉收的後果,已被順利地消除。農民經濟恢復得很迅速。鐵路運輸已有所改善。重新開工的工廠日益增多。
    1922年10月,蘇維埃共和國慶祝了巨大的勝利:紅軍和遠東遊擊隊從日本武裝干涉者手中解放了武裝干涉者所佔領的最後一塊蘇維埃國土海参晟。
    這時,蘇維埃國家的全部領土已經肅清了武裝干涉者,而社會主義建設和國防的任務又要求進一步加強蘇維埃國家各民族的聯盟,於是各蘇維埃共和國更緊密地聯合起來組成一個統一的國家聯盟的問題提上了日程。必須聯合各族人民的力量來建設社會主義。必須建立現固的國防。必須保證我們祖國各民族全面發展。為了這個目的,必須使蘇維埃國家各族人民更加接近起來。
    1922年12月,召開了全蘇蘇維埃第一次代表大會。在這次會上根據列寧和斯大林的提議,建立了蘇維埃各族人民自願的國家聯合,即蘇維埃社會主義共和國聯盟(蘇聯)。最初加入蘇聯的有俄羅斯蘇維
    ①耐普曼是俄語“H9nMaH”一詞的音譯,指新經濟政策時期的資本主義分子一一譯者注

==========第344頁==========
    斯大林全集第十五卷
    331
    埃聯邦社會主義共和國、南高加索蘇維埃聯邦社會主義共和國、鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國和白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國。不久,在中亞細亞成立了三個獨立的加盟蘇維埃共和國,即烏茲別克蘇維埃共和國,土庫曼蘇維埃共和國和塔吉克蘇維埃共和國。現在,所有這些共和國都按自願和平等原則聯合成一個統一的蘇維埃國家聯盟蘇聯。同時每個共和國都保有自由退出蘇聯的權利
    蘇維埃社會主義共和國聯盟的成立,意味著蘇維埃政權的現固和布爾什維克黨的列寧斯大林民族政策的偉大勝利
    1922年1月,列寧在莫斯科蘇維埃全會上發表了演說。列◇288◇寧在總結蘇維埃政權成立五年來的情況時,表示堅信“新經濟政策的俄國將變成社會主義的俄國”。這是他向全國所作的最後次演說。1922年秋,黨遭到了重大的不幸:列寧患重病了。全黨和全體勞動者都感到,列寧患病如同他們自己遭到了巨大的痛苦。大家都為親愛的列寧的生命擔憂。但是,列寧即使在病中也沒有停止自己的工作。列寧在病勢已很沉重的時候,還寫了好幾篇很重要的文章。在這最後一批文章中,他總結了過去的工作,並擬定了在我國通過吸引農民參加社會主義建設來建成社會主義的計劃。在這個計劃中,列寧提出了一個吸引農民參加建成社會主義的事業的合作社計劃列寧認為一般合作社,特別是農業合作社,是千百萬農民易於接和了解的由小的個體經濟過渡到大的生產協作組織即集體農莊的道路。列寧指出,我國農業發展的道路,應該是通過合作社吸收農民參加社會主義建設.逐漸把集體制原則應用於農業,起初是農產品的銷售方面,然後是農產品的生產方面。列寧指出,在無產階級專政和工農聯盟的條件下,在保證無產階級對農民實行領導的條件下,在社會主義工業存在的條件下,正確地組織起來的、擁有千百萬農民的生產合作社,是能用來在我國建成完全的社會主義社會的手段
    ①見《列寧全集》第33卷第401頁一一譯者注

==========第345頁==========
    332
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    1923年4月,召開了黨的第十二次代表大會。這是布爾什維克奪取政權後列寧不能參加的第一次代表大會。出席這次大會的有四百零
    八名有表決權的代表,代表著三十八萬六千名黨員,即比上次黨代表大會時少了一些。這是因為當時在繼續清黨,有相當一個百分數的黨員被開除出黨。有發言權的代表有四百一十七へ289人
    黨的第十二次代表大會在自己的決議中,考慮了列寧在最後一批文章和書信中所作的各項指示。
    大會堅決回擊了所有認為新經濟政策是退出社會主義陣地,把自己的陣地交給資本主義的分子和提議接受資本主義盤剝的分子。在會上作這種提議的,是托洛茨基的擁護者拉狄克和克拉辛。他們提議向外國資本家投降,把蘇維埃國家生命攸關的工業部門租讓給外國資本家。他們提議償還被十月革命廢除了的沙皇政府債務。黨把這些投降主義的提議痛斥為叛賣性的提議。黨不是不利用租讓政策,但這隻能以有利於蘇維埃國家的部門和規格為限
    布哈林和索柯里尼柯夫在代表大會以前就提議取消對外貿易壟斷制。這個提議也是他們認為新經濟政策是把自己的陣地交給資本主義的結果。列寧當時痛斥了布哈林,說他是投機的耐普曼和富農的保護人。第十二次代表大會堅決駁斥了對對外貿易壟斷制的不可動搖性的侵犯。
    大會還回擊了托洛茨基強迫黨對農民採取毀滅政策的企圖。大會指出,不要忘記小農經濟在國內佔優勢的事實。大會強調說,發展工業,包括髮展重工業,不應同農民群眾的利益相牴觸,而應同他們的利益相結臺,應有利於全體勞動居民。這些決定是反對托洛茨基的。因為他提議用剝削農民經濟的辦法來建設工業,因為他事實上不承認無產階級和農民聯盟的政策。
    同時。托洛茨基還提議關閉普梯洛夫和布良斯克等等具有國防意義的大工廠,據他說,這些工廠不贏利。大會氣憤地否決了托洛茨基

==========第346頁==========
    斯大林全集第十五卷
    333
    的提議。
    第十二次代表大會根據列寧向大會提出的書面建議,成立了中央監察委員會和工農檢査院的聯合機構。這個機關負有維護我們黨的統
    鞏固黨和國家的紀律、全力改進蘇維埃國家機關等項へ290重要任務
    大會對民族問題十分注意。這個問題的報告人是斯大林同志。斯大林同志強調了我們在民族問題上的政策的國際意義。西方和東方的被壓迫民族都把蘇聯看作是解決民族問題和消滅民族壓迫的榜樣。斯大林同志指出,必須大力消滅蘇聯各民族經濟上和文化上的不平等他號召全黨堅決反對民族問題上的兩種傾向一一大俄羅斯沙文主義和地方資產階級民族主義
    大會揭露了民族主義傾向分子以及他們對少教民族的大國主義政策。當時發言反對黨的有格魯吉亞的民族主義傾向分子穆吉萬等人。這些民族主義傾向分子反對成立南高加索聯邦,反對鞏固南高加索各民族的友誼。他們對格魯吉亞其他民族的態度是十足的大國沙文主義。他們把一切非格魯吉亞人,特別是阿爾明尼亞人,都遷出梯弗里斯用法律規定格魯吉亞女子嫁給非格魯吉亞人要喪失格魯吉亞籍。托洛茨基、拉狄克、布哈林、斯克雷普尼克和拉柯夫斯基支持格魯吉亞民族主義傾向分子。
    大會以後不久,召開了各民族共和國民族問題工作者的專門會議會上揭露了蘇丹一加里也夫等人的韃靼資產階級民族主義者集團和斐妻祖拉・霍札也夫等人的鳥茲別克民族主義傾向分子集團。
    黨的第十二次代表大會總結了新經濟政策實行兩年的結果。這個總結使人鼓舞和對最後勝利充滿信心
    斯大林同志在代表大會上說道:“我們黨依然是團結一致的,它經受住了最偉大的轉變,正舉著展開的大旗前進
    291
    ①見《斯大林全集》第5卷第180頁一一譯者注

==========第347頁==========
    334
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    四克服恢復國民經濟困難的鬥爭。托洛茨基派趁列寧患病加緊積極活動。黨內的又一次爭論托洛茨基的失敗。列寧的逝世。為紀念列寧而吸收黨員。黨的第十三次代表大會
    恢復國民經濟的頭幾年,就取得了顯著的成就。到1924年,各方面都有了提高。播種面積從1921年起就已大大增加,說明農民經濟日趨現固。社會主義工業增長和發展了。工人階級的人數大大增加工資提高了。工農生活比1920--1921年好過了、改善了
    但是,還沒有消除的經濟破壞的後果,仍然令人感覺得到。工業還落後於戰前水平,工業的增長大大落後於國家需要的增長。到1923年底,還有一百萬左右失業者,因為國民經濟增長緩慢,不可能消滅失業現象。商業的發展時好時環,因為城市產品價格過高,這種過高的價格是耐普曼和我們商業組織中的耐普曼分子強加給國家的。因此蘇維埃盧布極不穩定,幣值降低。這一切都阻礙了工農生活狀況的改
    到1923年秋,由於我們的工業和商業機關違反了蘇維埃的價格政策,經濟困難有些加重。工業品和農產品的價格相差太大。糧食價格很低,而工業品價格過高。工業中雜費開支很大,這就把商品價格提高了。農民出賣糧食所得的貨幣迅速貶值。加上當時盤踞在最高國民經濟委員會里的托洛茨基分子皮達可夫又向經濟工作人員發出一項罪悉的指令,從出賣工業品方面多賺利潤,放手提高價格,美其名是為了發展工業。實際上,這種耐普曼的口號只能縮小工業生產的基礎和破壞工業。在這種條件下,農民買城市商や292品不合算,就不買

==========第348頁==========
    斯大林全集第十五卷
    335
    了。銷售出現了危機,影響了工業。工資發不出,引起工人不滿。在某些工廠中,最落後的工人停工不幹了
    黨中央委員會定出了克服這一切困難和缺點的辦法。採取了消除銷售危機的種種措施。降低了日用品的價格。決定實行幣制改革採用穩定的貨幣切爾克。整頓了給工人發放工資的工作。採取了通過蘇維埃機關和合作社機關發展商業、把各種私商和投機商從商業中排擠出去的措施。
    當時本應鼓起勁來齊心協力地進行工作。忠實於黨的人是這樣想和這樣做的。但是托洛茨基派卻不是這樣。他們趁列寧病重不能視事,向黨和黨的領導發動了新的進攻。他們以為擊敗黨和推翻黨的領導的有利時機已經到來。他們在反黨的鬥爭中利用了一切;1923年秋德國和保加利亞革命的失敗,國內的經濟困難,列寧的患病。正是在黨的領袖臥病不起這個蘇維埃國家的困難時刻,托洛茨基開始對布爾什維克党進行攻擊。他把黨內一切反列寧主義分子糾集在自己周圍,炮製了一個旨在反對黨、黨的領導和黨的政策的反對派綱領。這個綱領叫니做四十六個反對派分子的聲明。在反對列寧黨的鬥爭中,所有的反對派集團一一托洛茨基派、民集派,以及“左派共產主義者”和“工人反對派”的殘餘,都聯合起來了。他們在自己的聲明中預言蘇維埃政權必遭嚴重的經濟危機、必遭滅亡,要求各派別和集團能自由活動說這是擺脫現狀的唯一出路
    這就是要竭力恢復被黨的第十次代表大會根據列寧的提議禁止了的派別。
    托洛茨基派沒有提出過任何關於改進工業或農業,關於改進國內商品流轉、改善勞動者的生活狀況的具體問題。因為他們對這些問題根本不感興趣。他們感興趣的只有一點:趁列寧不能視事,恢復黨內的派別,動搖黨的基礎,動搖黨的中央。293
    繼四十六人綱領之後,托洛茨基又發表了一封信,在這封信中他

==========第349頁==========
    336
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    汙衊黨的幹部,對党進行了一系列新的誹謗性的責難。托洛茨基在這封信中搬弄著黨已聽他講過不止一次的孟什維主義陳詞濫調。托洛茨基派首先攻擊黨的機關。他們知道,沒有現固的黨機關黨就不能生存和活動。反對派企圖動搖、破壞這個機關,企圖把黨員同黨的機關對立起來,把黨內的青年同黨的老幹部對立起來。托洛茨基在自己的信中想在青年學生身上打主意,想在不知道黨同托洛茨基主義鬥爭的歷史的青年黨員身上打主意。託格茨基為了爭奪青年學生而對他們阿諛奉承,稱他們為“黨的最可靠的晴雨表”,同時又說列寧主義老近衛軍在蛻化。他指桑罵槐,用第二國際首領的蛻化來卑部地影射布爾什維克老近衛軍也在走著這條路。托洛茨基企圖通過叫喊黨在蛻化來掩蓋他自己的蛻化和他自己的反黨陰謀
    反對派分子的兩個文件,即四十六人綱領和托洛茨基的信,由托洛茨基派散發給各區和各支部,並交付黨員討論
    黨接到了要黨爭論的挑戰。
    這樣,現在也如黨的第十次代表大會前夜進行工會問題爭論時樣,托洛茨基派又強迫黨來進行全黨爭論了。
    黨雖然忙於更為重要的經濟問題,但仍接受了挑戰而宣佈進行爭
    全黨都參加了爭論。鬥爭很激烈,莫斯科的鬥爭特別尖銳。托洛茨基派力圖首先奪得首都組織。但是爭論並沒有幫托洛茨基派的忙爭論只是使他們丟了臉。托洛茨基派無論在莫斯科或在全蘇聯各地,都遭到了慘敗。只有少數大學支部和機關支部擁護托洛茨基派
    1924年1月,召開了黨的第十三次代表會議。會議聽取了斯294◇大林同志對爭論所作的總結報告。會議遣責了托洛茨基反對派,指出它是黨內一種離開馬克思主義的小資產階級傾向。會議的決議後來由黨的第十三次代表大會和共產國際第五次代表大會批准了國際共產主義無產階級支持了布爾什維克黨反對托洛茨基主義的鬥爭

==========第350頁==========
    斯大林全集第十五卷
    337
    但是,托洛茨基派並投有停止其破壞話動。1924年秋,托洛茨基發表了《十月的教訓》一文,他在文章中企圖用托洛茨基主義來偷換列寧主義。這篇文章完全是誣衊我們黨和黨的領袖列寧的。共產主義和蘇維埃政權的一切敵人,都把這本誹謗性小冊子奉為至寶。黨憤怒地回擊了托洛茨基對布爾什維主義英勇歷史的誣衊。斯大林同志揭穿了托洛茨基用托洛茨基主義偷換列寧主義的企圖,斯大林同志在自己的發言中指出:“黨的任務就是要埋葬托洛茨基主義這一思潮。”0斯大林同志的1924年出版的理論著作《論列寧主義基礎》,對於從思想上粉碎托洛茨基主義和捍衛列寧主義具有重大的意義。這本冊子是對列寧主義的精闢闡述和理論上的深刻論證。它在當時和現在都起了用馬克思列寧主義理論這個銳利的武器武裝世界各國布爾什維克的作用。
    在反對托洛茨基主義的戰鬥中,斯大林同志把黨團結在它的中央周圍,並動員起全黨為社會主義在我國勝利而繼續鬥爭。斯大林同志證明了,從思想上粉碎托洛茨基主義,是保證繼續向社會主義勝利前進的必要條件
    斯大林同志在總結同托洛茨基主義鬥爭的這一時期時說:“不粉碎托洛茨基主義。就不能在新經濟政策條件下取得勝利,就不能把目前的俄國變成社會主義的俄國。”2295
    但是,黨的列寧政策所取得的成就,由於黨和工人階級遭到的最大的不幸而顯得黯然無光。1924年1月21日,我們的領袖和導師,布爾什維克黨的創始人列寧,在莫斯科附近哥爾克村逝世了。全世界工人階級把列寧逝世看作最沉痛的損失。在列寧安葬的那天,國際無產階級宣佈一切行業都停止工作五分鐘。鐵路停運了,工廠停工了
    ①見《斯大林全集》第6卷第309頁一一譯者注
    ②見《斯大林全集》第7卷第31頁一一譯者注

==========第351頁==========
    338
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    全世界勞動者懷著極大的悲痛送別自己的父親和導師,最好的朋友和保護者列寧。
    蘇聯工人階級以更加緊密地團結在列寧黨的周圍來紀念列寧的逝世。在這些哀悼的日子裡,每個覺悟工人都仔細考慮了自己應如何對待執行著列寧遺囑的共產黨。黨中央委員會收到了成千上萬非黨工人請求接收他們入黨的申請書。中央委員會歡迎先進工人發起的這一運動,宣佈大批接收先進工人入黨,宣佈為紀念列寧而吸收黨員。成千上萬的工人在這次加入了黨。加入黨的都是決心為黨的事業、為列寧的事業而獻身的人。當時在一個短時期內就有二十四萬多工人加入了布爾什維克黨的隊伍。工人階級的先進分子,即最覺悟最革命最勇政最守紀律的分子加入到黨裡來了。這就是為紀念列寧而吸收黨員的運動
    列寧的逝世表明,我們黨同工人群眾多麼親密,工人們對列寧的黨多麼珍愛。
    在哀悼列寧的日子裡,斯大林同志代表全黨在蘇聯蘇維埃第二次代表大會上作了偉大的宣誓。他說
    “我們共產黨人是具有特種性格的人,我們是由特殊材料製成的。偉大的無產階級戰略家的軍隊,列寧同志的軍隊,就是由我們這些人組成的。在這個軍隊裡做一個戰士,是再光榮不過的了。以列寧同志為創始人和領導者的這個黨的黨員稱號,是再高尚不過的了
    列寧同志和我們永別時囑咐我們要珍重黨員這個偉大稱◇296號,並保持這個偉大稱號的純潔性。列寧同志,我們謹向你宣誓:我們一定要光榮地執行你的這個遺囑
    列寧同志和我們永別時囑咐我們要保護我們黨的統一,如同保護眼珠一樣。列寧同志,我們謹向你宣誓:我們也一定要光榮地執行的這個遺囑!
    列寧同志和我們永別時囑咐我們要保護並現固無產階級專政。列

==========第352頁==========
    斯大林全集第十五卷
    339
    寧同志,我們謹向你宣誓:我們也一定不遺餘力來光榮地執行你的這個遺囑
    列寧同志和我們永別時囑咐我們要竭力現固工農聯盟。列寧同志,我們謹向你宣誓:我們也一定要光榮地執行你的這個遺囑!
    列寧同志始終不倦地對我們說明我國各族人民自願聯盟的必要性,說明我國各族人民在共和國聯盟內實行兄弟合作的必要性。列寧同志和我們永別時囑咐我們要現固並擴大共和國聯盟。列寧同志,我們謹向你宣誓:我們也一定要光榮地執行你的這個遺囑!
    列寧同志曾屢次向我們指出,現固紅軍和改善紅軍狀況是我們黨的最重要的任務之一。
    同志們,我們來宣誓:我們一定不遺餘力
    地來現固我們的紅軍,現固我們的紅海軍
    列寧同志和我們永別時囑咐我們要忠實於共產國際的原則。列寧同志,我們謹向你宣誓:我們一定奮不顧身地來現固並擴大全世界勞動者的聯盟一一共產國際
    這就是布爾什維克黨對自己的永垂不朽的領袖列寧的誓言。1924年5月,舉行了黨的第十三次代表大會。出席這次大會的有
    七百四十八名有表決權的代表,代表著七十三萬五千八百八297つ
    十一名黨員。黨員數量比上次代表大會時大大增加,是因為為紀念列寧而吸收黨員時黨的隊伍增加了約一十五萬新黨員。有發言權的代表有四百一十六人。
    大會一致遣責了托洛茨基反對派的綱領,肯定它是一種脫離馬克思主義的小資產階級傾向,是對列寧主義的修正,同時批准了黨的第
    十二次代表會議《關於黨的建設》和《關於爭論的總結》這兩個決議。
    從現固城鄉結合的任務出發,大會指示進一步擴大工業,首先是輕工業,同時強調必須迅速發展治金業。
    ①見《斯大林全集》第6卷第42-46頁一一譯者注

==========第353頁==========
    340
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    大會批准建立國內商業人民委員部,並向一切商業機關提出了控制市場、把私人資本從商業領域排擠出擊的任務
    大會提出了擴大國家對農民的低利貸款而把高利貸者從農村中捕排擠出去的任務。
    大會提出了用各種方法使農民群眾合作化的口號作為農村工作的主要任務
    最後,大會指出了為紀念列寧而吸收黨員的巨大意義,並號召全黨注意對青年黨員一一首先是為紀念列寧而吸收的青年黨員加強列寧主義基礎的教育

==========第354頁==========
    斯大林全集第十五卷
    341
    五蘇聯在恢復時期結東時的情形。我國社會主義建設和社會主義勝利問題。季諾維也夫一加米涅夫的“新反對派”。黨的第十四次代表大會。國家社會主義工業化方針
    布爾什維克黨和工人階級在新經濟政策道路上已經奮戰了四年多了。恢復國民經濟的英勇工作行將結束。蘇聯的經濟實力和◇298政治實力日益增長。
    這時國際形勢已有變化。資本主義抵擋住了群眾在帝國主義戰爭後的第一次革命進攻。德國、意大利、保加利亞、波蘭和其他許多國家的革命運動都被鎮壓下去了。各妥協主義的社會民主黨的領袖在這方面幫了資產階級的忙。革命的暫時退潮到來了。西歐資本主義的暫時局部穩定,即資本主義陣地的局部現固到來了。但是資本主義的穩定並沒有消除使資本主義社會分裂的各種基本矛盾。恰恰相反,資本主義的局部穩定使工人同資本家的矛盾、帝國主義同殖民地民族的矛盾、各個國家的帝國主義集團的矛盾尖銳化了。資本主義的穩定酗醞釀著各資本主義國家矛盾的新爆發和新危機
    除資本主義的穩定外,還有蘇聯的穩定。但是這兩種穩定是根本不同的。資本主義的穩定預示著資本主義的新危機。蘇聯的穩定則標誌著社會主義國家經濟實力和政治實力的進一步增長
    雖然西方的革命失敗了,但是蘇聯的國際地位仍在繼續現固,雖然速度較為緩慢
    1922年,蘇聯被邀請參加在意大利的熱那亞舉行的國際經濟議。在熱那亞會議上,各帝國主義政府因資本主義各國革命遭到失敗

==========第355頁==========
    342
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    而氣焰囂張,企圖對蘇維埃共和國施加新的壓力,不過這次是採取外交形式。帝國主義者向蘇維埃共和國提出了蠻橫無理的要求。他們要求把十月革命宣佈國有的工廠歸還給外國資本家,要求償還沙皇政府的一切債務。只有這樣,帝國主義國家才答應給蘇維埃國家少量的貸
    蘇聯拒絕了這些要求。熱那亞會議沒有什麼結果。
    英國外交大臣寇松1923年通過最後通牒再一次進行干涉的嘗試也遭到了應有的回擊。299
    資本主義國家在試探了蘇維埃政權的穩固性、確信蘇維埃政權不可動搖之後,就相繼來同我國恢復外交關係。1924年,同英法日意四國恢復了外交關係
    很清楚,蘇維埃國家已經爭得整整一個和平喘息的時期了。國內的形勢也發生了變化。布爾什維克黨領導下的工農的忘我工作,已經開花結果。國民經濟迅速地增長了。1924-1925經濟年度農業已接近戰前規模,達到戰前水平的百分之八十七。蘇聯大工業的產值在1925年已約佔戰前工業產值的四分之三。1924-1925年度,蘇維埃國家已經能夠向基本建設投資三億八千五百萬盧布。國家電氣化計劃在順利執行中。國民經濟中的社會主義命脈現固了。反對私人工商業資本的鬥爭取得了重大勝利
    由於經濟的高漲,工農的物質生活狀況得到了進一步改善。工人階級人數迅速增加。工資增長了。勞動生產率提高了。農民的物質生活狀況大大改善。1924-1925年度,工農國家已能拿出近二億九千萬盧布來幫助力量單薄的農民。在工農生活狀況改善的基礎上,群眾的政治積極性大大提高。無產階級專政現固了。布爾什維克黨的威信和影響增長了
    國民經濟的恢復接近結束。但是,對蘇維埃國家來說,對一個建

==========第356頁==========
    斯大林全集第十五卷
    343
    設社會主義的國家來說,單單恢復經濟,單單達到戰前水平是不夠的。戰前水平是個落後國家的水平。必須繼續前進。蘇維埃國家爭得的長時間的喘息,保證了繼續建設的可能性
    但是這裡尖銳地提出了關於前途、關於我國發展即我國建設的性質的問題,關於社會主義在蘇聯的命運的問題。蘇聯的經濟建設應該循著什麼方向進行,循著社會主義方向,還是循著其他什麼方向?我是應當建成並且能夠建成社會主義經濟,還是我們註定要為另一種經濟即資本主義經濟去準備肥沃土壤呢?一般說來,蘇聯有沒有建成社會主義經濟的可能呢,如果有,那麼能不能へ300在資本主義國家革命推遲和資本主義處於穩定狀態的條件下做到呢?能不能在一方面竭力現固和擴大我國社會主義力量,同時又暫時讓資本主義得到某種發展的新經濟政策道路上,建成社會主義經濟呢?要怎樣來建設社會主義的國民經濟呢,從哪裡開始這種建設呢?
    所有這些問題都在恢復時期快結束時提到了黨的面前,已經不是作為理論問題,而是作為實踐問題,作為日常的經濟建設問題提到了黨的面前。
    對所有這些問題,都必須給以直接而明確的回答,好讓我們從事工農業建設的黨的經濟工作者和全體人民,知道要朝什麼方向走朝社會主義走,還是朝資本主義走?
    如果對這些問題不給以明確的回答,那我們在建設方面的全部實際工作就會成為沒有前途的工作,盲目的工作,徒勞無益的工作黨對所有這些問題都給了明確而肯定的回答
    黨回答說,是的,在我國能夠而且必須建成社會主義經濟,因為我國有建成社會主義經濟、建成完全的社會主義社會所必需的一切。1917年10月,工人階級建立了自己的政治專政,在政治上戰勝了資本主義。從那時起,蘇維埃政權採取了一切措施,來粉碎資本主義的經濟實力和創造建成社會主義國民經濟所必需的條件。這些措施就是

==========第357頁==========
    344
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    剝奪資本家和地主;變土地、工廠、鐵路和銀行為全民財產;實行新經濟政策;建設社會主義國營工業;實行列寧的合作社計劃。現在,主要任務是要在全國展開社會主義新經濟的建設,從而在經濟上也徹底擊敗資本主義。我們的全部實際工作,我們的一切行動,都應服從於實現這個主要任務的要求。工人階級能做到這點,並且一定會做到這點。實現這個宏偉的任務,應當從國家工業化開始。國家的社會主義工業化,是展開社會主義國民へ301經濟的建設必須由以開始的基本環節。無論西方革命的推退,無論非蘇維埃國家資本主義的局部穩定,都不可能阻止我們向社會主義前進。新經濟政策只會促進這一事業,因為黨實行新經濟政策正是為了促進我國國民經濟的社會主義基礎的建設。
    這就是黨對社會主義建設能否在我國勝利這個問題的回答但是黨知道,這還不是社會主義在一國勝利的問題的全部。在蘇聯建成社會主義是人類歷史上最偉大的轉折。是蘇聯工人階級和農民的具有全世界歷史意義的勝利。但這終究是蘇聯內部的事情,僅僅是社會主義勝利問題的一部分。這個問題的另一部分就是它的國際方面斯大林同志在論證社會主義在一國勝利的原理時不止一次地指出,應當把這個問題的兩個方面,即國內方面和國際方面分開。至於這個題的國內方面,即國內各階級的相互關係方面,蘇聯的工人階級和農民完全能夠在經濟上戰勝本國的資產階級,建成完全的社會主義社會但是這個問題還有一個國際方面,即外部關係方面,蘇維埃國家同資本主義國家、蘇聯人民同國際資產階級的關係方面。國際資產階級仇恨蘇維埃制度,總在尋找機會對蘇維埃國家進行新的武裝干涉,在蘇聯作恢復資本主義的新嘗試。由於蘇聯暫時還是唯一的社會主義國家而其他國家仍然是資本主義國家,所以存在著資本主義對蘇聯的包圍從而產生資本主義武裝干涉的危險。很清楚,只要存在資本主義包圍也就存在資本主義武裝干涉的危險。蘇聯人民單靠本身力量,能不能

==========第358頁==========
    斯大林全集第十五卷
    345
    消滅這種外來危險即資本主義武裝干涉蘇聯的危險呢?不,不可能其所以不可能,是因為要消滅資本主義武裝干涉的危險,必須消滅資本主義的包圍,而要消滅資本主義的包圍,就至少要有幾個國家的無階級革命取得勝利才能做到。但由此就應得出結論:社會主義在蘇聯的勝利,即資本主義經濟制度的消滅和社會主義經濟制度的建成,還不能算是最後勝利,因為外國進行武裝302干涉和試圖復辟資本主義的危險仍然沒有消滅,因為社會主義國家仍然缺少免除這種危險的保障。要消滅外國資本主義武裝干涉的危險,就必須消滅資本主義的包圍。
    當然,蘇聯人民及其紅軍在蘇維埃政權實行正確政策的條件下,能給外國資本主義的新的武裝干涉以應有的回擊,正如他們在19181920年給了資本主義的第一次武裝干涉以回擊一樣。但這還不是說,資本主義的新的武裝干涉的危險就此消滅了。第一次武裝干涉的失敗,並沒有消滅新的武裝干涉的危險,因為武裝干涉的危險的根源,即資本主義的包圍,還繼續存在。只要資本主義的包圍還存在,即使新的武裝干涉失敗,也不會消滅武裝干涉的危險
    由此得出結論:資本主義國家裡無產階級革命的勝利,是同蘇聯勞動者休慼相關的事情。
    這就是黨關於社會主義在我國勝利問題的方針
    中央要求把這個方針提交即將召開的黨的第十四次代表會議去討論,以便得到代表會議的批准和通過,成為全體黨員必須遵守的黨規黨法
    黨的這個方針使反對派分子大為震驚。其所以使他們大為震驚,首先是因為黨使這個方針帶有具體實踐的性質,把它和國家社會主義工業化的實際計劃聯繫起來,並要求把這個方針變成黨法,變成黨的第十四次代表會議的決議,而為全體黨員所必須遵守
    托洛茨基派反對黨的方針,提出了一個對立的孟什維主義的“不

==========第359頁==========
    346
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    斷革命論”,一個只有作為對馬克思主義的嘲弄才可以稱作馬克思主義理論的“理論”,一個否認社會主義建設在蘇聯有勝利可能的“理
    布哈林派不敢公開反對黨的方針,但他們還是偷偷地用自己的資江階級和平長入社會主義的“理論”來同黨的方針對抗,並用◇303◇“發財吧”的“新”口號來補充自己的“理論”。照布哈林派的說法,社會主義的勝利不是消滅資產階級,而是培植資產階級並使之發財致富。
    季諾維也夫和加米涅夫也曾一度跳出來,說社會主義在蘇聯不可能取得勝利,因為蘇聯在技術上經濟上落後。但是後來他們被迫縮回去了。
    黨的第十四次代表會議(1925年4月)遣責了公開的和暗藏的反對派分子的所有這些投降主義“理論”,批准了黨爭取社會主義在蘇聯勝利的方針,並通過了相應的決議。
    季諾維也夫和加米涅夫無可奈何,只好贊成這個決議。但是黨知道,他們只是暫緩同黨作鬥爭,因為他們拿定主意到黨的第十四次代表大會上再來“向黨開火”。他們在列寧格勒糾集了自己的同夥,組織了所謂的“新反對派”
    1925年12月,召開了黨的第十四次代表大
    這次大會是在黨內氣氛緊張的情況下進行的。整整一個列寧格勒代表團,這個黨員最集中地區的代表團,居然準備出來反對自己的中央,這種情況有黨以來還沒有過
    出席大會的有六百六十五名有表決權的代表和六百四十一名有發言權的代表,代表著六十四萬三千名黨員和四十四萬五千名預備黨員即比上一次代表大會時略微少一些。這是對混雜有反黨分子的大學支部和機關支部進行了局部清洗的結果
    斯大林同志作了中央委員會的政治報告。他對蘇聯政治和經濟實

==========第360頁==========
    斯大林全集第十五卷
    347
    力增長的情景作了清晰的描繪。由於蘇維埃經濟制度的優越,無論工業或農業都在比較短的時期內得到了恢復,並接近了戰前水平。雖然有這些成就,斯大林同志還是提議不要以此為滿足,因為這些成就並不能消除我國仍然是個落後的農業國這一事實。當時農業生產佔全部立值的三分之ニ。而工業僅僅佔三分之ー。斯へ304大林同志說,黨面臨著一個迫切的問題,就是要把我國變為經濟上不依賴資本主義國家的工業國。這一點可以做到,而且必須做到。為國家的社會主義工業化而鬥爭,為社會主義的勝利而鬥爭,現在成了黨的中心任務。
    斯大林同志指出:“把我國從農業國變成能自力生產必需的裝備的工業國,
    這就是我們總路線的實質和基礎
    國家的工業化能保證我國的經濟獨立,加強我國的國防力量,創造社會主義在蘇聯勝利所必需的條件
    季諾維也夫派反對黨的總路線。同斯大林的社會主義工業化計劃相對抗,季諾維也夫分子索柯里尼柯夫提出了一個流行於帝國主義豺狼中的資產階級計劃。按照這個計劃,蘇聯應當仍然是個農業國,主要生產原料和糧食用以向國外出口,而從國外進口自己所不生產並且也不應生產的機器。在1925年的條件下,這個計劃分明是讓工業發達的外國在經濟上奴役蘇聯,是為了滿足資本主義國家的帝國主義豺狼的貪慾而使蘇聯工業永遠處於落後狀態
    採納這個計劃,就等於把我國變成資本主義世界的軟弱無力的農業附庸,使我國在資本主義包圍面前成為無以自衛的弱國,說到底就是葬送蘇聯的社會主義事業。
    大會痛斥了季諾維也夫派的經濟“計劃”,指出它是奴役蘇聯的計劃
    “新反對派”又使出另外一招,他們硬說什麼(無視列寧的意見!)
    ①見《斯大林全集》第7卷第294頁
    譯者注

==========第361頁==========
    348
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    我們的國營工業不是社會主義工業,又說什麼(也是無視列寧的意見!)中農不能成為工人階級在社會主義建設中的同盟者。但這也救不了他的命。つ305
    大會痛斥了“新反對派”的這些胡說,指出它們是反列寧主義的。斯大林同志揭露了“新反對派”的托洛茨基主義一孟什維主義實質。他指出,季諾維也夫和加米涅夫不過是重彈列寧當初無情批駁過的、黨的敵人的濫調
    很清楚,季諾維也夫派就是偽裝得很不高明的托洛茨基派斯大林同志著重指出,建立工人階級同中農在社會主義建設中的堅固聯盟,是黨的最重要的任務。他指出當時黨內在農民問題上存在兩種危害這個聯盟的傾向。第一種傾向是低估和小看富農的危險,第種傾向是在富農面前張皇失措而低估中農的作用。對於哪一種傾向更壞這個問題,斯大林同志回答說:“這兩種傾向,無論第一種傾向或第二種傾向都壞。如果這兩種傾向發展下去,它們就會瓦解和斷送黨。幸而我們黨內有能夠消滅第一種傾向和第二種傾向的力量。”0
    黨確實把“左”右兩種傾向都粉碎和消滅了黨的第十四次代表大會在總結經濟建設問題的討論
    致否決
    了反對派分子的投降主義計劃,並在自己的著名決議中寫道
    “在經濟建設方面,代表大會認為我國一無產階級專政的國家擁有建成完全的社會主義社會所必需的一切’(列寧)。代表大會認為,為社會主義建設在蘇聯的勝利而鬥爭是我們黨的基本任務
    第十四次代表大會批准了新的黨章。
    從第十四次代表大會起,我們黨開始稱為蘇聯共產黨(布爾什維克),簡稱聯共(布)。つ306
    ①見《斯大林全集》第7卷第278頁。一一譯者注
    ②見《列寧選集》第2版第4卷第682頁
    譯者注
    ③見《蘇聯共產黨決議彙編》第3分冊第77頁
    譯者注

==========第362頁==========
    斯大林全集第十五卷
    349
    季諾維也夫派在代表大會上被擊敗後,並沒有向黨屈服。他們開始了反對第十四次代表大會決議的鬥爭。第十四次代表大會一結束,季諾維也夫立刻召集了共青閉列寧格勒省委會議(團省委的領導人是由季諾維也夫、査魯茨基、巴卡也夫、葉甫多基莫夫、庫克林、薩發羅夫等兩面派分子用仇恨我黨列寧中央的精神培養出來的)。在這次會議上,共青團列寧格勒省委通過了蘇聯列寧共產主義青年團歷史上從來沒有過的決議,即拒絕服從黨的第十四次代表大會決議的決議。但是列寧格勒共青團的季諾維也夫派領導人根本沒有反映列寧格勒廣大共青團員的情緒。因此,這些領導人很容易地被打垮了,列寧格勒共青團組織很快又站上了它在共青團中應有的位置。
    在第十四次代表大會結東時,一批大會代表,即莫洛托夫、基洛夫,伏羅希洛夫、加里寧、安得列也夫等同志,被派到列寧格勒去必須向列寧格勒組織的黨員揭露,用欺騙手段取得代表資格的列寧格勒代表團在代表大會上的立場,是犯罪的、反布爾什維主義性質的。各單位的黨員大會聽了關於代表大會情況的介紹,會開得很激烈。重新開了一次列寧格勒黨組織緊急代表會議。列寧格勒黨組織的絕大多數黨員(百分之九十七以上)完全贊同黨的第十四次代表大會的決議,並遣責了反黨的季諾維也夫“新反對派”。這個“新反對派”當時已經成了光桿司令了。
    列寧格勒的布爾什維克,仍然站在列寧一斯大林黨的前列。斯大林同志在總結黨的第十四次代表大會的工作時寫道
    “聯共(布)第十四次代表大會的歷史意義就在於它徹底揭露了新反對派的錯誤,斥責了新反對派的不相信的態度和叫苦的行為,明確地指出了進一步為社會主義而鬥爭的道路,給黨指出了勝利的前途,因而用對社會主義建設必獲勝利的307堅強信念武裝了無產階級。”(斯大林《列寧主義問題》俄文第10版第150頁)
    ①見斯大林《列寧主義問題》第178-179頁
    譯者注

==========第363頁==========
    350
    聯共(布)黨史簡明教程第九章
    簡短的結論
    過渡到恢復國民經濟的和平工作的年代,是布爾什維克黨歷史上最重要的時期之一。黨在緊張的形勢下實現了從戰時共產主義政策到新經濟政策的困難轉變。黨加強了工人和農民在新的基礎即經濟的基礎上的聯盟。成立了蘇維埃社會主義共和國聯盟
    在新經濟政策道路上,恢復國民經濟的工作取得了具有決定意義的成就。蘇維埃國家卓有成效地渡過了國民經濟發展中的恢復時期,開始過渡到另一個時期,國家工業化的時期
    從國內戰爭向和平的社會主義建設過渡一一特別是在最初一一伴隨著巨大的困難。布爾什維主義的敵人,聯共(布)隊伍中的反黨分子在這整個時期內一直都在拼命反對列寧的黨。領導這些反黨分子的是托洛茨基。他在這個鬥爭中的幫手是加米涅夫、季諾維也夫和布哈林反對派分子指望在列寧逝世後瓦解布爾什維克黨的隊伍,分裂黨,使黨產生不相信社會主義能在蘇聯勝利的心理。實際上,托洛茨基派是企圖在蘇聯建立一個新資產階級的政治組織,建立另外一個黨,即搞資本主義復辟的黨
    黨在列寧旗幟下團結在自己的列寧中央周圍,團結在斯大林同志周圍,挫敗了托洛茨基派以及他們在列寧格勒的新朋友們,即季諾維也夫一加米涅夫的新反對派
    布爾什維克黨積蓄了人力物力,把國家引上了新的歷史階段社會主義工業化的階段。308

==========第364頁==========
    351
    第十章布爾什維克黨為實現國家
    社會主義工業化而鬥爭
    (1926-1929年
    社會主義工業化時期的困難和克服困難的鬥爭。托洛茨基派一季諾維也夫派反黨聯盟的形成。這個聯盟的反蘇行動。聯盟的失敗
    第十四次代表大會以後,黨為實現蘇維埃政權關於國家社會主義工業化的總方針而展開了鬥爭
    恢復時期的任務是首先活躍農業,從農業取得原料和糧食,並在農業的帶動下恢復工業,恢復現有的工廠。
    蘇維埃政權較為容易地解決了這些任務但是恢復時期有三大缺點
    第一,當時的工廠都是老廠,技術陳舊落後,可能很快就不能生產了。任務是要用新技術來改造這些工廠。
    第二,恢復時期的工業,基礎非常狹窄;在當時的工廠中缺乏數
    十個、數百個機器製造廠。這些工廠是國家絕對必需的,是我們當時沒有而需要建立的,因為沒有這些工廠,工業就不能認為是真正的工業。任務是要建立這些工廠,用現代化技術把它們裝備起來。309
    第三,恢復時期的工業主要是輕工業。這種工業已有發展而且已走上正軌,但是輕工業發展本身後來也因重工業薄弱而受到阻礙,更不用說國家的其他種種只有靠高度發展的重工業才能滿足的需要了任務是要在現在側重發展重工業

==========第365頁==========
    352
    斯大林全集第十五卷
    所有這些新任務,都是社會主義工業化政策所應解決的。必須新建沙俄所沒有的一系列工業部門,即建立新的機器製造廠機床製造廠、汽車製造廠、化學工廠和治金工廠,創立本國的發動機和電站設備的生產,增加金屬和煤炭的開採量,因為這是社會主義在蘇聯勝利所必需的
    必須建立新的國防工業,即修建新的大炮製造廠、炮彈製造飛機制造廠、坦克製造廠和機關槍製造廠,因為這是為了在資本主義包圍下保衛蘇聯所必需的。
    必須建立拖拉機制造廠和現代化農業機器製造廠,用它們的產品供給農業,使千百萬小的個體農戶有可能過渡到集體農莊的大生因為這是為了社會主義在農村勝利所必需的
    這一切都是工業化政策所應做到的,因為國家社會主義工業化的實質就在於此。
    當然,這樣巨大的基本建設沒有數十億投資是不行的。指靠外債沒有可能,因為資本主義國家拒絕貸款。只好在沒有外援的情況下靠自己的資金來從事建設。而當時我們的國家還不富裕
    這就是當時的主要困難之一。
    資本主義國家建立自己的重工業,通常是靠從外面流入資金,即靠掠奪殖民地,靠戰敗國人民的賠教,靠外債。蘇維埃國家根本不能靠掠奪殖民地或戰敗國人民這樣的齷齪辦法來取得工業化的資金。至於外債,蘇聯又被切斷了來源,因為資本主義國家拒絕貸款給蘇聯必須在國內找到資金。
    而在蘇聯也就找到了這樣的資金。在蘇聯找到了任何一個資310◇本主義國家所沒有的積累泉源。蘇維埃國家掌握了十月社會主義革命從資本家地主手中奪來的一切工廠和一切土地,以及運輸業銀行、國內外貿易。國營工廠、運輸業、貿易和銀行所得到的利潤,現在已不是供寄生的資本家階級消費,而是用於進一步擴大工業了。

==========第366頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    353
    蘇維埃政權廢除了沙皇的外債;這些外債,單是利息一項,人民每年就要支付幾億金盧布;蘇維埃政權消滅了地主土地所有制,免除了農民每年向地主交納的約五億金盧布的地租。農民擺脫了這一切重擔,就能夠幫助國家建設新的強大的工業。農民迫切需要獲得拖拉機和農業機器
    所有這些收入的泉源都掌握在蘇維埃國家手中。這些泉源能夠為建設重工業提供幾億至幾十億盧布。只是必須以主人翁的態度來辦事在開支上厲行節約,實行生產合理化,降低生產成本,消滅非生產費用等等。
    蘇維埃政權也正是這樣做的
    由於實行節約制度,基本建設資金的積累逐年增多。這就有可能著手興建一些大型企業,如德涅泊水電站、土爾克斯坦一西伯利亞鐵路、斯大林格勒拖拉機制造廠、幾個機床製造廠、“阿模”汽車製造廠(即斯大林汽車製造廠)等等
    1926-1927年度工業的投資約十億盧布,而過了三年就已經有
    五十億左右了
    工業化的事業向前推進了。
    資本主義國家認為蘇聯社會主義經濟的現固對資本主義制度的生存是個威脅。因此,各帝國主義政府採取了一切辦法來對蘇聯施加新的壓力、製造混亂、破壞或者至少是阻撓蘇聯的工業化。
    1927年5月,英國執政的保守黨人(“死硬派”)向“阿爾柯斯”(蘇聯對英貿易公司)進行了挑釁性的襲擊。1927年5月26日,◇31◇英國保守黨政府宣佈同蘇聯斷絕外交關係和商務關係
    1927年6月7日,波蘭籍俄國白衛分子在華沙刺殺了蘇聯大使沃依柯夫同志。
    同時在蘇聯境內,英國特務和破壞分子在列寧格勒向黨的俱樂部投擲炸彈,炸傷約三十人,其中有幾人受重傷。

==========第367頁==========
    354
    斯大林全集第十五卷
    1927年夏,在柏林、北京、上海和天津,差不多同時發生了襲擊蘇聯大使館和商務代辦處的事件。
    這就給蘇維埃政權造成了額外的困難。
    但是蘇聯沒有屈服於壓力,很容易地擊退了帝國主義者及其走狗的挑釁性襲擊。
    托洛茨基派和其他反對派的破壞活動,給黨和蘇維埃國家也帶來了不少困難。難怪斯大林同志當時說,“正在建立一種從張伯倫到托洛茨基的統一戰線之類的東西”來反對蘇維埃政權。儘管黨的第十
    四次代表大會作了決定,反對派也聲明對黨忠誠,但是他們並沒有放下武器。不僅如此,他們的破壞活動、分裂活動搞得更厲害了。
    1926年夏,托洛茨基派和季諾維也夫派結成一個反黨聯盟,把所有已被擊敗的反對派集團的殘兵敗將糾集在這個聯盟的周圍,奠定了他們那個反列寧主義的地下黨的基礎,從而粗暴地破壞了黨章和歷次黨代表大會關於禁止成立派別組織的決議。黨中央警告說:這個類似有名的孟什維克八月聯盟的反黨聯盟如果不解散,它的參加者就不會有好下場。但是他們不肯罷休
    同年秋,在黨的第十五次代表會議前タ,他們在莫斯科、列寧格勒和其他幾個城市的工廠黨員大會上又搞襲擊,企圖強迫黨再次進行爭論。同時他們還提出自己的綱領要黨員討論,而這個綱領不過是通常的托洛茨基主義一孟什維主義的反列寧主義綱領的◇312◇翻版罷了。黨員群眾給了反對派分子無情的回擊,有些地方乾脆把他們趕出了會場。中央再次警告聯盟的參加者說,黨不能再容忍他們搞破壞活動了
    反對派分子由托洛茨基、季諾維也夫、加米涅夫和索柯里尼柯夫簽名向中央遞交聲明,遣責自己的派別活動,保證今後對黨忠誠。然而這個聯盟事實上仍繼續存在,它的參加者並沒有停止反黨的地下活
    ①見《斯大林全集》第9卷第282頁
    譯者注

==========第368頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    355
    動。他們繼續拼湊自己那個反列寧主義的黨,建立祕密印刷所,在自己的同夥中徵收黨費,散發自己的綱領
    鑑於托洛茨基派和季諾維也夫派的這些行為,黨的第十五次代表會議(1926年11月)和共產國際執委會擴大全會(1926年12月)把托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的問題提出來討論,並在自己的決議中痛斥聯盟參加者是分裂主義者,指出他們在自己的綱領中已經滾到孟什維克的立場上去了
    旦是,這並沒有使聯盟參加者醒悟過來。1927年,當英國保守黨人同蘇聯斷絕外交關係和商務關係的時候,他們又變本加厲地攻擊黨。他們炮製了一個新的反列寧主義的綱領,即所謂“八十三人綱領”,並在黨員中散發,要求中央再在全黨展開爭論。
    在所有的反對派綱領中,這個綱領算是最虛偽最騙人的了在口頭上,即在綱領中,托洛茨基被和季諾維也夫派不反對遵守黨的決議,並且表示對黨忠誠,但事實上,他們極其粗暴地破壞黨的決議,嘲笑對黨和黨中央的任何忠誠
    在口頭上,即在綱領中,他們不反對黨的統一,並表示反對分裂,但事實上,他們極其粗暴地破壞黨的統一,實行分裂的路線,並且單獨建立了自己的反列寧主義的祕密黨,而這個黨已具備了成為一個反蘇反革命政黨的一切條件
    在口頭上,即在綱領中,他們贊成工業化政策,甚至責備中央實行工業化的速度不夠快,但事實上,他們咒罵黨關於社會主義在313◇蘇聯勝利問題的決議,嘲笑社會主義工業化政策,要求把系列工廠租讓給外國人,把自己的主要希望寄託在外國資本主義在蘇聯的租讓企業上
    在口頭上,即在綱領中,他們贊成集體農莊運動,甚至責備中央進行集體化的速度不夠快,但事實上,他們嘲笑吸收農民參加社會主義建設的政策,宣傳說工人階級同農民必然發生“無法解決的衝突”

==========第369頁==========
    356
    斯大林全集第十五卷
    並把自己的希望寄託在農村的“文明租佃人”富農身上。
    這是反對派的一切虛偽綱領中最虛偽的綱領這個綱領原來就是為了欺騙黨的
    中央拒絕立刻宣佈進行爭論,並向反對派分子說,進行爭論只能根據黨章的規定,即只能在黨代表大會召開前兩個月舉行
    1927年10月,即在第十五次代表大會召開前兩個月,黨中央委員會宣佈進行全黨爭論。爭論會開起來了。爭論的結果對於托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟是極其可悲的。投票贊成中央政策的黨員有七
    十二萬四千人。贊成托洛茨基派和季諾維也夫派聯盟的只有四千人即不到百分之一。反黨聯盟遭到了慘敗。黨以壓倒多數一致否決了這個聯盟的綱領。
    這就是黨的明確表達出來的意志,而聯盟的參加者自己正是向黨提出申訴的
    但是這次教訓也沒有使聯盟參加者醒悟過來。他們不僅不服從黨的意志,反而決定破壞黨的意志。還在爭論結束之前,他們看到自己不可避免要遭到可恥的失敗,就決定採取更加尖銳的鬥爭形式來反對黨和蘇維埃政府。他們決定在莫斯科和列寧格勒舉行公開的抗議示威他們選定了11月7日即十月革命紀念日作為自己示威的日子,因為這一天蘇聯勞動者要舉行全民的革命示威。這樣,托洛茨基派和季諾維也夫派就是有意舉行一個平行的示威了。不出所料,聯盟的參加者能夠帶上街去的只是他們那一へ314や撮少得可憐的應聲蟲。應聲蟲和他們的頭目被全民示威隊伍沖垮和攆走了。
    托洛茨基派和季諾維也夫派滾進了反蘇泥潭,現在已經是不容置疑的了。在進行全黨爭論時,他們是向黨控訴中央的,而在這裡,在他們舉行這個可憐的示威時,他們已走上向敵對階級控訴黨和蘇維埃國家的道路了。既然他們立意破壞布爾什維克黨,也就必然要滑到破壞蘇維埃國家的道路上去,因為在蘇維埃國家裡,布爾什維克黨和國

==========第370頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    357
    家是分不開的。這樣,托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的頭目們就是自外於黨了,因為在布爾什維克黨的隊伍裡不能再容忍有滾進反蘇泥潭的人了。
    1927年11月14日,中央委員會和中央監察委員會聯席會議把托洛茨基和季諾維也夫兩人開除出黨

==========第371頁==========
    第聶伯河水電站
    紅色普梯洛夫工
    建設中的馬格尼託戈爾斯克
    生產的拖拉機
    鋼鐵聯合企業
    蘇聯建設主要成就
    1921-194⊙年)
    五千方分之
    社會主義工業化主要成就
    斯達漢諾夫運動

==========第372頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    359
    二社會主義エ業化的成就。農業的落後。黨的第十五次代表大會。農業集體化的方針托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的被粉碎
    政治上的兩面派手腕
    到1927年底,可以看出社會主義工業化政策已取得了有決定意義的成就。新經濟政策條件下實行的工業化,短時期內就有了重大的進展。工業和整個農業(包括林業和漁業),就其總產值來說,不僅達到戰前水平,而且超過了這個水平。工業在國民經濟中的比重已增加到百分之四十二,達到了戰前的相應水平
    工業中的社會主義成分迅速增長,私營成分下降。社會主義成分從1924-1925年度的百分之八十一增加到1926-1927年度的百分之
    八十六,而私營成分的比重在同一時期內從百分之十九降到百分之十
    四。つ315
    這就是說,蘇聯的工業化具有鮮明的社會主義性質,蘇聯工業在沿著社會主義生產體系獲得勝利的道路發展,工業方面“誰戰勝誰”的問題已經提前獲得了有利於社會主義的解決
    私商也被迅速排擠出商業。私商在零售方面所佔的比重從19241925年度的百分之四十二降到1926-1927年度的百分之三十二。批發商業就更不用說了,這裡私商所佔的比重在同一時期內從百分之
    九降到了百分之五。
    社會主義大工業增長得還要迅速,它的產值在1927年,即恢復時期後的第一年,比上年增加了百分之十八。這是創紀錄的增長數,是最先進的資本主義國家的大工業所達不到的

==========第373頁==========
    360
    斯大林全集第十五卷
    農業,特別是糧食生產,情況就不同了。雖然整個農業已超過戰前水平,但它的主要部門(糧食生產)的總產值只等於戰前水平的百分之九十ー,而糧食產量的商品部分,即出售以供城市需要的部分,才勉強達到戰前水平的百分之三十七,並且所有的材料都說明,糧食的商品產量有繼續下降的危險。
    這就是說,1918年開始的農村中那些大型商品經濟單位變小再變小的過程還在繼續著。變小和再變小的農民經濟成為只能提供最低限度商品糧的半自然經濟。1927年這個時期的糧食生產雖然只略低於戰前的產量,但能出售以供城市的糧食,則僅僅等於戰前的三分之
    亳無疑義,在糧食生產的這種情況下,蘇聯的軍隊和城市就會陷於經常捱餓的境地
    這是糧食生產的危機。隨之而來的必定是畜牧業的危機。為了擺脫這種狀況,農業必須過渡到能使用拖拉機和農業機器、能使糧食生產的商品產量提高几倍的大生產。國家面臨著兩種可俞或者是過渡到資本主義的大生產,這就意味著農民群眾破產,工人階級和農民的聯盟滅亡,富農的力量加強,社會主義在農316村失敗;或者是另一條道路,即把小農戶聯合成社會主義的大農莊,聯合成為能使用拖拉機和其他現代化機器來迅速提高糧食生產及其商品產量的集體農莊
    當然,布爾什維克黨和蘇維埃國家只能走發展農業的第二條道路即集體農莊道路。
    黨在這方面遵循的是列寧的如下一些關於在農業中必須從小農經濟過渡到大規模的勞動組合的集體經濟的指示
    (一)“靠小農經濟是擺脫不了貧困的。”(《列寧全集》俄文第3版第24卷第540頁
    ①見《列寧全集》第30卷第126頁
    譯者注

==========第374頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    361
    (二)“如果我們仍然依靠小經濟來生活,即使我們是自由土地上的自由公民,也不免要滅亡的。”《列寧全集》俄文第3版第20卷第417頁)
    (三)“農民經濟進一步發展的條件是,必須穩固地保證它能進步過渡,而進一步過渡就必然使利益最小的、最落後的、細小的、孤立的農民經濟逐漸聯合起來,組織成公共的大規模的農業經濟。”(《列寧全集俄文第3版第26卷第299頁)2
    (四)“掌握國家政權的工人階級,只有在事實上向農民表明了公共的、集體的、協作的、勞動組合的耕種制的優越性,只有用協作的勞動組合的經濟幫助了農民,才能真正向農民證明自己正確,オ能真正可靠地把千百萬農民群眾吸引到自己方面來。”(《列寧全集》俄文第3版第24卷第579頁)
    這就是黨的第十五次代表大會面臨的形勢。つ317
    黨的第十五次代表大會於1927年12月2日開幕。出席這次大會的有八百九十八名有表決權的代表和七百七十ー名有發言權的代表代表著八十八萬七千一百三十三名黨員和三十四萬八千九百五十七名預備黨員。
    斯大林同志在總結報告中指出了工業化的成就和社會主義工業的迅速高漲,同時向黨提出瞭如下的任務
    “擴大和現固我們城鄉國民經濟一切部門中的社會主義經濟命脈採取消滅國民經濟中的資本主義成分的方針。”
    斯大林同志拿農業和工業比較,指出農業特別是糧食生產由於分散和不能採用現代化技術而落後了,他著重指出,農業的這種不相稱
    ①見《列寧全集》第24卷第463頁
    譯者注
    ②見《列寧全集》第32卷第275頁。一一譯者注
    ③見《列寧全集》第2版第4卷第106頁
    譯者注
    ④見《斯大林全集》第10卷第256頁
    譯者注

==========第375頁==========
    362
    斯大林全集第十五卷
    的狀況將對整個國民經濟造成威脅。
    斯大林同志問道:“出路究竟在哪裡呢?”
    斯大林同志回答說:“出路就在於把分散的小農戶轉變為以公共耕種製為基礎的聯合起來的大農莊,就在於轉變到以高度的新技術為基礎的集體耕種制。出路就在於逐步地然而一往直前地不用強迫手段而用示範和說服的方法把小的以至最小的農戶聯合為以公共的互助的集體的耕種製為基礎、利用農業機器和拖拉機,採用集約耕作的科學方法的大農莊。別的出路是沒有的。”0
    第十五次代表大會通過了關於盡力開展農業集體化的決議。大會擬定了擴大和現固集體農莊和國營農場網的計劃,並明確指出了實現農業集體化的方法
    同時,大會還發出了如下的指示
    “繼續向富農展開進攻,並採取一系列新的措施來限制農村資本主義的發展和引導農民經濟沿著社會主義的方向前や318◇進。”《聯共(布)決議彙編》俄文版第2冊第260頁)
    最後,大會從加強國民經濟的計劃原則出發.並考慮到在國民經濟全線組織社會主義對資本主義成分有計劃地展開進攻,指示有關機關編制國民經濟的第一個五年計劃
    黨的第十五次代表大會結束了社會主義建設問題以後,就來討論消滅托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的問題。
    大會確認:“反對派在思想上已同列寧主義決裂,蛻化成了孟什維主義的集團,走上了向國際和國內資產階級勢力投降的道路,客觀上變成了反對無產階級專政制度的第三種勢力的工具
    《聯共
    (布)決議彙編》俄文版第2冊第232頁)
    ①見《斯大林全集》第10卷第261頁
    譯者注
    ②見《蘇聯共產黨決議彙編》第3分冊第109頁
    譯者注
    ③同上,第364頁。一一譯者注

==========第376頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    363
    大會認為,黨和反對派之間的意見分歧已經發展為綱領上的分歧,托洛茨基反對派已走走上了進行反蘇鬥爭的道路。因此,第十五次代表大會宣佈,參加托洛茨基反對派和宣傳其觀點同留在布爾什維克黨的隊伍內不能相容。
    大會批准了中央委員會和中央監察委員會聯席會議關於開除托洛茨基和季諾維也夫兩人出黨的決定,並通過決定把托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的所有骨幹分子,如拉狄克、普列奧布拉任斯基、拉柯夫斯基、皮達可夫、謝烈布利雅柯夫、伊・斯米爾諾夫、加米涅夫薩爾基斯、薩發羅夫、裡弗施茨、穆吉萬、斯米爾加和整個“民主集中派”集團(薩普龍諾夫、弗・斯米爾諾夫、鮑古斯拉夫斯基、德羅布尼斯等)開除出黨。
    思想上被打敗和組織上被粉碎的托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的參加者,喪失了自己在人民中的最後一點影響
    被開除出黨的反列寧主義分子,在黨的第十五次代表大會以後不久就遞交聲明要同托洛茨基主義決裂,並請求讓他們回到黨◇319裡來。當然,那時黨還不可能知道托洛茨基、拉柯夫斯基、拉狄克克列斯廷斯基、索柯里尼柯夫等人早已是人民的敵人和受外國間諜機關僱用的特務,還不可能知道加米涅夫、季諾維也夫、皮達可夫等人已經同資本主義國家內的蘇聯敵人建立聯繫,要同他們一起“合作”來反對蘇聯人民。但黨已有充分的經驗教訓,知道這些屢次在最緊要的關頭反對列寧和列寧黨的人是什麼壞事都幹得出來的。因此,黨對被開除者的聲明還抱懷疑。為了檢驗(初步的檢驗)聲明者的誠意,黨提出如下幾項要求作為恢復黨籍的條件
    (一)公開遣責托洛茨基主義是反布爾什維主義的和反蘇的思想體系
    公開承認黨的政策是唯一正確的政策無條件地服從黨和黨的機關的決議

==========第377頁==========
    364
    斯大林全集第十五卷
    四)要經過一個考察期。黨在考察期內對聲明者進行考察;在考察期滿後,根據考察結果,個別地提出每個被開除者的黨籍恢復問題。
    當時黨是這樣盤算的:被開除者公開承認這幾條,在任何情況下對黨都是有利的,因為這會破壞托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟隊伍的統一,引起他們內部的瓦解,再次顯示黨的正確和強大,並使黨有可能在聲明者確有誠意的情況下讓黨的原工作人員回到黨內來,而在他們沒有誠意的情況下,則在大家面前揭露他們的面目,讓大家看到他們已經不是犯錯誤的人,而是一些亳無原則的野心家、工人階級的騙子和不可救藥的兩面派。
    大多數被開除者接受了黨所提出的入黨條件,並在報刊上發表了相應的聲明。
    黨憐惜他們,給了他們重新回到黨和工人階級隊伍的機會,恢復了他們的黨員資格。
    但是後來發現,托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的“骨幹分◇320◇子”(除少數外)的聲明,是虛偽透頂的兩面派的聲明
    原來,這些老爺還在遞交聲明以前,就已不再是一個準備在人民面前堅持自己觀點的政治派別了;他們已變成一夥毫無原則的野心家甘願在大家面前踐踏自己觀點的那一點殘餘,在大家面前頌揚自己所敵視的黨的觀點,像變色龍一樣需要什麼顏色就變什麼顏色,只求自己能留在黨內,留在工人階級內,好有機會來危害工人階級及其政黨托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的“骨幹分子”,原來都是政治騙子、政治上的兩面派。
    政治上的兩面派通常總是從欺騙做起,用欺騙人民、欺騙工人階級、欺騙工人階級黨的手段來幹自己的黑暗勾當。但是,絕不可把政治上的兩面派僅僅看作一些騙子。政治上的兩面派是一夥毫無原則的政治野心家;他們早已喪失了人民的信任,力圖用各種方法來重新博得信任一一不管是欺騙的方法、變色龍變色的方法、招搖撞騙的方法

==========第378頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    365
    都可以,只要自己能保留政治活動家的稱號就行。政治上的炳面派是夥毫無原則的政治野心家;他們為了在“適當時機”重新爬上政治舞臺、騎在人民頭上當“統治者”,面對什麼人都依靠一一哪怕是刑事犯、社會渣滓和人民的死敵。
    托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的“骨幹分子”,原來就是這樣些政治上的兩面派

==========第379頁==========
    366
    斯大林全集第十五卷
    三對富農的進攻。布哈林一李可夫反黨集團。第一個五年計劃的採取。社會主義竟賽。
    群眾性集體農莊運動的開始
    托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟煽動反對黨的政策,反對社321>會主義建設,反對集體化。布哈林派也進行煽動,說集體農莊事業行不通,說不要觸動富農,因為富農會自行“長入”社會主義說資產階級發財致富對社會主義沒有危險。所有這些煽動,在國內資本主義分子中,首先是在富農中得到了強烈的反應。現在富農從報刊上的反應知道,他們並不是孤立的,他們有托洛茨基、季諾維也夫加米涅夫、布哈林、李可夫等為他們辯護申訴。這種情況當然不能不煽起富農反對蘇維埃政府政策的情緒。果然,富農的反抗愈來愈厲害了。大批大批的富農開始拒絕把他們囤積了不少的餘糧賣給蘇維埃國家。他們開始對集體農莊莊員和農村中黨和蘇維埃的工作人員採取恐怖手段,縱火焚燒集體農莊和國家糧站
    黨懂得,只要富農的反抗還沒有被打垮,只要農民還沒有親眼看到富農在公開的戰鬥中被打敗,工人階級和紅軍就要吃缺糧的苦頭,而農民的集體農莊運動也不可能變成群眾性的
    黨遵照黨的第十五次代表大會的指示,轉而對富農實行堅決的進攻。黨在進攻中實行這樣的口號,牢固地依靠貧農,現固同中農的聯盟,堅決反對富農。為了對付富農拒絕按固定價格把餘糧賣給國家,黨和政府採取了一系列反對富農的非常措施,施行了在富農和投機分子拒絕按固定價格把餘糧賣給國家時由法庭判處沒收其餘糧的刑法典第一百零七條,同時給了貧農一系列優待,如貧農可分到百分之二十
    五從富農那裡沒收的糧食

==========第380頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    367
    非常措施發生了效力:貧農和中農加入了堅決反對富農的鬥爭,富農被孤立了,富農和投機分子的反抗被打垮了。到1928年底,蘇維埃國家已擁有充足的糧食儲備,而集體農莊運動也以更堅定的步伐向前邁進了。
    就在這年,在頓巴斯的沙赫特區破獲了一個龐大的資產階級專家破壞組織。沙赫特破壞分子同從前的企業老闆(俄國和外◇322國的資本家)和外國軍事間諜機關有緊密勾結。他們的目的是破壞社會主義工業的增長,促使在蘇聯恢復資本主義。破壞分子不合理地在並下進行開米以減少採煤量。他們毀壞機器和通風設備,設法使礦井崩塌,炸燬和焚燒礦井、工廠和電站。破壞分子故意阻撓工人物質生活狀況的改善,違反蘇維埃勞動保護法
    破壞分子被交付法庭審判了。他們受到了法庭應有的懲罰黨中央委員會建議各級黨組織從沙赫特案件中吸取教訓。斯大林同志指示說:布爾什維克經濟工作人員自己應該成為生產技術行家,以免今後再受舊資產階級專家中的破壞分子的欺騙;必須加速從工人階級隊伍中培養新的技術幹部。
    根據中央的決議,改進了高等技術學校培養青年專家的工作。數以千計的黨員、共青團員和忠於工人階級事業的非黨員被動員去學習。在黨沒有轉入對富農的進攻、仍在忙於消滅托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的時候,布哈林一李可夫集團還比較沉得住氣,還處在反黨勢力的後備地位,還不敢公開支持托洛茨基派,有時甚至還和黨起反對托洛茨基派。隨著黨轉而對富農實行進攻、對富農採取非常措施,布哈林一李可夫集團就扔掉了假面具,公開跳出來反對黨的政策。布哈林一李可夫集團的富農本性已經按捺不住了,於是這個集團的參加者就公開出來替富農辮護。他們要求取消非常措施,並嚇唬頭腦簡單的人說,否則農業就會開始“退化”(下降、衰落、崩潰),而且硬說退化已經開始。他們看不見集體農莊和國營農場這些高級形式的農

==========第381頁==========
    368
    斯大林全集第十五卷
    業的增長,一看見富農經濟在衰落,就把富農經濟的退化說成農業的退化。為了使自己能在理論上站住腳,他們炮製了可笑的“階級鬥爭熄滅論”,胡說什麼:社會主義在同資本主義成分的鬥爭中取得的成就愈多,階級鬥爭就愈緩和;階級鬥爭很快就會完全熄滅下去,階級敵人不經反抗就會讓323出自己的一切陣地:因此用不著對富農實行進攻。這樣,他們就恢復了他們所謂富農和平長入社會主義的陳腐的資產階級理論,踐踏了列寧主義的著名原理,即階級敵人愈是失去立足的基地、社會主義愈是取得成就,階級敵人的反抗就會採取愈加尖銳的形式,而階級鬥爭只有在階級敵人被消滅以後オ會“熄滅”
    不難明白,黨面前的這個布哈林一李可夫集團是個右傾機會主義集團;它和托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的區別僅僅是在形式上,即僅僅在於:托洛茨基派和季諾維也夫派有某種可能用“不斷革命這種左的、空喊革命的詞句來掩蓋自己的投降主義實質,而布哈林李可夫集團是在黨轉入對富農的進攻的時候跳出來反黨的,因而己沒有可能掩蓋自己的投降主義面目,不得不去掉假面具而公開地、不加粉飾地替我國的反動勢力首先是富農辯護。
    黨知道,布哈林一李可夫集團退早會和托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟殘餘攜起手來共同反黨
    布哈林一李可夫集團在進行政治活動的同時,還進行了組織“工作”來收羅支持者。通過布哈林糾集了斯列普柯夫、馬列茨基、愛恆瓦里德和哥登別爾格之流的資產階級青年,通過託姆斯基糾集了官僚化了的工會領導人(美爾尼昌斯基、多加多夫等),通過李可夫糾集了腐化了的蘇維埃領導人(阿・斯米爾諾夫、埃斯蒙特、弗・施米特等)凡是政治上腐化的、不掩蓋自己投降主義情緒的人,都欣然加入了這個集團。
    當時布哈林一李可夫集團得到了莫斯科黨組織領導人(烏格拉諾夫、柯托夫、鳥哈諾夫、柳亭、雅果達、波朗斯基等)的支持。但

==========第382頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    369
    部分右傾分子仍然是隱蔽的,沒有公開反對黨的路線。在莫斯科的黨報黨刊上和黨員大會上,當時有人大造輿論,說必須向富農讓步,說不宜向富農徵稅,說工業化對人民負擔太重,說建設重工◇324つ業為時過早。烏格拉諾夫反對修建德涅泊水電站,要求把資金由重工業轉到輕工業。鳥格拉諾夫和其他右傾投降主義者硬說,莫斯科過去是而且將來仍然是出產印花布的莫斯科,莫斯科用不著修建機器製造廠
    莫斯科黨組織揭露了烏格拉諾夫及其同夥,向他們提出了最後警告,並更加緊密地團結在黨中央委員會周圍。斯大林同志1928年在聯共(布)莫斯科委員會全會上指出必須進行兩條戰線的鬥爭時,認為要集中火力反對右傾。斯大林同志說,右傾分子是富農在黨內的代理
    斯大林同志說:“如果右傾在我們黨內獲得勝利,就會放縱資本主義勢力,破壞無產階級的革命陣地,增多資本主義在我國恢復的機會。”(《列寧主義問題》俄文第10版第234頁)の
    1929年初查明,布哈林代表右傾投降主義者集團通過加米涅夫同託洛茨集團掛上了鉤,並同他們訂立協定共同反黨。中央揭露了右傾投降主義者的這種犯罪活動,並警告說,這種勾當會使布哈林、李可夫、託姆斯基等人遭到可悲的下場。但右傾投降主義者不肯甘休。他們在中央又提出一個反黨綱領(一項聲明)。中央遣責了這個綱領中央再次警告他們,叫他們不要忘記托洛茨基派一季諾維也夫派聯盟的下場。但布哈林一李可夫集團仍不理睬,繼續進行反黨活動。李可夫、託姆斯基和布哈林向中央提出辭職聲明,想借此來恐嚇黨。中央遣責了這種怠工的辭職政策。最後,1929年中央十ー月全會確認,傳右傾機會主義者的觀點同留在黨內不能相容,建議把右傾投降主義者的急先鋒和領導者布哈林開除出中央政治局,而對李可夫、託姆
    ①見斯大林《列寧主義問題》第239頁
    譯者注

==========第383頁==========
    370
    斯大林全集第十五卷
    斯基和右傾反對派其他參加者則提出了嚴重警告。つ325
    右傾投降主義者的頭目們見勢不妙。就遞交聲明,承認自己錯誤,承認黨的政治路線正確
    右傾投降主義者決定暫時實行退卻,以便保存自己的實力免遭粉
    黨和右傾投降主義者鬥爭的第一階段就到此結束
    黨內再次出現的意見分歧,不能不引起蘇聯外部敵人的注意。他們以為黨內“再次出現的紛爭”是黨削弱的表現,又企圖把蘇聯捲入戰爭,破壞我國還沒有現固的工業化事業。1929年夏,帝國主義者兆起中蘇衝突,唆使中國軍閥強佔中東鐵路(中東鐵路是屬於蘇聯的)指使中國白軍侵犯我國遠東邊界。但中國軍閥的襲擊在很短期間就被消滅了,被紅軍擊敗的軍閥退卻了,這次衝突以我國同滿洲當局簽訂和平協定而宣告結束。
    蘇聯的和平政策排除了一切干擾、克服了外敵的陰謀和黨內的“紛爭”而再次勝利了。
    不久,原被英國保守黨人中斷的蘇英外交關係和商務關係恢復了黨在順利地打退內外敵人的進攻的同時,進行了大量的工作來開展重工業的建設,組織社會主義競賽,建設國營農場和集體農莊,最後,為採取和實現國民經濟第一個五年計劃準備必要的條件
    1929年4月,召開了黨的第十六次代表會議。這次會議的主要議題是第一個五年計劃。會議否決了右傾投降主義者所維護的五年計劃的“最低”方案,米取了五年計劃的“理想”方案,要求無條件地加以執行
    這樣,黨採取了有名的社會主義建設的第一個五年計劃
    按照五年計劃規定,1928-1933年國民經濟基本投資額為六百
    四十六億盧布。其中工業(電氣化在內)的投資為一百九十五億◇326へ盧布,運輸業為一百億盧布,農業為二百三十二億盧布

==========第384頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    371
    這是用現代化技術裝備蘇聯工農業的宏偉計劃
    斯大林同志指出:“五年計劃的基本任務就是要在我國創立一種不僅能把全部工業而且能把運輸業和農業都按社會主義原則進行改造和改組的工業。”(斯大林《列寧主義問題》俄文第10版第485頁)0
    這個計劃雖然非常宏偉,但對布爾什維克來說並不是什麼出乎意料和衝昏頭腦的事情。它是由工業化和集體化的全部發展進程準備好了的。它是由在此以前已普及於工農群眾、反映在社會主義競賽中的勞動高潮準備好了的
    黨的第十六次代表會議通過了關於開展社會主義競賽的告全體勞動者書。
    社會主義競賽展示了勞動和新的勞動態度的卓越榜樣。工人和集體農莊莊員在許多企業、集體農莊和國營農場提出了響應計劃。他們做出了英勇工作的榜樣。他們不僅完成而且超額完成了黨和政府制定的社會主義建設計劃。人們對勞動的看法改變了。在資本主義下,勞動是不自由的苦役,而現在它開始變成“光榮的事情,榮耀的事情英勇豪邁的事情”(斯大林)≌。
    全國各地進行著新的大規模的工業建設。德涅泊水電站工程的建設開展起來了。在頓巴斯,開始了克拉馬托爾斯克工廠和戈爾洛沃工廠的修建以及魯幹斯克機車製造廠的改建。新的礦井和高爐增多了在烏拉爾興建著鳥拉爾機器製造廠、伯列茲尼基和索裡卡姆斯克兩個化學聯合企業。馬格尼託哥爾斯克鋼鐵廠動工了。在莫斯科和高爾基兩個大型的汽車製造廠的建設開展起來了。許多地方都在興建大型的拖拉機制造廠和聯合收割機制造廠,如頓◇327つ河岸羅斯托夫在修建大型的農業機器製造廠。蘇聯第二個產煤基地庫茲巴斯在擴建
    ①見斯大林《列寧主義問題》第46頁。一一譯者注
    ②見《斯大林全集》第12卷第275頁。一一譯者注

==========第385頁==========
    372
    斯大林全集第十五卷
    座宏偉的拖拉機制造廠經過十ー個月就在草原地帶的斯大林格勒矗立起來。在德涅泊水電站和斯大林格勒拖拉機制造廠的建設中,工人們打破了勞動生產率的世界紀錄。
    歷史上還沒有過這樣大規模的新工業建設、這樣的新建設熱潮這樣的千百萬工人階級群眾的勞動英雄主義
    這是工人階級在社會主義競賽基礎上開展起來的真正的勞動高潮農民這次也不落後。農村中也開始了農民群眾建立集體農莊的勞動高潮。農民群眾開始確定地轉向集體農莊方面。用拖拉機和其他機器裝備起來的國營農場和機器拖拉機站,在這裡起了巨大的作用。農民們們一批批地來到國營農場和機器拖拉機站,觀看拖拉機和其他農業機器的操作,看得眉飛色舞,馬上決定“加入集體農莊”。農民過去分散成了小而又小的個體經濟,沒有什麼像樣的農具和牽引力,沒有可能開墾大片的荒地,沒有改善經濟的前途,為貧困所壓抑,孤苦零丁而無人過問。現在他們終於找到了出路,找到了走向美好生活的道路;這條道路就在於把小農戶聯合為大集體即集體農莊,就在於米用能夠開墾任何“硬地”、任何荒地的拖拉機,就在於從國家方面獲得機器、資金、人員和意見的幫助,就在於有了可能免除富農的盤剝
    一因為蘇維埃政府不久前剛打敗了富農,把他們打翻在地,使千百萬農民群眾拍手稱快。
    在這個基礎上,群眾性的集體農莊運動開始了,接著又全面鋪開了:它到1929年底時急劇發展起來,那空前的增長速度連我國社會主義工業也未曾有過。
    集體農莊的耕地面積1928年是一百三十九萬公頃,1929年是四百二十六萬二千公頃,到了1930年,集體農莊已經有可能提出耕種千五百萬公頃的計劃了。328
    斯大林同志在《大轉變的一年》一文(1929年)中講到集體農莊的增長速度時說:“應當承認,這樣快的發展速度連我國社會主義化

==========第386頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十章
    373
    的大工業也未曾有過,雖然這種工業的發展速度一般說來已經很快
    這是集體農莊運動發展中的轉變。這是群眾性集體農莊運動的開始。
    斯大林同志在《大轉變的一年》一文中問道:“目前集體農莊運動中的新現象是什麼呢?”他回答說
    “目前集體農莊運動中具有決定意義的新現象,就是農民已經不象從前那樣一批一批地加入集體農莊,而是整村、整鄉、整區、甚至整個專區地加入了。這是什麼意思呢?這就是說,中農加入集體農莊了。這是農業發展中的根本轉變的基礎,而這個根本轉變是蘇維埃政權……最重要的成就。
    這就是說,在全盤集體化基礎上消滅富農階級的任務正在成熟,或者說已經成熟了。
    ①見《斯大林全集》第12卷第113頁。
    譯者注
    ②同上,第118頁。
    譯者注

==========第387頁==========
    374
    斯大林全集第十五卷
    簡短的結論
    黨在19261929年為國家社會主義工業化的鬥爭中克服了國內和國際的巨大困難。黨和工人階級的努力使國家社會主義工業化政策獲得了勝利。
    工業化最困難的任務之一,即為建設重工業積累資金的任務,基本上已經解決了。能夠重新裝備整個國民經濟的重工業的基礎奠定了。
    採取了社會主義建設的第一個五年計劃。大規模地開展了新329へ工廠、國營農場和集體農莊的建設
    在沿著社會主義道路向前發展的同時,國內階級鬥爭尖銳起來,黨內鬥爭尖銳起來。這一斗爭最重要的結果是:鎮壓了富農的反抗,揭露了托洛茨基派一季諾維也夫派投降主義者聯盟是反蘇聯盟,揭露了右傾投降主義者是富農的代理人,驅逐了托洛茨基派出黨,確認托洛茨基派的觀點和右傾機會主義者的觀點同聯共(布)黨籍不能相容
    托洛茨基派被布爾什維克黨在思想上打敗、在工人階級中喪失了任何根基後,已不再是一個政治派別,而變成了一夥毫無原則的懷有野心的政治騙子,一幫政治上的兩面派。
    黨在奠定了重工業的基礎之後,就動員工人階級和農民實現蘇聯社會主義改造的第一個五年計劃。全國各地展開了千百萬勞動群眾的社會主義競賽,掀起了蓬勃的勞動高潮,培養出了新的勞動紀律這一時期以大轉變的一年告終,這個轉變的標誌就是社會主義在工業中獲得了極大的成就,農業取得了第一批重大的成就,中農轉向集體農莊方面,群眾性的集體農莊運動開始。へ330

==========第388頁==========
    375
    第十一章布爾什維克黨為實現
    農業集體化而鬥爭(1930-1934年)
    1930-1934年間的國際形勢。資本主義國家的經濟危機。日本強佔中國東三省德國法西斯分子上臺。兩個戰爭策源地
    蘇聯在國家社會主義工業化方面獲得了重大的成就、迅速地發展著工業,而資本主義國家卻在1929年底爆發了破壞力空前的世界經濟危機,並在以後的三年中加深了這一危機。工業危機同農業危機交織在一起,又使資本主義國家的狀況更加惡化
    在危機的三年(1930-1933年)內,蘇聯工業増長了一倍以上在1933年達到了1929年的百分之二百零一,而美國工業在1933年底卻降到1929年的百分之六十五,英國工業降到百分之八十六,德國工業降到百分之六十六,法國工業降到百分之七十七
    這種情況再次顯示了社會主義經濟制度對資本主義經濟制度的優越性。這表明社會主義國家是世界上唯一沒有經濟危機的國家
    由於世界經濟危機的結果,有二千四百萬失業工人陷於飢餓、貧困,痛苦的境地。幾千萬農民一直受著農業危機的折磨。◇33世界經濟危機使帝國主義國家之間、戰勝國與戰敗國之間、帝國主義國家與殖民地和附屬國之間、工人與資本家之間、農民與地主之間的矛盾,更加尖銳起來。

==========第389頁==========
    376
    斯大林全集第十五卷
    斯大林同志在黨的第十六次代表大會上所作的總結報告指出,資產階級將從兩方面尋找擺脫經濟危機的出路
    方面是建立法西斯
    專政,即建立資本主義極端反動分子、極端沙文主義分子,極端帝國主義分子的專政來鎮壓工人階級;另一方面是挑起重新分割殖民地和勢力範圍的戰爭來掠奪防禦能力薄弱的國家
    結果正是如此
    1932年,日本發動戰爭的危險加大了。日本帝國主義者看到歐洲列強和美國為應付經濟危機在國內忙得不可開交,決定利用這個機會對防禦能力薄弱的中國施加壓力,企圖把它征服而成為那裡的主宰。日本帝國主義者沒有向中國宣戰,狡詐地利用他們自己製造的“地方事件”,偷偷地把自己的軍隊開進東三省。日本軍隊完全佔領了東三省,為侵佔中國北部和進攻蘇聯準備了合適的陣地。為了便於自由行動,日本退出了國際聯盟,並加緊擴充自己的軍備。
    這種情況促使美英法三國去加緊擴充它們在遠東的海上軍備。日本的目的顯然是征服中國,並把歐美帝國主義列強從這裡趕走。後者就以加緊擴充軍備來對付
    但日本還有一個目的,就是侵佔蘇聯的遠東地區。蘇聯當然不能把這種危險置於不顧,於是就來努力加強遠東邊區的防禦能力。這樣,由於日本法西斯化的帝國主義者作崇,在遠東形成了第個戰爭策源地。
    經濟危機使資本主義矛盾不僅在遠東尖銳化,而且在歐洲也尖銳化了。工農業危機曠日持久,工人大批失業,貧苦階級生活無332著,加強了工農的不滿情緒。不滿情緒轉變成工人階級的革命義憤在德國,由於這個國家被戰爭、被付給英法戰勝國的賠款以及經濟危機弄得民窮財盡,由於工人階級被本國資產階級和英法外國資產階級壓得喘不過氣來,不滿情緒特別強烈。德國共產黨在法西斯分子上臺前最後一次國會選舉中獲得六百萬張選票,就雄地說明了這一點。

==========第390頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    377
    德國資產階級看到,德國保存著的資產階級民主自由會使它吃苦頭,工人階級可以利用這些自由來開展革命運動。因此它認定,為了在德國保持資產階級政權,唯一的辦法就是消滅資產階級的自由,把國化為烏有,建立一個資產階級民族主義的恐怖專政,一個能夠鎮壓工人階級而把充滿復仇主義情緒的小資產階級群眾作為自己的基礎的專政。於是它就叫那個為了欺騙人民而自稱國家社會黨的法西斯黨上臺執政,因為它清楚地知道。第一,法西斯黨是帝國主義資產階級中最反動最仇視工人階級的部分;第二,法西斯黨是個復仇主義色彩最濃厚的黨,能把千百萬懷有民族主義情緒的小資產階級群眾吸引到自己
    一邊。工人階級的叛徒一一德國社會民主黨的首領在這方面幫了忙他們用自己的妥協主義政策替法西斯主義掃清了道路。就是這些條件使德國法西斯分子在1933年取得了政權
    斯大林同志在黨的第十七次代表大會上作總結報告時分析了德國的事變,他說
    “不僅應當把法西斯主義在德國的勝利看作工人階級軟弱的表現,看作替法西斯主義掃清道路的社會民主黨叛變工人階級的結果,而且應當把它看作資產階級軟弱的表現,看作資產階級已經不能用國會制度和資產階級民主制的舊方法來實行統治,因而不得不在對內政策上採用恐怖的管理方法的表現
    斯大林《列寧主義問題》俄文第
    10版第545頁)333
    德國法西斯分子火燒國會、殘酷鎮壓工人階級、消滅工人階級的組織、消滅資產階級的民主自由。以此表明了他們要實行什麼樣的對內政策。他們退出國際聯盟、公開準備戰爭,企圖用暴力手段按德國的需要來修改歐洲國家的邊界,以此表明了他們要實行什麼樣的對外政策
    ①見斯大林《列寧主義問題》第515頁。
    譯者注

==========第391頁==========
    378
    斯大林全集第十五卷
    這樣,由於德國法西斯分子作祟,在歐洲的中心形成了第二個戰爭策源地
    蘇聯當然不能把這樣嚴重的事實置於不顧。於是它就警惕地注視著西方事變的進程.並加強它在西部邊陲的防禦能力

==========第392頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    379
    二從限制富農分子的政策進到消滅富農階級的政策。同歪曲黨在集體農莊運動中的政策的行為作鬥爭。對資本主義成分進行全線進攻。黨的第十六次代表大會
    1929-1930年全面鋪開的農民加入集體農莊的群眾性運動,是黨和政府過去全部工作的結果。社會主義工業已發展到開始為農業大批生產拖拉機和農業機器;1928年和1929年糧食收購運動期間對富農進行了堅決的鬥爭,農業合作社已發展到使農民逐漸習慣了集體經濟;第一批集體農莊和國營農場提供了良好的經驗,一一這一切為過渡到全盤集體化,為農民整村,整區、整個專區地加入集體農莊的運動做好了準備
    向全盤集體化過渡並不是基本農民群眾簡單地和平地加入集體農莊。而是一場農民反對富農的群眾性鬥爭。實行全盤集體化就是把全村所有的土地轉交集體農莊,但其中相當一部分土地是在富農手裡,因此農民就把富農從土地上趕走、剝守富農的財產、334◇奪取耕畜和機器,並要求蘇維埃政權逮捕和驅逐富農
    所以,全盤集體化就是消滅富農
    這就是在全盤集體化基礎上消滅富農階級的政策
    當時蘇聯已經有充分的物質基礎來剷除富農,打垮他們的反抗,消滅他們這個階級,並用集體農莊和國營農場的生產來代替他們的生
    1927年,富農生產了六億多普特糧食,其中商品糧約一億三千萬普特。而集體農莊和國營農場在1927年能夠提供的商品糧僅僅三千

==========第393頁==========
    380
    斯大林全集第十五卷
    五百萬普特。1929年,由於布爾什維克黨採取發展集體農莊和國營農場的堅定方針,由於社會主義工業在以拖拉機和農業機器供給農村方面取得了成績,集體農莊和國營農場已成長為一支重大的力量。就在這一年,集體農莊和國營農場生產了不下四億普特的糧食,其中商品糧已超過一億三千萬普特,即超過富農在1927年提供的數量。而在1930年,集體農莊和國營農場應該提供而且確實提供了的商品糧已達四億多普特,即遠遠地超過了富農在1927年提供的數量。這樣,由於我國經濟方面的階級力量發生了變動,由於用集體農莊和國營農場的生產來代替富農的糧食生產所必需的物質基礎已經具備,布爾什維克黨就有可能從限制富農的政策過渡到在全盤集體化基出上消滅富農階級的新政策
    1929年以前蘇維埃政權實行的是限制富農的政策。蘇維埃政權向富農徵收高額賦稅,要求他們按照同定價格把糧食賣給國家,頒佈土地租佃法把富農的土地使用限制在一定的範圍內,頒佈個體農民經濟使用僱傭勞動法來限制富農經濟的規模。但是蘇維埃政權還沒有實行消滅富農的政策,因為土地租佃法和勞動僱傭法容許富農存在,而禁止剝奪富農財產的命令又對此給予了一定的保障。這樣的政策限制了富農的增長,使那些經不住這種限制へ335へ的個別富農階層受到排擠和陷於破產。但這一政策並沒有消滅富農階級的經濟基礎,並沒有消滅富農。這是限制富農的政策,而不是消滅富農的政策。這政策在一定時期,即在集體農莊和國營農場力量還薄弱、不能用自己的糧食生產代替富農的生產的時期,是必要的。
    1929年底,由於集體農莊和國營農場的發展,蘇維埃政權放棄這個政策而實行了急劇的轉變。它採取了消滅的政策,採取了消滅富農階級的政策。廢除了土地租佃法和勞動僱傭法,從而使富農失去了土地和僱工。取消了禁止剝奪富農財產的命令。允許農民沒收富農的耕畜、機器和其他農具轉交集體農莊。富農被剝奪了。如同1918

==========第394頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    381
    年資本家在工業中被剝奪一樣,不過有這樣一個區別:富農的生產資料這一次不是轉歸國家,而是轉歸聯合起來的農民,即轉歸集體農莊。這是一個極其深刻的革命變革,是從社會的舊質態到新質態的飛躍,按其結果來說,與1917年10月的革命變革具有同等的意義。這個革命的特點,就在於它上有國家政權的倡議,下有千百萬農民群眾反對富農盤剝、爭取自由的集體農莊生話這一斗爭的直接支持這個革命一舉解決了社會主義建設中的三個根本同題
    (一)它消滅了我國人數最多的一個剝削階級,即作為資本主義復辟支柱的富農階級
    (二)它使我國人數最多的一個勞動階級,即農民階級,從產生資本主義的個體經濟的道路轉上了公共經濟、集體農莊經濟、社會主義經濟的道路
    三)它在農業這個最廣泛的,生活必需的、但又最落後的國民經濟部門中,為蘇維埃政權建立了社會主義基礎。◇336
    這樣就在國內消滅了資本主義復辟的最後根源,同時創造了建成社會主義國民經濟所必需的新的具有決定意義的條件
    斯大林同志1929年在論證消滅富農階級的政策和指出全盤集體化這一群眾性農民運動的結果時寫道
    “世界各國資本家夢想在蘇聯恢復資本主義的最後一點希望神聖的私有制原則”正在破滅,正在化為泡影。被他們看作資本主義滋養料的農民正在大批地離開被頌揚的“私有制”旗幟而走上集體制的軌道,走上社會主義的軌道。恢復資本主義的最後一點希望正在破滅。”(斯大林《列寧主義問題》俄文第10版第296頁)の
    聯共(布)中央在1930年1月5日《關於集體化的速度和國家幫助集體農莊建設的辦法》這一歷史性決議中,明文規定了消滅富農階
    ①見斯大林《列寧主義問題》第336頁。
    譯者注

==========第395頁==========
    382
    斯大林全集第十五卷
    級的政策。這一決議充分估計到了蘇聯不同地區的不同條件,充分估計到了蘇聯不同地區對集體化準備的不同程度。
    當時規定了不同的集體化速度。聯共(布)中央按照集體化的速度把蘇聯各地區分為三類
    屬於第一類的是對集體化最有準備、拖拉機較多、國營農場較多在過去的糧食收購運動中同富農鬥爭的經驗較多的那些最重要的產糧區,即北高加索(庫班、頓河、捷列克)、伏爾加河中游、伏爾加河下游。中央提議這一類產糧區在1931年春基本完成集體化。
    第二類產糧區,即鳥克蘭、中央黑土區、西伯利亞、鳥拉爾、哈薩克斯坦等地,可以在1932年春基本完成集體化。
    其餘各州、邊區和共和國(莫斯科州、南高加索,中亞細亞各共和國等地),集體化完成的時間可以到五年計劃期末,即到1933年。
    黨中央認為,由於集體化速度日益增長,必須加速建立生產拖◇337◇拉機,農具等等的工廠。同時,中央要求“堅決反對在集體農莊運動現階段輕視馬匹牽引作用的傾向,因為這種傾向會導致隨意處置和變賣馬匹”。
    1929-1930年度給集體農莊的信貸增加了一倍(達五億盧布規定由國家出資給集體農莊進行土地規戈
    在這個決議中有一個極重要的指示:集體農莊運動在現階段的主要形式是隻把基本生產資料集體化的農業勞動組合
    中央十分嚴肅地提醒各級黨組織注意,必須“反對任何從上面對集體農莊運動“發號施令”的做法,因為這會造成一種危險,把集體化當作兒戲,而不是開展真正社會主義的集體化竟賽”(《聯共(布決議彙編》俄文版第2冊第662頁)。
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第4分冊第114頁。一一譯者注
    ②)同上,第115頁。一一譯者注

==========第396頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    383
    中央的這一決議把如何貫徹執行黨在農村的新政策的問題講清楚
    在消滅富農和實行全盤集體化這一政策的基礎上,蓬勃的集體農莊運動全面鋪開了。農民整村、整區地加入集體農莊,掃除了前進路上的富農,擺脫了富農的盤剝
    可是,在集體化取得巨大成就的同時,在黨的工作人員的實際工作中也很快暴露出一些缺點,即對黨的集體農莊建設政策的歪曲。儘管中央提醒不要在集體化取得成就時頭腦過於發熱,許多黨的工作人員還是不顧當時當地的條件,不顧農民加入集體農莊的準備程度,人為地加速集體化
    當時出現了違背集體農莊建設自願原則的現象。有些地區不貫徹自願原則,而以所謂“剝奪富農財產”、剝奪選舉權等威脅手段來強迫加入集體農莊。◇338
    有些地區不做集體化的準備工作,不去耐心地解釋黨的集體化政策的一些原則,而是官僚主義地在上面發號施令,造成虛報集體農莊數字的現象,人為地擴大集體化的百分數。
    中央指示集體農莊運動的基本環節是隻把基本生產資料實行公有的農業勞動組合,但有些地方不顧這一指示,魯莽地跳過勞動組合而徑直組織公社,把住宅、自用奶牛、小牲畜和家禽等等都實行公有。某些州的領導人剛一看見集體化取得成績就頭腦發熱,違背了中央關於集體化速度和期限的明確指示。莫斯科州為了追求浮誇的數字竟責成該州工作人員在1930年春完成集體化,雖然他們至少還有三年的時間(到1932年底)。在南高加索和中亞細亞,違背指示的情況更為嚴重。
    富農及其應聲蟲就利用這種過火行為進行挑撥,提出組織公社而不組織農業勞動組合,提出立刻把住宅、小牲畜和家禽實行公有。同時,富農還鼓動農民在加入集體農莊前把牲畜殺掉,誘騙農民說牲畜

==========第397頁==========
    384
    斯大林全集第十五卷
    到集體農莊內“反正會被沒收”。階級敵人指望地方組織在集體化運動中所犯的過火行為和錯誤會激怒農民,會激起反對蘇維埃政權的叛亂
    由於黨組織的錯誤和階級敵人的直接挑撥,1930年2月下半月在集體化普遍取得無可置疑的成就的情況下,有些地區出現了農民嚴重不滿的危險徵兆。有的地方,富農及其走狗甚至煽起了農民公開反對蘇維埃。
    黨中央在接到一連串警報、知道黨的路線遭到歪曲因而集體化有失敗的危險之後,就立刻開始糾偏,努力把黨的幹部引上迅速改正錯誤的道路。1930年3月2日,根據中央決定,發表了斯大林同志的《勝利衝昏頭腦》一文。這篇文章警告了所有由於集體化成就而頭腦發熱、犯了嚴重錯誤和離開了黨的路線的人,警告了所有339>企圖用行政強迫手段使農民轉上集體農莊道路的人。文章特別強調了集體農莊建設的自願原則,並指出在規定集體化的速度和方法時必須考慮蘇聯不同地區的不同條件。斯大林同志提醒說,集體農莊運動的基本環節是農業勞動組合,這種勞動組合只把基本生產資料,主要是糧食生產方面的基本生產資料實行公有,而宅旁園地、住宅、一部分奶牛、小牲畜、家禽等等不實行公有
    斯大林同志的文章具有極大的政治意義。這篇文章幫助黨組織改正了錯誤,極其有力地回擊了蘇維埃政權的敵人,因為這些敵人原以為他們一定能利用這種過火行為來煽起農民反對蘇維埃政權。廣大農民群眾確信,布爾什維克黨的路線與某些地方發生的魯莽的“左的”過火行為亳無共同之處。這篇文章使農民群眾安了心
    為了把斯大林同志的文章所發動的糾正過火行為和糾正錯誤的運動進行到底,聯共(布)中央決定對這些錯誤再一次進行打擊,於1930年3月15日公佈了《關於反對歪曲黨在集體農莊運動中的路線》的決議

==========第398頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    385
    這個決議詳細分析了所犯的錯誤,認為這是離開黨的列寧斯大林路線的結果,是直接違背黨的指令的結果
    中央指出;“左的”過火行為是對階級敵人的直接幫助
    中央提議:“撤換那些不善於或不願意同歪曲黨的路線的行為作堅決鬥爭的工作者。”(《聯共(布)決議彙編》俄文版第2冊第63頁)
    中央對幾個犯了政治錯誤而又不能改正錯誤的州和邊區的黨組織莫斯科州、南高加索)的領導進行了改組。
    1930年4月3日,發表了斯大林同志的《答集體農莊莊員同340◇志們》一文。文章指出,在農民問題上發生錯誤的根源和集體農莊運動中的主要錯誤是:不正確地對待了中農,違背了列寧的建立集體農莊的自願原則,違背了列寧關於必須估計到蘇聯不同地區的不同條件的原則,跳過了勞動組合而徑直組織公社
    由於採取了這一切措施,黨克服了一些地區的地方工作人員的過火行為。
    只是因為中央非常堅決,善於逆潮流而進,才把黨內很大一部分因取得成就而頭腦發熱,離開黨的路線使勁往下滑的幹部及時引上了正確道路。
    黨把歪曲黨在集體農莊運動中的路線的行為克服了結果就把集體農莊運動的成就鞏固了
    結果就為集體農莊運動的進一步蓬勃發展打下了基礎。
    在黨採取消滅富農階級的政策以前,為消滅資本主義成分而對資本主義成分進行的嚴重進攻,主要是在城市方面、工業方面。農業農村暫時還落後於工業,落後於城市。因此,進攻還是片面的、不全面的、非總攻性質的。但是現在,農村的落後已開始從畫面上消失
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第4分冊第120頁。
    譯者注

==========第399頁==========
    386
    斯大林全集第十五卷
    農民為消滅富農而進行的鬥爭已十分清楚地呈現出來,黨已進而米取消滅富農的政策,所以對資本主義成分的進攻有了總攻的性質,片面的進攻轉變成了全線的進攻。到召開黨的第十六次代表大會時,對資本主義成分的總攻已經全線展開了
    黨的第十六次代表大會於1930年6月26日開幕。出席這次大會的有一千二百六十八名有表決權的代表和八百九十ー名有發言權的代表,代表著一百二十六萬零八百七十四名黨員和七十ー萬ー千六百零
    九名預備黨員。
    黨的第十六次代表大會是作為“社會主義在全線展開大規模進攻、消滅富農階級和實現全盤集體化的代表大會”0(斯大林)載◇341入黨的史冊的。
    斯大林同志在中央政治報告中指出:布爾什維克黨在開展社會主義進攻中取得了極其重大的勝利。
    在社會主義工業化方面,工業在國民經濟總產值中的比重已超過農業的比重。在1929-1930經濟年度,工業的份額在整個國民經濟總產值中已至少佔百分之五十三,而農業的份額約佔百分之四十七黨的第十五次代表大會時,即在1926-1927年度,全部工業的總產值還只等於戰前水平的百分之一百零二點五,而到第十六次代表大會時,即在19291930年度,已約為戰前水平的百分之一百八十
    重工業,即生產生產資料的機器製造業,更加強大了斯大林同志在全場的熱烈掌聲中說
    我們正處在由農業國
    變為工業國的前夜。”2
    斯大林同志解釋說,但是不能把工業發展的高速度和工業發展的
    ①見《斯大林全集》第12卷第298頁。
    譯者注
    ②同上,第232頁。一一譯者注

==========第400頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    387
    水平混為一談。雖然社會主義工業發展的速度是空前的,但按工業發展的水平我們還遠遠落後於先進資本主義國家。例如,電力生產的情形就是如此,儘管蘇聯在電氣化方面已取得了重大的成就。金屬生產的情形也是如此。蘇聯的生鐵產量,根據計劃在1929-1930年度末應為五百五十萬噸,而德國1929年的生鐵治煉量為一千三百四十萬噸,法國為ー千零四十五噸。為了在最短期間消滅我國技術和經濟落後的情形,必須進一步加快我國工業的發展速度,必須同企圖減低社會主義工業發展速度的機會主義分子作最堅決的鬥爭
    斯大林同志指出:
    那些胡說必須減低我國工業發展
    342速度的人,是社會主義的敵人,是我們階級敵人的代理人。”(《列寧主義問題》俄文第10版第369頁)0
    在第一個五年計劃第一年度計劃順利完成和超額完成後,群眾中提出了“五年計判四年完成”的ロ號。在許多先進工業部門(石油工業、泥炭工業、普通機器製造業、農業機器製造業、電機工業),計劃執行得非常順利,甚至可在兩年半至三年內完成這些部門的五年計劃。這就證實了“五年計劃四年完成”的口號是完全現實的,並揭穿了那些缺乏信心、懷疑這個口號能實現的人的機會主義。
    第十六次代表大會委託黨中央“保證今後仍然以戰鬥的布爾什維克的速度進行社會主義建設,真正做到五年計劃四年完成”
    到黨的第十六次代表大會對,蘇聯的農業發展實現了極其重大的轉變。廣大農民群眾完全轉到社會主義方面來了。截至1930年5月1日,在各產糧州的主要產糧區,集體化的農戶已達百分之四十至五十而在1928年春為百分之二三)。集體農莊的耕地面積已達三千六百萬公頃
    ①見《斯大林全集》第12卷第240頁。一一譯者注
    ②見《蘇聯共產黨決議彙編》第4分冊第136頁。一一譯者注

==========第401頁==========
    388
    斯大林全集第十五卷
    這樣,中央1930年1月5日決議中所規定的那個提高了的計戈劃(三千萬公頃)超額完成了。而集體農莊建設的五年計劃,在兩年內超額百分之五十多完成了。
    集體農莊的商品產量三年內增加了三十九倍多。1930年,國家從集體農莊(國營農場不算)取得的商品糧,已佔國內糧食的全部商品產量的一半多。
    這就是說。今後決定農業命運的將不是個體農戶而是集體農莊和國營農場了。
    如果說在農民加入集體農莊的群眾性運動以前,蘇維埃政權343◇主要是依靠社會主義工業。那麼今後它也要開始依靠農業中迅速增長的社會主義成分即集體農莊和國營農場了
    正如黨的第十六次代表大會的一個決議所指出的,集體農民已經成了“蘇維埃政權真正的可靠的支柱”
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第4分冊第171頁。一一譯者注

==========第402頁==========
    て
    廣大農民踴躍加入集體農莊
    農業生產機械化
    點
    群眾中的社會主義積極性
    黨和政府規劃農業集體化

==========第403頁==========
    390
    斯大林全集第十五卷
    三改造國民經濟一切部門的方針。技術的作用。集體農莊運動的進一步發展。機器拖拉機站中的政治部。五年計劃四年完成的總結。社會主義的全線勝利。黨的第十七次代表大會
    在重工業特別是機器製造業不僅已經建立和現固、而且向前發展得相當迅速的時候,黨面臨的一個首要任務是:在現代化新技術的基礎上改造國民經濟的一切部門。必須向燃料工業、治金工業、輕工業、食品工業、森林工業、軍事工業、運輸業和農業提供現代化的新技術,提供新機床和新機器。由於對農產品和工業品的需求大量增長,必須使國民經濟一切部門的產量増加一兩倍。但是如果沒有充分的現代化的新設備來供給工廠、國營農場和集體農莊,就不可能做到這一點因為舊的設備不能使產量提高得這麼快
    不改造國民經濟各個基本部門,就不能滿足國家及其國民經濟日益增長的、更高的需要
    不改造,社會主義的全線進攻就不能進行到底,因為要打垮和徹底消滅城鄉資本主義成分,不僅要依靠新的勞動組織和新的所有制,而且要依靠新的技術。依靠自己技術的優越。
    不改造,就不能在技術和經濟方面趕上並超過先進的資本主◇344◇義國家,因為從工業的發展速度看,蘇聯已超過這些國家,但從工業的發展水平看,從產量看,蘇聯還大大落後於它們。為了消滅這種落後,必須用新的技術來供給我國整個國民經濟,必須在現代化新技術的基礎上改造國民經濟一切部門。
    這樣,技術就有了決定性的意義。
    阻礙這件事情的,並不是新機器和新機床不夠,因為機器製造工

==========第404頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    391
    業已能提供新的設備,而是我們的經濟工作人員不正確地對待技術,低估技術在改造時期的作用,部薄技術。我們的經濟工作人員認為技術是“專家”的事情,是交給“資產階級專家”去做的一種次要的事情:黨員經濟工作人員不應干預生產技術;他們應該抓的不是技術,而是更重要的事情,即對生產的“一般”領導
    這樣,讓資產階級“專家”管生產上的事情,而黨員經濟工作人員自己則從事“一般”領導,即簽署公文。用不著證明,採取這樣的態度,
    般”領導必然變成“一般
    地空談領導,為籤公文而籤公文,在一紙公文上瞎忙。
    當然,在黨員經濟工作人員這樣鄙薄技術的情況下,我們就不僅永遠不能超過、而且也永遠不能趕上先進的資本主義國家。這樣對待技術,而且是在改造時期,就會使我國註定要落後,使我們的發展速度註定要降低。這樣對待技術實質上掩蓋和掩飾了一部分黨員經濟工作人員內心深處的願望一一放慢、降低工業發展速度而為自己造成種“安靜的環境”,辦法就是把生產的擔子推給“專家”
    必須使黨員經濟工作人員面向技術,使他們對技術產生興趣,向他們指明:掌握新技術是布爾什維克經濟工作人員切身的事情,不掌握新技術就有使我們祖國永遠落後,永遠不能翻身的危險。這個任務不解決就不能前進。
    斯大林同志1931年2月在工業工作人員第一次代表會議上345へ的演說在這方面起了極重大的作用。
    斯大林同志在演說中說:“人們有時問:不能稍微放慢速度,延緩進展嗎?不,不能,同志們!決不能減低速度
    延緩速度就是
    落後。而落後者是要捱打的。但是我們不願意捱打。不,我們絕對不願
    舊俄的歷史,其中有一點,就是它因為落後而不斷捱打。蒙古的可汗打過它。土耳其的貴族打過它。瑞典的封建主打過它。波蘭和立

==========第405頁==========
    392
    斯大林全集第十五卷
    陶宛的地主打過它。英國和法國的資本家打過它。日本的貴族打過它大家都打過它,就是因為它落後
    我們比先進國家落後了五十年至一百年。我們應當在十年內跑完這一段距離。或者我們做到這一點,或者我們被人打倒。
    我們至多在十年內就應當跑完我們落後於先進資本主義國家的距離。我們有一切“客觀的’可能性來做到這
    所缺乏的只是真正
    利用這些可能性的本領。而這是取決於我們自己的。並且僅僅是取決於我們自己的!已經是我們學會利用這些可能性的時候了。已經是拋棄那種不干預生產的陳腐方針的時候了。已經是領會另一個方針,即適合於目前時期的要干預一切的新方針的時候了。如果你是廠長,你就要干預一切事務,就要熟悉一切,什麼都不要忽略過去,就要學習再學習。布爾什維克應當掌握技術。已經是布爾什維克自己成為專家的時候了。在改造時期,技術決定一切。”(斯大林《列寧主義題》俄文版第10版第444-446頁)
    斯大林同志的演說的歷史意義,在於它結東了黨員經濟工作346人員對技術的部薄態度,使他們面向技術,開闢了為布爾什維克自己掌握技術而鬥爭的新時期,從而促進了國民經濟改造工作的開展。
    從這時起,技術不再由資產階級“專家”所壟斷而變成了布爾什維克經濟工作人員自己切身的事情,而“專家”這一鄙薄的稱呼變成了掌握技術的布爾什維克的光榮稱號
    從這時起,必然會出現而後來也確實出現了一批一批、成千成萬掌握了技術和能夠領導生產的紅色專家。
    這是工人階級和農民的新的即蘇維埃的生產技術知識分子,他們現在是我們經濟領導中的基本力量。
    ①見斯大林《列寧主義問題》第399~402頁。
    譯者注

==========第406頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    393
    所有這些都必然會促進並且也確實促進了國民經濟改造工作的開展
    改造工作不僅在工業和運輸業方面進行,而且還以更快的速度在農業方面進行。這也可以理解,因為農業擁有的機器本來就比其他部門少,它比哪一個部門都更需要得到新機器。而現在特別需要加緊用新機器供給農業,因為現在集體農莊的建設每月每週都有新的發展,也就是說每月每週都提出了供給它成千上萬臺拖拉機和農業機器的新要求。
    1931年,集體農莊運動有了新的發展。就主要產糧區來說,加入集體農莊的農戶已佔農戶總數百分之八十以上。全盤集體化在這些地區基本上已經完成。在二等產糧區和經濟作物區,加入集體農莊的農戶已佔農戶總數的百分之五十以上。二十萬個集體農莊和四千個國營農場的耕地面積己佔全國耕地面積的三分之二,而個體農民只佔分之
    這是社會主義在農村的巨大勝利
    但是,集體農莊建設暫時還沒有向深度發展,而只是向廣度發展還沒有向改進集體農莊工作和集體農莊幹部的質量方面發展,347而只是向增加集體農莊的數量和擴大集體化的地區的方面發展。其所以如此,是因為集體農莊積極分子的成長、集體農莊幹部的成長,趕不上集體農莊本身數量的增加。因此,新集體農莊中的工作並不總是令人滿意的,而集體農莊本身暫時還幼弱,不現固。農村缺少集體農莊所必需的能讀會寫的人(會計、管理員、祕書),農民缺乏經營集體農莊大經濟的經驗,這些也妨礙了集體農莊的現固。在集體農莊裡都是些昨天的個體農民。他們只有經營小塊土地的羥驗,還沒有領導集體農莊大經濟的經驗。要獲得這樣的經驗是需要時間的。
    由於這些情況,集體農莊工作在最初一個時期暴露了一些嚴重的缺點。當時發現集體農莊的勞動還組織得不好,勞動紀律鬆弛。有許

==========第407頁==========
    394
    斯大林全集第十五卷
    多集體農莊不是按勞動日而是按人口分配收入。常有這樣的時候,懶漢竟比埋頭苦幹不要滑的莊員分的糧食還多。由於集體農莊領導方面的這些缺點,莊員們對工作的切身利害感降低了,許多人甚至在大忙季節也不出工,一部分集體農莊莊稼直到下雪時還沒有收割,並且收也收得不細,糟蹋很厲害。機器和馬匹無人照管,工作沒有專人負責也削弱了集體農莊經濟,減少了集體農莊的收入
    在那些被過去的富農和富農走狗鑽進集體農莊竊取了某些職務的地區,情況特別嚴重。被剝奪了財產的富農往往跑到另外一個沒有人認識他們]的地區,鑽進那裡的集體農莊進行破壞和搗亂。有時候由於黨和蘇維埃的工作人員缺乏警惕性,富農競鑽進了本地區的集體農莊過去的富農之所以易於鑽進集體農莊,是因為他們對集體農莊急劇改變了鬥爭策略。從前,富農公開反對集體農莊,用殘酷手段來對付集體農莊積極分子、先進莊員,躲在角落裡對他們放冷搶,焚燒他們的房屋和倉庫等等。當時富農想用這種手段嚇倒農民群眾,不讓他們加入集體農莊。現在,公開反對>348集體農莊的鬥爭已經失敗,他們就改變自己的策略。他們現在已經不用半截槍殺人了,而是裝得很溫和、馴服、聽話和完全像個蘇維埃人的樣子。他們鑽進集體農莊之後就暗中進行破壞。他們到處設法從內部瓦解集體農莊,破壞集體農莊的勞動紀律,把計算收成和計算勞動的工作攪亂。富農企圖滅絕集體農莊的馬匹,並且居然害死了許多馬匹。富農故意讓馬匹感染上鼻疽疥癬和其他病症,不給馬匹任何照料,如此等等。富農破壞拖拉機和其他機器
    富農所以能夠欺騙莊員和進行破壞活動而不受到懲罰,是因為集體農莊還幼弱和沒有經驗,而集體農莊的幹部還沒有成長起來為了消滅富農對集體農莊的破壞活動和加速現固集體農莊,必須迅速地、認真地給集體農莊以人員、意見和領導方面的幫助。
    布爾什維克黨給了集體農莊這樣的幫助。

==========第408頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    395
    1933年1月,黨中央通過決議:在為集體農莊服務的機器拖拉機站中成立政治部。為了幫助集體農莊,向農村派出了一萬七千名黨的工作人員去擔任政治部工作這是一種重大的幫助。
    機器拖拉機站政治部在兩年(1933年和1934年)內做了大量的工作,來消除集體農莊工作的缺點,培養集體農莊的積極分子,現固集體農莊,清除集體農莊中的敵對分子,即從事破壞活動的富農分子
    政治部光榮地完成了所擔負的任務:在組織上經濟上現固了集體農莊,培養了新的集體農莊幹部,整頓了集體農莊的業務領導,提高了莊員群眾的政治水平
    全蘇集體農莊突擊隊員第一次代表大會(1933年2月)和斯大林同志在這次大會上的演說,對提高莊員群眾為現固集體農莊而鬥爭的積極性起了巨大的作用。◇349
    斯大林同志在演說中對比了農村中集體農莊以前的舊制度和集體農莊這個新制度,他說
    “在舊制度下,農民進行單幹,用古老陳舊的方法和舊式農具工作,為地主和資本家、為富農和投機分子工作,自己過著半飢半飽的生活而使別人發財致富。在新的集體農莊制度下,農民按勞動組合的方式共同工作,用新式農具一一拖拉機和農業機器工作,為自己和自己的集體農莊工作,過著沒有資本家和地主、沒有富農和投機分子的生活,為了使自己的物質生活狀況和文化生活狀況一天比一天改善而工作。”(《列寧主義問題》俄文第10版第528頁)0
    斯大林同志在演說中指出了農民走上集體農莊道路以後所取得的實際成績。布爾什維克黨幫助千百萬貧農群眾加入了集體農莊,擺脫了富農盤剝。加入集體農莊並在農莊中使用著最好的土地和最好的生
    ①見斯大林《列寧主義問題》第494-495頁。
    譯者注

==========第409頁==========
    396
    斯大林全集第十五卷
    產工具的千百萬貧農群眾,從前都過著半飢半飽的生活,現在在農莊裡上升到了中農的水平,成了生活有保障的人這是集體農莊建設道路上的第一步,第一個成績。
    斯大林同志說,第二步就是要把莊員一一不論是從前的貧農或從前的中農一一都提得更高,要使集體莊員都成為生活富裕的人,使所有農莊都成為布爾什維克式的農莊
    斯大林同志說:“現在,集體農莊莊員要成為生活富裕的人,只需要一件事情,就是在集休農莊裡誠實地工作,正確地使用拖拉機和機器,正確地使用耕畜,正確地耕種士地,愛護集體農莊的財產。”
    《列寧主義問題》俄文第10版第532-533頁)D
    斯大林同志的演說深深印在千百萬莊員的心裡,成了集體農350◇莊的具體的戰鬥綱領
    到1934年底,集體農莊已成為牢固而不可戰勝的力量了。當時,加入集體農莊的農戶已佔全蘇聯農戶總數的四分之三左右,集體農莊的耕地面積已佔全國耕地面積的百分之九十左右
    1934年蘇聯農業中使用的拖拉機已有二十八萬一千臺,聯合收割機三萬二千臺。1934年的春播工作比1933年早十五至十天完成,比1932年早三十至四十天完成,而糧食收購計劃則比1933年早三個月完成。
    這樣,由於黨和工農國家的巨大幫助,集體農莊在兩年之內就現固了。
    集體農莊制度的牢固的勝利和隨之而來的農業的高漲,使蘇維埃政權有可能取消麵包和其他食品的配給制而規定食品可以自由購買
    由於作為臨時政治機關而設立的機器拖拉機站政治部完成了自己的任務,中央決定把它們改為通常的黨的機關,使其同當時黨的區委會合並。
    ①見斯大林《列寧主義問題》第500頁
    譯者注

==========第410頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    397
    所有這些成就,無論在農業方面或在工業方面,都是由於五年計劃勝利完成而獲得的。
    到1933年初已看得很明顯,第一個五年計劃已經完成,已經提前完成,已經在四年零三個月內完成
    這是蘇聯工人階級和農民所獲得的具有世界歷史意義的偉大勝利1933年,斯大林同志在黨的中央委員會和中央監察委員會一月聯席全會上作的報告,對第一個五年計劃作了總結。從報告中可以看出,黨和蘇維埃政權在過去這一時期,在實現第一個五年計劃的時期,取得了如下的基本成絎
    (一)蘇聯由農業國變成了工業國,因為工業產值在國民經濟351◇全部生產中的比重已増長到百分之七十
    (二)社會主義經濟體系消滅了工業領域的資本主義成分而成了工業中唯一的經濟體系
    三)社會主義經濟體系消滅了農業領域的富農階級而成了農業中的統治力量
    四)集體農莊制度消滅了農村中的貧窮、困苦現象,幾千萬貧農變成了生活有保障的人
    (五)社會主義體系在工業中消滅了失業現象,在一些生產部門裡保持八小時工作制,在絕大多數企業中已改為七小時工作制,在有害於健康的企業中規定了六小時工作制
    (六)社會主義在國民經濟一切部門的勝利消滅了人剝削人的現象。第一個五年計劃的這些成就的意義,首先就在於它們使工人和農民徹底擺脫了剝削的桎梏,併為蘇聯全體勞動者過富裕而有文化的生活開闢了道路。
    1934年1月,召開了黨的第十七次代表大會。出席這次大會的有千二百二十五名有表決權的代表和七百三十六名有發言權的代表代表著一百八十七萬四千四百八十八名黨員和九十三萬五千二百九十
    八名預備黨員。

==========第411頁==========
    398
    斯大林全集第十五卷
    大會總結了黨在過去這一時期的工作,指出社會主義在經濟和文化的一切部門取得了具有決定意義的成就,確認黨的總路線取得了全面的勝利。
    黨的第十七次代表大會以“勝利者的代表大會”載入史冊斯大林同志在總結報告中指出,蘇聯在報告所涉及的時期內發生了根本的變化
    “蘇聯在這個時期內根本改變了樣子,拋掉了落後的中世紀的外貌。它由農業國變成了工業國。它由個體小農業的國へ352家變成了大規模機械化集體農業的國家。它由愚昧無知、不識字、沒有文化的國家變成了(確切些說,正在變成)人人識字的有文化的國家,這個國家廣泛地設立了用蘇聯各民族語言來教學的高等學校、中等學校和初等學校。”(斯大林《列寧主義問題》俄文第10版第553頁)
    當時,社會主義工業已古我國全部工業的百分之九十九。社會主義農業,即集體農莊和國營農場,已佔我國全部耕地面積的百分之九
    十左右。至於商品流轉,資本主義成分已從商業中完全排擠出去了
    列寧在實行新經濟政策時說過:我國有五種社會經濟成分。第種成分是宗法式經濟,在很大程度上是自然經濟,即幾乎不進行任何貿易的經濟。第二種成分是小商品生產,即佔農民大多數的,出賣農產品的農戶以及手工業者。這種經濟成分在新經濟政策頭幾年包括了大多數居民。第三種成分是私人資本主義,它在新經濟政策初期活躍起來了。第四種成分是國家資本主義,主要是租讓企業,它沒有什麼大的發展。第五種成分是社會主義,即當時還幼弱的社會主義工業,在新經濟政策初期在國民經濟中微不足道的國營農場和集體農莊以及在新經濟政策初期同樣很幼弱的國營商業和合作社。
    列寧指出,在這五種成分中,社會主義成分一定會佔絕對優勢。
    ①見斯大林《列寧主義問題》第524頁一一譯者注

==========第412頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    399
    新經濟政策的目的就是要使社會主義經濟形式獲得完全勝利。而這個目的到黨的第十七次代表大會時已經實現了
    斯大林同志在談到這點時說:“我們現在可以說,第一種、第三種和第四種社會經濟成分已經不存在了,第二種社353◇會經濟成分已經被排擠到次要地位了,而第五種社會經濟成分一一社會主義成分是整個國民經濟中獨佔統治地位的唯一的領導力量。”(斯大林《列寧主義問題》俄文第10版第555頁)
    政治思想領導的問題在斯大林同志報告中佔有重要的地位。他提惺黨說:雖然黨的敵人一一形形色色的機會主義者、各種民族主義傾向分子已被擊敗,但是他們的思想體系的殘餘還留在一些黨員的頭腦中,並且時常在興妖作怪。經濟中特別是人們意識中的資本主義殘餘是已被擊敗的反列寧主義集團的思想體系得以死灰復燃的良好土壤。人們意識的發展落後於人們的經濟地位。因此,雖然資本主義在經濟中已經消滅,但資產階級觀點的殘餘仍然在人們的頭腦中存在著,並且將來還會存在下去。同時必須估計到,應當時刻加以防範的資本主義包圍勢力力圖復活和支持這些殘餘
    斯大林同志還講到,在民族問題方面,人們意識中的資本主義殘餘特別有生命力。布爾什維克党進行了兩條路線的鬥爭,既反對大俄羅斯沙文主義傾向,又反對地方民族主義傾向。在有些共和國(鳥克蘭、白俄羅斯等等)內,黨組織放鬆了對地方民族主義的鬥爭,竟讓它發展到同敵對勢力結合起來、同武裝干涉者結合起來,成了危及國家的一種禍害。斯大林同志在答覆民族問題上什麼傾向是主要危險的問題時說道
    “主要危險就是人們停止和它作鬥爭因而讓它發展到危害國家的那種傾向。”(同上,第587頁)2
    ①見斯大林《列寧主義問題》第526頁。
    譯者注
    ②同上,第563頁。
    譯者注

==========第413頁==========
    400
    斯大林全集第十五卷
    斯大林同志號召黨加強政治思想工作,不斷地揭露敵對階級的和敵視列寧主義的派別的思想體系及其殘餘。◇354
    接著斯大林同志在報告中指出:單是通過正確的決議本身還不能保證事業成功。要保證事業成功,必須正確配備能夠實現領導機關決議的人員,並組織對這些決議執行情況的檢查。不採取這些組織措施,決議就有變成一紙空文而不能落實的危險。說到這裡,斯大林同志援引了列寧的著名原理:組織工作主要就是挑選人員和檢查執行情況。同時斯大林同志著重指出,我們實際工作中的主要禍害,就是通過的決議同執行決議、檢査這些決議執行情況的組織工作脫節
    為了改進對黨和政府的決議執行情況的檢査,黨的第十七次代表大會建立了直屬聯共(布)中央的黨的監察委員會和直屬蘇聯人民委員會的蘇維埃監察委員會,以代替從黨的第十二次代表大會以來已經完成了任務的中央監察委員會和工農檢察院
    斯大林同志把黨在新階段上的組織任務規定如下
    )要使我們的組織工作適應於黨的政治路線的要求
    二)把組織領導提高到政治領導的水平
    (三)使組織領導能夠完全保證黨的政治口號和決議得到實現。斯大林同志在結束報告時提醒說:雖然社會主義的成就是偉大的,使我們產生了應有的自豪感,但是不要醉心於已得的成就,不要“驕傲自滿”,不要高枕而臥。
    斯大林同志指出:
    不要使黨高枕而臥,而要在黨內提高警
    惕性;不要使黨酣睡,而要使它保持戰鬥準備狀態;不要解除黨的武裝,而要把它武裝起來;不要使黨渙散,而要使它保持動員狀態以實現第二個五年計劃。”(《列寧主義問題》俄文第10版第596頁)の◇35
    ①見斯大林《列寧主義問題》第574頁。一一譯者注

==========第414頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    401
    第十七次代表大會聽取了莫洛托夫和古比雪夫兩同志關於發展國民經濟第二個五年計劃的報告。第二個五年計劃的任務比第一個五年計劃的任務更加宏偉。到第二個五年計劃結束的1937年,工業產值和戰前水平比,大概增長七倍。在第二個五年計劃時期,整個國民經濟的基建項目投資規定為一千三百三十億盧布,而第一個五年計劃時期為六百四十多億盧布。
    這樣多的基建項目,能保證國民經濟一切部門都得到徹底的技術改造
    在第二個五年計劃時期,基本上實現農業的機械化。拖拉機的總功率要從1932年的二百二十五萬馬力,增加到1937年的八百多萬馬力。還規定要廣泛採用各種農藝措施(實行正確的輪作制,用精選的種籽播種,秋耕等等)。
    對運輸業和郵電業規定要進行工程巨大的技術改造
    提出了進一步提高工農物質生活水平和文化水平的廣泛規劃第十七次代表大會對組織問題很重視,並根據卡岡諾維奇同志的報告通過了關於黨和蘇維埃建設問題的專門決議。在黨的總路線已經取得勝利,黨的政策已經由實際生活即由千百萬工農的經驗檢驗過了的時候,組織問題就有了更大的意義。第二個五年計劃規定的新的複雜任務,要求提高一切部門的工作質量
    代表大會關於組織問題的決議說:“第二個五年計劃的基本任務徹底消滅資本主義成分,克服經濟中和人們意識中的資本主義殘餘,在最新技術基礎上完成整個國民經濟的改造,掌握新技術和新企業,實行農業機械化和提高農業生產率。這些任務非常尖銳地提出了提高一切部門的工作質量,首先是組織工作和實際工作的領導質量的
    《聯共(布)決議彙編》俄文版第2冊第591頁)0
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第4分冊第384頁
    譯者注

==========第415頁==========
    402
    斯大林全集第十五卷
    第十七次代表大會通過了新的黨章,它和舊黨章的不同之處首先就是增加了導言部分。黨章導言部分對共產黨下了一個簡短的定義,說明了共產黨在無產階級鬥爭中的作用和在無產階級專政機關體系中的地位。新黨章詳細列出了黨員的義務。黨章中加進了關於接收黨員的更嚴格的規定和關於同情者小組的條文。黨章更詳細地闡明瞭黨的組織機構問題,重新擬定了關於黨的支部(原稱支部,從黨的第十七次代表大會起改稱基層組織)的條文。新黨章還重新擬定了關於黨內民主和黨的紀律的條文

==========第416頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    403
    四布哈林派蛻化為政治上的兩面派。托洛茨基兩面派分子蛻化為一幫白衛殺人凶手和特務。謝・米・基洛夫遭凶殺黨在加強布爾什維克警惕性方面的措施
    我國社會主義的成就不僅使我們黨,不僅使工人和集體農莊莊員歡欣鼓舞,而且使我們的整個蘇維埃知識界,使蘇聯全體忠實的公民歡欣鼓舞。
    這些成就沒有使被打倒的剝削階級的餘孽感到高興,而是使他們更加惱恨。
    這些成就使被打倒的階級的應聲蟲一一布哈林派和托洛茨基派的可憐餘孽發了狂。
    這些老爺評價工人和集體農莊莊員的成績時,並不是從歡迎每個這樣的成績的人民的利益出發,而是從自己那個可憐的脫離實際生活和完全腐化了的派別集團的利益出發。我國社會主義357的成就意味著黨的政策的勝利,意味著這些老爺的政策的徹底破產,因此他們不僅不承認明顯的事實並加入共同的事業,反而為自己的失敗和破產向黨和人民進行報復,對工人和集體農莊莊員的事業進行搗亂和破壞,炸礦井,燒工廠,在集體農莊和國營農場搞破壞,以便破壞工人和集體農莊莊員的成績,並在人民中間挑起對蘇維埃政權的不滿。同時,為了使自己那個可憐的集團免遭揭露和粉碎,他們戴上了一副忠誠於黨的假面具,越來越起勁地巴結黨、吹捧黨、諂媚黨,而事實上繼續在暗中進行反對工農的破壞活動
    在第十七次代表大會上,布哈林、李可夫和託姆斯基作了懺悔的

==========第417頁==========
    404
    斯大林全集第十五卷
    發言,他們頌揚黨,把黨的成績吹得天花亂墜。但是代表大會感覺到他們的發言有些言不由衷和兩面派的味道,因為黨要求於黨員的不是吹捧和頌揚黨的成績,而是在社會主義戰線上忠誠地工作,但這一點是布哈林派早已沒有的了。黨看到,實際上這些老爺是通過自己的虛偽發言同他們在會外的同夥遙相呼應,教他們耍兩面派,叫他們不要放下武器。
    在第十七次代表大會上,托洛茨基派的季諾維也夫和加米涅夫也發了言,他們過甚其詞地斥責自己的錯誤,也過甚其詞地讚揚黨的成責。但是代表大會不能不看到,無論是令人作嘔的自我斥責,還是甜言蜜語的歌功頌德,都是這些老爺心地齷齪和做賊心虛的另一種表現不過黨還不知道,也沒有料到,這些老爺在臺上甜言蜜語的同時,已經在準備凶殺謝・米・基洛夫了
    934年12月1日,在列寧格勒斯莫爾尼官,謝・米・基洛夫被人用手槍凶殺了。
    當場捕獲的凶手,原來就是由季諾維也夫反蘇集團參加者在列寧格勒組織的一個反革命地下集團的成員
    全黨敬愛的、工人階級敬愛的謝・米・基洛夫被殺害的消息引起了我國勞動者無比的憤慨和深切的悲痛
    調查材料表明,1933-1934年,前季諾維也夫反對派的成員在列寧格勒組織了一個以所謂“列寧格勒總部”為首的反革命地下恐怖集團。這個集團的宗旨是殺害共產黨的領導人。謝・米・基洛夫是預定的第一名犧牲者。從這個反革命集團的成員的口供中知道,他們同幾個資本主義國家的代表有勾結,從他們那裡領取經費。
    這個組織中被揭露的成員,由蘇聯最高法院軍法處判處了槍斃的極刑。
    限快查出存在著一個反革命地下“莫斯科總部”。調査材料和審判表明,季諾維也夫、加米涅夫、葉甫多基莫夫和這個組織的其他領

==========第418頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    405
    導人在培植自己同夥的恐怖主義情緒方面,在準備殺害中央委員和蘇聯政府成員方面,起了卑鄙的作用
    這些人的兩面手法和卑鄙齷齪到了這種程度,以致季諾維也夫這樣一個組織和指使殺害謝・米・基洛夫、催促凶手趕快下毒手的人居然寫了一篇頌揚死者基洛夫的悼文,要求把它登載出來
    季諾維也夫分子在法庭上裝出悔過自新的樣子,其實他們就在這寸也還在要兩面派。他們隱瞞了自己和托洛茨基的勾結,隱瞞了他們同托洛茨基分子一起賣身投靠法西斯間諜機關的事實,隱瞞了他們的特務活動和暗害活動。季諾維也夫分子在法庭上隱瞞了自己和布哈林派的勾結,隱瞞了法西斯分子的僱傭走狗托洛茨基派一布哈林派聯合匪幫的存在。
    後來查明,基洛夫同志就是被這個托洛茨基派一布哈林派聯合匪幫殺害的。
    還在當時,即在1935年,就已很清楚,季諾維也夫集團是個暗的白衛組織,完全應該把它的成員當作白衛分子來嚴辦。359
    年後知道,殺害基洛夫的真正的、直接的、實際的組織者和準備殺害其他中央委員的組織者,就是托洛茨基、季諾維也夫、加米涅夫和他們的同謀者。季諾維也夫、加米涅夫、巴卡也夫、葉甫多基莫夫、皮克里、伊・恩・斯米爾諾夫、穆拉契科夫斯基、帖爾瓦加年、勒因哥里德等被交付法庭審判。這些當場捕獲的罪犯,不得不在法庭上當眾承認,他們不僅組織了殺害基洛夫的事件,而且還作了準備要殺害黨和政府的其他一切領導人。後來調査材料表明,這些悉棍走上了組織破壞活動的道路,走上了充當特務的道路。1936年在莫斯科舉行的審判,揭穿了這些人在道義上和政治上極其駭人聽聞的墮落,揭穿了這些人用假裝對黨表示忠誠的兩面派聲明所掩蓋的最下流的卑部勾當和叛賣行為。
    猶大托洛茨基是這一大幫凶手和特務的主要指使人和組織者。季

==========第419頁==========
    406
    斯大林全集第十五卷
    諾維也夫、加米涅夫及其托洛茨基主義的僕從,是托洛茨基的幫手和反革命指令的執行者。他們進行著使蘇聯在受到帝國主義者侵犯時遭到失敗的準備工作,他們是主張工農國家失敗的失敗主義者,他們是德日法西斯分子的可惡奴僕和走狗
    各級黨組織從謝・米・基洛夫凶殺案的審判中應該得出的基本教訓是,要消滅自己的政治盲目病,消滅自己的政治麻木病,提高自己和全體黨員的警惕性。
    黨中央在它為謝・米・基洛夫被凶殺一事發表的給各級黨組織的信中指示說
    (一)“必須剷除機會主義的好心腸,它的根源就是錯誤地以為隨著我們力量的增長,敵人會越來越馴服、善良。這種想法是根本不正確的。這是那種硬要大家相信敵人將不聲不響地爬進社會主義,最終將成為真正社會主義者的右傾思想的翻版。布爾什維克決不應高枕而臥,決不應馬虎從事。我們不要好心腸,而要警惕性,真正布爾什維克的革命警惕性。要◇360◇記住,敵人愈絕望,就愈要採取“極端手段’,作為他們同蘇維埃政權鬥爭的唯一的最後掙扎的手段。要記住這一點,並保持警惕
    (二)“必須把下列工作提到應有的高度:在黨員中講授黨史,研究我黨歷史上的一切反黨集團,研究他們反對黨的路線的鬥爭手段,他們的策略,尤其要研究我們黨同反黨集團作鬥爭的策略和手段,即保證我們黨戰勝並徹底擊潰這些集團的策略和手段。必須使黨員不僅知道黨怎樣反對和戰勝立憲民主黨人、社會革命黨人、孟什維克和無政府主義者,而且知道黨怎樣反對和戰勝托洛茨基派、民主集中派
    工人反對派”、季諾維也夫派、右傾分子、右的左”的畸
    形兒等等。不應該忘記,熟悉和了解我黨的歷史是完全保證黨員具有革命警惕性所必需的最重要的手段。”
    在這一時期具有重大意義的,是1933年開始的把混進來的和異己

==========第420頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    407
    的分子清除出黨的隊伍的工作,特別是在謝・米・基洛夫被凶殺後進行的仔細審查黨員證件和更換黨員證件的工作。
    在審查黨員證件以前,許多黨組織中任意和隨便對待黨證的情況艮嚴重。在好些地方黨組織中發現,黨員登記工作混亂到了根本不能容忍的地步,敵人利用了這一點來實現他們的卑鄙目的,他們以黨證作掩護來搞特務、暗害等等活動。許多黨組織的領導人竟把接收新黨員和發黨證的事情交給一些很不重要的人員去作,甚至往往交給一些完全沒有經過考查的黨員去作
    1935年5月13日,黨中央在給各級組織的一封專門講黨證的登記、發給和保存問題的信中,建議各級組織對黨員證件進行一次仔細的審查,“在我們自己黨的屋子裡整頓一下布爾什維克的秩序”。
    審查黨員證件的工作具有很大的政治意義。在黨中央全會◇3611935年12月25日關於審查黨員證件工作的總結這一決議中指出,這次審查對於現固聯共(布)的隊伍是一項非常重要的組織和政治措施
    在黨員證件審查和更換以後,恢復了接收新黨員的工作。對此,聯共(布)中央要求,接收新黨員時,不要用集體接收的方式,而要用嚴格地個別地接收的方式,“從為社會主義而奮鬥的不同崗位上經受了考驗的工人(首先是工人)、農民和勞動知識分子中”接收“我國真正先進的、真正忠於工人階級事業的優秀分子”の入黨
    中央在恢復接收新黨員的工作時,要求各級黨組織記住,敵對分子今後還會企圖鑽進聯共(布)的隊伍。因此:
    “每個黨組織的任務就是要竭力提高布爾什維主義的警惕性,高舉列寧黨的旗幟,保證不讓異己分子、敵對分子和偶然分子鑽進黨的隊伍。”(聯共(布)中央1936年9月29日的決議,載於1936年《真理報》第270號)
    ①見《蘇聯共產黨決議彙編》第4分冊第460頁
    譯者注

==========第421頁==========
    408
    斯大林全集第十五卷
    布爾什維克黨清洗和現固了自己的隊伍,消滅了黨的敵人,堅決地克服了歪曲黨的路線的行為,更加緊密地團結在黨中央的周圍。在黨中央的領導下,黨和蘇維埃國家過渡到了新的階段。即完成無階級的社會主義社會建設的階段。

==========第422頁==========
    聯共(布)黨史簡明教程第十一章
    409
    簡短的結論
    1930-1934年,布爾什維克黨解決了無產階級革命在奪取政權以後最困難的歷史任務:使千百萬小私有農戶轉上集や362體農莊道路,轉上社會主義道路。
    富農這一人數最多的剝削階級被消滅和基本農民群眾轉上集體農莊道路,導致了資本主義在國內的最後根源的消滅、社會主義在農業中的完全勝利、蘇維埃政權在農村的完全現固。
    集體農莊在克服了許多組織方面的困難後已完全現固,並且走上了富裕生活的道路
    由於第一個五年計劃的完成,我國建立了社會主義經濟的堅固基礎一一頭等的社會主義重工業和機械化的集體農業,消滅了失業,消滅了人剝削人的現象,為不斷改善我們祖國勞動者的物質生活和文化生活狀況創造了條件
    我國工人階級、集體農莊莊員和一切勞動者取得這樣偉大的成就,是因為黨和政府實行了大膽的、革命的和英明的政策
    資本主義包圍勢力力圖削弱和破壞蘇聯的威力,就加緊進行他們的“工作”:在蘇聯內部組織殺人凶手、暗害分子和特務的匪幫。法西斯分子在德國和日本上臺後,資本主義包圍勢力的反蘇活動特別加緊起來。法西斯主義找到了托洛茨基派和季諾維也夫派這樣一批忠實的僕役來從事特務活動、暗害活動、恐怖活動和破壞活動,來促使蘇聯遭到失敗,以便恢復資本主義
    蘇維埃政權果斷地懲罰了這些人類蟊賊,無情地懲治了這些人民的敵人和祖國的叛徒。363

==========第423頁==========
    410
    第十二章布爾什維克黨為完成社會主義社會
    建設和實施新憲法而鬥爭
    (1935-1937年)
    1935-1937年間的國際形勢。經濟危機的暫時緩和。新的經濟危機的開始。意大利強佔阿比西尼亞。德意兩國武裝干涉西班牙。日本侵入中國中部。第二次帝國主義戰爭的開始
    1929年下半年在資本主義各國爆發的經濟危機,一直繼續到1933年底。然後工業低落暫時停止,危機轉為停滯,接著工業開始略見活躍,略見上升。但這次上升之後並沒有接著就出現在新的較高的基礎上的工業繁榮。世界資本主義工業甚至不能上升到1929年的水平。到1937年年中只達到這一水平的百分之九十五至百分之九十
    六。而到1937年下半年又爆發新的經濟危機,首先捲進去的是美國到1937年底,美國失業人數又增加到了一千萬。英國失業人數也開冶迅速增加。
    這樣,各資本主義國家還沒有從不久前的經濟危機的打擊下恢復過來就陷入了新的經濟危機。>364
    這種情況使各帝國主義國家間的矛盾以及資產階級和無產階級間的矛盾更加劇烈了。因此,各侵略國愈來愈趨向於以掠奪其他防禦能力薄弱的國家來彌補國內經濟危機造成的損失。並且這次除大家知道的德日兩個侵略國外,還加上了第三個國家一一意大利

==========第424頁==========
    斯大林全集第十五卷
    411
    1935年,法西斯意大利侵犯阿比西尼亞,並征服了它。意大和侵犯阿比西尼亞,從“國際法”來看是沒有任何根據或理由的,它是採取當時法西斯分子慣用的方式,不宣而戰,偷偷地乾的。這不但打擊了阿比西尼亞,而且也打擊了英國,打擊了英國從歐洲到印度和亞洲的海上通道。英國想阻止意大利在阿比西尼亞站穩腳跟,沒有得到什麼結果。後來,意大利為了便於自由行動,就退出國際聯盟,並加緊擴充軍備。
    於是,就在從歐洲到亞洲的最短的海上通道上結成了一個新的戰爭紐結。
    法西斯德國用單方面的行動撕毀了凡爾賽和約,並決定實現它用暴力修改歐洲國家邊界的計劃。德國法西斯分子毫不隱晦地說,他們的日的是要征服鄰國,至少是佔領這些國家裡德意志人居住的地區。這個計劃預定首先佔領奧地利,隨後打擊捷克斯洛伐克,然後也許打擊波蘭,那裡也有整整一片與德國毗鄰的德意志人居住區,然後然後“再看分曉吧”。
    1936年夏,德意兩國開始對西班牙共和國實行武裝干涉。意大利和德國藉口援助西班牙法西斯分子,得到了可能悄悄地把自己的軍隊開進了西班牙境內,即開到法國背後,又把自己的艦隊開進西班牙的水域一一南面到巴利阿里群島和直布羅陀一帶,西面到大西洋一帶北面到比斯開灣一帶。1938年初,德國法西斯分子強佔了奧地利,侵入多瑙河中游,並擴展到歐洲南部,進到亞得利亞海附近。◇365
    德意法西斯分子在對西班牙進行武裝干涉時向大家擔保,他們在西班牙是進行反對“赤色分子”的鬥爭,並沒有其他任何目的。但這是用來愚弄頭腦簡單的人的一種蠢笨拙劣的手腕。其實,他們是打擊英國和法國,因為他們把英法兩國通向其亞洲和非洲的廣大殖民地領土的海上通道截斷了。
    至於強佔奧地利,要說這是德國同凡爾賽條約作鬥爭,是德國為

==========第425頁==========
    412
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    保護“民族”利益而力求收回因第一次帝國主義戰爭而喪失的領土,那已無論如何說不過去了。奧地利無論戰前或戰後都不是德國的領土。德國用暴力兼併奧地利,就是用蠻橫的帝國主義手段侵佔別國的領土。這種做法無疑暴露了法西斯德國想稱霸西歐大陸的野心。
    這首先是對法國和英國利益的打擊
    於是就在歐洲南部,在奧地利和亞得利亞海一帶。以及在歐洲最西部,在西班牙及其周圍水域,結成了兩個新的戰爭紐結。
    1937年,日本法西斯軍閥侵佔北平,侵入中國中部,佔領了上海。日本車閥侵入中國中部,也像幾年前侵入東三省一樣,用的是日本方式,即偷偷地乾的,辦法就是玩弄騙術,借日方自己製造的種種“地方事件”找岔尋釁,用實際行動破壞一切“國際的準則”、條約和協定等等。日本佔領天津和上海,就抓到了同中國這一廣闊市場通商的鑰匙。這就是說,只要日本掌握著上海和天津,就隨時都能把英美從它們有鉅額投資的中國中部驅逐出去
    當然,中國人民及其軍隊抵抗日本侵略者的英勇鬥爭,中國規模巨大的民族運動的高漲,中國眾多的人口和廣闊的疆土,以及中國民族政府誓將中國解放鬥爭進行到底,直到完全把侵略者逐出中國國境的決
    這一切都亳無疑問地說明,日本帝國主義者在中國是沒
    有也不可能有前途的
    但另一方面,當日本還掌握著同中國通商的鑰匙的時候,它對366◇中國進行的戰爭實際上就嚴重地打擊了英美的利益,這同樣也是沒有疑問的。於是,在太平洋,在中國一帶,又形成了一個戰爭紐結
    所有這些事實表明,第二次帝國主義戰爭實際上已經開始。它是不宣而戰.悄悄開始的。許多國家和民族都不知不覺地陷進了第二次帝國主義戰爭的漩渴。這次戰爭是由三個侵略國,即由德意日三國的法西斯統治集團在世界不同的角落挑起的。戰爭在從直布羅陀至上海

==========第426頁==========
    斯大林全集第十五卷
    413
    這樣廣闊的地域內進行著。被捲入戰爭漩渦的已有五億以上人口。這次戰爭歸根到底是反對英法美的資本主義利益的,因為它的目的是要重新分割世界和勢力範圍,使侵略國得到利益而使這些所謂民主國家受到損害。
    第二次帝國主義戰爭的目前特點在於,進行和開展這次戰爭的是幾個侵略國,而其他國家,即戰爭鋒芒所指向的“民主”國家,卻裝作這次戰爭與它們無關的樣子,袖手旁觀,節節退讓,吹噓自己愛好和平,責罵法西斯侵略者,並
    步一步把自己的陣地奉送給侵略
    者,同時卻硬說它們在準備回擊
    由此可見,這次戰爭是相當奇怪和帶有單方面性質的戰爭。但它終究是一次殘酷的和野蠻的侵略戰爭,是使防禦能力薄弱的阿比西尼亞人民、西班牙人民和中國人民受到蹂躪的戰爭。
    如果認為這次戰爭的這種單方面性質是由於各“民主”國家軍事力量或經濟力量薄弱,那是不正確了。各“民主”國家無疑要比法西斯國家強大。目前正在擴大的世界大戰所以具有單方面的性質,是由於各“民主”國家沒有結成反對法西斯國家的統一戰線。這些所謂的“民主”國家當然不會贊同法西斯國家“走過了頭”,並且害怕法西斯國家勢力的加強。但他們更害怕歐洲工人運動和亞洲民族解放運動,認為法西斯主義是對付這一切“危險”運動的“良好消毒劑”。因此,各“民主”國家中的統治集團,特別是英國執政的保や367守黨只限於採取一種勸導猖狂的法西斯頭目們“不要走過了頭”的政策,同時還暗示,他們“完全諒解”和基本上同情法西斯頭目們對工人運動和民族解放運動採取反動警察政策。英國統治集團在這裡所採取的政策,大體上和俄國自由保皇派資產者在沙皇制度下所採取的政策相同,當時俄國自由保皇派資產者就是既害怕沙皇政策“走過了頭”旦是更害怕人民,所以就採取勸導沙皇的政策,亦即勾結沙皇反對人民的政策。大家知道,俄國自由保皇派資產階級因採取這種兩面政策

==========第427頁==========
    414
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    而吃了大虧。可以斷定,英國統治集團及其法國和美國的朋友們也會得到歷史的報應的
    蘇聯看到這樣一種國際局勢,當然不能把這種嚴重事變置於不顧侵略者發動的任何一次戰爭,即使規模不大,也是對愛好和平國家的成脅。至於“不知不覺地”落到各國人民頭上並且已包括了五億多人口的第二次帝國主義戰爭,更不能不是對各國人民、首先是對蘇聯的極嚴重的威脅。德意日三國“反共聯盟”的成立,就明顯地說明了這點。因此,我們國家一方面執行自己的和平政策,同時進一步加強我國邊境地區的防禦能力,加強紅軍和紅海軍的戰鬥準備。1934年底,蘇聯加入了國際聯盟,因為蘇聯知道,國際聯盟雖然軟弱,終究可以成為一個揭露侵略者的場所,成為一種雖很軟弱但多少總能阻礙戰爭爆發的和平工具。蘇聯認為,在目前這樣的時候,即使是國際聯盟這樣一個軟弱的國際組織,也不應當忽視。1935年5月,法蘇兩國簽訂了互助條約以防止侵略者可能的進攻。同時,同捷克斯洛伐克也簽訂了同樣的條約。1936年3月,同蒙古人民共和國簽訂了互助條約1937年8月,同中華民國簽訂了互不侵犯條約。368

==========第428頁==========
    斯大林全集第十五卷
    4
    蘇聯工農業的繼續高漲。第二個五年計劃的提前完成。農業的改造和集體化的完成。幹部的意義。斯達漢諾夫運動。人民生活水平的提高。人民文化水平的提高。蘇維埃革命的力量
    在各資本主義國家裡,1930-1933年經濟危機過去以後二年又出現了新的經濟危機,而蘇聯在整個這一時期,工業一直在繼續高張。整個世界資本主義工業到1937年年中只勉強達到1929年水平的百分之九十五至百分之九十六,並且到1937年下半年又進入了新的經濟危機時期,而蘇聯工業卻蓬勃發展。到1937年底達到了1929年水平的百分之四百二十八,比戰前水平増長了六倍以上。
    這些成就是黨和政府堅定不移地執行改造政策的直接結果由於獲得了這些成就,第二個五年計劃在工業方面提前完成了。第二個五年計劃到1937年4月1日,即在四年零三個月的時問內完成了。
    這是社會主義最大的勝利。
    農業方面也差不多達到同樣的高漲。各種農作物的播種面積從1913年(戰前)的一億零五百萬公頃增長到1937年的一億三千五百萬公頃。糧食產量從1913年的四十八億普特增長到1937年的六十八億普特;籽棉產量從四千四百萬普特増長到一億五千四百萬普特;亞麻(纖維)產量從一千九百萬普特增長到三千ー百萬普特;甜菜產量從六億五千四百萬普特増長到十三億一千ー百萬普特;油料作物產量從億二千九百萬普特增長到三億零六百萬369>普特
    應當指出,單是集體農莊(國營農場除外)在1937年供給國家的

==========第429頁==========
    416
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    商品糧,就達到十七億普特以上,即比地主、富農和農民在1913年所供給的總數至少多四億普特
    農業中只有畜牧業一個部門仍然落後於戰前水平,而且繼續保持著緩慢的發展速度
    至於農業集體化,那麼可以說已經完成了。集體農莊在1937年包括的農戶達一千八百五十萬戶,即佔農戶總數的百分之九十三,而集體農莊的穀物播種面積剛已佔農民的全部穀物播種面積總數的百分之九十九。
    改造農業和大力供給農業以拖拉機和其他農業機器所產生的成果,已經歷歷在目
    由於工農業改造的完成,國民經濟已裝備了豐富的頭等技術。工業和農業,運輸業和軍隊,都已獲得大量新的技術,大量新的機器和機床、拖拉機和農業機器、機車和輪船、大炮和坦克、飛機和軍艦必須配備幾萬以至幾十萬受過訓練、能夠駕馭所有這些技術並充分發揮這些技術的作用的幹部。沒有這一點,沒有足夠數量的掌握技術的人オ,技術就有可能變成一堆廢鐵。這是嚴重的危險,它的造成是由於能夠駕馭技術的幹部增加的速度趕不上並且遠遠落後於技術增長的速度。而使事情複雜化的是,我們很大一部分工作人員沒有意識到這種危險,認為有了技術,一切就都“迎刀而解”。從前人們是過低估計技術和鄙視技術,而現在剛是過高估計技術,把技術變成了偶像人們不瞭解,沒有掌握技術的人オ,技術就是死的東西。人們不瞭解,只有有了掌握技術的人オ,技術才能產生高度的生產率。因此,掌握技術的幹部問題,就有了頭等重要的意義。
    必須使我們的工作人員從過分迷信技術和低估幹部的作用轉370◇變為注意掌握技術,精通技術,在培養大量的能夠駕馭技術並充分發揮技術技能的幹部方面狠下功夫。
    從前,在改造時期的初期,在國內痛感缺乏技術的時候,黨提出

==========第430頁==========
    斯大林全集第十五卷
    417
    了“在改造時期,技術決定一切”的口號,現在,在技術已經很豐富改造時期已基本結束、國內感到幹部奇缺的時候,黨應當提出新的口號,把大家的注意力從技術上轉到人オ上,轉到能夠充分利用技術的幹部上
    在這方面,斯大林同志1935年5月在紅軍學院學生畢業典禮上的講話起了巨大的作用。
    斯大林同志說,“從前我們說:“技術決定一切”。這個口號經幫助我們消滅了十分缺乏技術的現象,在一切工作部門裡建立了極其廣泛的技術基礎,使我們能夠用頭等技術來武裝我們的人才。這是艮好的。但這還遠遠不夠。為了把技術運用起來並得到充分利用,就得要有掌握技術的人才,就需要有能夠精通並十分內行地運用這種技術的幹部。沒有掌握技術的人オ,技術就是死的東西。有了掌握技術的人才,技術就能夠而且一定會創造出奇蹟來。如果在我們的頭等工廠裡,在我們的國營農場和集體農莊裡,在我們的運輸部門裡,在我們的紅軍裡,有足夠數量的能夠駕馭這種技術的幹部,那麼我們國家所得到的效果,就會比現有的要多兩三倍。正因為如此,現在應當特別注意人才,特別注意幹部,特別注意掌握技術的工作者。正因為如此,“技術決定一切”這個舊ロ號,反映了我們十分缺乏技術的過去的時期的口號,現在應當用新口號,用幹部決定一切”口號來代替了。這是現在的主要問題。
    畢竟應該瞭解:人オ、幹部才是世界上所有寶貴的資本中最寶貴的最有決定意義的資本。應該瞭解,在我們目前的條件下,371幹部決定一切”。如果我們在工業、農業、運輸業和軍隊中擁有大量的優秀幹部.那麼我們的國家就將是不可戰勝的。如果我們沒有這樣的幹部,那我們就會寸步難移。”0
    ①見斯大林《列寧主義問題》第581-583頁。
    譯者注

==========第431頁==========
    418
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    於是,加速培養技術幹部和迅速掌握新技術來進一步提高勞動生產率,就成了頭等重要的任務。
    斯達漢諾夫運動是這種幹部增長的最明顯的例子,是我們的人オ已掌握新技術和勞動生產率已進一步增長的最明顯的例子。這個運動在頓巴斯,在煤炭工業中產生和開展起來,隨即擴展到其他工業部門,推廣到運輸業,後來又普及到農業。這個運動之所以稱為斯達漢諾夫運動,是因為它的發起者是“中央伊爾敏諾”礦井(頓巴斯)的採煤工人阿列克塞・斯達漢諾夫。還在斯達漢諾夫以前,尼基塔・伊左托夫已創造了前所未有的米煤紀錄。1935年8月31日,斯達漢諾夫在班工作時間內採煤一百零二噸,超過普通採煤定額十三倍。這一榜樣促成了工人和集體農莊莊員提高生產定額,進一步提高勞動生產率的群眾運動的誕生。汽車工業中的布塞根,製鞋工業中的斯美塔寧,運輸業中的克里沃諾斯,森林工業中的穆辛斯基,紡織工業中的葉沃多基亞・維諾格拉多娃和瑪麗亞・維諾格拉多娃,農業中的瑪麗亞・傑姆鐵科、瑪麗娜・格娜田科、普・安格林娜、波拉古亭、科列索夫科瓦爾達克和波林等,就是斯達漢諾夫運動第一批先驅者的名字
    繼他們而起的還有其他先驅者,還有超過第一批先驅者的勞動生產率的整批整批先驅者。
    1935年11月在克里姆林宮舉行的全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議,以及斯大林同志在這次會議上的講話,對斯達漢諾夫運動的開展起了重大的作用。◇372
    斯大林同志在這次講話中說:“斯達漢諾夫運動表現了社會主義競賽的新高漲,表現了社會主義競賽的新的更高的階段,…在過去,在三年以前,在社會主義競賽的第一個階段的時期內,社會主義競賽並不一定和新技術相聯繫。而且在當時,我們本來也幾乎沒有什麼新技術。相反,社會主義競賽的現階段,即斯達漢諾夫運動,卻一定和新技術相聯繫。沒有新的更高的技術,就不會有斯達漢諾夫運動。在

==========第432頁==========
    斯大林全集第十五卷
    419
    座的這些人,斯達漢諾夫、布塞根、斯美塔寧、克里沃諾斯、昔羅寧兩位維諾格拉多娃以及其他許多同志。都是新的人オ,都是完全掌握了本行的技術、駕馭並推動著這種技術前進的男女工人。三年以前,我們沒有這樣的人オ。或者是幾乎沒有這樣的人オ…斯達漢諾夫運動的意義就在於:這一運動打破了不高的舊的技術定額。而且往往超過了先進資本主義國家的勞動生產率,這樣就使我國在實際上有可能更加現固社會主義,有可能把我國變成最富裕的國家。”
    然後,斯大林同志在說明斯達漢諾夫工作者的工作方法和闡明斯達漢諾夫運動對於我國前進的巨大意義時說
    “請你們仔細看看這些斯達漢諾夫工作者同志吧。這是些什麼人呢?他們大都是年輕的或中年的男女工人,是有文化素養、有技術素養的人オ,他們作出了準確工作和認真工作的榜樣;他們在工作中善於珍惜時間的因素,他們學會了不僅用分而且用秒來計算時間。在他們中間,大多教人都學過所謂基本技術知識,而且還在繼續充實自己的技術知識。他們沒有某些工程師、技師和經濟工作人員的那種保守主義和頑固思想;他們勇敢地前進,打破舊的技術定額,創造新的更高373>的技術定額;他們對我國工業領導者制定的設計能力和經濟計劃提出修改,他們往往補充和修改工程師和技師的意見,他們時常教導工程師和技師,並推動工程師和技師前進,因為他們是完全掌握了本行技術並善於最大限度地利用技術的人オ。今天斯達漢諾夫工作者還不很多,可是明天他們們一定會增加十倍,一一這一點有誰能懷疑呢?斯達漢諾夫工作者是我國工業的革新家,斯達漢諾夫運動代表著我國工業的未來,它包含著工人階級未來文化技術高漲的種子,它為我們開闢了達到很高的勞動生產率指標的唯一途徑,即從社會主義過渡到共產主義所必需的,為消滅腦力勞動和體力勞動的對立所必需
    ①見斯大林《列寧主義問題》第584-586頁。
    譯者注

==========第433頁==========
    420
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    的勞動生產率指標的唯一途徑,一一這一切難道不是都很明白嗎?斯達漢諾夫運動的開展和第二個五年計劃的提前完成,為進一步提高勞動者的生活水平和文化水平創造了條件
    在第二個五年計劃內,工人和職員的實際工資增加了一倍以上。工資基金在1933年為三百四十億盧布,而到1937年則已增加到八百
    十億盧布。國家的社會保險基金在1933年為四十六億盧布,而在937年則已增加到五十六億盧布。但僅在1937年這一年內,國家用在工人和職員的保險方而,用在生活條件的改善和文化需要方面,用在療養院、天然療養地、休養所和醫療方面的經費,就大約有一百億盧布
    在農村,集體農莊制度已最終現固。1935年2月舉行的集體農莊突擊隊員第二次代表大會所通過的農業勞動組合章程,以及集體農莊的全部耕地歸集體農莊永久使用的規定,在這方面起了很大的促進作用。由於集體農莊制度的現固,農村中的貧窮和生◇374◇活無保障的現象已經消滅。三年以前,每個勞動日只能分到一、兩公斤糧食,而現在,產糧區的大多數集體農莊莊員每個勞動日已能分到五至十ニ公斤糧食,許多人甚至能分到二十公斤,此外還能分到其他產品和現金。已有幾百萬集體農莊農戶,在產糧區每年分到五百至一千五百普特糧食,在棉花、甜菜、亞麻、牲畜、葡萄酒、柑橘和蔬菜產區每年分到幾萬盧布的收入。集體農莊富裕起來了。建築新糧倉和倉庫已成為集體農莊農戶所關心的主要問題,因為原有的貯藏室的設計只考慮到每年分到少量產品,對於現在集體農莊莊員的新的需要是十分之也不能滿足的。
    1936年,鑑於人民群眾生活水平提高,政府頒佈了禁止墮胎的法律。同時又擬定了大規模建築產科醫院、託兒所,乳品廚房和幼兒
    ①見斯大林《列寧主義問題》第584-588頁。一一譯者注

==========第434頁==========
    斯大林全集第十五卷
    421
    園的計劃,1936年,用於這些設施的撥款達二十ー億七千四百萬盧布,而1935年只有八億七千五百萬盧布。還有一項專門的法律規定給多子女的家庭大量補助。按照這個法律,1937年支出的補助金達
    十億盧布以上。
    由於普及義務教育的實施和新學校的建設,人民群眾的文化水平有了很大提高。全國各地展開了大規模的學校建設工作。小學和中學學生人數1914年為八百萬,而19361937年已增加到二千八百萬。高等學校學生人數1914年為十ー萬二千,而19361937年已增加到
    五十四萬二千
    這是一次文化革命。
    人民群眾物質生活狀況和文化水平的提高,表明了我國蘇維埃革命的強大有力和不可戰勝。過去的革命所以遭到滅亡,是因為它們給了人身自由之後沒有可能使人民的物質生活和文化生活狀況得到切實的改善。它們的根本弱點就在這裡。我國革命和其他一切革命不同的地方,就在於它不僅使人民擺脫沙皇制度、擺脫資本主義而獲得了自由,並且根本改善了他們的物質生活和文化や375生活狀況。我國革命所以有力量而且不可戰勝,原因就在這裡。
    斯大林同志在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上講話時說:“在世界上,只有我國的無產階級革命才不僅向人民顯示了自己的政治成果,而且顯示了自己的物質成果。在過去的一切工人革命中我們知道,只有一次革命勉強得到過政權。這就是巴黎公社。但巴黎公社沒有存在多久。固然,它也企圖打破資本主義的枷鎖,但是沒有來得及打破,更沒有來得及向人民顯示革命的幸福生活的物質成果只有我國革命才不僅打破了資本主義的枷鎖,給了人民自由,而且給人民創造了富裕生活的物質條件。我國革命所以有力量而且不可戰勝原因就在這裡。”
    ①見斯大林《列寧主義問題》第590-591頁
    譯者注

==========第435頁==========
    422
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    蘇維埃第八次代表大會。蘇聯新憲法的通過
    1935年2月,蘇維埃社會主義共和國聯盟蘇維埃第七次代表大決定修改1924年通過的蘇聯憲法。蘇聯憲法必須修改,是因為從1924年以來,即從通過第一個蘇聯憲法以來,蘇聯生活中發生了許多重大的變化。在過去那些年代裡,蘇聯階級力量的對比已經完全改變:新的社會主義的工業已經建立起來,富農已被消滅,集體農莊制度已經獲得勝利,生產資料社會主義所有制已在整個國民經濟中確立起來,成為蘇維埃社會的基礎。由於社會主義的勝利,已有可能使選舉制度更加民主化,已有可能實現普遍、平等,直接和無記名投票的選舉制度。376
    由斯大林同志主持的專門的憲法委員會,擬定了蘇聯新憲法的草案。草案經過了五個半月之久的全民討論。憲法草案被提交蘇維埃第
    八次非常代表大會討論
    1930年11月,召開了蘇維埃第八次代表大會,大會的任務是批准或表決蘇聯新憲法草案。
    斯大林同志在蘇維埃第八次代表大會上作關於新憲法草案的報告,敘述了自1924年通過的憲法以來蘇維埃國家內發生的基本變化
    1924年憲法是在新經濟政策第一個時期制定的。當時,蘇維埃政權還容許在發展社會主義的同時發展資本主義。當時,蘇維埃政權打算在資本主義和社會主義兩個體系競賽過程中組織和保證社會主義在經濟方面對資本主義的勝利。當時,“誰戰勝準”的問題還沒有解決。建立在舊的貧乏的技術基礎上的工業,還沒有達到戰前水平。當時農業更不成樣子。國營農場和集體農莊只不過是個體農戶汪洋大海中的一些零星小島。當時還不是要消滅富農,而只是限制富農。在商

==========第436頁==========
    斯大林全集第十五卷
    423
    品流轉方面,社會主義成分還只佔百分之五十左右。
    1936年蘇聯的情況已經不同了。到1936年,蘇聯經濟已經完全改觀了。到這時候,資本主義成分已完全消滅,社會主義體系已在國民經濟一切部門獲得了勝利。強大的社會主義工業的產量已超過戰前
    六倍,並完全排擠了私人工業。在農業方面,世界上規模最大的,用新技術裝備起來的機械化的社會主義生產ー一集體農莊和國營農場體系,已獲得了勝利。到1936年,富農階級已完全消滅了,而個體成分在國家的經濟中已不起什麼重大作用。全部商品流轉已集中在國家和合作社手中。人剝削人的現象已被永遠剷除。生產資料的社會主義公有制已在國民經濟各部門確立起來,成為社會主義新制度的不可動搖的基礎。在社會主義新社會◇377中已永遠消滅危機、貧困、失業和破產,已為蘇維埃社會的全體成員過富裕而有文化的生活創造了條件
    斯大林同志在報告中說蘇聯居民的階級成分也相應地發生了變化地主階級和舊時的帝國主義大資產階級,在國內戰爭時期就被消滅了在社會主義建設年代又消滅了所有的剝削分子ー一資本家,商人,富農和投機分子。現在只留下了已被消滅的剝削階級的少數殘餘,而完全消滅這些殘餘不過是最近時期的問題。
    在社會主義建設年代,蘇聯勞動者一一工人、農民和知識分子已經起了深刻的變化
    工人階級已不再像資本主義制度下那樣是被剝奪了生產資料的被測削階級。它已消滅了資本主義,從資本家手中奪得了生產資料而把它變成了公有財產。它已不是原來的舊的意義上的無產階級了。掌握國家政權的蘇聯無產階級已變成一個嶄新的階級。它已變成擺脫了剝削、消滅了資本主義經濟體系和確立了生產資料社會主義所有制的工人階級,即人類歷史上從來沒有過的工人階級
    蘇聯農民的情況也同樣發生了深刻的變化。舊時代有兩千多萬分

==========第437頁==========
    424
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    散的個體農戶ーー小農戶和中等農戶,都是單獨在自己的份地上辛辛苦苦地耕作。他們使用落後的技術,受地主,富農,商人,投機分子和高利貸者等等的剝削。現在,在蘇聯成長起來的是嶄新的農民,因為那些剝削農民的地主、富農、商人和高利貸者已不存在了。絕大多數農戶已加入集體農莊,集體農莊的基礎不是生產資料私有制,而是在集體勞動基礎上成長起來的集體所有制。這是擺脫了一切剝削的新型農民。這樣的農民也是人類歷史上從來沒有過的。
    蘇聯知識分子也發生了變化。蘇聯知識分子就其大多數來說,已經是嶄新的知識分子。他們大多數是工農出身。他們不像378>舊知識分子那樣為資本主義服務,而是為社會主義服務。知識分子已成為社會主義社會的平等的一員。這些知識分子同工人和農民一起建設著社會主義新社會。這是為人民服務的,擺脫了一切剝削的新型知識分子。這樣的知識分子是人類歷史上從來沒有過的。
    這樣,蘇聯勞動者之間的階級界限正在消除,舊的階級特殊性正在消失。工人、農民,知識分子之間在經濟上和政治上的矛盾正在縮小和消除。於是就造成了社會在道義上政治上一致的基礎。
    蘇聯生活中的這些深刻變化,社會主義在蘇聯獲得的這些有決定意義的成就,都在蘇聯新憲法中得到了反映。
    按照這個憲法,蘇維埃社會是由工人和農民這兩個友好的階級組成,工人和農民之間還存在著階級差別。蘇維埃社會主義共和國聯盟是工農社會主義國家
    蘇聯的政治基礎是勞動者代表蘇維埃,它由於推翻地主資本家政權和爭得無產階級專政而得以成長壯大
    蘇聯全部政權屬於體現為勞動者代表蘇維埃的城鄉勞動者蘇聯的最高國家權力機關是蘇聯最高蘇維埃
    蘇聯最高蘇維埃由平等的兩院一一聯盟院和民族院組成,由蘇聯公民按普遍、直接、平等和無記名投票的選舉制度選出,任期四年

==========第438頁==========
    斯大林全集第十五卷
    425
    蘇聯最高蘇維埃的選舉像各級勞動者代表蘇維埃的選舉一樣,是遍的。這就是說,所有年滿十八歲的蘇聯公民,不分種族和民族,不分信仰、教育程度、居住期限、社會出身、財產狀況以及過去的活動,都有選舉代表和被選為代表的權利,只有精神病患者和由法庭判決禠奪選舉權者除外
    代表的選舉是平等的;這就是說,每個公民都有一票選舉權,◇378へ所有公民都按平等原則參加選舉。
    代表的選舉是直接的。這就是說,各級勞動者代表蘇維埃,從村的和市的勞動者代表蘇維埃到蘇聯最高蘇維埃,都米用直接選舉的辦法由公民直接選出
    蘇聯最高蘇維埃在兩院聯席會議上選出蘇聯最高蘇維埃主席團和蘇聯人民委員會。
    蘇聯的經濟基礎是社會主義經濟體系和生產資料社會主義所有制在蘇聯實行“各盡所能,按勞分配”的社會主義原則。
    所有蘇聯公民都享有勞動權、休息權、受教育權,享有在年老以及患病和喪失勞動能力時獲得物質保證的權利。婦女在一切活動方面都享有同男子平等的權利。
    蘇聯公民不分民族和種族一律平等,是確定不變的法律。切公民都有信仰自由和進行反宗教宣傳的自由
    為了現固社會主義社會,憲法保障言論、出版、集會和召開群眾大會的自由,保障結成各種社會組織的權利,保障人身不受侵犯,住宅不受侵犯和通信祕密,保障因維護勞動群眾利益或進行科學活動或進行民族解放鬥爭而受迫害的外國公民有居留權
    同時,新憲法責成蘇聯一切公民履行下列重要義務:遵守法律遵守勞動紀律,忠實地履行社會義務,尊重社會主義公共生活規則,維護和現同社會主義公有制,保衛社會主義祖國
    “保衛祖國是每個蘇聯公民的神聖職責

==========第439頁==========
    426
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    關於公民組成各種團體的權利,有一條憲法條文說
    “工人階級和其他勞動階層中最積極最覺悟的公民,則結成蘇聯共產黨(布爾什維克),即勞動者為鞏固和發展社會主義制度而鬥爭的先鋒隊,勞動者的所有社會組織和國家機關的領導核心。”
    蘇維埃第八次代表大會一致贊同和批准了蘇聯新憲法草案◇>380◇
    這樣,蘇維埃國家就有了新的憲法一一社會主義和工農民主取得勝利的憲法。
    這樣,憲法就明文記載了一件具有全世界歷史意義的事實,即蘇聯已進入新的建設時期。進入完成社會主義社會建設並逐漸過渡到以“各盡所能,按需分配”的共產主義原則為社會生活準則的共產主義社會的時期。

==========第440頁==========
    斯大林全集第十五卷
    427
    四布哈林派一托洛茨基派特務、暗害分子和叛國者餘孽的被消滅。蘇聯最高蘇維埃選舉的任務。黨的擴大黨內民主的方針。蘇聯最高蘇維埃的選舉
    1937年,發現了屬於布哈林派一托洛茨基派匪幫的一群惡棍的新材料。對皮達可夫、拉狄克等人案件的審判,對圖哈切夫斯基、亞基爾等人案件的審判,以及對布哈林、李可夫、克列斯廷斯基、羅晉哥里茨等人案件的審判,都表明布哈林派和托洛茨基派早已結成一個與人民為敵的共同匪幫,即所謂“右傾分子一托洛茨基派聯盟”。
    審判表明,這些人類渣滓從十月社會主義革命最初幾天起,就已和人民公敵托洛茨基、季諾維也夫和加米涅夫勾結起來陰謀反對列寧反對黨,反對蘇維埃國家。在1918年初進行破壞佈列斯特和約的挑釁嘗試,在1918年春陰謀反對列寧,勾結“左派”社會革命黨人圖謀逮捕和殺害列寧、斯大林、斯維爾德洛夫;在1918年夏惡毒地向列寧開槍,使列寧受傷;在1918年夏發動了“左派”社會革命黨人的叛亂;在1921年為了從內部動搖和推翻列寧的領導而故意使黨內意見分歧尖銳化;在列寧患病時和列寧逝世後企圖◇381◇推翻黨的領導,出賣國家機密,向外國間諜機關提供情報;凶殺基洛夫;進行暗害、破壞和爆炸;凶殺明仁斯基、古比雪夫和高爾基一一所有這些以及諸如此類的罪行,二十年來原來都是在托洛茨基、季諾維也夫加米涅夫、布哈林、李可夫及其走狗的參加或領導下,遵照外國資產階級間諜機關的指示幹出來的
    審判表明,托洛茨基派一布哈林派惡棍們遵照他們的主子外國資階級間諜機關的旨意,企圖破壞黨和蘇維埃國家,破壞國防,幫助

==========第441頁==========
    428
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    ト國進行武裝干涉,準備使紅軍遭受失敗,讓蘇聯被肢解,把蘇聯的沿海邊區割讓給日本,把蘇聯的白俄羅斯割讓給波蘭,把蘇聯的鳥克蘭割讓給德國,消滅工人和集體農莊莊員所獲得的成果,在蘇聯恢復資本生產奴隸制。
    這些像蟲子一樣軟弱無力的白衛小丑,儼然以國家主人自居(真可笑),竟以為他們真能把烏克蘭,白俄羅斯和沿海邊區割讓和出賣給敵人。
    這些白衛蟲子忘記了,蘇維埃國家的主人是蘇聯人民,而李可夫布哈林、季諾維也夫、加米涅夫之流的老爺不過暫時竊據了國家職務,而這個國家是隨時都可以把他們從辦公室裡當作廢物扔出去的
    這些微不足道的法西斯分子奴僕忘記了,蘇聯人民只要動一動指頭,就能把他們變成前粉
    蘇聯法庭把布哈林派一托洛茨基派惡棍們判處了死刑。內務人民委員部執行了這一判決
    蘇聯人民對消滅布哈林派一托洛茨基派匪幫表示讚許,接著轉入當前的任務
    當前的任務就是準備蘇聯最高蘇維埃的選舉,並有組織地進行這次選舉
    黨用全力開展了這次選舉的準備工作。黨認為蘇聯新憲法的◇382◇實施是國內政治生活中的一個轉變。黨認為這個轉變就表現為選舉制度完全民主化,從有限制的選舉過渡到普遍的選舉,從不完全平等的選舉過渡到平等的選舉,從多級的選舉過渡到直接的選舉,從公開投票的選舉過渡到祕密投票的選舉
    在新憲法實施以前,對僧侶、過去的白衛分子、過去的富農以及不從事有益於社會的勞動的人的選舉權是有限制的,新憲法取消了對這幾類公民的選舉權的一切限制,使代表的選舉成了普遍的選舉從前代表的選舉是不平等的,因為城市居民和農村居民的選舉名

==========第442頁==========
    斯大林全集第十五卷
    429
    額不同;現在選舉的這種限制已沒有必要,一切公民都有平等參加選舉的權利
    從前蘇維埃政權的中級和高級機關的選舉是多級的;現在新憲法現定,各級蘇維埃,從村蘇維埃和市蘇維埃到最高蘇維埃,都米用直接選舉的辦法由公民直接選出
    從前選舉蘇維埃代表採取公開投票,並按整個名單投票,現在選舉代表則應當採用無記名投票,並按選區提出的候選人逐個投票而不按整個名單投票。
    這是國內政治生活中一個明顯的轉變。
    新選舉制度應當是而且確實是提高了群眾的政治積極性,加強了群眾對蘇維埃政權機關的監督.加強了蘇維埃政權機關對人民負責的精神
    為了有充分準備地迎接這個轉變。黨應當領導這個轉變,完全保證自己在即將舉行的選舉中起領導作用。要做到這一點,就必須使各級黨組織本身在自己的實際工作中成為徹底民主的組織,使它們在自己的黨內生活中貫徹黨章所要求的民主集中制原則,使各級黨的機關都按選舉產生,使批評和自我批評在黨內充分開展起來,使黨組織對黨員群眾完全負責,並使黨員群眾的積極性充◇383◇分發揮出來。
    1937年2月底,日丹諾夫同志在中央全會上就各級黨組織作好準備以迎接蘇聯最高蘇維埃選舉的問題作了報告,其中指出,許多黨組織在自己的實際工作中往往違背黨章和民主集中制原則,用委派代替選舉,用按整個名單投票代替按候選人逐個投票,用公開投票代替祕密投票等等。顯然,採用這種做法的組織不可能在最高蘇維埃選舉中完成自己的任務。目此,必須首先消除黨組織中這種反民主的做法並在擴大民主的基礎上改造黨的工作。
    因此,中央全會聽取了日丹諾夫同志的報告後決定
    (一)在無條件實現和徹底實現黨章所規定的黨內民主原則的基礎

==========第443頁==========
    430
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    上改造黨的工作
    二)取消委派黨委會委員的做法,根據黨章恢復各級組織領導機關按選舉產生的制度。
    三)禁止在選舉黨機關時按整個名單投票,而要按候選人逐個投票,同時保證一切黨員都有不選候選人和批評候選人的充分權利
    四)黨機關的選舉採用祕密(無記名)投票的方式
    (五)各級組織都進行黨機關(從基層組織的委員會起直到邊區委員會、州委員會和民族共和國共產黨中央委員會為止)的選舉,最退到5月20日結束。
    (六)各級組織必須嚴格遵守黨章所規定的黨機關的選舉期限,基層組織的黨機關選舉一年一次;區組織和市組織的一年一次:州組織、邊區組織和共和國組織的一年半一次
    七)基層組織必須嚴格遵守在全體黨員大會上選舉黨委員會的制度,不得以代表會議代替全體黨員大會
    (八)取消目前許多基層組織所通行的那種實際上是廢止全體黨員大會而代之以車間黨員大會和代表會議的做へ384◇法。0這樣就開始了黨對即將舉行的選舉的準備。
    中央的這一決定具有重大的政治意義。它的意義不僅在於它揭開了黨為選舉蘇聯最高蘇維埃而進行的選舉運動的序幕。它的意義首先在於它幫助了各級黨組織去進行自身的改造,去貫徹開展黨內民主的方針,去有充分準備地迎接最高蘇維埃選舉
    黨在開展選舉運動時,決定把共產黨員和非黨群眾結成選舉同盟的思想作為自己選舉政策的中心。於是黨就同非黨群眾結成同盟,同非黨群眾結成聯盟去進行選舉,它決定同非黨群眾一起提出各個選區的共同候選人。這是資產階級國家選舉運動的實踐中從來沒有和完全
    ①參看《蘇聯共產黨決議彙編》第4分冊第467~一468頁
    譯者注

==========第444頁==========
    斯大林全集第十五卷
    431
    不可能有的。而在我國,共產黨員和非黨群眾的同盟卻成了十分自然的現象,因為,在這裡已沒有了敵對的階級,在這裡各階層人民道義上政治上的一致已是無可爭辯的事實。
    1937年12月7日,黨中央發表了告全體選民書。其中說
    “1937年12月12日,蘇聯勞動者將根據我國社會主義憲法選舉蘇聯最高蘇維埃代表。布爾什維克黨同非黨工人、農民、職員、知識分子結成同盟、結成聯盟進行選舉……布爾什維克黨同非黨群眾並沒有隔開,相反,它同非黨群眾結成同盟、結成聯盟進行選舉,同工人和職員的工會,同共青團和其他非黨的組織和團體結成同盟進行選舉。因此,將要提出的代表候選人對於共產黨員和非黨群眾雙方都是共同的,每個非黨的代表也就是共產黨員推舉的代表,同樣,每個黨員代表也就是非黨群眾推舉的代表。
    中央委員會告選民書在結束時向選民發出如下號召;
    “蘇聯共產黨(布爾什維克)中央委員會號召全體共產黨◇385員和同情者像選舉黨員候選人那樣一致投票選舉非黨的候選人。蘇聯共產黨(布爾什維克)中央委員臺號召全體選民在1937年12月12日那天,都到選舉箱前選舉聯盟院代表和民族院代表。
    每個選民都應當行使其選舉蘇維埃國家最高機關代表的光榮權利每個積極公民都應當把促進所有一切選民參加最高蘇維埃選舉當作自己的公民職責,1937年12月12日應當成為蘇聯各族勞動者團結在列寧、斯大林勝利旗幟周圍的偉大節日
    1937年12月12日,即在選舉前タ,斯大林同志在他被提名的選區發表演說,他在演說中講到人民的使者,蘇聯最高蘇維埃代表應是怎樣的活動家時說
    “選民,人民,應當要求自己的代表始終勝任自己的任務;要求他們在自己的工作中不墮落為政治上的庸人;要求他們始終不愧為列寧式的政治活動家;要求他們成為像列寧那樣的明朗和確定的活動家;

==========第445頁==========
    432
    聯共(布)黨史簡明教程第十二章
    要求他們像列寧那樣在戰鬥中無所畏懼和對人民的敵人毫不留情;要求他們在事情開始複雜化在地平線上出現某種危險的時候,毫不驚慌失措,毫無任何類似驚慌失措的現象,要求他們也像列寧那樣沒有任何類似驚慌失措的跡象;要求他們在解決複雜問題、需要全面地確定方針、全面地考慮事情的正反方面的時候,也能夠像列寧那樣英明和從容;要求他們也像列寧那樣誠實和正直;要求他們像列寧那樣熱愛自己的人民。”386
    12月12日,舉行了蘇聯最高蘇維埃選舉。選舉是在巨大的熱潮中進行的。這不是平常的選舉,而是偉大的節日,是蘇聯人民的盛典,是蘇聯各族人民偉大友誼的顯示
    在九千四百萬選民中,參加這次選舉的有九千ー百餘萬人,即佔選民總數百分之九十六點八。其中有八千九百八十四萬四千人,即百分之九十八點六的選民,都投票選舉共產黨員和非黨群眾的同盟提出的候選人。只有六十三萬二千人,即不到百分之一的選民,投票反對共產黨員和非黨群眾的同盟所提出的候選人。共產黨員和非黨群眾的同盟所提出的候選人,無一例外地全部當選。
    這樣,九千萬人用一致的投票證實了社會主義在蘇聯的勝和這是共產黨員和非黨群眾的同盟獲得的輝煌勝利。這是布爾什維克黨的光輝勝利。
    莫洛托夫同志在紀念十月革命二十週年的有歷史意義的演說中所說的蘇聯人民道義上政治上的一致,在這裡得到了光輝的證實387つ

==========第446頁==========
    433
    法憲聯蘇
    蘇維埃社會主義共和國聯盟

==========第447頁==========
    434
    結束語
    對布爾什維克黨所經過的歷史道路可以作出什麼樣的基本總結呢?聯共(布)的歷史教導我們的是什麼呢?
    )首先,黨的歷史教導說,沒有一個革命的無產階級政黨,沒
    有一個消除了機會主義、對妥協主義者和投降主義者毫不調和、對資產階級及其國家政權採取革命態度的黨,無產階級革命的勝利、無產階級專政的勝利是不可能的。
    黨的歷史教導說,把無產階級弄到沒有這樣一個黨,就是把它弄到沒有革命的領導,而把它弄到沒有革命的領導,就是使無產階級革命事業遭到失敗
    黨的歷史教導說,能夠成為這樣的黨的,決不是通常那種西歐類型的社會民主黨,那種在國內和平條件下薰陶出來、被機會主義分子牽著走、幻想“和平改良”而害怕社會革命的黨
    黨的歷史教導說,能夠成為這樣的黨的,只能是新型的黨,馬克列寧主義的黨,主張社會革命的黨,能夠訓練無產階級去同資產階級決戰並組織無產階級革命的勝利的黨這樣的黨在蘇聯就是布爾什維克黨
    斯大林同志說:“在革命前的時期,在比較和平發展的時期,第國際各黨是工人運動中的統治力量,議會鬥爭形式是基本的鬥爭形式
    在這種條件下,黨沒有而且不可能有它後來在公開的革命搏
    斗的條件下所具有的那種重大的和決定388>的意義。考茨基在第國際遭受攻擊時替它辮護說:第二國際各黨是和平的工具,不是戰爭的工具,正因為如此,它們在戰爭時期,在無產階級的革命發動時

==========第448頁==========
    斯大林全集第十五卷
    435
    期,就沒有力量採取什麼重大措施。這是完全對的。但是這說明什麼暱?說明第二國際各黨對於無產階級的革命鬥爭是不適用的,它們不是引導工人去奪取政權的無產階級的戰鬥的黨,而是遷就議會選舉和議會鬥爭的選舉機關。正因為如此,在第二國際機會主義者統治的時期,無產階級的基本政治組織並不是黨,而是議會黨團。大家知道,事實上黨在這個時期只是議會黨團的附屬品和服役者。幾乎用不著證明,在這樣的條件下,在這樣的黨的領導下,是談不到訓練無產階級去進行革命的
    可是,新時期一到來,情形就根本改變了。新時期是公開的階級衝突的時期,是無產階級革命發動的時期,是無產階級革命的時期,是直接準備力量去推翻帝國主義而由無產階級奪取政權的時期。這個時期在無產階級面前提出種種新的任務,要按新的革命規範去改造黨的全部工作,要用奪取政權的革命鬥爭精神去教育工人,要準備後備軍並使他們跟上來,要和鄰國的無產者結成聯盟,要同殖民地和附屬地的解放運動建立現固的聯繫,如此等等。如果以為這些新任務可以用那些在議會制度的和平條件下教育出來的舊社會民主黨的力量來解決,那就是使自己陷於絕望的境地,遭到必不可免的失敗。肩負著這樣的任務而仍然以舊的黨為領導,那就是完全解除武裝。幾乎用不著證明,無產階級是不能容忍這種情形的
    因此,必須有新的黨,戰鬥的黨,革命的黨。這個黨要有充分的勇氣,能夠引導無產者去奪取政權。這個黨要有充分的經驗,能認清革命環境的複雜條件。這個黨要有充分的機◇389◇智,能夠繞過橫在前進道路上的一切暗礁
    沒有這樣的黨,就休想推翻帝國主義,就休想爭得無產階級專政這個新的黨就是列寧主義的黨。”(斯大林《列寧主義問題》俄文第10版第62-63頁)0
    ①見斯大林《列寧主義問題》第72-74頁
    譯者注

==========第449頁==========
    436
    聯共(布)黨史簡明教程結束語
    (二)其次,黨的歷史教導說,工人階級的黨如果不掌握工人運動的先進理論,不掌握馬克思列寧主義理論,就當不了本階級的領導者就當不了無產階級革命的組織者和領導者。
    馬克思列寧主義理論的力量,就在於它使黨能判明局勢,瞭解周圍事變的內在聯繫,預察事變的進程,不但洞察事變在目前怎樣發展和向何處發展,而且洞察事變在將來怎樣發展和向何處發展。
    只有掌握了馬克思列寧主義理論的黨,才能信心百倍地前進,並引導工人階級前進
    相反,沒有掌握馬克思列寧主義理論的黨,卻不得不徘徊摸索,對自己的行動失去信心,沒有能力引導工人所級前進。
    有人也許以為,掌握馬克思列寧主義理論,只要做到用心熟讀馬克思、恩格斯和列寧著作中的某些結論和原理,學會及時引證這些結論和原理,就算不錯了。他們是指望把熟讀的結論和原理用於各種環境,用於實際生活的一切場合。但這樣對待馬克思列寧主義理論是完全不正確的。決不能把馬克思列寧主義看成是教條彙編、看成是教條問答、看成是信條,而把馬克思主義者本身看成咬文嚼字的人和書呆子。馬克思列寧主義的理論是關於社會發展的科學,關於工人運動的科學,關於無產階級革命的科學,關於共產主義社會建設的科學。它既是一種科學,就不會也不可能停留不前,而會不斷髮展和不斷完善顯然它在自己的發展◇390◇進程中不能不用新的經驗和新的知識來豐富自己;它的某些原理和結論不能不隨著時間的推移而改變,不能不用適合於新的歷史條件的新結論和新原理來代替
    掌握馬克思列寧主義理論,決不是說要熟讀它的一切公式和結論,抱住這些公式和結論的每一個字句不放。要掌握馬克思列寧主義理論,首先必須學會把它的字句和實質區別開來。
    掌握馬克思列寧主義理論,是說要領會這個理論的實質,學會在無產階級階級鬥爭的各種條件下運用這個理論來解決革命運動的實際問題。

==========第450頁==========
    斯大林全集第十五卷
    437
    掌握馬克思列寧主義理論,是說要善於用革命運動的新經驗來豐富這個理論,善於用新原理和新結論來豐富這個理論,善於發展和推進這個理論,不怕根據這個理論的實質去用適合於新的歷史形勢的新原理和新結論來代替它的某些已經陳舊的原理和結論。
    馬克思列寧主義理論不是教條,而是行動的指南
    在俄國第二次革命(1917年2月)以前,各國的馬克思主義者都認為,議會制民主共和國是從資本主義到社會主義的過渡時期對社會最適宜的政治組織形式。固然,馬克思在十九世紀七十年代曾指出.無產階級專政最適宜的形式不是議會制共和國,而是巴黎公社式的政治組織。但可惜馬克思的這一指示沒有在著作裡得到進一步的發揮,於是就被人遺忘了。此外,恩格斯在1891年對愛爾福特綱領草案的批判中所作的權威性聲明,即“民主共和國…是無產階級專政的特殊形式
    也無容置疑地表明馬克思主義者繼續認為民主共和國是無
    產階級專政的政治形式。恩格斯的這個原理後來成了所有馬克思主義者一一包括列寧在內一一奉行的準391>則。但是,俄國1905年的革命,特別是1917年2月的革命,提出了工農代表蘇維埃,即一個社會的新的政治組織形式。列寧從馬克思主義理論出發,根據他對俄國兩次革命經驗的研究,得出結論說,無產階級專政最好的政治形式不是議會制民主共和國,而是蘇維埃共和國。根據這一點,列寧在1917年4月,即在從資產階級革命向社會主義革命過渡的時期,提出了成立蘇維埃共和國作為無產階級專政最好的政治形式的口號。當時各國機會主義者都抱住議會制共和國不放,責備列寧離開了馬克思主義,破壞了民主。但掌握了馬克思主義理論的真正的馬克思主義者當然是列寧,而不是機會主義者,因為列寧向前推進了馬克思主義理論,用新的經驗豐富了這個理論,而機會主義者則把這個理論向後拉,把它的一個原理變成了教條。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第274頁。一一譯者注

==========第451頁==========
    438
    聯共(布)黨史簡明教程結束語
    如果列寧為馬克思主義的字句所東縛,不敢用蘇維埃共和國這適合新的歷史形勢的新原理來代替恩格斯所表述的馬克思主義的舊原理。那末黨、我國革命和馬克思主義會是什麼情況呢?黨就會在黑暗中徘徊,蘇維埃就會瓦解,我們就不會有蘇維埃政權,馬克思主義理論就會受到嚴重的損害,無產階級就會遭到失敗,無產階級的敵人就會獲得勝利
    恩格斯和馬克思在研究帝國主義以前的資本主義時得出結論說,社會主義革命不可能在單獨一個國家內獲得勝利,它只有在一切或大多數文明國家同時舉行進攻的條件下才能獲得勝利。這是在十九世中葉說的,這個結論後來成了所有馬克思主義者奉行的準則。但是,到二十世紀初,帝國主義以前的資本主義已經轉變成帝國主義階段的資本主義,上升的資本主義已經變成垂死的資本主義。列寧從馬克思主義理論出發,根據他對帝國主義階段的資本主義研究,得出結論說,恩格斯和馬克思的舊公式已經不適合於新的歷史形勢,社會主義革命完全可能在單獨一個國家內獲◇392へ得勝利。當時各國機會主義者都抱住恩格斯和馬克思的舊公式不放,責備列寧離開了馬克思主義。旦掌握了馬克思主義理論的真正的馬克思主義者當然是列寧,而不是機會主義者,因為列寧向前推進了馬克思主義理論,用新的經驗豐富了這個理論,而機會主義者則把這個理論向後拉,把它變成木乃伊如果列寧為馬克思主義的字句所束縛,如果他在理論上沒有足夠的勇氣拋開馬克思主義的舊結論,而代之以關於社會主義能夠在單獨個國家內獲得勝利這一適合於新的歷史形勢的新結論,那末黨、我國革命和馬克思主義會是什麼情況呢?黨就會在黑暗中徘徊,無產階級革命就會失去領導,馬克思主義理論就會開始衰退,無產階級就會遭到失敗,無產階級的敵人就會獲得勝利
    機會主義並不總是意味著直接否定馬克思主義理論或它的某些原理和結論。機會主義有時還表現在企圖抱住馬克思主義中某些已經過

==========第452頁==========
    斯大林全集第十五卷
    439
    時的原理不放,把它們變成教條,以便阻礙馬克思主義向前發展,從而也阻礙無產階級革命運動的發展
    可以毫不誇大地說,恩格斯逝世後,最偉大的理論家列寧,以及繼列寧之後的斯大林和列寧的其他學生,是唯一向前推進了馬克思主義理論、用無產階級階級鬥爭新條件下的新經驗豐富了這個理論的馬克思主義者
    正因為列寧和列寧主義者向前推進了馬克思主義理論,所以列寧主義是馬克思主義的進一步發展,是無產階級階級鬥爭新條件下的馬克思主義。是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義,是社會主義在全世界六分之一的土地上獲得勝利的時代的馬克思主義。
    如果布爾什維克黨的先進幹部沒有掌握馬克思主義理論,如果他們沒有學會把這個理論看作行動的指南,如果他們沒有學會向前推進馬克思主義理論,用無產階級階級鬥爭的新經驗來豐富393這個理論,那末布爾什維克黨就不會有1917年十月革命的勝利
    恩格斯在批評那些擔負著美國工人運動領導工作的僑居美國的國馬克思主義者時寫道
    “德國人一點不懂得把他們的理論變成能推動美國群眾的槓桿,他們大部分連自己也不懂得這種埋論,而用學理主義和教條主義的態度去對待它,認為只要把它背得爛熟,就足以應付一切。對他們來說這是教條,而不是行動的指南
    《馬克思思格斯全集》俄文第1
    版第27卷第606頁)
    列寧批評加米涅夫和某些老布爾什維克在1917年4月,即在革命運動已經向前發展而要求過渡到社會主義革命的時候仍抱住工農革命民主專政的舊公式不放時寫道
    “馬克思和恩格斯總是說,我們的學說不是教條,而是行動的指
    ①見《馬克思恩格斯選集》第4卷第456頁。
    譯者注

==========第453頁==========
    440
    聯共(布)黨史簡明教程結束語
    南,他們公正地譏笑了只會背誦和簡單重複“公式”的人們,因為公式”至多隻能指出一般的任務,而這些任務隨著歷史過程中每個特殊階段的具體的經濟和政治環境必然有所改變
    現在必須弄清
    個不容置辯的真理,就是馬克思主義者必須考慮生動的實際生活,必須考慮現實的確切事實,而不應當抱住昨天的理論不放《列寧全集》俄文第3版第20卷第100--101頁)の
    (三)其次,黨的歷史教導說,如果不打垮那些在工人階級隊伍中進行活動、把工人階級的落後階層推進資產階級懷抱,從而破壞工人階級的統一的小資產階級黨派,那麼無產階級革命就不能獲得勝利。我們黨的歷史是同各小資產階級黨派一一社會革命黨、孟什維克、無政府主義者和民族主義者作鬥爭並把它們打垮的歷史。394>不戰勝這些黨派、不把它們從工人階級隊伍中驅逐出去,就不能達到工人階級的統一,而沒有工人階級的統一,就不能實現無產階級革命的勝利
    如果不打垮這些起初主張保存資本主義,到十月革命後又企圖恢復資本主義的黨派,那就不能保持無產階級專政,不能戰勝外國武裝干涉和建成社會主義。
    切為了欺騙人民而自稱“革命”的和“社會主義”的黨派的小資產階級黨派一一社會革命黨、孟什維克、無政府主義者和民族主義者,早在十月社會主義革命前就已經成了反革命的政黨,後來又變成了外國資產階級間諜機關的代理人,變成了一幫特務、暗害分子、破壞分子、凶手和叛國者,這決不是偶然的。
    列寧說,“在社會革命時代,只有依靠最革命的馬克思主義政黨只有同其他一切黨派進行無情的鬥爭,才能實現無產階級的團結。”《列寧全集》俄文第3版第26卷第50頁)2
    ①見《列寧選集》第2版第3卷第24-26頁
    譯者注
    ②見《列寧全集》第31卷第472頁。
    譯者注

==========第454頁==========
    斯大林全集第十五卷
    441
    )其次,黨的歷史教導說,工人階級的黨不同自己隊伍中的機
    會主義者作不調和的鬥爭,不打垮自己隊伍中的投降主義者,就不能保持自己隊伍的統一和紀律,就擔當不了無產階級革命的組織者和領導者,就擔當不了社會主義新社會的建設者
    我們黨內生活發展的歷史,是同黨內機會主義集團一一“經濟派”、孟什維克、托洛茨基派、布哈林派和民族主義傾向分子作鬥爭並把他們打垮的歷史。
    黨的歷史教導說,所有這些投降主義集團實質上都是孟什維主義在我們黨內的代理人,是孟什維主義的僕從,是孟什維主義的繼續。它們也同孟什維主義一樣,起著在工人階級中和黨內傳播資產階級影響的作用。因此,消滅黨內這些集團的鬥爭,就是消滅395>孟什維主義的鬥爭的繼續。
    如果不打敗“經濟派”和孟什維克,我們就不能把黨建立起來並引導工人階級去進行無產階級革命
    如果不打敗托洛茨基派和布哈林派,我們就不能為建成社會主義準備好必要的條件。
    如果不打敗形形色色的民族主義傾向分子,我們就不能用國際主義精神來教育人民,就不能保住蘇聯各族人民偉大友誼的旗幟,就不能把蘇維埃社會主義共和國聯盟建立起來
    也許有人以為,布爾什維克用了過多的時間去同黨內機會主義分子作鬥爭,過高估計了黨內機會主義分子的作用。但這是完全不正確的。決不能容忍自己隊伍中有機會主義,正如不能容忍健全的機體上有膿瘡一樣。黨是工人階級的領導部隊,是它的先頭堡壘,是它的戰鬥司令部。在工人階級的領導司令部中,決不能容許信念不堅定者機會主義者、投降主義者和叛徒有立足的餘地。在自己的司令部中在自己的堡壘中有投降主義者和叛徒而同資產階級作殊死鬥爭,就會陷於腹背受擊的地位。不難理解,這樣的鬥爭只會遭到失敗的結局

==========第455頁==========
    442
    聯共(布)黨史簡明教程結束語
    堡壘是最容易從內部攻破的。為要達到勝利,首先必須在工人階級的黨內,在工人所有的領導司令部內,在工人階級的先頭堡壘內,把投降主義者、逃兵、工賊和叛徒清除出去
    托洛茨基派、布哈林派和民族主義傾向分子反對列寧反對黨,遭到了與孟什維克黨和社會革命黨同樣的結局,即變成了法西斯間諜機關的代理人,變成了特務、暗害分子、凶手、破壞分子和叛國者,這決不是偶然的
    列寧說:“在自己的隊伍裡,有改良主義者,有孟什維克,就不能在無產階級革命中取得勝利,就不能捍衛住無產階級革命。這在原則上是很明顯的。這是已經由俄國和匈牙利的へ396經驗具體證實了的
    在俄國……曾經有很多次處於困難的境地。當時如果讓孟
    什維克、改良主義者、小資產階級民主派留存我們黨內…那麼蘇維埃制度就一定會被推翻的。”(《列寧全集》俄文第3版第25卷第462-463頁)0
    斯大林同志說:“如果說我們黨已經建立了自己內部的統一和自己隊伍的空前的團結,那末這首先是因為它及時清洗了機會主義的航髒東西,從黨內驅逐了取消派和孟什維克。無產階級政黨發展和現固的道路就是把機會主義者和改良主義者、社會帝國主義者和社會沙文主義者、社會愛國主義者和社會和平主義者從黨內清洗出去的道路黨是靠清洗自己隊伍中的機會主義分子而現固起來的
    斯大林
    《列寧主義問題》俄文第10版第72頁)
    (五)其次,黨的歷史教導說,如果黨陶醉於勝利而開始驕傲起來,如果它不再注意自己工作中的缺點,如果它害怕承認自己的錯誤,害怕公開地老實地及時地改正這些錯誤,那它就當不了工人階級的領導者。
    ①見《列寧全集》第31卷第345-346頁
    譯者注
    見斯大林《列寧主義問題》第84頁。
    譯者注

==========第456頁==========
    斯大林全集第十五卷
    443
    如果黨不害怕批評和自我批評,如果它不掩蓋自己工作中的錯誤和缺點,如果它用自己工作中的錯誤來教導和教育幹部,如果它善於及時改正自己的錯誤,那它就會是不可戰勝的
    如果黨隱瞞自己的錯誤,掩飾老大難的問題,用虛假的表面上的
    一切滿意來掩蓋自己的缺點,不能容忍批評和自我批評浸透自滿情緒,
    一味妄自尊大,躺倒在功勞簿上,那它就會遭到滅亡。
    列寧說:“一個政黨對自己的錯誤所抱的態度,就是衡量這個黨是否鄭重,是否真正履行它對本階級和勞動群眾所負義務的一個最重要最可靠的尺度。公開承認錯誤,揭露錯誤へ397的原因,分析產生錯誤的環境,仔細耐心改正錯誤的方法
    這才是一個鄭重的黨
    的標誌,這就是黨履行自己的義務,這オ是教育和訓練階級,以至於群眾。”(《列寧全集》俄文第3版第25卷第200頁)0
    又說
    “過去一切滅亡了的革命政黨所以滅亡,就是因為它們驕傲自大不善於看到自己力量的所在,怕說出自己的弱點。而我們是不會滅亡的,因為我們不怕說出自己的弱點,並且能夠學會克服弱點。”《列寧選集》俄文第3版第27卷第260-261頁)2
    (六)最後,黨的歷史教導說,工人階級的黨如果不同群眾保持泛的聯繫,不經常現固這種聯繫,不善於傾聽群眾的呼聲和了解他們的疾苦,沒有不僅教導群眾而且向群眾學習的決心,那它就不能成為能夠領導千百萬工人階級群眾和全體勞動群眾的真正群眾性的黨。
    如果黨善於像列寧所說那樣“同最廣大的勞動群眾,首先是同無階級勞動群眾,但同樣也同非無產階級勞動群眾聯繫、接近,甚至可以說在某種程度上同他們打成一片”(《列寧全集》俄文第3版第25卷第174頁)9,那它就會是不可戰勝的。
    ①見《列寧選集》第2版第4卷第213頁
    譯者注
    ②見《列寧全集》第33卷第275頁。
    譯者注
    ③見《列寧選集》第2版第4卷第182頁。
    譯者注

==========第457頁==========
    444
    聯共(布)黨史簡明教程結束語
    如果黨在自己的黨的狹小圈子裡閉關自守,如果它脫離群眾,如果它蒙上了官僚主義的灰塵,那它就會遭到滅亡
    斯大林同志說:“當布爾什維克保持同廣大人民群眾的聯繫時,他們將是不可戰勝的,
    這可以認為是一個規律。相反地,布爾什
    維克只要一脫離群眾和失去同群眾的聯繫,只要◇398◇染上官僚主義的毛病,他們就會喪失任何力量,而變成空架子。
    在古代希臘人的神話中,有一個著名的英雄名叫安泰,據神話說他是海神波賽東和地神蓋婭的兒子。他對生育、撫養和教導他成人的母親是非常依戀的。沒有哪一個英雄能同這個安泰抗衡。大家公認他是無敵的英雄。他的力量存什麼地方呢?他的力量就在於,每當他同敵人決鬥而遇到困難時,便往地上一靠,就是說,往生育和撫養他成人的母親身上一靠。就取得了新的力量。可是他畢竟有一個弱點,就是怕別人用什麼方法使他離開地面。敵人注意到他的這個弱點,於是時刻暗中窺伺他。後來有一個敵人利用了他的弱點,就戰勝了他。這個敵人名叫海格立斯。可是,他是怎樣戰勝安泰的呢?原來這個敵人使安泰離開了地面,把他舉到空中,使他無法再靠近地面,這樣就在空中把他扼死了。
    我認為,布爾什維克很像希臘神話中的英雄安泰。布爾什維克也同安泰一樣,其所以強大,就是因為他們同自己的母親,即同那生育撫養和教導他們成人的群眾保持聯繫。只要他們同自己的母親、同人民保持聯繫,他們就有一切把握,始終是不可戰勝的。
    這就是布爾什維克領導不可戰勝的關鍵。”(斯大林《論黨的工作缺點》
    以上就是布爾什維克黨所經過的歷史道路的基本教訓。39

==========第458頁==========
    HCTOPH요 BCECOIO3HO7KOMMYHHCTH4ECKOA IAPTHH(EOJBLIEBHKOB)KPATKHA KYPC
    OI PEXAKITBEA KOMACCエBE
    XOBPはロ多BE(》1TO
    聯共(布)史筒報聯共(布)中央特設委員會每族共(布)中央定。1988年
    中共中央品克是數套作評局譯
    人A出版發行
    北京新華印馬廠印劇
    850X11米32開本12,75印張302,000字
    1975年7月算1版1975年7月北京加1次印書號11001·287定價0.83元

==========第459頁==========
    究馬克思寧主,又應以《が聯產黨()所史簡要讀本》為中的。
    澤爾
    諸夏懷斯社
    O一五年七月製作

==========第460頁==========
