    斯大林全集
    等一大卷

==========第1頁==========
    全世界無蓬者,聯合起來!

==========第2頁==========
    VB. CTAIH
    CO4IEIDEIAHI
    TOMI
    61944-1945

==========第3頁==========
    斯大林全集
    九四一年至一九四五年
    二O一五年·中國

==========第4頁==========
    斯大林

==========第5頁==========
    1.本卷正文譯文均取自中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯、人民出版社一九八五年出版的《斯大林文集》。正文中的夾註符號(1、へ120、123…),即為之前文字在《斯大林文集》中的頁碼,便於引用時註明。
    2.正文中的註釋號(の、②、③…),系《斯大林文集》編者注、譯者注及本電子書製作者注,均放在當頁末。
    點擊頁面左側書籤中的目錄和年份的展開符號,有各篇的鏈
    接,可直接轉至相應頁面。
    4.正文中斯大林原加著重號的文字,在本電子書中均用黑體字標註
    5.本卷中俄歷和公曆並用時,俄歷在括號外,公曆在括號內。

==========第6頁==========
    目錄
    第十六卷說明
    九四一年至一九四五年
    九四一年
    廣播演說
    (1941年7月3日)
    關於第一○O
    七、一五三、一六一步兵師
    分別命名為第
    四近衛師的命令(摘錄)
    偉大的十月社會主義革命二十四週年
    (1941年11月6日在莫斯科市勞動者代表蘇維埃黨組織和社會團體慶祝大會上的報告)…
    四個月戰爭的經過“閃擊戰”的破產我軍暫時失利的原因“民族社會黨人”是些什麼人德帝國主義者及其軍隊必然滅亡我們的任務檢鬩紅軍時的演說
    (1941年1月7日於莫斯科紅場
    24
    九四二年
    最高統帥部大本營指示信
    1942年1月10日)
    aaaaa0aaooa● 90000000a00a●
    27

==========第7頁==========
    斯大林全集第十六卷
    國防人民委員命令
    第55號。1942年2月23日於莫斯科市)
    給蘇聯科學院院長弗・列·科馬羅夫的兩個電報
    (1942年春)
    37
    國防人民委員命令
    第130號。1942年5月1日於莫斯科市
    38
    答美聯社記者問國防人民委員命令
    第307號。1942年10月9日於莫斯科市
    46
    偉大的十月社會主義革命二十五週年
    (1942年11月6日在莫斯科市勞動者代表蘇維埃黨組織和社會團體慶祝大會上的報告)後方的組織工作
    49
    2.蘇德戰場上的軍事行動
    3.關於歐洲第二戰場的問題
    4.蘇聯、英國和美國反對希特勒德國及其
    歡洲盟國的戰鬥聯盟
    55
    5.我們的任務
    ●●o●●●●
    eo●●●●●●●●●●●
    58
    國防人民委員命令
    (第345號。1942年11月7日於莫斯科市)
    61
    給朱可夫的電報
    …………………………64
    答美聯社記者問
    各方面軍司令員的指示(1942年秋)
    ・……………………………・67
    致烏克蘭共產黨(布)中央委員會,鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國最高蘇維埃主席團,鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國人民委員會關於劇本《前線》的一個電報
    (1942年)
    a0aaaaa04 o

==========第8頁==========
    目錄
    九四三年
    最高統帥給西南、南方、頓河、北高加索、沃羅涅日、加里寧、沃爾霍夫、列寧格勒各方面車部隊的命令
    …72
    最高統帥給頓河方面軍部隊的命令
    …………74
    最高統帥命令
    (第95號。1943年2月23日於莫斯科市)
    75
    最高統帥命令
    (第195號。1943年5月1日於莫斯科市)
    答美國《紐約時報》和英國《泰晤士報》記者問
    86
    為英美軍隊在北非的勝利致邱吉爾和羅斯福的賀電
    (1943年5月8日)
    ………………………………・87
    答英國路透社首席記者問
    8
    最高統帥給羅科索夫斯基大將同志、瓦圖京大將同志、波波夫上將同志的命令
    最高統帥給波波夫上將、索科洛夫斯基上將、羅科索夫斯基大將、瓦圖京大將、科涅夫上將的命令國防人民委員命令
    (第269號。1943年9月8日於莫斯科市)
    …………………………95
    偉大的十月社會主義革命二十六週年
    (1943年11月6日在莫斯科市勞動者代表蘇維埃黨組織和社會團體慶祝大會上的報告)
    1.戰爭進程中根本轉折的一年
    2.全民支援前線
    …100
    3.反希特勒同盟的加強。法西斯同盟的瓦解
    04
    最高統帥命令
    第309號。1943年11月7日於莫斯科市)
    109
    國防人民委員命令
    第313號。1943年12月7日於莫斯科市)…
    113

==========第9頁==========
    斯大林全集第十六卷
    九四四年
    最高統帥命令
    (第16號。1944年2月23日於莫斯科市最高統帥命令
    第70號。1944年5月1日於莫斯科市答《真理報》記者問
    124
    最高統帥命令
    第152號。1944年8月20日於莫斯科克裡姆林宮)
    ……………125
    偉大的十月社會主義革命二十七週年
    (1944年11月6日在莫斯科市勞動者代表蘇維埃黨組織和社會團體慶祝大會上的報告)
    128
    1.德國處在兩個戰場的夾攻中
    28
    2.蘇聯人民在衛國戰爭中的偉大功勳
    132
    3.反德同盟戰線的現固和擴大。
    和平與安全問題
    135
    最高統帥命令
    (第20號。1944年11月7日於莫斯科市)…140最高統帥命令
    第225號。1944年11月19日於莫斯科克裡姆林宮)
    ………144
    九四五年
    最高統帥命令
    (第5號。1945年2月23日於莫斯科市)……………146蘇聯國防人民委員命令
    第8號。1945年3月5日於莫斯科市)(關於《軍事思想》雜誌和《軍事通報》雜誌
    14
    在簽訂蘇聯和波蘭共和國友好、互助和戰後合作條約時的講話
    (1945年4月21日)……………15

==========第10頁==========
    目錄
    最高統帥給作戰部隊的命令
    (第346號。1945年4月27日)…告紅軍和盟軍書
    (1945年4月27日)
    154
    最高統帥命令
    (第20號。1945年5月1日於莫斯科市)
    155
    告人民書
    (1945年5月9日)
    ・159
    最高統帥給紅軍和海軍部隊的命令
    (第369號。1945年6月6日)
    161
    致《共青團真理報》編輯部
    163
    在克里姆林宮招待紅軍將領時的講話
    (1945年5月24日)
    ………………………………164
    致《少先隊真理報
    65
    最高統帥命令
    (第370號。1945年6月2日)
    …………………………………166
    在克里姆林宮招待勝利閱兵式參加者時的講話
    (1945年6月26日)
    167
    最高統帥給蘇聯紅軍和海軍部隊的命令
    (第371號。1945年7月22日)
    ………………………168
    最高統帥命令
    (第51號。1945年8月19日於莫斯科市)
    ……………170
    專人民書
    (1945年9月2日)
    ……………………………172
    最高統帥給紅軍和海軍部隊的命令
    (第373號。1945年9月3日)
    補
    兩篇)

==========第11頁==========
    斯大林全集第十六卷
    給華西列夫斯基的電報
    (一九四三年八月十七日)(節選)…176給瓦杜丁的訓令
    (一九四三年八月ニ十ー日)
    17
    年表(1941年至1945年
    178
    附錄(視頻
    電影剪輯:《莫斯科保衛戰》、《解放》……
    185
    插圖
    在紅場檢閱紅軍時發表演說偉大衛國戰爭最艱難的一年
    ……48
    三美英終於決定1944年開闢第二戰場
    88
    四德國侵略者被全部驅逐出蘇聯國境
    27
    五戰勝德國法西斯這一偉大的日子來到了…
    162

==========第12頁==========
    第十六卷說明
    《斯大林全集》第十六卷是根據蘇聯共產黨(布爾什維克)中央委員會馬克思恩格斯列寧學院一九四六年的《斯大林全集》“出版說明”編輯的。
    該“出版說明”確定:“第十六捲包括約・維・斯大林在蘇聯偉大衛國戰爭時期的著作,即當時他在各次偉大十月社會主義革命週年紀念日發表的報告、講話和命令,在德國和日本戰敗和投降時發表的告人民書,以及其他文件”。此卷後未出版。
    本卷正文的中譯文,均取自中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局翻譯和編輯、人民出版社一九八五年出版的《斯大林文集》
    九四一年至一九四五年部分
    《斯大林全集》第十六卷雖經多次校對,錯訛之處仍恐難免,希讀者隨時指正,並提出意見建議,以便修改。
    本電子書製作者諸夏懷斯社
    聯繫郵箱haxsk@163.com

==========第13頁==========
    九四一年至一九四五年

==========第14頁==========
    廣播演說
    (1941年7月3日)
    同志們!公民們!兄弟姊妹們我們的陸海軍戰士
    我的朋友們,我現在向你們講話!
    希特勒德國從6月22日起向我們祖國發動的背信棄義的軍事進攻,正在繼續著。雖然紅軍進行了英勇的抵抗,雖然敵人的精銳師和精銳空軍部隊已被擊潰,被埋葬在戰場上,但是敵人又向前線投入了新的兵力,繼續向前進犯。希特勒軍隊侵佔了立陶宛全境、拉脫維亞的大部地區、白俄羅斯西部地區、烏克蘭西部一部分地區。法西斯空軍正在擴大其轟炸區域,對摩爾曼斯克、奧爾沙、莫吉廖夫、斯摩稜斯克、基輔、敖德薩、塞瓦斯托波爾等城市大肆轟炸。我們的祖國面臨著嚴重的危險。
    我們光榮的紅車怎麼會讓法西斯軍隊佔領了我們的一些城市和地區呢?難道德國法西斯軍隊真的象法西斯的吹牛宣傳家所不斷吹噓的那樣,是無敵的軍隊嗎?
    當然不是!歷史表明,無敵的軍隊現在沒有,過去也沒有過。拿破倉的軍隊曾被認為是無敵的,可是這支軍隊卻先後被俄國的,英國的和德國的軍隊擊潰了。在第一次帝國主義大戰時期,威廉2880的德國車隊也曾被認為是無敵的軍隊,可是這支軍隊曾經數次敗在俄
    此為之前文字在《斯大林文集》中的頁碼,下同
    本書編者注

==========第15頁==========
    斯大林全集第十六卷
    國軍隊和英法軍隊的手中,終於被英法軍隊擊潰了。對於現在希特勒的德國法西斯軍隊也應當這樣說。這支軍隊在歐洲大陸上還沒有遇到過重大的抵抗。只是在我國領土上,它オ遇到了重大的抵抗。既然由於這種抵抗,德國法西斯軍隊的精銳師已被我們紅車擊潰,這就是說,正象拿破崙和威廉的軍隊曾經被擊潰一樣,希特勒法西斯軍隊也是能夠被擊潰的,而且一定會被擊潰
    至於說我們的一部分領土畢竟被德國法西斯軍隊佔領了,這主要是由於法西斯德國的反蘇戰爭是在有利於德國軍隊而不利於蘇聯軍隊的情況下發動的。問題就在於,德國軍隊是進行著戰爭的國家的軍隊它已經全部進行了充分的動員,德國用來進攻蘇聯並且集結到蘇聯邊境的170個師已經完全處於戰備狀態,只等進攻的信號了,而當時蘇聯的軍隊還需要進行充分動員,還需要向邊境集結。這裡還有一個情況起了不小的作用,就是法西斯德國不顧它會被全世界認為是進攻一方,而突然背信棄義地撕毀了它同蘇聯在1939年締結的互不侵犯條約顯然,愛好和平的我國是不願意首先破壞條約的,因此也就不能走上背信棄義的道路。
    也許有人要問:蘇聯政府怎麼會同象希特勒和裡賓特洛普這樣些背信棄義的人和悉魔締結互不侵犯條約呢?蘇聯政府在這方面是不是犯了錯誤?當然沒有犯錯誤!互不侵犯條約是兩國之間的和平條約。939年德國向我們提出的正是這樣的條約。蘇聯政府能不能拒絕這樣的建議呢?我想,任何一個愛好和平的國家都不能拒絕同鄰國締結和平協定,即使這個國家是由象希特勒和裡賓特洛普這樣一些吃人魔鬼領導的。當然,這是在一個必要的條件下締結的,即和平協定既不能直接,也不能間接觸犯愛好和平289國家的領土完整、獨立和榮譽。大家知道,德國同蘇聯訂立的互不侵犯條約正是這樣的條約
    我們同德國締結了互不侵犯條約,得到了些什麼呢?我們保證我

==========第16頁==========
    播演說
    國獲得了一年半的和平,使我國有可能準備好自己的力量,在法西斯德國膽敢冒險違反條約進攻我國的情況下予以反擊。這肯定是我們有所得,而法西斯德國有所失
    法西斯德國背信棄義地撕毀條約,進攻蘇聯,得到了些什麼,又失掉了些什麼呢?這使它的軍隊在短期內取得了某種有利的地位,可是它在政治上卻輸了,它在全世界面前暴露了自己是血腥的侵略者毫無疑問,德國在軍事上暫時有所得,只是偶然因素,而蘇聯在政治上大有所得,卻是重大的長久的因素,在這個基礎上,紅軍在反法西斯德國的戰爭中具有決定意義的軍事勝利必將日益擴大。
    正因為如此,我們全體英勇的陸軍,我們全體英勇的海軍,我們全體的飛行員一一我們的雄鷹,我國各族人民,歐洲、美洲、亞洲所有的優秀人士,以及德國所有的優秀人士,都遣責德國法西斯分子的背信棄義行為而同情蘇聯政府,贊同蘇聯政府的行為,並且認為我們的事業是正義的,敵人一定會被擊潰,我們一定會取得勝利。
    由於強加於我們的戰爭,我國己經同最凶惡而陰險的敵人一一德國法西斯主義展開了殊死的搏鬥。我國軍隊正在同以坦克和飛機武裝到牙齒的敵人英勇作戰。紅軍和紅海軍正在克服重重困難,為保衛每寸蘇聯國土而奮不顧身地戰鬥。擁有數千輛坦克和數千架飛機的紅軍主力正在投入戰鬥。紅軍戰士的勇敢精神是舉世無雙的。我們對敵人的抗擊日益加強。全體蘇聯人民都290同紅車一道奮起保衛祖
    為了消除我們祖國面臨的危險,需要做些什麼呢?為了粉碎敵人應該採取哪些措施呢?
    首先必須使我們蘇聯人瞭解到威脅我國的危險的嚴重程度,堅決克服泰然自若、漠不關心的心理,克服和平建設的情緒,這種情緒在戰前是完全可以理解的,但是現在,當戰爭使形勢根本改變了的時候,

==========第17頁==========
    斯大林全集第十六卷
    就是十分有害的了。敵人是殘酷無情的。他們的目的是要侵佔我們用自己的汗水澆灌出來的土地,掠奪我們用自己的勞動獲得的糧食和石油。他們的目的是要恢復地主政權,恢復沙皇制度,摧殘俄羅斯人、鳥克蘭人、白俄羅斯人、立陶宛人、拉脫維亞人、愛沙尼亞人、鳥茲別克人、韃靼人、摩爾達維亞人、格魯吉亞人、亞美尼亞人、阿塞拜疆人以及蘇聯其他各自由民族的民族文化和國家制度,把他們德意志化,把他們變成德國王公貴族的奴隸。因此,這是蘇維埃國家生死存亡的問題,是蘇聯各族人民生死存亡的問題,是蘇聯各族人民享受自由還是淪為奴隸的問題。必須使蘇聯人瞭解這一點,不要再漠不關心,必須使他們動員起來,按照新的戰時的方式改造自己的全部工作,拿出對敵人毫不留情的氣概
    其次,必須使怨天尤人的人和怕死鬼、驚惶失措分子和逃兵在我們的隊伍中毫無容身之地,使我們的人在鬥爭中無所畏懼,並且奮不顧身地投入我們反法西斯奴役者的衛國解放戰爭。我們國家的締造者偉大的列寧曾經說過,蘇聯人的基本品質應當是在鬥爭中勇敢、大膽不知畏懼、決心同人民一起為反對我們祖國的敵人而戰鬥。必須使布爾什維克的這種優良品質成為紅軍、紅海軍以及蘇聯各族人民中千百萬人所具有的美德。
    我們應當立即按照戰時的方式改造我們的全部工作,使一切291都服從於前線的利益,都服從於組織粉碎敵人的任務。蘇聯各族人民現在都看到,德國法西斯主義對保證全體勞動者享有自由勞動和美好生活的我們的祖國,是咬牙切齒、極為仇視的。蘇聯各族人民應當奮起反對敵人,保衛自己的權利和自己的國土。
    紅軍、紅海軍和蘇聯全體公民都應當捍衛每一寸蘇聯國土,應當為保衛我國的城市和鄉村戰鬥到最後一滴血,應當表現出我國人民所固有的勇敢、主動和機智。

==========第18頁==========
    播演說
    我們應當組織對紅軍的全面支援,保證大力補充紅軍隊伍,保證供應紅軍一切必需品,組織軍隊和軍用物資的迅速運輸,以及廣泛救護傷員。
    我們應當現固紅軍的後方,使全部工作都服從於這個事業的利益,做到一切企業都能加緊工作,生產更多的步槍、機槍、火炮、子彈、炮彈、飛機,組織對工廠、電站、電話和電報通信設施的警衛工作,整頓地方防空事宜。
    我們應當對一切擾亂後方分子、逃兵、驚惶失措分子和造謠分子進行無情的鬥爭,消滅間諜、破壞分子和敵人的傘兵,在這些方面及時地協助我們的鋤奸營。必須注意到,敵人是陰險狡猾的,善於欺騙和造謠。必須估計到這一切,不要受敵人的挑撥。凡是因驚惶失措和貪生怕死而有害防務的人,不論是誰,都應當立即交付軍事法庭審判
    當紅軍部隊不得不撤退時,必須運走全部鐵路機車車輛,不給敵人留下一部機車、一節車廂,不給敵人留下ー公斤糧食、一公升燃料集體農莊莊員應當把所有的牲畜趕走,把糧食交給國家機關保管,以便運到後方。凡是不能運走的一切貴重物資,其中包括有色金屬、糧食和燃料等,都應當絕對銷燬。292
    在敵佔區,必須建立騎兵和步兵游擊隊,建立破壞小組,以便同敵軍部隊鬥爭,以便遍地燃起游擊戰爭的烽火,以便炸毀橋樑、道路,破壞電話和電報通信設施,焚燬森林、倉庫和輜重。在淪陷區,要造成使敵人及其所有走狗無法安身的條件,步步追擊他們],消滅他們,破壞他們的一切活動。
    同法西斯德國的戰爭,絕不能看成普通的戰爭。這場戰爭不僅是兩國軍隊之間的戰爭。它同時是全體蘇聯人民反對德國法西斯軍隊的偉大戰爭。這場反法西斯壓迫者的全民衛國戰爭的目的,不僅是要消除我國面臨的危險,而且還要幫助那些呻吟在德國法西斯主義枷鎖下

==========第19頁==========
    斯大林全集第十六卷
    的歐洲各國人民。在這場解放戰爭中,我們不是孤立的。在這場偉大戰爭中,歐洲和美洲各國人民,其中包括受希特勒頭目們奴役的德國人民,將是我們可靠的同盟者。我們為了保衛我們祖國的自由而進行的戰爭,將同歐洲和美洲各國人民為爭取他們的獨立、民主自由的鬥爭匯合在一起。這將是各國人民爭取自由、反對希特勒法西斯軍隊的奴役和奴役威脅而結成的統一戰線。因此,英國首相邱吉爾先生關於支援蘇聯的歷史性的演說和美國政府關於準備援助我國的宣言,就是
    十分明顯的例證,蘇聯各族人民對此只能表示衷心的感謝。
    同志們!我們的力量是無窮無盡的。趾高氣揚的敵人很快就一定會相信這一點。同紅軍一道對進犯我國的敵人奮起作戰的,有成千上萬的工人、集體農莊莊員和知識分子。我國千百萬人民群眾都將奮起作戰。莫斯科和列寧格勒的勞動者已經開始成立有成千上萬人的民兵隊伍來支援紅軍。在我們反對德國法西斯主義的衛國戰爭中,在每個遭到敵人侵犯危險的城市裡,我們都應當成立這樣的民兵隊伍,發動全體勞動者起來鬥爭,挺身捍衛自己的293自由、自己的榮譽自己的祖國。
    為了迅速動員蘇聯各族人民的一切力量,抗擊背信棄義地進犯我們祖國的敵人,國防委員會已經成立了,它現在把國家的全部權力都集中在自己手中。國防委員會已經開始工作,它號召全國人民團結在列寧一斯大林黨的周圍,團結在蘇聯政府的周圍,以忘我的精神支援紅軍和紅海軍,粉碎敵人,爭取勝利
    用我們的一切力量來支援我們英勇的紅軍和我們光榮的紅海車用人民的一切力量來粉碎敵人為爭取我們的勝利,前進!
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第9-17頁◇294

==========第20頁==========
    關於第一OO、一ニ七、一五三
    步兵師分別命名為第
    四近衛師的命令(摘錄
    我們的這些步兵師為什麼能成功地打擊敵人,並迫使囂張一時的德軍節節敗退呢?其原因是:
    第一,它們在進攻中不是盲目地莽撞地向前推進,而是在每次推進前都周密地偵察,認真地準備,摸清敔人的薄弱點,加強兩翼側的啟戒。
    第二,它們在突破敵人的正面後不是隻照直前進,而是向敵人的淺近後方和突破口的左右兩側突擊,努力擴大突破口。
    第三,它們在奪取敵人佔領的地區後,立即現固既得地區,在新的地點構築工事,同時加強夜間警戒,並向前方派出有力的偵察隊,再次摸清退卻之敵的情況。
    第四,它們在防禦時不是實行消極防禦,而是實行同反衝擊相結合的積極防禦。它們不是坐等敵人來突擊和進通,而是主動轉入反衝擊,以摸清敵人的薄弱點,改善自己的陣地,同時也使所屬各團在反衝擊的過程中受到鍛鍊,做好進攻的準備。
    譯自《斯大林畫傳》1949年俄文版◇295
    ①本篇摘自《蘇聯國防人民委員命令,第308號,1941年9月18日》。編者注

==========第21頁==========
    10
    偉大的十月社會主義革命二十四週年(1941年11月6日在莫斯科市勞動者代表蘇維埃
    黨組織和社會團體慶祝大會上的報告)
    同志們
    自從我國十月社會主義革命取得勝利以及在我國建立蘇維埃制度以來,已經過去二十四年了。現在我們即將跨入蘇維埃制度存在的下年,第二十五年
    在十月革命的週年慶祝大會上,通常都要總結一下我們在過去年的和平建設方面的成就。我們的確有可能作這樣的總結,因為我們在和平建設方面的成就,不僅逐年增長,而且逐月增長。這些成就是什麼,這些成就有多麼大,ー一這是所有的人,無論是朋友還是敵人都知道的
    但是,過去的一年不僅是和平建設的一年,而且是同背信棄義地進攻愛好和平的我國的德國侵略者進行戰爭的一年。在過去的一年中我們只是在前6個月繼續進行了我國的和平建設工作,下半年有4個多月是在同德帝國主義者進行的殘酷戰爭的環境中度過的。所以,戰爭成了過去一年我國發展中的轉折點。戰爭使我們的和平建設工作大大縮小了,而在某些部門則根本停止了。戰296爭迫使我們按戰時方式來改造我們的全部工作,戰爭把我國變成一個為前線服務、為我們的紅軍和海軍服務的、統一的、無所不包的後方。
    和平建設時期結束了。反對德國侵略者的解放戰爭時期開始了。因此,提出關於過去這一年的下半年的,其實是下半年四個多月的

==========第22頁==========
    斯大林全集第十六卷
    戰爭總結以及我們在這次解放戰爭中的任務的問題,是完全恰當的
    四個月戰爭的經過
    我在戰爭爆發時的一次演說中已經說過,戰爭給我國造成了危險的成脅,我國面臨著嚴重的危險,必須瞭解到和意識到這種危險,並按戰時方式來改造我們的全部工作。現在,我在作四個月戰爭的總結
    應當著重指出,這種危險不僅沒有減輕,反而越發加重了。敵人佔領了鳥克蘭的大部分地區,佔領了白俄羅斯、摩爾達維亞、立陶宛拉脫維亞、愛沙尼亞以及其他一些地區,侵入了頓巴斯,象鳥雲一樣籠罩了列寧格勒,並且威脅著我們光榮的首都莫斯科。德國法西斯侵略者正在掠奪我國,破壞工人,農民和知識分子用勞動建設起來的城市和鄉村。希特勒匪幫正在屠殺和蹂躪我國的和平居民,連婦女、ル童和老人都不憐惜。在我國境內的德軍佔領區裡,我們的弟兄正在德國壓迫者的枷鎖下呻呤著
    我們的陸海軍戰士捍衛著祖國的榮譽和自由,奮勇擊退野獸般的敵人的進攻,樹立了英勇無畏的榜樣,使敵人血流成河。但是敵人不顧一切損失,絲毫不愛惜自己士兵的鮮血,仍舊向前線調遣297批又一批的部隊來接替被打垮的部隊,並傾其全力要在冬季到來之前佔領列寧格勒和莫斯科,因為敵人知道,冬季對他們是沒有任何好處的
    在四個月的戰爭中,我們的損失是,陣亡35萬人,失蹤378000人,負傷102萬人。在同一時期,敵人的損失是被打死打傷和俘虜450萬人以上。
    亳無疑問,由於四個月的戰爭,德國比蘇聯大為削弱了,因為德國的人員後備快要枯竭,而蘇聯的後備力量現在才充分顯露出來。

==========第23頁==========
    12
    偉大的十月社會主義革命二十四週年
    “閃擊戰”的破產
    德國法西斯侵略者在開始進攻我國的時候,認為他們一定能夠在個半月到兩個月內“消滅”蘇聯,並在這短短的時間內挺進到鳥拉爾。應該說,德國人並沒有隱瞞這個“閃擊”制勝的計劃。相反,他倒是百般地宣揚這個計劃。但是,事實表明“閃擊”計劃是十分輕率和毫無根據的。現在應該認為,這個瘋狂的計劃是徹底破產了
    “閃擊戰”在西歐成功了,而在東方遭到了失敗和破產,其原因何在呢?
    德國法西斯戰略家斷言他們能夠在兩個月內消滅蘇聯,並在這短短的時間內挺進到鳥拉爾,他們指望什麼呢?
    首先,他們指望的是,如他們曾渴望的那樣建立一個反蘇大同盟他們以為預先用革命的怪影來恐嚇英國和美國的統治集團,就能吸引這些國家參加這個同盟,這樣就把我國同其他國家完全隔298◇離開來。德國人知道,他們利用各個國家內的階級矛盾以及這些國家同蘇聯之間的矛盾的這個政策,在法國已經見效了,法國的執政者由於害怕革命的怪影而放棄了抵抗,驚慌失措地把自己的祖國葬送在希特勒的鐵蹄之下。德國法西斯戰略家以為,英國和美國也會如此。其實,德國法西斯分子把有點小名氣的赫斯派到英國,就是為了說服英國的政治家參加反蘇大進軍。但是德國人大大地失算了。不論赫斯如何努力,英國和美國不僅沒有參加德國法西斯侵略者的反蘇進軍,反而同蘇聯站在一個陣營裡來反對希特勒德國。蘇聯不僅沒有被孤立,反而有了新的盟國,如英國、美國以及其他被德國人佔領的國家。德國利用矛盾和以革命怪影嚇人的政策失效了,已經不適用於新的環境。這個政策不僅不適用,反而對德國侵略者孕育著很大的危險,因為這個

==========第24頁==========
    斯大林全集第十六卷
    政策在戰爭的新的條件下,正導致截然相反的結果
    第二,德國人指望蘇維埃制度不現固,蘇聯後方不現固,他們以為,只要紅軍一遭到嚴重打擊和失利,工人和農民之間就會發生衝突蘇聯各民族之間就會發生糾紛,暴動就會發生,國家就會四分五裂,這就一定會便於德國侵略者長驅直入鳥拉爾。但是德國人在這方面也大大地失算了。紅軍的失利不僅沒有削弱反而更加強了工農聯盟和蘇聯各族人民的友誼。不僅如此,紅軍的失利還把蘇聯各族人民的大家庭變成了一個以忘我精神支援自己的紅軍和紅海軍的統一的牢不可破的壘。蘇聯後方從來還沒有象現在這樣現固。可以肯定,其他任何個國家,如果象我國現在這樣喪失這麼多的領土,一定經受不住考驗而陷於崩潰。既然蘇維埃制度這樣容易地經受住了考驗並且更加現固了自己的後方,這就是說,蘇維埃制度是現在最現固的制度。299最後,德國侵略者指望紅軍和紅海軍軟弱,他們以為德國的陸海軍可以一舉擊潰和驅散我們的陸海軍,從而打開一條長驅直入我國腹地的道路。但是德國人在這方面又大大地失算了,他們過高估計了自己的力量,過低估計了我們的陸海軍。當然,我們的陸海軍還缺少鍛鍊,它們總共オ打了四個月的仗,還沒有能成為一支有豐富作戰經驗的軍隊,而它們面對的敵人卻是已經打過兩年仗的經驗豐富的德國陸海軍。但是,第一,我軍的士氣比德軍的士氣高,因為我軍是在保衛祖國,抵禦外國侵略者,相信自己的事業是正義的,而德軍則是在進行侵略戰爭,掠奪別的國家,他們甚至一分鐘也不能相信自己的卑部勾當是正義的。毫無疑問,保衛祖國的思想,我國人民為之而戰的思想,必定會使我軍產生而且實際上已經產生能使紅軍緊密團結的英雄而侵略和掠奪別國的思想,德國人專門為之而打仗的思想,也必定會使德軍產生而且實際上已經產生喪盡道德和腐蝕德軍的職業強盜。第
    德軍深入我國腹地,遠離德國後方,不得不在敵對的環境中作戰,

==========第25頁==========
    偉大的十月社會主義革命二十四週年
    不得不在別國境內建立新的後方,而且這個後方又遭到我國游擊隊的破壞,這就從根本上瓦解著德軍的供給,使他們害怕自已的後方,打破了他們以為自己的地位現固的信念;而我軍卻是在本土作戰,不斷得到自己後方的支援,得到人員、彈藥和糧食供應的保障,並且完全信任自己的後方。正因為如此,我軍比德國人所想象的要強大,而德軍卻比根據德國侵略者的誇大宣傳所能想象的要軟弱。不久以前,我軍在列寧格勒和莫斯科保衛戰中殲滅了德軍大約30個精銳師,這表明,在衛國戰爭的烈火中正在鍛鍊而且已經鍛煉出一批新的蘇聯戰士和指揮員、飛行員、炮兵、迫擊炮手、坦克兵、步兵和水兵,他們明天就會成為使德軍膽寒的力量。300
    毫無疑問,所有這些情況加在一起,就註定了“閃擊戰”在東方必然破產。
    我軍暫時失利的原因
    這一切當然都是對的。但是,除了這些有利的條件以外,還有對紅車不利的條件,因此,我軍遭受暫時失利,不得不退卻,不得不把我國的一些地區讓給敵人,這也是實際情況
    這些不利的條件是什麼呢?紅軍在軍事上暫時失利的原因在哪裡呢
    紅軍失利的原因之一,就在於歐洲沒有反對德國法西斯軍隊的第戰場。問題在於,現在歐洲大陸上沒有任何一支同德國法西斯軍隊作戰的英國或美國的軍隊,因此德國人不必分散自己的力量,不必在東西兩個戰場上作戰。而這種情況就使德國人以為他們在西方的後方是有保障的,能夠把自己的全部軍隊及其歐洲盟國的軍隊都調來進攻我國。現在的情況是這樣:我國是在沒有任何軍事外援的情況下,單

==========第26頁==========
    斯大林全集第十六卷
    獨地進行解放戰爭,抗擊德國人、芬と人、羅馬尼亞人、意大利人匈牙利人的聯合力量。德國人由於暫時的勝利而神氣起來,為自己的軍隊大肆吹噓,硬說他們的軍隊在一對一的作戰中總能夠把紅軍打敗。可是德國人的這種斷語是空洞的吹牛,因為既然這樣,人們就不明白,為什麼德國人還要求芬蘭人、羅馬尼亞人、意大利人、例牙利人幫助他們進攻沒有軍事外援而全靠自己的力量作戰的紅軍。毫無疑問,歐洲沒有反對德國人的第二戰場是大大有利於德軍的處境的。但是同樣毫無疑問,在歐洲大陸上一且出現第二戰場時一一而第二戰場必然會在最近301出現,
    我軍的處境就會大為有利,而德軍則極為
    不利
    我軍暫時失利的另一個原因,是由於我們的坦克不足,航空兵力量也有些不足。在現代戰爭中,沒有坦克,沒有足夠的航空兵在空中掩護,步兵是很難作戰的。我們的航空兵在質量上超過了德國的航空兵,我們光榮的飛行員獲得了無畏戰士的榮譽。但是我們的飛機目前還比德國人的少。我們的坦克在質量上超過了德國的坦克,我們光榮的坦克兵和炮兵曾多次把擁有大量坦克的囂張一時的德軍打得狼狽逃竄。但是我們的坦克畢竟只有德國人的幾分之一。這就是德軍所以暫時得勝的祕密。不能說我們的坦克工業搞得不好,給我們前線送去的坦克很少。不是的,坦克工業搞得很好,生產出不少的優質坦克。但是德國人生產的坦克要多得多,因為他們現在不只是支配著本國的坦克工業,而且還支配著捷克斯洛伐克、比利時、荷蘭、法國的工業不然,紅軍早就把德軍擊潰了。德軍沒有坦克就不去作戰,如果他們在坦克方面不佔優勢,就經受不住我們部隊的打擊。
    為了使德軍在坦克方面的優勢化為鳥有,從而根本改善我軍的處境,只有一個辦法。這個辦法就是,不僅把我國的坦克生產擴大幾倍,而且還要大量增產反坦克飛機、反坦克槍、反坦克炮、反坦克手榴彈

==========第27頁==========
    偉大的十月社會主義革命二十四週年
    和反坦克迫擊炮,更多地修築防坦克壕以及其他各種防坦克障礙物
    這就是當前的任務
    我們能夠完成這個任務,我們一定要完成這個任務!302
    “民族社會黨人”0是些什麼人?
    我們通常把德國侵略者即希特勒分子叫作法西斯分子。而希特勒分子竟然認為這不對,並堅持繼續自稱為“民族社會黨人”。可見,德國人想要我們相信,希特勒分子的黨,掠奪歐洲並對我們社會主義國家發動罪惡進攻的德國侵略者的黨,是社會主義的政黨。能這樣嗎?社會主義同掠奪和壓迫歐洲人民的野獸般的希特勒侵略者之間能有什麼共同之點嗎?
    能不能認為希特勒分子是民族主義者呢?不,不能。實際上希特勒分子現在不是民族主義者,而是帝國主義者。當希特勒分子從事收拾德國領土、重新合併萊茵區和奧地利等地時,還有相當的根據可以認為他們是民族主義者。但是,在他們侵佔了別國領土和奴役了歐洲各民族一一捷克人、斯洛伐克人、波蘭人、挪威人、丹麥人、荷蘭人比利時人、法蘭西人、塞爾維亞人、希臘人、鳥克蘭人、白俄羅斯人和波羅的海沿岸人等等,並開始爭奪世界霸權以後,希特勒的黨就不再是民族主義的黨了,因為它從這個時候起就成了帝國主義者、掠奪者和壓迫者的黨了。
    希特勒分子的黨是帝國主義者的黨,同時又是世界上一切帝國主義者中最富有掠奪性和強盜性的帝國主義者的黨
    原文“ I a I n o H a C O I n a JI n C T I”過去譯為“國家
    社會黨人”。一一編者注

==========第28頁==========
    斯大林全集第十六卷
    能不能認為希特勒分子是社會主義者呢?不,不能。實際上希特勒分子是社會主義的死敵,是剝奪歐洲工人階級和各國人民起碼的民主自由的最凶惡的反動派和黑幫。為了掩蓋其反動的黑303幫本質,希特勒分子咒罵英國和美國的內部制度是財閥制度。但是,在英國和美國卻有起碼的民主自由,有工人和職員的工會,有工人的政黨,有議會;而在德國,在希特勒制度下,所有這些組織都被消滅了。只要把這兩類事實對照一下,就可以瞭解希特勒制度的反動本質和識破德國法西斯分子所謂英美財閥制度的一套鬼話。其實,希特勒制度是俄國在沙皇統治下曾有過的那種反動制度的翻版。大家知道,希特勒分子很樂意象沙皇制度那樣踐踏工人的權利,知識分子的權利和各族人民的權利,他們也很樂意象沙皇制度那樣製造中世紀式的虐殺猶太人的大暴行。
    希特勒的黨是民主自由的敵人的黨,是中世紀式的反動勢力和製造黑幫大暴行的黨
    而如果這些寡廉鮮恥的帝國主義者和窮凶極惡的反動派繼續披著“民族主義者”和“社會主義者”的外衣,那麼他們這樣做就是為了欺騙人民和愚弄頭腦簡單的人,用“民族主義”和“社會主義”的旗識來掩蓋自己的強盜帝國主義的本質鳥鴉用孔雀的羽毛來裝飾自己
    可是,無論烏鴉怎樣用孔雀
    的羽毛來裝飾自己,鳥鴉畢竟是烏鴉
    希特勒說:“德國人要用一切手段征服全世界。如果我們想建立我們的大德意志帝國,我們就應當首先攆走和消滅斯拉夫各族一一俄羅斯人、波蘭人、捷克人、斯洛伐克人、保加利亞人、鳥克蘭人、白俄羅斯人。沒有任何理由不這樣做。
    ①這句話出典於伊・安・克雷洛夫的寓言《鳥鴉》
    編者注

==========第29頁==========
    偉大的十月社會主義革命二十四週年
    希特勒說:“人生來就是有罪的,只能用暴力管理他們。可以採取任何手段對待他們。如果政治上需要,就應當撒謊、出賣以至304屠殺
    戈林說;“誰反對我們,就殺誰,殺吧,殺吧,對此負責的不是你們,而是我,因此,你們殺吧!
    希特勒說:“我要把人從所謂良心這個屈辱人的怪物下解放出來。良心也象教育一樣,是摧殘人的。我的優點就是,我不受任何理論的或道德的考慮的約束
    在一名被打死的德國士官身上搜出一份德軍統帥部9月25日給步兵第489團的命令,命令中說
    “我命令向每一個出現在600米距離內的俄國人開槍。俄國人應當知道,他們面對一個堅決的敵人,他們不能期待這個敵人給予任何
    在一名被打死的中尉古斯達夫・齊格爾(美因河畔法蘭克福人身上搜出一份德軍統帥部告土兵書,裡面說
    “你沒有心和神經,在戰爭中不需要這些。消滅你自己的憐憫心和惻隱心吧,殺死每一個俄國人,每一個蘇聯人,即使在你面前的是老人或婦女,是女孩或男孩,也不要停手。殺吧,這樣你才能拯救自己免於死亡,保證你一家的前途,使你流芳百世
    你們看,這就是希特勒黨首領們和希特勒統帥部的綱領和指示,這就是一群喪失人性和墮落到禽獸地步的人的綱領和指示
    這一群喪盡天良、毫無人格、充滿獸性的人竟恬不知恥地號召消滅偉大的俄羅斯民族,消滅普列漢諾夫和列寧、別林斯基和車爾尼雪夫斯基、普希金和托爾斯泰、格林卡和柴可夫斯基、高爾基和契訶夫謝切諾夫和巴甫洛夫、列賓和蘇里科夫、蘇沃洛夫和庫圖佐夫的民族!

==========第30頁==========
    斯大林全集第十六卷
    德國侵略者想對蘇聯各族人民進行殲滅戰。好吧,既然德國305人想進行殲滅戰,他們就一定會得到殲滅戰
    後我們的任務,蘇聯各族人民的任務,我們陸海軍戰士、指揮員和政治工作人員的任務,就是把侵入我們祖國領土的所有德國佔領軍一個不剩地殲滅乾淨
    對德國佔領軍決不留情!消滅德國佔領車
    德帝國主義者及其軍隊必然滅亡
    德國侵略者道德退化,早已喪失人性,墮落到禽獸般的地步,單是這一點就說明他們必然自取滅亡
    但是,決定希特勒侵略者及其軍隊必然滅亡的,不僅僅是道德因素另外還有三個正在日益發揮作用的基本因素,這些因素在不久的將來就會使希特勒強盜帝國主義必然滅亡。
    第一,這就是帝國主義德國的歐洲後方不現固,歐洲的“新秩序”不現固。德國侵略者奴役了從法國到蘇聯的波羅的海沿岸,從挪威丹麥、比利時、荷蘭、蘇維埃白俄羅斯到巴爾幹和蘇維埃鳥克蘭這片歐洲大陸的人民,剝奪了他們起碼的民主自由,剝奪了他們支配自己命運的權利,奪去了他們的糧食、肉類、原料,把他們變成了自己的奴隸,殘殺了波蘭人、捷克人、塞爾維亞人,而且認定自己在奪得了歐洲的霸權之後,現在可以在這個基礎上建立德國的世界霸權。他把這叫作“歐洲的新秩序”。但是,這是什麼“基礎”,這是什麼“新秩序”呢?只有妄自尊大的希特勒蠢才們,オ看不見,歐洲的“新秩序”及其臭名昭彰的“基礎”是一座隨時都會爆發並把306◇德帝國主義的紙牌搭的小房子埋葬的火山。有人引證拿破倉,硬說希特勒

==========第31頁==========
    20
    偉大的十月社會主義革命二十四週年
    的行動象拿破崙,他的一切都象拿破崙。但是,第一,在這方面不應當忘記拿破倉的命運。第二,希特勒象拿破崙不過是小貓象獅子一樣,因為拿破倉是依靠進步力量來反對反動力量,而希特勒則相反,是依靠反動力量來反對進步力量。只有柏林的希特勒蠢才們オ不能瞭解,被奴役的歐洲人民將起來鬥爭和舉行起義來反對希特勒暴政。在歐洲人民反對希特勒暴政的解放鬥爭中,蘇聯、英國和美國一定會給他們充分的支持,對於這一點有誰會懷疑呢?
    第二,這就是希特勒侵略者的德國後方不現固。當希特勒分子在枚拾被凡爾賽條約弄得山河破碎的德國時,他們還能得到為復興德國的理想所鼓舞的德國人民的支持。但是,在這個任務一經解決,希特勒分子開始走上帝國主義的道路,走上侵佔別國領土和征服別的民族的道路,把歐洲各族人民和蘇聯各族人民都變為目前德國的仇敵之後,在德國人民中間就發生了深刻的轉變,他們反對繼續戰爭,主張消除戰爭。已持續兩年多但還看不到盡頭的流血戰爭,幾百萬人的犧牲,飢餓,貧困,瘟疫,到處敵視德國人的氣氛,希特勒的把蘇聯人民變成目前德國的仇敵的愚蠢政策,
    所有這一切,不能不使德國人民轉過來
    反對這個不必要的毀滅性的戰爭。只有希特勒蠢才們才不能瞭解,不僅德軍的歐洲後方,就連德軍的德國後方也是一座即將爆發並把希特勒冒險家埋葬的火山。
    最後,這就是蘇聯、英國和美國的反對德國法西斯帝國主義者的盟。英國、美國和蘇聯結成了一個旨在粉碎希特勒帝國主義者及其侵略軍的統一陣營,這是事實。現代的戰爭是摩托戰爭。307誰在摩托產量方面佔絕對優勢,誰就能贏得戰爭。如果把美國、英國和蘇聯的摩托產量加在一起,那麼,我們在摩托方面的優勢至少是德國的三倍。這就是希特勒強盜帝國主義必然滅亡的基礎之
    不久以前,有英國代表比弗布魯克先生和美國代表哈里曼先生參

==========第32頁==========
    斯大林全集第十六卷
    加的三國莫斯科會議0,決定不斷地支援我國坦克和飛機。大家都知道,根據這個決定我們已經開始得到坦克和飛機。更早以前,英國就供應我國象鋁、鉛、錫、鎳、橡膠這類緊缺物資。如果再加上美國最近決定給蘇聯十億美元貸款這一事實,可以肯定地說,美國、英國和蘇聯的同盟已經成為現實,它正在為我們共同的解放事業的利益發展著並將繼續發展下去。
    這些就是決定德國法西斯帝國主義必然滅亡的因素。
    我們的任務
    列寧把戰爭分為兩類:侵略的、非正義的戰爭和解放的、正義的戰爭。
    德國人現在進行的是侵略的、非正義的戰爭,目的是掠奪別國領土和征服別的民族。因此,一切正直的人都應當起來反對德國侵略者這個敵人
    與希特勒德國不同,蘇聯及其盟國進行的是解放的、正義的戰爭,目的是把歐洲和蘇聯被奴役的人民從希特勒的殘暴統治下解放出來因此,一切正直的人都應當象支援解放者的軍隊那樣支◇308援蘇聯、英國和其他盟國的軍隊。
    我們沒有,也不可能有侵佔別國領土和征服別的民族這樣的戰爭目的;無論是對歐洲各國的人民和領土,或者是對亞洲各國包括伊朗在內的人民和領土,都是一樣。我們首要的目的是,從德國法西斯的壓迫下解放我國的領土和我國的人民
    我們沒有,也不可能有把自己的意志和自己的制度強加於期待我
    ①這次會議於1941年9月29日ー10月1日舉行。一一編者注

==========第33頁==========
    22
    偉大的十月社會主義革命二十四週年
    幫助的斯拉夫民族和歐洲其他被奴役的民族這樣的戰爭目的。我們的目的是,幫助這些民族進行反對希特勣暴政的解放鬥爭,然後讓他完全自由地在自己的土地上按照自己的願望進行安排。絕對不干涉別國人民的內政
    但是,要實現這些目的,就必須粉碎德國侵略者的軍事實力,必須一個不剩地消滅為奴役我們祖國而侵入我國的所有德國佔領軍為此,必須使我們的陸海軍得到我們舉國一致的積極有效的支援使我國的男女工人和職員在企業中孜孜不息地工作,以供給前線越來越多的坦克、反坦克槍、反坦克炮、飛機、火炮、迫擊炮、機槍、步槍和彈藥;使我們的男女集體農莊莊員在自己的田地上孜孜不息地工作,以供給前線和國家越來越多的糧食、肉類、工業原料;使我們整個國家和蘇聯各族人民組成一個統一的戰鬥營全,同我們的陸海軍一起為我們祖國的榮譽和自由,為消滅德國軍隊而進行偉大的解放戰爭。
    這就是當前的任務。
    我們能夠而且一定要完成這個任務。
    只有完成了這個任務並消滅了德國侵略者,我們才能得到持久的正義的和平。309
    徹底消滅德國侵略者
    解放在希特勒暴政壓迫下呻吟的一切被壓迫民族蘇聯各族人民牢不可破的友誼萬歲我們的紅軍和我們的紅海軍萬歲我們光榮的祖國萬歲!我們的事業是正義的
    勝利一定屬於我們
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第18-36頁310

==========第34頁==========
    1941年11月7日於莫斯科紅場檢閱紅軍時發表演說

==========第35頁==========
    24
    檢閌紅軍時的演說(1941年11月7日於莫斯科紅場
    紅軍和紅海軍戰士、指揮員和政治工作人員、工人、集體農莊莊員、智力勞動者同志們,在敵後暫時處在德國強盜鐵蹄下的兄弟姊妹們],破壞德國侵略者後方的我們光榮的男女游擊隊員們!
    我代表蘇聯政府和我們布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝賀偉大的十月社會主義革命二十四週年。
    同志們!今天是在嚴重的情況下慶祝十月革命二十四週年的。德國強盜背信棄義的進攻和強加於我們的戰爭,造成了對我國的威脅我們暫時失去了一些地區,敵人竄到了列寧格勒和莫斯科的門口。敵人估計,我們的軍隊將一觸即潰,我們的國家將屈膝投降。可是,敵人大大地失算了。我們的陸海軍雖然暫時失利,但是在整個戰線上正在英勇地抗擊敵人的進攻,給敵人以重創,而我們的國家,我們舉國上下,卻已經組成了一個統一的戰鬥營壘,同我們陸海軍一起,共同粉碎德國侵略者。
    我們的國家曾經經歷過比現在的處境更加嚴重的日子。請回想下1918年我們慶祝十月革命一週年時的情形。當時我國四分之三的領土都在外國武裝干涉者手中。我們暫時失去了鳥克蘭、高加索、中亞細亞、鳥拉爾、西伯利亞和遠東。當時我們沒有同盟國,我們沒有紅軍(那時我們才剛開始建立紅軍),我們缺乏糧311食,缺乏武器,缺乏服裝。當時有14個國家圍攻我國。可是,我們並沒有灰心,並沒有喪氣。當時我們在戰爭的烈火中組織了紅軍,並把我國變成了

==========第36頁==========
    斯大林全集第十六卷
    座軍營。當時,偉大的列寧的精神鼓舞我們為反對武裝干涉者而戰。結果怎麼樣呢?結果我們粉碎了武裝干涉者,收復了全部失地,取得了勝利
    現在,我國的狀況要比23年前好得多。現在,我國無論工業、糧食和原料,都比23年前豐富許多倍。我們現在有同盟國,他們同我們起結成反對德國侵略者的統一戰線。我們現在得到陷於希特勒暴政壓迫下的歐洲各國人民的同情和支持。我們現在擁有精銳的陸軍和精銳的海軍,他們正在堅決保衛著我們祖國的自由和獨立。我們無論對於糧食、武器或服裝都不感到嚴重的缺乏。我們全國,我國的各族人民都一致支援我們的陸海軍,幫助他們粉碎德國法西斯侵略匪幫。我們有源源不斷的人員後備。現在偉大的列寧的精神和他的勝利旗吵就象23年前一樣,鼓舞著我們去進行衛國戰爭
    我們能夠而且一定會戰勝德國侵略者,這難道可以懷疑嗎?敵人並不象某些驚慌失措的知識分子所形容的那樣強大。魔鬼也並不象人們所描繪的那樣可怕。誰能否認,我們紅軍曾屢次把囂張吋的德軍打得倉皇而逃呢?如果不是根據德國宣傳家大肆吹噓的聲明來判斷問題,而是根據德國的實際情況來判斷問題,那就不難了解,德國法西斯侵略者正面臨崩潰。現在飢餓和貧困籠罩著德國,在四個月的戰爭中,德國已損失士兵450萬人,德國血流殆盡,人員後備枯竭,不僅陷於德國侵略者壓迫下的歐洲各國人民,而且連看不到戰爭盡頭的德國本國人民都充滿了憤怒的情緒。德國侵略者正在作垂死掙扎。毫無疑問,德國是不能夠長久312掙扎下去的。再過幾個月,再過半年,也許一年,希特勒德國一定會由於其罪行累累而崩潰
    紅軍和紅海軍戰土、指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員同志們!全世界都注視著你們,把你們看作是能夠消滅德國侵略者匪軍的力量。處在德國侵略者壓迫下的被奴役的歐洲各國人民都注視著你們,

==========第37頁==========
    檢閱紅軍時的演說
    把你們看作是他們們的解放者。偉大的解放使命已經落在你們的肩上。你們不要辜負這個使命!你們進行的戰爭是解放戰爭,正義戰爭。讓我們偉大的先輩一一亞歷山大・涅夫斯基、季米特里・頓斯科伊、庫茲馬・米寧、季米特里・波扎爾斯基、亞歷山大・蘇沃洛夫、米哈伊爾・庫圖佐夫的英勇形象,在這次戰爭中鼓舞你們!讓偉大的列寧的勝利旗幟引導你們!
    徹底粉碎德國侵略者消滅德國佔領軍!
    我們光榮的祖國、我們祖國的自由、我們祖國的獨立萬歲!在列寧的旗幟下向勝利前進!
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第37~-40頁へ313

==========第38頁==========
    27
    最高統帥部大本營指示信0
    (1942年1月10日
    紅軍在極大地消耗了德國法西斯軍隊之後,轉入了反攻,迫使德國侵略者西退
    德軍為遲滯我軍前進而轉入了防禦,開始構築設有掩體、障礙物和野戰工事的防禦地區。德軍指望在春季來臨之前以此遲滯我軍進攻,以便調集兵力在春季重新轉入對紅軍的進攻。可見,德軍是想贏得時得到喘息。
    我軍的任務是不給德軍這種喘息的機會,不停頓地逼其西退,迫使它在春季到來之前就消耗掉預備隊,那時我軍將有大量新的預備隊,而德軍卻不再擁有預備隊,從而保證在1942年徹底粉碎希特勒的軍隊
    但是,要實現這個任務,必須使我軍學會突入敵人的防線,學會組織對敵人防禦全縱深的突破,並以此為我軍步兵、坦克和騎兵打開前進的道路。現在德軍不是隻有一道防線,它正在構築並且不久將要有第二道和第三道防線。如果我軍不學會迅速而徹底地314突入和突破敵人的防線,我軍就無法前進
    是否可以說我軍已經學會了突入和突破敵人的防線呢?
    可惜還沒有充分的根據可以這樣說。至少還遠遠不是我們所有的集團軍都學會了突破敵人的防線
    ①1974年1月蘇聯《軍事歷史》雜誌第1期《文獻和資料》欄刊載的《最高統帥部大本營1942年1月10日指示信》一文,摘引和評論了斯大林和亞米・華西列夫斯基聯名頒發的這封指示信。本篇是輯錄這篇文章中的引文而成
    編者注

==========第39頁==========
    28
    斯大林全集第十六卷
    要保證突破敵人防線的全縱深,需要什麼呢?
    起碼要有兩個條件:第一,必須在我集團軍和方面軍的實踐中用集中於ー個方向的突擊集團的行動來代替成一線配置的各個師的行動,第二,必須以炮兵進攻代替所謂的炮火準備。
    (1)突擊集團的行動。遺憾的是,我軍進攻時大多數集團軍還沒有學會突入和突破敵人的防線。我軍通常以沿正面配置成一線的各個斯或旅實施進攻。顯然,這樣組織進攻不會奏效,因為我們在任何一個地段都無法形成兵力優勢。這樣的進攻是註定要失敗的。只有當我們在戰線的一個地段上建立了對敵軍的巨大兵力優勢時,進攻才會取得應有的效果。為此,每一個擔負突破敵人防禦任務的集團軍都必須建立突擊集團,即在戰線的一定地段上集中三四個師實施突擊。集團軍首長的首要任務即在於此,因為只有這樣才能保證在一定的地段上造成決定性的兵力優勢和成功地突破敵人的防禦
    方面車首長在組織突破和進攻時的任務,同樣如此。當然,方面軍突擊集團的編成不應是幾個師,而應是幾個集團軍,因為方面軍範圍的突破是一個更為有力更為廣泛的行動,要求具有比集團軍範圍的進攻大得多的兵力
    (2)炮兵進攻的組織。在突破敵人防禦和組織對敵人的進攻中炮兵具有決定性的意義。沒有集中在某一地段的炮兵有力的、長時間的支援,要突破敵人防禦和實施進攻是不可能的。◇315
    我們往往在沒有炮兵,沒有任何炮兵支援的情況下把步兵投入對敵人防線的進攻,然後卻抱怨步兵不去對付防禦工事裡的敵人。顯然,這種“進攻”不會取得預期的效果。這不是進攻,而是犯罪,是對祖國犯罪,對被迫作出無謂犧牲的軍隊犯罪那麼,炮兵應當怎樣支援步兵進攻呢?
    我們通常把炮兵對步兵的支援理解為進攻前的“炮火準備”。炮兵通常在步兵進攻前半小時、一小時,有時是兩小時或更長的時間內

==========第40頁==========
    最高統帥部大本營指示信
    進行射擊,然後炮兵就停止行動,讓步兵進攻,而不顧敵人防禦全縱深還沒有被破壞,敵人的火炮和機槍發射點還沒有被壓制。這就叫作“炮火準備”。不難看出,這樣的炮兵支援是不充分的,而在這種不充分的支援下所實施的進攻是不可能取得預期效果的。因此,我軍對敵人防禦所實施的進攻,儘管經過了“炮火準備”,往往還是力量漸衰,而且為使進攻奏效,還不得不反覆進行所謂的“炮火準備
    由此可見,所謂的”炮火準備”,作為炮兵支援步兵進攻的一種手段,已經不符合戰爭的要求,已經過時,應當擯棄。
    為了使炮兵支援有效,從而使步兵進攻奏效,必須拋棄炮火準備的做法,改用炮兵進攻的做法。這意味著什麼呢?
    第一,這意味著炮兵不能侷限於進攻前一兩個小時的一次行動,而應當同步兵一起進攻,應當在整個進攻期間實施射擊,避免長時間的間斷,直到敵人防線的全縱深被突破為止。
    第二,這意味著步兵不應當象在所謂的“炮火準備”時那樣在炮兵停止炮擊後發起進攻,而應當在炮兵進攻的同時,在炮火隆隆聲中在炮兵音樂的伴奏下實施進攻。◇316
    第三,這意味著炮兵不應當分散行動,而應當集中行動,並且不應當集中在戰線的隨便什麼地方,而應當集中在集團軍和方面軍的突擊集團行動的地域內,並且只能集中在這個地域內,因為沒有這個條件炮兵進攻就不可能實施。
    我們的任何一個集團軍,不論它的炮兵多麼少,只要把集團軍屬炮兵團使用上,再從每師的師屬炮兵中各抽調(譬如說)兩個連和20-30門120毫米迫擊炮,就可以在自己的突擊集團行動地域內集中60-80門火炮。這樣編成的炮兵群完全足以摧毀敵人的防禦,從而集團軍突擊集團以非常寶貴的炮兵支援。如果我們的集團軍不這樣做,那是因為它們低估了炮兵密集火力對步兵進攻的重大意義

==========第41頁==========
    30
    斯大林全集第十六卷
    我們的任何一個方面軍,不論它的炮兵多麼少,只要把方面軍炮兵預備隊使用上,再抽調一些集團軍屬炮兵團以及哪怕三分之一的師屬炮兵,就同樣可以在方面軍突擊集團行動地域內集中150-200門火炮。這樣編成的炮兵群完全足以摧毀方面軍地域內敵人的防禦。如果我們的方面軍不這樣做,那是因為它們低估了炮兵密集火力對步兵進攻的重大意義。
    結論
    1)敵人為了遲滯紅軍前進已轉入防禦,正在構築築壘防線。
    (2)紅軍不能給敵人以喘息機會,它應當進攻,迫使敵人西退。
    (3)為了順利進攻,我們應當突入和突破敵人的防禦
    為了突入和突破敵人的防禦,我們必須學會在集團軍地域內,
    在方面軍地域內實施突擊集團行動。
    5)為了使突擊集團取得成功,就應當讓它們在突破敵人防317◇御全縱深時始終得到有力的炮兵支援
    6)為了保證步兵得到這樣的炮兵支援,就需要拋棄“炮火準備”的做法,改用炮兵進攻的做法。
    (7)為了使炮兵進攻奏效,集團軍和方面軍的司令員應當把炮兵的主要部分集中到突擊集團行動的地域內。
    8)只有步兵突擊集團和大量炮兵的聯合行動才能保證進攻取得勝利
    約・斯大林亞・華西列夫斯基
    譯自1974年1月《軍事歷史》雜誌第1期第70-71、72-73、74頁◇318

==========第42頁==========
    國防人民委員命令
    (第55號。1942年2月23日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員同志
    我國各族人民是在反對卑鄙無恥地侵犯我們祖國的生存和自由權利的法西斯德國的衛國戰爭的嚴酷日子裡,慶祝紅軍建軍二十四週年的。在從北冰洋到黑海的遼闊戰線上,紅軍和紅海軍戰士進行著激烈的戰鬥,以便把德國法西斯侵略者從我國驅逐出去,捍衛我們祖國的榮譽和獨立。
    紅軍抗擊敵人侵略,保衛祖國,這已經不是第一次了。二十四年前建立紅軍,就是為了同當時力圖瓜分我國、使我國喪失獨立的外國武裝干涉者的侵略軍隊作鬥爭。年輕的紅軍在初次作戰時,在1918年2月23日,就在普斯科夫和納爾瓦附近徹底粉碎了德國侵略者。所以1918年2月23日就成為紅軍的誕生日。從此以後,紅車就在同國武裝干涉者作鬥爭中成長和壯大起來。它在1918年反對德國侵略者的戰鬥中,捍衛了我們的祖國,把德國侵略者驅逐出烏克蘭和白俄羅斯。它在1919-1921年同協約國軍隊作戰中,捍衛了我們的祖國,把他們驅逐出我們國境。
    由於在國內戰爭中粉碎了外國武裝干涉者,所以蘇聯各族人民得到了長期的和平和進行和平建設的條件。在這二十年的和平319建設時期,我國建立了社會主義工業和集體農莊農業,繁榮了科學和文化,現固了我國各族人民的友誼,但是蘇聯人民從來沒有忘記敵人

==========第43頁==========
    32
    斯大林全集第十六卷
    有可能再來侵犯我們祖國。所以隨著工農業和科學文化的高漲,蘇聯的軍事實力也加強了。這個實力是某些喜歡侵佔別國領土的人已經親身領略過的。囂張一時的德國法西斯軍隊現在正在領略這個實力
    8個月以前,法西斯德國蠻橫無恥地破壞了互不侵犯條約,背信棄義地進犯我國。敵人估計,紅軍將一觸即潰,並喪失抵抗力。可是敵人大大地失算了。他們沒有估計到紅軍的力量,沒有估計到蘇聯後方的現固,沒有估計到我國各族人民爭取勝利的意志,沒有估計到法西斯德國的歐洲後方不可靠,最後,也沒有估計到法西斯德國及其軍隊內在的虛弱
    在戰爭的最初幾個月裡,由於德國法西斯突然進犯,紅車曾被迫退卻,放棄一部分蘇聯領土。但是在退卻時,紅軍消耗了敵人的兵力,沉重地打擊了敵人。無論是紅軍戰士還是我國各族人民都沒有懷疑過這種退卻只是暫時的,敵人一定會被阻止,然後被擊潰
    在戰爭過程中,紅軍不斷汲取了新的活力,補充了人員和技術裝備,得到了新的預備隊師的加強。於是紅軍在遼闊戰線的重要地段上轉入進攻的時機來到了。在短時間內,紅軍就在頓河畔羅斯托夫和在季赫溫附近,在克里木和在莫斯科附近,給了德國法西斯軍隊一個又個的打擊。在莫斯科附近的激戰中,紅軍擊潰了德國法西斯軍隊解除了蘇聯首都被圍的威脅。紅軍擊退了莫斯科附近的敵人,並迫使敵人繼續向西退卻。莫斯科州和圖拉州的全部以及暫時被敵人佔領的其他州的幾十個城市和幾百個鄉村,320◇都已經從德國侵略者的鐵蹄下解放出來了。
    現在德國軍隊已經沒有戰爭最初幾個月裡那種由於背信棄義突然進攻所造成的軍事優勢了。作為德國法西斯軍隊一種潛力的突然性因素,已經完全消失。於是德國法西斯分子突然進攻所造成的戰爭條件的不均等狀態也就消除了。現在戰爭的命運不會由突然性這種偶然因

==========第44頁==========
    國防人民委員命令
    素來決定,而要由那些經常起作用的因素一一後方的現固性,軍隊的士氣,師的數量和質量,軍隊的裝備,軍隊指揮人員的組織能力來決定這裡必須指出一點:當突然性這個因素從德國法西斯軍隊的武庫中網消失,這個軍隊就瀕於覆滅了。德國法西斯分子認為他們的軍隊是無敵的,斷言在同紅軍單獨作戰時,一定能擊潰紅軍。現在紅軍是單獨對德國法西斯軍隊作戰;不但如此,德國法西斯軍隊還有意大利、羅馬尼亞和芬蘭的軍隊在前線上的直接支援。紅軍則暫時還沒有這樣的支援。然而結果是:囂張一時的德國軍隊正在遭受失敗,紅軍卻正在取得重大的勝利。德軍在紅軍的強大打擊下,正在向西逃竄,人員和技術裝備受到巨大損失。他們節節頑抗,力圖拖延他們覆滅的日子但是敵人是徒勞的。現在主動權已經掌握在我軍手裡,希特勒的這部鬆散生鏽的機器,無論怎樣拚命掙扎,也擋不住紅軍的攻擊。不久以後,紅軍就會以強大的打擊,趕走列寧格勒附近的野獸般的敵人,肅清白俄羅斯和鳥克蘭、立陶宛和拉脫維亞、愛沙尼亞和卡累利阿的城市和鄉村中的敵人,解放蘇維埃的克里木,那時紅旗將重新在整個蘇聯領土上勝利地飄揚
    但是,如果滿足於既得的勝利,以為德軍已經不足為患,那就是不可饒恕的目光短淺的表現,那就是蘇聯人所不應有的虛誇和驕傲。不要忘記,在我們面前還有許多困難。敵人雖然遭受著失321敗,但是還沒有被粉碎,更沒有被徹底消滅。敵人還是強有力的。它將鼓起最後的力量去爭取勝利。並且它愈是失敗,就愈加凶殘。所以我國分鐘也不能放鬆組織後備力量支援前線的工作。必須使源源不斷的新部隊開赴前線,打擊野獸般的敵人,爭取勝利。必須使我們的工業特別是軍事工業加倍努力地生產。必須使前線獲得日益增多的坦克飛機、火炮、迫擊炮、機槍、步槍、自動槍和彈藥。
    這就是紅軍的力量和威力的主要源泉之

==========第45頁==========
    34
    斯大林全集第十六卷
    但是紅軍的力量不僅僅在於這一點。
    紅軍的力量首先在於,它進行的不是掠奪性的、帝國主義的戰爭而是解放的、正義的衛國戰爭。紅軍的任務是解放被德國侵略者佔領的蘇聯領土,解放遭受德國侵略者壓迫的我國城鄉的居民,這些居民在戰前是自由的,過著人的生活,而現在則遭到壓迫和掠奪,忍受著飢寒交迫的痛苦;紅軍還要解放遭受德國法西斯悉魔侮辱和欺凌的我國婦女。試問還有什麼能比這種任務更高尚更光榮呢?沒有一個德國兵能夠說他是進行著正義的戰爭,因為他不能不看到,他是被迫去為掠奪和壓迫其他民族而作戰的。德國士兵沒有能鼓舞他,能使他引為自豪的高尚光榮的戰爭目的。相反地,任何一個紅軍戰士都能自豪地說,他是進行著正義的解放戰爭,進行著捍衛祖國的自由和獨立的戰爭。紅軍有鼓舞他們建立功勳的高尚光榮的戰爭目的。正是由於這個原因,所以在衛國戰爭中,湧現出成千成萬為祖國的自由誓死奮戰的英雄
    紅軍的力量就在於此。
    德國法西斯軍隊的虛弱也就在於此。
    有時外國報刊胡說什麼紅軍的目的是要消滅德意志民族和消322滅德意志國家。這當然是一種笨拙的謊言和對紅軍的愚蠢的誣衊。紅車沒有也不可能有這樣愚蠢的目的。紅軍的目的,就是要把德寇驅逐出我國和解放被德國法西斯侵略者佔領的蘇聯領土。解放蘇聯領士的戰爭,很可能導致希特勒匪幫的垮臺或者覆滅。這種結局我們門是歡迎的。可是,如果把希特勒匪幫同德意志民族混為一談,同德意志國家混為一談,那就很可笑了。歷史經驗告訴我們,希特勒之流可以上臺下臺,而德意志民族、德意志國家依然存在。
    最後,紅軍的力量在於,它沒有而且不可能有對於其他民族的種族仇恨,對於德意志民族也是一樣;紅軍是按照各民族,各種族一律

==========第46頁==========
    國防人民委員命令
    平等的精神,按照尊重其他民族權利的精神教育出來的。德國人的種族理論和種族仇恨的實踐,使得一切愛好自由的民族都成為法西斯德國的敵人。蘇聯的種族平等理論和尊重其他民族權利的實踐,則使得切愛好自由的民族都成為蘇聯的朋友紅軍的力量就在於此。
    德國法西斯軍隊的虛弱也就在於此。
    有時外國報刊胡說什麼蘇聯人所以仇恨德國人,就因為他們是德國人,紅軍所以消滅德國士兵,就因為他們是德國人,就因為仇恨德國的一切,因此紅軍抓住德國兵就殺掉。這當然是同樣的笨拙的謊言和對紅軍的愚蠢的誣衊。紅軍沒有種族仇恨心理。它沒有這種卑劣情緒,因為它是按照種族平等和尊重其他民族權利的精神教育出來的此外,還不要忘記,在我國,表現種族仇恨的行為是要受到法律制裁
    但是既然德國法西斯侵略軍想奴役我們祖國,當他們已經被我軍合圍而又不肯繳械投降時,紅軍當然只好消滅他們。紅軍消滅他們,並不是因為他們是德國人,而是因為他們想奴役我們祖國。323紅軍同其他任何國家的軍隊一樣,有權利而且有義務來消滅奴役自己祖國的匪徒,而不問他們屬於哪一個民族。不久以前,在加里寧、克林蘇希尼奇、安德列阿波爾和託羅佩茨等城市,當德軍守備部隊已經被我軍合圍時,我軍曾建議他們投降並且答應在他們投降後保全他們的生命。可是德軍守備部隊竟拒絕繳械投降。自然,只好用武力把他們趕走,於是就有不少的德國兵被打死了。戰爭總是戰爭。如果德軍官兵願意投降,那麼紅軍就接收他們為俘虜,並保全他們的生命。如果德軍官兵拒絕投降,而且還手持武器企圖奴役我們祖國,那時紅軍自然就要消滅他們。請想一想偉大的俄羅斯作家馬克西姆・高爾基的話吧:“敵人不投降,就堅決消滅他。

==========第47頁==========
    斯大林全集第十六卷
    紅軍和紅海軍戰士,指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員同志們!我向你們祝賀紅軍建軍二十四週年!希望你們徹底戰勝德國法西斯侵略者!
    紅軍和紅海軍萬歲男女游擊隊員萬歲
    我們光榮的祖國,我們祖國的自由和獨立萬歲引導我們走向勝利的偉大的布爾什維克黨萬歲!戰無不勝的偉大的列寧的旗幟萬歲
    在列寧的旗幟下前進,消滅德國法西斯侵略者!
    國防人民委員約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第41-48頁◇324
    ①馬・高爾基的這句名言,是他發表在1930年11月15日《真理報》上的一篇文章的標題
    編者注

==========第48頁==========
    37
    給蘇聯科學院院長弗・列·科馬羅夫的兩個電報
    (1942年春)
    我相信,雖然是在戰時的困難條件下,科學院的科學活動仍將隨著國家日益增長的需要而發展,科學院主席團在您的領導下,定將採取一切必要的措施來實現科學院所面臨的任務
    政府滿意地接受您提出的關於全面開展科學院各科學機構、院士和通訊院士的活動,來加強蘇聯軍事實力的建議。
    我希望蘇聯科學院領導科學和生產方面的革新者運動,並且在對我國人民和其他一切愛好自由的各國人民的最凶惡的敵人ー一德國法西斯主義展開的鬥爭中,成為先進的蘇聯科學的中心。
    蘇聯政府相信,在蘇聯人民反對德國佔領者的偉大衛國戰爭的嚴峻日子裡,以您為首的蘇聯科學院將光榮地履行自己對祖國的崇高的愛國主義義務
    蘇聯人民委員會主席約・斯大林
    1942年4月12日
    譯自《蘇聯科學院歷史簡要大綱》1945年版第84-85頁和《蘇聯科學院獻給約瑟夫・維薩里昂諾維奇・斯大林》1949年版第536頁◇325

==========第49頁==========
    38
    國防人民委員命令
    (第130號。1942年5月1日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員、男女工人、男女農民、智力勞動者同志們,在戰線那一邊,在德國法西斯軍隊後方暫時處在德國壓迫者鐵蹄下的兄弟姊妹們
    我代表蘇聯政府和我們布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝
    五一”節
    同志們!今年我國各族人民是在反對德國法西斯侵略者的衛國戰爭環境中慶祝國際“五一”節的。戰爭在我們生活的各方面打上了自己的烙印。它同樣也給今天的“五一”節打上了烙印。我國勞動人民考慮到戰爭環境,放棄了節日休息,要在為保衛我們祖國而進行緊張的勞動中度過今天。他們同我們前線戰士生死與共,把“五一”節變為勞動日和鬥爭日,以便給前線最大的支援,給前線更多的步槍、機槍、火炮、迫擊炮、坦克、飛機、彈藥、糧食、肉類、魚類和蔬菜這就是說,我們的前線和後方是一個統一而不可分割的戰鬥營壘,它決心克服在戰勝敵人的道路上的任何困難。
    同志們!自從德國法西斯侵侵略者把歐洲推入了戰爭深淵,征服了歐洲大陸各愛好自由的國家ー一法國、挪威、丹麥、比利時、荷蘭捷克斯洛伐克、波蘭、南斯拉夫、希臘,榨取它們的脂膏而使德326國銀行家大發橫財,已經有兩年多了。自從德國法西斯侵略者卑鄙無恥、背信棄義地進攻我國,掠奪和毀滅我們的鄉村和城市,蹂躪和屠殺愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛、白俄羅斯、鳥克蘭、摩爾達

==========第50頁==========
    斯大林全集第十六卷
    39
    維亞的和平居民,已經有10個多月了。我國各族人民進行反對野獸般的敵人的衛國戰爭,捍衛自己祖國的榮譽和自由,已經有10個多月了在這一時期內,我們已有可能來充分看清德國法西斯分子,瞭解他的真正意圖,認識他們的真面目,並且不是根據口頭聲明,而是根據戰爭經驗,根據眾所周知的事實來認識的。
    他們,我們的敵人,德國法西斯分子究竟是些什麼人呢?他們究竟是哪一種人呢?關於這點,戰爭經驗教導我們的是些什麼呢?
    有人說,德國法西斯分子是保護德國的完整和獨立、使它不受其他國家侵犯的民族主義者。這當然是謊話。只有騙子才會硬說,挪威丹麥、比利時、荷蘭、希臘、蘇聯以及其他愛好自由的國家侵犯了德國的完整和獨立。其實,德國法西斯分子並不是民族主義者,而是侵略別的國家,榨取它們的脂膏而使德國的銀行家和財閥大發橫財的帝國主義者。大家知道,德國法西斯分子的頭子戈林本人就是經營幾十家工廠的頭等銀行家和財閥之一。希特勒、戈培爾、裡賓特洛普、希姆萊以及現在德國其他當權者,都是德國銀行家的看家狗,把德國銀行家的利益看得高於一切。德國軍隊就是這些老爺們手中的盲目工具它的使命手並不是為德國的利益,而是為德國的銀行家和財閥大發橫財,去灑自己的和別人的鮮血,去殘害自己和別人
    戰爭的經驗就是這樣告訴我們的
    有人說,德國法西斯分子是反對財閥而努力保護工農利益的社會主義者。這當然是謊話。只有騙子オ會硬說,在德國和被徵327服的國家的工廠中實行奴隸勞動,在鄉村中恢復農奴制度的德國法西斯分子,是工農的保護者。只有厚顏無恥的騙子オ會否認,德國法西斯分子所建立的奴隸制度和農奴制度有利於德國的財閥和銀行家而不利於工農。其實,德國法西斯分子是反動的農奴主,而德國軍隊是農奴主的軍隊,是為德國貴族大發橫財和恢復地主政權而賣命的軍隊

==========第51頁==========
    國防人民委員命令
    戰爭的經驗就是這樣告訴我們的
    有人說,德國法西斯分子是歐洲文化的代表者,他們進行戰爭是為了把這種文化傳播到其他國家去。這當然是謊話。只有職業騙子才會硬說,在歐洲遍設絞架、掠奪和蹂躪和平居民、焚燒和炸毀城市鄉村、破壞歐洲各國人民的文化珍品的德國法西斯分子,會是歐洲文化的代表者。其實,德國法西斯分子是歐洲文化的敵人,而德國軍隊則是中世紀黑暗勢力的軍隊,它的使命是為了培植德國銀行家和貴族的奴隸制“文化”而破壞歐洲文化。戰爭的經驗就是這樣告訴我們的
    這就是戰爭經驗所揭露並使之暴露於光天化日之下的我們敵人的面目
    但是,戰爭的經驗所得出的結論不限於這些。除此以外,戰爭的經驗還表明,在戰爭時期,無論是法西斯德國及其軍隊的狀況,無論是我國和紅軍的狀況,都發生了重大的變化
    這些變化是什麼呢?
    首先,毫無疑問,在這一時期內,法西斯德國及其軍隊比10個月以前削弱了。戰爭給德國人民帶來的是巨大的失望、幾百萬人的犧性、飢餓和貧困。戰爭終結無期,而人員後備消耗殆盡,石油消耗殆盡,原料消耗殆盡。在德國人民中,德國必然失敗的意識日328益增長。德國人民日益明白,擺脫現狀的唯一出路是把德國從希特勒戈林冒險匪幫的手中解放出來。
    希特勒帝國主義佔領了歐洲的廣大領土,但是它摧毀不了歐洲各國人民的抵抗意志。被奴役的各國人民反對德國法西斯強盜制度的鬥爭,已開始具有普遍的性質。在一切被佔領的國家內,軍事工廠裡進行怠工、炸毀德國人的倉庫、顛覆德國人的軍用列車、殺死德國官兵等事,已成為通常的現象。整個南斯拉夫以及蘇聯的被德國人佔領的

==========第52頁==========
    斯大林全集第十六卷
    地區,都燃起了游擊戰爭的烽火
    所有這些情況都使德國後方削弱,因而也就使整個法西斯德國削
    至於說到德國軍隊,那麼不管它怎樣頑抗,畢竟比10個月以前肖弱得多了。它的一些有經驗的老將領,象賴謝瑙、布勞希奇、托特以及其他人,不是被紅軍擊斃了,就是被德國法西斯上層撤職了。它的基幹軍官,一部分為紅軍殲滅了,一部分由於搶劫和蹂躪老百姓而腐化了。它的兵員在作戰過程中大大削弱,得到的補充日益減少。
    其次,毫無疑問,在這一戰爭時期內,我國比戰爭初期更強大了。不僅朋友,就連敵人都不得不承認,我國現在比任何時候都更緊密地聯合和團結在自己政府的周圍,我國的前線和後方已團結成為萬眾心的統一的戰鬥營壘,後方的蘇聯人向我們的前線輸送愈來愈多的步槍和機槍、迫擊炮和火炮、坦克和飛機、糧食和彈藥
    至於說到我們祖國的國際聯繫,那麼它近來比任何時候都更加加強,更加發展了。一切愛好自由的人民都已聯合起來反對德帝國主義。他們注視著蘇聯。我國各族人民為自由、榮譽和獨立所進行的英勇鬥爭,博得了全體進步人類的讚揚。一切愛好自由へ329的國家的人民都認定蘇聯是能夠把世界從希特勒瘟疫中拯救出來的力量。在這些愛好自由的國家中佔首要地位的是英國和美國,友誼和同盟的紐帶已把我們同它們聯結起來,它們向我國提供愈來愈多的軍事援助來反對德國法西斯侵略者
    所有這些情況說明,我國已經強大得多了
    最後,毫無疑問,在這一時期內,紅軍比戰爭初期更加有組織,更加強大了。紅軍在因德帝國主義者背信棄義的進攻而暫時退卻以後,奪得了戰爭進程中的轉折,由積極防禦轉入向敵軍實施勝利的進攻,這個眾所周知的事實決不能認為是偶然的。由於紅軍的勝利,衛國戰爭

==========第53頁==========
    42
    國防人民委員命令
    無疑進入了一個新的時期,即從希特勒妖孽手中解放蘇聯國土的時期。雖然紅軍是在嚴寒積雪的冬季的困難條件下著手執行這個歷史任務的但它仍取得了很大的勝利。紅軍奪得了作戰的主動權,使德國法西斯軍隊遭到一系列慘重的失敗,迫使他們退出很大一片蘇聯領土。侵略者想利用冬季來喘息一下和現固其防線的打算已經破產了。紅軍在進攻過程中,消滅了敵人大量的有生力量和技術裝備,繳獲了敵人不的技術裝備,迫使敵人過早地消耗來自深遠後方的原定用於春夏戰役的預備隊
    所有這一切都說明,紅軍已經更加有組織、更加強大了,它的軍官在戰鬥中受到了鍛鍊,它的將軍更有經驗,更有洞察力了。紅軍的土兵也發生了轉變。
    在衛國戰爭頭幾個月戰士中有過的那種對敵人寬容和麻痺大意的現象已經消失了。德國法西斯侵略者施於和平居民和蘇聯戰俘的種種殘暴、搶劫和蹂躪行為,醫好了我們戰土的這種毛病。戰土們變得更凶猛、更無情了。他們學會了真正仇恨德國法西斯侵略者。他們懂得了,如果不知道刻骨地仇恨敵人,就不能戰勝敵人。◇330
    戰爭初期有過的並隱藏著害怕德國人的心理的所謂德軍無敵的空談,再也沒有了。在羅斯托夫和刻赤附近、在莫斯科和加里寧附近在季赫溫和列寧格勒附近的有名戰鬥中,紅軍把德國法西斯侵略者打得狼狽逃竄,這使我們的戰士相信了,所謂德軍無敵的空談,是法西斯宣傳家編造出來的神話。戰爭的經驗使我們的戰士相信了,所謂德國軍官的勇敢是一種非常相對的東西,德國軍官在對付手無寸鐵的戰俘和和平的居民時是勇敢的,但是當他們遇到紅軍有組織的力量時,就不勇敢了。你們該記得民間有一句諺語:“遇著綿羊是好漢,遇著好漢是綿羊。”
    這就是從反對德國法西斯侵略者的戰爭經驗中得出的結論。

==========第54頁==========
    斯大林全集第十六卷
    這些結論說明什麼呢?
    這些結論說明,我們今後也能夠而且應當擊潰德國法西斯侵略者直到把他們完全殲滅,直到從希特勒惡棍手中完全解放蘇聯國土。
    同志們!我們進行的是解放的正義的衛國戰爭。我們沒有侵佔別的國家、征服別的民族的目的。我們的目的是明確而崇高的。我們要從德國法西斯惡棍手中解放我們蘇聯國土。我們要從德國法西斯惡棍的侮辱下解放我們的弟兄一一烏克蘭人、摩爾達維亞人、白俄羅斯人立陶宛人、拉脫維亞人、愛沙尼亞人、卡累利阿人。為了實現這一目的,我們應當粉碎德國法西斯軍隊,如果德國佔領者不投降,那就徹底消滅他們,一個不留。沒有別的辦法。
    這是我們能夠做到的,而且是我們無論如何都應當做到的紅軍擁有實現這一崇高目的的一切必要條件。所缺少的只有一點,這就是充分利用我們祖國所供給的頭等技術裝備來打擊敵人的本領。所以紅軍的任務,它的戰士、它的機槍手、它的炮兵、它331的迫擊炮手、它的坦克兵、它的飛行員和騎兵的任務是,學習軍事,頑強地學習,熟練地掌握自己的武器,成為本行的能手,從而學會準確地打擊敵人。只有這樣,才能學會戰勝敵人的藝術。
    紅軍和紅海軍戰士、指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員同志
    在向你們致敬並祝賀“五一”節時,我命令
    1.戰士們熟練地掌握步槍,成為掌握自己武器的能手,要象我們那些殲滅德國佔領者的光榮的特等射手那樣,百發百中地消滅敵人!
    2.機槍手、炮兵、迫擊炮手、坦克兵、飛行員們熟練地掌握自己的武器,成為本行的能手,痛擊德國法西斯侵略者,直到把他們徹底殲滅
    3.合成軍隊的指揮員們熟練地掌握諸兵種的協同動作,成為統率

==========第55頁==========
    國防人民委員命令
    軍隊的能手,向全世界表明,紅軍能夠完成自己的偉大的解放使命
    4.全體紅軍爭取使1942年成為徹底粉碎德國法西斯軍隊,從希特勒惡棍手中解放蘇聯國土的一年!
    5.男女游擊隊員們加強德國侵略者後方的游擊戰爭,破壞敵人的通信和運輸工具,消滅敵人的司令部和技術裝備,對我們祖國的壓迫者不要吝惜子彈
    在偉大列寧的戰無不勝的旗幟下向勝利前進
    國防人民委
    約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第49-58頁◇332

==========第56頁==========
    45
    笞美聯社記者問
    卡西迪先生
    因為很忙,不自己同您面談,對您提出的問題,只能作一簡短的書面回答。
    1.“關於第二戰場的可能性問題,在蘇聯對目前時局的估計中佔什麼地位?
    答:佔很重要的地位,可以說,佔頭等地位。
    2.“盟國對蘇聯的幫助究竟有多大的效果,要擴大和改進這種幫功能做些什麼?”
    答:盟國對蘇聯的幫助同蘇聯吸引住德國法西斯軍隊主力所給盟國的幫助比較起來,其效果暫時還是小的。要擴大和改進這種幫助,只須做一件事,就是盟國完全地、按時地履行自己的義務。
    3.“蘇聯的抵抗力還有多大?”
    答:我想,按本身實力來說,蘇聯抵抗德國強盜的能力,比法西斯德國或其他任何侵略國保證自己統治世界的能力,一點也不低,甚至還要高一些。順致敬意
    約・斯大林
    1942年10月3日
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第5960頁333
    ①亨・卡西迪當時是美聯社駐莫斯科記者
    編者注

==========第57頁==========
    國防人民委員命令
    (第307號。1942年10月9日於莫斯科市)
    關於在紅軍中建立完全的一長制和取消政治委員制
    根據蘇聯最高蘇維埃主席團1942年10月9日《關於在紅軍中建立完全的一長制和取消政治委員制》的指令,我命令:
    1.解除各部隊、兵團、司令部、軍事學校、國防人民委員部所屬各總部和紅軍其他機關的政治委員以及各分隊的政治指導員所擔任的職務,任命他們為相應的政治副指揮員(副首長)
    2.各方面軍和集團軍的軍事委員會限期一個月在其受權範圍內授予政治工作人員以指揮員軍銜
    各方面軍的軍事委員會在1942年11月15日以前把授予正營級政治幹部以上的政治工作人員以指揮員軍銜的鑑定材料,通過紅車總政治部呈報國防人民委員部
    3,兵團司令員、集團軍和方面軍的軍事委員會更堅決地把有軍事素養的政治工作人員提拔到指揮崗位上來,特別是在連長、營長這環節
    4,各方面軍的軍事委員會在本年10月20日以前組織方面軍的為期兩個月、有學員150-250人的指揮員訓練班,以便把最有334擔任指揮工作才能的政治工作人員培養成連長。訓練班學員的挑選工作,與紅軍總政治部配合進行。
    5.紅軍總千部部從今年11月1日起在“射擊”訓練班中舉辦

==========第58頁==========
    國防人民委員命令
    47
    為期兩個月的訓練班,訓練最通曉軍事的政治委員和政治工作人員,以便從他們當中培養200名團長和600名營長。訓練班學員的挑選工作,由紅軍總政治部協同總幹部部進行。
    6.本命令任命的政治副指揮員(副首長)保持原薪。
    國防人民委員
    約・斯大林
    譯自1942年10月10日《真理報》◇335

==========第59頁==========
    偉大衛國戰爭最艱難的一年

==========第60頁==========
    偉大的十月社會主義革命二十五週年(1942年11月6日在莫斯科市勞動者代表蘇維埃
    黨組織和社會團體慶祝大會上的報告)
    同志們
    天我們慶祝我國蘇維埃革命勝利二十五週年。自從我國建立蘇維埃制度以來,已經過去二十五年了。我們即將跨入蘇維埃制度存在的下一年,第二十六年。
    在十月蘇維埃革命的週年慶祝大會上,通常都要把國家機關和黨的機關過去一年的工作作一個總結。現在,我受委託向你們作過去年,即從去年11月起到今年11月止的工作總結報告
    過去的一段時期,我們國家機關和黨的機關的活動有兩個方面方面是進行和平建設和為我國前線組織現固的後方,另一方面是領導紅軍進行防禦戰役和進攻戰役
    1.後方的組織工作
    在這一時期內,我們領導機關的和平建設工作是,把我們的軍事工業和民用工業的基地轉移到我國東部地區,撤退工人和企業336設備,並在新的地區安置起來,擴大播種面積,增加東部地區的秋播地,最後,根本改善我們為前線生產的企業的工作,加強後方的工集體農莊和國營農場的勞動紀律。應當說,這是我們的管理經濟和行政的各人民委員部(其中包括我們的鐵路運輸)的一項規模巨大,極

==========第61頁==========
    50
    斯大林全集第十六卷
    其困難,極其複雜的組織工作。但是,困難被克服了。而現在,儘管有戰時的一切困難,我們的工廠、集體農莊和國營農場的工作,無疑做得是令人滿意的。我們的軍事工廠和同它們協作的企業都忠實地、按時地供給紅軍以火炮、迫擊炮、飛機、坦克、機槍、步槍和彈藥。我們的集體農莊和國營農場也忠實地、按時地供給居民和紅軍以糧食,供給我國工業以原料。應當承認,我國從來還沒有過這樣現固的和有組織的後方。
    這一切複雜的組織工作和建設工作,不僅改變了我們國家的面目並且也改變了後方人們自己的面貌。人們更加振作,不那麼鬆解,更加遵守紀律,學會了按戰時方式工作,認識到自己對祖國,對前線的祖國捍衛者一一紅軍所負的職責。在後方,沒有公民責任感的懶散鬆懈的人日益少了。充滿公民責任感的有組織紀律性的人日益多了
    但是,我已說過,過去的一年不僅是和平建設的一年,而且是進行衛國戰爭反對卑鄙無恥、背信棄義地進攻愛好和平的我國的德國侵略者的一年。
    2.蘇德戰場上的軍事行動
    在過去的一年裡,我們領導機關的軍事活動表現在保障紅軍對德國法西斯軍隊實施進攻戰役和防禦戰役。在過去的一年裡,337蘇德戰場上的軍事行動可以分為兩個時期:第一個時期一一主要是冬季時期,紅軍在打退德軍向莫斯科的衝擊後,取得了主動權,轉入了進攻,驅逐德軍,4個月內,有些地方前進了400多公里。第二個時期一一夏季時期,德國法西斯車隊利用歐洲沒有第二戰場的機會,調集了他們的一切沒有動用的預備隊,突破了西南方向的戰線,取得了主動權,5個月內,有些地方前進了約500公里

==========第62頁==========
    偉大的十月社會主義革命二十五週年
    第一個時期的軍事行動,特別是紅車在羅斯托夫、圖拉、卡盧加地區,在莫斯科附近,在季赫溫和列寧格勒附近的勝利的行動,揭示了兩個極有意義的事實。第一,這些軍事行動表明了,紅軍及其戰鬥幹部已經成長為一支強大的力量,不僅能夠抵禦德國法西斯軍隊的攻勢,而且能夠在野戰中粉碎他們,迫使他們後退。第二,這些軍事行動表明了,德國法西斯軍隊儘管非常頑強,但是有著嚴重的本質上的弱點,這些弱點在對紅軍有利的某些條件下,會促使德軍失敗。德軍以凱旋式的步伐踏遍了整個歐洲,一舉擊敗了被認為精銳之師的法國軍隊,只是在我國才遇到了真正的軍事抵抗,不僅遇到抵抗,而且在紅軍打擊之下,不得不放棄已經佔領的陣地,後退400多公里,在退卻途中丟棄了大量的火炮、汽車和彈藥,這個事實決不能認為是偶然的。單用冬季的作戰條件,決不能解釋這個事實
    蘇德戰場軍事行動的第二個時期顯出有利於德國人的轉變,主動權轉到了德國人手裡,德國軍隊在西南方向突破我軍戰線,進抵沃羅涅日、斯大林格勒、新羅西斯克、皮亞季戈爾斯克、莫茲多克地區。德國人和他們的盟國利用歐洲沒有第二戰場的機會,把自己的一切沒有動用的預備隊都投入戰場,並且把它集中於一個方向,即西南方向,在這裡造成了巨大的兵力優勢,獲得了重大的戰38術勝利
    看來,德國人已經不那麼強有力了,不能象去年夏季進攻的頭幾個月那樣,朝南、北、中三個方向同時展開進攻了,但是他們還有足夠的力量在某一個方向組織重大的進攻
    德國法西斯戰略家在我國戰場上發動夏季攻勢,主要目的是什麼暱?照外國報紙包括德國報紙的反應來看,可能認為,進攻的主要目的是佔領格羅茲尼和巴庫的石油區。但是事實完全推翻了這種假設。事實告訴我們,德國人向蘇聯的石油區方面挺進,並不是主要目的,而是次要目的。

==========第63頁==========
    52
    斯大林全集第十六卷
    既然如此,那麼德國人進攻的主要目的究竟何在呢?主要目的是,從東面遷回莫斯科,切斷莫斯科同伏爾加河和鳥拉爾後方的聯繫,然後攻擊莫斯科。德國人向南方、向石油區方面挺進的次要目的,不僅是佔領石油區,而且與其說是佔領石油區,不如說是把我們的主要預備隊吸引到南方,削弱莫斯科戰線,以便在攻擊莫斯科時易於取勝。德軍的主要集團現在不在南方,而在奧廖爾和斯大林格勒一帶,就是由於這個緣故。
    不久以前,德國總參謀部的一個軍官落到了我們手裡。在這個軍官身上搜到了一幅地圖,上面標明瞭德軍進攻的時間表。從這個文件中可以看出,德國人打算在今年7月10日佔頓博裡索格列布斯克,7月25日佔領斯大林格勒,8月10日佔領薩拉托夫,8月15日佔領古比雪夫,9月10日佔領阿爾扎馬斯,9月25日佔領巴庫
    這個文件完全證實了我們的情報:德國人發動夏季攻勢的主要目的是從東面迂迴莫斯科和攻擊莫斯科;而向南挺進的目的,除了其他的一切以外,就是把我們的預備隊遠遠地引離莫斯科,削弱◇39莫斯科戰線,以便易於攻擊莫斯科。
    簡單說來,德國人發動夏季攻勢的主要目的,就是包圍莫斯科,在今年結束戰爭。
    去年11月,德國人打算以正面突擊拿下莫斯科,迫使紅軍投降,從而結束東方的戰爭。他們曾經向自己的士兵灌輸過這種幻想。但是,大家知道,德國人的這種打算落空了。德國人去年在對莫斯科的正面突擊中碰了釘子以後,想在今年通過遷回運動拿下莫斯科,以此結束東方的戰爭。他們現在正在向自己的被愚弄的士兵灌輸這種幻想。大家知道,德國人的這種打算也落空了。德國法西斯戰略家原想一箭雙鵰,既奪得石油,又包圍莫斯科,結果卻使自己陷於困境
    因此,德國人夏季攻勢的戰術勝利,由於他們的戰略計劃顯然不

==========第64頁==========
    偉大的十月社會主義革命二十五週年
    現實,而沒有得到進一步的發展
    3.關於歐洲第二戰場的問題
    德國人在今年仍然能夠把軍事行動的主動權抓在自己手中,並且在我國戰場上獲得了重大的戰術勝利,其原因何在呢?
    這是因為德國人及其盟國調集了自己的一切沒有功用的預備隊把它投入東方戰場,並在其中一個方向上造成巨大的兵力優勢。毫無疑問,沒有這些措施,德國人不可能在我國戰場上獲得勝利
    但是,為什麼他們能夠調集自己的一切預備隊,並把它投入東方戰場呢?因為歐洲沒有第二戰場,所以他們有可能不冒任何風險地採取這種行動。340
    這就是說,德國人今年在我國戰場上獲得戰術勝利的主要原因是歐洲沒有第二戰場,使他們有可能把一切沒有動用的預備隊投入我國戰場,並且在西南方向上造成巨大的兵力優勢
    假定象第一次世界大戰時那樣,歐洲有第二戰場,而且第二戰場牽制住譬如說60個德國師和20個德國盟國師,那德車在我國戰場上的處境會怎樣呢?不難猜想,他們的處境會是悲慘的。不僅如此,那會是德國法西斯軍隊末日的開始,因為在那種情形下,紅軍就不在現在所在的地方,而會在普斯科夫、明斯克、日托米爾、敖德薩附近一帶。這就是說,德國法西斯軍隊在今年夏天就已經面臨崩潰了而所以沒有這樣,是因為歐洲沒有第二戰場這一點挽救了德國人
    讓我們從歷史上來考察歐洲第二戰場的問題
    第一次世界大戰時,德國曾不得不在兩個戰場上作戰,在西方戰場上主要對英國和法國,在東方戰場上對俄軍。因而在第一次世界大戰時,存在反對德國的第二戰場。在當時德國擁有的20個師中,擺在

==========第65頁==========
    54
    斯大林全集第十六卷
    俄國戰場上的不超過85個德國師。如果加上用在俄國戰場上的德國盟國的軍隊,即37個奧匈師、2個保加利亞師和3個土耳其師,那麼對付俄軍的軍隊總共為127個師。德國及其盟國的其餘的師,主要是用在對付英法軍隊的戰場上,其中一部分擔任歐洲被佔領區的守備。
    第一次世界大戰時的情形就是如此。
    現在第二次世界大戰時,例如今年9月的情形怎樣呢
    根據確實可靠的情報,在德國現在擁有的256個師中,擺在我們戰場上的不下179個德國師。如果加上22個羅馬尼亞師、14個芬蘭師、10個意大利師、13個匈牙利師、1個斯洛伐克師和1個341西班牙師,那麼現在用在我國戰場上的軍隊總共為240個師。德國人及其盟國的其餘的師擔任被佔領國(法國,比利時、挪威、荷蘭、南斯拉夫、波蘭、捷克斯洛伐克等國)的守備,它們中的一部分在利比亞同英國進行爭奪埃及的戰爭,而利比亞戰場總共只牽制了4個德國師和11個意大利師
    因而,現在對付我國戰場的師不下於240個,而不是第一次世界大戰時的127個,現在對紅軍作戰的德國師是179個,而不是85個。這就是德國法西斯軍隊今年夏季在我國戰場上獲得戰術勝利的主要原因和基礎。
    時常有人拿德國人對我國的侵犯同拿破崙對俄國的侵犯相比。但是這種比較是經不起分析的。在遠征俄國的60萬軍隊中,拿破崙帶到博羅季諾的不過13-14萬。這就是他在莫斯科附近時所能運用的全部軍隊。而現在我們紅軍面對的卻是300多萬用現代戰爭的一切手段武裝起來的軍隊。這怎能相比呢?
    有時也有人拿德國人對我國的侵犯同第一次世界大戰時德國對俄國的進攻相比。但是,這種比較也是經不起分析的。第一,在第一次世界大戰時有歐洲第二戰場,使德國人的處境非常困難,而在這次戰

==========第66頁==========
    偉大的十月社會主義革命二十五週年
    爭中卻沒有歐洲第二戰場。第二,在這次戰爭中,對付我國戰場的軍隊比第一次世界大戰時多一倍。很明顯,這種比較是不恰當的
    現在你們可以想象得到,擺在紅軍面前的困難該是多麼嚴重,多麼罕見,而紅軍在反對德國法西斯侵略者的解放戰爭中所表現的英勇精神又是多麼偉大。
    我想,其他任何一個國家,任何一支軍隊,都不可能經受住德342國法西斯強盜及其盟國這夥野獸般的匪幫的這種猛烈攻勢只有我們蘇維埃國家,只有我們紅軍才能經受住這種猛烈攻勢。不僅經受住,而且粉碎它。
    常有人問,歐洲第二戰場究竟是否會開闢。是的,會開闢,早些或者退一些,但是會開闢。所以會開闢,不僅因為我們需要它,而且首先因為我們的盟國對它的需要並不亞於我們。我們的盟國不可能不瞭解,在法國失敗以後,沒有反對法西斯德國的第二戰場,會使切愛好自由的國家,包括各盟國自己在內,都遭到不好的結局
    4.蘇聯、英國和美國反對希特勒德國及其歐洲盟國的戰鬥聯盟
    現在已經可以認為不容爭辯的是,在希特勒德國強加於各國人民的戰爭的過程中,發生了力量的根本劃分,形成了兩個對立的陣營,意德同盟和英蘇美同盟
    同樣不容爭辯的是,這兩個對立的同盟遵循著兩個不同的對立的行動綱領。
    意德同盟的行動綱領,可以由下列幾點來說明:種族仇恨;“優等”民族的統治;征服其他民族並侵佔它們的領土:經濟上奴役被徵

==========第67頁==========
    斯大林全集第十六卷
    服民族並掠奪它們的國民財富;消滅民主自由;普遍建立希特勒制度
    英蘇美同盟的行動綱領是:消滅種族的特權:各民族平等和它們的領土不可侵犯:解放被奴役的民族和恢復其自主權:每一民族有權按自己意志來處理事務;經濟上援助遭難的民族,協助它們真343正達到物質上的優裕;恢復民主自由;消滅希特勒制度。意德同盟的行動綱領使得歐洲的一切被佔領國
    挪威、丹麥
    比利時、荷蘭、法國、波蘭、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希臘以及蘇聯的被佔領區一一燃起了仇恨意德暴政的怒火,極力使德國人及其同盟者遭受損失,並且等待適當的機會為它們現在所受的侮辱和蹂躪向奴役它們的人報仇雪恥。
    因此,目前的一個特點是,意德同盟日益孤立,它在歐洲的道義上和政治上的後備力量日益枯竭,它本身日益削弱和瓦解
    英蘇美同盟的行動綱領使得歐洲的一切被佔領國完全同情這個同盟的成員國,並決心盡力給它們以各種援助
    因此,目前的另一個特點是,這個同盟的道義上和政治上的後備力量在歐洲,而且不僅在歐洲,日益增長,並且在這個同盟的周圍有著愈來愈多的千百萬同情者,決心同它一起反對希特勒暴政。
    如果從人力資源和物質資源的觀點來考察這兩個同盟的力量對比司題,那麼不能不得出結論說,在這方面我們英蘇美同盟無疑佔著優勢
    但是有一個問題:單靠這種優勢是否足以獲得勝利呢?常有這樣的情形,資源很多,但是使用得極不得當,使優勢等於零。很明顯,除了資源以外,還必須有善於動員這些資源的能力和正確運用這些資源的本領。是否有根據懷疑英蘇美同盟中人們具有這樣的本領和這樣的能力呢?有人懷疑這一點。但是他們根據什麼懷疑呢?這個同盟中的人,在動員本國資源和正確地把它們用於經濟和文化政治建設方面,曾

==========第68頁==========
    偉大的十月社會主義革命二十五週年
    57
    經顯示了本領和能力。試問有什麼根據懷疑這些在動員和分配資源用於經濟和文化政治建設方面曾顯344示了能力和本領的人,現在就沒有能力為實現軍事目的而進行同樣的工作呢?我想這是沒有根據的。
    有人說,英蘇美同盟有一切可能獲得勝利,而且肯定會勝利,要是它沒有那個能夠削弱和腐蝕它的本質上的弱點的話。按照這些人的意見,這個弱點表現在這個同盟是由具有不同的意識形態的不同的成分所組成,這種情況使他們不可能米取共同行動來反對共同的敵人
    我認為這種說法是不正確的
    否認參加英蘇美同盟的國家在意識形態上和社會制度上的差別,那是可笑的。但是,這是否就排斥這個同盟的成員國為了反對使它們受奴役威脅的共同敵人而採取共同行動的可能性和合理性呢?絕對不排斥。況且,已經造成的威脅,無條件地要求同盟的各成員國必須採取共同行動,以拯救人類免於倒退到野蠻時代和殘暴的中世紀時代。難道英蘇美同盟的行動綱領,還不足以在這個基礎上來組織共同鬥爭反對希特勒暴政,並取得對它的勝利嗎?我認為是完全夠的。
    這些人的假設所以不正確,還因為它已被過去一年的事件完全推翻。事實上,如果這些人的意見是正確的話,那我們就會看到英蘇美同盟的成員國彼此日益疏遠的事實。然而我們不僅沒有看到這樣的事實,恰恰相反,我們卻看到證明英蘇美同盟的成員國日益接近和結成為統一的戰鬥聯盟的事實和事件。過去一年的事件直接證明了這在1941年7月,德國進攻蘇聯幾星期後,英國同我國訂立了《關於共同對德作戰》的協定。那時我們同美國還沒有就這一點訂立任何協定過了10個月以後,1942年5月26日,莫洛托夫同志訪問英國時,英國同我們訂立了《關於在反希特345^勒德國及其歐洲幫凶的戰爭中結成聯盟和戰後實行合作互助條約》。這個條約的有效期為20年它標誌著我國和英國的關係發生了歷史性的轉變。在1942年6月,莫

==========第69頁==========
    58
    斯大林全集第十六卷
    洛托夫同志訪問美國時,美國同我們簽訂了《關於在反侵略戰爭中實行互助原則的協定》,這個協定使蘇美關係有了一個重大的進步。最後應當指出這樣一個重要的事實,英國首相邱吉爾先生訪問莫斯科,確立了兩國領導人之間的完全的互相諒解。毫無疑問,所有這些事實都說明蘇聯、英國和美國日益接近,並結成為反對意德同盟的戰鬥聯盟由此可見,事物的邏輯比任何別的邏輯都更加有力
    結論只有一個:英蘇美同盟有戰勝意德同盟的一切可能,並且毫無疑問一定會取得勝利。
    5.我們的任務
    戰爭撕破了一切帷幕,暴露出了一切關係。情況如此明顯,以致在這次戰爭中要確定我們的任務是再容易不過了。
    吃人的希將勒在同土耳其埃爾基勒特將軍的談話(這次談話發表在土耳其《共和國報》上)中說道:“我們要消滅俄國,使它永遠不能再站起來。”看來,很明確,雖然有點蠢笨。我們沒有這種消滅德國的任務,因為不可能消滅德國,就象不可能消滅俄國一樣。但是,消滅希特勒的國家是可能的,而且也是應當的
    我們第一個任務,正是要消滅希特勒國家及其鼓舞者
    吃人的希特勒在同這位將軍的同一次談話中繼續說道:“我們要把戰爭一直進行到俄國不存在有組織的軍事力量為止。”看來,很明確,雖然無知。我們沒有這種消滅德國一切有組織的軍事力346量的任務,因為任何一個有文化的人都懂得,這不僅對德國來說,也和對俄國來說一樣,是不可能的,而且從勝利者的觀點看來也是不適宜的。但是消滅希特勒的軍隊是可能的,而且也是應當的
    我們的第二個任務,正是要消滅希特勒的軍隊及其領導者

==========第70頁==========
    偉大的十月社會主義革命二十五週年
    59
    希特勒惡棍把殘酷地折黁蘇聯戰俘、成百地屠殺蘇聯戰俘、成千地俄死蘇聯戰俘當作常規。他們蹂躪和屠殺我國被佔領地區的老百姓:男女老幼,我們的兄弟姊妹。他們抱定目的,要奴役或消滅鳥克蘭、白俄羅斯、波羅的海沿岸、摩爾達維亞、克里木和高加索的居民。只有那些喪盡天良、行同禽獸的下流敗類,才會對手無寸鐵的無辜的人犯下如此的暴行。但是這還不是全部。他們在歐洲遍設絞架和集中營。他們實行了卑部的“人質制度”。他們常因有人妨礙某個德國畜生強姦婦女或搶劫百姓,而把抓來“做人質”的無辜百姓濫肆槍殺和絞死。他們把歐洲變成了各國人民的監獄。而他們竟把這稱為“歐洲新秩序”。我們知道這些暴行的凶犯,“歐洲新秩序”的建設者,所有這些新上任的總督、省長、警備司令和副司令是些什麼人。成千上萬的受害者都知道他們的名字。讓這些劊子手知道,他們逃不脫對自己罪行所應負的責住,逃不出受害的各國人民的懲罰的手心。
    我們的第三個任務,是要消滅這種可恨的“歐洲新秩序”,並嚴懲其建設者
    我們的任務就是這些。
    同志們!我們正在進行偉大的解放戰爭。我們不是孤軍作戰,而是同我們的盟國共同進行這場戰爭。這場戰爭正在使我們獲得對人類的卑部的敵人ー一德國法西斯帝國主義者的勝利。在這場戰爭的旗上寫著:347
    英蘇美戰鬥聯盟的勝利萬歲
    歐洲各國人民從希特勒暴政下獲得解放萬歲!我們光榮的蘇維埃祖國的自由和獨立萬歲!
    消滅萬惡的德國法西斯侵略者,他們的國家,他們的軍隊和他們的“歐洲新秩序”
    光榮屬於我們的紅軍

==========第71頁==========
    60
    斯大林全集第十六卷
    光榮屬於我們的海軍
    光榮屬於我們的男女游擊隊員
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第61-71頁へ348

==========第72頁==========
    國防人民委員命令
    (第345號。1942年11月7日於莫斯科市)
    紅軍戰士、指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員同志們!蘇聯勞動者們
    我代表蘇聯政府和我們布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝賀偉大的十月社會主義革命勝利二十五週年。
    25年前,工人和農民在布爾什維克黨和偉大列寧的領導下,在我國建立了蘇維埃政權。在此期間,蘇聯各族人民走過了光榮的道路。在這25年中,我們祖國已經變成了一個具有強大的社會主義工業和集體農業的國家。蘇維埃國家各族人民爭得了自由和獨立,團結在牢不可破的兄弟般的大家庭裡。蘇聯人擺脫了各種壓迫,並以頑強的勞動保證自己過上了富裕和文明的生活。
    今天,我國各族人民,在對德國法西斯侵略者及其歐洲幫凶進行最激烈的殘酷鬥爭的情況下,慶祝偉大的十月社會主義革命二十五週年
    在今年年初的冬季,紅軍曾給德國法西斯軍隊嚴重的打擊。紅軍在打退德國人向莫斯科的衝擊後爭得了主動權,轉入了進攻,迫使德軍西退,從德國人的奴役下解放了我國的許多州。於是,紅軍表明了在某些有利條件下,它是能夠戰勝德國法西斯軍隊的
    但是到夏季,前線的情況惡化了。德國人及其盟國利用歐洲349沒有第二戰場的機會,調集了自己的全部預備隊,把它投到我們鳥克蘭戰線上來,並突破了這條戰線。在南方,德國法西斯軍隊以巨大的損失為代價向前推進了,使斯大林格勒、黑海沿岸、格羅茲

==========第73頁==========
    62
    斯大林全集第十六卷
    尼和外高加索接近地受到了威脅
    誠然,紅軍的不屈不撓和勇敢精神,打破了德國人從東面遷回莫斯科、從後方對我國首都實施突擊的計劃。敵人被阻止在斯大林格勒附近。但是,敵人雖然被阻止在斯大林格勒附近,並在那裡葬送了幾萬官兵,他們仍然在作最後掙扎,把許多新的師投入戰鬥。蘇德戰場上的鬥爭日益緊張起來。蘇維埃國家的命運,我們祖國的自由和獨立都取決於這場鬥爭的結局。
    我們蘇聯人民光榮地經受住了對他們的考驗,對勝利充滿了毫不動搖的信心。戰爭是對蘇維埃制度的力量和穩固性的嚴酷檢驗。德帝國主義者指望蘇維埃國家崩潰的打算完全破產了。社會主義工業、集體農莊制度,我國各族人民的友誼和蘇維埃國家,顯示了自己的穩固和牢不可破。我國的工人,農民和全體知識分子,我國整個後方,都在為滿足我們前線的需要而忠誠地忘我地工作
    紅軍擔負著抗擊希特勒德國及其幫凶的戰爭的全部重擔。它以奮不顧身地抗擊法西斯軍隊的鬥爭業績贏得了世界上一切愛好自由的人民的愛戴和敬仰。從前沒有足夠作戰經驗的紅軍戰士和指揮員,學會了準確地打擊敵人,消滅敵人的有生力量和技術裝備,粉碎敵人的陰謀,不屈不撓地保衛我們的城市和鄉村不受外國奴役者侵犯。莫斯和和圖拉、敖德薩和塞瓦斯托波爾、列寧格勒和斯大林格勒的英勇保衛者,在無比勇敢、遵守鐵的紀律、不屈不撓和善於戰勝敵人方面,作出了榜樣。我們全體紅軍都在向這些英350雄看齊。敵人已經親身領略了紅軍的抵抗能力。他還將領略到紅軍的毀滅性的打擊力量亳無疑問,德國侵略者還會進行新的冒險。但是,敵人的兵力已經消耗到了極點。戰爭開始以來,紅軍已殲滅了敵人官兵800多萬。現在摻雜有羅馬尼亞人、例牙利人、意大利人和芬蘭人的希特勒軍隊,已比1941年夏秋間弱得多了。

==========第74頁==========
    國防人民委員命令
    紅軍戰士、指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員同志們粉碎德國法西斯軍隊,肅清蘇聯國土上的希特勒侵略者,要靠你的頑強和不屈不撓的精神,要靠你們作戰的本領和履行自己對祖國職責的決心
    我們能夠並且應當肅清蘇聯國土上的希特勒妖孽為此必須
    (1)堅決頑強地守住我們的戰線,不讓敵人再前進一步,用一切力量消耗敵人,殲滅其有生力量,消滅其技術裝備
    (2)全力現固我軍的鐵的紀律、最嚴格的秩序和一長制,提高軍隊的戰鬥素養,準備並堅定不移地準備給敵人以毀滅性打擊;
    (3)在敵後燃起全民遊擊運動的烽火,破壞敵人的後勤機關,殲滅德國法西斯惡棍。
    同志們
    敵人已經在羅斯托夫附近、莫斯科附近和季赫溫附近領略過紅軍的打擊力量。敵人領略紅軍新的打擊力量的日子已經不遠了。我們勝利的節日就要到來了!
    偉大的十月社會主義革命二十五週年萬歲!我們的紅軍萬歲!
    我們的海軍萬歲!◇351我們光榮的男女游擊隊員萬歲消滅德國法西斯侵略者
    國防人民委員
    約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第78-81頁◇352

==========第75頁==========
    64
    給朱可夫的電報
    康斯坦丁諾夫이同志:
    如果葉廖緬科和瓦圖京那裡的戰役航空兵準備不能令人滿意,那麼戰役就會以失敗告終。對德作戰的經驗表明,只有掌握制空權,才可能取得對德軍的戰役勝利。因此,我航空兵應完成三項任務
    第一,集中我航空兵的行動於我突擊部隊進攻的地域之內,壓制德軍航空兵並可靠地掩護我方部隊
    第二,不斷轟炸進攻部隊當面的德軍,為我進攻部隊開闢道路第三,以不斷轟炸和強擊的方法,追擊退卻的敵軍,徹底打亂敵軍並使其不能在最近的防禦地區現固下來。
    如果諾維科夫認為我航空兵目前還不能完成這些任務,那就最好將戰役推遲一些時間,以積蓄更多的航空兵力量
    請與諾維科夫和沃羅熱伊金談談,向他們說明此事,並把你的意見概括地告我
    瓦西里耶夫21942年11月12日4時
    譯自格・康・朱可夫《回憶與思考》1974年增訂第2版第109-110頁◇353◇
    ①康斯坦丁諾夫是格・康・朱可夫的化名。一一編者注
    瓦西里耶夫是斯大林的化名
    編者注

==========第76頁==========
    答美聯社記者問
    卡西迪先生
    對您11月12日寄來的問題,回答如下
    1.“蘇聯方面怎樣評價盟國在非洲的軍事行動?”
    答:蘇聯方面認為這次軍事行動是有重大意義的卓越事實,它表明盟國武裝力量的實力正在增長,並展示了意德同盟不久將崩潰的前
    非洲的軍事行動又一次地駁斥了那些所言英美領導者沒有能力組織重大的軍事行動的懷疑論者。毫無疑問,只有第一流的組織家才能完成這樣重大的戰役:經過大洋在北非順利登陸,迅速佔領卡薩布蘭卡到布日伊一帶港口和廣闊地區,巧妙地粉碎西部沙漠上的意德軍隊。
    2.“這次軍事行動在減輕對蘇聯的壓カ方面有多大的效果以及蘇聯期待什麼樣的進一步的援助?”
    答:現在來談這次軍事行動在減輕對蘇聯的直接壓力方面有多大效果,為時還早。但可以有把握地說,效果將是不小的,井且對蘇聯的壓力在最近時期會有一定的減輕
    但是,問題不僅僅在這裡,問題首先在於,由於非洲的戰局意味著主動權轉到我們盟國手中,歐洲的軍事政治狀況正在從根本上變得有利於英蘇美同盟。它破壞軸心國體系中的領導力量希特354勒德國的成信,從精神上瓦解希特勒在歐洲的盟國。它使法國擺脫麻木狀況振奮起來,動員法國的反希特勒力量,併為組織法國反希特勒軍隊提供根據地。它為打垮意大利和孤立希特勒德國創造條件。最後它為在更靠近德國的要害地區開闢歐洲第二戰場創造前提,而這對戰勝

==========第77頁==========
    斯大林全集第十六卷
    希特勒暴政將具有決定性的意義
    3.“為了加速取得最終的勝利,東方蘇聯的進攻力量同西方盟國相配合的可能性怎樣?”
    答:可以不用懷疑,紅軍會象它在整個戰爭進程中執行了自己的任務那樣,光榮地完成自己的任務
    順致
    敬
    約・斯大林
    1942年11月13日
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第82-84頁◇355

==========第78頁==========
    67
    給各方面軍司令員的指示
    1942年秋)
    在實施進攻戰役時,方面軍和集團軍司令員有時把為他們規定的分界線看作是一道不能越過的籬笆或隔牆,哪怕戰事的利益和戰役過隉中不斷變化的情況要求越過時也這樣
    結果是,我們的集團軍在進攻時在自己的分界線範圍內徑直朝前走,不顧友鄰部隊,不作情況要求作的機動,不相互幫助,這樣就方便了敵人的機動,使他們有可能逐個地打擊我們
    大本營茲說明,分界線確定的只是指揮員對他們執行戰鬥任務的定地段或地帶負有責任,但不能把它們視為一成不變的、各集團軍不可跨越的隔牆。在戰役過程中,情況常常發生變化。司令員必須迅速而正確地對這種變化作出反應,必須使自己的兵團或集團軍進行機動,而不要顧慮為他規定的分界線
    最高統帥部大本營在說明這一點的同時,准許並授權各方面軍令員在戰役過程中酌情改變方面軍所屬的各集團軍之間的分356界線,改變個別集團軍的突擊方向,並隨後報告大本
    各方面軍司令員應立即向所有集團軍司令員說明這些指示。
    最高統帥部大本營
    約・斯大林亞・華西列夫斯基
    譯自亞・米・華西列夫斯基《畢生的事業》

==========第79頁==========
    68
    斯大林全集第十六卷
    1978年第3版第545頁◇357
    ①這個指示摘自亞・米・華西列夫斯基的回憶錄《畢生的事業》。該書說,指示是在準備斯大林格勒反攻時發給各方面軍司令員的。因此發出日期應在1942年11月19日斯大林格勒反攻開始之前。原件見蘇聯國防部檔案館全宗第206號目錄第294號卷宗第1號第200張
    編者注

==========第80頁==========
    69
    致烏克蘭共產黨(布)中央委員會烏克蘭蘇維埃社會主義共和國最高蘇維埃主席團
    鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國人民委員會
    值此烏克蘭蘇維埃政權建立二十五週年之際,蘇聯共產黨(布爾什維克)中央委員會和蘇聯人民委員會謹向烏克蘭蘇維埃社會主義共和國的工人,集體農莊莊員和知識分子致以兄弟的敬禮
    25年前,烏克蘭人民在布爾什維克黨的領導下,推翻了烏克蘭人民的壓迫者的政權,建立了真正人民的政權。烏克蘭人民捍衛自己的自由和獨立,1918年在偉大的俄羅斯人民的兄弟般的幫助下,粉碎了德國佔領者,把他們趕出了烏克蘭國土。
    在蘇維埃政權年代,烏克蘭人民過上了有文化的和富裕的生活在烏克蘭,建立了數以百計的新的大工廠,數百個機器拖拉機站,數以千計的學校和醫院、俱樂部和劇院。在蘇維埃政權年代,烏克蘭變成了擁有先進的豐產的農業的國家。鳥克蘭的民族文化得到了空前的繁榮。鳥克蘭的國土在歷史上第一次合併為統一的烏克蘭國家
    鳥克蘭人民的和平的建設性勞動由於德國法西斯匪幫的入侵而遭到了破壞。希特勒分子破壞了蘇維埃鳥克蘭幾十個城市和數◇358百個鄉村,玷汙和毀滅了烏克蘭人民無數的民族文物,屠殺和摧殘了幾十萬鳥克蘭的男人、婦女和兒童。
    吃人的希特勒妄想把鳥克蘭變成德帝國主義者的殖民地,奴役愛好自由的鳥克蘭人民和使他們德意志化。這是辦不到的!鳥克蘭人民的忠實兒女在紅軍中英勇作戰,在蘇聯後方忘我地勞動,在游擊隊裡

==========第81頁==========
    斯大林全集第十六卷
    英勇地戰鬥,準備著從佔領者手裡完全解放祖國的土地
    鳥克蘭過去是,將來還是蘇維埃烏克蘭!西南方面軍的部隊已經進入他們所解放的第一批鳥克蘭農村。願人民解放鬥爭在鳥克蘭、在德國強盜的後方更加現固和擴大
    聯共(布)中央委員會和蘇聯人民委員會堅信,鳥克蘭蘇維埃愛國者定將同蘇聯其他各族人民一道,履行自己對祖國的義務
    鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國萬歲殲滅德國佔領者!
    受蘇聯人民委員會、蘇聯共產黨(布爾什維克)中央委員會的委託
    約・斯大林
    維·莫洛托夫
    譯自1942年12月25日《真理報》359

==========第82頁==========
    關於劇本《前線》的一個電報①
    1942年)
    您對這個劇本的評價是不正確的。這個劇本對紅軍和紅軍的指揮人員將會起巨大的教育作用。劇本正確地指出了紅車的缺點,對這些缺點閉眼不看是不正確的。應當有勇氣承認缺點並採取措施消除缺點這是改善和提高紅軍的唯一途徑
    譯自什捷緬科《戰爭年代的總參部》1981年版第1部第123頁360
    ①這個電報摘自謝・馬・什捷緬科的回憶錄《戰爭年代的總參謀部》該書說,1942年8月,當亞・葉・考涅楚克的劇本《前線》在《真理報》上連載時,有些人打電報給最高統帥部,認為這一劇本是對蘇聯紅軍的惡意攻擊要求停載和禁演。這是斯大林對其中的一封電報的答覆。一一編者注

==========第83頁==========
    72
    最高統帥給西南、南方、頓河、北高加索沃羅涅日、加里寧、沃爾霍夫、列寧格勒
    各方面軍部隊的命令
    經過兩個月的進攻戰鬥,紅軍在廣闊的戰線上突破了德國法西斯軍隊的防禦,粉碎了敵人102個師,俘虜了20多萬人,繳獲了13000門火炮以及許多其他技術裝備,前進了約400公里。我軍獲得了重大的勝利。我軍的攻勢在繼續。
    我祝賀西南、南方、頓河、北高加索、沃羅涅日、加里寧、沃爾霍夫、列寧格勒各方面軍的戰士、指揮員和政治工作人員,祝賀你們取得了在斯大林格勒附近、頓河流域、北高加索、沃羅涅日附近、大盧基地區、拉多加湖以南打敗德國法西斯侵略者及其盟友羅馬尼亞人意大利人和匈牙利人的勝利
    我向在斯大林格勒接近地殲滅了希特勒軍隊,打破了對列寧格勒的封鎖和從德國佔領者手中解放了坎捷米羅夫卡、別洛沃茨克、莫羅佐夫斯基、米列羅沃、舊別利斯克、科捷利尼科沃、濟莫夫尼基、埃利斯塔、薩利斯克、莫茲多克、納爾奇克、礦水城、皮亞季戈爾斯克斯塔夫羅波爾、阿爾馬維爾、瓦盧伊基、羅索什、奧斯特羅戈日斯克大盧基、施呂瑟爾堡、沃羅涅日以及其他許多◇361城市和幾千個居民點的統帥部和英勇的部隊,宣佈嘉獎。
    前進,殲滅德國佔領者,把他們從我們的祖國趕出去
    最高統帥
    約・斯大林

==========第84頁==========
    斯大林全集第十六卷
    1943年1月25日於莫斯科克裡姆林官
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第85-86頁◇362

==========第85頁==========
    74
    最高統帥
    給頓河方面軍部隊的命令
    頓河方面軍
    最高統帥部大本營代表沃羅諾夫炮兵元帥同志頓河方面軍司令員羅科索夫斯基上將同志
    祝賀你們和頓河方面軍部隊順利地殲滅了斯大林格勒附近被圍的敵軍
    向頓河方面軍全體戰士、指揮員和政治工作人員宣佈嘉獎,嘉獎你們出色的戰鬥行動。
    最高統帥
    約・斯大林
    1943年2月2日於莫斯科克裡姆林官
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第87頁363

==========第86頁==========
    最高統帥命令
    (第95號。1943年2月23日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員同志們!今天我們慶祝紅軍建軍二十五週年。
    紅軍建立已經有四分之一世紀了。建立紅軍就是為了同當時力圖奴役我國的外國侵略者作鬥爭。1918年2月23日,紅軍部隊在普斯科夫和納爾瓦附近徹底粉碎了德國侵略者的軍隊,於是這一天就成為紅軍的誕生日。
    紅車在1918-1921年反對外國侵略者的頑強鬥爭中,捍衛了我們蘇維埃祖國的榮譽、自由和獨立,捍衛了我國各族人民遵照偉大列寧的教導來建立自己生活的權利
    在20年的時間裡,紅軍保衛了蘇聯人民和平建設的勞動。我國各族人民任何時候也沒有忘記過外國侵略者侵犯我國國土的陰謀,他們不倦地關心加強紅軍的實力,用頭等的技術兵器來武裝它,並精心地培養了蘇聯軍人幹部
    紅軍是保衛和平和各國人民友誼的軍隊。建立紅軍不是為了征服別國,而是為了保衛蘇聯的國界。紅軍向來尊重各國人民的權利和獨
    但是在1941年6月希特勒德國蠻橫無恥地破壞互不侵犯條約,背信棄義地進犯我國。於是紅軍不得不奮起作戰,捍衛自己的364祖國,反對德國侵略者,並把他們驅逐出我們國境。從那時起,紅軍就變成了同希特勒軍隊作殊死鬥爭的軍隊,變成了為我們祖國淪陷區

==========第87頁==========
    斯大林全集第十六卷
    遭受德國法西斯惡棍蹂躪和侮辱的兄弟姊妺報仇雪恥的軍隊
    紅軍是在抗擊希特勒德國及其意大利、匈牙利、羅馬尼亞、芬蘭僕從的衛國戰爭的決定性關頭,慶祝建軍二十五週年的
    紅車抗擊德國法西斯匪軍進犯的史無前例的英勇鬥爭,已經有20個月了。由於歐洲沒有第二戰場,紅軍正單獨擔負著戰爭的全部重擔。旦是,紅軍不僅頂住了德國法西斯匪軍的猛烈進攻,而且在戰爭進程中變成了使法西斯軍隊畏懼的力量。
    紅軍在1942年夏秋兩季的艱苦戰鬥中,堵截了法西斯野獸的進路。我國人民永遠不會忘記塞瓦斯托波爾和敖德薩的英勇保衛戰,不會忘記莫斯科附近和高加素山麓、勒熱夫地區和列寧格勒附近的頑強戰鬥,不會忘記斯大林格勒城下所進行的戰爭史上最偉大的戰役。在這些偉大的戰役中,我們英勇的戰士、指揮員和政治工作人員在紅軍的戰旗上增添了永不磨滅的光榮,為戰勝德國法西斯車隊奠定了牢固的基礎。
    個月以前,紅軍部隊在斯大林格勒接近地開始了進攻。從此以後,軍事行動的主動權就掌握在我們的手中,而且紅軍進攻的速度和突擊力量一直投有減弱。目前,紅軍在艱苦的冬季條件下,在1500公里寬的戰線上展開進攻,而且幾乎到處都獲得了勝利。紅軍在北方,在列寧格勒附近,在中部戰線,在哈爾科夫的接近地上,在頓巴斯,在羅斯托夫附近,在亞速海和黑海沿岸,正接連不斷地打擊希特勒軍隊個月以來,紅軍從敵人手中解放了沃羅涅日州和斯大林格勒州,解放了切奇尼亞-印古什、北奧塞梯、卡巴爾達-365巴爾卡爾和卡爾梅克等自治共和國,解放了斯塔夫羅波爾和克拉斯諾達爾邊疆區,解放了切爾克斯克、卡拉恰耶夫和阿迪格等自治州,幾乎全部解放了羅斯托夫州、哈爾科夫州和庫爾斯克州。敵人已開始被大批地驅逐出蘇聯國境。

==========第88頁==========
    最高統帥命令
    這三個月以來發生了一些什麼變化呢?德國人的這些嚴重失利從何產生的呢?這些失利的原因何在呢?
    蘇德戰場上的力量對比改變了。法西斯德國目益耗盡自己的力量而變得更加虛弱,蘇聯卻日益發揮出自己的潛力而變得更加強大了時間對法西斯德國是不利的。
    迫使歐洲軍事工業為自己生產的希特勒德國,在技術裝備方面,首先在坦克和飛機方面,就在不久以前還是勝過蘇聯的。這就是它曾有過的優勢。可是經過20個月的戰爭,情況已經改變了。由於蘇聯軍事工業中男女工人、工程師和技術員的忘我勞動,在戰爭期間,坦克飛機、火炮的生產増長了。就在這個期間,敵人在蘇德戰場上,在技術兵器方面,特別是在坦克、飛機和火炮方面,遭受了巨大損失。僅僅在1942-1943年冬季紅軍進攻的三個月中,德國人就損失了7000多輛坦克、4000多架飛機、17000多門火炮以及其他許多武器
    當然,德國人在極力設法彌補這些損失,但這不是那麼容易做得到的,因為敵人要彌補技術裝備上的這些巨大損失,就需要不少的時間。而時間是不等人的
    希特勒德國在發動侵蘇戰爭的時候,擁有在數量上超過紅軍並且已經作好動員和戰鬥準備的軍隊。這就是它曾有過的優勢。但是經過20個月,這方面的情況也改變了。在戰爭期間,紅軍在防禦和進攻戰鬥中殲滅了將近900萬德國法西斯的官兵,其中戰366場上被擊斃的不下400萬。被希特勒投到蘇德戰場上來的羅馬尼亞、意大利和匈牙利的軍隊全部被粉碎了。僅僅在最近3個月內,紅軍就消滅了敵軍112個師,其中被擊斃的有70多萬人,被俘的有30多萬人
    當然,德軍統帥部要米取一切辦法來彌補這種巨大的損失。但是第一,德車的弱點就是人員後備不足,因此不知道他們將依靠哪個來源來彌補這種損失。第二,即使德國人用盡一切辦法拼湊了必需數量

==========第89頁==========
    78
    斯大林全集第十六卷
    的人員,但是要把他們集中起來加以訓練,還需要不少的時間,而時間是不等人的。
    希特勒軍隊在發動侵蘇戰爭的時候,已擁有使用最新武器在歐洲大規模作戰將近兩年的經驗。紅軍在戰爭的第一個時期,自然,還沒有而且也不可能有這樣的作戰經驗。這就是德國法兩斯車隊曾有過的優勢。但是,經過20個月,這方面的情況也改變了,紅軍在戰爭進程中已變成了有豐富作戰經驗的軍隊。它已學會了按照現代軍事科學的要求,估計敵人的強弱方面,準確地打擊敵人。幾十萬幾百萬的紅軍戰士已成了熟悉手中武器的能手,即成了熟悉步槍、馬刀、機槍、火炮、迫擊炮、坦克、工兵作業和飛機的能手。數以萬計的紅車指揮員已成了統率軍隊的能手。他們已學會了將個人勇敢無畏的精神同善於在戰場上領導軍隊的才能結合起來,拋奔了愚蠢的和有害的線式戰術牢牢地掌握了機動戰術。
    紅軍統帥部不只是從敵人手中解放蘇聯國土,而且通過實施堪稱軍事學術典範的圍殲敵軍的重大戰役而不讓敵人活著逃出我們的國土。這種事實,不能認為是偶然的。毫無疑問,這是我們的指揮員成熟的
    無庸置疑,只有紅軍統帥部的正確戰略和我們的指揮員一執367行者的靈活戰術,才能夠創造出如在斯大林格勒附近圍殲德國33萬龐大精銳軍隊這樣卓絕的業績
    德國人在這方面卻遠不是萬事大吉的。他們的戰略是有缺陷的,因為它照例是把敵人的力量和潛力估計過低,而把自己的力量估計過高。他們的戰術是呆板的,因為它極力想讓戰場上的情況去適應條令的條文。當情況允許實行條令的要求時,德國人的行動是整齊而準確的。這是他們的長處。當情況複雜起來並開始“不符合”條令的條文,而需要在條令沒有規定的情況下獨立地定下決心時,德國人就束手無

==========第90頁==========
    最高統帥命令
    策了。這就是他們們的根本弱點
    最近三個月以來,決定德軍失敗和紅軍勝利的原因,就是如此。但是,不應該由此就得出結論說,希特勒軍隊已經不足為患,紅軍只要把它追擊到我國西部邊界就完事了。這樣想就是沉溺於愚蠢而有害的自欺自慰。這樣想就是過高估計自己的力量,過低估計敵人的力量而陷入冒險主義。敵人遭受失敗,可是還沒有被徹底打敗。德國法西斯軍隊由於受到紅軍的打擊正處在危機中,然而,這並不是說,它就不能恢復元氣了。同德國侵略者的鬥爭還沒有完結。這個鬥爭才剛刪剛擴展和熾烈起來。如果以為不經過戰鬥德國人就會哪怕是退出我們的國土一公里,那也是愚蠢的
    紅軍面臨著反對陰險殘暴而且暫時還強大的敵人的嚴酷鬥爭。這場鬥爭要求時間,要求犧牲,要求集中我們的全部力量和動員我們的切能力。我們己開始從德國人壓迫下解放蘇維埃鳥克蘭,可是,還有成百萬的烏克蘭人在德國奴役者的壓迫下受苦受難。在白俄羅斯立陶宛、拉脫維亞、愛沙尼亞、摩爾達維亞、克里木、卡累利阿,德國佔領者及其奴僕暫時還在那裡橫行無忌。敵人368的軍隊已受到了強大的打擊,可是敵人還沒有被徹底打敗。德國侵略者正在瘋狂抵抗,進行反撲,企圖守住防線,並可能進行新的冒險。因此在我們隊伍中,不應該有泰然自若、疏忽大意、驕傲自大的情緒。
    全蘇聯人民都為紅軍的勝利而歡欣鼓舞。但是紅軍的戰士、指揮員和政治工作人員必須牢牢記住我們導師列寧的遺訓:“第一件事就是不要陶醉於勝利,不要驕傲;第二件事就是要鞏固自己的勝利;第
    三件事就是要徹底消滅敵人
    為了從萬惡的敵人手中解放我們的祖國,為了最終戰勝德國法西斯侵略者,
    我命令:

==========第91頁==========
    80
    斯大林全集第十六卷
    1.在全體紅軍和海軍中不斷提高戰鬥技能,加強紀律、秩序和組織性
    2.加強對敵軍的打擊,不停地勇猛地追擊敵人,不讓敵人在防禦地區進行鞏固,白天黑夜都不給敵人休息,切斷敵交通線,合圍敵軍如果他們不繳械投降就殲滅他們
    3.更廣泛地燃起敵後游擊戰爭的烽火,破壞敵交通線,炸燬鐵路橋樑,破壞敵軍隊調動,破壞敵武器和彈藥的運送,炸毀和焚燒敵軍用倉庫,襲擊敵守備部隊,不讓潰退之敵燒燬我們的鄉村和城市,用全部人力和物力幫助進攻的紅軍
    這就是我們勝利的保證
    紅軍和紅海軍戰士、指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員同志
    我代表蘇聯政府和我們布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝賀紅軍建軍二十五週年。369
    我們偉大的祖國萬歲
    我們光榮的紅軍、我們英勇的海軍、我們勇敢的男女游擊隊員萬歲
    紅軍勝利的鼓舞者和組織者一一布爾什維克黨萬歲消滅德國侵略者!
    最高統帥
    約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第88-96頁◇370

==========第92頁==========
    81
    最高統帥命令
    (第195號,1943年5月1日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員、男女工人、男女農民、智力勞動者同志們!暫時處在德國壓迫者鐵蹄下的兄弟姊妺們
    我代表蘇聯政府和我們布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝
    五一”節
    我國人民是在衛國戰爭的嚴酷日子裡慶祝“五一”節的。他們把自己的命運託付給了紅軍,他們的期望並沒有錯。蘇聯軍人挺身而起保衛祖國,捍衛蘇聯人民的榮譽和獨立,已近兩年了。
    在1942-1943年的冬季戰局中,紅軍使希特勒軍隊遭受了慘重的失敗,消滅了敵人大量有生力量和技術裝備,圍殲了敵人在斯大林格勒附近的兩個集團軍,俘房了敵人官兵30多萬,從德國人的枷鎖下解放了蘇聯幾百個城市和幾千個村莊
    冬季戰局表明,紅軍的進攻力量增強了。我軍不僅把德國人從他們在1942年夏季佔領的領土上趕了出去,而且還收復了許多已被敵人佔領約一年半之久的城市和地區。德國人已經沒有力量阻止紅軍的進攻了。
    希特勒統帥部甚至為了在哈爾科夫地域一個狹窄的地段上反攻,都不得不從西歐調來30多個新的師。德國人打算在哈爾科夫371地域合圍蘇軍,並給我軍佈置一個“德國人的斯大林格勒”。但是,希特勒統帥部想為在斯大林格勒的失敗進行報復的企圖破產了。

==========第93頁==========
    82
    斯大林全集第十六卷
    同時,我們盟國戰無不勝的軍隊在利比亞和的黎波里塔尼亞地域擊潰了意德軍隊,肅清了這些地域的敵人,現在又在突尼斯地域繼續打擊敵人,而英勇的英美空軍正在對德意軍事工業中心進行毀滅性的打擊,這是開闢反對意德法西斯分子的歐洲第二戰場的預告
    這樣,自戰爭以來,紅軍從東方對敵人的打擊與我們盟軍從西方對敵人的打擊,第一次匯合成為一個總的統一的打擊。
    所有這一切就從根本上震撼了希特勒的軍事機器,改變了世界大戰的進程,並創造了戰勝希特勒德國的必要前提。
    結果,敵人不得不承認自己的處境嚴重惡化,開始叫喊軍事危機。誠然,敵人竭力用“總”動員的喧嚷來掩蓋自己的危局。可是,任何喧嚷也不能抹煞法西靳陣營確實遭受嚴重危機的事實
    法西斯陣營的危機首先表現在敵人不得不公開放棄自己原來的閃擊戰方針。現在,在敵人陣營中談論閃擊戰已經不時髦了,喧囂一時的閃擊戰的侈談已為持久戰不可避免這種沮喪號泣所代替。德國法西斯統帥部以前大吹特吹其閃擊戰術,現在卻拋棄了這個戰術,德國法西斯分子現在所吹噓的已經不是什麼他們進行了或準備進行閃擊,而是他們如何巧妙地逃出了英軍在北非的圍擊,或蘇軍在傑米揚斯克地域的合圍。法西斯報刊現在登滿了誇張的消息,報道德軍怎樣從前線逃走,怎樣避免在東方戰場或突尼斯戰場某一地段陷入新的斯大林格勒。看來,希特勒的戰略家再沒有別的東西可以拿來誇口了。
    其次,法西斯陣營的危機表現在法西斯分子開始越來越經常372◇地談論和平。如果按照外國報刊的消息來判斷,那就可以得出結論說,德國人想在英美背棄蘇聯的條件下同英美媾和,或者相反,他們想在蘇聯背棄英美的條件下同蘇聯媾和。德帝國主義者本來就是徹頭徹尾的背信棄義之徒,他們厚顏無恥地以己之心度盟國之腹,以為盟國中總有某一個會陷入圈套的。顯然,德國人空談和平並不是因為

==========第94頁==========
    最高統帥命令
    83
    他們的處境很好。法西斯分子陣營空談和平,只能說明他們正在遭受嚴重的危機。可是,同這批血洗歐洲並使歐洲佈滿絞架的德國法西斯陣營中的帝國主義強盜能談得上什麼和平呢?只有希特勒軍隊被徹底殲滅和希特勒德國無條件投降,才能使歐洲獲得和平,這難道不是很明顯的嗎?德國法西斯分子空談和平,豈不是因為他們感到覆滅在即了嗎
    德意法西斯陣營正遭受嚴重的危機,瀕臨覆滅
    當然,這還不是說,希特勒德國的覆滅已經到來了。不是的,不能這樣說。希特勒德國及其軍隊已被震撼了,正在遭受危機,可是他們還未被粉碎。如果認為覆滅會自行到來,那就太天真了。要使希特勒德國的覆滅成為事實,就必須使希特勒軍隊再遭受兩三次像它在最近五六個月中從西方和東方所遭到的這樣強大的打擊
    因此,蘇聯人民及其紅軍,和我們的盟國及其軍隊一樣,還面臨著徹底戰勝希特勒悉魔的嚴重和艱苦的鬥爭。這場鬥爭需要他們付出巨大的犧牲,發揮高度的堅忍精神,具有鋼鐵般的堅定性。他們應當儘自己的全部力量和可能來粉碎敵人,以此來開闢走向和平的道路
    同志們!蘇聯人民對於自己的紅軍表現出極大的關懷。他們決心貢獻全部力量,來繼續加強蘇維埃國家的軍事實力。蘇聯人民在373不到四個月當中,就為紅車捐獻了70多億盧布。這再一次證明,反對德國的戰爭,是蘇聯各族人民的真正的全民戰爭。工人、集體農莊莊員和知識分子勇敢頑強地忍受戰爭所引起的困苦,在企業和機關中、在運輸業中,在集體農莊和國營農場中努力地工作。可是,反對德國法西斯侵略者的戰爭要求紅軍得到更多的火炮、坦克、飛機機槍、自動槍、迫擊炮、彈藥、裝備和糧食。這就是說,工人、集體農莊莊員和全體蘇聯知識分子都必須為前線加倍努力工作
    我們後方的全體人民和一切機關,都必須象精確的鐘表一樣,協

==========第95頁==========
    84
    斯大林全集第十六卷
    調而準確地工作。我們要記住偉大列寧的遺訓:“既然戰爭已經不可避免,那就應該一切都為了戰爭,稍有鬆懈和幹勁不足,就應該按照戰時法令懲辦
    紅軍為了報答本國人民的信任和關懷,應該更有力地打擊敵人毫不留情地殲滅德國侵略者,毫不停歇地把他們趕出蘇聯國土。戰爭以來,紅軍已獲得了豐富的作戰經驗。幾十萬戰士已熟練地掌握了手中武器。許多指揮員已學會了在戰場上巧妙地指揮軍隊的本領。但滿足於這一點是不恰當的。戰士們必須學會出色地掌握手中武器,指揮員必須成為指揮戰鬥的能手。但是這還不夠。在軍事上,特別在這種現代化戰爭中,不能停步不前。在軍事上停步不前,就等於落伍。大家知道,落伍的人是會捱打的。因此,現在主要的問題,就是要求全體紅軍不斷提高自己的戰鬥技能,要求紅軍全體指揮員和戰士研究戰爭經驗,學會怎樣打勝仗。
    紅軍和紅海軍戰士,指揮員和政治工作人員、男女游擊隊員同374◇志們
    在向你們致敬和祝賀“五一”節時,我命令:
    1.全體戰士ー一步兵、迫擊炮手、炮兵、坦克兵、飛行員、工兵通信兵、騎兵一一繼續不斷地提高自己的戰鬥技能,準確執行指揮員的命令,準確執行條令和教令的要求,嚴守紀律,維護組織性和秩序
    2.各兵種的指揮員和合成軍隊的指揮員成為統率軍隊的能手,善於組織各兵種的協同動作和指揮它們作戰。要研究敵情,改善軍隊的耳目ー一偵察上作,要記住,不這樣做就不能準確地打擊敵人。要提高軍隊司令部的工作素養,使紅軍部隊和兵團的司令部成為指揮軍隊
    ①見《列寧全集》第31卷第152頁。黑體是斯大林用的
    編者注

==========第96頁==========
    最高統帥命令
    85
    的模範機關。要把軍隊後勤機關的工作提高到現代化戰爭所要求的水準,要牢記,戰鬥行動的結局,取決於軍隊彈藥、裝備和糧食的供給是否充分和及時。
    3.全體紅軍鞏固並發展冬季戰鬥的勝利,我們的土地一寸也不能讓給敵人,準備同德國法西斯侵略者決戰。在防禦中,要發揚我軍戰士所固有的頑強堅定的精神。在進攻中,要堅決果敢,正確協同,大膽實施戰場機動來圍殲敵人
    4.男女游擊隊員給敵人的後勤機關、交通線、軍用倉庫、司令部和各種企業以強有力的打擊,破壞敵人的通信線路。要吸收敵佔區內廣大蘇聯人民積極參加解放鬥爭,從而使蘇聯公民兔被趕到德國去當奴隸,免受希特勒野獸的屠殺。要為我們的妻兒、父母、兄弟姐妹所流的鮮血和眼淚,無情地向德國侵略者報仇。要用一切力量支援紅軍同卑鄙的希特勒奴役者作鬥爭
    同志們
    375
    敵人已經嚐到了我軍殲滅性打擊的力量。紅軍和我們盟軍共同打斷法西斯野獸脊骨的日子已經不遠了。我們光榮的祖國萬歲我們英勇的紅軍萬歲我們英勇的海軍萬歲
    我們勇敢的男女游擊隊員萬歲!消滅德國侵略者!
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭1952年版第97-104頁376

==========第97頁==========
    86
    答美國《紐約時報》和英國《泰晤士報》記者問
    帕克先生
    寄來的關於波蘇關係的兩個問題已於5月3日收到。現將我的答覆寄上
    1.問:“蘇聯政府是否希望波蘭在希特勒德國失敗後成為一個強盛獨立的國家?
    答:當然希望
    2.問:“在您看來,戰後波蘭和蘇聯之間的關係應該建立在什麼基礎上?
    答:建立在牢固的睦鄰關係和相互尊重的基礎上,或者,如果波蘭人民願意的話,建立在共同反對蘇波兩國的主要敵人德國人的互助同盟的基礎上
    順致
    敬
    約・斯大林
    1943年5月4日
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第105頁◇377
    ①帕克當時是美國《組約時報》和英國《泰晤士報》駐莫斯科記者編者注

==========第98頁==========
    87
    為英美軍隊在北非的勝利致邱吉爾和羅斯福的賀電
    (1943年5月8日)
    倫敦邱吉爾首相
    向您和英勇的英美軍隊祝賀比塞大和突尼斯從希特勒暴政下獲得解放的輝煌勝利。祝您取得進一步的成就。
    約・斯大林
    華盛頓羅斯福總統
    向您和英勇的美英軍隊祝賀比塞大和突尼斯從希特勒暴政下獲得解放的輝煌勝利。祝您取得進一步的成就
    約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第106頁◇378

==========第99頁==========
    斯大林和羅斯福、邱吉爾

==========第100頁==========
    89
    答英國路透社首席記者問
    金先生:
    您要我對有關解散共產國際的問題作一答覆的請求已收到。現將我的答覆寄上。
    “英國對關於取消共產國際的決議甚有好評。蘇聯對這一問
    題及其對國際關係的未來的影響,看法如何?
    答:解散共產國際是正確的和適時的,因為這便於一切愛好自由的國家組織共同進攻去反對共同的敵人一一希特勒主義解散共產國際所以正確是因為
    (一)這揭穿了希特勒分子的謊話,說什麼“莫斯科”企圖干涉別國的生活,使他們“布爾什維克化”。從此以後,這種謊話就徹底破產了
    二)這揭穿了工人運動中的共產主義敵人的誣衊,說什麼各國共產黨似乎不是為了本國人民的利益,而是遵照外來的命令行事。從此以後,這種誣衊也徹底破產了
    (三)這便於愛好自由國家的愛國者,把本國的一切進步勢力不分黨派和宗教信仰,聯合成統一的民族解放的陣營,以展開反法西斯主義的鬥爭。379
    (四)這便於各國愛國者把一切愛好自由的民族,聯合成統一的國際陣營,去同希特勒主義統治世界的威脅作鬥爭,從而為各民族將來在平等的基礎上進行合作掃清道路
    ①金當時是英國路透社駐莫斯科記者
    編者注

==========第101頁==========
    90
    斯大林全集第十六卷
    我想,所有這一切情況,將使盟國及其他聯合國家的統一戰線,在爭取戰勝希特勒暴政的鬥爭中,得到進一步的現固
    我認為,解散共產國際完全適時是因為,正是現在,當法西斯野獸作最後掙扎的時候,必須組織愛好自由國家的共同進攻,以便打死這隻野獸,使各國人民擺脫法西斯的壓迫。
    順致
    敬
    約・斯大林
    1943年5月28日
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭1952年版第107~-108頁◇380

==========第102頁==========
    最高統帥給羅科索夫斯基大將同志瓦圖京大將同志、波波夫上將同志的命令
    作天,7月23日,我軍的勝利行動徹底粉碎了德軍7月從奧廖爾以南地域和別爾哥羅德以北地域向庫爾斯克方面的進攻
    從7月5日清晨起,德國法西斯軍隊以大量的坦克和步兵,在大批飛機的支援下,在奧廖爾、庫爾斯克和別爾哥羅德、庫爾斯克兩個方向上轉入了進攻
    德軍把集中在奧廖爾和別爾哥羅德兩個地域的主力都投入了向我軍的進攻
    現已查明,徳軍統帥部投入戰鬥的兵力,在奧廖爾、庫爾斯克方向上為7個坦克師、2個摩托化師和11個步兵師,在別爾哥羅德、庫爾斯克方向上為10個坦克師、1個摩托化師和7個步兵師
    因此,敵方參加這次進攻的總共有德軍17個坦克師、3個摩托化師和18個步兵師。
    德軍統帥部將這些兵力集中在戰線的兩個狹窄的地段上,企圖從北面和南面同時向庫爾斯克實施向心突擊,突破我軍防禦,圍殲我配置在庫爾斯克突出部弧形地帶上的軍隊。
    德軍這次新的進攻並沒有使我軍措手不及。我軍不僅作好了擊退德軍進攻的準備,而且作好了對敵人實施強大的反突擊的381準備
    敵人以有生力量和技術兵器的巨大損失為代價,オ得以在奧廖爾庫爾斯克方向上楔入我軍防禦9公里,在別爾哥羅德、庫爾斯克方向
    上楔入I5-35公里。在激烈的戰鬥中,我軍消耗和疲憊了德軍的精銳
    師,並隨即進行了堅決的反突擊,不僅擊退了敵人,完全恢復了7月5日以前我軍的態勢,而且突破了敵人的防禦,向奧廖爾方面前進了

==========第103頁==========
    92
    斯大林全集第十六卷
    15-25公里
    這次粉碎德軍進攻的戰鬥,顯示了我軍高度的戰鬥技能,顯示了各兵種戰士、指揮員(包括炮兵和迫擊炮手、坦克兵和飛行員)最典範的頑強、堅韌和英勇精神
    這樣,德軍夏季進攻計劃應該說是完全破產了。
    從而所謂德軍夏季進攻總是勝利,而蘇軍似乎不得不退卻的神話也就被揭穿了。
    在這次粉碎德軍進攻的戰鬥中,戰功卓著的部隊有:普霍夫中將加拉寧中將、羅金坦克兵中將、羅曼年科中將、科爾帕克奇中將、契斯佳科夫中將.卡圖科夫坦克兵中將、羅特米斯特羅夫坦克兵中將扎多夫中將、舒米洛夫中將、克留瓊金中將所指揮的部隊,以及戈洛瓦諾夫空軍上將、克拉索夫斯基空軍中將,魯登科空軍中將、瑙緬科空軍中將所指揮的航空兵團飛行員
    在7月5日至23日的戰鬥期間,敵人的損失如下:被擊斃官兵7萬多人,被毀傷坦克2900輛、自行火炮195門、野戰炮844門,被擊毀飛機1392架、汽車5000多輛
    我祝賀你們和你們所指揮的部隊勝利地完成了粉碎德軍夏季進攻的任務
    我嘉獎你們所指揮的部隊的全體戰士、指揮員和政治工作人382員的出色的戰鬥行動。
    在為我們祖國的自由和榮譽而鬥爭的戰場上犧牲的英雄們永垂不
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    1943年7月24日
    譯自1943年7月25日《真理報》383

==========第104頁==========
    93
    最高統帥給
    波波夫上將、索科洛夫斯基上將、羅科索夫斯基大將、瓦圖京大將、科涅夫上將的命令
    今天,8月5日,布良斯克方面軍部隊在西方方面軍和中央方面軍部隊兩翼協助下,經過激烈戰鬥之後,佔領了奧廖爾市
    同在今天,草原方面軍和沃羅涅日方面軍部隊打垮了敵軍的抵抗,佔領了別爾哥羅德市
    個月以前,7月5日,德國人從奧廖爾和別爾哥羅德兩地域發動了夏季進攻,企圖圍殲庫爾斯克突出部的我軍部隊,佔領庫爾斯克。
    我軍在擊退敵人從奧廖爾和別爾哥羅德方面闖入庫爾斯克的一切嘗試後,自己轉入了進攻,並於8月5日,正好是德國人發動七月進攻的一個月以後,佔領了奧廖爾和別爾哥羅德。
    從而德國人所謂的蘇軍似乎不能在夏季進行有效進攻的神話就被揭穿了。
    為紀念這次勝利,特授予最先攻入和解放奧廖爾市的第5、129380步兵師以“奧廖爾”師的稱號,今後稱它們為:第5奧廖爾步兵幣、第129奧廖爾步兵師、第380奧廖爾步兵師。384
    特授予最先攻入和解放別爾哥羅德市的第89近衛師和第305步兵師以“別爾哥羅德”師的稱號,今後稱它們為:第89別爾哥羅德近衛步兵師、第305別爾哥羅德步兵師。
    天,8月5日24時,我們祖國的首都莫斯科將以120門火炮齊嗚禮炮12響,向解放奧廖爾和別爾哥羅德的我軍英勇部隊致敬

==========第105頁==========
    94
    斯大林全集第十六卷
    為表彰出色的進攻行動,向你們指揮的參加解放奧廖爾和別爾哥羅德戰役的整個部隊宣佈嘉獎。
    在爭取我們祖國的自由的鬥爭中犧牲的英雄們永垂不朽消滅德國佔領者
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    1943年8月5日
    譯自1943年8月6日《真理報》◇385

==========第106頁==========
    95
    國防人民委員命令
    (第289號。1943年9月8日於莫斯科市)
    1943年2月23日,第56近衛步兵師第254近衛步兵團近衛軍列兵亞歷山大・馬特維耶維奇・馬特洛索夫,在同德國法西斯侵略者爭奪切爾努什基村戰鬥的決定性時刻,衝向敵人的土木發射點,用自己的身體堵住了槍眼,犧牲自己,從而保證了進攻分隊的勝利。
    1943年6月19日蘇聯最高蘇維埃主席團發佈命令,追授近衛軍列兵馬特洛索夫同志以蘇聯英雄的稱號
    馬特洛索夫同志的偉大功勳應該成為全體紅軍軍人發揚軍人勇敢精神和英雄主義的榜樣。
    為了永遠紀念蘇聯英雄近衛軍列兵亞歷山夫・馬特維耶維奇・馬特洛索夫,
    我命令
    授予第56近衛步兵師第254近衛步兵團以“亞歷山大・馬特
    洛索夫第254近衛步兵團”的稱號
    把蘇聯英雄、近衛軍列兵亞歷山大・馬特維耶維奇・馬特洛
    索夫的名字永遠載入亞歷山大・馬特洛索夫第254近衛團第1連的名冊
    國防人民委員
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自1943年9月11日《真理報》386

==========第107頁==========
    96
    偉大的十月社會主義革命二十六週年(1943年11月6日在莫斯科市勞動者代表蘇維埃
    黨組織和社會團體慶祝大會上的報告)
    同志們
    天蘇聯各族人民慶祝偉大的十月社會主義革命二十六週年我國在衛國戰爭環境中慶祝自己人民革命的紀念日是第三次了。1941年10月,我們祖國曾處在艱難的日子裡。敵人逼近了首都從陸地上包圍了列寧格勒。我們的軍隊迫不得已曾實行退卻。那時要求我軍作出巨大的努力,要求人民竭盡全力,以便阻擋敵人,並在莫斯科附近給敵人以嚴重的打擊
    到1942年10月的時候,我們祖國面前的危險更加增大了。當時敵人離莫斯科不過120公里,已經突入了斯大林格勒,進到了高加索山麓。但是,就在這些艱難的日子裡,我國軍民也沒有垂頭喪氣,而是堅韌不拔地經受了一切考驗。他們充分發揮了自己的力量來阻擋敵人和回擊敵人。他們忠於偉大的列寧的遺訓,不惜力量和生命來捍衛
    十月革命的成果。大家知道,軍隊和人民所作387へ的努力並不是白費的。
    在去年十月革命節以後不久,我軍就轉入了進攻,給了德軍以翔的強大的打擊,起初是在斯大林格勒附近、在高加索、在頓河中游帶,後來,1943年初,是在大盧基附近、列寧格勒附近、勒熱夫和維亞濟馬地域。從此以後,紅軍再沒有喪失過主動權。在今年整個夏季中,紅軍對敵人的打擊日益猛烈,它的作戰藝術每個月都在提高。從

==========第108頁==========
    斯大林全集第十六卷
    97
    那時候起,我軍不斷獲得巨大的勝利,德軍則接連遭受失敗。不管敵人怎樣費盡心機,它在蘇德戰場上仍然沒有取得任何稍許重大的勝利
    戰爭進程中根本轉折的一年
    過去的一年一ー十月革命二十五週年至二十六週年ー一是衛國戰爭轉折的一年。
    這一年所以是轉折的一年,首先因為這一年紅軍從戰爭以來第次對德軍實現了夏季大進攻,並且德國法西斯軍隊在我軍打擊下,不得不慌忙放棄其佔領的地區,時常靠逃跑來避免合圍,把大量的技術裝備、成堆的武器和彈藥以及大批受傷官兵遺棄在戰場上
    因此,這一年下半年我們夏季戰局的勝利,是這一年年初我們冬季戰局勝利的繼續和完成
    現在,當紅軍發展冬季戰局的勝利,在夏季給了德軍以強大打擊的時候,那種所謂紅軍不能在夏季實施勝利進攻的神話,可以說是被最終埋葬了。過去這一年表明瞭,紅軍在夏季也能夠象在冬季一樣很好地進攻。388
    由於進行了這些進攻戰役,我軍在過去這一年中,且戰且進,在中部戰線前進了500公里,在南部前進了1300公里,解放了將近100萬平方公里的領土,即差不多等於被敵人暫時侵佔的蘇聯國土的三分之二,而且把敵軍從弗拉基高加索擊退到了赫爾松,從埃利斯塔擊退到了克里沃羅格,從斯大林格勒擊退到了基輔,從沃羅涅日擊退到了戈梅利,從維亞濟馬和勒熱火擊退到了奧爾沙和維捷布斯克的接近地德軍因為不相信自己過去在蘇德戰場上的勝利穩固可靠,所以長期以來預先構築了強大的防禦地帶,特別是在大的江河一帶。可是在年的戰鬥中,無論是江河,還是強大的工事,都挽救不了德軍。我

==========第109頁==========
    98
    偉大的十月社會主義革命二十六週年
    軍摧毀了德軍的防禦,而且僅僅在1943年夏季三個月中,就巧妙地強渡了四條很大的江河障礙,即北頓涅茨河、傑斯納河、索日河和第聶伯河。至於德軍在羅斯托夫以西米鳥斯河一帶和在梅利托波爾附近莫洛奇納亞河一帶的防禦這一類障礙,那就更不用說了。現在紅軍正在第聶伯河以西勝利地打擊敵軍。
    這一年所以是轉折的一年,還因為紅軍在比較短的時期內打死和消滅了德國法西斯軍隊中許多最有經驗的老幹部,同時在這一年勝利的進攻戰鬥中鍛鍊和增加了自己的幹都。過去一年來,德國法西斯軍從在蘇德戰場上的戰鬥中,損失了400多萬官兵,其中被打死的至有180萬人。此外,德軍在這一年中,損失了14000多架飛機,25000多輛坦克和不下4萬門火炮
    現在,德國法西斯軍隊已經不是戰爭開始時那樣的軍隊了。在戰爭開始時,它有足夠數量的有經驗的幹部,而現在,德軍中摻雜了許多初出茅廬的尚無經驗的年輕軍官。德國人急急忙忙把他們派往前線,是因為既沒有必需的後備軍官,又沒有時間訓練他們
    389◇
    紅軍現在卻完全是另一種情形。它的幹部成長起來了,並在過去這一年的勝利的進攻戰鬥中鍛煉出來了。它的戰鬥幹部的數量,正在增長,而且會繼續增長,因為它有必需的後備軍官,使它有時間和可能來訓練年輕的軍官幹部,並把他們提拔到重要崗位上來。
    很值得注意的是,去年我軍當面之敵240個師中有179個是德國師,而今年紅軍當面之敵257個師中有207個是德國師。德國人大概是打算用增加自己師的數量來補償其質量的降低。但是,德國人在過去這一年來的失敗表明,師的質量變壞,是不能用增加其數量來補償
    從純粹的軍事觀點來看,斯大林格勒會戰和庫爾斯克會戰這兩個極重要的事變已預先決定了今年年底以前德軍在我國戰場上的失敗。

==========第110頁==========
    斯大林全集第十六卷
    99
    斯大林格勒會戰的結果,合圍和消滅了30萬德軍,俘虜了將近三分之一的被圍敵軍。要想了解斯大林格勒戰場上這次空前大激戰的規模,就必須知道,在斯大林格勒會戰結束後,竟收殮和埋葬了147200名戰死的德軍官兵和46700名陣亡的蘇軍官兵。斯大林格勒是德國法西斯軍隊覆滅的起點。大家知道,德軍在斯大林格勒大激戰以後已經不能恢復元氣了
    至於說到庫爾斯克會戰,其結果是德國法西斯軍隊兩個主要進攻集團被擊潰,我軍轉入反攻,後來又發展成為紅軍強大的夏季進攻。庫爾斯克會戰是從德軍南北兩面進攻庫爾斯克開始的。這是德軍想實現其夏季大進攻並在進攻奏效時挽回自己損失的最後一次嘗試。大家知道,這次進攻的結果是完全失敗了。紅軍不只是擊退了德軍的進攻,而且還使自己轉入了進攻,同時在夏季實施390了一系列連續的突擊,把德國法西斯軍隊趕過了第聶伯河。
    如果說斯大林格勒會戰預告了德國法西斯軍隊的覆滅,那麼,庫斯克會戰就把它推到了覆滅的邊緣
    最後,這一年所以是轉折的一年,因為紅軍的勝利進攻使得法西斯德國的經濟和軍事政治狀況根本惡化,使它面臨極深刻的危機德國人曾打算實現今年夏季在蘇德戰場上的有效進攻,來撈回自己的損失和提高自己在歐洲已經動搖的威信。但是紅軍推翻了德國人的這種算盤,打退了他們的進攻,自己轉入了進攻,迫使德軍西退,從而使德軍威信掃地
    德國人曾打算採取持久戰的方針,開始構築防線和“壁壘”,同時大肆宣傳,說他們的新陣地是牢不可破的。但是,在這裡紅軍也推翻了德國人的算盤,突破了他們的防線和“壁壘”,繼續順利進攻,不讓他們有時間來拖延戰爭。
    德國人曾打算用“總”動員來扭轉前線狀況。但是事變在這裡也

==========第111頁==========
    100
    偉大的十月社會主義革命二十六週年
    推翻了德國人的算盤。夏季戰局已經消耗了“總”動員的三分之二的兵力,但並沒有看到,這使德國法西斯軍隊的狀況有什麼改善。也許還要宣佈一次“總”動員。可是沒有根據設想,重複這類辦法就會使某個國家不走向“總”崩潰。
    德國人曾打算緊緊抓住鳥克蘭,想用鳥克蘭的農產品來供給自己的軍隊和居民,用頓巴斯的煤來供給為德軍服務的工廠和鐵路運輸。但是,在這裡他們也失算了。由於紅軍的順利進攻,德國人不只是失掉了頓巴斯的煤礦,而且還失掉了鳥克蘭產糧最多的州,並且沒有根據設想,他們在最近時期不會失掉烏克蘭的其餘部分。◇391
    很明顯,這一切失算,不能不使法西斯德國的經濟和軍事政治狀況惡化,而且的確根本惡化了。
    法西斯德國正遭受深刻的危機。它已經處在覆滅的邊緣
    2.全民支援前線
    如果沒有人民的支援,沒有蘇聯人在工廠、礦山、運輸部門和農業部門的忘我勞動,紅車的勝利是不可能的。蘇聯人民在困難的戰爭條件下,保證自己的軍隊獲得了一切最基本的必需品,不斷改進了他們的技術兵器。在整個戰爭期間,敵人在武器的質量方面從來沒有能夠超過我軍。同時,我國工業給前線生產的技術兵器的數量也愈來愈
    過去的一年,不僅在軍事行動上,而且在我們的後方工作上,也是轉折的一年。在我們面前,已經沒有把企業撤退到東部和使工業轉入軍火生產的那種任務了。現在蘇聯的戰時經濟已經安排就緒並且迅速發展著。因此人民可以集中全部力量來增產和進一步改進武器裝備,尤其是坦克、飛機、火炮和自行火炮。我們在這方面已經取得了巨大

==========第112頁==========
    斯大林全集第十六卷
    101
    的成績。紅軍依靠全民的支援,源源不斷地得到了武器裝備,向敵人傾瀉了千百萬顆炸彈和炮彈,把成千上萬的坦克和飛機投入了戰鬥。完全有理由說,蘇聯人在後方的忘我的勞動,將同紅軍的英勇鬥爭樣,作為人民在保衛祖國中的史無前例的功勳載入史冊。
    蘇聯工人在和平建設時期建立了高度發達的強大的社會主義工業,而在衛國戰爭時期又展開了緊張的、熱火朝天的工作支援前線,在勞動中表現了真正的英雄氣概。392
    大家知道,希特勒分子在反蘇戰爭中,不僅擁有本國的非常發達的工業,而且擁有各附庸國和被佔領國的相當強大的工業。然而希特勒分子還是不能保持他們在反蘇戰爭開始時的那種技術兵器數量方面的優勢。如果說敵人在坦克、飛機、迫擊炮和自動槍數量方面原有的優勢已經不存在了,如果說我軍現在對於武器、彈藥、裝具等不感到嚴重的不足,那麼,這首先應當看作是我國工人階級的功勞。
    蘇聯農民在和平建設時期,在集體農莊制度的基礎上把落後的農業變成了先進的農業,而在衛國戰爭時期,他們對於人民的共同利益表現了農村歷史上空前未有的高度覺悟。他們以忘我的勞動支援前線,這就證明,蘇聯農民認為目前反對德國人的戰爭是自己切身的事業,是保衛自己的生命和自由的戰爭。
    大家知道,由於大批法西斯軍隊的突然進犯,我國曾暫時失掉鳥克蘭、頓河和庫班等重要農業區,然而我們的集體農莊和國營農場對於軍隊和國家的糧食供應,還是沒有嚴重地中斷過。當然,如果沒有集體農莊制度,沒有男女集體農莊莊員的忘我勞動,我們是不能解決這個極端困難的任務的。如果說在戰爭的第三年裡,我們的軍隊沒有感到糧食不足,如果說居民有糧食的供應,而工業有原料的供應,那麼,這就是集體農莊制度的力量和生命力的表現,是集體農民的愛國主義的表現

==========第113頁==========
    102
    偉大的十月社會主義革命二十六週年
    我國的運輸部門,首先是鐵路運輸部門,以及內河運輸、海上運輸和汽車運輸部門,在支援前線的事業中起了很大的作用。大家知道,運輸是前線後方之間最重要的聯繫手段。我們可以生產出大批武器和彈藥,但是如果沒有運輸部門及時地運到前線,那麼它們就可能成為對於前線毫無用處的東西。應當說,在把武器、彈393藥、糧食軍服等等及時送上前線的工作中,運輸部門起著決定性的作用。如果說盡管存在著戰爭時期的困難而且缺乏燃料,我們還是把一切必需品供給了前線,那麼,必須承認這首先是我國運輸部剖門的職工的功勞
    我國知識界在支援前線的事業中也不落後於工人階級和農民。蘇聯知識分子忠誠地為我國國防事業工作,不斷地改進紅軍的武器裝備以及生產的技術和組織。他們幫助工人和集體農莊莊員發展工業和農業,在戰爭條件下把蘇聯科學和文化推向前進
    這是我國知識分子的光榮
    蘇聯各族人民萬眾一心地奮起保衛祖國,正確地認為目前的衛國戰爭是不分民族、不分宗教信仰的一切勞動者的共同事業。現在連希特勒的政治家們都看到,他們指望蘇聯各民族分裂和衝突是多麼的愚蠢。我國各族人民的友誼,經受了戰爭的一切困難和考驗,在全體蘇聯人民反對法西斯侵略者的共同鬥爭中鍛鍊得更加現固了。
    蘇聯力量的源泉就在於此。
    無論是在和平建設年代,或是在戰爭時期,蘇聯人民的領導力量和指導力量都是列寧的黨一一布爾什維克黨。無論過去和現在,沒有哪一個黨象我們布爾什維克黨在人民群眾中享有這樣的威信。這是很自然的。我國工人、農民和知識分子在布爾什維克黨的領導下爭得了自由,建成了社會主義社會。在衛國戰爭時期,黨又是我們反對法西斯侵略者的全民鬥爭的鼓舞者和組織者。黨的組織工作把蘇聯人的切努力聯合在一起,指向一個共同的目標,使我們的一切人力和物力

==========第114頁==========
    斯大林全集第十六卷
    103
    都服從於粉碎敵人的事業。在戰爭時期,黨同人民更加親密了,黨同廣大勞動群眾的聯繫更加緊394密了。我國力量的源泉就在於此。
    目前的戰爭完全證實了列寧的著名指示,戰爭是對每個民族的全部物質力量和精神力量的全面考驗。戰爭歷史教導說,只有那些在經濟的發展和組織方面,在本國軍隊的經驗、技能和士氣方面,在整個戰爭期間人民的堅定和團結一致方面都勝過敵人的國家,才能經受得住這種考驗。我們的國家正是這樣的國家。
    蘇維埃國家從來還沒有象現在,在衛國戰爭第三年,這樣現固和堅定。戰爭的教訓證明,蘇維埃制度不僅是和平建設年代組織國家經濟文化高漲的最好形式,而且也是戰爭時期動員人民的全部力量回擊敵人的最好形式。26年前創立的蘇維埃政權,在短短的歷史時期內就把我們國家變成了不可摧毀的堡壘。在世界各國的軍隊中,紅軍擁有最現固的和最可靠的後方。
    蘇聯力量的源泉就在於此
    毫無疑問,蘇維埃國家在戰爭結東後將是一個強大的和更加現固的國家。德國侵略者破壞和蹂躪我國國土,力圖摧毀我們國家的實力紅軍的進攻,比以前更大規模地揭露了希特勒軍隊野蠻的強盜本性。德國人在佔領區內屠殺了我國數十萬和平居民。德寇象中世紀的蠻族或阿提拉匈奴軍一樣踐踏田野,焚燬城市和鄉村,破壞工業企業和文化機關。德國人的暴行說明法西斯侵略者的虛弱,因為只有橫行一時但卻自己也不相信自己會勝利的人,才能幹出這種勾當。因此希特勒
    ①阿提拉是公元4-5世紀侵入歐洲的匈奴人所建立的匈奴帝國的國王在位時,佔有裡海至波羅的海和菜茵河間廣大地區,東、西羅馬帝國均被迫納貢。阿提拉曾率軍轉戰歐洲各地,大肄焚掠殺戮
    編者注

==========第115頁==========
    104
    偉大的十月社會主義革命二十六週年
    分子的處境愈是無望,他們的395掠奪暴行也就愈加猖狂。我國人民決不會饒恕德國惡魔的這些罪行。我們要迫使德國罪犯對於他們的全部暴行負責
    在法西斯匪徒暫時統治過的地區,我們要恢復被破壞的城市和鄉村,工業、運輸業、農業和文化機關,為從法西斯奴役中拯救出來的蘇聯人創立正常的生活條件。現在已經在全力恢復我們解放的地區內的經濟和文化。但是這僅僅是開始。我們必須在從德國佔領下解放的地區內徹底消除德國人蹂躪所造成的惡果。這是全體人民的重大任務我們能夠而且應當在短期內解決這個困難的任務
    3.反希特勒同盟的加強。法西斯同盟的瓦解
    過去的一年,不僅是蘇聯衛國戰爭轉折的一年,而且是整個世界大戰轉折的一年。
    年來在軍事形勢和外交形勢上所發生的變化,都有利於蘇聯和蘇聯的友好盟國,而不利於德國及其在歐洲的劫掠幫凶。
    紅軍勝利的結果和影響,遠遠超出了蘇德戰場的範圍,改變了世界大戰的整個進程,並且獲得了巨大的國際意義。盟國戰勝共同敵人的時刻臨近了,而盟國間的關係及其軍隊的戰鬥合作,卻與敵人的期望相反,不僅沒有減弱,反而加強和現固了。不久以前在報紙上發表的蘇英美代表莫斯科會議的歷史性決定,也雄辯地說明了這一點。現在我們聯合國家充滿了決心來共同打擊敵人,這將導致最終戰勝敵人
    在這一年中,紅軍對德國法西斯軍隊的打擊,曾得到了我們的396盟國在北非、地中海區域和意大利南部的戰鬥行動的支援。同

==========第116頁==========
    斯大林全集第十六卷
    105
    時盟國對德國的重要工業中心進行了並繼續在進行大轟炸,從而大大地削弱了敵人的軍事實力。如果加上盟國經常供給我們各種武器和原料這一事實,那就可以毫不誇大地說,這一切都大大促進了我軍夏季戰局的勝利。當然,目前盟軍在南歐的行動,還不能看作是第二戰場但是這畢竟有些類似第二戰場的地方。顯然,不久就會在歐洲開闢的真正的第二戰場,將大大加速戰勝希特勒德國和更加現固盟國的戰鬥作
    因此,過去這一年來的事變表明,反希特勒同盟是各國人民的牢固的聯合體,是建立在牢固基礎上的
    現在大家都看得很清楚,挑起了這場戰爭的希特勒匪幫,把德國及其附庸國引到了絕境。法西斯車隊在蘇德戰場上的失敗和我們盟軍給予意德軍隊的打擊,動搖了法西斯同盟的整個大廈,它現在正在我們眼前倒塌。
    意大利永遠脫離了希特勒的同盟。墨索里尼絲毫也改變不了這情勢,因為在實質上他是德國人的俘虜。現在輪到同盟的其他參加者了。芬蘭、例牙利,羅馬尼亞和希特勒的其他附庸國看見德國的軍事失敗也都灰心喪氣,現在已經徹底喪失了戰爭結局會有利於它們的信心,一心想怎樣逃出被希特勒拖下去的泥坑。協同希特勒德國搶劫的幫凶,不久以前還俯首聽命於自己的主子,現在,到了要對搶劫負責的時候,就尋找方便的時機,偷偷離開匪幫,溜之大吉
    希特勒同盟參加者加入戰爭,是預計很快就會獲得勝利的。他們早就安排好了:誰吃甜頭,誰吃苦頭。當然,他們是要叫敵人吃苦頭而自己來吃甜頭的。但是現在已經十分明顯,德國及其奴◇397僕不但吃不到甜頭,而且不得不分吃苦頭了。
    希特勒的幫凶見勢不妙,目前都在絞盡腦汁地想怎樣退出戰爭,以便少吃點苦頭

==========第117頁==========
    106
    偉大的十月社會主義革命二十六週年
    意大利的例子向希特勒的各附庸國表明,它們們同德國人的必不可免的破裂越是拖延下去,讓德國人在它們國內橫行得越久,它們的國家遭到的蹂躪就越大,它們的人民受苦就越多。意大利的例子還表明希特勒德國並不想保護自己的附庸國,它只圖延緩自己毀滅的時刻,而故意把它們變成毀滅性戰爭的疆場
    德國法西斯主義的事業已經輸定了,它所建立的血腥的“新秩序”正在破產,在歐洲各被佔領國中,全民反對法西斯奴役者的義憤的爆發日益增長。德國在其同盟國和中立國中原有的威望已經無可挽回地喪失了,它在政治上和經濟上同中立國家的聯繫已經破裂了希特勒匪幫叫囂德國人要統治全世界的那個時代早已過去。現在,大家都知道,德國人已顧不上統治全世界了
    不求發胖,只圖保
    由此可見,戰爭的進程證明了,法西斯國家的聯盟是始終沒有牢固的基礎的。希特勒同盟是建立在其參加者進行侵略、搶劫這種意向的基礎上的。當希特勒分子在軍事上得勝的時候,法西斯同盟還似乎是一個堅固的聯合體。可是法西斯軍隊一遭到失敗,就使這個強盜同盟實際上陷於瓦解了
    希特勒德國及其附庸國正處在覆滅的前夜。
    隨著盟國對希特勒德國的勝利,組織和恢復歐洲各國人民的國家經濟和文化生活的重要問題將提上日程。我國政府對於這些問題的政策仍然不變。我們應當同我們的盟國共同實行:398
    (1)從法西斯侵略者手中解放歐洲各國人民,並協助他們重建被法西斯奴役者所肢解的自己的民族國家,一一法國、比利時、南斯拉夫捷克斯洛伐克、波蘭、希臘及其他處在德國枷鎖下的各國人民,都應當重新成為自由和獨立的人民
    (2)給歐洲獲得解放的各國人民以完全的權利和自由,來自行決定

==========第118頁==========
    斯大林全集第十六卷
    107
    他們的國家制度問題;
    (3)採取措施使所有的法西斯罪犯,即挑起這場戰爭並使各國人民遭受災難的罪犯,不管他們隱藏在哪一國,都要為他們的一切暴行受到嚴厲的懲罰和制裁
    4)在歐洲建立一種使德國完全沒有可能重新進行侵略的秩序5)在互信互助的基礎上建立歐洲各國人民長久的經濟、政治和文化合作,來恢復被德國人所破壞的經濟和文化
    在過去的一年裡,紅軍和蘇聯人民在反對德國侵略者的鬥爭中取得了巨大的勝利。我們已取得了在戰爭中有利於我國的根本轉折,而戰爭現在正走向最好的結局。但是蘇聯人不應當停留在已經取得的成就上,不應當為自己的勝利所陶醉。如果在我們隊伍中出現了安然自得的情緒,勝利是可能被放走的。沒有鬥爭和努力,就不能獲得勝利勝利要從戰鬥中取得。現在,勝利很近了。但是,要爭得勝利,就必須更加鼓起勁頭,必須使整個後方都忘我地進行工作,使前線的紅軍善於作戰和堅決作戰。如果我們不利用一切可能來加速消滅敵人,那就是對祖國、對暫時處在法西斯專制下的蘇聯人、對在德國人壓迫下受苦受難的歐洲各國人民犯罪。決不能讓敵人有喘息的機會,因此我們應該竭盡全力來最終消滅399敵人
    蘇聯人民和紅軍對當前鬥爭的困難看得很清楚。但是現在已經很明顯,我們勝利的時刻快到了。戰爭已進到了把佔領者從蘇聯國土上完全驅逐出去和消滅法西斯“歐洲新秩序”的階段。我們完全肅清烏克蘭和白俄羅斯、列寧格勒州和加里寧州的敵人,把克里木、立陶宛拉脫維亞、愛沙尼亞、摩爾達維亞和卡累利阿一芬蘭共和國的人民,從德國侵略者手中解放出來的時刻已經不遠了。
    同志們

==========第119頁==========
    108
    偉大的十月社會主義革命二十六週年
    為英蘇美戰鬥聯盟的勝利而戰
    為把歐洲各國人民從法西斯枷鎖下解放出來而戰為從我們國土上完全驅逐德國惡魔而戰!我們的紅軍萬歲!我們的海軍萬歲!
    我們勇敢的男女游擊隊員萬歲我們偉大的祖國萬歲消滅德國侵略者!
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭1952年版第109-127頁◇400

==========第120頁==========
    109
    最高統帥命令
    (第309號。1943年11月7日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍、男女游擊隊員同志們!蘇聯勞動者們!
    我代表蘇聯政府和我們布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝賀偉大的十月社會主義革命二十六週年。
    我們是在紅軍對我們祖國的敵人獲得光榮勝利的時候慶祝我們偉大的社會主義革命二十六週年的
    我國人民進行反對德國法西斯奴役者的解放戰爭,已經有兩年多了。一年前,我們祖國曾處在艱難的日子裡。當時敵人侵佔了我們大片領土。千百萬蘇聯人遭受了德國人奴役的痛苦。敵寇企圖從東面遷回莫斯科,撲向了伏爾加河,包圍了通向外高加索的接近地。但是紅軍奮不顧身地堵截了敵人的進路。我軍擋住了外國匪幫,後來在斯大林格勒附近擊潰了他們,迅猛地驅趕他們西退。從那時起,紅軍就牢牢地掌握了作戰主動權。
    1942-1943年冬季,我們英勇的軍隊擊潰了德意羅匈的精銳車隊,殲滅和俘虜了敵軍官兵100多萬,解放了將近50萬平方公里的廣大領土。
    1943年夏季,紅軍給了敵人以新的毀滅性打擊。我軍在幾天內就粉碎了德軍的夏季進攻,從而埋葬了希特勒準備消滅紅軍主401力,從奧廖爾、庫爾斯克方面遷回莫斯科的計劃。不但如此,紅車還轉入了堅決的進攻,突破了敵人強大的防禦地帶,在三個月當中,在

==========第121頁==========
    斯大林全集第十六卷
    107
    有些地方把敵人向西擊退了400-450公里。在夏季戰局中,我軍把敵人趕出了第聶伯河左岸鳥克蘭地區,趕出了頓巴斯、塔曼、奧廖爾州和斯摩稜斯克地區,進入了第聶伯河右岸鳥克蘭地區,收復了蘇維埃鳥克蘭的首都基輔,進入了白俄羅斯,佔領了通向克里木的接近地,解放了160多座城市和38000多個居民點
    在過去的一年裡,紅軍從德軍手中奪回了以前被他們佔領的我國國土的將近三分之二,從德軍的鐵蹄下解放了數千萬蘇聯人
    在過去的一年裡,德軍在蘇德戰場上損失了官兵400多萬,其中被擊斃的不下180萬
    德國法西斯軍隊精銳的基幹師,在蘇德戰場上遭到了可恥的下場希特勒征服世界和奴役各國人民的計劃,也與這些師一起永遠被埋葬了
    誠然,德軍現在還固守每道陣地進行頑抗。但是,德國人自從其軍隊在斯大林格勒附近被擊潰以來所遭受的失敗,已挫傷了德軍的士。現在德軍非常害怕被圍,當他們一遇到有被我軍迂迴的危險時,就倉皇逃竄,把技術裝備和傷兵都遺棄在戰場上。
    我軍在過去一年的進攻戰鬥中,取得了進行現代化戰爭的豐富經驗。我們的軍官和將軍熟練地指揮軍隊,有成效地掌握統率軍隊的藝術。紅軍已成了最強大和最有鍛鍊的現代化軍隊
    紅軍的勝利更加現固了蘇聯的國際地位。我軍的進攻得到盟軍在北非、意大利所屬的島嶼以及意大利南部的戰鬥行動的支援。我們盟國的空軍對德國工業中心進行了大轟炸。毫無疑問,紅軍從東方對德軍所進行的打擊,在盟軍主力從西方打擊的支援下,一402定會摧毀希特勒德國的軍事實力,使反希特勒同盟取得完全的勝利。
    如果沒有全體人民對前線的支援,紅軍就不能夠獲得今年的偉大勝利。蘇聯人民獻出一切力量,支援自己的軍隊。武器、彈藥、糧食

==========第122頁==========
    最高統帥命令
    111
    和裝備,源源不斷地運往前線。烏拉爾和庫茲巴斯,莫斯科和伏爾加可流域,列寧格勒和巴庫,哈薩克斯坦和鳥茲別克斯坦,格魯吉亞和亞美尼亞,我們所有的共和國和州都成了紅軍的大軍需庫。蘇聯人民正在有成效地恢復從敵人手中奪回的工業區和農業區,使工廠、礦井投入生產,鐵路通車,重建國營農場和集體農莊,把已解放的地區的資源用來為前線服務。
    我們的勝利的確偉大。但是,如果滿足於既得的勝利那就幼稚了現在,當紅軍在第聶伯河以西打擊敵人,並衝向我國西部邊界的時候如果泰然自若,安然自得,不充分估計到當前鬥爭的嚴重困難,那是特別危險的。現在,敵人將特別瘋狂地為其所侵佔的每す土地而戰,因為我軍每前進一步,對德軍在我國土地上的暴行進行懲罰的時刻就越接近
    最終戰勝德國法西斯侵略者的鬥爭,要求我國軍民作出更大的努力和建立新的功勳。
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍、男女游擊隊員同志們!你們在同萬惡的敵人進行偉大搏鬥中獲得了巨大勝利,為紅軍和海軍的戰鬥旗幟增添了不朽的光榮。紅軍和海車現在有一切可能在最近期間完全肅清蘇聯國土上的德國侵略者。為了我們祖國戰勝德國法西斯惡魔,我命令
    1.全體戰士和軍士不斷提高自己的戰鬥技能,最嚴格地執行條令教令的要求以及指揮員和首長的命令,時時處處遵守模範的403秩序、嚴格的紀律和高度的組織性。
    2.各兵種的軍官和將軍改進軍隊的戰場指揮和諸兵種的協同動作牢牢地鞏固進攻的勝利,迅猛追擊敵軍,使後勤機關更迅速地跟上,更大膽地運用預備隊去進行新的突擊
    3.全體紅軍勇敢堅決地突破敵人的防禦,日夜不停地追擊敵人,不

==========第123頁==========
    112
    斯大林全集第十六卷
    讓他們在中間地區現固下來,用大膽靈活的機動去切斷敵人交通線,合圍並割裂敵軍,消滅並俘獲敵人的有生力量和技術裝備。
    4.男女游擊隊員發動蘇聯人投身於反對德軍的武裝鬥爭,全力支援進攻的紅軍,摧毀敵人的後勤機關和司令部,救出蘇聯人,不讓他們遭受屠殺和被趕到德國去做苦工,無情地消滅德國法西斯惡棍!
    紅軍軍人、男女游擊隊員們!為徹底粉碎德國法西斯侵略者,前進!
    偉大的十月社會主義革命二十六週年萬歲!我們的戰無不勝的紅軍萬歲!我們的戰無不勝的海軍萬歲!我們的勇敢的男女游擊隊員萬歲我們偉大的祖國萬歲
    向德國法西斯侵略者報仇,消滅德國法西斯侵略者
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭1952年版第128-133頁◇404

==========第124頁==========
    國防人民委員命令
    (第313號。1943年12月7日於莫斯科市)
    12月8日是兩次榮獲勳章的伏龍芝紅軍軍事學院建院二十五週年紀念日。
    在國內戰爭第一年建立的學院,二十五年來向紅軍輸送了大批訓練有素、具有現代軍事學術水平、忠於布爾什維克黨和社會主義祖國的指揮幹部。
    學院的大批畢業生一一衛國戰爭各個戰場的軍官和將軍們,正在熟練地組織並有效地進行反對德國法西斯侵略者的鬥爭。
    在表彰軍事學院為紅軍、為祖國建立的功勳的同時,我堅信學院的領導和全體教授、教員將通過自己的創造性的工作,繼續努力地向紅軍輸送朝氣蓬勃的、精通軍事的軍官
    戰勝敵人的事業,要求經常地、深入地研究衛國戰爭的經驗並迅速地在軍隊中推廣這種經驗。在完成這項重大的任務中,伏龍芝軍事學院應一如既往,不負紅軍軍事科學思想最大中心的崇高使
    謹向兩次榮獲勳章的伏龍芝車事學院的領導、全體教授,教員和學員祝賀建院二十五週年,希望學院在創造性的工作中取得進一步的成就。
    國防人民委員
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自1943年12月9日《真理報》405

==========第125頁==========
    114
    最高統帥命令
    (第16號。1944年2月23日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍、男女游擊隊員同志們!我國各族人民是在蘇聯軍隊對德國法西斯軍隊取得歷史性勝利的情況下慶祝紅軍建軍二十六週年的
    紅軍為粉碎希特勒侵略軍並將其趕出蘇聯國土而實施勝利的進攻,已經有一年多了。在這一期間,紅軍順利地進行了1942--1943年間的冬季戰局,取得了1943年夏季各次會戰的勝利,並且展開了1941944年間冬季的勝利進攻。在這些戰爭史上沒有先例的戰局中,紅軍面戰鬥,一面向西推進,有些地方前進了1700公里,在約四分之的被佔領的蘇聯領土上肅清了敵人
    在目前的冬季戰局過程中,紅軍粉碎了德軍從日洛賓到赫爾松的第聶伯河沿岸全部堅固的防禦,從而使德軍企圖在蘇德戰場上順利地進行持久防禦戰的打算落空了。
    在冬季戰局的三個月中,我們英勇的軍隊在第聶伯河右岸鳥克蘭地區取得了極其巨大的勝利,完全解放了基輔州、第聶伯羅彼得羅夫斯克州、扎波羅熱州,解放了整個日托米爾州,幾乎全部解放了羅夫諾州和基洛夫格勒州,並且解放了文尼察州、尼古拉耶夫州、卡細涅茨一波多利斯克州和沃倫州的許多區。紅軍的堅決行動粉碎了德軍在日托米爾、克里沃羅格和鳥曼地區進行反攻的企圖。蘇軍在第聶伯河右岸地區為德軍安排了一個新的斯大林格406勒,在科爾孫一舍甫琴柯夫斯基地域圍殲了德軍10個師和1個旅

==========第126頁==========
    最高統帥命令
    11
    蘇軍在列寧格勒附近取得了偉大的勝利。我軍突破了敵人縱深梯次配置的強大的永備工事配系,粉碎了德軍的強大集群,徹底解除了敵人對列寧格勒的封鎖和野蠻的炮擊。蘇聯軍人正在肅清列寧格勒州和加里寧州的法西斯惡魔,並且進入了蘇維埃愛沙尼亞境內
    把佔領軍從蘇維埃白俄羅斯驅逐出去的大規模行動已經展開了幾乎全部解放了戈梅利州和波列斯克州,解放了莫吉廖夫州和維捷布斯克州的許多區
    我軍在今年冬季的不利條件下,突破了敵人強大的防禦地帶,在冬季戰局的三個月中肅清了約20萬平方公里蘇聯國土上的侵略者紅軍從敵人手裡奪回了13000多個居民點,其中包括82座城市和220個火車站。又有幾百萬蘇聯公民擺脫了法西斯奴役。重要的農業區和有極豐富的鐵錳礦藏的工業區,回到了祖國的懷抱。德國人失去了他們曾拚命死守的這些經濟上重要的地區。
    現在大概人人都清楚地看到,希特勒德國正在不可挽回地走向崩潰。固然,這次戰爭的作戰條件,比上一次世界大戰對德國更有利,當時它自始至終在兩個戰場上作戰。但是,對德國一個很不利的事實是,這次戰爭中的蘇聯,比上次戰爭中的舊沙皇俄國強大得多。在第一次世界大戰中,在兩個戰場上對德國聯盟作戰的有六個大國一一法國俄國、英國、美國、日本和意大利。在這次戰爭中,意大利和日本轉到德國方面去了,芬蘭加入了法西斯聯盟,在上次戰爭中對德國作戰的羅馬尼亞也投到了德國方面,同時德國的主力直到目前為止都是在蘇德一個戰場上作戰。大家從歷史上知407^道,德國如果在一個戰場上作戰,總是獲得勝利,相反,當它被迫在兩個戰場上作戰時,就遭到失敗。在這次戰爭中,德國雖然把主力用在一個戰場上,用在對蘇聯作戰上,然而它不僅不能取得勝利,而且在蘇聯武裝力量的強大打擊下瀕於覆滅。既然蘇聯在單獨作戰中,不僅經受住了德國軍事機

==========第127頁==========
    116
    斯大林全集第十六卷
    器的進攻,而且還使德國法西斯軍隊遭到決定性的失敗,那麼,當我們盟國的主力加入戰鬥,當所有的盟國的軍隊都對希特勒德國展開強大的和日益猛烈的進攻時,它的處境就更加無望了
    德國法西斯強盜現在慌忙尋找逃避覆滅的出路。他們又抓住了在後方實行“總”動員的辦法,雖然德國的人員後備已經枯竭,法西斯頭子們還拚命想在反希特勒同盟中製造糾紛,從而拖延戰爭。希特勒的外交官們奔走於中立國之間,力圖同親希特勒分子相勾結,暗示有可能或者同我國,或者同我們的盟國單獨媾和。希特勒分子的這一切詭計註定要破產,因為反希特勒同盟是以決心粉碎希特勒德國及其在歐洲的幫凶的各盟國的切身利益為基礎的。正是這種根本利益的共同性,使得蘇聯、英國和美國的戰鬥聯盟在戰爭過程中現固起來
    最終清算希特勒分子在蘇聯國土上和歐洲被佔領國內所幹下的切暴行的吋刻不遠了。
    紅軍的勝利進攻之所以可能實現,是因為蘇聯人在我國國民經濟的一切部門中建立了新的勞動功勳。蘇聯的勞動者用他們在後方生產上取得的新的勝利,促進了前線紅軍的夏季勝利
    我們工業部門的工人正在提前完成和超額完成國家規定的計劃,使新的工廠,高爐和電站投入生產,在空前短暫的時期內恢復已解放的地區內被佔領軍破壞的工業,工人階級的英勇努力,進へ408一步加強了紅軍作戰的物質基礎,從而使我們最後勝利的時刻提前到來
    蘇聯農民向國家提供軍隊和城市所需的糧食及工業所需的原料,以忘我的精神支援紅軍
    蘇聯知識分子在發展生產和滿足紅軍的需要方面,給予工人和農民直接的指導性的幫助。
    已解放的地區的勞動者對自己的解放者一一紅軍的支援日益擴大把恢復中的工廠和農業的產品彙集到運往前線的物資洪流中去。

==========第128頁==========
    最高統帥命令
    毫無疑問,蘇聯人民今後也一定會以自己的英勇勞動和全部幹勁,來保證國家生產力不斷增長,以便最迅速地徹底粉碎德國法西斯侵略者
    蘇聯各族人民在衛國戰爭中結成的戰鬥友誼和我國的全部歷史,為在各加盟共和國組建新部隊做了準備,新部隊的建立將進一步加強紅軍,並把新的戰鬥力量注入紅軍的隊伍。
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍同志們!男女游擊隊員同志們!
    你們在為我們祖國的自由和獨立的偉大解放戰爭中,表現了英雄主義的奇蹟。紅軍使戰爭發生了有利於我們的決定性轉折,現在正滿懷信心地走向最後勝利。敵人雖然節節敗退,但是他們還沒有被粉碎希特勒強盜們看到他們死期已近,看到他們在我國國土上所幹下的切駭人聽聞的暴行必然要受到懲罰,正在作垂死掙扎。他們把最後的兵力和預備隊投入戰鬥,抓住每一寸蘇聯國土和每一個有利的地區進行頑抗。
    正因為這樣,所以不管我們的勝利有多麼大,我們仍然應該清409醒地估計敵人的力量,提高警惕,決不容許在自己的隊伍中有驕倣自大、安然自得和疏忽大意的情緒。戰爭史上還沒有過敵人自己跳進深淵的事。為了取得戰爭的勝利,必須把敵人趕向深淵,並且把它推入深淵。只有用愈來愈猛烈的殲滅性打擊才能粉碎敵人的抵抗,使我們取得最後勝利。為此,必須繼續提高我軍戰土的戰鬥本領和指揮員的作戰藝術。紅軍的天職就是要時時刻刻提高自己的軍事學術不斷地仔細地研究敵人的戰術,善於及時地識破敵人的陰謀詭計,用我們的更完善的戰術去對付敵人的戰術。必須使紅軍的先進部隊和兵團的戰鬥經驗和成就,為我們所有的部隊所掌握。必須使整個紅軍,紅軍的全體戰士和軍官,學會完全按照現代軍事科學的要求打擊敵人

==========第129頁==========
    118
    斯大林全集第十六卷
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍、男女游擊隊員同志們在向你們致敬和祝賀紅軍建軍二十六週年的同時我命令:
    全體戰士和軍士一一步兵、迫擊炮手、炮兵、飛行員、坦克兵、工兵、通信兵和騎兵一一繼續不斷地提高自己的戰鬥技能,充分利用我國優良的技術兵器,象我們光榮的近衛軍戰士那樣打擊敵人,準確地執行指揮員的命令,加強紀律和秩序,提高組織性
    2.各兵種的軍官和將軍提高統率軍隊的藝術,完善機動戰術和諸兵種在戰鬥過程中的協同動作,把先進的近衛軍部隊和兵團的經驗更大膽更廣泛地運用到實際戰鬥中去,把司令部和軍隊後勤機關的工作素養提到更高的水平,千方百計地改進和發展我們的偵察工作
    3.全軍把火力和機動巧妙結合起來,突破敵人防禦的全縱深,不給敵人喘息的機會,及時粉碎敵人以反衝擊來阻止我車進攻的410企圖,巧妙地組織對敵人的追擊,不讓敵人撤走技術裝備,以大膽的機動包圍敵軍的翼側,插入他們的後方,合圍敵軍,分割他們,如果他們不放下武器,就消滅他們。
    4.男女游擊隊員加緊支援紅車,襲擊敵人的司令部和守備部隊,搗毀它的後勤機關,破壞它的交通線和通信聯絡,使它無法前調預備隊。
    5.為表彰蘇聯武裝力量在過去一年中所取得的偉大勝利,今天月23日,紅軍建軍二十六週年紀念日,18時,在莫斯科、列寧格勒基輔、第聶伯羅彼得羅夫斯克、戈梅利和羅斯托夫齊鳴禮炮20響,向英勇的紅軍表示祝賀。
    光榮屬於我們的戰無不勝的紅軍光榮屬於蘇聯武裝力量!
    光榮屬於我們勇敢的男女游擊隊員我們偉大的蘇維埃祖國萬歲

==========第130頁==========
    最高統帥命令
    我們紅軍偉大勝利的鼓舞者和組織者蘇聯共產黨萬歲消滅德國侵略者!
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第134-141頁◇411

==========第131頁==========
    120
    最高統帥命令
    (第70號。1944年5月1日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰土、軍士、軍官和將軍、男女游擊隊員同志們!蘇聯勞動者們!暫時處在德國壓迫者鐵蹄下的和被擄到德國去服法西斯苦役的兄弟姊妹們
    我代表蘇聯政府和我們布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝
    五一”節
    我國各族人民是在紅軍獲得卓越勝利的時候慶祝“五一”節的。自從在斯大林格勒附近消滅德軍許多師以來,紅軍幾乎不間斷地在進攻。在這期間,紅軍從伏爾加河打到了錫雷特河,從高加索山麓打到了喀爾巴阡山,消滅敵魔,將其從蘇聯國土上驅逐出去
    在1943~-1944年間的冬季戰局進程中,紅軍在爭奪第聶伯河和第聶伯河右岸烏克蘭地區的歷史性會戰中獲得了勝利,摧毀了德軍在列寧格勒附近和克里木的強固的防禦工事,並以巧妙而迅猛的行動,突破了德軍在南布格河、德涅斯特河、普魯特河、錫雷特河的防禦。幾乎整個鳥克蘭、摩爾達維亞、克里木、列寧格勒州和加里寧州以及白俄羅斯很大一部分領土上的德國侵略者都被肅清了。南方的治金工業基地,克里沃羅日耶、刻赤和尼科波爾的礦412區,第聶伯河和普魯特河之間的肥沃地帶,又都回到了祖國的懷抱。幾千萬蘇聯人擺脫了法西斯的奴役
    紅軍執行著從法西斯侵略者手中解放祖國國土的偉大任務,已進到了我國同羅馬尼亞和捷克斯洛伐克接壤的國境線,目前正在羅馬尼

==========第132頁==========
    斯大林全集第十六卷
    121
    亞境內繼續殲滅敔軍。
    紅軍所以能夠取得勝利,是由於蘇聯統帥部採取了正確的戰略和戰術,是由於我軍戰士和指揮員具有高昂士氣和進攻精神,是由於我軍大量裝備了第一流的蘇聯技術兵器,是由於我軍炮兵、迫擊炮手坦克兵、飛行員、通信兵、工兵、步兵、騎兵以及偵察兵不斷地提高了作戰藝術和技能
    我們偉大的盟國一一美國和英國,在相當程度上促進了這些勝利它們在意大利堅守對抗德國人的戰線,牽制著相當一部分德軍,供給我們極寶貴的戰略原料和武器,經常轟炸德國軍事目標,從而破壞德國的軍事實力。
    但是,如果沒有我們全體蘇聯人民、我們全國從後方對紅軍的支援,那麼紅軍的勝利就會是不現固的,並且一遇到敵人的嚴重反擊,就會化為鳥有。紅軍在保衛祖國的戰鬥中表現了無比的英勇。蘇聯人民也報答了紅軍。蘇聯人民在戰爭的困難條件下,在大批生產武器、彈藥、軍服、糧食和及時將其運到紅軍前線的事業中,取得了有決定意義的成功。蘇聯工業的力量在過去一年內大大增長了。幾百個新工廠和新礦井投入了生產,幾十個電站已經發電,幾十條鐵路已經通車幾十座橋樑已經建成。又有幾百萬蘇聯人初次上機床工作,掌握了極複雜的業務,成了本行的能手。我國的集體農莊和國營農場光榮地經受住了戰爭的考驗。蘇聯農民在戰時的困難條件下,努力不懈地在田野裡工作,供給我國軍民糧食,供413◇給我國工業原料。至於我們的知識分子,則以新的卓越的成就和發明,豐富了蘇聯的科學技術和文化藝術。蘇聯婦女在保衛祖國的事業中具有不可估量的功勞,她們忘我地為前線工作,以剛毅精神忍受戰時的一切困難,鼓舞我們祖國的解放者紅軍軍人去建立戰鬥功勳。
    衛國戰爭證明了,蘇聯人民有能力創造奇蹟,經受最嚴重的考驗

==========第133頁==========
    122
    最高統帥命令
    而取得勝利。工人、集體農莊莊員、蘇聯知識分子、全體蘇聯人民都充滿決心去加快消滅敵人,完全恢復被法西斯分子破壞的經濟,使我國成為一個更加富強的國家。
    法西斯國家的同盟在紅軍的打擊下正在破裂和瓦解。現在,在希特勒的羅馬尼亞、匈牙利、芬蘭和保加利亞“同盟者”中間,充滿驚慌恐懼的心理。現在,這些希特勒的幫凶(他們的國家已被和正被德國人佔領)不能不看到,德國在這次戰爭中是輸定了。羅馬尼亞、匈牙利、芬蘭和保加利亞現在只有一種避免覆滅的可能,這就是同德國人決裂而退出戰爭。可是很難指望這些國家現在的政府能夠同德國人決裂。看來,這些國家的人民必須自己擔負起擺脫德國枷鎖的任務這些國家的人民,愈是迅速地瞭解到希特勒分子把他們引入了怎樣的絕路,愈是迅速地停止對德國奴役者及其幫凶一一本國的古斯林分子的一切援助,這些國家受到戰爭帶來的犧牲和破壞就愈少,就愈能指望得到民主國家的諒解。
    由於勝利的進攻,紅軍已在400多公里寬的正面上進到我國的國境線,從德國法西斯鐵蹄下解放了我國四分之三以上的淪陷地區。現在的問題是要肅清我國全部國土上的法西斯侵略者,恢復蘇聯由黑海到巴倫支海的全部國界。414
    但是,我們的任務不能只限於把敵軍驅逐出我們祖國的國境。現在德軍正如一隻受了傷的野獸一樣,不得不爬往自己的洞穴一一德國的邊境去醫治創傷。但是,這隻回到自己洞穴去的受傷的野獸,仍然是一隻很危險的野獸。為了使我國和我們的盟國免遭奴役的危險,必須跟蹤追擊這隻受了傷的德國野獸,把它打死在它的洞穴裡。我們在追擊敵人的過程中,同時就要把我們的波蘭兄弟和捷克斯洛伐克兄弟以及其他和我們聯盟的處於希特勒德國鐵蹄下的西歐各國人民,從德國人的奴役中解放出來

==========第134頁==========
    斯大林全集第十六卷
    123
    當然,這個任務要比把德軍驅逐出蘇聯國境的任務困難一些。這個任務,只有在蘇英美共同努力的基礎上,由我國軍隊從東方和我們的盟軍從西方協同進攻,才能完成。毫無疑問,只有這種聯合的打擊才能完全粉粹希特勒德國。
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍、男女游擊隊員同志們!蘇聯勞動者們!暫時處在德國壓迫者鐵蹄下的和被擄到德國去服法西斯苦役的兄弟姊妹們!我向你們致敬並祝賀“五ー”節
    我命令:
    今天,全世界勞動者的節日,20時,在莫斯科、列寧格勒、戈梅利、基輔、哈爾科夫、羅斯托夫、第比利斯、辛菲羅波爾、敖德薩齊嗚禮炮20響,慶祝紅軍在前線獲得的歷史性的勝利以及蘇聯工人、集體農莊莊員和知識分子在後方取得的偉大成就
    我們的蘇維埃祖國萬歲!我們的紅軍和海軍萬歲!偉大的蘇聯人民萬歲蘇聯各族人民的友誼萬歲!蘇聯男女游擊隊員萬歲!415
    在爭取我們祖國自由和獨立的鬥爭中犧牲的英雄們永垂不朽肖滅德國侵略者
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第142-147頁416

==========第135頁==========
    124
    答《真理報》記者問
    《真理報》記者詢問斯大林同志對盟國登陸兵在法國北部登陸事作何估計,斯大林同志對於這個問題作了如下的回答
    將盟國解放大軍攻入法國北部的七天戰鬥情形作一總結,可以毫不猶豫地說,盟國登陸部隊在廣闊範圍內強渡拉芒什海峽和在法國北部大舉登陸是完全成功的。這無疑是我們盟國的光輝勝利。
    不能不承認,這次行動按其計劃的周密,規模的宏大和實施的巧妙來說,在戰爭史上還沒有類似的先例。
    大家知道,號稱“無敵”的拿破倉,當年企圖強渡拉芒什海峽和奪取不列顛群島的計劃遭到了可恥的破產。狂人希特勒吹噓了兩年說他定要強渡拉芒什海峽,結果連實現這種威嚇的嘗試都沒有敢作只有英美軍隊才光榮地實現了強渡拉芒什海峽和大舉登陸的宏大計劃。這件事將作為一項傑出成就載入史冊
    1944年6月13日
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第148-149頁◇417

==========第136頁==========
    125
    最高統帥命令
    (第152號。1944年8月20日於莫斯科克裡姆林宮
    殲擊航空兵、強擊航空兵、轟炸航空兵和偵察航空兵部隊的飛行員、領航員、空中射擊員、無線電員、工程師、技術員、機械兵、軍官和將軍同志們
    在全蘇空軍節的日子,我向你們致敬並祝賀你們在反對德國侵略者的鬥爭中取得的成就
    蘇聯空軍和全體紅軍一起,同德國法西斯侵略者進行著殘醋無情的鬥爭,給敵人的有生力量和技術裝備,給他們的後方和交通線以毀滅性的打擊
    男女工人的忘我勞動,蘇聯航空設計師和工程師的高度技術,使我們克服了德國空軍過去在數量上的優勢,並用成千上萬架質量優良的戰鬥機武裝了紅軍和海軍中的空軍部隊
    在同敵人進行的空戰中,我們的飛行員表現了無比的英勇果敢的精神,而我們的指揮員和首長也表現了指揮空戰的無比的本領和作戰藝術
    結果,我國的戰鬥空軍現在壓倒了敵人的空軍,擁有完全的制空權
    成千上萬的卓越的飛行員、領航員和空中射擊員,正越來越多地增添我國武裝力量的勝利,殲滅陸上和空中的敵人。◇418
    為了表彰我國戰鬥空軍取得的勝利,我命令
    在今天空車節,8月20日,17時,在我們祖國首都莫斯科,以

==========第137頁==========
    126
    斯大林全集第十六卷
    祖國的名義,用224門火炮,齊鳴禮炮20響,向我國英勇的空軍軍人致敬
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第150-151頁◇419

==========第138頁==========
    德國法西斯被全部驅逐出蘇聯國境

==========第139頁==========
    128
    偉大的十月社會主義革命二十七週年(1944年11月6日在莫斯科市勞動者代表蘇維埃
    黨組織和社會團體慶祝大會上的報告)
    는
    天蘇聯人民慶祝我國蘇維埃革命勝利二十七週年
    我國在進行反德國法西斯侵略者的衛國戰爭的條件下慶祝蘇維埃革命的紀念日,已經是第四次了
    這當然不是說,戰爭的第四年的總結同戰爭的前三年沒有差別。恰好相反,它們有根本的區別。戰爭的頭兩年是德車進攻並向我國腹地推進的兩年,紅軍當時被迫進行防禦戰;戰爭的第三年是我國戰場上發生根本轉折的一年,在這一年紅軍展開了強大的進攻戰,在一系列決定性的戰鬥中擊潰了德軍,肅清了蘇聯三分之二的國土上的德軍迫使他們轉入防禦,並且紅軍仍然是在沒有得到盟國重大支援的情況下單獨與德軍作戰的;而戰爭的第四年則是蘇軍和我們盟國的軍隊取得對德軍的決定性勝利的一年,在這一年,這次被迫在兩個戰場上作戰的德軍已被擊退到德國邊界上去了。
    過去一年的結果,是德軍被驅逐出蘇聯、法國、比利時和意大420利中部,軍事行動轉到了德國境內
    1.德國處在兩個戰場的夾攻中
    紅軍在今年取得決定性的勝利和德軍被驅逐出蘇聯國境,這是由

==========第140頁==========
    斯大林全集第十六卷
    129
    我軍還在今年1月就已開始,後來在整個報告年度內展開的對德軍的系列毀滅性打擊所早已決定了的。
    第一次打擊是今年1月我軍在列寧格勒和諾夫哥羅德附近進行的當時紅軍摧毀了德軍的永備工事防禦,把他們擊退到波羅的海沿岸去了。這次打擊的結果,是解放了列寧格勒州。
    第二次打擊是今年2-3月在布格河一帶進行的,當時紅軍擊潰了德軍,並把他們擊退到德涅斯特河對岸。由於這次打擊,第聶伯河右岸烏克蘭地區從德國法西斯侵略者的壓迫下解放出來了。
    第三次打擊是今年4-5月在克里木地域進行的,當時德軍被打到黑海里去了。由於這次打擊,克里木和敖德薩從德國人的壓迫下解放出來了。
    第四次打擊是今年6月在卡累利阿地域進行的,當時紅軍擊潰了芬蘭軍隊,解放了維堡和彼得羅扎沃茨克,把芬蘭軍隊打退到芬蘭內地。這次打擊的結果,是解放了卡累利阿一芬蘭蘇維埃共和國大部分領土
    第五次對德軍的打擊是今年6一7月進行的,當時紅軍在維捷布斯克、博布魯伊斯克、莫吉廖夫等城市附近徹底擊潰了德軍,並以在明斯克附近合圍德軍30個師完成了這次打擊。由於這次打擊,我軍
    )完全解放了白俄羅斯蘇維埃共和國;(二)前出到了維斯瓦河,並解放了同我們聯盟的波蘭的很大一部分領土;(三)前421~出到了涅曼河,並解放了立陶宛蘇維埃共和國的大部分領士;(四)強渡涅曼河,逼近德國邊界
    第六次打擊是今年7ー8月在鳥克蘭西部地區進行的,當時紅軍在利沃夫附近擊潰了德軍,並把他們擊退到桑河和維斯瓦河對岸去了。由於這次打擊:(一)解放了鳥克蘭西部;(二)我軍強渡了維斯瓦並在維斯瓦河對岸桑多梅日以西建立了大登陸場

==========第141頁==========
    130
    偉大的十月社會主義革命二十七週年
    第七次打擊是今年8月在基什尼奧夫、雅西地域進行的,當時我軍徹底擊潰了德國和羅馬尼亞的軍隊,在基什尼奧夫附近合圍了德軍2個師,羅馬尼亞師尚未計算在內,以此合圍完成了這次打擊。由於這次打擊:(一)解放了摩爾達維亞蘇維埃共和國;(二)打垮了德國的盟國羅馬尼亞,它已對德國和匈牙利宣戰了;(三)打垮了德國的盟國保加利亞,它也對德國宣戰了;(四)為我軍打通了進入德國在歐洲的最後一個盟國匈牙利的道路;(五)使我軍能伸出手來援助同我們聯盟的南斯拉夫反對德國侵略者。
    第八次打擊是今年9-10月在波羅的海沿岸進行的,當時紅軍在塔林和里加附近擊潰了德軍,並把他們驅逐出波羅的海沿岸。由於這次打擊:(一)解放了愛沙尼亞蘇維埃共和國
    )解放了拉脫維
    亞蘇維埃共和國的大部分領土;(三)打垮了德國的盟國芬蘭,它已對德國宣戰;(四)德軍30多個師被切斷了同普魯士的聯繫,在圖庫姆斯、利巴瓦地域內陷入夾攻,現正被我軍殲滅中。
    今年10月,我軍在匈牙利境內蒂薩河與多瑙河之間開始了第九次打擊,目的是要迫使例牙利退出戰爭,並掉過頭來反對德國。這次打擊還沒有結束,但已有如下的結果:(一)我軍直接援助同我們聯盟的南斯拉夫驅逐德軍和解放貝爾格菜德;(二)我軍得以越過喀爾巴阡山脈,伸出手來援助同我們聯盟的捷克斯洛伐克共和422國,它的部分領土已從德國侵略者手中解放出來。
    最後,今年10月底,在芬蘭北部對德軍進行了打擊,把德軍從佩琴加地域趕走了,我軍追擊德軍,已進入同我們聯盟的挪威境內
    我現在不來列舉這些戰役中敵人被擊斃和被俘的數字,以及我軍繳獲的火炮、坦克、飛機、炮彈、機槍等等的數字。這些數字想必你們已從蘇聯新聞局的公報中知道了。
    這就是紅軍過去一年進行的主要戰役,經過這些戰役,德軍已被驅

==========第142頁==========
    斯大林全集第十六卷
    131
    逐出我國國境。
    這些戰役的結果,德國及其盟國的軍隊被擊潰和打垮的達120個去年同我軍對陣作戰的是257個師,其中德軍207個師,而現在在敵人進行了一切“總”動員和“額外總”動員之後,同我軍對陣作戰的,總共才有204個德國師和匈牙利師,其中德軍不超過180個師。
    必須承認,這次戰爭中的希特勒德國及其法西斯軍隊,同過去各次戰爭中的德國及其軍隊比較起來,是一個更強大、更陰險、更有經驗的敵人。而且還必須補充一句,德國人在這次戰爭中利用了差不多全歐洲的生產力和各附庸國數量相當大的軍隊。然而,德國儘管有了這些有利的作戰條件,仍然落到了必然滅亡的邊緣,這隻能說是因為德國的主要敵人ー一蘇聯在力量上超過了希特勒德國
    過去一年反希特勒德國戰爭中的一個新情況,就是紅軍在今年已不象前幾年那樣是單獨地同德軍作戰,而是同我們盟國的軍隊一起共同對德軍作戰了。德黑蘭會議並沒有白開。德黑蘭會議關於從西東南個方向共同打擊德國的決議已在極其準確地實423現。在紅軍進行蘇德戰場上夏季各戰役的同時,盟軍開始攻入法國,並組織了強大的進攻戰役,迫使希特勒德國在兩個戰場上作戰。我們盟國的陸海軍在法國沿海實施了就其組織程度和範圍來說是歷史上空前未有的大規模登陸戰役,並巧妙地克服了德軍的工事。於是,德國就陷入兩個戰場的夾攻之中了。
    果然不出所料,敵人經不住紅軍和盟軍的共同打擊。敵人的抵抗被粉碎了,它的軍隊在短期內就被驅逐出意大利中部、法國、比利時和蘇聯國境。敵人被擊退到了德國邊境
    無可懷疑,如果沒有在歐洲組織第二戰場牽制住德軍達75個師的話,我軍是不能在那樣短的期限內粉碎德軍的抵抗並把它驅逐出蘇聯國境的。但同樣無可懷疑的是,如果沒有紅軍今年夏季的強大進攻

==========第143頁==========
    132
    偉大的十月社會主義革命二十七週年
    戰役牽制住德軍達200個師的話,我們的盟軍是不能如此迅速地打退德軍並把它驅逐出意大利中部、法國和比利時國境的現在的任務就是要繼續使德國處於兩個戰場的夾攻之中這就是勝利的關鍵
    2.蘇聯人民在衛國戰爭中的偉大功勳
    紅軍之所以能順利完成自己對祖國的職責,把德軍驅逐出蘇聯國土,這是因為我們全國,我國各族人民從後方忘我地支援紅車。過去年中,所有蘇聯人ー一工人、農民、知識分子的忘我的工作,以及我們的國家機關和黨的機關的領導工作,都是在“一切為了前線”的旗幟下進行的。424
    在過去一年中,工業、農業、運輸業獲得了新的成就,我國戰時經濟有了新的高漲。
    在戰爭第四年,我國工廠製造的坦克、飛機、火炮、迫擊炮和彈藥比戰爭初期要多幾倍。在恢復農業方面,最困難的時期已經過去在我國收復頓河與庫班河一帶肥沃田地以後,在解放鳥克蘭以後,遭到嚴重損失的我國農業正在迅速恢復。蘇聯鐵路運輸部門擔負起了其他國家的運輸部門未必能夠擔負得起的重擔。這一切都說明蘇維埃國家的經濟基礎較之敵國的經濟,有無比的生命力
    十月革命所產生的社會主義制度,給了我國人民和我國軍隊以不可戰勝的偉大力量。儘管蘇維埃國家擔負著戰爭的重擔,儘管德軍暫時佔領了我國經濟上極重要的廣大地區,然而蘇維埃國家在戰爭進程中,對前線的武器和彈藥的供應並沒有減少,而且是一年比一年增加。現在紅軍所擁有的坦克、火炮、飛機、不是比德軍的少,而是比德軍的多。至於說到我們的技術兵器的質量,那要比敵人的優良得多。正

==========第144頁==========
    斯大林全集第十六卷
    133
    象紅軍在單獨進行的長期的艱苦的鬥爭中,在軍事上戰勝了法西斯軍隊一樣,蘇聯後方的勞動者,在同希特勒德國及其幫凶進行的單獨戰鬥中,也在經濟上戰勝了敵人。蘇聯人放棄了許多必需的東西,自覺地忍受物質上的嚴重困難,以便給前線更多的東西。這次戰爭中空前未有的困難不但沒有摧毀,反而更好地錘鍊了蘇聯人民的鋼鐵意志和英勇精神。我國人民理應贏得英雄人民的榮譽。
    我國工人階級為了爭取勝利而貢獻出自己的一切力量,他們不斷地改進生產技術,提高工業企業的生產能力,建立新的工廠。蘇聯工人階級在這次戰爭中建立了偉大的勞動功勳。
    我國知識分子在技術和文化革新的道路上勇敢前進,有成效425地向前發展現代科學,創造性地運用現代科學的成就來為紅軍生產武器。蘇聯知識分子以其創造性的勞動,對打敗敵人作出了極寶貴的貢獻
    軍隊沒有現代化的武器,是不能作戰和勝利的。可是,沒有面包沒有糧食,軍隊也是不能作戰和勝利的。紅軍在戰爭的第四年裡,由於集體農民的關懷,沒有感到缺乏糧食。男女集體農莊莊員供給工人和知識分子以糧食,供給工業以原料,保證為前線製造武器和裝備的工廠正常開工。我國集體農民充分認識自己對祖國應盡的義務,積極協助紅軍取得對敵人的勝利。
    蘇聯婦女和我國光榮的青年在工廠、集體農莊和國營農場中肩負著勞動的主要重擔,他們所建立的史無前例的勞動功勳將永遠載入史冊。為了祖國的榮譽和獨立,蘇聯婦女和男女青年在勞動戰線上表現了英勇精神。他們真正無愧於他們的那些正在保衛祖國,打擊德國法西斯悉魔的父親和兒子、丈夫和兄弟。
    蘇聯人在後方的勞動功勳,同我國軍人在前線的不朽戰功一樣,是來自強烈的、生氣勃勃的蘇維埃愛國主義。

==========第145頁==========
    134
    偉大的十月社會主義革命二十七週年
    蘇維埃愛國主義的力量,就在於這種愛國主義的基礎不是種族偏見或民族主義偏見,而是人民對自己的蘇維埃祖國的耿耿忠誠和忠實以及我國各民族勞動者的兄弟友愛。在蘇維埃愛國主義中,各族人民的民族傳統是同蘇聯所有勞動者的共同切身利益和諧地結合在一起的蘇維埃愛國主義不是分裂我國各民族,恰好相反,是把它們團結成統的兄弟家庭。應當認為,這就是蘇聯各族人民的牢不可破的,日益鞏固的友誼的基礎。同時,蘇聯各族人民尊重外國人民的權利和獨立,向表示願意同鄰國和平友好相處。應當認為,這就是我國同愛好自由的各國人民的聯繫日益426發展和現固的基礎
    蘇聯人之所以痛恨德國侵略者,並不是因為他們是異族人,而是因為他們使我國人民和所有愛好自由的各國人民遭受了數不清的災難和痛苦。我國民間歷來有句俗話:“並不是因為狼是灰的才打狼,而是因為狼吃了羊。
    德國法西斯分子把仇視人類的種族論選作自己的思想武器,本來是以為,鼓吹獸性的民族主義就可以給德國侵略者統治被奴役的民族造成政治上和道義上的前提。可是希特勒分子所實行的種族仇視政策,實際上卻成了德國法西斯國家國內虛弱和國際上孤立的根源。種族仇視的思想和政策,是希特勒強盜聯盟瓦解的因素之一。起來反對德帝國主義者的,不僅有被奴役的法國、南斯拉夫、波蘭、捷克斯洛伐克、希臘、比利時、丹麥、挪威、荷蘭等國人民,而且還有從前希特勒的附庸國一一意大利人、羅馬尼亞人、芬蘭人、保加利亞人,這不能認為是偶然的。希特勒匪幫實行吃人的政策,使得世界各國人民都起來反對德國,而所謂的“優等德意志種族”卻遭到了舉世的憎恨
    在戰爭進程中,希特勒分子不僅遭到了軍事上的失敗,而且遭到了政治上和道義上的失敗。已在我國樹立起來的一切種族和民族平等的思想,各族人民友愛的思想,完全戰勝了希特勒分子的獸性民族主義

==========第146頁==========
    斯大林全集第十六卷
    135
    和種族仇視的思想。
    現在,在衛國戰爭快要勝利結束的時候,蘇聯人民的歷史作用的全部偉大意義顯現出來了。現在大家都承認,蘇聯人民以自我犧牲的鬥爭,從法西斯暴徒的鐵蹄下拯救了歐洲的文明。這就是蘇聯人民對人類歷史的偉大功勳。◇427
    3.反德同盟戰線的現固和擴大。和平與安全問題
    過去的一年是反德同盟共同事業勝利的一年,蘇英美三國人民正是為了這個共同事業而團結成了戰鬥聯盟。這一年是反對希特勒德國的三個主要國家意見一致和行動協調加強的一年
    德黑蘭會議關於對德共同行動的決議以及這個決議的光輝實現是反希特勒同盟戰線鞏固的鮮明標誌之一。歷史上關於對共同敵人採取共同行動的大戰役計劃,很少有象德黑蘭會議所擬定的共同打擊德國的計劃那樣,實現得這樣完滿,這樣準確。無可懷疑,如果沒有大國的意見一致和行動協調,德黑蘭會議的決議便不能實現得這樣完滿和準確。而另一方面,德黑蘭決議的順利實現,不會不促進聯合國家戰線的現固,這也是不容置疑的。
    敦巴頓橡樹園會議關於組織戰後安全問題的決議,應當認為是聯合國家戰線現固的同樣鮮明的標誌。有人說,三國在某些關於安全的問題上有分岐。分岐當然是有的,而且在一系列其他的問題上也還會發生分歧。甚至就是在同一政黨的人中間也常發生分歧。而在不同國家和不同政黨的代表中,就更會發生分歧了。值得驚訝的倒不是有分岐,而是分歧如此之少,而且幾乎每次都照例是本著三大國意見一致

==========第147頁==========
    136
    偉大的十月社會主義革命二十七週年
    和行動協調的精神解決的。問題不在於有分岐,而在於這些分歧沒有越出三大國一致的利益所容許的範圍,以及歸根到底都是根據這種致的利益來解決的。大家知道,我們在開闢第二戰場的問題上,有過比較重大的分岐。但是,大家同樣知道,這些分岐終於本著完全一致的精神解決了。敦巴頓橡樹◇428園會議上的分歧也是這樣。這次會議的特點,並不是那裡暴露了某些分歧,而是關於安全的問題,有十分之九都在這次會議上本著完全一致的精神解決了。正因為如此,我認為敦巴頓橡樹園會議的決議應當看作是反德同盟戰線鞏固的鮮明標誌之一。
    最近在莫斯科同英國政府首腦邱吉爾先生和英國外交大臣艾登先生在友好的氣氛和完全一致的精神下進行的談判,應該認為是聯合國家戰線現固的更鮮明的標誌
    在整個戰爭期間,希特勒分子拚命企圖離間聯合國家,使它們彼此對立,使它們相互猜疑和仇恨,並且使它們互不信任,而如果可以做到的話,使它們互相鬥爭,以削弱它們在軍事方面的努力。希特勒的政治家們有這種企圖是十分自然的。對於他們來說,最大的危險莫過於聯合國家在反對希特勒帝國主義的鬥爭中的一致,最大的軍事政治勝利莫過於盟國在反對共同敵人的鬥爭中的分裂。可是,大家知道法西斯政治家們想破壞大國聯盟的掙扎是如何地枉費心機。這就表明蘇英美聯盟的基礎不是一些偶然的和暫時的動機,而是非常重大的和長遠的利益。
    可以不必懷疑,既然民主國家的戰鬥聯盟經受住了三年多的戰爭的考驗,既然這個聯盟已經為奮起保衛本國自由和榮譽的各國人民的鮮血所凝結起來,那麼,這個聯盟更會經受住戰爭的最後階段的考驗
    但是,過去的一年不僅是盟國反德戰線現固的一年,而且是這戰線擴大的一年。繼意大利之後,德國的其他盟國一一芬蘭、羅馬尼

==========第148頁==========
    斯大林全集第十六卷
    137
    亞、保加利亞也被迫退出了戰爭,這決不能認為是偶然的。必須指出,這些國家不僅退出了戰爭,而且已同德國決裂,並對德國宣戰,從而加入了聯合國家戰線。這無疑是聯合國家反希特勒德429國戰線的擴大。無可懷疑,德國在歐洲的最後一個盟國匈牙利,不久也會被打垮。這將意味著希特勒德國在歐洲完全孤立和必然崩潰
    聯合國家即將勝利地結束反希特勒德國的戰爭了
    聯合國家將贏得對德戰爭的勝利,對於這一點,現在已不可能有絲毫懷疑了
    贏得對德戰爭的勝利就是實現了偉大的歷史事業。可是,贏得戰爭的勝利,還不是說保證了各國人民將來的持久和平和可靠的安全。任務不僅是要在戰爭中贏得勝利,而且是要使新的侵略和新的戰爭不可能發生,如果不是永久不發生,至少也要在一個長時期內不發生。
    德國失敗以後,它當然要在經濟方面和軍事政治方面被解除武裝但是,如果以為它不會企圖恢復自己的實力和進行新的侵略,那就太天真了。誰都知道,德國的頭目們現在就已在準備新戰爭。歷史表明只要有一個二三十年的短時期,德國就可以從失敗中復原,恢復自己的實力。有什麼辦法來防止德國的新侵略,如果戰爭終於發生了,又有什麼辦法在戰爭一開始時就加以撲滅,而不讓它擴展成為大戰呢?
    這個問題之所以提得特別恰當,是因為歷史表明,侵略國是進攻國,它們對於進行新戰爭通常都比愛好和平的國家有準備,愛好和平的國家不願意進行新戰爭,通常都是很晚才去備戰。在這次戰爭中,侵略國還在戰爭開始以前,就已有準備好了的入侵軍隊,而愛好和平的國家甚至連十分象樣的保證動員的掩護軍隊都沒有,這是事實。象珍珠港“事件”、菲律賓和太平洋其他島嶼的失守、香港和新加坡的失守這樣一些不幸的事實,不能認為是偶然430的,當時日本這個侵略國比奉行愛好和平政策的英國和美國對戰爭更有準備。同樣地,

==========第149頁==========
    138
    偉大的十月社會主義革命二十七週年
    我們在戰爭的第一年就喪失了鳥克蘭、白俄羅斯和波羅的海沿岸,這種不幸的事實也不能認為是偶然的,當時德國這個侵略國比愛好和平的蘇聯對戰爭更有準備。如果說這些事實的發生,是由於日本人和德國人的什麼個人品質,由於他們優於英國人、美國人、俄國人,由於他們有什麼遠見等等,那就太天真了。問題不在於個人品質,而在於那些希望進行新戰爭的侵略國,是長期備戰併為此不斷積聚力量的國家,它們通常都比而且必然比不願意進行新戰爭的愛好和平的國家對戰爭更有準備。這是很自然的,可以理解的。這也可以說是歷史規律性,不估計到這個規律性是危險的。
    因此,不能否認,愛好和平的國家將來可能又會被侵略弄得措手不及,當然,如果它們不在現在就制定能夠防止侵略的特別辦法的話
    總之,有什麼辦法來防止德國的新侵略,如果戰爭終於發生了,又有什麼辦法在戰爭一開始時就加以撲滅,而不讓它擴展成為大戰呢?為此,除了完全解除各侵略國的武裝以外,只有一個辦法,這就是:建立一個由愛好和平國家的代表組成的捍衛和平、保障安全的特別組織,並使這個組織的領導機關握有為防止侵略所必需的最低限度數量的武裝力量,責成這個組織在必要時毫不遲延地使用這些武裝力量去防止或消滅侵略,並懲辦侵略禍首
    這不應當是既沒有權力又沒有手段來防止侵略的那個可悲的國際聯盟的重演;這將是握有捍衛和平和防止新侵略所必需的一切東西的新的特別全權國際組織。431
    能不能指望這個國際組織的行動是充分有效的呢?如果擔負反希特勒德國戰爭主要重擔的各大國今後也會本著一致和協調的精神行事這種行動就將有效。如果違背了這個必要條件,這種行動就不會有效。
    同志們

==========第150頁==========
    斯大林全集第十六卷
    139
    蘇聯人民和紅車正在順利地實現衛國戰爭進程中擺在他們面前的任務,紅軍光榮地完成了它的愛國天職,從敵人手中解放了我們祖國。我們的國土從此永遠擺脫了希特勒妖孽。現在紅軍還有最後一個使命:就是同我們盟國的軍隊一起完成粉碎德國法西斯軍隊的事業,把法西斯野獸打死在它自己的洞穴裡,在柏林上空升起勝利的旗幟。有根據指望紅軍在不久的將來完成這個任務
    我們戰無不勝的紅軍萬歲我們光榮的海軍萬歲強大的蘇聯人民萬歲!我們偉大的祖國萬歲!消滅德國法西斯侵略者
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭1952年版第152-169頁◇432

==========第151頁==========
    140
    最高統帥命令
    (第220號。1944年11月7日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍同志們!蘇聯勞動者們被擄到德國去服法西斯苦役的兄弟姊妹們
    我代表蘇聯政府和我們布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝賀偉大的十月社會主義革命二十七週年
    我們是在紅軍取得對我們祖國敵人的決定性勝利的情況下慶祝十月革命二十七週年的。由於紅軍和蘇聯人民的英勇努力,我國國土上的德國法西斯侵略者已被肅清
    蘇軍今年連續不斷地痛擊敵人,一次比一次更厲害。1944年年初的冬天,紅軍在第聶伯河右岸鳥克蘭地區獲得了卓越的勝利,並在列寧格勒附近擊潰了德軍。這一年春天,紅軍肅清了在克里木的德軍。1944年夏天,我軍使希特勒軍隊遭到了幾次極大的失敗,根本改變了反德國法西斯侵略者戰場的局勢。紅軍粉碎了敵人在卡累利阿地峽以及在拉多加湖和奧涅加湖之間的堅固防禦,並迫使芬蘭退出了希特勒強盜聯盟。紅軍在白俄羅斯土地上進行的歷史性戰役中,徹底粉碎了由三個集團軍組成的德軍中央集團,殲滅和俘虜了54萬德軍官兵。紅軍在南方會戰中,合圍並全殲了由兩個集團軍組成的德軍集團。當時蘇軍殲滅和俘虜了25萬以上的德軍官兵。紅軍在羅馬尼亞擊潰了德軍,把德軍驅逐出了保433加利亞,現在正在匈牙利境內打擊德軍我軍粉碎了希特勒軍隊的波羅的海沿岸集團。在1944年夏季戰局中紅軍從基什尼奧夫打到貝爾格菜德,前進了900多公里,從日洛賓打

==========第152頁==========
    斯大林全集第十六卷
    141
    到華沙,前進了600多公里;從維捷布斯克打到蒂爾西特,前進了550公里。戰爭現在已轉移到了法西斯德國境內
    紅軍在戰鬥進程中,把德國法西斯侵略者從蘇維埃鳥克蘭和白俄羅斯,從卡累利阿芬蘭、摩爾達維亞、愛沙尼亞、拉脫維亞和立陶宛等蘇維埃共和國的全部領土上驅逐出去了。在被德國人暫時侵佔的我們兄弟蘇維埃共和國國土上存在過三年的法西斯壓迫被推翻了。紅軍使幾千萬蘇聯人重新獲得了自由。被希特勒匪幫在1941年6月22日背信棄義地侵犯了的蘇聯國界,從黑海直到巴倫支海,都完全恢復了所以,過去的一年,是從德國法西斯侵略者的佔領下把蘇聯國土完全解放出來的一年
    紅軍從希特勒妖孽的佔領下解放了祖國國土以後,現在正在幫助波蘭、南斯拉夫、捷克斯洛伐克等國人民斬斷法西斯奴役的鎖鏈和恢復他們的自由和獨立。
    紅軍在過去這一年的冬季和夏季戰鬥中,表現了更高的軍事技能。紅軍軍人巧妙地突破了敵人的築壘地帶,迅猛地追擊、合圍和殲滅敵人。在進攻戰中,蘇軍各兵種表現了準確的協同動作和高度的機動藝術。蘇聯車人在戰鬥中受到了鍛鍊,學會了擊破並戰勝敵人。紅軍發展成了強大可畏的力量,在作戰技能和技術兵器方面都超過了敵人蘇聯後方協調一致的工作使紅軍的力量增強了許多倍。工人、集體農莊莊員和知識分子光榮地履行自己對祖國的職責,英勇434地克服戰時的因難,源源不斷地供給紅軍以武器、彈藥和糧食。蘇聯經濟不斷地增強自己的力量,給前線愈來愈多的支援
    紅軍和蘇聯人民決心給敵人以新的致命打擊。希特勒血腥制度的末日已經不遠了。法西斯聯盟在紅軍的打擊下已徹底崩潰,希特勒德國喪失了自己的大多數盟國。我們的盟軍在西歐巧妙進行的巨大戰役,

==========第153頁==========
    142
    最高統帥命令
    擊潰了在法國和比利時的德軍,把這些國家從法西斯佔領下解放出來。盟軍已越過德國西部邊界。紅軍和英美軍隊共同對希特勒德國進行的打擊,使戰爭勝利結束的時刻接近了。現在正在完成對希特勒德國的合圍。法西斯野獸的洞穴已被四面八方團團圍住,敵人無論使用什麼狡猾伎倆,也不能挽救其必然覆滅的命運
    紅軍和我們盟國的軍隊已經進入向德國要害地區實施決定性進攻的出發陣地。現在的任務就是聯合國家軍隊要以迅猛的進攻,在最短時期內粉碎希特勣德國
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍同志們!蘇聯勞動者們在偉大的衛國戰爭中,我們擊退了侵略者,捍衛住了自己的祖國,徹底消除了法西斯惡魔奴役蘇聯各族人民的危險,現在我們正處在完全勝利的前タ。
    為了表彰紅軍在前線取得的歷史性勝利以及工人、農民、知識分子在後方取得的偉大成就,為了慶祝蘇聯國土從德國法西斯侵略者的佔領下解放出來我命令:
    今天,偉大的十月社會主義革命二十七週年紀念日,20時,在莫斯科、列寧格勒、基輔、明斯克、彼得羅扎沃茨克、塔林、里加、維435爾組斯、基什尼奧夫、第比利斯、塞瓦斯托波爾、利沃夫齊鳴禮炮24響。
    偉大的十月社會主義革命二十七週年萬歲!我們的自由的蘇維埃祖國萬歲!我們的紅軍和海軍萬歲偉大的蘇聯人民萬歲
    在爭取我們祖國自由和獨立的鬥爭中犧牲的英雄們永垂不朽!

==========第154頁==========
    斯大林全集第十六卷
    143
    消滅德國侵略者
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭1952年版第170-174頁へ436

==========第155頁==========
    144
    最高統帥命令
    (第225號。1944年11月19日於莫斯科克裡姆林宮
    蘇聯炮兵部隊的炮兵和迫擊炮手、工程師和技術員、軍官和將軍同志們
    今天蘇聯人民慶祝紅軍炮兵節
    今天全國都在讚揚炮兵作為紅軍主要打擊力量的偉大作用大家知道,炮兵是曾經協助紅軍在列寧格勒和莫斯科接近地阻止敵人前進的力量
    炮兵是保證了紅軍在斯大林格勒和沃羅涅日附近,在庫爾斯克和別爾哥羅德附近,在哈爾科夫和基輔附近,在維捷布斯克和博布魯伊斯克附近,在列寧格勒和明斯克附近,在雅西和基什尼奧夫附近粉碎德軍的力量
    在衛國戰爭歷次大會戰中,炮兵都以其毀滅性的火力為步兵和坦克成功地掃清了道路,其結果是敵人已被趕出我們祖國的疆界。
    現在,在為戰勝德國而進行的最後決戰中,蘇聯炮兵正同全體紅軍一起,給敵人的有生力量、技術裝備和工事以毀滅性的打擊大家知道,蘇聯炮兵在戰場上已經取得了壓倒敵人炮兵的絕對優勢,蘇聯炮兵和迫擊炮手在同敵人進行的多次戰鬥中,獲得了特別英勇的不朽的光榮,指揮員和首長們表現了指揮火力的高度へ437藝術
    這是我國理應引以自豪的勝利
    蘇聯炮兵部隊的炮兵和迫擊炮手,工程師和技術員,軍官和將軍

==========第156頁==========
    斯大林全集第十六卷
    141
    同志們!我向你們祝賀炮兵節
    為了慶祝紅軍炮兵在衛國戰爭中取得的決定性勝利,我命令:
    在今天炮兵節,11月19日,19時,在我們祖國首都莫斯科,在各加盟共和國首都以及列寧格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波爾、敖德薩、哈巴羅夫斯克、新西伯利亞、斯維爾德洛夫斯克、高爾基、莫洛托夫和圖拉等城市,以祖國的名義,齊鳴禮炮20響,向我們光榮的炮兵致敬。
    祝蘇聯炮兵永遠強大,使我們祖國的敵人聞風喪膽
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭1952年版第175-176頁◇438

==========第157頁==========
    146
    最高統帥命令
    (第5號。1945年2月23日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍同志們!今天我們慶祝紅軍建軍二十七週年。
    偉大的列寧為了保衛我們祖國免遭外國侵略者的進攻而建立的布爾什維克黨所撫育成長的紅軍,經歷了光榮的發展道路。紅軍光榮地執行了自己的歷史使命,真正不愧是蘇聯人民熱愛的子弟兵。在國內戰爭年代,紅軍擊敗了許許多多的敵人,捍衛了年輕的蘇維埃國家在反對德國侵犯的衛國戰爭的偉大戰鬥中,紅軍拯救了蘇聯各族人民使他們免受德國法西斯的奴役,捍衛了我們祖國的自由和獨立,並幫助歐洲各國人民擺脫了德國的桎梏
    我們現在是在取得對敵人的歷史性新勝利的情況下慶祝紅軍二十
    七週年的。紅軍不僅從希特勒妖孽手裡解放了祖國土地,並且還把德軍打回到它向我國發動強盜式進攻的界線以外幾百公里的地方,把戰爭轉移到德國境內,現在正在同我們的盟軍一起勝利地完成粉碎德國法西斯軍隊的事業。
    今年1月,紅軍在從波羅的海到喀爾巴阡山脈的整個戰線上,向敵人進行了空前強大的打擊。紅軍在寬達1200公里的正面上摧毀了德國人多年來構築的堅固防禦。在進攻中,紅軍以迅速巧◇439劉的行動把敵人往西擊退到很遠的地方。蘇軍通過頑強的戰鬥,從東普魯士邊界打到維斯瓦河下游,前進了270公里;從華沙以南的維斯瓦登陸場打到奧得河下游,前進了570公里,從桑多梅日登陸場打到

==========第158頁==========
    斯大林全集第十六卷
    147
    德屬西里西亞腹地,前進了480公里
    我軍冬季進攻勝利的結果,首先就是破壞了德軍在西方以奪取比利時和阿爾薩斯為目標的冬季進攻,並使我們盟國的軍隊也能向德軍轉入進攻,從而把盟軍在西方的進攻同紅軍在東方的進攻結合起來
    在1945年1-2月四十天的進攻中,我軍從德軍手中解放了300個城市,奪取了上百個製造坦克、飛機、武器、彈藥的軍事工廠,佔領了2400多個火車站,奪得了總長15000多公里的鐵路網。在這個短時期內,德軍官兵被俘的在35萬以上,被擊斃的不下80萬。在同時期內,紅軍擊毀和繳獲了德國飛機約2000架,坦克和自行火炮4500多輛,火炮不下12000門
    結果,紅軍解放了波蘭全境和捷克斯洛伐克很大一部分領土,佔領了布達佩斯,並迫使德國在歐洲的最後一個盟國匈牙利退出戰爭佔領了東普魯士的和德屬西里西亞的大部分土地,並給自己打開了通向勃蘭登堡、波美拉尼亞和柏林接近地的道路
    希特勒分子曾經自誇說,一百多年以來,沒有一個敵國的士兵曾經到過德國境內,德軍過去和將來都只在他國土地上作戰。現在德國人的這種牛皮已經吹破了
    我軍冬季進攻表明,紅軍能不斷增長力量來解決日益複雜和困難的任務。光榮的紅軍軍人現在已學會完全按照現代軍事科學的要求來粉碎和消滅敵人。我們的戰士由於認識到自己的偉大的解放使命而受到鼓舞,創造出英勇氣概和自我犧牲精神的奇蹟,巧◇440妙地把戰鬥中的英勇果敢同充分發揮自己武器的力量和威力結合起來。紅軍的將軍和軍官們嫻熟地把強大的技術兵器的密集突擊同巧妙迅速的機動結合起來。紅軍在戰爭的第四年,比從前任何時候都更加強大,它的技術兵器已更加完善,它的戰鬥技能提高了許多倍。紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍同志們!

==========第159頁==========
    148
    最高統帥命令
    徹底戰勝德軍的時刻已經臨近了。但勝利任何時候也不會自行到來,它要在艱苦的戰鬥和頑強的勞動中爭得。註定要滅亡的敵人正在把他們最後的力量投入戰鬥,拚命抵抗,以圖逃脫嚴厲的懲罰。敵人正在使用而且將來還會使用最極端最卑鄙的鬥爭手段。因此,應當記住,我們的勝利愈是臨近,我們的警惕性就應當愈高,我們對敵人的打擊就應當愈有力。
    我代表蘇聯政府和我們光榮的布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝賀紅軍建軍二十七週年!
    為了慶祝蘇維埃國家武裝力量在過去一年取得的偉大勝利我命令:
    今天,2月23日,紅軍建軍二十七週年紀念日,20時,在莫斯科、列寧格勒、基輔、明斯克、彼得羅扎沃茨克、塔林、里加、維爾組斯、基什尼奧夫、第比利斯、斯大林格勒、塞瓦斯托波爾、敖德薩利沃夫,齊鳴禮炮20響
    我們的戰無不勝的紅軍萬歲我們的戰無不勝的海軍萬歲我們強大的蘇維埃祖國萬歲!
    在爭取我們祖國自由和獨立的鬥爭中犧牲的英雄們永垂不朽441
    滅德國侵略者!
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第177-181頁◇42

==========第160頁==========
    149
    蘇聯國防人民委員命令第8號。1945年3月5日於莫斯科市)
    關於《軍事思想》雜誌和《軍事通報》雜誌
    《軍事思想》雜誌,從內容來看,不符合交給它的任務,即研究軍事理論和軍事思想問題,增進紅軍軍官和將軍的軍事知識。
    《軍事思想》雜誌對於戰爭、戰略學和戰役學、俄國名將的軍事理論和軍事實踐遺產等問題研究得不夠,就是說,它正好忽略了它應該研究的基本問題。
    該雜誌國外欄或者是完全沒有,或者是向讀者介紹國外作者的文章而對其中不正確的甚至有害的觀點也不加批判該雜誌沒有辟書評和圖書介紹欄。
    《軍事思想》雜誌編輯委員會不勝任交給它的任務,特別是因為它的許多成員都在前線,實際上沒有參加編輯部的工作。
    該雜誌的編輯委員會沒有給雜誌以應有的領導,也沒有組織起能給紅軍創辦一本有權威的指導性雜誌的作者隊伍
    《軍事通報》雜誌沒有根據偉大衛國戰爭的經驗對現代戰鬥的理論和實踐問題給予充分的注意。《軍事通報》雜誌很少介紹外國軍隊的戰術和武器裝備問題
    為了改進《軍事思想》和《軍事通報》兩雜誌的內容,提高它們443在研究軍事理論、增進紅軍軍官軍事知識和教育紅軍軍官方面的作用,
    我命令:
    1.《軍事思想》雜誌作為蘇聯國防人民委員部的機關刊物,每月

==========第161頁==========
    150
    斯大林全集第十六卷
    出版一期,篇幅是6個印張,發行15000份該雜誌的總的領導,由總參謀長擔任。《軍事思想》雜誌的基本任務規定如下研究軍事理論和軍事思想問題
    研究戰爭、武裝力量建設、戰略學和戰役學等基本問題研究諸兵種的協同動作和合成軍隊指揮員的訓練問題研究俄國名將和卓越軍事家的理論和實踐方面的遺產介紹和批判外國軍事權威的觀點研究外國軍隊及其戰鬥經驗
    該雜誌闢下列固定的專欄:軍事歷史欄,外國軍事消息欄,書評和圖書介紹欄。
    該雜誌的閱讀對象為師級和師級以上的領導幹部
    2.《軍事通報》雜誌作為蘇聯國防人民委員部的全軍雜誌,每月出版兩期,篇幅是3個印張,發行5萬份該雜誌的總的領導,由紅軍步兵總監擔任《軍事通報》雜誌的基本任務規定如下
    根據偉大衛國戰爭的經驗來闡明現代戰鬥的理論和實踐問題,闡明諸兵種協同動作、戰術訓練和射擊訓練以及軍人教育等問題介紹外國軍隊的編制、戰術、武器裝備和戰鬥經驗
    該雜誌闢下列固定的專欄;書評和圖書介紹欄,軍官文化生44活欄,問題解答欄。
    該雜誌的閱讀對象為團長以下的軍官(包括團長在內)
    蘇聯國防人民委員
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《布爾什維克報刊資料彙編》1945年第2版第2冊第361-362頁445

==========第162頁==========
    151
    在簽訂蘇聯和波蘭共和國友好、互助和戰後合作條約時的講話
    (1945年4月21日)
    總統先生,總理先生,各位先生!
    我認為我們剛才簽訂的蘇波友好、互助和戰後合作條約有巨大的歷史意義。
    這個條約的意義,首先在於它標誌著蘇波兩國關係向著同盟和友好方面發展的根本轉變,這種轉變是在這次抗德解放鬥爭進程中形成的,而現在在這個條約中正式地固定下來了。
    大家知道,近500年來,我們兩國關係中充滿了相互疏遠、不友好和時常發生公開軍事衝突的因素。這種關係削弱了我們兩國而加強了德帝國主義。
    這個條約的意義,就在於它結束和埋葬了我們兩國之間的這些舊關係,奠定了用蘇波同盟和友好的關係來代替不友好的舊關係的現實基礎
    在最近25-30年內,即在最近兩次世界大戰期間,德國人做到了利用波蘭領土作為侵略東方的走廊和進攻蘇聯的跳板。這種情況所以能發生,就是因為當時我們兩國之間沒有友好、同盟的關係。波蘭日的統治者不願同蘇聯建立同盟關係。他們寧肯奉行一種在德蘇之投機取巧的政策。結果當然是弄得
    波蘭被佔46領了,波蘭
    的獨立被取消了,並且由於這一極其有害的政策,德軍得以出現在莫斯科門前。

==========第163頁==========
    152
    斯大林全集第十六卷
    這個條約的意義,就在於它結束了這種在德蘇之間投機取巧的極有害的舊政策,而代之以波蘭同它的東鄰同盟友好的政策。
    這就是我們剛才簽訂的波蘇友好、互助和戰後合作條約的歷史意義
    因此,我們兩國人民焦急地期待簽訂這個條約,這是毫不奇怪的他們覺得,這個條約是新的民主的波蘭獨立的保證,是波蘭強盛繁榮的保證。
    不僅如此。這個條約還有巨大的國際意義。當我們兩國未締結同盟時,德國就有可能利用我們之間沒有建立統一戰線這一點,能夠使波蘭同蘇聯對立或者使蘇聯同波蘭對立,從而把蘇波兩國各個擊破在我們兩國建立同盟之後,情況就根本改變了。現在已經不能使我們兩國相互對立了。現在我們兩國已經有了從波羅的海到喀爾巴阡山脈的這條反對共同敵人,反對德帝國主義的統一戰線。現在可以堅信不移地說,德國的侵略勢力已在東方受阻,無疑地,如果除這個東方的屏障以外再有一個西方的屏障,即我們兩國同我們西方盟國的同盟,期就可以大膽地說,德國的侵略勢力將受到約束,不容易再猖獗起來了
    因此,愛好自由的民族,首先是斯拉夫民族,都在焦急地期待簽訂這個條約,這是亳不奇怪的,因為他們看得見,這個條約意味著加強聯合國家反對在歐洲的共同敵人的統一戰線。
    因此,我相信,我們的西方盟國將會歡迎這個條約自由、獨立、民主的波蘭萬歲!47波蘭的東鄰一一我們蘇聯萬歲!我們兩國的同盟和友誼萬歲!
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第182-~184頁へ48

==========第164頁==========
    153
    最高統帥給作戰部隊的命令
    第346號。1945年4月27日)
    鳥克蘭第一方面軍部隊和我們的英美盟軍部隊從東西兩方夾擊,截斷了德軍戰線,於4月25日13時30分在德國中部托爾高市地域會師。這樣一來,德國北部的德軍和德國南部的德軍就被分割開來了
    為了慶祝獲得的勝利和紀念這一有歷史意義的事件,今天,4月27日,19時,我們祖國首都莫斯科以我們祖國的名義,用324門火炮嗚放禮炮24響,向英勇的烏克蘭第一方面軍部隊和我們的英美盟軍部隊致敬。
    愛好自由的各國人民對德勝利萬歲I
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第185頁◇449

==========第165頁==========
    154
    告紅軍和盟軍書1945年4月27日)
    我代表蘇聯政府向你們,紅軍和我們盟國軍隊的指揮員和戰士們講話。
    在歐洲進行解放戰爭的各盟國的戰無不勝的軍隊擊潰了德軍,在德國境內會師了
    我們的任務和我們的職責,就是要徹底打垮敵人,迫使他們放下武器,無條件投降。紅車一定會徹底完成這一任務,徹底履行它對我國人民和愛好自由的各國人民所擔負的這個職責。
    我謹向目前與蘇軍在德國境內並肩作戰,並充滿決心徹底履行自己職責的我們盟國的英勇部隊致敬。
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第186頁450

==========第166頁==========
    155
    最高統帥命令
    (第20號。1945年5月1日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官、將軍同志們!蘇聯勞動者們!
    天我國慶祝“五一”國際勞動節
    今年,我們祖國各族人民是在偉大衛國戰爭勝利結束的情況下慶祝“五一”節的
    紅軍在莫斯科附近和列寧格勒附近、在格羅茲尼附近和斯大林格勒附近抗擊敵軍的艱苦時期,已經一去不復返了。現在我們的戰無不勝的車隊正在德國中部,在越過柏林很遠的地方,在易北河一帶殲滅敵人的武裝力量
    在一個短時期內,波蘭和匈牙利兩國、捷克斯洛伐克的大部分領土、奧地利很大一部分領土以及奧地利的首都維也納,都已解放了
    同時,紅軍佔領了德帝國主義的巢穴東普魯士,佔領了波美拉尼亞,佔領了勃蘭登堡的大部分地區以及德國首都柏林的主要區域,在柏林上空升起了勝利的旗幟。
    由於紅軍進行這些進攻戰鬥,德軍在3一4個月內,就有80多萬官兵被俘,約100萬官兵被打死。在這期間,紅軍部隊繳獲和擊毀了敵人的飛機達6000架,坦克和自行火炮達12000輛,野戰451炮23000餘門,以及大量其他種類的武器和裝備
    應當指出,在這些戰鬥中,和紅車並肩向共同敵人進行有效進攻的,有波蘭、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、保加利亞和羅馬尼亞的師。

==========第167頁==========
    156
    斯大林全集第十六卷
    由於紅軍進行了毀滅性的打擊,德國統帥部不得不抽調幾十個師到蘇德戰場上來,從而使其他戰場的整個整個的地段完全空虛。這種情況有助於我們盟國的軍隊在西方展開有效的進攻。於是我們盟國的軍隊和紅軍就得以從東西兩個方向同時打擊德軍,把德軍分割成了兩個相互隔絕的部分,使我軍和盟車連接成了一條戰線
    無可懷疑,這種情況標誌著希特勒德國的滅亡
    希特勒德國的末日快到了。它的大部分領土已被紅軍和我們盟國的軍隊佔領。德國已喪失了最重要的地區。留在希特勒分子手中的工業已不能供給德軍以充分的武器、彈藥和燃料。德軍的人員後備已經耗盡。如果不算它的盟國日本,德國已經完全孤立,已經孤獨無援了
    希特勒冒險家們為了找尋擺脫絕境的出路,用盡各種詭計,直到向盟國獻媚,力圖在盟國陣營中製造不和。希特勒分子的這些新的狡詐詭計,一定會完全破產。這些詭計只能加速德軍的崩潰
    騙人的法西斯宣傳使用種種胡言亂語來恐嚇德國人民,說什麼聯合國家軍隊要滅絕德國人民。聯合國家的任務並不是消滅德國人民聯合國家是要消滅法西斯主義和德國軍國主義,嚴懲戰爭罪犯,並迫使德國人賠償他們使其他國家遭到的損失。但是,只要德國和平居民忠誠執行盟國車事當局的要求,聯合國家並不觸犯而且也不會觸犯他
    452
    蘇軍在偉大衛國戰爭中的輝煌勝利,表明紅軍有強大的威力和高超的作戰藝術。在戰爭進程中,我們祖國鍛煉出了一支能夠保衛我國人民的偉大社會主義成果和保障蘇聯國家利益的頭等基幹軍隊。雖然蘇聯進行耗費極大的規模空前的戰爭已將近4年,我國社會主義經濟卻在鞏固和發展,各解放區遭到德國侵略者掠奪和破壞的經濟正在順利而迅速地恢復。這是我國工人、集體農莊莊員、蘇聯知分子、婦女和青年在偉大的布爾什維克黨鼓舞和指引下英勇努力的結

==========第168頁==========
    最高統帥命令
    157
    果
    德帝國主義者發動的世界大戰快要結束了。希特勒德國的崩潰已指日可待。自命為世界統治者的希特勒頭目們的一切幻想都已落空。身受致命重傷的法西斯野獸已經奄奄一息。現在的任務只有一個,就是要徹底打死法西斯野獸。
    紅軍和海軍軍人們
    現在正在向希特勒巢穴作最後一次衝擊。你們要在結束戰爭的最後戰鬥中,樹立作戰技巧和勇敢的新榜樣,你們要更猛烈地打擊敵人巧妙地突破敔人防禦,追擊併合圍德國侵略者,不讓他們喘息,直到他們停止抵抗為止。
    你們是在祖國國土以外作戰,要特別警惕
    你們要同從前一樣高度地保持蘇聯軍人的榮譽和尊嚴蘇聯勞動者們!
    你們要用頑強的和孜孜不息的勞動來加強對前線的全面支援。要迅速醫治我國在戰爭中受到的創傷,要更加加強我們蘇維埃國家的實力
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官、將軍同志們!!453蘇聯勞動者們!
    我代表蘇聯政府和我們布爾什維克黨向你們致敬,向你們祝賀
    五一”節
    為了慶祝紅軍在前線獲得的歷史性勝利,以及工人、集體農莊莊員和知識分子在後方取得的偉大成績,為了慶祝國際勞動節我命令:
    今天,5月1日,在各加盟共和國首都:莫斯科、基輔、明斯克、巴庫、第比利斯、埃裡溫、阿什哈巴德、塔什干、斯大林納巴德、拉木圖、伏龍芝、彼得羅扎沃茨克、基什尼奧夫、維爾紐斯、里加

==========第169頁==========
    158
    斯大林全集第十六卷
    塔林,以及在英雄城市列寧格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波爾、敖德薩,齊鳴禮炮20響。
    我們強大的蘇維埃祖國萬歲!
    偉大的蘇聯人民,贏得勝利的人民萬歲戰無不勝的紅軍和海軍萬歲!
    在爭取我們祖國自由和獨立的鬥爭中犧牲的英雄們永垂不朽!為徹底粉碎希特勒德國,前進!
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第187~-191頁454

==========第170頁==========
    159
    告人民書
    1945年5月9日)
    同志們,男女同胞們
    戰勝德國這一偉大的日子來到了。法西斯德國被迫向紅軍和我們盟國的軍隊屈膝,承認自己已經戰敗並宣佈無條件投降了
    月7日,在蘭斯簽訂了投降的初步議定書。5月8日,德軍統帥部的代表在柏林,在盟軍最高統帥部的代表和蘇車最高統帥部的代表面前,簽署了最終投降書,投降書自5月8日24時開始執行
    我們深知德國頭目們的豺狼癖性,他們素來把條約和協定看成紙空文,所以沒有理由相信他們的話。但是,今天從早晨起,德軍為了履行投降書,已開始大批向我軍繳械投降。這已經不是紙上空文。這是德國武裝力量的真正投降了。的確,捷克斯洛伐克境內的一批德軍仍然不肯投降。但我相信,紅軍會使他們覺醒過來的
    現在我們可以有充分根據地聲明,徹底擊敗德國的這個有歷史意義的日子,我國人民取得對德帝國主義的偉大勝利的日子來到了我們為了我們祖國的自由和獨立而遭到的巨大犧牲,我國人民在戰爭進程中所經受的無數苦難,為了祖國而在後方和前線進455行的緊張勞動,這一切都沒有白白過去,而是獲得了完全戰勝敵人的結果。各斯拉夫民族長期以來為了自身的生存和獨立而進行的鬥爭終於以戰勝德國侵略者和德國暴政而告終了。
    從此,各國人民的自由和各國人民之間的和平的偉大旗幟,將飄揚在歐洲上

==========第171頁==========
    160
    斯大林全集第十六卷
    三年前,希特勒公開宣稱,肢解蘇聯,把高加素、烏克蘭、白俄羅斯、波羅的海沿岸以及其他地區從蘇聯割裂出去是他的任務。他直截了當地聲明:“我們要消滅俄國,使它永遠不能再站起來。”這是
    三年以前的事情。但是,希特勒的妄想本來就不能實現,戰爭的進程更把它打得粉碎。實際結果與希特勒分子的夢話正好相反。德國被徹底打敗了。德軍正在投降。蘇聯獲得了勝利,雖然它既不打算肢解德國,也不打算消滅德國。
    同志們!偉大衛國戰爭的結果是我們完全勝利了。歐洲的戰爭時期結束了。和平發展時期開始了
    我親愛的男女同胞們!我向你們祝賀勝利!
    光榮屬於保衛了我們祖國的獨立和贏得對敵勝利的我們的英勇的紅軍
    光榮屬於我們偉大的人民,贏得勝利的人民!
    在同敵人作戰中犧牲了的、為了我國人民的自由和幸福而獻出了生命的英雄們永垂不朽
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第192-194頁◇456

==========第172頁==========
    161
    最高統帥給紅軍和海軍部隊的命令
    (第369號。1945年5月9日
    1945年5月8日,德國最高統帥部代表在柏林簽署了德國武裝力無條件投降書。
    蘇聯人民對德國法西斯侵略者進行的偉大衛國戰爭勝利地結束了德國完全被擊敗了
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官、將軍和元帥同志們!我向你們祝賀偉大衛國戰爭的勝利結束。
    為了慶祝對德國的徹底勝利,在今天,5月9日,勝利日,22時,我們祖國首都莫斯科以祖國的名義,用1000]火炮齊鳴禮炮30響,向獲得這次輝煌勝利的英勇的紅軍部隊和海軍艦艇和部隊致敬。
    在保衛我們祖國的自由獨立的戰鬥中犧牲的英雄們永垂不朽戰無不勝的紅軍和海軍萬歲
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第195頁◇457

==========第173頁==========
    戰勝德國侵略者這一偉大的日子來到了

==========第174頁==========
    16
    致《共青團真理報》編輯部
    值此蘇聯青年的戰鬥機關報《共青團真理報》創刊二十週年之際,謹向它致以敬禮
    在和平建設年代和偉大衛國戰爭時期,《共青團真理報》都用為我們祖國忘我服務的精神教育了蘇聯青年
    我相信,《共青團真理報》今後仍將卓有成效地用忠於列寧的黨的精神教育青年一代,幫助青年掌握科學和文化成就,動員青年愛國力量為我們偉大祖國的進一步繁榮而奮鬥
    約・斯大林
    譯自1945年5月24日《真理報》>458

==========第175頁==========
    164
    在克里姆林宮招待紅軍將領時的講話
    1945年5月24日
    同志們,請允許我最後再一次舉杯
    我想舉杯祝我們蘇聯人民,首先是俄羅斯人民健康。
    我喝這杯酒,首先祝俄羅斯人民健康,因為他們是加入蘇聯的所有民族中最傑出的民族
    我舉杯祝俄羅斯人民健康,因為他們在這次戰爭中被公認為我們蘇聯各族人民的領導力量
    我舉杯祝俄羅斯人民健康,不僅因為他們是起領導作用的人民,而且因為他們有清晰的頭腦和堅忍不拔的性格和耐性
    我國政府犯過不少錯誤,我們在1941-1942年曾經歷過危急萬分的關頭,那時我軍實行退卻,離開了我們親愛的鳥克蘭、白俄羅斯摩爾達維亞、列寧格勒州、波羅的海沿岸、卡累利阿一芬蘭共和國的鄉村和城市,那時離開這些地方,是因為沒有別的出路。如果是旁的人民,他們也許會對政府說:你們辜負了我們的期望,請走開吧,我們要另立一個能同德國媾和並保障我們的安寧的政府。但是俄羅斯人民沒有這樣做,因為他們相信自己政府的政策正確,而甘願承受犧牲,以保證把德國擊潰。俄羅斯人民對蘇聯政府的這種信任,成了我們打敗人類公敵法西斯主義而取得歷史性的勝459利的決定性力量
    感謝俄羅斯人民的這種信任祝俄羅斯人民健康
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭1952年版第196-197頁460

==========第176頁==========
    165
    致《少先隊真理報》
    在《少先隊真理報》創刊二十週年的日子,謹向編輯部、少年通訊員們和報紙的讀者們致以熱烈的祝賀
    《少先隊真理報》幫助蘇聯兒童掌握知識,用我們偉大導師列寧遺訓的精神教育少年先鋒隊員們和小學生們。
    況《少先隊真理報》在用忠於我們祖國的精神培養少年列寧主義者方面取得新的成就
    約・斯大林
    譯自1945年6月10日《真理報》461

==========第177頁==========
    166
    最高統帥命令第370號。1945年6月22日)
    為了慶祝偉大衛國戰爭中對德國的勝利,定於1945年6月24日在莫斯科紅場舉行作戰部隊、海軍部隊、莫斯科衛成部隊閱兵式勝利閌兵式
    參加鬩兵式的隊伍,是各方面軍混合團、國防人民委員部混合團海軍混合團、各軍事院校和莫斯科衛戍部隊勝利閱兵式由我的副手蘇聯元帥朱可夫檢閱勝利閱兵式由蘇聯元帥羅科索夫斯基指揮。
    鬩兵式的總的組織領導,由莫斯科車區司令員兼莫斯科市衛成部隊司令員阿爾捷米耶夫上將擔任
    最高統帥
    蘇聯元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第198頁462

==========第178頁==========
    167
    在克里姆林宮招待勝利閱兵式
    參加者時的講話(1945年6月25日)
    你們別以為我要講一些什麼不平凡的話。我的祝詞是最普通的,最平常的。我想為那些頭銜小、名位不足稱道的人的健康乾杯。為那些被認為是偉大國家機器的“螺絲釘”的人乾杯,因為沒有他們,我大家,元帥們和方面軍、集團軍的司令員們,說得粗俗一點,就文不值。只要有一個“螺絲釘”壞了,就都完了。我舉杯祝賀那些普通的、平凡的、質樸的人們,祝賀那些使我們的偉大國家機器在科學經濟和軍事各個部門都能積極活動起來的“螺絲釘”。他們的人數非常多,他們的名字數不勝數,因為這是幾千萬人。這是些質樸的人關於他們誰也沒有寫過什麼,他們沒有名位,頭銜很小,但是,他們就象基礎支持著頂端那樣支持著我們。我為這些人,我們的可敬的同志們的健康乾杯
    譯自1945年6月27日《真理報》463

==========第179頁==========
    168
    最高統帥給蘇聯紅軍和海軍部隊的命令(第371號。1945年7月22日)
    在蘇聯人民反對法西斯德國的偉大衛國戰爭中,我國海軍是紅軍的忠實助手。
    法西斯德國在反蘇戰爭中,利用突然的進攻和擁有強大的軍隊,力圖在短時期內擊敗我國陸軍和海軍。同時,德國人還想利用陸軍力量,在自己的空軍和海軍協同動作下,取得制海權。
    大家知道,無論在陸上或海上,德國戰略家的計劃都徹底失敗了紅軍和盟國一起徹底粉碎了希特勒軍隊,並迫使它投降了。
    在紅軍防禦和進攻時期,我國海軍可靠地掩擔了靠海的紅軍翼仞嚴重打擊了敵人的商船和航運,保證了我方交通線暢行無阻。蘇聯海軍軍人在戰鬥中表現了忘我的堅定和勇敢、高度的戰鬥積極性和軍事技能。潛水艇和水面艦艇上的海軍軍人、海軍飛行員、海軍炮兵和海軍陸戰步兵,都繼承併發揚了俄國海軍歷來的一切寶貴傳統。
    在波羅的海、黑海和巴倫支海,在伏爾加河、多瑙河和第聶伯河,蘇聯海軍軍人在這四年戰爭期間,在俄國海軍光榮史冊上寫下了新的篇章。海軍徹底履行了自己對蘇維埃祖國的職責。紅海軍戰士,軍士和軍官同志們!◇464
    蘇聯人民希望自己的海軍更加強大。我國人民將為海軍建造新的戰艦和新的基地。海軍的任務就是要不倦地培養和提高海軍幹部,充分領會衛國戰爭中的戰鬥經驗,進一步提高海上素養和加強自己隊伍

==========第180頁==========
    斯大林全集第十六卷
    169
    的紀律性和組織性。
    我向你們祝賀蘇聯海軍節
    蘇維埃強國的海軍和它的英勇海軍軍人萬歲
    高統帥
    蘇聯大元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第199-200頁◇465

==========第181頁==========
    170
    最高統帥命令
    (第51號。1945年8月19日於莫斯科市)
    在蘇聯人民反對法西斯德國的偉大衛國戰爭中,我國空軍光榮地履行了自己對祖國的職責。
    我們祖國光榮的雄鷹們在激烈的空戰中,擊潰了囂張一時的德國空軍,從而保證了紅軍的行動自由,並使我國居民免遭敵機的轟炸他們同全體紅軍一起消滅敵人的有生力量和技術裝備,給了敵人以毀滅性的打擊。我們英勇的空軍的巧妙行動經常協助地面部隊取得勝利,幫助達到了徹底擊潰敵人的目的。
    在捍衛我們祖國的自由和獨立的戰鬥中,蘇聯飛行員提供了不忘我的堅定、勇敢和真正英雄主義的範例。他們給偉大衛國戰爭史寫下了許多光輝的篇章。
    蘇聯人民,贏得勝利的人民,理應為自己的飛行員的戰鬥榮譽而自豪。
    在戰爭進程中,男女工人、工程師和職員們的勞動熱情以及蘇聯航空設計師們的發明和天オ,使我們能用成千上萬架優良的作戰飛機來武裝我國空軍,這些飛機殲滅了敵人,使我們偉大的蘇聯人民獲得了不朽的光榮。
    飛行員、領航員和空中射擊員、無線電員、機械兵和軍械人員◇466機械員、技術員和工程師、軍官和將軍同志們!航空工業中的工人、工程師、職員和設計師們!我向你們致敬,向你們祝賀空軍節

==========第182頁==========
    斯大林全集第十六卷
    171
    為了紀念空軍節和向我國光榮的空軍軍人祝賀,我命令今天,8月19日,20時,在我們祖國首都莫斯科,以祖國的名義用224門火炮齊鳴禮炮20響,向我們英勇的空軍軍人致敬。
    最高統帥
    蘇聯大元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭1952年版第201-202頁467

==========第183頁==========
    172
    告人民書
    (1945年9月2日)
    男女同胞們
    今天,9月2日,日本的政府代表和軍事代表簽署了無條件投降書。日本在海陸兩方面已被徹底擊敗,四面八方被聯合國家的武裝力量所包圍,它承認自己已被戰敗而放下了武器
    在這次世界大戰前夜,形成了世界法西斯主義和世界侵略勢力的兩個策源地:西方的德國和東方的日本。發動第二次世界大戰的是它。使人類和人類文明瀕於毀滅的是它們。西方的世界侵略勢力策源地在四個月前已被消滅,結果是德國被迫投降。過了四個月,東方的世界侵略勢力策源地也被消滅,結果是德國的主要盟國日本也被迫在投降書上簽字了
    這就是說,第二次世界大戰已經結束了。
    現在我們可以說,為奠定全世界和平所必需的條件已經贏得了應當指出,日本侵略者不僅使我們的盟國一一中國、美國和英國受到了損失。他們也使我國遭受了極其嚴重的損失。因此,我們自己還單獨有一筆賬要同日本算清
    日本早在1904年日俄戰爭時,就開始侵略我國。大家知道,468在1904年2月,當日俄雙方還在繼續談判的時候,日本就利用沙皇政府的虛弱,突然地、背信棄義地、不宣而戰地進犯我國,攻擊旅順口地域的俄國艦隊,想擊毀幾艘俄國軍艦,從而為自己的艦隊造成有利的形勢。它果然擊毀了俄國三艘頭等車艦。值得注意的是,

==========第184頁==========
    斯大林全集第十六卷
    173
    37年以後,日本又對美國絲亳不差地重複使用了這種背信棄義的手段,它在1941年襲擊了珍珠港的美國海軍基地,擊毀了這個國家好幾艘戰列艦。大家知道,當時俄國在對日戰爭中是戰敗了。於是日本就利用沙皇俄國戰敗的機會,從俄國奪去了薩哈林島南部,盤踞千島群島,並從而封鎖了我國在東方通向大洋的一切出口ー一進而也封鎖了通向蘇聯堪察加半島和蘇聯楚科奇半島各港口的一切出口。顯然,日本是想把俄國的整個遠東奪去。
    可是,日本對我國的侵略行動並不止於此。1918年,當我國已建立蘇維埃制度之後,日本又利用當時英、法、美對蘇維埃國家的敵對態度,依靠它們來侵犯我國,佔領了遠東,蹂躪我國人民,掠奪蘇聯遠東達4年之久
    不僅如此。1938年日本又在符拉迪沃斯託克附近的哈桑湖地域侵犯我國,目的是要包圍符拉迪沃斯託克,第二年日本又在另一地域,即蒙古人民共和國境內哈勒欣河2一帶進犯,企圖衝進蘇聯領土,截斷我國西伯利亞鐵道幹線,並把遠東從俄國割裂出去
    誠然,日本在哈桑湖與哈勒欣河地域的進攻被蘇軍粉碎了,使日本人受到很大的恥辱。1918-1922年日本的武裝干涉也被順利地粉碎,日本佔領者從我國遠東地區被驅逐出去了。但是,1904469年日俄戰爭時期俄軍的失敗,給人民留了沉痛的回憶。那次失敗是我國的一個汙點。我國人民相信,總有一天日本會被打敗,汙點會被洗清,並且等待著這一天的到來。我們這些老一輩的人等待這一天,已經等了40年。而這一天終於來到了。今天,日本承認自己已被戰敗,並在無條件投降書上簽字了
    ①即海參崴
    編者注
    即哈拉哈河
    編者注

==========第185頁==========
    174
    告人民書
    這就是說,薩哈林南部和千島群島將歸蘇聯所有,從此以後,這些地方不再是使蘇聯同大洋隔絕的工具,不再是日本侵犯我國遠東的基地,而是蘇聯同大洋直接聯繫的工具,是我國防禦日本侵略的基地
    為了勝利,我們蘇聯人民沒有吝惜過力量和勞動。我們經受了艱苦的歲月。可是現在我們每個人都可以說:我們勝利了。從此,我們可以認為我們祖國已經擺脫了西方德國入侵和東方日本入侵的威脅盼望已久的全世界各國人民的和平到來了。
    親愛的男女同胞們,我向你們祝賀偉大的勝利,祝賀戰爭的勝利結束,祝賀全世界和平的到來!
    光榮屬於取得對日勝利的蘇、美、中、英武裝力量
    光榮屬於保衛了我們祖國的榮譽和尊嚴的我國遠東部隊和太平洋艦隊
    光榮屬於我國偉大的人民,贏得勝利的人民
    在爭取我們祖國的榮譽和勝利的戰鬥中犧牲的英雄們永垂不朽願我們祖國繁榮昌盛
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第203-206頁470

==========第186頁==========
    175
    最高統帥給紅軍和海軍部隊的命令
    (第373號。1945年9月3
    1945年9月2日,日本代表在東京在日本武裝力量無條件投降書上簽字了。
    蘇聯人民同我們盟國一起對最後一個侵略者日本帝國主義進行的戰爭勝利結束了。日本已被擊敗而投降了
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官、將軍和元帥同志們!我向你們況賀對目戰爭的勝利結束
    為了慶祝戰勝日本,在今天,9月3日,對日勝利節,21時,我們祖國首都莫斯科,以祖國的名義,用324門火炮齊鳴禮炮24響,向贏得這一勝利的英勇紅軍部隊和海軍艦艇與部隊致敬
    在爭取我們祖國的榮譽和勝利的戰鬥中犧牲的英雄們永垂不朽祝我們紅軍和海軍永遠強大
    最高統帥
    蘇聯大元帥約・斯大林
    譯自《論蘇聯偉大衛國戰爭》1952年版第207頁◇471

==========第187頁==========
    176
    補遺(兩篇)
    給華西列夫斯基的電報
    (一九四三年八月十七日)(節選
    華西列夫斯基元帥
    現在已是八月十七日三時三十分,而你卻還沒有給大本營送來八月十六日戰役總結及你對情況判斷的報告。我早已要求你作為大本營的全權代表,必須在戰役的每日日終前給大本營送來專門報告。你幾乎每次都忘記了自己的這一職責,沒有給大本營送來報告
    八月十六日是西南方面軍(你就是大本營派到那裡的全權代表)實施重要戰役的第一天。這次你又忘記了自己對大本營所負的責任,沒有給大本營送來報告
    我最後一次警告你,如果你再一次忘記對大本營的責任,你將被解除總參謀長職務並被從前線召回
    約・斯大林
    ①本篇和下篇引自中國人民解放軍軍事科學院所編《斯大林軍事文集》第313--315頁。標題是編者加的
    本書製作者注

==========第188頁==========
    177
    瓦杜丁的訓令(一九四三年八月ニ+ー日)
    近日的戰事表明,你在戰役的計劃和實施中,沒有記取過去的經驗,仍在重犯過去的錯誤。只想到處進攻並佔領儘可能多的地方而不注意現固勝利和可靠地保障突擊集團的翼側,這是一種莽撞的進攻這種進攻必然要分散兵力和兵器,並給敵人以對我向前推進過遠而翼側又無保障的集團的翼側和後方實施突擊、逐步將其擊破的可乘之機。在這種情況下,敵人得以推進到位於阿列克謝耶瓦、科維亞奇地域的坦克第一集團軍的後方,接著對前出到奧特拉達、維亞佐瓦亞、帕納索夫卡地區的近衛第六集團軍各兵團暴露的翼側實施突擊,最後敵人於八月二十日由阿赫臺爾卡地域向東南對第二十七集團軍、近衛坦克第四、第五軍的後方實施了突擊
    由於敵人的上述行動,我軍遭到重大損失,並失去了粉碎敵哈爾科夫集團的有利態勢。我不得不再次向你指出你在實施戰役中一再重犯的不可容忍的錯誤,並要求消滅敵阿赫臺爾卡集團這樣一個最重要的任務能在最近幾天內完成。你是能夠做到這一點的,因為你有足夠的兵器。務請不要分散注意力,不要迷戀於從波爾塔瓦方面包圍哈爾科夫登陸場的任務,要把一切注意力集中在消滅敵阿赫臺爾卡集團這樣一項現實而具體的任務上,因為不消滅這個敵軍集團,沃羅涅什方面軍要取得重大勝利是不可能的
    約・斯大林

==========第189頁==========
    178
    年表
    (一九四一年至一九四五年
    九四一年
    六月三十日
    蘇聯最高蘇維埃主席團、聯共(布)黨中央委員會和蘇聯人民委員會決定設立國防委員會,並任命約・維・斯大林為主席
    七月三日
    斯大林向蘇聯全體人民發表廣播演說
    七月十九日
    蘇聯最高蘇維埃主席團任命斯大林為蘇聯國防人民委員
    七月二十二日
    斯大林發佈關於莫斯科防空的命命
    九月二十九日至十月一日
    斯大林參加在莫斯科舉行的蘇、英、美三國代表會議。
    十月十九日
    斯大林簽署國防委員會保衛莫斯科的決定
    十ー月六日
    斯大林在莫斯科勞動者代表蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義革命二十四週年紀念大會上作了報告。
    十一月七日
    斯大林向在莫斯科受檢閱的紅軍部隊發表演說,說明紅軍的偉大的解放使命,並向蘇聯軍人和男女游擊隊員們祝福。
    九四二年
    月二十ー日
    斯大林出席列寧逝世十八週年紀念大會。
    四月十二日
    斯大林致電蘇聯科學院院長弗・列・柯馬羅夫,請全面開展科學院的活動

==========第190頁==========
    斯大林全集第十六卷
    179
    六月十日
    “真理報”發表消息,斯大林所著《論蘇聯偉大衛國戰爭》一書用俄、英、中、波、羅等文字印刷的初版問世
    八月三十ー日
    斯大林在克里姆林宮和游擊隊的指揮員們舉行會議。
    十月五日
    斯大林致電斯大林格勒戰線司令員,要求採取一切方法保衛斯大林格勒。
    十月九日
    斯大林發佈命令“在紅軍中建立完全的一長制,取消政治委員制”。
    十ー月六日
    斯大林在克里姆林宮莫斯科勞動者代表蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義革命二十五週年紀念大會上作了報告。
    十二月九日
    “真理報”公佈斯大林致唐波夫省男女集體農民們的電文,對他們為紅軍募集四千萬盧布基金表示感謝。
    九四三年
    月十五日
    斯大林發佈命令“施用各種新符號和更改紅軍制服式樣”。月二十一日
    斯大林在克里姆林宮出席列寧逝世十九週年紀念大會月二十五日
    最高統帥斯大林向西南、南方、頓河、北高加索、沃隆涅什、加里寧、沃爾霍夫以及列寧格勒等戰線的軍隊發佈命令,總結了紅軍二個月的進攻戰役,提出了加強鬥爭以粉碎德國佔領軍並將它們驅出蘇維埃祖國國境的任務
    二月二日
    斯大林因頓河戰線的軍隊殲滅了在斯大林格勒附近被圍的敵軍,特發佈命
    三月六日
    蘇聯最高蘇維埃主席團授予蘇聯武裝力量最高統帥斯大林以蘇聯元帥的軍銜

==========第191頁==========
    180
    年表
    七月二日
    斯大林預告奧勒爾一庫爾斯克方面的蘇軍指揮部說德軍可能在一九四三年
    七月三至六日以內實行進攻
    七月二十四日
    斯大林因蘇軍勝利完成粉碎德車夏季攻勢的任務發佈命令。
    九月八日
    斯大林因南方和西南戰線的軍隊從德國強盜佔領下解放了頓巴斯發佈命令
    十ー月六日
    蘇聯最高蘇維埃主席團獎給蘇聯元帥斯大林以一等蘇沃洛夫勳章,藉以表彰他“正確領導紅軍進行抗德衛國戰爭和爭得多次勝利的功績”。
    斯大林在克里姆林宮莫斯科勞動者代表蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義革命二十六週年紀念大會上作了報告。
    十ー月ニ十八日至十ニ月一日
    斯大林與莫洛托夫參加德黑蘭蘇、美、英三聯盟國領導人會議斯大林在德黑蘭會議上籤署了共同對德作戰和戰後合作的“三強宣言以及“三強關於伊朗的宣言”
    九四四年
    月二十一日
    斯大林因列寧格勒戰線軍隊在沃爾霍夫戰線軍隊的協助下突破德軍防線解放姆高城,特發佈命令。
    斯大林在克里姆林宮的大廳內出席列寧逝世二十週年紀念大會。月二十八日至二月一日
    斯大林參加第一屆蘇聯最高蘇維埃第十次會議。月十八日
    斯大林因殲滅了柯爾宋一歇夫欽柯地區被鳥克蘭第二方面軍包圍的德軍特發佈命令
    三月二十六日
    斯大林因鳥克蘭第二方面軍開到蘇聯國境一一普魯特河特發佈命令

==========第192頁==========
    斯大林全集第十六卷
    181
    四月八日
    斯大林因鳥克蘭第一方面軍強渡德聶斯特河,開到蘇聯與捷克斯洛伐克和羅馬尼亞的國界,鳥克蘭第二方面軍突破德軍防線強渡雅西城北的普魯特河,特分別發佈命令
    五月十日
    斯大林因鳥克蘭第四方面軍從德國佔領下解放了塞伐斯托波爾,完全殲滅克里米亞的德軍,特發佈命令
    六月二十日
    莫斯科勞動者代表蘇維埃執行委員會主席代表蘇聯最高蘇維埃主席團將第個“保衛莫斯科”獎章授給國防委員會主席、蘇聯全軍最高統帥、蘇聯元帥斯大林,藉以表彰他領導英勇的莫斯科保衛戰,在莫斯科近郊粉碎德軍的功績。
    七月二十九日
    蘇聯最高蘇維埃主席團頒令將“勝利”勳章獎給蘇聯元帥斯大林,藉以表彰他“在組織和實現紅軍的進攻,使德軍遭到致命的失敗,使反對德國法西斯強盜的戰局根本改變為有利於紅軍方面的卓越功績”。
    斯大林在克里姆林宮大廳舉行的莫斯科勞動者代表蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義革命二十七週年紀念大會上作了報告。
    十ー月十三日
    斯大林和蘇聯科學院院長弗・列・柯馬羅夫商談科學院的各項任務
    十ー月十五日
    斯大林接見華沙代表團,代表團獻給他一個象徵性的禮物一一青銅的波蘭國徽,表示感謝蘇聯政府在反對德國法西斯強盜的鬥爭中給予波蘭人民的幫助。
    九四五年
    月十七日
    斯大林因白俄羅斯第一方面軍從德國強盜佔領下解放了波蘭首都一一華沙鳥克蘭第一方面軍解放了普歇特布日、拉道姆斯柯、欽斯托霍夫,白俄羅斯第二方面軍在華沙城北突破德軍防線,特發佈命令。

==========第193頁==========
    182
    年表
    月二十一日
    斯大林在克里姆林宮大廳出席列寧逝世二十ー週年紀念大會。月四日至十二日
    斯大林與莫洛托夫參加克里米亞蘇、美、英三聯盟國領導人會議
    四月二十ー日
    斯大林在克里姆林宮簽訂蘇波友好互助及戰後合作條約時發表演說。
    四月二十三日
    斯大林因白俄羅斯第一方面軍突破德車防線由東面攻入德國首都柏林,鳥克蘭第一方面軍在聶依斯河突破德軍防線由南面攻入柏林,烏克蘭第四方面軍佔領捷克斯洛伐克的奧派華(特羅派鳥),特發佈命令。
    四月二十五日
    斯大林因在波茨坦西北會師的白俄羅斯第一方面軍和鳥克蘭第一方面軍完成全面包圍柏林,白俄羅斯第三方面車佔領庇託鳥城及其要塞,特發佈命
    五月一日
    斯大林在莫斯科紅場參加紅軍五一大檢閱。
    五月二日
    斯大林因白俄羅斯第一方面軍在鳥克蘭第一方面軍的協助下佔領了德國首都一一柏林,白俄羅斯第一方面軍和鳥克蘭第一方面軍殲滅在柏林東南被圍的德軍,白俄羅斯第二方面軍佔領羅斯托克、華爾聶明特、裡勃尼茨、馬爾洛夫、拉阿格、契契羅夫、米羅夫等城,特發佈命令。
    五月九日
    斯大林因烏克蘭第一方面軍從德國強盜的佔領下解放了捷克斯洛伐克的首都一一布拉格,特發佈命令
    斯大林因偉大衛國戰爭勝利結束向紅軍部隊及海軍艦隊發佈命令。斯大林因偉大衛國戰爭勝利結束向蘇聯全體人民作廣播演說。
    五月十二日
    斯大林在莫斯科紅場參加施切爾巴柯夫的葬禮。
    五月二十四日
    斯大林在克里姆林宮接見紅軍將領,在會上發言稱讚蘇聯人民,首先是俄羅斯人民在衛國戰爭中的豐功偉績,稱讚俄羅斯民族是蘇聯各民族中最傑出的民族

==========第194頁==========
    斯大林全集第十六卷
    183
    六月十九日
    斯大林在克里姆林官參觀高爾基城“莫洛托夫”汽車工廠在戰後製造的新式汽車。
    月二十二日至二十三日
    斯大林參加第一屆蘇聯最高蘇維埃第十二次會議月二十四日
    斯大林出席莫斯科紅場勝利大檢閎
    六月二十五日
    斯大林在克里姆林官接見勝利大檢閱的參加者並發表演說。
    六月二十六日
    蘇聯最高蘇維埃主席團獎給蘇聯元帥斯大林第三枚“勝利”勳章,藉以表彰他“組織蘇聯武裝力量的特殊功績,以及巧妙地領導蘇聯軍隊進行偉大衛國戰爭,擊破希特勒德國而獲得完全勝利的莫大功勳”
    蘇聯最高蘇維埃主席團因蘇聯元帥斯大林“在保衛祖國和首都莫斯科的難難時期指揮紅軍作戰有功,以及他非常奮勇果決領導抗拒希特勒德國鬥爭有功”,獎以蘇聯英雄稱號、列寧勳章和“金星”獎章月二十七日
    蘇聯最高蘇維埃主席團頒令將最高軍銜一一蘇聯大元帥授予蘇聯全軍最高統帥斯大林
    六月三十日
    斯大林與黨政首長在克里姆林宮接見蘇聯科學院年會的參加者
    七月十六日
    斯大林與莫洛托夫蒞臨柏林。
    七月十七日至八月二日
    斯大林與莫洛托夫參加柏林三強會議。
    八月五日
    斯大林與莫洛托夫由柏林返抵莫斯科
    九月二日
    斯大林向蘇聯人民廣播,對日戰爭勝利結束,全世界和平來臨。

==========第195頁==========
    184
    年表
    九月三日
    斯大林因對日戰爭勝利結束向紅軍部隊及海軍艦隊發佈命令。
    據蘇聯出版的《斯大林年譜》原文個別文字作了校訂

==========第196頁==========
    185
    附錄(視頻)
    《莫斯科保衛戰》和《解放》,是20世紀70年代蘇聯攝製的兩部反映偉大衛國戰爭的大型影片,其中集中表現了約・維・斯大林在領導蘇聯軍民進衛國戰爭過程中所起的巨大作用和建立的豐功偉績,生動地再現了斯大林作為最高統帥的偉大形象。
    兩片的內容均有可靠的事實基礎,許多情節、對白、甚至細節,都見諸於蘇軍一些著名的將帥,如朱可夫、華西列夫斯基、羅科索大斯基等人,以及政治、經濟、外交等領域的人士在戰後撰寫的回憶著作,有的臺詞還逐字逐句來自於斯大林的原話。
    兩部電影原片長分別為6小時和7小時30分鐘,現經剪輯,取其精彩段落,均為1小時30分鐘左右,可當作閱讀《斯大林全集》第十六卷的音像輔助材料,進一步加深對斯大林在1941年至1945年蘇聯偉大衛國戰爭期間的一系列重要論著的理解。
    視頻網址如下,可點擊觀看
    《莫斯科保衛戰》中的斯大林以及希特勒(電影剪輯http://v.youkucom/vshow/idXOTMWOTIYODGW.htmihttp://www.tudou.com/programs/view/ufq5bt4xs1c/
    《解放》中的斯大林與羅斯福、邱吉爾及希特勒(電影剪輯http://v.youkucom/vshow/idXNZA2N.JE2NDE2.HTMLhttp://www.tudou.com/programs/view/a9uzxiyfUE/

==========第197頁==========
    本卷正文譯文均取自《斯大林文集》
    所大林文第
    SDALIN WIN
    (1934-1952年)
    中共中奧馬克思著作編譯局編譯
    寧所大林
    人*出版女告壓發行北京新華印廠印刷
    850×1HF8適米32開本22印張491,000字
    1985年12月第1版1985年12月北京第1次印即數00,001-10,000書號1001·1240定價4.55元

==========第198頁==========
    我們為了我們祖國的自由和獨立而遭到的巨大犧牲,我國人民在戰爭進程中所經受的無數苦難,為了祖國而在後方和前線進行的緊張勞動,這切都沒有白白過去,而是獲得了完全戰勝敵人的結果。
    斯大林
    諸夏懷斯社
    二O一五年五月製作

==========第199頁==========
