    斯大林全集
    卷

==========第1頁==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2頁==========
    AB. CTAJI/EI
    COUHFHAA
    TOMI
    19444945

==========第3頁==========
    斯大林全集
    第十나卷
    九四一-年至一九四五年
    O一六年・中國

==========第4頁==========
    斯大林

==========第5頁==========
    目錄
    第十七卷說明
    九四一年至一九四五年
    斯大林與英國首相丘吉爾艾德禮的通信
    九四一年七月至十ニ月(信件第1號一第27號)
    九四二年一月至六月信件第28號一第54號)
    九四二年七月至十ニ月信件第55號一第97號)
    四、一九四三年一月至六月
    (信件第98號一第167號)
    五、一九四三年七月至十ニ月
    信件第168號一第218號)…
    29
    六、一九四四年一月至六月
    (信件第219號一第287號)…
    ●●●●●
    167
    七、一九四四年七月至十ニ月
    信件第288號一第380號)
    219
    八、一九四五年一月至六月
    信件第381號一第498號

==========第6頁==========
    斯大林全集第十八卷
    九、一九四五年七月至十ー月
    (信件第499號一第516號
    ……………・………………・358
    插
    斯大林、丘吉爾(1)
    74
    斯大林、丘吉爾(2)斯大林、丘吉爾(3)
    ・357

==========第7頁==========
    第十七卷說明
    新編《斯大林全集》第十七卷,是根據蘇聯國家政治書籍出版社1957年出版的《1941-1945年蘇聯偉大衛國戰爭期間蘇聯部長會議主席同美國總統和英國首相通信集》第一卷中譯本編輯的
    該卷彙集了這一時期約・維・斯大林同英國首相丘吉爾及艾德禮的來往書信,是第二次世界大戰期間蘇聯和英國政府首腦之間的最重要的歷史文件
    全卷共收錄書信516件,其中,斯大林致英國首相的信件共215封。這些書信多方面地反映了這位歷史偉人對戰爭與和平問題的深刻思考和精闢分析,展現了他高超的外交才能和寬廣的國際視野本卷所收書信全部按收到或發出的時間排序、編號,從一九四年七月起,以半年為單位,分成九個部分。
    本卷中的註釋,一為原書編者注,二為本書製作者注,均用圓形注碼(①、②、③…)標明,釋文視情況放在當頁末或篇末
    新編《斯大林全集》第十七卷雖經多次校對,錯訛之處仍恐難免,希讀者隨時指正,並提出意見建議,以便修改。
    本電子書製作者諸夏懷斯社
    聯繫郵箱mask0163.com

==========第8頁==========
    九四一年至一九四五年

==========第9頁==========
    蘇聯偉大衛國戰爭時期斯大林與英國首相丘吉爾艾德禮的通信

==========第10頁==========
    九四一年七月至十二月
    第1號
    丘吉爾致斯大林的私人信1941年7月8日收到
    我們這裡大家都很高興,俄國軍隊正在對納粹的完全無端的和殘暴的侵犯進行著這樣強有力的和英勇的柢抗。大家都很欽佩你們的士兵和人民的勇敢和堅。我們將在時間、地理和我們日益增長的資源所許可的範圍內盡一切カ量來幫助你們。戰爭愈持久,我們所能給的幫助也就愈多。我們正在用我們的空軍日以繼夜地對我們所能達到的徳佔區和德國本土進行極為沉重的轟擊。昨天白天進行了約400架次的過海攻擊。星期六晚上200多架重轟炸機轟炸了德國的城鎮,有的攜帶了三噸炸彈;而昨晚出動了將近250架重轟炸機。這種轟炸將繼續下去。我們希望以此迫使希特勒把他的部分空軍抽回到西方來而逐漸解脫一些你們的重荷。此外,海軍部按照我的意思已準備好在不久的將來在北極發動重大的軍事行動,在那以後我希望英俄海軍之間將會建立接觸。同時由於掃蕩了挪威沿岸,我們截獲了正開往北方去對付你們的各種供應船隻。
    為了協調今後的計劃,我們歡迎俄國軍事代表團的到來。只要我們繼續戰鬥,就可以把這些壞蛋打得喪命
    第2號
    丘吉爾致斯大林的私人信1941年7月10日收到
    我剛從斯塔福德・克里普斯爵士那裡收到關於他同你會談的報告和在會談中作出的英蘇協議宣言的建議,宣言包括下列兩點

==========第11頁==========
    斯大林全集第十七卷
    1)互相幫助,互助的數量或者性質不加明確的規定。2)每一方承擔義務不締結單獨的和約。
    我立即召開了英國戰時內閣會議,目前在倫敦的新西蘭自治領總理弗雷塞先生參加了這次會議,我們還需要徵求加拿大、澳大利亞和南非這幾個自治領的意見,
    點你是會了解的。但是,我願同時向你保證,我
    們完全贊成你所提出的關於英蘇協議宣言的建議。我們認為,一俟我們接到各自治領的答覆後,宣言應該立即簽字,隨之應立即公開發表。
    ①自治領( Dominion),是英國殖民制度下的一種特殊的國家體制。在19世紀,所有實行自治或半自治的英國殖民地,包括已具有憲政體制的殖民地,如加拿大、澳大利亞,都被稱自治領。一一本書製作者注
    1941年7月12日,蘇聯政府和英國政府締結了一項共同對德作戰的協
    議,以代替本來準備發表的英蘇宣言。
    原注
    第3號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1941年7月18日
    對你的兩封私人來信,表示感謝。
    你的信為我們兩國政府之間達成協議作了開端。現在,正如你懷著充分的理由所說的,蘇聯和英國在反對希特勒德國的鬥爭中已成為戰鬥的盟國。我毫不懷疑,雖然有著一切的困難,我們兩國有足夠的力量可以粉碎我們共同的敵人。
    我把下面的情況告訴你可能並不是多餘的:在前線的蘇聯軍隊的處境仍然是緊張的。希特勒突然撕毀互不侵犯條約和突然進攻蘇聯這兩件事使德國軍隊處於有利地位,並且還在影響著蘇聯軍隊的處境可以設想:如果蘇聯軍隊不是在基什涅夫、裡沃夫、布勒斯特、比亞里斯托克、考那斯和維堡地區,而是在敖得薩、卡麥涅茨一波多爾斯

==========第12頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    克、明斯克和列寧格勒市郊等地區打擊德國軍隊的話,那麼德國軍隊的地位會更加有利好多倍。
    因此,我認為如果能在西方(法國北部)和北方(北極地帶)開闢反對希特勒的戰場,那麼蘇聯和英國的軍事處境都會大大地改善。在法國北部開闢戰場不但能夠轉移希特勒在東方的力量,而且還可以使希特勒不能侵入英國。開闢這樣的戰場一定會受到英國陸軍和英國南部全體居民的歡迎。我也想到開闢這一戰場是有困難的,但是我認為,應該不顧困難開闢這樣的戰場,這不但是為了我們的共同事業,而且也是為了英國本身的利益。開闢這個戰場的最合適的時機就是現在,因為目前希特勒的力量都被吸引到東方來了,希特勒還來不及現固他在東部所取得的陣地。
    在北方開闢戰場就更加容易了。這裡只要求英國的海軍和空軍採取行動,不需要陸軍或炮兵登陸。在這樣的戰役中,蘇聯陸、海、空軍也可以參加。如果英國能夠把大約一個輕裝師或者更多的挪威志願軍派遣到這個戰場上來,我們將很歡迎,這些挪威人可以調到挪威北部,以便組織反對德國人的起義
    第4號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1941年7月21日收到
    我很高興收到你的來信,並且從許多來源得知俄國軍隊為保衛自己的鄉土進行了英勇的戰鬥和多次有力的反攻。我充分了解你們迫使敵人在西部國境線上擺開陣勢,進入戰鬥,因而消耗了敵人最初攻勢的部分力量所取得的軍事成就。
    我們將做我們所能做到的任何合理和有效的事來幫助你們。
    然而,我請求你考慮到我們的資源和地理位置所加於我們的限制。從德國進攻俄國的第一天起,我們就研究了進攻被佔領的法國和低地國家的

==========第13頁==========
    斯大林全集第十七卷
    可能性。總參謀部看不出能作任何可能對你們有絲毫用處的大規模的事德國人光在法國就有40個師,而且沿海還以德國人的勉修築了一年多的防禦工事,大炮、鐵絲網、碉堡和海灘地雷比比皆是。我們能夠暫時享有空中優勢和戰鬥機掩護的唯一部分是從敦刻爾克到布倫。這裡遍地是工事,幾十尊重炮控制著海道,其中有許多可以直轟過海峽。每天天黑的時間不到5小時,而且甚至在這個時間裡也要用探照燈把整個地區照得通亮。如果大規模登陸,會遇到一次血腥的還擊,而小規模的襲擊只能導致慘敗,這對我們兩國都會是弊遠多於利的。他們從你方戰線連一個部隊也不需要抽調或者來不及抽調,戰事就會結束了。
    你要記得,我們已單獨進行了一年多的戰爭,雖然我們的資源在增長,而且從今以後將增長得很快,但我們在國內和中東的陸上和空中都極端緊張,同時,我們生命攸關的大西洋戰役以及我們所有的護航艦隊冒著潛水
    艇和FW型轟炸機的封鎖而行動,使我們的海軍一一雖然它很龐大ー一處
    於極為緊張的狀態。
    但是如果談到我們能給予的迅速幫助,我們只能把視線投向北方。海軍參謀部過去三星期來一直在準備一個軍事行動,用艦上飛機襲擊德國在挪威和芬蘭以北的船隻,以期摧毀歃人從海上運送軍隊進攻你們北極側翼的力量。我們已要求你們的參謀部在7月28日到8月2日之間在一定地區內不駛入俄國軍艦,我們希望在那時進行襲擊。其次,我們將立即派遣些巡洋艦和驅逐艦到斯匹茨培根,從那裡它們將能夠配合你們的海軍力量襲擊敵人的船隻。第三,我們即將派遣一隊潛水艇去攔截德國人在北冰洋沿岸的交通,雖然由於那裡一直是白晝,作這件事特別危險。第四,我們即將派遣一艘佈雷艇攜帶各種供應去阿爾漢格爾斯克。這是目前我們所能作到的最大限度。我希望能再多些。請對這些保守最嚴格的機密,直到我們告訴你們公開將不會有壞處時為止。
    挪威輕裝師是不存在的,而且任何部隊,不論是英國的還是俄國的,都不可能沒有首先得到合理的戰鬥機空中掩護而在永遠是白晝的德國佔領區登陸。我們去年在南索斯,今年在克里特都有過嘗試這類行動的慘痛經

==========第14頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    我們也正在研究下一步將一些英國戰鬥機中隊的基地設在摩爾曼斯克的部署。這首先需要運去一批高射炮和登陸人員及裝備,然後運去飛機有些飛機可以從航空母艦上飛去,其餘的可以裝箱運去。當這些都辦妥後,我們在斯匹茨培根的中隊就可以到摩爾曼斯克來。我們深信,當德國人知道我們的海軍到了北方之後,他們立刻會以他們不變的手段,用強大俯衝轟炸機隊,來對付我們的武裝力量,因此,需要一步步地來。然而,作好這些將需要幾個星期的時間。請不要猶豫向我們提出任何其他你們所想到的建議,我們也將認真尋求其他方法來打擊我們共同的敵人。
    第5號
    丘吉爾致斯大林的私人信1941年7月26日收到
    我很高興地通知你,英國戰時內閣已決定儘速派遣200架戰斧式戰鬥機去俄國,儘管這會嚴重地減弱我們自己的戰鬥機カ量。其中140架將從這裡派往阿爾漢格爾斯克,60架將從我們在美國的軍需中撥出。關於零件和裝配飛機的美國人員的細節,還要同美國政府商量安排。
    我國不久即可制就200萬-300萬雙短靴,以待運去。我們也在安排在本年內供給大量的櫲膠、錫、羊毛和呢絨、麻袋、鉛和蟲膠。你們所需要的一切其他原料都在仔細考慮之中。那些這裡不可能供給或是有限的東西,我們正在同美國商量。詳情當然將通過慣常的官方途徑給予通知。
    我們正在以欽佩和激動的心情注視著你們軍隊的卓越戰鬥,我們所有的情報都表明敵人損失慘重和焦慮不安。我們將以日益增長的力量繼續對德國進行空襲
    第6號
    丘吉爾致斯大林的私人信1941年7月28日收到

==========第15頁==========
    斯大林全集第十七卷
    關於你們要求供給橡膠的事情,我們將通過最好的和最快的路徑從這裡或從美國送交貨品。請確切告知橡膠的品種,以及你們希望從哪條路運去。初步訂貨通知已經發出了
    哈里・霍普金斯先生這幾天同我在一起。上個星期他向總統請求允許他去莢斯科訪問。我應當告訴你,這個人對民主是忠心耿耿的,他充滿著戰勝希特軌的願望。不久前我向他要求25萬支步槍,這些步槍立即就送到了。他是總統最親近的私人代表。總統現在給了他詳細的指示,他今夜離開我家到你那裡去。有關他到達的情況,將通過適當途徑通知你。你對他可以完全信任:他是你的朋友,也是我們的朋友。他將幫助你策劃將來的勝利和組織對俄國的長期供應。你還可以很隨便地同他談關於政策、戰略和日本的問題。
    俄國軍隊保衛國土的偉大抵抗團結了我們大家。德國面臨著遭受轟炸的恐怖的冬天。誰都還沒有遭到他們行將遭受的東西。上一封電報中我向你提到的海軍軍事行動正在進展中。
    非常感謝你,在你們偉大的戰鬥期間,對我們不能作得更多的困難所給予的諒解。我們將盡我們的一切カ量。
    第7號
    丘吉爾致斯大林的私人信1941年8月1日收到
    在我親自幹預之後,現在已安排就緒,即將從英國運出1萬噸橡膠到你們的一個北方港ロ去。鑑於你們的需要的迫切性,我們冒險這樣大量地減少了我們本土的儲存,這種儲存本來就不太多而且補充起來需要時間。
    載運這宗橡膠和其他一些供應的英國船隻將於一週,最多10天內裝載完畢,並且在海軍部安排好護航艦隊之後立即開往你們的一個北方港ロ去。
    這次新的1萬噸,是已經從馬來亞調撥的1萬噸橡膠以外的數量。後面的1萬噸有2,651噸已在7月20日由“伏爾加”號輪船從巴生港運往

==========第16頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    海參崴。“北極”號輪船也已從馬來亞開出,船上裝載著2,500噸。7月5日從上海開出的“馬克西姆・高爾基”號輪船和預定於8月1日從香港開出的“紅色游擊隊”號輪船將於8月初開到馬來亞,並運走更多的橡膠,這些橡膠和先前兩艘輪船運去的橡膠加在一起是1萬噸,它是在第一段所指的1萬噸以外又增加的1萬噸。
    第8號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林的私人信
    1941年8月15日收到
    我們曾利用在哈里・霍普金斯先生從莫斯科回來後研究他的報告的機會,一起商量了我們兩國如何能對你們國家對納粹攻擊所進行的輝煌的保衛戰給予最好的幫助的問題。我們目前正進行合作來供給你們最大限量的你們所最急需的供應。已經有好幾船的貨駛離了我們的海岸,最近的將來還會有船出發。
    我們現在必須轉而考慮一個較長遠的政策,因為在取得完全勝利(沒有這種勝利,我們的努力和犧牲都將是白費的)之前,還要經歷一段漫長和艱難的路程
    戰爭現在在好幾條戰線上進行著,而在戰爭結東以前,還可能發展出更多的戰線。我們的資源,雖然豐富,是有限的,因此必須考慮這些資源用在什麼地方和什麼時候才能最大限度地有助於我們的共同努力。這一點同樣適用於製成的軍需品和原料。
    你們的和我們的武裝力量的需求只能在對我們作出決定時所必須考慮的許多因素具有充分了解的情況下オ能加以確定。為了使我們大家能就我們的共同資源的分配問題迅速作出決定,我們建議我們安排在莫斯科舉次會議,我們將派遣可以直接和你討論這些問題的高級代表出席。如果你對這一會議感到興趣的話,我們願意告訴你,在那一會議作出決定以前,我們將繼續儘快地送去供應和物資。
    我們充分認識到蘇聯的勇敢和堅決的抵抗對於擊敗希特勒主義有著多

==========第17頁==========
    10
    斯大林全集第十七卷
    麼大的重要性,因此我們感到,我們無論如何不能不在籌劃我們的共同資源的未來分配計判這一事上迅速和立即行動起來。
    第9號
    丘吉爾致斯大林的私人信1941年8月30日收到
    我一直在尋思有沒有辦法在我們正同美國進行商討的,並且將成為莫斯科會議主題的長期安排還沒有作出以前,來幫助你們所進行的輝煌的抵抗。邁斯基曾提出過,鑑於你們戰鬥機損失重大,所以戰鬥機極為需要我們正加速運送我上次電報中所說到的那200架戰斧式戰鬥機。我們的兩個空軍中隊應在9月6日前後到達摩爾曼斯克,由40架旋風式戰鬥機組成。我相信你一定理解,戰鬥機是我們本土防衛的基礎,此外我們正試圖在利比亞取得空中優勢,而且還要供應土耳其,以便把它爭取到我們這邊來。雖然如此,我還能夠再送去200架旋風式戰鬥機,使戰鬥機總數達到440架,假如你們的駕駛員能夠有效地使用這些飛機的話。這些旋風式戰鬥機裝有8挺或12挺機槍,我們發現這些飛機在作戰時致命率很大。我們可以現在就送100架到阿爾漢格爾斯克去,而在不久以後再送兩批各50架,連同機械士、教練、零件和器械。同時,可以作出安排使你們的駕駛員和機械士開始習慣於這種新型飛機,只要你們能把他們送到駐摩爾曼斯克的空軍中隊去。如果你認為這樣做是有用的話,這裡將發出相應的命令,同時一份完備的技術備忘錄正通過我們的空軍代表團用電報發去。
    關於波斯人已決定停止抵抗的消息是很值得歡迎的。我們要進入波斯的目的,除了保護那裡的油田以外,甚至更重要的就是要得到另外一條到達你們那裡而且不會被切斷的通道。為了這個緣故,我們必須修通從波斯灣到裡海的鐵路,並且從印度運去鐵路器材,以確保它的順利通行。外交大臣已經交邁斯基轉給你,我們願和波斯政府達成協議的大體條款,其目的是使我們能得到一個友好的民族而不致被迫僅僅為了保護鐵路線而浪費好幾個師。糧食正從印度運去,而假如波斯人聽從我們的話,我們將恢復

==========第18頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    現在應付給國王的石油稅。我們正指示我們的先頭部隊向前推進並且在哈馬丹和喀斯文之間由軍事司令官們所確定的某地同你們的部隊會師。讓全世界都知道英國和俄國的軍隊已經實際上攜起手來,這將是一件好事。據我們看來,目前我們雙方最好都不要以武力進入德黑蘭,因為我們所需要的只是一條通道。我們正在巴士拉修建一個大型基地,我們希望把它建成個設備很好的溫水接納港以接受美國的供應,這樣一來,這些供應就肯定地可以到達裡海和伏爾加地區了。
    我必須再一次表示英國人民對於俄國軍隊和俄國人民反對納粹罪犯的卓越戰鬥的欽佩。麥克法蘭將軍在前線看到的一切給了他極深的印象。我們面前有一段很困難的時間,但是在我們日益加強的轟炸下希特勒也不會有一個愉快的冬天。閣下就通過海參崴運送供應的問題對日本發出很堅決的警告,這使我感到欣慰。當我會見羅斯福總統的時侯,他似乎準備採取強硬的態度來對付日本在南太平洋或者西北太平洋的進一步的侵略,而我也立即向他聲明,如果發生戰爭,我們將站在他的一邊。我急於給予蔣介石比我們直到現在所能給的更多的幫助。我們不願意同日本打仗,而我相信,防止戰爭的辦法就是讓那些分隔開而又很缺乏自信心的人看到,他們將面對最巨大的力量的聯
    第10
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1941年9月3日發出
    我很感謝你,除了以前答應出售給蘇聯的200架戰鬥機以外,答應再賣給200架。我亳不懷疑,蘇聯飛行員將學會操縱這些飛機並且很好地加以利用。
    然而我不能不說,這些飛機看來不能很快地和全部地加以利用,而只能在不同的時期和分批地加以利用,因此它們將不能在東戰場弓起重大的變化。這些飛機之所以不能引起重大的變化,不僅由於目前

==========第19頁==========
    12
    斯大林全集第十七卷
    戰爭的規模很大,需要不斷供應大量的飛機,並且主要是由於最近三週來蘇聯軍隊在像鳥克蘭和列寧格勒這樣重要地區的情況大為惡化了
    事實上,由於有30-34個新的德國步兵師以及大量坦克和飛機調到東戰場來,同時20個芬蘭師和26個羅馬尼亞師的活動大大增加我們在大約三週前在前線所贏得的相對穩定局面近幾周來已被打亂德國人認為西方的成脅只是虛張聲勢,他們正自在地把所有的軍事力量調到東戰場來,因為他們相信西方不存在第二戰場,並且將來也不會有第二戰場。德國人認為很有可能各個擊破他們的敵人:先擊敗俄國人,再擊敗英國人。
    結果是,我們失去了鳥克蘭的一大半,並且敵人已迫近列寧格勒的大門。
    由於這種情況,我們失去了鳥克蘭的克里伏伊羅格鐵礦區和一些治金工廠,我們撤出了第聶伯河上的一個制鋁工廠和基赫文的另制鋁工廠,烏克蘭的一個汽車工廠和兩個飛機廠,列寧格勒的兩個汽車工廠和兩個飛機工廠,而這些工廠在七八個月內還不能在新遷去的地方開工。
    這就削弱了我們的防禦力量,而使蘇聯面臨著致命的危險。問題在於如何從這個很不利的情況下解脫出來
    我認為在這種情況下只有一個出路,那就是本年內在巴爾幹或者法國的某地開闢一個第二戰場,足以使德國人從東戰場抽走3040個師,同時要保證蘇聯在10月初能得到3萬噸鋁和每月至少得到400架飛機和500輛坦克(小型或中型)的援助
    沒有這兩種形式的授助,蘇聯將會遭到失敗或者被削弱到這樣的地步,以致長期不能用它在反希特勒主義的鬥爭前線的積極軍事行動來援助它的盟國
    我知道這封信將會引起閣下的沮喪情緒。但是有什麼辦法呢?驗敎導我,要正視事實,不管它是多麼令人不愉快;要不怕說出真實

==========第20頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    情況不管它可能是多麼不受人歡迎。
    伊朗事件的演變結果很好。英蘇軍隊的聯合軍事行動就預先決定了結局。只要我們的軍隊能共同行動,將來的事情也會這樣。不過伊朗事件只是一段插曲。戰爭的命運當然不會決定在伊朗。
    蘇聯和英國一樣,不願意同日本作戰。蘇聯不認為可以破壞協議包括蘇日中立條約在內。但是如果日本背約進攻蘇聯的話,它將遭到蘇聯軍隊相應的反擊
    最後,請允許我感謝你對正在為我們共同的解放事業對希特勒匪軍進行流血戰爭的蘇聯軍隊的行動所表示的讚佩。
    第11號
    丘吉爾致斯大林1941年9月6日收到
    1.我立即根據你來電的精神予以答覆。雖然我們不應吝惜任何的努力,但事實上英國不可能在西方採取空中行動以外的任何行動能夠在冬季開始以前把德國軍隊從東方吸引過來。不得到土耳其的幫助,決沒有可能在巴爾幹開闢第二戰場。如果閣下需要的話,我可以列舉促使我國總參謀部得出這些結論的全部理由。在今天貴國大使同我國外交部長和參謀長們會談的時候,已經討論過這些理由。無論動機多麼好的行動,如果只能導致代價很大的失敗,除了對希特勒以外將不會對任何人有幫助
    我所掌握的材料給我的印象是,德國進犯的暴力高潮已經過去了而冬季的來臨將給予你們英勇的軍隊以喘息的機會(不過這只是個人的看法)
    關於供應問題。我們十分了解俄國工業所承受的嚴重損失,我們一直並且將來也會盡我們們一切的努力來幫助你們。我就要打電報給羅斯福總統催促哈里曼先生的使團早日來倫敦,並且我們將試圖甚至在莫斯科會議以前就告訴你我們能夠共同許諾每月供應的飛機和坦克的數目,以及橡膠

==========第21頁==========
    斯大林全集第十七卷
    鋁、布匹等等。在我們這方面,我們現在準備從英國產品中提供你們所要求的每月供給飛機和坦克數額的一半。我們希望美國將供應你們所需要的另外一半。我們將盡一切努力立即開始把裝備送給你們
    4.我們已經下令給波斯鐵路供應車輛,以便把它目前每天來回兩列車的載運量提高到它的最高載運量,即每天來回各12列車。這個目標應於1942年春季達到,在此期間則將不斷地有所增進。機車和車輛在改裝成內燃機以後要從英國繞道好望角運去,而且鐵路沿線的水的供應系統需要擴大。第一批48臺機車和400輛鋼製貨車即將運出。
    我們現在已經準備好同你們擬訂共同的計劃。英國陸軍是否有足夠的力量在1942年間進攻歐洲大陸,取決於不可預見的情況的發展。然而當天黑的時間延長時,就有可能在極北方給你們援助。我們希望把我們在中東的陸軍在今年年終以前增加到75萬人,隨後到1942年夏季再增加到100萬人。一旦德意在利比亞的軍隊被摧毀以後,全部這些軍力就可以用來支援你們的南翼,同時希望能夠促使土耳其至少保持忠實的中立。在此期間我們將繼續從空中日益猛烈地打擊德國,並且保持海上通行無阻和我們自己的生命安全。
    在你來電的第一段裡,你用了“出售”的字眼。我們沒有按這樣的條件來看待這件事,而且從來沒有想到過付款的問題。我們所可能給予你的任何援助最好像美國租借法案一樣建立在同伴關係的基礎上,不對錢數記正式的賬
    7.我們願意在我們力所能及的範圍內向芬蘭施加任何壓力,包括立即發出通知:如果芬蘭越出老的疆界,我們將對它宣戰。我們正要求美國採取一切可能的步驟來影響芬蘭。
    1941年9月4日
    第12號
    斯大林致丘吉爾的私人電1941年9月13日發出

==========第22頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    在我上次的電報中,我闡明瞭蘇聯政府的觀點:為了促進我們的共同事業,最主要的辦法就是開闢第二戰場。你在回電中再次強調在目前開闢第二戰場是不可能的,在答覆你的時候我只能再次重申,不開闢第二戰場只會有利於我們的共同敵人的陰謀
    我毫不懷疑,英國政府是願意看到蘇聯取勝並且是在尋覓辦法來達到這個目的。如果像英國政府所認為那樣,目前不可能在西方開闢第二戰場的話,或許能夠找到另一種辦法給予蘇聯積極的軍事幫助來對付共同的敵人。我認為英國可以不冒任何危險地在阿爾漢格爾斯克登陸25到30個師,或者通過伊朗把它們運到蘇聯的南部地區,以便在蘇聯國土上同蘇聯軍隊進行軍事合作。上次戰爭期間在法國曾有過類似的情況。上述安排將是很大的幫助。我認為這對希特勒的侵略行為將是一個嚴重的打擊
    我很感謝你答應英國每月運送鋁、飛機和坦克來援助我們對於英國政府打算不是按通常的商務關係而是按同伴和合作關係的原則提供飛機、鋁和坦克的援助一點,我只能表示歡迎。
    我希望將會有足夠的機會來使英國政府確信蘇聯政府是懂得如何珍視盟國所給予的援助的
    關於英國駐莫斯科大使斯塔福德・克里普斯爵士9月12日遞交給維・米・莫洛托夫的備忘錄,我談一點意見。這個備忘錄中說如果蘇聯政府為了不使它在列寧格勒的海軍艦隻落入敵人手中而被迫毀掉這些艦隻的話,英王陛下政府將在戰後承認蘇聯政府得向英王陛下政府提出要求一定數額的賠償,以便重建被毀的艦隻。
    蘇聯政府瞭解並且感謝英國政府這種願意賠償蘇聯所承受的部分損失的表示,如果在列寧格勒的蘇聯艦隻果真被毀掉的話。毫無疑問,如有必要,蘇聯人民就會毀掉在列寧格勒的船隻。然而,這種損失的責任將不在於英國而在於德國。因此我認為在戰後這項損失應由德國來償還。

==========第23頁==========
    16
    斯大林全集第十七卷
    第13號
    丘吉爾致斯大林的私人信1941年9月19日收到
    1.十分感謝你的來電。哈里曼使團已全部抵達並且終日同比維爾勃魯克勳爵和他的同事們一起工作著。工作的目的是通盤考察一下資源問題以便能夠同你一起擬出通過每一條可能的路線每月運交供應的具體計劃,從而儘可能幫助彌補你們的軍火工業所遭受的損失。羅斯福總統的想法是,這第一個計劃應該訂到明年6月底,但是當然我們將同你們攜手前進直到勝利。我希望會議能於本月25日在莫斯科開始舉行,但是在全部人員平安集合以前不應發佈消息。路線和使用的交通工具將隨後電告。
    我很重視開闢從波斯灣到裡海的通道,不僅是鐵路而且開闢一條大型公路的問題,在修築工作中我們希望取得美國在能力和組織方面的幫助。比維爾勃魯克勳爵將能夠闡明全部供應和運輸計劃;他和哈里曼先生有著極密切的友誼關係。
    參謀部已經研究了我們可能同你們進行軍事合作的所有戰區。南北兩翼肯定地提供了最有利的機會。如果我們能夠在挪威行動順利,就會有力地影響瑞典的態度,但是目前我們既沒有軍隊也沒有船隻來實現這個計劃。其次,在南邊最重要的是土耳其;如果能夠事先得到土耳其的援助就可以有另外一支強大的陸軍可供利用。土耳其是願意到我們這方面來的,但是有些害怕,這不是沒有原因的。如果答應派去大量的英國軍隊和供給土耳其人他們所缺少的技術物資,也許會對他們產生決定的影響。我們將同你們研究任何其他有效的援助方式,唯一的目的是動員最大限度的力量來對付共同的敵人
    4.我完全同意補充俄國艦隊的首要來源應該由德國擔負。勝利必然會使我們控制德國和意大利的重要的海軍艦隻,而在我們看來這些艦隻將最適宜於補償俄國艦隊的損失

==========第24頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    第14號
    丘吉爾致斯大林的信1941年9月21日
    親愛的斯大林總理,
    英、美使團現在出發了,這封信將由比維爾勃魯克勳爵交給你。內閣完全信任比維爾勃魯克勳爵,他也是我最老的和最親密的朋友之一。他同哈里曼先生建立了最密切的關係,哈里曼先生是一位傑出的美國人,全心全意地獻身於我們的共同事業的勝利。他們會向你說明我們通過英、美兩國之間很多次緊張協商後所能安排的一切
    羅斯福總統已經決定,我們的建議將首先提出我們從1941年10月到1942年6月這9個月期間的每月供應額。你有權利確切地知道我們每個月能夠提供些什麼,以便你能夠最恰當地處理你的儲備。
    美國的建議沒有超過1942年6月底,但我毫不懷疑,到那時以後我們兩國將能夠提供比現在大得多的數量,而且你可以確信,我們將盡最大的努力來儘可能地彌補你們的軍火工業由於納粹的侵犯而遭到的嚴重損失。在這個問題上,我就不預先說出比維爾勃魯克勳爵將要說的話了。
    你會了解,到1942年6月底的供應額差不多完全出自英國產品,或者出自本來由美國賣給我們或按照租借法案供應給我們的產品。美國已經決定把他們能夠出口的所有剩餘物資幾乎全都交給我們,而在這個期限內要他們有效地開闢新的供應來源是不容易的。我預期美國的產量會得到更大的推動,而到1943年時,美國的強大工業將會完全進入戰時高漲。至於我們,我們將不僅從我們現在預計的產品中大大地增加自己的貢獻而且將設法要求我國人民作出進一步的額外努力以滿足我們共同的需要。但是你會了解,我們的陸軍和我們業已計劃的陸軍裝備大概只等於貴國或德國的五分之一或六分之一,我們的第一項任務和需要是保證海上通行第二項任務是取得空中的決定的優勢。我們在英倫三島上的4,400萬人カ需要首先為這兩項任務服務。我們永遠也不能想望擁有能夠同大陸上的軍事強國相比的陸軍或陸軍軍火工業。雖然如此,我們將盡最大的努力來援

==========第25頁==========
    18
    斯大林全集第十七卷
    助你們。
    在總參謀部委員會中我的私人代表伊斯邁將軍,對於我們的軍事政策全貌是完全熟悉的,他已受權同你的司令官們研究任何可能被提出來的具體合作計劃。
    如果我們能夠從西翼利比亞戰場掃清敵人的話,我們就會有相當大的軍和陸軍力量來在俄國戰場的南翼進行合作
    在我看來,如果能夠說服土耳其拒絕德國軍隊過境的要求,或者更好的是,如果土耳其能夠參加我們這方面作戰,那末最快最有效的援助就會到來。我相信你對這一點一定會給予應有的重視。
    我一直同你一樣對中國人民保衛本國反抗日本侵略的鬥爭抱有同情。當然我們]不願意把日本加在我們的敵人那一邊,不過由於我同羅斯福總統會談的結果,美國的態度已經迫使日本政府採取清醒得多的看法。我曾緊接著代表英王陛下政府聲明,如果美國被捲入對日作戰的話,英國將立刻同美國站在一邊。我認為我們三個國家都應該儘可能地繼續援助中國,而這一點可以做得相當多而不致於引起日本對我們的宣戰。
    毫無疑問,在我們兩國人民面前還有一段長時期的鬥爭和苦難,但是我抱有很大的希望,美國會以交戰國的身份參加戰爭,而如果這樣,我毫不懷疑我們只需堅持就能夠獲勝
    我預期隨著戰爭的繼續,大英帝國、蘇聯、美國和中國的廣大人民群眾,合計佔全人類的三分之二ニ,將並肩前進抗擊他們的敵人;而且我確信他們的道路將通向勝利。
    我衷心地預祝俄國軍隊勝利,納粹暴君滅亡。
    請相信我
    你的誠摯的
    溫斯頓・丘吉爾1941年9月21日
    ①指1941年3月11日美國國會通過的所謂租借法案。這項法律授權美國政府,把其他國家為其國防所必需的各種商品和物資借給或租給這些國家,如果這對美國的國防來說是極為重要的話。一一原注

==========第26頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    第15號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1941年10月1日
    我很想徹底地整頓一下我們同波斯的聯盟,以達到同你們在波斯的武裝部隊建立緊密、有效而實際的合作。在波斯,各部落中間有嚴重暴亂的徵象,波斯政權的威信也有急劇下降的現象。這種暴亂如果蔓延開來,那就意味著我們不得不用我們的軍隊去平定這些人,而這樣,又要使我們的公路和鐵路交通由於調動軍隊和運輸供應而加重負祖;然而我們現在正需要道路暢通並且儘可能地改善交通運輸,才能保證把供應運交貴國。當我們忙於戰爭的時候,我們應該竭力使波斯人自己來維持秩序。閣下在這面的果斷指示會加速我們在這個次要戰場上的事業已開始了的有利發展
    1941年10月1E
    第16
    斯大林致丘吉爾1941年10月3日
    尊敬的丘吉爾首相,
    英國和美國的代表團來到莫斯科,特別是這兩個代表團由比維爾勃魯克勳爵和哈里曼先生親自率領這一事實具有非常良好的意義。至於比維爾勃魯克勳爵,他的確已經作了最大努力以便三國莫斯科會議上討論的最迫切的問題的審議工作進行得迅速和有效,並且儘可能在莫斯科解決這些問題。我應該告訴你,哈里曼先生也是這樣。為此我代表蘇聯政府對你和羅斯福先生派遣這樣有權威的代表來莫斯科,
    ①指1941年9月29日到10月1日在莫斯科舉行的蘇、英、美三國代表關於相互提供軍用物資問題的會議。
    原注

==========第27頁==========
    20
    斯大林全集第十七卷
    表示裡心的感謝。
    不瞞你說,由於我們目前在前線有一系列的不利情況,以及由此而引起的又一批企業的撤退,我們現在所需要的軍需品超過了會議上通過的決定中所規定的那些,更不要說有許多問題還要拖延到在倫敦和華盛頓作最後的研究和解決。但是莫斯科會議上所進行的工作是廣泛和巨大的。我希望英、美政府盡一切可能增加每月的供應額,並且希望只要一有可能就抓緊時機加速運送已經確定了的供應品:因為希特勒匪徒將盡力利用入冬前的幾個月來對蘇聯施加最大的壓力
    對土耳其的態度和對中國的態度,我同意你的意見。我希望英國政府目前在這兩方面都表示出必要的積極性,這在目前特別重要,因為目前蘇聯在這方面的可能性當然是有限的
    至於說到我們反對盤踞在歐洲中心的希特勒匪徒的巢穴的共同鬥爭的遠景,我相信,為了我們兩國愛好自由的人民的利益,我們定不顧一切困難完成擊潰希特勒的事業
    你的誠摯的約・斯大林
    1941年10月3日
    第17號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1941年10月6日
    我很高興地從比維爾勃魯克勳爵那裡獲悉莫斯科三國會議的成功“ Bis dat qui cito dat.”0我們準備組織一系列連續不斷的運輸隊,每隔10天出發一隊。以下物資正在途中並將於10月12日抵達阿爾漢格爾斯克:20輛重型坦克;193架戰鬥機(10月前的定額)。以下物資將於10月12日海運,10月29日抵達:140輛重型坦克;100架旋風式戰鬥
    ①意為“給得快的等於給了兩倍”(拉丁成語)。一一原注

==========第28頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    機;200輛輕機槍拖車;200支反坦克槍和彈藥;50門口徑42毫米的大炮和炮彈。以下物資將於10月22日海運:200架戰鬥機;輛重型坦克。以上表明10月份飛機定額總數和280輛坦克將於11月6日抵達俄國。10月份的輕機槍拖車、反坦克槍和口徑42毫米的反坦克炮定額全部將於10月份抵達。20輛坦克已經由波斯運去,另外15輛即將從加拿大經海參崴運去。這樣運去的坦克總數將是315輛,比我們的全部定額少19輛。缺少的數目將於11月份補足。上述計判並不包括美國的供應。
    在安排這種定期的連環運輸隊時,我們打算依靠阿爾漢格爾斯克來接卸大部分供應物資。我想這部分工作已經開始進行。
    1941年10月6日
    第18號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1941年10月12日
    對你10月3日的來信表示感謝。
    我一直關心如何使供應物資吏快地運往阿爾漢格爾斯克去,關於這些物資我已於10月6日用電報通知你。關於你3,000輛載重汽車的要求將立即予以滿足,辦法是從我們軍事儲備中撥出這些汽車。但是,這些車輛的供應不應當妨害坦克和飛機的運輸。
    我們請哈里曼先生安排一個由美國長期供應物資的更大的計劃關於波斯的問題。我們在波斯唯一關心的是:第一,把它作為阻擋德國東進的障礙物;第二,作為直達裡海區域的供應線。如果你想撤回、6個俄國師以便用在戰爭前線的話,我們將負起維持秩序和保持以及改善供應線的全部責任。我以英國的信用擔保,無論在戰爭期間或戰爭結束時,我們將不為自己尋求任何利益而犧牲俄國的任何正當利益。為了避免內部混亂的增長,從而引起供應線中斷的危險,無論如何,簽訂三邊條約是迫切需要的。威佛爾將軍將於10月18日抵第比利斯並同你的將軍們討論任何你所指示他們要和他一起解決的問題。

==========第29頁==========
    22
    斯大林全集第十七卷
    我們對你們巨大規模的英勇鬥爭的感覺,是無法用言語形容的。我們希望很快就用行動來予以證實。
    1941年10月12日
    第19號
    丘吉爾致斯大林的私人電1941年11月7日收到
    為了澄清一些問題和訂出今後的計劃,我準備派遣印度、波斯和伊拉克戰區總司令威佛爾將軍到莫斯科、古比雪夫、第比利斯或任何你選擇的地點去見你。此外,我們已決定任命為遠東戰區新總司令的裴杰特將軍也將和威佛爾將軍同去。裴杰特將軍一直掌管這裡的事務,他將帶去我們的最高司令部的最近的和最好的意見。這兩位軍官能夠確切地告你我們的處境,哪些是可能的,以及我們認為怎樣作是明智的。他們大約在兩星期內可以到達你處。你是否願意會見他們?
    我在9月6日的信中曾告訴你,我們願意對芬蘭宣戰。然而你能否考慮一下,英國在這個時候對芬蘭、匈牙利和羅馬尼亞宣戰真是件好事嗎這只是一個形式,因為我們已經對他們實行了最大限度的封鎖。我的判斷是不贊成這樣作的。因為第一,芬蘭在美國有很多朋友,應該審慎地考慮到這個事實。第二,羅馬尼亞和匈牙利:這些國家裡有很多我們的朋友,他們被希特勒的優勢壓服和利用為工具。但是如果那個壞蛋倒運的話,他們會很容易回到我們這邊來。英國宣戰只會把它們全都凍結起來,而且使形勢看起來似乎希特勒是一個與我們為敵的堅固的歐洲大同盟的頭子。請不要以為我們是由於缺乏熱情或同伴精神而懷疑這一步驟的好處的。我們的各個自治領,除澳大利亞以外,也不情願。雖然如此,如果你認為這對你們真有幫助而且值得作的話,我將再把這件事提交內閣討論。
    我希望我們的供應運到阿爾漢格爾斯克後,能迅即卸下和運走。現在通過波斯已經開始了一條供應細流。我們將盡最大力量通過這兩條路來供

==========第30頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    23
    應。請注意使隨同坦克和飛機前往的我們的技師們能有充分的機會將這些武器在最良好的情況下移交給你們的人。目前我們在古比雪夫的代表團對這一切事情都不接頭。他們的唯一願望是給予幫助。這些武器是我們冒險送去的,我們亟願它們能得到最好的利用。由你下一道命令似乎是必要的。我不能告訴你我們眼前的軍事計劃,正如你也不能告訴我你們的計劃樣,但是請放心我們決不會解怠的。
    為了使日本安靜一些,我們正派遣最新的威爾斯親王號戰鬥艦到印度洋去,這隻戰鬥艦能捕捉和擊潰任何日本船隻,我們並且正在那裡建立起支強有力的戰鬥艦隊。我正在敦促羅斯福總統增加對日本人的壓力並且使他們一直有所畏懼,以便使海參崴的路線不致被封鎖。
    我不用浪費詞句來讚譽你們,因為你已經從比維爾勃魯克勳爵和哈里曼先生那裡知道我們對你們戰鬥的觀感了。請信任我們的不解的支持。我將很高興從你那裡直接聽到你已收到這封電報的消息
    第20號
    斯大林致丘吉爾的私人信1941年11月8日發出
    你的來電已經在11月7日收到。
    1.我同意你的意見,蘇聯和英國之間的關係應該很明確。目前這種明確還不存在。這是由於兩種情況所造成的:甲、我們兩國之間關於戰爭的目的和戰後組織和平的計劃缺乏確切的諒解。乙、蘇英之關於在歐洲實行軍事互助以對付希特勒沒有訂立條約。只要在這兩個問題上沒有取得一致,英蘇關係就不能澄清。不僅如此,坦白說,只要目前的局面繼續存在,就很難達到相互信任。當然,關於對蘇軍事供應的協議是有很大的積極意義的,但是它既沒有解決,也不能概括我們兩國之間關係的整個問題

==========第31頁==========
    24
    斯大林全集第十七卷
    你在來電中提到的威佛爾將軍和裴杰特將軍到莫斯科來如果是為了達成關於上述兩個根本問題的協議的話,我自然會樂於會見他們,同他們討論這些問題。然而,假如這兩位將軍的使命僅限於情報的問題和考慮次要事項的話,那我就認為不值得打擾兩位將軍了,我也將會很難抽出時間來同他們談論這樣的問題。
    2.我認為在英國對芬蘭、匈牙利和羅馬尼亞宣戰的問題上,已經造成不可容忍的局面。蘇聯政府是通過祕密的外交途徑向英國政府提出這個問題的。蘇聯料想不到,整個問題,從蘇聯政府向英國政府提出要求直到美國政府考慮這個問題,都被洩露而在友方的和敵方的報紙上發表出來並亂哄哄地討論著。而在這一切之後,英國政府卻宣稱它對我們的建議持否定態度。為什麼要這樣做呢?是為了顯示蘇聯和英國之間的不團結嗎?
    你可以放心,我們正在採取一切必要的措施保證從英國運往阿爾漢格爾斯克的軍火及時抵達目的地。關於通過伊朗的運輸錢,我們也將採取同樣的措施。在這方面,我想提請你注意這個事實(雖然這只是一件比較小的事):坦克、飛機和大炮在運來時包裝得不好,有時同一架的部件被分裝在不同的船上,而飛機由於裝箱不妥善,運到這裡已經壞了
    第21號
    丘吉爾致斯大林1941年11月22日收到
    多謝你的來電,我剛收到。在戰爭一起始我就開始同羅斯福總統進行私人通信,這使得我們之間建立起了穩固的瞭解,並且時常有助於推動事情的迅速完成。我的唯一的願望是同你在同伴精神和信任的平等基礎上進行合作。
    關於芬蘭:在我拍給你9月5日的電報時,我差不多已準備向內閣建

==========第32頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    議考慮對芬蘭宣戰了。以後的情報使我認為,如果能使芬蘭人停止戰鬥留駐原地或是收兵回去,那將比我們正式宣戰而把他們放在萬惡的軸心國夥、迫使他們作戰到底,對俄國和我們共同的事業更為有益。然而,如果他們在最近兩星期內還不停下來,而你仍然希望我們向他們宣戰的話,我們一定會這樣做的。我同意你的意見,在這方面公佈任何消息都是極其錯誤的。這當然不是我們的過錯。
    如果我們在利比亞的攻勢像我們所希望的那樣打垮那裡的德意軍隊的話,我們將有可能比英王陛下政府迄今所能做的更從容地對整個戰局作次廣泛的審査。
    為此目的,我們準備在最近的將來派遣外交大臣艾登先生(他是你認只的)通過地中海前往莫斯科或其他地點同你會面。他將隨帶高級軍事專家和其他專家,並且能夠討論有關戰爭的任何問題,包括派遣軍隊不僅進入高加索,而且去南方你軍戰線上的問題。我們的船隻和交通線都不容許大量運輸,因此你將必須在通過波斯運輸軍隊還是運輸物資兩者之間進行選擇。
    我注意到你也希望討論戰後和平組織的問題。我們的意圖是盡我們最大的力量在和你們結成同盟和經常商量的情況下進行戰爭,不論戰爭延續多久。在戰爭勝利的時候(我確信一定會勝利的),我們期望蘇俄、英國和美國作為三個主要夥伴和擊潰納粹主義的主力,將在勝利者的會議桌上相會。自然,首要的目的將是防止德國,特別是普魯士,第三次向我們進攻。俄國是一個共產主義的國家,而英國和美國則不是,也不打算成為共產主義的國家,但是這一事實並不妨礙我們為了共同的安全和正當的利益而制訂出良好的計劃。外交大臣將能夠同你討論這方面的全部問題。很有可能你們在莫斯科和列寧格勒的保衛戰以及在俄國全線對侵略者的光輝抵抗將給納粹政權的內部結構以致命的損害。但是我們不應該專指望這樣好的運氣,而只應該竭盡全力地繼續打擊他們。

==========第33頁==========
    斯大林全集第十七卷
    第22號
    斯大林致丘吉爾的信1941年11月23日發出
    多謝你的來電。
    你在來電中表示願意通過在友誼和信任的基礎上進行私人通信來同我合作,我對此表示誠懇的歡迎,並希望這將大大有助於我們的共同事業的勝利。
    在芬蘭問題上,除了停止軍事行動,並且要芬蘭在事實上退出戰爭外,蘇聯並沒有別的建議,至少在開始時是這樣。但是,如果芬蘭在你所說的那段短期間內連這個建議也拒不接受的話,那末,我認為英國的宣戰將是合理而又必要的。否則,可能造成一個印象,即在對希特勒及其最熱心的幫凶作戰的問題上,我們之間並不一致,而且希特勒侵略罪行的幫凶們可以不受懲罰地幹他們卑劣的行徑。至於匈牙利和羅馬尼亞,我們也許可以等待一下。
    我全力支持你提出的關於外交大臣艾登先生早日訪蘇的建議。我相信,就蘇英軍隊在我國前線採取共同軍事行動的問題在一起進行討論和達成協議,並且迅速予以實現,這將具有巨大的積極意義。討論和制訂關於戰後和平組織的計劃,應該從防止德國,首先是普魯士再次破壞和平和再次把各國人民拖入血腥的屠場這一總的概念出發,這是非常正確的。
    我也完全同意你的意見,蘇聯和英、美的國家制度的不同,不應當,也不能夠妨礙我們就有關我們的共同安全和正當利益的各項根本問題達成完滿的解決。如果在這方面還有一些顧慮和懷疑的話,我希望在同艾登先生談判的過程中都將得到澄清
    請接受我對英國在利比亞的攻勢的順利發動表示祝賀。蘇聯軍隊對希特勒軍隊的鬥爭仍然很緊張。但是,儘管有一切困難,我國軍隊

==========第34頁==========
    與英國首相的通信(1941.7-12)
    27
    的抵抗正在增強,並且將繼續增強。我們戰勝敵人的意志是不屈不撓的
    第23號
    斯大林致丘吉爾的賀信
    1941年11月30日
    衷心地祝賀你的誕辰。衷心地希望你精力充沛、身體健康,這對戰勝人類敵人一一希特勒主義ー一是十分重要的致以最良好的願望
    斯大林
    1941年11月30日
    第24號
    丘吉爾致斯大林1941年12月5日收到
    十分感謝你極其親切而友好地祝賀我的生日。請允許我藉此機會告訴你,英國人民是懷著怎樣欽佩的心情注視著英勇的俄國軍隊保衛列寧格勒和莫斯科的堅強鬥爭,而且我們是多麼高興聽到你們在頓河上的羅斯托夫所取得的輝煌勝利。
    第25號
    丘吉爾致斯大林1941年12月16日收到
    我正在前往會見羅斯福總統的途中,我是去同他商討我們共同的計劃的。我將從華盛頓拍給你關於全部情況的報道電報。我將同李維諾夫接觸,

==========第35頁==========
    28
    斯大林全集第十七卷
    我想這是你所希望的。
    我無法形容當我每天聽到你們俄國戰場上的出色的勝利捷報時,我是感到何等的快慰。我從來沒有像現在這樣對戰爭的結局滿懷信心。
    第26號
    丘吉爾致斯大林的賀信1941年12月21日收到
    欣逢你的誕辰,特致以衷心的良好願望,希望在這樣大的風暴以後,今後的誕辰紀念日會使你能夠帶給俄國勝利、和平和安寧
    第27號
    斯大林致丘吉爾1941年12月27日發出
    非常感謝你在我的生日所表示的良好的願望。特藉此機會向你以及友好的英國軍隊在利比亞所取得的新的勝利表示衷心的祝賀

==========第36頁==========
    九四二年一月至六月
    第28號
    丘吉爾致斯大林1942年1月5日收到
    從美國報紙上看到了登載在12月31日“真理報”上的文章後,我感到非常憂慮,因為想必這樣的文章是得到蘇聯政府的認可的。我認為你會允許我向你指出:如果繼續發表這樣的批評,可能在美國引起的巨大危險。從納粹分子進攻貴國的第一天起,我就盡力使蘇俄能夠得到美國一切可能的支援,因此我才向你提出這些完全屬於私人性質的和極其友好的意
    ①丘吉爾指的是薩斯拉夫斯基的“菲律賓的貝當辦法”ー文。該文刊載在1941年12月30日的“真理報”上(丘吉爾誤為12月31日)。
    原注
    第29號
    斯大林致丘吉爾1942年1月8日發出
    對你的來信以及信中所表示的對蘇美關係順利發展的關懷錶示感謝。你所提到的“真理報”上的文章絕對不是官方的文章,並且這篇文章的用意除了與我們兩國共同有關的同侵略者進行鬥爭的利益外,決沒有其他的目的。蘇聯政府方面現在和將來都將盡最大努力來加強蘇美關係。

==========第37頁==========
    0
    斯大林全集第十七卷
    第30號
    丘吉爾致斯大林1942年1月15日收到
    收到1月9日由李維諾夫先生轉來的你的親切的來電,我感到非常高興。這裡的報紙登滿了讚揚俄國軍隊的文章。請允許我對俄國軍隊所取得的偉大勝利也表示同樣的欽佩,這些勝利應該歸功於領導,歸功於俄國武裝部隊的忠誠。我在這裡所發表的談話裡著重指出,按業已答應給予的數量準時供應俄國以物資是極端重要的。
    值此新年之際,我向你表示一切良好的願望。
    第31號
    斯大林致丘吉爾1942年1月16日發出
    1月15日來電收悉
    在新年來臨的時候承致良好的願望並承祝紅軍勝利,我表示衷心的感謝。祝賀你和英國軍隊在北非獲得巨大的成功
    第32號
    丘吉爾致斯大林1942年2月11日收到
    我們這裡所有的人對於貴國軍隊在反對德國侵賂者的鬥爭中繼續獲得輝煌成就的欽佩是無法形容的,但是我禁不住再一次對俄國為共同事業所作的一切向你表示感謝和祝賀。

==========第38頁==========
    與英國首相的通信(1942.1-6)
    第33號
    斯大林致丘吉爾1942年2月14日發出
    感謝你對紅軍的成就的祝賀。儘管在蘇德戰場和其他戰場上都有著困難,我絲毫也不懷疑,蘇英美三國的強大同盟會擊潰敵人並且取得完全的勝利
    第34號
    丘吉爾致斯大林1942年2月24日收到
    在紅軍進行了8個月的戰鬥以後(這些戰鬥使紅軍的指揮官和士兵獲得了莫大的光榮並且把它的事蹟永遠銘刻在史冊上),今天大家來慶祝紅軍建軍節24週年。
    在這個隆重的節日,我向你,蘇維埃社會主義共和國聯盟國防委員會主席,和蘇聯武裝部隊的全體指戰員表示欽佩和感謝,大英帝國的人民是懷著這種欽佩和感謝的心情注視著紅軍的功績的,我還向你表示:我們相信我們反對共同敵人的鬥爭會獲得勝利的結束。
    第35號
    丘吉爾致斯大林1942年3月12日收到
    1.我已拍電給羅斯福總統,促請他同意我們同你們簽訂關於戰爭結束後俄國邊界的協議の。
    ①指關於英國承認戰後以在希特勒德國進攻蘇聯以前(即1941年6月22日以前)的邊界作為蘇聯西部邊界的協定草案
    原注

==========第39頁==========
    32
    斯大林全集第十七卷
    我已發出明確的指示,規定我們已經答應供應的東西絕對不能中止供應,並且不得延遲送達
    3.現在氣候已有好轉,我們正在恢復我們對德國的白晝和夜間的空襲。我們在繼續研究其他的措施,以便減輕你們的一部分負擔。
    4.俄國軍隊繼續挺進以及業已知悉的敵人的慘重損失自然使我們在這個艱苦的時期感到了莫大的鼓舞。
    第36號
    斯大林致丘吉爾1942年3月14日發出
    對3月12日在古比雪夫轉交的來電深表感謝
    我代表蘇聯政府感謝你告訴我們你們已經採取了措施來保證對蘇聯的供應以及加強對德國的空中攻勢。
    我堅決相信:我們兩國軍隊的共同行動儘管會遭到個別的挫折,但是最後一定會擊潰我們的共同敵人,而1942年將是同希特勒主義進行鬥爭的戰線上獲得決定性的轉折的一年。
    至於來電中的第一點一一關於蘇聯的邊界問題,我想還需要就有關條約的文本交換意見,如果這個條約將能為雙方所接受以供簽字的
    第37號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1942年3月21日收到
    1.我很感謝你對我最近去電的回電。比維爾勃魯克勳爵到華盛頓去了在那裡他將按照我們之間和我們政府之間的通信協助同美國總統商妥條約的問題。

==========第40頁==========
    與英國首相的通信(1942.1-6)
    上週邁斯基大使曾和我共進早餐,他提到某些跡象說明德國人可能在他們所策劃的春季攻勢中對你們使用毒氣,經與我的同事們和總參謀部商量以後,我願向你保證,任何對俄國使用毒氣武器的行動,英王陛下政府都將當作是對我們自己使用一樣。我已經積貯了很大一批可從飛機上投擲的毒氣炸彈。一旦你們的軍隊和人民遭受這種攻擊時,我們將毫不猶豫地對德國西部所有的適當的目標使用這些毒氣炸彈。
    需要考慮的問題是,我們是否要在恰當的時候發出公開警告來表明我們的決心。因為這樣一個警告可能阻止德國人在他們給世界帶來的許多恐怖之外再增加這個新的恐怖。請讓我知道你對於這一點的看法,以及根據德國人準備的跡象是否應該發出這個警告。
    4.事情還不是那麼緊迫,而且在我採取足以使我國人民遭致這種新式進攻的步驟以前,我當然必須有充分的時間來使我們全部的預防毒氣的設施準備就緒。
    6.我相信你將給予我國的新任大使以親自呈交此信的機會,並且得以親自與你交換意見。你知道,他差不多是與蔣介石將軍進行親密的接觸後直接前來的,他與蔣介石將軍的聯繫,在最近四年內,一直維持著。我相信,他是被蔣將軍所尊重和信任的,我希望並且也相信,他一定會同樣地受到你的尊重和信任。他是我個人多年的朋友。
    第38號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1942年3月29日
    感謝你日前由克拉克・寇爾先生轉交給我的來電。我同寇爾先生談了話,我產生了這樣的信心:我們共同的工作將會在充分的相互信任的氣氛中進行
    我向你表達蘇聯政府的感謝,感謝你保證英國政府將把德國人對

==========第41頁==========
    34
    斯大林全集第十七卷
    蘇聯使用毒氣的任何行為看作是對英國使用毒氣一樣,而且英國空軍將立即使用現在儲存在英格蘭的大量毒氣炸彈,把它們投向德國的合適的目標。
    根據我們的材料,不僅是德國人,甚至芬蘭人也可能開始使用毒氣來反對蘇聯,我想最好把你來信中所說的對德國進行毒氣報復的措施擴大到適用於芬蘭,如果芬蘭用毒氣來進攻蘇聯的話。
    我想,如果英國政府在最近期間發出公開的警告,聲明英國將把德國和芬蘭對蘇聯使用毒氣看作是向英國自己使用毒氣一樣,英國為此將對德國使用毒氣來進行報復,那是非常合適的。
    可以理解,如果英國政府願意的話,蘇聯方面準備對德國發出類似的警告,因為考慮到德國可能對英國發動毒氣攻勢。
    蘇聯政府認力:英國政府如果向德國發出上述警告,應當在4月底或5月初以前發出。
    考慮到德國向蘇聯發動化學攻勢的可能,如果英國政府可以幫助蘇聯在英國獲得某些缺乏的防禦用化學品以及作為報復用的化學品,蘇聯將深為感謝。如果你們方面不表示反對,我可以在最近派遣負責這項事務的專人前往英國。
    1942年3月29日
    第39號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1942年4月10日收到
    對你3月29日的來電答覆如下,
    1.在5月初我將發表一項聲明,警告納粹分子如果他們向貴國發動毒氣攻擊,我們將以同樣的辦法來報復他們。這個警告當然也同樣適用於芬蘭,在聲明裡也要提到它,雖然我不知道我們怎樣才能收拾他們。

==========第42頁==========
    與英國首相的通信(1942.1-6)
    請派遣你的化學防禦戰和反擊戰的專家前來,以便搞清楚蘇聯政府需要從英國獲得哪些物資。到那時候我們將盡一切可能來滿足他的願望。
    3.當然,如果需要的話,我們可以在接到這位專家的報告之前用最近的一艘輪船至少給你送去1,000噸糜爛性毒氣和1,000噸氯。發射糜爛性毒氣對於在空曠處的軍隊比對於城市居民有更大的危險
    第40號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1942年4月22日
    1.你準備在5月初向德國和芬蘭發出警告:如果德國和芬蘭在對蘇聯作戰時使用毒氣,那末英國也將使用這一武器,對此我向你表示感謝。
    你還準備提供1,000噸糜爛性毒氣和1,000噸氯,我也表示感激但是因為蘇聯感到更加迫切需要的是其他化學品,因此蘇聯政府希望除了上述物品外再得到1,000噸次氯酸鈣和1,000噸氯胺,如果不可能供給這些物品,請供應2,000噸瓶裝的液體氯。
    蘇聯政府打算派遣化學工業副人民委員會安德烈・格奧爾基耶維奇・卡薩特金作為化學防禦戰和反擊戰的專家前去倫敦。
    2.日前蘇聯政府收到了艾登先生送來的蘇英間兩個條約的草案草案中有幾點和艾登先生在莫斯科期間所討論過的條約文本有很大的不同。由於這種情況牽涉到新的分歧,而這種分歧用通信的方式是很難解決的,因此蘇聯政府己決定不顧一切困難派遣維・米・莫洛托夫到倫敦去,以便通過當面的討論來解決阻礙著條約的簽訂的一切問題。同時因為美國總統羅斯福先生在最近給我的電文裡提出在歐洲開闢第戰場問題並且邀請維・米・莫洛托夫前往華盛頓討論這個問題,而這個問題需要我們兩國政府的代表事先交換意見,所以莫洛托夫的倫

==========第43頁==========
    斯大林全集第十七卷
    敦之行也就更加需要了。
    請接受我的敬意,並預祝英國在對敵鬥爭中獲得成功。
    約・斯大林
    1942年4月22日
    第41號
    丘吉爾致斯大林1942年4月25日收到
    我很感謝你4月23日的來電。我們當然歡迎莫洛托夫先生,我深信我們能夠同他在一起做很多有益的工作。我很高興你能夠允許他前來訪問,我確信這次訪問一定會有很大的價值。
    第42
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1942年4月27日收到
    對4月22日來電深表感謝。英王陛下政府當然會很愉快地接待卡薩特金先生,並且在同他會談後會盡力滿足你的要求
    第43號
    斯大林致丘吉爾1942年5月6日
    我想向你提出一個請求,目前有90艘裝載著供蘇聯用的重要車需品的船隻聚集在冰島,或者正在從美國開往冰島的途中。據我瞭解,這些船隻之所以長期無法開航,是由於英國海軍在組織護航艦隊方面有困難

==========第44頁==========
    與英國首相的通信(1942.1-6)
    我很清楚這件事的實際困難,也知道英國為這件事所遭受的犧牲但是我認為有可能請求你盡力設法保證這些物資能在5月份運到蘇聯,因為5月份是我們前線特別需要這些物資的時候請接受我衷心的敬意,並預祝成功。
    約・斯大林
    1942年5月6日
    第44號
    丘吉爾致斯大林1942年5月11日收到
    我已經收到你5月6日的來電,感謝你的來電和致意。我們決定打開通向你們的道路,以運去最大量的軍事物資。由於在特倫海姆的“透匹茨”號和其他敵方水面軍艦,每一個護航艦隊的通過都已成為一次嚴重的海軍軍事行動。我們將繼續盡我們最大的力量。
    你的海軍顧問想必已經向你指出,護航艦隊有遭受敵人水面力量、潛水艇和飛機襲擊的危險,這些艦艇和飛機可以從護航艦隊航線沿途的歃人基地出發來進行襲擊
    由於天氣不好,德國人迄今所展開的進攻的規模比我們有理由預料他們將來要發起的進攻的規模要小得多
    為了解決這個問題,我們調動了自己的一切可以利用的資源,從而危險地削弱了我們在大西洋的用於這個目的的護航力量,而且,你當然知道,我們在這些次行動中遭到了沉重的海上損失。
    我確信,你不會反對我這種十分坦白的態度,也不會反對我特別強調在保證護航艦隊安全通過時有必要增加蘇聯的海軍和空軍的支援。
    為了使你能收到目前在英國和美國裝上輪船的物資的很大一部分,有點是很重要的,那就是蘇聯的海軍和空軍需要很清楚地瞭解到,他們應對在東經28度以東地區的海面上(這片海面是在摩爾曼斯克沿岸的視線所及的範圍以外)來往的護航艦隊負很大的責任。

==========第45頁==========
    38
    斯大林全集第十七卷
    要求蘇聯軍隊給予以下幾種援助
    蘇聯水上力量給予強大的和更堅決的幫助;
    2.提供足夠的遠程轟炸機,以便在護航隊通過諾爾卡布地區時能使徳國人使用的機場遭受猛烈的轟炸
    3.撥出遠程戰鬥機,以便在護航艦隊接近你們海岸的一段路程上進行掩護
    4.進行空軍和艦艇的巡邏來預防潛水艇
    明天(星期日)晚上我將在無線電廣播中演說,那時我準備發表一項聲明來警告德國人,告訴他們,如果他們對俄國軍隊進行毒氣戰爭的話我們定將立即用同樣的武器來對德國進行報復。
    第45號
    斯大林致丘吉爾1942年5月12日發出
    5月11日的來電已收到,感謝你答應採取措施把最大量的軍事物資運到蘇聯。我們完全瞭解,為了完成這樣一項巨大的任務,貴國需要克服多麼嚴重的困難,你們在海軍方面還要承受多麼巨大的損失至於你提議的由蘇聯空軍和海軍更多地支援你所指出的區域內保護運輸船隻的工作,請你不必懷疑,凡我們所能做到的我們將立即做到。但是必須考慮到,我們的海軍力量是非常有限的,這一點你是知道的至於我們的空軍,很大一部分已經投入前線工作請接受我衷心的敬意。
    約・斯大林
    第46號
    丘吉爾致斯大林1942年5月20日收到

==========第46頁==========
    與英國首相的通信(1942.1-6)
    39
    由35艘船隻組成的護航艦隊昨天啟碇,奉命向你處挺進。德國人準備了將近100架轟炸機,想伏擊這些船隻和護航的船隻。我們的顧問認為如果氣候還是對我們不利,足以阻撓德國空軍行動的天氣還不來到的話那末我們應當預料到,船隻和船上的軍用物資將大部分遭受損失。
    我在5月9日的電報中已經指出,這件事在極大的程度上依賴於你們的遠程轟炸機在5月22日至29日期間能夠把歃人的飛機場(包括在巴杜福斯的一個機場)轟炸到什麼地步。我知道,你會盡你的一切力量來進的
    如果我們不走運,護航艦隊遭受了極其嚴重的損失,那末我們所能夠做的唯一的事情就是把下一次護航艦隊的出發日期延遲到7月間冰塊退向北方而我們獲有更大的海面的時候
    第47號
    丘吉爾致斯大林1942年5月24日收到
    莫洛托夫先生抵達了倫敦,這使我們感到非常高興,我們曾經就軍事和政治事務進行了收穫頗大的談話。我們已經告訴他有關我們的計劃和資源的詳盡而真實的情況。至於條約的問題,他將向你說明,主要的困難在於我們不能背棄我們以前對波蘭的諾言,並且我們還必須考慮到我們自己的和美國人民的輿論。
    我確信,如果莫洛托夫先生從美國回來時能經過這裡的話,對於我們的共同事業一定會有極大的價值。那時我們可以繼續交換意見,我希望這將導致我們三國間密切的軍事合作的發展。而且我將能夠告訴他有關我們自己的軍事計劃的最近的發展情況。
    最後,我希望那時政治談判也能更向前推進一步。根據這一切想法,我很希望你能同意莫洛托夫先生在回國的途中再到我們這裡來一次。
    ①指英國承認蘇聯西部邊界的協定草案。
    原注

==========第47頁==========
    斯大林全集第十七卷
    第48號
    斯大林致丘吉爾1942年5月24日發出
    我收到了由古比雪夫轉來的5月20日的來電,其中你談到裝載著供蘇聯用的軍需品的35艘輪船目前正在來蘇聯港口的途中。我對你的通知以及你為輪船開航所採取的措施表示感謝。在我們這方面,我們的空軍和海軍正在盡一切力量掩護你在今年5月9日給我的電報中所指明的那一段航線上的運輸船隻
    第49號
    斯大林致丘吉爾1942年5月24日發出
    你最近的來電已經在5月24日收到。維・莫洛托夫和我自己都認為他在從美國回來的途中,可以在倫敦停留一下,以便同英國政府的代表完成對我們兩國有關的問題的會談
    第50號
    丘吉爾致斯大林1942年5月27日收到
    我們很感謝你們在條約問題上體諒了我們的困難。我確信,能在美國得到的報償將是有分量的,而現在我們三大強國將能夠攜手前進克服一切困難了。
    同莫洛托夫先生會見是令人十分高興的事,並且我們消除了許多存在於我們兩國之間的障礙。我很高興,他回來時將經過這裡,因為還有更多有益的工作要做。

==========第48頁==========
    與英國首相的通信(1942.1-6)
    到現在為止護航艦隊一切都很好,但是,目前它正處於最危險的階段。非常感謝你採取了措施來幫助迎接它。
    因為我們已經相互承擔要在20年內作盟國和朋友,我藉此機會向你表達我誠摯的良好願望,並且向你確保我對於勝利必屬於我們的信心。
    第51號
    斯大林致丘吉爾1942年5月28日發出
    我對你在我們兩國簽訂新的條約的時候所表示的友誼和良好願望表示非常的感激。
    我相信,這個條約對進一步加強蘇英兩國以及我們兩國同美國之間的友好關係,以及在戰爭勝利結東後保障我們三國之間的密切合作,將有很大的意義
    我還希望,莫洛托夫從美國回來時,你同他的會見能夠有可能完成那些還沒有完成的工作。
    至於護航艦隊的防衛措施,你可以不必懷疑,在這方面我們正在做,並且將來還要繼續做我們所能夠做的一切工作。
    請接受我衷心的良好願望,並向你表示我對我們共同的徹底勝利的堅定信心。
    第52號
    丘吉爾致斯大林的信1942年6月17日收到
    我們曾向你報道,有各種跡象說明德國人正在加強挪威和芬蘭北部的力量,並且派遣船隻到那裡去準備入侵。
    這可能是一個預兆,表示敵人將進攻摩爾曼斯克,把北極地區當作重

==========第49頁==========
    42
    斯大林全集第十七卷
    型水上軍艦的基地,企圖切斷我們的供應線。請你告訴我,你對我們在上述地區共同作戰的想法是怎樣的,特別是你是否歡迎我們派出皇家空軍的
    六個中隊,這件事我在致莫洛托夫先生的備忘錄中曾提到過。
    第53號
    斯大林致丘吉爾的信1942年6月20日發出
    你通知關於德國入有從挪威和芬蘭北部發動侵略的意圖的來信收
    我完全同意你關於我們在這兩個地區共同作戰的意見,但是我想知道英國的海陸軍是不是也準備參加這次戰役?參加的數量是多少?我非常感謝你笞應派遣六個空軍中隊來摩爾曼斯克地區。是否可以知道它們什麼時候到達?
    第54號
    丘吉爾致斯大林1942年6月21日收到
    在蘇聯進入戰爭第二年的時候,我,作為再過幾個月將進入戰爭第四年的英國的首相,向你,偉大盟國蘇聯人民的領導人再次表示我們對你的武裝部隊、游擊隊和工人在過去一年中所進行的勝利的防禦戰爭的敬佩並且堅信繼這些勝利之後,在未來幾個月的戰鬥中,你們必將獲得同樣的甚至更大的勝利。我們兩國和我們其他的盟國(包括資源豐富的美國)的戰鬥同盟一定能使我們的敵人屈膝。我們會傾我們的全部力量來幫助你這一點你是可以放心的。
    希特勒不宣而戰地進犯你們的國家至今已經一年了,這一年來,我們

==========第50頁==========
    與英國首相的通信(1942.1-6)兩國和兩國人民之間的友好關係日益加強了。我們不但考慮到現在,而且也考慮到將來,不久前莫洛托夫訪問英國時簽訂的我們關於在反希特勒徳國戰爭中結成同盟及關於合作的條約受到英國人民這樣由衷的歡迎,正像我所知道蘇聯人民由衷歡迎這個條約一樣。這個條約是我們必將擊潰歃人以及在戰爭結束後為所有愛好自由的人民建立持久和平的保證。

==========第51頁==========
    44
    九四二年七月至十ニ月
    第55號
    丘吉爾致斯大林1942年7月10日收到
    我剛從羅期福總統那裡知道你已同意我們把前往貴國途中業已到達巴士拉的40架“波士頓”式轟炸機撥給我們在埃及的武裝部隊
    在目前這樣的情況下,對你提出這樣的請求本來是為難的。我非常感謝你這一迅速而又慷慨的答覆。這些轟炸機已直接投入戰鬥,在那裡我們的飛機正使敵人遭到嚴重的損失。
    第56號
    丘吉爾致斯大林1942年7月18日收到
    從1941年8月起我們開始向俄國北部遣送小型護航艦隊,直到12月為止德國人並沒有採取任何步驟進行干擾。從1942年2月起護航艦隊增大了,那時德國人就把數量相當大的潛水艇部隊和大批飛機調到揶威北部,對護航艦隊進行猛烈的襲擊。由於護航艦隊有著儘可能最強大的驅逐艦和反潛水艇艦的護送,因此它通過時只受到了不同程度的但還不是非常大的損失。德國人顯然不滿於僅僅出動飛機和潛水艇所取得的結果,因為他們開始利用水面力量來進攻護航艦隊。然而,對我們說來很幸運,開始時他們把重型的水面艦只用在熊島的西邊,而把潛水艇用在東邊。
    這樣,我們英國本土的艦隊就能夠防止敵方水面艦只的進攻。在5月份的護航艦隊出發以前,海軍部曾提醒我們,如果像我們所預料的那樣,

==========第52頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    德國人把他們的水面力量調到熊島東邊的話,我們的損失是會很嚴重的。但是我們決定還是把護航艦隊開出去。結果德國人並沒有用水面艦只來進攻,護航艦隊通過了,只受到六分之一的損失,主要是由於空中襲擊。然
    而,對於P.Q.17次護航艦隊,德國人終於以我們一直害怕的方式使用了
    他們的力量。他們把潛水艇集中在熊島西邊,把水面力量留作在熊島東邊
    進攻之用。P.Q.17次護航艦隊最終的命運如何,現在還不得而知。現在
    只有4艘船到達阿爾漢格爾斯克,而另外6艘卻在新地島港裡。可是這6艘船隨時都可能遭受空中襲擊。因此,至多隻能有三分之一的船隻可以倖存
    我必須說明,當敵方的作戰艦隊駐紮在極北方時,這些護航艦隊的活動所面臨的危險和困難。我們認為不應該讓我們英國本土的艦隊到熊島東邊或者足以遭受從海岸基地起飛的德國飛機襲擊的地方去冒險。假如我們很少幾艘最強有力的主力艦中的一艘或兩艘被擊沉或者即使受到嚴重損傷,而同時德國的“透匹茲”號及其僚艦(不久還要加上“夏恩賀司特”號卻在繼續活動的話,大西洋的整個控制權將要喪失了。不僅我們所賴以生存的糧食供應會受到影響,我們的作戰力量也將削弱;而最重要的是,目前每月載運達8萬美軍部隊過大西洋的巨大護航艦隊也將受阻,致使在1943年逐步建立起一個真正強固的第二戰場成為不可能
    我的海軍顧問們告訴我,假定他們在目前的情況下能夠統率德國的水面艦只、潛水艇和空軍力量的話,他們能夠保證全部毀滅任何開到俄國北部去的護航艦隊。他們至今不存任何希望,試圖在永久的白晝中通過的護
    航艦隊會比R.Q.17次有較好的遭遇。因此,我們非常遺憾地得出這樣的
    結論:試圖派出下ー個P.Q.18次護航艦隊將不會給你們帶來什麼好處,
    而只能對我們的共同事業造成肯定的損失。同時,我向你保證,如果我們能夠作出一種安排,有相當把握至少使很大一部分運送的物資運達你們那裡去的話,我們將立刻重新派出護航艦隊。問題的關鍵在於使巴倫支海成為德國戰艦的危險地帶,就像德國人使它成為我們的危險地帶一樣。這是要以我們共同的資源致力去做的。我願意派皇家空軍的一位高級軍官到俄國北部去同你們的軍官們商談並制訂一個計劃

==========第53頁==========
    斯大林全集第十七卷
    同時,我們準備立即把原定參加P.Q.護航艦隊的一些船隻派到波斯
    灣去。挑選船隻的工作將和蘇聯駐倫敦的代表共同進行,以便和他們磋商載貨的次序。如果選用“旋風”式和“空中眼鏡蛇”式戰鬥機的話,你能否在南部戰線上使用它們呢?我們將在巴士拉裝配這些戰鬥機。我們希望增加通過伊朗路線的運輸能力,以便在10月前達到每月運輸量75,000噸,並採取措施使運輸能力進一步提高。我們要請美國政府幫助我們,請他們加速供應車皮和載重汽車。如果你同意把撥給蘇聯的美國載重汽車(這些汽車正在波斯灣沿岸進行裝配)用於波斯灣和裡海之間的公路運輸,那麼增加運輸量的任務可以立即執行。為了充分利用運輸能力,我們同意在9月份把運貨量增加到95,000噸,10月份增加到10萬噸,不包括汽車和飛機在內。
    你6月20日給我的電報中曾提到在北方進行聯合軍事行動的問題。那些目前阻撓我們再派護航艦隊的障礙,同樣也阻擋我們派遣地面部隊和海軍到挪威北部去作戰。但是,我們的軍官們應該立刻共同考慮,在10月間或10月以後黑夜較長的時候有可能組織怎樣的聯合作戰。如果你能派軍官到這裡來,那當然更好,但是如果這樣做不可能,我們的軍官將到你們那裡去
    除了在北方聯合作戰以外,我們正在研究如何協助你們的南翼戰線如果我們能擊退隆美爾,我們就有可能在秋天派遣強大的空軍部隊在你們戰線的左翼作戰。要經由通過波斯的運輸線支持這些空軍部隊,而不減少對你們的供應,這很顯然將會有很多困難,但是我希望能在最近將來向你提出詳細的方案。無論如何,我們必須首先打敗隆美爾。目前這個戰役正進行得很劇烈。
    請允許我對40架“波士頓”式飛機再次表示謝意。德國人不斷向非洲增派人員和飛機,但是大批的增援部隊將到達奧金列克將軍那裡,再加上英美重轟炸機的強大機隊即將來到,這樣就足以保證地中海東部的安全和封鎖供應隆美爾的港口ー一託布魯克和班加西
    斯大林總理,你好意地提議讓三個波蘭師到巴勒斯坦去同他們的同

==========第54頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    47
    胞聯合起來,而在那裡我們能夠把他們全副武裝起來,我確信這樣做對我們的共同利益有好處。這些軍隊在未來的戰鬥中,以及使土耳其人感到南邊增加了軍隊因而加強士氣方面,都會起很重要的作用。我希望你這個為我們所重視的計劃不會由於波蘭士兵要把主要依賴他們的糧食配給為生的數量眾多的婦女幾童隨帶前往而無法實現。供養這些家屬對於我們將是很大的負擔。我們認為,為了組成這支能夠為我們的共同利益很好服務的波蘭軍隊,負起這個重擔也是值得的。我們自己在近東地區也很缺乏糧食但是印度糧食很充足,如果我們能從那裡運一些來就好了。
    假如我們得不到波蘭人,我們就不得不抽調目前正在為英美大軍攻入歐洲大陸而大規模準備的力量來填補空缺。這些儲備カ量已經使得德國人把兩個重轟炸機大隊從俄國南部撤到法國去。請相信我,為了幫助你們巨大的鬥爭,我們和美國人將不惜做任何一件有用處的和有益的事。美國總統和我都在不斷地尋求克服地理、海洋以及歃方空軍所造成的特殊困難的方法
    這份電報,我已經給美國總統看過。
    ①指1941-1942年在蘇聯領土上組成的波蘭軍隊。
    原注
    第57號
    斯大林致丘吉爾的信1942年7月23日發出
    7月18日的來電已經收到。
    從來電中可以得出兩個結論:第一,英國政府拒絕繼續通過北方航線運送軍事物資給蘇聯。第二,雖然雙方協議的公報中規定了在1942年開闢第二戰場的迫切任務,但是英國政府卻要把這件事推退到1943年
    我們的海軍專家認為,英國海軍專家們用來為停止向蘇聯北部港口派遣護航艦隊作辯護的理由是完全不能令人信服的。他們的意見是,

==========第55頁==========
    48
    斯大林全集第十七卷
    如果有誠意準備履行約定的義務的話,這些護航艦隊是可以定期派出的,並且可以使敵人遭受嚴重的損失。我們的專家還感到難於理解和解釋為什麼英國海軍部發出命令要第17次的護航軍艦駛回去,而貨船卻要分散開來並且在沒有任何保護的情況下設法一條條地單獨駛到蘇聯港口來。當然,我並不認為定期派遣到蘇聯北部港口的滬航艦隊能夠毫無風險和損失地到達目的地。但是在戰時沒有一樁重要的舉動能夠不經受風險和損失就完成的。你當然知道,蘇聯所遭受的損失要慘重得多,甚至多到無法比擬。無論如何,我從來沒有預料到,正當蘇聯政府由於蘇德戰線的嚴重情況而格外需要軍事物資的時候,英國政府會停止運送軍事物資給我們。顯然,通過波斯灣運送物資決不能補償由於停止向北方港口派遣護航艦隊所造成的損失。
    關於第二個問題,即在歐洲開闢第二戰場的問題,我恐怕這個問題會開始受到不認真的處理。從蘇德戰線的現狀出發,我必須最著重地聲明,蘇聯政府不能容忍把在歐洲開闢第二戰場推遲到1943年我希望你不要因為我認為必須坦率而老實地表達我自己和我的同事們對於來電所提出的問題的意見而見怪。
    約・斯大林
    第58號
    丘吉爾致斯大林1942年7月31日
    1.我們正在為重新努カ在9月份的第一週派遣一個大的護航艦隊到阿爾漢格爾斯克作好初步的準備(請參閱我下一封電報)
    如果你邀請我,我願意親自到阿斯特拉罕、高加索或其他類似的方便的會面地點來同你會晤。那時我們就可以一起來縱觀戰局並且在友好的接觸中共同作出決定。那時我可以告訴你我們和羅斯福總統制定的關於在1942年進攻的計劃。我將攜帶帝國總參謀長同來

==========第56頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    我立刻就要動身到開羅去。你可以想見,我在那裡有重要的事情。如果你願意,我將從那裡通知你我們會見的合適日期;對我來說,8月10日到13日之間都可以,如果一切順利的話
    4.戰時內閣已經批准我的建議。
    1942年7月31日
    第59號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1942年7月31日收到
    這封電報是上一封電報的補充。我們正在採取初步措施,以便在9月的第一個星期派出由40艘船隻組成的護航艦隊。但是我應該直率地說如果德國在巴倫支海上的軍艦所遭受的空中威脅並不是強大到足以阻撓它們來襲擊護航艦隊的話,那末,我們很少有可能甚至使三分之一的船隻安
    全通過,P.Q.17次護航艦隊的經驗就已經表明了這一點。你當然也知道,
    這種情況已經同邁斯基商量過了,據我瞭解,他已經通知你,我們認為最低限度的空中防衛是必要的。
    第60號絕密
    斯大林致丘吉爾1942年7月31日
    7月31日的兩封來電已經收到了
    我代表蘇聯政府邀請你到蘇聯來同政府的成員會面
    我將十分感謝,如果你能到蘇聯來和我們共同考慮對希特勒作戰中的緊要問題,因為來自希特勒方面的對於英國、美國和蘇聯的威脅,目前已達到特別緊張的程度。
    我認為莫斯科是最合適的會見地點,因為不論是我還是政府的各

==========第57頁==========
    50
    斯大林全集第十七卷
    個成員以及總參謀部的領導人,在進行這樣緊張的對德鬥爭時,都不能離開首都
    英帝國參謀總長也能來,那是極好的。
    請按照你在開羅完成工作所需的時間,來確定會見的日期。我對日期的問題是不會有反對意見的
    你同意在9月初派遣下一個載運軍事物資的護航艦隊到蘇聯來,我向你表示感謝。雖然從戰場上調出飛機十分困難,我們將採取一切可能的措施來加強對護航艦隊的空中保護
    1942年7月31日
    第61號
    丘吉爾致斯大林1942年8月1日收到
    我一定到莫斯科來同你會晤,並且將在開羅通知到達的日期
    第62號
    丘吉爾致斯大林1942年8月5日收到
    我們計劃在最近的一天裡離開開羅,第二天到達莫斯科,中途在德黑蘭停留。
    細節的一部分需待我們的空軍駐德黑蘭當局同你們的空軍當局商量作出安排。我希望你能指示後者給予一切協助。
    關於日期,除了我已向你提出過的以外,我還不能作任何肯定
    第63號
    斯大林致丘吉爾1942年8月6日發出

==========第58頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    51
    8月5日來電已收悉。已經根據你的願望向蘇聯駐德黑蘭的空軍代表發出了一切必要的指示。
    第64號
    丘吉爾供斯大林參考的情報
    1942年8月13日
    去馬耳他島的護航艦隊
    1.最後的消息說明,我們遭受了下列損失
    被擊沉“老鷹”號航空母艦一艘,運輸船5艘;
    觸水雷或被魚雷擊中但情況不明者有“尼日利亞”號、“怯尼
    亞”號和“開羅”號三艘巡洋艦;
    三、被擊傷者有“無敵”號航空母艦(被炸彈擊傷)和驅逐艦“遠見”號(被水雷擊傷)。
    2.報據已經獲悉的報道,敵人的損失如下
    兩艘潛水艇被撞傷後沉沒,一艘潛水艇由於空襲差不多肯定是沉沒了(還有一艘潛水艇8月3日在大西洋被擊沉,另一艘8月10日在地中海被擊沉)。
    3.敵人集中了大量飛機,大家認為我們從航空母艦上起飛的戰鬥機工作得很好,並且取得了巨大的勝利。
    4.今天早晨(星期四)可能與敵人的巡洋艦進行戰鬥。敵人在公海上還有主力艦。
    正如我們所設想的,開往地中海上指定的重要前哨的這次護航艦隊必需克服極其嚴重的反擊,在鬥爭中開闢道路,至於船隻中有多少能夠達到目的地,目前還不知道
    空襲
    在8月11日至12日的夜間我們總共派出427架轟炸機,220架轟炸機是飛往美因茲,在那裡起了很大的火;154架飛往哈弗爾。其他的飛機

==========第59頁==========
    52
    斯大林全集第十七卷
    在海上敷設水雷等等。
    喪失了16架轟炸機,還有3架轟炸機是在返航途中被擊落的。
    溫・丘
    1942年8月13日
    第65號
    斯大林致丘吉爾備忘錄
    1942年8月13日
    由於今年8月12日在莫斯科交換意見的結果,我瞭解到英國首相丘吉爾認為1942年在歐洲開闢第二戰場是不可能的
    大家都知道,1942年在歐洲開闢第二戰場,這是莫洛托夫在倫敦訪問期間決定了的,並且在今年6月12日發表的英蘇協議公報裡表達了出來
    大家也知道,在歐洲開闢第二戰場的目的,在於把德國軍隊從東戰場吸引到西方去,在西方建立一個抗擊德國法西斯軍隊的重要基地,並且以此在1942年減輕蘇德戰場上蘇聯軍隊的負擔
    十分明顯,蘇軍統帥部在編制自己的夏季和秋季作戰計劃時是把1942年開闢歐洲第二戰場這一點考慮在內的。
    艮容易理解,英國政府拒絕在1942年內在歐洲開闢第二戰場,對於指望開闢第二戰場的蘇聯公眾輿論是一個精神上的打擊,它使前線紅軍的處境更困難並且損害了蘇軍統帥部的計劃。
    我還沒有提到下面這個事實,就是由於拒絕在1942年開闢第戰場而使紅軍遭到的困難無疑地將會有損於英國和所有其他盟國的軍事地位。
    在我和我的同事們看來,1942年具有在歐洲開闢第二戰場最有

==========第60頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    利的條件,因為幾乎所有的德國軍隊,而且是他們最好的軍隊,已經調到東戰場,在歐洲只留下少數質量較差的軍隊。現在不能知道,對於開闢第二戰場1943年是否能提供像1942年那樣良好的條件。因此我們的意見是:正是1942年在歐洲開闢第二戰場是可能的而且是應該開闢的。然而很不幸,我沒有能夠說服英國首相先生,而美國總統的代表哈里曼先生在莫斯科談判中完全支持了首相先生的意見
    約・斯大林
    1942年8月13日
    第66號絕密
    丘吉爾致斯大林備忘錄
    1942年8月14日
    英國首相為答覆斯大林總理8月13日的備忘錄特聲明:
    1.1942年最好的第二戰場和唯一可能從大西洋方面進行的大規模軍事行動就是“火炬”0。如果這個計劃能夠在10月間實行,它將比任何其他計劃給俄國以更多的幫助。它也為1943年鋪平道路,並且具有斯大林總理在8月12日談話中所提到的四點好處。英國和美國政府對此已經下定決心,一切準備工作正以最快的速度進行著。
    2.和“火炬”比較起來,用6個或是8個英美師進攻瑟堡半島和海峽群島2將是一個冒險而無益的行動。德國人在西方有足夠的軍隊,用幾條防線就可以把我們攔在這個狹小的半島上,也會把他們在西方的全部空軍集中起來對付我們。按照英國海、陸、空軍當局的一致意見,這種軍事行動只能以災難告終。即使能守住橋頭陣地,也不會使一師德國兵從俄國撤回。這一行動對我們比對敵人更是一個漏瘡,它將無止境地、無謂地消耗我們的骨千部隊和登陸艇,這一切將是1943年真正採取行動時所需要的這就是我們已經確定的看法。帝國參謀總長將向俄國指揮官提供他們所想

==========第61頁==========
    54
    斯大林全集第十七卷
    知道的任何詳情。
    3.英國或美國並沒有違反什麼諾言。我想指出1942年6月10日我給莫洛托夫先生的備忘錄的第5段,那裡邊明確地說,“所以我們不能許以諾言”。在送致這個備忘錄以前,我們曾進行了很長的談話,在談話中對於這樣一個計劃很少有被採用的機會一點是談得非常清楚的。有幾次談話有記錄可査的。
    4.然而,關於英美將在今年進攻法國的談論已經迷惑了敵人,把他們的大批空軍和相當數量的陸軍牽制在法國海峽沿岸。如果發生任何公開爭論,使英國政府不得不向全國說明它所持有的反對“鐵錘”計劃的壓倒的論據,這隻會損害大家的共同利益,特別是俄國的利益。那時會引起俄國軍隊的普遍的沮喪情緒,因為他們的士氣一直受到這個問題的支持;同時,敵人可以把更多的軍隊從西方撤走。最明智的辦法就是把“鐵錘”作為“火炬”的煙幕,而當“火炬”開始時,就公開宣佈它是第二戰場。這就是我們自己的打算。
    5.我們不能承認我們同莫洛托夫先生關於第二戰場的談話(這些談話都有口頭的和書面的保留作了限制)能構成改變俄國最髙統帥部的戰略計劃的根據。
    6.我們重申決心,將以一切實際可行的方法來援助我們的俄國盟國
    溫・丘
    1942年8月14日
    ①“火炬”,1942年11月美英軍隊在北非登陸戰役的代號。
    原注
    ②海峽群島,又名諾曼底群島,位於法國海岸附近,屬於英國。1940年6、7月間被希特勒德國佔領
    原注
    “鉄錘”,美英軍隊預定於1942年在加萊海峽地區進行的戰役的代號
    一一原注
    第67號
    丘吉爾致斯大林1942年8月14日

==========第62頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    尊敬的斯大林總理,
    1.下面是關於為保護開往馬耳他島的護航艦隊而進行的戰鬥的結果的消息。14艘運輸船中只有3艘到達馬耳他島。還有兩艘是被拖帶著走的,可能到達目的地。到達那裡的3艘送去了兩三個月用的供應品。這樣,對整個地中海的情勢有著重大意義的要塞可以維持到埃及西部沙漠的不可避免的戰役和“火炬”計判實現的時候。
    2.為了這件事,我們付出了很高的代價。“老鷹”號航空母艦被擊沉了,“無敵”號航空母艦被三顆炸彈和三次近距離的爆炸所擊傷,破壞得很厲害;兩艘優秀的巡洋艦被擊沉,一艘被擊傷,另一艘下落不明;一艘驅逐艦被擊沉,還有9艘,或者可能是1艘快速船隻也沉沒了。這樣倖存的是不多了。“羅德內”號也由於近距離的炸彈爆炸而受了輕傷。
    3.我認為這個代價是值得的。另一方面的情況卻是悲慘的:軍艦不得不在那許多以陸地為基地的敵機的包圍下行動。我們擊沉了3艘潛水艇,並且顯然使來襲的飛機遭受了巨大的損失。當護航艦隊進入馬耳他島空中防禦的保護圈以後,意大利的巡洋艦和主力艦並沒有出來對剩下的護航艦隊進行襲擊。敵人無疑將把這件事描繪成為海上的大勝利。要不是從將來計劃的觀點來看馬耳他在戰略上的意義是那樣重大的話,那末的確可算是個大勝利。
    你的忠實的
    溫斯頓・丘吉爾1942年8月14日於莫斯科
    第68號
    丘吉爾致斯大林的信1942年8月17日收到
    經過迅速的和順利的飛行之後,我抵達了德黑蘭,我藉此機會感謝你的友情和款待。我很高興我曾到莫斯科來:第一,因為我有責任來把那些事告訴你;第二,因為我確信我們的接觸對於我們的事業會有好處。請代我問候莫洛托夫先生。

==========第63頁==========
    斯大林全集第十七卷
    第69號
    丘吉爾致斯大林1942年8月31日收到
    隆美爾已開始進攻,這一點我們已有準備。現在可以進行巨大的戰鬥。
    第70號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1942年9月7日收到
    1.由40只船組成的P.Q.18次護航艦隊已經出發了。由於我們不能讓
    我們的重型船隻走進敵人從海岸上的地面基地起飛的飛機的航程之內,所以我們派去了一支強大的驅逐艦隊,以備對付敵人的水面艦艇,如果它們在熊島以東進攻我們的話。我們的掩護艦隻裡還有一隻網剛剛造成的輔助航空母艦,以便協助保護護航艦隊免受空襲。再者,我們正在護航規隊和德國基地之間佈置一支強大的潛水艇巡邏隊。但是,遭到德國人水面艦艇襲擊的危險仍然是嚴重的。防止這種危險的唯一有效的辦法就是在巴倫支海上設置一支如此強大的空襲力量,以致德國人不敢冒險把他們的重型軍艦派去,正如我們不敢冒險派我們的重型軍艦到那個地區去一樣。為了進行偵察,我們正在提供8架“卡塔利那”水上飛機和3架攝影偵察隊的“噴火”式飛機,它們將從俄國北部基地出發進行活動。為了擴大空襲的規模,我們已經派去32架帶魚雷的飛機,這些飛機在途中已有損失,但是我們希望至少將有24架可用於戰鬥,這些飛機,加上據瞭解你們將提供的19架轟炸機和帶魚雷的飛機,42架短程戰鬥機和43架遠程戰鬥機,我再重複一遍,還不足以最後制止敵人的襲擊。我們所需要的是更多的遠程轟炸機。我們完全瞭解,你們在主要戰線上所遭到的巨大壓力使你們難以提供更多的俄國陸軍的遠程轟炸機,但是我們必須強調這支護航艦隊的重要性。在這支艦隊裡我們用了77艘軍艦,它們在執行這項任務中需要消耗15,000噸燃料。如果你能夠暫時把多一些的遠程轟炸機轉移到北方,請

==========第64頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    57
    你就這樣做吧。為了我們的共同利益,這是非常需要的。
    2.隆美爾在埃及的進攻已遭到有力的回擊,我對本月內在那裡獲得對我們有利的結局感到很樂觀。
    “火炬”計劃正在全力進行著,雖然它要比我曾告訴你的最早日期
    推遲約3星期。
    4.我在等待美國總統答覆我關於在冬天把一支英美空軍在你們的南翼投入戰鬥的明確建議。他原則上已同意,我正在期待著他的詳細計劃,收到以後我將再打電報給你。在這以前,我希望當我在莫斯科時經你的軍官們同意(尚需得到你的批准)關於飛機場和交通線的計劃能夠繼續編制。為此目的,我們想先從埃及派遣一些參謀官到莫斯科去,你們一準備就緒我們馬上就派去。
    5.我們正以十分欽佩的心情注視著俄國軍隊不斷進行著的輝煌的抗戰。德國方面的損失的確很大,而且冬天已經臨近了。星期二我在下議院講話時,將敘述我在莫斯科的訪問,對這次訪問我留下了極愉快的回憶。我希望我的報告的措詞是使你滿意的。
    6.請代問候莫洛托夫先生,並且感謝他對我平安回來的祝賀。願上帝保佑我們的一切事業順利。
    第71號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1942年9月8日發出
    9月7日來電已收到。我理解P.Q.18次護航艦隊安全到達蘇聯的
    全部意義和採取措施來保護它的必要性。儘管我們目前再加派遠距離轟炸機來進行保護是困難的,我們還是決定了這樣做。今天已經發出指示,為你所指出的目標加派遠距離轟炸機
    預祝你在埃及反對隆美爾的戰役中獲得成功,並且在實施“火炬”計劃時也獲得完全的成功

==========第65頁==========
    58
    斯大林全集第十七卷
    第72號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1942年9月13日收到
    1.對你派出48架遠程轟炸機、10架魚雷投射機和200架戰鬥機(其中包括47架遠程戰鬥機)我表示非常感激,我現在已知道,這些飛機是
    你為了幫助P.Q.18次護航艦隊而派出的。
    2.我想你可能希望知道皇家空軍從今年7月1日起在德國投下的全部炸彈數量。從7月1日到9月6日的總數是11,600噸。投向較重要的目標的噸數如下:杜伊斯堡2,500噸,杜塞爾多大1,250噸,薩爾布魯根,150噸,不來梅和漢堡各1,000噸,奧斯納布魯克700噸,卡塞爾、威廉斯海文、美因茲和法蘭克福4地共約500噸;紐倫堡300噸,其他許多目標的噸數較少。投下的炸彈中有6個炸彈是8,000磅重的,1,400個炸彈是4,000磅重的。我們發現,在這些炸彈中使用瞬間雷管在爆炸時非常有效,甚至不需要降落傘
    第73號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1942年9月23日收到
    我們對德國的作戰飛機的生產情況作了下列估計,根據航空部的意見這個估計是可靠的。你對這個估計可能會感到興趣,同時我想知道,如果你認為這一點可以談的話,這一估計同你自己對敵人的生產情況的估計符合到什麼程度。
    下列材料就是上述的估計。(表單略
    第74號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1942年9月30日

==========第66頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    59
    1.在一年半以前我曾經利用一個情報來源向你預告過關於即將發動的向俄國的進攻,現在我從同一來源那裡得到了下列情報。我認為這份材料是絕對可信的,希望你親自看一下。
    “德國人已經任命了一個海軍上將來負責裡海的海軍戰鬥,他們選擇了馬哈奇一卡拉作為主要的海軍基地。將近20艘艦艇,其中包括意大和利的潛水艇、魚雷艇和掃雷艇,只要線路一開闢,就用火車從馬裡鳥坡耳運往裡海。由於亞速海結凍,潛水艇將在鐵路建築好以前裝運”
    2.毫無疑問,你已經準備好了應付這樣的進攻。我覺得,我們在美國的幫助下使你在裡海和高加索戰區的空軍增加20個英美航空中隊這一計劃(關於這個計劃我曾經向你談過)有著更為巨大的意義。在我們會見之後我沒有中止這方面的工作,並且我希望大約再過一個星期我將獲得美國總統的最後同意,而一定能夠向你提出適當的聯合建議。
    3.至於從P.Q.19次護航艦隊刪減下來154架“空中眼鏡蛇”,這是
    我應美軍總司令馬歇爾將軍的緊急請求而親自批准的。這是供我們用的並由我們轉供你們用的美國飛機。美國人的要求是緊急的,並且是肯定了的這一要求與“火矩”有聯繫。馬歇爾將軍答應立即用別的飛機通過經阿拉斯加的航線來加以彌補。最近10天內我將用電報將以後的情況通知你。
    1942年9月30日
    第75號
    斯大林致丘吉爾1942年10月3日
    1.我必需通知你,我們在斯大林格勒地區的處境從9月最初幾天起惡化了。看來德國人集結在斯大林格勒地區的空軍後備力量是很大的,並且在空中取得了雙倍的優勢。我們沒有足夠的戰鬥機掩護地面部隊。甚至最英勇的部隊在沒有空中掩護的情況下也是無能為力的。我們特別需要“噴火”式和“空中眼鏡蛇”式。關於這一切我已經同

==========第67頁==========
    60
    斯大林全集第十七卷
    威爾基先生詳細談過了。
    2.裝運軍火的運輸船已經到達阿爾漢格爾斯克,正在卸貨。這是次很大的支援。但是由於運輸船隻不足,我們可以暫時放棄某些援助,以減少對運輸船的需要,只要戰鬥機的空中支援有所加強的話如果英美兩國一起能夠每月供給我們800架戰鬥機,其中大約有300架是英國的,500架是美國的,我們可以暫時放棄對坦克和大炮的要求。這樣的援助會更有效,並且會改善戰場上的局勢。
    3.你關於德國每月生產不到1,300架作戰飛機的調査材料同我們的材料不符。根據我們的材料,德國的飛機工廠連同它所佔領的各國的飛機零件工廠加在一起,每月生產作戰飛機不下2,500架。
    1942年10月3日
    第76號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1942年10月9日收到
    對我9月30日發出的電報的第一段作如下補充:我最近收到的材料證實,德國人用火車往裡海運送艦艇的計劃已經暫時停止執行。
    第77號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1942年10月9時收到
    1.本月底我們將在埃及發動進攻,而“火炬”計劃將在11月初開始有些戰役一定會產生這樣的影響,或者是
    (1)迫使德國人派遣空軍和陸軍來抵制我們的行動;或者是
    (2)強迫他們接受由於我們的成功而造成的新形勢,這種新形勢又會因西西里島和南歐遭受進攻的威脅而轉移歃人的兵力。

==========第68頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    2.我們在埃及的進攻將很有カ。“火炬”將是一個巨大的戰役,其中除了美國海軍以外,將有240艘英國軍艦和50萬以上的人参加。這一切都在無可挽回地向前進行著。
    3.美國總統和我都希望把一支英、美空軍派到你們的南翼戰線上去,在蘇聯最髙統帥部的戰略指揮下作戰。這支空軍將包括:9個英國戰鬥機中隊,5個英國轟炸隊中隊,1隊美國轟炸機,1隊美國運輸機。我們已下令集合這支空軍,並令它們配置就緒,以便在明年初就能參加戰鬥。這支空軍大部分將來自埃及,一俟它們從那裡的戰鬥中解脫出來,我們相信這次戰鬥我們將獲得成功。
    4.在10月5日邁斯基先生遞交給我的信中,你要求我國和美國大量增加對俄國的戰鬥機供應。我們將盡速通過波斯灣路線送給你150架“噴火”式戰鬥機,外加相當於50架飛機的零件,這些飛機在準備好後即送出,但這是一項特殊的增援,以後不能再給。這項特殊的增援是超出經由北路運送的議定書供應範圍以外的。關於美國的部分,羅斯福總統將有電報
    5.上次護航艦隊有這樣大一部分安全抵達阿爾漢格爾斯克,這使我很為寬釋。只是由於有不下77艘之多的軍艦參加護航,才獲得了這樣的成功。在我們沒有完成即將執行的軍事行動以前,海軍保護將不再是可能的了。當必要的護航艦隻從“火矩”戰役撤出之後,它們可以再應用於北方的海面上。
    6.儘管如此,在此期間我們仍打算盡我們最大的努力用單獨的船隻而不是護航艦隊通過北路把供應送給你們。我們已作好安排讓船隻在從10月28日到11月8日沒有月亮的期間從冰鳥啟航,除了美國將派出的船隻小,我們準備了10艘。這些船隻將以200哩的間隔,其中偶然還有更大的間隔,各自單獨航行。它們將依靠躱遊和分散來避免損失
    我們希望從1943年1月起恢復物資供應,由強大的護航艦隊護送。
    8.如果能使德國人無法使用在挪威北部的飛機場,那對你我當然都是很大的幫助。如果你的參謀人員能制訂出一項好的計劃,美國總統和我都會立刻研究盡我們的可能來促其實現的可能性

==========第69頁==========
    62
    斯大林全集第十七卷
    第78號
    斯大林致丘吉爾的覆信1942年10月13日發出
    來電已於10月9日收到,謝謝。
    約・斯大林
    第79號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1942年10月19日收到
    我應當向你補充一點,150架“噴火”式飛機每一架都裝備有兩門炮和4挺機槍。
    第80號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1942年11月5日收到
    1.我曾經答應你,當我們的軍隊在埃及對隆美爾取得決定性勝利的時候,把情況通知你。現在亞歷山大將軍報告說,敵人的戰線已被突破,敵人正在非常狼狽地向西撤退。除掉主要戰區的軍隊以外,在我們正在沿岸進攻的部隊的偏南方的沙漠裡還有意大利的6個師和德國的兩個師。這個集團軍本身並沒有太多的機械化運輸和供應的工具,因而我們有可能在最近幾天內使敵人遭受極其嚴重的損失。此外,隆美爾唯一的退路是沿岸的那條路,這條路已被軍隊和運輸工具所堵塞,並且正在不斷受到我們的佔很大優勢的空軍的襲擊。
    2.絕密。只供你本人参閱。“火炬”計劃最近將以極大的規模開展。我認為,你所擔心的那些政治方面的困難已經圓滿地解決了。戰役的軍事

==========第70頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    方面正在按照計劃準確地進行著。
    3.我很想盡快著手把英國和美國的20個航空中隊調往你們的南翼羅斯福總統完全同意,並且現在在埃及沒有任何覆滅的危險。但是,在可能有所行動之前,我們的軍官和你們的軍官們很有必要就降落場等問題進行細緻的協商。請儘快通知我,你對組織這些會談是怎樣想的。準備派遣的空中隊的數量在我10月9日發出的電報中已通知你,為此我們在做準備工作,這些準備工作可能進行到我們同你們協商之前。
    4.請允許我為了將流傳百世的斯大林格勒保衛戰和希特勒對俄國的第個攻勢的徹底失敗,向你們一一斯大林總理和莫洛托夫先生一一表示祝賀。如果我能從你那裡獲悉你們在高加索的情況,我將感到高興欣逢你們的節日,我向你表示一切良好的願望。
    第81號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1942年11月8日發出
    你的來電已於11月5日收到。
    對你們在埃及的軍事行動的順利進展表示祝賀,並且相信現在定能夠徹底粉碎隆美爾匪幫及其意大利盟軍
    我們大家在這裡都希望你在實施“火炬”的過程中獲得成功。對你所通知的你和羅斯福總統決定在最近向我們南部戰線派遣20個英國和美國的航空中隊一事致以謝意。很快派來20個航空中隊,這將是一支寶貴的生力軍。至於為這項工作所必需的一些會談以及英國、美國和我國空軍的代表們共同制定具體措施的工作,那麼有關的會談最好首先是在莫斯科舉行,以後如有需要,可直接在高加索進行。我已經獲悉,美國方面為此將派來伊・埃・阿德勒爾將軍。我在等候通知英國方面將任命誰

==========第71頁==========
    64
    斯大林全集第十七卷
    我們在高加索戰線上的情況比10月間的情況有些惡化。德國人佔領了納爾奇克城並逼近弗拉基高加索,現在那裡正進行著大規模的戰鬥。我們在那裡的弱點就是缺少戰鬥機隊。對你在蘇聯國慶節所表示的願望致以謝意。
    第82號
    丘吉爾致斯大林1942年11月8日收到
    我剛從亞歷山大將軍那裡收到了如下的報告
    目前肯定的俘虜人數是兩萬人;繳獲坦克一-350輛;大炮一400;機械化運輸工具ー一數千件。我們的先頭機動部隊現位於邁爾沙一馬特魯赫的南面。第8軍正在向前挺進。
    第83號
    丘吉爾致斯大林1942年11月8日收到
    毫無疑問,你會知道,如果希特勒沒有希望攻佔巴庫的話,他將企圖用空襲的辦法來破壞它。
    請相信我對你的通知。
    第84號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1942年11月9日
    你們在利比亞的勝利和“火炬”戰役的順利開始使我們非常高興

==========第72頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    祝徹底勝利。
    感謝你提醒我關於巴庫的問題。我們正在米取反擊的措施
    1942年11月9日
    第85號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1942年11月13日
    1.非常感謝你在11月8日和10日的兩封來電,這些電報我已收到了
    2.我任命德魯姆蒙德空軍元帥為英國代表,參加蘇英美三國代表討論關於在貴國南部戰場上使用英國的和美國的20個航空中隊的初步安排的參謀會議。我已命令德魯姆蒙德空軍元帥帶一小批參謀軍官立刻從開羅前往莫斯科。
    3.我們在埃及和法屬北非的戰役都獲得了很大的成功。我們已經深入到悉列那伊卡。剛オ又拿下了多布魯克,所謂的裝甲軍現在剩下很少了剩下的坦克不過十幾輛,該軍正在經受著強大的壓力,我們正在跟蹤追擊我差不多不懷疑我們很快就會佔領班加西。敵人為了堅守奧吉拉戰場將企圖往的黎波里塔尼亞撤退。歃人已經從班加西撤走了倉庫,並且正試圖在錫爾特海灣建立一個新的臨時的小型基地
    4.“火炬”燃燒得很好,艾森豪威爾將軍和我們的司令官們堅信對法屬北非一定會取得完全的控制,並且在突尼斯的尖端部分建立佔優勢的空軍力量。到目前為止,從英國開出的所有載運軍隊巨大的護航艦隊有的已經順利通過了海洋,有的正在順利通過。我們希望在北非建立一支強大的由吉羅德將軍指撣的法國的反德軍隊。
    6.西班牙和葡萄牙在政治方面的反應是極其令人滿意的,直布羅陀港口和飛機場被破壞的危險暫時已不再令人焦慮。我和你在我們的會談中已預見到的德國對維希法國的入侵正在好轉。維希的影響一一使法國民族陷於麻痺的毒素一一正在削弱,而全體人民很快將學會像被佔領區的人民仇

==========第73頁==========
    斯大林全集第十七卷
    恨德國人那樣強烈地仇視他們。土倫艦隊的前途還不清楚。德國人認為自己沒有足夠的力量要求移交艦隊,並且,正如所報道的那樣,他們不準備領土倫。在我們支配下的海軍上將達爾朗已命令艦隊開往西非的港ロ。但是否能執行這一命令還值得懷疑。
    6.整個非洲海岸沿岸的局勢發生了重大的變化,這個情況是可以加以利用的。如果我們能夠開闢一條經過地中海的路線以供軍事運輸的話,那麼我們的航運問題將大有改善,並且我們將同土耳其進行比到目前為止我們所能進行的更為密切的接觸。我保持著同羅斯福總統的接觸,美國人的成就使他非常髙興。為了進一步採取非常有力的行動,再過幾天必須重新研究一下整個局勢。最近我將把我們對未來的計劃通知你。我相信你會曉得,我們是多麼願意減輕一部分你在最近幾個困難的月份裡堅軟地擔負著的異常沉重的負擔。同時我將繼續根據這個假定行事:你仍舊相信在冬季的幾個月裡他們是不會越過高加索山脈的。
    1942年11月13
    第86號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1942年11月14日
    感謝你11月13日的來電。我們在這裡非常慶幸你們在利比亞所取得的成就和英美軍隊在法屬非洲的勝利。請允許我衷心祝賀你們的勝利並祝你們取得進一步的成就
    最近幾天我們制止了德國人向弗拉基高加索的推進,現在局勢已趨穩定。弗拉基高加素仍在我們的手裡,並且我想它將永遠是我們的我們正在採取一切可行的措施來堅守我們在北高加索的陣地
    我們想在最近開始冬季攻勢。究竟在什麼時候開始,這要看天氣,這不是我們所能決定的。關於戰役進行的情況,將按期讓你知悉
    942年11月14日

==========第74頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    67
    第87號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1942年11月20日發出
    我們已在斯大林格勒地區的南部和西北部開始了攻勢。攻勢第個階段的目的是攻下斯大林格勒一利哈亞鐵路線和破壞斯大林格勒的德軍的交通。在西北部,22公里長的德軍戰線已被突破,在南部,12公里長的戰線被突破。戰役進行得不壞
    第88號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1942年11月24日
    1.蒙你熱烈的、誠摯的祝賀,我感到非常高興。我認為,我們之間真摯的私人關係對完成我們對廣大人民群眾(他們的生命正處於緊要關頭所擔負的義務是非常重要的。
    2.雖然十分遺憾總統不能夠把我所要求的12艘美國驅逐艦借給我我現在還是可以採取措施,以便在12月22日從冰鳥派出由30多艘船隻組成的護航艦隊。海軍部像以前作的那樣,正在同你們的軍官們協商軍事行動的問題。由於執行“火炬”計劃的結果,徳國人把空軍的基本力量從挪威北部調往歐洲南部。另方面,德國人在挪威的地面力量依然處於戒備狀態。
    海軍部到目前為止對Q.P.護航艦隊的行動是滿意的,壞天氣幫助了
    這個艦隊,它正處於我們派出去迎接它的巡洋艦的護送下。
    5.我已經把關於土耳其的一些初步想法告知羅斯福總統,並且發現他已獨自得出很相像的看法。依我看來,我們大家似乎應該作一次新的努力來使土耳其和我們一起參加春天的戰鬥。為此,我希望美國參加一項英蘇關於土耳其的領土完整和地位的保證,這樣就可以使我們三個國家的力量

==========第75頁==========
    68
    斯大林全集第十七卷
    緊密地聯合起來,美國人對土耳其人抱有很大希望;其次,我們已從中東送給土耳其相當數量的軍火,包括200輛坦克。我準備在冬天通過陸路幹線或者沿近東的海岸繼續供應土耳其武器,同時,如杲可能的話,派些穿便衣的專家去,以便進行訓練和服務。第三,我希望在早春的時候在敘利亞集結由我們的第8、9、10軍組成的相當數量的軍隊,以便當土耳其遭到威脅或者願意同我們站在一邊的時候給它以幫助。顯然,你們在高加索或高加索以北地區的軍事行動也會產生很大的影響。如果土耳其和我們站在一起,我們就不僅能夠著手打開通向你們黑海左翼的航道,而且還可以從土耳其的基地猛烈轟炸羅馬尼亞的油田。這些油田,鑑於你們成功地保衛住了高加索的主要石油供應,對於軸心國來說是極端重要的。進入土耳其的好處主要是因為這個行動是在陸地上進行的,並且可以作為在地中海中部進攻的補充。這個進攻將佔用我們的一部分海軍和很大一部分空軍。
    4.我同意了羅斯福總統的下列建議,即:我們每個人在不久的將來,如果你認為可以的話,派出兩名高級的英國軍官和兩個美國人去莫斯科以便編制1943年在這方面的計劃。請你通知我,你是否同意這樣做。
    5.斯大林總理,我希望你會了解,船隻是我們的一個起限制作用的因素。為了實現“火炬”計劃,我們應當把我們橫渡大西洋的護航艦隊大量縮減,以致11月上半月暫時成了我們最不利的月份。我們和美國人曾準備每月要損失70萬噸但仍要能夠使我們的噸位有所增長。在一年當中我們的平均損失並沒有這樣嚴重,但11月前兩個星期內情況較為惡化。你們擁有大量的陸地,可能很難想像到:我們只有靠海上交通才能生存和進行鬥爭。
    6.你不要由於騙子達爾朗而感到不安。我們已把強大的英美軍隊投到法屬北非,我們很牢固地佔據著這塊領土。當時由於法國軍隊沒有抵抗,而現在又由於法軍日益增長的支持,我們可能比原定計劃提前15天進行。在最近期間佔領突尼斯尖端和比塞大海軍基地是極其重要的。大概,我們第1軍的先頭部隊馬上就要開始攻勢。一日我們在那裡站穩了並且擁有佔優勢的空軍以後,我們就能夠把戰爭進行到使墨索里尼和他的法西斯匪徒慒受現在還不可能進行的猛烈打擊。

==========第76頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    69
    7.同時,我們將用在英國建立強大的英美陸軍和空軍的辦法,以及在我們東南部和南部沿海地區經常進行準備活動的辦法,把德國人牽制在加萊海峽地區,我們將利用一切有利的機會。我們的轟炸機將以不斷增長的威力來攻擊德國。這樣,繩子就係在註定要失敗的肇禍者的脖子上了。
    8.關於你們進攻的光輝消息正接踵而至。我們在十分密切地注視著這次進攻。向你表示一切良好的願望。
    1942年11月24日
    第89號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1942年11月27日發出
    感謝你的來電,這封電報我是在11月25日收到的。你說我們個人之間的關係的發展有著很大意義,這種意見我是完全贊同的感謝你所採取的向阿爾漢格爾斯克再派出一次大規模護航艦隊的措施。我知道目前這樣做會給你帶來特殊的困難,特別是由於地中海的英國海軍在進行著大規模的海戰。
    我贊同你和羅斯福總統關於希望盡一切可能使土耳其在春季能夠在我們這邊參戰的意見。當然,這對加速粉碎希特勒和他的幫凶們是有著很大意義的。
    至於達爾朗,我覺得美國人很巧妙地利用了他來改善便利對西非和北非的佔領。軍事外交不但應該善於利用達爾朗之流,並且還要善於利用一切可能來達到軍事目的
    我很仔細地讀了你關於下列情況的通知:你同美國人一起,不放鬆你們在東南方和南方海岸上的準備工作,以便牽制加菜海峽等地的德國人,以及你正在準備利用一切有利的機會,但願這不意味著取消你在莫斯科時答應的1943年春季在西歐開闢第二戰場的諾言

==========第77頁==========
    斯大林全集第十七卷
    我同意羅斯福總統的提議和你的願望,就是在莫斯科舉行三國參謀部的代表會議,來制定有關1943年戰爭的各項計劃。如果你願意的話,我們準備歡迎你們的以及美國的代表們
    在斯大林格勒戰役中,到目前為止,我們是勝利的,因為有雪和霧在幫助我們,雪和霧妨礙了德國空軍施展它的威力
    我們想最近幾天在中央戰場採取積極攻勢,以便在這裡牽制敵人的力量並且使他們不可能把部分軍隊轉移到南方去。
    第90號
    斯大林致丘吉爾的賀電1942年11月29日發出
    欣逢你的壽辰,謹向你表示最良好的願望,祝你身體健康和在你為我們共同事業的勝利而進行的戰鬥中取得成就
    約・斯大林
    第91號
    丘吉爾致斯大林的覆電1942年12月1日收到
    莫斯科,克里姆林宮。
    我非常感謝你在我生日的親切的來電。這是我收到的第一封賀電,它給我帶來了很大的愉快。
    溫斯頓・丘吉爾
    第92號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1942年12月4日收到

==========第78頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    美國總統告訴我,他已建議我們三人於1月間在北非某處舉行會議。這遠比我們在莫斯科討論的冰島計劃為好。你可以在三天內到達所要去的任何地點,我只要兩天,總統所需的時間和你大致相同。我真誠地希望你會同意。我們必須儘早決定在1943年以一切可能的力量在歐洲打擊德國的最好的辦法。這隻有在各國政府和國家首腦隨帶他們的高級專家起商談才能作出決定。只有舉行這樣的會議才能使戰爭的全部負擔得以根據可能和現有的力量來分擔。
    第93號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1942年12月6日收到
    12月4日來信已收到。我歡迎安排一次三國政府首腦會議的主張,以便確定軍事戰略的共同路線。然而很遺憾,我將不能離開蘇聯。時間對我們很緊迫,甚至連一天我都不能離開,因為現在正在展開冬季戰役的重要軍事行動。這些軍事行動在1月份將不會松滯下來,可能正好相反。
    我上次去信中有一段談到1943年春季在西歐開闢第二戰場的問題,我在等待著你對這一段的答覆
    斯大林格勒地區以及前線中翼的戰鬥正在展開。在斯大林格勒地區,我們正在包圍一大批德國軍隊,我們想把他們全部殲滅幹浄
    第94號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1942年12月12日
    你11月27日來信的第五段最後一句和12月6日的來信中都特別起在1943年開闢第二戰場的問題。這個問題我只能和美國總統一同答覆

==========第79頁==========
    72
    斯大林全集第十七卷
    你,我一個人是無法回答的。正是由於這個原因,我非常希望我們三人進行一次會談。我們兩人是瞭解使你無法離開俄國的極其重要的軍事理由的,因為你現在正在進行著巨大的戰役。我正在和總統聯繫,以便了解怎麼辦
    1942年12月12日
    第95號
    丘吉爾致斯大林的私人信1942年12月20日收到
    欣逢你的壽辰,請接受我最良好的願望和個人熱烈的敬意我們都在以敬佩的心情注視著紅軍所進行的宏偉的攻勢。
    第96號
    斯大林致丘吉爾的私人信1942年12月21日發出
    衷心地感謝你的祝賀和良好的願望。
    第97號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1942年12月30日
    1.你在南方日益擴大著的勝利深深地鼓舞著我們。它證實了你在莫斯科對我講的一切。後果的確會是很深遠的。
    2.軸心國正在突尼斯的尖端部分堅守自己的橋頭堡。這個橋頭堡我們在第一次攻擊時幾乎把它攻了下來。現在看來,這裡的戰鬥將繼續到1月和2月。我希望亞歷山大將軍的軍隊在2月初佔領的黎波里。隆美爾很可能會帶領自己將近7萬人的德國部隊和同等數量的意大利人向突尼斯的尖

==========第80頁==========
    與英國首相的通信(1942.7-12)
    端部分撤退。全部隊伍的三分之二是行政和後勤人員。非洲海岸的戰爭使敵人付出了很大的代價,他們在運輸途中以及在港口都遭到了重大的損失。我們將盡一切可能儘快地結束這個戰役。
    3.和所想像的完全相反,12月的P.Q.護航艦隊目前還順利。我現在
    已經採取了措施,在1月份派出整整由30艘或更多的船隻組成的護航艦隊,雖然海軍司令部對這些船隻應該編成一批或兩批出發航行的問題還未做出決定。
    4.我準備很快就去拜訪羅斯福總統,以便調整我們1943年的各項計劃,這個消息我只通知你一個人。我最主要的目的在於使英國人和美國人在最近的時間內以最大的數量投入對敵人的戰鬥。船隻不足是一個極其尖銳的間題。我將把以後所發生的情況通知你。

==========第81頁==========
    74)

==========第82頁==========
    九四三年一月至六月
    第98號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年1月5日發出
    你的兩封來信都收到了。對你通知我關於你和美國總統即將舉行會談一事表示感謝。如蒙你把這次會談的結果通知我,我將甚為感激
    第99號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年1月11日
    1.12月份的護航艦隊經過戰鬥已經順利抵達了,可能你已經收到了關於我們的少量部隊對佔優勢的敵人進行戰鬥獲得勝利的詳細情況
    2.海軍司令部本來準備使1月份的護航艦隊分兩批出發,每批15艘船隻,第一批的開航日期是1月17日,第二批也是在同月內,但稍遲些。但是從最近一個護航艦隊的經驗中可以看出,敵人カ圖使用水面力量來阻撓我們以後的護航艦隊的行程,因此必須立即加強我們本來規定在1月份使用的掩護艦隻,把它們增加到限額以上。隨著白天的逐漸延長,下幾次護航艦隊的掩護力是還需大カ加強。
    因此我們必須重新考慮我們的措施。一月份的護航艦隊不再分兩批出發,我們將在1月17日派出19艘船隻(其中包括兩艘油船),而不是像原來規定的15艘。以後,大約在2月11日左右,將派一支由28到30艘船隻組成的完整的護航艦隊。隨即我們將盡一切可能於3月10日左右派出一支由30艘船隻組成的護航艦隊。然而這將取決於美國人在護航船

==========第83頁==========
    斯大林全集第十七卷
    只方面對我們的援助如何。如果他們不能提供這些援助,那麼這支艦隊的開航就不能早於3月19日。
    1943年1月11日
    第100號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年1月16日發出
    今年1月11日的來電收到了。感謝你對我的通知
    我軍在前線反擊德寇的戰役目前還進行得不壞。正在徹底消滅已被圍困在斯大林格勒附近的一股德軍。
    第101號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年1月17日
    我們在昨天夜裡向柏林投了142噸烈性炸彈和218噸燃燒彈。
    1943年1月17日
    第102號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年1月18日
    在昨夜襲擊的時候,我們向柏林投了117噸烈性炸彈和211噸燃燒彈。
    1943年1月18日
    第103號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年1月19日發出

==========第84頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    感謝你通知我關於1月16日夜裡轟炸柏林獲捷的情況。祝英國空軍,特別是在轟炸柏林方面,取得進一步的成就
    第104號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林1943年1月27日收到
    1.我們已經同我們的軍事顧問開會商討並且就美英軍隊在1943年頭
    九個月所要進行的軍事行動作出了決定。我們願立刻把我們的意圖告訴你。我們相信,這些軍事行動,連同你們的強大攻勢,很可能使德國在1943年屈服。必須盡一切努力來達到這個目的。
    2.我們毫不懷疑,我們的正確戰略是集中打敗德國,以便在歐洲戰場早日獲得決定性的勝利。同時我們必須對日本施加足夠的壓力,以便在太平洋和遠東保持主動,支持中國,並且防止日本把它的侵略擴大到其他戰場,例如你們國家的濱海省份
    3.我們的主要願望一直是把德國強大的陸空軍從俄國前線吸引開並把最大量的供應送給俄國。我們將不遺餘力地利用每一條可能利用的路線把物質支援送給你們。
    4.我們當前的打算是把軸心國カ量逐出北非並且建立海軍和空軍基地(一)以開闢一條通過地中海的可靠的軍事運輸線
    二)對軸心國在南歐的重要目標開始進行猛烈的轟炸。
    我們決定儘早在地中海進行大規模的水陸兩棲軍事行動。現在已在為此進行準備工作,並且將牽涉到在埃及和北非的幾個港口集中大量的軍事力量,包括登陸艇和船隻。此外,我們將在英國集中一支強大的美國陸空軍。這些軍隊同在英國的英軍一起,將準備儘早在實際可行的時候重新進入歐洲大陸。我們的敵人肯定會知道我們在集中力量,但是他們不會知道我們將在何時何地以什麼樣的規模來進行襲擊。因而他們將被迫把他們的陸空軍分散到所有沿海地區,如法國、低地國家、科西嘉、撒丁、西西

==========第85頁==========
    78
    斯大林全集第十七卷
    裡和地中海東岸、意大利、南斯拉夫、希臘、克里特和多得卡尼斯群島
    6.在歐洲我們將迅速增強從英國攻擊德國的盟軍轟炸機攻勢,而到盛夏之時應比目前的力量增強一倍。我們直到目前的經驗證明,白天轟炸襲擊能擊毀和擊傷德國的大量戰鬥機。我們相信,增加白天和黑夜襲擊的次數和投彈量將會導致德國十分慘重的物力損傷和士氣的低落,並且可以迅速地耗減德國戰鬥機的力量。如你所知,我們已經在西歐和地中海困住德國一半以上的空軍。我們毫不懷疑,我們的轟炸攻勢的加強和多樣化以及我們所進行的其他軍事行動將迫使德國從俄國前線上撇退更多的空軍和其他軍力。
    7.我們在太平洋的打算是在幾個月以內把日本人從拉寶爾趕走,隨後乘勝向日本的一般方向推進。我們還打算擴大我們在緬甸的軍事行動的規模,以便重開對中國的供應錢。我們打算立即增強我們在中國的空軍力量。然而,我們不允許讓我們對日本的攻勢危及我們利用每一個機會使德國在1943年遭到決定性失敗的力量。
    8.我們的主導目的是把我們的能力所及的最大量的海陸空軍力量加在德國和意大利身上。
    第105號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年1月27日
    羅斯福總統和我已經共同商定由我向土耳其總統提議他和我進行會晤來為更好和更快地裝備土耳其陸軍進行安排,以應付將來可能發生的事件。土耳其總統已友好地答覆,歡迎這個關於增強土耳其“總的防禦安全”的計劃,而且表示如果我希望的話,他同意在會晤舉行以後的適當時候將此事公佈。
    對這個問題,你從我們之間所交換的電文已經知道了我的看法,你可以放心,我將迅速地將全部情況通知你
    請接受我對蘇聯軍隊不斷的驚人的戰績再次表示欽佩。
    1943年1月27日

==========第86頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    第106號
    丘吉爾致斯大林的絕密信
    1943年1月29日
    如果你不駁斥那些你可能聽到的關於我即將再次前往莫斯科的謠言我將非常感溦,因為對我的實際行蹤(關於這事我已經告訴過你)在幾天內保守祕密是很重要的。表示一切良好的願望
    1943年1月29日
    第107號
    斯大林致丘吉爾和羅斯福的私人密信
    1943年1月30日發出
    你們友好的聯名信我已於1月27日收到了。對你們通知我關於在卡薩布蘭卡商定的美英武裝部隊必須在1943年的頭九個月內發起軍事行動的決定表示感謝。我把你們所商定的對德國的決定了解為在1943年內在歐洲開闢第二戰場以擊潰德國。如果你們能通知我在這方面預計要採取的具體軍事行動以及實現這些軍事行動的預定的日期,我將甚為感激。
    至於蘇聯,我可以向你們保證,蘇聯的武裝部隊將盡一切力量繼續攻擊德國和它在蘇德戰場上的同盟國。如果條件允許的話,我們打算在今年2月上半月結東我們的冬季攻勢。我們的軍隊都很疲乏他們需要體息,並且超出了這個期限他們也就未必有力量再繼續進攻

==========第87頁==========
    80
    斯大林全集第十七卷
    第108號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年1月31日發出
    關於你即將同土耳其總統會見的來電收到了。我將感謝你通知我會見的結果。對於這次會見的重要意義我是瞭解的。
    你希望不要駁斥有關你這次旅行的一些謠言,自然,我們可以照
    第109號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年2月1日
    感謝你關於土耳其問題的來電。我於30日在阿達那見到了土耳其所有的首要人物,並且進行了長時間的和極友好的談話。毫無疑問,他們對我們兩國已靠近了很多,而且他們從德國獲悉的消息使他們確信那裡的情況不妙。首要的事是用現代武器裝備他們,但直到目前我們只能擠出很少一些武器。我已安排好加緊供應他們可以通過託魯斯鐵路接受的東西,因為這是唯一的道路,並且還借給他們一些船隻以便從埃及載運更多的供應物資。我還將給他們我們在沙漠裡繳獲的一些德國武器。我們正在安哥拉成立一個英土聯合軍事委員會來改善運輸軍需品的交通線。我們正在擬定共同計劃以便在他們受到德國或者保加利亞攻擊的時候對他們進行援助。
    2.我並沒有要求他們就在我們這邊參戰的問題作出確切的政治約定或許諾。但是,我認為:出不了今年他們就會這樣做的,而且可能在此以前他們會像美國參戰以前那樣把中立的含義廣泛引伸一下,允許我們使用他們的機場來供英美飛機轟炸普羅也什蒂油田中途加添燃料之用,這些油田對德國來說有著極重要的意義,特別是現在當你們的軍隊已收復梅科普之後。我再重複一遍,我並沒有要求也沒有得到確定的政治約定,我還告訴

==========第88頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    81
    了他們,他們有自由這樣說。然而,他們同我的會晤,他們的整個態度,以及我電附給你的聯合公報都說明他們已經比以前更加明顯地歸屬於反希特勒的陣營,而且全世界也會這樣瞭解的。
    鑑於蘇聯的強大他們自然會顧慮他們在戰後的地位,我告訴他們我的經驗是,蘇維埃社會主義共和國聯盟從來沒有破壞過一個約定或者條約;現在正是他們訂一個有利的協定的時候,而且對土耳其來說,最安全的地位就是在議和的會議桌上能以參戰國身份坐在勝利者之列。我所說的這一切都是根據我們的同盟並從我們的共同利益出發的,我希望你會予以贊同。我相信他們對於蘇聯的任何友好的表示將會給予很好的反應。我將
    十分高興能得到你對這些問題的坦率的意見。我已經和他們建立起密切的個人關係,特別是同伊諾努總統。
    4.你在最近給羅斯福總統的電報中要求放鍰盟軍在北非的軍事行動。就英國第8軍而言,從那時以來我們已經拿下的黎波里和蘇阿拉,並且希望不久就大舉進入突尼斯並把敵人從馬列特和加培斯陣地逐出。的黎波里港口清除障礙物和恢復的工作正在迅速進行,但是目前我們的交通線延伸到班加西,有的部分甚至直到1,600英里以外的開羅。有強大的美軍支援的我們的第1軍正運來它們的供應,並且將盡可能早地同第8軍一起參加進攻。雨季和交通都是嚴重的因素,公路和鐵路線都很纖弱,而且有500英里之長。然而我希望敵人將在4月底或許更早一些從非洲沿海完全消滅或者趕走。根據可靠的材料,我個人估計在突尼斯的德國第5裝甲軍給養人數有8萬德國人,和25,000到3萬意大利人。隆美爾軍隊的給養人數有15萬德國人和意大利人,其中也許只有4萬人是戰鬥部隊:而且武器裝備很弱。我們當前的目標就是消滅這些力量
    5.以後我將答覆你就我和美國總統在卡薩布蘭卡商定了什麼具體作戰計劃提出的極為自然的問題。
    6.請接受我對保羅斯元帥投降和德國第6軍被消滅這兩件事的祝賀。這真是驚人的勝利。
    1943年2月1日

==========第89頁==========
    82
    斯大林全集第十七卷
    第110號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    943年2月2日
    有人請求我告訴他,你是否在事先就接到了關於英土會談的情報。我認為我應該回答:“是的,斯大林總理是得到充分的通知的”。另ー個辦法是你可以在莫斯科發表聲明。如果是後一種情況的話,你可以不必同我商量,因為我相信,無論你講什麼,總是有益的。
    1943年2月2日
    第111號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1943年2月6日發出
    你關於土耳其問題的兩封來電已經在2月2日和3日收到了。謝謝你通知我你在阿達那同土耳其領導人進行會談的情況。
    1.你說土耳其人對蘇聯方面的任何友好表示都會給予相應的反應,關於這個問題我想指出,蘇聯在蘇德戰爭爆發以前幾個月以及在戰爭爆發以後不久都曾對土耳其作過一系列的聲明,這些聲明的友好性質英國政府是知道的。可是土耳其人對這些措施毫無反應,想必是怕觸怒德國人。可以預料,你所建議採取的姿態也會遭到土耳其人同樣的對待。
    土耳其的國際地位仍然是相當微妙的。土耳其一方面同蘇聯訂有友好中立條約,同英國訂有抵抗侵略的互助的條約,但是另一方面它同德國也訂有友好條約,這個條約是在德國侵犯蘇聯前三天締結的。我不知道土耳其在目前的情況下對同時履行對蘇聯和英國的義務以及對德國的義務是怎麼想的。但是如果土耳其人想使蘇土關係更加友好和密切,那麼就請他們表示一下態度吧。蘇聯在這種情況下是準備同

==========第90頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    83
    土耳其忍讓的
    當然我不反對你發表聲明說我曾收到關於英土會談問題的情報雖然我不能說這些情報是充分的
    3.預祝在北非的英國第1軍、第8軍和美國的軍隊即將開始的攻勢獲得成功,並且希望早日把德國軍隊逐出非洲。
    4.在保羅斯元帥投降和順利殲滅被包圍在斯大林格勒城下的敵軍時,承致友好的祝賀,特表示感謝。
    第112號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年2月12日收到
    答覆你1月30日來信。我已同總統商談過,問題已提交大西洋兩岸的兩國的參謀部研究。我受權作出如下的聯合答覆
    (1)在東突尼斯有25萬德國和意大利軍隊。我們希望如果不能更早的話就在4月消滅或趕走這些軍隊。
    (2)當完成了這項任務以後,我們想在7月或者如果可能的話更早些奪取西西里,以便廓清地中海,促使意大利崩潰,其結果會影響希臘和南斯拉夫,並且消耗德國的空軍力量。緊跟著將在東地中海發動一個軍事行動,可能是攻擊多得卡尼斯群島。
    (3)這一軍事行動將涉及我們在地中海所能集合的全部船隻和登陸艇以及我們所有的經過登陸攻擊訓練的全部軍隊,總計30萬或者40萬人。旦建立了ロ岸和登陸基地,我們將盡力擴大戰果。
    (4)我們還在我們的資源許可的範圍內,加緊準備在8月進行由英美部隊參加的橫渡海峽的軍事行動。在這裡船隻和登陸艇又是限制的因素。如果這個軍事行動由於天氣或者其他原因而推遲的話,我們將準備加強軍カ以便在9月再進行。什麼時候進行這次襲擊,當然要看當時德國在海峽對岸的防禦情況而定

==========第91頁==========
    84
    斯大林全集第十七卷
    (5)這兩次軍事行動都將有強大的美英空軍進行配合,而橫渡海峽的軍事行動將有英國本土全部空軍力量的
    這兩次軍事行動加在一起
    將使英美船隻的負擔緊張到極點
    (6)美國總統和我已經命令我們的聯合總參謀部必須儘量加快速度並以人カ和物力所能達到的極限來加強攻擊的力量。
    1943年2月9日
    第113號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年2月14
    今晚我們收到的關於解放頓河上的羅斯托夫的消息和前此的一系列驚人的勝利使我無法用言語向你表達我們對俄國軍隊的欽佩和感激。
    我最熱誠的願望是作更多的事來幫助你們。
    第114號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1943年2月16日
    月12日收到你關於即將進行的英美軍事行動的來電。
    感謝你送來的關於在卡薩布蘭卡作出的決議的補充報道。同時對來電(你說它也表達了美國總統的意見),我不能不談一談我自己的一些想法。
    從來電中可以看出,你原先預定在2月裡結束在突尼斯的軍事行動,現在這個期限推遲到4月。這樣推遲對德國人和意大利人的軍事行動,是不合適的。這一點是不需要多加證明的。目前蘇聯軍隊還在繼續進行廣泛的進攻,正是在這個時候,英美軍隊在北非的積極行動是絕對必需的,從我們這個戰線上和你們從突尼斯那方面對希特勒同

==========第92頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    85
    時施加壓力,這對我們的共同事業會有很大的積極意義,並且會為希特勒和墨索里尼造成極其嚴重的困難。到那時候你所預定的在西西里和地中海東部的軍事行動就可以加速進行了
    至於在歐洲,特別是在法國開闢第二戰場,從你的來電看來,只打算在8月到9月期間開始。但是我覺得,目前的局勢要求把這個期限大大地縮短,要求開闢西方第二戰場的日期比上述日期早得多。為了使敵人無法復原,我認為從西方來的打擊不應推遲到下半年,最好是在春季或初夏,這是很重要的
    根據我們現有的可靠材料,從12月底起,當英美部隊不知為了什麼原因在突尼斯停止了活動的時候,德國人就把27個師從法國比利時、荷蘭和德國本部調到蘇德戰場,其中有5個是坦克師。這樣來,非但沒有把德國軍隊引離蘇德戰場來幫助蘇聯,反而便利了希特勒,由於英美減弱了在突尼斯的車事行動,使他有可能調動援軍來反對俄國人
    這一切都說明,如果我們愈早共同利用希特勒匪徒前線上的困難條件,我們就愈有根據指望在最短時間內擊潰希特勒。如果在現在不考慮到這些,也不利用目前對我們大家都有利的這一時機,那麼,德國人在經過喘息和集結力量之後可以恢復過來。你和我都很清楚,不應該做這種失算的事情
    2.我認為把這封覆電同時寄給羅斯福先生是必要的。
    3.謝謝你對解放羅斯托夫的熱烈祝賀。我們的部隊今天收復了哈爾科夫城。
    1943年2月16日
    第115號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年2月17日

==========第93頁==========
    斯大林全集第十七卷
    1.關於你友好的來電我已通知土耳其人了。
    現在土耳其政府授權我通知你,它很滿意地準備通過有關的大使同你交換意見。我料想,土耳其人同你們駐安卡拉的大使曾有過適當的接觸。
    土耳其外交部長通知我國的大使說,他認為交換意見應儘早開始,並且最好是在莫斯科。他建議這次交換意見以阿達那會議為出發點,包括我提到的襲擊普羅也什蒂空軍基地等問題,以及,如果合適的話,規定到適當時候發表一個聯合公報。
    3.克拉克・寇爾爵士從我這裡給你帶去關於阿達那會議的比較完整的材料。很遺憾,由於天氣不好,他耽誤了一個星期。
    4.如果有什麼需要我以我自己的名義而不由你向他們提出的問題,請告訴我。
    1943年2月17
    第116號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年2月25日
    我很遺憾沒有能夠答覆你最近給我的電報。答覆我已起草好了,但是我發燒得十分歷害,所以我認為最好還是暫時擱一下。希望在幾天之內送致你關於全面情況的更多的材料。同時,你們所正在作的事簡直是無法形容。在突尼斯的戰鬥還不錯。敵人已經是精疲カ盡了,而現在將被緊緊地鉗住。
    祝你好。
    1943年2月25日
    第117號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年3月2日發出

==========第94頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    87
    我收到了你2月17日關於土耳其政府希望同蘇聯政府交換意見的來信。2月24日我收到了經由寇爾先生轉交的你送來的三份文件:
    (1)首相在阿達那會議上向伊斯梅特總統和土耳其代表團所作聲明的提綱,(2)1943年1月30日到31日在阿達那召開的英土會議的致結論,(3)關於戰後安全問題的備忘錄感謝你送來的這些材料
    我認為有必要通知你,土耳其外交部長在2月13日向蘇聯駐安卡拉大使聲稱,土耳其政府願意就改善蘇土關係問題同蘇聯開始談判。蘇聯政府已經通過駐安卡拉的大使作了回答,歡迎土耳其政府關於改善蘇土關係的願望,並且表示準備開始會談。現在正在等待土耳其大使返回莫斯科,我們是打算同他開始談判的。
    我想借此機會衷心地祝你痊癒並早日復元。
    第118號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年3月2日
    昨晚皇家空軍向柏林投了700多噸炸彈。空襲進行得非常順利。我們在302架四引擎轟炸機中損失了19架。
    1943年3月2日
    第119號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年3月3日發出
    向昨天轟炸柏林獲捷的英國空軍致敬。很遺憾,蘇聯空軍由於致力於同德寇在前線的搏鬥,暫時不能參加對柏林的轟炸

==========第95頁==========
    88
    斯大林全集第十七卷
    第120號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年3月4日
    1.由於天氣不好,我們昨夜不能對柏林進行空襲,而把800噸炸彈投在漢堡,效果很好。如果注意到投下炸彈的時間是那樣短,可以說,這次空襲是特別猛烈的。在今後幾個月內,我們將不斷增加空襲時的投彈量以及襲擊次數,我希望讓納粹分子好好吃些苦頭,使他們不要像到目前為止所表現的那樣熱中於戰爭。除了給他們的生產製造困難之外,我們正在迫使他們愈來愈多地將後備力量轉移到高射炮隊和其他各種防禦措施方面去。
    2.請接受我的最熱烈的祝賀,祝賀你們解放了利舍大。從我們在8月裡進行的談話中,我知道你對解放這個據點是多麼重視
    3.關於對你16日來電的答覆問題,我正在同羅斯福總統商量,希望最近就可以把我們共同的答覆送給你。
    1943年3月4日
    第121號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1943年3月6日發出
    關於順利地轟炸漢堡一事的來電已經收到了。我向英國空軍致敬,並對你加緊轟炸德國的意圖表示歡迎。
    感謝你對我軍收復利舍夫的祝賀。今天我們的部隊攻下了格札茨克城
    等待你和羅斯福先生對我2月16日去電的答覆
    第122號
    丘吉爾致斯大林的信1943年3月6日

==========第96頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    89
    昨天夜裡我們在良好的條件下在很短的時間內向埃森大約兩平方英里的面積上投下了468噸烈性炸彈和518噸燃燒彈(共986噸
    1943年3月6日
    第123號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年3月11日
    1.羅斯福先生已送來他對你2月16日整個電報的答覆的副本。我現在身體已經好到也能來親自答覆你。
    2.我們的第一項任務是採取一個軍事行動把軸心國軍隊從北非清除出去,這個軍事行動的密碼代號我將在下封信裡告訴你。我們希望這項任務能夠在4月底完成,到那時大約會有25萬軸心國軍隊被我們牽制住。
    同時,我們正在努力進行一切準備,以便於6月實行新代號為“愛斯基摩”的那個戰役(請見我下次去電),這比我們在卡薩布蘭卡所預定的要提早一個月
    4.我們也正在研究地中海東部的作戰計劃,例如
    (1)佔領克里特或者佔領多得卡尼斯群島,或者同時佔領這兩個地
    (2)在希臘登陸。
    對這個戰役的日期的選擇在很大程度上將決定於“愛斯基摩”的結果和有必要數量的船隻和登陸的工具。當然,土耳其的援助和對土耳其機場的利用會提供很大的便利。我將在適當的時機提出這個要求
    5.由於敵人的兵力強大,雨季即將來臨,土地已經ヌ溼又松,以及從阿爾及利亞伸展出去的500英里的交通線和從朋恩伸展出去的160英里的交通線要依賴壞的公路並且要在法國人築的單軌鐵路上走一星期之久,英美在12月放棄了一ロ氣拿下突尼斯和比塞大的企圖。由於敵人轟炸密集和潛水艇襲擊頻繁,只能小規模地把供應從海上運給軍隊。因此就沒有可能在前進地區積累汽油或者其他供應。的確,我們只能剛夠供養已經在那

==========第97頁==========
    90
    斯大林全集第十七卷
    裡的部隊。空軍的情況也是一樣,臨時修造的飛機場變成了泥淖。當我們在那裡停止進攻的時候,在突尼斯全境有4萬左右德國人,此外還有意大利人和隆美爾,他還在的黎波里。現在在突尼斯北部的德國部隊比當時已經增加了一倍,而且他們正在用運輸機和驅逐艦趕運去每一個能夠運去的士兵。在上月底我們曾遭到了幾次局部的嚴重挫折,但現在已經恢復了陣地。我們希望由於這次失利而造成的耽擱會由於蒙哥馬利的軍隊的提前進攻而得到彌補,他的軍隊在3月底以前應該有6個有充分供應的師(大約20萬人)從的黎波里向馬列特陣地進軍。在3月6日,蒙哥馬利就已經打退了隆美爾的先發制人的進攻,並使歃人遭到極大的損失。在突尼斯北部的英美軍隊將配合蒙哥馬利的戰鬥。
    6.我想你可能想知道這些細節,雖然這同你所指揮的巨大規模的軍事行動比較起來,規模是小的。
    7.據英國參謀部估計,去年11月以後從法國和低地國家調往蘇德戰場的一些德國師中有一半左右已經主要由從俄國和德國調來以及部分由在法國新組成的師所代替。他們估計目前在法國和低地國家有30個德國師。
    8.我急於讓你確切地知道一件供你個人參考的絕密情報,即我們有多少軍事資源可用於橫跨地中海或者英吉利海峽以進攻歐洲。英國軍隊的絕大部分是在北非、中東和印度,實際上沒有可能把他們從海上運回英倫三島。到4月底,除蒙哥馬利將軍的6個師以外,我們在突尼斯北部將會有個師大約20萬人。同時,我們正從伊朗調來兩個受過特別訓練的英國師並從本國派去ー個師,以加強為實現“愛斯基摩”所必需的軍力。這樣總共有14個師。我們在中東有4個英國摩托機械化師,兩個波蘭師,1個自由法國師,和1個希臘師。在直布羅陀、馬耳他和塞浦路斯有相當於4個普通步兵師的部隊。除了警備隊和邊防部隊以外,我們在印度已經組成和正在組織10到12個師,以備在雨季以後收復緬甸和重新打通和中國的聯繫,這個軍事行動的代號將在下一封信裡告訴你。這樣,在英國指揮下分佈在從直布羅陀到加爾各答的6,300英里長的地區內有38個師,包括強大的裝甲部隊和大量空軍部隊。我們已經為所有這些部隊規定了194年的積極的和確定的任務

==========第98頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    9.一個英國師的總的力量,包括特種兵、步兵和通訊部隊,可以估計為4萬人左右。在英國本國還有19個已組成的師、4個本土防衛師和4個ト充師。其中有16個師正在為8月間跨過海峽的軍事行動進行準備。你應該記得,我們的總人口是4,600萬,而他們必須首先滿足皇家海軍和商船的需要,因為沒有它們我們不能生存。其次最需要人力的就是我們很龐大的空軍,差不多有120多萬人,以及軍火エ業、農業和防空。因此,我國全部的男女人力現在已經而且相當時期以來已經完全用上了。
    10.去年7月美國曾想派27個師(每師4、5萬人)到英國來,準備進軍法國。那時以來,他們已把7個師派去參加“火炬”戰役,還有3個師也將參加。在英國目前只有一個美國師,至少在兩個月內不會有更多的軍隊來。到8月時,他們希望除了大量空軍外,還會有4個師。這並不是貶低美國所作的努力。這些行動之所以遠沒有達到去年的期望,並不是因為沒有這麼多軍隊,而是因為缺少供調遣的船隻和護航艦隻。事實上,現在根本沒有任何希望在上述時期內把比我已經提到的更多的部隊運到英國來
    11.聯合王國的轟炸攻勢一直都在發展著。2月間向德國和德國佔領地區投了1萬噸以上炸彈,而在3月初已有4,000噸炸彈落到德國。我們的空軍參謀部認為,徳國第一線的4,500架戰鬥機中目前有1,780架在俄國戰線上,而其餘的都集中在德國以及西方、地中海戰線上來對付我們。此外,還有意大利的空軍,共有第一線飛機1,385架,其中絕大部分是用來對付我們的。
    12.關於橫渡海峽進攻的問題,美國總統和我真誠希望我們的部隊能參預你們以如此驚人的勇敢在進行著的歐洲的總戰鬥。但是為了維持在北非、太平洋和印度的軍事行動和把供應運送給俄國,聯合王國的進口計劃已被減到最低限度,而且我們已經還在消耗我們的儲備。但是,如果敵人有一定程度的減弱,我們準備在8月以前進攻,計劃每星期都有調整。果敵人不減弱,用劣勢的和不足的部隊作過早的進攻只會導致血腥的敗退納粹分子對當地起義人民的報復、以及敵人的大勝利。海峽形勢只有在更加接近實際進攻的時候才能作出判斷。為了你個人的參考,我已向你說明

==========第99頁==========
    92
    斯大林全集第十七卷
    了我們在海峽方面的意圖,但是不能把我的說明理解為限制了我們作出決定的自由。
    1943年3月11日
    第124號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年3月11日
    對我上次的去電作如下補充
    1.第2段中提到的戰役的代號是“火神”。
    2.第3段中提到的是矛頭指向西西里的。第8段中提到的戰役的代號是“阿那基姆”。
    1943年3月11日
    第125號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1943年3月11日
    我剛才看了一部關於紅軍在斯大林格勒城下的勝利和俘虜保羅斯的很好的影片,這部影片使我非常滿意。我們第8軍的前線隨軍攝影記者攝製了一部第8軍在沙漠中取得勝利的實錄。我已經責成他們把解說詞譯成俄文,我現把這個影片寄給你一部,希望你能夠抽時間看一下。
    我相信,如果第8軍的官兵知道,他們的同盟者、蘇聯的武裝部隊和各族人民將看到他們勝利鬥爭的實錄,他們將會引以自豪。
    1943年3月11日
    第126號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年3月13日

==========第100頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    93
    1.關於我最近的去電,我很希望作為元帥和總司令的你能夠把信中的第8、第9和第10段當做向你提出的關於軍事行動問題的個別信件來研究。希望這幾項不要傳出你我兩人之外。
    2.昨天夜裡我們又用400架飛機向埃森進行了一次襲擊,損失了飛機23架。但是,根據報道的情況,獲得了良好的效果。這次襲擊幾乎是緊接著對斯圖加特、慕尼黑、紐倫堡和埃森的襲擊之後進行的。毫無疑問,這些越來越頻繁,越來越厲害的空襲對德國人的士氣是有影響的,我想希特勒將不得不下令進行他力所能及的最猛烈的報復。他在西方擁有很大批轟炸機以備我們登陸時在沿海地區使用。我們的目的之一就在於迫使他動用這批力量來反對英國,在這裡我們將熱烈地歡迎它們,併為將來的戰役掃清道路。
    衷心地祝賀你在威士馬取得的勝利,並誠盡地希望你在哈爾科夫取得徹底勝和
    1943年3月13
    第127號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年3月15日發出
    3月12日美國大使斯丹特里先生代表美國政府交給莫洛托夫先生以下的電文
    “美利堅合眾國政府建議由它在蘇維埃社會主義共和國聯盟和芬蘭之間進行斡旋,以便探尋單獨媾和的可能性。”莫洛托夫先生曾問道,美國政府是否得到過情報,芬蘭願意和平以及它的真正態度如何斯丹特里先生答稱對這個問題他不能說什麼。
    如眾所周知的,1842年5月28日的英蘇條約規定,我們兩國非經相互同意不能同德國或其盟國談判單獨媾和。我認為這是一個基本的不可變更的原則。有鑑於此,我認為有義務第一,把美國的建議通

==========第101頁==========
    94
    斯大林全集第十七卷
    知你,第二,徵求你對這件事的意見。
    我沒有理由相信芬蘭真正要求和平或者已經決定和德國分手並準備提出可以接受的條件。在我看來,芬蘭尚未擺脫希特勒的手掌,即使它有這種意圖的話。芬蘭目前的統治者同蘇聯締結過和約,後來又違反了它而和德國結盟一起來進攻蘇聯,這種人未必會同希特勒決裂儘管如此,鑑於美國政府的建議,我認為有義務把上述情況通知你。
    第128號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年3月15日
    月6日和13日發出的通知對埃森、斯圖加特、慕尼黑和紐倫堡空襲順利的來電已經收到了。衷心感謝英國的空軍,它對德國各個工業中心展開了襲擊。
    你希望我把你3月11日來信的第8、9和10段看作是特別的軍事情報,我是會這樣來看待的。
    感謝你對收復威士馬的祝賀。可惜,我們今天不得不從哈爾科夫撇退
    剛剛收到你3月11日來信中提出的關於第8軍的影片,我是不不看它一下的,並且將使我軍和我國人民都可以看到這部片子。我懂得,這對於我們的戰鬥友誼來說是如何的可貴。請允許我送給你個人一部蘇聯影片“斯大林格勒”
    1943年3月15日
    第129號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年3月15日

==========第102頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    95
    對我2月16日去信的覆信已經收到了。
    從來信中可知,英美在北非的軍事行動顯然不僅沒有提早,相反卻推遲到4月底。即便這個日期,也還不怎麼肯定。這樣,在我們對希特勒軍隊作戰的最緊張階段,即在2、3月間,英美在北非的攻勢不僅沒有加強,而且根本沒有展開,並且還推退了你們自己所規定的軍事行動的日期。就在這同時,德國成功地把36個師(包括6個坦克師)從西方調過來對付蘇聯軍隊。顯而易見,這給蘇聯軍隊造成了樣的困難,而使德國人在蘇德戰線上的地位得到了怎樣的緩和。“愛斯基摩”計劃雖然極端重要,但是它當然不能代替在法國的第二戰場。雖然如此,我仍然肯定地歡迎你所提出的加速這個軍事行動的意見。
    像過去一樣,我認為現在的主要任務是加速在法國開闢第二戰場你還記得,你曾認為在1942年就已經有可能開闢這樣的戰場,而且無論如何不會退於1943年春季。你的這種看法當時是有充分根據的很自然的,我在上次電報中己著重指出有必要不退於今年春季或夏初從西面發動進攻
    蘇聯軍隊整個冬季都在進行緊張的戰鬥,一直繼續到現在。希特勒正在採取重要的新措施,想補充和加強他的軍隊來對蘇聯發動春夏季軍事行動。在這種情況下,從西面的攻擊不再予以推遲而應該在春季或夏初實現,這對我們來說是非常重要的
    我研究了來電第8、9和10段中關於英美在歐洲採取軍事行動有困難的論據。我認識到這些困難。但是儘管如此,我認為有責任以最堅決的態度警告你,從我們共同事業的觀點出發,再拖延在法國開闢第二戰場將有很大的危險。因此,你對計劃中橫渡海峽的英美攻勢說得不肯定,引起了我的憂慮,關於這一點我不能保持沉默。
    1943年3月15日

==========第103頁==========
    96
    斯大林全集第十七卷
    第130號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年3月20日
    1.對你3月15日關於美國人就芬蘭問題向你提出請求的電報表示感
    你是最能夠判斷,如果能使芬蘭退出戰爭,這對於你們鬥爭的戰線會有多麼大的軍事價值。我設想這將會使蘇聯能夠比德國解脫出更多的師來以供在其他地方使用。此外,芬蘭從軸心國脫離出來,可能對希特勒的其他僕從國家產生相當大的影響
    3.把最親德的芬蘭部長從新政府排斥出去,看來是對社會輿論的讓步也好像是證明要擺脫德國監督的願望。這樣,這件事可能是芬蘭改變政策的準備階段,只要認為改變政策的時機已經來到了的話。雖然我所有的情報不是很完整的,但它說明了,芬蘭人對談判大概還沒有考慮成熟,我還是認為,近幾個月以來在你們戰線上所發生的事件將為他們解決這個問題。我想,他們是不得不仰賴德國人曾答應從目前起到5月的這一階段內向他們供應的糧食。在得到這些供應之後,芬蘭大概可能不要德國的糧食供應也能維持到年底。
    4.一般說來,我認為芬蘭人一旦確信德國必將失敗就會急於要退出戰爭。如果是這樣的話,看來現在似乎時間並不過早,你可以問一問美國政府它是否知道,或者是否可以在不洩露你們利益的情況下去了解一下芬蘭人願意接受怎樣的條件。但是,你當然是正確策略的最好的判斷者
    1943年3月20
    第131號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年3月23日
    1.我們在突尼斯的主要會戰目前正處在非常緊張的階段。3月17美國從西方開始了進攻。3月19日夜第8軍對馬列特陣地的工事進行了攻

==========第104頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    97
    擊,目前正穿過這些工事繼續向西北方向進攻。同時新西蘭軍團用強大的裝甲部隊經過長達150餘英里的迂迴行軍之後在加培斯以西大約30英里的地方攻陷了敵人的後方陣地。該軍團還報告說:他們正在朝目的地加培斯一一附近的狹窄地帶挺進。我們的包圍圏內有將近7萬名德國人和5萬名意大利人,但現在來預料將會發生什麼事情為時太早。你自己可以根據地圖判斷一下可能發生的情況。我將把發生的情況隨時告訴你
    2.英國的飛機場上10天來都有霧,這樣就阻撓了我們空軍的出擊。只要天氣一好轉,我們就會以更大的威力重新開始空襲。我給你寄去一些照片,從上面可以看出破壞的結果,特別是對埃森破壞的結果,我相信,你將像我一樣,喜歡這些照片。
    1943年3月23日
    第132號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年3月27日發出
    關於在突尼斯進行的主要會戰的情況的來電收到了。祝英美軍隊迅速取得徹底的勝利。希望現在你們能夠摧毀和擊潰敵人,把他們統統趕出突尼斯。
    我也希望對德國的空襲不斷地加強。我將感謝你寄給我關於埃森破壞情況的照片。
    第133號
    丘吉爾致斯大林1943年3月27日
    尊敬的斯大林,
    我任命了三級巴塞勳章、戰鬥功勳獎章、軍功十字章獲得者格・勒・克・馬戴爾中將為英國駐莫斯科軍事代表團團長。

==========第105頁==========
    98
    斯大林全集第十七卷
    馬戴爾將軍是位高級將領,曾在英國軍隊中歷任高級職務,在敦刻爾克失守以前是駐在法國的一個師的師長,不久以前是皇家裝甲部隊的司令官;我特地選他擔任這個職務,因為我覺得他具有你和蘇聯軍事當局所喜歡的那種軍人品質和個性,這些將保證他的代表團取得成就。當我把具有卓越的履歷的一名出色的軍官派往蘇聯的時候,我想著重指出:我認為我們兩國之間的密切合作是有著重大意義的,因此把我們最優秀的軍官之供你指揮,請給予他完全的信任。他早在1936年就有機會在演習期間見到過紅軍,現在他希望在戰爭的嚴重考驗中同它恢復舊交。我相信你會發出必要的指示,使他能夠有一切必需的條件來達到這個目的
    你的忠誠的
    溫斯頓・丘吉爾1943年3月27日
    第134號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年3月28日
    1.昨天夜間395架重型轟炸機在50分鐘內向柏林投了1,050噸炸彈。目標上空很晴朗,所以襲擊進行得非常順利。這是柏林到目前為止所受到的襲擊中最厲害的一次,我們只損失了9架飛機。
    2.在突尼斯的會戰在稍有停満之後又重新開始好轉;我剛才接到的報道說,我們的裝甲部隊在進行包圍之後現在駐紮在離埃爾哈瑪2英里的地
    3.昨晚我看了影片“斯大林格勒”。這部影片簡直是宏偉極了,它給了我國人民最令入振奮的印象。
    1943年3月28日
    第135號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年3月29日

==========第106頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    99
    月28日的來電收到了。
    祝賀英國空軍對柏林所進行的又一次大規模的襲擊獲得勝利希望英國裝甲部隊能夠充分利用在突尼斯已經好轉了的局勢,不給敵人以喘息的機會。
    作天我和同事們一起看了你送來的影片“沙漠裡的勝利”,這部影片給了我們很深的印象,它絕妙地描繪了英國是怎樣在進行著戰鬥並且也一針見血地揭露了那些卑鄙的傢伙(這些人在我國也有),據他們說,英國似乎不在戰鬥,而是站在一旁觀戰。我以迫切的心情等待著關於你們在突尼斯的勝利的類似影片
    “沙漠裡的勝利”這部影片將在我們前線的全體軍隊中和國內廣大的居民階層中普遍放映
    1943年3月29日
    第136號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年3月30日
    德國人在那爾維克集中了強大的作戰艦隊,包括“透匹茲”號、“夏恩賀司特”號、“呂卓夫”號、1艘備有6英寸炮的巡洋艦和8艘驅逐艦因此去年7月18日我給你的信裡所描述的對於俄國護航艦隊的威脅重又以一種甚至更為危險的方式恢復了。那時我曾告訴你,我們認為不應該讓我國本土的艦隊在巴倫支海冒險,因為在那裡它將沒有充分的保護而處於德國海岸基地的飛機和潛水艇的攻擊之下,我還說明過,如果我們最新式的戰艦中的一艘或兩艘被擊沉或者即使受到嚴重損傷,而同時“透匹茲”號和德國艦隊其他的大型艦隻卻可以繼續作戰的話,對大西洋的整個控制將陷於危殆,這對我們的共同事業將產生嚴重的後果。
    2.因此羅斯福總統和我萬分不得已地決定,對於下一次開往俄國的護航艦隊不可能提供適當的保護,而如果沒有這種保護,任何船隻冒著已經

==========第107頁==========
    100
    斯大林全集第十七卷
    知悉的德國人為破壞它們所作的準備,將絕對不會有機會到達你們那裡因此我們已經發出命令,延緩原定3月出發的護航艦隊的航期。
    3.不得不延鍰這次護航艦隊的航期,對於羅斯福總統和我來說是很失望的事,要不是德國人集中了艦隻的話,我們已經堅決打算在3月間和5月初各派遣給你們一支由30只船組成的護航艦隊。同時我們認為應該立刻讓你們知道,5月上旬以後將不可能繼續通過北方航線來派遣護航艦隊因為從那時起,每一艘護航艦都需要用來支援我們在地中海的進攻,只留下最少限度的艦隻來保護我們在大西洋上的生命線。在這條路線上我們在最近三週內遭受了幾乎是空前重大的損失。如果,“愛斯基摩”戰役進展良好,我們希望在9月初恢復護航艦隊,只要那時德國主力艦隻的部署許可我們這樣做,而且北大西洋的情況允許我們提供必要的護航艦隻和掩護カ量。
    4.我們正盡力增加通過南方路線的供應。每月運輸量在過去六個月內已經增加了一倍多。我們有理由希望運輸量能夠進一步增加,並且到8月能夠達到24方噸。如果做到這一點,那麼在十ニ個月內每月運輸量將增加八倍。除此以外,美國將大量增加經過海參崴運輸的物資。這樣就能夠在一定程度上補償我們雙方對於停止派遣北方運輸艦隊所產生的失望。
    1943年3月30日
    第137號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年3月30日
    昨天夜裡我們又派了370架飛機向柏林投了700噸炸彈。根據第一批報告,結果極好
    第138號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年4月2日發出

==========第108頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    101
    我收到了你3月30日的來電,其中談到由於需要,你和羅斯福先生在9月以前不得不停止向蘇聯派護航艦隊。我把這一出乎意外的舉動理解為英國和美國向蘇聯提供軍事原料和車備的一種災難性的縮減,因為通過太平洋航路的船隻有限,並且不大可靠,而南線的運輸能力又不大,因此北方航路停止運輸以後不能以這兩條航路來彌補。不用說,這種情況不可能不影響蘇聯軍隊的處境。
    第139號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年4月6日
    1.我承認你在來電中關於護航艦隊所說的一切是有根據的。我向你保證,我將盡力作任何可能作到的改善。我深深地意識到俄國陸軍所擔當的巨大負擔以及他們對共同事業所作出的無比的貢獻
    2.星期六我們派了348架重轟炸機到埃森投擲了900噸炸彈,以便加劇對克虜伯工廠的損傷(這次又有效地擊中了)和破壞以前空襲中損失很小的該城的西南部分。昨天晚上507架飛現,其中除了166架外都是重型,在基爾投擲了1,400噸炸彈。這是我們至今轟炸噸數最多的一次。雲層比我們預料的要厚,但是我們希望空襲擊中了要害。美國空中堡壘的白天轟炸越來越有效了。昨天它們襲擊了巴黎附近開始復工的雷諾工廠。它們除了在白天從很高的高空以驚人的準確進行轟炸外,還激起歃人戰鬥機的反擊,這樣空中堡壘的重武器就可把它們中間的許多架飛機擊毀。在這三次空襲中損失了4架美國轟炸機和大約33架英國轟炸機。我現在必須強調,我們對德國的轟炸將逐月擴大規模,而且我們現在能夠更有把握地找到目標
    3.本週將在突尼斯開始全面戰鬥,英國的第8軍和第1軍以及美國和法國的軍隊都將按照計判加入戰鬥。敵人正準備撤退到最後的橋頭堡。他們已經開始爆破並從斯法克斯撤走沿海的炮隊。在受到即將重新施加的壓力的情況下,他們似乎像要迅速地撤退到他們正在加強的從哈馬麥特灣的

==========第109頁==========
    102
    斯大林全集第十七卷
    恩斐達維爾起始的一線。這個新的陣地將延續到他們目前在突尼斯所守的西面的主要戰線上,陣地的北翼達到地中海離比塞大約30英里的地方。對這個北翼我們也在進行攻擊。我將隨時通知你關於我們進展的情況以及我們是否能夠在他們到達最後的橋頭堡以前切斷所謂“隆美爾軍”的大股
    4.希特勒以他一貫的固執勁正在把赫爾曼・戈林師和德國第99師派往突尼斯,主要是靠空運,在這個行動中至少使用了100架大型運輸機。這兩個師的先遣部隊已經抵達。因此我們必須預期在突尼斯尖端將有25萬人(減去途中損失的人數)的頑強抵抗。我們的軍隊在數量和裝備上有著相當的優勢。我們正在破壞運送燃料、彈藥、運輸工具等等的大量船隻。我們在佔領了南部機場以後,就可以開始對港口進行極猛烈的不斷的空襲,而我們還在作一切準備,以防止敦刻爾克式的逃脫。對“愛斯基摩”戰役說來,這點具有特別重要的意義。在佔領比塞大和突尼斯以後大約一個月我們希望就能夠在地中海行駛軍用運輸補給船,以縮短到埃及和波斯海的路程,
    1943年4月6日
    第140號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年4月6日
    北非最高司令部剛才向我報告說,蒙哥馬利將軍的軍隊在突然襲擊了敵人並加以壓服之後突破了阿卡里特戰線,這個戰線的全部控制性陣地現在都掌握在他的手中。現在蒙哥馬利將軍正在使自己的裝甲部隊通過缺口向後方開闊得多的地方挺進。經過6個小時的激戰之後已經俘虜了2,000人,而且俘虜的人數正在增加中。殘酷的戰鬥在繼續著,我們在凱盧安方面的攻擊(關於這點我在上一次給你的信中已談到),進行得令人很滿意。我知道你是很喜歡聽到好消息的。現在正在繼續追擊

==========第110頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    103
    第141號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年4月7日
    被蒙哥馬利的裝甲部隊跟蹤追擊的敵人正在向北方逃竄。目前已擒獲6,000名俘虜。
    第142號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年4月7日
    4月6日的兩封來電和今天關於貴軍在突尼斯的重要進展情況的來電收到了。祝賀你獲得重大的勝利。希望英美軍隊這一次將徹底打垮並粉碎隆美爾以及在突尼斯的其他的希特勒匪幫。這對我們共同鬥爭的整個事業將有極其重大的意義
    我對擴大對埃森、柏林、甚爾和德國其他工業中心的轟炸表示歡迎。你們的空軍對德國重要城市的每一次打擊,在我國千百萬人的心中都引起了極為熱烈的反應,
    1943年4月7日
    第143號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年4月10日
    1.在已經取消了的J.W.54和J.W.55兩個護航艦隊中有給你們的375
    架“旋風式”戰鬥機和285架“空中眼鏡蛇”和“小鷹”式飛機。後者是美國提供的數額中的一部分。我們正在日以繼夜地制定儘快通過其他路線把所有這些飛機運送給你們的計劃。

==========第111頁==========
    104
    斯大林全集第十七卷
    “空中眼鏡蛇”和“小鷹”可能經直布羅陀和北非去阿巴丹。“旋風”式飛機沒有足夠的飛行半徑可以飛抵直布羅陀,因此,可能把它們經海路運往塔科拉第或卡薩布蘭卡,在那裡裝配,裝上熱帶設備,然後自行飛抵德黑蘭,到德黑蘭後,我們可以把它們的熱帶設備拆下來。在另一個情況下,如果我們很快就能攻佔突尼斯,我們可能把一些“旋風”式飛機從海路經地中海運往埃及或巴士拉裝配。這兩種辦法中,每種都有自己的困難。運輸大量的飛機零件也是一個很嚴重的問題。但是我們是會克服這些困難的。
    3.我有這樣一個想法,可能你為了在俄國戰場上同德國裝甲部隊進行戰鬥,希望得到一些我們的裝備有40毫米口徑炮的“旋風”式飛機。不久以前在突尼斯的戰鬥中這些飛機對隆美爾的坦克所進行的襲擊是很有成效的。由16架飛機組成的一個航空中隊在4天中消滅了19輛坦克。這種
    飛機的名稱叫“旋風IID”,裝備有兩門40毫米口徑的炮,毎門炮有16
    顆炮彈,還有兩架口徑為0.303英寸的機槍,每架有303顆子彈。它
    “旋風IIC”相比,除了重430磅和時速大約慢20英里以外,沒有其他的
    差別。我最多可以供給你60架這種類型的飛機。請告訴我,你是否希望得到這些飛機。可能這些飛機要經過塔科拉運去,它們也許會被列入正在編擬中的提供“旋風”式、“空中眼鏡蛇”和“小鷹”三種飛機的計劃之內(這三種飛機本來是要由護航艦運去的)。
    4.美國總統同意由哈里曼先生同我們一起來制定這個計劃。我想在下星期把我們的具體建議告訴你。我已下定決心,使你儘快地得到這些飛機,只要我有力量把它們送達你處的話。
    1943年4月10日
    第144號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年4月11日
    1.所有的納粹法西斯軍隊都在往恩婓達維爾的戰線上撤退,關於這點

==========第112頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    105
    我已對你講過了。我們的裝甲部隊已從西面衝向凱盧安。第8軍正向北方推進,而且我們準備用第1軍給他們嚴重的打擊。我們正在作巨大的努力,使得敵人在企圖從海上逃竄的時候,要付出重大的傷亡。我希望很快就能把從非洲傳來的好消息轉告你。在包圍網中的敵人有20多萬人,其中包括傷員,我們擒獲了25,000名俘虜,不包括打死的,被打死的估計可能有5,000到1萬名。
    2.空戰。我們派遣了378架飛機去杜伊斯堡,第二天夜間又派去了103架。昨天夜裡派了502架飛機去法蘭克福。我們給了這兩個城市很大的打擊,但是受到了稠密的雲層的影響。我想你已經收到有關破壞情況的短影片和照片,我將按期把這些影片寄給你,因為這些影片會使你們的士兵們感到滿意,他們曾經看見過無數被破壞了的俄國城市。
    3.我正在儘量想辦法,只要地中海一開放,就把一些快速輪船經地中海往波斯灣給你們運去首批物資。這些物資中包括用我妻子的基金購買的
    一些特種藥品和醫療設備,這種基金是由自願捐款建立起來的,不論窮人和富人都捐了款,它不久將達到300萬英鎊。這筆基金是英國人民熱情對待俄國人民的例證之一。
    1943年4月11
    第145號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年4月12日
    4月10日和11日的來信都收到了。
    英美在突尼斯的推進發展得很快,這在對希特勒和墨索里尼的戰爭中是一個重大的勝利。我希望你們殲滅敵人並俘獲儘可能多的俘虜和戰利品。
    我們很高興你們不給希特勒喘息的機會。除了你們對德國大城市進行有力和成功的轟炸以外,我們現在又加上了我們對東普魯士德國

==========第113頁==========
    106
    斯大林全集第十七卷
    工業中心的空襲。感謝你送來的描繪埃森被炸後的情景的影片。這部影片以及你所答應送來的其他電影都將廣泛地放映給我們的軍隊和人民看
    你所擬定的把取消了的護航艦隊所載運的戰鬥機運來的計劃,對我們來說是十分有價值的。我也十分感謝你提出願運給我們60架裝有40亳米口徑炮的“旋風”式戰鬥機。這種飛機是非常需要的,特別是對付重型坦克,我希望你和哈里曼先生為給蘇聯運送飛機而進行的編制計劃和保證運出的工作迅速獲得成功。
    我國人民十分珍視英國人民的熱情和同情,這種情感已表現在你所提到的援俄醫藥基金的建立上。請把我的謝意轉達給你的夫人,感謝她作為基金的主持人在這方面的積極活動。
    今天我接見了馬戴爾中將,他把你的信交給我了。當然,我們將給馬戴爾將軍一切協助,以便他可以瞭解紅軍和它的鬥爭經驗
    1943年4月12日
    第146號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年4月17日
    1.不久以前你在給我的電報中說到:“我對擴大對埃森、柏林和德國其他工業中心的轟炸表示歡迎。你們的空軍對德國重要城市的每一次打擊在我國千百萬人的心中都引起了極其熱烈的反應”。我們的空軍轟炸部隊總司令很想把這段話轉達給他的各個航空中隊,這些話的確會使他們感到很高興。你允許這樣做嗎?或者可以把這段話刊載在扱上。這樣做,除了良好的效果外,我本人看不出會引起任何其他的後果。對這一點你的意見
    2.這個星期內我們對下列幾個地方進行了三次有效的襲擊:斯派西亞斯圖加特,昨天夜裡還襲擊了普爾森的斯柯達公司的工廠和曼海姆城。第

==========第114頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    107
    次襲擊用174架飛機投了460噸炸彈,但是由於煙霧的關係使斯派西亞城市遭受的損失比停泊在港口的船隻要大。第二次襲擊(對斯圖加特)獲得了輝煌的成績。參加襲擊的有462架轟炸機,投了750噸炸彈。昨天夜裡我們派了598架飛機去轟炸上述兩個目標,當時投了850噸左右。根據現已接到的關於斯柯達工廠損失情況的消息,可以知道效果很好,雖然照片還未收到。對斯柯達工廠的襲擊之所以特別重要,是因為埃森遭到破壞後敵人已把工人和重要的訂貨從克虜伯工廠轉移到那裡去了。在這三次襲擊中我們損失了81架轟炸機,其中有64架重型轟炸機和將近500名熟練的空軍人員。我再重複一遍我的保證:在夏季我們將以愈來愈大的規模繼續進行空襲。我們很高興,你對納粹的軍火工廠也在給予打擊。
    日前在突尼斯需要有個短期的間歇,在間歇期間亞歷山大將軍可以重整自己在北部的隊伍,同時蒙哥馬利將軍將把他在戰役中常使用的那些炮隊調過來。然而很快就要開始一場巨大的戰鬥,這場戰鬥會是我們到目前為止在這次戰爭中所進行的最巨大的一次,並且一旦開始以後,不到把軸心國軍隊從非洲清除出去是不會停止的
    1943年4月17日
    第147號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年4月19日
    從西班牙傳來的謠言說德國人準備在俄國戰場上使用毒氣,我知道你也掌握了一些這方面的情報。去年幾乎也是在這個時候曾經有過同樣的風聲,請告訴我,你是否希望由我重複一遍我去年曾經作過的聲明:為了答覆向貴國進行的任何化學攻擊,我們將立刻從空中以最大的規模給予德國以化學反擊。我們一旦說出了恐嚇的話,就完全有能力可以做到
    1943年4月19日

==========第115頁==========
    108
    斯大林全集第十七卷
    第148號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年4月19日
    我已經收到來電,其中你要求我同意把我對轟炸埃森、柏林和德國其他工業中心表示祝賀的一段話向英國的各個轟炸機隊傳達。當然我不反對你的建議。這一問題請你自己決定。你準備以愈來愈大的規模繼續轟炸德國的城市,這使我很高興。
    看來在突尼斯的情況進展得很順利。預祝你獲得徹底的勝利。你關於德國人準備在我們的戰場上使用毒氣的情報,也被我們得到的材料所證實。我當然完全支持你的建議,希望你警告希特勒及其同盟者下,並且當他們一且在我們戰場上使用毒氣襲擊時,就用強大的化學襲擊來威脅他們。蘇聯軍隊也準備給予反擊
    1943年4月19日
    第149號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年4月20日
    在突尼斯的戰鬥開始了。亞歷山大將軍向我報告說,第8軍已在今天夜裡(從19日夜到20日晨)轉入攻勢,其他各軍將按照總的進攻計劃投入戰鬥。在這些戰役中將有強大的部隊參加,其中包括英國的第1軍和第8軍以及數量有限的美國軍隊。所有這些部隊都是經過遼闊的海洋調撥去的。準備用不斷施加壓力的辦法,儘可能把這一戰鬥進行到底。
    在突尼斯的尖端部分和西西里島之間展開了大規模的空戰,在這次戰鬥中德國的運輸機隊遭到了極其嚴重的損失
    1943年4月20日

==========第116頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    109
    第150號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年4月21日
    蘇聯政府認為近來波蘭政府對蘇聯的行為是非常不正常的,是破壞兩個盟國相互關係中的一切規則和準繩的。
    德國法西斯分子藉口在斯摩稜斯克的一些波蘭軍官被殺害的事件其實這些軍官就是他們自己殺死的)在德軍佔領區展開的敵視蘇聯的誣衊宣傳立刻得到了西科爾斯基政府的隨聲附和,波蘭的官方報紙也千方百計地進行煽動。西科爾斯基政府對法西斯對蘇聯的這種卑鄙的誣衊不但不予以反擊,甚至認為沒有必要向蘇聯政府提出一些有關的問題或者請求就此事進行解釋
    希特勒當局在對波蘭軍官們犯下了駭人聽聞的罪行之後,正在排演調査的活劇。他們利用從波蘭佔領區去的幾個波蘭親法西斯分子其實有些人就是他們自己選出來的),來充任這種角色;在被佔領了的波蘭,所有的人都處於希特勒鐵蹄之下,正直的波蘭人是不敢公開發表意見的。
    西科爾斯基政府和希特勒政府都找國際紅十字會幫助進行“調査”。國際紅十字會在靠絞架和大批屠殺和平居民來維持的恐怖制度下被迫不得不參加希特勒導演的這次調査活劇。這種揹著蘇聯政府而進行的“調査”是不可能使任何正直的人相信的,這一點是很清楚的敵視蘇聯的宣傳是在德國和波蘭的報刊上同時開始的,而且搞得一模樣,根據這種情況,毫無疑問,盟國的敵人一一希特勒一一同西科爾斯基政府之間在進行這一敵對宣傳的時候是有接觸和勾結的。
    當蘇聯各族人民正在同希特勒德國進行殘酷的搏鬥中流血犧牲的時候,當他們正在集中自己的全部力量去擊潰愛好自由民主的各國的共同敵人的時候,西科爾斯基政府為了迎合希特勒的暴政竟對蘇聯進

==========第117頁==========
    110
    斯大林全集第十七卷
    行背信棄義的打擊。
    所有這些情況迫使蘇聯政府不得不認為,波蘭目前的政府已滾到同希特勒政府勾結的道路上去了,它事實上已經終止了同蘇聯的同盟關係,並且已經站到敵視蘇聯的立場上去了。
    根據這一切,蘇聯政府得出了這樣的結論:必須同這個政府中將關係。
    我認為有必要把上述情況通知你,並且希望英國政府瞭解蘇聯政府被迫採取這一措施的必要性
    1943年4月21日
    第151號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年4月24日
    1.邁斯基大使昨晚把你的信交給了我。當然我們將堅決反對國際紅十字會和任何其他組織在處於德國人統治下的任何領土上進行任何“調査”。這種調查只是一種騙局,它的結論將是用恐怖手段取得的。艾登先生今天將會見西科爾斯基,他將盡可能堅決地要求西科爾斯基對在納粹分子的祖護下所進行的任何調査不要給予任何道義上的支持。我們從來也不贊同德國人舉行什麼會談,或者同他們進行什麼接觸,並且在我們的波蘭盟國面前我們也將堅持這個主張。
    我將鈀西科爾斯基對上述意見的反應打電報告訴你。他的處境是十分困難的。他根本不是親德的或者同德國人有什麼勾結,但在波蘭人認為他沒有很好地保護自己的人民反對蘇維埃的情況下,他就有被波蘭人趕下臺的危險。如果他下了臺,那我們所得到的人將要更壞。因此我希望,與其把你關於“中斷”關係的決定理解為決裂,不如理解為最後警告,至在用盡其他各種辦法以前,這項決定無論如何是不能公佈的。公開宣佈決裂很可能在美國造成極為重大的危害,在美國的波蘭人是很多的,而且是

==========第118頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    111
    有影響的。
    3.昨天我給你寫了一封電報草稿,請求你考慮允許增加一些波蘭人和由他們瞻養的人去伊朗的問題。這樣可以減少在伊朗組成的波蘭軍隊中正在增長的不滿,而且也使我有可能影響波蘭政府,使它能夠根據我們的共同利益為著反對共同敵人而行動。由於收到了你的電報,我把發出這封電報的時間推遲了,我希望情況能夠得到澄清。
    1943年4月24日
    第152號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年4月25日
    關於波蘭問題的來電收到了。感謝你過問這個問題。但是我應當通知你,同波蘭政府中斷關係的事情是已經決定了的,並且今天維米・莫洛托夫就要送交關於同波蘭政府斷絕關係的照會。我所有的同事們都這樣要求,因為波蘭的官方報紙一分鐘都不停止敵對的宣傳,甚至變本加厲了。我也被迫不得不考慮到蘇聯的輿論,波蘭政府的忘恩負義和背信行為使蘇聯人民感到非常憤慨。
    至於公佈蘇聯同波蘭政府中斷關係的文件的問題,很遺憾,不公佈是絕對不行的。
    1943年4月25日
    第153號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年4月25日
    昨天晚上艾登先生會見了西科爾斯基將軍,西科爾斯基聲稱,他的政府對紅十字會的態度和德國人的態度絕對不是事前約定的,他的政府是主

==========第119頁==========
    斯大林全集第十七卷
    動地採取行動的,並不知道德國人將採取什麼作法。實際上德國人是在無線電中收聽到了波蘭人的聲明之後才開始行動的。西科爾斯基並且通知艾登先生說,他的政府曾同時向鮑果莫洛夫先生提出這個問題。西科爾斯基強調指出,在此以前他曾幾次向蘇聯政府提出關於一些失蹤軍官的問題並且有一次曾親自向你提出過。按照他的指示,波蘭情報部長髮表了廣播演說,堅決反對德國的宣傳,這個演說還引起了德國人忿怒的回擊。由於艾登先生的一再要求,西科爾斯基答應不堅持要求紅十字會進行調査,並且他將分別通知紅十字會在伯爾尼的各個組織。同時他將制止波蘭的報紙繼續進行論戰。因此我在考慮是否能使在英國的那些曾經攻擊過蘇聯,同時也攻擊過企圖同蘇聯政府進行合作的西科爾斯基的波蘭報紙沉默下來。鑑於西科爾斯基已擔負起了這樣的義務,現在我想請求你放下任何中斷關係的想法。
    我曾再次考慮過這一問題,並且我比過去任何時候都更為堅信,一旦蘇波兩國政府之間發生裂痕,它只能對我們的敵人有利。德國的宣傳機構之所以製造這種事情,就是為了想在同盟國家的隊伍中造成裂痕,並且使它的想迷惑世界的新企圖,好像有一些根據的樣子,它的這種企圖就是說服世界的人民:德國正在保衛歐洲的利益和各個弱小民族的利益,免受歐洲境外的大國的侵犯,它所說的歐洲境外的大國就是指蘇維埃社會主義共和國聯盟、美利堅合眾國和不列帝國。
    我很瞭解西科爾斯基將軍,並且我相信在他或他的政府同我們的共同敵人之間不可能有任何接觸或協議,他正領導波蘭人同這個敵人進行殘酷的、頑強的反抗。儘管我相信他向國際紅十字會發出的呼籲不是同德國人勾結起來搞的,但很明顯這種行動是錯誤的。
    我希望現在,當我們已經弄清楚了你在給我的電報中所提出的問題的時候,我可以回過頭來再談一下我在4月24日去電中提到過的電報草稿中的建議。因此我最近將把這封早已寫好的信按原來起草的辭句寄給你。如果我們兩個人能夠解決這些波蘭人離開蘇聯的問題,那麼西科爾斯基就比較容易完全放棄他的輿論界迫使他接受的那種立場了。我希望你能夠幫助我做到這一點。
    1943年4月25日

==========第120頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    第154號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年4月30日
    1.你連讓我把我同西科爾斯基將軍接觸(關於這點我在4月24日打電報給你)的結果通知你的時間都不給我,就認為必須採取行動斷絕同波蘭人的關係,對此我不能抑制我失望的心情。我曾經希望,根據去年我們簽定的條約的精神,對這樣重要的問題,特別是當這些問題涉及到同盟國家的聯合力量時,我們將永遠彼此協商。
    艾登先生和我曾向波蘭政府指出,當它用侮辱性的責難來反對蘇聯政府並且從而造成一種印象,好像它是在支持納粹分子的惡毒宣傳的時候,同蘇聯恢復任何友好關係或者合作關係都是不可能的。尤其是我們之中每個人都不能容忍由國際紅十字會在納粹分子的庇護下和在納粹分子恐怖主義的影響下進行調査。我很高興地通知你,波蘭政府同意了我們的見解,並且表示願意忠誠地同你合作。目前它的要求在於:把依靠駐紮在伊朗的波蘭軍人養活的人和駐紮在蘇聯的波蘭軍人調離蘇聯,以便併入已經允許去伊朗的部隊。當然這個問題是可以慢慢來討論的。我們以為,如果這項要求在適宜的時機通過合適的形式提出來,那是可以接受的,並且我完全相信,美國總統也會這樣想。我們非常希望,當你回憶起納粹分子的殘酷侵略使我們大家所遭受的困難的時候,你是會以合作的精神來考慮這個問題
    英國內閣決心對在英國的波蘭報紙適當地約東一下。攻擊西科爾斯基的那些可鄙的搗蛋分子可能會講出一些被德國電臺用來向全世界宣揚的東西,從而給我們帶來損失。這種現象必須停止,並且也是會停止的。
    4.這件事算是戈倍爾暫時佔了便宜。現在他正在拚命造成一種說法,說蘇聯將在俄國領土上組織波蘭政府,又說蘇聯將只同這個政府打交道。當然,我們不便承認這樣的政府,並且將保持我們同西科爾斯基的關係。西科爾斯基是你和我們為了我們共同的事業所能找到的最有用的一個人。我估計美國的看法也將是這樣。

==========第121頁==========
    斯大林全集第十七卷
    5.我個人認為,他們是受到了打擊,並且經過一個適當的時期之後,1941年7月30日所建立起來的關係必須恢復。這是希特勒最不喜歡的然而他最不喜歡的東西,我們偏要去做才對。
    6.對於那些現在正在進行著戰鬥、並且很快將要進行更加殘酷的戰鬥的軍隊,我們的責任就是保持後方的有利局勢。我和我的同事們堅決希望不僅在日益加劇的軍事鬥爭上,而且就是在戰後,蘇聯、美國以及英聯邦和帝國之間也將更加緊密地合作和諒解。對這個受盡折磨的世界來說,除此以外,還能有什麼其他的希望呢?
    1943年4月30日
    第155號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年5月2日
    1.剛才我以極其愉快和敬佩的心情讀完了你在五一節的卓越的演說我特別重視你所提到的各盟國的聯合的打擊,並且你確實可以指望,我將做我所能做到的一切,來“打斷法西斯禽獸的背脊”。
    2.雖然照片說明埃森已有三分之一被破壞,可是敵人有點像你們在斯大林格勒所做的那樣,正在盡最大的努力使同它生命攸關的克虜伯工廠繼續工作。因此我們又向敵人投下了800噸炸彈。上星期我們還向杜伊斯堡投了1,450噸。到目前為止這是我們在一次空襲中投彈量最多的一次。斯才新得到了782噸,羅斯托克得到了117噸。我們在波羅的海上進行了規模宏大的敷設水雷的工作,這項工作的代價很昂貴,參加工作的有226架飛機。所有這一切都是在最近給你去信之後進行的。這項敷設水雷的工作有很多好處:敵人負擔已經很緊張的船隻的大部分將經常遭到損失;第我們迫使敵人制造大量的掃雷艇,並且將強迫他們把力量轉到其他方面去。當天氣不適於轟炸地面上的目標時,我們在敷設水雷方面找到了出路。在最近的兩個夜晚我們為對魯爾再進行一次大規模的空襲做了充分的準備但是被天氣耽誤了。在空襲普爾森的時候我們對斯柯達工廠沒有集中地給

==========第122頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    11
    予打擊,但是隻要再有可以進行這種空襲的良好條件時,這個目標是不會被忘記的。
    突尼斯尖端地帶的戰鬥正在激烈進行中,雙方都遭到了相當大的損失。自從進入突尼斯以來,我們已俘獲了4萬人,此外,敵人還傷亡了35,000人。第1軍損失約23,000人,第8軍損失約1萬人。盟軍損失總數約5萬人,其中三分之二是英國人。整個戰線的戰鬥將以最溦烈的程度繼續進行,而且亞歷山大將軍正在調集人馬,很快就要發動一次強大的進攻。將近20萬敵人被包園了。敵人仍在不斷增援,但是近日來,日益增強和日益靠近戰區的我方空軍已使敵人遭到了很大的損失。許多艘驅逐艦和運兵船,包括一些載有德國增援部隊的船隻已被炸沉,因此一切交通都已暫告中斷。除非敵人能夠立即恢復交通,否則他們的供應情況將是非常嚴重的。而且,歃人大量從海上逃跑的機會是不多的。突尼斯多崎嶇陡峭的山峰,面臨著平原,每個山峰都是一座堡壘,這種獨特的地勢有利於敵人的防禦,延緩了我們的進展。但是我希望本月底以前將有好消息給你。而目前敵人由於在調動過程中遭到額外的損失,他在整個戰事中付出的代價是很大的
    1943年5月2日
    第156號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年5月4日
    1.4月21日給你送去關於同波蘭政府中斷關係的電報時,我是從下列事實出發的:波蘭人早在4月15日就在報紙上開始了眾所周知的反蘇宣傳,這種宣傳起初被波蘭國防部的聲明,後來被波蘭政府4月17日的聲明加以擴大,而在倫敦沒有受到任何反擊,而且關於波蘭人準備進行反蘇宣傳一事蘇聯政府沒有得到事先的通知,儘管很難設想英國政府沒有收到關於宣傳的策劃情況的情報。我想從我們的條約精神這一觀點來看,制止某一個盟國對另一個盟國進行攻擊是完

==========第123頁==========
    116
    斯大林全集第十七卷
    全自然的,特別是當這種攻擊直接幫助了我們共同的敵人的時候。在任何情況下我都是這樣理解盟國的義務的。然而我認為有必要把蘇聯政府對波蘇關係問題的看法通知你。由於波蘭人繼續在那裡進行誣衊蘇聯的宣傳,再加上這種宣傳在倫敦並沒有受到反駁,因此不可能期望蘇聯政府會無止境地忍耐下去
    你說你將對波蘭的報紙適當地約束一下。對此我向你表示感謝。旦是我懷疑目前的波蘭政府,它周圍的那些殺希特勒的大叫大嚷的傢伙和它的肆無忌憚的報紙,難道是那麼容易管東的嗎?儘管你說波政府準備忠誠地同蘇聯政府進行合作,我懷疑它是否能履行自己的諾言。甚至假定西科爾斯基真的想忠誠的話,然而在波蘭政府的周圍有著那樣一批親希特勒分子,而且他在這些人面前是那樣孤獨無援、那樣容易被他們所嚇倒,以致我們對西科爾斯基能在對蘇關係中保持忠誠一點沒有任何信心。
    至於希特勒分子所製造的那種似乎蘇聯正在組織一個新的波蘭政府的謠言,這些讕言難道還值得駁斥嗎?關於這一點我們的大使已向你談過。這並不排斥英國、蘇聯和美國從現固盟國反希特勒統一戰線這一觀點出發而採取措施來改進目前波蘭政府的組成。這件事做得越快越好。艾登先生從美國回來之後就在同邁斯基的談話中說過,在美國擁護羅斯福總統的人認為目前的波蘭政府是沒有良好的前途的,並且懷疑它能否回到波蘭掌握政權,雖然他們想保全西科爾斯基個人我覺得,對目前波蘭政府的前途的看法美國人是更接近於真理。
    至於談到在蘇聯的波蘭公民(這些人的數目是不多的),和撤退到伊朗的波蘭士兵的家屬,蘇聯政府就是在以前也沒有阻止過他們離開蘇聯。
    2.你關於突尼斯近況的來電收到了。感謝你的通知。英美軍隊所取得的成就使我很高興,預祝他們取得更大的勝利。
    1943年5月4日

==========第124頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    第157號
    斯大林致丘吉爾1943年5月8日發出
    祝賀你和英勇的英國軍隊和美國軍隊從希特勒的暴政下解放比塞
    大和突尼斯的輝煌勝利。預祝你取得進一步的成定・大林約・斯
    第158號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年5月10日
    這是一封私人絕密信,僅供你個人親閱。
    1.我正在去華盛頓途中,現到達大西洋中部,此行的目的是解決在愛斯基摩”之後在歐洲進行進一步打擊的問題,以及勸美國不要過分偏重在太平洋方面,然後討論印度洋的問題以及在那裡組織對日本的進攻問題。如果沒有什麼意外,我下一次的電報將從華盛頓拍給你。
    2.你可能聽到了關於突尼斯和比塞大的好消息,在那裡英國和美國的軍隊正在向最後一個目標作強有力的挺進。
    3.你們在諾沃羅西斯克城下的勝利和奪取克里米亞省的成功使我非常高興。
    4.在6日的海軍護航戰役中我們損失了13艘貨船,這些船被擊沉了但是我們消滅了5艘潛水艇,而另外5艘被擊傷,可能被消滅了。根據我的統計,在4月我們至少消滅了13艘潛水艇,在同一時間大約生產了20艘新的。
    5.590架飛機對多特蒙德的襲擊是規模最大、成績最好的一次。
    1943年5月10日

==========第125頁==========
    118
    斯大林全集第十七卷
    第159號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年5月12日
    常感謝你關於波蘭問題的來電。
    波蘭人沒有同我們說過他們打算幹些什麼,因此我們也就不能警告他們:他們打算乾的那種行動是危險的。
    波蘭報紙以及用外文出版的一切刊物今後都將加以監督。
    我同意波蘭政府的組成是可以改進的,雖然要找到比較好的人是非常困難的。我和你的想法一樣,西科爾斯基和其他一些人無論如何都應當留在政府裡。如果西科爾斯基在外國的壓力下必需改組自己的政府,他很可能會遭到譴責而被趕下臺,而我們將找不到任何人能這樣恰當地代替他的職位。因此,他大概不可能立即進行改革,但是,我將用一切辦法努力說服他在這方面儘快地行動起來。我將同羅斯福總統討論這一問題
    從你的通知中我看到蘇聯政府的政策不是阻撓住在蘇聯的波蘭籍人或波蘭軍人家屬出境,今後我將就這個問題通過大使同你聯繫。
    對你在攻克突尼斯和比塞大時的來電錶示非常的感謝。現在的問題是我們能夠捉住多少俘虜。
    1943年5月12
    第160號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1943年
    4日
    我在4月10日的信中曾通知你,我們正在制定給你送去從J.W.54和
    J.W.55次護航艦隊中抽出來的“旋風”式、“空中眼鏡蛇”和“小鷹”
    的計劃。
    現在我可以通知你關於我們所採取的措施的某些材料。
    “旋風”式現在是435架,包括60架“旋風IID”。235架“旋風”

==========第126頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    119
    式將通過海路運往直布羅陀,在那裡裝配並自行飛往巴士拉(而不是飛往以前預定的德黑蘭),由貴國的代表在那裡接收它們。我們希望這些“旋風”式將在6月上半月開始到達巴士拉。
    其餘的200架“旋風”式,包括60架“旋風IID”,將經地中海運去,
    並將在巴士拉移交。以前我曾說過,“旋風IID”大概將不經過塔柯拉第,
    但是現在決定把它們運往巴士拉,因為如果不把炮拆下(這些炮不得不在以後再運往德黑蘭),我們就不能在飛機上裝備飛經非洲時所必需外加的油箱。
    哈里曼先生已在採取措施把285架“空中眼鏡蛇”和“小鷹”經地中海和紅海運送到阿巴丹,它們將在那裡裝配。
    1943年5月14日
    第161號
    丘吉爾致斯大林1943年6月9日
    尊敬的斯大林,
    我給你寫這封信是為了向你介紹空軍元帥約翰・巴賓頓爵士,他現第30代表團皇家空軍組組長。
    約翰・巴賓頓爵士近來曾指揮過我們的空軍技術訓練團。他在現代空戰的一切方面都具有多方面的豐富經驗。我相信,委任他擔任這個職務將有助於進一步加強蘇英空軍部隊之間業已建立起來的良好的相互瞭解。
    你忠實的
    溫斯頓・丘吉爾1943年6月9日
    第162號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年6月11日發出

==========第127頁==========
    120
    斯大林全集第十七卷
    我現在把我答覆羅斯福總統關於你和總統先生在今年5月就戰略問題所作出的決定的覆信抄送給你
    附件斯大林致羅斯福的私人密信
    關於通知你和丘吉爾就戰略問題所通過的若干決定的來信已於6月4日收到,對此通知表示感謝。
    從你這個通知中很明顯地可以看出,這些決定是同你和丘吉爾在今年年初關於在西歐開闢第二戰場的日期問題所通過的決定相矛盾的。
    當然,你還記得,你和丘吉爾在今年1月26日的聯名來信中通知說:在當時就決定要把很大一部分德國陸空軍從俄國戰場上吸引過去,並且迫使德國在1943年屈膝投降
    此後,丘吉爾曾於2月12日以他自己和你的名義通知了英美在突尼斯和地中海以及在歐洲西海岸發動聯合戰役的確定日期。這個通知說,英國和美國正在積極準備在1943年8月進行橫渡海峽的軍事行動。又說,如果天氣或其他原因妨礙這一行動的話,那麼準備在1943年9月以更大的力量實行這個軍事行動。
    現在已是1943年5月,你和丘吉爾卻決定把英美進攻西歐的時推遲到1944年春天。這樣,在西歐開闢第二戰場的工作在從1942年推遲到1943年之後,這次又要推退到1944年的春天了
    你們的這一決定給傾全力同德國及其體從國家的主力誓死血戰已經炳年的蘇聯造成非常巨大的困難,並且聽任不僅為自己國家,而且也為盟國而戰的蘇聯軍隊單憑自己的力量幾乎是單獨地同還是十分強大和危險的敵人搏鬥
    開闢第二戰場的再一次推退和遭到那麼重大犧牲的我國軍隊仍然無法得到英美軍隊的重大支持,這兩個事實在蘇聯人民和軍隊中間引起了沉重的和惡劣的印象,這一點難道還需要我說話嗎?

==========第128頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    121
    至於蘇聯政府,它不能同意這個決定,何況這個決定是在沒有蘇聯參加的情況下通過的,同時也沒有考慮到由大家一起來討論這個極重要的問題,這個決定對今後戰爭的進程會產生嚴重的後果。
    第163號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年6月19日
    1.你大約在6月11日發給美國總統的電報的抄件已經收到了。我完全理解你的失望,但是我相信,我們所採取的行動不僅是正確的,而且在目前的情況下也是唯一實際可行的。如果我們犧牲10萬人,把他們投入必敗的橫渡海峽的進攻,那對俄國不會有什麼幫助;如果我們在目前的條件下企圖用薄弱的力量取得某種用非常沉重的代價才能達到的成就但又難以為繼的話,那麼據我看來,這種進攻肯定是要失敗的。據我和我的全體專門軍事顧問的看法,我們能夠登陸的話,也將被擊退,因為德國人在法國已有的力量超過了我們今年可能在那裡集結的任何力量,況且他們可以用比我們快得多的速度用平行的歐洲鐵路幹線調來支援部隊,我們只能直接在岸上登陸或者在海峽的某些我們可以佔領的遭受破壞的港口登陸。我真不能設想,怎麼能用英國的慘敗和流血來援助蘇軍呢。但是,假使這樣設想一下:我們不顧我們軍事專家的勸告而在你方的壓カ下把這一切都攬在自己身上,那麼這在我國就能引起極端惡劣的情緒。你還記得,在我拍給你的電報裡一向都是講得很清楚,我絕不會批准我認為只能導致無益的流血的任何橫渡海峽的進攻。
    2.我們援助你們的最好的辦法是打勝仗,而不是吃敗仗。我們在突尼斯已經作到了這一點。經過大西洋並經過一萬英里繞過好望角開去的英國和美國的海軍,就幫助了我們消滅軸心國家的陸、空軍的巨大カ量。由此而產生的直接後果是軸心國家在地中海的整個防禦體系都遭受到威脅,這種威脅已經迫使德國人用陸、空軍增援意大利、地中海各島嶼、巴爾幹和

==========第129頁==========
    122
    斯大林全集第十七卷
    法國南部。我誠盡地並且理智地希望我們能在今年使意大利退出戰爭,完成這個工作之後,我們從你們的戰場上吸引走的德國人要比用任何其他可行的辦法所能吸引走的要多得多。我們不久就將發起進攻,這次進攻將使從直布羅陀到塞得港的地中海上每個在我們管轄下的港口充分發揮它們的能力。在用通力使意大利脫離戰爭之後,徳國人不得不佔領里維拉,在阿爾卑斯山或者沿波河開闢新的戰場,首先得設法接替目前在巴爾幹的32個意大利師。那時邀請土耳其以積極的或消極的方式參加戰爭的時機就可到來。那時候,可以對羅馬尼亞的石油產地進行大規模的有決定意義的轟炸。我們已在歐洲西部和南部牽制住大部分徳國空軍カ量,而我們的優勢將不斷增長。根據我們的情報,德國第一線的作戰飛機的總數是4,8004,900架,其中在俄國戰場上的飛機現在只有2,000架,而去年同一時期卻有2,500架。我們還在破壞著德國的大部分城市和軍事工業中心,這很可能會有決定性的後果,因為這將削弱德國人在一切戰場上的抵抗。在即將來臨的秋季進行的大規模空襲將使我們賺進一大筆。如果近幾個月來的反潛艇戰的有利趨勢繼續下去的話,那麼可以加速並擴大把美國軍隊調往歐洲的工作,目前我們正在充分利用現有船隻進行這一項調動工作。沒有人能像我那樣重視蘇聯政府為共同的勝利所作出的巨大貢獻,同時我也對你表示感謝,因為不久以前你承認了你的兩個西方盟國所作的努力。我堅信,今年年底我們就可以把使你愉快和滿意的結果通知你。
    3.我從來沒有請求你提供關於俄國軍隊的力量和駐紮情況的詳細情報因為你仍然跟過去一樣在大陸上負擔著主要的責任。但是,如果我能夠知道你如何佔計俄國戰場上的情況和最近的發展,以及你是否認為在最近期間德國的進攻是不可避免的,那麼我將很高興。現在已經是6月中句了但是進攻還沒有開始。我們有某些根據來設想,軸心國家在北非的軍隊的意外的、迅速的失敗已經打亂了德國的戰略,由此而產生的對歐洲南部的威脅則是迫使希特勒動搖和推遲他打算在今年夏天向俄國進行大規模進攻的計劃的重要因素。毫無疑間,對所有這一切作出一定的推論還為時過早。但是,如果我們能夠聽到你對這個問題是怎麼想的,那麼我們將非常高興
    4.你在來電的末尾對我們不久前採取決定沒有同俄國磋商一點表示不

==========第130頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    123
    滿。我完全理解妨礙你同總統和我在喀土穆會見的原因,我們本來是應當在1月到達那裡的;你連一個星期也沒有放棄過對巨大的和勝利的戰鬥的領導,我相信你這樣做是正確的。但是會見的必要性和好處還是非常大的。我只能說,我會冒著任何危險到任何地方去,所以地點的問題可以由你和美國總統商定。我和我的顧問認為,蘇格蘭北部我們的主要海軍軍港斯巴卡一弗洛是最方便和最安全的地點,如果希望保守祕密的話,那裡可以說是最機密的地方。我也向美國總統提出了這個建議。而且如果你能夠在今夏季的任何時候乘飛機到那裡去,你就會相信,你的英國和美國同伴會採取一切措施來滿足你的願望,並且對你進行最誠摯的接待。
    1943年6月19日
    第164號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年6月23日
    1.我從莫洛托夫先生那裡知道,你打算承認不久以前在阿爾及利亞成立的法國民族解放委員會,這個消息使我感到不安。很難想像英國政府,尤其是美國政府,會在不久以後承認這個委員會。它們只有在合理地證明委員會的性質和活動將符合於盟國的事業的利益以後,才會承認這個委員
    2.戴高樂將軍到阿爾及利亞以後曾進行了爭取對法軍實行有效管轄的鬥爭。司令部對他取得政權後將採取何種行動沒有把握,對他對我們的友好感情也沒有把握。羅斯福總統和我完全同意,戴高樂可能使即將參加“愛斯基摩”的軍隊的基地和交通遭到危險。我們不能冒這樣的危險,因為這會關係到我們士兵的生命,並且也會妨礙戰爭的進行
    3.本來在委員會里有7名委員,但是委員的人數現在已增加到14人,並且我們對委員會的行動沒有把握。因此,艾森豪威爾將軍代表美國政府和英國政府通知委員會:吉羅德將軍必須仍日任法軍總司令,並對法軍的性質和組織進行有效的管轄。毫無疑問,這將在下議院引起爭論,正像在

==========第131頁==========
    124
    斯大林全集第十七卷
    美國一樣。美國總統和我不得不列舉理由,而理由是很多的,這些理由足以說明我們所採取的作法。如果蘇聯政府已經承認了這個委員會,那麼對這些理由的簡單敘述和說明將使蘇聯政府和西方盟國的意見發生分歧,這是非常值得遺憾的事。
    4.我們很希望找出一個法國政權機關,使所有的法國人團結在這個機關的周圈,並且我們仍然希望這個政權機關將在目前正在阿爾及利亞進行的談判以後產生。我們覺得,現在對這個問題作出決定還為時太早
    1943年6月23日
    第165號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年6月24日
    6月19日的來電已經收到了
    我完全理解組織英、美車隊進攻西歐特別是調動軍隊橫渡海峽的複雜性。這種複雜性從你的通知中也可以很清楚地看出來。
    你去年和今年的通知使我相信,你和美國總統對組織這次戰役的困難是十分清楚的,你和總統共同進行的對這次進攻的適當籌備將會充分估計到這些困難並且會動用一切必要的力量和資源。還在去年,你曾通知說,英美軍隊將在1943年大規模進攻歐洲。你在1942年6月10日交給莫洛托夫的備忘錄中曾寫道
    “當然,這也是所有問題中最重要的一個,我們把我們的最大力量集中在英美軍隊在1943年大規模進攻歐洲大陸的組織和等備工作上。我們對這次戰役的規模和目標不確定任何界限,這次戰役最初將由100萬以上的英、美軍隊來完成,並且由相當的空軍來支援”今年年初,你曾以你個人的名義並且代表美國總統兩次通知你們對英美軍隊為了“從俄國前線吸引走大量德國陸空車”而進攻西歐的問題的決定。同時你提出了一項任務:在1943年就使德國投降,並

==========第132頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    125
    規定進攻的日期不遲於9月
    今年1月26日你在來電中寫道
    “我們已經同我們的軍事顧問開會商討並且就美英軍隊在194年頭九個月所要進行的車事行動作出了決定。我們願立刻把我們的意圖告訴你。我們相信,這些軍事行動,連同你們的強大攻勢,很可能使德國在1943年屈服”
    在今年2月12日我收到的你的另一封電報中,你明確了你和總統所通過的進攻西歐的日期,你是這樣寫的
    “我們還在我們的資源許可的範圍內,加緊準備在8月進行由英美部隊參加的橫渡海峽的軍事行動。在這裡船隻和登陸艇又是限制的因素。如果這個軍事行動由於天氣或者其他原因而推遲的話,我們將準備加強軍力以便在9月再進行”。
    當2月份你寫到你的這些計劃和進攻西歐的日期時,這個戰役的困難比現在要大得多。從那時起德國人遭到了不止一次的失敗:在南部他們被我們的軍隊擊退,並且在那裡遭到不小的損失。在北非他們被英、美軍隊擊潰,並且被逐出了北非;在潛艇戰爭中德國人也陷入了前所未有的困難境地,而英美軍隊的優勢則大大地增長了;大家也知道,美英空軍在歐洲取得了支配地位,而軍艦和運輸船隻的實力也有所增長。
    這樣一來,1943年在西歐開闢第二戰場的條件不僅沒有惡化而且是大大地好轉了
    由於上述的一切,蘇聯政府沒有料想到英美政府竟會改變今年年初所決定的關於在今年進攻西歐的決定。相反,當時蘇聯政府有一切根據認為英美這一決定將要實現,必要的準備正在進行,西歐的第二戰場終會在1943年開闢起來
    因此,當你現在寫道,“如果我們犧牲10萬人,把他們投入必敗的橫渡海峽的進攻,那對俄國不會有什麼幫助”的時候,我應該提

==========第133頁==========
    126
    斯大林全集第十七卷
    醒你以下幾點:第一,關於你去年8月送來的備忘錄,當時你聲稱,準備進攻的不是10萬人,在戰鬥開始時英美的軍隊就將超過100萬;第二,關於你2月份的來電,其中談到在本年8月到9月間進攻西歐的巨大的準備措施,從這些措施中可以很清楚地看出,所預定的戰役決不是隻有10萬人,而是有足夠的軍隊的。
    但是,你現在卻說,“我真不能設想,怎麼能用英國的慘敗和流血來援助蘇軍”。對蘇聯作這種聲明是沒有任何根據的,這個聲明同上述你關於實行廣泛的和大力的英美措施(這些措施足以決定這次戰役的徹底勝利)在今年組織進攻的其他重要決定是完全矛盾的。這不是很清楚的事嗎?況且你和總統決定取消過去關於進攻西歐的決定是在沒有蘇聯政府參加的情況下進行的,並且根本就不想邀請蘇聯政府的代表參加華盛頓會議。關於這些情況,我更毋庸多說了,雖然你不不知道蘇聯在對德戰爭中的作用和它對第二戰場問題的關心都是相當大的。
    不言而喻,蘇聯政府是不能容忍在反對共同敵人的戰爭中這樣來忽視蘇聯的根本利益的。
    你寫信告訴我說,你“完全理解”我的失望。應當向你聲明一下問題並不僅僅在於蘇聯政府的失望,而是在於維持它對盟國的信任的問題,這種信任現在正遭受著嚴重的考驗。不能忘記,問題是在於保護西歐和俄國敵佔區的千百萬人的生命和減少蘇軍的巨大犧牲,英美軍隊的犧牲用這一點來衡量是很小的。
    1943年6月24日
    第166號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年6月26日

==========第134頁==========
    與英國首相的通信(1943.1-6)
    127
    6月23日的來電已經收到了,其中你指出,英美政府目前不擬承認已經成立的法國民族解放委員會。你說所以採取這種立場的理由是因為司令部對於戴高樂將軍能採取何種行動沒有把握,對他對盟國的友好感情也沒有把握。
    我們覺得英國政府到現在為止是支持戴高樂將軍的,這是十分自然的,因為戴高樂將軍從法國投降的時刻起就率領法國反希特勒的力量並且領導團結在“戰鬥法國”的周圍的法國愛國人士的鬥爭。從去年11月起北非情況的演變和由吉羅德和戴高樂兩位將軍率領的法國軍隊參加英美軍隊所進行的戰鬥一事,為他們的聯合造成了條件。所有的盟國都認為這種聯合是合理的,並且在這個問題上沒有發生過任何懷疑。對已成立的聯合機構即法國民族解放委員會的承認應當說是在這個事件上所表現出的願望和努力的結果。尤其是在吉羅德和戴高樂代表法國民族委員會正式向盟國提出承認該委員會的要求之後,蘇聯政府感到,如果拒絕承認,法國社會輿論將感到不能理解
    蘇聯政府沒有掌握任何材料,可以說明英國政府對法國民族解放委員會特別是對戴高樂將軍採取目前這種態度是有根據的
    但是,既然英國政府要求延遲承認法國委員會並且通過它的大使提出了下列保證:在沒有同蘇聯政府磋商以前將不在這方面米取任何步驟,蘇聯政府準備接受英國政府的要求
    我希望你考慮到蘇聯對法國問題的關心,並且請你不要拒絕向蘇聯政府及時提供為作出有關的決定所必需的情報
    1943年6月26日
    第167號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年6月27日
    我很痛心地接到了你24日的來電。我給你的關於我們今後意圖的

==========第135頁==========
    128
    斯大林全集第十七卷
    那份情報,每一階段都是以英國和美國參謀部書面商定的結論為基礎的,並且我在對你的關係上一向是真誠的。雖然直到1941年6月22日以前我們英國人是孤獨地面對著納粹德國可能給我們造成的惡劣局勢,然而自從俄國遭到希特勒進攻的時候起,我立即著手以我們有限的力量來援助蘇維埃俄國。我相信,我為幫助你們已經做到了人カ所能做的一切。因此,你現在對西方盟國所作的貴難是與我無關的。如果不顧我們的軍事利益將受損失的話,我也不難向英國國會和英國人民申述我的理由。
    2.我們參謀部的見解(這些見解我在每個階段都是贊同的)由於局勢的影響總是在變化著。第一點,雖然所有的船隻都已全部使用,但還是沒有可能根據1942年6月所擬定的方案把美國軍隊運來英國。那時,曾希望,到1943年4月將有27個美國師駐紮在英國,但是實際上到現在,1943年6月為止,只有一個師,到8月份也不過只有5個師。原因是對日本作戰的需要和船隻不夠,但是首先是由於北非戰鬥的擴大,納粹分子的巨大力量已陷進這個戰鬥。此外,我們在今年1月為了進行橫渡海峽的進攻而打算使用的那些登陸艇到現在還沒有完全造好,而現有的那些登陸艇將被拖進即將到來的地中海上的巨大戰役中去。敵人對於他們將在哪裡遭到打擊和打擊的力量怎樣是沒有把握的,據我的可靠的顧問的看法,因為他們沒有把握,他們已把希特勒對俄國的第三次進攻延遲了,本來在六個星期以前就對這次進攻進行了巨大的準備工作。甚至可能這樣:貴國在今年夏天將遭遇不到強大的進攻。如果事情是這樣的話,這就完全證實了你有一次曾說過的話:我們的地中海戰略“在軍事上是很恰當的”。但是在這些事情上我們應當等待局勢的演變。
    因此,事情不僅在於橫渡海峽的進攻對我們來說是愈來愈困難,和缺乏資源,並且也在於我們有可能在另一個戰場上實行更有希望的和更有成效的政策,我們有權利和義務根據我們的信念進行活動。我將把出於戰爭的巨大規模所引起的我們在每一個階段上的見解的一些變化通知給你。
    1943年6月27日

==========第136頁==========
    129
    九四三年七月至十ニ月
    第168號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年7月8日
    1.“愛斯基摩”戰役應在最近時期開始。這個戰役包括從海洋上調運50萬人,為此將利用1,600艘巨大的和1,200艘專門的登陸艇。敵人在“愛斯基摩”地區擁有300萬軍隊。許多事情有賴於第一次出擊。我只要有足夠的情報,就會通知你戰鬥的進行情況。
    2.同時,可以肯定,在70天的時間內我們擊沉了50艘潛水艇。
    3.我希望你們的戰場上一切都進行得很好。德國人的報道顯得亂七八糟,這表現出他們的混亂
    1943年7月8日
    第169號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年7月10日
    英美軍隊的登陸看來很順利。天氣好轉了
    1943年7月10日
    第170號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年8月9日
    我剛從前線回來,並已閱讀了英國政府8月7日的來電。

==========第137頁==========
    130
    斯大林全集第十七卷
    我同意絕對需要舉行三國政府首腦的會談。這樣的會談,經和美國總統商定會談的地點和時間之後,一有機會應即實現
    同時我應該告訴你,我很抱歉,在蘇德戰線目前的形勢下,我甚至連一個星期也不能離開我的崗位和前線。雖然我們最近在前線取得了幾次勝利,但是為了防備敵人可能採取新的行動,蘇軍和蘇軍統帥部目前有必要竭力加強兵力並特別注意警惕。為此,我必須較平時更經常地前往各個戰線視察我軍情況。由於這種情況,我就不能前往斯卡巴一弗洛或其他任何遙遠的地方同你和美國總統會見了。
    然而,為了使我們三國所共同關心的問題能及時得到研究而不致拖延起見,最好組織一個我們三國的負責代表的會談,我們可以在最近的將來就這樣一次會談的地點和日期取得諒解
    此外,有必要先就所要討論的問題的範圍和要通過的提案的草案達成協議。如果事先不這樣做,會談就不會獲得任何具體的結果。
    2.順向英國政府和英美軍隊致賀,祝賀它們在西西里的十分成功的戰役,這次戰役已經使墨索里尼垮臺,並使他的匪幫崩潰
    1943年8月9日
    ①指英國政府1943年8月7日發給斯大林的信,其中提出:英國和美國政府認為,為了就加速對“霸王”(橫渡海峽的大規模戰役的代號)的準備工作達成協議,希望能在最近舉行三國政府首腦會談
    本書製作者注
    第171號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年8月12日
    1.8月9日的來電使我有可能向你表示熱誠的祝賀,我慶賀俄國軍隊不久前在奧勒爾和貝爾戈羅德城下獲得的極其巨大的勝利,這個勝利為你今後向布良斯克和哈爾科夫的進攻開闢了道路。德國軍隊在這個戰場上

==========第138頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    131
    的失敗是走向我們最後勝利的道路上的一個里程碑。
    2.我來到了魁北克城堡並在今天白天前往美國總統的住處同他會見。同時參謀部準備在這裡商議。總統和我在週末也將參加他們那一夥。我把你關於我們的負責代表在最近會談的電報帶給總統看了,當然過種會談是我們所極為昐望的。我完全理解,當你正忙於指揮你們的軍隊勝利挺進的緊急關頭,你是不能離開戰場的
    3.承你對我們在西西里所取得的成就表示祝賀,我特表感謝。我們正在共同努力使這次的成就得到充分的發展,同時不使“霸王”受到損害。當然我們的事業在一切方面都比-一-年前我們在莫斯科時的情況好得多了。
    4.我現在把一架小型立體鏡照像機連同許多照像底片一起送給你,這些底片表明了我們的轟炸機使德國的城市遭到的損失。這些底片將使你得到比從照像上能得到的更加生動得多的概念。我希望你抽出半小時的時來看一看這些底片。這樣我們就能很準確地知道漢堡的房屋有80%遭到破壞。現在長夜即將來臨,到那時柏林將遭到更大的破壞。問題只在於天氣這次的破壞將延續若干晝夜,並且將是到現在為止我們所知道的最殘酷的破壞
    最後在潛艇戰爭方面我們在5、6、7三個月裡幾乎每天都消滅一艘潛水艇,但是我們的損失比我們的估計的要小得多。我們在製造新船隻方面所取得的純利是具有極其重大的意義的。這一切將使我們易於建立英美聯軍對德國的大規模戰場,我同意你的意見,這個戰場是縮短戰爭時間所必要的
    1943年8月12日
    第172號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年8月19日
    8月15日英國駐馬德里大使通知說,從巴多里奧那裡來了一位卡斯特拉諾將軍,他帶著英國駐梵蒂岡公使的介紹信。這位將軍宣稱,他奉巴

==========第139頁==========
    132
    斯大林全集第十七卷
    多里奧之命通知說,意大利在它能夠加入盟國的條件下準備無條件投降後來英國駐梵蒂岡的代表接到了巴多里奧元帥的一份書面聲明,其中說,他已用適當的方式授權給卡斯特拉諾將軍。因此,這似乎是一個很堅決的建議
    我們不想同巴多里奧政府簽訂任何契約來鼓勵意大利轉向另ー方面但是,這件事會有許多好處,並且這樣就大大地加速了戰爭的進程。我們大概將在這個月月底以前開始進攻意大利大陸,而過一個星期我們將實行我們已經展開了的“雪崩”0進攻。很可能巴多里奧政府不能支持這麼久。德國人在羅馬城外掌握了一個或更多的裝甲坦克師,他們已經猜到巴多里奧政府將欺騙他們,因此他們完全有力量推翻他並組織,例如,以法裡那奇為首的法西斯傀儡政府。或者巴多里奧可能破產,如果是那樣,整個意大利將陷於混亂狀態。
    鑑於這種情況,聯軍參謀部的參謀長作為軍事外交的一項措施,已草擬了給艾森豪威爾將軍的下列訓令作為行動準繩,這個訓令已經總統和首相批准
    “經總統和首相的批准,聯軍參謀部的參謀長命令你立即派參謀部的兩位軍官:一位美國的和一位英國的,前往裡斯本。他們到達之後必需和英國大使聯繫。他們必須隨身攜帶商量好的停戰條款,該條款已經送給你了。英國駐里斯本大使根據他現有的指令正在安排同卡斯特拉諾將軍的會談。你們參謀部的軍官將出席這次會談。
    在這次會談中應根據下列原則通知卡斯特拉諾將軍
    1.(甲)意大利的無條件投降應在將送給他的文件中所規定的條件下予以接受(接著就把意大利停戰條款交給他,這些條款是已商量好的,並且已經事先寄給你。應當通知他,這些條款不包括遲一些時候將通過其他途徑交給他的政治、經濟或財政條款)
    (乙)這些條款的確沒有規定在同德國人鬥爭中給予意大利以積極的幫助。條款向有利於意大利的方向發展的程度將取決於意大利政府和人民在戰爭的今後階段對聯合國家反對德國的鬥爭所給予的實際援助有多少
    ①“雪崩”,盟國軍隊1943年9月進攻意大利那不勒斯地區的戰役的代號。

==========第140頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    133
    但是聯合國家無條件地宣佈,無論意大利軍隊或意大利人民在哪裡同德國人鬥爭,無論他們是在哪裡破壞德國人的財產或者阻撓德國人的交通,他們將得到聯合國家軍隊一切可能的援助。同時,在及時地和經常地提供關於敵人的情報的條件下,盟國的轟炸將盡可能朝向對德軍的調動和作戰有意義的那些目標。
    (丙)在由艾森豪威爾將軍通知的日期和時間停止聯合國家和意大利之間的軍事行動。
    (注:艾森豪威爾將軍應當在大批盟軍在意大利登陸前幾小時作出這個通知。)
    (丁)意大利政府在艾森豪威爾將軍宣佈停戰之後,應當擔負起立即宣佈停戰和命令自己的軍隊和人民從那個時候起開始同盟國合作以及反擊德國的責任
    (注:從上述第二點丙項可以看出,將給意大利政府幾個小時的期
    (戊)意大利政府必須在宣佈停戰的同時下令立即釋放有被德國人捕獲的危險的一切聯合國家戰俘
    (己)意大利政府必須在宣佈停戰的同時命令意大利的軍艦和儘可能多的商船出海開往盟國的港口,命令儘可能多的軍用飛機飛往盟國的基地,切有被搶走的危險的船隻和飛機應當予以炸燬。
    2.應當把下列事情通知卡斯特拉諾將軍:在此以前巴多里奧可以作很多事情使德國人搞不清他在準備些什麼。決定他的行動的準確性和範圍的問題應由他自行掌握。但是應該建議他堅持下列的總的路線
    (甲)如果可以發佈指令給各地方當局而不會給德國人知道的話,應在全國掀起一個普遍的消極抵抗運動。
    (乙)在全國,特別是在德國人使用的交通線上和飛機場上,進行小型的破壞活動。
    (丙)保護盟軍戰俘。如果德國人施加極其強烈的壓力來強迫意大利交出戰俘,那麼戰俘必須予以釋放。
    (丁)意大利的軍艦不得落到德國人的手裡。應當採取措施保證使這些軍艦能夠在艾森豪威爾將軍頒佈關於這個問題的指令後,立即開往所指

==========第141頁==========
    134
    斯大林全集第十七卷
    定的那些港口。不應當把意大利的潛水艇調離巡邏活動,因為這樣,就會向敵人暴露我們的共同意圖
    (成)意大利的商船不得落到德國人的手裡。應當儘可能把停泊在北方港口的商船,派到位於威尼斯里窩那線以南的港口去。在毫無辦法的情況下,這些船隻應當予以擊沉。一切船隻應當升火待航,以便開往艾森豪威爾將軍所指定的港口去。
    (己)不允許德國人掌握意大利的海岸防禦。
    (庚)在適當的時期內應當使在巴爾幹的意大利軍隊執行關於把他們調到沿海地區以便聯合國家把他們運回意大利的指令
    3.艾森豪威爾將軍的代表應當同卡斯特拉諾將軍共同進行在艾森豪威爾將軍和意大利軍隊參謀部之間建立可靠聯繫途徑的工作。
    (給艾森豪威爾將軍的信到此結束
    我們現在轉到另外一個問題,我們通知你,英王陛下政府根據在“海王義”所通過的決定,已經同葡萄牙開始談判,目的是想在它的“救生帶”那裡進行海軍和空軍的行動,為此英國駐里斯本的大使援引了英國和葡萄牙的同盟條約,這個條約在600年內是一直有效的,並請葡萄牙提供上述的可能性;當然,薩拉査博士很害怕徳國人為了報復可能進行的轟炸以及西班牙人可能進行的敵對活動。因此我們撥給了他一隊高射炮和隊戰鬥機,高射炮隊和戰鬥機隊現在正在途中;我們又通知了薩拉查博士,如果西班牙人進攻葡萄牙,我們將立即向西班牙宣戰,並給予我們力量所及的幫助。但是我們並沒有簽訂規定提供某種軍隊的任何具體的軍事條約,因為我們不相信這兩種情況中的任何一種是會發生的。薩拉査博士現在同意了英國人在10月初同葡萄牙合作使用葡萄牙的“救生帶”。只要我們在那裡一現固下來,薩拉査博士的顧慮就會消除。我們將堅持把這種可能性擴展到美國的船隻和飛機上去
    有了“救生帶”,對進行海上戰爭來說具有很大的意義。潛水艇已經
    ①美國總統羅斯福於1943年5月在華盛頓會見英國首相丘吉爾的代號。原注
    ②屬於葡萄牙的亞速爾群島的代號
    原注

==========第142頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    135
    離開了北大西洋,因為在北大西洋上運輸艦隊從5月中旬開始就毫無損失地來往航行著,這些潛水艇已集中在南部的航線上。“救生帶”的利用對於從空中襲擊這些潛水艇是有極大好處的。此外,還有可能把美國的重型轟炸機調往歐洲和非洲,這是我們非常盼望的。上述一切都是極機密的軍事行動。
    1943年8月19日
    第173號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林
    1943年8月19日
    丘吉爾和我偕同參謀人員均已抵此並將在此商議,可能要10天光景。我們充分理解使你留在前線的重大理由,有你在戰場上才產生這麼多的勝利,然而我們仍願意再次強調我們三人舉行會談的重要
    我們認為阿爾漢格爾斯克或者阿斯特拉罕兩個地點都是不合適的,但是我們準備攜同適當的官員們前往阿拉斯加的菲爾班克斯同你一起對局勢作一番通盤的考慮。
    看來目前是進行會晤的獨一無二的機會,而且也是戰爭的轉折點。我們,丘吉爾和我,盡切希望你再次考慮這個問題。
    如果真是不可能安排這樣一個很需要的三國政府首腦會談的話,丘吉爾和我同意在最近的將來舉行外交代表的會談。這個會談將是探討性的,因為最後的決定自然必需留待我們三國政府去作出。
    艾森豪威爾將軍和亞歷山大將軍在38天的時間內佔領了西西里島。軸心國方面的軍隊總數達405,000人:其中意大利315,000人,德國9萬人。我們是以13個美國和英國師發動進攻的,傷亡共18,000人。軸心國的軍隊傷亡共3萬人:其中徳國23,000人,意大利7,000人。擄獲3萬名俘虜。
    西西里島的意大利軍隊,除了一小部分穿上老百姓的衣服逃到農村以外,已被消滅。繳獲了大量的勝利品:大炮、飛機和丟散在各處的各種武

==========第143頁==========
    136
    斯大林全集第十七卷
    器,包括在被佔領的各個飛機場上的1,000多架飛機。
    正像我們早已通知你的那樣,我們不久即將對意大利大陸發起強大的攻勢。
    丘吉爾
    羅斯福
    1943年8月19日
    第174號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾的私人密信
    1943年8月22日
    1.你們關於同意大利進行談判和同意大利簽訂停戰協定的新條款的來電已經收到了。對你們這一通知表示感謝。
    艾登先生告訴索波列夫說,關於同意大利進行談判的問題莫斯科已得到了充分的情報。但是我應當指出,艾登先生的話是與實際不符的,因為我收到的你的那封來電遺漏了很多句子,而且最後幾段也漏掉了。因此應當說,蘇聯政府沒有收到關於英美同意大利進行談判問題的情報。寇爾先生肯定地說,他在最近將收到你的來電的全文,但是,三天已經過去了,寇爾大使還沒有把電報的全文交來。我不明白,在送交關於如此重要問題的情報時竟會發生這種拖延。
    2.我認為,由美、英、蘇三國代表成立一個軍事政治委員會來研究同擺脫了德國的各國政府進行談判的時機已經成熟了。到目前為止事情是這樣的:美英兩國正進行商量,而蘇聯作為消極觀察的第三者收到了關於兩國談判結果的報道。應當向你們說,現在這種局面不可光再繼續下去了。我建議成立這個委員會,並且確定該委員會在活動的初期駐紮在西西里島

==========第144頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    137
    3.等待著你關於同意大利進行談判的來電的全文。
    1943年8月22日
    ①指第172號信件(英美方面後已補全)。一一本書製作者注
    第175號
    斯大林致丘吉爾和羅斯福的私人密信
    1943年8月24日
    1.你們8月19日的聯名來電已經收到了
    我完全贊成你和羅斯福先生關於我們三人會見的重要性的意見。同時,我懇切地請求你瞭解一下我目前的處境,目前我軍正在同希特勒的主力進行極其緊張的戰鬥,希特勒不但不從我們戰場上撤走一個幣團,相反的,竟得以往蘇德戰場上增調新的師團並且還在繼續增調。根據我的所有的同事的意見,我在這個時刻不能離開戰場到菲爾班克斯那麼遙遠的地方去,要是去的話,我們的作戰行動是會受損失的。雖然,假定我們戰場上是另一種情況的話,菲爾班克斯無疑是我們會見的十分適當的地方。這一點我早就這樣認為
    至於我們三國代表例如外交代表的會談的問題,我贊成你的意見在最近的將來舉行會談是適宜的。但是,這次會談不應當具有狹隘的探討性質,而是應當具有實際籌備的性質。這樣,在這次會談後我們兩國政府能夠作出一定的決定,並且在決定一些緊急的問題時避免拖
    因此,我認為有必要回過頭來談一談我的建議,就是應當事前決定哪些問題應該由三國代表來討論,並且草擬出他們應當討論的提案,以便交由我們各國政府作出最後決定
    2.昨天收到了寇爾先生交來的關於你和羅斯福先生來電的補充和

==========第145頁==========
    138
    斯大林全集第十七卷
    更正,在這封來電中你通知了關於在同卡斯特拉諾將軍的談判中為意大利擬定投降條件給艾森豪威爾將軍的訓令。我和我的同事們認為給艾森豪威爾將軍的訓令完全是根據使意大利無條件投降的方針而擬定的,因此,不可能有任何反對意見。
    為了在同意大利談判期間能夠判斷盟國所採取的步驟的必要性,我還是認為目前所收到的情報是不夠的。這種情況證實了在談判的過程中需要有蘇聯代表參加通過決定的工作。因此,我認為由三國代表組成軍事政治委員會的時機已經完全成熟。關於這個問題我已於8月22日給你寫過信
    1943年8月24日
    第176號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林1943年8月26日收到
    在剛剛結束的魁北克會議上,我們作出了下列關於軍事行動的決定這些軍事行動必須在1943年和1944年進行。我們將繼續以迅速增長的規模從英國和意大利的基地上對德國進行轟炸襲擊。這種空中襲擊的目的是消滅德國的空軍力量、瓦解德國的軍事、經濟和工業的體系和準備橫渡海峽進攻。目前美國的武裝力量正在英國進行大規模的集結。這樣將形成美國和英國的師團的集結,以便向海峽對岸行動。只要大陸上一旦建立了橋頭堡,它就可以不斷地得到美軍的增援,速度是每月3個到5個師。這次戰役主要是用美英的空軍和地面上的力量去反對軸心國。地中海上的戰爭應當積極地進行,我們在這個地區的任務將是使意大利同軸心國脫離同盟關係,佔領意大利以及科西嘉和撒丁,用它們來作為對德國作戰的基地
    巴爾幹的戰役將只限於從空中和海上向巴爾幹的游擊隊供應物資,陸戰隊的小型襲擊和對戰略目標的轟炸。在太平洋和亞洲的東南部我們將加速對日本的行動。我們的意見是要消耗日本的空軍、海軍和船隻方面的力量,割斷它的交通線並保證可以用來轟炸日本本土的基地

==========第146頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    139
    第177號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林1943年8月29日收到
    我們現在正在研究你的建議,並且確信,不論在三國外交代表的會談方面,或者在成立三國委員會方面,使我們大家都滿意的計劃是可能制定的。首相和我將在下星期初再度會談,然後再用電報同你聯繫。
    第178號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年8月30日
    你是否贊成在同意大利進行談判的委員會中應有法國民族解放委員會的代表參加?如果贊成的話,那麼我就在這裡提出這個意見。當然,委員會有充分的根據來要求這一點,並且這樣一來事情可以辦得更出色些。
    1943年8月30日
    第179號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年8月31日
    我贊成在同意大利談判的委員會中有法國民族解放委員會的代表參加。如果你認為這是合適的話,你可以就這件事代表兩國的政府發表聲明。
    1943年8月31日

==========第147頁==========
    140
    斯大林全集第十七卷
    第180號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年9月3日
    1.我們已經從卡斯特拉諾將軍那裡收到關於意大利人接受條件和他即將前來簽字的聲明,但是我們還不確切知道這是指你已經看見過的短期軍事條款,還是指更為詳盡和全面的條款(對於這個全面條款你已經表示同意簽訂)。
    2.那裡(意大利)的軍事形勢是既危急又有希望。我們對意大利大陸的登陸戰差不多立即就要開始,而被稱為“雪崩”的有力打擊大約將於下週實現。由於意大利政府和人民難於掙脫希特勒的手掌,也許將有必要採取更為大膽的行動,因為艾森豪威爾將軍將需要得到意大利人的儘可能多的協助。意大利人接受條款的主要前提,就是我們將派一個空降師到羅馬使他們能夠抵禦德國人,因為德國人已經在羅馬附近調集裝甲部隊,並且可能推翻巴多里奧政府而代之以一個大概以法裡那奇為首的傀儡政權。那裡的形勢發展極快,因此我們認為艾森豪威爾將軍應該有權當機立斷,不因長期和短期條款之間的區別而拖延和意大利人達成協議的時機。短期條款顯然已包括在長期條款之內,它們是從無條件投降的原則演繹出來的,短期條款第10條規定,解釋權應交給盟軍總司令。
    因此我們假定,如果有必要免使卡斯特拉諾將軍再度去羅馬,以致拖延不決而影響軍事行動的話,那麼你是期望艾森豪威爾將軍代表你籤認短期條款的。當然我們很希望意大利人的無條件投降不僅是對英美也是對蘇聯的。宣佈投降的日期自然必須和軍事打擊相配合。
    羅斯福
    丘吉爾
    1943年9月3日
    第181號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    943年9月5日

==========第148頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    141
    1.關於軍事委員會。
    你關於由我們三個國家的代表組成軍事政治委員會的建議我已同美國總統討論過了。總統將把自己的看法告訴你。
    2.如果必須成立正式的委員會的話,那麼我對它的機構和職權提出下列建議,我認為,總統是不會不同意這些建議的。但是,他自己還會打電報告訴你
    至於委員會的地址,如果你已經這樣決定了,我同意設在西西里但是我希望,突尼斯或者是阿爾及利亞(這兩個地方是盟軍總部所在地)可能會更加方便些。這兩個方案都可以試一試,這樣是不會有什麼壞處的。
    4.我建議,三國政府所任命的政治代表將是該委員會的委員。他們每個人都將直接向自己的政府作報告。當然,委員會不能代替或超越各有關政府的職權。各代表可以取得軍事顧問的幫助。各政治代表從本國政府取得對他們的工作有影響的一些軍事和政治事情方面的報道,他們自己也應當把當地發生的事情報道給本國政府。他們可以向各國政府提出聯合報告但是無權作出最後的決定。當然,他們不能妨礙盟軍總司令的軍事職權
    如果我能知道你同意讓法國代表參加,我將感到很髙興。我曾向總統說過這個意見,總統似乎傾向於同意這個意見,但是帶有一些保留條件我們應當記得,不久以後法國人大概將有10個或者更多的裝備齊全的師,當然這些師是戰鬥所需要的
    還有其他國家,希臘和南斯拉夫,它們是直接有關的,因此我建議由我們擬定一個當討論和他們直接有關的問題時吸收他們參加協商的程序。
    據我瞭解,該委員會首先只能研究意大利問題。當發生其他問題時經驗將證明,是否會有某種機構可以作為協調我們的觀點和計劃的更加合適的工具。
    8.總統向你提出了另ー個建議,就是:可能你認為派一名軍官駐在艾森豪威爾將軍的司令部就夠了。鑑於這個委員會如果成立的話,將幾乎外交部長會議同時開會,你可能會同意,總統的計劃是能夠解決問題的。
    9.如果已決定成立這個委員會,請通知我你是否同意我上述的建議

==========第149頁==========
    142
    斯大林全集第十七卷
    對此我將表示感謝。如果合適的話,這個委員會應當在本月開始工作,但是請閱讀我的下一封電報
    1943年9月5
    第182號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    943年9月5日
    請參看我前一封電報。私人密件。作戰問題。
    1.經過長期鬥爭之後,卡斯特拉諾將軍終於在9月3日晚上在短期條款上籤了字,他目前正在同艾森豪威爾將軍和亞歷山大將軍一起研究實施條款的最好的辦法。這必然會立即導致意德軍隊之間的戰鬥,我們將盡我們所能有效而迅速地在各方面幫助意大利人。下週情況將有驚人的發展。意大利靴尖部分的登陸已經成功,現正在加緊展開,而“雪崩”和空降行動都將立刻進行。雖然我相信在“雪崩”戰役中我們可以用強大的力量進行登陸,但是我不能預測在羅馬或者意大利全境會發生怎樣的情況。主要的目的應該是殺傷德軍,並使意軍在這個戰場上儘可能大規模地殺傷德軍。
    2.我準備留在大西洋此岸,直到事情有了眉目為止。同時,請讓我對你在你們的主要戰線上獲得的一系列新的勝利和突破錶示最熱烈的祝賀
    1943年9月5日
    第183號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年9月5日
    關於外長會議問題。
    1.我愉快地收到8月25日的來電,其中你同意蘇聯、美國和英國負責外交事務的代表早日舉行會談。如果莫洛托夫先生能來,我們將派艾登

==========第150頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    143
    先生參加。
    2.當然,會議即使由上述人員組成,也不能代替有關政府的職權。我們非常希望知道你對未來的願望,同時,凡我們業已形成的意見,必將奉告。屆時,我們的政府就必須作出決定,我希望我們能在某一個地點親自會晤。如有必要,我願意前來莫斯科。
    3.政治代表可能需要軍事顧問的協助。我準備派一位將級軍官海斯丁斯・伊斯邁爵士,他是我在參謀長委員會中的私人代表,負責國防部祕書斤的工作。他可以就談到的軍事問題提供論據、事實和數字。我相信美國也將派遣相當職位的軍官參加。我想在外長會議方面,在現階段來說,這些已經是足夠的了。
    4.但是,如果你想研究我們為何還沒有橫渡海峽進攻法國,為何不能更早和以比目前所建議的更多的兵力進攻法國這些問題的技術細節的話,我將歡迎你另派一個由陸軍和海軍將領組成的技術代表閉前來倫敦或華盛頓或前來這兩處。屆時,我們將盡可能充分地向他門說明我們的資源和意圖,並且同他們一起討論。事實上我很樂於讓你聽到這些說明,而且你也有權利得到這些說明。
    5.我們傾向於認為,由於地位居中,英國將是最方便的會晤地點,雖然也許最好在倫敦以外的地方舉行。我已向美國總統提出這一建議,但是他對此尚未給我最後的答覆。如果你同意在英格蘭會晤,我將很高興得到你對這一建議的支持。
    6.我希望我們能夠預計這次會議在10月初舉行
    1943年9月5
    第184號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾的私人密信
    1943年9月7日
    你們9月4日的來電已經收到了。你們在這封電報中所提出的關於蘇聯政府是否同意由艾森豪威爾將軍代表它簽訂意大利短期停戰條

==========第151頁==========
    144
    斯大林全集第十七卷
    款的問題,應當認為這個問題在外交人民委員莫洛托夫9月2日給英國大使寇爾先生的信中已經解決了。在這封信中已經通知,蘇聯政府授於艾森豪威爾將軍的權力也包括簽訂短期停戰條款的權力在內
    1943年9月7日
    第185號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年9月8日
    9月5日的來電已經收到。
    我正同時在給美國總統寫信,我覺得成立軍事政治委員會的問題是十分急迫的。關於這個委員會的問題我已經在8月22日和24日兩次給你去信。在收到你上次的通知後,我曾期待,關於成立三國軍事政治委員會的問題將毫不拖延地加以肯定的解決。但是,這樣急迫的一個問題卻被拖延下來了。當然,事情並不在於某項細節,細節是容易商妥的。至於往艾森豪威爾將軍處派遣蘇聯軍官的問題,那麼這種辦法無論如何不能代替軍事政治委員會,這個委員會按理說應當是已經開始工作了,但是事實上卻什麼也沒有。
    關於法國代表的問題,我已經把我的意見通知你。但是如果總統有疑問的話,法國人参加的問題可以推遲。
    2.我認為你建議把三國政府代表會談的時間訂在10月初是可行的。會談的地點我建議在莫斯科。現在問題是在於,我們之間應當事先商妥要討論哪些問題,並且就這些我們政府關心的問題提出建議以供作出決定。我依然認為,這樣做是使會議順利進行所必需的,這次會議應當草擬三國政府將一致決定的方案。對有關會議組織的其他問題,我看不出在商定一致意見時會有什麼困難
    3.至於三國政府首腦親自會晤的問題,我已就這個問題寫信給總

==========第152頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    145
    統,說我也正在努力使這個會見能儘快實現,而且他關於會晤時間(11月-12月)的建議我覺得是可行的,但是會晤的地點最好確定在三國都派有代表機關的一個國家裡,如伊朗。同時,我又說,應當參照蘇德戰場上的情況另行確定會晤的確切日期,在蘇德戰場上雙方共有500多個師進行著戰鬥,幾乎每天都要求蘇聯最高統帥部的監督。
    4.感謝你對蘇軍勝利的祝賀。請接受我對英美聯軍在意大利取得輝煌的成就的祝賀,並祝你在執行預定的新的作戰計劃時獲得進一步的成就。
    1943年9月8日
    第186號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    943年9月8日
    1.從艾森豪威爾將軍那裡得到的消息證明,意大利人有根據認為,如果它退出軸心,德國人可能對意大利進行毒氣戰。
    美國總統和我同意,艾森豪威爾將軍應當就我們的報復措施向德國人提出專門的警告,如果他們竟敢利用這種形勢來進行這樣的戰爭的話,他們是會嚐到我們的報復措施的
    由於這個問題的迫切性,沒有時間事先同你商量,但是,考慮到上次的態度,我們相信你是會同意的。
    1943年9月8日
    第187號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年9月8日
    9月8日的來電已經收到,你在來電中通知說你和美國總統已經指示艾森豪威爾將軍就報復措施的問題向德國人提出警告,如果德國

==========第153頁==========
    146
    斯大林全集第十七卷
    人竟敢對意大利進行毒氣戰爭的話,他們將遭到這種報復措施從我這方面來講,我也認為這些指示是正確的,我對你和美國總統已經發出的有關指示沒有反對意見。
    1943年9月8日
    第188號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年9月8日
    意大利政府在最近時期迴避停戰,因為他們肯定德國人即將進入羅馬,並將成立傀儡政府。這可能是完全正確的。但是,我們將在已經商定的時間宣佈關於停戰的事實,即在今天格林威治時間16時30分,當然“雪崩”將在今天夜裡開始。
    我希望你收到這封電報後,通知我一下。如果你告訴我什麼時候你能答覆我關於外交部長會談和地中海委員會會議給你的電報,那麼對我說來會是很方便的,因為總統和我現在都在這裡,這些問題可能更容易得到解決
    1943年9月8日
    第189號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年9月9日
    9月8日的來電已經在9月9日收到,看來你在拍這封電報的那天還沒有收到我9月8日的覆電
    希望你現在看一看我的覆電,其中答覆了你所關心的關於外交部長會談和三國委員會的問題
    1943年9月9日

==========第154頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    147
    第190號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年9月10日
    1.你9月8日的來電收到了。總統通知我,他將另行打電報給你。英王陛下政府同意在西西里或者阿爾及利亞立即成立三國軍事政治委員會我們同意法國民族解放委員會的代表做委員會的第四個成員。我認為,羅斯福總統也會同意這一點的。英王陛下政府指派駐艾森豪威爾將軍在阿爾及利亞的參謀部的我的私人代表哈羅德・麥克米倫先生為代表,同時他還將繼續擔任我的私人代表的職務。麥克米倫先生是議員、具有公使銜,並
    十分熟悉地中海的情況。他享有外交部的完全信任並且有權經常同我取得聯繫
    2.我不打算指派軍事代表,因為麥克米倫先生將同英美聯合參謀部取得緊密的聯繫。但是,我將派遣一名旅長級的高級參謀軍官到他那裡。我覺得美國代表的情況幾乎也是這樣的,雖然我不知道美國人的計劃將是怎樣的。當然我們完全瞭解,你的代表因為遠離祖國可能需要較強的軍事代表
    3.英王陛下政府認為,委員會的職權應該如下。三國政府和法國民族解放委員會應該把它們所擁有的有關目前和今後對意大利政府或將來可能處於同等地位的任何其他敵國政府的態度的全部材料提供給委員會的全體委員。委員會的委員只要他們認為需要,可以經常會談討論這些事宜。他們應同自己的政府保持經常的聯繫,並且可以集體地或單獨地向它們提供意見。他們在他們必須遵循的路線方面將得到本國政府的指示,但同時也要鼓勵他們發揮主動性。所有上述的一切都不涉及有關三國政府的最終和最髙的職權。委員會不得擅自作出決定,以及為執行兩項決定而採取行動。英國的最高機關是議會,它從來沒有同意過自己的職權可以受到任何程度的剝奪。關於這一點在我上一次的電文中已經是講得很清楚了。
    4.關於外交部代表的會晤,我們尊重你認為應在莫斯科召開的意見因此我們的外交大臣艾登先生將於10月初去莫斯科。他將隨帶適當的參

==========第155頁==========
    148
    斯大林全集第十七卷
    謀人員。
    5.議程。英王陛下政府聲明,它願意同盟國蘇聯和美國討論任何問題。日內我們將向你提出我們的意見。但我們特別想了解你所想到的主要題目。
    6.在我看來,這次外交代表會談是召開三國政府首腦會議的最重要也是必需的先決條件。我覺得首腦會議很有可能在11月15日至12月15日之間召開,因而感到很高興,也很放心。幾個月來我一直向你表示,這樣的會議不論在何地何時召開,我將不辭任何風險前往出席。因此我準備前往徳黑蘭,如果你不認為在伊朗還有比這更好的地方的話。我是認為塞浦路斯或者喀土穆更好一些,不過我還是尊重你的意見。斯大林我願意告訴你,所有聯合國家這樣熱誠渴望的我們三人的會議,不僅可以決定結束戰爭的最好的、最迅速的辦法,同時也可以決定世界前途的良好的措施:使英、美和俄羅斯民族能夠對人類作出永久性的貢獻。
    7.感謝你的祝賀。巴多里奧似乎工作得很忠實。據說意大利的海軍艦隊正在開來我們港口的途中。據薩諾來的報道看,目前情況還好。我們有很大一部分隊伍已經登陸,並且正在同德國人進行戰鬥。
    1943年9月10日
    第191號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林1943年9月10日收到
    我們很高興地通知你,艾森豪威爾將軍已經接受了意大利的無條件投降,投降條款就是美國、蘇聯和聯合王國所批准的。
    盟國軍隊已在那不勒斯附近登陸,並且目前正同德國軍隊進行戰鬥接觸。盟國軍隊在意大利半島南端也取得了良好的成就
    第192
    斯大林致羅斯福和丘吉爾的私人密信
    1943年9月10日

==========第156頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    149
    9月10日的來電已經收到。祝賀你們獲得新的成就,特別是那不勒斯地區的登陸。毫無疑問,在那不勒斯地區順利登陸和使意大利同德國決裂又給了希特勒德國一個打擊,並且會大大便利蘇軍在蘇德戰場上的活動。
    蘇聯軍隊的進攻現在進行得還算順利。我想在最近兩三個星期之內還會取得成就。可能我們日內即可攻克諾沃羅西斯克。
    1943年9月10日
    第193號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾的私人密信
    1943年9月12日
    關於軍事政治委員會,可以認為問題已基本上得到解決。我們任命人民委員會副主席兼副外交人民委員阿・亞・維辛斯基(他是你所熟悉的)為蘇聯全權代表。任命蘇聯駐倫敦各盟國的政府的大使鮑果莫洛夫為副代表。還派了一批負責的車事和政治專家和一個不大的技術機構隨同他們前往。
    我想,軍事政治委員會的工作可以在9月25日至30日左右開始。我不反對委員會在阿爾及利亞開始自己的工作,以便以後該委員會可以自行決定去西西里或者去意大利的任何其他的地方是否適當我認為首相關於委員會的職權問題的見解是正確的,但是,我認為,經過若干時間以後,考慮到委員會初期的工作經驗,我們就能夠確定委員會對意大利以及相應地對其他國家的職權
    2.關於我們三國代表會談的問題,我建議把會談的地點定在大家已經商定的莫斯科。而會談的時間定為10月4日,這是總統建議的。我仍然認為,為使這個會議能取得成就,有必要事先知道英、美政府準備在三國代表會議上提出討論的那些建議,關於這件事我早已給你

==========第157頁==========
    150
    斯大林全集第十七卷
    過信了。但是,我並沒有在議程方面提出任何限制
    3.至於三國政府首腦會談,我並不反對把德黑蘭作為會談的地點,這個地方我認為比埃及更適當。在埃及蘇聯還沒有代表機構
    1943年9月12日
    第194號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年9月21日
    現在墨索里尼已由德國人扶植成為所謂共和黨法西斯黨聯合政府的首腦。為反對這一措施,我們必須盡一切可能來加強國王和巴多里奧的政權,因為他們已經和我們簽訂停戰,並已盡他們最大的能力忠實地執行了停戰和交出了大部分艦隻。此外,由於軍事上的理由,我們必須動員和集中所有在意大利的部隊,這些部隊正渴望著同德國人交戰,至少是阻止德國人前進。這些都已動員了起來。
    因此我建議告訴意大利國王,要他通過無線電呼籲意大利人民團結在巴多里奧政府周團,並且宣佈打算建立一個有廣泛基礎的反法西斯聯合政府,同時使意大利人民瞭解他們在戰後可以不受阻礙地自行決定民主政府的形式。
    還應該提到,在調整和執行停戰的過程中將考慮到意大利政府、軍隊和人民在反對敵人方面所作的有益的貢獻。但是,雖然意大利政府有自由向德國宣戰,這樣做並不會使意大利變為盟國,而只是在我們一方的交戰
    同時我要堅持簽訂仍被擱置一旁的全面停戰條款,雖然這些條款中有部分目前還不能實現。作為相對的條件,我們將告訴巴多里奧,當意大利大陸從敵人手中解放出來以後,盟國政府打算把西西里、撒丁和歷史屬於意大利的地方交由盟國管制委員會管轄下的意大利政府管理。
    這些建議我同時要向羅斯福總統提出,並且希望能指望你的同意。當

==========第158頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    151
    然,正如你所瞭解的,由於軍事上的原因,這件事是十分急迫的。舉例來兌,意大利人已經把德國人趕出撒丁,而且還有許多島嶼和戰略點仍在他們手中,這些也是我們可以取得的。
    1943年9月21日
    第195號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年9月22日
    9月21日來電已經收到
    1.我同意你關於由意大利國王通過廣播呼呼意大利人民的建議。但是我認為在國王的呼籲書中完全有必要清楚地說明意大利在向英美、蘇投降之後,將同英、美、蘇三國一起對德作戰
    2.我也同意你關於有必要簽訂全面停戰條款的意見。至於你關於某些條款在目前不能實施的保留意見,根據我的理解,這只是指這些條款在目前尚被德國人佔領的地區內無法實施。無論如何,我希望你對這一點加以肯定或者作必要的解釋
    1943年9月22日
    第196號
    丘吉爾致斯大林的私人信1943年9月26日收到
    艾登先生和我願意就斯摩稜斯克的極好的戰況向你表示祝賀。
    第197號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1943年9月26日

==========第159頁==========
    152
    斯大林全集第十七卷
    在攻克斯摩稜斯克時承致祝賀,我向你和艾登先生表示感謝。
    1943年9月26日
    第198號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年9月27日收到
    1.我一直在考慮將在德黑蘭舉行的我們三國政府首腦會議。在這個控制有些松檞的地區,對保證安全必須作妥善的安排。因此請你考慮一下:我建議我在開羅對住宿、安全等方面作一些籌備工作,這些籌備工作即使盡一切值得讚揚的努カ去保密,還是一定會被人注意到的。然後也許在會議以前的兩三天,我們應該用一旅英國的和一旅蘇聯的軍隊把德黑蘭的個適當地區,包括飛機場,隔絕起來,保持一條絕對嚴密的警戒線,直到我們結束會談時為止。在時機沒有來到之前,我們將不通知伊朗政府,也不為我們的會談的佈置工作做任何準備。自然,我們必須嚴格檢査發出的全部消息。這樣,我們將有一個有效的障眼法,用來對付各國的報界以及任何不喜歡我們的人。
    我還建議在今後關於這個問題的通信中我們使用“開羅三”而不使用德黑蘭的字樣,後者應該被埋沒起來,同時還建議以“尤列卡”作為我們行動的代號,“尤列卡”這個字我相信是古希臘字。如果你有其他意見請通知我,好讓我們向總統提出。迄今我還沒有同他談過關於這方面的任何問題。
    第199號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年10月1日收到
    我已經收到你關於重新派護航艦隊到俄國北部的請求。我和我所有

==========第160頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    153
    的同事都非常願意盡力幫助你和你所率領的英勇軍隊。所以我對莫洛托夫先生來電中所提出的可以爭論的各點不作答覆。從1941年6月22日以來我們不顧自己的沉重負擔,一直在竭力幫助你們保衛你們的國家抵抗希特勒匪幫的殘酷侵略,同時我們一直承認和公開聲明,你們獲得的輝煌勝利和給予德國軍隊的致命打擊,給我們帶來了極大的好處
    2.四天以來我一直在同海軍部一起研究一個派這一批新的護航艦隊去俄國北部的計劃,這件事牽涉到極大的困難。首先,大西洋上的戰鬥又開始了。徳國潛水艇用了一種新的感音水雷來攻擊我們,這種水雷已證明有效地傷害了我們搜索德國潛水艇的護航艦。第二,我們在地中海的力量極度緊張,要在11月底以前在意大利集結一支約60萬人的軍隊,而且要設法充分利用意大利軍隊在愛琴海和巴爾幹千半島崩潰的機會。第三,我們必須擔負我們在對日作戰中的一部分責任,美國對這個戰爭很感興趣,如果我們不積極,美國人民就會不高
    3.雖然如上所述,我很高興地告訴你,我們正計劃在今年11月、12月和明年1月、2月先後派遣4次護航艦隊前往俄國北部,每次包括約35艘英美船隻。為了適合軍事行動的需要,護航艦隊可能分成兩半航行。第次將在11月12日左右離英,10天后抵俄國北部;以後每隔28天航行次。我們打算在10月底儘可能多地撤走一些在俄國北部的商船,餘下的將隨同歸航的護航艦一起回來
    4.但是我必須記錄在案,這並不是合同,也不是買賣,而是我們的莊嚴和真誠的決心的宣言。在這個基礎上,我已下令採取必要的措施派遣4次由35艘船隻組成的護航艦隊。
    5.然而外交部和海軍部要求我提請你注意,並且確實希望你親自注意我們在俄國北部所遭遇到的以下的困難情況。
    6.假如我們要重新派護航艦隊,我們必須補充從今年3月以來已有所精簡的我們在俄國北部的機關。現在我們海軍人員的名額即使按目前需要而論仍少於實際需要,因為調遺人員回國後無人接替。凡是我們去俄國北部,甚至前往接替那些早已超過服役期限的人員的人,你們的民政當局概拒發籤證。莫洛托夫先生曾力促英王陛下政府同意:在俄國北部的英國

==========第161頁==========
    154
    斯大林全集第十七卷
    軍事人員不得多於在英國的蘇聯軍事人員和貿易代表團人員。我們不能同意這個建議,因為他們的工作十分不同,而且軍事行動所需要的人員的名額,不能用這樣不切實際的辦法來決定。其次,正如我們已通知蘇聯政府的,很明顯,為執行我們所負責的軍事行動所必需的人員數目應該由我們自己來判斷。艾登先生已經提出保證:我們將十分注意把人數嚴格限制到最少的限度
    7.因此我必須要求你同意立即發給現在需要加添的人員的簽證,並且保證今後在我們因往俄國北部輸送援助而需要申請時,不再拒發籤證。我要強調指出,目前在北部的170名左右的海軍人員中,有150名以上在幾個月前即應輪換,但是蘇聯方面均未發給簽證。這些人對氣候和其他條件不習慣,健康狀況不好,因此有必要不再拖延地去替換他們。
    8.我們還想派遣貴國當局業已同意的小型醫療隊前往阿爾漢格爾斯克但是必要的簽證尚未獲得。請記住,我們是可能有很多傷員的。
    我也必須請你協助改善我們的軍事人員和海員目前在俄國北部的處境。這些人自然是在為我們的共同利益而從事於對敵的軍事行動,主要是把盟國的供應運往貴國。我相信你會承認,他們所處的地位是同前往俄國的普通人完全不同的。然而他們卻受到貴國當局的限制,依我看來,對於盟國派去執行對蘇聯有極大利益的軍事行動的人加以這些限制是不合適的,限制情況如下:甲,英國軍艦或英國商船上的任何人員不得登陸,除非乘蘇聯小船靠岸,有蘇聯官員在場,並且每次須檢査證件;乙,事前未經通知蘇聯當局,英國軍艦上的任何人員不得靠近英國商船。此條甚至適用於負責的英國海軍將官;丙,英國官兵離船上岸或者來往於岸上的兩個英國駐地之間須敢得特別通行證。此種通行證時常拖延很久才發給,從而造成工作的脫節;丁,除非蘇聯官員在場,送給這支部隊的軍需、行李或郵件不得上岸。運送一切軍需品和郵件需要辦理繁瑣的手績;戌,私人通信受檢査,雖然我們認為對於作戰部隊的這種檢査應該交由英國軍事當局進行。
    10.這些限制給官兵們造成一種對英蘇關係不利的印象,而且如果為國會得知,將大為有害。這些手續的累積效果已經大大妨礙這些人有效地執行任務,而且已多次影響緊急和重要的工作。我們這裡對蘇聯人員沒有

==========第162頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    155
    施加這樣的限制。
    11.我們已向莫洛托夫先生建議,凡軍人和護航艦隊裡的人員違犯蘇聯法律的案件,應交由英國軍事當局處理。無疑的,有些這種案件,至少部分地,是由於在北方服務的條件太苛所致。
    12.因此,我確信你會認為可以發出指示,本著友好精神消除這些困難,使我們可以相互幫助,並且用我們最大的努力來幫助我們共同的事業。
    第200號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年10月2日
    1.英王陛下政府完全同意艾森豪威爾將軍的建議(即總統於10月1用電報通知給你的建議),我希望你對這些建議能表示同意。
    2.我們也希望,你同總統和我一起參加三國宣言,這個宣言應當在意大利向德國宣戰之後立即公佈
    宣言的文本如下
    英國、美國和蘇聯三國政府承認巴多里奧元帥所持有的意大利王國政府的立場,並且接受意大利國家和武裝力量的積極合作,把它看作共同對德作戰的一方。9月8日以來的戰況以及德國人對意大利居民的殘酷待遇導致了意大利對德宣戰,使意大利在事實上變成了共同作戰的一方,美國英國和蘇聯三國的政府將在這個基礎上同意大利政府繼續合作。三國政府認為在將來德國人被逐出意大利以後,意大利政府應承擔服從意大利人民意志的義務,這意思就是說,任何事情都不能損害意大利人民用合乎憲法的辦法決定民主政府的形式。這一絕對不可讓與的權利,這種民主政府的形式意大利人民歸根結蒂是會得到的。
    建築在共同進行戰爭的基礎上的意大利政府和各聯合國家政府之間的相互關係本身,並不能影響不久以前簽訂的條款,這些條款保持其全部效カ,只有按照意大利政府對聯合國家事業所作的協助的大小,並經各盟國政府一致同意後,才能予以變更
    1943年10月2日

==========第163頁==========
    156
    斯大林全集第十七卷
    第201號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1943年10月2日
    10月2日的來電已經收到
    蘇聯政府準備參加應當在意大利對德宣戰以後立即公佈的三國宣言。我認為你送來的宣言文本是可以接受的。我建議,宣言同時在倫敦、莫斯科和華盛頓三地公佈。
    我附帶告訴你,你說總統10月1日拍給我的講到艾森豪威爾將軍的建議的電報,我到目前為止還沒有收到。
    1943年10月2日
    第202號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1943年10月3日
    關於即將舉行的三國政府首腦會談的9月27日來電已經收到。我對你打算在開羅進行假準備以迷惑敵人的想法沒有什麼反對意見,至於你建議的在我們會談以前幾天把一個英國旅和一個俄國旅調到“開羅三”的適當地區,我認為這種措施是不恰當的,因為它將引起不必謀的喧嚷和暴露。我建議我們每個人都隨帶可靠的警衛。我認為,這就足夠用來保證安全。
    至於你關於即將舉行的會談的其他建議,我沒有什麼反對的意見我同意你所建議的在有關這次會談的通信中使用的代號
    1943年10月3日

==========第164頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    157
    第203號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1943年10月13日
    我收到了你10月1日通知我你們準備在11月、12月、明年1月和2月通過北方的路線派四個護航艦隊前來蘇聯的電報。然而這份電報由於你的聲明而減少了價值,你聲稱派遣北方護航艦隊到蘇聯的意圖“不是合同,也不是買賣”,而僅僅是一個宣言,這個宣言可以理解為英方可以在任何時候予以推翻,不管這將對蘇聯在前線的軍隊產生什麼影響。我必須說,我不能同意這樣地提出問題。英國政府提供給蘇聯的軍備和其他軍需物資是一項義務而不可能是其他。這項義務是經我們兩國專門協議由英國政府對蘇聯承擔的,後者已經第三年擔負著對盟國的共同敵人希特勒德國進行鬥爭的巨大負擔。
    同時也不能忽略一個事實,即北方路線是盟國能夠在最短時間內把供應的軍火運到蘇德戰場的距離最短的路線,而如果要想以適當的數量實現對蘇供應計劃,不充分使用這條路線是不可能的。正如我以前寫信告訴過你的,並且正如經驗所證明,通過波斯港口對蘇聯運送軍火和軍需物資完全不足以補償未經北方路線運送的那些軍火和物資,這些軍火和物資顯然都是包括在對蘇軍的供應計劃之內的。同時由於某種原因今年通過北方路線運輸的軍需物資比起去年所收到的物資有大量的減少;這就使得蘇聯無法完成預定的對軍隊提供軍事供應的計劃,同時也是違反英蘇有關軍事供應的議定書的。因此,目前當蘇聯軍隊為了戰勝我們共同敵人的主力而竭盡全力來滿足前線的需要時,不能容許把蘇聯陸軍的供應依賴於英方獨斷的決定。只能認為,這樣提出問題表明英國政府拒絕執行它所承擔的義務,並且是對蘇聯的種威脅
    2.關於你所提到的莫洛托夫先生的聲明中所包含的所謂可爭論的

==========第165頁==========
    158
    斯大林全集第十七卷
    問題,我不得不說,我找不到這種評論有任何根據。我認為蘇聯方面所建議的在解決軍事代表團人員的簽證問題方面的互惠和平等原則是正確的,而且確實是公正的原則。關於英國軍事代表團和蘇聯軍事代表團職責不同,可以不米用上述的原則以及英國車事代表團的工作人員人數應該由英國政府獨自決定的提法,我認為是不能令人信服的。蘇聯外交人民委員部以前的幾個備忘錄已就此問題作了詳盡的闡明。
    3.我看不出有必要增加在蘇聯北部的英國軍人的數目,因為正如蘇方多次指出過的那樣,已經在那裡的絕大多數英國軍人還沒有加以充分的使用,許多月來他們都在閒著。譬如,可以指出由於不需要而曾經幾次提出取消英國在阿爾漢格爾斯克的第126港口基地問題,而最近英方才同意予以取消。還有一些遺憾的事,曾有幾次個別英國軍人進行了企圖收買蘇聯公民從事蒐集情報的不可容許的行為。這些侮辱蘇聯公民的事自然引起了導致令人不愉快的複雜情況的事件
    4.關於你提到的北方港口所存在的手續和某種限制的問題,如果沒有忘記蘇聯的戰爭情況,就必須考慮到這些手續和限制在鄰接前線的地區是不可避免的。這一點,對英國人和其他外國人,以及對蘇聯公民都是同樣適用的。然而蘇聯當局在這方面已經給予英國軍人和海員許多特權,關於這些特權早在3月就已通知了英國大使館。因此你提到的許多手續和限制是根據了不確實的消息
    關於檢査和控告英國軍人的問題,我並不反對根據互惠的條件對北方港口英國人員的私人信件的檢査由英國當局自己來進行,以及如果英國軍人犯了小的違法事情並且不牽涉到法院起訴的問題時,交由適當的軍事當局來研究處理。
    1943年10月13日
    第204號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年10月13日收到

==========第166頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    159
    下列文件是否可以由我們三人簽署予以發表,請加考慮
    “1.英國、美國和蘇聯(如果認為有其他更好的排列方法,我們完全同意列在最後),已從許多方面獲得關於希特勒軍隊在他們曾經蹂躪過而如今正被步步逐出的許多國家中所犯的暴行、屠殺以及冷酷無情地執行集體死刑的種種證據。希特勒統治的暴行,並不是什麼新的事情,凡在他們劫持下的一切人民或領土,都已受到借恐怖手段而實行極端惡劣的統治形式的痛苦。新的事情是:在這些領土上有許多地方,目前正由解放國的挺進軍隊拯救出來,敗退的希特勒匪徒陷於絕望,正加緊他們的殘酷無情的暴行。
    2.據上所述,三個盟國茲代表32個聯合國家的利益,嚴正宣告,並以下列的宣言提出警告
    在對在德國可能建立的任何政府允許停戰的時候,凡曾經負責或自願參加上述暴行、屠殺或執行集體死刑的德國軍官、士兵和納粹黨員,都應當解回到他們犯下可惡罪行的所在地的國家,以便依照這些被解放的家以及在這些國家中建立的自由政府的法律審判懲處。應當根據從所有這些國家收到的儘可能詳細的材料來編制這種人的名單,特別是蘇聯的被佔領區、波蘭、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希臘(包括克里特島和其他島嶼)、挪威、丹麥、荷蘭、比利時、盧森堡、法國和意大利這些國家。
    “因此,凡曾參與大批槍殺意大利軍官,或把法國、荷蘭、比利時或挪威的人質或克里特島的農民處死;或曾參加殺戮波蘭人民,或曾殺戮在現在歃人正被掃蕩千淨的蘇聯的領土內的人民的德國人,應當知道:無論費用多大,他們都將被解回到犯罪地點,並在當地由他們所曾迫害的人民予以審判。讓那些直到現在手上還沒有沾染無辜人民的鮮血的人們明白慎勿廁身罪人之列,因為三個盟國,必定要追蹤他們到海角天涯,必定要將他們交給控訴他們的人,俾使公道得以伸張
    “上述宣言不涉及首惡元凶的案件,因為他們所犯的罪行並不拘於某個固定的地方。
    羅斯福
    斯大林
    丘吉爾

==========第167頁==========
    160
    斯大林全集第十七卷
    如果發表這類由我們三人簽署的文件(在措辭方面我並不特別堅持)我認為這將使這些惡棍中的某些人,當他們已知道他們將被戰勝的時候,現在不敢去參與這種屠系。譬如,我們知道,我們在保護波蘭人時所進行的鎮壓已緩和了那裡的人民所遭受的迫害。毫無疑問,敵人利用武器從事恐怖行動使我們的軍隊擔負著額外的負擔。如果德國人知道,要把他們送回原地,在他們進行過暴行的那個國家,甚至可能在犯罪的地點受審,他們中間很多人或者會長出良心來也說不定。我十分盡切地建議你使用審判地方化的原則,這種原則對敵人的恐怖可以起抑制的作用。英國內閣贊同這個原則和這個政策。
    第205號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年11月12日收到
    我對你極其精緻的禮物和你對艾登先生的好意款待表示十分的感謝會議進行得那麼成功,我感到很滿意。
    英國和美國的參謀長應當在11月22日左右在開羅會見,以便進行對英美聯軍軍事行動和對日戰爭的詳細討論。現在我們擬定了對日本長期作戰的計劃。在討論後一個問題時,蔣介石本人和中國軍事代表團可望出席。
    我們希望,在關於我們內部事務和遠東事務的那些談判結束後,能夠召開三國政府首腦的會談。此外,還考慮到,為了討論整個戰局以及戰局的一切方面,應當召開蘇、美、英三國參謀部的會議,這個會議應當在11月25日或26日左右開始自己的工作。因此,很希望你派來參加這次會議的全權軍事代表團,如果可能的話,最好能有莫洛托夫先生隨同前來。這一切將同三國政府首腦會談分開進行,並且是作為會談的補充。我很高興地得悉總統準備飛往德黑蘭。很久以來,我曾堅決請求他這樣做。至於我自己,我在前幾個月已經聲明過,我願意在任何時間到任何地方去,只要我們三個人能在一起會談。

==========第168頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    161
    第206號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年11月12日收到
    我的前一封電報還沒有得到總統的認可,但是我有一切根據認為,它是會得到認可的。如果我弄錯了,那麼一切都應當重新開始。我不懷疑令人滿意的方案是會找到的。但是,靠三方面通信的方式來解決問題是很困難的,特別是當人們正在海上或者空中行動的時候。
    第207號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1943年11月12日
    今天我收到了你的兩封電報
    雖然我已去電給美國總統告訴他莫洛托夫將於11月12日抵達開羅,但是應當告訴你,很遺憾,由於某些具有嚴重性質的原因,莫洛托夫不能前往開羅。他可能在11月底去德黑蘭,並且是同我一起去那裡。同我一起去的還有幾個軍官。
    不言而喻,德黑蘭會談應該只是三國政府首腦之間的事,正像以前所講定的那樣。應當完全排斥任何其他國家的代表參加。祝你同中國人進行的關於遠東問題的會談獲得成功。
    1943年11月12日
    第208號
    丘吉爾致斯大林1943年11月15日收到
    11月12日的來電已經收到。我完全理解你的態度,並且也完全同意

==========第169頁==========
    162
    斯大林全集第十七卷
    你的願望。我目前正在海上。我對貴國不斷的勝利的攻勢表示祝賀。
    第209號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1943年11月17日
    你的覆電已在11月15日收到。承你對蘇軍的攻勢表示祝賀,特表感謝。蘇軍現在不得不在基輔以西經受巨大的壓力,德國人已把增援的部隊和坦克投到那裡去
    1943年11月17日
    第210號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1943年11月23日
    1.總統把關於我們的會談問題拍給你的電報給我看過了。我知道你希望把自己的代表團安置在蘇聯大使館。因此對總統來說似乎住在英國使館更好些,英國使館就在附近。這樣,兩個使館就可以用警衛隊形成一個保圈。對三國首腦來說最不合適的是在德黑蘭街道上游覽。最好是劃定適當的地區,並且不要越出它的範圍。
    2.陪同我前去的將有外交大臣和英國大使。此外,總統和我都將隨帶有自己的參謀長。我希望我們同你在一起的時間儘可能長一些,以便我們有充分的機會進行接觸,並對戰爭的各個方面充分地交換意見。
    1943年11月23日
    第211號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1943年11月25日

==========第170頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    16
    你從開羅拍來的電報已經收到了。我準備於11月28日晚上在德黑蘭為你效勞。
    1943年11月25日
    [德黑蘭會議於1943年11月28日至12月1日舉行]
    第212號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林的私人密信
    943年12月7日收到
    在剛才結東的開羅會議上,我們達成了下列關於1944年對德作戰計劃的決議,作為我們們三人在德黑蘭達成的協議的補充。
    為了破壞德國軍事、工業和經濟體系,消滅德國空軍力量以及為橫渡海峽的軍事行動作好準備,將把戰略上最髙的優先地位給予對德的空襲攻勢
    我們已經縮小了原定在3月份在孟加拉灣進行的軍事行動的規模,以便有可能增加進攻法國南部用的登陸工具
    為了增強橫渡海峽的戰役,我們已下令在英國和美國盡最大努力增加登陸工具的生產;為了同一目的,我們已下令從太平洋調動某些登陸工具。
    第213號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾的私人密信
    1943年12月10日
    承蒙你們聯名來信通知關於1944年對德作戰計劃的一些補充決特表感謝
    致意!
    1943年12月10日

==========第171頁==========
    164
    斯大林全集第十七卷
    第214號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1943年12月20日收到
    在你生日的時候,我對你,我的朋友,表示衷心的祝賀。願今後這年成為我們反對共同敵人的鬥爭以極大的規模開展起來的一年
    第215號
    斯大林致丘吉爾的信1943年12月22日發出
    在我生日的時候,承致友好的祝賀,特此表示衷心的感謝。熱誠地希望你早日恢復健康,希望你的精力完全恢復,這對於對敵人進行決定性的打擊是十分必要的。
    第216號
    丘吉爾致斯大林的私人密信1943年12月26日收到
    對你的來電錶示非常的感謝。
    我正在順利地恢復健康,並且已經以全部精力重新開始處理對我們雙方都有關的問題。我對你和貴國英勇的軍隊表示最良好的願望,預祝你們在1944年獲得進一步的成就。
    第217號
    丘吉爾致斯大林的私人密信1943年12月27日收到
    1.前往俄國的北極護航艦隊給我們帶來了好運。昨天敵人企圖用主力

==========第172頁==========
    與英國首相的通信(1943.7-12)
    165
    巡洋艦“夏恩賀司特”號來截擊。海軍總司令弗雷塞將軍用“約克公爵(35,000噸的主力艦)切斷了“夏恩賀司特”號的退路,並且經過戰鬥後把它擊沉了。
    2.我已經好多了,要動身到南方去休養。
    第218號
    斯大林致丘吉爾的信1943年12月27日
    對你關於“夏恩賀司特”的來電錶示感謝
    我向你本人以及弗雷塞將軍和“約克公爵”號上的英勇的水兵們表示祝賀,慶賀你們給予德國“夏恩賀司特”號戰艦以出色的打擊並且把它擊沉了。
    對你的痊癒表示高興。緊握你的手。
    1943年12月27日

==========第173頁==========
    (166)

==========第174頁==========
    167
    九四四年一月至六月
    第219號
    丘吉爾致斯大林的私人信1944年1月1日收到
    非常感謝你。我把你的祝賀告訴了弗雷塞將軍、他的軍官和士兵們。他們對來自勇敢的和光榮的盟國的讚揚表示歡迎。我很高興,你們收復了柯羅斯河(你在德黑蘭時曾告訴過我們關於柯羅斯汀失守的消息)。我真希望我們能夠每星期見一次面。請你代我問候莫洛托夫先生。如果你能把新的蘇維埃俄國國歌的譜子送給我,我將讓英國廣播公司在報道有關俄國的重大勝利的一切場合都播送這首歌。
    第220號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1944年1月2日
    新的蘇聯國歌的歌譜將由最近一班的信使帶給你。莫洛托夫對你的祝賀和良好的願望表示感謝。我完全贊成你關於我們經常會見的願望
    944年1月2日
    第221號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年1月5日收到
    1.你們在基輔西方和西南方的威帖布斯克所進行的出色的進攻使我們

==========第175頁==========
    168
    斯大林全集第十七卷
    感到很高興。我希望在月底能作出一點不大的貢獻,為此,我正在這裡進行工作。同時,對“霸王”的一切準備工作正在全力進行中。蒙哥馬利將軍在到遠征軍團去的途中路過此地,他是去擔任遠征軍團的司令的。自然,他對計劃的細節有他自己的想法,但是,他充滿著鬥志,他對戰鬥的結局是有充分把握的
    2.今天貝奈斯總統來同我會晤。他是個英明的人,並且將會有助於勸導波蘭。
    3.我的健康情況正在日益好轉。比維爾勃魯克和我在一起,他向你致最熱烈的敬意。我的兒子蘭道爾夫將同我們代表團的團長馬克林准將一起乘降落傘降落到鐵托那裡,這樣我的消息將會很靈通了。已經向所有的軍官發出訓令,要他們在工作時同你派去的任何一個代表團進行最密切的協商。承你對希臘人進行了協助,我表示非常感謝。
    第222號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年1月7日
    1.1月5日的來電已經收到。你告訴我對“霸王”的準備工作正在全力進行,並且本月內還要採取其他的措施,對此我感到很高興。
    2.既然你已經涉及到了這個問題,那麼應當說,如果根據波蘭流亡政府最近的一個宣言和波蘭活動家的其他意見來看,顯然,沒有根據可以期望這些集團會接受勸導。這些人是不可救藥的
    3.請轉達我對比維爾勃魯克男爵的謝意和良好的願望。
    4.我們的進攻正在繼續進行,到目前為止已有了一定的成績,特別是在南方,雖然德國人正在一切可能的地方進行頑強的反抗。
    1944年1月7日

==========第176頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    169
    第223號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年1月12日收到
    我託日內即將乘降落傘降落的我方代表團帶給鐵托一封信。現在把這封信的原文送給你,僅供你本人参考
    “先生,
    承蒙你以你個人的名義並代表南斯拉夫愛國者的英勇的軍隊和游擊隊對我的健康情況來信問候,我非常感謝。關於你的英勇的努力,我從我的朋友埃希金少校那裡瞭解得很詳細。我以最真誠的心情力圖用經海路供應物品的辦法給予你一切可能的援助,並且用開展“康曼杜斯’的辦法從空中支持你們,以便幫助你們在島上作戰。馬克林准將是我的朋友,也是我在下議院的同事。我的兒ル子蘭道爾夫・丘吉爾少校也是國會議員,他不久將同他們一起在你的大本營服務。我們面臨著一個崇高的目標:即掃清歐洲的土地,除去納粹法西斯的惡臭的膿包。你可以相信,我們英國人無意於把某種將來的政府形式強加在南斯拉夫人民身上。同時我們希望,我們大家能夠為戰勝共同的敵人更加親密地一起工作,以後再根據人民的意志解決政府形式的問題。
    我已經決定,英國政府今後將不給予米哈依洛維奇以任何軍事上的援助,而只對你進行援助;如果南斯拉大王國政府在自己的工作中對他不再加以注意,那麼我們將很高興。但是,國王彼得二世雖然還年輕,卻已擺脫了攝政的保爾親王的奸詐的魔爪,並且以南斯拉夫的代表和遭遇不幸的年輕王子的身份來到我們這裡,如果英國不讓他來的話,那麼英國的行動是不講義氣和不正直的。我們也不能要求他停止同自己國家的現有的一切聯繫。因此我希望你能夠理解,無論如何我們將繼續同他保持正式的關係同時給予你一切可能的軍事上的支援。我還希望雙方都停止爭論,因為種爭論只能對德國人有幫助。
    ①“康曼杜斯”ー一實行登陸戰役的特種部隊。一一原注

==========第177頁==========
    170
    斯大林全集第十七卷
    你可以相信,我在工作中同我的朋友斯大林和羅斯福總統將保持最密切的聯繫,我真誠地希望蘇聯政府派往你們總部的軍事代表團在工作中也將同由馬克林准將領導的英美代表團密切配合。請你給我寫信(信可由馬克林准將轉交)並通知我,根據你的意見,為了幫助你我能作些什麼,當然,我將努力作一切可能作的事。
    希望貴國的苦難早日結東並且希望整個歐洲從暴政中解放出來請相信我,
    你的忠實的
    斯頓・斯・丘吉爾1944年1月8日於非洲”
    第224號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年1月12日收到
    我們不斷地注視著蘇軍的驚人進展。我雖不是專家,卻感覺到日梅林卡可能具有極其重要的意義。如果我們再一次在德黑蘭相聚,那麼我將在桌子的對面向你說:“請你預先通知我,我們什麼時候應當停北對柏林的破壞,以便為蘇軍的駐紮留下足夠的房子。”
    制定我們的意大利戰役的一切計判的工作已經在這裡圓滿結束我用緊緊的、真誠的握手來回答你的握手。
    第225號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年1月14日
    月12日的來電已經收到了。近來我們的軍隊確實有些成就,但是我們離柏林還很遠。況且現在德國人進行了相當嚴重的反攻,特

==========第178頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    171
    別是在文尼察以東的地區。當然這並不危險,但是在這裡德國人還是光夠擊退我們的先頭部隊,並且暫時阻止了我們的前進。因此,你能否不減弱、甚至儘可能大力加緊對柏林的轟炸。德國人在我們大家到達柏林之前還來得及建成若干房子,這些房子對我們和你們來說都是必要的。
    你在你給鐵托的那封信裡表示同意給予支援,這封信具有很大的意義
    希望貴國和美國人一起負責的“霸王”的準備工作順利進行。
    1944年1月14日
    第226號
    丘吉爾致斯大林的私人信1944年1月15日收到
    1月2日來電中所說的照會現在已經收到了,國歌將由英國廣播公司的交響樂隊在星期日晚上9點鐘播送新聞以前演奏。
    第227號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年1月17日
    我已經得出結論,我能夠用20只船(主要是美國船)組成一個額外的北極護航艦隊,大概在3月15日到;18日從英國出發,這樣對我們的主要戰役不會有什麼損害。我希望你對此將感到高興。
    我從目前正在英王陛下的“約克公爵”號軍艦上的弗雷塞將軍那裡知道,他在擊沉“夏恩賀司特”號以前同戈洛大柯海軍上將和你們在柯爾港的全體軍官和海軍士兵舉行了誠摯的和親切的會見,對此我感到非常高興。他告訴我說,我們兩國海軍的各級軍事人員都表現得很友好。

==========第179頁==========
    172
    斯大林全集第十七卷
    你很喜歡我給鐵托的那封信,我對此感到高興。當然,我們將繼續不斷地對柏林進行轟炸。現在我在海上,但是你可以相信,我到家後所關心的第一件事,就是保證“霸王”的成功。
    1944年1月17日
    第228號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年1月20日
    你通知說你已決定除了原來已規定的以外在3月中句把一個由20只船隻組成的補充護航艦隊派來蘇聯,對此我表示感激。這對我們的前線將是極為可貴的
    1944年1月20日
    第229號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年1月22日收到
    1.我們對保衛羅馬的德國軍隊發動了大規模進攻,關於這次進攻我在德黑蘭曾和你談過。氣候條件似乎很有利。我希望不久就有好消息告訴你。
    2.我現在給你送去總統和我關於意大利船隻問題的聯名電報。為了辦好這件事,我曾做了不少努力,我並且希望這些建議都是你所能夠接受的。如果不行,請直接通知我,我將研究一下是否能再做些什麼
    關於我同波蘭人會談的事情將另行電告
    第230號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林的私人絕密信
    1944年1月23日收到

==========第180頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    173
    蘇聯政府曾在莫斯科會議上要求把意大利的船隻移交給蘇維埃俄羅斯,關於這一點我們兩人同你在德黑蘭已經商妥。現在我們從聯軍參謀部收到份備忘錄,在這封電報以後馬上發給你的一份電報中將包括這份備忘錄。根據該備忘錄中所表示的意見,我們認為,從我們三國的利益的觀點來看目前進行任何船隻的移交或者就這一點同意大利人進行任何該判都將是危險的。因為同他們的合作在目前對於軍事行動能起一定的作用。
    但是,如果在詳細地討論了問題之後,你希望我們繼續活動,那麼我們將祕密地向巴多里奧元帥提出要求,以便籤訂必要的協議,同時又不使意大利海軍廣泛地知道這些協議。如果通過這種辦法能達成協議的話,那麼就可以向他建議,由他同意大利海軍當局商定必要的措施。這些措施的目的是使規定應予移交的意大利船隻開往盟國的適當的港口,在那裡將由俄國的海員接收它們,並由他們開往俄國北部的港口,這些港口是可能進行必要的改裝的唯一開放的港口。
    但是,我們非常清楚地意識到,根據我們向你敘述過的意見來行動是很危險的,因此我們決定建議下列辦法,這個辦法從軍事觀點來看是具有很多優點的。
    英國主カ艦“君主”號不久以前在美國完成了改裝工程。它裝有雷達裝置,可以測知一切類型的武器。美國大概也可在同一時間提供一隻輕型巡洋艦。
    英王陛下政府和美國政府方面願意作好準備,以便這些船隻由蘇聯海員在英國港口加以接收,並且開往俄國北部的港ロ。以後你可以按照北極的條件來進行你認為必要的改裝。這些船隻可以暫時借給蘇俄並懸掛蘇聯國旗航行,一直到可以提供意大利船隻而不使軍事行動遭到損失時為止。英王陛下政府和美國政府將各自採取措施提供2萬噸的商船,這些商船將盡快交出,在為了不影響預定的“霸王”和“鐵砧”重要戰役而暫時無法獲得意大利商船的期間內供給使用
    這個辦法還有一個好處,這就是蘇聯政府能夠較早地使用這些船隻,因為否則的話,船隻都需要改裝,使其適應北方的海洋。這樣,如果我們對土耳其人作的努力可以使情況好轉,海峽將會開放,這些船隻可以準備用於黑海的戰鬥。我們希望你能特別仔細地研究這個建議。據我們看來,

==========第181頁==========
    174
    斯大林全集第十七卷
    個建議在各方面都比第一個建議強
    丘吉爾
    羅斯福
    ①“鉄砧”,盟國軍隊1944年8月15日在法國南部海岸登陸戰役的代號。
    原
    第231號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林的私人絕密信
    1944年1月23日收到
    請參閱我們上次的電報。
    我們的聯軍參謀部提出了下列肯定的建議,並附有證實的材料甲、因為盟國即將展開戰役,目前移交繳獲的意大利船隻是不適當的。乙、現在命令移交就意味著剝奪目前正在進行的戰鬥中必須利用的意大利資源,並且會妨礙我們得到目前意大利的修理基地所給予的援助。這可能會引起意大利軍艦的鑿沉和失去同意大利的合作,因而使“霸王”和“鐵砧”遭到危險。
    丙、只要作戰的情況許可,意大利船隻可以在最近期間移交。
    丘吉爾
    羅斯福
    第232號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年1月24日收到
    1.我們將派克拉克・寇爾大使立即返回你那裡,以便他可以解釋一系列的困難,這些困難雖然在開始時感到無關緊要,對我們兩國來說可能變成極大的困難。
    蘇聯政府以廣泛的規模正式公佈的“真理報”的消息在這裡造成

==========第182頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    175
    極端不良的印象,對此我不能置若罔聞。在英國,甚至蘇俄的最好的朋友也搞糊塗了。由於我們不能理解這條消息的內幕,所以它使人更加感到侮辱。我相信,你是知道我在任何時候也不會單獨同德國人進行談判的,我們把他們提出的每一個建議通知給你們,正像你們通知我們一樣。甚至在我們完全孤單的情況下,並且很容易在使英帝國不遭受嚴重的損失而讓你們來承擔重大犧牲的情況下締結和約的那一年裡,我們也沒有考慮要締結單獨的和約。為什麼在今天,正當我們三個國家的事業走向勝利的時候,我們要來考慮這個問題呢?如果英國報刊上發生了什麼事情或者登載了什麼消息使你生了氣,你為什麼不能拍電報給我,或者責成你的大使來找我,並就這個問題進行商談呢?這樣就可以避免一切已經遭到的損失,也可以避免已經引起的猜疑。
    每天我都收到“戰爭和工人階線”雜誌的很長的摘錄。看樣子,這個雜誌對我們在意大利的行政機關和對希臘的政策經常從左邊來進行攻擊。考慮到你在意大利事務委員會中也有代表,我們應當希望這些抱怨將在那裡交付討論,而且我們應當通過政府之間交換意見的方式來聽取這些問題和聞明我們的觀點。由於蘇聯報刊公開進行了這些攻擊(而這些報刊在像這樣的外交事務上不管對不對是不會脫離蘇聯的政策的),因而兩國政府之間的分歧已經成了我們國會中的嚴重的問題。我推遲了在下議院的發言我想等到在意大利進行得很不壞的戰鬥有了結果之後再發言。但是,再過星期或者10天我必須在下議院發言,並且要涉及到我在這封電報中所提到的問題,因為我不能允許對責難和批評始終不加答覆。
    4.我從德黑蘭帶回的對我們的良好關係的感覺,加上你託貝奈斯先生帶給我的那封信,都使我感到非常振奮,我日夜在努力,想使事情進行得像你所希望的那樣,也是像我們三個國家的利益所要求的那樣。我確信,如果我們能在一起,這些困難就不會發生。我現在把全部時間都用在保證第二戰場上的勝利,並且在更大得多的範圍內擴大這個勝利。我的工作被
    ①指1944年1月17日“真理報”發表的一篇報道,其中說據可靠方面消息,為了明確同德國單獨媾和的條件,裡賓特羅普同英國領導人舉行了祕密會議。
    原注

==========第183頁==========
    176
    斯大林全集第十七卷
    各種微小的刺激搞得難以進行,關於這一點我已經提到過了。當然,如果你能說幾句話,就可以把這件事情全搞清楚。我們一向贊同相互之間開誠佈公地通信,我現在正在這樣做。但是我希望在克拉克・寇爾到達時你會接見他,並且給他機會來更詳細地說明情況,正像盟國之間所應當做的那樣,我們這兩個盟國不僅在戰爭中團結一致,而且是被為期20年的條約聯繫在一起的。
    5.關於同波蘭人進行談判的問題,我還沒有可能打電報,因為在這樣重大的問題上我應當瞭解美國的態度如何。但是,我希望幾天以後可以給爾去一封信。
    6.馬克林准將和我的兒子蘭道爾夫已經順利地降落在鐵托參謀部的所在地。
    第233號
    斯大林致丘吉爾和羅斯福的私人密信
    1944年1月29日
    首相先生和總統先生,你們關於把意大利船隻移交蘇聯使用的問題的兩封聯名來信已經在1月23日收到了。
    應當說,你們在德黑蘭對我所提出的在1944年1月底以前把意大利船隻移交蘇聯的問題作出了肯定的聯合回答以後,我認為問題已經解決了,我根本沒有想到我們三國之間已經通過和取得一致意見的這個決定會產生什麼重新考慮的可能。尤其是當時我們已經商定這個問題應當在12月和1月之內同意大利人完全交涉好。現在我看到,情況並不是如此,對這個問題甚至什麼也沒有同意大利人談過。但是,為了不使這個對我們反對德國的共同鬥爭具有如此重要意義的問題拖延下去,蘇聯政府準備接受你們提出的把“君主”號主力艦和一艘巡洋艦從英國港口派來蘇聯以及在把有關的意大利船隻提供蘇聯之前把這兩艘軍艦撥歸蘇聯海軍司令部暫時使用的建議。同樣,

==========第184頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    177
    我們將準備接受美國和英國的兩萬噸的商船:;在把同等噸數的意大利船隻移交給我們之前這些船隻將由我們使用。重要的是現在不要在這方面拖延,並且把所指定的全部船隻在2月份以內移交給我們
    但是,在你們的覆信中一點也沒有談到把8艘意大利驅逐艦和4艘澘水艇移交給蘇聯的問題。首相先生和總統先生,你們在德黑蘭時就已經同意了在1月底就把這些船隻移交給蘇聯的。對蘇聯來說,主要的是關於驅逐艦和潛水艇的問題,因為如果沒有這些軍艦,一艘主力艦和一艘巡洋艦的移交是沒有意義的。你們自已會理解到,巡洋艦和主力艦如果沒有驅逐艦的護送是沒有力量的。既然你們掌握了意大利的全部海軍,履行在德黑蘭通過的把意大利艦隊中的8艘驅逐艦和4艘潛水艇交給蘇聯的決定就不應當發生什麼困難。我同意以同等數量的美國的或英國的驅逐艦和潛水艇代替意大利的驅逐艦和潛水艇移交給蘇聯使用。並且移交驅逐艦和潛水艇的問題不能拖延,而應當與主力艦和巡洋艦的移交同時解決,正如我們三國在德黑蘭已經商定的那樣
    1944年1月29日
    第234號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年1月29日
    1月24日的來電已經收到
    由於前線的事務太繁忙,我的覆信有些退了。關於“真理報”的消息,請你不要對它過份重視,因為沒有理由來否認報紙有權利刊登從經過考驗的記者那裡收到的關於新聞或流言的報道。我們俄國人至是從來也不要求對英國報紙的事務進行這種干涉的,雖然對這點不論過去和現在我們都具有多得無法比擬的理由。我們的塔斯社只對英

==========第185頁==========
    178
    斯大林全集第十七卷
    國報刊上所登載的值得批駁的消息中的一小部分進行駁斥。
    至於談到問題的本質,那麼我不能同意你的看法,即當時英國很容易在使英帝國不遭受嚴重的損失,而讓蘇聯來承擔重大犧牲的情況下,同德國單獨媾和。我認為你這種說法是輕率的,因為我還記得你的性質不同的聲明。例如,我記得在蘇聯沒有加入對德戰爭以前,對英國來說是在極其困難的時期,你認為英國政府可能被迫遷到加拿大去,從大洋彼岸進行對德鬥爭。另一方面,你還承認過,正是蘇聯,在它對希特勒展開戰鬥之後,消除了德國對英國的毫無疑問的威脅。如果仍然認為英國沒有蘇聯能對付過去的話,那麼對蘇聯說來,情況也是這樣。我並不想談這一切,我是被迫而談這些和回憶起一些事實的
    關於“戰爭和工人階級”雜誌,我只能說,這是工會的雜誌,政府對它所刊載的文章是不能負貴的。況且這個雜誌正如我們的其他雜誌一樣,是忠於現固同盟國的友好這一個基本原則的,然而這並不排斥,相反地是允許友好的批評的。
    正像你一樣,我對我們在德黑蘭的會談和我們的共同的工作產生了良好的印象。
    寇爾先生來到後我當然是會同他會晤的
    1944年1月29日
    第235號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年2月1日收到
    1.上星期四,在外交大臣的陪同下,我由戰時內閣授權會見了波蘭政府在倫敦的代表。我對他說,保證俄國邊界的安全免受德國方面的威脅對英王陛下政府說來是一個有著重要意義的問題,並且告訴他,我們當然是

==========第186頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    179
    支持一切蘇聯提出的、我們認為為達到這一目的所必需的措施的。我指出,俄國經受了兩次來自德國方面的駭人聽聞的侵犯,遭到了大量的犧牲和破壞,波蘭的民族獨立及其生存是在第一次世界大戰後恢復的,並且偉大盟國的政策是在這次戰爭之後重新恢復波蘭。我說,雖然我們是由於波蘭的緣故才加入了戰爭,但是我們這樣作並不是為了什麼肯定的國境線,而是為了強大、自由和獨立的波蘭的存在,根據斯大林自己的聲明他是支持這點的。此外,雖然在德國沒有發生什麼變化之前英國無論如何是會繼續鬥爭許多年的,但是把波蘭從德國壓迫下解放出來這件事主要是靠蘇聯軍隊的重大犧牲換來的。因此盟國有權要求波蘭在它將擁有的領土的邊界問題上在很大程度上符合盟國的意見。
    2.接著我說,根據德黑蘭所發生的情況,我認為,如果從人種學的角度來討論,蘇聯政府是會同意波蘭東部邊界應依照寇松線的,並且我勸他們接受寇松錢作為討論的基礎。我談到了波蘭將會在北部和西部取得補償的問題。在北部這可能是東普魯士。但是當時我並沒有涉及到哥尼斯堡可題。在西部他們是會安全的,並可以在佔據奧得河線以東的德國土地這個問題上得到協助。我向他們說,盟國軍隊解放了他們,因此他們應該擔負起這項任務,並且保衛自己的邊界以防德國向東侵略。我說,為了完成這項任務,他們需要站在他們後面的友好的俄國,並且正像我所認為的那樣,三大國將保證支持他們以防德國的新的進攻。如果英國的盟國蘇俄同意的話,英國是準備給予這種保證的。我不能預言美國的行動方式,但是我覺得三大國將共同反對一切和平的破壞者,至少在戰爭結束後的一個長時期中是會這樣的。我解釋說,將不會要求波蘭政府承擔義務,同意寇松線,把它作為討論的基礎,除非寇松線成為在北部和西部給予波蘭政府很好的補償的協定的一部分,關於這點我在上面已經提到了。
    3.最後我說,如果俄國人的政策向我所指出的方向發展,我將盡切地要求波蘭政府在這一基礎上進行協商,並且英王陛下政府將建議由和會或
    ①“寇松線”,協約國會議於1919年12月8日建議作為波蘭東部邊界的那條線的名稱。
    原注

==========第187頁==========
    180
    斯大林全集第十七卷
    在消滅希特勒主義後解決歐洲結構問題的會議來確定用這一方式解決問題,並且將不支持波蘭除此以外的任何領土要求。如果波蘭的部長們相信可以在這一基礎上達成協議,那他們的職責將不僅是在適當時期同意這個協議而且甚至當他們有遭受極端分子摒棄的危險時,仍能勇敢地將它推薦給自己的人民。
    4.波蘭的部長們並不想拒絕已經有所開展的前景,但是他們要求給予他們時間以便同其他同事們共同研究這一問題,並且因此提出了一系列的題,這些問題中我感到沒有一個是同我向他們提出的建議的總的精神相矛盾的。他們特別希望得到如下的保證:波蘭在撥給的新的領土上將是由的和獨立的;它將取得各大國的有效保證以防德國的報復;這些大國也將幫助他們把德國人從應該轉讓給波蘭的新的領土上趕出去;並且將協助在應該併入蘇俄的地區的那些願意回去的波蘭人前往他們新的住地。他們還問道,如果寇松線以西波蘭很大的一塊領土將被蘇聯軍隊所佔據,那時他們的處境將是怎樣。是否將允許他們回去並且根據人民的願望在更為廣泛的基礎上組織政府,以及是否允許他們像其他受侵略國家的政府一樣在解放區執行行政職權?他們特別關心波蘭地下運動和進攻中的蘇聯軍隊之間的關係,在這個問題上,自然,他們的主要願望是要協助趕走德國人。由於這一地下運動,產生了一些對我們共同的軍事努力具有重大意義的問題
    5.我們也很重視在那些行將解放的地區中我們的行動能夠一致。你已經知道了我們在意大利將執行的政策。在這個問題上,我們已經把我們的情況全部告訴你了,並且對法國和其他待解放的各國我們也想這樣做。我們認為這種行動的一致對聯合國家的事業不論現在或將來都具有很大的意
    6.為了使這兩個非常重要的問題可以得到圓滿的解決,關於波蘭新國的邊界儘快達成原則協議是極其適宜的。
    7.雖然任何人都同意蘇俄有權承認或拒絕承認任何一個外國政府,但,你是否同意,建議更換一個外國政府的成員就是意味著接近於你和我都曾反對過的對國家主權的干涉?我可以指出,英王陛下政府是堅決主張

==========第188頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    181
    這一觀點的。
    8.我現在將這次的談話通知給我的朋友和同志斯大林,這次談話反映了目前英王陛下政府在這個困難的問題上所遵循的政策。我衷心地希望,這些計劃將是有益的。我曾經一直希望把邊界問題的討論推遲到戰爭結束以後,到勝利者一起坐在圓桌旁時再進行。迫使英王陛下政府放棄這一原則的可能是很大的,而且是不可避免的。我們有理由希望,如果蘇聯軍隊繼續順利地挺進,並且德國侵略者從波蘭的大部分領土上掃清出去,那麼可以代表波蘭講話的任何力量和蘇聯之間的良好關係將是絕對必需的。除了到目前為止我們已經承認的那個政府以外,在華沙組織另外一個波蘭政府以及波蘭所發生的騷動向英國和美國提出了這樣一個問題:三大國之間現存的非常和睦的關係將遭受損失,而和平的未來是取決於這三個大國的。
    9.我想說明一下,這並不是說,這封信是千涉了蘇波政府之間的關係。這是英王陛下政府對使它極其不安的問題所採取的態度的一個一般性質的
    10.我個人想從你那裡得知,你準備採取那些措施來幫助我們大家解決這個嚴重的問題。在任何情況下你都能指靠我們的善意的協助,因為這些協助可能會是有價值的。
    11.我把這封信的副本送給美國總統,並請求他對信的內容絕對保守祕密。
    第236號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年2月4日
    我從日前來莫斯科的寇爾先生那裡收到了你關於波蘭問題的來信,我已經同他進行了有益的談話。
    我看出你很重視蘇波關係問題。我們都很珍視這些努力。
    我覺得,首先一個問題,現在應該是已經十分清楚的了,這就是

==========第189頁==========
    182
    斯大林全集第十七卷
    蘇波邊界問題。當然你說得很對,波蘭在這個問題上應該受盟國的領導。至於蘇聯政府,它已經公開和明確地就邊界問題表示了態度。我們聲明,我們並不認為1939年的邊界是不可改變的,我們並且同意了寇松線從而對波蘭人作了很大的讓步。但是波蘭政府卻迴避答覆我們關於寇松線的建議,並且在自己的官方言論中繼續表示,根據里加條約°強加於我們的邊界是不能改變的。從你的信中可以得出這樣的結論:波蘭政府準備承認寇松線,可是大家知道,波蘭人在任何地方都沒有說過這一點。
    我認為,波蘭政府應該用宣言的方式正式聲明,里加條約所確定的國境線應予改變,以及寇松線是蘇波之間的新的國境線。它對這點應該像蘇聯政府所做的那樣作正式聲明,蘇聯政府已宣佈,1939年的國境線應予改變,以及蘇波的國境線應該是寇松線。
    你對波蘭人聲稱,波蘭可以在西部和北部大大地擴展自己的邊界,正如你所知道的,我們是同意這一點的,但要提出一項修正意見。這個修正意見我在德黑蘭已對你和總統談過了。我們要求東普魯士的東北部,其中包括把不凍港哥尼斯堡併入蘇聯。這是我們所要求的唯的一小塊德國領土。如果蘇聯這一起碼的要求不能得到滿足,那末蘇聯在承認寇松線方面的讓步就失去了任何意義,關於這點我在德黑蘭已經對你說過了。
    最後,關於波蘭政府的成員問題。我想你會了解,同目前的波蘭政府我們是不能夠恢復關係的。並且事實也是這樣。我們對於明天不會再被迫由於波蘭方面採取像“加頓事件”ρ那樣慣用的法西斯挑撥
    ①里加條約是1921年3月18日在里加簽訂的蘇波和約。條約確定了蘇波邊界,鳥克蘭西部和白俄羅斯西部歸屬於波蘭
    原注
    ②の指希特勒分子在1943年就他們在加頓附近(斯摩稜斯克地區)殺害波蘭軍官一事開始進行的反蘇誣衊宣傳。參閱斯大林1943年4月21日給丘吉爾的信(第150號文件)
    原注

==========第190頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    183
    而斷絕關係沒有任何信心。在這種情況下恢復同波蘭政府的關係會有什麼意義呢!在最近的整個時期中,由索斯科夫斯基操縱的波蘭政府沒有停止過反對蘇聯的敵對演說。波蘭駐墨西哥和加拿大的大使和在近東的安度斯將軍所發表的極端敵視蘇聯的演說,在德軍佔領區的波蘭非法的報紙對蘇聯的肆無忌憚的惡意宣傳,按照波蘭政府的指令消滅為反對希特勒佔領軍而進行鬥爭的波蘭游擊隊以及波蘭政府其他許多親法西斯的行為ー一這些都是眾所周知的。在這種情況下,如果不根本改善波蘭政府的成員,是不可能有什麼好的收場的。可以期望,把親法西斯的帝國主義分子從政府的成員中清除出去以及使有民主思想的人加入這一政府,會為建立蘇波的良好關係、解決蘇波邊界問題以及總的說來為一個強大、自由和獨立的波蘭國家的復興創造必要的條件。關心這樣來改善波蘭政府成員的首先是波蘭人自己,波蘭人民最廣大的階層。順便提一下,去年5月你曾寫信告訴我,波蘭政府的成員是可以改善的,並且你在這方面將予以協助。當時你沒有認為這將是對波蘭國家主權的干涉。
    關於來信第4點所談到的波蘭部長們所提出的問題,我想是不難商得一致意見的
    1944年2月4日
    第237號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林的聯名私人絕密信
    1944年2月24日收到
    你關於把意大利船隻移交蘇俄的問題的來信收到了。
    我們準備儘早進行栘交,關於這一點在德黑蘭已達成了協議,但是不能使“鐵砧”和“霸王”的成就受到影響,因為我們大家都同意,這樣的戰役在我們在最短期間內戰勝德國的共同努力中應該享有優先權。
    我們也並沒有意思不實現在德黑蘭已經達成了協議的移交。英國的主

==========第191頁==========
    184
    斯大林全集第十七卷
    カ艦和美國的巡洋艦可以立即供給、並且將立即設法從英國艦隊中撥出8艘驅逐艦交給你們。英國將再供給4艘潛水艇,供臨時使用。我們相信目前在意大利艦隊中可能引起的不滿會像你所恰當地說的那樣是不必要的浪費精力,並且這樣將對我們在法國取勝的遠景產生極不利的影響
    1944年2月7日
    第238號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年2月9日收到
    非常感謝你關於波蘭問題的詳細的來電。艾登先生和我在星期天對波蘭人進行了長時間的工作,並且在頑強地繼續工作著。兩三天內我將通知你以後的情況。
    2.不久以前貴國戰場上發生的事件使我的軍事顧問們產生了深刻的印象。我向你致衷心的祝賀
    意大利會戰的進展情況並不像我所希望和打算的那樣。雖然陸戰隊的登陸取得了輝煌的成績,並且做到了完全出乎意料之外,但是優勢已經喪失,並且現在的問題是要進行頑強的戰鬥。然而敵人又往羅馬以南地區調動了5個師,目前我們正以17個師進行著積極的戰鬥。我們非常希望戰爭能圓滿地結束,並且從目前起在任何情況下都不能使戰場上的積極精神消沉下去。
    4.目前我同英國海軍部和美國軍事航運局商量好了在3月份再往俄國北部派遣一次額外的護航艦隊。我希望,實際船數將是18只或20只,並且這些船隻幾乎全是美國的。雖然這不會擴大議定書所規定的提供數量,但是藉此可以把應提供的物資用快得多的速度經北路運送給你,我知道你認為這條路要比經過波斯好些。北極護航艦隊通過得很順利,並且上次德國潛水艇被我們的護航艦狠狠地揍了一頓。致一切良好的願望。

==========第192頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    185
    第239號
    丘吉爾致斯大林的信1944年2月10日
    尊敬的斯大林
    我從蘇聯大使那裡收到了承蒙你根據我的要求送來的蘇聯國歌的歌詞歌譜。
    這首國歌的令人感動的音樂被英國廣播公司播送了好幾次,並且今後在慶祝蘇聯的勝利時將繼續播送。因此不久的將來英國人民將很熟悉蘇聯國歌,對這一點我是沒有懷疑的。我為能得到一份蘇聯國歌而感到驕傲。
    你的忠實的
    溫斯頓・丘吉爾1944年2月10
    第240號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年2月11日
    來電於2月9日收到了。
    感謝你的祝賀。我們的部隊在前線的某些地區還在繼續挺進,但是德國人並沒有停止他們的頑強反擊
    我看到了你關於意大利的通知。希望盟國的情況最近就會好轉。你通知說在3月份還將往蘇聯派遣一個額外的護航艦隊,對此蘇聯政府向你表示感謝。
    請接受我最良好的願望
    1944年2月11日

==========第193頁==========
    186
    斯大林全集第十七卷
    第241號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年2月19日收到
    1.我們不斷地同波蘭人進行了鬥爭,並且我高興地聲明,最後我們還是得到了一些成績。我想在最近兩天內把提議用電報拍給你,供你考慮。我必須預先通知你,這些提議可能造成波蘭政府的分裂。
    你肅清了南部的袋形陣地,這使艾登先生和我很高興。我們正在意大利戰場上進行著艱鉅的和不檞的鬥爭,我相信最後將取得良好的結果。同時“霸王”的一切準備工作都進行得很好。
    第242號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年2月27日收到
    我將拍給你的下一封電報已給波蘭總理和外交部長看過,是同他們進行了充分協商之後寫成的,並且是經他們同意後才發出的。我堅信,它將成為波蘭和蘇俄之間在戰時達成工作協議的一個媒介,並且成為歐洲持久和平和在和平處理問題的事業中兩國之間的友誼的基礎
    上述電報的副本我將送給美國總統。艾登先生和我向你致最良好的願望。
    1944年2月20日於倫敦
    第243號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年2月27日收到
    外交大臣和我同波蘭的總理和外交部長進行了多次長時間的談話。我不想重複我們所用的一切論點,而只想說明一下,在我看來,波蘭政府最

==========第194頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    187
    後的態度怎樣。
    波蘭政府準備聲明,里加線現在已與實際情況不符,並且它準備在我們參加下同蘇聯政府討論關於波蘇之間的新邊界的問題以及將來波蘭在北部和西的邊界問題,把這兩個問題當作全面解決的一部分。但是,由於波蘭在北部和西部將得到的補償目前不可能公佈或確定,波蘭政府顯然不能立刻公開發表宣言,說明它準備作上面所說的領土方面的讓步,因為這協議的公佈會被看作完全是單方面的行動,這會使得國外的大部分人民和波蘭的地下運動立刻起來否認這個政府,這個政府和他們之間目前還經常保持著接觸。因此很顯然,應該是歐洲總的領土處理問題的一個組成部分的波蘇領土協議,只有當戰勝國坐下來討論停戰或和平條件的擬訂工作時才有可能正式取得協議和批准。
    由於這些原因,波蘭政府在它還沒有回到波蘭領土上以及還不可能同波蘭人民進行協商之前,顯然在形式上不可能放棄它對波蘭目前所有的任何一塊領土的權利,但是如果蘇聯政府協助波蘭政府儘快地回到解放區去,如果蘇聯政府同自己的盟國英國和美國協商一下,並且隨著俄國軍隊的挺進把在某些地區建立波蘭政府民政機關的問題同波蘭政府不時進行商討那麼在蘇軍的協作下大力進行對德戰爭就會容易得多了。這種程序一般說來是符合其他國家根據它們解放的情況所應該採取的程序的。波蘭政府很希望將來移交給波蘭民政機關管理的地區會包括像維裡諾和裡沃夫那些波蘭人集中的地區,而分界線以東的領土將在各聯合國家的代表的協助下由蘇聯軍事當局管理這個希望是很自然的。波蘭政府指出,這樣一來它就有最大的可能來吸收所有身體合格的波蘭人参加軍事活動。我對他們說,並且他們也很懂得,你是不同意由波蘭來管理維裡諾和裡沃夫的。另ー方面,我想可以向他們保證,應該交由波蘭民政機關管理的地區至少將包括寇松錢以西的全部波蘭領土。
    在進行上面第二段中所談到的關於邊界的談判時,波蘭政府考慮到東波居民是雜居的,可能會贊同按下列辦法劃定邊界,即該邊界將最大限度地保證在一個區域內只有一國的居民,同時儘可能減少居民的交換以及隨之產生的困難。我個人並不懷疑,特別是考慮到波蘭政府規定要迅速採取

==========第195頁==========
    188
    斯大林全集第十七卷
    的實際措施以及上述第三段中已說過的一切情況,這次的談判一定會導致你對蘇波邊界的前途所期望的結果,可是我認為目前沒有必要公開強調這點,而且這樣做也是沒有什麼好處的。
    至於對德戰爭,波蘭政府願以最大的力量來進行。波蘭政府意識到鑑於解放軍已向波蘭領土挺進,這些軍隊正在從這塊領土上趕走德國侵略者,因此同蘇聯政府取得實際的協議是極為必要的。波蘭政府向我堅決保證,它從未指示過地下運動的組織進攻“游擊隊”。相反,在同他們地下運動的領導者們並同這些人協商後,它向全體已經武裝起來的波蘭人或準備起來反對希特勒暴政的人們下了一道命令,命令的內容如下
    在俄國軍隊進入波蘭任何地區後,地下運動必須出面來滿足蘇聯指揮官們的要求,即使在波蘇關係還沒有恢復的情況下,也應當這樣做。當地波蘭的軍事指揮官必須在當地地下公民代表的陪同下會見前來的蘇軍指揮官,並且向他聲明,根據波蘭政府的指示(而他們一直是忠於這個政府的),他們準備在反對共同敵人的鬥爭中使自己的行動同蘇軍取得配合。我覺得,並且我也相信,業已生效的這一命令對你是特別重要並具有很大意義的。
    2月6日我第一次通知波蘭政府說,蘇聯願以把哥尼斯堡劃入俄國領土的辦法來確定東普魯士的邊界。這個通知對波蘭政府來說是一個打擊因為它把這項決定看作是大大縮小德國應以賠償的形式劃歸波蘭的那塊領土的面積及其經濟意義。但是我說,按照英王陛下政府的意見,這是俄國方面的正當要求。我把反對德國侵略的這次戰爭看成是一個整體的、由1914年開始的30年的戰爭,所以我提醒米柯瓦依契克先生這樣一個事實東普魯士的這部分土地染滿了俄國人為共同事業毫不吝惜地流出的鮮血。俄國軍隊於1914年8月在這裡開始了進攻,並且在古姆賓寧戰役以及其他會戰中取得了勝利,又以自己的進攻和在影響本國動員的情況下迫使德國人調走了進攻巴黎的兩個軍團,這對在馬恩河的勝利起了極其重要的作用。坦寧堡的失敗無論如何也不能埋沒這些重大的成績。因此我覺得,俄國人對德國這塊領土的要求是具有歷史背景的,並有很充分的根據
    至於波蘭政府的成員,波蘭政府不可能容忍外國有進行干涉的任權利。

==========第196頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    189
    但是它可以向俄國政府保證,在它同蘇聯政府發生外交關係之前,它的成員中只能包括決心同蘇聯合作的那些人。我有這樣一種意見:如果這種變動是自然發生的,並且這種變動是波蘭人進一步研究他們的整體利益的個結果,那將會好得多。至於談到正式恢復這種關係的時間,那末據我看來,最好是等到華沙解放以後,那時這樣來改組波蘭政府會是這一光輝的事件所造成的情況的一個自然的結果
    如果蘇聯政府和英王陛下政府在包括上述各點的協議中彼此間以及對波蘭共同保證:第一,承認並尊重重建的波蘭的主權、獨立和領土完整,以及每個國家有權利不受千涉地從事自己的內部事務;第二,盡一切力量使但澤自由港、奧彼林、西里西亞、哥尼斯堡線以西和以南的東普魯士地區,以及波蘭政府認為宜予接收的奧得河以東的那部分領土及時劃歸波蘭第三,把德國居民從波蘭,包括應劃歸波蘭的那部分徳國領土在內,遷移出去;第四,議妥波蘇間交換居民的程序以及波蘇公民返回祖國的程序,那麼這將是符合於你對我提出的那些保證的。依我看,波蘭、蘇聯和聯合王國彼此之間的所有義務應該用下列方法固定下來,即可以把這些義務載入一個文件裡或用換文的辦法確定下來。
    我已經通知波蘭的部長們,如果目前在電報來往中所取得的協議付諸實施,並且各方都按照它的精神行動的話,英王陛下政府在戰勝希特勒後所舉行的會議上將支持這項協議,而且在以後的年代裡準備盡全力來保證這項協議的執行
    1944年2月20日於倫敦
    第244
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年2月21日
    2月19日的來電收到了。謝謝你的通知
    但是我不能不提請你注意,一直到現在我還沒有得到關於8艘英

==========第197頁==========
    190
    斯大林全集第十七卷
    美驅逐艦和其他船隻問題的答覆,這些驅逐艦和船隻是為了代替意大利的軍艦和商船而暫時借給蘇聯使用的,這一點是你、總統和我在德黑蘭共同決定了的。我不瞭解這個問題為什麼拖延這麼久。
    等待你對我1月29日發出的電報的答覆。
    1944年2月21日
    第245號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年2月22日
    關於意大利艦隻的問題。
    2月7日我已發給你一封由總統和我簽署的電報,我還寫給克拉克寇爾大使一封私人信,他應該向你本人闡述這封信的內容。情況是這樣的我正在從英國的後備艦艇中提供8艘驅逐艦和4艘潛水艇,及一艘主力艦和兩萬噸商船。美國將提供一艘巡洋艦和兩萬噸商船。我奇怪為什麼我沒有收到你關於證實這件事情的來信,因為我想,你將滿意我們作的那些努カ。我得悉克拉克・寇爾大使曾經想把那封總統和我的聯名信交給你本人,可是你當時在前線。我已打電報給他,希望他補救這種局面。在派遣這些艦艇的準備工作方面沒有任何拖延。
    1944年2月22日
    第246號
    丘吉爾致斯大林的信1944年2月23日收到
    欣逢紅軍建第26週年,我向你和紅軍全體士兵們表示我對他們的光輝成果的深切敬佩。他們受到你的領導和他們對俄國土地的熱愛的鼓舞和指引,確信自己的指揮官們的才千和果斷,正在向勝利前進,並通過勝和利走向光榮的和平。

==========第198頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    191
    第247號
    斯大林致丘吉爾和羅斯福的私人密信
    1944年2月26日
    你們發來的兩封電報,其中包括2月7日發來的關於意大利艦艇的電報都在2月24日收到了。我也看到了寇爾先生就這一問題寫給維・米・莫洛托夫的信
    對你和總統先生決定把英國的8艘驅逐艦、4艘潛水艇、一艘主力艦和兩萬噸商船以及美國的一艘巡洋艦和兩萬噸商船供蘇聯臨時使用的通知表示感謝。因為寇爾先生曾特意提示我,所有這些驅逐艦都是舊的,我有一些擔心這些驅逐艦的戰鬥能力。因此我覺得,對英國和美國的艦隊來說,在撥出的8艘驅逐艦中,即使有一半現代化的,而不是陳舊的,這是不會有困難的。我仍然希望你和總統將能夠使移交的驅逐艦中至少有4艘是現代化的。由於德國和意大利的軍事行動,我們犧牲了很大一部分驅逐艦。因此,即使是部分地彌補這些損失,對我們來說也有著很大的意義
    1944年2月26日
    第248號
    斯大林致丘吉爾的信1944年2月29日收到
    請你接受我和蘇聯武裝部隊的謝意,感謝你對紅軍建軍26週年的祝賀,以及對它在反對我們共同的敵人一一希特勒德國一一的鬥爭中所取得的成就的高度評價。

==========第199頁==========
    192
    斯大林全集第十七卷
    第249號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年3月3日
    2月27日我從寇爾那裡收到了你在2月20日發來的關於波蘭問題的兩封電報。
    在看過你關於同波蘭流亡政府的活動家們的會談的詳細敘述之後,我再一次地得出了結論,這種人是沒有能力同蘇聯建立正常關係的。只要指出下面這一情況就足以說明問題了:他們不僅不想承認寇松線,而且還要求裡沃夫和維裡諾。至於企圖把某些蘇聯領土的管理權置於外國監督之下,這種野心我們是不能予以討論的,因為問題的這種提法本身就是對蘇聯的侮辱
    我曾經寫信給總統說,解決蘇波關係問題的時機還未成熟。需要再一次肯定這個結論的正確性
    1944年3月3日
    第250號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    944年3月7日
    1.感謝你3月3日關於波蘭問題的來電。
    2.我已向波蘭人解釋說,他們既得不到裡沃夫,也得不到維裡諾;從我的信中可以看出,提出這些城市只不過是對處理這些地區的方式的一個建議,波蘭人認為這樣對我們的共同事業會有所幫助。當然,無論是波蘭人或者是我都未曾打算使這些建議帶有侮辱性質。然而,既然你認為它是個障礙,那麼我請你把它當作已經從信中刪去和勾消了。
    3.我向你提出的建議會使貴國軍隊到達寇松線後經過同波蘭人的協商

==========第200頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    193
    而造成俄國事實上佔據寇松線。而且我曾向你說過,如果問題是按照你和我在我們的會談和通信中所指出的方式得到解決,那麼英王陛下政府在停戰會議或和會上將支持這樣來解決問題。我不懷疑,美國對這樣的建議也將給予同樣的支持。從而你將會事實上得到寇松線,只要你方軍隊一到達該線後立即取得波蘭人的同意,並且在總的處理的時候得到你的西方盟國的照顧。
    4.力量能夠取得很多東西,可是由全世界善良的意志所支持著的力量能夠取得更多的東西。我衷心地希望你不要封死同波蘭人簽訂工作協議的大門。這一協議在戰時對我們的共同事業將有所幫助,並且在簽訂和約時會給予你所必需的一切。如果根本不可能達成協議,並且你也不可能同波蘭政府(我們還繼續承認這個波蘭政府作為由於它我們オ向希特勒宣戰的
    一個盟國的政府)發生任何關係,那麼這將使我感到十分痛心。戰時內閣要求我通知你,它將同樣感到惋惜。我們已經做到了我們所應做的一切,這將是我們唯一的安慰。
    你向克拉克・寇爾大使談到了關於波蘭問題可能引起你我之間不和的危險性。我將用一切辦法防止這一點。我對世界前途的一切希望都是寄託在西方民主國家同蘇維埃俄國的友好和合作之上的。
    1944年3月7日
    第251號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林的私人絕密信
    1944年3月9日收到
    雖然首相責成克拉克・寇爾大使通知你我們借給你們的驅逐艦是舊的只是本著完全坦率的精神才這樣做的。事實上,這些艦隻是好的、管用的艦艇,對於擔負護航任務來說是完全合格的,意大利的整個海軍艦隊中只有7艘驅逐艦;其餘的都是比較舊的驅逐艦和水雷艇。此外,意大利的這些驅逐艦,在我們接收以後,如果事先不進行改裝,將完全不適合於北方的工作,而改裝就需要很長的時間。因此我們認為,英國政府所提供的

==========第201頁==========
    194
    斯大林全集第十七卷
    8艘驅逐艦將是對你進行幫助的一種最迅速而較為合適的方式。首相對他目前不能撥出任何新的驅逐艦表示遺憾。兩個星期以前他損失了兩艘驅逐艦,並且其中有一艘是屬於派往俄國的護航艦隊的,而僅僅為了在“霸王”登陸時進行對付炮壘的海岸工作,他就至少需要42艘驅逐艦,其中很大一部分可能被擊沉,他現有的屬於這一級的每一隻艇都在為共同事業的利益充分地利用著,日本艦隊向新加調動為我們兩國造成了印度洋上的新局勢。在安喬橋頭堡地區以及整個地中海地區的戰鬥正處在十分熾烈的關頭。裝載美國解放部隊的巨大的運輸隊正在橫渡大西洋。在驅逐規的強大力量護送下前往俄國的運輸隊將在“霸王”開始前的最後一分鐘出發。最後談一下關於“霸王”本身的事。總統那裡的情況也很緊張,但是目前主要是由於太平洋上的戰役規模巨大和活躍而引起的。我們兩個都有意思要把意大利的船隻移交給你,這一點在莫斯科和德黑蘭時都已經同意了到現在仍沒有變動,並且在意大利政府的成員護充和新部長們任職之後我將正式向意大利政府提出這一問題。對於我們支配意大利海軍艦隊的權利是沒有任何疑問的,問題僅僅是在於,要在我們共同的利益儘量少受損失的情況下來行使這些權利。同時所有我們上述的艦艇正準備根據已經達成的協議借給你。
    羅斯福
    丘吉爾
    第252號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年3月10日收到
    派往俄國的最近一次護航艦隊已經順利地抵達指定的地點,並且護航的軍艦在沿途擊沉了來襲擊它們的4艘潛水艇,你聽到這個消息將會感到髙興吧。

==========第202頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    195
    第253號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年3月13日
    感謝你關於最近一次護航艦隊的通知,它把必需的貨物運到了蘇聯。我很滿意地從你的電報中獲悉,護航隊沿途擊沉了敵人的4艘潛水艇。
    1944年3月13日
    第254號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年3月16日
    3月7日關於波蘭問題的來電在3月12日從寇爾先生那裡收到了。對你在該電中所作的解釋表示感謝。
    雖然我們彼此通電是祕密的,而且是私人性質的,然而若千時候以來我給你拍去的電報的內容卻出現在英國的報紙上,並且有很大的歪曲,對這些歪曲我沒有機會進行反駁。我認為這是對祕密原則的違反。這一情況為我的自由表達意見造成了困難。希望你能瞭解我的意
    1944年3月16日
    第255號
    斯大林致丘吉爾和羅斯福的私人密信
    1944年3月17日
    你們關於英國政府轉交給蘇聯8艘驅逐艦的來電收到了。我將同

==========第203頁==========
    196
    斯大林全集第十七卷
    意,這些驅逐艦完全適合於護航工作,但是當然你們很清楚蘇聯需要也能適合於其他戰鬥行動的驅逐艦。盟國支配意大利海軍艦隊的權利自然是毫無問題的,而且應當使意大利政府理解到這件事,特別是關於應交給蘇聯的那些意大利艦艇
    1944年3月17日
    第256號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年3月21日
    對3月16日來電的答覆。
    1.首先我應當再次祝賀貴國軍隊的所有巨大的勝利以及你對芬蘭人的極為溫和的態度。我認為,在芬蘭拘留德國9個師會給他們造成憂慮,因為他們害怕德國的這9個師可以拘留他們。我們非常感謝你把你們在這戰場上的一切行動通知我們
    至於波蘭人,在洩漏你的密信方面我沒有任何過錯。蘇聯駐倫敦大使館已經把這一消息告訴了美國“先驅論壇扱”的記者和倫敦“泰晤士報”的記者。後者是古謝夫大使親自告訴的。
    3.最近我要在下議院就波蘭問題發言。那時我必須講出,使蘇聯政府和波蘭政府之間達成協議的企圖遭到了失敗;我們繼續承認從1939年華沙淪陷之時起我們就與之經常保持關係的波蘭政府;現在我們認為,關於改變領土的一切問題都應當延遲到停戰或者戰勝國的和會的時候再說,我們也不能承認任何用強力達成的領土的轉移。
    4.我把這封電報的副本送給了美國總統。即使是為了我們大家,我也希望能有更好的消息可以告訴他
    最後,請允許我表示衷心的願望,希望我們們之間由於波蘭問題而產生的挫折將不會對我們在其他方面的合作有任何影響,在這些方面保持我

==========第204頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    197
    們的行動一致是一個極為重要的問題。
    1944年3月21日於倫敦
    第257號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年3月23日
    最近我收到了你關於波蘭問題的兩封電報,並且看過了寇爾先生受你的囑託就同一問題向維・米・莫洛托夫提出的聲明。我未能即時覆電,因為戰場上的事情經常使我撇開非軍事的問題
    現在按問題進行答覆
    望而知,您的來電,特別是寇爾的聲明,充滿了對蘇聯的成脅。我想提醒你注意這一情況,因為威脅的方法在盟國相互關係中不只是不正確的,而且是有害的,因為它可以引起相反的效果。
    你在一封來電中把蘇聯為保衛和實現寇松線所作的努力認為是實力政策。這意味著你現在企圖把寇松線說成是不合理的,為爭取這條線而作的鬥爭是非正義的。我無論如何也不能同意這種態度。不能不提醒你,在德黑蘭時,你、總統和我已經商妥了,寇松線是合理的你當時認為蘇聯政府在這個問題上所採取的態度是完全正確的,並且你把波蘭流亡政府的代表們稱為瘋子,如果他們拒絕接受寇松線的話。而現在你所堅持的態度卻簡直相反。
    這不是意味著你不再承認我們在德黑蘭已經商妥的問題,從而破壞德黑蘭協議嗎?我不懷疑,如果你繼續堅持你在德黑蘭的立場,則同波蘭流亡政府的衝突早已解決了。至於我和蘇聯政府,我們繼續堅持在德黑蘭時的立場,並且也不想放棄這一立場,因為我們認為實現松錢並非實力政策的表現,而是恢復蘇聯對自己領土的合法權利的

==========第205頁==========
    198
    斯大林全集第十七卷
    政策的表現,這塊領土甚至連寇松和協約國最高會議也早在1919年就已承認不是波蘭的土地了
    你在3月7日的來信中聲稱,蘇波邊界問題要拖延到召開停戰會議的時候。我想這裡有一些誤會。蘇聯沒有同波蘭作戰,也不想同它作戰。蘇聯同波蘭人民沒有任何衝突,並且把自己當作波蘭和波蘭人民的同盟國。正因為如此,蘇聯才為把波蘭從德國壓迫下解放出來而流血。因此說到蘇聯和波蘭之間的停戰是很奇怪的。但是蘇聯政府同波蘭流亡政府有衝突,波蘭流亡政府並不代表波蘭人民的利益,也不表達波蘭人民的願望。把波蘭同與波蘭隔絕的在倫敦的波蘭流亡政府等量齊觀,更是一件奇怪的事情。我甚至很難說出波蘭流亡政府和另流亡政府一一南斯拉夫流亡政府之間以及波蘭流亡政府的一些將軍們和塞爾維亞的米哈依洛維奇將軍之間究竟有什麼不同
    你在3月21日的來信中說,你準備在下議院聲明,關於改變領土的一切問題都應延退到停戰或者戰勝國的和會的時候再說,而且在那時候以前你們不能承認任何用強力達成的領土的轉移。對這點我是這樣理解的:你把蘇聯看作是敵視波蘭的力量,並且實質上是否定蘇聯反對德國侵略的戰爭的解放性質。這就等於企圖把事實上不存在的東西妄加在蘇聯的身上,並以此來損害它的名譽。我不懷疑,蘇聯各族人民和世界輿論將把你的這種演說理解為對蘇聯的不公正的侮辱當然,你可以隨便在下議院做住何報告,這是你的事情。但是如果你發表這種演說,我將認為你對蘇聯採取了不公正和不友好的行動。
    你在來信中表示希望在波蘭問題上的挫折將不會影響到我們在其他方面的合作。至於我,我過去主張,並且以後還是主張合作。但是我害怕,如果以後繼續使用威脅和損害名譽的方法,那它將不利於我的合作。
    1944年3月23日

==========第206頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    199
    第258號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年3月25日
    你來信告訴我說,我同你之間來往信件的洩密問題是應由蘇聯駐倫敦大使館和古謝夫大使本人負責的,對此我進行了嚴格的檢査。這次檢査證明,在這個問題上無論是大使館或者古謝夫本人都沒有過錯,甚至在英國報紙上發表了內容的文件,其中有一些他們那裡根本是沒有的。因此洩密不在蘇聯方面,而在英國方面。古謝夫同意就這件事進行任何檢査,以便證實他和他的機關的人員與洩露我們來往信件的內容的事件完全無關。我覺得你對古謝夫和蘇聯大使館產生了誤解。
    1944年3月25日
    第259號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林的私人絕密信
    1944年4月18日
    1.根據我們在德黑蘭的會談總的橫渡海峽的軍事行動是在“R”日左
    右,這個日期不久以前已責成迪安和貝羅斯將軍通知蘇軍總參謀部。我們將以我們最大的力量來進行。
    大約在5月中,我們將在意大利大陸上以最大的力量採取攻勢。
    3.德黑蘭會議以來,貴國軍隊為共同事業獲得了一系列輝煌的勝利。甚至在你認為他們不會積極活動的那個月裡他們也獲得了這樣偉大的勝利。我們向你表示最良好的願望,並且相信,你們的和我們的軍隊只要根據我們的德黑蘭協議一致行動,是一定會殲滅希特勒匪幫的
    羅斯福
    丘吉爾
    1944年4月18日

==========第207頁==========
    200
    斯大林全集第十七卷
    第260號
    斯大林致丘吉爾和羅斯福的私人密信
    1944年4月22日
    4月18日的來電收到了。你們通知說,將根據德黑蘭協議在預定的日期橫渡海峽(這一日期迪安和貝羅斯將軍已通知了我們的總參謀部),還通知說,你們將以最大的力量來進行。對此蘇聯政府感到滿意。我對這次預定的戰役的勝利是有信心的。
    我同樣希望你們在意大利進行的戰役順利
    正如我們在德黑蘭所商定的,紅軍將在同一目期採取新的攻勢以便最大限度地支援英美的戰役
    請接受我對你們的謝意,感謝你們對紅軍的成就所表示的願望。我同意你們的意見,你們的和我們的軍隊只要彼此相互支援,就一定會粉碎希特勒匪幫,完成自己的歷史任務。
    1944年4月22日
    第261號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年5月3日
    1.去年秋天我曾指示往貴國北部港口派遣循環護航艦隊,由41個護航艦隊組成,其中每個艦隊有35艘英美船隻,而且以後我又在初步計劃中補加了兩個由20艘船隻組成的半數護航艦隊。這樣一來,派出的船隻總數將達180艘,這些船隻預計可運100萬噸的物資(100萬噸這個數字包括船上需用的燃料、水等在內)。這一循環護航艦隊的派遣工作現在已告結束,我愉快地把我們所作的努力的成果通知給你。
    2.除救援船隻外,英國皇家艦隊往貴國北部港口護送了191艘船隻

==========第208頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    201
    其中有49艘英國的和118艘美國的船隻是運一般物資的,1艘是運卸貨用的起重機,5艘是運美國的軍用物資,18般是油船。運送物資的噸數是:英國物資
    232,600噸
    美國物費
    830,500噸
    航空用汽油,酒精和重石油燃料
    171,500噸
    美國軍用物資
    25,000噸
    共計
    1,259,600噸
    雖然機警的歃人採取了殘酷的襲擊,但是皇家艦隊仍順利地將所有派出的船隻(除3艘外)護送到貴國港口。因此我高興地通知你,我們的損失僅僅是被擊沉了兩艘驅逐艦和被擊落了一架戰鬥機,而敵人卻損失了“夏恩賀司特”號,8艘潛水艇和5架飛機,這是對我們損失的很好的償。我們在這個地區還使“透匹茲”號受了重傷。
    4.所有這些都是很大的成就,並且使我內心感到高興的是這些武器是在你們英勇的軍隊取得偉大勝利的時候運到的。只要“霸王”的緊要時期過去,我就會制定向你們進一步提供物資的計劃。我已經發出指示,要研究這件事情,如果戰鬥進行的情況允許的話,我將同你商量再派遣一批護航艦隊的問題。我預料在“霸王”戰役中海軍將遭受極為嚴重的損失因為戰艦將同岸上的堡壘進行長時期的戰鬥,並且因為有水雷,所有的艦艇將處於很危險的境地。我們認為,我們已經相當順利地控制了敵人的潛
    水艇和空軍,但是有一種不大的“F”型魚雷艇,因為它航速很快,在夜
    裡將是很危險的。至於提到生產部長裡特爾頓先生(這次通過北極海的供應工作主要由他領導),我認為有義務向你介紹,我們的成就超過了我們的預料。
    致良好的願望。
    1944年5月3日
    第262號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年5月8日

==========第209頁==========
    202
    斯大林全集第十七卷
    5月3日的來信收到了。往蘇聯北部港口運輸貨物的護航艦隊的組織工作的確是值得讚揚的。感謝你在這一問題上所表現的極為深切的關懷。如果蘇聯政府授予做了那麼多事情的裡特爾頓先生以蘇聯勳章,你是否會反對?我們也樂於授予其他在護航艦隊的組織和護航方面表現卓越的人們以獎勵
    從你的來信中我滿意地獲悉,你已經指示研究今後的護航艦隊的問題,我們對這些艦隊的需求量仍是很大的
    我曉得現在你的注意力是完全集中在“霸王”上面了,當然它需要巨大的緊張的勞動,但是它也會給予我們對戰爭的整個進程說來是巨大的良好的效果。致最良好的願望。
    1944年5月8日
    第263號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林的聯名信
    1944年5月14日收到
    為了以最大限度的兵力橫渡海峽進攻法國北部,我們已經把一部分登陸艇從地中海調到英國。這個事實以及目前在意大利的戰鬥中必須使用我們地中海的地面部隊這一情況,使我們不可能在執行“霸王”的同時對法國的地中海沿岸進行攻擊。我們準備再晚一些採取這種進攻,為此由美國往地中海運去了一些補充的登陸艇。為了把最大數量的德軍引離法國北部和東部戰場,我們將在意大利對德國人立刻展開極大規模的進攻,並且同時繼續對法國地中海沿岸進行威脅
    羅斯福
    丘吉爾

==========第210頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    203
    第264號
    斯大林致丘吉爾和羅斯福的私人密信
    1944年5月15日
    你們的聯名電已經收到。怎樣來分派你們的部隊以及分派的先後,你們是更為清楚的。當然,主要是在於保證“霸王”的徹底勝利。同時我相信,業已開始的對在意大利的德國人的進攻將獲得勝利
    1944年5月15日
    第265號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年5月19日
    1.非常感謝你5月8日的來電,裡特爾頓先生將把接受蘇聯勳章看做是自己的榮譽,並且我願意請求國王允許他接受這枚勳章。在這件事情上工作很有成效的還有一兩個人,鑑於你的建議我願意比迄今為止我所能夠做到的更為詳細地來研究這個問題。可能你會允許我再次打電報給你。
    2.意大利的戰役進行得很順利。波蘭人戰鬥得很勇敢,但是他們從已佔領的卡西諾以北的陣地上被擊退並遭受了很大的損失。他們損失了好幾千人。然而他們重新進行了攻擊並取得了勝利。法國人也很出色。亞歷山大將軍非常果斷地領導了戰鬥,卡西諾的攻克就是一個報酬。我們到5月17日為止損失了將近13,000人。我們抓了7,000名德國俘虜,並且擊斃了很多德國人。現在我們正在靠近“阿道夫・希特勒”戰線的碉堡,我們打算以全力衝入這些堡壘。
    3.即將從安喬的橋頭堡發動的進攻,已經決定延遲到在主要戰役中達到了對它更為適宜的時機再進行。然而很快就應當從這裡給予一個很好打擊。
    4.我希望,這支由17個師或18個師組成的,但其中有5、6個師已

==========第211頁==========
    204
    斯大林全集第十七卷
    被擊潰了的德國軍隊在這次戰鬥結束之前將處於十分悲慘的境地。這將使我們有可能立刻組織陸海軍聯合行動,這個行動將威脅熱那亞灣和里昂灣的整個海岸。現在還不能決定究竟應該在什麼地方進行襲擊。美國人幫助了我們。他們為此目的派遣了額外的登陸艇。我希望,在這一戰場上我們將把30到35個德國師,引離“霸王”地區。
    5.正如你完全瞭解的,我們的全部考慮都集中在這一點上。全體指揮充滿著信心,士兵也都是躍躍欲試。
    6.我還讓外交部把我給鐵托元帥的電報經莫洛托夫先生轉交給你。從這封電報中你可看出我們的態度是怎樣的。我的兒子蘭道爾夫(你在德黑蘭見過他)現在在鐵托元帥那裡,他來信說蘇聯代表團和我們代表團之間現存的關係好極了。願它今後也這樣下去。
    1944年5月19
    第266號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年5月22日
    月19日的來信收到了。
    好吧,我將等待你關於給予裡特爾頓先生和其他人員以獎勵的最後的通知。
    我祝賀盟國軍隊在意大利的攻擊在亞歷山大將軍指揮下獲得了順利的進展。目前十分重要的是使盟國在意大利對德軍的軍事行動真正能夠把很大一部分德國軍隊引離“霸王”。
    你給鐵托元帥的電報我看到了。我也歡迎我們在南斯拉夫的代表團之間確立起來的良好關係,並且希望這種關係今後也是這樣
    1944年5月22日

==========第212頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    205
    第267號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年5月24日收到
    1.在意大利的戰役正處於緊張階段。5月22日夜裡我們英國人和法國人一同在主要戰場上開始了攻擊,並從安喬調出了大量美軍,去攻擊交通線。敵人從羅馬以北的地區撤走了第278步兵師的一個團以及第29和第90裝甲師。正如英國參謀部所想的那樣,希特勒在強大的後衛部隊的掩護下根本沒有撤退,很明顯,他頑強地決定要把羅馬以南的戰鬥進行到底。如果凱塞林的軍隊遭到失敗,並且部分地被消滅在那裡,這將為將來造有利的條件。“赫爾曼・戈林”師是希特勒特種後備兵力的一部分它可能還會被派來同我們作戰。如果是這樣,則所有這一切都在幫助“霸王”。應當把這次戰鬥看作極其嚴重的事;我們的武裝部隊比敵人的部隊並不多很多。
    2.我打算為你們制定北極護航艦隊的新的計劃,但是首先我必須知道在“霸王”中我們海上的驅逐艦和巡洋艦的損失如何。我訪問了英國和美國的很多部隊,發現他們都在摩拳擦掌,準備戰鬥。我們還製造了各種浮游用具和設備,這樣就可以在無比強大的海上火力的掩護下把大量的人員和運輸工具送上海岸。我們擁有11,000架第一線飛機,這些飛機都準備在同一天投入戰鬥。
    3.對你正在準備著的巨大的戰役的成功表示一切良好的願望。對貴國攻下敖得薩和塞瓦斯托波爾,還未向你祝賀呢。我現在向你表示祝賀。
    第268號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年5月26日
    感謝你在最近一次的來信中通知我關於在意大利的作戰情況。我

==========第213頁==========
    206
    斯大林全集第十七卷
    都以欽佩的心情在注視著你們的成就
    你關於展開了的對“霸王”的準備工作的通知給予我們很大的鼓舞。特別重要的是英美軍隊懷著那樣的決心
    對你準備過些時候著手製定北極護航艦隊的新的計劃表示歡迎謝謝你的祝賀。我們正在加緊進行新的大規模戰役的準備工作
    1944年5月26日
    第269號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    944年5月28日
    非常感謝你的來電。意大利的戰鬥進行得很順利,並且我對截斷部分敵軍的退路抱有很大的希望。我們只能把佔領羅馬設想成附帶的收穫。我們的主要目的在於使最大數量的德國人陷入戰鬥,並且消滅他們。只要戰鬥剛一打勝,我們將立刻把我們在地中海的全部武裝部隊調去進行極有可能的陸海軍聯合戰役,以支援“霸王”。
    2.這裡一切都集中在“霸王”上面了,人力所及的一切都將做到,至少我們將努力這樣做
    1944年5月28日
    第270號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年5月30日
    感謝你最近關於意大利戰況的來電。我們這裡同樣希望它將勝利地結束。無疑的,這樣將便利為實現“霸王”而作的努力。
    預祝你取得進一步的成就。
    1944年5月30日

==========第214頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    207
    第271號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年6月5日
    1.你一定已經很高興地聽到了盟軍進入羅馬的消息。我們一直認為更重要的是截斷儘可能多的敵軍部隊的退路。亞歷山大將軍現在正在命令強大的裝甲部隊北取得爾尼,這樣應該可以把希特勒調派在羅馬以南作戰的所有的師基本上包圍起來。儘管在安喬和納土諾的兩棲登陸沒有立刻得到像我當初計劃時所希望的結果,這仍然是一個正確的戰略行動,而且最後還是帶來了好處。首先,這個行動牽制住了下列10個師:來自法國的1
    來自萊因河區的1個、來自南斯拉夫和伊斯的利亞的4個、來自丹麥的1個、來自意大利北部的3個。其次,這個行動導致了一場防禦戰,在這次防禦戰中我們雖然損失約25,000人,但是德國人被擊退了,而且他們部隊的戰鬥力被打垮了很多,損失了大約3萬人。最後,安喬的登陸已經使得我們有可能實現原來計劃的行動,只是在大得很多的規模上進行了。現在亞歷山大將軍正在集中一切力量來包圍羅馬以南的敵軍。有些敵軍師拋棄了大批重武器,退到山裡去了,但是我們希望可以俘獲一大批俘虜和物資。這個戰役一完畢,我們將決定如何最好地利用我們在意大利的軍隊來支援我們主要的軍事行動。波蘭人、英國人、自由法國人和美國人都在正面攻擊中挫敗或者打垮了他們對面的德國軍隊,不久將有各種重大的可能性有待於我們去考慮和抉擇
    我才從艾森豪威爾總部回來,在那裡我待了兩天,並且觀察了軍隊登船。得到合適的天氣條件是十分困難的,因此我們必須考慮如何配合潮汐、波浪、霧和雲而充分運用海、陸、空軍部隊。十分遺憾,艾森豪威爾將軍被迫耽擱了一夜,但是天氣預報將有非常有利的變化,因此今晚就要行動了。我們現在用5,000條船,並且有全副武裝的飛機11,000架。
    1944年6月5日

==========第215頁==========
    208
    斯大林全集第十七卷
    第272號
    斯大林致丘吉爾1944年6月5日
    英美聯軍攻克了羅馬,對這樣巨大的勝利我向你表示祝賀。蘇聯以極大的滿意來迎接這個消息、。
    944年6月5日
    第273號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年6月6日
    切都開始得很順利。地雷、障礙物和地面排炮基本上都已克服。空降很成動,而且規模很大。步兵的登陸進展也很迅速,很多坦克和自動推進炮已經運上岸了。天氣預告在中等和良好之間。
    1944年6月6日
    第274號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年6月6日
    關於“霸王”戰役開始成功的來電已經收到。這使我們都感到很高興,並且希望繼續獲得成功
    按照德黑蘭會議的協議組織的蘇軍夏季攻勢將在6月中在前線的段重要的地段上發動。蘇軍的全面攻勢將通過陸續把軍隊轉入進攻而逐步展開。在6月底和7月份個別進攻就將轉為蘇軍的全面攻勢。我一定會隨時把攻勢進展的情況通知你
    944年6月6日

==========第216頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    209
    第275號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年6月7日
    感謝你的來信和有關羅馬戰役的祝賀。我對到今天(7日)中午為止的“霸王”的戰況很為滿意。僅在美國人登陸的一處海灘上遇到了嚴重的困難,但是現在已經克服了。在敵人戰線兩翼的後方,安全地空降了兩萬名傘兵部隊,他們已經分別同從海上登陸的美軍和英軍有了接觸。渡過海峽的行動損失很小。我們本來預計會損失1萬人左右。我們希望到今天晚上,25萬部隊的絕大部分,包括相當數量的裝甲部隊(坦克),將都已登陸,或者靠特種艦艇之助,或者從水裡游上岸來。從水裡上岸的坦克損失很大,特別是在美軍的戰線上,由於海浪掀翻了浮水的坦克。現在我們必須準備應付重大的反攻,但是,估計我們的裝甲部隊的力量將比敵人強一些,而且當然在天氣晴朗時我們的空軍佔著絕對優勢。
    2.昨晚深夜,我方剛登陸的裝甲部隊的坦克同歃軍第21裝甲師的50輛坦克在靠近克恩的地方進行了坦克戰,結果敵人逃跑了。英國第7裝甲師現在正在進入陣地,這將使我們在這幾天裡具有優勢的兵カ。問題在於敵人在下週內能增派多少部隊來同我們對抗?海峽天氣的前景看來不會阻擋我軍繼續登陸。事實上,天氣看來比過去更有利了。在實際登陸過程中事情比原來預料的要好一些,全體指揮官對此都感到很滿意。
    3.絕密。我們計劃在塞納河口的寬廣的沙灘上很快地修築兩個巨大的人造海港。這樣的海港以前從來沒有看到過。巨型遠洋輪船將能在無數的碼頭卸貨,把供應物資送給作戰部隊。這一著定將出乎敵人的意料,而我軍的集結卻能夠因此不受天氣的限制而繼續進行。我們希望在戰役的初期就攻下瑟堡
    4.另一方面,敵人會迅速地大量調集部隊,戰鬥將繼續不斷地進行
    並且規模也不斷擴大。但是,我們仍然希望在“D+30”0把大約25個師
    “D”日,盟國軍隊橫渡英吉利海峽日子的代號。“D+30”表示進攻之
    日起一個月後
    原注

==========第217頁==========
    210
    斯大林全集第十七卷
    的全部隊伍擺好陣勢,使第二線的兩翼都伸到海邊,而且至少擁有3個良好的港ロー一瑟堡和那兩個人造海港。這條戰線將不斷地得到補充和擴展,我們希望過些時候將把布勒斯特半島也包括在內。但是,這一切都要看戰爭的情況如何,這一點你,斯大林,是很瞭解的
    5.我們希望,這次登陸的成功和在羅馬獲得的勝利(勝利的果實還有待於消滅被切斷的各德寇師之後オ算取得)將鼓舞已經承受過重擔的貴國英勇的士兵們,對於這種重擔,在你們國外再沒有人比我有更確切的感受
    在口述以上電文以後,我收到了你關於“霸王”順利開始的來電,其中你談到了蘇軍的夏季攻勢。我為此向你表示熱忱的謝意。我希望你會注意到,我們對你、對貴國的人和軍隊有著充分的信心,所以從未向你提過任何問
    1944年6月7日
    第276號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    944年6月9日
    我已經收到你在6月7日拍來的關於“霸王”行動的順利進展情況的電報。我們大家向你和英勇的英美軍隊表示祝賀,並且熱烈地祝你們取得進一步的成就
    蘇軍夏季攻勢的準備工作即將結束。明天(6月10日)夏季攻勢的第一階段就將在列寧格勒戰線上開始
    1944年6月9日
    第277號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年6月10日

==========第218頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    1.我榮幸地接到了你的來信,我已把該信通知給艾森豪威爾將軍。全世界都能從我們協同一致對共同敵人的進攻中看到德黑蘭計劃的體現。願切成功和幸福伴隨著蘇聯軍隊。
    2.今天(10日)夜裡我們應該已經使大約40萬人連同強大優勢的裝甲部隊以及迅速增加的大量大炮和載重汽車登陸成功。我們發現了3個不大的漁港,可以接納運輸物資,這對我們來說真是出乎意料之外。此兩個大的人造海港的建設正在順利進行中。據報道,前線的戰鬥進行得很令人滿意。我們認為,隆美爾在戰術性的反攻中已經消耗了他的一些戰略後備力量。所有這些反攻都被擊退了。我們應該預料到敵人在不久的將來會採取戰略性的對策
    3.亞歷山大將軍在迅速向北追擊被打敗了的凱塞林的殘餘部隊。可能他們將在曾經築過一些工事的裡米尼一比薩陣地上停下來。亞歷山大將軍報告說,20個德國師的戰鬥價值已經大大減低了。在後衛部隊和破壞物的掩護下向北退卻的有6、7個師。他在追擊著他們,同時也在繼續打掃戰場。
    1944年6月10日
    第278號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年6月11日收到
    巴多里奧元帥的事情,使我很驚訝。我覺得我們失去了一個我們曾經同他打過交道的唯一內行的人,而且也是在為我們服務方面勝過任何人的一個人。目前的一小撮老朽而貪婪的政客們自然將竭力擴大意大利的野心,並且將會給我們造成很大的不便。如果你能通知我你對這個問題的態度,那對我將會有很大的幫助。
    ①指巴多里奧在企圖組織新內閣失敗後,於1944年6月9日辭去意大利總理的職務。
    原注

==========第219頁==========
    212
    斯大林全集第十七卷
    第279號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年6月11日
    你關於巴多里奧下臺一事的來電收到了。巴多里奧的下臺對我來說也是出於意料的。我覺得不經英美兩個盟國的同意是不能罷免巴多里奧和任命包諾米的。但是從你的來電中可以看出,這件事的發生是違背盟國的意志的。必須認識到,意大利某些集團為了對自已有利試圖改變停戰條款。只要你們和美國人根據情沈認為意大利必須有另外一個政府,而非包諾米政府,那麼在任何情況下你都可以指望蘇聯對這點將不會有所阻礙
    2.你6月10日的來電也收到了。謝謝你的通知。可以看出,計劃中的大規模登陸已完全成功。我和我的同事們不能不承認,從其規模、計劃的廣泛和執行的完善上看,在戰爭史上像這樣的措施是獨無二的。大家都知道,拿破倉當時強渡英吉利海峽的計劃遭到了可恥的失敗。瘋人希特勒曾吹噓了兩年,說他要強渡英吉利海峽,結果連企圖進行威脅的暗示行動都沒有敢做。只有我們盟國才光榮地實現了強渡英吉利海峽的宏偉計劃。歷史將把這件事作為一項莫大的成績記載下來。
    1944年6月11日
    第280號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年6月14日
    1.6月11日的來電使我和整個內閣(我把電報讀給他們聽了)都感到非常滿意。來電中第1點同羅斯福總統所表示的正相符合,即問題必須

==========第220頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    由總的協商委員會進行研究,並且在委員會討論之後應該轉交給三國政府,由三國政府商討對待新政府的傑度。同時巴多里奧(他顯然同包諾米保持著極其友好的關係)將在一個時期內繼續進行活動。
    2.可能你從報紙上已經知道,我在星期一參觀了前線的英國地區。戰鬥在不斷進行著,當時我們在近70英里的戰線上有14個師在活動。對面有敵人的13個師,但是遠不如我們的強。敵人在急忙從後方增援,可是我們想我們由海上增援要快得多。沿著海岸綿延約50英里長的一個艦艇之城,它能安全地自衛,不受飛機和近在咫尺的潛水艇的攻擊,這個城的景象真是蔚為奇觀。我們打算包圍克恩,並且可能在那裡捕獲一些俘虜兩天前俘虜的人數是13,000人,這個數字超過了到目前為止我們的全部傷亡人數。因此可以說,儘管我們總是在進攻,敵人要比我們多損失幾乎倍多。昨天一天中,雖然敵人的反抗隨著戰略性的後備力量加入了戰鬥而逐漸加強,但是挺進的情況是非常令人滿意的。我認為把戰鬥擴展到下面這一規模是完全可能的,即在6月和7月每方各有近100萬人參加戰鬥我們預計到8月中我們在那裡將有200萬人。
    向你致一切良好的願望,預祝在卡累利阿取得勝利。
    1944年6月14
    第281號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年6月15日
    6月14日的來電收到了
    你建議在意大利問題協商會議上初步討論意大利新政府的問題,以便我們三國政府以後就這個問題取得一致的意見,我認為這個建議是正確的。
    我懷著很大的興趣讀了你關於在法國北部前線戰況的通知預祝計劃中的圍攻克恩和諾曼底戰役的進一步開展會獲得完全的

==========第221頁==========
    214
    斯大林全集第十七卷
    成功
    感謝你預祝我們進攻的勝利。我們的戰役正按照預定的計劃進行著,它對我們全部的盟國戰場將具有重大的意義
    1944年6月15日
    第282號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年6月17日
    1.我想在8月10日左右重新派遣去俄國的北方護航艦隊。關於這點我已寫信給羅斯福總統,他表示十分同意。我們準備在不久的將來把將近30艘貨船裝上貨物,其中有三分之二將是美國的船隻。正式的通知將通過通常的途徑進
    2.關於你6月15日就意大利問題的來電。可能你已經看到了6月14日外交部給那不勒斯高級專員的第285號電報,即抄給莫斯科的第1796號電報。我非常感謝你對待這一出乎意料的情況的態度。現在當我從美國總統和我們在當地的代表那裡得到了消息之後,我必須告訴你,我確信巴多里奧重新上臺已是不可能的了,並且他自己也認為他做得已經夠了他為我們工作得很好。我同意這些問題現在應由意大利間題協商會議去研究,以便我們三國政府能夠同時聲明我們對這一問題的意見。重要的是使意大利新政府準確地瞭解到它所繼承下來的義務是怎樣的
    3.諾曼底的戰鬥現在在70英里長的戰線上全部展開了,並且在規模和激烈的程度上將不斷地擴大和加強。在這種情況下,對戰鬥的發展寧可從戰鬥的規模和溦烈程度的增長情況來估計,而不是從佔領領土的大小來估計。我方損失近3萬人,而我們肯定已經使敵人遭到了更大的損失。三天前在我們手裡有3萬名俘虜,從那時起又俘獲了很多俘虜。我們在海岸上有將近55萬人,目前他們組成20個師,還有一些軍團和其他等。敵人只有將近16個師,而且比較弱。我剛オ同美軍中的馬歇爾將軍商談過馬歇爾對我說,他對局勢有充分的信心,並且由於隆美爾把戰略性的後備

==========第222頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    隊伍過早地調去支援前沿,敵人在最近幾天進行大規模反攻的能力是大大減弱了。
    4.希特勒開始對倫敦使用祕密武器。我們渡過了一個喧囂的夜晚。我們認為,我們是有力量同他搏鬥的。在這充滿偉大事件的時刻,向你致切良好的願望。
    1944年6月17
    第283號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年6月21日
    1.感謝你告訴我你和總統準備在8月10日左右重新派遣北方護航艦隊來蘇聯。這對我們將是一個很大的助力
    至於意大利問題,你可能已經知道了協商會議關於意大利新政府的決議,蘇聯政府對這項決議沒有反對意見
    英美軍隊在諾曼底進行的、現在已達到那麼大的規模和實力的戰役的順利進展,使我們都很高興。衷心地預祝你們的軍隊取得進一步的成就。
    2.最遲在一個星期之後,蘇車將開始夏季攻勢的第二個回合。參加這次攻勢的有130個師,其中也包括一些裝甲坦克師。我和我的同事們期待著重大的成就。希望我們的攻勢將給予盟軍在法國和意大利的車事行動以重大的支援。
    1944年6月21日
    第284號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年6月25日

==========第223頁==========
    216
    斯大林全集第十七卷
    1.你6月21日的來電給予我很大的鼓舞。我們為你們出色的軍事行動的首批戰果感到高興,我們將繼續盡人カ所及的一切來擴大同歃人接觸的戰線,並且繼續使戰鬥達到最激烈的程度。
    美軍希望在幾天內攻下瑟堡。瑟堡攻克後,很快就能解脫出美軍三個師來加強我軍的南進。在瑟堡可能將俘獲25,000名敵軍。
    3.我們剛遇到了三、四天大風,這在6月份是極少見的。這場大風延遲了我軍的調集,並且還嚴重地破壞了我們的兩個尚未完工的人造海港我們已經作了安排來修復和加強這兩個海港。從這兩個人造海港通往內地的公路正在用築路機和鋼網迅速鋪設著。這樣,以瑟堡為中心將建立起個巨大的基地,大量的軍隊將可以從這裡出動而不受天氣的限制。
    4.我們在英國戰場上進行了激戰,5個德國裝甲師中有4個參加了這場戰鬥。英軍原擬在該處發動新的進攻,由於惡劣的天氣遲延了幾天,因而有幾個師沒有能夠按時全部調集。進攻將在明天開始。
    5.在意大利的進軍開展很快,我們希望6月份就能佔領佛羅倫薩,7中或7月底到達比薩一里米尼線。我即將給你去電,向你說明這方面存在的各種戰略上的可能性。我認為我們應該遵循的首要原則是,在最廣泛和最有效的戰線上把儘可能多的希特勒軍隊不斷地拖入戰鬥。我們只有奮カ作戰オ能解除一部分你們身負的重祖。
    6.你儘可以不理睬德國人宣傳飛彈的效果的胡說。飛彈對倫敦的生產和生活的影響是不足道的。在使用飛彈的過去7天中,僅死傷1萬到11,000人。在下エ和下班後,街道上和公園裡仍是擠滿了出來享受陽光的人群。議會在空襲期間照常開會。如火箭武器發射成功的話,可能較為厲害一些。人民為自己能稍稍分享一點我國士兵和英國人極其欽佩的貴國士兵所遭受的危險而感到自豪。祝你們新的進攻順利。
    1944年6月25日
    第285號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1944年6月27日

==========第224頁==========
    與英國首相的通信(1944.1-6)
    217
    請接受我對從德國侵略者手中解放瑟堡的熱烈祝賀。向取得輝煌成就的勇敢的英美軍隊致敬
    約・斯大林
    944年6月27日
    第286號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年6月27日
    你6月25日的來信收到了。
    盟國已經解放了瑟堡,這是他們在諾曼底取得的又ー次偉大的勝利。我謹對在法國北部和意大利展開攻勢的英勇的英美軍隊所獲得的節節勝利表示祝賀。
    如果說法國北部的戰鬥正在給希特勒帶來日益增加的壓力和威脅,那末,盟軍在意大利的攻勢的順利進展也是值得重視和讚揚的。祝你們獲得新的成功。
    關於我們的攻勢,可以這樣說,我們將不會讓德國人得到喘息的機會,我們將增強我軍向德軍進攻的力量,不斷擴大進攻面。你一定會同意,這樣做對我們共同的事業是必需的
    至於希特勒使用了飛彈,顯然這個辦法不管是對諾曼底的戰事也好,或是對眾所周知的英勇的倫敦居民也好,都不會有什麼嚴重的影
    1944年6月27日
    第287號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1944年6月29日

==========第225頁==========
    218
    斯大林全集第十七卷
    為答覆你6月27日來電。我們為你對解放瑟堡的祝賀和你對取得這極其重大的勝利的美英軍隊所表示的敬意感到自豪。
    1944年6月29日

==========第226頁==========
    九四四年七月至十二月
    第288號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年7月1日
    1.你6月27日的來電使我們都受到了很大的鼓舞,並感到極大的愉快。我將把它轉給總統,我相信他一定很高興。
    2.我真應該告訴你,俄國軍隊的輝煌進展給了我們大家多麼深刻的印象。俄國軍隊的威勢越來越大,似乎要把從華沙,然後是柏林以東的德軍全部粉碎。這裡正以十分關切的心情注視著你們獲得的每一個勝利。我清楚地體會到,這是德黑蘭會議以來你們攻勢的第二個回合。在第一個回中,你們收復了塞瓦斯托波爾、敖德薩和克里米亞,並且把你們的先頭部隊推進到喀爾巴阡山、塞列特河和普魯特河。
    3.諾曼底的戰鬥正在激烈進行。6月份的天氣很討厭。我們不僅在海灘上遇見了多年來夏季從未有過的大風,而且天空中又多雲。這使我們無法充分運用我們具有壓倒優勢的空軍,卻有助於飛彈飛來倫敦。但是,我希望7月裡天氣會有好轉。同時,我軍正在激戰中繼續佔上風,雖然在英軍戰線上有8個德國裝甲師對我們作戰,我們的坦克仍然佔很大的優勢我軍已經有75萬人以上登陸了,其中英軍和美軍各佔一半。敵人在各條戰線上都被打得鼻青眼腳,我同意你的看法,這種情勢必須繼續到最後
    1944年7月1日
    第289號
    丘吉爾致斯大林的私人信1944年7月3日收到

==========第227頁==========
    220
    斯大林全集第十七卷
    我收到了你送給我的壯麗的帶有題詞的照片,照片使我很髙興,而那個題詞則使我格外髙興。非常感謝你。
    第290號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年7月4日
    7月1日的來電收到了。
    感謝你對現在正進行著夏季攻勢第二個回合的紅軍所取得的成就給予很高的評價。
    我們都相信,來電中所說的在諾曼底的暫時困難不會影響英美軍隊很好地利用在空軍和坦克方面的對敵優勢,進一步擴大攻擊戰中的成就。請接受我們大家的敬意和最良好的願望
    1944年7月4日
    第291號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年7月5日
    我非常高興地獲悉你們收復明斯克的光輝勝利和不可戰勝的俄國軍隊在那麼遼闊的戰場上所進行的巨大的挺進。
    1944年7月5日
    第292
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1944年7月7日
    感謝你對蘇軍攻克明斯克所表示的熱烈祝賀。
    944年7月7日

==========第228頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    221
    第293號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1944年7月11日
    當解放克恩的英國軍隊取得新的輝煌勝利之際,特向你表示祝賀。
    1944年7月11日
    第294號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年7月12日收到
    幾個星期以前,艾登先生向貴國大使提出建議,蘇聯政府在羅馬尼亞應採取主動,而英國政府則在希臘採取主動。這只是一個臨時的工作安排,以便儘量避免用三邊交換電報這種使行動陷於癱愈的尷尬作法。接著莫洛托夫先生非常恰當地建議我把這件事通知美國。我已經通知了美國,我本來就想這樣做的,而經過一番討論之後,總統表示同意作三個月的試驗。斯大林,7月、8月、9月這三個月可能是很重要的階段。但是現在我發現你對這件事感到有些困難。請問,你是否同意讓這個計劃試行三個月。沒有人能夠說這個計劃損害了歐洲的前途,或者劃分了勢力範圍;但是,這樣我們在各個戰區就可以有一個清楚的政策,而我們大家都將向其他兩國報告自己正在採取的行動。然而,如果你告訴我毫無指望的話,我也不會見怪。
    2.我還有一個問題要向你提出。土耳其願意立即同軸心國斷絕關係。我同意你的意見,土耳其應該宣戰,但是我擔心如果我們要求它宣戰為了保衛自己就會要求我們供給飛機去保護它的城鎮,而目前我們很難節省出飛機來派駐在土耳其,同時它還會要求在保加利亞和愛琴海上採取聯合軍事行動,這一點我們目前也無力辦到。除此以外,它還會再一次向我們要求各種軍火,而我無法給它,因為我們在年初為它準備的軍火已經另

==========第229頁==========
    222
    斯大林全集第十七卷
    作他用了。因此,在我看來比較聰明的辦法是把同德國斷絕關係看作第步。然後我們可以運去ー些裝備,幫助它對付來自空中的報復攻擊,那時既然我們已經聯合在一起了,就可能進一步使它參戰。在上次大戰中,同土耳其結盟對德國人說來是很關緊要的,現在如果土耳其同德國斷絕關係這將是為德國人的靈魂敲起喪鐘。看來現在正是敲這個喪鐘的良好時機。
    我只是向你提出我個人對這些問題的想法,艾登先生也把我的想法轉告了莫洛托夫先生。
    4.我們現在在諾曼底約有105萬人,配有大量的裝備,而且每天都在增加25,000人。戰鬥很艱苦,在最近幾次戰鬥之前(這幾次戰鬥的傷亡數字尚未得到),我們和美國人一起就已經損失了64,000人。但是一切跡象說明敵人方面至少也損失了同樣多的人,而此外我們還俘獲了51,000名俘虜。考慮到我們方面採取了進攻,而且要從海上登陸,我認為敵人是遭到了嚴重的打擊。戰線將繼續擴大,戰鬥將不斷進行。
    亞歷山大也在意大利奮力進攻。他希望能夠突破比薩一里米尼線,攻入波河流域。這樣,要不是將吸引更多的德國師,就可以取得有價值的戰略地區。
    倫敦居民在轟炸下面表現得很好,到現在為止,死傷了22,000人轟炸看來將是長期的
    再一次對你們向維裡諾的光榮進軍表示祝賀。
    第295號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年7月13日
    1.據可靠的材料,德國人曾經在波蘭的第比茨試驗站進行了很長時期的飛行火箭試驗。根據我們所得到的情報,這種炮彈可裝將近12,000磅炸藥,而我們的對策的效力在很大程度上是取決於在這一武器被用來攻擊我們以前我們對它瞭解的程度。第比茨是位於你們勝利進攻著的軍隊的道路上,從而你在最近幾個星期之內佔據這一據點是完全可能的。

==========第230頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    223
    2.儘管德國人幾乎的確已經用了一切力量來破壞或運走第比茨的設備是這一地區落在俄國人手裡的時候,還是可能得到很多情報的。我們特別希望知道火箭是怎樣發射的,因為這樣我們就可以建立火箭發射站
    3.因此,斯大林,如果你能發出一個相應的指示,對貴國軍隊佔領第比茨之後可能獲得的儀器和設備加以保護,以及如果以後你能夠給我們機會,讓我們的專家去研究這個試驗站,那麼我將非常感謝。
    1944年7月13日
    第296號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1944年7月13日
    非常感謝你發來的賀電。我已把副本轉給了蒙哥馬利將軍,並通知他可以把這份電報傳達給他的部隊。
    1944年7月13日
    第297號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年7月15日
    7月12日的來電收到了。
    關於羅馬尼亞和希臘的問題,你從我們駐倫敦大使同艾登先生的通信中已經知道的那些情況在這裡就不必再重複了。我明確了一點,美國政府對這個問題有些懷疑,因此最好是在我們收到美國對我們所提問題的答覆之後再來談這一問題。只要一得悉美國政府的意見,我不會忘卻把對這個問題的補充意見馬上寫信告訴你。
    2.關於土耳其的問題,必須根據英國、蘇聯和美國政府從去年年底同土耳其政府進行談判的時候起已經瞭解的事實進行研究。自然你

==========第231頁==========
    224
    斯大林全集第十七卷
    會記得,早在1943年的11月和12月,我們三國政府就曾堅決地向土耳其建議要它站在盟國方面加入反對希特勒德國的戰爭。但是毫無結果。正如你所知道的,由於土耳其政府的倡議,在今年的5、6月同我們再次同土耳其政府進行了談判,並且再次向它提出了去年年底個盟國所提出的同樣的建議。這次也是毫無結果。至於談到土耳其方面所米取的某些敷衍辦法,目前我看不出它對盟國有什麼益處。鑑於土耳其政府對德國所採取的支吾搪塞和暖味不清的態度,最好別打攪它,聽它自便,對土耳其不施加新的壓力。自然,這就意味著,逃避同德國進行戰爭的土耳其在解決戰後的事務中將沒有資格提出對特殊權利的要求
    3.我們很想完成你在7月13日來電中所提出的關於第比茨試驗站的要求,如果那個試驗站落在我們手裡的話。請明確所指的是那個第比茨,因為據說在波蘭有好幾個地方叫這個名字
    4.我對你關於諾曼底和意大利戰況的通知,以及對我們在維裡地區的進展的祝賀,表示感謝
    1944年7月15日
    第298號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年7月19日
    1.對你7月15日關於第比茨試驗站的來電的答覆。下面是英國關於上述試驗站的位置的正式材料。
    2.我們所關心的、試驗大型火箭的發射的地區是位於北緯50度05分東經21度25分,從克拉科夫到裡沃夫的鐵路幹線上的第比茨或第比査東北一些的地方。試驗區的面積大約長10英里,寬3英里半,位於下列幾個地點之間

==========第232頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    225
    (1)北緯50度07分東經21度27分
    (2)北緯50度12分東經21度36分
    (3)北緯50度11分東經21度39分
    (4)北緯50度04分東經21度32分。
    3.他們可能有1,000支這類的火箭,每支重5噸左右。如果這個數字是正確的,這對倫敦來說將是一個嚴重的問題。目前我們傷亡近3萬人,但人們都表現出高度的堅靱性。議會要求我保證我們正在做一切能夠做的事情。因此如果你能得到可以得到的任何材料並且通知我們,以便我們派人前往研究這些材料的話,這將是你給予的幫助。我們從落在瑞典並未爆炸的火箭那裡得到了很多東西,但在波蘭試驗的痕跡會給我們非常寶貴的補充材料。落在瑞典的一支火箭有一個專門的無線電機件,我們非常想找到它,儘管這一機件看來是一個很小的零件。如果你讓你們的軍官同貝羅斯將軍和迪安將軍聯繫,並且命令你們的軍官幫助他們,那麼你對這個問題就不必再操心了。
    4.我們的由700到800輛坦克並有一些高度機械化旅和炮隊組成的強大的部隊已進入諾曼底平原,我們現在是位於他們的後方,他們的戰線由於多日的戰鬥已經緊張到了極點。這些消息毫無疑問會使你很高興。因此我對事情的看法是非常樂觀的,並且希望我們將瓦解敵人的整個戰線。但是大家對目前的戰爭都曾有過失望;所以我只想說,我希望儘快地告訴你好消息。明天我去那裡,打算在那裡待些日子。
    1944年7月19日
    第299號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年7月20日
    1.你在5月8日的來電中談到你將授予參加北極護航艦隊的人員和軍官們勳章的事情。我對這個同題很久沒有作答,原因是在於我必須提出幾

==========第233頁==========
    226
    斯大林全集第十七卷
    個問題。我建議把你準備獎給裡特爾頓先生的那個勳章同樣地獎給比維爾勃魯克勳爵。他是向我們指出必須組織護航艦隊的第一個人,並且主要是由於他的努力,才沒有再拖延幾個月。他是最先同代表團到你那裡去的,因此我相信,他是非常希望獲得俄國勳章的。所以這兩位部長將把獲得獎賞引為自豪。有一些人,他們在基層裡曾做過有益的工作。但是如果你自己無意表揚一些比較低級的人員,我不想濫用你對他們的盛意。他們在完成重大的工作,然而卻經常沒有受表揚。在我們的獎章制度方面我們有很多種相類似的獎章,這些獎章可以進行合理的分發。我甚至可以把這些人的姓名告訴你。
    2.新的循壞週期中的第一次護航艦隊在8月出發。此後我打算連續地派遣幾次護航隊,如果我沒有向你指出在其他地方使用驅逐艦的充分理由時,這些艦隊的派遣工作是不會停止的。我想在其他地方使用護航艦隊的情況是不會發生的。不久我們就可以利用比較短的路錢了。
    3.對於波蘭,我之所以避而不作任何聲明,是因為我相信,如果地下運動給予德國人真正有力和準確的打擊,你們將會同它建立友誼。如果米柯瓦依契克要求允許他到你那裡去,我想你是會同意的。
    4.全世界都在讚揚從三個方面同時對德國展開了有組織的進攻。我想,你、總統和我在冬季到來以前一定能在某個地方會面。為了各地不幸的人
    這次會見是值得舉行的。
    1944年7月20
    第300號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年7月22日
    根據你最近的來電,我已發出了關於第比茨試驗站的必要的指示。總參謀部的代表斯拉文將軍正在就這個問題同貝羅斯和迪安將軍建立必要的聯繫。我知道英國政府對這一問題非常感興趣。因此我向你保

==========第234頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    227
    證,我將親自督促這件事情,以便根據你的希望做到一切能夠做的事我很高興地收到了你關於你們的軍隊在諾曼底已深入到德寇後方的消
    預祝你取得進一步的成就
    1944年7月22日
    第301號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    944年7月23日
    7月20日的來電收到了。現在我寫給你的這封電報是關於波蘭的問題。
    我們戰場上的情況正以極快的速度進展著。波蘭的大城市之一盧布林今天被我軍佔領了。我軍正繼續向前挺進。
    在這種情況下,在我們面前出現了關於波蘭領土上的行政機關這實際問題。我們不希望,也不會在波蘭的領土上建立我們的行政機關,因為我們不想幹涉波蘭的內政。這件事必須由波蘭人自己去做。因此我們認為有必要同波蘭人民代表會議在不久以前組織起來的波蘭民族解放委員會建立聯繫。波蘭人民代表會議是去年年底在華沙由各民主黨派的代表組成的,關於這一點你們駐莫斯科的大使應該已經通知你了。波蘭民族解放委員會準備著手在波蘭領土上建立行政機關我希望它能夠實現。在波蘭我們沒有找到任何其他能夠建立波蘭行政機關的力量。在倫敦的波蘭政府所領導的所謂地下組織是失去了影響的蜉蝣。我不能把波蘭委員會當做波蘭政府,但它今後會成為從民主力量中間組織波蘭臨時政府的核心,這是可能的
    至於米柯瓦依契克,當然我並不拒絕接見他。然而,如果他能同波蘭民族委員會聯繫,那會更好些,波蘭民族委員會對米柯瓦依契克

==========第235頁==========
    228
    斯大林全集第十七卷
    是善意的
    1944年7月23日
    第302號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年7月24日
    1.感謝你7月22日關於第比茨的來電。我很高興你將親自關注這個
    2.無疑你已經收到了總統關於建議我們三人於9月的第二個星期在蘇格蘭北部再進行一次會見的電報。我沒有必要說英王陛下政府和我個人是怎樣衷心地希望你能夠光臨。我很瞭解你的困難,並且也很瞭解你的行蹤是應該取決於戰場上的局勢。但是我請你注意,三方的會見將有很大的好處,並且正像在德黑蘭以後那樣,將會使我們所有的事情便於處理。我們認為,英凡戈頓是一個最好的地方,我們可以分別待在三艘主力艦上,也可以在岸上採取適當的措施,或者還可以兩者配合進行。為了保守祕密(這應該被認為是適宜的)和保證安全,可以很方便地採取一切最必要的措施。在蘇格蘭北部和西北部,9月的天氣經常是最好的。但是在這個問題上我不能向你作任何保證。同時我在為總統和我自已進行準備工作,因為他已經通知我說他準備前來。請告訴我你的想法和願望。
    3.我在諾曼底進行了三天的旅行後剛才回來。我們的進攻並不像我所希望的那樣快,規模也沒有那樣大,天氣經常使我們不可能利用我們的空中優勢,並且嚴重地阻礙了戰鬥的進行。一有好天氣出現,就會開始新的戰鬥。我希望是明天,25日。從登陸到現在我們一共損失了11萬人,而敵人,根據我們的計算,最少損失了16萬人,包括6萬名俘虜在內。我們登陸的人數為140萬人。6月間我們有一個人造海港被強烈的暴風所摧毀,但被毀後剩下來的部分每天還可以吞吐11,000噸,並且它的工作情況非常好。我們在用一切力量加強這個海港,以便使它能經得起冬季的風

==========第236頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    229
    暴。美國人在很快地恢復和擴建瑟堡,使它可以通航大量的船隻。發現了有半打較小的港口可以加以很好的利用,而且在把敵人從克恩往東趕走相當遠之後,克恩本身將成為可通航6,000噸輪船的港口。
    4.無疑的,你已經知道“鐵砧”將在8月15日開始。為了支援亞歷山大經亞平寧向波河平原下游的進攻,我們從地中海各地聚集了較多的增援部隊。他向德國的將近27個師展開了進攻,這些德國師中間有許多師的人數比規定的編制要少得多。亞歷山大手下有7個國家的將近24個師他準備在冬季到來之前抵達的裡雅斯特。他將把自己的右手伸向鐵托元帥,對鐵托元帥我們在用一切可能的辦法進行幫助。
    5.最後,請允許我對蘇軍的有進無退的進攻和你們所獲得的非常重要的勝利表示衷心的祝賀。
    1944年7月24日
    第303號
    丘吉爾致斯大林的加急私人絕密信
    1944年7月25日
    1.根據7月23日來電最後一段中的建議,米柯瓦依契克先生將在明天夜裡出發。他帶著羅梅爾先生和葛拉勃斯基先生。如果需要的話,英王陛下政府可以採取措施為他提供到德黑蘭或到莫斯科去的交通工具。他希望同你親自進行一次詳盡而友好的會談。他在波蘭政府中是受到全體同事的完全支持的,對這個波蘭政府我們應當繼續予以承認。
    我們衷心地希望全體波蘭人在把德寇驅逐出境的事業中,在建立自由、強盛、獨立以及同俄國友好合作的波蘭的事業中(你曾經宣佈建立這樣一個國家是你的目的)聯合起來。
    3.我已把你給我的電報通知了美國總統,並把這封電報的副本送給他。無疑的,他將同你進行聯繫。
    1944年7月25日

==========第237頁==========
    230
    斯大林全集第十七卷
    第304號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年7月26日
    我完全同意你關於獎賞的意見,除了裡特爾頓先生外,對在組織護航艦隊方面取得了很大成就、並且的確應該得到高級獎賞的比維爾勃魯克勳爵也給予獎賞。蘇聯政府主張由最高蘇維埃獎給比維爾勃魯克勳爵和裡特爾頓先生以蘇沃洛夫一級勳章。蘇聯政府同意你的意見,對在組織護航艦隊和領航過程中有優秀表現的基層人員也給予獎賞,為此確定了120枚勳章和50枚獎章。關於這個問題將通過外交途徑作具體的通知
    2.我從來電中滿意地獲悉8月份護航艦隊的情況;正如你所寫的那樣,在8月份護航艦隊之後必須開始護航艦隊的新的週期,我們的確非常需要這些運輸艦隊
    3.至於你在7月24日的同一封來電中談到的你、羅斯福先生和我三人的會見,我也認為這樣的會見是適宜的。但是當蘇軍在這麼廣洞的戰場上進行著戰鬥、而且攻勢越來越擴大的這個時候,我無法離開蘇聯和放下對軍隊的領導,即使極短的時間也不行。根據我的所有同事們的意見,這完全是不可能的。
    4.請告知你們計劃在諾曼底展開的新攻勢的情況。如果展開這次的進攻,那它在希特勒目前的這種處境下將有重大的意義,並且將為希特勒造成極其嚴重的局面。
    “鐵砧”的成功將加速希特勒的崩潰,並且無論如何將為希特
    勒造成不可克服的困難。希望你像攻入諾曼底那樣很好地完成這項任務
    感謝你對蘇軍的成就的友好祝賀
    1944年7月26日

==========第238頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    231
    第305號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年7月27日
    米柯瓦依契克先生和他的同事們出發了。我相信米柯瓦依契克先生是很希望協助全體波蘭人在你、我和總統三人已經商定了的基礎上聯合起來的。我認為,為了建立俄國的一個良好的鄰邦以及貴國防止德國將來可能再行侵略的重要的屏障一一個強大、自由、獨立的波蘭,同俄國友好的波蘭人應當和同英國和美國友好的波蘭人聯合起來。我們三人必須適當地注意,使其他的屏障也能存在下來。
    2.如果西方民主國家處於這種境地,即它們承認一個波蘭機關,而你承認另一個機關,那將是非常值得遺憾的,甚至是不幸的。這將會導致經常的摩擦,甚至會影響我們在世界上必須完成的偉大事業。因此請你本著這幾行字所表達的精神,即忠誠的友誼和我們20年的同盟的精神,來接受這封信。
    1944年7月27日
    第306號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年7月28日
    7月25日和27日關於米柯瓦依契克啟程的兩封來電都收到了。米柯瓦依契克先生和他的同行者來到莫斯科的時候,將給予他們必要的協助。
    你是知道我們對於波蘭問題的觀點的。波蘭是我們的鄰國,對蘇聯說來同波蘭的關係是非常重要的。我們歡迎已經在波蘭領土上建立起來的由民主力量組成的波蘭民族委員會,我想這個委員會的建立為聯合同英國、蘇聯和美國友好的波蘭人以及消除那些不能夠同民主力

==========第239頁==========
    232
    斯大林全集第十七卷
    量進行聯合的波蘭人的反抗奠定了良好的開端
    我瞭解波蘭問題對盟國共同事業的重要性,也正因為這樣,我オ準備協助所有的波蘭人,並且進行斡旋,以便他們達成協議。蘇軍盡了並且正在盡一切可能加速從德寇手中解放波蘭,並且幫助波蘭人恢復自由和繁榮自己的祖國。
    1944年7月28日
    第307號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年7月29日
    對來電第一點中所寫到的獎賞一事以及對比較低級的人員的慷慨表示非常的感謝。這件事,正如你所說的,將通過外交途徑來進行。我們在進行極為周密的研究,我們將建議獎給哪一些人。
    2.以下這些完全不是我的事情。但是毫無凝問你還記得哈里・霍普金斯是怎樣帶病飛到你那裡去的,因而當他回到英國的時候,自然是非常疲倦的。在美國派出的那些數量極多的商船上肯定是有一些美國人。如果可能,請你注意一下他們的工作,那些工作也是進行得很好的。
    3.我應當以很大的遺憾,但卻是十分諒解的心情來接受你對我們可能進行的會見所作的聲明。我認為你也會把這一問題通知給美國總統
    4.你們的成就一天比一天更加輝煌了致一切良好的願望。
    1944年7月29日
    第308號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年8月1日
    關於嘉獎在組織和帶領護航艦隊方面有優秀表現的人員的問題,

==========第240頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    233
    我們自然也不會忽視美國人。感謝你的友好的提示。
    關於在目前我同你和總統不可能進行會面一事,我當時就通知了總統,並且說明了理由
    請接受我對你的良好願望的謝意。
    944年8月1日
    第309號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年8月3日
    在7月22日的來電中承蒙你向我表示,就第比茨試驗站問題已發出了必要的指示
    雖然早在7月28日就責成克拉克・寇松大使先生請求蘇聯政府指示蘇聯駐德黑蘭的代表發給簽證,但是為了等待去蘇聯的入境簽證,英國的批專家在德黑蘭已待了好幾天了。
    你曾經盛情地通知我說:你將親自督促這件事情。因此我能不能請求你發出必要的指示以便讓我們的專家能夠立刻繼續前往呢?
    1944年8月3日
    第310號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    8月3日有關試驗站的來電收到了。已責成蘇聯駐德黑蘭大使立即發給英國專家進入蘇聯的簽證
    第311號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年8月4日
    應波蘭地下軍的迫切要求,我們將根據天氣條件的許可向華沙西南區

==========第241頁==========
    234
    斯大林全集第十七卷
    空投約60噸的裝備和軍火,據說波蘭人在該地區發動了起義,正同德國人激戰中。他們還說他們也向俄國人請求援助,俄國人的援助看來是很近便的。他們正受到一個半師的德國軍隊的攻擊。這個消息也許會有助於你的軍事行動。
    1944年8月4
    第312
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年8月4日
    1.我剛才收到我向海軍大臣索取的記錄如後。考慮到在芬蘭和波羅的海沿岸各國被你們截住的德國軍隊數目很大,我想起你們願意得到我們的些潛水艇來幫助你們消滅他們在波羅的海的艦艇和包圍希特勒匪徒。
    2.如果你認為這個計劃是有益的,請通知我,我們將立刻行動。另方面,如果你覺得這個計劃不會有什麼益處、不方便或者過於晚了,請毫不猶豫地將這點通知我。
    記錄開始
    “如果俄國人能夠打開白海一波羅的海運河的話,我們可以派遣最多達6艘的潛水艇去波羅的海的一個港口。現有的材料說明,由於德寇在6月間撤退之前對水閘進行了很大的破壞,俄國人在9月以前將不可能打通這條運河。10月以後運河就不能通航了,而輪船航行平常需要14天左右。潛水艇在受到冰塊的限制以前,在波羅的海上大概可以活動到12月。
    “我們已經暫時借給俄國人一艘S級的和三艘“U’級的潛水艇
    他們自己可以把這些潛水艇運到波羅的海。
    “通過運河的任何潛水艇為了便於通行都必須減輕重量,儲備物和備用的機械另行運送。記錄結束。
    1944年8月4日

==========第242頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    235
    第313號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年8月5日
    有關華沙的來電收到了。
    我想你所接到的關於波蘭人的情況是過分誇大了,並且是不能令人相信的。只有根據波蘭流亡者所說的他們似乎已經用地方車隊的某些部隊解放了維裡諾這些話以及根據在電臺上廣播了這個消息.的事實才可以得出這樣的結論。但是這當然是絲亳也不符合事實的。波蘭人的地方軍隊是由一些被誤稱為師的隊伍組成的,它既沒有大炮、飛機,也沒有坦克。我不能設想,像這樣的隊伍能夠攻下華沙,為了守衛華少,德國人佈置了4個坦克師,其中包括“赫爾曼・戈林”師
    1944年8月5日
    第314號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年8月5日
    對派遣6艘英國潛水艇來波羅的海一事必須作如下聲明。白海波羅的海運河遭到了德國人的嚴重破壞,因此本年內是不可能利用了。如果英國潛水艇能夠經斯喀格爾拉克一喀得加特進入波羅的海(在上次世界大戰時它們就是這樣做的),這將是一個卓越的措施,它將是對德國人的又一次打擊。
    1944年8月5日
    第315號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年8月8日

==========第243頁==========
    236
    斯大林全集第十七卷
    我想把同米柯瓦依契克、葛拉勃斯基和羅梅爾會見的情況通知你。同米柯瓦依契克的會見使我確信,對波蘭的情況他沒有令人滿意的情報。同時,我有這樣一個印象,米柯瓦依契克並不反對找到使波蘭人聯合起來的途徑。
    我認為不可能迫使波蘭人接受任何決定,所以我向米柯瓦依契克建議,希望他和他的同事同波蘭民族解放委員會的代表們會面,並就他們的問題,首先是使波蘭解放區內的波蘭一切民主力量儘快地聯合起來的問題,親自同他們進行討論。這種會談已經舉行過了。他們雙方都把會談的情況通知了我。民族委員會的代表團建議把1921年的憲法作為波蘭政府進行活動的基礎,如果米柯瓦依契克同意,就給他的夥伴們四個部長的職位,其中包括由米柯瓦依契克充任總理這一職務。但是米柯瓦依契克沒有同意這一點。很遺憾,會談沒有取得理想的結果。但是它總還有積極的意義,因為它使米柯瓦依契克同莫拉夫斯基以及剛從華沙來的貝魯特得以廣泛地相互表達自己的見解,特別是,無論波蘭民族委員會或者米柯瓦依契克都表示願意一同工作,並且在這方面尋找實際的可能性。這可以算作波蘭民族委員會同米柯瓦依契克和他的同事之間相互關係中的第一個階段。我們希望以後將會更好一些。
    1944年8月8日
    第316號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年8月10日
    1.非常感謝8月8日關於波蘭問題的來電。我很高興使你們雙方接近了起來。無疑的,已經向我們共同的目的前進了一步。我也和你一樣,希望以後將會更好一些。

==========第244頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    237
    波蘭飛行員們昨天晚上採取了一個往華沙運送一些彈藥的新計劃。據說已經運去了。我很高興地獲悉你們自己也在運送軍火。你認為可以作到的一切都會受到你的英國朋友和同盟者的熱烈讚揚。
    3.我現在可以通知你西線戰鬥的好消息。敵人在瑟堡和布列塔尼半島之間的阿維蘭契進行阻擊戰時,曾用5個坦克師來襲擊我們,這個辦法倒是不錯。可是美國人牢固地堅守住了。經過我們的密集轟炸,敵人在這個地區的裝甲坦克部隊在戰鬥中大概減少了三分之ー以上。我們並不特別希望敵人過早地收場,因為美國人(他們中間有很大一部分在德寇左翼的周圍進行著戰鬥)準備通過阿蘭遜和阿根坦去同由克恩往法萊斯方面進軍的英國人、加拿大人和波蘭人會師。蒙哥馬利將軍希望我們包圍德國的主力部隊。如果這次圍攻只是部分成功,甚至很大一部分突了圍(這是時常發生的),我們還是可以把他們逼到塞納河邊去的(那裡所有的橋樑都被破壞了),並且用我們的空軍來消滅他們。因此,如果說我們有希望取得個頭等的勝利,那是一點也不誇大的。在法國總共有100萬美國部隊和75萬英國、加拿大和其他盟國的部隊。部分的荷蘭旅團和比利時旅團已經登陸了。我相信你一定會祝賀我們成功的。
    4.今天晚上我將去地中海地區待一個短時期。在那裡的時候,我將要會見鐵托。我將把我們會見的情況通知給你。
    致一切良好的願望,希望你取得進一步的成就。
    1944年8月10日
    第317號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年8月12日
    我看到了波蘭入從華沙打來的令人憂慮的電報。經過10天之後,他們還是在同把整個市分成三個區的大批的徳軍進行著博鬥。他們盡求給予些機槍和彈藥。你不能再給予一些援助嗎?因為那裡離意大利大遠了。
    1944年8月12日

==========第245頁==========
    238
    斯大林全集第十七卷
    第318號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年8月12日
    我考慮了我們的潛水艇經斯喀基爾拉克一喀得加特進入波羅的海的問題,但是有人向我說,由於我們和敵人都敷設了大量的水雷和障礙網,這個建議是行不通的
    我為運河被毀感到非常遺憾。我們本來是想援助你們的。
    1944年8月12日
    第319號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年8月14日
    我懷著很大的興趣看了你關於法國北部戰況的消息和你們包圍和消滅德國主力部隊的計劃。預祝你們在執行這項計劃中取得完全的勝
    感謝你預祝我們取得成就,以及通知我關於你即將同鐵托元帥會見一事。
    1944年8月14日
    第320號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年8月14日
    最近兩天我拜會了鐵托元帥和南斯拉夫的首相。我向這兩位南斯拉夫首領說,我們的唯一希望是他們能把自己的力量聯合起來,使南斯拉夫人民在同德寇的鬥爭中匯合成為一個整體。我們的目的在於協助建立一個

==========第246頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    239
    穩定和獨立的南斯拉夫,而南斯拉夫聯合政府的建立是向這個目標前進了步
    2.兩位首領就一系列的實際問題達成了令人滿意的協議。他們商定,現在南斯拉夫的全體海軍部隊將在鬥爭中在共同的旗幟下聯合起來。南斯拉夫首相和鐵托元帥之間的這項協議使我們可以以更大的信心增加我們提供給南斯拉夫武裝部隊的軍用物資。
    3.他們彼此商定,過幾天之後將同時發表一項宣言。正如我所希望的這項宣言將減少內部的鬥爭,並將加強南斯拉夫的軍事カ量。今天他們去維斯繼續進行會談,
    4.我也把會談的結果通知了羅斯福總統。
    1944年8月14日
    第321號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年8月16日
    1.同米柯瓦依契克先生談話後,我就命令紅軍統帥部在華沙地區密集地空投武器。同時也空投了一名傘兵聯絡員。據統帥部報告,他被德國人打死了,因而沒有達到目的地。
    以後,在更詳細地瞭解了華沙事件後,我確信華沙之舉是一個輕率的、駭人的冒險舉動,它使居民遭受了巨大的犧牲。如果蘇軍統帥部在事變之前得到消息,如果波蘭人同蘇軍統帥部維持聯繫,那末這件事就不會發生。
    蘇軍統帥部對業已形成的局勢得出這樣的結論:蘇軍統帥部同華沙的冒險行為無關,因為它對此既不承擔直接的責任,也不承擔間接的責任。
    2.你關於同鐵托元帥和蕭巴希奇首相會晤的通知收到了。謝謝你
    3.非常高興地得悉盟軍在法國南部登陸成功。衷心地祝盟軍勝利
    1944年8月16日

==========第247頁==========
    240
    斯大林全集第十七卷
    第322號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林的絕密急信
    1944年8月20日
    我們考慮到,如果華沙的反納粹分子事實上被遺棄不顧的話,世界輿論的反應會怎樣。我們認為,我們三人都應該竭力來儘可能地挽救華沙的愛國者。我們希望你們會把急需的物資和軍火空投給華沙的波蘭愛國者,或者你是否同意協助我們的飛機來迅速地進行空投?希望你會贊同。時間因素極端重要
    羅斯福
    丘吉爾
    1944年8月20日
    第323號
    斯大林致丘吉爾和羅斯福的私人密信
    1944年8月22日
    你和羅斯福先生關於華沙的來電已經收到了。我願說明一下我的看法
    關於一幫罪犯發動華沙冒險事件企圖奪取政權的真相,退早會大白於天下的。這批傢伙利用了華沙居民的誠意,把很多幾乎是赤手空拳的人民推向了德國大炮、坦克和飛機的虎口。於是就產生了這樣的局面,每過一天不是有利於波蘭人的解放華沙,而是有助於希特勒分子慘無人道地槍殺華沙居民。
    從軍事觀點來說,這種局面不斷地把德國人的注意力引向華沙對於紅軍和對於波蘭人一樣是毫無好處的。同時,雖然德國人最近又作了相當大的努力向蘇軍進行反撲,蘇聯軍隊正在盡一切力量來粉碎

==========第248頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    241
    希特勒分子的反撲,然後要在華沙地區轉入新的大規模的進攻。毫無疑問,紅軍正在竭盡全力攻破德國人在華沙周圍的防線,為波蘭人解放華沙。對於反納粹的波蘭人,這將是最好的和最有效的幫助
    1944年8月22日
    第324號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年8月24日
    今天(8月24日)早晨,英國送交蘇聯政府的由1艘主力艦和8艘驅逐艦組成的艦隊從英國安全抵達了你所知道的蘇聯港口
    謹以我個人和蘇聯政府的名義向你和英國政府致真誠的謝意,感謝你們給予蘇聯軍隊這個重要的援助。
    1944年8月24日
    第325號
    美國政府和英王陛下政府致斯大林的私人密信
    1944年9月19日
    我們的魁北克會議剛剛結東。在會上我們對軍事行動作出瞭如下的決
    1.西北歐:我們打算迅速前進以殲滅德軍和插入德國心臟。為了使敵人在西戰場遭到失敗,最好是襲擊魯爾和薩爾,因為敵人為防守這些極為重要的地區已集中其全部的殘軍。為此,北線的通路顯然比南線的要優越而我們絕對必須在壞天氣到來之前開放幾個北方港口,特別是鹿特丹和安特衛普。所以我們的主力將集中在左翼。
    2.意大利:我們現在在意大利的行動將導致:(1)或者全殲凱塞林的部隊,這樣就有可能迅速地重新佈署力量,組織向盧布良隘口方面追擊;

==========第249頁==========
    242
    斯大林全集第十七卷
    (2)或者打亂凱塞林的有計劃的撤退,在這種情況下,我們可能只得滿足於在本年內掃清倫巴第平原。
    戰鬥的進程將規定我們下一步的行動。陸海軍協同作戰的計劃正在擬製中,加果形勢需要,將在伊斯的利亞半島實現陸海軍協同作戰。
    巴爾幹:我們將陸續進行空軍活動和“康曼杜斯”的行動。
    4.日本:我們的最終目的是要進攻日本本土,在這個前提下我們商定了以在所有戰場上加強對日本進攻為目的的未來的軍事行動。
    5.德國崩潰後把軍隊迅速調往太平洋戰場的計劃已經達成了一致意見。
    羅斯福
    丘吉爾
    1944年9月19日
    第326號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年9月27日
    1.克拉克・寇爾大使爵士告訴我,你讚揚了英美軍隊在法國進行的戰鬥,我對此表示感謝。我們很珍視英勇的俄國軍隊的領導人的這種評語明天在下議院,我將乘機重提過去我已經說過的話:是俄國軍隊搗碎了德國軍事機器的心臟,而且目前在前線吸引住了絕大部分的敵軍。
    2.我同美國總統進行了長時間會談後剛剛回國,我向你聲明我們都深切相信,全世界的希望寄託於我們英、美、蘇三國的意見一致上。我感到很難過,聽說你最近身體不大好,而且你的醫生不讓你乘飛機作長途旅總統認為海牙是我們會面的一個合適地點。我們還沒有佔領海牙,但是甚至在聖誕節以前,戰爭的進程可能就會大大改變波羅的海沿岸的局面,以致你的旅行不會累人或者困難。但是,我們只有進行很多艱苦的戰鬥之後這種計劃才能實現
    3.絕密。總統打算在大選之後,不論當選與否,先訪問英國,然後訪問法國和低地國家。我所獲得的材料使我相信,總統一定會當選

==========第250頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    243
    4.我最誠盡地希望,而且據我所知總統也同樣希望,蘇聯將按照你在德黑蘭所作的諾言,在德軍被擊潰之後立即就參加對日作戰。俄國開闢個對日戰場將給日本以沉重的打擊,特別在空軍方面,這將大大加速日本的失敗。從我所獲悉的關於日本國內的情況和日本人的絕望心情看來,我相信在納粹德國潰敗後,我們三大國對日本的聯合招降可能具有決定的作用。當然我們必須一起來詳細研究這些計劃。如果我這裡脫身得開,我將樂於在10月間前來莫斯科。如果我走不開,艾登就會代替我前來。我向你和莫洛托夫致最衷心的良好願望。
    1944年9月27日
    第327號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年9月29日
    我已經收到你和羅斯福先生關於魁北克會議的來電,其中說到你的進一步的軍事計劃。你們的來電清楚地表明瞭美英軍隊所需要解決的重要任務。請允許我祝你們和你們的軍隊一切順利。
    目前,蘇軍正忙於消滅波羅的海沿岸威脅我軍右翼的德國部隊。如果不消滅這部分敵軍,我們就不可能很深地插入德國東部。除此而ト,我軍還有兩個眼前的任務:迫使匈牙利退出戰爭,和用一次進攻來探明德國人在東線的防禦情況,如果條件有利,就攻破他的防禦線
    1944年9月29日
    第328號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年9月30日
    9月27日的來電已經收到。

==========第251頁==========
    244
    斯大林全集第十七卷
    我同你一樣地相信,三個主要國家之間的牢固的一致意見是未來和平的真正的保證,同時也符合愛好和平的各國人民的最高願望。在我看來,我們三國政府在戰後繼續奉行我們在這次大戰中所形成的這
    一政策,將具有決定性的意義
    當然我非常想同你和總統見面。從我們的共同事業的利益出發,我對此極為重視。但是,就我來說,我必須作一點保留。醫生敎我不要作長途旅行。在一定的時期內,我不得不考慮到這一點。
    我熱烈地歡迎你10月份想來莫斯科的願望。我們將商談極重要的軍事問題和其他問題。如果有什麼事使你不能成行的話,我們自然很願意會見艾登先生。你說到美國總統計劃訪問歐洲,我對這個消息艮感興趣。我也相信他在大選中一定會獲勝。至於日本,我們的立場同在德黑蘭時候一樣我和莫洛托夫向你表示最良好的願望。
    1944年9月30日
    第329號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    944年10月4日
    你的下屬很擔心有人建議我走的那條航線。在8,000英尺以上的高空飛行很久對我的身體不太合適,雖然必要時我還是可以在高空飛行一個鐘點左右。我們認為飛渡愛琴海和黑海危險較小。經過研究我認為,整個說來,這是最好的航線,而且沒有不必要的危險。
    只要我們在必要時可以在辛菲羅波爾或者你願意指定的海邊的另ー個著陸基地上安全降落加油的話,我對現有的各種設備就感到很滿意了。我的飛機上備有我所需要的一切。唯一要緊的事就是讓我們派一架飛機先去你處,同你們商量安排一個指揮我們歸航和著陸的聯合信號站。請為此下達必要的指令。

==========第252頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    245
    我正在昐望著這次在1942年8月以來所創造的愉快得多的條件下重遊莫斯科。
    1944年10月4日
    第330號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年10月5日
    10月4日的來電收到了。
    已安排可在辛菲羅波爾附近的薩拉布茲機場著陸。請派你的信號機飛到這個機場來
    1944年10月5日
    第331號
    斯大林和丘吉爾致羅斯福的信
    1944年10月10日
    1.在非正式談話中,我們初步研究了同我們有關的局勢,並且擬定了我們會談的方案,包括正式會談和其他的會談。我們邀請米柯瓦依契克先生、羅梅爾先生和葛拉勃斯基先生立刻前來,以便同我們和同波蘭民族委員會進行進一步的談判。我們商定,在我們的談話中,不涉及敦巴頓橡樹園的一些問題和我們三個人在一起會談時將要討論的那些問題。我們應該研究怎樣能最好地就對巴爾幹諸國,包括匈牙利和土耳其在內的政策商得一致的意見。我們商定:哈里曼先生將作為觀察員列席一切討論重要事項的會談,迪安將軍將列席討論軍事問題的會談。我們商定:我們的高級軍官和迪安將軍之間應就過一些時候可能需要舉行的有我們兩人参加的任何一次會談中所涉及的軍事方

==========第253頁==========
    246
    斯大林全集第十七卷
    面的問題進行技術性的接觸。我們也商定了由兩國外交部長同哈里曼先生一起會談。我們將隨時使你充分了解我們這裡的情況。
    2.我們藉此機會向你表示最衷心的良好願望,並且為美國軍隊的英勇和艾森豪威爾將軍對西戰場戰鬥的指揮,向你表示祝賀
    丘吉
    斯大林
    1944年10月10日
    第332號
    丘吉爾致斯大林1944年10月10日
    絕密
    尊敬的斯大林
    如果對你方便的話,我建議關於軍事問題的會談訂於星期六(14日)晚10時舉行。如果你願意的話,艾登和我將偕勃魯克元帥和國防部的兩位軍官(伊斯邁將軍和賈可布少將)一同到克里姆林官。我已向哈里曼建議,請他同迪安將軍一起來。勃魯克元帥已經準備好在地圖上闡述西戰場的形勢,並且說明我們和在那裡的美國人關於西戰場的計劃判和意圖他一定能比總統和我從魁北克發出的聯名信中所通知你的解釋要詳細得多。然後,他將解釋意大利的局勢,並且把它同你的南翼部隊在西線的攻勢聯繫起來。他和我都樂意回答你或你的軍官們可能提出的任何問題。我們同時將很樂於傾聽你願意告訴我們的有關你的東戰場未來計判的任何報道因為這些計劃對英美聯軍在西線或南線的攻勢自然都具有重大的意義。在我們關於歐洲的談判結東時,勃魯克元帥將簡短地敘述我們在緬甸的抗日戰爭的情況以及我們對緬甸的計劃和意圖。哈里曼先生完全同意在這之後,由迪安將軍敘述一下盟軍在太平洋的戰鬥進程和他們的計劃,並將指出你方給予哪一類援助最為有利。我們希望聽取一切你可能告訴我們的關於蘇軍在遠東的配置情況,或在德軍無條件投降或化為普通的游擊隊後,在遠東所採取的任何其他措施。我認為我們就這個問題初步交換意

==========第254頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    247
    見是極端重要的。
    當我寫這封信時,哈里曼先生就在我旁邊。以上所述他都同意。
    請信任我,
    你的真誠的朋友
    品斯頓・丘吉爾1944年10月12日莫斯科
    第333號
    斯大林致丘吉爾1944年10月12日
    尊敬的丘吉爾先生
    10月12日的來電收到了。來電中提議14日晚10時舉行軍事談判。我同意你的提議,並同意你提出的會議計劃。我提議:談判地點是克里姆林宮莫洛托夫的辦公室致真誠的敬意。
    約・斯大林
    1944年10月12日
    第334號
    丘吉爾致斯大林1944年10月16日
    尊敬的斯大林
    你大概還記得我們今年夏季來往的電報。在那些電報裡你對一些英國專家前往位於波蘭的第比茨德國火箭試驗站一事同意惠予協助。
    現在我得到通知:專家們已返抵英國,並且帶回了一些珍貴的情報,這些情報彌補了我們在遠程火箭的知識方面的某些空白點。

==========第255頁==========
    248
    斯大林全集第十七卷
    請接受我的謝意,感謝你們對專家們這次波蘭之行進行了良好的安排,感謝蘇聯當局給予我們代表團的幫助。
    致真誠的敬意。
    你的
    溫斯頓・丘吉爾1944年10月16日
    第335號
    丘吉爾致斯大林1944年10月16日
    尊敬的斯大林
    回來後,我看到了這幾份電報。如果你沒有從其他方面得到這些消息,你可能會對它們感到興趣。請你不必將它們退回,因為我還有重份。致真誠的敬意
    你的
    溫斯頓・丘吉爾1944年10月16日於莫斯科
    第336號
    丘吉爾致斯大林1944年10月17日
    尊敬的斯大林:
    我們同米柯瓦位契克又進行了幾次會談,並且獲得了成就。我比任何時候都更確信,他希望同你和民族委員會獲得相互諒解,儘管他毫無疑地是面臨著困難。米柯瓦位契克極願同你單獨會面,以便把他現在的計劃告訴你,並且聽取你的意見。我們見面後,我同他進行了幾次談話。這幾次談話使我在你面前極為堅決地支持這個要求

==========第256頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    249
    我期待著今晚我們關於分割德國的談話。關於昨天你似乎已同意的那個問題,我認為我們能夠搞得更明確些,並且以我們在德黑蘭時當然還不可能有的那種精確程度來形成我們的見解,在那時勝利是比現在更遙遠得
    最後,請允許我通知你,我對下述這點感到極為滿意,即我們在談到困難的、並且往往難免是很棘手的國家政策問題時,是這樣地毫無拘束和相互諒解。
    小女薩拉將很欣賞斯大林小姐贈給她的精采禮品,並且把它保存在她珍貴的物品中間。
    致真誠的敬意和良好的願望。
    你的朋友和戰友
    溫斯頓・丘吉爾1944年10月17日於莫斯科
    第337號
    斯大林致丘吉爾1944年10月19日
    莫斯科
    尊敬的丘吉爾:
    在你即將離開莫斯科的時候,請哂納我的平凡的禮品一一贈給丘吉爾夫人的“船上舵手”花瓶一隻,贈給你的“獵人射熊”花瓶一隻,作為你們來到蘇聯首都的紀念。
    再一次祝你身體健康,精神煥發
    約・斯大林
    1944年10月19日
    第338號
    丘吉爾致斯大林1944年10月19日

==========第257頁==========
    250
    斯大林全集第十七卷
    尊敬的斯大林
    我剛收到你送給我和我的大人作為這次訪問莫斯科的紀念的兩隻精美的花瓶。我們將把它們和我們最心愛的物品放在一起,保存起來。
    這一次,我曾不得不從事浩繁的工作。我還每天收到航空郵件,要我決定我國內部的一些事務。因此我無法參觀莫斯科和它的一切名勝古蹟儘管如此,由於給予我的熱情接待,特別是由於我們極友好的談話,整個訪問自始至終使我感到真正的滿意。
    我對我們兩國人民未來的同盟的期望,從沒有現在這樣的強烈。為了醫治戰爭的破壞,為了把全俄國從暴風雨般的時期引向陽光和煦的日子我希望你長命百歲
    你的朋友和戰友
    溫斯頓・丘吉爾1944年10月19日莫斯科
    第339號
    丘吉爾致斯大林的私人信1944年10月21日收到
    經過同你,斯火林大元帥,和你的同事們進行討論以後,艾登和我在離開蘇聯時感到精神煥發、意志堅強。這次在莫斯科的值得懷念的會見表明,當我們聚在一起進行坦率和親切的討論時,沒有任何問題不能獲得解決。俄國人的好客是有名的,這在我們這次訪問中充分地表現出來。我們在莫斯科和克里米亞度過了一段美好的時光,我個人和我國代表團人員的生活到處都受到了最深切的關懷。我向你和所有負責作這些安排的人表示深深的感謝。希望我們很快就能再度會面。
    第340號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年10月24日收

==========第258頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    251
    在莫斯科時你曾說過,你會通知我,我們能不能在挪威北部給你某種幫助。我得到通知:將派去由200名挪威人組成的象徵性部隊。如果你有其他需要,請通知我。我一定立刻査明,它們是否能得到滿足和滿足到什麼程度。
    致最良好的願望和真誠的敬意。
    第341號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年10月24日
    10月24日的來電已經收到,其中通知說擬派遣由200名挪威人組成的象徵性部隊到挪威北部去。我應該說,挪威駐莫斯科大使已經向莫洛托夫談到挪威人對付德寇的更可靠的措施
    如果你能對在挪威的德寇採取某種海上的行動,當然這將有積極的意義。
    祝你平安回到倫敦,並致最良好的願望
    1944年10月24日
    第342號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1944年10月29日
    在我剛抵達倫敦後,我才知道你贈給我和我的代表團成員的俄國禮品是這樣豐盛。請接受我們熱烈的謝意。我們大家都懷著感謝的心情接受了這些再次表示俄國人的盛情的禮品。
    1944年10月29日

==========第259頁==========
    252
    斯大林全集第十七卷
    第343號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年10月31日
    1.我接到通知:挪威駐莫斯科大使和莫洛托夫先生商定了象徵性的挪威軍隊的數目。這支軍隊中應該從英國派出的只佔120人。以後挪威駐英軍事當局研究了這個數字,結果把數目增加到230人。這支部隊已經出發。
    2.我應該強調指出:駐在英國的挪威軍隊的數量並不大。僅有3個山地連隊,每連200人;一個傘兵連和一個野戰營,各170人。因此,派到摩爾曼斯克的象徵性部隊已經佔駐在英國的步兵部隊的三分之一。到現在為止,挪威政府願意讓剩餘的部隊留在英國。因為考慮到,在德寇撤退時他們應該同我們的軍隊一起回到挪威。可是如果你寧願這支軍隊的一部分派去同紅軍合作,我可以立刻同挪威首相商談
    至於海軍行動的間題,我們的主力艦隊經常向往來於挪威北部的敵船進行各式各樣的攻擊。這種攻擊業已獲得巨大的成效。如果你能寫信告訴我你們預定的軍事行動的要點,我將樂於考慮可能給予什麼進一步的和更直接的海軍援助。
    1944年10月31日
    第344號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年11月5日
    1.頃悉你正向布達佩斯進軍,特致賀
    2.現在我們正有效地控制著通向安特衛普的通路。我希望沿海航行的船隻在10天后可以通航;遠洋三、四個星期後可以通航。這解決了從北翼向德國進攻的問題。在比利時和荷蘭進行了嚴重的戰鬥。僅英國第21集團軍在佔領了布魯塞爾後就損失了4萬人以上(包括英國軍隊和英軍司

==========第260頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    253
    令部屬下的部隊)。當許多袋形陣地以及雖已被包圍但畢竟還為敵人控制著的港口被肅清的時候,我們一定會擒獲大批的俘虜,其數目將大大超過這個數字。
    3.在英美戰場上沉寂的時候;曾為大規模進攻作好了全部準備工作
    4.駭人的傾盆大雨沖毀了我們在意大利戰線方面的大量橋樑。現在切活動都只好停頓
    5.至於南斯拉夫,我正在等待蕭巴希奇博士回來,和他向彼得國王報告的結果。我極為高興地得悉:彼得國王對他迄今為止所得到的消息產生了良好的印象。馬克林准將現在在我這裡,他告訴我,當知道俄國和英國合作的消息後,游擊隊總司令部情緒大為好轉。
    6.雖然我一點也沒有通知您有關波蘭的消息,你可以相信我並沒有在睡懶覺。現在他們仍在和美國政府進行著談判。我不知道我將會得到怎樣的答覆。但是我在這裡向你保證:我還堅持著我們分別時所抱的態度,時,在任何停戰會議或和會上,英王陛下政府一定支持蘇聯按照我們所商定的方針提出的要求。美國選舉的結束使我們感到很大的快慰。致十分良好的願望
    1944年11月5日
    第345號
    丘吉爾致斯大林的信1944年11月6日收到
    在蘇維埃國家國慶紀念日的時候,特歡欣地向你致賀。祝貴國和你本人在和平時期和戰爭時期都獲得各種成就,並願英蘇同盟成為我們兩國各聯合國家和全世界福利的泉源
    第346號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年11月7日

==========第261頁==========
    254
    斯大林全集第十七卷
    10月31日的來電收到了
    根據挪威政府的請求和你上述的來信,我已經命令蘇軍當局接受從英國來到摩爾曼斯克的挪威軍隊,並且把他們送到解放了的挪威領土。他們將受蘇軍統帥部的總的領導
    至於其餘的挪威部隊,我認為對他們作決定是挪威政府的事情關於英國海軍參與解放挪威,我沒有具體建議。你們方面為此目的而採取的一切措施都將受到歡迎。
    1944年11月7日
    第347號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年11月9日
    感謝你11月5日的來電
    我高興地從你的來電中得悉,通向安特衛普這樣重要的港口的通道正處於貴國的可靠的控制下。我希望你為新的進攻所作的準備正在順利進行中;還希望在不久的將來德寇將重新感到英美聯軍強大打擊的力量。
    關於南斯拉夫,我手頭的材料也說明了,局勢向著有利於盟國的方向發展。蕭巴希奇博士正準備到莫斯科來報告最近他同鐵托元帥晤的結果。看來,可以指望在最近就建立統一的南斯拉夫政府
    至於波蘭問題,不得不承認米柯瓦依契克先生錯過了許多珍貴的時刻,因此他失掉了一些機會。
    承蒙祝賀蘇軍進軍布達佩斯,特此致謝。在匈牙利,我軍正在前進中。然而他們不得不在進軍途中克服不少困難。關於殘留在拉脫維亞的32個德國師,我們正在採取一切必要的措施,加速把他們消滅。最近幾天不斷的雨和霧嚴重地阻礙了在這個地區的軍事行動。可是這

==========第262頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    255
    使我們有可能加強措施,來準備行將到來的決定性的行動
    見在已經可以確信,在選舉中總統已經取勝,並且獲得了巨大的成功。在蘇聯,這將被看作是我們共同的新的勝利。
    1944年11月9日
    第348號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1944年11月12日
    皇家空軍的轟炸機擊沉了“透匹茨”號。讓我們大家為這件事歡慶吧。這裡一切都進行得很好。我上次電報提到的大規模軍事行動正在迅速地展開。今晚我要出發,先到法國總參謀部,然後到美國總參謀部。致十分良好的願望。
    1944年11月12日於巴黎
    第349號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年11月13日
    英國飛機擊沉“透匹茨”號的消息使我們極為高興。英國的飛行員可以為此而感到自豪。
    你通知說大規模的軍事行動已經開始。祝你們這次的行動成功向你致最良好的願望。
    1944年11月13日
    第350號
    斯大林致丘吉爾1944年11月16日發出

==========第263頁==========
    256
    斯大林全集第十七卷
    在蘇維埃國家國慶紀念日的時候,承你向蘇聯致祝賀和良好的願望,特向你致謝。我深信:我們兩國間日益現固的同盟必將有利於戰勝我們共同的敵人和世界持久和平的事業
    約・斯大林
    第351號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年11月16日
    1.無疑你希望得到關於我們巴黎之行的某些消息。在香謝麗舍和在市政府的抵抗運動參謀部,我曾受到將近50萬法國人的真正隆重的歡迎。我還同戴高樂恢復了私人的友好關係。
    我注意到,法國報刊和別的新聞來源正在傳佈一種消息,說我們在巴黎已經對各項事情作出了決定。你可以相信,我們根據一切都應該提交
    三大國審査的原則,進行了若干重要問題的商談
    11日早餐後艾登和我同戴高樂和他周圍的兩三個人曾談過兩小時。戴高樂提出了許多問題。這些問題說明,法國人對業已決定了的事情和正在發生的事情知道得很少。他希望再得到為供應8個師所需要的完全現代化的裝備,而這些裝備只有美國人才可能提供。盟國遠征軍最髙司令部決定:這些師將不用來參加在戰場上擊破德國;同時必須集中船隻來滿足應該為贏得冬季和春季戰役的勝利而行動著的軍隊的需要。這個決定不是沒有根據的,我支持這一論斷。
    3.同時,我同情他們還想多掌握幾個戰區的願望;他們還希望儘可能地參加作戰或者參與打掃殘局的戰鬥一一戰鬥可能還是長期的,而不願意作為一個沒有作過戰的名義上的勝利者進人德國。我感到這是一個感情問題,然而是應該加以注意的。法國必須:第一,負起在我軍後方的法國維持和平和秩序的責任;第二,再遲一些時候可以協助管轄德國的若干地區。因此,擁有一支有準備的軍隊來完成這樣的任務,對法國來說是重要的。

==========第264頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    257
    4.在第二點上,他們極其強烈地堅持不是簡單地作為在英國或盟國司令部屬下的一個參與者,而是作為法軍司令部指揮下的佔領軍參與佔領德國。我對此表示同情,並且堅持請他們研究便於達到這個目的的軍隊的組織形式。這支軍隊應當在各方面大大不同於像師這樣一種形式的軍隊。因為像師這樣的形式的軍隊是在粉碎經過現代戰爭鍛鍊的軍隊的抵抗時所需要的。這一論證已使他們留下了印象。雖然如此,他們還堅持自己的意見
    5.我看到路透社從巴黎發出的一則消息。這則消息無疑是非正式的該消息說,關於給予法國某些地區(魯爾區、萊因省等等)的問題已經商妥了;這些地區將由法軍衛戍部隊進駐。這是不符合事實的。顯然,這樣的問題除非經過同總統和你的協議,是不可能決定的。關於這方面,我同戴高樂所談的一切可以歸結為:我們將把德國劃分為俄國、英國和美國的範圍;簡言之,東部歸俄國,北部歸英國,而南部歸美國。其次,在談到屬於英國政府部分的時候,我說,我們當然寧願讓法國負責它有可能負責的那一部分。然而這一切應該由各盟國間的會議來決定。我已經致電總統,告訴他這樣的精神。我們不企圖作什麼最後的決定,或者簽訂肯定的協定。
    6.但是顯然存在著許多問題。這些問題迫切需要比各國的總司令部更高一級的人來作出決定。如果沒有那樣的決定,各國總司令部將不可能作出任何指示。看來,這更加加強了我們三國和法國在最近的將來舉行會議的必要性。在這樣的場合,法國人將參與討論某些問題,而不參與討論其他的一些問題
    般說來,我感到我是在同一個業已組織起來、有著廣泛基礎和迅
    速獲得鞏固的政府打交道。因此我相信,如果我們在這個困難的危急的時刻作出任何足以削弱這個政府的事,那是極不明智的。我深感這個政府是穩定的。我想我們能放心地使它對我們的事業作出更大的貢獻。
    1944年11月16日
    第352號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年11月20日

==========第265頁==========
    258
    斯大林全集第十七卷
    謝謝你告訴我你和戴高樂會談的情況。我以很大的興趣閱讀了你的來電。只要總統也同意,我對你建議我們三人同法國人會晤一事並沒有異議,但是首先有必要在我們三人間確定會晤的時間和地點
    戴高樂將軍最近表示,他希望前來莫斯科同蘇聯政府的領導人建立聯繫。我們已答覆表示同意。預計法國人將於本月底到達莫斯科法國人還沒有具體提出他們想要討論的問題。不論怎樣,在我們同戴高樂將軍會談之後,我一定會把情況告訴你
    1944年11月20日
    第353號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年11月24日
    蕭巴希奇博士在稍事停留以後,已於今天動身離開莫斯科。我曾同他以及同民族委員會副主席卡德爾和南斯拉夫大使西米奇談過話。在談話中明確了:鐵托元帥和蕭巴希奇達成的關於組織南斯拉夫聯合政府的協議,對南斯拉夫將是有利的。因此,不應該拖延實現這個協定。你應該已經獲悉這一防議的內容,並且如我所希望的,同意這協議,特別是在同蕭巴希奇談過之後。他如今正在返回倫敦。現在,正當貝爾格萊德從德寇手中獲得解放,而南斯拉夫人ー一塞爾維亞人克羅特人,斯洛文尼亞人等等一一準備聯合起來共同工作的時候,我兩國政府支持南斯拉夫各族人民這種聯合的努力將是對德寇的新的打擊,並且會在不小的程度上有助於盟國的共同事業
    1944年11月24日
    第354號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1944年11月25日

==========第266頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    259
    1.11月20日的來電已經收到。我很高興戴高樂即將前去見你,我希望你們將一起談談全面的問題。報紙上出現了關於西方集團的說法。我還沒有考慮過這個問題。首先我信賴我們兩國的同盟條約和同美國的密切合作,它們將成為未來的世界組織的支柱,以保證並且促使這個遭受苦難的世界得到和平。只有在這樣一個世界機構成立之後,並且在這個機構之下才能著手在歐洲作出各種安排以增進友誼。在這些事情上,我們決不會對你保有任何祕密,因為我們確信你同樣會告訴我們你的感覺和需要。
    2.西線的戰鬥很艱苦,道路泥濘得可怕。主要衝突發生在亞琛一科隆線上。現在優勢還沒有肯定在於我方,雖然艾森豪威爾還有大量的預備部隊可以投入戰鬥。在西北方面,蒙哥馬利的部隊正面向北方,把德國人逼退到荷蘭麥司河線。這條河使我們在這個戰線上可以節省兵力。在東面,我們正在取得雖然鍰慢但卻穩當的進展,並且連續不斷地在同敵人交戰。必須讚揚美國人攻克麥茨和把敵軍趕回菜因河的光輝勝利。在南方,法國人已經取得了光輝的成就,特別是在一條廣闊的戰線上已經到達菜因河並且佔領了斯特拉斯堡。這些年方18到21歲的年輕的法國士兵證明了無愧於洗淨法國國土所蒙受的恥辱這一光榮的任務。我很欽佩德拉特爾・塔西尼將軍。戴高樂和我曾經去過那裡,想要從一個良好的觀察點觀看這次戰役的發動。但是由於夜間下了一英尺深的雪,一切都推遲了3天。
    3.一個星期或10天之後就可能估計出徳軍在萊因河以西是否將遭到決定性的失敗。如果德軍確已遭到了決定性的失敗,我們就可以不顧天氣的變化繼續前進。否則,在嚴冬期間,戰事可能會有某些間隙。在這以後,再發動一次重大的進攻,應該可以粉碎德國人在西線的有組織的抵抗了。
    4.你是否認為今冬是個嚴寒的冬天,而且這對你的戰略是否有利?我們大家都非常喜歡你最近所發表的演說。要是發生什麼麻煩的問題,請務必私下通知我,以便我們能夠把它消除,並且繼續最緊地扼住納粹統治的咽喉。
    1944年11月25

==========第267頁==========
    260
    斯大林全集第十七卷
    第355號
    斯大林致丘吉爾1944年11月29日發出
    在你生目的時候,我衷心地向你祝賀。為了我們的共同事業,我向你表示友好的祝願,祝你身體健康,精神煥發,長命百歲。
    第356號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年11月30日
    1.海軍部要我請求你給予不大的但是重要的幫助。蘇聯海軍曾通知海
    軍部說:在塔林俘獲的潛水艇上發現兩枚德國“T-5”型感音魚雷。這是
    唯一已知的根據音響原理進行控制的一種魚雷。它不僅對商船,並且對護送的軍艦都是極有效的。雖然這種色雷尚未大規模應用,但是已經利用它擊沉或擊傷了24艘英國護航艦,其中5艘是屬於被派到俄國北部去的運輸艦隊的。
    2.我們的專家發明了一種特殊的儀器來保證在某些場合可以不受這種魚雷的襲擊。這種儀器已裝置在現時蘇聯海軍艦隊正在使用的英國驅逐規
    上。然而研究“T-5”型色雷的性能對尋覓對策是極為寶貴的。阿契爾將
    軍請求蘇聯海軍當局立即將其中一枚提供英國研究和試驗。他們通知我蘇聯海軍當局沒有排除這個可能性,而是仍在考慮這個問題
    3.我相信,如果我提醒你,在以往好幾個月中,敵人已準備好利用在水下航速特別快的新潛水艇開始新的大規模潛水戰,那末你會認為蘇聯海軍能夠給予皇家海軍這樣大的幫助,立即將一枚魚雷送給英國。上面所說的那種替水戰將為調運美國軍隊和經過大洋給兩個戰場運送給養增加各種
    困難。我們認為,獲得一枚“T-5”型魚雷的事情是十分急迫的。因此,
    我們準備派遣一架英國飛機到你指定的任何你認為方便的地方去運載那枚

==========第268頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    261
    魚雷。
    4.由於德寇可能將這種魚雷的藍圖交給日本海軍,所以我請求你惠予注意,這件事已成為更重要了。海軍部將樂於把研究和試驗這個魚雷的全部結果,以及以後設計出來的任何新的防禦性器械供給蘇聯海軍。
    1944年11月30日
    第357號
    丘吉爾致斯大林的加急私人絕密信
    1944年12月1日
    1.對於11月7日在南斯拉夫發生的,由於盟國空軍的失誤而使寶貴的俄國人的生命遭到犧牲的不幸事件,我們深感遺憾。為避免在目前情況下可能重複發生類似的事件,聯軍參謀部部已限制英美軍隊從薩拉耶窩東南經普利列潑到南(斯拉夫)希(臘)邊界一線以南地區的廣闊戰場上的活動。這種限制事實上凍結了我們迄今所採取旳轟擊德寇從南斯拉夫撤退的通路的有效行動,而這無疑是讓大量德寇毫無損傷地向北方逃竄。這樣的情況只是有利於我們的共同敵人。
    為了使所有的盟軍都有充分自由活動的力量來對付德寇,同時減少發生不幸事件的可能,駐莫斯科的英美軍事代表團正同貴國參謀部討論重新劃定將來可能遭受空襲的地區的界線。這條新的界線將沿著容易識別的地面標記而蜿延,以保證俄軍的安全。同時這條界線將使我們可能對敵人的交通線和他們撇退的道路進行空襲
    3.我相信,你是不願限制我們轟擊正在撇退的敵人的行動的,只要這種行動沒有誤擊友軍的危險。同時我希望你指示你的參謀部同意這條作為臨時性措施的新界線。我們的人向我擔保,這條新界線足以保證俄軍的安
    4.關於保證在巴爾幹的英美軍隊和俄國軍隊間聯繫的更經常和完滿的措施問題,我將另拍電報給你。如果我們希望最大限度地消滅歃人,而同

==========第269頁==========
    262
    斯大林全集第十七卷
    時避免可能誤擊友軍,這個間題是極為重要的。
    1944年12月1日
    第358號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年12月1日
    關於西方集團,我暫時還很少有所聞。報紙上的報道常常相互矛盾。如你答應將這個問題的發展情況通知我,我將感謝你。同樣,我也準備這樣做。
    我滿懷興趣地得悉你關於西戰場戰鬥的消息。真的,現在的天氣正嚴重地妨礙著戰鬥的發展
    我決不會忘記利用你的好心的建議,如果有什麼值得特別注意的事,我就通知你。
    1944年12月1日
    第359
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年12月2日
    在我生日的時候,收到你極親切的來電,特向你熱烈地致謝。去年當我過生日的時候,你和美國總統同我在一起。從那時起,我們獲得了巨大的勝利。我們可以期望,如果我們最迅速、最熱情和有目的地繼續努力明年希特勒主義就要被徹底消滅。我特別歡迎你在電文中所表示的希望願我們的友誼和私人關係在將來,不僅在戰鬥情況極度危急的時候,並且在解決和平問題的時候,會繼續保持下去。
    1944年12月2日

==========第270頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    第360號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1944年12月2日
    根據一切材料,戴高樂和他朋友們(他們已到達蘇聯)將會提出兩個問題。
    1.簽訂類似英蘇條約的法蘇互助條約。
    我們很難反對。可是我希望知道你對這個問題的意見。請將你的見示知
    2.戴高樂可能會提出改變法國東部邊界,把法國邊界擴張到菜因河左岸的問題。同時,據我們知道,有一個關於成立在國際管制下的菜因一威斯特伐利亞州的草案。可能還規定法國參加這一管制。這樣來,法國人關於把邊界推到萊因河的建議將同在國際管制下成立菜因州的草案進行競爭。
    請你也對這一問題提供意見我已拍給總統同樣的電報。
    1944年12月2日
    第361號
    丘吉爾致斯大林的加急私人絕密信
    1944年12月2日
    1.我請你親自閱讀附去的致迪安將軍和其他有關人員的電報,特別是其中的第一點和第二點。如果希特勒的隊伍沿著那些本來我們能夠投擲大量炸彈的山路逃掉,那就不好了。所以請你放寬我們可以轟炸的地區的界線。新的界線將提供可能對撤退著的敵軍進行強有力的甚至毀滅性的轟擊。現在,請你給我這個可能。

==========第271頁==========
    264
    斯大林全集第十七卷
    2.然而,最好還是在我們的前線參謀部之間建立起合理的、友誼的聯繫,使得正在逃竄的敵軍的任何部隊都將遭到我們兩方面有力的打擊。讓我們打擊敵人吧,當我們能夠這樣做的時候!我們希望你們方面的人會懂得,我們應該根據附去的電報的第三點和第四點中所敘述的情況進一步行動。為節省時間起見,我希望你在給我或別人覆電之前先向各有關機關發出命令或批覆。致最良好的願望。
    1944年12月2日
    第362號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年12月3日
    1.我同米柯瓦位契克先生會晤了。他向我解釋了辭職的理由。簡言之,情況是這樣:他無法指望內閣中有勢力集團方面支持他的政策,所以現階段不能在不久以前我們莫斯科談判的基礎上籤訂協定
    2.現在,在試圖組成另一個波蘭政府。米柯瓦依契克先生、羅梅爾先生和拉欽斯基大使拒絕參加這個政府。總理的撇換並沒有觸及國家間的正式關係。英王陛下政府關於恢復一個強大、獨立而又同俄國友好的波蘭的願望仍然不變。我們不得不同波蘭政府在一些實際問題方面打交道,特別是關於我們作戰指揮部轄屬的由8萬名以上優秀戰士組成的大量波蘭軍隊的管理問題。現在這些軍隊對聯合國家在意大利、荷蘭和其他地方的戰鬥有著顯著的貢獻。因此,我們對任何新的波蘭政府的態度應該是合乎體統的。當然,同時也應當是冷靜的。我們同這樣的政府的關係自然不能那樣親近和充滿信任,如像我們同米柯瓦位契克先生或他的前任、已故的西科爾斯基將軍那樣。我們將盡力保證使這個政府的活動不致對盟國的團結造成威脅。
    3.有人設想,類似的政府即使可能組成的話,也將支特不了多久。實

==========第272頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    265
    際上,在我同米柯瓦依契克先生談話後,我認為,如果看到他重新執政,並且威望日益增長,同時又具有執行我們在莫斯科討論過的計劃所必需的權力,那是並不奇怪的。如果考慮到米柯瓦依契克先生曾以自己的辭職最人信服地證明了他和他的朋友們是維護波俄友好關係的,那末這樣的結局就會更加有利
    4.因此,我希望你同意這一點,即應該運用我們各自對這裡的和在盧布村的波蘭人的影響,來制止足以增加他們之間關係緊張的任何措施。因為這種緊張會使米柯瓦依契克先生如我所期望的那樣在不久的將來重新承擔任務一事發生困難。他的情緒是樂現的。他首先極願意看到問題獲得圓滿的解決。沒有發現任何理由足以說明他不能作為ー個活動家來擺脫這個危機,這樣的活動家對復興波蘭來說是比過去更需要了。
    1944年12月3
    第363號
    丘吉爾致斯大林的加急私人絕密信
    1944年12月3日
    關於我們對南斯拉夫的共同政策的協議,我現在給你一份電報副本我深感遺憾,這份電報的正本我不得不送交鐵托元帥。我很願意知道你的意見
    1944年12月3日
    第364號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年12月3日
    同戴高樂將軍的會晤提供了一個機會來就法蘇關係中的各項問題友好地交換意見。會談過程中,正如我所預料的,戴高樂將車堅持提

==========第273頁==========
    266
    斯大林全集第十七卷
    出了兩個重要的問題:法國以菜因河為界的問題和締結一項類似英蘇條約的法蘇互助條約的問題。
    關於法國以萊因河為界的問題,我向他說明了以下的看法:沒有得到我們各主要盟國的諒解和協議,這個問題是無法決定的,盟軍還正在法國領土上對德國人進行解放戰爭。我還強調了解決這一問題的複雜性。
    關於建議締結法蘇互助條約的問題,我指出有必要從各方面來對這個問題作一研究,以及有必要澄清這樣一個條約的法律方面的問題特別是在目前情況下法國方面應由誰來批准這個條約。因此,法國人還必須提出一些說明,但是,到現在為止,我們還沒有得到
    在通知你以上情況時,希望你覆電對這些問題提出意見,如果你能來電,我將甚為感謝。
    我也給總統拍了內容相同的電報。向你致最良好的願望。
    1944年12月3日
    第365號
    丘吉爾致斯大林的加急私人絕密信
    1944年12月5日
    1.關於戴高樂訪蘇和他將提出的兩個問題的來電已經收到了。我們毫不反對締結一項類似英蘇條約的法蘇互助條約。相反的,英王陛下政府認為締結這項條約是有好處的,它將在我們大家之間增加一條紐帶。事實上我們還想到,也許最好由我們三國締結一項三邊條約,把現有的英蘇條約的內容包括在內加上某些必要的改進。這樣我們各自所承擔的義務就會完全相同,並且聯繫在一起。請告訴我你對這一想法是否感到興趣,我希望你會對它感到興趣。當然我們雙方都應該把這件事通知美國。

==========第274頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    267
    把法國的東部邊界改劃到萊因河左岸的問題,或者另一種安排即成立國際共管的萊因一威斯特伐利亞州,以及其他的安排,都應當等到和平會議時再解決。但是在三國政府首腦會晤時,我們不妨對這些問題作出比現在遠為肯定的結論。如你所瞭解的,總統不希望戴高樂也參加我們三國的會議。我希望他的意見能夠修改一下,讓戴高樂在遲些時候當討論到特別有關法國的各項決定時再參加會議。
    3.同時,可否讓駐倫敦的歐洲事務諮詢委員會(法國也是委員會的員)來為我們探討這一問題,但是並不在任何方面對政府首腦有所約束
    4.我隨時把情況通知了美國總統。
    1944年12月5日
    第366號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年12月7日
    關於法蘇條約和法國在菜因河方面的國界的覆電已經收到了。謝謝你的意見。
    收到你的覆電的時候,我們已經同法國人開始了關於條約的談判我和我的同事們都同意你關於簽訂一項較英蘇條約更為完善的英法蘇邊條約的提議。我們已向戴高樂提議簽訂這樣的三邊條約。可是尚未獲得答覆
    我拖延了對你其餘來電的答覆。希望很快能作復。
    1944年12月7日
    第367號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年12月8日

==========第275頁==========
    268
    斯大林全集第十七卷
    關於米柯瓦依契克先生的來電收到了。
    在同米柯瓦依契克先生最後一次在莫斯科會晤以後的一段時期裡,已經弄清了他沒有能力來幫助解決波蘭問題。相反,我們倒是査清楚了他所起的消極作用。業已査明,他同波蘭民族委員會的談判只是種掩飾,以便有些人可以站在他的背後進行反對波蘭境內的蘇聯軍官和一般蘇聯人的恐怖罪惡活動。我們不能容許這種情況。我們不能容許受波蘭流亡者指使的恐怖分子殺害我們在波蘭的人和進行反對正在解放著波蘭的蘇聯軍隊的罪惡活動。我們認為這些人是我們的共同敵人的同盟者。我們從在波蘭境內逮捕的波蘭流亡者的代理人手中繳獲的他們同米柯瓦依契克先生來往的無線電報,不僅揭露了他們的血腥計劃,而且還令人懷疑到米柯瓦依契克先生本人和他的同夥們
    波蘭流亡政府部長的重新調整,現在已使人不再感到濃厚的興趣這是換湯不換藥,老是把那些脫離民族基礎和同波蘭人民沒有聯繫的人換來換去。同時,波蘭民族解放委員會在現固波蘭領土上的民族民主組織方面,在為波蘭農民的利益實際施行土地改革方面和在擴大波蘭軍隊的組織方面,都作出了重大的成績。因此它在波蘭居民中享有巨大的威信。
    我認為,在我們的任務是支持在盧布林的波蘭民族委員會和支持切願意同它合作以及能夠同它共事的人。如果估計到加速粉碎德寇的任務,那末這對盟國是特別重要的
    1944年12月8日
    第368號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年12月8日
    12月2日你發出的兩封電報都已收到了。當然,我們應該保證

==========第276頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    269
    對在南斯拉夫的德寇的行動完全一致和有效。有人向我報告了11月29日收到的聯合參謀部關於建立蘇聯和盟國空軍在南斯拉夫行動的新界線的提議。你大概已經知道:早在12月3日我們的總參謀部已經同意沿著薩拉耶窩一莫克羅一薩柯拉茨一巴勃隆一鳥伐茨一普利波列一謝尼察一彼奇,經過普利列潑到南斯拉夫南部邊界建立這條界線,同時彼奇和普利列潑留在蘇聯空軍行動的範圍內:往下,沿保加利亞南部邊界建立這條界線。我相信這條界線是符合你的願望的。希望其餘的問題我們的軍事代表能夠自己解決。
    1944年12月8日
    第369號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年12月10日
    1.極感謝你12月8日的兩封電報,我正在仔細研究它們。我們應該保證不要使我們經常的、忠誠的關係在一些次要事件的發展不很順利的情況下受到損害。關於波蘭問題,在我同外交大臣協商以後,將電告你。
    2.我接到通知說,我們的軍事專家正在制定轟炸線。幾天後我將再打電報給你。獲悉你的軍隊在南方獲得成就,特致最良好的祝賀。
    1944年12月10日
    第370號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年12月10日
    你關於最好籤訂英法蘇互助條約的意見,我已通知了戴高樂將軍,並且向他表示我贊成你的建議。可是戴高樂將軍堅持簽訂法蘇條約,

==========第277頁==========
    270
    斯大林全集第十七卷
    並且主張在下一階段再簽訂三邊條約,說是這個問題需要準備。這時收到了總統的電報。他在電報中通知說,他不反對法蘇條約。結果我門就商談了簽訂條約的問題。今天條約已經簽字。條約將在戴高樂將軍回到巴黎之後公佈
    我認為戴高樂這次訪問已經產生了積極的結果。它不僅將促進法蘇關係的現固,並且是對盟國共同事業的一個貢獻。
    944年12月10日
    第371號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年12月14日
    1.來電和你給鐵托元帥的電文的抄件都已經收到
    關於你給鐵托元帥的電報中所涉及的問題,我希望先知道鐵托元巾本人對這些問題的意見,然後再發表我的意見。我重申你的聲明蘇聯政府和英國政府在莫斯科已經商定儘可能對南斯拉夫實行共同的政策。我希望你能同鐵托元帥商妥,並且會支持他和蕭巴希奇先生所達成的協議
    2.關於德國“T-5”型魚雷的來電收到了。蘇聯海軍確曾俘獲兩
    枚德國感音魚雷。現在我們的專家正在進行研究。可惜我們現在已不可能將上述魚雷中的一枚送到英國,因為兩枚魚雷都因爆炸而遭到破壞。因此,為了對魚雷進行研究和試驗,不得不用一枚魚雷的相當部分來補充另一枚魚雷遭到破壞的部分。否則對它進行研究和試驗是不可能的。由此,就有兩個可能:或者把研究魚雷所得到的圖樣和說明立即交給英國軍事代表團,而在研究和試驗結束後把魚雷交給英國海軍部支配;或者英國專家立即來蘇聯,就地仔細地研究魚雷,畫下它的圖樣。對兩個可能我們都作好了準備。
    1944年12月14日

==========第278頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    271
    第372號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年12月19日
    很感謝你14日關於南斯拉夫問題的來電。我還沒有收到鐵托元帥對我最後一封電報的覆電。我現在通知你:我剛オ收到了。
    蕭巴希奇博士告訴我,你對他和同他在一起的鐵托元帥的代表暗示說,蘇聯和英國政府對南斯拉大實行共同的政策。我相信這對保證鐵托元帥和南斯拉夫政府之間獲得滿意的協議是有很大幫助的。
    艾登先生會晤了蕭巴希奇博士,他向艾登解釋了他同鐵托元帥達成的協議。如果把這個協議和補充協議(這個補充協議是鐵托元帥在蕭巴希奇博士從莫斯科回到貝爾格萊德之後同意的)合在一起來看,我以為它為建立新的聯邦式的南斯拉夫提供了令人滿意的基礎,在那裡所有忠誠的南斯拉大人都能夠起自己的作用。我相信你會同意讓整個南斯拉夫人民在一旦條件許可時具有充分的自由來決定關於君主制度和新的聯邦憲法這個問題是很重要的。只要南斯拉夫人具有良好的意志和忠誠,鐵托和蕭巴希奇之間的協議,看來已經足以保證有可能這樣自由地決定問題。艾登先生和我本星期要會晤南斯拉夫國王,以便同他討論這一切問題。我當然會將結果告訴你。
    我同時正在就這件事向美國政府進行解釋,我希望能說服它支持我們的方針。
    1944年12月19日
    第373號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1944年12月19日
    昨天晚上我第二次觀看了你送給我的影片“庫圖佐夫”0。看頭一遍的時候我就很喜愛這部片子,但是由於全是俄語對白,沒有能夠了解每個

==========第279頁==========
    272
    斯大林全集第十七卷
    情節的確切意義。昨天晚上我看時帶有英文字幕,整個故事就都能看懂了,我應當告訴你,我認為這部影片是我所看過的最出色的影片之一。從來沒有見過兩種意志力的矛盾表現得這樣明確。從來沒有一部電影這樣有效地教育過指揮官和士兵具有赤膽忠心的重要性。從來不曾通過這種媒介把俄國士兵和俄羅斯民族這樣光榮地呈顯給英國人看。我也從來沒有見過攝影藝術運用得這樣好。
    我將很感謝你,如果你認為可以私下把我的欽佩和謝意轉達給為創作這部充滿髙昂士氣的藝術片盡過力的人們。同時我也向你表示祝賀
    當想到在那一場生死決鬥中我們兩國也是站在一起的,正如在這場0年戰爭中一樣,我感到很高興。我想你一定沒有把這部影片演給戴高樂看,正如當他來這裡同我們締結一項類似法蘇條約和英蘇條約的條約的時候,我也不會把“漢密爾頓夫人”這部影片演給他看一樣此致敬禮。
    1944年12月19
    ①庫圖佐夫,拿破崙於1812年發動對俄戰爭時,任俄軍總司令,先後指揮博羅迪諾戰役和塔魯丁諾戰役,以一時退出莫斯科為代價,最終大勝法軍。本書製作者注
    ②指記述1805年戰勝法國艦隊的英國納爾遜將軍生平和活動的英國影片原注
    第374號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1944年12月20日
    在你生日的時候,特向你致最誠摯的祝賀。我相信你的生命對全世界的未來以及對不斷加強聯繫的我們兩國的紐帶都是極為珍貴的。因此,在你生日的時候向你表示良好的祝願,絕不是一種美麗的辭藻。
    1944年12月20

==========第280頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    273
    第375號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1944年12月23日
    復你關於德國魚雷的來電。我通知你,對於你不能立即把一枚魚雷送到英國一事,我是完全諒解的。我寧願選擇你的兩個建議中的第二個,即派英國專家到蘇聯來就地研究魚雷。我接到通知說,蘇聯海軍打算在1月初進行試驗。海軍部認為,如果海軍部的軍官搭乘下一次護航艦隊出發那是最方便的;這樣就能及時趕上試驗。
    我很感激你對此事的幫助。我正請海軍部通過英國代表團商談各項細
    1944年12月23日
    第376號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1944年12月24日
    我不認為西戰場的局勢惡劣。然而,艾森豪威爾因為不知道你方的計劃而不能決定他的任務,卻是極明顯的。我已同羅斯福總統交換了意見他建議派一個完全內行的參謀部的軍官去你處,目的是瞭解你的意圖。我們為了領導,必須知道你的意圖。知道你方行動的基本輪廓和行動日期對我們無疑是極為重要的。我們相信俄國軍隊是會採取它所應該採取的攻勢的,因此我們過去從來未曾向你提過任何問題;而現在我們還是相信答覆將是令人安心的。然而我們認為,從保密的觀點出發,你最好是告訴絕對可靠的軍官,而不用任何別的方式通知。
    1944年12月24日

==========第281頁==========
    274
    斯大林全集第十七卷
    第377號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1944年12月25日
    在我生日的時候,承蒙祝賀並致良好的願望,特向你致謝。你的友好的表示,永遠是我所極為珍視的。
    1944年12月25日
    第378號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1944年12月25日
    我當然歡迎簽訂英法條約
    我很珍視你對影片“庫圖佐夫”的讚許,並且決不會忘記把你的評價轉告影片的製作者們
    向你致最良好的願望。
    1944年12月25日
    第379號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年12月25日
    關於由艾森豪威爾將軍派一個適當的軍官來莫斯科的來電,已收到
    我已經通知總統,我同意他的建議,並且準備同上述軍官交換情報
    1944年12月25日

==========第282頁==========
    與英國首相的通信(1944.7-12)
    275
    第380號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1944年12月27日
    收到你的來電,其中通知說你寧願派英國專家到蘇聯來就地研究德國魚雷。為此,我已給有關的蘇軍當局發出必要的指示。
    1944年12月27日

==========第283頁==========
    276
    九四五年一月至六月
    第381號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年1月3日
    1.當然,你已經知道,盧布林的波蘭全國代表會議已經公佈了把波蘭民族解放委員會改組為波蘭共和國臨時國民政府的決定。你也完全知道我們同波蘭民族委員會的關係,我們認為波蘭民族委員會在國內已經獲得了很大的權威,而且就是波蘭人民的意志的合法代表。波蘭民族委員會改組為臨時政府,在我們看來是完全適時的,特別是因為米柯瓦依契克已經退出波蘭流亡政府,因此流亡政府也已經不象個政府的樣子了。我認為波蘭不能沒有政府。因此蘇聯政府已經同意承認波蘭臨時政府
    我感到非常遺憾,沒有能夠完全說服你,使你相信蘇聯政府對待波蘭問題的態度是正確的。但是我相信,事態的發展會證明,我們承認盧布林的波蘭政府是符合盟國總的事業的利益的,並且有助於加速德國的崩潰
    附上我關於波蘭問題給美國總統的兩封電報,供你參考。
    2.我知道總統已經徵得你的同意,在本月底或2月初安排我們人的會談。我將很樂意在我國國土上會見你和總統,並且希望我們的共同努力獲得成功
    順致對新年的良好願望,祝你身體健康、一切順利。
    945年1月3日

==========第284頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    277
    附件一斯大林致羅斯福的私人密信
    1944年12月27日
    12月20日收到了你關於波蘭事務的來電
    至於斯退丁紐斯先生12月18日的聲明,我願在我們會晤時再加以評論。不論怎樣,波蘭局勢的發展現在已經遠遠超出上述聲明所反映的情況了。
    米柯瓦依契克先生上次訪問莫斯科以來所發生的幾件事,特別是我們在波蘭逮捕的恐怖分子一一流亡政府的祕密代理人一一身上所搜出的同米柯瓦依契克政府的無線電通信,無可置疑地表明,米柯瓦依契克先生同波蘭全國委員會的會談起了掩護某些人的作用,他們揹著米柯瓦依契克先生對在波蘭的蘇軍官兵進行著恐怖活動。我們不能容忍這樣一種情況,即被波蘭流亡分子所唆使的恐怖分子暗殺著在波蘭的紅軍官兵,對解放波蘭的蘇軍進行罪惡的反對,並且直接幫助了我們的敵人,實際上是和敵人結成了同盟。阿爾契賽鳥斯基的接替米柯瓦依契克以及流亡政府部長的總的調換,使情況更惡化了,其結果是波蘭同流亡政府之間形成了很深的裂痕
    在此期間,全國委員會在現固波蘭國家和波蘭土地上的政權機構,在壯大和加強波蘭陸軍,和在實行一系列重要的政府措施,首先是對農民有利的土地改革方面,取得了顯著的進展。這些發展導致了波蘭民主力量的現固,而且使全國委員會在波蘭人民和海外廣大的波蘭人中間明顯地提高了威信。
    在我看來,我們現在必須注意支持全國委員會和所有那些願意和有力量與之合作的人們,這對盟國和對完成我們共同的任務,即加速希特勒德國的潰滅,是有特別重要的意義的。對於承擔著從德國侵略者手中解放波蘭的全部重擔的蘇聯說來,在目前的饋況下,對波蘭的關係意味著同這樣一個權力機關的日常的、密切的和友好的關係,這

==========第285頁==========
    278
    斯大林全集第十七卷
    個權力機關是波蘭人民在自己的土地上創立的,它已經壯大起來,而且有了自己的武裝力量,這支武裝力量正同紅軍一起打擊著德國人。我必須坦白地說,鑑於以上的理由,一旦波蘭全國解放委員會成為波蘭臨時政府,蘇聯政府將沒有任何嚴肅的理由拖延給予它以承認。應該記得,蘇聯比之任何其他國家,更關心於加強一個親盟國的、民主的波蘭,這不但因為蘇聯承擔著解放波蘭的主要負擔,而且因為波蘭是蘇聯的鄰國,波蘭問題同蘇聯的安全是不可分的。我還要指出,紅軍在波蘭擊敗德國人的勝利,在很大程度上依賴於在波蘭有一個平靜和穩定的後方,對這一點波蘭全國委員會是充分了解的,而流亡政府及其祕密代理人則用他們的恐怖行動製造著在紅軍後方引起內戰的危險,並且抵銷著紅軍的勝利
    另一方面,在波蘭現有的情況下,沒有任何根據要繼續支持流亡政府,因為流亡政府已經完全辜負了國內人民的信任,而且威脅著在紅軍後方製造內戰,從而損害著我們擊敗德國人的共同利益。我認為這樣做是自然的、公平的而且對我們的共同事業有利的,即由各盟國政府協議,作為第一步,現在就同全國委員會互派代表,以便日後在它宣佈自己為波蘭臨時政府時承認它為波蘭的合法政府。如果不這樣做,我擔心波蘭人民對盟國的信任將會減退。我認為,我們不應該讓波蘭人有根據來指責我們為了在倫敦的一小撮流亡分子而犧牲波蘭的
    1944年12月27日
    附件二斯大林致羅斯福的私人密信
    1945年1月1日
    12月31日來電已經收到。
    很可惜我沒有能夠說服你,使你認識到蘇聯政府在波蘭問題上的

==========第286頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    279
    立場的正確性。但我希望,事態的發展會使你認識到,全國委員會在反對希特勒德國的鬥爭中對盟國,特別是對紅軍,過去一向而且現在繼續提供著重大的幫助,而在倫敦的流亡政府則正瓦解著這一斗爭,從而幫助著徳國人
    我自然很瞭解你要蘇聯推退一個月承認波蘭臨時政府的建議。但是有一個情況使我無力滿足你的願望。這就是蘇聯最高蘇維埃主席團在12月27日回答波蘭人的一個相應的問題時,已經宣佈當波蘭臨時政府成立時它將立刻給予承認。這一情況使我無力滿足你的願望
    請允許我向你祝賀新年,並祝你健康和成功。
    1945年1月1日
    第382號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年1月5日
    1.關於你1945年1月3日發來的私人密電。
    感謝你給我附來兩封關於波蘭問題致美國總統的電報。自然,我和戰時內閣的同事們因一些事件的變動感到煩惱。我完全明白,最好是我們三人在一起會晤,並且討論這一切事件;不僅是把它們看作孤立的問題,而是聯繫到有關戰爭和向和平過渡的總的國際形勢來討論。現時我們的態度(這個態度你是知道的)仍然不變。
    2.我正在等待著這一極重要的會晤。我感到滿意的是,美國總統準備作這次遙遠的旅行。我們已經商定,如果你同意的話,就選擇“阿爾戈航海者”作為代號。並且我希望你方從事各項準備措施的負貴人員在交換情況時使用這一代號。
    我在分別訪問了艾森豪威爾將軍參謀部和蒙哥馬利元帥參謀部之後剛回來。比利時的戰鬥很艱鉅;然而,大家認為,我們掌握著主動。德寇在阿爾薩斯發動的牽制性進攻也使法國人遭到困難,並且有牽制美軍的趨

==========第287頁==========
    280
    斯大林全集第十七卷
    勢。我還是持以前的意見,即盟軍(包括空軍)的數量和武器一定會使馮・倫斯泰德對自己的大膽的組織得很好的切斷我們戰線和儘可能佔領安特衛普港的計劃感到惋惜。現在安特衛普港有著極端重要的意義。
    4.承你衷心地祝賀新年,我同樣向你表示祝賀。願新年會減輕我們為之服務的兩大民族正在經歷著的苦難,並且奠定由我們共同保證的持久和
    1945年1月5日
    第383號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年1月6日
    西線的戰鬥很激烈,隨時都可能需要最高統帥部作出重大的決定。你從自己的經驗中一定知道,暫時失去主動權而不得不防守一條很長的戰線時,這種處境是多麼令人焦急。艾森豪威爾非常希望而且迫切需要扼要地瞭解你所計劃採取的行動,因為這顯然影響到他和我們所將採取的一切重大決定。昨晚接到報告說,我們的空軍元帥泰德因天氣受困在開羅。他的旅程已經耽誤了很久,但是過錯並不在你。如果他還沒有到達你那裡,請告訴我,我們是否可以指望1月份蘇軍會在維斯杜拉河戰線或者在別處發動一次重大的進攻,附以其他任何你願意說明的細節。除了陸軍元帥勃魯克和艾森豪威爾將軍以外,我將不把這一絕密的情報告訴任何人,而且只是在保守絕對機密的條件下通知他們兩位。我認為這件事是迫切的。
    1945年1月6
    第384號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1945年1月7日
    1945年1月6日的來電已於1月7日晚收到。

==========第288頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    281
    可惜空軍元帥泰德尚未到達莫斯科。
    利用我們在空軍和炮兵方面對德軍的優勢,甚為重要。為此目的,就需要有利於飛行的晴朗天氣和沒有妨礙炮兵瞄準的地面霧氣。我們正在準備進攻,可是現在的天氣不利。然而,鑑於我們的盟軍在西戰場上的局勢,最高統帥部已決定加速完成準備工作,並且決定,不問天氣怎樣,至退在1月下半月內在整個中央戰線上向德寇展開廣泛的進攻。請你不必懷疑,為協助我們的光榮的盟軍,我們將一定做到我們所可能做到的一切。
    1945年1月7日
    第385號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年1月9日
    1.我深深感謝你的令人興奮的來電。我已經把它轉給艾森豪威爾將軍人過目。祝你這次光榮的進攻一切順利。
    2.西線的戰鬥進行得不太壞。有可能把突出陣地上的德寇擊退,並使他們遭到嚴重的損失。這次戰鬥主要是由美國人打的,他們打得很出色,旦是損失也很重。
    我們和美國人正在把一切可能的力量投入戰鬥。你告訴我的消息對艾森豪威爾將軍會是很大的鼓舞,因為這將使他放心,德國的增援將不得不分用在兩條激烈的戰線上。據負責的將軍們報告,西線的戰鬥將繼續進
    1945年1月9日
    第386號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年1月10日

==========第289頁==========
    282
    斯大林全集第十七卷
    我同意你在1月5日的來電中所提議的用“阿爾戈航海者”作為有關會晤的全部通知的代號
    根據總統向我提出的建議,請你同意把雅爾塔作為會晤的地點會晤的日期是2月2日。
    1945年1月10日
    第387號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年1月11日
    1.艾登先生和我已經不止一次地竭力嘗試說服彼得國王。他是一個任性青年。他認為,鐵托一蕭巴希奇協議事實上就是要他退位。他現在沒有同我們商量,而且是在違揹我們的忠告的情況下發表了他的聲明。他認為,如果他置身於南斯拉夫最近幾年內所將發生的一切事情以外,他總有一天會出頭的。他對你是很欽佩的,依我看比對我們任何人更欽佩。
    2.我現在建議,我們使鐵托一蕭巴希奇協議生效,並且乾脆撇開國王彼得第二。他的聲明是在沒有得到任何首相認可的情況下作出的,而因為他自命為立憲君主,在這種情況下,他的聲明不能算作國家文件。這意味著我們贊成承認以攝政王為元首的鐵托元帥的政府作為南斯拉夫王國政府,並且和它互派大使。我希望你會認為,這是當人民尚不能自由地和客觀地表達意見的時候,擺脫困境的好辦法。
    3.但是,在我們對這一問題最後表示意見之前,我們應該將此事通知美國。因為,如果它得不到通知,是會見怪的。我們當然沒有任何義務接受美國的解決方案。在我打這個電報給你之前,只告訴了鐵托元帥,請他等待我在同蘇聯政府協商後給他的通知,別的什麼也沒有告訴他。
    1945年1月11
    第388號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1945年1月12日

==========第290頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    283
    復你1月10日的來電。
    0.K.,並致良好的願望。
    1945年1月12日
    第389號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年1月13日
    關於南斯拉夫問題的來電收到了。謝謝你的通知。
    同意你關於實現鐵托一蕭巴希奇協議的建議。因而,我們一定要預防這方面可能發生的糾紛。我希望你已經通知美國總統。
    1945年1月13日
    第390號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年1月14日
    1.1月11日我給你的電扱發出後,發生了一件關於南斯拉夫的新事件。這就是蕭巴希奇先生根據彼得國王原則上接受協議的情況,表示希望弄明確,有沒有辦法可以不提到彼得國王的反對意見。毫無疑問,在我們採取任何行動之前,我們應該給蕭巴希奇先生時間,使他弄清這件事,如果他能這樣做的話。
    2.彼得國王接受了艾登先生的勸告,至少在一個重要問題上。這證明了他並不反對攝政制度本身,而只是反對建議中的攝政制度的那種形式。這意味著蕭巴希奇先生和國王之間的分歧意見可能不是不可調和的
    我將盡快把結果通知你。
    1945年1月14

==========第291頁==========
    284
    斯大林全集第十七卷
    第391號
    斯大林致丘吉爾的私人絕密信
    1945年1月15日
    今天曾同泰德元帥和隨從他的將車們談了話。我以為相互之間己經充分地交換了情報。這一點泰德元帥將會向你報告。應該說,泰德元帥給了我很好的印象
    儘管天氣不好,蘇軍的進攻正在按原定計劃展開。從喀爾巴阡山到波羅的海的整個中央戰線的軍隊已經開始行動。德寇正在瘋狂地抵抗,然而仍被迫退卻。我希望這一形勢將有助於艾森豪威爾將軍所擬定的西戰場的進攻,並將加速這一進攻
    1945年1月15日
    第392號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年1月16日
    1月14日關於南斯拉夫的來電收到了。
    應該說,我看不出有什麼理由可以推退實現我上次電報中所提到的我們的決定。在我看來,不應該錯過時機,不應該使整個事情遭受各種的拖延。
    1945年1月16日
    第393號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年1月16日
    關於南斯拉夫。

==========第292頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    285
    你1月13日發出的對我1月11日電報的覆電收到了,甚為感謝。月14日,我又拍給你一封電報。我對這封電報作如下的補充。
    根據我們的建議,彼得國王正在同蕭巴希奇博士進行討論,看是否可能設法使他接受鐵托一蕭巴希奇協議。
    我想,我們應該稍微多給他們一點時間,使他們得以談判成
    1945年1月16日
    第394號
    丘吉爾致斯大林的信1945年1月17日收到
    尊敬的斯大林
    西班牙駐倫敦大使不久以前給我送來一封佛朗哥將軍的信。
    信中說到英國和西班牙之間的關係問題。現在,我已經給佛朗哥覆信,覆信的辭句是經過戰時內閣的伃細斟酌的,並且已得到內閣的一致同意。我的同事們和我想,你將高興看到這封信,特別是因為信中還提到英蘇友好問題。所以我特地把來信和覆信送給你一閱。
    你的忠實的
    溫斯頓・斯・丘吉爾
    第395號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年1月17日
    你的來電收到了,很感謝你。我也很高興空軍元帥泰德給了你這樣良好的印象。
    當貴國在東戰場開始強大攻勢的時候,謹代表英王陛下政府向你深表謝意,並致祝賀。
    你現在無疑已經知道艾森豪威爾將軍的計劃以及該計劃的實施為馮

==========第293頁==========
    286
    斯大林全集第十七卷
    倫斯泰德先發制人的進攻所阻滯的情形。我相信,我們全線的戰鬥將不會間斷。蒙哥馬利元帥統率的英國第21集團軍今天已在羅爾蒙德以南的地區開始進攻了
    1945年1月17日
    第396號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年1月17日
    感謝你1月16日關於南斯拉夫問題的來電。
    雖然如此,如果你同意我們在幾天內不採取什麼措施,那我將很高興。蕭巴希奇博士和他的內閣正在盡一切可能促使彼得國王意識到憲法上規定的他應盡的責任,而這樣就能基本上保持原來的協議。如果他能成功,就能使我們(我相信也使美國)的事情好辦些。關於要迅速解決這一問題節,我是同你一致的,我正朝著這個方向做。
    1945年1月17日
    第397號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年1月21日
    我建議在舉行“阿爾戈航海者”時不讓新聞記者到場,可是我們每人可以帶上至多三、四位穿軍裝的攝影師,以便照相和拍攝電影。照片和電影應該在我們認為適宜的時候發表。請通知我,你是否同意。
    當然,將發表一個或幾個大家同意的例行公報。我已拍給羅斯福總統同樣的電報。
    1945年1月21日

==========第294頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    287
    第398號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年1月23日
    1月21日的來電收到了
    同意你的提議,在舉行“阿爾戈航海者”時不讓新聞記者到場不反對每人帶幾名攝影師
    我已將同樣的電報拍給羅斯福總統,答覆他的詢問。
    1945年1月23日
    第399號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年1月23日
    彼得國王事先沒有把他的意圖通知我們,竟在昨天晚上把蕭巴希奇撇職,並且解散了他的政府
    我們通知蕭巴希奇,彼得國王的行為並不會影響關心著實現鐵托一蕭巴希奇協議的英王陛下政府的意圖;因此,我們準備把他和他的政府,遷移到貝爾格萊德。
    我提議:三大國決定現在就實現鐵托一蕭巴希奇協議;並通知鐵托如果他同蕭巴希奇及其政府商妥實現協議,三大國就承認按照協議成立的聯合政府,並向攝政院派遣大使。我還提議:在這個聯合政府組成以前不承認僅由彼得國王或鐵托元帥單方面組成的任何政府。
    我同時把這一建議送交美國政府,並且希望你同意這一建議。一得到美國人的反應,我就會通知你。這樣,我們就能夠就同時行動的問題商得致意見。
    1945年1月23

==========第295頁==========
    288
    斯大林全集第十七卷
    第400號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年1月25日
    1月23日關於南斯拉夫問題的來電,收到了。
    我同意必須實現鐵托一蕭巴希奇協議,不能再予拖延,正如他們人間所商妥的那樣。我並且同意三大國應該承認聯合政府,我認為我們應該毫無保留地執行這個計劃
    1945年1月25日
    第401號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年1月27日
    我們想,如果蕭巴希奇博士不能同國王達成令人滿意的協議,那末他和他的政府,不管他是否被撤職,都應該回到貝爾格萊德(儘可能在下星期就去),並同鐵托元帥建立攝政機構;在攝政機構的監督下,以南斯拉夫王國政府的名義實現鐵托一蕭巴希奇協議,不管國王可能說些什麼。我希望在最近的將來我們能討論今後的一切事情和細節問題。同時我們正在努力,設法使美國政府同意這一計劃。或許你願意親自同美國人商談貴國戰勝我們的共同敵人的光榮勝利,以及在打擊敵人時顯示出來的強大威力,令人神往。請接受我們最熱烈的謝意,並祝賀這一歷史性的功
    1945年1月27日
    第402號
    丘吉爾致斯大林的加急絕密私人信
    1945年2月1日

==========第296頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    289
    因為總統在2月2日以前不會到馬耳他島,我們不能在2月3日以前抵達雅爾塔。然而,當我一知道更確切的時間後,我將再給你去電。當然,我們要看天氣而定
    我們將乘各自的飛機前往,但是飛機是在一起飛的。期待著同你會晤。
    1945年2月1日
    第403號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年2月1日
    你的電報收到了
    我和我的同事們已經抵達會晤地點
    1945年2月1日
    第404號
    丘吉爾致斯大林的祕密特急信
    1945年2月3日
    預定抵達薩基的時間為2月3日莫斯科時間12點鐘。我們著陸以前在飛機上進早餐
    我們將從薩基乘汽車到雅爾塔。
    1945年2月3日
    雅爾塔會議於1945年2月4日至11日舉行]
    第405號
    丘吉爾致斯大林的密信
    1945年2月9日

==========第297頁==========
    290
    斯大林全集第十七卷
    尊敬的斯大林
    隨信附去下列材料:
    從倫敦收到的關於西戰場的最後戰訊
    2.根據最近材料編寫的闡述希臘局勢的備忘錄。我希望這些材料能使你感到興趣。
    你的忠誠的
    溫斯頓・丘吉爾1945年2月9日於伏龍促夫宮
    第406號
    丘吉爾致斯大林的信1945年2月18日收到
    英國代表團在克里米亞會議期間,承蒙盛情和友好的接待,特代表英王陛下政府向你表示熱烈的謝意。你們的高度組織才能和在匆忙中進行工作的本領,使我們產生了深刻的印象。由於這些才能,會議得以在那樣愜意而安適的氣氛中進行。我們大家對此都留下了最快樂的回憶,此外,我應該再加上我個人的感謝。當三國政府首腦懷著勇敢地迎接和克服困難的堅定意志相互會晤時,他們可能達到的結果竟表現得這樣明確,這是過去幾次會晤所沒有的。你自己就曾說過,如果對共同的敵人進行鬥爭時沒有把我們聯結在一起的紐帶,那末合作是會比較困難的。正如總統和你一樣我也充滿著決心,我相信,我們決不允許在勝利後削弱這樣牢固的友好合作關係。我祝福你獲得長壽,以便你能掌握貴國的命運。貴國在你的領導下已經充分顯示出了它的偉大。此致
    最良好的願望和真誠的謝意。
    1945年2月17

==========第298頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    291
    第407號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1945年2月20日
    2月18日的來電收到了。你對克里米亞的安排感到滿意,這使我很高興
    1945年2月20日
    第408號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1945年2月20日
    沉痛地得悉你們由於契爾尼亞霍夫斯基將軍在戰鬥中因傷陣亡而遭受的損失。這位出色而勇敢的將軍的天才和他的事蹟曾得到英王陛下政府和英國軍隊的高度讚揚。
    1945年2月20日
    第409號
    斯大林致丘吉爾的私人信
    1945年2月21日
    紅軍優秀的統帥之一契爾尼亞霍夫斯基將軍逝世的時候,承蒙吊特此致謝
    1945年2月21日
    第410號
    丘吉爾致斯大林的私人信1945年2月23日收到

==========第299頁==========
    292
    斯大林全集第十七卷
    紅軍正在勝利地慶祝建軍27週年。這種勝利使它的盟國稱讚不已這種勝利決定了德國軍國主義的失敗。將來的人世世代代都會像我們這些活著看到這些輝煌的勝利的人那樣無條件地承認受了紅軍的恩惠。今天最後勝利的前タ,我請你,偉大軍隊的偉大統帥,代我向紅軍致賀。
    第411號
    斯大林致丘吉爾的私人信1945年2月27日發出
    承蒙對紅軍在粉碎德軍的事業中所作的貢獻給予崇高的評價,請接受我的謝意
    在紅軍27週年紀念日,我很高興地把你的祝賀轉至紅軍。
    第412號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1945年3月9日
    我剛剛從我們自塞瓦斯托波爾開回來的船上收到你贈予的俄國禮品。承蒙贈予這樣珍貴的禮品,請你接受我最熱烈的謝意。禮品使我深感滿意,這種滿意差不多同我對你在送給我這些禮品時所表示的那種良好感情的謝意一樣巨大。
    1945年3月9日
    第413號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年3月21日
    1.艾登先生給我看了莫洛托夫先生給他的關於被貴國軍隊拯救的我國

==========第300頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    293
    戰俘問題的信和在雅爾塔簽訂的關於這些戰俘的協定。上述信件中所談到的情況,使我們深感不安。沒有什麼問題比處於德寇魔掌中的我們的戰俘的命運,以及從速將他們從監禁中解放出來並遣返祖國,更能引起英國人民如此強烈的感情。如果你親自過問一下這個問題,我將極為感激。因為我相信你一定願意為我們的人作你所能作的一切;正象我能向你擔保的,我們將同樣為落到萊因河沿岸我們控制的地區的貴國的人們盡カ
    2.英國人和加拿大人2月8日開始的進攻,使我們付出了將近16,000人的代價。本來希望美國第9軍和第1軍在2月10日左右在我們的右翼或南面開始進攻,可是因敵人毀堤而引起的泛濫,使得這兩支軍隊實際上不可能在洪水退落以前開始行動。這就迫使我國在北方的軍隊在美國軍隊能採取某種重大進攻以前的15天時間內繼續沿著極難行的沼澤地區進攻。我們完全同意:他們延遲進攻是有理由的。可是,這樣一來實際上就把萊因河以西的德軍僅存的一部精銳部隊吸引到我們這方面來了。當美國第第1和第3軍在3月上旬句開始進攻的時候,敵人在戰線的其餘部分的弱點,用艾森豪威爾的話來說,是大大地增加了。然而,這三支美國軍隊的戰果遠遠超出了我們原來的期望。藉助於出色而英勇的戰鬥,他們現在已完全摧毀了敵人自萊因河往西的防禦陣地。而我們在北方經過長距離的行軍之後,也終於到達了萊因河。戰場上已經準備好了下一階段的戰鬥;為要親眼看看這個階段的戰鬥,我將動身到蒙哥馬利的本部去。加拿大軍隊、英國第2軍和美國第9軍將歸蒙哥馬利指揮。我希望很快就通知你好消息。看到你對正在日益縮小著的東普魯士的納粹袋形陣地實行進攻,我極為高興。我覺得在佔領了整個德國北部以及俄軍同我們會合之後,希特勒會企圖在德國南部和奧地利以殊死戰來繼續進行戰爭,還可能跨過阿爾卑斯山同他在意大利北部的軍隊取得聯絡。在布達佩斯以及目前在巴拉頓湖畔進行的殘酷而頑強的戰鬥和其他的準備步驟都證實了這一想法。現時我正期待著西線和北線的堅決的軍事行動。毫無疑問,最近你也會在東線開始行動。上面第二點中所述一切僅供你個人參閱。
    3.自從我們在雅爾塔分手以後,現在我們似乎遭到了相當大的困難。但是我完全相信,如果我們能夠再一次會晤的話,這些困難都將消散。
    1945年3月21日

==========第301頁==========
    294
    斯大林全集第十七卷
    第414號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年3月23日
    你的來電收到了。
    你對英國戰俘的憂慮是毫無根據的。他們現在所處的條件要比在英國集中營中不時遭到迫害甚至鞭撻的蘇聯戰俘的條件要好些。況且他們已經不在我們的營房裡了,而是在赴敖德薩途中以便遣返祖國。
    感謝你通知我西戰場的局勢。我信任蒙哥馬利元帥的軍事天オ
    1945年3月23日
    第415號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年3月24日
    我現在陸軍元帥蒙哥馬利的司令部裡。他剛才發出了命令,開始在以威塞爾為中心的一條寬廣的戰線上強渡菜因河的主力戰。這次軍事行動有著約兩千門大炮的火力支援,並且將有一支空運部隊降落
    希望今晚和明天就能渡過河去,並且建立起橋頭堡。一旦渡河成功,大批後備裝甲部隊就將發動突擊。
    蒙哥馬利陸軍元帥要我向你轉致他的敬意。明天我再給你去電。
    1945年3月24日
    第416號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年4月1日收到
    1.你想必已經收到美國總統的電報,承總統的好意,在發送該電報之

==========第302頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    295
    前先給我看了一下。我認為我有責任代表英王陛下政府向你保證,戰時內閣要我向你說明,我們完全贊成總統的這個電文,而且將給予完全的支持。
    我想特別強調兩三點。第一,我們認為莫斯科談判沒有保持雅爾塔的精神,事實上在某些地方甚至連文字都沒有遵守。我們絕沒有想到,我們三人如此誠意地指派的委員會,竟然未能以互相讓步的精神迅速地和順利地完成他們的任務。我們曾經肯定地認為,現在應該已經產生了為所有聯合國家所承認的“新的”、“改組過的”波蘭政府。這樣本來可以向全世界證明,我們有能力和有決心為世界的未來共同努力。現在要做到這點還不太晚。
    而且,委員會已經協議,在成立這樣一個新的、改組過的波蘭政府之前,應該從波蘭國內和國外召集波蘭人的代表人物,他們不一定參加政府,而只是為了進行自由和坦率的協商。可是由於蘇聯政府和盧布林政府要求有權否決它們所不同意的任何邀請以及協商,所以連這個初步的步驟也未能實現。我們決不能夠同意讓我們三國中任何一國握有這種否決權。這種否決在米柯瓦依契克問題上表現得最為突出,英美兩國舉國上下都認為米柯瓦依契克是波蘭境外最傑出的波蘭人。
    4.我們還很驚訝和惋惜地聽說,莫洛托夫主動提出的允許視察員和代表團訪問波蘭的建議現在已經收回了。這樣我們就無法來核對倫敦的波蘭政府幾乎每天都提供給我們的常常是很令人痛心的消息。我們不能理解為什麼要這樣在波蘭的土地上拉上保守祕密的帷幕?我們提供著最充分的便利條件讓蘇聯政府派代表團或個人去訪問在我們軍事佔領下的任何地區蘇聯機關已經有幾次接受了我們提供的方便,並且進行了訪問,使雙方都感到滿意。我們要求在這些事情上應遵守互惠原則,這一定會有助於建立起我們持久合作的良好基礎。
    總統也讓我看了他和你之間關於莫洛托夫不能出席舊金山會議的來往電文。我們本來希望三國外長在舊金山的會面,可以使自從我們在雅爾
    ①指蘇聯外交人民委員和英美駐蘇大使就改組波蘭臨時政府等問題,在莫斯科舉行的會談。一一原注

==========第303頁==========
    296
    斯大林全集第十七卷
    塔那次愉快的、充滿希望的會談以來象暴風雨一樣降落在我們身上的許多困準得到清除。然而我們並不懷疑把莫洛托夫羈絆在俄國國內的那些公務上的理由的重要性
    6.你給總統去的那封信的最後一句使我和他都感到很驚奇。他所講的美國人民也是指英國人民和英聯邦的各國人民而言,但是需要補充說明點,即目前英王陛下的顧問們只是按照經過普選而產生的議會的意志而擔任著自己的職務。如果我們尋求波蘭問題達成協議的努力歸於失敗,那末在議會在復活節休會後復會的時候,我將不得不向議會承認這個事實。沒有人曾經象我那樣熱心地和有信心地為俄國的事業而呼籲過。是我第一個在1941年6月22日發出了呼聲。一年多以前,我宣佈俄國以寇松線作為西部邊界是公正的,曾使全世界吃了一驚,並且現在英國議會和美國總統都已經接受了這條邊界。我以俄國的忠實朋友的身份向你和你的同事們提出個人的呼籲,要求你們同西方民主國家就波蘭問題取得良好的諒解,而不要打落我們現在所伸出去的為了將來領導世界而進行合作的友誼之手。
    1945年3月31日
    第417號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年4月5日
    1.總統給我送來了他和你之間關於陸軍元帥亞歷山大屬下的一位英國軍官和一位美國軍官同名叫沃爾夫的一個德國將軍就意大利北部凱塞林的軍隊可能投降一事在瑞士進行接觸的問題的來往電文。因此我認為應該向你確切地綜述一下英王陛下政府所採取的行動。我們一接到關於進行接觸的消息後,立即就在3月12日通知了蘇聯政府,而且我們和美國政府直是忠實地把一切經過都告訴給你。在瑞士談到的唯一的事情,就是檢査德國來使的證書並且試圖安排凱塞林所指派的一個代表在陸軍元帥亞歷山大的司令部或者在意大利北部的一個合宜地點同亞歷山大會面。在瑞士沒有進行任何談判,哪怕是關於凱塞林的軍隊的軍事投降的問題。我們更沒

==========第304頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    297
    有想到過像你在給總統的電報中所指責的什麼政治軍事性的陰謀,我們的思想決不是像你所暗示的那樣不光采。
    2.接著立刻邀請了你派代表來參加我們試圖在意大利安排的會見。倘使會見實現了,你的代表也來參加了,他們就可以聽到會見中所說的每
    我們認為,陸軍元帥亞歷山大有充分的權利來接受在意大利前線同他對陣的25師德國部隊的投降,並且同受權談判投降條件的德國來使就這種問題進行商談。但是我們仍然特別注意了邀請你的代表來亞歷山大元的司令部參加這種純軍事性質的商談,如果商談舉行的話。可是事實上在瑞士進行的接觸沒有導致什麼結果。我方的軍官從瑞士回來,沒有能夠安排讓凱塞林的使者前來意大利進行會見。陸軍元帥亞歷山大和克拉克寇爾爵士,以及美國人方面,曾步步把充分的情況通知了蘇聯政府。我重複一遍,在瑞士根本沒有進行,甚至都沒有提到過什麼談判,不管是正式的也罷,非正式的也罷。
    4.但是有一種可能性,就是德國沃爾夫將軍所提出的談判要求是敵人的一種陰謀,其目的在於挑撥盟國間的互不信任。陸軍元帥亞歷山大在3月11日發出的一封電報中指出過這一點,他說:“請注意有兩個領頭人是黨衛軍和希姆菜分子,這使我很懷疑。”這份電報曾在3月12日抄發駐莫斯科的英國大使以便轉告蘇聯政府。如果德國的意圖是在我們之間挑撥互不信任,現在他們的目的確實暫時地達到了。
    5.克拉克・寇爾爵士得到艾登先生的訓令在他3月21日發出的信中對於這一切情況已向莫洛托夫先生作了說明。在他收到的莫洛託大先生3月22日的覆信中有這樣一個句子:“蘇聯政府認為這件事不是一種誤解,而要更壞些”。在這封覆信中對下面的情況也表示不滿:“德軍司令部的代表和英美駐軍司令部的代表在伯爾尼瞞著擔負對德戰爭主要重任的蘇聯進行了兩個星期的談判”。為了英蘇關係的利益,英王陛下政府決定對這個極其傷人的和毫無根據的指控不予作答,而且不加理眠。這就是你在給總統的電報中所說的“英國人的沉默”的來源。我們認為對莫洛托夫發來的這樣一封電報與其作答,不如保持沉默好,但是老實告訴你,我們是感

==========第305頁==========
    298
    斯大林全集第十七卷
    到大為吃驚的,並且認為莫洛托夫把這種行為歸諸於我們身上是對我們的侮辱。但是這絲毫也沒有影響我們照樣指示陸軍元帥亞歷山大把一切經過都通知你。
    6.你對總統說,這件事情完全出於英國方面的主動,這也不符合事實。事實上,陸軍元帥亞歷山大得到的關於德國沃爾夫將軍願意在瑞士作一次接觸的消息,還是由一個美國機構帶交給他的。
    7.在伯爾尼或者別的地方進行的任何接觸,同在西線上全面擊敗德軍甚互不相干的。事實上德軍作戰很頑強,從我軍2月攻勢開始到3月23日為止,已經使英美軍隊傷亡87,000多人。但是,由於我軍地面部隊的人數超過敵軍,而且英美空軍對敵人的空軍具有絕對的優勢(英美空軍光在3月份一個月內就向德國扔下了20萬噸炸彈),西線的德軍已經肯定地被擊敗了。西線敵軍地面部隊之所以被壓倒,是由於蘇軍的卓越的進攻和威力
    8.至於你在4月3日給總統的電報中提出的指控,其中也攻擊了英王陛下政府,我和我的同事們贊同總統給你的答覆中的最後一一句話。
    1945年4月5日
    第418號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月7日
    4月1日關於波蘭問題的來電已經收到。在就這一問題給總統同時也抄送給你的電報中,我已經對所有同關於波蘭問題的莫斯科委員會的工作有關的主要問題作了答覆。至於你電報中提到的其他問題,應該作如下的說明
    英國和美國的大使(莫斯科委員會的委員)不願承認波蘭臨時政府;並且堅持應該邀請波蘭的一些活動家來進行協商,不管他們對克里米亞會議關於波蘭問題的決議和對蘇聯的態度怎樣。他們堅持必

==========第306頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    299
    須邀請例如米柯瓦依契克到莫斯科來進行協商,並且是作為最後意見提出,而亳不考慮到米柯瓦依契克曾公開反對克里米亞會議關於波蘭的決議這一事實。然而如果你認為必要的話,我準備促使波蘭臨時政府撇消反對邀請米柯瓦依契克的意見,只要他公開聲明承認克里米亞會議關於波蘭問題的決定並且主張建立波蘇友好關係。
    2.你不明白為什麼在波蘭戰場上進行的戰事搞得這樣神祕。其實這裡並沒有什麼神祕。你忽略了這一點,即波蘭人認為派遣英國觀察家或其他外國觀察家到波蘭去是對他們民族自尊心的侮辱,如果注意到波蘭臨時政府認為現時英國政府對它的態度是不友好的,那末問題就更清楚了。至於蘇聯政府,它不能不考慮到波蘭臨時政府對派遣外國觀察家到波蘭去所抱的否定態度。此外,你知道,如果用另一種態度來對待波蘭臨時政府,那麼它是不會阻礙其他國家的代表去波蘭的,也不會給他們製造任何障礙,如象對待捷克斯洛伐克政府和南斯拉夫政府的代表和其他代表那樣。
    3.我曾同丘吉爾夫人進行了一次愉快的談話。她給了我深刻的印象。她轉交了你給我的禮品,對此,僅向你致裡心的謝意
    1945年4月7日
    附件斯大林致羅斯福的私人密信
    1945年4月7日
    由於你4月1日的來電,我認為必須對波蘭問題表示一些意見。真的,波蘭問題已陷入絕路原因何在?
    原因是美國和英國駐莫斯科的大使(莫斯科委員會的委員)離開了克里米亞會議的方針,而加進了一些克里米亞會議所沒有規定的新的因素。

==========第307頁==========
    300
    斯大林全集第十七卷
    這就是
    (一)在克里米亞會議上,我們三人都把波蘭臨時政府看作是應當加以改組的波蘭現政府。它應該是新的民族統一政府的核心。然而美國和英國駐莫斯科大使卻離開了這個方針,忽視波蘭臨時政府的存在,不理踩它,充其量也不過是把波蘭臨時政府同波蘭或者倫敦的別人相提並論。同時,他們認為改組臨時政府應當理解為消滅臨時政府而成立完全新的政府。並且哈里曼先生竟在莫斯科委員會中宣稱可能連一個臨時政府的成員也不會被選入波蘭民族統一政府。
    顯然,美國和英國大使這樣的方針不能不引起波蘭臨時政府的憤怒。至於蘇聯,它當然不能同意這樣的方針。因為這種方針意味著直接破壞克里米亞會議的決議
    (二)在克里米亞會議上,我們三人的出發點是:為了進行協商應該從波蘭召來5位,從倫敦召來3位,一共8位,而不是更多。可是美國和英國駐莫斯科大使卻離開了這個立場,而要求授權給莫斯科委員會的每一個委員可以從波蘭和倫敦邀請為數沒有限制的人員來進行協商
    顯然,蘇聯政府不能同意這種意見。因為根據克里米亞會議的決定,人員的邀請應該由整個委員會,即為一個組織來進行,而不是由委員會的個別委員來進行。想邀請數目無限的人員來進行協商的要求,是同克里米亞會議的規定相矛盾的。
    (三)蘇聯政府的出發點是:根據克里米亞會議決定的精神,應該邀請這樣的波蘭活動家來進行協商,他們第一要承認克里米亞會議的決定,包括關於寇松線的決定;第二應致力於建立波蘇友好關係蘇聯政府堅持這一點,因為蘇聯軍隊在解放波蘭的戰爭中曾經作出很大的犧牲,並且也因為最近30年內波蘭領土曾兩度為敵人用來侵犯俄羅斯。所有這一切都使蘇聯政府有責任努力求取蘇波之間的友好關係

==========第308頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    301
    然而,美國和英國駐莫斯科大使卻不同意這一點,而力圖邀請這樣一些波蘭活動家來進行協商,不管他們對克里米亞會議的決定和對蘇聯的態度怎樣
    在我看來,阻礙著對波蘭問題獲得一致意見的原因就是這些。為要走出絕路而達到大家同意的決定,我以為必須米取以下步驟
    1.確定:臨時政府的改組並不意味著它的消滅,而正是用擴大它的辦法來進行改組。並且未來的波蘭民族統一政府的核心應該是波蘭臨時政府。
    2.恢復克里米亞會議的原意,只限於邀請8位波蘭活動家,其中位應該來自波蘭,3位來自倫敦。
    3.確定:不管怎麼樣,應該同臨時政府的代表進行協商,並且同他們的這種協商應該首先進行。因為同那些從倫敦或波蘭召來的個別人士比較起來,波蘭臨時政府是波蘭最強大的力量;而這些人士在波蘭居民中的影響更是不能同波蘭臨時政府在波蘭所享有的那樣巨大的影響相比擬。
    我請你注意這一點,因為在我看來,在這個問題作出任何別的決定,在波蘭都可能被看作是侮辱波蘭人民和企圖把不顧波蘭公眾意見而成立起來的波蘭政府強加在波蘭身上
    4.從波蘭和倫敦邀請來進行協商的活動家,必須承認克里米亞會議關於波蘭的決定,並且致力於建立波蘇友好關係
    5.改組波蘭臨時政府。改組的辦法是:從未參加臨時政府的波蘭活動家中遴選新的部長來代替臨時政府現任的部分部長。
    至於波蘭民主統一政府中新老部長數量的比例,在這裡可以確定近乎現在南斯拉夫政府所實行的那樣的比例
    我想,只要是考慮到上述意見,關於波蘭問題的一致同意的決定在很短的期間就可能達成
    1945年4月7日

==========第309頁==========
    302
    斯大林全集第十七卷
    第419號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月7日
    4月5日的來電已收到,其中所涉及的有關在瑞士談判的所有基本問題,我已經在4月7日給總統的電報裡答覆了,現將該覆電抄寄你。至於你的來電中所提到的其他各項問題,我認為有必要告訴你下列事項
    1.無論是我或者莫洛托夫,都未曾有過“侮辱”他人的打算。問題不是在於想“侮辱”,而是在於我們在盟國的義務和權利的問題上有著不同的觀點。從我給總統的電報中你會看到,俄國人在這個問題上的觀點是正硝的,因為它會保障每個盟國的權利,並且會消除敵人在我們中間散佈不信任的一切可能性。
    2.我的信件是私人信件,而且是絕密的。這樣就有可能明確而坦率地發表意見。祕密通信的優點也就在這裡。但是,如果你把我每句坦率的話都認為是侮辱的,那麼就會使這種通信發生很大的困難。我可以向你保證,我不曾有過,也沒有侮辱任何人的想法。
    945年4月7日
    附件斯大林致羅斯福的私人密信
    1945年4月7日
    4月5日的來電已收到。
    1.我在4月3日的電報裡所談的不是誠意和信任的問題,對你的誠意和信任,正像對丘吉爾的誠意和信任一樣,我從來也沒有懷疑過。我所談的是,在我們的通信過程中暴露出了在對下面這個問題的看法上存在著分歧,即一個盟國在對待另一盟國的關係上可以做什麼和不

==========第310頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    303
    可以做什麼。我們俄國人認為,在各個戰場目前的情況下,當敵人不可避免地即將投降的時候,一個盟國的代表就投降問題和德國人進行任何會談,都應該讓另一盟國的代表參加在內。不管怎樣,這個盟國爭取參加這種會談是絕對必要的。而美國人和英國人的想法卻不同,他們認為俄國人的觀點是錯誤的,因此否定了俄國人参加在瑞士同德國人進行談判的權利。我已經告訴過你並且認為有必要重複一下,俄國人在類似的情況下無論如何也不會否認美國人和英國人参加這種談判的權利。我還是認為俄國人的觀點是唯一正確的,因為它排除了互相猜疑的一切可能性,並且不給敵人在我們中間散佈不信任的可能。
    2.認為德國人在西戰場上所以不抵抗僅僅是由於他們已經被擊潰了這種說法是很難令人同意的。德國人在東戰場上有147個師。他們可以安然從東戰場上抽調15到20個師來增援他們在西戰場的軍隊,這樣對他們不會有什麼損害。然而德國人過去和現在都沒有這樣做。他們為了死守捷克斯洛伐克一個不大著名的澤姆良尼査車站同俄國人繼續在進行著瘋狂的戰鬥,他們象即將淹死的人抓住一根稻草那樣死抓住這個車站,但是卻毫無抵抗地放棄德國中部像鄂斯納布魯克、曼海姆和卡塞爾這樣重要的城市。德國人的這種行為是極為奇怪和不可理解的,這一點你會同意的吧
    3.至於我的情報人員,我向你保證,他們都是很誠實和謙虛的人他們準確地履行著自己的職務而毫無侮辱任何人的企圖,這些人是我們在實踐中多次考察過的。請你自己判斷吧。今年2月馬歇爾將軍供給蘇軍總參謀部許多重要消息,在這些消息裡他根據自己所掌握的材料預先通知俄國人說,德國人將在3月份在東線發動兩次猛烈的反攻
    一次從伯梅拉尼亞進攻多恩,另一次從莫拉夫斯卡・奧斯特拉瓦進攻羅茲。然而實際上德國人的主要打擊的準備工作並不是在上述地區進行的,他們也沒有在那裡進行反攻,而是在完全不相干的另一個地區,即布達佩斯西南的巴拉頓湖地區進行的。目前已經搞清楚,德國人在

==========第311頁==========
    304
    斯大林全集第十七卷
    這個地區集中了將近35個師,其中包括11個坦克師,這是戰爭期間坦克兵力高度集中的最猛烈的打擊之一。多爾布亨元帥之所以能夠免於覆滅並且在以後還能迎頭痛擊德國人,就是因為我的情報人員雖然稍微晚了一些,然而發現了德國人的這次主攻計劃並且立即通知了多爾布亨元帥。這樣,我就有機會又一次地確信蘇聯情報工作者的工作是精確的,他們的消息是靈通的
    為了幫助你瞭解這一問題,特附去紅軍總參謀長安東諾夫大將給迪安少將的一封信。
    1945年4月7日
    副本。密。
    致美國駐蘇聯軍事代表團團長約輸・迪安少將
    尊敬的迪安將軍
    請你把下列事項通知馬歇爾將軍
    今年2月20日我收到迪安將軍轉來的馬歇爾將軍的通知,其中說,德國人在東線成立了兩個兵團,準備反攻:一個在伯梅拉尼亞,用來打擊多恩,另一個在維也納區莫拉夫斯卡・奧斯特拉瓦,用來進攻羅茲,同時南方兵團還包括第6黨衛軍坦克軍。2月22日,我又收到英國軍事代表團軍隊小組組長布林克曼上校送來的類似消息
    馬歇爾將軍好意地供給了我們這種有助於我們共同目標的情報,我表示非常感謝。
    同時,我認為有義務通知馬歇爾將軍,東戰場3月份的軍事活動
    證明了他所供給的情報不確,因為這些戰鬥表明,包括第6“CC”坦
    克軍的德軍主力兵團不是集中在伯梅拉尼亞,也不是莫拉夫斯卡・奧斯特拉瓦地區,而是集中在巴拉頓湖地區,德國人是從那裡進攻,以圖向多瑙河推進,並且在布達佩斯以南強渡多瑙河。

==========第312頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    305
    這一事實表明,馬歇爾將軍所掌握的情報是不符合3月份東線戰事的真實進程的
    艮可能這個情報的某些來源是旨在迷惑英美聯軍和蘇軍統帥部,並且企圖把蘇軍統帥部的注意力引離德國人,準備在東線進行主要攻勢的地區
    儘管事實是這樣,我還是請求馬歇爾將軍在可能的情況下繼續把他所掌握的有關敵人的情報通知我
    通知馬歇爾將軍這一情況,只不過是使他能夠對於該情報的來源做出適當的結論,我認為這樣做是自己的義務請向馬歇爾將軍轉達我的敬意和謝意。
    紅軍總參謀長安東諾夫大將敬啟1945年3月30日
    第420號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月14日
    1.4月7日來電已經收到。你的來電使人安心了,為此謹表謝意,我相信“字謎”的誤解現在可以認為已經結束了
    羅斯福總統去世的消息使我十分悲痛,在過去五年半的時光中,我同他已經建立起很密切的私人友誼。這個悲痛的事件使得你我之間甚至在我們已經克服了的各種患難之中還能由許多令人愉快的禮尚往來和記憶聯繫起來一事成為更加珍貴了。
    我必須趁這個機會向你致謝,感謝你在我的妻子訪問莫斯科期間給予她的殷勤接待,以及在她在蘇聯全部旅行期間所給予的關懷。由於她為減輕英勇的紅軍傷員們受的極大痛苦而作的工作,她接受了勞動紅旗勳章
    ①指英美方面在瑞士伯爾尼同德國沃爾夫將軍的談判。一一原注

==========第313頁==========
    306
    斯大林全集第十七卷
    我們把這看作莫大的光榮。她捐集的款子數目也許不大,但是,這是一筆出於仁愛之心的捐款,這筆錢不僅來自富人,而主要是來自收入微薄的貧苦人,他們都對每星期能夠稍微損獻一點引以為榮。世界的未來依賴於我們兩國人民群眾的友誼,依賴於我們兩國政府的相互諒解,依賴於我們的軍隊的相互尊重。
    1945年4月14日
    第421號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月14日
    我們兩國的軍隊在戰敗的德國會師的光榮時刻快要來到了。我相信,如果你、杜魯門總統和我在廣播中作簡短的講話來慶祝這個事件,這對我們的人民將會產生鼓舞的作用。請告訴我,你是否同意這個建議。
    我也把同樣內容的電報拍給了杜魯門總統
    1945年4月14日
    第422號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月14日
    我在3月22日給你的電報中表示希望你和羅斯福總統能同我們一起來公開警告德國人,要他們注意目前掌握在他們手裡的盟軍戰俘的安全羅斯福總統已經同意這樣做,但是有一個條件,就是你也同意。我的軍事顧問認為:可能很快就有必要發佈這個警告。因此我希望你能夠在最近就把你的答覆告訴我
    1945年4月14日
    第423號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月14日

==========第314頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    307
    4月14日的兩封來電都已收到了。
    1.同意你的下列意見,由你、美國總統和我就大家所期望的我們
    三國軍隊的會師發表簡短的告軍隊書是適合的,當然,假如杜魯門總統不反對這樣做的話。然而發表這種文告的日期應該商定。
    2.我也同意必須以三國政府的名義提出關於還處在希特勒政府手掌裡的戰俘的安全的共同警告。對於你送來的警告的本文我沒有反對意見。警告書上是否要簽署,請通知我。同時也請通知發表的日期和鐘點
    1945年4月14日
    第424號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月15日
    你關於羅斯福總統逝世的來電已經收到了。
    蘇聯人民認為富蘭克林・羅斯福總統是一位卓越的政治活動家,是我們三國密切合作的堅強捍衛者
    蘇聯人民將永遠珍視和銘記富・羅斯福總統對蘇聯的友好態度。至於我個人,這位偉大人物一一我們共同的朋友一一的逝世使我尤其感到沉重
    1945年4月15日
    第425號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年4月15日
    米柯瓦依契克先生今天來訪問了我,他在談話後作出了如下的聲明

==========第315頁==========
    308
    斯大林全集第十七卷
    他希望把這個聲明立即公佈。考慮到你4月7日給我的電報,我希望你認為這樣做是有益的
    “1.我認為:同俄國的密切而持久的友誼是波蘭在各聯合國家更為廣泛的友誼的範圍內推行今後政策的甚石。
    “2.為了打消對我的態度的各種懷疑,我想聲明,我同意克里米亞決議中關於波蘭的未來、它的獨立自主的地位和組成代表民族統一的臨時政府等問題的部分。
    “3.我支特在克里米亞通過的關於召開波蘭主要活動家的會議的決議,以便成立一個能夠更廣泛而客觀地代表波蘭人民並受到三個主要強國承的民族統一政府。
    1945年4月15
    第426號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月16日
    1.我很高興,你已經同意由我們三人在電臺上講話。最好是把講話錄音,之後在我們約定的日子在最適當的時間輪流播送,並加以必要的翻譯。我想向總統建議,由他先講,接著你講,我最後講。我將把我準備親自讀的那篇講話稿送給你。
    2.至於警告,當然應當由我們三個人簽署,並在適當時候發表。我責成艾登先生在華盛頓同斯退丁紐斯先生並且也希望同莫洛托夫先生商談此事
    3.我正懷著焦急的心情等待著三國外長即將在華盛頓舉行的會談。
    1945年4月16日
    第427號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月18日發出

==========第316頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    309
    4月16日就告軍隊書和共同警告問題的來電已經收到。對於你所提出的告軍隊書的發表辦法我沒有不同的意見。關於就戰俘安全警告德國人的問題,我們當然可以委託莫洛托夫、艾登先生和斯退丁紐斯先生在華盛頓協商。
    第428號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月18日發出
    4月16日收到了你關於米柯瓦依契克聲明的來電。感謝你的通
    米柯瓦依契克的聲明當然是前進了一大步。然而,他是否也承認克里米亞會議決議中有關波蘭東部國界的那一部分,這一點還不清楚最好是這樣:第一,取得米柯瓦依契克聲明的全文;第二,得到米柯瓦依契克關於他是否承認克里米亞會議關於波蘭問題的決議中有關波蘭東部國界的那一部分的說明。
    第429號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月18日
    在我4月16日的去電中附有米柯瓦依契克先生聲明的全文。
    從收到你的來電的時候起,確實的材料使我完全相信,米柯瓦位契克先生是接受了整個克里米亞決議,包括關於波蘭東部邊界的那部分決議在內。我如果不相信這是事實,我就不會把他的聲明送給你了。
    1945年4月18日

==========第317頁==========
    310
    斯大林全集第十七卷
    第430號
    丘吉爾和杜魯門致斯大林的私人密信
    1945年4月18日收到
    我們這封聯名電是答覆你4月7日關於波蘭問題談判的來電的,目的是使這件事更加明確,並且也是為了使我們對這個問題的態度不致被誤解。英國和美國的政府十分誠摯地力求把問題處理得公正和具有建設性,並且今後仍將這樣處理。但是,在向你敘述具體的建設性的建議之前(這種敘述正是發這封電報的目的),我們認為有必要糾正在你的心目中顯然已經形成了的對英美政府的立場的那種完全錯誤的印象,這個立場我們的大使已經按照直接的指示在談判中說明過了。
    你說目前在華沙行使職權的政府在這次談判中受到了某種程度的忽視,這是完全出乎意料的。不論我們的意圖或者態度,都從來不是這樣的。你應該知道這樣一個事實,我們在莫斯科的大使無條件地同意華沙波蘭政府的三個領袖應該包括在被邀赴莫斯科同波蘭委員會商談的波蘭人的名單中。我們從來沒有否認過在組成新的民族統一臨時政府的三批人中間,目前華沙政府的代表無庸置辯地將起重要的作用。所謂大使要求邀請數目無限制的波蘭人的權利這種說法,也是不公正的。委員會建議和同意從國外和從波蘭邀請個別的波蘭代表來莫斯科商談的權利,是不能夠作如此解釋的的確,羅斯福總統在4月1日的信中特別聲明:“為了便於達成協議,委員會可以首先挑選一批為數不多的,但是有代表性的波蘭活動家,由他們來提出其他人選供委員會審査”。實際上我們爭執的問題是在於:華沙政府是否有權對參加商談的個別人選行使否決權。按照我們的意見,在克里米亞決議中是找不到這種解釋的。我們覺得,你是回到蘇聯代表團在克里米亞時所持的原有立場上去了,這個立場後來在協議中已經變過樣了。我將堅決地認為:我們現在所說的只是應該被邀請去莫斯科商談的那些波
    你提出最好邀請八位波蘭人(其中五位來自波蘭,三位來自倫敦)來參加第一次的會談,你在給首相的電報裡還指出,米柯瓦依契克只要聲明

==========第318頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    支持克里米亞決議,他是可以被接受的。因此我們向你提出下列建議,以便防止我們解決波蘭問題的努力歸於失敗和避免一切不可勝數的後果。我們希望你將十分密切而慎重地來注意這些建議
    1.責成我們在委員會里的代表立即發出邀請書,請下列的波蘭活動家來莫斯科商談:貝魯特、奧蘇布卡・莫拉夫斯基、羅略・齊美爾斯基、薩彼格主教,和目前華沙政府無聯繫的一個在波蘭有代表性的政黨的領袖人(如果你認為下面的幾個人可以接受的話,我們也將認為他們是可以接受的:維託斯、茹拉夫斯基、哈春斯基、雅秀科維奇),從倫敦方面邀請米柯瓦依契克、葛拉勃斯基和斯坦奇克。
    2.在委員會一發出參加會議的邀請書以後,華沙政府的代表就可以首先前來,如果這樣做是合適的話。
    事先同意,這些被召來商談的波蘭活動家可以向委員會推薦一定數量的其他波蘭活動家,在波蘭和國外的都可以,這些人可以作為會議的成員,以便使波蘭所有的主荽黨派都有代表參加討論。
    4.我們並不認為,在同波蘭活動家商談之前我們就可以同意確定新的民族統一政府的成員的任何方式,我們絕對不會認為南斯拉夫的先例是可以適用於波蘭的。
    我們請你再仔細地讀一下4月1日美國和英國的去電,因為在那兩封電報裡把意見敘述得較為深刻,現在我們還是堅持這些意見,而且我們也應當堅持。
    第431號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月19日
    因為我們三人曾約定三國軍隊在德國會師的時候在電臺上廣播文所以我提出下列的程序。
    每個國家應當在電臺上廣播所有三國的文告。我們應當交換錄音帶用飛機來運送。我的文告如下

==========第319頁==========
    312
    斯大林全集第十七卷
    “在陸地上和海洋上經過了長期的征戰、艱苦的勞動並獲得了勝利以後,在經歷了許多次危險的戰鬥之後,偉大盟國的軍隊已經跨過德國領土而(在柏林)會師了。現在他們的任務將是消滅德閏軍事抵抗的一切殘部根除納粹政權和征服希特勒的國家。為完成這些任務具備著充足的力最,我們在忠誠的勝利的友誼中會師,我們懷著達到目的和完成天職的不屈不撓的決心。一切為了戰勝歃人”。
    在錄好音之後我馬上派飛機送給你。如果你能儘快把你的文告的錄音送給我們並且事先把稿子用電報告訴我們,以便我們可以知道它的內容,那將是很好的。至於程序,我在研究這個問題時想到,如果我們中間每個人自己的文告首先在本國的電臺上播送,這將是可行的。
    我感到,最好是讓每個國家的電臺當局規定它願意向聽眾播送錄音的確切時間。當然,這些電臺不得在正式公佈俄、英、美三國軍隊現固地會合之前進行廣播。最方便的辦法是三國在同一時間發表這種正式聲明。你是否同意與艾森豪威爾將軍同時發表關於這一件事的聲明?如果同意的話,我將請他就此事同你聯繫。
    我已向杜魯門總統發出同樣的電報。
    1945年4月19日
    第432號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月20日
    我4月19日的電報中的最後三句話並不意味著(因為這與我有關係除了有關政府的首腦以外,其他的人也可以發表這種告軍隊書之類的聲明。這最後一句話指的只是宣佈會師的事實,關於這件事將用通常的辦法來公佈
    1945年4月20日

==========第320頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    313
    第433號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月20日
    4月19日關於告軍隊書的來電收到了。同意你提出的程序。我的告軍隊書的內容如下:“在歐洲進行解放戰爭的戰無不勝的盟國車隊擊潰了德軍,並在德國的領土上會師了
    “我們的任務和職責是打敗敵人,迫使他們放下武器和無條件投降。紅車將徹底完成它對我國人民和一切愛好自由的各國人民的這項任務和職責。
    “我們向我們盟國的英勇的軍隊致敬,他們現在同蘇聯軍隊並肩吃立在德國的土地上,並且滿懷著徹底完成自己的任務的決心。”這個文告將在錄音後立即送給你。
    我並不反對在蘇軍和英美軍隊會師後由每個國家的電臺當局規定播送我們]的文告的確切時間。我也不反對把我們關於會師的聲明和艾森豪威爾將軍的類似聲明配合起來
    關於你所建議的我們三人中每個人的文告在自己的國家內都首先播送一點,我也認為是可行的。
    1945年4月20日
    第434號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1945年4月21日
    杜魯門總統告訴我,他認為不可能在電臺上播送關於軍隊會師的文告因此他建議把這個文告作為一個聲明,用自己的名義向報刊和電臺發表,個聲明將在大家一致同意的日子和時刻公佈。

==========第321頁==========
    314
    斯大林全集第十七卷
    我建議指示艾森豪威爾將軍就公佈的適當時間與蘇聯軍事當局洽商我的文告的錄音帶將用飛機帶給你。
    1945年4月21日
    第435號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1945年4月22日
    感謝你4月20日關於我們三國軍隊會師問題的來電。我同意杜魯門總統的建議,即在預定的日期華盛頓時間12時在三國首都同時公佈,如果我們沒有聽到你的反對意見,那末我們就著手準備了。
    1945年4月22
    第436號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1945年4月22日
    下面一段是米柯瓦依契克先生在他的報紙上發表的聲明。他在聲明的最後一句話中答覆了你向我提出的問題,就是他接受了寇松線,包括把裡沃夫移交給蘇方。這是毫無疑問的了。我希望這樣會使你滿意。
    “根據俄國的要求,三大國表示贊成以儘可能少的變動沿寇松線建立波蘭的東部邊界。我個人的看法是:至少裡沃夫和石油產區應當留歸波蘭。旦是考慮到,第一,蘇聯對這個問題提出了絕對的要求;第二,我們兩國人民的毗鄶相處是依靠這個條件的執行,由此我們波蘭人有義務捫打心自我們是否應該為了我們共和國的所謂完整而拒絕蘇聯的要求,以致使我們國家所有的迫切的利益遭受威脅呢?這個問題的答覆應當是“不”。”
    1945年4月22日

==========第322頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    31
    第437號
    斯大林致丘吉爾1945年4月23日
    關於杜魯門總統先生公佈他的告軍隊書的辦法的來電已於4月21日收到,感謝你的通知。
    根據我們的協商,我的告軍隊書的錄音將由一架“蚊式”飛機飛去時帶給你。
    1945年4月23日
    第438號
    斯大林致丘吉
    1945年4月23日
    你關於宣佈我們的軍隊在德國會師的時間的來電已於4月22日收到
    杜魯門總統提議應該在華盛頓時間中午12時同時在三國首都宣佈我們三國軍隊的會師,對此我沒有反對意見。
    類似內容的電報也將同時拍給杜魯門先生。
    1945年4月23日
    第439號
    斯大林致丘吉爾1945年4月24日
    你和杜魯門總統先生4月18日的聯名來電已經收到了。
    從這封電報裡可以看出,你繼續認為波蘭臨時政府不是將來的波

==========第323頁==========
    316
    斯大林全集第十七卷
    蘭民族銃一政府的核心,而只不過是一個和任何其他波蘭人的團體相同的團體而已。這樣來了解波蘭臨時政府的地位並且對它抱這樣的態度,是很難同克里米亞會議關於波蘭的決議相符合的。在克里米亞會議上,我們三個人,包括羅斯福總統在內,都認為目前在波蘭行使職權的、並且獲得波蘭大多數人民信任和支持的波蘭臨時政府應該成為改組以後的、新的民族統一政府的核心,即主要部分
    看來,你是不同意這樣來理解問題的。你拒絕把南斯拉夫的先例作為波蘭的榜樣,這就證實你認為波蘭臨時政府不可能被看作是將來的民族統一政府的基礎和核心
    2.同時還應該注意到一個情況,即波蘭同蘇聯是接壤的,但它同英國和美國卻並不接壤。
    波蘭問題對於蘇聯的安全的意義,正如比利時和希臘問題對於英國的安全的意義一樣。
    看來,你並不同意蘇聯有權利使波蘭有一個同蘇聯友好的政府,但是蘇聯政府不能同意波蘭有一個敵視蘇聯的政府,為了解放波蘭,蘇聯人在波蘭的土地上血流成河,姑且丟開其他一切情況不談,僅僅這件事就要求達到上述一點。我不知道希臘是否成立了一個真正有代表性的政府,而比利時的政府是否真正是一個民主政府。蘇聯對於該兩國政府的成立並未加以過問。蘇聯政府不曾要求干預這些事,因為它理解到比利時和希臘對於英國的安全是有著巨大意義的
    我真不懂,為什麼在討論波蘭問題的時候,有人會不願意從安全的觀點來考慮蘇聯的利益呢!
    美、英兩國政府事前就波蘭問題進行了商議(而蘇聯對波蘭要比其他國家更加關心得多),然後企圖把自己的要求強加於蘇聯,使蘇聯的代表們處於無法容忍的境地,這種情況應該認為是不正常的。我應當承認,類似的情況是不能有助於就波蘭問題取得一致同意的決定的

==========第324頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    317
    4.承蒙你把米柯瓦依契克關於波蘭東部邊界的聲明的文本供給我,我對你十分感激。我準備建議波蘭臨時政府對米柯瓦依契克的這一聲明加以考慮並撇回反對邀請米柯瓦依契克就波蘭政府問題進行協商的
    現在問題全賴於接受南斯拉夫的先例作為波蘭的榜樣。我覺得,如果這一點獲得接受,關於波蘭的事情就可以向前推進了。
    1945年4月24日
    第440號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月24日
    我已經讀過了總統交莫洛托夫先生轉給你的關於波蘭問題的電報,鑑於它的特殊重要性,我已經同戰時內閣商談過。現在我有責任通知你,我們完全同意總統那封電報的內容。我誠盡地希望,將能夠想出辦法來解決這些嚴重的困難,否則,這些困難的繼續存在會使勝利的時刻蒙上陰影。
    1945年4月24日
    第441號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月25日
    4月23日的兩封來電都已經及時收到,謹此致謝。承蒙你代表貴國勇敢的軍隊向西方民主國家的軍隊(這些軍隊現在已經同貴國的部隊會師)致以祝賀,一併向你表示謝忱。我可以向你保證,我們是會以同樣的祝賀來回答這些祝賀的。
    1945年4月25日

==========第325頁==========
    318
    斯大林全集第十七卷
    第442號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年4月25日
    我剛才從英國駐瑞典公使那裡收到了一份電報,在我這封電報發出後我將立即把它發給你。美國總統也已經獲悉了這個消息。就英王陛下政府來說,毫無疑問,只能有一種投降辦法,那就是同時向三個主要國家實行無條件投降。我們認為應該告訴希姆萊,各地的德國部隊,不論作為個人或是建制單位,都應該就地向盟國部隊或盟國代表投降。除非做到這點否則盟軍將在凡是遇有抵抗的各個方面和各個戰場上對敵軍進行最激烈的攻擊
    在上述電報中的任何事情都不能影響我們發表關於會師的講話。
    1945年4月25日
    第443號
    丘吉爾致斯大林的絕密信1945年4月25日收到
    從英國駐斯德哥爾摩公使那裡收別下述4月25日的來電絕密。
    瑞典外長曾約我和我的美國同事4月24日23時往訪。在座的還有波曼先生和瑞典紅十字會的貝納多特伯爵。
    2.貝納多特是今天晚上叢德國經過丹麥回國的。在東戰場的希姆萊請他迅速離開弗倫斯堡(他在該地受紅十字會的委託進行工作)前往德國北部,以便同他會晤。貝納多特建議在盧卑克,4月24日夜間1時就在那裡進行了會晤。雖然希姆菜已很疲乏並承認德國的末日已經到來,但他還很有精神,還保持著清醒地判別問題的能力
    3.希姆萊說道,希特勒已經病入膏肓,救治無望,可能他已經死去

==========第326頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    319
    如果還沒有死的話,無論如何會在兩天裡斷氣。從希姆萊大本營裡來的謝倫貝爾格將軍告訴貝納多特說,他害的是腦充血。
    4.希姆菜聲稱,在希特勒還活著的時候,他,希姆萊,不能夠實行他現在所建議的步驟,但是,既然希特勒已是一個氣息奄奄的人了,他就擁有行動的全權。接著他又請貝納多特通知瑞典政府,說他希望瑞典政府採取措施來安排他同艾森豪威爾將軍的會晤,以謀求在全部西戰場上進行投降。貝納多特指出,如果他能夠直接命令自己的軍隊找降的話,那麼這種會晤是不必要的。如果這一投降將不包括挪威和丹麥的話,那麼他不願意把希姆萊的詢問轉達瑞典政府。如果包括挪威和丹麥,那麼會晤就有一定意義了,因為應當就下列技術問題達成專門協議,例如駐在那些國家裡的德國人應該怎樣並向誰交出武器的問題。希姆萊回答說,他準備命令駐丹麥和挪威的部隊向英國、美國或瑞典的部隊投降。
    5.希姆菜希望在東戰場繼續抵抗,至少暫時抵抗一下也好,而貝納多特對他說,這件事對盟國說來是未必可能的,也是不可接受的。例如,希姆萊曾提到,他希望西方盟國比俄國人早些進入麥克倫堡,以便拯救平民。目前謝倫貝爾格正在接近丹麥邊境的弗倫斯堡,他焦急地期待著獲悉一些消息,如果有什麼信件宜於由他轉交的話,他是能夠保證把任何信件立面交希姆菜的。貝納多特曾向我們指出,如果盟國方面對此沒有任何反應的話,那麼這可能使人類遭到巨大的而且無謂的災難和犧牲。
    6.外交部長解釋說,依他看來,這是一個十分重要的消息,所以他認為有義務立即通知我的美國同事和我。我的美國同事和我指出,希姆萊所以不顧意現在下令在東戰場投降是和最近一個時期有人想在西方盟國和俄國之間煽起不和的企圖相類似的。很明顯,納粹分子應該對所有的盟國同時投降。外交部長和波曼先生承認這一動機不可以說是沒有,但是他們指出,納粹的領導者可能下令在全部西戰場上以及在挪威和丹麥的一切部隊都投降的這一事實,對包括俄國在內的所有盟國都會有很大好處,而事實上也會導致迅速的全面投降。不管怎樣,外交部長認為應當把貝納多特的情報轉送給英、美政府,並且瑞典政府認為,英、美政府有充分的自由把這個消息轉送蘇聯政府,因為瑞典政府決不願意變成促進在盟國之間煽起

==========第327頁==========
    320
    斯大林全集第十七卷
    不和的任何企圖的工具,並且也不願意讓人家把瑞典政府看作是這樣的工具。瑞典政府所以不能直接通知蘇聯政府的唯一原因,乃是因為希姆萊曾提出一個先決條件,即這一消息只能告訴西方盟國。
    我的美國同事將把一份類似的電報發送本國政府
    第444號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月25日
    感謝你4月25日關於希姆菜想在西戰場投降的來信
    你建議向希姆菜提出在所有的戰場上其中包括蘇聯戰場,無條件投降的要求,我認為這個建議是唯一正確的。我是瞭解你的,我毫不懷疑,你是會這樣行動的。請按你建議的精神行動吧,紅軍是會為著我們共同事業的利益進逼柏林的
    我並且告訴你,我已經給杜魯門總統送去了同樣的答覆,因為他也曾向我問過這個問題。
    1945年4月25日
    第445號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月26日收到
    1.關於“字謎”。前幾天我們已經同他們中斷了一切來往的那幾個德國使者,現在又到達了呂森湖邊。他們自稱有全權來處理意大利德軍的投降問題。因此,我們已通知陸軍元帥亞歷山大,他可以准許那些使者前去意大利的前線司令部。那些使者到司令部去是很容易的,他們只要先去法國,然後我方的飛機就可去那裡把他們帶去。請你立刻就派貴國代表到陸

==========第328頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    321
    軍元帥亞歷山大的司令部去。
    陸軍元帥亞歷山大完全有權接受同他作戰的數目相當大的敵軍的無條投降,但是,一切政治問題都留待三國政府來解決。
    你一定會注意到,在幾小時以前,我在發給你的電報中只談到希姆萊提出的在西方和北方投降的問題,而沒有談到意大利德軍投降的問題我們在意大利流了很多血,把阿爾卑斯山以南的德軍都俘獲住,在英國人的心目中看來,實在是一個珍貴的收穫。在那裡,美國人也同我們一起付出了犧牲,一起經受了這場患難。
    以上的情況都是給你個人參考的。我國參謀部已經去電同美國參謀部聯繫,為了使英美聯合參謀部可以發佈內容相同的指示給陸軍元帥亞歷山大,他將奉命通過英美兩國駐莫斯科的軍事代表團把一切情況通知貴國最高統帥部。
    第446號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月26日
    4月26日關於“字迷”的來電已經收到了。感謝你的來信從我這方面,我可以這樣告訴你:蘇軍統帥部委派現在蘇聯政府駐意大利諮詢委員會的代表基斯連科少將去參加在亞歷山大元帥本部舉行的關於意大利北部德軍投降問題的談判
    1945年4月26日
    第447號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年4月27日
    1.答覆你4月25日的來電。我極其愉快地得悉,你並不懷疑我對偉大的貴國和對你本人會怎樣對待並且以後一直會怎樣對待。英、美兩國政

==========第329頁==========
    322
    斯大林全集第十七卷
    府相信自己在這件事情上的行為,將向你所讚許的方面發展自己的活動我們三個人都將繼續充分地相互交換消息。
    2.下面的一件事雖然不大,但做起來是會有好處的。我們三國的軍隊將在遼闊的戰線上很快地相互發生接觸。我們應當有良好的空中走廊,這走廊應該儘速地組織起來並使它儘可能地廣闊一些,以便可以每日空運信件並且保證個人的接觸。我曾請艾森豪威爾將軍從他的方面採取措施來組織這一空中走廊。
    1945年4月27日
    第448號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月27日
    1.英美兩國的軍隊和蘇聯的軍隊很快就要在德國會師了,德軍的抵抗將臨結束,美、英、蘇三國有必要商定一個程序,以便各自的軍隊可以有次序地去佔領他們在德國和奧地利的佔領區。
    我們當前的任務是要最後擊敗徳軍。在這期間,三個盟國的軍隊之間的界線必須由戰場上的指揮官來決定,並且服從於作戰的考慮和需要。在這個階段內,我們的軍隊不可避免地會佔領超出最終的佔領區的界線以外的土地。
    3.在戰鬥結東以後,第二項任務就是在柏林和維也納成立盟國管制委員會,並且重新部署盟國的軍隊接管各自的佔領區。德國各佔領區的分界錢已經確定了,我們有必要毫不延遲地在即將按照你的提議在維也納召開的會議上就奧地利的各個佔領區達成協議。
    4.現在看來不會有經過簽署的投降文書了。如果是這樣,各國政府應該決定立即設立這兩個盟國管制委員會,並且責成它們具體安排各國軍隊撤至協議的各自的佔領區內的步聚。
    為了滿足上面第二段說到的那種情況的需要,即為了戰術上的分區作一些緊急的臨時安排,已經向艾森豪威爾將軍發出瞭如下的指示

==========第330頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    323
    “甲、為了避免兩支軍隊之間的混亂和防止任何一方擴張到已經為另方所佔領的地區內,雙方應該在他們會師的當時當地停止前進,但是為了對付任何殘餘的抵抗,得根據雙方任何一方的當地指揮官的意見,對後方或兩翼作必要的調整。
    “乙、至於在一個地區內敵對行動結束後對部隊作調整的問題,你的部隊應當根據軍事的需要進行部署,不受佔領區界線的限制。只要情況的緊急程度許可,你應該先取得聯合總參謀部的同意,然後進行任何不同於為作戰和行政的理由而作的地方性調整的重大調整
    6.請你向你的前線指揮官發出類似的指示。我把這一份電報同時發送給你和杜魯門總統。
    1945年4月27日
    第449號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年4月28日
    對我4月27日的私人信件補充下面一點。
    在不簽署投降文書的情況下,四大國應當發佈一項宣言,來確定德國失敗和無條件投降的事實,並且規定由四大國承擔起在德國的最髙權力這個宣言的初稿正由歐洲諮詢委員會審議中,我想請你迅速指示委員會的貴國代表,以便最後定稿得以早日擬就
    1945年4月28
    第450號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年4月28日
    1.對你4月24日的來電錶示感謝。我們兩國之間由於波蘭問題的克里米亞協議而產生的誤解使我感到十分痛心。當然,我是帶著這種希望去

==========第331頁==========
    324
    斯大林全集第十七卷
    雅爾塔的,即:倫敦和盧布林的波蘭政府都應當取消,而新的政府應當由善良的波蘭人組成,在這個新政府中間貝魯特先生的政府成員可以佔顯著的地位。但是,你不喜歡這個計劃,因此我們已經同美國人商議好,貝魯特的政府不應當取消,但是這個政府應當改變成“新”政府,“在更廣泛的民主的基礎上改組政府”,把本來在波蘭的民主活動家和國外的波蘭人包括進去。為此目的,莫洛托夫先生和兩位大使應當在莫斯科一起開會並設法在同現有的臨時政府的成員和其他波蘭的和國外的波蘭活動家協商後建立這種政府
    2.然後委員會應當著手遴選那些應當來進行協商的波蘭人。我們企圖毎一次都能尋找到一些代表人物,而我們在這個問題上所以作得這樣細八是為了不要把我們認為對俄國極不友好的那些人挑選進去。我們從現在加入倫敦波蘭政府的人中只找到三個合適的人,即:米柯瓦依契克、斯坦奇克和葛拉勃斯基,他們對倫敦的波蘭政府採取了反對的立場,因為他們不喜歡那個政府對俄國的態度,特別是因為它拒絕接受東部邊界,即你和我早已商妥了的邊界。除蘇聯政府以外,我是第一個向全世界宣佈這條邊界以及在西部和北部的補償等問題是合理的。不錯,米柯瓦依契克當時還希望得到裡沃夫,但是你知道,現在他已公開放棄了這個要求。
    3.同樣是從有助於事業的願望出發,美國人和我們提出了應當從波蘭和國外邀請的那些人選。英國人正在抱怨的第一個問題是:委員會在莫斯科經過了9個星期的討論和在我們三國政府之間交換了一些電報之後連點微小的進展都沒有達到;因為莫洛托夫先生在委員會中一直拒絕對我們上述的波蘭人發表意見,因此,他們中間甚至沒有一個人被允許來參加圓桌會議的初步討論。請你注意,這些名字的提出並不是一定要把他們作為改組後的波蘭政府的成員,而只是讓他們前去參加克里米亞宣言所規定的圓桌會談,而圓桌會談的結果可能是組織有波蘭社會主要階層的代表參加的聯合的臨時政府。這個政府將準備同蘇聯政府在友好的基礎上進行工作,並且將具有我們和全世界都可以予以承認的那種性質。這就是我們過去和現在的願望。這個臨時政府以後應當根據我們在克里米亞的共同決議負責“在祕密投票普選的基礎上儘快地進行自由的和沒有任何障礙的選舉”

==========第332頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    325
    在這種選舉中“一切反納粹的和民主的黨派都有權參加和提出候選人”。可惜,不論是第一個問題或第二個問題都沒有得到進一步的處理。
    4.你在來電的第一點中談到接受“南斯拉夫的先例作為波蘭的榜樣你經常表示我們私人的通信應當是誠摯的和開誠佈公的。我應當直截了當告訴你,這兩個問題是完全不同的。在波蘭的間題上,三大國關於為了成立新政府我們應當採取的措施已經商妥。新政府的成立應當在委員會派人出席的情況下由貝魯特政府的代表同波蘭和國外的波蘭民主活動家之間進行協商的辦法來進行。南斯拉夫的問題則沒有絲毫相似之處。在你們的代表在關於波蘭問題的莫斯科委員會上把我們協定中所規定的談判的開始變成不可能以後,我覺得,現在你正在建議拒絕已取得一致同意的裎序。因此,我們,英國人,認為在花費了這樣多的時間以後,在組織“新”的和“經過改組”的波蘭政府方面絲毫沒有進展,相反,在這個時候,蘇聯政府卻同目前的貝魯特臨時政府簽訂了一項為期20年的條約,雖然這個政府還不是“新”的和“經過改組”的政府。我們感到在這件我們確信已經在克里米亞根據友好和合作的精神解決了的事情上竟強迫我們接受條件並且使我們進退維谷。
    5.我也應當告訴你,南斯拉夫事件的進展使我感覺不到我們兩國的和益的比例是50%對50%。鐵托元帥已成了一個十足的獨裁者。他聲稱,他首先是忠於蘇聯。雖然他也允許南斯拉夫王國政府的成員參加他的政府,但是,他們的人數只有6人,而鐵托親自任命的人卻有25名之多。我們產生了這麼一種印象,即在重大的政策問題上沒有同他們進行磋商,這是黨制的開始。但是對這一切不論在雅爾塔和其他場合我都沒有發出任何怨言和評論,而是默默地同意了在南斯拉夫所達成的決定。我現在對你在南斯拉夫所採取的任何行動也沒有表示不滿的情緒。雖然我很擔心,但是我還是希望一切都能順利地進行,而且使南斯拉夫人成為繁榮和自由的人民,希望他們不論對俄國和對我們都是友好的。
    6.但是我們不能採用“南斯拉夫的先例”作為波蘭問題的指導原則。我們和美國人在波蘭都沒有任何軍事的或特殊的利益。我們在物質的問題上所力求的一切都應當在各友好的國家之間用適當的方式進行研究。你竟

==========第333頁==========
    326
    斯大林全集第十七卷
    以為我們會贊成成立一個同蘇聯敵對的波蘭政府,我們都感到很驚訝。那同我們的政策是相反的。然而,英國人正是因為波蘭的緣故而在1939年同德國開戰的。從納粹對待波蘭的行為中,我們看出了希特勒妄想征服他國的窮凶極惡的慾望,希特勒對波蘭的侵犯是點燃地雷的火星。英國人民並不象有些人所說的那樣未加盤算,只是出於情感就參加了戰爭。若干年來,英國人民逐漸地感覺到,希特勒的所有那些擴張行為和對戰爭的準備,對我國以及對我們在歐洲所珍視的自由是一個威脅,而當希特勒在慕尼黑會議後無恥地背棄了關於捷克斯洛伐克的諾言的時候,甚至連十分愛好和平的張伯倫都向波蘭提出了共防希特勒的保證。當德國人進犯波蘭,要求實現這一保證的時候,我們全國人民就向希特勒開了戰,儘管我們當時是沒有準備的。那時候,在人們的心胸中燃起了火焰,正象貴國人民在同德國人背信棄義的、野蠻的、以及在一個時期看來是一種毀滅性的進攻進行保衛祖國的崇高鬥爭時充滿了胸膛的火焰一樣。這股火焰在英國各階級各黨派的人士中,以及在英屬自治領中都還在燃燒著。除非波蘭得到公平的待遇,即在同俄國友好的基礎上獲得充分的主權、獨立和自由,否則英國人就不能夠認為這次大戰結東得對頭。我認為,我們在雅爾塔正是對這點有過協議的。
    方面,我們對波蘭的權利抱有這種強烈的感情,我相信在美國全
    國這種感情至少是同樣強烈的。另一方面,在全世界英語地區內已經產生了很熱烈而深切的願望,願意在平等和光榮的基礎上同強大的俄羅斯蘇維埃共和國友好相處,並且容許我們思想體系和政府制度的不同,同你們起在全世界的綿長和光明的歲月中共同工作,這種未來只有我們三大國在起才能夠促成。我在擔負重任期間是一直忠誠地為達到這種團結而努力的,今後也將盡我所能來這樣做,而且我特別要向你保證,我們英國人決不會爭取建立或者容忍一個對俄國不友好的波蘭政府。如果一個波蘭政府不是真正符合我們在雅爾塔發表的聯合宣言中所提出的要求,沒有適當地尊重我們西方世界所瞭解的那種個人權利,我們也不能承認這樣的波蘭政府
    8.關於你談到希臘和比利時的那一段話,我承認在我們當初不得不派

==========第334頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    327
    出重兵去鎮壓全國解放陣線和人民解放軍對雅典中央政府的進攻的時候,你曾給予我這種考慮。我們已經屢次發出指令說,貴國在羅馬尼亞和保加利亞的利益應該被視為是主要的。但是,也不能把我們完全排除在外,我不喜歡你們在這兩個國家裡的下層人員對待我們的態度同你們慣常對待我們這些最高級人員的友善態度如此不同。我們在希臘只尋求持久的友誼並且只願意看到它獨立和完整。但是,我們並不想決定它應該成為君主國還是共和國。我們對希臘的唯一政策就是儘速使情況恢復正常,並且希望在四五個月內就舉行公正的自由選舉。選舉將決定政權,然後再決定憲法。人民在享有自由和普遍選舉權的條件下所表現的意志必須佔首要地位:這就是我們的根本原則。如果希臘人決定成立共和國,這並不會影響我們同他們的關係。我們將設法影響希臘政府,使它邀請俄國代表來自由地觀察希臘所發生的事,而且在選舉的時候,我希望有蘇、美、英三國的專員派往希臘各地,以保證希臘人民在競爭的各黨派之間進行自由選擇的時候不受威脅或者別的阻撓。在這以後,我們在希臘的工作可以說是圓滿地完成
    9.至於比利時,我們不要求任何條件,雖然如果比利時開始設置用來進攻我們的火箭炮設備和其他設備時,我們自然是會感到不安的。我們還是希望他們不論按照人民的決定採取了哪一種形式的政府,一定要建立起防止德國西侵的總的防禦制度。比利時象波蘭一樣,既是戰場,又是交通要道,每一個人都必須承認這些考慮的重要性,沒有這些東西,大量的軍隊是無法行動的。
    0.至於你所提到的第三點,即關於波蘭,我們確實已經同美國人協議好一個確定的行動方針。這是因為我們自然而然地就這個問題得出了致的意見,而且我們都從心底裡感覺到,自從克里米亞會議以來,我們受了虧待。如果從相反的觀點來看,無疑會覺得事情很不同。但是,我們絕對地一致認為,我們已經保證,波蘭應該成為一個主權的、自由的和獨立的國家,其政府必須充分地代表波蘭人中間的所有民主分子,這個保證對我們來說是一個信用和責任的問題。我想英美兩國的態度是決計不會改變的,而且既然我們的意見一致了,我們就一定會這樣說的。歸根到底,

==========第335頁==========
    328
    斯大林全集第十七卷
    1944年初,主要是由於我的主動倡議,我們和你一起宣佈了你所要求的波俄邊界,即把裡沃夫劃歸俄國的寇松線。我們認為,對於你同我們一起宣佈的同一政策聲明的另一半,即只要波蘭對俄國友好,它應該有主權獨立和自由這一點,你應該接近我們的意見。因此英王陛下政府不能同意建立有現在的華沙臨時政府4名代表,其他各民主力量則各有1名代表參加的南斯拉夫類型的政府。在政府裡應當保持適當的均衡和重要的職位應該作適當的分配。這個結果應該通過同反俄的情緒不很堅決的各種波蘭力量的真正的代表進行討論後達到,正像我們在克里米亞已商量好的那樣。
    11.目前還產生了困難,因為從波蘭傳來了各式各樣的消息,很多議員都以急切的心情收聽著這些消息,而且隨時都會在議會中和報紙上猛烈地提出問題,儘管我反對這樣做。關於這些消息,雖然我們再三要求,莫洛托夫先生根本就不供給我們任何情況。比如,有一個傳言說,四個星期以前有15個波蘭人會見了俄國當局,進行了商談;還有關於維託斯先生的類似的傳聞,不過時間更近一些;還有很多關於把一些人驅逐出境的說法,等等。你們既不供給我任何情況,而我和美國人又都不獲準派任何人去波蘭親自了解事實真相,叫我怎麼能夠來否認這種種抱怨呢?在我們所佔領或者解放的土地上,任何地方你都可以派代表團來;人們不能理解,你們有什麼理由反對英國代表團到你們所解放的外國去進行類似的訪問
    12.你們和你們所控制的那些國家,再加上許多國家的共產黨,都靠攏在一邊,而操英語的國家和它們的同盟者或自治領卻靠攏在另一邊,這樣一種前景,不能使人感到安適。如果雙方ー日發生爭吵,顯然會把世界撕成四分五裂,而所有我們這些各方的領導人,要是同這種爭吵有任何瓜葛,將會在歷史上遭到恥笑。即使長期地懷有猜疑,進行對罵,奉行敵對的政策這類事,也會成為阻礙人民群眾在世界各地獲得繁榮、昌盛的一種災難,繁榮昌盛只有當我們三國團結在一起時才能取得。我希望在我這篇傾心相見的談話中,沒有任何在無意間得罪你的字眼或者語句。要是有的話,就請告訴我。但是,我的朋友斯大林,請你不要低估在這些事上開始產生的分歧,這些事你可能認為對我們來說是小事,可是它們象徵了操英語的民主國家對人生的看法。
    1945年4月28日

==========第336頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    329
    第451號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年4月29日
    我剛才接到陸軍元帥亞歷山大的來電,電報中說,在舉行了有貴國軍官出席的一次會議之後,德國人已經接受了向他們提出的無條件投降條款,並且正在把投降書的主要條款轉致馮・維丁霍夫將軍,要他提出結束敵對行為的生效日期和鐘點。因此,看上去阿爾卑斯山以南的全部德軍幾乎立刻就要投降了
    1945年4月29日
    第452號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年4月30日
    4月28日來電已經收到。
    你建議以四大國的名義發佈一項確定德國失敗和無條件投降的宣言,以防可能在德國不會組成一個有效的中央政權,我對這一建議沒有反對意見。
    已向歐洲諮詢委員會的蘇聯代表發出指示,在宣言的序言中(該序言的初稿是由英國代表團提出的)加添一項確定德國武裝部隊無條件投降的原則。
    1945年4月30日
    第453號
    丘吉爾致斯大林的加急極密信
    1945年4月30日

==========第337頁==========
    330
    斯大林全集第十七卷
    1.今天我接獲亞歷山大元帥的下述通知。我們大家都應當為這一次大規模的投降感到高興。
    “馮・希維尼茨中校和維爾涅爾少校分別代表西南線德軍總司令馮維丁霍夫將軍以及黨衛軍和警察的最高指揮官、德國駐意大利軍隊的全權總代表、黨衛軍將軍沃爾夫,在今天,4月29日英國時間14時00分簽訂了投降條款。馮・維丁霍夫和沃爾夫指揮的地區包括全部意大利(伊松卓河以東的威尼薩一朱里亞的部分地區除外)、福拉爾貝爾格、基洛爾、柴爾茨堡省和卡林基亞的一部分
    軍事行動應在5月2日格林威治時間12時00分終止。
    在舉行簽字儀式時馮・希維尼茨指出,在某些方面他已越出了馮・維丁霍大所授予他的全權,但是我並不以為這會影響到結果。
    馮・希維尼茨和維爾涅爾目前正經由瑞士返回位在波爾察諾的馮・維丁霍夫的參謀部。他們應在明天,4月30日,到達該地。等他們到達後在我的參謀部和馮・維丁霍夫的參謀部之間將建立起直接的無線電聯絡。基斯連科將軍同另一位俄國軍官也在場。重要的是在條款生效以前不要走漏任何消息
    2.杜魯門總統建議,關於投降的第一條消息由亞歷山大元帥發出。既然貴國軍官也曾在場,我已給亞歷山大元帥下了相應的指令
    1945年4月30
    第454號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月2日
    4月27日關於紅軍和英、美武裝力量佔領德國和奧地利的程序的來電已經收到
    我這方面應該說,蘇軍最高統帥部已經發出指示,以便在蘇軍和盟軍會師時蘇軍統帥部立即建立起同美英部隊司令部之間的聯繫,並

==========第338頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    331
    使它們通過相互的協議:(1)確定臨時的戰術分界線,並(2)採取措施以便在自己的臨時分界線的範圍以內鎮壓德國部隊的任何抵抗。
    945年5月2日
    第455
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月2日
    4月29日和30日關於德國人在意大利無條件投降的兩封來電均已收到。
    謝謝你的通知。我並不反對關於德國人在意大利投降的第一條消息由亞歷山大元帥發出
    1945年5月2日
    第456號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月4日
    4月28日關於波蘭問題的來電已經收到。
    我應當說,你為了辯護自己的立場所作出的那些論據是我所不能
    1.你想把關於承認南斯拉夫的先例作為對波蘭的榜樣的建議看作是拒絕我們之間業已商定的關於建立波蘭民族統一政府的程序。這點是不能予以同意的。依我看來,南斯拉夫的先例之所以重要,首先是因為這個先例指出了關於組成一個新的聯合政府問題的最適當而實際的解決辦法,並且把在國內實施國家權力的現有的政府機關作為聯合政府的基礎。

==========第339頁==========
    332
    斯大林全集第十七卷
    很明顯,如果不把享有大多數波蘭人民支持和信任的波蘭現行臨寸政府作為將來的民族統一政府的基礎,那麼,就沒有可能指望順利地解決克里米亞會議向我們提出的那些任務。
    2.關於你所提出的由三大國對希臘的一部分地方建立選舉監督的見解,我覺得沒有可能表示贊同。對於一個盟國的人民進行這種監督,只能看作是對該國人民的侮辱和對它的內政的粗暴幹渉。即使對於那些以前曾是衛星國家而以後又曾對德國宣戰並轉到盟國方面來的國家這種監督也是多餘的,而這些國家,譬如說芬蘭,進行選舉的經驗也證明了這一點。在芬蘭,選舉是在沒有外來干涉的情況下進行的,並且也產生了積極的結果。
    你關於作為戰場和交通走廊的比利時和波蘭兩國的意見是完全正確的。至於波蘭,它是蘇聯的一個鄰國,這一特點就要求將來的波蘭政府真正力求波蘭和蘇聯間保持友好關係,而這對所有其他愛好自由的各國人民也都是有利的。這一情況也正說明南斯拉夫的先例是可以採用的。各聯合國家是關心蘇、波間有持久而經常的友誼的。因此,如果把那些像你所說的“並不堅決反俄”的人拉進來參加組成將來的波蘭政府的工作,或者僅僅排斥那些據你認為是“對俄國採取極端不友好態度”的人参加這一工作,那是我們所不能感到滿意的。這兩類人都不能令我們滿意。我們現在和將來都堅持,只有那些用行動來證明自己對蘇聯的友好態度並且忠實地、真誠地願意同蘇聯合作的人オ能夠參加關於組織將來的波蘭政府的協商工作
    3.我應當特別提一提來信中的第11點,這一點裡談到由於謠傳逮捕了15個波蘭人而發生的困難,談到驅逐出境等等。
    我可以就此事通知你,你所提到的那批波蘭人不是15個,而是16個。這批人的頭子是有名的波蘭將軍奧庫裡茨基。英國方面的消息對於這一個同其他15個“失蹤的”波蘭人一起“失蹤”的波蘭將軍故意避而不談,這是由於這個人特別引起人們的反感。但是我們不

==========第340頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    333
    打算對此事閉口不談。這批以奧庫裡茨基將軍為首的16個人,已由蘇聯前線軍事當局予以逮捕並正在莫斯科審訊中。奧庫裡茨基將軍等這一批人,首先是奧庫裡茨基將軍本人,被控曾在紅軍後方策劃和進行破壞活動,使紅軍中100多名軍官和戰士遭到犧牲,並被控在我軍後方設立非法的無線電發報臺,而這是法律所禁止的。他們之中所有的人,或者一部分人,將視審訊的結果交由法庭處理。這是紅軍為了保衛自己的部隊和自己的後方以防破壞分子和搗亂分子的陰謀所必需做的
    英國新聞界散佈謠言,說在賽德列茨暗殺了或槍決了波蘭人。英國新聞界這條消息是徹頭徹尾的捏造,看來,這是由阿爾基謝夫斯基的黨徒們供給英國方面的
    4.從你的來電中可以看出,你不同意把波蘭臨時政府看作是將來民族統一政府的基礎,也不同意臨時政府在將來的全國政府裡佔有它所應有的地位。我應當坦白地說,這種立場使得就波蘭問題達成一致同意的決定成為不可能。
    1945年5月4日
    第457號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年5月5日
    杜魯門總統通知我,說他在給你的電報中曾建議我們在同一時間發表關於歐洲勝利日的聲明。我對此完全同意。
    2.對我說來最方便的時間是中午,我關於戰勝德國的聲明只需要3、4分鐘的時問。考慮到英國夏令時間,這將相當於貴國時間下午1時。但是這樣就惡求杜魯門總統的文件在清晨6時在華盛頓廣播,這一點對於杜魯門總統和美國人民未必方便。因此我建議同意美國的意見,並確定時間為

==========第341頁==========
    334
    斯大林全集第十七卷
    英國夏令時間下午3時,即相當於貴國現行時間下午4時。這樣將使杜魯門總統有可能在華盛頓時間上午9時發表聲明。
    你對此是否同意,希儘速通知杜魯門總統和我。
    1945年5月5日
    第458號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月6日
    5月5日關於發表歐洲勝利日聲明的時間的來電,已於5月6日收到
    你建議把時間確定為英國夏令時間下午3時,即莫斯科時間下午4時。我對此沒有意見。我也把此事通知了杜魯門總統先生
    945年5月6日
    第459號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年5月7日
    總統同意在華盛頓時間上午9時,即倫敦時間下午3時和莫斯科時間下午4時用廣播宣佈歐洲勝利日。由於地球是圓的,這對我們三個人都是同一個時間。我希望你打電報告訴他和我,說你同意此事。
    日期預定為星期二,即5月8日,但我將在星期一,即5月7日,肯定星期二究竟行不行,或者應延期至星期三,即5月9日
    1945年5月7日
    第460號
    丘吉爾致斯大林的私人信
    1945年5月7日

==========第342頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    335
    我們的軍事代表團想必已將艾森豪威爾將軍5月7日的電報轉告你。艾森豪威爾將軍說,要把德國投降的消息保持祕密到星期二是不可能的。對德國部隊下的命令將公開發布,要想防止這條新聞的傳播,實際上是不可能的。鑑於這些情況,他堅決請求儘早發表我們三國政府的聲明。我認為這樣的改變是不可避免的。因此我建議今天,星期一,晚上6時發表聲明,即莫斯科時間晚上7時和華盛頓時間中午12時同時發表。
    我衷心地希望,這樣做不會使你感到不便。據我從艾森豪威爾將軍處獲悉,關於今天早晨1時41分達成的協議的正式簽字儀式定於星期二在柏林舉行的問題,他將同你商量以求得一致的意見。
    1945年5月7日
    第461號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    945年5月7日
    由於共同商定較早發表聲明的時間有困難,很遺憾,我已決定把我的廣播聲明延遲到原先約定的時間,即延遲到明天,星期二下午3時,即相當於莫斯科時間下午4時
    報刊上已經發布消息,說到明天發表聲明的時間,並指出把明天,即星期二,作為歐洲勝利日,並且要把它當作一個節日。由於需要考慮到勞動人民群眾,所以這樣做是必需的。
    我已通知杜魯門總統。
    1945年5月7日
    第462號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月7日
    5月7日關於宣佈德國投降的來電已經收到。

==========第343頁==========
    336
    斯大林全集第十七卷
    紅軍最髙統帥部沒有把握,東戰場的德國部隊會不會履行德軍總司令部關於無條件投降的命令。因此我們擔心,如果蘇聯政府在今天宣佈德國投降,我們將處在不方便的地位,並會把蘇聯的與論引入迷途。必須注意到德國部隊在東戰場的抵抗不但沒有減弱,而且從無線電中截獲的消息來判斷,大批德國部隊明目張膽地聲明說他們打算繼續抵抗而不服從鄧尼茨關於投降的命令
    因此,蘇軍統帥部希望稍加觀望,等到德國部隊投降條款生效的時候為止,因此,希望把三國政府宣佈德國人投降的時間延遲到5月9日莫斯科時間7時
    1945年5月7日
    第463號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年5月8日
    我方才收到了你的來電,並且也看到了安東諾夫將軍給艾森豪威爾將軍的信,在那封信裡建議把宣佈德國投降延遲到1945年5月9日。我不可能像你所建議的那樣把我的聲明推遲24小時。此外,議會還會要求關於昨天在萊姆斯簽字的消息和關於預定今天在柏林進行正式批准的消息。我在電話裡同艾森豪威爾將軍談了一下,他對我保證說,他打算用下面的辦法來進行充分的合作,即用他的全部武裝力量來對付那些可能不服從他們本國政府和最高司令部命令的狂熱的敵軍部隊。當然,這樣就牽涉到在艾森豪威爾將軍指揮下的一切英美武裝力量。我將在我的聲明裡說清楚,在個別地方還在進行著抵抗。如果注意到戰線十分漫長和德國政府的癱瘓狀態,這就不足為奇了。我想杜魯總統會在今天美國時間上午9時發表聲明,我希望你也能夠像原先約定的那樣在適當的保留之下發表你的聲明。
    1945年5月8日

==========第344頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    337
    第464號
    丘吉爾致斯大林
    代表英國給紅軍和俄國人民的信
    1945年5月9日收到
    我衷心地慶賀你們從自己的國土上趕走了敵寇並且擊潰了納粹暴力統治而取得的輝煌勝利。我堅信,人類的未來繫於英俄兩國人民之間的友誼和互相瞭解。今天,我們在這裡,在自己的島國裡,經常想念你們,並從內心深處預祝你們幸福和安寧。我們希望,在我們一同經歷了黑暗的歲月並且付出了慘痛的犧牲和忍受了深重的苦難之後,我們現在被忠誠的友誼和相互同情聯繫在一起,我們將能夠在勝利了的和平的旭日照耀之下繼續前進。
    我託我的夫人向你們大家轉達這種友好和欽佩之意。
    第465號
    斯大林致丘吉爾
    代表蘇聯各族人民給英國武裝部隊和英國人民的信
    1945年5月10日
    我向你本人、英勇的英國武裝力量和英國全體人民致意,並衷心地慶賀你們擊敗我們共同的敵人一一德國帝國主義ー一而取得的偉大勝利。這一歷史性的勝利結束了蘇聯、英國和美國軍隊為解放歐洲而進行的共同鬥爭。
    我相信,我們兩國之間在戰爭時期所結成的友好關係,在戰後的時期裡將會獲得進一步的順利發展。
    我責成我國駐倫敦的大使向你們大家轉達我對你們所取得的勝利的祝賀和最良好的願望。
    1945年5月10日

==========第345頁==========
    338
    斯大林全集第十七卷
    第466號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年5月12日
    我已收到了你5月2日的來電,那封電報中談到我們兩國軍隊將來發生接觸的時候在德國和奧地利應該實施的一些措施。我高興地得悉,你已經給蘇聯的指揮官們發出了指示,並且把這一消息轉達給了艾森豪威爾將軍和亞歷山大元帥。
    1945年5月12日
    第467號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年5月15日
    很遺憾,我應當說,在意大利的威尼薩一朱里亞省裡發生了嚴重的情況。
    2.過去ー直認為,意大利在前一次戰爭以後所取得的這個省份的未來命運應當在討論和約的時候加以確定,因為該省居民中的大多數是南斯拉夫人,而只有部分居民是意大利人。在討論和約之前,唯一正確和可行的辦法是把這個省份交由亞歷山大元帥實行軍事管制,由他來佔領這一省份,並且以所有聯合國家的名義來實行管理。
    3.但是,在這一切能夠實行之前,南斯拉夫的常規軍開進了該省,不但佔領了那些過去南斯拉夫的游擊隊曾經活動過的農村地區,並且還開進丁普拉、的裡雅斯特、哥里齊亞和蒙法爾岡等城市,這些城市的居民是意大利人。從西部挺進的亞歷山大元帥的武裝カ量差不多在同時到達了的裡雅斯特,並且已經接受了德國在的裡雅斯特和在其他地方的衛戍部隊的投降
    4.在這以後,亞歷山大元帥曾向鐵托元帥建議,讓南斯拉夫的部隊和

==========第346頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    339
    行政機關撤出該省的西部,以便使亞歷山大元帥能夠控制在的裡雅斯特和奧地利之間的公路和鐵路交通線。這是一個非常客氣的請求。亞歷山大元帥建議在該省的西部建立起盟國軍政府,特別是要把的裡雅斯特包括在內。並且明確地表示了,所以採取這一措施僅僅是為了軍事上的需要,而且決不會影響該省問題的最後解決;按英王陛下政府的意見是,這一問題的最後解決應當推遲到和平會議上去討論。
    亞歷山大元帥曾派他的參謀長到貝爾格萊徳去同鐵托元帥討論這建議,但是很遺憾,鐵托元帥拒絕了這個建議,而且還堅持要把他的軍政府擴大到伊松卓河為止,只是向亞歷山大元帥表示願意協助他建立起通過的裡雅斯特同奧地利的聯繫
    6.英王陛下政府不能同意這一措施。由南斯拉夫來佔領和管制這一省份是同我們力求遵循的原則相違背的,這一原則是:該省的命運不應該通過軍事佔領的途徑以征服和片面建立主權的辦法來求得解決。
    正如你所知道的,亞歷山大元帥既指揮著英國的部隊,也指揮著美國的部隊,因此他的舉動不僅代表英國政府,也代表著美國政府。由於考慮到鐵托元帥所採取的立場是不能接受的,他現在已把這個問題提交英美兩國政府研究。
    8.英、美兩國政府在仔細地研究了他們所面臨的情況以後,已決定向南斯拉夫政府作如下的聲明:
    “關於威尼薩一朱里亞的問題只是那些應當通過共同和平協商求得解決的歐洲許多領土問題中間的一個問題。企圖通過征服和片面宣佈主權的辦法用佔領來解決問題的原則是一種敵人所採用並且已帶來極其悲慘的後果的辦法,這種原則已經為參加這次戰爭的各盟國政府所堅決地、莊嚴地否定了。由大家共同努力來尋找對各項領土要求的有組織的和公正的解決辦法這一一致同意的意見應當成為基本原則,為了這樣一個基本原則,各同盟國家的人民曾經付出巨大的犧牲以求獲得公正的持久和平。這是各聯合國家的代表們在世界公眾輿論的贊同之下,為了建立國際安全體系而正在努力解決的那些極重要的問題中的一個問題。
    “對威尼薩一朱里亞違立盟國軍事管制的計劃之所以曾被接受,正是

==========第347頁==========
    340
    斯大林全集第十七卷
    為了想求得問題的和平的、持久的解決,而這一問題的極端複雜性是大家所公認的。上述計劃的目的是尊重所有有關各國人民的利益。這一計劃的實現會保證各盟國政府的軍事力量能夠在敵國領土上實現今後的任務,同時在最後解決問題的時候也不會使南斯拉夫的要求受到任何損害
    “考慮到這控見解並注意到南斯拉夫政府總的說來已經同意在這方面所提出的各項計劃,我國政府已指示我通知你,我國政府期望南斯拉夫政府立即同意由地中海戰場的盟軍最高統帥來管制這一區域,該區域應該包括的裡雅斯特、哥里齊亞、蒙法爾網和普拉,經由哥里齊亞和蒙法爾網通往奧地利的交通線,以及從交通線向東伸展的一定地區,使相應的行政管制得以實現;我國政府並且期待南斯拉夫政府給予駐在這一區域的南斯拉夫武裝力量以相應的指示,使他們能夠與盟軍統帥合作,在這一區域內建立起在盟軍統帥管轄下的軍事管制。
    “我已接獲指示儘早向我國政府報告,南斯拉夫政府對上述各節是否準備立即同意
    9.考慮到問題的嚴重性,我認為應該在儘量短的時期內把英、美兩國政府由於南斯拉夫的政府和軍隊在威尼薩一朱里亞所採取的立場而不得不採取的行動通知你。
    1945年5月15日
    第468號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年5月17日
    1.雖然你4月13日對哈里曼先生髮出了邀請書,蘇聯政府卻仍然拒絕允許各盟國的代表訪問維也納,我對此事感到驚異。維辛斯基先生在他英國代辦的信裡提請注意的一件事實,即盟國部隊進入德國領土以前德國和柏林的佔領區已經由歐洲諮詢委員會在三國的基礎上確定好了,在我看來,同蘇聯政府拒絕允許盟國的代表們前往由蘇聯武裝部隊解放的維也

==========第348頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    341
    納是沒有關係的。維辛斯基先生建議把關於佔領區問題的最後決定從歐洲諮詢委員會轉到維也納去處理,我卻並不願意這樣做。但是,在歐洲諮詢委員會里的蘇聯代表曾有一次由於發現原定的蘇聯佔領區有一部分已被破壞,就修改他自己向委員會提出的建議,這種情形使我感到,我們也有充分權利得到機會來就地研究那些足以影響我們向委員會提出自己的建議的素
    2.為了使我們在歐洲諮詢委員會里迅速締結協定的工作便於進行,而我相信這一點你是認為適當的,我請求最好給予多爾布亨元帥以必要的指
    以便盟國代表們能夠立即飛往維也納。
    1945年5月17日
    第469號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月18日
    我收到了你5月17日關於英國代表為成立維也納佔領區而前往維也納的問題的來電
    蘇聯政府認為,維也納佔領區的建立,正如研究其他各項有關奧地利地位的問題一樣,完全屬於歐洲諮詢委員會的職權範圍。這一點是我們同你和羅斯福總統商定了的。因此蘇聯政府不能同意盟國的軍事代表前往維也納建立佔領區並解決有關奧地利地位的其他各項問題這是我們目前的看法。從你5月17日的來電中可以看出,你也並不認為可以把關於佔領區的問題移往維也納去解決。既然我們對這個問題抱有同樣觀點,應當認為,奧地利和維也納的佔領區問題將會在最近期內在歐洲諮詢委員會中得到解決
    至於英國代表前往維也納,以便就地瞭解該市的情況並準備關於維也納佔領區的建議,那麼,蘇聯政府方面對此並無反對的意見。因

==========第349頁==========
    342
    斯大林全集第十七卷
    此,正在根據這一點向多爾布亨元帥發出必要的指示。並且還考慮到英國軍事代表可以在5月底或6月初抵達維也納,目前在返回莫斯科途中的多爾布亨元帥那時將已返回維也納。
    1945年5月18日
    第470號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月22日
    雖然你5月15日的通知並未要求答覆,但是由於我對杜魯門總統關於南斯拉夫問題的來電必須答覆,我認為把我覆電的文本抄送給你,並不是多餘的事。
    1945年5月22日
    附件斯大林致杜魯門的私人密信
    1945年5月22日
    你關於伊斯的利亞一的裡雅斯特地區問題的來電,已經在5月21日收到。前些時候我已經收到你經凱南先生轉交給我的美國駐貝爾格菜德大使關於同一問題給南斯拉夫政府的通知的抄本。謝謝你的通知。
    至於問題的本質,那麼我應當談談下面各點
    你認為每個問題是原則性的問題,並且認為在伊斯的利亞一的裡雅斯特領土問題上不允許有任何對南斯拉夫的合理要求以及南斯拉夫武裝力量在盟國反對希特勒德國的共同鬥爭中所作出的貢獻不加充分估計的行為,我認為你的這種意見是完全正確的。不言而喻,這一塊大多數居民是南斯拉夫人的土地的未來命運應當在締結和約的時候加

==========第350頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    343
    以決定。但是現在涉及到的是對這一地區實行臨時性的軍事佔領的問題。依我看來,在這方面必須考慮到這樣一個事實,即正是作為盟國的南斯拉夫的部隊把德寇從伊斯的利亞一的裡雅斯特地區上趕走,並從而對盟國的共同事業立下了重要的功績。僅僅由於這一情況,就足以說明,當南斯拉夫人民為爭取南斯拉夫的民族權利併為各聯合國家的共同事業作出瞭如此巨大的犧牲之後,要否定南斯拉夫有權佔領這塊他們從敵人手裡奪取過來的土地,那是不公正的,而且對南斯」夫軍隊和南斯拉夫人民也是一種不應有的侮辱
    如果讓南斯拉夫部隊在伊斯的利亞一的裡雅斯特地區就地留下並讓現在在這一地區行使權力的南斯拉夫行政機關存在下去,這樣來解決這個問題在我看來才是正確的。同時盟軍最高統帥部也可以在這地區建立管制,並且由亞歷山大元帥和鐵托元帥相互協商確定分界線如果接受這些建議,那麼伊斯的利亞一的裡雅斯特地區行政權力的問題就會獲得正確的解決。
    既然這塊土地上的居民大多數是南斯拉夫人,並且遠在德國佔領時期那裡已經建立起南斯拉夫的地方行政機關,這個行政機關到現在仍享有當地居民的信任,因此就應當考慮到既成的事實。讓這個地區裡現有的南斯拉夫民政機關隸屬於南斯拉夫的軍事指揮部,就會使這塊土地上的行政管理問題獲得適當的解決
    我希望美、英兩國政府和南斯拉夫政府之間所發生的關於伊斯的利亞一的裡雅斯特區的地位問題的誤解將會消除,而全部問題將獲得妥善的解決。
    1945年5月22日
    第471號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年5月22日

==========第351頁==========
    344
    斯大林全集第十七卷
    我高興地接獲你5月18日的來電。有關的指示將通過亞歷山大元帥發給我們的軍事代表,亞歷山大元帥將通過通常的途徑同多爾布亨元帥建立聯繫。正如我在5月17日的電報中已經通知你的,我不希望把最後解決佔領區問題的工作從歐洲諮詢委員會轉到維也納去處理。
    1945年5月22
    第472號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月23日
    根據蘇聯陸海軍司令部的材料,德國已根據投降書把全部軍用和商用船隻移交給英國人和美國人。我應當通知你,德國人甚至連軍艦或商船都不肯移交給蘇聯武裝部隊,而把全部船隻開走,去移交給英、美武裝部隊。
    在這種情況下自然就發生了一個問題,即按照以前對意大利的先例把德國軍艦和商船中的一部分撥給蘇聯的問題。蘇聯政府認為,它有充分理由並且依照公正原則可以期望至少得到三分之一的德國軍艦和商船。我並且認為必須保證使蘇聯的海軍代表有可能知道關於德國軍艦和商船移交的一切材料以及移交後船隻的實際情況。
    蘇聯海軍司令部指定列夫欽柯海軍上將帶領一批助手處理此事我並將同一電文拍給杜魯門總統。
    1945年5月23日
    第473號
    丘吉爾致斯大林的信1945年5月24日
    承將你給杜魯門總統的關於南斯拉夫問題的信件副本送來,特致謝意。
    1945年5月24日

==========第352頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    345
    第474號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年5月26日
    謝謝你5月23日的來電。我覺得這些問題是我們同杜魯門總統間應該及早舉行的一般性會談中的題目。感謝你把你的意見事前通知我。
    1945年5月26日
    第475號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月27日
    前來莫斯科的霍普金斯先生代表他的總統提出了我們三人在最近期間會晤的問題。我想,會晤是必要的,並且最方便是在柏林近郊舉行。這樣做想必是正確的並且合乎政策的。你是否有反對意見?
    1945年5月27日
    第476號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月27日
    八個多月以前羅馬尼亞和保加利亞同希特勒德國決裂了,同盟國簽訂了停戰協定,並站在盟國方面參加了反對德國的戰爭,而且為此派出了本國的武裝部隊。這樣他們就對擊潰希特勒主義的事業作出了自己的貢獻,並且推動戰爭在歐洲的勝利結束。因此,蘇聯政府認為立即同羅馬尼亞政府和保加利亞政府恢復外交關係並互派公使是適時的

==========第353頁==========
    346
    斯大林全集第十七卷
    蘇聯政府並且認為同芬蘭恢復外交關係是合適的,因為芬蘭正在履行停戰協定的條款並且已經走上了民主的道路。我看,過一些時候對匈牙利米取類似的決定也是可能的。
    我同時把同一電文拍給美國總統
    1945年5月27日
    第477號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年5月29日
    茲答覆你5月27日的來信。
    1.我將很高興在最近期間在柏林近郊同你和杜魯門總統會晤。我希望這次會晤可能在6月中舉行。
    2.我已把這一電報抄送杜魯門總統,他曾通知我說這一問題在你同霍普金斯先生的談話中已經提出了。
    向你致一切良好的願望。我很希望早些同你會
    1945年5月29日
    第478號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年5月30日
    5月29日來電已經收到。
    接到電報後幾個小時,霍普金斯先生曾來訪,並通知我說杜魯門總統認為我們三人會晤最方便的日期是7月15日。如果你對這個日期同意的話,我也沒有反對意見
    向你致最良好的願望
    1945年5月30日

==========第354頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    347
    第479號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年6月1日
    我將高興地率領英國代表閉前往柏林,但是我認為7月15日,我重複一遍,7月,即6月以後的一個月份,對於那些要求我們共同加以注意的緊急問題來說是太晚了,我並且認為如果我們讓那些個人的或本國的要求來妨礙我們更早地會晤,那麼,我們將對全世界的希望和團結帶來損失。雖然我國目前尖銳的競選鬥爭正在如火如茶地進行著,但我不能把自己在本國的任務同我們三人的會晤相提並論。我建議6月15日,我重複一遍,
    即7月以前的一個月份,但是如果這不可能的話,那為什麼不可以在7月1日、2日或3日呢我已將此電拍給杜魯門總統
    1945年6月1日
    第480號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年6月5日
    鑑於你在來信中說你希望把三人的會晤日期提早到7月15日以前,我想再說一遍,7月15日的日期是由杜魯門總統指定的,而我對這一日期曾表示同意。既然你正在就這一問題同杜魯門總統函商中,我就不對我們會晤的日期提出任何新建議了
    945年6月5日
    第481號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年6月6日

==========第355頁==========
    348
    斯大林全集第十七卷
    謝謝你6月5日的來電。我已通知杜魯門總統,我同意你和他談妥的日期,即7月15日
    1945年6月6日
    第482號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年6月10日
    1.謝謝你5月27日的來信,該信通知說,據你的意見,同羅馬尼亞保加利亞和芬蘭恢復外交關係的時候已經到來,並通知說,最近期內對牙利可能採取類似的決定。
    2.我們1自己已經研究了關於我們今後同這些國家的關係的問題,我們希望在極短的時間內向你和美國政府提出一些詳盡的建議。我希望,在我們即將舉行的會晤期間,我們將能對這些建議加以討論。
    1945年6月10日
    第483號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年6月14日
    謝謝你6月10日關於同羅馬尼亞、保加利亞、芬蘭和匈牙利恢復外交關係的來電。我注意到你將在最近期間把自己對這一問題的建議送來。我還是認為,不應該再拖延同羅馬尼亞和保加利亞恢復外交關係,因為它們同蘇聯軍隊一起為擊潰希特勒德國盡了力。也沒有理由拖延同芬蘭恢復外交關係,因為它正在履行和約條款。同匈牙利則可以稍稍晚一些。
    1945年6月14日

==========第356頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    349
    第484號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年6月14日
    1.因為7月15日在柏林開始的我們的會議將在英國選舉結果公佈以前舉行,我認為我帶著反對黨的官方領袖艾德禮先生一起赴會是適當的,這樣可以保證英國的政策後繼有人。我已本著同樣的精神把自己的打算通知了杜魯門總統。
    2.我愉快地期待著同你的新的會晤。
    1945年6月14日
    第485號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年6月15日
    我建議我們用“終點”一詞來作為即將舉行的柏林會議的代號。你同意否?
    1945年6月15日
    第486號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年6月15日
    6月15日來電收到。我同意你關於“終點”的建議
    1945年6月15日
    第487號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年6月15日

==========第357頁==========
    350
    斯大林全集第十七卷
    1.我看到了杜魯門總統6月14日給你的信件的抄本,該信是關於所有美國部隊將根據各有關的司令官之間的協議於6月21日起開到他們的佔領區的問題
    2.我也準備指示蒙哥馬利元帥,要他同他的同事們商談一下為英國部隊同樣地開到他們在德國的區域,為各盟國衛戍部隊同時開進大柏林以及為保證英國部隊在柏林和英國佔領區之間空中、鐵路和公路上運行自由所必須採取的各項措施。
    3.我完全贊同杜魯門總統關於奧地利的意見。我特別相信你會發出指示,使俄國部隊在駐德國的部隊開始調動的同一天退出根據歐洲諮詢委員會的原則協議應該成為英國佔領區一部分的奧地利領土。
    1945年6月15日
    第488號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年6月15日
    1.在我們的會議期間喬治國王將出訪法國和德國,檢閱本國的部同時他也許會訪問美軍總部,他將在7月15日啟程。他非常希望有機會同你和某些蘇聯將軍會面。因此他希望在我們大家都在柏林的時候前往該地逗留一天。他當然不會參加會議的業務工作。他將住在英國佔領區裡如果你能邀請他到蘇軍總部共進早餐,他將很高興。晚上他將在英國佔領區設宴,並邀請你和蘇聯其他活動家以及杜魯門總統及其代表團人員赴宴。如果杜魯門總統願意的話,國王將在第二天出席總統的晨宴。然後他再去檢閱本國的部隊。國王在柏林逗留期間,他無疑地將願意授予英國、俄國和美國的指揮官以英國紀念章,受獎人名單將經由通常途徑共同商妥。總而言之,我希望這次出訪會成為一次親善的表現和隆重的事件,而這在其他各方面來說也是有利的。
    我現在把同樣內容的電報拍給杜魯門總統。請你通知我,你對這事

==========第358頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    351
    意見如何,因為我需要向國王陛下報告。
    1945年6月15
    第489號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年6月17日
    你關於盟國部隊退回到各自在德國和奧地利的佔領區的來電,已經收到。
    艮遺憾,我應當說,英國和美國部隊要在6月21日開始調往他們的駐區以及英國和美國的部隊要在6月21日開進柏林是有困難的,因為朱可夫元帥和我們所有其他的司令官將從6月19日起被邀前赴莫斯科參加最高蘇維埃的常會以及籌備並且參加6月24日的檢鬩他們只能在6月28日或30日以後才能返回柏林。同時應當考慮到,柏林的掃雷工作還沒有結東,而掃雷工作只能到6月底才能結東。
    至於奧地利,我應當重複一下我上面說過的關於蘇聯的司令官們被召回莫斯科以及關於他們返回維也納的日期的話。此外,歐洲諮詢委員會必須在近日內結束關於確定奧地利和維也納佔領區的工作,而這一工作迄今為止還沒有辦妥。
    由於上述一切,我建議把有關部隊開始調動和進駐它們各自在德國和奧地利的佔領區的日期推延到7月1日。
    此外,無論在德國或奧地利,現在就應該確定由法國部隊古領的區域
    必須在德國和奧地利採取的一切措施將由我們根據上述計劃加以實行。
    我並且已經把上述一切情況電告杜魯門總統。
    1945年6月17日

==========第359頁==========
    352
    斯大林全集第十七卷
    第490號
    丘吉爾致斯大林的私人絕密信
    1945年6月17日
    儘早確定即將舉行的這次會議的準確地點是很重要的,因為必須進行許多準備工作。
    我肯定地認為並且相信你會同意在這次開會時俄國、美國和英國的代表團都應當有各自的區域,並且他們應當自行負責關於準備房屋、組織膳食、交通、保衛、通訊等等方面的各項工作。我建議另外劃出一個第四區,使三國代表團可以在這個地區聚集和開會。如果蘇聯政府負責這一個供集會用的公共地區的工作,那將是十分珍貴的。
    杜魯門總統完全同意上述建議。
    4.因此,如蒙你儘速通知我,你認為柏林郊區的哪一地區可以當作會址以及這一地區內的哪些確定的地段可以分別撥給蘇聯、美國和英國的代表團,那我將感到高興。我在接獲你的回答以後,將立即指示蒙哥馬利元ゆ派出先行人員前去,這樣他們就可以同朱可夫元帥和艾森豪威爾將軍協商,為英國代表團進行一切籌備事宜。
    我們為了自己的需要想使飛機場儘可能靠近我國代表團的所在區域我希望這件事不致被忽視。如果方便的話,我們可以同美國人合用一個機場
    1945年6月17日
    第491
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年6月18日
    6月14日的來電已經收到
    你認為英國代表團需要包括艾德禮先生在內,你就這個問題所舉

==========第360頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    353
    出的理由是完全可以理解的
    1945年6月18日
    第492號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年6月18日
    6月17日的來電已經收到。
    1.代表閉團址的安排將如你在來電中所建議的那樣辦理,並且參照以前在克里米亞所採取的那種辦法。每個代表團將有自己單獨的團址,這個區域裡面的制度由代表團團長自己決定。三個代表團的團址都在巴貝爾斯堡,位於波茨坦的東南方。一起開會時用的第四個地區是波茨坦的德國皇太子的宮殿
    2.朱可夫元帥將於6月28日回到柏林。在這個日期以前應該派遣蒙哥馬利和艾森豪威爾的先遺人員去巴貝爾斯堡驗收房屋。蒙哥馬利和艾森豪威爾的先遺人員在那裡可以從克魯格洛夫將軍處獲得有關房屋的一切必需的參考資料和說明,克魯格洛夫將軍是貴國人員在雅爾塔時就認識的
    離開各代表團所在地區不遠的地方有一個良好的飛機場,於克拉多夫,可以降落。
    1945年6月18日
    第493號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年6月21日
    儘管南斯拉夫政府已經接受美英兩國政府關於伊斯的利亞一的裡

==========第361頁==========
    354
    斯大林全集第十七卷
    雅斯特地區的建議,在的裡雅斯特進行的會談看來已經陷於僵局。這主要只能歸咎於地中海盟軍司令部的代表們不願意考慮南斯拉夫人的即使是最低限度的願望。但是,南斯拉夫人把那個地區從德國侵略者手中解放出來,樹立了功績,而且該地區內南斯拉夫人佔了多數。從盟國的觀點看來,這種情勢是不能令人滿意的
    為了不願意使事情惡化,我在函電中一直沒有提起過陸軍元帥亞歷山大的言行。但是,現在應該強調指出,我不能夠接受亞歷山大元巾在會談中有時候談到南斯拉夫人時所用的那種輕蔑的語調。亞歷山大元帥在一次正式的公開函件中竟然把鐵托元帥同希特勒和墨索里尼作比較,這是絕對不能容忍的。作這種比較是毫無道理的,對南斯拉夫是一種侮辱。
    英美代表在6月2日交給南斯拉夫政府的一項聲明中竟然使用了最後通牒的語氣,這也是蘇聯政府所料想不到的。用這種辦法怎麼能夠獲得可靠和積極的結果呢?
    這一切使我不得不提請你注意已經產生的這種局面。同以前一樣,我希望關於的裡雅斯特一伊斯的利亞問題,南斯拉夫的合法利益應予滿足,特別因為南斯拉夫人在主要問題上已經向盟國作了讓步。
    1945年6月21日
    第494號
    丘吉爾致斯大林的極為機要和絕對保密的私人信
    1945年6月22日
    昨天我又同國王談了一次,他的想法是,也許最好是由他在一個約定的日子前往柏林,日程只有一項,就是邀請你和杜魯門總統幷包括一些有關的客人,共進早餐,然後下午離柏林繼續進行視察旅行。我覺得,這也

==========第362頁==========
    與英國首相的通信(1945.1-6)
    355
    許對你會更加方便些。請你肯定地通知我,你的意見怎樣,並請你相信,你這樣做是不會使我們覺得有任何為難的。
    1945年6月2日
    第495號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年6月23日
    我建議按照克里米亞會議的先例不讓新聞界的代表參加“終點可以准許攝影師出場。
    我已把同樣的電報拍給杜魯門總統。
    1945年6月23日
    第496號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年6月23日
    6月22日關於國王出訪柏林的來電以及關於同一問題的上次來電,都已收到
    在我的計劃裡本來沒有同國王會見一項,而只考慮到三人會議,關於這次會議是我以前同你和杜魯門總統通信時商量過的。但是如果你認為我進行這種會見是必要的,那我對你的計劃也沒有反對意見
    1945年6月23日
    第497號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    945年6月24日

==========第363頁==========
    356
    斯大林全集第十七卷
    十分感謝你6月21日的來電。我希望現在,即在事情已經在貝爾格萊德處理妥善之後,我們可以在柏林共同討論局勢。雖然亞歷山大元帥的聲明在公佈以前我並未過目,但我可以向你保證,他無論對俄國或者對鐵托元帥的態度都是很好的。我相信,多爾布亨元帥是會證實這一點的。
    1945年6月24
    第498號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    945年6月27日
    我同意你在6月23日來電中所提出的建議。
    1945年6月27日

==========第364頁==========
    357)

==========第365頁==========
    358
    九四五年七月至十ー月
    第499號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年7月1日
    關於國王在我們會議期間訪問柏林的建議,承對此發來非常親切的電報,我向你表示極大的感謝。我很感激你的答覆。但是國王認為目前去德國旅行沒有可能,因為三人會議已經需要大量機要人員和負責特殊任務的軍官。他現在告訴我,他願意在目前出訪鳥爾斯特爾。因此我應當請求你原諒我,因為我再度向你提出了我在6月23日已經接到你的答覆的問題。
    1945年7月1日
    第500號
    丘吉爾給斯大林的私人信
    945年7月4日
    既然我們大家都同意不讓新聞界的代表參加“終點”,我認為事前公開宣佈這一點是適宜的。這樣一來,就可以避免引起失望,並且新聞界著名的代表也就不會去柏林了。我建議我們每一個人都聲明一下,記者是不許參加“終點”的,今後需要發表的一切消息都將用官方公報來發表,關於公報的問題可以臨時解決。
    我已把類似的電報拍給杜魯門總統。
    1945年7月4日

==========第366頁==========
    與英國首相的通信(1945.7-11)
    359
    第501號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年7月6日
    關於的裡雅斯特一伊斯的利亞和南斯拉夫問題的來電已經收到。我並不反對在我們即將在德國舉行會談的期間討論這一問題
    1945年7月6日
    第502號
    斯大林致丘吉爾的私人密信
    1945年7月6日
    7月4日的來電已經收到。
    你建議事前告訴新聞界的代表,他們不得參加“終點”,我同意這一建議。
    1945年7月6日
    第503號
    丘吉爾致斯大林的私人密信
    1945年7月6日
    我從總統那裡知道,他將按照我們的協議在今天聲明:新聞界不準進入“終點”,從“終點”發出的一切消息將用官方公報的方式進行,關於這個問題可以臨時解決。
    總統通知我說:他也把類似的電文送給了你。
    我預料你是會同意的,我們今天在倫敦發表了類似的聲明。
    1945年7月6日

==========第367頁==========
    360
    斯大林全集第十七卷
    第504號
    丘吉爾致斯大林的私人1945年7月12日收到
    現將裡賓特羅普給我和艾登先生的信附去。我想,雖然這封信很長而且很枯燥,但是有一部分內容你是會感到興趣的。
    波茨坦會議於1945年7月17日至8月2日舉行]
    第505號
    艾德禮致斯大林的私人信1945年7月27日收到
    由於丘吉爾的辭職,英王陛下責成我組織政府。我相信,你會了解,由於我所面臨的急不可待的任務,我不能及時回到波茨坦去參加規定在7月27日星期五5時召開的全體會議。
    我打算在7月28日星期六下午開會前到達波茨坦,如果你認為合適的話,能夠為此而採取一些臨時措施,我將十分感謝。對於由於這次延期而引起的麻煩,我表示很大的歉意
    第506號
    斯大林致艾德禮的私人密信
    1945年7月27日
    7月27日收到了你的來電。對於你提出的把我們會議的時間訂為7月28日星期六的建議,我沒有反對意見,開會的鐘點可以由你決定
    1945年7月27日

==========第368頁==========
    與英國首相的通信(1945.7-11)
    361
    第507號
    艾德禮致斯大林1945年8月1日
    尊敬的大元帥
    今天白天承蒙你通知我,對於最近三、四年來同在蘇聯服役的英軍官兵和少數平民結了婚的一些年輕婦女退出蘇聯國籍的問題,你將促其早日辦妥。
    我想向你表示熱烈的謝意,並且藉此機會向你聲明,你給將近20對年輕夫婦帶來了幸福。
    如果你不反對的話,我建議責成克拉克・寇爾爵士同莫洛托夫先生在他們回到莫斯科後就討論這些人退籍的手續。
    你的忠誠的
    克・艾德禮
    1945年8月1日於柏林
    第508號
    斯大林致艾德禮的私人密信
    1945年8月7日
    8月1日的來電已經收到。我不反對由英國駐莫斯科的大使同維・米・莫洛托夫討論在戰爭期間嫁給英國公民的蘇聯公民去英國的
    1945年8月7日
    第509號
    艾德禮致斯大林的私人信
    1945年8月17日

==========第369頁==========
    362
    斯大林全集第十七卷
    正當和平來臨和我們的聯軍對最後的一個侵略國取得徹底勝利的時候我向你致熱烈的祝賀。
    現在在我們面前展現著建立各國人民之間的新精神的遠景,這種新精神足以消除猜疑和對戰爭的恐懼,並且用信任和合作來代替它們,沒有信任和合海,世界是不會有多大希望的。為此我衷心地希望蘇聯和聯合王國在戰爭中間建立起來的友誼和諒解在恢復的年代裡將會保持下來,並且會更加加強,我們的同盟條約是我們之間密切和持久的合作的基礎。
    1945年8月17日
    第510號
    斯大林致艾德禮1945年8月20日
    欣逢戰勝日本的時候,承致友好的敬意和祝賀,對此表示感謝同時我也向你祝賀這次的勝利。反對德國和日本的戰爭和我們同侵略者戰鬥的共同目標使蘇聯和聯合王國接近起來,並且促進了我們的作,現在我們之間長期合作的基礎是我們的同盟條約
    我相信,這種經過了戰爭和軍事危險的考驗的合作在戰後將會為我們兩國人民的幸福而日益發展和現固。
    1945年8月20日
    第511號
    艾德禮致斯大林的加急私人絕密信
    1945年9月23日
    1.昨天在為和約的籌備工作而成立的外長會議的成員問題上發生了意見分歧。爭論集中在柏林議定書的解釋問題上。
    貝文先生堅持,最主要的條款就是由聯合王國、蘇聯、中國、法國

==========第370頁==========
    與英國首相的通信(1945.7-11)
    363
    和美國的外交部長組成會議來為和平解決進行必要的準備工作這一決定柏林會議議定書第一部分甲款和甲(子)項),因此應由整個會議對履行它所應盡的一切任務負責。因此他堅決認為會議在9月11日所通過的下述決定是正確的
    “現已達成協議:會議的所有5個成員國都應當有權出席一切會議並參加一切討論,但是關於和平解決的事項,那些沒有簽訂有關投降條款的成員國的政府沒有表決權”。
    我已同艾登先生談過,他告訴我說,據他在波茨坦會議上的瞭解,外長會議可以安排自己的程序,它不必侷限於波茨坦協定明確的條款的範
    4.莫洛托夫先生認為會議在9月11日的決定是違背波茨坦協定的,應予撤銷;以後負責和約工作的會議只應當由停戰協定簽字國的外交部長組成;在研究關於芬蘭的問題時美國將列入會議的成員國中,中國將完全被排斥在會議之外,而法國則除意大利問題外將不得參加對其他一切和的討論。這是不符合我對在波茨坦達成的決定的精神和意圖的理解的。
    5.會議在9月11日的決定已由5位出席會議的外交部長(包括莫洛託大先生)所通過,它符合於美國國務卿和英國外交大臣所誠摯地持有的觀點。按照我的看法,外長會議毫無疑問有權通過上述決議(見柏林議定書第一部分甲款丁(醜)項)。此外,不能認為這個決議在任何一點上同波茨坦決定不符,因為對錶決權的限制實際上意味著會議在作出決定方面將具有如所建議的成員。既然已經向我提出了這個問題,我想更廣泛地來談一談它。9月11日的決定是在經過討論之後一致通過的,如果對這樣通過的決定提出疑問,並且企圖改變它們,從而推翻英國外交大臣在其他國家外交部長的真誠同意下所作出的結論,那麼我很擔心這樣會創造惡例我害怕,這樣就會使外長會議的性質,甚至價值,完全轉變到不利的方面去,並且會給它的進程帶來混亂的因素。我十分懷疑,推翻會議過去的決定是否會得到會議的一致同意,任何要想這樣做的企圖顯然會嚴重地開罪於法國和中國,對英國的公眾和議會說來也是完全不可理解的,對他們我們曾誠盡地報告過:外長會議將作為五國會議而行動,這個聲明英國人曾

==========第371頁==========
    364
    斯大林全集第十七卷
    以快慰的心情歡迎過。莫洛托夫先生提出來的論據是這樣的:他的建議會大大加速會議的工作。即使情況是這樣(但是討論的過程證明完全不是這麼回事),也顯然無法抵償這種開罪對和諧合作所造成的損失。按我的看法,這次會議的成就和外長會議的整個前途,並且實質上說來是對公正的和平的信念,都要被孤注一擲了。因此我衷心地希望你會同意授權你的代表團維持9月11日通過的決定。歸根到底我們所努カ建立的是和平,而這是比程序的問題更為重要的
    1945年9月23日
    第512號
    斯大林致艾德禮的私人密信
    1945年9月24日發出
    你關於對外長會議的意見分岐的來電收到了
    維・米・莫洛托夫在這個問題上的態度是由確切履行柏林會議的決議的必要性所決定的,這個決定曾明確地載入關於外長會議的決議丙款(乙)項中。外長會議9月11日的決定違背了柏林會議的上述決議,因此是不能同意的。
    因此,問題不在於外長會議的工作程序,而在於外長會議是否有權取消柏林會議決議中的某些條款。我想,如果一旦讓外長會議有權取消柏林餘議的決議,我們就會使這些決議變得一文不值
    我認為,維・米・莫洛托夫堅持為了恢復柏林會議的決定而糾正所犯的錯誤,這不會對會議和外長會議產生消極影響,也不會使任何人感到委曲
    第513號
    艾德禮致斯大林的私人信1945年10月30日收到

==========第372頁==========
    與英國首相的通信(1945.7-11)
    365
    1.我希望你知道:我最近想去華盛頓會晤杜魯門總統,以便同他和加拿大總理討論由於發現了原子能而引起的問題。
    2.我希望你會有益地渡過你的休假。
    第514號
    艾德禮致斯大林的信1945年11月6日收到
    在蘇維埃國家建國紀念日的時候,我謹向你致最熱烈的敬意和祝賀願蘇聯在你的領導下永遠繁榮,願建築在我們的勝利、英蘇同盟和我們都是聯合國會員國這個事實之上的我們兩國人民的友誼,在未來的和平年代裡更加現固。
    第515號
    斯大林致艾德禮的私人密信
    1945年11月8日
    關於你同杜魯門總統會談的來電收到了。感謝你的來電
    1945年11月8日
    第516號
    斯大林致艾德禮1945年11月15日發出
    在蘇維埃國家建立28週年的時候,承蒙祝賀,謹致謝意。

==========第373頁==========
    MHHHCTEPCTBO HHOCTPAHHBIX AEN CCCPNEPENIACKA NPELCELATEJIACOBETA MHHHCTPOB CCCP C NPE3HIEHTAMMCLLIA H IIPEMBEP-MHHMCTPAMM BEJIHKOEPM-TAHAM BO BPEM究 BE JIHKOH OTE니 ECTBEHHO
    BOHHBL 1941-1945 rr
    TOM I
    NEPENIHCKA c y. HEP4HJLJIEM H k. 3TTJH(Hlojib 1941 r.-HS9BPB 1945 r)
    Tocynapctbohhoo H3n atonbctbo MONHTI:-HECKOM nhtepatypbt
    Mockba・1957根據蘇聯國家政治書籍出版莊1957年俄文版出
    1941-1945年蘇聯偉大衛國戰昏期蘇聯部長會譏主席同美國總統和英國首相通信集第一卷斯大林同丘吉爾和艾德禮的蘇聯外交部編潘鑫柯譯世界知識出版出版(北京後圓恩寺3號)北京市書刊出版業營業許可證出字第101號北京新華印刷廠印劇新華書店北京發行所發行定價1.30元1961年19月第一版1961年12月北京第一災印印張12x·字數303,000統一書號3003·549

==========第374頁==========
    我們的任務和職責是打敗敵人,迫使他們放下武器和無條件投降。紅軍將徹底完成它對我國人民和一切愛好自由的各國人民的這項任務和職責。
    斯火林
    諸夏懷斯社
    O一六年九月製作

==========第375頁==========
