    斯大林全集
    一八卷

==========第1頁==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2頁==========
    AB. CTAJI/EI
    COUAHEHAI
    TOM
    18194444945

==========第3頁==========
    斯大林全集
    第一卷
    九四一年至一九四五年
    O一六年・中國

==========第4頁==========
    斯大林

==========第5頁==========
    目錄
    第十八卷說明
    九四一年至一九四五年
    斯大林與美國總統羅斯福杜魯門的通信
    九四一年八月至十ニ月(信件第1號一第10號)
    九四二年一月至六月信件第11號一第24號)
    九四二年七月至十ニ月信件第25號一第64號)
    四、一九四三年一月至六月
    (信件第65號一第98號)
    五、一九四三年七月至十ニ月
    信件第99號一第153號
    ………・69
    六、一九四四年一月至六月
    (信件第154號一第210號)…………106
    七、一九四四年七月至十ニ月
    信件第211號一第255號)
    八、一九四五年一月至六月
    信件第256號一第347號

==========第6頁==========
    斯大林全集第十八卷
    九、一九四五年七月至十ニ月
    (信件第348號一第384號
    ……………・………・………・234
    插
    斯大林、羅斯福(1)
    68
    斯大林、羅斯福(2)斯大林、羅斯福(3)

==========第7頁==========
    第十八卷說明
    新編《斯大林全集》第十八卷,是根據蘇聯外文書籍出版社1957年出版的《1941-1945年蘇聯偉大衛國戰爭期間蘇聯部長會議主席同美國總統和英國首相通信集》第二卷中譯本編輯的
    該卷彙集了這一時期約・維・斯大林同美國總統羅斯福及杜魯門的來往書信,是第二次世界大戰期間蘇聯和美國政府首腦之間的最重要的歷史文件
    全卷共收錄書信384件,其中,斯大林致美國總統的信件共180封。這些書信多方面地反映了這位歷史偉人對戰爭與和平問題的深刻思考和精闢分析,展現了他高超的外交才能和寬廣的國際視野本卷所收書信全部按收到或發出的時間排序、編號,從一九四年八月起,以半年為單位,分成九個部分。
    本卷中的註釋,一為原書編者注,二為本書製作者注,均用圓形注碼(①、②、③…)標明,釋文視情況放在當頁末或篇末
    新編《斯大林全集》第十八卷雖經多次校對,錯訛之處仍恐難免,希讀者隨時指正,並提出意見建議,以便修改。
    本電子書製作者諸夏懷斯社
    聯繫郵箱mask0163.com

==========第8頁==========
    九四一年至一九四五年

==========第9頁==========
    蘇聯偉大衛國戰爭時期斯大林與美國總統羅斯福杜魯門的通信

==========第10頁==========
    九四一年八月至十二月
    第1號
    斯大林致羅斯福1941年8月4日發出
    蘇聯非常重視芬蘭中立化並和德國脫離關係的問題。英國和芬蘭斷絕關係以及英國宣佈對芬蘭實行封鎖,已經收到成效,並且在芬蘭的統治集團中引起了爭執。有人正在發出擁護中立並同蘇聯和解的呼
    如果美國政府認為有必要用絕交來威脅芬蘭,芬蘭政府在同德國決裂的問題上將會更為堅決。在這種情況下,蘇聯政府可以在領土方面對芬蘭作出某些讓步,以便使它感到寬慰,並同它締結新和約。
    第2號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林1941年8月15日收到
    在哈里・霍浦金斯先生從莫斯科回來後,我們曾利用研究他的報告的機會,一起商量了我們兩國如何能對貴國對納粹進攻所進行的輝煌保衛戰給予最大幫助的問題。我們目前正在合作把你們最迫切需要的供應品最大限度地提供給你們。已經有好多條船載貨駛離了我們的海岸,最近的將來還有一些船要出發
    現在我們必須轉而考慮一個較長期的政策,因為在能夠取得完全勝利以前,還得經歷一段漫長和艱難的路程;如果不取得完全的勝利,那麼我

==========第11頁==========
    斯大林全集第十八卷
    們的努力和犧牲都將是白費的。
    戰爭正在好多條戰線上進行著,而在戰爭結束以前,還可能開闢另些戰線,我們的資源雖然豐富,也是有限的,因此,這些資源在什麼地方和什麼時候能最好地利用來最大限度地促進我們的共同努力,必須成為個問題。
    點同樣適用於製成的軍需品和原料。
    你們和我們的武裝部隊的需求,只有在充分了解我們在作出決定時所必須考慮的許多事實的情況下,オ能加以確定。為了使我們大家能就我們的共同資源的分配問題迅速作出決定,我們建議,我們準備在莫斯科舉行一次會議,我們將派遣一些可以直接和您討論這些問題的高級代表出席。如果您對召開這次會議感到興趣的話,我們願意告訴您,在那一會議作出決定之前,我們將繼續儘速運送供應品和物資。
    我們充分認識到,蘇聯的英勇和堅決的抵抗對打敗希特勒主義有著多麼巨大的重要性,因此我們感到,在任何情況下,我們都必須在制訂將來分配我們共同資源的計劃這件事情上迅速和立即行動起來。
    富蘭克林・德・羅斯福溫斯頓・斯・丘吉爾
    第3號
    羅斯福致斯大林1941年9月30日收到
    尊敬的斯大林先生
    這封信將由我的朋友阿富里爾・哈里曼交給您,我已經請他擔任我們派往莫斯科的代表團團長
    哈里曼先生很瞭解你們的戰線在戰略上的重要性,我知道他將盡其所能來使在莫斯科舉行的談判獲得圓滿的結果。
    哈里・霍浦金斯把他對您進行的令人鼓舞和滿意的訪問詳盡地告訴了我。我無法向您敘述我們大家對蘇軍的英勇保衛戰多麼感

==========第12頁==========
    與美國總統的通信(1941.8-12)
    我確信,將會找出辦法來提供在所有戰線(包括你們的戰線在內)同希特勒作戰所必需的物資和供應品。
    我特別要乘此機會表示我對你們的軍隊終將戰勝希特勒所抱的巨大信念,並且向您保證,我們是有提供一切可能的物質援助的巨大決心的。
    您的十分誠摯的,
    富蘭克林・德・羅斯福
    第4號
    斯大林致羅斯福1941年10月3日
    尊敬的羅斯福先生
    您的信已由哈里曼先生轉交給我了。
    我乘此機會向您表示,蘇聯政府深深感澂您把美國代表團團長的職務託付給像哈里曼先生這樣一位權威人士,他參加莫斯科三國會議的工作是如此卓有成效
    我毫不懷疑,您將作出一切必要的努力來保證儘可能迅速和充分地實現莫斯科會議的決議,特別是因為希特勒匪幫必定會設法利用冬季到來以前的幾個月,在前線對蘇聯施加種種壓力。
    和您一樣,我毫不懷疑現在共同努力以加速消滅血腥的希特勒主義的所有各國終將戰勝希特勒,蘇聯目前正在作出如此重大的犧牲的目的也就在於此。
    您的十分誠摯的,
    約・斯大林
    1941年10月3日
    ①指1941年9月29日到10月1日在莫斯科舉行的蘇、英、美三國代表關於相互提供軍用物資問題的會議。一一原注

==========第13頁==========
    斯大林全集第十八卷
    第5號
    羅斯福致斯大林
    備忘錄
    1941年11月2日
    由美國大使斯坦哈特遞交安・揚・維辛斯基
    羅斯福總統在寫給斯大林先生的私人信件裡說
    1)他看過了莫斯科三國會議的議定書,並且同美國使團的成員討論了議定書裡所列的材料。
    2)他批准了軍事裝備和軍火的所有項目,並且指示在可能範圍內儘快供給原料。
    3)他已下令立即開始交付,並以最大可能的數量繼續進行。
    4)為了消除財政上的任何困難,他已指示立即作出安排,在這種安排下,可以根據租借法案運送價值達10億美元的物資
    5)他建議(這個建議須經蘇聯政府同意),美國不對蘇聯政府由於這種運送可能負擔的債務收取利息,蘇聯政府可能負擔的債務須在戰爭束後5年才開始償還,並且在這5年期限屆滿後的10年內還清
    6)總統希望,蘇聯政府作出特別努力向美國出售它所能有的和美國可能需要的商品和原料,向美國售貨所得貨款將存在蘇聯政府的賬上。
    (7)總統乘此機會對於斯大林先生及其同事們主持的莫斯科三國會議之迅速進行,向蘇聯政府表示感謝,並向斯大林先生保證,那次會議規定的事項將最大限度地予以執行。
    8)總統表示希望,在情況需要時,斯大林先生將毫不猶豫地直接同他聯繫。
    1941年11月2日於古比雪夫
    ①指1941年3月11日美國國會通過的所謂租借法案。這項法律授權美國政府,把其他國家為其國防所必需的各種商品和物資借給或租給這些國家,如果這對美國的國防來說是極為重要的話。
    原注

==========第14頁==========
    與美國總統的通信(1941.8-12)
    第6號
    斯大林致羅斯福1941年11月4日
    總統先生
    我還沒有收到您的原信,但是美國大使斯坦哈特先生已於今年11月2日托維辛斯基先生轉交給我一份備忘錄,敘述了這封信的內
    首先,我願表示完全同意您對莫斯科三國會議成績所作的評價,這主要應歸功於哈里曼先生和比維爾勃魯克先生,他們盡了最大努力使會議早日圓滿結束。蘇聯政府對您所說的將把這次會議規定的事項最大限度地予以執行深表感激。
    總統先生,您決定給蘇聯一筆價值達10億美元的無息貸款來償付向蘇聯提供的軍火和原料,蘇聯政府以裡心感激的心情接受這個決定,認為這是在蘇聯為反我們的共同敵人ー一血腥的希特勒主義而進行的艱鉅鬥爭中給予蘇聯的重大援助。
    根據蘇聯政府的指示,我表示完全同意您關於提供這筆貸款的條件,即在戰爭結束5年後開始償還,並在5年期限屆滿後的10年內繼續償還。
    蘇聯政府準備盡力把它所能有的和美國可能需要的商品和原料供應美利堅合眾國
    總統先生,至於您希望在情況需要時在您和我之間毫不延遲地建立直接的個人接觸這一點,我欣然同意您這個顧望,並且在我這方面,我準備盡全力促其實現
    您的十分誠摯的,
    約・斯大林
    1941年11月4日

==========第15頁==========
    斯大林全集第十八卷
    第7號
    羅斯福致斯大林1941年11月6日
    我高興地告訴您,三國會議的藥品供應委員會擬出的清單上的醫藥供應品,將在這些藥品能夠買到和裝運之後馬上提供,但不包括英國可能提供的部分。美國的供應和生產情況使得不可能立即大量買到所要求的若干項目,但是佔清單總數25%的藥品可以在30天到60天的期間內提供,其餘部分將在以後的8個月內分期提供。
    美國紅十字會準備提供價值約500萬美元、約佔清單總數三分之一的藥品作為美國人民的一份禮物。美國紅十字會根據我的指示,將使用國會交我動用的款項以及美國人民為蘇聯國內的救濟而捐助的款項來購買這些供應品。由於美國紅十字會必須向國會和向捐款人報告這些款項和供應品使用的情況,它的代表團團長沃德韋耳在致蘇維埃聯誼會的科勒斯尼科夫的信中概述了我們兩國紅十字會之間的一種人們所希望的合作安排。紅十字會今天還給科勒斯尼科夫一封信,指出美國紅十字會的代表合理視察它的供應品分配情況的重要性,當然,這種視察要服從一切適當的軍事考慮。如果您的政府能夠向我保證,所希望的安排是可以接受的,我將深為感激。我要指出,美國紅十字會所建議的程序和它在英國以及其它國家進行援助所遵循的程序相同。
    在上述基礎上,美國紅十字會準備隨著需要的增長和要求的提出,考慮進一步對蘇聯提供大量援助。
    1941年11月6日
    第8號
    斯大林致羅斯福親收的信1941年11月14日發出

==========第16頁==========
    與美國總統的通信(1941.8-12)
    關於美國紅十字會提供醫療物資問題得到順利解決的通知,我已經在11月11日收到
    關於確定我們兩國紅十字會之間合作的組織形式的問題,蘇聯政府沒有什麼意見,因為考慮到這種合作將以雙方互換的信件為依據來組織,而這些信件的文本都已經兩國紅十字會代表於11月初在古比雪夫審閱同意
    斯大林
    第9號
    羅斯福致斯大林1941年12月16日收到(從俄文重新譯成英文
    在我看來,為了不僅為今後數週內的聯合作戰,而且為最後打敗希特勒主義的共同行動奠定基礎,立即採取措施是極端重要的。我本來很想同您見面親自談一談,但是既然在目前這樣做不可能,所以我打算採取三項先行步驟,希望這些步驟將導致較為固定的共同規劃工作。
    1.我正在向蔣介石委員長建議,立即在重慶召開一次由中國、蘇聯英國、荷蘭和美國代表參加的會議。這批代表至遲應在12月17日以前開會,並在12月20日星期六以前將會議結果絕對機密地報告給本國政府這必能使我們從重慶的角度對共同問題獲得初步的瞭解。
    2.我正在要求英國人在新加坡召開一次海軍會議,希望會議能在12月20日星期六以前提出主要從在南方地區作戰的角度編寫的報告。
    3.如果您能同美國、英國和中國駐莫斯科大使親自交談一次,並且在20日星期六以前把您對整個問題的建議通知我,我將非常高興。
    4.下週內我將同此間英國使團討論同樣的問題,並把此間對局勢的看法告訴您。我曾和李維諾大作了一次有益的談話,因而我充分了解您的當務之急。我想再一次告訴您,美國普遍對貴國軍隊在保衛你們偉大國家方

==========第17頁==========
    10
    斯大林全集第十八卷
    面取得的勝利,感到由衷的興奮。我自己抱有這樣的希望;我提議在下週召開的一些籌備性會議能導致成立一個規劃我們的共同努力的較為固定的組織。霍浦金斯和我向您致以我們個人的熱烈問候。
    羅斯福
    第10號
    斯大林致羅斯福1941年12月17日發出
    您的信我在12月16日收到了。鑑於您的信沒有說明要在重慶和莫斯科召開的會議的目的,並且由於離會議的召開只剩一天了,所以我覺得在會見艾登先生(他剛剛抵達莫斯科)的時候,應該向他問清楚召開會議的目的,這兩次會議是否能推退一下。可是,艾登先生原來也沒有得到有關這個問題的通知。因此,我認為最好能從您那裡獲得必要的說明,以便保證蘇聯代表參加會議能獲得預期的結果
    感謝您對蘇軍戰績的讚許。
    祝您在太平洋進行的反侵略鬥爭獲得成功。向您和霍浦金斯先生致以個人的熱烈問候。
    斯大林

==========第18頁==========
    九四二年一月至六月
    第11號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1942年2月11日收到
    1、2月份,我們的裝運已經包括和將要包括的東西,有449輛輕型
    坦克、408輛中型坦克、224架戰鬥機、24架B-25型飛機和233架A
    0型飛機。
    我認識到把我們的供應品儘可能早地運給你們的重要性,正在盡一切努力使貨品裝運出發
    這裡的消息表明,你們在迫使納粹後退方面很得手。
    雖然眼前我們在遠東有困難,但是我相信,在最近的將來我們在這地區的實カ就能增強到足以制止日寇。但是我們也作了再遭受一些挫折的準備。
    第12號
    羅斯福致斯大林1942年2月13日收到
    我很高興,貴國政府已表示願意接受我的可靠的老友斯丹德雷海軍上將擔任美國大使。他同我密切共事多年,我完全信任他。我把他不僅作為個正直和有魄力的人,而且作為一個讚揚和欽佩蘇聯成就的人來推薦給您會記得,去年他曾和哈里曼先生一起訪問過蘇聯。斯丹德雷海軍將在從莫斯科歸來後,已在美國為了促進人們瞭解蘇聯局勢而做了不少工作,由於他的豐富的背景,由於他對我們兩國面臨的問題的瞭解,我深信

==========第19頁==========
    12
    斯大林全集第十八卷
    在您的合作下,他為使我們兩國更加緊密地團結在一起所作的努力將獲得成功。
    我剛剛被引起注意到這樣的事實:蘇聯政府要求我們提供的供應品和彈藥的價值,將超過在我們之間互換信件後於去年秋天根據租借法案交由蘇聯政府使用的10億美元。因此,我建議,根據同一法案,在撥出最初的10億美元時所規定的那種條件下,再撥10億美元供您的政府使用。如果您對於第二次提供的10億美元所根據的條件有什麼反建議,您可以放心,這些建議一定會得到仔細和同情的考慮。無論怎樣,以後重新研究我現在可能締結的這種財政安排以適應改變的情況,將證明對雙方都是適宜的。
    第13號
    斯大林致羅斯福1942年2月18日發出
    我已經收到您關於1、2月份從美國運送武器情況的信件。我強調指出,當前,在蘇聯各族人民和他們的軍隊正在集中力量以頑強的攻勢來進一步擊敗希特勒軍隊的時候,美國運送的東西,包括坦克和飛機在內,對我們的共同事業和我們進一步的勝利是重要的。
    第14號
    斯大林致羅斯福1942年2月18日發出
    您2月13日的來信收悉。我願意首先指出,我同意您的信您如此尊重的新任美國駐莫斯科大使斯丹德雷海軍上將為使我們兩國更加緊密地團結而作的努力,一定會獲得成功

==========第20頁==========
    與美國總統的通信(1942.1-6)
    總統先生,您決定根據軍火租借法案再給蘇聯政府10億美元的貸款,條件像第一次提供的10億美元一樣,蘇聯政府以誠摯的謝意加以接受。關於您所提出的問題,我願意說,為了不使決定延退,蘇聯政府目前將不提出修改給蘇聯的上述第二筆10億美元的條件的問題,也不要求應當考慮蘇聯的資源由於反對我們共同敵人的戰爭而極度緊張的問題。同時,我完全同意您的意見,並且希望:以後我們將共同確定對雙方都適合的時候來修改現在締結的財政協定,以便特別考慮上述的情況
    我乘此機會請您注意這樣的事實:在運送在美國購買的軍火和物資這個問題上,有關的蘇聯機構在使用給予蘇聯的貸款方面正在遇到很大的困難。在這種情況下,我們認為最合宜的從美國運武器的辦法是像英國把軍火運到阿爾漢格爾州時使用的那種有效辦法,這是到現在為止從美國運貨還未使用的一種辦法。根據這一辦法,提供軍火和物資的英國軍事當局自己選擇船隻、監督它們在港口的裝貨工作,並把它們護航到目的地港口。如果運送軍火和護航船隻到蘇聯港口的同樣辦法也被美國政府所採用,蘇聯政府將非常感謝。
    您的十分誠摯的,
    約・斯大林
    第15號
    羅斯福致斯大林1942年2月23日從俄文重新譯成英文
    您2月20日的來信收悉
    我願意讓您知道,在適當的時候,我們將樂於同您修改我們兩國關於我們根據租借法案所墊付的基金的協定。目前,首要任務是把供應品運給

==========第21頁==========
    斯大林全集第十八卷
    你們
    我已經指示研究您提出的在這裡集中運送給俄國的軍火的建議。你們軍隊獲勝的最新消息大大地鼓舞了我們。在紅軍建軍24週年之際,我向您表示熱烈的祝賀。
    1942年2月23日
    第16號
    羅斯福致斯大林1942年3月16日收到
    致蘇聯人民委員會主席約瑟夫・斯大林閣下
    尊敬的斯大林先生
    哈里曼先生已經把您1941年10月3日的盡切的信件交給我。我非常感謝您的來信。
    已經拍電報通知您,我們可以把蘇聯包括在我們的租借法案安排之內我願乘此機會再次向您保證,我們將盡一切可能的努力,把這些供應品運送到你們的戰線上去。
    你們的軍隊和人民抱有的擊敗希特勒主義的決心,是對全世界自由人民的一個鼓舞。
    您的十分誠摯的,
    富蘭克林・德・羅斯福
    第17號
    羅斯福致斯大林親收的信1942年4月12日收到
    不幸,由於地理上的距離,您我實際上不可能在現在會晤。在私人會談中這樣談心,對進行反對希特勒主義的戰爭會是有益的。如果情況像我所希望的那樣順利發展,您我或許會在今年夏天在阿拉斯加外面我們的

==========第22頁==========
    與美國總統的通信(1942.1-6)
    共同邊界附近一起過幾天。但是,同時,我認為,我們採取儘可能近於交換意見的方法在軍事上是極端重要的。
    我想到一個非常重要的、關於利用我們的武裝力量來解脫你們西線困境的軍事建議。這個目標對我來說非常重要。
    因此,我希望您考慮在最近期內派遣莫洛托夫先生和您所信任的一位將軍到華盛頓來。如果我們要作重大幫助的話,時間是至為重要的。我們願為他們提供一架良好的運輸機,以便他們能在兩星期之內作一次來回的旅行。
    我一點也不想通過這樣的旅行來超越我的朋友李維諾夫先生,他是會諒解這一點的;通過我所建議的訪問,我們可以贏得時間
    我建議這樣做不僅因為如此重要的機密問題,而且還因為在我們最後確定我們共同軍事行動的戰略方針以前,我必需聽聽您的意見
    我已派霍浦金斯前往倫敦,他的此行和這個建議有關
    美國人民對你們武裝力量的輝煌作戰深為感動,我們希望在摧毀希特勒的軍隊和物資方面給予您比現在我們正在給的更多的援助。謹向您致以誠摯的問候。
    羅斯福
    第18號
    斯大林致羅斯福1945年4月20日發出
    幾天前我在莫斯科收到您的信,謹表謝意。
    蘇聯政府同意必須安排維・米・莫洛托夫和您之間的會晤,以便就不久在歐洲開闢第二戰場交換意見。莫洛托夫可以至退在5月1015日到達華盛頓,陪同他的將有一位適當的軍事代表。不用說莫洛托夫也將前往倫敦同英國政府交換意見。
    我毫不懷疑,我將能夠親自同您舉行一次會晤,我非常重視這種

==========第23頁==========
    16
    斯大林全集第十八卷
    會晤,特別是因為我們兩國面臨著如何組織力量打敗希特勒主義的些重大問題
    請接受我誠摯的問候和對您在反對美利堅合眾國的敵人的鬥爭中獲得成功的祝願。
    約・斯大林
    第19號
    羅斯福致斯大林1942年5月4日
    我們在北部護航路線上正遭遇到嚴重的困難,並且已經把由此所起的情況告訴了李維諾夫。但是您可以放心,我們將不遺餘力地使盡可能多的船隻開出。
    我已經聽到斯丹德雷海軍上將受到您誠摯接待的情況,我願表示我的謝意。
    我昐望著會見莫洛託大,在我一聽到他此行的路線時,我們將準備立即提供交通工具。我的確希望莫洛託大在華盛頓期間能和我一起住在白宮,不過我們也可以在附近安排一個私人住所,如果那樣是可取的話。
    羅斯福
    1942年5月4日
    第20號
    斯大林致羅斯福1942年5月15日發出
    謝謝您交馬・馬・李維諾夫轉來的信。關於目前船隻航行和護舡

==========第24頁==========
    與美國總統的通信(1942.1-6)
    到蘇聯這一工作所存在的困難,我已經請求丘吉爾首相幫助儘快加以克服。鑑於5月份將從美國和英國運到的貨物刻不容緩,我向您,總統先生,提出同樣的請求
    由於氣候變化無常,維・米・莫洛托夫訪美和訪英的行期將推遲幾天。據瞭解,這次旅英和旅美都可以乘坐蘇聯飛機。同時必須補充
    一句,蘇聯政府認為,莫洛托夫的行蹤,在他返回莫斯科以前,絲毫也不在報端披露,就像去年12月間艾登先生訪問莫斯科時一樣,是有必要的
    至於莫洛托夫在華盛頓的住所問題,我和他都對您的建議表示感激
    約・斯大林
    第21號
    羅斯福致斯大林1942年6月8日收到
    我對您派了莫洛托夫先生來和我會面非常感激,我正在急切地等待著他安返蘇聯的消息。我們的會晤是十分令人滿意的。
    第22號
    斯大林致羅斯福1942年6月12日發出
    總統先生,蘇聯政府和您一樣,認為維・米・莫洛托夫這次訪問美國的結果是十分令人滿意的。
    我乘此機會向您,總統先生,表示蘇聯政府真誠感謝你們在莫洛托夫和他的隨行人員逗留美國期間對他們的熱誠招待

==========第25頁==========
    18
    斯大林全集第十八卷
    莫洛托夫已在今天安返莫斯科。
    第23號
    羅斯福致斯大林1942年6月17日
    在太平洋北部地區和阿拉斯加地區正在發展的局勢提供了確實的證據,表明日本政府可能採取步驟對蘇聯濱海各州進行軍事活動。如果發生了這樣的進攻,美國準備用美國空軍幫助蘇聯,只要蘇聯在西伯利亞地區為它提供合適的降落機場。為了迅速執行這一行動,蘇聯和美國的努力當然必須小心地配合。
    李維諾夫大使已經通知我,您已表示同意美國飛機經由阿拉斯加和西伯利亞北部調往西線,我獲得這個消息感到高興。我認為,為了我們的共同利益,在我們聯合的陸海空軍代表之間立即著手交換詳細的情報以應付大平洋的這個新危險,是十分重要的。
    我認為問題十分迫切,應當授予蘇聯和美國代表以充分權力,來採取行動並制定明確的計劃。因此,我建議您和我指定這樣的代表,我們並立即指示他們在莫斯科和華盛頓舉行會議。
    1942年6月17日
    第24號
    羅斯福致斯大林1942年6月23日
    關於我6月17日給您的電報,我願意強調,如果能夠通過阿拉斯加和西伯利亞把飛機從美國運到蘇聯,而不是像現在這樣穿過非洲,就可以大大節省時間。而且,如果建立起經由西伯利亞的運輸線,就可以把短程飛機空運到蘇聯,而不是像現在這樣由海路運輸。

==========第26頁==========
    與美國總統的通信(1942.1-6)
    如果能在西伯利亞地區修建著陸機場,並且能建立同有關的美國航空部門聯繫的氣象和航行設備,我準備指示美國的運送人員在貝加爾湖把飛機交給你們。這條航空線可以簡便地和通向海參崴地區的著陸機場連接起來。萬一日本攻擊蘇聯濱海各州,這樣一條西伯利亞航空線可以使美國迅速把美國空軍部隊調到後一地區,以便前來援助蘇聯。
    從我對有關建立一條西伯利亞一貝加爾湖空運線的問題所作的研究看來,很明顯,流入北冰洋的若千河流可以用來把像燃料以及修建著陸機場所需要的機器這樣一些體積龐大的東西運到西伯利亞東部。我之所以在收到您對我6月17日信件的覆信以前同您聯繫,是由於必須立即採取行動,因為這次貨運必須在上述河流封凍以前,即在今後幾周內進行。
    如果您同意這條航空線具有緊急性和重要性,那麼,為了加速此事進展,我要求您准許一架美國飛機從阿拉斯加起飛,在擬議中的路線上空作次勘察和試飛,以便肯定在修建必需的著陸機場和建立主要的航行設施方面將需要什麼裝備和供應品。從事這次飛行的人員將穿便服,他們事實上將作為一家商業機構的人員來進行這次飛行。而且,將採取一切必要的措施來保證這些人員決不會被辨認出是美國的軍事人員。當然,一兩位蘇聯軍官或官員可以在阿拉斯加的諾姆搭乘這架美國飛機
    這次飛行將不代替我在6月17日的信裡所建議的美國和蘇聯的聯合陸海空軍代表的會談。進行這次飛行只是為了使這些代表們能夠在進行他們的討論時,對有關的問題得到比不進行這次飛行更為準確和詳細的情報。
    1942年6月23日

==========第27頁==========
    20
    九四二年七月至十ニ月
    第25號
    斯大林致羅斯福1942年7月1日發出
    關於您最近的一些來信,我認為有必要告訴您,我完全同意您的意見,即最好把飛機從美國取道阿拉斯加和西伯利亞運往西部戰線有鑑於此,蘇聯政府已經發出必要指示,要求在最短期間完成現在正在西伯利亞進行的接收飛機的準備工作,也就是整修現有的機場並給它們補充相應的設備。至於由誰的飛行員把飛機從阿拉斯加飛來,我認為可以如國務院一度建議的那樣,把這項任務委託給蘇聯駕駛員,讓他們在指定的時間前往諾姆或者某個其它適當地點。您提議的勘察性試航,也可以委託這一批飛行員執行。為了充分保證這些飛機的接枚,我們希望現在就能知道美國準備通過這條航線運交西線的飛機數目
    至於您建議尚美蘇兩國陸海軍代表舉行一次會晤來交換情報,蘇聯政府表示同意,並且認為最好能在莫斯科舉行
    第26號
    羅斯福致斯大林1942年7月6日收到
    正在威脅著通向蘇維埃社會主義共和國聯盟的供應路線的埃及危機已使丘吉爾首相向我提出一項緊急詢問:現在取道伊拉克運往蘇維埃社會

==========第28頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    主義共和國聯盟途中的40架A-20型轟炸機是否可以轉運到埃及戰線。
    由於這裡得到的情報有限,我不可能就這件事作出判斷。因此,我想最好還是請您把整個聯合國家的作戰努力的利益加以考慮,作出決定
    第27號
    斯大林致羅斯福1942年7月7日發出
    鑑於盟國軍隊在埃及的處境,我不反對從目前在伊拉克待運蘇聯
    的那批A-20型轟炸機中,撥出40架轉交埃及戰線。
    第28號
    羅斯福致斯大林1942年7月7日
    我即將任命福勒特・布萊德雷陸軍少將、我們的海軍武官鄧肯上校和我們的陸軍武官密歇拉上校作為美國代表,出席我在6月17日給您的電報中建議的要在莫斯科舉行的會議。布萊德雷將軍將是唯一從美國派往莫斯科的代表。他將做好充分準備並受權討論有關會議的一切計劃。
    我們準備在今後幾天內在諾姆配備一架美國四引擎飛機來作這次勘察飛行,由三、四名蘇聯軍官陪同。另一方面,我們將很高興有美國軍官隨架蘇聯飛機飛行。
    1942年7月7日
    第29號
    羅斯福致斯大林1942年7月9日

==========第29頁==========
    22
    斯大林全集第十八卷
    我深深感謝您同意把40架轟炸機轉運到埃反的電報。除了按照7月議定書的規定裝運的全部坦克之外,我已經安排把115輛中型坦克連同彈藥和零件立即運送給您。
    1942年7月9日
    第30號
    斯大林致羅斯福1942年7月18日發出
    您關於任命福・佈菜德雷少將、鄧肯上校和密歇拉上校作為出席莫斯科會議的美國代表的通知,我已經收到了。美國代表在執行他們的任務方面將得到一切必要的協助
    蘇聯方面,參加會議的將有斯切爾利哥夫少將、卡巴諾夫上校和列萬多維奇上校。
    至於勘察飛行,可以在近日內從克拉斯諾雅爾斯克派一架飛機到諾姆,我的意思是說派一架美國雙引擎飛機,它可以在從諾姆飛回時搭載幾位美國軍官。
    我乘此機會感謝您關於另外給蘇聯運送115輛坦克的通知。我認為有責任告訴您,據我們前線的專家們說,美國坦克從後部或兩側被反坦克炮弾擊中後很容易著火。原因是,美製坦克使用的優質汽油在坦克內部會蒸發成濃厚的油汽。德國坦克也使用汽油,但用的是劣質汽油,產生的油汽較少,因此它們是比較不易著火的。我們的專家認為,柴油機最適合製造坦克的發動機
    第31號
    羅斯福致斯大林1942年7月23日

==========第30頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    23
    我已收到您關於擬議中的從阿拉斯加起飛的勘察飛行和莫斯科會議的信件。勘察飛行的人員將前往阿拉斯加,並準備在8月1日以前啟程,為此將有一架四引擎轟炸機在諾姆備用。
    我非常感謝您關於在前線使用美國坦克時所遇到的困難的報告。這個情扱在消除這種坦克的缺點方面對我們的專家是非常有幫助的。不過,將來的坦克的著火危險將會減少,因為將用一種低度的辛烷燃料來發動它們。
    1942年7月23日
    第32號
    斯大林致羅斯福1942年8月2日發出
    我已收到您關於從阿拉斯加進行勘察飛行的最近信件。我們的B
    25型飛機大概將在8月8日到10日之間到達諾姆,並且在起飛作預定的勘察飛行以前,將搭載參加這次飛行的3名美國人員。
    第33號
    羅斯福致斯大林
    我已要求哈里曼先生前往莫斯科供您和您的客人の召喚,以便提供他可能給予的任何幫助。
    ①客人,指正在莫斯科和斯大林會談的丘吉爾。
    原注
    第34號
    羅斯福致斯大林1942年8月5日
    我已獲得我認為肯定是真實的消息,就是日本政府已經決定不在目前

==========第31頁==========
    24
    斯大林全集第十八卷
    對蘇維埃社會主義共和國聯盟採取軍事行動。我認為這意味著對西伯利亞的任何進攻將推遲到明年春天。請您把這個情報告訴您的客人。
    1942年8月5日
    第35號
    斯大林致羅斯福1942年8月7日發出
    我已收到您8月5日的兩封信。謝謝您告訴我哈里曼先生即將到達莫斯科。我很感興趣地閱讀了您關於日本的情報,當然,我一定把這個消息轉告我的客人。
    斯大林
    942年8月7日
    第36號
    羅斯福致斯大林1942年8月9日
    如果您對下列計劃發表坦率的意見,我將非常感激,我認為這個計劃可能是有用的:
    為了向伊朗、伊拉克、土耳其、敘到亞、沙特阿拉伯和埃及各國政府說明它們在德國勝利以後會遭受到的危險,和它們的前途的最大希望在於擊敗納粹在近東和中東各地的統治這一首要目的,我將派遣溫德爾・威爾基先生訪問這些國家的政府
    為了一個完全不同的目的,威爾基先生將很願意訪問蘇聯。除了親自看看在擊退入侵者方面的不朽的思想一致和你們全體正在作出的巨大犧牲之外,他希望更多地瞭解俄羅斯人民取得的驚人的進步。

==========第32頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    如您所知在1940年競選時威爾基先生曾是我的對手,今天他是少數黨的領袖。他對於我們反對納粹主義和同您的政府建立真正的友誼的外交政策,是全心全意地支持我的政府的,他正在大力地協助作戰工作。為了目前和將來,我個人認為威爾基先生訪問蘇聯將是一件好事。他將在9月上半月乘飛機前往蘇聯。
    如果您機密地和坦率地告訴我您是否歡迎他的很短暫的訪問,我將常感激。
    1942年8月9日
    第37號
    斯大林致羅斯福942年8月12日發出
    您8月9日的來信收到了。我可以告訴您,蘇聯政府贊成溫德爾・威爾基先生訪問蘇聯,他將受到最誠摯的接待。
    第38號
    羅斯福致斯大林1942年8月19日收到
    我沒有能夠和您以及丘吉爾先生一起參加最近在莫斯科舉行的會議實在感到遺憾。我是很瞭解軍事局勢一一特別就蘇德戰線來說一一的迫切需要的。
    我認為,日本人要把我們從我們已經在西南太平洋區域取得的有利地位趕出去,是困難的。雖然我軍在那個地區的海上損失是巨大的,但是我們已獲得的有利地位會說明這種損失是值得的,我並且可以向您保證,我訂將猛烈地壓迫他們。另ー方面,我很瞭解,我們兩國的真正敵人是德國,我們兩國必需儘早聯合我們的兵カ來對付希特。您可以放心,一俟盡最

==========第33頁==========
    斯大林全集第十八卷
    大可能把運輸工具集合起來,就將這麼辦。
    同時,在8月間將有一千多輛坦克從美國啟運到蘇聯,同時還要運出其它戰略物資,包括飛機在內
    美國十分了解在1942年期間蘇聯在作戰和損失方面是首當其衝的,我可以說,我們非常欽佩貴國所進行的雄偉的抗戰。我們將盡我們力之所及迅速和有力地幫助你們,我希望您相信我對您所說的一切。
    第39號
    斯大林致羅斯福942年8月22日發出
    您8月19日的來信收到了。我也感到遺憾,您沒有能夠參加丘吉爾先生和我最近舉行的會談。
    關於您所談的在8月間從美國運出坦克和其它戰略物資一節,我願意強調指出,我們特別感到興趣的是接受美國的飛機和其它武器,以及數量儘可能大的卡車。同時我希望您採取一切措施來保證早日把物資送交蘇聯,特別是經由北方海道
    第40號
    羅斯福致斯大林1942年10月5日
    致蘇聯人民委員會主席約瑟夫・斯大林閣下
    莫斯科
    尊敬的斯大林先生
    我寫這封信把帕特里克・約・赫爾利將軍介紹給您,他是前任陸軍部長,現任美國駐新西蘭公使。
    赫爾利將軍將返回新西蘭任所,我覺得極為重要的是,在他返任之前,

==========第34頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    27
    應當讓他有機會訪問莫斯科,並且有機會在可能範圍內親眼認識我們目前世界戰略的最有意義的方面。我希望他這樣就能以其親身的經驗使新西蘭政府並同樣使澳大利亞政府相信,聯合國家能夠聯合起來擊敗希特勒的最有效的方式,就是通過給予英勇的俄國軍隊一一他們已經十分輝煌地止住了希特勒軍隊的攻擊一一以一切可能的援助
    我已請赫爾利將軍同樣地訪間埃及以及伊朗和伊拉克,以便他能因此親自熟悉中東的那一部分,並親眼看看目前正在那個地區進行的戰役。如您所知,澳大利亞和新西蘭的政府一直傾向於認為,聯合國家立即對日本進行全面的進攻是十分必需的。我希望赫爾利將軍在訪問蘇聯之後能夠對這兩國政府說的是,聯合國家所應採取的最好的戰略是它們首先聯合起來,使擊敗希特勒成為可能,而這是保證擊敗日本的最好的和最可靠的方法。
    對於蘇聯軍隊的輝煌成就,我向您致以最熱誠的祝賀,併為你們不斷繁榮昌盛表示最好的祝願相信我
    您的十分誠摯的,
    富蘭克林・德・羅斯福942年10月5日
    第41號
    斯大林致羅斯福1942年10月7日
    茲乘斯丹德雷先生前往華盛頓之便託他交給您這封私人信件,我願意趁此機會就美國向蘇聯運交軍用物資的問題說幾句話
    運交的困難據說主要是由於缺少船隻。為了彌補航運的這種局面,蘇聯政府準備同意對美國運交蘇聯的武器作某些削減。我們準備暫時完全放棄坦克、大炮、彈藥、手槍等等的運送。但是同時,我們非常

==========第35頁==========
    28
    斯大林全集第十八卷
    需要增加新式殲擊機一一例如“空中眼鏡蛇”式一一和若干其它供應品的運送量。應當注意,“小鷹”式是敵不過德國的新式殲擊機的如果美國能夠保證每月至少運交下列項目,那就很好:500架殲擊機、8,000到10,000輛卡車、5,000噸鋁和4,000到5,000噸炸藥此外,在12個月內,我們需要2百萬噸穀物(小麥)和儘可能多的由脂、濃縮食品和罐頭肉。如果美國同意交給蘇聯哪怕是20到30艘船來補充我們的船隊,我們可以用蘇聯船隻經由海参運進很大一部分糧食供應。我已經同威爾基先生談過這一點,確信他會把此事轉告
    至於前線的局勢,您無疑知道,在最近幾個月內,我們在南部特別是在斯大林格勒地區的情況,由於我們缺少飛機一一主要是殲擊機
    而惡化了。德國人擁有大量的飛機儲存。在南部,他們在空中至少佔有一倍的優勢,這使我們無法保護我們的軍隊。戰爭經驗已經表明,最勇敢的軍隊如果不能免受空中攻擊,也是無能為力的
    1942年10月7日
    第42號
    羅斯福致斯大林1942年10月9日收到
    我收到了英國首相給您的信的副本。我們即將盡快行動起來,把一支空軍交給你們在高加索的戰略司令部指揮。我現在正在設法立即為您找到更多的飛機,並將馬上告訴您。我還在設法作出安排,把我們的一些商船轉移給你們,來增加你們在太平洋的物資運輸量。我剛剛下令把一所汽車輪胎廠提供給你們使用。我們將派遣非常大的增援力量到波斯灣,來增加通過這條路線的供應品的運送量。我們相信這是能夠做到的。我們正在運出大量的引擎和其它裝備以及人員。我確信我們計判中的行動一定會成功。

==========第36頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    斯大林格勒的英勇保衛戰使美國的每一個人都感到激動,我們對這場保衛戰的勝利抱有信心。
    第43號
    羅斯福致斯大林1942年10月12日
    我正在研究增加運往蘇咲的殲擊機數量的一切可能性。事實是,現在所生產的全部“空中眼鏡蛇”式都將立即送到前線。雖然這些緊急的戰鬥需求使得在目前增加給您的“空中眼鏡蛇”式的架數成為不可能,但是我正在希望用減少其它型式飛機的產量的辦法來增加我們這種型式的生產以便給您更多的飛機。而且,如果您所知道的我們即將進行的作戰行動像預期那樣獲得成功,那麼我們就可以抽調出殲擊機了。
    我們的重轟炸機群已經奉命立即動員,以便在你們的南翼作戰。這調動將不因任何其它作戰行動或義務而改變,這些飛機和足夠的運輸機將早日前往高加索
    關於炸藥、鋁和卡車間題,我將在一兩天內打電報給您。正在提供給您20艘商船供在太平洋地區使用。
    在10月裡我們將運送給您276架殲擊機,正在盡一切可能來加速交付這些飛機。
    1942年10月12日
    第44號
    斯大林復羅斯福來信1942年10月15日發出
    收到您10月12日的信。我感謝您告訴我的消息
    約・斯大林

==========第37頁==========
    0
    斯大林全集第十八卷
    第45號
    羅斯福致斯大林1942年10月16日收到
    為了答覆您的要求,我高興地通知您,能夠撥出以供裝運的有關項目
    小麥:在議定書年的剩餘時間內,以每月大致同等的數量運送2百萬美噸。
    卡車:每月8,000到10,000輛。
    炸藥:11月份4,000美噸,以後每月5,000噸。肉:每月15,000噸。罐頭肉:每月10,000豬油:每月12,000噸肥皂原料:每月5,000噸。植物油:每月10,000噸。
    我將早日告訴您鋁的運送量,此事我仍在研討中
    我已經發出命令,要按照您所希望的運送我們答應提供的物資的先後次序,不遺餘力地使我們的航線保持充分船隻載貨航行。
    ①美噸,即船舶噸,亦稱短噸、小噸,等於907.2公斤
    原注
    第46號
    斯大林致羅斯福1942年10月19日
    我已經收到您10月16日的信。由於我忙於前線事務,沒有及時答覆您。現在的問題是按照您預定的日期把答應提供的貨物運交蘇聯。
    1942年10月19日

==========第38頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    第47號
    羅斯福致斯大林1942年10月24日
    我剛剛從斯丹德雷海軍上將那裡收到您的親筆信,這封信的副本您以前已寄給我了。這位大使還向我作了他對蘇聯局勢的看法的很詳盡的報告。他證實了我們已經獲得的關於蘇軍的戰鬥素質和實力的報告以及您已經提出的對供應品的迫切需要。我充分了解這些需要
    1942年10月24日
    第48號
    斯大林致羅斯福1942年10月28日發出
    您10月24日的信收到了。謝謝您提供的消息。
    第49號
    斯大林致羅斯福1942年11月14日
    尊敬的總統先生
    十分感謝您的來信,我在今天通過赫爾利將軍收到這封信。我和他就戰略問題作了長談。我想他了解我,並已相信盟國目前的戰略是正確的。他要求有機會訪問我們的戰線之一,特別是高加索戰線。將給他提供這樣的機會。
    過去一週在蘇德戰線上沒有發生重大變化。我們計劃在最近的將

==========第39頁==========
    32
    斯大林全集第十八卷
    來發動我們的冬季攻勢,我們正在準備著。我將不斷把這方面的情況告訴您
    我們這裡全都為美國和英國軍隊在北非的輝煌成就感到髙興。祝賀這次勝利。我衷心地希望你們獲得進一步的成功
    您的十分誠摯的
    斯大林
    1942年11月14日
    第50號
    羅斯福致斯大林1942年11月19日
    您對赫爾利將軍的禮遇使我感到高興。正如您會很瞭解的,我有問題,就是要使澳大利亞和新西蘭人民相信,對付日本威脅的最有效的辦法就是先摧毀納粹。赫爾利將軍將能夠直接地告訴他們,您和丘吉爾和我在這個問題上的意見是完全一致的。
    我們最近在西南太平洋的戰鬥使那裡的地位更加現固,雖然我們還沒有消除日本人向南推進的企圖
    美國和英國參謀部現在正在研究,在我們現固從直布羅陀到敘利亞的整個地中海南岸的情況下采取進一步行動的問題。在採取任何進一步的步驟以前,丘吉爾和我都希望和您以及您的參謀部會商,因為不論我們下步在地中海採取什麼行動,都將對你們的輝煌戰役和你們在今冬計劃採取的行動發生肯定的影響。
    我無需告訴您,把偉大事業堅持下去。你們正在那樣做,我真正感到到處情況都顯得更加光明
    向您致熱烈的問候,
    羅斯福
    1942年11月19日

==========第40頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    第51號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1942年11月20日發出
    我們已經在斯大林格勒地區ー一在它的南部和西北部開始了攻勢。攻勢第一階段的目的是攻下斯大林格勒一利哈亞鐵路線並破壞斯大林格勒的德軍的交通。在西北部,22公里長的德軍戰線已被突破,在南部,12公里長的戰線被突破。戰鬥正在順利地進行著。
    第52號
    羅斯福致斯大林1942年11月26日
    我希望您知道,我們已在所羅門群島很沉重地打擊了日寇。我們可能已經把他們艦隊的主力粉碎了,不過使我不稱心的是,他們仍然有很多航空母艦,但是我們很可能不久再毀掉其中的幾艘。
    我們在西南太平洋有著很強大的空軍、陸軍和海軍,我們不準備等待。我們要加緊利用我們的優勢。
    我確信,我們正在擊沉的日本艦隻和擊毀的日本飛機數量,遠遠超過他們能夠製造出來的數量
    我對於我們不久將把德國人趕出非洲抱有希望,然後我們將讓意大利人嚐嚐真正轟炸的滋味,我非常肯定,他們是絕對受不了那樣的壓力的從斯大林格勒地區來的消息最令人鼓舞,我向您致最熱烈的祝賀。
    1942年11月26日
    第53號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1942年11月27日發出

==========第41頁==========
    34
    斯大林全集第十八卷
    您的來信已於11月21日收到,謝謝。您希望向澳大利亞和新西蘭人民解釋目前的戰局以及您全神貫注於西南太平洋的戰役,我對這些都十分理解。至於正在順利地進展和對於改變歐洲整個戰局很為重要的地中海戰役,我同意您的意見,即美國、英國和蘇聯的總參謀部間進行適當磋商的時刻已經成熟。
    對您在今後攻勢中獲得進一步的成功表示衷心的致意和最好的祝
    第54號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1942年11月28日
    11月27日收到您信,謝謝。你們在所羅門群島地區所取得的勝利以及貴國在太平洋實力如此強大增長,都使我很高興。
    我深信你們會很快地把德國人趕出北非,我希望,這將有助於盟軍在歐洲展開進攻。當然,你們計劃的大舉空襲意大利,是會起重要作用的。
    我們在斯大林格勒戰役中取得了一些成就,在這方面雪和霧給了我們不小幫助,它們使德國空軍不能充分發揮它們的威力。我們已決定也在中部戰線發動攻勢,以阻止敵人兵力南調。請接受我對您的誠摯敬意和對美國武裝部隊的最良好的祝願。
    1942年11月28日
    第55號
    羅斯福致斯大林1942年12月2日
    我愈是考慮我們的共同軍事局勢和早日作出戰略決定的必要性,我愈

==========第42頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    是相信,您、丘吉爾和我應當早日會晤。
    在我看來,單單由我們的軍事領袖們舉行會議是不夠的,首先因為沒有我們的同意他們不能作出最後決定,其次因為我認為,我們應當對一旦德國崩潰時應當採取的處置辦法獲致某種初步諒解。
    我的迫不及待的理由是我很渴望同您會談。我的建議是,我們祕密地在非洲某一個安全的、對我們三人都方便的地方會晤。時間大約在1月15日到20日
    我們每人將各帶少數海、陸、空高級指揮官
    我希望您將贊同地考慮這個建議,因為我認為沒有其它方法來作出應當很快由我們大家一起作出的重大戰略決定。如果作出正確的決定,我們以ー一我相信一定會一一比我們預計要快得多地打垮德國。
    我可以馬上起飛,但是我認為在一年的這個時候,冰島或者阿拉斯加是不能考慮的。我想,在阿爾及利亞南部或者在喀土移或其附近,可以找到一個能避免所有客人和記者訪問的地方。在日期方面,我建議在1月15日左右,不知您以為如何?
    1942年12月2日
    第56號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1942年12月6日發出
    的信12月5日收到。
    我歡迎舉行三國政府首腦會晤來制訂共同戰略方針的意見。然而艮遺憾,我不能離開蘇聯。應該說,現在是如此緊要的時刻,我連天都不能脫身。目前恰好是開展我們冬季攻勢的重大作戰行動的時候,就是到了1月份,這些作戰行動也不會鬆弛下來。很可能情況正好相反
    無論是斯大林格勒近郊或中部戰線,戰鬥都正在展開。我們已把

==========第43頁==========
    斯大林全集第十八卷
    大批德國軍隊包圍在斯大林格勒城下,並且希望把他們全部徹底消滅掉
    第57號
    羅斯福致斯大林1942年12月8日
    您覺得您不能抽身在1月裡舉行會議,這使我深為失望。我們之間有好多非常重要的問題需要討論。這些同題不僅關係到重大的戰略決定,而且關係到我們應當初步討論的事項,這些事項是關於萬一在德國的情況許可時我們應當準備好的緊急政策的。
    這些問題還將包括有關在北非和遠東的未來政策的其它事項,這是不能單單由我們的軍事人員加以討論的。
    我完全理解您現在和最近的將來極為忙碌的處境以及您留在戰線附近的必惡性。因此我想會議暫定3月1日左右為我們在北非舉行會晤的日期。
    1942年12月8日
    第58號
    斯大林致羅斯福1942年12月14日發出
    我對於我不能夠在最近的將來或者甚至不能在3月初離開蘇聯也深以為憾。前線的事務實在不容我這樣做。相反,這些事務需要我直留在我軍附近
    我還不知道您,總統先生,以及丘吉爾先生希望在我們聯合會議上討論的具體問題是什麼。在我們有機會會晤以前,我們不能用通信的方法來討論它們嗎?我想我們將不會有不同意見。
    我相信時間並沒有白過,您,總統先生,和丘吉爾先生將遵守關

==========第44頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    於在1942年或至退在1943年春天在歐洲開闢第二戰場的諾言,英國和美國會真正在明年春天在歐洲共同開闢第二戰場。
    由於關於蘇聯對使用達爾朗以及像他那樣的人的態度有著種種謠言,我願意告訴您,我和我的同事們都認為艾森豪威爾對達爾朗、波瓦松、吉羅德等人的政策是絕對正確的。我認為您成功地把達爾朗等人爭取到盟國一邊來反對希特勒是一個重大的成就。早些時候我對丘吉爾先生也說過這一點。
    第59號
    羅斯福致斯大林1942年12月16日
    我不清楚,關於我們在高加索提供美國空軍援助的建議究竟怎樣了我十分願意派遣包括美國駕駛員和機上人員在內的空軍部隊。我認為他們應當在他們的美國司令指揮下以隊為單位進行作戰,但是每個隊在戰術目標方面當然將處在俄國的全面指揮之下。
    請讓我儘快地知道您的願望,因為我真正希望盡我所能來進行幫助。驅逐機的計劃將不受影響。我所指的主要是能夠飛到高加索的轟炸機類型的飛材
    1942年12月16日
    第60號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1942年12月18日發出
    非常感謝您願意幫助我們。現在南高加索已不再需要配備有機上人員的英美航空中隊了。主要戰鬥正在、並且將在中部戰線和沃羅涅

==========第45頁==========
    38
    斯大林全集第十八卷
    日地區進行。如果您願意迅速向上述地區派遣飛機,特別是驅逐機
    但不要你們現在所亟需的一一機上人員,我將十分感激蘇聯空軍的特點是有過多的駕駛員,而缺少飛機
    第61號
    羅斯福致斯大林1942年12月21日
    我對於不能作出開會的安排很感遺憾,但是我很能瞭解您的地位。此信是通知收到您關於英美航空中隊的信件。我們將盡快運交飛機。我已經作出安排在1月間給您10架運輸機。
    我將就某些戰後活動寫信給您。
    1942年12月21日
    第62號
    羅斯福致斯大林1942年12月28日收到
    為保衛自由、正義和人權而聯合起來的大小國家的成千上萬的士兵們,正在並肩同強大敵人進行鬥爭,他們遠離家鄉、橫越重洋或大陸,在沙漠或冰天雪地裡,在叢林和森林裡,在軍艦或商船上,在從冰島到所羅門群島的島嶼堡壘上,在新舊世界裡,欣逢這個佳節。
    他們不問時間和歲月,竭盡全力來遏制敵人並把他們擊退。他們進行強有力的打擊,也受到敵人的回擊。他們出色地作戰,以便能夠贏得給世界帶來和平、自由和增進人類幸福的勝利
    美國國會以深切和永恆的感激心情通過了一項聯合決議,要求我代表美國人民向在陸上、海上和空中的我們盟國的武裝力量和輔助部隊的人員和家屬祝賀新年,並熱烈希望和祝禱取得迅速、徹底的勝利和持久的和平。

==========第46頁==========
    與美國總統的通信(1942.7-12)
    39
    因此,如果您將以美國國會、我本人和美國人民的名義,向您的武裝カ量和輔助部隊轉達聯合決議中所表示的祝賀以及希望和祝禱,我將十分感激。
    第63號
    羅斯福致斯大林1942年12月30日
    我從東京無線電新聞報道中注意到,一艘日本潛水艇10月12日在太平洋擊沉了一艘盟國的潛水艇。
    這個報道看來指的是10月11日在從阿拉斯加開往美國途中被歃人擊沉的你們的愛情一16號潛水艇,我對你們潛水艇的損失及其英勇人員的犧牲表示惋惜,並對你們的英勇海軍在你們陸軍的光輝成就以外也對盟國的事業作出貢獻,表示欽佩
    1942年12月30日
    第64號
    羅斯福致斯大林1942年12月30日
    萬ー日本在遠東進攻俄國,我準備在實際可行的最早時間內用一支大約有100架四引擎轟炸機的美國空軍在那個戰場幫助您,只要蘇聯當局提供某些供應品和裝備,並事先準備好適當的作戰設施。
    我們的部隊的供應必須完全空運,因此有必要由蘇聯政府提供諸如炸彈、燃料、滑潤油、交通工具、掩蔽所、暖氣以及尚待確定的其它一些次要的東西。
    雖然我們沒有肯定的情報說明日本將進攻俄國,但是看來這是終於能發生的事情。因此,為了我們能夠對這種萬一作好準備,我建議,您在

==========第47頁==========
    斯大林全集第十八卷
    10月6日授權布萊德雷將軍對遠東空軍設施進行的視察現在就進行,並建議,根據您的命令於11月11日開始的布萊徳雷將軍和科羅連科將軍之間的討論繼續下去
    我打算派我完全信任的布萊德雷將軍代表美國繼續進行這些討論,如果您同意的話。他將受權代表美國探討在遠東戰場上蘇美聯合作戰的毎個方面,並根據他的視察,就必要時撥出幫助你們的美國空軍的組成和實力提出建議
    他還將決定為保證在戰鬥開始後我們部隊能馬上有效地參戰所必須的和實際可行的準備工作的範圍。他的隨行人員將不超過20人,他們將乘
    兩架美國道格拉斯DC-3型飛機飛入俄國。
    如果這一點獲得您的同意,我主張他們從阿拉斯加沿運輸航線進入西伯利亞,然後在俄國人的引導下到蘇軍的遠東總部,隨後再到為他們悄悄地,進行視察和討論作戰計劃而可能必須去的俄國其它一些地方。
    如果派一位會說英語的俄國軍官,像在華盛頓的符拉基米爾・奧夫諾萬上尉,或者在莫斯科的斯莫利亞羅夫上尉,作為副官和聯絡官陪同布萊德雷將軍,那將很有幫助。
    我乘此機會對布萊德雷將軍向我報告的和過去ー-個月你們的偉大勝利所表明的你們偉大蘇軍的英勇、頑強和戰鬥能力表示欽佩
    1942年12月30日

==========第48頁==========
    九四三年一月至六月
    第65號
    斯大林致羅斯福1943年1月1日發出
    總統先生,請您轉達美國國會並請您本人接受我對您代表美國人民致蘇聯武裝部隊的誠摯祝賀和良好祝願所表示的感謝
    約・斯大林
    第66號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年1月5日發出
    您關於遠東情況的電報已經收到。我感謝您準備為蘇聯派遣100架轟炸機到遠東。然而我必須說,目前我們需要飛機的幫助,但不是在遠東,因為目前蘇聯在那裡沒有戰事,而是在對德國人進行最殘酷的戰爭的戰場上,就是在蘇德戰場上。如果這些飛機一一不要駕駛員,因為我們有足夠數量的駕駛員一一到達西南戰場或者中部戰場,那將在我們反希特勒鬥爭的最重要部分起顯著作用
    至於我們各條戰線上戰事進行的情況,到目前為止,我們的攻勢整個說來正在取得令人滿意的進展。
    第67號
    羅斯福致斯大林1943年1月8日

==========第49頁==========
    42
    斯大林全集第十八卷
    在讀了您對我關於遠東情況的無線電報的答覆之後,我擔心我沒有把話說清楚。正如我以前在談到南高加索時所說明的那樣,除了現有的有組織的部隊外,在目前派遣重轟炸機到俄國不是切實可行的。我們關於100架飛機的建議指的是萬ー日本和俄國真正爆發戰爭時會產生的一種局面。
    在那種情況下,我們估計,通過重新部署我們在太平洋戰場的空軍部隊,在有組織的部隊當中有100架飛機可以集中到東西伯利亞,因為它們的行動以及你們在那裡的戰鬥,將使我們能夠削減我們在太平洋戰場其它地方的空軍力量。
    我的無線電報只是這樣一種性質的:為應付一種可能性而預先作出防範性的計劃。
    建議立即採取的行動是有關視察和由布萊德雷將軍同蘇聯軍官們進行的討論
    只有通過這種初步視察和預先計劃,オ有可能在西伯利亞萬一爆發戰爭時給予相當迅速的援助。我願派遣馬歇爾將軍在最近的將來訪問莫斯科,如果能夠安排這個訪問,我希望那時您將能同他討論這個問題。
    他將能夠向您敘述非洲的當前局勢,以及關於今年的剩餘時間內在所有戰場上計劃採取的作戰行動。我想這將很有幫助,而他將獲得最新的消
    同時,如蒙早日答覆我在12月30日提出的關於由布萊德雷將軍和他的一行毫不延遲地前往遠東進行視察和參謀討論的建議,我將很感謝。我深為欽佩您的軍隊繼續不斷的挺進。在各個戰線上消耗歃人力量的原則正在開始發揮作用。
    1943年1月8日
    第68號
    羅斯福致斯大林943年1月9日
    我已作出安排,在1943年中分派給您200架C47型運輸機,從1月

==========第50頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    開始。
    按月運交飛機的日期將通知您駐在這裡的使團。
    我將盡我所能以便另外再給您100架,不過您可以肯定指望得到上面提到的200架飛機。
    1943年1月9日
    第69號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年1月13日發出
    我對您決定運送給蘇聯200架運輸機表示感謝。
    至於派遣轟炸機到遠東一事,我已經在我以前的幾封信裡指出,我們所需要的不是空軍部隊,而是不帶駕駛員的飛機,因為我們自己的駕駛員已綽綽有餘。這是第一點。其次,我們需要您在飛機方面給予幫助的地方不是遠東,因為蘇聯在那裡不處於戰爭狀態,而是在蘇德戰場,那裡特別急需飛機
    您提出的由佈德雷將軍對遠東和蘇聯其它地方的俄國軍事目標進行視察的建議,令人感到困惑莫解。十分清楚,只有俄國人能夠視察俄國的軍事目標,正如美國的軍事目標不能由別人,而只能由美國人視察一樣。在這個問題上不能容許絲毫含糊。
    關於馬歇爾將軍訪問蘇聯一事,我必須說,我不十分清楚他的使命。請將這次訪問的目的和任務講明白,以便我能夠心中有數地考慮這個問題並相應地作出答覆。
    我的同事們對北非的軍事行動處於停滯狀態,而且停滯的時間據說不是很短而是很長感到不安。您可否就這件事作些解釋?

==========第51頁==========
    斯大林全集第十八卷
    第70號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林1943年1月27日收到
    1.我們已經同我們的軍事顧問們會商,並且就美英軍隊在1943年頭
    九個月所要進行的作戰行動作出了決定。我們願意立刻把我們的意圖告訴您。我們相信,這些作戰行動,和你們強大的攻勢一起,很可能使德國在1943年屈膝投降。必須盡一切努力來完成這個目的
    2.我們毫不懷疑,我們的正確戰略是專心打敗德國,其目的在於在歐洲戰場早日獲得決定性的勝利。同時,我們必須對日本維持足夠的壓力,以便在太平洋和遠東保持主動,支持中國,並且防止日本把它的侵略擴大到其它地方,例如你們的沿海各州。
    3.我們的主要願望一直是把強大的德國陸空軍從俄國戰場吸引到別處,並且把最大量的供應品送到俄國。我們將不貴餘力地在任何情況下利用每條可能利用的路線把物質支援送給你們。
    4.我們當前的意圖是在北非肅清軸心國軍隊,並且建立海空軍基地以便
    (一)開闢一條通過地中海的有效的軍事運輸線;(二)對南歐的軸心國重要目標進行猛烈的轟炸。
    5.我們決定儘早在地中海發動大規模的兩棲作戰。現在已在為這種作戰進行準備,並且將難免在埃及和北非的幾個港口大量集結兵力,包括登陸艇和船隻。此外,我們將在聯合王國集中一支強大的美國陸空軍。這些軍隊同在聯合王國的英軍一起,將準備儘早在實際可行的時候重新進入歐洲大陸。我們的敵人肯定會知道我們的兵力集結,但是他們不會知道我們打算在何時何地以什麼樣的規模來進行打擊。因而他們將不得不把他們陸空軍分散到法國、低地國家、科西嘉、撒丁、西西里、地中海東岸國家,以及意大利、南斯拉夫、希臘、克里特和多得喀尼斯群島的所有沿海地區。
    6.在歐洲,我們將高速度增強從聯合王國攻擊德國的盟軍轟炸機攻勢

==========第52頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    而到盛夏之時應比目前的兵力增強一倍。我們目前的經驗證明,白天的轟炸攻擊造成了擊毀和擊傷大量德國戰鬥機的戰果。我們相信,增加日夜襲擊的次數和投彈量將導致德國十分慘重的物質和精神的損傷,並且迅速地耗減德國戰鬥機的力量。如您所知,我們已經在西歐和地中海地區牽制了德國一半以上的空軍。我們毫不懷疑,我們密集和多樣化的轟炸攻勢,以及我們正在進行的其它作戰行動,將迫使德國從俄國戰線撤退更多的空軍和其他部隊。
    7.我們在太平洋的意圖是在以後幾個月內把日本人從拉布爾趕走,隨後乘勝向著日本的總的方向推進。我們還打算擴大我們在緬甸的作戰的規模,以便重新打開對中國的這條供應線。我們打算立即增強我們在中國的空軍力量。然而,我們不允許我們對日本的攻勢危及我們利用可能出現的毎一個機會使徳國在1943年遭到決定性失敗的能力。
    8.我們的主導目的是把我們的能力所及的最大量的海、陸、空軍力量加在德國和意大利身上。
    第71號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密信
    1943年1月30日發出
    你們的友好的聯名信我已於1月27日收到了。對你們通知我關於在卡薩布蘭卡商定的美英武裝部隊必須在1943年的頭九個月內發起軍事行動的決定表示感謝。我把你們所商定的對德國的決定了解為在1943年內在歐洲開闢第二戰場以擊潰德國。如果你們能通知我在這方面預計要採取的具體作戰行動及其實現的預定時間,我將甚為感激
    至於蘇聯,我可以向你們保證,蘇聯的武裝部隊將盡一切力量繼續攻擊德國和它在蘇德戰場上的同盟國。如果條件允許的話,我們打算在今年2月上半月結束我們的冬季攻勢。我們的軍隊都很疲乏了

==========第53頁==========
    斯大林全集第十八卷
    他們需要休息,因而超過這個期限,他們也就未必有力量再繼續進攻
    第72號
    羅斯福致斯大林1943年2月5日收到
    致蘇維埃社會主義共和國聯盟武裝部隊最高統帥約瑟夫・維・斯大林閣下
    莫斯科
    作為美利堅合眾國武裝部隊總司令,我向您祝賀在您的最高司令部指揮下的軍隊在斯大林格勒取得的輝煌勝利。為了保衛這座使您的名字萬古流芳的城市而進行的一百六十ニ天的史詩般戰鬥,以及今天所有美國人都在為之歡慶的決定性的成果,將成為各國人民團結一致反對納粹主義及其追隨者而進行的這場戰爭中最值得驕傲的篇章之一。在前線作戰的您的軍隊的將士們,以及在工廠和田野裡支持他們的男女,把力量聯合起來,不僅是要為他們祖國的軍隊贏得光榮,而且要以他們的典範在所有聯合國家中鼓舞起為促使共同敵人的最後失敗和無條件投降而全カ以赴的新的決心。
    富蘭克林・德・羅斯福
    第73號
    斯大林致羅斯福1943年2月6日發出
    致美利堅合眾國武裝部隊總司令富蘭克林・德・羅斯福先生
    華盛頓,白宮
    謝謝您對蘇聯軍隊在斯大林格勒取得的勝利的祝賀。

==========第54頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    47
    我深信,美國、英國和蘇聯武裝部隊的聯合作戰不久將導致對我們共同敵人的勝利
    約・斯大林
    第74號
    丘吉爾(羅斯福)致斯大林親收的絕密信
    1943年2月12日收到
    您1月30日的來信收到了。我已同總統商談過,問題已提交大洋兩岸兩國的參謀部研究。我受權為我們兩人答覆如下
    (1)在東突尼斯有25萬德國和意大利軍隊。我們希望在4月裡消滅或者趕走這些軍隊,如果不是更早的話。
    (2)在這項任務完成後,我們打算在7月裡或者如果可能的話更早些奪取西西里,目的在於肅清地中海地區,促使意大利崩潰,從而對希臘和南斯拉夫發生影響,並且消耗德國的空軍力量;緊接著將在東地中海發動一個作戰行動,可能是進攻多得喀尼斯群島
    (3)這一作戰行動將投入我們在地中海所能集合的全部船隻和登陸艇以及我們所有的及時受過登陸戰訓練的部隊,總計約三四十萬人。一日建立了進口港和登陸基地,我們將盡力擴大戰果。
    (4)我們還正在想盡辦法來加緊準備在8月進行由英美部隊參加的強渡海峽的作戰行動。在這裡,船隻和登陸艇又是限制的因素。如果這個作戰行動由於天氣或其它原因而推遲的話,我們將準備加強兵力在9月進行。進行這次進攻的時間自然要看那時德國在海峽對岸的防禦情況而定
    (5)這兩個作戰行動都將得到很大的美英空軍的支援,而橫渡海峽的作戰將得到英國本土全部空軍的支援。這兩次作戰行動加在一起將使英美船隻的負擔緊張到極點
    (6)美國總統和我已經命令我們的聯合參謀部,必須儘量用最快速度並以人力和物力所能達到的極限來加強攻擊的力量
    1943年2月9日

==========第55頁==========
    48
    斯大林全集第十八卷
    第75號
    斯大林致羅斯福親收的絕密信
    1943年2月16日
    2月12日我收到丘吉爾先生的來信,信中對你們二位在卡薩布蘭卡所作的決定作了補充的級述。既然據丘吉爾先生所說,他的來信是同樣表達了您的意見的共同答覆,我不能不談談我的看法,這些看法已同時告訴了丘吉爾先生。
    從來信中可以看出,原先預定在2月裡結束的在突尼斯的軍事行動,現在推退到4月。這種推退對反對德國和意大利人的軍事行動是不合適的,這是不需要多加證明的。現在,當蘇聯軍隊還在繼續進行廣泛進攻的時候,英美軍隊在北非的行動是十分必要的。從我們戰線上和從你們在突尼斯的戰線上對希特勒同時施加壓力,這對我們的共同事業會有很大的積極意義,並且會為希特勒和墨索里尼造成極其嚴重的困難。那樣,您計劃在西西里和東地中海進行的作戰行動也可以加速進行了
    至於在歐洲,特別是在法國開闢第二戰場,從您的來信看來,打算在8月或9月才開闢。但是我覺得,目前的局勢要求把這個期限大大地縮短,要求在比上述日期早得多的時候在西方開闢第二戰場。為了使敵人沒有復原的機會,我認為從西方來的打擊不應推遲到下半年最好是在春季或初夏,這是很重要的
    根據我們現有的可靠情報,從12月底起,當英美部隊為了某種原因在突尼斯停止了活動的時候,德國人就把27個師從法國、比利時、荷蘭和德國本部調到蘇德戰場,其中有5個是坦克師。這樣一來非但沒有把德國軍隊引離蘇德戰場來幫助蘇聯,反而便利了希特勒,由於英美中止了在突尼斯的作戰行動,使他有可能調動援軍來反對俄國人

==========第56頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    這一切都說明,如果我們愈早共同利用希特勒匪幫前線上的困難條件,我們就愈有根據指望在最短時間內擊潰希特勒。如果我們不考慮到這些,也不利用目前的時機來促進我們共同的利益,那麼很有可能的是,德國人在經過喘息和集結力量之後恢復過來。你們和我們都很清楚,不應該做這種不適當的失算的事情。
    1943年2月16日
    第76號
    羅斯福致斯大林親收密信
    1943年2月22日
    答覆您2月16日的來信。您在來信中提出了您在答覆丘吉爾先生2月12日給您的信時向他表示的若干意見。我願意說,我也像您一樣對盟國在北非的作戰未能按照預定計劃進行感到遺憾。這個作戰由於出人意料的大雨而中斷,大雨使供應品和軍隊從我們登陸口岸到前線的道路極端難行。這場大雨使田野和山地都無法通行。
    我充分了解這種延遲對盟國的共同努力的不利影響,我正在採取一切可能的步驟,在儘可能早的時間內開始對非洲的軸心部隊採取有成效的進攻行動,以便達到摧毀他們的目的。
    目前美國運輸工具的廣泛分散,您是很明白的,我可以向您保證,我們正在作最大的努力來增加我們的運輸工具
    我理解這一點的重要性:在實際可行的最早日子在歐洲大陸進行作戰,以便削弱軸心國對你們英勇軍隊的抵抗。您可以確信,在北非獲勝之後只要我們在作最大的努力後能夠得到運輸工具,美國將盡早在歐洲大陸採取作戰行動
    我們希望你們的英勇軍隊繼續獲得勝利,這對我們大家都是一個鼓舞
    1943年2月2

==========第57頁==========
    50
    斯大林全集第十八卷
    第77號
    羅斯福致斯大林1943年2月23日收到
    我代表美國人民,在紅軍建軍二十五週年之際,對紅軍取得的史無前例的輝煌成就,表示我們的深切欽佩。許多月來,儘管在供應品、運輸工具和土地方面遭受了巨大的損失,紅軍不讓最強大的敵人取得勝利。它在列寧格勒、在莫斯科、在沃羅涅日、在高加索制止了敵人,並且最後在斯大林格勒的不朽戰役中,不僅擊敗了敵人,而且還發動了目前仍在沿著從波羅的海到黑海的整個戰線向前推進的巨大攻勢。敵人被迫後退,在兵員供應品、土地、特別是士氣方面遭到沉重的損失。只有一支領導有方、組織健全、訓練有素、尤其是有著不顧自我犧牲而決心擊潰敵人的軍隊,才能取得這樣的成就。同時我還想向俄羅斯人民致數,從他們當中產生了紅軍,並且依靠他們紅軍獲得它的男人、女人和供應。他們也正在為戰爭貢獻他們的全力和作出最大的犧牲。紅軍和俄羅斯人民已肯定地促使希特勒軍隊開始走上徹底貴敗的道路,贏得了美國人民的永恆的欽佩。
    第78號
    斯大林致羅斯福1943年2月23日發出
    致美利堅合眾國總統富蘭克林・德・羅斯福
    華盛頓
    請接受我對您在紅軍建軍二十五週年之際發來的友好電報以及您對紅軍戰績所作的高度評價表示衷心的感謝。
    我和您一樣相信,這些戰績為最後擊潰我們的共同敵人開闢道路,我們兩國和一切愛好自由的國家的聯合力量必須並且一定會粉碎我們的共同敵人
    約・斯大林

==========第58頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    51
    第79號
    斯大林致羅斯福親收的絕密信
    1943年3月16日
    現在我已收到丘吉爾先生對我2月16日去信的答覆,我認為我有義務回答您2月22目的來信,這封信同樣是對我2月16日去信的答覆
    我從丘吉爾先生的來信中獲悉,英美在北非的作戰行動不僅沒有加速,反而推遲到4月底;而且,甚至這個日期也不怎麼肯定。換句話說,在我們對希特勒軍隊作戰的最緊張階段,即在2、3月間,英美在北非的攻勢不僅沒有加強,而且根本沒有進行,並推遲了原定發動攻勢的日期。就在這同時,德國得以把36個師,包括6個坦克師,從西方調過來對付蘇聯軍隊。顯而易見,這給蘇聯軍隊造成什麼樣的困難,並且在很大程度上緩和了德國人在蘇德戰場上的處境丘吉爾先生還告訴我,英美計劃在6月對西西里採取作戰行動。這個行動雖然重要,但是無論如何不能代替在法國的第二戰場。但是,當然,我仍然十分歡迎你們準備加速採取這個作戰行動。
    同時,我認為我有義務說明,主要問題是早日在法國開闢第二戰場。您會記得,您和丘吉爾先生都曾認為早在1942年或者至遲在年春季開闢第二戰場是可能的。這樣做是有充分根據的。顯然,正因為如此,我在我2月16日的信中強調指出有必要至退在今年春季或夏初從西面發動攻勢。
    蘇聯軍隊整個冬季都在奮戰,現在還在繼續這樣做,而希特勒正在採取重要的新措施來恢復和加強他的軍隊,以便對蘇聯發動春季和夏季軍事行動;因此,對我們來說特別重要的是,西方的打擊不應再推退,應該在今春或夏初進行
    您在來信中告訴我由於缺少運輸工具而有不少困難,我承認這

==========第59頁==========
    52
    斯大林全集第十八卷
    點。儘管如此,我認為,為了我們共同事業的利益,我必須提出最有力的警告:再拖延在法國開闢第二戰場將有嚴重的危險。因此,您和丘吉爾先生對在法國開闢第二戰場一事的含糊答覆使我憂慮,我不能對之保持沉默。
    1943年3月16日
    第80號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1943年4月21日
    蘇聯政府認為近來波蘭政府在對蘇關係上的行為是完全不正常的,並且違背了指導兩個盟國之間的關係的一切規則和準繩。
    德國法西斯分子藉口在斯摩稜斯克的一些波蘭軍官被殺害的事件(其實這些車官就是他們自己殺死的),在德軍佔領區展開的敵視蘇聯的誣衊宣傳立刻得到了西科爾斯基政府的隨聲附和,波蘭的官方報紙也千方百計地進行煽動。西科爾斯基政府對於法西斯對蘇聯的這種卑鄙的誣衊不但不予以反擊,甚至認為沒有必要向蘇聯政府提出問題或者請求就此事進行解釋
    希特勒當局在對波蘭軍官們犯下了駭人聽聞的罪行之後,正在排演調査的滑稽劇。他們利用他們自己在被佔領的波蘭挑選出來的幾個波蘭親法西斯分子,來充當這種角色;在被佔領的波蘭,一切都處於希特勒的鐵蹄之下,正直的波蘭人不能公開發表意見。
    西科爾斯基政府和希特勒政府都找國際紅十字會幫助進行“調査”。國際紅十字會在靠絞架和大批屠殺和平居民來維持的恐怖制度下,被迫不得不參加希特勒導演的這出調査滑稽劇。這種揹著蘇聯政府而進行的“調査”,顯然是不可能使任何正直的人相信的。
    敵視蘇聯的宣傳是在德國和波蘭的報刊上同時開始的,而且搞得

==========第60頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    模一樣,根據這種情況,毫無疑問,希特勒一一盟國的敵人一一和西科爾斯基政府之間在進行這一敵對宣傳的時候是有接觸和勾結的。當蘇聯各族人民正在同希特勒德國進行殘醋的搏鬥中流血犧牲的時候,當他們正在集中自己的全部力量去擊潰愛好自由民主的各國的共同敵人的時候,西科爾斯甚政府竟對蘇聯進行背信棄義的打擊來迎合希特勒的暴政
    所有這些情況迫使蘇聯政府不得不認為,波蘭目前的政府已滾到同希特勒政府勾結的道路上去了,它事實上已經終止了同蘇聯的同盟關係,並且已經站到敵視蘇聯的立場上去了
    根據這一切,蘇聯政府已經決定必須同這個政府中斷關係。我認為有必要把上述情況通知您,並且相信美國政府將會了解蘇聯政府方面被迫採取這一措施的原由
    1943年4月21日
    第81號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年4月26日
    我正在美國西部視察的時候收到您的電報。我充分了解您的問題,但在同時,我希望您在目前這種局勢中能設法明確您的行動是中止同倫敦的波蘭流亡政府進行的談判,而不是把它作為完全斷絕蘇聯和波蘭之間的外交關係。
    我不能相信西科爾斯基曾以任何形式同希特勒匪幫勾結。然而我認為,他向國際紅十字會提出這個問題是錯誤的。此外,我傾向於認為丘吉爾首相將能設法說服在倫敦的波蘭政府今後要較有理智地行事。
    如果您願意讓我知道,在這個問題上和特別是關於照管您可能希望從蘇維埃社會主義共和國聯盟遣送出來的任何波蘭人方面,我是否可以進行任何幫助,我將很感激。

==========第61頁==========
    54
    斯大林全集第十八卷
    順便說一句,在美國有幾百萬波蘭人,其中很大一部分在陸軍和海軍裡服役。我可以向您保證,他們全都是堅決反對希特勒匪幫的。然而,如果讓人們得知蘇聯政府和波蘭政府的外交關係完全斷絕,這對整個局勢是沒有好處的
    1943年4月26
    第82號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    943年4月29日
    您的覆信,很遺憾,我直到4月27日オ收到,而蘇聯政府在4月26日就被迫決定同波蘭政府中斷關係了
    由於波蘭政府在將近兩個星期中,不僅沒有停止敵視蘇聯而只有利於希特勒的宣傳,反而在報紙和電臺上不斷加強了這種宣傳,這種行為深深激怒了蘇聯的輿論,因此蘇聯政府不能再退遲不作出決定了艮可能西科爾斯基先生本人並無意和希特勒匪幫合作。這種猜測如果為事實所證實,我將感到高興。但是我的印象是,某些親希特勒分子無論是在波蘭政府內部或是在它的周圍一一已經勸誘西科爾斯基先生追隨他們,結果是,波蘭政府可能在違背自己的意願的情況下成為您所知道的反蘇宣傳中的希特勒的工具
    我也相信丘吉爾首相將設法使波蘭政府恢復理性,並幫助它今後有理智地行事。我可能錯了,但是我相信,作為盟國,我們的義務之是防止這個或那個盟國對任何其它盟國採取敵對的、使共同敵人感到高興和得到好處的行動
    至於在蘇聯的波蘭人以及他們們的前途,我可以向您保證,蘇聯政府機關過去一直把他們作為親人和同志來對待今後將繼續這樣。很清楚的是,從來沒有過、也不可能有任何把他們從蘇聯放逐的事情。然

==========第62頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    而,如果他們自己希望離開蘇聯,蘇聯政府機關將像過去一樣決不阻礙他們,並且願意儘可能設法幫助他們
    1943年4月29日
    第83號
    羅斯福致斯大林1943年5月5日
    尊敬的斯大林先生
    我請我的老友約瑟夫・戴維斯把這封私人信件交給您。這封信只談個問題,我以為,通過一位共同的朋友來談這個問題對我們都方便些。我只同李維諾夫先生一人談過這個問題。
    我希望避免人數眾多的參謀會議所會有的困難或外交會談的繁文縛節。因此,我所能想到的最簡單和最實際可行的方法,是您我二人進行幾天不拘形式、極其簡單的會晤
    我充分理解,您每天親自過問你們的作戰行動是合適的;我也覺得我離開華盛頓的時間若超過一個短時期是不相宜的。這個問題有兩個方面。第一是選擇時間的問題。始終存在著這樣的可能性,即具有歷史意義的俄羅斯保衛戰,繼之以採取攻勢,也許會在今年冬天引起德國的崩潰。在這種情況下,我們必須準備好以後的許多步驟。今天我們都沒有作好準備因此,我認為您和我應當在今年夏天會唔。
    第二個問題是在什麼地方會晤。在夏季,非洲差不多是不能考慮的,而喀土穆是英國的屬地。冰島我不喜歡,因為對您我來說都牽涉到比較困難的飛行,而且,十分坦白地說,這樣一來很難不同時邀請丘吉爾首相。
    因此,我建議我們可以在白令海峽的您的一邊或者我的一邊會晤。這樣一個地方,如果天氣好的話,從華盛頓去大約三天可到,我想從莫斯科去大約兩天可到。這就是說,在發生緊急情況時,您總可以在兩天之內返回莫斯科。

==========第63頁==========
    斯大林全集第十八卷
    我的想法是,我們二人都不帶任何參謀人員。陪同我的將是哈里・霍浦金斯、一名譯員和一名速記員,您和我可以非常不拘形式地交談,進行我們所謂的“談心”。我認為毫無必要發表任何正式的協議或聲明。您和我當然將談到陸軍和海軍的局勢,但是我認為,毋需參謀人員在場,我們兩人都能進行這種討論。
    戴維斯先生不知道我們的軍事問題,也不知道我國政府的戰後計劃我派他到您那裡去只是為了討論我們的會晤
    我十分希望到5月底,我們的部隊將完全控制突尼斯,丘吉爾和我將在下週安排攻勢的第二階段。
    我們對局勢的估計是,德國將在今年夏天對你們進行全面進攻,我的參謀人員認為這一進攻將對準你們戰線的中部。
    您正在做一項崇高的事業。祝您順利
    始終誠摯的,
    富蘭克林・德・羅斯福1943年5月5日
    第84號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年5月6日
    我願意告訴您,丘吉爾首相將於下週前來華盛頓,目的是討論我們當前的以後步驟。當然,我們將把會談的情況隨時通知貝利雅耶夫將軍。
    1943年5月6
    第85號
    斯大林致羅斯福1943年5月8日發出
    我祝賀您和英勇的美英軍隊取得的輝煌勝利,這個勝利使比塞大

==========第64頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    57
    和突尼斯城從希特勒暴政下獲得解放。我祝您取得進一步的成就
    約・斯大林
    第86號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1943年5月14日收到
    我對於您為我軍解放突尼斯的成功發來的賀電錶示感謝。現在我們既已取得了主動權,可以合理地期待在東方和西方戰線上取得更大的成就,以及得到進一步的供應,包括飛機在內
    第87號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年5月20目收到
    我知道,您將對美國對軸心國從1940年12月8日到1943年5月12日期間在北非遭受的損失所作的下列估計感到興趣。除了人員的損失之外這些數字大體上和英國所作的估計相符。英國對這些損失的估計比我們的估計略低一些。
    1.人員損失總數:625,000人。
    2.飛機損失總數:(在北非和在地中海地區):7,596架被擊毀,1,748架可能被擊毀,4,499架被擊傷。
    坦克損失總數:不下於2,100輛。
    4.商船損失總數:625艘被擊沉(約2,200,000噸),371艘被擊傷約1,600,000噸)。
    意大利人在東非的損失:150,000人(不包括土人)。

==========第65頁==========
    58
    斯大林全集第十八卷
    第88號
    斯大林致羅斯福1943年5月26日
    尊敬的羅斯福先生
    戴維斯先生已把您的信轉交給我。
    我同意您的意見:我們應當預料到,今年夏天ー一可能早在6月希特勒匪幫會在蘇德戰場上發動一個新的巨大攻勢。希特勒已經集結了德軍約200個師和他的盟國的不下30個師,要用來進攻我們我們正在準備擊退德國的新攻勢並且發動反攻,但是我們缺少飛機和飛機用汽油。當然,在目前不可能預見到我們可能必須採取的所有的軍事步驟以及其它步驟。這將取決於我們前線戰局的發展。很大一部分還將取決於英美在歐洲發動的作戰行動的速度和強度
    我提到這些重要的情況,來說明為什麼我對您主張由我們二人會晤的建議的答覆現在還不能十分肯定
    我同意您的意見:進行這種會晤是必要的,並且不應拖延。但是我請求您對我所提到的情況的重要性作恰當的估價,因為夏季的幾月對蘇聯軍隊將是異常艱苦的。由於我不知道6月間蘇德戰場上的事態將怎樣發展,我將不能夠在那個月離開莫斯科。因此我建議在7月或者8月舉行會晤。如果您同意的話,我將在會晤日期的前兩個星期告訴您,究竟這次會晤能夠在7月還是在8月舉行。如果在我通知之後,您同意所建議的日期的話,我會及時到達。
    戴維斯先生將親自告訴您會晤的地點
    我同意您關於限制您的和我的顧問人數的建議。
    謝謝您派遣戴維斯先生到莫斯科來,他是一位熟悉蘇聯的人,能夠對事物作出公正的判斷
    您的十分誠摯的
    約・斯大林

==========第66頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    59
    第89號
    羅斯福致斯大林1943年6月4日收到
    聯合參謀部最近通過了若干決定,這些決定已由丘吉爾先生和我本人批准
    由於這些決定具有高度機密性,我將請斯丹德雷大使親自向您轉達。
    羅斯福
    第90號
    羅斯福致斯大林親收的絕密信
    1943年6月4日收到
    聯合參謀部最近批准的決定中的基本戰略分為下列各類
    甲、首先考慮控制歃人潛水艇所引起的威脅,同時考慮盟國海上交通線的安全和支援蘇聯的一切實際可行的手段
    乙、為土耳其作為一個積極的或消極的盟國而參戰打下預備性基礎。丙、繼續對日本施加不斷的壓カ,以便削減它的軍事カ量。
    丁、執行一些實際可行的措施以保持中國在戰爭中作為一個有實力的國家和作為可以實行對日作戰的基地。
    戌、給予在非洲的法國部隊以這樣一種援助,以便他們可以準備積極參加將對歐洲的敵佔區進行的進攻。
    關於上述的(甲)項,由於最近對敵人潛艇使用攜帶新裝置和裝備的遠程飛機以及成批的特別攻擊艦隻而獲得的成果,我們已經大大地得到了鼓舞。從5月1日以來,我們已平均每天擊毀一艘以上的潛艇。在一個時期中以這樣的速度來擊毀,將會對德國水底艦隊人員的士氣有極大的影響這在最後會減少我們船隻的損失,從而將增加我們航運的聯合力量關於對蘇聯的支援,作了如下的決定:將加緊進行現在正在對歐洲敵佔區進行的空中攻勢,其目的有三:摧毀敵人的工業,削弱德國戰鬥機的

==========第67頁==========
    60
    斯大林全集第十八卷
    カ量,粉碎德國平民的鬥志。過去三週的事件表明這種空中攻勢已在加強中,在這三週中,法國、意大利、德國、西西里和撒丁受到了沉重的襲擊。在轟炸機司令部中的英國力量正在穩步地增長。在英國活動的美國重轟炸機力量已經以持續不變的速度在加強,並且將繼續加強。3月間,在英國的美國重轟炸機大約有350架。目前約有700架。計判要求在6月底達到900架,9月底達到1,150架,明年4月1日達到2,500架。
    已經決定在儘可能早的時間內使意大利退出戰爭。對西西里進攻的計劃的代號是《愛斯基摩人》。艾森豪威爾將軍已經奉到命令,當《愛斯基摩人》勝利結束的時候,他要準備立即發動攻勢,以使意大利崩潰。在這次作戰中供艾森豪威爾使用的部隊將包括現在在地中海戰場的全部部隊其中4個美國師和3個英國師除外,它們將被派到英國,作為下面即將談到的集中在英國的部隊的一部分。
    意大利的崩潰將大大地便利對德國南部和東部發動空中攻勢,將繼續消耗他們的戰鬥力量並且將使軸心國在巴爾幹區域的地位危殆。
    非洲既牢牢地掌握在我們手裡,已經決定,在英國重新集結地面部現在是可行的。英美聯合參謀部過去和現在一直忙於使必要的計劃訂得十分精確,以便立即利用歃人在法國或挪威的任何弱點。按照目前的計劃,應當在1944年春季在英倫諸島集中足夠多的兵力和軍用物資,以便在那時對大陸進行全面的進攻。那時,巨大的空中攻勢將達到它的頂點。若干大型登陸艇已必要地被派遣到西南太平洋、阿留申群島和地中海。由於必須這樣做,當然就使派遣到英國的這種船隻的數目減少到那個程度。就從英國進行的作戰行動而論,這是最重要的限制性因素
    上面列舉和說明的一些決定據信會使敵人被迫把他們的地面部隊極度地分散,既要抵抗實際的進攻,又要防禦受到進攻的可能性。此外,他們還將不斷受到沉重的空中打擊。當軸心國軟弱的跡象在任何一個地方變得明顯的時侯,實際的進攻和進攻的威脅將會很容易地和迅速地變為勝利的作戰行動。我們認為,這裡所談的這些決定將需要我們所能夠集中的全部資源。
    羅斯福

==========第68頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    第91號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年6月5日收到
    請允許我對您熱誠款待戴維斯先生從而是對我和美國政府表現的好意表示真誠的感謝。他已經安返華盛頓,隨身帶來了您給我的信件。我高興地注意到,您和我原則上對您信中所提出的各個問題的意見完全一致。按照您的來信和您同戴維斯先生的諒解,我將等候您的下次來信。請向布朗先生代為致意,並致以熱烈的私人問候。
    第92號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1943年6月11日發出
    您把您和丘吉爾先生就戰略問題作出的若干決定通知我的來信已於6月4日收到,對此通知表示感謝。
    從您的信中可以看出,這些決定是同您和丘吉爾先生在今年早些時候關於在西歐開闢第二戰場的日期問題所作的決定相矛盾的。
    當然您還記得,您和丘吉爾先生在今年1月26日的聯名來信中宣佈了在當時作出的決定:要把很大一部分德國陸軍和空軍從俄國戰場上吸引過去,並且迫使德國在1943年屈膝投降
    此後,丘吉爾先生曾於2月12日以他本人和您的名義通知了英美在突尼斯和地中海以及在歐洲西海岸發動聯合作戰的確切日期。這個通知說,英國和美國正在積極準備在1943年8月強渡海峽。又說,如果天氣或其他原因妨礙這一作戰行動的話,那麼準備要在1943年9月以更大的兵力來實現。
    現在已是1943年5月,您和丘吉爾先生卻決定把英美進攻西歐

==========第69頁==========
    62
    斯大林全集第十八卷
    的時間推遲到1944年春天。也就是說,在西歐開闢第二戰場的工作起先從1942年推遲到1943年,而這次又要推退到1944年的春天了你們的這一決定給傾其全力對德國及其僕從國家主力作戰已經兩年的蘇聯造成了異常巨大的困難,並且讓不僅為自己的國家、而且也為盟國而戰的蘇軍幾乎單槍匹馬地獨自對付一個還是十分頑強而危險的敵人
    開闢第二戰場的再一次推退,和遭到如此重大犧牲的我車仍然無法指望得到英美軍隊的有力支持,這兩個事實在蘇聯一一在人民以及在軍隊中ー一引起了令人沮喪的消極印象,難道還需要我說嗎?
    至於蘇聯政府,它不能同意這個決定,何況這個決定是在沒有蘇聯參加的情況下作出的,同時也沒有作任何努力來由大家共同討論這個極重要的問題,這個決定對今後戰爭的進程會產生嚴重的後果
    第93號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年6月16日
    我願意在這裡答覆您關於供應鋁的特別請求。
    蘇維埃社會主義共和國聯盟將在7月、8月和9月從加拿大和美國收到下列運貨(長噸):原生鋁每月5,000噸;再生鋁每月1,000噸。再生鋁質量優良,我們用它來製造飛機。
    原生鋁毎月的裝運量比議定書裡協議規定的4,000噸多1,000噸,運可能使得有必要在9月以後的運貨中作相應的削感。我希望這將是不必要的。遺憾的是,由於缺少原生鋁,我們覺得不可能增加議定書協定中的數額。然而再生鋁卻是額外提供的東西。關於10月、11月和12月裝運的計劃,我們將在今後兩個月內再通知您。我們還將設法在同時通知您關於議
    ①長噸,即英噸,亦稱大噸,等於1,016.05公斤。一一原注

==========第70頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    定書年剩餘時間內的裝運量。
    1943年6月16
    第94號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年6月16日
    我已發出指示,您將在1943年剩餘的時間內在新議定書協定之外收到下列的額外飛機
    78架B-25型轟炸機,
    600架P-40-N型戰鬥機
    我們沒有比P一40N型操縱更自如的戰鬥機了,最近在突尼斯戰鬥
    中使用這種飛機獲得較好的成績。這種飛機在對付俯衝轟炸機方面證明是
    我們最好的保障。它還證明在掩護P-39型飛機低空掃射時非常有用
    我們將能夠在11月向您提供關於議定書年度下半年的裝運計劃,因為在那時我們將會已再次審查了飛機的情況。
    1943年6月16日
    第95號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年6月20日收到
    首相電告您的話都獲得我的完全同意。請放心,目前可能做的一切事情都在做。我希望您將瞭解和體諒,航運的情況仍然很緊。然而,我們從過去兩個月進行的反潛艇戰役得到了鼓舞。這個作戰使得在可以利用的船隻方面取得了良好的成績
    這個答覆晚了幾天,因為在您的電報到達時我不在這兒。

==========第71頁==========
    64
    斯大林全集第十八卷
    第96號
    羅斯福致斯大林1943年6月22日收到
    致蘇聯武裝部隊總司令約瑟大・維・斯大林元帥莫斯科,克里姆林宮
    兩年前的明天,納粹頭目們採取了與納粹的口是八心非的長期記錄相致的背信棄義行為,向蘇聯發動了殘暴的攻擊。這樣,他們便在不斷增多的敵人名單上增加了蘇聯的強大部隊。這些納粹頭目們低估了蘇聯政府和人民為保衛他們祖國而發展和加強他們的軍事力量的程度,並且完全沒有認識到蘇聯人民在過去兩年中的決心和勇氣。全世界愛好自由的各國人民直以日益欽佩的心情注視著蘇聯武裝部隊名垂青史的功績以及俄羅斯人民正在如此英勇作出的幾乎令人難以置信的犧牲。各聯合國家的聯合部隊增長的力量正在日益對我們的共同敵人施加壓カ,這種力量確證了我們取得最後勝利所必需的團結和犧牲精神。我確信,這種團結和犧牲精神將溦發我們接受迫切的和平任務。勝利將為世界帶來和平。
    富蘭克林・德・羅斯福
    第97號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年6月24日
    我把我對丘吉爾先生來信的覆信本文送給您,他的來信是您完全同意的,這是您在6月20日由斯丹德雷先生交給我的信中所說的
    1943年6月24日
    附件斯大林致丘吉爾親收的密信

==========第72頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    6月19日的來信收到了
    我完全理解組織英、美軍隊進攻西歐,特別是調動軍隊橫渡海峽的困難性,這種困難性從您的信中也可以很清楚地看出來
    您去年和今年的一些來信使我相信,您和美國總統對組織這次戰役的困難是十分清楚的,您和總統共同進行的對這次進攻的適當準備將會充分估計到這些困難並且會動用一切必要的力量和資源。還在去年,您就告訴我,英美軍隊將在1943年大規模進攻歐洲。您在1942年6月10日交給維・米・莫洛托夫的備忘錄中曾寫道
    “最後,並且也是所有問題中最重要的一個,我們正在把我們的最大力量集中在英美軍隊在1943年大規模進攻歐洲大陸的組織和準備工作上。我們對這次戰役的規模和目標不確定任何界限,這次戰役最初將由100萬以上的英、美軍隊來進行,並且由適當數量的空軍來支援
    今年年初,您曾以您個人的名義並且代表美國總統兩次把你們關於英美軍隊為了“把強大的德國陸空軍從俄國戰場吸引到別處”而進攻西歐的問題的決定通知我。同時您曾為您自己規定了一項任務:在1943年就使德國投降,並規定進攻的日期不退於9月。您在今年1月26日的來信中寫道
    “我們已經同我們的軍事顧問們會商,並且就美英軍隊在1943年頭九個月所要進行的作戰行動作出了決定。我們願意立刻把我們的意圖告訴您。我們相信,這些作戰行動,和你們強大的攻勢一起,很可能使德國在1943年屈膝投降。”
    在今每2月12日我收到的您的另一封信中,您明確規定了您和總統所決定的進攻西歐的日期,您是這樣寫的:
    “我們還正在想盡辦法加緊準備在8月進行由英美部隊參加的橫渡海峽的作戰行動。在這裡,船隻和登陸艇又是限制的因素。如果這個作戰行動由於天氣或其它原因而推退的話,我們將準備以更大的兵

==========第73頁==========
    斯大林全集第十八卷
    力在9月進行。”
    當2月份您寫到您的這些計劃和進攻西歐的日期時,這種作戰的困難比現在要大得多。從那時起德國人遭到了不止一次的失敗:在南部,他們被我們的軍隊擊退,並且在那裡遭到不小的損失;在北非,他們被英、美軍隊擊潰,並且被逐出了北非:在潛艇戰爭中,德國人也陷入了前所未有的困難境地,而英美軍隊的優勢則大大地增長了大家也知道,美英空軍在歐洲取得了支配地位,而車艦和運輸船隻的實力也有所增長。
    由此可見,1943年在西歐開闢第二戰場的條件不僅沒有惡化,而是大大地好轉了。
    由於上述的一切,蘇聯政府沒有料想到英美政府竟會改變今年年初決定的關於在今年進攻西歐的決定。相反,當時蘇聯政府有充分的根據指望英美這一決定將要實現,必要的準備正在進行,西歐的第二戰場終會在1943年開闢
    因此,當您現在寫道,“如果我們在一場損失慘重的橫渡海峽的進攻中犧牲10萬人,那對俄國不會有什麼幫助”的時候,我所能做的就是提醒您以下幾點
    第一,1942年6月您本人的備忘錄。您在備忘錄裡聲稱,準備進攻的不是10萬人,而是戰鬥一開始英美軍隊就將超過100萬
    第二,您2月份的信件。其中談到在1943年8月到9月間進攻西歐的巨大的準備措施,從這些措施中可以很清楚地看出,在預定的作戰行動中決不是隻有10萬人,而是有足夠的兵力的。
    但是,您現在卻說,“我不能設想,英國的慘敗和流血犧牲如能援助蘇軍”。對蘇聯作這種聲明是沒有任何根據的,這個聲明同上述您所作的關於米取廣泛的和強大的英美措施(這些措施足以決定這次作戰的徹底勝利)在今年組織進攻的負責的決定是完全矛盾的,這不是很清楚的嗎?

==========第74頁==========
    與美國總統的通信(1943.1-6)
    67
    況且您和總統關於取消過去關於進攻西歐的決定是在沒有蘇聯政府參加的情況下作出的;並且沒有邀請蘇聯的代表參加華盛頓會議,雖然您不會不認識到蘇聯在對德戰爭中的作用和它對第二戰場問題的關心都是相當大的。關於這些情況,我更不用多說了。
    不言而,蘇聯政府是不能容忍在反對共同敵人的戰爭中這樣來忽視蘇聯的根本利益的。
    您說,您“完全理解”我的失望。我必須對您說,這裡的問題並不僅僅在於蘇聯政府的失望,而是在於維持它對盟國的信任的問題這種信任現在正遭受著嚴重的考驗。不應當忘記,這是一個拯救西歐和俄國敵佔區的千百萬人的生命和減少蘇軍巨大犧牲的問題,英美軍隊的犧牲同蘇軍的犧牲比較起來是微不足道的。
    1943年6月24日
    第98號
    斯大林致羅斯福1943年6月26日發出
    致美利堅合眾國總統富蘭克林・德・羅斯福先生
    華盛頓
    謝謝您對蘇聯人民和武裝部隊在同希特勒入侵者戰鬥中表現的決心和英勇給予的高度讚揚。
    由於蘇聯同希特勒德國及其僕從國家進行兩年的鬥爭和盟國在北非對德意軍隊進行了有效的打擊,已經創造了最後擊敗我們共同敵人的條件。
    我毫不懷疑,我們愈早從東方和西方聯合給敵人以打擊,勝利便就會愈早到來。
    約・斯大林

==========第75頁==========
    (68)

==========第76頁==========
    69
    九四三年七月至十ニ月
    第99號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年7月16日收到
    我對你們的一艘船在北大平洋不幸沉沒極表惋惜,在此事發生後,我已發出指示,今後要採取一切可能的預防措施
    雖然我沒有獲得詳細的消息,我想我可以穩妥地向您祝賀你們軍隊在抵抗德國在庫爾斯克的攻勢方面的輝煌成就。
    我希望不久從您那裡聽到關於其它問題的消息,我仍然覺得這對您和我都是非常重要的
    第100號
    羅斯福致斯大林1943年8月6日
    貴國部隊以他們的作戰技巧、他們的英勇、他們的犧牲和他們不解的努力,在一個月的奮戰中,不僅制止了德國長期策劃的進攻,而且發動了具有深遠意義的勝利的反攻。
    對於奧勒爾的偉大勝利,謹向蘇聯紅軍和蘇聯人民以及您本人致以誠摯的祝賀。
    蘇聯完全有理由為它的英勇成就感到驕傲。
    1943年8月6
    第101號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年8月8日

==========第77頁==========
    斯大林全集第十八卷
    我剛從前線回來,所以直到現在才能回答您最近的,即7月16日的來信。我毫不懷疑,您是瞭解我們的軍事局勢的,您會體諒覆信的延遲。
    和我們原來所預料的相反,德國人不是在6月而是在7月發動了他們的攻勢,現在戰鬥正在蘇德戰場上激烈進行著。您知道,蘇聯軍隊已經擊退了希特勒匪幫的7月攻勢。您也知道,我國軍隊還進而發動攻勢,拿下了奧勒爾和貝爾戈羅德,目前還在繼續向敵人進攻
    顯而易見,在蘇德戰場目前的緊張局勢中,蘇聯司令部不得不作出巨大的努力並對敵人的活動保持最大的警惕。因此,除了我的主要職責即指揮前線作戰以外,目前我也不得不稍稍撇開其它問題和我的其它職責。我不得不比較經常地親臨前線各戰區,把其它一切從屬於前線的利益
    我希望您將體諒,在這種情況下,我不能作遠程旅行,並且不幸,將不能在夏季和秋季實現我通過戴維斯先生向您所作的諾言
    我對這一點很抱歉,但是您知道,形勢比人強,不容不對它低頭我認為由我們兩國的負責代表會晤是十分適當的。在目前的軍事局勢下,會晤可以在阿斯特拉罕或者在阿爾漢格爾斯克舉行。如果這對您本人不適合的話,那麼您可以派遣一位全權代表前往上述兩個城市之一。如果您同意的話,我們應當在事前確定在會議上將要討論的問題的範圍,並草擬會上將通過的建議。
    我已經告訴戴維斯先生,我並不反對丘吉爾先生參加我們的會議並把兩國代表會議改為三國代表會議。如果您不反對,我仍保持這個主張
    2.我乘此機會祝賀您和英美部隊在西西里取得的出色成就,它已導致墨索里尼及其匪幫的崩潰
    3.謝謝您祝賀紅軍和蘇聯人民在奧勒爾取得的勝利
    1943年8月8日

==========第78頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    第102號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林親收的絕密信
    1943年8月19日
    8月15日英國駐馬德里大使通知說,從巴多里奧那裡來了一位卡斯特拉諾將軍,他攜帶著英國駐梵蒂岡公使的介紹信。這位將軍宣稱,他奉巴多里奧之命通知說,意大利在它能夠加入盟國的條件下願意無條件投降。後來英國駐梵蒂網的代表接到了巴多里奧元帥的一份書面聲明,說他已正式授權卡斯特拉諾將軍。因此,看來這是一個牢靠的建議。
    我們不準備同巴多里奧政府締結任何契約來誘導意大利轉向;但是這件事會有許多好處,並且這樣一來會大大地加速戰爭的進程。我們大概將在這個月月底以前開始進攻意大利大陸,並且在一星期後我們將展開我的“雪崩”的全面進攻。很可能巴多里奧政府不能維持這麼久。德國人在羅馬城外駐了一個或更多的裝甲師,一且他們認為巴多里奧政府正在欺騙他們,他們完全有力量推翻它並且組織一個例如以法裡那奇為首的法西斯分子吉斯林政府。另一種情況是巴多里奧可能崩潰,那麼整個意大利將陷於混亂。
    鑑於這種情況,聯合參謀部作為軍事外交的一項措施,已草擬了給艾森豪威爾將軍的下列訓令作為行動的準則,這個訓令已經總統和首相批准
    “經總統和首相批准,聯合參謀部命令你立即派兩位參謀部軍官位美國的和一位英國的一一前往裡斯本。他們到達之後必須和英國大使聯繫。他們必須隨身攜帶已經寄給你的商量好的停戰條款。英國駐里斯本大使將根據指示安排好同卡斯特拉諾將軍的會談。你的參謀部軍官將出席這次會談。
    在這次會談中應根據下列原則通知卡斯特拉諾將軍
    1.(甲)意大利的無條件投降應在將送給他的文件中所規定的條件下
    ①指盟軍在那不勒斯地區進襲意大利本土的戰役代號
    原注

==========第79頁==========
    72
    斯大林全集第十八卷
    予以接受(然後就把意大利停戰條款交給他,這些條款是已經商量好的,並且已經事先寄給你。應當通知他,這些條款不包括遲一些時候將通過其它途徑交給他的政治、經濟或財條款)。
    (乙)這些條款並沒有規定積極幫助意大利對德國人作戰。條款作有利於意大利的修正的程度將取決於意大利政府和人民在戰爭的其餘時間內對聯合國家反對德國的鬥爭所給予的實際援助有多少。然而聯合國家無保留地宣佈,無論意大利軍隊或意大利人民在哪裡同德國人作戰,無論他們在哪裡破壞德國人的財產或者阻撓德國人的調動,他們將得到聯合國家軍隊一切可能的支持。同時,在及時地和經常地提供關於歃人的情報的條件下,盟國的轟炸將盡可能地針對與德軍的調動和作戰有關的那些目標進行。
    (丙)聯合國家和意大利之間的敵對行動的停北,將從艾森豪威爾將軍通知的日期和時間起生效。
    (注:艾森豪威爾將軍應當在盟軍在意大利大舉登陸以前幾小時發出這個通知。
    (丁)意大利政府在艾森豪威爾將軍宜布停戰之後,應當擔負起立即宣佈停戰和命令自己的軍隊和人民從那個時候起開始同盟國合作以及抗擊德軍的責任。
    注:從上述第二點丙項可以看出,將給意大利政府幾個小時的期
    (戊)意大利政府必須在宣佈停戰的同時命令立即釋放有被德國人捕獲的危險的一切聯合國家的戰俘。
    (己)意大利政府必須在宣佈停戰的同時命令意大利的軍艦和儘可能多的商船出海開往盟國的港口,命令儘可能多的軍用飛機飛往盟國的基地切有被搶走危險的船隻和飛機應當予以炸燬。
    應當告訴卡斯特拉諾將軍,在這期間巴多里奧可以做很多事情,而不讓德國人知道在醞釀著什麼。應當由他本人自行掌握他的行動的準確性和範圍,但是應當向他提出下列的總方針
    (甲)如果可以在不會給德國人知道的情況下向各地方當局發佈這個指令的話,應在全國掀起一個普遍的消極抵抗運動。

==========第80頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    (乙)在全國,特別是在德國人使用的交通線和飛機場,進行小規模的破壞活動。
    (丙)保護盟軍戰俘。如果德國人施加極其強烈的壓力來迫使意大利交出戰俘,那麼必須把戰俘釋放。
    (丁)意大利的軍艦不得落到德國人的手裡。應當採取措施保證使這些軍艦能夠在艾森豪威爾將軍頒佈關於這個問題的指令後,立即開往他所指定的那些港口。不應當把意大利的潛艇調離巡邏活動,因為這樣,就會向敵人暴露我們的共同意圖。
    (戊)意大利的商船不得落到德國人的手裡。應當儘可能把停泊在北方港口的商船開到位於威尼斯一里窩那線以南的港口去。在毫無辦法的情況下,這些船隻應當予以鑿沉。一切船隻必須升火待發,以便開往艾森豪威爾將軍所指定的港口。
    (己)必須不讓德國人掌握意大利的海岸防務。
    (庚)應當在適當的時間執行指令,使在巴爾幹的意大利軍隊開到沿海地區,以便聯合國家把他們運回意大利
    艾森豪威爾將軍的代表應當同卡斯特拉諾將軍作出安排,在艾森豪威爾將軍和意大利總部之間建立可靠的聯繫途徑
    (給艾森豪威爾將軍的信完。)
    我們現在轉到另外一個問題。我們通知您,英王陛下政府根據在“三叉戟”所通過的決定,已經同葡萄牙開始談判,目的是想在它的“救生圈”≌那裡獲得海軍和空軍的便利條件。為此,英國駐里斯本的大使援弓了英國和葡萄牙的同盟條約一一這個同盟已持續不斷達600年之久,並且請葡萄牙提供上述的便利條件。當然,薩拉査博士害怕德國人為了扱復而進行的轟炸以及西班牙人可能進行的敵對活動。因此我們向他提供了高射炮和戰鬥機,這些武器現在正在途中;我們又通知了薩拉査博士,如果西
    ①美國總統羅斯福於1943年5月在華盛頓會見英國首相丘吉爾的代號。原注
    ②屬於葡萄牙的亞速爾群島的代號
    原注

==========第81頁==========
    74
    斯大林全集第十八卷
    班牙人進攻葡萄牙,我們將立即向西班牙宣戰,並給予我們力所能及的幫助。但是我們並沒有簽訂規定提供某種軍隊的任何具體的軍事條約,因為我們不相信這兩種情況中的任何一種會發生。薩拉査博士現在同意了英國人在10月初同葡萄牙合作使用葡萄牙的“救生圈”。一俟我們在那裡現固下來和薩拉査博士消除了他的顧慮,我們將堅持把這種便利條件推廣到美國的船隻和飛機。
    掌握了“救生圏”,對進行海上戰爭來說具有很大的意義。德國潛艇已經離開了北大西洋而集中在南部航線上,因此在北大西洋上護航隊從5月中句起就毫無損失地來往航行著。“救生圈”的利用對於從空中襲擊這些潛艇是有極大幫助的。此外,還有可能把美國的重轟炸機調到歐洲和非洲,這也是最值得想望的。上述一切都是屬於極機密的作戰性的。
    1943年8月19
    第103號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林
    1943年8月19日
    丘吉爾先生和我偕同我們的參謀人員已經到達這裡,並將在這裡會商,可能要i0天光景。我們很希望向您再次強調我們三人舉行會議的重要性但是我們同時完全理解使您留在前線附近的重大理由,您的親臨前線才產生這麼多的勝利。
    我們認為阿斯特拉罕和阿爾漢格爾斯克這兩個地方都不合適。但是我們完全準備偕同適當的官員前往阿拉斯加的菲爾班克斯同您一起對局勢作番通盤的考慮。
    我們現在正處在戰爭的決定性關頭,正是進行會晤的再好不過的機會丘吉爾和我二人都盡切地希望您再次考慮這個機會。
    如果我們不能就我們三國政府首腦舉行這個十分重要的會議取得一致意見的話,丘吉爾和我同意您的主張,即我們應當在最近的將來安排一次

==========第82頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    外交部長級的代表會議。當然,最後的決定必須留待我們三國政府作出,因此這樣的會談將是探討性的。
    艾森豪威爾將軍和亞歷山大將軍在38天的時間內征服了西西里島。軸心國方面的守軍總數達405,000人:其中意大利315,000人,德國90,000人。我們是以美軍和英軍13個師發動進攻的,傷亡約18,000人軸心國的軍隊傷亡共30,000人:其中德國23,000人,意大利7,000人。俘獲130,000名俘虜。
    西西里島的意大利軍隊,除了一小部分穿上便衣逃到農村以外,已被消滅。鐓獲了大量的戰利品:大炮、飛機和遍地遺棄的各種武器,包括在各個機場上轍獲的1,000多架飛機。
    正如我們前已通知您的,我們不久即將對意大利大陸發動強大的攻勢。
    羅斯福
    丘吉爾
    1943年8月19日
    第104號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密信
    943年8月22日
    1.我已收到了你們關於同意大利人進行談判和對意停戰的新條件的來信。對你們的通知表示感謝
    艾登先生告訴索波列夫說,同意大利進行談判的詳情莫斯科已全部獲悉。但是我應當指出,艾登先生的話是與事實不符的,因為我收到的來信有很多刪節,而且省略了最後幾段。因此應當說,蘇聯政府沒有獲悉英美同意大利進行談判的詳情。寇爾先生很有把握地說過他很快就會收到來信的全文,但是三天已經過去了,寇爾大使還沒有把來信全文交來。我不明白,傳送如此重要問題的情報怎麼會發生這種拖延。

==========第83頁==========
    斯大林全集第十八卷
    2.我認為,由美、英、蘇三國代表成立一個軍事政治委員會,來研究同正在和德國脫離關係的各國政府進行談判的問題,時機已經成熟了。直到現在都是這樣的情況:有事美英兩國商量,兩國商量好了通知蘇聯,把蘇聯當作一個消極旁觀的第三者。應當告訴你們,這種局面不能再容忍下去了。我建議成立這個委員會,並確定會址暫設在西西里島。
    3.我等待著收到關於同意大利進行談判的來信全文
    1943年8月22日
    ①指第102號信件(英美方面後已補全)。一一本書製作者注
    第105號
    斯大林致丘吉爾和羅斯福親收的密信
    1943年8月24日
    1.你們8月19日的聯名來電已經收到了。
    我完全贊成您和羅斯福先生關於我們三人會晤的重要性的意見同時,我誠懇地請求你們瞭解我目前的處境:目前我軍正在同希特勒的主力進行極其緊張的戰鬥,希特勒不但沒有從我們戰場上撤走一個師,相反,竟得以向蘇德戰線增調新的師,並且還在繼續增調。根據我的所有的同事們的意見,我在這樣的時刻不能離開前線到菲爾班克斯那麼遙遠的地方去,否則我們的作戰行動是會受損失的,儘管,假如我們前線上是另一種情況的話,菲爾班克斯無疑是我們會晤的十分適當的地方,這一點我早就這樣認為了
    至於我們三國的代表,例如負責外交的代表的會談的問題,我贊成您的意見:在最近的將來舉行會談是適宜的。但是,這次會談不應當限制為狹隘的探討性質,而是應當具有實際籌備的性質,以便在這

==========第84頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    次會談後我們三國政府可能作出一些具體的決定,從而避免拖延對些緊急問題達成決議。
    因此,我認為有必要回過頭來談一談我的建議,就是應當事前決定哪些問題應該由三國代表來討論,並且草擬出他們應當討論的提案,以便交由我們各國政府作出最後決定。
    2.昨天收到了寇爾先生交來的關於您和羅斯福先生聯名來電的補充和更正,在那封來電中您通知了就同卡斯特拉諾將軍的談判中為意大利擬定投降條件給艾森豪威爾將軍的訓令。我和我的同事們認為給艾森豪威爾將的訓令完全是根據意大利無條件投降的方針而擬定的因此,不可能有任何反對意見。
    為了在同意大利談判期間能夠判斷盟國所必須採取的步驟,我還是認為目前所收到的情報是不夠的。這種情況證實了在談判的過程中作出決定時需要有蘇聯代表參加。因此,我認為由三國代表組成軍事政治委員會的時機已經完全成熟。關於這個問題我已於8月22日給你們寫過信了。
    1943年8月24日
    第106號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林1943年8月26日收到
    下面是我們在剛剛結束的魁北克會議上作出的關於應在1943年和1944年執行的作戰的決定。我們將繼續以迅速增長的規模從英國和意大利的基地上對德國進行轟炸機攻勢。這種空中進攻的目的是消滅德國的空軍戰鬥力,瓦解德國的軍事、經濟和工業的體系和準備橫渡海峽的入侵目前在聯合王國的美國的武裝部隊正在進行大規模的加強。這樣將形成個美英師團的集結力量,以便進行橫渡海峽的作戰。一旦在大陸上現固了橋頭堡,它就可以不斷地得到更多美軍的增援,速度是每月3個到5個師

==========第85頁==========
    78
    斯大林全集第十八卷
    這次作戰將是美英空軍和地面部隊對軸心國的主要戰鬥。地中海的戰爭將大力地推進。在那個地區,我們的目標將是使意大利同軸心國脫離同盟關係,佔領意大利以及科西嘉和撒丁,用它們來做對德國作戰的基地。在巴爾幹,作戰將只限於從空中和海上向巴爾千的游擊隊供應物資、突擊隊的小型襲擊和對戰略目標的轟炸。在太平洋和東南亞,我們將加速對日本的作戰。我們的目的是要耗盡日本的空軍、海軍和航運方面的力量,割斷它的交通線,並且取得可以用來轟炸日本本土的基地。
    第107號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林1943年8月29日收到(從俄文重新譯成英文
    我們現在正在研究您的建議,並且幾乎能肯定,不論在三國外交部代表的會談方面,或者在建立一個三國委員會方面,使我們大家都滿意的計劃是可以制定的。首相和我將在下星期初再度會談,然後再用電報同您聯繫
    第108號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林親收的密信
    1943年9月4日收到
    査利將軍曾說意大利人接受條件,他即將前來簽字,但是我們還不確切知道這是指您已經看見過的短期軍事條款,還是指更為詳盡和全面的條款,對於這個全面的條款您已經明確地表示準備簽字。
    那裡(意大利)的軍事局勢是既危急又有希望。我們對意大利大陸的登陸戰差不多立即就要開始,而被稱為“雪崩”的沉重打擊大約將於下週左右實現。由於意大利政府和人民在掙脫希特勒的魔爪方面所遇到的困難,

==========第86頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    也許有必要採取更為大膽的行動,為此艾森豪威爾將軍將需要得到意大利人的儘可能多的協助。意大利人接受條款的主要前提,就是我們將派一個空降師到羅馬,幫助他們抵禦德國人,因為德國人已經在羅馬附近調集了裝甲部隊,並且可能推翻巴多里奧政府而代之以一個大概以法裡那奇為首的吉斯林政權。那裡的形勢發展極快,因此我們認為艾森豪威爾將軍應該有權當機立斷,不因長期和短期條款之間的區別而拖延和意大利人達成協議的時機。短期條款顯然包括在長期條款之內,它們都是以無條件投降為基礎的,而短期條款第10條規定,盟軍總司令有解釋條文的權利。
    因此我們假定您是期望艾森豪威爾將軍代表您簽訂短期條款的,如果這是必要的話,以免査利將軍再度去羅馬,以致拖延不決而影響軍事行動。當然我們很希望意大利人的無條件投降不僅是對英美,也是對蘇聯的。宣佈投降的日期自然必須是和軍事打擊相配合的。
    丘吉爾
    羅斯福
    第109號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年9月6日收到
    首相和我本人都對召開外交部長級的政治和軍事會議的主張感到高興。我認為,應當儘快地召開這次會議。9月25日或許是一個好日子。您以為如何?
    首相已經建議在倫敦或在英國其它地方召開會議,如果您也認為那是最好的話,我將同意派遣我的代表前往上述那些地方之一。不過我傾向於選擇一個較為僻遠的地方,可以不致有過多的記者包圍會議。或許可以在卡薩布蘭卡或者突尼斯,我並不反對在西西里,只是那裡來往的交通不大
    這些政治代表當然將向他們各自的政府提出報告,因為我認為我們不能授予他們以全權。可以派一兩個軍事顧問給他們,以便就軍事形勢的發

==========第87頁==========
    80
    斯大林全集第十八卷
    展向他們提供意見,但是我並不希望讓會議在這個階段發展成為正式的聯合參謀長會議。
    如果莫洛托夫先生和艾登先生出席會議的話,我願意派遣赫爾先生但是我不希望赫爾先生作這樣的長途旅行,因此我願派遣副國務卿威爾斯先生。哈里曼先生也將參加會議,因為他對航運和商務事務非常熟悉。我將努力從我的參謀部裡派遣一個人作為美國的軍事顧問。他將同聯合參謀部的工作保持充分的接觸。
    讓我再一次對您的軍隊的不屈不橈的精神和長驅直入向您表示祝賀。成就是輝煌的。
    雖然即將召開的這次會議是一件很好的事,我仍然希望您和丘吉爾先生以及我本人能夠儘快地會晤。我本人可以安排在11月15日到12月15日之間在遠達北非的某地會晤。我知道您會了解,我離開華盛頓不能超過20天,因為根據我們的憲法,在我不在時沒有人能夠代我簽字。
    關於為進一步同意大利人作出安排而在西西里設立委員會的問題怎麼沒有派遣一位軍官駐在艾森豪威爾將軍的總部呢?英國人和美國人現在正在就這個問題進行工作,您的這位軍官可以與他們一起工作。就我來說,我並不反對在這個委員會里增加一名法國委員,因為我們現在正在北非為他們裝備10個或者11個師。然而讓法國人参加有關對意大利的軍事佔領的討論是很不明智的。如果意大利人履行他們已經簽署的投降條款,我希望他們將全心全意地支持佔領軍。總的說來,意大利人很不喜歡法國人,如果我們讓法國人参加關於佔領的討論,意大利的軍民都將有極大的反感。
    關於同希臘人和南斯拉夫人磋商的問題可以在以後加以討論。
    羅斯福
    第110號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密信
    1943年9月7日

==========第88頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    81
    你們9月4日的來電已經收到了。你們提出的關於蘇聯政府是否同意由艾森豪威爾將軍代表它簽訂意大利短期停戰條款的問題,應當認為在外交人民委員維・米・奠洛托夫9月2日給英國大使寇爾先生的信中已經答覆了。在那封信裡已經通知,蘇聯政府授予艾森豪威爾將軍的權力也包括簽訂短期停戰條款的權力在內
    1943年9月7日
    第111號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年9月8日
    我收到您9月6日談到若干重要問題的來信
    我仍然認為最迫切的問題是成立三國軍事政治委員會,開始時可以設在西西里或者阿爾及爾。往艾森豪威爾將軍總部派遣蘇聯軍官決不能代替軍事政治委員會,需要這個委員會在現場指導同意大利以及同脫離德國的其它國家的政府進行的談判。不少的時間已經消逝,事情卻沒有絲毫進展。
    至於法國代表參加委員會的問題,我已經表示了我的意見。然而如果您有任何懷疑的話,我們自然可以在三國委員會成立之後討論這個問題。
    2.英國首相為我們三國代表的會談提出的時間一-10月初是合適的;至於會談的地點,我建議在莫斯科。到那時,三國政府可以就討論的問題的範圍以及關於這些問題的建議取得一致意見,否則會議不會取得我們三國政府所希望取得的結果。
    3.至於我們親自會晤並由丘吉爾先生參加的問題,我也希望能夠儘早實現。我同意您建議的日期。會晤的地點最好選擇三國都有代表機構的一個國家,例如伊朗。但是我認為必須聲明,考慮到蘇德戰場

==========第89頁==========
    82
    斯大林全集第十八卷
    的局勢,會晤的日期應當進一步斟酌,因為在蘇德戰場上雙方共投入了500多個師,幾乎每天都需要蘇聯最高司令部的監督
    4.感謝您對蘇軍勝利的祝賀。我乘此機會向您並向英美聯軍最近在意大利取得的輝煌戰績表示祝賀。
    1943年9月8日
    第112號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林1943年9月10日收到
    我們高興地通知您,艾森豪威爾將軍已經接受了意大利的無條件投降,投降條款就是美國、蘇聯和聯合王國所批准的
    盟國軍隊已在那不勒斯附近登陸,並且目前已和德國軍隊接觸。盟國軍隊在意大利半島的南端也取得了良好的進展
    第113號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密電
    1943年9月10日
    9月10日的來電已經收到。我祝賀你們獲得新的成就,特別是那不勒斯地區的登陸。毫無疑問,在那不勒斯地區順利登陸和使意大利同德國決裂又給了希特勒德國一個打擊,並且會大大便利蘇軍在蘇德戰線上的活動。
    蘇聯軍隊的攻勢迄至目前正在順利進展中。我想在最近兩三星期內我們將取得進一步的成就。可能我們在一兩天內將攻克諾沃羅西斯克
    1943年9月10日

==========第90頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    83
    第114號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年9月11日收到
    今天收到您的來電,謹致謝意
    我同意立即成立軍事政治委員會,但是如果只拿通訊情況來說,我認為設在阿爾及爾比在西西里好,因此我建議他們於9月21日星期二在阿爾及爾開會。關於目前和將來的談判的進展情況,當然將提供充分的情報,但是他們不應有全權。這種權カ當然必須在採取最後行動以前請示他們的政府授與。
    我完全願意在這個委員會中有一位法國代表。他們的全部的討論應充分保密,這對我們大家來說都是重要的。
    關於我們三國代表的會晤,我將愉快地同意會晤的地點在莫斯科,日期在10月初,比方說4號,星期一。我將在兩三天內送給您一份要討論的問題的非正式的建議單,不過我認為三國代表在相互熟識之後,應當感到可以隨便地討論可能提出的任何其它詞題。
    您願意同意第三個建議,我很高興,在11月底左右這個時間是不錯的。我充分理解,軍事事件對您或者對丘吉爾先生或者對我本人來說,或許會改變局勢。同時,我們可以在這個基礎上千下去。對我個人來說,我唯一猶豫的是地點問題,但這只是因為它離華盛頓比我原先估計的稍為遠了一點。我國的國會將在那時開會,而根據我們的憲法,我必須在10天之內就立法採取行動。換句話說,我必須接受文件並且在10天之內把它們交還國會。如果在德黑蘭開會的話,會冒很大的危險,如果飛行氣候不好的話。如果亞速爾群島這條路線不能用的話,那就意味著要取道巴西和越過南大西洋。由於這些原因,我希望您考慮在埃及的某一個地方,埃及也是一箇中立國家並且可以為了我們的方便作出一切安排。我真實地感到我們三人都正在取得真正的進展。

==========第91頁==========
    84
    斯大林全集第十八卷
    第115號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密信
    1943年9月12日
    你們9月10日的來電收到了
    1.關於成立車事政治委員會,可以認為問題已經基本上解決了。我們已任命你們熟悉的人民委員會副主席兼副外交人民委員安・揚維辛斯基為蘇聯全權代表。任命蘇聯駐倫敦諸盟國政府大使鮑格莫洛夫為他的助手。他們將攜帶一批負責的軍事和政治專家和人數不多的技術人員。
    我想,軍事政治委員會可以訂在9月25日至30日以前開始辦公我不反對委員會先在阿爾及爾開始工作,然後由它自己確定究竟遷往西西里還是遷往意大利的任何其它地方合適
    我認為首相關於委員會的職權問題的見解是正確的,但我認為經過若干時間以後,我們可以參照委員會的初步工作經驗,更確切地規定委員會在對意大利關係上以及對其它同類國家關係上的職權。
    2.關於我們三國代表會談的問題,我提議大家同意把會談地點定在莫斯科,而會談日期則照總統的建議定為10月4日。
    我仍然認為,如我前此已去信談及的,為了使這個會議取得成就,有必要事先知道英、美政府準備提交三國代表會議討論的提案內容。但我這樣說,並不是要對議程加以任何限制。
    3.至於三國政府首腦會談,我並不反對把德黑蘭作為會談的地點。我覺得這個地方比埃及更為合適,因為在埃及還沒有代表機構。
    1943年9月12日
    第116號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年9月27日

==========第92頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    85
    我很遺憾,我認為有必要再提出外長會議的問題,只是因為在進一步考慮時,我非常渴望赫爾國務卿親自參加同莫洛托夫先生和艾登先生的會
    由於身體方面的原因,赫爾先生對於前往莫斯科的長途飛行感到極為困難。因此,是否有可能使會議在英國舉行。如果赫爾先生能夠親自參加這次會議,我認為這對大家都有很大好處
    我確信英國會願意作這樣的改變。會議是否可以在10月15日開幕。
    1943年9月27日
    第117號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年9月28日
    我今天收到您9月27日的來信
    我同意您的意見,國務卿赫爾先生親自出席即將舉行的三國政府代表的會議是適當的。
    同時我必須奉告,如果改變已經同意了的以莫斯科為會議地點的決定,我們會遇到巨大的困難。如果會議不在莫斯科,而是像您現在建議的那樣在英國舉行的話,那末,我認為應當作為蘇聯政府參加國會議的代表的維・米・莫洛托夫將不能及時到達那裡。莫洛托夫將不能夠離開蘇聯一一至少在最近的將來,因為在外交人民委員會中擔任莫洛托夫第一助手的安・揚・維辛斯基不久要前往阿爾及爾,這是您知道的。
    而且,您也知道,美國和英國報紙早就宣佈未來的會議將在莫斯科舉行,現在改變會議地點可能引起令人不快的疑惑
    我不反對10月15日作為舉行會議的日期。預料到那個日子,三國政府已經就會議的議程取得了最後的協議。
    1943年9月28日

==========第93頁==========
    斯大林全集第十八卷
    第118號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年9月28日
    英國首相和我已經同意艾森豪威爾將軍的一項建擊:投降文件的長期條款在意大利政府簽字之後,應當處於保密狀態,目前不予發表。
    1943年9月28日
    第119號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年10月1日
    地中海地區的盟國最高司令艾森豪威爾建議對《意大利投降書》作下列的修改。
    文件的名稱改為《同意大利停戰的附加條件》。
    序言的最後一句為“並且已由意大利政府首腦皮埃特羅・巴多里奧元帥無條件地接受。
    刪去第一段裡關於無條件投降一語。
    艾森豪威爾將軍和他所有的高級指揮官一致同意這項建議,認為這非常有利於我們在擊敗意大利的德軍方面取得進展,因為這將有助於使意大利的陸軍、海軍和平民站到我們這一邊來。
    艾森豪威爾緊迫地要求,在就這些建議作出決定以前,對投降文件的條款保守祕密,“對我們在意大利的成功是絕對重要的”。
    我希望各盟國將批准艾森豪威爾將軍的這些建議,因為這些建議對我們的作戰努力有極大的好處而不會對我們不利
    請您在最早的實際可行的時間內用電報表示同意。
    1943年10月1日

==========第94頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    87
    第120號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1943年10月2日
    您和英國首相已經同意艾森豪威爾將軍的建議,即投降文件的長期條款在意大利政府簽字之後保守祕密,同時目前不予發表,我對此沒有反對意見。
    1943年10月2日
    第121號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年10月4日
    我已經收到您的電報,我們的代表團將在10月15日到達莫斯科。雖然我並不認為這次會議是計劃或者提出軍事戰略的一次會議,但是我不反對並且歡迎就您提出的關於對法國進行征討的建議最廣泛地交換意見。迪安將軍將是我們代表團的或員之一,我們的計劃和意圖將詳盡地告訴他。
    這是一次三大國會議,就我們的建議進行的任何討論必須侷限於這三大國的未來意圖和計劃,這是我所同意的。當然,這絲毫不排斥在以後的某個日子和在我們三國政府都同意的情況下,有較多的國家參加。
    我確信我們將對必須最後由我們作出的一些重要決定取得一致的意見。因此,這個預備會議將進行探索,如果在我們的外長會議上產生了一些困難,我仍然非常希望:當您和丘吉爾先生以及我會晤時能夠解決這些困難。
    看來美國和英國軍隊會在今後數週內進入羅
    1943年10月4日

==========第95頁==========
    88
    斯大林全集第十八卷
    第122號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1943年10月5日
    今天(10月5日)我才收到您10月1日的來信。我不反對您所建議的對《意大利投降書》的修改。
    1943年10月5日
    第123號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年10月16日
    您10月4日的來信收到了。
    關於軍事問題,就是說,關於英美縮短戰爭的措施,您已經從我前信中知道蘇聯政府的觀點。我仍然認為,在這方面,舉行一次三國預備會議將是有益的,並將為進一步作出重大決定準備條件。
    如果我對您的意圖理解正確的話,莫斯科會議將限於討論只對我們三國有關的問題,因此我們可以認為這一點已經取得協議:一個四國聲明將不在議程之內
    我們的代表們應當盡他們的最大努力來克服在他們責任重大的工作中可能產生的困難。至於決定,自然只應當由我們三國政府作出,也就是說,我希望,在您、丘吉爾先生和我本人親自會晤的時候作出
    況美國和英國軍隊圓滿完成他們的使命並進入羅馬,這對墨索里尼和希特勒將是另一次打擊。
    1943年10月16日

==========第96頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    89
    第124號
    羅斯福致斯大林親收的密信1943年10月13日收到
    巴多里奧將於10月13日對德宣戰。
    盟國軍隊已經在亞速爾群島獲得了空軍和海軍的便利條件。這一行動以舊有的條約關係為基礎的
    1943年10月12日
    第125號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年10月14日
    您10月13日的來信收到了。謝謝您提供的消息
    祝美利堅合眾國和大不列頃的武裝部隊獲得進一步勝利。
    1943年10月14日
    第126號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年10月14日
    國務卿和他的隨行人員已啟程赴莫斯科,但是他們是否能在17日以前到達那裡,看來是令人懷疑的。他們的行止我將隨時奉告。
    關於另一次會晤的地點問題使我感到很煩惱,但是我將在另一封信裡同您談這個問題。
    1943年10月14日

==========第97頁==========
    90
    斯大林全集第十八卷
    第127號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年10月14日
    關於我前往您所建議的地方的問題已變得如此尖銳,以致我認為要坦率地告訴您,由於憲法上的原因,我不能冒此風險。國會即將開會。我在收到新的法案和決議案之後,就得對它們採取行動,並且必須在10天之內把原件交還國會。無論那一件事,都不能用無線電或電報來做。您提出的那個地點過於遙遠了,不能保證滿足這些要求。在先向東、然後向西飛越山嶺的飛行中,耽擱的可能性是難以克服的。我們從經驗中知道,無論東飛還是西飛,常常要耽擱三、四天。
    我認為,我們當中誰也不需要使館提供的便利條件,因為我們每人都可以攜帶足夠的隨行人員和技術工作人員。因此,我冒昧地提出另一些建。我希望您加以考慮,或者提出能保證我可以履行我的憲法義務的任何其它地點。
    開羅在許多方面是吸引人的,據我所知,在那裡的城郊,金字塔附近,有一家旅館和幾所別墅,這些場所都可以完全和外界隔絕起來。在前意屬厄立特里亞的首府阿斯馬拉,據說有一些非常好的建築物和一個任何時候都可以使用的飛機降落場。
    其次,也可以在東地中海的某一港口會晤,只要我們每人都備一條船,如果這個想法合您的意的話,我們可以輕而易舉地提供一艘很好的船,完全聽您和您的隨行人員支配,使您可以完全獨立活動,同時可以同你們前線保持經常的聯繫。
    另ー個建議是在巴格達附近會晤,在那裡我們可以設三間舒適的營房,周圍佈置足夠數量的俄國、英國和美國警衛人員。最後這個想法似乎是值得考慮的。
    我認為,無論如何,記者一律不許到場,而且整個場地四周應設立警戒線,以保證我們不受任何干擾。以11月20日或者11月25日為會晤的日期,您的意見如何?

==========第98頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    我非常重視您、丘吉爾和我將要進行的這次當面親密會談,因為未來世界的希望將取決於這次會談。
    你們在自己整個戰線上繼續掌握著主動權,使我們大家都很高興
    1943年10月14日
    第128號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年10月17日
    我收到您10月14日的兩封來信。
    謝謝您告訴我關於國務卿和他的工作人員已在途中的消息。我希望他們不久將平安地到達莫斯科。
    關於您在第二封來信中所提出的問題,在我同我的政府同事們商量之後,將給您答覆。
    1943年10月17日
    第129號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年10月17日
    鑑於莫洛托夫先生於10月14日給美國代辦的照會,以及為了在政治軍事委員會的代表權問題上不致有誤解,我想我應當說清楚:正如在我9月5日的信裡向您所指出的那樣,我覺得法國代表權應當侷限在對意大利的軍事佔領以外的、建立這個委員會的三國政府認為法國有直接利益的那問題上
    我覺得,在這方面,法國代表權應當與我在10月13日的信中所建議的,給予中國、巴西、希臘和南斯拉大,或可能通過共同協議邀請參加的任何其它政府的代表權相適應

==========第99頁==========
    92
    斯大林全集第十八卷
    我從來沒有這樣的意圖:法國民族解放委員會應當和蘇聯、英國和美國三國政府具有同樣的職權或者參加對所有問題的討論。
    1943年10月17日
    第130號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年10月19日
    關於三國政府首腦會晤的地點問題,我願意將下列情況通知您。很遺憾,我不能認為以您所提議的那些地點來代替德黑蘭作為會晤的地點是合適的。問題並不在於安全,因為安全問題並不使我感到
    在今年夏季和秋季蘇軍作戰的過程中已經看得很清楚,我們的軍隊能夠繼續對德軍發動攻勢,因而夏季的戰役將會進而轉為冬季戰役我的同事們認為,這些軍事行動需要最高司令部每天的指導,並且要由我親自同司令部聯繫。在德黑蘭,和其它地方不同,這種要求可以通過電報或電話和莫斯科直接聯繫而得到滿足。因此我的同事們堅持在德黑蘭會晤。
    我同意在會晤時應當不讓記者接近。我也同意您建議的確定11月20日或者25日作為舉行會晤的可能日期
    赫爾先生已經平安地到達莫斯科,我希望他出席莫斯科三國會議將會帶來很大好處
    1943年10月19日
    第131號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年10月21日

==========第100頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    93
    收到您10月17日的來信。我不反對您提出的關於給予法國參加盟國軍事政治委員會的代表的權力範圍的建議。
    1943年10月21日
    第132號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年10月25日收到
    今天(10月21日)收到您關於我們會晤的來信。我感到深為失望。您提出理由說,需要每天由最高司令部給予指導並且需要您親自和最高司令部接觸(這樣做正在產生極為出色的成績),我對此完全瞭解。在這方面,請接受我的保證。
    所有這些都是極其重要的,但我希望您瞭解,還有另外一些十分重要的事情,這些就是在我們美國立憲政體中為我規定的義務。我不能改變這些義務。根據我們的憲法,在一項法律通過後,必須由總統在十天之內對這項法律採取行動。換句話說,總統必須接受並且在這個期間內以其書面的同意或者否決把文件的原本送回國會。就像我上次告訴您的那樣,我不能用電報或者無線電來做這件事。
    去德黑蘭這個地方的困難是這樣一個簡單的事實:要越過高山才能到這個城市,這常常使飛機一次要好幾天不能飛行。這種延誤的危險是雙重的:從華盛頓載運文件的飛機要冒這樣的危險,把這些文件送回國會的飛機也要冒這樣的危險。我遺憾地說,作為國家的元首,我不可能去一個我不能履行我根據憲法所承擔的義務的地方。
    空運文件一直到波斯灣(包括低地國家在內)的危險,我可以通過飛機接力飛行的辦法來加以解決。但是我不能承擔從兩個方向飛越高山進入德黑蘭所在的盆地所遭遇的延遲。因此,非常遺憾,我必須告訴您,我不能前往德黑蘭。我的內閣成員和國會領袖們在這一點上意見完全一致。
    然而可以提出最後一個切實可行的建議。讓我們三人都到巴士拉去

==========第101頁==========
    94
    斯大林全集第十八卷
    在那裡我們可以在由我們各自的軍隊建立和防衛的三個宿營地裡受到完全的保護。您知道,您可以容易地取得一條由您控制的從巴士拉直到德黑蘭的電話專線,這條線將在德黑蘭同您自己的線路聯接起來而進入俄國,您所需的一切都可以由這樣一條電話線獲得解決。拿乘飛機來說,從俄國到那裡只比到德黑蘭稍稍遠一點。
    我決不考慮這樣的事實,我必須從美國領土旅行到離俄國領土不到600英里的地方。
    我必須使一個有著一百五十多年曆史的立憲政府繼續工作下去。如果不是為了這個原因,我走十倍遠的路和您相會也是高興的。
    在努力擊敗我們的共同敵人方面,您對您的人民所負的義務是重大的。但是我請您不要忘記我對美國政府以及對保持美國全面的作戰努力所負的重大義務。
    我把我們三人的會談看作是最重要不過的事情;這不僅對今天我們人民來說是這樣,而且從為後代建立和平世界方面來說也是這樣。我在過去已對您這樣說過了。
    如果只是由於幾百英里而使您本人、丘吉爾先生和我不能會晤,後代子孫將認為這是一個悲居
    我再一次表示,如果不是由於我不能加以控制的限制妨礙了我,我將欣然前往徳黑蘭。
    為了您的通訊問題,容許我建議巴士拉這個地方。
    如果這個地方不合您的心意,請允許我深深地希望您會再次考慮巴格達或者阿斯馬拉,或者甚至安卡拉。我想最後這個地方是值得考慮的。它是在中立國家的領土內。土耳其人可能認為當東道主這個主意是好的。當然,我還沒有對他們或者對任何其他人談過這一點。
    在這個緊要關頭,請不要使我失望
    羅斯福

==========第102頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    95
    第133號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年11月5日
    赫爾先生在10月25日把您最近的來信轉交給了我,我就同他交談了這封信。我沒有立即作答,因為我確信赫爾先生已經把這次談話的內容以及我對於同您和丘吉爾先生會晤問題的意見轉告了您。我不能不重視您提出的妨礙您前往德黑蘭的事由。不言而喻,您能否前往德黑蘭,只能由您自己決定。
    依我看來,應該說,沒有比上述城市更適合會晤的地點了我擔負著蘇軍最髙統帥的職責,這就使我必須經常不斷地領導我們前線的作戰。這在此刻特別重要,因為連續四個月的夏季攻勢正在轉入冬季攻勢,並且作戰行動在幾乎長達2,600公里的整個戰線上都在日益擴大著。在這種情況下,我身為最高統帥,我不可能到比德黑蘭更遠的地方去。政府中的同事們都認為:由於前線局勢極其複雜,目前我萬萬不能離開蘇聯
    正因為如此,我產生了我已經對赫爾先生談過的那個想法。我們政府的第一副總理錐・米・莫洛托夫完全可以代替我進行這一次會晤,他在談判期間將按照我們的憲法享有蘇聯政府首腦的全部權利。這麼來,選擇會晤地點所遇到的困難也就會消失了。我希望,這個建議在目前會使我們大家都滿意。
    1943年11月5日
    第134號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1943年11月8日
    承蒙您的大使葛羅米柯先生把您11月5日的來信交給我,我為此向您表示感謝

==========第103頁==========
    96
    斯大林全集第十八卷
    我希望日內離開這裡並在11月22日到達開羅。
    您將高興地獲悉,我想出了一個辦法:如果我獲得消息說明國會已通過並送來一項需要我否決的法案時,我將飛往突尼斯處理它,然後再回來開會
    因此我已決定前往德黑蘭,這使我特別感到高興。
    正如我已對您說過的那樣,我認為您和丘吉爾先生以及我會晤是十分重要的事。即使我們的會晤僅持續兩天,目前的心理狀態的確需要它。因此,我打算使參謀人員11月22日在開羅開始他們的工作,我希望莫洛托夫先生和您的軍事代表們將在那時到開羅。
    然後我們能夠在11月26日前往德黑蘭,並於27日、28日或30日在那裡同您會晤,您覺得您能夠出國多長時間我們就會晤多長時間。丘吉爾和我以及高級參謀人員然後可以回到開羅去完成細節。
    全世界都在注視著我們三人的這次會晤,您、丘吉爾和我親自互相熟悉這一事實將對我們三國國內的良好輿論有深遠的影響,並且有助於進步擾亂納粹的士氣,即使我們不發表像最近非常成功的莫斯科會議所宣佈的那樣重要的聲明,情況也會是這樣。
    我熱切地昐望著和您進行一次良好的會談。
    羅斯福
    1943年11月8日
    第135號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1943年11月10日
    枚到您11月8日的來信。謝謝您的答覆
    我同意您關於我們在伊朗會晤的計劃,並且希望丘吉爾先生也表
    維・米・莫洛托夫和我們的車事代表將於11月22日到達開羅

==========第104頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    97
    並在那裡和您詳細擬定關於我們在伊朗會晤的一切事項。
    943年11月10日
    第136號
    斯大林致羅斯福親收的絕密電
    1943年11月12日
    現在發生的情況是,由於某些具有嚴重性質的原因,維・米・莫洛托夫不能於11月22日到開羅。他將在11月底左右陪我同去伊朗。同時我正在把此事告訴丘吉爾先生,您將得到關於這一點的通知又及:由於某些辦事人員的差錯,這份電報的送發不幸延誤了旦是我還是希望它能夠及時到達
    1943年11月12日
    第137號
    斯大林致羅斯福親收的絕密信
    1943年11月13日發出
    我覺得我必須告訴您,今天我寄給丘吉爾先生一封信,內容如下:“今天我收到了您的兩封來信
    “雖然我已曾經寫信給美國總統,告訴他維・米・莫洛托夫將於11月22日到達開羅,但是應當告訴您,很遺憾,由於某些具有嚴重性質的原因,莫洛托夫不能前往開羅了。他將在11月底同我一起去德黑蘭。同我一起去的還有幾名軍官
    “不言而,德黑蘭會談應該只是三國政府首腦之間的事,正像以前所商定的那樣。應當絕對排斥任何其它國家的代表參加
    “祝您同中國人進行的關於遠東問題的會談獲得成功
    “1943年11月12日”

==========第105頁==========
    98
    斯大林全集第十八卷
    第138號
    羅斯福致斯大林親收的密電1943年11月13日收到
    您11月10日的來電以及我們會晤的肯定前景當然使我很高興。我將很愉快地在11月22日在開羅見到莫洛托夫先生。
    我即將動身前往北非。致以熱烈的問候。
    第139號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1943年11月20日
    我對你們連續獲得出色的勝利衷心地感到高興。
    我剛剛著陸。我對莫洛托夫先生的情況很關切,希望他不久復原。我將高興地在德黑蘭見到他和您在一起。請讓我知道您希望我在什麼時候到達那裡。從明天起我將在開羅,丘吉爾先生將在附近。
    1943年11月20日
    第140號
    羅斯福致斯大林親收的密電1943年11月24日收到
    今天早晨我到達開羅並且已經開始同英國首相進行討論。到本週末將繼之以同蔣委員長的會談,他將在會後返回中國。隨後首相和我本人在我們高級參謀人員陪同下將可以前往德黑蘭和您、莫洛托夫先生以及您參謀官員們會晤。我可以在11月29日下午到達,如果這個時間對您方便的話。我準備在那裡逗留兩天到四天,這要取決於您能夠離開您難以分身

==========第106頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    99
    的職務多久。如果您願意打電報告訴我,您希望確定哪一天開會和您能逗留多長時間,我將非常感謝。如果您隨時把您的計判告訴我,我將很感激,因為我瞭解,每年的這個時候,惡劣的天氣常常使從莫斯科到德黑蘭的旅行遭到拖延
    我知道,在德黑蘭,您的大使館和英國大使館離得很近,而我的公使館則離得較遠。有人對我說,如果我們住的地方相距太遠,在驅車往來我的會談地點時,我們三人都會冒不必要的危險。您想我們應當住在哪裡?
    我熱切地昐望著我們即將舉行的會談。
    第141號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1943年11月25日
    您從開羅的來電已經收到。我將於11月28日晚在德黑蘭候教。
    1943年11月25日
    第142號
    羅斯福致斯大林親收的密電1943年11月27日收到
    非常感謝您11月23日來電告訴我您準備在11月28日或者29日到達徳聖と
    至於我本人,我希望在27日到達那裡。和您相見將很愉快
    [德黑蘭會議於1943年11月28日至12月1日舉行1

==========第107頁==========
    100
    斯大林全集第十八卷
    第143號
    羅斯福致斯大林1943年11月29日
    美國代表團在莫斯科會議上提出的建議
    美國代表團在最近莫斯科會議期間建議蘇聯提供空軍基地,以便美國飛機在從聯合王國進行穿梭轟炸時可以在這些基地上加油、進行緊急修理和重新裝置彈藥。代表團還建議更為有效地互相交換氣候情報,並且改善我們兩國之間的信號和空中交通。
    我的瞭解是,蘇聯在原則上同意了這些建議,同時將指示蘇聯有關當局同我的軍事代表團會見,以便考慮為執行這些建議所必需的一些具體措施
    我希望有可能迅速作出這些安排。
    1943年11月29E
    第144號
    羅斯福致斯大林1943年11月29日
    關於西北太平洋海軍作戰的預定計劃
    我願意現在和您作出安排來交換情報並制訂在目前情況下可能是適當的關於德國從戰爭中被消滅後最後對日本作戰的初步計劃。愈是能制訂這項初步計劃,而不對局勢產生不應有的危害,愈是能把整個戰爭結東得更快
    具體地說,我考慮到下列各項
    甲、我們將樂於接受關於日本的戰鬥諜報。
    乙、鑑於你們的遠東潛水艇和驅逐艦隊的各個港口可能受到陸上或空

==========第108頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    101
    中攻擊的嚴重威脅,如果美國充分地擴大基地設施來使這些艦隻進入美國基地,您是否覺得可取?
    丙、萬一美國攻擊千島群島北部,您能夠給予什麼樣的直接或間接援助
    丁、您能否指出哪些港ロー一如果有的話一一是我們的艦隊能夠使用的?您是否能夠提供關於這些港口在海軍使用方面和港口運送貨物量的情
    如果您認為合適的話,這些問題可以同我們在莫斯科的軍事代表團討論,程序和為空軍作戰計劃所建議的程序相似。
    1943年11月29日
    第145號
    羅斯福致斯大林1943年11月29日
    關於西北太平洋空軍作戰的初步計劃
    為了縮短戰爭,我們認為,在蘇聯和日本之間的敵對行動開始之後,立即從你們濱海各州轟炸日本,將是極為重要的,因為這將能夠使我們摧毀日本的軍事和工業中心
    如蒙同意,您是否願意作出安排,使我駐莫斯科的軍事代表得到關於在濱海各州的機場、住房、供應、交通和氣候的必要情報以及從阿拉斯加到那裡的路線。我們的目標是駐紮數量儘可能多的轟炸機部隊,從100架到1,000架四引擎轟炸機,並駐紮維修人員和作戰人員,飛機的架數要取決於可以使用的設備
    應當立即開始制訂為達到這項目的的計劃,這是極為重要的。我瞭解,目前我們人員所作的實際勘査應當僅由很少數人員進行並且應當絕對保密。我們當然會滿足您在這方面可能規定的任何條件。

==========第109頁==========
    102
    斯大林全集第十八卷
    如果現在就作出上述安排,我深信用我們的轟炸機襲擊日本的時間將會大大提前
    1943年11月29日
    第146號
    羅斯福致斯大林1943年12月3日
    尊敬的斯大林元帥
    俄國,莫斯科
    在我們離開德黑蘭的那天,飛越山嶺的氣候條件是理想的,所以我們次前往開羅的飛行是舒適的。我趕忙對您為我在您駐德黑蘭大使館提供住所方面所作的周到考慮和款待表示我個人的謝意。我不僅在那裡非常舒服,而且我充分認識到,由於在整個逗留期間我們是那樣近的鄰居,因而在短暫的時間內我們能夠完成那麼多的工作。
    我對我們聚會的那些重要日子感到最大的滿意,認為這是人類事務的進步中的一個重要里程碑。我感謝您以及您的參謀人員和事務人員給我和我的參謀人員的盛情款待。
    我正在動身回國,並且將在途中視察在意大利的我國軍隊
    您的誠摯的,
    富蘭克林・德・羅斯福1943年12月3日
    第147號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1943年12月4日
    我們一行人已經安全到達目的地,我們全都誠摯地希望,你們這時也已安全到達。我認為會議獲得了巨大的成就,我確信它是一個歷史性事件,

==========第110頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    103
    它不僅證明我們完全能夠在一起作戰,而且也能在極為融洽的氣氛中為未來的和平而工作。我非常欣賞我們在一起進行的私人會談,特別是有機會和您面對面地會晤。我昐望在某個時候再與您會晤,在那個時候到來以前,祝您和您的軍隊獲得最大的成功。
    1943年12月4日
    第148號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1943年12月6日
    謝謝您的來電
    我同意說德黑蘭會議取得了巨大的成就,我們親自進行的會晤在許多方面都是十分重要的。我希望我們幾國人民的共同敵人一一希特勒德國一一不久將感到這點。現在肯定的是,我們的人民在目前以及在戰後都將協調地合作
    我祝您和您的武裝部隊在未來的重大作戰中取得最大的勝利我還希望我們在德黑蘭的會唔不是最後一次,我們將再次會晤
    1943年12月6日
    第149號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1943年12月7日收到
    已經決定立即任命艾森豪威爾將軍為橫渡海峽作戰的司令。
    第150號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林親收的密電
    1943年12月7日收到

==========第111頁==========
    104
    斯大林全集第十八卷
    除了我們三人在德黑蘭達成的協議之外,在剛剛結東的開羅會議上我們達成了下列關於1944年對德作戰計劃的決定。
    為了破壞德國軍事、工業和經濟體系,摧毀德國空軍的戰鬥力,併為橫渡海峽的作戰鋪平道路,將把戰略上最高的優先地位給予對德的轟炸機攻勢
    我們已經縮小了原定在3月份在孟加拉灣進行的作戰的規模,以便有可能增加進攻法國南部用的登陸工具。
    為了增強橫渡海峽作戰的力量,我們已下令在英國和美國盡最大努力增加登陸艇的生產。為了同一目的,我們已下令從太平洋調動若干登陸艇。
    第151號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密電
    1943年12月10日
    承蒙你們聯名來信通知關於1944年對德作戰計劃的一些補充決定,特表示感謝。向你們問候。
    1943年12月10日
    第152號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1943年12月10日
    收到您關於任命艾森豪威爾將軍的來電。我表示歡迎。我祝他在準備和執行未來的決定性戰役方面獲得成功
    1943年12月10日
    第153號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1943年12月20日

==========第112頁==========
    與美國總統的通信(1943.7-12)
    105
    謝謝您的來信,我在12月18日經由您的大使收到了這封信我很高興有機會使我能夠在德黑蘭為您效勞。我也很重視我們的會晤以及我們就加速取得我們的共同勝利並在各國人民間建立持久和平這個重大問題所進行的談話
    1943年12月20日

==========第113頁==========
    106
    九四四年一月至六月
    第154號
    斯大林致羅斯福總統電
    1944年1月4日
    我高興地從報紙上獲悉您的健康正在恢復中。我向您致最好的問侯,主要的是,祝您迅速完全恢復健康
    1944年1月4日
    第155號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年1月23日收到
    蘇聯政府曾在莫斯科會議上,要求把意大利的船隻移交給蘇俄,關於這一點,我們兩人同您在德黑蘭已經商妥。我們從聯合參謀部收到一份備忘錄,在我們馬上將發給您的另一份電報裡將包括這份備忘錄。根據這份備忘錄所敘述的理由,我們認為在意大利人的合作對於作戰行動不再重要之前,進行任何船隻的移交或者就這件事對意大利人說什麼話,實際上對我們三國的利益都將是危險的。
    但是,如果在充分考慮之後,您希望我們進行下去,那麼我們將向巴多里奧元帥祕密交涉,以便作出必要的安排,同時又不使意大利海軍普遍地知道這種安排。如果這樣能達成協議的話,那麼,同意大利海軍當局作出的那種必要的安排,可以讓他去做。這些安排應當符合這樣的目的,就是使規定應予移交的意大利船隻開往盟國適當的港口,由俄國的海員在那裡接收,並由他們開往俄國北部的港口,這些港口是可能在那裡進行必要

==========第114頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    107
    的改裝的僅有的開放港口
    然而,我們很清楚地意識到上述行動的危險性,理由我們已經向您說明,因此我們決定建議下面的代替辦法,從軍事觀點來看,這個辦法有許多優點。
    英國主力艦“君主號”不久以前在美國完成了改裝工程。它裝配有可以探測一切類型武器的雷達。美國大概也可以在同一時間提供一艘輕巡洋
    英王陛下政府和美國政府方面願意這些船隻由蘇聯海員在英國港口加以接收,並開往俄國北部的港口。然後您可以按照北極的條件來進行您為必要的改裝。
    這些船隻將暫時以租借形式移交給蘇俄,並且懸掛蘇聯國旗,一直到可以提供意大利船隻而不使作戰行動遭到損失時為止。
    英王陛下政府和美國政府將各自採取措施提供2萬噸商船,這些商船將盡快提供使用,直到可以獲得意大利的商船而不影響預定的“霸王”和“鐵砧”重要作戰為止
    這種辦法還有一個好處,這就是蘇聯政府能夠在早得多的時候使用這船隻,因為否則的話,船隻都需要改裝,使其適應北方的海洋。這樣,如果我們對土耳其人作的努力情況好轉,同時海峽開放的話,這些船隻就可以隨時用於在黑海作戰。我們希望您能非常仔細地研究這個建議。在我們看來,這個建議在各方面都比第一個建議強
    丘吉爾
    羅斯福
    ①“霸王”,橫渡英吉利海峽的大規模戰役的代號。“鉄砧”,盟國軍隊1944年8月15日在法國南部海岸登陸戰役的代號。
    原注
    第156號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林親收的絕密信
    1944年1月23日收到

==========第115頁==========
    108
    斯大林全集第十八卷
    請參閱我們上次的信件。
    我們聯合參謀部提出了下列積極的建議,並附有支持這些建議的材料:甲、由於盟國即將展開作戰行動,目前移交繳獲的意大利船隻是不適當的
    乙、現在強行移交就意味著剝奪在目前的戰鬥中所利用的必需的意大利資源,並且會妨礙我們得到目前意大利的修理設備所給予的幫助。這可能會引起意大利軍艦的鑿沉和失去意大利的合作,因而使“霸王”和“鐵砧”遭到危害
    丙、只要作戰的情況許可,意大利的船隻可以儘早移交。
    丘吉爾
    羅斯福
    第157號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密信
    1944年1月29日
    總統先生和首相先生,你們關於把意大利船隻移交給蘇聯使用的問題的兩封聯名信我已經在1月23日收到了。
    我必須說,你們在德黑蘭對於我所提出的在1944年1月底以前把意大利船隻移交蘇聯的問題作出了肯定的共同答覆後,我認為這個問題已經解決了;我根本沒有想到我們三人已經通過和取得一致意見的這個決定會產生什麼重新考慮的可能。尤其是當時我們已經商定,這個問題應當在12月和1月之內同意大利人完全交涉好。現在我看到,情況並不是如此,甚至絲毫沒有同意大利人談過這個問題。然而,為了不使這個對我們反對德國的共同鬥爭具有如此重要意義的問題的解決拖延下去,蘇聯政府願意接受你們提出的把“君主號”主力艦和一艘巡洋艦從英國港口開往蘇聯,以及在把相應的意大

==========第116頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    109
    利船隻交給蘇聯之前,把這兩艘軍艦暫時撥歸蘇聯海軍司令部使用的建議。同樣,我們準備從美國和英國接受各2萬噸商船,在把同等噸數的意大利船隻移交給我們之前,這些船隻同樣將由我們使用。重要的是現在不要在這方面拖延,並且把上述的船隻在2月底以前交給我
    但是,在你們的覆信中沒有提到把8艘意大利驅逐艦和4艘潛水艇移交給蘇聯的問題,而這是你們,總統先生和首相先生,1月底在德黑蘭時就已經同意了的。但是驅逐艦和潛水艇這個問題對蘇聯來說是頭等重要的,因為如果沒有這些軍艦,一艘主力艦和一艘巡洋艦的移交是沒有意義的。你們自己會理解到,巡洋艦和主力艦如果沒有護航驅逐艦是沒有力量的。既然你們掌握了意大利的全部海軍,履行在德黑蘭通過的把意大利艦隊中的8艘驅逐艦和4艘澘水艇交給蘇聯的決定就不應當發生什麼困難。我也同意以同等數量的美國或英國的驅逐艦和潛水艇代替意大利的驅逐艦和潛水艇移交給蘇聯。驅逐艦和潛水艇的移交不應拖延,而應當與主力艦和巡洋艦的移交同時進行,正如我們三人在德黑蘭已經商定的那樣
    1944年1月29日
    第158號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林的聯名信
    1944年2月24日收到
    親收絕密信
    您關於把意大利船隻移交蘇俄的問題的來信收到了。
    我們打算在實際可行的儘早時間執行在德黑蘭達成協議的移交,而不使“鐵鑽”和“霸王”的成功受到危害;我們大家都同意,這些作戰在我們在最短期間戰勝德國的共同努力中應該享有優先地位
    我們無意不實現在德黑蘭所同意的移交。英國的主力艦和美國的巡洋

==========第117頁==========
    110
    斯大林全集第十八卷
    艦可以立即提供,並且將立即設法從英國艦隊中撥出8艘驅逐艦交給你們。英國還將暫時提供4艘潛水艇。我們相信,目前在意大利海軍中引起不滿會像您所恰當地說的那樣,是不必要的浪費精力,並且這將對我們在法國獲勝的前景產生不利的影響。
    1944年2月7日
    第159號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年2月11日收到
    我一直在十分密切地注視著您同波蘭關係的最近發展。我覺得我充分了解您在這個問題上的意見,因此我乘此機會在我們德黑蘭會談的基礎上寫信給您。首先,請讓我說明,我既不希望也不打算設法向您建議一一更談不上勸告您一一在這個問題上俄國的利益所在,因為我充分認識到,您的國家未來的安全正當地是您首要關心的事。我所要談的意見完全是由於更大的一些問題,這些問題影響著我們都在走向的共同目標。
    您知道,我國人民和國會的絕大多數都熱情地歡迎在莫斯科會議和德黑蘭會議所同意的一些廣泛原則,我知道您同意我的看法,即不使人們對這些諒解的誠意有任何懷疑,是極為重要的。我相信能夠找到一個解決辦法來充分保護俄國的利益,滿足您想見到一個友好和獨立的波蘭的願望同時又不對在莫斯科和德黑蘭如此輝煌地確立的合作產生不利的影響。
    我已經仔細地考慮了您的政府的意見,這就是莫洛托夫先生在1月8日對哈里曼先生概述的、關於從蘇聯觀點來看不可能同目前那個樣子的波蘭流亡政府打任何交道,同時考慮了莫洛托夫先生的建議:應當改組波蘭政府,把目前在美國、英國和蘇聯的波蘭人包括進去。您希望只同您能夠信任和能夠指望同蘇聯建立永久友好關係的波蘭政府打交道,我充理解這種願望,但是我的誠摯的希望是,在這個問題還沒有解決的時候不應做任何事情把這個特殊問題變為對未來國際合作的一些較大的問題產生不利影響的問題。當支持國際合作的原則的輿論正在形成的時候,我們

==========第118頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    111
    特別有義務避免採取任何可能看來會妨礙實現我們長遠目標的行動。丘吉爾首相告訴我說,他正在努力勸波蘭總理明確地接受您的政府所提出的改變領土的建議作為談判的基礎。在這個基礎上,不是有可能對波蘭政府組成的問題獲得某種將使波蘭總理本人在他的政府中作出可能是少要的更動,而又沒有任何跡象表明外國施加了壓力或發出了命令的解決辦法
    在我看來,在時間問題上,目前首先考慮的應當是使波蘭游擊隊同您的挺進部隊合作而不是反對他們。這是當前的重要問題,作為第一步,在所有波蘭人方面作出某種保證將會有很大的好處
    第160號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年2月16日
    您關於波蘭問題的來信收到了。不用說,這個問題的正確解決,對蘇聯和對我們的共同事業都是很重要的
    有兩個主要問題應當加以考慮:第一,蘇波邊界:第二,波蘭政府的組成。看了蘇聯政府最近發表的一些聲明以及維・米・莫洛托夫對赫爾先生信件的覆信,(赫爾先生的信是通過蘇聯大使葛羅米柯於月22日在莫斯科收到的)您是瞭解蘇聯政府的觀點的。
    首先,關於蘇波邊界問題。大家知道,蘇聯政府已經正式宣佈它不認為1939年的邊界線是不可更改的,並且同意了寇松線。宣佈了這一點,我們就是在邊界問題上對波蘭人作了很大的讓步。我們有理由期待波蘭政府方面發表相應的聲明。它原應正式宣佈里加條約所
    “寇松線”,協約國會議於1919年12月8日建議作為波蘭東部邊界的
    那條線的名稱。
    原注
    ②里加條約是1921年3月18日在里加簽訂的蘇波和約。條約確定了蘇波邊界,鳥克蘭西部和白俄羅斯西部歸屬於波蘭。
    原注

==========第119頁==========
    斯大林全集第十八卷
    規定的邊界應當修改,並接受寇松線作為蘇聯和波蘭之間的新邊界線它原應像蘇聯政府所做的那樣,發表承認寇松線的正式聲明。可是在倫敦的波蘭政府寸步不讓,並且在正式言論中繼續堅持,在我們的困難時刻根據里加條約強加於我們的邊界是不應改變的。因此就沒有達成協議的基礎,因為在我們看來,目前波蘭政府的立場排除了協議的可能性。
    鑑於這種情況,波蘭政府的組成問題同樣變得更加尖銳。很清楚由索森科夫斯基之流的親法西斯的、敵視蘇聯的帝國主義分子起著主要作用的,並且幾乎沒有任何民主力量在內的波蘭政府,不可能在波蘭國內有任何基礎,它也不可能同一些民主鄰國建立友好關係。顯然,這樣一個波蘭政府不可能同蘇聯建立友好關係,不可能期待它不在民主國家之間散佈不和,而這些國家是希望加強它們的團結的。由此可見,徹底改進波蘭政府的組成是一項緊迫的問題
    由於前線工作繁忙,我不得不延退了答覆。
    1944年2月16日
    第161號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年2月18日收到
    在答覆您1月29日來信的時候,我高興地告訴您,下列美國船隻將暫時提供給蘇聯海軍司令部使用,直到能夠向蘇聯提供適當噸位的意大利船隻來代替它們為止
    “密爾窩基號”巡洋艦計劃於3月8日到達聯合王國,停泊的港口尚未確定
    萬噸的貨輪“約翰・戈裡號”和“哈里・佩西號”現在分別停泊在利物浦和格拉斯哥。

==========第120頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    第162號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年2月21日
    您2月18日的來信收到。感謝您告訴我的消息、。
    但是它並沒有徹底解決問題,因為它絲毫沒有談到關於根據德黑蘭決定由英美驅逐艦和潛水艇代替8艘意大利驅逐艦和4艘澘水艇的問題。我期待著及早答覆我在1月29日的信中所談到的各點。
    1944年2月21日
    第163號
    羅斯福致斯大林1944年2月21日收到
    我們密切地注視了您的軍隊最近在西北部和在鳥克蘭的勝利,並且深深感到滿意。我向您致最好的祝願和祝賀。
    第164號
    斯大林致羅斯福親收的電報
    1944年2月23日
    我收到您祝賀蘇軍最近勝利的來電。請接受我對您的友好祝願表示的感謝
    1944年2月23日
    第165號
    羅斯福致斯大林1944年2月23日收到

==========第121頁==========
    斯大林全集第十八卷
    致蘇維埃社會主義共和國聯盟武裝部隊最高統帥約瑟大・維・斯大林閣下
    (從俄文重新譯成英文)
    莫斯科
    值此紅軍建軍二十六週年之際,我願意向擔任最高統帥的您,對蘇聯武裝部隊在過去一年獲得的偉大和重大的勝利表示誠摯的祝賀。紅軍在您的領導下取得的煌輝勝利是對我們大家的鼓舞。列寧格勒城的英勇保衛戰取得了成功,使歃人最近在該城城下遭到大敗。由於紅軍的勝利攻勢,數以百萬計的蘇聯公民從奴役和壓迫下獲得瞭解放。這些成就,加上在莫斯科和德黑蘭達成協議所賴的合作,將保證我們對納粹侵略者的最終勝利。
    富蘭克林・德・羅斯福
    第166號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年2月24日收到
    您2月21日關於把英美軍艦租借給蘇聯海軍的來信已經收到。據我瞭解,英國將提供1艘主力艦、4艘潛水艇和8艘驅逐艦。我已就這一點打電報給英國首相。在我接到他的迴音時,我將告訴您
    第167號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年2月25日收到
    關於我1944年2月23日的信,我已經接到丘吉爾首相的回信,我對您所說的我們的瞭解現已獲得證實
    第168號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年2月25日收到

==========第122頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    11
    聯合國家的各國政府為了戰後在國際經濟關係各個方面的合作行動打下基礎,最近幾個月已經採取了若千重要步驟。您會記得,1943年5月舉行的關於糧食和農業的聯合國家會議成立了一個臨時委員會,這個委員會現在正在起草一項向各國政府提出的建議,以便在這方面建立一個永久性的機構。最近成立了聯合國救濟總署,現在已在進行工作
    聯合國家的許多國家就成立國際貨幣穩定機構問題已經在專家一級進行了將近一年的非正式的技術討論;這些討論是為可能召開一次聯合國家貨幣會議進行準備。在可能建立促進國際開發投資的機構方面也在較為有限的規模上舉行了類似的討論。在聯合國家的某些國家之間,還就貿易政策、商品政策和卡特爾這樣一些問題在某種程度上舉行了非正式的討論還在考慮對於像民航、石油以及其它問題進行討論。4月間將舉行國際勞工組織會議,這次會議的部分目的是考慮這個組織的未來活動
    美國國務卿在莫斯科外長會議上提出的一份題為《我們的國際經濟合作計劃的基礎》的文件裡強調了就各種經濟問題舉行非正式討論和舉行正式會議的必要性。這個文件建議,“建立一個由聯合國家的主要國家的代表以及可能還有聯合國家中其它一些國家的代表參加的委員會的時刻已經到來,以便共同規劃在這些問題上應當遵循的程序。”我確信,顯然需要建立一個聯合國機構來共同規劃一些程序,根據這些程序來考慮國際經濟合作的各個方面、應當討論的問題、討論的順序以及協調現有的和未來的些安排和活動所使用的方法。
    目前我在這方面的目的不是要提出建立維護和平和安全的國際組織這些較廣泛的問題。我們三國政府目前正在根據莫斯科議定書的規定計劃就這個問題進行初步的討論。我在這裡要提出的問題是為戰後經濟合作而建立聯合國機構所要採取的進一步措施的問題,國務卿在莫斯科會議上已經提出這個問題,並且已由您、丘吉爾首相和我本人在德黑蘭討論過如果您願意告訴我您對國務卿在莫斯科會議上提出的建議的看法,以及關於在這個極為重要的問題上應當遵循的最好程序的任何其它看法,我將非常感激

==========第123頁==========
    116
    斯大林全集第十八卷
    第169號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收密信
    1944年2月26日
    通過哈里曼先生,我在2月24日和25日收到你們發來的關於意大利船隻問題的兩封信。我還收到由英國大使寇爾先生在2月24日轉來的您和首相2月7日的聯名信。
    對您和首相決定把英國的8艘驅逐規、4艘潛水艇、1艘主力艦和兩萬噸商船以及美國的1艘巡洋艦和兩萬噸商船暫時移交給蘇聯的通知表示感謝。寇爾先生曾特意告訴我,所有這些驅逐艦都是舊的,所以我有些擔心這些驅逐艦的戰鬥能力。我覺得,對英國和美國的海軍來說,在8艘驅逐艦中,至少撥出4艘現代化的而不是陳舊的,是不應有困難的。我仍然希望您和首相將能夠移交至少4艘現代化的驅逐艦。由於德國和意大利的軍事行動,我們損失了很大一部分驅逐艦。因此,那怕這種損失部分地獲得彌補,對我們來說也有很大的意義
    1944年2月26日
    第170號
    斯大林致羅斯福1944年2月28日發出
    致美利堅合眾國總統富蘭克林・德・羅斯福先生
    華盛頓,白宮
    請接受我對於您對紅軍建軍二十六週年以及對蘇聯武裝部隊在反對希特勒入侵者的鬥爭中取得的成就的友好祝賀表示衷心的感激我堅決相信這樣的日子不遠了:蘇聯武裝部隊同美國和英國的軍隊在莫斯科和德黑蘭取得的協議的基礎上共同進行的勝利鬥爭,將使

==========第124頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    我們的共同敵人希特勒德國遭到最後的失敗
    約・斯大林
    第171號
    羅斯福致斯大林1944年2月28日收到
    我獲悉英國首相在2月20日給您的關於通過蘇聯和波蘭政府之間的協議初步解決波蘭戰後邊界問題的信件。
    如果被接受的話,首相的建議將大大有助於增加我們早日擊敗德國的可能性,我並願建議您對首相的建議給予有利的和同情的考慮。
    像我過去對您說過的那樣,我認為,最現實的問題是保證在您的軍隊進入波蘭時,將獲得波蘭人的協助。
    第172號
    斯大林致羅斯福親收密信
    1944年3月3日
    儘管我很想對丘吉爾先生關於波蘭人的信件,(這封信您是知道的)持贊同的態度,但我還是應當指出,波蘭流亡政府並不希望同蘇聯建立正常關係。只要說一點就夠了:在倫敦的流亡者不僅拒絕寇松線,他們還要求獲得裡沃夫和立陶宛的首都維爾那(即維爾紐斯
    譯者)。
    不能不認為,解決波蘇關係問題的時機還沒有成熟。附上我就這個問題給丘吉爾先生的覆信,供您參考。
    1944年3月3日
    附件斯大林致丘吉爾親收密信

==========第125頁==========
    118
    斯大林全集第十八卷
    2月27日我從寇爾先生那裡收到了您在2月20日發來的關於波蘭問題的兩封信
    我在看過了您同波蘭流亡政府領導人會談的詳細記錄之後,我比過去更加深信他們那種人是不能與蘇聯建立正常關係的。只要指出下面這一情況就足以說明問題了:他們不僅不準備承認寇松線,而且還要求裡沃夫和維爾那。至於企圖把某些蘇聯領土置於外國控制之下,這種意向我們是不能予以討論的,因為我們認為,僅僅提出這種問題本身就是對蘇聯的侮辱
    我已經寫信告訴美國總統,解決蘇波關係問題的時機還未成熟。我不得不再次肯定這個結論的正確性。
    1944年3月3日
    第173號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年3月4日收到
    今天我在記者招待會上答覆記者們堅持提出的問題時說,意大利的軍艦和商船現在正由盟軍地中海司令部在我們的作戰中使用,同時為了幫助蘇聯海軍作戰努力的需要,將撥給蘇聯海軍一些意大利船隻,或者用美英船隻來代替意大利船隻。
    第174號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年3月6日
    我收到了您關於您在華盛頓記者招待會上發表的把若干意大利船隻或者同等噸數的美英船隻移交給蘇聯的聲明的通知。謝謝您。
    1944年3月6日

==========第126頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    119
    第175號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林親收絕密信
    1944年3月9日收到
    雖然首相指示克拉克・寇爾大使通知您,我們租借給你們的驅逐艦是舊的,這只是本著絕對坦率的精神才這樣說的。事實上,這些艦隻是好的、可用的艦隻,對於擔任護航任務來說是完全合格的。意大利的整個海軍中只有7艘驅逐艦,其餘的都是比較舊的驅逐艦和魚雷艇。此外,意大利的這些驅逐艦在我們接收時,如果不經過很長時間的改裝,將完全不適合於北方的任務。因此我們認為,英國政府所提供的8艘驅逐艦將對你們是種較為迅速而方便的幫助方式。首相對他目前不能撥出任何新的驅逐艦表示遺憾。兩星期以前,他損失了兩艘驅逐艦,其中一艘是派往護航俄國船隻的,而僅僅為了在“霸王”登陸時在靠近海岸的地方對炮臺進行轟擊,他就至少需要42艘驅逐艦,其中很大一部分可能被擊沉。他現有的屬於這一級的毎一艘艦隻都在為共同事業而最大限度地被利用著。日本艦隊向新加坡的調動,在印度洋上對我們兩國造成了新局勢。在昂齊奧橋頭堡以及在整個地中海地區的戰鬥正處於高潮。裝載美國解放部隊的巨大的軍隊運輸船隊正在橫渡大西洋。在驅逐艦的強大力量護送下前往俄國的運輸船隊正在航行,一直到“霸王”開始前的最後一分鐘。最後還有“霸王”本身。總統那裡的情況也同樣緊張,但是這主要是由於大平洋上的作戰的巨大規模和活躍而引起的。我們兩人都有意思要把意大利的船隻移交給這一點在莫斯科和德黑蘭會議上都已經同意了,現在仍然沒有改變,並且在意大利政府的成員擴大和新部長們就職之後,我們將正式向意大利政府提出這一問題。我們有權利處理意大利的海軍,這是不成問題的,問題僅僅在於,要在我們的共同利益儘量少受損失的情況下來行使這些權利。同時,所有我們上述的船隻正準備根據已經達成的協議租借給您
    羅斯福
    丘吉爾

==========第127頁==========
    120
    斯大林全集第十八卷
    第176號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年3月10日
    收到您關於戰後經濟合作的來信。赫爾先生備忘錄裡所提的國際經濟合作問題無疑是十分重要的,並且值得注意。我認為目前正是時候,應當成立一個聯合國家工作組來研究這些問題,並按照莫斯科和德黑蘭會議的決定來確定審査國際經濟合作的各種條件和方法
    1944年3月10日
    第177號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密信
    1944年3月17日
    你們關於英國政府移交給蘇聯8艘驅逐艦的來信收到了。我願意同意,這些驅逐艦完全適合於護航工作,但是,你們當然很清楚,蘇聯也需要能適合於其它作戰行動的驅逐艦。盟國支配意大利海軍的權利當然是完全不容爭辯的,而且應當向意大利政府說清楚這一點,特別是關於應交給蘇聯的那些意大利船隻。
    1944年3月17日
    第178號
    羅斯福致斯大林1944年3月18日收到
    今天我已用飛機向伊諾努總統發出一封關於鉻的問題的私人信件,因為我對土耳其供應德國大量的鉻感到不安。我已將這封信送往駐安卡拉的

==========第128頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    121
    斯坦哈特大使讓他轉交。我確信您是會同意的,但是請您告訴我,這個行動是否會同您現在正在採取或者打算採取的任何步驟背道而馳,以便我可以不送交這封信。我給伊諾努總統信件的大意如下
    “在本星期中幾乎每天都有許多我想同您談的事,我但願您和我不是相隔數千裡之遙。
    “這一次我要和您談談關於鉻的問晟
    “正如您所知道的,俄國人在佔領了尼科波爾以後,已經成功地使德國人得不到錳的重要來源。土耳其的鉻礦在許多用途上可以代替錳,在德國人不能從尼科波爾獲得錳以後,土耳其的鉻對德國軍事生產的重要性便大大增加。
    “很明顯,土耳其繼續向德國大量供應鉻砂這一事實現在已使聯合國家深感不安。您最能夠決定如何使德國人不再獲得土耳其的鉻砂。您是有創造性天才的,我希望您會找出某種辦法來實現這一點。我堅信您將認到這是土耳其能夠對世界的真正福利作出獨特的貢獻的機會。
    “無需對您說,我在我們的開羅會談中是多麼感到高興,我覺得現在您和我能夠像老朋友一樣彼此交談。
    “謹向您表示最良好的祝願並希望我們能在不久的將來再度會面。”我將向丘吉爾先生髮出一份同樣的電報。
    第179號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年3月20日
    我收到了您概述您給土耳其總統關於土耳其運鉻給德國的信件的來電
    我認為您打算向土耳其人提出的意見十分及時,但是我必須說,我對獲得積極的結果不抱什麼希望
    1944年3月20日

==========第129頁==========
    122
    斯大林全集第十八卷
    第180號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年3月23日
    既然丘吉爾先生曾把他3月21日給我的關於波蘭問題的信件的副本送給您一一這是他告訴我的,我認為把我給他的覆信的副本送給您參考是適宜的。
    附上覆信的副本。
    1944年3月23日
    附件斯大林致丘吉爾親收的密信
    最近我收到了您關於波蘭問題的兩封信,並且看過了寇爾先生根據您的指示就這同一問題向維・米・莫洛托夫提出的聲明。由於前線的事務經常使我撇開非軍事的問題,我未能較早地作答我現在逐點答覆來信所提的問題
    我感到震驚的是,您的兩封來信,特別是寇爾的聲明,充滿了對蘇聯的威脅。我願意提醒您注意這一情沈,因為成脅這種方法不僅在盟國的相互關係中是不正確的,而且是有害的,因為它可能引起相反的效果。
    您在一封來信中把蘇聯為維護和實現寇松線所作的努力稱為實力政策。這意味著您現在企圖把寇松線說成是不合法的,為爭取這條線而作的鬥爭是非正義的。我完全不同意您這種態度。我必須指出,在德黑蘭時,您、總統和我已經一致同意寇松線是合法的。
    您當時認為蘇聯政府在這個問題上所採取的態度是完全正確的,並且您說,如果波蘭流亡政府的代表拒絕接受寇松線,他們就是瘋子但是現在您卻採取某種相反的態度

==========第130頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    123
    這是否意味著您不再承認我們在德黑蘭已經商妥的事情並從而破壞德黑蘭協議呢?我毫不懷疑,如果您堅持您在德黑蘭的立場,那麼同波蘭流亡政府的衝突早就解決了。至於我和蘇聯政府,我們仍然堅持在德黑蘭的立場,並且也無意放棄這一立場,因為我們認為實現寇松線並非實力政策的表現,而是恢復蘇聯對自己領土的合法權利的政策的表現,這塊領土甚至連寇松和協約國最高會議早在1919年就已承認不是波蘭的了。
    您在3月7日的來信中聲稱,蘇波邊界問題要拖延到召開停戰議的時候。我想這裡有一些誤會。蘇聯沒有同波蘭作戰,也不想同它作戰。蘇聯同波蘭人民沒有任何衝突,並且把自己當作波蘭和波蘭人民的同盟國。正因為如此,蘇聯才為把波蘭從德國壓迫下解放出來而流血。因此,說到蘇聯和波蘭之間的停戰是很奇怪的。但是蘇聯政府同波蘭流亡政府有衝突,波蘭流亡政府並不代表波蘭人民的利益,也不表達波蘭人民的願望。
    把波蘭同與波蘭隔絕的、在倫敦的波蘭流亡政府等量齊觀,更是件奇怪的事。我甚至很難說出波蘭流亡政府和另一個流亡政府南斯拉夫流亡政府之間,或者波蘭流亡政府的一些將軍和塞爾維亞的米哈依洛維奇將軍之間究竟有什麼不同
    您在3月21日的來信中對我說,您準備在下議院發表聲明,大意是,關於改變領土的一切問題都應推遲到停戰或者戰勝國舉行和會的時候再說,而且在這以前您不能承認任何用強力實現的領土的轉移對這一點我是這樣理解的:您把蘇聯看作是敵視波蘭的,並且實際上否定了蘇聯反對德國侵略的戰爭的解放性質。這就等於企圖把事實上不存在的東西妄加在蘇聯身上,並以此來損害它的名譽。我毫不懷疑,蘇聯各族人民和世界輿論將把您的這種聲明理解為對蘇聯的無理的侮辱
    當然,您可以隨便在下議院發表任何聲明,這是您的事情。但是

==========第131頁==========
    124
    斯大林全集第十八卷
    您如果發表這種性質的聲明,我將認為您對蘇聯採取了不公正和不友好的行動
    您在來信中表示希望在波蘭問題上的挫折將不會影響到我們在其它方面的合作。就我而論,我過去主張,並且現在還是主張合作。但是我擔心,如果以後繼續使用恫嚇和誹謗的方法,將不利於我們的合
    1944年3月23日
    第181號
    羅斯福致斯大林1944年3月23日收到
    哈里曼大使剛剛告訴我,蘇聯不準備參加4月2日在費拉特爾費亞舉行的國際勞工組織會議。
    我曾經充分地考慮了國際勞工組織在不斷改善全世界的勞工和社會水平方面應起的作用。我非常希望您瞭解這個問題。
    我認為,國際勞工組織應當是制定關於直接影響勞工福利事項的國際政策以及在這方面進行國際合作的工具。我希望它能夠成為這樣一個團體,既作為聯合國家討論關於勞工的經濟和社會問題的一個重要機構,又作為考慮直接致力於改善生活水平的國際經濟政策的一個重要機構。如果我們兩國政府不利用在費拉特爾費亞舉行的會議來幫助發展我們的共同目標,那將是不幸的。這樣我們可以使現有的國際勞工組織處理世界面臨任務,而不喪失時機。
    我已指示出席費拉特爾費亞會議的美國政府代表提出關於擴大國際勞工組織的活動和任務的一些措施,並提出它和其它一些國際組織的未來關係的問題。鑑於您對這些問題的關心以及由於有很多社會和經濟問題是我們兩國政府共同關心的,我非常希望您的政府將參加這次會議。

==========第132頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    125
    第182號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年3月25日
    我也像您一樣希望我們兩國政府進行合作,來研究有關在國際範圍內改善勞工福利的經濟和社會問題。然而,基於致哈里曼先生的信裡所敘述的理由,蘇聯不能派代表出席在費拉特爾費亞召開的國際勞工組織會議,因為蘇聯工會反對參加這個會議,而蘇聯政府不能不考慮蘇聯工會的意見。
    不言而喻,如果國際勞工組織的確成為聯合國的、而不是蘇聯不能與之發生關係的國際聯盟的一個機構,那麼蘇聯代表的參加將是可能的。我希望這將成為可能,並在不久的將來採取適當的步驟
    1944年3月25日
    第183號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年3月25日收到
    根據您的建議,將發護照給蘭格博士和奧勒曼斯基神父,以便接受您的邀請前往蘇聯。但是由於軍事調動,目前我們的運輸工具十分緊張,因此從美國到蘇聯的交通工具應由蘇聯提供。我知道,您將瞭解,蘭格博士和奧勒曼斯基神父是以他們私人身份作為公民前去的,美國政府不能對他們的觀點或活動負任何責任。萬一這個訪問成為公眾評論的題目,美國政府把這一點說清楚可能是必要的
    第184號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年3月28日

==========第133頁==========
    126
    斯大林全集第十八卷
    我收到了您告訴我已經發給蘭格博土和奧勒曼斯基神父護照的來信。蘇聯的運輸工具雖然也非常緊張,但是我們將為蘭格和奧勒曼斯基提供必要的交通工具。蘇聯政府把蘭格和奧勒曼斯基訪問蘇聯看作是他們私人的訪問。
    1944年3月28日
    第185號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年4月4日收到
    非常感謝您3月25日的來信。我的希望是,國際勞工組織在即將召開的會議上將說清楚,它不再是國際聯盟的一個機構,而將附屬於聯合國。因此,我相信,蘇聯將派代表出席下次會議。我將把在費拉特爾費亞會議上發生的事情隨時告訴您
    第186號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年4月6日
    4月4日收到您關於國際勞工組織的來信。謝謝您的答覆。我認為,執行改組國際勞工組織的措施將為蘇聯代表在今後參加這個組織的工作鋪平道路。
    1944年4月6日
    第187號
    丘吉爾和羅斯福致斯大林親收絕密信
    944年4月18日

==========第134頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    127
    1,根據我們在德黑蘭的會談,全面的渡海作戰將在“R”日左右舉行,
    這個日期最近已責成迪安和貝羅斯將軍通知蘇軍總參謀部。我們將以我們最大的兵力採取行動。
    2.大約在5月中,我們將以最大限度的兵力在意大利大陸上發動攻勢。
    3.德黑蘭會議以來,貴國軍隊為共同事業獲得了一系列輝煌的勝利甚至在您認為他們不會積極活動的月份裡,他們也獲得了這些偉大的勝利。我們向您表示最良好的祝願,並且深信,你們的和我們的軍隊只要根據我們的德黑蘭協議一致行動,一定會殲滅希特勒匪幫
    羅斯福
    吉爾
    1944年4月18日
    第188號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密信
    1944年4月22日
    4月18日來信收到了。蘇聯政府滿意地獲悉,根據德黑蘭協議,將在預定的日期渡海作戰,這個日期已由迪安和貝羅斯將軍通知了我們的總參謀部;並且獲悉你們將以最大的兵力採取行動。我深信預定的這次戰役一定會獲得勝利。
    我希望你們在意大利進行的作戰也將同樣取得勝利
    正如我們在德黑蘭所商定的,紅軍將在同時發動新的攻勢,以便最大限度地支援英美的作戰
    請接受我對你們的謝意,感謝你們對紅軍的成就所表示的良好祝願。我同意你們的意見:你們和我們的軍隊只要彼此相互支援,就定會粉碎希特勒匪幫,從而完成自己的歷史使
    1944年4月22日

==========第135頁==========
    128
    斯大林全集第十八卷
    第189號
    斯大林致羅斯福1944年4月29日
    致美利堅合眾國總統富蘭克林・德・羅斯福先生
    華盛頓,白官
    在美國由於美國海軍部長富蘭克林・諾克斯逝世而遭受沉痛損失之際,請接受蘇聯政府的誠摯弔唁
    約・斯大林
    1944年4月29日
    第190號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1944年5月5日
    請接受我以及美國政府和人民對您關於美國海軍部長富蘭克林・諾克斯先生悲慘逝世的唁電,表示真誠的感謝。
    1944年5月5日
    第191號
    斯大林致羅斯福1944年5月6日發出
    致美利堅合眾國總統富蘭克林・德蘭諾・羅斯福
    親愛的朋友
    非常感激您幫助斯坦尼斯拉夫・奧勒曼斯基神父獲得前來莫斯和

==========第136頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    129
    的許可
    祝您身體健康,工作順利
    你的真誠的,
    斯大林
    第192號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林的聯名信
    1944年5月14日收到
    為了以最大限度的兵力渡海進攻法國北部,我們已經把一部分登陸艇從地中海調到英國。這個事實以及目前在意大利的戰鬥中需要使用我們地中海的地面部隊這一情況,使我們不可能在執行“霸王”的同時對法國的地中海沿岸進攻。我們正在計劃在晚些時候採取這種進攻,為此目的正在從美國往地中海運去另外一些登陸艇。為了把最大數量的德軍引離法國北部和東線,我們將在意大利對德國人立即展開最大規模的進攻,同時繼續對法國地中海沿岸保持威脅。
    羅斯福
    丘吉爾
    第193號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密信
    944年5月15日
    你們的聯名信已經收到。怎樣分派你們的部隊以及分派的先後,你們是更為清楚的。當然,主要的是在於保證“霸王”的完全成功同時我相信,業已開始的對意大利德軍的進攻將獲得勝和利
    1944年5月15日

==========第137頁==========
    130
    斯大林全集第十八卷
    第194號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年5月23日
    如蒙告知您對於我發表的一項聲明的意見,我將很感溦。這項聲明將
    按照下列各點在“D”0日以後發表,以代替要由蘇聯、美國和英國政府
    發表的三國聲明
    “有人建議盟國政府向德國人民和他們的同情者發表聯合聲明,聲明的重點放在最近在歐洲大陸的登陸上。我尚未同意此點,因為它可能過分強調這些登陸的重要性。我希望讓德國人和他們的同情者認識到,他們失敗是不可避免的。同時,我還想向他們著重指出,他們今後把戰爭繼續下去是不明智的。他們在內心應當瞭解,從他們目前的目標和他們目前的領袖來看,他們必將遭到徹底的失敗。
    “從現在起,每一個德國人的生命的喪失都是不必要的損失。不錯,從冷靜的觀點來看,盟國也遭受損失。但是盟國方面的人口和資源遠遠超過德國,以致比較說來,德國人要比盟國遭受更大的打擊一一直到最後的戶人家。而且歸根結底,光是頑強是決不會有助於德國的。盟國已經十分清楚地表明,它們不打算徹底消滅德國人民。它們追求的目的是徹底消滅一些德國人的哲學,這些人聲稱他們能夠征服全世界。
    “盟國期望達到人類自由這個長期目標一一更大的真正自由,政治的,思想的,宗教的;一個更大的正義,經濟正義和社會正義。
    “我們的時代告訴我們,沒有任何一群人能夠強大得足以統治全世界。美國政府和美國人民一一幾乎為德國人口的兩倍一一願向德國人民說,現在是他們放棄他們的邪惡的教義的時候了。
    “世界人口的絕大部分,將近20億人民,抱有相同的看法。唯有德國和日本起來反對其他部分的人類。
    “每個德國人在內心裡都知道這是真實的。德國和日本犯下了一個災
    盟國軍隊橫渡英吉利海峽日子的代號。一一原注

==========第138頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    131
    難性的、可怕的錯誤。德國和日本應當對他們所進行的肆意屠殺人民和毀壞財產的罪行作合理的賠償。他們必須拋棄別人強加給他們的哲學一一對於這種哲學的欺騙性,現在他們應該是十分清楚的了。戰爭和屠殺結束得愈早,一個更美好的文明就能愈早地來臨。
    “我們希望,美國、英國和蘇聯以及它們的盟國的軍隊在歐洲戰場所發動的進攻不斷取得勝利。但是,德國人民必須瞭解,這些進攻只不過是許多次進攻的一部分,而這些進攻都將在規模和數目上不斷增長,直到取得必然的勝利為止
    丘吉爾首相已經同意繼我之後發表內容如上的聲明。
    1944年5月23日
    第195號
    羅斯福致斯大林1944年5月25日
    致蘇維埃社會主義共和國聯盟武裝部隊最高司令約・維・斯大林閣下
    莫斯科
    尊敬的斯大林元帥:
    我寄給您兩份獻給斯大林格勒和列寧格勒的頌詞卷軸,這兩個城市贏得了美國人民的衷心欽佩。這兩個城市的公民和奮勇保衛這兩個城市的士兵們的英雄主義不僅鼓舞了美國人民,而且將把我們兩國人民的友誼更緊密地聯繫在一起。斯大林格勒和列寧格勒已經成為堅忍不屈一詞的同義語,它將使我們能夠進行反抗並將最後戰勝我們的敵人的侵略
    在獻給這兩個城市頌詞卷軸的時候,我希望您將認為向這兩個城市的公民轉達我個人表示的友誼和欽佩並轉達我的這個希望是適宜的。我希望我們兩國人民將繼續發展我們親密無間的諒解,這種諒解是我們的共同努力的特點。

==========第139頁==========
    132
    斯大林全集第十八卷
    您的十分誠摯的,
    富蘭克林・德・羅斯福1944年5月25日
    第196號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年5月26日
    我收到您關於對德國人民的聲明的來信
    考慮到對德國人的戰爭的全部經驗和德國人的性格,我認為您建議的聲明不會有積極的效果。因為這個聲明預定發表的時間是在登陸開始的時候,而不是在英美軍隊進行的登陸和蘇聯軍隊即將進行的進攻取得重大勝利的時候。
    至於聲明本身的性質,我們可以在適合於發表這種聲明的時候再來發表意見
    1944年5月26日
    第197號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年5月27日
    我在5月23日的信中提出我要發表的一項旨在影響德國人民的聲明供您考慮。我現在得知,英國首相和他的內閣不同意這個建
    由於建議中的聲明並不是至關緊要的,並且考慮到英國政府明確和肯定地反對,我不打算在目前發表這種性質的聲明。
    1944年5月27日

==========第140頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    133
    第198號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年5月30日
    我收到了關於通知我您已決定不打算在目前向德國人民發表聲明的來信。
    謝謝您的通知。
    1944年5月30日
    第199號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年5月30日
    我收到您5月26日給我的關於我打算髮表的旨在影響德國人民的聲明的信件。
    我在5月27日給您的那封信(很明顯,在那封信發出時,您的來信正在途中)同意了您的意見,即在目前不發表此類聲明。
    1944年5月30日
    第200號
    斯大林致羅斯福1944年6月5日
    英美盟軍攻克了羅馬,對這樣巨大的勝利我向您表示祝賀。蘇聯對這個消息感到極為滿意
    1944年6月5日

==========第141頁==========
    134
    斯大林全集第十八卷
    第201號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1944年6月7日發出
    我認為有必要讓您知道,我在6月6日回答丘吉爾先生的來電時,給他本人發出了關於蘇軍夏季攻勢計劃的下列電報。
    “您關於“霸王”發動成功的來電已經收到。這使我們都感到很高興,並且希望繼續獲得成功。
    “按照德黑蘭會議的協議組織的蘇軍夏季攻勢將在6月中旬在重要的一段戰線上發動。蘇軍的全面攻勢將通過陸續把軍隊轉入進攻而逐步展開。在6月下旬和7月底期間進攻就將轉為蘇軍的全面攻勢。
    “我一定會隨時把攻勢進展的情況通知您。
    “1944年6月6日”
    第202號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1944年6月8日收到
    您的關於攻克羅馬的賀電已經收到,非常感謝,並且感謝您給我寄來您給丘吉爾先生的電報的抄本。所有這些都使我十分高興。從法國北部來的消息說,一切都按照計劃進行。向您致熱烈的問候。
    第203號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年6月19日收到
    您知道,波蘭總理米柯拉契克先生剛剛結束對華盛頓的短期訪問,由

==========第142頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    135
    於哈里曼大使已經向您說明的那些原因,我認為,他的訪問在目前是相宜的而且是必要的。
    因此,您瞭解,他的訪問同我這方面任何企圖插入波蘭流亡政府和蘇聯政府之間存在的分歧的是非曲直毫無關係。儘管我們坦率地和有益地交換了有關波蘭的各方面問題的意見,但我可以向您保證,我們沒有擬訂任何與波蘇關係有關的計劃和建議。不過,我相信,您對於我個人對米柯拉契克先生的印象和他對他的國家所面臨的各個問題所持的態度是會感到興趣的。
    米柯拉契克先生給我的印象是,他是一個非常誠盡和講理的人,他的唯一願望是做一切對他的國家最有利的事。他完全認識到波蘭的整個未來取決於與蘇聯建立真正友好的關係,根據我的意見,他並願為此目的竭盡切力量。
    他當前最大的關懷是,急需建立紅軍和波蘭地下部隊間的最充分的作,以便共同對我們的敵人進行鬥爭。他相信,您的軍隊和組織起來的波蘭地下部隊的合作,不僅是你們東方軍隊的一個極其重要的軍事因素,而且也是我們聯合努力消滅納粹禽獸於其巢穴的一個極其重要的軍事因素。
    我覺得,總理唯一考慮的是波蘭和波蘭人民,他決不允許任何不重要的因素阻礙他為了和您達成協議而作的努力。事實上,我相信,他會毫不猶豫地到莫斯科去,如果他認為您是歡迎他這樣做的話,以便親自與您坦率地討論與你們兩國有關的問題,特別是立即進行軍事合作這個迫切的問題。我知道,您將會明瞭,我在發表這種意見時,絲毫不是想強使您接受我個人對於您和您的國家特別關心的一個問題的看法。不過我覺得,我應該向您直言不諱地說明我在與米柯拉契克先生會談時所得到的印象。
    第204號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年6月21日
    我謹通知您,在最近一個星期之後,蘇聯軍隊將開始夏季攻勢的

==========第143頁==========
    136
    斯大林全集第十八卷
    第二階段。參加這次攻勢的將有130個師,其中包括坦克師。我和我的同事們預期會取得重大的成就。我希望我們的攻勢將給予在法國和意大利的盟國軍隊的軍事行動以重大的支援
    1944年6月21日
    第205號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年6月23日收到
    謝謝您6月21日的來信。你們出色的作戰和我們在西線所作的努力將迅速迫使納粹處於十分困難的境地。
    第206號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年6月24日
    感謝您通知我關幹您與米柯拉契克先生的會晤。
    如果我們考慮到紅軍同對希特勒佔領軍進行鬥爭的波蘭地下運動力量之間建立軍事合作,毫無疑問,這在目前對於最後戰勝我們的共同敵人是件迫切的事。在這方面,蘇波關係問題的正確解決無疑具有重要的意義。您是知道蘇聯政府的觀點的,它希望看到一個強大的獨立的和民主的波蘭,希望蘇波關係是睦鄰的和建立在現固的友誼的基礎上的。蘇聯政府認為,在這方面的重要條件是:改組波蘭流亡政府,以保證在英國、美國和在蘇聯的波蘭活動家,特別是在波蘭本國的波蘭民主人士參加政府,以及波蘭政府承認寇松線是蘇聯和波蘭間的新的國界線。
    但是必須指出,從米柯拉契克先生在華盛頓的聲明中看不出他在

==========第144頁==========
    與美國總統的通信(1944.1-6)
    137
    這個問題上有什麼進步。因此,目前我對於米柯拉契克先生訪問莫斯科一事,很難表示意見。
    我們大家對於您關心蘇波關係和您在這方面所作的努力表示十分感激。
    1944年6月24日於莫斯科
    第207號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1944年6月27日
    1.您關於獻給斯大林格勒和列寧格勒頌詞卷軸的來電已經收到。哈里曼大使先生已親手將頌詞卷軸交給我,我一定將它們送交到目的地。在收到頌詞卷軸時我發表了下述的聲明:
    “我把羅斯福總統的頌詞卷軸看作是我們兩國為我們兩國人民的自由和人類進步事業而進行的有效合作的象徵。
    “公頌詞卷軸將交給列寧格勒和斯大林格勒的代表
    2.請接受我衷心的謝意,感謝您對於斯大林格勒和列寧格勒在反對德國侵略者的鬥爭中的努力所給予的高度評價
    1944年6月27日
    第208號
    斯大林致羅斯福親收的電報
    1944年6月27日
    請接受我對從德國侵略者手中解放瑟堡的熱烈祝賀。我向取得輝煌成就的勇敢的英美軍隊致敬
    約・斯大林
    1944年6月27日

==========第145頁==========
    138
    斯大林全集第十八卷
    第209號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1944年6月28日收到
    你們在威得比斯克取得重大勝利的消息使我非常高興。我謹向您和您的英勇的軍隊表示祝賀。
    第210號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1944年6月30日
    我代表我自己和紅軍對您關於蘇聯軍隊解放威得比斯克的祝賀表示感謝。
    1944年6月30日

==========第146頁==========
    139
    九四四年七月至十ニ月
    第211號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年7月19日收到
    鑑於事情進展得如此迅速和成功,我認為,應該在相當近的將來由您、首相和我舉行一次會晤。丘吉爾先生衷心同意這種想法。
    在9月10-15日期間內舉行會晤,對我最為相宜。目前我正在美國西部旅行,我回到華盛頓以後還必須在那裡住幾個星期
    對我和您來說,最居中的地點是蘇格蘭北部。您可以乘船或乘飛機來,而我將乘船
    希望您能告訴我您的意見。無論在岸上和船上,安全和機密都可以得到保證。
    第212號
    羅斯福致斯大林1944年7月21日
    莫斯科
    尊敬的元帥
    正當我準備動身去太平洋旅行的時候,我收到您的非常令人喜歡的鑲框的照片,我認為這個照片很好。我特別高興收到它,並且十分感謝您。
    你們軍隊的前進速度令人驚異,我非常希望能夠拜訪您,並且看看你訂是怎樣維持你們的運輸和把供應品運給你們前進的部隊的。
    我們在遭受嚴重的損失以後,已攻克了塞班島這個重要島嶼,目前正在進行佔領關島的戰鬥。同時,我們剛收到德國特別是希特勒總部陷入困

==========第147頁==========
    140
    斯大林全集第十八卷
    境的消息。這一切都是很好的。
    向您致熱烈的問候。
    您的十分誠盡的
    富蘭克林・德・羅斯福1944年7月21日
    第213號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    944年7月22日
    我同意您關於由您、丘吉爾先生和我三人舉行會晤的這種想法。但是,我必須說明,現在,當蘇軍在這麼廣闊的戰場上進行戰鬥的時候,我無法出國,並且在任何時間內也不能停止對前線事務的指導,我的所有同事們都認為,這是完全不可能的。
    1944年7月22日
    第214號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年7月23日
    我現在將我就波蘭問題給丘吉爾首相先生的信的全文寄給您參考
    1944年7月23日
    附件斯大林致丘吉爾親收的密信
    7月20日的來信收到了。現在我寫給您的這封信只談波蘭問題。我們的戰局正以極快的速度進展著。波蘭的大城市之一盧布林今

==========第148頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    141
    天被我軍佔領了。我軍正繼續向前挺進
    在這種情況下,我們面前產生了關於波蘭領土上的行政機關這實際問題。我們不希望,也不會在波蘭的領土上建立我們的行政機關,因為我們不想幹涉波蘭的內政。這件事必須由波蘭人自己去做。因此,我們認為有必要同波蘭人民代表會議在不久以前組織起來的波蘭民族解放委員會建立聯繫。波蘭人民代表會議是去年年底在華沙由各民主黨派的代表組成的,關於這一點,你們駐莫斯科的大使想必已經通知了。波蘭民族解放委員會準備著手在波蘭領士上建立行政機關,我希望它能夠實現。在波蘭,我們沒有找到任何其它能夠建立波蘭行政機關的力量。在倫敦的波蘭政府所領導的所謂地下組織不過是蜉蝣,已無影響。我不能把波蘭委員會當作波蘭政府,但它今後成為由民主力量組成的波蘭臨時政府的核心,卻是可能的
    至於米柯拉契克,當然我並不拒絕接見他。然而,如果他能同波蘭民族解放委員會聯繫,那會更好些,波蘭民族委員會對米柯拉契克是善意的。
    1944年7月23日
    第215號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年7月28日收到
    您關於波蘭局勢的來信已經收到了,首相告訴我,米柯拉契克將動身去莫斯科訪問您。
    不用說,我非常希望您和他能夠使整個問題取得對我們的共同努力最為有利的解決。

==========第149頁==========
    142
    斯大林全集第十八卷
    第216號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年7月28日收到
    考慮到最近軍事上的迅速發展,我完全瞭解您前來同首相和我舉行會議有困難,但我希望您能夠把這個會議記在心上,希望我們能早日會晤。我們正面臨作進一步戰略決策的時刻,這樣的會晤對於我處理國內事務將有所幫助
    第217號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年8月2日
    7月28日的來信已經收到了
    我同意您關於我們會晤的重要性的意見,但是,遺憾的是,上次我已談到的與我們前線戰事有關的情況使我不能指望有可能在最近的將來舉行這種會晤。
    關於波蘭問題,首先取決於波蘭人自己,取決於波蘭流亡政府某些成員能否與民族解放委員會合作,後者已經在波蘭進行工作,而且波蘭的民主力量正愈來愈向它靠攏。至於我,我已準備在這件事上給予一切波蘭人以可能的協助
    1944年8月2日
    第218號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1944年8月9日
    我想把同米柯拉契克、葛拉勃斯基和羅梅爾會晤的情況通知您

==========第150頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    143
    同米柯拉契克的會談使我確信,他對於波蘭國內事務的瞭解不能令人滿意。同時,我有這樣一個印象,米柯拉契克並不反對尋求使波蘭人聯合起來的途徑
    我不認為可以迫使波蘭人接受任何決定,所以我向米柯拉契克建議,希望他和他的同事同波蘭民族解放委員會的代表們會面,並就他門的問題,首先是儘快把波蘭解放區的一切波蘭民主力量團結起來的問題,親自同他們進行討論。這種會談已經舉行過了。
    他們雙方都把會談的情況通知了我。民族委員會的代表團建議把1921年的憲法作為波蘭政府進行活動的基礎,如果米柯拉契克同意,就給他的同事們四個部長的職位,其中包括由米柯拉契克擔任總理這職務。但是米柯拉契克沒有同意。很遺憾,會談沒有取得預期的結果。但是它總還有些積極的意義,因為它使米柯拉契克、莫拉夫斯基以及剛從華沙來的貝魯特得以廣泛地相互表達自己的見解,特別是,無論波蘭民族委員會或者米柯拉契克都表示願意一同工作,並在這方面尋找實際的可能性。這可以算作是波蘭民族解放委員會同米柯拉契克和他的同事之間相互關係的第一階段。但願以後事情會更好些。我獲悉,盧布林波蘭民族解放委員會已決定邀請蘭格敎授參加委員會,負責外交事務。如果蘭格一一波蘭的一位著名的民主人士,能夠去波蘭擔任該項職務,那麼,無疑的,它將促進波蘭人的團結和反對我們共同敵人的鬥爭。我希望您同意這一看法,並且不反對在這件事上給予必要的支持,這件事對於我們盟國的事業是非常重要的。
    944年8月9日
    第219號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年8月12日收到
    我已經收到您8月9日的來電,並且非常感謝您把米柯拉契克總理同

==========第151頁==========
    144
    斯大林全集第十八卷
    您和同波蘭委員會在莫斯科的會談情況通知我
    您知道,我迫切希望這些會談能產生一切有關方面都能滿意的某種解決辦法,以便建立一個臨時的、合法的、有真正代表性的波蘭政府
    我相信您會了解,我國政府在目前階段很難對蘭格採取官方的行動。作為一個公民,在法律上,當然他有權做他認為合適的事,包括放棄美國國籍在內。我相信,您將瞭解為什麼在目前情況下,特別是在得知米柯拉契克總理一一我們仍正式承認他的政府一一與波蘭委員會會談結果以前美國政府不願意捲入關於波蘭委員會要求蘭格教授加入委員會作外交部負責人一事,並且不願意對於這個要求發表意見。
    第220號
    羅斯福和丘吉爾致斯大林親收的絕密急電
    944年8月20日
    我們正在考慮,如果華沙的反納粹分子事實上被遺棄不顧的話,世界輿論的反應會怎樣。我們認為,我們三人都應該竭力拯救儘可能多的華沙愛國者。我們希望您會把急需的物資和軍火空投給華沙的波蘭愛國者,或者您是否同意協助我們的飛機來迅速地進行空投?我們希望您會贊同。時間因素極端重要
    羅斯福
    丘吉爾
    1944年8月20日
    第221號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年8月20日收到
    我剛剛見到我們在太平洋戰場上的指揮官。儘管我對目前取得的進展感到十分高興,但我非常擔心任務的重大。哈里曼已向我報告,您同意立

==========第152頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    145
    即開始計劃我們雙方部隊未來的合作。迪安將軍已經向我敘述了他提交給紅軍參謀總部的關於蘇美合作的建議。我希望您將指示您的參謀部急速莫斯科美國軍事代表團共同制定計劃。美國參謀長聯席會議已經指令在莫斯科的軍事代表團代表它參加制定此項計劃,以便在您可以採取行動的時候備用。我認為,在我們現在所能做的事情中,它是對迅速結束太平洋戰爭最有幫助的。
    第222號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年8月22日
    關於太平洋問題的來信已經收到了。
    我瞭解您對這個問題的重視。我們也非常重視你們在那裡所取得的成就。同時,我相信,您完全瞭解我軍現在為了保證在歐洲已展開的戰鬥的成功而作的努力是多麼緊張。這使我們有理由可以希望,我們完成我們的緊急任務,從而可以騰出手來處理其它事務的時刻已不遠了。我希望迪安將軍現在就能和我們參謀部進行有成效的合作
    1944年8月22日
    第223號
    斯大林致羅斯福和丘吉爾親收的密信
    1944年8月22日
    您和丘吉爾先生關於華沙事件的來電已經收到了。我願意說明下我的看法。
    關於一小撮罪犯企圖奪取政權而策動的華沙冒險事件,真相退早是會大白於天下的。這批傢伙利用了華沙居民的誠意,把很多幾乎是

==========第153頁==========
    146
    斯大林全集第十八卷
    赤手空拳的人民推向了德國的大炮、坦克和飛機的虎口。於是就產生了這樣的局面,毎個新的一天不是被波蘭人利用於解放華沙的事業,而是被希特勒匪幫利用於慘無人道地屠殺華沙居民。
    從軍事觀點來說,這種不斷地把德國人的注意力引向華沙的局面對於紅軍和對於波蘭人也是十分不利的。然而,雖然蘇車最近不得不面臨德國人的新的反攻,卻正在盡全力擊退希特勒匪幫的反撲,並將在華沙轉入新的大規模攻勢。毫無疑問,紅軍將不惜一切來粉碎德國人在華沙的防線,為波蘭人解放華沙。對於反納粹的波蘭人,這將是最好的和最有效的幫助。
    1944年8月22日
    第224號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年9月11日收到
    在敦巴頓橡樹園會議上您的代表團談到,蘇聯政府可能希望考慮讓16個加盟共和國分別成為新的國際組織的成員,這個意見引起我的很大關注。儘管您的代表團已經清楚地表明,這個問題將不再在目前階段的會談中提出,我感到我必須告訴您,就美國以及無疑就其它重要國家來說,如果這個問題在國際組織最後建立和開始工作以前的任何階段提出,都네常肯定將使整個計劃受到損害。我希望您能就這個問題重新向我保證。現在把這個問題推遲並不會損害以後在大會成立時進行的討論。屆時大會有作出決定的全權。
    第225號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年9月7日

==========第154頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    147
    您關於蘇聯的一些加盟共和國參加國際安全組織的問題的來信已經收到。
    我認為,蘇聯代表團就這個問題發表聲明是十分重要的。自從今年年初我國寵法作了某種改革以來,各加盟共和國政府都十分關心友好國家對於蘇聯憲法規定擴大它們在國際關係方面的權力一事的反應您當然知道,舉例來說,加入蘇聯的鳥克蘭和白俄羅斯,在人口和政治作用上,都要超過某些我們大家都同意應當成為國際組織創始國的國家。因此,我希望能再有機會向您說明蘇聯代表團在敦巴頓橡樹園會議上提出的這個問題的政治重要性。
    1944年9月7日
    第226號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年9月9日收到
    我和您的大使就敦巴頓櫲樹園會議進展的情況進行了一次有趣的和愉快的會談。目前顯然還有一個重要問題我們沒有達成協議。這就是理事會的投票問題。我們和英國堅決主張理事會在作出決定時,爭端的當事方面不應參加投票,即使一方是理事會的常任理事國,但我從您的大使那裡知道,您的政府持有相反的意見
    按照美國自建國以來的傳統,爭端的當事者從來不對與自己有關的案件投票。我知道,美國的輿論將永遠不會了解或支持成立一個違反這一原則的國際組織的計劃。我還知道,世界上許多國家都持有同樣看法,而且我完全相信,小國很難接受這樣一個國際組織,在這個組織中,大國堅持在理事會中關於牽涉大國在內的爭端有投票權。無疑,它們將認為這是大國想把自己置於法律之上的一種企圖。我會在參議院中遇到實際的困難。因此,我希望您能指示您的代表團同意我們關於投票問題的建議。如果做到這一點,敦巴頓橡樹園會談能夠迅速地結束而取得完全的和突出的成功

==========第155頁==========
    148
    斯大林全集第十八卷
    第227號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年9月14日
    我收到您關於敦巴頓橡樹園談判的來信
    我也希望這次重要的談判能夠成功。它對於進一步鞏固我們兩國的合作和對於整個未來的和平和安全事業,將會有重要作用。
    我認為,理事會的投票程序,對於這個國際安全組織的工作的成就將有不小的意義,因為非常重要的是,理事會的工作應當建立在四大國對所有問題(包括與毎一大國直接有關的問題)一致同意的原則的基礎之上。我認為,美國最初提出的建議是正確的,它主張為與理事會一個或數個常任理事國直接有關的爭端規定一個特別的投票程序。否則,我們在德黑蘭會議上本著首先保證四大國行動一致(這種一致是為防止未來的侵略所必須的)的原則所達成的協議將化為泡影
    自然,這種一致要求各大國之間沒有猜疑。至於蘇聯,它不能忽視目前存在的某些無稽的偏見,這種偏見往往妨礙對蘇聯採取真正客觀的態度。此外,其它國家也應考慮各大國之間缺乏一致會有什麼樣的後果。
    我希望您能瞭解這些考慮的重要性,並希望我們能在這個問題上取得一致的協議。
    1944年9月14日
    第228號
    美國政府和英王陛下政府致斯大林親收的密信
    1944年9月19日
    我們的魁北克會議剛剛結束。在會上我們對作戰行動作出瞭如下的決

==========第156頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    149
    1.西北歐:我們打算迅速前進以殲滅德軍和插入德國心臟。為了使敵人在西戰場遭到失敗,最好是襲擊魯爾和薩爾,因為敵人為防守這些極為重要的地區將集中其全部的殘軍。為此,北線的通路顯然比南線的要優越;而我們絕對必須在壞天氣到來之前開放幾個北方的港口,特別是鹿特丹和安特衛普。所以我們的主力將集中在左翼
    2.意大利:我們現在在意大利的行動將導致:(1)或者全殲凱塞林的部隊,這樣就有可能迅速地重新部署力量,組織向盧布良隘口方面追或者(2)凱塞林的有計劃的撤退可能成功,在這種情況下,我們可能只得滿足於在本年內掃清倫巴第平原。
    戰鬥的進程將決定我們下一步的行動。陸海軍協同作戰的計劃正在擬製中,如果形勢需要,將在伊斯的利亞半島實現陸海軍協同作戰。
    3.巴爾千:我們將繼續進行空軍作戰和突擊隊式的作戰。
    4.日本:我們的最終目的是要進攻日本本土,我們商定了以在所有戰場上加強對日本進攻為目的的未來的作戰行動
    對德國崩貴後把軍隊迅速調往太平洋戰場的計劃已經達成了一致的意見。
    羅斯福
    丘吉爾
    1944年9月19日
    第229號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年9月29日
    我已經收到您和丘吉爾先生關於魁北克會議的來信,其中談到你們的未來軍事計劃。你們的來信表明,美英軍隊面臨著何等重要的任務。請允許我祝你們和你們的軍隊完全成功
    目前,蘇軍正在掃蕩波羅的海沿岸威脅我軍右翼的德國部隊。如

==========第157頁==========
    150
    斯大林全集第十八卷
    果不消滅這部分敵軍,我們就不可能深入德國東部。此外我軍當前還有兩個任務:擊敗匈牙利使它退出戰爭,和用一次進攻來試探德國人在東線的防務,如果條件有利,就把它攻破。
    1944年9月29日
    第230號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年10月5日收到
    儘管我希望下一次會晤是您、丘吉爾和我三人之間的一次會晤,但我瞭解首相先生期望和您早日舉行會晤。
    我相信您瞭解,在這次全球戰爭中,不論是軍事的或政治的問題,美國沒有不關心的。我堅信,我們三人,而且只有我們三人才能夠解決尚未解決的問題。從這個意義上說,雖然我瞭解丘吉爾先生舉行會晤的願望,我願意把您即將和首相進行的會晤看作是我們三人會晤的預備會議。我們
    三人的會晤,就我來說,可以在我國大選以後的任何時候舉行。
    我現在建議,在目前情況下,如果您和首相同意的話,我在莫斯科的大使將作為我的觀察員參加你們即將舉行的會晤。當然,哈里曼先生對於應由您和丘吉爾先生討論的重大問題不能代表我的政府承擔義務。
    現在您可能已經收到迪安將軍代表聯合參謀部關於對日作戰情況的聲明,我願向您重申,我完全接受您在這一點上給予我們的保證。我們三國正在勝利地對德國作戰,無疑我們也能聯合起來同樣勝利地擊潰那個國家,我確信它既是俄國的大敵,也是我們共同的大敵。
    第231號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年10月8日
    您10月5日的來信使我有點疑惑不解。過去我一直以為,丘吉

==========第158頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    151
    爾先生將根據和您在魁北克達成的協議前來莫斯科。但是,我的猜想似乎與實際情況不符
    我不知道丘吉爾先生和艾登先生想在莫斯科討論什麼問題。他們人至今沒有和我談過什麼。丘吉爾先生在一封信中表示,如果我不反對的話,他願意到莫斯科來。我當然覆信表示同意。這就是丘吉爾訪問莫斯科問題的情況。
    我同丘吉爾先生會晤以後,將把情況弄清楚告訴您
    1944年10月8日
    第232號
    斯大林和丘吉爾致羅斯福的信
    1944年10月10日
    1.在非正式談話中,我們初步研究了同我們有關的局勢,並擬定了我們會談的方案,包括社交性的和其它會談。我們邀請米柯拉契克先生、羅梅爾先生和葛拉勃斯基先生立刻前來,以便同我們和同波蘭民族委員會進行進一步的談判。我們商定:我們的會談將不涉及敦巴頓橡樹園會議的問題,這些問題將留待我們三人會晤時討論。我們應該研究出一個對包括匈牙利和土耳其在內的巴爾幹各國的政策取得致意見的最好辦法。我們商定:哈里曼先生將作為觀察員列席一切討論重要事項的會談,迪安將軍將列席討論軍事問題的會談。我們商定我們的高級軍官和迪安將軍就以後可能需要我們親自參加的任何會談的車事方面的問題進行技術性的接觸,我們也商定了由兩國外交部長和哈里曼先生一起會談。我們將隨時使您充分了解我們這裡的情況
    2.我們藉此機會向您表示最衷心的良好祝願,並且為美國軍隊的英勇和艾森豪威爾將軍對西戰場戰事的指揮,向您表示祝賀。
    丘吉爾
    斯大林
    1944年10月10日

==========第159頁==========
    152
    斯大林全集第十八卷
    第233號
    羅斯福致斯大林和丘吉爾親收的密信
    1944年10月12日收到
    感謝你們10月10日第794號的聯名信。
    我非常高興地得知,你們二人對國際政策取得一致意見,由於我們現在和未來都將共同努力以防止國際戰爭,我們對這些政策是共同感到興趣
    羅斯福
    第234號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年10月19日
    1.丘吉爾先生和艾登先生在莫斯科期間,我們曾就共同關心的若干問題交換了意見。哈里曼大使諒必已把所有這些重要的會談通知了您。我還得知,首相要寫信把他對這次會談的看法告訴您。至於我,我可以說,會談對於我們瞭解彼此在諸如德國的前途、波蘭問題、對巴爾幹國家的政策和未來軍事政策等重要問題上的觀點方面是很有幫助的。會談表明,我們能夠沒有很大困難就協調我們對一切重要問題的政策,即使我們還不能立即解決這個或那個問題,如波蘭問題,可是我們在這方面已打開了比較有利的前景。我希望這次莫斯科會談也有助於我們三人會晤時就我們共同關心的一切迫切問題作出具體的決
    2.葛羅米柯大使把他最近與霍浦金斯先生會談的情況通知了我霍浦金斯表示,您可能在11月底抵達黑海,並在蘇聯黑海海岸與我會見。我非常歡迎您這個願望能實現。我同首相的談話使我相信,他

==========第160頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    153
    也有同感。那就是說,我們三人有可能在11月底會晤,以便討論自從德黑蘭會談以來積聚下來的問題。我將很高興知道您對於這個問題的意見。
    1944年10月19日
    第235號
    羅斯福致斯大林親收的密信1944年10月21日收到
    我們一直在積極考慮在外交上承認目前存在的法國政權是法國臨時政府。這個政權由於最近擴大了協商議會而更加代表法國人民了。希望法國人在艾森豪威爾將軍的同意下,將在最近的將來建立一個在法國管轄下的真正的國內地區,希望在這個任務完成時,那將是承認法國政權為法國臨時政府的適當時機。我預先通知您我們在這方面的意圖,是因為當法國管轄下的國內地區建立起來的時候,您可能希望採取類似的行動。
    第236號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年10月22日
    我收到您10月21日的來信。來信提及您打算承認目前存在的法國政權為法國臨時政府,並建立一個在法國管轄下的國內地區。英國政府也將它想承認法國臨時政府的願望通知了蘇聯政府。至於蘇聯,它歡迎承認法國臨時政府的決定,並已對它駐巴黎的代表發出了有關
    1944年10月22日

==========第161頁==========
    154
    斯大林全集第十八卷
    第237號
    羅斯福致斯大林親收的絕密信
    1944年10月25日收到
    我很高興地從哈里曼大使的報告和您10月19日來信得知,您和首相就若干問題達成協議方面所獲得的成就,這些問題是我們大家在實現和維護持久的和令人滿意的和平的共同願望中所非常關心的。我確信,你們在莫斯科會晤中取得的進展,將促進和加速我們在下次會晤中的工作;在下次會晤時,我們三人應就未來的行動、政策和共同利益取得完全一致的意
    我們必須研究一下我們舉行11月會晤的各個地點的實際問題,即從居住條件、安全和易於前往等方面來考慮。我如果能接到您的建議,我將很感激。
    我一直考慮在塞浦路斯、雅典或馬耳他會晤是切合實際的,因為我坐船進入黑海將是非常困難的或者是不可能的。我願意坐船旅行和在船上生活。我們知道安全和生活條件在塞浦路斯和馬耳他都是令人滿意的。我非常高興地期望能再次看到您。我將很高興接到您的意見和建議。
    第238號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年10月29日
    您10月25日的來信收到了。
    如果您原先表示的我們可以在蘇聯黑海海岸舉行會晤的想法現在對您是合適的話,我認為最好就把這個計劃付諸實施。在那裡舉行會晤的條件十分好。我相信,到時您的船隻安全駛入黑海是可以保證的醫生們建議我暫時不要作長途旅行,我不得不重視這個意見。

==========第162頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    155
    如果您認為作這樣的旅行是可能的話,我將感到十分高興
    1944年10月29日
    第239號
    斯大林致羅斯福1944年11月9日發出
    華盛頓
    我祝賀您再次當選。我相信,在您的久經考驗的領導下,美國人民與蘇聯、英國和其他民主國家人民一起,定能完成反對共同敵人的鬥爭事業,從納粹暴政下解放全人類定能成功。
    約・斯大林
    第240號
    羅斯福致斯大林親收的信1944年11月11日收到
    我非常高興收到您的賀電。我感到高興的是,您和我能夠繼續同我們的盟國一起消滅納粹匪徒和建立一個長期的和平,在這個和平時期裡,從戰爭的重擔解放出來的我們各國人民可以按照他們自己的願望取得更高度的發展和文化。
    第241號
    羅斯福致斯大林親收的絕密信
    1944年11月19日收到
    我們三人都有一個意願,就是我們應在最近期間會晤,但是,主要是地理上的問題使得在目前舉行會晤並不那麼容易。在困難條件下,我可以安排在現在到某個地方去,以便在聖誕節以前趕回來,但是坦白地說,如

==========第163頁==========
    156
    斯大林全集第十八卷
    果我能把它推遲到1月20日我就職以後,那就更加方便了。
    我的海軍當局強烈反對在黑海舉行會晤。他們不願意一艘主力艦冒險通過達達尼爾海峽或愛琴海,因為這樣就需要一個非常大的護航隊,而這種護航隊別的地方更加需要。丘吉爾曾建議在亞歷山大港或耶路撒冷,也可能在雅典,雖然這還不肯定。
    此外,我對於目前離開這裡非常猶豫,因為我國的舊國會正處於結束階段,它很可能到12月15日才最後休會。而且根據憲法我必須留在這裡,以便在1月初向新國會提出一年一度的諮文
    我的建議是,我們三人於1月28日或30日會晤。我希望到那個時候您可以乘火車到亞得里亞海的某個港口,我們可以在那裡與您會面,或者您從那裡坐我們的船走幾小時到巴利,然後乘汽車到羅馬,或者您坐同只船再往前走一點,我們三人在像西西里東部的塔奧米納一類的地方會晤在那時,那個地方的氣候一定很好
    地中海沿岸幾乎任何一個地方都是我可以去的。這樣,我就很容易乘飛機飛回華盛頓,以便我可以對立法採取行動一一這個問題您是熟悉的。我必須有可能在10天之內收到並寄回從這裡發出的法案和決議。我希望您在1月的作戰行動不致妨礙您在那個時候前來,我認為我們不應把會晤推遲到1月底或2月初以後
    當然,如果在此期間,納粹軍隊或人民迅速瓦解,我們應當提早會晤,儘管我非常希望在1月底舉行會晤。
    另外一個建議是,我們的會晤地點應當在裡維埃臘的某地,當然這要取決於德國軍隊從意大利西北部撤退。我希望知道您對這個問題的想法。
    我有很多事情希望和您談談。您和我瞭解彼此的問題,而且您知道我願意進行非正式的討論,因此我不願意擬訂正式的議程。
    我的駐華大使赫爾利將軍,正在作最大努力解決華北部隊和蔣委員長之間的問題。他取得了一些進展,但是尚未簽訂任何協議。我向您致最熱烈的問候。

==========第164頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    157
    第242號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年11月23日
    您的海軍當局懷疑您原先提出的我們三人在蘇聯黑海沿岸會晤的建議是否可取,這是很糟糕的。就我來說,您建議的在1月底或2月初舉行會晤的時間,我沒有什麼異議,但是,我期望我們能夠選擇蘇聯一個沿海港口作為會晤地點。我必須聽取我的醫生們對我提出的不能冒險作長途旅行的勸告。
    儘管如此,我仍然希望我們能就一個我們都能同意的地點達成最後的協議,如果現在不行,可以再等一個時期
    向您表示最好的祝願。
    1944年11月23日
    第243號
    斯大林致羅斯福親收的絕密信
    1944年12月2日
    根據一切材料,戴高樂和他的朋友們(他們已到達蘇聯)將會提出兩個問題
    簽訂類似英蘇條約的法蘇互助條約。
    我們很難拒絕。可是我希望知道您對這個問題的看法。請提出您的意見。
    2.戴高樂可能會提出改變法國東部邊界,把法國邊界擴展到菜因河左岸的問題。同時,據悉,現在有一個關於成立國際管制下的菜因
    一威斯特伐利亞州的計劃。可能規定法國也參加這一管制。這樣一來,法國人關於把邊界推到菜因河的建議將同成立國際管制下的菜因州的

==========第165頁==========
    158
    斯大林全集第十八卷
    計劃發生競爭。
    請您也對這一問題提供意見
    我已將同樣內容的信寄給丘吉爾先生
    1944年12月2日
    第244號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年12月3日
    同戴高樂將軍的會晤提供了一個機會來就法蘇關係中的各項問題友好地交換意見。在會談過程中,正如我所預料的,戴高樂將軍提出了兩個主要的問題:把法國的邊界推到菜因河的問題和締結一項類似英蘇條約的法蘇互助條約的問題。
    關於把法國的邊界推到菜因河的問題,我向他說明了以下的看法沒有得到其軍隊正在法國領土上對德國人進行解放戰爭的我們各主要盟國的諒解和協議,這個問題是無法解決的。我強調了解決這一問題的複雜性。
    關於建議締結法蘇互助條約的問題,我指出有必要對這個問題作全面的研究,有必要弄清楚這樣一個條約的法律方面的問題,特別是在目前情況下法國方面應由誰來批准這個條約的問題。因此,法國人還必須提出一些說明(到現在為止我們還沒有收到)
    謹此奉聞。如蒙覆信並對這些問題提出意見,我將甚為感謝我也將內容相同的信寄給丘吉爾先生。向您表示最良好的祝願
    1944年12月3日

==========第166頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    159
    第245號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1944年12月7日收到
    非常感謝您12月5日和3日兩封內容豐富的來信。
    關於建議締結類似英蘇互助條約的法蘇條約的問題,如果您和戴高樂將軍認為這樣的條約對於你們兩國和整個歐洲安全是有益的話,美國政府在原則上不反對這個條
    對於您就戰後法國邊界線問題給戴高樂將軍的回答,我完全同意。目前我認為,企圖在目前解決這個問題不會為我們共同的作戰努力帶來好處,我認為這個問題最好留待德國崩潰以後解決。
    第246號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年12月10日
    謝謝您關於法國問題的來信。戴高樂將軍和我已經得出結論,認為簽訂法蘇互助條約對法蘇關係和整個歐洲安全是有益的。今天條約已經簽訂了。
    至於戰後法國邊界線問題,正像我通知您的那樣,對於這個問題的研究已經推遲了。
    1944年12月10日
    第247號
    羅斯福致斯大林親收的密信1944年12月14日收到
    由於我們]早日舉行會晤的前景還沒有肯定,由於我深信一一我相信您

==========第167頁==========
    160
    斯大林全集第十八卷
    同意我的這種看法一一我們必須儘快促使召開聯合國大會以討論國際組織的問題,我要求哈里曼大使將這封信交給您,並且代表我與您討論安全理事會的投票程序的重要問題。在大會有可能召開以前,我們當然應該就這個問題或其它問題達成協議。我也將與丘吉爾首相討論這個問題。
    我現在感到,在進一步考慮整個問題以後,下述條文草案的實質會使切有關的人感到滿意。
    關於安全理事會的一章的第三節的建議:
    第三節
    投票
    1.安全理事會每一理事國應有一個投票權。
    2.安全理事會關於程序事項的決議,應以七理事國的可決票表決之。
    3.安全理事會對於其它一切事項的決議,應以七理事國的可決票、包括全體常任理事國之同意票表決之;但對於第八章第一節和第八章第三節第一款內各事項之決議,爭論當事國不得投票。
    您會注意到,這要求常任理事國對於安全理事會所有關於斷定和平受到威脅的決定、為消除此種威脅或為制止侵略或其它破壞和平的事例而採取行動的決定投一致票。實際上,如果要使這類行動可行,我認為這是必要的。因此,在這方面,我準備接受您的政府在敦巴頓橡樹園會議上就國際安全組織提出的備忘錄中所表示的觀點。自然,這意味著,每一常任理事國對於此類性質的決定永遠有一投票權
    敦巴頓橡樹園會議的建議同時在第八章第一節內規定了在司法或其它方面的建議性程序,安理會可以採用這種程序來促進自願和和平地解決爭端。在這方面,我也確信,如果常任理事國一致同意安理會的建議,這些建議將具有大得多的力量。但是我也相信,這些程序只有在下述情況下オ能有效:大國用表示忠於正義原則的辦法來進行道義上的領導。因此,我堅決相信,常任理事國接受的關於所有爭端當事國對於這類程序不得投票的規定,從而表明它們在這方面不願意為自己要求特殊地位,將會大大提高常任理事國的道義聲譽,並加強它們作為未來和平的保衛者的地位,這不僅不會損害它們的切身利益,也不會損害這一主要原則:對於影響這種

==========第168頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    161
    利益的安全理事會的所有決議,大國必須一致行動。這樣做將使所有國家更容易接受全面計判;這個計劃必須使大國在維護和平方面有特別的地位。在敦巴頓橡樹園會議上蘇聯或美國提出的備忘錄中都沒有關於此類性質問題的投票程序的具體規定。當然,我們在那裡的代表不能就這個問題達成肯定的協議。我們的代表已出色地進行了工作,您和我現在應該設法來完成此項工作。
    如果您願意贊同地考慮我現在建議的對於在安理會投票問題的這種處理辦法,您是否願意由您、我和丘吉爾首相指派的代表儘速舉行一次會議,以便就這個問題作出全面的規定,並討論關於迅速召開聯合國大會的必要安排?
    第248號
    羅斯福致斯大林親收的密信1944年12月20日收到
    我相信,鑑於昨天丘吉爾首相在下院發表的聲明在我國引起了興趣和我們處於要我們表明對波蘭態度的強大壓カ之下,我國政府可能有必要在最近幾天內就這個問題發表聲明。如果發表的話,這個聲明將按照下述各點闡明我們的態度
    這裡接著就是斯退丁紐斯先生12月18日發表的聲明的內容,附聲明全文。)
    您將看到,擬議中的聲明所包括的關於我國政府的總態度,我確信,沒有一點是您不知道的,因此,就目前內容來說,我相信它大體上與您和丘吉爾首相今秋在莫斯科討論得出的結果是一致的,我確信您將因此而會歡迎這個聲明的。
    我感到,最重要的是,在我們三人會晤並徹底討論這個麻煩的問題以前,任何一方都不應採取會使我們的討論更加困難的任何行動。
    我看到的跡象表明,盧布林委員會可能想使自己具有波蘭臨時政府的地位。我完全瞭解,從您的觀點來看,在蘇聯軍隊進一步深入波蘭境內以

==========第169頁==========
    162
    斯大林全集第十八卷
    前,使波蘭政權問題得到澄清是適宜的。但是,由於這樣的一個步驟必然產生重大政治影響,我非常希望您能夠在我們三人會晤以前不要承認盧布林委員會為波蘭政府,我希望在1月20日我就職以後立即舉行會晤。您是否能夠在那個日期以前繼續與目前那個形式的委員會打交道?我知道,我在這個問題上的看法是丘吉爾首相所同意的。
    附件斯退丁紐斯先生的聲明
    1944年12月18日發表
    美國政府明確主張建立一個強大的、自由的和獨立的波蘭國家,波蘭人民有不受東縛的權利來以他們認為合適的方式規定他們的內部生活。
    美國政府一貫遵循的政策是,有關邊界的問題應當留待戰爭結束以後處理。正如赫爾先生在1944年4月9日的演說中所說的,“這並不意味著在這個時期內有些問題不可能或不應當通過友好的會議或協商予以解決”。至於波蘭未來的邊界,如果直接有關的聯合國家達成協議,則本政府將不反對這樣的協議,因為它可以對進行反對共同敵人的戰爭作出重要的貢獻。如果根據這個協議,波蘭的政府和人民決定為了波蘭國家的利益而轉移某些民族集團,那麼美國政府將在其它國家政府合作下,在實際可能的範圍內協助波蘭進行這種轉移。美國政府將繼續執行它的傳統政策即拒絕對於任何特定邊界給予保證。美國政府正在為建立一個國際安全組織而努力,通過這個組織,美國將和其它成員國一起承擔維護普遍安全的責任。
    美國政府的宣佈了的目的是,在立法機關許可的情況下,協助從敵人手中解放出來的國家治癒戰爭中受到的創傷,以便使這些國家的人民有機會作為正式夥伴參加為全體人民建設更繁榮和更安全的生活的任務。這點適用於波蘭,也適用於其他聯合國家。
    上述美國政府關於波蘭的政策的目的是實現美國對外政策公開宣佈的基本原則。

==========第170頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    16
    第249號
    羅斯福致斯大林1944年12月22日收到
    致蘇維埃社會主義共和國聯盟總理約・維・斯大林閣下
    莫斯科
    在閣下生日的時候,我非常高興地向您致以誠摯的祝賀,並表示最良好的祝願。
    富蘭克林・德・羅斯福
    第250號
    羅斯福致斯大林親收的密信1944年12月24日收到
    為了使我們大家可以獲得對協調我們努力極為重要的情報,我想命令艾森豪威爾將軍派遣他的參謀部的一名全權軍官到莫斯科與您討論艾森豪威爾部隊在西線的情況和它與東線的關係。我們將絕對保密。
    我希望您將接見艾森豪威爾參謀部的這位軍官,並安排與他交換對雙方有利的情況。比利時的形勢不壞,但是我們已到達談論下一階段的時候
    由於問題緊迫,請您早日答覆這個建議。
    第251號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年12月25日
    關於派艾森豪威爾將軍的一名全權軍官到莫斯科的來信已經收到

==========第171頁==========
    164
    斯大林全集第十八卷
    當然我同意您的建議,並且我已經準備同艾森豪威爾將軍的軍官會晤和同他交換情報
    1944年12月25日
    第252號
    斯大林致羅斯福1944年12月26日發出
    致美利堅合眾國總統富蘭克林・德・羅斯福
    華盛頓
    在我生日的時候,承蒙祝賀並致良好的祝願,特向您致謝
    約・斯大林
    第253號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年12月26日
    12月14日通過哈里曼先生收到了您的來信
    我完全同意您的意見:在召開聯合國大會來討論建立國際組織以前,我們應當就敦巴頓橡樹園會議期間未解決的主要問題,首先是安全理事會投票程序的問題達成協議。我應該提醒一下,原來的美國草案曾經特別強調,對於發生直接涉及一個或數個安理會常任理事國的爭端時的投票程序,有必要訂出特別的規則。英國的草案也指出,解決大國爭端的一般程序,萬一發生這類爭端時,可能是不合用的
    在這方面,您的建議中的第一點和第
    沒有引起異議,可以
    接受,因為第二點包括第六章第四節提到的程序問題方面的規定
    至於您的建議中的第三點,我應該很抱歉地通知您,我看不出有

==========第172頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    165
    可能同意您提出的關於這一點的措詞。正如您自己所承認的,常任理事國一致原則,在安理會所有斷定對和平的威脅的決議中,以及在那些號召米取行動來消除威脅或制止侵略或其它破壞和平行為的決議中,都是必不可缺的。亳無疑問,在通過關於這類問題的決議時,作為安理會常任理事國而對於維護和平和安全負有主要責任的大國必須意見完全一致。不用說,要在某個階段上排斥一個或數個常任理事國參加對上述問題進行投票的任何企圖一一而在理論上講甚至大多數常任理事國被排斥參加解決問題也是可能的一一對維護國際安全的事業可能發生極有害的後果。這種情況與四大國協同一致作出決定的原則背道而馳,而且有可能造成大國反對大國的局面,這是足以破壞普遍安全的事業的。小國不能容忍發生上述情況,其關切是不亞於大國的:因為,共同承擔著保障和平及所有愛好和平國家安全的任務的大國之間的分裂,對於所有這些小國來說,孕育著最危險的後果。
    這就是為什麼在安理會投票的問題上,我必須堅持以前的立場。我認為這種立場將保證四大國在新的國際組織中的團結,有助於避免某些大國反對另一些大國的企圖,而這一點對於它們將來反對侵略的聯合鬥爭是非常必要的。自然,這種情況可以保障小國在維護它們的安全方面的利益,並且符合世界和平的利益。
    我相信,您會認清上述支持四大國一致原則的意見的全部重要性,並且希望我們將能就這一問題以及其它懸而未決的各點取得一致的協議。在這種協議的基礎上,我們的代表能夠完成關於這一問題的最後草案,並討論為儘速召開聯合國大會而必須採取的措施。
    1944年12月26日
    第254號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1944年12月27日

==========第173頁==========
    166
    斯大林全集第十八卷
    12月20日收到了您關於波蘭問題的來信
    至於斯退丁組斯先生12月18日的聲明,我願在我們會晤時再表示意見。不論怎樣,波蘭局勢的發展現在已經遠遠超出上述聲明所反映的情況了。
    自從米柯拉契克先生上次訪問莫斯科以來所發生的幾件事,特別是我們在波蘭逮捕的恐怖分子ー一流亡政府的祕密特務一一身上所搜出的同米柯拉契克政府的無線電通信,無可置疑地表明,米柯拉契克先生同波蘭民族委員會的會談起了掩護那些分子的作用,他們揹著米柯拉契克先生對在波蘭的蘇軍官兵從事恐怖活動。我們不能容忍這樣種情況,即被波蘭流亡分子所唆使的恐怖分子暗殺在波蘭的紅軍官兵,對解放波蘭的蘇軍進行悉罪的勾當,並且直接幫助了我們的敵人,實際上是和我們的敵人結成了同盟。阿爾契賽鳥斯基的接替米柯拉契克以及流亡政府部長的全面調換,使情況更惡化了,其結果是波蘭同流亡政府之間出現了很深的裂痕
    在此期間,民族委員會在現固波蘭國家和波蘭土地上的政權機構,在壯大和加強波蘭軍隊,在執行一系列重要的政府措施,首先是對農民有利的土地改革方面,取得了顯著的進展。這些發展導致了波蘭民主力量的現固,而且使民族委員會在波蘭人民和海外廣大的波蘭人中間的威信大大提高了。
    在我看來,我們現在必須關心支持民族委員會和所有那些願意和有力量與它合作的人們,這對盟國和對完成我們的共同任務,即加速希特勒德國的潰滅,是有特別重要意義的。對於承擔著從德國侵略者手中解放波蘭的全部重擔的蘇聯說來,在目前的情況下,同波蘭的關係問題意味著同這樣一個政權建立正常的、密切的和友好的關係的題,這個政權是波蘭人民在自己的土地上建立的,它已經壯大起來而且有了自己的武裝力量,這支武裝力量正同紅軍一起打擊著德國人我必須坦白地說,鑑於上述情況,如果波蘭民族解放委員會改組為波

==========第174頁==========
    與美國總統的通信(1944.7-12)
    167
    蘭臨時政府,蘇聯政府就沒有什麼嚴正的理由擱置給予承認的問題了應該看到,蘇聯比任何其它大國更關心加強一個親盟國的、民主的波蘭,這不但因為蘇聯肩負著波蘭解放鬥爭的主要重擔,而且因為波蘭是蘇聯的鄰國,波蘭問題同蘇聯安全問題是不可分割的。此外還必須補充一點:紅軍在波蘭與德國人作戰的勝利,在很大程度上取決於在波蘭有一個安定的和可靠的後方,對這一點,波蘭民族委員會是充分了解的,而流亡政府及其祕密特務則用他們的恐怖行動製造著在紅軍後方引起內戰的危險,並且抵銷紅軍的勝利。
    另一方面,在波蘭現行的情況下,沒有任何理由要繼續支持流亡政府,因為流亡政府已經完全喪失了國內人民的信任,而且造成在紅軍後方發生內戰的威脅,從而損害著我們擊敗德國人的共同利益。我認為這樣做是自然的、公平的,而且對我們的共同事業是有利的,即由各盟國政府協議,作為第一步,現在就同民族委員會互派代表,以便日後在它宣佈自己為波蘭臨時政府時承認它為波蘭的合法政府。如果不這樣做,我擔心波蘭人民對盟國的信任將會減退。我認為,我們不應該讓波蘭人民有根據來指責我們為了在倫敦的一小撮流亡分子的利益而犧牲波蘭的利益。
    1944年12月27日
    第255號
    羅斯福致斯大林親收的密信1944年12月31日收到
    我必須告訴您,您12月27日關於波蘭問題的來信使我感到不安和深為失望,您在這封信裡告訴我,您不能把承認盧布林委員會為臨時政府可題推遲到我們有機會在我們的會議上仔細討論整個問題的時候。我曾經認為,如果您把這個純屬法律上的承認的行為推遲短暫的一個月的時間直

==========第175頁==========
    168
    斯大林全集第十八卷
    到我們會晤時為止,對於您的政府或您的軍隊本不會有什麼嚴重的不便之處
    在我的要求中,未曾建議您割斷您與盧布林委員會的實際關係,並且絲毫無意要您與目前組成的倫敦政府打交道或承認它。我主張您推遲是為我認為您應當瞭解到,如果在戰爭的這個時期,您的政府正式承認一個波蘭政府,而大多數聯合國家,包括英國和美國在內,卻繼續承認倫敦的波蘭政府並與它保持外交關係,這對世界輿論和敵人士氣將會產生多麼不幸甚至是嚴重的影響。
    我必須本著像您一樣的坦率的態度告訴您,我認為我國政府不可能仿效,從而將把它對倫敦政府的承認轉變為對目前形式的盧布林委員會的承認。這絲毫不是由於我們與倫敦政府有任何特殊關係或感情。事實是,不論美國政府或美國人民,都沒有看到它成立的方式或後來的發展所產生的任何證據足以證明有理由斷定目前組成的盧布林委員會代表波蘭人民。我不能忽視這樣的事實:僅僅寇松線以西的一小部分波蘭領土從德國暴政下得到解放,因此毫無疑問的事實是,波蘭人民還沒有機會表示他們對盧布林委員會的意見。
    如果在未來的某一天在波蘭解放以後建立了群眾支持的波蘭臨時政府,我國政府當然將根據波蘭人民的決定來決定自己的態度。
    我完全同意您的意見,即米柯拉契克先生離開倫敦政府以後,局勢惡化了。我一直認為,米柯拉契克先生一一我相信他是一個真誠希望解決蘇聯與波蘭之間的所有爭端的人一一是人們看到的唯一的波蘭領袖,他似乎提供了真正解決困難的和危險的波蘭問題的可能性。根據我個人對米柯拉契克先生的瞭解,和我在他來華盛頓時與他會談以及他後來在訪問莫斯科時所作的努力和提出的政策,我很難相信他曾經知悉有關恐怖行動的任何
    給您寫這封信,是為了使您知道我國政府對於在目前承認盧布林委員會為波蘭臨時政府問題的立場。我比以前任何時候都更加相信,當我們三人會晤時,我們能取得解決波蘭問題的辦法,因此我仍然希望您能把正式承認盧布林委員會為波蘭政府一事推遲到那個時候。從軍事角度來看,我看不出推遲一個月有什麼很大的異議。

==========第176頁==========

==========第177頁==========
    170
    九四五年一月至六月
    第256號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1945年1月1日
    12月31日的來信已經收到
    十分遺憾,我沒有能夠說服您相信蘇聯政府在波蘭問題上的立場的正確性。但我希望,事態的發展會使您相信,波蘭民族委員會在反對希特勒德國的鬥爭中,對盟國,特別是對紅軍,一向而且將繼續提供重大的幫助,而在倫敦的流亡政府卻在破壞這一斗爭,從而幫助德國人
    當然,您要蘇聯推退一個月承認波蘭臨時政府的建議,對我是完全可以理解的。但是這裡有一個情況使我無力滿足您的願望。這就是,蘇聯最高蘇維埃主席團在12月27日回答波蘭人的有關問題時已經宣佈,波蘭臨時政府一成立,主席團就要給予承認。這一情況使我無力滿足您的願望。
    請允許我向您祝賀新年,並祝您健康和成功
    1945年1月1日
    第257號
    斯大林致羅斯福親收的絕密信
    1945年1月15日
    今天,1月15日,我同泰德元帥和陪同他的將軍們進行了交談

==========第178頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    171
    依我看來,交流情況相當充分。雙方對於所提問題都作了詳盡的解答應該說,泰德元帥給了我極好的印象。
    在蘇德戰場上發動進攻四天以後,我現在有可能告訴您,儘管天氣不好,蘇軍的進攻正在取得令人滿意的進展。從喀爾巴阡山到波羅的海的整個中部戰線正在向西移動。德國人雖然拚命抵抗,終究不得不退卻。無疑,德國人將被迫在兩條戰線之間分散他們的後備力量,其結果將不得不放棄在西線的進攻。我感到高興的是,這一形勢將緩和盟軍在西線的處境,而加速艾森豪威爾將軍所計劃的進攻的準備工
    至於蘇聯軍隊,您可以不必懷疑,無論目前如何困難,他們將竭盡全力給德國人以最有力的打擊,
    1945年1月15日
    第258號
    羅斯福致斯大林親收的絕密信
    1945年1月18日收到
    十分感謝您1月15日關於與泰德空軍元帥會談和貴軍在蘇德戰場發動進攻的令人鼓舞的來信。
    貴國英勇的戰士早先已樹立的功績和他們在這次進攻中已經表明的效率,為我們在兩個戰場上的軍隊早日取得勝利提供了很大的希望。我們的聯合努力的巧妙配合大大縮短了迫使野蠻的敵人接受投降所需的時間。
    您知道,美國正在距離本國7,000英里的太平洋作出巨大的努力,我希望,德國的早日崩潰將使我們可以將充分的力量調到太平洋地區,以便迅速消除日本對我們各盟國的威脅。

==========第179頁==========
    172
    斯大林全集第十八卷
    第259號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1945年1月23日收到
    我已經決定只允許一小批穿著軍裝的美國海軍攝影人員為我們舉行“舡魚”時攝影,而不允許任何新聞記者參加。丘吉爾首相同意這一點。
    羅斯福
    ①“舡魚”,1945年2月在克里米亞舉行的會議的代號。一一原注
    第260號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1945年1月23日
    關於新聞記者和攝影師參加“舡魚”的來電已經收到。我不反對您的建議。我已對首相的詢問寄出了同樣的答覆
    1945年1月23日
    第261號
    羅斯福致斯大林的親收密電
    1945年1月26日收到
    對於蘇聯駐墨西哥大使的逝世我表示深切的哀悼。
    奧曼斯基先生在華盛頓有很多朋友。他在這裡擔任大使職務期間我們很瞭解他。
    羅斯福

==========第180頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    173
    第262號
    斯大林致羅斯福親收的密電
    1945年1月29日
    在蘇聯駐墨西哥大使克・阿・奧曼斯基不幸逝世的時候,承蒙來電弔唁,謹表示感謝。奧曼斯基的工作得到蘇聯政府的高度評價
    1945年1月29日
    第263號
    斯大林致羅斯福1945年1月30日發出
    總統先生,在您生日的時候,請按受我的衷心祝賀和最良好的祝原
    第264號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1945年2月2日收到
    在我生日的時候,承蒙您來電祝賀,特此致謝。
    雅爾塔會議於1945年2月4日至11日舉行
    第265號
    羅斯福致斯大林的備忘錄
    1945年2月5日

==========第181頁==========
    174
    斯大林全集第十八卷
    如果在這次會議上早日答覆下列兩個基本軍事問題,美國參謀長將很感激。
    1.一旦在俄國和日本之間爆發戰爭,使橫渡太平洋到西伯利亞東部的供應線保持暢通對於你們是否重要?
    2.您是否可以向我們保證,美國空軍將被准許在共青城一尼古拉耶夫斯克(廟街)或其它適當的地區建立基地,如果事態發展表明,這些空軍可以作戰並得到供應而不致破壞蘇聯的作戰行動?
    德・羅
    1945年2月5日
    第266號
    羅斯福致斯大林1945年2月6日
    克里米亞,考來茲
    尊敬的斯大林元帥
    今天下午我詳細地考慮了我們的會晤,我想坦白地告訴您我心裡所想的是什麼。
    就波蘭政府而論,使我極感不安的是,三大國對於波蘭的政治結構沒有一致的意見。在我看來,由於你們承認一個政府而我們和英國承認另個在倫敦的政府,我們大家在整個世界上處於不利的地位。我覺得,這種情況不應繼續下去,如果繼續下去,它只能使我們的人民認為,我們之間存在著裂痕,而這並非事實。我決心不使我們和蘇聯之間有任何裂痕。毫無疑問,我們之間的分歧肯定是有調和的辦法的。
    我對您今天所說的某些事情,特別是您決心在貴軍進入柏林時保障你們的後方這一點,有很深刻的印象。您不能容忍,而且我們也不應該容忍任何一個會給貴國武裝部隊任何諸如此類的麻煩的臨時政府。我希望您瞭解,我非常關心這件事。
    您必須相信我對您說的話,即我國人民以批評的眼光來看待他們認為在戰爭的這個緊要關頭我們之間的不和。他們實際上說,現在當我們的軍

==========第182頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    175
    隊正在圍殲共同敵人的時候,如果我們不能達成一致的意見,那麼我們將來如何能對更加重要的問題取得諒解。
    我曾不得不向您表明,我們不能承認像目前那樣組成的盧布林政府如果我們在這個問題上公開而明顯地發生分歧的情況下分手,全世界將認為是我們在這裡的工作的一個悲哀的結局。
    您今天說,您將準備支持有相當成功希望的解決這個問題的任何建議,您還提到有可能將盧布林政府的幾位成員帶到這裡來。
    認識到我們都同樣急於解決這個問題,我願意稍稍發展您的建議,並提議我們立即邀請盧布林政府的貝魯特先生和奧蘇布卡・莫拉夫斯基先生到雅爾塔來,同時也從下列波蘭人名單中邀請兩三位,據我們所知,作為在成立一個我們三人都能承認和支持的新的臨時政府中波蘭人的其它成分的代表,這個名單是會合適的:克拉科夫的薩彼哈主教、溫森特・威妥斯楚洛大斯基先生、布亞克教授和庫茲巴教授。如果,由於這些波蘭領袖來到這裡,我們能和他們就組成波蘭臨時政府問題共同達成協議(無疑,這個政府應包括波蘭國外的領袖如米柯拉契克先生、葛拉勃斯基先生和羅梅爾先生),那麼,美國政府,我肯定還有英國政府,就將準備和您一起研究它們與倫敦政府脫離關係和轉而承認新的臨時政府的條件。
    我希望,我無須向您保證,美國政府絕不會支持任何一個敵視貴國利益的波蘭臨時政府。
    不用說,由於我們與波蘭人在這裡的會議而組成的任何臨時政府必須保證儘早在波蘭舉行自由選舉。我知道,這一點與您要看到從戰爭的混亂中出現一個自由和民主的新波蘭的願望是完全一致的。
    您的最誠摯的,
    富蘭克林德・羅斯福1945年2月6日
    ①指波蘭共和國的臨時政府,當時臨時政府設在波蘭的盧布林。一一原

==========第183頁==========
    176
    斯大林全集第十八卷
    第267號
    羅斯福致斯大林的備忘錄
    945年2月7日
    絕密
    目前以意大利東南部為基地的美國空軍的全部潛力沒有發揮出來,因為從僅有的可用基地到敵人地區的目標的距離過遠,以及在阿爾卑斯山和亞得里亞海北部上空經常遇到惡劣天氣。在布達佩斯地區建立戰鬥機的中途運輸站或基地,對於提供重型戰鬥機的護航具有特殊重要性,這種護航在目前在深入敵區時是需要的,而且由於最近德國使用噴氣式飛機後其戰鬥力得到了恢復,就可能越來越需要了。此外,在布達佩斯地區建立重轟炸機的中途運輸站將大大增加美國空軍向阿爾卑斯山北部目標進攻的活動範圍和投彈的噸數。
    因此,要求您同意在布達佩斯地區提供兩個機場供美國空軍部隊使用。如果您同意,我們的陸軍參謀人員可以立即就這個計劃開始工作。
    1945年2月7日
    第268號
    羅斯福致斯大林1945年2月7日
    克里米亞,考來茲
    尊敬的斯大林元帥
    關於您駐墨西哥大使奧曼斯基先生、他的妻子和蘇聯大使館的三位祕書由於飛機失事不幸逝世一事,我想您可能願意由美國陸軍飛機把他們的遺體運到阿拉斯加的菲爾班克斯,然後轉交蘇聯飛機,或者,如果您願意的話,美國飛機可以直接將這些遺體運到莫斯科。
    如果您通知我您認為這些辦法中那一種最合適,我將非常願意實現您的願望。
    我代表美國政府和人民提出上述建議,他們對於這個不幸事件深深感

==========第184頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    177
    到震驚。
    您的十分誠摯的,
    富蘭克林・德・羅斯福
    1945年2月7日
    第269號
    羅斯福致斯大林的備忘錄1945年2月8日收到
    目前迫切需要儘早對被美國戰略空軍轟炸過的目標進行視察,同對普洛也什蒂進行的視察一樣。為了使視察有效,必須在確實的證據被消滅和轟炸時在場的人員從該地被移走以前進行。詳細的視察要點已交給胡迪雅各大元帥
    我要求您同意進行這些視察。
    富蘭克林・德・羅斯福
    第270號
    斯大林致羅斯福1945年2月9日
    克里米亞,“裡瓦佳”
    尊敬的羅斯福先生
    感謝您代表美國人民和美國政府對蘇聯駐墨西哥大使克・阿・奧曼斯基、他的妻子和三位大使館工作人員的不幸逝世所表示的悼唁
    蘇聯政府感謝地接受您提出的將他們的遺體用美國陸軍飛機運往莫斯科的建議。
    您的十分誠摯的
    約・斯大林1945年2月9日於考來茲

==========第185頁==========
    178
    斯大林全集第十八卷
    第271號
    羅斯福致斯大林1945年2月10日
    克里米亞,考來茲
    尊敬的斯大林元帥:
    我一直在考慮(因為我必須考慮),關於大國在國際組織的大會上享有的票數問題,我在美國可能會遭遇到政治上的困難。我們已經同意(而我一定要實行這個協議),在即將舉行的聯合國會議上支持接納鳥克蘭和白俄羅斯共和國為國際組織大會的成員國。我有些擔心的是,深怕有人會指出,美國在大會上將僅有一票。因此,如果我要保證美國國會和人民全心全意同意我國參加國際組織,似乎有必要要求在大會得到額外的票以便給予美國同等的待遇。
    我想知道,在我面臨這個問題以前,您將不表示反對,並支持這一方針的提案,如果我有必要在行將舉行的大會上提出的話。如杲您在答覆這封信時讓我知道您的意見,我將非常感激。
    您的最誠摯的,
    富蘭克林・德・羅斯福1945年2月10日
    第272號
    斯大林致羅斯福1945年2月11日
    克里米亞,“裡瓦佳”
    尊敬的羅斯福先生
    您2月10日的來信收到了。我完全同意您的看法:由於蘇聯的數將因蘇維埃鳥克蘭和蘇維埃白俄羅斯被接納為大會會員國而增加為三票,美國的票數也應該增加
    我認為,像蘇聯和它的兩個主要的共和國一樣,美國的票數可以

==========第186頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    179
    增加為三票。如果必要的話,我準備正式支持這個建議。
    您的最誠摯的,
    約・斯大林
    1945年2月11日於考來茲
    第273號
    羅斯福致斯大林親收的密電
    1945年2月13日收到
    在我離開好客的蘇聯海岸的時候,我願意再次對您說,我對於在克里米亞作為您的客人時受到您的熱情款待表示深切的謝意。由於您、首相和我之間的會議的結果,我在離開時感到非常鼓舞。我相信,全世界人民不僅讚許這次會議的成就,而且還會把它看作是我們三大國在和平時期像在戰爭時期一樣能夠合作的一個真正的保證。
    第274號
    羅斯福致斯大林1945年2月23日收到
    致蘇維埃社會主義共和國聯盟武裝部隊最高統帥約瑟夫・維・斯大林閣下
    在我們即將共同戰勝納粹侵略者的時候,我願趁此機會向您,最髙司衷心祝賀紅軍建軍二十七週年。我們在雅爾塔作出的意義深遠的決定將加速勝利的到來,併為建立一個持久的和平打下了堅定的基礎。紅軍不斷取得的卓越成就和聯合國家軍隊在南方和西方的全面進攻,將保證加速達到我們共同的目標一一建立在相互瞭解與合作基礎之上的和平的世界。
    克林・德・羅斯福

==========第187頁==========
    180
    斯大林全集第十八卷
    第275號
    斯大林致羅斯福1945年2月27日發出
    致美利堅合眾國總統富蘭克林・德・羅斯福先生
    華盛頓,白官
    總統先生,承蒙您對紅軍建軍二十七週年發來的友好祝賀,請接受我的謝意。
    我相信,克里米亞會議決議所表示的我們兩國之間的合作的進步加強,將很快導致我們共同敵人的徹底失敗和建立以所有愛好自由國家間合作原則為基礎的持久和平
    約・斯大林
    第276號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1945年3月4日收到
    我得到關於在集合、供給和撇退美國前戰俘和滯留在俄國戰線以東的美國空軍人員問題上遭遇到困難的可靠消息。因此,迫切請求您頒發命令,准許10架載有美國機上人員的美國飛機在波爾塔瓦和美國前戰俘和滯留的空軍人員可能居留在波蘭的各地方之間飛行。要求這種許可是為了給所有美國士兵提供補充服裝、醫藥和食物供應,撤退滯留的空軍人員和得到解放的戰俘,特別是將傷病人員轉移到波爾塔瓦。我認為這項要求是很重要的,這不僅是為了人道主義的理由,而且還因為美國公眾非常關心我們的前戰俘和滯留的空軍人員的福利。
    其次,關於仍在德國人手中的戰俘的總的問題,我認為,我們應該迅速採取措施。俄國、英國和美國戰俘的數目是很大的。鑑於您不同意我們提出的建議,您的建議是什麼

==========第188頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    181
    第277號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1945年3月5日
    您3月4日關於戰俘問題的來信收到了。我已經再次和我們負責這一事務的地方代表商談過,現在我應該奉告如下
    從直接作戰區域迅速撇走美國戰俘的初期階段所遭遇的困難,現在已經大大減少。蘇聯政府特為處理外國戰俘事務而設立的機構,目前擁有適當數量的工作人員、交通工具和糧食供應,因此每發現一批美國戰俘,就立即採取措施給他們幫助,把他們撤到集合地點等待隨後遣返。根據蘇聯政府截至今天所掌握的情報,在波蘭境內和其它已被紅軍解放的地區,沒有大批集中的美國戰停,因為除了住在醫院的個別傷員以外,他們已經全部被送到敖德薩集中地點,現在已經有1,200名美國戰俘到達那裡,其餘的大概不久也會送到。因此,照目前情況看來,沒有必要由美國飛機從波爾塔瓦飛到波蘭境內去處理美國戰俘事務。您可以放心,對於被迫降落的美國飛機乘員,我們也定立即米取適當的措施。但是,這並不排斥可能需要美國飛機協助的情況。如果發生這種情況,蘇聯軍事當局將要求美國在莫斯科的軍事代表從波爾塔瓦派遣美國飛機。
    目前,對於在德國人手中的盟國戰俘的情況,我沒有什麼建議,但我可以向您保證,一旦他們所在的地區為蘇軍古佔領,我們當立即竭盡全力為他們提供方便
    1945年3月5日
    第278號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1945年3月18日收到

==========第189頁==========
    182
    斯大林全集第十八卷
    關於從波蘭遣返美國前戰俘一事,我得知,允許迪安將軍視察波蘭境內的美國戰俘情況的許可已被撤銷。您在前一封來信中說,沒有必要同意我所提出的關於讓美國飛機運送供應物資到波蘭並從那裡撤出傷病員的要求。我得到我認為是確鑿可靠的消息說,仍有大批美國傷病員住在波蘭的醫院裡,並且肯定在過去幾天有、而且可能現在仍有大批解放了的美國戰俘在蘇聯集中點等待乘火車前往敖德薩,有些戰俘由於沒有和蘇聯當局建立上聯繫而三五成群地徘徊,期待著美國聯絡官的到來。
    坦白地說,我不能理解您為什麼不願意讓備有必要手段的美國聯絡官在這件事情上幫助他們自己的人。我國政府對於您所提出的每項要求都是儘量滿足的。現在我要求您在這一具體問題上滿足我的請求。請召哈里曼大使向您詳細說明我的願望。
    第279號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1945年3月22日
    我收到您關於從波蘭遣返前美國戰俘的來信
    關於您所掌握的所謂有大批美國傷病員留在波蘭、或者等待遣送到敖德薩、或者尚未與蘇聯當局取得聯繫的消息,我必須聲明,這項消息是不準確的。實際上,除了正在送往敖德薩途中的若干人數的美國戰俘以外,截至3月16日,在波蘭國土上的美軍傷病員總共只有17名。我今天接到的報告說,他們(17人)將於最近幾天內由飛機運往敖德薩
    關於您來信由所提的要求,我必須說,如果它是關係我個人私事即使它有損我個人的利益我也願意讓步。但是,所提之事與前線的蘇軍及蘇聯指揮官的利益有關,他們不願意讓多餘的軍官到他們那裡去,因為多餘的軍官既與作戰無關,同時卻又需要種種照顧,如給他們安

==========第190頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    183
    排生活,為他們組織會見和各種聯繫,保護他們不遭受尚未肅清的德國特務分子的暗害,和其它轉移指揮官及其所屬軍官對於他們的直接職務的注意力的事情。我們的指揮官用生命擔保著前線和附近後方的局勢,我不認為可以對他們的權利作任何限制。
    同時我還必須說明,被紅軍解放了的美國前戰俘在蘇聯收容所裡處境良好,無論如何比蘇聯前戰俘在美國收容所裡處境要好得多,在美國的收容所裡有一部分蘇聯前戰俘和德國戰俘住在一起,而且有些人受到不公正的待遇和非法的壓制,甚至於受到毆打,關於這種情況,已經不止一次通知過美國政府了
    1945年3月22日
    第280號
    羅斯福致斯大林親收的絕密信
    1945年3月25日收到
    國務院剛剛收到葛羅米柯大使關於蘇聯參加舊金山會議的代表團名單的通知。我們非常尊重葛羅米柯大使的為人和能力,相信他會勝任地代表蘇聯。但是,我對於莫洛托夫先生看樣子不打算參加會議一事不禁深深感到失望。回憶起莫洛托夫先生、艾登先生和斯退丁紐斯先生在雅爾塔的友好而有成效的合作,我相信國務卿一直期望在舊金山會議上本著同樣的精神繼續進行合作,以便最後實現我們的共同目標一一建立一個有效的國際組織以保證世界有一個安全和和平的未來。
    如果沒有莫洛托夫先生參加,會議將遭受很大的損失。如果他由於在蘇聯的迫切和緊要的公務而不能參加全部會議,我十分希望您能想辦法使他至少能參加要的開幕會議。會議的所有發起國和其它與會國的大多數國家都將以外交部長作為代表參加會議。在這種情況下,如果莫洛托夫先生
    ①舊金山會議,1945年4月25日到6月26日舉行,以制定維護和平與安全的未來國際組織的憲章。
    原注

==========第191頁==========
    184
    斯大林全集第十八卷
    不能到會,恐怕全世界將認為這表明蘇聯方面對於會議的偉大目的不像其它國家那樣關心。
    第281號
    羅斯福致斯大林親收的絕密信
    1945年3月25日收到
    哈里曼大使已交給我他從莫洛托夫先生那裡收到的一封信,是關於亞歷山大元帥對所傳在意大利的德軍有可能部分或全部投降問題進行調査事的。在這封信裡,莫洛托夫先生要求,由於沒有蘇聯軍官的參加,將要在瑞士進行的這種調査應立即停止。
    我確信,由於一種誤會,這件事情的真相沒有正確地向您提出。真相
    幾天以前,在瑞士收到未證實的情報說,有些德國軍官正考慮安排使在意大利同亞歷山大元帥指揮下的英美軍隊對抗的德軍投降的可能性。
    在華盛頓收到這個情報以後,就授權亞歷山大元帥派遣他的參謀部名或數名軍官到瑞士去,以肯定這一報告的準確性,而如果看來是大有希望的話,就同任何有資格的德國軍官安排一次同亞歷山大元帥在他的意大利的司令部舉行的會議,來討論投降的細節。如果能安排舉行這樣的次會見,當然歡迎蘇聯代表參加。
    關於將在瑞士進行這一調査的情報,是立即交給蘇聯政府的。後來又通知貴國政府說,如果在伯爾尼最後作出由亞歷山大元帥同德國軍官在卡賽塔會見來討論投降細節的安排,蘇聯軍官的出席是適宜的。
    到現在為止,我們的代表安排與德國軍官舉行會見的嘗試沒有取得成功,可是看來舉行這樣會見的可能性仍然存在。
    您當然瞭解,我的政府必須給予在前線指揮盟軍作戰的所有軍官以切的援助,他們相信迫使在他們地區的敵軍投降是有可能的。對我來說,採取任何其它態度或允許任何拖延(這必然會造成美軍更多的和可以避免的喪失生命),是完全不合理的。作為一個軍人,
    定了解立即採取行

==========第192頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    185
    動以免錯過時機的必要性。如果在哥尼斯堡或但澤城下的敵人向貴國的將軍送來休戰的旗子,就將屬於同一範疇。
    前線敵軍的這種投降決不會違反我們同意的無條件投降的原則,也決不會有任何什麼政治含意。
    在前線美軍司令對投降細節進行討論時,我將高興得到任何一位能出席的貴國軍官提出的經驗和意見,但是我不能同意為了莫洛托夫先生由於某種我完全不能理解的反對理由而停止調査這種可能性。
    對於所傳的可能性雖然並不抱很大期望,可是為了消除我們的軍官之間的誤會,我希望您向有關的蘇聯軍官指出,我們為了實現在前線與美軍對抗的任何敵軍的投降而毫不拖延地採取迅速和有效的行動,是適當的和必要的。
    我確信,當同樣的機會出現在蘇聯前線的時候,您也會抱同樣的傑度和採取同樣的行動的。
    第282號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1945年3月27日
    對於負有為世界人民和平和安全的國際組織奠定基礎的使命的舊金山會議,我們都評價很高而且非常重視,然而事與願違,維・米莫洛托夫實在沒有可能參加會議。我和莫洛托夫對此都感到十分遺憾,但是蘇聯最高蘇維埃根據最高蘇維埃代表們的要求將於4月間召開會議,而莫洛托夫的出席是十分必要的,因此他甚至沒有可能參加舊金山會議的最初幾次會。
    您也知道,葛羅米柯大使十分勝任地完成了他參加敦巴頓橡樹園會議的任務,而我們確信,他也將很成功地領導出席舊金山會議的蘇聯代表團
    至於各種不同的解釋,正如您所瞭解的,那是不能對將要作出的

==========第193頁==========
    186
    斯大林全集第十八卷
    決議起決定作用的。
    1945年3月27日
    第283號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1945年3月29日
    我已經研究清楚您在今年3月25日來信中向我提出的問題並得出如下結論:蘇聯代表既然被拒絕參加在伯爾尼同德國人進行的關於探討德軍投降和在意大利北部向英美聯車開放戰線的可能性的談判,蘇聯政府也就不可能作出其它的答覆。
    我不僅不反對,而且恰恰相反,完全贊成利用德國軍隊瓦解的機會來加速他們在無論哪一個戰區的投降,鼓勵他們向盟軍開放戰線但我只同意在下列情況下與敵軍舉行這類問題的談判,即這些談判不會導致敵人處境的緩和,不會使德國人乘機進行陰謀詭計,利用談判機會把他們的軍隊調到其他戰區、首先是蘇聯戰場
    正是為了得到這樣的保證,蘇聯政府才認為有必要派遣蘇軍司令部的代表參加與敵人進行的這種談判,不管這種談判在那裡舉行在伯爾尼還是在卡賽塔。我不能理解,為什麼蘇軍司令部的代表被拒絕參加這種談判,他們在什麼地方會妨礙盟軍司令部的代表
    我應當通知您:德國人已經利用與盟軍司令部談判的機會,從意大利北部調遣了三個師到蘇聯戰場。
    在克里米亞會議上宣佈的關於從南方、西方和東方打擊德國人的協同作戰的任務,是要將敵人的軍隊就地困住,制止敵人作任何調動,不讓敵人將部隊轉移到他們所需要的地點。蘇軍司令部正在執行這任務。可是亞歷山大元帥正在破壞這一任務。這種情況使蘇軍司令部感到焦慮,並且為不信任提供基礎。

==========第194頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    187
    您來信寫道,“作為一個軍人,您一定了解立即採取行動以免錯過時機的必要性。如果在哥尼斯堡或但澤城下的敵人向貴國的將軍送來休戰的旗子,就將屬於同一範疇。”很遺憾,這一比擬在這裡並不合適。無論是但澤城下或哥尼斯堡城下的德軍都是遭到包圍的。如果他們投降,那是為了避免被殲滅;但是他們不可能向蘇聯軍隊開放戰線,因為戰線已經遠離了他們,西移到了奧得河。在意大利北部的德軍的處境則完全兩樣。他們並沒有被包圍,沒有面臨被殲滅的威脅如果在意大利北部的德軍雖然處境不同而還是力求談判投降和向盟軍開放戰線,那麼,他們必然是另外抱有某種關係德國命運的更深遠的目的。
    我應當向您聲明,如果在東線奧得河沿岸什麼地方產生類似的情況,遇到德軍可能投降和向蘇聯軍隊開放戰線的機會,我一定立即通知英美聯軍司令部,並要求派遣代表參加談判,因為在這種場合,盟國之間是不應相互保守祕密的。
    1945年3月29日
    第284號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1945年4月1日收到
    我不能向您隱瞞,我對於自從我們卓有成效的雅爾塔會晤以來所發生的我們彼此有關的事態感到不安。我們在那裡作出的決議是好的,決議的絕大部分受到全世界人民的熱烈歡迎。他們認為我們能夠找到諒解的共同基礎是戰後建立一個安全與和平的世界的最好保證。正是由於這些決議提出的希望和期望,人們才密切注意這些決議的實現。我們沒有權利使他們失望。全世界的人民期待著我們實現在這次會議上作出的政治決議,特別有關波蘭問題的那些決議,但是迄今為止在這方面令人沮喪地沒有什麼

==========第195頁==========
    188
    斯大林全集第十八卷
    進展。坦白地說,我不懂為什麼情況會是這樣,我必須告訴您,我不完全理解您的政府在很多方面所抱的顯然是漠不關心的態度。由於我們在雅爾塔彼此有了很好的瞭解,我相信我們三人能夠而且一定會消除自那時以來所產生的障礙。因此,我打算在這封信裡完全坦白地向您陳述我對這個題的看法。
    雖然我主要想到波蘭問題的談判所遭遇到的困難,但是我必須簡短地談一談關於解放了的歐洲的宣言中所體現的我們的協議。坦白地說,我不明白為什麼最近羅馬尼亞的發展不應視為處在這個協議的條款之內。我希望您能抽出時間親自研究一下我們兩國政府就這一問題來往的信件。
    但是,我們在雅爾塔協議中最引起公眾的興趣和最緊要的部分是波蘭詞題。您當然知道,我們建立的委員會一直沒有取得什麼進展。我認為這是由於您的政府對於克里米亞決議所作的解釋。為了不致產生誤解,我對於協議的各點提出下述的解釋,這與莫斯科委員會所遭遇到的困難是有關的
    在今為止所舉行的談判中,您的政府看來採取這樣的態度:我們同意應該成立的新的波蘭民族統一政府應當是目前的華沙政府的繼續。我覺得這一點同我們的協議或我們的談判都不符合。不錯,盧布林政府將要改組,它的成員將起顯著的作用,這樣做是為了要組成一個新政府。協議全文的幾個地方已經明顯地提到了這一點。我必須向您明白地指出,凡是使目前的華沙政權不加掩飾地繼續下去的解決辦法都是不可能接受的,因為這種解決辦法將使美國人民認為雅爾塔協議失敗了。
    同樣明顯的是,由於相同的理由,華沙政府根據協議不能聲稱有權選擇或拒絕由委員會決定去莫斯科參加協商的波蘭人選。我們是否可以同意,首先由委員會選擇波蘭領袖來莫斯科參加協商,並相應地發出邀請。如果能夠做到這一點,我認為沒有重大理由反對盧布林集團第一個前來,以便他們可以完全熟悉對雅爾塔會議關於這一點的決議為大家所接受的解釋。當然,要有這樣的諒解:如果盧布林集團第一個前來,在奉召參加協商的其他波蘭領袖抵達以前,不能單獨同盧布林集團作出安排。為了便於達成協議,委員會可以首先挑選一批為數不多的,但有代表性的波蘭領袖,由

==========第196頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    189
    他們提出其他人選供委員會考慮。我們沒有而且不會拒絕或否決莫洛托夫先生可能提出的任何參加協商的候選人,因為我們相信他不會提出任何反對克里米亞決議的意圖的波蘭人。我認為,提出這樣的要求並不過分:給予我的大使以同樣的信任,而且委員會的任何成員提出的參加協商的候選人應當為委員會其他成員誠心誠意地接受。很明顯,如果選擇波蘭人的權利受到限制或者與華沙政府共享這個權利,那麼我們的協議所依據的基礎將受到破壞
    在我看來,以上所述是妨礙我們的委員會在這個重要問題上取得任何進展的直接障礙,另外還有兩點建議未取得協議,但是它們對於我們大家尋求的結果卻有非常重要的關係。您的政府沒有同意這個建議中的任何。我指的是
    1)波蘭應有最大程度的政治安寧,意見不一致的集團應停止為相互反對而採取的措施和反措施。為了達到上述目的,我們應當各自利用我們的影響,我認為這是非常合理的
    (2)鑑於協議賦予委員會英美成員的代表的責任,允許他們訪問波蘭似乎是完全自然的。您還記得,莫洛托夫先生在委員會會議的最初一次會議上曾提出此項建議,只是後來又回了
    我希望我能使您知道,波蘭問題公平合理和迅速的解決對我們國際合作計劃的有成效的發展是多麼重要。如果這個問題得不到解決,那麼我們在克里米亞達成決議時如此關心的盟國團結所遇到的一切困難和危險將會以更尖銳的形式出現在我們的面前。我相信您瞭解,在美國,為了貫徹政府的任何一項外交或內政政策,都需要得到人民的真正支持。一旦美國人民作出自己的決定,政府的任何行動都不能改變它。我說到這個事實,是因為您關於莫洛托夫先生出席日金山會議問題的來信中的最後一句話使我懷疑您對於這個因素是否給予了充分的重視。
    第285號
    羅斯福致斯大林親收的絕密信
    1945年4月1日收到

==========第197頁==========
    190
    斯大林全集第十八卷
    在我們關於將來可能與德國人談判意大利德軍投降問題的來往信件中我覺得,雖然我們在各個基本原則上意見是一致的,但是目前的情況處於令人遺憾的不安和不信任的氣氛中。
    關於投降的談判並未進行,如果進行任何談判,那一定是在卡賽塔在從頭到尾有您的代表參加的情況下進行。儘管在伯爾尼曾試圖安排舉行談判而沒有結果,但是我們還是指示亞歷山大元帥把此事的進展情況隨時通知您
    我必須重複一遍,伯爾尼會見只是為了與有資格的德國軍官進行接觸而不是為了舉行任何談判。
    根本不存在與徳國人舉行任何談判而使他們可以從意大利前線調軍隊到別處去的問題。談判如果舉行的話,將以無條件投降為基礎。關於在意大利的盟軍沒有發動攻勢的問題,這並不是因為預料會與德國人達成協議。事實上,最近在意大利的攻勢的中斷,主要是因為盟軍即英國師和加拿大師最近從那個戰線調往法國。目前正在準備在4月10日左右在意大利前線發動攻勢,但是,儘管我希望成功,攻勢只能由有限的兵力進行,因為目前亞歷山大缺乏可用的部隊。他有17個可靠的師,而與他對陣的是德軍的24個師。我們打算在現有的力量的範圍內竭盡全力來制止德寇從意大利撤出軍
    我認為,您得到的關於德軍從意大利調走的時間的情報是錯誤的。根據我們所掌握的可靠情報,德軍3個師在今年1月1日以後調離意大和其中的2個師調到東線。3個師當中的最後一個師在3月25日左右開始調動,也就是在人們聽說德軍有可能投降兩個多星期以前。因此,很明顯徳國代表在伯爾尼進行接治是發生在軍隊最後一次調動之後,因而不可能對調動有什麼影響。
    這整個插曲是由於一個據稱與希姆萊接近的德國軍官的倡議而發生的當然,很可能他的唯一目的是挑拔盟國之間的猜疑和不信任。我們沒有任何理由讓他達到這種目的。我相信,以上關於目前局勢和我的意圖的明確說明將會打消您在3月29日來信中所表示的憂慮

==========第198頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    191
    第286號
    斯大林致羅斯福親收的絕密信
    1945年4月3日
    我收到您關於伯爾尼談判問題的來信。
    您說的很對,由於英美聯軍司令部同德軍司令部在伯爾尼或其它什麼地方舉行談判的事件,“情況處於令人遺憾的不安和不信任的氛中
    您肯定地說,迄今為止沒有舉行過任何談判。大概您收到的情報並不全面吧。至於我的軍事同僚,根據他們所得到的情報,他們卻不懷疑談判確實舉行了,並且談判的結果是和德國人達成了協議,根據達個協議,西線德軍司令凱塞林元帥同意向英美聯軍開放前線並讓路放他們到東部去,而作為交換條件,英美則答應德國人把停戰條件放寬
    我想,我的同僚們是接近真實的。否則,英美拒絕讓蘇軍司令部的代表參加在伯爾尼同德國人舉行的談判就很難理解
    英國人的沉默也是很難理解的。他們讓您跟我通訊談論這個不愉快的問題,而他們自己則繼續保持沉默,雖然大家知道,整個伯爾尼談判事件是英國人發起的
    我瞭解,英美軍隊從伯爾尼或其它什麼地方舉行的這類單獨談判中得到了一些好處,因為英美軍隊有了可能幾乎沒有遇到德國人的任何抵抗就進入德國心臟地帶。但是為什麼要向俄國人隱瞞這一點,為什麼事先不把這一點告訴他們的盟軍俄國人呢?
    因此,目前的情況是,西線的德軍實際上已經停止對英美作戰與此同時,德國人對俄國一一英國和美國的盟軍一一則繼續作戰。
    艮明顯,這種情況不能有助於保持和促進我們盟國之間的信任。我在前一封信中已聲明,而且認為還有必要在這裡重複一遍:我

==========第199頁==========
    192
    斯大林全集第十八卷
    個人和我的同僚們在任何情況下都不會採取這樣一種冒險性步驟,因為我們意識到,眼前利益不管多大,在保持和促進盟國之間的信任這個基本利益面前是要相形見絀的。
    1945年4月3日
    第287號
    羅斯福致斯大林親收的絕密信
    1945年4月5日收到
    我已經收到您4月3日的來信,它使我吃驚,因為信中說,亞歷山大元帥和凱塞林在伯爾尼所作的安排“允許英美聯軍向東移動,而作為交換條件,英美答應德國人把停戰條件放寬”。
    我在給您的前一封信中談到的在伯爾尼試圖安排一次會議,以便討論在意大利的德軍投降的問題,我對您說:(1)在伯爾尼沒有舉行任何談利,(2)會議沒有任何政治含意,(3)在意大利的德軍的任何投降絕不違反我們共同協議的無條件投降的原則,(4)可能安排的討論投降的任何會議都歡迎蘇聯軍官參加。
    為了共同對德作戰一一這種作戰今天已產生了使德軍瓦解而早日勝利的很大可能性一一的利益,我必須繼續認為您非常信任我的忠誠和可靠,就像我一貫信任您一樣。
    我也完全瞭解您的英勇軍隊在使艾森豪威爾將軍所屬部隊有可能渡過萊因河方面所起的作用以及您的部隊今後在最後擊潰德軍對我們的聯合進攻的抵抗方面的作用
    我完全信任艾森豪威爾將軍,並且相信他在和德國人達成協議以前定會通知我。他得到的指示是,要求、將來也要求在他的戰線上可能被擊敗的敵人無條件投降。我們在西線的進展基於軍事行動。他們前進的速度主要是由於我們空軍的可怕威力使敵人交通線遭到破壞,並且由於艾森豪威爾將軍能夠在西線德軍主カ仍在萊因河以西的時候予以擊潰。

==========第200頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    193
    我確信任何時候都未在伯爾尼舉行過談判,我認為您得到的關於舉行談判的情報一定是從德國方面得來的,他們一直努力在我們之間製造不和以便在某種程度上逃避他們的戰爭罪行的責任。如果這就是沃爾夫的目的,那麼您的信證明他已取得了一些成就。
    我深信您認為我這人是可信賴的,認為我決心同您一起使納粹無條件投降,因此我感到吃驚的是,蘇聯政府似乎認為我事先未得到您的完全同意而與敵人達成協議。
    最後我要說明的是,在我們即將勝利的時候,如果這種猜疑、這種不信任在人カ、物力和財富遭到巨大損失後損害了整個事業,這將是歷史的一大悲劇
    坦率地說,我對於您的情報人員(不管他們是誰)對我的行動或者我所信任的部屬的行動的這種惡意曲解不能不感到極大的憤慨。
    ①沃爾夫,英美方面在伯爾尼與之會談的納粹德國將軍。
    本書製作
    者注
    第288號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1945年4月7日
    我已經收到您4月5日的來信
    1.在我4月3日的信裡所談的不是誠實和可靠的問題。對您的誠實和可靠,正像對丘吉爾先生的誠實和可靠一樣,我從來也沒有懷疑過。我所談的是,在我們的通信過程中,暴露出了對下面這個問題的看法上存在著分岐:一個盟國在對待另一盟國的關係上可以做什麼和不可以做什麼。我們俄國人認為,在各個戰場目前的情況下,當敵人不可避免地即將投降的時候,一個盟國的代表就投降問題同德國人進行任何會談,都應該讓另一盟國的代表參加。這樣做是絕對必要的,

==========第201頁==========
    194
    斯大林全集第十八卷
    如果那個盟國力求參加這種會談的話。而美國人和英國人的想法卻不同,他們認為俄國人的觀點是不正確的。因此,他們否定了俄國人参加在瑞士同德國人會談的權利。我已經告訴過您,並且認為有必要重複一下:俄國人在類似的情況下無論如何也不會否認美國人和英國人参加這種會談的權利。我依然認為俄國人的觀點是唯一正確的,因為它排除了互相猜疑的一切可能性,並且不讓敵人有機會在我們中間散佈互不信任。
    2.認為德國人在西戰場上所以不抵抗,儀僅是由於他們已經被擊潰了,這種說法是很難令人同意的。德國人在東戰場上擁有147個師。他們可以安然無損地從東戰場上抽調15到20個師來增援他們在西戰場的軍隊。然而德國人過去和現在都沒有這樣做。他們為了死守捷克斯洛伐克一個不大著名的傑姆良尼査車站,竟然繼續瘋狂地同俄國人搏鬥,就好像那個車站是他們的命根子似的;可是他們卻毫無抵抗地放棄德國中部的一些重要城市,如俄斯那布魯克、曼海姆、卡塞爾德國人的這種行為是極為奇怪和不可理解的,這一點您是會同意的吧
    3.至於我的情報人員,我向您保證,他們都是很誠實和謙虛的人,他們準確地履行著自己的職務而無侮辱任何人的企圖。這些人都是我在實踐中多次考察過的。請您自己判斷吧。今年2月馬歇爾將軍供給蘇軍總參謀部許多重要消息,其中他根據自己所掌握的材料預先通知俄國人說,德國人將在3月份在東線發動兩次猛烈的反攻,一次從波美拉尼亞進攻多恩,另一次從莫拉夫斯卡・俄斯特拉發地區進攻羅茲。然而,實際上,德國人所準備和實行的主要攻擊戰並不是在上述地區,而是在完全不相干的另一個地區,即布達佩斯西南的巴拉頓湖地區。目前已經搞清楚,德國人在這個地區集中了將近35個師,其中包括1個坦克師。這是戰爭以來以如此高度集中的坦克兵力投入戰鬥的最猛烈的攻擊之一。托爾布辛元帥之所以能夠免於覆沒之禍並且還能在以後迎頭痛擊德國人,就是因為我的情報人員,固然稍微晚

==========第202頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    195
    了一些,然而發現了德國人這次主攻計劃並立即通知了托爾布辛元帥。這樣,我就有機會再一次確信蘇聯情報人員消息的準確和靈通為了幫助您瞭解這一問題,附去紅軍總參謀長安東諾夫大將給迪安少將的一封信。
    1945年4月7日
    密件。副本
    致美國駐蘇聯軍事代表團團長約翰・迪安少將
    尊敬的迪安將軍
    請您把下列事項通知馬歇爾將軍:
    年2月20日我收到迪安將軍轉來的馬歇爾將軍的通知,其中說,德國人在東線成立了兩個兵團,準備進行反攻;一個在波美拉尼亞;準備攻擊多恩,另一個在維也納一莫拉夫斯卡一俄斯特拉發地區,準備向羅茲進攻。並且,南面那個兵團要包括黨衛軍的第六坦克軍。月22日,我又收到英國軍事代表團陸軍組組長布林克曼上校送來的類似消息
    馬歇爾將軍好意地供給了我們這種有助於我們共同目標的情報,我表示非常感謝。
    同時,我認為有義務通知馬歇爾將軍,東戰場3月份的戰鬥並沒有證實他所供給的情報,因為這些戰鬥表明,包括黨衛車第六坦克軍的德軍主力兵團不是集中在波美拉尼亞,也不是在莫拉夫斯卡一俄斯特拉發地區,而是集中在巴拉頓湖地區,德國人正是從那裡發動進攻,以圖向多瑙河推進,並從布達佩斯以南強渡多瑙河。
    這一事實表明,馬歇爾將軍所掌握的情報是不符合3月份東線戰事的真實進程的。
    很可能,這個情報的某些來源有意要迷惑英美聯軍和蘇軍司令部,並把蘇軍最髙統帥部的注意力引離德國人準備在東線進行主要攻勢的

==========第203頁==========
    196
    斯大林全集第十八卷
    那個地區。
    儘管有上述情況,我還是請求馬歇爾將軍在可能的情況下繼續把他所掌握的有關敵人的情報通知我。
    我認為我有責任通知馬歇爾將軍上述情況,但這只不過是要使他能夠對於該情報的來源作出適當的結論而已請向馬歇爾將軍轉達我的敬意和謝意。
    紅軍總參謀長安東諾夫大將敬啟1945年3月30日
    第289號
    斯大林致羅斯福親收的密信
    1945年4月7日
    關於您4月1日的來信,我認為需要對波蘭問題表示如下意見波蘭問題的確已陷入僵局。原因何在?
    原因是美國和英國駐莫斯科的大使(莫斯科委員會的委員)離開了克里米亞會議的方針,並給工作加進了一些克里米亞會議所沒有規定的新因素
    這就是
    (一)在克里米亞會議上,我們三人都把波蘭臨時政府看作是目前正在行使職權而有待改組的波蘭政府,它應該成為新的民族統一政府的核心。然而美國和英國駐莫斯科大使卻離開了這個方針,無視波蘭臨時政府的存在,不理睬它,充其量也不過是在波蘭臨時政府同來自波蘭和來自倫敦的個別人士之間劃個等號。同時,他們認為改組臨時政府,應當理解為消滅臨時政府而成立全新的政府。事情甚至到了

==========第204頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    197
    這樣的地步:哈里曼先生竟在莫斯科委員會中宣稱:可能連一個臨時政府的成員也不讓參加波蘭民族統一政府
    顯然美國和英國大使這樣的立場不能不引起波蘭臨時政府的憤慨至於蘇聯,它當然不能同意這樣的立場,因為這種立場意味著直接破壞克里米亞會議的決定
    (二)在克里米亞會議上,我們三人的共同看法是,為了進行協商,應該從波蘭邀請5人,從倫敦邀請3人,一共8人,不能再多。可是美國和英國大使卻離開了這個立場,而要求授權給莫斯科委員會的每一個委員可以從波蘭和倫敦邀請數目沒有限制的人來進行協商顯然,蘇聯政府不能同意這種意見。因為根據克里米亞會議的決定,邀請應該由整個委員會作為一個機構發出,而不是由委員會的個別委員發出。想邀請數目無限的人來進行協商的要求,是同克里米亞會議的規定相矛盾的。
    (三)蘇聯政府的出發點是:根據克里米亞會議決定的精神,應該邀請這樣的波蘭活動家來進行協商,他們第一要承認克里米亞會議的決定,包括關於寇松線的決定;第二應致力於建立波蘇友好關係蘇聯政府堅持這一點,因為蘇聯軍隊在解放波蘭的戰爭中曾經作出很大的犧牲,並且也因為波蘭領土在最近30年內曾兩度被利用來侵犯俄國。所有這一切都使蘇聯政府有責任努力爭取蘇波之間的友好關係。
    然而,美國和英國駐莫斯科大使卻不理會這一點,而力圖邀請些波蘭活動家來進行協商,不管他們對克里米亞會議的決定和對蘇聯的態度怎樣
    在我看來,阻礙在一致同意情況下解決波蘭問題的原因就是這些。為要擺脫僵局而達成大家同意的決定,我以為必須採取以下步驟
    (1)確定臨時政府的改組並不意味著它的消滅,而正是用擴大它的辦法來進行改組,並且波蘭臨時政府應該是未來波蘭民族統一政府的核心

==========第205頁==========
    198
    斯大林全集第十八卷
    (2)恢復克里米亞會議的原議,只限於邀請8位波蘭活動家,其中5位應該來自波蘭,3位來自倫敦
    (3)確定在任何條件下都應該同臨時政府的代表協商,並且首先應該同他們進行這種協商。因為同那些從倫敦或波蘭召來的個別人士比較起來,波蘭臨時政府是波蘭最強大的力量;而這些人士在波蘭居民中的影響更不能同波蘭臨時政府在波蘭所享有的那樣巨大的影響相比擬
    我請您注意這一點,因為在我看來,在這個問題上作出任何別的決定,都可能在波蘭被看作是侮辱波蘭人民和企圖把不顧波蘭公眾意見而成立的波蘭政府強加在波蘭身上
    (4)只從波蘭和倫敦邀請這樣的活動家來進行協商,即他們承認克里米亞會議關於波蘭的決定,並且致力於建立波蘇友好關係
    (5)改組波蘭臨時政府。改組的辦法是:從未參加臨時政府的波蘭活動家中遴選新的部長來代替臨時政府的一部分現任部長
    至於波蘭民族統一政府中新老部長數目的比例,這裡可以確定近乎現在南斯拉夫政府所實行的那樣的比例。
    我想,只要考慮到上述意見,關於波蘭問題的一致同意的決定在很短的期間就可能達成。
    1945年4月7日
    第290號
    羅斯福致斯大林親收的密信
    1945年4月13日收到
    感謝您坦率地解釋了蘇聯對伯爾尼事件的觀點,現在看來這個事件已經成為過去而毫無成就。
    無論如何,不應當有互不信任,這類性質的小誤會將來不應發生。我

==========第206頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    199
    確信,當我們的軍隊在德國會師並聯合發動充分配合的攻勢時,納粹軍隊必將瓦解。
    第291號
    斯大林致杜魯門1945年4月13日發出
    華盛頓
    我謹代表蘇聯政府和我個人對於羅斯福總統過早逝世向美利堅合眾國政府表示深切的哀悼。美國人民和聯合國家損失了富蘭克林・羅斯福這樣一位有世界聲譽的偉大政治活動家和戰後和平與安全組織的倡導者。
    蘇聯政府對於美國人民的沉痛損失表示衷心的同情,並堅信,在對共同敵人的戰爭中肩負了主要重擔的各大國之間合作的政策今後也將得到加強。
    約・斯大林
    第292號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年4月18日收到
    我對您就故富蘭克林・羅斯福總統對文明事業作出的貢獻所發表的善意的和真誠的意見以及您對我們將為同一事業作共同努力的保證,表示感激
    第293號
    杜魯門和丘吉爾致斯大林親收的密信
    1945年4月18日收到

==========第207頁==========
    200
    斯大林全集第十八卷
    我們這封聯名信是答覆您4月7日關於波蘭問題談判的來信的,目的是使這件事更加明確,並且也是為了使我們對這個問題的態度不致被誤解英國和美國的政府十分誠摯地力求把問題處理得公正和具有建設性,並且今後仍將這樣處理。但是,在向您敘述具體的建設性建議之前(這種敘述正是發這封信的目的),我們認為有必要糾正在您的心目中顯然已經形成了的對英美政府的立場的那種完全錯誤的印象,這個立場我們的大使已經按照直接的指示在談判中說明過了。
    您說目前在華沙行使職權的政府在這次談判中受到了某種程度的忽視這是完全出乎意料的。不論我們的意圖或者態度,都從來不是這樣的。您應該知道這樣一個事實,我們在莫斯科的大使無條件地同意華沙波蘭政府的三個領袖應該包括在被邀赴莫斯科同波蘭委員會商談的波蘭人的名單中。我們從來沒有否認過在組成新的民族統一臨時政府的三批人中間,目前華沙政府的代表無庯置辯地將起重要的作用。所謂大使要求邀請數目無限制的波蘭人的權利這種說法,也是不公正的。委員會建議和同意從國外和從波蘭邀請個別的波蘭代表來莫斯科商談的權利,是不能夠作如此解釋的。的確,羅斯福總統在4月1日的信中特別聲明:“為了便於達成協議,委員會可以首先挑選一批為數不多的,但是有代表性的波蘭領袖,由他們來提出其他人選供委員會考慮。”實際上,我們爭執的問題是在於:華沙政府是否有權對參加商談的個別人選行使否決權。按照我們的意見,在克里米亞決定中是找不到這種解釋的。我們覺得,您是回到蘇聯代表團在克里米亞會議上所持的原有立場上去了,這個立場後來在協議中已經改變了。讓我們清楚地記住:我們現在所說的只是應該被邀請去莫斯科商談的那些波蘭人
    您提出最好邀請8位波蘭人(其中5位來自波蘭,3位來自倫敦)來參加這些初步的商談,您在給首相的信裡還指出,米柯拉契克只要聲明支持克里米亞決定,他是可以被接受的。因此我們向您提出下列建議,以便防止我們解決波蘭問題的努力歸於失敗和避免一切不可估計的後果。我們希望您將十分密切而重地來考慮這些建議。
    1.責成我們在委員會里的代表立即發出邀請書,請下列的波蘭活動家

==========第208頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    201
    來莫斯科商談:貝魯特、奧蘇布卡・莫拉夫斯基、羅略・齊美爾斯基、薩彼哈主教;與目前華沙政府無聯繫的一位在波蘭有代表性的政黨的領袖(如果您認為下面幾個人中的任何一人是可以接受的話,我們也將認為他是可以接受的:維託斯、茹拉夫斯基、哈春斯基、雅秀科維奇),從倫敦方面邀請米柯拉契克、葛拉勃斯基和斯坦奇克。
    在委員會一發出參加協商的邀請書以後,華沙政府的代表就可以首先前來,如果這樣做是合適的話。
    3.事先同意,這些被召來商談的波蘭活動家可以向委員會推薦一定數量的其他波蘭活動家,在波蘭和國外的都可以,這些人可以作為會議的成員,以便使波蘭所有的主要黨派都有代表參加討論。
    4.我們並不認為,在同波蘭活動家商談之前我們就可以同意確定新的民族統一政府的成員的任何方案,我們絕對不會認為南斯拉夫的先例是可以適用於波蘭的。
    我們請您再仔細讀一下4月1日美國和英國的去信,因為在那兩封信裡提出了一些較大的理由,現在我們還是堅持這些理由,而且我們也應當堅持
    杜魯門
    第294號
    杜魯門致斯大林1945年4月20日收到
    致蘇維埃社會主義共和國聯盟總理約・維・斯大林閣下
    莫斯科
    您的唁電對我們的損失是個極大的安慰,我和我國人民向您表示衷心感謝。我確信,羅斯福總統為自由事業而作的犧性將有助於加強各國人民的決心,即一定不使他如此忠誠地為之奮鬥的那個目標落空。
    哈里・斯・杜魯門

==========第209頁==========
    202
    斯大林全集第十八卷
    第295號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年4月21日收到
    關於宣佈我們的軍隊在德國會師的安排問題,我務必使艾森豪威爾將軍得到指示,要他將三國政府首腦可以宣佈蘇、英、美軍隊在德國會師的日期儘早通知蘇聯、英國和美國政府。
    為了在三國首都同時宣佈,我想建議,艾森豪威爾提出日期的時間應為華盛頓時間中午12時。如果您同意這個建議,我將很高興
    我正在向丘吉爾發出同樣的電報。
    杜魯」門
    第296號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年4月23日
    您關於宣佈我們的軍隊在德國會師的來電已於4月21日收到您建議接受艾森豪威爾將軍提出的宣佈時間,即華盛頓時間中午2時,對此我沒有反對意見
    我同時給丘吉爾先生髮出內容相同的電報
    1945年4月23日
    第297號
    杜魯門供斯大林參考1945年4月23日
    在雅爾塔會議上曾協議(羅斯福總統代表美國政府參加了這次會議改組目前在華沙行使職權的臨時政府,以便通過華沙臨時政府的代表和波

==========第210頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    203
    蘭國內外的其他波蘭民主領袖的事先協商,成立一個新的波蘭全國統一政
    美國政府認為,克里米亞會議關於波蘭的決定只有在真正具有代表性的一批波蘭民主領袖被邀請到莫斯科來商談的情況下才能實現。如果波蘭領袖們的任何方式的商談不能導致成立一個真正代表波蘭人民的民主成分的新的全國統一臨時政府,那麼,美國政府是不能參與其事的。美國和英國政府在4月18日致斯大林的聯名信中已盡其所能來遷就形勢和實現克里米亞決定的意圖
    美國政府誠摯地請蘇聯政府接受總統和首相致斯大林的聯名信中提出的建議,並要求莫洛托夫先生繼續在那個基礎上同國務卿及艾登先生在舊金山舉行商談。
    蘇聯政府應該認識到,目前如不能執行克里米亞會議關於波蘭的決定,就會嚴重地動搖對三國政府團結一致的信心以及它們在將來像過去一樣繼續合作的決心。
    哈里・杜魯門
    1945年4月23日
    第298號
    斯大林致杜魯門1945年4月24日
    您和丘吉爾首相先生4月18日的聯名信及由維・米・莫洛托夫在4月24日轉來的信件,都已經收到了
    從來信裡可以看出,您繼續認為波蘭臨時政府不是將來的波蘭民族統一政府的核心,而只不過是一個和任何其他波蘭人的團體相同的團體而已。這樣來了解波蘭臨時政府的地位並且對它抱這樣的態度,是很難同克里米亞會議關於波蘭的決定相符合的。在克里米亞會議上,我們三個人,包括羅斯福總統在內,都認為目前在波蘭行使職權的

==========第211頁==========
    204
    斯大林全集第十八卷
    並且獲得波蘭大多數人民信任和支持的波蘭臨時政府,應該成為改組以後的、新的民族統一政府的核心,即主要部分
    看來,您是不同意這樣來理解問題的。您拒絕把南斯拉夫的先例作為波蘭的榜樣,這就證實您認為波蘭臨時政府不可能被看作是將來的民族統一政府的基礎和核
    2.同時還應該注意到一個情況,即波蘭同蘇聯是接壤的,但它同英國或美國卻並不接壤
    波蘭問題對於蘇聯的安全的意義,正如比利時和希臘問題對於英國的安全的意義一樣。
    看來,您並不同意蘇聯有權利使波蘭有一個同蘇聯友好的政府但是蘇聯政府不能同意波蘭有一個敵視蘇聯的政府。為了解放波蘭蘇聯人在波蘭的土地上血流成河,姑且拋開其它一切情況不談,僅僅這件事就要求達到上述一點。我不知道希臘是否成立了一個真正有代表性的政府,比利時的政府是否真正是一個民主政府。蘇聯對於該兩國政府的成立並未加以過問。蘇聯政府不曾要求干預這些事,因為它理解到比利時和希臘對於英國的安全是有著巨大意義的。
    我真不懂,為什麼在討論波蘭問題的時候,有人不願意從蘇聯的安全的觀點來考慮蘇聯的利益。
    3.美、英兩國政府事前就波蘭問題達成了協議(而蘇聯對波蘭要比其它國家更加關心得多),然後企圖把自己的要求強加於蘇聯,使蘇聯的代表們處於無法容忍的境地,這種情況應該認為是不正常的。應當說,這種情況是不能有助於就波蘭問題取得一致同意的決定的
    4.我準備答應您的要求並盡我的力量來達成一致的決定。但是您對我要求得太多了。簡單地說,您要求我拋棄蘇聯安全上的利益;但是我不能與自己國家的利益背道而馳。
    我認為,目前情況只有一條出路,即承認南斯拉夫的先例是波蘭的榜樣。我相信,這樣可以使我們取得一致同意的決定。
    1945年4月24日

==========第212頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    205
    第299號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年4月25日收到
    您4月23日的來信已經收到,謹表謝意。
    我打算在艾森豪威爾將軍提出的日期和時間宣佈的文告如下
    “在艾森豪威爾將軍指揮下的英美軍隊在預定的地點一一納粹德國的中心和蘇聯軍隊會師了。敵人被切為兩段。這雖不是在歐洲取得最後勝和的時刻,但是那個時刻一一全體美國人民、全體英國人民和全體蘇聯人民長期以來為之辛勞和祈求的時刻臨近了。我們的軍隊在德國中心的會師有著全世界都不會忽略的世界性意義。這些意義是,第一,希特勒及其匪幫政府的最後一絲黯淡的希望被撲滅了。在這次反對暴政、反對非人道的戰爭中結成同盟的各大國的共同戰線和共同事業,現在已經用事實來表現正如它們早已用決心來表現的一樣。沒有任何東西能分裂或削弱我們老練的軍隊的共同意志:貫徹他們勝利的目的,直到盟國在德國獲得最後勝利。第二,我們的軍隊此時的會師向我們自己和向全世界表明,我們各國為和平與自由的事業而進行的合作是有效的合作,它能夠克服軍事史上規模最大的戰役中最大的困難而取得勝利。不顧像我們已經克服了的諸如距離語言和交通等方面的障礙而能共同策劃、並肩作戰的各國,是能在共同締造世界和平的事業中一起生活和一起工作的。最後,盟國軍事上和戰略上的這一偉大勝利,乃是對富蘭克林・羅斯福的果敢和決心的一種無法形容的祭禮,而這是位靠同盟國家陸海軍戰士們的頑強和勇敢才能完成的。但是,在把歐洲和太平洋的敵人最後戰勝以前,在後方支援我們英勇的陸海軍戰士們的努力決不能放鬆,因為我們大家知道,前線的戰鬥是決不停頓的
    第300號
    杜魯門致斯大林1945年4月26日收到

==========第213頁==========
    206
    斯大林全集第十八卷
    1.美國駐瑞典公使通知我,在希特勒據說是因病不能視事期間,希姆萊以德國政府的名義向瑞典政府提出在包括挪威、丹麥和荷蘭在內的西部戰線的全部德軍投降的建議。
    按照我國與英國和蘇聯政府的協議,美國政府認為唯一的可以接受的投降條件是在所有戰場上向蘇聯、英國和美國無條件投降。
    3.如果德國接受上述第2段的條件,他們就應立即在所有戰場上向戰地司令官投降
    4.如果您同意上述第2段和第3段,我就指示我的駐瑞典公使照此知希姆萊的代表。
    我給丘吉爾首相發出內容相同的電報
    第301號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年4月26日
    您4月26日的來電已經收到。感謝您告訴我希姆菜想在西戰場投降的消息。我認為,您打算向希姆菜提出的要求在所有的戰場上其中包括蘇聯戰場一一無條件投降的答覆是完全正確的。請按您的建議的精神行動,至於我們俄國人,我們保證繼續向德國人進攻。
    我並且告訴您,我已經給丘吉爾首相送去了同樣的答覆,因為他也曾問過我同樣的問題。
    1945年4月26日
    第302號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年4月27日收到
    我今天已將下述的電報發給在斯德哥爾摩的約翰遜先生

==========第214頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    207
    “關於你4月25日晨3時的電報,請通知希特勒的代表,唯一可以接受的德國投降條件是在所有戰場上向蘇聯政府、英國和美國實行無條件投降。
    “如接受上述投降條件,德國軍隊應立即在所有戰場上向戰地司令官投降。
    在各個戰場上,只要繼續抵抗,盟軍的猛烈攻擊將進行到完全勝利為止
    杜魯門
    第303號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年4月28日
    您關於向約輸遜先生髮出的指示的電報在4月27日收到了。感謝您的這一通知
    您和丘吉爾先生所採取的要求德國武裝力量無條件投降的決定,我認為是對德國人的建議的唯一正確的答覆
    1945年4月28日
    第304號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年4月28日收到
    我收到了丘吉爾首相4月27日給您和我的關於商定一個程序以便我們的軍隊可以有秩序地去佔領他們將在德國和奧地利佔領的地區的電報我對丘吉爾首相給我們兩人的上述電報完全同意,並將同樣把我的同意的意見通知首相。

==========第215頁==========
    208
    斯大林全集第十八卷
    第305號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年4月30日收到
    我給丘吉爾首相發去一封電報,全文如下
    “關於亞歷山大元帥的NAF934",我建議,德國軍隊在意大利地方向
    英美聯軍投降的消息應當在亞歷山大認為適宜和正確的時間由他宣佈,並且不在其它任何地方首先宣佈這個消息
    “如果您同意,請給亞歷山大發出相應的指示。”
    杜魯門
    ①系亞歷山大元帥報告的序號。
    原注
    第306號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1946年5月2日
    您表示同意溫・丘吉爾首相先生關於佔領德國和奧地利的程序的來電已於4月28日收到
    蘇聯最高司令部已經發出指示,要求在蘇軍和盟軍會師時,蘇軍司令部立即與美軍或英軍司令部建立聯繫,以便它們通過相互的協議,
    (1)確定臨時戰術分界線,並(2)採取措施以便在自己的臨時分界線的範圍以內鎮壓德國部隊的任何抵抗。
    1946年5月2日
    第307號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年5月2日

==========第216頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    209
    感謝您給我送來您給溫・丘吉爾首相先生關於德國人在意大利投降的電報全文。我並不反對您所提議的由亞歷山大元帥發佈投降消息
    945年5月2日
    第308號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年5月4日發出
    鑑於您對波蘭問題的興趣,以及您大概已瞭解丘吉爾先生4月28日給我的有關這個問題的信件,我認為理應把我在5月4日給丘吉爾先生覆信全文抄送給您
    附件斯大林致丘吉爾親收的密信
    4月28日關於波蘭問題的來信已經收到
    我應當說,您為了辯護自己的立場所提出的那些論點是我所不能同意的
    您想把關於承認南斯拉夫的先例作為對波蘭的榜樣的建議,看作是拒絕我們之間業已商定的關於建立波蘭民族統一政府的程序。這點是不能予以同意的。依我看來,南斯拉夫的先例之所以重要,首先是因為這個先例指出了關於組成一個新的聯合政府問題的最適當而實際的解決辦法,並且把在國內實施國家權力的現有的政府機關作為聯合政府的基礎。
    很明顯,如果不把享有大多數波蘭人民支持和信任的波蘭現行臨時政府作為將來的民族統一政府的基礎,那麼,就沒有可能指望順利地解決克里米亞會議向我們提出的那些任務。
    2.關於您所提出的由三大國對希臘的選舉進行監督的見解,我不

==========第217頁==========
    210
    斯大林全集第十八卷
    能表示贊同。對於一個盟國的人民進行這種監督,只能看作是對該國人民的侮辱和對它的內政的粗暴干涉。即使對於那些以前曾是衛星國家而以後又曾對德國宣戰並轉到盟國方面來的國家,這種監督也是多餘的,而這些國家,譬如說芬蘭,進行選舉的經驗也證明了這一點在芬蘭,選舉是在沒有外來干涉的情況下進行的,並且也產生了積極的結果。
    關於作為戰場和交通走廊的比利時和波蘭兩國的意見是完全正確的。至於波蘭,它是蘇聯的一個鄰國,這一特點就要求將來的波蘭政府真正力求波蘭和蘇聯間保持友好關係,而這對所有其他愛好自由的各國人民也都是有利的。這一情況也正說明南斯拉夫的先例是可以米用的。各聯合國家是關心蘇、波間有持久而經常的友誼的。因此,如果把那些像您所說的“並不堅決反俄”的人拉進來參加組成將來的波蘭政府的工作,或者僅僅排斥那些據您認為是“對俄國採取極端不友好態度”的人参加這一工作,那是我們所不能感到滿意的。這兩類人都不能令我們滿意。我們現在和將來都堅持,只有那些用行動來證明自己對蘇聯的友好態度並且忠實地、真誠地願意同蘇聯合作的人才能夠參加關於組織將來的波蘭政府的協商工作。
    3.我應當特別提一提您來信中的第11點,這一點裡談到由於謠傳逮捕了15個波蘭人和驅逐出境等等而發生的困難。
    我可以就此事通知您,您所提到的那批波蘭人不是15個,而是16個。這批人的頭子是有名的波蘭將軍奧庫裡茨基。英國方面的消息對於這一個同其他15個“失蹤的”波蘭人一起“失蹤”的波蘭將軍故意避而不談,這是由於這個人特別引起人們的反感。但是我們不打算對此事閉口不談,這批以奧庫裡茨基將軍為首的16個人,已由蘇聯前線軍事當局予以逮捕:並正在莫斯科審訊中。奧庫裡茨基將軍等這一批人,首先是奧庫裡茨基將軍本人,被控在紅軍後方策劃和進行破壞活動,使紅軍中一百多名軍官和戰士遭到犧牲,並被控在我軍

==========第218頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    後方設立非法的無線電發報臺,而這是法律所禁止的。他們之中所有的人,或者一部分人,將調審訊的結果交由法庭處理。這是紅軍為了保衛自己的部隊和自己的後方以防備破壞分子和搗亂分子的陰謀所必需做的。
    英國新聞界散佈謠言,說在希特利茲暗殺了或槍決了波蘭人。英國新聞界這條消息是徹頭徹尾的捏造,看來,這是由阿爾基謝夫斯基的黨徒們供給英國方面的
    4.從您的來信中可以看出,您不同意把波蘭臨時政府看作是將來民族統一政府的基礎,也不同意臨時政府在將來的全國政府裡佔有理所應得的地位。我應當坦白地說,這種立場使得就波蘭問題達成一致同意的決定成為不可能。
    1945年5月4日
    第309號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年5月5日收到
    已經安排由艾森豪威爾將軍在宣佈歐洲勝利日之前先通知我們,以便我們有充分時間使我們的聲明可以和他的宣佈相配合。我接到他的通知後將立即告訴您,以便我們可以同時宣佈。想您一定同意,您和丘吉爾和我自己同時發表聲明是件最重要的事情。給丘吉爾發去同樣的電報
    第310號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年5月5日收到
    茲答覆您4月24日關於波蘭問題的來信如下。

==========第219頁==========
    212
    斯大林全集第十八卷
    我收到了丘吉爾首相4月28日給您的信件抄本。既然您從羅斯福總統和我本人給您的信件中已深深地瞭解美國政府的立場,我就無須告訴您,我是同意丘吉爾先生4月28日的信裡關於改組波蘭政府的意見的。我的政府仍然認為克里米亞決定是解決波蘭問題的公正基礎,並應在這個時候予以實現。
    三外長在關於波蘭問題的會議上還沒有制訂出一個圓滿的方案,我認為儘早找出解決這個問題的圓滿辦法是非常重要的。
    我應該告訴您,關於邀請現在的華沙臨時政府的代表到舊金山的任何建議,無論有無條件,都是美國政府完全不能接受的。因為美國若同意這個邀請,就意味著承認現在的華沙臨時政府是波蘭的代表,而這就等於放棄在克里米亞達成的協議了。
    第311號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年5月6日
    您關於宣佈歐洲勝利日的電報已在5月5日收到。
    我同意您的建議,我們三人一一您,丘吉爾先生和我一一同時各發表有關的聲明。丘吉爾先生建議的時間是英國雙夏令時間下午3時相當於莫斯科時間下午4時,華盛頓時間上午9時。我已通知丘吉爾先生這個時間對蘇聯是適宜的
    945年5月6日
    第312號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年5月7日收到
    下面是有關艾森豪威爾將軍本日發來的關於宣佈投降時間的電報。假

==========第220頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    定您同意,我將在艾森豪威爾所提出的5月8日星期二華盛頓時間上午9時宣佈投降消息。
    這是聯合國家和全世界的一件大事給丘吉爾首相發去了同樣的電報。
    杜魯門
    第313號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年5月7日
    月7日關於宣佈德國投降的來電已經收到。
    紅軍最高司令部並不確信,東戰場的德國部隊會執行德軍總司令部關於無條件投降的命令。因此我們擔心,如果蘇聯政府在今天宣佈德國投降,我們將處在不方便的地位,並會引起蘇聯公眾的迷惑。必須記住,德國部隊在東戰場的抵抗不但沒有減弱,而且從截獲的無線電消息來判斷,大批德國部隊明目張膽地聲明他們打算繼續抵抗而不服從鄧尼茨關於投降的命令
    由於這個原因,蘇軍司令部希望等到德國部隊投降生效的時候,而把三國政府宣佈德國人投降的時間推遲到5月9日莫斯科時間下午
    1945年5月7日
    第314號
    杜魯門致斯大林1945年5月8日收到
    蘇一英一美軍隊現已擊潰法西斯侵略軍而迫使他們無條件投降了,我謹向您並通過您向您的英雄部隊致以我國人民及政府的熱烈祝賀。我們十

==========第221頁==========
    214
    斯大林全集第十八卷
    分欽佩偉大的蘇聯對文明和自由事業所作出的宏偉貢獻。
    你們顯示了愛好和平和非常英勇的人民摧毀無論多麼強大的野蠻惡勢カ的能力。在我們共同勝利的時刻,我們向蘇聯人民和軍隊及其最高領導致敬。
    敬請向您的各個戰場上的司令官們轉為致意。
    哈里・斯・杜魯門
    第315號
    斯大林致杜魯門電1945年5月9日
    我衷心地感謝您對希特勒德國無條件投降的友好的祝賀。蘇聯人民對友好的美國人民在這次解放戰爭中所起的作用極為欽佩。反擊德國侵略者並終於使他們全部潰敗的蘇、美、英武裝力量的共同努力將作為我們各國人民之間的軍事聯盟的典範而載入史冊。
    值此偉大勝利的時刻,懇請轉達我代表蘇聯人民和政府向美國人民和英勇的美國武裝部隊致以熱誠的祝賀。
    約・斯大林
    1945年5月9日
    第316號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年5月10日
    您5月5日關於波蘭問題的信件已經收到了
    在收到來信的前一天,我已把我對丘吉爾先生4月28日關於同
    一問題的來信的覆信全文給您送去,想您已收到

==========第222頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    因此,我想我不必重複這個問題。我只想補充這
    我覺得您不願意考慮把波蘭臨時政府作為將來民族統一政府的基礎,並且您反對波蘭臨時政府在那個政府裡佔有應得的地位。我不得不指出,這種態度使得不可能就波蘭問題達成協議。
    1945年5月10日
    第317號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年5月17日收到
    4月13日您向哈里曼大使提出一項好的建議:美國和盟國代表前往維也納瞭解維也納佔領區,以便解決歐洲諮詢委員會懸而未決的佔領奧地利的協議問題。我不能理解為什麼蘇聯當局現在卻與您的建議相反,拒絕允許這些代表前往維也納
    由將來負責使盟國對奧地利的行政管理工作順利進行的軍事當局就地進行研究和討論,會大大有助於就維也納佔領區作出妥善安排。例如,在歐洲諮詢委員會里的蘇聯代表最近建議,為了滿足美國部隊的空中交通線的需要,把維也納西北20公里的特倫機場交美國管理,代替維也納機場。但是,不論他或是我們都不瞭解這機場的確實面積和情況,如果要我們對他的建議予以適當考慮,就應該允許我們去視察這個機場
    鑑於要劃分的地區已不再為敵人所佔領,似應按您的建議前往調査為宜,以便易於在歐洲諮詢委員會中達成協議。美國公眾對蘇聯當局不顧原來的建議而繼續不允許這樣做,是不會理解的
    所以我希望請您自己告訴我,您是否要給多爾布亨元帥發出指示使盟國代表便於在目前正由歐洲諮詢委員會討論的維也納各地區進行視察。
    杜魯門

==========第223頁==========
    216
    斯大林全集第十八卷
    第318號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年6月18日
    您5月17日關於美國和各盟國的軍事代表前往維也納的信件已經收到了。實際上我原則上已同意他們去維也納,當然,我在同意時有一個諒解,就是在上述代表到達維也納之前,已經就奧地利佔領區問題達成必要的協議,並且佔領區本身已由歐洲諮詢委員會決定。正如丘吉爾先生、羅斯福總統和我所商定了的,這些問題完全屬於歐洲諮詢委員會的職權範圍。我現在仍然持有這種觀點。因此,對於把佔領區問題和關於奧地利的其它問題移到維也納處理的觀點,我們不能
    但是,我對美國及各盟國代表赴維也納瞭解該市的情況及起草關於該市佔領區的建議的問題,並沒有反對意見。多爾布亨元帥即將接到必要的指示。但美國軍事代表必須在5月底或6月初到達維也納,因為日前在來莫斯科途中的多爾布亨元帥那時將已返回維也納
    1945年6月18日
    第319號
    杜魯門致斯大林親收的密電
    1945年5月20日收到
    我確信您和我同樣感覺到通過函電處理我們所面臨的這些複雜而重要的問題是很困難的。因此,在我們可能會見之前,我派遣哈里・霍浦金斯先生同哈里曼大使前往莫斯科,以使他們有機會和您面談這些問題。霍浦金斯先生將在會談完畢後立即返回華盛頓向我當面彙報。霍浦金斯先生和噲裡曼大使計劃在5月26日左右到達莫斯科。如蒙您告訴我這個時間對您是否方便,我將很感溦。

==========第224頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    217
    第320號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年5月20日
    關於霍浦金斯先生和哈里曼大使將在5月26日到達莫斯科的來電已經收到了。我欣然同意您提出的與霍浦金斯先生和哈里曼大使會晤的建議。5月26日對我完全適宜。
    1945年5月20日
    第321號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年5月21日收到
    您5月18日關於派遣各盟國代表前往維也納以便使他們熟悉當地情況並準備關於佔領區的建議的來信,我已經收到,並已經把您提出的日期通知了我們的代表。
    杜魯門
    第322號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年5月21日收到
    我一直在通過駐莫斯科大使館把美國對於威尼薩一朱里亞的臨時行政管理問題所持的立場通知您。我還特別把最近美國和英國給鐵托元帥的些照會的抄本送交給貴國政府,這些照會建議按照亞歷山大元帥和鐵托元帥在今年2月間所達成的諒解由盟軍最高統帥在包括的裡雅斯特、蒙法爾岡、戈裡齊亞和普拉等地在內的地區實行管制,以免妨礙爭執的任何一方對這個地區的最後處理。

==========第225頁==========
    218
    斯大林全集第十八卷
    我們現已收到鐵托元帥的答覆。這個答覆是完全不能令人滿意的,因為他表示,他的政府不準備“放棄南斯拉夫軍擁有到伊松卓河為止的領土的權利”。至於該地區的行政管理問題,他提出一個與我們所提出的原貝不能調和的解決辦法。同時,亞歷山大元帥和鐵托元帥的部隊在未劃定的佔領區內的問題和由此產生的管理上的雙重性,都充滿了危險。您可以從3月間哈里曼大使給莫洛托夫先生的信件裡,以及從我們最近的公開聲明裡和給鐵托元帥的信件裡瞭解,我們認為這不單純是南斯拉夫和意大利之間的邊界爭端,而必須把它看作是涉及和平解決領土爭端和莫定歐洲持久和平的原則問題。不論現在或將來,對於這塊土地,任何不充分考慮南斯拉夫的合法要求和南斯拉夫軍隊對我們大家付出極大代價而取得的對德勝利所作出的貢獻的行動,都是我們所不能採取或容許的。不過,我們也不能接受對有秩序的和迅速的解決的原則的任何讓步。我正在把這一點通知鐵托元帥。
    我知道,您會同意,我們在原則問題上必須堅持。我希望我們能同樣期望您運用您的影響來幫助實現我們最近給鐵托元帥的照會中所概述的臨時解決辦法。只要亞歷由大元帥的權力能擴大到我們的照會中所指出的威尼薩一朱里亞地區並從而能恢復安寧,我們就能按照在雅爾塔達成的諒解的精神,繼續為進一步調停這個問題而努力
    杜魯門
    第323號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年5月22日
    您關於伊斯的利亞一的裡雅斯特地區問題的來電,已經在6月1日收到。前些時候我已經收到您經由凱南先生給我的美國駐貝爾格萊德大使轉給南斯拉夫政府關於同一問題的信件的抄本。謝謝您的通知
    至於問題的本質,那麼我應當談談下面各

==========第226頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    我認為您的意見完全正確,這個問題是原則性問題,對伊斯的利亞一的裡雅斯特領土問題不允許有任何對南斯拉夫的合理要求以及南斯拉夫武裝部隊在盟國反對希特勒德國的共同鬥爭中所作出的貢獻不加充分考慮的行為。不言而,這一塊大多數居民是南斯拉夫人的土地的未來命運應當在締結和約的時候加以決定。但是現在涉及到的是對這一地區實行臨時性軍事佔領的問題。依我看來,在這方面必須考慮到這樣一個事實,正是作為盟國的南斯拉夫的部隊把德寇從伊斯的利亞一的裡雅斯特地區趕走,並從而對盟國的共同事業立下了重要的功績。僅僅由於這一情況,就足以說明,當南斯拉夫人民為爭取南斯拉夫的民族權利併為聯合國家的共同事業作出瞭如此巨大的犧牲之後,要否定南斯拉夫有權佔領這一塊他們從敵人手裡奪取過來的土地,那是不公正的,而且對南斯拉夫軍隊和南斯拉夫人民也是一種不應有的侮辱
    如果讓南斯拉夫部隊在伊斯的利亞一的裡雅斯特地區就地留下並讓現在在這一地區行使權力的南斯拉夫行政機關存在下去,這樣來解決這個問題在我看來才是正確的。同時盟軍最高司令部也可以在這地區建立管制,並且由亞歷山大元帥和鐵托元帥相互協商確定分界線如果接受這些建議,那麼伊斯的利亞一的裡雅斯特地區行政權力的問題就會獲得正確的解決。
    既然這塊土地上的居民大多數是南斯拉夫人,並且遠在德國佔領時期那裡已經建立起南斯拉夫的地方行政機關,這個行政機關到現在仍享有當地居民的信任,因此就應當考慮到既成的事實。讓這個地區裡現有的南斯拉夫民政機關隸屬於南斯拉夫的軍事指揮部,就會使這塊土地上的行政管理問題獲得適當的解決。
    我希望美、英兩國政府和南斯拉夫政府之間所發生的關於伊斯的利亞一的裡雅斯特地區的地位問題的誤解將會消除,而全部問題將獲得妥善的解決。
    1945年5月22日

==========第227頁==========
    220
    斯大林全集第十八卷
    第324號
    杜魯門致斯大林親收的密電
    1945年5月23日收到
    關於霍浦金斯先生的訪問的電報已經收到了,這使我非常高興。我認為,我在他離開美國之後就把他這次訪問莫斯科的消息公佈,會比走漏消息而變成新聞界猜測的題目要強一些。霍浦金斯先生計劃明天(5月日)早晨離此,在當天的晚些時候我打算向新聞界宣佈他同哈里曼大使前往莫斯科和您商談兩國政府目前正在討論的一些事務。
    第325號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年5月23日
    根據蘇聯陸海軍司令部的材料,德國已根據投降書把全部軍用和商用船隻移交給英國人和美國人。我應當通知您,德國人甚至連一隻軍艦或商船都不肯移交給蘇聯武裝部隊,而把全部船隻開走,去移交給英、美武裝部隊。
    在這種情況下自然就發生了一個問題,即按照以前對意大利的先例把德國軍艦和商船中的一部分撥給蘇聯的問題。蘇聯政府認為,它有充分理由並且依照公正原則可以期望至少得到三分之一的德國軍艦和商船。我並且認為必須保證使蘇聯的海軍代表有可能知道關於德國軍艦和商船移交的一切材料以及移交後的船隻的實際情況
    蘇聯海軍司令部指定列夫欽柯海軍上將帶領一批助手處理此事我並將同一電文發給丘吉爾首相。
    1945年5月23日

==========第228頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    221
    第326號
    杜魯門致斯大林親收的密信
    1945年5月25日收到
    5月22日關於伊斯的利亞一的裡雅斯特問題的信件已經收到,感謝您就此問題所表示的意見。
    第327號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年5月27日
    八個多月以前羅馬尼亞和保加利亞同希特勒德國決裂了,同盟國簽訂了停戰協定,並站在盟國方面參加了反對德國的戰爭,而且為此派出了本國的武裝部隊。這樣,它們就對擊潰希特勒主義和歐洲戰爭的勝利結束作出了自己的貢獻。在這個期間,保加利亞和羅馬尼亞政府用行動證明它們願意與聯合國家合作。因此,蘇聯政府認為立即同羅馬尼亞政府和保加利亞政府恢復外交關係並互派公使是正當的和適
    蘇聯政府並且認為同芬蘭恢復外交關係也是合適的,因為芬蘭正在履行停戰協定的條款並且已經走上了民主的道路。我看,過一些時候對匈牙利採取類似的決定也是可能的。我同時把同一電文發給溫・丘吉爾先生
    1945年5月27日
    第328號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年5月30日收到

==========第229頁==========
    222
    斯大林全集第十八卷
    感謝您在5月23日來電中關於投降的德國船隻問題的建議。在我看來,這是一個應當由我們三人在即將舉行的會議上討論的恰當的題目,我相信屆時一定會獲得我們都完全同意的解決。
    至於現有的德國海軍投降記錄,據我所知,在有關地區的我們的主管司令官正在考慮檢査德國檔案。
    第329號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    945年5月30日
    今天霍浦金斯先生把您提出的三人會晤的意見告訴我。我對您所建議的日期一一7月15日ー一沒有反對意見
    1945年5月30日
    第330號
    杜魯門致斯大林1945年5月31日收到
    我已收到您5月23日的來信,我很高興您和我一樣深信,威尼薩朱里亞地區的前途應該在和平調整期間決定。只有把有關各國人民的合法願望加以考慮的原則予以維護,我們才能為將來保證和平的和有秩序的發展
    繼我在5月20日發給您的一電之後,鐵托元帥通知美英兩國政府說,他同意在地中海戰場盟軍最高司令部的管轄下建立盟國軍政府。為了使盟軍司令能負起我們授予他的這方面的責任,他必須有充分的權力來執行這項任務和維護各有關方面的利益。因此,我們應該讓他去決定實行民政管理的方法和在該地區可能保持的由他指揮的南斯拉夫部隊的人數。他要作好準備,利用他認為工作得滿意的南斯拉夫民政機構,但是,特別在意大

==========第230頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    223
    利人佔大多數的各中心地點,他必須有權隨意更換行政人員。
    我確信,我們可以按照這個方針求得一個解決辦法。我正指示駐莫斯科的美國大使把英國和美國政府向鐵托元帥提出的建議的詳細內容提供給貴國政府,深信我們能達成一個滿意的解決。
    第331號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年6月2日收到
    謝謝您5月30日關於我們三人會晤的日期的信件
    我已通知丘吉爾首相,您和我同意在7月15日在柏林近郊會晤
    第332號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年6月3日
    您6月2日的信件收到。
    我已寫信給您,我同意7月15日是三人會晤的非常適宜的日期。
    1945年6月3日
    第333號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年6月7日收到
    我仔細考慮了您5月27日的來電,您在電中建議我們各國政府目前應該同芬竺、羅馬尼亞、保加利亞,過些時候同匈牙利建立外交關係。您的建議表明,您和我共同感到,我們應努力把停戰後的政權的期限盡量縮短,並對迅速承認我們以前的敵國為使自己參加盟國的民主原則而

==========第231頁==========
    224
    斯大林全集第十八卷
    作的一切努力。所以我同意,應當在最早可能的時間同這些國家建立正常關係。
    所以,我準備立即同芬蘭互派外交使節,因為芬蘭人通過選舉和其它政治調整表示出他們是真正忠於民主程序和原則的。
    但是,在匈牙利、羅馬尼亞和保加利亞卻找不到同樣令人鼓舞的標誌。特別是後兩個國家,我發現這些政府不給人民中的民主分子以自由表達意見的權利,並且我覺得這些政府的行政系統既不代表又不能同情人民的意志,這使我很不安。從哈里曼大使3月14日的信中,您已經瞭解為什麼美國政府認為應把羅馬尼亞的政治情況作為三個主要盟國政府協商的問題。您也明瞭美國對保加利亞的擬議中的選舉程序及某些政治作法的關注。我真誠地希望,我能委派外交使節到這些國家的日子不久會到來。為了這個目的,我隨時準備讓我的代表和蘇聯及英國代表會晤,以便更有效地協商我們在這個地區內的政策和行動。我想這是恢復對這些國家一一作為願意承擔義務和分享參加國際大家庭的好處的獨立國家一一的和平時期的正常關係的建設性建議
    本信內容同時通知丘吉爾首相。
    第334號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年6月8日
    謝謝您關於伊斯的利亞一的裡雅斯特地區問題的第二封信。我也看了哈里曼先生的信,內載美國和英國政府向南斯拉夫政府提出的謀求解決的建議。
    我從您的信件中得悉,關於在的裡雅斯特一伊斯的利亞地區建立個在地中海盟軍最高統帥管轄下的盟國軍政府問題,已由美國和英國政府一方與南斯拉夫政府另一方達成原則上的協議。但是我認為,為了使的裡雅斯特一伊斯的利亞的情況完全解決,還需要就美國和英

==========第232頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    225
    國政府提出的具體建議同南斯拉夫政府達成協議
    既然南斯拉夫政府宣佈同意在的裡雅斯特一伊斯的利亞地區建立盟國軍政府,我希望南斯拉夫的利益能全部實現而不受任何阻礙,並希望的裡雅斯特一伊斯的利亞地區目前的緊張局勢的全部問題獲得圓滿的解決
    1945年6月8日
    第335號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年6月9日
    我收到了您答覆我關於恢復同羅馬尼亞、保加利亞、芬蘭和匈牙利的外交關係的建議的信件。
    從您的來信中可以看出,您也認為最好儘早同這些國家建立正常的外交關係。但是我看不出有什麼理由在這個問題上對芬蘭有所偏愛芬蘭和羅馬尼亞或保加利亞不同,它在反希特勒德國的戰爭中並沒有參加盟國方面。蘇聯輿論和全體蘇車將會感到難以理解,如果把其武裝部隊在擊敗希特勒德國方面起了積極作用的羅馬尼亞和保加利亞放在比芬蘭較次的地位的話。
    至於政治制度問題,羅馬尼亞和保加利亞的民主人士的機會並不ヒ一譬如說一一意大利少,而美國政府和蘇聯已經同意大利恢復了ト交關係。另一方面,人們都能看到,近來在羅馬尼亞和保加利亞,政治是沿著平靜的道路發展的,我看不出有任何跡象使人有理由對這些國家的民主原則將來的發展感到不安。所以,我認為,在這些國家裡是用不著由盟國採取特別措施的。
    因此,蘇聯政府認為,恢復同羅馬尼亞、保加利亞和芬蘭的外交關係不應再拖延下去,匈牙利問題可以稍後考慮
    1945年6月9日

==========第233頁==========
    226
    斯大林全集第十八卷
    第336號
    斯大林致杜魯門1945年6月11日發出
    華盛頓,白宮
    當蘇美關於在進行反侵略戰爭中實行互助諸原則的協定訂立三週年之際,謹請您和美利堅合眾國政府接受蘇聯政府和我自己的感激之忱
    美國根據這個協定在整個歐洲戰爭中以租借法案方式,供給蘇聯軍需品、戰略物資和食品。這個協定起了重要的作用,並對於勝利結束同共同敵人希特勒德國的戰爭作出了極大的貢獻。我完全相信,為了兩國人民的幸福和所有愛好和平的國家之間的持久合作的利益,蘇聯和美國之間在共同鬥爭時期得到加強的友好關係將繼續發展
    約・斯大林
    第337號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年6月12日收到
    我深深感激您6月10日的來電,並感謝您對我們為與鐵托元帥就在的裡雅斯特地區成立軍政府問題達成友好協議所作的努力的密切關懷。6月9日在貝爾格萊德簽署的協定包括英國和美國政府的具體建議我完全同意。就軍政府問題達成一個肯定的協議是不應再拖延了,正是為了這個目的,亞歷山大元帥的參謀長將在下星期和鐵托元帥的參謀長會來制訂軍事上和技術上的詳細條款。
    第338號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年6月15日收到

==========第234頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    227
    我建議,既然德國的無條件投降已經宣佈,而且德國管制委員會已經舉行了第一次會議,我們應立刻發出明確的指示,使軍隊分別進入各自的地區並開始對戰敗國領土進行有條不紊的管理。至於德國,根據各區司令官的協議,這些協議中包括各國衛成部隊同時開進大柏林和美國軍隊可以自由地由空中、公路和鐵路從法蘭克福和不來梅到柏林的規定,我準備向所有美國軍隊發出指示,於6月21日開始撤退到他們的佔領區。
    我認為,解決奧地利問題同解決德國問題同樣迫切。進駐到已由歐洲諮詢委員會原則上協議的各佔領區的軍隊的重新配置、各國衛戌部隊的開進維也納、和成立奧地利問題的盟國委員會所有這些事情都必須與在德國採取的類似措施同時進行。因此,我極度重視解決突出的奧地利問題,以便使有關德國和奧地利問題的整個協議能同時付諸實施。我希望,最近美英、法三國代表團的來到維也納,將使歐洲諮詢委員會能毫不延遲地為此目的作出必要的其餘的決定。
    如果您同意上述意見,我建議立即向我們各自的司令發出適當的指示。
    第339號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年6月15日收到
    宋子文今天乘飛機離此經重慶前往莫斯科。
    他將於6月底到達莫斯科商談締結蘇中協定的細節。
    已指示赫爾利大使在6月15日把蘇聯的條件通知蔣介石,並盡一切努力取得他的同意。還指示赫爾利大使通知委員長,美國政府將支持雅爾塔協定。
    第340號
    斯大林致杜魯門親收的絕密電
    1945年6月15日

==========第235頁==========
    228
    斯大林全集第十八卷
    關於準備蘇中協定及您給赫爾利大使的指示的來電,我已收到謝謝您米取的措施
    1945年6月15日
    第341號
    杜魯門致斯大林1945年6月15日收到
    請接受我並代表美國政府對您6月12日的友好信件的感謝。
    我完全相信,我們之間今後繼續下去的友好合作的諒解將像我們在反納粹戰爭中的共同努力取得勝利一樣,在維護和平與國際親善方面取得勝
    我很高興地昐望著在最近的將來同您會晤,並充分地討論我們的共同
    第342號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年6月16日
    您關於在德國和奧地利的盟國部隊撇回到各自佔領區的來信已經收到
    艮遺憾,我應當說,您建議美國部隊在6月21日開始撇退到他們的駐區以及美國部隊在6月21日開進柏林,這是有困難的,因為朱可夫元帥和其他軍事司令官將從6月19日起前赴莫斯科參加最高蘇維埃會議以及籌備並參加6月24日的檢閱。此外,柏林某些地區的地雷還沒有清除,而掃雷工作最早到6月底才能結束。由於朱可夫元帥和其他蘇聯軍事司令官不能在6月28-30日之前回到德國,我請求把撇軍工作推遲到7月1日開始,那時,司令官們將回到他們的工作崗位,而且掃雷工作將會結束。

==========第236頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    229
    至於奧地利,我上面說過的關於蘇聯的司令官們被召回莫斯科以及關於他們返回維也納的日期的話也是適用的。此外,歐洲諮詢委員會必須在近日內結束關於確定奧地利和維也納佔領區的工作,因為這項工作直到現在尚未結束。
    由於上述一切,我建議把有關部隊調動和進駐他們各自在奧地利的佔領區的日期也同樣推延到7月1日開始。
    此外,無論在德國或奧地利,現在就應該確定由法國部隊佔領的區域
    我們將根據上述計劃在德國和奧地利採取必要的步驟。
    1945年6月16日
    第343號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年6月19日收到
    我已收到您6月16日關於盟國佔領德國和奧地利境內的商定的區域的信件。
    我已指示美國司令官,像您要求的那樣,在7月1日開始調動。大概將有足夠的美國部隊早日進駐柏林,以便執行他們的任務,為我們的會晤作好準備。
    第344號
    杜魯門致斯大林1945年6月19日收到
    我完全同意,您在6月9日的電扱中所重新提到的同羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利和芬蘭建立外交關係將是一個建設性步驟。我們就這個問題互換的函電錶明,我們兩國政府對這個問題的傑度可能不完全一樣,因為

==========第237頁==========
    230
    斯大林全集第十八卷
    我們兩國同這些國家的關係的狀況不是一樣的。例如,立即恢復美國和芬蘭之間的外交關係不會有任何障礙,至於羅馬尼亞、匈牙利和保加利亞雖然我們總的利益是一樣的,但是我們發現目前的情況在各個國家中有不同的方面。
    我正在進一步研究這個問題。作為達成一致的協議的最實際的途徑因此我建議我們在我們即將舉行的會議上討論這個問題。
    第345號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年6月21日
    雖然南斯拉夫政府已經接受美國和英國政府關於伊斯的利亞一的裡雅斯特地區的建議,的裡雅斯特談判看來陷入了僵局。
    主要原因是在地中海的盟軍司令部代表拒絕考慮甚至是南斯拉夫人民的最低限度的願望,而從德寇手中解放那個地區是要歸功於南斯拉夫人的。此外,在該地區的居民大多數是南斯拉夫人。從盟國的觀點來看,這種情況不能被認為是令人滿意的
    由於不願使關係惡化,我在我的信件中迄今一直未提亞歷山元帥的行為,但是現在我必須著重指出,在談判過程中,亞歷山大元帥有時使用的輕視南斯拉夫人的傲慢語調是不能同意的。亞歷山大元帥在次正式的公開講話中竟然把鐵托元帥同希特勒和墨索里尼相提並論,這是決不能同意的。對南斯拉夫來說,這是不公正的,是一個侮辱英美代表在6月2日向南斯拉夫政府發表的聲明所使用的最後通牒式的語調也使蘇聯政府感到驚訝。使用這種辦法,怎能期望取得持久和積極的結果呢?
    上述情況迫使我提請您注意這個局勢。我仍然希望,就的裡雅斯特一伊斯的利亞而論,南斯拉夫的正當利益將得到尊重,特別是由於

==========第238頁==========
    與美國總統的通信(1945.1-6)
    231
    在主要問題上,南斯拉夫人已經向盟國作了讓步。
    1945年6月21日
    第346號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年6月23日
    我已接到您6月19日關於恢復同羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利和芬蘭的外交關係的信件。
    我知道您仍在研究這個問題。至於我,我仍然像以前一樣認為,沒有理由再推退恢復同羅馬尼亞和保加利亞的外交關係了
    1945年6月23日
    第347號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年6月26日收到
    在收到您6月21日關於在的裡雅斯特談判的信件之後,盟軍最高統帥通知我說,在的裡雅斯特的這次談判已經結東,並且簽訂了一項補充軍事協定。這次談判的唯一目的,是執行美國、英國和南斯拉夫政府在6月9日達成的政治協議中的軍事方面的條款。6月9日的協議包含這一原則:威尼薩一朱里亞地區的未來處理問題應予保留以便進行有秩序的調整,作為最後和約的一部分;協議中的任何東西都不應妨礙或影響對這個地區的最終處理。
    在就這一點達成協議之後,承認南斯拉夫可以在爭執的地區(直到為適應盟國的軍事需要所必需的土地為限)建立行政機構。
    在整個談判過程中,不論是在政府一級或軍事一級,對南斯拉夫和意大利居民的合法利益以及對南斯拉夫在消滅德國軍事力量方面所作的貢獻,

==========第239頁==========
    232
    斯大林全集第十八卷
    已給予了應有的重視。
    正如我前此就這個問題給您的信中所說的,盟軍司令在他受命負責的地區裡必須有充分的權力,使他能執行他的任務和維護各有關方面的利益。同樣,南斯拉夫司令的責任得到了承認,並沒有企圖干涉他在商定的界線以東受命負責的威尼薩一朱里亞地區裡行使他的職楓。特別是由於兩位司令商定他們將不採取任何妨礙最後協議的行動,因此盟國政府必須堅持不得干涉他們在界線以西行使他們的職權
    在的裡雅斯特會談期間,的確產生了困難,因為看來南斯拉夫當局並不充分理解,6月9日協議的基本原則是,不得采取妨礙這個地區的最終處理的任何行動。南斯拉大軍司令最初拒絕承認貝爾格菜德協定第三條所規定的盟軍司令對界線以西的行政權力。地方指揮官在6月9日後採取的這個行動和其它行動造成了這樣的印象:同鐵托元帥和貝爾格萊德政府達成的協定的全部內容並沒有傳達給這些地方的指揮官。
    如果您認為這項協定還有什麼應當予以考慮的方面,我們將在我們及早舉行的會晤中有機會討論這個問題。

==========第240頁==========
    (233)

==========第241頁==========
    234
    九四五年七月至十ニ月
    第348號
    杜魯門致斯大林親收的密信
    1945年7月5日收到
    我今天將根據我們的諒解宣佈,記者不得參加“終點”,所有將從“終點”發表的文件將是可能隨時決定發表的那種官方公報。我將寄給丘吉爾首相同樣內容的信。
    “終點”,波茨坦會議的代號
    本書製作者注
    第349號
    斯大林致杜魯門總統親收的密信
    1945年7月6日
    您6月26日關於的裡雅斯特一伊斯的利亞和南斯拉夫的信件已收到。
    在這個問題上,當然有一些問題需要我們共同討論。我準備當我們在德國會唔時討論這些問題。
    1945年7月6日
    [波茨坦會議於1945年7月17日至8月2日舉行]
    第350號
    杜魯門致斯大林1945年7月20日

==========第242頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    235
    絕密
    德國巴貝爾斯堡國際會議
    蘇聯代表團總部
    尊敬的大元帥
    目前美國飛機在美國和蘇聯之間的來往是通過德黑蘭進行的。美國認為,除了在旅行中損失時間以外,這還大大浪費了迫切需要的空中運輸工具
    美國現在已經設立了飛往柏林的軍事運輸機構來處理美國的官方運輸,這種機構也能為蘇聯的官方運輸效勞。因此我要求您同意讓目前通過德黑蘭進行的美、蘇航線改用通過柏林的航線
    哈里・斯・杜魯門1945年7月20
    第351號
    杜魯門致斯大林1945年7月21日
    絕密
    德國巴貝爾斯堡國際會議
    蘇聯代表團總部
    尊敬的大元帥
    由於海軍和空軍在日本和西伯利亞附近的作戰日益增加,擴大收集和散佈西伯利亞東部的氣候情報的設施,是極其需要的。加強這項工作會同樣使蘇聯得到好處。日本和日本海地區的氣候不僅受到在西伯利亞東部上空從西到東的氣流的影響,而且還受到從西太平洋向北經過日本的颱風流動的影響
    據認為,通過擴大美國的通訊網以及提供設備和聯絡人員以便在伯力和彼得羅巴甫洛夫斯克設立電臺和氣象控制站,就能最充分地滿足上述緊急需要。美國的人員在伯力將有大約66名官兵,在彼得羅巴甫洛夫斯克有33名官兵。關於這項建議的細節在此以前已經通知蘇聯總參謀部。

==========第243頁==========
    236
    斯大林全集第十八卷
    由於氣候對目前和今後的軍事行動產生重要影響,早日完成擬議中的這些改進是極其重要的。因此,我要求您表示贊同,併發出必要的指示以便由我們兩國的工作人員早日完成詳細的安排
    哈・斯・杜魯門1945年7月21
    第352
    杜魯門致斯大林的備忘錄
    1945年7月27日
    歐洲今冬有嚴重缺煤的危險,除非德國能夠出口大量的煤。儘管我們自己缺煤、缺乏國內運輸工具和遠洋船隻,我們目前正在把煤運往歐洲,作為使目前的危機有所緩和的緊急措施。但是顯然,由於我們以大量的工業和軍事資源用於對日作戰,我們對歐洲提供的煤的數量將不足以滿足歐洲的迫切需要。為了滿足這種需要,應該立即採取一切可能的措施來增加徳國的煤產量,並且使得可以有最大數量的煤出口。
    為了避免拖延,我已指示美軍總司令在他的佔領區採取必要措施。據我瞭解,英國和法國政府已經分別向它們在德國的司令官發出類似的指示。附上給艾森豪威爾將軍的指示的副本。
    我迫切希望四個佔領國遵循有關牒的一項共同政策,因此我已指示艾森豪威爾將軍儘早在盟國管制委員會討論上述指示中提出的政策。我相信蘇聯政府將不反對同我們一道執行這項政策。我希望它將準備指示它的司令官在蘇軍在德國佔領的地區採取類似的行動,並在管制委員會中著手製訂整個德國的煤生產和出口計劃
    哈・杜魯門
    1945年7月27日
    附件給駐德美軍司令的指示

==========第244頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    237
    除非解放了的歐洲在今後幾個月可以得到大量的媒,否則就有發生政治和經濟混亂的嚴重危險,這種混亂將危害盟軍的重新部署並妨礙經濟穩定的恢復,而經濟穩定是現固的和正義的和平的必要基礎。實際上,除了從德國之外,絕大部分歐洲地區無法從其它任何來源得到足夠的煤。因此迫切需要使德國能夠生產煤以向其它歐洲國家輸出,這些國家必須有這些煤以便至少是在最低限度的基礎上維持經濟生活。
    因此指示你以駐德美軍司令官和盟國管制委員會美國委員的身份採取切必要的步驟來達到下列目標
    1.在1945年內使西德的牒產量中至少有1,000萬噸煤可供出口,在1946年4月底以前再有1,500萬噸煤供出口
    為了按照所指示的速度完成2,500萬噸煤的出口指標的必需限度,可以最優先地處理與最大限度地生產和運輸德國煤有關的一切問題,特別是提供採煤供應品、運輸設備和足以把採牒工人的工作效率維持在必要水平上的糧食的問題。這個需要只應該從屬於為了保證佔領部隊的安全、健康、供養和活動所需的軍事和非軍事要求以及為了保證在德國的盟國部隊的重新部署
    3.向管制委員會建議(甲)指示東德生產煤並出口煤,其緊急程度與要求西德在1946年4月底以前出口2,500萬噸煤一樣,(乙)制定一項整個德國有關煤的生產、分配和出口的協調的計劃。
    4.以ー切合理的方式協助為使你的佔領區以外的其它佔領區的煤產量達到最大限度而作的努力。
    向管制委員會建議,並在你自己的佔領區遵循這一原則:在德國境內分配煤的時候,出口煤應比德國境內的工業用煤和民用煤佔優先地位,以達到為按照建議的速度完成從西德出口2,500萬噸煤的指標所必須的限度;同時要符合上述第三條的規定,只從屬於上述第二條所指出的要求。
    我們認識到,在嚴重缺牒時期奉行這項政策將推遲德國工業活動的恢復。還認識到,執行有關德國煤的上述政策可能在德國人中間引起大規模的失業、不安和不滿,這種情況可能使得有必要採取堅定而有力的行動。為控制局勢所需要採取的任何行動將得到充分支持。

==========第245頁==========
    238
    斯大林全集第十八卷
    6.將有關德國境內的煤產量和煤分配的全部詳情告知歐洲煤組織,以便歐洲煤組織的成員國可以知道德國境內煤消費量和解放了的歐洲的煤消費量之間的關係。
    7.優先生產並出口褐煤塊以及生產和出口第一條規定的2,500萬噸以外的煤
    8.聯合王國和法國政府將對它們各自佔領區的司令官發出類似的指
    第353號
    斯大林致杜魯門1945年7月29日
    致美利堅合眾國總統哈・斯・杜魯門先生
    柏林
    尊敬的總統先生:
    我已接到您7月20日關於把美國和蘇聯之間的運輸線從經過德黑蘭改為經過柏林的信件。
    蘇聯政府對您的建議表示贊同。有關的蘇聯當局已經奉命同美國代表討論由這個建議所引起的技術問題
    約・斯大林1945年7月29日於柏林
    第354號
    斯大林致杜魯門1945年7月29日
    致美利堅合眾國總統哈・斯・杜魯門先生
    柏林
    尊敬的總統先生
    我已接到您7月27日關於德國煤的備忘錄和您給艾森豪威爾將

==========第246頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    239
    軍的指示的副本。
    對於您在備忘錄中所提出的用德國煤滿足歐洲的需要這一重要題,我們將予以適當的研究,並將把蘇聯政府對這個問題的看法通知美利堅合眾國政府。
    但是我必須說,應該小心行事以便保證出口的措施不會在德國引起您在給艾森豪威爾將軍的指示中所提請注意的任何騷亂。我認為,從盟國的利益的觀點來看,這一點是十分可行的並且是必不可少的。
    約・斯大林1945年7月29日於柏林
    第355號
    杜魯門致斯大林1945年7月30日
    柏林
    尊敬的斯大林大元帥
    我聽說您正患病,感到非常遺憾。我希望病情並不嚴重,並希望您早日完全恢復健康。
    我向您表示最好的祝願。
    您的誠摯的
    哈・杜魯
    1945年7月30日於柏林
    第356號
    斯大林致杜魯門1945年7月30日
    致美利堅合眾國總統哈・斯・杜魯門先生

==========第247頁==========
    240
    斯大林全集第十八卷
    柏林
    尊敬的總統先生
    謝謝您7月30日的來信。我今天好了一些,我期望能夠參加明天即7月31日的會議。
    您的十分誠摯的
    約・斯大林1945年7月30日於柏林
    第357
    斯大林致杜魯門1945年7月30日
    致美利堅合眾國總統哈・斯・杜魯門先生
    柏林
    尊敬的總統先生:
    謝謝您把您的照片送給我。當我返回莫斯科的時候,我一定把我的照片送給
    的誠摯的
    約・斯大林1945年7月30日於柏林
    第358號
    杜魯門致斯大林的備忘錄
    1945年7月31日
    您要我寫一封關於遠東局勢的信件給您,我應您的建議,茲附上一信稿,我打算在您通知我您已同中國政府達成協議之後,在您方便的時候把這封信寄給您。如果這信稿使您滿意,您可以在您達成這種協議的時候立

==========第248頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    241
    即讓我知道,我將用電報把這封信拍給您,在您認為合適時加以使用。我還願意由最快的信使把我簽名的正式信件送上。如果您決定使用此信,就請使用。但是,如果您決定發表一項聲明,以其它理由作為您的行動的根據,或者由於其它原因而不願使用此信,我也會感到滿意。一切聽憑您處理
    哈・斯・杜魯門1945年7月31日
    附件杜魯門關於遠東局勢致斯大林的信稿
    蘇聯代表團
    尊敬的斯大林大元帥
    美國、蘇聯、聯合王國和中國於1943年10月30日在莫斯科簽訂的言的第五節規定
    “5、為維持國際和平與安全起見,在法律與秩序重建及普遍安全制度建立以前,各該國將彼此磋商,並於必要時與聯合國家中其他國家磋商以便代表國際社會採取共同行動”;擬議中的聯合國憲章第106條規定
    “在第43條所稱之特別協定尚未生效,而安全理事會認為尚不得開始履行第42條所規定之責任前,1943年10月30日在莫斯科簽訂四國宣言之當事國及法蘭西應依該宣言第五項之規定互相洽商,並於必要時聯合國其它會員國洽商,以代表本組織採取為維持國際和平及安全宗旨所必要之聯合行動。
    憲章第103條規定
    “聯合國會員國在憲章下的義務與其依其他國際協定所負之義務有衝突時,其在本憲章下之義務應居優先。
    雖然憲章尚未正式得到批准,但是它在舊金山會議上得到蘇維埃社會主義共和國聯盟代表的同意,而且蘇聯政府將成為安全理事會常任理事國

==========第249頁==========
    242
    斯大林全集第十八卷
    在我看來,根據上述莫斯科宣言的條款和憲章的規定,蘇聯表明它願意同目前在對日作戰的其它大國進行磋商和合作,以便代表國際社會採取共同行動來維護和平與安全,將是適當的。
    您的誠摯的
    1945年7月31
    第359號
    杜魯門致斯大林的絕密信1945年8月12日收到
    美國於8月11日致函瑞士政府,由它轉交日本政府,以答覆1945年8月10日從瑞士政府收到的照會。按照該信件,我提議任命道格拉斯麥克阿瑟陸軍上將為接受、協調和執行日本武裝部隊總投降的盟國最高統
    如果您把您任命的、希望充當您的代表的軍官的名字通知我,我將指示麥克阿瑟將軍在投降的時間和地點上為您的代表作必要的安排。還準備由麥克阿瑟將軍命令日本帝國總部讓在貴國作戰區域的日軍向蘇聯的遠東最高司令或向他的下級司令官無條件投降。我假定您一般是同意上述程序的,我將向麥克阿瑟將軍發出大意如此的初步指示。請您立即把您所任命的代表通知我,以便我可以通知麥克阿瑟將軍。我建議立即開始就各項安排同麥克阿瑟將軍進行直接聯繫。
    第360號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年8月12日
    我已接到您8月12日關於任命道格拉斯・麥克阿瑟陸軍上將為盟國最高統帥以便接受、協調和執行日本武裝部隊的總投降的信件蘇聯政府接受您的建議,並同意您所建議的程序,該程序規定,

==========第250頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    243
    麥克阿瑟將軍將向日本帝國總部頒發有關日本軍隊也向蘇聯在遠東最高司令無條件投降的命令。傑列維安科中將已被任命為蘇聯軍事最高司令部代表,並且已得到一切必需的命令
    1945年8月12日
    第361號
    杜魯門致斯大林親收的絕密電
    1945年8月14日
    下面的信件已在今天送交美國駐太平洋和西大平洋地區的司令官們:“日本政府已在8月14日接受盟國政府要日本投降的要求,因此命令你們停止對日本陸軍部隊和海軍部隊的進攻,只要這同在你們地區內的盟軍的安全沒有矛盾。
    1945年8月14日
    第362號
    杜魯門致斯大林的絕密信
    1945年8月15日
    我已批准下述給麥克阿瑟陸軍上將有關日本武裝部隊投降細節的總命
    總命令第一號
    陸軍和海軍
    (1)帝國總部根據天皇的指示、並依照天皇發佈的一切日本武裝部隊向盟國最高統帥投降的敕令,茲命令它在日本和國外的全體指揮官,指示日本武裝部隊和在他們指揮下的由日本控制的部隊依照下面所指示的,或依照盟國最高統帥可能進一步指示的,立即停止敵對行動,放下他們的武器,留在他們目前的駐地,無條件地向代表美國、中華民國、聯合王國和不列顛帝國以及蘇維埃社會主義共和國聯盟的司令官投降。應當立即與所

==========第251頁==========
    244
    斯大林全集第十八卷
    指明的司令官或他們所指定的代表進行接觸,但須服從盟國最高統帥所詳細規定的任何改變,他們的指示應立即全部加以執行。
    甲、在中國(不包括滿洲)、臺灣和北緯16度以北的法屬印度支那境內的日本高級指揮官以及一切海陸空部隊和輔助部隊應當向蔣介石委員長投降。
    乙、在滿洲、北緯38度以北的朝鮮和樺太島的日本高級指揮官以及切海陸空部隊和輔助部隊應當向蘇聯遠東軍總司令投降。
    丙、在安達曼群島、尼科巴群島、緬甸、泰國、北緯16度以南的法屬印度支那、馬來亞、婆羅洲、荷屬東印度、新幾內亞、俾士麥群島和所羅門群島以內的日本高級指揮官以及一切海陸空部隊和輔助部隊應(向盟軍東南亞司令部總司令或澳大利亞軍司令一一蒙巴頓和澳大利亞人的確切分工將由他們自行安排,然後由盟國最高統帥準備本條的細節)投降。
    丁、在日本託管島嶼琉球群島、小笠原群島和其它太平洋島嶼上的日本高級指揮官以及一切海陸空部隊和輔助部隊應當向美國太平洋艦隊總司令投降。
    戊、帝國總部、它在日本本島、與本島眥鄰的小島、北緯38度以南的朝鮮和菲律賓的高級指揮官以及一切海陸空部隊和輔助部隊應當向太平洋美國陸軍總司令投降。
    上述司令官是受權接受投降的唯一的盟國代表,日本部隊應當只
    向他們或他們的代表投降。
    日本帝國總部進一步命令它在日本和國外的指揮官完全解除一切日本部隊的武裝或在日本控制下的部隊的武裝,不論這些部隊可能駐在何處,並在上述盟國司令官可能規定的時間和地點完整無損地交出一切武器和裝備。(在發出進一步指示以前,日本本島的日本警察部隊不受本條解除武裝的規定的限制。警察部隊應當繼續留在本崗位上,並負責維持治安。這樣一支整察部隊的人數和武器將予以規定。)
    2)日本帝國總部應當在接到本命令(時限)之內向盟國最高統帥提供下列的有關日本和在日本控制下的一切地區的完整的情報:
    甲、一切陸空部隊和高射炮部隊的清單,清單應說明駐地和官兵人數。

==========第252頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    245
    乙、一切陸軍飛機、海軍飛機和民航飛機的清單,清單應提供有關這種飛機的數目、類型、駐地和狀況的完整情報
    丙、日本和在日本控制下的一切海軍艦隻ー一現役的或非現役的以及正在建造中的水上艦隻、潛水艇和輔助艦隻的清單,清單應說明這些艦隻的駐地、狀況和調動情況。
    丁、日本和在日本控制下的百噸以上的一切商船(在使用中或不能使用的以及正在建造中的),包括從前屬於聯合國家中的任何一國而現在為日本人所控制的商船的清單,清單應說明這些商船的位置、狀況和調動情
    戌、有關一切地雷、水雷、佈雷區和阻撓海陸空軍行動的其它障礙物的方位和分佈情況以及有關海陸空行動的安全通道的完整而詳細的情報,並附以地圖說明之。
    切軍事設施和設備,包括機場、水上飛機基地、防空工事、港
    口和海軍基地、儲藏倉庫、永久和臨時性陸上和海岸防禦工事、碉堡和其它設防地區在內的位置和情況。
    庚、拘留聯合國家戰俘和平民的一切營場和其它地方的位置。
    (3)在處理一切日本陸軍飛機、海軍飛機和民航飛機的進一步通知發出之前,日本武裝部隊和民航當局保證這種飛機繼續留在地上、水上或艦
    4)日本或日本控制的各種類型的海軍艦隻或商船應當加以維護使其不受損害,並在盟國最高統帥發出指示以前不作調動。在海上的艦隻應當立即使各種爆炸物無害於人,並把它們拋入海中。不在海上的艦隻應當即把各種爆炸物移到岸上安全的儲藏所。
    5)負責日本軍事和民政當局或日本控制下的軍事和民政當局應當保
    甲、按照盟國最高統帥的指示拆除日本的一切地雷、水雷、佈雷區以及其它阻撓海陸空軍行動的障礙,不管它們設在什麼地方。
    乙、立即恢復對航運事業的一切援助。
    丙、使一切安全通道暢通無阻,並在做到上述甲款之前作出清楚的標

==========第253頁==========
    246
    斯大林全集第十八卷
    6)在盟國最高統帥發出進一步指示以前,負責的日本軍事和民政當局和日本控制下的軍事和民政當局應當使下列各項完整無損和處於良好狀
    甲、一切武器、彈藥、爆炸物、軍事裝備、貯藏品和供應品、其它各種戰爭工具和其它一切軍用物資(本命令第(4)條具體規定的除外
    乙、一切陸、海、空運輸和通訊設施和裝備。
    丙、一切軍用設施和設備,包括機場、水上飛機基地、防空工事、港口和海軍基地、儲藏倉庫、永久性和臨時性陸上和海岸防禦工事、碉堡和其它設防地區,以及所有這種工事、設施和設備的設計圖和圖樣。
    丁、一切製造廠、工廠、車間、研究機構、化驗室、試驗站、技術資料、專利品執照、設計圖、圖樣和旨在生產或便於生產或使用一切戰爭工具和其它物資的發明,以及任何軍事組織或非正規的軍事組織為了它的軍事活動而使用或打算使用的財產
    (7)日本帝國總部應在接到本命令(時限)之內,向盟國最高統帥提供上述第(6)條甲、乙和丁款具體規定的一切項目的完整的清單,清單應表明各項項目的數目、類型和所在地
    8)一切武器、彈藥和戰爭工具的製造和分配應立即停止
    (9)關於在日本人手中或日本控制下的當局手中的聯合國家戰俘和被拘留的非軍事人員
    甲、認真維護一切聯合國家戰俘和被徇留的平民的安全和福利,包括提供足夠的食物、住所、衣服和醫療所必不可少的行政和供應服務在內,直到盟國最高統帥接管這項責任時為止
    乙、把拘留聯合國家戰俘和非軍事人員的各個營場或其它場地及其設備、倉庫、檔案、武器和彈藥立即交給高級軍官管轄或交給指定的戰俘和被拘留的非軍事人員的代表;
    丙、按照盟國最高統帥的指示,把戰俘和被拘留的非軍事人員運送到安全地點,以便在那裡能為盟國當局接收
    丁、日本帝國總部應在接到本命令(時限)之內向盟國最髙統帥提供關於一切聯合國家戰俘和被拘留的非軍事人員的完整清單,並標明地點。

==========第254頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    247
    (10)一切日本的和日本控制下的軍事當局和民政當局應幫助和協助盟國部隊佔領日本和日本控制下的地區。
    (11)日本帝國總部和有關日本官員應根據盟國佔領司令官的指示準備收集和交出日本平民擁有的一切武器。
    (12)日本和日本控制下的軍事和民政官員以及平民應當立即認真地服從盟軍最高統帥或其他盟國軍事當局發佈的本命令和隨後發佈的一切命令。拖延不遵守或根本不遵守本命令或隨後發佈的命令的規定的任何行動以及盟國最高統帥斷定有害於盟國的任何行動都將受到盟國軍事當局和日本政府的嚴歷處分和即刻處罰。
    本命令由我批准,但它可以由於通過聯合參謀部發布的進一步指令和由於盟國最高統帥參照他所知道的作戰情況在細節問題上作的改變而修改。命令中括號內的部分的行動是由盟國最高統帥決定的事情。
    1945年8月15日
    第363號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年8月16日
    您附有第一號總命令的信件已經收到。我基本上不反對命令的內容。人們知道,遼東半島是滿洲的一個不可分割的部分。但是我建議對第一號總命令作如下修正
    整個千島群島應包括在目本武裝部隊將向蘇聯軍隊投降的地區之內,因為按照克里米亞會議三國的決議,整個千島群島將由蘇聯佔
    2.北連拉彼魯茲海峽(該海峽位於樺太島和北海道之間)的北海道北半部應包括在日本武裝部隊將向蘇聯軍隊投降的地區之內。在北海道的北半部和南半部之間,從該島東海岸的釧路鎮到該島西海岸的留萌鎮劃一道分界線,把該島北半部的上述域市包括在內

==========第255頁==========
    248
    斯大林全集第十八卷
    最後一點對俄國的輿論特別重要。人們知道,在1919-1921年,日本佔領了蘇聯的整個遠東地區。如果俄國軍隊在日本本土的任何部分沒有佔領區,俄國輿論就會大曄
    我迫切希望上述的適中的意見不會遭到任何反對
    1945年8月16日
    第364號
    杜魯門致斯大林1945年8月18日收到
    絕密
    這是答覆您8月16日的來信。我同意您所提出的修改第一號總命令以便把整個千島群島包括在將要向蘇軍遠東總司令投降的地區之內的要求。但是我想表明,美國政府希望在千島群島的某個島嶼上,最好是在中部,擁有為陸海飛機建立空軍基地的權利,以便用於軍事和商業的目的。如果您願通知我,您同意達種安排,我將感到很高興,地點和其它細節可通過為此目的而任命的我們兩國政府的特別代表來解決。
    關於您所提出的有關北海道的日本部隊向蘇軍投降的建議,我打算要日本本土各島ー一北海道、本州、四國、九州的日本部隊向麥克阿瑟將軍投降,並且已經為此作出安排
    麥克阿瑟將軍將使用盟國象徵性部隊,當然包括蘇軍在內,來臨時佔領日本本土,他認為需要佔領多少,就佔領多少,以便實現我們盟國提出的投降條件
    第365號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年8月22日
    您8月18日的信件已經收到。

==========第256頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    249
    1.我理解您的信件是暗示拒絕滿足蘇聯提出的關於把北海道北半部包括在日本武裝部隊將向蘇軍投降的地區之內的要求。我必須說我和我的同僚未曾料到您會作這樣的答覆。
    2.至於您希望在千島群島的一個島嶼上建立永久性空軍基地的要求(按照在克里米亞會議三國決議,千島群島將歸蘇聯佔有),我認為我有責任作如下聲明。第一,我必須指出,無論在克里米亞或在相林,三國的決議都沒有規定這種措施。無論如何也不能從那裡作出的決議中得出這樣的結論。第二,這種要求通常是向一個戰敗國或是向這樣一個盟國提出的,即這個盟國本身沒有能力保衛其領土的某一部分,因而表示願意給予它的盟國一個適當的基地。我認為不能把蘇聯列為這兩類國家中的任何一類。第三,由於您的來信沒有說明要求給予永久性基地的任何理由,我必須非常坦率地對您說,我和我的同僚都不瞭解是在什麼情況下想到對蘇聯提出這種要求的
    1945年8月22日
    第366號
    杜魯門致斯大林親收的絕密信
    1945年8月27日收到
    這是答覆您1945年8月22日的來信。就千島群島基地而論,我的法是,在佔領日本期間使用在千島群島中部的降落權,對於我們為執行日本投降條件而要採取的合作行動是一個重要貢獻,因為這會在佔領日本期提供作為緊急用途的通往美國的另一條航空路線。
    我在提出給予供商用的降落設施的問題時也是毫不猶豫的。您顯然誤解了我的信,因為您提到這種要求通常是向一個戰敗國或是向一個不能保衛自己的一部分領土的盟國提出的。我不是在談蘇維埃共和國領土的任何部分,我是在談日本領土千島群島,這些島嶼的處理必須在和約中決定。我得知,我的前任同意在和約中支持蘇聯得到這些島嶼。當您要求我確

==========第257頁==========
    250
    斯大林全集第十八卷
    這項協議時,我並不認為是冒犯。您既然期望我們支持您關於永久擁有整個千島群島的願望,我不明白,為什麼在我請您考慮關於只在其中的一個島上擁有降落權的要求時,您認為是冒犯。由於在我們兩國政府和我們私人之間存在著密切的和融洽的關係,我認為,關於進行討論的要求尤其合理。雖然我認為早日討論這些問題將是有幫助的,如果您不願在目前討論的話,我也不會強迫要求這樣做。
    第367號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年8月30日
    我已接到您8月27日的來信。我很高興,在我們來往信件中發生的誤解已經消除。雖然您的建議絲毫也未使我感到屈辱,但是它使我感到困惑,因為現在很清楚,我誤解了您
    當然我同意您的建議,即在佔領日本期間使美國有權在緊急情況下在千島群島一個島上的我們的機場降落
    我也同意在千島群島中一個島上的蘇聯機場給予商用飛機以著陸的便利。在這個問題上,蘇聯政府期望美國政府採取互惠行動,給予蘇聯商用飛機在阿留申群島之一的一個美國機場降落的權利。原因是,目前從西伯利亞取道加拿大前往美國的航空路線由於路線太長而並不令人滿意。我們希望在千島群島和西雅圖之間建立一條取道阿留申群島的較短的航空線。
    1945年8月30日
    第368號
    斯大林致杜魯門1945年9月2日

==========第258頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    251
    致美利堅合眾國總統杜魯門先生
    在日本簽署投降書的日子,請允許我向您、美利堅合眾國政府並向美國人民祝賀對日本取得的偉大勝和
    我向美利堅合眾國武裝部隊祝賀他們取得的輝煌勝利
    約・斯大林
    1945年9月2日
    第369號
    杜魯門致斯大林1945年9月6日收到
    請接受美國人民和我對您就我們盟國對日勝利發來的親切賀電所表示的感激。
    所有的盟國都對勝利作出了它們力所能及的貢獻。我們大家現在都可以期望在一切愛好和平的國家實現持久和平和新的繁榮
    第370號
    杜魯門致斯大林1945年9月10日收到
    謝謝您8月30日的來信,該信已經收到。
    第371號
    杜魯門致斯大林1945年9月14日
    致蘇維埃社會主義共和國聯盟武裝部隊
    最高司令約・維・斯大林閣下

==========第259頁==========
    252
    斯大林全集第十八卷
    莫斯科
    尊敬的斯大林大元帥
    請接受我對現已安全送到的那張親筆簽名照片的謝意。我對熱誠的題詞的感激是非筆墨所能形容的,我將始終珍視這張照片,因為它可以令人高興地想起在波茨坦的非常愉快的會晤。
    您的非常真誠的,
    杜魯門
    1945年9月14日
    第372號
    杜魯門致斯大林1945年9月22日收到
    我得悉,在就法國和中國參加討論巴爾幹局勢問題達成協議方面遇到了困難,由於這個原因,莫洛托夫先生正在考慮退出倫敦的外長會議。我迫切要求您同莫洛托夫先生聯繫,對他說,由於這種做法會對世界和平產生不利影響,他不應當讓會議垮臺。
    第373號
    斯大林致杜魯門945年9月28日發出
    您的來信已收到。
    我已向莫洛托夫詢問,但是迄今還未得到答覆。我在研究了這個問題之後得出的結論是,如果這是法國和中國參加解決巴爾幹局勢的問題,那末按照柏林會議的決議的確切意義,不應該邀請這兩個國家參加

==========第260頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    253
    第374號
    杜魯門致斯大林1945年9月23日收到
    關於我的上一封信。國務卿已把外長會議碰到的困難詳細地告訴了我。我同意,按照對波茨坦協定的措詞的嚴格解釋,法國和中國無權參加研究和約的會議,除非它們是投降條款的簽署國,或者除非根據波茨坦協定的第三節(2)款邀請它們參加。這一款規定,在討論與簽字國以外的會議成員國直接有關的問題時,可以通過協議邀請它們參加。
    我記得,在波茨坦的會議桌上,在討論期間商定,非簽字國的成員可以出席並參加討論,但是不能表決。看來在外長會議開會的第一天就一致商定,非簽字國的成員可以參加討論,但是不能表決。如果我們現在改變這項規定,以法、中兩國不是投降書的簽字國為由而不給它們參加討論據它們聲稱與它們有關的事項的權利,那末我擔心這會引起不好的印象。人們將指責說,三大國甚至不給予會議的其它成員提出它們的看法的機會。難道我們不能同意把外長會議在開幕日採取的一致行動視為是根據波茨坦協定對法、中兩國發出的參加會議的邀請嗎?這是一個極小的問題,不應妨害會議的工作和拖延在和平和更好的諒解方面的進展。
    第375號
    斯大林致杜魯門945年9月23日發出
    您關於外長會議的第二封來信已經收到
    今天我接到了維・米・莫洛托夫的答覆,答覆說,他遵守柏林會議的決議,並且認為不應違反這項決議。至於我,我必須提醒,在郴林會議上,我們既沒有決定,也沒有商定非投降書籤字國的會議成員能夠參加討論,但是不能表決。我認為莫洛托夫在嚴格遵守柏林會議

==========第261頁==========
    254
    斯大林全集第十八卷
    決議這一意義上的態度不可能造成不好的印象,也不可能得罪任何人。
    第376號
    杜魯門致斯大林1945年10月11日
    蘇維埃社會主義共和國聯人民委員會主席約・維・斯大林閣下
    莫斯科
    尊敬的斯大林總理:
    羅斯福總統的最大的願望之一就是有您、丘吉爾先生和他本人的畫像掛在此間華盛頓的國會大廈裡,作為德黑蘭會議和雅爾塔會議的歷史重要意義的見證
    他已同藝術家道格拉斯・錢多爾先生討論了這個計劃。他認為,這藝術家具有比其他任何人更為高超的繪製這一特殊的油畫的天オ。
    我知道,羅斯福先生是多麼希望這樣一幅油畫成為這個國家歷史性紀品中的又一件珍貴作品。我想問一下,您是否願意犧牲您的一些寶貴時間讓錢多爾先生前來莫斯科畫像。
    我也寫信給丘吉爾先生,問他是否也能拿出足夠的時間讓錢多爾先生為他畫像,以便完成象徵我們三國的團結的這項歷史性工作。
    您可以確信,如果您同意協助實現羅斯福總統的這個宿願,我將表示非常感激。
    您的誠摯的,
    哈・杜魯
    1945年10月11日
    第377號
    杜魯門致斯大林的親收密信1945年10月24日收到

==========第262頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    255
    貝爾納斯先生在從倫敦返國後已向我作了報告。我很高興地獲悉,外長會議在若千問題上意見是一致的。我認為外長們在第一次會議上已取得了重大的進展。
    但是我驚訝地獲悉,不僅在莫洛托夫先生和貝爾納斯先生的私人談話中,而且還在外長會議的會議桌上,莫洛托夫先生曾說,美國對承認羅馬尼亞和保加利亞政府的政策似乎是受對蘇聯的不友好態度所驅使
    我不能相信貴國政府當真相信美國的政策具有這樣的動機。我們對承認芬蘭、波蘭、匈牙利和奧地利臨時政府的政策表明,我們急於,並且願意作很大的努力使我們的政策同蘇聯的政策步調一致。正如我在柏林會議上竭力說明的那樣,我國政府只是在設法執行羅斯福總統所發起、並在雅爾塔會議上為三國政府所接受的政策。
    貝爾納斯先生還向我報告了使倫敦會議陷於僵局的程序性困難。看來在9月11日,外長會議曾邀請並未在投降書上簽字的成員國參加條約的討論,但是沒有表決權。在通過這項程序時並未遭到會議的任何成員國的懷疑,我覺得,它顯然是根據柏林協定而採取的一項適當的和可以允許的程序。
    貝爾納斯先生認為不能同意莫洛托夫先生在9月22日建議的對這項程序的更改。他正當地認為我國政府不會在會議中途撤銷對法國和中國發出的請它們參加討論條約的邀請(在它們已經參加了十六次會議之後)而使它們受辱。
    為了尋求一項能為會議的所有成員國接受的解決辦法,貝爾納斯先生說,他願意接受一項縮小擬訂中的程序的方案,如果大家同意,像柏林協定第二條(4)、(11)款所授權的那樣,由外長會議召開一次主要有關國家的和平會議
    我希望您會覺得有可能接受貝爾納斯先生的提案。我認為,我們大家既然邀請了中國和法國參加這些條約的討論,我們就應該擬訂一項能保證由整個外長會議召開一次和平會議來討論條約的程序。
    我希望我們能早日就這個問題達成協議,以便代表們能按照有關他們的程序的明確指示來進行已經交給他們的重要工作。

==========第263頁==========
    256
    斯大林全集第十八卷
    早日解決在和平機構問題上的分歧,對於防止我們兩國人民的誤解是必不可少的,這種誤解可能使今後的合作更為困難。我確信您會同意我的看法,即我們兩國在和平方面的共同利益比我們之間任何可能的分歧遠為重要。
    我已經到倫敦並完全知道我的看法的哈里曼大使親自向您送交此信以便您有機會討論您所考慮的關於此信的任何問題。
    第378號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年10月26日
    哈里曼先生在10月24日交給我您的信件。我就倫敦外長會議討論的問題同他進行了兩次談話。在會談過程中,我答覆了哈里曼先生奉您的指示向我提出的一切問題
    1945年10月26日
    第379號
    杜魯門致斯大林親收的信1945年11月2日收到
    如您所知道的,自從故總統威爾遜本人親自參與了捷克斯洛伐克從哈普斯堡王朝統治下解放出來的事業以來,我國一直以深切和同情的興趣注視著捷克斯洛伐克人民爭取民族獨立和經濟現固的鬥爭。我們始終欽佩捷克斯洛伐克國家在建設民主制度和對歐洲國家大家庭的和平國際生活作出貢獻方面所表現的辛勤努力
    在戰爭末期,美國軍隊為了追擊我們的共同敵人,越過了捷克斯洛伐克的西部國界,並挺進到比爾森以北一線。而從東方英勇地打過來的紅軍則開入了布拉格城。這樣,蘇聯和美國的軍隊就使捷克斯洛伐克獲得瞭解

==========第264頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    257
    放。自從戰爭結束以來,我們兩國的武裝部隊一直留在捷克斯洛伐克的領土上,以便幫助捷克斯洛伐克人民消滅殘餘的納粹軍隊。
    但是,盟軍的繼續留駐正在枯竭捷克斯洛伐克的經濟資源,並且延遲這個盟國的正常恢復和復興,而它受納粹統治的時間比聯合國的任何其他成員國都長。因此,我希望在1945年12月1日以前從捷克斯洛伐克領土上撤出美國軍隊。如果蘇聯政府沒有類似的意願,那就仍將有大量的紅軍士兵留駐在捷克斯洛伐克。因此我想向您建議,紅軍同我們的軍隊同時撤
    由於不再有必要保護捷克斯洛伐克人民免遭納粹的蹂躪,由於我們軍隊的留駐無疑地在消耗他們的經濟,我還認為,美軍應在切實可行的時間儘早撤出,以便讓捷克斯洛伐克人民取得聯合國善後救濟總署和其它機構對他們提供的援助的全部好處。在蘇聯軍隊和美國軍隊同時撤出捷克斯洛伐克之後,美國人民就可以確信,捷克斯洛伐克資源的消耗已經停止。
    我希望您能夠考慮我的建議,並希望我們能以同時撤軍的行動向全世界宣佈,我們的意願是要消除廷遲捷克斯洛伐克國家恢復元氣的一個障礙。
    第380號
    斯大林致杜魯門親收的密信
    1945年11月7日
    我已接到您關於美國軍隊和蘇聯軍隊從捷克斯洛伐克撤出的信件。很遺憾,由於氣候情況使莫斯科和索契之間的航空路線不能按期通航,信收到得遲了。
    我歡迎您的主張在11月撤軍的建議,尤其是因為這項建議完全符合蘇聯的復員和撤軍計劃。因此,我們可以認為,蘇聯軍隊和美國軍隊從捷克斯洛伐克撇出的工作將到12月1日結束。
    1945年11月7日

==========第265頁==========
    258
    斯大林全集第十八卷
    第381號
    杜魯門致斯大林1945年12月9日收到
    在批准貝爾納斯先生向莫洛托夫先生提出的主張在今年年底前召開國外長會譲的建議時,我並未忽視這樣的意見:在對重大問題趨於達成協議的進展有較大的保證以前,不應舉行會議。但是我認為,在這個緊急時刻,繼續猶豫不決和拖延是極不明智的。
    我真誠地希望您將和我合作,使這次會議成功,並對大國合作的能力給予重新的保證。
    我極願讓貝爾納斯先生把我的一封親筆信交給您。我真誠地希望,當他在莫斯科時您能早日會見他並同他進行坦率的談話。請您告訴我這一點是否可能
    第382號
    斯大林致杜魯門親收的密電
    1945年12月9日
    對您1945年12月8日的來電向您表示感謝
    您可以放心,我也希望同您合作,以便即將在莫斯科舉行的三國ト長會議取得會使我們的共同事業得到好處的結果。我不久將回莫斯科,並願意非常坦率地同貝爾納斯先生會談。
    1945年12月9日
    第383號
    杜魯門致斯大林1945年12月19日收到

==========第266頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    259
    致斯大林大元帥閣下
    莫斯科
    尊敬的大元帥
    我們從不同的出發點處理我們的共同問題,在開始時碰到一些困難,那是很自然的。但是越來越明顯,這種困難在我們兩國人民心目中佔了過大的比重,並且正在許多方面推遲我們兩國都希望迅速取得的向和平與復興方面的進展。
    我再次向您保證,我的真誠願望是,一一併確信這是美國人民的願望蘇聯人民和美國人民應共同努力來恢復與維護和平。我確信,我們兩國在維護和平方面的共同利益遠遠超過我們之間任何可能的分歧。貝爾納斯國務卿和我已設法盡我們的最大努力來迎合您對盟國對日委員會和遠東委員會的意見,我真誠希望貴國政府將接受我們提出的提案如果這些提案被接受的話,我向您保證,在將這些提案付諸實施時,我要堅持同蘇聯政府進行儘可能充分的合作來執行波茨坦公告和日本投降條件。貝爾納斯國務卿和我還作了很大努力來迎合您對將來處理和約的程序的意見,目前在這個問題上我們之間的分歧是不大的。鑑於我們願意接受您所提出的關於由代表們進行準備工作的建議,我非常希望貴國政府能接受我們的關於正式的和平會議的提案,我確信這些提案將大大有助於使其它國家普遍接受我們的代表們所進行的工作。
    如果我們就締結歐洲和約的程序和指導盟國對日關係的機構問題迅速達成協議,那末對於大國進行合作的能力的信心就不會削弱,而渴望和平的世界將得到新的希望。
    如果貴國政府參加提出這樣一些建議,即為了世界和平的利益,在聯合國組織的主持下,成立一個委員會來研究控制原子能的問題並提出建議那麼這種希望就會大大加強。
    如果我們能不再拖延地就程序問題的總的要點達成協議,我們就能開始討論其它問題,因為為了我們的共同利益,使我們對這些問題的政策協調起來,是很重要的。
    我非常希望您將會見貝爾納斯國務卿,並同他進行坦率的談話。他

==========第267頁==========
    260
    斯大林全集第十八卷
    全瞭解我的意思,我可以肯定,如果您能同他進行一次充分和坦率的談話,將會是大有幫助的
    您的誠摯的,
    哈・杜魯門
    第384號
    斯大林致杜魯門1945年12月23日
    絕密
    尊敬的總統先生
    我很高興接到了由貝爾納斯先生轉交給我的您的信件。您在這封信中談到了我們目前正在討論的非常重要的問題。我同意您的意見蘇聯人民和美國人民應該共同努力恢復與維護和平;我們應該從這事實出發,即我們兩國的共同利益遠遠超過我們之間的某些分歧
    目前在莫斯科舉行的外長會議已取得了良好的結果。您和貝爾納斯先生所採取的關子日本問題及和約問題的步驟有很大幫助。我們可以認為已經就這種重要問題達成了協議,會議已經做了工作,這種工作在從戰爭過渡到和平的目前時期將大大有助於建立我們兩國之間的適當的相互諒解。
    原子能問題仍然在討論中。我希望我們也將就這個問題取得一致意見,通過共同的努力,將作出使我們兩國和其它國家都感到滿意的決定。
    您當然已獲悉我同貝爾納斯先生的第一次會談情況。我們將繼續舉行會談。但是即使是現在,我也認為我能夠說,總的說來,我對於我們目前就緊急國際問題交換意見的結果是樂觀的。我希望這將提供進一步的機會來協調我們兩國在其它問題上的政策
    我趁此機會答覆我最近接到您的關於藝術家錢多爾來到莫斯科的

==========第268頁==========
    與美國總統的通信(1945.7-12)
    261
    信件。我離開莫斯科已有好久,我很遺憾,由於我公務繁忙,很難在最近的將來騰出時間來會晤錢多爾先生。當然我準備把我的肖像送給他,如果您認為這樣做是適合的話
    約・斯大林
    1945年12月23日

==========第269頁==========
    Ministry of Foreign Affaires of the U S.S.R
    CORRESPONDENCE
    Between the Chairmanof the Council of Ministers of the U.S..Rand the Presidents of the U.S.Aand the Prime Ministers of Great Britain
    During the Great Patriotic Warof1941~-1945
    Volume Two
    Correspondence with Franklin D. Rooseveltand Harry S. Truman(August 1941-december 1945)根據蘇朕外文書籍田版1957年英文版譯出(其中斯大林的信件和從俄文譯成英文的個別信件均根據俄文版校)
    1941-1945年蘇聯偉大衛國戰爭期間蘇聯部長會議主席同美國總統和英國首相通信集第二卷斯大林同羅斯和杜魯門的漒億蘇聯外交部編宗伊譯世界知識出版莊出版(北京後圓,恩寺3號)北京市書刊出版業營業許可證出字第101號北京新華印刷廠印刷新華書店北京發行所發行定價1.15元1963年5月第一版1963年5月北京第一災印刷印張9·插真2·字數2200
    統一書號3003·662

==========第270頁==========
    反擊德國侵略者並終於使他們全部潰敗的蘇、美、英武裝力量的共同努力,將作為我們各國人民之間的軍事聯盟的典範而載入史冊。
    斯大林
    諸夏懷斯社
    O一六年九月製作

==========第271頁==========
