    斯大林全集
    -九器

==========第1頁==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2頁==========
    AB. CTAJI/EI
    Ounce요
    TOMI
    94943~4945

==========第3頁==========
    斯大林全集
    第一九卷
    九四三年至一九四五年
    O一六年・中國

==========第4頁==========
    斯大林

==========第5頁==========
    目錄
    第十九卷說明
    九四三年、一九四五年
    德黑蘭雅爾塔波茨坦會議記錄・文件
    徳黑蘭會議1943年11月28日-12月1日
    斯大林同羅斯福的談話記錄
    11月28日)
    蘇聯、美國和大不列顛政府首腦會議第一次會議
    11月28日)附錄軍事代表會議
    四、斯大林同羅斯福的談話記錄
    11月29日)
    五、蘇聯、美國和大不列顛政府首腦會議第二次會議
    11月29日)…
    斯大林同丘吉爾的談話記錄
    11月30日
    42
    七、午餐時的會談
    (11月30日)
    47

==========第6頁==========
    斯大林全集第十九卷
    八、蘇聯、美國和大不列顛政府首腦會議第三次會議
    (11月30日)
    九、蘇聯、美國和大不列顛政府首腦會議第四次會議
    (12月1日)・
    十、德黑蘭會議文件
    (1943年12月1日)…
    66
    1、蘇聯、美利堅合眾國、大不列顛三同盟國領導人德黑蘭會議公報
    66
    玉
    66
    、三國關於伊朗的宣言
    雅爾塔會議(1945年2月4日-11日)
    裡瓦基亞宮第一次會議
    2月4日〉…
    裡瓦基亞宮第二次會議
    裡瓦基亞宮第三次會議
    月6日)
    9
    四、裡瓦基亞官第四次會議
    2月7日)
    五、裡瓦基亞官第五次會議
    2月8日)
    118
    裡瓦基亞宮第六次會議
    2月9日)…
    ①即克里米亞會議。一一本書製作者注

==========第7頁==========
    目錄
    七、裡瓦基亞官第七次會議
    (2月10日)
    八、裡瓦基亞官第八次會議
    2月11日)
    九、克里米亞會議文件
    1945年2月11日
    ……………·148
    1、蘇聯、美利堅合眾國、大不列顛三盟國領導人克里米亞會議公報
    148
    2、克里米亞會議議定書
    ………………………154
    3、盟國關於處理戰俘和平民問題的協議
    57
    4、三大國關於遠東問題的協定
    波茨坦會議(1945年7月17日-8月2日)
    第一次會議
    (7月17日
    第二次會議
    (7月18日)…
    173
    第三次會議
    (7月19日
    183
    四、第四次會議
    (7月20日)…
    200
    五、第五次會議
    7月21日)…
    第六次會議
    (7月22日)
    …………230
    七、第七次會議

==========第8頁==========
    斯大林全集第十九卷
    八、第八次會議
    (7月24日)…
    257
    九、第九次會議
    (7月25日)
    十、第十次會議
    7月28日)………
    ・277
    十ー、第十一次會議
    十ニ、第十二次會議
    十三、第十三次(最後一次)會議
    月1日)
    e●●●●●●
    ………326
    十四、波茨坦會議文件
    1945年8月2日)
    37
    國柏林會議公報
    337
    2、三大國柏林會議議定書
    351
    附錄丘吉爾評說斯大林
    358
    插圖
    德黑蘭會議
    雅爾塔會議
    三波茨坦會議

==========第9頁==========
    第十九卷說明
    新編《斯大林全集》第十九卷,是根據蘇聯國際關係出版社1971年出版的《德黑蘭、雅爾塔、波茨坦會議文件集》中譯本編輯的。這三次會議,先後於1943年11月28日至12月1日、1945年2月4日至11日和1945年7月17日至8月2日舉行,是第二次世界大戰期間蘇聯、美國、英國三國最重要的政府首腦會議
    “文件集”彙總了歷次會議的會談記錄和結東後發表的會議公報及議定書。其中,記載了約・維・斯大林的大量發言和論述,多方面地反映了這位歷史偉人對戰爭與和平問題的深刻思考和精闢分析,展現了他高超的談判藝術和寬廣的國際視野
    本卷第一部分是德黑蘭會議的四次會談和斯大林分別與羅斯福丘吉爾談話的記錄,以及會後發表的公報和兩個宣言
    第二部分是雅爾塔會議的八次會談的記錄和會議的公報和議定書,以及關於處理戰俘和平民問題的協議和關於遠東問題的協定。
    第三部分是波茨坦會議的十三次會談的記錄和會議關於處理戰勝德國、意大利、日本法西斯後的各項問題的公報和議定書。
    新編《斯大林全集》第十九卷雖經多次校對,錯訛之處仍恐難免,希讀者隨時指正,並提出意見建議,以便修改。
    本電子書製作者諸夏懷斯社
    聯繫郵箱haxsk0163.com

==========第10頁==========
    九四三年、一九四五年

==========第11頁==========
    德黑蘭雅爾塔波茨坦會議記錄・文件

==========第12頁==========
    德黑蘭會議
    (1943年11月28日-12月1日)

==========第13頁==========
    斯大林同羅斯福的談話記錄
    1943年11月28日15點
    談話地點:蘇聯駐徳黑蘭大使館開始:當地時間15點或15點15分結束:當地時間16點參加者:美國羅斯福總統
    蘇聯斯大林元帥
    別列日科夫
    羅斯福問,蘇德戰場上的情況如何。
    斯大林回答,最近我軍放棄了一個重要的鐵路樞組一一日托米爾。羅斯福問,前線的天氣如何
    斯大林說,只有鳥克蘭天氣很好,前線其它地區是一片泥濘,土地還沒上凍。
    羅斯福表示,他想把三十ー四十個德國師從蘇德戰場上引開。斯大林說,如果能這樣就好
    羅斯福指出,這是他最近將要加以說明的許多問題之一。美國人面臨的任務是在離美國大陸三千英里之外保持一支為數二百萬人的軍
    斯大林說,這就需要運輸工具,他完全理解這一點羅斯福說,美國正在以令人滿意的速度製造船隻。
    他說,過些時候他想同斯大林元帥談談戰後的問題以及如何分配
    ①會談地點、時間和參加者名單為德文譯本編者所加。下同。
    ②の蘇方譯員。一一本書製作者注

==========第14頁==========
    德黑蘭會議
    大不列顛和美利堅合眾國的商船問題,使蘇聯有可能發展商船運輸。戰爭結東以後,英美都擁有一支十分龐大的商船隊,他希望把這些商船隊的一部分商船分給其它聯合國家
    斯大林回答說,這很好。只要美國願意,它是能夠做到這一點的,他應當說,戰後俄國將是美國很大的市場
    羅斯福說,戰後美國將需要大量的原料,所以他認為我們兩國之間將會有密切的貿易來往。
    斯大林同意這一點,說,如果美國人向我們提供設備,我們可以向他們提供原料。
    羅斯福說,他同蔣介石進行了很有意思的談話。他,羅斯福當很謹慎,想避免在與丘吉爾和斯大林元帥會晤時有中國人在場。羅期福込為中國人對通過的決議感到滿意。斯大林指出,蔣介石的軍隊仗打將很糟。
    羅斯福對此表示同意,並且說,現在美國正在華南裝備三十個中國師,等這三十個師裝備好以後,美國將再裝備三十個中國師。斯大林問,在黎巴嫩發生了什麼事。誰應對這種局勢負責羅斯福說,應由法國委員會負責。英國人和法國人曾保證過黎巴嫩的獨立,黎巴嫩人有了自己的憲法和總統。他們想對憲法稍作修改但法國人拒絕了他們的要求,並且逮捕了總統和內閣成員。現在黎巴嫩一切正常了。
    斯大林問,英國發出最後通牒之後,黎巴嫩是否恢復了平靜。羅斯福作了肯定的回答。他說,假如斯大林元帥見到了戴高樂那麼斯大林是不會喜歡他的。
    斯大林說,他本人不瞭解戴高樂
    羅斯福說,他認為法國人民是好的,但是他們需要在原來法國政府中沒有擔任過任何職務的、四十歲以下的全新的領導人。
    斯大林說,這需要很多時間。

==========第15頁==========
    斯大林全集第十九卷
    羅斯福同意這點。他說,美國正在裝備十一個法國師。吉羅是個令人喜歡而又出色的將軍,但他在民政和政治方面卻完全是外行。斯大林說,法國某些領導階層的人士想比所有的盟國都高明,想矇蔽他們。看來,他們以為盟國會捧著一個現成的法國獻給他們,所以他們不想同盟國共同戰鬥,而寧願同德國人合作。這些人採取的是同德國人合作的方針,至於對法國人民他們則不聞不問。
    羅斯福回答說,丘吉爾認為法國會完全復興並很快要成為一個強國。他,羅斯福不同意這種看法。他認為這要過很多年才能實現。如果法國人以為盟國會把一個現成的法國盛在盤子裡端給他們,那他們就錯了。要使法國真正成為一個強國,法國人還要付出很大努力。斯大林回答,他不能想象,盟國在為解放印度支那流血後卻讓法國人拿過去並在那裡恢復殖民制度。他認為當日本人在緬甸和泰國嘲弄了獨立的觀念之後,需要以較為自由的制度來代替舊的殖民制度他認為黎巴嫩的行動就是在以新制度代替舊的殖民制度的道路上的最初步驟。他想,丘吉爾會贊同黎巴嫩有一個比較自由的制度。他,斯大林認為在印度支那也應當做到這一步
    羅斯福說,對此他百分之百的同意。他很高興地瞭解到蔣介石並不想要印度支那。法國人在印度支那統治了一百年,而目前印度支那人民的生活狀況比一百年前更糟。蔣介石說,印度支那人民沒有進自治的準備。於是他,羅斯福,說了菲律賓的例子,幾年前菲律賓人也沒有實行自治的準備,但現在由於美國的幫助,菲律賓已做好了這樣的準備,美國也答應給他們以自治。羅斯福認為可以向印度支那任命三一四個託管人,然後經過三十ー四十年,使印度支那人民做好臺的準備。羅斯福認為這個原則同樣適用於其它殖民地。丘吉爾不願意在實現關於託管制的建議方面採取堅決行動,因為他怕不得不對他的殖民地也實行這個原則。赫爾在莫斯科的時候,他隨身帶了一份羅斯福制定的關於建立國際殖民地事務委員會的文件。這個委員會應該

==========第16頁==========
    德黑蘭會議
    對各殖民地國家進行視察,以便研究這些國家的狀況和改善這種狀況的可能性。委員會的全部工作要公佈於眾。
    斯大林回答,能做到這一點就好。可以向這個委員會提出申訴請求等等。
    羅斯福表示,最好不要同丘吉爾談印度的問題。因為他,羅斯福知道丘吉爾對印度問題還絲毫未予考慮。丘吉爾想把這個問題留到戰爭結束時再說。
    斯大林說,印度是丘吉爾的一個痛處
    羅斯福對此表示同意。但他說,英國在印度總歸要有所行動。他羅斯福希望同斯大林談談印度問題。他込為,議會的體制對印度並不合適。在印度問題上局外人比有直接關係的人能更好地解決這個問題
    斯大林說,當然,局外人看問題會更客觀些

==========第17頁==========
    蘇聯、美國和大不列顛政府首腦會議第一次會議
    1943年11月28日
    德黑蘭
    16點會議開始,19點30分結束
    會議地點:蘇聯駐德黑蘭大使館開始:當地時間16點結束:當地時間19點20參加者:
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    霍普金斯
    外交大臣戈登
    外交人民委員莫洛托夫
    萊希海軍上將迪爾陸軍元帥
    伏羅希洛夫元帥
    金海軍上將
    布魯克將軍
    巴甫洛夫
    迪安少將
    坎寧漢海軍上將別列日科夫
    查羅爾上忌
    波特爾空軍元帥
    波倫
    伊斯梅中將
    伯爾斯少校
    羅斯福作為在座的政府首腦中最年輕的一個,我冒昧地第一個發言。我願意向我們這個新家庭的成員們一一聚集在會議桌周圍的全體與會者保證:我們到這裡來是為了一個目的,這個目的就是儘快贏得戰爭的勝利。
    關於會議如何進行我還想說幾句。這裡談論的任何東西我們都不

==========第18頁==========
    德黑蘭會議
    打算髮表,但我們彼此要象朋友一般開誠佈公。我想這次會議將是成功的。在這次戰爭中聯合起來的三個國家將加強自己的聯繫併為世世代代的密切合作創造條件。我們的參謀部人員可以討論軍事問題,而我們代表團,雖然沒有規定出議事日程,可以討論諸如戰後體制等其它問題。但是,你們各位要是沒有討論這些問題的願望,我們也可以不談。
    在開始工作之前,我想知道,丘吉爾先生是否願意就這次會談的重要性及其對人類的意義講幾句話
    丘吉爾這是人類歷史上空前的世界カ量的最偉大的集會。我們手中掌握著縮短戰爭、贏得戰爭勝利和決定人類未來命運的鑰匙。我願為我們要無愧於上帝賜給我們造福於人類的良機而祈禱。羅斯福斯大林元帥可能也想說幾句話?
    斯大林在祝賀三國政府代表會議召開的時候,我想講幾句話。我想,我們是歷史的寵兒,歷史賦予我們極大的力量和極好的機會。我希望在這次會議上,我們要竭盡全力為了共同合作而很好地利用我們的人民授予我們的力量和權力,現在讓我們開始工作吧
    羅斯福也許,由我先來概括地談談目前總的戰局和戰爭的需要當然我是從美國的觀點出發來談的。我們和不列顛帝國、蘇聯一樣也希望迅諫贏得戰爭的勝利。我想先談談與蘇聯和大不列顛相比更多地關係到美國的那部分戰爭。我指的是太平洋戰爭。在那裡,美國在澳大利亞和新西蘭軍隊的協助下,肩負著戰爭的主要負擔。
    現在我談談更重要,也是蘇聯更感興趣的問題一一橫渡海峽的戰役。我想告訴大家,一年半以來,我們就在制定我們的計劃,但由於噸位不足,我們不能確定這一戰役的日期。我們不僅想橫渡海峽,而且還要向縱深追擊敵人。英吉利海峽是這樣一個討厭的水域,要在5月1日前開始渡海戰役是不可能的。所以在魁北克制定的計劃,出發點就是這個戰役應在1944年5月1日左右付諸實行。對一切登陸戰

==========第19頁==========
    10
    斯大林全集第十九卷
    役來說,都要解決專門的登陸艇問題。如果我們將在地中海進行大規模登陸戰,那麼可能就得把橫渡海峽的戰役推遲兩個月或三個月。因此,我們想就這個問題以及在艦艇少的情況下如何更好地利用地中海地區現有軍隊的問題,聽聽我們蘇聯同事的意見。但我們並不想把橫渡海峽戰役的日期推遲到5月或6月之後。與此同時,有許多地方可以利用英美軍隊。這些軍隊可在意大利、亞得里亞海地區和愛琴海地區發揮作用。最後,如果土耳其參戰,它們還可以用來幫助土耳其。所有這些我們在這裡都應該作出決定。我們很想幫助蘇聯,從蘇聯戰場上引開一部分德軍。我們想聽聽蘇聯朋友的意見,我們怎樣才能最有效地改善他們的處境
    也許丘吉爾先生想作些補充?
    丘吉爾我請求推遲我的發言,等斯大林元帥發言之後我再講。但我想說我原則上同意羅斯福總統的講話。
    斯大林關於總統先生髮言的第一部分,即太平洋戰爭部分,可以這樣說:我們俄國人祝賀英美軍隊在太平洋已經取得的和正在取得的勝利
    至於總統先生髮言中談到歐洲戰爭的第二部分,我想談幾點意見首先介紹一下自德軍7月份攻勢以來到目前為止我們已進行和正在進行的戰役的情況。也許我這樣講過於詳細,那我可以縮短我的發
    丘吉爾我們樂於聽取您打算講的一切。
    斯大林順便提一下,最近本來我們自己也往準備進攻。德國人搶了先。但既然我們本來淮備進攻,並集結了大量兵力,所以在擊潰德軍的進攻之後,我們自己能較快地轉入進攻。雖然人們說我們總是事先把一切都計劃好,但我應該說,8、9月份所取得的勝利連我們自己也沒有估計到。完全出乎我們所料,原來德國人比我們想象的要弱。根據我們的偵察,現在德軍在我們的戰場上有二百一十個師,還

==========第20頁==========
    德黑蘭會議
    有六個師正在調往前線的途中。此外,還有五十個非德國師,其中包括芬蘭師。這樣在我們戰場上德國人共有二百六十個師,其中大約有
    十個例牙利師,二十個芬蘭師,十六或十八個羅馬尼亞師。
    羅斯福一個德國師有多少人
    斯大林德軍每師大約有八一九千人,其中不包括輔助部隊。如把輔助部隊也算在內,則一個師有一萬二千到一萬三千人。去年我們戰場上有二百四十個師,其中德軍是一百七十九個師,今年我們戰場上有二百六十個師,其中二百一十個是德國師,而且還有六個德國師正在調往前線的途中。俄軍參加戰鬥的有三百到三百三十個師。這樣我們的兵力比德國及其僕從國的兵力要多,正是這一部分超過的兵力被用來發動進攻,否則,根本談不到什麼進攻。但是隨著時間的推移,俄軍和德軍在數量上的差距將會越來越小。德國人在撤退時野蠻地摧毀一切,這就造成很大的困難,給我們運送彈藥帶來麻煩。這就是我們攻勢放慢的原因。最近三週德國人在烏克蘭的基輔以南和以西地區發動了進攻,他們佔領了重要的鐵路樞紐一一日托米爾,這已經公佈了。大概他們日內還要奪取科羅斯田一一這也是一個重要的鐵路樞組。在那個地區德軍有五個新坦克師和三個原有的坦克師,總共八個坦克師,還有二十二至二十三個步兵師和摩托化師。它們的任務是重新佔領基輔。所以,我們前面將會遇到一些困難
    以上是關於我們夏季作戰的情況介紹。
    現在談談在歐洲的英美軍隊最好在什麼地方作戰才能減輕我們戰場上的負擔。也許,我的看法不對,但我們俄國人過去認為,意大利戰場的重要性僅在於保證盟國船隻在地中海的自由航行。只是在這個意義上意大利戰場才是重要的。我們過去這樣看,現在仍然這樣看。至於說到從意大利直接對徳進攻,那我們俄國人認為,意大利戰場是不合適的。所以,意大利戰場只對地中海的自由航行有其重要性,而對進一步對德作戰並無意義,因為阿爾卑斯山脈擋住了向德國本土推

==========第21頁==========
    12
    斯大林全集第十九卷
    進的道路。我們俄國人認為,在法國的北部或西北部進攻敵人效果最好。就是在法國南部作戰也比在意大利好。如果土耳其肯讓盟國通過,那當然好。從巴爾幹到德國的心臟畢竟要近些,這裡既沒有阿爾卑斯山脈,又沒有英吉利海峽擋道。但德國最弱的地方是法國。當然,這是一次艱鉅的戰役,在法國的德軍將瘋狂抵抗,但這終究是上策。這就是我的全部意見
    丘吉爾我們很早就同美國商定從法國的北部或西北部向德進攻為此正在進行大規模的準備。如果要說明為什麼我們沒能在1943年進行這些戰役,需要舉出許多數字和事實。我們已決定1944年向德發動進攻,進攻的地點已在1943年選定。現在我們面臨的任務是為使軍隊在1944年春末渡海入法創造條件。我們能夠在5月或6月為此目的而集中的兵カ有十六個英國師和十九個美國師。但這些師的人數比斯大林元帥所說的德國師的人數要多。在這些部隊之後要緊接上主力部隊。我們預計在整個“霸王”戰役中,在5、6、7三個月內總兵調動約一百萬人橫渡海峽。這些兵カ加上我們在地中海和印度洋的兵力,就是我們英國這個四千六百萬人口的國家,按現有的空軍規模所能提供的全部兵力。要增援前面提到的部隊,那就靠美國了。但現在距我剛才說的期限尚遠,還有六個月。我和總統會談時,我們反覆討論瞭如何才能更好地利用我們在地中海的兵力來幫助俄國人而又無損於“霸王”計劃,讓它按預定期限或只稍遲一些付諸執行。為發動“霸王”戰役,我們已從地中海地區抽調七個有作戰經驗的師及部分登陸艇。如果考慮到這一點,此外還有意大利的惡劣天氣,那麼必須指出,我們為至今還沒有拿下羅馬而有些失望。我們首要的任務是佔領羅馬,我們認為,1月份將會有一場決戰,而我們將會打勝。在艾森豪威爾將軍領導下的亞歷山大將軍ー一第十五集團軍司令認為,羅馬戰役完全能夠打贏,可能俘虜和殲滅敵人十ーー十ニ個師以上。我們不想再向倫巴第推進或越經阿爾卑斯山向德國前進。我們只打算

==========第22頁==========
    德黑蘭會議
    推進到羅馬稍北的彼薩一羅米尼一線。在此以後,就可以實現橫渡海峽和在法國南部登陸的戰役。
    下ー個重要的問題是說服土耳其參戰的問題。這可以打開通過達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽的航道,使我們能經黑海向俄國運送物資。除此以外,我們還能利用土耳其的機場同敵人作戰。只需要有限的兵力即可佔領羅得島和其它一些島嶼。那時候,我們就可以和俄國人直接聯繫並源源不斷地給他們提供物資。而到目前為止,由於護航艦隻不足,我們只向俄國北方港口發出了四個由軍艦護航的(貨運船隊。但在打通黑海通道後,我們就能定期地向俄國南部港口運送物資
    斯大林應當指出,這些(貨運)船隊都已平安到達。途中沒有遇到敵人
    丘吉爾我們怎樣才能迫使土耳其參戰?它應該做些什麼?它是否應當進攻保加利亞並對德宣戰?它是否應當向色雷斯發動攻勢,還是不應向色雷斯推進?俄國人對至今還記得是俄國把他們從土耳其手中解放出來的保加利亞人將持什麼立場?這對現在已在尋求擺脫戰爭出路的羅馬尼亞人將會有何影響?對匈牙利有何影響?這是否會導致許多國家發生重大的政治變革?當然,對所有這些問題我們的俄國朋友都會有自己的看法。
    我們在地中海東部要採取的行動可能會稍微推遲橫渡海峽戰役的日期,蘇聯政府對此是否感興趣?這個問題我們暫時還沒有明確的決定,我們來這裡就是要解決這個問題。
    羅斯福還有一種可能,也許比較合適的是當蘇軍逼近敖德薩時我們在亞得里亞海北部地區登陸。
    丘吉爾如果我們奪取羅馬後,進而從南部封鎖德國,那麼我們就能繼續在法國西部和南部發動攻勢,並可以增援游擊隊。這些戰役的具體方案還沒有擬定。可以成立一個委員會來研究這個問題並制定

==========第23頁==========
    斯大林全集第十九卷
    詳細的方案。
    斯大林我問幾個問題。我的理解是將有三十五個師來進攻法國北部
    丘吉爾是的,正是這樣。
    斯大林計劃在開始進攻法國北部之前,先在意大利戰場進行次作戰,目的是佔領羅馬,然後準備在意大利轉入防禦。
    丘吉爾對,我們現在就正從意大利調出七個師
    斯大林我理解,除此以外還計劃進行三個戰役,其中之一就是在亞得里亞海地區登陸。
    丘吉爾實施這些戰役可能對俄國人會有好處。從地中海地區調去七個師之後,我們進攻法國北部的軍隊將達到三十五個師,此外我們將有二十
    十三個師留在意大利北部。
    我還想說明,最大的問題是必要兵力的調動問題。我已經說過“霸王”戰役將用三十五個師開始,之後,由美國調來的部隊補充,其數目將達到五十六十個師。我還要補充一點,在英國的英美空軍最近六個月將增加一至二倍。此外,英國正在不斷地聚積兵力。
    斯大林還有一個問題,不知我理解得是否正確。除佔領羅馬的戰役外,還計劃在亞得里亞海地區以及法國南部分別發動一次戰役。
    丘吉爾在“霸王”戰役開始時,計劃向法國南部發動進攻。為此,將利用能從意大利抽出的兵カ。但這個戰役的詳細方案還沒有擬定斯大林還有一個問題:如果土耳其參戰,準備採取什麼行動?丘吉爾我可以說,只要不到兩三個師就能佔領土耳其西岸諸島,從而保證運送物資的船隻到達土耳其,又可以打開去黑海的航道。但我們首先要做的是給土耳其人派二十個航空大隊和幾個防空團,這樣做並無損於其它戰役。
    斯大林我認為最好是把“霸王”戰役作為194年一切戰役的基礎。假如在發動這個戰役的同時,在法國南部登陸,那麼兩股隊伍

==========第24頁==========
    德黑蘭會議
    就能在法國匯合。所以最好是進行兩個戰役:一個是“霸王”戰役,個是支援它的在法國南部的登陸戰役。而與此同時羅馬地區的戰役將是牽制性的戰役。如果在法國南北兩面登陸,這兩股力量匯合時可以達到增加兵力的效果。法國是德國薄弱的一環。談到土耳其,我對它能否參戰表示懷疑,無論對它施加多大壓力,它也不會參戰。這就是我的看法。
    丘吉爾我們是這樣理解的,蘇聯政府對迪使土耳其參戰極為關切。當然,我們可能無法迫使土耳其參戰,但在這方面我們應該盡極大的努力。
    斯大林是的,我們應該想辦法迫使它參戰
    丘吉爾我同意斯大林元帥關於最好不要分散力量的看法,但既然我們在地中海地區有二十五個師,那麼把三ー四個師和二十個航空大隊撥給土耳其還是可以的。更何況這些軍隊現在反正已在埃及擔任防務,可以把它們往北調。
    斯大林二十個航空大隊這是一支很大的力量。當然,如果土耳其參戰的話,那就再好不過了
    丘吉爾我擔心,在這六個月的時間內,我們的軍隊會無所作為不去給敵人施加壓カ。而我們本來可以佔領羅馬並進行在歐洲展開大戰役的準備的。在這種情況下,我擔心議會將責備我沒給俄國人以任何幫助。
    斯大林我認為“霸王”戰役是個大規模戰役,如果能從法國南部加以支援,將大大有利於它的進行,並肯定能夠奏效。如果是我我將寧肯走這樣的極端:在意大利轉入防禦,放棄攻佔羅馬,而在法國南部發動進攻,從而把法國北部的德軍引過去。兩三個月後,我再從法國北部開始行動。這個計劃將能保證“霸王”戰役的勝利,而且兩軍能夠匯合進而壯大兵力
    丘吉爾我還可以舉出更多的理由,但我只想說,如不佔領羅馬,

==========第25頁==========
    16
    斯大林全集第十九卷
    那我們將被動得多。此外,為對德國進行空襲,也必須到達彼薩一羅米尼一線。我想讓軍事專家們去討論這個問題,攻打羅馬的戰鬥已在進行。我們估計1月份可以拿下羅馬,放棄攻克羅馬,意味著我們的失敗,我將無法向議會對此作出解釋。
    羅斯福如果不進行地中海戰役,我們就能按期實施“霸王”戰役。如果進行地中海戰役,那麼將勢必推遲“霸王”戰役。我是不想推遲“霸王”戰役的。
    斯大林根據我們的作戰經驗,兩面夾擊能夠取勝,而一面進攻不會收到應有的效果。所以我們總是力圖對敵人腹背夾攻,使敵人不得不來回調動兵力。我認為在目前的情況下,以從法國的南、北兩面發動攻勢為好。
    丘吉爾我本人完全同意這一點。但我認為不管是否向法國南北兩面進攻,我們可在南斯拉夫採取一些牽制性行動和迫使土耳其參戰。我本人認為我們的軍隊在地中海地區無所事事是一件不好的事。所以我們不能確保5月1日這個日期。確定這個日期將會是個很大的錯誤我不能僅僅為了確保5月1日這個日期而犧牲地中海戰役。當然我們應該就此問題達成一定的協議。這個問題可由軍事專家們來討論斯大林好。我們沒想到要討論純軍事問題,所以也沒帶總參謀部的代表,但我想伏羅希洛夫元帥和我能設法解決這個問題
    丘吉爾土耳其的問題怎麼辦?或許我們也把它交給軍事專家討論
    斯大林這既是政治問題也是軍事問題,土耳其是大不列顛的盟國,與蘇聯和美國部很友好。應該使土耳其不要再在我們和德國之做遊戲。
    丘吉爾我可能有六,七個與土耳其有關的問題,但我想再考慮
    斯大林好。

==========第26頁==========
    德黑蘭會議
    羅斯福當然我是贊成迫使土耳其參戰的,但假如我是土耳其總統,我索取的代價恐怕一定會使“霸王”戰役受些損失。
    斯大林應當想辦法讓土耳其參戰,它有許多師現在無所事事丘吉爾我們彼此都懷著友好的感情,但我們之間自然也存在著分歧。需要時間和耐心。斯大林說得對
    羅斯福就這樣吧,明天早晨軍事專家們開會。首腦會議四點舉行

==========第27頁==========
    18
    附錄軍事代表會議1943年11月29日10點30分
    會議地點:蘇聯駐德黑蘭大使館開始:當地時間10點30分結東:當地時間1點參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    菜希海軍上將
    布魯克將軍
    伏羅希洛夫元帥
    馬歇爾將軍
    波特爾空軍元帥
    巴甫洛夫
    麥克法蘭上校
    雷德曼准將
    韋爾上尉
    倫吉上尉
    海軍上將菜希建議讓布魯克將軍介紹一下地中海戰區的戰況。
    布魯克將軍說,英美最重要的任務是在一切可能的地方對敵人施加壓力。同時最好牽制住德國可能派往法國北部的大量師團,因為在法國北部德軍的增加是我們所不希望的。“霸王”戰役將吸引德軍的大批力量。但是這次戰役不能在5月1日前進行,因為這不是登陸的最好時機。所以在此戰役開始前將有
    五、六個月的空隙時間,在這段時間杓,我們必須有所行動以牽制德軍。布魯克指出,英國人在地中海的兵力雄厚,他們願意最有效地發揮這些兵力的作用。布魯克對馬歇爾將軍說,如果他的發言與美國人的意見有所出入,請馬歇爾將軍打斷他。
    馬歇爾將軍請布魯克繼續講下去
    布魯克說,英美共同制定的計劃中規定,要在包括地中海地區在內的所有戰線採取積極的軍事行動。目前在意大利中部和北部有二十三個德國師。英美有足夠的兵力把戰線推向意大利北部。但是,由於地形條件,英美部隊不能對德軍直接施加足夠的壓カ,所以必須從海上進行遷回戰。預計這個戰役將使德軍投入十ー至十ニ個師,而且德軍司令部將被迫補充這些部隊。在意大利境內的這些戰役將牽制目前在那裡的同樣數目的德國師,而且這些兵カ將會被大大

==========第28頁==========
    德黑蘭會議
    削弱
    在談到土耳其問題時,布魯克說,如果拋開純粹的政治上的考慮,只從單純的軍事觀點來看,應該讓土耳其參戰,這樣做好處極大。首先,這將打開通往達達尼爾海峽的航線,並可能對羅馬尼亞和保加利亞退出戰爭起很大的作用此外,可以通過黑海和俄國人建立直接的聯繫,並經這條航道向俄國運送物資。最後,在土耳其建立盟軍的空軍基地,就可以對德國人的重要設施進行空襲,比如羅馬尼亞的油田等等。通過黑海而不繞道波斯運送物資可以縮短路程,從而騰出一些船隻,在其它地區使用。為打開通往黑海的道路只需佔領羅得島以北土耳其沿岸的幾個島嶼就夠了。這個戰役並不艱鉅,不必使用大量兵力。布魯克說,英國人在地中海有一種特製的登陸駁船可用於上述戰役。只不過需要把“霸王”戰役推遲一段時間,以便在此期間內在地中海利用這些船隻。同時這些戰役可以牽制德軍,否則德國人會在我們進行“霸王”戰役時利用這些兵カ。布魯克說,為了對德國南部的工業開始進行空襲,保證盟軍在意大利的機場是非常重要的。這樣的空襲和從英國本土出發的空襲對1944年的戰事將有極大的作用。如果接受昨天提出的關於在意大利不結東戰役就轉人防禦的建議就必須在那裡保持大量兵カ以牽制德軍。這樣就只可能撥出有限的兵力到法國南部作戰。布魯克表示,他完全同意斯大林元帥提出的兩面夾擊歃人的戰略。但是陸地作戰做到這一點比渡海登陸要容易。渡海登陸時兩方面的戰役不一定總能互相支援,因為給兩方兵カ及時調運後備力量是不容易的。如果我們現在派六至八個師在法國南部登陸,德國人就能輕而易舉地把他們吃掉。所以兩個戰役必須在比較近的時間內進行。但是為此需要大批的登陸工具。布魯克說,盟軍打算在進行“霸王”戰役時,在地中海進行小規模登陸,以便調開對付“霸王”戰役的部分德軍。但問題就在於很難給這樣的輔助性的登陸戰役及時補充部隊。因為一開始只龍有三至四個師登陸,而後來必須要增加到三十五個師。應該使德軍在盟軍兵カ尚少的時候,不能增加自己的兵力。布魯克說,這就是有關陸地作戰的一切情況。他建議空軍元帥波特爾介紹空軍作戰的情況伏羅希洛夫元帥說,最好先聽取美國人關於陸地作戰的報告,然後再談空中作戰的問題。
    馬歌爾說,他想從美國的觀點出發來聞述戰局。目前美國要在兩個戰場作戰,也就是在大西洋和太平洋。主要問題在於美軍的行動遍及兩個如此之大的海洋。與通常的情況相反,美國人並不感到兵力和物資的不足。馬歌爾說,除

==========第29頁==========
    20
    斯大林全集第十九卷
    了正在作戰的師以外,美國還有五十多個師打算儘快地利用起來。但是問題在於船隻和登陸艇不足。馬歌爾說,儘管如此,美國人可以說,我們取得了巨大的成就,並且現在正準備給敵人施加更大的壓カ。美國人希望把他們現有的全部力量都儘快地投入戰鬥。講到登陸艇,首先指的是運送坦克和摩托機械化部隊的船隻。為了順利地實施布魯克將軍所講的地中海戰役,這祥的船隻尚感不足。馬歌爾重複說,美國既不缺乏兵カ,也不缺乏物資供應。馬歌爾指出,美國人對縮短運輸期限和船隻在港口停留的期限極為關切。馬歌爾指出,“霸王”戰役的優點是它在最初階段所必須克服的距離最短。隨後打算從美國直接住法國派遣部隊。將往法國派遣近六十個師。馬歌爾指出,地中海問題還沒有做出最後決定,因為原來就打算在徳黑蘭討論這一問題的。現在的問題在於最近的三個月應該做些什麼,並根據這一點決定最近六個月應該做些什麼。馬歌爾說,在“霸王”戰役前兩個月就開始法國南部的戰役是很危險的。但法國南部的戰役將有助於“霸王”戰役的成功,這也是完全正確的。馬歌爾認為,最好在“霸王”戰役前二至三個星期在法國南部登陸。必須注意到,實現這些戰役的嚴重障礙是德國人將破壞一切港口。在相當長的時間內要在沒有任何設施的海岸給部隊輸送物資。美國的工兵部隊在修復港口這方面是很有經驗的。然而,馬歇爾仍然認為在一定的時間內仍會受到影響。他說,在薩勒諾登陸時在最初的十八天內,只運送了一百零八噸物資。通過沒有設施的海岸總共運送了十八萬九千人。還必須指出,在這種情況下,要有強大的殲擊機來掩護。馬歌爾說,在薩勒諾,英美的飛機只有十五至ニ十分鐘的行動時間,而在“霸王”戰役中,飛機可能將有三十分鐘的行動時間。馬歌爾再一次指出,美國人的問題不在於兵力和物資的不足,而是登陸工具不足。馬歌爾說,他希望伏羅布洛夫元帥瞭解,目前美國要在太平洋進行五次登陸戰,每次都要配合以激烈的空戰。在1月份還將進行四次登陸戰,馬歌爾說,這就是他所想要講的全部情況
    萊希建議空軍元帥波特爾補充布魯克和馬歌爾的報告。
    波特爾元帥聲明,他將只講空中戰役。到目前為止,對德國的空襲主要是從英國本土出發的,現在也開始從地中海地區出發。目前英美向德國毎月投下萬五千到三萬噸炸彈,主要目的是破壞歃人的工業、交通和空軍。此外,相當數量的德殲擊機是在空中被消滅的。我們面前的鬥爭還很艱鉅,但是可以滿懷信心地說,英美摧毀德國空軍的計劃一定會取得成功。從敵人的兵力佈署就

==========第30頁==========
    德黑蘭會議
    可以看出這個計劃正在順利進行。目前,在徳國西部和南部有一千六百五十架到一千七百架殲擊機,而在其它所有的戰場上一共只有七百五十架德國殲擊機。英美空軍從地中海出發對德國南部只進行了一次空襲,就迫使德國人從德國中部調來三百架殲擊機,由此可以看出,德國人對空襲是何等地敏感。波特爾說他明白蘇聯空軍幾乎全部用於配合陸地作戰。但是如果蘇軍司令部能夠撥出部分空軍轟炸德國東部就好了,這將對其它所有戰場的局勢產生巨大的影響。波特爾說,這就是他所要講的全部情況
    菜布說,最好聽聽伏羅希洛夫元帥的意見。
    伏羅希洛夫說,從馬歇爾將軍的報告中他得知,美國有五十到六十個師準備在法國使用,而只是運輸和登陸工具有困難。伏羅希洛夫問,現在採取什麼措施來解決運輸和登陸工具問題。
    伏羅希洛夫說,從馬歇爾將軍的報告中他得知,美國人認為“霸王”戰役是主要戰役。他問,布魯克將軍作為英國的總參謀長,是否也認為這個戰役是主要戰役,他會不會認為在地中海或其它某個地區進行的某個其它的戰役能夠代替這個戰役。
    馬歌爾說,他想回答伏羅希洛夫元帥關於“霸王”戰役的準備工作問題。現在我們正在竭盡全力準備實施“霸王”戰役,問題在於交通和登陸工具。馬歌爾補充道,8月份在英國只有一個美國師,現在已有九個美國師,而且新的師正在不斷增加。
    伏羅希洛夫援引迪安將軍和伊斯梅將軍在莫斯科會議上的報告,報告中指出英國和美國正在大規模生產登陸工具,而且正準備製造臨時浮動碼頭。他問道,現在是否可以說這些工作能保證在“霸王”戰役開始之前備齊必需數量的登陸艇
    馬歌爾回答說,關於浮動碼頭情況可以由布魯克將軍詳細談談。至於說美國,美國將盡カ使一切必需的準備工作在“霸王”戰役開始前結東。其中包括製造每艘能載近四十輛坦克的登陸駁船。
    布魯克說,首先他想回答伏羅希洛大元帥的第一個問題:英國人如何看待“霸王”戰役。布魯克說,英國人很重視這次戰役,並把它看成是這次戰爭的非常重要的組成部分。但是為了贏得此次戰役的勝利,應該具備一定的先決條件,使德國人不能利用法國北部的良好道路補充兵援。布魯克說,英國人認為,這些條件將在1944年具備。為了即將進行的戰役,英國的一切力量都進行

==========第31頁==========
    22
    斯大林全集第十九卷
    改組。為此,正在訓練特種部隊。現在已經從意大利和非洲調出四個師,還從地中海抽調了部分登陸船隻。英國人正在盡一切努力實施1944年應該進行的戰役。但是英國的困難就在於登陸艇。為了在5月1日前發動“霸王”戰役,必須現在就從地中海抽調大部分登陸艇,這就會使意大利戰役暫停下來,而英國人想以不間斷的戰鬥最大限度地牽制德軍力量。這不僅是從俄國戰場上引開德軍的兵力,而且也是保證“霸王”戰役的成功所必需的。至幹臨時浮動碼頭的製造,布魯克說,現在正在這方面搞試驗。這些試驗中有的並不象預計的那樣成功,但是無論如何,在這方面還是取得了成績。布魯克說,即將進行的戰役的成功與否都取決於會不會有浮動碼頭。
    伏羅希洛夫說,他想再次問問布魯克將軍,英國人是否認為“霸王”戰役是主要戰役。
    布魯克回答,他料到會提這個問題。他應該說,他既不希望法國北部戰役的失敗,也不希望法國南部的戰役失敗。但在有些情況下,這些戰役註定要失
    伏羅希洛夫說,斯大林元帥和蘇聯總參謀部認為地中海地區的戰役是次要的戰役。然而,斯大林元帥認在法國北部戰役前二至三個月進行的法國南部的戰役,將對“霸王”戰役的成敗有決定意義。英美部隊在北非的勝利和在意大利登陸戰役的勝利及其作戰經驗,英美空軍對德的空襲,美國和聯合王國軍隊的組織程度,美國雄厚的技術裝備,盟軍的海上威力,尤其是在地中海的優勢,這一切都說明,只要有願望“霸王”戰役是能夠成功的。只是必須有決心伏羅希洛夫說,軍事人員在制定作戰計劃時應使輔助戰役不僅不妨礙主要戰役,而且要儘量配合主要戰役。接著伏羅希洛夫說,斯大林元帥的建議是橫渡海峽的戰役應得到盟軍在法國南部行動的支持。為此目的,他認為可以在意大利轉入防禦,用騰出來的兵力在法國南部登陸,從而兩面夾擊敵人。如果在法國南部的登陸不能在“霸王”戰役前二至三個月實行的話,斯大林元帥並不堅持這一點,這次登陸可以與“霸王”戰役同時進行甚或稍晚一些,但是定要進行。
    至於談到蘇聯的空軍,那麼很清楚,它正忙於配合陸軍作戰。正如斯大林元帥所說,目前在蘇德戰場上僅德國師就有二百一十個,敵軍總共有二百六十個師。所以戰鬥十分激烈,我們的空軍完全用於前線作戰和襲擊敵人的後方。我們沒有多少可能利用的空中力量襲擊德國東部,然而,一旦有此可能,我國

==========第32頁==========
    德黑蘭會議
    23
    的最髙統帥部自然會做出相應的決定。
    伏羅希洛夫說,我們認為橫渡海峽的戰役不是輕而易舉的戰役。我們明白,這比橫渡河流困難得多。但是,根據我們強渡諸如第聶伯河、傑斯納河、索日河這樣一些右岸多山、德軍防守嚴密的大河的經驗,我們還是可以說,只要認真進行,橫渡海峽的戰役必將獲得成功,德國人在上述河流的右岸修築了強大的現代化的鋼筋水泥工事,配備了強大的炮兵,它可以向低注的左岸縱深地區進行炮擊,使我軍無法靠近岸邊。但是,經過我軍大炮、迫擊炮集中火力攻擊以及猛烈的空襲之後,我車終於渡河成功,擊潰了敵人
    伏羅希洛夫說,我深信,如果準備得很好,主要是得到強大空軍的充分配霸王戰役必將取得完全的勝利。當然,盟軍的空軍應當在地面部隊行動之前取得絕對的空中優勢
    布魯克說,英國人和美國人也同樣認為,地中海的戰役不是主要戰役。但是,既然在地中海地區有強大的兵力,可以而且應該進行這些戰役來配合主要戰役。這些戰役和整個戰局,包括法國北部戰役的成敗,都是密切相關的。布魯克說,剮才伏羅希洛夫元帥講到了橫渡英吉利海峽的困難。他想表示英國人對紅軍的渡河作戰頗為關心並極為欽佩。英國人認為,蘇聯在登陸戰中取得了很大的勝利。但是橫渡英吉利海峽要求有專門的工具,還要進行細緻的研究。英美對與此戰役有關的所有細節進行研究已經有好幾年了。最大的困難在於法國的海岸坡度很小,並有大片淺灘,所以在許多地方船隻很難靠近岸邊。對所有這一切必須做好準備。
    伏羅希洛夫說,英國人於8、9月間在英吉利海峽地區進行了演習。他想知道英國人對這些演習的結果評價如何。
    布魯克說,這些演習的目的是為了挑起德國人進行空戰,此外,這些演習對於訓練部隊很有益。當然,這不是登陸訓練。登陸訓練英國人正在英國海岸進行
    伏羅希洛夫問,德國人對這些演習的反應如何?
    布魯克回答,德國人對這些演習的反應沒有達到英國人預料的那樣程度。馬歌爾說,他應該對伏羅希洛夫元帥關於橫渡英吉利海峽的發言提異議他,馬歌爾,學過陸地作戰,他也懂得渡河作戰。但是當他遇到渡海登陸的戰役時,他不得不完全從頭學起。如果說渡河時登陸部隊的失敗僅僅意味著一次不成功,那麼渡海登陸時的失敗就意味著災難。

==========第33頁==========
    24
    斯大林全集第十九卷
    伏羅希洛夫說,他不同意這一點,在象“霸王”戰役這樣一次重要的戰役中,關鍵的問題在於組織、計劃和周密的戰術。如果戰術符合任務的要求,那麼先頭部隊即使不成功,也只是不成功而已,而不會是災難。空軍應該取得制空權並擊潰敵人的炮兵,先頭部隊只有在猛烈的炮擊之後才能派出。在這些部隊站穩腳根並取得成果之後,再開始主力部隊的登陸。
    馬歌爾說,這裡應該注意到,從海上進行炮火支援要比從河對岸進行支授複雜得多。
    伏羅希洛夫同意這一點,並問道,進攻之前英美和德國之間空軍力量的比例如何。
    波特爾回答說,將是五比一或者是六比一。
    伏羅希洛夫說,應該就這次會議要通過哪些決議達成協議
    布魯克說,他認為,這次會議並沒有把所有的問題討論完,所以他建議明天繼續舉行會議
    全體商定在11月30日舉行會議會議進行了三小時

==========第34頁==========
    25
    斯大林同羅斯福的談話記錄1943年11月29日14點30分
    會談地點:蘇聯駐徳黑蘭大使館開始:當地時間14點45分結東:當地時間大約15點30分參加者:美國羅斯福總統波倫
    蘇聯斯大林元帥別列티科夫
    羅斯福說,首先他想交給斯大林元帥一些材料。他收到了一個在游擊隊裡和鐵托一起呆了六個星期的美國軍官的報告。羅斯福說,他想讓斯大林元帥看看這個報告,並請斯大林在閱後把報告還給他。接著,羅斯福遞給斯大林一份關於在莫斯科會議上美國代表團要求給美國轟炸機提供基地,以便對德進行直接空襲的建議書。羅斯福說,他還想交給斯大林元帥關於準備使用蘇聯沿海地區的空軍基地和準備在太平洋西北部進行海戰的兩份建議。
    在交給斯大林關於這些問題的兩份材料時,羅斯福說,當然,他認為這件事是絕密的,並且保證採取一切措施保守這個機密。羅斯福說,除了這個問題,還有許多其它事情他想同斯大林元帥討論,比如最好能討論一下將來世界體制問題。如果能在離開這裡之前做完這些事情是很理想的。羅斯福說,必須建立一個能夠真正保證戰後持久和平的組織。正是為此目的,他,羅斯福,才在莫斯科會議期間建議簽訂一項包括中國在內的四大國宣言,因為中國對未來的世界將有重要意義。羅斯福補充道,他並不急於討論這類組織的問題,但他如果能在離開這裡之前做到這一點,他將感到高興。

==========第35頁==========
    斯大林全集第十九卷
    斯大林指出,沒有什麼東西會妨礙這種討論,可以討論這個問題。羅斯福說,他覺得,戰爭結束後,應該成立一個世界性的組織,這個組織將建立在聯合國家的原則基礎上,而且,它將處理的不是軍事問題。它不應象國聯那樣。這個組織將由三十五個或者五十個聯合國家組成,它將提出各種建議。除了提出建議以外,這個組織不應有任何別的權カ。這個組織應在不同的地點而不應固定在一個地點開會。這樣做會產生很大影響。羅斯福舉例說,二十一個美洲國家從來不在同一個地方開兩次會。
    斯大林問,這是指的歐洲組織還是世界組織?羅斯福回答,這應是個世界組織。
    斯大林問,這個組織的執行機構由誰組成?
    羅斯福回答,他記不清細節。但他認為執行委員會將由蘇聯、大不列顛、美國、中國、兩個歐洲國家、一個南美國家、一箇中東國家、個亞洲國家(除中國外)和一個英屬自治領組成。羅斯福說,丘吉爾不同意這個建議,因為英國人在這種情況下只有兩票一一大不列顛票,自治領一票。羅斯福接著說,這個執行委員會可以於最近召開會議,但是最好不要在日內瓦或其它類似的特殊的地點。這個執行委員會可以處理農業、糧食、經濟問題,還有衛生問題。除了這個委員會,最好再有一個警察委員會,如果可以這樣叫的話,也就是由一些國家組成一個委員會負責維護世界和平,防止徳、日重新侵略。這將是第三個機構
    斯大林問,這個委員會通過的決議,其它國家是否必須遵守。如果某個國家拒絕執行這個委員會的決議怎麼辦?
    羅斯福回答,在這種情況下,拒絕執行決議的國家從此將沒有資格參加這個委員會的表決。
    斯大林問,執行委員會和警察委員會將是總的組織的一部分,還是獨立機構?

==========第36頁==========
    德黑蘭會議
    27
    羅斯福回答,這將是三個獨立的機構。總組織將由三十五個聯合國家組成。執行委員會正如他說的由十個或十一個國家組成。警察委員會則只由四個國家組成。羅斯福接著說,他的意思是說,在出現侵略或其它某種破壞和平的危險時,必須有一個能夠迅速行動的機構。因為到那時甚至在執行委員會這樣的機構裡都沒有足夠的時間討論這樣的問題。
    斯大林指出,也就是說這是一個帶有強制性的機構。
    羅斯福說,他想舉個例子,當1935年意大利對阿比西尼亞不宣而戰時,他,羅斯福,曾請求法國、英國封鎖蘇伊士運河,使意大和無法繼續這場戰爭。可是無論是法國還是英國都沒有采取任何措施卻把這個問題交給國聯去解決。這樣,就給意大利造成了繼續侵略的機會。羅斯福現在建議的這個機構只由四個國家組成,它將能夠迅速採取行動,在類似的情況下它能夠迅速地做出關於封鎖蘇伊士運河的決定
    斯大林說,這個他理解
    羅斯福說,他很高興能夠讓斯大林元帥瞭解他的想法,當然,這些想法還很籠統,還需要認真仔細地研究。他,羅斯福,想避免過去的錯誤,所以他認為建立這樣三個機構是有益的:第一,要成由四國組成的警察委員會;第二,成
    處理除軍事問題以外的所
    有問題的執行委員會;第三,成立一個總的機構,在這個機構中每個國家都可以暢所欲言,小國也能發表自己的意見
    斯大林說,他覺得,歐洲的小國對這樣的組織是不會滿意的。也許成立一個歐洲組織比較合適,這個組織最好有美、英、俄三國或者還有某一個歐洲國家參加。此外,再成立另一個組織,如遠東組織,也許這樣會好一些。斯大林說,他認為總統提出的格局本身是好的,但是否還是不要建立一個組織,而是建立兩個組織,一個是歐洲組另一個是遠東組織或者世界組織。這祥的話,或者是一個歐洲組織和

==========第37頁==========
    28
    斯大林全集第十九卷
    個遠東組織;或者是一個歐洲組織和一個世界組織。斯大林說,他想聽聽總統關於這個問題的意見
    羅斯福說,這個建議在某種程度上和丘吉爾的建議相吻合。區別僅在於,丘吉爾建議成立一個歐洲組織,一個遠東組織和一個美洲組織。但問題是美國不能成為歐洲組織的成員。羅斯輻說,只有象這場戰爭這樣巨大的震動才能迫使美國派遣軍隊遠渡重洋。如果不是日本在1941年進攻美國,他無論如何也無法迫使國會同意派美國部隊到歐洲去。
    斯大林問,如果建立了羅斯福提議的那種世界組織,美國就必須往歐洲派兵嗎?
    羅斯福說,這倒不一定。如有必要使用武力反對可能的侵略時,美國可以提供自己的飛機和船隻,而往歐洲派兵的應該是英國和俄國。使用式力制止侵略的方法有兩種。如果出現革命或侵略的危險,或其它類型的破壞和平的危險,那麼當事國將被隔離,使那裡的戰火不致蔓延到別國領土。第二個方法就是組成委員會的四個國家可以向該國發出最後通牒要求停止危及和平的行動,並指出,否則它將遭到轟炸,甚至被佔領。
    斯大林說,咋天午餐時,在羅斯福走後,他和丘吉爾談到了維護未來的和平的問題。應該說,丘吉爾把這件事看得很容易,他認為德國不能很快恢復。斯大林說,他不同意這一點。他認為,德國能夠很快地恢復起來。為此它只需要十五年至二十年的時間。斯大林擔心,如果對德國不加任何控制,德國很快會東山再起。德國不需要很多年就能做到這一點。德國在1870年發動的第一場大規模的戰爭是在1871年結束的。這次戰爭之後僅僅過了四十二年,也就是在1914年,德國又發動了一場新的戰爭。二十ー年之後,即1939年,德國又一次發動了戰爭。看來,德國為恢復所需要的時間正在縮短。這個時間今後顯然還會縮短。不管我們給德國施加什麼禁令,德國人都能夠有辦

==========第38頁==========
    德黑蘭會議
    法繞開它。我們禁止它生產飛機,但我們不能讓它關閉傢俱工廠。可是大家都知道,傢俱廠可以很快改為生產飛機。我們禁止德國生產炮彈和魚雷,但我們不能讓它關閉鐘錶廠,而每個鐘錶廠都可以很快地轉而生產炮彈和魚雷的最重要部件。所以,德國可能東山再起,重新侵略,為了防止侵略,只靠建立幾個擬議中的機構是不夠的。必須佔領最重要的戰略據點,不讓它們落在德國手裡。不僅要在歐洲,而且在遠東也應該佔領這樣的據點,使目本也不能重新發動侵略。即將成立的這個機構應該有權佔領重要戰略據點。在出現德國和日本發動侵略的危險時,應該立即佔領這些據點,以便包圍德國和日本,把它們打下去。最好能做出一項決定,使即將成立的組織有權佔領重要的戰略據點。斯大林說,他的想法就是這些
    羅斯福回答,他百分之百地同意斯大林元帥的意見。斯大林說,那就一切都有保障了。
    羅斯福說,他能做到象斯大林元帥那樣堅定。至於說到德國,那麼,當然,德國人可以把自己的エ廠轉為軍工生產。但是,在這種情況下,必須迅速採取行動。如能採取堅決措施,那麼德國就不會有足夠的時間武裝起來。他,羅斯福,講過的四國委員會正是要對此負責斯大林說,現在就要舉行向斯大林格勒贈送喬治六世寶劍的儀式。羅斯福說,他知道這件事。羅斯福表示,他和斯大林元帥在會談中取得了很大的進展。

==========第39頁==========
    30
    蘇聯、美國和大不列顛政府首腦會議第二次會議
    1943年11月29日
    德黑蘭
    會議於16點開始,19點40分結束
    會議地點:蘇聯駐徳黑蘭大使館開始:當地時間16點結束:當地時間19點15參加者:
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    霍普金斯
    外交大臣艾登
    外交人民委員
    哈里曼
    阿奇博爾德
    莫洛托夫
    萊希海軍上將
    克拉克・克爾爵士伏羅希洛夫元帥
    馬歇爾將軍
    迪爾陸軍元帥
    巴甫洛大
    金海軍上將
    布魯克將軍
    別列日科夫
    阿諾德將軍
    坎寧漢海軍上將
    迪安少將
    波特爾空軍元帥
    羅亞爾上尉
    伊斯梅中將
    韋爾上
    馬特爾中將
    波倫
    伯爾斯少校
    羅斯福我不知道今天早晨軍事會議的情況,所以我建議,伏羅希洛夫元帥、布魯克將軍和馬歌爾將軍把他們的工作跟我們談一下。

==========第40頁==========
    德黑蘭會議
    斯大林我同意,但是看來,軍人的事情似乎沒有做完丘吉爾我想,聽聽軍人的意見畢竟還是有益的。
    布魯克我們今天的會議還沒結束。首先我們研究了可能進行哪些戰役和這些戰役之間的聯繫。我們研究了“霸王”戰役以及它所產生的一切情況。我們很重視從現在起到“霸王”戰役開始前這段間隙時間。我們注意到這樣一種情況:如果我們在進行“霸王”戰役前這段時間內在地中海不採取積極行動,那我們將使德國有可能把軍隊調到蘇德戰場或調到西方來對付“霸王”戰役。我們分析了我們在意大利繼續作戰的可能性,在那裡我們現在牽制著德軍並集結了大量兵力。然後我們注意到東方的情況,研究了希望土耳其參戰的問題,研究了對於幫助我們進行戰爭、打開經達達尼爾海峽向蘇聯提供物資和開闢通往巴爾幹的道路將會產生什麼效果。我們研究了為了配合“霸王”戰役在法國南部可能進行什麼樣的戰役。英國空軍參謀長綜述了英美空軍對德作戰的情況及其對整個戰爭進程的影響。馬歇爾將軍報告了有關美軍在英國集結的各種數字並談到英國軍隊從防禦轉入進攻的準備情況。對“霸王”戰役問題也進行了研究。伏羅希洛夫元帥提出了幾個問題,就此我們盡カ作了回答。同時伏羅希洛夫元帥闡述了昨天會上斯大林元帥已講過的關於下一年應進行那些戰役的觀點。這就是我們今天早晨在會上所討論的大概情況。
    也許,馬歇爾將軍對我的發言要有所補充。
    馬歌爾我對布魯克將軍所談的沒有多少要補充的,他介紹得相當詳細了,對美國人來說問題不在於人カ,而在於船隻、專門登陸工具以及有沒有距戰區較近的空軍基地。我說的登陸工具是指可以裝載
    四十輛坦克或汽車的特種登陸艇。而恰恰是這些船隻的數量有限。現在美國的軍隊、物資和弾藥正按計劃運往英國。已有一百萬噸各種補給物資運到英國,但登陸工具仍然是使我們受到限制的因素。我們英

==========第41頁==========
    32
    斯大林全集第十九卷
    國和美國都擴大了生產登陸工具的計劃,加速生產登陸工具可以為橫渡海峽和進行地中海戰役提供更多的登陸工具。簡言之,如就物力和人力來說,“霸王”戰役的準備工作正往按計劃進行。問題主要是運輸和登陸工具的分配問題。布魯克將軍說過,從意大利已調出幾個師。伏羅希洛夫布魯克和馬歇爾兩位將軍的報告與我們今天早晨的談話是一致的。我提出的問題是要了解“霸王”戰役的技術準備情況,得到的回答就是馬歇爾將軍剛才所說的那些。我們沒有打算明確規定“霸王”戰役的日期以及與此次戰役有關的全部細節。因為我們認為如果下一次還要開會,這些問題還可以進行研究
    斯大林如果可以的話,希望能告訴我,誰將被任命為“霸王”戰役的總司令
    羅斯福這個問題還沒有決定。
    斯大林那“霸王”戰役將完全落空。誰對“霸王”戰役的準備和實施承擔道義上和軍事上的責任呢?如果這點都不明確,“霸王”戰役只不過是一場空談。
    羅斯福英國摩根將軍負責“霸王”戰役的進備工作。斯大林誰負責“霸王”戰役的實施呢?
    羅斯福要參加實施“霸王”戰役的全部人員,除總司令之外我們都已明確了。
    斯大林可能會出現這種情況,摩根將軍認為,已為戰役作好了準備,但在任命負責實施這次戰役的總司令之後,總司令可能認為並沒有為戰役作好準備。應該由一個人既負責戰役的準備又負責戰役的實施
    丘吉爾委託了摩根將軍負責戰役的初步準備工作。斯大林是誰委託摩根將軍的?
    丘吉爾這是幾個月前由英美聯合參謀部經總統和我同意委託給摩根將軍的。摩根將軍負責同美國和不列顛參謀部一起進行“霸王”

==========第42頁==========
    德黑蘭會議
    戰役的準備,但總司令還沒有任命。不列顛政府已經表示願意在“霸王”戰役中把自己的部隊交給美國總司令指揮。因為美國負責軍隊的集結和補充並且在軍隊數量上佔優勢。另一方面不列顛政府建議任命英國人為地中海戰役的總司令。因為在那裡英國軍隊的數量佔優勢。總司令的任命間題不能在象今天這樣大範圍的會議上解決,這個問題應在三國政府首腦之間,在小範圍內決定。正如總統剛才對我說的任命總司令的問題將取決於我們在這裡會談的情況。對此我也表示同意
    斯大林我希望大家理解我的意思。俄國人並不想參與任命總令的事,但俄國人想知道,誰將是司令。俄國人希望儘快任命總司令由他既負責“霸王”戰役的準備,也負責“霸王”戰役的實施。丘吉爾我們完全同意斯大林元帥的意見。過兩星期我們將任命總司令並把他的姓名通知你們。我想,總統會同意我的意見。會議的任務之一就是任命總司令。
    斯大林對布魯克和馬歇爾的發言,我沒有什麼問題。
    丘吉爾我們面臨的問題很多而且複雜,我為此感到有些不安,這次會議在一定意義上是一次絕無僅有的會議,千百萬人對這次會議滿懷希望,舉世為之矚目。我非常希望,只要我們不就委託我們解決的政洽和軍事問題達成協議,我們就不離開。今天我打算指出幾個要在小組委員會進行研究的問題。我們在地中海擁有相當大的一支軍隊,我和英國參謀部對那裡的局勢進行了很長時間的研究。我們希望這支軍隊全年都在那裡積極作戰,而不受那些可能會使它們無所事事的各種因素的影響。因此我們希望我們的俄國盟友研究這個問題的全部情況和我們向他們提出的使我們在地中海的現有兵カ發揮最大作用的各種方案。
    有三個必須仔細研究的問題
    第一個當然是利用地中海地區的兵力能夠給“霸王”戰役提供什

==========第43頁==========
    34
    斯大林全集第十九卷
    麼援助的問題。這裡指的是從意大利北部進攻法國南部的戰役應有多大規模的問題。昨天我和總統都談到這點,我不認為這個問題已經研究得很充分並可做出最後決定了。我歡迎我們的參謀部從問題的緊迫性這個角度去研究它。這裡,斯大林元帥正確地強調了法國南部遷回戰的重要性。日期問題事關重要。如果在一個地方開始戰役時兵力少而在第二個地方兵カ較多,那麼第一個戰役將會遭到失敗。我們的參謀部應對戰役進行更廣泛的研究。我希望地中海有足夠運送兩個師的登陸工具。有這兩個師的兵力我們就可以幫助英美軍隊沿意大利半島向前推進,消滅那裡的敵軍。還有另一種利用這些兵力的可能性,如土耳其參戰,這支兵カ足以佔領羅得島。利用這些兵カ的第三種可能性是,這些兵カ雖遭到一些傷亡,還可以在六個月之後在法國南部支援“霸王”戰役。這三種可能性任何一種都不能排除。但時間問題很重要。在地中海地區把這兩個師用於我上面談到的三個戰役中的任何個,都會導致“霸王”戰役延期或者要從印度洋調出部分登陸工具。者必居其一。為了決定我們作何選擇,我們想知道斯大林元帥對整個戰略形勢的看法,因為我們俄國盟友的作戰經驗使我們不勝欽佩和倍受鼓舞。我提議,軍事委員會明天繼續研究我提出的問題。
    我想談的下一個問題與其說是軍事問題不如說是政治問題,因為我們為解決這個問題打算抽出的兵カ並不多。我指的是巴爾幹問題。在巴爾幹有二十ー個德國師,此外還有衛成部隊。在這ニ十ー個師中有五萬四千人集結在愛琴海諸島。此外在巴爾幹至少還有十二個保加利亞師。歃人在巴爾幹總共有四十二個師。如土耳其參戰,保加利亞人將被迫把軍隊調往色雷斯戰場來對付土耳其,這勢必加重對盤踞在巴爾幹半島的德軍的威脅。我列舉這些數字是為了證明在巴爾幹半島採取行動具有重大意義,但我們不打算往巴爾幹半島調正規師,而僅限於由混合部隊進行一些騷擾。我們在巴爾幹既不謀求什麼利益,也沒有任何沽名釣譽的野心。我們要做的一切就是把二十ー個德國師牽

==========第44頁==========
    德黑蘭會議
    制在巴爾幹,並儘可能消滅他們。所以我建議,今天兩國外長和總統指定的代表舉行會談,討論這個問題的政治方面。我們力求同我們的俄國盟友齊心協力。如果遇到困難,可以在小範圍內加以澄清,軍事可題可以稍晚些討論。
    我談下一個問題,即土耳其問題。我們英國人是土耳其的盟友,我們承擔了責任要努力說服或迫使土耳其在聖誕節前參戰。如果總統希望參加進來或是願意起領導作用,我們也認為是可行的,但我們在實現莫斯科會議通過的決議方面,需要斯大林元帥的充分支持。我可以代表不列顛政府表示,英國政府準備警告土耳其:如果土耳其不接受參戰的建議,這對土耳其可能產生嚴重的政治後果並影響到它在博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽的權利。今天早晨由將軍們組成的軍事委員會從軍事角度討論了土耳其問題,但土耳其問題與其說是軍事問題不如說是政治問題。在土耳其參戰時,我們想派往這個地區的兵力除空軍外不超過二至三個師。
    我提出的幾個問題主要的是政治問題,例如,蘇聯政府對保加和亞問題有什麼想法,蘇聯政府是否願意在土耳其對德宣戰,而保加利亞進攻土耳其時,對保加利亞人宣佈,蘇聯政府認為保加利亞是自己的敵人。這將對保加利亞產生巨大的影響。還有一些其他的政治問題我建議,兩國外長和總統指定的代表對這個問題進行研究,並就迫使土耳其參戰和由此會產生什麼後果向我們提出建議。在我看來,效果將是巨大的,而機會是決定性的。如土耳其對德國宣戰,這將是對德國人的沉重打擊。如我們能很好利用這個機會,就能使保加利亞中立。至於談到巴爾幹其他國家,那麼羅馬尼亞已經在考慮它可以向哪個國家投降了。匈牙利同樣處於惶惶不安之中。到我們收穫的時候了。如果我們認為合適,現在就是我們為收穫而付出代價的時候了。我提議,由三國代表對這些問題進行討論,他們可以在討論後告訴我們,為減輕俄國的負擔和保證“霸王”戰役的勝利可以做些什麼。

==========第45頁==========
    斯大林全集第十九卷
    斯大林丘吉爾先生想抽出兩個師來支援土耳其和游擊隊,在這點上我們沒有分歧。我們認為為兩個師提供經費並支援游擊隊是件重要的事情,但如果我們在這裡的任務是討論軍事問題,那麼我們認為“霸王”戰役是主要的和決定性的問題。
    我希望軍事委員會要有明確的任務,我建議給這個委員會提出明確的指示,以便它可遵循這個指示進行工作。當然,俄國人需要幫助我想聲明,如果說要幫助我們,那我們希望幫助我們的人應該實施預定的戰役,我們希望的是實實在在的幫助。
    應給軍事委員會做出哪些指示呢?這些指示應規定“霸王”戰役的日期不得拖延,5月份為實施“霸王”戰役的最後期限。第二點指示按俄國人的願望應規定,要在法國南部登陸以支援“霸王”戰役。如不能在“霸王”戰役開始前二至三個月在法國南部登陸,則與“霸王”戰役同時進行亦無不可。如運輸上的困難使法國南部的登陸不能與“霸王”戰役同時進行,那麼法國南部的這次戰役可以在“霸王”戰役開始後稍晚些再進行。我認為,在法國南部登陸作戰對於“霸王”戰役來說,是一次輔助性的戰役。這次戰役將會保障“霸王”戰役的成功,而佔領羅馬的戰役只是一次牽制性的戰役。第三點指示是責成委員會要抓緊任命“霸王”戰役的總司令。這些問題最好在我們在此開會期間內解決。我看沒有什麼原因使我們不能做到這一點。我們認為只要不任命總司令,“霸王”戰役就休想能獲得成功。任命總司令是英國人和美國人的任務,不過俄國人想知道,誰將是總司令。這就是對軍事委員會的三點指示。如果委員會遵循這些指示進行工作,它的工作就會卓有成效並可儘快結束。我希望會議考慮我談的這些意
    羅斯福我很感興趣地聽了大家的全部發言,從“霸王”戰役直到土耳其問題。我込為期限的問題十分重要。如果同意進行“霸王”戰役,那麼就需要商定這一戰役的日期。

==========第46頁==========
    德黑蘭會議
    “霸王”戰役可以在5月份第一週或稍晚些進行。“霸王”戰役可能因為我們在地中海進行一兩次需要登陸工具和飛機的戰役而延期。如果在地中海東部發動進攻而進展不利,就必須往那裡増派物資和軍隊。這樣“霸王”戰役就不能按期實施。
    斯大林德國用八個師對付南斯拉夫,其中五個師在希臘,在保加利亞有三至四個德國師,在意大利有九個德國師
    丘吉爾我們的數字和這個有出入
    斯大林你們的數字不正確。德國人在法國有二十五個師羅斯福我們的參謀部應制定在巴爾千牽制德軍的計劃。制定計劃時,要使我們為此目的而採取的行動不致影響“霸王”戰役。
    斯大林對。
    丘吉爾說到要在巴爾幹採取措施,並不是要為此使用大量兵カ。斯大林如有可能,最好在5月內實行“霸王”計劃,譬如說月10、15、20日。
    丘吉爾我不能作這樣的保證。
    斯大林如象昨天丘吉爾所說,在8月份進行“霸王”戰役,那麼由於這段時間的天氣不好,這次戰役就會完全落空。4月和5月是進行“霸王”戰役最合適的月份。
    丘吉爾我覺得,我們之間觀點分歧不象年看起來那麼大。我準備做到英國政府力所能及的一切,使“霸王”戰役儘可能早日實施。地中海有很多機會,利用這些機會可能使“霸王”戰役的實施推遲
    ∠、※
    我不認為因此就得把這些機會當作毫無意義的東西忍心拋
    斯大林丘吉爾談的地中海地區的行動只是一些騷擾性的活動,我不否認這種騷擾有它的意義。
    丘吉爾我們認為,人數眾多的英國軍隊不應在六個月內無所事事,他們應對敵人進行戰鬥。我們還希望在美國盟軍的幫助下把在意

==========第47頁==========
    38
    斯大林全集第十九卷
    大利的德軍消滅掉。我們不能在意大利處於消極狀傑,因為這樣會破壞我們在那裡的整個戰局。我們應該幫助我們的俄國朋友。
    斯大林按照丘吉爾的說法,那俄國人是要求英國人無所事事囉丘吉爾如果從地中海地區調走船隻,這個地區作戰的規模勢必大大縮小。斯大林元帥會記得莫斯科會議上曾經指出過“霸王”戰役獲得勝利的條件。這些條件是,到發動進攻時在法國的德軍機動師不超過十ニ個,在六十天內德國調往法國的增援部隊不超過十五個師。這裡並沒有什麼錯誤,因為這些條件是“霸王”戰役的基礎。我們應在意大利、巴爾千和土耳其地區(如土耳其參戰的話)牽制儘可能多的德軍。意大利戰場上同我們作戰的德國師是從法國調來的。如果我們在意大利戰場上表現消極,德國可以重新把軍隊調到法國破壞“霸王”戰役,所以我們必須以戰鬥來捆住敵人手腳,使我們在意大利戰場上保持積極狀態,從而在那裡牽制住相當數量的德國師。
    至於土耳其,我同意堅持要它參戰,如果它不願意這樣做,那也沒有辦法。如果土耳其同意,就要利用土耳其在安納托利亞的空軍基地佔領羅得島。這個行動有一個突擊師就夠了。之後,這個島可由駐紮在島上的衛戍部隊防守。獲得羅得島和土耳其基地之後,我們可以把愛琴海其他島嶼上的德國駐軍趕走並打通達達尼爾海峽。這並不是需要大量部隊的戰役,而是一個有限的戰役。如果土耳其參戰,我們又佔據羅得島,這就能保證我們在這個地區佔有優勢,到時候愛琴海全部島嶼都將屬於我們。如果土耳其不參戰,我們也不必為此憂慮,我也不必要求抽調部隊去佔領羅得島和愛琴海諸島了。不過這樣德國倒也不會憂慮,因為它將繼續保持在這個地區的優勢,如果土耳其參戰,我們在埃及的防務部隊以及同樣為保衛埃及而駐在那裡的空軍即可向前推進。在佔領愛琴海諸島後可以利用上述兵カ在埃及以北地區發揮作用。我建議認真討論這個問題。從德國將在這個地區保持優勢這點來看,土耳其不參戰,會使我們遭受極大的不幸。我希望,使現

==========第48頁==========
    德黑蘭會議
    39
    在在埃及無所事事的軍隊和飛機在土耳其參戰後能儘快發揮作用。這切取決於登陸工具。困難就在於從海上運送部隊。我隨時準備同盟國討論所有的細節,但這一切都取決於登陸工具的數量。如果這些登陸工具留在地中海地區或印度洋而不用於“霸王”戰役,那就無法保障“霸王”戰役和法國南部戰役的成功,而法國南部戰役是需要大量登陸工具的。我希望考慮到這一點。
    最後,我認為,為軍事委員會做出指示是可行的並代表英國政府對此表示同意。我建議由我們同美國人一起提出自己關於對委員會的指示的建議。我想,我們的觀點多少是一致的。斯大林我們打算在德黑蘭呆多久?
    丘吉爾這些指示不擬定好,我就不準備吃飯。斯大林我是說我們打算什麼時候結束我們的會議。羅斯福斯大林元帥在徳黑蘭採多久,我就準備呆多久。丘吉爾如果有必要,我準備永遠留在德黑蘭。斯大林我想問問,現在有多少個法國師?
    羅斯福預計裝備十一個法國師,但現在只裝備好五個,最近還要裝備四個。
    斯大林這些法國師在作戰還是無所事事?
    羅斯福一個師在意大利作戰,一個或兩個師在科西加島和薩丁
    斯大林盟軍司令部打算怎樣利用這些法國師
    馬歌爾計劃把法國兵團編入在意大利戰線左翼作戰的第五軍,現在有一個師正在調往意大利戰場的途中,它將在那裡經受戰鬥考驗。此後將解決如何更好地利用法國師的問題。再裝備四個法國師所需要的時間取決於訓練這些師的人員所需的時間。斯大林這些師是按照法國編制組成的嗎?
    馬歌爾這些師是按美國編制組成的,毎師一萬五千人。大部分

==========第49頁==========
    斯大林全集第十九卷
    士兵是法國人,坦克裝甲師四分之三的人員是法國人,其餘是非洲人
    羅斯福我想說幾句。依我看,如果我們三人給軍事委員會做出指示,那麼軍事委員會可以討論所有問題。
    斯大林不需要任何軍事委員會。我們能夠在這裡在會上解決所有問題。我們應決定日期、總司令的問題和法國南部輔助戰役是否必要的問題。我們俄國人呆在德黑蘭的時間是有限的。我們可以在這兒呆到12月1日,但2日我們就應起程,總統還記得,我們同他商定好的時間是三至四天。
    羅斯福我想,我提一個可以簡化軍事人員工作的建議。軍事委員會應把“霸王”計劃作為基礎,委員會應就地中海地區的輔助戰役提出自己的建議。委員會同樣應該注意到這些戰役可能會拖延“霸王”戰役的實施。
    斯大林俄國人想知道“霸王”戰役的開始日期,以便自己作好打擊德寇的準備
    羅斯福“霸王”戰役的日期已在魁北克確定,只有形勢發生重大變化オ能改變這次戰役的預定日期。
    丘吉爾我剛オ聽了總統建議給委員會下的指示,我希望能好好考慮一下總統的建議。我認為在這問題上沒有原則分歧,不過我希望能有時間研究一下總統的建議。我很樂意在德黑蘭呆到12月1日,2日起程。我不清楚,總統是否建議成立軍事委員會,因為斯大林元帥提出可以不要委員會,我本人主張成立這樣的委員會。
    至於確定“霸王”戰役的日期,如果決定在軍事委員會上要研究究戰略問題
    斯大林我們不要求進行任何研究
    羅斯福我們都知道,我們同英國人之間的分歧不大。我反對推遲“霸王”戰役,而丘吉爾先生更多地強調地中海戰役的重要性。軍事委員會可以把這些問題弄清楚

==========第50頁==========
    德黑蘭會議
    斯大林我們自己可以解決這些問題,因為我們比軍事委員會權力更大。如果可以提一個冒昧的問題,那麼我想問問英國人,他們對“霸王”戰役究竟有沒有信心?還是隻不過是為了安慰俄國人說說而
    丘吉爾如莫斯科會議上提出的條件都能具備,那我才堅信,我們應當在“霸王”戰役開始實施時,投入一切可能的兵力來對德作戰
    羅斯福現在我們都很餓了,所以我提議休會,去出席今天斯大林元帥招持我們的午宴。我提議,明天早晨軍事委員會繼續開會。
    斯大林沒有必要召開軍事委員會的會議,這是多佘的。軍人的會議不能加速我們的工作,能加速我們工作的只有我們自己。丘吉爾也許最好是我跟總統先協調一下我們自己的觀點,然後把我們的共同觀點向您報告?
    斯大林這可以加速我們的工作。
    丘吉爾關於由霍普金斯和二位外長組成委員會的事怎麼樣?斯大林這個委員會也沒有必要,但如果丘吉爾先生堅持,我們也不反對成立
    羅斯福明天早餐時霍普金斯、莫洛託大和艾登可以進行商談。斯大林明天我們做什麼?丘吉爾和羅斯福的方案能夠準備好
    羅斯福我們的方能準備好,我建議明天我、丘吉爾和斯大林元帥一點半一起吃午飯,同時討論所有問題。
    丘吉爾這就是我們明天的日程。斯大林同意。

==========第51頁==========
    42
    斯大林同丘吉爾的談話記錄
    1943年11月30日12點40分
    會談地點:?
    開始:當地時間12點40分結東:大約13點30分參加者
    大不列顛
    蘇聯
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    伯爾斯少校
    別列日科夫(?)0
    丘吉爾說,他首先想說明他從母系來講是半個美國人。斯大林說,這個他聽說過
    丘吉爾繼續說,他對美國人是很有感情的。所以,不要以為他說下面這些話是想要貶低美國人。他,丘吉爾,是完全忠於美國人的。不過,有些事還是兩個人單獨談談更好。首先他,丘吉爾,希望斯大林元帥瞭解,在地中海英國的兵カ大大超過美國。他估計,英國在地中海的兵力是美國的三至四倍。丘吉爾說,正因為如此,他希望斯大林元帥瞭解,為什麼丘吉爾如此關心地中海的局勢,不願意這支龐大的不列顛軍隊無所事事。他,丘吉爾,希望英國的軍隊在整個這場戰爭期間經常不斷地同歃人作戰。在意大利有十三或十四個英國師,九或十個德國師。那裡有兩個軍:一個是美國第五軍,其中一半是英國軍隊,另一個是第八軍,全都是由英軍組成的。丘吉爾聲明,他談這
    ①記錄原文如此。一一本書製作者注

==========第52頁==========
    德黑蘭會議
    些,目的是要斯大林元帥理解他為什麼如此重視地中海戰場。目前的情況是不得不在確保“霸王”戰役的日期和進行地中海戰役之間進行選擇。但這還不是問題的全部。美國人希望英國人明年3月在孟加拉灣登陸。他,丘吉爾,對此戰役並不十分贊成,當然,如果英國人有足夠的登陸工具既可以在孟加拉灣又可以在地中海進行戰役的話,那就是另一回事了一一那樣,他,丘吉爾,既可以按期實施“覇王”戰役,又能在地中海做他想做的事情。所以問題不僅是要在地中海戰役和“霸王”戰役之間進行選擇,而且還要在進行孟加拉灣戰役和確保“霸王”戰役的日期之間進行選擇。丘吉爾之所以談這些是因為斯大林元帥從上幾次有美國人在場的會談中當然不可能瞭解到這些情況。丘吉爾說,但他認為,有可能解決這個問題,而且會有足夠的進行所有戰役所需的登陸工具。美國人堅持要按期實施"霸王”戰役,因此近兩個月來地中海戰場的戰役受到相當大的影響。英軍特別感到失望的是從地中海地區撤走七個師。英國人已派遣自己的三個有作戰經驗的師去參加“霸王”戰役。美國人也要在最近派四個師。這正是英美之所以沒能充分利用意大利崩潰形勢的原因。
    丘吉爾繼續說,英國人同時也在為“霸王”戰役作準備。然後丘吉爾轉到指揮問題,他說,任命總司令非常重要,這點他完全同意。8月份以前,英國人認為“霸王”戰役將由英國軍官指揮,但總統在魁北克提出希望另作考慮,即由美國軍官指揮“霸王”戰役,而讓英國軍官指揮地中海戰役。丘吉爾說,他同意了。因為甚至在“霸王”戰役一開始,美國人在數量上就會佔優勢,而且這種優勢往後會越來越大。而在地中海戰場,英國的軍隊佔多數,英國人對這一地區的戰役也更為關切。所以丘吉爾接受了羅斯福的建議,現在只剩下任命總
    斯大林問是否應理解為將任命一位英國司令官來代替艾森豪威

==========第53頁==========
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾作了肯定的回答,並說,只要美國人一任命自己的總司令他也任命英國在地中海地區的總司令。美國總司令遲遲不能任命是與某些國內問題有關,而且和美國某些高級人士有關。但丘吉爾表示在這次會議參加者分手之前就有希望任命“霸王”戰役的總司令。丘吉爾還說,這次戰役的時間在我們離開之前顯然能夠商妥。
    接著丘吉爾說,他想談談登陸艇的問題。這是一個薄弱環節。英美就是調走七個師以後,在地中海地區的軍隊還有很多。5月份在聯合王國將有大量的英美軍隊。英國人和美國人之間的爭執全在於登陸工具問題。丘吉爾說,他想向斯大林元帥說明一下英國人和美國人爭執的問題。丘吉爾說,斯大林元帥可能會認為他,丘吉爾,對“霸王”戰役不夠重視。其實不是這樣。問題是他,丘吉爾,瞭解,他既能確保“霸王”戰役按期開始,也能夠獲得在地中海所必需的登陸工具。在開羅時,他曾指望從美國人那裡得到這種保證。但很遺憾,蔣介石委員長在那裡,幾乎全部時間都是談論中國的事。不過丘吉爾深信,可以為所有的戰役弄到足夠的登陸工具。
    丘吉爾接著說,他想就“霸王”戰役說幾句話。在確定的日期以前英國人會作好準備的。到那時,英國人將有十六個師。加上集團軍運輸部隊、防空部隊及其它兵種共計近五十萬人。這是不列顛的精銳部隊,其中包括從地中海地區調來的幾個有作戰經驗的師。此外,不列顛海軍將保證提供必要的支援。最後,不列顛空軍還有四千架第線飛機準備投入戰鬥。並且,現在已開始調遣美國軍隊。在這以前美國人調運的主要是空軍和補給,但在今後四至五個月內,每月將調運
    十五萬人,這樣,到5月份總數將達六十萬ーー八十萬人。由於德國的潛艇正在受到打擊,所以我們能夠完成這些調動。
    丘吉爾接著說,他對在“霸王”戰役開始時,或稍前或稍後,從法國南部登陸持十分積極的態度。他在意大利有足夠的兵力既能進行這次戰役,又能同時牽制住那裡的德國人,從地中海地區現有的二十

==========第54頁==========
    德黑蘭會議
    十三個師中抽調足夠的兵力去法國,其餘的師將在意大利堅
    持戰鬥。
    接著丘吉爾說,他想再談談即將在意大利進行的戰鬥。在羅馬以南的東部戰線是由第五軍和第八軍組成的第十五集團軍,是亞歷山大將軍指揮的。現在在意大利共有五十萬人,即英美十三ーー十四個師,德國九ーー十個師。現在是雨季,河水氾濫,很多橋樑被沖垮。儘管如此,英國人仍打算在12月份對敵人發動進攻。蒙哥馬利的軍隊將在意大利西岸、現在戰線以北的地區登陸,進行遷回運動。
    斯大林問,是否要迂迴包圍羅馬丘吉爾回答,是
    接著丘吉爾說,與此同時,在戰線西南部向德軍陣地施加壓力,而在意大利西岸,目前戰線以北的地區,在臺伯河ロ一帶進行大規模登陸。所有這些戰役結東時應包圍住在此地區作戰的全部德軍。這將是一次小規模的斯大林格軌戰役。如此次戰役成功,這將不僅是德軍的失敗,而且是它的滅亡。德軍目前已陷入困境,因為英美軍隊斷絕了德軍的交通線,使德國不能給自己的部隊運送足夠的補給。意大利戰役的重要性就在於此,而不在於佔領羅馬。勝利結東這次戰役可以使英美向北推進,直逼亞平寧山
    丘吉爾說,他反對進入意大利的開闊地帶。他想把戰場設在狹窄地區,這樣既可以牽制德軍,又可將騰出的兵力調往法國南部實行登
    丘吉爾問,斯大林元帥對他剛才所談的一切有什麼問題沒有,或者還有什麼其它方面的問題。
    斯大林說,他應告訴丘吉爾,紅軍寄希望於法國北部的登陸能夠實現。他擔心,如果5月份不進行這次戰役,那麼這個戰役就算吹了。因為幾個月之後天氣轉壞,無法給登陸部隊輸送必要的補給。斯大林必須事先聲明,如果這次戰役不進行,這將使人大失所望併產生很不

==========第55頁==========
    斯大林全集第十九卷
    好的情緒。他擔心,不進行這次戰役可能會引起很不好的孤立感。所以他很想知道,“霸王”戰役究竟打不打。如果打,那很好。如果不打,他想事先知道,以便防止由於不進行這次戰役可能產生的情緒,這是極為重要的問題。
    丘吉爾回答,這次戰役當然要打,但要在敵人的兵力不超過那時英美的兵力的情況下才能打。比如說,德國人如能往法國調三十或四
    十個師,那他,丘吉爾,認為登陸不可能成功。他對登陸本身並不擔
    但他擔心的是過三十ーー四十天後會發生的情況。
    斯大林說,一且在法國北部登陸,紅軍這方面馬上就轉入進攻。如果要知道戰役將在5月或6月進行,那麼俄國人就可以準備給敵人不是一次,而是幾次打擊。斯大林說,春季是最合適的時機。4月份戰場上一般都有間歇,部隊可以休整。可以運送彈藥,並且在法國北部開始登陸之前打擊德寇,使他們不能把部隊調往法國。現在的情況則是德國人正在把自己的部隊調往東部戰場,並且還將繼續這樣做。他們非常害怕我們向德國邊境推進。德國人懂得,他們和我們之間既沒有海峽,也沒有大海,從東面可以逼近德國。而在西面,德國人知道,他們有海峽保抑,還要通過法國領土才能逼近德國,德國人是不會往西線調兵的,特別是如果紅軍將發動進攻的話。而紅軍如得到盟軍“霸王”戰役的援助,是一定要進攻的
    斯大林說,他還是希望丘吉爾告訴他“霸王”戰役開始的日期丘吉爾回答,對此他現在還不能作答覆,因為他正打算等進早餐時同總統談談這個問題。丘吉爾接著說,他想交給斯大林元帥一張說明南斯拉夫局勢的地圖,可能斯大林元帥想要把自己掌握的材料跟這張地圖進行核對。
    丘吉爾把南斯拉夫地圖交給斯大林。會談進行了一個小時。

==========第56頁==========
    47
    午餐時的會談1943年11月30日13點40分
    會談地點:蘇聯駐徳黑蘭大使館開始:當地時間13點30分結束
    參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    波倫
    伯爾斯少校
    別列日科夫(?
    羅斯福說,他想告訴斯大林元帥一個好消息。在丘吉爾和羅斯福參加下,聯合參謀部今天通過了下列決議
    “霸王”戰役定於1944年5月進行,並將得到在法國南部登陸作戰的配合。這次輔助戰役的兵カ大小視當時登陸工具的數量而定。
    斯大林說,他對這個決定很滿意。
    丘吉爾指出,戰役開始的確切日期顯然要取決於月相。
    斯大林說,他當然不要求告訴他準確的日期。而在5月份內當然需要有一週或兩週作為機動。
    羅斯福說,據現在判斷,最合適的日期是從5月15日到20日這段時間
    斯大林說,他想告訴丘吉爾和羅斯福,往法國登陸戰役開始時俄國人將準備好給德寇以沉重打擊
    羅斯福說,這很好。因為這可以使德國人不能把部隊調往西面。

==========第57頁==========
    48
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾說,英國正在為“霸王”戰役進行大規模的準備。如果時間允許,他想找時間把這一準備工作的一些細節告訴斯大林元帥。比如說,為登陸部隊運送燃料就是個相當大的問題。英國有一種特殊的空心纜繩可以拉開鋪設在海底,用這種管狀空心纜繩可以把燃料輸送到對岸。
    斯大林指出,這是輸送燃料的好辦法,一定會大大減輕困難

==========第58頁==========
    蘇聯、美國和大不列顛政府首腦會議第三次會議
    1943年11月30日
    德黑蘭
    會議地點:蘇聯駐徳黑蘭大使館開始:當地時間16點結東:當地時問18點15分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    霍普金斯
    外交大臣艾登
    外交人民委員莫洛托夫
    哈里曼
    阿奇博爾德
    伏羅希洛夫元帥
    萊希海軍上將
    克拉克・克爾爵士巴甫洛夫
    馬歇爾將軍
    迪爾陸軍元帥
    別列日科夫
    金海軍上將
    布魯克將軍
    阿諾德將軍
    坎寧漢海軍上將
    迪安少將
    波特爾空軍元帥
    羅亞爾上尉
    伊斯梅中將
    韋爾上辰
    馬特爾中將
    波倫
    白爾斯少校
    羅斯福英國和美國參謀部的決定已通知了斯大林元帥,他對此決定表示滿意。如果斯大林元帥不反對,我希望布魯克將軍就這項決定向會議提出報告。

==========第59頁==========
    50
    斯大林全集第十九卷
    斯大林同意。
    丘吉爾布魯克將軍的這個發言既代表美國人也代表英國人。布魯克聯合參謀部參謀長們建議總統和首相通知斯大林元帥“霸王”計劃於5月份開始實施。它將得到進攻法國南部戰役的支援法國南部作戰的規模將取決於那時的登陸艇的數量。
    丘吉爾不言而喻,英美聯合參謀部當然要和斯大林元帥保持密切接觸,從而使所有盟國的行動協調一致,使敵人在同一時間內腹背受敵
    斯大林我瞭解盟軍參謀部這些決定的重要性和執行這些決定的困難。可能危險不在於“霸王”戰役的開始,而在這個戰役的發展階段。那時,德國人將企圖把部分兵力從東線調往西線,阻止“霸王”的行動。為了使德國人不能調配預備隊和把相當數量的兵力從東線調往西線,俄國人保證將於5月前在某些地段組織大規模進攻,以便把德軍牽制在東線,使其不能給“霸王”戰役造成任何困難。今天我已向羅斯福總統和丘吉爾首相聲明過這一點。不過我想向會議再次重申。
    羅斯福我十分滿意斯大林元帥將採取措施協同打擊敵人的聲明。我希望,我們這些國家,現在都懂得了共同行動的必要性,我們三國即將進行的戰役將表明:我們已經學會了一致行動。
    美國還沒有任命“霸王”戰役的總司令。但我相信,在最近天內,一俟我們返回開羅即可任命總司令。
    我僅提議,我們的參謀部應毫不遲延地著手研究在這裡通過的提案。所以,我想,如果斯大林元帥沒有反對意見的話,我們的軍事人員明天就可以返回開羅。斯大林我同意這個意見
    丘吉爾我認為,今天我們通過了一項重大的決定。現在,總統我以及我們的參謀部應該仔細研究這個問題,並解決應從哪裡得到所

==========第60頁==========
    德黑蘭會議
    51
    需要的登陸艇。我們前面還有5個月的時間,我認為,我們能夠弄到所需數量的登陸艇。我已佈置研究這個問題,一俟軍事人員返回,就立刻提出詳細報告。為使“霸王”戰役取得成功,我們應具備相當優勢的兵力。我希望,我們的參謀部是能夠保證這一點的。到5月底,我們就已經處於與敵人艱苦激戰之中。我看,我們已經結東了軍事問題的討論。現在可以討論政治問題了。我們可以利用12月1日、2日做這件事,3日離開這裡。我們已經取得了很大的成績,如果我們能在分手之前解決所有的問題,如果我們能告訴輿論界,我們達成了完全一致的協議,那就好了,我相信,如果斯大林元帥同意留下的話,總統也能象我一樣,留到12月3日。斯大林同意
    羅斯福我很高興聽到斯大林元帥同意再留一天。我還想談談關於公報的事情:也許,我們的軍事人員能夠向我們提出公報草案
    斯大林是與軍事問題有關的那一部分
    丘吉爾當然是這樣。公報應該簡短而又難以捉摸。斯大林但不要有神祕氣味
    丘吉爾我相信,敵人很快就能發現我們的準備行動,因為他們可能根據我們的列車大量聚集和港口運輸繁忙等情況發現這一點
    斯大林一次大的戰役在口袋裡是疲不住的
    丘吉爾應該讓我們的軍事人員設法制造假象,掩護準備工作迷惑敵人。
    斯大林我們在這種情況下製造坦克和飛機模型,修建假機場來矇騙敵人。然後用拖拉機帶動這些模型,敵人得到關於這些調動的情報,就會以為我們要在這個地區準備進攻。而在真正準備發起進攻的地區,卻是一片沉寂。全部運輸工作都在夜間進行。我們在有些地區內製造的坦克模型達五千ーー八千個,飛機模型達兩千個,還有大量的假機場。此外,我們還利用無線電來迷惑敵人。在不準備發動進

==========第61頁==========
    52
    斯大林全集第十九卷
    攻的地區,進行電臺呼喚。敵人測出這些電臺就以為這裡有大部隊集結。敵機往往日以繼夜地轟炸這些實際上完全空曠無人的地區
    丘吉爾真象要用假象來掩護。無論如何將要採取各種措施來迷惑敵人。

==========第62頁==========
    蘇聯、美國和大不列顛政府首腦會議第四次會議
    1943年12月1日
    德黑蘭
    1.午餐時的會議
    會議13點開始
    15點結束
    議地點:蘇聯駐德黑蘭大使館開始:當地時間13點
    結束:當地時間大約15點20分參加者:
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    霍普金斯
    外交大臣艾登
    外交人民委員莫洛託大
    哈里曼
    阿奇博爾德
    巴甫洛大或別列日科夫
    波倫
    克拉克・克爾爵士伯爾斯少校
    霍普金斯請土耳其參戰的問題與土耳其能夠從大不列顛和美國方面得到什麼援助的問題是相聯繫的。此外,必須使土耳其的參戰同整個戰略協調起來。
    羅斯福換句話說,伊諾努將會問我們,我們是否支持土耳其我想,這個問題還需要再研究
    斯大林丘吉爾說過,不列顛政府要給土耳其提供二十至三十個

==========第63頁==========
    54
    斯大林全集第十九卷
    航空大隊和二至三個師的援助
    丘吉爾我們沒有同意過提供二至三個師。在埃及我們現有十七個航空大隊,它們現在不歸英美聯軍司令部使用。如果土耳其參戰,這些航空大隊可用於它的防務。此外,英國同意給土耳其提供三個防空團,這就是英國人答應給土耳其的全部東西。英國人沒有答應給土耳其提供部隊。土耳其現有五十個師,土耳其人很能打仗,但他們沒有現代化武器。至於斯大林元帥提到的二至三個師,是不列顛政府準備在土耳其參戰時,為佔領愛琴海諸島用的,不是援助土耳其。
    羅斯福(對丘吉爾說)進攻羅得島的戰役的確需要大量登陸艇
    丘吉爾這次戰役所需要的登陸艇不超過地中海現有的登陸艇的數量。
    羅斯福我的困難是,美國參謀部還沒有研究進行意大利戰役在英國準備“霸王”戰役以及印度洋作戰所需登陸艇的數量問題。因此,在向土耳其做出許諾方面,我不得不持慎重態度。我擔心,這些許諾是否會影響執行我們昨天達成的協議。
    斯大林土耳其除了參戰之外,還要為盟國空軍提供基地。丘吉爾當然。
    斯大林我看,這個問題可以結束了。
    丘吉爾我們並沒有提出給予任何我們不能提供的東西。我們提出給土耳其三個新編的殲擊機航空大隊,這樣,航空大隊總數包括在埃及的達到二十個。也許,美國人還能補充一些。我們答應向土耳其提供防空部隊,但沒有答應派遣任何陸軍部隊,因為我們沒有。至於登陸艇要到3月份才使用,我估計,我們在佔領羅馬到開始“霸王”戰役這段時間內能夠弄到。
    羅斯福我想和軍事人員商量一下。我希望丘吉爾是正確的。不過,我的顧問們說,在拿下羅馬到開始實施“霸王”戰役這段時間內,

==========第64頁==========
    德黑蘭會議
    使用登陸艇可能會遇到困難。他們認為,“霸王”戰役所需要的登陸艇必須要在4月1日以前備齊。
    丘吉爾我看不出有什麼困難。我們還沒有向土耳其提出過任何建議,我也不知道伊諾努是否會接受我們的建議。伊諾努將去開羅瞭解時局。我可以向土耳其人提供二十個航空大隊,任何陸軍部隊我都不給土耳其人,而且,我想他們也不需要部隊。不過現在的問題是我不知道伊諾努是否到開羅去斯大林伊諾努不會生病吧?
    丘吉爾他很容易生病。如果伊諾努不同意到開羅同我和總統會,那我準備乘巡洋艦去阿達納與他會晤。伊諾努到達那裡之後,我要向他描繪,土耳其人不同意參戰時會面臨怎樣不愉快的前景,而同意參戰時會面臨怎樣愉快的前景。那時我將把和伊諾努會談的結果通知諸位。
    霍普金斯美國軍事人員沒有討論過在戰爭中支持土耳其的問題。因此,我懷疑在軍事人員沒有研究好這個問題之前,邀請伊諾努到開羅是否合適。
    斯大林這麼說,霍普金斯建議不邀請伊諾努
    霍普金斯我並不是建議不邀請伊諾努,但我強調的是,預先了解我們能給土耳其提供什麼援助是有益的。
    丘吉爾我同意霍普金斯的意見,我們應就可能給土耳其提供什麼援助的問題取得一致意見。
    斯大林沒有軍人参加,就解決不了嗎?
    丘吉爾我們應該和軍事人員一起研究登陸艇的問題。通過從印度洋或者大平徉抽調,或者新建,也許會得到比我們現在預計的更多的登陸艇。如果這不可能,就要有所放棄。但是,無論如何,有一點是肯定的,“霸王”戰役不應受到影響。
    羅斯福丘吉爾提出了可能從太平洋抽調登陸艇的問題。因此,

==========第65頁==========
    斯大林全集第十九卷
    我想在這裡扼要地談一談太平洋的局勢是有好處的。我要著重指出第一,從太平洋到地中海距離十分遙遠;第二,為了切斷日本人的交通線,我們正在太平洋向北移動,因此,我們在這個地區需要登陸艇霍普金斯丘吉爾和艾登沒有和土耳其人談過佔領愛琴海諸島的問題嗎?
    艾登沒有,我沒有談過。我只是要求土耳其人提供空軍基地,沒有涉及登陸艇的問題
    羅斯福如果我見到土耳其總統的話,我將向他提議,讓我們佔領克里特和多德卡尼諸島,因為這些島嶼離土耳其非常近。
    丘吉爾我想得到土耳其人在伊斯密爾地區的空軍基地,這是英國幫助他們修建的。一旦有了這些基地,我們就能把德國空軍從那些島上驅逐出去。為此目的,我們準備每消滅一架德機,就損失一架自己的飛機。倘若我們能在該地區保證我們的空中優勢,就一定能把在那些島上駐防的德軍趕走。完全沒有必要去攻佔羅得島。那裡有八千意大利人和五千德國人,可以把他們困死在島上。如我們在土耳其得到基地,我們的艦隊就能在空軍的協助下切斷德軍交通線,我們的目的就達到了。
    斯大林說得對,我看,在開羅的二十個航空大隊現在亳無作為,如果它們行動起來,那麼德國空軍就會被消滅乾淨。不過,要給殲擊機大隊補充一定數量的轟炸機。
    羅斯福我同意丘吉爾為土耳其防務提供二十個航空大隊和一定數量轟炸機的建議。
    丘吉爾我們給土耳其提供有限的空中掩護和防空部隊。現在正值冬季,入侵土耳其是不可能的。我們打算繼續向士耳其提供武器。土耳其得到的大部分是美國武器。現在,我們給土耳其一個極寶貴的機會:接受蘇聯政府關於參加和會的邀請。斯大林土耳其缺少什麼武器?

==========第66頁==========
    德黑蘭會議
    57
    丘吉爾土耳其人有步槍,大炮也不壞,但沒有反坦克炮,沒有空軍和坦克。我們在土耳其開辦了一些軍事學校,但土耳其人去學習的並不多。土耳其人沒有使用無線電設備的經驗。不過他們很能打仗。斯大林如果土耳其給盟軍提供機場,那麼保加利亞就完全可能不會進攻土耳其,而德國人卻要提防土耳其的進攻。土耳其不會去打德國人,只不過與他們處於戰爭狀態。盟國卻能從土耳其得到機場和港口。如果事態這樣發展,那也不錯。
    斯大林也問道,在這種情況下,還要求蘇聯給什麼其它的支援。首相回答說,對蘇聯沒有其他要求。可是如果蘇聯軍隊到達保加利亞,則保加利亞的親德勢力,顯然會驚恐萬狀。
    艾登我已經告訴土耳其人,他們可以給盟軍提供空軍基地而不打仗,因為德國不會進攻土耳其。
    羅斯福在這方面,土耳其可以葡萄牙為先例。
    戈登努曼不同意我的觀點,他說德國一定會作出反應的,土耳其寧可自願參戰,而不願被迫捲入。
    丘吉爾這話說得對,但我想告訴你們:當您要求土耳其為我們提供空軍基地而繼續保持中立時,土耳其人回答說,他們寧願打一場認真的戰爭,但當您要他們參加一場認真的戰爭時,他們又回答說,沒有打仗的武器。如果土耳其人拒絕接受我們的建議,我們應該對其闡明嚴肅立場。我們應該告訴他們,這樣他們將不能參加和會。至於說到英國,我們這方面要說,對土耳其人的事我們並不感興趣。此外我們將停止向土耳其提供武器。
    艾登我想明確一下,在開羅我們應向土耳其提出哪些要求。我理解,我們應要求土耳其人對德國作戰。斯大林對,就是要對德國作戰

==========第67頁==========
    58
    斯大林全集第十九卷
    2.員桌會議
    會議16點開始,
    19點40分結束。
    會議地點:蘇聯駐德黑蘭大使館開始:當地時間18點結東
    參加者
    美
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    霍普金斯
    外交大臣艾登
    小交人民委員莫洛托夫
    哈里曼
    阿奇博爾德
    巴甫洛大
    波倫
    克拉克・克爾爵士伯爾斯少校
    羅斯福我希望在這次會議上能討論波蘭問題、徳國問題。斯大林還有公報問題。羅斯福公報已在起草。
    莫洛托夫關於把部分意大利商船和軍艦轉交給我們的問題現在能否給我們答覆。
    羅斯福對這個問題的回答很簡單,我們獲得了大量的意大利無船隻,我認為這些船隻暫時應由各聯合國家使用,而且,要充分利用,等到戰後再在各聯合國家間分畫配。
    莫洛托夫如果這些船隻不能歸我們所有,我們就要求給我們暫時使用。我們使用這些船隻也是為了盟國和所有聯合國家的利益斯大林如果土耳其不參戰,交給我們的意大利船隻就無法進入黑海,那我們就想把它們開進北海。我們知道,大不列顛和美國都需

==========第68頁==========
    德黑蘭會議
    59
    要船艦,但我們所求不多。
    丘吉爾我同意。羅斯福我也同意。
    丘吉爾我希望這些艦隻在黑海。斯大林我們也寧願它們在黑海。
    丘吉爾是不是可以讓英國船和交給蘇聯的意大利船一起開進黑海支援蘇聯艦隊。
    斯大林好的,請吧
    丘吉爾船隻的移交問題我們要和意大利人安排好。因為他們的艦隊正在幫助我們,有些艦隻在作戰,有些擔負巡邏任務,潛水艇用於運輸補給。當然,最好從意大利艦隊得到儘可能多的好處,而不使它反對我們。因此,我希望給我們兩個月的時間來和意大利人安排把他們的船艦移交給蘇聯的問題。這個問題很微妙,處理起來要象貓對老鼠那樣。
    斯大林那麼,我們在明年1月底以前能得到這些船艦嗎?丘吉爾同意。
    羅斯福同意。
    斯大林這些船上將用我們的船員
    丘吉爾我願意讓我們的軍艦到黑海協同蘇聯艦隊作戰。此外我們將樂於幫助修復黑海的蘇聯海軍基地,比如塞瓦斯托波爾。如果蘇聯政府認為有好處,我們也將樂於派四至五艘不列顛潛水艇到黑海去擊沉羅馬尼亞人和德國人的船隻。我想指出,我們在黑海既沒有興,也沒有利害關係。
    斯大林很好,對給予我們的任何幫助,我們將表示感謝。丘吉爾如果土耳其參戰,有一點我們可以利用。如果土耳其害白參戰,但同意繼續保持中立,那它可能允許幾艘潛水艇和為潛水艇運送補給的船隻通過博斯普魯斯海峽、達達尼爾海峽進入黑海。美國

==========第69頁==========
    60
    斯大林全集第十九卷
    潛水艇在太平洋擊沉了許多日本船,我們的潛水艇在地中海擊沉了大量的德國船和意大利船。現在這些潛艇可以在黑海助一臂之力了。斯大林這個問題完了嗎?丘吉爾完了
    羅斯福我想談談波蘭問題。我想表示一個希望,希望蘇聯能夠與波蘭政府開始談判和恢復關係。
    斯大林波蘭政府在波蘭的代理人與徳國人有勾結。他們屠殺游擊隊員,他們在那裡的所作所為,你們簡直無法想象。
    丘吉爾這是一個大問題,我們對德國宣戰就是因為德國進攻波蘭。當年,我曾為張伯倫沒有在慕尼黑為支持捷克人進行鬥爭,而在1939年4月又突然向波蘭作了保證感到驚奇。我奇怪的是他摒棄了較好的機會之後,而又訴諸戰爭政策。但同時我又為此感到高興。正是為了波蘭,為了履行我們的諾言。儘管我們除了海軍之外沒有準備好,還是對徳國宣戰了,並且對促使法國參戰起了很大作用。法國崩潰了,但我們憑藉自己島國的地位,成了積極的戰士。我們十分重視我們之所以參戰的原因,我瞭解,在歷史上我們和俄國對波蘭的觀點是有差別的。但是,在我國對波蘭問題十分關注,因為正是對波蘭的進攻迫使我們作出了今天的種種努力。我也十分了解俄國在戰爭初期的處境,而且考慮到我國力量在戰爭開始時的薄弱以及法國背棄自己在慕尼黑作出的保證這一事實,我諒解蘇聯政府當時不能拿自己的生存在這場鬥爭中冒險。現在形勢不同了。所以我相信,如果有人問我們,為什麼我們參加了戰爭?我們將回答,之所以如此,就是因為我們對波蘭作了保證。我想提起我曾經舉過的三根火柴的例子。一根代表德國,第二根代表波蘭,第三根代表蘇聯。這三根火柴都應該向西撥動,從而解決盟國面臨的一項主要任務一一確保蘇聯的西部邊界。
    斯大林昨天並沒有談到與波蘭政府進行談判。昨天談的是要指示波蘭政府,它應該做什麼。我應該指出,俄國對同波蘭建立友好關

==========第70頁==========
    德黑蘭會議
    系的關切比其它大國不是更少,而是更多。因為波蘭是俄國的鄰邦。我們贊成恢復波蘭,贊成加強波蘭。不過,我們把波蘭和倫敦的波蘭流亡政府分開。我們和這個政府斷絕關係並非由於我們鬧什麼意氣而是因為波蘭政府和希特勒一起誹謗蘇聯。這些誹謗都己見諸報章。我們能得到什麼保證,使倫敦的波蘭流亡政府不再幹這種勾當呢?我們很希望得到這樣的保證:波蘭政府的代理人不再屠殺游擊隊,波蘭的流亡政府將真正號召抵抗德國,而不再搞什麼陰謀詭計。我們將同號召和德國人積極鬥爭的政府保持良好關係。現在倫敦的波蘭流亡政府本應如此,但它是不是這樣,我沒有把握。如果它能和游擊隊合作如果能向我們保證他們的代理人將不與在波蘭的德國人勾結,那我們準備與他們開始談判。
    丘吉爾剛才講到三根火柴,我想問一下,這是什麼意思?丘吉爾如果能夠在這裡,在這個圓桌會議上了解一下俄國人關於波蘭邊界的想法,那就好了。我覺得,這樣艾登或者我就可以把這些想法告訴波蘭人。我們認為,波蘭的要求無疑應該由德國來滿足。我們準備告訴波蘭人,這是一個好的方案,而他們不能指望比這更好的方案了。然後,我們可以提出恢復關係的問題。但是我想著重指出我們希望有一個強大的、獨立的、同俄國友好的波蘭。
    斯大林問題在於鳥克蘭的領土應歸還鳥克蘭,白俄羅斯的應歸還白俄羅斯,也就是說,我們與波蘭之間的邊界線應是1939年的邊界線,就是蘇聯憲法規定的邊界線,蘇聯政府堅持這條邊界線,認為這是正確的。
    還有需要討論的問題嗎?羅斯福徳國問題。
    斯大林關於這個問題有什麼建議?羅斯福分割徳國。
    丘吉爾我贊成分割德國。不過我想要仔細考慮一下分解普魯士

==========第71頁==========
    62
    斯大林全集第十九卷
    的問題。我主張把巴伐利亞和另ー些省從德國劃出去。
    羅斯福為了引起這個問題的討論,我想闡述一下我兩個月以前擬定的把德國分為五個國家的方案。
    丘吉爾我想強調一下,德國的禍根是普魯士。
    羅斯福我想我們首先要有一個總的輪廓,然後再談細節問題。我的意見是,應該儘可能削弱普魯士和縮小它的領土。普魯士應該是徳國第一個獨立的部分。第二部分應包括漢諾威及德國西北部一些地區。第三部分一一薩克森和來比錫地區。第四部分一一黑森省、達姆斯達特、卡塞爾以及菜茵河以南地區和感斯特伐利亞的各舊城。第五
    巴伐利亞、巴敦、符騰堡。這五部分中毎一部分都是一個獨
    立的國家。此外,還應把基爾運河區和漢堡地區從德國分割出來,這些地區將由聯合國家或四大國來管轄。魯爾和薩爾省應置於聯合國家或整個歐洲的託管機構的監督之下。這就是我的建議。我事先聲明,這個建議不過是拋磚引玉。
    丘吉爾你是全部都端出來了。我認為這裡存在著兩個問題個是破壞性的,另一個是建設性的。我有兩個想法,第一是把普魯士從德國其餘部分孤立出採。第二是把德國南部諸省一一巴伐利亞、巴登、符騰堡、帕拉蒂納特包括從薩爾到薩克森分割開。我將置普魯士於十分苛刻的條件之下。我認為,很容易使南部各省脫離普魯士而併入一個多瑙河聯邦。生活在多瑙河流域的人不是戰爭的起因。無論如何,我對普魯士人可要比對其他德國人嚴厲得多。南部的德國人不會發動新的戰爭。
    斯大林我不喜歡成立幾個新的聯邦國家的計劃。既然決定分解德國,就不應該成立新的聯邦。羅斯福建議將德國分成五個或六個國家和兩個地區,這個削弱德國的方案可以研究。丘吉爾很快就要象我們一樣,要和大批德國人打交道,那時候丘吉爾就會發現在德國軍隊裡作戰的不只是普魯士人,還有其他省份的德國人。只有奧地利人要

==========第72頁==========
    德黑蘭會議
    當俘虜時叫喊:我是奧地利人。於是我們的戰士就接受他們的投降。至於其他省的德國人,他們打起仗來都一樣殘酷。不論我們怎樣處理分割德國的問題,都無需建立什麼新的毫無生命力的多瑙河聯邦。匈牙利、奧地利應各自獨立存在,奧地利在沒有被侵佔之前,一直是獨立的國家。
    羅斯福我同意斯大林元帥的看法。出生於德國不同省份的德國人沒有什麼區別。五十年前曾有過區別,而現在所有的德國兵都一樣。當然普魯士軍官又當別論。
    丘吉爾我並不希望人們把我的意思理解為我不贊成分割德國。但我想指出,如果僅限於把德國分成幾個部分,而不進行聯合,那麼就象斯大林元帥說過的那樣,有朝一日,德國人要統一起來的。斯大林沒有任何辦法能排除德國統一的可能性。丘吉爾斯大林元帥喜歡一個四分五裂的歐洲嗎?
    斯大林這和歐洲有什麼關係?我不知道是否需要成立四個、五個或者六個獨立的日耳曼國家,這個問題需要討論
    羅斯福是否需要成立研究德國問題的專門委員會,還是把這個問題提交倫敦委員會①研究?
    斯大林可以把問題提交倫敦委員會,那裡有我們三國的代表丘吉爾現在我還想回到波蘭問題上來。我認為這個問題更為緊迫。因為波蘭人會大吵大鬧。我想宣讀一下我關於波蘭問題的提案。這裡並不要求大家同意現在唸的這個提案,因為我自己還沒有最後定下來。
    我的提案如下
    ①指的是歐洲諮詢委員會,這個委員會是美國、大不列顛和蘇聯外長在莫斯科會議(1943年10月19-30日)上建立的,目的是為了在戰後研究歐洲出現的問題,並向三國政府提出相應的建議。一一原注

==========第73頁==========
    64
    斯大林全集第十九卷
    “原則上通過,波蘭國家及人民的領土應該位於寇松線和奧德河之間,包括東普魯士和奧別爾省。但邊界的最後劃定還需要仔細研究,有些地區可能進行移民。”
    斯大林俄國人在波羅的海沒有不凍港,因此,俄國人需要哥尼斯堡和默麥爾這兩個不凍港及東普魯士相應的部分領土。況且,歷史上這自古就是斯拉夫人的土地。如果英國人同意移交給我們上述領土,我們將同意丘吉爾的提案。
    丘吉爾這是個很有意思的建議,我一定要加以研究。

==========第74頁==========
    德黑蘭會議
    (65)

==========第75頁==========
    德黑蘭會議文件
    蘇聯、美利堅合眾國、大不列顛同盟國領導人德黑蘭會議公報
    同盟國領導人ー一蘇聯人民委員會主席約・維・斯大林同志,美利堅合眾國總統富・德・羅斯福先生,大不列顛首相溫・丘吉爾先生,於11月28日至12月1日在德黑蘭舉行會議。
    會議通過了三國在對德戰爭中共同行動和戰後合作的宣言,以及關於伊朗的宣言。上述宣言全文公佈。
    三國宣言
    我們,美利堅合眾國總統、大不列顛首相及蘇聯人民委員會主席於過去四天,在我們盟國伊朗的首都德黑蘭舉行了會晤,確定並重申了我們的共同政策。
    我們表示決心,我們三國在戰時及戰後的和平時期,都將進行
    關於戰爭,我們三國參謀部代表參加了我們圓桌會議的討論,我商定了消滅德國武裝力量的計劃。我們就從東、西、南三方面將發動的車事行動的規模和時間達成了完全一致的協議。
    我們在這裡達成的相互諒解,保證勝利必將屬於我們
    ①下面省略了其他與會人員的名單
    原注

==========第76頁==========
    德黑蘭會議
    67
    關於和平,我們確信,我們之間現存的協同一致,必將保證持久和平。我們充分認識我們及所有聯合國家對實現這種和平負有崇高的責任,這種和平將獲得全球絕大多數人民的擁護,並在未來許多世代中,消除戰爭的禍患與恐怖。
    我們和我們的外交顧問一起研究了未來的問題。所有和我們三國樣專心致力於消滅暴政與奴役、壓迫與苦難的大小國家,我們都將努力謀求它們的合作和積極參加。我們歡迎它們在它們願意的時候加入全世界民主國家的大家庭。
    世界上沒有任何力量能阻止我們在陸地上消滅德國的軍隊,在海上消滅德國的潛艇和從空中消滅德國的軍工廠
    我們將無情地、日益猛烈地進攻
    我們結束了我們友好的會議,滿懷信心,期待著那樣一天的到來,那時世界各國人民將不受暴政的壓迫,按照各自不同的意願和自己的良心自由地生活。
    我們滿懷希望和決心而來,我們作為志同道合的真正朋友而離去1943年12月1日於德黑蘭簽署
    羅斯福
    斯大林
    丘吉爾
    三國關於伊朗的宣言
    合眾國總統,蘇聯人民委員會主席、聯合王國首相,經過相互協商並與伊朗首相協商後,願意就三國政府在與伊朗的相互關係上取得的一致意見發表聲明。
    合眾國、蘇聯,聯合王國政府承認伊朗對為反對共同敵人而戰的事業所給予的幫助,特別是為方便向蘇聯運輸國外物資所提供的援助。

==========第77頁==========
    68
    斯大林全集第十九卷
    三國政府認識到戰爭對伊朗造成的特殊的經濟困難,並且同意,儘管三國在全世界的軍事行動需求極大,而且目前世界普遍感到民用運輸工具、原材料及生活供應品之不足,仍將一如既往,向伊朗政府提供可能提供的經濟援助。
    關於戰後時期,合眾國、蘇聯、聯合王國政府同意伊朗政府的觀點,伊朗在軍事行動結束後面臨的任何經濟問題,都將與其它聯合國家遇到的經濟問題一起,由為討論國際經濟問題而召開的會議或成立的國際組織充分加以研究。
    合眾國、蘇聯、聯合王國政府與伊朗政府一致希望保持伊朗的完全獨立,主權和領土不受侵犯。它們期望,伊朗將與其它愛好和平的國家一起,按照所有四國政府都已簽字的大西洋憲章的原則,參加戰後國際和平、安全與進步的確立
    丘吉爾
    斯大林
    羅斯福
    1943年12月1日

==========第78頁==========
    雅爾塔會議
    (1945年2月4日一11日)

==========第79頁==========
    70
    裡瓦基亞宮第一次會議
    1945年2月4日
    會議地點:雅爾塔裡瓦基亞沙皇故宮開始:當地時間17點或17點10分結東:當地時間19點50分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿退丁紐斯外交大臣戈登
    外交人民委員莫洛托夫
    萊希海軍上將布魯克陸軍元帥安東諾夫陸軍大將馬歇爾陸軍上將波特爾空軍元帥楚賈科夫空軍元帥金海軍上將
    坎寧漢海軍上將科茲涅佐夫海軍上將
    庫特少將
    亞歷山大陸軍元帥維辛斯基
    迪安少將
    伊斯梅中將
    葛羅米柯
    麥克法蘭將軍伯爾斯少校
    古謝夫
    哈里曼
    波倫
    斯大林請羅斯福宣佈開會
    羅斯福表示,無論從法律上看,還是從歷史上看,都不一定由他來宣佈開會。在德黑蘭是他主持會議開幕的,但那也完全是偶然的羅斯福認為,能主持本次會議開幕,對他是極大的榮譽。首先他想對給予他的般勤接待表示感謝。

==========第80頁==========
    雅爾塔會議
    羅斯福說,三國首腦彼此已十分了解,並且他們之間的相互諒解還在増進。他們都希望盡決結東戰爭,建立持久和平。所以與會者之間可以開始非正式的交談。羅斯福認為,交談應是開誠佈公的。經驗證明,談判中的坦率態度有助於儘快達成圓滿的決議。
    在與會者面前將會展開歐、亞、非三洲地圖,但今天的會議是討論東線的形勢,在這條戰線上紅軍正在十分順利地向前推進。他,羅斯福,希望有人來報告一下蘇德戰場的形勢。
    斯大林說,他建議由紅軍副總參謀長安東諾夫將軍來作報告。安東諾夫:(1)蘇軍已於1月12至15日在從涅曼河到喀爾巴阡山脈之間長達七百公里的戰線上轉入進攻
    切爾尼亞霍夫斯基將軍的部隊向哥尼斯堡發動了進攻。
    羅科索夫斯基元帥的部隊沿維斯瓦河北岸發起進攻,切斷了東普魯士和德國中心地區的聯繫。
    朱可夫元帥的部隊在維斯瓦河以南向波茲南進攻。科涅夫元帥的部隊向琴斯托霍瓦和布累斯勞進攻。
    彼得羅夫將軍的部隊在喀爾巴阡山脈一帶向諾夫塔爾格發起進攻。主攻由羅科索夫斯基、朱可夫和科涅夫集團軍在從奧斯特羅連科到克拉科夫寬達三百公里的戰線上進行
    (2)由於氣候悉劣,這次戰役曾打算在1月底待天氣好轉時開由於這次戰役是作為一次具有決定意義的戰役來準備的,本來是想在更為有利的條件下再進行。
    但是,鑑於德車在阿登山地發動了進攻,西線出現了令人不安的形勢,蘇軍最高統帥部已命令,不待天氣好轉,應不退於1月中旬發起進攻
    (3)在蘇軍前出到那累河及維斯瓦河之後,敵人在戰線的中部地段佈署最為密集。因為從這一地區實施攻擊,能使我軍以最短的距離向德國要害地區推進

==========第81頁==========
    72
    斯大林全集第十九卷
    為給我軍的進攻創造更為有利的條件,蘇軍最高統帥部決定分散敵人中部集團軍的兵力
    為此目的進行了一次對東普魯士的輔助戰役,並且在匈牙利朝布達佩斯方向持續進攻
    德軍對達兩個方向都極為敏感,因此他們對我們的進攻迅速作出了反應:把戰線中部地段的兵力調往兩翼。這樣,在構成德軍在我軍前線的主要攻擊力量的二十四個坦克師中,就有十一個師調往布達佩斯方向,六個師調往東普魯士方向(三個坦克師在庫爾良吉亞),結果,戰線的中部地段只剩下了四個坦克師。
    最高統帥部既定目的己經達到。
    (4)主攻方向的力量對比:
    在奧斯特羅連科至克拉科夫一淺,也就是在我們主攻方向上,敵人擁有八十個師。為造成對敵人的優勢,我們的佈署是
    步兵比敵人多一倍(達一百八十個步兵師)包兵、坦克和空軍佔壓倒優勢
    在突破地段,大炮密集度為每公里陣地二百ニ十至二百三十門(口徑在七十六亳米以上)。
    (5)進攻是在極為惡劣的氣候條件下發起的(雲層很低,有霧)。這就使得空軍根本無法發揮作用,並且使炮兵的觀察被限制在百米以內。
    由於我軍事先進行了很好的偵察和發動了強大的炮火攻勢,敵軍的火力被壓倒,防禦工事被摧毀,這種情況使我軍在進攻的頭一天就向前推進了十至十五公里,也就是完全突破了敵軍全部戰術縱深內的整個防禦
    (6)進攻的結果
    (甲)截至2月1日,也就是在十八天的進攻中,蘇軍在主攻方向向前推進了五百公里。這樣,每晝夜平均推進二十五至三十公里

==========第82頁==========
    雅爾塔會議
    (乙)蘇軍已前進至庫斯特林以南(法蘭克福以北)地段的奧得,並控制了西里西亞工業區
    (丙)切斷了敵人東普魯士集團軍和德國中部各地區之間的主要交通線。
    這樣,除庫爾良吉亞集團軍(二十六個師)外,在東普魯士的敵集團軍(達二十七個師)已被孤立;其它一些個別的德國集團軍(在羅茲、託恩、波茲南、施奈德米爾及其它一些地區,總數達十五個師)也被包圍並在被殲滅之中。
    (丁)普魯士的哥尼斯堡和列特欽方向,德軍堅固的永久性防禦陣地已被突破。
    (成)殲滅德軍四十五個師,敵人損失為:
    被俘十萬人左右,被擊斃三十萬人左右,共達四十萬人。
    (7)敵軍可能採取的行動:
    (甲)德軍將固守柏林,為此,他們將力圖在奧得河一線阻止蘇軍向前推進,利用敗退下來的部隊和從德國、西歐、意大利調來的預備隊在這裡組織防禦。
    為固守波美拉尼亞,敵人將努力利用庫良吉亞集團軍,把它們從海路調往維斯瓦河以西
    (乙)德軍將把在意大利作戰的部隊調來增援,以儘可能加強維也納方向的掩護
    8)敵軍的調動
    (甲)在我軍前線已發現有:
    從德國中心地區調來的九個師;從西歐戰場調來的六個師;從意大利調來的一個師;共十六個師
    (乙)正在調運中的有:
    四個坦克師,一個摩托化師,計五個師
    (丙)大約還將調來三十至三十五個師(從西歐戰場、挪威、意

==========第83頁==========
    74
    斯大林全集第十九卷
    大利及德國本土的後備部隊中抽調。
    這樣,在我軍前線敵軍可能補充三十五至四十個師。
    (9)我們希望
    (甲)盟軍在西線加速轉入進攻。這樣作的有利條件是(一)德軍在東線的失敗
    (二)進攻阿登山地的德集團軍的失敗
    (三)由於向東線抽調預備隊而造成的西線德車兵力的削弱希望進攻最好在2月上半月內開始。
    (乙)轟炸交通線以阻止敵人從西線、挪威以及意大利向東線調動部隊,特別要使柏林和來比錫這兩個鐵路樞紐陷於癱瘓。
    (丙)不讓敵人從意大利抽走兵力。
    安東諾夫的報告文本交給了羅斯福與及吉爾。)斯大林問,還有沒有問題。
    羅斯福說,他希望知道蘇聯政府打算怎樣處理德國的火車機車車輛和鐵路。蘇聯政府是否打算把德國鐵路改成寬軌?
    安東諾夫回答說,由於德軍留下的火車車輛和機車都不大能用因此只好在德國若干主要幹線上加寬路軌。
    羅
    他的意見是最好由各盟軍參謀部共同討論這個問題,
    因為現在各盟國的部隊正在迅速相互靠攏
    安東語夫說,蘇軍司令部只加寬為保證蘇軍供應所必需的最少量的線路
    斯大林說,大部分鐵路沒有加寬。蘇軍司令部對加寬鐵路並不十分熱心。
    丘吉爾說,他有幾個問題。丘吉爾認為,有一些問題最好由三國的參謀部來討論。比如時間問題。應當弄清楚,德軍如從意大利調八個師到蘇聯戰場,需要多長時間?應採取什麼措施來防止這一調動?是不是要調一部分盟軍部隊經留布良通道去同紅軍匯合?這裡還要搞

==========第84頁==========
    雅爾塔會議
    清楚,這樣作需要多少時間?並且是否會為時過晚
    他,丘吉爾,只不過舉出了可由我們三國參謀部討論的一個問題。現在,他提議由馬歇爾將軍報告一下關於西線戰役的情況,實施這些戰役將是對蘇軍的幫助。
    羅斯福說,他同意首相的意見。以前,各盟國軍隊在彼此相距很遠的地方作戰,現在德國變小了,所以三國參謀部之間保持密切接觸已具有特別重要的意義。斯大林說,這是對的
    馬歌爾將軍說,在西線,德軍在阿登山地發動進攻的後果已被消除。近幾個星期來,艾森豪威爾將軍重新佈署了自己的兵力。與此同時,艾森豪威爾將軍繼續在德軍反攻的地區對敵人施加壓力。通過幾次戰役,艾森豪威爾將軍發現,德國人在阿登山地的兵力極為雄厚因此艾森豪威爾將軍開始在北部集結兵力。
    在戰線南部,也就是瑞士以北,計劃中的戰役的任務是要把德軍趕到米爾豪森和科耳馬爾地區去。在斯特拉斯堡以北發動的戰役任務是要摧毀菜茵河左岸敵軍的據點。目前蒙哥馬利指揮的第二十五集團軍和美國第九軍正準備在北部發動進攻。美國第九軍將在東北方向發動進攻。
    盟軍司令部希望上述戰役中第一個戰役於2月8日開始,第二個戰役在一星期之後,或可能稍早一些開始。盟軍預計,德軍將向杜塞爾多夫退卻,然後盟軍向柏林挺進。只要補給沒問題,在這次進攻中將投入一切可以投入的兵力。將使用傘兵都隊。可望於3月初在北評渡過菜茵河。北部有三個適於強渡菜茵河的地
    有一段時間西線戰役因運輸噸位不足而進展緩慢。現在,在打通安特衛普以後,情況有了好轉,盟軍每天可以運進七萬至八萬噸物資和一萬二千噸液體燃料。德軍正千方百計破壞盟軍的供應,並繼續用飛彈轟炸安特衛普。今天收到消息說,在安特衛普地區一晝夜內就投

==========第85頁==========
    斯大林全集第十九卷
    下了六十枚飛彈和六枚火箭。
    斯大林說,飛彈和火箭很少能命中目標。
    馬歌爾回答說,炸彈隨時都可能擊中停泊在港口的船隻。他說,只要天氣好,盟軍的空軍總是在枳極作戰,殲擊機,輕重型轟炸機給敵人造成了很大破壞。據今天接到的報告說,對開往蘇德戰場的載有德軍部隊的機車車輛進行了空襲。對斯特拉斯堡以北的鐵路線破壞極大。重型轟炸機主要是轟炸生產液體燃料的工廠,使徳軍無法供應坦克所需的燃料。徳國的燃料生產已減少百分之六十。空軍還對交通線進行轟炸。對坦克工廠也進行了猛烈的轟炸。
    至於意大利國內以及瑞士以南地區的形勢,馬歌爾報告說:徳國在瑞士以南有一、兩個師,在意大利有二十七個師。盟軍在意大利的兵力同徳軍的兵力相當。此外,盟軍在意大利還擁有空軍,用來摧毀德國人的機車車輛,破壞鐵路、橋樑。
    馬歌爾說,德軍大約很快就可以恢復水下攻擊,因為他們製造出了一種改進型的潛水艇。日前,德軍擁有近三十艘潛艇。儘管潛艇為數不多,卻可能成為盟軍水路航行的嚴重威脅。原因是盟軍制造的儀器不能發現這些結構已經改進了的潛艇。所以重型轟炸機對製造潛艇的船塢進行了轟炸。但這並沒有影響空軍對德國的工業,其中包括對生產液體燃料的工廠進行轟炸。
    丘吉爾說,他希望布魯克元帥和坎寧漢海軍上將談一談自己的意見。現在蘇軍前進的速度十分重要,因為但澤是潛艇大量集中的地區
    斯大林問,還有哪些是潛艇集中的地方。丘吉爾回答說,塞爾和漢堡
    布魯克說,他認為盟軍在西線的計劃與行動已經講得很詳盡了。丘吉爾說,在與會者轉向其它非軍事問題之前,他還想談一個與強渡有關的問題。盟軍有一個專門研究強渡問題的小組。領導這個小

==========第86頁==========
    雅爾塔會議
    組的一個軍官現在在雅爾塔。丘吉爾說,倘若這個軍官能夠同蘇聯軍人進行接觸,得到有關強渡問題的情扱,我們將十分感謝。大家都知道,俄國人經驗很豐富,特別是在冰上強渡方面。
    斯大林說,他有幾個問題。他希望知道,準備實施突破的那一段戰線有多長。
    馬歌爾回答說,有五十至六十哩長。
    斯大林問,在準備突破的戰線上德軍是否築有工事
    馬歌爾回答說,徳軍在這一段戰線上修築了重型防禦工事。斯大林問,盟軍有沒有用於擴大戰果的預備隊。馬歌爾作了肯定的答覆。
    斯大林說,他之所以提出這個問題,是因為蘇軍司令部瞭解預備隊多麼重要。這點在這次冬季攻勢中表現得尤為明顯。他想問一下,盟軍在準備突破的地段集中了多少個坦克師。蘇軍司令部在冬季突破作戰中在前線中部集中了近九千輛坦克。
    馬歌爾回答說,這個他不大清楚,但是大約每三個步兵師將配備個坦克師,也就是說,三十五個步兵師將配備十至十ニ個坦克師。斯大林問,盟軍的一個坦克師有多少輛坦克馬歇爾回答說,三百輛。
    丘吉爾說,在整個西歐戰場,盟軍擁有一萬輛坦克。
    斯大林說,這不少了。蘇軍司令部在主攻戰線集中了八千至九千架飛機。盟軍有多少架飛機?
    波特爾回答說,盟軍飛機的數量與此大致相等,其中有四千架轟炸機,每架能夠攜帶三至五噸炸彈。
    斯大林問,盟軍步兵的優勢如何?在主攻戰線蘇軍司令部的步兵優勢是以一百個師對德軍的八十個師
    丘吉爾說,盟軍的步兵過去和現在都不具有很大的優勢。但在空軍方面,盟軍有時具有很大的優勢。

==========第87頁==========
    78
    斯大林全集第十九卷
    斯大林說,蘇軍司令部的炮兵擁有很大優勢。或許,盟軍對於蘇軍如何使用炮兵會感到興趣?斯大林說,作為戰友,我們可以同盟軍交流經驗。一年前,蘇軍司令部組建了專門進行突破的炮兵,效果很好。毎一炮兵師配備有三百三十至四百門大炮。比如科涅夫元帥那裡,在三十五至四十公里長的戰線上就佈置了六個炮兵突破師,此外還加上一個炮兵兵團。結果,每一公里的突破地段平均有約二百三十門大炮。炮擊之後,許多德國兵被炸死,其餘的也被震聾嚇昏,許久不恢復常態。這就為紅軍開闢了道路,繼續向前推進就不困難了。斯大林對他談這些佔用了時間表示歉意。斯大林說,我們談了我們希望盟軍給紅軍什麼幫助。他想了解盟軍對蘇軍有什麼希望
    丘吉爾說,他願藉此機會對蘇聯紅軍在進攻中表現山的強大威力表示極為欽佩。
    斯大林說,這不是希望。
    丘吉爾說,盟軍認識到自己任務的艱鉅,並不低估這一點。但盟軍相信他們能夠完成提出的任務。盟軍所有指揮官對這一點都充滿了信心。儘管進攻將要在德軍防守最強的地區進行,但盟軍確信,進攻將取得成功,將有助於蘇軍的作戰,至於說希望,那麼盟軍希望蘇軍的攻勢能一如既往,順利推進。
    羅斯福表示同意丘吉爾的意見。
    斯大林說,丘吉爾對紅軍的冬季攻勢表示感謝,米取這次攻勢是我們履行自己戰友的職責。根據德黑蘭會議所通過的決議,蘇聯政府並未承擔發動冬季攻勢的義務
    總統曾問過,他,斯大林,是否可以接見艾森豪威爾將軍的代表。他,斯大林,當然同意了。丘吉爾曾寫信詢問他是否考慮在1月份內轉入進攻,他,斯大林,懂得,無論是丘吉爾還是羅斯福,都不是直接請求他發動攻勢。他很欣賞盟國這種婉轉態度。但他看到,這樣次攻勢對盟軍非常必要。蘇軍司令部甚至在預定期限之前就發起了進

==========第88頁==========
    雅爾塔會議
    攻。蘇聯政府認為這是自己的義務,是作為一個盟友的義務,雖然在形式上並未作出過這樣的保證。他,斯大林,希望盟國的領導人瞭解,蘇聯領導人不僅實現自己作出的保證,而且還準備儘可能地履行自己道義上的責任。
    至於說到希望,他所以提出這個問題,是因為特德曾表示過,希望蘇軍在3月底以前不要停止進攻。他,斯大林,理解這可能不僅是特徳一個人的希望,也是盟軍其它將領的希望。斯大林說,倘若天氣好,道路暢通的話,我們將繼續我們的攻勢。
    羅斯福表示完全同意斯大林元帥的意見。在德黑蘭會議上不可能制訂出共同作戰的計劃。羅斯福是這樣認為:毎一個盟國從道義上說都應該儘可能迅速地向前推進。開德黑蘭會議時,分別從東、西兩面挺進的盟軍部隊,相互之間距離很大。但現在到了盟軍應該更為緊密配合、協同作戰的時候了。
    丘吉爾說,他歡迎斯大林元帥講的話。丘吉爾覺得他可以代表他己和總統表示:盟國之所以在徳黑蘭會議上沒有同蘇聯政府就未來的戰役締結一個協議,原因就在於他們對蘇聯人民和蘇聯軍隊有信心。
    羅斯福回答說,徳黑蘭會議是在他重新當選之前開的。當時還不清楚,美國人民是否支持他一一羅斯福。所以那時很難制訂共同的軍事計劃。
    丘吉爾說,特德在同斯大林元帥談話中提出的問題,以後可以由盟軍參謀部來討論。丘吉爾說,當然,人們可能因為盟軍的進攻作戰沒能夠協同一致而批評我們。如果天氣將影晌蘇軍作戰,那麼是不是要盟軍在自己的陣地上發起進攻?不過這個問題應由我們的參謀部去決定
    斯大林說,出現了各打各的情況。去年秋天蘇車停止了攻勢,而盟軍這時卻開始了進攻。現在的情況剛妤相反。今後應避免發生這種現象。或許應讓我們的軍事人員討論一下夏季作戰的計劃

==========第89頁==========
    80
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾說,可能需要這樣作。他說,趁政府首腦們研究政治問題的時候,我們的軍事人員可以去研究軍事問題。斯大林回答說,對
    坎寧漢說,他想對馬歇爾將軍的報告作一些補充。德軍進行新的潛艇戰的威脅與其說是現實的,不如說是潛在的。德國人在改進潛艇結構方面取得了很大成績。但這還不那麼重要。重要的是德國人正在製造新型的潛艇。這種新型潛艇有最先進的技術裝備,可以在水下高速航行。所以我們的海軍將很難與之匹敵。德國人在不來梅、漢堡和但澤製造潛艇。如果允許他,坎寧漢,表示一個願望的話,那麼,作為海軍部的代表,他想要求蘇軍儘快攻克但澤,因為百分之三十的潛艇的生產集中在那裡。
    羅斯福問,但澤是否處予蘇軍炮火射程之內
    斯大林回答說,蘇軍的炮火還達不到但澤,但蘇軍司令部相信,很快就將逼近但澤,使之處於炮火射程之內。
    丘吉爾說,軍人們可以在明早開會。
    斯大林表示同意這一意見。他建議軍事人員在中午12時開丘吉爾說,軍事人員會談不僅應該討論東、西兩線的局勢,而且應該討論意大利戰場的形勢,以及如何最有效地使用現有兵力的問題。丘吉爾建議明天的首腦會議討論政治問題,也就是討論德國的前途問題,如果說德國會有什麼前途的話。斯大林回答說,德國會有前途的

==========第90頁==========
    81
    裡瓦基亞宮第二次會議
    1945年2月5日
    會議地點:雅爾塔裡瓦基亞沙皇故宮開始:當地時間16點
    結東:當地時間19點45分或20點參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿斯退丁紐斯外交大臣戈登
    小交人民委員
    萊希海軍上將
    阿奇博德爾爵士
    莫洛托夫
    霍普金斯
    亞歷山大・賈德干爵士維辛斯基
    貝爾納斯
    愛德華・布里奇斯爵士馬伊斯基
    哈里
    狄克遜
    古謝夫
    馬修斯
    威爾遜
    葛羅米柯
    波倫
    伯爾斯少校
    巴甫洛夫
    羅斯福說,今天的會議是討論政治問題。我們應該選擇與徳國有關的問題。至於象達喀爾和印度支那這些世界性問題可以推遲研究我們三國政府早已面臨的一個問題,就佔領區問題。這指的不是長期佔領,而是暫時佔領。這個問題正變得日益迫切。
    斯大林說,他希望今天的會上能討論下面幾個問題:第一,關於分割德國的提案。在徳黑蘭曾就這個問題交換過意見,後來1944年10月在莫斯科,他,斯大林,和丘吉爾又交換過意見。無論在德黑蘭還是在莫斯科,都沒有作出任何決議。現在應該對這個問題作出某

==========第91頁==========
    82
    斯大林全集第十九卷
    種結論了。
    還有一個涉及德國的問題。我們是否允許在德國成立某種中央政府,還是僅限於建立一個行政機構,或者,如果決定分割德國,是否德國分成幾塊就成立幾個政府?這幾點應該澄清
    第三個問題是無條件投降的問題。我們都主張徳國無條件投降但是他,斯大林,想知道,如果希特勒政府無條件投降的話,盟國是否保留這個政府?這兩者是互相排斥的。如果是這樣,就應當這樣說明。盟軍有接受意大利投降的經驗,當時提出了構成無條件投降內容的一些具體要求。我們是否打算明確一下德國無條件投降的具體內容?這個問題也需要澄清
    最後是賠償問題,關於德國賠償損失和賠償數額的問題。他,斯大林,提出上述問題作為對總統提出的問題的補充。羅斯福說,據他理解,斯大林元帥提出的這些問題涉及到長遠的狀況。不過這些問題是從劃分德國佔領區問題引申出來的。也許,劃分佔領區將是分割徳國的第一步
    斯大林說,如果盟國打算分割德國,那就應該這麼說。盟國之間就德國戰敗後分割德國的問題曾兩次交換過意見。第一次是在德黑蘭當時總統建議把德國分成五部分。首相當時儘管有所猶豫,但也同意分割德國。不過那僅僅是交換意見而已。
    第二次是去年10月在莫斯科,他,斯大林,和首相討論了分害德國的問題。當時談的是英國提出的把德國分成兩個國家的計劃,個是普魯士加上幾個省,一個是巴伐利亞,同時還打算把魯爾和威斯特伐利亞置於國際管制之下,但是在莫斯科沒有,也不能作出決定,因為總統當時不在莫斯科。
    丘吉爾指出,原則上他同意分割德國,但是劃定德國各部分邊界的方法本身過於複雜,以致不可能在五、六天內在這裡解決這個問題應該成立一個分組委員會或委員會來詳細研究各種方案並提出如何做

==========第92頁==========
    雅爾塔會議
    83
    法的建議,這裡需要十分周密地研究各種歷史的、種族的和經濟的因素,進行長達數週之久的討論。三國政府首腦在德黑蘭就此問題進行的會談和後來他,丘吉爾,在莫斯科同斯大林元帥的非正式會談,只是對這個問題的一般性探討,並沒有十分明確的計劃。
    他,丘吉爾,不能立即對怎樣分割德國的問題作出回答。他只能稍微談談他感覺哪種做法較為合適。但他必須保留在收到專門研究這個問題的委員會的建議之後改變自己意見的權利。他注意到普魯士的雄厚實力是一切災禍的主要根源。十分明顯,如果把普魯士從德國分割出去,就將大大限制它發動新戰爭的能カ。他本人認為,在德國南部成立一個可以維也納為首都的日爾曼大國,就能保障普魯士和德國其餘部分之間有一個明確的分界線。徳國的人ロ也正好在這兩個國家之間平均分開。
    還有一些別的問題應當研究。首先,我們同意德國應該失去目前在很大程度上已被俄國軍隊佔領的那部分領土,把它交給波蘭人。還有一些與萊茵河谷、法德邊界有關的問題,以及對魯爾、薩爾這些具有軍事潛力(指生產武器)的工業區的佔有問題。是否應把這些地區交給象法國這樣的國家?還是應當把它們留給德國的行政機關管理,或是由一個世界組織以長期的但是有期限的共管形式進行監督?所有這一切都有待研究。他,丘吉爾,應該說明他不能代表自己政府就這個問題發表肯定的想法。不列顛政府必須與盟國協調自己的計劃。
    最後還有一個間題。普魯士從德國分出之後,它內部是否需要再行劃分。在德黑蘭談過這個問題。看來有一個問題很快能夠解決,就是成立一個研究所有這些問題的機構。這個機構應在各國政府作出最後決定前向各國政府提出報告。
    他,丘吉爾,想說,對於馬上接受德國投降,盟國已做了不壞的準備。有關投降的一切細節已經研究好了,並告訴了三國政府。剩下的是就佔領區和對德管制機構問題正式達成協議。假設德國在一個月

==========第93頁==========
    84
    斯大林全集第十九卷
    或六週後,或在六個月後投降,那麼盟國只要分別佔領德國就行了。斯大林說,這還不清楚。德國的某個集團可能會說,他們象意大利的巴多里奧那樣,已經推翻了政府。盟國是否同意和這樣的政府扌交道呢?
    艾登說,那要向這個集團提出歐洲諮詢委員會通過的投降條款。丘吉爾說,他想談談事傑可能的發展進程。德國已經無法再進行戰爭。假設希特軌或者希姆萊要求投降,很顯然,盟國的答覆是,不同他們舉行談判,因為他們是戰犯。如果德國只有這些人,那盟國就繼續打下去。更可能的是希特勒設法隱藏起來或者由於德國發生政變被打死,那裡成立另一個政府,然後要求投降。在這種情況下,我們應立即互相磋商,決定能不能同這些德國人對話。如果我們決定可以,那就要向他們提出投降的條件。如果我們認為不屑與這些人談判,那就繼續打下去,並佔領整個德國。如果這些新出來的人按照給他們提出的條伴簽署無條件投降,那就沒有必要再同他們去談他們的前途了。無條件投降使盟國能夠向德國人提出分割德國的補充要求。
    斯大林說,分割的要求不是補充要求,而是非常實質性的要求。丘吉爾說,當然,這是重要的要求。但是他不認為在最初階段就需要向德國人提出這個要求。盟國之間應就這一點達成明確的協議。斯大林說,正是為此他才提出這個問題。
    丘吉爾說,儘管我們可以研究分割德國的問題,但他不認為現在就可以對這個問題達成明確的協議。這個問題還需要研究。他一一丘吉爾一一的意見是,類似這樣的問題在和會上研究更為合適。
    羅斯福說,他覺得斯大林元帥提出的我們是否將分割德國的問題還沒有得到答覆。他,羅斯福,認為現在應當在原則上解決這個問題而細節可以留待以後研究。斯大林指出,這是正確的
    羅斯福繼續說,首相談到,現在不可能確定德國各部分的邊界,

==========第94頁==========
    雅爾塔會議
    85
    整個問題需要研究。這是對的。但是,最要緊的還是要在會上決定基本的一點:即我們同意不同意分割徳國?羅斯福認為,最好還是在向德國人提出投降條款之外,也向他們宣佈徳國將被分割。在德黑蘭,羅斯福主張在德國實行地方分權。四十年前,當他住在德國時,那裡還實行地方分權。在巴伐利亞、黑森分別有巴伐利亞政府、黑森政府。這些都是名副其實的政府。當時還沒有“帝國”這個詞。但在最近的
    十年中,地方分權逐漸取消了。一切行政權力集中於柏林。我們今夫談論德國地方分權的種種計劃,那只是空想。所以,在現今的條件下,羅斯福認為,除了分割之外別無他策。分成幾部分呢?是分成
    七個部分還是少些?在這一點上,羅斯福不能立刻表示什麼肯定的意見。這個問題需要研究。然而,在這裡,在克里米亞,就應該商定我們要不要把德國將被分割一事告訴德國人。
    丘吉爾說,他認為,沒有必要讓德國人知道將對他們的國家採取什麼政策。應該向德國人宣佈,在德國投降後,他們必須聽候盟國提出進一步的要求。這些要求將根據盟國的一致意見向德國人提出。至於談到分割,他,丘吉爾,認為不可能在幾天之內作出這樣的決定。盟國面對的是八千萬人民,為了決定他的的命運,當然不止需三十分鐘,而是需要更多的時間。委員會大概得用一個月的時間來詳細研究這個問題。
    羅斯福說,首相又給這個問題加進了一個時間的因素。如果公開討論分割問題,那就會提出幾百個方案。所以,他,羅斯福,建議在ニ十四小時之內由三國外長作出一項關於研究分割德國問題的程序的計劃,而後在三十天之內擬定出一個分割徳國的詳細計劃。
    丘吉爾說,不列顛政府準備接受分割德國的原則並建立一個研究分割程序的委員會。
    斯大林說,他提出這個問題是為了弄清楚,我們的意圖是什麼局勢將朝著德國崩潰的方向發展。德國正遭到失敗,而且盟國即將發

==========第95頁==========
    斯大林全集第十九卷
    動的攻勢必將加速這個失敗。除了軍事上的慘敗之外,德國由於沒有煤,沒有糧食,還可能經歷一場內部的災難。德國已經失掉唐波夫煤田,魯爾煤田很快就處於盟國的炮擊之下。形勢發展是如此之快,他,斯大林,不希望盟國面臨這種局勢而措手不及。他提出這個問題,是為了使盟國對事態的發展有所準備。他完全理解丘吉爾的想法,即目前很難制定出分割德國的計劃。這是對的。他也不是建議現在就制定出具體的計劃。但這個問題應該在原則上得到解決,並且寫進無條件投降的條款中去。
    丘吉爾說,是無條件投降就不應簽訂停火協議,無條件投降就是停止軍事行動的條件。誰簽署了無條件投降的條款,誰就要服從戰勝國的意志。
    斯大林說,投降條款總還是得簽字的
    丘吉爾作了肯定的回答,並提醒大家注意歐洲諮詢委員會制定的無條件投降條款的第十二條。
    羅斯福說,這一條里根本沒談到分割德國的問題。斯大林說,是這樣
    丘吉爾問,是否打算公佈停戰條件?
    斯大林答,這些條件在公佈之前,只限於盟國之間知道,到適當時機再向德國政府提出。何時公佈將由盟國確定。現在盟國對意大利就是這樣做的,意大利的投降條件將在盟國認為必要的時候予以公佈
    羅斯福問,盟國是否要讓德國人建立政府或是行政機構?如果徳國將被分割,那麼它的每一部分都將有一個隸屬於該區盟軍司令部的行政機構。
    丘吉爾說,這個他不知道。他,丘吉爾,除了剛才說的不列顛政府準備同意分割德國的原則併成立一個研究分割計劃的委員會之外,很難再進一步表明什麼。
    羅斯福問,丘吉爾是否同意在十ニ條中加進分割德國的詞句?

==========第96頁==========
    雅爾塔會議
    87
    丘吉爾答,他可以同意由三國外長研究第十二條,看看是否有能加進“分割德國”的字樣或是其它的提法。
    會上決定,委託外長們去研究這個問題。)丘吉爾說,現在可以討論關於德國的政府的問題了。斯大林說,他傾向於討論賠償問題
    羅斯福同意,並說賠償問題有兩個方面。第一,象丹麥、揶威荷蘭這樣的小國也希望能從德國得到賠償。第二,使用德國勞動カ的問題。他想問問,蘇聯希望得到多少徳國的勞動力。至於美利堅合眾國,它既不需要德國的機器,也不需要德國的勞動力。
    斯大林回答,蘇聯政府有一個物資賠償的計劃。至於討論利用德國勞動力的問題,蘇聯政府暫時還沒有準備
    丘吉爾問,是否可以多少了解一下蘇聯的賠償計判?斯大林說,這個問題他建議由馬伊斯基談談馬伊斯基說,實物賠償計劃有幾條基本原則:
    第一條,德國的賠償,不應該象第一次世界大戰後那樣用貨幣支付,而應用實物支付。
    第二條,德國以實物支付賠償應採用兩種形式,即(甲)戰爭結束從德國國內國外的國家資產中進行一次提取(工廠、機床、船舾機車,在外國企業中的投資等):(二)戰後每年提供商品
    第三條,通過賠償應使德國在經濟上也解除武裝,因為,不這樣做,就不能保障歐洲的安全。具體地說,這就是要沒收百分之八十的的德國重工業設備(治金、機器製造、金屬加工、電機工業、化學工業等)。要百分之百地沒收飛機制造業和生產合成燃料的企業。對戰前已有或戰時新建的全部專門的軍工企業(槍炮工廠、彈藥廠等)也同樣應百分之百地予以沒收。蘇聯政府認為,德國剩下戰前重工業的百分之二十,就完全可以滿足國內的、確實是經濟上的需要
    第四條,賠償的期限定為十年,其中對德國國家資產的提取應在

==========第97頁==========
    88
    斯大林全集第十九卷
    戰後兩年內進行。
    第五條,為使德國能夠嚴格履行賠償義務和保證歐洲的安全,美英、蘇三國應該對德國的經濟實行嚴格的監督。監督的形式以後再行研究。但在任何情況下都應該規定;在德國剩下的工業、交逋和其它企業中,對於那些可能導致德國軍事潛力的恢復從而構成最大危險的企業,必須實行有蘇、美、英三國參加的國際共管。對德國經濟的監督在賠償支付期滿後,即戰爭結東十年之後,仍應保留。
    第六條,由於德國侵略所造成的損失是如此浩大,即使向德國索取最苛刻的賠償也無法彌補。蘇聯政府曾大致估算了一下損失,得到的簡直是一個天文數字。所以,蘇聯政府得出結論,如果我們採取現實的態度,則在全部損失中,只能賠償可以認為是直接的物資損失的部分(毀掉或損壞的房屋、工廠、鐵路、科研究機關,被沒收的牲畜糧食、公民的私有財產等)。可是據我們的初步統計,僅直接的物資損失一項,總額也超過通過沒收資產和戰後逐年提供貨物所可能支付的賠償數額,因此對於所有有權索取賠償的國家,不得不規定獲得賠償的先後次序。確定次序的依據應該是兩點:甲、這個國家對戰勝敵人所作貢獻的大小。乙、這個國家直接物資損失的大小。凡是這兩項都大的國家應該優先獲得賠償,其次才是其他的國家。
    第七條,蘇聯認為,它通過沒收資產和逐年接受產品所得的對於自己直接物資損失的賠償,應不少於一百億美元,這是公平合理的。當然,這在蘇聯所受的直接物資損失的總額中只是微不足道的一小部分,但在目前的情況下,蘇聯政府準備滿足於這個數目。
    最後,第八條,盟國為在上述原則的基礎上詳細制定賠償計劃,應在莫斯科設立由蘇、美、英三國代表組成的專門的賠償委員
    蘇聯政府提交會議討論和通過的物資賠償計劃,內容大致如此。丘吉爾說,他清楚地記得上次大戰的結局。雖然他沒有直接參加制定和約,但他可以出席所有的會議。當時的賠償是使人大失所望的

==========第98頁==========
    雅爾塔會議
    89
    費了好大的力氣オ從德國索取到十億英鎊。而且,要不是美、英在徳國有投資,甚至連這個數目也得不到。英國從徳國拿走了幾艘陳舊的遠洋輪船,可是德國卻用英國給的錢建立了一支新艦隊。他,丘吉爾,希望這一次英國不會再碰上這樣的麻煩。
    丘吉爾無保留地的認為,俄國作出的犧牲比任何其他國家都大。他一直認為拆走德國的工廠是一個正確的步驟。但他同樣也確信,從個支離破碎、千瘡百孔的徳國不可能得到足夠的資產來補償那怕是俄國一國的損失。他懷疑是否每年能從德國得到二億五千萬英鎊。在上次大戰末期英國人也幻想過種種天文數字,然而結果如何呢
    大不列顛在這次大戰中遭到很大損失。大部房屋被摧毀或遭到破壞。英國賣掉了全部的國外資產。英國必須出口商品以進口糧食,國內所需糧食的一半不得不向國外購買。為了為共同事業而戰,英國除了按租借法案租借的以外,還欠了鉅額款項。英國的債務總額達三十億英鎊。任何一個戰勝國在戰爭末期都不會象大不列顛那樣在經濟上和財政上陷入如此困窘的狀況。如果他,丘吉爾,能看到通過向德國索取賠償可以支撐英國的經濟,他會堅決走這條路。然而,他懷疑能否成功。
    其他國家也遭到很大破壞,荷蘭被淹沒,挪威深受災難。當然這些國家的人口不多。
    此外,徳國將會怎樣呢?一個有著八千萬人口的飢餓的德國的幽靈浮現在丘吉爾的眼前。誰來養活他們呢?誰來付這筆錢呢?到頭來是不是至少有一部分賠償還得由盟國自己來掏腰包斯大林說,當然這些問題退早會出現。丘吉爾說,要想騎馬,就得喂草料。斯大林回答,可是,馬不應該踢我們
    丘吉爾承認自己的比喻不恰當,並說,如果用汽車代替馬來打比方,那麼要使用汽車,總得需要汽油吧

==========第99頁==========
    90
    斯大林全集第十九卷
    斯大林說,不能這樣比較,德國人不是機器,是人
    丘吉爾同意這一點。他回到賠償問題上,表示同意成立一個賠償委員會,祕密地進行工作。
    羅斯福說,他對上次大戰的情況也記憶猶新,他記得合眾國損失了一大筆錢。美國曾貸給徳國一百多億美元,不過這一次美國不會重犯過去的錯誤了。合眾國不打算使用德國的勞動力,也不想要德國的機床。上次大戰結東時,在合眾國有許多德國的資金和財產。所有這些都歸還給德國人了。
    他,羅斯福,認為這次戰爭結東後,情況會不同。可能得領布項專門的法律,規定在美國的所有德國財產將留在美國人手裡。羅斯福同意丘吉爾的意見,多少得為德國的前途著想。但是,合眾國儘管槺慨地向別國提供援助,卻不能保障德國的將來。合眾國不願意德國居民的生活水平高於蘇聯。合眾國願意幫助蘇聯從從德國獲得必需的切。美國人願意帯助英國人増加出口並找到代替德國的新的銷售市
    羅斯福認為,成立一個賠償委員會來研究蘇聯和其他歐洲國家的需要,這個時刻已經到了。他同意這個委員會設在莫斯科。羅斯福非常希望蘇聯遭到的一切破壞都能得到恢復。同時他也相信,靠賠償是不可能補償一切的。應給德國人留下的工業數量,只要使德國人不致餓死就夠了。
    丘吉爾說,他不反對賠償委員會設在莫斯科。
    馬伊斯基說,他想簡短地答覆一下丘吉爾和羅斯福。他要講的涉及到三個基本點。
    第一,關於丘吉爾特別談到的一個問題,即:上次大戰後賠償搞得不成功的問題。那次的經驗的確極不令人滿意。但為什麼呢?原因不在於德國應賠償的數額太大。事實上賠償的數目很有限:三百億美元分五十八年支付。這難道算多嗎?按照它的國力和國民收入,德國

==========第100頁==========
    雅爾塔會議
    本可毫不費力地支付這個數額。然而糟糕的是,盟國不是要求德國賠償實物,而主要是支付現金。德國得想方設法弄到必需數量的外匯,而由於一系列的原因,做到這一點非常困難。如果當時盟國願意接受實物賠償,就不會有任何麻煩。可是盟國不願這樣做,結果出現了無法解決的轉帳問題,也就是把德國馬克兌換成英鎊、美元和法郎的問題,這個難題也就斷送了上次戰後的賠償
    還有一個因索大大促使1914-1918年以後的賠償落了空,這就是美、英、法三國所執行的政策。美、英、法向德國大量投資,從而就慫恿了徳國人不履行自己的賠償義務。結果,德國給盟國的賠償數目只是美,英、法三國在1914~1918年戰後最初幾年給德國貸款的
    四分之一左右。
    這才是上次賠償不成功的根源。為了避免轉帳所產生的困難,現在打算全部以實物來支付賠償。同時我們希望,這次戰後美英不再向德國提供資金。(羅斯福和丘吉爾一面做手勢,一面大聲表示,他們決不再千這種事。)有了這些條件,沒有理由根據上次賠償不成功的經驗而對現在的賠償做出悲觀的結論
    第二,丘吉爾剛才的意思是說,蘇聯要求的賠償數額是德國力所不及的。這一點未必正確。事實上,一百億美元算得了什麼呢?它只不過是合眾國1944-1945年度國家預算的百分之十。(斯退丁紐斯“完全正確。
    它等於美國和平時期(如1936-1938年期間)國
    家預算的一又四分之一倍。如果同英國相比,那麼一百億美元這個數目僅僅等於大不列顛六個月的戰爭開支或者等於和平時期(19361938年)國家預算的兩倍半。
    既然如此,能不能說蘇聯提出的要求過分呢?絕對不能這麼說。倒不如說這些要求是過於微薄了。蘇聯政府提出的要求如此微不足道,是由於它從可靠的現實基礎出發,而不願想入非非
    第三,羅斯福和丘吉爾都強調必須防止在德國發生饑荒。蘇聯政

==========第101頁==========
    92
    斯大林全集第十九卷
    府決沒有意思要把德國變成一個忍飢挨餓、衣不蔽體的國家。相反,蘇聯政府在制定自己的賠償計劃時,始終都注意到創造條件使德國人民在戰後能保持歐洲中等的生活水平。蘇聯的賠償計劃也能夠保證這種可能性。德國完全有可能在擴大農業和輕工業的基礎上建立起自己的戰後經濟,為此所必需的一切條件都具備。對於德國經濟中的上述兩個部門,蘇聯的賠償計劃沒有規定任何特別的限制
    還有需要注意的是,戰後的德國將根本無需有軍備開支,因為它將完全解除武裝。這是一項很大的節約,要知道,戰前德國各種形式的軍備支出毎年高達六十億美元。(丘吉爾高聲說,“對,這是一個非常重要的考慮!”)所以,蘇聯政府確信,即使完全實現這個賠償計劃,也能保障德國人民生活過得不錯。
    無論丘吉爾,還是羅斯福都可以從上述的一切看出,蘇聯的賠償計劃是經過周密思索、建立在十分清醒和現實的考慮基礎上的
    丘吉爾說,他認為所有這些問題都應在委員會里進行討論。斯大林問,在什麼地方?
    丘吉爾說,需要成立一個祕密委員會,有關它的工作的任何情況都不予公佈。
    斯大林回答說,有關委員會工作的任何情況都不公佈。但是應該明確,丘吉爾希望在什麼地方成立這個委員會?是在這裡,在這次會義上嗎
    丘吉爾回答,現在還沒有這個必要。在這次會議上只需要通過個決議,即應該成立一個賠償委員會,它在以後將審議各種要求和研究德國實有的資產,同時將確定得到賠償的優先權。在確定賠償次序時,最好不僅考慮一個國家對勝利作出的貢獻,而且還要考慮到它所遭受的災難,蘇聯按照任何一條標準都居首位。委員會里將出現的各種分歧部應由各國政府協商解決。至於俄國的賠償計劃,需要時間對它進行研究,不可能馬上就通過

==========第102頁==========
    雅爾塔會議
    93
    羅斯福說,賠償委員會應該由三國代表組成丘吉爾支持羅斯福的這一建議。
    斯大林說,賠償委員會設在莫斯科,這一點到會者都同意。這是件很好的事情。然而這還不夠。即使是最好的委員會,如果工作中沒有適當的指導方針也不會有多大作為。必須在現在,在這次會議上就確定這樣的指導方計
    他,斯大林,認為分配賠償的基本原則應該是:那些承擔了戰爭的主要負擔並且作為戰勝敵人的組織者的國家應優先得到賠償。這些國家就是蘇聯、美國和大不列顛。非但俄國人應獲得補償,美國人和英國人也要獲得補償,而且都應得到可能的最大份額。如果合眾國象羅斯福所說的不想得到德國的機器和勞動力,那可以找到對它更為合適的其它賠償形式,比如獲得原料等等。不管怎樣,應該明確規定,誰對打敗敵人作出了最大貢獻,誰就有權首先獲得賠償。羅斯福和丘吉爾同意這一點嗎?
    羅斯福說他同意。丘吉爾也不反對。
    斯大林接著說,在計算德國擁有的用於支付賠償的資產時,不應從現在的狀況出發,而要考慮到德國戰後全部人口回國、工廠開工時將擁有的資源。那時德國的資產將比現在多,所以他上面提到的幾個國家可望得到相當可觀的賠償以抵消自己的損失。這些問題最好先由國外長進行商談,然後再向我們的會議報告丘吉爾同意會議應給委員會作出幾點主要指示斯大林回答,他認為這樣做是正確的。
    丘吉爾半開玩笑地說,如果在討論賠償問題時,他顯得不肯通融,那只是因為他家裡有個議會和內閣。如果他們不同意丘吉爾在克里米亞會議上贊同了的東西,就可能把他趕下臺。
    斯大林也用丘吉爾的口氣回答說,這可不那麼容易,勝利者是不

==========第103頁==========
    94
    斯大林全集第十九卷
    會被趕下臺的。
    丘吉爾說,三國外長明天就可以討論賠償問題,然後向會議報告。他,丘吉爾,喜歡這樣的原則:各國各取所需,而德國盡其所能。這
    一原則應該成為賠償計劃的基礎
    斯大林回答說,他更喜歡另外一個原則:按功取償。

==========第104頁==========
    95
    裡瓦基亞宮第三次會議
    1945年2月6日
    會議地點:雅爾塔裡瓦基亞沙皇故宮開始:當地時間16點或16點15分結東
    參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿斯退丁紐斯外交大臣戈登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    阿奇博爾德・克拉克
    莫洛托夫
    霍普金斯
    克爾爵士
    維辛斯基
    貝爾納斯
    亞歷山大・賈德干爵士馬伊斯基愛德華・布里奇斯爵士古謝夫
    馬修斯
    葛羅米柯
    希斯
    威爾遜
    巴甫洛夫
    波倫
    狄克遜
    白爾斯少校
    羅斯福說,今天可以著手討論國際安全組織的問題了。羅斯福認為,我們的任務是至少保證五十年的和平。由於不論是他,羅斯福,還是斯大林元帥,或者丘吉爾都沒有出席敦巴頓櫲樹林會議,請斯退丁紐斯就這個問題作一次彙報是適宜的
    斯退丁紐斯說,根據在敦巴頓橡樹林達成的協議,某些問題應留待進一步研究,以後再解決。其中一個基本問題就是安理會採取什麼

==========第105頁==========
    96
    斯大林全集第十九卷
    樣的表決程序。在敦巴頓橡樹林,三國代表團曾詳盡地討論了這個問題。此後,三國各方都不斷對此問題加緊進行了研究。
    194年12月5日,總統致函斯大林元帥和丘吉爾首相,建議作為解決這一問題的辦法,將敦巴頓櫲樹林通過的提案第六章丙節規定如下
    “丙投票
    1.安全理事會每一理事國應有一個投票權
    2.安全理事會關於程序事項的決議,應以七理事國的可決票通過。
    3.安全理事會關於其他一切事項的決議,應以七理事國的可決包括常任理事國的同意票通過;但對第八章甲節和第八章丙節第一段第二句規定之決議,爭端當事國不得投票。
    他,斯退丁紐斯,剛才宣讀的條文,採納了蘇聯和大不列顛對總統所提草稿的意見,作過不大的文字上的修改。
    美國這個提案完全符合大國應對維護普遍和平負有特殊責任的精神。的確,美國的提案要求,安理會常任理事國在作出包括採取經濟及軍事強制手段在內的一切有關維護和平的極為重要的決定時,必須致同意。
    同時,美國的提案確認常任理事國應公開聲明,和平解決任何可能發生的爭端是各國共同關切的事情,非常任理事國的主權國家有權毫無限制地就此闡述自己的立場。如果安理會中不能保證這種自由討論,就很難建立起,甚至根本不可能建立起我們大家期望的世界性組織。如果在安理會上沒有充分和自由地討論這類問題的權利,那即使建立起一個國際安全組織,它與我們期望的也會大相徑庭。
    美國代表團向其它兩國代表團提出的文件包括他,斯退丁紐斯剛才宣讀的條文,以及一份依照美國提案要求一致同意的安理會各種決議的清單,另外,還列舉了任何爭端當事國都不得投票的各種問題(指關於爭端及其和平解決的問題)。

==========第106頁==========
    雅爾塔會議
    97
    從合眾國政府觀點看來,表決程序問題包括兩個重要因素:第一,為了維護他,斯退丁紐斯,剛才提到的普遍和平,常任理事國必須意見一致
    第二,對美國人民來說,特別重要的是對所有成員國都要公平合理
    我們的任務就在於把這兩個主要因素協調起來。
    總統194年12月5日向斯大林元帥和丘吉爾首相提出的建議,提供了一個公平合理的解決辦法,把這兩方面圓滿地結合了起來。
    羅斯福說,他覺得,請斯退丁紐斯列舉一下,哪些類別的決議須經安理會一致同意才能通過,是有益的。
    斯退丁紐斯說,根據總統建議的條文,下列各種決議須有安理的七票可決票,其中包括全體常任理事國的同意票オ得通過。
    就下列事項提交聯合國大會的提案
    1.接納新會員國
    2.暫停會員國資格
    3.開除會員國;
    4.選舉祕書長。
    恢復被暫停會員資格的會員國的權利和待遇。
    三、消除對和平的威脅和制止對和平的破壞,包括下列問題
    1.爭端當事國通過自行選擇的方法或根據安理會的建議仍不能解決爭端,是否構成對和平的威脅
    2.某一國家採取的任何其他行動是否構成對和平的威脅和破壞?
    3.安理會應採取何種措施以維持或恢復和平,如何實現這些措施
    4.是否需要委託區域機構實施強制性措施。
    四、批准關於提供式裝部隊和軍事物資的專門協議或其他協議。
    五、制定調節軍備的一般辦法的計劃並提交各會員國
    六、確定某區域機構或維護和平和安全的區域性措施的性質和活

==========第107頁==========
    98
    斯大林全集第十九卷
    動是否符合本世界組織的宗旨和原則
    有關和平解決爭端的下列決議也應以安理會七個理事國的可決票其中包括常任理事國的同意票通過,但參與爭端的安理會成員國,對涉及爭端的一切決議不得投票。
    提請安理會注意的爭端或事態如繼續發展,是否可能構成對
    和平的威脅?
    安理會應否促請各方以自行選擇的方法解決或調停爭端?安理會是否應就調停方法和程序向各方提出建議?
    四、提交安理會審議的問題的法律方面,是否應轉送國際法院徵詢意見
    五、如設有和平調停地方爭端的區域性機構,是否應促請該機構解決爭端?
    羅斯福說,他相信,能夠對這個問題進行討論和解決。大國小國的目的都是一個:保障和平,表決程序問題不應妨礙達到這個目的
    斯大林問,斯退丁紐斯所講的提案和12月5日總統信件中所說的相比較,有什麼新東西?
    羅斯福回答,這個提案裡講的還是那些東西,只是文字上做了些不大的改動。
    斯大林問有哪些文字上的改動斯退丁紐斯說明有哪些文字上的修改
    莫洛托夫說,蘇聯代表團同樣十分重視提出的這些問題,想研究下斯退丁紐斯的提案。因此,他建議這個問題推遲到明天討論丘吉爾說,他同意這一點。研究如此重要的問題,不要匆匆忙忙。問題可以推遲到明天討論。他,丘吉爾,對敦巴頓橡樹林最初擬定的草案不十分滿意,因為他對於這個提案是否充分考慮到三大國的實際情況沒有把握。研究了總統的新提案之後,他的疑慮消除了,至少在涉及到不列顛聯邦和不列顛帝國的方面是如此。這也包括英帝國的自

==========第108頁==========
    雅爾塔會議
    99
    治領在內。
    丘吉爾承認,是否能把和平建立在牢固的基礎上,這個問題取決於三大國的友好和協作。但是,如果我們不規定小國可以自由地表達自己的要求,那我們就把自己置於令人懷疑的境地,而且也違背了我們的初衷。這樣,看來似乎是三大國企圖主宰世界。可事實上他們是想為世界效力,拯救世界,使它不再遭受這次戰爭中落到世界大多數人民頭上的災難。正因為如此,三大國應該對於自己願意服從共同事業的利益作出某種表示。
    自然,他,丘吉爾,首先考慮的是,新提案對不列顛聯邦的前途有何影響。他想舉一個使英國感到為難的具體例子一一香港。如果總統的提案得到採納,中國要求歸還香港,那麼大不列顛有權聞明和維護自己的立場,但大不列顛不能參加對美國文件最後列舉的五個問題的表決。中國方面有權充分闡述自己對香港問題的觀點,安理會則要在沒有不列顛政府參加表決的情況下決定這個問題。斯大林問,埃及是否將成為聯大成員國?
    丘吉爾回答,埃及將是聯大成員國,但不是安理會成員國。斯大林說,他想舉另一個例子一一埃及領土上的蘇伊土運河丘吉爾要求先研究他的例子。假定說,不列顛政府不同意研究第
    三條提及的某個問題,因為它認為這個問題觸犯了不列顛帝國的主權。在這種情況下,不列顛政府穩操勝券,因為根據第三條規定,每個常任理事國有權對安理會的行動行使否決權。另一方面,如果中國不能就爭端問題發表自己的意見,那也是不公正的。
    對於埃及也同樣如此。如果埃及提出蘇伊士運河的問題來反對英國人,他,丘吉爾,將毫無願慮地同意討論這個問題,因為不列顛的利益受到第三條中否決權的保護。他還認為,假如阿根廷向合眾國提出要求,那合眾國要遵守規定的審議程序,但是它將有權反對和否決安理會的決議。它可以運用門羅主義。

==========第109頁==========
    100
    斯大林全集第十九卷
    羅斯福說,在德黑蘭宣言中,三大國曾經聲明決心承擔責任建立起為全世界人民所歡迎的和平。
    丘吉爾說,根據他剛才講到的原因,不列顛政府不反對通過合眾國的建議。丘吉爾認為,最好不要造成一種印象,似乎三個大國企圖主宰整個世界,而不讓其它國家發表自己的意見
    斯大林說,首先他請求把斯退丁紐斯宣讀的文件交給蘇聯代表團,因為光靠聽是難以研究文件中提出的建議的。他,斯大林,覺得,這個文件是對總統建議的一個註解。
    談到對美國在會上提出的建議如何解釋時,斯大林說,他認為,敦巴頓橡樹林會議通過的決議,其宗旨並非僅僅是保障各國有發表自己意見的權利。這種權利是不值錢的。沒有人否定這種權利。假如某個國家提出一個對它來說十分重要的問題,它之所以提出,並不只為了能發表自己的意見,而是想求得問題的解決,那麼事情就要嚴重得多了。在場的人中沒有哪一個會對各個國家在聯合國中發表意見的權利提出異議。但問題的關鍵並不在這裡。看來,丘吉爾認為,如果中國把香港問題提出來,它僅僅是希望能發表一下意見。不對。中國要求解決問題。同樣,如果埃及提出歸還蘇伊士運河問題,那麼它不會只滿足於就此發表一番自己的意見。埃及將要求解決這個問題。所以說,現在談的不是簡單地保障能夠發表自己的意見,而是遠比這重要得多的問題。
    丘吉爾剛才談到自己的擔心,怕人們會以為三大國想統治世界旦是誰想統治世界呢?是合眾國嗎?不是,它不想這樣。(總統發出笑聲並做了一個富有表情的手勢。)是英國嗎?也不是。(丘吉爾也笑著做了個富有表情的手勢。)這樣,兩個大國都不在懷疑之列了。剩下一個第三國一蘇聯。那麼,是蘇聯想統治世界?(全體大笑。)或者,可能是中國想統治世界?(全體大笑。)顯然,根本談不上誰要統治世界。他的朋友丘吉爾也說不出有哪一個大國想統治世界。

==========第110頁==========
    雅爾塔會議
    101
    丘吉爾插話說,當然,他自己並不相信三個盟國中有誰想要統治世界。不過,盟國的地位這麼強大,如果不採取適當的預防性措施,別的國家可能會那樣想。
    斯大林繼續說,現在兩個大國已經接受了一個國際安全組織的章程。這個章程據丘吉爾的看法不會使盟國遭到企圖統治世界的指責。第三個大國對這個章程還未表示同意。但他將研究斯退丁紐斯的建議,那時他可能會更清楚問題的所在。不過,他覺得,目前盟國所面臨的問題遠比讓各國有權發表自己的意見或者三大國是否想要統治世界重要得多
    丘吉爾剛才說,既使採納了美國建議,也沒有理由擔心會發生什麼不利情況。不錯,只要我們都活著,當然沒有什麼可怕的。我們不會允許我們之間發生危險的分岐。我們不會答應對我們中間任何一個國家發動新的侵略。但是過十年或者也許更短一點的時間,我們就都不在了。將出現一代新人,他們沒有經受過我們所經歷的一切,他們對許多問題的看法可能會和我們不同。那時會怎樣呢?我們的目標好象是要保障今後至少五十年的和平吧。也許,他一一斯大林一一的這種想法大天真了?
    維護持久和平最為重要的條件是三大國的一致。如果能保持這種致,德國的危險就並不可怕。所以應該考慮一下如何更好地保障三大國間的統一戰線,這裡還應加上法國和中國。這就是為什麼國際安全組織未來的章程具有如此重大的意義。應該儘可能多想辦法防止三大國之間今後發生分岐。應該擬定一個能最大限度地防止三大國之間發生衝突的章程。這是主要任務。
    接著在比較具體地談到安理會投票問題時,斯大林對他沒來得及研究敦巴頓橡樹林會議文件的全部細節向與會並表示歉意。他由於些別的事情,非常忙,所以希望英國和美國代表團能夠諒解。
    羅斯福和丘吉爾做手勢並高聲表示,他們十分清楚斯大林在忙什麼。

==========第111頁==========
    102
    斯大林全集第十九卷
    斯大林繼續說,據他理解,所有可能交由安理會審議的衝突可分為兩類。第一類是須要採取經濟、政治、軍事或其他某種制裁手段加以解決的爭端。第二類是可以通過和平方法解決,而不必採取制裁手段的爭端。他的理解是否正確?
    羅斯福和丘吉爾回答說,對
    斯大林接著說,據他理解,在討論第一類爭端時要有辯論的自由,旦通過決議必須要全體常任理事國一致同意。在這種情況下安理會所有常任理事國都參加投票,也就是說對爭端當事國也不應拒之門外。至於通過和平方法解決的第二類爭端,則採用另一種程序:這時爭端當事國(其中包括安理會常任理事國)不參加投票。斯大林問,他對於規定的理解是否正確?
    羅斯福和丘吉爾再次肯定,斯大林的理解完全正確
    最後,斯大林說,有人責備蘇聯過分強調安理會的投票問題。有人指責蘇聯在這個問題上小題大作。不錯,蘇聯確實十分重視投票程序問題,因為蘇聯最關心安理會將通過什麼樣的決議。而一切決議都要靠投票表決才能通過。可以爭它一百年,而什麼也不能解決。對於我們來說,重要的是做出決定,其實也不只是對我們如此。
    讓我們回過頭來再稍微談談今天舉的例子。如果中國要求歸還香港或者埃及要收回蘇伊士運河,那麼這個問題就要在聯合國大會和安理會上進行表決。斯大林可以向自己的朋友丘吉爾擔保,中國和埃及在這種情況下不會是孤立的,他們在國際組織中會有朋友,這就直接關係到投票問題。
    丘吉爾宣稱,如果上述的國家要求滿足它們的要求,那麼大不列顛就要說:“不行”。國際組織的權力不能被利用來反對三個大國。
    斯大林問,果真如此嗎?
    艾登回答說,各國可以講話,可以爭論,但沒有三個主要國家的同意不能通過決議

==========第112頁==========
    雅爾塔會議
    103
    斯大林再一次問,果真如此嗎丘吉爾和羅斯福都作了肯定的回答。
    斯退丁紐斯說,沒有常任理事國的一致同意,安理會不得采取任何經濟制裁。
    莫洛托夫問,安理會提出的各種建議是否也是如此
    丘吉爾回答說,這裡只包括美國文件最後那五條中所提到的建議。建立國際安全組織,並不是取消大國和小國之間的外交關係。外交程序仍然繼續存在。過分誇大(安理會的)權力或者濫用這種權力,或是挑起一些會引起三大國發生分歧的問題,都是不對的。
    斯大林說,還有另一種危險。他的同事們不會忘記,在俄芬戰爭期間英國人和法國人曾利用國聯反對俄國人,孤立蘇聯,並且動員起所有國家把它開除出國聯。應設法使類似情況今後不再重演。艾登說,倘若採納美國的建議,就不可能再發生這種事了。丘吉爾也申明,那樣就可以排除這種危險。莫洛托夫說,我們還是第一次聽到這個
    羅斯福說,類似斯大林元帥提到的那種情況不會重演。因為開除
    一個成員國需要得到所有常任理事國的同意。
    斯大林說,如果採納美國建議後,連開除一個成員國都不可能,那總還是可以動員輿論來反對某個成員國的
    丘吉爾回答說,他可以假定會有廣泛動員輿論來反對某個成員國的情況,不過那時外交可以發揮作用嘛。丘吉爾不認為總統會要反對英國或者支持反對英國的某種行為。他相信,總統會希望制止這種行為。丘吉爾也相信,斯大林元帥不會預先不同英國對話就採取行動來反對英國。他,丘吉爾,相信,無論什麼時候都可以找到解決爭端的途徑。至少,他可以替他自己擔保。
    斯大林表示,他也可以為自己擔保。(半開玩笑地)可是,也許馬伊斯基會攻擊英國吧?

==========第113頁==========
    104
    斯大林全集第十九卷
    羅斯福說,大國的一致是我們的目的之一。他,羅斯福,認為美國的建議將有助於達到這個目的。倘若大國之間不幸發生什麼分歧,那不管表決程序如何,全世界都會知道的。無論如何,總不能不在聯合國裡討論這些分歧。美國政府認為,大國允許安理會上進行自由辯論,正好向全世界表明它們之間是相互信任的
    斯大林說,這是正確的,並建議明天繼續討論這個問題。丘吉爾問,現在是否能討論波蘭問題?斯大林和羅斯福同意丘吉爾的提議。
    羅斯福說,合眾國離波蘭很遠,所以他,羅斯福,請其它兩國的代表講講自己的想法。在美國有五、六百萬波蘭裔的居民。他,羅期福,現在的立場,以及居住在美國的大多數波蘭人的立場同他在德黑蘭說過的一樣。他,羅斯福,贊成寇松線。實際上,多數波蘭人也同意這條線。不過,波蘭人同中國人一樣,總是非常擔心“不要丟面
    斯大林問,我們說的是哪些波蘭人?是真正的波蘭人還是指波蘭僑民?真正的波蘭人是在波蘭。
    羅斯福回答說,凡是波蘭人都希望得到點什麼好挽回自己的“面子”。如果蘇聯政府肯給波蘭人留“面子”的話,他做為總統的處境就會好些。最好能研究一下在寇松線南段對波蘭人作些讓步的問題他,羅斯福,不堅持自己的意見,但他希望蘇聯政府能加以考慮。
    成立一個永久性的政府是波蘭問題中最為重要的部分。羅斯福認為,美國的社會輿論反對美國承認盧布林政府,因為美國人民覺得盧布林政府僅僅代表波蘭人民的一小部分。據他了解,美國人民希望看到波蘭有一個民族統一政府,要有波蘭所有黨派的代表參加,包括工人黨或共產黨、農民黨、社會黨、民族民主黨和其它黨派。他,羅斯福,本人並不認識盧布林政府或倫敦波蘭政府中的任何成員。他只認識一個米科拉伊奇克。這個人在去華盛頓時給羅斯福留下的印象是個

==========第114頁==========
    雅爾塔會議
    105
    正派人。
    他,羅斯福,認為,重要的是成立一個能夠代表全國的人民群眾並得到他們擁護的波蘭政府。這也可能只是臨時政府。建立這樣的政府可以有許多辦法,選擇哪種辦法並不重要。他,羅斯福,建議由為數不多的波蘭優秀人物組成一個總統委員會,它的任務是組建波蘭臨時政府。這就是他從三千里以外的美國帶來的唯一的建議。總統補充
    當然,我們希望波蘭同蘇聯保持最友好的關係
    斯大林說,波蘭不僅同蘇聯,而且將同所有盟國保持友好關係。羅斯福說,他想聽聽斯大林元帥和丘吉爾對他的建議有什麼意見。波蘭問題的解決將大大有助於盟國的事業
    丘吉爾說,他受權宣佈,英國政府贊同總統的建議。丘吉爾在國會和其它場合一直公開表示,英國政府打算承認蘇聯政府解釋的寇松線,也就是把裡沃夫劃歸蘇聯。因為這個,他和艾登在議會和保守黨內曾遭到許多批評。但是他向來認為,在俄國為捍衛自己反對德國侵略而經受了這場悲劇之後,在俄國為解放波蘭而作出種種努力之後,俄國人要求裡沃夫和寇松線就不是基於實力,而是基於權利了。丘吉直到現在仍然堅持這個觀點
    但丘吉爾對波蘭主權問題,對波蘭的自由與獨立比對確定波蘭邊界要更為關切。他希望波蘭人有一個他們能夠按照自己的意志生活的祖國。他曾幾次聽到斯大林元帥極為堅定地宣佈過同一個目標。由於丘吉爾對斯大林元帥關於波蘭的主權與獨立的聲明向來是信任的,所以,他不認為邊界問題非常重要
    大不列顛在波蘭沒有任何物質利益。英國參戰是為了保衛波蘭免遭德國的侵略,英國之所以關心波蘭問題,因為這關係到英國的榮譽英國任何時候決不會對一個不能保證波蘭自己當家作主的解決辦法感到滿意。但丘吉爾同時又聲明:波蘭的自由不應意味著允許波蘭對蘇聯抱有敵意或是搞反蘇陰謀。丘吉爾說,如果波蘭對蘇聯抱有敵意我

==========第115頁==========
    106
    斯大林全集第十九卷
    們就不會要求給波蘭自由了。
    丘吉爾表示希望,對波蘭問題不採取實際措施,與會者就不離開這裡。目前存在著兩個波蘭政府,盟國對這兩個政府持有不同的看法。他,丘吉爾,同倫敦目前這個波蘭政府中的成員並沒有直接接觸。儘管英國政府承認倫敦波蘭政府,但英國政府並不認為有會見這個政府的成員的必要。不過,米科拉伊奇克、羅梅爾和格拉布斯基都是有頭腦的正直的人,英國政府同他們保持著友好關係
    丘吉爾問,能否在這裡先建立一個如總統所說的那樣的波蘭政府它要一直存在到波蘭人民能夠自由地選舉出一個將為蘇、英、美以及目前承認倫敦波蘭政府的其它聯合國家所承認的政府。丘吉爾認為,建立一個總統說的那樣的機構,可以為波蘭人民制定自己的憲法並選舉自己的行政機構鋪平道路。如果能實現這一點,就是在通向中歐和平與繁榮的道路上邁進了一大步。丘吉爾支持總統的建議。丘吉爾補充道,當然,在任何情況下,都應保證紅軍的交通線。
    斯大林說,波蘭問題如剛才丘吉爾所說,對英國政府來講是榮譽問題。斯大林理解這一點。從他這方面來看,他要說,波蘭問題對於俄國人不僅僅是個榮譽問題,而且是個安全問題。其所以是榮譽問題,因為俄國人過去曾對波蘭犯過不少過錯。蘇聯政府力求彌補這些過錯。其所以是安全問題,因為蘇維埃國家一些極為重要的戰略問題都與波蘭相關
    可題不僅在於波蘭是同我們毗鄰的國家,這點當然也並不無意義,不過問題的實質卻要深得多。歷史上,波蘭從來就是敵人藉以進攻俄國的走廊。只要回顧一下最近三十年的情況就夠了:這個期間德國人曾兩次通過波蘭進攻我國。為什麼敵人至今能如此輕而易舉地通過波蘭呢?首先因為波蘭是個弱國。波蘭走廊光靠俄國的力量機械地從外部加以封鎖是不行的,只有從內部依靠波蘭自己的力量才可能牢牢地把它關住。為此就得讓波蘭強大起來。這就是蘇聯關心建立一個強大

==========第116頁==========
    雅爾塔會議
    107
    自由和獨立的波蘭的原因。波蘭問題對蘇維埃國家來說是一個生死攸關的問題。
    我們在波蘭問題上對沙皇政府的政策來了一個大轉變,原因就在這裡。大家知道,沙皇政府是想同化波蘭。蘇聯政府則徹底改變了這種不人道的政策,走上了對波蘭友好並保證其獨立的道路。這正好是俄國為什麼贊成建立一個強大、獨立和自由的波蘭的原因所在
    在談談在討論中涉及到的有分岐的一些具體問題
    首先談談寇松線。他,斯大林,應當指出,寇松線並不是俄國人想出來的。寇松線的發明者是參加1919年巴黎會議的寇松、克里孟梭和美國人。俄國人沒有參加這次會議。寇松線是無視俄國人的願望,根據人種方面的資料確定的。列寧不同意這條線。他不想把按寇松線應歸屬波蘭的比亞威斯托克和比亞威斯托克州劃給波蘭。
    蘇聯政府已經從列寧的立場後退了。你們還希望什麼呢?是要我們還不如寇松和克里孟梭那樣替俄國著想嗎?這樣你們要使我們大為丟臉的。如果我們接受你們的建議,鳥克蘭人會怎麼說?恐怕,他們會說,斯大林和莫洛托夫在維護俄羅斯人和烏克蘭人的利益上,原來還不如寇松和克里孟梭那樣可靠。那時,他,斯大林,有什麼臉回莫斯科呢?不,還不如讓對德戰爭再繼續一段時間,但是我們應該能夠從西邊用德國領土來補償波蘭
    米科拉伊奇克在莫斯科時曾問斯大林,在波蘭西部,蘇聯政府承認怎樣一條邊界線?當他聽說我們承認以尼斯河一線為波蘭西部邊界時,他非常高興。要解釋一下,尼斯河有兩條,一條偏東,在布累斯勞(今弗羅茨瓦夫ー一譯者)旁邊,另一條偏西。斯大林認為,波蘭西部邊界應以西尼斯河為界。他請求羅斯福和丘吉爾對此給予支持另一個問題,斯大林想說幾句的,就是建立波蘭政府問題。丘吉爾建議在這裡,在會上建立一個波蘭政府;斯大林覺得,丘吉爾失言了:怎麼能在沒有波蘭人参加的情況下建立波蘭政府呢?許多人都稱

==========第117頁==========
    108
    斯大林全集第十九卷
    他,斯大林,是獨裁者,認為他不民主,不過他還有足夠的民主精神,而不致於在沒有波蘭人参加的情況下試圖建立一個波蘭政府。波蘭政府只能在有波蘭人参加並得到他們同意的情況下,才能建立。
    去年秋天本來是一個合適的時機,當時丘吉爾到了莫斯科並帶去了米科拉伊奇克、格拉布斯基和羅梅爾。那時還邀請了盧布林政府的代表到莫斯鈄。在倫敦的波蘭人和盧布林的波蘭人之間安排了會談甚至還擬定了幾點協議。丘吉爾想必記得這一點。然後米科拉伊奇克動身回倫敦,準備儘快返回莫斯科完成組建波蘭政府的各項步驟。但米科拉伊奇克並沒有回來,反倒因為堅持同盧布林政府達成的協議而被逐出了倫敦的波蘭政府。目前這個以阿爾齊舍夫斯基為首、由拉奇凱維奇領導的倫敦波蘭政府反對同盧布林政府達成協議。不僅如此,這個政府敵視這種協商。倫敦的波蘭人稱盧布林政府是一幫罪犯和匪徒。自然,過去的盧布林政府,即現在的華沙政府也不肯示弱,它把倫敦的波蘭人列為叛徒和賣國賊。在這種情況下怎樣使他們聯合起來呢?他,斯大林,可回答不出
    華沙政府的領導人ーー貝魯特、奧蘇布卡ー莫拉夫斯基和裡和亞-一日米耶爾斯基一對於同倫敦波蘭政府搞什麼聯合連聽都不願聽。斯大林曾問華沙的波蘭人,他們可以作什麼讓步?回答是:在倫敦的波蘭人中只有格拉布斯基和熱利戈夫斯基,華沙的波蘭人可以勉強與之共事,至於讓米科拉伊奇克出任總理之類的話,他們聽都不要聽。斯大林準備作各種嘗試來使波蘭人聯合起來,但這些嘗試一定得有成功的希望。怎麼辦呢?是不是把華沙的波蘭人請到這裡來?或者,邀請他們到莫斯科去,在那裡同他們談一談?
    在結束髮言時,斯大林想再談一個非常重要的問題,這裡他已經是以軍人的身份來講話了。作為軍人,他對被紅軍解放了的國家的政府有什麼要求呢?他只有一點要求:就是這個政府要保證紅軍後方的秩序和安定,防止在我們戰線的背後發生內戰。歸根結底,對軍人來

==========第118頁==========
    雅爾塔會議
    109
    說,這個政府是什麼樣的政府,是很無所謂的,重要的只是不要有人朝他們背後開槍。波蘭有一個華沙政府。波蘭國內還有一些倫敦政府的代理人,他們同稱為“內部反抗力量”的地下組織有聯繫。作為車人,斯大林把這兩種人的活動作了比較,結果不可避免地得出這祥的結論:華沙政府在保證紅軍後方的秩序與安定方面相當稱職,而所謂“內部反抗力量”對我們則專搞破壞。這股“力量”已殺害了二百
    十二名紅軍的軍人。他們襲擊我們的倉庫,奪取武器。他們違反我們關於在紅軍解放的區域內進行電臺登記的命令。這個“內部反抗力量”破壞一切戰時的法令。他們指責我們逮捕他們。斯大林要直接了當地宣佈,如果這個“力量”還繼續襲擊我們的士兵,我們就要消滅他們
    總之,從純粹的軍事觀點來看,華沙政府是有益的,而倫敦政府及其在波蘭國內的代理人是有害的。不言而喻,軍人總是支持能保證他們後方秩序和安定的政府,沒有這個條件就不可能有紅車的勝利。後方的安定和秩序是我們取得勝利的條件之一。這一點,不僅軍人就連非軍事人員也都懂得。事情就是這樣
    羅斯福建議,波蘭問題明天再討論。
    丘吉爾說,蘇聯政府和英國政府的情報來源不同。英國政府認為盧布林政府連三分之一的波蘭人民都代表不了。英國政府的看法就是這樣。當然,這裡可能有錯誤。對於從波蘭來的人每次講的話自然也不能都相信。英國政府希望能達成協議,因為它擔心波蘭地下軍隊同盧布林政府的衝突會導致流血和大規模逮捕。英國政府承認,在紅軍後方進行襲擊是不能容許的。不過英國政府不能認為,盧布林政府有什麼根據可以把自己看做是一個建立在廣泛基礎上的政府。至少,根據英國政府所得到的情報來判斷是如此。當然囉,這些情報也不一定是無懈可擊的。
    羅斯福說,五個世紀以來,波蘭問題都使世界感到頭痛。

==========第119頁==========
    110
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾說,應該盡力使波蘭問題今後不再讓人類感到頭痛斯大林回答說,一定要做到這一點

==========第120頁==========
    111
    裡瓦基亞宮第四次會議
    1945年2月7日
    會議地點:雅爾塔裡瓦基亞沙皇故宮開始:當地時間16點或16點10分結束:當地時間20點參加者:
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿斯退丁紐斯外交大臣戈登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    阿奇博爾德・克拉克
    莫洛托夫
    霍普金斯
    克爾爵士
    維辛斯基
    貝爾納斯
    亞歷山大・賈德干爵士馬伊斯基愛德華・布里奇斯爵士古謝夫
    馬修斯
    葛羅米柯
    希斯
    威爾遜
    巴甫洛夫
    波倫
    狄克遜
    伯爾斯少校
    羅斯福說,昨天聽取了斯大林元帥就波蘭問題所作的發言。他羅斯福,最感興趣的是波蘭政府問題。這樣或那樣一條波蘭邊界線對他來說並不那麼重要。他對波蘭政府是否具有合法性或者連續性不感興趣,因為人所共知,有幾年波蘭根本不存在任何政府。然而,他認為,在波蘭人尚無可能實行全國自由選舉之前,美國、蘇聯和聯王國可以幫助他們建立一個臨時政府。在這方面應該有點新東西,給

==========第121頁==========
    斯大林全集第十九卷
    這個令人煩悶的問題吹來一些新鮮空氣。
    斯大林說,一個半小時之前,他收到羅斯福的一封信。信中提出了這樣的建議:從波蘭找來兩個代表盧布林政府的人,從另一個陣營的社會人士中(即從總統在信中提出的五個人當中)找來兩個代表在這四個波蘭人在場的情況下,解決成立波蘭新政府的問題。如果能做到這一步,新政府就應該在波蘭組織自由選舉
    此外,羅斯福在信中還希望能有波蘭某些其他方面的代表參加波蘭政府。信中提出米科拉伊奇克和格拉布斯基。斯大林想知道,在哪裡可以找到羅斯福信中提到的、而且據羅斯福所知又是在波蘭的那些人?如果能找到這些人,那就可以弄清楚他們什麼時候能來到。如果文岑託斯・維託斯或者薩皮耶加到了,那事情就好辦了。但他不知道他們的地址,所以擔心這次會議的參加者們不可能等到波蘭人來克里米亞。蘇聯代表團起草了一份響應羅斯福建議的草案。這個草案還沒打印出來。因此他建議先討論一個別的問題一一是否可以討論敦巴頓橡樹林會議的問題。
    羅斯福和丘吉爾表示同意。
    (接著蘇聯代表團對斯退丁紐斯的報告和丘吉爾就成立國際安全組織的解釋表示滿意。蘇聯代表團發表了意見,認為戰後三國在保證安全方面是能夠達到一致的,還認為在敦巴頓橡樹林會議上擬出的建議以及羅斯福的補充建議能夠作為大小國家將來在國際安全問題上進行合作的基礎
    在認為這些建議可以接受的同時,蘇聯代表團又回到敦巴頓橡樹林會議提出但未能解決的一個問題上來,即讓蘇聯的加盟共和國以發起國資格參加國際安全組織的問題。蘇聯代表團這次提出問題的形式和敦巴頓橡樹林會議時不同,但它建議,蘇聯的三個或至少兩個加盟共和國(這裡指的是烏克蘭、白俄羅斯和立陶宛)應作為國際組織的發起國。蘇聯代表團認為,這三個蘇聯加盟共和國或至少其中的兩個

==========第122頁==========
    雅爾塔會議
    應予承認為發起國
    羅斯福說,他聽到蘇聯政府同意他的建議感到榮幸。由此可見,事情取得了很大的進展。
    另一個需要解決的問題是,在參加對德作戰的國家中,應邀請明些國家參加國際組織的成立大會。在美國,所有的人都希望這次會議能儘快地舉行。人們希望會議能在三月底召開。各聯合國家的代表個月後會晤實際上是可能的。羅斯福本人認為,越是儘快作出召開議的決定,就越能儘早著手研究蘇聯方面提出的令人很感興趣的問題,這個組織建立後就可以討論第一批成員國的問題了。
    現在有一個重要的實際問題,是否在邀請對德作戰國家的同時也應該邀請已和徳國斷交但沒有對德宣戰的“協同國家”如巴拉主祕音、烏拉圭、智利,埃及、冰島參加會議?
    烏克蘭、白俄羅斯和立陶宛的問題很有意思。我們對這個問題可能有不同的觀點,因為我們這些國家的體制和傳統不同,例如,不列顛帝國是由加拿大、澳大利亞等自治領組成的。蘇聯則有很多加盟共和國。美國相反,是一個沒有殖民地的單一的國家。這個國家通用種語言。美國按照憲法規定只能有一個外交部長。因為,蘇方提出的問題須要研究。這個問題和另一個問題是緊密相連的:大國是否能在這個國際組織中有一票以上的表決權?如果我們給予某個國家一票以上的表決權,那我們就違反了每個成員國只應有一票表決權的規定羅斯福建議委託外長們討論第一批會員國的問題以及會議召開的地點、時間問題。
    丘吉爾表示,他要熱情地感謝蘇聯政府,感謝它為支持在敦巴頓櫲樹林確定的共同觀點邁出了重大的一步。丘吉爾相信,三大國就這個最重要的問題達成協議將使所有善於思考的人們感到高興。
    我們的俄國盟友以新的形式提出了聯合國成員國數目的問題。每個人都會感到,在這方面朝著達成協議前進了很大ー步。丘吉爾同意,

==========第123頁==========
    斯大林全集第十九卷
    美國和不列顛帝國的情況各不相同。不列顛帝國有自治領。這些自治領在四分之一的世紀裡曾經在國際安全組織中起了顯著的作用。那個國際安全組織在這次大戰前瓦解了。所有自治領都曾為和平和民主進步事業盡過力。儘管它們瞭解英國力量薄弱,但都毫不猶豫地參加了對德戰爭。英國當時沒有什麼辦法能迫使這些自治領跟著自己走,也沒有權利號召它們這櫸做,但所有自治領都自願地參戰了
    他,丘吉爾,懷著深切的同情聽取了蘇聯政府的建議。他深受感動,他想到偉大的俄國正在自己前進的道路上流血犧牲,戰勝強暴。丘吉爾認為,象俄國這祥一個擁有一億八千萬人ロ的偉大國家,如果只有一票表決權,那它恐怕有理由對不列顛聯邦側目而視,因為它的人ロ大大超過了不列顛帝國的白種居民。
    如果總統對於蘇聯代表團建議的回答不能說是否定的,那丘吉爾會感到高興。至於丘吉爾本人,他不能超越他的授權範圍。他希望能有時間和外交大臣以及倫敦的戰時內閣交換一下對蘇聯建議的看法。因此,丘吉爾請求給予諒解,他不能代表不列顛政府立即對蘇聯代表團的建議作出回答。
    羅斯福重中了自己的建議,即由外長們討論蘇聯加盟共和國問題、會議地點和時間問題,以及邀請哪些國家參加會議的問題。在敦巴頓櫲樹林曾決定儘快地召開這次會議。從國內政局來看,儘快開會對羅斯福也是重要的。
    丘吉爾表示,如果三位外長能研究總統提出的三點,他將感到髙興。至於聯合國會議,丘吉爾懷疑能否在3月份召開。3月份將是各條戰線上戰鬥最激烈的時候,投入戰鬥的兵カ比以往任何時候都多。各國的國內問題也很複雜。比如,英國正在感到住宅不足,還要支撐對前線的供應。此外,英國有一個十分活躍的國會,它佔去了大臣們大量的時間和精力,外交大臣也不例外。2月份已經過去了四分之因此丘吉爾提出一個問題:世界和歐洲的局勢允許在3月份召開會議

==========第124頁==========
    雅爾塔會議
    11
    嗎?即使會議在3月份能召並,各國代表團能否由真正的領導人物率領參加?是不是把召開聯合國大會的時間推遲一點為好?
    羅斯福解釋道,現在談的不是召開聯合國大會,而是召開這個國際安全組織的成立會議。第一次聯合國大會大約得過三至六個月後オ召開。
    丘吉爾說,有些應向會議派出代表的國家在會議召開時仍將處於德國人的壓迫之下。不清楚這些國家的代表在多大程度上真正能代表自己的人民。另一些國家那時還將忍飢挨餓,經受戰爭帶來的苦難。說到這裡,丘吉爾舉出了荷蘭和法國。同這些不幸的國家同時參加會議的,卻還有一些根本沒有遭受戰爭痛苦、沒有參戰的國家。丘吉爾認為,往這種情況下會議很容易開得亂七八糟。有些國家的人民在死亡線上痛苦掙扎,另一些國家的人卻在安然自在地討論未來的問題。根據上述種種估計,丘吉爾預感到召開會議時將會遇到困難,至少從大不列顛的情況來看是如此。
    羅斯福說,敦巴頓櫲樹林會議決定要儘快建立國際組織。羅斯福同首相一樣,也有內政上的困難。但是如果建立國際安全組織的計劃能在戰爭期間得以實現的話,他將比較容易得到參議院三分之二的票
    丘吉爾表示,大不列顛憲法對英國的立場是有影響的。英國可能很快舉行議會選舉,如果本屆不列顛政府繼續執政,那它就得使一個新議會跟著政府走。這一點不能不考慮。當然,大不列顛將盡一切可能來滿足羅斯福的願望。不過丘吉爾仍認為有必要直言不諱地講明白,據他預料,如果實現總統的願望,將會產生一些實際困難。關於首批成員國問題,假如一直拖到聯合國會議召開時去解決,那丘告爾本人是會感到遺憾的。
    羅斯福說,他想重申自己先前的建議,即由外長們去解決聯合國成員國問題,開會的地點和日期問題,而後由他們向三國政府首腦匯

==========第125頁==========
    116
    斯大林全集第十九卷
    報自己的工作結果。
    斯大林表示同意這一點。
    丘吉爾不反對讓三位外長討論這個問題,但同時強調這絕不是技術性質的問題。丘吉爾對他們的討論能否取得成效沒有信心,但鑑於總統的請求,他準備接受總統的建議。
    斯大林表示,三國外長可以在一起先研究研究,然後將自己的工作結果向政府首腦彙報。
    接著蘇聯代表團就波蘭問題提出以下提案
    “1.認為波蘭東部應以寇松線為邊界線,並在某些地區作出有利於波蘭的五至六公里的外移。
    2.認為波蘭的西部邊界線應從什切青市(屬於波蘭人)起,沿奧得河向南,再沿尼斯河(西尼斯河)下行
    認為以波蘭流亡者中某些民主人士來擴大波蘭臨時政府是適宜的
    4.認為同盟國政府承認擴大後的波蘭臨時政府是適宜的
    5.認為應該由按第三項辦法擴大的波蘭臨時政府在最短期間內組織波蘭居民進行普選,以建立波蘭常設的國家管理機關。
    6.委託維・米・莫洛托夫、哈里曼先生和克爾先生同波蘭臨時政府的代表一起討論擴大波蘭臨時政府的問題,並提出建議交三國政府審議
    羅斯福表示,蘇聯的提案有一定的進步。他布望能與斯退丁紐斯起研究一下這項提案。現在他只能指出,他不喜歡蘇聯提案中“波蘭流亡者”的提法。如他昨天所說的,除米科拉伊奇克外,其他任何流亡者羅斯福都不認識。其次他認為,完全不必要非吸收流亡人士參加波蘭政府不可。在波蘭國內可以找到合適的人選。
    斯大林指出,這一點當然是正確的
    丘吉爾說,是否用“流亡者”這個詞,他同羅斯福一樣,是有疑

==========第126頁==========
    雅爾塔會議
    可的。原因是,這個詞最初用於法國革命時期,它是指被法國人民驅逐出國的那部分人。現在在國外的波蘭人不是被波蘭人民趕出去的,他們是被希特勒趕出去的。丘吉爾建議用“在國外的波蘭人”代替“流亡者”這個詞。
    斯大林同意丘吉爾的建議。
    丘吉爾接著指出,提案的第二項談到尼斯河。在波蘭邊界西移的問題上,不列顛政府想提出這樣一個保留意見:波蘭只應當有權取得它希望得到並且有能力管理的那麼多領土。要是給波蘭鵝填滿了德國的美味食品,以致於消化不良而死,那就未必合適。此外,英國有這麼一些人,他們一想到需要強制遷出大批德國人就感到害怕,丘吉爾本人對這種前景倒毫不覺得可怕。上次世界大戰後希臘人和土耳其人遷移的結果十分令人滿意。
    斯大林說,在紅軍佔領的那部分德國地區幾乎沒有德國人了。丘吉爾說道,這自然減輕了工作負擔。此外,有六百萬到七百萬德國人已被打死,到戰爭結束時大約至少還得死一百萬到一百五十萬德國人。
    斯大林回答說,丘吉爾的數字大體上是正確的丘吉爾聲明說,他絕不是要建議停止消滅德國人。
    丘吉爾建議往蘇聯草案第三項中加上“以及波蘭境內的”幾個字。斯大林回答說,這是可以接受的。
    丘吉爾說,應當深入考慮一下蘇聯的提案,然後到下一次會議上再討論。他認為這個提案是向前邁進了一步。

==========第127頁==========
    118
    裡瓦基亞官第五次會議
    1945年2月8日
    會議地點:雅爾塔裡瓦基亞沙皇故宮開始:當地時間16點或16點15分結東:當地時間19點40分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿斯退丁紐斯外交大臣戈登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    阿奇博爾德・克拉克
    莫洛托夫
    霍普金斯
    克爾爵士
    維辛斯基
    貝爾納斯
    亞歷山大・賈德干爵士馬伊斯基
    哈里曼
    愛德華・布里奇斯爵士古謝夫
    馬修斯
    傑布
    葛羅米柯
    希斯
    威爾遜
    巴甫洛大
    波倫
    狄克遜
    白爾斯少校
    羅斯福說,正如他所料,外長們順利地結束了交給他們的工作。他建議由艾登報告他們取得的結果。
    艾登報告說,外長們討論了召開會議的日期、國際組織的成員給予兩三個蘇聯加盟共和國以發起國權利等問題,還討論了哪些國家應被邀請參加成立大會。決定建議會議於1945年4月25日在美國召開。通過了一項初步的決定:邀請所有聯合國家,即1945年2月某日截止在聯合國宣言上簽字的國家參加會議。會上要確定這個國際組

==========第128頁==========
    雅爾塔會議
    119
    織的第一批成員國名單。那時大不列顛和美國的代表將支持蘇聯的兩個加盟共和國作為國際組織的第一批成員。有關邀請的一切細節已委託專門的小組委員會進行研究。
    斯大林說,他有一份對德宣戰國家的名單。是不是所有這些國家都將成為聯會國的成員?其中有十個國家同蘇聯沒有外交關係。
    羅斯福回答說,有幾個國家非常想同蘇聯建立外交關係,但暫時還沒有做到這一點。也有這樣一些國家,它們由於國內天主教的影響很厲害,沒有同蘇聯建立外交關係。但是應當看到,那些沒有同蘇聯建交的國家曾與蘇聯一道參加了佈雷頓森林會議和大西洋城會議。斯大林指出,同那些和蘇聯沒有外交關係的國家是難以建立國際安全的
    羅斯福說,邀請這些國家參加會議將是迫使它們同蘇聯建交的最好辦法。
    接著羅斯福談到了一個問題,這個問題據他說是有一段來歷的。
    三年前,當時的代理國務卿薩姆納・威爾斯勸南美洲幾個共和國不要對德宣戰,而只是同德國斷交。這些國家聽了美國的勸告。後來它們對美國幫助很大(例如,供給美國原料)。這些國家的名聲是好的個月前羅斯福給六個南美國家的總統寫了信,說如果他們希望被邀參加會議,就得對德宣戰。厄瓜多爾已經這樣做了,但它還沒來得及在聯合國家宣言上簽字。巴拉主再過十天就對德宣戰。不久祕魯和委內瑞拉也會這樣做。過去這些國家採納了美國政府的主意,儘管那個主意,說句老實話,是錯誤的。在這之後如不邀請它們參加會議,美國政府將過意不去。
    斯大林問,阿根廷的情況怎麼樣?
    羅斯福回答,在美國代表團提出的名單上並沒有阿根廷斯大林說,要知道,阿根廷也同德國斷交了
    羅斯福指出,阿根廷並沒有被承認是一個聯合國家。

==========第129頁==========
    120
    斯大林全集第十九卷
    斯大林說,他想請大家注意,如果被邀參加會議的不僅有宣戰國,而且還有“協同國家”,那麼真正對德作戰的國家同在戰爭期間搖擺不定、投機取巧的國家並排坐在一起,是會感到委屈的
    丘吉爾說,據他想,這一類國家在被邀請參加會議之前必須對德宣戰。他同意,這些國家中有一些是坐觀勝負,扮演了十分可悲的角色。不過我們也不應當忽視,如果再有一批國家對德宣戰,也會使德國感到苦惱的。其他敵國也會看到,全世界都在對它們作戰,這對它們會有強烈的影響
    羅斯福指出,他想在被邀國家名單中加上冰島。
    丘吉爾說,王國政府覺得自己對埃及負有特殊的責任。因為埃及曾兩次表示對德、意宣戰的願望,但不列顛政府勸埃及不要這樣做。因為埃及保持中立可以防止開羅遭到空襲。除此而外,從各種觀點來看,埃及保持中立對英國人都是有利的。當敵人距離亞歷山大港三十海里的時候,埃及軍隊保衛了橋樑和運輸線,從而幫助了盟國。埃及保持中立比它對德、意宣戰更有好處。當然,如果現在埃及想宣戰,不列顛政府是不會反對的。
    在美國都還沒有參戰時,冰島也起過有益的作用。冰島同意美軍開進自己的國家,這樣才結束了自己的中立地位,冰島保證了盟軍的交通線。
    丘吉爾認為,如果上面提到的這兩個國家宣戰,那它們有理由參加會議。同盟國應當給它們這種機會。丘吉爾想知道一下是否打算讓月1日以前宣戰的所有國家都參加會議?斯大林對丘吉爾的問題作了肯定的回答。
    丘吉爾說,由於愛爾蘭那裡有德國和日本的公使團,被邀國家名單中就沒有它。另ー方面,他,丘吉爾,卻要主張邀請土耳其,儘管這個建議可能不會得到普遍的贊同。土耳其還是在戰爭開始以前,在很危險的時候就同英國結了盟。戰爭開始後,土耳其人認為他們軍隊

==========第130頁==========
    雅爾塔會議
    121
    的裝備不夠好,不足以應付現代化戰爭。儘管如此在許多方面土耳其的立場都是友好的,有益的。土耳其人甚至至提議向英國人提供援助,不過英國人沒有接受這個建議。丘吉爾提出問題:應該不應該給土耳其人最後一次悔過的機會?
    斯大林回答,如果土耳其在2月底以前對德宣戰,那麼應該邀請它參加會議。
    羅斯福和丘吉爾表示同意。
    羅斯福說,丹麥在一晝夜間就被德國人佔領了,國王被停,國會被取締。丹麥現在處於德國的統治之下。只有一個人不承認丹麥新政府,他聲明他有權代表丹麥。這個人就是丹麥駐華盛頓公使。他無法對德宣戰,但是他申明不同意德國人建立的丹麥政府的所作所為。對丹麥怎麼辦?毫無疑問,如果丹麥人是自由的,那他們會站在盟國這邊
    丘吉爾問,丹麥人承認了冰島的獨立嗎?斯大林回答沒有
    丘吉爾不認為,冰島和丹麥之間會出現麻煩。他同意斯大林元帥和總統的意見,所有在2月底以前宣戰的國家都應該允許參加會議。在丹麥將來有可能代表自己說話時,它將參加這個安全組
    羅斯福提議批准外長們的整個報告,只做一點修正,說明凡於3月1日前對共同敵人宣戰的聯合國家都將被邀參加會議。羅斯福說,如果土耳其3月1日前向共同敵人宣戰,可以把它也列入這個名單。
    斯大林問,我們的會議對於讓白俄羅斯和鳥克蘭在3月1日前簽署聯合國家宣言,持什麼態度?
    羅斯福指出,外長決議中的這一條已經通過了,就是說在聯合國會議上,三大國將提議把蘇聯的兩個共和國列為發起國。
    丘吉爾指出,如果邀請所有對戰爭的勝利幾乎毫無貢獻,只是現在到了最後時刻才宣戰的小國參加會議,而同時卻拖延邀請蘇聯的兩

==========第131頁==========
    122
    斯大林全集第十九卷
    個加盟兵和國,那他覺得是不大合邏輯的。白俄羅斯和烏克蘭蒙受的犧牲是人所共知的。他,丘吉爾,以為如果這兩個共和國在聯合國家宣言上簽字,就應當邀請它們。
    斯大林說,可能發生這樣的事:將來會議召開了,會上提出邀請蘇聯加盟共和國的建議,但有人會站起來說,它們沒有在聯合國家宣言上簽字。所以最好能讓蘇聯的加盟共和國現在就簽署這個宣言。不然的話,怎麼好推薦它們呢?他不想使總統為難,不過仍想請總統解釋一下,問題在哪裡?
    羅斯福回答,這是個技術性問題,但卻很重要。問題在於要給蘇聯三票表決權。
    斯大林問,如果鳥克蘭、白俄羅斯在3月1日以前不簽署聯合國家宣言,會不會妨礙邀請它們?
    羅斯福回答,不妨礙。
    斯大林表示,如果是這樣,那他撤回自己的建議。他只希望在外長決議的文本中加進鳥克蘭和白俄羅斯兩個共和國的名稱
    羅斯福和丘吉爾表示同意。
    有關敦巴頓橡樹林會議的問題到此結束,羅斯福轉到波蘭問題。丘吉爾說,如果允許的話,他想先聲明一點,他研究了昨天外長會議的結果,表示贊同。
    羅斯福指出,關於波蘭邊界問題,美國代表團對蘇聯提案的第點沒有反對意見。美國代表團還同意用德國的領土,即科尼斯堡以南的東普魯士和直到奧德河的上西里西亞地區來補償波蘭。然而羅斯福覺得,把波蘭邊界移到西尼斯河是沒有充分理由的。
    至於談到波蘭政府問題,羅斯福想提議授權蘇聯外長和英美駐蘇大使在莫斯科同貝魯特,奧蘇布卡ー英拉夫斯基、薩皮耶加,維託斯米科拉伊奇克和格拉布斯基舉行會談,研究在下列基礎上建立新政府的問題,即首先成立一個三人的總統委員會,可以由貝魯特、格拉布

==========第132頁==========
    雅爾塔會議
    123
    斯基和薩皮耶加組成。總統委員會將代表波蘭總統行使權カ。
    這個總統委員會將組建由華沙現政府中人士及波蘭國內外民主人士組成的政府。這樣建立起來的臨時政府要保證進行立憲會議的選舉立憲會議再選出永久性的波蘭政府。波蘭臨時民族統一政府成立後我們三國政府將予以承認。
    斯大林問:在這種情況下是否打算取消倫敦政府?丘吉爾和羅斯福作了肯定的回答。
    丘吉爾說,建立起臨時的波蘭民族統一政府後,不列顛改府就將撤銷對倫敦的波蘭政府的承認,並向新政府派駐大使。
    斯大林問,在這之後,現在為倫敦的波蘭政府掌管的國家財產是仍留在阿爾齊舍夫斯基手裡,還是轉交給波蘭新政府?
    羅斯福回答,在國外的波蘭財產自動地轉歸波蘭新政府所有。丘吉爾指出,法律上該怎樣辦他不熟悉,但他認為總統的意見是對的
    隨後,丘吉爾表示,不列顛代表團就波蘭問題擬定了一份文件提出兩個方案以供選擇。文件已交給俄國朋友。但因為討論是根據總統的建議開始的,所以丘吉爾也準備就這樣辯論下去。
    丘吉爾說,他對羅斯福的建議有些修正意見。他認為會議已進行到了關鍵時刻。事情關係到一個全世界都在期待解決的問題。如果我們就這樣分手,各自繼續承認不同的波蘭政府,那麼誰都會明白,在以英美為一方、蘇聯為另一方的雙方之間還存在著根本的分歧,這將在全世界造成非常可悲的後果,給我們的會議打上失敗的標記。與此同時,也必須承認,我們對基本事實或者至少是對某些基本事實持有不同的觀點。
    據不列顛政府掌握的情報來看,盧布林政府即現在的華沙政府還不是能為絕大多數波蘭人民所承認的政府。如果我們拋棄在倫敦的波蘭政府,而支持盧布林政府,那麼可以估計到,這將引起全世界的抗

==========第133頁==========
    124
    斯大林全集第十九卷
    議,也必將毫無例外地引起所有在國外的波蘭人的抗議。
    我們那裡有一支由在國外的波蘭人組成的波蘭軍隊,他們曾勇敢地進行了戰鬥。丘吉爾不相信這支波蘭軍隊能夠與盧布林政府和解。這支波蘭軍隊會把不列顛政府承認盧布林政府並從此撒銷對倫敦波蘭政府的承認看做是一種背叛行為
    正如蘇聯政府所瞭解的那樣,他,丘吉爾,不同意倫敦波蘭政府的觀點,並認為它的行為是不明智的。不過如果正式承認一年前成立的波蘭新政府,必然會招致對不列顛政府的強烈批評。人們將要斷言不列顛政府過去在波蘭東部邊界問題上就完全向蘇聯作了讓步,如今在波蘭政府的性質問題上又向蘇聯屈膝投降。結果,不列顛政府在議會中要受到指責。如果因此引起一場辯論,那是非常令人遺憾的,並且對盟國之間的團結會產生消極影響。
    按照丘吉爾的看法,蘇聯提案邁的步子不夠大。王國政府只有在確信波蘭新政府完全能夠代表波蘭人民的時候,才能放棄自己目前的立場,即撤銷承認在倫敦的波蘭政府而承認波蘭新政府。當然,如果在波蘭舉行全民投票的自由選舉,那麼不列顛政府的一切困難就都迎刃而解了。不列顛政府會歡迎任何一個通過這樣選舉產生的波蘭政府,並同倫敦的波蘭政府斷交。但是,不列顛政府懷著極大的不安注視著在實行選舉之前的過渡階段中將會發生什麼事情
    羅斯福說,作為來自另一半球的客人,他斷定所有與會者有一個致的意見:在波蘭應儘快進行普選。不過羅斯福關心的是,在實行自由選舉之前的過渡階段中波蘭將如何管理。
    斯大林說,丘吉爾抱怨他缺乏有關波蘭的情報,抱怨無法從波蘭得到情報。
    丘吉爾回答,某些情扱他還是有的。
    斯大林指出,雖然丘吉爾也掌握一些情報,但這些情報與蘇聯政府的情報是不相符的

==========第134頁==========
    雅爾塔會議
    125
    丘吉爾回答,是這樣。
    斯大林說,他想,大不列顛和美國在波蘭可以有自己的採訪人員隨後談到華沙政府的領導人,他說,貝魯特、奧蘇布卡ー莫拉夫斯基和羅利亞-日米耶爾斯基在波蘭人民中的威望的確是很高的。這種威望的基礎是什麼呢?首先是因為在淪陷期間他們沒有離開自己的國家。他們留在德國人佔領的華沙,從事過地下工作,後來又轉到地上。這點深受波蘭人民的讚揚。而波蘭人民自然同情那些在困難時刻同他們患難與共的人們。波蘭人民不喜歡阿爾齊舍夫斯基的人,因為在淪陷的艱難歲月裡,這些人沒有在人民中間。應當考慮到人民的這種心
    使華沙政府領導人獲得威信的第二個重要事實是紅軍的勝利。蘇聯軍隊向前挺進,正在解放波蘭。這使波蘭人民的思想發生了巨大的變化。大家知道,波蘭人過去是不喜歡俄國人的,因為伐國人曾三次參加瓜分波蘭。但是紅軍的進攻和把波蘭人民從希特勒佔領下解放出來,完全轉變了波蘭人的情緒。他們對俄國人的反感消失了。代之而來的完全是另外一種感情:波蘭人因為俄國人追殲徳寇,因為波蘭人民得到解放而感到高興。他們對待俄國人出現了友好的態度。
    波蘭人認為他們正在渡過自己歷史上的一個偉大的民族節日。可是波蘭人感到奇怪的是,倫敦波蘭政府的人卻不來參加這個慶典。波蘭人民問自己,為什麼在節日裡他們看到了波蘭臨時政府的成員,卻看不見倫敦的波蘭人。這自然會損害在倫敦的波蘭政府的威信。
    這就是波蘭臨時政府成員之所以享有很高威望的兩個基本原因。我們能不顧這個事實嗎?當然不能,如果我們想考慮人民意志的話。關於華沙政府成員的威信問題,他想說的一些看法,就是這樣現在談談丘吉爾的顧慮,他擔心與會者可能達不成關於波蘭問題的協議就得分手。這怎麼辦呢?我們的情報不同,結論不同。是否可以把波蘭各派人士召集到這裡來聽聽他們的意見?或許這會增加我們

==========第135頁==========
    126
    斯大林全集第十九卷
    對情況的瞭解?丘吉爾對波蘭臨時政府不是選舉出來的感到不滿意當然最好是有一個選舉出來的政府,可是至今因為戰爭一直未能這樣做。斯大林想,在波蘭可以進行選舉的日子已經為期不遠了。
    其實,法國的戴髙樂政府也不是選出來的,這個政府包括有各種成分。但是儘管這樣,我們仍願意同戴高樂打交道,和他簽訂協定那為什麼不能這樣對待擴大後的波蘭臨時政府呢?為什麼對波蘭的要求要高於法國呢?他相信,如果對待波蘭問題不抱成見的話,問題是可以順利解決的。
    情況並不象丘吉爾描繪的那樣悲觀。只要不過分糾纏於次要的事情,而把注意力集中在主要問題上,是可以找到解決辦法的。改組現有的波蘭臨時政府比完全重新成立一個政府要容易。至於總統委員會的問題,這需要與他們波蘭人談談。
    羅斯福問,什麼時候有可能在波蘭進行自由選舉?
    斯大林回答,只要前線不出現什麼災難,只要德國人不打敗盟國,再過一個月便可以進行選舉。而他相信,德國人是打不敗盟國的
    丘吉爾表示,舉行自由選舉自然會使英國人放心。不列顛政府會支持波蘭的新政府,其他一切問題都不存在了。當然,我們不能提出可能妨礙蘇軍作戰的任何要求。應把作戰放在首位。但假如過兩個月就有可能進行選舉的話,那就會出現一個全新的形勢,任何人對此也提不出異議了。
    羅斯福提議把討論的問題交給三國外長進行研究。
    丘吉爾同意這一點並補充說,他想提一個小問題。如果能夠商定
    三國外長毎隔三至四個月輪流在各國首都定期會晤進行磋商,那是非常有益的。
    斯大林說,這樣做是正確的
    羅斯福說,這是個很好的建議。但是斯退丁紐斯還要處理南美的事務。所以羅斯福認為,外長會晤可視需要而定,不規定期限。

==========第136頁==========
    雅爾塔會議
    127
    丘吉爾建議第一次會晤在倫敦舉行。斯大林表示同意。

==========第137頁==========
    128
    裡瓦基亞宮第六次會議
    1945年2月9日
    會議地點:雅爾塔裡瓦基亞沙皇故宮開始:當地時間16點或16點15分結束:當地時間19點50分參加者:
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿斯退丁紐斯外交大臣戈登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    阿奇博爾德・克拉克
    莫洛托夫
    霍普金斯
    克爾爵士
    維辛斯基
    貝爾納斯
    亞歷山大・賈德干爵士馬伊斯基愛德華・布里奇斯爵士古謝夫
    馬修斯
    葛羅米柯
    希斯
    威爾遜
    巴甫洛夫
    波倫
    狄克遜
    白爾斯少校
    羅斯福請斯退丁紐斯報告三國外長會議情況。
    斯退丁紐斯說,他想代表外長們把工作結果簡要報告如下。外長們以美國代表團的備忘錄為基礎,詳細地討論了波蘭問題。根據蘇聯代表團的提議,從這份備忘錄中撤銷了關於總統委員會的問題。至於有關建立波蘭政府的提法,外長們決定繼續加以討論再向政府首腦報告,三外長暫時還未能達成協議。外長會議上還討論了賠償問題。

==========第138頁==========
    雅爾塔會議
    129
    丘吉爾說,是否應先討論波蘭問題。羅斯福回答同意。
    在闡述自己對美國代表團關於波蘭政府問題的備忘錄的意見時蘇聯代表團說,由於它希望儘快達成一致意見,不再拖延,它同意以美國的提案作為基礎,但建議作某些修改。蘇聯代表團提出,美國關於建立波蘭政府的提法中,第一句話應該這樣措詞:“現在的波蘭臨時政府應在吸收波蘭國內外民主人士參加的更廣泛的民主基礎上加以改組。改組後的政府將稱為臨時民族政府
    在這一段的末尾,蘇聯代表團建議添上“非法西斯和反法西斯黨派”一語,這樣整句話就成了:“在這次選舉中,所有非法西斯和反法西斯的民主黨派都應有權參加並提出候選人
    蘇聯代表團認為還有必要增加下面一句:“當波蘭民族統一政府按上述方式建立後,三國政府將予以承認。”最後,蘇聯代表團建議刑去美國建議中的最後一句,即三國駐華沙大使有責任觀察並彙報關於進行自由選舉的保證的實施情況。理由是:三國派往波蘭政府的大使完全可能觀察波蘭發生的事情,這是他們的直接職責。蘇聯代表團指出,它認為美國的建議如作這樣的修改,是可以接受的
    丘吉爾表示,朝著波蘭問題取得一致意見已經邁出了重大的一步他為此感到高興。但他想在繼續討論這個問題之前,談幾點一般性意見。丘吉爾認為,這個問題不應該倉促解決。現在要達成協議已經醞釀成熟,不過危險的是會由於過分匆忙而把事情弄糟。對蘇聯代表團的建議,最好再考慮考慮。不錯,我們開會的時間只剩四十八個小時了。但丘吉爾不願意由於會議缺二十四個小時而把事情斷送,如果為了作出決定需要二十四個小時的話,那就必須找出這個時間來。有點不要忘記,如果與會者就波蘭問題沒有達成協議就各自分手,那麼整個會議將被認為是個失敗。
    羅斯福提議讓斯退丁紐斯結束自己的報告,然後休會半小時來研

==========第139頁==========
    130
    斯大林全集第十九卷
    究蘇聯的建議。
    丘吉爾再次強調,與會者幾乎就要拿到一個珍貴的獎盃了,可不要由於過分匆忙把獎盃打碎。應該有點時間慎重地考慮一下。不過丘吉爾並不反對羅斯福的建議。斯大林也接受羅斯福的建議
    斯退丁紐斯繼續自己的報告說,現在他談賠償問題。美國代表團提出了索取徳國賠償的原則草案。美國草案的第一、二點各代表團致同意。對於第三點,外長之間達成了折衷方案,那就是:莫斯料賠償委員會把包括一次提取和每年提供貨物的賠償總額二百億美元(其中百分之五十給蘇聯)作為自己工作的基礎。
    艾登對波蘭問題提出保留說,他還未收到倫敦的指示。
    蘇聯代表團說,賠償應按1938年的價格計算,再根據實物的性質分別提高百分之十到百分之十五
    然後,斯退丁紐斯談到即將舉行的聯合國會議。他說,美國代表團建議,在會議召開之前,未來的安理會常任理事國通過外交途徑就殖民地和附屬國人民的託管問題進行磋商。
    丘吉爾(非常激動地)堅決反對討論這個同題。大不列顛為維護不列顛聯邦和不列顛帝國的完整進行了多少年的艱苦鬥爭。他相信,這個鬥爭將獲得完全的勝利,只要不列顛旗幟飄揚在不列顛王國的領土上空,他絕不肯讓哪怕是一小塊不列顛土地由四十個國家參加實行拍賣。不列顛帝國任何時候也不會因為對未成年民族實行託管的問題而被置於國際法庭的被告席
    斯退丁紐斯請丘吉爾放心,他說這裡指的不是不列顛帝國。美國代表團希望世界組織在必要時對從敵人手裡奪得的領土建立託管。
    丘吉爾說,如果談的是敵人的領土,那他不反對。對這些領土建立託管可能是合適的,

==========第140頁==========
    雅爾塔會議
    131
    斯退丁紐斯補充說,三國外長會議認為在聯合國會議上討論託管題是話宜的。
    丘吉爾堅持在決議文本中加進一個說明,即討論託管問題無論如何不能涉及不列顛帝國的領土。丘吉爾轉向斯大林問道:如果國際組織提出把克里米亞作為國際療養區置於國際監督之下,他會作何感想?斯大林回答,他樂於提供克里米亞作為三大國的會議地點斯退丁紐斯說,為研究邀請聯合國家參加會議的問題而成立的小組委員會正在繼續工作,將在今天向外長們彙報工作結果。
    接著,根據斯退丁紐斯的提議,決定由英國和蘇聯方面指定人員準備關於南斯拉夫問題的報告。)
    丘吉爾指出,在南斯拉夫問題上,沒有多大的分歧。
    斯退丁紐斯說,已通過決議在克里米亞會議結束前就實施鐵托舒巴希奇協議,不管“彼得國王存在什麼幻想
    丘吉爾說,不列顛代表團對鐵托一舒巴希奇協議有兩個非常寶貴的修正意見。這些修正意見已經交給俄國朋友。與會者如認為這些修正意見是可行的,那就可以建議舒巴希奇和鐵托予以採納。
    斯大林指出,蘇方同樣可以提出自已的修正意見。然後,不列顛代表團再提出點什麼來。問題就要拖下去,而南斯拉夫的局勢仍然不能穩定。
    丘吉爾說,鐵托在自己國內是一個獨裁者。我們可以要求他採納修正意見。
    斯大林回答說,鐵托決不是一個獨裁者。南斯拉夫的局勢仍然不明朗。
    艾登說,這裡談的不是要修改鐵托一舒巴希奇協議,而是舒巴希奇遲早要向鐵托提出的兩項要求
    斯大林說,英國人提出的修正意見的意思是要吸收那些沒有同德國人合作而保持了自己聲譽的議會成員參加反法西斯民族解放委員會

==========第141頁==========
    132
    斯大林全集第十九卷
    第二項修正意見建議反法西斯民族解放委員會所通過的立法議案以後應得到立憲會議的批准。實際上蘇聯代表團同意這些修正意見,這些意見是對的。不過,他認為不應因此而耽誤成立新政府
    艾登表示,不列顛政府希望儘快實施鐵托一舒巴希奇協議。然後可以建議鐵托採納我們所提的這些修正意見。斯大林回答同意丘吉爾也表示同意
    艾登說,舒巴希奇應於二月七日離開倫敦去南斯拉夫。
    丘吉爾指出,他是否已經動身,明天就可得到消息。不管怎樣,只要天氣允許,舒巴希奇就會動身。
    斯大林表示,三國首腦在離開克里米亞之前,應建議立即實施鐵托一舒巴希奇協議,並在這個協議的基礎上建立統一的南斯拉夫政府,不管彼得的頭腦裡有些什麼幻想。
    丘吉爾提議在公報裡寫進相應的條款。說到這裡,丘吉爾問,是否同意以後向鐵托提出上述修正意見。
    斯大林回答,他不說空話。他向來是說話算數的
    (休息以後
    羅斯福說,他詳細地看了蘇聯代表團有關波蘭問題的提案並同英國方面交換了意見。他覺得,現在問題僅僅在於一些詞句上的差別。與會者已經接近於達成協議了。在這個問題上的確取得了很大進展。但是,“應在更廣泛的民主基礎上改組現在的波蘭臨時政府”這句話使承認倫敦波蘭政府的那些政府感到為難。羅斯福希望用“目前在波蘭行使職權的波蘭政府”代替“現在的波蘭臨時政府”。
    接著,羅斯福說,蘇聯代表團建議刪掉末尾關於我們三國的大使有責任觀察波蘭進行的自由選舉這句話。最好不這樣做。說到這裡,羅斯福想提醒一下,在美國有六百萬波蘭人。對他們需要做出某種姿態,使他們確信波蘭的選舉將是公正和自由的。羅斯福認為,既然與

==========第142頁==========
    雅爾塔會議
    133
    會者已十分接近於達成協議,最好由外長們今天晚上再研究一下在明天向會議報告工作結果。
    丘吉爾同意總統說的,今天同盟國朝著擬定波蘭問題的聯合宣言邁進了一大步。丘吉爾不反對由三國外長對此進行最後的研究。但他現在想談兩點小意見,這是由於斯大林元帥咋天的講話引起的。斯大林元帥講了波蘭如何獲得解放,紅軍如何把敵人趕出了波蘭。這是個新的有重大意義的事實。因此,丘吉爾認為向全世界強調指出這事實是合理的,關於波蘭的宣言大致可以這樣開頭:“紅軍解放了波蘭,這樣就有必要建立一個具有充分代表性的波蘭政府。現在成立這個政府比在波蘭西部解放之前可以有更加廣泛的基礎。
    丘吉爾想提請注意的第二點,是美國草案的最後一句話。不列顛政府在談到波蘭問題時處於不利的地位,因為它對波蘭國內發生的事情瞭解甚少。與此同時,不列顛政府又必須就波蘭問題作出一些重要決定。丘吉爾知道,波蘭各派人士之間關係很緊張。例如,奧蘇布卡ー莫拉夫斯基不久前對倫敦政府使用了很有威脅性的
    盧布林
    政府打算把波蘭軍隊全體士兵和地下活動的參加者作為叛徒送交法庭審判。這使不列顛政府極為不安
    當然,首先必須排除一切妨礙紅軍作戰的干擾。儘管如此,丘吉爾想請斯大林元帥注意不列顛政府所處的困難處境。不列顛政府的確對波蘭國內所發生的事態一無所知,因為它獲得情報的唯一方法只是有時在波蘭投下一些傘兵,或者同從波蘭來的一些地下活動參加者交談。這種狀況十分不能令人滿意
    在不給紅軍作戰帶來困難的情況下,如何才能扭轉這種局面呢丘吉爾再次重申,他把蘇軍作戰的利益擺在高於一切的地位。即或如此,是不是能給英國人提供相應的機會,來親眼看看波蘭現有的糾紛是如何解決的呢?丘吉爾想,美國人也會同樣樂意利用這些機會的。正因為這個原因,不列顛代表團覺得美國方案的最後一句話很為重要

==========第143頁==========
    134
    斯大林全集第十九卷
    據丘吉爾理解,在南斯拉夫進行選舉時,鐵托元帥將不反對蘇聯、美國和不列顛的觀察員在場,以便由他們使全世界確信選舉進行得很正常。至於希臘,等那裡進行選舉時,英國人是歡迎蘇聯、美國和不列顛的觀察員去的。在意大利也是如此,當意大利北部獲得解放後,意大利的國內局勢將發生急劇變化,要舉行立憲會議或議會的選舉。不列顛政府認為,蘇聯、美國和不列顛的觀察員應該有可能看到意大利的選舉,以便使各大國確信選舉是正常進行的
    丘吉爾說這些想法是有實際根據的。例如在埃及,任何一屆政府進行選舉總是獲勝的。納哈斯帕夏同國王發生爭吵,打算舉行選舉。國王說,只要納哈斯帕夏是政府成員,就不進行任何選舉。自然,在納哈斯帕夏被趕出政府以後,擁護國王的人就在選舉中獲勝並取代了他的地位。
    斯大林指出,在埃及不可能有真正的選舉。那裡至今盛行收買的風氣。斯大林問,在埃及識字的人佔百分之幾?(英國代表團的成員中沒有一個人能回答這個問題。)在波蘭識字的人達到百分之七十到百分之七十五。這些人能夠讀報,能夠發表自己的見解。埃及同波蘭是不能相比的。
    丘吉爾回答說,他並不是拿波蘭和埃及相比。他只是想說,選舉應該是自由的和公正的。例如,他感興趣的一個問題是:讓不讓米科拉伊奇克參加選舉?
    斯大林回答,這個問題需要和波蘭人討論
    丘吉爾問:這個問題應不應該由大使們在莫斯科同波蘭人會談時加以討論?
    斯大林回答說,這一點要按照現在就要通過的那個決議去做丘吉爾回答說,他不想就這個題目繼續爭論下去。然而他希望能夠告訴議會,選舉將是自由的,可以保障公平地進行。
    斯大林說,米科拉伊奇克是農民黨的代表。這個黨不是法西斯黨

==========第144頁==========
    雅爾塔會議
    135
    當然應允許它參加選舉。農民黨候選人中將會有人参加政府。不過他認為,這個問題應等到同波蘭人討論時再決定。波蘭人到達後,可以聽聽他們的意見,波蘭人中有各種不同的觀點
    丘吉爾表示,他努力要做的僅僅是在回英國之後能使議會通過波蘭東部邊界間題。丘吉爾認為這是可能的,如果波蘭人能夠自行解決政府問題的話。他,丘吉爾,對波蘭人的估計並不很高。
    斯大林指出,波蘭人中有很好的人。波蘭人是英勇的戰士。波蘭人民中出過優秀的科學家和藝術家
    丘吉爾說,他只是希望使各方都有同等的機會。
    斯大林指出,所有非法西斯和反法西斯各方都有同等的機會。丘吉爾說,他認為按照“法西斯和非法西斯”來劃界線是不完全正確的。他傾向於用“民主主義者”這個詞。
    斯大林說,他面前有一份美國代表團提出的關於被解放的歐洲的宣言草案。草案裡有一句話:“在歐洲建立秩序和改組國家的經濟生活應通過這祥的途徑,即能使獲得解放的各國人民消滅法西斯主義和納粹主義的最後痕跡並建立他們自己抉擇的民主機關”。這話說得好這裡把法西斯主義和反法西斯主義區別得一清二楚。這句話說明,民主制度和法西斯主義之間不可能有一致之處。
    丘吉爾承認,這種一致不應該有,也不會有。
    羅斯福說,依照他的想法,波蘭將成為實施被解放的歐洲宣言所提的原則的範例。斯大林元帥讀的那句話有重要意義,因為這使我們有可能消滅法西斯主義的一切痕跡。這個宣言的下一段講到,各國人民將能夠建立代表一切民主階層的臨時政府,而後通過自由和公正的選舉建立常設的政府機關。羅斯福希望波蘭的選舉能象愷撒的妻子那
    是不容懷疑的。
    斯大林說,愷撒的妻子如何,不過是人們那樣說罷了。實際上她也是有些過錯的

==========第145頁==========
    136
    斯大林全集第十九卷
    羅斯福說,波蘭的選舉應該是完全“千淨”的。要乾淨得使任何人都不能懷疑,使波蘭人自己(他們性情急躁)也無保留地接受這次選舉。羅斯福最後歸納說,外長們很瞭解各國政府首腦對波蘭選舉的意見,請外長們今天晚上研究這個問題,明天報告結果。
    斯大林說,他同意羅斯福的修改意見:用“在波蘭行使職權的臨時政府”代替“現在的臨時政府”
    羅斯福轉到下一個問題一一關於被解放的歐洲的宣
    丘吉爾說,艾登想就這個宣言的草案提一點意見。丘吉爾本人同意宣言。他認為有必要在議定書中指出,大不列顛是根據丘吉爾從紐芬蘭回國後在議會上對大西洋完章所作的解釋來遵循憲章原則的。丘吉爾將在下一次會議上提供自己在國會所作的聲明的全文。
    羅斯福建議散會
    丘吉爾說,他想討論一下戰犯河題。這裡指的是那些罪行並不侷限於某一地區的戰爭罪犯。
    羅斯福表示,戰犯的問題是個複雜的問題。在本屆會議上不可能討論它。把這個問題交給三國外長研究是否更好些?請他們三、四個星期以後作出回答。
    丘吉爾說,他曾為1943年的莫斯科會議起草過一份關於戰犯的言草案。當時丘吉爾提出建議,戰犯在哪個國家犯了罪就把他交給哪個國家。這個建議被採納了。在那個宣言中也提到了那些罪行不侷限於某一地區的主要戰犯。對這些主要戰犯該怎麼辦呢?按照丘吉爾的意見,首先應列出這類戰犯的名單,這個名單將來還可以補充。這樣就使他們在他們國家的人民中孤立起來。丘吉爾認為,最好的辦法是一抓到這些主要戰犯,就立即把他們槍決。
    斯大林問:對已經抓到的戰犯該怎麼辦,例如赫斯?他是不是要列入丘吉爾建議擬定的名單?戰俘是否能列入戰犯之內?直到現在還有一種意見,認為對戰俘不能審判

==========第146頁==========
    雅爾塔會議
    137
    丘吉爾回答,犯法的戰俘當然是可以審判的。否則,戰犯就會為了逃避懲罰而投降。不過,丘吉爾理解斯大林元帥的意思是,主要戰在槍決之前應該受到審判。斯大林做了肯定的回答。
    丘吉爾問,起訴程序應是怎樣的:用法律程序還是政治程序?羅斯福說,程序不應過分拘泥於法律形式。在任何情況下都不應允許記者和攝影師進入法庭
    丘吉爾說,按他的意見,對主要戰犯的審判應該是政治行動而不是法律行動。丘吉爾希望三國之間對這個問題的觀點應該明確。不過就這個問題不要發表任何消息,免得那些主要戰犯先對盟國的戰俘進行報復。
    羅斯福建議把戰犯問題交給三國外長去研究(這項建議得到通過。
    斯大林問:西部戰場上是否已經開始進攻?
    丘吉爾回答,昨天上午10點十萬不列顛軍隊在奈梅根地區開始進攻。部隊在寬五英里的戰線上向前推進了三千碼,他們到達了齊格菲防線。除了兩個村莊外,防禦都不很強。俘虜了幾百人。明天開第二次進攻。美國第九軍正在擴大進攻的戰線。這次進攻將是不停頓的,並且力量在不斷增強。

==========第147頁==========
    138
    裡瓦基亞宮第七次會議
    1945年2月10日
    會議地點:雅爾塔裡瓦基亞沙皇故宮開始:當地時間16點或16點50分結束:當地時間20點參加者:
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿斯退丁紐斯外交大臣戈登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    阿奇博爾德・克拉克
    莫洛托夫
    霍普金斯
    克爾爵士
    維辛斯基
    哈里曼
    亞歷山大・賈德干爵士馬伊斯基
    修斯
    愛德華・布里奇斯爵士古謝夫
    希斯
    葛羅米柯
    波倫
    威爾遜
    巴甫洛夫
    特
    狄克遜
    厄爾利
    伯爾斯少校
    羅伯茨
    艾倫
    艾登宣讀2月9日晚和2月10日上午三國外長會議上一致同意的關於波蘭問題的聲明文本。
    羅斯福表示,他同意艾登宣讀的關於波蘭問題聲明的文本。丘吉爾說,現在就波蘭東部邊界線達成了協議,對於波蘭人獲得

==========第148頁==========
    雅爾塔會議
    139
    東普魯士和直至奧得河一段的領土也取得了一致意見。但是丘吉爾懷疑波蘭人是否應該得到沿尼斯河(西尼斯河)的邊界?丘吉爾補充說,他收到了戰時內閣的電報,電扱中對於把大批人遷往德國會出現的困難表示擔八。
    羅斯福指出,關於西部邊界問題希望能瞭解一下波蘭新政府的意見
    斯大林說,聲明中應該就邊界問題提出些肯定的東西。
    丘吉爾認為,公佈關於東部邊界(寇松線)問題達成協議的報道是重要的。但假如同時對西部邊界卻隻字不提,那人們立即會問:波蘭西部邊界在哪呢?丘吉爾認為,必須考慮波蘭人自己對於西部邊界問題的意見,這個問題應該在和會上解決。
    羅斯福考慮,關於波蘭邊界最好什麼也不提,因為這個問題還需要拿到參議院討論,現在他,羅斯福,沒有受權對這個問題作出任何決定
    丘吉爾說,關於西部邊界總還得說點什麼。他認為,既然三國政府都同意波蘭應該在西部和北部增加領土,而且在解決這個問題時將考慮波蘭政府的意見,那麼總能夠找到某種適當的提法。
    斯大林也認為決議中必須提到波蘭邊界問題
    羅斯福原則上同意這一點,提議委託三外長研究這個問題,並在關於波蘭問題的聲明文本中増加一個關於邊界問題的新段落。
    會議採納了這項建議,轉入討論關於被解放的歐洲的宣言。蘇聯代表團建議在倒數第三段中補充一句話,內容是:“他們將就履行這一宣言中確定的共同責任所要採取的必要措施立即進行磋
    蘇聯代表團這一建議得到米納。)
    艾登說,關於法國人的問題還有一點補充。補充的文本是“三國在發表這個宣言時,希望法蘭西共和國臨時政府能在三國

==========第149頁==========
    140
    斯大林全集第十九卷
    所建議的程序方面予以協作。
    羅斯福指出,他經過再三考慮得出結論,如果法國人参加盟國的對德管制機構,那麼戴高樂可能會對實施這個宣言予以協作。從前他,羅斯福,反對法國參加對德管制委員會,但現在他贊成法國參加。斯大林聲明,他不反對法國人参加管制委員會,並贊成法國人参加宣言。
    丘吉爾說,這一點應在公報中公佈
    斯大林和羅斯福對丘吉爾的建議表示同意。會議轉到南斯拉夫問題。
    艾登建議給鐵托和舒巴希奇拍電報。
    斯大林提議,在電文中要提出立即實施鐵托一舒巴希奇協議,吸收議會成員參加反法西斯民族解放委員會並由新的國會批准反法西斯民族解放委員會通過的法律。斯大林建議刪去電文的第三點,即這政府只是在人民自由表達意志以前的臨時性政府,並建議把這封電報的全文列入公報
    羅斯福和丘吉爾同意斯大林的建議。(接著會議決定委託三國外長起草公報。)
    艾登報告說,關於國際安全組織的問題已經取得了完全的一致。(會議討論賠償問題。
    丘吉爾說,目前任何賠償數額都不必提。
    羅斯福同意這一點,並說現在恐怕不應該講賠償的貨幣數額。最好委託賠償委員會研究這個問題,然後確定賠償數字。
    斯大林指出,造成這種印象是不對的:似乎我們打算獲得現金賠償。這裡說的不是現金,而是價值二百億美元的貨物。現在已經有同匈牙利、芬蘭、羅馬尼亞的三個協定,協定中都寫明瞭以實物來支付的賠償數額,而且到目前為止在這一點上我們沒有發生過任何誤解,也許,這次會議是想要俄國人完全不拿賠償?

==========第150頁==========
    雅爾塔會議
    141
    丘吉爾說,完全不是這樣,恰好相反。我想提議由委員會研究賠償問題並起草一個獲取賠償的報告。
    斯大林提出一個問題:是否同意從德國素取貨物來補償損失?關於賠償問題我們還沒有做出決定,甚至連索取賠償的原則也沒確定他建議通過下面的決議:“三大國同意,德國應以貨物(或實物)賠償它在戰爭過程中給各盟國造成的最為嚴重的損失。委託賠償委員會以蘇美的方案為基礎討論賠償損失的數額,並向三國政府報告討論結果
    斯大林接著指出,美國方面同意接受以二百億美元的數目做為討論的基礎,當然這裡指的是以實物賠償損失。蘇聯方面不主張現在就發表這個決定。在三國都認為有必要採取這一步驟時,再這樣做。
    羅斯福說他同意斯大林的建議
    丘吉爾再一次重申,在賠償委員會調査這個問題並得出一定結論之前,會議不能用任何數字來東縛自己。
    斯大林回答說,我們並沒有一定要會議通過數字,只是建議委員會把提出的數目做為討論的材料
    丘吉爾說,他收到了戰時內閣的一封電報,其中有一段他想讀下。接著丘吉爾說,英國人認為現在提出任何一個賠償數額都是完全不可能的。丘吉爾指出,英國人對德國人支付進口的能力極為關心。丘吉爾說,不然的話,我們就可能處於這種狀況:我們得給德國人錢,而別人卻獲得賠償。
    斯大林請丘吉爾提出自己的賠償數字。蘇聯方面並不認為它提出的數字是不可改變的,而只是供討論之用。斯大林提議通過下面這樣的一項關於賠償的決議
    1.三國政府首腦同意,德國必須以實物賠償它在戰爭過程中給盟國造成的報失
    2.委託莫斯科賠償委員會討論應予賠償的損失的數額問題,並將

==========第151頁==========
    142
    斯大林全集第十九卷
    自己的結論報告各國政府。
    羅斯福和丘吉爾說他們同意斯大林的建議。
    斯大林諷刺地問:“你們明天不會又否定這一條吧?”(會議轉入波蘭邊界問題。
    艾登宣讀美國對關於波蘭問題的聲明所加的有關波蘭邊界的一項補充草案。
    羅斯福說,關於波蘭邊界問題,他對文本有一點修改意見:把國政府”改為“三國政府首腦”。羅斯福解釋說,如果寫“三國政府”,那麼他做為,總統,必須把這個問題提交國會討論。最好避免這樣做。第二句中要刪去“三國政府”,改為“得到承認”。最後句中應刪去“他們同意”幾個宇,換上“他們認為”。作了上述修改後,羅斯福接受對關於波蘭問題的聲明所作的這項補充全文。
    (有關波蘭邊界問題的補充文本按羅斯福的意見修改後得到通

==========第152頁==========
    143
    裡瓦基亞官第八次會議
    1945年2月11日
    會議地點:雅爾塔裡瓦基亞沙皇故宮開始:當地時間12點結東:當地時間12點50分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    羅斯福總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿斯退丁紐斯外交大臣戈登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    阿奇博爾德・克拉克
    莫洛托夫
    霍普金斯
    克爾爵士
    維辛斯基
    哈里曼
    亞歷山大・賈德干爵士馬伊斯基
    馬修斯
    愛德華・布里奇斯爵士古謝夫
    希斯
    傑布
    葛羅米柯
    波倫
    威爾遜
    巴甫洛大
    富特
    狄克遜
    白爾斯少校
    羅斯福宣佈開全,建議先討論公報草案。
    斯大林建議以美國提出的公報草案作為討論的基礎。丘吉爾表示同意。
    (會議同意以美國的草案為基礎,開始討論公報第一部分擊敗德國”。
    丘吉爾建議去掉第二句話裡的“共同”一詞。(丘吉爾的建議得到採納。

==========第153頁==========
    144
    斯大林全集第十九卷
    斯大林指出,公報第一部分寫得很好,建議討論第二部分。斯大林的建議得到採納。)
    關於法國佔領區的範圍,艾登建議補充一句:“法國佔領區的面積將由有關四國政府通過它們在歐洲諮詢委員會的代表商定。
    (艾登的補充被採納。會議轉入討論第三部分一德國的賠償。)丘吉爾要求給他看看今天早上蘇聯代表團提出的關於德國賠償的特別議定書的草案。
    丘告爾看過議定書文本後指出:英語中用“ reparation”〔賠償單數名詞一一譯者)要比“ eparatkms”(賠償,複數名詞一一譯者)好得多,有力得多。
    丘吉爾同意在公報第三部分概括地指明德國應賠償它給盟國造成的損失。
    羅斯福同意公報第三部分和丘吉爾對這部分的意見。
    艾登不反對蘇聯關於賠償問題的議定書,但建議在審訂公報全文時再對議定書進行最後的討論。
    (會議轉而討論第四部分一一關於聯合國會議。
    蘇聯代表團建議在頭兩段後面另增加一段,內容如下:“還決定建議會議邀請鳥克蘭和白俄羅斯作為國際安全組織的首批成員國。”
    羅斯福表示,現在宣佈這個決定將會在國內給他造成政治上的因難,他提議,會上達成這樣的協議就夠了,即:美國人將支持邀請蘇聯兩個加盟共和國作為國際安全組織首批成員國的提案。
    丘吉爾也認為,如公佈關於蘇聯加盟共和國的決議,可能引起很大的困難和爭論。不列顛各自治領會對一個國家擁有一票以上的表決權提出抗議。丘吉爾必須同各自治領取得聯繫,使它們對鳥克蘭和白俄羅斯作為首批成員國參加國際安全組織的問題有所準備。所以他建議把關於鳥克蘭和白俄羅斯的協議寫進決議中去。
    斯大林說,既然這樣,蘇聯代表團可以撤銷自己的建議,並提議

==========第154頁==========
    雅爾塔會議
    145
    接著往下討論。
    羅斯福說,斯大林同意撤銷蘇聯的補充意見,幫助他,羅斯福,避免了一場同在美國的愛爾蘭人的衝突
    (會議討論第五部分ー一關於被解放的歐洲的宣言。丘吉爾表示,他提不出任何意見和修正。
    羅斯福和斯大林表示,他們也提不出任何修改意見
    第五部分得到通過。會議轉入第六部分的討論一一波蘭問題。關於波蘭的宣言未作修改就得到通過。)
    丘吉爾就這一部分指出,他預料英國政府將受到溦烈的批評,特別是來自在倫敦的波蘭人的批評,英國政府還將受到指責,說它對蘇聯讓步了。
    羅斯福說,在他們美國的波蘭人人數相當於在丘吉爾的英國的十倍,但儘管如此,他仍將盡カ維護關於波蘭的宣言。
    議討論第七部分一一關於南斯拉夫。第七部分得到通過。會
    議轉入討論第八部分ー一關於外長會議。斯大林建議米納英國文本
    (全體同意。會議討論英方草案中關於戰俘的部分。)
    斯大林建議不把戰俘部分列入公報,可作為一個專門的決議予以通過。
    丘吉爾問,我們能不能公佈今天白天會議之後要簽署的關於戰俘問題的協議?
    斯大林回答,協議可以公佈
    會議轉入討論第九部分一一為建立和平而團結正如為進行戰爭而團結。這部分的英美草案得到一致通過,沒有任何異議。會議轉而討論公報最後一部分的美方草案
    斯大林提出建議:是不是不要“總結”這部分更好些?因為它還不如公報本身的內容有力

==========第155頁==========
    146
    斯大林全集第十九卷
    羅斯福和丘吉爾同意這一點公報的討論到此結束。
    羅斯福說,公報應由政府首腦簽署,他建議斯大林第一個簽字。斯大林表示反對,指出美國的報界說話是很尖刻的,它會把事情說成是斯大林左右了總統和首相。因此斯大林建議按字母順序簽署公報,也就是說;第一是羅斯福,第二是斯大林,第三是丘吉爾(這是按俄文字母的順序。
    譯者)。
    丘吉爾說,如果按英文字母順序,他的名字應該是第一個。斯大林說,他願意接受丘吉爾的提議。
    (政府首腦們約定在早飯後,等外長們根據今天會上討論公報全文的結果進行修改以後簽署公報。
    羅斯福回到關於徳國賠償的議定書問題上,他說,蘇聯代表團提出的議定書草案對他說來是可以接受的。
    丘吉爾說,他希望再讀一遍議定書草案,他感到,這個草案在修辭上還要做一些改動,但內容不需要改了。讀過一遍之後,丘吉爾表示,除需作某些修辭上的改動之外,他同意議定書草案。
    丘吉爾建議討論發表公報的時間問題。
    厄爾利建議在2月13日華盛頓時間早8點發表公報。
    (經過討論,政府首腦們商定於2月12日星期一莫斯科時間3點30分,在莫斯科、倫敦、華盛頓同時廣播公報全文

==========第156頁==========
    雅爾塔會議
    (E POUNDS

==========第157頁==========
    148
    克里米亞會議文件
    蘇聯、美利堅合眾國、大不列顛
    三盟國領導人克里米亞會議公報
    三盟國領導人ー一大不列顛首相溫・丘吉爾先生,美利堅合眾國總統富・德・羅斯福、蘇維埃社會主義共和國聯盟人民委員會主席約・維・斯大林,於過去八天中,在克里米亞舉行了會議,隨同參加會議的有三國外交部長、參謀長及其他顧問
    美國總統、蘇聯人民委員會主席、大不列顛首相就克里米亞會議結果作如下的聲明
    擊敗德國
    我們研究和確定了三盟國徹底擊敗共同敵人的軍事計劃。三盟國的軍事人員在整個會議期間毎天進行會商。這些會商,從一切觀點來看,都極為令人滿意,它們使三盟國間軍事行動的配合,比以往任何時候都更密切。我們已經互相最充分地交換了情報。關於我們的陸軍和空軍從東、西、北、南四面對德國心臟進行新的更強有力的打擊的時間、規模和配合,都已完全協商一致,並已詳細擬定計劃。我們的聯合軍事計劃,只有在我們付諸實施時,才會為人所知。但我們相信,三國參謀部之間在這次會議中達成的緊密協作,必將使戰爭時期縮短。三國參謀部的會議今後將繼續根據需要隨時舉行納粹德國已註定滅亡。德國人民如果繼續進行亳無希望的抵抗,

==========第158頁==========
    雅爾塔會議
    149
    只會使自己由於失敗而付出更加巨大的代價
    德國的佔領與管制
    我們已就強制實行無條件投降條款的共同政策和計劃達成協議,此項條款在德國武裝裝抵抗被徹底擊潰後,由我們共同迫使納粹德國接受。在德國被徹底擊潰之前,這些條款將不予公佈。根據已協商同意的計劃,三國的部隊將各自佔領德國的一個區域。計劃規定,成立箇中央管制委員會執行互相協調的行政管理和監督工作,這個委員會由三國的總司令組成,地點在柏林。已經商定:法國如願意承擔一個佔領區,並作為第四個成員參加管制委員會,三大國當予邀請。關於法佔區的範圍,將由有關的四國政府經由它們在歐洲諮詢委員會中的代表共同商定
    我們堅定不移的宗旨,是消滅德國的軍國主義和納粹主義,保證德國從此永遠不能破壞世界和乎。我們決心把德國的全部武裝力量解除武裝並予解散;永遠解散曾一再圖謀復活德國軍國主義的德國總參謀部:沒收或銷燬德國全部軍事裝備;消滅或管制德國全部可用於軍事生產的工業:公正、迅速地懲處一切戰爭罪犯並對德寇造成的破壞索取實物賠償;廢除納粹黨、納粹的法律、組織與機關;從德國人民的公共機關、文化生活和經濟生活中消除一切納粹主義與軍國主義的影響;並對德國米取其它為全世界未來的和平與安全所必需的措施。我們的宗旨不是要消滅德國人民,但只有根絕了納粹主義和軍國主義,德國人民才有過適當的生活和在國際交往中佔一席地位的希望
    德國的賠償
    我們討論了德國在這次戰爭中對同盟國家造成損害的問題,並且

==========第159頁==========
    150
    斯大林全集第十九卷
    認為理應由德國以實物對這種損害儘可能進行最大限度的賠償。將成立一個損失賠償委員會,負責研究德國對同盟國造成的損失進行賠償的數額與方法問題,委員會設在莫斯秫和
    四聯合國會議
    我們決定儘快與我們的盟國一起,建立一個普遍性的國際組織,以維持和平與安全。我們認為,要通過所有愛好和平的各國人民的密切而持續的合作來防止侵略和消除引起戰爭的政治、經濟及社會原因成立這樣一個組織是十分重要的
    敦巴頓橡樹林會議已奠定了這一組織的基礎。但關於表決程序這個重要問題,在那次會議上未達成協議。此次會議已解決這一難題我們一致同意:於1945年4月25日在合眾國的舊金山召開聯合國會議,以便按照橡樹林非正式會談時確定的原則起草這一組織的憲章。
    我們將立刻同中國政府和法蘭西臨時政府進行磋商,並邀請它們與合眾國、大不列顛及蘇聯政府一起,共同發起這次會議。
    經同中國及法國磋商完畢,關於表決程序的建議全文將予公佈
    五關於被解放的歐洲的宣言
    我們擬定並籤羿了一份關於被解放的歐洲的宣言。宣言規定三大國在處理被解放的歐洲的政治和經濟問題時,按照民主的原則,協調政策,共同行動。宣言全文如下
    蘇維埃社會主義共和國聯盟人民委員會主席、聯合王國首相和美利堅合眾國總統,為了他們國家的人民和被解放的歐洲的各國人民的共同利益,相互進行了磋商。他們共同宣佈:他們商定,在被解放的歐洲處於暫時穩定的時期中,三國政府將使自己的政策協調一致,以

==========第160頁==========
    雅爾塔會議
    151
    援助從納粹德國統治下獲得解放的各國人民以及歐洲的前軸心附庸國人民,用民主的方式解決他們迫切的政治、經濟問題
    歐洲秩序的建立,以及國民經濟生活的重建,必須通過使被解放的各國人民能夠消滅納粹主義及法西斯主義的最後痕跡,並能建立他們自己選擇的民主體制的途徑來實現。根據大西洋憲章的各國人民有權選擇他們藉以生活的政府形式的原則,應使那些被侵略國家被強行剝奪了主權和自治的各國人民恢復其主權和自治
    為了改善被解放的各國人民能夠藉以行使這些權利的條件,三國政府如認為有必要,將共同協助任何被解放的歐洲國家或前軸心國附庸國的人民,(甲)創造國內和平的條件;(乙)實行緊急措施賑濟難民;(丙)成立能廣泛代表各民主階層的臨時政府並責成它儘快通過自由選舉建立符合人民意願的政府;以及(丁)在必要時,應促成這種選舉的進行。
    在研究與其它聯合國家及歐洲的臨時政府或其它政府直接相關的問題時,三國政府將與它們進行磋商。
    當三國政府認為任何被解放的歐洲國家或前軸心國附庸國的情況有采取這類行劫的必要時,他們之間將就履行本宣言中規定的共同責任所必需的措施立即進行磋商
    在本宣言中,我們重申,我們對大西洋憲章諸原則的信念,重申我們在聯合國家宣言中提出的保證,並且重申,我們決心與其它愛好和平的國家進行合作,以建立一種在法治下的世界秩序,致力於全人類的和平、安全、自由與普遍的福利。
    在發表本宣言時,三國希望,法蘭西共和國臨時政府按所建議的程序予以合作
    六波蘭
    我們參加克里米亞會議,來解決我們在波蘭問題上的分歧。我們

==========第161頁==========
    152
    斯大林全集第十九卷
    充分討論了波蘭問題的所有方面。我們重申我們共同一致的願望是看見波蘭建成為一個強大、自由、獨立和民主的國家。經過會談,我們對通過能為三大國所承認的途徑,建立波蘭臨時民族統一政府的條件取得了一致意見。
    達成了以下協議
    由於紅軍全部解放了波蘭,在波蘭出現了一種新形勢。這種形勢要求建立一個比波蘭西部最近解放以前所可能有的、基礎更為廣泛的波蘭臨時政府。因此,現在在波蘭行使職權的臨時政府,應該在更廣泛的基礎上進行改組,吸收波蘭國內外的民主人士參加。這個新政府應稱作波蘭臨時民族統一政府
    授權莫洛托夫、哈里曼先生和阿奇博爾德・克爾爵士組成一個委員會,在莫斯科首先與現臨時政府成員以及波蘭國內外的其他民主領袖進行磋商,以便根據上述方針改組現政府。這個波蘭臨時民族統政府應保證儘速根據普選與無記名投票的方式舉行自由和不受限制的選舉。在這些選舉中,所有反納粹的和民主的黨派都有權參加並提出候選人。
    當波蘭臨時民族統一政府根據上述原則正式成立時,目前同波蘭臨時政府保持外交關係的蘇維埃社會主義共和國聯盟政府以及聯合王國政府與美利堅合眾國政府將同新的波蘭臨時民族統一政府建立外交關係,並互換大使;各該國政府將根據大使的報告瞭解波蘭的情況。
    三國政府首腦認為,波蘭的東部邊界應以寇松線為準,而在若干地區作出有利於波蘭的五至八公里的外移。三國政府首腦承認,波蘭北部和西部的領土應有較多的擴増。它們認為,擴增範圍的問題,應在適當時機徵詢新的波蘭臨時民族統一政府的意見,然後,波蘭西部邊界的最後劃定,應留待和會解決

==========第162頁==========
    雅爾塔會議
    153
    七南斯拉夫
    我們認為有必要向鐵托元帥和舒巴希奇博土建議:他們之間的協議應立即生效,並在該協議基礎上組成新的聯合政府
    我們還決定建議,南斯拉夫新政府一經成立,就應聲明
    (一)南斯拉夫反法西斯民族解放委員會應予擴大,吸收沒有和敵人同流合汚的南斯拉夫最後一屆議會的議員參加,這樣組成一個稱為臨時議會的機構;
    (二)反法西斯民族解放委員會所通過的立法案,將提交制憲會議批准
    對巴爾幹的其它問題,也作了一般的研究。
    八外長會議
    在整個會議期間,除政府首腦和外長們每天舉行的會議外,三外長和他們的顧問們每天還單獨舉行會議。
    這些會議已證明具有極大價值。因此這次會議同意,為使三國外長經常進行磋商,應當成立一個常設機構。所以外長們將根據需要經常會晤,大約每三、四個月一次。這些會議將輪流在三國首都舉行,第一次會議應在成立國際安全組織的聯合國會議以後於倫敦舉行。
    九為和平而團結正如為戰爭而團結
    我們在克里米亞的會晤重申了我們的共同決心,即我們在未來的和平時期將保持和加強聯合國家在目標和行動上的團結一致,正是這點使我們在這次戰爭中能確定無疑地取得勝利。我們相信,這是我們的政府對本國人民以及對全世界各國入民應負的神聖義務。

==========第163頁==========
    154
    斯大林全集第十九卷
    只有我們三國之間以及一切愛好和平的各國之間繼續不斷增進作與相互瞭解,才能實現人類最崇高的意願一一現固的和持久的和平這種和平,正如大西洋憲章中所說的,應能“確保所有國家的一切人都能無所恐懼、不虞匱乏地度過一生
    這次戰爭的勝利,以及擬議中的國際組織的建立,提供了有史以來最大的可能,在最近幾年內為這種和平創造最重要的條件
    溫斯頓・丘吉爾富蘭克林・德・羅斯福約・斯大林
    1945年2月11日
    克里米亞會議議定書
    美利堅合眾國、大不列顛和蘇維埃社會主義共和國聯盟的政府首腦於2月4日至11日舉行的克里米亞會議得出瞭如下的結論
    世界組織
    會議決定:
    關於擬議中的世界組織問題的聯合國家會議應1945年4月25
    日星期三召開,在美利堅合眾國舉行。
    2.應邀請以下國家參加這次會議
    (甲)1945年2月8日前實有的聯合國家
    (乙)1945年3月1日前對共同敵人宣戰的協同國家(所謂“協同國家”是指八個協同國家和土耳其)。當舉行關於世界組織問題的

==========第164頁==========
    雅爾塔會議
    155
    會議時,聯合王國及美利堅合眾國的代表將支持接納兩個蘇維埃社會主義共和國,即鳥克蘭與白俄羅斯,作為創始會員國的提案
    3.美利堅合眾國應代表三大國將與中國政府和法蘭西共和國臨時政府就本次會議通過的關於擬議中世界組織的各項決議進行協商。
    4.向所有參加聯合國家會議的國家發出的邀請書,全文如下
    邀請書
    “美利堅合眾國政府代表本政府和聯合王國政府、蘇維埃社會主義共和國聯盟政府、中華民國政府和法蘭西共和國臨時政府,邀請政府派遣代表參加將於1945年4月25日或稍晩一些時候在美利堅合眾國舊金山舉行的會議,以擬訂維護國際和平與安全的一個普遍性的國際組織的憲章。
    上述五國政府提議,會議以去年10月公佈的敦巴頓櫲樹林會議通過的關於建立普遍性的國際組織的建議,為擬訂這一憲章的基礎,對該項建議中的第六章丙節現作如下補充
    丙、投票
    1.安全理事會每一理事國應有一個投票權。
    2.安全理事會關於程序事項的決議,應以七理事國的可決票通
    3.安全理事會關於其它一切事項的決議,應以七理事國的可決票包括常任理事國的同意票通過;但對第八章甲節和第八章丙節第段第二句規定之決議,爭端當事國不得投票。關於安排方面的進一步情況容後通知。
    如果…政府願在會議召開之前提出關於該項建議的意見或評論美利堅合眾國政府將樂於將這些意見與評論轉達其它與會國政府。”

==========第165頁==========
    156
    斯大林全集第十九卷
    領土託管
    議決定,在聯合國會議召開之前,將任安全理事會常任理事的
    五國應就領土託管問題相互協商
    通過此項建議的條件是,領土託管僅適用於:(甲)國際聯盟的現有委任統治地;(乙)由於此次戰爭的結果割自敵國之領土;(丙)切自願要求置於託管制度下之領土;並且(丁)在即將召開的聯合國會議上或在初步協商中,將不就具體領土問題進行任何討論,而上述各類領土中哪些領土應置於託管之下,應進一步通過協商決定
    法國佔領區和對德管制委員會
    會議決定,應分給法國一個德國地區,由法軍佔領。該地區將從英國和美國佔領區中劃出,其範圍則由英、美同法蘭西臨時政府協商決定
    還一致同意,應邀請法蘭西臨時政府參加對德管制委員會。
    賠償
    簽訂了克里米亞會議三國政府首腦關於向德國索取實物賠償問題會談議定書。
    三國政府首腦同意
    1.德國必須以實物償付它在戰爭中給盟國造成的損失。
    賠償應首先支付給那些承受了戰爭的主要重擔、蒙受了最大損失和組織了對敵鬥爭勝利的國家
    2.向德國索取的賠償有三種形式:

==========第166頁==========
    雅爾塔會議
    157
    (甲)在德國投降或停止有組織抵抗兩年內對德國本土上及國外的徳國國民財富(設備、機床、船舶、機車車輛、德國在國外的投資以及德國工業、運輸業、航運業和其它企業的股票等等)進行一次沒收,其主要目的在於摧毀德國的戰爭潛力
    (乙)在規定的時期內,每年交付當年產品。(丙)使用德國勞動力
    3.為了按上述原則制定詳細的賠償計劃,在莫斯科設盟國賠償委員會,由蘇、美、英三國代表組成。
    4.關於確定賠償總額及其在德國侵略的各受害國之間的分配問題,蘇聯和美國代表團同意:“莫斯科賠償委員會在進行初步研究時,應以蘇聯政府的建議作為討論的基礎,即第二段中(甲)、(乙)兩項之賠償總額應為兩百億美元,其中50%應歸蘇聯。”英國代表團認為,在莫斯科賠償委員會研究賠償問題之前,不能提出任何賠償數字
    上述蘇一美建議已交莫斯科賠償委員會,作為有待該委員會考慮的提案之
    主要戰犯
    會議決定,主要戰犯問題應由三國外長在此次會議閉幕之後進行研究,並在適當時候提出報告。
    盟國關於處理戰俘和平民問題的協議
    盟軍正在進入德國,關於盟軍解放的大不列、蘇聯和美國的戰俘及平民的處理問題,英、美、蘇三國代表團在克里米亞會議上,就簽訂一項對他們進行保護、賑濟和遣返的全面協議,進行了會談。蘇

==========第167頁==========
    158
    斯大林全集第十九卷
    聯一英國及蘇聯一美國之間在2月11日分別簽訂的兩項協議文本完全相同。在蘇一英協議上簽字的是莫洛托夫和艾登先生。在蘇一美協議上簽字的是格雷茲洛夫中將和丁將軍
    根據這兩項協定,在未撥出運輸工具遺返盟國平民之前,各盟國應對其他盟國的平民提供飲食、衣物、醫療及其他方面的幫助。蘇聯軍官將幫助英、美當局解決為英、美軍隊解放目前尚留在歐洲大陸或聯合王國境內等候遣返工具的蘇聯平民的生活安排問題
    英、美軍官將幫助蘇聯政府解決英、美平民的生活安排問題協議既已簽訂,三國政府保證,只要不影響作戰,將盡一切努力盡快遣返全部戰俘和平民。
    三大國關於遠東問題的協定
    蘇聯,美利堅合眾國及大不列顛三大國領導人同意,在德國投降及歐洲戰爭結束二至三個月後,蘇聯將參加盟國方面對日作戰,其條件是
    1.維持外蒙古(蒙古人民共和國)現狀。
    2.恢復1904年日本背信棄義的進攻所破壞的原屬俄國的各項權
    (甲)將庫頁島南部及其全部毗連島嶼歸還蘇聯;
    (乙)大連商港國際化,並保證蘇聯在這個港口的優惠權益,恢復租借旅順港為蘇聯海軍基地
    (丙)設立中蘇合營公司,對通往大連的中東鐵路及南滿鐵路進行共管,並保證蘇聯的優惠權益,而中國保持在滿洲的全部主權。
    3.千島群島交給蘇聯。
    經諒解,有關外蒙古及上述港口與鐵路的協議尚需徵得蔣介石委員長的同意,根據斯大林元帥的建議,總統將採取步驟以取得該項同

==========第168頁==========
    雅爾塔會議
    159
    大國政府首腦同意,蘇聯的這些要求應在戰敗日本後毫無條件地予以滿足
    蘇聯方面表示準備和中國國民政府簽訂一項蘇中友好同盟協定,以期用武力幫助中國達到從日本枷鎖下獲得解放的目的。
    約・斯大林富蘭克林・羅斯福溫斯頓・丘吉爾1945年2月11日

==========第169頁==========
    波茨坦會議
    (1945年7月17日-8月2日)

==========第170頁==========
    161
    第一次會議
    1945年7月17日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間17點或17點10分結束:當地時間18點55分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣戈登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    艾德禮
    莫洛托夫
    哈里曼
    亞歷山大・賈德干爵士維辛斯基
    波利
    阿奇博爾德・克拉克・葛羅米柯
    戴維斯
    克爾爵士
    古謝夫
    鄧
    威廉・斯特蘭爵士
    諾維科夫
    克萊頓
    伯爾斯少校
    索波列夫
    科恩
    巴甫洛夫
    馬修斯
    波倫
    湯普森
    丘吉爾誰擔任我們這次會議的主席?斯大林我提議由美國總統杜魯門擔任。丘吉爾英國代表團支持這個提議。杜音門我接受主持這次會議的工作。

==========第171頁==========
    162
    斯大林全集第十九卷
    我要向大家提出我們會晤前積累起來的急待研究的某些問題。然後我們討論會議的工作程序。
    丘吉爾我們有權對議事日程提出補充意見
    杜魯門日前最尖銳的問題之一是設立某種機構來處理和約談判的問題。不然,歐洲的經濟發展將會繼續危及盟國和全世界。
    第一次世界大戰後召開的凡爾賽會議的經驗表明,如果戰勝國事先不對和會進行準備,和會會有很多缺點。沒有事先準備,和會會處於各方爭執不休的緊張氣氛中,這勢必使會議遲遲不能作出決議。
    因此,考慮到凡爾賽會議的經驗,我建議現在就設立一個專門的外長會議,由大不列顛、蘇聯、美國,法國、中國,即舊金山會議上成立的聯合國安理會常任理事國的外交部長組成。這個籌備和會的外長會議應在我們這次會晤之後儘快召開。正是本著這種精神和這個方針,我擬出了關於設立籌備和會的外長會議的草案,現在提交給大家研究
    丘吉爾我建議把這個問題交給我們的外交部長們討論,讓他們在我們的下次會議上提出報告。
    斯大林同意。只是關於中國外長參加這個會議的問題我不大清楚。這裡指的不是歐洲問題嗎?那麼中國代表參加有多大必要呢?
    杜音門這個問題我們可以在聽取外長們的彙報之後再討論斯大林好
    杜音門關於對德管制委員會問題。這個委員會應根據已達成的協議儘快著手工作,為此目的,我現在提出一項草案,請你們討論草案中提出的原則據我們看來應該成為這個管制委員會進行工作的指導原則。
    丘吉爾我沒能讀完這個文件,不過我將極其認真、滿懷敬意地把它讀完。那時就可以討論這個文件了。這個問題牽涉太廣,不應交給外長們而應由我們自己來研究討論,以後不得已時再交給外長們。

==========第172頁==========
    波茨坦會議
    16
    杜魯門我們明天就可以討論這個問題。
    斯大林我們也可以明天就討論這個問題。部長們可以預先熟悉下這個問題,這並沒有害處,因為我們將同時親自研究這個問題。丘吉爾我們的部長們研究第一個文件的任務就已經夠重了。是不是到明天再把第二個問題交給他們?斯大林好吧,明天再交給他們。
    杜魯門宣讀備忘錄,備忘錄說:根據雅爾塔會議上關於被解的歐洲的宣言中的各項決議,三大國對被解放的歐洲各國人民及前德國附庸國承擔了某些義務。這些決議規定了三大國在根據民主原則解決被解放的歐洲政治和經濟問題時應採取的一致的政策和共同的行動。
    雅稚爾塔會議以來,我們在關於被解放的歐洲的宣言中所承擔的義務並沒有付諸實施。美國政府認為,如再不履行這些義務,全世界將認為這是三大國之間缺乏團結的表現,並且會使各聯合國家對我們所抱目的是否真誠和一致失去信任。因此,美國政府提議:本次會議應就履行這個宣言中規定的義務取得完全一致的意見。
    三大同盟國應一致同意,必須嚴格按照關於被解放的歐洲的宣言的第三段第三款,立即改組羅馬尼亞和保加利亞現政府。應迅速進行協商制定改組這些政府所必需的程序,以便使所有重要的民主黨派都有代表參加政府。這些政府改組後,盟國可以隨即給予外交上的承認並簽訂相應的條約。
    根據《關於被解放的歐洲的宣言》第三段第四款所述的三大國的義務,三國政府應當討論如何更好地幫助這些臨時政府進行自由、公正的選舉。羅馬尼亞、保加利亞,可能還有其它國家將會需要這種幫
    我們面臨的最重要的任務之一是確定我們對意大利的態度。鑑於意大利不久前已經對日宣戰,我希望這次會議將能夠同意支持意大利和加入聯合國。外長們可以用各聯合國家政府的名義就此問題起草一項

==========第173頁==========
    164
    斯大林全集第十九卷
    相應的聲明。
    這個文件需要全念嗎?你們是否有時間?
    丘吉爾總統先生,這是一些很重要的問題,我們應該有時間討論。問題是在這些問題上我們的立場不ー致。意大利從背後襲擊了法國,並在這個最困難的時候,向我們發動了進攻。美國參戰前,我們在非洲已同意大利奮戰兩年之久,蒙受了重大的損失。我們甚至不得不拿聯合王國的軍隊去冒險,減少聯合王國本身的防衛カ量,以便向非洲派兵。在地中海我們還曾進行過幾次大規模海戰。我們對意大利懷有最良好的意願,而且我們用事實證明了這一點:把他們的艦隻留給了他們。
    斯大林這非常好,不過我們今天應只限於制定議程和提出補充問題。議程確定之後,可以就任何一個問題進行實質性的討論杜魯門我完全同意。
    丘吉爾我很感謝總統,他首先展開了這場討論,從而為我們的工作作出了很大貢獻,但我想,我們應該有時間來討論這些問題。我是第一次接觸這些問題。我不想說我不能同意這些建議,不過得有時間來討論它們。我提議如果總統還有什麼建議的話,就讓他說完,然後好擬定議程。
    斯大林好
    杜魯門對於意大利,三國政府的宗旨是發展它的政治獨立和經濟復興,保障意大利人民有選擇自己政體的權利
    意大利作為一個正在和我們共同作戰的國家和作為一個無條件投降了的國家,它目前的處境是不正常的。這既有礙盟國,也有礙意大利本身作出任何努力來改善它的經濟和政治狀況。這種不正常的狀況只有通過和意大利締結和約才能最終消除。起草這種條約應該是外長會議的首要任務之一。
    同時,意大利國內形勢的改善,有賴於創造一種承認意大利對擊

==========第174頁==========
    波茨坦會議
    165
    敗德國作出了貢獻的局面。因此,建議停止執行意大利投降的簡要條款和詳細條款,而代之以由意大利政府根據意大利的新形勢承擔一定的義務。
    這些義務應該包括:意大利政府不對任何聯合國成員國採取敵對行動;意大利政府除將由盟國規定允許的以外,不得擁有任何海、空軍事力量和裝備,並將遵守盟國的一切指令;在簽定和平協定之前應根據需要對意大利進行管制;同時應解決盟國軍隊在意大利境內留駐多久的問題;最後應該保證領土爭端的公正解決。
    由於我沒料到會被選作本次會議主席,所以我不能立刻表達出自己的感情。我很高興認識您,大元帥,還有您,首相先生。
    我深知,我在這裡是代替一位無法代替的人一一前總統羅斯福。如果我能夠哪怕是部分地不辜負你們對羅斯福總統的懷念,我將感到高興,我願意把他和你們之間的友誼鞏固下來。
    我向你們提出的這些問題當然是很重要的,但這並不排除再提出補充問題列入議程。
    丘吉爾大元帥,對於總統先生的講話,您有什麼要說的嗎?或者允許我來談一談?斯大林您講吧
    丘吉爾我謹以不列顛代表團的名義,對美國總統接受主持本次議,表示衷心感謝。我感謝他闡述了他所代表的、以他為首腦的個偉大國家的觀點。我想對他說(我相信大元帥會同意我的話):我們非常真誠地歡迎他,我們願意在這個重要時刻告訴他,我們對他也將懷有如對羅斯福總統一樣的情誼。他是在一個歷史性的時刻來到這裡的。我們的願望是使我們為之而戰的真正的任務和目的能夠在取得了和平的今天得以實現。我們不僅對美國人民,而且對他們的總統本人懷有敬意。我相信這種敬意將與日俱增,並有助於改善我們的關係。
    斯大林我可以代表俄國代表團表示,丘吉爾先生所表達的感情,

==========第175頁==========
    166
    斯大林全集第十九卷
    也完全是我們的感情。
    丘吉爾我以為,我們現在應該討論議程上比較簡單的問題,制定出某種工作計劃,以便看一看,我們能否自己完成這個議程,或者要將部分問題交給外長們去討論。我覺得,我們不需要一下子把全部議程都擬出來。我們可以僅限於確定每天的工作日程。我們,譬如說想補充一個波蘭問題。
    斯大林最好還是讓三國代表團把他們認為需要列入議程的所有問題都提出來。俄國想提出關於分配德國船艦等問題。關於船艦問題我和總統交換過信件,並已取得一致意見
    第二個問題是賠償問題
    然後應該討論被託管的領土問題
    丘吉爾您所指的被託管領土是歐洲的,還是全世界的?斯大林這我們將要討論。我還不確切瞭解,這是指哪些領土旦是俄國人想參加對託管領土的管理。
    我們想單獨提出同前德國附庸國恢復外交關係的問題。
    需要研究的還有西班牙政權問題。我們俄國人認為,現在西班牙的佛朗哥政權是德國和意大利強加給西班牙人民的,它對於熱愛自由的聯合國家來說是一個很大的隱患。我們認為,最好是創造條件,使西班牙人民能建立他們所喜歡的政權。
    丘吉爾我們現在還只是討論把哪些問題列入議程。我同意西班牙問題應該列入議程
    斯大林我只是解釋一下,這個問題的內容是什麼。其次,應該把丹吉爾問題列入議程。
    ①丹吉爾( Tangier)是摩洛哥北部古城、海港,位於直布羅陀海峽的丹吉爾灣口,為西方海上交通的十字路口。1923年,法國將丹吉爾劃為國際共管區由英、法、西、葡、意、比、荷、瑞典等歐洲8國和後來的美國代表組成共管委員會長期管轄。第二次世界大戰中被西班牙佔領。一一本書製作者注

==========第176頁==========
    波茨坦會議
    167
    丘吉爾艾登先生告訴我說,如果我們討論到丹吉爾問題,由於法國缺席,我們只能達成臨時性的協
    斯大林不過了解一下三大國對這個問題的看法還是有益的。其次應該討論敘利亞和黎巴嫩問題。需要討論的還有波蘭問題,也就是要解決由於波蘭建立了民族團結政府以及因而必須解散波蘭流亡政府所產生的一些問題。
    丘吉爾我認為波蘭問題必須討論。毫無疑問,這個問題經過克里米亞會議的討論已經獲得圓滿的解決。我完全同意討論這個問題,以及由此產生的解散倫敦波蘭流亡政府的問題。斯大林對,對。
    丘吉爾我希望大元帥和總統會理解:在我們那裡有一個倫敦的波蘭政府,它曾是維持波蘭軍隊對德作戰的基地。因此,要解散在倫敦的波蘭政府,就會產生一系列其他問題。我覺得,我們的目的是致的。不過,我國的任務比其他兩國無疑要困難一些。由於解散波蘭政府,就不能不由我們來負責士兵的給養。但我們應該本著雅爾塔會議的精神來解決這些問題。談到波蘭問題,我們認為對波蘭來說,選舉問題具有十分重要的意義,要使選舉表達出波蘭人民的真實願望。斯大林俄國代表團暫時沒有別的問題要列入議程。
    丘吉爾我們已經向大家提出了我們的議程。總統先生,如果您允許的話,我想就本次會議的工作程序提出一項建議。我建議三國外長今天或者明天早晨開一次會,挑選出明天我們在這裡能討論得好的問題。這樣一種工作程序我們在今後的會議中也可以採用。外長們可以選擇三個、四個、五個問題,較好地定出工作日程。他們可以明天早晨開會,為我們擬定議程。斯大林我不反對杜音門同意
    丘吉爾我認為,我們大體上已經明確了我們的任務和工作範圍

==========第177頁==========
    168
    斯大林全集第十九卷
    我覺得,現在該由外長們選出問題提交給我們,然後我們就可以著手工作
    斯大林同意。我們今天討論什麼呢?在外長們給我們提出五個問題之前,我們是否要繼續開會?我看,我們可以討論一下設立外長會議作為未來和會的籌備機構的問題杜魯門同意。
    丘吉爾同意
    斯大林假如外會議是要處理歐洲問題,那得討論一下中國外長是否參加的問題
    杜魯門中國將是在日金山成立的安理會常任理事國之
    斯大林克裡米亞會議有一個決議,外長們應定期會晤協商各種問題。這個決議是否不再有效了?
    杜魯門我們建議設立外長會議,是為了一個明確的目的,就是擬定和約條款,籌備和會。
    斯大林克裡米亞會議規定:外長們毎隔三、四個月會晤一次討論一些問題。這一條看來現在不再有效了吧?如果那樣,大概歐洲諮詢委員會也不成立了?我是這樣理解的,我理解的對不對,請解釋
    杜音門設立外長會議只是為一個特定的目的一擬定和約條款。斯大林我不反對設立外長會議,不過這麼一來,克里米亞會議決議所規定的外長定期會議顯然要取消,而且應該認為,歐洲諮詢委員會也無須存在了。這兩者都將被外長會議這個機構代替。
    丘吉爾三外長應象克里米亞會議規定的那樣,每隔三、四個月會晤一次,以便就與歐洲有關的許多重要問題向我們提供意見。我想,如果我們再讓中國代表參加三國外長會議,那隻能使事情複雜化,因為外長會議將要討論的是有關歐洲各國的問題。等我們討論不僅涉及歐洲,而且涉及全世界的和約時,可以邀請中國代表參加。我們的三

==========第178頁==========
    波茨坦會議
    169
    位外長能夠更加容易、更有成效地完成自己的工作。讓中國外長參加外長會議的日常工作只能增加麻煩。通過一紙決議建立一些組織是很容易的,但如果這些組織實際上無所裨益,那我看它們就是多餘的。比如,難道沒有中國參加,我們就不能解決關於德國將來的行政機構詞題嗎?外長會議就限於三國外長參加吧。
    杜音門關於雅爾塔會議決議所規定的外長定期會晤是否停止的問題,我建議暫緩討論。現在我們討論的是為起草和約而設立外長會議的問題,這完全是另外一個問題。我想請大家研究美國關於外長會議的文件草案,裡面闡明瞭外長會議的組織原則
    根據我們的草案,外長會議要由蘇聯、美國、大不列顛、中國和法國的外長組成。外長會議應定期開會,首次會晤將在某月某日舉行。毎位外長應配有一位高級的副手,他要有正式授權,在外長缺席時,能獨立進行工作。每位外長還應帶有少數技術顧問,草案還規定設立共同的祕書處。
    長會議將被授權起草同意大利、羅馬尼亞、保加利亞、匈牙和的和平條約,並提交給各聯合國家的政府。外長會議還要就歐洲戰爭結東後的領土懸案問題提出解決辦法。外長會議應擬出對德和約的詳盡條款,這些條款將在德國組成合乎此項目的的政府後,為該政府所接受。
    當外長會議要討論的問題直接關係到某個在外長會議裡沒有代表的國家時,這個國家將被邀請參加外長會議的例會,以便參與對問題的討論。這不是為外長會議的工作規定一成不變的規章。外長會議根據毎個問題的情況來確定工作程序,有時外長會議可以在其它有關國家的參加下,進行預備性討論,而有時又最好在邀請有關方面之前先開會。
    斯大林這個外長會議就是等備未來的國際和會的嗎?杜音門是的。

==========第179頁==========
    170
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾就是那個將結束戰爭狀態的和會。
    斯大林在歐洲,戰爭已經結東了。外長會議要確定並提出召開和會的日期。
    杜魯門我們認為,和會不應該在我們還沒有真正準備好以前召開
    丘吉爾我覺得,要協調我們所追求的目標並沒有什麼困難。我們應該設立一個外長會議來起草和約。不過這個外長會議不應代替那些目前已經存在的、處理日常問題的機構,即三外長的定期會談和有法國參加的歐洲諮詢委員會。外長會議是一個職能較廣的機構。人們在這裡可以確定,歐洲諮詢委員會和外長的定期會談可以在多大程度參與研究和約問題。
    斯大林究竟誰服從誰呢?
    丘吉爾外長會議與有中國參加的安理會是平行的,與外長定期會談和歐洲諮詢委員會也是平行的。在戰勝日本之前,中國難以參加歐洲問題的討論。要是中國現在就參加歐洲問題的討論,對我們沒有任何好處。歐洲一直是座大火山,所以歐洲問題應當作為非常重要的詞題來對待。也許到召開和會時,我們會從遠東得到好消息,那就也可以邀請中國了。
    在原則上我建議:和約由五個主要國家來準備。至於談到歐洲,那麼歐洲問題應該只由與此有直接利害關係的四大國討論。這樣,我們將不影響歐洲諮詢委員會和外長定期會談的工作。這兩個機構可以同時繼續進行自己的工作。
    斯大林是不是把這個問題交給部長們討論?
    杜音門我同意。我也不反對把中國排除在外長會議之外。丘吉爾我認為可以這麼辦,某些成員國雖然享有和所有其它成員國一樣的充分權力,但卻不是始終都參加例會,只是在討論與他們有關的問題時才參加。

==========第180頁==========
    波茨坦會議
    171
    杜魯門照我想,這個問題應該交給外長們去討論。斯大林對,正確
    杜音門今天我們還能討論些什麼嗎?
    斯大林因為所有問題都要由外長們去討論,我們今天無事可做
    丘吉爾我提議由外長們討論一下外長會議應該有四個還是五個成員的問題,不過這個外長會議應該是隻負責準備和約的工作,首先是為歐洲準備和約,然後為全世界準備和約。
    斯大林是起草和約還是籌備和
    丘吉爾外長會議可以擬定一個計劃提交各國政府首腦進行研究。斯大林讓外長們討論一下,在歐洲有多大必要保留歐洲諮詢委員會,雅爾塔會議決議規定的三外長定期會談有多大必要繼續執行自己的職能。讓外長們把這些問題也討論一下。
    丘吉爾這一點取決於歐洲的形勢如何,也取決於這兩個機構工作進展的情況如何。我提議三外長繼續舉行定期的會議,歐洲諮詢委員會也繼續進行自己的工作。
    杜魯門我們得給明天的會議提出要討論的具體問題。
    丘吉爾我們很希望每天晚上我們回去的時候,我們的皮包裡能有點具體的東西。
    杜魯門我希望外長們每天都向我們提出某些具體東西以供討論斯大林我同意。
    杜魯門我還建議我們的會議下午四點鐘開始,而不是五點。斯大林四點?嗯,好吧丘吉爾我們服從主席。
    杜魯門如果這點通過了,那我們就把問題留到明天下午四點再討論
    斯大林就這樣吧。只是有一個問題:為什麼丘吉爾先生不讓俄

==========第181頁==========
    172
    斯大林全集第十九卷
    國人得到分給他們的那份德國船艦呢?
    丘吉爾我不反對。不過您既然向我提出這個問題,那我的回答是:這些船艦應該沉沒或者是分掉。
    斯大林你主張沉沒還是主張分掉?丘吉爾一切戰爭工具都是可怕的東西。
    斯大林船艦應該分掉。如果丘吉爾先生寧肯沉掉這些船艦,那他可以沉掉他自己的那一份。我可不打算把自己的一份沉掉
    丘吉爾目前,幾乎全部德國船艦都掌握在我們手裡。
    斯大林問題就在這兒,問題就在這兒。所以我們才應該解決這個問題。
    杜魯門明天四點開

==========第182頁==========
    173
    第二次會議
    1945年7月18日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間16點或16點15分結束:當地時間18點參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣戈登
    小交人民委員
    萊希海軍上將
    亞歷山大・賈德千爵士莫洛託大
    鄧恩
    威廉・斯特蘭爵士
    葛羅米柯
    戴維斯
    阿奇博爾德・克拉克・古謝夫
    哈里曼
    克爾爵士
    索波列夫
    波利
    波倫
    科恩
    湯普森
    杜魯門宣佈開會。
    丘吉爾有一個議程外的問題,從國際關係的觀點來看不十分重要,只是一個暫時性的問題,我想談一談。我們在德黑蘭會談期間,新聞記者很難得到有關會議的消息;到雅爾塔會議時,則完全不可能得到消息。現在柏林聚集了約一百八十名記者,他們憤懣若狂,在柏林近郊轉來轉去。

==========第183頁==========
    174
    斯大林全集第十九卷
    斯大林這是整整一連人了。誰放他們到這裡來的?
    丘吉爾他們當然不是在這裡,不是在這個區內,而是在柏林。當然,我們只有在保密的情況下才能安靜地工作,這一點我們必須保證。如果我的兩位同事同意我的意見,我作為ー個老記者,可以去同他們談談,向他們解釋一下我們會議保密的必要性,我可以告訴他們,我們同情他們,但不能講這裡的情況。我認為,應該撫慰他們一下好讓他們平靜下來。
    斯大林他們要幹什麼,有什麼要求?
    杜魯門我們毎個代表團都有專門負責新聞的人,他們的任務就是保護我們不受記者的糾纏。讓他們負起自己的責任吧。可以委託他們去和記者們談一談。
    丘吉爾我當然不想當替罪羊。如果大元帥保證在必要時派軍隊去搭救我,那我可以同他們談一談。
    杜魯門今天我們的外交部長們擬定了議程提交我們審議。外長們商定,由貝爾納斯報告議程和
    貝爾納斯外長們開會決定建議把下述問題列入今天的議程
    1.關於進行和約談判和解決領土要求的程序和機構問題。
    2.關於對德管制委員會在政治方面的權限問題。
    3.波蘭問題,其中包括解散倫敦的波蘭流亡政府問題。
    關於第一個問題,即進行和約談判和解決領土要求的程序和機構問題(設立外長會議),原則上已贊同美國代表團在外長開會時提出的草案。會上通過了草案中關於設立外長會議的第三條的新條文。外長會議首要的也是最重要的任務將是起草對意大利、羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利和芬蘭的和約草案,以及準備對德和約
    外長會議另一個同樣重要的任務是擬定籌備和召開和會的詳細辦法並提交給各聯合國家的政府。還應該利用外長會議來研究和平解決領土爭端問題。為完成所有這些任務,外長會議要由安理會常任理事

==========第184頁==========
    波茨坦會議
    175
    國組成。
    如外長會議審議的問題涉及到在外長會議中沒有代表的國家的直接利益時,這些國家將被邀請派出自己的代表參加討論。在某些情況下,外長會議也可以在邀請有關國家的代表之前,自己先對問題進行討論
    蘇聯代表團做了保留,說它保留對美國代表團關於設立外長會議的草案第一條提出修正和發表意見的權利。
    會上商定,外長會議的工作將不涉及克里米亞會議決議規定的三國外長的定期會晤。
    至於歐洲諮詢委員會的職權,外長們在會上商定把它移交給在德國和奧地利的盟國管制委員會。這樣,美國代表閉提出的關於設立長會議的草案,除蘇聯代表團對第一條持有保留意見外,基本上獲得
    斯大林蘇聯代表團撤銷對草案第一條的保留意見。至於所有其餘的部分,蘇聯代表團都同意,並接受這個草案
    杜魯門那麼,關於設立外長會議的草案就一致通過了
    斯大林可以接受這個文本:三大國代表著所有聯合國家的利益,它們可以承擔責任
    杜魯門現在討論第二個問題。丘吉爾我們的外長們乾得很好。斯大林當然,當然。
    杜音門下一個問題:關於對德管制委員會的政治權限問題。貝爾納斯外長們討論了德國管制委員會的政治權限問題,也討論了它的經濟權限。討論這個問題過程中出現的某些分歧意見已經轉交給新設立的分組委員會。這些分組委員會還沒有完成自己的工作不過外長們都認為,最好政府首腦們能在今天的會議上初步討論一下德國管制委員會的政治權限問題。外長們還認為,牽涉到德國的各種

==========第185頁==========
    176
    斯大林全集第十九卷
    經濟問題十分困難而且複雜,應該交給分組委員會的專家們去研究這些分組委員會把不能取得一致意見的問題報告給外長們。外長們再決定,把其中哪些問題提交政府首腦研究
    外長們還商定:雖然他們今天不建議討論德國的軍艦和商船問題,但這個問題晚些時候要討論。
    丘吉爾我只想提一個問題。我注意到這裡用了“德國”這個詞。現在“德國”指的是什麼?是否可以把它理解為是戰前的德國?
    杜魯門蘇聯代表團怎樣理解這個問題?
    斯大林徳國就是戰後那個樣子的德國。現在不存在別的什麼德國。我是這樣理解這個問題的
    杜魯門講到德國,是否可以理解成是戰前的1937年的那個德國?
    斯大林是現在1945年的德國
    社魯門徳國1945年失去了一切。實際上德國現在已經不存在
    斯大林如我們通常說的,德國現在是一個地理概念。讓我們暫時先這樣理解。不能脫離開戰爭的後果抽象地談。
    杜魯門是這樣,不過總應該給“德國”這個概念下個什麼定義吧。我認為,1886年或者1937年的德國都不是現在1945年的德國。
    斯大林德國由於戰爭的結果起了變化,我們就應該接受這樣的德
    杜魯門我完全同意這一點。不過還是應該給“德國”這一概念下個定義。
    斯大林比方說,是不是想要在捷克斯洛伐克的蘇臺德地區建立德國的行政機構?在這個地區,德國人曾經把捷克人趕走
    杜魯門或者我們講徳國時還是以戰前的、1937年的德國為準?斯大林形式上可以這樣理解,實質上並非如此。要是在哥尼斯

==========第186頁==========
    波茨坦會議
    177
    堡出現德國的行政機構,我們要把它攆走,一定要攆走。
    杜魯門克里米亞會議上已經商定,領土問題應當在和會上解決。我們究竟如何確定“德國”這個概念呢?
    斯大林讓我們把波蘭的西部邊界確定下來吧,那德國問題就比較清楚了。我很難說出來,現在的德國是什麼。這是個沒有政府、沒有確定邊界的國家,因為邊界不能由我們的軍隊來劃定。德國現在沒有任何軍隊,連邊防軍都沒有。它被分割成幾個佔領區。你們來下定義看,“德國”是什麼。這是一個支離破碎的國家。
    杜魯門或許我們就以1937年德國的邊界作為出發點吧?斯大林以什麼作為出發點都可以。反正總得有個出發點,從這點上來說,也可以取1937年
    杜魯門]這是簽訂凡爾賽和約後的德國。
    斯大林是的,可以以1937年的德國為準,不過這僅僅是一個出發點。這只不過是為了我們工作的方便而做的一種假設。
    丘吉爾是僅僅作為出發點。這不意味著,我們將受它的約束。杜魯門我們同意拿1937年的德國作為出發點。
    我們還沒有討論完第二個問題,不過我們會就此達成協議的。斯大林政治方面的權限擬好了嗎?
    貝爾納斯政治方面的權限已經擬好,可以討論了。
    斯大林俄國代表團基本上接受有關這個問題政治部分的所有條款。只對第五條有一點修正意見:最好把後四行刪去,因為這裡有些漏洞,納粹分子可能利用來鑽空子。
    杜魯門同意這四行應該刪去。
    斯大林那很好。其餘的我們都同意。我希望再由加工委員會把這個文件校訂一次。
    貝爾納斯外長們在會上指定了一個專門的分組委員會做這件事。斯大林好,沒有反對意見

==========第187頁==========
    178
    斯大林全集第十九卷
    艾登最好是外長們明天早晨開會時把加工委員會提交的這一文件再看一下。
    斯大林這當然更好了
    丘吉爾在這個草案中,第二項第一條(乙)裡講到要銷燬武器和其它戰爭工具,以及生產它們的一切專門設施,但在德國有許多很有價值的實驗設備,最好不要銷毀。
    斯大林草案裡寫的是:佔有或者銷燬。丘吉爾我們大家可以共同使用或者平分。斯大林可以。
    蘇聯代表團有一項關於波蘭問題的草案,有俄、英兩種文本。我希望大家看一下這個草案
    杜魯門我建議讓貝爾納斯報告完外長開會的情況,然後再看你們的草案。
    貝爾納斯外長們一致同意建議政府首腦從兩個方面討論波蘭問題:一個是解散在倫敦的波蘭流亡政府問題,一個是履行克里米亞會議決議,在波蘭舉行不受千涉的自由選舉的問題。
    接著宣讀蘇聯代表團關於波蘭問題的草案文本:
    “三國政府首腦關於波蘭問題的聲明
    鑑於波蘭已根據克里米亞會議決議組成民族統一臨時政府,又鑑於美利堅合眾國和大不列顛與波蘭已建立外交關係,波蘭與蘇聯之間早已存在外交關係,我們商定,英國和美國政府斷絕同阿爾齊舍夫斯基政府的一切關係並給於波蘭民族統一臨時政府必要的協作,以便迅速向它移交全部基金、貴重物品和其他一切屬於波蘭而至今由阿爾齊舍夫斯基政府及其機構掌握的財產,不管這些財產表現為何種形式現在在什麼地方,由誰掌握
    我們還認為必須使阿爾齊舍夫斯基政府管轄的軍隊,其中包括海

==========第188頁==========
    波茨坦會議
    179
    軍艦隊以及商船隊,隸屬於波蘭民族統一臨時政府。臨時政府將確定對這支武裝力量、軍艦和商船的進一步措施。”)
    丘吉爾總統先生,我想說明一下,這個問題上的困難落在大不列顛政府身上。因為當希特勒進犯波蘭時,我們在英國收容了波蘭人允許他們避難。倫敦的波蘭政府沒有多少財產,但在倫敦有二千萬鎊的黃金,我們把它凍結了。這筆黃金是波蘭中央銀行的資產。至於在什麼地方凍結這筆黃金,是否把它轉到另一個什麼中央銀行去,這個問題應該通過正常途徑加以解決。不過這筆黃金不屬於倫敦的波蘭政府
    斯大林是二千萬英鎊嗎7
    丘吉爾大約是。我要補充一點,倫敦的波蘭使館現已騰出,波蘭大使不再住在裡面了。因此,這個大使館空著,可以接待波蘭臨時政府的大使,而且大使的任命越快越好。
    這裡就產生一個問題,在五年半的期間內倫敦波蘭政府的經費是哪裡來的?它的經費是不列顛政府撥給的。在這段時間內我們提供了大約一億二千萬英鎊的經費,好讓他們能夠供養自己的軍隊,維持外交關係並執行其它的職能,以及接濟為逃避德國人而在我們的島上避難的大批波蘭人。我們這裡是他們所能有的唯一的避難所
    當倫敦的波蘭政府不再被承認時,我們決定付給全體職員三個月的薪金,然後再解僱他們。我們認為不給他們某些補償就解僱是不公正的
    總統先生,這是很重要的問題,請允許我談談這個問題。我們的處境是很特殊的。我們現在得著手解散或者轉移曾經和我們一起對德作戰的波蘭軍隊。這支部隊是1940年從法國來的。其中有一些經瑞士進入意大利並繼續分成小股在那裡活動。我們把法國投降時正在法國的波蘭人撤了出來,他們有四萬或五萬人。
    這樣我們就建立了一支由五個師組成的波蘭軍隊,基地在英國。

==========第189頁==========
    180
    斯大林全集第十九卷
    現在大約有兩萬波蘭人在徳國,他們感到很大的不安,在意大利有個由三個師組成的波蘭軍團,同樣很不穩定。
    總起來說,波蘭軍隊有十八萬到二十萬人。
    我們的政策是說服儘可能多的波蘭人返回波蘭。這就是為什麼當我讀了安德斯將軍的演說之後非常生氣的原因,這個人,大元帥是知道的。安德斯在意大利對自己的部隊宣稱,如果他們返回波蘭,就要被送往西伯利亞。我們對這位將軍採取了紀律措施,使他今後不再講類似的話。
    要克服所有這些困難,需要時間。但我們的政策是要說服儘可能多的波蘭人返回波蘭。這裡也包括文職人員。當然,波蘭國內的形勢越好,波蘭人回去的就越快。我想借此機會說一下,我為最近兩個內波蘭局勢的好轉成到高興。
    我祝願波蘭新政府取得進一步的成就。新政府將會起到積極的作用,雖然它不能做到我們所期望的一切,但由於三國政府的耐心工作,它卻標誌著進步。在改善波蘭局勢方面,米科拉伊奇克所起的作用也應得到應有的評價。
    我希望,隨著波蘭局勢的改善,大多數波蘭人將逐步返回自己的祖國。我已向議院許諾,我們將接受那些不想回國的波蘭士兵加入不列顛國籍和軍隊。最好新的波蘭民族統一臨時政府能作出保證:凡回國的波蘭人都將獲得完全的自由和經濟保障,波蘭政府的這個保證將會大大促進波蘭人返回祖國,返回被蘇聯紅軍解放的土地。
    斯大林您看了俄國代表團關於波蘭問題的草案嗎?
    丘吉爾看過了。我的發言就是對俄國代表團草案的回答,同時也是表示原則上我同意,不過有一個條件,要考慮到我剛才講的這些情況。
    斯大林我理解不列顛政府的困難處境。我知道,它收容了波蘭流亡政府。我知道,儘管如此,前波蘭執政者還是給大不列顛政府造

==========第190頁==========
    波茨坦會議
    181
    成了許多麻煩。我理解不列顛政府的難處。但我希望大家注意到,我們的草案並不是要給不列顛政府增加困難,而是照顧到了不列顛政府的困難處境。我們的草案只有一個目的:結東在這個問題上存在的暖昧局面,了結這件事。
    事實上,阿爾齊舍夫斯基政府還存在。它有自己的部長,在繼續進行自己的活動,它有自己的代表機構,有自己的基地和自己的報刊所有這一切造成了不好的印象。我們草案的目的是結束這種暖昧的局面。如果丘吉爾先生能指出這個草案中那些使大不列顛政府為難的地方,我準備把它們刪去。我們草案的目的不是為了使不列顛政府為難
    丘吉爾我們完全同意您的意見。我們願意了結這個問題。當某個政府不再得到承認和資助時,它就沒有任何可能存在下去了,但您無論如何總不能阻止某些個人在英國繼續生活和講話。這些人同議員們往來,在議會里有自己的同情者。不過我們作為政府與他們沒有任何關係。我本人和艾登先生同他們從來沒有見過面。自從米科拉伊奇克先生離開以後,我甚至都不知道,對他們該怎麼辦。我同他們從來不見面。如果阿爾齊舍夫斯基在倫敦街上散步,同新聞記者們閒談,我真不知道應該怎麼辦。至於說到我們,我們認為他們在外交上已不存在,已被取消了。我並且希望他們很快將完全失去影響。但對軍隊我們當然應該慎重。
    軍隊是會暴動的,那樣我們將受到損失。我們在蘇格蘭有大量的波蘭軍隊。不過我們的目的與大元帥和總統的目的是一致的。我們只是請求給予我們信任和時間,也請求你們幫助在波蘭創造能吸引這些波蘭人回國的條件。我們可以同意把蘇聯代表團的草案交給三國外長去研究,但應考慮到今天進行討論的情況和我國外交大臣提出的文件。不過我認為我們的目的是一致的,這個問題我們解決得越快越好。
    杜魯門我看不出大元帥和首相之間有什麼重大的分歧。丘吉爾先生只不過要求給予他信任和時間,以便克服他在這裡所談到的那些

==========第191頁==========
    182
    斯大林全集第十九卷
    困難。所以,我覺得解決這個問題不會有很大的困難。更何況斯大林先生說他準備刪去有爭議的地方。雅爾塔會議決議規定,在新政府成立之後,應該儘快地在普選權的基礎上進行大選
    丘吉爾是不是由外長們討論整個這個問題,包括選舉問題在內。斯大林波蘭政府不拒絕舉行不受干涉的選舉。我們就把這個草案交給外長們討論吧
    杜音門這些就是貝爾納斯先生今天提出供政府首腦討論的全訶內容。我是不是應該委託外長們準備明天的議程?斯大林最好是這樣。
    丘吉爾我理解對德政治原則這個問題的重大意義。我明白,我們今天不能討論這個問題了,但我希望,我們明天能夠討論。我們應該研究的一個主要原則是:我們是應該在德國全部四個佔領區內採取同樣的管制制度呢,還是在不同的佔領區實行不同的原則。
    斯大林這個問題恰好在草案的政治部分裡作了規定。我的理解是,我們主張實行一致的政策杜魯門完全正確
    丘吉爾我想強調一下這一點,因為這很重要。斯大林這是對的杜魯門明天四點開會。

==========第192頁==========
    183
    第三次會議
    1945年7月19日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮
    開始:當地時間16點零5分或17點(?)結東:當地時間16點55分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣戈登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    艾德禮
    莫洛托夫
    鄧恩
    亞歷山大・賈德干爵士維辛斯基
    戴維斯
    阿奇博爾德・克拉克・庫茲涅佐夫
    哈里曼
    克爾爵士
    海軍上將
    波利
    白爾斯少校
    葛羅米柯
    鄧恩
    古謝夫
    馬修斯
    索波列夫
    科恩
    巴甫洛夫
    波倫
    湯普森
    魯門宣佈開會。
    丘吉爾昨天,會議一開始,大元帥就提到希臘一阿爾巴尼亞邊境衝突的問題。我們對此做了相應的調查,但沒聽說那裡發生過戰鬥。可能那裡雙方有過小規模的射擊。那裡的人民彼此之間並不特別融洽。這個地區沒有希臘的野戰部隊。我們知道這一點,因為那裡有我

==========第193頁==========
    184
    斯大林全集第十九卷
    們的人。那裡有七千國民近衛軍,他們駐紮在與阿爾巴尼亞和南斯拉夫接壤的邊界上。他們是為國內治安的目的裝備起來的。邊境對面駐有三萬阿爾巴尼亞軍隊,三萬南斯拉夫軍隊和二萬四千保加利亞軍隊。我提這些是因為我認為,三大國會議應堅決主張不許對任何國家有這種越境侵犯的事件發生。邊界要到和會上確定,因此我們應該申明,如果誰企圖先劃定自己的邊界,那他將陷入最壞的境地
    斯大林這裡有些誤會。我們不應該在這裡,在這個會上討論這個問題。我沒有在會上提出這個問題,我是在個別交談中談到這件事
    丘吉爾我同意大元帥說的,這個問題沒有在會上提出過。然而如果這個問題列入議事日程,我們願意討論。
    杜魯門這個問題我們不討論。我們現在討論外長們向我們報告的問題。
    (接著,英國代表團彙報說,鑑於美國代表團在關於設立外長會議的草案第三條中作了文字上的改動,外長們已同意將這項條文送交審訂委員會。
    其次,外長們討論了管制初期必須遵循的對德政治和經濟原則的協議中的政治部分。英國代表團提醒說,昨天政府首腦們討論過這個協議草案並委託外長們今天提出報告。
    代表團報告說,外長們研究了這個草案,作了某些補充,現在把協議政治部分的新文本提交政府首腦研究。代表團指出,外長們認為等到對協議草案的經濟部分討論和磋商結束之後,就需要在我們的會議上研究有關公佈協議全文的問題。
    英國代表團接著彙報說,外長們研究了波蘭問題;他們對這個問題進行了非常重要而有益的討論,然後交給了審訂委員會。部長們表示希望:如果審訂委員會來得及完成這項工作,可在明天就此問題向政府首腦會議提出報告

==========第194頁==========
    波茨坦會議
    185
    外長們商定提交今天全體會議研究的問題有:德國軍艦和商船詞題、西班牙問題、履行雅爾塔關於被解放的歐洲的宣言問題、南斯拉夫問題及其它問題。
    杜魯門第一個問題:關於德國船艦問題。我覺得,在解決這個問題之前,必須先解決另一個問題,這就是:什麼是戰利品,什麼是償物資。如果商船屬於賠償物資,那麼就應該在解決賠償問題時再行解決。我們需要委託賠償委員會確定應作為賠償的貴重物資的範圍。我對德國商船所以特別感興趣,是因為這些船隻或許能用於對日作戰。斯大林海軍艦艇和任何戰爭武器一樣,應作為戰利品繳獲。放下武器的軍隊應向受降者交出自己的武器。就海軍艦艇也可以這樣說。國軍事代表的建議中直接了當地提出:海軍艦艇應解除武裝並予交出。德國的投降條件就是這樣。對於商船,也許可以提出它是戰利還是應該列為賠償物資的問題。至於說海軍艦艇,它就是戰利品,並應當交出,如果你們回憶一下意大利的例子,就會看到,兩類船隻海軍艦艇和商船,都是列為戰利品的。
    丘吉爾我不想從純法律的觀點來處理這個問題,也不想使用準確的術語。但是,我想力求使這個問題得到公平合理和友好的解決,カ求三大國之間就此問題達成協議,作為就此次會議全部問題達成的總協議的一部分。現在我只想談談德國海軍艦艇問題。確實,所有能用的德國船艦都掌握在我們手中。我認為,這次會議所提出的問題都將能得到共同一致的友好的解決。我相信這一點,所以原則上我們不反對把德國船艦分掉。
    我現在不談意大利的船艦。我覺得這個問題應該聯繫我們對意大利的總政策單獨地加以討論。當然,這裡還有個賠償損失的問題。說到大不列顛,它的損失是巨大的。它損失了大約十艘主要艦隻,郎主カ艦、大型巡洋艦和航空母艦。除此而外,至少還損失了二十艘巡洋艦和數百艘魚雷艦、潛艇和小型艦隻。

==========第195頁==========
    186
    斯大林全集第十九卷
    我覺得,潛艇不同於其它的德國軍艦,應該單獨算一類。這些潛艇起著特殊的作用。根據德國也簽了字的公約,潛艇的使用是受限制的。然而,德國卻破壞了這個公約,極為廣泛地使用了潛水艇,也就是說,德國非法地使用了潛艇。所以,我們在戰爭期間也被迫不得不違背合法使用潛艇的規定。我的意見是,這些潛艇應該銷燬或者沉沒。
    但我瞭解,德國最新式的潛艇,特別是其中那些最好的,具有定的科學技術價值,這些潛艇有必要保留下來供研究之用。關於這些潛艇的情報應提供給所有三個大國。我不是純粹從海上的情況來看這個問題的,我完全承認紅軍在這次戰爭中所遭受的損失。依我看,我們不必在此作出最後決定,但在會議結束之後,這些潛艇的大部分應該銷燬,一部分則可以在我們大家之間如數平分。
    至於水上艦隻,應該在我們之間平分,不過有個條件,就是我們要就所有其他問題達成總的協漢,並且極其友好地分手。我毫不反對俄國獲得徳國艦隻的三分之一,不過一定要具備剛才我提到的那些條件。我知道,象俄國人民這樣偉大強盛並對共同事業做出瞭如此巨大貢獻的人民,應該在各大洋上受到熱情的歡迎。我們將歡迎俄國艦隊出現在海洋上。我理解,在短期內很難建立起一支強大的艦隊。所以這些德國艦艇可以用來進行研究,用來建立俄國艦隊。此外我再沒有什麼可補充的了。
    如果願意談談商船問題,我也可以在這裡說幾句杜音門請說吧。
    丘吉爾我覺得,當對日戰爭還在繼續進行的時候,德國商船可以在這一戰爭中起重要的作用。能否儘快結束戰爭,這在很大程度上取決於商船。說到陸、空、海軍的兵員,這些我們都不缺。但是我們缺乏運送這些人員以及物資的工具。
    此外,需要商船來給不列顛諸島運送糧食,給被解放了的歐洲國家運送糧食,這些國家的供應本來就不能完全保證。這裡每一噸糧食

==========第196頁==========
    波茨坦會議
    187
    都十分寶貴。我們和美國已將我們的全部商船都用於共同事業。如果百二十萬個噸位的德國商船不能用於我們的共同事業以儘快結束對日作戰,我將感到非常遺憾。
    我還想提一件事。芬蘭擁有約四十萬噸位的商船隊,這些船轉到了我們俄國盟友的手中。轉到俄國盟友手中的還有一部分羅馬尼亞的輪船,其中包括兩艘重要的運輸船,是運送軍隊所急需的。如果船隻要在我們之間按三份平分,那我認為,羅馬尼亞和芬蘭的商船也應列入應分配的船艦總數之內。
    斯大林我們沒有拿芬蘭的任何船隻,一艘也沒有。從羅馬尼亞拿了一隻船。
    丘吉爾我只是想講一講我們均分商船所應遵循的原則。
    最後,不應忘記除了我們三國之外,還有其它的國家。例如挪威的商船隊也遭受了很大的損失。挪威的商船噸位,特別是挪威的油船,是一支很大的力量。他們把自己的全部船隻交給我們使用,結果遭到了巨大損失。其它一些國家也損失了自己的大部分船隻。我覺得,恐白應該提出把商船不是分成三份,而是分成四份的問題,這第四份用來滿足那些在這次會議上沒有代表的某些國家的利益。這個問題我只是提出來供硏究和討論
    杜魯門我也想對這個問題談一點我們方面的意見。我樂意把除潛艇外的德國艦隊分成三份。但為了有利於對日作戰,我希望推遲解決這個問題。所有這些軍艦對我們都是很有用的,因為我們不僅用它運送部隊,而且用它往歐洲運送物資。現在的情況是:我們現有的船隻根本不夠用。因此,為了對日作戰,我十分想保留全部德國水上邦船艦
    我認為在這裡應該補充一點:到對日戰爭結束時,我們美國將不僅有很大數量的軍艦,而且還將有很大數量的商船,這些商船可以賣給有關國家。假如所有徳國商船都能用於對日作戰的話,我將非常高

==========第197頁==========
    188
    斯大林全集第十九卷
    興
    斯大林如果俄國人將同日本作戰呢?
    杜魯門當然,俄國人有權得到三分之一的德國無
    以後要移
    交給你們。這一點可以達成協議
    斯大林對我們來說,重要的是原則。
    丘吉爾總統先生,我認為,我們可以達成協議。我覺得,現在可以把分給毎個與會國家的船作上標記,對日戰爭一結束,就把這些船分別交給各國。
    斯大林什麼船?
    丘吉爾我指的是商船。不過我覺得,這裡原則是最重要的東西。應當記住,是紅軍在波羅的海岸的進攻迫使德國人放棄了自己的一些港口,從而把德國艦隊從波羅的海趕走。我應該承認,我是支持斯大林大元帥的,我支持俄國人想得到德國部分艦艇和商船的願望。我認為另一種解決辦法只能是把所有的船沉掉。但是既然我們的盟友希望得到其中一部分船艦,這樣做是不明智的。
    斯大林不能把俄國人描繪成是有意妨礙盟國艦隊對日順利作戰也不能由此做出結論說,俄國人想從盟國那裡得到禮物。我們不是索取禮物,我們只不過想知道,是否認為俄國人想得到部分德國艦隻的要求是正當的,承認不承認這個原則
    丘吉爾我沒有說禮物。斯大林我沒有說你說了這個
    我希望澄清俄國人是否有權得到三分之一的德國艦隻和商船這個問題。我的意見是:俄國人有這個權利,他們要得到的東西也是他們理應得到的。我只想澄清這個問題。如果我的同事們另有想法,那麼我希望知道他們的真實想法。如果原則上承認,俄國人有權得到德國軍艦和商船的三分之一,我們就滿足了
    至於談到德國商船的使用,其中包括理應分給俄國的那三分之

==========第198頁==========
    波茨坦會議
    189
    船隻的使用,我們當然不會阻撓盟國在對日作戰中最大限度地利用這個三分之一。我還同意這個問題到這次會議結東時解決。
    我還想談一個問題,就是不讓我們的人接近德國軍艦和商船,不准許他們參觀這些船。大家知道,大部分德國船艦在我們的一個盟國手裡,可是卻禁止我們的人接近這些船,他們不能參觀這些哪怕給我們看看這些船艦的清單也好嘛。是不是能取消這個禁今,讓俄國艦隊委員會的代表看看這些船並査明它們的數量?
    丘吉爾我們也遇到不允許我們的人去參觀波羅的海的某些戰和利品的情況。
    斯大林在波羅的海繳獲的只是潛艇。不過那都是一些完全報廢的被擊毀的潛艇。如果願意看看這些潛艇,隨時都可以提供這種方便。丘吉爾我們的原則是對等和公正。因此我認為,您的建議是可以接受的。我們只是請求可否做出安排,讓我們的人有機會參觀一下令人極感興趣的德國設施,例如在波羅的海的設施,其中包括某些潛艇
    斯大林請吧。
    杜魯門我想代表美國在這裡聲明,我們所有的地區對你們都是開放的,你們可以看到你們願意看到的一切。但我們希望互相都提供機會參觀我們感興趣的東西。
    丘吉爾我在這裡談到過潛艇和水上艦隻的區別。斯大林大元帥會理解,我們作為生活在島上的人,對這個問題是很敏感的。我們這個島能給我們提供的食物還不到我們需要的三分之二。戰爭期間我們深受潛艇之害,比誰都嚴重。我們曾兩次瀕臨毀滅,因此潛艇在英國是不得人心的艦種。我主張把大部分潛艇沉掉。斯大林我也贊成。
    丘吉爾剩下的潛艇要在我們之間平分,用於科學和技術的目的,因為它們具有很大價值。由於歃人潛艇的活動,我們曾兩次幾乎瀕於

==========第199頁==========
    190
    斯大林全集第十九卷
    滅亡,因此,我同意把大部分潛艇沉掉,其餘部分在三大國之間分掉。我請大元帥和總統原諒,我們在這個問題上的情況特殊。這些潛艇使我們的軍事力量遭受了極大的損失。在贊成這個原則的同時,我要提個條件,就是多少潛艇應沉掉,多少潛艇應分掉,這個問題留到這次會議結束時解決。斯大林好,我同意。
    杜音門我們已經充分地討論了這個問題,可以轉入下一個問題。艾登下一個問題是西班牙問題。杜魯門大元帥想就這個問題發言嗎?
    斯大林建議已經分發了。對建議中談到的,我沒有什麼補充。丘吉爾總統先生,本屆的和上屆的不列顛政府都是痛恨佛朗哥和他的政府的。有人錯誤地理解了我的意思,說我對這位先生很友好。所有我說過的話的意思都是說,在西班牙的政治中還有比僅僅為佛朗哥畫漫畫的材料更甚的東西。我認為,不斷地大批屠殺那些因為六年前的日事而被投入監獄的人以及西班牙的其它一些情況,按照我們英國人的觀念,是完全不民主的
    當佛朗哥給我來信說,他和我以及其它一些西方國家應該聯合起來反對來自蘇聯的威脅時,我徵得內閣准許,給他發去了一封極為冷淡的回信。蘇聯政府大概還記得這封回信,因為我把我回信的抄本寄給了蘇聯政府,同一抄本也寄給了總統。所以在對西班牙現政權的感情上我們之間沒有很大的分歧。
    那麼,通過大元帥提出的草案有什麼困難呢?我看困難就在於第條,這一條裡說要同西班牙現政府佛朗哥政府斷絕一切關係。我覺得,考慮到西班牙人高傲自負並且相當敏感,這種性質的步驟所產生的後果可能不是使西班牙人脫離佛朗哥,而是使他們團結在怫朗哥周圍。因此,我以為,同西班牙政府斷交,不是令人滿意的解決問題的辦法

==========第200頁==========
    波茨坦會議
    191
    這樣做會使我們感到某種滿足,但卻失去了今後我們在困難時期可能需要的那種接觸。我想,這個步驟只會現固佛朗哥的地位。而如果他的地位得到鞏固,我們就不得不受他的氣或者是對他使用武力。我反對在這種情況下使用武カ。我認為,除非這個國家或那個國家向我們發動進攻,否則我們不應千涉一個觀點與我們有分歧的國家的內政
    至於那些被我們戰敗的國家,我們應該在那裡實行我們的管制。而那些在戰爭期間被解放的國家,我們不能允許在那裡建立法西斯政權或者佛朗哥式的政權。不過我們現在談論的這個國家並沒有參戰,所以,我反對千涉它的內政。英王陛下政府要對這個問題進行長時間的研究,才能下決心同西班牙斷絕關係。
    我以為,佛朗哥政權正處於危機之中。我希望,通過外交途徑能使它垮得更快。依我看,斷絕關係是一種很危險的解決問題的辦法。此外,應該估計到,在西班牙隨時都有重新爆發內戰的可能。而上次內戰使人口總數為ー千七百萬或一千八百萬的西班牙付出了二百萬人死亡的代價。目前,我不願積極地介入這件事,因為我認為那裡有股力量在積極行動,使局勢朝著更好的方面變化。這就是我對這個問題的看法。
    在舊金山建立的世界組織,不主張對別國事務進行干涉。如果我們積極參與解決這個問題,那是不正確的。這與在舊金山通過的國際組織的章程是背道而馳的
    杜音門我並不同情佛朗哥政權。但我不想參加西班牙的內戰。對於我來說,歐洲的戰爭已經夠了。我們會很高興地承認取代佛朗哥政府的另一個西班牙政府。不過我認為,這是一個應由西班牙自己來解決的問題
    斯大林這就是說,在西班牙一切都將原封不動囉?可是我認為,佛朗哥政權正在現固,並且這個政權在給某些歐洲國家的半法西斯政

==========第201頁==========
    192
    斯大林全集第十九卷
    權撐腰打氣。不能忘記,佛朗哥政權是從外部強加給西班牙人民的,而不是西班牙的內部條件造成的
    你們非常清楚,佛朗哥政權是希特勒和墨索里尼強加的,是他們留下的遺產。如果剷除了佛朗哥政權,我們便剷除了希特勒和墨索里尼的餘孽。同時不能忽略,歐洲的民主解放事業使我們承擔著某種義務
    我不是建議進行軍事幹涉,也不是建議在那裡發動內戰。我只是想讓西班牙人民知道,我們民主歐洲的領導人對佛朗哥政權是持否定態度的。如果我們不用某種形式聲明這一點,西班牙人民將有理由認為我們不反對佛朗哥政權。他們可以說,既然我們不觸動佛朗哥政權,就意味著我們支持它
    有什麼外交手段可以向西班牙人民證明,我們不是站在佛朗哥邊,而是站在民主一邊呢?假定說斷絕外交關係這種手段是過於強硬了,那我們能否考慮一下采用其它較為緩和的外交手段?這一點我們定要做到,好讓西班牙人民知道,我們是同情他們,而不是同情佛朗哥的
    依我看,把佛朗哥政權照現在這樣原封不動地保留下去是很危險的。正如從報上看到的那樣,歐洲各國的社會輿論,還有美國的社會與論也一樣,都是不同情佛朗哥政權的。要是我們迴避這個問題,人們就會以為我們默許西班牙的佛朗哥政權,承認它是合法的。這對我門將是一種很嚴厲的責難。我可不願意擔當受責難的角色。
    丘吉爾你們同西班牙政府沒有外交關係,所以誰也不會這樣指責你們。
    斯大林但我有提出和解決這個問題的權利和可能。人們怎麼能夠知道,蘇聯同情還是不同情佛朗哥政權呢?人們通常認為,“三巨頭”能夠解決這些問題。我和總統、首相一樣是“三巨頭”之一。對於西班牙發生的一切,對於佛朗哥政權及其對整個歐洲所構成的巨大

==========第202頁==========
    波茨坦會議
    193
    危險,我有權保持沉默嗎?如果我們繞開這個問題,什麼也不說,這將是一個很大的錯誤
    丘吉爾每一個政府都有單獨發表意見的充分自由,報界也有這種自由。斯大林大元帥剛才提到了這點,蘇聯報刊和一部分美國報刊對西班牙的局勢很自由地發表了意見。至於不列顛政府,雖然我們也經常不斷地對佛朗哥及其大使談到這個問題,但我們不願意中斷同西班牙政府的關係
    很久以來我們同西班牙之間就存在著貿易關係。他們向我們提供柑桔、葡萄酒和其它一些食品。我們也把我們的產品供應給他們。要是我們的干預達不到預期的結果,我可不願意使這種貿易受到威脅。但同時我完全理解斯大林大元帥的觀點。佛朗哥竟敢厚顔無恥地把藍色師團”派到俄國去,所以我對俄國人的觀點是理解的。
    但是,西班牙絲毫沒有妨礙過我們。甚至在它本可以在阿爾赫西拉斯灣阻撓我們的行動時,它也沒有那樣做。任何人都不懷疑,斯大林大元帥是痛恨佛朗哥的;我想,大多數英國人都同意他的觀點。我是想強調一下,我們沒有受過它的害。
    斯大林問題不在於受了什麼氣。順便提一句,我覺得,英國也過佛朗哥政權之害。西班牙把自己的海岸線長期提供給希特勒的澘艇使用。因此可以認為,英國也遭受過佛朗哥政權這樣或那樣的危害。
    但我並不希望從受了什麼氣的角度來討論這個問題。問題不在於“藍色師團”,而在於佛朗哥政權對歐洲構成了嚴重危險。因此我認為應該米取某種行動反對這個政權。如果斷絕外交關係不合適,我倒不堅持這一點。可以找到其它的辦法。只要我們一旦表明,我們不同情佛朗哥政權,並且我們認為西班牙人民對民主的渴望是正義的,只要我們一且表明這一點,佛朗哥政權就會土崩瓦解。請各位相信這
    我建議讓外長們談談,看能否想出一個較為緩和的有伸縮性的形

==========第203頁==========
    194
    斯大林全集第十九卷
    式使人們瞭解,幾個大國是不支持佛朗哥政權的
    杜魯門這個建議我可以接受。我同意把問題交給外長們討論丘吉爾我反對這個建議。我認為,這是一個應該在這個大廳裡解決的問題。
    斯大林決定當然要我們在這裡做,不過預先要讓外長們討論下
    杜音門我也不反對把這個問題交給外長們預先討論。
    丘吉爾我認為這是不合適的。因為這裡問題在於涉及到一個原則,就是干涉了別國的內政。
    斯大林這不是內政。佛朗哥政權構成了國際危險。丘吉爾任何人對任何一個別的國家的政權都可以這樣說斯大林不對。象西班牙這樣的政權,在任何一個別的國家都是不存在的。歐洲再沒有一個國家還保留著這樣的政權
    丘吉爾對葡萄牙就可以譴責它是獨裁政權
    斯大林佛朗哥政權是由外部建立的,是希特勒和墨索里尼干預的產物。佛朗哥的表現是很有挑釁性的,他藏匿納粹分子。我並沒提出葡萄牙問題。
    丘吉爾我不能建議議會千涉西班牙內政。這是我們長期以來就奉行的政策。同時我會因為西班牙政權發生變革而感到高興,但這種變革只能通過正常途徑來實現。如果西班牙發生革命,譬如說,如果那裡建立君主立憲政體,大放政治犯的話,我本人會非常高興
    但是我認為,如果我或者不列顛政府在這方面對西班牙施加影響的話,那麼西班牙人在感情上會變得與我們對立而趨向佛朗哥。位我看,目前佛朗哥就要垮臺。
    如果我們在這裡採取一致同意的行動,那麼這隻能加強他的地位。而不列顛政府,除了我在這裡談過的將繼續同西班牙進行貿易外,將不以任何方式支持西班牙佛朗哥現政府

==========第204頁==========
    波茨坦會議
    195
    杜魯門如果我們一致同意把此問題交外長們進行初步討論,並由他們就這個問題研究出一個恰當的措詞,我將感到非常高興。斯大林我理解丘吉爾先生會由於議會的質詢而為難,但這是可以設法緩和的。如果說,不單獨提出佛朗哥政權的問題,大家商定,這個問題不作為佛期哥政權問題單獨列入議程和進行研究,這樣來解決問題行不行?
    委託外長們考慮我們就佛朗哥政權問題交換的意見,對這個問題研究出一個恰當的提法,其中應包括丘吉爾先生的提法,即:佛朗哥正在走向自己的末日,他的政權得不到民主國家的同情,社會輿論對這個政權的評價不高。這個提法可以寫到我們某一個關於歐洲的宣言裡去,作為其中的一條。我們本來就要發表某些共同宣言,可以將這個外長們擬定的提法包括到那裡去。
    這不要求不列顛政府承擔任何義務,但在這條中卻包含了對佛朗哥政權的簡短的評價,社會輿論也將知道,我們不站在佛朗哥政權邊。依我看,我們應該這樣處理,讓外長們去考慮用哪種式去表述吧
    丘吉爾我原則上還沒同意我們就這個問題發表共同宣
    斯大林我們不是對西班牙,而是對歐洲作出總的評價,所以可以把這一點作為其中的一條包括進去。在我們所有的文件裡,我們談到了所有的國家,就是不談西班牙,這算什麼呢
    丘吉爾我所遵循的方針是:西班牙是一個未捲入戰爭的國家,它不是附庸國,它也不是由盟國解放的,因此我們不能干涉它的內政。這是個原則問題。
    至於談到南斯拉夫、保加利亞和其它國家,那裡有很多我們不喜歡和我們可以批評的問題,但這些國家捲入了戰爭,並且是被同盟國解放的。
    如果你們願意的話,那麼可以制定一個作為各民主政府基礎的般原則的宣言。這是可以討論的。譬如說我指的是美國憲法。毫無疑

==========第205頁==========
    196
    斯大林全集第十九卷
    詞,佛朗哥與這個憲法相距甚遠。毎個國家都不同於別的國家,因此如果我們進行千預,這會給我們帶來大量困難。
    我不知道西班牙人自己怎麼想,但我覺得,有的人這樣想,有的人那樣想。我相信,很多西班牙人都願擺脫佛朗哥,但是不要有外來的壓力。我看不出外長們能在這個問題上作些什麼。我覺得這會給他們帶來很多十分困難的工作,而討論這個問題也會是徒勞無功的。
    杜魯門我看在今天的會議上就此問題達成協議的可能性很小。也許過些時候再回頭來討論更好
    斯大林是否還是把這個問題交給外長們,讓他們設法研究出個合適的提法?
    丘吉爾我們恰好在這一點上並沒有達成協議。
    杜魯門我想,我們現在最好是討論另一問題,西班牙的問題回頭再說。
    丘吉爾我並沒有提出要否定這個問題。我只是建議現在先討論別的問題,而這個問題晚些時候再討論。
    杜魯門我們討論下一個問題。艾登關於被解放的歐洲的宣言問題。
    杜魯門關於這個問題的文件我已於7月17日提出。
    斯大林我建議現在推退討論這個問題。我們可以就這個問題提出另一個提案
    杜音門我不反對現在推遲討論這個問題。
    艾登下個問題是南斯拉夫問題。我們已就這個問題提出一項簡短的草案。
    斯大林我認為,不聽取南斯拉夫代表的意見我們就不能解決這個問題。
    艾登應該注意到:在克里米亞會議上,沒有南斯拉夫代表參加我們也達成了關於南斯拉夫的協議。

==========第206頁==========
    波茨坦會議
    197
    斯大林現在南斯拉夫是成立了合法政府的同盟國。現在解決問題不能沒有它的代表參加。當時曾有兩個政府,他們互相間怎樣也不能和解。我們干預了此事。而現在那裡只有一個合法政府。我們邀請南斯拉夫的代表前來,聽取他們的意見,然後再作出決定。
    丘吉爾是邀請舒巴希奇和鐵托嗎?斯大林是的
    丘吉爾但他們之間是談不攏的。雙方敵對情緒很強烈。斯大林這我不知道。我們來核實一下吧,邀請他們到這裡來,讓他們說出自己的意見。
    杜魯門難道這件事竟嚴重到非把他們叫到這裡來不可嗎?我認為不便這樣做。
    丘吉爾我們在克里米亞協議上籤了字。而現在我們看到,這個宣言在南斯拉大並未得到履行:沒有選舉法;議會尚未擴大;司法程序尚未恢復;鐵托的行政機構受到他建立的黨內警察的控制;新聞也象在某些法西斯國家裡一樣,受到控制。
    我們看到,南斯拉夫的局勢辜負了我們在克里米亞會議宣言中所表達的希望。我們在自己力量微薄時就曾向南斯拉夫提供了大量武器因此我們對於那裡的事態竟然如此發展感到失望和遺憾。我們的建議很簡單,只是要把雅爾塔宣言中所說的東西付諸實現而已。
    斯大林丘吉爾先生不是回答總統的問題,而是立即轉入了討論總統提出的問題是:丘吉爾先生是否認為這個問題如此嚴重和重要,以致於非要在我們的會議上討論並邀請南斯拉夫代表前來參加不可。如果總統先生允許的話,我也可以步丘吉爾先生的後塵,開始討論這個問題。
    可題在於,根據我們的消息來源,我們並不知道有丘吉爾先生在這裡所講的違反克里米亞會議某些決議的情況。我認為正確的是聽聽南斯拉夫人自己的意見,給他們機會,讓他們要麼駁倒這些指責,要

==========第207頁==========
    198
    斯大林全集第十九卷
    麼承認這些指責是正確的
    丘吉爾我希望您把“指責”一詞換為“申訴”。
    斯大林問題不在於用什麼詞,當然,我可以把指責”換成“申訴”,但不能不聽取一個國家代表的意見就來非議整個國家
    丘吉爾我們現在有可能對這個問題進行周密考慮。我認為,如果雙方,即鐵托和舒巴希奇能在這裡會晤,那是合適的。可能那時這些困難將會解決,並且我們可以達成一致同意的解決辦法。但你們是否認為鐵托元帥會同意到這裡來呢?
    斯大林我不知道。他們是否能來,這需要徵詢他們的意見。杜魯門我想在結束之前聲明一點,我是作為美國代表到這裡來的,我到這裡來是為了同你們討論各種世界問題的。我可不是來評論歡洲的每個國家和研究那些本應由在舊金山成立的世界組織解決的爭
    如果我們將研究對某一個人的政治控訴的話,那我們只是白費時可。如果我們把鐵托、佛朗哥或者其他人物叫到這裡來,那麼這不會導致任何好的結果。我們不是審理對某些國家領導人的控告的司法機關。我們應該研究討的是那些我們能夠達成協議的問題斯大林這是個正確的意見。
    杜魯門我們應該討論那些我們毎個人都感興趣的問題
    丘吉爾總統先生,這是個美國也同樣感興趣的問題,因為這是涉及是否執行克里米亞會議通過的決議的問題。這是個原則問題。當然,應該注意到南斯拉夫的局勢和鐵托元帥的處境,這是十分清楚的。這個國家安定下來時間不長,但是我們草案裡指的一切,也就是希望克里米亞會議上所談到的東西得以執行。
    斯大林據我看,鐵托元帥完全、徹底地執行了克里米亞決議。杜魯門正確地說,不是克里米亞會議的所有決議都在南斯拉夫得到貫徹。我們也有意見。需要向南斯拉夫政府指出這點。但我們可

==========第208頁==========
    波茨坦會議
    199
    以把這個問題推遲到下次會議討論。
    丘吉爾我要感謝斯大林大元帥在討論這個問題時所表現的耐心。如果我們不能討論有時在我們之間發生的分歧,如果我們不能在這裡討論這些分歧,那麼還能在哪裡討論呢?
    斯大林我們不正是在這裡討論嘛。但不能在被告缺席的情況下解決問題。您指責南斯拉夫政府首腦,我請求聽取他的意見,然後作出決定。然後可以進行討論,討論多長時間都行
    丘吉爾我同意這點,但總統反對要鐵托到這裡來。斯大林那就只好撒銷這個問題。
    杜魯門今天的議事日程完了。明天下午4點開會。

==========第209頁==========
    200
    第四次會議
    1945年7月20日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮
    開始:當地時間16點或16點零5分結束:當地時間18點40分參加者:
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣戈登
    小交人民委員
    萊希海軍上將
    艾德禮
    莫洛托夫
    鄧恩
    亞歷山大・賈德干爵士維辛斯基
    克賴頓
    威廉・斯特蘭爵士
    葛羅米柯
    戴維斯
    古謝夫
    索波列夫
    波利
    墨菲
    鄧恩
    馬修斯
    因
    波倫
    湯普森
    (杜魯門宣佈開會。
    蘇聯代表團彙報說,在今天的三國外長會議上討論了以下問題
    1.對德經濟原則

==========第210頁==========
    波茨坦會議
    201
    會上指出,負責研究這個問題的委員會尚未結束自己的工作,所以未對此問題進行實質性的討論。會議決定要該委員會在7月21日前結束自己的工作。
    2.波蘭問題。
    會上報告,研究這個問題的委員會尚未結東自己的工作,因此未對此問題進行實質性的討論。會議決定要該委員會在7月21日前結束自己的工作
    3.關於安排和約問題
    負責起草關於制訂和約問題的草案的委員會由於委員們忙於其它委員會的事務而未能完成此項任務,因此,外長們決定今天15點45分再次開會研究這個問題,以便在三國首腦會議上提出。外長們在會上通過了對這個草案第三條的修正,修改後的第三條條文如下
    “3.作為當前的重要任務,外長會議將受命起草對意大利、羅馬尼亞,保加利亞、例牙利和芬蘭的和約,以便提交聯合國家,並就歐戰結束時出現的未決的領土問題提出解決方案。外長會議將負責準備對德和約,以便合乎此目的的德國政府成立時,由德國政府予以接受為執行上述每一任務,外長會議將分別由在各敵國投降書上簽字之國家組成。研究對意大利和約時,法國應被看作是在意大利投降書上簽字的國家。
    其它成員將於討論直接與他們有關的問題時,被邀請參加
    4.雅爾塔關於被解放的歐洲的宣言問題
    蘇聯外交人民委員向大不列顛外交大臣和美國國務卿遞交了關於這個問題的蘇聯建議草案,就提出的草案一方面討論了羅馬尼亞和保加利亞的局勢問題,另一方面討論了希臘的局勢問題。討論的結果表明,外長們對這些國家局勢的估計是不一致的。
    美國國務卿和大不列顛外交大臣指出,在羅馬尼亞和保加利亞存在著新聞限制。外交人民委員指出,在戰爭條伴下,實行過某些不可

==========第211頁==========
    202
    斯大林全集第十九卷
    避免的新聞限制。目前,鑑於戰爭已經結束,新聞記者在這些國家的工作條件可以大為放寬。
    美國國務卿建議三國簽定一項關於由三國對意大利、希臘、羅馬尼亞、保加利亞和匈牙利的選舉情況進行觀察和關於保證美國、蘇聯、大不列顛的新聞記者自由進入這些國家並允許他們來往自由和自由發送新聞報導的協議。英國外交大臣同意這個建議。蘇聯外交人民委員聲明,他認為沒有必要向羅馬尼亞和保加利亞派遣專門的觀察員。至於談到希臘,蘇聯政府的觀點已在它所提出的文件中闡明。如果大不顛和美國的外長就這個問題提出書面建議,可以在三外長會議上予以討
    5.關於意大利問題
    美國國務卿提交了一份三國政府首腦的決議草案,草案支持意大利加入聯合國。至於西班牙,則只要它仍處於現存政權控制之下國就不支持它加入聯合國。大不列顛外交大臣聲明,他支持這個建議,並說,如果將就這個問題擬定某種宣言的話,他認為在宣言裡提及大國同時也支持接納某些中立國家,比如瑞典、瑞士和葡萄牙等國加入聯合國,是適宜的。
    蘇聯外交人民委員提出了一個問題,能否把這個建議的範圍擴展到已由敵國變為共同對德作戰的那些國家。大不列顛外交大臣聲明,這個問題可以討論,但他個人認為,可以在同這些國家簽定和約之後允許它們加入聯合國家的行列。為了深入研究這個問題,建立了小組委員會
    因此,決定委託賠償問題委員會研究意大利和奧地利的賠償問題
    6.關於波蘭西部邊界問題
    蘇聯政府關於確定波蘭西部邊界的建議已交給了美國和大不列顛兩國外長,同時還交給了相應的地圖。決定於7月20日在三國政府首腦會議上提出這個問題。

==========第212頁==========
    波茨坦會議
    203
    7.關於被託管領土問題。
    蘇聯政府關於確定領士託管措施的建議已交給美國和大不列顛兩國外長。決定於7月20日在三國首腦會議上提出這個問題。
    8.關於7月20日三國政府首腦會議的議事日程問題。外長們商定向三國政府首腦推薦如下議程:
    1.關於和約問題
    2.美國總統7月17日關於對意大利政策的備忘錄
    3.奧地利,其中包括維也納的局勢問題。(由大不列顛首相報
    4.關於波蘭西部邊界問題
    5.關於被託管領土問題
    丘吉爾總統先生,為了便利我們的工作,請允許我提出一個有關我們工作程序的小問題。我們的外長們毎天都舉行會晤併為我們每天晚間的會議準備內容廣泛的議程。例如,今天他們直到兩點才結束自己的工作。這樣,留給我們看和討論他們所準備的文件的時間就很少。是否我們下午的會議五點開始更好。
    杜音門我不反對。
    我們轉入討論日程上的問題。現在討論第一個問題。
    丘吉爾據我理解,蘇聯代表團對於設立外長會議的決議草案有某種修正意見。
    杜音門修正意見已宣讀過了。我同意這項修正。
    丘吉爾(重讀了修正意見的條文。)我也同意這項修正。杜音門需要確定外長會議舉行會晤的時間和地點。我準備讓外長們自己來決定這個問題。
    丘吉爾我完全同意。這個問題應當加以討論。但我有一個想法,即這個地點應當是倫敦,它應是祕書處的常駐地點。至於會議,如果方便的話,也可以在其它的地方開。作為我的理由,我想提醒大家

==========第213頁==========
    204
    斯大林全集第十九卷
    點,倫敦是在戰爭期間遭受敵人轟炸破壞最為嚴重的一個首都。據我所知,這是世界上最大的城市,也是世界上最古老的城市之一。除此之外,它位於美國和俄國的中間。斯大林這是最主要的。(笑聲)丘吉爾而且,現在也該輪到倫敦了。斯大林是的
    丘吉爾我只想補充一點,為了有幸同美國總統會談,我曾六次飛越大洋,我還兩次訪問莫斯科。然而倫敦從未用來作為我們會晤的地點。在英國對這一點的情緒是很強烈的。我想,艾德禮先生也可以就這一點說幾句。
    艾德禮我完全同意首相在這裡說的話,我還想補充說,我國的人有權在自己的首都看到諸位傑出的人物。我國的人將為此十分高興。他們經受了很多痛苦。除此之外,我認為,倫敦的地理位置也起重要的作用。我支持首相表達的願望。
    杜魯門我也同意首相的建議,並同意地理位置起重要的作用斯大林好,我不反對。
    杜魯門但我想保留邀請各位政府首腦訪問美國的權力。
    丘吉爾請允許我對總統和大元帥慷慨地採納我的建議表示感謝。杜魯門我認為,中國和法國的外長在適當的時候也將參加我們
    三外長的會議。我還認為,可以委託外長們決定外長會議召開的日期問題
    (斯大林和丘吉爾同意杜魯門的建議。
    杜魯門第二個問題是對意大利的政策問題。我們關於對意大利政策的建議在第一次會議上已經分發。我的建議的實質如下
    我認為,如果我們承認意大利作為對德參戰國的功績的話,它的地位將大為改善,我建議,由意大利政府承擔下列義務來取代投降條款:(1)在簽訂和約之前,意大利政府不採取針對任何一個聯合國

==========第214頁==========
    波茨坦會議
    205
    家的任何敵對行動;(2)除盟國授權者外,意大利政府將不保持任何陸軍、海軍或空軍及其設施,並將服從一切有關這些武裝力量和設施問題的指
    在本協議有效期間,對意大利的管制應僅保持在下列必需的範圍以內:(甲)保證盟國軍隊留駐意大利或從意大利出發作戰期間的軍事需要,(乙)保證領土爭端的公正解決。
    斯大林最好外長們討論一下對意大利的政策問題。我沒有原則性的反對意見。但是可能需要作某些文字上的修改。最好把這個文件交給三國外長們最後校訂。並且請他們在討論意大利問題的同時,也討論羅馬尼亞、保加利亞和芬蘭問題。
    我們沒有理由把意大利問題與其它一些國家的問題分開。誠然,意大利是第一個投降的國家,並且後來幫助過對德作戰。它的兵力縱然不多,總共オ三個師,但它終究是出了力。它正在考慮參加對日作戰。這也是它的一個長處。但這樣的長處,羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利等國家也有。這些國家投降後第二天就調兵對德作戰。保加利亞參加對德作戰的軍隊有八至十個師,羅馬尼亞有大約九個師。因而也應使這些國家的處境得到改善
    至於談到芬蘭,它在戰爭中出力不很大,但表現不錯,認真地履行了自己承擔的義務。它的處境也可以改善
    因此,最好在改善意大利處境的同時,也改善這些國家的處境,並將這些問題一併討論。如果諸位同事們同意我的建議,就可以委託位外長把這些問題作為一個統一的問題加以研究
    杜音門意大利是第一個投降的國家。並且據我所知,它的投降條件較之其它國家的投降條件要苛刻些。但我同意,對其它附庸國的處境也應重新加以研究。在這個問題上我完全同意斯大林大元帥的意見
    丘吉爾我們在意大利問題上的立場與我的兩位同事所持的立場

==========第215頁==========
    206
    斯大林全集第十九卷
    不盡一致。意大利1940年6月向我們發動了進攻。在地中海以及在我們本身面臨入侵的危險時不得不組織的埃及保衛戰中,我們的損失都極大。我們在地中海損失了大量的軍艦和商船。在北非大陸和沿海,我們也損失慘重。而當德國把自己的部隊派到非洲時,我們損失就更大了。我們不得不在沒有任何支援的情況下,在阿比西尼亞作戰,這次戰役的結果是使阿比西尼亞皇帝恢復了皇位。意大利還派出了航空大隊專門轟炸倫敦
    還需要提到的是,意大利毫無道理地對希臘發動了進攻。而就在戰爭爆發前夕,它又對阿爾巴尼亞進行了同樣毫無道理的進攻。所有這一切,都發生在我們完全是孤軍作戰的時候。
    我之所以講到這些情況,是因為我認為不應該忘記意大利使我們蒙受的那些損失。我們不能為意大利人民開脫,就象我們不能因為德國人民是處於希特勒桎梏之下,而為他們開脫一樣。儘管如此,我們還是努力支持了作為歐洲和地中海重要國家之一的意大利應得到恢復的主張。一年前,當我在那裡時,我曾向羅斯福總統提出許多建議,其中大部分都包括在後來公佈的宣言中。
    我不想使人覺得,好象我對意大利抱有復仇的情緒。我曾反駁過在各種報刊上出現的、硬說我們懷有反對意大利情緒的報導。我曾以國王陛下政府的名義聲明,我們對這個問題的態度是問心無愧的,是希望取得最良好的結果的。我希望所有這些想法能得到注意。我原則上可以同意總統和大元帥的意見,我們應對意大利人民有所表示,因為意大利人民在戰爭期間曾經備受苦難,並曾為把德國人趕出自己的國土而盡力。因此,不列顛代表團原則上不反對簽訂對意和約。擬定和約條款的工作無疑將需要幾個月的時間來進行。
    我還要指出,意大利現政府並不是建立在自由與獨立的選舉的民主基礎上的。這個政府不過是由那些自稱是各種政黨領袖的政治家組成的。據我瞭解,意大利政府打算在入冬前舉行選舉。因此,雖然我

==========第216頁==========
    波茨坦會議
    207
    也同意外長會議著手草擬和約的工作,但是我認為:外長會議在意大利未在民主基礎上建立政府之前,最好不要結束自己的工作。
    與此同時,我應該說,我不完全同意美國關於臨時條件的備忘錄。根據這個備忘錄,現行停戰條件應以意大利現政府承擔某些義務來代替。我認為,任何意大利政府,如果它不依靠意大利人民的話,都不能做出言之有信的保證。假使投降條款中所規定的我們現有權利將被取消,由意大利政府承擔某些義務來代替,而到簽訂和約又還有相當長一段時間,那麼,除使用武力外,我們就沒有任何辦法能使意大利定履行我們的條件。而我們中間任何人都不願意為達到這種目的而訴諸武力。
    就拿美國備點錄的第一條來說,這裡對意大利船艦的前途,對意大利的殖民地,對賠償及其它重要問題都隻字未提。這樣我們就喪失了我們根據投降文件所應享有的權利。
    最後,我應該說明,在投降書上簽字的不僅有大不列顛,還有不列顛帝國內的其他國家,澳大利亞、新西蘭和其他在戰爭期間蒙受損失的自治領都在投降書上籤了字。必須同他們討論這個問題。希臘也是意大利大規模入侵的犧牲品。我願意原則同意外長會議開始進行草擬和約的工作,今天我只能到此為止了
    至於這裡提到的其他國家,那麼,我應該說,保加利亞無權對大不列顛提出任何要求。保加利亞曾給我們殘酷的打擊,並在巴爾幹地區對我們極盡破壞之能事。保加利亞對俄國的忘恩負義行為當然不應由我來講。俄國軍隊當年曾把保加利亞從土耳其的長期的暴虐統治下解放出來。這次戰爭期間,保加利亞幾乎未受損失,她是德國的僕從在德國的指使下進攻了希臘和南斯拉夫,使這兩個國家受害極大。然而,關於解除保加利亞武裝問題卻隻字未提。我認為,它現在和以前樣強大,它擁有十五個師。關於保加利亞的賠償問題也隻字未提。老實說,我對儘快同保加利亞簽訂和約沒有很大興趣,至少比同意大

==========第217頁==========
    208
    斯大林全集第十九卷
    利簽訂和約的興趣要小。
    我對我的同事們如此耐心地聽取了我的意見非常感謝。在結束我的講話時,我應該說,在某些問題上,我與總統和大元帥的觀點是有分歧的。
    斯大林我認為,意大利問題是一個重大的政策性問題。三巨頭的任務在於使德國的附庸國脫離德國這股主要的侵略勢力。為此目的,有兩種方法。第一,使用武力。這種方法我們已成功地使用了,盟國軍隊正駐紮在意大利以及其他一些國家的領土上。但是,要使德國的幫凶國脫離德國,只用這一種辦法還不夠。如果我們今後也只是用武力對付這些國家,就會有一種危險,即我們會為德國將來進行侵略準備好條件。所以,使用武力的方法應該以改善這些國家處境的辦法來補充。依我看,如果從長遠的觀點看問題,這是使這些國家團結在我們周圍並永遠脫離德國的唯一辦法
    這就是從大的方面、政策方面考慮問題。所有其他的想法,報復也罷,委屈也罷一一統統不能成立。
    我正是從這個觀點出發來看美國總統的備忘錄的。我認為,總統的備忘錄符合這個政策,即通過改善附屬國的處境使它們永遠脫離徳國的政策。因此,我對總統備忘錄中提出的條款沒有原則上的反對意見。可能這裡有必要作一些文字上的潤色。
    現在談談問題的另一方面。我指的是丘吉爾先生的發言。當然,意大利對俄國也犯了很大的罪過。我們同意大利軍隊不僅在鳥克蘭,還在頓河和伏爾加河流域作過戰,
    他們深入我國國土竟如此之遠
    然而,我認為,本著記仇或報復的心理來制定自己的政策,是不正確的。在政治問題上,報復或仇恨心理或者洩忿情緒都是很壞的參謀。依我看,在政治問題上我們應該以力量的考慮為依據
    應該這樣提出問題:我們是否願意意大利站在我們一邊,從而使它脫離德國那些有朝一日可能起而反對我們的力量?我認為,我們希

==========第218頁==========
    波茨坦會議
    209
    望這樣,並且我們應以此為出發點。我們應使德國過去的幫凶國脫離
    這些國家曾使我們飽受苦難,譬如:羅馬尼亞曾派出不少個師的軍隊同蘇軍作戰;例牙利在戰爭後期曾有二十個師同蘇軍作戰;芬蘭也使我們受到很大的損失。不用說,沒有芬蘭的幫助,德國是圍困不了列寧格勒的。芬蘭曾派出二十四個師同我軍作戰。保加利亞使我們遭受的困難和痛苦要少些。它幫助德國侵犯和進攻俄國,但它本身沒有參加反對我們的戰爭,沒有派出自己的軍隊同蘇軍作戰。停戰協定規定,保加利亞應提供軍隊對德作戰。這一協定是由三大國一一美國、大不列顛和蘇聯一一的代表簽署的。協定說,一俟對德戰爭結束,保加利亞軍隊就應進行復員並削減到和平時期的規模。這一點我們應該做到,並且將會做到。保加利亞不能抗拒執行協定,它應該履行協定。這就是附庸國對盟國,特別是對蘇聯犯下的罪過。
    如果我們根據這些附庸國曾使我們遭受巨大棲牲就對它們實行報復,這是一種政策。我不贊成這種政策。在這些國家已被戰敗,並且已經有三大國管制委員會在那裡監督他們執行停戰條件之後,應該轉而採取另一種政策一一改善這些國家處境的政策。而改善這些國家的處境就意味著使它們脫離徳國
    現在談談具體的建議。據我理解,杜魯門總統沒有提議立即制定對意和約。杜魯門總統只是提議為在最近的將來締結這個條約掃清道路,而目前他建議造成某種介乎意大利已接受的投降條件和未來的和約之間的過渡性局面
    我認為,很難反對這樣的建議。它完全合乎實際需要,而且時機已經成熟。至於談到其他附庸國,我認為,可以從恢復同它們的外交關係入手。有人會反對說,那裡沒有自由選舉出的政府。但是,這樣的政府意大利也沒有。然而同意大利的外交關係已經恢復。法國和比利時也沒有這樣的政府。但是,誰也不認為同這些國家的外交關係有

==========第219頁==========
    210
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾這些國家是同盟國
    斯大林我明白。但是,民主無論在什麼地方都是民主,不管是在同盟國,還是在附庸國。
    杜魯門據我理解,情況是這樣的。我提的是關於意大利的一項具體建議。停戰條件是所有我們三國都簽署了的。
    艾登我們沒有代表自治領簽字。
    杜魯門在其他附庸國問題上,自治領也沒有簽字。不過,讓我們回到現在討論的問題上來吧,列入議程的是關於對意政策問題。蘇聯方面提出了羅馬尼亞、保加利亞、勾牙利和芬蘭的問題。據我理解大元帥是建議將有關意大利和其他附庸國的問題交給我們的外長們討
    這裡談的是擬定締結和約前的初步條款問題。我完全同意大元帥的意見,這些條約不應建立在報復、仇恨和洩忿的基礎上,而應建立在為全人類的和平生存創造條件的正義感的基礎上。我認為,我們完全可以在這裡達到這一點。
    關於意大利的賠償問題我應講幾句話。意大利目前的局勢使我們面臨一個要向它提供七億到十億美元援助的問題。但是,我要聲明,對其他國家我們不能不要任何報酬地提供同樣的援助。我認為,我們應在這裡努力創造條件,使這些國家能靠自己的力量生活。
    我認為,這兩個問題都可以交給外長們討論,他們會找到達成協議的基礎,使我們能對所有這些國家取得共同意見。
    丘吉爾我認為,我們都同意意大利問題應交給外長們討論。我只是反對廢止現行的投降條件,這將會剝奪我們極其重要的權利。我同意總統關於必須對意大利放寬條件並有所表示的意見。我不反對在這裡宣佈:對意和約的準備已在進行。
    我完全同意大元帥和總統講的所有關於不應憑報仇洩忿的感情來

==========第220頁==========
    波茨坦會議
    決定未來的那些話。我很滿意地聽取了兩個偉大民族的領導人代表他們的人民所作的聲明。我對意大利抱有很大的同情,大不列顛政府也將本著這種精神行事。我對意大利使用了“賠償”一詞,不過,我們當然不是為自己索取任何賠償,我們想到的是希臘。
    杜音門我提議將意大利和其他國家的問題交由三位外長討論丘吉爾我同意將擬訂對意和約的準備工作交給外長會議。斯大林哪一個外長會議?
    丘吉爾未來的外長會議。我只是對臨時措施提出了保留意見。這可以在我們外長們的每日例會上加以討論。
    斯大林我提議外長們對其他德國幫凶國的問題也能進行討論。丘吉爾先生,請您不要反對這一點。(全場笑聲)請三位外長在討論意大利問題的同時,也討論其他國家的問題。丘吉爾我從未反對過。(笑聲)杜音門我也同意。
    現在討論下一個問題。由首相作關於奧地利的局勢,其中包括維也納的局勢的報告。
    丘吉爾我深感遺憾的是,在今天的討論中我幾次沒有同意蘇聯代表團的意見。不過,我認為,奧地利和維也納的局勢不能令人滿意我們曾商定,我們將在奧地利佔領不同的地段,不同的區域。這件事已拖延了很長時間。
    兩個多月前,我曾請求允許不列顛軍官進入維也納,以便察看我們所必需的房屋、機場,以及我們駐紮軍隊的地方。這一切事先都曾在原則上達成了協議。我們的軍官們到維也納去了,但是,結果不能令人滿意,我們這些代表被迫離開那裡,一無所獲地回來。現在不僅不准我們進入維也納,而且不准我們的軍隊進駐根據協議劃歸我們的區域。
    蘇聯軍隊解放奧地利已有三至四個月了。我不明白,為什麼在這

==========第221頁==========
    212
    斯大林全集第十九卷
    個簡單的問題上存在這樣的困難,而且是發生在已就這個問題簽訂協議之後。我常收到亞歷山大元帥的報告,情況不能令人滿意。至今我們還沒有可以落腳的地方。我認為,根據已簽訂的協議,應該允許我們這樣做。
    昨天要我說明,俄國代表團可否看一看掌握在英國人手中的德國艦隻。對這個問題我回答說:請給我們提供對等的方便。如果俄國代表可以參觀在英國的德國艦隻,那麼,我認為,我們應該有權進入在俄國佔領下的敵方城市去。我們從德國北部的俄國佔領區調出了自己的軍隊,美國軍隊也撤離了這一地區,可我們卻無權把自己的軍隊開進我們在奧地利的佔領區。
    斯大林是曾有過一個關於奧地利佔領區的協議,但是,關於維也納的佔領區,卻沒有過任何協議。很清楚,需要一定的時間才能實現這個協議。這個協議現在已經達成,是昨天オ達成的。還得就哪些機場交給誰的問題達成協議。這也需要時間。現在這個問題也達成了協議。我們昨天剛收到法國人的答覆。現在,已經確定了你們軍隊開進維也納和我們軍隊撤離維也納的日期。可以在今天或明天開始行動丘吉爾先生十分憤慨,但情況並不完全是他說的那樣。不能這麼說不準進入我們的佔領區。(笑聲)不能這麼說。在德國,整整一個月沒讓我們進入我們的佔領區。我們沒有怨言,我們知道,撤走部隊併為蘇軍進駐做好一切準備是多麼複雜的事情。蘇聯政府完全無意違反已達成的協議。如果奧地利,其中包括維也納的局勢問題僅在於此,那麼這個問題已經解決了。在柏林地區人們的行動較為明智,那裡的問題也就解決得快些
    亞歷山大元帥做得欠妥,這也是使事情拖延下來的因素之一。他表現得好象俄國部隊是從屬於他似的。這隻能拖延問題的解決。在德國,英美的軍方領導人沒有這樣做過。現在,無論在維也納,還是在斯提爾,不存在任何阻礙各方軍隊進入各自佔領區的障礙,這是因為

==========第222頁==========
    波茨坦會議
    現在已經達成了協議
    丘吉爾我非常高興,這個問題終於順利解決了,我們能夠進入我們的佔領區了。至於亞歷出大元帥,我認為,沒有埋怨他的理由。斯大林沒有人抱怨過艾森豪威爾,沒有人抱怨過蒙哥馬利卻有人抱怨亞歷山大
    丘吉爾我們很希望把抱怨的內容告訴我們。
    斯大林我不想為控告亞歷山大作證,我的發言不是檢査官的起訴
    笑聲)
    丘吉爾我覺得有責任說明,由於沒有人對亞歷山大正式起訴,大不列顛政府將保持對他的充分信任。我們將支持他所採取的一切措施
    斯大林我本人沒有任何抱無。我只是轉達了指揮官們向我報告的情況,指出這是使問題拖延的原因之一。
    丘吉爾不僅我們關心這個問題,美國指揮官們也很關心。杜魯門我認為,這個問題已經取得完全一致的意見。
    下ー個問題是關於波蘭西部邊界的問題。據我理解,蘇聯代表團對這個問題有一些想法。
    斯大林如果我的同事們沒準備好討論這個問題,那我們是否轉入下一個問題,這個問題明天討論?
    杜魯門最好明天討論。這個問題是明天會議日程上的第一個問
    下一個問題,關於領土託管問題。斯大林這個問題是否也可以明天研究?
    杜音門我同意。我們的議程討論完了。明天5點開會

==========第223頁==========
    214
    第五次會議
    1945年7月21日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間17點結東:當地時間19點25分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣戈登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    艾德禮
    莫洛托夫
    哈里曼
    亞歷山大・賈德干爵士維辛斯基
    波利
    阿奇博爾德・克拉克・葛羅米柯
    戴維斯
    克爾爵士
    古謝夫
    恩
    威廉・斯特蘭爵士
    諾維科夫
    克賴頓
    索波列夫
    科恩
    巴甫洛夫
    馬修斯
    波倫
    杜魯門今天的外長會議情況將由貝爾納斯先生彙報。
    貝爾納斯外長們討論了正式成立外長會議的日期問題,並達成協議:外長會議應不晚於9月1日成立。他們同時一致同意,在公開宣佈成立外長會議之前,應向中國政府和法國臨時政府發電,邀清他們參加外長會議。應不列顛代表團的要求,委託這一提案的審訂委員會對提案的現有文本稍作修改

==========第224頁==========
    波茨坦會議
    下個問題是對德經濟原則問題。由於研究這個問題的小組委員會剛剛提出報告,三國代表團未能充分研究,所以我們同意把這個問題推遲到明天討論。
    下個問題是波蘭問題一一關於解散倫敦的波蘭政府和執行雅爾塔宣言的問題。負責這個問題的小組委員會主席代表委員會做了報告鑑於小組委員會未能達成全面協議,外長們對那些仍有分歧的問題作了詳盡的討論。外長們就其中幾點達成了協議,但下面幾點交政府首腦們作最後決定。
    我想,如果你們毎人有一份小組委員會主席的報告,就容易明白提請你們解決的是哪些分歧。提請你們解決的問題如下:(甲)關於向波蘭政府移交資產和波蘭政府承認對大不列顛和美國的債務的條款。(乙)關於舉行選舉和新聞自由的條款。
    關於(甲)項中涉及向波蘭政府移交資產及波蘭政府承認對英美政府債務的分歧,小組委員會主席報告如下:大不列顛政府和美國政府已採取措施,防止將在大不列顛和美國境內並由兩國政府控制的波蘭財產轉給他人,不管此種財產具有何種形式。他們準備立即採取措施,將這些財產根據法律要求轉交波蘭民族政府,為此他們準備同波蘭臨時政府的有關代表討論移交此項財產的辦法和日期。
    這個提案的提法引起了分歧。美國政府的立場是,資產的問題應是波蘭國家的政府和美國政府之間討論的問題。他們之間還應同時討論波蘭政府的債務問題。美國政府相信,波蘭臨時政府毫不懷疑我們準備根據我國現行法律將屬於它的一切財產交它支配。
    因此,我們建議這個問題措詞如下:“波蘭臨時政府既已公認為波蘭國家的政府,大不列顛政府和美國政府已採取措施,對在其境內並在其控制下屬於波蘭國家的財產利益,不論此種財產具有何種形式,予以保護。英、美兩國政府已進一步採取措施,防止此種財產轉給第
    三者,並向波蘭政府提供一切條件,俾能運用正常法律手段,收回

==========第225頁==========
    216
    斯大林全集第十九卷
    切可能被非法轉給他國之波蘭國家財產。
    我們是討論有分歧的各點,還是繼續彙報?斯大林我們先聽完彙報,然後再轉入討論
    貝爾納斯下一點未引起任何分歧:“三國極願協助波蘭臨時政府,向僑居國外而願意回國的波蘭人,其中包括波蘭軍隊和商船人員提供方便,使他們在實際可能範圍內,儘快返回波蘭。三國期望,這些波蘭人返國後將享有與一切波蘭公民平等的個人權利和財產權
    對下面一點有分歧:“三國注意到,波蘭臨時政府已按照克里米亞會議決議同意在普選權的基礎上,以不記名投票方式,儘速舉行自由的與不受任何限制的選舉。一切民主的及反納粹的政黨將有權參加和提出候選人。三國鄭重希望,選舉進行的方式應使全世界都清楚地看到,波蘭社會一切民主的及反納粹的與論界人士均有自由表達自己的觀點,從而充分參加恢復國家政治生活的機會。
    其次,三國期望,盟國新聞記者將享有向全世界報導波蘭在選舉前及選舉期間的情況的充分自由
    分歧在於,蘇聯代表團建議刪去這一段的最後兩句話。艾登先生同意刪刑去,但要保留盟國新聞記者自由進入波蘭這句話。這樣,引起分歧的首先是移交資產而不提債務這一點。
    杜魯門按照我們的法律,不可能在談及資產時,隻字不提債務。我昨天就談了這一點。美利堅合眾國不打算背這種包袱。我們不可能在不討論波蘭政府的債務的情況下承擔向它移交全部資產的義務。丘吉爾我們同意總統的建議:只有在同時提到波蘭政府債務的條件下オ向波蘭政府移交資產。
    貝爾納斯我們的提法是想取得折衷的解決,它既未提資產,也未提到債務。我們說,不列顛政府和美國政府已採取措施,對屬於波蘭國家但在英、美兩國境內的波蘭政府財產利益,不管此種財產具有

==========第226頁==========
    波茨坦會議
    217
    何種形式,均予以保護。在草業中也提到,兩國政府均已採取措施防止將這些財產轉給第三者。除此之外,還提到向波蘭臨時政府提供切條件,俾能運用通常法律手段,收回一切可能被非法轉給他人的波蘭國家的財產。
    丘吉爾這裡既未談到資產,也未談到債務。貝爾納斯我已經說明我們的草案包括有哪些方面。
    丘吉爾這裡根本沒提把波蘭欠大不列顛的債務一一即我們為前倫敦波蘭政府墊付的一億二千萬英鎊,轉到波蘭臨時政府帳上的問題換句話說,我們的情況和你們的一樣。
    貝爾納斯如果蘇聯政府那裡也有屬於波蘭政府的財產,那麼這個問題可以通過外交途徑解決。我覺得,沒有任何必要公開提,我們將把由於美國政府承認波蘭政府而應轉交的波蘭財產,轉交給波蘭政府
    丘吉爾我想我們的意思是,我們現在把資產和債務的問題放放。當然,這個問題對我們比對美國更為重要,因為我們曾為前倫敦波蘭政府大量墊款。
    杜魯門我不喜歡在這裡作出有關償還這些債務的公開聲明。丘吉爾我同意您的意見
    斯大林不列顛政府想向波蘭索取為維持波蘭軍隊而提供的全部墊款嗎
    丘吉爾不,這個問題我們將同波蘭人討論。
    斯大林我們向錫科爾斯基政府提供了一定的資金,也為創建臨時民族政府軍隊提供了一定的資金。但我們認為,波蘭人民已用自己的鮮血償還了這筆債。我認為,除“將向波蘭臨時政府提供一切條件,俾能運用通常法律手段”一處外,美國政府的折衷建議,是可以接受的。我建議這句話改為“將向波蘭臨時政府提供符合法律要求的一切條件”。這樣修改後可以通過美國代表團的折裡建議

==========第227頁==========
    218
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾那有什麼區別呢?
    斯大林區別在於不會有在運用通常的法律手段時經常發生的那種扯皮現象。如果說根據法律,就要筒單些。但歸根結底這是小事情,也可以按照美國代表團自己的提法通過這個提案
    貝爾納斯下一個分歧涉及到這樣的提法:“三國注意到,波蘭臨時政府按照克里米亞會議決議已同意進
    ”等等。艾登先生反
    對這樣的提法
    艾登我提出了折衷的提法,但蘇聯代表團反對,那就是,從“三國鄭重期望”到“自己的觀點”全部刪去,但保留最後“允許盟國新聞記者進
    ”這句話。
    斯大林艾登先生照顧了波蘭的利益和尊嚴,這是好的,應當歡迎這一點。如果他朝著這個方向再前進一步的話,我想,我們大家都可以同意這個建議。(笑聲)前一行已談到波蘭政府應履行克里米亞宣言,何必再次重複同一個意思呢?
    外國記者是到波蘭去,而不是去找波蘭政府。他們將享有充分自由,從他們方面不會抱怨波蘭政府。何必還要再次重複這一點呢?波蘭人將因此感到委屈,把這看作是懷疑他們似乎不願意讓記者進去。這一段我們在“民主的和反納粹的政黨將有權參加和提出候選人”這可話這裡結束吧,其餘的話都刪棹。丘吉爾這就不是妥協了。(笑聲)斯大林這對波蘭政府是個妥協。(笑聲)
    丘吉爾我本來還指望加強這個提法,而不是削弱。斯大林為什麼要這樣做呢?
    杜魯門我們對波蘭的選舉問題很關心。因為我們有六百萬波蘭血統的公民。如果波蘭的選舉將完全自由地進行,我們的記者可以完全自由地報導選舉過程和選舉結果,那麼,對於我這個總統來說,是
    十分重要的。我認為,如果波蘭政府事先知道三大國期待波蘭政府舉

==========第228頁==========
    波茨坦會議
    自由選舉,並讓盟國新聞記者自由進入波蘭,那波蘭政府當然會十分認真地履行克里米亞會議決議中包括的各項要求。
    斯大林艾登先生,您看,我要妥協了:我想提出這樣的建議,在“提出候選人”後面打一個逗號,然後說:“盟國新聞記者將享有向全世界報導選舉過程和結果的充分自由
    杜魯門我可以同意
    丘吉爾這段開頭的“注意到”這幾個字在這裡也很起作用,我也同意
    貝爾納斯下一個問題一一關於履行雅爾塔關於被解放的歐洲及前德國附庸國的協定。美國代表團就這個問題提出了兩個文件,但外長會議決定推遲討論,以便有可能對他們進行研究。外長們一致同意將這兩個文件交給審訂委員會。但是,審訂委員會是應該將這兩個文件分別加以研究,還是應該把它們看作是一個統一的文件呢?在這點上產生了分歧。蘇聯代表團主張作為統一的文件加以研究,而美國代表團則主張作為兩個單獨的文件以研究。鑑於對意大利和其它附庸國的政策問題是政府首腦交給外長們討論的,各方同意請政府首腦在今天的會議上對審訂委員會作出指示:是擬定一份有關所有這些國家的統一文件,還是在美國草案的基礎上擬定兩份文件。
    杜魯門在第一次會議上美國代表團提交了兩個文件:第一個關於對意政策(昨天和前天長時間地討論了這個問題);第二個關於對羅馬尼亞、保加利亞、句牙利、芬蘭的政策。我們認為,應分別處理這兩個問題,因為意大利是第一個投降的國家,並在此後參加了對德作戰。此外,美國和意大利政府之間有外交關係,而美國和上述幾個國家之間則沒有這種關係。但這並不等於我們認為,意大利問題應先於這些國家的問題得到解決。我重複一遍,我們認為需要分別地研究這兩個問題
    斯大林我對美國人關於對羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利,芬蘭

==========第229頁==========
    220
    斯大林全集第十九卷
    政策問題的提案,有一點修正意見。我原則上不反對這個提案。但對第二條我想補充一點。第二條中談到:
    國政府將發表關於…的
    聲明”,我建議在這後面加上:“而目前它們聲明,它們認為與之恢復外交關係是可能的”
    杜魯門我不能同意這一點。
    斯大林那就只好將關於意大利和關於這些國家的兩個草案都推遲討論。
    杜魯門我們不準備同這些國家的政府建立外交關係,此外,我們從未和芬蘭處於戰爭狀た。但是,正象我已指出的那樣,當這些國家的政府在自由選舉的基礎上改組後,我們將淮備與他們建立外交關
    斯大林如不採納我的補充我不能同意。
    丘吉爾時間過得很快,我們在這裡已呆了一個星期,然而很多問題都被我們擱置起來了。
    不列顛政府在這個問題上的立場和美國政府的立場是一致的。貝爾納斯下一個問題一關於今天政府首腦會議的議程。我們達成協議,外長們將向政府首腦建議,將上述兩個問題列入今天首腦會議的議程;這兩個問題是政府首腦在早些時候交給外長們討論的,現在外長們想就這兩個問題得到進一步指示;此外,列入議程的還有昨天首腦會議遺留的三個問題。因此,建議今天的會議議程如下
    1.波蘭問題一一解散倫敦政府,履行雅爾塔協定。
    2.審訂委員會在制訂對意大利及其它附庸國政策時,是應該單獨擬定一份關於意大利的提案,還是擬定一份關於以上所涉及的所有國家的統一提案問題。
    3.波蘭西部邊界。昨天蘇聯代表團提交了一份關於這個問題的文件
    4.託管。昨天蘇聯代表團也提交了一份關於這個問題的文件。

==========第230頁==========
    波茨坦會議
    221
    5.土耳其。看來,不列顛政府希望口頭提出這個問題。
    杜魯門請允許我對波蘭西部邊界問題作一個聲明。雅爾塔協定規定,德國領土由大不列顛、蘇聯、美國及法國等四國軍隊佔領,其中毎個國家均擁有自己的佔領區。那次會議上談到了波蘭邊界問題,但決議指出,這個問題應最後在和會上得到解決。在前面的一次會議上我們決定,以1937年12月的徳國邊界作為討論未來德國邊界的出發點
    我們劃定了佔領區及這些區域的界線。我們已按照規定將自己的軍隊撤到了各自的佔領區內。但是看來,現在還有一個政府得到了佔領區,並且沒有和我們協商就這樣做了。假如原來認為,波蘭應是分得佔領區的國家之一,就應該事先達成協議。我們很難同意這種解決問題的辦法,因為沒有就此問題和我們進行任何協商。我對波蘭是友好的,並且我也許會完全同意蘇聯政府關於波蘭西部邊界的提案,但是我不想現在就這樣做,因為另有地方來做這件事,這就是和會。斯大林克裡米亞會議的決議中說明,三國政府首腦同意波蘭東部邊界以寇松線為準,可見波蘭東部邊界在那次會議上就已確定下來,至於西部邊界,會議決議中說:波蘭北部及西部的領土應有相當的擴大。決議中接著指出:它們
    國政府一一認為,將在適當的時候
    就這部分領土擴大的範圍問題徵詢新的波蘭民族統一政府的意見,爾後,波蘭西部邊界的最後劃定應留待和會解決
    杜魯門我也是這樣理解的。但是我們過去沒有現在也沒有任何權力給波蘭一個佔領區。
    斯大林波蘭民族統一政府就西部邊界表達了自己的意見。現在我們大家都知道它的意見
    杜魯門這條西部邊界從來沒有正式宣佈過。
    斯大林我現在講的是波蘭政府的意見。這個意見我們現在都知遒。我們現在可以就波蘭西部邊界問題取得一致意見,而最後劃定應

==========第231頁==========
    222
    斯大林全集第十九卷
    在和會上完成。
    社魯門貝爾納斯先生今天オ收到波蘭政府的聲明,我們還沒來得及很好地瞭解內容
    斯大林我們提出的建議意思是,我們要就波蘭政府希望有這樣條西部邊界發表自己的意見。我們是今天還是明天來發表這個意見,這沒有什麼關係
    至於說我們未經盟國政府同意,就給了波蘭人一個佔領區的問題,這種提法是不準確的。美國政府和不列顛政府曾幾次在照會中向我們提出,在波蘭西部邊界問題未最後解決之前,不要讓波蘭行政當局進入西部地區。我們無法做到達一點,因為德國居民跟著敗退的德軍向西逃跑。波蘭居民則向西前進,而我軍需要在自己的後方,在我軍佔領的領土上有個地方行政機構。我軍無法同時既在後方建立行政機構,又要作戰,肅清領土上的敵人。我軍不習慣這樣做。所以我們就讓波蘭人進來了。
    我們當時就是本著這種精神答覆了我們的美、英朋友。由於我們知道波蘭原西部領土將擴大,我們就更可以這樣做了。我不知道,假如波蘭人在本來應給它的領土上建立自己的行政機構,這對於我們共同的事業有什麼損害。我講完了。
    杜魯門我對上面關於波蘭未來邊界所發表的意見沒有任何異議但我們曾經商定,徳國所有各部分應由四大國管理。而如果德國的些重要部分將處於一個不在四大國之列的國家的佔領之下,那麼將很難就合理解決賠償問題取得一致意見。
    斯大林你何必那麼擔心賠償呢?我們可以不要這些地區的賠償,可以嘛。
    杜魯門我們並不想得到這些賠償
    斯大林至於這些西部領土,過去這方面並沒有任何決議,現在問題是如何解釋克里米亞決議。關於西部邊界沒有做過任何決議,這

==========第232頁==========
    波茨坦會議
    223
    還是一個懸而未決的問題。是許諾過要擴大波蘭西部和北部的疆界
    丘吉爾關於波蘭西部邊界線我有相當多的話要講,但據我看說這些話的時候還沒有到。
    杜音門未來邊界應由和會來確定。
    斯大林很難在西部地區恢復德國行政機構,人都跑光了。杜魯門如果蘇聯政府想得到幫助,以便在這些地區恢復徳國行政機構,這個問題倒可以討論。
    斯大林我們的觀點,我們俄國人在戰時佔領敵人領土時的觀點是這樣的:軍隊在作戰,在前進,除了如何嬴得戰鬥之外,別無任何其它考慮。但要使軍隊能前進,就應要讓它有個安寧的後方。它不能在前線和後方同時和敵人作戰。如果後方穩定,如果後方同情和幫助軍隊,軍隊就能打得好。請設想一下這種情況:德國居民不是跟著他門敗退的部隊逃跑了,就是從背後襲擊我們的部隊。而波蘭居民則跟著我們的軍隊前進。在這種情況下,軍隊希望在後方有一個同情和幫助它的行政機構,是很自然的。全部問題就在於此。
    杜魯門這一點我理解,也同情。
    斯大林沒有別的辦法。這當然不意味著,我自己確定邊界。如果你們不同意波蘭政府建議的邊界線,問題就繼續懸著。就是這樣
    丘吉爾可是,這個問題能擱起來不解決嗎?斯大林總有一天要解決的。
    丘吉爾還有個供應問題。糧食供應問題是十分重要的問題,因為這些區域是向德國居民提供糧食的主要地區。
    斯大林可誰將在那裡幹活,生產糧食呢?除波蘭人外,那裡沒有人幹活。
    杜魯門]我們可以達成協議。我認為,這個擺在我們面前並使我們不安的問題,其實質是這些地區將有一個什麼樣的行政機構。我們還關心這些地區在佔領期間將是德國的一部分還是波蘭的一部分。問

==========第233頁==========
    224
    斯大林全集第十九卷
    題是這樣的:我們有佔領區,法國有佔領區,英國人和蘇聯也有佔領區。我想知道,現在談的這些地區是否屬於蘇聯佔領區。我認為關於波蘭未來邊界我們可以在適當的時候達成協議,但現在我關心的是這些地區在佔領期間內的歸屬問題
    斯大林在紙上這暫時還是德國領土,而實際上這是波蘭領土,事實如此。
    杜門當地居民怎麼樣了?那裡大概曾有三百萬居民。斯大林居民都走了。
    丘吉爾如果這樣,就會形成這種局面:既然德國人已離開的些地區不再交給德國,也不歸德國管轄,那麼這些居民就要吃他們去的那些地區的糧食。據我理解,按照波蘭政府的方案(這個方案我看也得到蘇聯政府的支持)1937年德國境內全部耕種面積的四分之將被割讓。
    至於居民,將會有三四百萬波蘭人從東部遷到西部地區。根據俄國的材料,戰前這些地區的德國居民是八百二十五萬。也就是說,除了這樣大規模的人口遷移所產生的嚴重困難
    德國其它地區還將
    承受超過比例的巨大負擔,而糧食問題還是得不到解決。
    杜魯門法國將要求得到薩爾區和魯爾區,如果我們把薩爾區和魯爾區給法國,那還有什麼能剩給徳國呢?
    斯大林這一點沒有決議,而關於波蘭西部邊界則有決議,即關於波蘭領土應在西面和北面得到擴大的決議
    丘吉爾斯大林大元帥說,所有德國人都離開了這個地區,對這點有一點意見。有另外一些材料說,那裡仍然剩下了二百萬至二百
    五十萬德國人。當然這些數字還有待核實。
    斯大林當然需要核實。我們本來討論的是邊界問題,現在談起德國糧食供應問題來了。如果你們想討論這個問題,那麼好吧,我不反對

==========第234頁==========
    波茨坦會議
    225
    丘吉爾的確,我們本來談的是邊界問題,而現在轉到了討論德國糧食供應問題。不過,我之所以提到這一點,是因為邊界問題為我門解決其他一些問題造成了巨大的困難。
    斯大林我同意,德國供應方面存在一些困難,但出現這些困難主要歸罪於德國人自己。戰爭使這八百萬德國人中幾乎沒有什麼人還留在那裡。拿什切青來說,那裡曾有五十萬人口,而當我們進入什切青時,那裡一共只剩下八千人。
    東普魯土的德國人的情況是這樣的:大部分人往西跑了,到後方他們的部隊那裡去了,另一部分則去科尼斯堡地區,到俄國人那川當我們來到預定要給波蘭的那個地區時,那裡的德國人一個也沒有剩下。剩下的全是波蘭人。你們看,情況就成了這樣
    在奧得河和維斯瓦河之間的地區,德國人扔下了自己的田地,這些田地現在由波蘭人耕種和收穫。波蘭人未必會同意把他們耕種的土地交給德國人。這就是這些地區形成的局面。
    杜魯門我想再重複一遍:根據我的意見,佔領區應是給已有決議規定的那些國家的。我絲毫不反對討論波蘭邊界問題,但我想,我們不能在這裡解決這個問題。
    丘吉爾我們已同意用德國的領土補償波蘭在寇松線以東失去的領土。但這兩者應該相等。現在波蘭要求得到的領土大大超過了它在東部放棄的領土。我不認為這樣做有利於歐洲,更不要說有利於盟國了。如果三、四百萬波蘭人將從寇松線以東西遷的話,那麼,可以從西部地區遷走三、四百萬德國人,好給波蘭人讓出地方。可是現在要遷移八百萬人,這是我不能支持的。補償與損失應該相等,否則這對波蘭本身也不會有什麼好處。如果象斯大林大元帥所說,德國人離開了奧德河東西兩岸的地區,那麼,應該鼓勵他們回到那裡去。
    不管怎麼說,波蘭人無權給德國居民的糧食供應造成災難性的局面。我想再一次強調這一觀點。我希望大元帥能諒解我們的困難,我

==========第235頁==========
    226
    斯大林全集第十九卷
    相信,正如我們會諒解他的困難一樣。
    我們不希望沒有任何換食來源的大量德國居民留在我們這裡。就拿魯爾煤礦區的大量居民來說吧。這些居民住在英國佔領區。如果不向他們供應充足的糧食,我們自己的佔領區內就將出現德國集中營那種狀況。
    斯大林反正,德國過去不進口糧食不行,將來也不行丘吉爾是的,當然是這樣。但是如果拿走它的東部領土,它就更不能養活自己。
    斯大林讓他們向波蘭買糧食嘛!
    丘吉爾我們不認為這塊土地是波蘭的領土。
    斯大林那裡住著波蘭人,他們耕種了土地。我們不能要求波蘭人耕種田地,卻把種得的糧食送給德國人
    丘吉爾此外,我要指出,在波蘭人佔據的地區內,總的來說情況是很奇怪的。比如,有人告訴我說,波蘭人正在把西里西亞的煤賣給瑞典人。他們這樣做的時候,我們英國正感到缺煤,而且面臨一個酷集而又沒有燃料的嚴冬。我們從這樣一個總的原則出發:德國的糧食和燃料供應一一不管這些糧食和煤在哪個佔領區一一必須在1937年疆界以內,按人口比例加以分配。
    斯大林那誰來開採這些煤呢?德國人沒有挖煤,是波蘭人在挖煤,他們在幹活。
    丘吉爾但他們是在西里西亞幹活。斯大林那裡的礦主都跑掉了
    丘吉爾他們是因為害怕打仗而離開的。既然現在戰爭已經結東,他們可以再回去。
    斯大林波蘭人不希望、也不很贊成他們回去。
    丘吉爾咋天我深為大元帥的話所感動。當時他說:不宜出於報復心理來處理現在和將來的種種問題。因此我認為,我今天的見解應

==========第236頁==========
    波茨坦會議
    227
    得到他的同情。因為假若如此眾多的德國人被推到我們這邊來,而波蘭人卻擁有一切優越條件,那是不合理的。
    斯大林我講的是那些從礦區逃跑的企業主。我們現在同瑞典人樣也正從波蘭人那裡買煤,因為我們的某些地區,比如波羅的海沿岸地區也缺煤。
    杜魯門看來很大一部分徳國領土交由波蘭人佔領,這已是既成事實。那麼,還剩下什麼可以作為賠償呢?甚至我們美國也缺煤。但儘管如此,我們今年往歐洲運了六百五十萬噸煤。我認為,德國這部分領土,也就是煤礦區,無論是從賠償還是從糧食供應上說,都應被認為是仍屬於德國的領土。我認為波蘭人無權佔據德國這部分領土。我們現在討論的是波蘭未來邊界的問題。但我認為,我們在這裡不能解決這個問題,這個問題應在和會上解決。
    斯大林誰將在那裡採煤呢?我們俄國人自己的企業中還缺少工人。在德國,所有的工人都當兵去了。戈培爾的宣傳達到了自己的目的。現在只能是:要麼停止一切生產,要麼就讓波蘭人來幹。其它出路是沒有的。至於談到煤,我要指出,波蘭人在他們原來疆界內有自己的煤礦,藏煤很豐富。現在除這個煤礦區外,又增加了過去由德國人經營的西里西亞煤田。波蘭人正在那裡採煤。我們不能拿走波蘭人採的煤
    丘吉爾據我理解,西里西亞的煤曠是波蘭工人在開採。我們不反對讓這些礦井作為蘇聯政府在蘇佔區的代理機構進行生產,但不能算作波蘭政府的代理機構,因為這個地區並未劃歸波蘭佔領。
    斯大林這樣就會破壞兩個友好國家之間的一切關係。其次我請丘吉爾先生注意這樣一個事實:德國人自己正感到勞動力不足。我們在向前推進的過程中所遇到的大部分企業,都是外國工人在做工,比如意大利人、保加利亞人、法國人、俄國人、鳥克蘭人等等。他們都是被德國人強迫背井離鄉的。當俄國軍隊來到這些地區時,這些外國

==========第237頁==========
    228
    斯大林全集第十九卷
    工人認為自己已經自由,便都回國了。而德國工人又到哪去了呢?原來他們絕大部分都已應徵入伍。這些人不是在戰爭期間被打死,就是當了俘虜。
    結果形成了這樣的局面:大部分德國工業企業是靠為數不多的德國工人和大量的外國工人生產的。這些外國工人被解放後,都紛紛離去,企業中沒有人了。現在的情況就是這樣:要麼關閉這些企業,要麼允許當地居民,即波蘭人,在這些企業中生產。
    現在不應該趕走波蘭人。這種局面是自然形成的。說實在的,這誰也不能怪
    艾德禮我想從德國各佔領國的立場出發,就當前局勢講幾句話。撇開波德之間的最終邊界問題不談,我們看到,我們面前是一個混亂不堪的國家,她以前是一個經濟整體,我們面前的這個國家過去在糧食以及部分煤的供應方面依賴於自己的東部地區,這些地區居住著部分波蘭人。我認為,1937年整個德國的資源,應用於維持全體德國居民的生計。如果先把德國一部分領土割走,那就會給那些佔領西部和南部的國家造成極大的困難。
    假如東部地區需要勞動力,應當能從德國其餘地區的居民中找到,從那些退伍軍人或不再從事軍工生產的德國居民中找到。這些勞動力應當派到他們可能帶來最大好處的那些地方去,使盟國在最近數月內不致陷人困境。
    斯大林也許艾德禮先生會注意到,波蘭同樣深受這場戰爭之害,並且也是一個盟國吧
    艾德禮是的。但它已經處於優越地位。斯大林比德國優越。本應如此嘛。艾德禮不,是比其它盟國優越。斯大林遠不是這樣。
    杜魯門我願意開誠佈公地就這個問題談談我的想法。我不能同

==========第238頁==========
    波茨坦會議
    229
    意在解決賠償問題和向全體德國人供應糧煤問題上排除1937年德國的東部地區。
    丘吉爾我們還沒了結這個問題。此外,我們當然還有一些更為令人愉快的問題要討論。(笑聲
    杜音門我建議現在散會。我們是否暫時考慮一下這些問題。我希望能這樣。
    斯大林可以,我也覺得這祥好。杜魯門明天下午5點開會。

==========第239頁==========
    230
    第六次會議
    1945年7月22日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間17點結束:當地時間19點50分參加者:
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣艾登
    小交人民委員
    萊希海軍上將
    艾德禮
    莫洛托夫
    哈里曼
    亞歷山大・賈德干爵士維辛斯基
    波利
    阿奇博爾德・克拉克・葛羅米柯
    戴維斯
    克爾爵士
    古謝夫
    鄧恩
    威廉・斯特蘭爵士
    諾維科夫
    克賴頓
    伯爾斯少校
    索波列夫
    科恩
    巴甫洛大
    馬修斯
    波倫
    湯普森
    杜魯門宣佈開會。
    斯大林我想通知大家,在奧地利的蘇聯軍隊今天已開始撇離,有些地區內他們要後撤一百公里。撤退將於7月24日完成。現在盟軍的先遣部隊已進入維也納。
    丘吉爾我們非常感謝大元帥如此迅速地將協定付諸實施

==========第240頁==========
    波茨坦會議
    231
    杜魯門美國政府也對此表示感謝。
    斯大林有什麼值得感謝的呢,我們有義務這樣做。
    接著英國代表團彙報說:外長們在上午的會議上討論了下列問
    第一個問題:雅爾塔關於被解放的歐洲的宣言。
    外長們研究了7月21日美國代表團提交的備忘錄。備忘錄涉及到三個問題。第一,對某些歐洲國家的選舉進行觀察的問題;第在被解放國家及前附庯國內為各國新聞記者創造良好的工作條件問題;第三,駐羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利的各管制委員會的工作程序問
    不列顛代表團表示同意美國的備忘錄。蘇聯代表團對觀察選舉的建議沒有同意。
    關於第二、第三個問題,即有關新聞記者間題和駐保加利亞、羅馬尼亞、匈牙利各管制委員會的工作程序問題,則決定轉交小組委員會討論。該小組委員會由下列人員組成:美國方面一一坎農、拉塞爾;蘇聯方面一一索波列夫;大不列顛方面一一海特。
    蘇聯代表團決定提交一項備忘錄,說明駐羅馬尼亞、保加利亞匈牙利的各管制委員會中不列顛代表和美國代表的地位得到改善的情況。蘇聯代表團還同意準備一項備忘錄,說明他認為對駐意大利盟國委員會的工作程序必須和最好作哪些修改。
    第二個問題:對德經濟原則。
    經濟小組委員會提交一份報告。美國代表團請求將報告中的賠償可題推遲到下一次會議討論;蘇聯代表團提議,討論在小組委員會中取得了一致意見的那些經濟原則。因此外長們決定:只討論已取得致意見的原則,既不涉及有爭議的原則,也不談賠償問題。決定將賠償問題列為7月23日外長會議的第一項議程。
    第十ー、十ニ、十四、十五及十七條在其餘有爭議的條款達成協

==========第241頁==========
    232
    斯大林全集第十九卷
    議的條件下被通過。
    至於其餘各條;同意將第十條末尾一句改成:“凡為將來允許保留的工業所不需要的生產能力,必須按照盟國賠償委員會提出並經各有關政府批准的賠償計劃,予以沒收,如不沒收,則將其摧毀。”
    第十三、十六、十八條留待以後討論。
    外長們決定為今天的政府首腦會議提出以下議程
    1.波蘭西部邊界問題一一恢復討論
    2.託管問題一一昨天政府首腦會議留下來的問題。
    3.士耳其問題一一也是昨天留下的問題。
    4.蘇聯西部邊界的部分更動問題一一蘇聯代表團提案。
    5.伊朗問題一一7月21日聯合王國代表團提交了一份備忘錄。其它若干問題決定交明天的外長會議討論。這些問題是
    1.在解決緊迫的歐洲經濟問題中的合作間題一一美國代表團提案
    政府首腦根據他們一致同意的原則就對德管制發出指示的問
    題一一美國代表團提案
    3.丹吉爾問題一一蘇聯代表團提案
    4.敘利亞及黎巴嫩問題一一蘇聯代表團提案。
    杜魯門你們是否同意把這些問題交給明天的外長會議討論丘吉爾我不清楚,關於敘利亞和黎巴嫩的提案是怎麼回事。這個問題和我們的關係比和其它任何國家都大。它與我的各位同事沒有關係,因為只有不列顛軍隊捲入了那個地區。當然,在這方面我們與法國人有過麻煩。我們願意從敘利亞、黎巴嫩走開,我們在那裡不謀求任何東西。但是,現在不可能這樣做,因為英國人一走,法國人就要遭到屠殺。我先要了解,提案談的是什麼問題,我才能做出某種決定。也許這一點在這裡能夠做到?
    斯大林當然能夠。是這麼回事:敘利亞政府曾向蘇聯政府呼籲

==========第242頁==========
    波茨坦會議
    233
    希望我們干預這件事。大家都知道,我們當時曾就此問題向法、英美各國政府發出照會。我們希望給我們提供與此有關的相應情報,因為這個問題我們也感興趣。當然,這個問題可以先在外長會議上研究。
    丘吉爾我認為,最好把前三項交外長會議討論,而敘利亞、黎巴嫩問題在這裡討論斯大林可以
    杜音門我的意見是將前三項交外長們討論;而敘利亞、黎巴嫩問題由政府首腦在討論完列入議程的問題之後,進行研究。現在討論議程上的第一個問題,即波蘭西部邊界問題。
    美國政府在這個問題上的觀點,昨天我已做了闡述。
    丘吉爾總統先生,我聽到了,您說,您的觀點咋天已闡述過了。我對我昨天講過的觀點同樣沒有任何補充。杜魯門(對斯大林)您有什麼要補充的嗎?斯大林你們是否已經看過波蘭政府的聲明?杜魯門是的,我看過了。丘吉爾是貝魯特的那封信嗎?
    斯大林是貝魯特和奧蘇布卡-莫拉夫斯基的信丘吉爾是的,我也看過了
    斯大林是不是所有的代表團都堅持自己原來的觀點?杜魯門顯然是這樣。
    斯大林那麼這個問題還是懸案杜音門我們能否轉入下一個問題?
    丘吉爾還是懸案一一這是什麼意思?是說在這個問題上不作任何決定嗎?
    杜魯門假如問題還是懸案,我們可以再討論一次。
    丘吉爾可以期望,在我們離開這裡以前,討論這個問題的時機是會成熟的

==========第243頁==========
    234
    斯大林全集第十九卷
    斯大林有可能
    丘吉爾假如在我們分手時仍不能解決這個問題,那將十分遺憾這個問題無疑將在世界各國議會中討論。斯大林那我們就答應波蘭政府的要求吧。
    丘吉爾這個建議不列顛政府是根本不能接受的。我昨天已指出系列理由說明為什麼不能接受。佔有這麼一塊領土對波蘭不會有好處。這將破壞德國的經濟狀況,並將使佔領國在供應德國西部糧食和燃料方面承受過重的負擔。另外,我們也懷疑,從道義上講,遷移如此大量的人口是否恰當。我們原則上同意遷移人口,但是要與從寇松線以東西遷的人口保持平衡。如果要把八百萬或九百萬人遷走,我們認為這是不正確的。關於這個問題的情報是很矛盾的。根據我們的材料,那裡有八百或九百萬人,根據蘇聯的材料,所有這些人都跑光了。我們認為,在這些情報沒有核實以前,我們可以各自堅持自己的數字。到目前為止,我們還沒有可能核實那個地區的實際情況;我本來還能舉出其它一些理由,但我不想給會議增加麻煩。
    斯大林我不想反對丘吉爾先生列舉的理由,但有些理由我認為是特別重要的。
    關於燃料問題。據說,在德國沒有燃料了。但萊茵河地區還是它的,那裡有燃料。失去西里西亞煤礦不會給德國造成任何特別的困難,德國的主要燃料基地在西部
    第二,關於遷移人口問題。這些地區的人口不僅不是八百萬、六萬,連三百萬、二百萬都沒有。那裡的人不是被徵入伍,而後戰死或被俘,就是跑掉了。留在這塊土地上的德國人很少,但這一點可以核實。是否可作出安排,聽取波蘭代表關於波蘭邊界的意見?
    丘吉爾考慮到總統對請南斯拉夫代表來一事所表達的觀點,我目前不能支持這個建議。
    斯大林那就讓外長會議邀請波蘭代表到倫敦去,在那裡聽取他

==========第244頁==========
    波茨坦會議
    235
    們的意見吧。
    杜魯門對這一點我沒有反對意見。
    丘吉爾但是,總統先生,要知道外長會議到9月份才開會呢。斯大林對了,是否那個時候外長會議邀請波蘭政府代表到倫敦去
    丘吉爾去核實情況嗎?
    斯大林到那時三方都會蒐集到情況了。
    丘吉爾不過這隻意味著把一個難題從這次會議轉給外長會議而這次會議是可以解決這個問題的。
    斯大林我也認為是可以解決的。根據克里米亞會議決定,我們有義務聽取波蘭政府關於波蘭西部邊界問題的意見。
    杜音門對。我認為應該接受蘇聯關於讓外長會議邀請波蘭政府代表去倫敦的建議。當然,這並不排除可以在這次會議上討論這個問題
    斯大林我建議在9月份把波蘭政府的代表邀請到倫敦的外長會議上,並在那裡聽取他們的意見
    丘吉爾這是另ー個問題。我還以為是要核實這個地區有多少德國人的問題
    斯大林是指波蘭西部邊界問題。
    丘吉爾可是既然邊界問題應該在和會上解決,在外長會議上怎麼解決得了呢?
    杜音門我認為在倫敦外長會議上聽取波蘭人的意見將是有益的斯大林對。
    丘吉爾把如此重要而緊迫的問題交給一個權威不及我們這次會議的機構去解決,對此我表示遺憾。
    斯大林那我們就把波蘭人請到這裡來,在這裡聽取他們的意見

==========第245頁==========
    236
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾我寧願這樣,因為這是急迫的問題。但是不難預見,波蘭人將提出什麼要求。他們要求的當然比我們所能同意的要多。斯大林但是如果我們邀請波蘭人到這裡來,他們就不會責備我們],說我們沒有聽取他們的意見就決定了問題。我希望波蘭人不會對我們提出這種責備
    丘吉爾我並不對他們提出任何指責
    斯大林不是說您,而是波蘭人會說:不聽取我們的意見,就決定了邊界問題。
    丘吉爾現在我清楚了。
    杜魯門有必要這樣忙著解決這個問題嗎?我重複一遍,我認為這個問題最後應交給和會決定,我們自己不能解決這個問題。但我認為在這裡討論這個問題是十分有益的,這並不排除今後再討論。我只是不知道,這個問題有多麼緊急。
    斯大林如果這個問題不是緊急的,那麼就把它交給外長會議討論吧。這不會是多餘的
    杜魯門但這並不排除在這裡可以繼續討論這個問題。
    丘吉爾總統先生,我對您是十分尊敬的,但我想指出,這個問題有一定的緊迫性。如果這個問題推遲解決,那麼現存的局面就將被固定下來。波蘭人就要著手經營這塊土地,他們將在那裡紮根,如果這個過程繼續下去,那以後就很難再作其它什麼決定。所以我仍然希望我們能在這裡達成某種協議,這樣我們對波蘭問題就心中有數了。我不能想象,如果我們在這裡都不能就這個問題達成協議,倫敦的外長會議又怎麼能解決它。而如果我們不解決這個問題,糧食和燃料問題就繼續懸著,供應德國居民糧食和燃料的重擔就要落在我們肩上,首先是落在英國人肩上,因為他們的佔領區內糧食來源最少。如果外長會議聽取了波蘭人的意見還不能達成協議,問題就將無限期地拖下去。然而冬天即將來臨,協議卻還未達成

==========第246頁==========
    波茨坦會議
    237
    我非常願意採取合作態度,來找到解決斯大林大元帥昨天講到的那些實際困難的辦法,找到解決那些事態發展過程中產生的困難的辦法。我們準備提出一個可以在從現在到和會這個過渡階段內執行的折衷方案供你們研究。我建議判一條臨時分界線,線以東的領土,在和會最後解決這個問題之前,作為波蘭的一部分由波蘭人佔據;線以西如果有波蘭人的話,他們可以作為蘇聯政府在蘇佔區的代表進行活動
    德黑蘭會議以來,我和大元帥曾幾次舉行會談。我覺得,我們大體上都同意新波蘭的邊界應該西移到奧德河。但這個問題不這麼簡単。大元帥和我的意見分歧是,不列顛政府雖然同意波蘭擴大自己的領土但不想走得象蘇聯政府那麼遠。我說的沿奧德河的界線,是指兩年前我們在德黑蘭所講的那條線而且當時並沒有談確切劃分邊界的問題。現在,我們淮備提出一條波蘭臨時邊界線供會議研究。如果把這個問題推遲到9月,並硬要外長會議和波蘭人討論它,這就意味著這個問題在入冬以前得不到解決。如果我們在這次會議上不能在原則上就這個問題達成協議,我將感到遺憾。據我看,如果把這個問題擱置起來並交給有波蘭人参加的外長會議去討論,這樣做對我們沒有任何好處。
    我們對於這塊領土和這條邊界線的立場是十分明確的。我希望在這裡找到擺脫目前狀況的實際辦法。如果把這個問題交給外長會議去討論,那麼問題的解決就會拖得很久。我不認為這個問題沒有希望在這裡解決。我相信,我們可以找到折衷的解決辦法。我們可以把我們決定給波蘭人的所有地方都給他們,而把其餘部分留在蘇聯政府的行政管轄之下。
    我覺得,把這個問題拖到9月份是毫無意義的。如果我們不能解決這個問題,這就意味著這次會議的失敗。
    我再重複一遍,當我們用“奧德河線”這個提法時,指的只是條粗略的界線。應該在地圖上看看我們提出的界線。有一個地方我們這條線甚至越過了奧德河。

==========第247頁==========
    238
    斯大林全集第十九卷
    我請求會議繼續努力就這個問題達成協議,如果今天不行,晚天也行,因為如果外長們在9月份會晤,再和波蘭人討論上兩星期,討論時又是蘇聯一方、美國和大不列顛另一方各執己見,那這個問題可能還是得不到解決,或者很晚才能解決,那時柏林會是什麼局面呢?柏林現在用的煤有一部分是從西里西亞來的
    斯大林柏林不是用西里西亞的煤,而是用托爾高(薩克森州)的煤。過去就是這樣。
    丘吉爾柏林的供煤問題十分重要,因為這個城市是我們共同佔
    斯大林讓他們到魯爾,到次維考去搞煤吧丘吉爾就是那種褐煤嗎?
    斯大林不,這是很好的煙煤。褐煤做成煤磚後很好燒,而德國人有很好的磚煤工廠。他們是什麼條件都有的。
    丘吉爾我只是說,柏林用的煤一部分以前是從西里西亞來的斯大林在不列顛軍隊佔領次維考地區之前,德國人是從那裡往林運煤的。盟國部隊從薩克森西撤以後,柏林用的是托爾高的煤杜魯門如果你們允許,我想再一次談談美國在這個問題上所持的立場
    斯大林請吧。
    杜魯門這裡我想援引克里米亞會議決議中的一段話
    “三國政府首腦認為:波蘭的東部邊界應以寇松線為準,但有些地區外移五至八公里,歸屬波蘭。三國政府首腦承認:波蘭北部及西部的領土應有相當的擴増。他們込為,擴増多少的問題應在適當時候徵詢新成立的波蘭臨時民族統一政府的意見,並認為波蘭西部邊界之最後定界,應待和會討論。
    這個協定是由羅斯福總統、斯大林大元帥和丘古爾首相達成的。我同意這個決議。我很理解斯大林大元帥昨天講到的困難。我也很理

==========第248頁==========
    波茨坦會議
    239
    解丘吉爾首相昨天談到的在糧食和燃料供應方面的困難。但我想,這些困難絲毫改變不了事情的實質。
    斯大林既然你們對討論這個問題不厭其煩,我願意再作一次發言。我根據的也是剛才總統援引的那個克里米亞會議決議。這個決議的確切涵義是:在波蘭成立民族統一政府之後,我們就應該聽取新的波蘭政府關於波蘭西部邊界的意見。波蘭政府已把它的意見告訴我們現在我們面臨兩種選擇:或者是批准波蘭政府關於波蘭西部邊界的意見,或者一一如果我們不同意波蘭的建議的話一一我們應該聽取波蘭代表的意見,並只能在這之後再決定這個問題,
    我認為應在我們的會議上解決這個問題,並且由於和波蘭政府的意見不一致,應把波蘭政府的代表請到這裡來,聽取他們的意見。但這裡發表了這樣一種意見,認為沒有必要把波蘭人邀請到這個會議上來。如果這樣,那可以把這個問題交給外長會議去討論。
    我想提醒丘吉爾先生和參加過克里米亞會議的其他幾位,當時羅斯福總統和丘吉爾首相發表過一種意見,我沒有同意。丘吉爾先生當時講,波蘭西部邊界線是從奧德河入海口起,沿奧德河直到它與尼斯可匯合處,然後,邊界線是往尼斯河以東。我當時堅持邊界線應在尼斯河以西。根據羅斯福總統和丘吉爾先生的方案,什切青、布累斯勞和尼斯河以西地區將繼續為德國所有。(指地圖示意
    這裡研究的是邊界問題,而不是臨時分界線。這個問題是不容迴避的。假如您同意波蘭人的意見,我們可以不邀請波蘭政府代表到這裡來,就作出決定。但是既然你們不同意波蘭政府的意見,並想提出修改,那我們最好請波蘭人到這裡來,聽取他們的意見。這是個原則問題
    丘吉爾我願意以不列顛政府的名義撤銷反對邀請波蘭人到這裡來的意見,以便在和會最終解決這個問題之前,謀求取得某種切實可行的具體解決辦法。

==========第249頁==========
    240
    斯大林全集第十九卷
    杜魯門對於把波蘭政府的代表召到這裡來,我沒有任何反對意見。他們可以在這裡和我們的外交部長們交換意見。斯大林對。
    丘吉爾而和波蘭人會談的結果可以報告給政府首腦。斯大林對,對。
    丘吉爾誰向他們發出邀請呢?斯大林我看,主席發吧。
    杜魯門好。現在討論下ー個間題。我想,蘇聯代表團有一個關於託管問題的提案。
    蘇聯代表團在闡述蘇聯關於託管問題的提案時聲明,它提交的書面提案中表達的觀點是以舊金山會議決議為依據的。接著代表團指出,鑑於託管的主要問題已在聯合國憲章中得到解決,因此,首腦會議面臨的只是有關領土的具體問題。蘇聯代表團表示一種看法,認為首腦會議未必能夠詳細地研究這個問題,然而首腦會議可以討論:第
    意大利在非洲和地中海的殖民地問題;第二,那些由國聯委任統治下的領土問題。蘇聯代表團指出,在它的提案中提出瞭解決意大利原有殖民地問題的兩種可能的方案。蘇聯代表團建議把這一問題交給外長會議討論。
    丘吉爾當然,就任何問題都可以交換意見,但是如果與會各方意見分歧,結果也只是我們進行了一次愉快的討論而已。我覺得,託管制度問題在舊金山會議上已經解決了。
    杜魯門請允許我宣讀聯合國憲章中有關託管問題的條文(一)託管制度適用於位託管協定所置於該制度下之下列各類
    土地
    (子)現在委任統治下之土地。
    〔醜)因第二次世界大戰結果或將自敵國割離之土地寅)負管理責任之國家自願置於該制度下之土地

==========第250頁==========
    波茨坦會議
    241
    (二)關於上列種類中之何種領土將置於託管制度之下,及其條件,為此後協定所當規定之事項
    我認為,蘇聯的提案與本條文第二項有關。我同意蘇聯代表團把這個問題提交外長們討論的建議
    丘吉爾我們同意的只是在舊金山通過了的東西,而不能更多。鑑於託管問題由國際組織掌握,我懷疑在這裡就這個問題交換意見是否合適
    杜魯門我認為,就象討論波蘭問題或其他任何問題一樣,在這裡討論這個問題也是完全適當的。
    丘吉爾國際組織沒有研究過波蘭問題。
    我們曾在雅爾塔會議上祕密地、在舊金山會議上公並地就託管問題闡述過自己的觀點。我們的立場很明確,並且不會改變。
    杜音門大不列顛的立場在聯合國憲章的另一條文中得到充分的保障。我看不出有什麼理由不能在這裡研究這個問題。
    斯大林比如,從報紙上看到,艾登先生在英國議會發言時曾說意大利永遠失去了它的殖民地。這是誰決定的?如果是意大利失去了那麼又是誰撿去了呢?(笑聲)這是一個十分有趣的問題
    丘吉爾我可以回答這個間題。不列顛軍隊以持久的奮戰、巨大的犧性和輝煌的勝利獨自贏得了這些殖民地。斯大林而柏林是由紅軍攻克的。(笑聲
    丘吉爾我想把我的話講完,因為總統先生對“不列顛軍隊獨自贏得了”這句話表示懷疑。我指的是下面這些意大利殖民地:意屬索馬里,厄立特里亞、昔蘭尼加和的黎波里。我們在極為艱難的條件下單獨攻佔了這些地方。
    然而,我們並不謀求擴大領土。儘管我們作出了巨大的粞牲,我們不想從這場戰爭中搜取任何利益。當然,在人員的犧牲方面,我們沒有蘇聯和它英勇的軍隊的犧牲那麼巨大。但是由於戰爭,我們欠了

==========第251頁==========
    242
    斯大林全集第十九卷
    美國很大一筆債。我們永遠不可能擁有象美國那樣的海上カ量了。戰爭期間我們建造的主カ艦隻有一艘,而損失了十艘。然而,儘管我們蒙受了所有這些損失,我們沒有任何領土要求。因此,我們在被託管的領土問題上沒有任何不可告人的想法。
    現在談談艾登在議會的講話,他說過:意大利失去了自己的殖民地。這並不意味著意大利現在無權對這些殖民地提出要求。這不排除在擬定對意和約時,討論應否將部分意大利原有殖民地歸還給它的問題。我不會支持這樣的提議,但無論是在草擬對意和約的外長會議上也好,還是在最後確定邊界的和會上也好,我們都不反對討論殖民地
    我應指出,在我訪問的黎波里和昔蘭尼加時,我曾看到意大利人開發和耕種的土地。儘管條件艱苦,那些地種得好極了。我是想說,雖然我們不主張把意大利的非洲殖民地歸還給它,但與此同時我們不排除討論這個問題的可能性。目前這些殖民地都在我們手裡。誰想要這些殖民地呢?如果在座的有誰要求得到這些殖民地,那他最好提出來
    杜魯門我們不需要這些殖民地。我們國內需要我們養活的貧困的意大利人就夠多了。
    丘吉爾我們曾研究過,在這些殖民地中,有些是否可以安置猶大人,但是我們認為,猶太人並不適合在那裡定居
    當然,我們在地中海有巨大的利益。這一地區現狀的任何改變都要求我們進行長期和審慎的研究。
    我們不十分了解,我們的俄國盟友想要什麼
    斯大林我們想知道,你是否認為意大利已永遠失去了它的殖民地。如果你是這樣認為的話,那麼我們把這些殖民地交給哪些國家負責託管呢?我們想知道這個。如果談論這個問題為時尚早,我們可以等一等,但總有一天是要談到的。

==========第252頁==========
    波茨坦會議
    243
    丘吉爾當然,我們應該解決應否剝奪意大利殖民地的問題。我們完全有權利這樣做。
    斯大林這個問題還有待解決
    丘吉爾假如這些殖民地將被剝奪一一我們完全有權這樣做那麼,就需要決定把它們交給誰負責託管。至於意大利哪些殖民地應被剝奪,必須由和會來決定。而今後管理這些領土的問題,則屬於國際組織的職權。
    斯大林丘吉爾先生的話是否可以理解為,我們這個會議無權研究這個問題?
    丘吉爾這個問題我們這個會議不能解決,應由和會來解決。當然,如果我們“三巨頭”能達成協議,將有重大的意義。
    斯大林我不是提議解決這個問題,而是提議討論這個問題。我認為,我們這個會議無疑是有權討論這個問題的。
    丘吉爾我們現在正在討論這個問題。假如大元帥說出他想要什我不反對,並且同意立即研究這個問題。
    斯大林問題不在什麼大元帥,而在於這個問題沒有研究,但應該研究。
    丘吉爾究竟是什麼問題?斯大林蘇聯代表團提的問題。
    杜魯門我同意蘇聯代表團把這個問題交給外長們討論的建議。斯大林這就是另外一回事了
    杜魯門對於這個建議,我們不反對。
    丘吉爾我也不反對,不過我不同意把所有問題都交給外長們
    杜魯門這是很自然的。
    丘吉爾我認為,有許多更為緊迫的問題需要我們在這裡的時候解決。我們已經決定,9月份在外長會議上首先討論對意和約問題。那

==========第253頁==========
    244
    斯大林全集第十九卷
    時自然會提出如何處理這些意大利殖民地的問題。我反對現在再拿這個問題來加重我們外長們的負擔。但是,假如外長們能有時間討論這個問題,可以把它列入議程。斯大林交給外長們吧!杜魯門我支持這個建議
    丘吉爾可以把這個問題交給外長們,但有一個條件,不要因此而耽擱他們研究那些最緊迫的問題。
    斯大林不!不要這種保留吧!沒有叫人家討論問題而又附帶這種條件的。要麼交給他們,要麼就不交。
    丘吉爾如果您堅持,我可以讓步。杜魯門我們把這個問題交給外長們研究。
    隨後,蘇聯代表團向美國代表團和英國代表團遞交了關於哥尼斯堡區問題的提案。)
    杜魯門我建議把這個問題交給外長討論。
    我還有一個問題。我們已達成協議,邀請波蘭政府的代表到這裡來。我想,記者們將極力打聽我們為什麼邀請波蘭政府代表來。我覺得,最好就這個問題發表一項公報。斯大林在波蘭人到達之前嗎?杜魯門對,在他們到達之前斯大林我看可以。
    丘吉爾這違揹我們到目前為止一貫遵循的原則。
    斯大林怎麼都行,可以發表一項公報,也可以不發表,兩個我都同意。
    丘吉爾要說他們來這裡的目的嗎?斯大林我覺得,不用說目的。
    丘吉爾我請求不要說出他們來這裡的目的杜魯門我們就不說他們來的目的好了。

==========第254頁==========
    波茨坦會議
    245
    斯大林好。
    (蘇聯代表團向會議報告了在意大利的蘇聯戰俘營的情況。代表團指出,它講的情況是在切爾金納基卡市一帶由不列顛當局控制的五號戰俘營。那裡主要是鳥克蘭人。蘇聯代表團說,起初不列顛當局宣稱戰俘營裡有一百五十人。但當蘇聯代表來到戰俘營時,卻發現那裡原來有一萬烏克蘭人。英軍司令部把他們編成了一個整師,組織了十
    二個團,其中包括一個通訊團和一個工兵營。任命的軍官主要是過去在德軍中擔任過指揮官的原彼得留拉分子。最後蘇聯代表團指出,在蘇聯軍官來到這個戰俘營時,有六百二十五人表示了要迅速返回蘇聯的願望。)
    丘吉爾我們歡迎貴方的任何監督。我將要求專電向我彙報這情況。也許,那裡曾有過很多波蘭人。
    斯大林沒有波蘭人,那裡只有鳥克蘭人,他們具有蘇聯國籍。丘吉爾這大約是什麼時候發生的事?
    斯大林我們是今天收到的電報,而事情是在最近幾個月發生的丘吉爾這件事我至今一無所知。
    杜魯門宣佈閉會並確定下次會議明天下午5時開始。)

==========第255頁==========
    246
    第七次會議
    1945年7月23日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間17點或17點10分結東:當地時間19點參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣艾登
    外交人民委員
    戴維斯
    艾德禮
    莫洛托夫
    哈里曼
    亞歷山大・賈德干爵士葛羅米柯
    波倫
    伯爾斯少校
    維辛斯基
    艾倫
    亞歷山大元帥(非經常巴甫洛夫
    科恩
    出席人員)
    (杜魯門宣佈開會。
    蘇聯代表團彙報外長會議情況說,今天的外長會議議程如下:
    1.德國、奧地利及意大利的賠償問題。
    蘇聯外交人民委員向美國國務卿和大不列顛外交大臣遞交了蘇聯代表團關於德國賠償問題的草案及關於德國以實物預付賠償等問題的草案。
    會議決定委託經濟委員會對這兩個草案進行初步研究,然後在下次三國外長會議上討論。
    2.對德經濟原則問題。
    會議討論了第十三條、第十八條及蘇聯代表團新提出的第十九條

==========第256頁==========
    波茨坦會議
    247
    蘇聯代表團聲明:撤銷它對第十三條提出的修正,並建議刪去第
    十八條,而該條所涉及的問題由盟國駐徳的機構討論,然後由管制委員會決定,或者如果管制委員會不能達成協議,由各政府間協商解決。會議沒有達成協議,決定將第十八條的問題提交三國首腦解決
    至於蘇聯代表團新提出的第十九條,美國國務卿聲明:這一條美國不能接受。蘇聯代表團又提出了一個供選擇的第十九條草案,根據這個草案,盟國管制委員會批准的、德國用於平衡進口的貨物,應較其它貨物供應優先出口。在所有其它情況下應優先支付賠償。會議沒有就這個問題達成協議,決定將這個問題提交三國首腦解決
    3.關於外長會議的問題。
    審訂委員會提交的草案得到通過,未作修改
    4.關於託管領士問題
    會議討論了蘇聯代表團的草案。大不列顛外交大臣聲明,首先應解決是否將剝奪意大利的殖民地以及具體剝奪哪些殖民地的問題。這個問題應在擬定對意和約時解決。至於決定剝奪的這些前意大利殖民地將來應委託誰託管的問題,應由聯合國組織來決定。美國國務卿建議把這個問題推遲到簽訂對意和約時解決,那時將解決一切與意大利有關的領土問題。蘇聯外交人民委員建議將蘇聯備忘錄交今年九月在倫敦召開的外長會議的首次會議討論。英國外交大臣聲明,他認為沒有必要將蘇聯備忘錄交外長會議討論,因為在制定對意和約時將自然會提出如何處置意大利殖民地的問題。蘇聯外交人民委員提請與會者注意:蘇聯政府將在九月倫敦外長會議上提出它備忘錄中所涉及的問
    5.關於給駐德各盟軍總司令的指示問題。
    會議商定,本會議與所有駐徳盟國佔領軍總司令有關的全部決議,都在與法蘭西共和國臨時政府協商一致後通知他們。
    為此決定成立由下列人員組成的委員會:美國方面:墨菲、裡徳

==========第257頁==========
    248
    斯大林全集第十九卷
    爾伯格:大不列顛方面:斯特蘭、哈利森;蘇聯方面:古謝夫、索波列夫
    6.關於在解決緊迫的歐洲經濟問題時進行合作的問題。
    為了初步研究美國代表團提交的備忘錄,決定成立由下列人員組成的委員會:美國方面:克菜頓、波利;大不列顛方面:布蘭德、考爾森;蘇聯方面:阿魯糾尼安、格拉申格
    7.關於丹吉爾問題。議討論了蘇聯草案。決定
    1)通過蘇聯代表團草案的第一段,具體內容如下
    “在研究了丹吉爾地區的問題之後,我們商定:這個地區,包括丹吉爾市及其毗連域,鑑於其特殊的戰略意義,仍由國際共管”
    (2)整個丹吉爾問題應於近期內在巴黎召開的蘇聯、美國、大不列顛、法國等四大國代表會議上討論
    8.批准致中國政府、法國政府的信件文本
    議決定:此項信件將於會議公報發表之前四十八小時發出關於七月二十三日三國政府首腦會議的議程問題。議決定向三國政府首腦建議如下議程
    (1)關於黑海海峽及國際內水航線問題2)關於哥尼斯堡地區的問題。
    (3)關於敘利亞和黎巴嫩問題
    (4)關於伊朗問題。
    杜魯門請允許我就黑海海峽問題以及總的國際內水航線問題談談自己的觀點。
    在這個問題上我們的立場是這樣的:我們認為蒙特勒公約應予修訂。我們認為,黑海海峽應成為對全世界開放的自由水道,我們應致保障一切船隻自由通過海峽的權力。我曾反覆思考這個問題。所有

==========第258頁==========
    波茨坦會議
    249
    這些戰爭是從哪裡爆發的呢?近二百年來戰爭都是在從地中海到波羅的海,從法國東部邊界到俄國西部邊界這一地區開始的。最近一次,世界和平首先是被徳國破壞的。我以為,我們這次會議的任務以及將來和會的任務,是不允許類似現象重演。
    斯大林對
    杜魯門我以為,如果,我們能規定並保障水上交通線對所有國家自由開放的話,我們將在很大程度上促進這個目的的實現。斯大林比方說,是哪些水上交通線呢?
    杜魯門]我有一個關於水上交通線自由通航的提案,並且我以為,我們應該努力造成這樣一種局面,即俄國、英國及其他國家將自由進入一切世界海洋。就是這個提案。(遞交提案草案)
    我們的草案規定,在一切國際內陸水道確立自由和不受限制的通航。美國政府認為,這種自由的和不受限制的通航應適用於那些流經兩個或兩個以上國家的內陸水道,並應由各有關國家代表參加的國際機構來管理。
    我們認為,這種機構應儘快建立。首先必須建立多瑙河及菜茵河的臨時航運管理機構。這些臨時機構的職能應該是:恢復和護建上述河流的航行設施;監督船舶航運以保障各國公民的平等機會;規定和用航行設施的統一規章以及通航、海關、防疫檢査等規章和其它類似問題。這些機構的成員國應是美利堅合眾國、聯合王國、蘇聯、法國及被這些國家承認的沿岸主權國家。
    我認為,對基爾運河也應採用這樣的程序,並以同樣的精神修訂蒙特勒公約。這樣我們就將在這些地區進行自由交流。
    我之所以提出這些提案,是因為我不想在最近ニ十五年內再參加次由兩海峽或者多瑙河問題引起的戰爭。
    我們的希望是看到一個自由的、經濟上健康的歐洲,一個將促進蘇聯、英國、法國和其他國家的繁榮和美國可以與之進行平等互利的

==========第259頁==========
    250
    斯大林全集第十九卷
    貿易的歐洲。我想,我們的提案可能成為朝這方面邁出的一步。丘吉爾我堅決支持關於修訂蒙特勒公約的提案,以保證蘇維埃俄國的商船和海軍艦艇無論在和平時期還是戰爭時期都能自由無阻地通過兩海峽。我完全同意總統的意見和他關於應由我們一致保證這些海峽的自由通航制度的提案。各大國和有關國家的保證無疑將是有效
    至於總統提到的其他水路航線,我們原則上同意總統聲明的一般原則。我們還同意總統關於自由開放基爾運河並由所有大國給以保證的提案。我們還認為,多瑙河和萊茵河的自由通航很重要
    杜魯門在修改蒙特勒公約的問題上我們的觀點一致,這是毫無疑問的
    丘吉爾對於我們修改公約的目的也是毫無疑問的。
    斯大林要仔細看一下總統的提案,只聽一聽不能全弄明白。我們是否可以暫時先討論其他問題?
    杜魯門議程中下一個問題是關於把東普魯士的哥尼斯堡地區劃給蘇聯的問題。蘇聯關於這個問題的文件昨天已經分發了。
    斯大林這一點羅斯福總統和丘吉爾先生在德黑蘭會議上就已表示同意,這個問題我們已經達成協議了。我們希望,這個協議在這次會議上得到確認。
    杜魯門原則上我同意。我只是請求讓我研究一下條款,但我相信,我們這方面將不會提出任何反對意見。我同意,俄國應得到這塊領土上的某些地區。
    斯大林好。
    丘吉爾大元帥說得完全對,這個間題早在德黑蘭時就已提出了來我們在一九四四年十月又討論過。斯大林在莫斯科
    丘吉爾是的,是在莫斯科,是談到寇松線時引起的

==========第260頁==========
    波茨坦會議
    251
    斯大林對。
    丘吉爾1944年12月15日我曾就這個問題在議會發表演說。我解釋說,不列顛政府同情蘇聯的觀點。唯一有問題的是把這個地區戈給蘇聯這一問題的法律方面。這裡提出的蘇聯草案似乎要求我們承認東普魯士已不復存在,承認哥尼斯堡地區不在盟國對德管制委員會的管制之下。
    至於說到不列顛政府,我們支持蘇聯政府把這塊領土併入蘇聯版圖的願望。我原則上聲明這一點。當然,我們還沒有在地圖上研究確切的邊界。但我再一次向蘇聯政府保證,我們一貫支持俄國在這個地區的立場。
    斯大林我們也別無所求。如果美國政府和大不列顛政府原則上贊成這個提案,我們就滿意了。
    丘吉爾同意。
    杜音門同意。
    丘吉爾這個文件需要稍加修改。如果這將是這次會議公報的部分,我建議把這個文件的措辭改得更籠統一些。斯大林我不反對。
    杜魯門這樣,我們原則上同意蘇聯代表團的建議草案。議程中的下一個問題是關於敘利亞和黎巴嫩的問題。
    丘吉爾現在在敘利亞和黎巴嫩維持秩序與和平的重擔完全落在我們肩上了。除那些別的國家也享有的特權之外,我們既不打算也不希望在這兩個國家得到什麼特權。當我們為趕出德國人和維希的軍隊而進入敘利亞和黎巴嫩時,我們和法國人曾達成一項協議,根據這個協議,我們應該承認敘利亞和黎巴嫩的獨立自主。鑑於法國和這些國家悠久的歷史聯繫,我們曾聲明,我們將不反對法國在與這兩個國家的獨立的新政府達成協議的條件下,在那裡擁有優惠地位。
    我們已通知戴高樂,一俟法國與敘利亞和黎巴嫩簽定使這兩個國

==========第261頁==========
    252
    斯大林全集第十九卷
    家滿意的條約之後,我們就立即撇出自己的部隊。如果我們現在撤軍那裡的法國平民和為數不多的法國軍隊馬上就會遭到屠殺。我們不希望發生這種事情,因為這會在阿拉伯人中間引起極大的動盪,進而可能將破壞沙特阿拉伯和伊拉克的和平與安定。如這個地區出現這種騷亂可能也將在埃及引起騷亂。現在在阿拉伯人中間發生這種騷亂是最糟糕不過了,因為這將危及通過蘇伊士運河的交通線,而現在正通過這條交通線為遠東戰爭運送軍火和增援部隊。對日戰爭的交通線不僅對大不列顛很重要,對美國也一樣重要。
    戴高樂將軍在這個地區的做法很不明智,他不顧我們的勸告和盡求,用軍艦向那裡派遣了五百人。這些人的出現為騷亂提供了藉口至今仍末平息。這真愚蠢,這五百人頂什麼用呢?但他們一去,卻成了引起騷亂的導火線。
    這些反對法國人的騷亂立即在伊拉克引起不安,伊拉克政府和人民想去幫助敘利亞,整個阿拉伯世界都因為這個事件而激動起來。不過現在戴高東將軍已同意把所謂特種部隊交給敘利亞政府。
    我希望,我們同法國人就這個問題即使不能達成一項協議,也要達成一項解決辦法,它既保障敘利亞和黎巴嫩的獨立自主,又保證法國的文化和商業利益得到某種承認。
    請允許我在此再次重申,如果沒有必要,大不列顛在那裡一天也不願多呆。我們將非常樂於擺脫我們為了同盟國的利益而承擔的這種吃力不討好的工作。
    由於這個問題只涉及法國和我們,當然還有敘利亞和黎巴嫩,我們不歡迎這樣的建議,即召開一個除英國和法國外還有美國和蘇聯參加的會議,並由它們作出聯合決議。以前整個負擔都壓在我們身上我們是孤軍作戰,除法國的某些援助外沒有得到任何授助,但我們的行動是為大家的利益。因此,我們不希望召開專門會議討論這個問題當然,如果美國想代替我們,我們只表示歡迎

==========第262頁==========
    波茨坦會議
    253
    杜音門不,謝謝。(笑聲)當法國與敘利亞和黎巴嫩之間發生這場爭執時,我曾與首相就這個問題交換過信件。當首相告訴我,大不列顛在這個地區擁有足夠的軍隊維持那裡的和平時,我曾請他作出切必要的努力以維護這種和平。因為我們也同樣關切經由蘇伊士運河通往遠東的交通線。也許我們與首相在這個問題上有些不大的分歧。我們込為,任何國家都不應在這些地區享有特權。這些地區應一視同仁地向所有國家開放。我們還込為,法國不應享有任何超過其它國家的特殊的優忠地位。
    斯大林您的意思是,美國不承認法國在敘利亞和黎巴嫩的任何特殊的優惠地位。
    杜魯門是的。
    丘吉爾我們的立場是希望法國在那裡擁有優惠地位,因為當我國力量薄弱而又要與德國人在那裡打仗時,我們曾向法國許下這種諾言。但這只是我們的事,我們當然不可能、也無權約束別人,此外我們並沒有保證要特別努力使法國在那裡保持優悳地位。假如法國能取得這種特權,我們將不反對,甚至會體諒它取得的成就。斯大林法國能從誰那裡獲得這些特權呢?丘吉爾從敘利亞共和國和黎巴嫩共和國。斯大林只是從他們那裡嗎?
    丘吉爾是的,只從他們那裡。法國人在那裡有自己的學校、考古研究所等等。許多法國人很早就居住在那裡,他們甚至有一首名叫《到敘利亞去》的歌。他們說,他們的特權要求溯源於十字軍東征年代。不過我們不打算為這件事與各大國吵起來。
    杜魯門我們希望一切國家均應在這些地區享有平等權力丘吉爾總統先生,您是否也將阻止敘利亞給法國人特權呢?杜魯門如果敘利亞人願意這樣做,我當然不會阻止。但我懷疑他們未必有這種願望。(笑聲)

==========第263頁==========
    254
    斯大林全集第十九卷
    斯大林俄國代表團感謝丘吉爾先生提供的情報並撤銷我們的提議
    丘吉爾我感謝大元帥。杜魯門我也表示感謝。
    現在討論下一個問題。伊朗問題。丘吉爾先生有一項關於這個題的提案。
    丘吉爾我們已把一個關於這個問題的文件提交各代表團,並樂於知道各大國對這個問題所持的立場。
    杜魯門至於我們,我們早就準備從伊朗撤軍了。但我們在那裡有大量的各種物資。我們想把這些物資用於太平洋戰爭。斯大林俄國代表團認為至少可以從德黑蘭撤軍
    丘吉爾我希望轉到其餘兩條,好結束這個草案的討論。關於條約裡規定期限的問題,條約中規定:在軍事行動結東後六個月內軍隊應撤出伊朗。從戰爭結束到現在オ兩個半月。不過我們曾向伊朗人保證,一旦對德戰爭結東,軍隊立即撤離。
    我建議立即從德黑蘭撤軍,而進一步撤軍的問題,在9月份的外長會議上討
    斯大林我不反對
    杜魯門我們將繼續從伊朗撤出自己的部隊,因為那裡有的部隊我們要在太平洋使用。
    斯大林當然,這是您的權為。我們從自己方面保證:我們的部隊將不會採取任何反對伊朗的行動
    杜魯門對把這個問題交給倫敦外長會議研究,我沒有反對意見。丘吉爾我們還有一個維也納的問題。我想談的是大不列顛和美國軍隊在維也納的佔領區問題。就拿不列顛佔領區來說,那裡竟有五
    十萬居民,由於維也納的糧食來源在它以東的地區,我們無法負責供應這五十萬人的糧食。因此,我們建議簽訂一項臨時性協定,在達成

==========第264頁==========
    波茨坦會議
    255
    較長期的協定之前,暫由俄國人向這些居民供應糧食。亞歷山大元帥將就實際情況作一個發言。
    亞歷山大情況正如網剛オ首相所講的那樣。我們佔領區內有五十萬居民。我沒有從意大利運來的糧食。克拉根福有少量糧食儲備,但夠維持三個星期或者最多一個月。因此,如果我們承擔起養活這些居民的責任,那就只好從美國運來糧食。
    杜音門我們的佔領區內約有三十萬五千居民。我們的船隻現在正忙於運送對日作戰的物資,向歐洲運送糧食以及向蘇聯運送某些材料。我們感到運輸工具不足,因此我們甚至維持自己佔領區內居民的供應都感到困難。
    斯大林法國佔領區情況怎樣?亞歷山大這我不知道。
    斯大林請允許我和科涅夫元帥商量一下。我以為可以把維也納居民的糧食供應緩一個月再移交給我們的盟國。要我們供應多久?供應到新糧收割,還是怎麼樣
    丘吉爾困難在於我們佔領區內的這五十萬人和美國佔領區內的
    十七萬五千人以前一直是從這個國家的東部地區得到糧食的。斯大林我們與奧地利政府之間有一項協議,在新糧收穫之前向他們提供少量糧食以換取商品。我想,這種狀況可能將延續到9月份但我仍要事先與科涅夫元帥商量一下。今天晚上或明天早上我可以辦好這件事。那時我將給你們答覆
    丘吉爾情況是這樣的:亞歷山大元帥已率領自己的軍隊進入施蒂里亞,但只要居民糧食供應問題不解決,他就難於進駐維也納斯大林難道現在維也納的糧食狀況真的這樣糟糕嗎?丘吉爾我們不知道,我們沒去過那裡。斯大林那裡居民的糧食供應並不壞
    亞歷山大如果您能幫助我們解決這個問題,我們當然願意向前

==========第265頁==========
    256
    斯大林全集第十九卷
    推進,並擔負起我們應做的工作。斯大林這一點我只能明天答覆丘吉爾我們感謝您。
    斯大林如果英國當局和美國當局同意把與倫納政府簽定的這個協定也應用於自己的佔領區,那就好了。這不意味著承認倫納政府或與之恢復外交關係,但卻使倫納政府處於一種與芬蘭政府相同的地位倫納政府的權限就將擴展到這些佔領區。這將使問題易於解決。
    杜魯門一旦我們的軍隊進入維也納,我們就進備討論這個問題。丘吉爾我們也同意。
    我想提出一個程序問題。總統先生和大元帥想必已經知道,艾德し先生和我十分關心能在本星期四訪問倫敦。(笑聲)因此,我和外交大臣將不得不在7月25日星期三離開這裡。但是,我們將返回這裡參加7月27日晚上的會議,或許我們當中只有某些人能夠回到這裡來。(笑聲)因此,能否在星期三上午安排一次會議?斯大林好吧。
    杜魯門可以
    丘吉爾我建議外長們照常繼續會談,只是當艾登先生缺席時由卡多根先生代替他。
    斯大林好吧
    杜魯門我們商定,7月25日會議將於上午11時舉行明天會議17時開始

==========第266頁==========
    257
    第八次會議
    1945年7月24日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間17點或17點15分結東:當地時間19點30分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣艾登
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    艾德禮
    莫洛托夫
    戴維斯
    亞歷山大・賈德干爵士維辛斯基
    波倫
    伯爾斯少校
    古謝夫
    科恩
    亞歷山大元帥(非經常巴甫洛夫
    湯普森
    出席人員)
    (杜魯門宣佈開會。
    美國代表團就三國外長會議情況彙報如下
    三國外長會議認為,負責經濟問題和賠償問題的委員會尚未擬出自己的報告。蘇聯代表團建議,把意大利和奧地利的賠償問題也交給這個委員會。蘇聯代表團遞交了關於這兩個國家賠償問題的筒短的文件
    決定把對德經濟原則和徳國賠償問題的討論,以及意大利和奧地利賠償問題的討論推遲到明天。外長們被告知:經濟問題委員會將於今晚開會,結東自己的工作。
    7月20日美國代表團遞交了關於供應歐洲石油的文件。決定把

==========第267頁==========
    258
    斯大林全集第十九卷
    這個問題也交給經濟問題委員會。但是,鑑於該委員會以前未曾研究這個問題,外長們同意推遲這個問題的討論。
    外長們討論的下一個問題是雅爾塔關於被解放的歐洲和附庸國的宣言的執行情況問題。會議認為,負責這個問題的委員會尚未結束己的工作,這個問題也推遲討論。
    然後,外長們討論了准許意大利和其他國家加入聯合國的問題。美國代表團建議,鑑於負責這個問題的委員會未達成協議,外長會議討論這個問題時可以該委員會研究過的那個文件為基礎。
    蘇聯代表團聲明,它不能參加這一討論,因為這個文伴中沒有提到准許羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利和芬蘭加入聯合國的問題
    英國代表團建議刪去這個文件第一條的最後一句話。美國代表團對此表示同意。英國代表團對這個文件的第二條提出了新措詞,以期照顧與對意和約有關的其他同盟國的利益。美國代表團同意把英國的建議列入經過修改的關於准許加入聯合國問題的文件中去。
    為了滿足蘇聯代表團的願望,美國代表團建議在文件裡增加一個補充條款。條文如下:“三國政府還希望外長會議不加拖延地立即著手草擬對羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利和芬蘭的和平條約。三國政府還願意在與這些國家負責的民主政府締結和約之後,支持他們加入聯國的申請。
    蘇聯代表團堅持込為,在加入聯合國的問題上,保加利亞、羅馬尼亞、匈牙利和芬蘭不應被置於較意大利為差的地位。美國代表團表示希望,它提出的補充條欯能滿足蘇聯代表團的要求。
    鑑於外長們未就此問題達成全面的協議,決定把它提交給政府首腦解決。這個問題已被列入今天三國政府首腦會議的議程。
    各方同意建議政府首腦們在今天的會議上討論以下問題
    (1)准許加入聯合國的問題。今天早上提交給外長們的文件可以作為三國政府首腦討論的基礎。

==========第268頁==========
    波茨坦會議
    259
    (2)關於黑海海峽問題和國際內陸水道的自由的和不受限制的通航問題。昨天的政府首腦會議推遲了這個問題的討論以便能夠研究總統的提案
    外長們還同意建議三國政府首腦把以下問題列入他們明天上午會議的議程
    (1)關於德國海軍艦艇和商船問題
    (2)關於德國賠償問題。
    接著美國代表團報告說,應美國總統根據三國政府首腦的決定於
    七月ニ十ニ日發出的邀請,由貝魯特總統率領的波蘭臨時政府代表團已抵達波茨坦。波蘭代表團在外長會議上發表了自己關於波蘭西部邊界的意見,其內容扼要歸結如下。
    波蘭代表團認為,波蘭西部邊界應起于波羅的海,經施維納明德(什切青劃歸波蘭),然後沿奧得河至西尼斯河,再沿西尼斯河至捷克斯洛伐克邊界。
    按照新的波蘭疆界,波蘭就能使自己的居民不致僑居國外,同時波蘭將可以充分利用那些以前被迫到外國去的波蘭人的勞動
    波蘭代表團建議的邊界是波蘭和德國之間可能有的最短邊界,它較易防守,這從安全方面來說極為重要。
    德國人曾企圖消滅波蘭人,摧毀波蘭文化。從歷史角度來看,建立一個強大的、能夠抵禦德國任何侵略的波蘭國家是公平合理的。
    這些地區曾是德國軍事工業最強大的基地之一,是徳國帝國主義基地之一。波蘭建議的方案將剝奪德國東部的進攻基地和軍火生產的基地。
    波蘭將成為一個沒有少數民族的國家。
    戰前波蘭的農業人ロ過剩,由於工業不夠發達,不可能將農業人用於エ業生產。波蘭得到的這些領土將使它有可能讓農村居民在城市中就業,並使那些以前從波蘭遷居國外的人可以返回家園,安居就

==========第269頁==========
    260
    斯大林全集第十九卷
    業
    波蘭代表接著指出,奧得河流域應整個劃歸波蘭,因為奧得河本身流量不足,要靠西尼斯河地區的水源來補充。
    波蘭代表團最後聲明,它認為,應就這個問題儘速作出決定和達成協議,以便波蘭政府有可能早些把波蘭人遷回國內,讓他們參加重建波蘭的工作。)
    杜魯門第一項議程是准許意大利和其他附庸國,其中包括芬蘭,加入聯合國的問題。
    貝爾納斯不列顛和美國代表團在這個問題上觀點一致。
    艾登你們最初的草案我們是完全同意的,但對第二稿,我們有些疑問。第二稿給人的印象是:似乎我們要求,在著手締結對意和約之前,就得改組意大利政府。
    貝爾納斯我提出這一稿是希望找到解決這個問題的折衷方案,也是為了滿足蘇聯代表團的願望,即使其他附庸國在加入聯合國問題上不被置於較意大利為差的地位。但我想請英國代表團注意,這一稀並不引起對意大利現政府的任何懷疑。
    這一稿只是規定同負責的民主的政府締結和約。這是將來的事美國政府已同意大利現政府建立了外交關係,僅僅這一事實就足以清楚地表明我們對這個政府的態度。
    艾登我們覺得,我們差不多同意了您的觀點,問題只在於措詞。斯大林如果是說要改善各附庸國的處境,就應在這個決議中把這一點表述出來。現在意大利的處境已在改善,這是無可非議的。然而在改善意大利的處境的同時,並未改善前德國其他幫凶國的處境這就造成這樣一種印象,即這裡在搞人為的區分:一方面是意大利它的處境正在改善;另一方面是羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利和芬蘭,對於這些國家的處境卻無意改善。這樣,我們這個決議將有失去權威的危險:意大利的功勞比別的國家究竟大在哪裡?意大利唯一的“功

==========第270頁==========
    波茨坦會議
    261
    勞”就在於它是第一個投降的。在所有其它方面意大利表現得比其他任何一個附庸國都更惡劣,造成的危害也更大
    羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利和芬蘭四國中,任何一國給同盟國造成的危害比意大利無疑都要小得多。至於說到意大利政府,難道它比羅馬尼亞、保加利亞或匈牙利的政府更民主些嗎?當然不是。難道意大利政府比羅馬尼亞或保加利亞政府更負責些嗎?無論是在意大利或是在其他國家,都沒有進行過民主選舉。在這方面它們是一樣的因此我不理解,為什麼對意大利如此厚待,而對所有其他前德國幫凶國又採取如此否定的態度。
    意大利的處境,從和它恢復外交關係起,就開始改善了。現在又要再走一步:吸收意大利加入聯合國。好吧,我們就對意大利再走步吧,但是既然這樣,我建議對上述其他國家採取幾個月前就已對意大利走出的第一步,即和它們恢復外交關係。這將是公平的,並且還照顧了意大利優先,其餘附庸國次之的順序。
    不然的話,就會出現這種局面,即對意大利已經邁出了第一步現在又要邁出第二步,而這都是因為意大利政府是第一個投降的,儘管意大利給同盟國造成的危害比所有其他前德國幫凶國要大得多。蘇聯代表團的建議就是這樣。
    丘吉爾我們大體上同意美國對這個問題的觀點。
    杜魯門我想指出,我們對於意大利政府和對於羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利政府兩者之間之所以有不同的看法,是因為我們的代表不曾有機會獲得有關羅馬尼亞、保加利亞和匈牙利的必要情報。在意大利卻不存在這種情況,在那裡所有我們的政府一一美國、大不列顛和蘇聯一一都有機會自由地獲得情報。
    對羅馬尼亞、保加利亞和匈牙利我們則不能這麼說,在這些國家裡我們沒有可能自由地獲得情報。此外,這些國家現政府的性質使我們不可能立即同它們建立外交關係。然而,在我們提供討論的文件中

==========第271頁==========
    262
    斯大林全集第十九卷
    我們已試圖滿足蘇聯代表團的願望,不使其他附庸國處於較意大利為差的地位。
    斯大林但是你們和意大利己有外交關係,而同這些國家卻沒有。杜魯門不過如果其他附庸國的政府能滿足我們的要求,它們也可以得到我們的承認。斯大林什麼要求?
    杜魯門來往自由和新聞自由的要求
    斯大林這些政府中的任何一個政府都沒有妨礙、也不可能妨礙盟國新聞記者的來往自由和新聞自由。這裡有些誤會。戰爭一結束,這裡的局勢就已經改善了。在意大利,對蘇聯代表也實行了許多限制
    杜魯門我們希望這些政府能夠改組,並且當它們變得更負責和更民主時,我們將給予它們承認
    斯大林我向您擔保,保加利亞政府要比意大利政府更民主。杜魯門為了滿足蘇聯的願望,我們已建議對羅馬尼亞、保加利亞和匈牙利採取和意大利相同的提法。
    斯大林但是這個提案沒有包括恢復外交關係。
    杜魯門我已經說過幾次,在這些國家未按我們認為應該的那樣組成政府之前,我們不能和它們恢復外交關係。
    貝爾納斯我們建議改善意大利處境的唯一步驟是支持它加入聯合國的申請。我想請您注意我們提案中以同樣的措詞談到了其他附庸國的那個地方。這樣,與意大利處境改善的同時,其他附庸國的處境也會得到改善。這裡我們是力求滿足蘇聯代表團的願望的。
    斯大林我建議凡是在談到意大利政府時使用的“負責的”這同全部刪去。它降低了意大利政府的地位
    杜魯門任何政府,如果它不是負責的和民主的政府,我們都不支持它加入聯合國的申請。
    斯大林阿根廷政府不如意大利政府民主,然而阿根廷卻是聯合

==========第272頁==========
    波茨坦會議
    國的會員國。如果寫政府,就寫民主政府,要是加上“負責的”這個,就會使人認為這是某種別的政府。此外,還應增加恢復外交關係的內容
    我建議在談到羅馬尼亞,保加利亞,匈牙利和芬蘭的段落中加句話:我們三國政府最近都將分別研究同這些國家恢復外交關係的問題這不意味著三國政府將同時研究這個問題,並且同時與這些國家恢復小交關係,但卻意味著三國政府中的每一個政府都將研究恢復外交關係的問題,有的早些,有的晚些。我舉一個例子:現在在意大利有美國和蘇聯的外交代表,但是卻沒有大不列顛的外交代表,也沒有法國的外交代表,這兩個政府在那裡沒有大使。
    丘吉爾我們認為,我們駐意大利的代表是享有全權的。由於形式上我們還同意大利處於戰爭狀態,這個代表的地位不能與大使的地位完全相等,按照不列顛憲法,在這種情況下我們不能有正式的外交關係。但我們把這個代表叫做大使。
    斯大林但是,他和蘇聯、美國的大使不一樣丘吉爾不完全一樣,百分之九十是一樣的。斯大林不完全一樣,是這樣。
    丘吉爾不過原因是形式上的和技術上的。
    斯大林就給羅馬尼亞派一個這樣的大使好了,這種不完全的大使。(全場笑聲
    丘吉爾我們暫時還沒有這樣做。
    杜音門我們願意盡一切努力來創造一種使我們能夠和這些政府恢復外交關係的局面。我已經解釋過解決這個問題的困難所在。斯大林過去是存在困難,現在已不存在了。我們很難同意現在這個樣子的決議。我們不想同意
    丘吉爾我們不想使用那種可能影響我們之中任何人名譽的言辭。我只想替意大利說個情,這也不只是因為它是第一個退出戰爭的。意

==========第273頁==========
    264
    斯大林全集第十九卷
    大利退出戰爭已經很久了,如果我沒有記錯的話,已經兩年了。但其它國家停戰到現在只有很短的時間一一四、五個月;羅馬尼亞稍微早
    此
    斯大林先是羅馬尼亞,後是芬蘭。但對意大利,在她投降七
    八個月之後便同她恢復了外交關係。
    丘吉爾意大利情況是這樣。兩年前意大利退出了戰爭,並在這以後盡它的可能與我們並肩戰鬥。此外,還有一點:我們在意大利呆過,瞭解那裡的一切政治情況。而對保加利亞、羅馬尼亞和其它國家不能這麼說,再有,意大利那時不是一個完整的國家;它的北部當時處於敵人的鐵蹄之下,兩個月前オ剛剛解放。我們與意大利在那裡共同戰鬥過,它給了我們很大的支援。
    但是人們總是認為,意大利北方不解放,就不可能有一個完全民主的政府。然而我們卻承認了意大利政府,並與它一起共事。關於支持巴多里奧將軍政府的問題,我們與蘇聯政府有過協議。當時我沒有同意我們美國朋友的意見,我想在北部未解放之前,支持這個政府,以便以後能在更廣泛的基礎上組成意大利政府。但是事態的發展引起了其它的情況
    我們已同意大利建立了友好關係。那裡沒有對書刊的政治檢查。意大利無條件投降以後網剛幾個月,那裡的報刊便經常攻擊我。在意大利,自由已有了很大的發展。現在,北方已經解放,意大利人正準備進行民主選舉。因此,我看不出有任何理由使我們不能現在就討論對意和約問題。
    我應該指出,對羅馬尼亞的情況我們一無所知,更不用說保加和亞了。我們駐布加勒斯特的使團被置於一種類似拘留的隔離狀態中。
    斯大林這種話難道不加核實就可以講嗎?
    丘吉爾這是我們自己在那裡的代表告訴我們的。我相信,大元帥要是知道如何對待我們駐布加勒斯特使團的種種事實,會感到驚訝

==========第274頁==========
    波茨坦會議
    265
    斯大林這是神話
    丘吉爾當然,您可以把我們的發言叫作神話,但是我完全信任我們的政治代表和空軍元帥史蒂文斯。我本人認識他已經多年,我們使團的工作條件很困難。使團使用的飛機總是耽誤很久。我們的蘇聯朋友經常對我們使團的人數提出抱怨,其實它人數並不算多。應由三國組成的管制委員會開會時幾乎總是隻有兩國代表。作為管制委員會主席的蘇軍總司令有時會見美國代表,有時會見英國代表,卻很少與這兩國代表同時會晤。至於說意大利,許多蘇聯代表都到過那裡。斯大林沒有的話,我們在意大利什麼權力都沒有。
    丘吉爾但是至少,那裡的情況是:你們可以完全自由地到意大利去。因此我不認為,可以將意大利的情況和羅馬尼亞、保加利亞等國的情況相提並論。
    杜魯門我們應該說,在這些國家裡我們的使團在進行工作時也碰到了很大的困難。但我們不想在這裡談這個問題
    貝爾納斯為了達成協議,我建議將“負責的政府改為“被承認的政府”
    斯大林這還可以接受。但是我認為,還應通過一項決議,三國政府同意研究與這四國建立外交關係的問題。我建議在貝爾納斯先生提出的有關四國的那一段的結尾加這樣一句話:“三國政府同意各自分別於最近期間研究與羅馬尼亞,保加利亞、匈牙利、芬蘭建立外交關係的問題
    丘吉爾這不是與我們剛オ談的矛盾嗎?
    斯大林不矛盾,因為如果我們決定研究同羅馬尼亞、保加利亞等國締結和約的問題,我們甚至還沒有承認這些國家,那麼很清楚,承認問題將由每個政府單獨提出
    杜魯門我沒有任何反對意見。

==========第275頁==========
    266
    斯大林全集第十九卷
    斯大林那我們也沒有任何反對意見。
    丘吉爾我認為有矛盾。據我瞭解,總統在這裡說的意思是:他不想現在就承認羅馬尼亞、保加利亞及其它附庸國的政府。
    杜魯門這裡說的是,我們只是承擔研究這個問題的義務丘吉爾這會使社會輿論產生錯覺斯大林為什麼?
    丘吉爾因為從聲明的涵義可以引伸出,我們很快就要承認這些國家;然而據我所知道,這既不反映美國政府的立場,也不反映聯合王國政府的立場。
    斯大林我同意總統的意見,而對丘吉爾先生的意見想提出異議。我們大家都已經同意將草擬對羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利、芬蘭和約的任務交給外長會議。我們大家都認為,和約只能與被承認的政府簽訂。因此,我們應該以某種方式提一下對這些國家的承認問題,那時就不會有任何矛盾了。假如我們不提三國政府準備在最近期間提出承認問題,那麼草擬與這些國家的和約的段落就應該刪掉
    丘吉爾我想間一下總統,他是否預料羅馬尼亞、保加利亞等國的現政府代表將在今年秋天參加外長會議,並且我們將在那裡同他們討論和約?
    杜魯門只有我們承認的政府才能派代表出席外長會議。斯大林對。
    丘吉爾現在的這些政府不會被承認,因此不能同他們討論和約。斯大林您怎麼知道呀?
    丘吉爾這是邏輯上必然得出的結論。斯大林不,得不出這種結論
    丘吉爾可能我的思維方法不對,但我覺得,能得出這種結論。斯大林這些政府可能被承認,也可能不被承認。誰也不知道,他們會被承認,還是不會被承認。正是應該這樣來理解“研究承認問

==========第276頁==========
    波茨坦會議
    267
    題”這個提法。而與他們之間的和約將在他們被承認之後締結
    丘吉爾人們讀這一段時不可能理解美國政府並不打算承認羅馬尼亞和保加利亞現在的政府。但是如果能成立我們能夠承認的另外的政府,那時我們就著手草擬對他們的和約。請原諒我如此堅持這一條,巨是不要忘記,假如這個文件公佈,就得對它進行解釋,尤其是我,要在議會這樣做。我們說,我們要與我們將承認的政府締結和約,但是我們卻不打算承認這些政府。在我看來,這簡直是毫無意義杜魯門我建議把這個問題退給外長們,讓他們再次研究。斯大林丘吉爾先生說得不正確。這裡根本沒有談到締結和約,這裡談的是草擬和約。即使一個政府沒有被承認,為什麼不能草擬和約呢
    丘吉爾我們自己當然可以草擬和約。如果這樣,我建議把“同”字改成“為”字,這樣一來就不是寫成“同羅馬尼亞和保加利亞草擬和約”等等,而是“為羅馬尼亞和保加利亞草擬和約”等等。斯大林我不反對用“為”字丘吉爾謝謝您。
    斯大林不值得謝。(全場笑聲)丘吉爾希望外長們再看一遍這個文件。斯大林可以,我不反對
    杜魯門]他們應該考慮到今天討論的情況。斯大林好。
    杜音門下一個問題:關於黑海海峽和國際內陸水道的自由通航問題。美國代表團已就這個問題提交了自己的提案。
    斯大林大概有比海峽問題更緊急的問題,海峽問題可以推遲下
    丘吉爾這個問題是大不列顛由於希望修訂蒙特勒公約而提出的。假如蘇聯方面希望推遲,我同意

==========第277頁==========
    268
    斯大林全集第十九卷
    斯大林最好推遲討論這個問題。需要和土耳其談一談
    社魯門我們關於國際共管的提案的意思是,海峽將不能由任何國來把持。我們要努力使土耳其人懂得,我們在這個問題上的觀點是正確的。
    斯大林好。就這樣辦吧!
    杜魯門我想向會議提出一項建議。我以為,已經該考慮起草會議公報了。因此我建議委派一個專門委員會,責成它起草公報。斯大林好。
    杜魯門應該就委員會人選問題進行協商。斯大林好。
    杜音門我們委託外長們提出委員會的候選人斯大林好吧。明天上午十ー點鐘開會行嗎?杜魯門行。
    斯大林丘吉爾先生原來說不行。
    艾登今天早餐時我們估計可能沒有多少問題要在明天首腦會議上討論。但既然今天的議程沒有談完,沒有討論的問題留到明天會上討論
    杜魯門一旦我們斷定我們再也無事可做了,我們馬上就回家。(笑聲)但暫時我們還有事做。
    丘吉爾艾德禮先生和我應該回倫敦,參加八月八日的議會開幕式。至遲,八月六日以前我要離開這裡。
    斯大林還有波蘭西部邊界問題沒有討論完,這是今天會議的最後一個問題
    丘吉爾此外,還有蘇聯方面提出的關於在意大利的戰俘營問題我想現在解釋一下這個問題。
    斯大林我們是否有時間並且願意現在討論波蘭西部邊界問題呢?丘吉爾我們正在與波蘭人會晤,並在明天上午與貝魯特先生會

==========第278頁==========
    波茨坦會議
    269
    斯大林那就推退討論吧。
    丘吉爾這個戰俘營的情況筒単說是這樣的。戰俘營裡確實有萬人。但是要知道,我們不久前俘房了一百萬戰俘。現在蘇聯駐羅馬使團正調査這一萬人,這個使團能自由進入戰俘營。據報告,戰俘營內的人員大部分是鳥克蘭人,但不是蘇聯公民。戰俘營內還有為數不多的波蘭人。據我們査明,這些人是居住在1939年波蘭疆界內的居民,六百六十五人希望立刻返回蘇聯,現在正採取措施遣返他們。我們還準備交出其它願意回國的人。
    這一萬人幾乎是作為一個編制完整的部隊向我們投降的,只是出於行政管理上的考慮,我們保留了它的建制,由它自己的指揮官管理如果戈利科大將軍有什麼意見向亞歷山大元帥或他的司令部提出,我們是歡迎的
    亞歷山大我對首相講過的情況沒有很多要補充的。我希望所有在座的諸位都瞭解,我一直為俄國在意大利的代表提供充分的行動自由,並向他們提供一切機會,讓他們看到他們希望看到的東西,並且我認為,這樣做是適宜的,因為當我們這裡有大量俄國士兵時,負責的俄國代表的建議對我們會大有好處。我想,假如大元帥同意,我將如既往,繼續本著這種精神行事
    斯大林根據條約,在這種情況下,我們應該互相幫助,我們不應阻撓公民們返回祖國,而是相反,要幫助他們返回家園。
    丘吉爾如果你們的代表為這個問題派出一名將軍或者親自來司令部,那一切該辦的事都會辦好。斯大林好。我認為問題討論完了
    我今天已同駐維也納的科涅夫元帥談過了。他並沒有停止發放維也納居民的口糧,不管他們是屬於哪個佔領區的,而且在美國人和英國人沒有找到其它解決辦法之前,也一直不會停止

==========第279頁==========
    270
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾原來還有一個把倫納的行政機構擴大至不列顛和美國佔領區的問題。
    斯大林最好將它的權限擴大到所有佔領區
    丘吉爾我們認為,這是我們一進入維也納馬上要研究的問題之。原則上我們同意,最好只和一個奧地利行政機構打交道。斯大林這樣當然更好
    丘吉爾我們不想給地方當局設置障礙斯大林這樣更好。
    杜魯門明天上午十一點鐘再會。

==========第280頁==========
    271
    第九次會議
    1945年7月25日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間11點結東:當地時間12點參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    丘吉爾首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣艾登
    小交人民委員
    戴維斯
    亞歷山大・賈德干爵士莫洛托夫
    波倫
    艾德禮
    維辛斯基
    科恩
    葛羅米柯
    湯普森
    巴甫洛夫
    杜魯門昨天提議今天繼續討論波蘭西部邊界問題。斯大林好
    杜音門我記得丘吉爾先生有一個補充提案
    丘吉爾我沒什麼可補充的。我和波蘭代表團有過一次談話。天上午我再次有幸會見了貝魯特先生。昨天艾登先生和波蘭代表團進行了會談。波蘭人承認,在他們所佔據的那些西部地區有一百五十萬徳國人。我認為這個問題是與賠償問題相關聯的,也是與四大國分區佔領德國問題相聯繫的。
    杜魯門我認為丘吉爾先生的意見是正確的。貝爾納斯先生也同波蘭代表團會見過,並打算再次同他們會晤。請允許我就程序問題提出一項建議。鑑於貝爾納斯先生以及艾登先生都將繼續和波蘭人進行

==========第281頁==========
    272
    斯大林全集第十九卷
    會談,我認為把對這個問題的討論推遲到星期五是有好處的。
    斯大林好。
    杜魯門我們的下一項議程是關於德國海軍艦艇和商船的問題我認為,我們已就這個問題達成了協議。
    丘吉爾當然,還應該研究有關這個問題的具體建議。我想,我們要研究這些具體建議。
    杜魯門國務卿貝爾納斯告訴我說,助理國務卿克菜頓和蘭德海軍上將研究過這個問題。他們制訂了具體的建議。我準備在任何時候討論這個問題,但我認為最好是首先聽取貝爾納斯先生的意見並看看我剛收到的有關這個問題的文件。
    (會議決定推遲討論這個問題。
    丘吉爾還有一個問題,雖然沒有列入議程,但是應該討論,就是遷移人口的問題。有大量的德國人需要從捷克斯洛伐克遷往德斯大林這些德國人已被捷克斯洛伐克當局遺返,他們現在正在德累斯登、來比錫和開姆尼斯
    丘吉爾我們認為,有兩百五十萬蘇臺徳地區的德國人需要遷移,此外,捷克斯洛伐克人希望儘快擺脫當初從第三帝國遷到捷克斯洛伐克的十五萬德國公民。根據我們的材料,十五萬德國人中只有兩千人離開了捷克斯洛伐克。遷走兩百五十萬人,這可是個大問題。把他們遷到哪去呢?遷到蘇聯佔領區?
    斯大林他們很大一部分人正在往蘇聯佔領區遷移丘吉爾我們不想讓這些人到我們佔領區去斯大林我們也沒有提這種建議呀?(笑聲)
    丘吉爾他們是帶著嘴來的。我覺得,移民還沒有真正開始。斯大林從捷克斯洛伐克嗎?
    丘吉爾對,是從捷克斯洛伐克。目前遷移的規模不大。
    斯大林據我瞭解,捷克人事先通知了德國人,然後才把他們遷

==========第282頁==========
    波茨坦會議
    273
    出來。至於波蘭人,他們留下了一百五十萬德國人,為的是在收穫季節使用這些人力。一到收穫工作結束,波蘭人便會將德國人遣送出波
    丘吉爾我認為不應該這樣做,要考慮糧食、賠償等一系列懸而未決的問題,我們現在的情況是:糧食和燃料在波蘭人那裡,而人口在我們這裡,這些人的糧食供應問題是我們身上的一個沉重的包袱。
    斯大林應該體諒波蘭人的處境。在五年半的時間裡德國人使他們遭受了許多苦難和欺凌
    杜魯門我昨天非常用心地聽取了貝魯特總統對這個問題的意見。我對波蘭人和俄國人都表示同情,並且理解他們面臨的困難。我已經
    十分明確地闡述了自己的立場。
    我想向我的同事們解釋一下,在有關和約問題上我的權限有多大,我相信,當我們在這裡討論到應列入和約的那些問題時,大家都明白,按我國憲法的規定,只有在得到美國參議院的同意下,才能締結和約。毫無疑問,當我支持這次會議上提出的某項提案時,這意味著我將盡一切可能使參議院也能批准這項決定。但我不能保證它一定會被通過。
    我應該告訴你們,沒有我國社會與論的支持,我在這裡不能支持任何提案,美國的政治氣氖就是這樣的。我聲明這一點並不是要改變我與諸位同事討論問題的基礎,而是想解釋清楚,憲法所賦予我的職權有多大。我的意思是:締結和約時,我應該考慮這些條約須獲得美國參議院批准這樣一個事實。
    斯大林總統說的只涉及和約,還是涉及所有在這裡討論的問題?杜音門只涉及按憲法規定應送交美國參議院批准的協定和條約斯大林也就是說,所有其它問題都可以決定?
    杜魯門只要勿需送交參議院批准,我們在這裡可以決定任何問題

==========第283頁==========
    274
    斯大林全集第十九卷
    斯大林就是說,需要得到參議院批准的只是有關和約的問題?杜魯門是這樣的。我的權限很大,但我不想濫用這些權力。丘吉爾我建議回到波蘭西移的問題上來。
    斯大林我們沒準備討論這個問題。它是突然提出來的。當然,交換意見我同意。但是現在要解決這個問題非常困難
    丘吉爾我不希望今天討論這個問題。我只是想指出,這個問題是整個這次會議成功與否的關鍵。比方說,假如十天以後會議結束時沒有就波蘭問題通過任何決議,假如在德國全境平均分配糧食的問題沒有得到解決,那麼所有這一切無疑將意味著會議的失敗。到那時我們只有回到貝爾納斯先生的提案上去,即各方要靠自己佔領區內的糧食來維持。我期望我們能就這些關係到我們整個會議成敗的問題達成協議。我們應該承認,到目前為止,我們沒有取得任何進展。
    杜魯門我同意首相的看法,即在這些問題上我們沒有取得任何進展
    斯大林我認為更加重要得多的是整個德國煤和鋼鐵的供應問題德國百分之九十的鋼鐵和百分之八十的煤炭是魯爾區生產的。
    丘吉爾如果魯爾區要給蘇聯佔領區供應煤,那麼蘇佔區就該用糧食來償付。
    斯大林如果魯爾區仍是德國的一部分,它生產的煤就應供給整個徳國。
    丘吉爾那麼為什麼不能拿你們佔領區的糧食呢?斯大林因為這塊領土要轉歸波蘭了。
    丘吉爾然而,假如魯爾區的工人沒有糧食吃,他們怎麼能生產煤呢?他們又能從哪裡弄到糧食呢?
    斯大林人們早就知道,德國曆來都進口食物,尤其是糧食。如果德國的糧食和食物不夠的話,它會去買。
    丘吉爾那它怎麼能支付賠償呢?

==========第284頁==========
    波茨坦會議
    275
    斯大林能支付的。德國留下的東西還很多
    丘吉爾的確,魯爾煤礦在我們佔領區內,但是如果我們採取的某種辦法會使不列顛佔領區今冬捱餓,而波蘭人在這個時候卻把全部糧食留給自己,那我可不能對這種處理承擔責任。
    斯大林不是這樣的。波蘭人不久前曾請求支援他們糧食。他們的糧食不夠用,請求在新糧收穫前向他們提供一部分糧食。
    丘吉爾我希望大元帥能象我們承認他有困難那樣,承認我們也有某些困難。我們英國今年冬天非常缺煤。因為我們的煤不夠用斯大林為什麼?英國曆來都出口煤嘛。
    丘吉爾礦工都還未復員,我們的煤炭工業勞動力不夠。
    斯大林有不少戰俘嘛。在我們那裡,戰俘都在煤礦中幹活,如果沒有他們,我們也很困難。我們正在恢復我們各煤礦區的生產,並且利用戰俘來做這件事。你們在挪威有四十萬德國士兵坐著沒事幹,他們甚至還沒有被解除武裝。不曉得他們在等待什麼。這就是你們的勞動力嘛!
    丘吉爾我不知道這些德國戰俘還沒有被解除武裝。至少我們是打算要解除他們的武裝。我還未確切瞭解那裡的情況。但是這個問題是由盟國遠征軍最高統帥部處理的。不管怎樣,我要査問一下。
    我想再重複一遍,並提請你們注意,我們缺牒是因為我們在向法國、比利時及芬蘭出口牒。我們不明白,在我們今冬缺煤的時候,波蘭人為什麼能夠把還不屬於它的領土上出產的煤賣給別人?
    斯大林他們賣的是棟布羅瓦地區出產的煤,這個地區是他們的我不習慣於訴苦,但我要說,我們的處境更糟。我們犧牲了幾百萬人我們現在人不夠。如果我們訴起苦來,恐怕您會為餓國如此困難的處境而掉眼淚的!但我不想讓您不愉快
    丘吉爾我們控制著魯爾區。我們打算用魯爾的煤換取糧食。斯大林這個問題要仔細考慮

==========第285頁==========
    276
    斯大林全集第十九卷
    丘吉爾我也不指望今天就作出某種決定。但是我希望所有的與會者在這個短暫的休會時間裡考慮一下,如何解決他們面臨的這個重大的問題。
    杜魯門假如我們今天沒有什麼可再討論的話,那我建議把這個問題交給外長們去討論
    丘吉爾星期五5點鐘我們再開會。
    艾登我們收到了貝奈斯博士的通知,他表示希望我們在這裡論把德國人從捷克斯洛伐克遷出的問題。外長們可以討論這個問題嗎?斯大林我認為,遷移工作已經完成了。
    丘吉爾我們不認為大量的德國人已經從捷克斯洛伐克遷走了何處理這件事還是我們的一個問題。斯大林請吧。
    丘吉爾讓外長們去處理這個問題並且査明事實真相。斯大林好。杜魯門我同意。
    在休會前我想再次提請諸位注意我就有關國際內陸水道問題提出的建議。我想外長們也可以討論一下我的這個提案。
    (斯大林和丘吉爾表示同意。
    隨後蘇聯代表團向美國總統和英國首相遞交關於在奧地利和德國為阻撓蘇聯公民返回祖國設置障礙的備忘錄,以及在首腦會議上已經提及了的有關在挪威的仍未解除武裝的德國軍隊的備忘錄。
    丘吉爾但我可以保證,我們的意圖是解除他們的武裝。斯大林我不懷疑這一點。(笑聲)
    丘吉爾我們不是把他們儲備起來,以便有朝一日突然把他們從袖口裡放出來。我將立即要求就這個問題向我提出報告。
    (杜魯門宣佈閉會,並通知下次會議將於7月27日星期五下午時舉行。)

==========第286頁==========
    277
    第十次會議
    1945年7月28日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間22點30分結東:當地時間零點5分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    艾德禮首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣貝文
    小交人民委員
    萊希海軍上將
    亞歷山大・賈德干爵士莫洛托夫
    戴維斯
    阿奇博爾德・克拉克・維辛斯基
    波倫
    克爾爵士
    古謝夫
    科恩
    伯爾斯少校
    湯普森
    (杜魯門宣佈開會。
    蘇聯代表團就1945年7月25日蘇、美、英外長會議情況報告如下:
    1.美國代表團提議在外長會議上討論水路航運問題。它表示希望先由一個委員會討論這個問題。英國和蘇聯代表團同意這項建議,於是由以下成員組成了一個委員會美國方面;拉塞爾、裡德爾伯格大不列顛方面:沃德
    蘇聯方面:格拉申科、拉夫裡謝夫
    2.接著美國代表團提到從捷克斯洛伐克遷出德國居民的問題

==========第287頁==========
    278
    斯大林全集第十九卷
    英國代表團指出,問題不只是從捷克斯洛伐克遷出德國人,還有從波蘭西部和匈牙利遷出德國人的問題。它表示意見說,移民問題要置於盟國管制委員會的監督之下。盟國管制委員會應與波蘭、捷克斯洛伐克、匈牙利政府協同行動。
    蘇聯代表團提議把這個問題交給一個委員會進行初步研究,然後將委員會擬定的草案交三國外長審議。
    美、英代表團同意這個建議。委員會由以下成員組成美國方面:坎農不列顛方面:哈利森
    蘇聯方面:索波列夫、謝苗諾夫
    英國代表團提議建立一個委員會起草會議公報,另建立一個委員會起草會議各項決議的總議定書。
    蘇、美代表團同意這項建議。決定成立下列委員(甲)會議公報起草委員會
    美國方面:沃爾特・布朗、懷爾德・富特蘇聯方面:索波列夫、戈傖斯基(乙)會議決議總議定書起草委員會美國方面:鄧恩、馬修斯、科恩
    蘇聯方面:葛羅米柯、柯茲廖夫、格里巴諾夫
    大不列顛方面(同時參加兩個委員會):布里奇斯、布魯克、海特、金
    蘇聯代表團接著報告1945年7月27日外長會議情況。代表團說在這次外長會議上討論了以下問題
    1.關於沒有研究完的問題。
    會上指出,迄今為止沒有研究完的還有下列問題
    (1)關於對德經濟原則
    (2)關於德國的賠償;

==========第288頁==========
    波茨坦會議
    279
    (3)關於意大利和奧地利的賠償
    (4)關於歐洲的石油供應
    (5)接納意大利和其它原附庸國加入聯合國的問題
    (6)履行雅爾塔關於被解放的歐洲的宜言問題7)關於放寬意大利和其它國家停戰條件的問題8)關於波蘭西部邊界
    (9)關於在解決歐洲迫切的經濟問題上進行合作的問題(10)關於戰犯
    (11)關於從波蘭、捷克斯洛伐克、匈牙利遷走德國人的問題(12)關於把對德經濟原則草案中第13條的兩點補充到對德政治原則中去的問題;
    (13)關於德國船艦(14)關於國際內河航道
    2.關於接納意大利和其它已簽訂停戰協定並與盟國一道作戰的國家加入聯合國的問題。
    美國代表團聲明,如果蘇聯和英國代表團不能就有關這一問題的措詞達成一致意見,它將在美國總統的同意下,建議從會議日程上完全取消這個問題。美國代表團補充說,照它的意見,必須首先討論最緊迫的問鼴,這就是關於賠償問題、德國船艦問題和波蘭西部邊界問
    英國代表團建議用下面的措詞代替第三段最後一句蘇聯代表團的是法
    “在和這些國家負責的民主政府簽訂和約之後,三國政府可以同這些國家恢復正常的外交關係,並支持這些國家參加聯合國的要求
    蘇聯代表團聲明不能接受這個修正
    由於三國外長會議不能就這個問題達成協議,決定提交三國政府首腦解決。

==========第289頁==========
    280
    斯大林全集第十九卷
    關於德國的賠償
    蘇聯代表團說,它認為賠償問題委員會的工作不能令人滿意,建議德國賠償問題直接由三國外長會議討論。對這一建議沒有異議。接著蘇聯代表團宣讀了克里米亞議定書的第四部分關於賠償問題,並指出美國代表在賠償問題委員會中聲明他收回美國政府對這條決定的贊同。蘇聯代表團問美國代表團,美國政府是仍遵守克里米亞關於這個問題的決議,還是改變了自己的立場。
    美國代表團回答說,這是誤會。美國政府在克里米亞同意以二百億美元的數目作為討論的基礎,但是從那以後,蘇聯和盟國的軍隊在德國造成很大破壞,有些省份脫離了德國。現在實際上已無法以美國代表團在雅爾塔接受的、可能作為討論依據的總數為出發點了英國代表團說,它不想提什麼建議。
    根據美國代表團的建議,一致認為把這個問題留待下一次三國外長會議討論是適宜的,之後再將這個問題向三國政府首腦報告
    4.關於奧地利和意大利的賠償。
    蘇聯代表團提議以它提出的關於奧地利和意大利賠償問題的建議作為進一步討論這個問題的基礎
    美國代表團表示,它不認為奧地利和意大利可能以現在生產的產品支付賠償。按照美國代表團的意見,只能是一次拆遷無法用於和平時期的生產的軍工設備。英國代表團聲明,它贊成美國代表團的意見鑒於沒有達成協議,決定把出現的分岐報告三國政府首腦。
    5.關於對德的經濟原則,
    根據美國代表團的建議,這個問題推退討論
    6.關於歐洲的石油供應。
    由於這個委員會沒有結束工作,這個問題決定推退討論。
    7.關於歐洲的經濟合作
    決定贊同負責這個問題的委員會提出的報告,並彙報給三國政府

==========第290頁==========
    波茨坦會議
    281
    首腦。
    杜魯門現在我們討論什麼問題呢,波蘭西部邊界問題還是其它什麼問題?
    斯大林可以討論這個問題,也可以討論意大利和其它國家的題。您今天有多少時間?我們可以工作一個小時吧
    杜音門這個我同意。我們工作到12點
    斯大林我想通知一下,我們俄國代表團收到了日本的一項新建議。儘管別人在制定關於日本的什麼文件時沒有很好地向我們通情報但是我們仍認為當有什麼新的提議時應該互相通告。(用英文宣讀了日本關於調停的照會。)這個文件沒有一點新東西,只有一個建議:日本提出要同我們合作。我們打算按上次的精神回答他們杜音門我們沒有異議。艾德禮我們同意。
    斯大林我要通知的就是這些
    杜音門有兩個問題是蘇聯代表團想要我們首先考慮的。第一是意大利和其它附庸國的問題,第二是奧地利和意大利的賠償問題。斯大林此外,最好是還能提出德國船艦問題和波蘭西部邊界問
    杜魯門我覺得,我們可以在這裡討論任何問題,我準備聽取各種建議,然後好就這些問題表示自己的看法。
    艾德禮我想申明,我同意討論所有這些問題。同時,我對英國發生的事情影響了會議的工作表示歉意。不過,我們在這裡準備呆多久都可以,研究什麼問題都可以。
    斯大林前一次“三巨頭”會議上討論過接納意大利等國加入聯國的問題。但是,正象剛才彙報的那樣,外長們對於那次討論的結果有不同的理解。蘇聯代表團覺得,在首相對有關保加利亞、羅馬尼亞、匈牙利和芬蘭的提法作了一些修正以後,三國政府首腦已經就這

==========第291頁==========
    282
    斯大林全集第十九卷
    個問題基本上取得一致,往講到和約的地方,曾經決定用“為保加利亞、羅馬尼亞”等等來替換“和保加利亞、羅馬尼亞”等等。之後這個問題交給了三國外長最後加工。可是,在外長會議上英國代表團又對這個草案提出了新的修正案,但未能通過。政府首腦會議上談到對前面提到的這些國家的政府應該如何稱法,是“負責”的呢,還是“得到承認”的?俄國代表團認為,如果說是“負責”的,那麼這些政府將會感到難堪。因為它們會覺得,現在人們認為它們是不負責任的。如果象我們在三國首腦會議上通過的那樣稱為“得到承認的”那就不會感到有什麼難堪了。我們中間毎一個政府,在認為這些國家的政府是民主的時候,便可以承認它們。這些政府既不會感到難堪,而提法的含義和內容又和原來的一樣。我們在這裡已經作了決定,可是後來外長們一開會,又推翻了我們的決定。這不對。這點在原則上是已經通過了的。
    杜魯門我請貝爾納斯先生就此發表意見。
    貝爾納斯在三國外長會議上,蘇聯代表團說,據它記憶,美國代表團接受了它的建議。我代表美國代表團指出:總統原則上接受蘇聯代表團的建議,同時又說這一建議需要交外長們加工。總統指的是換一個詞,就是用“研究”代替“審議”(這個改動在英文裡是有意義的。)因此,美國代表團和蘇聯代表團在這個問題上沒有任何分
    但我當時向外長們指出,我記得丘吉爾先生反對蘇聯代表團提出的關於研究承認附庸國政府問題的建議。在三國政府首腦會談結東後,丘吉爾先生告訴我,他不同意這個建議。我還向外長們說,美國代表團最初提出自己關於意大利的提榮,目的是要使意大利的處境得到某些改善。建議中只是說,三大國將發表宣言,申明他們支持意大利加入聯合國。
    英國代表團建議在我們要支持加入聯合國的國家中應包括某些中

==========第292頁==========
    波茨坦會議
    283
    立國家。我們同意了這一點。蘇聯代表團建議把關於佛朗哥政權的點寫到文件中去。為了支持蘇聯代表團,我們補充了一條,表明三大國對佛朗哥政權統治下的西班牙加入聯合國持否定態度。
    而後,蘇聯代表團提議加進關於保加利亞、羅馬尼亞、匈牙利和芬蘭等國政府的一條。我們對這一條作了某些修改後也同意了。接著又有人建議對有關上述國家的這一條作些文字上的修改,我們又同意
    遺憾的是,形成了這麼一種局面:當我們同意我們的蘇聯朋友時英國代表團不肯同意。而當我們同意我們的英國朋友時,又得不到蘇聯代表團的贊同。(笑聲)現在如果蘇聯和英國代表團能夠就蘇聯的提案達成協議,那我們準備接受這個文件。要是他們不能達成協議我們打算撤銷我們關於意大利的小小的提案
    艾德禮總統先生,我請求讓賈德干先生就這個問題聞明我們的場
    賈德干我們現在研究的文件,牽涉到接納意大利和其它附庸國,也可能還有某些中立國加入聯合國的問題。據我所知,這個文件的文本除了兩條之外是可以通過的。其中一條斯大林大元帥已經講過了就是用“得到承認的政府”代替“負責的政府”。我覺得,兩天以前我們討論這個問題時,大家已經同意作這個改動。
    另ー個比較複雜的問題是關於第三段的問題。這裡說三國政府同意最近將研究與芬蘭、保加利亞、羅馬尼亞和匈牙利恢復外交關係的問題。丘吉爾先生曾解釋說,雖然他同意研究同這些國家恢復外交關係的問題,但如把這一點寫到宣言裡去,就會引起誤解。因為英國人根據憲法不能和形式上仍處於戰爭狀態的國家建立完全的外交關係。我們提出了一個折衷的解決辦法,意思是說在簽訂和約之後我們可以和這些國家恢復完全的外交關係。但我覺得我們這一建議遭到了蘇聯代表團的反對。

==========第293頁==========
    284
    斯大林全集第十九卷
    斯大林我理解賈德干先生的意思是,他同意用“得到承認的政府”代替“負責的政府”賈德干是的。
    貝爾納斯這點我們可以接受,用“得到承認的”代替“負責
    斯大林這裡,意大利和盟國之間的狀況,其它國家和盟國之間的狀況,這兩者沒有什麼不同。不管是在意大利,還是在羅馬尼亞,在匈牙利或保加利亞,都沒有通過自由選舉產生的政府。這種政府有芬蘭有。所有這些國家和意大利一樣,政府是經過各主要政黨協商產生的。
    如果說意大利得到美國和蘇聯的承認,得到英國百分之九十的承認,那麼為什麼不能提出研究,譬如說,同羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利建立外交關係的問題呢?從民主不民主的觀點看,那裡的情況和意大利一樣,然而意大利卻得到了三大國的承認。這裡並沒有講要建立完全的外交關係。我真不理解賈德干先生提出的修正案意義何在意大利沒有自由選舉產生的政府,其它國家除芬蘭外也沒有自由選舉產生的政府。為什麼要在意大利和其它國家之間製造這種區別呢?
    貝文區別是否就在於意大利的情況我們清楚,其它國家的情況我們毫無所知?
    斯大林並沒有要你們承擔承認這些政府的義務。等你們要討論承認問題時,你們會有可能瞭解這些國家的情況的。
    貝文可是我們為什麼要在瞭解這些國家的情況以前就承擔這個義務呢
    斯大林我們和意大利建交時,對它同樣瞭解不多。可能還不如你們現在對這些國家的瞭解。問題在於要為從意大利到保加利亞所有這些國家改善處境開闢某種道路。對於意大利,這裡規定了它加入聯合國的前景。這已經是改善它處境的第二步了。第一步是在它投降後

==========第294頁==========
    波茨坦會議
    285
    只不過六到八個月就同它恢復了外交關係。改善意大利處境的第二步是我們在它投降兩年之後使它能夠加入聯合國
    當前的任務是要對其它國家邁出第一步。要保證三大國能夠討論承認它們的問題。這是在它們投降十個月以後才提議這麼做的。既然我們已經同意改善意大利的處境,那麼對其它國家在這方面也應該有所行動。問題就在這裡。
    艾德禮我想在這裡已經解釋過了,同這些國家簽訂和約之我們不能和它們恢復完全的外交關係。困難在於,接受蘇聯的建議就會給人造成一種印象,好象我們正打算對這些國家作我們所不能做的事情。英國代表團提出的修正案,主張在同這些國家簽訂和約以後才能與之恢復完全的外交關係,則恰好反映了我們力所能及的事。斯大林如果這麼說呢:三國將各自單獨地審議關於部分地或完全地恢復外交關係的問題。同芬蘭無論如何都得恢復外交關係了。因為那裡成立了民主選舉的政府,不好再拖延了。問題在於其它國家。
    艾德禮我覺得這個建議不符合實際。
    斯大林好。那我們就接受美國人的措詞:不說“審議”,而說研究”。
    艾德禮我認為換一個詞並沒有改變問題的實質。議會里只要給我提出一個問題,事情就都會戳穿。
    斯大林我們什麼也沒有隱瞞,有什麼可戳穿的?“審議”是回事,“研究”又是一回事。反正你們要研究這個問題。要是我們不研究承認這些政府的問題,那才奇怪呢。這有什麼可大驚小怪的,有什麼特別新鮮的,我想英國人是可以接受美國措詞的。你們不會失去任何東西,而只會贏得這些國家的輿論
    貝文我們回國以後,議會里會問我們,你們所做的一切意味著什麼?我願意完全誠實地回答人民,要是我承認一個政府,那我就真正地承認它。我可不想用詞藻來掩蓋一些可能產生歧義的東西。我寧

==========第295頁==========
    286
    斯大林全集第十九卷
    願接受美國人最新的建議,把這個問題推遲解決。
    斯大林那就推遲
    杜魯門現在我們討論什麼問題?波蘭西部邊界問題還是意大利和奧地利賠償問題。
    (決定討論賠償問題)
    杜音門那我想就意大利賠償問題做個聲明,在第一次討論意大利問題,更確切地說是討論放寬同意大利的停戰條件時,我曾說過為了恢復意大利的經濟,我們同英國政府一起向意大利提供了近五億美元的貸款。為了同一個目的,我們還打算再給意大利五億美元。美國政府準備提供這些貸款,是為了我已經講過的既定的目的,而不是為了讓意大利向盟國和其它國家支付賠償。如果在意大利有裝備重型設備的軍工廠,而蘇聯又需要這些設備,那麼我們同意蘇聯拿走這些設備。不過我們打算給意大利提供的貸款應該首先用意大利的出口來償付。
    斯大林可以不向奧地利索取賠償,因為它過去不是一個獨立的國家。這一點是可以同意的。但是意大利若沒有任何賠償,我們蘇聯人民是難以理解的。意大利是一個獨立的國家,它的軍隊打到了伏爾加,參予了對我國的破壞。奧地利沒有自己的軍隊,因此可以不向它要賠償。意大利有自己的軍隊,因此它應該賠償
    杜魯門]如果有東西支付賠償,那我完全同意把它交給蘇聯。但我不準備、也不能同意給意大利錢,然後讓它用這筆錢向盟國和其它國家支付賠償。
    斯大林我理解總統的觀點。但我希望總統也理解我的觀點,是什麼東西給了蘇聯人民道義上的權利來談論賠償呢?這就是蘇聯的大片領土曾經被敵軍佔領,蘇聯人民被佔領者鐵蹄蹂躪了三年半。如果沒有被佔領過,俄國人可能就沒有道義上的權利來談論賠償了。可能是這樣的。

==========第296頁==========
    波茨坦會議
    287
    杜魯門我完全同情你們。
    斯大林總統說,在意大利可能有俄國人需要的設備,又說這些設備可能用來抵銷賠償。那麼好吧,我也沒有更多的要求,我只希望為這種賠償確定一個大體的數字。意大利是一個大國,從意大利可以拿到多大數額的賠償呢?用價格計算賠償該是多少呢?如果總統沒有準備回答這個問題,我願意等一等,不過賠償的數額總應該確定下來。
    杜音門我不能馬上回答這個問題。
    貝文在確定賠償數額時,我建議不要把美國和大不列顛給予意大利的貸款考慮進去,而只計算意大利目前實有的東西。斯大林當然囉,我不打算無視美國和英國的利益。
    艾德禮我想說明,我完全同意總統的話。同時,我對俄國人民遭受的苦難懷有完全的同情。不過我們也由於意大利的進攻而蒙受了巨大的損失,我們同樣有被毀壞的土地。因此,如果意大利要用實際上是美國和英國給予的貸款去支付賠償的話,那麼英國人民的情緒將會怎樣是可以想象的。當然,如果在意大利有可以拆遷的設備,那是另ー回事。若是用我們和美國給的貸款去支付賠償,我們的人民任何時候也不會答應。
    斯大林我們同意領取設備艾德禮軍用設備?斯大林軍用設備。
    艾德禮這是對軍用設備實行一次拆遷,而不是用現在生產的品支付賠償吧?
    斯大林
    次拆遷。
    貝文我想問一下,是不是生產軍用產品的軍用設備
    斯大林不是,為什麼要這個呢。是指軍工廠中將要用於民用生產的設備。我們現在從德國拆遷的就是這種設備艾德禮我指的是不可能用於民用生產的設備。

==========第297頁==========
    288
    斯大林全集第十九卷
    斯大林什麼設備都可以用於民用生產。我們目前正在把我們的軍工廠轉向和平時期的生產。沒有一種軍用設備不能用來生產民用產品。例如我們的坦克工廠已經開始出產汽車了。貝文很難確定你們要拿走什麼東西。
    斯大林當然,我們現在還說不出是那些設備。我們只是希望這裡在原則上作出決定,以後我們再提出我們的要求。
    杜魯門據我的理解,你是想在這裡原則上達成協議,意大利應該付出賠償。
    斯大林完全正確。應該確定一個賠償的數額,而且我們同意接受一個不大的數額。
    杜魯門我認為,對這個問題我們在原則上沒有多大分歧。我們只希望研究這個問題時不要動我們給意大利的貸款。
    斯大林我沒有指望這種貸款。
    貝文這裡產生一個問題:首先應該支付什麼?在對意大利的支付要求中,給意大利提供貸款的英、美兩國的要求應該佔第一位。佔第二位的才是賠償要求
    斯大林我們不能鼓勵意大利和其他侵略者,讓它們對造成的破壞哪怕是部分的賠償也不付出:發動了戰爭而不受到懲罰。放棄這點,就等於是因為他們發動了戰爭反而給他們獎賞杜魯門我完全同意你的意見。
    貝文我聽不清,這是飛機的過錯。(有人又給貝文重複了斯大林的話。)
    杜魯門我同意大元帥的看法,侵略者不應得到獎賞,而應受到
    斯大林英國人吃意大利的苦頭特別多。艾德禮我們沒有忘記這一點。
    杜魯門讓我們確定一下明天開會的時間。象平常那樣,五點?

==========第298頁==========
    波茨坦會議
    289
    斯大林好吧
    杜魯門或者我們四點鐘開始?大家都同意,明天四點鐘開會。

==========第299頁==========
    290
    第十ー次會議
    1945年7月31日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間16點結東:當地時間17點15分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    艾德禮首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣貝文
    外交人民委員
    萊希海軍上將
    亞歷山大・賈德干爵士莫洛托夫
    戴維斯
    伯爾斯少校
    維辛斯基
    波倫
    戈倫斯基
    科恩
    馬伊斯基
    杜魯門由貝文先彙報昨天外長會議的情況
    貝文我建議不必再專門報告了,因為昨天外長會議議程上的全部問題都列入了今天“三巨頭”會議的議程。
    (採納了貝文的建議)。
    杜魯門今天第一項議程是美國關於德國賠償、波蘭西部邊界和接納加入聯合國問題的幾項提案。現在由貝爾納斯先生報告這些建議
    貝爾納斯我們關於賠償問題的建議是涉及三個有爭議問題的總建議中的一部分。這些問題是:賠償問題,波蘭西部邊界問題和接納進入聯合國的問題。所有這三個問題是聯在一起的。在外長會議上,美國代表團曾聲明,如果能就所有這三個問題都達成協議,它可以在波蘭西部邊界問題和接納進入聯合國問題上作出讓步。

==========第300頁==========
    波茨坦會議
    291
    斯大林這些問題之間沒有聯繫,這是不同的幾個問題。
    貝爾納斯對,這是不同的問題。但是我們面對這些問題已經有兩個星期了,卻不能達成任何協議。美國代表團就所有三個問題提出自己的建議,是為了能達成協議。但是,我們在此再一次聲明,我們將不同意在波蘭西部邊界問題上作出讓步,如果不能就另外兩個問題達成協議的話
    在昨天外長會議上討論過的我們關於賠償問題的建議規定,從魯爾區為維持和平經濟所不需要的基本設備中抽取百分之ニ十五轉給蘇聯,換取蘇佔區的糧食、煤、鋅、鉀、石油製品、木材等。此外,我們還提議從魯爾區那些為和平經濟所不需要的基本設備中,抽取百分之十五,無償地、不須任何交換地交給蘇聯。
    在昨天討論的時候,英國代表團聲明,它不能同意所有這些東西都只由魯爾區交付,但它可以同意由所有西部佔領區向蘇聯交付設備。我們承認,英國和美國建議的唯一區別就在百分比的大小。如果百分比就三個西部佔領區來計算,那麼百分數就應該比為一個魯爾區所規定的降低一半,也就是說,原來的百分之ニ十五降為百分之十ニ點五原來的百分之十五降為百分之七點五。
    蘇聯代表團沒有同意這一建議。但是美國和英國代表團認為,這樣在行政方面將簡便得多。我們還認為,如果從西部三個佔領區進行拆遷,就是對蘇聯也極為有利。
    斯大林我們也認為,不僅僅從魯爾區拆遷,而是要從所有西部佔領區進行拆遷,這是對的。
    貝爾納斯這將使你們挑選設備有很大的餘地,因為這些設備以從美、英、法三個佔領區拆遷。
    外長會議上有人建議應該解決一個問題,就是由誰來確定,哪些設備是維持和平經濟所不需要的,可以用作賠償。蘇聯代表團認為,應該明確指出由誰來確定這些為和平經濟所不需要的、可以用作賠償

==========第301頁==========
    292
    斯大林全集第十九卷
    的工業設備的數量和性質。我建議這應由管制委員會根據盟國賠償問題委員會的指示來確定,並應得到拆遷設備所在的佔領區的總司令最後同意。我之所以建議由管制委員會來確定,是因為管制委員會里有所有四個大國的代表,而且管制委員會是一個具有執行職能的行政機構,而賠償委員會則只是一個制定有關賠償問題總政策的機構
    我在此再重申一遍我昨天提出的建議,即基本設備的拆遷應該在兩年之內完成,而為換取蘇佔區貨物向蘇聯提供設備應在五年內完成我還建議,其它國家的賠償要求由西部佔區給以滿足。
    我曾洴過的、在我們的建議中聯繫在一起的另外兩個問題,是波蘭西部邊界問題和接納進入聯合國的問題。在主要問題,即賠償問題達成協議的前提下,我們同意解決這兩個問題。
    根據我們關於波蘭西部邊界問題的建議,要給波蘭政府權利,在波蘭人所要求的全部區域內建立管理機構。
    至於接納進入聯合國的問題,三天前我們撤銷了自己的建議。但現在我們重新提出有關這個問題的建議。我們希望,這個建議的提法應該使蘇聯滿意
    四天前我們討論的那個建議的提法是“三國政府同意各自將在最近研究關於和芬蘭、羅馬尼亞、保加利亞、勾牙利建立外交關係的問題”。英國代表團聲明,這點它無法接受,因為英國政府不能同意和同它處於戰爭狀態的國家建立完全的外交關係。當時蘇聯政府首腦曾經問過,英國政府是否準備完全或者部分地承認這些國家的政府。因此,現在我提出的建議採用這樣的措辭
    “三國政府同意,各自將在最近根據當時的條件,研究在同芬蘭、羅馬尼亞、保加利亞和匈牙利簽訂和約以前在可能的程度上與這些國家建立外交關係的問題”。
    我希望我們的蘇聯朋友和英國朋友準備接受我們這樣措辭的建議斯大林我原則上不反對這個提法

==========第302頁==========
    波茨坦會議
    293
    貝爾納斯我們還建議補充新的一點,即三國政府表示希望,由於歐洲戰事結束後條件發生了變化,盟國的新聞界應享有充分自由向世界報道保加利亞、羅馬尼亞、匈牙利和芬蘭的國內情況。這和我們以前談到波蘭問題時所同意的提法幾乎一樣。
    斯大林這個可以接受,不過應該改變一下措辭,用“三國政府不懷疑”代替“三國政府表示希望…”等等
    貝爾納斯就美國來說,這點我們是可以接受的。我想現在我們應該就按現在這個樣子通過這個文件了。
    這樣,我們共提出了三項建議。我非常希望這三項建議都能在這
    斯大林關於賠償問題我們有一項提議
    (隨後宣讀蘇聯代表團關於德國賠償問題的下述建議
    各國政府在自己的佔領區取得賠償。賠償有兩種形式:一次拆遷德國的國家財產(設備、物資),於投降後兩年內完成;逐年從當時生產的產品中提供貨物,於投降後十年內完成
    2.賠償的目的在於促使蒙受德國佔領之苦的國家迅速恢復經濟,同時考慮到必須儘可能削減德國的戰爭潛力
    3.除了從自己的佔領區取得賠償外,蘇聯再從西部佔區得到(甲)由德國管制委員會根據賠償委員會的報告確定應作為賠償而予拆遷的西部佔區基本工業設備(可以使用的成套設備,首先是冶金、化學和機器製造業設備)的百分之十五。這些設備在五年期間內交付蘇聯,並換回同等價值的糧食、煤、鉀、木材、陶器及石油製品
    (乙)西部佔區中應作為賠償而予拆遷的基本工業設備的百分之
    十;這是無償的,不須作任何交換
    西部佔區中應作為賠償而予拆遷的設備和物資的數額,應在不超過三個月的期限內確定
    此外,蘇聯還得到下列賠償

==========第303頁==========
    294
    斯大林全集第十九卷
    (甲)西部佔區工業企業和運輸企業中價值五億美元的股份。(乙)徳國在國外投資的百分之三十
    (丙)現由盟國控制的德國黃金的百分之三十。
    5.蘇聯負責用自己所得的賠償份額解決波蘭的賠償要求。美國和英國負責解決法國、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、比利時、荷蘭、挪威的賠償要求。)
    斯大林貝爾納斯先生在這裡提議,把所有這三個問題聯在一起。我理解他的觀點,他提出了一種他認為適宜的辦法。提出這樣的建議這是毎個代表團的權利。不過蘇聯代表團不受這個約束,它將就這幾個問題中的每一個單獨投票
    俄國代表團提出了自己的建議。引起爭論與分歧的主要問題是德國的賠償問題。這裡已經講了我們的看法。想必你們已發現,俄國代表團轉向了美國代表團的觀點,因為它放棄了提出固定數字和數量的要求而同意採用百分比。
    我要稍微離開主題,談一談在蘇軍佔領以前英國人在俄佔區進行的拆遷。這裡指的是運走貨物和設備。此外,蘇軍司令部有報告說,美國當局也從這個地區拉走了一萬ー千個車皮。這筆財產怎麼辦,我不清楚。是否把這些財產歸還俄國人,還是以其他什麼方式加以補償?總而言之,美國人和英國人不僅從自己的佔領區、還從俄佔區運走了設備,而我們卻沒有從你們那裡拉走一個車皮,也沒有從工廠拿走任何設備。美國人曾經保證不外運,可還是運走了
    現在談談問題本身。我認為,我們能夠在德國賠償問題上達成協議。美國計劃的基本點是什麼呢?第一,各方在自己的佔領區進行拆遷。這點我們同意。第二,不僅僅從魯爾,而是從所有西部佔區拆遷設備。這第二點我們已經接受。第三,出自西部佔區的賠償物資,其中一部分須用俄佔區的相應等價物交換,期限為五年。然後是第四點,由管制委員會確定從西部佔區拆遷設備的數量,這點也可以接受。

==========第304頁==========
    波茨坦會議
    295
    現在的分歧到底在哪裡?我們關心的是期限問題,什麼時候能夠估算出賠償數額,這一點在美國的草案裡沒有提到。我們希望規定個月的期限。
    貝爾納斯期限問題應該協商一下。
    斯大林這指的是確定賠款數額的期限。總得提出個期限吧。我們建議三個月。夠嗎7
    杜音門我看夠了。
    艾德禮這個期限短了。我得考慮一下。
    斯大林考慮一下當然必要。是三個月,四個月,五個月,反正總要規定一個期限。
    艾德禮我建議六個月。斯大林好吧,同意
    下面還剩下一個拆遷設備的百分比問題。這也可以達成協議。多百分之一還是少百分之一,這無關緊要。我希望,在確定拆遷的百分比這伴事上,英國人和美國人會支持我們。在這場戰爭中我們損失了很多設備,多得驚人。哪怕是補償其中的二十分之一呢,總是應該的吧。我指望艾德禮先生能支持我們的建議。艾德禮不行,我做不到
    斯大林你考慮考慮就會支持我們的
    艾德禮這個問題我昨天考慮了一整天啦。(笑聲)
    斯大林那該怎麼辦呢?我認為應該在這個問題上達成共同協議。貝文蘇聯的文件中沒有包括我昨天用過的那句話,就是“和平經濟所不需要的。
    蘇聯代表團把自己關於賠償問題的建議中的有關部分重新宣讀了一遍。)
    貝文我建議您採納我的這句話,它十分確切地表達了我的思想。斯大林什麼思想呢?

==========第305頁==========
    296
    斯大林全集第十九卷
    貝文管制委員會應該首先確定,為了維持德國的和平經濟,應該留下多少設備。
    斯大林這是一回事
    貝文既然這樣,也許您會採納我的說法吧?斯大林這有什麼區別呢?
    貝文區別很大。我不願意以後出現誤解,你們的文本可以有另種理解,就是說,是全部設備的百分之十五
    斯大林不,我指的是應拆遷設備的百分之十五,也就是德國和平經濟所不需要的那些設備的百分之十五。
    貝文我還是提議把這點加到文件中去,讓它清清楚楚。
    斯大林有什麼不清楚的?由管制委員會確定哪些設備對於維持德國和平經濟是必要的,剩下的部分就是賠償總額嘛
    貝爾納斯我們這一句修正的措辭,表達了英國和美國代表團的共同觀
    斯大林你們的建議是什麼呢?
    貝爾納斯凡被認為是和平經濟所不需要的,因此可以用作賠償的工業設備,它的數量由管制委員會根據盟國賠償問題委員會的指示確定,並且要得到拆遷設備所在佔領區的總司令最後同意。斯大林我不反對
    貝爾納斯這樣,唯一沒有解決的問題就是百分比的問題。你們是想要百分之十五和百分之十,而不是百分之十ニ點五和百分之七點
    五嗎?
    斯大林是的。
    貝爾納斯但除此之外,作為賠償,你們還想得到西部佔區工業企業中五億美元的股份,德國在國外投資的百分之三十和現由盟國控制的德國黃金的百分之三十。關於黃金問題,據我瞭解到我們司令部的意見,我可以說,是有部分黃金,但原來是屬於其它國家的。要是

==========第306頁==========
    波茨坦會議
    297
    拒絕這些國家提出的償還要求,那是不公正的。
    斯大林這裡說的是德國的黃金
    貝爾納斯根據我們掌握的材料,不存在有德國的黃金,因為這黃金全是德國人在戰爭期間掠奪來的。它原來屬於哪些國家我們就應該還給哪些國家。如果蘇聯代表團堅持蘇聯應在上面所說的百分數之外,象蘇聯建議中講的那樣,再得到五億美元的エ業企業股份,以及百分之三十的德國國外投資和百分之三十的黃金,那麼這個問題需要在這裡討論。
    斯大林如果可能的話,我們希望得到這些。貝爾納斯你所說的德國國外投資是指什麼
    斯大林德國人在包括美國在內的其它國家的投資。
    貝爾納斯至於在美國的投資,我們已經把它凍結了。對這筆資金提出要求需要通過法律程序。好象國會已經這樣作了。我不懷疑,日前在美國的難民也會對這筆資財提出各種要求。這個問題需要法律上的解決。
    另外,我相信,假如拉丁美洲各國也有一定數量的德國投資,那麼這些國家的政府也會對這筆資金提出要求。斯大林這可能
    貝文昨天我們商定讓法國也參加賠償問題委員會,以便能參與核定可拆遷用作賠償的設備。我希望法國能參加這個委員會。斯大林我不反對。
    貝文關於百分比,我覺得,昨天在外長會議上我們同意百分之
    十二點五,這已經是考慮了你們的要求。
    此外,鑑於我們鬱已同意了各項經濟原則和在德國進行正常的商品交流,我想知道,賠償問題會不會影響整個德國的正常的商品交流斯大林談到經濟原則時,我們就討論這個問題
    貝文解決黃金問題有很大的困難。至於說到德國在國外的投資,

==========第307頁==========
    298
    斯大林全集第十九卷
    爾是否同意侷限於在中立國家的資產。斯大林這點倒還可以同意
    貝爾納斯我們不能同意對我們的基本建議作任何補充。我指的是蘇聯建議的第四條。
    斯大林如果那樣,百分比就得提高。讓我們把第三條中的百分比提高吧,更何況你們已從我們的佔領區運走了很多設備。(笑聲)我們那裡被毀壞的設備多得驚人。至少應該補償其中一小部分沒備吧。
    杜魯門我想就從你們佔領區拆遷設備一事作一個說明。當三天前交給我們這些設備的清單時,我們才得知這件事。我已寫信給艾森豪威爾將軍,讓他調査這件事並作出報告。如果進行過這種拆遷,翔我向你保證,這不是根據美國政府的命令乾的。我可以請你相信,我們會找到辦法補償的
    斯大林我建議還是回過來討論百分比的問題。
    杜魯門如果你準備撤銷第四條,那我準備接受百分之十五和百分之十這個比例
    斯大林好,我撤銷。
    貝文我們將難於用剩下的那些設備滿足法國、比利時、荷蘭的要求。依我說還是以百分之十ニ點五和百分之十為好。除此以外,我們要求取消第四條。
    斯大林這點我們已經同意了。美國能理解我們的處境,你們怎麼就不願理解呢?
    貝文我們負責的是拆遷設備數額最多的佔領區。而且,法國比利時、荷蘭方面也將提出很多的要求。
    貝爾納斯我們建議中的最後一句話是,其它有權要求賠償的國家,其賠償要求應由西部佔區給予滿足。我要求討論一下我們關於其它國家賠償要求的提法
    斯大林好吧,我同意不列舉國家,而只籠統地提一下

==========第308頁==========
    波茨坦會議
    299
    貝爾納斯我想這樣比較合適,因為已經說過,這個名單裡沒有希臘。我們同樣込為籠統地提一下較為適宜。
    斯大林好
    貝文我想到一點,如果你們得到你們要求的百分比,再加上你們從自己佔領區得到的那些,那你們就要拿到德國全部賠償的百分之
    五十以上了。
    斯大林要少得多。另外,要知道有百分之十五是我們用等價物交換的,這實際上是賠償物的交換,而不是什麼新的賠償。我們從西部佔區總共只得到百分之十的賠償。這個其實才真是賠償。至於那百分之十五,它是用一定的等價物換來的。我們的要求是最低不過了。我們從你們那裡得到百分之十,其餘我們是交換的,要支付等價物品。你們卻還剩下百分之九十。如果我們只得到賠償的百分之七點五,而不是百分之十,那就不合理了。我同意應該是百分之十五和百分之十這樣此較公正。美國人同意了。你呢,貝文先生?
    貝文好吧,我同意。杜魯門我們也同意。
    貝爾納斯這就是說,接受我們的提案,但規定了新的百分比,並決定了確定賠償數額的期限。
    斯大林看來,我們已經解決了在賠償問題上的全部分歧。是不是可以把這個草案拿去最後加工?
    米納了這個建議,成立了一個委員會加工通過的決議。杜魯門下一個問題,是波蘭西部邊界問題
    貝爾納斯昨天我們提交了我們的建議,而且昨天就已經討論過。我想,不必再把它重新念一遍。如果有什麼意見或修正,我準備聽取但是我希望我們的蘇聯朋友和英國朋友能夠同意我們的建議。
    貝文關於英國政府的立場,我接到指示,要以東尼斯河為界。因此,我想弄明白,這項新建議的內容是什麼。是不是整個這片地區

==========第309頁==========
    300
    斯大林全集第十九卷
    全交給波蘭政府?蘇聯軍隊是否將完全從那裡撇出?就象在其它佔領區那樣,一方的軍隊撤出而另一方接收這個地區
    我會見了波蘭人,問過他們對履行美國建議中提到的那項宣言有什麼打算。我問他們,對於通過無記名投粟進行自由的、不受干涉的選舉他們有什麼打算。他們向我保證說,他們願意儘快地進行選舉,並打算在1946年初進行。這個當然還要取決於是否具備舉行這次選舉的某些條件。
    他們也同意在波蘭實行新聞自由,同意外國記者進入波蘭,並讓他們能夠不受檢査地發出己的報道。他們向我保證,在全國實行宗教信仰自由。
    但還有一個非常重要的問題,即不僅是讓非軍事人員回國,而且讓在盟軍指揮下駐紮在各國的軍隊返國。我要求波蘭人就此發表一個聲明,以便使我們確信這些人回國後能得到和其它公民平等的待遇。
    下ー個問題,特別關係到蘇聯政府和英國政府,而且是波蘭政府現在所不能解決的,這就是在華沙、柏林和倫救之間開闢軍用航線,使英國政府能夠和自己駐華沙的大使保持經常的聯繫。我希望立即就這個問題達成協議。美國提出的建議說,這個地區將由波蘭政府管理,不再作為蘇聯佔領區的一部分。按照貝爾納斯先生的說法,這個地區將由波蘭人負責。但我理解是這樣的,雖然我們將這個地區交給波蘭行政當局管理,但它仍將處於盟國的軍事管制之下。
    貝爾納斯我們面對的現實是,波蘭在蘇聯的同意下實際上在管轄這塊領土。鑑於這一點,三大國同意這塊領土仍然歸波蘭管理,以免再對它的地位產生爭議。同時,波蘭也無須在管制委員會中有自己的代表參加。
    貝文我不堅持我的意見。如果我們大家都清楚是怎麼回事,那我也不反對。我回國後,會給我提出各種問題,所以,我想知道一下這個地區將來情況會是怎樣的。是不是波蘭人接管整個這個地區,而

==========第310頁==========
    波茨坦會議
    301
    蘇聯軍隊撤走呢?
    斯大林這個地方如果不是紅軍的交通線,如果不是通過它供應紅軍部隊的給養,那蘇軍就撤走了。那裡有兩條路,一條是北面通向柏林的,另一條在克拉科夫南面。這兩條路都是蘇軍給養的運輸線這和在比利時、法國、荷蘭的情況一樣
    貝文駐軍的數額是不是僅僅限於這些目的?
    斯大林對,就是。對德作戰時駐在那裡的軍隊我們已撇走了五分之四。就是剩下的部分,我們也還打算再縮減。至於根據提出的建議要劃歸波蘭的地區,那麼這個地區實際上已由波蘭人管轄,他們在那裡有自己的行政機構,那裡沒有俄國的行政機構
    貝文你們現在能不能在軍用航線問題上幫助我們?我們曾力求就這個問題同波蘭政府達成協議,但它現在無法同意。斯大林為什麼不能同意?
    貝文我的理解是,這個問題涉及到蘇軍司令部,因為我們要飛經部分俄佔區。
    斯大林你們現在已經是經過俄佔區飛往柏林嘛貝文你能否同意我們飛到華沙?
    斯大林如果讓我們經過法國飛往倫敦,我們就同意這一點。笑聲)另外,還得和波蘭人協商。我的設想是這樣的:從柏林到華沙之間將開闢航線,根據英、波之間的協議,用英國或者波蘭的飛機飛行。至於從這條線到莫斯科之間的航線,那麼從蘇聯邊界開始,就由蘇聯飛行員駕駛。如果蘇聯人要飛往巴黎和倫敦,顯然那裡要用英國或者法國的飛機。這樣就形成了倫敦一巴黎一莫斯科航線。我是這樣設想的。
    貝文當然,整個航線問題是一個很複雜的問題,現在難以在這裡解決。不過我們隨時準備討論倫敦一莫斯科航線這個問題。現在我請你們幫助我們開闢倫敦一華沙航線,這對方便我們的交通是必不可

==========第311頁==========
    302
    斯大林全集第十九卷
    斯大林我理解,我將盡力而為貝文謝謝您。
    杜魯門波蘭問題我們結束了吧?斯大林英國代表團同意嗎?貝文同意。
    斯大林事情就看波蘭人了,我是這樣理解的。這件事解決了艮好。
    貝文我們應該把波蘭邊界的改動通知法國人。斯大林可以。
    貝爾納斯我們的下一個建議,是關於意大利和其它附庸國加入聯合國的問題。我們已經提交了我們關於這個問題的文件。
    貝文英國代表團同意。
    斯大林我們的修正意見說過了。修正案涉及的是新提出的第四條。確切地說是這句話,它的開頭是:“三國政府希望
    。我們
    建議改為:“三國政府不懷疑
    (杜魯門和艾德禮同意這一文字上的改動。
    杜魯門原來把對徳經濟原則問題推遲到解決賠償問題時再說,我認為,現在解決這個問題已經沒有什麼困難了。
    貝爾納斯關於經濟原則的文件我有兩點建議想談一下,第一是第十三條,這條說的是關於貨幣和銀行體制,集中管理稅收和關稅的總政策,(宣讀修正案,得到通過。)另外,我建議在這條中新加個關於交通運輸的“庚”項。這個也應該集中管理。
    斯大林這就需要德國有一箇中央的行政機構。沒有一個德國的中央行政機構,很難貫徹對德的總政策。
    貝爾納斯這是對的。
    第二是第十四條中的“丁”項,我建議把最後一句改成這樣

==========第312頁==========
    波茨坦會議
    303
    除非有關佔領國認為是為必需的進口所要求的以外,任何外國人和外國政府不得向德國或德國人提供任何資助和貸款。”
    貝文也許把這句話完全刪去為好?
    貝爾納斯同意。我還要指出一點,由於我們就賠償問題達成了協議,我們認為,第十八條已經不再成立了。
    (斯大林和貝文同意取消這一條。)
    貝文還有一個優先支付進口的問題,昨天我們在外長會議上已經談過。英國代表團昨天建議在經濟原則中加進這樣一句話:“支付獲准的對德進口貨價,首先應該使用現產產品和儲備商品的出口所
    蘇聯代表團建議加進下面一句話:“除此以外,與滿足其它經濟需要相比較,應首先支付賠償。”英國代表團和美國代表團不能接受蘇聯的這個建議。英國代表團要求通過它的建議。斯大林我們覺得,這個問題根本不存在了杜魯門我正是這樣理解的。
    貝文我覺得,這同在進出口等方面把德國當作一個整體的原則是矛盾的。這會把德國分成三個部分。我們將不可能在諸如稅收等問題上把德國作為一個整體來對待
    斯大林這就需要一個集中的德國行政機構,通過它來向德國居民進行工作。這個問題到“對德政治原則”那部分再討論。
    貝文原則上我們已同意成立這樣一箇中央機構,我們只是提出某些修正。或者,我們把這個問題放一放,來討論政治原則,那我們就會看清楚,在這個間題上可以採取一些什麼措施。
    斯大林和杜魯門表示同意
    蘇聯代表團提醒說,在討論經濟原則時,它就魯爾區問題提出過項建議。建議中規定:魯爾工業區應當看作是德國的一部分,對魯爾區應建立四大國的監督。為此要成立一個由美國、大不列顛、法國

==========第313頁==========
    304
    斯大林全集第十九卷
    和蘇聯代表組成的相應的管制委員會。
    貝文我昨天說過,沒有法國人在場,我不能討論這個問題。這是一個重大的原則問題,而且法國人對此十分關注。
    斯大林是不是現在把對魯爾區建立監督的問題先放一放。可是,魯爾區仍是德國的一部分這個思想在我們的文件中應該有所體現
    杜魯門毫無疑問,這是徳國的一部分。
    斯大林是不是把這一點寫到我們的某個文件裡去。貝文為什麼提出這個問題?
    斯大林所以提出這個問題,是因為在一次會議上,即在德黑蘭會議上,曾經提出把魯爾從徳國版圖劃出去,成立一個獨立區,由管制委員會實行監督。德黑蘭會議後過了幾個月,丘吉爾先生訪問莫斯科時,俄國人和英國人在交換意見當中也討論了這個問題,並且又次有人表示,最好是把魯爾省分出去成為一個獨立區。把魯爾省從德國版圖分割出去這個想法是根據分割德國的方案而來的。此後,對這個問題的看法發生了變化。德國依然是一個統一的國家。蘇聯代表團提出一個問題:你們同意不同意讓魯爾省仍然留在德國版圖之內?這就是為什麼在這裡提出這個問題的原因。
    杜魯門我的意見是:魯爾省現在是德國的一部分,將來也是徳國的一部分。
    斯大林最好是在我們的一個文件裡寫上這一點。英國代表團是否同意魯爾區仍然留在德國?
    貝文我無法表示同意,因為我不瞭解上次討論這個問題的情形。我只知道曾經提出過為削減德國的軍事潛力對魯爾區實行國際共管的想法,這個想法也曾經討論過。我同意在這個問題解決之前,魯爾區仍由管制委員會管理。不過我希望能有機會就這個問題同我的政府商量一下,因此我建議把這個問題交給外長會議,以便有時間對它進行認真的研究

==========第314頁==========
    波茨坦會議
    305
    斯大林和杜魯門同意貝文的建議。杜魯門下一個問題一一政治原則問題。
    貝文蘇聯代表團就組織一個德國的中央行政機構來協助管制委員會進行工作的問題提出了一個草案。我們建議在這個問題上通過我們的草案,它比較簡短,我們建議在一段時間內不建立任何德國的中央政府。
    我建議採納我們筒短的草案,不用蘇聯代表團的草案斯大林可以接受。
    杜魯門至於經濟原則中第19條,我建議交給經濟委員會去研究,讓他們趁現在我們還在這裡的時候進行討論。
    斯大林讓他們討論吧。
    杜音門下一個問題一一從波蘭和捷克斯洛伐克遷走德國居民的
    貝爾納斯研究這個問題的委員會提出的報告除了最後一句話以外,已經完全通過了。最後一句是:“同時,上述各項將通知捷克斯洛伐克政府,波蘭政府和匈牙利的盟國管制委員會,並要求它們在有關各國政府沒有研究完這個問題之前停止外遷。”我込為最後這一點非常必要,這樣,決議オ會有效。
    斯大林可是我擔心這樣的決議不會產生真正的效果。問題在於人們不是說一聲攆,就把徳人從這些國家一下子攆走了。事情並不那麼簡單。但是,人們可以給德國人造成一種處境,使他們最好還是離開這些地區。表面上,捷克人和波蘭人可以說,他們不禁止德國人在那裡居住,但實際上德國人所處的境遇使他們無法在那裡住下去。我擔心,如果我們通過這樣的決議,那是不會有什麼真正效果的
    貝爾納斯這一條裡說,要求這些政府在管制委員會討論這個問題之前暫時停止遷走德國居民。如果這些政府並沒有遷走德國人,也不強迫他們離開波蘭或者捷克斯洛伐克,那這個文件當然不會有效果

==========第315頁==========
    306
    斯大林全集第十九卷
    但如果他們這樣做了,我們就可以請他們暫時停止這種活動。根據我們的情報,他們正在強迫德國人離開波蘭和捷克斯洛伐克。把徳國人向其它國家遷移増加了我們的負擔。在這個問題上,我們布望這些政府能同我們合作。
    斯大林波蘭人和捷克人會對你們說,他們沒有發佈過遷走德國人的命令。不過如果你們堅持的話,我可以同意這個建議。我只是擔心不會有多大的效果。
    杜魯門你要是能同意,我們很感謝。也許這個建議改變不了現狀,但卻使我們有可能向這些政府呼籲。斯大林那好,我不反對。
    貝文我們想把這一點通知法國人。斯大林和杜魯門同意。
    斯大林我們希望能解決德國船艦的問題杜魯門這個問題今天還沒準備好。斯大林我們說定明天準備好這個問題吧!
    杜魯門好,我同意。我本打算明天走,不過我可以留下來。斯大林關於德國船艦問題的決議原則上已經通過。但這個決議還沒有形成文宇。三國政府首腦已經解決了這個問題,應該把它成文
    杜魯門委員會明天早上可以彙報。
    斯大林好吧。既然這個問題在原則上解決了,是否可以把它交給外長們?
    貝文也許能夠達成協議吧
    貝爾納斯據我瞭解,這個委員會想要在今天達成協議,會談定在今天晚上。
    斯大林原則上已經決定,除潛艇外(潛艇大部分將要沉掉)把三分之一的軍艦和三分之一的商船交給蘇聯。我請求這個問題不要拖,明天把它解決吧

==========第316頁==========
    波茨坦會議
    307
    杜魯門和艾德禮表示同意
    杜魯門合眾國代表團提出了一項關於修改駐保加利亞、羅馬尼亞和匈牙利的盟國管制委員會的工作程序的文件。
    貝爾納斯我們提出了有關執行雅爾塔關於被解放的歐洲宣言的提案,並且得到了討論。我們未能就提案的某些部分達成協議。不過己就有關修改駐三國的盟國管制委員會工作程序的兩條達成了協議。
    第一條是
    “三國政府注意到,駐保加利亞、羅馬尼亞和匈牙利的盟國管制委員會中的蘇聯代表,已把關於在歐洲戰事已經停止的現在改進各管制委員會工作的建議,通知給他們的聯合王國和合眾國的同事。這項建議明確表示了三方代表定期經常會晤、改善英美代表工作條件和預先共同研究各種指令的願望。
    第二條是:
    “三國政府同意現在開始對駐這些國家的盟國管制委員會的工作程序進行修改,並以上述建議作為討論的基礎,同時要考慮到曾向有關國家共同提出過停戰條件的三國政府的利益和責任。”
    我們要求研究這兩條,現將題為“關於修改駐羅馬尼亞、保加和亞和匈牙利的盟國管制委員會工作程序的問題”的文件交給你們,文件上寫的日期是1945年7月31日。
    斯大林這個問題議程上沒有。可能我們在研究了這個問題之後不會反對。
    貝爾納斯這個問題可以在明天研究。斯大林好吧,明天研究。
    杜音門下一個問題是南斯拉夫問題。英國人有個提議
    斯大林我們剛剛散發了一個關於希臘問題的草案。至於南斯拉夫,我們昨天就提交了一個有關特里雅斯特港和伊斯特利亞半島的草案

==========第317頁==========
    308
    斯大林全集第十九卷
    貝文我覺得,我們就南斯拉夫間題提出了一個十分合理的建議另外,蘇聯代表團提出了兩個建議。我提議這三個建議都不討論。斯大林好
    杜魯門最後一個問題一一關於戰犯問題。
    (蘇聯代表團說,它準備採納英國代表團關於這個問題的草案作為基礎,但要作一個小小的修正。它建議,在這個草案的最後一句話,即“三國政府認為儘快開始對主要罪犯的審訊是非常重要的”這句話中,在“主要罪犯”之後加上“如戈林、赫斯、裡賓特洛甫、羅森堡凱特爾等人”。
    艾德禮在確定提出哪些戰爭罪犯方面我們的困難是,我們向檢察長提出了協議草案,但他很可能會加進許多其它的人。因此我們認為,最好維持我們原來的提法,不點主要罪犯的名。
    斯大林我們建議作的修改不是說只有這些人必須審訊,但我們建議要審訊如裡賓特洛甫之類的人。不能再回避某些臭名昭著的主要戰犯的名字了。關於戰犯問題已經議論得很多了,各國人民期待著我們點一些人的名宇。我們不點出這些人會損害我們的威信,我敢擔保所以,我們要是點出一些人,在政治上將得到好處,歐洲的輿論也會感到滿意。如果我們作為舉例點出這些人的名字,那我想檢察長也不會不滿的。檢察長可以說某些人點的不對,但他沒有理由會不高興。要是我們點出其中某些人的名字,在政治上他們只會得到好處
    貝爾納斯昨天我們討論這個問題的時候,我說過不宜點出具體的人名或者試圖在這裡給他們定罪。每一個國家在納粹罪犯中都有自己的“偏愛”。如果我們沒有把這些罪犯列到名單裡去,那我們將很難解釋,為什麼沒有包括他們。
    斯大林但建議中不是這麼說的嗎,如某某某等人,這樣並沒有限制數量,卻使問題很清楚
    貝爾納斯這樣就優待了你點的人囉。(笑聲)

==========第318頁==========
    波茨坦會議
    309
    艾德禮我不認為列舉人名就會使我們的文件增加份量。比如,我認為希特勒還活著,可我們的名單中沒有他。斯大林但他不在我們手裡呀
    艾德禮可你是要以主要罪犯舉例嘛。
    斯大林我同意加上希特勒,(全場笑聲)儘管他不在我們手裡。我作這個讓步。(全場笑聲)
    艾德禮我認為,全世界都清楚誰是主要罪犯。
    斯大林可是你看吧,人們會把我們在這個問題上的沉默看成是我們打算放過主要罪犯,準備用一些小戰犯搪塞,而放過主要戰犯。
    貝爾納斯今天我給傑克遜法官一一我們的最高法院院長一打了電話。他是正在倫敦開會的戰犯問題委員會的我方代表。他表示希望,也許今天或者明天早上能就國際法庭的問題達成協議。傑克遜法官准備明天早晨給我打電話,告訴我關於建立國際法庭的情況。成立國際法庭的消息對於希望儘快審判戰犯的各國人民來說將是一個喜訊斯大林但這是另外一個問題。
    貝爾納斯不過我們可以把倫敦這項協議寫進我們的聲明裡。這會使我們的聲明產生巨大的影響。
    斯大林不把德國戰犯中某些民憤極大的人點出來,我們的聲明在政治上不會有多大影響。我同俄國的法律專家們討論過,他們認為,最好是列舉一些人作為依據
    杜音門我想提個建議。我們正等待明天早上我們在倫敦的代表發來的報告。我們能不能把這個問題推遲到明天?
    斯大林好吧。
    杜魯門]我對內水航運問題十分關心。最好是討論一下這個問題,並作出某些原則性的決定。7月23日我們討論了這個問題並把它交給了一個委員會。據我所知,這個委員會一次會也沒開過。我非常希望這些航道的使用問題能得到某種明確的解決,因為這些航道的通航

==========第319頁==========
    310
    斯大林全集第十九卷
    自由具有很重要的意義。我想,一項有關利用這些內水航道的總政策會起重要的作用。很可能我們無法就這個問題的細節達成協議,但我認為,這個問題甚為重要,值得討論一下。
    艾德禮我基本上同意美國關於這個問題的提案。
    斯大林這個問題是由曾經在這裡提出過的黑海海峽問題引起的黑海海峽問題是英國人提出來的,後來被擱置了。內水航運問題在這裡是附帶提出來的。這是一個重要問題,需要進行研究。對於我們來說提出這個問題是出乎意料的,我們手頭沒有相應的材料。這是一個新問題,需要有通曉這些事情的人。或許在會議結束前能夠有所作為,不過也很難指望
    杜魯門我提議把這個問題提交倫敦外長會議,在這之前可以收集一切必要的材料並進行研究。
    斯大林和艾德禮同意。
    杜魯門我可以把我們關於波蘭西部邊界的決定告訴在這裡的波蘭政府的代表嗎?斯大林可以。
    杜魯門委派誰去通知呢?
    斯大林可以委託外長們去或者發一個書面通知。還可以請總統做這件事,因為他主持我們的會議
    杜魯門好吧。我想告訴大家,公報起草委員會工作得很好明天我們什麼時候開會?4點?
    斯大林我想,我們得開兩次會:第一次讓我們定在3點,第次在晚上8點。這將是最後一次會議
    (杜魯門和艾德禮同意。

==========第320頁==========
    311
    第十二次會議
    1945年8月1日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮開始:當地時間15點30分結東:當地時間17點50分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    艾德禮首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣貝文
    小交人民委員
    戴維斯
    亞歷山大・賈德干爵士莫洛托夫
    波倫
    伯爾斯少校
    維辛斯基
    科恩
    戈倫斯基
    湯普森
    馬伊斯基
    杜魯門今天由貝爾納斯先生報告外長會議情況。
    貝爾納斯研究德國賠償問題的委員會報告說,他們沒能就關於陪償問題的協議草案中所有的問題達成協議。美國和大不列顛代表認為,蘇聯代表為獲得協議草案第四條商定的向蘇聯提供基本設備的百分比,作為交換,已同意放棄自己對德國國外資產、繳獲的徳國黃金和西方佔領區內企業股票的要求。因此,美國和英國代表認為,德國的國外資產應用來賠償除蘇聯以外的其它國家而列入第三條。他們明,不這樣辦,第四條中規定的工業設備的百分比,美國和英國代表將不能接受。
    蘇聯代表認為,關於蘇聯放棄對德國國外資產、黃金和股票的要求,這一點還沒有做出一致的決定。所以,蘇聯代表不同意把德國國

==========第321頁==========
    312
    斯大林全集第十九卷
    外資產列入第三條,建議將這個問題提交政府首腦解決。
    美國和英國代表聲明,關於賠償問題的協議草案,只有蘇聯代表同意上述處理德國國外資產、黃金和股票的辦法,他們オ能接受。蘇聯代表表示,他不能同意美國和英國代表這樣提出問題。
    問題在於能不能認為,當昨天蘇聯代表聲明他不再堅持要給蘇聯百分之三十的德國黃金、國外資產和股票時,“三巨頭”已經就賠償問題達成了協議。
    斯大林如何理解你們建議中說的蘇聯不對工業股票提出要求?這只是指西部佔領區嗎?
    杜魯門我認為,當外長們談到西部佔領區時,他們指的是美國、英國和法國佔領區
    斯大林能否達成這樣的協議:蘇聯代表團放棄對黃金的要求至於西部佔領區中德國企業的股票,我們也不要,並且承認,凡屬德國西部佔領區的歸你們,而屬於東德的歸我們杜魯門這個建議需要討論
    斯大林關於德國的投資,我想建議這樣辦,德國在東歐的投資留給我們,餘下的都給你們。
    杜會門是僅指德國在歐洲的投資,還是也包括在其它國家的投資?
    斯大林我再說具體些:德國在羅馬尼亞、保加利亞,匈牙利和芬蘭的投資歸我們,剩下所有的都歸你們。
    貝文德國在其它國家的投資都給我們?
    斯大林在所有其它國家,在南美、在加拿大等國都是你們的貝文那麼,在德國各佔領區以西的其他國家中的德國資產將屬於美國、大不列顛和其他國家?這也包括在希臘的投資嗎?
    斯大林是的
    貝爾納斯這是否適用於德國企業的股票?

==========第322頁==========
    波茨坦會議
    313
    斯大林在我方佔領區的股票歸我們,在你們佔領區的歸你們不是有西部和東部兩個佔領區嘛
    貝爾納斯我們理解你昨天提出的建議是這樣,你們對西部佔領區的股票將不提出要求。斯大林不提。
    貝爾納斯那你們的第二個建議,關於國外投資的建議,也撤銷嗎?
    斯大林這裡情況有些不同。
    貝文昨天我們研究賠償問題時,我理解蘇聯代表團的意思是,它已放棄對徳國國外投資的要求。
    斯大林我當時認為,東部佔領區的投資要留給我們]。我們談到放棄對投資的要求時,指的是西部佔領區。我們放棄在西歐和所有其它國家中的投資。人所共知,德國在西歐和美洲的投資要比在東方的多得多。我們本來希望得到這筆投資的30%,但後來放棄了這一點。不過你們得放棄對於在東歐投資的要求。
    貝文我應該說明,我在同意大元帥的建議時,是把這個建議理解為,蘇聯代表團放棄對德國一切國外投資的要求
    斯大林但不包括羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利和芬蘭。
    貝爾納斯這一點清楚了。我想明確一下德國國內的工業或運輸企業的股票問題。譬如說,假使這種企業的管理機關設在柏林,而企業本身和它的全部財產在西部佔領區或者在美國,那你們是否將對這些企業提出要求呢?
    斯大林如果企業在西方,我們將不提任何要求。管理機關可能在柏林,但問題不在於此,要看企業本身在什麼地方。
    貝爾納斯如果一個企業不是在東歐,而是在西歐或在其它洲麼這個企業也將歸我們?
    斯大林不管在美國,在挪威,在瑞士,在瑞典,在阿根廷(全

==========第323頁==========
    314
    斯大林全集第十九卷
    體笑聲)等等,都是你們的
    貝文我想問一問大元帥,他是否準備對俄軍佔領區之外的所有徳國國外股票放棄要求?斯大林準備放棄貝爾納斯黃金呢?
    斯大林我們已經撒銷了我們對黃金的要求
    貝爾納斯有的德國資產是在其它國家,在這一點上應該如何理解蘇聯的建議?
    斯大林我們只要在東部佔領區的那些資產。
    貝爾納斯我認為,我們要做到互相理解是非常重要的。貝文先生問的是,俄國人對於股票的要求是不是僅僅限於俄國軍隊佔領的區域。我希望你們能同意貝文先生的觀點。
    斯大林我們同意。
    貝爾納斯幾分鐘前你談到了在保加利亞、羅馬尼亞、匈牙利和芬蘭的資產問題,我想現在徹底弄清楚,好使以後不產生任何誤解,你們的建議是不是意味著你們對你方佔領區以外的資產不提出任何要求?你們只是要得到蘇佔區的資產?
    斯大林是的。捷克斯洛伐克不包括在內,南斯拉夫不包括在內,奧地利東部包括在內
    貝文顯然,這個佔領區內屬於大不列顛和美國的資產不會受到角觸豼
    斯大林當然,我們並沒有同英國和美國打仗。(全體笑聲)貝文但是這些資產在戰爭期間可能被德國人搶佔了。斯大林這要對每個具體情況進行研究。
    杜魯門我認為,我們昨天已經同意滿足捷克斯洛伐克和南斯拉夫的要求。但如果他們不對在他們領土上的德國資產提出要求,那怎麼辦?

==========第324頁==========
    波茨坦會議
    31
    斯大林我們對德國在捷克斯洛伐克、南斯拉夫和西奧地利的資不會提出要求。是不是可以把我們這個決定寫到議定書裡去貝爾納斯我想,為了不產生任何誤解,最好這樣做。斯大林好
    貝爾納斯或許可以把它公佈出來斯大林怎樣都行。隨你們的便
    貝爾納斯我想請你們注意賠償問題委員會報告中第3條裡的句話,即美國、聯合王國和其他有權取得賠償的國家,其賠償要求將從西部佔領區以及德國的國外資產中給予滿足。既然我們現在達成了協議,我想,我們對於這個提法不會有任何分歧了。
    斯大林我建議這樣提:“以及相應的德國國外資產中”。議定書中的提法可以這樣明確起來。
    貝爾納斯我們讓加工委員會來加工這項建議吧。斯大林我不反對。
    艾德禮我有兩個問題想在這裡提出來。第一,由大不列顛、蘇聯、美國三國政府邀請法國政府從今天起參加賠償問題委員會。斯大林我們把波蘭也請來吧,它受了很大的損失。艾德禮照我理解,我們已同意邀請法國了斯大林可是為什麼不可以邀請波蘭?
    杜魯門昨天您同意,由蘇聯負責滿足波蘭的賠償要求,我們方面則承擔義務滿足法國和其它國家的賠償要求。讓法國加入這個委員會,我看會引起一些混亂。
    斯大林艾德禮先生堅持自己的意見嗎?艾德禮我希望能這樣。斯大林那好吧,我不反對
    艾德禮我的第二個問題是:我提出了一項備忘錄,要英軍和美軍司令部從7月15日開始,在30天內向柏林的英、美佔領區每月提

==========第325頁==========
    316
    斯大林全集第十九卷
    供四萬噸糧食,每天提供二千四百噸煤。應該委託管制委員會立刻制定今後六個月內大柏林區的糧食、煤和其它燃料的供應計劃。上述數量的物資應由蘇聯政府根據賠償問題協議第四條“甲”項作為預付物資向大柏林區供應。這是保證目前需要的實際措施。
    斯大林這個問題沒有準備,我們不瞭解這個問題,管制委員會對這個問題的意見我們也不知道,所以現在要解決這個問題我們有困難。我認為,應該預先了解管制委員會的意見,看他們準備怎樣滿足居民的需要,在供應方面他們有什麼計劃。
    艾德禮照我的理解,由魯爾區提供基本設備的工作現在就應該開始,並且我覺得,向大柏林提供必需的糧食和燃料也應該從現在就開始做。當然,數量可以由管制委員會來定。
    斯大林協議當然應該有,不過更要定出一個數目。可正是這點,如果管制委員會不報告他們有關這方面的計劃,那麼我們現在是無法做到的。我應該指出,這個問題由管制委員會處理,比我們在這
    L決定要好些,他們解決這個問題會更實際。
    艾德禮這恰恰是我所要求的。我要求由管制委員會制定一個計劃,但我們在這裡應在原則上達成協議
    斯大林我不瞭解這件事的情況。沒有可靠的材料,我什麼也決定不了。我不能憑空想出數字來,數字要有根據才行。
    艾德禮我沒有要求提出數字。在備忘錄裡我要求管制委員會制定這方面的計劃,
    斯大林毎月四萬噸糧食,每天二千四百噸煤,這些數字是怎麼來的?有什麼根據?
    艾德禮這些數字是協商同意的,並且實際上已按這個數目在供
    斯大林這我不知道。
    貝文問題在於有一個按月向柏林提供物資的臨時協議

==========第326頁==========
    波茨坦會議
    317
    斯大林誰同意了這個?
    貝文在管制委員會中籤訂過一個關於提供物資的協議。根據這個協議,英國和美國當局承擔義務,在一個月內按這個數字向柏林提供物資,現在正在這樣做。我們建議管制委員會在原則上制定一個必要的計劃,並由蘇聯當局在這一個月期滿後開始按上述數量提供物資,等這個月結束時,就會產生這個問題,由誰繼續提供糧食和燃料。斯大林應該問問管制委員會,聽聽他們的意見,那時才能作出決定。
    艾德禮我理解你們是想從現在就開始由魯爾區提供基本設備。我們要求你們在提供糧食和燃料方面也這樣做。
    斯大林這個我明白。但我想知道管制委員會有什麼考慮,然後加以討論,並作出決定。我認為這個問題要推退解決。
    貝文我們希望共同研究。
    斯大林可是如果我們對這個問題沒有準備,那怎麼辦呢?貝文那就只得推遲了。斯大林我們要求的就是這個。
    貝文我們只是希望相互間能達成協議,以便互相幫助。斯大林這個問題我們沒有準備,我沒有能同管制委員會商量,瞭解一下他們的看法。
    杜魯門看來,賠償問題上的所有分歧我們都解決了吧?艾德禮我理解大元帥的意思是,對奧地利我們將不提出賠償要求。這點是不是應該寫進議定書裡?斯大林可以寫進議定書。
    貝爾納斯下一個問題是對德經濟原則問題。美國和英國代表建議,在關於經濟原則的文件中加進一個關於德國海外資產的條款。這該是第十八條。內容是:“管制委員會應採取適當步驟,實行管制和處理尚未在參加對德作戰的聯合國家控制下的德國國外資產。”

==========第327頁==========
    318
    斯大林全集第十九卷
    斯大林這是修正意見,還是新的建議?
    貝爾納斯這是經濟問題委員會的意見。它建議把這一條加到對德經濟原則的文件中去。
    斯大林這一條在有關賠償問題的決議通過之後,是否還需要修改?我們是在這個問題達成協議以後才聽說這一條的
    貝爾納斯經濟問題委員會中的蘇聯代表表示,他們對這個問題不感興趣,直到研究這個問題時,他們還沒放棄這一立場。這個問題是一個實行管制的問題
    斯大林我不反對。杜魯門謝謝
    爾納斯對於經濟原則第十九條,即德國支付進口的問題,委員會尚未達成協議。此外蘇聯代表聲明,它暫時沒有準備好進一步討論向西歐供應石油的問題。
    斯大林我們不反對第十九條中英國的提法
    貝爾納斯我的理解是,英國代表同意美國代表所說的,如果要通過第十九條,就應該加進美國代表提出的一句話,即本條規定不適用於徳國賠償問題協議第四條“甲”和“乙”中所提及的設備與產我們認為,這個補充是根據我們昨天達成的賠償問題協議而來的。
    斯大林好吧艾德禮我同意。
    貝爾納斯這樣我們就解決了關於經濟原則草案的所有分歧下ー個問題一一戰犯問題。
    貝文請原諒。我覺得應該把這些經濟原則通知給法國人。斯大林可以。
    貝爾納斯下一個問題是戰犯問題。唯一沒有解決的問題是要不要點出一些最大的徳國戰犯。在今天的外長會議上,美國和英國代表認為不必點這些人的名,應該把這個權力授予檢査長。他們還一致同

==========第328頁==========
    波茨坦會議
    319
    意,應該通過英國的文本。蘇聯代表表示,他們可以同意英國的草案旦有一個條件,要加進幾個人名。
    斯大林點名依我看是需要的。這樣做對社會與論是需要的。要使人們知道這個。我們要不要審判一些德國的工廠主?我想是要的。我們提出克虜伯。如果克虜伯不合適,那再點別人
    杜魯門這些人我全都不喜歡,(笑聲)我認為,如果我們點出些人,而不點另一些人,那人們就會以為我們不打算對另一些人起訴
    斯大林可是,這裡點名是作為舉例的。比如說,奇怪得很,為什麼赫斯至今仍在英國養尊處優,逍遙法外呢?應該點這些人的名這對社會輿論,對各國人民來說是很重要的貝文赫斯的事,你可以不必擔心。
    斯大林問題不在於我的意見如何,而在於社會輿論,在於遭受過德國佔領的各國人民的輿論。
    貝文在赫斯問題上你如果有什麼疑慮的話,那我可以保證,他將被送交法庭。
    斯大林我不要求貝文先生作任何保證。只消他說一聲,我就毫不懷疑一定會這樣做的。但問題不在於我,問題在於各國人民,在於社會輿論。
    杜魯門你們知道,我們已委派傑克遜法官為倫敦委員會的我方代表。他是一個傑出的法官,並且是一個經驗豐官的法學家。他對法律程序十分熟悉。傑克遜反對點戰犯的名,說這樣做會影響他們的工作。他保證在三十天內準備好起訴工作,所以,可以不必擔心我們對這些人的看法。
    斯大林要不然少點幾個人,比如說三個貝文我們的法律專家們和美國法學家觀點一樣。
    斯大林可是我們的法學家的觀點正好相反。我們是不是可以商

==========第329頁==========
    320
    斯大林全集第十九卷
    定,在不遲於ー個月的期限內公佈第一批要起訴的德國戰犯名單。
    杜魯門、艾德禮同意斯大林的建議
    貝爾納斯下一個問題,是把盟國的財產作為附屬國支付的賠償還是作為戰利品的問題。昨天我提出了這個建議。在今天的會議上蘇聯代表團要求能夠讓它比較仔細地研究一下這個建議。
    (蘇聯代表團說,由於今天兩次會議之間實際上沒有休息,所以它沒有時間研究這個建議的措辭。它指出,它覺得這個建議實質上是正確的,可以接受,但是需要研究一下它的措辭。)
    貝爾納斯我準備推遲到晚上討論。
    艾德禮我建議,今天晚上會議討論的問題應儘量少ー些。貝爾納斯下ー個問題一一向歐洲供應石油的問題。這個問題經濟委員會現在正在研究。
    下ー個問題,關於白俄僑民和其它反蘇分子及組織在德國的美英佔領區和奧地利進行反蘇活動的問題。英美代表表示,他們將調査蘇聯有關文件中指出的情況和事實,並迅速將調査結果通知蘇聯,然後他們準備研究措施制止這種行動
    蘇聯代表團提請注意他們已向英美代表團提交的關於遣返蘇聯民的備忘錄,英國代表表示,他們將澄清蘇聯文件中提到的情況,並於返回倫敦之後立即著手處理這個問題。
    蘇聯代表就這個問題又提交了一份新的文件,並且強調他們非常重視這件事。美國和英國代表表示,他們將盡快著手處理這個問題。
    外長們討論了會議議定書起草委員會的報告,這個委員會在四個問題上沒能達成協議。但部長們卻就這些問題取得了一致意見。他們還商定,議定書只包括重要決議,他們指示議定書起草委員會說定書還應包括會議新通過的決議
    下一個問題,關於修改保加利亞、羅馬尼亞和匈牙利的盟國管制委員會的工作程序問題。已經通過了美國就這個問題提出的草案,但

==========第330頁==========
    波茨坦會議
    321
    是其中第二句話刪掉了,決定改用蘇聯代表給匈牙利盟國管制委員會中美英代表的信裡列舉的第三、第四、第五條。這個問題交到了加工委員會,經過討論後這個委員會向我們建議採用如下的措辭:“三國政府注意到,駐羅馬尼亞、保加利亞和匈牙利的盟國管制委員會中的蘇聯代表,已把關於在歐洲戰事己經停止的現在改進各管制委員會工作的建議通知給他們的聯合王國和合眾國的同事
    三國政府同意現在開始對駐這些國家的盟國管制委員會的工作程序進行修改,修改時應考慮到曾向有關國家共同提出過停戰條件的三國政府的利益和責任,並且以蘇聯政府為匈牙利盟國管制委員會提出的建議作為修改所有三國中管制委員會工作程序的基礎我們是不是就這樣通過加工委員會的建議?斯大林我不反對
    杜魯門我今天接見了波蘭總統和波蘭臨時政府的四名成員。我把關於波蘭的決議通知了他們,並且把決議副本交給了他們。在這些決議見報以前,他們不會就此表態。他們以波蘭政府的名義要求我向參加本次會議的三國政府表示感謝。
    貝文我想在這裡提一下,我昨天談到的開闢倫敦一華沙航線的困難已經解決,我們已經就這個問題和波蘭人談妥
    貝爾納斯在外長會議上,我建議在關於波蘭問題和接納進入聯國問題的文件中,在談到應該向盟國報界代表提供方便的地方加上句“以及電臺的代表”。斯大林沒有必要這樣做。艾德禮我也認為這不大合適。
    杜魯門在美國,電臺的地位和在其它國家,比如英國,是不樣的。英國的電臺是由政府控制的。可是在美國,電臺和報紙的地位樣。我們布望,電臺的代表也能夠得到和報刊記者相同的權利。斯大林沒有必要

==========第331頁==========
    322
    斯大林全集第十九卷
    杜魯門美國電臺的代表將和報社記者一樣活動,只不過他們把報道發給美國電臺。
    斯大林我不主張這樣做。而且,要和波蘭人協商貝文那你不會反對和有關政府進行協商吧?斯大林不,為什麼要反對呢?杜魯門這我們是可以接受的。
    斯大林好吧,不過,這一點我們決定不要寫進去了杜魯門行,我同意
    貝爾納斯下面一個問題一一關於德國的軍艦和商船問題杜魯門據我理解,我們同意負責這個問題的委員會提出的報告並且準備批准已經擬好的決議。
    斯大林對,是這樣的
    貝爾納斯我們還一致同意這個決議的全文晚一些時候公佈。貝文總統先生,我草擬了一項關於波蘭等國應得到的份額的條款,我覺得,這一條我們大家是可以同意的。它的內容是“聯合王國和合眾國將從自己所得的德國投降商船的份額中提出適當數量轉給在對德共同作戰中商業航運遭受重大損失的其它盟國,但不包括波蘭。蘇聯將從自己所得份額中提出部分船舶轉給波蘭”斯大林我沒有異議。杜魯門我同意。
    艾德禮在體會以前,我想了解一下,政府首腦們是否覺得應該給丘吉爾先生和艾登先生髮封電報,對他們參加了我們這次會議的前部分和以前的幾次會議表示感謝斯大林這樣做是應該的。杜魯門我同意。(休息以後
    貝爾納斯我們提出的關於盟國財產作為附庸國支付的賠償或者

==========第332頁==========
    波茨坦會議
    323
    作為戰利品的文件,你們來得及研究了嗎?
    斯大林我不認為現在解決這個問題實質上會有什麼困難。但在措詞方面我得和人商量一下。
    艾德禮我認為,對這個文件需要作些研究。因為不是其中所有條款都是可以完全接受的。
    貝爾納斯這個草案什麼地方不能接受?
    艾德禮如果盟國把原屬於它們的財產從附庸國取走作為戰利品那是理所當然的,因為這些附庸國理應賠償作為財產所有國的盟國。但是如果這些財產被第三方拿走,那就產生一個問題,第三方是否應該為這些財產向盟國付款,或者是我們應該強迫附庸國為這些財產付款。另外,我認為關於貨幣問題的第三條也需要討論。我覺得所有這些都還需要再研究杜音門好吧。
    見在我們是否研究一下公報?
    斯大林委員會起草公報還沒有完全結束。
    艾德禮我建議讓議定書起草委員會和公報起草委員會現在就解決這個問題,我們先散會。等這兩個委員會一結束工作,我們馬上會晤。什麼時候會晤可以通過電話協商。最好是由政府首腦來研究公報,讓外長們去研究議定書。
    斯大林最好能確定一下開會的時間一一八點半或者九點。規定個時間是為了督促一下委員會,這樣他們會加把勁杜音門我看休息三個小時可以了。
    貝爾納斯總統還提出過一個關於內水航運的建議。議定書起草委員會和公報起草委員會暫時還沒能就總統的建議達成一致的決議。
    杜魯門這個問題交給倫敦的外長會議去研究。不過我希望在公報中宣佈這一點。我要求在公報裡提一下這個問題斯大林我們沒有討論這個問題呀

==========第333頁==========
    324
    斯大林全集第十九卷
    杜魯門這個問題我已經講過三次,而且委員會討論了好幾天斯大林議程上沒有它,我們對這個問題沒有準備,也沒有任何材料,我們這方面的專家都在莫斯科。為什麼這麼著急?為什麼要倉促從事呢?
    杜魯門這個問題並沒有最後解決,而是交給倫敦的外長會議去研究
    斯大林黑海海峽問題在公報中也不準備提嘛,儘管議程包括了這個問題。內水航道問題是談到海峽問題時附帶提出來的。為什麼對內水航道問題比對海峽問題那麼偏重,我不明白
    杜魯門黑海海峽問題在公報中,在議定書中都要提到。斯大林我認為沒有必要寫入公報,只要寫到議定書裡就夠了我建議在公報中既不提海峽問題,也不提內水航道問題,而把這兩個問題都寫到議定書裡去。
    杜魯門好吧,我不反對。
    貝文我建議,我們應邀請法國附議我們關於戰犯問題的決定,法國是倫敦外長會議的成員。斯大林好吧。杜魯門我不反對。
    我還是不大理解,我們在這裡通過的決議,已經寫進了議定書,為什麼卻不能放到公報裡呢?
    斯大林沒有必要這樣做。公報本來就已經很長了杜魯門我想提一個問題,這次會議有沒有祕密協定?斯大林沒有。都不是祕密協定
    貝爾納斯我想強調一下,我們已經決定讓外長會議研究內水航道的問題。這樣一來,在這個問題上我們就達成了一項協議。我們有沒有權力宣佈關於這個問題的決議呢?如果這點不寫進公報,而只寫進議定書,那我們能否正式向外長會議提出這個問題?

==========第334頁==========
    波茨坦會議
    325
    斯大林應當看一看克里米亞會議或者德黑蘭會議的材料。在德黑蘭會議上,有一系列問題寫進了議定書。但另外有些決議是大家都關心的,並且是決定我們在基本問題上的政策的,這些決議寫進了公報
    再談一談克里米亞會議的工作。在那裡也有兩類決議。第一類決議一一數量很大ー一列入了議定書,誰也沒有要求把這些寫到公報裡面去。另一類決議ーー要少得多一一寫進了公報。這是決定我們政策的一些決議。我認為應該堅持這個好作法,因為,不然的話,就不成其為公報,而成了流水賬
    有一部分決議沒有重要意義。有些問題,象內水航道這樣的問題甚至沒有討論過。這類問題就應該放到議定書裡。誰也不能責怪我們,說我們隱瞞了這些問題。可是德國問題、意大利問題、賠償問題等等
    十分重要的問題,就又當別論了,應當寫入公報。
    我認為,我們不應該破壞這個好傳統,所以沒有必要把所有問題都寫進公報。公報是公報,議定書是議定書
    杜魯門如果對我們的所有決議都這樣處理,那我不反對這個程序。不過,要是我不得不對國會說明這個問題已經交給外長會議去研究了,我有這樣做的權力嗎?斯大林誰也不能侵犯你的權利杜魯門宣佈閉會

==========第335頁==========
    326
    第十三次(最後一次)會議
    1945年8月1日
    會議地點:波茨坦塞西莉宮
    開始:當地時間22點30分或22點40分結東:當地時間零點30分參加者
    美國
    大不列顛
    蘇聯
    杜魯門總統
    艾德禮首相
    斯大林元帥
    國務卿貝爾納斯外交大臣貝文
    外交人民委員
    戴維斯
    亞歷山大・賈德干爵士莫洛托夫
    波倫
    伯爾斯少校
    維辛斯基
    布科
    阿奇博爾德・克拉克・戈倫斯基
    因
    克爾爵士
    馬伊斯基
    杜魯門宣佈開會。
    貝爾納斯經濟問題委員會準備好了關於賠償問題的報告,擬出了一份為所有代表團都能接受的建議。其中第一條說,蘇聯的賠償要求應由德國的蘇佔區和相應的德國在國外的投資予以滿足。
    我請大家注意這個文件的第八條和第九條。我很不願意現在就提出修改,但我覺得這樣做對大家都有好處。第八條是“蘇聯政府不對德國企業的股票提出任何要求”等等。我提議在“要求”前加上“賠償”兩個字。提出這個修正的目的是避免造成一種印象,似乎除了賠償外,蘇聯對徳國企業還有什麼要求。第九條講到美國和英國的要求,也應作同樣的修改。
    斯大林對。

==========第336頁==========
    波茨坦會議
    327
    貝爾納斯這是我唯一的修改意見。是否可以認為關於賠償問題的文件大家都同意了?
    貝文遇到這種情況怎麼處理,比如1939年以前,德國人為了戰爭目的佔用了原屬英籍公民的工廠。這樣一改,碰到這種情況英國人就要失去自己的財產。
    貝爾納斯遇到貝文先生說的那種情況,這項修正不起作用。貝文那我不反對。
    貝爾納斯如果蘇聯代表團已經研究好了的話,現在我們可以來討論把盟國財產用作支付賠償或者作為戰利品的問題。
    斯大林我們沒來得及研究這個草案的文字。我提議寫上這樣的決定:“會議決定在原則上採納美國建議。建議的文字通過外交途徑進行協商審訂。”
    我們來不及很好地考慮措詞,但就實質內容來講,我們同意這項建議
    杜音門我同意蘇聯代表團的建議。艾德禮我也同意。
    貝爾納斯我得到通知,議定書起草委員會已經達成了協議。我認為沒有必要把議定書全部都讀一通,只讀讀那些原來有點分歧的條欯。當然,這裡應該加進我們剛剛通過的蘇聯代表團關於戰利品問題的建議。我沒有其他的修改意見了。
    斯大林我有個修正案。關於波蘭西部邊界問題,第二段中講到,邊界線應從波羅的海起,通過施維納明德。似乎邊界線是通過城市本身。所以,我提議改成:邊界線從波羅的海起,在施維納明德稍西或以西不遠處通過。這在地圖上已經畫出來了。
    (杜魯門和艾德禮同意“施維納明德稍西”的提法。
    斯大林第二個修正是關於科尼斯堡的省界問翹。第二段中說,邊界應由專家們勘定。我提議改為:並且由蘇聯和波蘭專家勘定實地

==========第337頁==========
    328
    斯大林全集第十九卷
    邊界線。
    貝文我們不能把這件事只交給蘇聯和波蘭去解決斯大林可那是波蘭和俄國之間的邊界
    貝文但是這必須得到聯合國家的承認。我們曾同意在和會上我們將支持蘇聯關於這條邊界的要求,可現在你卻說,這條邊界由蘇聯和波蘭來定,與我們無關。
    斯大林這是誤會。總的邊界線由和會確定,但還有另外一個概念一一實地邊界線。先確定一條總的邊界,但實地的邊界可能比設想的邊界要偏向這邊或那邊半公里或者少一些。例如邊界線通過村莊,何必要用一條邊界線把一個村子切開呢?確定實地邊界只同波蘭和俄國有關。如果你認為這樣不十分可靠,那你還想讓誰參加委員會呢由英國出人,還是美國出人?誰參加都可以,我們不反對
    艾德禮我覺得,問題是在這裡。我們同意原則上接受關於邊界問題的建議。至於最後劃分領土和確切地定界,這是和會的事。如果我們現在就把這件事交給波蘭和蘇聯的專家們去解決,那我們就破壞了和會的技術工作。
    斯大林貝文先生怎麼看這個問題?貝文我希望由和會指定一個專家委員會。斯大林我不明白問題在什麼地方
    貝爾納斯我想,可否用這樣的提法:如果在召開和會的時候波蘭和蘇聯能在邊界問題上觀點一致,那這件事就此完結,不需要任何專家了。但如果和會期間,波蘭和俄國之間出現分歧,則應指定一個專家委員會。它的成員由外長會議或者和會自己來確定。不過,只是在波蘭和蘇聯之間發生分歧時才這樣做
    斯大林仍然保留原來的提法吧。不過那裡沒有說明委員會應由哪些專家組成
    杜魯門和艾德禮同意保留原來的提法。

==========第338頁==========
    波茨坦會議
    329
    然後,蘇聯代表團對關於簽訂和約和接納進入聯合國的部分提出項修正案。蘇聯代表團指出,這個文件的第一段和第三段有矛盾。第一段說,三國政府表示希望,在簽訂和約以後應結束意大利、保加利亞、羅馬尼亞、例牙利和芬蘭目前存在的不正常狀況。可同時在第段中卻規定,在簽訂和約以前,有可能同芬蘭、羅馬尼亞、保加利亞和匈牙利這些國家建立外交關係。蘇聯代表團建議從第一段中取消“在簽訂和約以後”這一句話。
    艾德禮可是我覺得這樣不對,因為我們草擬第三段的時候指的是“在可能的限度內”建立外交關係。如果從第一段刑去“在簽訂和約以後”這句話,那就意味著我們比原來的設想走的更遠。這句話應該保留。
    斯大林可是第一段中說只有在簽訂和約後才能恢復外交關係,而第三段中卻是另外的提法,這裡有矛盾。
    艾德禮正因為如此,英國人才希望加進這句括,第一段中規定的是必須採取的行動,就是在簽訂和約後建立外交關係。第三段則是建議我們在簽訂和約以前儘可能地這樣去做。
    斯大林這一點我們不能同意,因為第三段中允許的嘗試建立外交關係,直接就被第一段給否定了。這一點改變了整個決議的精神,怎麼能同意這個呢?
    艾德禮我覺得這沒有矛盾:第一種情況講的是建立正常的關係也就是建立完全的外交關係。第二種情況指的是作出努力盡可能接近於建立這種關係。
    斯大林我無論如何不能同意這種解釋。我舉個具體例子ー一芬沒有任何理由再反對同芬蘭恢復外交關係了,可是第一段中的“在簽訂和約以後”這句話,就乾脆禁止建立外交關係。這是根本不對的
    艾德禮我們和芬蘭還處於戰爭狀態。

==========第339頁==========
    330
    斯大林全集第十九卷
    斯大林同意大利的戰爭狀況也沒有結東,然而美國卻同意大利有外交關係。我們同它也有外交關係。
    艾德禮我覺得我們現在又回到幾天前我們討論的問題上了。我們已充分地解釋了我們的觀點,並在我們完法所允許的範圍內盡一切可能支持了蘇聯。我們認為,我們已經作出了很大的讓步,我們不可能走的再遠了
    斯大林這無論如何是不行的。芬蘭比意大利更有權利要求建立外交關係。芬蘭有一個自由選舉出來的政府,它早就停止了對盟國的戰爭,並且對德宣戰了。意大利卻沒有自由選舉的政府,並且它在投降之後參加對德作戰也是很有限的。我們有什麼理由退遲不與芬蘭建立外交關係呢?這合乎邏輯嗎?
    貝文我希望能達成協議,所以提出下述建議。我建議,第一段採取這樣的提法:“三國政府表示希望,意大利、保加利亞、芬蘭匈牙利和羅馬尼亞目前存在的不正常狀況應通過締結和約予以結束。他們相信,其他有關的盟國政府會同意他們的觀點。”斯大林好。蘇聯代表團沒有修改意見了貝文鳥拉!(全場笑聲)
    貝爾納斯下一個是公報問題。我們收到了英國代表團引言部分的新的文本。我們對此沒有任何反對意見。
    斯大林出入很大嗎?差別在哪兒?
    貝爾納斯第二頁上有一處作了純屬文字上的改動,內容沒有變。斯大林可不可以這樣:等譯成俄文後,我們研究一下這個改動,現在讓我們先研究下一部分。
    杜魯門和艾德禮同意。
    貝爾納斯第二部分一關於建立外長會議。對這部分沒有分歧(通過第二部分。)
    貝爾納斯第三部分一一關於德國問題。第一段中的“熱烈歡

==========第340頁==========
    波茨坦會議
    331
    呼”幾個字有人反對。
    斯大林可以改成:“公開表示贊同”貝文盲目的服從,也就是愚蠢的服從。
    斯大林我提議改成:“在他們得勢時,他公開表示贊同,並且盲目服從
    (建議被採納。)
    貝爾納斯沒有其他修改意見了吧?斯大林沒有。
    貝文經濟原則第十二條中有同政治原則第九條(丁)重複的地
    斯大林我建議在經濟原則中刪掉這個詞,在政治原則中保留這個詞。(大家同意)其它我沒有要修改的了。
    貝爾納斯第四部
    關於德國賠償問題。沒有修改意見
    第五部分一一關於德國軍艦和商船問題。
    斯大林已經有了協商一致的決議,我們沒有要改的。貝爾納斯第六部分一一關於科尼斯堡及附近地區問題斯大林同意。
    貝爾納斯第七部分一一戰犯問題。
    斯大林我認為第一段引言應該刪去,只留下第二段。即從“國政府注意到”等開始。
    貝文我們已經刪掉了。斯大林好。
    貝爾納斯第八部分一關於奧地利問題。
    (蘇聯代表團建議在奧地利問題部分刪去最後一句關於賠償的話,把它放在議定書裡。)
    杜魯門我們採納蘇聯代表團的建議,公報裡刪去這最後一句。貝爾納斯第九部分一一關於波蘭問題。

==========第341頁==========
    332
    斯大林全集第十九卷
    斯大林沒有要改的。
    貝文我想提出一個小小的文字上的改動,把第二段中“他們的場確定如下”改成“他們確定自己的立場是斯大林可以。
    貝文還是波蘭問題的第二頁上,我希望把開始的一句話“就波蘭西部邊界問題達成了協議”改成“關於波蘭西部邊界問題,他們確認下述立場”。
    杜魯門我已經通知波蘭政府的代表,說我們同意了原來的提法。斯大林那最好還是保留原來的提法。
    貝文大元帥建議改成“在施維納明德稍西”,我看非常恰當。斯大林是呀,這樣說比較好。討論第十部分吧
    貝文這裡我想做一個小小的改動,主要是心理上的。我想第十部分的開頭這樣寫:“會議同意就歐洲戰爭勝利結束後儘快創造持久和平條約的總政策聲明如下。”這樣聽起來好些
    斯大林這個提法實際上和原來的一樣,沒有什麼新東西。杜音門兩個提法都可以接受
    貝文按照英文,這樣讀起來好些。可能在美國話裡這要差些笑聲)
    杜魯門兩個提法都可以接受。
    斯大林原來提法的含意和貝文先生講的一樣,不過說得簡短些。當然,採用哪個提法都可少
    貝文這一回你們採納我們的措詞吧。(笑聲)
    斯大林如果貝文先生堅持的話,好吧,可以採納他的提法杜魯門我同意。第十ニ部分一一關於修改羅馬尼亞、保加利亞和匈牙利的管制委員會工作程序問題。
    斯大林這已經協商通過了
    杜魯門第十三都分一一關於遣返德國居民問題。

==========第342頁==========
    波茨坦會議
    333
    斯大林這裡的提法就比較好了:“有秩序的遣返杜魯門關於軍事會談問題。
    斯大林這是人們普遍關心的問題。我們不反對把這個問題寫入公報
    貝文對於第十二部分一一關於修改在羅馬尼亞、保加利亞和匈牙利的管制委員會工作程序問翅,英國代表團有一個問題。最後三行說“並且以蘇聯政府為匈牙利盟國管制委員會提出的建議作為修改所有三國中管制委員會工作程序的基礎。”但我們沒有說明這些建議指的是什麼。所以可以改成:“以協商一致的建議為基礎。”
    斯大林可以同意。公報最後由誰來簽署呢?杜魯門大家都簽字。斯大林好。
    杜魯門讓我們回過來看看公報的引言部分斯大林我們不反對。
    貝文我們希望星期五早上能在報上發表公報。斯大林電臺什麼時候可以廣播?
    貝文星期四晚上,格林威治時間9點30分。斯大林好吧
    貝爾納斯關於魯爾省問題,議定書的俄文本中說,會議研究了蘇聯提出的關於魯爾工業省的建議。這個問題已決定交給倫敦外長會議討論。議定書的英文本中沒有提到魯爾省。我以為,沒有做過這樣的決定。但總統說,這是根據他的建議通過的。因此,我提議澄清下提法。這裡一點也沒說明要交給倫敦外長會議審議的蘇聯代表團的建議內容是什麼。
    斯大林這個問題我看應該刑去杜音門好
    斯大林(看了給丘吉爾和艾登的致意電文之後)我對於擬就的

==========第343頁==========
    334
    斯大林全集第十九卷
    電文沒有意見。
    艾德禮我建議,英文的電報稿由總統和大元帥簽字。斯大林總統是不是以會議主席的身分第一個簽署?艾德禮三個人的名字都簽在這裡。
    三國政府首簽署電文
    貝爾納斯我認為,應該指定代表校訂議定書的文本。(指定代表組成加工議定書的委員會
    杜魯門我宣佈柏林會議現在結束。下次再見,我想會很快的。斯大林但願如此。
    艾德禮總統先生,在我們即將分別之際,我想對於大元帥為我們在這裡逗留和工作方便所提供的良好條件表示我們的感謝。對您統先生,如此卓越地主持了我們這次會議表示感謝。
    我希望這次會議將成為我們三國人民共同走向持久和平道路上的重要里程碑,希望我們在此參加會晤的三人之間的友誼牢固而持久。
    斯大林這也是我們的願望。
    杜魯門我想以美國代表團的名義對大元帥為我所做的一切表示感謝,並且我贊同艾德禮先生在這裡表示的意思。
    斯大林俄國代表團同意艾德禮先生的話,對於總統卓越地、認真地主持了會議表示謝意。
    杜魯門我對於你們為解決所有重要問題所給予的友好合作表示感謝。
    斯大林我想以個人的名義向貝爾納斯先生表示感謝。他對我們的工作給予了很大的幫助,並幫助我們達成了一系列決議。
    貝爾納斯大元帥的恭維使我深為感動。但願我和我的同事們道對這次會議的工作能有所裨益斯大林這次會議可以說是成功的
    杜魯門我想對其他外長和所有那些對我們的工作有很大幫助的

==========第344頁==========
    波茨坦會議
    335
    人們表示謝意。
    艾德禮我也贊成對我們的外長們表示謝意。杜音門我宣佈柏林會議到此結東。(會議於1945年8月2日零點30分閉幕

==========第345頁==========
    波
    t日會議
    英
    蘇
    佔
    佔
    區
    區
    法
    T
    佔
    區

==========第346頁==========
    337
    波茨坦會議文件
    三國柏林會議公報
    美利堅合眾國總統哈里・C・杜魯門、蘇維埃社會主義共和國聯
    盟人民委員會主席約・維・斯大林大元帥和大不列顛首相溫斯頓斯・丘吉爾及克・理・艾徳禮先生,於1945年7月17日舉行三國柏林會議,隨同出席會議的有三國政府外長維・米・莫洛托夫、詹・貝爾納斯先生和安・艾登先生,參謀長及其他顧問人員
    7月17日至7月25日期間,共舉行九次會議,此後因英國宣佈大選結果休會兩日。7月28日艾德禮先生以英國首相資格返會,新任外相愛・貝文先生隨同出席,又舉行了四次會議。會議進行期間國政府首腦偕同三國外長經常會晤。三國外長也經常舉行會商。由外長會議指定的就會議問題作初步準備的各委員會也逐日開會。歷次會議均于波茨坦附近的塞西莉官舉行
    會議於1945年8月2日結束。
    會議通過了重要的決議和協議,並就一系列其它問題交換了意見這次會上設立的外長會議,將繼續討論上述問題
    這次會議加強了三國政府的關係,擴大了三國政府合作及瞭解的範圍。杜魯門總統、斯大林大元帥和艾德禮首相滿懷新的信心結束了會議,相信他們的政府和人民與其他聯合國家一起,將保證建立公正與持久的和平

==========第347頁==========
    338
    斯大林全集第十九卷
    二設立外長會議
    甲、會議達成協議,設立五大國外長會議,繼續進行關於締結和約所必需的準備工作,並討論根據參加外長會議各國政府的協議隨時可以提交外長會議的其他問題。
    設立外長會議的協議全文如下
    )外長會議應由聯合王國,蘇維埃社會主義共和國聯盟、中
    國、法國及美利堅合眾國的外長組成
    二)(甲)外長會議通常於倫敦舉行,倫敦將為外長會議所設立之聯合祕書處的常設地點。每國外長將各由一高級助理及少數技術項問隨同與會,高級助理被授以適當權力,於本國外長缺席時,執行會議工作
    (乙)首次外長會議將不退於1945年9月1日在倫敦舉行。此後隨時經共同協議,會議也可在其他國家首都舉行。
    (三)(甲)外長會議當前的重要任務,為受權起草對意大利羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利及芬蘭的和約,以提交聯合國家,並就歐戰結束時未決之領土問題,擬出解決方案。會議將負責準備對德和約,待合乎此項目的之德國政府成立時,由該政府予以接受
    (乙)為執行上述每一項任務,會議將由在本任務所涉及的某敵國投降書上簽字的國家代表組成。在研究對意和約時,法國將被認為是在意大利投降書上簽字的國家。其他成員國將於討論與之直接有關的問題時應邀參加會議
    (丙)其他事項可根據成員國政府間的協議,隨時提交外長會議。(四)(甲〉會議討論直接涉及某一未參加外長會議的國家的題時,該國應被邀派代表參加討論和研究

==========第348頁==========
    波茨坦會議
    339
    (乙)會議可就其考慮問題的性質,調整會議程序。在某些情況下,可在其他有關國家參加之前,外長會議先作初步討論。在其他情況下,會議可邀集對解決某一問題最為關切的國家舉行正式會議。乙、三國政府依照本會議之決議,已分別向中國和法國政府發出相同的邀請書,請它們米納這一文件並共同參與設立外長會議
    丙、為本公報所提出之特定目的而設立之外長會議,將不與克里米亞會議協議相違背,該項協議規定美利堅合眾國、蘇維埃社會主義共和國聯盟及聯合王國三國外長應舉行定期會晤
    丁、本會議鑑於設立外長會議一事已達成協議,對於歐洲諮詢委員會的地位亦有所考慮。會議滿意地指出,該委員會提出了德國無條件投降條款、德國及奧地利境內佔領區,以及盟國在這兩國內成立管制機構的建議,已出色地執行了它的主要任務。會議認為,今後協調盟國對德、奧管制政策的具體工作,將由柏林盟國管制委員會及維也納盟國管制委員會負責處理。因此,建議取消歐洲諮詢委員舍
    關於德國
    盟軍現正對整個德國實行佔領,德國人民曾經在他們公開擁護並盲目服從的領導人得勢時在其指使下犯了嚴重罪行,他們現在開始償還這些罪行
    會議對於盟國在佔領期間對已戰敗之德國所持共同政策的政治及經濟原則已經取得協議。
    這項協議的目的在於履行克里米亞宣言關於德國之條款。德國軍國主義和納粹主義將予根除,各盟國將一致同意,於現在和將來還採取其它必要措施,使德國永遠不再威脅鄰邦或世界和平
    盟國無意消滅或奴役德國人民。盟國願意給德國人民在民主及和

==========第349頁==========
    340
    斯大林全集第十九卷
    平的基礎上重建其生活的機會。德國人民倘能不懈地努力以實現這目的,則在適當時期,德國人民將能在世界自由與和平之人民中獲得其地位。
    本協議全文如下
    管制初期處置德國的政治及經濟原則
    甲、政治原貝則
    (一)依照對德管制機構的協定,德國境內的最高權力由蘇維埃社會主義共和國聯盟、美利堅合眾國、聯合王國及法蘭西共和國佔領軍總司令遵照本國政府的指令,分別在其各自佔領區內實行。他們並以管制委員會成員的身份,共同處理有關全德事宜。
    二)對德國全國居民之待遇,應儘可能一致(三)管制委員會應遵循的佔領德國之宗旨是
    (1)解除德國全部武裝,使之完全非軍事化,剷除或控制可用作軍事生產的一切德國工業。為達到這些目的
    (子)凡德國一切陸海空軍、黨衛軍、挺進隊、自衛軍、祕密警察及其全部機構、參謀部門及各種機關,包括總參謀部、軍官團、後備隊、軍事學校、退伍軍人的一切組織及所有其他軍事與半軍事機構以及保持徳國軍事傳統的俱樂部和協會等,均應永遠廢除,以永遠防止德國軍國主義和納粹主義的復活或改組。
    醜)一切武器、軍火及戰爭工具以及一切製造它們的專門設備,均由盟國處置或予以銷燬。一切飛機、武器、軍火及戰爭工具,均禁止保留與製造
    (2)使德國人民確信,他們軍事上已完全失敗,並且他們不能

==========第350頁==========
    波茨坦會議
    341
    逃避對自己所作所為應承擔的責任。由於德國的殘暴作戰與納粹的瘋狂抵抗,使德國經濟崩潰,因而混亂困苦,勢所難免
    (3)消滅國社黨及其附屬與監督的機構,解散一切納粹組織並確保這類機構組織不得以任何形式復活,制止一切納粹和軍國主義的活動或宣傳
    (4)為使德國政治生活在民主基礎上能重新建立並使德國將來參加國際生活中可能的和平合作作好準備
    四)一切形成希特勒政權基礎的或按種族、宗教或政治信仰不同造成歧視的納粹法律,應予廢除。這種歧視不論是屬於法律、行政或其它方面,均不容存在
    (五)戰爭罪犯以及參加策劃或推行納粹計劃,而造成暴行或戰爭罪行的人物,必須逮捕法辦。納粹領袖、支持納粹之有力人物、納粹機構和組織中的高級官員、其他危害盟國佔領及其目的者,均應逮捕和拘留。
    六)一切納粹黨徒,除僅在名義上參與該黨活動者外,以及其他對盟國目的持敵對態度者,不得擔任公職或半公職以及在重要的私人企業中的負責職位。這些人必須由被認為在政治上和道德品質上有助於發展德國真正的民主制度的人予以接替
    七)對德國的教育必須實行監督,以徹底消滅納粹和軍國主義的理論,並使民主思想的順利發展成為可能。
    (八)司法制度應按照民主、法律平等之原則,根據法律以及切公民不分種族、民族或宗教信仰享有平等權利的原則,予以改組。
    (九)德國行政事務的管理應以分散行政機構及增強地方責任感為原則。為達到這個目的
    (1)徳國全國各地應按照民主原則,特別須經過選舉委員會,在符合維護軍事安全和軍事佔領目的的情況下,儘速恢復地方自治

==========第351頁==========
    342
    斯大林全集第十九卷
    (2)整個德國的一切民主政黨,應准予存在並得到鼓勵,給予它們集會及公開討論的權利
    (3)代表與選舉的原則,在證明實用於地方自治時,應儘速在區、省和邦政府中推行。
    (4)目前暫不設立任何德國中央政府。但某些急需的德國中央行政部門,特別是財政、運輸、交通、外貿和工業等方面,應予設立以國務祕書為其首腦。這些部門將在管制委員會的領導下進行工作
    十)在考慮必需維持軍事安全的情況下,將允許言論、出版及宗教自由,宗教團體也將受到尊重。同樣,在考慮必需維持軍事安全的情況下,將允許建立自由職業工會
    乙、經濟原貝
    十ー)為消滅德國作戰潛力,武器、裝備、戰爭工具以及各種類型的飛機和海船均須禁止和防止其生產。金屬、化學產品、機器製造以及其它為作戰直接需要的其它產品,其生產將受嚴格管制,以被核准的德國戰後和平時期的需要為限,藉以實現第(十五)款列舉之各項目的。為被准許的工業部門所不需要的生產能力,將按照盟國賠償委員會擬定的、並經有關政府批准的賠償計劃,予以拆遷,如不拆遷,則予摧毀。
    十ニ)德國經濟應儘可能在最短期間內予以分散,以消滅目前特別是卡特爾、辛迪加、托拉斯及其他壟斷協定所形成的經濟力量的過分集中。
    (十三)在組織德國經濟時,應將主要注意力放在發展農業及和平工業上,以滿足國內需要
    (十四)在佔領期間,應視德國為一個統一的經濟整體。為達到

==========第352頁==========
    波茨坦會議
    343
    這個目的,在以下方面應確定共同政策
    (甲)採礦及加工工業的生產和分配;(乙)農業、林業及漁業(丙)工資、價格及配給(丁)全德國的進出口計劃
    (成)貨幣和銀行制度,中央賦稅和關稅(己)賠償和消除工業作戰潛力(庚)交通運輸。
    實行這些政策時,應適當考慮各地區的不同情況
    (十五)盟國必須對德國經濟實行管制,但以達到下列各項需要的程度為限
    (甲)實施工業上解除武裝與非軍事化、賠償與經核准的進出口計劃
    (乙)保證所需的商品生產,保證服務供應,以滿足德國境內佔領軍和遷入人口的需要,以及在德國保持一個不超過歐洲國家的平均的生活水平(歐洲國家是指除聯合王國和蘇聯以外的所有歐洲國家
    (丙)根據管制委員會的規定,確保各佔領區間主要物品的平均分配,俾使在全德建立一平衡的經濟並減少進口的需要
    (丁)管制德國工業及一切經濟和金融的國際轉移,包括進出口在內,以防止德國發展戰爭潛力及達到上述其它各項目的
    (成)管制一切與經濟活動有關的德國公私科研和實驗機關及實驗室等。
    十六)為設立和維持管制委員會所規定的經濟管制,須建立德國行政機構,而德國當局必須在最大可能的限度內,宣佈和執行對此種機構之管理。因此,務使德國人民認清實行此種管理的責任,如有任何違反之處,概由他們自行負責。任何德國的管理如有違反佔領目的者,一律禁止

==========第353頁==========
    344
    斯大林全集第十九卷
    十七)立即米取下列措施(甲)對運輸工具作必要的修復乙)增加煤產量
    (丙)最大限度地增加農業生產
    (丁)對房屋及必須的公用事業,作緊急的修復
    十八)盟國管制委員會應採取適當步驟,對於尚未為參加對德作戰的聯合國家所管制的德國國外資產,實行管制並予以處置
    十九)德國支付賠償時,應保留足夠的資源,以使德國人民不依靠國外的援助而生活。在制訂德國的經濟計劃時,應撥出必要的資金,以償付經對徳管制委員會批准的進口。現產產品及儲存物品的出口所得首先應用於償付這種進口。
    以上規定,對於德國賠償協定第(四)款(甲)項、(乙)項提出的設備及產品,均不適用。
    四德國的賠償
    根據克里米亞會議的決定,應迫使德國對於使聯合國家所蒙受的損失與苦難,盡最大可能予以賠償,對這些損失與苦難,德國人民不能逃避責任。達成的賠償協定如下
    )蘇聯所提的賠償要求,將以沒收德國境內蘇佔區內的資產
    及相應的德國國外投資予以滿足
    (二)蘇聯將從其所得的賠償額中,解決波蘭的賠償要求
    三)美國、英國以及有權獲得賠償的其他國家的賠償要求,將從西部各佔領區及相應的德國國外投資予以滿足。
    (四)蘇聯除在蘇佔區獲得賠償外,尚可自西部佔領區取得賠

==========第354頁==========
    波茨坦會議
    345
    (甲)為德國和平經濟所不需要並且應自德國西部佔領區拆遷的可用的成套工業設備,首先應從治金、化學及機器製造工業中抽取百分之十五,以交換同等價值的食物、煤、鉀鹼、鋅、木材、陶瓷、石油產品以及其它商定的物資
    (乙)凡屬徳國和平經濟所不需要的並且應從德國西部佔領區拆遷的主要工業設備,應從中抽取百分之十,在賠償項下交給蘇聯政府,蘇方無須付款或以任何實物相交換。
    上述(甲)(乙)規定的設備的拆遷將同時進行
    五)在賠償項下,自西部佔領區拆遷的設備數量,至遲必須在從現在起六個月內確定。
    )主要工業設備的拆遷應儘速開始,並在第(五)款所規定
    的決定的日期起兩年內完成。第(四)款(甲)項所規定的貨物交付應儘速開始,由蘇聯自開始之日起,於五年內按照協定分批完成。德國經濟所不需、因而可作為賠償的主要工業設備,其數量及性質將由管制委員會按照盟國賠償委員會在法國參加之下所通過的政策予以決定,並由設備所在的佔領區司令官最後核准。
    (七)在應行拆遷的設備總數確定之前,按照第(六)款最後句所規定的程序決定可以交付的設備,將預先交付。
    八)蘇聯政府對於在德國西部各佔領區的德國企業的股份以及除下列第(九)款所規定以外的在各國境內之德國國外資產,放棄切賠償要求
    九)美國和聯合王國政府對於在德國東部佔領區內的德國企業的股份以及德國在保加利亞、芬蘭、匈牙利、羅馬尼亞及奧地利東部的國外資產,放棄一切賠償要求
    十)蘇聯政府對於盟軍在德國繳獲的黃金,不提任何要求

==========第355頁==========
    346
    斯大林全集第十九卷
    五德國的艦艇和商船
    本會議原則上商定了使用和處理德國艦艇及商船的辦法。決定由
    三國政府委派專家共同擬訂詳細計劃,以實施商定之原則。三國政府將在適當的時間,同時發表聯合聲明
    六科尼斯堡城及其附近地區
    本會議研究了蘇聯政府的提案,即於和約中最終解決疆界問題之前,蘇聯毗鄰波羅的海的西部疆界部分,應自但澤灣東岸的一點,往東經勃朗斯堡一一戈烏達普以北,至立陶宛、波蘭共和國及東普魯士交界的地方。
    會議原則上同意蘇聯政府的提案,即科尼斯堡城及上述其附近之地區讓與蘇聯,須由專家勘定其實際邊界線
    美國總統和大不列顛首相聲明,他們於未來的和約中當支持本會議的這項提案。
    七關於戰爭罪犯
    三國政府已注意到最近數週內英、美、蘇、法四國代表在倫敦舉行的商談,這次商談的目的是對於按1943年10月的莫斯科宣言,其罪行不侷限於某一地區的主要戰犯,議定審判辦法。三國政府重申把這些戰犯迅速交付公正審判的意圖。他們希望在倫敦舉行的談判能本著這個目的,迅速達成協議,並認為儘快開始審判這些主要罪犯極為重要。首批被告名單將於今年9月1日以前公佈

==========第356頁==========
    波茨坦會議
    347
    八人關於奧地利
    議審議了蘇聯政府關於將奧地利臨時政府的權限擴展至奧地利全國的建議。
    三國政府同意在英美軍隊進入維也納之後,準備研究這個問題。
    九關於波蘭
    會議討論了關於波蘭臨肘民族統一政府和波蘭西部邊界的問題關於波蘭臨時民族統一政府,三國政府表明它們的立場如下甲、我們滿意地注意到波蘭國內外代表已達成協議,此次協議使按照克里米亞會議通過的決議組成為三國承認的波蘭臨時民族統一政府成為可能。英美政府與波蘭臨時政府建立外交關係,其結果便撤銷了對前倫敦波蘭政府的承認,該政府已不復存在
    波蘭臨時民族統一政府既已被承認為波蘭國家政府,美國和大不列顛政府已採取措施,對它們兩國境內或其控制下屬於波蘭國家財產的利益,不論這種財產的形式如何,均予保護
    美國和大不列顛政府已進一步採取辦法,防止這種財產轉與第者。應給予波蘭臨時民族統一政府一切可能,以便使用通常法律措施收回任何被非法讓與他人的波蘭國家財產。
    三國政府願意協助波蘭臨時民族統一政府,便利所有僑居海外而願意回國的波蘭人,包括波蘭軍隊和商船人員,儘可能迅速返回波蘭。國政府期望,這些回國的波蘭人將和一切波蘭公民一樣,享有個人的及財產的權利
    國注意到,波蘭臨時民族統一政府按照克里米亞會議之決議,宣佈同意將在普選和祕密投票的基礎上儘快舉行自由的不受任何束縛

==========第357頁==========
    348
    斯大林全集第十九卷
    的選舉,一切民主的與反納粹的黨派有權參加選舉並提出候選人,同時盟國新聞記者對於波蘭選舉前及選舉過程中的情況,將有向世界報道的充分自由。
    乙、關於波蘭的西部邊界達成協議如下
    根據克里米亞會議就波蘭問題所達成的協議,三國政府首腦研究了波蘭臨時民族統一政府關於它在北部、西部應獲得領土的意見。波蘭國民會議主席及波蘭臨時民族統一政府成員應邀參加了會議,並且充分闡明瞭自己的觀點。三國政府首腦重申他們的主張,認為波蘭西部邊界的最後劃定,應待和會解決
    三國政府首腦同意,在波蘭西部邊界最後劃定之前,原德國的東部領土,即自施維納明德稍西的波羅的海起,沿奧得河至與西尼斯河會合處,再沿西尼斯河到捷克斯洛伐克邊界,包括按柏林會議決定不歸蘇聯管轄的部分東普魯士和以前的但澤自由市,均由波蘭政府管轄,因此不得視為蘇聯在德佔領區的一部分。
    十締結和約及接納進入聯合國組織
    議決定就歐戰勝利結束後,儘速建立永久和平的環境的共同政策聲明如下
    三國政府認為意大利、保加利亞、芬蘭、匈牙利和羅馬尼亞目前的不正常的狀況,必須通過締結和約予以終結。三國政府確信其它有關的盟國政府也會同意這一觀點
    在三國政府方面,已將準備締結對意和約列為未來外長會議一項最緊要的任務。意大利是第一個同德國斷絕關係的軸心國家,對於擊敗德國具有實際的貢獻,並且目前已和盟國聯合起來對日作戰。意大利本身已從法西斯政權下獲得解放,並在重建民主政府與制度方面,

==========第358頁==========
    波茨坦會議
    349
    已經取得了很大的進步。同一個被承認的民主的意大利政府締結這項和約將使三國政府得以實現它們支持意大利要求加入聯合國的願望。
    三國政府並把為保加利亞、芬蘭、匈牙利和羅馬尼亞準備和約的工作委託給外長會議。同這些國家的被承認的民主政府締結和約,也將使三國政府能夠支持這些國家加入聯合國的申請。在同這些國家締結和約以前,三國政府冋意在最近期間,根據當時的局勢,分別考慮與芬蘭、羅馬尼亞和匈牙利在可能限度內建立外交關係。
    鑑於歐洲戰爭結束後情況已發生了變化,三國政府無疑認為,盟國新聞記者將享有充分自由,向世界報道羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利和芬蘭的動態。
    關於接納其它國家加入聯合國組織,聯合國憲章第四條規定如下“一、凡其它愛好和平之國家,接受本憲章所載之義務,經本組織認為確能並願意履行該項義務者,得為聯合國會員國。
    、准許上述國家為聯合國會員國,將由大會經安全理事會之推薦以決議行之。
    國政府本身,將支持在戰爭中保持中立並能履行上述條件的國家申請加入聯合國
    但三國政府認為必須說明,它們本身將不支持現行西班牙政府提出的加入聯合國的要求。由於西班牙政府在軸心國支持下成立以後,就其產生、性質、活動以及與侵略國家的密切關係,不具備一個聯國會員國所必備的資格
    十一領土託管
    本會議討論了蘇聯政府根據克里米亞會議及聯合國憲章有關規定提出的領土託管的提案
    會議通過交換意見,決定前意大利殖民地領土的問題,應待準備

==========第359頁==========
    350
    斯大林全集第十九卷
    對意和約時解決。關於意大利殖民地領土的問題,將由9月份舉行的外長會議予以研究
    十二修改盟國在羅馬尼亞、保加利亞及
    匈牙利管制委員會的工作程序
    三國政府注意到,盟國對羅馬尼亞、保加利亞及匈牙利管制委員中的蘇聯代表,曾向聯合王國和美國在該委員會的代表提出建議,目前由於歐戰結束,該管制委員會的工作應予改進
    三國政府同意立即著手修改盟國在這三國的管制委員會的工作程序,但須考慮共同向各該國提出停戰條件的三國政府的利益與責任,並以協商同意的建議作為基礎
    十三有秩序地遣返德國居民
    對於從波蘭、捷克斯洛伐克和匈牙利遣返德國人的問題,會議達成下列協議:
    三國政府對這個問題從各方面進行了研究,認為尚留在波蘭、捷克斯洛伐克及匈牙利的德國居民或其中的一部分的遣送工作,應予進行。它們同意,辦理任何遣返工作,都須井然有序併合乎人道由於大批德國人返回德國,勢必加重佔領當局已有的負擔。三國政府認為盟國對德管制委員會首先應考慮這個問題,特別注意將這些德國人按德境內各佔領區合理分配的問題。三國政府將訓令管制委員會中本國的代表,儘速將已由波蘭、捷克斯洛伐克及匈牙利返回德國的人數,以及對未來可能進行的遺送時間及人數比例的估計,參照目前德國狀況,分別呈報本國政府

==========第360頁==========
    波茨坦會議
    351
    上述情況將同時通知捷克斯洛伐克政府、波蘭臨時政府和盟國對匈管制委員會,並要求它們在三國政府在對盟國管制委員中本國代表所提出的報告進行研究審閱以前,停止繼續驅逐徳國人
    十四軍事談判
    會議期間,三國參謀長同時舉行會議,討論了有關共同利益的軍事問題。
    十五
    蘇聯、美國和英國代表團參加會議的名單一一略)
    約・斯大林
    哈里・杜魯門克・理·艾德禮
    (簽名
    三大國柏林會議議定書
    蘇維埃社會主義共和國聯盟、美利堅合眾國和大不列顛三國政府首腦自1945年7月17日至8月2日舉行的柏林會議達成的結論如下
    設立外長會議
    甲、會議達成下列協議:設立一外長會議,以便進行關於締結和

==========第361頁==========
    352
    斯大林全集第十九卷
    約所必需的準備工作:
    外長會議的設立
    (一)外長會議應由聯合王國、蘇維埃社會主義共和國聯盟、中國、法國和美利堅合眾國五國外長組成
    (二)(甲)會議通常於倫敦舉行會議,倫敦也將是會議將設立的祕書處的常駐地。每國外長由一高級助理及少數技術顧問隨同與高級助理受有適當權力,於本國外長缺席時,執行會議工作
    (乙)首次外長會議將不退於1945年9月1日在倫敦舉行。此後隨時經共同協議,也可在其他首都舉行會議
    (三)(甲)會議當前的重要任務,為受權起草對意大利、羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利及芬蘭的和約,以提交聯合國家,並就歐戰結束時未決之領土問題,擬出解決方案。會議將負責準備對德和約待合乎此項目的之德國政府成立時,由該政府予以接受
    (乙)為執行上述每一任務,會議將由在本任務所涉及的某一敵國投降書上簽字的國家代表組成。在研究對意和約時,法國將被認為是在意大利投降書上簽字的國家,其它成員國將於討論與之直接有關的問題時,應邀參加會議。
    (丙)其它事項可根據成員國政府間的協議,隨時提交外長會議(四)(甲)會議討論直接涉及某一未參加外長會議的國家的問題時,該國應被邀派代表參加討論和研究
    (乙)會議可就其考慮問題的性質,調整會議程序。在某些情況下,可在其他有關國家參加之前,外長會議先作初步討論。在其他情況下,會議可邀集對解決某一問題最為關切的國家舉行正式會議乙、經決定,由三國政府向中國和法國政府發出同樣邀請書,請它們採納這一文件並共同設立外長會議。經過核准的邀請書措詞如下

==========第362頁==========
    波茨坦會議
    353
    外長會議
    由三國政府向中、法兩國政府分別發出同樣邀請書的草案
    “聯合王國、美利堅合眾國和蘇維埃社會主義共和國聯盟三國政府認為有必要立即著手進行關於歐洲和約的主要準備工作。為此目的,國政府同意設立五大國外長會議,準備同歐洲敵國的和約以便提交聯合國家。外長會議將被授權就解決歐洲未決的領土問題提出建議,以及研究根據成員國政府的協議委託給他們的其他問題。(上面是三國政府通過的文本)
    政府根據同……政府的協議向中國(法國)發出請束,請予
    採納上述文件並參加設立外長會議。…政府對中國政府(法國政府)參加建議中的安排極為重視,並希望早日獲得對此項邀請有意贊助的答覆
    丙、為文件中所列舉之特定目的而設立的外長會議將無礙於克里米亞之協議,該項協議規定美利堅合眾國、蘇維埃社會主義共和國聯盟及聯合王國三國外長應舉行定期會晤
    丁、本會議鑑於設立外長會議一事已達成協議,對於歐洲諮詢委員會的地位亦有所考慮。會議滿意地指出,該委員會提供了德國無條件投降條款、德國及奧地利境內佔領以及盟國在這兩國內成立管制機構的建議,已出色地執行了它的主要任務。會議認為,今後協調盟國對德奧管制政策的具體工作,將由柏林盟國管制委員會及維也納盟國管制委員會負責處理。因此,建議取消歐洲諮詢委員會。
    (以下部分與柏林會議公報重複,略。

==========第363頁==========
    354
    斯大林全集第十九卷
    四德國軍艦和商船的處置
    甲
    關於徳國車艦的分配原則如下:
    (一)德國全部水面艦只,除已被擊沉和從盟國獲得者外(但在修建中的艦艇仍包括在內)應由蘇聯、聯合王國及合眾國均分。
    二)在建造或修理中的艦艇是指根據不同的艦型可在三個月至
    六個月內修建完竣的艦艇。這些建造和修理中的艦艇應否完工應由下述的由三國指派的技術委員會予以確定,須遵守如下原則:此項艦艇的建造或修理必須在上述規定的期限內完工,而在德國船塢中不得增僱熟練技工,並且不準德國造船工業或與之有關的工業復工。完工日期是指艦艇可以駛出作首次航行,或者依照和平時期的標準,由造船廠向政府交船的習慣日期
    三)大部分德國潛水艇應予沉掉。應保存的潛水艇不得超過
    十艘,由蘇、英、美三國均分,用於試驗和技術的目的。
    (四)凡屬於依照上列第(一)(三)項應予移交的船舶的、為德國海軍儲存的一切武器、軍需和給養,均移交給接收該項艦艇的有關國家。
    (五)三國政府同意成立一個三國海軍委員會,由每一政府派代表二人組成,各隨帶必要的人員,將所同意的關於具體分配德國軍創的建議提交三國政府,並處理三國政府關於德國艦艇的協定所產生的其它具體問題。委員會應不遲於1945年8月15日在柏林召開第一次會議,柏林為委員會所在地。委員會的每一代表團在對等基礎上,對無論在任何地方的德國軍艦,將有權進行視察
    六)三國政府同意艦艇的移交,包括在修建中的艦艇,應儘速

==========第364頁==========
    波茨坦會議
    355
    完成,不得遲於1946年2月15日。委員會每兩週提出報告,包括委員會同意的逐步分配艦艇的建議在內
    乙
    關於德國商船的分配原則如下
    (一)三國受降的德國商船,無論在什麼地方,由蘇、英、美三國均分。向有關國家實際移交船舶應儘可能在對日戰爭結束後立即進行。聯合王國和美國將從兩國所得德國投降的商船份額中提出適當的數量給在對德共同作戰中商船損失重大的其它盟國,但波蘭則由蘇聯從其份額中撥給。
    二)在對日作戰期間,此項船舶的分配、配備船員和使用應歸聯合航運管理局和聯合海運機關管轄。
    (三)船舶的實際移交應推退到對日戰爭結束以後,但三國航運委員會應對所有船舶進行清點和估價,並依照上述第(一)項的規定,提出具體分配的建議
    (四)德國內河和沿海船舶,經盟國對德管制委員會認為對維持德國基本的和平經濟確有必要者,可不包括在三國分配的船舶數額之
    (五)三國政府同意成立一個三國商船委員會,由毎一政府派代表二人組成,各隨帶必要的人員,將所同意的關於具體分配德國商船的建議提交三國政府,並處理三國政府關於德國商船的協定所產生的其他具體問題。委員會不遲於1945年9月1日在柏林召開第一次會議,柏林將為委員會所在地。委員會每一代表團在對等基礎上,對無論任何地方的德國商船,將有權進行視察
    以下部分與柏林會議公報重複,略。

==========第365頁==========
    356
    斯大林全集第十九卷
    十四伊朗
    經同意,盟國軍隊將立即從德黑蘭撤退,關於今後從伊朗撒軍的步驟,應由1945年9月在倫敦召開的外長會議進行研究
    十五丹吉爾國際共管區
    對蘇聯政府的建議進行了審議,達成下列決議
    在研究了丹吉爾區問題之後,三國政府同意:這個區域,包括丹吉爾城及其附近地帶,由於其戰略上的特殊重要性,應仍為國際共管丹吉爾問題將於最近在巴黎召開的蘇聯、美國、大不列顛和法國
    四國代表會議予以討論
    十六黑海海峽
    三國政府認為,在蒙特勒簽訂的關於海峽的公約已不適合目前狀況,應予修改
    致同意,作為下一個步驟:這個問題將由三國政府各自與土耳其政府直接談判
    十七國際內水航道
    會議研究了美國代表團關於這個問題的建議,同意交給即將在倫敦召開的外長會議予以討論

==========第366頁==========
    波茨坦會議
    357
    十八關於歐洲內陸運輸會議
    英、美兩國代表團在這次會議上將兩國政府希望重新召開歐洲內陸運輸會議一事通知蘇聯代表團,並表示他們歡迎蘇聯政府保證參加這次會議。蘇聯政府同意參加這次會議
    十九對盟國對德管制委員會
    司令官的指示
    國政府同意:每個政府將向其在對德管制委員會的代表發出指示,使其瞭解本會議有關其職責範圍內事項的決議。
    二十以盟國財產作為附庸國的賠償或戰利品
    議原則上通過美國代表團的建議。這項建議的審訂工作,須通過外交途徑進行
    以下部分與柏林會議公報重複,略。
    約・斯大林
    克・理·艾德禮
    (簽名

==========第367頁==========
    358
    附錄丘吉爾評說斯大林
    1959年12月21日,溫斯頓・丘吉爾在英國議會上院發表演說以紀念斯大林誕辰80週年他說
    對於俄國來說,其最大的幸運就是在艱難考驗的年代裡,有約瑟夫・斯大林這樣一位天オ和不屈不撓的統帥領導著她。他是一位完全與這一殘酷的歷史時期相應的傑出人オ,在這一時期中他度過了自己整整的一生。
    斯大林是一個具有不同凡響的精力和博學多オ的人,他具有不屈不撓的意志力,不管在工作中還是在交談中,他總是一個少有的、強硬的和毫不留情的人,即使我這樣一個在英國議會中有修養的人也不能與之相比
    斯大林具有相當的幽默感和譏諷感,以及準確表達自己思想的能カ。斯大林總是自己起草文章和發言稿,所以在他的文稿中總是能嗅到一股巨大的カ量。在斯大林的身上,這股力量是如此的巨大,以至於在所有古往今來的國家和人民的領導者之中,只有他オ是獨特無比
    斯大林給我們留下了不可磨滅的印象。他對人們的影響是無法抗拒的。當他走進雅爾塔會議大廳時,我們所有的人就像根據口令似地全部起立,而且奇怪的是,不知為什麼都挺直身體垂手而立。
    他具有高深的智慧和處驚不變的才能。斯大林是善於在困難時刻從最最束手無策的境況中找到出路的一位再好不過的巨匠。在最悲慘的時刻,亦如在揚揚得意的日子,斯大林總是同樣地審慎鎮定,從不為錯覺所迷。他是一個非常複雜的人。

==========第368頁==========
    附錄丘吉爾評說斯大林
    359
    斯大林締造了一個龐大的帝國並使其臣服於自己。他是一個用自的敵人之手消滅自己的敵人的人,甚至能使我們這些被其稱為帝國主義者的人去同帝國主義者們作戰。
    斯大林是一個世界上無人可與之相比的最大的獨裁者。他接手的是一個犁耕手種的俄國,而留下的卻是裝備有原子武器的蘇聯。不,無論我們如何評說斯大林,這一切,歷史和人民都是不會忘記的。

==========第369頁==========
    斯大林給我們留下了不可磨滅的印象。他對人們的影響是無法抗拒的。當他走進雅爾塔會議大廳時,我們所有的人就像根據口令似地全部起立,而且奇怪的是,不知為什麼都挺直身體垂手而立。
    溫・丘吉爾
    諸夏懷斯社
    O一六年九月製作

==========第370頁==========
