    斯大林全集
    等二卷

==========第1頁==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2頁==========
    AB. CTAJI/EI
    COUAHEHAI
    TOM
    204946953

==========第3頁==========
    斯大林全集
    第二卷
    九四六年至一九五三年
    O一六年・中國

==========第4頁==========
    斯大林

==========第5頁==========
    目錄
    第二十卷說明
    九四六年至一九五三年
    九四六年
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說
    (1946年2月9日)
    蘇聯國防人民委員命令
    (第8號。1946年2月23日於莫斯科市)
    給拉辛同志的覆信
    (1946年2月23日)……附錄:拉辛給斯大林的信
    就邱吉爾先生的演說答《真理報》記者問
    (1946年3月13日)
    答美聯社記者埃迪・吉爾摩問
    (1946年3月22日)
    蘇聯武裝力量部部長命令
    (第7號。1946年5月1日於莫斯科市)…
    32
    答《星期日泰晤士報》駐莫斯科記者亞歷山大・沃斯先生問
    (1946年9月17日書面提出的問題)
    答美國合眾社社長體・貝利先生問
    (1946年10月23日接到的問題
    38
    和埃利奧特・羅斯福的談話
    (1946年12月21
    ……………………42

==========第6頁==========
    斯大林全集第二十卷
    九四七年
    蘇聯武裝力量部部長命令
    (第10號。1947年2月23日於莫斯科市)
    46
    和美國共和黨人士哈羅德・史塔生的談話的記錄
    (1947年4月9日)
    (1947年9月7日)…
    60
    九四八年
    在招待芬蘭政府代表團的午宴上的講話
    (1948年4月7日)…
    62
    對華菜士先生的公開信的答覆
    (1948年5月17日)
    ………………………………………・64
    答《真理報》記者問
    (1948年10月29日)
    06
    九四九年
    答美國國際新聞社歐洲分社社長金斯伯裡・史密斯先生問
    (1月27日接到的問題)
    ………68
    九五O年
    馬克思主義和語言學問題
    69
    論語言學中的馬克思主義論語言學的幾個問題答葉・克拉舍寧尼科娃同志答同志們
    答桑熱耶大同志……

==========第7頁==========
    目錄
    答德・別爾金和斯・富列爾兩同志
    98
    答阿・霍洛波夫同志…100
    九五一年
    和《真理報》記者的談話
    106
    關於原子武器問題答《真理報》記者
    (1951年10月6日)
    致共同社編輯局長巖本清先生
    (1951年12月31日
    九五二年
    蘇聯社會主義經濟問題
    給經濟問題討論會的參加者(1952年2月-9月)
    115
    對於和1951年十一月討論會有關的經濟問題的意見
    1.關於社會主義制度下經濟規律的性質問題
    2.關於社會主義制度下的商品生產問題…121
    3.關於社會主義制度下的價值規律問題
    ……………………127
    4.關於消滅城市和鄉村之間,腦力勞動和體力勞動之間的對立的問題以及若干消滅它們之間的差別的問題
    5.關於統一的世界市場的瓦解與世界資本主義體系危機加深的問題
    6.關於資本主義國家之間戰爭不可避免的問題…137
    7.關於現代資本主義和社會主義的基本經濟規律問題
    4
    8.其他問題
    144
    9.馬克思主義政治經濟學教科書的國際意義
    147
    0.改善政治經濟學教科書未定稿的辦法
    148
    答亞歷山大・伊里奇・諾特京同志
    149
    關於爾・德・雅羅申科同志的錯誤……155
    雅羅申科同志的主要錯誤
    56

==========第8頁==========
    斯大林全集第二十卷
    雅羅申科同志的其他錯誤…
    164
    答阿・弗・薩寧娜和弗・格・文熱爾兩同志
    175
    1.關於社會主義經濟規律的性質問題…175
    2.關於把集體農莊所有制提高到全民所有制水平的辦法問題
    ………………・177
    答美國一些地方報紙編輯提出的問題
    (1952年4月20日)
    184
    致蘇聯少年先鋒隊員
    (1952年5月20日)
    …………………………………………………185
    在黨的第十九次代表大會上的講話
    (1952年10月14日)(視頻)
    86
    答《組約時報》外交記者詹姆斯・賴斯頓問
    (1952年12月21日接到的問題)…
    90
    補遺(一)
    給薩拉托夫一莫斯科煤氣管建設與開採管理局的
    同志們的電報
    (1947年8月16日)
    192
    給查坡羅什建設工程的同志們的電報
    (1947年10月3日)
    ・193
    給羅斯托夫農業機器廠的同志們的電報
    (1947年11月4日)
    194
    給阿爾泰農業機械廠的同志們的信
    (1948年10月25日)
    ……………………………………195
    慶祝榮膺列寧勳章索爾莫沃工廠
    建立一百週年的信(1949年7月19日)
    196
    電賀蘇聯內河航運部北極遠征隊經北海航行歐亞成功(1949年9月12日)
    ………………197

==========第9頁==========
    目錄
    慶祝莫斯科斯大林汽車廠
    成立二十五週年紀念的電報(1949年11月19日)
    198
    慶祝庫茲涅茨克聯合鋼鐵廠建廠二十週年
    (1952年4月3日)
    199
    補遺(二
    給芬蘭總統的信
    (1948年2月22日)
    關於蘇聯和朝鮮建立外交關係的電報
    (1948年10月12日)…
    ・202
    給金斯布里・史密斯的覆電
    (1949年2月2日)
    ………………………………・203
    致德意志民主共和國總統威廉・皮克先生及
    總理奧托・格羅提渥先生(1949年10月13日)
    ……………………………・204
    慶祝蒙古人民共和國成立二十五週年
    (1949年11月28日)……206
    復尼赫魯先生電
    (1950年7月15日)
    ……………・207
    補遺(三
    電賀中華人民共和國成立一週年
    (1950年9月30日)
    ……209
    中蘇友好同盟互助條約簽訂一週年與毛澤東主席互電致賀(1951年2月13日)紀念抗日戰爭勝利六週年與毛澤東主席互電致賀(1951年9月2日)

==========第10頁==========
    斯大林全集第二十卷
    電賀中華人民共和國成立兩週年
    (1951年9月28日)…
    214
    中蘇友好同盟互助條約簽訂二週年
    與毛澤東主席互電致賀(1952年2月12日)
    紀念抗日戰爭勝利七週年
    與毛澤東主席互電致賀(1952年9月2日)
    ●●●●●●●
    ●●●●
    ●●●●●
    電賀中華人民共和國成立三週年
    (1952年9月29日)
    中蘇友好同盟互助條約簽訂三週年與毛澤東主席互電祝賀(1953年2月11日)
    …………・…220
    代跋
    毛澤東:最偉大的友誼(1953年3月9日)
    22
    視頻
    斯大林:在黨的第十九次代表大會上的講話(1952年10月14日)
    186
    年表
    (1946年至1949年)
    227
    插圖
    日常生活中的斯大林最後炳部偉大的經典著作約・維・斯大林與世長辭
    22

==========第11頁==========
    第二十卷說明
    新編《斯大林全集》第二十卷,是根據中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯、人民出版社一九八五年出版的《斯大林文集》和人民出版社一九五六年出版的《斯大林論戰後國際形勢》兩書,以及蘇聯《真理報》、中國《人民日報》一九四六年至一九五三年刊載的約・維・斯大林的著作編輯的
    至此,我們編纂完成的《斯大林全集》正卷第一卷至第二十卷
    已基本上包括了斯大林自一九O一年至一九五三年期間公開發表的所
    有著作
    毛澤東同志指出:“斯大林同志的一切著作都是馬克思主義的不朽的文獻。”他在斯大林逝世後撰寫的《最偉大的友誼》一文中,高度概括和總結了斯大林對馬克思列寧主義的一系列偉大理論貢獻。現特將此文作為《斯大林全集》共二十卷的“代跋”一併收錄
    從新編《斯大林全集》附卷、即“檔案選編”第一卷起,我們將陸續編輯現已解密的蘇聯歷史檔案中的大量斯大林生前未曾公開發表的著作,以饗廣大讀者。
    新編《斯大林全集》第二十卷雖經多次校對,錯訛之處仍恐難免,希讀者隨時指正,並提出意見建議,以便修改。
    本電子書製作者諸夏懷斯社
    聯繫郵箱haxsk@163.com

==========第12頁==========
    九四六年至一九五三年

==========第13頁==========
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的
    選民大會上的演說(1946年2月9日)
    去
    從上屆最高蘇維埃選舉到現在,已經8年了。這是一個富有極重大事件的時期。前4年是蘇聯人民為實現第三個五年計劃而緊張工作的年份。後4年包括了同德國侵略者和日本侵略者進行戰爭的事變,即第二次世界大戰的事變。戰爭無疑是過去這一時期的主要事情如果以為第二次世界大戰是偶然發生的,或者是由於某些國務活動家犯了錯誤而發生的,那就不正確了,雖然錯誤確實是有過的。其實,這次戰爭是世界各種經濟和政治勢力在現代壟斷資本主義基礎上發展的必然產物。馬克思主義者不止一次地說過,資本主義的世界經濟體系包含著總危機和軍事衝突的因素,因此現代世界資本主義並不是平穩地均衡地向前發展,而是經歷著危機和戰禍的。問題在於,各資本主義國家發展的不平衡,通常經過相當時期就要刷烈破壞世界資本主義體系內部的均勢,那些認為自己沒有得到足夠的原料產地和銷售市場的資本主義國家,通常就要用武力來改變這種狀況,重新劃分“勢力範圍”,以求有利於自己。因而,資本主義世界就分裂為兩個敵對的營全而進行戰爭。47200
    如果這些國家能根據它們的經濟實力用和平協商的辦法來定期重分原料產地和銷售市場,那也許能避免戰禍。但是這在現今資本主義
    ①此為之前文字在《斯大林文集》中的頁次,下同。一一本書製作者注

==========第14頁==========
    斯大林全集第二十卷
    世界經濟發展的條件下,是無法實現的。
    所以,資本主義世界經濟體系第一次危機的結果引起了第一次世界大戰,而第二次危機的結果就引起了第二次世界大戰。
    這當然不是說,第二次世界大戰完全同第一次世界大戰一樣。恰恰相反,第二次世界大戰按其性質來說,是和第一次世界大戰根本不同的。要知道,主要的法西斯國家,即徳日意三國,在侵犯同盟國之前,就把自己國內最後一點資產階級民主自由的殘餘消滅淨盡,在自己國內建立了殘酷的恐怖制度,蹂躪了各小國的主權和自由發展原則,宣佈侵佔他國領土是自己的國策,並公開聲明他們要取得世界霸權,要在全世界推行法西斯制度,而且軸心國又以侵佔捷克斯洛伐克和中國中部地區的事實,表明他們決心把奴役一切愛好自由的民族這種口頭威脅變成現實。因此,反軸心國的第二次世界大戰和第一次世界大戰不同,它一開始就帶有反法西斯戰爭、解放戰爭的性質,它的一項任務,就是要恢復民主自由。蘇聯參加反軸心國的戰爭,只能加強
    並且確實加強了一一第二次世界大戰的反法西斯的和解放的性質在這個基礎上就形成了蘇美英以及其他愛好自由國家的反法西斯同盟,而這個同盟後來在粉碎軸心國武裝力量方面起了決定的作用。
    第二次世界大戰的起源和性質,就是這樣。
    現在,大概誰都承認:這次戰爭確實不是,而且不可能是各國人民生活中的一種偶然現象;它實際上成了各國人民為保護自身生存而進行的戰爭,因此它也就不可能是一場速決的閃擊戰。◇473
    對於我國說來,這次戰爭是我們祖國曆史上最殘酷最艱苦的戰爭但是這次戰爭並不只是一件可詛咒的事情。它同時又是考驗和檢査人民一切力量的偉大學校。這次戰爭暴露了後方和前線的一切真情實況,無情地揭掉了遮住各個國家、各國政府以及各個政黨真面目的種種掩蓋物,使它們不戴面具、毫無粉飾地登上舞臺,顯露出它們的所有短處和長處。這次戰爭可以說是對我們蘇維埃制度,對我們國家,

==========第15頁==========
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說
    對我們政府以及對我們共產黨舉行了一次考試,對他們的工作做了個總結,好像是對我們說:看吧,這就是你們的人和組織,這就是他們的活動和經歷
    請仔細査看查看他們,並按他們的所作所為給
    以報償吧。
    這就是這次戰爭的好處之
    這個情況,對我們選民說來,有著重大的意義,因為它能夠幫助我們迅速和客觀地評價黨及其人物的活動,並作出正確的結論。要是在別的時期,就必須研究和分析黨的代表人物的演說和報告,把他們的言論和行為兩相對照,作出總結等等。這就需要進行一番複雜而困準的工作,並且還不能擔保這中間不犯什麼錯誤。現在卻是另一種情形了,因為戰爭已經結束,而戰爭本身己經檢査了我們各個組織和領導人的工作並且作出了總結。現在我們要把事情弄清楚並做出正確的結論,就容易得多了。
    那麼,戰爭的總結究竟怎樣呢?
    這裡有一個主要的總結,所有其他的總結,都是在這個總結的基礎上作出來的。這個總結就是,戰爭的結局是敵人失敗,而我國和我們的盟國得勝。我們以徹底打敗敵人結束了戰爭
    這就是這次戰
    爭的主要總結。但是這個總結太一般了,所以我們決不474能以此為限。當然,在第二次世界大戰這樣的史無前例的故爭中打敗敵人這就意味著爭得了有全世界歷史意義的勝利。這完全是正確的。但是這畢竟還是一個一般的總結,我們也就不能滿足於這一點。為了認識我們這次勝利的偉大歷史意義,就要更具體地來考察這個問題
    那麼,究竟應當怎樣認識我們這次所取得的對敵人的勝利,從我國內部力量的狀況和發展來看,這次勝利究竟意味著什麼呢?
    首先,我們的勝利說明:獲得勝利的是我們的蘇維埃社會制度,蘇維埃社會制度在戰火中勝利地經住了考驗,並證明它具有充分的生命力

==========第16頁==========
    斯大林全集第二十卷
    大家知道,在外國報刊上有人不止一次地斷言,說蘇維埃社會制度是註定要失敗的“冒險試驗”,說蘇維埃制度在實際生活中沒有根基,是肅反委員會機關強加於人民的一座“紙牌搭的小房子”,說只要有人從外面稍微推一下,這座“紙牌搭的小房子”就會完全倒塌
    現在我們可以說,這次戰爭駁倒了外國報刊上這一切毫無根據的斷語。戰爭表明,蘇維埃社會制度是從人民中間生長起來並受到人民極力擁護的真正的人民的制度,蘇維埃社會制度是有充分生命力的和穩固的社會組織形式。
    不僅如此,現在所講的已經不是蘇維埃社會制度有沒有生命力的問題,因為經過這次戰爭的明顯的教訓以後,任何一個抱懷疑態度的人都不敢再懷疑蘇維埃社會制度的生命力了。現在所講的是,蘇維埃社會制度比非蘇維埃社會制度更有生命力,更穩固,蘇維埃社會制度是比任何一種非蘇雄埃社會制度更優越的社會組織形式。◇475第二,我們的勝利說明:獲得勝利的是我們的蘇維埃國家制度,我們多民族的蘇維埃國家經住了戰爭的一切考驗,證明它是富有生命力的
    大家知道,外國報界的著名人士不止一次地聲稱,說蘇維埃多民族國家是一個“人工造成而不合實際的建築物”,說一旦發生某種麻煩,蘇維埃聯盟的崩潰就是不可避免的,說蘇維埃聯盟一定會遭到奧匈帝國那樣的命運。
    現在我們可以說,這次戰爭駁倒了外國報刊上這些毫無根據的議論。戰爭表明,蘇維埃多民族國家制度勝利地經住了考驗,它在戰爭時期更加現固了,證明它是具有充分生命力的國家制度。這些先生不懂得,拿我們的國家和奧匈帝國相提並論,是毫無根據的,因為我們的多民族國家並不是在挑起民族間的猜忌和敵視的那種資產階級制度基礎上生長起來的,而是在蘇維埃制度基礎上生長起來的。蘇維埃制度和資產階級制度相反,它培植著我國各族人民相互友愛和兄弟般合

==========第17頁==========
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說
    作的感情
    不過,經過這次戰爭的教訓以後,這些先生再也不敢否認蘇維埃國家制度的生命力了。現在所講的已經不是蘇維埃國家制度有沒有生命力的問題,因為它的生命力是不容置疑的。現在所講的是,蘇維埃國家制度是多民族國家的模範,蘇維埃國家制度是把民族問題和各民族合作的問題解決得比其他任何一個多民族國家都好的國家組織體系第三,我們的勝利說明:獲得勝利的是蘇維埃的武裝力量,是我們的紅軍,它以英雄的氣概經受了戰爭的一切艱難困苦,徹底粉碎了敵人的軍隊,贏得了戰爭的勝利
    現在無論是朋友還是敵人,都一致承認紅軍勝任自己所擔負476へ的偉大使命。但是在五六年以前,也就是在戰爭前夜,卻不是這種情形。大家知道,當時外國報界的許多著名人士和外國許多公認的軍事權威都不止一次聲言,說紅軍的狀況是非常令人懷疑的;說紅軍裝備差,而且沒有真正的指揮人員;說紅軍士氣低得不成樣子說紅軍也許適於防禦,但是決不適於進攻;說紅軍一遭到德軍打擊,就會像“泥足巨人”一樣坍塌。這種議論不僅在德國有,而且在法國英國和美國也有。
    現在我們可以說,戰爭駁倒了這些毫無根據的可笑的議論。戰爭表明,紅軍並不是“泥足巨人”,而是擁有完全現代化的裝備、非常老練的指揮人員以及優良的精神素質和戰鬥素質的現代頭等軍隊。不要忘記,正是紅軍徹底粉碎了不久前還使歐洲各國軍隊膽戰心驚的德國車隊。
    應當指出,這些評論紅軍的“批評家”愈來愈少了。不但如此,目前外國報刊上出現了愈來愈多的評論,讚揚紅軍的優良素質,讚揚紅軍的戰士和指揮員的技能,讚揚紅軍戰略、戰術十分完善等等。這是很自然的。既然紅軍在莫斯科和斯大林格勒附近,在庫爾斯克和別爾哥羅德附近,在基輔和基洛夫格勒附近,在明斯克和博布魯伊斯克

==========第18頁==========
    斯大林全集第二十卷
    附近,在列寧格勒和塔林附近,在雅西和利沃夫附近,在維斯瓦河和涅曼河畔,在多瑙河和奧得河畔,在維也納和柏林附近獲得了輝煌的勝利,當然也就不能不承認紅軍是很值得人們學習的頭等軍隊了。
    我們就是這樣來具體地認識我國這次取得的對敵人的勝利的這次戰爭的總結,基本上就是這樣
    假如以為不必預先使全國作好積極防禦的準備,就能夠獲得◇477◇這樣有歷史意義的勝利,那就錯了。假如以為在一個很短的期間,在3-4年以內就能夠作好這種準備,那同樣是錯誤的。假如以為我們獲得勝利只是由於我國軍隊勇政,那就更加錯誤了。沒有勇敢精神,固然不能獲得勝利。但是單靠勇敢精神,也還打敗不了軍隊眾多、裝備優良、軍官訓練有素和供應良好的敵人。要能經住這樣種敵人的打擊,並且給以回擊,最後徹底打敗敵人,那麼除了我國軍隊那種無比的勇敢精神以外,還必須有完全現代化的並且是數量充足的裝備,以及組織得很好的並且也是數量充足的供應。可是要做到這點,就必須具備,而且是在數量上充分具備這樣一些基本的東西製造武器、裝具和企業設備用的金屬,維持企業生產和交通運輸用的燃料,製作軍服用的棉花以及供給軍隊的糧食。
    是不是可以肯定地說,我國在參加第二次世界大戰的前夜,已經擁有為基本上滿足這些需要所絕對必需的物質條件呢?我認為是可以這樣肯定地說的。為了準備這一宏偉的事業,必須實現發展國民經濟的三個五年計劃。正是這三個五年計劃幫助我們創造了這些物質條件無論如何,在第二次世界大戰前夜,在1940年,我國在這方面的情形比第一次世界大戰前夜,比1913年要好幾倍。
    我國在第二次世界大戰前夜擁有怎樣的物質條件呢?
    為了幫助你們弄清這點,我現在把共產黨在使我國做好積極防禦方面所做的準備工作,簡略地報告一下。

==========第19頁==========
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說
    如果拿第二次世界大戰前夜1940年的材料來同第一次世界大戰前夜1913年的材料比較一下,我們便可以看到這樣的情況:在1913年,我國生產了422萬噸生鐵,423萬噸鋼,2900萬噸煤,900萬噸石油,2160萬噸商品穀物,74萬噸將棉
    這就是我國參加第一次世界大戰時所擁有的物質條件。478這就是舊俄可以用來進行戰爭的經濟基礎
    至於說到1940年,那麼,我國在這一年裡生產了1500萬噸生鐵,即幾乎等於1913年的4倍;1830萬噸鋼,即等於1913年的4.5倍16600萬噸煤,即等於1913年的5.5倍;3100萬噸石油,即等於1913年的3.5倍:3830萬噸商品穀物,即比1913年多1700萬噸270萬噸籽棉,即等於1913年的3.5倍
    這就是我國參加第二次世界大戰時所擁有的物質條件。這就是蘇聯可以用來進行戰爭的經濟基礎。可見,差別是極大的
    生產上這樣一種空前的增長,決不能認為是國家由落後達到進步的一種簡單平常的發展。這是使我們祖國由落後國變成先進國,由農業國變成工業國的一個飛躍。
    這個歷史性的轉變是從1928年即第一個五年計劃的頭一年開始,在三個五年計劃期間實現的。在這個時期以前,我們必須恢復被破壞的工業,醫治第一次世界大戰和國內戰爭所造成的創傷。如果同時還注意到第一個五年計劃是四年完成的,而實現第三個五年計劃的工作在第四年度就被戰爭打斷了的這種情形,那麼,我們國家由農業國變為工業國一共只花了十三年左右的時間。
    不能不承認,實現這樣宏偉的事業,十三年的時間是一個非常短的期限。
    其實,這也就說明,為什麼當時這些數宇一公佈,就引起外國報刊紛紛議論。朋友們認為是出現了“奇蹟”,而不懷好意的人卻說五

==========第20頁==========
    10
    斯大林全集第二十卷
    年計劃是“布爾什維克的宣傳”和“肅反委員會的把戲”。但是,既然世界上根本沒有奇蹟,而肅反委員會又不是那樣神通廣大,竟能把社會發展的規律取消,於是,國外的“輿論”也就只好承認事479實了。
    共產黨是依靠什麼政策來保證我國在這樣短的時期內創造這些物質條件的呢?
    首先,就是依靠了蘇維埃的國家工業化政策
    蘇維埃的國家工業化方法,與資本主義的工業化方法根本不同。在資本主義國家,工業化通常都是從輕工業開始。由於輕工業同重工業比較起來,需要的投資少,資本週轉快,獲得利潤也較容易,所以在那裡,輕工業成了工業化的頭一個對象。只有經過一個長時期,輕工業積累了利潤並把這些利潤集中於銀行,這オ輪到重工業,積累才開始逐漸流入重工業,造成重工業發展的條件。但這是一個需要數十年之久的長期過程,在這一時期內只得等待輕工業發展並在沒有重工業的情形下勉強湊合著。共產黨當然不能走這條道路。黨知道戰爭日益逼近,沒有重工業就無法保衛國家,所以必須趕快著手發展重工業,如果這件事做遲了,那就要失敗。黨記住了列寧的話:沒有重工業,便無法保持國家的獨立:沒有重工業,蘇維埃制度就會滅亡。因此我國共產黨也就拒絕了“通常的”工業化道路,而從發展重工業開始來實行國家工業化。這件事是非常困難的,但是,是可以克服的。在這方面,工業國有化和銀行國有化大大幫助了我們,使我們能夠迅速地聚集資金,並使它流入重工業
    毫無疑問,如果不這樣做,就無法在這樣短的期間把我國變成工業業國
    其次,就是依靠了農業集體化政策。
    為了消滅我國農業方面的落後狀況,並向國家提供更多的商品糧、更多的棉花等等,必須由小農經濟過渡到大經濟,因為只有へ480大

==========第21頁==========
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說
    經濟才能米用新技術,利用農藝上的一切成就,並提供更多的商品產品。但是,大經濟有兩種,一種是資本主義的,另一種是集體的。共產黨決不能走上資本主義的農業發展道路,這不僅是出於原則上的考慮,而且因為這條道路需要有一個過長的發展過程,而且先要使農民破產,使他們變成僱農。因此,共產黨走上了農業集體化的道路,走上了把農戶聯合為集體農莊,以擴大農業規模的道路。結果表明,集體化的方法是最進步的方法,這不僅是因為它並不要讓農民破產,而特別是因為它使我們能夠在幾年以內就使全國各地佈滿了能夠採用新技術、利用農藝上的一切成就和向國家提供更多的商品產品的巨大集休農莊。
    無疑問,如果不實行集體化政策,我們就不能在這樣短的時期內消滅我國農業歷來落後的狀況況
    不能說,黨的政策沒有遇到過抵制。不但那些始終厭棄一切新事物的落後的人,而且黨內有許多著名的黨員,也一貫把黨拉向後退,千方百計想把它拉到“通常的”資本主義的發展道路上去。托洛茨基派和右派所幹的一切反黨陰謀詭計,他們在暗中破壞我國政府的措施這方面所做的全部“工作”,都是在追求一個目的,即破壞黨的政策並阻礙工業化和集體化的事業。但是黨既沒有在一些人的成脅面前屈服,也沒有在另一些人的號叫面前屈服,而是堅定不移地,不顧一切地前進。黨的功績就在於它並沒有遷就落後分子,不害怕逆流而進,始終保持著領導力量的地位。亳無疑問,共產黨如果沒有這種堅忍不拔的精神,那就不能堅持國家工業化和農業集體化的政策。
    共產黨是不是正確利用了這樣造成的物質條件,來發展軍工生產並供給紅軍必需的裝備呢?481
    我認為它做到了這點,並且做得極有成效。
    如果不算戰爭的第一年,當時工業由於往東撤退而阻礙了軍工生產的發展,那麼,黨在戰爭其餘三年中所取得的成績,使它不僅能供

==========第22頁==========
    12
    斯大林全集第二十卷
    給前線足夠數量的火炮、機槍、步槍、飛機、坦克和彈藥,而且還有了儲備。同時,大家知道,我們的裝備在質量上,不僅不亞於德國,而且一般說來,甚至超過了它。
    大家知道,我國的坦克工業在戰爭的後三年,每年平均生產了3萬多輛坦克、自行火炮和裝甲車
    其次,大家知道,我國的航空工業在同一時期,每年生產了將近4萬架飛機。
    大家還知道,我們的槍炮工業在同一時期,每年生產了將近12萬門各種口徑的火炮,將近45萬挺輕重機槍,300多萬枝步槍,以及約200萬枝自動槍。
    最後,大家知道,我們的迫擊炮工業在1942-1944年期間,每年平均生產了將近10萬門迫擊炮。
    自然,我們同時生產了相應數量的炮彈、各種迫擊炮彈、航空炸彈,以及步槍和機槍子彈。
    大家知道,例如,單是在1944年內就生產了24000多萬顆炮彈炸彈和迫擊炮彈,74億發子彈
    紅軍的武器和彈藥的供給情形火體上就是如此。
    可見,這種情況同我國軍隊在第一次世界大戰時期的供給情況是不相同的,當時前線經常缺乏火炮和炮彈,軍隊作戰沒有坦克和飛機,個士兵用一枝步槍
    至於說到紅軍的糧食和軍服的供給,誰都知道,前線在這方面不僅一點也不缺乏,甚至還有必要的儲備。◇482
    我國共產黨在戰前和戰時的工作情況就是如此
    現在我來稍微談談共產黨在最近將來的工作計劃。大家知道,這計劃已在最近期間就要批准的新的五年計劃中載明。新五年計劃的基本任務,就是要使我國遭受戰禍的區域恢復起來,使工農業恢復到戰前水平,然後較大地超過這個水平。至於最近期間就將廢除配給制

==========第23頁==========
    在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說
    就更不用說了,將來要特別注意擴大日用品生產,用不斷降低所有商品價格的辦法來提高勞動者的生活水平,廣泛建設各種科研機構,使科學能夠發揮它的力量。
    我不懷疑,如果我們對我國的科學家們給以應有的幫助,他們在最近期間就不僅會趕上,而且會超過國外科學的成就
    至於較長時期的計劃,黨打算造成國民經濟的蓬勃的新高漲,使我們能夠把我國工業水平提高到,譬如說,戰前水平的3倍。我們必須使我國工業每年能生產生鐵達5000萬噸,鋼達6000萬噸,煤達5億噸,石油達6000萬噸。只有這樣オ可以認為,我們祖國有了足以應付各種意外事件的保障。這大概還需要三個五年計劃的時間,也許還要長些。但這是可能做到的,而且也是我們應當做到的
    這就是我關於我國共產黨不久以前的活動以及它將來的工作計劃的一個簡短報告。
    你們的任務就是來裁判一下:共產黨過去和現在的工作正確到什麼程度,它能不能做得更好些
    據說,對勝利者是不能裁判的,對他們不應批評,不應檢査。483◇這話不對。對勝利者可以而且應當加以裁判,可以而且應當加以批評和檢査。這不僅對事業有補益,而且對勝利者本人也有補益,這樣就會少驕傲一點,多謙遜一點。我認為選舉運動就是選民對作為執政黨的我國共產黨進行裁判的法庭。選舉結果便是選民的判決。如果我國共產黨害怕批評和檢査,那它就沒有多大價值了。共產黨願意接受選民的判決。
    ①“對勝利者是不能裁判的”這句話出自一則俄國故事:據說俄軍名將亞・瓦・蘇沃洛夫1773年在俄土戰爭中違反彼・亞・魯勉米夫元帥的命令進攻圖爾圖凱獲勝,因此被交付軍事法庭裁判。葉卡捷琳娜二世得知後說了這樣
    編者注

==========第24頁==========
    斯大林全集第二十卷
    在競選時,共產黨並不是單獨活動。它是和非黨人士結成聯盟進行選舉的。從前,共產黨員對非黨人士和無黨無派是有點不信任的這是因為當時各種資產階級團體在選民面前假若不戴起假面具,便很不利,所以它們往往用無黨無派的旗子來掩飾。從前就是如此。現在我們的時代不同了。現在有一個叫作蘇維埃社會制度的壁壘把非黨人士和資產階級隔開了。這個壁壘同時又把非黨人士和共產黨員聯合成為一個由蘇維埃人所組成的共同的集體。他們生活在共同集體裡,起為加強我國實力而鬥爭,一起為我們祖國的自由和尊嚴而流血戰鬥起鍛造並鍛造出了我國對敵人的勝利。他們之間的區別,不過是些人入了黨,而另一些人沒有入黨罷了。但這是形式上的區別。重要的是兩者都在創造一個共同的事業。因此共產黨員和非黨人士的聯盟是一件自然而至為重要的事情。
    最後,請允許我對你們表示感謝,感謝你們對我的信任,提出我作為最高蘇維埃代表候選人。你們可以不必懷疑,我一定竭力不辜負你們的信任。
    譯自《在莫斯科市斯大林選區選舉前的選民大會上的演說》1954年版第10--24頁484

==========第25頁==========
    蘇聯國防人民委員命令第8號。1946年2月23日於莫斯科市)
    紅軍和紅海軍戰士、軍士、軍官和將軍同志們!今天,我們慶祝紅軍建軍二十八週年
    紅軍是在其力量全盛的時候,是在戰勝了德國和日本帝國主義者而譽滿天下的時候,迎來二十八週年的。紅軍在經過長期嚴酷的戰爭之後,已經成了一支具有優良的精神素質和戰鬥素質,擁有完全現代化的裝備和經驗豐富、久經鍛鍊的指揮人員的頭等軍隊
    在對法西斯侵略者進行的戰爭中,紅軍勝任自己所擔負的偉大使命,證明自己是蘇維埃國家利益的忠實可靠的保衛者。我們的戰士軍官和將車沒有辜負人民的信任,光榮地完成了祖國所賦予的職責。蘇聯人從親身的體驗中確信,紅軍是完全可以信賴的。我國各族人民理所當然地為自己的軍隊,為自己軍隊的勝利而自豪,並將永遠銘記在保衛祖國的戰鬥中英勇犧牲的烈士。
    紅軍所以取得如此卓越的勝利,首先因為它是真正的人民軍隊,它保衛人民的利益。蘇聯人熱愛自己的軍隊,並經常關心加強這支軍隊的實力。這種關心在偉大衛國戰爭的艱難歲月裡表現得格外明顯。為了前線,為了勝利,我國全體人民夜以繼日地辛勤勞動。如果沒有工人、農民、知識分子的忘我勞動,如果沒有他們◇485在物質上和精神上的支援,紅軍是不可能戰勝敵人的
    其次,紅軍所以取得勝利還因為有共產黨對它的關懷和教育蘇聯人民遵照偉大列寧的遺訓,在共產黨的領導下把我們祖國由落後國變成先進國,由農業國變成工業國,從而為紅車戰勝敵人創造了一切必要的物質條件

==========第26頁==========
    16
    斯大林全集第二十卷
    在偉大衛國戰爭的年代裡,共產黨把我們國家團結成為一個統的軍營,把人民和軍隊的全部力量引向一個總的目標一一殲滅敵人。共產黨向蘇聯軍人闡明戰爭的意義和目的,教育他們熱愛祖國,提高他們的士氣,培養他們的大無畏精神和紀律觀念。所有這一切都是我們取得勝利的重要條件
    戰爭勝利結束後,蘇聯人民進入了一個新的和平的經濟發展階段現在,蘇聯人民面臨的任務,就是要在現固已經奪得的陣地之後,繼續前進,爭取新的經濟高漲。我們不能僅僅現固這些陣地,因為這會使我們停滯不前。我們要繼續前進,為國民經濟新的更大的高漲創造條件。我們要在最短期限內醫治好敵人給我國所造成的創傷,把國民經濟恢復到戰前的發展水平,以便在最近期間大大超過這一水平,提高人民的物質福利,並進一步加強蘇維埃國家的軍事經濟實力。在新的條件下,紅軍要警惕地保衛蘇聯人民的和平建設勞動,可靠地保障蘇聯的國家利益,確保我們祖國的邊界不受敵人侵犯在戰爭時期,紅軍戰士、軍官和將軍的主要任務是奪取勝利,巧妙地運用自己的力量和知識去徹底粉碎敵人。在和平時期,全體戰士軍官和將軍的首要任務則是不斷提高自己的軍事政治知識。全體紅軍戰士和軍士要刻苦學習軍事,熟練手中武器,圓滿地履行自己的職責。現在比以往任何時候都更加需要軍官善於訓486◇練和教育部屬在戰爭年代,紅軍的軍官和將軍出色地掌握了在戰場上統率車隊的本領;現在,所有的軍官和將軍應當嫻熟地掌握在和平環境裡訓練和教育軍隊的本領。
    偉大衛國戰爭使軍事學有了許多新的發展。戰場上取得的戰鬥經驗,對於軍隊的訓練和教育來說,是一座豐富的寶庫。因此,整個軍隊訓練應當以善於汲取以往這場戰爭的經驗為基礎。這一經驗同樣必須全面地應用於軍官的理論教育以及進一步發展蘇聯軍事科學。應當記住,軍事在不斷地、迅速地發展著。紅軍應當不僅跟上軍事的發展而且推動它前進。

==========第27頁==========
    蘇聯國防人民委員命令
    紅軍擁有頭等的武器裝備,這是它的戰鬥實力的基礎。任務就在於要精通這些武器裝備,熟練地掌握它,並像愛護服珠一樣地愛護它沒有嚴格的紀律和軍人秩序,軍隊的訓練和教育就不可能取得成績,因此,維護紀律和秩序是軍隊全體人員首要的職責。維護紀律和秩序的骨幹,首先應當是我車各級指揮幹部,包括車士長和車士紅軍戰士最直接的首長和教育者
    紅軍的戰士、軍官和將軍為人民、為祖國建立了巨大的功勳,但是不能因此而驕傲自滿或貪圖安逸。不居功驕傲,在各自崗位上勤勤懇懇地工作,把全部力量和知識貢獻給紅軍的建設,這就是對每個蘇聯軍人的要求
    紅軍和紅海軍的戰士、軍士、軍官和將軍同志們!
    我代表蘇聯政府和我們的共產黨向你們致敬,向你們祝賀紅軍建軍二十八週年。
    為了慶祝紅軍節,我命令:
    今天,2月23日,在我們祖國首都莫斯科,在各加盟共和國首487◇都,以及在英雄城市列寧格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波爾敖德薩,齊鳴禮炮20響。
    我們戰無不勝的紅車萬歲我們戰無不勝的海軍萬歲!我們光榮的共產黨萬歲!偉大的蘇聯人民萬歲我們強大的祖國萬歲
    蘇聯國防人民委員
    蘇聯大元帥約・斯大林
    譯自《蘇聯對外政策(1946年)》1952年版第43-46頁へ488

==========第28頁==========
    18
    給拉辛同志的覆信(1946年2月23日
    尊敬的拉辛同志
    您1月30日關於克勞塞維茨的信和您的論戰爭和軍事學術的簡短提綱收到了。
    (1)您
    刊寧評價克勞塞維茨的原理是否已經過時了?
    據我看,問題提得不對。
    這樣提出問題,可能使人以為,列寧分析過克勞塞維茨的軍事學說和軍事著作,對它們作出了軍事上的評價,並遺留給我們一系列我們應當遵循的關於軍事問題的指導原理。這樣提問題是不正確的,因為列寧關於克勞塞維茨軍事學說及其著作的這樣一些“原理”,事實上是根本不存在的。
    列寧和恩格斯不同,他並不認為自己精通軍事。不僅在過去,在
    十月革命以前,而且後來在十月革命以後,一直到國內戰爭結束時,他都不認為自己精通軍事。在國內戰爭時期,列寧曾責成我們這些當時還是中央委員會內的年輕同志“周密地研究軍事”。至於說到他自己,他直截了當地對我們說,他研究軍事已經晚了。實際上這也就說明為什麼列寧在自己對克勞塞維茨的評論和對克勞塞維茨的著作的評論中沒有涉及純粹的軍事問題,諸如:軍事戰略和戰術及其相互關係問題,進攻和退卻之間、防禦和反攻之間的相互關係問題等等489
    既然如此,那麼,是什麼東西使列寧對克勞塞維茨感到興趣,列寧又為什麼要讚揚他呢?
    列寧讚揚克勞塞維茨,首先是因為當時己享有軍事問題權威聲譽

==========第29頁==========
    斯大林全集第二十卷
    的非馬克思主義者克勞塞維茨,在自己的著作裡證實了馬克思主義的著名原理:戰爭同政治有直接的聯繫,政治產生戰爭,戰爭是政治通過暴力手段的繼續。列寧在這裡所以要引證克勞塞維茨,是為了再一次揭穿普列漢諾夫、考茨基和其他人的社會沙文主義、社會帝國主義0。其次,列寧讚揚克勞塞維茨,是因為克勞塞維茨在自己的著作裡證實了一個從馬克思主義觀點看來是正確的原理:在某些不利的條件下,退卻是和進攻同樣合理的鬥爭形式。列寧在這裡所以要引證克勞塞維茨,是為了再一次揭穿那些不承認退卻是合理的鬥爭形式的“左派”共產主義者≌。
    可見,列寧不是作為一個軍人,而是作為一個政治家來對待克勞塞維茨的著作的,列寧感興趣的是克勞塞維茨著作中的那些說明戰爭同政治的聯繫的問題。
    所以,在批判克勞塞維茨的軍事學說這件事情上,列寧沒有任何指示束縛住我們這些列寧的繼承者,限制我們的批評自由
    由此可見,您把美舍利亞科夫同志批評克勞塞維茨軍事學說的論文(見1945年《軍事思想》第6一7期)估計為“反列寧主義的攻擊”,估計為對列寧所作評價的“修正”,都是文不對題的。
    (2)我們是不是應當根據事情的實質來批判克勞塞維茨的軍490◇事學說呢?是的,應當。我們必須從我們事業的利益和現代軍事科學的觀點出發,不僅批判克勞塞維茨,而且批判毛奇、施利芬魯登道夫、凱特爾和德國軍事思想的其他代表人物。近30年來,德國曾兩次把流血最多的戰爭強加於世界,而兩次它都被打敗了。這是偶然的嗎?當然不是。這是不是說明,不僅整個德國,而且連它的軍
    ①參看《列寧全集》第21卷第195、284頁和第24卷第368-339頁以及其他各頁。一一編者注
    ②參看《列寧全集》第27卷第306-307頁。一一編者注

==========第30頁==========
    20
    給拉辛同志的覆信
    事思想也是經不起考驗的?無疑是這樣的。任何人都知道,全世界的軍人,包括我們俄國軍人在內,曾如何尊重徳國的軍事權威。是否必須消除這種不應有的尊重呢?必須消除。為此就需要批判,特別需要我們方面,即德國的戰勝者方面的批判。
    至於說到克勞塞維茨個人,他當然是過時了的軍事權威。實際上克勞塞維茨是戰爭的工場手工業時代的代表,然而現在我們是處在戰爭的機器時代。毫無疑問,機器時代需要新的軍事思想家。現在還到克勞塞維茨那裡去求教,那就可笑了,
    不對那些著名權威人士的過時了的原理和見解進行批判的分析,就不能進步,就不能推進科學。不僅對於軍事權威人士是如此,對馬克思主義的經典作家也是如此。恩格斯有一次說過,在1812年時期的俄國統帥中,巴克菜一德一託利將軍是唯一值得注意的一個統當然,恩格斯是錯了,因為庫圖佐夫作為統帥來說,無可爭辦地要比巴克萊-德一託利高明得多。但就在我們這時代,也可能有人口沫飛濺地堅持恩格斯這一錯誤的見解
    我們在進行批判時,不應該遵循經典作家的個別原理和見解,而應遵循列寧當年所作的著名指示
    “我們決不把馬克思的理論看作某種一成不變的和神聖不可侵犯的東西;恰恰相反,我們深信:它只是給一種科學奠定了基礎,社會主義者如果不491願落後於實際生活,就應當在各方面把這門科學向前推進。我們認為,對於俄國社會主義者來說,尤其需要獨立地探討馬克思的理淪,因為它所提供的只是一般的指導原理,而這些原理的應用,具體地說,在英國不同於法國,在法國不同於德國,在德國又不同於俄國。”(列寧全集》俄文第3版第2卷第492頁)
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第14卷第92-93頁。
    編者注
    ②見《列寧選集》第2版第1卷第203頁。一一編者注

==========第31頁==========
    斯大林全集第二十卷
    我們對待軍事權威人士,更必須採取這樣的態度
    (3)至於說到您的論戰爭和軍事學術的簡短提綱,因為它是概略性的,所以我只能提出一般的意見。提綱裡哲學和抽像原理太多。克勞塞維茨關於戰爭的語法和邏輯的術語聽起來刺耳。關於軍事科學的黨性問題提得太粗淺。那些對斯大林的過分的歌頌也非常刺耳一一簡直使人讀不下去。提綱裡缺少論反攻〈不要同反衝擊混為一談)的部分。我所說的反攻是指在敵人進行了順利的、但沒有產生決定性結果的進攻以後進行的反攻,在敵人進攻期間,防禦方面聚集力量,轉入反攻,並使敵人遭受決定性的失敗。我認為,組織得好的反攻是一種艮有意義的進攻類型。您是個歷史學家,似應對這個問題感興趣。古代的安息國人就已經懂得這樣的反攻了,當時安息國人曾引誘羅馬的統帥克拉蘇及其軍隊深入本國腹地,然後轉入反攻,並消滅了他們我們的天才統帥庫圖佐夫也很懂得這一點,他用準備周密的反攻,打垮了拿破崙和他的軍隊。
    約・斯大林
    1946年2月23日
    譯自1947年2月《布爾什維克》第3期第6-8頁へ492>
    附錄拉辛給斯大林的信
    親愛的斯大林同志
    如果可能,懇請您給我解釋下列問題
    1.列寧評價克勞塞維茨的原理是否已經過時了?
    2.應該怎樣對待克勞塞維茨的軍事理論遺

==========第32頁==========
    22
    附錄:拉辛給斯大林的信
    當我讀了我軍指導性軍事理論雜誌《軍事思想》1945年6一7期上登載的美舍利亞科夫中校的《克勞塞維茨和德國軍事思想》一文之後,我對上述問題就搞不淸楚了。
    1944年我在伏羅希洛夫高等軍事學院曾不得不反對該院政治副院長巴茲上校的言論,他竟說什麼應當修正列寧在這個問題上的觀點。我覺得,《軍事思想》上的這篇文章事實上是把巴茲上校的論點付諸實行。編輯部刊登這樣的文窣,是否做得對呢?
    該雜誌的這篇論文對克勞塞維茨著作的原則性評價,可以歸結為下列兒個論點
    “在克勞塞維茨的著作中,反動觀點佔優勢”(第93頁)“不懂得戰爭的本性和實質”(第110頁)“落後於當時的軍事理論思想”(第110頁)。
    大家知道,列寧稱克勞塞維茨是熟諳軍事問題的著作家之一,是偉大的軍事著作家之一,是非常有名的戰爭哲學和戰爭史的著作家之一,認為他的基本思想現在已經成了一切肯思考的人的思想。(“列寧全集》俄文第3版493◇第18卷第197、249頁,第22卷第511頁,第30卷第33頁)の可見,列寧對克勞塞維茨的評價同《軍事思想》雜誌上這篇論文對他所作的評價是恰恰相反的
    在對克勞塞維茨的評價方面,如果對的是美舍利亞科夫,而不是列寧,那麼,要對這種問題表示意見,該文作者的威望未免太低了。當然他並沒有公開地反對列寧。而正因為是這樣,這篇論文會使我們的軍官和將軍們是非莫辨從而給紅軍帶來危害。
    如果美舍利亞科夫對這個問題的論斷是不對的,那麼就不能不認為他的這篇論文是反列寧主義的攻擊,而這是必須給以反擊的我認為,這篇論文在政治上的害處就在這裡。
    可見這不是“純粹軍事理論”問題,而是政治問題,因此我才決定寫信給聯共(布)中央,寫信給您,親愛的斯大林同志。
    您在一個命令中指出了軍事理論雜誌《軍事思想》的嚴重缺點,給它提出
    見《列寧選集》第2版第2卷第673、626頁,第3卷第537、71頁。編者注

==========第33頁==========
    斯大林全集第二十卷
    23
    了一系列重大的具體任務。而關於上述問題的詳盡指示,對於執行這一命令具有重要意義的。
    對於最先進的蘇聯軍事科學,特別是我們的軍事歷史科學來說,對待過去的理論遺產的態度是一個極其重要的問題。我們可以從馬克思列寧主義的經典怍家那裡看到這方面的清楚而明確的方針一一充分領會以往的科學所提供的全部知識,批判地重新探討人類思想所建樹的一切,在實踐中加以檢驗。(《列寧全集》俄文第3版第25卷第387頁)0“無產階級文化應當是人類在資本主義社會、地主社會和官僚社會壓迫下創造出來的全部知識合乎規律的發展(同上)這一段話也完全適用於軍事文化
    例如,法西斯分子曾利用資產階級文化的成果來達到其最野蠻殘暴的目的,這是人所共知的,然而,我們並不因此就拋棄資產階級文化的成果。我們要利用資產階級文化的成果來建設社會主義,建立共產主義社會。同時,我們也並不機械地吸收資產階級科學的全部知識,我們批判地重新探討這一494切,並在新的社會經濟和政治的基礎上,把科學推向前進
    人所共知,有兩種基本的批判形式:
    低級形式一一找出斷章取義之處、唯心主義、機械論、反動觀點等等,然後整個地加以拋棄
    高級形式一一批判地重新探討,在不正確的形式裡面尋找出有積極內容的內核,保存它並進一步發展它
    發現一般的缺點(唯心主義、形而上學、機械論)是要容易得多,它對於批判的初級階段具有重要的積極意義。但批判地重新探討就困難得多了,需要尋找合理的內核,保存並發展它。“採金者翻挖了許多土地,而只能找到一點點金子。”(赫拉克利特語)
    我們的軍事理論思想正應當處在這個批判的高級階段上,而美舍利亞科夫的論文卻把我們拉向後退。我認為,這篇論文在理論上的害處就在這裡我認為,該文的作者不瞭解克勞塞維茨,因此他才勸我們拋棄這種軍事理論遺產,這是否正確?可是恩格斯說得對:“一個人評論每一個哲學家,不是根據他活動中永恆的、進步的東西,而是根據必然是暫時的、反動的東西,根
    ①見《列寧選集》第2版第4卷第347頁
    編者注
    ②同上,第348頁
    編者注

==========第34頁==========
    24
    附錄:拉辛給斯大林的信
    據他的體系,
    這種人還是少說為佳。”(恩格斯《致康拉德・施米特1891
    年7月1日》)の
    把克勞塞維茨軍事理論著作中全部積極的東西同唯心主義、形而上學等等起拋棄,是否正確呢?
    美舍利亞科夫是不是重複了已被聯共(布)中央斥責過的波克羅夫斯基的錯誤呢?
    或者,也許是由於有了偉大衛國戰爭的經驗,對克勞塞維茨的全部軍事理論著作,都得給以和列寧全然不同的另一種評價呢?
    正確地瞭解所有這些問題,對於研究軍事學術史的人來說是重要的。我花費了將近15年的時間準備出版八卷本的著作,其中前面5卷大致已經弄好了。戰前出版的兩卷主要是根據沙波什尼科夫元帥的指示作了根本的修改。
    從附送的第1卷的提綱和全書的序言,可以看清我的著作是從什麼出發495へ的。很明顯,如果作為這部作品出發點的材料是錯誤的,那就會使全部著作變得毫無價值。已有人不止一次地對我說,這部書紅軍是很需要的。
    親愛的斯大林問志,就是因為這個緣故,我懇請您給我解釋這些問題
    教授、上校葉拉辛1946年1月30日
    譯自1947年2月《布爾什維克》第3期第4-6頁へ496
    ①見《馬克思恩格斯全集》第38卷第123頁
    編者注

==========第35頁==========
    25
    就邱吉爾先生的演說答《真理報》記者問
    (1946年3月13日)
    問:您怎樣評價邱吉爾先生最近在美國發表的演說?
    答:我認為這個演說是危險的行動,其目的是要在盟國中間散播糾紛的種子,使它們難於合作。
    可:是否可以認為,邱吉爾先生的演說會損害和平和安全的事業?答:無疑是的。實際上,邱吉爾先生現在是站在戰爭挑撥者的立場上,而且邱吉爾先生在這裡並不是孤獨的,他不僅在英國有朋友,而且在美國也有朋友。
    應當指出,邱吉爾先生和他的朋友在這方面非常像希特勒及其同伴。希特勒幹他的發動戰爭的勾當,是從散佈種族論開始的,他宣佈只有講德語的人オ是最優秀的民族。邱吉爾先生幹他的發動戰爭的勾,也是從散佈種族論開始的,他硬說只有講英語的民族才是最優秀的民族,負有決定世界命運的使命。德國的種族論使希特勒及其同伴得出了這樣的結論:德國人是唯一的最優秀的民族,他們應當統治其他民族。英國的種族論也會使邱吉爾先生和他的朋友得出這樣的結論講英語的民族是唯一的最優秀的民族,應當統治世界上的其他民族。實際上,邱吉爾先生和他在英國和美國的朋友,向不講英語的497◇民族提出了類似最後通牒的東西:自願承認我們的統治吧只有這樣才能萬事大吉,否則戰爭是不可避免的
    但是,各民族在五年殘酷的戰爭中流血犧牲,是為了本國的自由和獨立,而不是為了以邱吉爾之流的統治來代替希特勒之流的統治

==========第36頁==========
    斯大林全集第二十卷
    因此,完全可以設想,那些不講英語的而佔世界人口絕大多數的民族,是不會同意接受新的奴隸制度的
    邱吉爾先生的悲劇就在於他這個死硬派托利黨人,不懂得這一普通而明顯的真理
    亳無疑問,邱吉爾先生的方針是進行戰爭的方針,即號召同蘇聯開戰。同樣明顯的是,邱吉爾先生的這種方針是同現有的英蘇同盟條約不相容的。誠然,邱吉爾先生為了混淆視聽,順便地說到蘇英互助合作條約的期限完全可以延長到50年。但是邱吉爾先生的這種聲明和他的反蘇戰爭方針,和他的反蘇戰爭宣傳,怎麼可以相容呢?很明顯,這兩個東西是絕不相容的。如果邱吉爾先生一方面號召進行反蘇戰爭,同時認為有可能把英蘇條約的期限延長到50年,那就是說他把這一條約看成了一紙空文,他之所以需要它只是為了用它來掩蓋和粉飾他自己的反蘇方針。因此,不可認真地對待邱吉爾先生在英國的朋友們的虛偽聲明,說要把蘇英條約期限延長到50年或更多年。如果一方破壞條約並把它變成一紙空文,那麼把條約期限延長是沒有意義的
    問:在邱吉爾先生的演說中;有一部分是攻擊那些和我國相鄰的歐洲國家的民主制度,批評這些國家與蘇聯之間建立的睦鄰關係的,您怎樣評價邱吉爾先生演說的這一部分呢?
    答:邱吉爾先生演說的這一部分,是誹謗成分、粗魯和毫無分寸的成分混合起來的。498
    邱吉爾先生硬說:“華沙、柏林、布拉格、維也納、布達佩斯貝爾格菜德、布加勒斯特和索菲亞這些著名的城市和這些城市區域的居民,都是處於蘇聯勢力範圍以內,並且他們不僅僅以這種或那種形式被置於蘇聯的影響之下,而且在很大程度上還服從於日益增強的莫斯科的控制。”邱吉爾先生把這一切說成是所謂蘇聯無限制的“擴張

==========第37頁==========
    就邱吉爾先生的演說答《真理報》記者
    27
    用不著特別費力,就可以說明邱吉爾先生在這裡是蠻橫無禮地訓謗莫斯科和上述的蘇聯鄰邦。
    第一,說維也納和柏林完全受蘇聯的控制,這是十分荒謬的,在維也納和柏林都設有四國代表組成的盟國管制委員會,蘇聯只佔四分之一的票數。有時有些人不能不造謠誹謗,可是總應當有個限度
    第二,不要忘記以下的情況。德國人侵入蘇聯是經過芬蘭、波蘭羅馬尼亞、保加利亞和例牙利的。德國人所以能夠經過這些國家侵入蘇聯,是因為這些國家當時存在著敵視蘇聯的政府。由於德國的侵犯而在同德國人作戰中,以及由於德國的佔領和蘇聯人被趕到德國去做苦工,蘇聯便永遠地喪失了約700萬人。換句話說,蘇聯所損失的人要比英美兩國損失的人加在一起還要多好幾倍。可能在某些地方有人想忘記蘇聯人民為保證把歐洲從希特勒壓迫下解放出來而作出的巨大犧牲,但是,蘇聯是不會忘記這些犧牲的。蘇聯為了保證自己將來的安全,力求在這些國家內能有對於蘇聯抱善意態度的政府,試問,這有什麼奇怪呢?假使沒有發瘋的話,那怎麼會把蘇聯這些和平的願望看作是擴張傾向呢?
    其次,邱吉爾先生硬說,“處在俄國人統治下的波蘭政府,被鼓勵對德國進行巨大的非正義的侵犯。”499
    在這裡,完全是粗暴的和侮辱性的誹謗。現在的民主波蘭是由些傑出的人物領導的。他們事實上證明了他們能夠保衛自己祖國的利益和尊嚴,而這是他們前任所做不到的。邱吉爾先生有什麼根據,說現在的波蘭領導者可以容許任何外國代表在自己國家內實行“統治”呢?邱吉爾先生在這裡所以誹謗“俄國人”,難道不是企圖在波蘭和蘇聯關係方面散播糾紛的種子嗎?
    邱吉爾先生不滿意波蘭使自己的政策轉變到與蘇聯友好和建立同盟關係方面去。曾經有一個時期,在波蘭和蘇聯的相互關係中,主要的成分是衝突和矛盾。這種情況使邱吉爾先生之類的國務活動家有可

==========第38頁==========
    28
    斯大林全集第二十卷
    能玩弄這些矛盾,在保護波蘭不受俄國人侵犯的藉口下,把波蘭抓到自己手裡,用俄國和波蘭發生戰爭的怪影來嚇唬俄國,而保持自己仲裁者的地位。但是,這樣的時期已經過去了,因為波蘭與俄國的相互敵視關係,已被兩國的友好關係所代替,波蘭,現在的民主波蘭再也不願成為外國人手裡的玩物。我覺得正是這一情況便得邱吉爾先生大發脾氣,使得他粗魯地、毫無分寸地攻擊波蘭。不讓他再坐收漁利了這可不是開玩笑
    至於說到邱吉爾先生因為波蘭收回過去被德國人佔領的領土而擴大了波蘭西部邊界,所以攻擊蘇聯,那麼,在這裡我覺得他顯然是顛倒是非。大家知道,關於波蘭西部邊界的決定,是在三大國柏林會議上根據波蘭的要求通過的。蘇聯曾屢次聲明,它認為波蘭的要求是正當的和正義的。很有可能,邱吉爾先生不滿意這一決定。可是,當邱吉爾先生不惜用毒箭反對俄國人在這個問題上的立場時,他為什麼向自己的讀者掩蓋這一決定是柏林會議一致通過的,以及投票贊成這決定的不僅有俄國人,而且還有英國人和美國人這一事實呢?邱吉爾先生為什麼要混淆人們的視聽呢?500
    再其次,邱吉爾先生硬說:“原來在所有這些東歐國家中無足輕重的共產黨,已獲得了大大超過其黨員人數的非凡勢力,力圖到處建立極權控制,幾乎在所有這些國家內,警察政府都佔上風,直到現在,除捷克斯洛伐克以外,在這些國家裡沒有任何真正的民主
    大家知道,現今在英國管理國家的是一個政黨一一工黨,而且在野黨都沒有參加英國政府的權利。這就是邱吉爾先生所謂的真正的民主主義。在波蘭、羅馬尼亞、南斯拉夫、保加利亞、匈牙利,都是由幾個政黨一一四個到六個政黨組成的聯盟來管理國家,而且,如果反對派是比較誠實的,就保證有參加政府的權利。這就是邱吉爾先生所謂的極權主義、暴政和警察制度。為什麼?有什麼根據?不要期待파吉爾先生能夠回答。邱吉爾先生不懂得,他關於極權主義、暴政和警

==========第39頁==========
    就邱吉爾先生的演說答《真理報》記者
    察制度的叫囂,使他陷於多麼可笑的境地。
    邱吉爾先生希望波蘭由索森科夫斯基和安德斯管理,南斯拉夫由米哈伊洛維奇和巴維利奇管理,羅馬尼亞由什蒂爾貝伊公爵和拉德斯庫管理,匈牙利和奧地利由哈布斯堡王朝的某一個國王來管理,如此等等。邱吉爾先生想使我們相信,這些替法西斯看家的老爺們能保證“真正的民主主義”。邱吉爾先生的“民主主義”就是這樣的當邱吉爾先生談到共產黨影響在東歐日益增長時,他是在接近真理。可是還須指出,他說的不完全確實。共產黨的影響不僅在東歐増長起來,而且幾乎在歐洲一切以前被法西斯主義統治的國家(意大利德國、匈牙利、保加利亞、羅馬尼亞、芬蘭),或者被德國、意大利、匈牙利侵佔過的國家(法國、比利時、荷蘭、挪威、丹麥、波蘭、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希臘、蘇聯等),都增長起來了。
    不能認為共產黨人的影響的增長是偶然的,這完全是一種合501乎規律的現象。共產黨人的影響之所以增長,是因為在法西斯主義統治歐洲的艱難年代裡,共產黨人是反對法西斯制度,爭取各國人民自由的可靠的、勇敢的、奮不顧身的戰士。邱吉爾先生在他的演說中有時候也提到“出身並不高貴的普通人”,並且老爺式地拍拍他們的肩膀,假裝是他們的朋友。可是,這些人並不像初看上去那樣普普通通。他們這些“普通人”有他們自己的觀點,自己的政策,他們也知道如何保衛自己。正是他們,千百萬這樣的“普通人”,把投給工黨,而使邱告爾先生和他的黨在英國落選了。正是他們,千百萬這樣的“普通人”,孤立了歐洲反動派,孤立了主張同法西斯主義合作的人,而支持左派的民主政黨。正是他們,千百萬這樣的“普通人”,在鬥爭和反抗法西斯的烈火中考驗了共產黨人,認定共產黨人是完全值得人民信任的。共產黨人在歐洲的影響,就是這樣增長起來的。歷史發展規律就是這樣
    當然邱吉爾先生不喜歡事變這樣發展,他正在敲起警鐘,訴諸於

==========第40頁==========
    0
    斯大林全集第二十卷
    武力。但是,在第一次世界大戰以後,他也不喜歡在俄國出現蘇維埃制度。他當時也曾敲過警鐘,組織過“14國”討伐俄國的進軍,目的是想使歷史車輪往後倒退。但是,結果是歷史比邱吉爾的干涉更強大有力,邱吉爾先生的唐・吉訶德式的行為,使他當時遭到了徹底的失敗。我不知道,邱吉爾先生和他的朋友們在第二次世界大戰以後是否能夠組織新的進軍來討伐“東歐”。但是,如果他們能夠組織起來這種可能性很小,因為千百萬“普通人”都在保衛和平事業那麼,可以肯定地說,他們將像26年前一樣被擊敗。
    譯自《蘇聯對外政策(1946年)》1952年版第47-55頁◇502

==========第41頁==========
    答美聯社記者埃迪・吉爾摩問
    (1946年3月22日
    問:您認為作為維持國際和平的工具的聯合國有怎樣的意義答:我認為聯合國具有重大的意義,因為它是維持和平和國際安全的重要工具。這一國際組織的力量在於,它是建立在各個國家平等的原則上,而不是建立在某些國家統治另一些國家的原則上。如果聯合國在將來仍能繼續保持這種平等原則,那麼,毫無疑問,它將在保證普遍和平和安全方面起巨大的良好的作用。
    問:許多國家中的許多人現在擔心發生戰爭,據您看來,這是什麼原因引起的?
    答:我深信,任何民族,任何民族的軍隊都不希望有新的戰爭發生,他們要和平,他們力圖保障和平。這就是說,“現在擔心發生戰爭”不是由這方面所引起的。我認為“現在擔心發生戰爭”,是由於某些政治集團從事宣傳新戰爭,從而散播糾紛和不信任種子的行動所引起的
    問:愛好自由的各國政府,為了維護世界和平和安寧,目前應該做些什麼?
    答:必須由各國社會人士和統治集團組織廣泛的反宣傳來反對新戰爭的宣傳者和保障和平,必須使新戰爭宣傳者的任何言論都受到社會人士和報界的應有的駁斥,從而必須及時地揭露戰爭◇503◇挑撥者,不讓他們濫用言論自由來反對和平的利益。
    1946年3月22日
    譯自《蘇聯對外政策(1946年)》1952年版第54-55頁◇504

==========第42頁==========
    32
    蘇聯武裝力量部部長命令(第7號。1946年5月1日於莫斯科市
    紅軍和紅海軍戰士、軍士同志們!軍官和將軍同志們!蘇聯勞動者們
    今天,我們是自偉大衛國戰爭勝利結束以來,第一次在以對敵艱苦鬥爭中的重大犧牲和損失為代價贏得的和平生活的條件下,過“五
    國際勞動節的。
    年以前,紅軍在柏林上空升起了勝利的旗幟,徹底擊敗了法西斯德國,在對德戰爭勝利結束以後4個月,帝國主義日本也放下了武器,由國際反動勢力準備並由主要法西斯國家發動的第二次世界大戰,以愛好自由的各國人民的徹底勝利而告終了。
    法西斯主義及世界侵略勢力的主要策源地被粉碎和消滅,使世界各國人民的政治生活發生了深刻的變化,使各國人民的民主運動得到了廣泛發展。人民群眾受到戰爭教訓以後,懂得了不能把國家的命運託付給那些追求自私的狹隘階層的反人民目的的反動統治者。正是由於這一原因,各國人民不願意再按照舊的方式生活下去,正在把國家的命運掌握到自己手中,建立民主秩序,積極地進行反對反動勢力反對新戰爭挑撥者的鬥爭。
    世界各國人民不願戰爭的災難重演,他們堅持不懈地為現固和平和安全而鬥爭
    蘇聯過去在粉碎法西斯主義的事業中起了卓越的作用,並完◇505へ成了偉大的解放使命,它現在站在為和平和安全而鬥爭的前

==========第43頁==========
    斯大林全集第二十卷
    由蘇聯從法西斯壓迫下解放出來的各國人民,已有可能在民主基礎上建立自己的國家生活,實現自己的歷史願望。在這一道路上,他們得到蘇聯方面的兄弟般的援助
    全世界已有可能不僅確信蘇維埃國家的威力,而且確信以承認切民族平等和尊重它們的自由和獨立為基礎的蘇聯政策的正義性。毫無疑問,蘇聯今後也將忠於自己的政策一一和平和安全的政策,各民族平等和友好的政策
    戰爭結束以後,蘇聯就著手和平的社會主義建設。蘇聯人在熱情奮發地從事為戰爭所中斷了的和平建設勞動。
    蘇聯最高蘇維埃所通過的1946-1950年蘇聯恢復和發展國民經濟的五年計劃的法令,為我們祖國生產力的進一步增長,為我國經濟實力的増長,為我國物質福利和文化的提高展開了新的前景。
    我國的工人、農民和知識分子把新五年計劃當作是符合自己切身利益的戰鬥綱領。可以期望,蘇聯人民在共產黨領導下,將不遺餘力地不僅完成而且超額完成新的五年計劃。
    在開展和平的社會主義建設時,我們一分鐘也不應忘記國際反動派的陰謀詭計。他們在策劃新戰爭。必須記住偉大的列寧的指示:轉向和平勞動之後,我們還應經常保持警惕,並且像愛護服珠一樣愛護我國的武裝力量和國防力量
    蘇聯的武裝力量一一我們的陸軍、空軍和海軍在偉大衛國戰爭中履行了他們對祖國的職責。
    現在,我們的武裝力量面臨著同樣重要的任務一一警惕地保衛已贏得的和平和蘇聯人民的建設性勞動,做蘇聯利益的可靠的支柱
    ◇>506◇
    這一光榮的任務,只有在我國陸軍、海軍和空軍的戰士和指揮員的軍事素養和作戰藝術進一步提高的條件下,才有可能勝利完成蘇聯武裝力量必須在戰爭經驗的基礎上,在軍事科學和軍事技術

==========第44頁==========
    34
    蘇聯武裝力量部部長命令
    發展的基礎上,日益提高自己的軍事學術水平。
    亳無疑問,我們的陸軍、海軍和空軍將光榮地完成賦予他們的任務
    紅軍和紅海軍戰士、軍士同志們!軍官、將軍同志們男女工人同志們!男女農民同志們!智力勞動者們!紅軍復員軍人們!
    我代表政府和共產黨向你們致敬並祝賀“五一”節為了紀念勞動人民的國際節我命令
    今天,5月1日,在我們祖國首都莫斯科,在各加盟共和同首都以及在利沃夫、柯尼斯堡,在哈巴羅夫斯克、符拉迪沃斯託克,在旅順口,在英雄城市列寧格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波爾和敖德薩齊鳴禮炮20響。
    我們英勇的武裝力量萬歲!我們光榮的共產黨萬歲!偉大的蘇聯人民萬歲!我們強大的蘇維埃祖國萬歲
    蘇聯武裝力量部部長
    蘇聯大元帥約・斯大林
    譯自《蘇聯對外政策(1946年)》1952年版第6063頁507

==========第45頁==========
    答《星期日泰晤士報》駐莫斯科記者
    亞歷山大・沃斯先生1946年9月17日書面提出的問題)
    問:現在全世界都在不負責任地紛紛談論“新戰爭”的危險,您是否相信有這種實際危險呢?如果有這樣的危險存在,應當採取什麼步驟來防止戰爭呢?
    答:我不相信“新戰爭”的實際危險
    現在發出“新戰爭”叫囂的,主要是軍界和政界的情報人員和他們在文官中的為數不多的擁護者。他們所以需要這種叫囂,至少是為了
    )用戰爭的怪影來恐嚇他們的締約夥伴中的某些天真的政治
    家,以便幫助自己的政府從締約夥伴那裡獲取更多的讓步;(二)使本國在一個時期內難以縮減軍事預算;(三)阻止軍隊復員,並以此來預防本國失業人數的迅速增加
    必須把現時所進行的“新戰爭”叫囂,同目前並不存在的“新戰爭”實際危險嚴格區別開來。
    詞:您是否認為英國和美國在有意識地對蘇聯造成“資本主義包
    答:我不認為英國和美國的統治集團能夠“對蘇聯”造成“資本主義包圍”,即使他們想這樣做的話,但是這一點我不能夠斷言
    問:用華菜士先生最近演說中的話來說,英國、西歐和美國是◇508へ否可以相信蘇聯的對德國的政策不會變成俄國人圖謀反對西歐的工具?
    答:我認為蘇聯利用德國反對西歐和美國是不會有的事情。我認

==========第46頁==========
    斯大林全集第二十卷
    為這是不會有的事情,不僅因為蘇聯同英法之間有反對德國侵略的互助條約,同美國之間有三大國波茨坦會議決議,而且因為這種利用德國反對西歐和美國的政策違背蘇聯根本的民族利益
    簡單地說,蘇聯在德國問題上的政策在於使德國非軍國主義化和民主化。我想,德國的非軍國主義化和民主化,是確立現固的持久和平的最重要保證之
    問:有人說西歐共產黨的政策是“由莫斯科指使的”,您對這種指責有什麼意見?
    答:我認為這種指責是荒謬的,是從破產了的希特勒一戈培爾武庫中借來的。
    問:儘管有著意識形態上的分歧,您是否相信蘇聯和西方民主國家有長期友好合作的可能性,是否相信華萊士演說中說到的兩種制度間的“友好競賽”?答:我無條件地相信
    問:據我瞭解,當工黨代表團在這裡時,您曾表示相信蘇聯和英國之間有可能建立友好關係。什麼東西能夠幫助建立英國廣大人民群眾所熱烈盼望的這種友好關係呢?
    答:我確實相信蘇聯和英國之間能夠建立友好關係。加強兩國之비政治,貿易和文化的聯繫,將大大促進這種關係的建立
    問:您是否認為全部美軍最迅速地從中國撤退,是未來的和平所迫切需要的?
    答:是的,我認為是這樣的。>509
    問:您是否認為美國在事實上壟斷原子彈是對和平的主要成脅之
    答:我不認為原子彈像某些政治活動家愛那麼說的那樣厲害。原子彈是用來嚇唬種經衰弱的人的,但它不能決定戰爭的命運,因為對決定戰爭的命運來說,原子彈是完全不夠的。當然,壟斷原子彈祕密

==========第47頁==========
    答《星期日泰晤士報》駐莫斯科記者亞歷山大・沃斯先生問37
    會造成威脅,但是對付這點至少有兩種辦法:(一)對原子彈的壟斷不會繼續很久;(二)原子彈的使用將被禁止
    問:就蘇聯而言,您是否認為,當蘇聯繼續向共產主義邁進時,它同外部世界和平合作的可能性不會減少?“一個國家內的共產主義”是否可能?
    答:我不懷疑,和平合作的可能性不僅不會減少,甚至能夠增加。“一個國家內的共產主義”,特別是在蘇聯這樣的國家內,是完全可能的。
    譯自《蘇聯對外政策(1946年)》1952年版第68-70頁◇510

==========第48頁==========
    38
    答美國合眾社社長休・貝利先生問
    (1946年10月23日接到的問題)
    1.問:國務卿貝爾納斯上星期五在廣播演說中說蘇美關係已日益緊張,您是否同意這種意見?
    答:不同意。
    2.問:如果存在這種日益緊張的關係,您是否可以指出產生這種緊張的一種或幾種原因,以及用哪些主要方法來消除它?答:由於已答覆上ー問題,這一問題就不成立了
    3.問:您是否認為目前的談判將導致和約的簽訂,從而使在反法西斯戰爭中曾是盟國的各國人民之間建立起誠摯的關係並消除前軸心國家發動戰爭的危險?
    我對此寄予希望
    4.問:不然的話,在曾經是這場偉大戰爭中的盟國的各國人民之間建立這種誠摯的相互關係,有哪些主要障礙?答:由於答覆了上一問題,這一問題就不成立了。
    5.問:俄國對於南斯拉夫不簽署對意和約的決定的態度如何?答:南斯拉夫不滿意是有根據的。
    6.問:您認為目前對全世界和平的最嚴重的威脅是什麼?答:是新戰爭挑撥者,首先是邱吉爾及其在英國和美國的同511◇謀者
    如果這一成脅一旦發生,那麼為了避免新戰爭,世界各國
    人民應當採取哪些步驟?
    答:應當揭露和制止新戰爭挑撥者

==========第49頁==========
    斯大林全集第二十卷
    39
    8.問:聯合國是不是各小國保持完整的保障?答:現在還難說
    9.問:您是否認為在最近的將來,德國的四個佔領區應當實行統的經濟管理,以便便德國恢復為和平經濟的單位,從而減輕四大國佔領的負擔?
    答:需要恢復的不僅是德國的經濟統一,而且還有政治統
    您是否認為目前有可能成立一個由德國人自已管理的中
    央行政機關,由盟國監督,使外長會議有可能制定出對徳和約?
    答:是的,我認為有可能
    11.問:根據今年夏季和秋季在徳國各佔領區進行的選舉來判斷,您是否確信德國在政治上正沿著民主道路發展,因而它將來有成為和平國家的希望?
    答:我暫時還不相信這一點
    12.問:您是否認為,正像某些人士所提議的那樣,應當把准許德國保留的工業的水平提高到達成協議的水平之上,以便使德國的生活較有保障?
    答:是的,我認為應當。
    13.問:為了防止德國重新成為對世界的軍事威脅,除了現有的
    四大國計劃之外,還應當做些什麼
    答:應該在實際上根除德國的法西斯主義殘餘,並使它徹底民主化。◇512◇
    14.問:是否應該允許徳國人民恢復自已的工業和商業,使他們有可能自給
    答:是的,這是應該的。
    15.問:據您的意見,波茨坦會議決議是否已在執行?如果沒有執行,需要做些什麼オ可以使波茨坦宣言變成有效的工具?
    答:沒有一貫執行,特別是在徳國民主化方面

==========第50頁==========
    答美國合眾社社長休・貝利先生問
    16.問:您是否認為在四國外長談判時和聯合國理事會會晤時濫用了否決權?
    答:不,我不這樣認為。17
    依照克里姆林宮的意見,盟國捉拿德國次要戰犯歸案的
    工作應做到什麼程度?是否認為紐倫堡的決定已為這種行動提供了十分可靠的基礎?
    答:做得愈徹底愈好
    8.問:伐國是否認為波蘭西部邊界是永久的答:是的,是這樣認為。
    19.問:蘇聯對英國軍隊駐在希臘的看法怎樣?它是否認為英國當供給目前希臘政府以更多的武器?答:這是不必要的
    1.問:在波蘭、匈牙利、保加利亞、南斯拉夫和奧地利駐有多少俄國軍隊,據您的意見,為了保障和平這些軍隊應當駐紮到什麼時候
    答:在西方,即在德國、奧地利、匈牙利、保加利亞、羅馬尼亞和波蘭,蘇聯現在共駐有60個師(步兵師和裝甲坦克師都在內)。這些師大部分沒有滿員。在南斯拉夫沒有蘇聯軍隊。再經過兩個月,即在最高蘇維埃主席團今年10月22日關於最後一批覆員的◇513命令實行後,將在上述國家留下蘇軍40個師。
    21.問:蘇聯政府對於美國軍艦駐在地中海的態度怎樣?答:無所謂。
    22.問:目前俄國和挪威的貿易協定的前途怎樣?答:現在還難說
    23.問:芬蘭在支付賠款後,能否仍為自給的國家,是否存在某種意見,主張重新審査賠款計劃,以便加速芬蘭的復興?
    答:問題提得不對。芬蘭在過去和現在一直是完全自給的國家。

==========第51頁==========
    斯大林全集第二十卷
    24.問:蘇聯和瑞典以及其他國家的貿易協定,對於蘇聯的恢復工作有什麼意義?為完成這一偉大任務,您願意得到何種外援?
    答:蘇聯和瑞典簽訂的協定,是對各國經濟合作的一種貢獻
    25.問:俄國是否還願意取得美國的借款?答:願意。
    26.問:俄國是否已有自己的原子彈或任何類似的武器?
    沒有
    27.問:您對於作為戰爭工具的原子彈或類似的武器有什麼看法?答:我在大家都知道的對沃斯先生所提的問題的答覆中,已對原子彈作了自己的估計
    28.問:按照您的意見,怎樣才能最好地管制原子能?這種管制是否應當建立在國際的基礎上?為了建立有效的管制,各大國應當在何種程度上犧牲自己的主權?
    答:需要嚴格的國際管制。
    29.問:恢復俄國西部被嚴重破壞的區域需要多少時間?514答:6-7年或更多的時間30
    俄國是否准許在蘇聯領空開闢商業性航線?俄國是否打
    算在互惠的基礎上將自己的航線擴展到其他大陸?
    答:在某種情況下這是可能的。
    31.問:您的政府對佔領日本的看法怎樣?您是否認為在現有的基礎上佔領日本是有成績的?
    答:成績是有的,但是可以達到更好的成績
    譯自《蘇聯對外政策(1946年)1552年版第71-75頁515

==========第52頁==========
    42
    和埃利奧特・羅斯福的談話
    (1946年12月21日)
    1.問:您是否認為,像美國這樣的民主制有可能同像蘇聯現存的那樣的共產主義的國家管理形式在這個世界上和平地並肩相處,而且任何一方也不會企圖干涉另一方的內部政治事務
    答:當然可能。這不僅是可能的,而且是合理的,完全可以實現的。在戰時最緊張的時候,政體的不同並沒有妨礙我們兩國聯合起來並戰勝我們的敵人。在和平時期,維持這種關係就更加可能了
    2.問:您是否認為,聯合國能不能成功,取決於蘇、英、美之間在根本的政策問題和目的上能否達成協議?
    答:是的,我認為是這樣。在許多方面,聯合國這個組織的命運取決於三大國能否達到協調
    3.問:大元帥是否認為,我們兩國達成關於互相交換工業品和原料的廣泛經濟協定會是走向普遍和平的重要步驟?
    答:是的,我認為這會是走向建立普遍和平的重要步驟。我當然同意這點。國際貿易的擴大,會在許多方面有助於我們兩國516之間的良好關係的發展
    4.問:蘇聯是否贊成聯合國安全理事會立刻建立有所有聯合國國家的武裝力量參加的、可以立刻開到任何一個和平受著車事行動成脅的地方去的國際警察部隊呢?
    ①埃利奧特・羅斯福是美國總統富・德・羅斯福的兒子。他於1946年12月21日訪問了斯大林,並於1947年1月在美國組約出版的《展望》雙週刊上發表了一篇記述這次訪問的文章。本篇是塔斯社根據這篇文章摘發的斯大林對他提出的12個問題的回答。一一編者注

==========第53頁==========
    斯大林全集第二十卷
    答:當然贊成
    5.問:如果您認為原子彈應該由聯合國加以管制,那麼,聯合國要這樣做,是否應當對一切研究機關和製造各種武器的工業企業,對原子能的和平利用和發展進行檢查,建立管制呢?(此處埃利奧特羅斯福在括號裡指出:“斯大林立刻問我:“是所有的國家嗎?’我說:“是的,但具體地說,俄國在原則上是否同意這計劃?2”)答:當然同意。根據平等的原則,對俄國不應當有任何例外。俄國同任何其他國家一樣,應該服從同樣的檢査和管制的規則。(此處羅斯福在括號裡指出:“他的回答沒有絲毫的猶豫。甚至也沒有提到保留否決權的問題
    6.問:您是否認為,召集另一次三大國會議來討論目前威脅著普遍和平的一切國際問題是有益的?
    答:我認為應當召開的不是一次會議,而是幾次會議。如果召開幾次會議,那它們將有助於達到非常有益的目的。(此處羅斯福在括號裡指出:“這時,我的妻子問道,他是否認為這種會議會促進在各有關政府較下級的代表之間建立較緊密的關係。她還問,是否由於戰時的歷次會議而達到了這樣的狀況。斯大林向她笑了笑回答說:這沒有絲毫疑問。戰時的會議和所達到的結果,大大地◇517幫助了建立較下級人員之間的合作。””
    7.問:先生,我知道您在研究其他國家存在的許多政治問題和社問題。因此,我想問您,您是否認為美國11月舉行的選舉表明人民已不相信羅斯福的政策,轉而相信他的政敵的孤立主義政策?答:我不那麼熟悉美國人民的國內生活,但是,我覺得,選舉已表明現在的政府是在糟蹋已故總統所建立的道義上的和政治上的資本這樣它就便利了共和黨人獲得勝利。(此處羅斯福在括號裡指出:“大
    ①括號裡的話是塔斯社加的,下同。一一編者注

==========第54頁==========
    和埃利奧特・羅斯福的談話
    元帥是用非常著重的語氣回答我的下一個問題。”)
    您認為在羅斯福逝世以後,我們兩國之間友好聯繫和相互
    瞭解減弱的原因是什麼呢?
    答:我認為,如果這一問題所指的是美國人民和俄國人民之間的聯繫和相互瞭解,那就一點也沒有惡化,相反地,關係是改善了。至於兩國政府的關係,是發生了誤會。先是有點惡化,然後就有人大肆喧嚷,叫喊什麼今後關係將更加惡化,但是在這裡,我看不出任何可怕的東西,足以破壞和平或引起軍事衝突。任何一個大國,即使它的政府力圖這樣做,在目前也不可能派出大量軍隊去反對另一個盟國,另一個大國,因為在目前,沒有本國的人民,誰也不能打仗,而人民是不願意打仗的。人民已經疲於戰爭。此外,也沒有任何合理的目的,可以用來為新戰爭辯解。誰也不知道他為什麼應該去打仗,所以,美國政府的某些代表談論我們兩國的關係惡化,我看不出會有什麼可怕。根據這些理由,我認為新戰爭的威脅不是實際存在的
    9.問:您是否贊成在我們兩國之間廣泛地交換文化和科學性質的情報,您是否也贊成彼此交換大學生、藝術家、科學家和教授◇518
    答:當然贊成。
    10.問:美國和蘇聯是否應當制定一個共同的長期援助遠東各國人民的政策?
    答:我認為如果可能的話,這是有益的。無論如何,我國政府在遠東問題上願意和美國實行共同的政策
    11.問:如果美蘇之間達成一項借貸辦法的協定,這種協定會給美國經濟帶來長期的利益嗎?
    答:這種信貸辦法無疑會對美蘇雙方都有利。(此處羅斯福在括號裡指出:“然後我提了一個使歐洲許多國家顯然感到不安的

==========第55頁==========
    斯大林全集第二十卷
    12.問:德國的美、英佔領區沒有實行肅清納粹主義的計劃,這個事實是不是造成蘇聯政府不安的重大原因?
    答:不,這不是造成嚴重不安的原因,但我們的共同計劃的這部分沒有實行,蘇聯當然感到不快。
    譯自《蘇聯對外政策(1946年)》1952年版第76-80頁◇519◇

==========第56頁==========
    蘇聯武裝力量部部長命令第10號。1947年2月23日於莫斯科市)
    陸海軍士兵和軍士同志們!陸海軍軍官和將軍同志們今天我國慶祝蘇軍建軍二十九週年。
    偉大的列寧締造的蘇聯軍隊走過了光榮的道路。蘇聯軍隊的全部歷史是發揚英雄氣概、忘我地為祖國服務和英勇地履行自己的軍人職責的生動範例。這一點特別明顯地表現在蘇聯軍隊在偉大衛國戰爭中獲得的卓越勝利上面。祖國永遠不會忘記自己軍隊的英雄業績。
    蘇聯軍隊是在我國全體人民為了完成消除戰爭後果、恢復和進步發展國民經濟的任務而緊張勞動的條件下,慶祝自己的二十九週年紀念日的。
    我國工人、農民和知識分子勝利地完成了新五年計劃的第一年計劃,現在正在為進一步提高國民經濟各部門的建設和生產發展的速度,為工農業的新高漲,為増加日用品的產量,為蘇聯科學和技術的迅速發展而忘我地奮鬥。
    這次加盟共和國最高蘇維埃選舉的結果是,共產黨員和非黨人士的聯盟完全勝利了。這說明蘇聯社會的一致是牢不可破的,這說明全體蘇聯人緊密地團結在自己的政府和共產黨的周圍,並決心使自己的祖國進一步繁榮。◇520
    在平時的條件下,蘇聯軍隊在完成規定的戰鬥訓練任務時,也必須不斷前進,在戰鬥訓練和政治教育方面力爭取得新的更大的成績鞏固和平的事業、保證我們祖國安全的事業,要求我們這樣做
    戰爭中需要什麼,軍隊就訓練什麼,這在過去和現在始終是蘇聯

==========第57頁==========
    斯大林全集第二十卷
    47
    武裝力量進行戰鬥訓練的指導原則,經驗證明,現代戰爭要求軍隊具有高度的戰鬥素質和精神素質,具有良好的軍事和政治素養,能熟練掌握技術兵器,能密切協同動作以及具有很大的耐力
    我陸軍、空軍和海軍全體人員的任務在於,每天不斷地提高自己的作戰藝術,繼續深入研究戰爭經驗,並且要善於運用這種經驗陸海軍的將軍和軍官必須不斷豐富自己的軍事和政治的理論知識,以及掌握在平時訓練中十分需要的部隊訓練法
    陸海軍軍士應該努力提高指揮能力,以便在維護軍紀、訓練和教育陸海軍士兵方面,真正成為軍官的最親密的助手。
    陸海軍士兵應該不斷努力提高自已的射擊、戰術、隊列、專業政治等方面的素養,鍛鍊身體,成為善於克服行軍和戰鬥中的任何困難的熟練的軍人。
    所有指揮員和首長在訓練和教育部屬的同時,必須關心他們的生活、伙食、住處、服裝,使軍人及時地得到他們應得的全部供給品我國武裝力量戰鬥力的一個極重要的條件,就是首先建立在軍人的高度覺悟和對車人的政治教育基礎上的嚴格的軍紀。所以,所有指揮員和首長要毫不鬆懈地加強軍紀,嚴格要求,同時,必須經常教育部屬忠於祖國,自覺地履行軍人職貴和加強對保衛祖521國這事業的個人責任感。
    陸海軍士兵和軍士同志們!陸海軍軍官和將軍同志們
    我代表蘇聯政府和我們共產黨向你們致敬,向你們祝賀蘇軍建軍
    十九週年。
    為了慶祝蘇軍建軍二十九週年,我命令
    今天,2月23日,在我們祖國首都莫斯科,在各加盟共和國首都,以及在加里寧格勒、利沃夫,在哈巴羅夫斯克、符拉迪沃斯託克,在旅順口和在英雄城市列寧格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波爾和敖德薩,齊鳴禮炮20響

==========第58頁==========
    48
    蘇聯武裝力量部部長命令
    蘇聯陸軍和海軍萬歲我們蘇聯政府萬歲我們共產黨萬歲!偉大的蘇聯人民萬歲我們強大的祖國萬歲!
    蘇聯武裝力量部部長
    蘇聯大元帥約・斯大林
    譯自1947年2月23日《真理報》
    522

==========第59頁==========
    開玩笑的斯大林
    萏名的斯大林菸斗
    舔犢情深
    促膝談心
    送別戰友(49)

==========第60頁==========
    50
    和美國共和黨人士哈羅德・·史塔生的談話的記錄
    (1947年4月9日)
    史塔生說,他感謝斯大林的接見。他史塔生請求接見,是為了向作為國家元首的斯大林表示敬意。他史塔生已完成其周遊歐洲各國的有趣旅行,旅行時他對各國戰後經濟狀況特別關心。照他史塔生的意見,各國人民的生活水平對各國人民的繁榮有重大意義。蘇美之間的關係,在戰時曾經有過重大意義,今後也將有重大的意義。他史塔生了解到蘇美兩國經濟制度是不同的。蘇聯的經濟建築在有計劃的社會主義基礎上,它的發展是由共產黨領導的。美國存在的是私人資本的自由經濟。他史塔生很想知道斯大林是否認為這兩種經濟制度能在戰後在同一世界內共同生活和彼此合作
    斯大林回答說,這兩種制度當然能夠彼此合作。既然是談它們的合作,它們彼此的差別也就沒有重大的意義。德國和美國的經濟制度是相同的,然而它們之間卻發生了戰爭。美國和蘇聯的經濟制度是不同的,但它們彼此並未作戰,而且在戰時還相互合作。兩種不同的制度既然在戰時能夠合作,在和平時期又為什麼不能合作呢?這裡當然是指,如果有合作的願望,那麼,儘管經濟制度不同,合作是完全可能的。但是,如果沒有合作的願望,那麼,523即使是經濟制度相同,國與國之間,人與人之間也會打起來的
    史塔生說,合作的願望當然有很大的意義,但過去在戰前,兩國都有人在各種不同的講話中說不能合作,在戰前,斯大林本人也談過這一點。但是,他史塔生想知道,斯大林是否認為由於戰爭事件,由

==========第61頁==========
    斯大林全集第二十卷
    51
    於徳日法西斯軸心的失敗,形勢已經改變,現在如果有合作願望,則蘇美之間即可望合作。
    斯大林回答說,他決不可能說過兩種不同的制度不能合作。關於兩種制度合作的思想,是列寧首先提出的。斯大林說,列寧是我們的導師,我們蘇聯人則是列寧的學生。我們從來沒有違背過而且將來也不會違背列寧的指示。可能他斯大林曾經說過:一種制度,例如資本主義制度不願合作,但這是指願望這方面而言,而不是指合作的可能性方面。至於合作的可能性,他斯大林所持的是列寧的觀點:兩種經濟制度的合作,是可能的和合乎願望的。同樣,講到蘇聯的人民和共產黨的合作願望,那他們是有這種願望的。這種合作無疑只會對兩國有益處。
    史塔生回答說,這是很顯然的。他所提到的那些話,是斯大林在黨的第十八次代表大會和1937年全會上說的。在這些話中所談的是“資本主義包圍”以及“壟斷的和帝國主義的發展”。從今天斯大林的話中,他史塔生得出了一個結論:在現在日本和德國失敗以後,形勢已經改變了
    斯大林說,在共產黨的任何一次代表大會上或任何一次中央委員會全會上,他斯大林都沒有說過,而且也不可能說過兩種制度不可能合作。他斯大林說過存在著資本主義包圍和進攻蘇聯的危險。如果方不願合作,這就是說,存在著進攻的威脅。的確,德國不願意同蘇聯合作,就進攻了蘇聯。蘇聯能不能同德國合作呢?524◇蘇聯能夠同德國合作,但德國人不願意合作。否則,蘇聯就會像同其他任何國家合作一樣,同德國合作了。可見,這是指願望方面而言,而不是指合作的可能性方面而言。
    應當把合作的可能性同合作的願望區別開來。合作的可能性總是存在著的,但合作的願望卻不是始終都有的。如果一方不願意合作,那結果就會發生衝突、戰爭

==========第62頁==========
    52
    和美國共和黨人士哈羅德・史塔生的談話的記錄
    史塔生說,願望應該是相互的。
    斯大林回答說,他應當證明一個事實,就是俄國人是有合作願望
    史塔生說,他很高興聽到這一點,並且說他想談談斯大林關於美國同德國經濟制度相同的說法。他應當說,當德國發動戰爭時,美國同徳國的經濟制度是彼此不同的
    斯大林不同意這一點,並說,美國與徳國在政治制度上是不同的是在經濟制度上卻沒有差別。政治制度是暫時的政治的因素史塔生說,曾有很多文章大談其資本主義制度產生壟斷,帝國主義以及壓迫工人等禍害。照他史塔生的意見,在美國,防止了資本主義的壟斷傾向和帝國主義傾向的發展,而且美國的工人享受到的投票權,比馬克思或恩格斯所能想到的還要多得多。美國的經濟制度同當時希特勒德國所存在的經濟制度的差別就在這裡
    斯大林說,不應醉心於批評彼此的制度。每一國的人民都維持著它所願意維持和可能維持的制度。哪一種制度更好,一一歷史會證明的。應該尊重人民所選擇和贊同的制度。美國的制度究竟是好還是壞
    這是美國人民的事。合作並不需要各國人民具有同樣的制度。應該尊重人民所贊同的制度。只有在這種條件下,◇525へ才能合作。
    至於馬克思和恩格斯,當然他們不能預見到他們逝世40年以後會發生的事情。
    有人把蘇維埃制度稱為極權的或獨裁的制度,而蘇聯人則稱美國的制度為壟斷資本主義。如果雙方開始彼此謾罵為壟斷者或極權主義者,那就不能得到合作。應該從存在著人民所贊同的兩種制度的歷史事實出發。只有在這種基礎上,才能合作。
    至於醉心於批評壟斷和極權主義,那是進行宣傳,而他斯大林並不是一個宣傳家,而是一個講求實際的人。斯大林說,我們不應該成為宗派主義者。當人民希望改變制度時,他們就會把它改變的。當他

==========第63頁==========
    斯大林全集第二十卷
    斯大林同羅斯福會晤並討論軍事問題的時候,他和羅斯福都沒有彼此漫罵為壟斷者或極權主義者。這就大大有助於他和羅斯福建立相互的合作,並贏得了對敵的勝和利
    史塔生說,雙方自戰爭結束以來的這類批評,是造成誤解的原因之一。他史塔生想知道,如果蘇聯同美國建立了合作,斯大林是否希望將來更廣泛地交換思想、學生、教師、藝術家和旅行者。
    斯大林回答說,如果建立了合作,那必然會如此的。商品的交換會引起人的交換。
    史塔生說,過去蘇聯同美國產生誤解,是因為蘇聯方面不願意交換思想,這表現在對外國記者從莫斯科發出的報道實行檢査上面。例如,拒絕准許《紐約先驅論壇報》派記者駐莫斯科,便是蘇美兩國人民缺乏相互瞭解的原因之
    斯大林回答說,拒絕給《組約先驅論壇報》記者辦理簽證的事情確實發生過。但這種誤會是偶然的現象,同蘇聯政府的政策無關。他斯大林知道《紐約先驅論壇報》是一家大報,但一部分美國へ526記者對蘇聯的態度惡劣,這一事實也是重要的
    史塔生回答說,確實有這樣的記者。《組約先驅論壇報》記者已得到允許駐在莫斯科,但只是在外長會議開會期間。現在該報提出派記者常駐莫斯科的問題。《紐約先驅論壇報》是共和黨的主要機關報,而現在,在共和黨已在國會佔多數之後,它就有更重大的意義了。
    斯大林說:“這反正都是一樣,因為我們看不出共和黨同民主黨之間有什麼重大的差別。”至於記者問題,他斯大林想起了一件事情。大國在德黑蘭舉行會議時,在會上,他們在友好的氣氛中做了很好的工作。一個美國記者,這人的姓名,他斯大林現在記不起了,發出個報道,說鐵木辛科元帥出席了德黑蘭會議,雖然實際上他並沒有在那裡,並且說他斯大林在宴會上打了鐵木辛科元帥。這是無禮的和排謗性的捏造。怎麼樣呢?這樣的記者應該稱讚嗎?在德黑蘭會議的

==========第64頁==========
    54
    和美國共和黨人士哈羅德・史塔生的談話的記錄
    參加者慶祝邱吉爾65歲壽辰的宴會上,出席的有邱吉爾、布魯克李海等近30人,他們都可以作證,絕對沒有這類事情發生。可是這位記者將他臆造的報道發給了報社,而美國報紙便發表了它。這樣的記者,能夠信任嗎?斯大林說,我們並不認為這件事應歸罪於美國或它的政策。然而這類事件經常發生。這使蘇聯人產生了一種惡感
    史塔生說,當然,記者發出錯誤報道這種不負責任的行為的例子是有的。但是,另外一些記者糾正了前者的錯誤,而隨著時間的推移人們就知道哪些記者可以信賴,哪些記者不可以信賴,結果我們看到人們會認識淸楚,併為進行巨大的軍事努力而團結起來。斯大林回答說,這是正確的。へ527
    史塔生說,每當一個記者顯然有意地作出完全不正確的報道時,他的報館便會把他撤回去,這樣,我們的報紙便會為自己造就出能幹的誠實的記者幹部了
    斯大林說,先是這些記者寫了一些聳人聽聞的報道,報館發表了賺了錢,然後便把這些記者辭退
    史塔生說,兩種制度應該在出版、貿易和文化交流的範圍內,找到搞好相互關係的手段。
    斯大林說,這是正確的
    史塔生表示他認為,如果對記者的報道不規定檢查制度,那對我們兩國人民的合作和相互諒解來說,就是比什麼基礎都要好的基礎。
    斯大林說,蘇聯很難不實行檢査制度。莫洛托夫曾幾次試圖這樣做,但是什麼結果也沒有。每當蘇聯政府廢除檢査制度,它都得後悔,結果只得重新實行。前年秋天,蘇聯廢除了檢査制度。他斯大林當時正在休假,於是記者們開始報道莫洛托夫強迫斯大林去休假,以後他們開始報道他斯大林要回來趕走莫洛托夫。這些記者就這樣把蘇聯政府描繪得像一個動物園似的。當然,蘇聯人感到憤怒,於是只好重新實行檢查制度

==========第65頁==========
    斯大林全集第二十卷
    史塔生說,照他現在的瞭解,斯大林認為如果有合作的要求和願望,合作是可能的
    斯大林回答說,完全正確
    史塔生說,機械化和電氣化對提高生活水平有重大的意義,而把原子能用於工業,對各國人民,包括蘇美兩國人民在內,都是有重大意義的。他史塔生認為建立原子能檢査、管制制度,並宣佈把原子能用於軍事目的為非法,這對於世界各國人民都有重大意義。528斯大林是否認為將來有制訂出關於管制和調整原子能的生產以及和平利用原子能的協定的前景?
    斯大林回答說,他對此抱有希望。關於這個問題,蘇聯同美國有很大的分歧,但是正如他斯大林所希望的,雙方終歸會相互瞭解的照他斯大林看來,國際管制和檢查將會建立起來,這將有重大的意義。利用原子能於和平目的,將使生產過程發生重大變革。至於利用原子光于軍事目的,這大概會被禁止。這是各國人民的願望和良心所要求
    史塔生說,這是最重要的問題之一。如果解決了的話,原子能將成為全世界各國人民的最大的福利,而如果不解決的話,它將成為最大的禍害。
    斯大林說,他認為是能夠建立國際檢査和管制的。事情正朝著這個方向發展
    史塔生為這次談話向斯大林表示感謝
    斯大林回答說,請史塔生不必客氣,俄國人是尊重他們的客人的史塔生說,在舊金山會議時,他曾同莫洛托夫進行過一次非正式的談話。這次談話的結果是邀請他訪問俄國。
    斯大林說,他認為歐洲的情況現在很壞。史塔生先生以為如何?史塔生回答說,一般來說這是對的,但是有一些國家未遭到戰爭災難,它們的情況並不那麼壞。例如,瑞士和捷克斯洛伐克

==========第66頁==========
    和美國共和黨人士哈羅德・史塔生的談話的記錄
    斯大林說,瑞士和捷克斯洛伐克都是小國。
    史塔生說,大國的情況很壞。它們所面臨的經濟問題,就是財政原料和糧食問題。◇529
    斯大林說,歐洲是世界上這樣一塊地方,那裡工廠很多,但是缺乏原料和糧食。悲劇就在這裡
    史塔生說,由於魯爾的煤礦採掘水平低,所以歐洲缺煤斯大林說,英國也缺媒,這是十分奇怪的
    史塔生說,幸虧美國的煤炭採掘水平高。美國每一晝夜採掘200萬噸肥煤。因此美國能夠把大量煤炭運往歐洲。
    斯大林說,美國的情況不壞。美國有兩個大洋保護。北與弱國加拿大為鄰,南與弱國墨西哥為鄰。美國用不著怕它們。美國在獨立戰爭以後,有60年一直享受和平而沒有打仗。這一切都有助於美國的迅速發展。此外,美國居民是由那些早已從國王和土地貴族壓迫下解放出來的人組成的。這種情況也有利於美國的蓬勃發展。
    史塔生說,他的曾祖父是為擺脫帝國主義從捷克斯洛伐克逃出來的。當然,美國的地理位置對美國有很大的幫助。史塔生說,我們很走運。在離我們海岸很遠的地方就把敵人打敗了。美國能夠將戰時生產恢復為平時生產,並在戰爭結束後大規模地恢復生產。現在的任務是避免蕭條和經濟危機
    斯大林問,美國是不是將要發生經濟危機?
    史塔生回答說,他認為不會發生經濟危機。他史塔生相信可以調節美國的資本主義,把就業率穩定在高水平上,避免任何嚴重的危機。可是主要的任務是避免美國經濟制度中的危機。但如果政府實行英明的政策,並考慮到1929-1930年的教訓,那麼在美國佔優勢的就將是可以調節的資本主義,而不是壟斷的資本主義,這就能避免危機。
    斯大林說,要這樣做,就必須有一個抱有很大決心的很強有力530◇的政府

==========第67頁==========
    斯大林全集第二十卷
    57
    史塔生說,這是正確的,除此以外,人民應該瞭解旨在穩定和支持經濟制度的那些措施。這是一個新任務,因為在世界各種經濟制度中還不曾有過與此相類似的先例
    斯大林說,現在美國有一個有利的條件,即美國在世界市場上的兩個競爭者一一日本和德國一一已被排除。因此,對美國商品的需求將增長,這將為美國的發展造成有利的條件。像歐洲、中國和日本這樣的市場對美國是開放著的。這將幫助美國。這種條件以前從未有過。
    史塔生說,從另一方面說,這些市場沒有用以支付的資金,因此是美國的一種負擔,而不是有利的生意。但德國和日本這兩個帝國主義危險的體現者的排除,從和平的角度來說,對於美國和其他國家自然是件大好事,當然世界貿易在過去並不是對美國有重大意義的因素。美國的市場曾經只限於美國境內或西半球範圍內
    斯大林說,在戰前,美國的生產品大約有10%輸出到其他國家至於購買力,他斯大林認為商人們會找到資金來購買美國的商品並把它們轉賣給本國的農民。中國、日本、歐洲和南美的商人已經積累了金錢。現在美國的出口將可能增加到20%。是這樣嗎?
    史塔生說,他並不以為如此斯大林問:“真的麼?
    史塔生肯定地回答並且說,如果美國的出口增加到15%,他將認為美國很走運了。大多數商人積累的是地方通貨,這種通貨多半隻限於在當地使用,而不能用來匯撥。因此,照他史塔生的估531計美國的出口不會超過15%
    斯大林說,然而,如果注意一下美國的生產額,15%將是一個不的數目。
    史塔生同意這點。
    斯大林說,據說美國工業現在有許多訂貨。這是真的嗎?據說美國的工廠做不完這些訂貨,所有工廠都是百分之百的開足了工。這是

==========第68頁==========
    58
    和美國共和黨人士哈羅德・史塔生的談話的記錄
    真的嗎
    史塔生回答說,是真的,但這些訂貨都是國內的斯大林說,這一點非常重要
    史塔生說,對糧食、婦女衣服和鞋子的要求現在能夠滿足,但是車床、汽車和火車頭的生產是落後的
    斯大林說,美國報刊上有這樣的報道,說經濟危機很快就要到來史塔生說,報刊上曾報道說,美國失業人數去年11月份必定達到800萬人。可是結果證明這些報道是錯誤的。任務在於平衡高的生產水平並獲得穩定,以避免經濟危機。斯大林指出,史塔生大概是指調節生產
    史塔生回答說是的,並說美國有人斷言將發生蕭條,但他史塔生較為樂觀,斷定美國人能夠避免蕭條,因為他史塔生可以斷言,人們對調節的瞭解比以前更深刻了。
    斯大林問:“工商界人士怎樣呢?他們是否願意被調節和受限制呢?
    史塔生回答說,工商界人士通常是反對這樣做的斯大林指出,他們當然要反對。
    史塔生說,然而他們瞭解1929年的蕭條不應重演,並且他們◇532現在比較懂得調節的必要性了。政府的高度調節,大量的決定和接著採取的合理行動,當然是必要的斯大林說,這是對的。
    史塔生說,這在任何制度和任何形式的政府下都是必要的。在任何形式的政府下,犯錯誤對於人民都是不好的。
    斯大林同意這點。
    史塔生說,日本和德國已經表明了這一點。
    斯大林說,這些國家的經濟是由對經濟一竅不通的車人管理的例如在日本,經濟是由只知道如何打仗的東條領導的

==========第69頁==========
    斯大林全集第二十卷
    59
    史塔生說,這是正確的。他史塔生對斯大林給予他談話的機會和寸間表示感謝。
    斯大林問,史塔生打算在蘇聯逗留多久
    史塔生說,他想明天到基輔去,以後他想去向斯大林格勒的英勇保衛者表示敬意,然後打算經列寧格勒離開蘇聯。在斯大林格勒保衛戰期間,他史塔生正在太平洋美國艦隊,他在那裡緊張地注視著斯大林格勒的史詩。
    斯大林說,尼米茲海軍上將看來是位很出色的海軍領導者。斯大林問史塔生是否到過列寧格勒。
    史塔生說,他還沒有到過列寧格勒,他打算經由列寧格勒離開蘇聯
    斯大林說,他同史塔生談話得益非淺
    史塔生說,他同斯大林談話,對他研究經濟問題方面的工作也得益不少。
    斯大林說,在戰前他也用過很多時間來研究經濟問題,他之成為軍人是由於必要。533
    史塔生問,他是否可以得到巴甫洛夫所記的談話記錄,以及是否允許他史塔生見到記者時同他們談論這次談話。
    斯大林說,史塔生可以得到談話記錄,史塔生當然可以同記者談論這次談話,因為這裡沒有什麼要隱瞞的
    譯自《蘇聯對外政策(1947年)》1952年版第1冊第15-27頁◇534>

==========第70頁==========
    60
    (1947年9月7日
    值此莫斯科八百週年的紀念日,謹向我們祖國的首都莫斯科致敬今天全國都在慶祝這一意義重大的日子。由於莫斯科對祖國的偉大功績,全國不是形式主義地,而是滿懷熱愛和尊敬來慶祝這個日子
    莫斯科的功績不僅在於,它在我們祖國曆史上曾三次從外國的壓迫下ーー從蒙古的枷鎖下,從波蘭-立陶宛的侵略下,從法國的入侵下解放了祖國。莫斯科的功績首先在於,它成了把分散的羅斯聯合為個有統一政府、統一領導的統一國家的基礎。如果不擺脫封建割據和諸侯紛爭的狀態,世界上任何一個國家都不可能指望保持自己的獨立和真正發展經濟和文化。只有聯合為統一集中的國家,才能指望有可能真正發展文化和經濟,有可能確立自己的獨立。莫斯科的歷史功績在於,它過去是、現在仍然是在羅斯建立集中國家的基礎和倡導者。
    可是,莫斯科對於祖國的功績還不僅在於此。自從莫斯科按偉大列寧的意願,重新定為我們祖國的首都以後,它已成為新的蘇維埃時代的旗手。
    現在莫斯科不僅是建設新的蘇維埃社會經濟制度的鼓舞者,這種社會經濟制度用勞動的統治代替了資本的統治,並且不容許人◇535對人的剝削。莫斯科同時還是勞動人類爭取擺脫資本主義奴隸制的解放運動的倡導者
    現在莫斯科不僅是建設新的蘇維埃民主制的鼓舞者,這種民主制不容許在公民、性別、種族和民族之間有任何直接或間接的不平等而保障勞動權和同工同酬權。莫斯科同時還是全世界一切勞動人民

==========第71頁==========
    斯大林全集第二十卷
    切被壓迫種族和民族爭取從財閥和帝國主義統治下解放出來的鬥爭的旗幟。毫無疑問,沒有這種政策,莫斯科就不可能成為在我們的多民族國家內建立各族人民友好和兄弟般合作的中心
    現在莫斯科不僅是建設首都勞動者的新的生活方式的倡導者,在這種生活方式下,不再有幾百萬貧民和失業者處於窮苦和苟延殘喘的狀態中。莫斯科同時還是世界各國首都在這方面的範例。歐洲、亞洲美洲各國龐大首都的最嚴重的毒瘡之一,就是存在貧民窟,幾百萬貧窮的勞動者在那裡苟延殘喘,緩慢地、痛苦地死去。莫斯科的功績在於,它完全消滅了這種貧民窟,使勞動者能夠從地窖和茅屋中搬進資產階級的住宅和房屋,搬進蘇維埃政權新建的設備完善的住宅最後,莫斯科的功績在於,它是爭取各國人民之間的持久和平和友好的鬥爭的倡導者,是反對新戰爭挑撥者的鬥爭的倡導者。對於帝國主義者說來,戰爭是一件最有利可圖的事情。帝國主義的代理人正在竭力用各種方法挑起新戰爭,這是不足為奇的。莫斯科的功績在於它不斷地揭露新戰爭的挑撥者,並把一切愛好和平的人民團結在和平旗幟的周圍。大家知道,愛好和平的人民滿懷希望地注視著莫斯科這個愛好和平的偉大強國的首都,這個和平的強大堡全。536
    就是因為這些功績,今天我們祖國懷著對自己首都這樣的熱愛和尊敬來慶祝莫斯科八百週年的紀念日。
    我們強大的、親愛的、蘇維埃的、社會主義的莫斯科萬歲
    約・斯大林
    譯自《蘇聯對外政策(1947年)1952年版第1冊第27-29頁へ537

==========第72頁==========
    62
    在招待芬蘭政府代表團的午宴上的講話
    (1948年4月7日)
    我想就昨天簽訂的蘇芬友好互助條約的意義講幾句話
    這個條約標誌著我們兩國關係的轉變。大家知道,150年來,俄國同芬蘭的關係是互不信任的。芬蘭人不信任俄國人,而俄國人也不言任芬蘭人。蘇聯方面過去曾經試圖消除俄國人同芬蘭人之間的不信任。這是1917年列寧宣佈芬蘭獨立時的事情。從歷史的觀點來看,這是一個卓越的行動。但遺憾的是,不信任未能因此而消除
    不
    信任依然是不信任。結果,我們之間發生了兩次戰爭。
    我希望,我們能從我們曾彼此交戰兩次、長久的互不信任的時期轉入我們關係上的新時期一一互相信任的時期。必須使我們所締結的條約消除這種不信任,併為我們兩國人民之間的關係創立新的基礎,必須使這個條約成為我們兩國關係走向信任和友好的重大轉折點我們希望,這一點不僅在座的各位能很好的理解,而且這個大廳以外的芬蘇兩國人民也能很好的理解。
    不能認為兩國人民之間的不信任一下子就可以消除。這一點是不佬很快就做到的。不信任的殘餘和尾巴還會在長時期內存在,◇538要消除它們,還需要做很多工作,進行很多鬥爭,來建立蘇芬兩國相互友好的傳統,並使這種傳統得到現固。
    條約有平等的,也有不平等的。蘇芬條約是平等的條約,因為它是在雙方完全平等的基礎上締結的
    許多人不相信大民族和小民族之間的關係能夠是平等的。但是我們蘇聯人認為,這樣的關係是能夠有的,而且是應當有的。蘇聯人認

==========第73頁==========
    斯大林全集第二十卷
    為,每一個民族,不論大小,都有其本質上的特點,即只屬於該民族而為其他民族所沒有的特殊性。這些特點就是每個民族對世界文化共同寶庫作出的、使這個寶庫更加充實、更加豐富的貢獻。在這個意義
    切民族,不論大小,都處於同等的地位,每個民族都是和其他任何民族同樣重要的。
    因此,蘇聯人認為,芬蘭雖然是個小國,但在這個條約中是作為與蘇聯平等的一方。
    在大國的政治家中,把小民族看成同大民族平等的人是不多見的。他們大多數都是藐視小民族的。他們並不反對有時對小民族作單方面的保證。但是一般說來,這些政治家是不願意同小民族締結平等條約的,因為他們不認為小民族是自己的對手
    為了蘇芬條約,為了這一條約所標誌的我們兩國關係上的好轉,乾杯
    譯自《蘇聯對外政策(1948年)1950年版第1冊第23-24頁539

==========第74頁==========
    64
    對華萊士先生的公開信的答覆
    (1948年5月17日)
    我認為,在最近許多以現固和平、建立國際合作和保證民主為目的的政治文件中,美國第三黨總統候選人華菜士先生的公開信,是個最重要的文件
    華萊士先生的公開信,不能認為單純是一個希望改善國際局勢希望和平解決蘇美分歧、希望為這種解決尋找途徑的聲明。美國政府月4日的聲明和蘇聯政府5月9日的答覆的不足之處,就在於它們除了聲明希望解決蘇美分歧以外,沒有更進一步
    這封公開信的重要意義,在於它不限於聲明,而是進了一步,認真向前跨了一步,給和平解決蘇美分歧提出了具體的方案。
    不能說華菜士先生的公開信已把一切分歧問題包羅無遺。也不能說公開信中某些說法和解釋已無須改進。但目前主要的事情不在這裡。主要的事情是華菜士先生在他的信中作出了公開和誠實的嘗試,對蘇美一切主要分岐問題提出了和平解決的具體方案、具體建議。
    這些建議是大家都知道的,這就是:普遍裁減軍備和禁止原子武器;締結對德和對日和約,從這兩個國家撤軍;從中國和朝鮮撒軍尊重各個國家的主權和不干涉其內政;不許在聯合國的會員國內建立軍事基地;大力發展國際貿易,消除一切岐視;在聯合國的範圍內援助和在經濟上恢復那些遭受戰爭災難的國家;在世界各540國保衛民主,保障公民權利等等
    人們可以同意也可以不同意華菜士先生的方案。但有一點畢竟是無疑的:任何一個關心和平和各國人民的合作的國務活動家,都不能無視這個方案,因為它反映了各國人民對現固和平的希望和意願,並

==========第75頁==========
    斯大林全集第二十卷
    且無疑會得到千百萬“普通人”的擁擴
    我不知道美國政府是否贊同把華萊土先生的方案作為蘇美協議的基礎。至於蘇聯政府,它認為華菜士先生的方案,是可以作為達成這種協議和發展國際合作的一個良好而有成效的基礎的,因為蘇聯政府認為,儘管經濟制度和思想體系不同,但這些制度的共處,以及蘇美分歧的和平解決,不僅是可能的,而且為了普遍和平的利益也是絕對必要的。
    1948年5月17日於莫斯科
    譯自《蘇聯對外政策(1948年)》1950年版第1冊第27--28頁◇541

==========第76頁==========
    答《真理報》記者(1948年10月29日
    詞:對於安全理事會討論柏林局勢問題的結果和英、美、法代表在這件事情上的行為,您的看法如何?
    答:我認為這是英、美、法統治集團的政策的侵略性的表現。
    年8月,四大國關於柏林問題曾一度達成協議,這事是否
    確實
    答:是的,是確實的。大家知道,今年8月30日,蘇、美、英、法四國代表曾在莫斯科達成一項協議,規定同時實行如下措施:一方面撇銷運輸限制,另一方面在柏林採用蘇佔區的徳國馬克為唯一通貨。這一協議並不損害任何一方的威信,它考慮到各方面的利益,並保證進一步合作的可能。但是,美國和英國政府宣佈不同意它們在莫斯科的代表的行為,宣告這一協議無效,也說是說,破壞了這個協議,而決定將問題提交英國人和美國人擁有有保證的多數的安全理事會。
    :最近在巴黎,當安全理事會討論這個問題時,還在安全理事會投票表決以前,就在非正式談判中又就柏林局勢問題達成了協議,這事是否確實?
    答:是的,是確實的。阿根廷的代表,即擔任安全理事會主席的布拉穆利亞先生,代表其他有關國家同維辛斯基同志作了非正◇542式談判,他手裡確實有過一份協商好了的解決柏林局勢問題的方案但是,美國和英國的代表又宣告這個協議無效。問:那麼問題究竟在哪裡,能否解釋一下?
    答:問題在於,美英侵略政策的鼓舞者並不認為自己需要同蘇聯達成協議和合作。他們需要的不是協議和合作,而是談論協議和合作

==========第77頁==========
    斯大林全集第二十卷
    67
    以便破壞協議,委罪於蘇聯,並以此“證明”不可能同蘇聯合作。力圖發動新戰爭的戰爭挑撥者,最怕同蘇聯達成協議和合作。因為同蘇聯達成協議的政策會削弱戰爭挑撥者的地位,使這些先生的侵略政策成為無的放矢。正因為如此,他們就撕毀業已達成的協議,宣佈不同意和蘇聯一道擬定這種協議的自己的代表的行為,並違反聯合國憲章,把問題轉交給安全理事會,因為他們在那裡擁有有保證的多數,他們在那裡可以“證明”他們所樂意的一切。這一切都是為了“表明”不可能同蘇聯合作,“表明”新戰爭的必要,從而為發動戰爭準備條件。美國和英國現在的領導人的政策,就是侵略的政策,發動新戰爭的政策
    問:對於中國、加拿大、比利時、阿根廷、哥倫比亞、敘利亞等國的代表在安全理事會上的行為,應作如何看法?
    答:顯而易見,這些先生是在支持侵略的政策,支持發動新戰爭的政策
    問:這一切的結果可能是什麼呢?
    答:結果只能是新戰爭挑撥者可恥地破產。邱吉爾這個新戰爭的主要挑撥者所已得到的,就是喪失了他本國和全世界民主力量對他的信任。同樣的命運也在等待著所有其他的戰爭挑撥者。各國人民對不久前的戰爭慘禍記憶猶新,擁護和平的社會力量非◇543常強大所以主張侵略的邱吉爾的徒子徒孫們是不可能戰勝他們,使他們轉到新戰爭方面去的
    譯自《蘇聯對外政策(1948年)1950年版第1冊第32-34頁54

==========第78頁==========
    68
    答美國國際新聞社歐洲分社社長金斯伯裡・史密斯先生問
    (1月27日接到的問題)
    第一個問題:蘇聯政府是否願意研究這樣一個問題,即同美國政府發表一項共同宣言,證實兩國政府都無意訴諸針對對方的戰爭
    答:蘇聯政府願意研究發表這種宣言的問題
    第二個問題:蘇聯政府是否願意和美國政府共同實行一些旨在實現這種和平公約的措施,如逐步裁軍那樣的措施?
    答:在實行旨在實現和平公約和導致逐步裁軍的措施方面,蘇聯政府自然能夠同美國政府合作
    第三個問題:如果美國、聯合王國和法國政府同意把建立單獨的西德國家推遲到研究整個德國問題的外長會議召開的時候,蘇聯是否願意取消蘇聯當局對柏林同德國西部各區之間的交通所實行的限制?答:如果美國、英國和法國遵守第三個問題中所說明的條件,蘇聯政府不認為取消運輸限制有什麼障礙,但是,同時要取消三國所實施的運輸和貿易的限制
    第四個問題:閣下是否願意同杜魯門總統在一個雙方都能同545意的地點會晤,以討論締結這種和平公約的可能性?答:我從前就聲明過,不反對會晤
    譯自《蘇聯對外政策(1949年)》1953年版第21-22頁◇546

==========第79頁==========
    69
    馬克思主義和語言學問題①
    1950年6月ー7月)
    論語言學中的馬克思主義
    有一部分青年同志要求我在報刊上就語言學問題,特別是就語言學中的馬克思主義發表我的意見。我不是語言學家,當然不能完全滿足這些同志。至於語言學中的馬克思主義,也和其他社會科學中的馬克思主義一樣,同我是有直接關係的。因此我同意回答這些同志所提出的幾個問題。
    問:說語言是基礎的上層建築,是否正確?答:不,不正確
    基礎是社會在其一定發展階段上的經濟制度。上層建築是社會的政治、法律、宗教、藝術、哲學的觀點,以及同這些觀點相適應的政治、法律等設施。
    任何基礎都有同它相適應的自己的上層建築。封建制度的基礎有自己的上層建築,自已的政治、法律等等觀點,以及同這些觀點相適應的設施:資本主義的基礎有自己的上層建築;社會主義的547基礎也有自己的上層建築。如果基礎發生變化和被消滅,那麼它的上
    ①1950年5月9日ー7月4日,蘇聯《真理報》組織了語言學問題的討論,每週定期出版兩整版的討論專刊。該報編者說:組織這次討論的目的是通過“批評和自我批評來克服語言學發展中的停滯現象,確定這門科學進一步發展的方向”。針對討論中提出的問題,斯大林在這一年的6一7月寫了幾篇著作在《真理報》發表,隨後於8月用《馬克思主義和語言學問題》為書名由真理報出版社出了單行本
    編者注

==========第80頁==========
    斯大林全集第二十卷
    層建築也就會隨著發生變化和被消滅。如果產生新的基礎,那就會隨著產生同它相適應的上層建築。
    就這方面來說,語言和上層建築是根本不同的。拿俄國社會和俄語作例子來說吧。最近30年來,在俄國消滅了舊的資本主義的基礎,建立了新的社會主義的基礎。與此相適應,消滅了資本主義基礎的上層建築,創立了同社會主義基礎相適應的新的上層建築。這就是說,舊的政治、法律等設施已經被新的社會主義設施代替了。但是儘管如此,俄語在基本上還是同十月革命以前一樣。
    在這個時期中,俄語發生了一些什麼變化呢?俄語的詞彙發生了某種程度的變化,這就是說,由於產生了新的社會主義生產,由於出現了一種新的國家,新的社會主義的文化、新的社會觀點、新的道德以及由於技術和科學的發展,增如了一大批新的詞語;許多詞語獲得了新的含義而改變了意思;若干陳舊的詞從詞彙中消失了。至於構成語言基礎的俄語的基本詞彙和語法構造,那麼它們在資本主義基礎消失後,不僅沒有被消滅和被新的基本詞彙和新的語法構造所代替,相反地,卻完全保留了下來,沒有任何重大的變化,而且正是作為現代俄語的基礎保留了下來
    其次,上層建築是由基礎產生的,但這決不是說,上層建築只是反映基礎,它是消極的、中立的,對自己基礎的命運、對階級的命運、對制度的性質是漠不關心的。相反地,上層建築一出現,就成為極大的積極力量,積極促進自己基礎的形成和現固,採取一切辦法幫助新制度去根除和消滅舊基礎和舊階級
    不這樣是不可能的。基礎創立上層建築,就是要上層建築為它服務,要上層建築積極幫助它形成和現固,要上層建築為消滅已548經過時的舊基礎及其舊上層建築而積極鬥爭。只要上層建築拒絕起這種服務作用,只要上層建築從積極保衛自己基礎的立場轉到對自己基礎漠不關心的立場,轉到對各個階級同等看待的立場,它就會喪失自

==========第81頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    己的本質,不再成為上層建築了
    就這方面來說,語言和上層建築是根本不同的。語言不是某一個社會內部這種或那種基礎,舊的或新的基礎所產生的,而是千百年來社會歷史和各種基礎歷史的全部進程所產生的。語言不是某一個階級所創造的,而是整個社會、社會各階級世世代代的努力所創造的。話言創造出來不是為了滿足某一個階級的需要,而是為了滿足整個社會的需要,滿足社會各階級的需要。正因為如此,創造出來的語言是全民的語言,對社會是統一的,對社會全體成員是共同的。因此,作為人們交際工具的語言的服務作用,不是為一個階級服務,損害另一些階級,而是一視同仁地為整個社會、為社會各階級服務。這也就說明,語言可以一視同仁地既為舊的衰亡的制度服務,也為新的上升的制度服務;既為舊基礎服務,也為新基礎服務;既為剝削者服務,也為被剝削者服務。
    誰都知道這樣的事實:俄語在十月革命以前為俄國資本主義和俄國的資產階級文化服務得很好,就同現在為俄國社會的社會主義制度和社會主義文化服務得很好一樣
    關於鳥克蘭語、白俄羅斯語、鳥茲別克語、哈薩克語、格魯吉亞亞美尼亞語,愛沙尼亞語、拉脫維亞語、立陶宛語、摩爾達維亞,韃靼語、阿塞拜疆語、巴什基爾語、土庫曼語以及蘇聯其他民族的語言,都應該說也是這樣的,它們為這些民族的舊的資產階級制度服務得很好,就同為這些民族的新的社會主義制度服務得很好一樣>549
    不這樣是不可能的。語言的存在和語言的創造就是要作為人們交際的工具為整個社會服務,就是要它對社會成員是共同的,對社會是統一的,同樣地為社會全體成員服務,而不管他們的階級地位如何語言一離開這個全民立場,一站到偏愛和支持某一社會集團而損害其他社會集團的立場,它就會喪失自己的本質,就會不再是人們在社會

==========第82頁==========
    72
    斯大林全集第二十卷
    中交際的工具,就會變成某一社會集團的習慣語而退化下去,使自己必然消失
    就這方面來說,語言和上層建築有原則上的不同,但和生產工具,比如說,和機器卻沒有區別,生產工具和語言一樣,對各階級也是視同仁的,既可以為資本主義制度服務,也同樣可以為社會主義制度服務。
    再其次,上層建築是某個經濟基礎存在和活動的那一個時代的物。因此上層建築的生命是不長久的,它是隨著這個基礎的消滅而消滅,隨著這個基礎的消失而消失的。
    而語言則相反,它是若干時代的產物,在這些時代中,它形成起來,豐富起來、發展起來、精煉起來。所以語言比任何基礎,任何上層建築都生存得長久得多。這正說明,不僅是一個基礎及其上層建築的產生與消滅,而且好幾個基礎及與之相適應的上層建築的產生與消滅,也不致會在歷史上消滅一種語言,消滅一種語言的結構,產生具有新的詞彙和新的語法構造的新的語言
    從普希金逝世以來,已經有100多年了。在這個時期內,俄國曾消滅了封建制度、資本主義制度,併產生了第三個制度,即社會主義制度。這就是說,己經消滅了兩個基礎及其上層建築,併產生了新的社會主義基礎及其新的上層建築。但是,如果以俄語為例,那麼它在這個長時期內,並沒有遭到什麼破壞,並且現代俄語按照550它的結構來說,是同普希金的語言很少有差別的
    在這個時期內,俄語中發生了哪些變化呢?在這個時期內,俄語大大地增加了詞彙;有很大一批陳舊的詞從詞彙中消先了;有很大批詞的含義改變了;語言的語法構造改進了。至於普希金語言的結構及其語法構造和基本詞彙,主要的都保存下來了,成了現代俄語的基
    這是完全可以理解的。如果在每次革命之後,把現有的語言結構

==========第83頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    及其語法構造和基本詞彙都像對待上層建築一樣消滅掉,並以新的來代替,的確又有什麼必要呢?譬如:把“水”、“地”
    山
    “森林”、“魚”、“人走路”、“做”、“生產”、“做買賣”等等不叫作水、地、山等等,而叫作旁的名稱,又有什麼必要呢?使語言中的詞的變化和句中詞的組合,不按照現在語法而按照完全另一種語法來進行,又有什麼必要呢?這樣的語言變革對於革命宥什麼益處呢?沒有特別必要的時候,歷史是決不會採取什麼重大行動的。試如果證明現有的語言及其結構基本上完全適用於滿足新制度的需要那麼這樣的語言變革有什麼必要呢?消滅舊的上層建築並且用新的上層建築來代替它,可以而且需要在幾年中完成,以便使社會生產力有發展的天地,但是要在幾年中消滅現有的語言,並創立新的語言來代替它,那不是會在社會生活中造成無政府狀態並使社會受到崩潰的威脅嗎?除了像唐・吉訶德之類的人以外,誰會給自已提出這樣的任務呢?
    最後,上層建築和語言還有一個根本區別。上層建築同生產、同人的生產活動沒有直接聯繫。上層建築是通過經濟的中介、通過基礎的中介同生產僅僅有間接的聯繫。因此上層建築反映生產力發展水平的變化,不是立刻、直接反映的,而是在基礎變化以後,551>通過生產變化在基礎變化中的折光來反映的。這就是說,上層建築活動的範圍是狹窄的和有限的。
    而語言則相反,它是同人的生產活動直接聯繫的,不僅同生產活動,而且同人的工作的一切領域(從生產到基礎、從基礎到上層建築)中的任何其他活動都有直接聯繫,因此語言反映生產的變化,是立刻、直接反映的,並不等待基礎的改變,所以語言的活動範圍包括人的活動的各個領域,它比上層建築的活動範圍要廣泛得多、方面也多得多,不僅如此,它的活動範圍幾乎是無限的
    這就首先說明,語言,實際上是它的詞彙,是處在幾乎不斷變化

==========第84頁==========
    74
    斯大林全集第二十卷
    的狀態中。工業和農業的不斷髮展,商業和運輸業的不斷髮展,技術和科學的不斷髮展,要求語言用進行這些工作所必需的新詞語來充實它的詞彙。語言就直接反映這種需要,用新的詞充實自己的詞彙,並改進自己的語法構造。
    總括說來
    (一)馬克思主義者不能認為語言是基礎的上層建築(二)把語言同上層建築混為一談,就是犯了嚴重的錯誤可:有人說,語言從來就是並且現在還是階級的語言;對社會是共同的統一的語言,非階級的語言,全民的語言是不存在的。這種說法是否正確呢?
    答:不,不正確
    不難了解,在沒有階級的社會中,根本談不到階級的語言。原始公社氏族制度是沒有階級的,因此那時當然不可能有階級的語言,那時語言對人們的整個集體是共同的、統一的。有人反駁說,所謂階級,應當是指任何人類集體,包括原始公社集體在內。這種說法算不得什麼反駁,而是玩弄詞句,是不值得一駁的。552
    至於後來語言的發展,從氏族語言到部落語言,從部落語言到民族( HAPOAHOCT)語言,從民族( HAPOAHOCTE)語言到民族( Hauni)語言이那麼在發展的各個階段上,作為人們在社會中交際工具的語言,對社會是統一的,共同的,它同樣地為社會一切成員服務,而不管他們的社會地位如何。
    俄文 Hapoahoctb和 Hauna,一般都譯為“民族”。斯大林在本文中把
    Hapoahoctb一詞用來專指產生於部落之後的、奴隸社會和封建社會的人們共同體,把 Hauna一詞用來專指資本主義上升時期和這個時期以後的人們共同體本文中 HAPOAHOCTB譯成“民族”,並附註原文: Hauna譯成“民族”,一般不附註原文,只是在同一句子中與 Hapoahoctb並用時,才附註原文,以示區別。編者注

==========第85頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    這裡我指的並不是奴隸時代和中世紀時代的帝國,例如,居魯士和亞歷山大大帝、凱撤和査理大帝等所建立的帝國,這些帝國沒有自己的經濟基礎,而是暫時的、不現固的軍事行政的聯合。這些帝國不僅沒有,而且也不可能有對整個帝國是統一的、為帝國一切成員都懂得的語言。這些帝國是一些各有各的生活方式、各有各的語言的部落
    和民族( HAPOAHOCTB)的集合體。因此,我指的不是這些帝國和類
    以的帝國,而是組成這些帝國的部落和民族( Hapoahoctb)這些部落
    和民族( HAPOAHOCTB)是各有自己的經濟基礎,各有自己早已形成的
    語言的。歷史表明:這些部落和民族( HAPOAHOCTB)的語言不是階級
    的,而是全民的,是每個部落和民族( HAPOAHOCTB)共同的,是大家
    都懂得的。
    當然,除此之外還有方言、土語,但是部落或者民族( Hapoa
    HOCTB)的統一的和共同的語言卻佔著統治地位,並使這些方言、土
    ◇553◇語從屬於自己。
    往後,隨著資本主義的出現、封建割據的消滅和民族市場的形成,民族( HAPOAHOCTB)就發展成為民族( Hauna),而民族( HAPOAHOCTb)的語言也就發展成為民族( Hauna)的語言。歷史表明:民族語言不是階級的,而是全民的,對每個民族的成員是共同的、對整個民族是統一的
    上面己經說過:語言作為人們在社會中交際的工具,同樣地為社會一切階級服務,在這一方面表現出語言對各個階級是一視同仁的旦是人們,即各社會集團、各階級對於語言遠不是漠不關心的。他們極力利用語言為自己的利益服務,把自己的特殊詞即特殊用詞和特殊用語強加到語言中去。在這一方面,那些脫離人民並且仇視人民的有
    原文是 Ananekt,指地域方言,在本文中也用以指某一社會集團的習
    慣語,現統一譯為“方言”。
    編者注

==========第86頁==========
    斯大林全集第二十卷
    產階級上層,如貴族、資產階級上層分子表現得特別明顯。他們創造了“階級的”方言,習慣語,沙龍“語言”の。在書刊中常常把這些方言和習慣語錯誤地說成是語言,如“貴族語言”、“資產階級語
    與此相對立的則有“無產階級語言”、“農民語言”。很奇怪的是,我們有些同志竟根據這一點得出結論,說什麼民族語言是虛構的,只有階級語言才是實際存在的
    我想再沒有比這種結論更錯誤的了。能不能把這些方言和習慣語看作語言呢?絕對不能。其所以不能,第一,因為這些方言和習慣語沒有自己的語法構造和基本詞彙,而要從民族語言中去借用。其所以不能,第二,因為這些方言和習慣語只是在某一階級上層分子的狹窄範圍中通用,完全不適用於作為整個社會中人們交際的工具。在這些方言和習慣語中到底有些什麼呢?其中有的只へ554是一些反映貴族或資產階級上層分子特殊趣味的特別的詞,一些不包含民族語言中“粗魯”用語和短語的特別風雅客氣的用語和短語,以及若干外來語。然而基本的即絕大多數的詞和語法構造還是從全民的民族語言中拿來的。因此這些方言和習慣語只是全民的民族語言的支派,沒有任何語言的獨立性,而且是註定不能發展的。如果以為這些方言和習慣語能夠發展成為獨立的語言,能夠排擠民族語言並代替民族語言,這就是看不到歷史的前景,脫離馬克思主義的立場。
    有人援引馬克思,引證他的《聖麥克斯》一文的一個地方,那裡說到資產者有“自己的語言”,這個語言“是資產階級的產物這種語言浸透了重商主義和生意經的精神。有些同志想用這個引文來證明,好像馬克思是主張語言有“階級性”的,好像馬克思否定了統
    即客廳語言,是封建貴族和資產階級上流社會中流行的一種所謂“雅
    語”。沙龍是法語 salon一詞的音譯,意即客廳。一一編者注
    ②の見《馬克思恩格斯全集》第3卷第255頁。一一編者注

==========第87頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    的民族語言的存在。如果這些同志能客觀論事的話,他們就應當從同一篇《聖麥克斯》中引證另一段話,在那裡馬克思談到統一的民族語言形成道路的問題時說:“方言經過經濟集中和政治集中而集中為個統一的民族語言。”
    可見馬克思承認必須有統一的民族語言作為高級形式,而作為低級形式的方言則從屬於高級形式
    那麼,馬克思所說資產者的語言“是資產階級的產物”這句話是什麼意思呢?馬克思是否認為這種語言和具有自己特殊結構的民族語言是同樣的語言呢?馬克思能不能把它看成這樣的語言呢?當然不能。馬克思只是想說:資產者拿自己的生意人的那套詞彙◇555玷汙了統一的民族語言,這就是說,資產者有他們生意人的習慣語
    可見,這些同志曲解了馬克思的立場。他們曲解了它,是因為他們不是以馬克思主義者的態度去引證馬克思,而是以不深入問題實質的書呆子的習氣去引證馬克思。
    有人援引恩格斯,引證恩格斯的《英國工人階級狀況》一書中的
    英國工人階級逐漸變成一種和英國資產階級完全不同的
    人
    “工人比起資產階級來,說的是另一種方言,有另一套思想和
    觀念,另一套習俗和道德原則,另一種宗教和政治”2。有些同志根據這一句話就得出結論說,恩格斯否認全民的民族語言的必要性,也就是說,他主張語言有“階級性”。其實恩格斯在這裡不是說語言而是說方言,他完全懂得,方言是民族語言的支派,是不能代替民族語言的。可是,這些同志看來是不很同意語言同方言是有區別的
    顯然,這段話是引用得不恰當的,因為恩格斯在這裡不是說“階級語言”,而主要是說階級的思想、觀念、習俗、道德原則、宗教和
    ①見《馬克思恩格斯全集》第3卷第500頁
    編者注
    ②同上,第2卷第410頁。一一編者注

==========第88頁==========
    78
    斯大林全集第二十卷
    政治。資產者和無產者的思想、觀念、習俗、道德原則、宗教和政治是絕對對立的,這是完全正確的。但是這同民族語言或語言的“階級性”有什麼相干呢?難道社會中的階級矛盾的存在,就能作為主張語言有“階級性”的論據嗎?或者作為反對統一的民族語言的必要性的論據嗎?馬克思主義認為,共同的語言是民族的最重要標誌之一,同時清楚地知道,在民族內部存在著階級矛盾。這些同志是否承認馬克思主義的這個論點呢?◇556
    有人援引拉法格的話,說拉法格在《語言和革命》這本小冊子中承認語言的“階級性”,似乎他否認全民的民族語言的必要性。這是不對的。拉法格的確談論過“貴族語言”和社會各個階層的“習慣語”。但是這些同志忘記了拉法格關心的不是語言和習慣語的區別問題,他把這些方言有時叫作“人造語”,有時叫作“習慣語”。在這本小冊子中,他肯定地說:“使貴族顯得與眾不同的人造
    是從
    資產者、手藝人、城市和鄉村都講的那個全民語言中分出來的。”可見,拉法格是承認全民語言的存在和它的必要性的,他完全懂得“貴族語言”及其他方言和習慣語是從屬性的,是依附於全民語言
    因此,引證拉法格的話沒有達到目的。
    有人說,有一個時期英國封建主“在幾百年中”說法語,而那時英國人民卻說英語,這一情況似乎可以作為主張語言有“階級性”和反對全民語言的必要性的論據。但是,這不是什麼論據,而像是一種笑話。第一,那時說法語的,並不是所有封建主,而是在國王宮廷和伯爵領地中為數不多的一部分英國封建主上層分子。第二,他們並不是說什麼“階級語言”,而是說普通的全民的法語。第三,大家知道,
    即保爾・拉法格的《革命前後的法國語言(關於現代資產階級根源的
    研究)》。一一編者注

==========第89頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    這種好講法語的風尚後來消失得無影無蹤,而讓位給全民的英語。這些同志是否認為英國封建主同英國人民“在幾百年中”相互交談時是經過翻譯的呢?是否認為英國封建主完全不說英語而全民的英語在那時是不存在的呢?是否認為那時法語在英國比只在英國貴族上層的狹圈子裡通行的沙龍語言更廣泛一◇557些呢?怎麼可以根據這種笑話式的“論據”來否認全民語言的存在和必要性呢?
    俄國貴族有一個時候在宮廷和沙龍里也有好講法語的風尚,他們以講俄語時夾雜些法語、以會講總是帶著法國口音的俄語而自鳴得意。這是不是說那時在俄國就沒有全民的俄語,那時全民的語言就是虛構的,而“階級語言”才是實在的呢
    這些同志在這裡至少犯了兩個錯誤
    第一個錯誤在於,他們把語言和上層建築混為一談。他們以為既然上層建築有階級性,那麼語言也應當不是全民的而是階級的。但是我在前面已經說過,語言和上層建築是兩種不同的概念,馬克思主義者不能容許把它們混為一談。
    第二個錯誤在於,這些同志把資產階級利益和無產階級利益的歡立,他們之間的殘酷的階級鬥爭,當成社會的完全分裂,當成兩個敵對階級間斬斷了一切聯繫。他們認為既然社會分裂了,再沒有統一的社會,而有的只是階級,那麼就不需要有對社會是統一的語言,不需要民族的語言了。既然社會分裂了,並且沒有全民的、民族的語言那麼留下的是什麼呢?留下的是階級和“階級語言”。顯然,每個“階級語言”都會有自己的“階級的”語法一ー“無產階級的”語法“資產階級的”語法。其實這樣的語法在天地間是不存在的。可是這件事並沒有使這些同志感到為難,因為他們相信這樣的語法總會出現
    有個時候,我國有過這樣的“馬克思主義者”,他們斷言十月革命後在我國保留下來的鐵路是資產階級的,我們馬克思主義者利用這

==========第90頁==========
    80
    斯大林全集第二十卷
    樣的鐵路是不體面的事,需要把它挖掉,建築新的“無產階級的”鐵路。他們因此獲得了一個外號,叫作“穴居野人”…58
    顯然,這種對社會、階級、語言的鄙陋的無政府主義觀點,是同馬克思主義毫無共同之處的。但是這種觀點的確在我們某些弄糊塗了的同志的頭腦中存在著,而且繼續存在著
    以為有了殘酷的階級鬥爭,社會似乎就分裂成了在一個社會中相互間再也沒有任何經濟聯繫的各個階級,這當然是不正確的。相反地,要有資本主義存在,資產者和無產者相互之間便有千絲萬縷的經濟聯繫,他們是一個資本主義社會里的兩個部分。資產者如果沒有受他們支配的僱傭工人就不能生活和發財,無產者如果不受僱於資本家,也不能繼續生存。中斷他們之間的一切經濟聯繫,就是中斷一切生產而中斷一切生產就會使社會滅亡,階級本身滅亡。顯然,沒有一個階級情願使自已滅亡。因此,階級鬥爭不管怎樣尖銳,是不會引起社會分裂的。只有對馬克思主義問題無知,對語言的本質一竅不通,才會使我們某些同志說出社會分裂、“階級的”語言、“階級的”語法之類的荒唐話
    其次,有人引證列寧的話,說列寧承認在資本主義制度下存在著兩種文化一一資產階級文化和無產階級文化,說在資本主義制度下的民族文化口號是民族主義的口號。這一切都是對的,在這一點上,列寧絕對正確。但是這同語言的“階級性”有什麼相干呢?這些同志引證列寧關於資本主義制度下有兩種文化的話,顯然是想使讀者相信:在社會上既然存在著兩種文化一一資產階級文化和無產階級文化,那麼語言也應當有兩種,因為語言是同文化相聯繫的,
    由此可見
    列寧否定了統一的民族語言的必要性,由此可見,列寧主張“階級的”語言。這些同志在這裡的錯誤,是他們把語言和文化等同起來混為一談。其實,文化和語言是兩種不同的東西。文化可以有資產階級的和社會主義的,而語言卻是交際的工◇559具,永遠是全民的,

==========第91頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    81
    它既可以為資產階級文化服務,也可以為社會主義文化服務。俄語鳥克蘭語、鳥茲別克語現在為這些民族的社會主義文化服務得並不壞,正像在十月革命以前為這些民族的資產階級文化服務得並不壞一樣難道這不是事實嗎?可見,這些同志斷言有兩種不同的文化存在,就形成兩種不同的語言,就會導致否定統一語言的必要性,一一這是大錯特錯了
    列寧說到兩種文化的時候,所持的出發點正是:兩種文化的存在,並不會導致否定統一的語言和形成兩種語言,語言應當是統一的。崩得分子曾指責列寧,說他否認了民族語言的必要性,而把文化解釋為無民族性的”。大家知道,列守嚴厲地反駁了這種說法。列寧說:他反對的是資產階級文化,而不是民族語言,他認為民族語言的必要性是無可爭論的。奇怪的是,我們某些同志竟步了崩得分子的後塵。至於說列寧似乎否定了統一的語言的必要性,那麼就應當聽一聽列寧說的下面的話
    “語言是人類最重要的交際工具;語言的統一和語言的無阻礙的發展,是保證貿易週轉能夠適應現代資本主義而真正自由廣泛發展的最重要條件之一,是使居民自由地廣泛地按各個階級組合的最重要條件之
    可見,這些尊敬的同志歪曲了列寧的觀點
    最後,有人援引斯大林,他們引用斯大林的話說:“資產階級及其民族主義的政黨在這個時期始終是這種民族的主要領導力量。”的這都是正確的。資產階級及其民族主義的政黨的確領導著560資產階級文化,正如無產階級及其國際主義的政黨領導著無產階級文化
    ①參看《列寧全集》第20卷第5-7頁。一一編者注
    ②見《列寧選集》第2版第2卷第508頁。
    編者注
    ③見《斯大林全集》第11卷第290頁
    編者注

==========第92頁==========
    82
    斯大林全集第二十卷
    樣。可是這同語言的“階級性”有什麼相干呢?難道這些同志不知道,民族語言是民族文化的形式,民族語言既可以為資產階級文化服務,也可以為社會主義文化服務嗎?難道這些同志不知道馬克思主義者的一個有名的公式,現在的俄羅斯、鳥克蘭、白俄羅斯等等的文化按其內容是社會主義的,按其形式即按其語言是民族的?這些同志是否同意這個馬克思主義的公式呢?
    我們這些同志在這方面的錯誤在於,他們看不到文化和語言之的差別,並且不懂得文化按其內容說是隨著社會發展的每個新時期改變的,語言則在幾個時期中基本上是不變的,同樣地既服務於舊文化,也服務於新文化。
    總括說來
    (一)語言作為交際的工具從來就是並且現在還是對社會是統的,對社會的一切成員是共同的;
    (二)方言和習慣語的存在並不否定,而是肯定全民語言的存在,因為方言和習慣語是全民語言的支派,並且從屬於全民語言
    三)語言有“階級性”的公式是錯誤的、非馬克思主義的公式問:語言的特徵是什麼?
    答:語言屬於在社會存在的時間內始終起作用的社會現象之列。它隨著社會的產生和發展而產生和發展,隨著社會的死亡而死亡。社會以外是沒有語言的。因此要了解語言及其發展的規律,就必須把語言同社會的歷史,同創造這種語言、使用這種語言的人民的歷史密切聯繫起來研究。
    語言是手段、工具,人們利用它來彼此交際,交流思想,達到互相瞭解。語言是同思維直接聯繫的,它把人的思維活動的結果、認561識活動的成果用詞和句中詞的組合記載下來,現固起來,這樣就使人類社會中的思想交流成為可能了。
    思想交流是經常極端必要的,因為沒有思想交流,就不可能調整

==========第93頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    83
    人們在同自然力的鬥爭中,在生產必需的物質資料的鬥爭中的共同行動,就不可能在社會生產活動中獲得成就,因而就不可能有社會生產本身的存在。可見沒有全社會都懂得的語言,沒有對社會一切成員是共同的語言,社會就會停止生產,就會崩潰,就會無法作為社會而存在下去。就這個意義來說,語言既是交際的工具,又是社會鬥爭和發展的工具。
    大家知道,語言中所有的詞共同構成所謂語言的詞彙。語言的詞仁中的主要東西就是基本詞彙,其中就包括成為它的核心的全部根詞。基本詞彙比語言的詞彙少得多,可是它的生命卻長久得多,它在千百年的長時期中生存著,並且為構成新詞提供基礎。詞彙反映語言的狀況:詞彙越豐富、越紛繁,語言也就越豐富、越發達。
    但是詞彙本身還不是語言,詞彙好比是語言的建築材料。建築業中的建築材料並不就是房屋,雖然沒有建築材料就不可能建成房屋同樣,語言的詞彙也並不就是語言,雖然沒有詞彙,任何語言都是不可想像的。但是當語言的詞彙受著語言語法的支配的時候,就會獲得極大的意義。語法規定詞的變化規則、詞組合成句的規則,這樣就賦予語言一種有條理、有含義的性質。語法(詞法,句法)是詞的變化規則和句中詞的組合的規則的彙集。由此可見,正是由於有了語法語言才有可能賦予人的思想以物質的語言的外売。◇562
    語法的特點在於,它得出詞的變化的規則,而這不是指具體的而是指沒有任何具體性的一般的詞;它得出造句的規則,而這不是指某些具體的句子,例如具體的主語、具體的謂語等等,而是指任何的句子,不管某個句子的具體形式如何。因此語法從詞和句的個別和具體的東西中抽像出來,研究作為詞的變化和句中詞的組合的基礎的般的東西,並且以此構成語法規則、語法規律。語法是人類思維長期
    ①指僅由一個詞根構成的單純詞。一一編者注

==========第94頁==========
    84
    斯大林全集第二十卷
    的、抽象化的工作的成果,是思維的巨大成就的標誌。
    就這一方面來說,語法很像幾何學,幾何學得出自己的定理,也是從具體對象中抽象出來,把各種對象看成沒有具體性的物體,不是現定某些具體對象之間的具體關係,而是規定沒有任何具體性的一般物體之間的相互關係。
    語言和上層建築不同,上層建築同生產的聯繫不是直接的,而是通過經濟這個中介。語言則同人的生產活動直接聯繫著,正像它同人的工作的一切範圍(亳無例外)中的其他一切活動直接聯繫著一樣。因此語言的詞彙對於變化是最敏感的,它處在幾乎不斷變化的狀態中此外語言還有一點和上層建築不同,它無須等待基礎的消滅,它在基出消滅以前,且不管基礎的狀態怎樣,就使自己的詞彙發生變化。但是語言的詞彙的變化不是像上層建築一樣的,不是以廢除舊的、建設新的那種方法來實現,而是以新詞去充實現有詞彙的方法來實現,這些新詞是由於社會制度改變,由於生產、文化、科學等等發展而產生的。同時,雖然通常從語言的詞彙中消失一些已經陳舊的詞,可是增添的新詞的數量卻要多得多。至於基本詞彙,基本上是完全保留下來的,並且被當作語言的詞彙基礎來使用。◇563
    這也是可以理解的。既然基本詞彙能在許多歷史時期中被有效地利用,那就沒有任何必要去消滅它,況且把千百年積累起來的基本詞彙消滅掉了,又不可能在很短期間內創造出新的基本詞彙,那就會使語言癱瘓,就會把人們相互交際的事情完全弄糟
    語言的語法構造比語言的基本詞彙變化得還要慢。語法構造是許多時代以來形成的,它在語言中根深蒂固,所以它的變化比基本詞彙還要慢。隨著時間的推移,它當然也發生變化,它逐漸改進著,改善自己的規則並使之更精確,用新的規則充實起來。但是語法構造的基礎在很長的時期中都保留著,因為歷史證明,這些基礎能夠在許多時代中有效地為社會服務

==========第95頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    85
    由此可見,語言的語法構造及其基本詞彙是語言的基礎,是語言特點的本質。
    歷史表明,語言有巨大的穩固性和對強迫同化的極大的抵抗力有些歷史學家不去解釋這種現象,而只是表示驚奇。可是這裡並沒有值得驚奇的任何根據。語言的穩固性是由它的語法構造和基本詞彙的穩固性造成的。土耳其的同化主義者,曾經在幾百年中竭力摧殘、破壞和消滅巴爾幹各族人民的語言。在這個時期中,巴爾幹各族人民語言的詞彙發生了重大的變化,接受了不少土耳其的詞語,發生過“聚合”和“分離”,可是巴爾幹各族人民的語言還是堅持下來和生存下來了。為什麼呢?因為這些語言的語法構造和基本詞彙在基本上都保留下來了。
    由此得出的結論就是,不能把語言及其結構看作是某一個時代的產物。語言結構,即語言的語法構造和基本詞彙,是許多時代的產物可以推想,現代語言的要素還在奴隸制時代以前的遠古時期◇563就已奠下基礎了。那時語言是不復雜的,詞彙是很貧乏的,但是有它的語法構造,雖然這種構造是很原始的,但總算是語法構造。
    生產的繼續發展,階級的出現,文字的出現,國家的產生,國家進行管理工作需要比較有條理的文書,商業的發展,商業更需要有條理的書信來往,印刷機的出現,出版物的發展
    所有這一切都給
    語言的發展帶來了重大的變化。在這個時期中許多部落和民族(Hap
    OAHOCTB)分解了和離散了,混合了和融合了,而往後,就出現了民
    族語言和國家,發生了革命,舊的社會制度被新的社會制度所代替所有這一切,給語言及其發展帶來了更大的變化
    但是,如果以為語言的發展也像上層建築一樣,是用消滅現存的和建設新的那種方法來發展的,那就大錯特錯了。事實上,語言的發展不是用消滅現存的語言和創造新的語言的方法,而是用擴大和改進現存語言基本要素的方法來實現的。並且語言從一種質過渡到另一種

==========第96頁==========
    斯大林全集第二十卷
    質,不是經過爆發,不是經過一下子破舊立新,而是經過語言的新質和新結構的要素逐漸的長期的積累、經過舊質要素的逐漸死亡來實規
    有人說,語言發展的階段論是馬克思主義的理論,因為語言發展的階段論認為突然的爆發是必要的,是語言從舊質過渡到新質的條件。這當然是不正確的,因為在這個理論中,很難找到任何馬克思主義的東西,如果階段論真的認為在語言發展歷史中有突然的爆發,那就更糟了。馬克思主義不承認在語言發展中有突然的爆發,有現存語言的突然死亡和新語言的突然創造。拉法格說在法國“1789年到1794年間發生了突然的語言革命”(見拉法格的《語言和革命》這本小冊子),是不正確的。那時在法國沒有任何語言革命,更談不上什麼突然的語言革命。當然,在這個時期中法語◇564的詞彙增加了許多新詞語,消失了一些陳舊的詞,有些詞的含義改變了,僅此而已,但是這樣的改變,絲毫也不決定語言的命運。語言中主要的東西是它的語法構造和基本詞彙。在法國資產階級革命時期,法語的語法構造和基本詞彙不僅沒有消失,而且保存下來,沒有重大的改變,不僅保存下來了,而且直到現在,在現代的法語中還繼續生存著。更不用說,要消滅現存的語言和創立新的民族語言(“突然的語言革命”!
    五六年的時間是少得可笑,這需要幾百年的時間。
    馬克思主義認為,語言從舊質過渡到新質不是經過爆發,不是經過消滅現存的語言和創造新的語言,而是經過新質的要素的逐漸積累,也就是經過舊質要素的逐漸死亡來實現的。
    總之,應當告訴那些醉心於爆發的同志,從舊質過渡到新質經過爆發的規律,不僅不適用於語言發展的歷史,而且也不是在任何時候都適用於諸如基礎或上層建築之類的其他社會現象。對於分成敵對階級的社會,爆發是必需的。但是對於沒有敵對階級的社會,爆發就決不是必需的了。我們曾在3-10年的時間中實現了我國農業從資產階

==========第97頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    87
    級的個體農民的制度到社會主義的集體農莊制度的過渡。這是一個在鄉村中消滅舊的資產階級經濟制度和建立新的社會主義制度的革命可是這個變革的實現,不是經過爆發,就是說,不是經過推翻現政權和建立新政權來實現的,而是經過從鄉村中舊的資產階級制度到新的制度的逐漸過渡來實現的。這件事所以能夠成功,是由於這是自上而下的革命,這種變革是根據現政權的倡導、在基本農民群眾的支持下實現的。
    有人說,歷史上有過各種語言融合的許多事實,由此可以推想,在融合的時候,新語言的形成是經過爆發,經過從舊質到新質◇565的突然過渡而發生的。這種說法是完全不對的
    語言的融合不能看作是在幾年中就能得出結果的一次決定性的突擊行動;語言的融合是延續幾百年的漫長的過程。因此這裡談不上任何的爆發
    其次,如果以為兩種語言融合的結果,會得出一種新的第三種語它不像這兩種語言中的任何一種,並且同其中任何一種都有質的區別,這種想法是完全不正確的。實際上,在融合的時候,通常是其中某一種語言成為勝利者,保留自己的語法構造和基本詞彙,並且按自己發展的內在規律繼續發展,另一種語言則逐漸失去自己的本質而逐漸死亡。
    可見融合並不產生什麼新的第三種語言,而是保留其中的一種言,保留它的語法構造和基本詞彙,使它能按自己發展的內在規律繼續發展。
    誠然,在這種情況下,勝利的語言會從失敗的語言中吸取一些來豐富自己的詞彙,但是這並不是削弱它,相反地,是加強它
    例如,俄語就是這樣,它在歷史發展過程巾,曾經同好幾個民族的語言融合,並且總是成為勝利者。
    當然,俄語的詞彙由於從其他語言中取得了許多詞而充實起來了

==========第98頁==========
    88
    斯大林全集第二十卷
    但是這不僅沒有使俄語削弱,相反地,使它豐富和加強起來
    至於俄語的民族特質,並沒有受到絲毫的損害,因為它保留了自己的語法構造和基本詞彙而繼續前進,繼續按自己發展的內在規律趨於
    無疑地,語言融合論並不能給予蘇聯語言學任何重要的東西。詞言學的主要任務就是研究語言發展的內在規律,如果這是對的,那就應當承認,語言融合論不僅不能解決這個任務,甚至沒有提出◇567這個任務
    它簡直是沒有注意到這個任務,或者是不懂得這個任
    務
    問:《真理報》開展語言學問題的自由討論,是否做得對?答:做得對
    語言學問題將朝著什麼方向解決,這到討論結東時就會清楚的但是現在已經可以說,這次討論有了很大的益處
    首先,這次討論發現了在中央和各共和國的語言學機關中,有種為科學和科學工作者所不應有的制度統治著。稍微批評一下蘇聯語言學狀況,甚至連十分膽怯地試圖批評語言學中的所謂“新學說”都會遭到語言學界領導集團的壓迫和制止。語言學方面的一些優秀的工作者和研究人員,由於對尼・雅・馬爾的遺著米取了批判態度,由於對尼・雅・馬爾的學說稍微表示不贊同,就被撤職或降級。有一些言學工作者提升到負責職位,並不是由於他能幹,而是由於他無條件地尊奉尼・雅・馬爾的學說。
    誰都承認,沒有不同意見的爭論,沒有批評的自由,任何科學都不可能發展,不可能有成就。可是這個公認的規則,竟被忽視和極料暴地踐踏了。一些自認為完全正確的領導者組成了一個排他的小集團,保證自己不受任何的批評,恣意橫行,為所欲為
    舉一個例子,所謂《巴庫教材》(尼・雅・馬爾在巴庫所講授的講義)本來已經由著者本人廢棄並禁止翻印,但是這幫領導者(梅夏寧

==========第99頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    89
    諾夫同志稱他們為尼・雅・馬爾的“學生”)竟下令重印,並且把它作為參考書,毫無保留地推薦給學生。把本來已經廢棄了的《教材》當作完美無缺的參考書,這就是欺騙了學生。如果我不是相信梅夏寧諾夫同志和其他的語言學工作者的誠實,那我就要說,這樣的行為就等於暗害行為。568
    怎麼會發生這樣的事情呢?這是因為在語言學界形成的阿拉克切耶夫制度0,養成不負責任的習氣,助長這種專橫行為。
    討論所以非常有益,首先是因為它揭露了這種阿拉克切耶夫制度,並且把它打得粉碎。
    但是討論的益處還不限於此。討論不僅粉碎了語言學界的舊制度,而且還暴露了對於語言學中一些最重要問題的一種不可思議的糊塗觀念,這種糊塗觀念竟在這門科學的領導集團中佔著統治地位。在開始討論以前,尼・雅・馬爾的“學生們”默不作聲,隱瞞了語言學中的惡劣情況。討論開始以後,到了無法再沉默的時候,他們才迫不得已地在報刊上發表文章。結果怎樣呢?原來在尼・雅・馬爾學說中有許多破綻、錯誤、不明確的問題和沒有經過探討的論點。試問,尼雅・馬爾的“學生們”為什麼直到現在展開討論以後才說出這些東西來呢?為什麼他們以前沒有關心這些東西呢?為什麼他們當時沒有以科學工作者應有的態度公開老實地說出這些東西呢?
    尼・雅・馬爾的“學生們”承認了尼・雅・馬爾的“某些”錯誤以後,看來還以為只有在“訂正了的”尼・雅・馬爾理論的基礎上,蘇聯語言學才能進一步發展。他們認為尼・雅・馬爾的理論是馬克思主義的。不,讓我們擺脫尼・雅・馬爾的“馬克思主義”吧!尼雅・馬爾的確曾經想做一個馬克思主義者,而且也曾經為此努力過,
    ①19世紀頭25年在俄國施行的警察暴虐、軍閥專橫、用暴力鎮壓人民的制度,因其推行者陸軍大臣阿・安・阿拉克切耶夫伯爵而得名。一一編者注

==========第100頁==========
    90
    斯大林全集第二十卷
    可是他沒有能夠成為馬克思主義者。他同“無產階級文化派”或“拉普派”一樣,只是把馬克思主義簡單化、庸俗化了
    尼・雅・馬爾把語言是上層建築這樣一個不正確的非馬克思569主義的公式塞進語言學,他弄糊塗了自己,也弄糊塗了語言學。蘇聯語言學在這種不正確的公式的基礎上是不可能發展的
    尼・雅・馬爾把語言有“階級性”這另一個同樣不正確的非馬克思主義的公式塞進語言學,他弄糊塗了自己,也弄糊塗了語言學。蘇聯語言學在這種同各民族歷史和各語言歷史全部進程相矛盾的不正確的公式的基礎上是不可能發展的
    尼・雅・馬爾給語言學帶來一種為馬克思主義所不應有的不謙虛的、驕橫的、妄自尊大的腔調,以至於輕率地空口否定尼・雅・馬爾以前語言學中的一切。
    尼・雅・馬爾大肆叫囂,汙衊歷史比較法是“唯心主義的”其實應當說,歷史比較法雖然有嚴重缺點,但是畢竟比尼・雅・馬爾的真正唯心主義的四要素分析法2要好,因為前者還推動語言研究工作,後者卻只是要人躺在炕上,圍繞著標榜一時的四要素去胡思亂想尼・雅・馬爾妄自尊大地貶斥研究語言類別(系族〉的任何企圖,認為這是“原始語”理論的表現。其實,不可否認,語言的親屬關係,
    ①19世紀初開始採用的一種研究語言史前史的方法。它通過親屬語言或方言的比較,揭示其語音對應規律,構擬原始語的系統,以說明親屬語言和方言的形成和演變。一一編者注
    ②の即尼・雅・馬爾的所謂四要素古生物學分析法。馬爾認為:人類最初的語言發音成分不外四個要素,每一要素由兩個輔音組成,按原來圖騰部落的觀念和名稱分別稱作can,6ep,oH,pou;世界上所有的語言都是由這四個要素髮展而來的。一一編者注
    亦稱基礎語、母語或祖型語。按歷史比較語言學家的一般理解,凡有
    親屬關係的語言都是由同一原始語分化發展而成的
    編者注

==========第101頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    例如各斯拉夫民族語言的親屬關係,無疑是存在的:研究這些民族言的親屬關係,會在研究語言發展規律方面給語言學◇570◇帶來很大的益處。更不用說,“原始語”理論同這個問題是沒有任何關係的。
    聽了尼・雅・馬爾的說法、特別是他的“學生們”的說法,會使人以為在尼・雅・馬爾以前不曾有過任何語言學,語言學是從尼雅・馬爾的“新學說”出現以後才開始的。馬克思和恩格斯要謙虛得多,他們認為他們的辯證唯物主義是以前時期包括哲學在內的各種和學發展的產物
    因此,這次討論在另一方面也有助於我們的事業,這就是它暴露了蘇聯語言學中的思想錯誤
    我想,我們的語言學愈快地擺脫尼・雅・馬爾的錯誤,就能愈快地擺脫它現在所遭受的危機
    取消浯言學界的阿拉克切耶夫制度,拋棄尼・雅・馬爾的錯誤,把馬克思主義灌輸到語言學中去
    我看,這就是蘇聯語言學健全
    發展的道路
    載於1950年6月20日《真理報》
    論語言學的幾個問題答葉・克拉舍寧尼科娃同志
    克拉舍寧尼科娃同志
    對您的問題回答如下
    1.問:您的文章令人信服地指出:語言既不是基礎,也不是上層建築。那麼,認為語言既是基礎所具有的,又是上層建築所具有571的一種現象是否恰當?還是認為語言是一種中間的現象更正確

==========第102頁==========
    92
    斯大林全集第二十卷
    答:當然,語言作為一種社會現象,是具有一切社會現象(包括基礎和上層建築)所固有的那種共同特點的,這就是說,它為社會服務,正如其他一切社會現象(包括基礎和上層建築)為社會服務一樣但是,一切社會現象所固有的共同東西,其實也僅限於此。再進一步,便開始了各個社會現象之間的嚴重差別
    問題在於,社會現象,除了這個共同點之外,還有自已專門的特點,這些專門的特點使社會現象互相區別,而這些專門特點對於科學最為重要。基礎的專門特點就是:基礎在經濟上為社會服務。上層建築的專門特點就是:上層建築以政治、法律、美學等思想為社會服務並且為社會創造相適應的政治、法律和其他的設施。語言區別於其他社會現象的專門特點是什麼呢?這就是:語言是作為人們交際的工具作為社會中交流思想的工具為社會服務的,這個工具使人們能夠相互瞭解並調整他們在人類活動的一切範圍(包括生產的領域,也包括經濟關係的領域,包括政治的領域,也包括文化的領域,包括社會生活也包括日常生活)中的共同工作。這些特點僅僅是語言所特有的,正因為它們僅僅是語言所特有的,語言才是獨立的科學
    的研究對象。沒有語言的這些特點,語言學就會喪失獨立存在的權利簡短些說,語言既不能列入基礎一類,也不能列入上層建築一類語言也不能列入基礎和上層建築之間的“中間”現象一類,因為這種“中間”現象是不存在的
    但是語言也許可以列入社會生產力一類,警如說,列入生產工具類吧?的確,語言和生產工具之間存在著某種相似之點:572生產工具,像語言一樣,對於各個階級表現出一種一視同仁的態度並能同樣地服務於社會各個不同的階級一一不管是舊的階級,或是新的階級。根據這個情況是否可以把語言列入生產工具一類呢?不,不
    有一個時候,尼・雅・馬爾看到他的“語言是基礎的上層建築”

==========第103頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    93
    的公式遭到了反對,就決定“改造”一下,宣稱“語言是生產工具”。尼・雅・馬爾把語言列入生產工具一類,是否對呢?不,他完全不對問題在於,語言和生產工具之間的類似之處,只限於我剛才所說的那點。但是語言和生產工具之間存在著根本的差別。這個差別就是生產工具生產物質資料,而語言則什麼也不生產,或者只是“生產”詞而已。確切些說,有生產工具的人能夠生產物質資料,但是同樣這些人如果只有語言而沒有生產工具,那就不能夠生產物質資料。不難了解,假如語言能夠生產物質資料,那麼誇誇其談的人就會成為世界上最富的人了。
    2.問:馬克思和恩格斯給語言下了一個定義,說它是“思想的直接現實
    實踐的…現實的意識”2。馬克思說:“觀念不
    能離開語言而存在。”依據您的意見,語言學應當在哪種程度上來研究語言的含義方面,研究語義學和歷史語義學以及修辭學呢?或者語言學的研究對象只應當是形式嗎?
    答:語義學是語言學的重要部分之一。詞語的含義方面在研究語言上具有重大的意義。因此,應當保證語義學在語言學中應573有的地位。
    然而,在研究語義學問題和使用它的材料時,千萬不可過高估它的意義,尤其不可濫用它。我指的是某些語言學者,他們過分沉醉於語義學,無視語言是“思想的直接現實”,是同思維不可分離地聯繫著的,他們把思維同語言分割開來,硬說語言在消亡著,沒有語言也行。
    請注意尼・雅・馬爾所說的下面的話
    ①見《馬克思恩格斯全集》第3卷第525頁
    編者注
    ②見《馬克思恩格斯選集》第1卷第35頁。一一編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第46捲上冊第109頁
    編者注

==========第104頁==========
    94
    斯大林全集第二十卷
    “語言之所以存在,僅僅是因為它以聲音表露出來;思維的活動沒有表露也可以進行
    語言(有聲的)現在已開始把自己的職能
    讓給那些絕對戰勝空間的最新發明了,而思維則借其未加利用的過去的積累和新的成就而上升,並且將排擠和完全代替語言。未來的語言就是在不依賴於自然物質的技術中成長起來的思維。在它面前,任何語言,甚至有聲的、仍然同自然規範相聯繫的語言也會站不住腳(見尼・雅・馬爾的《選集》
    如果把這種施展“魔力”的玄妙莫測的話譯成普通人講的話,就可以得出如下的結論:
    (一)尼・雅・馬爾把思維同語言分割開來;
    (二)尼・雅・馬爾認為,人們的交際,不用語言,而藉助不依賴於語言的“自然物質”、不依賴於“自然規範”的思維本身就可以辦到;
    (三)尼・雅・馬爾把思維同語言分割開來,又使思維“不依賴於”語言的“自然物質”,他就陷入了唯心主義的泥坑。
    有些人說,思想是在用言語表達出來之前就在人的頭腦中產生的,是沒有語言材料、沒有語言外殼、可以說是以赤裸裸的形態產生的但是這種說法完全不對。不論人的頭腦中會產生什麼樣的思想,以及這些思想什麼時候產生,它們只有在語言材料的基礎574上、在言的詞和句的基礎上才能產生和存在。沒有語言材料、沒有語言的“自然物質”的赤裸裸的思想,是不存在的。“語言是思想的直接現實
    馬克思)思想的實在性表現在語言之中。只有唯心主義者才
    能談到同語言的“自然物質”不相聯繫的思維,才能談到沒有語言的思維
    簡短些說,過高估計語義學和濫用語義學,使尼・雅・馬爾走向唯心主義。
    因此,如果保護語義學,防止像尼・雅・馬爾和他的“學生們”

==========第105頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    95
    那樣加以誇大和濫用,那麼語義學對語言學就能有根大的益處。
    3.問:您十分正確地指出,資產者和無產者的思想、觀念、習俗和道德原則是絕對對立的。這些現象的階級性質必然反映在語義方面(有時也反映在語言的形式上即詞彙上,如您的文章中所正確指出的)。在分析具體的語言材料時,首先在分析語言的含義方面時,可不可以說,語言表現了概念的階級實質?特別是在講到語言不僅表現人的思想,而且也表現人對現實的態度時〈這時人的階級屬性表現得特別明顯〉,可不可以說,語言表現了這些概念的階級實質?
    答:簡單說來,您想知道,階級是否影響到語言?階級是否把自己專門的詞語塞進語言中去?人們依據階級屬性而賦予同一詞語以不同的含義的惰形有沒有呢?
    是的,階級影響到語言,並且把自己專門的詞語塞進語言中去,有時也對同一個詞語有不同理解。這是不用懷疑的
    然而,不能由此就得出結論說,專門的詞語以及語義上的差別,對於統一的全民語言的發展會有重大的意義,它們會削弱全民語言的意義或改變它的性質。◇575
    第一,這種專門的詞語,以及語義上的差別,在語言中是極少的,未必能佔全部語言材料的百分之一。因此,佔絕大多數的其他所有的同語以及它們的語義對於社會各階級是共同的。
    第二,在言語中應用帶有階級色彩的專門的詞語時,並不是按照某種“階級”語法的規則(這種語法在天地間是不存在的),而是按照現有的全民語言的語法規貝
    因此,專門的詞語的存在以及語義上的差別的事實,並不推翻統的全民語言的存在和必要性,相反地,是證實全民語言的存在和必要性。
    4.問:您在文章中完全正確地評價了馬爾,說他把馬克思主義庸俗化了。這是不是說:語言學家們,包括我們這些青年在內,應該拋

==========第106頁==========
    96
    斯大林全集第二十卷
    棄馬爾的全部語言學遺產呢?可是馬爾仍然作過一些有價值的語言研究(契科巴瓦、桑熱耶夫及其他一些同志在討論中都曾寫到這些)我們在批判地研究馬爾的同時,是否還可以吸取他的有用的和有價值的來西呢?
    答:當然,尼・雅・馬爾的著作並不完全是錯誤的。尼・雅・馬爾之所以犯了極重大的錯誤,是由於他把被歪曲了的馬克思主義成分塞進語言學中去,他企圖創造一種獨立的語言理論。但是尼・雅・馬爾有個別優秀的、寫得很精彩的著作,在這些著作中他忘掉了自己在理論上的野心,誠實地而且可以說是很有辦法地研究了某些語言。在這樣的著作中,可以找到不少有價值的和值得學習的東西。顯然,這種有價值的和值得學習的東西,應當從尼・雅・馬爾那裡吸取過來加以利用。
    5.問:許多語言學家認為形式主義是蘇聯語言學停滯的基本原因之一。語言學中的形式主義究竟表現在哪裡以及如何克服576^它?關於這個問題,我們很想知道您的意見。
    答:尼・雅・馬爾及其“學生們”責難一切不贊成尼・雅・馬爾“新學說”的語言學者犯了“形式主義”的錯誤。這當然是不嚴肅的和不聰明的。
    尼・雅・馬爾認為語法是一種空洞的“形式”,認為那些把語法構造當作語言基礎的人是形式主義者。這就是極端愚蠢了。
    我認為“形式主義”是“新學說”的創造者們為了便於同自己在語言學界的對手作鬥爭而捏造出來的
    蘇聯語言學停滯的原因,並不是尼・雅・馬爾及其“學生們”所發明的“形式主義”,而是語言學界的阿拉克切耶夫制度和理論上的缺陷。阿拉克切耶夫制度是尼・雅・馬爾的“學生們”建立的。尼雅・馬爾及其最親近的戰友們給語言學帶來了理論上的混亂。為了不再有停滯現象,就應該把兩者一起剷除。剷除這些潰瘍,才會使蘇聯

==========第107頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    97
    語言學健康起來,オ會使它走上康莊大道,才會使蘇聯語言學能夠在世界語言學中佔第一位。
    1950年6月29日
    載於1950年7月4日《真理報》
    答同志們
    答桑熱耶夫同志
    尊敬的桑熱耶夫同志
    答覆您的來信太退了,因為您的信昨天才從中央機關轉給我◇>577◇
    您無疑是正確地解釋了我在方言問題上的觀點。
    “階級”方言,正確些說,應當叫作習慣語,並不是為人民群眾服務,而是為少數社會上層分子服務的。此外,它們沒有自己本身的語法構造和基本詞彙。因此,它們無論如何不能發展成為獨立的語言相反地,地方(“地域”)方言,是為人民群眾服務的,並且有自己的語法構造和基本詞彙。因此,某些地方方言在民族( Hauna)形成過程中可以成為民族語言的基礎並發展成為獨立的民族語言。例如,成為俄羅斯民族語言基礎的俄語中的庫爾斯克一奧廖爾方言(庫爾斯克一奧廖爾“話
    情形就是這樣。成為鳥克蘭民族語言基礎的鳥
    克蘭語中的波爾塔瓦一基輔方言,也應該說是這樣的。至於這些語言中的其他方言,則喪失自己的獨特性,溶入這些語言,並在這些語言中消失。
    也有相反的發展過程,一個民族( HAPOAHOCTB)由於缺乏必要的
    經濟發展條件而還未成為民族(HaMa),它的統一的語言由於該民族( Hapoahoctb)國家的崩潰而瓦解;在統一語言中還沒有消失的地

==========第108頁==========
    98
    斯大林全集第二十卷
    方方言,卻活躍起來併成為形成單獨獨立語言的基礎。例如,統一的蒙古語可能就是這樣
    1950年7月11日
    載於1950年8月2日《真理報》
    >578
    答德・別爾金和斯・富列爾兩同志
    你們的信收到了。
    你們的錯誤是把兩種不同的東西混為一談,並用另外的題目偷換了我給克拉舍寧尼科娃同志的答覆中所研究的題目。
    我在那封覆信中批判了尼・雅・馬爾,因為他在談到語言(有聲語言)和思維時,把語言同思維分割開來,因而陷入了唯心主義。由此可見,我在覆信中所說的是會講話的正常的人。我並且斷定說:這種人的思想只有在語言材料的基礎上才能產生;在會講話的人那裡,是不存在同語言材料沒有聯繫的赤裸裸的思想的
    你們沒有接受或駁斥這個論點,卻舉出了不正常的不會講話的人聾啞人來,這些人不會講話,當然他們的思想不能在語言材料的基礎上產生。由此可見,這完全是另外一個題目,這個題目我沒有講到也不能講到,因為語言學研究的是會講話的正常的人,而不是不會講話的不正常的聾啞人。
    你們用沒有討論過的另外一個題目來偷換正在討論的題目
    2.從別爾金同志的信中可以看出,他把“詞的語言”(有聲語言)和“手勢語言”(照尼・雅・馬爾的說法叫“手”語)同等看待看來他認為:手勢語言和詞的語言是同等的東西;人類社會有一個時期是沒有詞的語言的,當時“手”語起到了後來出現的詞的語言的作用

==========第109頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    99
    但是,如果別爾金同志當真是這樣想的,那麼他就犯了嚴重的錯誤。有聲語言或詞的語言始終是人類社會唯一的能作人們完善的交際工具的語言。歷史上沒有任何一個人類社會,哪怕是最落後的社會,會沒有自己的有聲語言。民族學不知道有任何一個落後的民族(Haponeu),哪怕是像19世紀的澳洲人或火地◇579人那樣原始的或比他們更原始的民族( Hapoel),會沒有自己的有聲語言。有聲語言在人類歷史上是幫助人們脫離動物界、結成社會、發展自己的思維組織社會生產、同自然力量作勝利的鬥爭並取得我們今天的進步的力之
    由於所謂的手勢語言極端貧乏和有限,它在這一方面的意義是微不足道的。其實這不是語言,甚至也不是在某種程度上能夠代替有聲語言的語言代用品,而是人們有時用來強調自己言語中的某些地方的輔助手段,這個輔助手段在表現方法上是極其有限的。不能把手勢語言和有聲語言等量齊觀,正如不能把原始的木鋤和帶有五鏵犁和條播機的現代的履帶拖拉機等量齊觀一樣。
    3.由此可見,你們所注意的首先是聾啞人,然後才是語言學間題顯然地,正是這種情況使你們向我提出了一些問題。好吧,如果你們要堅持,我不妨滿足你們的要求吧。那麼聾啞人的情形到底怎樣呢?他們的思維是否在活動,思想是否在產生呢?是的,他們的思維是在活動,思想是在產生。很明顯,既然聾啞人不能講話,他們的思想就不能在語言材料的基礎上產生。這是不是說,聾啞人的思想是赤裸裸
    ①澳洲人指澳洲士著人。他們在19世紀時還保存著原始氏族公社制度,崇拜圖騰,各部落有自己的語言。據調査,澳洲土著人的語言不下百餘種。火地人指南美洲南端火地島的印第安人。他們是16世紀被歐洲殖民者從南美洲大陸驅逐到這個苦寒地區的,以數十人的親屬集團為單位靠漁獵生活,十九世紀時仍處於非常原始的狀態
    編者注

==========第110頁==========
    100
    斯大林全集第二十卷
    的、同“自然規範”(尼・雅・馬爾的用語)沒有聯繫的呢?不,不是的。聾啞人的思想的產生和能夠存在,只能根據他們在日常生活中由於視覺、觸覺、味覺、嗅覺而形成的對於外界對象及其相互關係的形像、知覺和觀念。在這些形像、知覺、◇580◇觀念之外,思想就是空洞的,沒有任何內容的,就是說,它是不存在的
    1950年7月22日
    載於1950年8月2日《真理報》
    答阿・霍洛波夫同志
    的信收到了
    由於工作很忙,答覆稍退了些。
    您的信是從兩個沒有說出來的假定出發的:第一個假定認為,引證某一作者的著作時可以脫離引文中所講到的歷史時期,第二個假定認為,從研究一個歷史發展時期而得出的馬克思主義的某些結論和式,對於一切發展時期都是正確的,因而應當是一成不變的應當說,這兩個假定都大錯特錯了。舉幾個例子來說
    1.在19世紀40年代,還沒有壟斷資本主義,資本主義是多少平穩地在向上發展,向還未被它佔領的新的地域擴張,而發展不平衡的規律還不能充分有力地發生作用,當時馬克思和恩格斯得出結論:社會主義革命在單獨某一個國家內不可能勝利,它只有在所有的或大多數的文明國家裡進行共同的攻擊オ能勝利。這個結論後來便成了一切馬克思主義者的指導原理。
    可是在20世紀初,特別是在第一次世界大戰時期,誰都明白,581◇壟斷前的資本主義顯然變成了壟斷資本主義,上升的資本主義變成了垂死的資本主義,戰爭揭露了世界帝國主義陣線的無法克服

==========第111頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    101
    的弱點,而發展不平衡的規律預先就決定了不同國家的無產階級革命成熟的時間不同,這時列寧根據馬克思主義的理論得出結論:在新的發展條件下,社會主義革命在單獨一個國家內完全可能勝利;社會主義革命在一切國家或大多數文明國家內同時勝利是不可能的,因為在這些國家內革命的成熟是不平衡的;馬克思和恩格斯的舊公式已經不適合於新的歷史條件了。
    由此可見,關於社會主義勝利問題,這裡有兩個不同的結論,它們不僅是互相矛盾的,而且是互相排斥的。
    某些書呆子和死啃書本的人不深入問題的本質,脫離歷史條件而作形式上的引證,他們會說:這兩個結論中有一個是絕對不正確的,應當拋棄,而另一個結論是絕對正確的,應當推廣到一切發展時期但是馬克思主義者不能不知道,書呆子和死啃書本的人是錯誤的,馬克思主義者不能不知道,這兩個結論都是正確的,但不是絕對正確的,而是每一個結論對於自己的時代是正確的:馬克思和恩格斯的結論對於壟斷前的資本主義時期是正確的,而列寧的結論則對於壟斷資本主義時期是正確的
    2.恩格斯在《反杜林論》中說:社會主義革命勝利以後,國家應當消亡。在我國社會主義革命勝利以後,我們黨內的一些書呆子和死啃書本的人便以此為根據,開始要求黨採取措施使我們的國家儘快地消亡,把國家機關解散,把常備軍取消
    但是蘇聯的馬克思主義者,根據對當代世界形勢的研究,得出了結論:在資本主義包圍存在的條件下,在社會主義革命只在582へ國家內取得勝利,而所有其他國家被資本主義所統治的時候,革命勝利了的國家,要想不被資本主義的包圍擊潰,就不應當削弱而應當大力加強自己的國家,加強自己的國家機關、偵察機關和軍隊。
    ①參看《馬克思恩格斯選集》第3卷第320頁。一一編者注

==========第112頁==========
    102
    斯大林全集第二十卷
    俄國馬克思主義者得出結論:恩格斯的公式是指社會主義在一切國家或大多數國家內獲得勝利而言的,當社會主義在單獨一個國家內獲得勝利,而其他一切國家仍被資本主義所統治的時候,這個公式就不適用了。
    由此可見,關於社會主義國家命運問題,這裡有兩個不同的互相排斥的公式
    書呆子和死啃書本的人會說:這種情形造成了不堪忍受的狀況,必須拋棄其中一個絕對錯誤的公式,而把另外一個絕對正確的公式推廣到社會主義國家發展的一切時期。但是馬克思主義者不能不知道書呆子和死啃書本的人是錯誤的,因為這兩個公式都是正確的,但不是絕對正確的,而是每一個公式對於自己的時代是正確的:蘇聯馬克思主義者的公式對於社會主義在一個或幾個國家內勝利的時期是正確的,而恩格斯的公式則對於下一時期是正確的,即社會主義在個別國家內陸續的勝利將導致社會主義在大多數國家內的勝利,從而造成實行恩格斯公式的必要條件。這樣的例子還可以舉出更多
    對於霍洛波夫同志信中引證斯大林的不同著作中關於語言問題的兩個不同的公式,也應該這樣說
    霍洛波夫同志引證斯大林《論語言學中的馬克思主義》這一著作,其中作了一個結論:兩種語言融合的結果,通常是某一種語言成為勝利者,而另一種則會死亡;可見融合並不產生什麼新的第三種語言,而是保留其中的一種語言。其次,他又引證斯大林在聯共583へ(布)第十六次代表大會報告中的另一個結論,那裡說:在社會主義在全世界範圍內勝利的時期,當社會主義已經現固並且深入日常生活的時候,各民族語言必然會融合為一種共同的語言,這種語言當然不會是大俄羅斯語,也不會是德意志語,而將是某種新的語言
    ①)參看《斯大林全集》第13卷第6頁
    編者注

==========第113頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    103
    霍洛波夫同志把這兩個公式對照了一下,發現它們不僅彼此不一致,而且互相排斥,於是失望了。他在信中寫道:“從您的文章裡我理解了語言的融合永遠不會產生某種新的語言,可是在這篇文章發表以前,根據您在聯共(布)第十六次代表大會的講話,我曾確信:在共產主義時期,各種語言會融合成一個共同的語言。”
    顯然,霍洛波夫同志發現了這兩個公式間的矛盾,並且深信矛盾應當消滅,於是認為必須丟掉公式中的不正確的一個,而抓住對於切時代和國家都正確的另
    但是究竟抓住哪一個呢,
    他不知
    道。好像是走投無路了。霍洛彼夫同志根本沒有想到:兩個公式可能都是正確的,一一每一個對於自己的時代是正確的
    書呆子和死啃書本的人常常就是這樣,他們不深入問題的本質,不管引文中所講的歷史條件而只作形式上的引證,就必然會走投無路。然而,如果分析一下問題的本質,就沒有任何根據感到走投無路了。問題在於:斯大林的《論語言學中的馬克思主義》這一小冊子和斯大林在黨的第十六次代表大會上的講話所指的是兩個完全不同的時代,因此所得出的公式也不相同
    斯大林在他的小冊子中論及語言融合問題的那個公式,是指社會主義在全世界範圍內勝利以前的時代,這時剝削階級是世界上的統治力量,對民族和殖民地的壓迫仍然很厲害,國家的區別使◇584民族隔離和各民族的互不信任根深蒂固,民族平等還不存在,語言的融合是通過爭取其中一種語言的統治地位的鬥爭進行著,各個民族和各種語言的和平與友誼的合作條件還沒有具備,擺在日程上的不是各種語言的合作和互相豐富,而是一些語言的被同化和另一些語言的勝利很明顯,在這種條件下,只能有勝利的語言和失敗的語言。斯大林的公式說:譬如兩種語言的融合,結果不是形成新的語吉,而是其中種語言勝利,另一種語言失敗,這一公式正是指上述這些條件。
    至於說到斯大林的另一個公式,即他在黨的第十六次代表大會上

==========第114頁==========
    104
    斯大林全集第二十卷
    的講話中論及各種語言溶合為一種共同語言的這一公式,那麼這裡所指的是另外一個時代,也就是社會主義在世界範圍內勝利以後的時代那時世界帝國主義將不復存在,剝削階級將被推翻,對民族和殖民地的壓迫將被消滅,民族隔離和各民族的互不信任將被各民族的互相信仼和接近所代替,民族平等將會實現,壓制和同化語言的政策將會取消,各民族間的合作將會建立,而各民族的語言將有可能在合作的方式下不受約朿地互相豐富起來。很明顯,在這些條件下,根本談不到些語言的被壓制和失敗與另一些語言的勝利。在這裡我們遇到的將不是兩種語言,其中一種遭受失敗而另一種成為鬥爭中的勝利者,而是好幾百種民族語言,由於各個民族在經濟上、政治上和文化上的長期合作,從這些語言中將首先產生出一些最豐富的統一的區域語言,然後這些區域語言再融合為一種共同的國際語言,這種語言當然既不是德語,也不是俄語或英語,而是吸取了許民族語言和各區域語言的精華的新語言
    因此,兩個不同的公式適應於兩個不同的社會發展時代,而且正因為它們是與之適應的,所以這兩個公式都是正確的
    每
    ◇585個對於自己的時代是正確的。
    要求這兩個公式不彼此予盾,要求它們不互相排斥,這是何等的荒謬,這就像要求資本主義統治時代同社會主義統治時代不彼此矛盾,社會主義同資本主義不互相排斥一樣。
    書呆子和死啃書本的人把馬克思主義、馬克思主義的結論和公式看作教條的彙集,這些教條是不顧社會發展條件的變化,而“永遠”不變的。他們以為,如果他們把這些結論和公式都背熟了,並把它們胡亂地引證一番,那麼他們就能夠解決任何問題,因為他們指望背熟了的結論和公式對於一切時代和國家、對於實際生活中的一切場合都是適用的。但是有這樣想法的只能是那些看到馬克思主義的字母而沒有看到它的實質、背熟馬克思主義的結論和公式而沒有懂得它們的內

==========第115頁==========
    馬克思主義和語言學問題
    105
    容的人。
    馬克思主義是關於自然和社會的發展規律的科學,是關於被壓迫和被剝削群眾的革命的科學,是關於社會主義在一切國家中勝利的科學,是關於建設共產主義社會的科學。馬克思主義作為科學是不能停滯不前的,一一它是在發展著和完備著。馬克思主義在自己的發展中不能不以新的經驗、新的知識豐富起來,
    因此,它的個別公式和
    結論不能不隨著時間的推移而改變,不能不被適應於新的歷史任務的新公式和新結論所代替。馬克思主義不承認絕對適應於ー切時代和時期的不變的結論和公式。馬克思主義是一切教條主義的敵人
    1950年7月28日
    載於1950年8月2日《真理報》譯自《馬克思主義和語言學問題》1953年版586>

==========第116頁==========
    106
    和《真理報》記者的談話
    問:英國首相艾德禮最近在下院說,蘇聯在戰爭結束後沒有裁軍即沒有把軍隊復員,說從那時起,蘇聯愈來愈多地擴充自己的武裝力量。您對此有什麼看法?
    答:我認為艾德禮首相這樣說是對蘇聯的誹謗
    全世界都知道:蘇聯在戰後已經把軍隊復員了。大家都知道,復員是分三批進行的:第一和第二兩批是在1945年,第三批是自1946年5月至9月。此外,在1946年和1947年,又把蘇軍中年齡較大的人員復員,而在1948年初,所有剩下的年齡較大的人員都已經復員了
    這些是盡人皆知的事實
    如果艾德禮首相擅長財政學或經濟學,他就不難了解:沒有哪個國家,包括蘇維埃國家在內,能夠在盡力發展民用工業的時候,在開工修建需要數百億預算支出的類似伏爾加河、第聶伯河、阿姆河上的水電站那樣的偉大建設工程的時候,在繼續實行同樣需要數百億預算支出的不斷降低日用品價格的政策的時候,在投資數千億以恢復被德國佔領者破壞的國民經濟的時候,還同時增加自己的武裝力量,擴大軍事工業。不難了解,這種輕率的政策必將招致國家的破產。艾德禮首相應該從他自己以及美國的經驗中懂得,增加國家的武裝力量和進行軍備競賽,就會使軍事工業擴◇587大,民用工業縮減,就會使巨大的民用建設工程停頓,賦稅增加,日用品價格上漲。顯然,果蘇聯不是縮減而是擴大民用工業,不是收縮而是擴大新的規模很大的水電站和灌溉系統的建設,不是停止而是繼續實行降低物價的政策,

==========第117頁==========
    斯大林全集第二十卷
    107
    那麼,它要是不冒破產的危險,就不能同時又擴大軍事工業和增加自己的武裝力量。
    如果艾德禮首相不顧所有這些事實和科學見解,仍然認為可以公開誹謗蘇聯和它的和平政策,那麼,這隻能說,他是想用誹謗蘇聯的辦法來為工黨政府現在正在英國進行的軍備競賽作辯解。
    艾德禮首相所以需要誣衊蘇聯,他所以需要把蘇聯的和平政策說成是侵略政策,而把英國政府的侵略政策說成是和平政策,是為了迷惑英國人民,硬要他們相信對蘇聯的誣衊,從而用欺騙手段把他們拉進美國統治集團正在策劃的新的世界大戰。
    艾德禮首相把自己說成是和平的擁護者。但是,如果他真的主張和平,為什麼他拒絕蘇聯在聯合國提出的關於蘇聯、英國、美國、中國、法國立即締結和平公約的建議呢?
    如果他真的主張和平,為什麼他拒絕蘇聯關於立即開始裁減軍備立即禁止原子武器的建議呢?
    如果他真的主張和平,為什麼他迫害擁護保衛和平的人,為什麼他禁止保衛和平大會在英國召開呢?難道保衛和平的運動會威脅英國的安全嗎?
    顯然,艾德禮首相所主張的不是維護和平,而是發動新的侵略性的世界大戰
    詞:關於對朝鮮的武裝干涉,您的看法怎樣?它的結局會怎樣?588
    答:如果英國和美國最終拒絕了中國人民政府的和平建議,朝鮮的戰爭便只能以武裝干涉者的失敗而告終
    為什麼?難道美國和英國的將軍和軍官比中國和朝鮮的差嗎?答:不,並不差。美國和英國的將軍和軍官一點也不比任何其他國家的將軍和軍官差。至於美國和英國的士兵,大家都知道,在反對希特勒德國和車國主義日本的戰爭中,他們表現得非常之好。那麼

==========第118頁==========
    108
    和《真理報》記者的談話
    問題在哪裡呢?在於士兵們認為對朝鮮和中國的戰爭是非正義的,而對希特勒德國和軍國主義日本的戰爭是完全正義的。問題在於這場戰爭在美英的士兵中是極其不得人心的。
    的確,很難便士兵們相信:既不威脅英國又不威脅美國而其臺灣被美國人侵佔了的中國是侵略者,而侵佔了臺灣並將軍隊推向中國邊境的美國倒是自衛的一方。很難使士兵們相信;美國有權在朝鮮領士上和中國邊境附近保衛美國的安全,而中國和朝鮮卻沒有權利在它們自己的領土上或在本國邊境附近保衛自身的安全。因此,這場戰爭在英美士兵中是不得人心的。
    顯然,如果士兵們認為強迫他們進行的戰爭是極端非正義的,如果士兵們因此而在前線敷衍塞責,不相信他們的使命合乎正義,情緒低落,那麼,就是最有經驗的將軍和軍官也要吃敗仗的
    問:您對於聯合國宣佈中華人民共和國為侵略者的決議看法怎樣?答;我認為這是一個可恥的決議。
    的確,只有喪盡了天良,才會硬說侵佔了中國領土臺灣島並侵入朝鮮直逼中國邊境的美國是自衛的一方,而保衛自己的邊境併力求收復被美國人侵佔的臺灣島的中華人民共和國倒是侵◇589◇略者。原來作為維護和平的堡壘而建立的聯合國,現在正在變為戰爭的工具,變為發動新的世界大戰的工具。組成聯合國中侵略核心的是10個參加侵略性的北大西洋公約的國家(美國、英國、法國、加拿大、比利時、荷蘭、盧森堡、丹麥、挪威、冰島)和20個拉丁美洲國家(阿根廷、巴西、玻利維亞、智利、哥倫比亞,哥斯達黎加、古巴、多米尼加共和國、厄瓜多爾、薩爾瓦多、危地馬拉、海地、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿馬、巴拉圭、祕魯、鳥拉圭、委內瑞拉)。現在在聯合國中決定著戰爭與和平的命運的就是這些國家的代表。就是他們在聯合國中通過了可恥的誣指中華人民共和國侵略的決議

==========第119頁==========
    斯大林全集第二十卷
    109
    現在聯合國中事態的特點是:例如,美洲的一個小小的多米尼加共和國,人口未必有200萬,現在卻在聯合國中和印度佔有同樣的比重,而比起在聯合國中被剝奪了發言權的中華人民共和國來,那比重就更大得多了。
    這樣,聯合國正在變成侵略戰爭的工具,同時它也就不再是權利平等的國家的世界性組織了。實際上,現在聯合國與其說是世界性組織,還不如說是滿足美國侵略者需要的美洲人的組織。不僅美國和加拿大力圖發動新的戰爭,而且還有20個拉丁美洲國家,也走上了這條道路,這些國家的地主和商人,渴望在歐洲或亞洲的某個地方爆發新的戰爭,以便以特別高的價格,向交戰國出售貨物,在這種血腥的生意中大發橫財。20個拉丁美洲國家的20個代表,現在是美國在聯合國中的抱得最緊、最順從的隊伍,這一點對誰也不是祕密
    聯合國就是這樣走上了國際聯盟的不光彩的道路。因而它正◇590在埋葬自己的道義上的威信,並註定要瓦解。
    問:您是否認為新的世界大戰是不可避免的?答:不。至少在目前,不能夠認為是不可避免的
    自然,在美國、英國以及法國,都存在渴望新戰爭的侵略勢力。他們需要戰爭,是為了獲得超額利潤,為了掠奪其他國家。這就是些億萬富翁和百萬富翁,他們把戰爭看作是能產生鉅額利潤的收入的源泉
    他們,這些侵略勢力,掌握著並且指揮著反動的政府。但他們同時又害怕本國人民,因為人民不要新的戰爭,主張維護和平。所以,他們力圖通過反動政府,用謊言矇蔽和欺騙本國人民,把新戰爭說成是防禦戰爭,把愛好和平國家的和平政策說成是侵略政策。他們竭力欺騙本國人民,以便強使人民接受自己的侵略計劃,並把人民拖入新的戰爭。
    正是因為這個緣故,他們才害怕保衛和平的運動,怕這個運動會

==========第120頁==========
    110
    和《真理報》記者的談話
    揭穿反動政府的侵略意圖
    正是因為這個緣故,他們才否決了蘇聯關於締結和平公約、裁減軍備、禁止原子武器的建議,他們害怕通過這些建議便會破壞反動政府的侵略措施,並使軍備競賽成為不必要
    侵略勢力和和平力量之間的這一斗爭,會怎樣結束呢?
    如果各國人民將維抑和平的事業擔當起來,並且把這一事業堅持到底,和平就能夠保持和現固。如果戰爭挑撥者矇蔽了人民群眾,欺騙了他們,把他們拖入新的世界大戰,那戰爭就會成為不可避免。
    因此,廣泛的維護和平的運動,作為揭露戰爭挑撥者罪惡陰謀的工具,現在具有頭等的意義。◇591
    至於蘇聯,它在今後也將繼續堅定不移地奉行防止戰爭和維護和平的政策。
    譯自《和〈真理報〉記者的談話》1952年版◇592

==========第121頁==========
    111
    關於原子武器問題答《真理報》記者
    (1951年10月6日)
    對於蘇聯試驗原子彈,近來外國報刊在吵吵嚷嚷,您對這種吵嚷的看法怎樣?
    答:的確,我國在不久以前試驗了一種原子彈。今後還要按照我國防禦英美侵略集團進攻的計劃,進行各種規格的原子彈的試驗
    問:由於原子彈的試驗,美國各式各樣的人士在發出警報,叫嚷美國的安全受到威脅。這種警報是否有任何根據?
    答:這種警報是毫無根據的
    美國人士不會不知道,蘇聯不僅反對使用原子武器,而且還主張禁止原子武器,停止原子武器的生產。大家知道,蘇聯曾幾次要求禁止原子武器,但是每一次都被大西洋集團的國家拒絕了。這就是說,旦美國進攻我國,美國統治集團就將使用原子彈。正是由於這種情況,蘇聯才不得不備有原子武器,以便有充分準備來對付侵略者。當然,侵略者希望在他們進攻蘇聯的時候,蘇聯沒有武裝。但是蘇聯不同意這樣,認為應當有充分的準備來對付侵略者。
    因此,如果美國不想進攻蘇聯,那麼美國人士的警報就應該認為是無的放矢的,是虛構的,因為蘇聯並不想在什麼時候進攻美國◇593◇或任何其他國家。
    美國人士之所以不滿,是因為原子武器的祕密已不僅僅為美國所有,而且已為其他國家,首先是蘇聯所有。他們想使美國成為原子彈生產的壟斷者,想使美國擁有無限的可能性來恫嚇和訛詐其他國家。可是他們到底有什麼根據,有什麼權利這樣想呢?難道維抑和平的利益需要這種壟斷嗎?事情恰好相反,正是維護和平的利益需要首先消

==========第122頁==========
    斯大林全集第二十卷
    除這種壟斷,然後無條件地禁止原子武器,這樣說豈不是更正確些嗎?我想,只有鼓吹原子彈的人看到他們已不再是壟斷者的時候,他們才會同意禁止原子武器
    對於原子武器方面的國際管制,您的看法怎樣?
    答:蘇聯主張禁止原子武器和停止原子武器的生產。蘇聯主張建立國際管制,使禁止原子武器、停止原子武器的生產並把已經制成的原子彈完全用於民用目的的決定,得到十分嚴格的和認真的執行。蘇聯所主張的正是這種國際管制。
    美國人士也談“管制”,但是他們的“管制”的出發點不是停止原子武器的生產,而是繼續這種生產,而且其數量要同各國所擁有的原料的數量相適應。所以,美國的“管制”的出發點不是禁止原子武器,而是要使這種武器公開化和合法化。從而使戰爭挑撥者用原子武器來消滅幾萬幾十萬和平居民的那種權利,也成為合法的。不難了解,這不是管制,而是對管制的嘲笑,是對各國人民愛好和平的願望的欺騙。很明顯,這種“管制”是不能使各國愛好和平的人民滿意的,他們所要求的是禁止原子武器和停止原子武器的生產。
    譯自1951年10月6日《真理報》
    ◇594

==========第123頁==========
    致共同社編輯局長巖本清先生
    (1951年12月31日
    東京
    尊敬的巖本清先生
    要我向日本人民致新年賀詞的來信已經收到了。
    蘇聯人士沒有那種由外國總理向另一國人民表示祝願的慣例。但是蘇聯人民對於因被外國佔領而遭到不幸的日本人民的深切同情,使我不能不破例答應您的要求
    請轉告日本人民,我祝他們自由和幸福,祝他們在為自己祖國的獨立而進行的英勇鬥爭中獲得完全勝和
    過去蘇聯人民親身經過被外國佔領的災禍,這種佔領是日本帝國主義者也曾參加過的。因此蘇聯人民完全理解日本人民的苦難,深切同情他們,相信他們一定能夠同當時的蘇聯人民一樣,獲得自己祖國的復興和獨立。
    祝日本工人能夠擺脫失業和低工資的痛苦,消滅日用品價格高昂的現象,並祝他們在維護和平的鬥爭中獲得勝利
    祝日本農民能夠擺脫無地和少地的痛苦,取消重稅,並祝他們在維護和平的鬥爭中獲得勝利。
    祝全體日本人民和他們的知識分子取得日本民主力量的完全勝利,全國經濟生活的活躍和高漲,民族文化、科學和藝術的繁榮,◇595並祝他們在維護和平的鬥爭中獲得勝利。順致敬意
    約・斯大林
    1951年12月31日
    譯自1952年1月10《真理報》596

==========第124頁==========
    所大思主復和雪學題李立出,原畢。齊,中共中央是作
    走出數出(前回人四호회量공南國
    霞主克
    問學查語
    世一回始(出
    114)
    斯大林著
    蘇聯屜會主義
    斯大林
    經濟問題
    蘇聯社會主義經濟問題
    最後兩部偉大的經典著作

==========第125頁==========
    11
    蘇聯社會主義經濟問題0
    給經濟問題討論會的參加者(1952年2月ー9月)
    對於和1951年十一月討論會有關的經濟問題的意見
    我已經收到為評定政治經濟學教科書未定稿而舉行的經濟問題討論會的一切文件,其中包括:《關於改善政治經濟學教科書未定稿的建議》,《關於消除未定稿中的錯誤和不確切處的建議》,《關於爭論問題的說明材枓》。
    對於這一切材料,以及對於教科書未定稿,我認為必須提出如下的意見。
    1.關於社會主義制度下經濟規律的性質問題
    某些同志否認科學規律的客觀性質,特別是否認社會主義制度下政治經濟學規律的客觀性質。他們否認政治經濟學規律反映◇597不以人們的意志為轉移的過程的規律性。他們認為,由於歷史賦予了
    ①聯共(布)中央為評定政治經濟學教科書未定稿於1951年11月召開了經濟問題討論會。《蘇聯社會主義經濟問題》是斯大林在1952年2-9月就這次討論會的有關問題而寫的著作,最早發表於1952年《布爾什維克》雜誌第
    編者注

==========第126頁==========
    116
    斯大林全集第二十卷
    蘇維埃國家以特殊作用,蘇維埃國家、它的領導人能廢除現存的政治經濟學規律,能“制定”新的規律,“創造”新的規律。
    這些同志是大錯特錯了。顯然,他們把兩種東西混為一談了種是科學規律,它反映自然界或社會中不以人們的意志為轉移的客觀過程;另一種是政府頒佈的法律,它是依據人們的意志創造出來的,並且只有法律上的效力。但這兩種東西是決不能混為一談的
    馬克思主義把科學規律一一無論指自然科學規律或政治經濟學規律都是一樣一一瞭解為不以人們的意志為轉移的客觀過程的反映。人們能發現這些規律,認識它們,研究它們,在自己的行動中考慮到它們,利用它們以利於社會,但是人們不能改變或廢除這些規律,尤其不能制定或創造新的科學規律
    這是不是說,例如,自然規律發生作用的結果、即自然力發生作用的結果是根本無法避免的,自然力的破壞作用在任何地方和任何時候都是以不受人們影響的、不可抗拒的力量而出現的呢?不,不是這個意思。在天文、地質及其他某些類似的過程中,人們即使認識了它們的發展規律,也確實無力影響它們。把這些過程除外,在其他許多場合,人們決不是無能為力的,就是說,人們是能夠影響自然界過程的。在一切這樣的場合,人們如果認識了自然規律,考慮到它們,依靠它們,善於應用和利用它們,便能限制它們發生作用的範圍,把自然界的破壞力引導到另一方向,使自然界的破壞力轉而有利於社會。我們且從許許多多的例子中舉出一個來看。在上古時代,江河氾濫、洪水橫流以及由此引起的房屋和莊稼的毀滅,曾經被認為598是無法防止的災害,是人們無力抗拒的。可是後來,隨著人類知識的發展,當人們學會了修築堤壩和水電站的時候,就能使社會防止在從前看來是無法防止的水災。不但如此,人們還學會了控制自然界的破壞力,可以說是學會了駕馭它們,使水力轉而有利於社會,利用水來灌溉田地,取得動力

==========第127頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    這是不是說,人們因而就廢除了自然規律、科學規律,創造了新的自然規律,新的科學規律呢?不,不是這個意思。問題在於防止水的破壞力量發生作用並利用它以利於社會的這一整個工作程序,是絲亳沒有違反、改變或消滅科學規律,沒有創造新的科學規律的。恰恰相反,這一整個工作程序是確切地根據自然規律、科學規律而實現的,因為對自然規律的任何違反,即使是極小的違反,都只會引起事情的混亂,引起工作程序的破壞
    對於經濟發展規律,對於政治經濟學規律一一無論指資本主義時期或社會主義時期都是一樣一一也必須這樣說。在這裡,也如在自然科學中一樣,經濟發展的規律是反映不以人們的意志為轉移的經濟發展過程的客觀規律。人們能發現這些規律,認識它們,依靠它們,利和用它們以利於社會,把某些規律的破壞作用引導到另一方向,限制它們發生作用的範圍,給予其他正在為自己開闢道路的規律以發生作用的廣闊場所。但是人們不能消滅這些規律或創造新的經濟規律政治經濟學的特點之一就在於:它的規律與自然科學的規律不同,不是長久存在的;政治經濟學規律,至少是其中的大多數,是在一定的歷史時期中發生作用的,以後,它們就讓位給新的規律。但是原來的這些規律,並不是被消滅,而是由於出現了新的經濟條件而失去效力,退出舞臺,讓位給新的規律,這些新的規律並不是◇599由人們的意志創造出來,而是在新的經濟條件的基礎上產生的
    有人引證恩格斯的《反杜林論》,引證他的這樣一個公式:隨著資本主義的消滅和生產資料的公有化,人們將獲得支配自己生產資料的權力:他們將擺脫社會經濟關係的壓迫而獲得自由,成為自己社會生活的“主人”。恩格斯把這種自由叫作“對必然的認
    究竟
    “對必然的認識”是什麼意思呢?這就是說,人們認識了客觀的規律
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第153頁。一一編者注

==========第128頁==========
    118
    斯大林全集第二十卷
    “必然”)之後,就會完全自覺地運用這些規律以利於社會。正因為如此,所以恩格斯在同一著作中說道
    “人們自己的社會行動的規律,這些直到現在都如同異己的、統治著人們的自然規律一樣而與人們相對立的規律,那時就將被人們熟練地運用起來,因而將服從他們的統治。”0
    可見,恩格斯的這個公式,對那些以為在社會主義制度下可以消滅現存經濟規律和創造新經濟規律的人們,決不是有利的。恰恰相反這個公式所要求的不是消滅經濟規律,而是認識它們和善於運用它們。
    有人說,經濟規律具有自發性質,這些規律所發生的作用是不可防止的,社會在它們面前是無能為力的。這是不對的。這是把規律偶像化,是讓自己去做規律的奴隸。已經證明:社會在規律面前並不是無能為力的,社會認識了經濟規律以後,依靠它們,就能限制它們發生作用的範圍,利用它們以利於社會,並“駕馭”它們,正如在自然力及其規律方面的情形一樣,正如上面所舉的江河氾濫的例子一樣。
    有人授引蘇維埃政權在建設社會主義方面的特殊作用,彷彿600◇這種作用使蘇維埃政權有可能去消滅現存的經濟發展規律並“制定”新的經濟發展規律。這也是不對的。
    蘇維埃政權的特殊作用,是由下列兩種情況造成的:第一,蘇維埃政權不能像以往的革命那樣,以另一種剝削形式去代替一種剝削形式,而必須消滅任何剝削;第二,由於國內沒有任何現成的社會主義經濟的萌芽,蘇維埃政權必須在所謂“空地”上創造新的社會主義的經濟形式
    這個任務無疑是困難而複雜的,是沒有先例的。然而蘇維埃政權光榮地完成了這個任務。但是,它之所以完成了這個任務,並不是因為它消滅了什麼現存的經濟規律,“制定了”什麼新的經濟規律,而
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第323頁。一一編者注

==========第129頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    119
    僅僅是因為它依靠了生產關係一定要適合生產力性質這個經濟規律。當時我國的生產力,特別是工業中的生產力,是具有社會性的,但所有制的形式卻是私人的,資本主義的。蘇維埃政權依據生產關係一定要適合生產力性質這個經濟規律,把生產資料公有化,使它成為全體人民的財產,因而消滅了剝削制度,創造了社會主義的經濟形式。如果沒有這個規律,不依靠這個規律,蘇維埃政權是不能完成自己的任務的
    生產關係一定要適合生產力性質這一經濟規律,早已在資本主義國家中為自己開闢道路。它之所以還沒有為自己開闢出道路來,還沒有獲得發生作用的廣闊場所,是因為它遇到了社會上衰朽力量的極強烈的反抗。在這裡,我們碰到了經濟規律的另一個特點。在自然科學中,發現和應用新的規律或多或少是順利的;與此不同,在經濟學領域中,發現和應用那些觸犯社會衰朽力量的利益的新規律,卻要遇到這些力量的極強烈的反擾。因此,就需要有能夠克服這種反抗的力量,社會力量。當時我國有了這種力量,這就へ601是佔社會絕大多數的工人階級和農民的聯盟。而在其他國家即資本主義國家中還沒有這種力量。蘇維埃政權之所以能夠粉碎舊的社會力量,而生產關係一定要適合生產力性質這個經濟規律之所以在我國獲得了充分發生作用的廣洞場所,祕密就在於此
    有人說,我國國民經濟有計劃(按比例)發展的必然性,使蘇維埃政權有可能來消滅現存的經濟規律和創造新的經濟規律。這是完全不對的。不能把我們的年度計劃和五年計劃跟國民經濟有計劃、按比例發展的客觀經濟規律混為一談。國民經濟有計劃發展的規律,是作為資本主義制度下競爭和生產無政府狀態的規律的對立物而產生的它是當競爭和生產無政府狀態的規律失去效力以後,在生產資料公有化的基礎上產生的。它之所以發生作用,是因為社會主義的國民經濟只有在國民經濟有計劃發展的經濟規律的基礎上才能得到發展。這就

==========第130頁==========
    120
    斯大林全集第二十卷
    是說,國民經濟有計劃發展的規律,使我們的計劃機關有可能去正確地計劃社會生產。但是,不能把可能同現實混為一談。這是兩種不同的東西。要把這種可能變為現實,就必須研究這個經濟規律,必須掌握它,必須學會熟練地應用它,必須制定出能完全反映這個規律的要求的計劃。不能說,我們的年度計劃和五年計劃完全反映了這個經濟規律的要求,
    有人說,在我國社會主義制度下發生作用的若干經濟規律,包括價值規律在內,是在計劃經濟的基礎上“改造過的”或者甚至是“根本改造過的”規律。這也是不對的。規律不能“改造”,尤其不能“根本改造”。如果能改造規律,那也就能消滅規律,而代之以另外的規律。“改造”規律的論點,就是“消滅”和“制定”規律這種不正確公式的殘餘。雖然關於改造經濟規律的公式早已在我們這裡流行起來,可是為了準確起見,必須把這個公式拋棄。可以限制這602些或那些經濟規律發生作用的範圍,可以防止它們的破壞作用(當然,如果有的話),但是不能“改造”或“消滅”規律。
    因此,當人們講到“征服”自然力量或經濟力量,講到“支配”它們等等的時候,他們決不是想說:人們能夠“消滅”科學規律或“制定”科學規律。恰恰相反,他們只是想說,人們能夠發現規律,認識它們,掌握它們,學會熟練地運用它們,利用它們以利於社會,從而征服它們,求得支配它們。
    總之,在社會主義制度下,政治經濟學的規律是客現規律,它們反映不以我們的意志為轉移的經濟生活過程的規律性。否認這個原理的人,實質上就是否認科學,而否認科學,也就是否認任何預見的可能性,因而就是否認領導經濟生活的可能性。
    也許有人會說,這裡所說的一切都是正確的和眾所周知的,可是裡面並沒有什麼新東西,因而不值得花費時間來重複眾所周知的真理當然,這裡的確沒有什麼新東西,但是如果以為不值得花費時間來重

==========第131頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    121
    復我們所知道的某些真理,那就不對了。問題在於,每年有成千的年輕的新幹部靠近我們領導核心,他們抱著熱烈的願望要幫助我們,抱著熱烈的願望要顯一顯身手,但是他們沒有受到足夠的馬克思主義的教育,不知道我們所熟悉的許多真理,而不得不在黑暗中摸索。蘇維埃政權的巨大成就使他們驚愕萬分,蘇維埃制度異乎尋常的成功衝昏了他們的頭腦,於是他們就以為,蘇維埃政權是“無所不能”的,對它來說“什麼都是輕而易舉”的,它能消滅科學規律,能制定新的規律。我們應該怎樣對待這些同志呢?應該怎樣以馬克思列寧主義的精神去教育他們呢?我認為,有系統地重複所謂“眾所周知”的真理,耐心地解釋這些真理,是對這些同志進行馬克思主義教育的最好的辦法之一。603
    2.關於社會主義制度下的商品生產問題
    某些同志斷定說,黨在我國取得了政權並把生產資料收歸國有以還保存商品生產,是做得不對的。他們認為,黨在當時就應當消除商品生產。而且,他們還引證了恩格斯的如下的話
    一旦社會佔有了生產資料,商品生產就將被消除,而產品對生產者的統治也將隨之消除。”(見《反杜林論》)0這些同志是大錯特錯了
    我們來分析一下恩格斯的這個公式吧。恩格斯的這個公式不能認為是十分明確的,因為其中沒有指出,究竟是社會佔有一切生產資料,還是隻佔有一部分生產資料,即一切生產資料轉歸全民所有,還是僅僅一部分生產資料轉歸全民所有。這就是說,恩格斯的這個公式可以這樣理解,也可以那樣理解。
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第323頁。一一編者注

==========第132頁==========
    122
    斯大林全集第二十卷
    在《反杜林論》的另一個地方,恩格斯講到佔有“一切生產資料”,講到佔有“全部生產資料”。這就是說,恩格斯在他的公式中所指的,不是把一部分生產資料收歸國有,而是把一切生產資料收歸國有,即不僅把工業中的生產資料,而且也把農業中的生產資料都轉歸全民所有
    由此可見,恩格斯所指的是這樣的國家,在那裡,不僅在工業中而且也在農業中,資本主義和生產集中都充分發達,以致可以剝奪全國的一切生產資料,並把它們轉歸全民所有。因而,恩格斯認為,在這樣的國家中,在把一切生產資料公有化的同時,還應該消除商品生產。這當然是正確的。◇604
    在19世紀末,在《反杜林論》出版的時候,這樣的國家只有一個,這就是英國,在那裡,工業和農業中的資本主義發展和生產集中都已達到這樣的高度,以致有可能在無產階級取得政權時,把國內的切生產資料轉歸全民所有,並且消除商品生產
    在這裡,我撇開了對外貿易對於英國的意義這個問題,而對外貿易在英國國民經濟中所佔的比重是極為巨大的。我認為,只有研究了這個問題之後,才能最終解決英國的商品生產在無產階級取得政權並把一切生產資料收歸國有以後的命運問題。
    附帶說一句,不僅在19世紀末,而且在現時,也還沒有一個國家在農業方面的資本主義發展和生產集中已經達到了英國那樣的程度至於其餘的國家,雖然那裡的農村中也發展了資本主義,可是仍然有個人數相當多的中小私有生產者階級,這些人的命運是應該在無產階級取得政權時予以確定的。
    於是這裡就發生了一個問題:如果在某個國家內,譬如在我國,無產階級取得政權和推翻資本主義的有利條件已經具備,資本主義在工業中已經使生產資料集中到可以剝奪並轉歸社會所有的程度,可是那裡的農業,雖然有了資本主義的發展,但卻分散在人數眾多的中小

==========第133頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    123
    私有生產者之間,沒有可能提出剝奪這些生產者的問題,那麼,無產階級及其政黨該怎麼辦呢?
    恩格斯的公式並沒有回答這個問題,而且也不應當回答這個問題,因為這個公式是在另一個問題的基礎上產生的,而這另一個問題就是,在一切生產資料公有化以後,商品生產的命運應當怎樣
    於是就要問,如果可以公有化的不是一切生產資料,而僅僅是部分生產資料,而無產階級奪取政權的有利條件又已經具備,那605◇該怎麼辦呢,
    無產階級是否應該奪取政權,在奪取政權
    以後是否必須立即消滅商品生產呢
    當然,不能把某些可憐的馬克思主義者的意見當作答案,他們認為,在這樣的條件下,應該拒絕奪取政權,應該等著資本主義使千百萬中小生產者破產,把他們變為僱農,並使農業中的生產資料集中起來,只有在這以後,才可以提出無產階級奪取政權和把一切生產資料公有化的問題。顯然,馬克思主義者是不能選擇這樣的“出路”的,如果他們不願意使自己丟盡臉皮的話
    也不能把另一些可憐的馬克思主義者的意見當作答案,他們認為,也許應該奪取政權,並且剝奪農村的中小生產者,把他們的生產資料公有化。馬克思主義者也不能走這條荒謬和犯罪的道路,因為這樣的道路會斷送無產階級革命勝利的任何可能性,會把農民長久地拋到無產階級的敵人的陣營裡去
    對於這個問題,列寧在關於“糧食稅”的幾篇著作以及有名的“合作社計劃”中,給了回答列寧的回答可以概括如下
    )不要放過奪取政權的有利條件,無產階級應該奪取政權,
    不要等到資本主義使千百萬中小個體生產者居民破產的時候
    (二)剝奪工業中的生產資料,並把它們轉歸全民所有(三)至於中小個體生產者,那就應該逐步地把他們聯合到生

==========第134頁==========
    124
    斯大林全集第二十卷
    合作社中,即聯合到大規模的農業企業中,集體農莊中
    (四)用一切辦法發展工業,為集體農莊建立大規模生產的現代技術基礎,並且不要剝奪集體農莊,相反地,要加緊供給它們頭等的拖拉機和其他機器
    (五)為了保證城市和鄉村、工業和農業的經濟結合,要在一定606へ時期內保存商品生產(通過買賣的交換)這個為農民唯一可以接受的與城市進行經濟聯繫的形式,並且要全力發展蘇維埃商業,即國營商業和合作社一集體農莊商業,把所有一切資本家從商品流轉中排擠出去
    我國社會主義建設的歷史,證明列寧所規劃的這條發展道路是完全正確的。
    不容置疑,對於一切具有人數相當多的中小生產者階級的資本主義國家,這條發展道路是使社會主義獲得勝利的唯一可能的和適當的道路。
    有人說,商品生產不論在什麼條件下都要引導到而且一定會引導到資本主義。這是不對的。並不是在任何時候,也不是在任何條件下都是如此!不能把商品生產和資本主義生產混為一談。這是兩種不同的東西。資本主義生產是商品生產的最高形式。只有存在著生產資料的私有制,只有勞動力作為商品出現於市場而資本家能夠購買並在生產過程中加以剝削,就是說,只有國內存在著資本家剝削僱傭工人的制度,商品生產オ會引導到資本主義。資本主義生產是在這樣的場合開始的,即生產資料是集中在私人手中,而被剝奪了生產資料的工人不得不把自己的勞動力作為商品出賣。否則,就沒有資本主義生產。但是,如果這些使商品生產轉化為資本主義生產的條件已不存在果生產資料已經不是私有財產而是社會主義財產,如果僱傭勞動制度已經不存在,而勞動力已經不再是商品,如果剝削制度早已消滅,那又怎麼樣呢?可不可以認為商品生產總還會引導到資本主義呢?不,

==========第135頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    125
    不可以這樣認為。要知道,我國社會正是生產資料私有制度、僱傭勞動制度、剝削制度早已不存在了的社會。607
    決不能把商品生產看作是某種不依賴周圍經濟條件而獨立自在的東西。商品生產比資本主義生產更老。它在奴隸佔有制度下存在過,並且替奴隸佔有制度服務過,然而並沒有引導到資本主義。它在封建制度下存在過,並且替封建制度服務過,可是,雖然它為資本主義生產準備了若干條件,卻沒有引導到資本主義。如果注意到,在我國,商品生產沒有像在資本主義條件下那樣漫無限制和包羅一切地擴展著它由於生產資料公有制的建立,僱傭勞動制度的消滅和剝削制度的消滅這樣一些決定性的經濟條件而受到嚴格的限制,試問,為什麼商品生產就不能在一定時期內同樣地為我國社會主義社會服務而並不引導到資本主義呢?
    有人說,在我國生產資料公有制的統治地位已經確立,而僱傭勞動制度和剝削制度已被消滅以後,商品生產的存在就失去了意義,因此就應該消除商品生產。
    這也是不對的。現今在我國,存在著社會主義生產的兩種基本形式:一種是國家的即全民的形式,一種是不能叫作全民形式的集體農莊形式。在國家企業中,生產資料和產品是全民的財產。在集體農莊這種企業中,雖然生產資料(土地、機器)也屬於國家,可是產品卻是各個集體農莊的財產;因為集體農莊中的勞動以及種子是它們自己所有的,而國家交給集體農莊永久使用的土地,事實上是由集體農莊當作自己的財產來支配的,儘管它們不能出賣、購買、出租或抵押這些土地。
    這種情況就使得國家所能支配的只是國家企業的產品,至於集體農莊的產品,只有集體農莊才能把它當作自己的財產來支配。然而,集體農莊只願把自己的產品當作商品讓出去,願意以這種商品換得它們所需要的商品。現時,除了經過商品的聯繫,除了通過608買賣

==========第136頁==========
    126
    斯大林全集第二十卷
    的交換以外,與城市的其他經濟聯繫,都是集體農莊所不接受的。因此,商品生產和商品流轉,目前在我國,也像大約30來年以前當列寧宣佈必須以全力擴展商品流轉時一樣,仍是必要的東西
    當然,將來在兩種基本生產成分即國營成分和集體農莊成分由個包羅一切而有權支配全國一切消費品的生產成分來代替的時候,商品流通及其“貨幣經濟”就會作為國民經濟的不必要的因素而趨於消失。但是,只要這個條件還不具備,只要還存在著兩種基本生產成分商品生產和商品流通便應當作為我國國民經濟體系中必要的和極其有用的因素而仍然保存著。怎樣來建立這種單一的統一的成分呢?是讓國營成分乾脆吞沒集體農莊成分(這是很難設想的,因為這會被理解為對集體農莊的剝奪),還是組織統一的全民的(有國家工業和集體農莊代表參加的)經濟機構,即起初有權計算全國一切消費品,而經過一個時期也有權例如以產品交換方式來分配產品的經濟機構呢?這是一個需要專門討論的特殊問題
    可見,我國的商品生產並不是通常的商品生產,而是特種的商品生產,是沒有資本家參加的商品生產,它所涉及的基本上都是聯合起來的社會主義生產者(國家、集體農莊、合作社)所生產的商品。它的活動範圍只限於個人消費品。顯然,它決不能發展為資本主義生產而且它註定了要和它的“貨幣經濟”一起共同為發展和現固社會主義生產的事業服務。
    所以,有一些同志的意見是完全不對的,他們宣稱,既然社會主義社會不消滅商品生產形式,那麼在我國似乎就應當恢復資本主義所特有的一切經濟範疇:作為商品的勞動力、剩餘價值、資本、資本利潤、平均利潤率等等。這些同志把商品生產和資本主義生609產混為一談,認為既然有商品生產,就應該有資本主義生產。他們不瞭解,我國的商品生產是和資本主義制度下的商品生產根本不同的
    此外,我認為,也必須拋棄從馬克思專門分析資本主義的《資本

==========第137頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    127
    中取來而硬套在我國社會主義關係上的其他若干概念。我所指的概念包括“必要”勞動和“剩餘”勞動、“必要”產品和“剩餘”產品、“必要”時間和“剩餘”時間這樣一些概念。馬克思分析資本主義,是為了說明工人階級受剝削的泉源,即剩餘價值,並且給予被剝奪了生產資料的工人階級以推翻資本主義的精神武器。顯然,馬克思在這裡所使用的概念(範疇)是和資本主義關係完全適合的。但是現在,當工人階級不僅沒有被剝奪政權和生產資料,反而掌握著政權和佔有生產資料的時候,還使用這些概念,這就非常奇怪了。現在,在我國制度下,說勞動力是商品,說工人“被僱用”,這真是十分荒謬的:彷彿佔有生產資料的工人階級自己被自己僱用,把自己的勞動力出賣給自己。現在來講“必要”勞動和“剩餘”勞動,也是令人非常奇怪的:彷彿在我國條件下,交給社會去擴大生產、發展教育和保健事業以及組織國防等等的工人勞動,對於現在掌握政權的工人階級來說,並不是像用來滿足工人及其家庭的個人需要的勞動那樣必要的。
    應該指出,馬克思在《哥達綱領批判》中,在他的這本已經不是研究資本主義而是用了一部分篇幅研究共產主義社會第一階段的著作中承認交給社會用於擴大生產,用於教育、保健事業、管理費用、後備基金等等的勞動,是與用來滿足工人階級消費需要的勞動同樣必要
    我認為,我們的經濟學家應當消除舊概念和我們社會主義國610◇家新情沈之間這種不相適合的現象,而用適合新情況的新概來代替舊概念
    我們能容忍這種不適合的現象到一定的時候,但是現在已經是我們應當最後肅清這種不適合的現象的時候了
    3.關於社會主義制度下的
    價值規律問題

==========第138頁==========
    128
    斯大林全集第二十卷
    有時人們問,在我國,在我們的社會主義制度下,價值規律是不是存在,是不是發生作用呢?
    是的,是存在的,是發生作用的。在有商品和商品生產的地方,是不能沒有價值規律的
    在我國,價值規律發生作用的範圍,首先是包括商品流通,包括通過買賣的商品交換,包括主要是個人消費的商品的交換。在這裡,在這個領域中,價值規律保持著調節者的作用,當然,是在一定的範圍內保持著調節者的作用。
    但是,價值規律的作用,並不限於商品流通範圍內。它的作用也擴展到生產方面。誠然,價值規律在我國社會主義生產中,並沒有調節的意義,可是它總還影響生產,這在領導生產時是不能不考慮到的。可題在於,抵償生產過程中勞動力的耗費所需要的消費品,在我國是作為商品來生產和銷售的,而商品是受價值規律作用的。也正是在這裡可以看出價值規律對生產的影響。因此,在我們的企業中,這樣些問題,如經濟核算和贏利問題、成本問題、價格問題等等,就具有現實的意義。所以,我們的企業是不能不,而且不應該不考慮到價值規律的。
    這好不好呢?這並不壞。在我國現今條件下,這的確不壞,因為這種情況教育我們的經濟工作人員來合理地進行生產,並使他◇611們遵守紀律。其所以不壞,是因為這種情況教導我們的經濟工作人員計算各種生產數值,精確地計算這些數值,並且同樣精確地估量生產中的實有的東西,而不去侈談憑空想出來的“大概數字”。其所以不壞,是因為這種情況教導我們的經濟工作人員尋求、發現和利用生產內部潛在的後備力量,而不去糟蹋它們。其所以不壞,是因為這種情況教導我們的經濟工作人員不斷地改進生產方法,降低生產成本,實行經濟核算,並使企業能夠贏利。這是很好的實踐的學校,它促使我們的經濟工作幹部迅速成長,迅速變成現今發展階段上社會主義生

==========第139頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    129
    的真正領導者
    糟糕的並不是價值規律影響我國的生產。糟糕的是我們的經濟工作人員和計劃工作人員,除了少數的例外,對於價值規律的作用知道得很差,不研究這種作用,不善於在自己的核算中考慮這種作用。正因為如此,所以我國在價格政策問題方面還存在著一些紊亂現象。這裡是許許多多例子中的一個:不久以前,為了植棉業的利益,曾經決定調整棉花和穀物的比價,調整出售給棉農的穀物的價格,並提高交納給國家的棉花的價格。於是,我們的經濟工作人員和計劃工作人員就提出了一個建議,這個建議不能不使中央委員們感到驚異,因為按照這個建議,一噸穀物的價格差不多和一噸棉花的價格一樣,而一噸穀物的價格和一噸麵包的價格相等。中央委員們指出:由於磨粉和烘烤的額外費用,一噸麵包的價格應當高於一噸穀物的價格;棉花總應當比穀物值錢得多,棉花和穀物的世界市場價格也證明了這一點。而建議人對於中央委員們的這些意見,沒有能夠說出任何合乎情理的話來。因此,中央只得親自來處理這件事情,降低谷價,提高棉價。假如這些同志的建議獲得了法律上的效力,結果會怎樣呢?那我們就會使棉農破產,就會◇612沒有棉花。
    然而,這一切是不是說價值規律在我國也像在資本主義制度下樣有發生作用的廣闊的場所,價值規律在我國是生產的調節者呢?不不是這個意思。事實上,在我國的經濟制度下,價值規律的作用是被嚴格地限制在一定範圍內的。前面已經說過,在我國的經濟制度下,商品生產的活動是限制在一定範圍內的。關於價值規律的作用,也必須這樣說。無疑地,在城市和農村中,生產資料私有制的不存在和生產資料的公有化,不能不限制價值規律發生作用的範圍及其對生產的影響程度。
    在這方面起作用的,還有國民經濟有計劃(按比例)發展的規律這個規律代替了競爭和生產無政府狀態的規律。

==========第140頁==========
    130
    斯大林全集第二十卷
    在這方面起作用的,還有我國的年度計劃和五年計劃以及我國整個的經濟政策,它們都是根據國民經濟有計劃發展這一規律的要求制定的
    這一切就使得價值規律在我國發生作用的範圍受到了嚴格的限制,使得價值規律在我國的制度下不能起生產調節者的作用。
    因此也就有了這個“令人驚異”的事實,雖然我國的社會主義生產不斷地和蓬勃地發展,價值規律在我國卻沒有引導到生產過剩的危機,可是在資本主義制度下有發生作用的廣闊範圍的同一個價值規律儘管資本主義國家的生產發展速度很低,卻引導到週期性的生產過剩的危機。
    有人說,價值規律是一切歷史發展時期都一定適用的永恆的規律如果說價值規律在共產主義社會第二階段時期會喪失其交換關係調節者的效力,那麼它在這個發展階段中仍將保持其各個不同生產部門相互關係的調節者、各個不同生產部門勞動分配的◇613調節者的效
    這是完全不對的。正如價值規律一樣,價值是與商品生產的存在相關聯的一種歷史範疇。商品生產一消失,價值連同它的各種形式以及價值規律,也都要隨之消失。
    在共產主義社會的第二階段上,用於生產產品的勞動量,將不是以曲折遷回的方法,不是憑藉價值及其各種形式來計算,如像在商品生產製度下那樣,而是直接以耗費在生產產品上的時間數量即鐘點來計算的。至於說到勞動分配,那麼各個生產部門之間的勞動分配,將不依靠那時己失去效力的價值規律來調節,而是依靠社會對產品的需要量的增長來調節的。這將是這樣一種社會,在那裡,生產將由社會的需要來調節,而計算社會的需要,對於計劃機關將具有頭等重要的意義
    還有一種說法也是完全不正確的,這種說法就是:在我們現今的

==========第141頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    131
    經濟制度下,即在共產主義社會發展的第一階段上,價值規律彷彿調節著各個生產部門間勞動分配的“比例”
    假如這是正確的,那就不能理解,為什麼在我國,沒有用全力優先發展最能贏利的輕工業,而去發展往往贏利較少、有時簡直不能贏利的重工業
    假如這是正確的,那就不能理解,為什麼在我國,不關閉那些暫寸還不能贏利、而且工人的勞動在其中不能產生“應有效果”的重工業企業,也不開設確實能贏利、而且工人的勞動在其中能產生“巨大效果”的輕工業的新企業。
    假如這是正確的,那就不能理解,為什麼在我國,不依據彷彿調節著各個生產部門間勞動分配的“比例”的價值規律,把工人從那些對國民經濟很需要但贏利很少的企業,調到更能贏利的企業◇614中去
    顯而易見,如果循著這些同志的腳步走去,那我們就不得不把生產資料生產的首要地位讓給消費資料的生產。然而,放棄生產資料生產的首要地位,又是什麼意思呢?這就是消滅我國國民經濟不斷增長的可能性,因為不把生產資料的生產放在首要地位,就不能使國民經濟不斷增長
    這些同志忘記了,價值規律只是在資本主義制度下,在存在著生產資料私有制的情況下,在存在著競爭、生產無政府狀態、生產過剩危機的情況下,才能是生產的調節者。他們忘記了,在我國,價值規律發生作用的範圍是被生產資料公有制的存在、被國民經濟有計劃發展這一規律的作用限制著的,因而,也是被大致反映了這個規律的要求的我們的年度計劃和五年計劃限制著的。
    某些同志由此作出結論說,國民經濟有計劃發展的規律和國民經濟的計劃化,消滅著生產贏利的原則。這是完全不對的。情形正好相反。如果不從個別企業或個別生產部門的角度,不從一年的時間來考

==========第142頁==========
    132
    斯大林全集第二十卷
    察贏利,而是從整個國民經濟的角度,從比方10-15年的時間來考察贏利(這是唯一正確的處理問題的方法),那麼,個別企業或個別生產部門暫時的不牢固的贏利,就決不能與牢固的經久的高級贏利形式相比擬,這種高級贏利形式是國民經濟有計劃發展這一規律的作用及國民經濟的計劃化所提供給我們的,因為它們使我們避免那種破壞國民經濟並給社會帶來巨大物質損害的週期性的經濟危機,而保證我國國民經濟高速度地不斷地增長
    簡略地說:不容置疑,在我國現今的社會主義生產條件下,價值規律不能是各個生產部門間勞動分配方面的“比例的調節者”。◇614
    4.關於消滅城市和鄉村之間、腦力勞動和體力勞動之間的對立的問題以及關於消滅它們之間的差別的問題
    這個標題涉及一些本質上互不相同的問題,但是我把它們都合併在一章中,這並不是要把它們混為一談,而只是為了節省篇幅關於消滅城市和鄉村之間、工業和農業之間的對立的問題,是克思和恩格斯早已提出的大家知道的問題。產生這種對立的經濟基礎是城市對多村的剝削,是資本主義制度下工業、商業、信用系統的整個發展進程所造成的對農民的剝奪和大多數農村居民的破產。因此,資本主義制度下的城市和鄉村之間的對立,應該看作是利益上的對立。在這個基礎上產生了農村對城市、對一般“城裡人”的敵對態度
    無疑地,在我國,隨著資本主義和剝削制度的消滅,隨著社會主義制度的現固,城市和鄉村之間、工業和農業之間利益上的對立也必定消失。結果也正是這祥。社會主義域市、我國工人階級在消滅地主和富農方面所給予我國農民的巨大幫助現固了工人階級和農民的聯盟

==========第143頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    133
    的基礎,而不斷地供給農民及其集體農莊以頭等的拖拉機和其他機器,更使工人階級與農民的聯盟變成了他們之間的友誼。當然,工人和集體農莊農民,仍然是兩個在地位上彼此不同的階級。但是這個差別絲亳不削弱他們的友誼關係。恰恰相反,他們的利益是在一條共同線上在現固社會主義制度和爭取共產主義勝利的共同線上。因此,過去多村對城市的不信住,尤其是對城市的憎恨,連一點影子都沒有了,這是毫不奇怪的。◇616
    這一切都表明,城市和鄉村之間、工業和農業之間的對立的基礎己經被我國現今的社會主義制度消滅了。
    當然,這不是說,城市和鄉村之間對立的消滅應當引導到“大城市的毀滅”(見恩格斯《反杜林論》
    不僅大城市不會毀滅,並
    且還要出現新的大城市,它們是文化最發達的中心,它們不僅是大工業的中心,而且是農產品加工和一切食品工業部門強大發展的中心這種情況將促進全國文化的繁榮,將使城市和鄉村有同等的生活條件。
    關於消滅腦力勞動和體力勞動之間的對立的問題,也有類似的情況。這個問題也是馬克思和恩格斯早已提出的大家知道的問題。產生腦力勞動和體力勞動之間的對立的經濟基礎,是腦力勞動者對體力勞動者的剝削。大家知道,在資本主義制度下,企業中體力勞動者與領導人員之間是存在著分裂的。大家知道,工人對待廠長、工長、工程師及其他技術人員就好像對待自己的敵人一樣,這種敵對態度就是在這個分裂的基礎上發展起來的。顯然,隨著資本主義和剝削制度的消滅,體力勞動和腦力勞動之間利益上的對立也必定消失。它在我國現今的社會主義制度下,確實也消失了。現在體力勞動者與領導人員並不是敵人,而是同志和朋友,都是一個統一的生產集體的成員,都極為關心生產的進步和改善,他們之間過去的仇視連一點影子也沒有了。
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第336頁。一一編者注

==========第144頁==========
    134
    斯大林全集第二十卷
    至於城市(工業)和鄉村(農業)之間、體力勞動和腦力勞動之間的差別消失的問題,卻完全是另一種性質的問題。這個問題沒有被馬克思主義的經典作家們提出過。這是我國社會主義建設的617實踐所提出的新問題。
    這個問題是不是臆造出來的呢?它對於我們有沒有什麼實踐的或理論的意義呢?決不能把這個問題看作是臆造出來的。恰恰相反,它對於我們是個極其重要的問題。
    例如,如果拿農業和工業之間的差別來說,那麼在我國,這種差別不僅歸結為農業的勞動條件與工業的勞動條件不同,而首先和主要是歸結為在工業中我們有生產資料和產品的全民所有制,而在農業中我們卻有著不是全民的,而是集團的、集體農莊的所有制。前面已經說過,這種情況使得商品流通保存下來,只有工業和農業之間的這個差別消失時,商品生產及其一切後果才會隨之消失。因此,不能否認,農業和工業之間的這個本質差別的消失,對於我們應當有頭等重要的意義
    關於消滅腦力勞動和體力勞動之間本質差別的問題,也必須這樣說。這個問題對於我們也有頭等重要的意義。在開始展開群眾性的社會主義競賽以前,我國工業的發展是進行得並不順當的,許多同志甚至提出了放慢工業發展速度的問題。這主要是由於當時工人的文化技術水平太低,遠遠落後於技術人員的水平。然而當社會主義競賽在我國己具有群眾性的時候,情形就根本改變了。正是在這以後,工業就以加快的速度向前邁進了。為什麼社會主義竟賽具有了群眾性呢?因為在工人中間成批的同志不僅掌握了基本的技術知識,而且更前進了與技術人員站在同一水平上,開始修正技師和工程師的意見,打破己經陳舊的現行定額,實行新的更現代的定額等等。假如不是少數幾批工人,而是大多數工人都把自己的文化技術水平提高到了工程技術人員的水平,結果會怎麼樣呢?我國的工業就會提高到其他國家的工業

==========第145頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    135
    所不能達到的高618度。因此,不能否認,用提高工人文化技術水平到技術人員水平的辦法,來消滅體力勞動和腦力勞動之間的本質差別,對於我們是不能不有頭等重要意義的。
    某些同志斷定說,將來,不僅工業和農業之間、體力勞動和腦力勞動之間的本質差別會消失,而且它們之間的任何差別也會消失。這是不對的。工業和農業之間本質差別的消滅,不能引導到它們之間任何差別的消滅。由於工業和農業中的工作條件有差別,工業和農業之同的某種差別無疑是會存在的,雖然是非本質的。甚至在工業中,如果就它的各種不同的部門來說,那麼工作條件也不是到處一樣:例如,煤礦工人的工作條件不同於機械化鞋廠工人的工作條件,採礦工人的工作條件不同於機器製造業工人的工作條件。如果這是對的,那麼工業和農業之間的某些差別,就更加會保存下來了。
    關於腦力勞動和體力勞動之間的差別,也必須這樣說。它們之間的本質差別,即文化技術水平的懸殊,無疑是會消失的。但是某種差別,雖然是非本質的差別,還會保存下來,這至少是因為企業領導人員的工作條件與工人的工作條件不一樣
    持有相反論斷的同志們所依據的,大概是我的某些言論中大家知道的一個說法,在那裡說到了工業和農業之間、體力勞動和腦力勞動之間的差別的消滅,而沒有附帶說明,那是指本質差別的消滅,而不是一切差別的消滅。同志們正是這樣理解我的說法,以為它的意思是說一切差別的消滅。但這就表明,這個說法是不確切的,不能令人滿意的。必須把它拋掉,代之以另一個說法,工業和農業之間、體力勞動和腦力勞動之間的本質差別將會消滅,非本質差別將會保存下來
    ◇619
    5.關於統一的世界市場的瓦解與世界資本主義體系危機加深的問題

==========第146頁==========
    136
    斯大林全集第二十卷
    第二次世界大戰及其經濟影響在經濟方面的最重要的結果,應當認為是統一的無所不包的世界市場的瓦解。這個情況決定了世界資本主義體系總危機的進一步加深。
    第二次世界大戰本身就是由這種危機產生的。在戰爭時期打得不可開交的兩個資本主義同盟,其中每一個都指望粉碎敵方,而獲得世界霸權,它們都想從這裡尋找擺脫危機的出路。美國指望擊潰自己最危險的競爭者德國和日本,奪取國外市場、世界的原料資源,並取得世界霸權。
    然而戰爭使這些指望落空了。誠然,作為美、英、法三個主要資本主義國家競爭者的德國和日本是被擊潰了。但同時,中國和歐洲各人民民主國家卻脫離了資本主義體系,和蘇聯一起形成了統一的和強大的社會主義陣營,而與資本主義陣營相對立。兩個對立陣營的存在所造成的經濟結果,就是統一的無所不包的世界市場瓦解了,因而現在就有了兩個平行的也是互相對立的世界市場。
    應該指出,美國、英國及法國自己促成了這個新的平行的世界市場的形成和現固,當然這不是出於它們的本意。它們對於沒有加入“馬歇爾計劃”體系的蘇聯、中國和歐洲各人民民主國家實行經濟封鎖,想以此室殺它們。事實上並沒有室殺得了,反而現固了這個新的市場。
    當然,在這方面主要的問題不在於經濟封鎖,而是在於戰後時期中這些國家在經濟上結合起來了,並且建立了經濟上的合作和へ620互助。這個合作的經驗表明,沒有一個資本主義國家能像蘇聯那樣給予各人民民主國家以真正的和技術精湛的幫助。問題不僅在於這種幫助是極度便宜的,技術上是頭等的。問題首先在於這種合作的基礎,是互相幫助和求得共同經濟高漲的真誠願望。結果,在這些國家中便有了高速度的工業發展。可以滿懷信心地說,在這樣的工業發展速度之下,很快就會使得這些國家不僅不需要從資本主義國家輸入商品,

==========第147頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    137
    而且它們自己還會感到必須把自己生產的多餘商品輸往他國
    但是,由此應當得出結論說:各主要資本主義國家(美,英法)奪取世界資源的範圍,將不會擴大而會縮小;世界銷售市場的條件對於這些國家將會惡化,而這些國家的企業開工不足的現象將會増大。世界市場的瓦解所造成的世界資本主義體系總危機的加深就表現在這裡。
    這是資本家自己也感覺到的,因為失去像蘇聯和中國這樣的市場是很難不感覺到的。他們竭力想用“馬歇爾計劃”、侵朝戰爭、軍備競賽、工業軍事化來解脫這些困難情況。但是這很像快要淹死的人抓住一根草一樣
    由於這種情況,在經濟學家面前便出現了兩個問題
    )可不可以斷言,斯大林在第二次世界大戰以前所提出的大
    家知道的論點,即關於資本主義總危機時期市場相對固定的論點仍舊有效呢?
    (二)可不可以斷言,列寧在1916年春天所提出的大家知道的論點,即資本主義雖然腐朽,但“整個說來,資本主義的發展比從前621要快得多”的論點,仍舊有效呢?
    我認為,不可以這樣斷言。由於第二次世界大戰所產生的新條件這兩個論點都應該認為是已經失效了
    6.關於資本主義國家之間戰爭不可避免的問題
    某些同志斷定說,由於第二次世界大戰後新的國際條件的發展,資本主義國家之間的戰爭已經不再是不可避免的了。他們認為,社會
    ①參看《斯大林全集》第10卷第235頁。一一編者注
    ②見《列寧選集》第2版第2卷第842頁。一一編者注

==========第148頁==========
    138
    斯大林全集第二十卷
    主義陣營和資本主義陣營之間的矛盾,比資本主義國家之間的矛盾更為劇烈;美國把其他資本主義國家已經控制到了這種程度,能夠不讓它們互相作戰和彼此削弱:資本主義的先進分子對於給整個資本主義世界帶來嚴重損害的兩次世界大戰的經驗教訓已經汲取到這種程度不會讓自己再把資本主義國家捲入相互間的戰爭
    由於這一切,
    資本主義國家之間的戰爭便不再是不可避免的了
    這些同志錯了。他們只看見顯露在表面上的外部現象,而沒有看見那些暫時還沒有明顯地發生作用、但終究會決定事變進程的潛在力
    從外表上看來,一切都好像是“平安無事”:美國已使西歐、日本和其他資本主義國家仰其配給;德國(西德)、英國、法國、意大利、日本都陷入了美國的鐵爪中,順從地執行著美國的意旨。但是如果以為,這種“平安無事”會“永世地”保存下去,以為這些國家將無止境地忍受美國的統治和壓迫,以為它們不會設法掙脫美國的鐐銬而走上獨立發展的道路,那就錯了。◇622
    我們首先看一看英國和法國吧。無疑地,這兩個都是帝國主義國家。無疑地,廉價的原料和有保證的銷售市場,對於它們具有頭等重要的意義。可不可以設想,當美國人在按照“馬歇爾計劃”進行“援助”的掩蓋下,打入英國和法國的經濟,竭力把它變成美國經濟的附屬品的時候,當美國資本在英、法殖民地奪取原料和銷售市場,從而為英、法資本家的高額利潤製造奇災大禍的時候,英法兩國竟會無止境地忍受現在的這種情況呢?如果這樣說:資本主義的英國,接著還有資本主義的法國,歸根到底將不得不從美國的懷抱裡掙脫出來,同美國發生衝突,以便保證自己的獨立地位,當然也保證自己的高額利潤
    這豈不是更正確嗎?
    我們現在來看一看主要的戰敗國德國(西德)和日本吧。這兩個國家現在在美帝國主義的鐵蹄下過著可憐的生活,它們的工業和農業,

==========第149頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    139
    它們的商業,它們的對外政策和對內政策,它們的整個生活,都被美國的佔領“制度”加上了鐐銬。要知道,這些國家昨天還是震撼了英國、美國、法國在歐洲和亞洲的統治基礎的帝國主義大國。如果認為這些國家不會設法重新站起來,打破美國的“制度”,奔上獨立發展的道路,這就等於相信神怪
    有人說,資本主義和社會主義之間的矛盾比資本主義國家之間的矛盾更為劇烈,從理論上講來,這當然是對的。這不僅在現時,在目前是對的,在第二次世界大戰以前也是對的。這是資本主義國家的領導者們也多少懂得的。然而,第二次世界大戰終究不是從對蘇聯作戰開始,而是從資本主義國家之間的戰爭開始的。為什麼呢?第一,因為對於資本主義說來,對蘇聯作戰,即對社會主義國家作戰,是比資本主義國家之間的戰爭更加危險,因為資本主義國家之間的戰爭所提出的問題,只是某些資本主義國家對其623◇他資本主義國家取得優勢的問題,而對蘇聯作戰所一定要提出的問題,卻是資本主義本身存亡的間題。第二,因為資本家雖然為了“宣傳”的目的叫嚷什麼蘇聯的侵略,可是他們自己也不相信蘇聯一會侵略,因為他們估計到蘇聯的和平政策,並且知道蘇聯自已是不會進攻資本主義國家的。在第一次世界大戰以後,也曾經有人認為德國是徹底垮了,正如現在某些同志認為日本和德國是徹底垮了一樣。當時也有人談論和在報刊上叫嚷美國已使歐洲仰其配給,說德國再也不能站起來,說從此以後,資本主義國家之間的戰爭再也不會發生了。雖然如此,但是,徳國卻在被打敗後,經過這麼15-20年的工夫,又從奴役下掙脫出來,走上了獨立發展的道路,作為一個強國站立起來並站住了腳。同時值得注意的是,幫助德國在經濟上站立起來並提高它的軍事經濟潛力的不是別人,而正是英國和美國。當然,美國和英國幫助德國在經濟上站立起來,意在指使德國站立起來之後反對蘇聯,即利用它來反對社會主義國家。然而,德國卻首先用自己的力量去反對英、法、美

==========第150頁==========
    140
    斯大林全集第二十卷
    集團。而當希特勒德國向蘇聯宣戰的時候,英、法、美集團不僅沒有與希特勒德國聯合起來,反而不得不同蘇聯結成聯盟來反對希特勒德
    可見,當時資本主義國家之間爭奪市場的鬥爭以及它們想把自己的競爭者淹死的願望,在實踐上是比資本主義陣營和社會主義陣營之間的矛盾更為劇烈
    試問,有什麼保證能使德國和日本不重新站立起來,不設法從美國的奴役下掙脫出來,從而過自已的獨立生活呢?我認為這樣的保證是沒有的。
    由此可見,資本主義國家之間戰爭的不可避免性是仍然存624在的
    有人說,既然現今已經有強大的人民力量成長起來,它們正在保衛和平反對新的世界大戰,所以列寧關於帝國主義不可避免地要產生戰爭的論點,應該認為是已經過了時的。這種說法是不對的
    現今的和平運動,其目的是喚起人民群眾去為維護和平,防止新的世界大戰而鬥爭。因而,它所抱的目的不是推翻資本主義和建立社會主義,
    它只限於為維護和平而鬥爭的民主目的。在這一點上,
    現今維護和平的運動與第一次世界大戰時期變帝國主義戰爭為國內戰爭的運動是不同的,因為後一運動曾經走得遠些,它抱有社會主義的目的
    可能,在各種情況的一定湊合下,爭取和平的鬥爭會在某個地方發展成爭取社會主義的鬥爭,但這將不再是現今的和平運動,而是推翻資本主義的運動了。
    最可能的是,現今的和平運動即維護和平的運動,在獲得勝利的情況下,會使上述這個戰爭得以防止,使它暫時推遲,使當前的和平暫時維持,使好戰政府辭職而代之以別的願意暫時維持和平的政府這當然是好的。甚至是很好的。但是,這仍然不是以根本消除資本主

==========第151頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    141
    義國家之間戰爭的不可避免性。其所以不是,是因為縱然有保衛和平運動的這一切勝利,但帝國主義仍然保持,仍然存在,因而戰爭的不可避免性也仍然是存在的
    要消除戰爭的不可避免性,就必須消滅帝國主義
    7.關於現代資本主義和社會主義
    的基本經濟規律問題
    大家知道,資本主義和社會主義的基本經濟規律問題曾經幾625へ次在討論會上提出過。在這方面發表過各種不同的意見,直到最荒謬的意見。誠然,大多數參加討論的人,對於這個問題沒有強烈的反應,而且在這方面沒有作出任何決定,可是,參加討論的人誰也沒有否認這些規律的存在。
    資本主義的基本經濟規律是不是存在呢?是的,是存在的。這規律是什麼呢?它的特點何在呢?資本主義的基本經濟規律是這樣一和規律,它不是決定資本主義生產發展的某一個別方面或某些個別過程,而是決定資本主義生產發展的一切主要方面和一切主要過程,因而是決定資本主義生產的實質、決定資本主義生產的本質的。
    價值規律是不是資本主義的基本經濟規律呢?不是的。價值規律首先是商品生產的規律。它像商品生產一樣,在資本主義以前就存在過,而且在推翻資本主義以後,例如在我國,也繼續存在著,誠然,它發生作用的範圍是被限制了的。當然,價值規律在資本主義條件下有廣闊的作用範圍,它在資本主義生產的發展方面發生很大的作用,但是它不僅不決定資本主義生產的實質和資本主義利潤的基礎,甚至沒有提出這樣的問題。所以,價值規律不能是現代資本主義的基本經濟規律
    依據同一理由,競爭和生產無政府狀態的規律,或各國資本主義

==========第152頁==========
    142
    斯大林全集第二十卷
    發展不平衡的規律,都不能是資本主義的基本經濟規律
    有人說,平均利潤率的規律是現代資本主義的基本經濟規律。這是不對的。現代資本主義即壟斷資本主義不能滿足於平均利潤,何況況這種平均利潤由於資本有機構成的提高而有下降的趨勢。現代壟斷資本主義所要求的不是平均利潤,而是比較正常地實現擴大再生產所必需的最大限度的利潤。◇626
    最適合於資本主義的基本經濟規律這個概念的,是剩餘價值規律即資本主義利潤的產生和增殖的規律。這個規律確實預先決定了資本主義生產的基本特點。然而,剩餘價值的規律是過於一般的規律,它沒有涉及最高利潤率的問題,而保證這種利潤率卻是壟斷資本主義發展的條件。要彌補這個缺陷,就必須把剩餘價值規律具體化並加以發展,使之適應於壟斷資本主義的條件,同時要考慮到,壟斷資本主義所要求的不是隨便什麼利潤,而正是最大限度的利潤。這才會是現代資本主義的基本經濟規律。
    現代資本主義基本經濟規律的主要特點和要求,可以大致表述如下:用剝削本國大多數居民並使他們破產和貧困的辦法,用奴役和不斷掠奪其他國家人民、特別是落後國家人民的辦法,以及用旨在保證最高利潤的戰爭和國民經濟軍事化的辦法,來保證最大限度的資本主義利潤。
    有人說,對於資本主義在現今條件下的發展來說,平均利潤總還可以認為是足夠的。這是不對的。平均利潤是最低限度的贏利,再低下去,資本主義生產就會成為不可能了。但是,如果認為現代壟斷資本主義的頭子奪取殖民地、奴役各國人民、策動戰爭只是想給自己保證平均利潤,那就可笑了。不,不是平均利潤,也不是那照例比平均利潤稍為高些的超額利潤,而正是最大限度的利潤オ是壟斷資本主義的發動力。正是由於必須取得最大限度的利潤,壟斷資本主義才採取這樣冒險的步驟,例如奴役和不斷掠奪殖民地和其他落後國家,把許

==========第153頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    143
    多獨立國變為附屬國,組織新戰爭(在現代資本主義的頭子們看來,戰爭是取得最大限度利潤的最好的“生意
    以及奪取世界的經濟
    霸權,
    資本主義基本經濟規律的意義之一也就在於:這個規律既627へ然決定資本主義生產方式發展方面一切最重要的現象,既然決定資本主義生產的高張和危機,它的勝利和失敗,它的長處和短處,
    它的矛盾發展的全部過程
    於是就使我們能夠了解和說明這
    切現象。
    請看許許多多“令人驚異”的例子中的一個例子。
    大家知道,在資本主義的歷史和實踐中,有過表明資本主義制度下技術蓬勃發展的事實,那時資本家表現為先進技術的旗手、生產技術發展方面的革命家。但是大家同樣知道,也有過表明資本主義制度下技術停止發展的另一種事實,那時資本家表現為新技術發展方面的反動者,並常常轉而使用手工勞動
    怎樣來說明這種驚人的矛盾呢?只有用現代資本主義的基本經濟規律,即用取得最大限度利潤的必要性才能加以說明。當新技術向資本主義預示著最大利潤的時候,資本主義就擁護新技術。當新技術不再預示著最大利潤的時候,資本主義就反對新技術,主張轉而採用手工勞動。
    關於現代資本主義基本經濟規律的情彭,就是如此
    社會主義的基本經濟規律是不是存在呢?是的,是存在的。這個規律的主要特點和要求何在呢?社會主義基本經濟規律的主要特點和要求,可以大致表述如下:用在高度技術基礎上使社會主義生產不斷增長和不斷完善的辦法,來保證最大限度地滿足整個社會經常增長的物質和文化的需要。
    因而,不是保證最大限度的利潤,而是保證最大限度地滿足社會的物質和文化的需要;不是帶有從高洣到危機以及從危機到高漲的

==========第154頁==========
    144
    斯大林全集第二十卷
    歇狀態的生產發展,而是生產的不斷增長:不是伴隨著社會生產力的破壞而來的技術發展中的週期性的間歇狀態,而是生產◇628在高度技術基礎上不斷完善。
    有人說,社會主義的基本經濟規律是國民經濟有計劃、按比例發展的規律。這是不對的。如果不知道國民經濟有計劃的發展是為著什麼任務而進行,或者任務不明確,那麼國民經濟有計劃的發展,以及或多或少真實地反映這一規律的國民經濟計劃化,是不能自行產生任何效果的。國民經濟有計劃發展的規律,只是在具有國民經濟的計劃發展所要實現的任務時,才能產生應有的效果。國民經濟有計劃發展的規律本身並不能提供這個任務。國民經濟計劃化尤其不能提供這個任務。這個任務是包含在社會主義的基本經濟規律中,即表現於這規律的上述要求內。因此,國民經濟有計劃發展的規律的作用,只是在它以社會主義基本經濟規律為依據時,才能充分發揮起來至於說到國民經濟的計劃化,那麼,它只有遵守下列兩個條件才能得到良好的結果,這兩個條件是:(一)它正確地反映國民經濟有計劃發展的規律的要求;(二〉它在各方面適應社會主義基本經濟規律的要求。
    8.其他問題
    (1)關於封建制度下的經濟外的強制問題。
    當然,經濟外的強制在現固地主一農奴主的經濟權力方面起過作用,但封建制度的基礎並不是經濟外的強制,而是封建土地所有制
    2)關於集體農莊農戶的個人財產問題
    如果教科書未定稿中說“集體農莊每一個農戶有乳牛、小牲畜和家禽供個人使用”,那就不正確了,大家知道,事實上,乳牛、小629牲畜、家禽等等不是供集體農莊農戶個人使用,而是農戶的個

==========第155頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    145
    人財產。“供個人使用”這個說法,大概是從農業勞動組合示範章程中搬來的。但在農業勞動組合示範章程中是有錯誤的。在更加縝密制定的蘇聯憲法中,則是另外一種說法,即是
    “集體農莊每一個農戶…擁有宅旁園地上的副業、住宅、產品牲畜、家禽和小農具,作為個人財產。”
    這當然是正確的
    此外,應該更詳細地說,每個集體農莊莊員按當地的條件,有頭到多少頭乳牛,多少隻綿羊、山羊、豬(也是按當地的條件由多到多少)以及不限數量的家禽(鴨、鵝、雞、火雞)作為他個人的財
    這種詳細敘述對於我們的外國同志是有巨大意義的,因為他們想確切知道,在我國實現了農業集體化以後,集體農莊農戶究竟還剩下什麼東西為其個人財產
    (3)關於農民交給地主的地租數額問題,以及關於購買土地的費用數額問題
    在教科書未定稿中說,由於土地收歸國有,“農民免除了交給地主的地租,其總額毎年約為5億盧布(應當說:“金盧布”)。應該把這個數字弄準確,因為在我看來,這個數字所包括的並不是整個俄國的地租,而只是俄國大多數省份的地租。在這裡必須注意到,在俄國的一些邊區,地租是以實物繳納的,看起來教科書未定稿的作者們沒有考慮到這一點。此外,必須注意到,農民不僅免除了地租,而且也免除了每年購買土地的費用。教科書未定稿中是否考慮到了這一點呢?在我看來,並沒有考慮到,然而這是應該考慮到的。630
    4)關於壟斷組織與國家機關的結合問題
    “結合”這個名詞是不適當的。這個名詞只是很膚淺和敘述式地表明壟斷組織和國家機關的接近,可是沒有揭示這種接近的經濟意義問題在於,這種接近的過程中所發生的不單是結合,而是國家機關

==========第156頁==========
    146
    斯大林全集第二十卷
    從於壟斷組織。因此,應該去掉“結合”這個名詞,而代之以“國家機關服從於壟斷組織”這個說法
    (5)關於在蘇聯使用機器的問題
    在教科書未定稿中說,“在蘇聯,在機器能給社會節省勞動的切場合下,都是使用機器的。”這完全不是應有的說法。第一,機器在蘇聯總是給社會節省勞動的,因此在蘇聯的條件下機器不給社會節省勞動的情形是根本沒有的。第二,機器不僅節省勞動,而且同時還減輕工作人員的勞動,因此,和資本主義條件下的情況不同,在我國的條件下,工人是極樂意在勞動過程中利用機器的
    所以應該說,沒有任何地方像在蘇聯這樣樂意使用機器,因為機器給社會節省勞動,並且減輕工人的勞動;由於在蘇聯沒有失業的現象,所以工人極樂意在國民經濟中利用機器
    (6)關於資本主義國家內工人階級的物質狀況問題。
    當人們談到工人階級的物質狀況時,通常總是指在業工人,而沒有估計到所謂失業工人後備軍的物質狀況。這樣看待工人階級物質狀況的問題,是不是正確呢?我認為是不正確的。既然有失業工人後備軍,而它的成員除了出賣自己的勞動力就無法生存,那麼失業工人是不能不列入工人階級之中的,但是,既然他們列入工人階級之中麼他們的赤貧狀況,就不能不影響在業工人的物質狀況。因此我認為,在說明資本主義國家工人階級的物質狀況時,也應該估計到失業工人後備車的狀況。631
    (7)關於國民收入問題
    我認為,一定要在教科書未定稿內添進關於國民收入的新的一章8)關於教科書中有社會主義政治經濟學創立者列寧和斯大林的專門一章的問題。
    我認為,《馬克思主義關於社會主義的學說。弗・伊・列寧和約・維・斯大林之創立社會主義政治經濟學》這一章,應該從教科書

==========第157頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    147
    裡刑去。這一章在教科書中是完全不需要的,因為它並未提供什麼新東西,而只是乏味地重複那些在前幾章中已經比較詳細講過的東西
    在其餘的問題上,我對於奧斯特羅維佳諾夫、列昂節夫、謝皮洛夫、加托夫斯基和其他同志的《建議》,沒有什麼意見。
    9.馬克思主義政治經濟學教科書的國際意義
    我認為,同志們沒有估計到馬克思主義政治經濟學教科書的全部意義。這本教科書不僅對於我們蘇聯的青年是需要的;它對於各國共產黨人以及同情共產黨人的人們是特別需要的。我們的外國同志們都想知道,我們是怎樣掙脫了資本主義的鐐銬的,我們是怎樣以社會主義精神改造了全國經濟的,我們是怎樣達到了和農民建立友好關係的,我們是怎樣使得我們這個不久以前還是貧弱的國家變成了富強的國家的,什麼是集體農莊,為什麼我們雖然生產資料己經公有化了,但還沒有消滅商品生產、貨幣、商業等等。他們想知道這一切以及其他許多東西,並不單純出於好奇,而是要向我們學習,併為了自己的國家來利用我們的經驗。因此,一本好632的馬克思主義政治經濟學教科書的出版,不僅具有國內的政治意義,而且具有巨大的國際意義。
    因此,需要一本能成為不僅是國內革命青年而且是國外革命青年的必讀的教科書。它的篇幅不應太大,因為篇幅太大的教科書不能作為必讀書,而且很難領會、掌握。但是它應當包含有關我國經濟以及資本主義和殖民地體系的經濟的一切基本東西
    某些同志在討論時提議給教科書添進許多新的章節,歷史學家就歷史方面、政治家就政治方面、哲學家就哲學方面、經濟學家就經濟方面提出這樣的建議。但是,這會使得教科書的篇幅無限擴大。這當然是不能容許的。這本教科書是用歷史方法來闡明政治經濟學問題旦這還不是說,我們應當把政治經濟學教科書變成經濟關係史。

==========第158頁==========
    148
    斯大林全集第二十卷
    我們需要一本500頁至多不超過600頁的教科書。這將是馬克思主義政治經濟學的必讀書,是給予世界各國年輕共產黨人的好禮物可是,由於外國大多數共產黨的馬克思主義發展的水平不夠,這樣的教科書也會給予這些國家的非年輕的共產黨員幹部以很大的好處
    10.改善政治經濟學教科書未定稿的辦法
    某些同志在討論時過於熱心地“斥責”教科書未定稿,責罵作者們的錯誤和疏忽,肯定說未定稿失敗了。這是不公正的。當然,教科書中是有錯誤和疏忽敘的,錯誤和疏忽在大事情中差不多總是有的。但是不管怎樣,絕大多數參加討論會的人終究承認,教科書未定稿可以作為將來教科書的基礎,只要作若干修正和補充就可>633以了的確,只要把教科書未定稿和現在通行的政治經濟學教科書比較一下,就可以得出結論說,教科書未定稿比現有的一切教科書都高明得多教科書未定稿的作者們的巨大功績就在這裡。
    我認為,要改善教科書未定稿,應該指派一個人數不多的委員會,其中不僅有教科書的作者們,不僅有贊成討論會上大多數人的意見的人,而且有反對討論會上大多數人的意見和猛烈批評教科書未定稿的人
    最好是委員會中也包括一位有經驗的統計學家來檢査數字並給未定稿添加新的統計材料,而且也包括一位有經驗的法學家來檢查措詞的確切性。
    應該暫時解除委員會委員的其他任何工作,在物質方面給予他們充分的保證,使他們能夠專心致力於教科書的編纂工作。
    此外,應該委派一個比方說由三個人組成的校審委員會來最後校審教科書,這對於求得文體的統一也是必要的,可惜在教科書未定稿中沒有做到這一點

==========第159頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    149
    把最後定稿的教科書送交中央的期限為一年
    約・斯大林
    1952年2月1日
    答亞歷山大・伊里奇・諾特京同志
    諾特京同志
    我沒有急於回信,因為您所提出的問題,我認為不是緊急的。加上另外有些問題帶有緊急性,自然就把您的來信擱下了。634
    現在我來逐點回答。關於第一點。
    在我的《意見》中有一個大家知道的論點:社會在科學規律面前並不是無能為力的,人們認識了經濟規律,就能利用它們以利於社會。您斷定這個論點不適用於其他社會形態,說它只是在社會主義制度和共產主義制度下才有效,說經濟過程的自發性質,比如在資本主義制度下,使社會沒有可能利用經濟規律以利於社會
    這是不對的。在資產階級革命時代,例如,在法國,資產階級就曾經利用生產關係一定要適合生產力性質這個大家知道的規律來反對封建制度,推翻了封建的生產關係,建立了新的資產階級的生產關係,並且使這種生產關係適合封建制度內部生長起來的生產力的性質。資產階級做到了這一點,並不是它有特殊本領,而是因為它的切身利益要求它這樣做。封建主反抗這一點,並不是由於他們愚鈍,而是由於他們的切身利益要求他們阻撓這一規律的實現。
    關於我國的社會主義革命,也應該這樣說。工人階級利用生產關係一定要適合生產力性質的規律,推翻了資產階級的生產關係,建立了新的社會主義的生產關係,並且使這種生產關係適合生產力的性質

==========第160頁==========
    150
    斯大林全集第二十卷
    工人階級能夠做到這一點,並不是由於它有特殊本領,而是因為它的切身利益要求它這樣做。已從資產階級革命初期的先進力量變成了反革命力量的資產階級,竭力反抗這一規律的實現,
    它之所以反抗,
    並不是由於它沒有組織性,也不是因為經濟過程的自發性質推動它去反抗,而主要是由於它的切身利益要求它反對這一規律的實現
    由此可見:>635
    1.不僅在社會主義制度和共產主義制度下,而且在其他社會形態下,都能在這種或那種程度內利用經濟過程、經濟規律以利於社會;
    2.在階級社會里,利用經濟規律無論何時何地都有階級背景,而且為社會的利益來利用經濟規律的旗手,無論何時何地都是先進階級,而衰朽的階級則如以反抗
    在這方面,無產階級和其他曾經在歷史上完成過生產關係變革的階級不同的地方,就在於無產階級的階級利益是和社會絕大多數人的利益融合在一起的,因為無產階級革命不是消滅這種或那種形式的剝削,而是消滅任何剝削;而其他階級的革命,卻只是消滅這種或那和形式的剝削,侷限在它們和社會絕大多數人利益相矛盾的狹隘階級利益的範圍以內。
    在《意見》中說到為社會的利益來利用經濟規律的階級背景。那裡說:“在自然科學中,發現和應用新的規律或多或少是順利的:與此不同,在經濟學領域中,發現和應用那些觸犯社會衰朽力量的利益的新規律,卻要遇到這些力量的極強烈的反抗。”但是您沒有注意到這一點
    關於第二點
    您斷定說,只有在社會主義制度和共產主義制度下,オ能達到生產關係同生產力性質的完全適合,而在其他社會形態下,只能實現不完全的適合
    這是不對的。在資產階級革命以後的時代,當資產階級破壞了封

==========第161頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    151
    建的生產關係,確立了資產階級的生產關係的時候,無疑有過一個時期,資產階級的生產關係是完全適合生產力的性質的。否則,資本主義就不會有像它在資產階級革命以後有過的那樣迅速636的發展
    其次,“完全適合”這種說法是不能在絕對的意義上來理解的。不能把這種說法理解為彷彿在社會主義制度下決沒有生產關係落後於生產力的增長的現象。生產力是生產中最活動、最革命的力量。這種力量,就是在社會主義制度下也無可爭辯地走在生產關係的前面。生產關係只是經過一些時候,才會被改造得適合於生產力的性質。
    既然這樣,那麼“完全適合”這種說法該怎樣來理解呢?應該理解為在社會主義制度下,通常不會弄到生產關係和生產力發生衝突,社會有可能及時使落後了的生產關係去適合生產力的性質。社會主義社會有可能做到這點,是因為在這個社會中沒有那些能夠組織反抗的衰朽的階級。當然,就是在社會主義制度下,也會有落後的惰性的力量,它們不瞭解生產關係有改變的必要,但是這種力量,當然不難克服,不致把事情弄到衝突的地步關於第三點。
    從您的議論中可以看出,您把我們國有化企業所生產的生產資料,首先是生產工具,看作是商品。
    可不可以把我國社會主義制度下的生產資料看作是商品呢?據我看來,無論如何是不可以的
    商品是這樣的一種產品,它可以出售給任何買主,商品所有者在出售商品之後,便失去對商品的所有權,而買主則變成商品的所有者,他可以把商品轉售、抵押或讓它腐爛。生產資料是否適合於這個定義呢?顯然,是不適合的。第一,生產資料並不“出售”給任何買主,甚至不“出售”給集體農莊,而只是由國家分配給自己的企業。第二,生產資料所有者一一國家,把生產資料交給某一個企◇637業,絲毫

==========第162頁==========
    152
    斯大林全集第二十卷
    不失去對它們的所有權,相反地,是完全保持著所有權的。第三,企業的經理從國家手中取得了生產資料,不但不會成為這些生產資料的所有者,相反地,是被確認為受蘇維埃國家的委託,依照國家所交下的計劃,來使用這些生產資料的
    由此可見,無論如何不能把我國制度下的生產資料列入商品的範
    既然這樣,那麼為什麼又講生產資料的價值,講它們的成本,講它們的價格等等呢?
    有兩個原因
    第一,這是為了計價、為了核算、為了計算企業的盈虧、為了檢査和監督企業所必需的。但這只是事情的形式方面
    第二,這是為了在對外貿易中便於把生產資料出售給外國所必需的。這裡,在對外貿易領域內,並且僅僅是在這個領域內,我們的生資料才確實是商品,才確實被出售(不是帶引號的出售)。
    這樣看來,在對外貿易流通領域內,我國企業所生產的生產資料,無論在實質上或形式上都保持著商品的屬性,可是在國內經濟、流通領域內,生產資料卻失去商品的屬性,不再是商品,並且脫出了價值規律發生作用的範圍,僅僅保持著商品的外殼(計價等等)。
    為什麼會有這種獨特現象呢?
    原來,在我國社會主義條件下,經濟發展並不是以變革的方式而是以逐漸變化的方式進行的,舊的東西並不是乾脆被廢除乾淨,而是把自己的本性改變得與新的東西相適應,僅僅保持著自己的形式至於新的東西,也不是乾脆消滅舊的東西,而是滲透到舊的東西里面去,改變舊東西的本性和職能,並不破壞它的形式,而是利用它的形式來發展新的東西。不僅商品是這樣,而且我國經638◇濟流通中的貨幣也是這樣,連銀行也是這樣,它們失去自己舊的職能並取得了新的職能,同時保持著舊的形式而為社會主義制度所利用。

==========第163頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    153
    如果從形式上,從現象表面的過程來看問題,就會得出不正確的結論,彷彿資本主義的範疇在我國經濟中也保持著效力。如果用馬克思主義的分析方法來看問題,即把經濟過程的內容和它的形式、把深處的發展過程和表面現象嚴格區別開來,那就可以得出一個唯一正確的結論,即資本主義的舊範疇在我國保留下來的主要是形式,是外表,實質上這些範疇在我國已經適應社會主義國民經濟發展的需要而根本改變了,
    關於第四點。
    您斷定說,價值規律對於農業中所生產的、依照收購價格交售給國家的“生產資料”的價格,發生著調節的影響。您在這裡所指的是原料一一例如棉花一一這樣的“生產資料”。在這裡您還可以再加上亞麻、羊毛及其他農業原料
    應該首先指出,在這種情形下,農業所生產的並不是“生產資料”,而是生產資料之一的原料。不能玩弄“生產資料”這個術語馬克思主義者說到生產資料的生產時,首先是指生產工具的生馬克思把這叫作“機械性的勞動資料(其總和可稱為生產的骨骼系統和肌肉系統〉”,它構成“一個社會生產時代的具有決定意義的特徵”の。把一部分生產資料(原料〉和包括生產工具在內的生產資料等量齊觀,就是違反馬克思主義,因為馬克思主義認為,和其他切生產資料來比,生產工具是具有決定作用的。誰都知◇639◇道,原料本身不能生產生產工具,雖然某幾種原料也是生產生產工具所必需的材料,可是,沒有生產工具是不能生產任何原料的。
    其次,價值規律對農產原料的價格的影響,是否像您諾特京同志所斷言的那樣是調節的影響呢?如果我國存在著農業原料價格的“自由”漲跌,如果競爭和生產無政府狀態的規律在我國發生作用,如果我國沒有計劃經濟,如果原料的生產不是由計劃來調節的,那麼,價值規律的影響就會是調節的影響了。但是,因為在我國的國民經濟體

==========第164頁==========
    154
    斯大林全集第二十卷
    系中,並沒有這些“如果”,所以價值規律對於農業原料價格的影響無論如何不會是調節的影響。第一,我國農業原料的價格是固定的,由計劃規定的,而不是“自由”的。第二,農業原料的生產規模並不是由自發的力量,並不是由什麼偶然的因素來決定,而是由計劃來決定的。第三,為生產農業原料所必需的生產工具,不是集中在個別人或個別集團手中,而是集中在國家手中。既然這樣,還有什麼價值規律的調節作用呢?其實,價值規律本身也是由社會主義生產所特有的上述事實來調節的。
    因此,不能否認,價值規律是影響農業原枓價格的形成的,它是這方面的因素之一。但是尤其不能否認,這種影響並不是,也不可能是調節的影響。
    關於第五點。
    說到社會主義國民經濟的贏利,我在《意見》中曾經反駁了某些同志,這些同志肯定說,既然我國計劃性的國民經濟並不偏重於贏利的企業,既然容許不贏利的企業也和這些企業並存,那它彷彿抹煞了經營的贏利原則本身。在《意見》中說,從個別企業和個別生產部門著眼的贏利,決不能和社會主義生產所提供給我們的那種高級贏利相比,因為社會主義生產使我們避免生產過剩的危機,640並保證我們的生產不斷地增長
    但是,如果從此得出結論說,個別企業和個別生產部門的贏利沒有特別價值,不值得重視,那就不對了。這當然是不對的。個別企業和個別生產部門的贏利,從發展我國生產的觀點來看,是有巨大意義的。無論在計劃建設或計劃生產時,這都是應該注意到的。這是我國現今發展階段上經濟活動方面的起碼知識。
    關於第六點
    在談到資本主義時所說的“大大改變了形態的擴大的生產”不知道該怎樣理解。應該說,這樣的生產、而且還是擴大的生產,是

==========第165頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    155
    世界上所沒有的。
    顯然,在世界市場己經分裂和主要資本主義國家(美、英、法)奪取世界資源的範圍已經開始縮小的時候,資本主義發展的週期性
    生產的增長和減縮
    定還會存在。不過,這些國家生產的增
    長將在縮小的基礎上進行,因為這些國家的生產量將要減縮下去
    關於第七點。
    世界資本主義體系的總危機,是在第一次世界大戰時期,特別是在蘇聯脫離資本主義體系之後開始的。這是總危機的第一階段。在第
    二次世界大戰時期,特別是在歐洲和亞洲的各人民民主國家脫離資本主義體系之後,展開了總危機的第二階段。第一次世界大戰時期的第次危機和第二次世界大戰時期的第二次危機,應該看作不是兩次單獨的、彼此隔離的危機,而是世界資本主義休系總危機發展的兩個階段
    世界資本主義的總危機是否僅僅是政治危機或僅僅是經濟危機呢?者都不是。它是世界資本主義體系的總危機,是既包括641經濟、也包括政治的全面危機。同時也就很清楚,這種危機的基礎,方面是世界資本主義經濟體系的瓦解日益加刷,另一方面是脫離資本主義的國家一一蘇聯、中國和其他人民民主國家的經濟實力日益增長。
    約・斯大林
    1952年4月21日
    關於爾・德・雅羅申科同志的錯誤
    年3月20日,雅羅申科同志寫了一封信分送給聯共(布)中央政治局各位委員,信中談到在大家知道的十一月討論會上所討論過的一些經濟問題。他在這封信中抱怨說,在討論會的一些總結性的主

==========第166頁==========
    156
    斯大林全集第二十卷
    要文件中以及在斯大林同志的《意見》中,雅羅申科同志的“觀點沒有得到任何反映”。此外,雅羅中科同志在信中還建議:請淮許他在年或一年半內編寫出《社會主義政治經濟學》,並給他兩個助手來做這一工作。
    我認為,必須從實質上來分祈一下雅羅申科同志的抱怨和他的建議
    我們先從他的抱怨談起
    在上述文件中沒有得到任何反映的雅羅申科同志的“觀點”究什麼呢
    雅羅申科同志的主要錯誤
    如果用一兩句話來評定雅羅申科同志的觀點,那就應該說,他642的觀點是非馬克思主義的,因而是極端錯誤的
    雅羅申科同志的主要錯誤就是,他在生產力和生產關係在社會發展中的作用這個問題上,離開了馬克思主義,過分誇大了生產力的作用,同時還過分縮小了生產關係的作用,竟至宣佈社會主義制度下的生產關係是生產力的一部分
    雅羅申科同志同意承認生產關係在“對抗性的階級矛盾”條件下有某種作用,因為在這裡,生產關係“是和生產力的發展相矛盾的”。但是他把這種作用只看作是消極的作用,是一種阻礙和束縛生產力發展的因素的作用。生產關係的其他職能,任何積極的職能,雅羅申和同志是看不到的
    至於說到已經沒有“對抗性的階級矛盾”,生產關係“再也不和生產力的發展相矛盾的”社會主義制度時,雅羅申科同志便認為,在這裡,生產關係的任何獨立的作用都在消失,生產關係不再是發展的

==========第167頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    157
    重大因素,而且被生產力所吞沒,猶如部分被整體吞沒一樣
    雅羅申科同志說,在社會主義制度下,“人們的生產關係包括在生產力的組織中,作為這種組織的一個手段、一個成分”(見雅羅申科同志給中央政治局的信)。
    這樣一來,社會主義政治經濟學的主要任務又是什麼呢?雅羅申科同志回答說:“所以,社會主義政治涇濟學的主要問題不在於研究社會主義社會中人們的生產關係,而在於探討和發展社會生產中生產力組織的科學理論、國民經濟發展計劃化的理論。”(見雅羅申科同志在全體討論會上的發言)
    正因為如此,雅羅申科同志對社會主義制度下的這些經濟問題,如我國經濟中各種不同形式的所有制的存在、商品流通、價值規律等等,也就不感到興趣,認為這些都是隻能引起煩瑣爭論的次643要問題。他公然宣稱,在他的社會主義政治經濟學中,“不是爭論社會主義政治經濟學的某些範疇如價值、商品、貨幣、信貸等等的作用,這種爭論在我們這裡常常帶有煩瑣的性質,而是健康地討論社會生產中生產力的合理組織以及對這種組織的科學論證”(見雅羅中科同志在分組討論會上的發言)。
    這樣就成了沒有經濟問題的政治經濟學了。
    雅羅申科同志以為,只要安排好“生產力的合理組織”,就可以沒有特別困難地從社會主義過渡到共產主義了。他認為,只要這樣做就完全足以過渡到共產主義。他公然宣稱:在社會主義制度下,建立共產主義社會的主要鬥爭,就是在社會生產中正確組織生產力和合理使用生產力的鬥爭。(見在全體討論會上的發言)雅羅申科同志鄭重宣稱:“共產主義就是社會生產中生產力的最高科學組織。
    這樣,“生產力的合理組織”就把共產主義制度的本質包括無遺
    雅羅申科同志從這一切便作出結論說,不可能有適用於一切社會

==========第168頁==========
    158
    斯大林全集第二十卷
    形態的統一的政治經濟學,而應該有兩種政治經濟學,一種是關於社會主義社會以前各種社會形態的政治經濟學,其對象是研究人們的生產關係;另一種是關於社會主義制度的政治經濟學,其對象應當不是研究生產關係即經濟關係,而是研究生產力合理組織的問題。
    雅羅申科同志的觀點就是這徉。對於這種觀點可以講些什麼呢?
    第一,說生產關係在社會歷史中的作用只是束縛生產力發展的阻礙作用,這是不對的,當馬克思主義者講到生產關係的阻礙>64作用時,他們所指的並不是任何生產關係,而只是已經不能適合生產力發展、因而阻礙生產力發展的舊生產關係。但是,大家知道,除了日生產關係以外,還有代替舊生產關係的新生產關係。可不可以說,新生產關係的作用歸結為阻礙生產力的作用呢?不,不可以。恰恰相反,新生產關係是這樣一種主要的和有決定性的力量,正是它決定生力進一步的而且是強大的發展,沒有這種新的生產關係,生產力就註定要萎縮下去,如像現在資本主義國家中的情形一樣。
    誰也不能否認,我們蘇聯工業的生產力在幾個五年計劃中有巨大的發展。但是,如果我們沒有在1917年10月用新的社會主義的生產關係來代替舊的資本主義的生產關係,那就不會有這樣的發展,如果我國的生產關係即經濟關係中沒有發生這種變革,我國的生產力就會萎縮下去,如像現在資本主義國家中生產力萎縮的情形一樣。誰也不能否認,我國農業的生產力在最近20-25年中有巨大的發展。但是,如果我們在30年代在農村中沒有用新的集體化的生產關係來代替舊的資本主義的生產關係,那就不會有這樣的發展。沒有這種生產的變革,我國農業的生產力就會萎縮下去,如像現在資本主義國家中農業的生產力萎縮的情形一樣
    當然,新的生產關係不可能永遠是新的,而且也不永遠是新的,開始變舊,並和生產力的進一步發展發生矛盾,它開始失去其為生

==========第169頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    159
    產力的主要推進者的作用,變成生產力的阻礙者。那時候,就出現新生產關係來代替這種已經變舊了的生產關係,新生產關係的作用就是充當生產力進一步發展的主要推進者。
    生產關係從生產力阻礙者的作用發展到生產力主要推進者的645◇作用,以及從生產力主要推進者的作用發展到生產力阻礙者的作用,
    這樣一種發展的特性是馬克思主義唯物辯證法的主要要
    素之一。這是現在一切初學馬克思主義的人都知道的。看來雅羅申科同志卻不知道這一點。
    第二,說生產關係即經濟關係的獨立作用在社會主義制度下是在消失,說生產關係是在被生產力吞沒,說社會生產在社會主義制度下歸結為生產力的組織,這是不對的。馬克思主義是把社會生產看作個整體,它具有兩個不可分割的方面:社會生產力(社會對自然力的關係,社會在與自然力作鬥爭中來取得必要的物質資料)和生產關係人們在生產過程中的相互關係)。這是社會生產的兩個不同的方面,雖然它們是不可分割地互相聯繫著的。正因為它們是社會生產的兩個不同的方面,所以它們能夠互相影響。硬說這兩個方面中有一個可以被另一個吞沒而變成它的組成部分,就是極嚴重地違反馬克思主義
    克思說
    “人們在生產中不僅僅影響自然界,而且也互相影響。他們如果不以一定方式結合起來共同活動和互相交換其活動,便不能進行生產。為了進行生產,人們便發生一定的聯繫和關係;只有在這些社會聯繫和社會關係範圍內,才會有他們對自然界的關係,才會有生產。(見《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第5卷第429頁)0
    可見,社會生產是由兩個方面組成,這兩個方面雖然是不可分割地互相聯繫著,但卻反映兩種不同的關係,即人們對自然界的關係(生產力)和人們在生產過程中的相互關係(生產關係)。只有具>646
    ①見《馬克思恩格斯選集》第1卷第362頁
    編者注

==========第170頁==========
    160
    斯大林全集第二十卷
    備生產的這兩個方面,才能有社會生產
    不管在社會主義制度下
    或其他社會形態下都是一樣。
    雅羅申科同志顯然是不完全同意馬克思的。他認為馬克思的這原理是不適用於社會主義制度的。正因為如此,所以他把社會主義政治經濟學問題歸結為合理組織生產力的問題,而拋開了生產關係即經濟關係,並使生產力與生產關係脫節
    這樣,在雅羅申科同志那裡,就不是馬克思主義的政治經濟學,而是波格丹諾夫的《普遍組織科學》之類的東西了。
    這樣,雅羅申科同志在把生產力是生產中最活動、最革命的力量這個正確思想拿過來以後,卻把這個思想弄到了荒謬的地步,竟否認社會主義制度下生產關係即經濟關係的作用;而且,本來是有血有肉的社會生產,在他那裡卻成了片面的和乾癟的生產工藝學,即布哈林的“社會組織技術”之類的東西了。馬克思說
    “人們在自己生活的社會生產中(即在人們生活所必需的物質資料的生產中。一一約・斯大林注)發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。”(見《政治經濟學批判》序言)이6470
    這就是說,每個社會形態,連社會主義社會也在內,都有自己的
    ①亞・亞・波格丹諾夫的這部著作於1913-1917年出版。該書認為,在階級對抗的社會中,發展的基本動力是建立社會和自然界之間的“均衡”,是“組織"生產力,而生產力是和生產關係無關的單純的工藝學。一一編者注
    ②參看弗・伊・列寧《尼・伊・布哈林く過渡時期經濟學〉一書注》1976年人民出版社版第19頁。一一編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第82頁。一一編者注

==========第171頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    161
    由人們生產關係的總和所構成的經濟基礎。於是發生一個問題:在雅羅申科同志那裡,究竟社會主義制度的經濟基礎是怎樣的呢?大家知這,雅羅申科同志已經取消了社會主義制度下的生產關係這個多少帶獨立性的領域,而把生產關係剩下的一點點殘餘歸併到生產力組織之內。試問,社會主義制度有沒有它自己的經濟基礎呢?看起來,既然生產關係這一多少獨立的力量在社會主義制度下已經消失,那麼社會主義制度只好沒有自己的經濟基礎了
    這樣就成了沒有自己經濟基礎的社會主義制度了。這是相當可笑的事情
    般講來,沒有自己經濟基礎的社會制度是不是可能的呢?雅羅申科同志顯然認為是可能的,但是,馬克思主義卻認為,這樣的社會制度在世界上是沒有的
    最後,說共產主義是生產力的合理組織,說生產力的合理組織把共產主義制度的本質包括無遺了,說只要合理地組織生產力,就可以沒有特別困難地過渡到共產主義,這是不對的。在我們的文獻中,對於共產主義有另ー個定義,另ー個公式,即列寧的公式ー“共產主義就是蘇維埃政權加全國電氣化”の。雅羅申科同志顯然不喜歡列寧的公式,而代之以他自己杜撰的公式
    共產主義就是社會生產中
    生產力的最高科學組織”
    第一,誰也不明自,雅羅申科同志所吹噓的這個生產力的“最高科學”組織或“合理”組織究竟是什麼,它的具體內容又是什麼。◇648
    雅羅申科同志在全體討論會和分組討論會上的發言中,在給中央政治局委員們的信中,幾十次重複這個神話般的公式,然而他無論在哪一個地方,都沒有試圖用片言隻字來說明,究競應該怎樣瞭解這彷彿把共產主義制度的本質包括無遺的生產力的“合理組織”
    第二,如果對這兩個公式加以選擇的話,那麼應該拋棄的,就不

==========第172頁==========
    162
    斯大林全集第二十卷
    是唯一正確的列寧的公式,而是雅羅申科同志的所謂公式,他的這個公式顯然是臆造的和非馬克思主義的,是從波格丹諾夫的武器庫《普遍組織科學》中拿來的東西
    雅羅申科同志以為,只要做到合理地組織生產力,就能獲得極豐富的產品並過渡到共產主義,就能從“按勞分配”的公式過渡到“按需分配”的公式。這是大錯特錯的,這暴露了他對於社會主義經濟發展的規律一竅不通。雅羅申科同志過於簡單地、像小孩那樣簡單地想像從社會主義過渡到共產主義的條件。雅羅申科同志不瞭解,如果讓集體農莊集團所有制、商品流通等等經濟事實仍然存在,那就既不能獲得能滿足社會一切需要的極豐富的產品,也不能過渡到“按需分配”的公式。雅羅申科同志不瞭解,在過渡到“按需分配”的公式以前,社會必須經過一系列的經濟改造和文化改造階段,在這些階段中,勞動將在社會成員的心目中從僅僅是維持生活的手段變成為生活的第需要,而公有制則成為社會存在的不可動搖和不可侵犯的基礎。為了準備在實際上而不是在口頭上過渡到共產主義,至少必須實現三個基本的先決條件。
    1.必須切實保證的,不是生產力的神話般的“合理組織”而是整個社會生產的不斷增長,而生產資料生產的增長要佔優先地位。649◇生產資料生產的增長之所以必須佔優先地位,不僅是因為這種生產應當保證自己的企業以及國民經濟其他一切部門的企業所需要的裝備,而且是因為沒有這種生產就根本不可能實現擴大再生產。
    2.必須用有利於集體農莊因而也有利於整個社會的逐漸過渡的辦法,把集體農莊所有制提高到全民所有制的水平,並且也用逐漸過渡的辦法使產品交換制來代替商品流通,使中央政權或別的什麼社會經濟中心能夠掌握社會生產的全部產品以利於社會
    雅羅申科同志斷定說,在社會主義制度下,社會的生產關係和生產力之間沒有任何矛盾。這是錯誤的。當然,我國現今的生產關係是

==========第173頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    16
    處在這樣一個時期,它完全適合於生產力的増長,推動生產力ー日千里地向前發展。但是,如果以此自滿,以為在我國生產力和生產關係之間不存在任何矛盾,那就不正確了。矛盾無疑是有的,而且將來也會有的,因為生產關係的發展落後於並且將來也會落後於生產力的發展。只要領導機關執行正確的政策,這些矛盾就不會變成對立,而這樣也就不會弄到社會的生產關係和生產力發生衝突。如果我們執行類似雅羅中科同志所推薦的不正確的政策,那就會是另一種情形了。在這種情況下,衝突將是不可避免的,我國的生產關係就可能變成生產力進一步發展的極嚴重的阻礙者
    因此,領導機關的任務在於及時炮看出日益増長的矛盾,並及時地採取措施,使生產關係適合生產力的增長,來克服這種矛盾。這裡所涉及的首先是集團的即集體農莊的所有制,商品流通這樣一些經濟現象。當然,在目前,這些現象還被我們有成效地用來發展社會主義經濟,而且它們對於我國社會肯定是有益的。毫無疑問,它們在最近的將來也還會是有益的。但同時這些現象已在開◇650始阻礙我國生產力的強大發展,因為它們造成一種障礙,妨礙把全部國民經濟特別是把農業完全納入國家計劃,如果看不出這點,那就是不可原的盲目了。不容置疑,愈向前去,這些現象就會愈加阻礙我國生產力的進一步增長。所以,任務就在於,通過把集體農莊所有制逐漸地變成全民所有制的辦法,通過以產品交換一一也是逐漸地一一代替商品流通的辦法,來消除這些矛盾。
    必須把社會的文化發展到足以保證社會一切成員全面發展他們的體力和智力,使社會成員都能獲得足以成為社會發展中的積極活動分子的教育,都能自由地選擇職業,不致由於現存的分工而終身束縛於某一種職業。
    為了做到這點,究竟需要什麼呢?
    如果認為不用大大改變現今的勞動狀況,就可以使社會成員的文

==========第174頁==========
    164
    斯大林全集第二十卷
    化達到這樣巨大的發展,那就不正確了。為了做到這點,首先需要把毎天的勞動時間至少縮短到6小時,然後再縮短到5小時,這是使社會成員有充分的空閒時間來獲得全面教育所必需的。其次,為了做到這點,需要實行普遍義務綜合技術教育,這是使社會成員有可能自由選擇職業,而不致終身束縛於某一種職業所必需的。再其次,為了做到這點,需要根本改善居住條件,把工人和職員的實際工資至少提高倍,也許還要更多,辦法是不僅直接提高貨幣工資,而且特別重要的,是繼續不斷地降低日用品價格
    準備過渡到共產主義的基本條件就是這樣。
    只有把這一切先決條件全部實現之後,オ可以希望,勞動將在社會成員心目中從累贅變成“生活的第一需要”(馬克思),“勞動651就從一種負擔變成一種快樂”(恩格斯),公有制將被社會全體成員看作是社會存在的不可動搖和不可侵犯的基礎。
    只有把這一切先決條件全部實現之後,オ可以從社會主義的公式“各盡所能,按勞分配”,過渡到共產主義的公式“各盡所能,按需分配”
    這將是從一種經濟即社會主義經濟到另一種更高的經濟即共產主義經濟的根本過渡
    可見,從社會主義向共產主義過渡這件事,並不像雅羅申科同志所想像的那樣簡單
    如果像雅羅申科同志那樣,企圖把這件需要進行極大經濟變更的複雜多樣的事情整個歸結為“生產力的合理組織”,那就等於用波格丹諾夫主義來偷換馬克思主義。
    雅羅申科同志的其他錯誤
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第12頁
    編者注
    ②同上,第333頁。一一編者注

==========第175頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    165
    雅羅申科同志從自己不正確的觀點出發,作出了關於政治經濟學的性質和對象的不正確的結論。
    雅羅申科同志從每一社會形態有它自己的獨特的經濟規律出發,否認需要有適用於一切社會形態的統一的政治經濟學。但他是完全不對的,他在這裡是與恩格斯、列寧這樣的馬克思主義者背道而馳了恩格斯說,政治經濟學是“研究人類各種社會進行生產和交換並相應地進行產品分配的條件和形式的科學”(《反杜林論》)。因652此,政治經濟學所研究的,不是某一種社會形態的經濟發展規律,而是各種社會形態的經濟發展規律
    大家知道,列寧是完全同意這點的,他在對布哈林的《過渡時期經濟學》一書所作的評註中說,布哈林把政治經濟學的研究範圍侷限於商品生產,首先是侷限於資本主義生產,這是不對的!他同時指出,在這裡,布哈林是“比恩格斯倒退了一步
    政治經濟學教科書未定稿中所下的政治經濟學的定義,是與此完全符合的。在這個未定稿中說:政治經濟學是研究“人類社會各個發展階段上物質資料的社會生產和分配的規律”的科學
    這是很明白的。各種社會形態在它的經濟發展中,不僅服從自己特有的經濟規律,而且還服從一切社會形態所共有的經濟規律,例如,在作為整體的社會生產中生產力和生產關係的統一的規律,在一切社會形態發展過程中生產力和生產關係間的關係的規律。所以,各個社會形態不僅以自己特有的規律互相分開著,而且以一切社會形態所共有的經濟規律互相聯繫著。
    恩格斯說得完全對
    ①)見《馬克思恩格斯選集》第3卷第189頁
    編者注
    ②見弗・伊・列寧《尼・伊・布哈林く過渡時期經濟學〉ー書批註》1976年人民出版社版第2頁。一一編者注

==========第176頁==========
    166
    斯大林全集第二十卷
    “要對資產階級政治經濟學全面地進行這樣的批判,只知道資本主義的生產、交換和分配的形式是不夠的,對於發生在這些形式之前的或者在比較不發達的國家內和這些形式同時並存的那些形式,同樣必須加以研究和比較,至少是概括地加以研究和比較。”(《反杜林論》)
    顯然,在這裡,在這個問題上,雅羅申科同志是和布哈林相呼應的。◇653
    其次,雅羅申科同志斷定說:在他的《社會主義政治經濟學》中不是研究“政治經濟學的某些範疇如價值、商品、貨幣、信貸等等”而是健康地討論社會生產中生產力的合理組織”;因而這種政治經濟學的對象不是社會主義的生產關係,而是“探討和發展生產力組織的科學理論、國民經濟計劃化的理論等等”:社會主義制度下的生產關係在喪失自己獨立的作用,並被生產力吞沒而成為它的組成部分。
    必須說,在我們這裡還沒有一個發了瘋的“馬克思主義者”講過這種胡說八道的話。沒有經濟問題即生產問題的社會主義政治經濟學是什麼意思呢?難道世界上有這樣的政治經濟學嗎?在社會主義政治經濟學中,用生產力組織問題來代替經濟問題,這是什麼意思呢?這就是取消社會主義政治經濟學。雅羅申科同志正好是這樣做的他在取消社會主義政治經濟學。在這裡,他與布哈林扭在一起了。布哈林說過,隨著資本主義的消滅,政治經濟學也必定消滅2。雅羅中科同志沒有這樣說,卻在這樣做,卻在取消社會主義政治經濟學。誠然,他同時裝出不完全同意布哈林的樣子,但這是詭計,而且是一錢不值的詭計。事實上,他所做的正是布哈林所鼓吹而為列寧所反對的
    ①)見《馬克思恩格斯選集》第3卷第190頁
    編者注
    ②見弗・伊・列寧《尼・伊・布哈林く過渡時期經濟學〉>一書批註》1976年人民出版社版第2-3頁
    編者注

==========第177頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    167
    事情。雅羅申科同志是在跟著布哈林的尾巴跑
    其次,雅羅申科同志把社會主義政治經濟學問題歸結為生產力合理組織的問題,歸結為國民經濟計劃化的問題等等。但是他大錯特錯了。生產力合理組織的問題、國民經濟計劃化的問題等等,並不是政治經濟學的對象,而是領導機關經濟政策的對象。這654^是兩個不同的領域,不能混為一談。雅羅申科同志把這兩種不同的東西混淆起來,所以他碰壁了。政治經濟學是研究人們生產關係發展的規律;經濟政策則由此作出實際結論,把它們具體化,在這上面建立自己的日常工作。把經濟政策的問題堆壓在政治經濟學上,就是葬送這門科
    政治經濟學的對象是人們的生產關係,即經濟關係。這裡包括生產資料的所有制形式;(二)由此產生的各種社會集團在生江中的地位以及他們的相互關係,或如馬克思所說的,“互相交換其活動
    (三)完全以它們為轉移的產品分配形式。這一切共同構
    成政治經濟學的對象。
    這個定義中沒有用恩格斯定義中的“交換”
    所以沒有用,
    是因為“交換”一詞通常被許多人理解為商品交換,這種交換不是切社會形態而只是某些社會形態所特有的現象,這有時就會引起誤會,雖然恩格斯所說的“交換”不僅是指商品交換。但是,恩格斯用“交換
    所指的東西,顯然在上述定義中已作為其組成部分包括在內
    了。因而,政治經濟學對象的這個定義,就其內容講來,是和恩格斯的定義完全符合的。
    2.當人們談到某一社會形態的基本經濟規律時,他們通常是從下列這點出發的:一個社會形態不能有幾個基本經濟規律,它只能有某個基本經濟規律來作為基本規律。不然的話,每個社會形態就會有
    ①見《馬克思恩格斯選集》第1卷第362頁。一一編者注

==========第178頁==========
    168
    斯大林全集第二十卷
    幾個基本經濟規律,而這是和基本規律的概念本身相矛盾的。然而,雅羅申科同志並不同意這點。他認為,社會主義的基本經濟規律可以不是一個,而是幾個。這是難以相信的,但這655是事實。他在全體討論會上的發言中說
    “社會生產和再生產的物質總量的多少和比例,是由被吸引到社會生產中的現有勞動力和勞動力增長的前途來決定的。這是社會主義社會的基本經濟規律,它決定著社會主義制度下社會生產和再生產的結構
    這是他的第一個社會主義基本經濟規律。雅羅申科同志在同一發言中宣稱:
    “在社會主義社會中,第Ⅰ部類和第II部類的比例關係,是由
    生產資料生產的需要決定的,而這種生產要有把一切能勞動的人口吸引到社會生產中來所必需的規模。這是社會主義的基本經濟規律,同時又是我國憲法根據蘇聯人享有勞動權這點所提出的要求這是所謂的第二個社會主義基本經濟規律
    最後,雅羅申科同志在給中央政治局委員們的信中宣稱
    “從這點出發,社會主義基本經濟規律的主要特點和要求,在我看來,可以大致表述如下:社會的物質和文化生活條件的生產不斷增長和不斷完善。
    這已經是第三個社會主義基本經濟規律了
    所有這些規律都是社會主義的基本經濟規律呢,或者僅僅它們中間的一個オ是呢?如果是它們中間的一個,那麼究竟是哪一個呢?對於這些問題,雅羅申科同志在最後給中央政治局委員們的信中並沒有給予回答。他在給中央政治局委員們的信中表述社會主義的基本經濟規律時,想必是“忘記了”他在三個月前全體討論會上的發言中他已經表述過的其他兩個社會主義基本經濟規律,大概他以為別人不會注意這個很成問題的手法。但他的打算顯然是落空了

==========第179頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    169
    我們就假定,雅羅申科同志所表述的前兩個社會主義基本經濟規律已不存在,就假定雅羅申科同志現在認為在他給中央政治◇656局委員們的信中所表述的第三個公式是社會主義的基本經濟規律。我們來看一看雅羅申科同志的這封信吧
    雅羅申科同志在這封信中說,他不同意斯大林同志在《意見》中所提出的社會主義基本經濟規律的定義。他說
    “在這個定義中主要的是“保證最大限度地滿足整個社會…的需要”。這裡表明,生產是達到滿足需要這個主要目的的手段。這個定義使人有根據認為,您所表述的社會主義的基本經濟規律不是從生江佔首要地位出發,而是從消費佔首要地位出發的。
    顯然,雅羅申科同志完全沒有了解問題的本質,並且看不見,談論消費或者生產佔首要地位,這與問題亳不相干。當人們講到某種社會過程對其他過程佔首要地位時,他們的出發點通常是:這兩種過程多少是同一類的。可以而且必須說,生產資料的生產對消費資料的生產佔首要地位,因為在這兩種場合下,我們所說的都是生產,因而它們多少是同一類的。但決不能說消費對生產佔首要地位或生產對消費佔首要地位,如果這樣說,那就是不正確的。因為生產和消費是兩個完全不同的領域,誠然,這是兩個互相聯繫著的領域,但畢竟是各不相同的領域。雅羅申科同志顯然不瞭解,這裡所說的不是消費或生產佔首要地位,而是社會給社會生產定出什麼目的,它使社會生產比方說一一在社會主義制度下服從於什麼任務。因此,雅羅申科同志關於“生產是社會主義社會的生活基礎,猶如是其他任何社會的生活基礎一樣”的說法,也是與問題毫不相干的。雅羅申科同志忘記了人們不是為生產而生產,而是為滿足自己的需要而生產。他忘記了跟滿足社會需要脫節的生產是會衰退和滅亡的。
    究竟可不可以講社會主義生產或資本主義生產的目的,講資657へ本主義生產或社會主義生產所服從的任務呢?我以為是可以而且應當的

==========第180頁==========
    170
    斯大林全集第二十卷
    馬克思說
    “資本主義生產的直接目的不是生產商品,而是生產剩餘價值或利潤(在其發展的形式上);不是產品,而是剩餘產品。從這一觀點出發,勞動本身只有在為資本創造利潤或剩餘產品的情況下才是生產的。如果工人不創造這種東西,他的勞動就是非生產的。因此,所使用的生產勞動量只是在剩餘勞動量由於它ー一或者比例於它一一而增長的情況下,オ會使資本感到興趣。我們稱為必要勞動時間的東西,有在這樣的情況下才是必要的。如果勞動不產生這種結果,它就是多餘的,就要被制止。
    資本主義生產的始終不變的目的,是用最小限度的預付資本生產最大限度的剩餘價值或剩餘產品;在這種結果不是靠工人的過度勞動取得的情況下,這是資本的這樣一種趨勢:力圖用盡可能少的花費
    節約人力和費用一一來生產一定的產品
    從這種理解來看,工人本身就像他們在資本主義生產中表現的那樣,只是生產資料,而不是目的本身,也不是生產的目的
    (見
    《剩餘價值理論》第2卷第2冊)
    馬克思這些話之所以精闢,因為這些話不僅簡要而精確地說明了資本主義生產的目的,而且提示了應當向社會主義生產提出的主要目的,主要任務
    因此,資本主義生產的目的是取得利潤,至於消費,只有在保證取得利潤這一任務的限度內,才是資本主義所需要的。在這以外,消費問題對於資本主義就失去意義。人及其需要就從視野中消失了。
    社會主義生產的目的是什麼呢?社會主義制度下社會生產應658當服從的主要任務又是什麼呢?
    社會主義生產的目的不是利潤,而是人及其需要,即滿足人的物
    ①見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第624-625頁。一一編者注

==========第181頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    171
    質和文化的需要。社會主義生產的目的,像斯大林同志的《意見》中所說的那樣,是“保證最大限度地滿足整個社會經常增長的物質和文化的需要”。
    雅羅申科同志以為這裡所說的是消費對生產“佔首要地位”。這當然是糊塗想法。其實,我們這裡的問題不是消費佔首要地位,而是社會主義生產服從於它的主要目的一一保證最大限度地滿足整個社會經常增長的物質和文化的需要
    因此,保證最大限度地滿足整個社會經常增長的物質和文化的需要,就是社會主義生產的目的;在高度技術基礎上使社會主義生產不斷增長和不斷完善,就是達到這一目的的手段社會主義的基本經濟規律就是這樣
    雅羅申科同志想保持所謂生產對消費“佔首要地位”,於是斷定說:“社會主義的基本經濟規律”就是“社會的物質和文化條件的生不斷増長和不斷完善”。這是完全不對的。雅羅申科同志粗暴地歪曲了和損害了斯大林同志《意見》中所表述的公式。在雅羅申科同志那裡,生產從手段變成了目的,而保證最大限度地滿足社會經常增長的物質和文化的需要,卻被取消了。結果弄成生產增長是為了生產增長,生產是目的本身,而人及其需要就從雅羅申科同志的視野裡消失了
    所以,毫不奇怪,作為社會主義生產目的的人既已消失,雅羅申科同志“概念”裡剩下的一點點馬克思主義也隨之消失了
    這樣,在雅羅申科同志那裡,就弄成了不是生產對消費“佔首要地位”,而好像是資產階級思想對馬克思主義思想“佔首要地位”659這類的東西了
    馬克思的再生產理論的問題是要單獨談一談的。雅羅申科同志斷定說,馬克思的再生產理論僅僅是資本主義的再生產理論,它不包含對於其他社會形態一一包括社會主義社會形態一一可能有效的什麼東西。他說:

==========第182頁==========
    172
    斯大林全集第二十卷
    “把馬克思給資本主義經濟制定的再生產公式搬到社會主義的會生產上來,是對馬克思學說作教條主義理解的結果,而且是和他的學說的本質相矛盾的。”(見雅羅申科同志在全體討論會上的發言其次,他斷定說:“馬克思的再生產公式不符合於社會主義社會的經濟規律,不能作為研究社會主義再生產的基礎。”(同上)
    講到馬克思在其中規定了生產資料的生產(第工部類)和消費資
    料的生產(第II部類)之間的一定比例關係的簡單再生產理論時,
    雅羅申科同志說
    “第Ⅰ部類和第II部類之間的比例關係,在社會主義社會中不
    是由馬克思的第Ⅰ部類的v+m和第IⅠ部類的c這個公式所決定的
    在社會主義條件下,上述第Ⅰ部類和第II部類在發展中的相互聯繫
    是不應當存在的。”(同上
    他斷定說:“馬克思所制定的關於第Ⅰ部類和第IⅠ部類之間的
    比例關係的理論,在我國社會主義條件下是不適用的,因為馬克思這個理論的基礎是資本主義經濟及其規律。”(見雅羅申科同志給中央政治局委員們的信)
    雅羅申科同志就是這樣糟蹋馬克思的再生產理論的。
    當然,馬克思由於研究資本主義生產規律的結果而制定出來的再生產理論是反映資本主義生產的特點,自然也就具有商品的資本主義的價值關係的形式。不這樣也是不可能的。但是,在馬克思的再生產理論中,如果僅僅看到這個形式,而看不出它的基礎,看不出它那不僅對於資本主義社會形態有效的基本內容,就是◇660一點也不懂得這個理論。假如雅羅申科同志稍微懂得這個理論,那麼他也就會懂得這個顯而易見的真理:馬克思的再生產公式決不只限於反映資本主義生產的特點:它同時還包含有對於一切社會形態一一特別是對於社會主義社會形態一一有效的許多關於再生產的基本原理。馬克思的再生產理論的這些基本原理,比如關於社會生產之分為生產資料的生

==========第183頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    173
    與消費資料的生產的原理;關於在擴大再生產下生產資料的生產優先
    增長的原理;關於第Ⅰ部類和第II部類之間的比例關係的原理;關於
    剩餘產品是積累的唯一源泉的原理:關於社會基金的形成和用途的原理;關於積累是擴大再生產的唯一源泉的原理,
    馬克思的再生產
    理論的這一切基本原理,不僅對於資本主義社會形態是有效的,而且任何一個社會主義社會在計劃國民經濟時,不運用這些原理也是不行的。值得注意的是,雅羅申科同志本人雖然如此高傲地蔑視馬克思的“再生產公式”,但他在討論社會主義再生產問題時卻不得不再三再
    四地去求助於這些“公式”
    列寧、馬克思是如何看待這個問題呢?
    列寧對布哈林的《過渡時期經濟學》一書的評註,是大家都知道的。在這些意見中,大家知道,列寧承認,馬克思關於第Ⅰ部類和第
    IⅠ部類的比例關係的公式,也就是雅羅中科同志所極力反對的公式,
    不論對於社會主義或“純粹共產主義”、即共產主義第二階段,都仍然是有效的。
    至於馬克思,那麼大家知道,他不喜歡離開對資本主義生產規律的研究,他在自己的《資本論》中並沒有研究過他的再生產公式是否
    適用於社會主義的問題。然而,他在《資本論》第2卷第20章《第I
    部類的不變資本》這一節中論述第I部類的產品在這一部類へ661內
    的交換時,順便指出,這一部類內的產品交換,在社會主義制度下,也會像在資本主義生產下那樣不斷地進行。馬克思說
    “如果生產是社會公有的,而不是資本主義的,那麼很明顯,為了進行再生產,第Ⅰ部類的這些產品同樣會不斷地再作為生產資料在這個部類的各個生產部門之間進行分配,一部分直接留在這些產品的生產部門,另一部分則轉入其他生產場所,因此,在這個部類的不同生產場所之間發生一種不斷往返的運動。”(見馬克思《資本論》俄文第8版第2卷第307頁
    ①見《馬克思恩格斯全集》第24卷第473-474頁
    編者注

==========第184頁==========
    174
    斯大林全集第二十卷
    因此,雖然馬克思研究的是資本主義生產規律,但他決不認為他的再生產理論僅僅對於資本主義生產オ是有效的。恰恰相反,他顯然認為他的再生產理論對於社會主義生產也會是有效的。
    應該指出,馬克思在《哥達綱領批判》中,在分析社會主義經濟和向共產主義過渡時期的經濟時,是從他的再生產理論的基本原理出發的,他認為這些基本原理對於共產主義制度是一定適用的
    也應該指出,恩格斯在他的《反杜林論》中批判杜林的那種“共同社會體系”和說明社會主義制度的經濟時,也是從馬克思的再生產理論的基本原理出發的,認為這些基本原理對於共產主義制度是一定適用的
    事實就是如此。
    結果,在這裡,在再生產問題上,雅羅申科同志雖然對於馬克思的“公式”發出放肆的議論,卻又碰了壁。
    4.雅羅中科同志在給中央政治局委員們的信的末尾,建議委託他編寫《社會主義政治經濟學》。他寫道
    “根據我在全體討論會和分組討論會上以及這封信中所表述的社會主義662政治經濟學的對象的定義,應用馬克思主義的辯證方法,我能在一年內,至多一年半,在兩個人的幫助下,從理論上來解決社會主義政治經濟學的各種基本問題,闡明馬克思主義的、列寧斯大林的社會主義政治經濟學理論,這個理論定會把這一科學變成人民為共產主義而鬥爭的有效武器
    不能不承認,雅羅申科同志所犯的毛病並不是謙虛。如果使用某些著作家的筆法,可以說:“甚至完全相反。
    上面已經講過,雅羅申科同志把社會主義政治經濟學和領導機關的經濟政策混為一談。他所認為的社會主義政治經濟學的對象一一生產力的合理組織、國民經濟的計劃化、社會基金的形成等等一一併不是社會主義政治經濟學的對象,而是領導機關經濟政策的對象。

==========第185頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    175
    我更不必說,雅羅申科同志所犯的嚴重錯誤以及他的非馬克思主義的“觀點”,使我們不能給予他這樣的委託
    結論
    (1)雅羅申科同志對討論會領導人的抱怨是沒有意義的,因為討論會領導人是馬克思主義者,所以不能在自己總結性的文件中反映雅羅申科同志的非馬克思主義的“觀點”
    (2)雅羅申科同志提出委託他編寫社會主義政治經濟學的請求,不能認為是嚴肅的,至少是因為他這請求中充滿著赫列斯塔科夫的氣味。
    約・斯大林
    1952年5月22日
    ◇663
    答阿・弗薩寧娜和弗・格・文熱爾兩同志
    我收到了你們的信。可以看出,你們是在深刻地認真地研究我國的經濟問題。信中有不少正確的說法和有意思的見解。但除此以外,信中也有一些嚴重的理論上的錯誤。我在這封回信中只想談談這些錯
    1.關於社會主義經濟規律的性質問題
    尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的主角,一個招搖撞騙、虛偽
    輕浮、厚顏無恥的典型人物,後來成了撒謊家和吹牛家的代名詞
    編者注

==========第186頁==========
    176
    斯大林全集第二十卷
    薩寧娜和文熱爾兩同志斷定說:“僅僅由於從事物質生產的蘇聯人的自覺行動,才產生出社會主義的經濟規律。”這一論點是完全不正確的。
    是不是在我們之外客觀地、不以人們的意志和意識為轉移地存在著經濟發展的規律性呢?馬克思主義對這個問題的回答是肯定的。馬克思主義認為,社會主義政治經濟學的規律是存在於我們之外的客觀規律性在人們頭腦中的反映。但是薩寧娜和文熱爾兩同志的公式對這問題的回答是否定的。這就是說,這兩位同志是站在不正確理論的觀點上,這種理論斷定社會主義制度下經濟發展的規律是由社會領導機關所“創造”、“改造”的。換句話說,他們脫離了馬克思主義,走上了主觀唯心主義的道路
    當然,人們能發現這些客觀的規律性,認識它們,並且依靠它們,利用它們以利於社會。但是人們既不能“創造”也不能“改造”它們假定說,我們暫且採取不正確理論的觀點,否認社會主義制度664下的經濟生活中有客觀規律性的存在,並宣告可能“創造”經濟規律,改造”經濟規律。結果會怎麼樣呢?這就會使我們陷身在混亂和偶然性的王國,使我們處在奴隸似地依賴於這些偶然性的地位,使我們不僅失去了解事情的可能性,而且簡直無法在這偶然性的混亂中找出頭緒來。
    這就會使我們取消政治經濟學這門科學,因為不承認客觀的規律性,不研究這些規律性,科學是不能存在和發展的。取消了科學,我們就沒有可能預見國內經濟生活中事變的進程,即沒有可能把哪怕是最起碼的經濟領導工作做好
    歸根到底,我們就會聽憑那班不理解和不考慮客觀規律性而決消滅”經濟發展規律和“創造”新規律的“經濟”冒險主義者任意擺佈
    大家都知道,恩格斯在他的《反杜林論》裡曾經提出瞭如下

==========第187頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    177
    馬克思主義對這問題的經典說法
    “社會力量完全像自然力一樣,在我們還沒有認識和考慮到它們的時候,起著盲目的、強制的和破壞的作用。但是,一旦我們認識了它們,理解了它們的活動、方向和影響,那麼,要使它們愈來愈服從我們的意志並利用它們來達到我們的目的,這就完全取決於我們了。這一點特別適用於今天的強大的生產力。只要我們固執地拒絕理解這種生產力的本性和性質一一而資本主義生產方式及其辯護士正是抗拒這種理解的,
    它就總是像上面所詳細敘述的那樣,起違反我們、
    反對我們的作用,把我們置於它的統治之下。但是它的本性一旦被理解,它就會在聯合起來的生產者手中從魔鬼似的統治者變成順從的奴ト。這裡的區別正像雷電中的電的破壞力同電報機和弧光燈的被馴服的電之間的區別一樣,正像火災同供人使用的火之間的區別一樣。當人們按照今天的生產力終於被認識了的本性來對待這種生產力的時候,社會的生產無政府狀態就讓位於按照全社會和每個成員的需要對生產迸行的社會的有計劃的調節,那時,資本主義的佔有方式,即產品起初奴役生產者而後665又奴役佔有者的佔有方式,就讓位於那種以現代生產資料的本性為基礎的產品佔有方式:一方面由社會直接佔有,作為維持和擴大生產的資料,另一方面由個人直接佔有,作為生活和享樂的資料
    2.關於把集體農莊所有制提高到全民所有制水平的辦法問題
    為了把集體農莊所有制(這當然不是全民所有制)提高到全民的“國家的”)所有制的水平,必須採取些什麼辦法呢?
    ①見《馬克思恩格斯選集》第3卷第319-320頁。一一編者注

==========第188頁==========
    178
    斯大林全集第二十卷
    有些同志認為,應該依照從前處理資本主義財產的例子,乾脆把集體農莊財產收歸國有,宣佈它是全民的財產。這個建議是完全不正確的,是絕對不能採納的。集體農莊的財產是社會主義的財產,所以我們無論如何不能像處理資本主義財產那樣來處理它。無論如何不能因為集體農莊的財產不是全民的財產,就說集體農莊的財產不是社會主義的財產。
    這些同志以為,把個別人或個別集團的財產轉歸國家所有,是唯的或無論如何是最好的國有化形式。這是不對的。事實上,轉歸國家所有,這並不是唯一的、甚至也不是最好的國有化形式,而是原始的國有化形式,正如恩格斯在《反杜林論》裡關於這點所正確說過的那樣。當國家還存在的時候,轉歸國家所有,無疑地是最容易理解的原始的國有化形式。但國家並不是永世長存的,隨著社會主義的活動範圍在世界大多數國家中的擴大,國家將日漸消亡,因而把個別人的財產和個別集團的財產轉歸國家所有的問題當然也就會消失。國家定消亡,而社會是一定留存下來的。因此,作為全民財產的繼承者的,已經不是將要消亡的國家,而是以66中央經濟領導機構為代表的社會本身。
    那麼,為了把集體農莊所有制提高到全民所有制的水平,應該採取什麼辦法呢?
    薩寧娜和文熱爾兩同志所建議的提高集體農莊所有制的基本辦法是:把集中在機器拖拉機站的基本生產工具出售給集體農莊,歸其所有,這樣來解除國家對農業提供基本建設投資的負擔,讓集體農莊自己負責維持和發展機器拖拉機站。他們說
    “如果以為集體農莊的投資應該主要用在集體農莊的文化需要上而用於農業生產需要的投資,大部分仍舊應該由國家負擔,那就不正確了。由於集體農莊已經完全能夠把這一負擔承當起來,解除國家這負擔,豈不是更正確些嗎?為了使我國的消費品極其豐富,國家在

==========第189頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    179
    自己的投資方面還有不少的事情要做
    為了論證這一建議,建議人提出了幾個論據:
    第一,建議人援引斯大林所說生產資料甚至不出售給集體農莊這句話,而對斯大林的這一論點表示懷疑,宣稱國家畢竟在向集體農莊出售生產資料,如像大鐮刀、小鐮刀以及小發動機等等之類的小農具他們認為,既然國家把這些生產資料出售給集體農莊,那麼國家也可以把機器拖拉機站的機器之類的一切其他生產資料出售給集體農莊。這一論據是不能成立的。當然,國家是把小農具出售給集體農莊的,依照農業勞動組合章程和完法,這是可以的。但是可不可以把小農具和像機器拖拉機站的機器那樣的農業基本生產資料相提並論,或者,把它們和也是農業基本生產資料之一的士地相提並論呢?顯然是不可以的。其所以不可以,是因為小農具絲毫也決定不了集體農莊生產的命運,可是像機器拖拉機站的機器以及土667地這樣的生資料,在我國當前的條件下,是完全可以決定農業的命運的不難理解,當斯大林說生產資料不出售給集體農莊的時候,他所指的不是小農具,而是農業的基本生產資料,即機器拖拉機站的機器、土地。建議人玩弄“生產資料”這個字眼,把兩種不同的東西混為談,他們不知不覺地碰了壁
    第二,薩寧娜和文熱爾炳同志又引證說,在群眾性的集體農莊運動開始的時期一-1929年底和1930年初,聯共(布)中央自己曾經主張把機器拖拉機站轉歸集體農莊所有,同時要求集體農莊在三年內償清機器拖拉機站的價值。他們認為,雖然這事情當時“因為”集體農莊“貧窮”而失敗了,但是現在,當集體農莊已經富裕的時候,可以重新實行這個政策一一把機器拖拉機站出售給集體農莊。
    這一論據也是不能成立的。在1930年初,聯共(布)中央確實曾經通過一項把機器拖拉機站出售給集體農莊的決定。當時是按照部分集體農由突擊隊員的建議,作為試驗、作為嘗試而通過這個決定

==========第190頁==========
    180
    斯大林全集第二十卷
    的,為的是在不久之後再回到這個問題上來加以考察。但頭一次檢查就表明這一決定是不妥當的。過了幾個月,即在1930年底,就把這個決定取消了。
    後來集體農莊運動進一步的增長和集體農莊建設的發展,使集體農莊莊員以及領導工作人員都最後地確信,把農業的基本生產工具集中在國家手中,集中在機器拖拉機站手中,是保證集體農莊生產高速度増長的唯一方法。
    我們大家都慶幸我國農業生產的巨大増長,穀物、棉花、亞麻、甜菜等等生產的增長。這種増長的源泉是什麼呢?這種増長的源◇68泉就是現代技術,就是許許多多為這一切生產部門服務的現代化機器。這裡的問題,不僅僅在於技術,而是在於技術不能停止不前,它必須繼續日新月異地改進,舊的技術必須作廢,代之以新技術,新的再代之以最新的。不這樣做,我國社會主義農業的不斷進步就是不可思議的,要取得豐富的收穫,要使農產品豐富,也都是不可思議的。但是,要把幾十萬臺輪式拖拉機作廢,代之以履帶拖拉機,把幾萬臺陳舊了的聯合收割機作廢,代之以新的聯合收割機,以及例如,為經濟作物製造新的機器,這是什麼意思呢?這就是說,要負擔幾十億的支出,這些支出非經過68年之後不能完全收回。即使我國的集體農莊是百萬富翁,它們負擔得了這樣大的支出嗎?不,負擔不了因為它們沒有力量負擔要在68年之後才能完全收回的幾十億的費用。這種支出只有國家才負擔得了,因為國家,並且只有國家才負擔得起由於舊機器作廢和換用新機器所受到的損失,因為國家,並且只有國家オ能在68年之內承擔這種損失,直到這筆費用收回為止
    既然如此,那麼要求把機器拖拉機站出售給集體農莊歸其所有,是什麼意思呢?這就是說,使集體農莊遭受巨大損失,使集體農莊破產,破壞農業的機械化,降低集體農莊生產的速度
    由此可得出結論說,薩寧娜和文熱爾兩同志建議把機器拖拉機站

==========第191頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    181
    出售給集體農莊歸其所有,就是向落後方面倒退一步,就是企圖把歷史的車輪拉向後轉。
    就暫且假定一下,我們接受了薩寧娜和文熱爾兩同志的建議,並著手把基本生產工具、機器拖拉機站出售給集體農莊歸其所有。這會得到什麼結果呢?
    第一,結果就會是集體農莊成了基本生產工具的所有者,換句669話說,它們就會處於我國無論哪一個企業都沒有的特殊地位因為大家知道,在我國,甚至國有化的企業也不是生產工具的所有者。究竟用什麼來作為集體農莊的這種特殊地位的根據呢?這究竟是出於什麼樣的進步的、前進的考慮呢?可不可以說,這樣的地位就會促使集體農莊所有制提高到全民所有制的水平,就會加快我們的社會從社會主義過渡到共產主義呢?如果說這樣的地位只會使集體農莊所有制離開全民所有制更遠,不是使我們接近共產主義,反而遠離共產主義,豈不是更正確些嗎?
    第二,結果就會是擴大商品流通的活動範圍,因為巨量的農業生產工具會投進商品流通的範圍。薩寧娜和文熱爾兩同志是怎麼想的呢?商品流通範圍的擴大能不能使我們向共產主義推進呢?說它只會阻磚我們向共產主義前進,豈不是更正確些嗎?
    薩寧娜和文熱爾兩同志的基本錯誤是在於他們不瞭解商品流通在社會主義制度下的作用和意義,不瞭解商品流通是和從社會主義過渡到共產主義的前途不相容的。大概他們以為,就是有商品流通,也可以從社會主義過渡到共產主義去,商品流通是不會妨礙這個事業的這是由於不瞭解馬克思主義而犯的嚴重錯誤
    恩格斯在他的《反杜林論》裡批評杜林主張的在商品流通條件下活動的“經濟公社”時,確鑿證明商品流通的存在必然會使杜林的所謂“經濟公社”走向復活資本主義的地步。大概,薩寧娜和文熱爾兩同志是不同意這一點的。那就對他們更糟了。但是,我們馬克思主義

==========第192頁==========
    182
    斯大林全集第二十卷
    者是從這個著名的馬克思主義原理出發:從社會主義到共產主義的過渡以及按照需要來分配產品的共產主義原則,是排斥任何商品交換的因而也排斥把產品轉化為商品,也就是把產品轉化為價值的。670關於薩寧娜和文熱爾兩同志的建議和論據的情形,就是如此。為了把集體農莊所有制提高到全民所有制的水平,究竟應該採取什麼步驟呢?
    集體農莊不是普通的企業。集體農莊是在土地上工作,而它耕種的土地早已不是集體農莊的財產,而是全民的財產。因而,集體農莊並不是它所耕種的土地的所有者
    其次,集體農莊藉以進行工作的基本生產工具,並不是集體農莊的財產,而是全民的財產。因而,集體農莊不是基本生產工具的所有者
    再次,集體農莊是合作企業,它使用自己莊員的勞動,按照勞動日把收入分配給莊員,而且集體農莊有自己年年更換的、用於生產的種子。
    試問,集體農莊究竟佔有一些什麼?它可以完全自由地任意支配的集體農莊財產又是什麼呢?這種財產就是集體農莊的產品,集體農莊生產的產品,即穀物、肉類、油類、蔬菜、棉花、甜菜、亞麻等等,而建築物和集體農莊莊員園地中的個人副業不計在內。問題在於,這種產品的大部分,即集體農莊生產的剩餘品,進入市場,從而列入商品流通系統。正是這種情況現在阻礙著把集體農莊所有制提高到全民所有制的水平。所以正應該從這一方面展開工作,來把集體農莊所有制提高到全民所有制的水平
    為了把集體農莊所有制提高到全民所有制的水平,必須將集體農莊生產的剩餘品從商品流通系統中排除出去,把它們納入國家工業和集體農莊之間的產品交換系統。問題的實質就在這裡
    我們還沒有發達的產品交換制度,但是有產品交換的萌芽,即農

==========第193頁==========
    蘇聯社會主義經濟問題
    183
    產品的“換貨”。大家知道,對植棉、種麻、種甜菜和其他的集體671農莊的產品早已實行“換貨”了。誠然,這是不完全的、部分的“換貨”,但總算是在“換貨”了。要順便指出:“換貨”這名詞是不妥當的,應該用產品交換來代替它。任務是在於,要使農業的一切部門中都培植這些產品交換的萌芽,並把它們發展成為廣泛的產品交換系統,使集體農莊用自己的產品換得的不僅是貨幣,而主要是必要的製成品。這樣的制度需要大量地增加城市送交農村的產品,所以,推行這種制度不能過分性急,要隨著城市制成品積累的程度而定。但是應該一往直前,亳不猶豫地推行這種制度,一步一步地縮小商品流通的活動範圍,而擴大產品交換的活動範圍
    這樣的制度既縮小著商品流通的活動範圍,就使社會主義易於過渡到共產主義。此外,它使我們有可能把集體農莊的基本財產即集體農莊生產的產品納入全民計劃的總系統中。
    在我國現今條件下,要把集體農莊所有制提高到全民所有制的水平,這將是實際的和有決定意義的辦法。
    這樣的制度對於集體農莊的農民是否有利呢?無疑是有利的。其所以有利,是因為集體農莊農民從國家手中獲得的產品,將比在商品流通中獲得的要多得多,價錢也更便宜。大家知道,和政府訂有產品交換(“換貨”)合同的集體農莊所獲得的利益,較之沒有訂立這種合同的集體農莊,要多得無比。如果把產品交換制度推廣到全國所有的集體農莊,那麼我國全體集體農莊農民就都能享受這些利益了。
    約・斯大林
    1952年9月28日
    譯自《蘇聯社會主義經濟問題》1952年版へ672

==========第194頁==========
    184
    答美國一些地方報紙編輯
    提出的問題
    (1952年4月20日)
    問:現在第三次世界大戰是否比兩三年前更加臨近了?答:不,不是更加臨近問;大國首腦會晤有益處嗎?答:可能有益處,
    問:您是否認為現在是德國統一的適當時機?答:是的,我認為是這樣。
    問:在怎樣的基礎上資本主義和共產主義的共處才是可能的?答:只要雙方有合作的願望,決心履行所承擔的義務,遵守平等和不干涉別國內政的原則,資本主義和共產主義的和平共處是完全可
    譯自1952年4月20日《真理報》
    ◇673

==========第195頁==========
    185
    致蘇聯少年先鋒隊員
    (1952年5月20日)
    值此列寧少年先鋒隊組織成立三十週年之際,謹向少年先鋒隊員們和小學生們致以衷心的祝賀
    祝少年先鋒隊員和小學生們身體健康,在學習、勞動和社會工作中取得成就
    願少年先鋒隊組織今後繼續把少年先鋒隊員和小學生們培養成忠實的列寧主義者和我們偉大祖國的忠誠兒女。
    約・斯大林
    譯自1952年5月20日《真理報》
    ◇674

==========第196頁==========
    186
    在黨的第十九次代表大會上的講話
    (1952年10月14日
    同志們!
    讓我代表我們的代表大會,向所有派遣代表光臨我們的代表大會或給代表大會拍來賀電的兄弟黨和團體表示謝意,感謝它們的友好祝賀,感謝它們希望我們成功的願望,感謝它們的信任
    我們特別珍視這種信任,這種信任表示它們決心支持我們黨為各國人民的光明的未來而鬥爭,為反對戰爭而鬥爭,為維護和平而鬥爭如果認為我們黨已成為強大的力量而不再需要支持,那就錯了
    這是不對的。我們黨和我們國家過去和將來始終需要外國兄弟人民的信任、同情和支持
    這種支持的特點就在於:任何兄弟黨對我們黨的和平願望的一切支持,同時也就是對它們本國人民維和平的鬥爭的支持。當1918-1919年英國資產階級武裝進攻蘇聯的時候,英國工人在675
    ①這次代表大會於1952年10月5-14日在莫斯科舉行,議程是中央委員工作報告、中央檢査委員會工作報告、關於1951-1955年蘇聯發展第五個
    五年計劃的指示、修改黨章和選舉黨中央機構。大會通過決議,把黨的名稱由“蘇聯共產黨(布爾什維克)”(簡稱聯共(布))改為“蘇聯共產黨"(簡稱蘇共),並把中央政治局改為中央委員會主席團,黨監察委員會改為蘇共中央監察委員會。一一編者注
    ②の斯大林此次講話當時蘇聯攝有記錄影片,長度12分鐘,現配上中文字幕供觀看,視頻鏈接如下
    http://V.youkucom/vshow/idXMTMZMJA4MZCZMG==.HTMhttp//www.tudou.com/programs/view/atwtrkmttwo本書製作者注

==========第197頁==========
    斯大林全集第二十卷
    187
    “不準干涉俄國”的口號下組織了反對戰爭的鬥爭,這就是支持,首先是對他們本國人民爭取和平的鬥爭的支持,其次也是對蘇聯的支持。現在多列士同志或陶里亞蒂同志宣佈他們國家的人民不會對蘇聯人民作戰,這就是支持,首先是對法國和意大利正在為和平而鬥爭的工人和農民的支持,其次也是對蘇聯的和平願望的支持。這種互相支持的特點之所以產生,是因為我們黨的利益同愛好和平的各國人民的利益不但不矛盾,反而是融合在一起的。至於蘇聯,它的利益是和全世界的和平事業根本分不開的。
    自然,我們黨不能不報答兄弟黨,我們黨也必須支持兄弟黨和支持它們本國的人民為爭取解放而鬥爭、為維護和平而鬥爭。大家知道,我們黨正是這樣做的。在1917年我們黨取得政權以後,在我們黨採取了實際措施來消滅資本家和地主的壓迫以後,兄弟黨的代表對我們黨的勇敢和成就表示敬佩,給予我們黨以世界革命運動和工人運動的“突擊隊”的稱號。他們以此表示,希望這支“突擊隊”的成就能改善在資本主義壓迫下受折磨的各國人民的處境。我認為,我們黨沒有辜負這種希望,特別是在第二次世界大戰期間,蘇聯粉碎了德國和日本的法西斯暴政,使歐洲和亞洲的各國人民擺脫了法西斯奴役的威脅。當然,只要這支“突擊隊”還是唯一的一支突擊隊,只要它還是幾乎單槍匹馬地執行這個先進的任務,那麼,執行這個光榮的任務是很困難的。不過,這是過去的情況。現在完全不同了。現在,從中國和朝鮮到捷克斯洛伐克和匈牙利,已經出現了人民民主國家這些新的“突擊隊”,
    現在,我們党進行鬥爭是比較容易了,而且工作進行得
    也比較愉快了。
    那些還沒有取得政權而繼續在資產階級殘酷法律的統治下工676作的共產主義的、民主主義的或工農的政黨,是值得特別注意的。當然,它們工作起來是比較困難。但是,它們不像我們俄國共產黨人在沙皇制度時期那樣困難了,那時候,稍微往前動一動都被宣

==========第198頁==========
    188
    在黨的第十九次代表大會上的講話
    布為滔天的罪行。但是,俄國共產黨人堅持下來了,沒有為困難所嚇倒,而且獲得了勝利。這些政黨也會這樣的。
    為什麼這些政黨進行工作,終究不像沙皇時期俄國共產黨人那樣困難了呢?
    第一,因為在它們面前有蘇聯和人民民主國家的鬥爭和成就的榜樣。因此,它們可以從這些國家的錯誤和成就中學習,從而便於進行自己的工作。
    第二,因為資產階級一一解放運動的主要敵人ーー本身已經和以前不同了,已經大大地改變了,已經變得更加反動,已經失去同人民的聯繫,因而把自己削弱了。自然,這種情況也一定會便於革命的和民主主義的政黨進行工作
    從前,資產階級敢於實行自由主義,維護資產階級民主自由,從而在人民中間為自己樹立了聲望。現在,連自由主義的影子也沒有了。所謂“個人自由”已經不再存在了
    現在,僅僅那些擁有資本的
    人才被承認有個人權利,而其他的一切公民則被當作只適於供剝削的“人料”。人人平等和各民族一律平等的原則被踐踏了,代替它的是少數剝削者享有充分權利而佔公民大多數的被剝削者毫無權利的原則資產階級民主自由的旗幟被拋棄了。我認為你們,共產主義的和民主主義的政黨的代表們,必須舉起這面旗幟,打著這面旗幟前進,如果你們想把大多數人民集合在自己周圍的話。除了你們以外,再也沒有人能舉起這面旗
    從前,資產階級被當作民族的領袖,它維護民族的權利和獨677へ立,把它們看得“高於一切”。現在,連“民族原則”的影子也沒有了。現在,資產階級出賣民族的權利和獨立來換取美元。民族獨立和國家主權的旗幟已經被拋棄了。毫無疑問,你們,共產主義的和民主主義的政黨的代表們,必須舉起這面旗幟,打著這面旗幟前進,如果你們想成為本國的愛國者的話,如果你們想成為自己民族的

==========第199頁==========
    斯大林全集第二十卷
    189
    領導力量的話。除了你們以外,再也沒有人能舉起這面旗幟
    這就是目前的情況
    自然,所有這些情況一定會便於尚未取得政權的共產主義的和民主主義的政黨進行工作
    因此,有一切理由指望受資本統治的國家中的兄弟黨能夠成功和勝利。
    我們的兄弟黨萬歲
    兄弟黨的領導者們永遠健康各國人民之間的和平萬歲打倒戰爭挑撥者!
    譯自《在黨的第十九次代表大會上的講話》單行本1952年版◇678

==========第200頁==========
    190
    答《紐約時報》外交記者詹姆斯・賴斯頓問(1952年12月21日接到的問題)
    問:在新年即將到來、合眾國新政府即將就職之際,您是否仍然保持自己的信念,認為蘇維埃社會主義共和國聯盟和合眾國在未來的年代裡能夠和平相處?
    答:我仍然相信:不能認為美國和蘇聯之間的戰爭是不可避免的,我們兩國今後也能夠和平相處。
    問:照您看來,目前國際局勢緊張的根源在哪裡?
    答:在凡是表現出反蘇“冷戰”政策的侵略行動的一切地方和事情上
    問:您是否歡迎同新的艾森豪威爾政府的代表舉行外交會談,來研究您和艾森豪威爾將軍就緩和國際緊張局勢的問題舉行會晤的可能性?
    答:我贊成這樣的建議。
    問:您是否願意在任何以結束朝鮮戰爭為目的的新的外交措施中進行合作?
    答:我同意進行合作,因為蘇聯是希望結束朝鮮戰爭的
    譯自1952年12月26日《真理報》◇679

==========第201頁==========
    補遺

==========第202頁==========
    192
    薩拉托夫一莫斯科煤氣管建設與開採管理局的同志們的電報
    (1947年8月16日
    祝賀薩拉托夫一莫斯科煤氣管的建設人員、安裝人員和開採人員的生產上的勝利一一完成了建設工作並且掌握了世界上第一個遠距離煤氣輸送幹線。
    薩拉托夫一莫斯科煤氣管的建設對於改善我國首都勞動人民的生活、對於發展蘇聯新的工業部門ー一煤氣工業,是一個巨大貢獻祝你們在建設新的煤氣和石油幹線輸送管的工作中獲得成就。
    約・斯大林
    原載1947年8月16日《真理報》
    ①本篇及以下補遺各篇,均分別取自蘇聯《真理報》、中國《人民日報和人民出版社出版的《斯大林論戰後國際形勢》一書
    本書製作者注

==========第203頁==========
    193
    給査坡羅什建設工程的同志們的電報
    (1947年10月3日)
    謹向査坡羅什建設工程的建設人員和安裝人員們以及查坡羅什鋼鐵廠的冶煉人員們致敬,並祝賀你們巨大的生產上的勝利一一完成了修復被德國法西斯侵略者破壞無餘的查坡羅什鋼鐵廠的第一期工程,並使冷輾鋼片機開工
    蘇聯人民高度地估計勝利地擔當了查坡羅什鋼鐵廠第一期恢復工作的工人、工程師和技師們的奮不順身的勞動
    你們的工作表明瞭,蘇維埃人如何運用先進的、社會主義的勞動方法,解決恢復被德國佔領者破壞無餘的企業的巨大而複雜的任務
    黨和政府相信,查坡羅什鋼鐵廠的全體建設人員、安裝人員和治煉人員,以過去工作的經驗豐富了自己,會用全力在最短時期內全部恢復査坡羅什鋼鐵廠。
    祝你們在工作中獲得進一步的成就
    約・斯大林
    原載1947年10月3日《真理報》

==========第204頁==========
    194
    給羅斯托夫頓河
    羅斯托夫農業機器廠的同志們的電報
    (1947年11月4日)
    祝賀海軍第十號建設工程處的建設人員和安裝人員們以及羅斯托夫農業機器廠的全體人員的巨大的生產上的勝利一一完成了被德國法西斯侵略者破壞了的我國最大的農業機器製造廠羅斯托夫廠的第一期的恢復工作,並掌握了新型的“斯大林式一六號”聯合機的生產我相信,羅斯托夫農業機械廠的建設人員們和聯合機製造人員們,以恢復工作的大量經驗豐富了自己,會以全力爭取在1948年內完成工廠的恢復工作,並且掌握工廠生產聯合機的能力
    祝你們在工作中獲得進一步的成就。
    約・斯大林
    原載1947年11月4日《真理報》

==========第205頁==========
    195
    給布魯錯夫斯克
    阿爾泰農業機械廠的同志們的信
    (1948年10月25日)
    祝賀第211號管處局和陸軍與海軍企業建設部特殊組以及農業機器製造部阿爾泰農業機器廠的全體建設人員的生產上的勝利一一完成了農業機器製造廠第一期的建設工作和大量生產耕地機
    可爾泰農業機器廠的建設對於進一步提高我國農業具有非常重要的意義。
    我相信,你們會同樣勝利地完成增加拖拉機犁頭的產量工廠的第期建設工程的任務。
    同志們,祝你們在工作中獲得新的成就。
    約・斯大林
    原載1948年10月25日《真理報

==========第206頁==========
    196
    慶祝榮膺列寧勳章索爾莫沃工
    建立一百週年的信(1949年7月19日
    工廠經理魯賓契克同志、總工程師馬爾庫謝夫同志、聯共中央委員會所派黨組織者科辛同志、工廠委員會主席尼科諾夫同志、共產主義青年團中央委員會所派團組織者馬爾科娃同志
    值此索爾莫沃工廠奠立一百週年與榮膺列寧勳章之際,我祝賀全體男女工人、領班、工程師、技師和職員們
    索爾莫沃工廠的人員們,繼承著他們的革命傳統,以忘我的勞動組織了用加速的方法建造江河輪船的工作,而在履行戰後五年計劃上獲得了重大的成功。
    我祝你們,索爾莫沃的同志們,在你們供給我國的江河與鐵路運輸以輪船和機車的工作中,獲得進一步的成功。
    約瑟夫・斯大林
    選自《人民日報》1949年7月21日第1版

==========第207頁==========
    197
    電賀蘇聯內河航運部北極遠征隊
    經北海航行歐亞成功
    (1949年9月12日)
    我祝賀內河航運部的北極遠征隊全體人員,因為你們模範地完成了政府所指定的將內河船隻自亞爾幹日爾航駛至鄂畢一伊爾蒂施與葉尼塞地區的任務。由於船上的全體人員在完成任務中表現了組織和忘我的精神,所以能夠克服了北極航行中的一切困難,並且在短短的時期中,完整無損地把船隻駛到了目的地。祝你們在精通新型船隻在西伯利亞河流中的遠程航行上,及在履行為了國民經濟的貨運計劃獲得勝利
    斯大林
    選自《人民日報》1949年9月13日第1版

==========第208頁==========
    198
    慶祝莫斯科斯大林汽車廠成立二十五週年紀念的電報
    (1949年11月19日)
    我為莫斯科汽車工廠二十五週年紀念及工廠獲得列寧勳章的榮幸向男女工人們們、工程師們、技師們、及其他僱員們致賀。
    蘇聯第一個製造汽車的企業一一莫斯科汽車工廠,在我國汽車工業的發展上和布爾什維克式的製造汽車人員的訓練上,起著主導的作用
    戰後,工廠人員已經獲得重大的成就,並且在採用進步技術的基
    礎上已經完全精通了一九五O年計劃所規定的新型汽車的大量生產。
    同志們,我盼望並祝賀你們在技術方面的新成就和我國汽車生產方面的進一步發展
    斯大林
    選自《人民日報》1949年11月23日第3版

==========第209頁==========
    199
    慶祝庫茲涅茨克聯合鋼鐵廠
    建廠二十週年
    (1952年4月3日)
    斯大林斯克
    庫茲涅茨克聯合鋼鐵廠長比蘭同志
    總工程師葉莫菜耶夫同志
    蘇聯共產黨(布)中央委員會庫茲涅茨克聯合鋼鐵廠黨組織者卡波夫同志
    庫茲涅茨克聯合鋼鐵廠工會委員會主席皮斯吉辛同志
    蘇聯列寧共產主義青年團中央委員會庫茲涅茨克聯合鋼鐵廠團組織者菜茲尼可夫同志
    值此庫茲涅茨克聯合鋼鐵廠ー一我國的強大的和具有先進技術的治金企業落成開工二十週年紀念之際,我特向庫茲涅茨克聯合鋼鐵廠和斯大林斯克工業建設托拉斯的男女工人、工程師、技師和職員致敬和祝賀。
    庫茲涅茨克冶金工作者走在蘇聯英勇的工人階級的前列,他們已經光榮地完成了而且正在繼續完成黨和政府指定的關於以五金供應國民經濟部門的任務
    我衷心祝賀你們在工作中獲得新的成就
    約・維・斯大林

==========第210頁==========
    補遺

==========第211頁==========
    201
    給芬蘭總統的信(1948年2月22日)
    我們兩國在反對希特勒侵略戰爭中,曾受到嚴重的損害,如果我們容許那種侵略重演,我們和你們將來就都應該對我們兩國的人民負責。我認為與蘇聯締結互助條約,以反對可能的德國侵略,是符合於芬蘭的利益的,並希望為了現固和平與安全,在我們兩國間造成根本改善邦交的條件,蘇聯政府建議締結蘇芬友好合作互助條約。如果芬蘭不反對,我就建議芬蘭派代表團來蘇締約,如果你覺得在芬蘭談判締約更方便的話,蘇政府將準備派代表團去赫爾辛基。
    選自《人民日報》1948年月7日第2版

==========第212頁==========
    202
    關於蘇聯和朝鮮建立外交關係的電報
    (1948年10月12日)
    接獲閣下十月八日來函,得悉朝鮮人民民主共和國政府已開始執行其職務,並建議與蘇聯建立外交關係,交換大使以及建立兩國間適當的經濟關係。始終扶持朝鮮民族權利使其建立單一的獨立國家的蘇聯政府,慶賀朝鮮政府的成立,並祝賀它在為朝鮮的民族復興及民主發展的活動中獲得勝利。蘇聯政府表示願意建立蘇聯和朝鮮人民民主共和國間的外交關係,交換大使,同時並建立兩國間適當的經濟關係
    選自《人民日報》1948年10月19日第3版

==========第213頁==========
    203
    給金斯布里·史密斯的覆電
    (1949年2月2日)
    巴黎“國際新聞社”歐洲分社社長金斯布里・史密斯先生月ー日來電獲悉。
    我感謝杜魯門總統邀我前赴華盛頓。訪問華盛頓是我的宿願,我過去在雅爾塔向羅斯福總統、在波茨坦向杜魯門總統曾經說過。很遺憾,我目前不能實現我的這個願望,因為醫生們堅決反對我從事任何長途旅行,特別是海路或空中旅行。
    蘇聯政府歡迎總統訪問蘇聯。假使總統不認為這是不方便的話,會議可以隨總統擇,或在莫斯科,或在列寧格勒,或在加里寧格勒,或在敖德薩,或在雅爾塔。
    然而,假若這個提議遭到異議,那未,可以隨總統處理,在波蘭或捷克斯洛伐克會晤敬禮
    約・斯大林
    九四九年二月二日
    見《一九四九年蘇聯對外政策》1953年版第22-23頁

==========第214頁==========
    204
    致德意志民主共和國總統威廉・皮克先生
    及總理奧托・格羅提渥先生
    1949年10月13日)
    我謹向你們及你們所代表的德國人民祝賀德意志民主共和國成立及你們之分別當選為德意志民主共和國的總統和總理
    德意志民主的、愛好和平的共和國的成立,是歐洲歷史的轉折點無可懷疑,愛好和平的民主的德國與愛好和平的蘇聯之並肩存在,使得歐洲不再有新戰爭的可能,結束了歐洲的流血並使世界帝國主義奴役歐洲國家成為不可能
    最近這次戰爭的經驗表明,在這次戰爭中擔負犧牲最大的是德國和蘇聯的人民,表明這兩國人民在歐洲擁有最大的潛力,以完成有世界意義的偉大行動。只要這兩國人民表現決心為和平而鬥爭,像他們在進行戰爭時那樣努力,那麼和平在歐洲可以認為有了保證。
    因此,你們奠立統一的民主和愛好和平的德國的基礎,同時就是對全歐洲作了偉大的事情,保其持久和平
    你們無需懷疑,沿著這條道路前進,加強和平事業,你們將得到世界上一切人民,包括美、英、法、波蘭、捷克斯洛伐克、意大利各國人民的同情和積極支持,更不用說愛好和平的蘇聯人民了祝你們在這條新的光榮的道路上成功
    祝統一、獨立,民主、愛好和平的德國長存和繁榮
    約・斯大林

==========第215頁==========
    斯大林全集第二十卷
    205
    九四九年十月十三日
    見《一九四九年蘇聯對外政策》1953年版第28-29頁

==========第216頁==========
    206
    慶祝蒙古人民共和國成立二十五週年
    (1949年11月28日)
    值此蒙古人民共和國宣佈成立二十五週年之際,我謹代表蘇聯政府和我個人,向你並通過你向友好的蒙古人民致賀。若干年來,蒙古人民以勤勉的勞動,消滅舊時代的遺產一一許多世紀來的落後狀態,並在提高他們國家的福利和文化方面,獲得了偉大的成就。
    謹祝友好的蒙古人民及其政府在經濟和文化的建設方面進一步成
    斯大林
    選自《人民目報》1949年11月29日第1版

==========第217頁==========
    207
    復尼赫魯先生電
    (1950年7月15日)
    致印度共和國總理
    潘迪特・雅瓦哈拉爾・尼赫魯先生閣下
    歡迎您的和平倡議。您認為宜經由包括中國人民政府在內的五大國的代表必須參加的安全理事會,來和平處理朝鮮問題,這一觀點我完全贊同。我認為,為了迅速解決朝鮮問題在安全理事會上聽取朝鮮人民代表陳述意見是合宜的敬禮
    蘇聯部長會議主席
    斯大林
    七月十五日
    見《一九五O年蘇聯對外政策》
    1953年版第27頁

==========第218頁==========
    補遺(

==========第219頁==========
    209
    電賀中華人民共和國成立一週年
    (1950年9月30日)
    北京
    中華人民共和國中央人民政府主席毛澤東先生
    茲逢中華人民共和國第一週年之際,請您,主席先生,接受我友誼的祝賀。
    希望偉大的中國人民及您個人在獨立的人民民主中國的建設中獲得進一步的成就
    約・斯大林
    《斯大林論戰後國際形勢》1956年版第78-79頁

==========第220頁==========
    210
    中蘇友好同盟互助條約簽訂一週年
    與毛澤東主席互電致賀
    (1951年2月13日)
    斯大林大元帥致毛澤東主席賀電
    北京中華人民共和國中央人民政府毛澤東主席
    值此中蘇友好同盟互助條約簽訂一週年之際,主席同志,請接受我衷心的祝賀。
    我深信我們的條約將始終有利於中華人民共和國和蘇聯兩國間的友誼和全世界和平事業的現固
    約・斯大林
    二月十三日二時三十五分於莫斯科
    毛澤東主席致斯大林大元帥賀電
    蘇維埃社會主義共和國聯盟部長會議主席斯大林大元帥:
    值此中蘇友好同盟互助條約簽訂一週年之際,請接受我對閣下蘇聯政府與人民的衷心感謝與視賀。中蘇友好同盟互助條約的簽訂,不但對新中國的建設有了極大的幫助,而且在反對侵略、維護遠東及

==========第221頁==========
    斯大林全集第二十卷
    世界和平與安全上提供了強有カ的保證。謹此,祝中蘇兩國的友好合作更進一步的發展與鞏固
    中華人民共和國中央人民政府主席毛澤東
    九五一年二月十ニ日北京
    《斯大林論戰後國際形勢》1956年版第79-80頁

==========第222頁==========
    212
    紀念抗日戰爭勝利六週年與毛澤東主席互電致賀
    (1951年9月2日)
    致莫斯科蘇維埃社會主義共和國聯盟部長會議主席約・維・斯大林大元帥
    斯大林大元帥
    當此抗日戰爭勝利六週年之際,謹代表中國人民解放軍和全中國人民向你和蘇聯武裝部隊、蘇聯人民致熱烈的祝賀和深切的感謝。蘇聯在抗日戰爭中給予中國人民的巨大援助,以及蘇聯和中華人民共和國關於共同防止日本侵略勢力再起的鞏固同盟,使中國人民在反對遠東侵略勢力的鬥爭中,獲得無限鼓舞。
    中蘇兩國在反對日本帝國主義和維護遠東和平的正義事業中的偉大友誼萬歲
    中華人民共和國中央人民府主席毛澤東
    九五一年九月二日
    致北京中華人民共和國中央人民政府主席毛澤東同志
    主席同志,感謝您對蘇聯及其武裝部隊在擊潰日本侵略勢力事業中的作用作高度的估計

==========第223頁==========
    斯大林全集第二十卷
    中國人民及其解放軍不顧國民黨的陰謀,在消滅日本帝國主義的事業中起了巨大的作用。中國人民及其解放軍的鬥爭,根本地便利了擊潰日本侵略力量的事業
    無庸置疑,蘇聯和中華人民共和國的不可摧毀的友誼,在現在和將來都是為著保證遠東和平,反對所有一切侵賂者及戰爭挑撥者的事業業的。
    值此東亞從日本帝國主義壓迫下獲得解放的六週年之際,請您,主席同志,接受蘇聯及其武裝部隊的祝賀。
    中華人民共和國和蘇維埃社會主義共和國聯盟的偉大友誼萬歲中國人民解放軍萬歲!
    蘇維埃社會主義共和國聯盟部長會議主席
    約・斯大林
    九五一年九月二日
    《斯大林論戰後國際形勢》1956年版第86-87頁

==========第224頁==========
    214
    電賀中華人民共和國成立兩週年
    (1951年9月28日
    北京中華人民共和國中央人民政府主席毛澤東同志:
    在中華人民共和國成立兩週年紀念日,主席同志,請接受我友誼的祝賀。
    衷心地希望偉大的中國人民、中華人民共和國政府及您本人在人民民主中國的建設中獲得進一步的成就
    祝中華人民共和國和蘇聯的偉大友誼一一遠東和平及安全的堅強保障永遠現固
    約・斯大林
    九月二十八日於莫斯科
    《斯大林論戰後國際形勢》1956年版第87~-88頁

==========第225頁==========
    中蘇友好同盟互助條約簽訂二週年
    與毛澤東主席互電致賀
    (1952年2月12日)
    斯大林大元帥致毛澤東主席電
    北京中華人民共和國中央人民政府主席毛澤東同志
    值此中蘇友好同盟互助條約簽訂二週年之際,主席同志,請接受我衷心的祝賀並祝中華人民共和國與蘇聯之間為著全世界和平事業利益的同盟及合作獲得更進一步的現固
    約・斯大林
    九五二年二月十二日於莫斯科
    毛澤東主席致斯大林大元帥電
    蘇維埃社會主義共和國聯盟部長會議主席斯大林同志
    值此中蘇友好同盟互助條約簽訂二週年之際,我代表中華人民共和國政府和人民謹向偉大的蘇聯人民、蘇聯政府和您表示深切的感謝與熱烈的祝賀。
    我們感謝兩年來蘇聯政府和人民依照中蘇友好同盟互助條約及其有關各協定的精神,給予中國政府和人民熱誠的、慷慨的援助,這些

==========第226頁==========
    216
    斯大林全集第二十卷
    援助大大幫助了新中國經濟的恢復和發展及國家的鞏固。
    我們祝賀中蘇兩國人民偉大友誼的日臻親密。中蘇兩國的同盟是不可戰勝的力量,是反對帝國主義侵略和維護遠東和平及安全的堅強保證,也是爭取世界和平的偉大事業勝利的保證。
    中蘇兩國人民牢不可破的友好團結萬歲!
    中華人民共和國中央人民政府主席
    毛澤東
    九五二年二月十一日北京
    《斯大林論戰後國際形勢》1956年版第98-99頁

==========第227頁==========
    217
    紀念抗日戰爭勝利七週年與毛澤東主席互電致賀
    (1952年9月2日)
    致莫斯科蘇維埃社會主義共和國聯盟部長會議主席約・維・斯大林大元帥
    斯大林大元帥
    在抗日戰爭勝利七週年的時候,請接受我及中國人民解放軍和全中國人民向你和蘇聯武裝部隊、蘇聯人民的熱烈的禮賀與衷心的感謝。
    蘇聯在抗日戰爭中給予中國人民的巨大援助,蘇聯軍隊殲滅日本軍隊的主カ一關東軍,幫助了中國人民在抗日戰爭中取得最後勝和蘇聯在中國的恢復與建設過程中給予中國人民的兄弟般的幫助使中國人民的力量獲得迅速的鞏固與壯大
    現在,當著日本軍國主義正在復活,日本侵略勢力又重新抬頭的時候,中國與蘇聯的牢不可破的友好同盟是共同制止日本和其他在侵略行為上與日本相勾結的任何國家之重新侵略、保衛東方與世界和平的有有力保證。
    中華人民共和國和蘇維埃社會主義共和國聯盟的牢不可破的偉大友誼萬歲!
    中華人民共和國中央人民政府主席
    毛澤東
    九五二年九月二日

==========第228頁==========
    218
    斯大林全集第二十卷
    致北京中華人民共和國中央人民政府
    主席毛澤東同志
    主席同志,請接受我對您的謝意,感謝您在戰勝日本帝國主義者
    七週年紀念時對蘇聯人民和蘇聯軍隊所表示的友情。
    中國人民及其人民解放軍在這一歷史性的勝利中起了巨大的作用他們的英雄主義和自我犧牲的精神促進了消滅日本侵略的事業。蘇聯和中華人民共和國之間的偉大友誼是反對新侵略威脅的可靠保證,是遠東及全世界和平的堅強堡壘。
    主席同志,值此中國人民從日本帝國主義壓迫下獲得解放七週年之際,請接受蘇聯及蘇聯軍隊的祝賀。
    中華人民共和國和蘇維埃社會主義共和國聯盟牢不可破的友誼萬
    中華人民共和國人民解放軍萬歲!
    蘇聯部長會議主席
    約・斯大林
    九五二年九月二日於莫斯科
    《斯大林論戰後國際形勢》1956年版第100-102頁

==========第229頁==========
    電賀中華人民共和國成立三週年
    (1952年9月29日
    北京中華人民共和國中央人民政府主席毛澤東同志
    值此中華人民共和國成立三週年年之際,主席同志,請您接受我衷心的祝賀。
    祝中國人民、中華人民共和國政府及您本人在強大的人民民主的中國國家建設中獲得新的成就。
    祝中華人民共和國和蘇維埃社會主義共和國聯盟的偉大友誼遠東及全世界和平與安全的堅強支柱更加現固和發展
    約・斯大林
    九五二年九月二十九日於莫斯科
    《斯大林論戰後國際形勢》1956年版第102頁

==========第230頁==========
    220
    中蘇友好同盟互助條約簽訂三週年
    與毛澤東主席互電祝賀
    (1953年2月11日)
    致北京中華人民共和國中央人民政府
    主席毛澤東同志
    值此中蘇友好同盟互助條約簽訂三週年之際,主席同志,請接受我衷心的祝賀,並祝中華人民共和國與蘇維埃社會主義共和國聯盟間為著各國人民和平及安全事業的友好同盟獲得更進一步的現固
    約・斯大林
    九五三年二月十一日於莫斯科
    致蘇維埃社會主義共和國聯盟部長會議
    主席約・維・斯大林同志
    值此中蘇友好同盟互助條約簽訂三週年之際,我代表中國人民中華人民共和國政府並以我個人的名義謹向偉大的蘇聯人民、蘇聯政府和您表示衷心的感謝和熱烈的祝賀。
    三年來中蘇兩大盟國之間的親密友好合作關係獲得了極大的鞏固和發展,蘇聯政府和人民給予新中國的真誠無私的援助,不僅加速了中國經濟的恢復和發展,而且對中國大規模國家建設的第一個五年計

==========第231頁==========
    斯大林全集第二十卷
    221
    劃的實施,更有其重大的意義。
    祝中蘇兩國偉大的牢不可破的友誼在反對帝國主義新侵略陰謀保衛遠東及全世界和平的事業中日益鞏固與發展
    中華人民共和國中央人民政府主席
    毛澤東
    九五三年二月十日北京
    《斯大林論戰後國際形勢》1956年版第108-109頁

==========第232頁==========
    九五三年三月五日,約・維・斯大林與世長辭
    斯大同赫汞垂不
    汽M國點氧

==========第233頁==========
    223
    代跋最偉大的友誼
    (1953年3月9日)
    毛澤東
    當代最偉大的天オ,世界共產主義運動偉大的導師,不朽的列寧的戰友一一約瑟夫・維薩里奧諾維奇・斯大林同志與世長辭了。斯大林同志在理論的活動上和在實際的活動上所給予我們當代的貢獻,是不可估量的。斯大林同志代表了我們整個的一個新時代。他的活動引導蘇聯人民和各國勞動人民轉移了全世界的局面,這即是正義的、人民民主的和社會主義的事業在世界大規模的範圍內,在地球上人ロ
    八萬萬人以上的範圍內取得了勝利,而且這種勝
    利的影響,正日益普及到全世界的每一個角落。
    斯大林同志的逝世,使全世界的勞動人民感到了無可比擬的沉重的悲痛,激動著全世界的正義的人們的心。這就是表明,斯大林同志的事業和他的思想掌握了全世界的廣大人民群眾,而且業已變成了無敵的力量,這種力量將引導那已取得勝利的人民由勝利進入新的勝和同時也將引導那一切還在邪惡的資本主義舊世界壓迫下呻吟的人們能夠對於人民的敵人進行勇敢的衝擊。
    在列寧逝世之後,斯大林同志指導蘇聯人民,把他和偉大的列寧在十月革命時期共同締造的世界第一個社會主義國家建成了光明燦爛的社會主義社會。蘇聯社會主義建設的勝利,這不只是蘇聯人民的勝利,而且是全世界人民共同的勝利。第一、這個勝利用最現實的生活證明了馬克思列寧主義的無限正確,具體地教育了全世界勞動人民應該如何朝著美好的生活前進。第二、這個勝利保證了在第二次世界大

==========第234頁==========
    224
    斯大林全集第二十卷
    戰中人類能夠有戰勝法西斯野獸的力量。不能設想,沒有蘇聯社會主義建設的勝利,而能夠有反法西斯戰爭的勝利。蘇聯建設社會主義的勝利和反法西斯戰爭的勝利是關係全人類的命運的,而這些勝利的光榮應當歸於我們偉大的斯大林同志。
    斯大林同志全面地劃時代地發展了馬克思列寧主義的理論,把馬克思主義的發展推進到新的階段。斯大林同志創造性地發展了列寧關於資本主義發展不平衡規律的理論和關於社會主義可能在一個國家內首先勝利的理論;斯大林同志創造性地貢獻了關於資本主義體系總危機的理論,貢獻了關於在蘇聯建設共產主義的理論,貢獻了關於現代資本主義和社會主義的基本經濟法則的理論,貢獻了關於殖民地半殖民地革命的理論。斯大林同志還創造性地發展了列寧關於黨的建設的理論。斯大林同志這一切創造性的理論,進一步地把全世界的工人們聯合起來,進一步地把全世界的被壓迫階級和被壓迫人民聯合起來,使世界的工人階級和一切被壓迫的人們為解放和幸福的鬥爭及其勝利和達到空前未有的規模。
    斯大林同志的一切著作都是馬克思主義的不朽的文獻。他所著的《列寧主義基礎》、《蘇聯共產黨歷史》以及他最後的偉大著作《蘇聯社會主義經濟問題》,是馬克思列寧主義的百科全書,是百年來世界共產主義運動經驗的綜合。他在蘇聯共產黨第十九次代表大會上的演說,是給世界各國共產黨人的一篇寶貴的遺囑。我們中國共產黨人和世界各國共產黨人一樣,是從斯大林同志的偉大的著作中去找尋自己勝利的途徑的。
    從列寧逝世以來,斯大林同志一直是世界共產主義運動的中心人物。我們圍繞著他,不斷地向他請教,不斷地從他的著作中吸取思想的力量。斯大林同志充滿了對於東方被壓迫人民的熱情。“不要忘記東方
    這是斯大林同志在十月革命之後的偉大號召。人們都知道
    斯大林同志熱愛中國人民,込為中國革命的力量是不可估量的。在中

==========第235頁==========
    代跋最偉大的友誼
    225
    國革命問題上,他獻出了崇高的智慧。中國共產黨和中國人民正是遵循列寧斯大林的學說,得到了偉大的蘇維埃國家和各國一切革命カ量的支持,而在幾年以前獲得了歷史性的勝利。
    見在,我們失去了偉大的導師和最真摯的朋友一一斯大林同志。這是多末的不宰可!這個不幸所給予我們的悲痛,是不能夠用言語來
    我們的任務是要把悲痛化為カ量。為著紀念我們偉大的導師斯大林,中國共產黨和中國人民同蘇聯共產黨和蘇聯人民,在斯大林的名義下的偉大友誼將無限地加強起來。中國共產黨人和中國人民將更加緊學習斯大林的學說,學習蘇聯的科學和技術,以建設我們的國家。蘇聯共產黨是列寧斯大林親手教養起來的黨,是世界上最先進的最有經驗的和最有理論修養的黨;這個黨在過去和現在是我們的模範在將來也還是我們的模範,我們完全相信以馬林科夫同志為首的蘇共中央和蘇聯政府是一定能夠繼承斯大林同志的遺志,而把偉大的共產主義事業推向前進,並且發揚光大的。
    毫無疑義,以蘇聯為首的世界和平、民主和社會主義陣營將變得更加團結,更加強大。
    三十年來,斯大林同志的學說和蘇聯社會主義建設的榜樣,推動了世界的大踏步前進。現在蘇聯已達到這樣的強大,中國人民革命已獲得這樣的偉大勝利,各人民民主國家的建設已有這樣的巨大成就,世界各國人民的反壓迫反侵略的運動已有這樣的高漲,而我們的友誼和團結的陣線又是這樣的鞏固,所以,完全可以斷言,對於任何帝國主義的侵略,我們都是不怕的。任何帝國主義的侵略都將被我們所粉碎,一切卑鄙的挑拔都是完全沒有用的。
    偉大的中蘇兩國人民的友誼之所以是牢不可破的,因為我們的友誼是根據馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的偉大的國際主義的原則而建立起來的。中蘇兩國人民和各人民民主國家人民之間的友誼,和全

==========第236頁==========
    226
    斯大林全集第二十卷
    世界各國一切愛好和平、民主及正義的人民之間的友誼,也正是建立在這樣偉大的國際主義原則上,因此,也就是牢不可破的
    顯然,我們這種友誼所產生的力量是無窮無盡和真正無敵的。讓一切帝國主義侵略者和戰爭販子們在我們偉大的友誼面前顫抖
    馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的學說萬歲!偉大的斯大林的英名永垂不朽
    載於1953年3月9日《人民日報》

==========第237頁==========
    227
    年表
    (一九四六年至一九四九年
    九四六年
    月二日至八日
    在全國各地的選舉大會上,勞動人民提名斯大林為蘇聯最高蘇維埃代表第名候選人
    月九日
    斯大林在莫斯科第二斯大林選區被登記為蘇聯最高蘇維埃聯盟蘇維埃代表的候選人。
    月十九日
    聯共(布)黨中央委員會通過出版斯大林全集的決議月二十ー日
    斯大林在克里姆林宮大廳出席列寧逝世二十二週年紀念大會。月
    斯大林為自己的全集第一卷擺寫序文月九日
    斯大林在莫斯科城斯大林選區選民大會上發表演說月十日
    斯大林在莫斯科城斯大林選區被選為蘇聯最高蘇維埃代表。月二十ー日至二十七日
    斯大林和莫洛托夫與蒙古人民共和國總理喬巴山元帥進行蘇蒙關係的談判
    二月二十五日
    蘇聯最高蘇維埃主席團任命蘇聯大元帥斯大林為蘇聯武裝力量人民委員及蘇聯全軍最高總司令。
    三月十二日
    斯大林參加蘇聯最高蘇維埃第一次會議。

==========第238頁==========
    228
    斯大林全集第二十卷
    三月十三日
    斯大林就邱吉爾在美國的演說向“真理報”記者發表談話。
    三月十九日
    斯大林將蘇聯部長會議人員名單提請蘇聯最高蘇維埃審查。
    蘇聯最高蘇維埃第一次會議批准斯大林為蘇聯部長會議主席及蘇聯武裝力量部部長。
    三月二十二日
    斯大林答覆“美聯社”記者基爾摩爾關於國際形勢的問題斯大林和莫洛托夫接見波蘭工會代表團
    三月
    斯大林領導聯共(布)黨中央委員會全體會議,會議批准斯大林為黨中央組織局委員及聯共(布)黨中央委員會總書記月十七日至二十四日
    斯大林和莫洛托夫與芬蘭政府代表團進行蘇芬關係的談判。
    五月九日
    斯大林發佈命令慶祝戰勝法西斯德國一週年紀念。
    六月五日
    斯大林在莫斯科紅場參加加里寧的葬禮
    七月二十三日
    斯大林接見聯合國祕書長,莫洛托夫亦在座。
    九月三日
    斯大林發佈命令慶祝戰勝日本帝國主義的勝利日
    九月十九日
    斯大林和日丹諾夫簽署蘇聯部長會議及聯共(布)黨中央委員會“關於在集體農莊中消滅破壞農業勞動組合章程的現象”的措施的決議。
    九月二十五日
    “真理報”公佈斯大林對“星期泰晤士報”駐莫斯科記者亞歷山大・惠爾斯於一九四六年九月十七日致斯大林函中所提出問題的答覆
    十月二十九日
    “消息報”公佈斯大林對於一九四六年十月二十三日接獲美國通訊社“合眾社”社長休・白裡所提問題的答覆。

==========第239頁==========
    年表
    229
    十ニ月二十ー日
    斯大林與愛裡奧特・羅斯福晤談有關國際形勢的問題
    九四七年
    月二日至七日
    在全國各地的選舉大會上,勞動人民提名斯大林為各加盟共和國和自治共和國最高蘇維埃代表的第一名候選人。月七日至十六日
    斯大林被登記為各加盟共和國和自治共和國最高蘇維埃代表的候選人。月二十ー日
    斯大林在大劇院出席列寧逝世二十三週年紀念大會。月九日
    斯大林在俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國最高蘇維埃選舉日到莫斯科城第一列寧選區的選舉處投月九日,十四日,十六日
    斯大林被選為各加盟共和國和自治共和國的最高蘇維埃代表月二十日
    斯大林在蘇聯最高蘇維埃第三次會議開幕時參加聯盟蘇維埃和民族蘇維埃的聯席會議
    月
    斯大林領導聯共(布)黨中央委員會全體會議。
    三月十七日
    斯大林接見法國外交部長,莫洛托夫亦在座
    三月二十四日
    斯大林接見英國外交部長,莫洛托夫亦在座。
    四月十五日
    斯大林接見美國國務卿,莫洛托夫亦在座。
    六月二十日
    斯大林參加俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國最高蘇維埃會議。

==========第240頁==========
    230
    斯大林全集第二十卷
    七月十四日至二十六日
    斯大林和莫洛托夫與阿爾巴尼亞政府代表團進行關於在經濟上和文化上援助阿爾巴尼亞的談判
    八月十九日
    斯大林乘“莫洛托夫號”巡洋艦從雅爾達航行到索溪,並在該艦的航海日誌上題字
    九月七日
    “真理報”公佈斯大林慶祝莫斯科城建立八百週年的賀詞。
    十一月十五日
    斯大林被登記為第二斯大林選區選舉莫斯科州勞動者代表蘇維埃代表的候選人
    十二月十四日
    斯大林和日丹諾夫簽署蘇聯部長會議與聯共(布)黨中央委員會關於“實行貨幣改革並廢除糧食與工業品配給制”的決議。
    九四八年
    月二十ー日
    斯大林在大刷院出席列寧逝世二十四週年紀念大會。月三十一日
    斯大林參加蘇聯最高蘇維埃第四次會議聯盟蘇維埃和民族蘇維埃的聯席會
    月四日
    斯大林出席簽訂蘇羅友好合作互助條約月十八日
    斯大林出席簽訂蘇匈友好合作互助條約。月二十三日
    斯大林在大劇院出席蘇軍建軍三十週年紀念的慶祝大會,並提議向蘇聯的武裝力量致賀。
    三月十八日
    斯大林出席簽訂蘇保友好合作互助條約

==========第241頁==========
    年表
    231
    四月六日
    斯大林出席簽訂蘇芬友好合作互助條約。
    四月七日
    斯大林在歡迎芬蘭政府代表團的宴會上就蘇芬友好條約的意義發表演說。
    五月十七日
    斯大林撰寫答覆華菜士的公開信。
    七月十四日
    斯大林就陶里亞蒂同志被刺未遂事,致電意大利共產黨中央委員會。
    八月二日,二十三日
    斯大林接見美、英、法三國代表討論柏林問題,莫洛托夫亦在座
    九月二日
    斯大林在莫斯科紅場參加日丹諾夫的葬禮
    十月二十九日
    “真理報”公佈斯大林對真理報記者關於國際形勢問題的答覆。
    九四九年
    月二十ー日
    斯大林在大刷院出席列寧逝世二十五週年紀念大會。月三十ー日至二月三日
    “真理報”公佈斯大林對美國“國際新聞社”歐洲分社總社長金斯堡・史密斯所提出問題的答覆月二十八日
    斯大林和馬林科夫簽署蘇聯部長會議和聯共(布)黨中央委員會關於“自
    九四九年三月一日起重新減低日用必需品的國定零售價格”的決議。
    三月三日至二十日
    斯大林、莫洛托夫等與朝鮮民主主義人民共和國政府代表團進行關於經濟與文化合作的談判
    三月十日
    斯大林參加蘇聯最高蘇維埃第五次會議聯盟蘇維埃與民族蘇維埃的聯席會議

==========第242頁==========
    232
    斯大林全集第二十卷
    七月二日
    斯大林在工會大廈圓柱大廳擔任季米特洛夫靈柩的榮譽守衛。
    九月二十ー日
    “真理報”公佈斯大林慶祝馬塞爾・加香八十壽辰的賀詞。
    十月十三日
    斯大林撰寫致德意志民主共和國總統皮克及德意志民主共和國政府總理格羅提渥的
    十月十四日
    斯大林撰寫給朝鮮民主主義人民共和國內閣首相金日成的賀電的覆電。
    十ー月二十日
    “真理報”公佈斯大林致莫斯科“斯大林”汽車工廠全體工作者,慶祝該廠成立二十五週年紀念和榮獲列寧勳章的賀詞。
    十ー月ニ十八日
    “真理報”公佈斯大林致蒙古人民共和國總理喬巴山元帥及蒙古人民,慶祝蒙古人民共和國成立二十五週年紀念的賀詞。
    據蘇聯出版的《斯大林年譜(1879年至1949年)原文個別文字標點經校訂

==========第243頁==========
    所大林文第
    S! DALIN WENJI
    (1934-1952年)
    馬克照格斯
    中共中共列寧所大林著作編譯局編譯
    出版壓發行北京新華印廠印刷
    50×1F8壅米32開本22印張491,000字
    1985年12月第1版1985年12月北京第1次即
    即數00,001-10,009
    書號1001·1240定價4.55元
    斯大林論戰後國際形勢
    九四五年一一九五三年人民出版社編
    頁數109
    SS號11005995
    出版日期1956年4月

==========第244頁==========
    斯大同的一処著作件都是馬克思主的不的文就。
    澤
    諸夏懷斯社
    O一五年九月製作

==========第245頁==========
