《秘鲁共产党文集》第一卷：1968-1987
——————————
1968年的今天，为了理解马里亚特圭
1970年的今天，拉丁美洲：人民战争的伟大胜利和辉煌前景
1973年的今天，马克思主义、马里亚特圭和妇女运动
1974年的今天，关于民族问题
1975年的今天，让我们重新夺回马里亚特圭，重组他的政党
1976年的今天，关于党的建设
1976年的今天，农民问题与革命
1976年的今天，毛泽东主席永远的荣耀！国际无产阶级、被压迫人民和世界革命的伟大领袖
1976年的今天，毛泽东主席永远的荣耀！
1977年的今天，做一名马克思主义者就是坚持马列主义毛泽东思想
1978年的今天，为了新民主主义国家，反对宪法幻想
1979年的今天，新国旗
1979年的今天，发展日益增长的人民抗议！
1979年的今天，关于我们历史的三章
1980年的今天，我们开始推倒高墙，开启新的黎明
1980年的今天，我们是发起人
1980年的今天，走向游击战争！
1981年的今天，献给我们英勇战斗的人民！
1981年的今天，我国人民的武装斗争万岁！打倒这个反动的骗局！
1982年的今天，让我们发展游击战争！
1982年的今天，毛泽东主义。论马克思列宁主义毛泽东主义
1985年-不要投票！相反，扩大游击战争，为人民征服权力！
1986年-单一文件。弗朗顿、卢里甘索和卡劳的光辉战壕中战俘的要求。
1986年的今天，没有任何人能够打败我们！
1986年-英雄主义日
1986年的今天，发展人民战争，为世界革命服务
1987年的今天，扬弃、捍卫和运用马克思列宁主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义！
1987年-PCP和PCE之间的协议
1987年的今天，为党和革命献身
1987年的今天，荣耀属于英雄主义的一天！
附录
1987年-冈萨罗主席的哲学研讨会（注1987）
1966年的今天，毛主席，思想和行动的人
1973年的今天，什么是官僚资本主义？
1984年的今天，给革命国际主义运动委员会的两封信
1985年——给革命国际主义运动委员会的信
——————————
 
——————————
1968年的今天，为了理解马里亚特圭
圣克里斯托瓦尔阿亚库乔大学华马加会议，秘鲁，1968
 
从我们有机会在这里谈话到现在已经三年多了。当时，我们谈到了教育问题，并就这一重要问题分享了我们的想法。这是一个与你交谈的好机会。今天，我们再次有机会与你们交谈，但情况有所不同。
 
我们将谈到何塞·卡洛斯·马里亚特吉，谈到他的思想现状，而我被指派处理的这项任务本身并不是一项容易的任务，至少对我来说不是。首先，我们认为，必须以尊重的态度对待马里亚特圭，其次，我们必须以明确和准确的立场对待他，因为否则就不可能理解他的思想的现实性和丰富性。
 
当然，Mariátegui已经死了很多年，但他的思想仍然深刻地活着，就像20世纪30年代一样。它仍然是充满活力的，仍然是最新的，仍然是Perú的一个视角，而其他关于仍然活着的人的想法确实已经死了。
 
在一个小时左右的时间里，谈论马里亚泰吉的所有想法都是困难的，因此，出于这个原因，我们想关注一些具体问题，并强调面对这位伟大的秘鲁人的形象，我们应该做些什么。首先，我们支持马里亚特吉作为无产阶级知识分子的形象。我们不会讨论详细的日期或其他现在不感兴趣的问题。我们将进入由何塞·卡洛斯·马里亚特吉的思想现状所提出的核心问题。
 
了解马里·特吉
 
在试图以沉默埋葬他之后，关于马里亚特吉的报道很多。当然，我们也认为马里亚特吉被高度评价，以便迷惑他，系统地试图扭曲他，试图用愚蠢的学究作风“改善”他。关于马里亚特吉，人们首先说他不是一个被定罪和供认的马克思主义者，他的思想不受马克思列宁主义的支持。
马里亚特吉自己说的。他是一个被定罪并承认的马克思主义者，无所畏惧，整洁而精确。这是什么意思？这意味着马里亚特吉拥有无产阶级的地位。他显然是站在被剥削者一边的。马里亚特吉亲身感受到了我国被剥削的民众的感受，在他短暂的生命中，不幸的是，他将自己的感受转化为行动，并用书面语言付诸实践。马里亚特吉有一个世界观。他有一种意识形态，他多次说他的意识形态是马克思列宁主义。他构思并坚持这一观点，他的论文以当代世界为基础。只有从无产阶级的思想观念出发，才能认识事物，才能认识社会和世界。
 
马里亚特吉是一位马克思列宁主义者。如果我们回顾一下他的作品，马里亚特吉告诉我们，在本世纪（他在20世纪20年代左右发言），列宁主义是一种新形式，是当时获得的最高的马克思主义。马里亚特吉后来发现自己与马克思列宁有联系，这就是为什么他称自己是一个被定罪并供认不讳的马克思列宁主义者。第三，马里亚泰吉有一种工作方法，一种分析方法，一种不可替代的理解任何事物的方法。马里亚特圭以辩证唯物主义为基础，他的作品有力地证明了这一点。我们说的第一个问题必须非常清楚，那就是马里亚特吉的无产阶级立场，滋养他的马列主义思想和指导他的辩证唯物主义方法。
 
在这三个基础上，理解何塞·卡洛斯·马里亚特吉的形象是可行的，但谁不能理解马列主义，谁就不能理解马里亚特吉，她或他之所以不能理解马里亚特吉，并不是因为缺乏启发或智慧，而是因为他不在同一边，大脑中也没有相同的光线，也没有使用相同的方法。这必须非常清楚。
 
我们必须立足于事实，从马里亚特吉的阶级立场出发，从他的马列主义思想出发，因此也必须从他的辩证唯物主义方法出发。无论谁不以上述三种观点关注Mariategui，都无法理解他的思想，并且在许多情况下会善意地扭曲它，或者在大多数情况下，像羽毛黑客一样，恶意地扭曲它。
 
马里亚特圭是一位伟大的拉丁美洲马列主义者，我们必须为此感到自豪。在整个拉丁美洲，没有任何一个马克思列宁主义者能与他相提并论；的确，何塞·卡洛斯·马里亚特吉是拉丁美洲马克思主义思想的高峰，随着时间的推移，这是一次更大的高峰。
 
JoséCarlos Mariátegui在我们境外更受赞赏。在我们国家，他不那么受欢迎，不那么受尊重，甚至鲜为人知，这是一种耻辱。马里亚特吉是一位伟大的马克思列宁主义者，他尊重我们的国家和我们人民中被剥削的人，而不是其他人，因为其他人，他是一把扎在他们心中的刀，他们无法取出，也无法取出。
 
马里亚特吉不仅仅是一个复述者，他只知道四五个公式，但他更深刻，更马克思主义。他把马克思列宁主义引入并与我们的实际相融合，他把它带到我们的国家，把它体现在我们的土壤中，当他用马克思列宁主义把它体现出来，介绍出来，渗透到我们的国家时，他用一种仍然流行的思想来照亮我们。马里亚泰吉在其著名的《关于秘鲁现实的七篇解释性文章》（Siete Ensayos de de la Realidad Peruana）中对我国的解释仍然是一份不可动摇的文件。
 
在马里亚特吉，我们看到了他所拥有的控制力，即马克思主义的和蔼可亲的控制力，能够将马克思列宁主义的普遍现实与我们革命先知的具体现实相融合。很少有人具有这种品质，而马里亚特吉的这种品质是过分的和宏伟的，我们必须认识到这一点。谁不了解马克思主义思想在我国的发展,；他无法理解秘鲁正在发生什么，当然，他更不能称自己为革命者？不幸的是，有许多革命者知道马里亚特圭的思想，但仍然害怕它，这是一种合理的恐惧，因为这是一块很好的触动石头，可以找出谁是真正的革命者，谁不是。这就是他们害怕Mariátegui的原因。马里亚特圭的七篇文章仍然是秘鲁思想的基本组成部分。
 
马里亚特圭从马克思主义的观点，从秘鲁现实的唯一正确观点，为我们发展了七种精妙的解释。许多才华横溢、经验丰富的学者持相反的观点，试图从唐·维克托·安德烈斯·贝朗德（Don Victor Andres Belaunde，TNF：秘鲁资产阶级历史学家）的反动立场上抹黑这本小书，但他们的努力失败了。
 
不朽之书
 
马里亚特圭的小书《关于秘鲁现实的七篇解释性文章》至今仍然鲜活，而唐·维克托·安德烈斯·贝朗德的小书只有极少数人读过（主要是出于对历史的好奇）我们必须从这一点开始，马里亚特圭在这本小书中告诉我们的，在这本小册子中，它构成了我国人民战争的愿景。Mariategui对我们的经济进行了分析，这是一个至关重要的基本问题。如果我们不了解一个社会的经济结构，就不可能了解它，除非我们了解剥削的社会关系，即社会经济、政治经济。其他都是捏造的（TNF：西班牙语单词“engendros”）。关于佩鲁，他告诉了我们什么？他非常具体地描述了它；秘鲁是一个半封建半殖民地国家。他在对我国经济进程的规划中展示并证明了这一点。Mariátegui还概述了庇佑的社会阶层及其历史发展，换句话说，他阐述了在毛泽东思想的指导下，今天庇佑的马克思主义思想是什么。
 
马里亚特圭不仅勾勒出我国剥削关系的轮廓，不仅勾勒出社会阶层的轮廓，他还勾勒出一幅描述佩鲁思想演变的示意图。例如，他谈到了文学问题，我们必须充分研究这一问题，以了解文学是如何在佩鲁演变的，以及它是如何具有明显的阶级特征的。马里亚特吉将马克思列宁主义与我国的具体现实融合在一起，因此，这一现实的最好、最深刻的意义出现了。这种对秘鲁现实的分析是继续从理论上推进他高明开始的工作的基础。没有人能够认真驳斥马里亚特吉的理论论点，他们所能做的最多就是提出表面轮廓，但他们无法建造他在如此年轻的时候设计和建造的建筑。
 
很多人都说《七篇散文》只是一部新闻作品，只是一位新闻记者的作品。甚至有一个人——仅仅说他的名字，拉维恩斯[TNF:在马里亚特吉死后篡夺了党的领导权]，就污染了我们周围的空气——他声称这样的话：“人们对马里亚特吉有什么想法，如果他只是一个轻浮的记者，为什么会对马里亚特吉如此喧嚣。”那个人对马里亚特圭一点也不了解；当然，当他是偏离马里亚特吉道路的人之一时，他怎么能理解马里亚特吉的任何事情（就像一个球队的球员脱下球衣去帮助另一方。）因为他们缺乏无产阶级的观念和马里亚特圭的方法，这件衬衫对他们没有帮助。随着时间的推移和阳光的照射，物体会失去颜色并变黄。
 
因此，问题不是外在的，而是关于马里亚泰吉的三件小事，三件基本的事情：他的阶级立场、他的思想和他的方法。无论谁站在我国无产阶级、农民和被剥削阶级一边，都能够理解马里亚特吉；谁不采取这种态度，这种阶级立场，谁一只脚站在被剥削者一边，另一只脚站在被剥削者一边，谁谨慎地站在被剥削者一边，但内心却站在剥削者一边，谁就无法理解马里亚特吉；这就是为什么我们看到这么多垂涎三尺的瓦明特。然而，他们的唾沫永远不会达到30多年前马里亚特圭所达到的高度。
 
马里亚特圭是无产阶级的战士
 
我们想继续谈另一点，这一点不能与上述问题脱钩。它们像一张纸的两面一样绑在一起，密不可分。我指的马里亚特圭是一位无产阶级战士，一位伟大的人物，一位杰出的思想家，也是一位杰出的组织者，也是我国第一位激进的马克思主义战士。我们还必须非常清楚地指出这一点。
 
何塞·卡洛斯·马里亚特吉从欧洲来到我国。他带来了新思想和新任务，一项使命：在秘鲁建设社会主义。这是他的使命，他完成了。他为社会主义不知疲倦地工作，为社会主义而生活，为社会主义而奋斗，为社会主义而牺牲。在任何时候，他都是不可战胜的，有着直立的脊髓，没有扭曲的调节。稍微研究一下，就会发现马里亚特圭有一个工作计划，是我国无产阶级的某种组织发展。首先，他为工会的工作做准备，他是典型工会主义的创造者之一。在他之前，该国已经存在工会斗争，但马里亚特吉为无产阶级工业工会主义奠定了基础。Mariátegui是秘鲁工人总联合会（CGTP）的创始人。CGTP是Mariátegui的工作。他是它的思想家，导师，有机地建立了它，构思了它的基础和组织特征。
 
无产阶级首先需要的组织之一是建立一个工业和工会中央联盟。马里亚特圭非常理解这一点，但他不仅理解这一点，因为马里亚特圭不是那种在理解了某件事之后，就放松地享受自己的清醒的人，相反，他觉得有必要完成这种理解要求他完成的任务。他完成了CGTP章程和平台的所有准备工作。任何宪法，无论是什么，都有两个连续的部分，两个要素共同构成任何组织或机构。首先是意识形态部分，即思想的动态、方案的形成、协议点的构成、法规的重要性等，第二部分严格来说是组织机构的构成。马里亚特圭深刻而熟练地理解了这一点，根据他的马克思主义分析，马里亚特圭是CGTP的创造者。
 
秘鲁工人总联合会（CGTP）
 
有一件非常有趣的事情：在制定章程的过程中，马里亚特圭制定了一部阶级认真负责的无产阶级工会章程，该章程仍有待实现。这是具有讽刺意味的，但更具讽刺意味的是，这证明了在他将某些人强加于我国的工会运动之后，他们的迷失方向和困惑。如果你阅读CGTP章程，首先你会发现一些介绍，Mariategui说，其中阐述了无产阶级如何看待当今世界，如何存在一种无法掩饰的斗争，一种无法掩盖的斗争，一种资产阶级和无产阶级之间的斗争，反过来，他提出，创建工会组织必须遵循一种阶级意识形态，他用非常精确的语言清楚地阐述了这一点。那么，Mariátegui是做什么的？
 
Mariátegui阐述了该工会组织的组织章程的一般基础，但他并没有一丝不苟地将其扼杀，而是概括了允许人民发展和主动的路线和基本点。我们不能告诉人们，“当你下梯子时，先用右脚。”我们必须考虑到他们的主动性、创造性，让他们用自己的头脑思考，这样他们才能理解问题，这样他们才能学习，而不是永远“不成熟”他想到了人们，他们不需要任何时候都有一种导盲犬，因为人们不是瞎子。Mariátegui非常理解这一点，这就是为什么他为该组织绘制了总体基础。此外，当马里亚泰吉谈到工会问题时，他提到了在任何法规中都找不到的可怕想法。今天的法规唯一有利的区别在于，它们是用质量更好的纸张印刷的。
 
Mariátegui阐述了斗争的手段，并向我们讲述了罢工的情况。为什么马里亚泰吉会这样陈述？因为在组织中，人们还必须向他们讲述进行斗争的手段和战术，根据我们想要实现的目标，有一种斗争形式。
 
说这一点很重要，因为在我们国家，比如拉普伦萨，今天的报纸上，它声称罢工是一种糟糕的方法，不充分的，只针对极端主义煽动者的方法。La Prensa想要驯化无产阶级，希望他们永远不要罢工，而是呼吁国会（议会主义），为了妥协，它假装盗窃受害者与小偷讨论被盗物品。在任何斗争中,看什么是斗争的手段,什么是斗争的方式,什么是动员群众的根本要求,是重要的,是根本的,，动员他们有一个神圣不可侵犯的原因：因为通过积极动员，人们睁开眼睛，了解并摆脱冷漠和返祖现象，继续培养那些将领导斗争的人（他们的领导人）。因此，群众运动非常重要，因此在CGTP法规中强调这一基本点是很好的。马里亚特圭还解决了宣传和煽动的问题。人民需要自己的声音说出自己的话。他们不需要别人代他们说。人们可能不会用华丽的语言说话，他们可能没有优雅的语言，他们可能会在措辞上出错，但这并不重要。重要的是，无论失败与否，人民都要说出他们的感受、他们的所见所闻、他们需要的东西，并为他们想要的东西坚持不懈地奋斗到底，因为人民可能遭受的任何失败都是暂时的，所有的，每一个；马里亚特圭也注意到了这一点，当我们阅读法令时，他谈到了宣传和煽动。
 
如果我们在马里亚特吉去世后的这段漫长的历史时期进行研究，我们会发现整个问题是如何得不到理解的，每天都会有怎样的反应向我们呼喊。然而，我们找不到一家每天都能表达工人声音的报纸，我们找不到这样的东西，因为马里亚特吉如何阐述这个问题一直没有得到很好的理解。如果我们对CGTP法规中提出的建议做一个小小的总结，那么我们就会看到马里亚泰吉拥有的非凡能力和解决方法。马里亚特吉非常清楚这个问题：“只要他们有组织，人民就是不可战胜的。”列宁说：“人民是不可战胜的，但只有当他们像钢铁一样组织起来，按照自己的原则团结起来的时候。”
 
农民组织
 
马里亚特吉提出，人民首先必须确定自己的思想和政治立场，其次必须打造自己的组织结构。
 
但马里亚特吉不仅负责组织工人，马里亚特吉的巨大工作并没有就此结束，他还看到了另一件事：他对我们的国家了如指掌，发现我们的国家有农民。马里亚特吉不仅研究他们，而且了解他们的角色，了解他们的历史使命，以及压迫他们的是什么。Mariátegui说，在Perú，有农民被压迫他们的封建主义所压垮。这种封建主义有两种表现形式：自由主义和农奴制，它们强烈要求剥削，靠别人的劳动为生。马里亚特吉理解这一切，并指出根本原因、疾病、根源和历史根源是我国仍然盛行的封建主义。他说，我们的国家是半封建的，这是一座屈服于秘鲁农民并压垮他们的山。秘鲁农民的问题是土地问题，土地问题可以概括为如何征服土地。怎样才能征服这片土地？马里亚特吉提出要组织农民，他是第一个在正确的观念下播种农民，从无产阶级的观点出发，不屈不挠地组织农民为之奋斗的人。马里亚特基有着损坏的作品，很少被阅读，因为许多人认为这是简单的政治工作而不是科学的工作。有些人有严重的失明。Mariátegui开始解决农民问题并提出有机形式，他在一次国际会议上发表的作品《土著问题草图》中进行了分析。
 
马里亚特吉分析了我国农民的状况，我们感兴趣的是，他在那里提出了组织农民的形式。马里亚特吉呼吁组织农民联盟，成立农民联盟，成立能够动员农民的组织。马里亚特吉明白，没有组织，人民就非常虚弱，无法战斗。然而，他并没有到此为止，他提出需要建立工农联盟，这是任何革命进程中最基本的原则之一。
 
Mariátegui指出了这一点并进一步指出。他提出了两件非同寻常的事情；关于权力，列宁说：“革命的问题就是权力的问题。”这是最基本的，一切都指向征服权力、保留权力或维持权力。有人认为，马里亚特吉是一个畸形的人道主义者或人道主义的资产阶级自由主义者。Mariátegui进一步指出，在组织农民的问题上还有其他事情要做：找到农民的武器，组织农民的革命武装力量。现在，不要告诉我我在宣传这一点：我只是在说马里亚特吉，马里亚特吉建议武装农民作为组织农民的必要形式之一；他不仅提出了这一点，而且还提出了苏联需要组建，这是最正确的，从A到Z都是适用的，完全和绝对的，没有什么我们可能担心的。这就是Mariátegui提出的建议。
 
聚会
 
马里亚特吉解决了我国的政治问题。他深知无产阶级有工会、工人联盟和工人武器等组织形式。Mariategui知道，如果没有大脑的指导，我们刚才提到的这三件事就一文不值了。于是，马里亚特圭提出建立无产阶级政党，并在我国创建了无产阶级政党。任何研究秘鲁思想问题的人都必须认识到这一事实。但在那里，我们看到卡洛斯·塔皮亚（Carlos Tapia）[TNF：现在——20世纪90年代——是一位高薪的寄信者，反应的代理人]的一些同龄人说，马里亚特吉不是佩鲁共产党的创始人，马里亚特吉创建的是佩鲁社会党，“因为马里亚特吉是一个思想丰富、精神充沛的人，所以马里亚特吉不是宗派主义者。他不是心胸狭窄的人，他的思想非常绅士。”这看起来像是对马里亚特吉的防守，但实际上这是对马里亚特吉最糟糕的进攻。马里亚特吉会接受除此之外的任何东西，就像告诉他：“你是个坏人，最后，你在35岁时就崩溃了。”
 
有一些“捍卫者”，我们最好告诉他们，不要为我辩护，因为你正在击沉我，这就是我们需要告诉这些“马里亚特吉捍卫者”的，他们谈论的是一个非宗派的马里亚特吉，一个充分而民主的马里亚特吉，足以混淆剥削者和被剥削者。马里亚特吉成立了秘鲁共产党，起初并没有这样命名：它被命名为社会党。上面提到的拉维内斯先生说，“我们可以用文件和其他一切来证明这一点，”他颤抖地说，他（马里亚特吉）创立了社会党，而不是共产党。“我建立了共产党，”这些悲惨的峡谷如是说。
 
但这是错误的。诚然，马里亚特吉创建了社会党，但隶属于第三国际党，并遵守列宁在1919年规定的原则。这是怎么回事？马里亚特吉创建了一个社会主义政党，而不是一个共产主义政党，然而，一个隶属于共产主义国际的政党？难道那些以为这个党不是共产党，但实际上是共产党的人真的无知吗？马里亚特圭写下了它的组织章程，它的出生证明。马里亚特圭当时在场。马里亚特圭还写了晚会节目。我们必须参考马丁内斯·德拉托瑞（Martinez de la Torre）[TNF:马里亚特圭的传记作者和亲密同志]作品中的文件，在那里，我们可以找到由马里亚特圭本人编写的节目，即秘鲁共产党（PCP）的节目。怎么样？他没有创建党，但创建了那个文件？这是否意味着国际社会的人不知道？他们说他并没有创造它，但却隶属于国际组织。他并没有创造它，但写下了它的组织章程。简单地说，我们看到的是一个阴谋，企图从我们手中夺走巨大的马里亚特吉。
 
Mariátegui奉献了他的一生和不懈的工作，以完成他认为是他的职责，参与秘鲁社会主义的斗争。但他不仅仅是一个参与者，而且是创造它的人。从那时起，我国的社会主义就有了亲缘关系，有了理想。我们正在重新发现马里亚特圭的形象。
 
我们是MARIATEGUI的合法继承人
 
我们想谈谈马里亚泰吉的现状。但首先我们必须谈谈马里亚特吉的敌人。你已经知道，他英年早逝，享年35岁；他的工作还有很大一部分要做，他为自己的实际工作奠定了基础。他的作品有很多起伏：公开的重罪，数不清的背叛，试图在他的阴影下掩盖自己的机会主义者。当然，它也有一些人一直在为它辩护，有些人今天想回到他的形象，回到他的来源。随着马里亚特吉的身体死亡，某些分子、某些个人、某些黄鼠狼（我在这里甚至不想提及他们的名字）作为举着马里亚特吉旗帜的人出现，其明确目的是系统地背叛和扭曲他的思想，并在行动中背叛他们声称得到的遗产。这些自称为马里亚特吉继承人的人在政治上表现如何，他们的做法是什么？通过他们的行为，你将了解他们。他们今天的行动方式，他们将在明天采取行动，并在1969年更有理由采取行动。换言之，他们用赞美之词来报道马里亚泰吉，他们在报纸上一个又一个专栏来表达对他的敬意。他们呼吁举行大规模和受欢迎的野餐，表面上是为了提高马里亚特吉的形象。在Mariategui的名字后面，他们假装隐藏他们在我国多年的背叛，30多年。他们是老一辈的背叛者。有谁能提高马里亚特圭的形象，认出他，而不跟随他的想法？这是绝对不可能的。与阿穆塔（Amauta）[TNF:El-Amauta指的是Mariátegui，教师]认为秘鲁是半封建半殖民地国家不同，他们毫不羞耻地认为秘鲁是一个依附国家，他们怎么会成为马里亚特圭的追随者？他们怎么可能是马里亚泰吉的追随者？这些绅士们说，在他们的海报上，在他们遍布世界各地的文件中，他们声称马里亚特吉的思想仍然是最新的，仍然是真实的，具体的，马里亚特吉的经济分析在我们国家仍然是现实的，但秘鲁社会是半封建和依赖的。让我们重复一下Mariategui说的话？马里亚特圭说，贝鲁是一个半封建半殖民地国家，随着帝国主义的渗透，它的半殖民地性质将继续恶化，并建立起自己。让我们问自己一个简单的问题：自马里亚特吉时代以来，帝国主义渗透是否有所增加？答案显然是肯定的。它已经渗透了更多。如果帝国主义渗透得更多，马里亚特吉所说的话是否得到了实现？他告诉我们，随着帝国主义和半殖民地的进一步渗透，我们将更有可能成为一个完全的殖民地，也就是说，我们肯定会失去主权。例如，马里亚特吉提议成立一个工农阵线，让苏联人加入。这些自称为马里亚特吉追随者的人在宣扬什么？他们鼓吹要与资产阶级对抗。工人和农民呢？他们不在他们的计划中，除了他们带来的极少数人把他们从他们的耳朵里拉出来，以虚假地代表真正的工人。但这些所谓的追随者会怎么说？我们应该参加选举，通过选举我们将征服权力。这些是什么样的追随者？我指的是Mariátegui的文件。这些绅士能被称为马里亚泰吉的追随者吗？不，他们是Mariátegui的烟民，Mariátegui工作的纵火犯。他们烧了很多熏香，目的是用灰烬覆盖圣徒，给他涂上焦油，这样就没有人能看到他过去和现在的样子。很多野餐，很多造谣，抬高了这个人的形象，却出卖了他的思想。他们经常提到马里亚特吉，同时否认他的革命愿景。这些人是马里亚泰吉的追随者吗？不，他们是人贩子，马里亚特吉的敌人。他们希望减少对马里亚特吉的庆祝，而仅仅是为了纪念他的死亡（TNF:Las Romerias al-Amauta，秘鲁修正主义团体每年向马里亚特吉墓送花和蜡烛）。非常有症状。他们庆祝他的死是因为他们庆祝他死了，明白吗？我们什么时候能像世界上的伟大人物一样，为列宁的诞生而高兴呢？没有人庆祝列宁去世的那一天，但所有人都庆祝列宁活着的那一天。我们更了解他们的行为。我们决不能接受这一点。我们必须与所有反对马里亚特吉的人斗争，马里亚特吉否认他。但不仅仅是马里亚特吉有这样的敌人。
 
那些“取代”MARIATEGUI的作品
 
他也有隐藏的敌人。那些人不断地说：“马里亚泰吉是在哪一年写的？1928年？啊！，”他们说，“那是四十年前的事了！四十年来，历史科学在世界上有了很大的进步。调查方法有了很大的进步，对秘鲁历史的研究在考古学、共和国历史、印加帝国历史方面都取得了进步，”这些进步甚至“超出了马里亚特吉的能力。”这些替代者的从属关系与马克思的改良者相同。这些“微不足道的替代者”甚至无法取代自己狭隘的思想。他们是骗子、骗子、毒贩。这些人做什么？他们有积累数据的习惯：资产阶级典型的知识财富。数据是资产阶级的概念。他们认为,掌握的资料越多,翻译得越好,就越了解国情;；这当然是荒谬的。这不是问题所在，这不是积累数据的问题，因为我们不仅仅是计数机器；问题在于解释，Mariátegui称之为“解释的七篇文章”，而不是数据积累的七篇文章。解释问题是阶级地位问题、无产阶级意识形态问题和辩证唯物主义方法问题。结果是，他的继任者还没有掌握资产阶级和无产阶级的知识问题。结果是，这些取代者想用马克思主义的观点来解释佩鲁，脑子里有一个资产阶级的概念，这才是真正发生的事情。最终的结果是什么？一个连他们自己都无法消化的辣椒罐，这就是事情变得模棱两可的原因：“佩罗是半资本主义，佩罗是半殖民地，佩罗是新殖民地，但佩罗同时是半封建的，同时也是资本主义的。”但佩鲁到底是什么？这些人的问题在于他们缺乏统一的思想，而不是因为他们不够聪明。他们可能很聪明，很机智，但他们缺乏基础。这是一幢有屋顶但没有地基的房子。他们缺乏阶级地位，这就是为什么他们不能走得更远。他们离题，对国家或当今秘鲁社会的某个阶段做出了宏大的解释性计划，清晰而精彩的计划，但他们无法找到问题的症结所在，因此，他们最终谈论的是佩鲁有着奇怪的阶级状况或奇怪的联盟。佩鲁没有什么奇怪的，社会一点也不奇怪。
 
社会是由法律统治的，但不遵循马克思主义的人无法理解这些法律。对于这些朋友，对于那些假装战胜了马里亚特圭的绅士们，我们必须告诉他们理解问题的所在，让他们明白，当他们试图理解马里亚特圭的同时却在头脑中保留着资产阶级制度时，他们犯了多么严重的错误。他们永远不会成功。
 
争论最多的问题之一是秘鲁的资本主义性质，因为马里亚特圭认为佩鲁是半封建的，这是正确的。他们声称马里亚特吉犯了一个错误，因为他说，当我们是资本主义的时候，我们是半封建的；发生的事情是，在这些人的思想深处，没有辩证的机制，他们相信革命是不可行的，除非生产力得到很大发展。这个概念已经被取代了：列宁用这些想法制作了“土豆泥”，但有些人仍在复兴它。
 
一些人声称已经取代了Mariategui。这种改进包括什么？一份经过深思熟虑的文件在哪里向我们表明这个国家是这样或那样的，或者革命必须具有这样或那样的性质？这是另一个问题，因为马里泰吉说秘鲁革命的第一阶段是国家民主、人民民主，但马里泰吉的继任者说，不，革命是社会主义的。最后，还有另一组绕口令，他们摘录或删减了Mariátegui作品中的小句子，然后开始进行奇怪的心理阐述，Mariátegui在某个地方说了一些关于宗教的话，他对宗教，关于神话有自己的看法，但有些人高兴地搓手，他们柔软的手从未做过任何实地工作，并说：在内心深处，马里亚泰吉是一位神秘主义者，而不是一位马克思主义者，他是一位人道主义者，曾为秘鲁遭受痛苦。
 
马里亚特吉明确指出，马克思列宁主义是普遍的。取代者们坚持他的一句话，他在这句话中说，佩鲁革命不会被追踪或复制。马里亚特吉将马克思主义作为一种普遍真理加以阐述，并将这种普遍真理转化为我们的现实。并不是像一些人所说的那样，马里亚泰吉试图在维克托·安德烈斯·贝隆德先生所说的狭隘的马克思主义计划中挤压现实。不，马里亚特圭没有这样做。马里亚特吉不是一个愚蠢的人。马里亚特吉是一位马克思主义者，他以科学家的身份理解事物，尽管他有一种反大学的情绪，这是因为他反对我们国家僵化、过时和封建的大学，而不是反对他用自己的思想闪耀的人民大学。
 
反动派假装表现出资产阶级或小资产阶级的马里亚特吉，有些人甚至说马里亚特吉是一个民粹主义者[笑声]，一个民粹主义者，从这个意义上说，是马里亚特吉在佩鲁发展了亲农民思想，一个没有发展无产阶级概念的马里亚特吉，而是从农民的角度来看的一个概念。这是一个谎言和严重的歪曲。马里亚特吉是一个马克思主义者，他没有农民观点，因为如果他有农民观点，他将是一个小资产阶级革命者，而不是别的什么。
 
研究和传播
 
我们革命者必须对马里亚特吉的思想得出什么结论？首先，研究和传播何塞·卡洛斯·马里泰吉。为什么要学习玛丽亚泰吉？因为在我们国家，人们谈论他很多，但很少有人读到他。让我们做一个回顾性分析，看看我们是否读过Mariátegui写的10本小册子？严格地说，我们知道他的政治主张吗？我们熟悉他的反帝观点吗？反帝的问题，我们想了多少次？我们对马里亚特吉的问题思考了多少？不多
 
Mariátegui是一个在我们国家大放异彩的人：没有其他人能做到这一点。他们假装拥有多少权利？里瓦·阿奎罗先生，那个法西斯主义的学徒，他甚至从来没有成为一个始终如一的人？维克多·安德烈斯·贝朗德阁下也没有提出一致的想法。贝朗德是一个肤浅的人，今天他被认为是一个思想家。他在圣阿古斯丁的作品并没有超越纯粹的庸医，而是空壳。我们必须传播Mariátegui的思想。我们为马里亚特吉四十周年做了什么？我们深入研究过他吗？我们是否在基层进行了讨论，组织了关于这七篇文章的研讨会和会议？我们是否试图运用马里亚泰吉所说的话，并遵循他的路线，从这个角度理解该国当前的局势？我们拿起灯笼看我们要去哪里了吗？我们没有这样做。具体来说，我的建议如下。我认为我们必须开展活动，纪念《七篇散文》发表四十周年。我们怎么做？现在，至少通过讨论它。其次，在我看来，我们还有另一项任务：保护马里亚特圭的问题，他正受到公开和秘密的攻击。
 
Mariátegui是一个光源，我们不能让它被关闭，不能让它被诽谤，不能让它通过彩色镜头呈现，所以我们会被迫看到红色的黑色，所以他的基本思想会被扭曲。我们不能允许这样，我们必须捍卫马里亚特吉，因为如果我们不这样做，那么马里亚特吉将继续被抛弃。然后，我们将遵循反动派的同样政策：我们所做的反应是将马里亚泰吉（Mariátegui）带走，用铁链锁住并关进监狱，然后试图压制他的想法。
 
我们必须解放马里亚特吉，因为如果我们不这样做，那么我们也不能解放自己。当然，这不是个人问题，而是解放所有人的问题。第三，我认为我们必须进一步研究马里亚特圭，我不想假装取代或克服马里亚特圭，我不想被归入取代者的四分之一，但我认为我们必须进一步发展马里亚特圭，以他的思想、方法、来源为基础，发展这些问题。例如，我们如何根据1928年的文章分析1968年的秘鲁经济？在文学、土地问题、妇女问题和其他问题上也能做到这一点，那将是一件了不起的事情。我认为这是一项责任，我们知识分子必须履行这项责任，工人和农民也必须履行这项责任，因为我们发现他的作品中有许多部分都是用简单明了的语言提到他们的。总之，马里亚特吉是一个很好的例子，与我们历史上的其他人物，如图帕克·阿马鲁（Tupac Amaru）联合在一起。
 
MARIATEGUI的例子
 
马里亚特吉是我国的历史人物。即使是最近的一次，他已经有了一个完美的历史维度。他是这个国家的思想家。没有其他人。反动思想家被马里亚泰吉矮化并击败。
 
我们必须这样做。如果有更多像他这样的人，那该多好啊！因为我非常确信，像马里亚特吉这样的人不是每天出生和锻造的，而是偶尔出生和锻造的。他的姓氏可以被封禁，也可以被他的亲戚冒充。这里重要的是这个例子。我们必须以他的形象为榜样，作为我国革命的指导，我们的国家正在发生深刻的变化，而且将发生更大的变化。有人说，没有人能够阻止历史，它可能会在短时间内偏离一点，但不会更多。因此，马里亚特吉对我们来说是一个榜样，但它是什么的榜样？马里亚特吉是无产阶级革命的典范，不是更多，也不是更少。我们不会让他变大。马里亚特吉不希望我们尊崇他，也不希望我们剥夺他的优点。如果说他是革命者的榜样,那就是剥夺了他无产阶级的姓氏;；如果我们从他身上夺走无产阶级的地位，那么马里亚特吉将只是众多人中的一个。
 
微不足道的理论家
 
【TNF：西班牙语“unteoriquitopequeñito”或一个小理论家】这是什么意思？我研究马里亚特圭是为了了解这是关于什么的，我看到了他的工作，他的生活，我在马里亚特圭的作品中发现了一种理论发展，一种马克思列宁主义对我们问题的分析，一位伟大的庇鲁和拉丁美洲理论家。
 
我们必须效仿这个榜样；我不是建议我们必须与他平等，而是建议我们遵循他的道路。例如，我可以做一个小开场白。例如，在这个层面上，我可以跟随他的光做一些事情，通过这样做，我将成为一个微不足道的理论家，但我走在他的道路上，如果我们将沿着马里亚特圭的道路可能达到的所有微不足道的真理结合在一起，那么它将成为一条巨大的真理之河。谁对这件事负责？知识分子。而不是普通知识分子，因为我们的国家及其发展不仅需要知识分子，还需要革命知识分子。这是什么意思？毛泽东说，我们必须同被剥削的工农群众融为一体，他的回答是光明的、精确的和非常现实的。他说得很具体。如果一个人想成为革命知识分子，那么他就必须与群众融为一体，与群众一起工作，感受他们所做的，思考他们所做的。但这是一个过程，因为我们必须抛开我们的身份、我们的职业套装，我们必须成为革命知识分子。这是一种适合我们所有人的反映，它将我们带到第二部分。在马里亚特圭，我们看到一个行动的人，一个实干家，即使他面对一些个人问题，比如他的家庭，他的健康，他总是把这些问题放在他的主要任务后面。
 
马里亚特吉非常始终如一。他为自己的工作牺牲了一切，因为他明白这项工作的重要性，因为他是一名战士，谁不是战士，谁就不是马列主义者。
 
我们必须走他的路，诚然，一个字母一个字母地走，走他的路很难，但我们必须走。
 
我认为有些观点已经被澄清，所以试着去掉所有的修饰和大量华丽的词语，保留必要的东西，合成，示意图，大纲，因此，仍然有一些观点，特别是需要强化马里亚特圭的思想，捍卫它并以他为榜样。我们人民的命运岌岌可危。要么我们继承了马里亚特圭的思想，要么国家不前进。
——————————
 
——————————
1970年的今天，拉丁美洲：人民战争的伟大胜利和辉煌前景
Bandera Roja第42号，1970年5月
 
“革命战争是群众的战争，只有动员群众，得到群众的支持，才能实现革命战争。”
 
“我们的原则是：党指挥枪，我们不允许枪指挥党。”毛泽东
 
世界政治局势进入了一个新时代：毛泽东思想（今天的毛泽东主义）在这一标志下，我们目睹了过去几年发生的事件，这些事件极大地改变了世界。民族解放斗争势不可挡,中国无产阶级文化大革命取得伟大胜利,国际共产主义运动得到加强,世界人民(甚至帝国主义和社会帝国主义国家内部)爆发了猛烈的革命风暴,，动摇了整个陈旧腐朽的人剥削人的制度。
 
今天世界的四个角落都着火了。
 
人民战争的火花点燃了大草原。革命的猛烈大火正在蔓延，永远吞噬着旧世界，击沉了所有绝望的反动派，给全人类带来了新的、更近的希望。
 
拉丁美洲是北美帝国主义的“后院”
 
帝国主义通过其半殖民地政策，在拉丁美洲国家更加猛烈地渗透，加速了对自然资源的开发和掠夺，压迫和毁灭了人民群众，主要是工人和农民。
 
帝国主义者通过其全球反革命战略，优先“加强”其傀儡和走狗政权。因此，通过集中经济、媒体和使用政治诡计，使封建地主和官僚资本家采取“民族主义”和伪反帝姿态，通过资助、训练和发展反动军队，加强其地位，武器装备和镇压手段的现代化，暗杀手段的完善，以及物质储备的增加。
 
所有这些都是为了发动一场血腥的反革命战争，他们企图用“群众对抗群众”他们的目标不仅是让弱小和贪得无厌的反动政客掌权，还要让那些更加腐败和野蛮、准备毫不留情地屠杀人民的军事指挥官和首领掌权。
 
在帝国主义者看来，法西斯政权和警察国家在维护其利益以及暴力镇压人民战争方面提供了更大的“稳定”和“效率”。在过去十年中，军事“军团”直接受帝国主义及其“中央情报局特工”的控制，大多数拉美国家都被法西斯所控制。我们共产党多次指出这些帝国主义计划的预防性。修改某些结构的真正目的是使它们适应其半殖民地计划，假定它们在游击队团体爆炸和扩散之前对它们更具“生产力”，因此，其目的是“防止武装斗争，遏制人民战争的狂风暴雨”
 
暴力镇压一直是帝国主义和反动派的主要武器。至少有游击活动的迹象，他们就疯狂地发动起来，以便尽快彻底消灭他们。
 
“烧尽、毁尽、杀尽”是他们对群众和爱国主义者的政策，对受伤被俘的游击队则实行“没有战俘的战争”政策他们对手无寸铁的民众和被俘战士残忍的野蛮证据是不断的，包括他们的大规模谋杀方法和中情局精致的酷刑和肉体歼灭技术。
 
反动派主要在城市里促进和维持犯罪分子和堕落分子的秘密团体，他们在反动当局的公开支持下，造成了数千名爱国者和进步分子的暴力死亡。
 
在拉丁美洲各国人民最终将不得不面对的人民战争中，他们将在其发展中面临极其严峻的条件。它必须克服历史上最困难的条件。但是帝国主义和反动派并不是不可战胜的。（我们的人民将为埋葬所有剥削者做出贡献。）
 
苏联社会帝国主义者和其他修正主义者，以其叛逆和反革命的面目，作为北方佬帝国主义的主要帮凶，欺骗性地宣布和鼓动他们“向社会主义的和平过渡”实际上，它意味着对帝国主义的屈服、奴役和崇拜。因为当他们在政治和经济上与旧的腐朽垂死的地主官僚国家合作时，他们呼吁对群众进行暴力镇压。因此，拉丁美洲修正主义者在其令人厌恶的首领的指挥棒下，进行了一系列永久性的反革命活动，无耻地背叛和破坏革命和人民战争。
 
在绝望地试图获得合法性的“好处”时，他们毫不犹豫地对马列主义政党和革命暴力发动了最迅速的攻击。修正主义者提供了有利于敌人的“服务”，并采取了有利于武装行动的措施。当他们无法从外部阻碍革命运动的发展时，他们会在虚伪的支持示威后自我介绍或渗透到自己的队伍中，以夺取领导权，并利用游击队进行政治谈判，争取“合法性”
 
拉丁美洲的经验证实了托洛茨基主义的反革命行动及其“决定性反资本主义”斗争的谬论的破坏性影响。多亏修正主义者和托洛茨基主义者提供的信息，许多革命[干部和领导人]被警察谋杀。只有人民才会以这些战士的鲜血来评判他们。
 
随着1959年古巴武装斗争的胜利，以及卡斯特罗主义运动的活跃，拉丁美洲受到了部分小资产阶级“tercerismo”的错误和有害影响
 
特切里斯莫是小资产阶级妄图取代无产阶级作为革命的主导因素并夺取其霸权的新版本。特塞拉斯主义者及其“理论家”在拉丁美洲传播他们所谓的革命“特殊性”，猛烈攻击马列主义毛泽东思想（今天的毛泽东思想），宣扬其过时以及人民战争的普遍规律。
 
小资产阶级主义者用资产阶级政治代替无产阶级政治。他们否定工人阶级及其政党的领导，相信小资产阶级英雄集团及其资产阶级军事路线的行动。他们崇敬武器，拒绝在群众（特别是农民）中进行长期和系统的政治工作，支持游击队“焦点”拍卖游荡的武装团伙。他们培养自发性，在不考虑政治条件和群众主观愿望的情况下发起军事活动（超越群众良知行事）
 
特切里斯莫的所有尝试都以失败告终，因为这是不可避免的。他们的先锋队努力将他们推向了冒险主义，导致他们一次又一次地失败，并遭受痛苦的损失。
 
所有革命者都有义务也需要研究和整理迄今为止[我们的人民]积累的经验。斗争的继续需要它。谋杀革命的最好方法是与修正主义和托洛茨基主义勾结。把革命引向失败的最好办法，就是把它引向小资产阶级主义的道路。这些都是以牺牲这么多战士的鲜血为代价得出的教训。
 
例如，在委内瑞拉，小资产阶级特塞拉斯主义者错误地分析了（起初反对的）从农村包围城市的道路的条件，限制了他们自己去动员小资产阶级部门。他们进行城市游击行动，实行自发，依靠孤立分子的斗争。他们没有能力将革命工作与工农运动联系起来，城市中的暴力镇压迫使他们放弃城市。后来，一些人堕落到“合法性”和接受让步，另一些人爬山继续在农村地区的斗争。
 
修正主义者被迫加入这些团体，成为武装人员的政治腐蚀剂，并最终像在拉丁美洲的其他情况一样，在谈判中向游击队提供讨价还价的筹码，以换取他们的“法律”承认。最后,他们胆怯地背叛,把自己置于反应的尾部,高喊"民主与和平发展","参与选举"等愚蠢的口号。
 
卡斯特罗对特塞拉斯塔斯的支持，正如在拉丁美洲的其他案例中所发生的那样，是以他们受制于卡斯特罗或为此目的而成立的伪组织（即外部“领导中心”）的方向为条件的，这违反了马列主义原则，即革命是由每个国家的人民进行的，由他们的主要幕僚“共产党”领导
 
另一个例子是哥伦比亚。那里出现了武装斗争，以应对美国有史以来对人民最残酷的镇压。反动行动的化身是“暴力”，有计划地杀害数千名爱国者，并用鲜血覆盖哥伦比亚。
 
在哥伦比亚，修正主义者和特塞拉斯主义者扮演着与委内瑞拉相同的角色，前者无耻地破坏和背叛革命，后者则领导游击队走向失败。在维切拉叛国和反动军队的猛烈打击之后，这些团体解体了。一些人沦为土匪，而另一些人则试图组织所谓的“马奎塔利亚和埃尔帕托独立共和国”他们被孤立于广大群众之外，无法在很大程度上扩大影响力，也无法通过动员群众来增强自己。因此，他们很容易成为反革命的牺牲品。
 
在过去几年中，哥伦比亚的游击战死灰复燃，但这一次显示出一种更大的倾向，即将斗争导向无产阶级的人民战争概念。只要这一立场继续前进并领导哥伦比亚的斗争，哥伦比亚人民就会取得胜利。这将是对拉丁美洲革命运动的巨大贡献。
 
在佩鲁，1965年发起活动的游击队团体在特切里斯莫的有害影响下分散了他们的部队，他们误以为这样做会分散敌人的部队。他们成了游荡的乐队，几乎与农民群众没有任何联系，他们利用了tercerismo的黄金法则：“不断的不信任，不断的安全，不断的警惕”，这在本质上意味着：对农民群众的不信任和蔑视。
 
同时，库斯科游击队采取被动防御的策略，一寸一寸地保卫自己的领土，拒绝主动防御，这是马克思列宁主义的一贯观点，也是人民革命战争胜利的唯一正确指导思想。他们还在山区建立了自己的“营地”，与那些天真地认为自己（在敌人的炮火下）坚不可摧的农民集中的中心隔离开来
 
玻利维亚游击队的案件是拉丁美洲小资产阶级恐怖分子活动的典型例子，也是卡斯特罗主义犯下的最重要的冒险主义行为之一。作为自发性的崇拜者,他们更相信"威望"而不是群众的政治动员工作,扭曲了无产阶级国际主义的真实观念,希望在游击队外部的后勤保障基地开展活动,，忽视了马列主义的自力更生路线。
 
玻利维亚民族解放军（西班牙语缩写为ELN）的失败以及切·格瓦拉和佩雷多兄弟的死亡，意味着拉丁美洲小资产阶级特切里斯莫的彻底破产。此外，这是修正主义背信弃义和卡斯特罗所鼓吹的虚假支持的明显例子。
 
错误的政治方向，以及由此产生的错误的军事路线、孤立群众、缺乏革命观点和放弃革命工作，导致一些恐怖分子在城市中从事恐怖活动，并沦为这种错误的方法。然而，其他人正在以痛苦和血腥的经历为代价，走上人民战争的道路，走上马列主义、毛泽东思想（今天的毛泽东主义）的道路。
 
无产阶级“不仅需要一条公正的马克思主义政治路线，而且需要一条公正的马克思主义军事路线。”没有正确的政治路线指导,就不可能发展正确的军事路线;没有正确的军事路线,就不可能运用和贯彻正确的政治路线。
 
拉丁美洲的马列主义（毛主义）政党已经理解了这个真理，他们按照毛泽东同志的无产阶级军事路线，努力准备人民战争，并敢于进行人民战争。
 
由于马列主义政党的正确方向和国际共产主义运动的强大影响，“枪杆子里出政权”这一毛泽东的无价教诲在群众中根深蒂固，对人民战争和人民军队的基本思想:人民战争,人民军队有了更大,更深刻的理解。
 
拉丁美洲的马列主义者了解人民战争的道路，在共产党的领导下，一贯到农村为农民群众做政治工作，为革命战争奠定基础。
 
共产党和马列主义者的领导是拉丁美洲人民战争胜利的一个非常重要和基本的因素。只有这样的党，用不可战胜的毛泽东思想武装起来，才能把革命斗争坚定不移地胜利地进行到底。
 
我们光荣的共产党是坚定的马克思列宁主义[毛泽东主义]党。在革命发展的各个历史阶段，我们党内始终存在着两条截然相反的军事路线之间的斗争。我们党已经知道如何成功地捍卫无产阶级的军事路线，为打败当代修正主义和小资产阶级恐怖主义的错误理论作出了巨大贡献。
 
特别是，目前针对清算人的内部斗争使我们党处于最佳状态，使我们更接近人民战争的光辉现实。我们的共产党致力于为拉丁美洲人民的斗争作出贡献，发展秘鲁人民的斗争，坚定地站在拉丁美洲兄弟政党一边，并设想佩鲁人民战争将为世界共产主义运动的全面胜利做出更大贡献。
 
只有坚决反对修正主义、托洛茨基主义，反对一切修正主义，包括反对小资产阶级的修正主义者，彻底地抹黑他们，我们才能真正地、坚决地反对帝国主义和封建主义。
 
我们必须大力破坏资产阶级的军事路线，消除其在拉美的毒害影响。我们必须优先考虑无产阶级的政治，即马克思列宁主义、毛泽东思想、何塞·卡洛斯·马里亚特圭思想和我们党的路线。我们必须坚持用马列主义、毛泽东思想武装我们的干部、武装分子和群众。20世纪60年代是马列主义在拉丁美洲和全世界取得胜利的十年，20世纪70年代的新十年将为世界革命带来更大的胜利。
 
我们取得了伟大的胜利。让我们热烈欢迎新的十年。前景是光明的。
 
人民战争胜利万岁！
 
马列主义毛泽东思想万岁！
 
打倒小资产阶级军国主义！
——————————
 
——————————
1973年的今天，马克思主义、马里亚特圭和妇女运动
PCP-中央委员会-1975年4月
 
目录
一、妇女问题与马克思主义
1.1 1. “女性本性缺失”的女性理论
1.2 2. 资本主义的发展与妇女运动
1.3 3. 马克思主义与妇女解放
二,。玛丽亚特吉和女人问题
2.1 1. 妇女状况
2.2 2. 女性主义斗争的历史背景
2.3 3. 女权运动
2.4 4. 妇女解放
3.Mariátegui之后发展女权运动
3.1 1. Mariátegui的当前相关性
3.2 2. 夺回Mariátegui的道路
一、妇女问题与马克思主义
妇女问题是人民斗争的一个重要问题，其重要性在今天更为重要，因为行动正在加强，这往往会动员妇女；从工人阶级的观点出发，为人民群众服务，但由剥削阶级推动并为剥削阶级谋利益的必要和富有成效的动员，是分裂和束缚人民斗争的因素。
 
在我们现在所处的广大妇女政治化的新时期，其基础是妇女在国家中更多地参与经济活动，在学习和研究、政治融合和一贯的组织工作方面，必须认真注意妇女问题。这项任务需要牢记马里亚泰吉的论点，该论点教导我们：“女性与男性一样，都是反动派、中间派或革命者，因此她们不可能并肩作战。在今天的人类全景中，阶级对个体的区分比性别更大。”这样，从一开始，科学地理解妇女问题的需要无疑要求我们从马克思主义的工人阶级概念出发
 
1.女性作为“缺乏女性本性”的理论
几个世纪以来，剥削阶级一直坚持并强加“女性性缺陷”的伪理论，这一理论为迄今为止妇女在剥削继续盛行的社会中所遭受的压迫提供了理由。这样，犹太男人的祈祷：“愿上帝保佑，我们的主，全世界的主，因为没有让我成为一个女人。”犹太女人的顺从“愿上帝保佑，他按照他的意愿创造了我”，清楚地表达了古代世界对女人状况的蔑视。这些思想在希腊奴隶社会也占主导地位；著名的毕达哥拉斯说：“有一个好的原则创造了秩序、光明和人，而有一个坏的原则创造了混乱、黑暗和女人甚至连伟大的哲学家亚里士多德都宣称：“女性是女性，这是由于某些质量上的缺陷，”而且“女性的性格有先天缺陷。”
 
这些建议传到了罗马奴隶社会的最后一个时期和中世纪，基督教思想家对妇女的蔑视加剧，认为妇女是罪恶的根源，是地狱的等候室。特尔图利安声称：“女人，你是魔鬼的门。你说服了魔鬼不敢正面攻击的人。由于你的过错，上帝的儿子不得不死去；你应该永远穿着丧服和破烂衣服去”；希波纳的奥古斯丁说：“女人是一头既不坚定也不稳定的野兽。”当这些人受到谴责时，其他人则以女性的自卑和顺从为理由进行宣判；使徒大数的保罗就这样传道：“人不是从女人而来，乃是从男人而来“教会怎样顺服基督，女人也要凡事顺服丈夫。”数百年后，在13世纪，托马斯·阿奎那（Thomas Aquinas）也进行了类似的布道：“男人是女人的头，就像基督是男人的头一样”，“女人注定要生活在男人的权威之下，而她自己没有权威，这是一个事实。”
 
随着资本主义的发展，对女性状况的理解没有多大进步，自从坎多切特指出其社会根源时，他说：“有人说，妇女……缺乏正义感，她们服从自己的感情而不是良心……这种差异是由教育和社会存在造成的，而不是由天性造成的。”伟大的唯物主义者狄德罗写道：“我为你们这些妇女感到难过”和“在所有习俗中，民法的残酷与自然对妇女的残酷结合在一起。她们被视为低能儿”；法国大革命的高级思想家卢梭坚持认为：“所有对女性的教育都必须与男性的教育相对应……女性被迫向男性屈服，忍受男性的不公正。”这种资产阶级的立场一直延续到帝国主义时代，随着时间的推移变得更加反动；他们加入了基督教的立场，并重申了约翰福音23章所认可的古老论断：“上帝和自然赋予了女人各种各样的家务，这些家务完善并补充了交给男人的家务。”
 
这样，我们就可以看到剥削阶级一直在宣扬“缺乏女性天性”他们坚持理想主义的观念，重申了独立于社会条件的“女性本性”的存在，这是反科学的“人性”命题的一部分；但这种所谓的“女性本性”，即永恒不变的本质，也被称为“缺陷”，以表明女性的状况及其压迫和庇护是她们“与男性相比天生的劣势”的结果这一伪理论旨在维护和“证明”女性的屈服。
 
最后，可以方便地指出，即使是像德谟克利特这样杰出的唯物主义思想家也对女性有偏见（“熟悉逻辑的女性：一件可怕的事情”；“女性比男性更容易思考邪恶”）。女性的辩护是基于形而上学或宗教的争论（夏娃意味着生命，亚当意味着土地；在男人之后创造的，女人比他完成得更好）。即使是资产阶级，当它是一个革命阶级时，也只把妇女看作是男人，而不是独立的人。
 
2.资本主义的发展和妇女运动
资本主义的发展将使妇女参与劳动，为其发展提供基础和条件；这样，随着妇女参与生产过程，她们将有机会更直接地参与阶级斗争和战斗行动。资本主义进行了资产阶级革命，在这个熔炉里，妇女群众，特别是劳动妇女，取得了进步。
 
法国大革命：资产阶级领导的革命中最先进的一次，是女权运动的巨大滋养。妇女与群众一起动员起来，参加公民俱乐部，她们开展了革命行动。在这些斗争中，他们组织了一个“革命和共和妇女协会”，并在1789年通过Olimpia de Gouges要求发表一份“妇女权利宣言”，并创办了《不耐烦》等报纸，要求改善她们的状况。在革命进程的发展过程中，妇女赢得了对第一胎男性权利的压制和对男性特权的废除，并获得了与男性平等的继承权和离婚权。他们的好战参与取得了一些成果。
 
但是，一旦伟大的革命运动停止，妇女就被剥夺了进入政治俱乐部的机会，她们的政治化被镇压，她们看到自己受到指责并被敦促返回家园，他们被告知：“从什么时候开始，女性被允许放弃性生活而成为男性？大自然告诉女性：做一个女人。你的家务是照顾婴儿、家庭细节和做母亲的各种挑战。”更重要的是，随着拿破仑发起的资产阶级重组，随着《民法典》的颁布，已婚妇女又回到了受保护的地位，在她的个人和财产上都属于她丈夫的领地；她被拒绝询问父亲身份。已婚妇女和妓女一样，失去了公民权利，她们被剥夺了离婚和转移财产的权利。
 
在法国大革命中，我们已经清楚地看到妇女的进步和她们的挫折是如何与人民和革命的进步和挫折联系在一起的。这是一个重要的教训：女权运动和人民斗争的利益认同，前者是后者的一部分。
 
这场资产阶级革命还表明，关于妇女的思想是如何遵循一个类似于政治过程的过程的；革命高潮一经平息，关于妇女的反动思想就重新出现了。博纳尔认为：“男人对女人就像女人对孩子一样”；被认为是“社会学之父”的孔德提出，女性特质是一种持续的婴儿期，这种生物学上的婴儿期表现为智力薄弱；巴尔扎克写道：“女人的命运和她们唯一的荣耀是让男人的心跳动。女人是通过合同获得的财产，是可移动的个人财产，因为占有物值一个头衔；总之，恰当地说，女人只是男人的附属品。”所有这些反动思想都由拿破仑用以下的话综合而成：“大自然希望妇女成为我们的奴隶……她们是我们的财产……；妇女只是一台生产孩子的机器”；这个角色的女性生活应该以“厨房、教堂、孩子”为导向，这是希特勒在本世纪提出的口号。
 
法国大革命提出了自由、平等和博爱的三项原则，承诺正义和满足人民的要求。很快它就显示出它的局限性，它的原则性声明只是正式的声明，同时它的阶级利益与群众的利益是对等的；痛苦、饥饿和不公正继续盛行，除非以新的形式出现。尽管由于历史条件的原因，乌托邦人无法找到罪恶的根源，但乌托邦人对这样一种秩序展开了尖锐而毁灭性的批评。乌托邦社会主义者也谴责资本主义下妇女的状况。代表这一立场的傅立叶指出：“历史时代的变化总是由妇女的进步决定的……妇女解放的程度构成了普遍解放的自然路径。”
 
面对这一伟大的论断，有必要对无政府主义者普劳东关于女性的思想进行权衡，当今天有人试图将无政府主义传播到四方，并将其作为革命愿景和结果的例子时，请记住他的思想。普劳东认为，女性在身体、智力和道德上都不如男性，从数字上看，女性的价值是男性的8/27。因此，对于这位英雄来说，女性所代表的价值不到男性的三分之一；这不过是作者的小资产阶级思想的一种表达，是所有无政府主义者的共同根源。
 
在整个19世纪，随着妇女越来越多地融入生产过程，她们继续为自己的要求而斗争，加入工人工会和无产阶级革命运动。1871年巴黎公社的战士路易莎·米歇尔就是这种参与的一个例子。但女权运动总体上倾向于女权主义，致力于争取妇女投票权的斗争，追求一种错误的想法，即在获得投票权和议会席位时，她们的权利将得到尊重；通过这种方式，女权主义行动被引导到议会克汀病。然而，值得一提的是，选举并不是免费的，而是在上个世纪和本世纪初，妇女为获得选举而公开和坚决地斗争。争取女性投票权的斗争及其成就再次表明，尽管这确实是一次征服，但这并不是真正改变妇女状况的手段。
 
20世纪意味着女权主义经济行动的更大发展，女工大量增加，女性雇员也大量增加，她们增加了强大的专业队伍；妇女进入所有活动领域。在这一过程中，世界大战具有重大意义，因为它们将数百万妇女纳入经济，以取代动员到前线的男子。这一切推动了妇女的动员、组织和政治化；从20世纪50年代开始，女权主义斗争再次以更大的力量开始，并在20世纪60年代以对未来的伟大展望进一步扩大。
 
总之，通过妇女的经济融合，资本主义为她们的经济自主奠定了基础；但资本主义本身不可能给予妇女正式的法律平等；它决不能解放他们；资产阶级的历史证明了这一点，即使在其最先进的革命，即18世纪的法国大革命中，资产阶级也仅仅是一个正式的权利宣言。此外，资产阶级革命进程和20世纪的后期发展表明，资产阶级不仅不能解放广大妇女，而且随着帝国主义的发展，资产阶级关于妇女状况的概念随着时间的推移变得更加反动，事实上确认了社会，对妇女的经济、政治和意识形态压迫，即使它以各种方式掩饰和描绘这种压迫。
 
三、马克思主义与妇女解放
马克思主义，工人阶级的意识形态，把人看作是一组社会关系，随着社会进程的变化而变化。因此,马克思主义绝对反对"人性"论,认为它是社会条件框架之外的永恒不变的现实;；这篇论文属于理想主义和反作用。马克思主义立场还意味着克服机械唯物主义（在马克思和恩格斯之前的旧唯物主义者），他们无法理解人类作为现实的变革者的历史社会特征，因此非理性地必须依赖形而上学或精神条件，如费尔巴哈的情况。
 
正如马克思主义认为人类是由社会历史生成的具体现实一样，它既不接受“女性性”的论断，也不接受“女性性”的论断，而“女性性”只是所谓“人性”的补充，因此也不接受女性具有永恒不变的本性；正如我们所看到的，恶化是因为“女性本性”所理解的理想主义和反应，与男性相比，是一种“不足和低劣的本性”。
 
在马克思主义看来，妇女和男子一样，只是一组社会关系，在历史上随着社会发展过程中的变化而调整和变化。因此，女性是一种社会产品，她的转型要求社会转型。
 
因此，当马克思主义关注妇女问题时，它是从唯物主义和辩证的观点，从一个确实允许完全理解的科学概念出发的。在对妇女及其状况的研究、研究和理解中，马克思主义从财产、家庭和国家的角度来看待妇女问题，因为纵观历史，妇女的状况和历史地位与这三个因素密切相关。
 
从这一观点出发，F.恩格斯在《家庭、私有财产和国家的起源》一书中看到了一个具体分析妇女问题的非凡例子，他指出母亲权利被父亲权利取代是妇女屈服的开始，并写道：
 
“因此，随着财富的不断增加，一方面为男人提供了比女人更重要的家庭地位，另一方面也使他产生了利用这一重要性来改变既定的继承顺序，以造福于他的孩子的想法……这场革命——人类最深刻的革命之一，已经被k现在--连一个氏族的活成员都不需要碰。它的所有成员都可以继续保持他们当时的状态。只需说，在未来，男性血统的后代将留在氏族中，而女性血统的后代将离开氏族，进入他们父亲的氏族。这样，母亲的从属关系和母权继承被废除，代之以男性从属关系和父权继承。我们不知道这场革命是如何在有文化的民族中发生的，因为它发生在史前时代。。。。推翻母权制是全世界女性历史性的重大失败。这名男子还夺取了这座房子的统治权；女人看到自己堕落了，变成了一个仆人，变成了男人淫荡的奴隶，只不过是为了繁衍后代。“（我们的重点。）
 
恩格斯的这一段阐述了马克思主义关于妇女问题的基本论点：妇女的状况在财产关系、对生产资料行使所有权的形式以及由此产生的生产关系中得以维持。马克思主义的这一论断极为重要，因为它确立了附属于女性状况的压迫，其根源是生产资料所有权的形成、出现和发展，因此其解放与上述权利的破坏有关。要对妇女问题有一个马克思主义的理解,必须从这个伟大的论断出发,，今天，假想的革命者甚至自封的马克思主义者比以往任何时候都更假装女性受到压迫，这种压迫不是来自私有财产的形成和出现，而是来自简单的劳动分工，作为性别的一种功能，这种分工把家务活归于女性，而不是男性，把她缩小到家庭的范围。这一建议，尽管进行了种种宣传和努力，将其称为革命，但它只是取代了马克思主义关于妇女解放的立场，而资产阶级的建议本质上只是假定不变的“女性性质”的变体
 
恩格斯从唯物辩证法的出发点出发，讲述了一夫一妻制家庭是如何在这个基础上建立起来的，他说：“这是第一种家庭形式，不是基于自然条件，而是基于经济条件，具体地说是基于私有财产对自发产生的共同原始财产的胜利。”并且：“因此，一夫一妻制在历史上绝不是一种男女和解，更不是一种更高级的婚姻形式。恰恰相反，它是以一种性别奴役另一种性别的形式出现的，它宣告了两性之间的战争，这在史前是未知的。”（起源……我们的重点。）
 
恩格斯确立了私有财产支持一夫一妻制家庭形式，这种家庭形式制裁了对妇女的压迫，之后，恩格斯确立了三种基本婚姻形式与人类进化的三大阶段的对应关系：野蛮和集体婚姻；野蛮和配对婚姻；“文明和一夫一妻制”及其补充，通奸和卖淫通过这种方式，马克思主义经典著作发展了关于历史上变化的妇女社会状况及其在社会中地位的理论；指出女性状况如何与私有财产、家庭和国家密切相关，国家是使这种关系合法化并通过武力强制和维持这种关系的机构。
 
恩格斯所提出的科学命题是马克思主义对妇女历史状况的分析的产物，最基本的研究充分证实了这些建议的准确性和现实性，这是工人阶级理解妇女问题的基础和出发点。让我们做一个历史的叙述，让我们来说明恩格斯和经典著作阐述了什么。
 
在原始社会，由于年龄和性别的自然分工，男性和女性在自发的平等和女性参与社会群体决策的基础上发展了自己的生活；后来，妇女们被尊重和体贴包围，这是一种恭敬甚至特权待遇。一旦财富开始增长，这提高了男性在家庭中的地位，推动了父权取代母权，女性开始退居幕后，她们的地位也随之恶化；这一点在伟大的希腊悲剧埃斯奇勒斯的时代得到了回响。埃斯奇勒斯在他的著作《欧美尼达》中写道：“不是母亲产生了被称为儿子的东西；她只是子宫内胚胎的保姆。产生的是父亲。妇女作为外来的保管者接受种子，如果上帝愿意，她会保存它。”
 
因此，在希腊奴隶社会中，妇女的处境是顺从、社会自卑和被蔑视的对象。其中有人说：“奴隶绝对缺乏深思熟虑的自由；女人有这种自由，但这种自由是软弱而低效的”（亚里士多德）；“最好的女人是男人说得最少的女人”（伯里克利）；调查公共事务的丈夫的回答是：“这不是你的事。闭嘴，以免我撞到你……继续编织”（阿里斯托芬，赖西斯特拉塔）这些话意味着什么现实？希腊妇女被视为永久未成年人；在他们的导师的权力下，无论是父亲、丈夫、丈夫的继承人还是国家，他们的生活都是在不断的指导下度过的。他们得到了结婚嫁妆，这样他们就有了生活的必需品，不会挨饿，在某些情况下，他们被授权离婚；其余的，他们在家庭和社会中在专门当局的控制下沦为厌恶女性。当没有男性直接继承人时，妇女可以继承，在这种情况下，她必须与父系氏族中最年长的亲属结婚；这样一来，她就不会直接继承遗产，而只是继承权的转让人；所有这些都是为了保护家庭财产。
 
罗马也是一个奴隶社会，妇女的状况使人们能够更好地理解它源于财产、家庭和国家。塔尔基尼乌斯统治后，父权制确立后，私有财产和家庭（氏族）成为社会的基础：妇女仍将受制于遗产和家庭。她被排除在所有“男性化的工作”之外，在公共事务中她是“未成年人”；她并没有被直接剥夺继承权，而是受到监护。在这一点上，罗马法学家盖尤斯说：“家教是为了家教本身的利益而设立的，因此，她们被认为是继承人的妇女不能从她们手中夺走她们的遗嘱遗产，也不能通过转让或债务使之变得贫瘠。”因此，强加在妇女身上的监护权的遗产根源已清楚地暴露出来并确立下来。
 
在十二表之后，妇女属于父系氏族和夫妻氏族（也严格出于保护财产的原因）这一事实产生了冲突，这是推动罗马“法律解放”的基础“sine manu”婚姻出现了：她的财产仍然依赖于她的导师，而她的丈夫只获得了对她的人身的权利，并且在这一点上与“父亲家庭”共享，后者对其女儿拥有绝对的权力。家庭法庭出现，以解决父亲和丈夫之间可能出现的分歧；这样，女性就可以向父亲申诉与丈夫的意见分歧，反之亦然：“这不再是个人的问题。”
 
在这种经济基础上（她参与了遗产继承，即使她接受了辅导），以及父系氏族和配偶氏族对妇女及其财产的权利之间的冲突，罗马妇女在其社会中的主要参与得以发展，尽管存在法律限制：设立了“中庭”，即房屋的中心，它管理奴隶的工作，对儿童进行教育，并影响他们直到相当高的年龄。她与配偶分享工作和问题，并被视为其商品的共同所有人。她参加聚会，在街上，她被给予优先通行权，甚至是领事和地方官员。古罗马妇女在社会中的分量反映在格拉奇之母科妮莉亚的形象上。
 
随着罗马社会的发展，国家取代了氏族之间的争端，并承担了有关妇女、离婚、通奸等的争端，这些争端由公共法庭审理，废除了国内法庭。后来，在帝国统治下，根据社会和经济需求，对妇女的监护将被废除。妇女得到固定的嫁妆（个人遗产），不归亲属（父母亲属）也不属于丈夫；这样，她就有了独立和发展的经济基础。到共和国结束时，母亲已被赋予对其子女的公认权利，由于父亲的不当行为或被置于监护之下而获得监护权。
 
178年，在皇帝马库斯·奥雷利乌斯（Marcus Aurelius）的统治下，财产和家庭的进程迈出了一大步：孩子被宣布为母亲的继承人，而不是阿格尼特；这样，家庭就建立在血缘关系的基础上，母亲在生孩子之前与父亲平等，孩子也被视为妻子的孩子，由此，女儿继承的财产与她的兄弟姐妹一样。
 
但是，尽管国家将妇女从家庭中“解放”出来，但仍将她们置于其监护之下，并限制她们的行为。在女性社会崛起的同时，罗马发起了一场反女权运动，以她们的自卑和“性别的低能和脆弱性”来合法地减少她们。
 
当时在罗马，女性在社会上的地位比希腊好，并获得了尊重，甚至在社会生活中产生了巨大的影响，正如卡托所说：“无论在哪里，男性统治着女性，而我们，谁统治着所有的男性，都是由我们的女性统治的。”罗马历史上有杰出的尊贵女性，从萨宾人到卢克雷蒂亚、弗吉尼亚到科妮莉亚。在我们这个时代的第一和第二个世纪末，对女性的批评，不是作为女性而是作为同时代人；尤文纳尔就这样责备他们：好色之徒、暴食、献身于男性的职业以及他们对狩猎和运动的热情。
 
罗马社会承认妇女的一些权利，特别是财产权，但不向她们开放民事活动，更不用说公开公共事务，这些活动是她们“非法”和受到限制的；出于这个原因，罗马的女傧相（“失去了她们古老的美德”）倾向于寻找其他领域来利用她们的能量。
 
在奴隶制的衰落和封建制度的发展中，要考虑女性的处境，就必须牢记基督教的影响和德意志的贡献。基督教在很大程度上助长了对妇女的压迫；在教会的父亲中，有一种明显的贬损妇女，她们认为下贱、奴仆和邪恶的根源。对于已经说过的话，让我们再加上天主教会圣约翰·克里索斯托莫斯（St.John Chrisostomus）的谴责：“没有一种野蛮的野兽比女人更具破坏性。”在这种影响下，根据罗马立法所取得的进步起初被削弱，后来被否定。
 
建立在战争基础上的日耳曼社会由于女性体力不足而使她们处于次要地位；然而，他们受到尊重，并拥有使他们成为配偶伴侣的权利。让我们记住，在这个问题上，塔西佗写道：“在和平和战争中，她与他分享运气；她与他一起生活，与他一起死亡。”
 
基督教和日耳曼主义影响了封建时代的妇女状况。妇女对父亲和丈夫处于绝对依赖的状态；在克洛维斯国王的时代，“蒙迪姆一辈子都压在她身上。”妇女的生活完全服从封建主，尽管受到“作为男人和孩子母亲的财产”的法律保护；她的价值随着生育能力的增加而增加，是自由男人价值的三倍，而当她不能再生育后代时，她失去了这个价值：女人是一个生殖子宫。
 
正如在罗马发生的那样，在封建制度下，我们也看到了妇女状况的演变，其作用是遏制封建权力和增加皇室权力：贵族的地位从贵族转移到国王；教诲成了导师的负担，但导师的意见仍被保留。
 
在封建制度形成的动荡时期，妇女的状况是不确定的；由于公共和私人的主权和财产权没有得到很好的规定，妇女的状况正在发生变化，并根据社会突发事件而有所提高或降低。
 
首先，她们被剥夺了私人权利，因为妇女没有公共权利。直到11世纪，武力和武器才直接维持秩序和财产：对法学家来说，封地“是一块负责服兵役的土地”，妇女不能拥有封建权利，因为她们既不能用武器保卫封地，也不能服兵役。当封地变成了家产并且可以继承时（根据日耳曼的规范，妇女也可以继承），女性继承被承认；但这并没有改善他们的状况：妇女只是一种工具，通过它可以转移统治权，就像在希腊一样。
 
封建财产不像罗马那样是家族财产，而是君主的财产，是主的财产，妇女也是主的财产；是他选择了她的丈夫。正如书中所写，“女继承人是一块土地和一座城堡：求婚者争相争夺这个奖项，当她的父亲或领主将她作为奖品送给任何男爵时，这位年轻女子通常只有12岁或更年轻。”女人需要一个“保护”她和她的权利的主；因此，一位勃艮第公爵夫人向国王宣布：“我的丈夫刚刚去世，但哀悼有什么用呢……？给我找一个有权势的丈夫，因为我非常需要他来保卫我的土地。”在这种形式下，她的配偶对妇女拥有巨大的婚姻权力，他对妇女不加考虑地对待、虐待她、殴打她等等，而她唯一的义务就是“合理地惩罚她”，这与今天纠正孩子的一些法规是一样的。
 
当时盛行的好战观念使得中世纪的骑士更关注他的马而不是他的妻子，而上议院也鼓吹：“该死的，当他应该参加锦标赛时，向女人寻求建议的骑士。”。妇女们被命令：“进入你们的公寓，涂上油漆和镀金；坐在阴凉处，喝，吃，织，染丝绸，但不要管我们的事。我们的事是用剑和钢战斗。安静！”这就是中世纪贵族世界如何贬低和抛弃他们的女人。
 
13世纪出现了一场文学女性运动，她们从南向北旅行，提高了她们的声望；与骑士精神、爱情和那个时代强烈的马里安主义联系在一起。正如S.de Beauvoir在《第二性》一书中所说的那样，这本书没有深刻地修改它，在这本书中可以找到关于女性历史的丰富信息；当然，除了作者的存在主义概念之外，还有有用的数据，因为从根本上改变妇女状况的不是观念，而是维持这种状况的经济基础。当封地从基于服兵役的权利转变为经济义务时，我们看到妇女的状况有所改善，因为她们完全有能力履行金钱义务；这样一来，皇室与他的臣民结婚的权利就被压制了，女性的监护权也就消失了。
 
这样，无论是单身还是丧偶，妇女都享有与男子相同的权利；在拥有封地国的过程中，她管理并履行其行政职责，甚至指挥其防御，参与战斗。但封建社会，像所有基于剥削的社会一样，要求女性在婚姻中屈服，婚姻权力依然存在：“丈夫是妻子的导师”，这是一种鼓吹；或者正如波伏娃所说：“一旦婚姻完满，一方的财产和另一方的财产就因为婚姻而变得共同”，这就证明了婚姻监护的正当性。
 
在封建社会中，正如在其他被剥削者、奴隶或资本主义统治的社会中一样，关于妇女状况的描述一直在统治和统治；但我们必须强调，只有在贫穷女性的情况下，我们才能看到在婚姻权力面前有一种不同的、更温和的状况；这种情况的根源必须在大众阶层妇女的经济参与和缺乏巨额财富的情况下看到。
 
资本主义的发展使封建主义走向解体，正如我们已经看到的那样，这种情况在妇女的状况上留下了深刻的烙印。只要强调一下，在自治市的建立和发展过程中，妇女参与了各州代表的选举；这表明了女性的政治参与，以及对家庭物品的权利的存在，因为丈夫未经妻子同意不得转让不动产。然而，专制主义立法将很快束缚这些规范，以抵制不良资产阶级榜样的扩散。
 
这一历史论述是恩格斯和经典著作关于妇女状况的社会根源及其与财产、家庭和国家关系的论述的例证，有助于我们更清楚地理解其必然性和现实性。所有这一切使我们得出一个结论，即必须坚定地坚持工人阶级的立场，并运用这些立场来理解妇女问题，参与解决妇女问题，并不断果断地予以拒绝，对马克思主义关于这一主题的论断的歪曲和所谓的优越发展，只是企图在这方面用资产阶级思想代替无产阶级观念，使妇女运动迷失前进方向。
 
在揭示了妇女的社会状况及其与财产、家庭和国家有关的发展历史轮廓之后，剩下的是从马克思主义的观点来看待妇女解放问题。
 
马克思主义从根本上认为，机械的发展将妇女和儿童纳入生产过程，从而增加了被剥削的人数，摧毁了工人阶级家庭，使妇女在身体上退化，并使她们在物质和道德上陷入剥削的痛苦之中。
 
分析工作中的妇女和儿童卡尔·马克思写道：“只要机器不需要肌肉力量，它就成了雇佣肌肉力量较弱的工人，以及那些身体发育不完全，但四肢更加柔软的工人的一种手段。因此，妇女和儿童的劳动是资本主义机器应用的第一声呐喊。这是一种强有力的替代品。”通过在资本的直接支配下，不分年龄和性别地招收妇女家庭的每一个成员，劳工和劳工立即成为增加雇佣劳动者数量的一种手段。资本家的义务劳动不仅夺走了孩子们玩耍的地方，而且还夺走了家庭在适度范围内的自由劳动。"
 
“劳动力的价值不仅取决于维持个体成年劳动者所需的劳动时间，还取决于维持其家庭所需的劳动时间。机器通过将家庭中的每一个成员投入劳动力市场，将人的劳动力价值传播到整个家庭，从而使他的劳动能力贬值呃。。。“因此，我们看到，机器在增加构成资本剥削力量主要对象的人力资源的同时，也提高了剥削的程度。”
 
“通过向妇女和儿童敞开工厂大门，使他们大量涌入工人阶级，机械最终打破了男性工人对此的抵制，尽管制造业中存在着资本专制。”（资本，第一卷，第394-395页。经济文化基金，1966年。原文重点。）
 
继续他精辟的分析,，马克思自己向我们描述了资本主义是如何利用妇女的美德和义务为其利益服务的：“生产商E先生告诉我，在他的纺织厂里，他只雇用妇女，最好是已婚妇女，尤其是那些在家里有一个家庭靠她的工资生活或依靠她的工资生活的人，因为这些人比单身妇女更加积极和热情；此外，为家庭谋得生计的需要迫使他们更加努力地工作这样，女性的美德就变成了反对她们的东西：她们性格中所有的纯洁和甜美都变成了折磨和奴役的工具。“（上述引用的《资本论》卷和版本第331页注释57。）
 
但正如将妇女纳入生产资本主义增加了剥削一样，这一过程同时为妇女斗争和要求权利提供了物质基础，也是妇女解放斗争的起点；正如恩格斯在《起源》中所教导的那样“妇女的自由要求作为第一个条件，将整个女性重新纳入社会产业，这反过来要求个人家庭不再是社会的经济联合体”（我们的重点）。显然，资本主义及其自身的未来利益为妇女的未来解放奠定了基础，同时也创造了一个在其发展过程中将摧毁妇女解放的阶级：无产阶级。
 
另一方面，她们的经济参与和阶级斗争的发展推动了妇女的政治化。我们已经强调了法国大革命如何推动妇女的政治和组织发展，以及如何通过团结她们、动员她们并迫使她们战斗，为女权运动奠定基础；我们还看到女权主义的要求是如何通过革命的兴起而实现的，当革命进程被束缚和抛弃时，她们的权利是如何被废除的，她们的征服是如何被扫除的。然而，与工人阶级将妇女政治化所代表的重大进步相比，妇女参与法国大革命具有所有积极的方面，由此产生的妇女政治化只不过是初级的、有限的，而且非常小。这种政治化意味着什么？当资本主义将妇女大量纳入经济过程时，它将她们从家庭内部拉出来，吸引她们主要从事工厂剥削，使她们成为产业工人；通过这种方式，女性成为历史上最先进和最新阶层的一个组成部分；妇女通过参与工会斗争开始了其激进的政治化进程（在我国，工会斗争中秘鲁女工、农民和教师所发生的变化具体体现了这一变化所隐含的巨大变化）。一个妇女形成了更先进的组织形式，这种组织形式继续为无产阶级的概念在思想上建立和塑造她，最后她通过她最好的代表加入工人阶级党的队伍，形成了更优越的斗争形式和政治组织，通过工人阶级的政治先锋队，在工人阶级组织和领导的一切形式和斗争战线上为人民服务。这种只有无产阶级才能产生的政治化进程及其产生的新型女战士，已经在许多光荣的女战士身上实现，她们的名字被记录在历史上：路易莎·米歇尔、N·克鲁斯卡娅、罗莎·卢森堡、刘菊兰和其他人，她们的名字为人民和无产阶级所铭记。
 
对马克思主义来说，像今天一样，妇女的政治化是其解放的关键问题，经典著作对此给予了特别关注。马克思教导说：“任何了解历史的人都知道，如果没有女权主义的影响，社会的巨大变革是不可能的。社会进步可以通过弱者的社会地位来准确衡量。”（写给库格尔曼的信，1888年）对列宁来说，妇女的参与对革命来说更为紧迫和重要：
 
“所有解放运动的经验都证实，革命的成功取决于妇女参与的程度。”（我们的重点。）
 
因此，在帝国主义条件下革命斗争的特定社会条件下，阶级斗争的发展及其日益尖锐化，更加明确地提出并要求妇女政治化；这就是为什么列宁本人，在第一次世界大战期间，预见未来的工人阶级的斗争，需要准备，被号召为以下目标而战：“17.毫无例外地废除对妇女与男子相比的政治权利的任何和所有限制。在战争和匮乏使人民群众感到不安，并唤起人们特别是妇女对政治的兴趣和关注的时刻，向群众解释这一转变的特别紧迫性。”他提出,， “我们必须在这些妇女群众中充分开展系统的工作。我们必须教育那些我们设法摆脱被动状态的妇女，我们必须招募她们并武装她们参加斗争，不仅是在工厂工作或在家里劳作的无产阶级妇女，而且还有农民妇女、各阶层妇女和妇女f小资产阶级。他们也是资本主义的受害者。“列宁用这些话要求妇女政治化，要求为争取妇女的政治权利而斗争，向群众解释妇女在政治上融入社会的紧迫性，与妇女一起工作的必要性，教育她们，组织她们，为她们准备各种形式的斗争；最后，他强调要使她们有方向性精灵对待职业女性；但是，不要忘记农民妇女的重要性，不要忘记被剥削的妇女的各个阶级或阶层，因为所有这些妇女都可以而且应该被动员起来参加人民的斗争。
 
从上面我们可以看出，马克思主义从一开始就提出了妇女政治化，认为妇女的斗争与工人阶级的斗争是一致的；这就是为什么上个世纪Bebel说“妇女和工人有着共同的受压迫状况”，以及为什么1879年的社会主义大会宣布两性平等和为之奋斗的必要性，重申革命女权主义妇女和工人阶级斗争的团结。或者，正如中国今天在毛泽东的论断之后所宣称的那样：“妇女解放是无产阶级解放的一个组成部分。”（北京评论，1972年第10期）
 
这就让我们思考如何才能实现妇女解放？恩格斯调查了资本主义社会和普遍存在剥削和压迫的社会，证实了男子之间存在着苦难、不平等和屈从，并强调了他指出的妇女问题，“男女平等的状况并不比法律上的不平等要好，法律上的不平等是我们从以前的社会条件中继承下来的，它不是对妇女进行经济压迫的原因，而是后果。”他还说，“除非妇女在生产中承担起社会可测量的重要角色，并且只与家务活有着微不足道的联系，否则她们就无法获得解放。而这只有在现代工业中才可能实现，因为现代工业不仅大规模地接纳女性劳动，而且还致命地要求女性劳动。”
 
恩格斯的这一论断断章取义，与起源上的类似论断无关。。。帮助一些人，伪马克思主义者和马克思主义的扭曲者，扩展他的思想，声称妇女仅仅参与经济进程就足以解放她们。恩格斯提出，妇女参与生产是一个条件，是妇女解放的基础，这就要求在社会上结束吸收和消灭妇女的家务劳动，对恩格斯来说，这意味着摧毁生产资料的私有制，在生产资料的社会所有制基础上发展大规模生产。我们重申，很清楚恩格斯的这一论点是很好的，因为今天有些人企图隐藏在这部经典著作中，歪曲马克思主义关于妇女问题的立场，为了剥削阶级的利益，鼓吹妇女朴素地参与经济进程，隐藏妇女受压迫的根源，即私有制，在摧毁生产资料私有财产的基础上回避大规模的社会生产。
 
正如在其他案例中一样，经典著作预见到了这种扭曲，分析了将妇女纳入资本主义开始的生产过程是否能够使男女真正平等的问题。毛泽东在1950年代再次给出了简洁有力的回答：“真正的男女平等只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”
 
列宁研究了资产阶级社会中妇女的状况，并将其与无产阶级专政下的情况进行了比较；一项分析使他确定：“从遥远的时代起，西欧所有解放运动的代表，不是几十年，而是几个世纪，都提议废除这些过时的法律，并要求男女在法律上平等，但没有一个民主的欧洲国家，甚至最先进的共和国，能够做到这一点，因为无论在哪里资本主义存在，只要工厂的私有制得以维持，只要资本的力量得以维持，人们就会继续享受特权。"
 
“从成立的头几个月起，作为工人权力的苏维埃政权就实现了有关妇女的最决定性和最根本的立法变革。在苏维埃共和国，不遗余力地使妇女处于依赖地位。我指的正是那些专门利用妇女受抚养状况的法律这使得她成为权利不平等甚至羞辱的受害者，也就是说，有关离婚、亲生子女和妇女在法庭上起诉父亲抚养子女的权利的法律。“（苏维埃共和国女工的任务。）
 
从这一比较分析中得出的结论是，只有让工人阶级与农民联合执政的革命，才能够认可男女之间真正的司法法律平等，甚至能够进一步实施这一平等。然而，正如列宁本人所教导的那样，这场革命所倡导的真正的法律平等只是为实现男女生活中充分和完全平等而进行的长期斗争的开始：“但是，我们越是摆脱旧的资产阶级法律和制度的包袱，就越清楚地看到，我们几乎没有为建设扫清障碍，但建设本身还没有开始。”
 
“尽管有各种解放的法律，妇女仍然是家庭的奴隶，因为她被繁重、压迫、麻木、屈辱于卑微的家务活，这些家务活使她成为厨师和护士，把她的活动浪费在一种荒谬的低效、卑微、烦人、令人毛骨悚然和单调乏味的劳动中。妇女解放这个短语将只有在该国开始（由已经拥有国家权力的无产阶级领导）反对这个小家庭经济的群众斗争时，或者更准确地说，在大规模社会主义经济中开始大规模改造时，才真正开始。“（一项伟大的倡议；原文强调。）
 
因此，列宁和毛泽东回答了预期中的对马克思主义机会主义的歪曲和伪发展，这些歪曲和伪发展今天试图歪曲恩格斯的论断，混淆工人阶级在妇女问题上的立场。
 
马克思主义把争取妇女解放的斗争设想为一场持久而胜利的斗争：“这是一场持久的斗争，需要对社会技术和习俗进行彻底的变革，但这场斗争将以共产主义的全面胜利而告终。”（列宁，在国际劳动妇女节之际）
 
从本质上说，上述情况表明，革命女权运动与工人阶级为建设新社会而进行的斗争具有同一性；此外，这有助于理解列宁号召女工发展革命赋予她们的机构和手段的话的意义：“我们说工人的解放必须是工人自己的工作，同样，女工的解放也必须是女工自己的工作。”（任务……）
 
这些是马克思主义关于解放、政治化和妇女状况的中心论断；我们最喜欢通过引用经典来转录的立场，因为这些立场还不为人所知，而且因为作者自己巧妙而简洁地表达了这些立场，这就免除了我们假装给他们新的编辑的任务，在看到他们完整的现实之后，情况就更糟了。另一方面，今天在妇女问题上试图歪曲马克思主义立场的做法也要求传播经典著作本身的文字。
 
最后，必须注意到，马克思、恩格斯、列宁和毛泽东提出了妇女解放的论题，而不是妇女解放的论题，这一点从引文中可以看出，即使只是顺便提一下，也是必不可少的。在这一点上，可以说，通过历史对妇女状况的分析表明，她是受监护的，处于服从男性的状态，这使得妇女虽然与丈夫或与她有关系的男人属于同一阶级，发现自己在他面前处于自卑的境地，这是法律所祝福、神圣化和强加的自卑。与这种在历史上被低估的情况相一致，我们看到有必要要求她的权利在资本主义下实现与男子的正式平等，以及只有在无产阶级领导下的革命斗争才能建立和实现真正的男女法律平等，尽管如我们所见，正如列宁所说，生活中的充分平等将随着社会主义大规模生产的发展而发展。这些简单的观察表明，妇女解放作为无产阶级解放的一部分的论断是确定的。而妇女解放的论题在历史上表现为资产阶级论题，其底部隐藏着男女因性而享有的权利，掩盖了压迫妇女的根源；今天，我们看到妇女解放作为资产阶级女权主义日益被揭露，其目的是通过将妇女群众从人民运动中分离出来来分裂人民运动，主要是反对在工人阶级的领导和指导下发展妇女运动。
 
二、玛丽亚特吉和女人问题
50年前，Mariátegui以其敏锐的历史眼光认识到妇女问题在该国及其前景中的重要性（“第一批女权主义者的震颤潜藏在秘鲁……”）；除了在他的作品中发现的许多其他贡献外，他还将两部作品《妇女与政治》和《女权主义者的要求》献给了这个问题。我们必须回到这个来源，因为在这个来源中，我们将发现秘鲁工人阶级在妇女问题上的立场；更重要的是，因为这个问题在Mariátegui的工作中是一个鲜为人知和研究的方面。
 
何塞·卡洛斯·马里亚特吉（JoséCarlos Mariátegui）教导我们：“在我们这个时代，研究社会生活不能不调查和分析其原因：家庭的组织、妇女的状况在研究刚刚兴起的秘鲁女权运动时，他说：“对我们这个时代的巨大情感敏感的男人不能也不应该觉得自己不适合或对这场运动漠不关心。妇女问题是人类问题的一部分。”
 
因此，让我们记住，这个国家的工人阶级从其政治出现之初就关注妇女状况，通过其伟大的代表确立了她们在妇女方面的地位，并为女权主义斗争提供了战斗支持，1926年，纺织工人和司机与A.Field Co.的女工人团结一致，这就证明了这一点。
 
什么是女权主义的发展引起了如此精确的关注？该国妇女的状况发生了显著变化，特别是在本世纪，更具体地说是在两次世界大战之后。虽然农村妇女的状况变化较慢，但她的姐妹们成为工人和专业人员的情况却发生了更为迅速和深刻的变化。显然，妇女在我们社会中的地位越来越广泛。
 
上个世纪，Clorinda Matto de Turner、Mercedes Cabello de Carbonera和Margarita Praxedes Muñoz的行动和文学作品突出了女性在数百万农民、工人和其他妇女背景下的存在，这些妇女虽然匿名，却受到封建根源的严酷社会压迫。19世纪的秘鲁妇女受教育的机会微乎其微，当她被允许接受中等教育时，所遵循的教育规范将为她制定一个淡化的课程，与男子上一个小学年级相当，再加上一些中学课程。放弃女性学校教育的事实清楚地表明了这一点，即尽管有私立机构照顾或准备学生进入大学，但直到1928年利马国立女子学校才在利马开设了校门；到那时为止，首都还没有这样的学校。值得注意的是，到上世纪末，一些女教育家对女性教育表示担忧，并提出了更新女性教育的建议：这要求克服“教育女性只是为了婚姻，让人认为这是她们唯一的人生目的”的错误观念，即她们的教育不能掌握在修女手中，那些已经抛弃了这个世界的人无法形成一个好女人，我们需要结束这样一种误解，即在家外工作的单身或已婚女性会在社会上堕落；同时，他们要求并创建新的教育中心。特蕾莎·冈萨雷斯·德·范宁在这方面表现出色。
 
同样，大学教育对她们是封闭的，她们在大学的存在直到19世纪90年代才被注意到，直到1908年，女性才被授权进入大学攻读学位并从事相关职业。因此，在教育中可以清楚地看到对妇女的贬低及其社会排斥。然而，随着20世纪的转型，女性从事专业研究和工作的可能性越来越大，她们中的大多数人找到了教师的工作。只有在第二次世界大战之后，女性职业才出现多样化。大学毕业生在本世纪初可以用手指数出来，几乎达到目前全国30%的大学毕业生。
 
但真正意味着深刻、彻底和深远变化的是将妇女纳入工厂生产。秘鲁妇女的无产阶级化始于本世纪，伴随着机器的引进和官僚资本主义的发展。我们看到，在我们的环境中，在具体条件下，在马克思所描述的情况下，在我们上面引用的情况下，随着妇女作为工人的生产性结合，无产阶级政治化进程向秘鲁的女性大众开放。妇女开始参与工会，妇女参与争取工资、八小时工作日和工作条件的斗争；她们与其他工人一起参加人民斗争，反对生活费用高企和物价上涨，这发展了她们的思想认识，最后，在革命斗争中的国家妇女成为工人阶级的政治好战分子。
 
秘鲁妇女的政治发展过程，与她们加入劳动大军的过程平行，为本世纪前三分之一的国家阶级斗争带来了巨大的进步，其中我们必须强调在Huaral、Barranca、Pativillca和Huacho的农业工人争取八小时工作日的斗争，其中五名女工在1916年献出了自己的生命，用自己的鲜血封住了对阶级的坚守。正如我们在1919年5月强调他们参与了应对物价上涨和高生活成本的重大行动，女工组织了一个妇女委员会，以引导她们的支持行动，并同意“不分阶级地呼吁所有妇女与她们的行动合作，捍卫秘鲁妇女的权利”；在这场伟大的斗争中，妇女在25日的会议上面对警察部队，在克服了警察的血腥镇压后，她们宣布了以下结论：
 
    “利马、周边城镇和农民的妇女于1919年5月25日星期日在海王星公园举行了一次大型公开会议，讨论了以下问题：
    “不可能进一步容忍生活用品和住房租金以及所有生活必需品的高昂成本使人民遭受苦难；秘鲁妇女以及所有文明国家的妇女都明白她们的使命是干预解决经济和社会问题影响他们的环境管理体系；
   已商定：
   1.将5月4日在阿拉米达德洛斯德斯卡索斯举行的人民会议的结论作为他们自己的结论。
   2.如果这些结论不被接受，则宣布所有行业的妇女普遍罢工，日期由减少生活成本男子委员会决定”（Martinez de la Torre，《秘鲁社会历史马克思主义解释注释》，第一卷，利马1947年。我们的重点。）
索科罗·罗霍在这段妇女斗争史上又翻开了一页，反对桑切斯·塞罗独裁政权所发动的迫害、镇压、监禁和血腥政治，捍卫人民的权利和自由，特别是无产阶级的权利和自由。
 
在所提到的斗争中，除了将妇女政治化，或者更严格地说，作为正确观点的指标外，必须强调的是，在这些斗争中，妇女群众的行动与人民的利益密切相关，人民的利益是她们自己的，她们直接团结和支持工人阶级的斗争，那是他们的班级。
 
综上所述，秘鲁妇女在本世纪和上个世纪末走过的道路的特点是，她们广泛地融入了生产，受到北美帝国主义推动的官僚资本主义的影响，她们接受教育的机会增加，特别是在大学。这些都是该国第一批女权主义者力量孵化的基础，Mariátegui描述的一种现象如下：“女权主义在秘鲁的出现并不是人为的或武断的。它的出现是女性新的智力和体力劳动形式的结果。真正与女权主义有联系的女性是那些工作和学习的女性。女权主义思想在从事智力工作和体力工作的女性中盛行：教授、大学和大学学生、工人。它在大学教室里找到了有利的发展环境，每天吸引更多的秘鲁妇女；在工会中，工厂妇女以与男子相同的权利和义务参加和组织工会。除此之外，我们还有业余爱好者的女权主义，有点迂腐，有点世俗。对这类女权主义者来说，女权主义仅仅是一种文学运动，仅仅是一种时尚运动。“（女权主义者的要求；我们的重点。）
 
正是在这个基础上，Mariátegui阐述了秘鲁无产阶级在妇女问题上的立场，为任何想从马克思主义观点发展的人确立了遵循这一问题的总路线。让我们从这个角度来看基本问题：
 
1.妇女状况
从秘鲁无产阶级的角度研究妇女问题的出发点是，要记住，马里泰吉在秘鲁代表着将马克思列宁主义的普遍真理应用于一个落后和受压迫国家的物质条件，这项申请使他科学地展示了我们社会的半封建半殖民地特征，在这一特征中，自1928年以来，一场民族民主革命经历了一个漫长而曲折的过程，其更高阶段仍有待完成。这是马里亚特吉思想的实质和指导；从这些考虑出发，我们必须处理他制定的所有问题和政策，其中包括与妇女问题有关的问题。
 
因此，Mariátegui从秘鲁社会的半封建半殖民地特征出发来判断妇女的处境。这本身从一开始就否定了过时的“女性本性”理论，即认为妇女处于一种由她们所处的社会结构衍生出来的状况或状况，并强调妇女状况的动态变化特征，他指出，这项工作在妇女的社会地位和观念方面发挥了转变作用。以下段落很好地表达了这一点和其他观点：
 
“但是，如果资产阶级民主没有实现女权主义，那么它就不自觉地为实现女权主义创造了条件和道德及物质前提。它将妇女视为生产要素，视为经济因素，每天更加密集和广泛地利用她们的工作。工作从根本上改变了妇女的思想和精神。妇女通过他们的工作获得一种新的自我概念。在古代社会，妇女注定要结婚、无所事事或从事卑微的工作。今天，最重要的是，他们注定要工作。这一事实改变并提升了妇女在生活中的地位。“因此，对于秘鲁无产阶级来说，很明显，是社会赋予了妇女她们的地位，而不是某种恶作剧的天性；女性的地位在不断变化，是工作赋予了妇女地位和观念的巨大飞跃。这是马里泰基主义的出发点，同时也是它的出发点鉴于生物决定论将女性简化为简单的生殖者，与玫瑰色神话背道而驰，玫瑰色神话背道而驰，玫瑰色神话背道而驰，玫瑰色神话背道而驰，玫瑰色神话背道而驰，玫瑰色神话背道而驰，玫瑰色神话背道而驰，玫瑰色神话背道而驰地维护着她们的压迫：“捍卫家庭的诗意，实际上是捍卫女性的农奴制度。它非但没有使女性的角色崇高和尊严，反而削弱和降低了女性的角色。女性不仅仅是母亲和女性，正如男性不仅仅是男性。”（最后两段属于女权主义要求，我们的重点。）
 
Mariátegui提出了女性状况的社会根源这一论点，阐述了拉丁和撒克逊女性之间的差异，建立封建背景与每个女人的气质和差异之间的因果关系：“拉丁女人生活更谨慎，激情更少。她没有那种追求真理的冲动。尤其是西班牙女人非常谨慎和务实。瓦尔多·弗兰克准确地对她进行了令人钦佩的定义：“西班牙人。”他写道，女人是恋爱中的实用主义者。她认为爱是为天堂创造孩子的一种手段。在欧洲，没有一个女人比她更性感、更多情。作为一个女孩，她很漂亮；新鲜的希望给她的脸颊涂上了颜色，放大了她的黑眼睛。对她来说，婚姻是她所向往的最高境界。一旦结婚，春天与生俱来的风骚就像一个季节一样消失在她的身上：在一瞬间，她变得明智、肥胖和有母性。“（瓦尔多·弗兰克的喇合教堂的标志与工程）
 
关于西班牙妇女的说法自然延伸到拉丁美洲妇女，其中包括该国的妇女，这表明古今封建背景所产生的女性心理仍然没有得到克服。但除此之外，在分析帝国主义与美国受压迫国家之间的关系时，马里亚泰吉强调了北方佬统治给女性心理留下的疏远心理：“莱姆尼娜（利马本地人——Trans.）资产阶级在乡村俱乐部、网球和街头，与北方佬资本家，甚至与他们的下层雇员都有亲缘关系。北方佬可以与克里奥尔人结婚，而不受种族或宗教的影响，她更愿意与入侵种族的个人结婚，对国籍或文化毫无顾忌。中产阶级女孩在这方面也没有任何顾忌。华夏法塔能够吸引一个由格雷斯公司或基金会雇佣的洋基人，她满意地提高了她的社会地位。“（帝国主义观点。）
 
因此，将我们社会中的女性状况典型化为女性农奴制，作为其根源的半封建半殖民地背景得以确立，抛弃了所谓的“缺乏女性本性”所支持的所有解释
 
在此基础上，Mariátegui继续对属于不同阶层的秘鲁妇女进行材料分析；他巧妙地描绘了职业女性：“如果广大青年受到如此残酷的剥削，无产阶级妇女将遭受同等或更严重的剥削。直到最近，无产阶级妇女的劳动仅限于家庭活动。随着工业化的推进，她进入了工厂、商店、企业等的竞争……因此，我们在纺织厂、饼干厂看到了她工厂、洗衣店、集装箱和纸板箱工厂、肥皂等，在那里，她从事与男性工人相同的工作，从操作机器到最卑微的工作，收入总是比男性低40%到60%。在妇女培训自己从事工业工作的同时，她们也渗透到办公室、商厦等活动中，总是与男子竞争，为工业企业带来巨大利益，这些企业的工资显著下降，利润立即增加。在农业和采矿业中，我们发现无产阶级妇女与男子展开坦率的竞争，无论我们在哪里看到大量被剥削的妇女，她们在各种活动中提供服务。。。。在我们的社会斗争过程中，无产阶级提出了保卫自己的具体要求。纺织工会迄今为止对这一问题表现出最大的兴趣，尽管并非完全如此，但已经不止一次举行罢工，目的是迫使遵守法律规定的规则，而资本家只是拒绝执行这些规则；我们有一些资本家（如工人的“朋友”Tizon先生YBENO），她毫不犹豫地认为，一个女工怀孕的事实是“冒犯”，为了避免违反法律规定，她已经被“冒犯”了。在饼干厂，对妇女的剥削是卑鄙的。“（秘鲁工人总联合会（CGTP）向该国工人阶级发表的宣言。妇女问题；在马里亚特吉领导下编辑的文件。）
 
这是一个有效的描述吗？对从本质上讲，工人的处境仍然是一样的：在越来越多的行业中，剥削最为广泛，其中一些行业确实令人震惊；利用女性劳动力降低工资，因为她们的工资低于男性；无产阶级虚假的“朋友”不履行保护妇女的法律和隐藏的反工人职位。目前还需要支持女工的成就。
 
同样，Mariátegui继续审查土著农妇的状况，他说，土著农妇及其子女有义务“向业主及其家庭以及当局提供无偿服务”；他们的悲惨境遇和社会地位有其根源：自由主义和农奴制。
 
关于小资产阶级，除了指出这一阶层妇女的苦难外，对小学教师的分析有助于Mariátegui确定社会意味着什么，与人民的亲近和他们对全日制教学的奉献改变了他们的态度和精神，使他们能够敞开心扉，从而“很容易地在内心展示出一个新社会国家的缔造者的理想”，因为：他们的利益与资本主义政权没有任何共同之处。她的生活、她的贫穷、她的工作使她与无产阶级群众融为一体他建议解决这些问题，因为“先锋会在他们的队伍中招募更多更好的成员。”
 
二、女权斗争的历史背景
正如我们所看到的，对于玛丽亚泰吉来说，工业化将女性融入到工作中，并通过这一过程改变了她的状况和精神。他指出，与经典作品一样，这种双重情况暗含着：“当妇女在资产阶级民主领域的解放道路上前进时，作为交换，这一事实为资本家提供了廉价劳动力，同时也是男工人的严重竞争对手。”（以上引用的宣言）另一方面，他指出法国大革命包含了女权运动的一些元素，为平等主义者领袖巴别夫的形象辩护，他将其视为“女权主义要求的坚定者”，并引用了以下清晰的话语：“不要对这种不值得鄙视的性别保持沉默……如果你在共和国不依靠女性做任何事情，你会让她们成为君主制的情人。”“这种男人暴政一直想废除的性，这种性在革命中从未无用过。”
 
平衡法国大革命对妇女解放的贡献他在《妇女与政治》中说：
 
“然而，法国大革命开创了一个男子政治平等的政权，而不是妇女。男子的权利本可以称为男子的权利。随着资产阶级的出现，妇女与政治的距离远大于与贵族的距离。资产阶级民主完全是男子民主。它的发展必须结束然而，这对妇女解放极为有利。资本主义文明为妇女提供了提高其能力和改善其生活地位的手段。"
 
因此，资产阶级为妇女所做的事情被准确地确定了：它能够为妇女的发展提供条件，但不能解放妇女。Mariátegui非常清楚这一点：尽管资本主义存在这种局限性，但随着资本主义的发展，它为妇女打开了各种活动的大门，包括政治，尤其是在20世纪，它成为了这一点的象征。马里亚特吉本人在阐述这一观点时，为许多著名女性辩护，并指出并展示了许多女性对诗歌、小说、整个艺术、斗争和政治做出的贡献。因此，他教我们如何评判不同阶层的妇女和名人，指出她们的优点和缺点，并说明在每个个案中什么是主要的，更重要的是，强调她们对提高妇女地位的贡献。
 
3.女权运动
今天非常重要的一个中心点是马里泰奎斯关于妇女普遍问题的提案，以及他关于女权运动的论文，其中三个部分值得注意：女权主义；妇女和组织政治化。
 
关于女权主义，Mariátegui认为，它在我们中间“既不是人为的，也不是武断的”，但它与妇女参与体力和脑力劳动相一致；在这一观点中，他主要强调女权主义在外出工作的女性中蓬勃发展，并指出大学教室和工会是女权运动发展的适当环境。然后，他提出了使我们自己面向这些战线的指示，以推动妇女的动员。尽管必须确定，这种取向绝不意味着贬低农村妇女；因为我们必须记住，马里亚泰吉认为农民妇女是我们这个过程中最重要的阶级，毫无疑问，农民妇女也是动员的前线，甚至是整个女权运动以及无产阶级想要达到的主要来源。
 
在《女权主义要求》中，Mariátegui提出了女权主义运动的本质：“如果不是所有的女性都聚集在一个单一的女权主义运动中，没有人会感到惊讶。女权主义必然有几种颜色，各种趋势。在女权主义中，可以区分三种基本趋势，三种实质性的颜色；资产阶级女权主义、小资产阶级女权主义和无产阶级女权主义。每一种女权主义都是以不同的方式满足自己的需求。资产阶级妇女将女权主义与保守阶级的利益结合起来。无产阶级妇女将她的女权主义与未来社会中革命大众的信仰结合起来。阶级斗争——一个历史事实，而不仅仅是一个理论主张——反映在女权主义舞台上。女人和男人一样，都是反动派、中间派或革命者。因此，他们不可能并肩作战。在当前的人类全景图中，阶级比性别更能区分个体。"
 
这是我们妇女问题的本质，是整个女权运动的阶级特征。我们必须牢记这一点，今天比以往任何时候都要牢记这一点，因为妇女组织再次得到推动；出现了许多团体，这些团体一般都保持沉默，或隐藏着维持他们的阶级特征，即他们所服务的阶级，并鼓吹妇女的统一，要求她们的权利与男子相对立，仿佛要不分阶级地为所有团结的妇女服务，对于一个假定的社会转型“人道主义、基督教和团结”的社会转型，经历一些不明确或混乱的阶级立场的中间模式。实质上，问题在于确定每个妇女团体、组织、阵线或运动所产生的阶级根源，界定立场，确定她们为谁服务，为哪个阶级服务，以及她们是否真正站在人民一边。
 
这些问题把我们带到了一个关键的问题：根据谁的原则，我们要建立一个为人民服务的女权运动的阶级标准和方向是什么？在这里，马里亚特吉的立场是鲜明而简洁的“女权主义，作为一种纯粹的理念，本质上是革命性的。”对他来说，革命本质上意味着无产阶级；这样，真正想为人民和革命服务的全体人民的女权运动，必须是一场坚持无产阶级的女权运动，而今天在我国，坚持无产阶级意味着坚持玛丽亚特吉的思想。
 
关于妇女政治化问题。马克思主义经典著作历来十分重视这一点，因为没有这一点，就不可能发展妇女的动员和组织，没有这些妇女，我们就不能与无产阶级并肩战斗，争取她们自己的解放。在他的伟大榜样之后，像马里泰吉这样的秘鲁工人阶级指出了妇女政治化的重要性，并强调了其不足或缺乏政治化会引起反应。
 
“在很大程度上，由于妇女很少或根本没有接受政治教育，她们不是当代斗争中的革新力量，而是反动力量。”（世界上的人物和生活的方方面面）
 
这一点非常清楚，我们必须问自己：这种政治化意味着什么？对于共产党的创始人来说，这意味着坚定和好战地将妇女纳入阶级斗争，将她们与人民利益一起动员起来，融入组织，单独学习工人阶级的意识形态，所有这些都是，由无产阶级评估并在其领导下。综上所述，在工人阶级的领导下，使妇女参与政治，参与阶级斗争。
 
关于妇女组织。马克思主义告诉我们，为了面对敌人，为了阶级利益而斗争，无产阶级除了组织自己，别无选择；这一原则适用于只有有组织才能强大的人民，因此也适用于只有有组织才能成功战斗的妇女。
 
作为一名“被定罪和供认的马克思主义者”，马里亚特吉创造性地运用了这些原则。他特别注意组织女工，正如上文提到的CGTP宣言中的建议所示：
 
“所有这些对被剥削妇女造成压力的‘灾难’积累，只有通过立即组织才能解决。就像工会必须培养青年干部一样，他们必须建立妇女部门，在那里我们未来的女性武装分子将受到教育。”
 
在马里亚特吉的指导下，上述联盟的章程正准备在执行委员会一级成立一个常设妇女委员会，他对此表示了同样的关注。不幸的是，这些方向没有正确地付诸实践；它仍然是一个纯粹的官僚工会立场，称为“女性事务”或类似的名称，当它退出时，根本没有有机地容纳工会中的妇女部门，因此它仍然是一项悬而未决的任务。
 
后来，在1930年3月，共产党批准了以下动议：
 
“第一，设立一个临时秘书处，在党的直接控制下组织社会主义青年。
 
第二设立临时秘书处，在党的领导和控制下组织劳动妇女。
 
第三两个秘书处都将努力立即组织男女青年进行政治和思想教育，作为他们入党的准备阶段”（Martinez de la Torre，同前，第二卷；我们的重点）
 
在这一点上，马里亚特吉的论点体现为需要关注妇女组织，即使是在最先进的政治层面；他的立场是，妇女组织归根结底是在工人阶级和党的领导和控制下组织妇女的问题。这些建议让我们扪心自问，关于每一个妇女团体、组织、阵线或运动：妇女是为哪一个阶层、如何组织以及为了什么组织的？记住，只有坚持工人阶级的立场，才能为阶级和人民解决好这些问题。
 
这三个问题：女权主义、妇女政治化和妇女组织，以及玛丽亚特吉所创立的理论，必须始终如一地加以研究和应用，因为只有这样才能发展出真正的大众女权运动。
 
4.妇女解放
在这一点上，与经典著作一样，马里亚特吉也认为，在资本主义和工业化下，“妇女在解放的道路上取得了进步。”然而，在这种制度下，她甚至没有达到完全的法律平等。因此，一贯的女权主义运动寻求更进一步，在这条道路上，它必须加入无产阶级的斗争。这种认识使我国伟大的无产阶级思想家指出：“女权运动似乎与革命运动有着牢固的联系尽管诞生于自由主义，女权主义只有在革命中才能实现：
 
“女权主义诞生于一个自由的子宫，尚未能够在资本主义进程中发挥作用。直到现在，当历史上的民主道路走到尽头时，妇女才获得男性的政治和法律权利。而俄罗斯革命明确和明确地赋予妇女平等和自由，这才是最重要的。”一个多世纪以来，从巴别夫（Babeuf）到法国大革命的平等主义者，她一直在徒劳地叫嚣。“（女权主义要求）
 
因此，在新社会建设的同时，新的女性将出现，她们将“与现在正在衰落的文明所形成的女性有很大的不同”。这些新女性将在革命的熔炉中锻造，并将把被旧剥削制度所扭曲的旧式女性放在历史的后台，而这一制度现在正沉沦于真正的女性尊严。
 
“正如社会主义制度取代个人主义制度一样，女性的奢华和优雅也将衰退……人类将失去一些奢华的哺乳动物，但将获得许多女性。未来女性的服装将不再那么华丽和昂贵；但这位新女性的状况将更加端庄女性生命的e轴将从个体走向社会。。。总之，一个女人会更便宜，但会更有价值。“（妇女与政治。）
 
除了这些基本思想之外，马里亚泰吉还特别关注与女性密切相关的其他问题：离婚、婚姻、爱情等。；他以很好的讽刺态度对待他们，并对他们采取尖锐的批评立场。但是，作为一个好的马克思主义者，他在把这些问题作为主要问题之前，并没有把注意力集中在这些问题上。这样做，就是忘记了主要的斗争和根本的目的，而散播了混乱，迷失了革命斗争的方向。
 
到目前为止，我们已经介绍和阐述了马里亚特吉关于妇女问题的思想的核心论点，在这些论点中，我们引用了大量的引文，其理由与我们在处理马克思主义关于这个问题的立场时所用的理由相同。
 
三、 继马里亚泰吉之后发展女权运动
1.Mariátegui的当前相关性
从所说的话中可以明显得出一个结论：马里亚特吉关于妇女问题的论述是马列主义一贯适用于我们这样一个半封建半殖民地社会的具体情况的结果。在这一点上，一般来说，没有分歧，即使没有公开的遵守，至少通过沉默表明接受这样的结论。然而，问题不在于马里亚特吉的思想是否是马克思主义在该国的正确应用，核心问题在于：他的思想与当前有多大关系？在这个问题上，一些人虽然表示了对马里亚泰吉的明显承认，为了不攻击他巨大的、仍在增长的声望，但对其目前的相关性提出了质疑，他们提到40多年过去了，并错误地和背信弃义地提了这一点，需要考虑到“马克思主义的创造性发展才能超越它”
 
通过分析这一点，我们可以回顾，如果只是顺便回顾一下，这个国家在妇女问题上所持的一些立场。因此，著名而有争议的思想家唐·曼努埃尔·冈萨雷斯·普拉达（don Manuel Gonzales Prada）在其1904年的作品《教会的奴隶》（Sails of the Church）中处理了这个问题，这部作品现在被收录在《斗争的时刻》（Hours of Straight）中。那里在表达一些重要概念时，比如：“我们只有研究女性的社会和法律状况才能很好地了解人们”，“男人的道德水平是通过他对女性的观念来衡量的：对于无知和野蛮的男人来说，女人只是一个女性；对于思想家和有教养的男人来说，她是一个大脑和一颗心。”“正如我们承载着父亲的姓氏，我们承载着母亲的道德塑造……”“动力，社会的巨大推动力，在广场和革命圈都不起作用；它在家里起作用，”这有助于我们关注女性的重要性；另一方面，他表达了诸如“妇女的解放，就像奴隶的自由一样，不是因为基督教，而是因为哲学。”“在新教国家，女性的提升是如此坚定地进行着，以至于已经预见到完全的解放”，“奴隶和农奴的个人尊严归功于高尚而脆弱的人的努力，天主教女性只有通过男人的积极行动才能得到解放”以及“在思想之战中，没有一个盟友比爱情更强大。”
 
因此，我们看到冈萨雷斯·普拉达对妇女解放的贡献总体上是积极的。他指出并谴责对妇女的压迫、她们所扮演的重要角色以及解决这一问题的必要性，并阐述了妇女的解放。虽然对他来说，问题的根源是天主教，天主教盛行于女性身上，但他认为，在资本主义条件下实现解放是可能的，他把问题集中在个人身上；然而，总的来说，他的观点在研究该国妇女问题方面，在这一主题和其他主题上，都是一个积极的贡献。
 
近30年后，当我们看到豪尔赫·巴萨德雷（Jorge Basadre）提出：“格雷戈里奥·马拉尼翁（Gregorio Marañon）要求女性的基本角色是爱”，而男性的基本角色是工作时，这些想法变得更加突出。。。这就是为什么小男孩更喜欢和士兵们一起玩耍，他们象征着斗争、努力和对至高无上的渴望；虽然小女孩喜欢玩洋娃娃，但早熟的母性。。。凭借对自然的掌控，克里奥尔女人的魅力，即使不是混血，也不同于其他纬度地区的女人，有一种水果或蔬菜之类的味道。。。然而，另一方面，人的最高优势在于他们的思想，由于美国人的思想仍然受到欧洲的坚定影响，美国的荣誉就丧失或削弱了。。。另一方面，一个在美国出了名的漂亮女人可以在任何地方引起人们的兴趣。（秘鲁：问题和可能性，席西。这里的位置是如此明显的反动，以至于评论是不必要的）。
 
如果在巴萨德尔，统治阶级向我们讲述“女性本性”，其本质是爱，那么他们也在1940年通过卡洛斯·米罗·克萨达·老挝表达了自己的观点，如下所示：
 
    “女性在现代生活中的作用是多方面的。现在不再是禁止她工作的时代——永远过去了。恰恰相反。今天的女性从事各种各样的活动……因为她证明了自己可以像男人一样高效地工作……因此，她有责任学习，为未来做好准备。如果在这些家务活中，女性是可以做到的与男人分担责任，在其他人身上，他们比男人好，而且永远比男人好。结果是，女人为生活贡献了许多她与生俱来的东西。她有母亲和护士的手。。。这就是女性气质，感谢上帝，尽管经历了20世纪的战争和革命理论，她们永远不会失去这种气质。“慰藉”这个词唤起了女性。。。造人之后，造物主。。。把她放在他身边，做他的伴侣，给他的生活带来刺激和甜蜜。。。首先，她必须服从她的父母，然后是她的老师，然后是她的丈夫，并始终履行她的职责。“（三次会议，利马1941年。）
与巴萨德尔一起，剥削阶级推迟了妇女的工作；米罗·克萨达提出了新的要求，他们推崇并要求妇女的工作。但在内心深处，两者都是基于“女性天性”但这些想法不仅出现在这个领域；在声称是革命的甚至是马克思主义的著作和杂志中也发现了错误的立场；我们在他们身上读到如下概念：谈到“生命感”，他们参与“社会变革”，我们理解这意味着女性“能够解决她们的生存问题，因为生命感将存在于每个人通过意志和努力为她/他的邻居带来的利益中。”在试图勾勒出恩格斯关于家庭发展的论文之后，考虑到“妇女与社会”这一主题，如下所述：“我们有一个关于妇女自卑的神话。由此产生了解放妇女的需要……只有当社会经济结构随着新社会的发展而变化时，才能实现妇女的解放。”因此，解放得到了强调，但它的社会背景却没有得到强调，这一背景一直模棱两可，不精确，最终集中在如何调节“新意识形态下的两性关系”上。如果妇女与男子平等或必须平等，这种关系的基础将是：
 
a） 为了把女性从宗教异化中解放出来。。。，
 
b） 行使选择配偶的权利而不受男性主动性偏见的影响。。。
 
c） 不要把妇女解放理解为自由爱情的同义词。。。（幸运的是！）
 
d） 女人与男人平等，她不能因为声称自己的女性地位而与政治分离。。。爱，作为社会变革的起点，应该激励年轻人（男人和女人）努力建立一个没有压迫和不公正的平等世界。"
 
在发表这个故事时，《失业者的坟墓》是一个圣诞节故事，它轻松地传播了“女性的慷慨”和“男性的自私”，这是一个“女性本性”的背信弃义版本：“后来，两个鬼魂沉默了下来，每个人都有自己的想法。过去的女人；未来的男人。女人说必须做什么；男人说需要为他做什么。一个慷慨，一个自私，总是钉在额头上，总是在良心深处挣扎。”（Mujer 1号和2号杂志；虽然没有日期，但它们是在20世纪60年代印刷的）。显然，《穆杰》中所包含的思想，尽管其明显的马克思主义和革命姿态，巧妙地揭示了资产阶级背景，但它们绝不表达无产阶级对妇女问题的立场。
 
这个总结向我们展示了什么？冷酷的事实是，问题绝不是提出立场的时间框架，也不是“考虑马克思主义的创造性发展”的问题，而是提案所依据的阶级立场。我们看到了在马里亚特吉之前的立场，即冈萨雷斯·普拉达的立场，尽管在马里亚特吉之前大约30年，这一立场包含了许多积极因素；以及与马里亚泰吉（Mariátegui）同时代的立场，即公开反动的巴萨德尔（Basadre）；最后，在马里亚特吉30年后，米罗·克萨达（Miro Quesada）和《穆杰尔》杂志（Mujer）提出了两个立场，这两个立场革新了一些标准，但仍然是反动的，这两个立场都带有马克思主义色彩，尽管向我们展示了资产阶级的革命立场和为妇女解放服务的立场，但它们绝对坚持资产阶级立场。
 
结论是什么？正如我们所说，这个问题是一个立场所基于的阶级特征，在这个例子中，是关于女性问题的立场。随着我们工人阶级最伟大的代表马里亚泰吉，无产阶级在妇女问题上的立场得以确立。他在这个问题上确立了无产阶级政治路线的基础，在这个问题上，以及在我国处理无产阶级革命政治的其他问题上，他的立场完全是最新的。因此，发展一场人民女权运动，今天比以往任何时候都更需要坚定和始终如一地坚持马里亚特吉的思想，从接受其当前的相关性开始。
 
2.夺回Mariátegui的道路
秘鲁妇女和无产阶级妇女的斗争有着悠久的传统，用她们的鲜血封印了50多年。同样，女权主义组织由来已久；然而，组织秘鲁妇女的进程在20世纪60年代开始扩大，预示着一个辉煌的前景，尽管这是一个漫长而曲折的前景。
 
目前，我们有许多不同规模和层次的组织，更重要的是，我们已经看到了一些迹象，表明一场真正的人民女权运动正在萌芽。今天，我们有一个已有五十年历史的全国妇女委员会，由陈旧过时的“女性本质”理论培育而成，这是一个“女权运动”，支持旨在摆脱对男性依赖的女权主义；正在形成的一系列组织支持当前政权，以利于其社团主义进程，在西纳莫斯的指导和控制下，在其“妇女参与”的概念下，他们的“完全参与式民主”的一部分掩盖了妇女压迫的根源是私有财产以及由此开始的对妇女的征服；哪一个歪曲我们的历史，用卑鄙的“庸俗的唯物主义”宣传“1968年，革命进程开始了，以政治平等和积极参与的方式寻求妇女的真正解放”，结论是：“我们必须创建各种形式的妇女组织”，充满了狡猾和卑鄙的手段资产阶级女权主义。秘鲁妇女全国人民联盟（National People’s Union of Peruvian Women），这是一个右翼机会主义组织，一如既往地上演了一场完全致力于为该政权服务的通敌机器。
 
妇女群众的增加和组织的加强要求对妇女问题进行认真调查，并对现有或正在形成的组织进行阶级分析，以便难民营能够界定自己，以便像在其他领域一样，关于妇女问题的两条路线：帝国主义和中间资产阶级领导的反革命路线，以及无产阶级领导和以无产阶级为中心的革命路线。这将有助于人民女权运动的组织发展，这必然要求它的建设在两条路线的斗争中展开，在阶级斗争和斗争阶级的相似和冲突利益的表达中展开。当然，我们不能忘记，在每条生产线内，根据围绕每条生产线分组的类别，在操作上存在差异。从这里开始，问题包括确定两条相反的线，以及在每一条线中，线的变化和细微差别；确定每一条路线的指挥位置，并根据每一条路线所代表的阶级，使每一条斗争路线具有革命或反革命的性质。
 
因此，所暴露的一切使我们认识到“重新走上玛丽亚特吉在妇女问题上的道路”的必要性，以便为人民女权运动的形成和发展服务，这场运动被认为是无产阶级在广大妇女中发起的运动，具有以下特点：
 
1.坚持马里亚特吉的思想；
 
（二）有阶级意识的群众组织；
 
三、服从民主集中制。
 
这一运动的建设为我们提出了两个问题：
 
（一）思想政治建设，必须有原则、有纲领；
 
二是有机建设,形成向广大妇女,工人,农民,专业人员,大中学生等传达原则和纲领的核心或活动分子群体,为妇女政治化服务;，通过斗争动员他们，组织他们坚持与无产阶级的方向和政治相一致的政治斗争。
 
为了总结对研究和理解妇女问题的这一贡献，有必要抄写一份原则宣言和纲领，该宣言和纲领在我们中间流传了一段时间，这些文件在强调其作为正在进行的项目的性质的同时，可以作为讨论正在进行的人民女权运动的思想政治建设的有用基础。
——————————
 
——————————
1974年的今天，关于民族问题
冈萨洛主席在1974年阿亚库乔·佩鲁Humanga教师工会组织的会议上的讲话
 
当代秘鲁社会
 
  我们社会的特点。
  秘鲁社会革命进程的特点。
官僚资本主义
 
   我们所说的官僚资本主义是什么意思？
   官僚资本主义中的三条线。
该国的当代形势
 
   当前政权发展的条件。
   该制度的计划和特点。
显然，分析秘鲁社会的特征是非常重要和必要的；因为如果我们对它没有一个清晰的理解，我们就无法充分理解和解释我们今天生活的过程。因此，如果不了解当代秘鲁社会的特征，就不可能了解今天的具体问题和当前的政治局势，例如教育法或矿业法。不幸的是，人们对国家问题知之甚少，而随着国家最近在这一问题上发起的大规模虚假信息运动，情况变得更糟。
 
当代秘鲁社会的特征
 
秘鲁是一个半封建半殖民地社会。我国在上个世纪独立了。150多年前，我们是西班牙的殖民地。我们生活在这个大都市的统治之下，根本没有政治独立。另一方面，在十九世纪初，秘鲁是一个封建国家，我们的社会基本上以农业为基础，农业是经济基础。当然，有贸易和早期的工业模式，但经济基础是封建主义。这个社会是建立在属于少数人的大农场（TNF：大农场或庄园）的存在基础上的，在这种财产基础上，存在着奴役。农民受到残酷剥削，为了获得一块土地，他们不得不提供个人服务，例如在封建领主的土地上耕作和其他服务，包括家政服务。
 
我国是一个落后的国家，传统的生产方式和政府模式已经完全陈旧。在十九世纪初，这个国家有两个问题，经过一些小的修改，今天仍然存在。首先，土地问题，即封建主义的问题，即基于自由财产的农民奴役问题；第二个是国家主权问题（我们的国家是西班牙的殖民地）
 
独立斗争引发了这两个问题。议会辩论中涉及主权问题，其中提出只有将土地移交给农民才能确保独立，玻利瓦尔关于领土财产的法令也证明了这一点。然而，独立只意味着打破与西班牙的枷锁。此后不久，这个国家发现自己被英国控制和支配。这个伟大的资本主义力量统治着整个拉丁美洲。统治英国在我国的重要性是什么？在独立之前，我们是一个封建和殖民地国家，但是一旦我们独立了，尽管我们保持了我们的封建基础，我们还是取得了一定的政治独立。尽管存在着解放的固有问题，我们还是成为了一个共和国。英国在该国引入了更高级的发展模式，资本主义模式，基本上是在与世界肥料鸟粪市场（TNF：海鸟粪便）相关的贸易中。结果，由于英国带来了商品并引进了资本主义的生产方法，封建主义的破坏得以推进。另一方面，英国开始控制这个国家，并引入了殖民化进程。英国的统治导致了一场变革的开始：朝着半封建半殖民地社会的形成迈出了一步。
 
在二十世纪二十年代左右，美国取代了英国在美洲的统治地位，成为了主宰。因此，我国认为自己被另一个世界大国，一个帝国主义大国所统治。美国是在它已经是一个帝国主义国家、拥有发达的垄断体系和集中美国经济的大公司的时候出现的。它已经是一个正在拉丁美洲甚至亚洲部分地区进行殖民扩张的大国。
 
在北方帝国主义的统治下，我们的社会进一步发展其半封建性质。然而，它并没有被完全摧毁。它继续生存。正如在英国统治下（特别是在与智利的战争之后），在一种与大垄断者联系在一起并依赖帝国主义的资本主义形式的发展下，对封建主义的破坏产生了重大推动。除了保持其半封建性质外，我国仍然是一个半殖民地；一个被统治的国家，尽管已宣布政治独立，但在经济、外交、文化和军事事务上仍处于帝国主义大国的统治之下。这种统治将秘鲁宣布的政治独立变成了一种形式。
 
在syntheis，自十九世纪以来，秘鲁社会从封建社会演变为半封建社会，从殖民地社会演变为半殖民地社会。在这一漫长的过程中，有三个大国统治和剥削了我们：第一个是西班牙，直到1821年（尽管它继续统治了几十年）然后英格兰以一种更微妙的方式控制了我们。英国人甚至为美国制造了资产阶级性质的政党，并组织了一个更好的国家机器，以便更好地用其次级统治来征服我们。这是一种微妙的统治，但剥削性不亚于前一种。最后是美国，它继续压迫和剥削我们，一个不管人们怎么说（关于“独立”）都在各个层面上统治着我们的帝国主义。
 
当我们是一个殖民地国家时，我们有两个问题：土地问题和民族问题。在英国统治下，我们是一个半封建半殖民地社会（比现在还不发达），有两个问题：土地和国家。土地集中在少数人手中，该国仍然存在奴役。在美国统治下的XX世纪，我们仍然是一个半封建半殖民地社会（毫无疑问，比以前发展得快得多），但国家的基本问题仍然是前面提到的两个：土地和国家。土地问题是因为封建剥削方式仍然存在，并控制着我们整个社会。因此,我们的不科学迷信心理,我们的一般意识形态,我们的社会政治关系,还有许多封建方面。民族问题是因为我们是一个被压迫的民族，表面上是自由的，但实际上在很多方面都被征服了。
 
因此，从十九世纪到今天，这个国家的历史是封建和殖民地阶级斗争，在英国资本主义和北方帝国主义的相继统治下，演变并转变为半封建和半殖民地社会，有两个基本问题尚未解决：土地问题和民族问题。
 
秘鲁社会革命进程的特点
 
在确定秘鲁社会的特征时，出现了一个问题：革命变革的道路是什么？具体来说，秘鲁革命的特点是什么？我们已经确定，今天有两个问题：土地问题和国家问题，从这两个问题的解决中，将产生国家其他问题的解决办法。整个国家问题都与秘鲁社会的半封建半殖民地性质有关。因此，为了使秘鲁社会发生变化，实现真正的革命，必须解决以下两个问题：
 
   土地问题，它的解决要求消灭半封建制度，除非这样做，否则土地问题就无法解决；
   民族问题，其解决方案要求扫除北方佬帝国主义的压迫，因为如果这种半殖民地统治不被扫除，民族问题就不会得到解决。
因此，如果不消除半封建主义和半殖民主义，就不可能真正改变秘鲁社会（尽管他们一直在告诉我们）此外，它（TNF：由统治阶级）今天所宣布的并不是什么新鲜事。例如，在1919年，我们听到了类似的警笛声。因此，秘鲁社会转型过程中必须完成的两项任务，科学上称之为秘鲁革命，就是彻底摧毁半封建主义和半殖民主义。这是秘鲁革命第一阶段的两项任务。这意味着秘鲁革命是反欧盟和反帝国主义的。它必须消灭封建残余和帝国主义的统治。因此，秘鲁革命必然是民主和民族的。从科学上讲，秘鲁革命的性质是一场民族民主革命；民主是因为它会破坏民族的封建关系；因为它将摧毁北方帝国主义的压迫。因此，在当代半封建半殖民地秘鲁社会中，只有进行民族民主、反封建和反帝国主义革命的空间。
 
让我们结合具体的历史条件来分析秘鲁革命的性质。与十九世纪相比，二十世纪国家的两个问题（土地和民族）有很大的不同。上个世纪没有像今天这样的帝国主义,没有能够领导革命的国际工人阶级,我国也没有发达的工人阶级,而今天,，我们有一个胜利的工人阶级（TNF：十月革命，中国，等等），在我们的国家，我们有一个有着长期斗争历史的工人阶级。这是我国革命进程中非常重要的差异。
 
直到20世纪20年代，我国的资产阶级才有能力领导这两个问题的解决，但他们没有。然而，在20世纪20年代之前，我国有伟大的斗争、英勇的斗争和不断的农民起义、动员和学生斗争，工人阶级的强大行动。所有这些都产生了一个伟大的政治斗争过程，在这个过程中，无产阶级的思想开始传播并应用于我们的现实。何塞·卡洛斯·马里·特吉（Carlos Mari tegui）的非凡人物出现了，他作为“思想家和活动家”的不懈努力标志着历史上的一个里程碑。1928年，马里亚特圭成立了社区党，这是秘鲁工人阶级的政党。这一时期决定了我们革命的一个根本性变化，在帝国主义统治和在斗争中形成的工人阶级的存在的条件下，资产阶级不再能够领导我们国家的革命进程。
 
因此，工人阶级突飞猛进，得到了发展，除了与布尔吉塞人争论革命的领导权之外，它是唯一能够使秘鲁革命取得胜利的阶级。这个国家的资产阶级革命有两个时期：
 
   在资产阶级的领导下，在本世纪初能够完成的旧资产阶级革命；和
   无产阶级领导下的新资产阶级革命或民族民主革命，或新类型的资产阶级革命，这是这个国家唯一的历史观点。
1928年以后，无产阶级实现了政治组织，取代了资产阶级在革命进程中的历史领导地位，成为唯一能够完成民族民主革命的阶级。因此，1928年后，该国的革命，封建主义和帝国主义统治的破坏，只能在无产阶级的领导下完成，无产阶级为了履行其历史作用，必须与农民结成牢固的工农联盟，因为农民占多数，虽然它不领导革命，但它是主要力量。
 
我们坚持的立场是，在这个国家，无产阶级及其政党必须领导运动，否则就没有全国民主革命。如果不是，让我们不要直接或间接地欺骗自己，我们将为阶级的敌人服务。
 
最后，我们必须指出，还有其他论点与我们所解释的相反。例如，有一篇论文指出秘鲁社会是资本主义社会。这是最危险的。如果国家是资本主义，革命就必须是社会主义，主要力量是无产阶级而不是农民。这一论断从根本上改变了革命道路这一极其重要的问题。正如我们在这里看到的，有两条革命道路：
 
   十月革命的道路，从城市到农村，这是资本主义国家通过社会主义革命的道路，比如旧俄罗斯走的道路，或者法国今天必须走的道路；和
   中国革命的道路，从农村到城市，这是半封建半殖民地国家通过民族民主革命所遵循的道路，越南和其他国家今天所遵循的道路。因此，这个国家是半封建的还是资本主义的问题不仅仅是拜占庭式的讨论，因为如果我们在社会性质上犯了错误，我们就在革命过程中犯了错误，因此它就不会胜利。
托洛茨基主义及其立场一直并将继续支持秘鲁社会的资本主义性质，然而，修正主义开始支持这种类型化，以加深其对政权的投降。
 
官僚资本主义
 
这个问题对于理解秘鲁社会很重要，而忽视它是严重政治错误的根源。官僚资本主义的理论见于经典著作和马里泰吉，尽管他使用了另一个术语。
 
我们所说的官僚资本主义是什么意思？
 
这就是帝国主义在落后国家推行的资本主义；资本主义的类型，资本主义的特殊形式，由帝国主义国家强加给落后国家，不管它是半封建的还是半殖民地的。让我们分析一下这一历史进程。
 
资本主义在旧欧洲国家是如何发展的？考虑法国；在十八世纪末，它是一个封建国家，有2000万到2200万农民，而工人只有60万左右（从中我们可以看到它的封建时代）；它是以各种形式的奴役为基础的。然而，在法国封建的内部，产生了新的生产形式、制造业和资本主义形式，一个阶级——资产阶级——正在获得越来越多的力量、越来越多的经济力量，包括政治影响力。我们问：法国是一个被另一个国家征服的国家吗？不，法国是一个与英国争夺全球霸权的绝对君主制国家，它没有受到任何人的压迫。它的社会经济和历史条件使它这样发展。那个时代有帝国主义吗？不，帝国主义是本世纪的产物。存在的是正在经历资本主义发展的国家，例如英国，而法国正在独立地发展资本主义社会。其他国家也是这样，到了十九世纪，法国、英国、比利时、荷兰等都是独立发展的资本主义国家。
 
十九世纪拉丁美洲的情况如何？当美洲解放开始（1810年）时，欧洲国家已经强大起来，而拉丁美洲国家最近才开始组织其民族，这一问题尚未解决。此外，独立后不久，这些国家就落入一个大国的统治之下，即英国；因此，他们的资本主义将在英国统治下发展，这是一种依附的资本主义。因此，与欧洲进程相比，存在着众所周知的历史、经济和政治差异。
 
另一方面，在拉丁美洲发展起来的资产阶级开始越来越多地与占统治地位的国家联系在一起，这样，这些弱小的资产阶级就不再像欧洲人民那样独立发展，为国家利益服务，而是演变成被征服的资产阶级，依附于，把身体和灵魂交给帝国主义列强（英国或美国），以至于他们甚至相信自己会变成富人和发达的中间资产阶级，正如我们本世纪的历史所表明的那样。
 
后一条道路是秘鲁的道路。正如我们所看到的，在本世纪的第二个十年中，洋基帝国主义超越了英国的统治。
 
官僚资本主义的三条线
 
官僚资本主义在其过程中发展了三条路线：农村的地主路线，工业的官僚路线，意识形态领域的第三条也是官僚路线。这不是假装这些是唯一的。
 
它通过扩张性土地法在农村引入地主路线，其目的不是摧毁封建地主阶级及其财产，而是通过为农民购买和支付土地来逐步发展地主阶级及其财产。工业中的官僚路线旨在控制和集中工业生产、商业等，使其越来越处于垄断地位，目的是促进更快速、更系统地积累资本，自然会损害工人阶级和其他工人的利益，有利于最大的垄断，从而有利于帝国主义。在这一过程中，工人遭受的强迫储蓄起着重要作用，正如我们在工业法中看到的那样。意识形态中的官僚路线包括通过大规模传播塑造人民的过程，特别是在为官僚资本主义服务的政治观念和思想中。教育的一般规律是这条路线的集中体现，这条路线的一个不变点是它的反共主义，它的反马克思主义，无论是公开的还是隐蔽的。
 
这三条路线构成了官僚道路的一部分，这条道路与人民的民主道路、革命道路相对立。前者为封建财产辩护，后者主张消灭封建财产，反对收买没收的土地；如果前者承认并巩固帝国主义的工业产权，后者则否认并争取没收；前者在思想上征服人民，后者在思想上武装人民；如果前者攻击马克思主义，后者则认为我们必须以马克思主义作为认识现实的唯一科学工具来指导自己。因此，它们是两条完全相反的道路。本世纪的国家历史就是这两条道路之间的斗争史：官僚道路，即资本主义屈从于帝国主义的道路；民主道路，即工人阶级、农民、小资产阶级的道路，在某些情况下还有民族资产阶级的道路。为了理解官僚资本主义，研究和分析20世纪60年代的十年是非常有用的，在这十年中，封建主义的破坏进程进展得更快；在这一时期，农业中的工业和资本主义关系得到加强。另一方面，阶级斗争有了很大的发展；工会运动、农民运动和学生运动达到了更高的水平。因此，一场强大的工会运动发展起来，在某一特定时刻将地方和老板作为人质；农民运动也有一个伟大的顶点，在1963年下半年，它像一条火药的轨迹，从该国的中心向南运动；学生运动迅速兴起。综上所述,这一时期的政治斗争,群众斗争经历了伟大的历程。
 
因此，政党政治达到了一个伟大的顶点，一方面反动政党陷入了严重的困难和斗争，导致了1967年和1968年的所谓“代议制民主”危机，另一方面左翼发展了蓬勃的政治生活，在这场革命中，它展开了马克思主义和修正主义之间的斗争，修正主义后来将马里·特古伊的道路作为发展革命的条件。
 
另一个没有得到充分研究的非常重要的行动是游击队问题：1965年爆发了游击战争，包括这一地带。该国的游击运动是国家进程的一部分。这是一个必须强调的主要问题，因为由于宗派主义，有时它被认为只是一个组织的经验，而不是秘鲁人民的经验。这是一场与国家政治进程密切相关的运动，是根据小资产阶级的概念发展起来的；这是一个伟大的经验，需要从无产阶级的角度加以分析，以便吸取有益的教训。
 
如果不了解60年代的具体情况，就不可能了解我们自1970年以来的情况和前景。有一件好事：在过去几年中，秘鲁知识界开始认识到研究20世纪60年代十年的必要性。只有了解这一时期，我们才能更好地在思想上武装起来，以便了解当前局势。
 
官僚资本主义问题之所以重要，是因为它使我们能够理解帝国主义强加给落后国家、半封建半殖民地国家的主要道路；通过理解这个问题，我们将武装和装备起来，与这个国家的资本主义性质及其政治衍生的论点作斗争。
 
为了总结这一主题，我们将处理以下问题：一些人认为，认为官僚资本主义存在于该国，就是忽视其半封建半殖民地性质；他们说，这表明这个国家是一个隐藏的资本主义国家。这是无视我国和落后国家社会发展规律的错误,；正因为官僚资本主义不过是半封建半殖民地国家的帝国主义道路，没有半封建半殖民地条件，就没有官僚资本主义。因此，提出官僚资本主义的存在，就是提出国家是半封建半殖民地的前提。
 
该国的当代形势
 
现行制度是在什么条件下产生的？让我们回到20世纪60年代末，发生了什么？经济问题：1967年货币贬值、信贷冻结等经济危机。另一方面,群众斗争在兴起,工农斗争很强,我们每天都看到,类似十年第一年的特点开始显现;；群众运动的未来崛起在望。在政治上，统治阶级政治组织之间和内部的对抗和分裂；议会和行政部门之间著名的争端。此外，选举临近，为国家的许多问题创造了一个被照亮的时代，甚至对有争议的政党也是如此，因为在他们渴望获得选票的过程中，“拖出了他们的脏衣服”。从思想上讲,我国经历了一场深刻的思想争论,使什么是马克思主义,什么是修正主义大为澄清。此外，通过将马克思主义应用于该国的具体情况，马里·特吉的道路开始被重新夺回。除上述情况外，我们必须强调两种情况：
 
1.该国的经济状况是官僚资本主义的发展，不能再继续以旧的方式发展，促使其深化。它需要开辟一条更广阔的道路，以便以帝国主义的形式推进这一进程；以以前的形式，它无法前进。我们千万不要忘记，多年来，人们一直在讨论土地问题，甚至还有土地法：Beltran项目、佩雷斯·戈多伊和贝拉·恩德的法律。另一个问题：在工业问题上，普拉多第二届政府的法律现在不够充分，再次提出了建立工业园区的必要性，优先考虑国家在规划中的作用，1967年至1970年的贝拉·恩德计划指出，必须改变该国的社会状况，以建设一个“新的、民族的、民主的和基督教的社会”。总之，官僚资本主义的进程需要深化。
 
2.该国有所谓的“代议制民主”，但议会制度不能满足剥削者的需要；人民群众相对轻松地前进，使剥削阶级处于困难的、尽管是暂时的地位。因此，他们需要用议会制代替代表性的形式。这是只发生在我国的典型案例吗？不是。1960年的十年意味着拉丁美洲所谓的“代议制民主制度”的脆弱性，议会制度的危机，以及因此需要用它来代替更有效的国家反应方式。
 
综上所述，在上述条件下，深化官僚资本主义的经济必要性和议会制度的虚伪性，使剥削阶级和帝国主义有必要为国家建立一个新的政治机构。因此，当前政权产生于深化官僚资本主义的经济、社会和政治需要。
 
该制度的计划和特点
 
现在有一个很少被谈论的社会经济计划。综上所述，它确立了：需要通过工人和农民的努力重振官僚资本主义，前者通过工业法实现，后者通过农业法实现。同时，它建议国家采取直接和原始的行动，为私人资本开放投资条件；它的资金必然来自帝国主义，由于这种资金不足，它必须从根本上来源于它自己的资源。这一计划清楚地说明了它与该国官僚资本主义进程的联系；这出戏每天都与贝拉·恩德的有关，也与这个国家的整个官僚资本主义体系有关。
 
在经济计划和社会动员之间有很深的距离，这是另一件不太清楚的事情。该政权批准其基本措施（在农业、工业和教育领域），已进入组织阶段。今天和不久的将来，我们在该政权正在推动的组织、动员和参与中发展。社会动员必须与经济进程相联系；该国政府表示，如果没有社会动员，它将无法完成其社会经济计划，并建议社会动员有一个基础，即参与财产所有权。最近，该政权的代表谈论社会财产：这有什么用？这种财产在参与财产所有权的骗局背后，是为了动员群众为官僚资本主义谋利益。因此，社会动员的基础是社会参与。
 
这种社会动员有什么作用？社会动员是政权手中的一种政治工具，用以强化其观念，开辟一条“既不资本主义也不共产主义的道路”，即传播其思想。在传播其思想时，它寻求“避免外来的、异国情调的思想深入人心”；他们指的是什么想法？马克思主义。这种思想过程是为了避免群众学习马克思主义，从而把他们束缚在官僚资本主义道路上。因此，动员是一种手段，从财产形式开始，组织群众，并将他们引导到一个垂直的权力机构。这就是他们所说的社会动员；这是该体系为其经济和政治计划服务的杰作。经济计划没有像他们希望的那样进展的原因之一是缺乏所谓的社会动员。
 
由此，我们得出：国家当前的政治形势是以群众动员问题为中心的，现在和不久的将来，我们都会在这一关头行动，即：谁动员，如何动员群众。政府假装按照他们的想法来移动他们；他们的行动证明了这一点。该政权旨在组织农民群众。19400年的法律就是为了达到这一目的，其目的是用所谓的CTRP组织工人。“民族主义者、革命参与主义者”；在学生中，他们创建了一些组织，这些组织一天诞生，一天消失。所有这一切都表明了组织工人、农民和学生群众的意图，并且揭示了争论正在组织层面上发生。
 
尽管如此，尽管政权及其追随者进行了宣传和努力，但群众的斗争是活跃和发展的；为什么？因为正是由于这个制度，人民群众的生活条件恶化了。因此，无论他们如何叫嚣是“极左”打动和煽动群众，可以肯定的是，群众是围绕着自己的利益动员起来的，并在自觉的程度上捍卫着自己的利益。综上所述,社会,经济,政治条件导致了群众斗争的激化,组织问题是政权组织进攻前面临的严重困难之一,，同一个国家无法实施全面控制，将不得不更多地诉诸系统性镇压（其中有许多迅速增长的例子）。
 
总之，该政权的思想和政治，包括组织，表现出法西斯性质。该政权领导人所表达的措施、组织风格、对代议政制的态度、对待公民自由的方式只表明一件事：放弃民主自由和代议政制，坚持法西斯主义。西纳莫斯（Velasco政权建立的准军事小队）的首领说，我们处于革命前时期，所有政权和政治组织在新的社会条件下都已失效。
 
从另一个角度看，政治、经济和组织方面的措施确实证明了它们为社团主义体系奠定了基础。这个问题的实质是不同层次的组织，老板、工人和国家都应该参与其中。组织中的三个部分，自上个世纪以来被定义为公司。这是自1920年以来一直坚持社团主义的人所提出的方法，也是今天在西班牙和葡萄牙所坚持的方法。
 
因此，现政权是一个具有法西斯倾向的意识形态导向的体系，并且正在为社团主义体系奠定基础。可以说，这是另一篇论文。这很清楚。有一种论断说，这是不确定的，有些人坚持认为，我们所面对的是一个革命的资产阶级政权，它正在完成一个革命阶段；如果我们回想一下我们所看到的，这是一种没有政治、意识形态或经济基础的立场。另一篇论文认为它是一个资产阶级改良主义政权，它正在实行改革。什么是改革？正如列宁所说，改革是人民通过斗争取得的让步，或者是革命的副产品。土地法、工业法或教育法是对人民的让步吗？这足以说明本文的矛盾之处。
 
最后：我们解放自己的时候，有两个问题，一个是土地问题，一个是民族问题，一个是封建主义问题，一个是外国势力统治的问题。许多年过去了，我们的社会进步了。今天的人不是昨天的人。我们认为，经过这么多年的今天，我们仍然存在两个问题：土地问题和民族问题。从这个意义上说，我国的转型过程在科学上被称为民族民主革命，这只能由无产阶级领导。
 
“所有辩论都对发表意见的人开放，而不是那些保持沉默的人。”J.C.马里泰吉
 
“当论战真正是为了阐明理论和行动，并且只提出明确的想法和动机时，它们是有用的。”J.C.马里泰吉
——————————
 
——————————
1975年的今天，让我们重新夺回马里亚特圭，重组他的政党
PCP-中央委员会-1975年10月
 
在JoséCarlos Mariátegui诞辰80周年和成立47周年之际，共产党向其伟大的创始人和领袖致敬，号召其激进分子、工人阶级和我国人民听从时代的召唤，准备占领我们的历史地位，让我们夺回马里亚特圭，重建他的政党！
 
阶级斗争产生了马里亚特圭的思想。
 
马里亚特吉的思想是秘鲁工人阶级的政治表现，是在阶级斗争中而不是在阶级斗争之外形成和发展起来的；因此,要理解好它,就必须与国际和我国的斗争联系起来。
 
全球的阶级斗争。用他的话说，马里亚特吉生活在帝国主义正在经历“垄断资本主义、金融资本资本主义、帝国主义控制市场和原材料来源的战争”的时代当时，他生活并战斗在资本主义极度痛苦的时期，阶级斗争赋予无产阶级通过革命暴力征服权力的权力。
 
从1914年到1918年，第一次世界大战动摇了世界，这是一场“帝国主义掠夺性战争”，在危险的旧修正主义的支持下，发动了一些国家的工人阶级和人民反对另一些国家的工人阶级和人民，以便为帝国主义列强及其垄断资产阶级重新划分世界。
 
然而，正如列宁所预见的那样，战争孕育了革命，1917年，布尔什维克党通过武装起义推翻了旧俄罗斯沙皇的政权。十月革命开辟了一个新的世界时代，在共产党领导的无产阶级专政下建设社会主义。十月道路实现了马克思和恩格斯的科学预测，为工人阶级的解放确立了一般准则：需要共产党领导革命，需要革命暴力来推翻旧的既定秩序，需要建立无产阶级专政来建设社会主义，走向未来的无阶级社会。马克思和恩格斯教授的东西，一句话，马克思主义，变成了不可否认的现实。
 
十月革命影响了全世界。欧洲动摇了根基，无产阶级开始征服权力；德国、意大利和匈牙利的斗争是马里亚泰吉本人在其世界危机史上推广的例子，但尽管群众革命的时机已经成熟，但缺乏必要的共产党来领导他们，反而产生了法西斯主义。十月革命不仅改变了欧洲的面貌，也激发了殖民地反帝运动；东方被“亚洲觉醒的最广泛和最深刻的标志”中国革命所震撼，我们自己的美国也发展了其反帝国主义的成熟。工人阶级组建了自己的共产党，并获得了政治影响力。
 
在意识形态上，资产阶级思想危机变得更加严重，而在全球工人阶级运动中，修正主义机会主义被扫除，革命工团主义得到改进，马克思主义发展到一个新阶段，即马克思列宁主义。
 
马里亚特吉作为一名工人阶级战士直接经历了这一过程，他跟踪并分析了世界级的斗争，以了解我国的革命。他的准确预见是：“阶级斗争填补了世界危机的第一个层面”；“过去四分之一世纪最相关的事件超越了所有限制，其舞台是五大洲”；“无产阶级专政，顾名思义，不是党的专政，而是工人阶级的专政”；“马克思列宁主义是帝国主义阶段的革命方法。”
 
a） 秘鲁社会的阶级发展和斗争。秘鲁从1895年开始发展现代工业，并于20世纪20年代完成，这十年标志着扬基统治下官僚资本主义的发展。这种工业化发生在一个半封建社会，其经济发展日益受制于北美帝国主义，而北美帝国主义取代了英国的统治。这样，官僚资本主义意味着我们半殖民地条件的发展，并强调秘鲁社会的整体发展。这种理解对于解读20世纪秘鲁的阶级斗争至关重要。
 
在前一种情况下，秘鲁无产阶级不仅在数量上增长；采矿业、纺织业和其他工业部门的发展使其地位日益重要。在合成中，它意味着一个新类的出现和一个精确的目标。我们的无产阶级从一开始就为增加工资、减少工作日和其他更好的生活条件而斗争，并产生了一场工人运动，该运动在工会主义路线下创建了反对无政府主义工团主义的工会，直到秘鲁工人总联合会成立，这项任务正是在Mariátegui的领导下完成的。更重要的是，工人阶级的斗争决定了其政党的成立，以及马里·特吉的行为和作品；这样，秘鲁无产阶级就成熟了，成为一个独立的政党，其目标是“工人阶级的经济解放”，在该国开创了一个新阶段，即无产阶级通过其政党领导的民主国家革命。
 
农民继续旧的斗争，也为“耕者有其田”而努力奋斗；他们捍卫自己的土地免遭封建地主和垄断企业的篡夺，他们的斗争持续不断，面临秘鲁政府及其镇压机构的“武装反击”。我们在本世纪头二十年的伟大行动中，特别是在普诺，目睹了他们的战斗精神。小资产阶级，例如工人和学生，也反对他们的敌人；这种公正的斗争和组织员工的要求，如大学改革，是人民广泛斗争的例子。
 
在剥削者阵营中，为扬基帝国主义服务的“买办资产阶级”的表达形式——合法的民事当局掌权并成为经济进程的轴心，取代了与英国联系更为密切的“地主贵族”。法律主义意味着根据示范自由主义模式重塑秘鲁社会和政治，这可以从宪法秩序和立法中看出，例如1920年的教育法和其他措施。这样，19世纪中期出现的秘鲁资产阶级就变成了买办资产阶级，成为秘鲁社会进步的轴心和剥削阶级的领袖。
 
前者反映在意识形态领域。一方面，执政的资产阶级冲击了执政地主的思想体系，其表现之一是本世纪初教育领域的维拉兰·杜斯图亚争端；批评总是温和而冷淡的，这也是对北美模式的一种传播。但是，尽管这发生在剥削者阵营中，在人民中间，主要是由于工人阶级，一个民主思想体系正在逐渐成熟，它正是通过若泽·卡洛斯·马里亚特吉的理论和实践，从无产阶级的角度理解我们的社会，他对秘鲁三十多年的生活进行了反思和系统化，并通过直接和艰苦地参与阶级斗争得以做到这一点。
 
b） 马里亚特吉的思想是秘鲁阶级斗争的政治表现。马里亚特吉的生活有着清晰而准确的轨迹，他是一个新型的人，一个“演员和思想家”，他的生活已经成熟，而不是像他自己所说的那样，从“一个公开的、充满活力的雄心壮志：参与秘鲁社会主义的创建”转变而来在他35年的生活中，1918年“被克里奥尔政治恶心”，他说，“我坚定地走向社会主义”，为工人阶级而战；从欧洲回来后，与许多人不同的是，他感到并变得更像秘鲁人，不断地宣传马列主义，组织群众，特别是工人和农民，并通过成立共产党为他的工作加冕。
 
JoséCarlos Mariátegui是工人阶级的斗士，是秘鲁无产阶级的主要角色，在理论和实践中，他通过语言和行动，在阶级斗争的热浪中成长和发展，主要是在我国；一位无产阶级激进分子，他坚定地坚持马克思主义，并将其与我们革命进程的具体条件相融合，成为秘鲁阶级斗争的最高点和综合体，在我国无产阶级的政治表达中，他总结了我国工人阶级和我国人民30多年的阶级斗争。
 
简言之，马里亚特吉是阶级斗争的产物，主要由无产阶级发动，他是无产阶级的最高政治代表。
 
二、马里亚特圭是一位“确信并承认”的马克思列宁主义者
 
30多年前，敌人试图否认马列主义者马里亚泰吉的立场，到20世纪60年代末，这一运动有所增加，今天仍在公开或秘密地推动。否定他的马克思主义条件，就是剥夺他的工作和行动的任何基础，目的是破坏无产阶级的斗争，摧毁无产阶级的政党，束缚革命。因此，政治问题很重要，再次重申和澄清马里亚泰吉的马列主义立场。让我们回顾一下，马里亚泰吉宣称自己是如此“被说服和承认”
 
如何回应那些指责他的人？只有一条路是众所周知的：了解马里亚特吉在马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义中的地位；也就是说，记住他关于马克思主义三个部分的论述，因为通过清楚地看到他在这些基本问题上的立场，就可以理解共产党创始人的马克思主义基础。
 
a） 马里亚特吉与马克思主义哲学。他从每个社会产生自己的哲学开始；用他的话说：“每一种文明都有自己的世界直觉、自己的哲学、构成其本质的自己的精神态度、自己的灵魂……思想起源于现实，后来又影响它，改变它。”因此，哲学是一种社会产品，它不能在产生它的物质基础之外被理解，但它也会在这个基础上作出反应。他设想哲学过程面对唯物主义或唯心主义，并强调马克思的唯物主义基础，从而强调支持马克思主义的唯物主义基础。但这并不是全部，对马里亚特吉来说，就像经典著作一样，哲学具有阶级性，它是阶级斗争的工具，用来征服权力或捍卫被征服的东西。更重要的是，他认为哲学遵循产生它的阶级的方向；这样，资产阶级哲学必然遵循资产阶级的道路和发展。因此，在他看来，哲学是社会实践的产物。
 
他认为马克思主义哲学是长期发展的产物，是德国古典哲学，主要是黑格尔哲学的顶峰；他准确地指出：“但这一联系并不意味着马克思主义对黑格尔或其哲学的任何奴役，根据著名的一句话，马克思将黑格尔或其哲学置于正确的一边……马克思的唯物主义概念是辩证地与黑格尔的唯心主义概念对立而生的。”但即使多次重申马克思主义哲学的辩证性质,也冲击了辩证法的本质,即对立的统一和斗争,而不陷入机械的陷阱,例如明确确立了基础与上层建筑的关系,，一个或另一个将是主要方面，这取决于具体情况。准确地说，辩证法的巧妙运用是马里泰吉理论和实践的标志之一。
 
特别重要的是他对唯物史观的立场，根据其所暗示的科学发展，他认为唯物史观是“对当今社会进行历史解释的方法”；他提出的设想是，基础是所有社会的支持，是一套社会生产关系，上层建筑是由机构和组织在法律和法定秩序中整合而成的，上层建筑最终形成一套思想体系，这是关键。在那里，我们看到了对基础和上部结构的准确描述，这与恩格斯的描述是一样的。他认为人不是一成不变的本性，而是社会关系的产物，因此在历史上产生于社会实践中，特别是在阶级斗争的塑造下，正如他通过提及工人阶级而建立的那样。他还建立了决定论和自由意志之间不可分割的统一，成为实现必要的历史规律的开拓者；因此，他表达了这样一句话：“历史希望每个人都能以最大的行动完成自己的角色。因此，只有那些能够在无情的战斗中用自己的资源赢得胜利的人，才能取得胜利。”
 
最后，说到人类，他认为人类是地球上最有价值的东西，是每一个经济过程中的主要东西，当人们聚集在一起时，他们就是历史的巨大力量；工人阶级中反映出来的群众被动员起来，朝着一个目标，朝着一个现代神话，用他自己的话来说：“无产阶级有一个神话：社会革命。它带着一种热情和积极的信念朝着这个神话前进。”
 
这些基本主张，也许不是马克思主义经典提出的论断吗？这些损坏不是马里塔吉哲学立场的基础吗？这不是辩证唯物主义，这不是马克思主义哲学吗？总之，马里亚特吉坚持马克思主义哲学，他是通过直接参与阶级斗争而达到这一目的的。当我们判断和解决阶级斗争的复杂问题时，我们可以找到他的哲学论文，就像所有伟大的马克思主义者一样。任何人想把它看作抽象的冥想或学术作品，都不会在马里亚特吉找到哲学，但任何人都会把它看作是阶级斗争中的武器，用来发现我们的革命和政治规律，指导我们的人民。
 
b） 马里亚特吉与政治经济学。他从联系经济和政治开始，旨在建立经济基础，教学：“不寻求和审视经济事实就不可能理解秘鲁的现实”，“经济事实同样是共和国历史所有其他阶段的关键”和“经济学可能无法解释一种现象的整体及其后果。但它解释了其根源。”他认为经济学，即剥削的社会关系，是政治过程的根源；但他认为，一个国家的经济在国际经济体系中并不孤立。从这个观点出发，他分析了经济学的政治功能，以发现一个国家阶级斗争的规律；通过分析我国经济、土地生产关系、工业化和其他经济条件的历史发展方向，特别是在我国开展的一项任务，所有这些都有一个目标：确立秘鲁革命的一般规律。
 
马里泰吉认为，帝国主义值得特别关注；但除了经济特征外，他还强调了其反动的政治特征，指出“一旦垄断和帝国主义阶段到来，与自由竞争阶段相对应的整个自由主义意识形态就不再有效。”这一伟大论断与列宁提出的论断是一致的。关于帝国主义，他还强调经济危机的加剧：“所有这一切使我们相信，在垄断、信任和金融资本的这一阶段，危机将以更大的暴力表现出来”；他认为危机是系统固有的，不是暂时性的问题造成的，就像今天的危机是油价上涨，而油价上涨充其量只是一个触发因素。他同样设想了帝国主义之间为扩大市场而发生的冲突，他说；“伟大的资本主义国家已经致命地不可避免地进入帝国主义阶段。对市场和原材料的斗争不允许他们有任何基督教的博爱。它无情地促使他们扩张”；更突出了大国之间的争论：“因此，除了代理帝国，我们还有雏形帝国。与旧帝国并肩作战的年轻帝国主义反对世界和平。这些表现出比前帝国更具侵略性和可恶的语言。”如果我们考虑超级大国、帝国主义和社会帝国主义之间的争执，其重要性就越大，他们表面上的裁军和裁军政策与其他政策相比较：“在日内瓦讨论的限制海军武器，在不止一个和平主义者看来，这是迈向裁军的一步。但历史经验以令人难忘的方式向我们表明，经过许多这样的步骤后，世界仍然比以往任何时候都更接近战争。”这些关于帝国主义的论断，不仅精彩，而且非常及时。
 
但经济问题并没有就此结束。他还分析了不发达国家的经济；他敏锐地分析了拉丁美洲国家，特别是我们国家的半封建半殖民地状况。他展示了落后国家的工业化是如何与帝国主义列强联系在一起并随着帝国主义列强的作用而发展的，例如秘鲁-扬基帝国主义。他清楚地看到，帝国主义不允许落后国家发展国民经济，也不允许独立的工业化；如何在半封建的基础上建立垄断资本主义，与封建地主联系起来，形成一个“商业资产阶级”，一个被帝国主义控制的资产阶级，它是国家资源的中间掠夺者和人民的剥削者。他提出了以下关于拉丁美洲共和国的论点，我们不能忘记：“这些共和国的经济状况毫无疑问是半殖民地的；与资本主义的发展以及帝国主义的渗透一样，它们经济的这一方面必须更加尖锐。”这些论题都完成了吗？即使是对美国最多余的观察，事实上也证实了扬基帝国主义所施加的半殖民地统治。对于其他人来说，马里亚特吉关于落后国家资本主义的论述必须与毛泽东关于官僚资本主义的论述相联系，并结合拉丁美洲的具体情况加以欣赏。
 
在谈到落后国家的经济时，他还强调了第一次世界大战后帝国主义的计划，即把他们的问题推给他们，促进他们落后经济的发展，以适应帝国主义列强的经济和政治需要。问题是，二战后的今天，我们不是也看到了类似的情况吗？但是，让我们记住，这些计划已经失败，并且将与民族运动背道而驰，因为正如马里亚泰吉所观察到的，他们“试图重新组织和扩大对殖民地国家、未完全进化的国家、非洲、亚洲、美洲、大洋洲和欧洲等原始国家本身的经济剥削……使人类中较不文明的部分为较文明的部分辛勤劳动……但他们科学地重新组织对这些国家的剥削的计划殖民地国家要将其转变为原材料的合规供应商和制成品的忠实消费者，就遇到了历史性的困难。这些殖民地国家鼓动着要征服他们的民族独立。“岁月和现实证实的话，今天比以往任何时候都要多。
 
最后,在政治经济方面,，让我们回顾一下他关于合作主义的论点：“在何种程度上，工团主义的进步进入一个国家，合作主义的进步也进入了这个国家”，“在自由竞争体系内，甚至在一定的国家支持下，合作社并不反对，相反，对资本主义企业非常有用。”那么，让我们来问问，合作主义能否像人们所说的那样，与反工会的攻势同时发展，甚至在提倡社团主义的工会主义时更是如此？在帝国主义时代，在我们这样的政权中，合作主义除了作为官僚资本主义的补充，还能起到其他任何作用吗？根据抄写的想法，答案显然是：不！让我们记住，只有当无产阶级掌握权力时，合作才能为工人阶级和人民服务。为了完成这一点，让我们记住他的教导：帝国主义发展了国家对经济进程日益增加的干预，它代表和捍卫资产阶级，甚至认为自己被迫进行“国有化”；所以问题是看谁从国有化中受益，这取决于哪个阶级控制权力。有鉴于此，谁从现任政府的国有化中获益？
 
b） 马里亚特吉与科学社会主义。他首先区分旧的社会民主改良主义和好战社会主义，指出两者的区别在于前者“希望通过与资产阶级的政治合作实现社会主义”，而后者，即马克思主义者，“希望通过完全没收无产阶级的政权来实现社会主义。”在这个问题上，他坚定地站在共产主义国际的立场上，站在列宁追随者的立场上，他承认国际共产主义运动的伟大领袖，宣称自己是马克思列宁主义者。
 
对马里亚特吉来说，科学社会主义的另一个重要方面是资产阶级民主危机，其症状在第一次世界大战前就可以看出，其原因是“资本主义和无产阶级的平行增长和集中”；这样，以帝国主义为特征的垄断的发展，以及无产阶级对资产阶级秩序的质疑，就是资产阶级民主危机的根源。深化问题他强调,在资产阶级政权下,工业借助机器的力量得到了极大的发展,出现了"大工业企业",，由于政治和社会形式是由维持它们的基础决定的，他得出结论：“这些新的生产力的扩张不允许旧的政治模式存在。它改变了国家结构，要求改变政权结构。资产阶级民主已不再与经过巨大变革和扩大的经济力量组织相适应。这就是为什么民主正处于危机之中。典型的民主制度是议会。民主的危机就是议会的危机。"
 
在这里，我们有一个与列宁关于帝国主义反动性质的论述密切相关的论点，马里泰吉以此为基础，将法西斯主义理解为一种政治反应，一种国际现象，不仅在意大利，也不仅在帝国主义国家，而且在像西班牙这样的落后国家也是可行的，法西斯主义，通常将“祖国的所有不幸归咎于政治和议会制度”；法西斯主义是一种“统治阶级认为自己没有受到其机构的充分保护。普选和议会是其前进道路上的障碍”的表达方式，“如何”的反应在所有国家都是以煽动和颠覆的节奏组织起来的。（巴伐利亚法西斯自称“国家社会主义者”。在混乱的训练中，法西斯主义大量使用了反资本主义的散文……）“作为一种“民族主义和反动神秘主义”，它通过掌权和镇压、“传授独裁和暴力的方式”，使用21点和蓖麻油，但尽管持续时间很长，“它似乎不可避免地加剧了当代危机，破坏了资产阶级社会的基础。”。"
 
对于Mariátegui，正如他在其作品《当代场景》的《法西斯主义生物学》中所教授的那样，法西斯主义是一个“多年来不想自称或作为一个政党运作”的政治过程，其社会构成是异质的，其中“国旗掩盖了所有的违禁品和教义和纲领中的含糊不清……他们想垄断爱国主义。”但在这里面,"破坏法西斯统一的矛盾"始终在发展,，首先面临的矛盾“两个对立的灵魂和两个对立的心态。一个极端分子或极端反动分子主张将法西斯革命完整地纳入意大利王国的法令。在他们看来，新自由主义国家将被法西斯国家所取代。而修正主义分子则要求或多或少的广泛政策一种倾向主张“在圣巴塞洛缪之夜扫除法西斯政权的所有反对者”，而另一种倾向则“更加理智，但同样具有启示意义……”。。。邀请法西斯主义最终清算议会政权，“同时”整体法西斯主义的理论家勾勒出法西斯主义国家的技术，它几乎将其设想为工会或公司的纵向信任。因此，法西斯主义被巧妙地表现出来，甚至在其矛盾中也得到了本质上的分析。
 
此外在对法西斯主义的分析中，Mariátegui提出了“一个改革者的典型态度，一个民主党人，然而一个被一系列“对民主的怀疑”和对改革的不稳定情绪折磨的人”，这是英国作家H.G.Wells对墨索里尼政权的看法：“在他看来，法西斯主义是一场大灾难，而不仅仅是资产阶级民主制度破产和意大利无产阶级革命失败的后果和结果。作为一名公认的进化论者，威尔斯不能将法西斯主义视为历史逻辑中可能出现的现象。他必须将其理解为一种特殊现象。”对于改良主义来说，正如我们所看到的，法西斯主义不是资产阶级民主危机的后果，而是“一个例外”，“一场大灾难”，这就是今天在我国的一些人所认为的，它只不过是行进中的恐怖，看不到这一点是“历史逻辑中的一种可能现象”，其原因是：垄断发展为帝国主义，无产阶级质疑资产阶级。让这篇论文帮助我们摒弃正在传播的关于法西斯主义的改良主义概念，并对我国的历史和现状有一个正确和必要的认识。
 
马里亚特吉提出的科学社会主义的其他问题是暴力革命、无产阶级和党的作用。对此,他认为:"革命是痛苦的孕育,是现在的血腥诞生","权力是通过暴力征服的","只有通过独裁才能保存",从而指出了革命暴力的作用;；“无产阶级除非作为一个社会阶级，否则不会在政治上进入历史；在它发现自己的使命的那一刻，它通过人类的努力，建立起一个道德的或不道德的、公平的或不公平的优越的社会秩序”，它指出了工人阶级的作用。判断西班牙的政治弱点：“在俄罗斯，除了人民的强烈骚动外，还有一个革命党，由一位有远见和目标明确的天才人物领导。这正是今天西班牙所缺乏的……共产党太年轻了，仍然只不过是一股鼓动和宣传的力量。”从而突出了无产阶级政党的需要。
 
如图所示，关于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的论文是马克思主义立场吗？有人能说这些与马克思主义的建议在本质上不相符吗？有人能证明这些立场不是马克思列宁主义经典所坚持的吗？显然，马里亚特吉的论断坚定而明确地建立在无产阶级概念的基础上，这是不可歪曲或否认的。那些假装否认马里亚特吉的马克思主义立场的人的基础是什么？简单明了地说，这是一种简单化的分析，缺乏任何现实，最重要的是，缺乏坚实的阶级地位，与我们的现实和马克思主义的应用相背离。
 
共产党创始人在马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义方面的地位表明，他从工人阶级的立场出发，具有正确和公正的思维方式。它们以马克思列宁主义为基础，表明马里亚特吉思想在理论和实践上参与阶级斗争的成熟，并表明他在与旧修正主义及其欧洲代表和我国类似分子斗争的同时达成了这一谅解。
 
三、 马里·特吉确立了秘鲁革命的总政治路线。
 
马里亚泰吉确立了秘鲁革命的总政治路线，这意味着什么？事实上，他阐明了我国阶级斗争的一般规律，确立了我国的革命道路。这一声明意味着它的有效性，并必然意味着重新夺回马里亚特吉的道路，在工人阶级的领导下，通过有组织的先锋队推进我们社会的革命变革，这是唯一能够发挥这种领导作用的阶级。
 
让我们分析这个实质性的问题，无论是公开的还是隐蔽的；我们国家的命运取决于我们在这方面的立场。
 
a） 秘鲁社会的特点。让我们从共产党创始人的话开始：
 
“资本主义是在我们这样一个半封建的国家里发展起来的；在这个国家里，当资本主义发展到垄断和帝国主义阶段时，与自由竞争阶段相对应的整个自由主义意识形态就不再有效了。帝国主义不容许任何一个半殖民地国家实行国有化和工业化的经济计划它利用这些资源作为其商品和资本的市场，以及作为原材料的来源。它迫使他们专业化，单一化（在秘鲁，石油、铜、糖、棉花），遭受制成品的永久危机，这场危机源于资本主义世界市场因素对国家生产的僵化决定。"
 
这些话属于党的纲领的第三点，确立了我们社会的半封建半殖民地性质。Mariátegui说，第一种是半封建主义，“当然不能在制度和政治或司法形式的封建秩序中寻求生存。秘鲁正式成为一个共和民主的资产阶级国家。封建主义或半封建主义仍然存在于我们的农业经济结构中。”。尽管多年过去了，但我们今天看到了它，因为它依然存在，并发展了新形式的半封建根源，无酬劳动、家庭义务和递延工资、个人特权、旧自由主义的维持和融合以及在新条件和冠冕堂皇的词词的掩护下的gamonalismo的优势。过去几年受到严厉打击的半封建主义已经发展成为不言而喻的事实，因为阶级斗争本身以及我们多次看到的农村爆炸、1960年代以来的土地改革和反革命行动表明了秘鲁社会的半封建基础。
 
关于半殖民主义，Mariátegui认为，一个国家可以在政治上独立，而其经济继续由帝国主义主导；此外，他坚定地认为，像我们这样的南美国家是“政治独立、经济殖民地”这种情况继续发展；我们的经济受到帝国主义和社会帝国主义的直接和间接的日益增长和多样化的渗透。近几年来，半殖民地的情况受到了质疑，没有证据就肯定秘鲁已经成为殖民地，因为当人们把该国称为“新殖民地”时，就会肯定这一点；当有人提出我们是“新殖民地”，但由“资产阶级改良主义政府”统治时，这种肯定达到了极端
 
引用的段落提出，资本主义在秘鲁发展，但这是一种主要受北美帝国主义控制的资本主义，而不是一种允许国民经济和独立工业化的资本主义；但恰恰相反，一个屈从于帝国主义大都市的资本主义，不能容忍真正的国民经济为我们的国家服务，也不能容忍独立的工业化。因此，Mariátegui并不否认该国的资本主义发展，而是具体说明了我们的资本主义类型；生活在垄断和政治反动时代的半封建国家的资本主义，资本主义在发展的同时增加了我们的半殖民地条件；产生买办资产阶级并与美帝国主义相联系的资本主义。总之，从毛泽东的观点来看，这是一种官僚资本主义。
 
这就是马里亚泰吉对秘鲁社会特征的正确理解。后来的研究和研究只证实并指明了创始人所持的准确论断。
 
b） 秘鲁革命的两个阶段。马里亚特吉从该国的半殖民地和半封建状态出发，分析了革命力量，认为有两个基本阶级：无产阶级和农民阶级。虽然后者是主要力量，占多数，支持半封建主义，但前者，即工人阶级，是领导阶级；进一步说,，他指出，只有无产阶级的出现，农民才能发挥其作用：“社会主义学说是唯一能够赋予本土事业现代、建设性意义的学说，它被置于真正的社会和经济舞台上，并被提升到现实和创造性政策的水平，以我们历史上出现的一个阶级的意志和纪律来完成这项事业政治过程：无产阶级。"
 
加入农民和无产阶级的是小资产阶级，他们“在秘鲁一直扮演着非常次要和迷失方向的角色，”受到外国资本主义的压力，“随着组织和方向的繁荣，似乎注定要采取革命民族主义态度。”这些是革命的驱动阶级，在某些条件和情况下，民族资产阶级可以加入其中，马里亚特吉称之为“左翼资产阶级”这四个阶级是联合起来的，他们的目标是革命：半封建主义和帝国主义。
 
在创始人本人撰写的《共产党纲领》的两个著名段落中，定义了秘鲁革命的各个阶段，并明确了其特征：
 
“只有通过无产阶级群众的行动，声援世界反帝斗争，才能解放国家的经济。只有无产阶级的行动，才能首先刺激并随后执行资产阶级政权本身无法完成的资产阶级民主革命的任务填满"
 
“资产阶级民主阶段结束后，革命在其目标和学说上成为无产阶级革命。无产阶级政党经过斗争，有资格行使权力和发展自己的纲领，在这一阶段完成组织和维护社会主义秩序的任务。”
 
在这里，我们看到秘鲁革命及其阶段的问题被巧妙地浓缩了起来：毛泽东所说的新类型的民族民主或资产阶级民主，以及无产阶级革命。两个阶段，第一个阶段是我们自1928年以来生活的，但尚未完成或结束的阶段，第二个阶段是未来的无产阶级阶段；同一革命进程的两个不间断的阶段。在任何情况下都不应混淆其性质和内容。经过广泛的辩论和斗争，马里亚特吉的这一伟大论断成为马克思主义者理解我们革命规律的基本真理。
 
但是，如果这是根本性的，那么更重要的是，工人阶级，而且只有工人阶级通过其政党才有能力领导全国民主革命。只有在民族民主革命中进行准备和组织，才能发展第二个无产阶级阶段。因此，如果民族民主革命不是由工人阶级领导的，它就不可能完成，更不用说建设社会主义了。这是今天最重要的问题，因为反革命和社会社团主义否认了这一伟大真理，并断言在我国，旧国家的武装力量正在完成革命的第一阶段，甚至，他们声称，正在为社会主义奠定基础。这一关键问题将革命者与反革命者区分开来：第一个问题与马克思主义和马里亚特吉的观点一致，认为无产阶级和只有无产阶级“能够首先刺激并随后完成资产阶级政权无法发展和完成的资产阶级民主革命的任务。”这是我们的立场。我们必须坚持和反对反革命的论断，把矛头对准反对马里亚特吉论断的社会社团主义修正主义，它是我国社会帝国主义的分离主义，其努力只是为了与北方超级大国勾结和碰撞，以达到统治世界的目的。
 
c） 反封建斗争。土地规划是我国的基础，综合而言，这是一个带有两个要素的封建主义问题：自由和奴役；这就是为什么，正如马里泰吉所说，秘鲁的土地问题是封建主义的破坏，封建主义的关系自上而下、从基层到上层建筑都玷污了我们的社会。农村斗争的动力过去是，现在也是土地问题，农民今天的斗争清楚地表明，1960年代的三部土地法没有摧毁其基础。
 
在分析土地问题时，该党的创始人强调了社区和大农场面临的斗争；他展示了它的经济和社会优势，指出这个社区在几个世纪里给了大多数农民抵抗封建地主盗窃的力量，并且它包含了有助于未来社会主义发展的活酵母。回顾农业劳动制度，他强调了隐藏在看似资本主义形式背后的封建剥削关系的存在。这些问题不属于过去，而是属于现在，我们必须仔细研究，以发现隐藏在所谓土地改革的表面上和所谓的“封建主义破坏”背后的模糊的半封建本质。
 
考虑到秘鲁和拉丁美洲农民的普遍斗争，马里泰吉提出了农民的口号：“耕者有其田，征用者无补偿”，他们的动员要求“武装工人和农民征服和捍卫他们的利益”这样，封建主义就必须通过没收土地来消灭，只有武装起来的工人和农民才能做到这一点，因为没有其他办法来打破封建主义、摧毁拉蒂芬达和废除农奴制。我们决不能忘记，秘鲁法律统治土地关系和废除农奴制已有150多年，但实际上，它们保持了潜在的封建主义。
 
因此，反封建斗争是农村阶级斗争的动力，也是我们民族民主革命本身的基础。
 
c） 反帝斗争。秘鲁和其他拉丁美洲国家一样，是一个处于形成阶段的国家。“它正在惰性的土著地层和西方文明的冲积沉积物上建造。”这样，“印第安人的问题是400万秘鲁人的问题。这是秘鲁四分之三人口的问题。这是大多数人的问题。这是国籍问题，”Mariátegui观察到，他补充说：“一个真正的民族政策离不开印度人，它不能忽视印度人。印度人是我们民族形成的基础。压迫使印度人成为文明的敌人。实际上，它把他们作为进步的一个要素而废除。伊恩，身为秘鲁人是不可能的。最重要的是，这一真理应该适用于仅仅是自由资产阶级和民族主义意识形态的人。。。"
 
因此，印度人的问题是，150多年来，大多数人一直被秘鲁国家和共和国的政策所忽视；这是一个超越五分之四人口利益的问题。正如我们的创立者所说，用眼睛观察和行动，瞄准统治我们的帝国主义大都市。马里亚特吉深入挖掘了这个问题，提出印度问题是土地问题；因此，国家问题是以土地问题为基础的，决不能将一个问题与另一个问题分开，这是一个严格遵循这些原则的建议；马克思主义的本质，已经被我们自己群众的阶级斗争的实践所证明，并且毫无疑问地表现在我们革命的性质上。
 
在此基础上，共产党创始人分析了我国和整个拉丁美洲的阶级和反帝斗争；他指出,拉美资产阶级"对自己的权力归属有足够的把握,不太关心国家主权",与帝国主义有着共同的利益,，补充说：“虽然帝国主义政策……不是被迫诉诸武装干预，但在军事占领的情况下，他们将依靠资产阶级的绝对合作。”这样，秘鲁“商业资产阶级”的关系及其对帝国主义的立场就得到了澄清。在谈到我国时，马里亚特吉在谈到统一战线问题时，提出了“与左翼自由资产阶级团结起来，真正愿意同封建主义残余和帝国主义渗透作斗争”的可能性，确定了我们今天所说的民族资产阶级的地位；此外，他还明确指出，正如我们所看到的，随着外国统治的加强，小资产阶级将继续发展“革命民族主义立场”。
 
另一方面指责那些把反帝运动“提升到一个纲领、一种政治态度、一个本身就是目的的运动的水平，并且由于我们不知道的过程而自发地领导，无论是社会主义还是社会革命”的先驱者，揭露他们的论点“我们是左派（或社会主义者），因为我们是反帝者”Mariátegui牢记，只有无产阶级和农民才能始终如一地反对帝国主义，他指出：“对我们来说，反帝主义本身并不构成，也不可能构成一个能够征服权力的政治纲领和群众运动”，并得出结论：“总之，我们是反帝主义者，因为我们是社会主义者，因为我们是革命者，因为我们将社会主义作为一种与资本主义对立的制度加以抗衡，并注定要取而代之，因为在反对外国帝国主义的斗争中，我们履行了与世界革命大众团结一致的职责。”
 
因此，只要建立工农联盟作为革命统一战线的起点，反封建和反帝国主义的斗争就作为两个不可分割的问题，并作为只有工人阶级才能领导的民族民主革命的组成部分，交织在一起。
 
d） 统一战线。看到社会性质、革命性质和反封建、反帝国主义斗争的基本问题，就产生了社会转型工具的问题，即“革命的三个关键杠杆”：统一战线、军事问题和党的问题。
 
1924年5月1日，马里·泰吉在一篇文章中写道：“从我加入这一先锋队的那一刻起，我的态度一直是一个坚定、热情的统一战线宣传者。”。他指出，“我们仍然太少，无法分开自己”，还有许多共同的任务有待于为班级服务。他是统一战线的始终如一的捍卫者，他要求这是一项团结行动，对那些“必须通过阶级团结、通过与共同对手的共同斗争、通过同样的革命意志和同样的更新激情感到团结”的人来说是具体和实际的；在认识到“在被称为无产阶级的人类军团中，各种趋势和意识形态阴影的多样性是不可避免的”之后，他要求：“重要的是，这些团体和倾向于在今天的具体现实面前知道如何相互理解。因此，他们不会像拜占庭人那样在相互逐出教籍和忏悔中崩溃。他们不会通过传教士的教条式争吵而疏远革命群众。他们不会使用他们的武器或浪费他们的时间互相伤害，但在与旧的社会秩序、制度、不公正和犯罪作斗争。"
 
这些话在今天作为当前秩序响彻全球，要求团结一致，以履行共同的“历史责任”，即发展阶级意识和阶级感情，播种、传播和革新阶级思想，将工人从声称代表他们的虚假机构中夺走；打击镇压和社团主义攻势，捍卫阶级的组织、媒体和论坛，为农民的权利和利益而斗争；“历史责任”，我们的道路将在其实现中相遇并汇合。"
 
在此基础上，马里亚特吉提出，在工人阶级的领导下，在工农联盟的基础上，组成反帝反封建阵线，可以团结工农、小资产阶级，在一定条件和情况下，“资产阶级左派”，我们现在称之为民族资产阶级。统一战线是民族民主革命的根本武器,；但是，它只能在工农联盟的基础上，由无产阶级领导，不能由资产阶级或小资产阶级领导。在这方面，工人阶级通过其政党与其他阶级结成联盟。“但无论如何，它将给予无产阶级充分的批评自由、行动自由、新闻自由和组织自由。”在那里，我们有统一战线的政治和独立的阶级政治，这是党永远不能放弃的。
 
另一方面，Mariátegui强调，当面临革命威胁时，资产阶级也会形成统一战线，“但只是暂时的，只有在准备对革命进行明确的攻击时。之后，每个资产阶级集团都试图恢复其自治权……在资产阶级内部存在意识形态和利益的对比，这种对比是任何人都无法压制的”；这样，资产阶级集团就必然被其内部矛盾的发展和阶级斗争的发展所打破。
 
这些论断,经过现实验证,也要求克服今天泛化不好的宗派主义,，牢记"群众要求团结",警惕这些切中要害的言辞:“崇高、崇高和真诚的革命精神认识到并尊重他们的努力和工作超越任何理论障碍的历史团结。宗派利己主义和不可理解的特权属于没有地平线或翅膀的卑微精神，属于教条主义精神，他们想把生活石化和固定在一个世界里gid配方。"
 
我国今天生活在社团主义攻势下，这是一种反动攻势，与所有类型的攻势一样，根据需要使用政治欺骗和镇压；而在人民阵营中，宗派主义和霸权主义分而治之，阴谋反对的共同联合行动，日益显得必要和紧迫。我们今天比以往任何时候都必须为统一而斗争，因为“反动政策最终将导致左派的两极分化。它将引发所有无产阶级力量的融合。资本主义反攻将实现工人阶级本能无法做到的东西：无产阶级统一战线。”我们正在与一个法西斯政府作斗争，该政府进行了全面的社团调整，在激烈的煽动和大量宣传“人道主义、自由主义和基督教社会主义”之后，它混淆了理解，并以镇压和政治欺骗的反动双重策略欺骗地交出了意志，在人民自己的队伍中产生动摇和激化和解的右翼主义。在这种情况下，我们必须坚持并实施马里亚泰吉的以下建议：
 
“我们生活在一个思想上公开交战的时代。代表新生力量的人不能与代表保守或倒退力量的人合奏，也不能被他们迷惑，哪怕是偶然或偶然。历史的深渊将他们隔开。他们说不同的语言，对历史没有共同的直觉。”
 
“我认为我们必须团结那些相似的人，而不是那些不同的人。我们必须更接近那些历史希望团结的人。我们必须支持那些历史希望团结的人。我认为这是唯一可能的协调。这是唯一具有精确和有效历史意义的情报。”
 
而且：“我是一名革命者。但我认为，在思维清晰、立场明确的人中，即使彼此发生冲突，也很容易达成谅解和相互欣赏。最重要的是，在相互斗争的过程中。对于我永远无法达成谅解的政治部门来说，这是另一回事：平庸的改革主义f本土化的社会主义，或法利赛人的民主。"
 
f） 军事问题。关于马里亚特吉关于军事问题的论述很少，而且人们认为他从未阐述过如此重要的问题；相反，在他的作品中，马里泰吉对革命暴力、战争和军事组织的重视是值得注意的。到了1921年，他已经写道：“没有一场适度的、均匀的、柔和的、平静的、平静的革命”；1923年：“通过暴力征服权力……只有通过独裁才能维护权力”；1925年：“反应是保守的本能，是过去的痛苦，革命是痛苦的孕育，是现在的血腥诞生”；1927年：“如果革命需要暴力、权威、纪律，我支持暴力、权威、纪律。我接受他们，作为一个整体，带着他们所有的恐惧，没有怯懦的保留。”因此，革命暴力的论题是他思想中一个永恒的主题，这些论题被机会主义所掩盖，作为马克思主义者，我们必须坚定地提出。
 
但这并不是他对革命的全部理解，被认为和定义为长期的：“革命既不是政变，也不是暴动，它不是我们在这里随意使用这个词所称的革命。革命需要很多年才能完成。通常，它有两个交替的时期，一个是革命力量占主导地位，另一个是反革命力量占主导地位。就像战争是亲革命力量一样进攻和反攻的过程，胜利和失败的过程，只要冲突一方不最终投降，只要它不退出战斗，它就不会被打败。它的失败是暂时的，但不是彻底的。根据对历史的解释，反应，白色恐怖。。。只不过是阶级斗争中的插曲。。。革命中忘恩负义的一章。“在这里，我们看到了革命和反革命斗争前马克思主义的正确立场，看到了对必要的革命胜利的坚定信心，看到了必须指导我们的论断。
 
此外，马里亚泰吉确立了政治与战争的关系，他从政治弱点中得出了军事战线的弱点，军事力量也被视为一种政治产品：“因为，那样的话，在这场世界大战中，正如在其他重大方面一样，政治因素、士气因素、心理因素比单纯的军事因素更为重要。”因此，战争伴随着政治。他明白，作为我们的创始人，这场革命产生了一支新型军队，它有自己的任务，不同于剥削者的军队：“红军是世界军事史上的一个新的例子，它是一支感觉到自己是一支革命军队的军队，它不会忘记自己的目的是保卫革命。任何具体的军事帝国主义情绪必然被排除在它的灵魂之外。它的纪律、组织和结构都是革命的“在这里，我们拥有革命产生的新型军队，正如毛泽东所教导的那样，这种军队只能在党的绝对控制下产生。
 
最后，Mariátegui特别关注了拉丁美洲的墨西哥革命和亚洲的中国革命，强调了它们的民族民主性质、土地根源、农民的作用和工人阶级的重要参与，同时强调帝国主义和资产阶级背叛或贩卖革命的相反作品。
 
他从"耕者有其田"的基本前提出发,提出武装农工征服和保卫土地,武装广大农工群众推进民族民主革命。他在蒙托涅拉斯（安第斯山脉的武装群众团体——Trans.）强调，它的发展是一场农民革命，从农村发展而来，在“革命行动”中发展士兵和军官团结一致，形成“有机统一，血脉相连”；在蒙托涅拉，他以同样的团结关系加入群众：“蒙托涅拉和工农群众之间存在着同样的身体、阶级关系。蒙托涅拉只是群众中最活跃、最好战、最有活力的一部分。”显然，当马里亚特吉写下关于20世纪20年代在西伯利亚与反动派作战的苏联游击队的话时，他想到了我国和拉丁美洲的蒙托纳人；他这样做，为我们描述和揭示了游击队与人民群众之间的本质关系，游击队与人民群众之间不可分割的团结，游击队是“人民群众中最活跃、最好战、最有活力的一部分”，是人民群众不可分割的一部分，决不是脱离人民群众的一种行动。
 
这些观点构成了马里亚特吉关于军事问题的思想，除了他的基本论点，即农民起义不能靠自己的力量取得胜利，如果他们能够取得胜利，那就是在旧资产阶级的领导下。但是今天，在帝国主义时代，确切地说在我们的美国，在"资产阶级不知道或不想完成消灭封建主义的任务","西班牙征服者的近亲后裔,不可能占有农民群众的权利和利益"的地方,它对应的是无产阶级,而只是无产阶级,，在民族民主革命中，通过农村到城市的持久战，带领农民群众走向消灭封建主义。
 
g） 无产阶级的政党。“政治斗争要求建立一个阶级政党，”PCP宪法法案第三点说。这是什么意思？简单地说，阶级斗争要求无产阶级将其独立的组织作为一个政党，以其自身的利益来实现工人阶级的历史目标。这样，党就是我国阶级斗争发展的结果，也是我国无产阶级产生、发展和成熟的结果。这是我们历史逻辑发展的需要，是阶级存在的需要，是工人阶级存在的需要，因此决不能认为它是多余的，相反，它是工人阶级征服权力和建设秘鲁新社会的主要和不可或缺的工具，只要有阶级就有必要，而无阶级社会尚未实现。
 
共产党“是有组织的无产阶级先锋队，承担着指导和领导实现其阶级理想斗争的任务的政治力量”，由马里亚特吉本人制定的计划如是说；在社会构成方面，“具有严格阶级性的工农组织是我们努力和宣传的对象，是斗争的基础，”上述法案第三点说。共产党是秘鲁工人阶级的有组织的先锋队，在那里我们精确地划分和坚持马克思列宁主义，“帝国主义时代的革命方法”，正如纲领所说，“它作为一种斗争手段”；而其社会构成的目的是将无产阶级和农民中的精英纳入其队伍。
 
该党不是也不可能是选举机构，而是一个掌权的组织；虽然它可能能够利用选举，但它的权力并非植根于选举。Mariátegui在分析德国局势时，清楚地界定了正在发生的事情：“如本案所示，一个政党的权力并不严格取决于其选举和议会实力。普选可能会在不影响其政治影响力的情况下减少其在议会中的选票……社会党是一个拥有150多张议会选票的阶级政党，足以为他们提供保证组建内阁，但并不授权他们将银行家和实业家排除在内阁之外，除非它选择了一条革命道路。“这样，对马里亚特吉来说，该党不是选举党，也不能遵循“议会克汀主义”，议会主义是资产阶级的政治组织，就像社团主义的组织模式一样。因此，对于该党来说，问题是将自己打造成一个“组织体系”，正如我们的创始人提醒我们的那样，作为一台战争机器，通过革命暴力征服权力，推翻统治社会秩序：“历史告诉我们，所有新的社会国家都是在先前社会国家的废墟上形成的。从逻辑上讲，在一个国家的诞生和另一个国家的死亡之间，存在着一个危机的中间时期。"
 
再次，共产党的成立是马里亚特吉理论和实践斗争的实现，是他直接参与阶级斗争的实现，是他对无产阶级的巨大贡献和服务，是我们当代历史上30多年的战斗，支持了PCP的出现和发展。在为我们党的建设做出贡献的过程中，马里亚特吉为我们党提供了我们在《宪法法案》和《党的纲领》中找到的思想政治基础。在其三个基本论题中：集体诉讼的背景和发展、反帝观点和土著问题概述；除了Mariátegui的全部作品，其中我们注意到七篇文章，《世界危机的历史》、《让我们细读秘鲁》和其他，他在每一篇文章中阐述并解决了革命斗争的问题。因此，我们必须了解马里塔吉的著作损坏，作为党的建设和思想政治基础的一部分。
 
我们的创始人何塞·卡洛斯·马里亚特吉（JoséCarlos Mariátegui）以其加入第三（第三）国际组织的论断为其政党斗争加冕，这是一个必须记住的重要文本：
 
“共产党人坚持第三国际，并同意努力从组成党的团体中获得同样的附着力。我们所采用的意识形态是革命和好战的马克思主义，这是一种我们在哲学、政治和社会经济等各个方面都接受的学说。我们所认可的方法是正统革命的方法保守社会主义。我们不仅反对，而且以一切手段和各种形式反对第二国际社会的社会民主方法和倾向。"
 
“该党是一个阶级政党，因此反对任何暗示与其他阶级的政治力量和组织融合的倾向。该党认识到，在国情范围内，现实将强加给我们的契约和联盟，通常是与革命小资产阶级的契约和联盟；但无论如何，它将为无产阶级赢得胜利。”批评、行动、媒体和组织的需要。"
 
这里，我们有一份由马里亚泰吉编辑的文件，他本人于1930年3月1日向中央委员会提交，并于次年3月4日批准；这份文件足以推翻今天不值得考虑的如此多的反党言论。
 
最后，让我们回顾一下对Mariátegui的看法：“政党不是从某个学术小委员会中诞生的”，政党“不是也不可能是一个和平一致的学院”；但是，该党是在群众的阶级斗争中锻造的，在内部的两条路线斗争中前进的，因此，除了马里亚特吉所烙印的红线以及它与非无产阶级路线长期而曲折的斗争之外，我们无法理解它的历史，而非无产阶级路线总是公开或秘密地出现，反对马里亚特吉的思想。
 
h） 群众路线。除了已经暴露出来的一切，我们看到在所有这些建议的底部有一个立场，即群众路线，这是马里亚特吉思想中一个鲜为人知的基本问题。这里只需强调一下，马里亚特吉认为大众的存在充满了当代，正如他所说，大众是当今的主要参与者。工人阶级有一个神话，一个目标——社会革命，一个无产阶级以“积极而坚定的信念”坚持并走向的目标，与资产阶级的怀疑主义和颓废形成对比。群众为“最后的斗争”而战，他说：“尤金·波蒂尔的歌（国际歌）中的句子获得了历史的宽慰：“这是最后的斗争！”俄罗斯无产阶级欢迎世界无产阶级的这一普世呼声。在罗马、米兰、柏林、巴黎、维也纳和利马的街道上，人们已经听到了战争的呐喊和希望。一个时代的所有情感都伴随着他们。革命群众相信他们正在进行最后的斗争。"
 
大众，历史的主要参与者，今天比以往任何时候都更继续以“情报专业人员无法找到……大众将发现”的方式定义世界历史；群众是由无名英雄组成的，真正的英雄玛丽亚泰吉崇拜：“工厂、矿山、田野的无名英雄；社会革命的无名战士。”利益一致的群众面对资产阶级相互矛盾的共同利益；“为建立新秩序而工作”的群众，我们必须为之服务和解释，因为个人和领导人是根据“他们能为革命群众服务和解释得多好”来判断的
 
然而，马里亚特吉始终强调，群众最终是基本群众，即工人和农民：“革命的力量始终存在于工人和农民之间的联盟中，即工人和农民群众的联盟中”，正如他在谈到墨西哥革命时所说；在他们面前，机会主义表现为“更多地相信利用酋长之间的矛盾和竞争的可能性，而不是相信带领群众走向明确的革命政治的可能性”，墨西哥的斗争总是粉碎反革命“通过工人和农民革命群众的大动员。”这些建议和其他建议表明了马里亚特吉对群众的明确立场，他认为马克思主义在群众斗争中是活的：“马克思生活在世界各地无数群众为实现社会主义而进行的斗争中，他的学说激励着无数群众。”
 
所说的并不意味着否定领导人在阶级斗争中的重要性，我们重申，衡量领导人的尺度是，他们是否认同革命阶级的利益，是否为革命阶级服务，主要是为无产阶级服务，无产阶级产生了一种新型的“思考和行动”的人。关于革命者的行为,，Mariátegui要求考虑个人心中的阶级斗争：“颓废和革命共存于同一个世界，也共存于同一个人。良心……是两种精神斗争的舞台，对这场斗争的理解有时几乎总是逃避……但最终一种或另一种精神获胜。另一种精神仍然被扼杀在舞台上。”在谈到英雄时，他说：“英雄总是血淋淋地到达目的地：只有通过这个代价，我们才能完全为他的英雄精神付出代价。”他注意到斗争总是留下痕迹；最后指出：“今天和昨天一样，如果没有个人决心抵制监禁或流放，政治秩序就无法改变”，并且，“对于革命者来说，监狱仅仅是与工作有关的事故。
 
马里亚特吉的群众路线值得我们关注，尤其是今天，当基本问题成为一场规模越来越大、每天都在增加的战斗的舞台时。今天，让我们比以往任何时候都更牢记以下几点：“群众要求团结。群众需要信仰。他们的灵魂拒绝否认和怀疑者的腐蚀性声音、溶解性和悲观的声音。他们寻求乐观和亲切的声音，年轻而富有成效的，肯定和相信者的声音。”
 
i） Mariátegui路线的其他方面。所有这些都证实了马里亚泰吉关于秘鲁革命的总政治路线的基本观点；但这并不是他的全部工作。共产党的创始人从工人阶级的角度出发，在秘鲁社会的革命性变革中，为工会和工业工会、工人、女权主义者、青年、教师和知识分子团体以及其他工作领域的工作制定了具体的政治路线。这些具体政策是在群众工作的每一条战线上形成阶级路线的依据；他们的问题还在于重新夺回马里亚特吉的道路，并根据阶级斗争的现状加以发展。
 
j） 马里亚特吉确立了秘鲁革命的总政治路线。显然，Mariátegui将秘鲁工人阶级和人民的斗争经验系统化，通过他对阶级斗争的直接理论和实践参与，确立了秘鲁革命的总政治路线，以及群众工作各条战线上的具体政治阶级路线。所有这些都可以被视为马里亚特吉之路、秘鲁革命之路、我国革命的一般规律以及工人阶级作为领导阶级征服权力和建立无产阶级专政的行动的一般规律，从而在我国建立一个新的社会，社会主义作为向无阶级社会、共产主义社会的革命转型。
 
马里亚特吉的道路有一个轴心：共产党，没有共产党，人民就不会有革命或真正的成功。共产党是无产阶级有组织的先锋队，因此需要工人阶级来领导，因为只有共产党能够通过其先锋队领导全国民主革命，并在工农联盟的支持下完成秘鲁革命的第一阶段，以便在无产阶级专政的情况下，它可以发展到第二阶段，即无产阶级革命阶段。
 
因此，我们革命中的决定性问题，今天比以往任何时候都更重要，是重新夺回马里亚特吉的道路，并在今天群众的阶级斗争中发展这条道路，为工人阶级、人民和革命服务。
 
四、 夺回马里亚特圭并重组他的政党是为工人阶级、党和革命服务的。
 
a） 马里亚特吉的道路是在斗争中产生和发展起来的。
 
马里亚特吉的道路出现在反对现有社会秩序的阶级斗争中；它必须与主流思想的反动体系作斗争，并与否认无产阶级政党必要性的阿普拉进行艰苦斗争。共产党的成立是一场激烈斗争的产物，是马里亚特吉道路上的一个基本里程碑。然而，何塞·卡洛斯·马里亚特吉（JoséCarlos Mariátegui）所进行的斗争不仅在党内，而且也在党内，他努力使其坚持马克思列宁主义和共产主义国际。
 
很快，几乎就在他死后，一整套机会主义路线发展起来，开始背信弃义地谈论马里亚特吉的“无产阶级化”和“进步”；而党外的“阿普利斯塔批评”将马里亚泰吉称为“知识分子化”和“欧洲教化者”，其含蓄的目的是否定他的路线并摧毁该党。1940年初，马里塔格的马克思主义基础问题浮出水面，虽然伪善，但却损坏损坏席。后来，德尔普拉多和他的同伴自称“马里亚特吉的门徒”，把他塑造成一个“无害的偶像”，他们用乳香包裹着他，同时放弃了他的道路。这就是整个否认和质疑马里亚泰吉及其道路的过程；然而，马里亚特吉的红线仍然存在，体现在阶级斗争中，主要体现在工人和农民的斗争中，体现在共产党人的思想和行动中，他们继承了马里亚特吉的旗帜，继续在党内进行斗争，寻找马里亚特吉的道路。
 
b） 夺回Mariátegui的道路。20世纪60年代，马列主义和修正主义之间的斗争震撼了国际共产主义世界，这场斗争在我国产生了影响，主要是毛泽东同志的伟大著作和中国共产党与兄弟政党一起进行的非常重要的斗争。同时，60年代在我国意味着阶级斗争的激化和群众运动，特别是农民运动的大发展。该国经历了官僚资本主义的深化，至今仍在继续；工人们进行了大规模的罢工运动，增加了与工会的联系；农民自发地向前推进，大多数时候，他们用自己的行动征服了土地，无休止的土地占领浪潮震撼了整个国家。小资产阶级特别是教师和学生越来越多地参与人民的斗争。与此同时，民主自由议会秩序进入了一场危机，正如在美国其他地区一样，其政党、反动政党进入了一场激烈的争夺职位和特权的战斗。这一反应需要完成两项任务：深化官僚资本主义，以国家为主要经济杠杆，以及秘鲁社会的企业重塑，以克服资产阶级议会主义危机。这就是当前法西斯政权兴起的条件和原因，也是剥削阶级和帝国主义在看到群众斗争的兴起所带来的质疑其秩序的危险时，赋予它的任务，其中一章是游击斗争，它为人民提供了重要的未来教训。
 
在这些条件和激烈的斗争中，共产党人的理论和实际行动得到了发展，秘鲁的马克思列宁主义者采纳了毛泽东思想及其明智的教导，努力夺回马里亚特吉的道路，重建他的政党。1964年1月，PCP将德尔普拉多公司修正主义集团驱逐出其队伍，这是该党漫长道路上的一个里程碑；这样，第四次会议就迈出了在毛泽东思想指导下坚持马克思主义的一步。另一个进步点是1965年11月的第五次会议，它将注意力集中在对我们社会及其革命的理解上，使我们更接近马里亚特吉的路线。重新夺回马里亚特吉并重建其政党的其他重要时刻是，共产党与伪装成左派的右翼机会主义路线进行了成功的斗争，其最高点是1969年1月的第六次会议，在这次会议上，该党从政党团结的基础上正式进行了重组，马列主义、毛泽东思想、马里亚特吉思想和总政治路线，其基石是马里亚特吉；重组，正如被批准的那样，意味着为人民战争重组该党。这就是寻找马里亚特吉思想的漫长时期的实现方式，开启了“重新夺回马里亚特吉的道路”的阶段，其中一个阶段是作为基本和必要问题的党的重建。
 
然而，斗争并没有就此结束，而是持续不断。当前法西斯政权及其反革命计划的兴起，产生了一条清算主义右倾机会主义路线，对我们的队伍产生了影响，这条路线危险地针对党本身的生命。这场斗争的里程碑是以反对清算机会主义为特征并号召反对它的中央二中全会，以及证实清算主义失败并确立政治基础的中央三中全会，组织和群众工作是党的重建职能的基础。这样，马里亚特吉党就可以更好地完成其历史使命。最后,民进党六中全会在"全面夺回马里亚特圭的道路,发展以党为中心的群众工作"的口号下,正式批准将夺回马里亚特圭的道路作为改组,综合,，总的政治路线，我们必须围绕其应用和发展来完成马里亚特吉党的重组。
 
说到这里，马里亚泰吉的道路，即秘鲁革命的总政治路线，是在党内的阶级斗争和两条路线斗争、马里亚泰吉强加的无产阶级红线以及多年来所采取的各种非无产阶级路线中出现和发展起来的。因此，在其发展过程中可以区分三个时刻：
 
1） 马里亚特吉道路的出现和党的成立；
 
2） 寻找Mariátegui的道路；
 
3） 重新夺回Mariátegui的道路并重建该党。这三个时刻意味着我们党40多年的历史、秘鲁无产阶级的历史和当代秘鲁的阶级斗争历史。
 
c） Mariátegui思想的相关性。我们看到，在20世纪60年代，马里亚特吉的思想是如何越来越坚定地建立起来的；然而，在我们仍然生活的那个时期，国内外对马里亚特吉的兴趣与日俱增。与此同时，我们在两个层面上看到了对马里亚特吉的否定：一些人攻击和否定马里亚特吉思想的马克思主义基础，另一些人否认其相关性。那些质疑其马克思主义基础的人认为，支撑它的意识形态基础是非理性的理想主义，以及在西方哲学思想（主要是欧洲哲学思想）中占主导地位的概念。一旦马里亚特吉关于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的论述被提出，这些观点就不需要再进一步分析了；只要重申马里亚特吉基地的马克思主义性质就足够了，并指出指责它的人有一个核心论点：马克思主义不可能在一个几乎没有工业工人的国家发展。该起点揭示了不可接受的机械位置；马克思主义要在世界范围内出现，就需要把工人阶级发展到19世纪中叶在欧洲达到的水平，马克思和恩格斯就是在这一物质基础上创立了马克思主义，从那时起，马克思主义便蓬勃发展，并在五大洲传播开来。落后国家的革命者有大量的农民和相应减少的工业工人阶级，他们在马克思主义中找到了指导他们行动的工具，并将其原则与具体的革命条件相结合；这样，马克思列宁主义就与民族解放运动及其民主革命的具体情况融为一体。因此，毛泽东思想在发展马克思主义的过程中无可争辩地表明了这一点。
 
秘鲁共产党创始人也有类似的例子。马里亚特吉还将马克思列宁主义应用于半封建半殖民地国家，并分析了拉丁美洲的类似国家；他直接参加了我国的阶级斗争，成为了马克思主义者，并创造性地运用了普遍性原则，因此，他的许多思想与毛泽东的建议有相似之处。事实证明，随着时间的推移，马里亚特吉思想的马克思主义本质已经存在。结果是，那些毫无防备的人被他所使用的语言弄得不知所措，他们对这种语言并不熟悉，更重要的是，他们忽视了我们拉丁美洲的条件，并从与马克思主义背道而驰的立场出发。
 
那些质疑马里亚特吉相关性的人声称，尽管他确实是一位马克思主义者和著名的思想家，但他的立场在40年前就被抛在了后面。这些人忘记了，后来的研究并没有否定马里亚特吉的观点，相反，他们肯定了马里亚特吉的观点；更重要的是，马里亚泰吉的思想和道路没有完成民族资产阶级革命，更不用说发动无产阶级革命了，他关于秘鲁革命的总政治路线仍然是最新的，确切地说，四十年过去了，更重要的是需要重新夺回他在20世纪60年代伟大斗争和当前阶级斗争中诞生的道路。
 
c） 重新夺回马里亚泰吉并重组他的政党。在达到这一点的过程中，在看到了马里亚特吉思想的上述内容后，我们必须重申的第一件事是，马里亚特吉是秘鲁无产阶级的最高政治表现。另一方面，马里亚特吉道路近50年的发展表明，它的旗帜是工人阶级的旗帜，在漫长的几十年中，人们已经清楚地认识到，无产阶级的成功取决于牢牢抓住他们继续前进，而它的失败在于放弃或低估他们。除了共产党，没有任何一个秘鲁阶级或政党能够展示这种积累的经验，也没有任何一个在阶级斗争中证明过的旗帜。
 
今天，比以往任何时候都更重要的是重新夺回马里亚特吉的道路；这意味着让工人阶级指挥革命，建立唯一始终如一的革命阶级对这一进程的领导，这一进程将破坏现行社会秩序；发展有组织的无产阶级先锋队共产党，使其能够履行参谋长的职责，没有这一职能，就不可能有革命；同时坚持马里亚特吉是工人阶级的集中政治表现；综上所述，这是为了争取秘鲁革命中工人阶级的领导权。这样，马里亚特吉就成为秘鲁人民的旗帜，成为被剥削者和广大民众团结的基础，成为我们民族民主革命的唯一道路。
 
夺回马里亚特吉的道路就是重组共产党，他的政党；为党的思想政治建设而努力,为党的创始人奠定基础,同时为党的组织建设而努力,把组织结构调整到政治结构上来。总而言之，今天重建该党就是通过夺回马里亚特吉和发展人民战争来促进其重建。
 
在中国共产党建党80周年,建党47周年之际,中国共产党理直气壮地举起无产阶级红旗,向全国人民特别是工农群众宣告,，在当前的反革命攻势中，从群众斗争日益发展的角度来看，我们的职责是准备斗争，在群众阶级斗争的风暴中，在夺回马里亚特圭的口号下做好准备，并重建他的政党，为工人阶级、人民和革命服务。
——————————
 
——————————
1976年的今天，关于党的建设
目录
一是党的建设
2马克思主义与党的建设
3马克思、恩格斯与党的建设
4列宁与新型党的建设
5毛泽东与半封建半殖民地国家的党的建设。
论党的建设
1948年，毛泽东*主席总结了100年工人阶级斗争和世界革命的经验，写道：
 
“要革命，就必须有革命党。没有革命党，没有建立在马克思列宁主义革命理论和马克思列宁主义革命风格基础上的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗他说,马克思主义诞生一百多年来,世界上只有通过俄国布尔什维克领导十月革命,领导社会主义建设,战胜法西斯侵略的榜样,才形成和发展了新型革命政党。随着这类革命政党的诞生，世界革命的面貌发生了变化。这一变化如此之大，以至于老一辈人完全无法想象的变革已经在烈火和雷声中形成。。。随着共产党的诞生，中国革命的面貌呈现出全新的面貌。这个事实还不够清楚吗？（《毛泽东选集》第四卷第284页，重点是我们党的作品）
 
在这里，我们浓缩了党的问题；它的必要性和它作为一个新型政党的建设，它为世界革命和每个国家的革命提供了准确的方向，因为它为工人阶级及其解放发挥着作用。
 
有三个问题需要考虑：
 
1） 党的必要性，即工人阶级执政的问题；
 
2） 党的建设问题，就是在一个半封建半殖民地的国家里党的建设问题，在这个国家里，工人阶级只有通过党才能领导民族民主革命；和
 
3） 内部斗争是党在两条路线的斗争中发展自己的问题，是保持党的团结和凝聚力的斗争。
 
这三个问题需要我们考虑：第一，马克思主义的理论和实践，马克思主义在党的建设问题上的经验，马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东主席系统化的伟大学说；第二，我们国家的党的建设；三是我国工人阶级政党建设的现状。
 
马克思主义与党的建设
十九世纪中叶，随着马克思主义的出现，工人阶级作为一个新的阶级和历史上最后一个阶级出现了。《共产党宣言》为无产阶级提供了将人类带入新世界、共产主义社会、无阶级社会的纲领。这是在无产阶级领导下，所有人都必须在其党内实现的纲领和道路。阶级没有其他的道路，人类也没有其他的道路。世界历史很容易证明这一点。十月革命、中国革命和其他革命、正在兴起的民族解放运动、国际工人阶级及其革命政党的不懈前进，都是这条必然道路的一部分。正如毛泽东主席所教导的那样，这条道路将在未来50年或100年中在惊天动地的伟大斗争中决定性地发展。
 
马克思、恩格斯与党的建设
马克思和恩格斯创立了工人阶级的概念，即马克思主义。他们提出了我们不能放弃的坚实真理，如：认识和改造世界的阶级斗争原则；暴力是历史的助产士；无产阶级专政和通过长期历史进程对旧社会进行革命改造的必要性等。但是，马克思和恩格斯也认识到了他们的论点，即必须把建设工人阶级政党作为为其阶级利益而斗争的不可或缺的工具。因此，在与具有深刻资产阶级本质的旧无政府主义概念进行艰苦斗争的过程中，他们得以在1864年和1872年的《国际法》中确立：
 
“在反对所有阶级的联合力量的斗争中，无产阶级不能作为一个阶级行事，除非它组成一个不同于所有阶级所创立的所有旧政党的政党。”
 
“无产阶级成为政党的这一宪法对于确保社会革命的胜利及其最终目标——消灭阶级——是不可或缺的。”
 
“鉴于土地和资本的领主总是利用他们的政治特权来捍卫和维持他们的经济垄断并征服劳工，征服政权已成为无产阶级的重大责任。”（马克思和恩格斯，文集，第23卷，第243页）
 
马克思和恩格斯的出发点是，工人本身必须为自己的阶级解放而斗争，无产阶级的经济解放是“作为一种手段，每一个政治运动都应该服从的伟大目标”他们提出，工人阶级必须把自己组织成一个政党，为自己的阶级利益而斗争，夺取政权，从而实现其目标，实现其历史目标：消灭阶级，建立一个没有剥削者或压迫者的新社会。
 
他们以同样的方式提出，工人阶级组织起来“成为一个不同于并反对所有旧政党的政党”这是因为工人阶级在组织自己成为政党时，是以其阶级意识——马克思主义——为支撑的。因为它有自己的纲领,这是马克思恩格斯在宣言中提出的,，使共产党人"独立于所有民族,指出并把整个无产阶级的共同利益带到前线",“工人阶级的斗争和反对资产阶级的斗争所经历的不同发展阶段，始终和处处代表着整个运动的利益。”不断保持阶级意识，可以用“废除私有财产”这句话来概括（马克思和恩格斯，第6卷，第497-498页）以这种方式，他们提议建立一个“不同的、反对的”党，为革命所要求的阶级团结服务，或者用他们自己的话来说：
 
“为了确保革命的成功，思想和行动的统一是必要的。国际社会成员试图通过宣传、讨论和组织建立这种统一……”
 
除了无产阶级党内斗争的发展外，他们还设想革命阶段与其他被压迫阶级相联系。马克思指出，在德国，工人阶级革命将依靠“第二版农民战争”来支持，而恩格斯则认为：“在一个农业国家，完全以工业无产阶级的名义起来反对资产阶级，而不谈论封建贵族对农村工人实行的父权制‘剥削棍棒’，这是庸俗的。”因此，列宁会说：
 
“在德国，（资产阶级）民主革命尚未结束时，马克思将所有注意力集中在他所说的社会主义无产阶级推动农民民主能量的策略上。”
 
最后，马克思和恩格斯为无产阶级政党的建设进行了伟大而激烈的斗争。他们花了多年时间与无政府主义作斗争，直到将马克思主义转变为公认的工人阶级概念并支持其政治组织。马克思和恩格斯必须面对巴枯宁及其集团的阴谋，他们“用最极端的马克思主义掩盖自己，并没有直接打击现有政府，而是打击那些不接受他们的正统和领导的革命者”，以及“渗透到组织的各个阶层……开始时试图接管领导权；当他们的计划失败时，他们试图破坏它”；“组织……他们的小秘密教派”；“在报纸上公开攻击所有拒绝服从其意愿的分子”；他们“在不忠、谎言、诽谤、恐吓和背叛面前绝不退缩，这些都对他们同样有益。”（马克思和恩格斯，第23卷，第459页）总之，反对无政府主义，它在冠冕堂皇的激进左派的所有睫毛膏后面隐藏着右派本质，也隐藏着否认无产阶级阶级政治的经济主义。后来，他们在社会民主党中，特别是在德国，进行了反对右倾和机会主义的斗争，因为它否定了阶级原则，并对政治纲领进行了资产阶级变形。这与前一场斗争一样，是为了维护团结而进行的，要求“我们应该有勇气在更重要的事情上放弃眼前的成功。”教学中的自我批评和对错误的严肃判断，以及应该重点强调的内容，指出斗争和分裂的根源：
 
“至于其他方面，黑格尔过去曾说过，一个政党通过接受和抵制分裂来显示它的胜利。无产阶级运动必然会经历不同的发展阶段，其中每一个阶段都会有一些人陷入困境而不再前进。这是无产阶级团结的实践得以实现的唯一原因。”但是，各处都有不同的政党团体，他们之间为生或死而斗争，就像罗马帝国的基督教教派在最严重的迫害时期一样。"
 
这是马克思、恩格斯关于党的必要性、党在斗争中的建设和发展的根本问题。这是科学社会主义的一个非常重要的组成部分，也是经典创始人的理论的一个非常重要的部分，他们很多时候都不被人记住。如果马克思和恩格斯没有提出这些问题，他们的巨大任务就没有理由或根据。但是，正如非常有必要重申的那样，工人阶级的科学概念马克思主义自出现以来就提出并解决了党的问题。事实上，正如马克思主义的其他领域一样，这一关于党的必要性、党的建设和党内两条路线斗争的革命理论和实践是在吸收国际工人阶级后来的伟大经验的基础上发展起来的，列宁和毛主席在全球范围内所做的努力。
 
列宁与新型党的建设
二十世纪把美帝国主义作为资本主义的最后和最高阶段。列宁重建了旧修正主义者试图摧毁的马克思和恩格斯的旧革命理论，并将其提升到马克思列宁主义的水平。马克思主义的这一发展对无产阶级政党的建设有什么启示？列宁意识到他们已经到了夺取政权和无产阶级专政的阶段，重申了党改造社会的必要性。他的伟大之处在于：
 
“给我们一个革命者组织，我们将动摇俄罗斯的根基。”
 
对列宁来说，改变世界需要一个党，按照他的话，这个党有一个纲领，“包括组织无产阶级的阶级斗争和领导这场斗争，其最终目标是为无产阶级夺取政权和组织社会主义社会。”
 
列宁同他那个时代的任何人一样，认识到无产阶级组织的必要性，他们的力量就在于无产阶级的组织，因此列宁提出了以下任何共产党员都不能忘记的原则：
 
“无产阶级在争取权力的斗争中，除了组织之外，没有其他武器。无产阶级被资产阶级世界内的无政府竞争所分裂，被为资本服务的强迫劳动所压垮，不断地陷入最彻底的苦难、残暴和堕落的深渊，只能成为，而且必然成为一个民族当它的意识形态联盟通过马克思主义原则通过组织的物质团结来确保自身的安全时，这是一种不可战胜的力量，它使工人阶级军队中的数百万工人具有凝聚力。在这支军队面前，俄罗斯贵族的衰败力量和国际资本主义的腐朽力量都无法自立。每一天，这支军队都将进一步扩大其队伍，尽管有各种曲折和倒退，尽管有当代社会民主傀儡的机会主义言论，尽管有落后循环精神的愚昧颂歌，尽管有闪光和知识分子自己的无政府主义破产。“（列宁，著作集，第7卷，第415页）
 
我们秘鲁共产主义者和革命者必须注意这些话，它们在今天比以往任何时候都更加珍贵。我们在其中重申：首先，权力斗争需要无产阶级的组织，其重要性在于它是无产阶级唯一的武器。第二，尽管剥削带来了种种困难，但如果它以马克思主义为指导和思想统一的基础，并通过加强组织队伍来巩固它，无产阶级将是不可战胜的。第三，反对无产阶级的有组织的军队，反动势力将不能在任何国家继续掌权，帝国主义和社会帝国主义也不能在全球范围内继续掌权。第四，有组织的工人阶级将越来越紧密地团结起来反对当代修正主义的险恶阴谋，尽管明显的团体和宗派精神已经衰败，但仍将继续前进，尽管“知识分子自身的无政府主义”在组织上已经放弃，并在口头上大声疾呼
 
列宁就这样提出了党的建设问题，党在斗争中的必要性和发展问题，党的思想建设、政治建设和组织建设问题。
 
但这还不是全部。列宁一步向前，两步后退，阐述了党的组织理论，我们从斯大林的苏联共产党（布尔什维克）古老而伟大的历史中，对其进行了庄严的总结，第48-49页。
 
1） 党是工人阶级的一支军事分遣队，是工人阶级的一部分。但它是一支前进的先锋队，领导着我们。它是认识革命过程规律的自觉的超然,是在工人阶级革命观念中坚定地坚持自己的马克思主义超然。
 
2） 党是一个有组织的支队，它是一个组织体系，“作为工人阶级的先锋队，它把尽可能多的组织结合起来，只把那些至少承认最低组织水平的人纳入其中”，为此，它对所有党员都有自己的强制性纪律。
 
3） 党是无产阶级的“最高组织形式”，被要求领导其他阶级组织，其目标是由阶级中最优秀的孩子组成（深谙马克思主义，了解阶级斗争的规律），并拥有自己和全球工人阶级的经验。
 
4） “党是团结工人阶级先锋队和人民群众的纽带的化身。”因此,它不会脱离群众而生存和发展,相反,它的生存和发展要求它"多联系群众,赢得群众的信任"
 
5） 按照民主集中制的原则组织党,，有单一的法规和平等的纪律由一个领导机构领导，称为党的代表大会。在代表大会和中央委员会代表大会之间，少数服从多数，地区组织服从中央组织，下级组织服从上级组织
 
6） 为了保持党的团结，党需要一种适用于所有人的纪律，这种团结需要高度重视，因为正如斯大林所说，“列宁同志给我们的遗产是，要像关心孩子的眼睛一样关心党的团结。”
 
作为共产主义者和秘鲁革命者，我们应该牢记这一论题和前面的论题，因为它们都是至关重要的。列宁讨论的另一个非常重要的问题是秘密问题，我们把这个问题与隐藏、鸵鸟政策混为一谈。列宁提出需要一个秘密政党，作为一个高度集中的组织体系，其目标是能够在任何情况下始终依靠一个能够领导革命、维护其旗帜并在镇压和迫害下坚持其立场的“最高指挥部”。因此，秘密服务使党成为一个“战争机器”，它将不屈不挠地坚持下去，直到实现其掌权的目标，以便在不脱离群众的情况下改变世界。由于我国斗争的必要性，我们应该在这个复杂的问题上强调一些要点。在这里，对阴谋组织艺术的构成有一个清晰的概念尤为重要。列宁在给一位同志的关于我们组织任务的信中，用他自己的话来说，这本小册子被引用了，但其原则没有被理解，更没有被应用，它告诉我们：
 
“阴谋组织的所有艺术都应该包括知道如何利用一切和每个人，为“每个人工作”，同时保持对整个运动的领导，而不是通过必须理解的权力力量，而是通过权威、精力、更丰富的经验以及各种知识和才能。”（列宁，第6卷，第240页）
 
在同一本小册子中，列宁针对那些把秘密理解为僵硬和机械的东西的人说：
 
“此外，不同圈子的秘密程度和组织形式将取决于其职能的性质。因此，根据组织类型的不同，组织形式将是最多样的，从‘最严格’的严密和封闭到‘最自由’的广泛、开放和小结构。”（列宁，第6卷，第245页）
 
我们认为这个问题对我们当前的革命形势是极为重要的，因为我们重申，在考虑这些问题时，机械和非辩证思维太多。列宁关于秘密工作的理论在秘密党和秘密法律工作中有进一步阐述：
 
“秘密党的问题和俄罗斯国内社会民主的法律工作是该党的主要问题之一。它在革命后的整个时期（他指的是1905年）一直受到中华人民共和国的关注，并已被其内部最激烈的斗争所取代。”
 
“清算派与反清算派的斗争正是围绕着这个问题展开的……1908年12月的会议……明确地聚焦于一项特别决议，即党在组织问题上的标准：党由秘密的社会民主组织组成，他们应该为党创造“支持点”以尽可能广泛和分支的法律工作者协会网络的形式在群众中开展工作。“（列宁，第18卷，第386页）
 
并强调合法工作与秘密工作之间的关系：
 
“我们党目前认识到的主要结论是，革命是必要的，而且离我们越来越近。导致革命的发展形式已经改变，但革命的旧任务仍然存在。从中我们得出以下结论：组织形式应该改变，“细胞”应该劳工处采取灵活的形式，使其扩展不会以牺牲细胞本身为代价，而是以牺牲其法律“外围”为代价。”
 
“但是秘密组织形式的这种变化与‘适应’法律运动的模式无关。这是完全不同的事情！法律组织是支持群众接受秘密组织思想的支点。也就是说，我们改变了对对象的影响形式其中先前的影响在秘密方向的意义上继续。"
 
“从组织形式上看，秘密与法律相适应。从我们党的工作内容上看，法律工作将与秘密思想相适应。”（列宁，第18卷，第392页）
 
最后：
 
“社会民主党在其每一个单元中，以及在其提出和准备革命的全部工作内容中，都是秘密的‘整体’。因此，最开放单元中最开放的工作不能作为‘党的开放工作’”（列宁，第18卷，第393-4页）
 
这篇引文冗长，但我们认为它对我国所有的革命工作都是非常重要的，值得一提。
 
在我国，人们普遍认为秘密工作将我们与群众分开。但我们将回顾列宁对此所说的话：
 
“但是斯维尔德洛夫，这位始终是职业革命者，一刻也没有脱离群众。当沙皇的条件迫使他进行完全非法和秘密的活动时，就像他那个时代的所有革命者一样，斯维尔德洛夫同志也知道如何始终肩并肩并肩前进，携手前进在这种情况下，与先锋队工人携手合作。“（列宁，第29卷，第91页）
 
这些都是列宁的基本理论，我们在无产阶级政党的建设和发展中应当牢记，并正确地运用于马利亚特圭政党的重建中。
 
总之，只要回顾一下，这些建立无产阶级革命党、布尔什维克党和有能力掌权的党的原则并不是从天而降的，而是在与当时俄罗斯右翼机会主义孟什维克的伟大而艰苦的斗争中确立的。列宁除了为党的组织原则进行斗争外，还必须有一个确切的背景：一条右倾机会主义的政治路线。正是从那里，他明智地得出结论，组织问题不会在24小时内或24个月内改变。最后，我们回顾列宁确立了各党在斗争中前进，几乎总是在敌人的炮火下前进。用他自己的话来说：
 
“我们齐心协力，武器相连，团结一致，作为一个小团体，沿着陡峭而艰难的道路前进。我们被四面八方的敌人包围，几乎总是在炮火下行进。我们通过一项自由作出的决定团结起来，正是为了与敌人作斗争，而不是跌入或绊倒在附近的沼泽中，那里的居民对我们至关重要让我们从一开始就意识到，我们把自己分成了另一个群体，我们选择了斗争而不是和解的道路。“（列宁，第5卷，第355页）
 
列宁的那些理论对我们不重要吗？我们革命者和共产主义者不应该真正地坚持他们吗？我们是否应该这样做？现在是时候抛开自满，认真判断我们的革命现实了。
 
毛泽东与半封建半殖民地国家的党的建设。
在结束我们的主题“马克思主义与党的建设”时，我们将使用毛泽东主席关于党的必要性、党的建设及其斗争的论述。在这篇文章的最初引文中，我们准确地引用了他关于党的必要性的论文。重复它是没有意义的。
 
在谈到党的建设问题时，我们首先指出，在战争和战略问题上，毛主席根据革命暴力的普遍原则提出了党的建设。因此，他教导我们：
 
“一切革命的中心任务和最高形式是通过武装斗争夺取政权。也就是说，通过战争解决问题。这一革命的马克思列宁主义原则在中国和其他国家都具有普遍的效力。”（毛，第2卷，第219页）
 
他从马克思列宁主义这一原则出发，区分资本主义国家的革命和中国的革命，在同一部著作中确立：
 
“在中国，主要的斗争形式是战争，主要的组织形式是军队。其他一切形式，例如人民群众的组织和斗争，也都是非常重要和绝对不可缺少的，决不能把它们撇开。所有这些的目的都是为战争服务：在战争爆发之前，一切都是为了战争组织和斗争有责任为它做准备，。。。战争爆发后，一切组织和斗争都直接或间接地与战争相协调。“（毛，第2卷，221页）
 
关于党的建设问题，毛泽东主席在关于《共产党》杂志的出现中提出并解决了根本问题。他在书中指出，首先，中国共产党进行了无数次伟大的斗争，培养了好战分子、干部和组织，取得了巨大的胜利，也遭受了严重的失败。了解党的发展规律，需要分析党的历史，从中找出解决党的建设问题的办法。
 
第二，他在判断自己的政党同资产阶级的关系、同统一战线的关系、同武装斗争的关系时，提出了以下伟大论断：
 
“通过与中国资产阶级的这些复杂关系，中国革命和中国共产党得以发展。这是一种历史特殊性，是殖民地或半殖民地革命发展的特点，是任何资本主义国家革命史上都没有的特点。”（毛，第2卷，第286-7页）
 
这个问题对于我们共产主义者和秘鲁革命者来说是基本的，因为我们的社会也是半殖民地半封建社会，我们的革命也将是资产阶级民主的，就像中国革命的第一阶段一样，因此，“革命的主要对象是帝国主义和封建主义。”
 
第三，用毛主席的话说，中国革命呈现出两个特点：
 
“因此，无产阶级与资产阶级形成革命民族统一战线，或者说是这条战线的被迫破裂，以及武装斗争作为革命的主要形式，已经成为中国资产阶级民主革命过程中的两个基本特点中国。"
 
第四，前面强调，不能把中国共产党的建设和发展放在这两个特殊性的边缘来理解，这两个特殊性是民主革命政治路线的基本问题。同一位伟大的领袖教导我们：
 
“党的失败和成功，党的退却和前进，党的队伍的减少和壮大，党的发展和巩固，不能不与党同资产阶级和武装斗争的关系联系在一起由于上述统一战线被迫破裂，该党向前迈出了一步。。。同样，当党以正确的方式对待武装革命斗争时，它也向前迈出了一步。。。因此，党的建设和布尔什维克化的进程同党的政治路线、对统一战线和武装斗争问题的正确或错误的解决是紧密联系在一起的。"
 
第五，它从中国革命的方向上解开了这个问题。在引用的文章中，以下论点应该让我们认真思考，看看我们在多大程度上走上了正确的道路：
 
因此，统一战线、武装斗争和党的建设是我们党在中国革命中的三个根本问题。正确认识这三个问题及其相互关系，就意味着整个中国革命的正确方向
 
最后，他指出了该党的作用：
 
“经验……告诉我们，统一战线和武装斗争是战胜敌人的两大基本武器。统一战线是保持武装斗争的统一战线。而在党的组织中，正是英勇的战斗人员运用统一战线和武装斗争这两大武器来攻击和摧毁敌人他占领了敌人的阵地。这就是这三个因素之间存在的相互关系。“（毛，第2卷，第295页）
 
正是在这里，对于我们在毛泽东主席建立的一个半殖民地半封建国家中建设党的思想和政治基础的理解，这些问题的重要性不能以任何方式倾斜。因为正如他自己教导我们的那样：“思想和政治基础必须是正确的，这不能决定一切。”
 
毛泽东主席关于党的组织建设、党的策略和党的奋斗原则的计划，就是建立在这个思想政治基础上的。这一问题在他的文章《大胆扩大抗日力量》（第二卷，第425页）第6点中阐述。我们将分析这个问题。首先，它确立了反应主导领域的组织建设政策：
 
“一开始（占统治地位的组织），我们的政策是秘密地维持党的组织，使其紧凑、有选择性和有效率。长期地留在地下，积累力量，等待正确的时机，而不是仓促行事或暴露自己。”
 
其次，他确立了战术原则，指导：
 
“根据理性、优势和不过度扩张的原则，我们与顽抗者的斗争策略是在安全地带作战，利用国民党的法令和社会习俗允许的一切条件，积累力量。”
 
第三，他确立了反动组织和革命者工作在同一个组织中的渗透。
 
第四，他阐述了基本政策：
 
“在国民党统治的所有地区，党的基本政策同样包括发展进步力量（党和群众运动的组织），争取中间力量（民族资产阶级、真诚的陕西、“异类”部队、国民党中间派、中央军中间派、小资产阶级上层、少数民族政党和政党（共七类）），孤立顽抗势力，以克服战争危险投降并能够改变局面。"
 
第五，他指出有必要为突发事件做好准备：
 
“与此同时，我们应该清楚地准备好应对地方或国家层面的任何紧急情况。”
 
在第六位，他强调了秘密性：
 
“国民党地区的党组织应该严守秘密。”
 
第七，他强调委员会成员的仔细审查：
 
“在东南局和所有的特别委员会、省委员会、区委员会或地区委员会中，每一位工作人员（从党委书记到厨师）都应该受到严格而细致的审查。绝对不允许任何人在这些领导机构中留有任何一点可疑之处。”
 
最后：
 
“要十分注意保护我们的干部。”
 
这些都是对党的斗争和组织生活的真实而宝贵的指示。
 
至于内部斗争，值得一提的是，正是毛泽东主席对党内斗争的认识，作为阶级斗争和社会新旧矛盾的反映，有了极大的发展。他还提出，党内的斗争是两条路线的斗争，涵盖了党的整个发展过程，如果不发生这种矛盾和斗争，“党的生命就结束了”同样,为了党内斗争的正确发展,他提出了"以史为鉴,后患无穷,治病救人"的论断今天，我们比以往任何时候都更必须运用这一伟大的理论，牢记其内容：“我们必须毫不考虑任何人，公开所有犯下的错误，并以科学的方式分析和批评所有过去的错误，以便今后的工作将做得更好、更仔细。”这就是他所说的“从过去的错误中吸取教训，在未来避免错误”的意思但是，在谴责错误和批评缺陷时，我们的做法与医生治疗患者的唯一目的是拯救患者，而不是杀死患者一样。
 
毛主席把中国共产党关于两条路线斗争的伟大历史经验总结为：“我们必须实践马克思主义而不是修正主义，必须团结而不是分裂，必须坦率而诚实，不能挑拨离间。”我们必须接受这一伟大的教训。但是,我们决不能失去警惕,，正如他本人在1964年所教：“我们必须警惕那些挑起阴谋和阴谋的人，比如高岗、姚树石、彭德怀、黄克庆等都出现在中央委员会，一切一分为二，有些人致力于制造阴谋，如果他们想这样做，我们该怎么办？即使现在也有人愿意这样做策划。共谋者的存在是一个客观事实，而不是我们是否喜欢它的问题。"
 
但党内斗争的目的是什么？归根结底，就是要保持团结，坚持马克思主义，反对分裂，反对修正主义，因为正如他自己所教导我们的那样，团结是在斗争中建立起来的，是相对的，而另一个是绝对的。因此，斗争的结果是保持马克思主义内部的统一，因为统一是重要的。“党的内部团结和党与人民的团结，是克服困难的两件不可估量的武器，全党同志都应该欣赏。”
 
下面是毛主席关于党的必要性、党的建设和党内斗争的实质性理论。我们应该学习它们，因为它们对我国无产阶级政党建设具有决定性的指导作用。
 
综上所述，我们提出了马克思、恩格斯、列宁、毛主席的基本主题，即我们所说的在党的实际情况下党的建设中至关重要的问题：党的必要性，（在一个半殖民地半封建国家）及其内部两条路线之间的斗争的理论。我们认为，无产阶级政党建设问题没有得到应有的重视，没有认识到这个问题的复杂性和重要性。我们重新总结了马克思主义关于党的建设的基本理论，冒着重复已经知道的事情的风险，原因很简单，只有真正吸收马列主义、毛泽东主义，我们才能有一个正确的指导方针，使其原则与我们的实际相融合，正如马里亚特圭将向我们展示的那样。
 
注：摘自Bandera Roja，1976年8月第46号。
——————————
 
——————————
1976年的今天，农民问题与革命
Bandera Roja，第46号，1976年8月
 
目录
一、农民问题与权力问题
二,。农民运动与民族民主革命
三、争夺土地的斗争
四、人民战争是农民战争
5.反应路线
六、人民之路
一、农民问题与权力问题
从如何夺取政权的角度来解决农民问题,尤为重要和关键;；这最终对党来说是重要的，因为权力问题是革命的中心问题。这样，阶级斗争就必须以夺取政权的明确目标作为一个整体来领导和组织，从这个角度来看，澄清和解决出现的问题是根本的。PCP的五中全会在讨论像这样的话题时说：
 
“权力作为中心问题，人民战争作为革命暴力的实现，一个党在我们这样一个国家的发展条件，以及作为人民战争基础的农民工的重要性，也许是我们路线中的实质性问题，我们必须始终牢记这一点，而今天，我们推动党的改组将越来越多地摆在桌面上，并对政治路线及其运用产生影响。"
 
因此，解决农民问题这样一个问题的重要性是普遍存在的：毕竟，通过武装斗争发展农民运动现在是权力问题的关键。
 
无产阶级的伟大教师提出了关于这个问题的基本问题。马克思在给恩格斯的信中恰如其分地指出：
 
“德国事件的整个过程将取决于通过《第二版》来协助无产阶级革命的能力，这意味着农民战争。”
 
列宁在讨论俄国革命时重申了这一观点：
 
“无产阶级必须通过与农民群众联合起来完成民主革命，以便用武力粉碎专制政权的抵抗和瘫痪资产阶级的不稳定”（民主革命中的两种社会民主策略）。
 
他在提交国际刑事法院第三届大会的报告中申明：
 
“运动在前进，殖民地的工人群众和农民，尽管他们仍然落后，但在世界革命的各个阶段将发挥巨大的革命作用。”
 
最后，对农民运动的作用有着深刻理解的毛泽东说：
 
“这次农民运动的兴起是一件大事，很快，中南华北三省的亿万农民将像风暴一样，像飓风一样，以一种无论多么强大的力量都无法遏制的冲动和暴力力量崛起，他们将冲破一切障碍，扑上一条龙解放的道路。埋葬一切帝国主义,军阀,军人,贪官污吏,土豪劣绅和"神社"恶人。一切党派和革命同志都要在农民面前接受考验，必须决定站在哪一边。在他们的头上前进并带领他们？站在后面做手势批评他们？挡着他们的路和他们战斗？每一个中国人都可以在这三种选择中自由选择，只有这样，事情才会迫使他迅速做出选择。”（《湖南农民运动调查报告》）。
 
该党创始人马里亚特吉（Mariátegui）在总体政治路线中定义了基本问题。谈到土著农民，他说：“土著人的希望是绝对革命的”，并提醒民进党，为了组织具有阶级性质的工人和农民，为了“先刺激后执行资产阶级民主革命的任务”，或者为了领导土地革命。
 
为了回到Mariategui的道路上，PCP一直在提高对这一重要问题的理解。《红旗41》的社论如是说：
 
“没有农民群众的革命工作，就没有共产党领导的马克思列宁主义的政治指导，就没有军队的发展，就没有人民战争，就没有民族解放，也就没有帝国主义和封建剥削的消灭。”
 
二、农民运动与民族民主革命
农民争取土地的斗争是反封建的斗争，是民族民主革命的基础；这源于我们革命的阶级斗争的一般规律，由马里亚特吉编纂为一般政治路线的规律。我们的社会具有半殖民地半封建性质，秘鲁人民遭受帝国主义、封建地主和官僚资本主义的剥削和压迫；这就是推翻这些阶级，扫除他们统治的需要产生的地方，这就是现阶段革命所要求的，它的内容是资产阶级民主的，它不反对整个资产阶级，而只反对一部分资产阶级，反对封建地主和帝国主义。
 
我们强调官僚资本主义的作用，通过其发展成熟了民族民主革命胜利的最终条件。毛泽东告诉我们，这种与国家权力相关的垄断资本，以及受制于帝国主义和地主并与之密切相关的资本，形成了一种垄断、买办和封建的国家垄断资本。这样，它就达到了发展的顶峰，为“新民主主义革命准备了充分的物质条件”，把“没收封建阶级的土地交给农民”和“夺取垄断者的资本”的任务留给了农民。在我国，这种官僚资本主义日益深化，并利用国家垄断资本作为经济杠杆，试图积聚巨额资本，垄断经济的重要动脉。所有这些都不可避免地导致了毛泽东在民族民主革命和农民战争问题上得出的相同结论。为了分析中国革命，毛泽东确立了农民问题和战争问题之间的紧密联系是资产阶级民主革命的绝对条件的程度：
 
“因此，中国资产阶级民主革命有两个主要特点：1、无产阶级要么与资产阶级建立一个革命的民族统一战线，要么在有义务的时候打破它；2）武装斗争是革命的主要形式。我们不考虑党和农民的关系。它与城市小资产阶级的关系是一个基本特征，因为第一，这些关系原则上与世界上所有的共产党都是一样的，第二，在中国，当我们谈到武装斗争时，我们指的是在农民战争的最底层，党与农民战争的密切关系，党与农民的关系是一回事。（“动机是共产党员的出现”）。
 
由此可见，我们要进行的武装斗争是一场土地革命，它是由无产阶级领导农民进行的；这构成了一个不变的、革命的自然环境。如果战争尚未开始，一切都必须有助于战争的准备，一旦战争开始，一切都必须有助于战争的发展。
 
工农联盟。马里亚特圭教会了我们：
 
“革命的力量始终在于土地和劳动的联盟，它是工人和农民群众。”
 
根据这一点，工人和农民将构成革命的基本群众，一旦他们被动员和组织起来，剥削者就会被推翻，革命就会胜利。在百万工农联盟的基础上，也可以把城市小资产阶级团结起来，在一定条件下把民族资产阶级团结起来。
 
农民是人数最多、受压迫最深的阶级，他们身上有半封建制度的沉重枷锁，因此是一股强大的力量。用我们创始人的话说：
 
“印度人很容易被屈服和怯懦所削弱，他们没有停止反抗共和国和殖民地统治下压迫他的半封建政权。”
 
支持农民的土地斗争使我们获得了无产阶级的最大同盟，并以此组织了强大的战斗力量。农民是民族民主革命的主力军，是无产阶级最好的盟友。
 
无产阶级，历史上最先进的阶级，有领导农民的紧迫责任。Mariátegui在《阿穆塔·阿图帕里亚》的序言中充分综合了这一问题
 
“农民在欧洲反对封建主义的主张没有成功，因为他们没有被表达出来，而是在《雅克》中表达出来。他们通过资产阶级自由主义革命取得了成功，将其转化为一项计划。在我们仍然是半封建的西裔美洲，资产阶级无法或不愿执行清算f优生主义。西班牙定居者的下列后裔无法接管农民群众的要求。这项任务包括向社会主义靠拢。社会主义学说是唯一能够给予土著人民事业现代意义上的建设性的学说，土著人民的事业位于其真正的社会和经济领域，并被提升到创造性和现实的政策水平，寻求以一个阶级的意志和纪律来完成这项任务，即使在今天，它出现在我们的历史进程中：“无产阶级”。
 
无产阶级领导农民，是工农联盟的本质，就是要把党和农民及其斗争融为一体，把无产阶级的概念赋予农民，从农民中争取积极分子，把党建设在实地。具体而言：在以共产党为代表的工人阶级的领导下，动员、组织和武装农民。
 
三、 争夺土地的斗争
官僚道路。几个世纪以来，封建压迫的表现是土地所有权集中在少数地主手中，数百万农民无法拥有土地所有权，如果他们拥有土地，土地就很少。因此，面对被封建阶级残酷滥用的巨大土地集中，农奴制在不同模式下（自由劳动、现金工资……）允许封建地主阶级像寄生虫一样生活在一切奢侈之中，而牺牲了农民的无限痛苦和压迫，使我们的人民陷于落后和饥饿之中。因此，作为秘鲁社会、政治和经济组织的支柱，大草原和农奴制在几个世纪中一直保持着。
 
地主制经济的发展是一个非常缓慢和漫长的资本主义形式的过程，这一过程遵循官僚路线，包括引进技术和资本主义模式，以维护大土地财产和保障地主阶级的权力。这样，地主经济在内部得到了发展，而不是解放农民，而是最大限度地利用对自由劳动和其他封建形式的剥削来保证资本的加速积累。农民在这一巨大的转变过程中痛苦不堪，这一转变吸收了他的劳动和货物，他发现自己被剥夺了一小块土地，甚至被赶出了田地。地主制和农奴制以新的名称（农业生产合作社——CAP、社会利益农业协会——SAI、“社会财产”、公共工作等）得到维护和遮蔽，它们与官僚资本主义和国家权力更加紧密地联系在一起。
 
Mariátegui用以下文字解释了这一过程：
 
“资本主义作为一种经济和政治制度，在拉丁美洲表现为无法形成一种能够从封建缺陷中解放出来的经济。对土著民族自卑的偏见使资本主义能够最大限度地利用土著民族的劳动；并且不愿意放弃这一特权，从中获得许多利润。在农业领域，工薪阶层的建立、机器的使用并没有抹去大财产的封建性质。简单地说，就是完善了土地和农民群众的剥削制度。”
 
农民问题离不开民族问题。马里亚特吉已经告诉我们：“印度人的问题不是秘鲁四分之三人口的问题，而是多数人的问题，而是国籍问题。”反帝斗争以农民的斗争、半封建的斗争为生。将两者分离将是一种虚假的理性主义。
 
“土地属于那些耕种土地的人。”我们党的创始人在“土著问题方案”中说：
 
“印第安人反对地主的斗争始终是为了保护他们的土地不被吸收和剥夺。因此，存在着一种本能而深刻的土著诉求：对土地的诉求。赋予这一诉求有组织、有系统和明确的特征是我们必须积极完成的任务。”.
 
马里亚特吉总结了数百年来农民的斗争；以及引导农民“土地属于劳动者”这一愿望的必要性，因此，只有无产阶级与农民一起组织土地斗争，才会有好的结果。在粉碎地主阶级及其国家之后，将土地转让给农民，将允许永远消灭农奴制，从而将农民从封建土地关系中解放出来。随着农业中的农民方式，资本主义增长的感觉在农民可能的最佳条件下出现。正是在革命的第二阶段，即社会主义阶段，这些资本主义关系才受到限制，并被领域的集体化所取代。因此，作为民主方式的一部分，农民推动土地改革，这将清算封建主义；这项改革意味着：
 
破坏土地，并将其重新分配给农民，以武力没收或“无偿征用”执行，为农民战争，为人民权力
 
四、 人民战争是农民战争
战争是实现我们革命的绝对必要条件。Mariátegui向秘鲁共产党（PCP）和秘鲁无产阶级灌输了这一普遍有效的马克思列宁主义原则，他说：“权力被暴力征服……权力只有通过独裁才能维持”。训练广大群众使用革命暴力是实现我国人民解放的关键，而在一个落后的国家，这一点更为迫切，因为这个国家与我们一样处于半封建半殖民地的状态。
 
战争是斗争的主要形式。无产阶级和人民战胜敌人是必然的未来。人民的软弱和敌人的力量的现状只是表面的和暂时的，因此从整体上看，反应不过是一只“纸老虎”，而人民是一堵铁墙，人民是不可战胜的。用毛泽东自己的话说，毛泽东的这一概念是确保斗争胜利的根本：
 
“敌人基础脆弱，内部正在瓦解，与人民分离，淹没在无法摆脱的经济危机中，因此是可以打败的”，同时“人民群众，千百万真诚支持革命的人们，这是任何力量都无法打破的真正的铁墙”。害怕敌人好像他们是万能的，这是右倾的，会停止行动。出于对敌人的恐惧，一些人会说：“法西斯主义是对人民运动及其组织的破坏”，他们会以“撤军”或“非法化”的名义选择神秘主义。
 
反动派有一支庞大的军队，但他们的经济却陷入巨大的矛盾之中，并承担着严重的经济、政治和思想危机。敌人的强项在于弱点，但这种弱点不是一夜之间显现出来的。同样，群众是庞大而强大的，但他们的弱点在于他们没有被动员和组织起来。
 
因此，必须进行一场持久的战争，一场直到死亡的战争，直到我们一部分一部分地消灭敌人。这样，也只有这样，经过一个漫长的轮回过程，敌人的弱点才会显现出来，人民的力量才会压倒一切。
 
无产阶级必须在战中进行锻造和训练，他们必须根据这一斗争组织和动员全体人民，主要是农民。在一个半封建半殖民地的国家里，广大的土地被封建压迫所束缚，没有自由，没有政治权利，这一事实决定了武装革命要想前进，就必须面对反革命。
 
毛泽东总结了这一伟大真理,这一真理对所有落后国家都适用,对这些国家的共产党建设具有巨大价值:
 
“在中国，主要的斗争形式是战争，主要的组织形式是军队。所有其他形式，如斗争组织和人民群众，也都是重要的和绝对不可缺少的，在任何情况下都不能把它们放在一边，但所有这些的目的都是为战争服务r、 所有的组织和斗争都必须以准备为目标，……战争爆发后，所有的组织和斗争都必须以直接和间接的方式配合战争”。（“战争和战略问题”）。
 
我们不适合像在资本主义国家那样在发动战争之前进行长期的准备和合法性。正是在战争中，我们将赢得人民，我们将一部分一部分地消灭敌人。
 
Mariátegui分析了农民在革命中的作用，并认为有必要武装工人和农民，以获得他们的要求，首先是土地。他评论说，墨西哥“农民群众的武装行动”，在那里“叛乱迅速蔓延”，尽管它没有计划：“它的第一个具体要求是地主对土地的要求”。（“我们美国的主题”）。他还指出，这是一场民主的资产阶级革命，只有在无产阶级的领导下才能前进。否则，革命将“倒退”。无产阶级在民族民主革命中的霸权，一旦走上正确的道路，就要以它对农民运动的影响来衡量。党必须把农民的动员和农民的组织作为一股强大的战斗力量来关注。
 
革命的道路是从田野到城市。Mariátegui教授了这条道路，他说：
 
“被封建主义地主制度打破，城市资本主义将缺乏抵抗日益壮大的工人阶级的力量”。这条道路包括从农村包围城市，完成对城市的占领。这样，就可以利用敌人的弱小，减少了田间的兵力，从而使广大农民群众成为这场战争的主力。
 
革命必须首先占领广大的农村地区来发展自己的力量，一旦在农村地区得到加强，就必须继续占领反动派武装集中的城市。落后国家的这条革命道路已被毛泽东系统化，他以其深刻的教诲为我们自己的革命提供了宝贵的武器：
 
“鉴于强大的帝国主义及其同盟的中国反动派长期盘踞在我国主要城市，革命分遣队如果拒绝与帝国主义及其看门狗妥协，如果他们想保持斗争，如果他们想积聚力量，就要放松和避免，当他们没有足够的力量时，与强大的敌人进行决战；他们必须把落后的农村地区转变为先进而坚实的支持基础，他们必须把农村地区转变为革命的军事、经济和文化大本营，从中打击利用城市袭击农村地区的凶猛敌人，一步一步地进行革命，通过长期的斗争取得彻底的胜利”。（中国革命和中国共产党）。
 
我们不会马上赢得农民的支持。首先，我们要大面积地建设根据地，并从中发展人民战争。我们将建立歼灭敌军、动员农民群众和发展我军所需的支援基地。在这些根据地，人民权力上升，土地改革正在进行。根据地问题是人民战争发展的根本问题。
 
党的建设和党的实地工作，应当着眼于农民斗争向武装斗争的转化。在它对革命工作的概述中，要求党在农村建设，因为农村是党的主要阵地。党必须充分认识农村的经济和政治状况，必须用马克思列宁主义调查农村的阶级，确定谁是朋友，谁是敌人。
 
党必须面向最贫穷和最贫穷的人“扎根其中，动员和组织群众争取土地的斗争，这项工作无形中导致了武装斗争，我们应该领导这场斗争，因为推翻一个地区的反动政权就建立了人民政权。这就是党如何处理建立根据地、进一步发展的问题在思想,政治,组织,军事等方面,。最后，我们必须进行土地改革，没收封建地主的土地并分配给农民。
 
Mariátegui一直关注现场PCP的建设。在谈到当时的一位农民活动家时，他说：
 
“新印第安人”有希望。他有一个目标。这是他的秘密和力量……乌尔维奥拉代表着即将到来的第一个火花。这是印度革命、社会主义的印第安人……今天，塞拉到处都是斯巴达人。
 
战争的另一个重要问题是人民军队，人民军队是主要的组织形式，是革命的三大工具之一。Mariátegui定义了这支新型军队的角色，并说：
 
“红军是世界军事史上的一个新事物。它是一支感觉到自己是一支革命军队的军队，并且不会忘记其目的是保卫革命的军队。”他还强调了游击队，他说“蒙托涅拉人和工农群众之间存在着同样的身体形式和阶级。蒙托涅拉人只是群众中最活跃、最好战、最有活力的部分。”全党要深入研究战争问题及其一般规律，坚决履行历史赋予我们的作用。
 
五、反应之路
在我国，反作用发展了一条官僚道路，基本上展现了帝国主义和封建统治，官僚资本主义就是在这两大支柱上发展起来的。
 
它从一开始就受到人民的坚决反对,是一项难以推进的任务。60年代，农民起义，将全体人民拉向革命高潮，这给反应带来了严重的压力，并对其力量提出了质疑。因此，人们的反应得出了两个结论：一是深化官僚资本主义，二是使秘鲁社会公司化。
 
本着这些事件的精神，法西斯政权产生了一个旨在粉碎人民战争的预防性计划。它提出的关键措施之一是土地法，其中包括根据新的自由劳动形式维护和开发大型地产。这是农村的官僚作风，而不是他们所说的“社会化”。
 
由于农民的反对，这些措施遇到了困难，法西斯政权在两年前进行了全面的公司调整，以通过“将资本主义带到农村”来实现其目标，并通过疯狂剥削农民来实现他们所珍视的“加速资本积累”。七号。土地法颁布一周年（1976年6月），农业部长宣布“所有机构，包括公共和私营部门，都应参加这一伟大的动员，以最快、最有力的方式改造秘鲁农村，这将是我们国家发展的一步。”
 
实际上,农村官僚资本主义的这些措施,，走向革命的道路将是马丁格尔很久以前就明确指出了这个问题：“将所有农村小房主转变为工业家庭佣工；打破旧的孤立，并随之摧毁小农的政治地位，他们将被拖进“社会漩涡”“工业革命在农村地区的延伸，从而将最稳定和保守的人口阶层转变为革命温床；以及作为整个过程的高潮，用机器征用从事家庭工业的农民，迫使他们暴动。”
 
六、 人民之路
秘鲁人民有一条通往解放的独特道路，这就是马里泰吉的道路。这条路告诉我们，我们迫切需要知道，只有像马里·泰吉（Mariátegui）所说的那样，我们使用“步枪、计划和学说”，即现在所称的革命的三大工具：党、军队和统一战线，民族民主革命才能向前推进。
 
当前，人民群众发展的主要趋势是自由人民增加斗争，发展生活的各个方面：思想、政治和组织。全国最深最落后的人民群众强烈地经历了这种情况，当他们准备发动伟大的革命风暴时，不满情绪在他们心中蔓延。
 
这种最重要的倾向必然导致群众的兴起。让我们回顾一下60年代的经验：群众的崛起首先意味着农民的崛起，当时农民占领了土地，法院不知道发生了与反政府武装的暴力对抗。当然，我们生活在这样一种情况下，正如毛泽东所说，“星星之火可以燎原”，在这种情况下，所有的矛盾都会激化，最健全的人会出现在一个巨大的、自我驱动的群体中。
 
Mariátegui巧妙地分析了与我们类似的情况，即墨西哥革命前的情况：
 
“但是，那些为土地占有权而不懈奋斗的人民，不能屈服于这个封建政权，放弃他们的要求。除了工厂的发展外，它还创造了一个工业无产阶级，外国移民为其带来了新的社会思想的花粉。一个新的工会核心社会主义者出现了。而且，最重要的是，它在农村制造了酸溜溜的革命情绪。一个领袖，一场小冲突，任何事情都可能烧毁这个国家。“（我们的美国问题，第39页）。在这种紧张的形势下，PCP被推动重建并与群众，主要是农民融合。让我们满怀信心地总结毛泽东的这些睿智的话：
 
“思想政治路线的正确与否决定一切。党的路线正确，我们就拥有一切。没有人，我们就拥有他们；没有枪，我们就拥有他们；没有权力，我们就征服它。如果路线不正确，我们就失去已经取得的成就。”
——————————
 
——————————
1976年的今天，毛泽东主席永远的荣耀！国际无产阶级、被压迫人民和世界革命的伟大领袖
中国共产党中央委员会致中共中央委员会的贺词——1976年9月10日
 
致中国共产党中央委员会
 
我们怀着深切的悲痛和感慨，向中国共产党中央委员会，并通过它向中国工人阶级和人民，表达我们对这一巨大的、不可弥补的损失的极大遗憾，这就是PCCH的创始人和指路明灯毛泽东主席的去世，中国革命的英明而坚定的领袖，国际无产阶级、被压迫人民和世界革命的伟大导师。
 
工人阶级和国际共产主义运动在其伟大的斗争历史中，曾因其伟大创始人、教师和领导人的失踪而遭受巨大损失和深切悲痛；像马克思和恩格斯一样，列宁和斯大林显然影响了历史进程。今天,我们也面临着这样一种严重而痛苦的恍惚状态,就像昨天一样,我们必须高举无坚不摧的旗帜,如何高举马克思主义的无坚不摧的旗帜,使马克思主义的工人阶级纲领,，列宁和毛泽东发起的运动将更有效地实现其目标：解放工人阶级，最终建设无阶级社会，这是全人类的目标。
 
在中国革命的阶级斗争的巨大旋风中，毛泽东主席相信无产阶级不可或缺的领导，制定了寻找能够领导这场斗争的城市的战略，建立了支援基地，并逐步发动了英勇的人民战争。在中国共产党的领导下，通过长期的、曲折的、胜利的人民战争，形成了以工农联盟为基础的统一战线，进行了武装斗争，形成了一支庞大的人民军队，为党的建设不断奋斗。1949年，工人阶级和中国人民领导了新民主主义革命。毛泽东主席接受的革命的主要规律仍然是神圣的，正如那些继续反对帝国主义和封建主义统治的人必须走的道路一样。
 
毛泽东不仅是他非凡的作品集，而且通过他自己创造的中国人民共和国的社会主义革命，对中国产生了重大影响。他根据阶级斗争原则确定了社会主义的基本路线,指出阶级和阶级斗争是社会主义的定义,并综合世界经验,发展了马克思主义关于无产阶级专政下持续革命的理论,推动了历史上最大规模的群众动员,，伟大的无产阶级文化大革命，是防止资本主义复辟、为社会主义发展和建设服务的革命的继续。这样,毛主席就领导了通向共产主义未来的道路,，号召群众在“反叛”的伟大图谋下战斗是正当的，无产阶级哲学是斗争哲学“为了扫除经常从笼子里逃出来的怪物，以及党内部资产阶级资本主义道路的支持者所表现出来的怪物。所有这些都是为了加强无产阶级专政，这是实现工人阶级历史手段的过程中不可或缺的工具。
 
毛泽东主席在中国革命和国际无产阶级中心60多年的斗争中，坚持并发展了马克思主义，并将其与本国的实际相结合：马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义都被他不可破坏的贡献所烙印。为了捍卫马克思主义，他与赫鲁晓夫的修正主义进行了斗争。最终，赫鲁晓夫的修正主义在全世界面前被揭露为对马克思主义的否定，是一个资产阶级的怪物，为了革命的发展，必须打败它。通过伟大的论战和国际一级的斗争，反对勃列日涅夫的社会帝国主义及其修正主义集团的运动——这是战争的真正根源——得到了稳步推进和指导。这样，毛泽东主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，使之达到了现在的状态——工人阶级的活灵魂和人类的希望：马克思列宁主义毛泽东思想；所以今天，马克思列宁主义意味着坚持毛泽东思想。
 
毛泽东主席创立了中国共产党，并明智地领导它进行了50多年的斗争：在其作为中国工人阶级先锋队的历史起点上，在北伐战争的艰难道路上，在土地战争和长征史诗中，在不知疲倦和英勇的抗日战争中，在全面胜利的民族解放战争中，在社会主义建设和伟大的无产阶级文化大革命中。毛泽东主席领导他的政党，在两条路线的斗争中教育它，反对企图迫使它偏离正轨的右倾和左倾；近年来，特别是通过刘少奇、林彪和今天的邓小平，反对出现右风和反革命性质的修正主义。在中国革命和当代世界的伟大阶级斗争中，在两条路线的斗争中，毛泽东主席领导中国共产党，使之成为工人阶级和全世界钦佩和尊重的“伟大、光荣、正确”的党。中国最伟大的革命者就是在这个大熔炉中锻造出来的，它是国际工人阶级伟大领袖、光荣的好战共产主义者的世袭之作，是他推动了马克思和列宁，他以马克思主义不朽的光芒，以强大的群众创造力和为人民服务的精神，结束了自己的生命。
 
正如毛主席本人所说，未来50到100年将震撼世界，改变它，我们将活下去；因此，在工人阶级、人民和整个人类的关键时刻，这场革命正在瓦解。伟大的革命风暴将照亮地球的表面，许多新问题将不得不解决，胜利之间将有挫折和失败。革命是历史的主流，但它必须流过岩石和逆流；因此，我们将确信革命将获胜。总而言之，前景是光明的，但道路是曲折的
 
我们党的创始人何塞·卡洛斯·马里亚特吉（JoséCarlos Mariátegui）教导我们，“对一个在时间和空间上占据如此重要地位的国家的命运漠不关心是不可能的。中国是人类历史上的重量级人物，为什么我们不被它的事迹和人所吸引？”。如果我们被告知这是关于旧中国的，那么对于新中国我们该说些什么呢？因此，对于我们党来说，对于秘鲁共产党人和人民来说，历史上的观点比以往任何时候都更为迫切，在工人阶级和世界革命的这种痛苦的沉睡中，坚持马克思主义，考虑斗争哲学，把悲痛转化为力量，拉住高举不败毛泽东主席旗帜的中国共产党红线，同忠于马克思主义的政党、工人阶级和世界人民一起前进，庄严承诺在马克思、列宁和毛泽东的红色胜利旗帜下前进。
 
毛泽东主席去世了，但他的思想和行动在工人阶级、被压迫人民和世界人民中继续存在；无论革命在哪里领导斗争，马克思列宁主义、毛泽东思想都将永存。
 
毛泽东主席，国际无产阶级、被压迫人民和世界革命的伟大老师，永远的光荣！
——————————
 
——————————
1976年的今天，毛泽东主席永远的荣耀！
协调委员会
 
加入Mariategui的组织
 
副总裁。1976年12月6日
 
1976年9月18日，利马
 
几千年来，人类为了从必然王国过渡到自由王国而进行了不懈的斗争，由此产生了工人阶级，而这个阶级以其取之不尽、不断增长的力量，产生了马克思列宁主义，在马克思恩格斯、列宁和斯大林中综合了马克思列宁主义。因此，自从马克思主义出现以来，工人阶级、被压迫人民和全人类都有一个目标和希望：建设新社会，一个他们“满怀激情和积极信念”向之前进的共产主义社会
 
在帝国主义或垄断者、专制资本主义和痛苦资本主义的时代，在工人阶级以武力崛起征服政权的时代，在帝国主义日益猖獗的压迫下，中国革命的发展使世界受到了教育和震惊。在这一历史性的磨难中，Mao Tsetung主席在中华人民共和国成立了1921届国际共产主义革命的国际工人阶级，以中国为基础，以新民主主义革命胜利的有组织的先锋队。今天通过无产阶级文化大革命发展社会主义革命，加强无产阶级专政的党。
 
毛泽东思想由此产生。马克思列宁主义就这样找到了一条道路，以便引导和使被压迫人民融入世界革命的洪流中。这样，马克思列宁主义找到了一条道路，以便不断地发展社会主义革命，并向其未来的必然目标——共产主义社会——前进。
 
在伟大的国家和世界的阶级斗争的宏伟框架中，毛泽东主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。他针对修正主义进行了辩护，修正主义今天被揭露为苏联社会主义资本主义，是当前战争的主要根源。他把它发展到各个领域，发展到马克思列宁主义毛泽东思想的现状。因此，马克思主义在阶级斗争的火焰中，在无产阶级大师的行动中，成为马克思列宁主义，并在马克思列宁主义毛泽东思想中成为马克思列宁主义。所以，今天，要成为一名马克思主义者，就是要坚持马列主义毛泽东思想。
 
毛泽东主席死了！他伟大的心脏停止跳动，脉搏停止跳动，生命结束。工人阶级和世界上被压迫的人民遭受着沉重而沉重的悲痛，半旗的红旗在全世界哀悼。国际无产阶级的大师已经去世，全世界都感受到他的离世；马克思留给我们的是巨大的缺席，列宁留给我们的是巨大的缺席，但无论是昨天还是今天，工人阶级和人民群众都将化悲痛为力量，历经风雨，继续朝着光明的目标前进，永远高举着马克思、列宁和毛泽东不可征服的旗帜。
 
在这个悲痛的时刻，坚持马里亚特圭的组织向中国人民、中国工人阶级和伟大、光荣、正确的中国共产党表达了对国际工人阶级大师毛泽东主席逝世的最深切的悲痛，世界上被压迫人民的思想和世界革命的思想照亮了世界，并将永远照亮世界
 
毛泽东主席永远的光荣！
——————————
 
——————————
1977年的今天，做一名马克思主义者就是坚持马列主义毛泽东思想
毛泽东主席在马克思列宁主义的基础上，把世界革命的发展系统化，确立了发展马克思主义的基本论断，我们必须牢记这一点，以了解当前的国际形势为导向。在他的伟大著作《论新民主主义》中，他强调，随着第一次世界大战和十月革命，历史进入了一个新时代，“新世界革命：无产阶级社会主义世界革命”，因此，“任何一个殖民地或半殖民地所进行的反对帝国主义，即反对资产阶级或国际资本主义的革命，都不再属于世界民主资产阶级革命的旧范畴，而是属于新范畴。”
 
因此，他认为强大的殖民地和半殖民地革命运动是国际无产阶级在世界范围内领导的革命的一部分。他强调,第二次世界大战后,拉美各国人民"不是美帝国主义的奴仆",在整个亚洲出现了"伟大的民族解放运动",并号召亚洲国家与帝国主义和内部反动派作斗争,，他说，他们的目标是解放亚洲被压迫者， “我们必须把自己的命运完全掌握在自己手中。我们必须从我们的队伍中铲除任何软弱无能的思想。任何高估敌人力量、低估人民力量的观点都是错误的……我们生活在一个全世界资本主义和帝国主义盛行的历史时代劳埃德加速走向毁灭，全世界的社会主义和民主走向胜利。”
 
凝聚即将到来的斗争,，他描述了当今时代的特点：“今后50至100年，或多或少将是一个世界社会制度发生根本变化的伟大时代，一个将震撼地球的时代，一个以前任何时代都无法与之相比的时代。生活在这样一个时代，一个人必须准备好进行一场形式各异的伟大斗争这与过去的时代不同。”
 
分析这个无产阶级革命的时代,，毛泽东主席确立了他关于反动派的伟大论断：“所有反动派都是纸老虎，表面上看反动派很可怕，但实际上他们没有那么强大。从长远来看，真正强大的不是反动派，而是人民。”在"与安娜·路易斯·斯特朗的谈话"中,找到了上述引文,分析了矛盾和社会力量的分布,，他还说:"美苏两国被一个包括欧洲,亚洲和非洲许多资本主义,殖民地和半殖民地国家的广大地区所分隔,在美国反动派征服这些国家之前,对苏联的攻击是不可能的。"根据1946年的这些声明，毛主席关于帝国主义者之间、帝国主义者与被压迫民族之间和敌对势力之间的矛盾的分析，必须补充如下：“最重要的是，与帝国主义国家之间的争夺及其对殖民地的争夺有关的矛盾十分突出。他们所做的是以他们与我们之间的矛盾为借口，以掩盖他们自己的矛盾。”“在这场冲突中（苏伊士运河事件）在那里，两种类型的矛盾和三种不同的力量汇聚在一起。这两种矛盾是：第一种是帝国主义内部的矛盾，即美英、美法之间的矛盾，第二种是帝国主义列强与被压迫民族之间的矛盾。在这三股势力中，第一股是帝国主义大国美国；第二个是英法两国，第二级帝国主义国家，第三级是被压迫民族。”
 
1964年1月，毛主席发表了支持巴拿马人民的宣言；在书中，在强调美帝国主义“继续压迫拉丁美洲人民，掠夺他们，并在这些国家镇压革命的民族民主斗争”之后在谴责“它把朝鲜和越南的部分地区变成了它的殖民地，把日本置于它的控制和半军事占领之下……并干涉和袭击其他亚洲国家”在指出美国帝国主义在非洲继续强化其新殖民主义政策之后，“千方百计取代旧殖民主义者，掠夺和奴役非洲人民，破坏和扼杀民族解放运动；”要求警惕北方佬的。"侵略与战争"坚决在社会主义国家实行"和平演变"政策;“即使与西欧、北美和大洋洲的盟友在一起，美帝国主义也在实施‘弱肉强食法’政策，并不断试图对其进行践踏他最后说：“社会主义阵营国家的人民应该团结起来；亚洲、非洲和拉丁美洲各国的人民应该团结起来；各大洲的人民应该团结起来；所有爱好和平的国家和所有屈服于联合国侵略、控制、干预和羞辱的国家应该团结起来他们应该团结起来。他们都应该组成反对美帝国主义侵略和战争政策的最广泛的统一战线，以维护世界和平。”
 
就这样，他谴责美国帝国主义，号召我们与之斗争。但是修正主义者篡夺了苏联的权力，恢复了资本主义，把它变成了一个社会帝国主义国家，从而扩大了它的渗透、颠覆、控制和统治，与北方帝国主义争夺世界霸权。
 
毛主席在谈到所谓的中间地带时发表声明：“苏联目前处于资产阶级专政、大资产阶级专政、德国法西斯式专政、希特勒式专政之下。”并呼吁与两个超级大国进行斗争，他写下了以下重要论断：“美国是一只纸老虎。你不应该相信它。它可以一下子被刺穿。修正主义的苏联也是一只纸老虎。”“苏维埃修正主义和美帝国主义自作自受，犯下了如此多的罪恶和耻辱，全世界革命人民都不会让他们逍遥法外。各国人民正在崛起。一个反对美帝国主义和苏维埃修正主义的新的历史时期已经到来联合国。”“全世界人民，让我们团结起来，反对任何帝国主义或社会帝国主义可能发动的侵略战争；让我们特别反对以原子弹为武器的侵略战争。如果这种战争爆发，全世界人民必须以革命战争来消灭它，我们必须立即做好准备。”哎哟！”
 
确定了针对美国和苏联这两个超级大国的斗争时期，并在这一角度重申了世界各国人民的作用，他在1970年5月发表了著名的讲话：“每当一个小国的人民敢于奋起斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，他们将永远能够战胜一个大国的侵略，这是历史的规律。”毛泽东主席总是非常注意战术原则。对此,"政策"工作最为重要,；他在那里制定了基本政策：“在与国家不同阶级的关系中，实行发展进步力量的基本政策，争取中间力量，孤立反共顽固派对顽固派有革命的双重政策，并为了同顽固派作斗争而实行：“在同反共顽固派的斗争中，我们的政策是利用矛盾，争取多数，反对少数，逐个粉碎敌人，有正当理由，有利于我们，有节制地进行斗争。”
 
这些标准最初是为中国的斗争制定的，适用于反对帝国主义的斗争。1957年,，毛主席总结了反敌斗争的战略战术思想：“我们在长期的对敌斗争中形成了这样一种观念，即战略上要轻视一切敌人，战术上要认真对待一切敌人，也就是说，在整体上要轻视敌人，在具体问题上要认真对待敌人就整体而言，我们将犯机会主义错误。马克思和恩格斯只是两个人，但在早期他们已经宣布资本主义将在全世界被推翻。但是对于具体的问题和具体的敌人，如果我们不认真对待，就会犯冒险主义的错误。在战争中，战争只能一个接一个地进行，敌军一次只能消灭一部分。工厂只能一个接一个地建。农民只能一块一块地耕地。
 
甚至吃饭也是如此。从战略上讲，我们不太在意吃饭；我们一定能办到。但说到实际的饮食，必须一口一口地做。你不能一口吞下整个宴会。这被称为“零碎解决方案”，在军事著作中被称为“逐个摧毁敌军”
 
到目前为止，我们所处的历史时期的根本问题、矛盾和发展的力量、战术问题，都是战略战术的实质性问题；此外，毛泽东主席还致力于总结社会主义革命的经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论和实践。
 
他还通过伟大的无产阶级文化大革命找到了发展它的适当形式。在这场伟大革命的开始和发展过程中，他提出了以下论断：“天下大乱，天下大乱，七八年一次。妖魔鬼怪都会自己出来到宫殿里去。这是他们自己的阶级本性决定的，他们不能不这样做。”“过去，我们在农村、工厂、文化界进行斗争，进行社会主义教育运动，但这一切都不能解决问题，因为我们没有找到一种形式和手段，可以公开地动员广大群众，在所有地区，从下往上，揭露我们的错误广告方面。”"事实上,党内那些有权势的分子,那些支持资产阶级教团小暴君的资本主义道路的追随者,那些渗透到党内保护这些小暴君的资产阶级代表,实际上都是党内不读书,不看报,不守信的大小暴君只靠"独断专行,用自己的权力镇压人民",篡夺党的名义,与人民群众为伍,或者拥有任何知识的人"
 
“渗入党、政府、军队和不同文化部门的资产阶级代表，是一批反革命修正主义者，他们将夺取政权，如果有机会，他们将把无产阶级专政变成资产阶级专政。其中一些人，我们我已经看透了；但其他人则不然。我们仍然相信他们中的一些人，并让他们成为我们的接班人。例如，赫鲁晓夫式的人仍然住在我们这边。”
 
“当前运动的主要对象是党内有权力的人、资本主义道路的追随者。”“如果修正主义出现在CC中，你会怎么办？这是很可能的，这是最大的危险。”无产阶级必须在上层建筑，包括不同的文化领域，对资产阶级实行全面的专政。”“现在的无产阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政、防止恢复资本主义和建设社会主义是完全必要和非常及时的。”
 
“现在的无产阶级文化大革命只是第一次，今后无疑还会有更多的革命。在一场革命中，谁战胜谁的问题只能在一个漫长的历史时期内得到解决。如果问题得不到充分解决，任何时候都有可能恢复资本主义。”“这只是反抗反动派。”“无产阶级革命者，团结起来，从党内一小撮走资本主义道路的领导人手中夺取权力！”伟大的无产阶级文化大革命袭击了以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的反革命资产阶级总部，他的副手是邓小平，“党内另一个沿着资本主义道路掌权的高层人物”它还粉碎了以林彪为首的反革命同谋总部。
 
因此，发展无产阶级文化大革命是为了巩固无产阶级专政，防止恢复资本主义，建设社会主义；在中国共产党第九次代表大会上作了总结，这是中国共产党和国际共产主义运动史上的一个伟大里程碑。
 
在中国，阶级斗争的发展，资本主义和社会主义之间的斗争，资产阶级和无产阶级之间的斗争，马列主义和毛泽东思想与反革命和投降主义修正主义之间的斗争，表现在对孔子和林彪的伟大批判运动中，它讨论了恢复和反革命的问题，巩固一个权力阶级的长期过程，这意味着防止反动派重新划分权力，并由此恢复权力，如果权力丧失，则争取重新控制权力，在反对赫鲁晓夫·勃列日涅夫修正主义的辩论开始时提出的一个问题。
 
后来，斗争集中在决定性问题和权力的本质，即无产阶级专政问题上。毛主席说：“列宁为什么说要对资产阶级实行专政？这个问题必须弄清楚。不弄清楚就会导致修正主义。必须让全国人民都知道。”“一言以蔽之，中国是一个社会主义国家，解放前与资本主义差别不大，现在仍然实行八级工资制，按劳分配，货币兑换，与旧社会几乎没有什么区别，区别在于财产制度发生了变化D
 
"我国现在实行的是商品制度,工资制度,也是不平等的,像八等制,诸如此类的东西,这在无产阶级专政下只能加以限制,因此,林彪这样的人上台很容易建立资本主义制度,所以,，我们必须学习更多的马克思列宁主义著作。”列宁说：“小规模生产不断地、每天、每小时、自发地、大量地产生资本主义和资产阶级。”
 
这也发生在一部分工人阶级和一部分党员身上。在无产阶级和公营企业的官员中，都有沉溺于资产阶级生活方式的人。“列宁谈到一个没有资本家的资产阶级国家，是为了保护资产阶级的法律而建立的。我们自己也建立了这样一个国家，在这个国家里，事情与旧社会没有太大区别，因为仍然有等级制度——八级工资制度、按劳分配和交换财产同等价值仍然占上风。”
 
这些论断和以前的论断显然是对马克思列宁主义基本原理的继承和发展。毛泽东主席重申马克思和列宁关于旧社会长期革命变革的声明的立场；无产阶级专政及其加强的需要，社会主义内部不断的阶级斗争及其在某些情况下的极端激化的需要，资产阶级权利的坚持及其必要的限制，资本主义和资产阶级不断产生的需要，以及通过掌权恢复资本主义的可能性。此外，他还确立了针对党内走资本主义道路者的需要，以及通过文化大革命在无产阶级专政下继续革命的需要。
 
1975年1月，邓小平成为中央委员会副主席，他参加了X代表大会。同年9月，要求“展开对《水浒传》的批评”。毛主席呼吁注意投降，这是修正主义的一个基本问题；他说：
 
《水浒传》的优点就在于它对投降的描述。它作为一种消极意义上的教材，有助于人们了解投降主义者“《水浒传》只反对贪官污吏，不反对皇帝。它排斥了一百零八人中的赵凯。宋江投降，实行修正主义，将赵凯指定的楚乙会馆改名为中乙会馆，并接受特赦和入会的提议。宋江与赵凯的斗争高招是地主阶级中一小部分人与另一小部分人的斗争。宋江投降，然后去和方腊作战。”（赵凯：故事中农民叛军的创始人；108：叛军队长；宋江：篡夺叛军领导权的人物；楚乙会馆的意思是团结起来反抗，因此叛军领袖给他们见面的会馆起了这个名字；忠义会馆的意思是向皇帝表示忠诚，篡位者使用的邪恶伎俩）。
 
让我们强调，投降主义意味着在国内资产阶级面前的阶级投降，在国际上意味着民族在帝国主义面前的投降，投降主义就是修正主义。在这种情况下，这场斗争是针对复辟主义、反文化大革命的右翼风展开的。
 
毛主席在信中说：“民主革命后，工人、贫农和低中农并没有停止并想要进行革命。相反，该党的一部分武装分子不愿继续前进，有些人倒退并反对革命。为什么？因为他们作为高级官员不愿意这样做不管他们变成什么样，都要努力保护高级官员的利益。”
 
“社会主义革命正好落在了他们自己的头上，这样在农业合作化的过程中，党内已经有人反对了，当资产阶级权利受到批评时，他们的感觉是被拒绝了。社会主义革命正在进行，但在哪里，人们并不清楚资产阶级是。正是在共产党中，领导人在党内走资本主义道路。走资本主义道路的人仍然走他们的路。”
 
“撤销公正的判决违背了人民的意愿。”“不奋斗就不可能前进。”“作为8亿人，我们能不奋斗吗？！”“什么是‘三个指示为纲’！安定团结不等于放弃阶级斗争。阶级斗争是网络的纲，其余的都是邮件。”
 
“这个人不坚持阶级斗争，他从来没有提到过这个关键环节。他仍然继续他的‘白猫还是黑猫’，不分帝国主义和马克思主义。”就这样，斗争的中心是反对邓小平，反对继中国赫鲁晓夫之后的刘少奇持有阶级斗争消灭论的邓小平；1956年，他在关于中国共产党第八次全国代表大会修改章程的报告中，认为阶级已经灭绝，特别是资产阶级，社会主义革命已经完成了大部分任务，他们不应该强调阶级斗争，而应该强调建设的任务；反对他在同一份报告中遵循刘少奇的群众理论，反对毛主席关于党的论点；反对支持苏联XX党代会的他,，赫鲁晓夫攻击无产阶级专政时伪装自己在所谓的反对“个人崇拜”的斗争中，认为国会拥有“重要的功绩”，而对他来说，“最重要的功绩之一”正是他用来打击宗教的“反对占卜的斗争”毛泽东
 
伟大的无产阶级文化大革命反击（废除）以邓小平为中心的修正主义风的运动。反对坚韧不拔的捍卫者彭德怀，这位登山者和同谋者，1959年被批准，并由刘少奇及其反动司令部保卫；它的目标是邓小平，他在1959-1961年的艰难岁月与中国赫鲁晓夫结成帮派，攻击三面红旗：总路线、大跃进和人民公社。
 
反对他鼓吹增加私人使用的土地、自由市场、自负盈亏的企业以及基于每个家庭的农业生产份额，从而释放出个人主义农业劳动的修正主义风。反对他的人说：“不管是黑是白，如果猫猎杀老鼠，那它就是一只好猫。”
 
这就是20世纪50年代和60年代的邓小平，他是刘少奇的副手，是“党内另一个有权力的领导人物、资本家”，担任秘书长，被伟大的无产阶级文化大革命推翻。毛主席为反击针对邓小平的反动修正主义风而领导的斗争，邓小平自50年代以来一直奉行反革命纲领，与其他人一样，回到领导岗位后,他继续走老路,重新展开了"以三个指示为重点"的反对纲领,其目的是"征服思想立场,形成舆论","首先考虑领导班子",以掌握组织的权威“他们从各个方面进行了纠正。”
 
这是一个旨在废除《全面禁止一切形式种族歧视公约》、篡夺领导权以促进复辟、破坏无产阶级专政、揭露阶级斗争消亡并以发展生产力为中心的纲领。这是一个反对GPCR的计划，指责它“伤害”了“有经验的干部”，并“推翻”了“党的好干部”，将其称为打击资本主义道路主义者的“极左派”。
 
这场反击罢黜之风的斗争导致“邓小平被免去党内和党外的所有职务”，这是“根据伟大领袖毛泽东主席的建议”作出的一项决议毛泽东主席的逝世，作为无产阶级所有伟大领袖的逝世，在中国和世界上引起了深刻的骚动和广泛的反响；在中国斗争发展的条件下,。它缓和了右翼分子发动政变、篡夺无产阶级专政权力的情况。
 
它帮助他们破坏了伟大的无产阶级文化大革命的胜利，打开了资本主义复辟、投降和修正主义的大门。中国革命与反革命、马列主义、毛泽东思想与修正主义、毛主席的无产阶级路线与以邓小平为首的修正主义资产阶级反革命、投降主义路线的阶级斗争，进入了关键、复杂、困难的时期；在处理问题和斗争中,采取了奇怪的,出人意料的方法,；党的领导和主要组织发生了重大而巨大的变化；与此同时,对邓小平修正主义废风的批评活动也停止了,；无产阶级文化大革命受到公开质疑；投降运动得到发展，特别是全国投降运动，邓小平的反革命纲领被作为一面旗帜悬挂起来。
 
这一切不过是利用毛泽东主席逝世的情况和影响，在革命继续进行期间的尖锐的两线斗争中的右派政变。在中国出现的情况并不是一个不重要的问题。
 
相反，这是全世界革命者和共产主义者面临的一个超越性问题，我们都必须给予特别关注，因为篡夺权力导致了社会主义发展和国际政策路线的普遍变化。马克思主义的核心问题是无产阶级专政；这是它的本质，右派政变及其篡夺是一个极其严重和重要的问题；这不仅仅是中国的问题；这是所有共产主义者的问题，因为它的影响与世界革命有关。
 
苏联恢复和篡夺权力的经验是我们不能忘记的最近的教训。马里亚特圭告诉我们：“我们不可能对一个在时间和空间上占据如此重要地位的国家的命运不感兴趣。中国在人类历史上的分量太重，我们无法不被它的行为和人所吸引。”这个伟大的真理今天比以往任何时候都更加适用于全国所有的共产主义者和革命者。
 
但是，尽管中国发生的事件，特别是在毛泽东主席去世后，让我们关注到一个公正的问题，以及捍卫马克思主义旗帜的责任，但正是为了能够捍卫马克思主义旗帜，让我们以他自己的预测为指导。“如果右翼分子在中国发动反共政变，我相信它也不会知道和平，而且它的统治很可能是短暂的，因为它不会被任何代表人民利益的革命者——超过90%的人口——所容忍。
 
“不管是在中国还是在世界其他国家，总的来说，百分之九十以上的人口最终将支持马克思列宁主义；许多人由于社会民主、修正主义、帝国主义和所有反动派的欺骗，还没有政治觉悟，但无论如何，他们将逐渐地改变。”拥护和支持马克思列宁主义。马克思列宁主义的真理是不可抗拒的。群众一定会在革命中起来。世界革命必将胜利。”
 
（Bandera Roja第47/48号，1977年10月，1987年由秘鲁共产党重新分发）
——————————
 
——————————
1978年的今天，为了新民主主义国家，反对宪法幻想
目录
1反对宪法幻想，为了新民主主义的国家
2 I.基本问题：国家、暴力和选举
3关于国家
4关于暴力
5关于选举
6经济形势和危机
七、政局与人民道路
8关于阶级的趋同；反动阵营中的派系和党派
9.选举中的机会主义路线
10在人民的道路上
反对宪法幻想，为了新民主国家
虽然秘鲁社会面临着极其严重的危机，但它已经进入了一个超越时代。在这一时期，重要的政治局势被确定，各政党确定立场并采取行动，这些行动可能会规划几十年的未来。在这种情况下，本世纪秘鲁国家的第三次改组正在进行，作为其中的一部分，正在进行制宪会议选举，并在随后几年批准一项新的宪法宪章，以取代1933年的宪法宪章和大选，根据该政权图帕克·阿马鲁计划的时间表。因此，有必要分析该国目前的进程，并能够以确定和果断的态度指导我们自己，因为今天我们比以往任何时候都更必须在动荡的水域中朝着我们不可避免的目标前进：秘鲁革命，其道路是由马里泰吉建立的，50年后，事实证明这是正确的。
 
一、基本问题：国家、暴力和选举
对当前形势的分析必须以工人阶级的根本问题为基础，这些问题是通过其政党和马克思主义在我国确立和证明的。
 
关于国家
秘鲁是一个拥有土地的官僚国家。它是北方帝国主义指挥下的封建地主和大资产阶级的专政，是本世纪以代议制民主的形式发展起来的专政，在关键时刻，在军事政权下发展和捍卫剥削统治秩序。从20世纪20年代开始，秘鲁国家由买办资产阶级领导，1968年后由官僚资产阶级领导：这两个派别都是大资产阶级。秘鲁国家是一种最常见于半封建和半殖民地社会的国家，它实行两个阶级的联合独裁：封建地主和大资产阶级（买办或官僚，视情况而定），由后者领导，但属于帝国主义或，最近社会帝国主义的入侵。它是一个独裁政权，无论其政府制度（代议制民主或社团主义）和指导它的政治（民主自由主义或法西斯）如何剥削和压迫人民。
 
论暴力
关于武器、军队、警察和镇压行动的暴力，如1971年在科布里扎、1974年在安达瓦伊拉斯或1975年2月在利马发生的暴力，举几个例子，或1965年的反游击行动等军事行动，以纪念除镇压部队日常活动外最重要的一次，迫害、监禁、中止宪法保障、紧急状态、宵禁等，使剥削阶级能够在其独裁统治、国家中维持秩序、捍卫和发展秩序。我国的暴力有助于并维持拥有土地的官僚国家对人民发动暴力；特别是针对无产阶级和农民，他们非常清楚这一点，因为他们在日常斗争中经历了这一点。
 
然而，暴力不仅是反动的。还有来自人民的革命暴力，在无产阶级的领导下动员农民，产生了共产党领导的人民军队。正是暴力在农村兴起，并发展了一场群众战争，以摧毁土地所有者和大资产阶级的旧国家，从而建立新的民主。暴力是一条普遍规律。这是通过枪支改造旧世界，是毛泽东主席的光荣道路。
 
暴力被写在我们历史的最底层。征服者用它来征服这些土地，并将它们置于殖民统治之下。图帕克·阿马鲁发动暴力捍卫权利和要求（Reinvindicacines），动员了数十万土著农民。昨天和今天的暴力，是农民在尚未完成的“耕者有其田”的斗争中所掌握的斗争手段暴力是我们社会数百年历史的一部分，主要是农民的历史，继续与拥有土地的官僚国家对抗，特别是反对作为旧国家基础和支撑的gamonalism。
 
但是，我们历史上的革命暴力在无产阶级领导下已经达到了一个新的层面，在马里亚特吉及其政党中再次出现。这样，自PCP成立的最后五十年以来，旧的资产阶级革命就变成了新民主主义的革命。它变成了一场反帝反封建的革命，只有无产阶级通过它的党才能领导。革命暴力表现为党领导的农民战争，走农村包围城市的道路。这是唯一可以走的道路，即使是1965年英勇的游击队也证明了这一点。游击队的失败并没有否定毛泽东的人民战争理论，也没有否定马里亚特吉的道路。相反，它要求我们完成它，以坚韧和坚定的精神指挥马里亚泰吉建立的正确的总政治路线，并遵循50多年来阶级斗争的发展，特别是60年代的伟大教训。
 
关于选举
马克思指出：“每隔这么多年，被压迫者就有权决定压迫阶级的哪些成员将代表他们，并在议会中镇压他们！”当涉及到批准宪法宪章的选举时，这一点更加有效。这样，如果选举是更新资本主义社会（包括最民主的社会）的资产阶级专政的常规秩序，那么人们可以想象它在维护和发展资本主义方面的正常政治运作过程。在拥有土地的官僚国家，如拉丁美洲的官僚国家，他们完成了改变政府的角色，在尊重民主自由主义资产阶级制度规范的情况下，选举只是为封建地主和大资本家服务的工具，无论是像哥伦比亚最近所做的定期更新，还是像阿根廷那样的军政府的结束。
 
上述情况在国内很容易核实。由于军政府在定期选举过程中的重大干扰，特别是与人民斗争的发展有关的干扰，以及与封建地主之间、买办资产阶级和官僚资产阶级之间的矛盾有关的干扰，必须指出，军事政权本身在实施选举方面发挥了重要作用，无论是为了使其自身局势正常化、结束其统治，还是为了保障选举。秘鲁的选举无疑有助于维护或发展秘鲁的旧国家、正式共和国、封建地主和大资产阶级的独裁统治。因此，选举首先是买办资产阶级手中的工具，然后是官僚资产阶级手中的工具。这是本世纪秘鲁国家选举进程中最重要的方面，也是决定该国选举阶级性质的因素。这些基本问题总结如下：
 
秘鲁是一个拥有土地的官僚国家。它是封建地主和大资产阶级的专政，受北方帝国主义的控制。与此相反，人民的斗争必须摧毁旧的现有秩序，以便建立一个新的民主国家。秘鲁国家和所有国家一样，通过暴力维持、捍卫和发展自己；它面对的是人民所需要的，那就是从农村沿着城市周围的道路发生的革命暴力。选举是地主和大资产阶级资本家统治的手段。它们不是人民改造的工具，也不是推翻执政者权力的手段。因此，我们的正确方向是，当选举只是为了煽动和宣传的目的时，就利用选举。本期
 
这个问题需要分析两个问题：该国的经济形势和危机，以及秘鲁国家的第三次重组。
 
经济形势和危机
第二次世界大战后，官僚资本主义发展迅速。这种资本主义可以追溯到上世纪末。20世纪60年代，尤其是1968年10月之后，官僚资本主义的扩张更为显著，目前的政权以农民问题为基础。为此，它进行了更为广泛和深刻的封建土地所有制的演变。因此，财产性土地更加集中，奴役性剥削形式得以保留，官僚管理制度以及国家对领土租金的直接控制。因此，国家为农村的官僚资本主义奠定了基础。
 
综上所述，官僚资本主义的扩张以工业化进程为目标，产生了一个更加依赖帝国主义（主要是北方佬）的产业，以及国家的更多参与，特别是在那些被认为是基础性和采掘性的产业。因此，国家成为支撑经济进程的发动机，在银行业、金融业（包括贸易）中发挥着主要作用。
 
通过这种方式，官僚资本主义的扩张是马里亚特圭已经指出的资本主义进程的延续：一种受北方帝国主义统治并与封建主义相联系的资本主义。正是这一过程和扩张（深刻）导致了秘鲁社会正在经历的当前危机，而世界危机加剧了这一危机。
 
这场危机实质上是资本主义发展在半封建半殖民地国家扩张的结果。它不是半封建主义被摧毁的结果，而是其演变的结果，它不是把国家从帝国主义统治下解放出来的结果，主要是北方佬，而是半殖民主义的发展。因此，经过三年旨在结束危机的经济措施之后，我们现在看到自己正处于一场深刻的危机之中，这场危机的结束在1980年是无法预见或预期的。以下数据有助于我们直观地了解经济形势：
 
土地分布，1961-1972年之间的比较面积（公顷）
 
总单位（1961年）
 
总单位（1972年）
 
1公顷=2.47英亩
 
%农场
 
%当然有。
 
%农场
 
%当然
 
一个少于5个的有。
 
83.2
 
5.5
 
77.9
 
6.6
 
少于1
 
34.2
 
0.6
 
34.7
 
0.8
 
1-5
 
49.0
 
4.9
 
43.2
 
5.8
 
B 5-20
 
12.6
 
4.7
 
16.7
 
8.7
 
C 20-100
 
2.9
 
5.2
 
4.3
 
9.3
 
D超过100个
 
1.3
 
84.6
 
1.1
 
75.4
 
100-500
 
0.9
 
8.7
 
0.8
 
9.1
 
500-1000
 
0.2
 
6.2
 
0.1
 
4.6
 
1000-2500
 
0.1
 
8.8
 
0.1
 
7.4
 
2500多
 
0.1
 
60.9
 
1.1
 
54.3
 
 
A=非常小的房地产（迷你房地产）B=家庭单元C=中型房地产D=大型和非常大的房地产（迷你房地产）
 
如果我们加上数万索尔的农业债务，其中68%的债务应支付给土地所有者，24%是支付给银行家的贷款，8%是官僚费用；如果我们记住，在1971年至1975年的五年期间，国家从农业合作社的生产中提取了64.73亿索尔的房地产税，其中36390亿索尔，占1975年的50%以上，那么有人能说旧的半封建制度已经被摧毁了吗？有人真的能声称打破了“寡头政治”的脊梁吗谁受益谁受土地法保护不是很清楚吗？但让我们看看其他数据：
 
1974
 
1975
 
1976
 
1977
 
增长率（GNP）
 
6.9
 
3.3
 
3.0
 
-0.2
 
%利马物价上涨
 
16.9
 
23.6
 
33.5
 
39.0
 
政府赤字（十亿美元）
 
-14.09
 
-30.591
 
-48.432
 
-38.2
 
 
国民生产总值=国民生产总值
 
在这些表格上，衰退和通货膨胀的情况非常明显。这些数据还显示了秘鲁经济受到的减产和物价上涨的影响，以及国家预算的严重状况。但让我们指出，1968年至1976年期间，工资乘以4，而同期企业利润乘以7。如果我们加上工资和薪金的演变，基于首都利马的实际薪酬指数（因为没有其他指标），1968年的工资为100索尔，到1977年12月，已降至72.23索尔，预计到1978年12月，将降至52.29索尔，而1968年和1977年12月的工资为100索尔，而到1978年12月，预计将降至86.95索尔。这些数字足以看出经济生产的发展情况，谁从中受益，谁受到打击，而上述数字没有考虑破产、工厂倒闭、裁员等因素。；再加上上述情况，显示了严重的危机和资本更加集中以造福于地主、大资本家和帝国主义的持续过程。
 
为了完成这一趋势，让我们看看外债问题和索尔的真正价值，它清楚地表明了帝国主义的领域和超级大国之间的争端。记得1975年9月，交易所以45索尔兑1美元的汇率建立，1976年6月跌至65索尔，然后到1977年9月，又出现了80索尔兑1美元的小额贬值；从那一年的10月开始浮动，在12月将汇率提高到130，现在，投机在汇票凭证上每美元支付180索尔，尽管官方汇率没有变化；与美国控制的国际货币基金组织密切相关的情况。根据官方数据，1968年，该国的外债为7.37亿美元，但到1977年为41.7亿美元，这一数额迫使1977年用高达41%的出口抵消了债务的利息支付。外债是当今最热门的问题之一，从这一点我们可以看到超级大国在我国是如何竞争的，北方佬担心他们的贷款不用于支付苏联社会帝国主义债权人对我国的债务，特别是用于出售武器；以及苏联在与秘鲁重新谈判债务问题上的策略，并以此为杠杆采取立场。这一点在修正主义报纸“Unidad”和其他鼓吹苏联社会帝国主义“仁慈”和“理解”的人的活动中可以清楚地看到
 
这些关于土地问题的事实，特别是工业经济生产和帝国主义统治以及超级大国之间的争吵，是官僚资本主义扩张（深刻）的惊人证明，半封建主义的演变和我们半殖民地状况的发展；关于严重的危机，第一份报告将我们带入其中，它展示了当前的形势和前景，迫使专业经济刊物说，“对今年，1978年的预测，更加邪恶。”
 
10年来，政府遵循了什么样的经济方向？总的来说，在1969年和1970年，他们为他们的计划准备了条件。然后他们实施了1971-75年旨在积累资本的经济社会计划。由于困难已经开始，这项计划在其最后一年被取消。1975-78年的计划被批准，目的是增加资本积累。这是一个在头两年试图控制危机但没有实现的计划。1977年，图帕克·阿马鲁（Tupac Amaru）计划获得批准，该计划采用了总统在1976年3月提出的修改建议，该计划将延长到1980年，而这一天危机本应结束。在这一时期，国家作为经济进程的推动力发挥了主要作用，并发展了国家垄断。然而，在过去几年中，有人提出需要重振私营经济活动，在我国和国家运作的帝国主义秩序中，它为帝国主义及其相关的大资产阶级的垄断生产的未来发展创造了条件。
 
今天对该国的经济进程提出了什么建议？具体地说，非国家垄断或私营部门是振兴经济的发动机，因此，国家一直在管理和集中的重要生产资料，特别是在过去十年中，被征用或“私有化”，以及危机导致的财产更加集中；以及建立新的形式，增加对劳动力的剥削，限制或取消群众的利益、权利和征服，这在每一次经济危机中都会发生，是遏制和克服危机的一个条件。这是我们现在所处的经济发展时期，在短期内，帝国主义、剥削阶级及其政府在两个重要问题上受益：
 
金融问题现在集中在外债上。这将要求在已经采取的措施之外采取其他措施；经济问题被视为生产过程，需要一项已经宣布的经济计划，该计划与正在进行的选举进程和正在拟订的“救国社会公约”密切相关；在这两个问题之间，第二个问题更为重要，因为第一个问题大部分已经确定，而第二个问题更为复杂，从长远来看具有长期影响。关于秘鲁国家的第三次重组，官僚资产阶级是在第二次世界大战期间发展起来的，其目的是领导国家。它的存在在布斯塔曼特和贝朗德政府中臭名昭著，尤其是后者；然而，直到最近，在68年10月，它才开始领导国家，也就是说，它通过武装部队接管了政府，取代了买办资产阶级，买办资产阶级自20世纪20年代以来一直是反动阵营的领导阶级。
 
这次促销是在什么条件下进行的？它发生在所谓代议制民主的危机之中。秘鲁国家按照1920年的宪法，在买办或“商业”资产阶级（如马里亚特圭所称）的领导下，系统地建立了一个正式的资产阶级民主国家。这有助于发展官僚资本主义，这是一个在扬基帝国主义的外衣下通过“Oncenio”de Leguia巩固其权力的过程。然而，1929-1934年的危机和阶级斗争的发展，主要是无产阶级的阶级斗争，以及共产党的成立，在我们当代历史上产生了一个剧变时期。此外，在此期间，1931年举行了选举，起草的现行宪法仍然有效（至少在文字上）
 
1933年宪法具有卡尔·马克思巧妙地指出的特点：
 
虽然它承认示范资产阶级类型的权利和自由，但批准它们的每一条都有其自身的矛盾，即在规定权利和自由的同时，它们也受到法律的限制。下面的例子就足够了，这正是马克思，阿特，给出的例子之一。第62条规定：“所有人都有权在不损害公共秩序的情况下和平、无武器地集会。法律将规范集会权利的行使。”它显示了行政权和立法权之间的矛盾，用它的话来说，后者试图束缚前者，但在立法事实上，行政机关越来越强加于自己，反映了资产阶级国家的发展进程，这不可避免地加强了行政权力及其主要支持——军队。最后，它是在刺刀的保护下诞生的，刺刀给它带来了世界，每当国家利益要求它时，它就质疑它目前的有效性。正如所预见的那样，这些问题将再次出现在新宪法及其辩论中，但其基础是代议制民主和社团主义之间的矛盾。1945年以后，随着买办资产阶级和官僚资产阶级之间的斗争，以及人民力量和工人阶级力量的日益发展，所有这些宪法矛盾都加剧了。在布斯塔曼特政府执政期间，议会行政部门的矛盾加剧，总统本人不得不提出制定新宪法的必要性。这一问题在贝朗德政府期间再次出现，关于全民公决和宪法改革存在许多争议。1965年，该政府采取了广泛的行动，起草并提出了一项关于功能参议院的法案。功能参议院是宪法第89条确立的社团主义模式，但至今从未实施，因为即使是“人民行动”的法案也被阿普拉-奥德里亚联盟否决了。这一方向的基础是深化官僚资本主义，以及买办和官僚派系在大资产阶级中间的矛盾，尤其是无产阶级的发展（其回归马列主义、毛泽东思想和马里亚特圭之路），人民运动的高潮，主要是农民运动的大潮，深刻地震撼了秘鲁社会，以及1965年的游击战，这引发了代议制民主危机（当代拉丁美洲也出现了类似的问题）。
 
在这种情况下，武装部队接管了国家的领导职能，主要是官僚资产阶级的利益，需要完成两项任务：第一，推进官僚资本主义的扩张，第二，重组秘鲁社会。这就是现政权如何在法西斯政治理念的指导下开始发展秘鲁社会的公司化，这是一个通过以下三个阶段进行的过程：
 
1.公司化的基础和发展，即所有过去的做法都受到质疑，被贴上“革命前”旧秩序的标签，建立了组织基础，建立了所谓的“意识形态基础”。这一直持续到1975年。
 
2.对公司进行全面调整，评估其成功和问题，以巩固地位并向公司国家迈进，表现为“充分参与的社会民主”1975年8月，莫拉莱斯·贝穆德斯取代了贝拉斯科。
 
3.从1977年7月至今，秘鲁进行了第三次改组，制定了一个政治时间表，其中包括选举制宪会议，批准了一项宪法宪章，该宪章必须“使1968年10月3日以来进行的结构改革制度化”，并必须举行大选，根据Tupac Amaru计划，直到1980年。
 
所以这里我们有，大体上，十年后的公司化。官僚资产阶级和无产阶级之间的矛盾在这十年里是如何发展的？官僚资产阶级领导着反革命阵营，它指挥着封建地主和买办资产阶级，它与帝国主义，主要是北方帝国主义有联系，尽管在过去十年中，社会帝国主义开始渗透，并与官僚资产阶级建立了正确的联系。人民阵营有一个中心：无产阶级是唯一有能力领导他们的阶级，只要它能够发展自己的先锋队并实际上领导武装斗争。这样，就能够把工农联盟作为它的伟大同盟，把小资产阶级作为它的坚定同盟，在一定的条件和情况下，甚至同民族资产阶级联合起来。
 
在公司化的第一阶段，官僚资产阶级成功地孤立了无产阶级，甚至部分地束缚了无产阶级，在机会主义的支持下，表现为一种进步力量和一种“革命者”，主要是“尤尼达”的社会公司主义修正主义
 
在第二阶段，社团主义的全面调整，官僚资产阶级在国家事务中的影响力开始下降，它的面具被揭下，它的伪装使机会主义更难把无产阶级绑在敌人的尾巴上。
 
公司化的第三个阶段是国家结构调整，在这个阶段，官僚资产阶级和无产阶级之间的矛盾在对立中再次变得尖锐。两个相互竞争的阶级开始更加两极分化，一个对立另一个，因此无产阶级作为新民主主义革命的唯一领导阶级获得了更大的范围。
 
我们现在生活的时期是什么？自1977年以来，我们生活在一个将持续四五年的政治时期，其特点是秘鲁国家在20世纪进行了第三次改组，人民群众为发动武装斗争进行了斗争。这一时期发生在该国当代历史的第二个时刻，即从第二次世界大战到现在；官僚资产阶级领导下官僚资本主义深化和公司化发展的时期；另一方面，在这一时刻，民主革命的条件成熟，并开始通过武力来界定它，以便建立一个新的民主国家。
 
但是，我们现在所处的政治时期的当前情况如何？对于帝国主义、剥削阶级和领导这一进程的官僚资产阶级来说，出现了两件事：第一，进行制宪会议选举；第二，为实现秘鲁国家的第三次改组开辟道路。第二个是主要的，因为它更复杂，有未来的影响，官僚资产阶级希望从中巩固其领导作用。另一方面，第一项任务得到了大多数政党的支持，他们在制宪会议上看到了他们的复兴和前景。对人民、被剥削者和无产阶级来说，他们所建议的是，他们不允许自己被束缚在选举过程中，这为国家的重组打开了大门，也不允许发展越来越多的群众抗议，以动员、政治化和组织群众，特别是农民。这第二个方面是最重要的。
 
三、 政局与人民道路
为了分析选举并正确定位自己，我们需要牢记选举产生的根本问题和当前形势。否则，我们就有滑向机会主义沼泽的风险。我们重申，制宪会议选举是官僚资产阶级对秘鲁国家进行第三次重组的真正开始，也是那些将竭尽全力推进公司化的人，他们的目标是将自己确立为剥削者的领导阶级。正在进行的国家重组是官僚资本主义扩张和秘鲁社会公司化的结果，选举实际上是其开端。它们是“结构转型制度化”的序言，其对人民的影响已经在望。那么，制宪会议选举首先帮助了官僚资产阶级。这是我们的主要关切。这是对正在进行的选举进程采取立场的起点；在这样做的时候，我们，以及那些遵循马列主义毛泽东思想的人，那些真正遵循马里亚特圭道路的人，那些为无产阶级和人民服务的人，不能不考虑这个基本问题，必须从工人阶级的立场来判断这个问题，在秘鲁革命的作用下。让我们简要分析一下其中的一些问题。
 
关于阶级的趋同；反动阵营中的派系和党派
多年来,官僚资产阶级,更具体地说,以其名义的武装力量,要在宪法规定的范围之外,实行国家领导,消灭买办资产阶级和封建地主,遵守自己的法规,集中一切国家权力,，推迟政治组织，甚至抛弃平民，不仅是为了现役军人的利益，甚至是为了退役军人的利益。这一矛盾并不意味着它没有代表和考虑其同盟者买办资产阶级和地主的利益，但是，由于需要承担国家权力的领导权，官僚资产阶级（在代议制民主危机期间）呼吁武装部队作为权力本身的维持，而武装部队正是处于权力地位以促进其利益的机构。
 
但是十年过去了，今天他们的主要目的是重组国家，这将使剥削阶级、其派系和其政党趋同。这有什么奇怪的吗？不，马克思证明了这一点。因此，国家的结构调整将导致买办和官僚两大资产阶级派别，特别是官僚资产阶级和封建地主的趋同。然而，这种趋同并不排除它们之间的差异，而是由于国家结构调整的需要以及这种情况发展所处的危机局势，使地主和买办资产阶级恢复立场和捍卫其利益的努力活跃起来。这样，重组国家的需要有利于剥削阶级，也有利于他们走向融合，因为他们必须重建国家秩序，使他们能够维护和发展剥削和统治，并为他们提供宪法秩序，允许正常和定期地更新国家权力。但与此同时，争取其阶级或派别利益的努力占了上风，最重要的是，他们对国家领导权的争夺活跃了他们之间的分歧。帝国主义统治下剥削者（主要是北方佬）的历史趋势是公司化进程的发展，在这个时候，公司化进程是为了重组国家而进行的趋同。他们关于“社会契约”的建议就是一个很好的例子，但这种利益的趋同或勾结是在尖锐的矛盾中发展起来的，随着人民斗争的发展，这种矛盾变得更加激烈。
 
在大资产阶级两派相互勾结、相互碰撞的情况下，我们能够理解他们政党的立场和行动。这些政党分为两类：一类是民主资产阶级的政党，其中包括秘鲁民主运动（MDP）、人民基督教党（PPC）、人民运动党（AP），主要是秘鲁人民党（APRA）。社团主义倾向，其中包括人民社会主义行动党（APS）、基督教民主党（DC）、社会主义革命党（PSR），主要是“联合民主联盟”的社会社团主义修正主义民主自由主义者更多地与买办资产阶级联系在一起，普遍支持代议制民主，他们之间的分歧在于希望加强行政机构，如澳大利亚审慎监管局；面对当前的政治时间表，一些人要求立即举行普选，如人民党和美联社，另一些人支持实现制宪会议，如澳大利亚审慎监管局。
 
与官僚资产阶级联系更密切的社团主义倾向者，一般支持社会的社团组织，尽管形式不同，但实质不一样。一些人提出了“社会主义社会”，如PSR和“Unidad”，而另一些人，如基督教民主党则提出了“承诺社会”他们不同，因此，PSR提出所谓的“秘鲁社会主义”，而“Unidad”鼓吹亲苏修正主义的“社会主义”那些社团主义倾向者，都支持当前的政治时间表。一些人，如DC（基督教民主党）将其称为“匆忙”召开制宪会议，需要时间来决定是否参加；同样，面对制宪者，如果所有人都支持基层组织的“参与”，则PSR反对。
 
最后，我们必须牢记在其阶级、派别和党派之间的反应阵营中发生的勾结和冲突。这使我们能够了解每个人的具体决定和立场，而且，这将使我们能够分析和确定目前正在出现的各种力量的相互关系，这些力量将在6月选举期间和之后界定这些力量。
 
论选举中的机会主义路线
右翼机会主义在该国有着悠久的选举传统，它与德尔普拉多公司和修正主义有着密切的联系，修正主义的声音是“Unidad”在1936年、1939年、1945年和1963年的大选中，机会主义把人民和工人阶级束缚在大资产阶级、二战前的买办资产阶级和二战后的官僚资产阶级的马车上。这一选举路线和议会克汀主义的本质在以下支持1945年选举的建议中得到了综合：“工人作为一个整体，肩负着与资产阶级结盟的历史任务”；“我们推出候选人不再是为了煽动和宣传。现在，我们推出候选人是为了让他们成为代表，”伴随着以下声明的提案：“只有当雇主表现出不妥协，无法和平解决问题时，我们才会诉诸目前的罢工……但在我们继续罢工之前，我们必须用尽合法与和平的手段”；“工人阶级不应将罢工作为一种策略，而应将罢工作为最后手段——这与其他具体情况相对应——而应通过国家机构来促成妥协和和平解决问题。”这些都是正确的机会主义论断，伴随着以下关于农民的论断：“我们必须把让成千上万的农民和土著人成为有意识的选民的口号掌握在手中。”
 
从本质上说，这些论断再一次在更高的层次上，以更现实化的合理化，指导了“统一大联盟”的社团主义修正主义在其黑暗历史中的最大投降。但这是否只发生在“Unidad”上不。这些也可以在《马可》杂志上看到，该杂志越来越坚持地呼吁人民和工人阶级被束缚在官僚资产阶级的尾巴上。但问题并没有就此结束，更严重的是，竞选活动正在通过革命者的立场影响人民自己的队伍，革命者尽管提出了“理由”，但他们支持第三次国家重组，这一立场使他们公开放弃了自己的原则，一方面加入那些以“市长”为声音的修正主义，就像UDP的情况一样，另一方面加入Focep托洛茨基派的修正主义
 
在人民的道路上
所有这一切都要求我们在选举面前向自己提出无产阶级和人民的立场，明确而尖锐地划定界限，如果有组织不妥协并公开拒绝投降，更是如此，如果我们有义务为人民服务，合作发展他们的阶级良知。
 
将制宪会议选举安排在第三次国家结构调整期间，并开始武装斗争，如今，人民的危机更加严峻，人民的抗议活动不断发展，参加选举既不支持无产阶级，也不支持人民，也不是革命，而是官僚资产阶级、剥削者和帝国主义。参加制宪会议选举，就是偏离革命的道路，就是把革命推入泥潭；因为它会在民众中播下宪法幻觉，给他们的法律、宪法以及最终的选举带来希望。综上所述，这是想让人民走右倾机会主义的老选举道路，其中坚定的拥护者是德尔普拉多及其公司所指挥的“统一民主联盟”修正主义。
 
面对制宪会议选举，唯一正确的立场是不参与、抵制。我们需要的是运用伟大列宁的教义。列宁的抵制行动正是针对杜马，一个“代表性组织”，该组织将制定一部宪法，为沙皇俄国的主流秩序服务，为了得出这一结论，他依靠两个基础：第一，参与将使革命偏离其道路，第二，一个不断发展的革命进程正在发展。我们必须根据自己的具体情况来分析和运用这一论断。客观地说，在我国，我们发展的政治时期，一方面是官僚资产阶级领导的第三次国家结构调整，目的是完成社会的公司化。另一方面，群众的发展把我们带到发动武装斗争的任务上来，这是无产阶级必须在党的领导下进行的。这是列宁想到的第一个问题。第二，是上升的人民斗争以武装斗争收场。在我国，道路不是城市暴动的道路，而是农村武装斗争的道路，是通过持久的人民战争从农村包围城市的道路；在我们中间，起义本质上是农民运动的起义，武装斗争将由此而来，国家的历史和20世纪60年代的十年令人信服地证明了这一点；在我们的例子中，这就是我们必须理解列宁心目中的群众提升问题的方式。
 
为了支持不参加制宪会议选举，呼吁抵制，即产生拒绝选举的运动，被谴责为“左翼婴儿症”然而，这只是一个试图用大量词语掩盖事实的标签；因为这里讨论的不是任何人的幼稚或衰老。争论的是我国阶级斗争的真实客观情况；现在辩论的是我们现在处于哪个时期，它的特点和前景是什么。现在争论的是我国的群众运动，主要是农民运动，是否引导我们进行武装斗争。辩论中的问题是，如果播下选举幻觉，宣传选举主义，如果这对无产阶级、对人民、对民主革命有任何帮助，是否合适。这就是正在辩论的问题，我们有义务进行辩论；只有定义这些问题，我们才能确定哪一个立场是正确的，然后努力在行动中而不仅仅是在口头上实现它。任何其他态度，甚至是那些想用文字、标签和堆积如山的纸张保持沉默的人，都是右倾机会主义在这里和其他任何地方的陈旧过时的伎俩。这是人民之路、马里亚特圭之路的立场，今天面临着正在进行的选举进程和国家的重组。这条道路今天比昨天更加迫切地要求我们努力动员、政治化和组织工人群众，特别是农民作为我们革命的主要力量，无产阶级作为领导力量，其方向是由有组织的先锋队综合起来的，由其共产党领导的马里亚特圭党，其重组即将加冕。让我们以毛泽东主席的话为指导：“只有占人口90%的工农动员起来，才能推翻帝国主义和封建主义。”让我们应用马里亚特圭的命令：“以严格的阶级意识组织工农，是我们努力和宣传的目标。”
 
反对立宪主义幻想，为了新民主国家！
 
让我们夺回马里亚特圭，重建他的政党！
 
马列主义毛泽东思想万岁！
——————————
 
——————————
1979年的今天，新国旗
目录
1.国旗
关于我们历史的三章
2.1 I.黑暗如何盛行。
2.2二。光是如何出现的，钢是如何锻造的。
2.3 III.墙壁如何倒塌，黎明如何展开。
我们开始推倒城墙，展开新的黎明
3.1 I.群众叫嚣组织叛乱。
3.2二。让行动说话。
3.3三、我们开始推倒城墙。
3.4四、展现乐观，热情洋溢。
旗帜
许多人被召唤，但很少有人被选中。我们不是唯一的人。我们都受到暴风雨的影响；风吹走了树叶，但种子依然存在。1927年，一场大风暴导致秘鲁共产党（PCP）诞生。党进入了一场大风暴,；一切都将被点燃。长期以来，我们一直在寻求成为极地中心。现在是时候了。我们所走的道路是正确的，我们面临的所有问题都将得到解决。
 
今天是向国旗宣誓的日子，但我们的日子是红旗，一个明显的红旗，带着锤子和镰刀。我们的国旗是绝对红色的；所有反叛者都有危险信号。
 
第九交响曲又长又美，它是资产阶级胜利的表现，是胜利的资产阶级的歌曲。它的作者热爱自由，他为自由而奋斗。他为拿破仑写了第三交响曲，但当他的偶像践踏自由时，他说这不再是为了他，而是为了自由。
 
第九交响乐有一个特点，那就是轻微的隆隆声逐渐增强，直到爆发出音乐爆炸。在人类的声音中，唱诗班的声音，是地球被转换成音乐。在唱诗班的背景之上，有四个人在唱歌；大众发出的声音唱得更高，但有一种声音甚至更高。以前从来没有人能唱这首歌。以前从未达到过这种程度，但在本世纪，经过多次努力，几乎不可能达到的目标终于实现了。没有什么是人类不能完成的！
 
他们是资产阶级最高时代的旗帜，这个时代已经过去了。现在来了新人类，快乐的人类，无产阶级，唯一永不熄灭的火焰！我们是它的火花之一。我们只是这场巨大篝火的一小部分，现在轮到我们放火了。暴风雨吹起火花。让每个人完成他们的旅程，让无产阶级完成它的历史任务。工人阶级将自己定义自己的道路，没有什么能战胜它，它将摧毁所有障碍，一个充满光明的世界将不可避免地到来。谁能控制我们？我们是什么？火花！我们能害怕什么？消音器能平息大炮的怒火吗？篝火旁能产生火花吗？旧泡沫能在暴风雨中存活吗？许多浮渣会在死海中腐烂。
 
沉默怎么能平息雷声？火花无法阻挡火焰，动荡产生于火焰的漩涡中，任何东西都无法阻挡它们。锤子是工人阶级挥舞的，铁砧是斗争的；每个人都会完成他们的任务。试图破坏这件事是愚蠢的。
 
沉默可以发生在人身上，但不会发生在课堂上。阶级孕育了党，党崛起并开始行动，它是革命的产物。党永远不可能被粉碎或摧毁。该党必将获胜。这个政党是自己打造的，马里亚特圭是它的创始人。已经完成了。历史怎能重演？重建来了，契约也完成了，它不能回头。我们的眼睛转向其他的黎明，其他的事情出现，为什么回头看？事实就是事实，不能重做。我们要废除时间吗？我们的行为是被物质封印的吗？我们的斗争应该走向其他道路，因为我们已经结束了首脑会议。
 
有一首老歌：
 
“谁的目光像日出，像月亮一样美丽，像太阳一样明亮，像挥舞着旗帜的军队一样雄伟？”
 
既然已经做出了决定，为什么还要回头看；我们需要期待黎明的到来以及革命之火带来的后果。我们将进行武装斗争，这是我们必须做的。我们重申：这是我们必须做的，我们必须做到！它将被执行，因为它是必要的，没有任何东西可以阻止我们，绝对没有任何东西可以阻止我们。谷物怎么能锁住磨轮呢？它会变成灰尘。
 
历史的另一个篇章应该开始，我们的目光应该转向它。我们必须开始攀登另一座山的斜坡，以攀登更辉煌的山峰，这就是它应该是什么样子。远离我，远离一切悲观主义，让我们发展乐观主义。如果说我们有些悲观，那就是这个世界不公正的结果。
 
我所说的一切背后都是我们的旗帜。希望之源的旗帜，迎风飘扬的红旗。很长一段时间以来，有些人想从两个侧面攻击我们的政治路线，但我们表示，我们将从中间穿过。我们昂首挺胸，敲锣打鼓，憧憬遥远的未来，实现了这一目标。这些行为不断地敲打着你，你的思想打开了，产生了想法。我们不会像一些愚蠢的人所想的那样放弃旗帜，因为我们的手不是用来放下旗帜的，而是用来展开旗帜的。
 
很久以来，我们的旗帜在山顶上飘扬。我们需要跳入未知，但不是为了自我毁灭。我们已经开始飞跃，旗帜牢牢地插在最高峰。雾气袭来，但我们的武装之手将随着群众而升起。
 
旗帜已经被放置在另一个更高的山峰上，它再次展开，鼓声开始敲打，风也在呼啸。红旗是一声美丽的呐喊，它召唤着我们所有人。我们将注意这个信息。红旗飘扬得更高，向着一个新的高峰，我们必须去那里，当我们到达时，我们必须把国旗升到一个更高的高峰；我们无能为力。革命不能被阻止，这是一条法律，是我们的命运。为什么我们保持沉默？它们是脆弱的水滴、粒子、反对声音中的低沉声音以及想要否定篝火的阴沉火花。为什么火花会在篝火的映衬下显露出来？因为有些人没有信心、希望和爱心，而我们的精神应该是伟大的。我们用三种神学美德来解释它们。保罗说：有信心、有希望、有爱心的人。一文不值,群众一文不值。如果我们想成为某件事的一部分，它应该是大众的一部分。谈论个人荣耀有什么用？我们的爱、信念和希望是集体的，是可以实现的，三者合一。
 
我们有一个小烟蒂，马克思主义把它扫走了。有些眼睛是看不见的，有些耳朵是聋的，有些心是闭着的，这些都是你们自己闭上的。你想保留什么？寂静老渣滓？在这里，只有一件事需要维护，那就是在另一次峰会上悬挂的党的旗帜。如果我们是左翼的一部分，我们就必须被激情所吞噬，因为这种激情将摧毁人们所谈论的力量。篝火熊熊燃烧。我们应该焚烧我们的旧偶像，焚烧我们崇拜的一切，歌颂我们堕落的一切。我们还能做什么？我们想成为傲慢的泡泡，告诉宇宙“我会发展吗？”想象一下它的笑声！
 
他们说，为了发展共产主义，宇宙的这一部分在150亿年、数十亿年的时间里形成了地球。一个人能活多久，更不用说一个梦的瞬间了？我们只不过是一个苍白的影子，假装站起来反抗这一切物质的过程。我们将成为它结束时的梦想。傲慢的泡沫，这就是我们想要的吗？这是一个非常小的部分，它想在150亿年后崛起。多么傲慢，多么堕落！老旧的，老化的海洋，腐朽的时间，封建，资产阶级和帝国主义时期，污水在腐烂。还有什么？可笑的恶臭。让我们成为唯物主义者！共产主义者！让我们证明它，它是必要的，没有人能够反对必要性。
 
马克思理解了新的横越之路；列宁负责燃起篝火。毛之所以是毛，是因为他像其他人一样翱翔，他有历史眼光，他预见了几个世纪，他用简短的篇幅向我们展示了数千年，他完成了他的使命和角色。他说：我是通过推翻蒋介石和创建文化大革命来进行革命的，我没有为其他任何事情服务，我们的进步与应有的相比是微不足道的。我想达成一个更明确的峰会，但我失败了。他告诉江青：你能做到，如果你失败了，你会被扔出高地，如果你倒下了，游击战争就必须开始。
 
作为共产党人，我们要走什么道路？我们是谁？我们只不过是共产主义者。
 
今天有必要对问题进行界定。我们面临着右翼机会主义路线所面临的同样问题，但我们是左翼。在这里，权利是次要的，我们的问题不在他们身上，如果他们想履行自己的职责，就让他们自我批评吧。问题在于我们这些左派，因为他们是党，是地球上的盐，是活生生的树；其他的都是寄生虫。左派应该燃烧无用的东西，它应该洗涤自己，净化自己，保持清洁。它应该以坦率、真实和诚实的方式清理马厩，剥去旧皮。我们每个人都对发生在对方身上的事情做出反应，我们是同一事业的孩子。这对我们来说很容易，因为我们是左派。让每个人展示他/她作为共产主义者的状况。我们参加了聚会，这就是我们。群众准备好了，他们在等我们。他们要的是光而不是影，要的是剑而不是黄油，要的是火而不是冰。左派应该履行自己的职责。问题很简单，即使对那些有着顽强精神的人来说也是如此。问题是要用决心敞开心扉，这很容易做到。革命需要它。个人主义的污水已经够多了。
 
在这个新时代，我们必须洗刷我们的灵魂，好好洗刷它们。想想革命和党，它意味着人民和阶级，必然要求它。让我们深入问题的根源，但不要牵扯到我们的自我。让我们深入到我们立场的根本，以便将我们的精神牢牢地钉在党的旗帜上。
 
有些人只看到自己，他们住在镜子的房子里；你们是共产主义者，举起你们的拳头，出击，热血将再次沸腾，撕毁这堵墙。这是必须做的。
 
问题在于灵魂中有两面旗帜，一面是黑色的，另一面是红色的。我们是左派，让我们用黑旗进行大屠杀，这对每个人来说都很容易做到。如果不是的话，其他人也会这么做。
 
红旗将占上风，黑旗将被连根拔起。让每个人展示他或她作为共产主义者的状况。国旗在更高的山峰上飘扬，许多人已经认识到这一点，其他的风正在我国刮起，每个人都在分析自己的路线内的问题，弄脏他们磨损的旗帜。有些东西对我们有帮助：我们的国旗更高。我们怎么能不履行我们的职责！我希望我们能完成它。我希望如此。
 
（九届中央委员会全体会议，1979年6月7日）
 
 
关于我们历史的三章
几天来，我们一直在说，我们想就某些问题进行讨论。有些时候，男人会用象征、隐喻或不那么理智的方式说话。但我们更希望我们的共产党人以直接和广泛的方式为我们说话。
 
我们想简要谈谈几十年后人们将如何看待今天的历史。我们把自己放在一个革命想象的计划中，从未来回顾，这是有益的，也有助于加强精神。我们有清醒的头脑、坚定的意志和无法抑制的激情，革命的想象力会使它们更加丰富。让我们思考一下，让我们的想象力从未来与我们对话。让我们把自己放在未来几十年的前面，在下个世纪的第二部分。
 
我们正处于XX世纪的最后阶段，很快我们就会看到岁月的流逝，随着我们在人类第三个千年迈向社会转型，这些岁月将以更快的速度流逝。20世纪90年代末意味着一个千年的结束和另一个千年的开始，在这个千年中，共产主义将被明确地印在历史上，人类将从必然王国跃进自由王国。
 
我们应该想想下个世纪的下半叶。历史将由我们书写，而我们，未来的共产主义者，将跟随历史，因为我们是取之不尽的力量。当孩子们开始阅读，男人们开始记忆时，他们将有一段历史要读，它将重新叙述：
 
一、黑暗是如何盛行的。
在这个社会里，曾经有一段黑暗盛行的时期。这并不意味着一切都是黑暗的，但它意味着黑暗占了上风。在我们的国家，在我们的美国，有一个古老而悠久的传统和缓慢的历史，这应该是众所周知的。我们需要寻找我们是谁的深刻根源，不是因为我们是民族主义者，而是因为我们有历史的特殊性，如果没有历史根源，任何人都不能进行革命。我们是一个旧社会。
 
大约两万年前，人类以一种非常原始的状态来到这些土地；一万年过去了。在大约四六千年的时间里，他们开始发展农业和基本的庇护所，以保护自己免受极端天气的影响，他们还开始缝被子来保护自己的身体。两千年后，我们已经有了非常多产的农业，并成为一个伟大的农业体系。社区发展，Ayllu开始形成：我们人民的一种特定的农业社区表达。此后，随着阶级差异、财产和国家的产生，产生了盈余。
 
大约七百年前，国家开始发展和扩张，随着国家的发展，剥削产生了压迫。因此，人民被分为压迫者和被压迫者。此外，这些土地被划分为小区域、大联盟和王国：华里就是一个例子。随着时间的推移，印加帝国形成了。然后是印加帕查库特，他带来了更多的帝国秩序，重组了国家，使之更加强大。这表明，在古代秘鲁有剥削他人的国家。阶级的存在是显而易见的，有被剥削者和剥削者。然而，这样一个石化的王国并没有持续多久。奇怪的人来了，破坏了现有的土地秩序。但美洲人民屈膝投降的说法是不正确的。人们抵制和捍卫他们创造的剥削制度，但这是一个基于剥削的腐朽制度，当面对上级秩序时，它崩溃了。
 
因此，在我国，这一制度崩溃，开始了漫长而恶毒的封建剥削过程。我们的人民被带到矿场，他们的鲜血被转化为欧洲的金银。我们认为欧洲资本主义的发展是我们祖先血肉的产物。
 
几个世纪过去了，一个混血儿系统发展起来。有叛乱，特别是十八世纪农民的动员和起义，动摇了该制度的根基。资本主义在世界范围内的行动伴随着人民群众的解放精神而繁荣；由于阶级没有消灭，土地和主权问题没有解决，这两个老问题继续存在。
 
十九世纪是封建秩序向半封建秩序转变的世纪，也是从殖民地秩序向半殖民地秩序转变的世纪。我们把大师从一组欧洲人变成了另一组，从西班牙人变成了英国人。新的剥削者登基了，他们比以前的剥削者更加残忍和险恶，但人民总是奋起斗争，在艰苦的阶级斗争中不停战，尽管在更大的高潮时期，制度发生了动摇。
 
上世纪后半叶，一个新的帝国主义秩序兴起，美利坚合众国。它很早就来到了这些地方，并在20世纪20年代巩固了其统治地位。因此，在我们历史的那个阶段，黑暗笼罩着我们的土地。与此同时，一个新的阶级——无产阶级——出现了，新的篇章开始了。
 
二、光是如何出现的，钢是如何锻造的。
工人阶级出现了，一个新的阶级诞生了。工人阶级和国际无产阶级在我国也被称为无产阶级。这就是我们。无产阶级开始照亮黑暗，这里代表的是阶级。这盏灯变成了钢。
 
从1885年到1919年，经过近30年的激烈阶级斗争，秘鲁无产阶级开始发展，他们的存在在我国显示出决定性的变化。阶级斗争、国际行动以及无产阶级和农民的斗争促成了马克思主义和何塞的形成้ 卡洛斯·马里แ在美洲的这些土地上，很少有人像泰吉人一样战斗。我们的人民并不轻浮，正如一些无知的人所说，我们造就了许多伟人。玛丽แ特吉是这些国家中为数不多的将马克思列宁主义应用于特殊条件的人之一，我们的人民开始寻找一条新的无路可走的道路。一种新的、更纯净的光出现了，一种闪亮的光。我们内心和灵魂中所承载的光。光与土地一起建立，土壤变成了钢铁。1928年党的成立源于光、土和钢。钢铁是锻造的，这就是我们。这就是光如何显现和钢如何锻造的问题。
 
我们是1928年成立的，我们从来没有陷入过组建另一个政党的标准。我们一致认为，在这里，阶级斗争和群众斗争产生了一个乔้ 卡洛斯·马里แ泰吉是该党的创始人，他给了我们光明和钢铁，带领我们走上了自己的道路。从那时起，我国就有了轻钢。不管他们说什么，我们都不能回去。
 
还有课的时候不可能回头。还有课的时候灯不会熄灭；当仍有等级时，钢不会熔化。但我们有一种可能，当我们创始人的生命被缩短时，这种可能性就破灭了。尽管它被否定、歪曲和隐藏，但马里亚特圭未完成的任务仍然是我们的纲领和计划，阶级体现了它，它继续在阶级、好斗的人民和共产主义者中殴打。我们不能否认，不懈奋斗的阶级和共产党人的行动使我们达到了这个阶段。
 
时光流逝。第二次世界大战爆发了，这是历史上最广泛的一次，它标志着我们，并创造了更深刻的官僚资本主义制度和更激烈的阶级斗争。工人阶级总是在风雨中前进，但从不安宁；它是用更轻、更钢、更强的强度和无敌性锻造而成的。
 
我们的人民被一种更加强烈的光照亮了，那就是马克思列宁主义、毛泽东思想。起初，我们被这无休止的光、光和其他任何东西的爆发弄得眼花缭乱；但是，我们的视网膜渐渐开始理解这一点，我们看到了我们的国家，玛丽แtegui和我们的现实，我们找到了我们的观点：党的重建。因此，关于光是如何出现和钢是如何锻造的一章开始结束。
 
三、 墙是如何倒塌的，黎明是如何展开的。
今天开始了一个新的篇章：城墙如何倒塌，新的黎明如何展开。可以说，我们的党，用最强大的光和最纯净的钢锻造而成，有一个决定性的时刻。这一刻产生了国家建设计划，党作为一面迎风飘扬的旗帜展开，以照亮我们的国家。来自全国各地的共产主义者被召集起来，一个全国性的体系开始运作。共产主义者奋起反抗，大地回荡。随着土地的隆隆声，共产党人前进了。为此目的，举行了一次具有里程碑意义的会议，建立了政治基础，并确定了今后的方向。
 
插上了一面旗帜，这是新时代的一面非常高的旗帜，有着新的目标：发动武装斗争。人们进行了艰苦的斗争，现存的少数共产主义者从各个方面聚集在一起，最后他们作出了一个决定：以行动建立人民军第一师的第一连。就这样，他们开始以一种确定的方式清除黑暗。墙壁摇晃着，破裂了，紧握拳头，破晓了。关键是第一次全国会议，这是一个里程碑，标志着新篇章的开始。神灵们很高兴，我们的眼睛闪着光。有一章会说：我们背负着沉重的负担，我们给了我们的配额，在困难的时刻我们埋葬了我们的死者，我们擦干了眼泪，但仍在继续战斗。事情就是这样发生的，人民共和国被宣布为国定假日。工作又恢复了，给我们带来了欢乐。农村的生产力提高了，自由开始在我们的人民心中悸动，红旗永远指引着我们。我们的美国将闪耀光芒。它已经是一个自由的世界，已经扩展到地球的其他地方。今天，旧帝国正在衰落。它们是被冲走的脏水和有毒的灰烬。红色共和国的工作得到了回报，土地也得到了繁荣。
 
他们会问，我们今天要做什么？今天，我们将前进，共谋使阴影不再回来，工人阶级永远不会失去权力。历史将这样说。我们走向共产主义的必然到来，以达到全面和绝对的光明。我们阵亡同志的鲜血呼喊：“光明！光明！我们将走向共产主义！”总有一天会被写下来，这将成为历史。
 
今天，我们作出了一个历史性的决定。我们已经用紧握的拳头表达了我们的生命。我们举起拳头站起来，我们献出了自己的生命。就在这一刻，城墙的崩塌和新黎明的破晓开始了。
 
正如你们所承诺的，我也承诺：在马克思列宁主义的旗帜前，在毛泽东思想的旗帜前，在我们创始人的肖像前，在我们党的路线前，在我们党不可战胜的旗帜前：我也致力于为推翻旧秩序的高墙而斗争，我也是人民军第一师第一连的战士。和你们一样，我只有一个愿望：为我的人民服务，立足于支持我们的群众，为无产阶级国际主义而奋斗。在国际共产主义运动中，我们只有一面旗帜：马克思把它展开，然后列宁和毛泽东把它举得更高；这是永远不会熄灭的光。我们已经站起来了，我将履行我必须履行的义务。对我来说重要的是好好完成我的旅程。我们共产主义者什么都不期望，只为共产主义服务。我的决定和你的一样。我也将是第一连队的一名简单战士，我将做必须做的事，我将做正确的事，除了为共产主义事业服务，我什么都不期待。这也是我的誓言：我的决定是你的，你的决定是我的，因为我们是团结的。墙的倒塌和新黎明的展开开始了。
 
（摘自1979年12月3日全国大会）
 
“历史告诉我们，公正的军事和政治路线不是自发的、温和的，而是在反对‘左’倾机会主义和反对‘右’倾机会主义的斗争中产生和发展的，而不是在打击和改变这些破坏革命的有害的偏差革命战争，就不可能制定出一条公正的路线，就不可能取得革命战争的胜利。"
毛泽东。
 
我们开始推倒城墙，展开新的黎明
群众叫嚣要组织叛乱。
自古以来，人民群众就受到剥削和压迫。他们总是反叛，这是一段漫长而取之不尽的历史。阶级斗争是不断的。它不能被压制。长期以来，自从他们开始斗争以来，群众一直叫嚣着组织叛乱、武装起来、接受领导。一直如此，并将继续如此。即使后来，在新的世界里，也会有不同形式的斗争。
 
苦难与财富并存。即使是乌托邦也知道两者是联系在一起的：巨大的财富与应受谴责的、公然的贫困联系在一起。这是因为剥削的存在。剥削与压迫是联系在一起的，压迫也是存在的，它杀害了群众，使他们饥饿，使他们摇摇欲坠。但群众不是羊。他们是组织起来的人，发展他们的政党，发展他们的领导人。
 
领导层应该倾听群众最轻微的杂音，倾听他们的运动，试着从远处审视未来，坚定地站在地面上，以便记录群众最微弱的震动。不这样做的领导者不是领导者。
 
我们是共产主义者，马克思教导我们，作为革命者，我们有组织苦难以推翻旧秩序的职业义务。我们的义务是按照阶级斗争的规律，在认识到阶级和人民前进目标的情况下，科学地进行。这是我们的义务，我们来到这里是为了组织群众的呼声，组织和武装群众。这样，群众的无组织力量就表达了它的力量，它的无敌力量，群众成为新秩序的创造者，从而破坏并喧闹地推倒了最坚固的墙。
 
如果我们不这样做，我们就不能称自己为共产主义者。任何领导人都不可能对群众的叫嚣充耳不闻，对群众的力量视而不见，或严厉或漠不关心。这是不能接受的。然而，我们看到了什么？盲目、苛刻、冷漠和失聪的领导人；他们正在失去共产党员的地位吗？共产主义者的灵魂应该像群众的灵魂一样颤抖,应该为给他们带来欢乐而高兴,为伤害他们而伤心,为什么样的激情而激动,为什么样的振奋而振奋。否则，武装分子的性格就变成了一种形式，一种徽章，一个橡皮图章，一种礼仪。
 
没有共产党人敢对群众失去信心，更不用说领导人了；那就是对历史的唯一力量失去信心。“理由”可以是非常详细的理由，但它们将是空洞的，一种不可接受的空虚。该党不能继续允许那些武装分子和否认群众作用的领导人。我们不能允许这样。当资产阶级看到罢工的浪潮和农民的重新觉醒时，共产党人否认他们的眼睛看到的和他们的手制造的东西。共产党否认群众是没有道理的，也不允许这样做。
 
我们越来越要当顾问，要有远见，要有敏锐的耳朵倾听群众的意见，要有敏锐的洞察力，要有敏锐的才能发现群众的变化。没有这一点，我们就无法完成我们的使命。我们应该走旧机会主义的道路吗？我们是否有反应的冷酷之心？从那些这样做的同志那里，我们明天还能指望什么呢？他们是阴险的机会主义者，与群众作对。我们再也不允许这样的事情发生，更不用说我们的领导人了。
 
我们这个国家有一个强大的现实，那就是群众。他们有着辉煌的历史，却常常被忽视；但是，每次人民群众说出来，土地就震动，每次农民群众站起来，旧制度的根基就摇摇欲坠，反动派就千方百计地担心他们的反叛，只有用鲜血和烈火才能安抚人民群众。这种反应得益于狡猾的机会主义者，他们误导和阻挠斗争；但只能安抚群众，不能遏制群众。
 
恩格斯告诉我们，世界上有两种力量，反应的武装力量和无组织的群众。如果我们把群众的强大力量组织起来，他们的潜力就会发展成行动，原来的可能性就会变成现实。什么是法律，什么是需要，就变成了强有力的行动，扫除一切被认为是坚定的。没有什么是永恒的。如果没有群众的支持，一切都是纸牌屋。当群众说出来时，一切都在颤抖，秩序开始颤抖，高峰低垂，群星改变方向，因为群众什么都能做。
 
如果这种信念在我们心中开始动摇，共产主义精神就会开始瓦解。我们必须保持警惕，我们在本次全体会议上的经历应该是对我们的一个警告：这种情况决不能再发生。如果一个政党的领导人对群众充耳不闻，那么它的日子就屈指可数了！如果发生这种情况，我们的责任就是粉碎和摧毁这样一个官僚机器，因为它不再是一个政党，而是一个必须被摧毁的怪物。毛主席在这件事上对我们说了什么？他说，我们无神论者只有一种神性，那就是大众；我们召唤这些神是为了让他们听到我们的声音，所以当这种情况发生时，剥削将被消除。我们今天必须比以往任何时候都更加坚定我们的好战分子的这一观点，明天更是如此。
 
群众叫嚣着要组织叛乱。因此，党、党的领导人、党的干部和激进分子都有一项紧迫的义务和使命：组织群众中的无组织力量，而这只能通过手中的武器来实现。必须逐步地、一部分一部分地武装群众，直到武装全体人民，当武装起来时，地球上就不再有剥削了。
 
二、让行动说话。
中央第二次全体会议已经有了一种光荣的气氛，这种气氛的特点是决定通过行动来发展党的军事化。
 
共产党人通过他们的暴力斗争付出了巨大的代价来树立新的旗帜：发动武装斗争。我们都见证了艰难的意识形态斗争，以结束我们路线的发展：发起武装斗争（ILA）。
 
我们已经采取了坚定和果断的步骤，尽可能确定我们想要什么和我们要去哪里。让我们记住列宁：我们会胜利，因为我们知道我们想要什么。
 
停几分钟问问我们自己是好的。我们是如何下定决心通过行动发展党的军事化的？它正处于一场激烈的斗争之中，也许它没有其他国家那么尖锐，但它更深刻，更动荡，而且它有着非常广阔的前景。
 
有两个立场存在明显的争议。我们中的一些人自六中全会以来就灌输了将言词转化为行动的思想，今天他们将动词转化为武装行动。这是一个决定性的物化和超越的发展。我们一致同意的是发展军事行动，当我们谈论行动时，军事行动在我们的脑海中回荡，在我们的心中悸动，在我们的头脑中喧嚣，并动摇我们的意志。
 
我们中的一些人一直在努力争取就使用军事行动的语言达成一致，而另一些人则以复杂的手段甚至狡猾顽固地反对这一点。但这个决定是强加给我们的，是因为我们的国家需要决心，因为我们的人民需要行动。我们的人民叫嚣着，我们回应着这一呼声，回应着他们的要求，我们感受到他们的感受，想要他们想要的，他们想要他们的手说出武装行动的精确和令人信服的语言。对发展行动永远是群众的行动，人民的行动：挖沟是行动的行动，锻造铁砧是行动的行动，人们调查他们得出的法律，是行动的行动，举起武装的手是人民的战斗。首先是行动，然后是想法，这个想法每次都会把你带到更高的行动水平。我们确信这是我们现实的反映。我们广泛布道，号召武装斗争。我们的声音没有落在沙漠里，种子落在了一个好的犁沟里，开始发芽。我们发出的声音非常强大，回声越来越大，将在我们的土地上轰鸣。我们呼吁那些站起来、武装起来、用意志播种的人们回应：我们已经准备好了，领导我们，组织我们，让我们一起行动！每一天我们都会继续进步，做更多的事情。我们要么履行诺言，要么成为笑柄和不忠的叛徒。我们当然不是这些人。
 
如果我们已经种植、布道和组织，并且所有这些都结出果实，那么我们的义务就是领导，因为游行已经开始。让武装行动证实我们的话。愿我们的鲜血与那些必须流血的人的鲜血结合在一起，我们没有权利让鲜血独自颤抖，让它的冰冷与我们自己的温暖混合，否则我们就不是我们自己。
 
我们几乎不知不觉地成了共产主义者。它就像一条长长的小径，就像走路一样。用一只脚走路需要你用另一只脚走路，如果你累了，就不要掉队，而是要平稳、平静地休息，然后继续攀爬。明天，这件事将把我们带进好战的和平之中，在那里我们可以完全休息。
 
这就是为什么我们形成了共产主义者，为此，马克思、列宁和毛泽东站出来教导其他人，教导他们履行自己的责任，以便召集、组织和培养其他人；由于这个原因，这个类生成了我们。
 
我们在这里看到了什么？一些同志和领导人反对党历史上最具决定性的一步“发动武装斗争”基于什么理由？因为所谓的“缺乏条件”谁用颤抖的声音说话？这是压迫和剥削的黑色咽喉，充满胆汁和血液的黑色咽喉。别忘了，这种反应需要流下滔滔不绝的鲜血才能安抚和征服人民，这是他们的火与钢的梦想，但那邪恶的梦想是最明显的证据，证明它正在腐烂。
 
当同志和领导人想要偷走我们的灵魂和思想时，我们应该允许吗？不。他们的“论据”化为乌有，他们陈腐的“考虑”和他们的论文“坚定”在阳光下腐烂。
 
在我们党内，我们再也不必听共产党人的那些阴险的声音，更不用说领导人的声音了。所有那些敢于站起来，粉碎和摧毁他们的人都是他们应得的。今天，这更为紧迫，现在更不允许，因为它正在破坏和摧毁群众的希望，五年的劳动，也正是群众开始在现实中具体表达自己的时候。在这个时代，这些和平主义者是可耻的。
 
我们所有人都从这些会议中获得了许多教训，因为有些会议应该发出震耳欲聋的警告和强烈的呼吁，提请我们注意。再也不会了。我们有一个明确的方向：让行动说话。以行动推进党的军事化。将此转化为现实是一项紧迫的任务。这是对秩序的呼唤，是阶级、历史和人民的要求。我们不能以任何其他方式工作。这是必要的。我们过去所取得的成就把我们带到了这里。道路已经确定，行动已经确定：让我们来执行它们。我们没有其他权利。这是一天的规则：让行动说话。
 
三、 我们开始推倒城墙。
我们已经同意通过行动发展党的军事化。我们下一步怎么办？我们应该开始推倒城墙。现在是时候了，马上。
 
有些人反对、抵制，甚至有些人胆怯地逃跑，第二次逃走，并得到了辩护。捍卫懦弱和背叛对我们党有用吗？想想那些犯下这种行为的人。记住“普罗米修斯”，海洋学和赫尔墨斯：除了怯懦和背叛，我们什么都要。就像2500年前，XX世纪的共产主义者一样，在一个致力于开展武装斗争、通过武装行动辩论其发展的共产党中，我们听到了赞扬、支持、滋养和保护背叛的领导人。这种政治行为对我们有用吗？不，让我们铲除毒草吧。这是一种纯粹的毒药，一种会腐蚀的癌症，我们决不能允许这种情况发生。这是一种邪恶的腐朽的脓液，我们绝不允许它进入我们的队伍，更不用说现在了。让我们消灭这些邪恶有害的毒蛇。我们既不能允许怯懦，也不能允许背叛；他们是ASP。这是无法容忍的。它在我们和我们的领导人中表现出来。这是不可接受的，应受谴责的，并标记为火灾。我们必须开始根除那种毒药。我们必须以另一种气质和精神塑造自己。让我们铲除并烧掉水蛭，否则毒药会很普遍。如果我们不摧毁它，党的健康身体的活力就会消散。
 
完成这项工作是紧迫的。我们不能留下任何痕迹，清洗应该达到这一目的，用事实加以澄清。那些表现出这种行为的人应该首先离开。这将是我们进步的标志。为了推倒这堵墙，我们应该清除瓦砾和毒药。要开始推倒城墙，我们需要加强自己，这一防御工事就是要扫除右派的腐朽。让我们非常认真地对待这一挑战，以便我们能够以最高的警惕完成我们的任务。我们必须保持左派，有困难的人就会前进。这将是我们行动和承诺的标志。
 
我们要去我们的基地。我们将向他们传达我们提出行动的信息。与被斩首的右翼展开斗争是向前迈出的一大步。作为左派的一部分，我们和那些有问题的人将证明我们的决心和保证，并时刻保持警惕。为了前进，为了巩固自己，为了变得强大，必须这样做。
 
没有必要说那些有问题的人无能为力。权力来自行动。行动就是推倒墙壁。让我们采取军事行动。我们将受到他们的锻炼。从我们的新手，我们将成为经验丰富的战斗员。
 
因此，通过行动实现党的军事化发展，隔离墙将被深刻破坏，并开始倒塌。关键是武装团体，没有武器的武装团体。愿你手无寸铁的双手抓住那些有创造力的人的手臂，然后精明地、清晰地利用它们。
 
让我们扩大这些团体，让我们以抵制、收成、没收土地、破坏、恐怖主义以及主要以游击队行动的方式采取行动。这是我们的愿望和命运。我们都承诺：让暴力如武装斗争（ILA）开始时所阐述的那样蓬勃发展，我们将从非武装团体开始，与武装团体一起推进暴力，并从这些热情的种子中孕育出热情的向日葵。马列主义毛泽东认为，我们有一个可以照亮我们的太阳，我们有一块可以巩固我们的肥沃土地：增加群众的阶级斗争。
 
我们缺少什么？没有武器的武装团体的萌芽和繁荣！从这些卑微的种子和花朵中，可以生长出能够推倒城墙的纪念碑。这就是黎明在我们国家出现的方式。
 
我们成功的关键：团队；至关重要的是：我们的决定；基础：群众。
 
祝没有武器的武装团体兴旺发达！这是今天的规则。
 
四、 展现乐观，充满热情。
我们是有着独特气质和特殊物质的共产党员，我们是一切准备就绪的共产党员，我们知道需要战斗什么。我们已经打过了，明天还会打。
 
明天将要面对的将是现在的孩子，这将更加困难，但到那时，我们将被过去磨练，正如我们今天锻造自己一样。我们将在革命中磨练我们的灵魂，这是唯一能够锻造我们的火焰。
 
我们需要非常乐观，这是有原因的。我们是明天的创造者，我们是向导，是班级无敌胜利的卫戍部队。这就是为什么我们是乐观主义者。
 
我们天生热情。我们是由我们阶级的意识形态所培育的：马克思列宁主义、毛泽东思想。我们过着班级的生活。我们参与了它的英雄事迹。我们人民的血液在我们体内流动和燃烧。
 
我们就像一个强大而悸动的血液。让我们把永不停息的钢铁，阶级，和马克思列宁主义毛泽东思想的光芒混合在一起。热情意味着参与神的力量，因此，我们充满了热情。我们参与现实世界的神灵：群众、阶级、马克思主义和革命。这就是为什么我们有无穷的热情。这就是为什么我们有力量、乐观和充满热情的充满活力的精神。
 
我们在这里看到了什么？武装分子和领导人不抱乐观态度。死去的灵魂和带着稍纵即逝的激情的遗愿。这是不能接受的。我们很清楚他们的根源：他们的支持不是马克思主义，不是阶级，也不是群众，而是腐蚀性的个人主义，让他们恐惧的反动腐朽，旧秩序的污水模式，垂死世界的表现，致命的反应沼泽气体。这就是为什么他们的精神破碎，他们的心颤抖，他们的思想抛弃他们，他们的神经被破坏，他们的行动被扰乱。
 
这必须被连根拔起，它不能在我们中间筑巢。这是不可接受的，不可接受的，让我们把它烧了，炸了。这在党内是不能允许的，更不能占上风。我们在这一刻看到了什么？具有这些立场和态度的领导者。这是可鄙的。这种情况再也不会发生了。就在今天，当我们需要展现乐观和热情的时候，现在？这是不能接受的。这是腐蚀，纯粹的坏疽，它不应该发生，今天它更不可接受。
 
如果同志们不根除这些弱点，他们将形成什么样的干部？他们将组成什么样的激进分子？运用以下方法：一家公司总是体现其领导力。领导一个不乐观的公司会导致一个不乐观的公司。懦弱的领导造就懦弱的公司。在参战之前，它将被击败和摧毁。
 
我们需要展现乐观精神，激发热情。我们强大的思想、精辟的路线和共产主义意志，首先必须体现在领导人身上。
 
这一天的顺序是：展现乐观，洋溢热情！愿它与其他人分享，与我们没有出席这次会议的干部和基地分享。愿这种热情在行动中体现出来，激励我们消除阻碍我们前进的外壳，并为他人树立榜样，根除这些弱点。愿这种乐观精神闪耀，并在我们心中表现出强大的热情。这是实际和必要的，因为我们执行它。
 
没有人可以否认，这是立场之间的斗争。我们已经在这里记录了，总结将是我们所看到的内容的表达。但首先，我们党内什么是重要的？现在什么是重要的？明天什么是重要的？在左边。谁为它的失败而哭泣？右边。他们应该明白，它的叫喊是无用的。他们必须烧掉他们的旧偶像，烧掉那些年老的和衰老的人，把他们的精神放在这个时代。
 
时代精神属于左派。它符合我们国家的需要，符合我们人民要求革命的呼声。我们不能失败。如果我们的鲜血和生命被夺走，我们的反应是：我们将生命握在手中，放弃生命，我们将生命奉献给最伟大、最正义的事业。
 
我们为正义事业而牺牲应该是我们革命行动的标志。为我们的事业不断采取坚定的行动将是我们作为共产主义战斗人员生活的标志。这是我们最了解的。这就是为什么积极因素在我们身上更重要的原因。
 
我们取得了进步，但有些人认为他们的弱点已经克服。这是一种失去警惕，可能有一千个“理由”，但这只是污水。提高警惕，坚决扫除错误，通过武装行动消灭老朽，这才是真正有效的封印。
 
也许有人认为我们应该只谈积极的一面，但存在着光明与阴影的矛盾。我们应该总结经验教训。这次会议是一个很好的教训。我们不会忘记的。我们有义务维护左翼，以便该党能够实现其目标。通过我们正在采取的行动和这次出色的会议，我们开始推倒高墙，展开新的曙光。
 
我们可以用四种声音来概括这一点，顺序如下：
 
群众叫嚣要组织叛乱。
 
2.让行动说话。
 
我们开始推倒城墙。
 
4.展现乐观和热情。
 
这个中央委员会是强大的，如果我们都履行我们的责任，主要是“通过行动发展党的军事化”，它将变得更加强大
 
让同志们发言，表达他们的乐观和热情。这将是他们决心的标志。不要让我的话成为一些同志丧失乐观和热情的借口。我相信，我们已经到了克服50年来旧缺陷的时刻。
 
另一个世界正在向我们开放。我们已经开始自己定义它，这次会议是定义的一次会议。让我们的每一个想法、话语、行动、感受和意志都能肯定这一点。它是可行的、不可或缺的和必要的。我们能够而且必须这样做。我们会的，因为我们知道我们想要什么。
 
这次会议非常好，它使我们更加团结和团结。我们一致同意坚持军事路线及其实现：“以行动发展党的军事化”从现在起，让一切都表明我们愿意执行我们达成的协议。
 
[1980年3月28日中央第二次全体会议]
 
“在世界历史上，没有一场战争是以不断的胜利攻势开始和结束的。如果有，那就是一个例外。即使在普通战争中也是如此。但是，当一个阶级的命运岌岌可危时，当另一种选择是资本主义或社会主义时，有没有一个基础或逻辑来假设一个国家面对这场战争第一次出现问题能立即发现正确的方法，没有错误吗？有什么理由这么想？没有一个经验告诉我们的恰恰相反。我们面临的问题没有一个能够立即得到解决，但必须经过反复的尝试。要遭受失败，重新开始，重做一切。找到近似解的方法——一个确定的解，或者至少是一个令人满意的解——这就是我们一直在做的工作，并且应该继续这样做。鉴于我们面临的挑战，如果我们的队伍中没有一致意见，这将是一个可悲的迹象，表明渗透到党内的是一种软弱和非常危险的精神。相反，如果我们不怕说真话，无论多么艰难和痛苦，我们都会学习。毫无疑问，我们将学会克服每一个困难。"
列宁
——————————
 
——————————
1979年的今天，发展日益增长的人民抗议！
目录
1发展日益增长的人民抗议！
2 1. 我们生活在一个发展中的革命局面中
2.1该国的民族民主革命
2.2列宁与革命形势
2.3毛泽东与落后国家的客观形势
2.4今天，我们生活在一个发展中的革命局势中
2.5反动计划：改组和大选
2.6民主之路：发展日益增长的人民抗议
发展日益增长的人民抗议！
“正确与否，思想政治路线决定一切。如果党的路线正确，我们就拥有一切：如果没有战士，我们就拥有他们；如果没有武器，我们就拥有他们；如果没有权力，我们就征服它。如果党的路线错误，我们就失去我们所获得的一切。”毛泽东
 
政治，即争夺权力的阶级斗争，在一个非常重要的时刻进入了我国。反革命，官僚资产阶级领导的官僚道路，作为大资产阶级的一个派系，正在进行本世纪的第三次国家结构调整。自批准新宪法以来，它的目标是庆祝1980年5月的大选。另一方面，以无产阶级为轴心的民主道路革命加强了日益增长的民众抗议，并在发动武装斗争的功能上使其走向发展。当前政治问题的中心点是革命局势的存在与否。
 
这一问题的定义对人民来说具有重大的超越性，是长期以来艰苦和根本性辩论的对象。按照马克思主义的观点，我们的国家正在经历一个不断发展的革命局面，因此，我们所采取的战略和策略必须离开这一现实。此外，目前秘鲁的所有政治，革命与反革命之间的斗争，都不能被排除在分析这种情况的框架之外。
 
今天在秘鲁，革命局势的问题没有得到理解，因此人民方面犯下的重大政治错误随之而来。从对我国革命发展形势存在的认识出发，得出无产阶级思想政治路线的正确与否、适用与前景。这些问题不能肯定地加以判断，而要根据马克思列宁主义毛泽东思想，特别是毛泽东思想在落后国家，即半封建半殖民地国家中的运用，以及对我国当前社会阶级斗争的分析来判断。只有这样，才能从无产阶级的立场上理解今天的阶级斗争，管理阶级斗争的规律，发展人民的道路。
 
1.我们生活在一个发展中的革命局面中
秘鲁社会生活在一个革命性的发展局势中，这是无产阶级政治的根本问题和唯一正确的出发点。如果我们立足于无产阶级的概念，从学习和运用马列主义、毛泽东关于“革命形势”思想的论断中，我们就能够对这个现实有一个认识，这些论断简单明了，但是从右倾机会主义的立场上作了粗略的扭曲，“革命主义”主要在人民阵营中表达的立场
 
因此,我们今天比以往任何时候都更要为无产阶级和革命服务,就必须坚定地坚持马克思主义,正确果断地运用马克思主义,而不能因为选举上的动摇而混淆问题,造成混乱,，特别是在面对第三次国家结构调整和选举，特别是面对未来的选举时，无产阶级必须遵循的策略。这些错误的主要后果是集中在反应计划上，而不是集中在革命的发展上。
 
该国的民族民主革命
当他成立共产党时，马里亚泰吉（Mariátegui）确定在秘鲁，革命将分为两个阶段：民主和社会主义；第一个是第二个的前提和条件，只能由无产阶级通过其政党共产党领导。在革命的第一阶段，毛泽东把它定义为新民主主义革命，即反帝反封建的革命，因为它必须消灭现存的封建主义，打破帝国主义的疆域。历史向社会证明，这只能通过武装斗争，即人民战争，沿着农村包围城市的道路来实现。这是一切无产阶级政治必须以之为基础的根本真理。
 
武装斗争的道路是从农村到城市，以农民为主，农民武装起来，在共产党的领导下，产生了以人民武装力量为主要组织形式的武装力量。它是半封建半殖民地国家综合革命暴力的形式。这是一种革命暴力，正是马克思主义的精髓所在。因此，作为一名马克思主义者，在我们这样的国家，在理论和实践中运用无产阶级的概念，要求我们服从于武装斗争，因此，如果武装斗争还没有开始，就把活动的中心放在开始，如果武装斗争已经开始，就把活动的中心放在发展上。
 
如果我们坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，这个问题是清楚的、简单的，是没有办法扭转的；如果我们真正地为无产阶级、人民和革命服务，而不仅仅是空谈，也是清楚的。所有这些都是国际经验的基本事实，在20世纪60年代的十年里，我国进行了彻底的辩论，当时秘鲁共产党人重申并坚持马里泰吉的伟大论断，坚持毛泽东认为对马列主义意味着的伟大发展，并得出结论，在农村，革命是民主的，只能通过武装斗争而不是选举来实现，走从农村到城市的道路，以农民特别是贫困农民为主力军。这是秘鲁人民、我们的阶级和共产主义的一次伟大经历。这是任何坚持马克思主义的人都不能忘记的一种经验,也是当前发展条件下的经验。
 
我们这个国家的共产主义者和所有的革命者必须问自己一个简单的问题：为什么工人阶级还没有征服我们国家的权力？答案很简单：因为到目前为止，还没有开展武装斗争，我们也没有发起武装斗争，也没有运用马列主义毛泽东思想的原则。在秘鲁，有着悠久的选举经历，人们多次被召唤，革命者也被带去参加选举。因此，阶级或人民没有任何根本利益，当然，更没有利于征服权力。阶级和人民被号召参与其中，是基于这样一种假设，即超越性的决定和结果处于危险之中。这样，人民群众就把希望寄托在选举上，把注意力集中在选举这一主要任务上，使他们迷失了方向，偏离了自己的道路。班级和人民从这些选举活动中得到了什么？除了众议院或参议院中的少数几个席位最终只会让他们所谓的代表受益之外，这些席位只会助长议会的克汀病，助长机会主义，收获幻灭。那么，在我们国家，有一个非常黑暗的选举轨迹和我们不能忘记的痛苦经历。
 
我们必须记住，在该国的每一次选举过程中，机会主义都在疯狂地播种幻想，梦想着在政府中任职，假装捍卫群众，提供巨大的民主进步，并产生无法控制的贪婪和欲望。所有这些政客的目的都是利用人民的斗争来达到他们自己的黑暗目的。这些都是我国的具体经验教训，它们表明行动方可以改变或生存，但选举机会主义依然存在，除了让他们偏离正确的道路之外，对人民没有任何好处。在秘鲁的城市里，我们也有过许多群众斗争，甚至是叛乱行动，更不用说所谓的“革命”，这些革命仅仅是军事声明或政变，在某个时刻甚至涉及到部分民众。然而，这些行动中没有一个，其中一些是非常英勇的行动，为阶级或人民带来了权力，但却被军队血腥地镇压，或者其结果只是服务和帮助了剥削阶级的一个或另一个派别。这说明夺取政权的道路既不是起义，也不是城市暴动。这是我们革命斗争的另一个基本经验，它必须使我们预防表面上以工人阶级为中心的起义道路，因为工人阶级是我国革命的主要力量。
 
同样，在农村也进行了许多农民斗争，但没有一次发展为武装斗争。他们无法解放农民，给他们土地，更不用说他们为阶级和人民创造了新的权力和新的国家。与1960年代中期的大农民动员有关，我们有和平号和民族解放军的游击斗争，但没有遵循无产阶级关于人民战争的概念，也没有适当地与农民联系起来，他们被粉碎了。然而，这些游击行动给我国人民留下了宝贵的经验。所有这些事实说明了什么？他们只是表明，在共产党和新民主主义革命50多年中，到目前为止，工人阶级还没有掌权，因此，秘鲁人民无法摆脱帝国主义的统治，也无法扫除封建主义。
 
然而，我们参加了许多选举进程。群众在城市里反叛，农民英勇地战斗和流血，我们甚至有游击队，虽然不是人民战争。尽管如此，无产阶级和人民仍未能征服权力。因此，到目前为止，民主革命、新民主主义革命、民族民主革命还没有按照马克思列宁主义、毛泽东思想所坚持的人民战争原则，通过武装斗争发展起来。因此，我们没有走农村包围城市的道路，因此，我们没有在全国建立革命支持基地，也没有建立人民军队所维持的革命力量。这就是为什么我们没有破坏旧的社会秩序和工人阶级，人民没有征服权力的原因。这一切的后果是什么？具体地说，到目前为止，民族民主革命尚未开始以其最高形式发展，因此，秘鲁革命的主要任务是发动武装斗争；这是民主革命的中心任务。
 
一切都必须为这个目的而做，因此，这是所有共产主义者和革命者如果真正想为无产阶级、人民和革命服务，就必须面向的中心活动。这样，我国民主革命的悬而未决的任务就是开始武装斗争。总的来说，许多革命者和人民中间的一些组织都同意上述观点，但他们声称，虽然这是应该遵循的战略，但目前的条件不允许我们集中精力发动武装斗争。他们认为，没有革命形势，因此，我们必须集中于动员群众甚至选举等活动，他们说，正是为了产生革命形势。因此，关于该国是否存在革命局势的辩论已成为我们政治的一个根本问题，必须根据马克思主义和对我们自身现实的分析来认真加以判断。让我们以列宁和毛泽东的论点为基础来讨论这个问题。
 
列宁与革命形势
列宁提出了关于革命形势的基本论断。他分析了工人阶级的大罢工运动和本世纪第二个十年在旧沙皇俄国的人民斗争，确定其根源和原因是革命形势的存在。为了说明这一点，他写道：“俄罗斯生活在革命局势中，这是因为绝大多数人口，不仅是无产阶级，而且十分之九的小生产者，主要是农民，受到了压倒性的压迫，而且明显加剧了压迫、饥饿、苦难、剥夺权利和屈辱对人民的谴责，与俄罗斯的生产力状况，与民众的良心程度和重新辩护的程度，都是明目张胆的不同。“
 
我们是否可以说，这种情况在我国今天和多年来都不存在？显然，秘鲁社会中存在着这些状况，而且，在过去几年中，这些状况进入了一个严重恶化的过程；我们需要证明这一点吗？我们是否需要证明“十分之九”的人口，特别是秘鲁的农民，受到秘鲁无产阶级日益增长的压迫和剥削？我们是否需要证明饥饿、痛苦、剥夺他们的权利和羞辱是秘鲁人民所遭受的？所有这些都是如此明显，以至于没有人能够否认，而且，我们不需要回顾遥远的过去，以及自1968年以来，自现政权掌权以来一直在恶化的一切。自1975年以来，在我们今天遭受的危机之前，情况日益恶化。谁能否认我国所遭受的严酷现实？
 
没有人任何基于对现实最基本的客观分析的人都不能否认这一点。确切地说，这些压迫和剥削条件的存在本身就是革命形势的基础。要使这一局面明显出现,还需要另一个条件,，正如列宁本人所说：“压迫，无论多么严重，并不总是导致一个国家的革命局面。革命要爆发，下面的人不想继续像以前那样生活是不够的。上面的人也必须不能像当时那样继续管理和统治。”列宁就是这样定义什么是革命形势，什么是客观条件的。他综合了两种情况：下面的人不想继续像以前那样生活，上面的人无法像现在这样继续管理和统治。这是产生群众动员、群众斗争和无产阶级罢工运动等的两个条件。
 
因此，产生革命局面的不是群众的动员，而是相反的；革命形势，革命的客观条件，是发动的原因。这就是它们的效果。此外，非常重要的是要注意到，列宁认为革命形势在国家的基础上产生了政治危机；他用自己的话说：“俄罗斯正处于一场全国性的政治危机之中，而这恰恰是一场危机，影响着国家结构的基础，而决不是一些次要的部分。它影响了建筑的基础，而不是这个或那个附属设施，这个或那个楼层。”这是根本性的，革命局势影响着国家的基础和根基，因此“改革派退出局势”是不可能的。补片或缝线是不够的，唯一可能的解决办法是革命性的退出。
 
列宁本人精辟地总结了革命形势,，具体内容如下：“俄罗斯人民群众的状况，由于土地政策（封建地主不得不上诉作为他们唯一的希望）而使他们的境况恶化。”国际形势和我国总体政治危机的性质，构成了俄国革命形势的客观条件的总和，因为无法解决继续走这条道路的资产阶级革命的任务，利用现有手段（政府和剥削阶级手中）。”所有这些似乎都是为我们的国家写的！
 
我们强调“上述”问题；显然，在秘鲁，上述人士无法继续像现在这样管理和管理事情。证明这一点的是新宪法规定的第三次国家重组。显然，它与国家的基础、基础有关，并影响整个国家秩序。列宁的抄录语录清楚地概括了一种非常类似我国今天的情况，这是我国存在的客观条件和革命形势的结果。然而，在秘鲁，对这个问题存在着严重的困惑。有些人错误地认为，群众动员是革命形势存在的原因。这一思想显然与列宁制定的极其明确的论断相矛盾，它有一个目的：优先考虑群众的改革主义斗争（Moviminento Reinquitivo），以推迟革命、夺取权力，并最终阻止革命暴力以追求选举进程，宣传议会克汀病。
 
国内也有人认为，革命形势的产生和发展是客观条件和主观条件相补充的，这是另一个严重错误。在列宁看来，主观条件意味着阶级和工具来推动革命，正如他在下文中所述：“无论是对下层人民的压迫，还是上层人民的危机，都不足以产生革命——如果这个国家缺乏一个能够将消极的压迫状态转变为愤怒和暴动的积极状态的革命阶级，那么这些革命所能取得的唯一成果就是国家的腐败。”因此，革命形势或革命的客观条件，与主观条件是不一样的。后者是能够将革命局势转化为革命暴力的阶级和工具，在我国，革命暴力意味着武装斗争、统一战线、兼管两者的党、能够领导和履行领导阶级作用的无产阶级、能够武装起来的农民。
 
毛泽东与落后国家的客观形势
毛泽东主席用“客观情况”一词来分析落后国家，即半封建半殖民地国家的革命情况或革命及其发展的客观条件。他从深入事物本质的需要出发，而不是停留在简单的表象上。对他来说，最主要的是考虑半封建的基础和帝国主义压迫落后国家。在这种情况下，革命是民主的，即反封建、反帝国主义的革命，其发展要求通过革命支持基地从农村到城市的武装斗争，新的国家开始出现，同时旧的官僚地主反动国家正在被摧毁。
 
这对于理解半封建半殖民地社会的革命形势的具体情况和这些社会的发展是基本的。毛泽东主席建立了符合客观情况和存在的矛盾的条件，革命的道路就是从这些条件出发的，革命的道路的实质是武装斗争，革命的必然胜利。正如他的著作第四点所说，“星星之火可以燎原”，他强调了以下几点和矛盾：在国际层面上，他讨论了帝国主义国家之间矛盾的发展。显然，它在两个超级大国，北方佬帝国主义和苏联社会帝国主义之间增加了。这些矛盾对我国有影响，因为剥削者中间的矛盾，主要是大资产阶级，正如我们最近在官僚资产阶级和买办资产阶级这两个派系中看到的那样，不但没有改善，反而会进一步发展。
 
他还说明了反动统治者和广大纳税人之间的矛盾。不断增长的国家机器最终必然会提高税收，而税收落在人民群众的头上，此外，国家经济在不断发生的预算危机中发展。当前政权所遵循的程序和今天的局势证明了这一点。此外,人民群众通过间接税越来越支持国家支出,；情况正在恶化并将继续恶化。帝国主义和民族工业之间的矛盾。在这个国家，这种矛盾是明显的；民族工业日益受到帝国主义的统治，市场准入日益受到限制。另一方面，帝国主义处理的外国进口品（如商品）的侵略限制了民族工业的发展，帝国主义的财政强加使其陷入经济衰退，世界性的危机使经济衰退更加严重。正如马里亚特圭所说，帝国主义不允许发展民族工业。
 
资产阶级和工人阶级之间的矛盾。资本家“试图逃避危机并解决他们的问题加深了对工人的剥削，而工人反过来又反对和抵制这些措施。”事实证明，毛主席的这一事实陈述每天都让我们感到很满足。我们今天看到该国在过去几年中遭受的深刻危机。在合成中，我们看到了工资被残酷地削减。增加了工作日，并规定了苛刻的工作条件，以保障企业利润。此外，我们通过持续的罢工斗争看到了无产阶级的抵抗，即使面对各种迫害和镇压、宪法保障的中止和紧急状态。地主阶级和农民之间的矛盾进一步加深。
 
在该国，国家通过土地债务收取土地租金，主要通过土地银行进行帝国主义投资，并控制农业生产中的整个协会系统（合作社、SAI等），此外，国家还维持奴隶生产形式，并被列入旧地主的封建剥削。这样一来，由于土地法导致的封建主义的演变，以及官僚资本主义向农村的渗透，农民的状况恶化了。国家大宗商品的商人和独立生产商看到自己越来越走向破产。今天，经济危机清楚地表明了这一前提的有效性。回顾一下小型工业生产者、小型商人以及小型采矿者面临的破产情况就足够了。我们必须强调流动商人所面临的严重局势，他们受到残酷镇压的影响，许多镇压落在他们身上。
 
但危机也打击了中等规模的生产商。反动政府无限制地增兵。在全国各地，反动武装和警察部队的发展和加强是显而易见的，无论是在特遣队规模还是在武器装备方面。这表现在新的国家镇压机构的建立、职能的扩大以及对社会的更大控制。这一进程必然会进一步发展。饥饿和盗匪遍布全国。秘鲁民众长期遭受饥饿，但今天，危机更为严重。群众、农民，特别是贫农，根本没有东西吃，饥饿与疾病相伴，主要影响婴儿和青年。
 
犯罪率越来越高，偷牛行为（abigeato）在政府保护下的农村地区也越来越多。大多数农民群众和城市贫民处于勉强生存的境地。毛主席在中国所作的这一比较也是我们中间普遍存在的一个残酷现实，苦难在我国人民群众中越来越根深蒂固。由于缺乏预算资金，许多学生担心他们将无法继续学业。这也是国家的现实，因为教育预算和卫生预算都被削减了。教育部门面临着深刻的金融危机。因此，许多学生没有为缺课学校学习，或者大量辍学，因为他们没有可用的资源。由于生产的落后性，许多毕业生在他们的职业或学术领域找不到工作的希望，成千上万的毕业生不得不从事任何他们能从事的工作。
 
毛泽东主席就是这样分析落后国家的革命形势的。他通过分析客观形势中存在的矛盾，找到了武装斗争、发展和胜利的物质基础。从上面可以看出，在我国，我们有着相似的客观情况，同样的矛盾又是如何发展的。这是一个没有人能否认的事实。这些都是发展中的矛盾，反动政府决不能解决。而且，我们都知道，这些矛盾没有得到解决，而是在继续激化，因此，我国的客观形势现在和将来都更加有利于革命的发展，更有利于武装斗争这一高级形式的发展。因此，我们大家关心的最重要的事情是开始武装斗争。
 
这是我们国家不可避免的观点。在秘鲁我们还能走什么路？我们的人民群众和无产阶级还有什么希望？毛泽东主席在总结他的分析时说：“通过了解所有这些矛盾，我们将认识到中国今天面临的绝望局面和混乱状态，我们将很快看到这一点。反对帝国主义、军事首领和土地所有者的革命将出现。整个中国充满了干柴，很快将在一场大火中燃烧。"我们的国家遵循同样的革命规律,有着相似的经历和相同的视角,我们能用其他的方式思考吗?？不，一点也不。毛泽东主席在他的著作《中国为什么会存在红色力量》第二章第三点中，对发展中的革命形势和静止的革命形势进行了鲜明的区分他说，在我们这样一个半封建半殖民地的国家里，武装斗争的发展总有一种革命的形势，或者他所说的客观的形势，但是这种形势有两种形式：一种是静止的革命形势，一种是发展中的革命形势。
 
通过分析他的论断，我们可以说，通过主观条件对客观条件的作用，一个静止的革命形势可以转变为一个发展的革命形势；记住这一点非常重要。此外,我们必须能够区分发展不平衡和革命形势,并考虑到后者可能发生在一个地区,然后革命可能蔓延到整个国家,甚至可能从革命的全面退却开始,，正如1927年8月中国秋收起义所表明的那样。
 
今天，我们生活在一个发展中的革命局面中
运用列宁、毛泽东的马克思列宁主义、毛泽东思想对我国的现实进行分析，得出以下结论：我国符合列宁提出的革命形势存在的两个条件。我国表现出毛泽东分析为矛盾的客观形势。为了了解我们的情况，最基本的是我们要记住静止的革命情况和发展中的革命情况之间的区别。
 
根据对列宁和毛泽东论断的分析及其对我们实际的应用，我们得出结论，我们生活在一个不断发展的革命形势中。这表现在我们中间不断发展的民众抗议，以及我们多年来一直生活在其中的危机所助长的抗议。因此，如果我们以马列主义、毛泽东思想为基础，分析秘鲁革命的具体现实，我们必须得出这样的结论：我们生活在一个不断发展的革命形势中，因此，所有战略、战术和政治行动都必须以这个事实为基础，否则，我们将大错特错。综上所述，阶级斗争，即革命与反革命之间的对立斗争，只有从认识到革命形势的发展开始，才能准确、正确地看待，并坚决、果断地加以运用。正是从这一认识中，全国无产阶级、党和革命者才能判断当前的政治局势，然后制定正确的策略。
 
二、革命形势和当前政治形势下的两条道路
 
在第一部分中，我们得出的结论是，革命形势正在发展。在第二部分中，我们的问题是，从总体上看，这两条道路在这种情况下是如何表现出来的。一方面是官僚资产阶级为首的剥削者通过多年来以他们的名义行使权力的军队的官僚道路如何发展的反动道路。另一方面，民主道路的发展，构成人民的阶级，其轴心是无产阶级。综上所述，在这一部分中，我们将指出上面的人如何面对下面的人，即决定革命形势发展的斗争中的两极。这一矛盾更有力地证明了革命客观条件的现实性、革命的两个组成部分的发展及其前景。
 
反动计划：重组和大选
自1977年7月以来，官僚道路继续进行本世纪秘鲁国家的第三次重组。它庆祝制宪会议的选举，制宪会议在一年内批准了一部新宪法，最近举行了将于1980年5月举行的大选。这是什么意思？国家得到了加强了吗？它是否已经克服了困扰它这么长时间的危机？让我们分析一下。自第二次世界大战结束以来，不断上升的官僚资产阶级旨在重建国家，并且从现政权开始就旨在颁布新宪法。这就是其社团主义和法西斯政策的目的。它还旨在发展能够为国家提供法人基础的组织，包括政党组织。失败的秘鲁革命政治组织（OPRP）就是一个例子，该组织已经公开了其所谓的“意识形态基础”。
 
然而，由于北方帝国主义的命令和1975年以来该国的深刻危机，国际局势趋向于拉丁美洲的“代议制民主”，官僚资产阶级的计划遭到破坏。因此，新宪法没有充分表达官僚资产阶级所期望的公司计划，也没有完全满足所谓“代议制民主”的需要因此，在武装部队刺刀的庇护下诞生的宪法，以及平庸的制宪会议的产物，既不能满足反动阵营中的泰里亚人也不能满足特洛伊人，更不能成为能够满足人民的宪章，一旦它生效，战斗将开始修正它。与1920年的宪法一样，新宪法的观点是秘鲁大资产阶级的两个派系之间的争论或冲突：官僚资产阶级和买办资产阶级。我们的观点是修正它，在官僚道路的历史进程中，反应的逻辑将是一种新的重组，以实现秘鲁国家更彻底的公司化，由官僚资产阶级领导和行使权力。
 
另一方面，对于人民和无产阶级来说，问题将是清除这部新宪法，以及任何其他表达旧的现存秩序的宪法，并制定一部真正符合他们阶级利益的宪法。只有胜利的人民武装部队建立新的民主国家，才能实现这一目标。这就是第三次重组的情况和前景，因此产生了以下问题：秘鲁是一个强大的国家吗？毛主席在《星星之火可以燎原》一文中写道：“虽然中国革命的主观力量目前还很弱，但整个组织（权力、军队、政党等）都是如此反动统治阶级，一个建立在中国落后和脆弱的社会经济结构基础上的组织。它也很弱。尽管中国革命的主观力量现在很弱，但毫无疑问，革命比西欧更快地走向屈服。这是因为这里的反革命力量也相对较弱。”这一伟大真理形成于1930年,在中国和其他落后国家都得到了历史的证明,我们必须牢记这一点,不要忘记我们的具体情况。而且，为什么国家会如此脆弱？如果我们分析毛主席关于落后国家国家的论述，我们就会明白为什么。
 
他在"新民主主义论"中,在对待各国制度时,，他说：“第一种是旧的民主国家。今天，在第二次世界大战开始后，许多资本主义国家没有民主的痕迹。在资产阶级实行血腥军事独裁的国家，民主已经改变或正在改变。在这些国家中，地主和布尔吉人isie实行联合独裁，可能会被包括在这个团体中。”后来：‘这里说的是‘国家制度’，从清朝末年开始，数十年来的争论，都未能澄清这个问题。事实上，这个问题只是指国家内各阶层所占的位置。资产阶级总是隐藏阶级所占的位置，而在“国家”的标签下实行一个阶级的独裁统治这种掩饰对革命人民毫无好处，因此，必须向他们解释清楚。”此外，他说：“关于`政府体制&apos;的问题，这是权力的组织形式，特定的社会阶层为了打击敌人和保护自己而建立的权力机构的形式。没有足够的权力机构代表他们，就没有国家。”毛泽东主席发展了马克思主义的国家理论。他解决了落后、半封建、半殖民地国家的国家问题。他首先指出，这是资产阶级和地主两个阶级的联合独裁。
 
他将“国家制度”与“政府制度”区分开来，前者表达的是独裁，在我们的例子中，独裁是大资产阶级和封建地主的独裁。他强调，“国家制度”表明了各个阶级在国家结构中的地位，在我们的情况下，这意味着在我们的社会中安置了六个阶级：一个有官僚派系的大资产阶级、封建地主、民族资产阶级、小资产阶级、，农民和无产阶级。正如马克思明确指出的那样，“政府体系”是“权力的组织形式”，以行使独裁，在我们的例子中，这种组织的形式是由所谓的“代议制民主”维持的共和国这是它试图合并公司形式的组织形式，但新宪法并未完全成功。它只是遵循国家的发展进程，批准加强行政权力，为公司化奠定基础，并使武装部队更直接地参与国家结构和权力的行使。
 
它还通过所谓的紧急状态扩大了镇压势力的行动，以打击人民斗争和革命。如果我们牢记毛泽东主席的这些实质性论断，同时运用关于革命局势和国家分裂的言论，那么我们就清楚地认识到，作为一个整体，从长远来看，秘鲁国家及其组织由于经济和社会落后而处于弱势。在这个基础上，我们有六个阶级，其中四个遭受压迫和剥削，主要是两个基本阶级：无产阶级和农民阶级。因此，我们有一个正在失败的广泛基础，即大资产阶级和封建地主联合独裁的国家基础的断裂。此外，帝国主义在这一脆弱的结构上进行着斗争和矛盾。
 
特别是今天，北方帝国主义统治着我们，而苏联社会帝国主义正试图破坏这些领域，这是一场帝国主义之间的争论，加剧了整个国家体系的脆弱性，特别是政府体系本身的脆弱性。它正在发展实行独裁统治的阶级和帝国主义者假装保持帝国主义霸权或相互破坏的各派之间的矛盾。
 
除了秘鲁国家在国家制度和政府方面的脆弱性之外，由于秘鲁是一个半封建半殖民地国家（这种状况将进一步发展），国家制度和政府的脆弱性是必不可少的，是无法治愈的，我们还必须加上国家第三次重组及其持续实施所产生的矛盾和困难，包括大选。大选将在17年后举行，12年后必须产生一个文官政府取代武装部队行使权力。在秘鲁本世纪所经历的最严重危机中，无法克服的情况继续发展，这一脆弱性更加突出。在这种情况下，必须实施、执行甚至修改新宪法，以应对发展中的群众运动。此外，越来越多的抗议活动将增加对更好生活条件的要求。它将产生大量群众来满足其最基本的要求，从而推动其政治进程。所有这些都清楚地表明，秘鲁国家的脆弱性及其自身基础的根本断裂、其基本结构的脆弱性，以及今天和未来正在发展的艰难政治关头。面对这一现实，国家将诉诸暴力及其镇压手段，以维持其过时的制度，维护剥削者和帝国主义者的利益。
 
民主之路：发展日益高涨的人民抗议
以下人员所处的情况是什么？他们正在经历一场深刻的危机，陷入日益贫困和痛苦之中。下表显示了此次危机的情况：
 
 
主要经济指标（1976-1979年）：与上一年相比变化百分比
年份1976 1977 1978 1979+
国民生产总值（GNP）3.0-1.3-2.21.0
农业3.30.1-2.90.6
工业3.7-6.0-3.2-2.1
施工-2.8-7.7-16.1 5.5
人均国民生产总值0.2-3.9-4.9-0.5
消耗量2.10.0-6.9-2.3
人均消费量-0.7-2.7-9.5-6.3
投资-11.3-22.4-17.5.9
出口1.613.615.847.1
进口-16.5-7.6-27.9-0.1
物价指数44.7 32.4 73.7 75.4++
实际工资（白领）-15.5-9.6-18.9-7.4
实际工资（蓝领）3.2-16.6-15-4.8
最低工资-12.1-9.4-26.4-9.1
从事经济活动的人口+++5332565758846083
就业人数2511236823262335
就业不足2196245825592684
失业人口260 298 402 437
隐性失业365 533 597 627
资料来源：经济评论第17号。
 
+基于1979年1月至3月的全年预测
 
++1979年3月相对于1978年3月
 
+++成千上万的工人。EAP是指那些能够并愿意工作的人。
 
 
就业人员是指收入等于或高于最低基本工资，每周稳定工作36小时或以上的人。再就业者是那些没有意识到收入和工作时间的人。失业者是那些没有工作并积极寻找工作的人。隐性失业者是那些虽然能够工作但不积极寻找工作的人。这就是这个国家的经济状况；生产的减少反映了经济衰退，可以从人均国民生产总值、消费、投资、进口的减少、价格或通货膨胀的上升、工资和工资的减少以及大量且仍在增加的失业率中看出。
 
但问题是，1979年前三个月的经济结果显示出相同的趋势，尽管该政权的宣传声称在国际关系中具有财政优势，但通货膨胀问题仍在继续，生产过程陷入衰退，尽管最近采取了国家住房基金等措施，但危机还没有可以预见的结束，并将继续打击民众。下表很好地反映了这种经济衰退：
 
标题：收入分配（%）
年份1960 1968 1977
工人补偿465047
蓝领工人23 24 25
白领23 26 22
独立人士（自雇人士）14 11 25
农业14 11 9
所有其他16 17 16
资本回报24 22 29
净回报15 25
租金753
利益2 2 1
总数100
让我们强调一下，虽然工人的薪酬从1960年到1968年有所上升，但从1968年到1977年有所下降。我们还必须指出，与农民相对应的百分比在不断下降，这与资本回报率的增加是平行的，资本回报率从1960年到1971年下降，但从1968年到1977年大幅上升。然而，比较1973-1977年工人的实际薪酬指数更具指示性：1973年的工资为100.0，到1979年12月将为49.4。同一时期，工资从100.0上升到71.7；而法定最低值从100.0上升到60.5。这些数字表明工人的报酬明显下降。
 
然而，这些数据是根据实际低于实际通货膨胀率的通货膨胀率计算的。因此，工人群众的购买力会更低，痛苦和饥饿会更多。与此同时，严重的失业问题也在发展：1976年，绝对失业率为EAP的5.2%，再就业率为43.9%；到1977年，失业率为6.0%，再就业率为46.0%；但到1978年，失业率达到7.27%，再就业率为47.0%，因此54.0%的EAP生活在最贫困的环境中。然而，今年失业率再次上升。再加上不断增长的通货膨胀，不断上涨的物价鞭笞着人民；通货膨胀在1975年达到24.0%，1976年达到44.7%，1977年达到32.4%，1978年达到73.7%，今年估计将超过75.0%。这是我们这个贫穷国家人民群众所忍受的危急情况。
 
通过这种方式，我们看到了列宁所说的饥饿和苦难是如何使“下层人”的处境变得更加难以忍受的，他们不想也不能继续他们现在的生活方式。在这些数字中，农村值得特别关注。土地法实施十年后，土地再分配已达到耕地的21.1%和牲畜的7.7%，根据一些计算，“这只会影响到347名”农业工人，“可以说，在重新分配土地时，100万不到3公顷（7.5英亩）的minifundia所有者被完全排除在外。”但问题还不止于此。今天，一千家企业由国家管理（以前是一万个农场或庄园）。
 
其中50%以上处于危机之中，根本没有利润，甚至连最低工资都付不起，缺乏最基本的管理机构。此外，农村还转移了“170亿鞋底用于支付农业债务，近100亿鞋底用于直接税，还有几十亿鞋底作为企业的‘利润’，如EPSA、EPCHAT、ENCI、PNATA、ENACO”，这是农业和牧场产品商业化的国家垄断。所有这些都支持农民受到现存封建制度的压迫和剥削，更别提400年前的“gamonalism”我们再次看到列宁对小生产者（主要是农民）的剥削和压迫，他们是“下层人”的基本组成部分，他们既不想也不能像以前那样生活。
 
所有这些，都是我们所处的革命形势发展的一个非常重要的部分。我们所揭露的东西隐含着什么？“下面的人”所经历的危机意味着什么？他们与数百年来仍在上升的剥削有着密切的联系？上述情况是否表明了“下层人”的情况，他们不再想要也不能继续生活，就像他们几个世纪以来所做的那样？这种情况不正说明了革命形势的基本条件的存在吗？群众反映如何?？难道没有越来越多的民众抗议以上升的罢工运动表现出来吗？尽管罢工运动在1975年达到高潮，但在经历了激烈镇压后，今天又恢复了向上的发展，如1978年罢工次数的增加（364次，1389400名罢工者）和今年上半年的225次罢工？
 
就农民运动而言，它自20世纪60年代以来一直在不屈不挠地斗争，镇压无法遏制它，尽管卡贾马卡省发生了最后一次大规模屠杀，这难道不是真的吗？就人民运动而言，正如我们从1976年到今天所看到的那样，在全国许多城镇发生了真正的起义，甚至在一些似乎昏昏欲睡的地区也发生了起义，这不是真的吗？所有这一切都只是该国革命局势存在的结果，导致越来越多的民众抗议的发展。
 
这是对我国的现实情况、“下面的人”、人民群众、农民和无产阶级的情况进行最基本的分析得出的结论。这样,如果我们用马列主义毛泽东思想来分析客观情况,国家的客观情况,"上者"不能再像过去那样治事,"下者"不能再治事的情况,，我们也不想继续以过去的方式生活到现在，以及越来越多的群众抗议，我们得出以下结论：在我国，发展中存在着革命局势，这是决定一切政治，特别是为无产阶级、人民和革命服务的战略和战术的出发点。像这样的情况，决不能成为把人民的政治活动集中于选举进程的基础，因为在我们生活的情况下，选举进程只会使群众迷失方向，远离革命道路。面对那些假装将阶级和人民置于第三国重组和要求所谓民主进程的大选的反动计划末尾的人，让我们用列宁关于资产阶级民主和选举的话来反对这一点：“马克思说，`每隔这么多年，被压迫者就有权选择压迫阶级的哪些成员代表他们，并在议会中镇压他们&apos;，从而极为突出了资本主义民主的这一基本特征。”
 
现在工人阶级和人民的政治活动中心应该是什么？答案简单而具体：发展日益增长的群众抗议，这已成为群众和政府之间的主要矛盾（所谓政府，我们指的是秘鲁国家权力的有组织表达），指向人民的泛滥，即，人民群众超越反动国家秩序所允许的范围，超越现有制度的法律秩序的斗争的发展；都是为了发动武装斗争,从而把民族民主革命提升到斗争的高级形式:走农村包围城市道路,建立革命支撑点的人民战争,，逐步摧毁旧的反动地主官僚国家，以建立新民主共和国。
 
这不是一项容易的任务，但马克思教导我们：“显然，如果我们不开始斗争，创造历史就太舒服了，除非我们的可能性使胜利绝对确定。”让我们牢记马克思主义创始人的话,从发展中的革命形势的存在出发,以发展革命的主观条件和推进革命的工具为中心:党,统一战线和武装斗争,主要是第一,，因为统领其他两个的是"英雄战士",以统一战线为武装斗争服务为标准,这是我们锻造和发展统一战线和党自身的熔炉。
 
这样，问题的关键是要发展群众特别是贫农的政治活动，发挥发动武装斗争的作用。没有其他的道路，也没有其他的视角。毛泽东主席就此事写道：“在中国，主要的斗争形式是战争，主要的组织形式是军队。所有其他形式，如人民群众的组织和斗争，也都是非常重要和绝对必要的，决不能被抛弃。但是，所有这些形式的目的都是为战争服务战争开始了，所有组织和斗争的目标都是准备战争。”这些明智的话，在不忘记我们具体情况的情况下，对我们完全有效：秘鲁的问题是发动武装斗争。这将是高级斗争形式的开始，也是完成民族民主革命的最终斗争。武装斗争的开始是今天共产主义者和革命者政治行动的指路明灯。因此，我们今天的当务之急是发展日益增长的群众抗议活动，以发动武装斗争。
 
让我们发展日益增长的人民抗议！
 
1979年9月PCP-中央委员会
——————————
 
——————————
1979年的今天，关于我们历史的三章
摘自1979年12月3日全国大会
 
几天来，我们一直在说，我们想就某些问题进行讨论。有些时候，男人会用象征、隐喻或不那么理智的方式说话。但我们更希望我们的共产党人以直接和广泛的方式为我们说话。
 
我们想简要谈谈几十年后人们将如何看待今天的历史。我们把自己放在一个革命想象的计划中，从未来回顾，这是有益的，也有助于加强精神。我们有清醒的头脑、坚定的意志和无法抑制的激情，革命的想象力会使它们更加丰富。让我们思考一下，让我们的想象力从未来与我们对话。让我们把自己放在未来几十年的前面，在下个世纪的第二部分。
 
我们正处于XX世纪的最后阶段，很快我们就会看到岁月的流逝，随着我们在人类第三个千年迈向社会转型，这些岁月将以更快的速度流逝。20世纪90年代末意味着一个千年的结束和另一个千年的开始，在这个千年中，共产主义将被明确地印在历史上，人类将从必然王国跃进自由王国。
 
我们应该想想下个世纪的下半叶。历史将由我们书写，而我们，未来的共产主义者，将跟随历史，因为我们是取之不尽的力量。当孩子们开始阅读，男人们开始记忆时，他们将有一段历史要读，它将重新叙述：
 
一、黑暗如何盛行
在这个社会里，曾经有一段黑暗盛行的时期。这并不意味着一切都是黑暗的，但它意味着黑暗占了上风。在我们的国家，在我们的美国，有一个古老而悠久的传统和缓慢的历史，这应该是众所周知的。我们需要寻找我们是谁的深刻根源，不是因为我们是民族主义者，而是因为我们有历史的特殊性，如果没有历史根源，任何人都不能进行革命。我们是一个旧社会。
 
大约两万年前，人类以一种非常原始的状态来到这些土地；一万年过去了。在大约四六千年的时间里，他们开始发展农业和基本的庇护所，以保护自己免受极端天气的影响，他们还开始缝被子来保护自己的身体。两千年后，我们已经有了非常多产的农业，并成为一个伟大的农业体系。社区发展，Ayllu开始形成：我们人民的一种特定的农业社区表达。此后，随着阶级差异、财产和国家的产生，产生了盈余。
 
大约七百年前，国家开始发展和扩张，随着国家的发展，剥削产生了压迫。因此，人民被分为压迫者和被压迫者。此外，这些土地被划分为小区域、大联盟和王国：华里就是一个例子。随着时间的推移，印加帝国形成了。然后是印加帕查库特，他带来了更多的帝国秩序，重组了国家，使之更加强大。这表明，在古代秘鲁有剥削他人的国家。阶级的存在是显而易见的，有被剥削者和剥削者。然而，这样一个石化的王国并没有持续多久。奇怪的人来了，破坏了现有的土地秩序。但美洲人民屈膝投降的说法是不正确的。人们抵制和捍卫他们创造的剥削制度，但这是一个基于剥削的腐朽制度，当面对上级秩序时，它崩溃了。
 
因此，在我国，这一制度崩溃，开始了漫长而恶毒的封建剥削过程。我们的人民被带到矿场，他们的鲜血被转化为欧洲的金银。我们认为欧洲资本主义的发展是我们祖先血肉的产物。
 
几个世纪过去了，一个混血儿系统发展起来。有叛乱，特别是十八世纪农民的动员和起义，动摇了该制度的根基。资本主义在世界范围内的行动伴随着人民群众的解放精神而繁荣；由于阶级没有消灭，土地和主权问题没有解决，这两个老问题继续存在。
 
十九世纪是封建秩序向半封建秩序转变的世纪，也是从殖民地秩序向半殖民地秩序转变的世纪。我们把大师从一组欧洲人变成了另一组，从西班牙人变成了英国人。新的剥削者登上了王位，他们比以前的剥削者更残忍、更险恶，但人民总是奋起斗争，在艰苦的阶级斗争中不停战，尽管在更大的篡位时期，制度受到了动摇。
 
上世纪后半叶，一个新的帝国主义秩序兴起，美利坚合众国。它很早就来到了这些地方，并在20世纪20年代巩固了其统治地位。因此，在我们历史的那个阶段，黑暗笼罩着我们的土地。与此同时，一个新的阶级——无产阶级——出现了，新的篇章开始了。
 
二、光是如何出现的，钢是如何锻造的
工人阶级出现了，一个新的阶级诞生了。工人阶级和国际无产阶级在我国也被称为无产阶级。这就是我们。无产阶级开始照亮黑暗，这里代表的是阶级。这盏灯变成了钢。
 
从1885年到1919年，经过近30年的激烈阶级斗争，秘鲁无产阶级开始发展，他们的存在在我国显示出决定性的变化。阶级斗争、国际行动以及无产阶级和农民的斗争造就了马克思主义和何塞·卡洛斯·马里亚特吉，他们在美洲这些土地上很少像其他人那样战斗。我们的人民并不轻浮，正如一些无知的人所说，我们造就了许多伟人。马里亚特吉是这些国家中为数不多的将马克思列宁主义应用于特殊条件的人之一，我们的人民开始寻找一条新的无路可走的道路。一种新的、更纯净的光出现了，一种闪亮的光。我们内心和灵魂中所承载的光。光与土地一起建立，土壤变成了钢铁。1928年党的成立源于光、土和钢。钢铁是锻造的，这就是我们。这就是光如何显现和钢如何锻造的问题。
 
我们是1928年成立的，我们从来没有陷入过组建另一个政党的标准。我们已经达成共识，在这里，阶级和群众斗争孕育了一位何塞·卡洛斯·马里亚特吉，他创立了该党，给了我们光明和钢铁，并引导我们走上了自己的道路。从那时起，我国就有了轻钢。不管他们说什么，我们都不能回去。
 
还有课的时候不可能回头。还有课的时候灯不会熄灭；当仍有等级时，钢不会熔化。但我们有一种可能，当我们创始人的生命被缩短时，这种可能性就破灭了。尽管它被否定、歪曲和隐藏，但马里亚特圭未完成的任务仍然是我们的纲领和计划，阶级体现了它，它继续在阶级、好斗的人民和共产主义者中殴打。我们不能否认，不懈奋斗的阶级和共产党人的行动使我们达到了这个阶段。
 
时光流逝。第二次世界大战爆发了，这是历史上最广泛的一次，它标志着我们，并创造了更深刻的官僚资本主义制度和更激烈的阶级斗争。工人阶级总是在风雨中前进，但从不安宁；它是用更轻、更钢、更强的强度和无敌性锻造而成的。
 
我们的人民被一种更加强烈的光照亮了，那就是马克思列宁主义、毛泽东思想。起初，我们被这无休止的光、光和其他任何东西的爆发弄得眼花缭乱；但我们的视网膜渐渐开始理解这一点，我们看到了我们的国家、马里·泰吉和我们的现实，我们找到了我们的观点：党的重建。因此，关于光是如何出现和钢是如何锻造的一章开始结束。
 
三、 墙是如何倒塌的，黎明是如何展开的
今天开始了一个新的篇章：城墙如何倒塌，新的黎明如何展开。可以说，我们的党，用最强大的光和最纯净的钢锻造而成，有一个决定性的时刻。这一刻产生了国家建设计划，党作为一面迎风飘扬的旗帜展开，以照亮我们的国家。来自全国各地的共产主义者被召集起来，一个全国性的体系开始运作。共产主义者奋起反抗，大地回荡。随着土地的隆隆声，共产党人前进了。为此目的，举行了一次具有里程碑意义的会议，建立了政治基础，并确定了今后的方向。
 
插上了一面旗帜，这是新时代的一面非常高的旗帜，有着新的目标：发动武装斗争。人们进行了艰苦的斗争，现存的少数共产主义者从各个方面聚集在一起，最后他们作出了一个决定：以行动建立人民军第一师的第一连。就这样，他们开始以一种确定的方式清除黑暗。墙壁摇晃着，破裂了，紧握拳头，破晓了。关键是第一次全国会议，这是一个里程碑，标志着新篇章的开始。神灵们很高兴，我们的眼睛闪着光。有一章会说：我们背负着沉重的负担，我们给了我们的配额，在困难的时刻我们埋葬了我们的死者，我们擦干了眼泪，但仍在继续战斗。事情就是这样发生的，人民共和国被宣布为国定假日。工作又恢复了，给我们带来了欢乐。农村的生产力提高了，自由开始在我们的人民心中悸动，红旗永远指引着我们。我们的美国将闪耀光芒。它已经是一个自由的世界，已经扩展到地球的其他地方。今天，旧帝国正在衰落。它们是被冲走的脏水和有毒的灰烬。红色共和国的工作得到了回报，土地也得到了繁荣。
 
他们会问，我们今天要做什么？今天，我们将前进，共谋使阴影不再回来，工人阶级永远不会失去权力。历史将这样说。我们走向共产主义的必然到来，以达到全面和绝对的光明。我们阵亡同志的鲜血呼喊：“光明！光明！我们将走向共产主义！”总有一天会被写下来，这将成为历史。
 
今天，我们作出了一个历史性的决定。我们已经用紧握的拳头表达了我们的生命。我们举起拳头站起来，我们献出了自己的生命。就在这一刻，城墙的崩塌和新黎明的破晓开始了。
 
正如你们所承诺的，我也承诺：在马克思列宁主义的旗帜前，在毛泽东思想的旗帜前，在我们创始人的肖像前，在我们党的路线前，在我们党不可战胜的旗帜前：我也致力于为推翻旧秩序的高墙而斗争，我也是人民军第一师第一连的战士。和你们一样，我只有一个愿望：为我的人民服务，立足于支持我们的群众，为无产阶级国际主义而奋斗。在国际共产主义运动中，我们只有一面旗帜：马克思把它展开，然后列宁和毛泽东把它举得更高；这是永远不会熄灭的光。我们已经站起来了，我将履行我必须履行的义务。对我来说重要的是好好完成我的旅程。我们共产主义者什么都不期望，只为共产主义服务。我的决定和你的一样。我也将是第一连队的一名简单战士，我将做必须做的事，我将做正确的事，除了为共产主义事业服务，我什么都不期待。这也是我的誓言：我的决定是你的，你的决定是我的，因为我们是团结的。墙的倒塌和新黎明的展开开始了。
 
“历史告诉我们，公正的军事和政治路线不是自发的、温和的，而是在反对‘左’倾机会主义和反对‘右’倾机会主义的斗争中产生和发展的，而不是在打击和改变这些破坏革命的有害的偏差革命战争，就不可能制定出一条公正的路线，就不可能取得革命战争的胜利。"
 
毛泽东。
——————————
 
——————————
1980年的今天，我们开始推倒高墙，开启新的黎明
目录
一、群众鼓噪组织叛乱。
二,。让行动说话。
我们开始推倒城墙。
四、展现乐观，满腔热情。
群众叫嚣要组织叛乱。
自古以来，人民群众就受到剥削和压迫。他们总是反叛，这是一段漫长而取之不尽的历史。阶级斗争是不断的。它不能被压制。长期以来，自从他们开始斗争以来，群众一直叫嚣着组织叛乱、武装起来、接受领导。一直如此，并将继续如此。即使后来，在新的世界里，也会有不同形式的斗争。
 
苦难与财富并存。即使是乌托邦也知道两者是联系在一起的：巨大的财富与应受谴责的、公然的贫困联系在一起。这是因为剥削的存在。剥削与压迫是联系在一起的，压迫也是存在的，它杀害了群众，使他们饥饿，使他们摇摇欲坠。但群众不是羊。他们是组织起来的人，发展他们的政党，发展他们的领导人。
 
领导层应该倾听群众最轻微的杂音，倾听他们的运动，试着从远处审视未来，坚定地站在地面上，以便记录群众最微弱的震动。不这样做的领导者不是领导者。我们是共产主义者，马克思教导我们，作为革命者，我们有组织苦难以推翻旧秩序的职业义务。
 
我们的义务是按照阶级斗争的规律，在认识到阶级和人民前进目标的情况下，科学地进行。这是我们的义务，我们来到这里是为了组织群众的呼声，组织和武装群众。这样，群众的无组织力量就表达了它的力量，它的无敌力量，群众成为新秩序的创造者，从而破坏并喧闹地推倒了最坚固的墙。如果我们不这样做，我们就不能称自己为共产主义者。任何领导人都不可能对群众的叫嚣充耳不闻，对群众的力量视而不见，或严厉或漠不关心。这是不能接受的。然而，我们看到了什么？
 
盲目、苛刻、冷漠和失聪的领导人；他们正在失去共产党员的地位吗？共产主义者的灵魂应该像群众的灵魂一样颤抖,应该为给他们带来欢乐而高兴,为伤害他们而伤心,为什么样的激情而激动,为什么样的振奋而振奋。否则，武装分子的性格就变成了一种形式，一种徽章，一个橡皮图章，一种礼仪。没有共产党人敢对群众失去信心，更不用说领导人了；那就是对历史的唯一力量失去信心。
 
“理由”可以是非常详细的理由，但它们将是空洞的，一种不可接受的空虚。该党不能继续允许那些武装分子和否认群众作用的领导人。我们不能允许这样。当资产阶级看到罢工的浪潮和农民的重新觉醒时，共产党人否认他们的眼睛看到的和他们的手制造的东西。共产党否认群众是没有道理的，也不允许这样做。我们越来越要当顾问，要有远见，要有敏锐的耳朵倾听群众的意见，要有敏锐的洞察力，要有敏锐的才能发现群众的变化。没有这一点，我们就无法完成我们的使命。
 
我们应该走旧机会主义的道路吗？我们是否有反应的冷酷之心？从那些这样做的同志那里，我们明天还能指望什么呢？他们是阴险的机会主义者，与群众作对。我们再也不允许这样的事情发生，更不用说我们的领导人了。我们这个国家有一个强大的现实，那就是群众。他们有着辉煌的历史，却常常被忽视；但是，每次人民群众说出来，土地就震动，每次农民群众站起来，旧制度的根基就摇摇欲坠，反动派就千方百计地担心他们的反叛，只有用鲜血和烈火才能安抚人民群众。这种反应得益于狡猾的机会主义者，他们误导和阻挠斗争；但只能安抚群众，不能遏制群众。
 
恩格斯告诉我们，世界上有两种力量，反应的武装力量和无组织的群众。如果我们把群众的强大力量组织起来，他们的潜力就会发展成行动，原来的可能性就会变成现实。什么是法律，什么是需要，就变成了强有力的行动，扫除一切被认为是坚定的。没有什么是永恒的。如果没有群众的支持，一切都是纸牌屋。当群众说出来时，一切都在颤抖，秩序开始颤抖，高峰低垂，群星改变方向，因为群众什么都能做。如果这种信念在我们心中开始动摇，共产主义精神就会开始瓦解。
 
我们必须保持警惕，我们在本次全体会议上的经历应该是对我们的一个警告：这种情况决不能再发生。如果一个政党的领导人对群众充耳不闻，那么它的日子就屈指可数了！如果发生这种情况，我们的责任就是粉碎和摧毁这样一个官僚机器，因为它不再是一个政党，而是一个必须被摧毁的怪物。毛主席在这件事上对我们说了什么？他说，我们无神论者只有一种神性，那就是大众；我们召唤这些神是为了让他们听到我们的声音，所以当这种情况发生时，剥削将被消除。
 
我们今天必须比以往任何时候都更加坚定我们的好战分子的这一观点，明天更是如此。群众叫嚣着要组织叛乱。因此，党、党的领导人、党的干部和激进分子都有一项紧迫的义务和使命：组织群众中的无组织力量，而这只能通过手中的武器来实现。必须逐步地、一部分一部分地武装群众，直到武装全体人民，当武装起来时，地球上就不再有剥削了。
 
二、让行动说话。
中央第二次全体会议已经有了一种光荣的气氛，这种气氛的特点是决定通过行动来发展党的军事化。共产党人通过他们的暴力斗争付出了巨大的代价来树立新的旗帜：发动武装斗争。我们都见证了艰难的意识形态斗争，以结束我们路线的发展：发起武装斗争（ILA）。我们已经采取了坚定和果断的步骤，尽可能确定我们想要什么和我们要去哪里。
 
让我们记住列宁：我们会胜利，因为我们知道我们想要什么。停几分钟问问我们自己是好的。我们是如何下定决心通过行动发展党的军事化的？它正处于一场激烈的斗争之中，也许它没有其他国家那么尖锐，但它更深刻，更动荡，而且它有着非常广阔的前景。有两个立场存在明显的争议。我们中的一些人自六中全会以来就灌输了将言词转化为行动的思想，今天他们将动词转化为武装行动。
 
这是一个决定性的物化和超越的发展。我们一致同意的是发展军事行动，当我们谈论行动时，军事行动在我们的脑海中回荡，在我们的心中悸动，在我们的头脑中喧嚣，并动摇我们的意志。我们中的一些人一直在努力争取就使用军事行动的语言达成一致，而另一些人则以复杂的手段甚至狡猾顽固地反对这一点。
 
但这个决定是强加给我们的，是因为我们的国家需要决心，因为我们的人民需要行动。我们的人民叫嚣着，我们回应着这一呼声，回应着他们的要求，我们感受到他们的感受，想要他们想要的，他们想要他们的手说出武装行动的精确和令人信服的语言。对发展行动永远是群众的行动，人民的行动：挖沟是行动的行动，锻造铁砧是行动的行动，人们调查他们得出的法律，是行动的行动，举起武装的手是人民的战斗。
 
首先是行动，然后是想法，这个想法每次都会把你带到更高的行动水平。我们确信这是我们现实的反映。我们广泛布道，号召武装斗争。我们的声音没有落在沙漠里，种子落在了一个好的犁沟里，开始发芽。我们发出的声音非常强大，回声越来越大，将在我们的土地上轰鸣。我们呼吁那些站起来、武装起来、用意志播种的人们回应：我们已经准备好了，领导我们，组织我们，让我们一起行动！
 
每一天我们都会继续进步，做更多的事情。我们要么履行诺言，要么成为笑柄和不忠的叛徒。我们当然不是这些人。如果我们已经种植、布道和组织，并且所有这些都结出果实，那么我们的义务就是领导，因为游行已经开始。让武装行动证实我们的话。愿我们的鲜血与那些必须流血的人的鲜血结合在一起，我们没有权利让鲜血独自颤抖，让它的冰冷与我们自己的温暖混合，否则我们就不是我们自己。我们几乎不知不觉地成了共产主义者。它就像一条长长的小径，就像走路一样。用一只脚走路需要你用另一只脚走路，如果你累了，就不要掉队，而是要平稳、平静地休息，然后继续攀爬。
 
明天，这件事将把我们带进好战的和平之中，在那里我们可以完全休息。这就是为什么我们形成了共产主义者，为此，马克思、列宁和毛泽东站出来教导其他人，教导他们履行自己的责任，以便召集、组织和培养其他人；由于这个原因，这个类生成了我们。我们在这里看到了什么？一些同志和领导人反对党历史上最具决定性的一步“发动武装斗争”基于什么理由？因为所谓的“缺乏条件”谁用颤抖的声音说话？这是压迫和剥削的黑色咽喉，充满胆汁和血液的黑色咽喉。
 
别忘了，这种反应需要流下滔滔不绝的鲜血才能安抚和征服人民，这是他们的火与钢的梦想，但那邪恶的梦想是最明显的证据，证明它正在腐烂。当同志和领导人想要偷走我们的灵魂和思想时，我们应该允许吗？不。他们的“论据”化为乌有，他们陈腐的“考虑”和他们的论文“坚定”在阳光下腐烂。在我们党内，我们再也不必听共产党人的那些阴险的声音，更不用说领导人的声音了。所有那些敢于站起来，粉碎和摧毁他们的人都是他们应得的。
 
今天，这更为紧迫，现在更不允许，因为它正在破坏和摧毁群众的希望，五年的劳动，也正是群众开始在现实中具体表达自己的时候。在这个时代，这些和平主义者是可耻的。我们所有人都从这些会议中获得了许多教训，因为有些会议应该发出震耳欲聋的警告和强烈的呼吁，提请我们注意。再也不会了。我们有一个明确的方向：让行动说话。
 
以行动推进党的军事化。将此转化为现实是一项紧迫的任务。这是对秩序的呼唤，是阶级、历史和人民的要求。我们不能以任何其他方式工作。这是必要的。我们过去所取得的成就把我们带到了这里。道路已经确定，行动已经确定：让我们来执行它们。我们没有其他权利。这是一天的规则：让行动说话。
 
三、 我们开始推倒城墙。
我们已经同意通过行动发展党的军事化。我们下一步怎么办？我们应该开始推倒城墙。现在是时候了，马上。有些人反对、抵制，甚至有些人胆怯地逃跑，第二次逃走，并得到了辩护。捍卫懦弱和背叛对我们党有用吗？想想那些犯下这种行为的人。
 
记住“普罗米修斯”，海洋学和赫尔墨斯：除了怯懦和背叛，我们什么都要。就像2500年前，XX世纪的共产主义者一样，在一个致力于开展武装斗争、通过武装行动辩论其发展的共产党中，我们听到了赞扬、支持、滋养和保护背叛的领导人。这种政治行为对我们有用吗？
 
不，让我们铲除毒草吧。这是一种纯粹的毒药，一种会腐蚀的癌症，我们决不能允许这种情况发生。这是一种邪恶的腐朽的脓液，我们绝不允许它进入我们的队伍，更不用说现在了。让我们消灭这些邪恶有害的毒蛇。我们既不能允许怯懦，也不能允许背叛；他们是ASP。这是无法容忍的。它在我们和我们的领导人中表现出来。这是不可接受的，应受谴责的，并标记为火灾。我们必须开始根除那种毒药。
 
我们必须以另一种气质和精神塑造自己。让我们铲除并烧掉水蛭，否则毒药会很普遍。如果我们不摧毁它，党的健康身体的活力就会消散。完成这项工作是紧迫的。我们不能留下任何痕迹，清洗应该达到这一目的，用事实加以澄清。那些表现出这种行为的人应该首先离开。这将是我们进步的标志。为了推倒这堵墙，我们应该清除瓦砾和毒药。要开始推倒城墙，我们需要加强自己，这一防御工事就是要扫除右派的腐朽。
 
让我们非常认真地对待这一挑战，以便我们能够以最高的警惕完成我们的任务。我们必须保持左派，有困难的人就会前进。这将是我们行动和承诺的标志。我们要去我们的基地。我们将向他们传达我们提出行动的信息。与被斩首的右翼展开斗争是向前迈出的一大步。作为左派的一部分，我们和那些有问题的人将证明我们的决心和保证，并时刻保持警惕。为了前进，为了巩固自己，为了变得强大，必须这样做。没有必要说那些有问题的人无能为力。权力来自行动。行动就是推倒墙壁。让我们采取军事行动。我们将受到他们的锻炼。从我们的新手，我们将成为经验丰富的战斗员。
 
因此，通过行动实现党的军事化发展，隔离墙将被深刻破坏，并开始倒塌。关键是武装团体，没有武器的武装团体。愿你手无寸铁的双手抓住那些有创造力的人的手臂，然后精明地、清晰地利用它们。让我们扩大这些团体，让我们以抵制、收成、没收土地、破坏、恐怖主义以及主要以游击队行动的方式采取行动。这是我们的愿望和命运。
 
我们都承诺：让暴力如武装斗争（ILA）开始时所阐述的那样蓬勃发展，我们将从非武装团体开始，与武装团体一起推进暴力，并从这些热情的种子中孕育出热情的向日葵。马列主义毛泽东认为，我们有一个可以照亮我们的太阳，我们有一块可以巩固我们的肥沃土地：增加群众的阶级斗争。我们缺少什么？没有武器的武装团体的萌芽和繁荣！从这些卑微的种子和花朵中，可以生长出能够推倒城墙的纪念碑。这就是黎明在我们国家出现的方式。我们成功的关键：团队；至关重要的是：我们的决定；基础：群众。祝没有武器的武装团体兴旺发达！这是今天的规则。
 
四、 展现乐观，充满热情。
我们是有着独特气质和特殊物质的共产党员，我们是一切准备就绪的共产党员，我们知道需要战斗什么。我们已经打过了，明天还会打。明天将要面对的将是现在的孩子，这将更加困难，但到那时，我们将被过去磨练，正如我们今天锻造自己一样。我们将在革命中磨练我们的灵魂，这是唯一能够锻造我们的火焰。
 
我们需要非常乐观，这是有原因的。我们是明天的创造者，我们是向导，是班级无敌胜利的卫戍部队。这就是为什么我们是乐观主义者。我们天生热情。我们是由我们阶级的意识形态所培育的：马克思列宁主义、毛泽东思想。我们过着班级的生活。我们参与了它的英雄事迹。我们人民的血液在我们体内流动和燃烧。我们就像一个强大而悸动的血液。让我们把永不停息的钢铁，阶级，和马克思列宁主义毛泽东思想的光芒混合在一起。热情意味着参与神的力量，因此，我们充满了热情。
 
我们参与现实世界的神灵：群众、阶级、马克思主义和革命。这就是为什么我们有无穷的热情。这就是为什么我们有力量、乐观和充满热情的充满活力的精神。我们在这里看到了什么？武装分子和领导人不抱乐观态度。死去的灵魂和带着稍纵即逝的激情的遗愿。这是不能接受的。我们很清楚他们的根源：他们的支持不是马克思主义，不是阶级，也不是群众，而是腐蚀性的个人主义，让他们恐惧的反动腐朽，旧秩序的污水模式，垂死世界的表现，致命的反应沼泽气体。这就是为什么他们的精神破碎，他们的心颤抖，他们的思想抛弃他们，他们的神经被破坏，他们的行动被扰乱。这必须被连根拔起，它不能在我们中间筑巢。这是不可接受的，不可接受的，让我们把它烧了，炸了。
 
这在党内是不能允许的，更不能占上风。我们在这一刻看到了什么？具有这些立场和态度的领导者。这是可鄙的。这种情况再也不会发生了。就在今天，当我们需要展现乐观和热情的时候，现在？这是不能接受的。这是腐蚀，纯粹的坏疽，它不应该发生，今天它更不可接受。如果同志们不根除这些弱点，他们将形成什么样的干部？他们将组成什么样的激进分子？运用以下方法：一家公司总是体现其领导力。领导一个不乐观的公司会导致一个不乐观的公司。懦弱的领导造就懦弱的公司。在参战之前，它将被击败和摧毁。我们需要展现乐观精神，激发热情。
 
我们强大的思想、精辟的路线和共产主义意志，首先必须体现在领导人身上。这一天的顺序是：展现乐观，洋溢热情！愿它与其他人分享，与我们没有出席这次会议的干部和基地分享。愿这种热情在行动中体现出来，激励我们消除阻碍我们前进的外壳，并为他人树立榜样，根除这些弱点。愿这种乐观精神闪耀，并在我们心中表现出强大的热情。这是实际和必要的，因为我们执行它。没有人可以否认，这是立场之间的斗争。我们已经在这里记录了，总结将是我们所看到的内容的表达。
 
但首先，我们党内什么是重要的？现在什么是重要的？明天什么是重要的？在左边。谁为它的失败而哭泣？右边。他们应该明白，它的叫喊是无用的。他们必须烧掉他们的旧偶像，烧掉那些年老的和衰老的人，把他们的精神放在这个时代。时代精神属于左派。它符合我们国家的需要，符合我们人民要求革命的呼声。
 
我们不能失败。如果我们的鲜血和生命被夺走，我们的反应是：我们将生命握在手中，放弃生命，我们将生命奉献给最伟大、最正义的事业。我们为正义事业而牺牲应该是我们革命行动的标志。为我们的事业不断采取坚定的行动将是我们作为共产主义战斗人员生活的标志。这是我们最了解的。这就是为什么积极因素在我们身上更重要的原因。
 
我们取得了进步，但有些人认为他们的弱点已经克服。这是一种失去警惕，可能有一千个“理由”，但这只是污水。提高警惕，坚决扫除错误，通过武装行动消灭老朽，这才是真正有效的封印。也许有人认为我们应该只谈积极的一面，但存在着光明与阴影的矛盾。
 
我们应该总结经验教训。这次会议是一个很好的教训。我们不会忘记的。我们有义务维护左翼，以便该党能够实现其目标。通过我们正在采取的行动和这次出色的会议，我们开始推倒高墙，展开新的曙光。我们可以用四种声音来概括这一点，顺序如下：1。群众叫嚣着要组织叛乱。
 
2.让行动说话。
 
我们开始推倒城墙。
 
4.展现乐观和热情。
 
这个中央委员会是强大的，如果我们都履行我们的责任，主要是“通过行动发展党的军事化”，它将变得更加强大让同志们发言，表达他们的乐观和热情。这将是他们决心的标志。不要让我的话成为一些同志丧失乐观和热情的借口。我相信，我们已经到了克服50年来旧缺陷的时刻。
 
另一个世界正在向我们开放。我们已经开始自己定义它，这次会议是定义的一次会议。让我们的每一个想法、话语、行动、感受和意志都能肯定这一点。它是可行的、不可或缺的和必要的。我们能够而且必须这样做。我们会的，因为我们知道我们想要什么。这次会议非常好，它使我们更加团结和团结。我们一致同意坚持军事路线及其实现：“以行动发展党的军事化”从现在起，让一切都表明我们愿意执行我们达成的协议。
 
[1980年3月28日中央第二次全体会议]
 
“在世界历史上，没有一场战争是以不断的胜利攻势开始和结束的。如果有，那就是一个例外。即使在普通战争中也是如此。但是，当一个阶级的命运岌岌可危时，当另一种选择是资本主义或社会主义时，有没有一个基础或逻辑来假设一个国家面临着第一次出现问题是否能立即发现正确的方法，没有错误？
 
有什么理由这么想？没有一个经验告诉我们的恰恰相反。我们面临的问题没有一个能够立即得到解决，但必须经过反复的尝试。要遭受失败，重新开始，重做一切。发现近似解的方法——最终解或至少令人满意的解——这就是我们一直在努力的方向，我们应该继续这样做。鉴于我们面临的挑战，如果我们的队伍中没有一致意见，这将是一个可悲的迹象，表明渗透到党内的是一种软弱和非常危险的精神。相反，如果我们不怕说真话，无论多么艰难和痛苦，我们都会学习。毫无疑问，我们将学会克服每一个困难。”
——————————
 
——————————
1980年的今天，我们是发起人
我们是发起者，我们应该将这一事实深深地铭记在我们的精神中。
 
这次会议具有历史意义。同志们，我们将作为发起者载入历史。一段时间以来，党一直在用坚不可摧的篇幅书写这段历史。
 
我们是发起者。这所第一党军事学校既是一个印章，也是一个缺口，它的结论和开始。它结束了和平时期，开启了战争时期。同志们，我们徒手完成的任务已经结束了，今天我们的武装口号开始了：让我们在马克思列宁主义毛泽东思想的旗帜下鼓舞群众和农民。一个时期已经结束，新时期的筹备工作已经结束。从这里，过去的事迹被封存，我们开启未来。未来的关键在于行动，目标在于力量。我们将这样做，历史要求这样做，阶级要求这样做，人民已经预见并希望这样做。我们必须完成它，而且它将实现。我们是发起者。
 
我们应该讨论一些问题。和你一样，我也会以开放的心态、真诚的话语和理性的情绪说话。这也有严格的逻辑。
 
--
 
我们正进入世界革命的战略攻势。
 
几个世纪的破坏性剥削已经过去了。群众被剥削、被征服、被迫屈服，受到无情的压迫。但在这段时间里，被剥削的群众一直在反抗，因为他们除了阶级斗争没有别的感情。然而，纵观历史，群众被抛弃，没有方向。他们的言论、抗议、行动和叛乱被粉碎和击败。但群众从未失去希望。班上总有希望。群众是前进的世界之光。他们用自己的双手改造和创造乐器。它们是社会结构，是历史的不竭节拍。因此，他们产生了思想，这是最先进的科学。
 
但是，由于阶级斗争的发展而产生的历史规律产生了最后一个阶级：国际无产阶级。这个阶级在险恶的资本主义制度中挣扎着，从毛孔里冒出血汗和粪便。以好战的无产阶级为中心发展工会、罢工、抵抗和革命的制度。所有这些都体现在马克思主义中，这个阶级赋予了自己一个党，演变成了一个有自己利益的成熟阶级。世界大众终于有了他们的解放者。在旧时代，群众等待解放者。他们过去常常把自己的信仰寄托在所谓的救世主手中，直到强大无敌的无产阶级出现，这个无产阶级能够创造一个真正的新秩序。这个班级在政治上组织起来，另一段历史开始成为现实。
 
在一百年的斗争、挫折和胜利中，无产阶级学会了如何用武器战斗和夺取政权。工人们曾以胚胎的形式服用过一次，但被血和火压碎了。尽管如此，我们仍然记得巴黎公社，在那里，今天被辱骂的人都是英雄。他们的榜样永垂不朽，而折磨他们的人却被遗忘了。列宁的工人在俄国夺取了政权，建立了一个强大的国家。阶级继续斗争，与毛泽东一起开辟了新的道路，解决了悬而未决的问题。这个班级开始在马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜下战斗。第二次世界大战前后，革命进入了战略平衡，留下了反动的神圣联盟及其以前不可触及的折磨者和敌人。
 
随着强大的国际工人运动、民族解放运动的高潮、共产党的发展以及马克思主义上升到毛泽东思想的高峰，一个新的局面已经出现：我们正在进入世界革命的战略攻势。在今后50至100年内，帝国主义和一切剥削者的统治将被消灭。历史不能倒退。在工人阶级的手中，在共产党的领导下，通过贫农的强大力量，人民战争将持续下去并日益发展，直到推翻旧秩序为止。
 
世界正在进入一个新的形势，世界革命的战略攻势。这具有超然的重要性。正如毛主席所说：“暴风雨即将来临，风在塔中咆哮。”于是，漩涡靠近了，漩涡开始了，革命的无敌火焰开始燃烧，变成了铅和钢。从战场的喧嚣中，沿着它无法熄灭的火焰，将发出光芒。黑暗中会出现光明，一个新世界将诞生。旧秩序的反应破裂，旧船在绝望中漏水下沉。但同志们，没人能指望反应会温和地退下来。马克思警告我们：即使在溺水的时候，反动派也有能力造成窒息的窒息和绝望的打击，以便看到我们沉没。这是不可能的。这种反应让土狼梦见了血。惊心动魄的梦撼动着他们阴沉的夜晚。
 
他们的心策划了邪恶的阴谋。他们武装到牙齿，但他们无法获胜。他们的命运是经过权衡和衡量的。结算帐目的时候到了。帝国主义超级大国、美国、苏联和其他强国试图入侵、渗透、窒息、摧毁和用恐怖淹没一切。但正如毛主席所说，通过攻击、袭击和发动进攻，他们过度扩张自己，进入人民的强大核心。人民站起来，武装起来反抗，把绞索套在帝国主义和反政府的脖子上。人们掐住他们的喉咙，威胁他们的生命，出于必要将他们勒死。反动的肉必被削去肥肉，被撕成碎布，剩下的必被烧成泥。灰烬将被抛向世界的风中，这样，只有那些永远不会回来的邪恶提醒才会留下来。同志们，这就是今天的世界。生活在一个不平凡的时代是我们的责任。
 
这样写道，人类从未有过如此英勇的命运。对于今天的人民，对于那些呼吸、斗争和战斗的人民，地球表面的全面反应的任务已经降临，这是赋予任何一代人的最具启发性和最伟大的使命。我们发现自己处于这样的境地：世界革命进入了战略攻势。没有什么能战胜它。无数的铁军出现了，而且越来越多的铁军将出现，无穷无尽地繁殖、包围和消灭反作用。反政府组织释放出血腥的爪子，撕裂人民的血肉，继续挑拨离间、纠缠不清，并试图用人民的鲜血来满足自己。但是人民的鲜血像狂怒的翅膀一样上升，受伤的肉体变成了强大的复仇鞭子。
 
他们的肌肉和动作被转化为钢制打击锤，以摧毁压迫者，而压迫者将被无可挽回地压碎。同志们，任何形式的反应都不会占上风。时机已到，革命将胜利。这场斗争将是艰苦、艰苦、残酷和艰难的。胜利是我们的。群众胜,农民起,工人阶级领导,共产党指挥,红旗永远升起。反应已进入最后一章。我们将在那个世界上发展。
 
--
 
二、我们的人民开始通过武装斗争夺取政权。
 
在这部壮丽的世界历史史诗中，我们的人民以及拉丁美洲的工人阶级和群众可以发挥作用。这一作用正在发挥。我们的人民开始通过武装斗争夺取政权。几百年的斗争，农民运动动摇了剥削的根基，但至今仍未根除。在这个国家，共产党是铸就的。它坚持马列主义、毛泽东思想，给人民带来光明。同志们，在这个国家，我们正进入第三个时代。第三个时代是武装革命和武装反革命之间的战争，这两个时代都为暴力做好了准备。反革命以其古老而血腥的暴力，刺刀带来的和平，他们毁灭监狱、学校、工厂和农村人民的该死的战争，甚至以饥饿和苦难刺杀母婴。
 
今天，这一邪恶的暴力行为不相上下。革命暴力准备武装起来。我们有着丰富历史的人民终于踏上了革命民主时期的最后一章。群众战栗，洪水上涨，风暴来临。无论是在这个国家还是在全世界，人们的反应都是梦想用鲜血和烈火浸泡革命，用鲜血淹没革命。这些都是古老、黑暗和暴力的梦想。他们面临的情况与昨天不同。时间已经过去，官僚资本主义已经使革命走向成熟。政权颁布的土地法一个接一个地失败了，农民们已经明白了教训：不会给他们任何东西，也不会从法律中得到任何东西。这片土地必须由他们自己的武装力量征服。工人阶级更加进取、成熟。它具有更高的意识水平，在数量上更大，政治上更强大，比过去强大得多。在我国，大众化程度已经提高。小资产阶级正在无产阶级化。它除了为革命服务，把自己交给无产阶级支配之外，没有别的命运。它唯一的行动方针是按照工人阶级的要求为革命服务，并在党开辟的道路后面进行有力的斗争。
 
记住这一点很好，因为从这一经验中，我们尤其应该争取知识分子。正如马里亚特圭已经告诉我们的那样，必须动员群众，只有这样，我们才能发挥我们的作用，为历史为我们安排的伟大战斗服务。同志们，我们的结论是，我们正在进入当代秘鲁社会的第三个时代。但正如昨天一样，当我们阐述当代秘鲁历史的两个时刻，作为该国官僚资本主义发展进程的一部分时，一些人谴责我们，并以傲慢和幼稚的轻蔑指责拒绝我们的论点和理想。我们今天以明确和准确的眼光提出，我国将进入第三个时代。这篇论文也会受到误解。但是，再也不可能用幼稚的标签来谴责我们了，因为这一次，历史已经证明我们在许多事情上是正确的，他们也将吸取教训[译者：这是指党内的两条路线的斗争]。
 
然而，我们的原告很难轻易接受和理解它。这需要有说服力的行动，具体的行动，敲碎他们顽固的头脑，粉碎他们的猜测，这样他们也可以在精神上承载这个国家的现实。对第三个时代的理解是我们人民进步的关键。第三纪元意味着什么？这意味着革命，手握武器的人民开始夺取政权，400年的剥削加上其他时代的剥削（同志们，我们应该清楚地想，400年的外国压迫，一个今天仍然存在的卑鄙的奴隶制度，一个虽然软弱但仍然有力量的国家），这意味着反应将试图遏制我们，反对革命的推进。唯物主义者都知道，存在的东西是不死的；反应存在，因此拒绝死亡。这是一具未掩埋的尸体，但它愤怒、绝望地抗议、否定、抵制和攻击，反对将其放入棺材中埋葬。因此，我们必须认识到，革命斗争将是艰苦的、暴力的、残酷的。
 
他们将派出他们的邪恶军队，武装到牙齿，与我们作战，攻击工人阶级、农民和人民群众，并伸出他们邪恶的爪子。他们将试图包围、孤立、粉碎和消灭我们。但我们是未来、力量和历史。同志们，革命和反革命也是我国的斗争力量。它们是不断斗争中对立统一的两部分。反动派武装并集中起来，保卫大都市和首都。我们植根于农村，植根于小村庄，植根于群众，尤其是贫农，植根于人民的力量，植根于他们的无组织力量之中，以便把他们组织成一支强大的军队。但这并不容易。
 
黑暗邪恶的反政府军将与我们作战，发动强大的侵略和攻势。我们将以同样的方式回应，分裂他们，使他们分崩离析，并将他们的进攻转化为我们的众多小进攻。因此，包围者将被包围，潜在的歼灭者将被消灭，潜在的胜利者将被击败，野兽最终将被圈养。正如我们被教导的那样，我们武装声音的喧嚣将使他们因恐惧而颤抖。他们将被自己的恐惧所粉碎，变成散落的黑色灰烬。这就是将要发生的事情。同志们，就是这样。然而，这场斗争将是艰苦、漫长、艰难和残酷的。
 
我们需要磨砺我们的精神，坚强、充满活力、无所畏惧、对胜利充满信心。愿胜利的信心深藏在我们心中，因为我们为人民和阶级服务。问题是要果断坚定地发动武装斗争。我们必须部署它，并用我们的旗帜和历史将记录的响亮行动来填充这片土地。同志们，我们的人民正在开始用武器夺取政权。我们正在发起我国前所未有的最壮丽的游行。这样的事再也不会发生了。这将是非常了不起的。这就是我们要做的！人民、阶级和无产阶级都要求这样做。我们不能也决不能失败。
 
三、 党是通过武装斗争发展起来的。
 
工人阶级斗争已经80多年，党已经存在52年。由Mariategui领导的一组男女花了大约10年的时间才成立了该党。他的名字永远铭刻在我们的队伍、世界各国人民和国际工人阶级的心中。时间已经过去，我们中的许多人已经战斗过，并将继续战斗，直到剥削被废除。这就是我们的命运。我们是一股不断增长的洪流，面对着火、岩石和泥土。但我们的力量更大。我们把一切都变成了火。黑色的火会变成红色的火，红色是光。这就是我们所处的位置，这就是党的重建。同志们，我们重组了。
 
这个党是一个新型的党。这个新型党的宗旨是为工人阶级和国家人民夺取政权。只有通过使用武器，通过武装斗争，党才能得到更大的发展。这是我们50年来所学到的惨痛教训，是我们永远不能忘记的伟大教训：我们没有权力，因为我们没有枪。正如毛主席所写，谁拥有更多的枪支谁就拥有更多的权力。谁想夺取政权就必须打造一支军队，谁想保住政权就必须拥有一支强大的军队。这就是我们将要实现的目标。党已经开始通过武装斗争来发展自己，这是我们的历史进程。我们不能倒退。同志们，我们现在可以说，党的发展占了上风。它可能的毁灭，正如它必须的那样，已经避免了。这是我们从二中全会和第一军校得出的结论。我们完成了一项我们现在才开始意识到的任务。
 
我们问自己，我们将如何发展党？一个简单明了的回答是：通过武装斗争。在关键时刻，局势进入了有争议的斗争，根据矛盾法则，具体情况可能导致发展或破坏，当然是暂时的，但如果这可能导致我们陷入泥潭或在泥泞的地方行进，它也不会停止成为破坏。该党已经胜利了。它的毁灭不可能发生。党坚定地、果断地、自愿地、积极地发展自己。同志们，这就是这些会议的结果。然而，争论的是什么矛盾？
 
武装斗争的开展呈现出一种矛盾：新旧对立。党在武装斗争中的发展是新的，旧的是我们至今取得的成绩，包括好的成绩。即使是我们最优秀的成就也已经老化，无论我们给这一传统增加了多少，我们也给政党、阶级和组织几十年来产生的巨大垃圾增加了很多。在这一点上，我们必须非常清楚。只有一个新东西，就是通过武装斗争来发展党。今天，这就是我们的矛盾。正如在国际舞台上，战略进攻和战略防御的矛盾是反应的矛盾一样，在我国，武装人员和武装反应的矛盾也是如此。这种矛盾，通过人民战争，必然导致阶级的胜利，扫除400年的压迫。同志们，党内也有矛盾。这需要认真反思，任何人都不应对此表示怀疑。今天，共产党人应该清楚新旧矛盾。
 
我重申，新的是武装斗争：人民战争的烈焰永不熄灭，钢铁必须变得更纯净，锋利的剑和刺穿的矛才能刺伤反应的内脏。这是新的。其他一切都是旧的，都是过去，我们必须从过去中保护自己，因为过去总是试图在未来以一千种形式重建自己。同志们，不要忘记，为了保证100人的巩固，我们需要前进200人。今天，以200人前进意味着发动武装斗争，开始行动是以铅彻底播种新，破除旧墙的保证。同志们，这是新的。其他一切都是旧的。我们应该绝对清楚明白。该党已开始通过武装发展。这是我们的基本情况。说到这一点，我们有三个条件：
 
首先，我们发动了世界革命的战略进攻。这就是我们的情况。革命潮流在我们这边。
 
第二，人民开始用武器夺取政权。未来将由人民战争的推进来决定。
 
第三，党开始在武装斗争中发展。
 
因此，党将成为革命所需要的强大的党，既然需要，就必须加以锻造。同志们，世界进程、国家进程和党的进程是相互关联的。因此，未来是有把握的，我们将开始采取的武装行动令人心悸。这是一项微妙的任务，需要在我们的武器的喧嚣中培养，在游击战争中发展，在人民战争中加强，像一支军队的种子一样被关心和滋养，产生武装纵队，使之发展成为一支游击军，我们必须把它建设成为一支强大的军队。同志们，这三个条件决定了党领导群众的武装斗争。
 
在我们的心中，思想和意志中，人民的力量是活的，我们随身携带着它。一开始我们没有后防，否则我们会有一个小的、脆弱的、不确定的后防。同志们，我们决不能忘记人民的力量，工人阶级的状况，工人和农民的状况。这个国家和我们一起前进，我们把它带在枪口上，依偎在我们的脑海里，在我们的手中跳动，它将永远燃烧在我们的心中。这是我们想到的第一件事。我们永远不应该忘记它。同志们，武装斗争生来就是脆弱和软弱的，因为它是新的，但它的命运将是在变化中发展，从脆弱的变化中发展，就像一株娇嫩的植物。我们在一开始种植的根将是一个充满活力的国家的未来。
 
同志们，这一切都是从我们明天将要采取的谦逊和简单的行动开始的。有三个相互关联的东西：世界历史、我们国家的历史和我们党的历史。这是三个趋同，三个现实，三个组合，只有一个最终结论，只有一个不可移动的真理，只有一个未来。我们将对我国蓬勃发展的革命作出反应。
 
四、 我们开始通过行动和实施启动计划来发展党的军事化。
 
这是从上述三个问题衍生出来的。这是一个合乎逻辑、必要、无可辩驳和不可逆转的结论。关于前三个问题，党在第二次中央委员会全体会议上总结如下：“通过行动发展党的军事化”它承认，通过武装行动，该党将转变为秘鲁工人阶级公认的强大先锋队和秘鲁革命的合法中心。二中全会还通过了一项“武装斗争发动方案”，解决了迄今尚未解决的武装斗争如何展开的问题。
 
同志们，这不是要给自己灌输自豪感，而是要理解我们的巨大责任。我们不应该有虚荣的痕迹。谦虚和朴素应该伴随着我们，我们越是完成任务，我们就越谦虚和朴素，因为我们是人民和阶级的忠实仆人。我们应该学会以那种方式行事。许多事情将发生变化，甚至在我们中间发生更深刻的变化。通过普世历史的行动，通过马列主义毛泽东思想，通过我们人民开始用武器定义历史的劳动，通过50年的党的斗争和无数共产主义者的劳动，以及我们自己的创始人所开创的事业，我们有了同志。我们已经解决了发动武装斗争的问题。我们已经解决了第一个根本的军事问题，即如何发动武装斗争。我们知道需要做什么，以及如何武装自己。最重要的是，我们知道如何培养农民，以便通过艰苦的斗争，我们能够从这片强大的土地上发动游击行动。我们知道如何面对和摧毁他们的包围。
 
同志们，在秘鲁发动武装斗争的问题已经解决了。任何人都不应该对此有所怀疑。我们没有什么可怀疑的。问题解决了。就拿它来说吧，它是马列主义、毛泽东思想的产物，是我国人民武装夺取政权的结果。从党的五十年发展而来。因此，我们将有一个历史感，理解和了解我们现在所处的位置，我们将去哪里，我们将到达的安全港。
 
我们用理论和实践武装自己，发动人民战争。
 
我们正在用军事路线和总的政治动员从理论和实践上武装自己。我们正在组建分遣队并采取行动发起武装斗争。这应该是不可磨灭的记录。这所第一所军事学校具有历史意义。我们问自己，这是什么学校？如果说中央第二次会议是“光荣的钟声”，那么这所学校是什么？我们将再次重复它，它是“封印和裂口”，因为它关闭和打开。它结束了我们手无寸铁的生活，开始了我们的人民战争。同志们，这就是这所学校。在这里，我们适用了二中全会的协议。我们成功地完成并解决了中央即将批准的问题，同时安排了党的调整和行动。因此，党通过其中央组织、领导人和干部，在理论和实践上用军事路线武装自己。
 
同志们，上一次会议是力量分配的证明：悲观主义和反对主义被包围和消灭的证明。它烧毁并消灭了我们之间和我们内部可能反对的东西。我们乐观向上，充满热情。即将到来的胜利已经展开。我们必须这样理解它。我们看到了战斗人员的行进，我们看到了先进的战斗人员，他们的领导人站在前方，打开了缺口；我们看到队伍为了维持和支持行动而前进。我们终于看到了最终的行动，一种到达顶峰的热情和热切的信念。我们今天所做的是展示如何采取军事行动。这就是为什么我们说我们正在从理论和实践上武装自己。这样,把干部和领导武装起来,取得了根本成效,明显进入了政治总动员阶段。
 
记住毛主席所说的：关键是动员干部。这已经完成。动员已经开始，我们在这里取得的成就明天将以更强大的浪潮回荡，因为群众渴望听到党说我们应该开始行动，他们想知道如何行动。同志们，让我们把这个好消息告诉基地。我们必须实施启动计划，我们应该明天开始。这是与我们共同工作的激进分子和群众的心所渴望听到和梦想实现的。同志们，党的总政治动员正在进行。组建武装分遣队，开展军事行动，我们发起武装斗争。这从这里开始，这就是为什么这次会议既是一个封印，也是一个缺口。
 
六、 我们是发起者。
 
我们是发起者。我们首先声明我们是发起人。最后，我们声明我们是发起人。什么的始作俑者？人民战争和武装斗争在我们手中，在我们的头脑中闪耀，在我们的心中跳动，在我们的意志中不可抑制地激荡。这就是我们“一小撮男男女女，共产党人，向党、无产阶级和人民的领导表示敬意。在4月19日，历史将表明，他们挺直腰杆，表达了他们的革命信仰宣言，他们的心中燃烧着永不熄灭的激情，坚定的意志，清晰而坚定的信念ld思想，承担起作为创始者的历史义务。
 
他们在4月19日作出的决定在秋季通过抵制和丰收形成，随后针对地方当局采取了反对反动势力的行动，继续没收土地，农民群众起义，游击队崛起。游击队产生了我们今天所拥有的强大军队，并以此为基础建立了国家。我们的国家是自由的……”同志们，他们会这么说。这一点在我们党的决定中得到了体现，这一决定看似简单，但具有重大的历史意义。同志们，这最后三个问题是否也给我们带来了矛盾？是的，有。在这里，在党内，我们的重点是关于“通过行动发展党的军事化”的协议，而在实施我们的启动计划时，这是世界新的、新的部分的本质，不能被拘留，因为我们的武装力量明天将有更多的后续行动。
 
新形势集中在我国,武装解决,党的武装建设在武装斗争中深化。因此，在制定和应用启动计划的问题上，新的是重点，旧的是面临的。旧的会向相反的方向保证，但它已经失败了，这是右翼的一次重大失败。他们的毁灭已经确定，发展已经胜利，让我们用雷声塑造它，用铅书写它，使它永远写在山脊上的钢铁书页上；这样它就永远不会被抹去，也不会以相反的形式被书写。这就是矛盾所在。最后，所有问题都归结为第五个问题。
 
这一矛盾的产生是为了解决武装、战争、武装斗争以及如何发动武装斗争的问题。如果到目前为止，我们一直是一个手无寸铁的民族，那么现在的问题是，我们开始用武装的双手行动。从和平时期到战争时期。战争时期还有其他要求和其他迫切要求。同志们，矛盾会积累，但我们会处理的。我们学会了处理历史、法律和矛盾。我们有责任解决这些问题，用武装行动塑造这些问题。没有什么能阻止我们。我们将经历不可逆转的战争时期，矛盾将展开，它将带我们走向成功的结局。我们是发起者。这给我们带来了什么矛盾？我们和我们基地的其他共产主义者，无论在场与否，都在我们心中回荡，焦虑地等待着这里的决定。我们都有一个问题，一个矛盾：大破裂。
 
同志们，时间到了。现在是大决裂的时候了。我们将打破与旧的和腐烂的东西的一切联系，以便彻底地摧毁它，因为如果我们对这个破旧的世界感兴趣，我们就无法摧毁它。单独说话的人可能很弱。我们每个人都应该认真思考。作为一个个体，每个人都可能是脆弱的。但是革命是全能的，武装革命更是如此，因为它是由人民群众支撑的，人民群众是土地的力量，由党领导，党是宇宙之光。
 
同志们，我们开始大决裂。我们已经多次声明，我们开始了这一断裂，许多联系将被打破，因为它将我们与旧的、腐朽的秩序联系在一起，如果我们不这样做，我们就永远无法摧毁它。同志们，时间到了，没有什么可讨论的了，辩论已经结束了。现在是行动的时候了，这是决裂的时刻，它不会在缓慢而缓慢的冥想中完成，也不会在大厅或寂静的房间中完成。这将在武装行动的轰鸣声中完成。这是执行它的形式，一个正确和充分的形式，唯一的形式。正如我们所研究的那样，正是通过行动，人们的意识能力增强，意志更加紧张，我们的激情更加强烈，我们的精力更加旺盛。
 
同志们，通过行动，我们将找到巨大断裂的能量、力量和足够的能力。我们已着手进行这项工作。号角开始响起，群众的低语声越来越大，它将继续增长，它将使我们耳聋，它将把我们带到一个强大的漩涡，只有一个音符：我们将成为历史的主角，有意识、有组织、有武装。因此，巨大的断裂将被打开，我们将成为决定性黎明的创造者。同志们，这就是我们已经开始的。我想总结一下。
 
这所学校，这所第一党校，是封印和突破口，它封印到今天为止所做的事情，为明天打开一个突破口。我们迄今为止所取得的成就是非常积极的，并已取得成果。有一种说法，人们是根据他们的行为来判断的。行动完成了，它就在我们面前。没有什么可以证明的了。到目前为止所做的一切都是好的。我们必须做的是，这一突破将更加严重，而且肯定是我们必须完成的唯一伟大的事情。它将从武器中，从枪管中发出。它将来自党对群众的直接行动。它将产生于人民战争。
 
同志们，这所学校历史悠久。除非我们将目光投向未来几十年，否则我们无法理解它的维度，无法对它进行应有的衡量。这是发起人的学校。这是中央给它起的名字。总之，它是IAS 80（ILA 80），意思是：在1980年发起武装斗争。这是一种承诺和挑战。我们已经部署好了。我们将超越它。我不仅是说，我们将实现这一目标，而且我们将超越这一目标，因为这是我国人民强加给我们的一项任务和一项历史必然性，没有人能说相反的话。同志们，发起人学校的作用，ILA 80是：在1980年发起武装斗争。几十年后，在未来，它将这样解释：ILA 80，武装斗争始于1980年。ILA是在这里完成的。这个词是美丽的，它有双重含义，如果我们更仔细地看它，它有更深的含义。这是我们迄今为止所做工作的综合。它塑造了所有的过去。
 
同志们，是什么指引了我们？发动武装斗争，不是九中全会说的吗？同志们，总结过去，开放现在，必须不可逆转地实现未来。ILA 80也是我们过去关于发起武装斗争的协议的执行。现在就要发动今天、今年和将来的武装斗争。武装斗争始于1980年。同志们，在这些复杂的日子里，在困难的时刻，我们所做的一切，但归根结底，令人满意的日子、富有成果的日子、健康的日子、美好的日子和充满活力的日子，都是在“发起人学校：ILA 80”中实现的中央委员会和中央政治局向在场的人和所有其他人表示祝贺，因为他们的行动帮助实现了这一现实。祝贺党，因为党的行动使这一现实变得具体。
 
祝贺群众和我们的人民，因为他们几个世纪以来的行动已经在这里实现了。祝贺世界工人阶级、国际无产阶级和世界人民，因为他们的行动在这里取得了成果。我们一如既往地向马克思列宁主义、毛泽东思想这面永不褪色的旗帜致敬，因为它们永远存在的伟大已经在这里实现了。他们，现在住在我们里面。革命精神寓于党、人民和阶级之中。终于到了！
 
我们所有的斗争都得到了证实。同志们，终于明白了：今天就开始武装斗争。我们所完成的一切，包括作为经验的错误，都在这里得到了验证。这是这所学校的精髓。中央委员会、中央政治局通过这位发言人感到并表达了巨大的喜悦，因为我们完成了一项简单而宏伟的任务：武装斗争的开始，即ILA 80，就在这里，并对过去进行最后的润色，指明了现在，开启了未来。同志们，我们已经做到了。因此，未来充满了希望和希望。我们记得一位智者老人的话：“生活向你承诺的，你自己去实现它。”马克思列宁主义毛泽东思想，国际无产阶级，世界人民，工人阶级，这个国家的人民，这个党及其基地，干部和领导人，几个世纪以来所有这些伟大的行动都在这里实现了。希望绽放，未来展现。国际法协会80。我们的责任是完成它。我们必须用自己的生命，为人民、为工人、为马列主义、为毛泽东思想，实现我们的未来。同志们，付出的努力是一种满足，是对完成的任务的喜悦，是对所做的事情的喜悦，是不求回报的。
 
未来就在枪林弹雨之中！
 
武装革命已经开始了！
 
光荣归于马列主义毛泽东思想！
 
秘鲁共产党万岁！
 
发动武装斗争！
 
（来自第一军校，1980年4月19日）
——————————
 
——————————
1980年的今天，走向游击战争！
本次会议的第一部分为我们提供了重要结论：
 
一、发动计划、实施计划和第一次行动的结束，都是卓越而全面的成功，具有超凡的重要性，产生了巨大的反响，点燃了我国人民战争的熊熊烈焰。
 
二、总结第一次行动总平衡的经验，使党的军事路线得到进一步发展，并促进其巩固，粉碎了右翼主义，右翼主义主张军国主义立场趋于演变为资产阶级军国主义路线。
 
三、 在其第一次行动中得到加强的党处于战争地位，准备向发动游击战争进军。第一个是党取得的辉煌而明显的成就，具有重大的历史影响。第二个标志着在第一次行动的平衡中，党的军事路线得到了发展和进步。它通过打击倾向于演变为资产阶级军事路线的军国主义立场而得到巩固。这样，我们取得了重大的发展和巩固。
 
军事路线同一切路线一样，只在斗争中发展和巩固。第三条确立并强调了党准备向游击战争的开始进军。我们已经完成了第一阶段，这是扩大的中央委员会这次会议的基本和基础。在这些坚实的基础上，我们可以勾勒出国家和国际背景，并制定开始游击战争的计划。我们应该非常清楚地看到，武装斗争启动计划的实施取得了辉煌和巨大的成功。这一计划具有历史性的超越性，动摇了国家，使党成为阶级斗争和政治斗争的中心。共产主义好战分子的不断斗争，作为无产阶级阶级斗争和我国人民群众的表现，在农村得到了历史的塑造和界定。
 
我们已经开始了一种优越的斗争形式，即武装斗争，以破坏旧秩序和建设新社会。从现在起，人民战争就在我们身上，在全国范围内展开。它不断燃烧的火焰点燃并激怒了我们的人民。它的火焰将是不可战胜的，颤抖着，摧毁腐朽的主导社会，从他们的心中产生的火焰将是未来最强大的篝火。我们肩负着历史使命，在我国开展武装斗争，并将其作为拉丁美洲、国际无产阶级、世界各国人民和世界革命斗争的一部分加以发展和维持，我们忠实地坚持无产阶级国际主义原则，为之服务。这场斗争将是长期而富有成果的，血腥而辉煌的，艰苦而有力的，无所不能的。有人说，世界将用武器改变，这就是我们现在正在做的事情。一切都会从枪管里出来。我们已经生活在战争中，随着人民战争的发展，我们将看到更多的战争。
 
对于这个国家的共产主义者来说，他们已经打破了50多年的石墙，他们的精神在今天一定是充满活力的，因为实现了这一证明和检验成就、计算、衡量和衡量未来的巨大平衡。我们非常清楚自己的行为，并对自己的行为负责。除了履行我们的职责，我们没有什么可虚荣的。我们没有什么可吹嘘的，因为荣誉属于阶级、人民和党。然而，我们需要乐观主义，确保新秩序的鹅卵石开始落下。未来开始被书写。我们将永远用青铜的石花书写新的历史。我们将驯服群山，我们将用刀锋、火光、破除罪恶、创造未来来书写新的历史。对于每一个扮演无产阶级武装先锋队角色的共产党来说，都有一个时间来摆脱数百年的压迫。它发出战争的呐喊，袭击天空、阴影和黑夜。它开始推倒陈旧腐朽的反动墙，它开始像干枯的树叶一样在新的柔嫩的火焰前，在年幼但噼啪作响的篝火前嘎嘎作响。
 
人民战争开始扫除旧秩序，以便不可避免地摧毁它。从旧的开始，新的将诞生。最后，就像纯洁而光荣的凤凰鸟一样，共产主义将永远兴起。我们应该展现乐观精神，满怀热情，更进一步地认为我们是为了完成一项将永远持续下去的任务。我们人类只不过是时间和心跳的碎片，但我们的行为将一代又一代铭刻几个世纪。人类不可避免地走向终结，但人类、工人阶级和他们的创造永远不会终结。我们将为地球上的人们带来光明和幸福。随着我们，随着我们的武装斗争，真正和唯一真正的自由开始诞生。我们是未来的号角，是暴风雨中劈啪作响的无法熄灭的火焰。
 
不可抗拒的游击战争万岁！
 
（扩大中央委员会，1980年8月24日）
——————————
 
——————————
1981年的今天，献给我们英勇战斗的人民！
PCP-中央委员会-1981年1月1日
 
秘鲁人民！你们正遭受长达四百年的艰苦和残酷的剥削，在不光彩的外国统治下，在本土剥削者的暴力镇压下，在反动国家的血腥镇压下。
 
秘鲁人民！今天，经过十二年的错误革命和真正的法西斯军事政权的枷锁，在你们所忍受的大危机中，今天是一个新政府，它通过过时的反动怪诞，所谓的“代议制民主”，虚假的权利和自由的虚假民主来统治。错误地关心人民的基本需要，错误地民主地为剥削阶级及其帝国主义主子服务，进行真正的剥削和剥削；新的反动政府正在饥饿、失业、无知、疾病、日益增加的痛苦和日益增加的压迫中一天一天地淹没你们。
 
秘鲁人民！你们的历史不仅仅是一个剥削和血腥的侵略的历史，它是用反动暴力的语言和虚假承诺的煽动性言论强加和不断强加的。你们的历史，是反抗和斗争的历史；这是无产阶级作为一个领导阶级的历史，是农民的历史，尤其是为他赖以生存的土地而斗争和斗争的穷人的历史，是靠额头上的汗水为生的人民群众的历史，是奉献你生命的你最好的儿子的历史，是越来越多觉醒为你的自由而斗争的人民的历史，为了你的解放。总之，我国人民，你们的历史是人民群众英勇奋斗的历史；这是为你的孩子们争取面包的斗争，为教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，教育的斗争，绝对是为了用你的双手为你的儿子们创造和锻造一个新世界。
 
秘鲁人民！今天，你们最好的儿子们，你们鲜血中的鲜血，你们钢铁中的钢铁，在你们的千军万马中锻造，在你们不懈的行动中磨砺，追随你们光辉和英雄的榜样，今天，我们秘鲁人民，你们最好和忠诚的儿子们，在风中升起了燃烧着的红旗，他们在武装行动中崛起，开辟了每个人都必须遵循的道路：民主革命的道路，这条道路将摧毁帝国主义的统治、封建统治、资本主义的专制剥削和支持官僚制度的过时国家。
 
秘鲁人民！今天，你们的儿子们高举着反抗运动的红旗，这面红旗开始用事实表达你们最高的革命梦想。今天，你们的儿子们已经开始了从村庄包围城市的努力、艰辛和辉煌的道路，这是人民战争的光荣道路。这样，今天，从你强大的内脏里出来的你的儿子们，向你奉献他们的武装行动和生命，同时向你在新的一年中的英勇斗争和辉煌未来致敬。
 
秘鲁人民！武装斗争已经开始！工人、农民、工人、妇女、青年、人民的孩子、人民群众，让我们一起走向战斗，手中拿着武器，我们将建设我们人民的未来，我们人民的伟大未来！
 
马列主义、毛泽东思想万岁！
 
秘鲁共产党万岁！
 
发展武装斗争！
——————————
 
——————————
1981年的今天，我国人民的武装斗争万岁！打倒这个反动的骗局！
PCP-秘鲁，1981年9月8日
 
秘鲁共产党成立于1980年5月，旨在捍卫我国人民的神圣利益和英勇的武装斗争。这一超越性的革命行为和游击行动：宣传和鼓动、动员、收成和入侵、破坏、攻击和对抗，主要是在实地，打开了武装叛乱的大门，尤其是贫穷农民群众的起义，通过持久的人民战争，从农村到城市，为无产阶级和人民征服权力。这是我们解放的真正和唯一途径。
 
在一年多的战斗和胜利中，他们的里程碑是Chuschi、San Martin de Porres、Airabamba、Aisarca、Luricocha和其他人，他们在两千多次武装行动中脱颖而出，这些行动震撼了我国的每一个角落，而我们不屈不挠的人民的顽强战斗精神又助长了这些行动。今天，在其不可避免的发展过程中，我们的斗争开始于一场新的大浪潮，它对旧的反动统治体系的冲击更深，而旧的反动统治体系又是短暂的，由煽动家贝朗德及其走私、抢劫、饥饿和叛徒团伙领导。
 
最近在基努阿、美国大使馆及其官邸、南部、中部和地方人民行动等地发生的强力打击，是针对美帝国主义、我国人民的主要外国剥削者和卑躬屈膝的贝朗政府及其猖獗镇压和虚假民主的一系列武装行动的一部分。
 
但是，试图用手指遮住太阳，因为它经受住了它们所造成的政治危机，团结到我们人民的英勇斗争中，为了捍卫它的帝国主义主人（现在它作为一名新的“大使”、一名反叛乱战争的血血血“专家”）和竞选机会主义者的黑人合作，以“El Diario”为重点，反动腐败的贝朗德政府散布了“将是毒品贩子”的老生常谈，这些行为的实施者同时也在散布荒谬可笑的否认。因此，他们试图掩盖伟大的现实：镇压计划的失败和武装斗争的蓬勃发展。
 
我国的工人、农民、妇女、青年、群众，一个新的真理摆在我们面前：武装革命正在进行！我们用手中的武器和心中沸腾的希望，迎接越来越强烈地打击反动势力的未来，这体现在我们人民战争的熊熊烈焰中。
 
打倒这个反动的骗局！
 
武装斗争万岁！
 
光荣归于马克思列宁主义毛泽东主义！
——————————
 
——————————
1982年的今天，让我们发展游击战争！
“他不怕千刀万剐，敢于推翻皇帝。”
 
目录
一、武装斗争胜利燃烧
二,。反革命行动助长了我们的斗争
三、反动秩序危机加深，人民呼唤武装革命
四、发展游击战争
一、武装斗争胜利燃烧
秘鲁共产党是由马里·特古伊创建的有组织的无产阶级先锋队，经过15年多的艰苦斗争，重新组建为一个新型的马克思列宁主义毛泽东主义政党，并承担起为无产阶级和人民夺取权力而斗争的历史作用和责任，1980年5月，我国的武装斗争、游击战争燃起了战无不胜、愈演愈烈的火焰。这场斗争日益深深地植根于我国的阶级斗争，很快将成为一场肆虐的武装斗争飓风，以摧毁旧的、腐朽的普遍秩序，并使一个真正自由的主权国家复活，为数百万被剥削和被压迫者谋福利。
 
在二十一个月里，党大力倡导和发展了我们人民和民族解放的唯一手段：武装斗争，在两千九百次武装行动中胜利爆发的游击战争，这场武装行动席卷了除四个部门外的所有土地，搅动了丛林、海岸和海岸，最重要的是高地，它动摇了城市，尤其是农村，前者为农村的斗争服务。因此，构成农村的高地和山脉是我国任何可能的革命战争的有力和自然的支持。因此，这是一场由无产阶级政党领导的农民战争。它把农村变成革命的武装堡垒，集中在根据地——工农新国家的根据地，把反动派及其帝国主义主子孤立在城市里，无产阶级和群众在城市里，通过主要通过为风暴中心农村的斗争服务的武装行动，焚烧敌人的血腥脚掌，为对城市的最后进攻和彻底彻底彻底击败反动秩序和维持反动秩序的反动军队创造条件。这条道路，唯一的革命道路，现在是开放的；这是越来越多的无产阶级和人民群众，即我们的人民，用自己的双手走向武装解放的道路，因为：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”
 
两千九百个动作！这些行动始于1980年在丘奇和其他许多地方进行的抵制大选，通过没收广播电台、传单和海报进行煽动和武装宣传，以"武装斗争","工农政府","打倒反动政府"的号召,直接在反动派之间制造恐慌,调动人民群众的积极性,展示了一个用锤子和镰刀照亮群山的新世界,，通过在山顶和高地上骄傲地挥舞的永不褪色的红旗，宣告“反叛是正确的！”
 
这些行动是武装动员，动员农民，教育人民，并警告米拉弗洛雷斯和圣伊西德罗等反动派。破坏活动削弱和破坏了执政剥削者的社会和经济体系，比如在该国中部和北部的广大地区，包括首都本身，拆除了电塔并造成停电。大火袭击了瓦乔的恩西、圣马丁·德波尔斯、菲亚特、丰田、利马的印度教霍格尔以及北部的甘蔗种植园。对全国各地的银行，对Bata、Hartinger、Centromin等反动公司，或对著名的精英学院，都采取了反复的行动，这些学院集中体现了强烈的反动亲帝国主义的外国教育。
 
压倒性的行动动摇了半封建的国家基础，对新老类型的大地主发动武装辩护行动，如在艾拉巴巴、艾萨卡、乌尔皮瓦塔、巴勒莫、托克萨马和平科斯等地，农民们看到他们的希望和战斗力再次生机勃勃地出现，感到由衷的高兴。除此之外，还有对阿科文丘斯、文丘斯、卡亚拉、波马坦博和奥克克罗罗等城市的非常重要的接管，这些接管强烈而深刻地震动了农村，促进了群众参与武装斗争。
 
坚实的行动直接打击了北方帝国主义的利益，北方帝国主义是我国领土上的主要帝国主义力量，例如在我国南部对南方的攻击，对美国公司或在首都与美国公司有关的人的一系列行动，尤其是，对美国大使馆的响亮打击和对米拉弗洛雷斯肯尼迪雕像的象征性爆破，以及对中国大使馆的打击，这是修正主义者邓小平及其走狗的险恶洞穴，他是臭名昭著的北方佬帝国主义的密友和帮凶，是国际共产主义运动的卑鄙叛徒，主要是马列主义和毛泽东主义的叛徒。
 
此外，对国家及其镇压机构，特别是对警察部队采取了强有力的重要行动。针对法院、政府办公室、税务办公室、选民登记办公室、市政厅和各部以及全国各地广受欢迎的阿克松的许多办公室，包括其在利马的中央总部，甚至国家议会和地方警察局（GC）采取了许多行动，以及全国各地的共和国卫队（GR）和PIP，以及对阿雷基帕和瓦拉兹等著名镇压代理人的惩罚，以及对某些傲慢的地主和小地主的惩罚，这些地主和小地主是人民的敌人和杀害毛派战斗人员的凶手。最重要的是，对奥克班巴、卢里科查、拉华美达、基努阿、塔普、尤利、坦博、基卡帕塔、托托斯、亚纳霍尔科、阿克奇以及普诺和塔克纳等警察局和前哨进行了非常重要和大胆的袭击，最近对圣何塞和埃克图特的袭击充分体现了这些袭击的有效性；安全；在利马，特别是阿亚库乔解除警察的武装；在对卡劳海军空军基地的重要突袭中，他们试图掩盖，但没有成功。
 
所有这些行动都有力地打击了反动武装部队及其人员队伍，他们只是炮灰，被用来谋取自己以外的利益；这些行动使我们能够从敌人手中夺取武器，而敌人是我们武器的主要来源，最重要的是，这些行动对反动国家机器及其支持基地的士气产生了强大的打击。
 
此外，越狱政策也得到了出色和成功的应用，其最大的表现就是[1982]年3月2日对阿亚库乔公共监狱的袭击。这是一次英勇的行动，标志着我们的武装斗争和秘鲁革命史上的一个历史性里程碑：将我们的同志和战士从秘鲁反动国家的地牢中解放出来。有了人民战士的勇气、力量和鲜血，我们的游击战争得到了加强，取得了飞跃性的发展。但是，在我们庆祝这一不可否认的胜利的同时，我们抗议、谴责并谴责警察对我们三名勇敢同志的卑劣谋杀和屠杀，他们在他们的失败和仇恨中进行了令人发指的屠杀，在该市地区医院（Ayacucho）进行了怯懦的谋杀，并试图处死另外两名人民的儿子（他们被其他病人和雇员从该政权的追随者手中夺走）这五人在警方拘留下在医院康复。人民不会允许这种可恶的谋杀逍遥法外！我们是战士，我们知道武装斗争需要血量，正如人民和无产阶级所教导我们的，正如革命所要求的，我们献出生命，我们的实践证明了这一点。但是在我们的革命战争中，我们实行并将继续实行一项与战争法相一致的对囚犯的政策，在我们实行这项政策的时候，我们要求对方也这样做。但是，酷刑、强奸、针对人民儿女的罪行，特别是针对我们的战斗人员的罪行，将按照人民的正义要求受到惩罚，而我们，他们的士兵将执行这些罪行，无论从罪行发生到我们将实施的公正惩罚需要多长时间。秘鲁反政府组织和由贝拉·恩德及其帮派领导的政府利用其警察部队对我们发动了一场新的运动。基于我们的正义和革命战争，我们只会说，像以前的战争一样，我们将失败。最后，我们可以说，煽动家贝朗德已经直接收到了我们的重播：3月10日，我们用炸药轰击了他的“政府宫殿”，以便他能够继续听到武装人民的声音。
 
这二千九百次行动清楚地证明了我们新兴的革命武装力量的战斗性和好战性，他们以马克思列宁主义、毛泽东主义为指导，完全由党领导。武装行动发生在农村和城市，主要发生在农村和城市，是一种武装斗争，其行动形式多种多样，但以游击战争为轴心，并辅之以其他形式的斗争。这些武装行动的支持和燃料是我国人民的阶级斗争，完全依靠人民特别是工人和农民的取之不尽的力量而兴旺发达。
 
成功的武装行动提供了光明的未来，迄今为止取得了四大胜利：第一，党、领导人、干部、武装分子和战士在斗争中的共同磨练，使他们在唯一确定的革命熔炉——武装斗争中得到锻造和锻炼。虽然这已经是一场伟大的胜利，但我们必须再加上一项意义明显的成就：形成和建设一支由党领导的武装力量，这支武装力量激荡在永远不会熄灭的游击战争的火焰中，它是完成秘鲁革命政治任务的主要工具，在无产阶级的领导下，它建立了一支武装力量，作为工农新国家的一支武装力量正在发展。第三个胜利在于我们的武装行动所取得的数量和质量的不断增加，这些行动在数量和人民的子女执行这些行动的能力上都具有群众性，并且在所取得的更高水平上显示出质量的不断提高。最后是第四次胜利，这是最重要和最主要的：游击区的出现和发展，游击战争的蓬勃发展，我们将建立我们未来的支援基地，这些先进的革命堡垒是毛泽东军事思想的遗产，根据地是从农村包围城市道路的精髓，根据地是从农村包围城市的精髓，人民战争的精髓。
 
因为这一切，我们对我们的阶级、无产阶级和我国人民，特别是对我们不屈不挠的农民说，武装斗争是胜利的。通过最初的火焰预示着伟大的火焰即将到来，人民群众自己将掌握自己的命运，掌握在他们胜利、创造性和坚定的手中，他们是历史和每一场革命的创造者。
 
二、反革命行动助长了我们的斗争
反动的反应是什么？自称宪法秩序维护者和神圣人权捍卫者的民主政府的反应如何？它以其反动的阶级性质和逻辑要求的方式作出了回应。从一开始，它就对革命战斗人员和人民进行迫害、镇压、酷刑、监禁和谋杀。Belaunde政府，一个虚假的民主国家，一个虚伪和煽动的政府，利用其镇压力量，主要是警察，将我们新生的武装革命淹没在鲜血中。
 
他们践踏了1979年宪法中体现的最基本、普遍公认的权利，贝朗德反动政府及其所谓的秩序力量残忍地破坏并偷走了他们想要的任何家园；他们迫害、逮捕和监禁任何他们想要的人；他们根据自己最低的本能，焚烧、抢劫、强奸和杀害人民的儿女，而不受惩罚；他们对群众，主要是农民的野蛮殴打，表现出他们黑暗、反动的热情，愚蠢地企图恐吓群众，并把他们从武装斗争中赶走；他们普遍使用酷刑，试图粉碎他们的意志，逼供，卑鄙地、任性地羞辱人民，以挫伤革命士气，消灭战斗人员；他们以强奸为臭名昭著的卑劣虐待手段,强令臣服,玷污人民女儿纯洁,坚定的精神;；他们剥夺了囚犯的所有权利和保障，迫使他们即使在肮脏的地牢里也要忍受持续的迫害，他们还将骚扰和镇压扩大到包括囚犯的家人。因此，对武装斗争和人民的迫害和镇压将他们暴露为一场背信弃义的闹剧，他们声称尊重甚至最基本的人权，这实际上是一个通过反革命暴力镇压人民的邪恶计划。但所有这一切都未能实现他们的黑暗希望，因为人民、阶级和党的儿女们无论身在何处，都昂首挺胸、胜利而坚定地站在战壕里。
 
卑鄙的贝朗德政府还呼吁立法机关颁布第46号法令（D.L.），这是一项恐怖主义法律，被用作反对武装斗争和人民的俱乐部。这一空洞的法令违反了资产阶级本身刑法的最基本原则，确立了广泛和不分青红皂白的镇压。如果他们还没有实施死刑，那么他们之所以如此急切和狡猾地寻求死刑，是因为现行宪法禁止死刑，而且他们还没有找到修改死刑的条件。整个反应，特别是其雇佣兵（ganapanes）和媒体黑客，都打着“秩序”和“社会和平”的旗号，要求“严格执行法律”因此，所谓的自治司法制度实施了其险恶的阴谋；操纵压迫性法律、绞死法官、袋鼠审判和监狱；利用人为证据，加速程序，扭曲法律，兜售他们声称要捍卫的原则。他们开始向群众的子女挥舞他们的腐朽棍棒，实施可怕的惩罚，甚至一些反动派也批评这种惩罚是卑鄙和适得其反的。为了捍卫垂死的、剥削性的和压制性的秩序，一个盲目而愚蠢的反动正义已经启动，这是必须的。但在这样做的过程中，它不得不揭示其深刻的反革命本质，并进一步暴露了法律制度的黑暗本质和神圣的司法权力。但是，即使是这种古老的合法屠杀也无法使那些在革命中骄傲地反抗它的人们的儿女屈服。
 
但是，除了迫害和镇压、酷刑和监禁、法律俱乐部和司法机构，以及安全和情报部门的警察血腥猎犬的行动，人民已经并将清楚地记住他们的一些心腹，政府与GC、GR和PIP的警察部队以及相应的反颠覆Sinchi和Dircote部队开展了独立的警察行动和联合行动。迄今为止，他们进行了两次大规模行动：第一次是在1981年1月，第二次是在同年10月，规模和重要性都更大，他们在阿亚库乔省宣布五个省进入紧急状态，以便提高火力，扩大有罪不罚现象，依靠武装部队的支持和建议。
 
广为宣传的10月行动的结果如何？这是一次彻底的失败。它悄无声息地结束了，既没有大张旗鼓，也没有荣耀，甚至连最微不足道的公开报告也没有总结大规模警察动员的结果，这显然需要巨大的费用。这就是所谓的“最终和决定性的行动”。事实证明，这看起来像是沙漠中的一次运送，噪音大于物质。他们没有达到消灭该地区武装斗争、粉碎武装组织和消灭党的模糊目标。相反，事实表明，12月10日，在紧急状态和“最终行动”期间，游击队对托托斯的警察前哨进行了袭击，随后在阿亚库乔地区采取了其他行动，最终在圣何塞“德塞切”发生了轰动。
 
反颠覆行动显示了什么？简单明了地说，群众拒绝和抵抗侵略；这种反动的残暴、傲慢和暴力并没有让他们灰心，反而激起了他们正义的阶级愤怒，他们甚至赤手空拳地对抗受国家结构保护的武装侵略者。它表明人民支持和保护武装斗争，支持和保护他们用生命维持和保卫的游击战争，表明他们的理解、心灵和意志，支持和保护游击战争，因为它促进和服务于他们的解放。警察行动和所有镇压行动只能证实战争正在增强和发展，如果我们用汗水、痛苦和鲜血付出代价，这只不过是我们在阶级和人民的正义和必要叛乱中武装起来的配额。实践证明,我们是在战争中学习战争,随着我们更加紧密地,更加好地遵循党的领导,我们已经并将进一步前进,，他们的正义正确的思想政治路线，是用21个月的革命武装斗争所表现出来的，是用无可辩驳的行动所塑造出来的。
 
政府对游击队的政治和军事立场的实质是什么？这是为了打击他们作为“恐怖分子”但在这一点上，秘鲁反动派、他们的国家和贝朗德政府只是在效仿他们的北方帝国主义主子所建立的模式，如何对抗武装斗争。众所周知，美国总统里根及其国务卿黑格及其追随者将“恐怖主义”的烙印印在世界正在进行的革命战争上。他们通过这一计划试图抹黑武装行动、贩卖人口和利用群众对马克思主义经典著作长期谴责的旧个人主义、无政府主义和无目的恐怖主义的正确拒绝，将捍卫财产和所谓“社会和平”与他们声称的捍卫生命混为一谈，梦想着赢得群众的支持或至少使他们中立。
 
因此，将武装斗争称为“恐怖主义”只不过是北方帝国主义的煽动和反动立场，其目的是反对武装革命，在他们进行最血腥的镇压和种族灭绝时，试图用诽谤的外衣掩盖武装斗争。此外，他们在与俄罗斯社会帝国主义争夺世界霸权的过程中使用了这一腐朽的伎俩，试图通过所谓的“恐怖主义”将革命行动与社会帝国主义超级大国联系起来。通过这种方式，他们还试图抹黑真正的革命，这与当代修正主义的险恶中心是无法相比的，后者将列宁和斯大林的祖国变成了今天的霸权超级大国。
 
不出所料，秘鲁的反应、贝朗德政府及其媒体雇佣兵只能不惜一切代价执行其主人帝国主义的命令和指示。但他们并不是唯一谴责我们的武装斗争为“恐怖主义”的人同样加入这股潮流的还有顽固的修正主义者豪尔赫·德尔·普拉多（Jorge Del Prado）及其集团操纵的机会主义者，他们顺从地追随俄罗斯帝国主义老板和帝国大棒勃列日涅夫的指挥棒。这些革命的敌人这样做是很自然的，因为当他们在群众中的地位，作为过去为社会帝国主义和北方佬帝国主义之间的勾结和斗争服务的出卖者，正在受到破坏时，他们不能袖手旁观。在同一个合唱团中，我们看到了“帕特里亚·罗亚”（Patria Roja），它强烈呼吁自称的“左派”发动一场针对所谓“恐怖主义”的圣战，并在其不祥的分工中呼吁发动一场反对“恐怖主义”的思想和政治斗争，将肉体镇压的任务留给了人民政府昨天是邓小平的敌人，今天是邓小平的崇拜者，他们必须攻击我们反对北方佬帝国主义，他们的新修正主义老板的伙伴，更要攻击我们运用马列主义毛泽东主义，他们昨天援引了毛泽东主义，而今天拒绝了毛泽东主义。尽管如此，其他人还是与这群小丑团结在一起，他们仍然被所谓的“民主开放”和“议会之路”弄得眼花缭乱，他们还没有意识到世界已经将他们的梦想粉碎，他们继续被即将到来的1985年选举中的议会克汀病和白日梦所迷惑。
 
但最终，尽管这些和其他一些加起来似乎很多，但实际上它们只不过是漂浮在我国广大人民深不可测的海洋上的一部薄膜的代表。我们必须牢记，对于马克思主义来说，对于群众只有一种策略，那就是在从深处崛起的广大群众和作为官僚工会主义和伪工人党的脆弱基础在波浪上摇摇欲坠的肮脏腐朽的人渣之间划出一条清晰的界限，真正的“资产阶级工人党”这一策略促使我们从理论和实践上教育群众革命暴力，并随之进行坚决反对机会主义的斗争。
 
对于那些自称是马克思主义者和革命战士的人，无论他们是领导、支持或拥护帝国主义的倒行逆施，将我国人民阶级斗争的核心所产生的武装斗争称为“恐怖主义”，我们重印《伟大列宁》中的以下段落：
 
“因此，事情正在向前发展！尽管存在着难以置信的、完全无法形容的困难，但武装方面正在取得进展。由智者无能所滋生的个人恐怖主义正在逐渐成为过去……与人民一起的军事行动正在开始。正是通过参与这样的行动武装斗争的先驱者不仅在口头上而且在行动上与群众融为一体，领导无产阶级的战斗队和分遣队，在内战的熔炉中培养几十名人民领袖，他们在明天工人起义的那天，将能够用他们的经验和他们的英雄勇气帮助成千上万的工人。
 
“人民革命军先锋队万岁！“这不再是针对某个令人憎恶的个人的阴谋，也不再是报复或绝望的行为，也不仅仅是‘恐吓’。不，这是革命军成员深思熟虑、准备充分的行动开始，计划时充分考虑了力量的相互关系……”
 
“幸运的是，革命由个别革命恐怖分子‘制造’的时代已经过去，因为人民不是革命的。炸弹已不再是孤独的‘炸弹投掷者’的武器，而是人民的基本武器。”。
 
“我们经历了一次又一次的经历。我们试图创建一支任性的军队，在这种情况下盲目行进，摸索前进，寻找完成任务的道路。任务是明确的。目前，我们离摆脱这些困难还有很长的路要走。起初，我们的行动完全是抽象的，就像革命一样做演讲但完全忽视克服问题方法的独唱演员。当然，许多人指责我们，所有社会党人和社会民主党人直到今天仍在指责我们，指责我们在不知道如何坚持到底的情况下开始了一件事。但这些无非是对活死人的荒谬指控。如果事先知道如何将革命进行到底，怎么可能开始进行最伟大的革命呢？不，我们的决定只能根据群众的经验作出。”
 
总而言之，当发起的武装斗争发展为前景光明的火热游击战争时，反革命却按照其反动逻辑来打击我们。还有一些人，为遥远的修正主义大师服务，加入了合唱团，而其他人则以同样的方式或走这条路。即使人民支持和鼓励我们，进一步加强我们的力量，也有人想在“恐怖主义”的破烂外衣下扼杀我们的革命进步，因为我们是前进中的武装革命。有人把我们称为“森德罗·特内布罗索”，这是一条阴暗的道路，同时试图使我们在马列主义、毛泽东主义指导下的行动中开始退却的阴影永久化。
 
有人说我们“不爱国”，同时继续把国家卖给帝国主义。有人说我们是“幼稚的”，没有任何证据，甚至没有看到即使是这样，阶级和人民的真正斗争也在教导和成熟，而机会主义的衰老正在腐烂，是一种不分年龄的疾病。有些人把我们称为“煽动者”，却从来没有注意到他们的盲目性，他们一直在为他们沮丧和不悔改地推动大规模投降而激起人民的正义愤怒。最后，有些人称我们为“冒险主义者”，却没有注意到他们在政治上的愚蠢，他们只是老政治骗子和卑鄙的专业社会攀爬者。然而，他们在一件事上完全正确：我们不喜欢议会克汀病，也不崇拜选举机会主义。我们是简单明了的马克思列宁主义毛泽东主义者。
 
毛泽东主席教导我们：“被敌人攻击是一件好事，因为这证明我们已经在自己和敌人之间划出了一条清晰的界限。如果敌人疯狂地攻击我们，把我们描绘成毫无美德的黑人，那就更好了。这表明我们不仅在敌人和我们之间划出了一条清晰的界限但在我们的工作中取得了很大成就。”
 
尽管如此，我们重申反革命行动是我们斗争的燃料！
 
三、 反动秩序的危机加深，人民要求武装革命
反动势力的现状如何？持续了12年的前军政府上台执政时有两个目标要实现：
 
1.加强官僚资本主义，以及
 
2.重组秘鲁社会。
 
为了完成第一项任务，它以国有经济为动力。为了完成第二项任务，政府在法西斯政治观的指导下，按照公司路线推动社会重组。在其第一阶段，它在实现其目标方面取得了进展，但由于其自身产生的经济危机，特别是人民群众的持续斗争，迫使军政府重新审视其目标，并仅对其计划进行总体调整，以便随后进行公司重组，以便使他们从一开始就提出的变革制度化，此外，继续进行未来的国家权力移交。然而，经济危机的加深和阶级斗争的加剧缩短了他们的目标，因此代表本世纪秘鲁国家第三次重组的新宪法没有实现秘鲁企业社会的塑造。它只允许在牺牲议会的情况下加强行政权力，并让武装部队更多地参与国家的管理。作为军事措施的必然结果，举行了两次选举：制宪会议选举和1980年大选。在这两个国家，选民投票率都有所下降，这是整个拉丁美洲普遍存在的趋势之一，表明人们对选举和政府失去了信心。
 
在这种情况下，贝拉·恩德接管了政府，而今天，自他上任一年半以来，经济危机仍在继续，公开宣布的经济复苏遥遥无期，持续增长的通货膨胀继续冲击着任何经济进步，预算赤字，政府措施的基础是不受控制的增长，严重威胁着日益严重的秘鲁经济。帝国主义的统治在我国越陷越深，占领了越来越多的自然资源，特别是石油，将其控制范围扩大到农民地区，并扩大了对我国商业和金融的控制。所谓的“土地改革”已经结束。
 
选举机会主义者加入了那些声称土地问题已经结束并得到解决的人的行列。他们试图用拙劣的“农业和养牛计划”愚弄农民，同时鼓吹发展“联合财产”，以掩盖大地主的回归，在大银行的控制下，在扬基的直接参与下，在农业中推行官僚资本主义帝国统治无产阶级和工人承受着失业率上升和工资下降的负担，而工作条件恶化，先前的收益每天都被否定或威胁，例如罢工权。小资产阶级越来越贫穷，知识分子尤其受挫，人民普遍挨饿，而新的反动政府更想征服他们。民族资产阶级和中等资本家看到他们的企业受到越来越多的限制，同时也受到政府对民族工业破坏加剧的后果的影响。与此同时，在大资产阶级的胸怀里，官僚派系和买办派系之间，甚至在这些派系内部，正在发生一场关于谁将获得最大的利润或利益的激烈斗争。
 
总而言之，现在的政府以发展大垄断，主要是北方佬资本作为经济发展的动力为导向，旨在进一步发展仍然统治着国家的半封建统治结构，直接造福于新老地主和老富农。现任政府破坏了该国的基本产业结构，以便将经济趋势更多地导向开采和生产，特别是采矿和石油。现在，它转让并试图拍卖国有企业，这些企业是前政府集中在国家手中的，代价是人民背上沉重的公共债务。因此，为大资本家，特别是帝国主义资本的贪得无厌的胃口准备了一份美味佳肴。现任反动政府的首脑、主要推动者和最负责任的代表是贝拉·恩德，它和以前的任何反动政府一样卑躬屈膝，渴望建立官僚资本（大垄断资本、封建地主的附庸和帝国主义），主要是为了大垄断资本的利益，尤其是在美国帝国主义的窒息式扩张和不断扩大的扩张下，巨大的银行和金融资本。但即使这是政府的纲领和计划，剥削者之间同样复杂的利益冲突，持续不断的危机，甚至是日益尖锐的阶级斗争，也不能使政府克服目前的困难，这是一个至关重要的问题，以便根据执政命令明确要求的计划组织和制定一个连贯的计划。
 
在政治层面上，政府继续面临阶级斗争的复杂和纠结的转折点，这导致了新宪法的出台，一个完全致力于宪法的官僚机构的巩固，以及在过去12年中处于休眠状态的反动政治力量的重组，以及，主要原因是，需要控制那些在多年令人窒息的危机中溺水的群众，迫使他们再次采取行动捍卫自己的切身利益，这些群众被蛊惑人心的政府假装“革命”和援助（一如既往）的漫长严酷岁月所欺骗同样是那些机会主义者，他们看到自己最基本的需求被否定，他们的愿望被嘲笑。这一切为反动统治者造成了复杂的政治局面。然而，现实是非常清楚的。
 
在一年半的时间里，民主/资产阶级秩序的衰败对人民来说已经变得显而易见，他们看到了对人权和自由的伪善调用与对他们所宣扬的内容的残酷否定的对比。过时的议会机构正在分崩离析，就像一个滚下山坡的空桶，沉沦于受膏的“国父”们浮夸而枯燥的言辞中，而基本的立法职能却屈服于行政当局傲慢地侵犯管辖权。而一个关节炎和虚弱的所谓司法权力只能在堆积如山的未决诉讼、欺诈交易和卑躬屈膝地屈从于任何高傲的权威的情况下履行其职能，并不断违反其自身的反动法律，一如既往地针对人民，特别是在今天，以革命战士为食。此外还有所谓的自治选举权，它经常操纵选举，掩盖其最粗暴的操纵。此外，反动党派之间的激烈争论和分裂也屡屡在公开丑闻中曝光，并在各种非法诉讼中表现出来。因此，反动政治制度清楚地暴露了它试图隐藏在民主面具和对群众虚假关心（只有偶尔投票和煽动性鼓动才需要群众）背后的脆弱性和腐朽性。这样，正如马克思主义所教导的那样，武装部队和警察，主要是武装部队和警察，越来越成为反动国家的真正骨干和真正的堡垒，因此他们的重要性越来越大，对国家运行的干预也越来越大。然而，我们永远不能忘记，一支武装部队在战略上的强大程度取决于它所维护的社会秩序，无论它的战术装备有多重。
 
统治、剥削、压迫的秩序也处于意识形态危机之中，尽管它对所谓的“人民道德危机”虚伪地绞尽脑汁，这只不过是对旧原则的破坏，旧原则被严重的经济危机和反应的政治软弱所打破。而这正是最主要的，资产阶级民主原则和社会秩序的危机，它被历史发展、阶级斗争、无产阶级和人民群众的蓬勃崛起以及在全世界打上马克思列宁主义毛泽东主义烙印的伟大的激进变革过程所取代，它不仅在历史意义上，而且在政治日益老化的意义上，日益暴露在人们的视野中。资产阶级民主原则的影响力每天都在下降，如果在过去的几个世纪里，这些原则是革命的，那么在过去的几十年里，它们一直是反动的。从上次选举的结果可以看出，他们对人民的控制正在减弱。贝拉·恩德以46%的得票率上台，他感到无比崇高，是绝对权力的持有者，是阶级斗争和斗争中不受挑战的声音。尽管如此，一年半的时间已经足以摧毁他的选举沙堡，像污水泡沫一样将其溶解，他虚构的“伟大权威”在汹涌的海浪和漩涡之间挥舞，走向彻底的毁灭。
 
最后，我们应该就厄瓜多尔问题发言，甚至是迅速和简短的发言。厄瓜多尔对1942年《反恐怖主义议定书》的质疑可以追溯到很多年前。1981年1月发生的Condor Cordillera del Condor边界事件证明，近年来这一局势有所恶化。但现任秘鲁政府和领导它的贝朗德（更重要的是，他直接领导国际政治，因此负有主要责任）一直在以完全错误和不负责任的方式处理这一微妙和重要的问题；他们没有寻找一种澄清边界问题的手段，而是采取了一种令人担忧的肤浅和轻浮的态度：如果厄瓜多尔问题得不到公正和正确的对待，它就有可能成为一个具有严重和广泛后果的严重问题。显然，除了人民自己，这个问题从来没有得到任何人的直接解决，他们用自己的鲜血和努力给了我们构成我国的领土。在这方面，贝朗德政府的反动政治和措施也是显而易见的，因为每个人都可以看到，我们拉丁美洲国家的许多冲突和我们人民卷入的许多战争都来自帝国主义的利益联盟，与管理我们共和国的代理人和内部伙伴发生冲突。今天，当拉丁美洲的场景揭示了在超级大国争夺世界霸权的激烈竞争气氛中出现的各种潜在冲突时，这是一个更大的担忧。总之，我们看到反动秩序的危机正在加剧，1982年的到来前景黯淡。
 
人民的现状是什么？一个有着数百年历史的基本目标“耕者有其田”的农民，尽管他们进行了不屈不挠的斗争，但仍未实现其目标。这是一个农民，在过去的二十年里，他们试图用三条所谓的土地改革法来欺骗他们。然而，在夸夸其谈的煽动和他们的全面实施之后，农民们仍然对土地怀有旧有的不满足的渴望。
 
一个无产阶级，其长期的、激烈的斗争只从剥削者那里得到了可怜的工资和其他让步，却在社会所经历的每一次经济危机中失去了他们。这是一个无产阶级，其斗争围绕着一个恶性循环进行，今天又一次卷入了关于工资、工作时间和工作条件的无休止的斗争。
 
一个小资产阶级，组成了一个具有落后国家特征的广大阶层，看到自己的梦想被统治秩序使其陷入的无情的贫困所摧毁。有一个中间资产阶级，一个软弱而缺乏资本的民族资产阶级，在革命和反革命之间徘徊，而每一次新的危机都几乎把它压得透不过气来。
 
这四个阶级历史上构成了我们国家的人民。其中，农民是主要的驱动力量，无产阶级作为领导我们革命的阶级而兴起和发展。他们联合起来，组成了工农联盟，这是任何可能的革命战线唯一可能的坚实基础。小资产阶级同他们团结在一起，在无产阶级的领导下，三者一起是革命战线的骨干，如果革命战线不是武装斗争的战线，不是新国家的阶级结构，革命战线就毫无意义。只要无产阶级牢牢地保持其霸权地位，以在武装斗争和游击战争的激烈中建立和发展起来的工农联盟为基础，这个坚实的联盟，这个坚实的阵线，就能够团结在一起。民族资产阶级有时会加入（有时会离开）阶级战线，这取决于阶级斗争的狂风。
 
秘鲁人民，这个绝大多数，这些群众是历史的真正创造者，这些强大的生产力，受剥削性社会关系持续老化的制约，56.3%的“经济活跃人口”（根据政府自己的统计数据）面临失业和就业不足，而在农村，三分之二的农民就业不足。因此，陈旧的剥削制度摧毁并阻碍了人民强大的创造力，人民是我国长期以来为之奋斗的唯一能够进行彻底革命变革的力量。此外，反动派用鲜血和烈火捍卫这一邪恶的破坏性制度，以利于大地主、新旧类型的地主、大买办或官僚资产阶级以及他们的主人，即北方帝国主义，他们每投入一美元，就会得到五美元。
 
反动的地主官僚国家通过其国家机构、官僚机构、武装部队、司法机构、监狱以及主要通过武装部队实施的古老而血腥的镇压，将这一腐朽、血腥的制度维系在一起，这是统治阶级专政的真正支柱，统治阶级专政，并从我国人民的汗水、辛劳和鲜血中获取利润。
 
如果你说的是剥削和压迫，你说的是国家；如果你说的是国家，你说的是阶级，如果你说的是阶级，你说的是阶级斗争；如果你说的是阶级斗争，你说的是人民的斗争；而且，正如历史上的事实所表明的那样，如果你谈论的是人民的斗争，那么你谈论的是叛乱、武装斗争、游击战，正如今天美国的局势所显示的那样。我国人民同世界各国人民一样，有着以鲜血和英雄主义铭刻的自豪的斗争历史。几个世纪以来，农民特别是贫农无情地进行了最惊天动地、最动荡、最辉煌的战斗。在这里，只要记住，我们的共和解放是18世纪伟大的武装农民行动的结果，我们自己的20世纪是20世纪20年代和60年代的大农斗争的标志。这些和1963年的强大斗争是非凡经验的来源，有必要再加上1965年和平号领导的武装斗争，这场斗争给我们留下了宝贵的教训，每个革命者都必须知道。然而，正是随着马克思主义和共产党的出现，农民斗争才得到了充分的革命表现。在无产阶级的领导下，农民通过其政党，遇到并正在沿着推翻目前剥削秩序的真正道路前进，即人民战争，这是毛泽东主席确立的无产阶级军事思想的最高表现。
 
因此，我们的人民和全世界人民一样，在革命暴力的过程中得到了培育和发展。正是在这里，我们的人民以各种形式和水平的斗争赢得了要求、权利和自由。这些征服都不是从天而降的，也不是给予的；“不管叛徒怎么说。”归根结底，在与反动暴力的激烈斗争中，一切都被革命暴力征服和捍卫了。
 
这就是8小时工作日是如何赢得的，是如何赢得和占有领土的，是如何赢得权利和推翻暴君的。革命暴力是我们历史进程的本质，如果共和国的自由是在战场上用武器赢得的，那么很容易理解秘鲁革命、民主革命、人民和阶级解放的发展和胜利，只有通过我国人民最辉煌的革命战争，通过人民战争全体武装起来，才能取得胜利。
 
今天，我们英勇的人民，继承了如此丰富的历史，沿着这条光荣的道路，同新的反动政府进行斗争，在农村同农业反动政权的社会基础——大小地主进行斗争；在工厂和矿场与剥削者和压迫者进行斗争，在无数的街垒中进行斗争，打击饥饿和苦难；在大学和学院里为他们学习和受教育的需要进行斗争；中小城市的工资战，反对令人窒息的中央集权；在教育,科学,文化领域展开斗争,争取滋养精神,享受心灵安宁的不可否认的权利;；在街头为谋生权进行斗争；为维护思想自由、言论自由、组织自由、集会自由、罢工权以及通过斗争和辛劳取得的无数其他胜利而赢得的权利和自由而展开的战斗，尽管这些胜利已载入法律和国家宪法，但却遭到践踏、质疑，一天24小时都被当权者的傲慢和辱骂行为所剥夺，也被处于权威地位的任何地位较高的社会攀爬者所剥夺（这是治国者的自然规律）。如果说我们的人民比昨天更加自觉，比昨天更加政治化，比昨天更加有组织、坚定和果断，那是因为在不可战胜的马列主义、毛泽东主义指导下的无产阶级的巨大存在，武装了他们的思想和拳头。
 
我们英勇战斗的人民即使在面对棍棒、炸弹、子弹和激烈的反应营时也会参战。他们这样做是肯定的，因为这场斗争锻炼、动员、组织、政治化和武装化了他们，并为即将到来的伟大战役做好了准备。如果说我们的人民今天比以前学到了什么，那就是阶级斗争必然导致权力斗争，而这只能通过暴力革命来赢得，对我们来说，暴力革命意味着革命战争、武装斗争、人民战争的游击战。只有这样，权力才能被阶级和人民征服。只有这样，新的国家才能出现，无产阶级专政才能建立，从而实现伟大而彻底的社会变革，最终，共产主义的光辉和坚定之光将在我们自己的土地上闪耀。这种精神已经深入人心。这一点在农村和城市中表现得很明显，那里的人们再次开始使用暴力来抵制反动暴力，以捍卫自己的权利。更重要和更明显的是，人民对党领导的武装斗争，即游击战争，给予了更大的支持。尽管他们可能还没有完全理解t的深度和广度（这需要它的持续发展），但凭借集体行动的智慧，人民完全有能力看到今天的火焰开始预示着武装篝火的到来，在这一点上，对不可阻挡的解放的真正希望被呼喊和焊接。
 
根据马克思列宁主义、毛泽东主义的科学观点，这就是反动派和人民的情况。在这种矛盾的情况下，我们看到了今天革命形势的两个具体方面和具体情况。因此，我们可以清楚地看到革命形势的表现和列宁对革命形势的理解：今天，上层的人不再像昨天那样继续执政，下层的人不再愿意像现在这样生活。在反动阵营中，我们可以看到，缺乏一个能够将反动势力融合在一起的精确的、明确的、可接受的方案，以及行动和反行动的杂乱无章，这表明缺乏一个固定的路线，这是由于缺乏一个统一的方案而产生的可以理解的结果，更不用说是一个可接受的方案了。在人民中，我们可以看到走向武装革命的坚定和果断的行动，他们进行革命变革的意愿，尽管作为一种限制，他们有时可能表达自己推翻陈旧统治制度的简单愿望。但是,如果仅此而已,这就是采取正确行动的基本和充分的理由,因为正是武装斗争本身,通过其成就,使武装斗争的道路更加宽广,同样也在行动上表明了这条道路在人们心目中的正确性,，人民群众越来越多地走上人民战争这条伟大道路。
 
这就是革命形势发展的具体问题。我们达到这一点是由于两个因素：
 
一是阶级斗争的两极分化;。演变为游击战的武装斗争起源于该国阶级斗争的核心。
 
阶级斗争的两极分化及其作为武装斗争的进一步发展，加剧了原有的革命形势。因此，在今天和将来，我们可以看到，随着发展中的革命形势的升温，它将进一步深化阶级斗争，并将有力地推动武装斗争的进一步发展。综上所述，这是人们的现状和反应。后者通过贝朗德政府提出“社会契约”或“协约”（和解或阶级合作），这不过是前政府立场的翻版，但人们的观点是：支持武装斗争。
 
因此，今天的阶级斗争是两极分化的，将来还会更加两极分化：“团结”与支持武装斗争。和解是反应的黑旗；支持武装斗争是人民的红旗。和解是一种反作用的旗帜，旨在束缚人民的手脚，并在更有限的范围内，将反动阵营中的对立派别团结在一起。为了实现这一目标，反动政权将采取一切手段，包括镇压，以维持其统治地位。在最后的手段中，他们增加了武装力量的使用，因为这是一种在适当的时候保持袖子的反应。支持武装斗争是人民的红旗，必须成为他们的必要观点，因为对人民来说，和解就是投降。我国人民的道路开始更加明确和坚定地表现出来：支持和建设武装斗争是唯一符合人民道路的历史道路，没有其他道路。今天支持武装斗争，就是发展游击战争。
 
尽管如此，我们得出的结论是：反动秩序的危机加深了，人民要求武装革命。
 
四、 发展游击战争
毛泽东主席说：“革命的中心任务和最高形式是通过武装斗争征服权力，即通过战争解决问题。这一革命的马克思列宁主义原则是适用于中国和所有国家的普遍真理。”他还说：“在战争爆发之前，所有的组织和斗争都以准备为目标……战争爆发之后，所有的组织和斗争都必须直接或间接地与战争努力相协调。”
 
秘鲁共产党是一个新型的马克思列宁主义毛泽东主义政党，忠于其原则和纲领，意识到其作为秘鲁无产阶级有组织先锋队的历史使命，已承担起为工人阶级和人民夺取政权而进行武装斗争的责任，今天正在发展游击战争，从前进和挫折中吸取教训，更广泛地煽动武装冲突的火焰，主要地在贫农中更深入地扎根，并将领导建立革命根据地，最终使人民战争的胜利道路具体化。在发动人民战争之前，该党必须在驱逐德尔普拉多公司（Del Prado and Co.）之后重新组建，德尔普拉多公司是该党修正主义的旗手。在1964年1月的第四次全国会议上，我们进入了漫长而复杂的重建进程，后来通过1969年1月的第六次会议达成了一致，在这次会议上，该党摆脱了修正主义的影响，成为了一个新型的马列主义毛泽东主义政党。随着这项艰巨而光荣的任务的完成，1979年九届中央委员会全体会议批准开展武装斗争。1980年5月，这一历史任务完成后，武装斗争开始了，并宣布了两个基本口号：“武装斗争！”"工农政府"!于是，我们的行动开始了，以游击战的形式展开，现在，根据1981年1月中央委员会的规定，我们正在进一步发展游击战。党发起和坚决领导的武装斗争是秘鲁人民阶级斗争的继续,；它是其政治斗争的武装延续，与以贫农为主的群众有着深刻的联系和紧密的团结。群众是我们唯一的基础和依托，是我们力量和活力的源泉。我们坚定地奉行自力更生的伟大原则,坚定地奉行无产阶级国际主义,高举马克思,恩格斯"各国无产阶级团结起来"的不朽号召,作为共产党人,我们始终高举马克思列宁主义,毛主义,马克思,列宁,毛泽东三大旗帜,，这要求我们成为修正主义和一切形式机会主义的不可调和的敌人。
 
在我国进行革命是为世界无产阶级革命服务的，在共产主义照亮地球之前，世界无产阶级革命是不会停止的。我国革命的现实表明，武装斗争实际上是胜利燃烧的，反革命的行动助长了我们的斗争，反动秩序陷入危机，人民要求武装革命。因此，我们英勇的人民面临着支持武装斗争的紧迫历史必要性，这在今天意味着发展游击战争。秘鲁共产党是由马里亚泰吉（Mariátegui）创建的党，该党改组为一个新的马克思列宁主义-毛泽东主义类型的党，该党已在我国开始武装斗争，并通过21个月丰富的战斗生活，将其发展为游击战。秘鲁共产党高举起义红旗，为工人阶级和人民的解放服务，号召秘鲁无产阶级，特别是贫困的农民和全国广大人民，掌握我们的历史命运，推翻现存的腐朽政权，反动统治秩序,建立人民要求和呼唤的革命社会新秩序。
 
秘鲁人民！工人、农民、妇女、青年和知识分子，支持武装斗争！支持游击战争的发展！
 
秘鲁人民！在一场武装斗争中，你充满活力的声音，如狂暴的雷声，已经开始用充满活力和纯洁的革命暴力语言表达出来。通过游击行动，通过游击战争，你们正在你们的新历史中创造里程碑，你们的决定性历史。我们已经走上了一条伟大的道路，一条漫长而艰难的道路，但胜利将是决定性的，因为“除了国家权力，一切都只是幻觉！”
 
发展游击战争！秘鲁共产党万岁！光荣归于马克思列宁主义毛泽东主义！
 
1982年3月PCP-中央委员会
——————————
 
——————————
1982年的今天，毛泽东主义。论马克思列宁主义毛泽东主义
以下文件由秘鲁共产党于1987年出版，其汇编名为“CPP和毛泽东”。这是1982年11月召开的中央全会报告的摘录，不能与PCP第一次代表大会的第一份文件混淆。
 
毛泽东主义。论马克思列宁主义毛泽东主义
1982年11月中央委员会全体会议“毛泽东主义。论马克思列宁主义-毛泽东主义”报告摘录
 
我们的目标是发起一场关于毛泽东主义的运动，简称马列主义毛泽东主义，或者说毛泽东主义是当前马列主义毛泽东主义的主要内容。
 
第二年，我们庆祝毛泽东主席诞辰九十周年，因为他出生于1893年12月26日。很明显，今天马克思主义和修正主义之间存在着激烈的斗争。此外，在那些捍卫毛主席的人中，也没有足够的明确性和对作为马克思主义第三阶段的毛泽东主义的完全坚持，因此我们说这是关于毛泽东主义的斗争。
 
我们必须高举口号：毛主义万岁！为了发起这场具有战略意义的伟大战役。这是一场规模宏大的运动，也是一个复杂的问题：这是一项艰巨的任务，但这是我们作为共产主义者的一项义务，正如这场运动的复杂性一样，但它的重要性更为重要，从历史上看，这是必要的，因为世界革命需要毛泽东主义才能展现更高的高峰，为了结束世界革命的战略进攻，我们全世界的共产主义者所从事的任务。我们不会假装说毛主义只影响到那里。马克思列宁主义、毛泽东主义具有直到共产主义的纲领性观点、规律和原则，当我们朝着这一伟大目标前进时，它正从马克思主义以来确立的东西开始具体化。因为无产阶级的意识形态是一门强大的科学，它通过巨大的飞跃而自我发展，每一次都产生了更高的阶段：马克思主义、马克思主义、列宁主义、列宁主义和毛主席主义，作为第一、第二和第三个连续阶段，马克思列宁主义、毛泽东主义，以及主要是今天的毛泽东主义。
 
因此，我们的目标是发展一场具有战略性质、为世界革命服务的运动。由于环境的原因，我们能够作出的贡献是重要的，我们不说它是决定性的，但在我们展现自我的背景下，它是重要的。我们不要假装告诉历史该怎么做，她是那个通过阶级斗争建立法律并确定形势的人。我们党或其他党有可能作出决定性的贡献。
 
在这个时刻，我们比以往任何时候都更需要谈论毛泽东主义，显然，我们不能不提及世界范围内反对修正主义的斗争；因此，在“扬弃、捍卫和运用毛泽东主义是当前马克思主义与修正主义斗争的本质”这一论断的指导下，重新分析毛泽东主义，以期更好地界定毛泽东主义的内容和意义，是十分必要和紧迫的。
 
我们必须思考如何开展多种活动，以取得扎实的成果和长远的前景。以此展开武装分子,战斗人员和群众的教育,努力从对自己领导的人民战争的超越出发,揭示马克思主义。问题在于启动意识形态动力。我们期待着为捍卫马列主义、毛泽东主义这一强制性的东西作出贡献。这将产生影响，因为到处都有群众、革命者和共产主义者，我们有兴趣接触他们，主要是因为共产主义者思想更开放；我们必须努力使他们理解，确保马克思主义不是自发产生的，而是经过努力和斗争，这是马克思主义的一条规律。马克思主义在生活中没有前进一步，也没有取得任何成就，只有通过斗争，通过努力征服，毛主义不是也不会例外。代表毛泽东主义的斗争作为马克思主义的第三个阶段，现在和将来都是艰难、长期、复杂和困难的，它永远不会自发地强加。这是我们的历史，我们没有其他方法：斗争、努力、不屈不挠的毅力和坚定不移的坚持，还有时间，以便实践能够证明和认可真理。
 
党必须一步一步地组织起来，这是一场运动的开始。我们开展了一场艰巨但必要的运动，这对我们这个阶级的国际无产阶级来说是重要的。其思想是：运动的开始，是共产党人代表无产阶级的斗争。把它看作是我们必须采取的大胆步骤；所有大胆的步骤都是一项新任务的开始，而新任务有一个问题：对地形了解不够；让我们采取坚定的步骤，确保所有的开始都只是一个开始，许多问题都会得到解决，因为有些事情我们还没有足够的知识；因此，要更加远见卓识，更加坚定，对自己要求更高。让我们应用：展开战斗，你就会知道它是如何展开的。我们共产主义者之所以大胆，是因为我们是结果唯物主义者，我们不怕犯错误，也不怕面对任何人，因为真理站在我们这边。这是我们的信念，我们不能没有其他信念；我们是坚定的人，在数千场光荣的战斗中证明了最伟大的变革性科学思想中，“确信并承认”。世界上没有也没有任何意识形态像马列主义、毛泽东主义那样经受过实践的考验；也从未有过这么多的人愿意被如此强大的革命风暴所拖累。
 
为了完成这项任务，让我们从对毛主义的理解开始，遵循我们提出的以下方案：
 
毛主义万岁！
介绍
 
1.列宁和革命的新内容。
 
毛主义是通过斗争强加的。斯大林。
 
 
一、毛主义的背景。
 
1.国际背景。
 
2.在中国。
 
3.毛主席传记。
 
 
二、毛泽东主义的内容。
 
1.理论。
 
2.新民主主义。
 
3.三项文书。
 
四、人民战争。
 
5.伟大的无产阶级文化大革命。
 
6.世界革命。
 
 
什么是毛泽东主义的根本，什么是毛泽东主义。
 
 
三、 关于毛主义的斗争。
 
1.毛泽东主义的兴起。
 
2.毛泽东主义和修正主义。
 
3.当前的毛泽东主义。
 
... ... ... ... ...
 
... ... ... ... ...
 
人民战争使我们对毛泽东主席提出的马克思列宁主义的发展有了更多更好的了解，使我们在国际无产阶级意识形态的第三个阶段之前是怎样的，因此它已经转变为以毛泽东主义为主体的马克思列宁主义毛泽东主义。如果我们在四中全会上同意了“走向毛泽东主义”的口号！，在这次会议上，我们承担的任务是：把马列主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义，作为我们党的一切活动的指挥和总的指导，并为之服务和奋斗，使马列主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义，成为世界革命的指挥和指导，这一切都代表着全人类不可动摇的光荣目标：共产主义。
——————————
 
——————————
1985年-不要投票！相反，扩大游击战争，为人民征服权力！
“加强人民委员会，发展根据地，推进新民主主义人民共和国。”秘鲁共产党（PCP）。
 
 
“所有反动派都试图通过大规模屠杀来消灭革命，认为他们杀的人越多，革命就会越弱。但是，与他们的愿望相反，事实表明，他们杀的人越多，革命就越强大，反动派就越接近灭亡。这是一条无可辩驳的规律。”
 
-毛泽东主席。
 
 
1.秘鲁社会的普遍危机
 
当代秘鲁社会处于普遍危机之中。这个社会的发展轨迹始于十九世纪末，病入膏肓，无法治愈。它只能通过武装斗争来改变，秘鲁共产党今天正在领导秘鲁人民进行武装斗争。没有其他解决办法。
 
事实上，今天的秘鲁是一个半封建半殖民地社会，官僚资本主义正在发展，一种与大地主相关的延迟资本主义。利益，因此，绝不寻求半封建条件的破坏，至多寻求其演变。更重要的是，它是一种完全服从帝国主义的资本主义，在我们的情况下主要是北方帝国主义，因此，它没有开发我国生产力的巨大潜力。浪费,束缚,破坏生产力,决不发展国民经济。相反，它完全是为帝国主义日益增长的剥削服务的，完全违背了大多数人民的国家利益和我国人民的基本迫切需要。
 
因此，现代秘鲁经济天生畸形，根源不清。它的诞生与古老的半封建制度有着内在的联系，尽管各政权都在吹嘘“土地改革”，但这种制度仍然存在，从最基本的基础到最复杂的思想，都是这个国家的特征。这种情况，实质上是土地大问题，是农民阶级斗争的动力，特别是占绝大多数的贫农。此外，秘鲁经济在帝国主义的统治下诞生，帝国主义是资本主义的最后阶段，其特征是垄断、寄生和垂死。
 
尽管这种帝国主义允许我们的政治独立，但只要它为帝国主义利益服务，它就控制着秘鲁的整个经济进程：我们的自然资源、出口产品、工业、银行和金融等。总之，它吸食了我们人民的血，吞噬了我们国家发展的能量，尤其是今天，就像其他被压迫国家一样，它通过外债的巨大利益迫使我们前进。
 
因此，现代经济，即官僚资本主义，与未埋葬的半封建主义联系在一起，它被垂死的帝国主义所征服，帝国主义越来越多地依靠被压迫者的鲜血为生，通过自己的武器和走狗的武器获得剥削保证，而世界的主宰权则是一场永无休止的危机和争论，主要由美国和社会帝国主义的苏联这两个超级大国发动。总之，我们正处于秘鲁社会的普遍危机之中。这场危机，包括已经进入最后阶段的官僚资本主义危机，使革命的发展和胜利的条件充分成熟，那么，困扰旧社会的普遍危机包括革命的全部和一切表现形式。
 
这是我们的现实，这是秘鲁社会赖以生存的根基，是我们问题的物质根源和人民的不幸。这是统治阶级及其北方帝国主义主子通过其反动武装为基础的官僚地主国家，继续对大资产阶级和地主实行阶级专政，用鲜血和烈火忠实捍卫的社会制度，无论是通过事实上的军事政府，比如我们曾经拥有的许多政府，比如Velasco和Morales Bermudez，仅提及最近的政府，还是通过选举产生并被称为立宪政府的政府，比如今天的Belaunde政府。
 
因此，秘鲁的政府，无论是文官还是军人，都是执政集团，不管是民选还是非民选，都对人民、无产阶级、农民、小资产阶级，甚至对民族或中等资产阶级本身实行独裁，为大资产阶级（特别是今天的大银行家）谋利益，大地主（尤其表现为在农村行使权力的gamonalism），为统治阶级服务，为Yankui帝国主义服务，完全违背人民和国家的利益。这不需要更多的历史叙述或论证，因为证据就在我们眼前：贝朗政府本身及其集团；从“神圣不可侵犯的选举制度”中产生的选举的政府产品正是这个政府把秘鲁卖给了帝国主义，使秘鲁社会陷入了近代史上最严重的危机之中；它把人民淹没在最难以忍受的饥饿之中，迫害、监禁、折磨和谋杀人民，甚至进行大规模屠杀和种族灭绝，因为共产党领导的人民敢于武装起来宣布：，“反叛是权利”，是每个被剥削和压迫淹没的人民不可撤销的权利，是每个拒绝被奴役的人民和阶级的权利。
 
这是该国、秘鲁社会和现任政府的现实。只要我们不通过人民战争以革命武器的力量推翻当时的秩序，今后任何政府都将如此。世界历史和我们自己的历史证明了这一点，而且，我们亲眼目睹了这一点：使我国人民挨饿的杀人的贝朗德政权及其帮派将作为饥饿和种族灭绝政府载入历史。
 
二、投票就是支持社会制度并选举另一个政府，这将带来更多的饥饿和种族灭绝。
 
目前的大选是在什么条件下举行的？在经济上，所有人都认为这个国家正在遭受至少过去一百年来最大的危机。此外，未来前景黯淡。到2000年，经济将勉强达到1976年的水平。也就是说，四分之一个世纪的时间会因为被广泛宣传的经济发展而被浪费掉。但问题并没有就此结束，自第二次世界大战以来，这个国家在每十年的后半段都会经历一次危机，每一次新的危机都比前一次更严重，下一次危机已经开始。反动经济学家自己描绘了未来几年的惨淡前景。此外，目前的外债甚至无法支付利息，阻碍了对高度荣耀的外国资本的依赖。与此同时，国内储蓄减少，工业生产衰退，农业陷入危机，我们的出口产品价格将继续下降，国外市场正在萎缩等等。综上所述，这是一个看不到任何真正解决办法的黑暗前景，更不用说满足人民群众日益增长的基本需求了，他们每天被剥夺的机会越来越多，只会带来更多的失业、更低的工资和薪水、工人权利的削减以及过去收益和福利的更多削减。因此，对于过时的秘鲁社会和对人民更多的压迫和剥削，存在着一种黑人经济观点。
 
从政治上讲，1979年的宪法和其他类型的宪法一样，否认其内容中承认的每一项权利。它连反动阵营的派系都不满意，更不用说人民了，因此，它现在是而且将继续是一个争论的舞台。现行《宪法》使武装部队和警察直接参与社会生活的各个方面，加强了他们的领域，同时赋予行政部门权力，并组织了我国历史上最具镇压性的警察制度。尽管存在着种种肮脏的煽动，但现行宪法是宪法对我们的状况所造成的最残酷、更暴力、更血腥的冲击。这表现在所谓的“生命权”与武装部队在贝朗德本人的指挥下在阿亚库乔地区残酷和有罪不罚地进行的罪恶种族灭绝之间的对比上。
 
那么，被神圣化的资产阶级制度是如何运作的呢？议会放弃了立法职能，将其移交给了行政部门。司法权（法院）无法判决数千名被告，更不用说适用他们自己的法律了，他们甚至同意并涵盖了歼灭集中营中战俘的计划，这些集中营被称为“埃尔·弗朗顿”，还有一些秘密集中营，如托托斯、洛斯·卡比托斯、环塔市体育场等。，与公共部共谋。行政机关已成为真正的立法权，国家最基本的法律掌握在腐败的官僚手中，以及受到帝国主义训练和建议的技术官僚手中；超级部长们像旧独裁者一样，随心所欲地做和撤销，每天都在使用广泛的镇压权力，从俱乐部到针对人民的炸弹和子弹，紧急状态法令甚至用于对抗工人罢工，让我们不要忘记频繁实施的宵禁或围困阶段。
 
最后，他说，反动武装部队和警察显示了他们的行为所特有的所有仇恨和残暴，他们清楚地表明，这“授权”任何虐待，甚至谋杀人民的任何子女而不受惩罚。那些继续自称为“监护机构”的武装部队，好像秘鲁人民完全是由未成年人组成的，这些武装部队如此擅长于在外敌面前击败敌人，因为他们是用鲜血和炮火镇压我们手无寸铁的人民的经验，今天，他们所维护的反动利益，以及他们对胜利的武装斗争所进行的干预所表现出来的一切阶级仇恨，都更加清楚地表现出来了。他们的领导，联合司令部，由贝朗德本人领导的国防委员会，徒劳而绝望地试图将群众与武装革命分离，除了欺诈性的秘鲁民主和那个假冒的民主和狡猾的煽动家贝朗德在我国人民和全世界面前揭露其邪恶的反游击行动所造成的可怕和臭名昭著的种族灭绝之外，没有找到任何解决办法。
 
因此，在一个黯淡的前景之上，过时的反动机构被建立起来，只有依靠惯性的力量和支撑它们的武器才能生存，它们总是洒下更多的血，让自己沐浴在手无寸铁、卑鄙受压迫人民的燃烧血中，他们已经在说，够了，每天他们对旧州的信仰越来越少，对政府的期望也越来越少。总之，除了猖獗的腐败和无耻的玩世不恭之外，缺乏信誉、混乱、混乱还侵蚀着官僚的地主国家，他们的政府都在如此轻浮和愉快地竞争，言语冲突，也许还有一两次对抗，少数蛊惑人心的人，他们很难掩饰自己的利益和贪婪。他们分别是Alva Orlandini、Bedoya Reyes、Morales Bermudez和Alan Garcia，他们分别是人民行动、民主融合、民族团结民主阵线和Apra的候选人。他们都是现有秩序的著名捍卫者。其中还包括狡猾和机会主义的巴兰特斯·林根（Barrantes Lingan），他是虚假的马里亚特圭斯主义者，是执政体系的忠实捍卫者和支持者，是所谓的联合左翼（United Left）的代表。联合左翼是一个由其领导人发起的组织，是该国选举机会主义和议会克汀主义老路的最自由表达。
 
但压迫性的遗产并没有就此结束。我国人民的阶级斗争已经发展成为反对旧社会秩序、旧国家及其反动武装和警察的武装斗争。革命战争现在进入第五个年头。其中两名反对旧武装的人强迫自己。这一历史事实从根本上改变了情况，它表明，通过武装斗争，过时的制度将崩溃，新的权力将为人民、为被压迫者而建立。这一新的、不可逆转的进程将继续越来越多地发展成为秘鲁国家的主要问题，因为这是它的否定、它的毁灭。为了保卫剥削阶级及其帝国主义的主人，旧国家将不得不越来越多地面对这一进程。人民群众将越来越多地参与农村正在进行的农民战争，因为正如列宁所说，饥饿本身推动着他们：
 
“在西方，数以千万计的人正遭受饥饿的折磨。这正是社会革命不可避免的原因，因为社会革命不是从计划中产生的，而是因为数以千万计的人说：‘与其活着挨饿，我们宁愿为革命而战而死。’”
 
因此，我们必须问，选举的影响是什么？人们需要去投票箱吗？投票对人民有利吗？看看我们自己的秘鲁经验，人民通过选举或议会活动实现了什么革命性的转变？人民所取得的每一次胜利都是在人民的斗争中夺取的。由于这些斗争，法律得以颁布。从一开始，国家就开始削减并启动一个程序，以减少这些法律的影响或完全废除这些法律，正如该国劳动立法史所示。政治权利的胜利也经历了类似的过程。所有这些显然都是在征服权力的框架之外赢得的，因为对于一个革命者来说，只有通过革命暴力才能征服权力。在秘鲁，这仅仅是从农村到城市的武装斗争。
 
此外，让我们扪心自问，人民通过参加制宪大会和80年的大选真正获得了什么好处？在第一种情况下，仅仅是为了服务于本世纪秘鲁反动国家的第三次重组，其结果已经初见端倪。在第二个例子中，贝朗德政府的复兴是我国历史上最大的背叛之一，它使我国人民陷入广泛的饥饿和最血腥的种族灭绝之中。
 
此外，从长远来看，人民群众对参加1985年大选有什么期望？好吧，简单明了地说：投票就是利用社会制度，选举另一个将带来更多饥饿和更多种族灭绝的政府！它将有助于地主官僚国家根据自己的法律和条件，取代其对人民实行阶级专政的当局，有利于维持官僚资本主义在其腹中发展的半封建半殖民地社会，为了统治阶级和他们的主要主人Yankui帝国主义的利益。投票是为了帮助建立一个将带来更多饥饿的政府，因为这是由它所属的旧国家的需要和阶级性质决定的。投票是为了帮助建立一个比现在的政府更具种族灭绝性的政府，因为这也是由旧国家的需要决定的，以在革命面前捍卫其破旧的社会，这样，它还将推动旧国家面对人民的斗争，主要是在武装斗争的推动下捍卫其过时的社会。武装斗争用枪支摧毁旧社会，创造新社会：新权力的形式，新社会的形式，由武装起来的人民维持。
 
人民不能帮助他们的剥削者和压迫者，不能帮助他们解决问题，不能利用他们的社会制度，更不能帮助选举另一个带来更多饥饿和更多种族灭绝的政府。既然这不是他们的道路，也无助于他们自己的利益，今天唯一能提出的就是，不要投票；而在选举前，唯一真正受欢迎的答案是这个带来饥饿和种族灭绝的反动国家。
 
三、 扩大游击战争，为人民征服权力！
 
秘鲁共产党是一个马列主义毛泽东主义政党，它重组了反对修正主义的斗争，包括在自己的队伍中，是一个为无产阶级和人民征服权力的新型政党，它于1980年5月17日发起武装斗争，承担起了使用革命暴力的角色。因此，秘鲁无产阶级和人民的阶级斗争在其漫长的历程中取得了飞跃。政治斗争是革命战争，以武装斗争为主要形式，以革命武装力量为主要组织形式。
 
这样，我们党就留下了50多年的历史包袱，克服了强加给群众的黑暗腐朽的选举主义。用炸药和子弹开始书写真正的人民解放，从一开始就武装起来，与人民团结在一起，主要是农民，他们一直支持秘鲁革命最英勇的行动，今天比以往任何时候都要这样做，因为武装斗争在无法扑灭的篝火中实现了数百年的希望。
 
正如毛主席所说：“当剥削阶级的生存受到威胁时，他们总是诉诸暴力。一旦他们预见到革命，他们就会努力用暴力来消灭它……他们也用暴力来镇压革命人民，从他们发动革命到征服权力的那一刻起”，或者作为第二句话开头说：“所有反动派都试图通过大规模屠杀来消灭革命……”
 
老秘鲁国已经并将在今后继续按照这些法律行事。首先，他们动员了他们的警察部队：公民卫队（GC）、共和国卫队（GR）、调查警察（PIP）及其精英反叛乱部队：辛奇斯、自称的“阿蒂奇人”（Llapan Atic）、迪尔科特（Dircote）等。；他们以其本性的残忍和残忍实施了声名狼藉的迫害、酷刑、监禁和谋杀。然后，他们开始在城市和农村，主要是在农村进行巡逻、搜查和突袭，遵循“烧光、抢光、杀光”的反动法则这些武装部队在行动最激烈的时候，最多只能派出三名特工（81年1月和10月，以及82年3月），他们被媒体大肆宣传和夸大，尽管受到武装部队的直接领导和支持，但最终以彻底失败告终，在革命中遭受惨败，这是连反动媒体都不得不承认的事实。因此，警察部队被用作炮灰，反动阵营中陷入自身矛盾的豚鼠。
 
尽管要求他们参加反游击战争的呼声很高，但由于贝朗德的反对，秘鲁国家武装部队直到1982年底才直接参战，他担心军方会利用他们的参与发动针对他的政变或一点一点地接管政府。三军同时参战：陆军、海军和空军，尽管前两军是主力军，因此要共同负责，因为没有人愿意因为他们的反革命行动而单独受到指责。但从一开始，自称“祖国的监护机构”就利用梅斯纳达斯伪装自己，甚至打扮成农民和公民卫队，实施暴行和大规模屠杀，妄图将我们与群众分开。他们在万博、伊基查、萨卡马拉卡等地进行了无数次血腥屠杀，其中包括对记者的屠杀。
 
武装部队的这些行动都得到了国防委员会的批准，并得到了贝朗德本人的明确授权和祝贺。然而，由于革命军遭受了惊人的打击，由于必须在83年11月举行市政选举，这些企图都失败了，武装部队进行了大规模屠杀。因此，在不到两个月的时间里，有800多人在阿亚库乔社区被暗杀，然后开始失踪。这些都是可耻的、可耻的、不受惩罚的、有罪不罚的罪行。
 
1984年7月出台了重要的国家措施，尽管这些措施没有公开，这是对本国司法制度的又一次侵犯。武装部队联合司令部授予自己在全国任何地方和每个地方进行干预的权利，以“打击游击队”，并根据自己的自由裁量权和请求，建立政治军事指挥部和建立紧急区域。因此，该国仍由联合司令部控制，费用由联合司令部承担，行政部门将全权委托权延伸至武装部队，以便他们可以在自己认为合适的情况下使用。这就是今天所谓的秘鲁民主。正是在这一权力下，他们执行新计划，有预谋地进行耙耙作业，并在死亡威胁下，在压力下强行集中部分群众，以模拟农民之间的所谓斗争，而事实上，这显然只是越南使用的“战略村庄”的复制品，或者是在美国佬的指导和监督下在危地马拉成立的“农民组织”。战争已经扩大和加剧，特别是在农村，武装部队必须面对由PCP领导的真正的农民战争，尽管发生了险恶的种族灭绝，但他们仍在继续其将游击队与群众分离的险恶计划，最终以彻底失败告终。
 
因此，他们不能宣布胜利，最近他们自己的战争部长本人也谈到需要花时间和耐心与游击队作战，需要采取更强有力的措施，需要所有秘鲁人的支持。这清楚地表明了他们在面对遵循人民战争原则的武装斗争时所面临的困难。这种反动的困难甚至表现为教皇的不安，在阿亚库乔期间，在教皇与镇压力量的会晤中，在一个多月的激烈迫害和突袭之前，教皇为犯罪武器祝福，为耻辱的万人坑祝圣，为反革命战争祝圣，祝福种族灭绝的武装部队和警察，主要是其嗜血的首领，免除了他们的罪行，更重要的是，他们支持贝朗德政府，并呼吁他尽快消灭我们。他用夸夸其谈的口吻威胁我们改变路线，放弃革命，具体地说，就是屈服于统治秩序，背叛人民。对于这一“公报”，我们在2月4日作出了立即、坚定和完整的答复，大规模停电使整个利马和该国中部地区陷入黑暗。
 
近五年来，武装斗争取得了什么成就？1980年可以定义为开始，81年和82年是游击战争发展和第一届人民委员会形成的开始，这是新政权的雏形。从那时到现在，战争集中于建立/反建立，即破坏新势力的反革命战争和保卫、发展、建设新势力的革命战争，每次都一点一点地摧毁腐朽反动的旧势力。在这近五年中，我们采取了20000多项行动。党的党员人数多次增加,在国内外享有前所未有的威望,；我们已经建立了一支由数千名战士组成的人民游击队；更重要的是，已经成立了数百个人民委员会，我们努力发展支持基础，并推动新民主主义人民共和国的形成，它已经出现，然后，新的权力正在通过行使真正的国家职能来发展。
 
综上所述，人民大会党按照马克思列宁主义、毛泽东主义这一唯一真正的共产主义意识形态的标准，正在进行一场成功的、不断发展的武装斗争；根据毛主席的《新民主主义》，这是一场新民主主义革命的武装斗争，目的是消灭帝国主义，摧毁现存的封建地主财产，没收官僚资本主义的手段；这是一场为世界革命服务并得到国际无产阶级，主要是我们党所参加的革命国际主义运动支持的武装斗争。我们立足于支持我们的全国人民群众，主要是贫困农民。我们与任何超级大国或任何其他大国都没有联系，也永远不会联系，因为我们坚定地为马克思列宁主义、毛泽东主义指导的革命和马克思主义适用于我们实际的指导思想服务。今天我们眼前的目标是：扩大游击战争，为人民征服权力！
 
武装斗争万岁！不要投票！
 
秘鲁共产党万岁！
 
冈萨洛主席万岁！
 
光荣归于马克思列宁主义毛泽东主义！
——————————
 
——————————
1986年-单一文件。弗朗顿、卢里甘索和卡劳的光辉战壕中战俘的要求。
利马，佩鲁，1986年6月18日。
 
1.-关于1985年7月16日和10月31日的会议记录。，一方由司法部、INPE、司法权力部、公共部的代表签署，另一方由特别囚犯的代表签署。
 
2.-保证防止阿布拉共和国政府、海军和其他反动派阴谋对[被控]恐怖主义的囚犯进行新的种族灭绝。
 
3.-不允许将司法程序转移到各省；也不是特别的囚犯。废除24499号法律第2条。
 
4.-将营养援助增加至最低I/。每天15 00（1），这项福利将扩大到所有监狱。
 
5.-因与1985年10月4日的种族灭绝同谋，INPE总统曼努埃尔·阿奎佐罗被免职。在卢里干科。
 
6.-1985年10月4日被杀者尸体的交付。根据利马第一惩教法庭1985年10月9日的决议，向他们的家人致谢。
 
7.-立即将格兰德州因“恐怖主义”而被关押的16名囚犯转移到卢里干科特别囚犯所在的展馆。
 
8.-停止对战时海军、迪科特和阿普拉政府关押的特别囚犯家属的威胁、迫害和拘留。
 
9.因违反人的尊严而关闭大坎托监狱。
 
10.-周日和节日的减少对于计算1的2仍然无效。
 
11.加速审判；为了尊重辩护权。
 
12.-废除INPE条例，禁止引入各种水果和塑料容器，因为这有损政治犯和普通囚犯的健康；
 
13.-将挑衅者的雇员格瓦拉、冈萨雷斯、贾约、艾巴尔和雷特从弗朗顿以及卡劳的安全局长伊莎贝尔·格雷罗和市长罗莎·勒莫解职。
 
14.-禁止在卢里干科倾倒垃圾。
 
15.-Fronton每天24小时供电。
 
16.-修复Callao和Lurigancho的水、下水道和电力系统。
 
17.-因屠杀和抢劫囚犯而被征用。
 
18.-为生病的囚犯提供护理、治疗和药品。将病人送往医院。
 
卫生预算增加100%。
 
19.-不允许海军在弗朗顿进行干预，也不允许海军官员对战俘家属进行羞辱性的搜身。
 
20.-停止失踪人员的可怕政治。
 
21.支持秘鲁的人民斗争以及世界上社会被拘留者、政治犯和战俘的斗争。
 
22.-为秘鲁囚犯提供清洁材料、帆布床、床垫、亚麻布、睡衣。
 
23.-将相应福利扩展至全国的特殊囚犯生效。
 
24.-不得报复特殊囚犯，也不得报复他们的家人和律师。
 
25.-本协议和1985年7月16日至10月31日的会议记录的公布。
 
26.-在协议签署和执行期间，记者在场。
——————————
 
——————————
1986年的今天，没有任何人能够打败我们！
PCP-中央委员会-秘鲁，1986年
 
怀着对真理的热爱。还有自由。我手中没有LTC剩下的东西。除了现在躺在懦弱的尸体上的战俘的烟灰缸劳动。还有悲惨的世界，历史和大众。将审判这些战犯。你看到地球上所有的人都坐在被告席上，他们将被当作战犯判刑，他们今天一定在发抖。没有什么，也没有人能打败我们，河流增加了它的自然原因，溢流是一种规律。
 
这是有逻辑的。反动派制造动乱并一直失败到最后灭亡。这个村庄也有它的法则：战斗失败。回到战场上，我们可能再次失败。我们将继续战斗，直到最后的胜利召唤我们。流血是呼吁所有人实现我们所渴望的权力的旗帜。我们注定要成功，这是一个美丽的句子。我们生来就是要赢的。
 
这已经是一个宏大的现实。
 
他们可以折磨我们。把我们炸成碎片。但是他们不能破坏我们的共产主义道德。
 
我们准备死了。
 
这个阶级的道德受到威胁。必须捍卫它。我们将用鲜血、痛苦和眼泪来做这件事。
 
这不可能是任何其他方式。这是把他们炸成碎片的唯一方法。我们将在暴风雨中这样做。
 
在绝望中，反动派失去了更多的控制；我们比以往任何时候都不需要这样做。只有教导世界他们所捍卫的阶级的反动性质，人们将根本不存在，而是严格地以工人阶级的形象和相似性来改变世界，工人阶级是秘鲁共产党的有组织的先锋队。
 
只有战争才能深深地触动人民的灵魂，从歌唱到呐喊，从呐喊到歌唱，没有其他的自由之路，我们自愿选择了党和人民发扬的这条艰苦卓绝、血淋淋的人民战争胜利之路。反动派这样做是自然的。
 
我们已经明智地被告知，反动派越卑鄙，他们的坟墓就越深：就是这样，就是这样。
 
作为一名英勇战斗的战士，他顽强地抵抗了轰炸。反动的种族灭绝武装部队，民族英雄的耻辱。勇敢的去杀人，懦弱的去死。他们知道如何杀人，但不知道如何死亡。
 
人民永远不会忘记最好的孩子们流下的鲜血。
 
全世界亲爱的人们，你们的共产主义战争之子不会让你们失望，尤其是在此刻。我们将高举共产主义的红旗。
 
我们有光明的前景。
 
我们能做什么，我们的命运就是成功。最后一句话是我们赢了。
 
我们清楚地为我们的事业，为共产主义而战。
 
我们改天再谈其他问题。
 
我重申我致力于我们的革命，致力于世界革命，用我们人民的鲜血，用我们勇敢的战士的鲜血，用我们自由流动的共产主义同志的鲜血，破旧立新。我再也见不到他们的脸，他们的微笑，但那生活在我心中。我将是它的理想的承载者，这是我的理想，这是我们的人民的理想。
 
我将以你为例。为人民而战，全心全意为人民服务，没有任何个人动机。完全无私。
 
冈萨洛主席万岁，胜利的保证！秘鲁共产党万岁！光荣归于倒下的战士！
 
战斗机-1986年6月19日
 
注-1986年6月19日（“英雄主义日”）人民游击队（Ejercito Guerrillero Popular）一名战士的来信，在反抗种族灭绝的英勇抵抗中，由种族灭绝者Alan Garcia指挥的邪恶反动武装，袭击了秘鲁“埃尔·弗朗顿”监狱的战壕。我死前把它交出来。我们出版了它，因为它是起草的，所以历史记录了它。
——————————
 
——————————
1986年-英雄主义日
各国无产阶级，团结起来！
 
鲜血不会淹没革命，而是浇灌革命
 
今天，6月19日，我们纪念英雄主义日29周年，在秘鲁革命和世界革命的历史记录中，共产党人、战斗人员和PCP群众的行动标志着英雄主义日的不朽，他们将战俘关押在埃尔·弗朗顿监狱，卢里甘科和圣巴巴拉为了捍卫革命和他们的生命，面临着最黑暗、最懦弱的种族灭绝。肮脏的反战地牢变成了马克思列宁主义毛泽东主义的光辉战壕，冈萨罗认为人民战争被战俘们变成了城市的抵抗中心。实行党的集中建设和军事化,；战斗、动员和生产；保卫人民战争，为人民战争而抗争，不杀而夺桂冠。因此，这种反应不仅在农村和城市受到人民战争的冲击，而且在监狱（真正的革命囚犯集中营）也受到了冲击。
 
具有巨大的国内和国际影响。随着人民战争的推进，阿兰·加西亚·佩雷斯（Alan Garcia Perez）领导的法西斯种族灭绝的阿普拉政府于1986年6月19日决定实施他对战俘的公开和长期计划的种族灭绝，继续其前任贝朗德实现的对人民的种族灭绝。但这对反应来说并不容易。战俘们以坚定的决心和不屈不挠的勇气与被派来完成反动种族灭绝和结束叛乱的武装和警察部队作战，他们使用地面部队、海上和空中轰炸、炸药、喷火器和各种武器。300名囚犯牺牲了自己的生命，以只有人民战争才能产生的不屈不挠的勇气和英雄主义征服了阶级和人民党的伟大政治、军事和道德胜利，而另一方面，法西斯政府加西亚·佩雷斯、他的部长和最高文职、军事、，教会当局和修正主义者被涂上了鲜血，再次表明反对革命的反应将毫不犹豫地诉诸最可怕的种族灭绝，并违反所有法律和国际条约，以寻求拯救他们的压迫和剥削制度。种族灭绝至今未受惩罚，因为只有人民战争才能伸张正义。
 
种族灭绝是秘鲁在美帝国主义者、俄罗斯和中国社会帝国主义者、德国帝国主义者、法国人、西班牙人等、以色列犹太复国主义者的建议、支持和共谋下，在以威利·勃兰特为首的腐朽第二国际社会民主党派的支持下犯下的，这几天在利马举行了一次国际会议。这些可悲的“嗜血狗”再一次被共产党人和革命者的鲜血所感染，就像1919年1月在德国谋杀罗莎·卢森堡、卡尔·利布克内希特和其他共产党人一样。但正如世界革命的经验和我们自己的经验告诉我们的那样：鲜血不会淹没革命，而是浇灌革命。
 
今天和当时一样，这些共产党人、战斗人员和人民战争群众的英勇行动要求我们继续进行人民战争，不留下武器直到共产主义。在当时国际国内客观条件对人民战争发展有利得多的情况下,更符合革命者用这股鲜血冲走的道路。帝国主义正处于被1980年左右进入的世界革命所瓦解和最终扫除的最后阶段。在一系列持续时间更长的经济危机中，它的衰落程度甚至更大，在一系列完整的战争中，这种危机持续不断。帝国主义之间为争夺原材料和能源、通讯线路、投资市场和来自第三世界的商品而进行的重新分裂的斗争更加激烈。它的主要后果是现代世界所有矛盾的激化，主要是主要矛盾，因为帝国主义争端的掠夺物是被压迫国家。
 
唯一的霸权超级大国美帝国主义与另一个原子超级大国俄罗斯和其他帝国主义列强勾结和争夺，继续对被压迫或第三世界国家发动侵略战争，失败一次又一次。以种族灭绝的奥巴马为首的美帝国主义计划将其在叙利亚、利比亚和叙利亚的侵略战争归化，或者像在伊拉克和阿富汗那样试图模拟其离开，然后像60年代在南越那样继续控制该国（政府和军队的走狗在其直接指挥下，其他雇佣军也在其自身空袭和“盟友”的支持下）已经失败并且失败越来越多的人不得不卷入占领战争，投入巨大的人力和物力资源，这将使占领战争更加消耗人力和物力。以这种方式，在其对第三世界的重大军事干预之后，将向84个国家（包括秘鲁）派遣精锐部队（海豹突击队和其他部队），负责组建由其指挥的本土部队，与本土人作战。由于失败，奥巴马的扬基政府正在重组中央情报局，这是干预和颠覆扬基帝国主义的主要工具之一，其中包括中央情报局在秘鲁、中美洲和南美洲的情报站。
 
帝国主义的这些失败是被扫除的一部分，因为导致帝国主义一次又一次失败的是被攻击国和被占领国的人民，尽管他们由于这些斗争的方向问题不得不在相对困难的条件下面对帝国主义的巨大屠杀，因为我们毛主义者，还没有进步到足以让这些共产党人来领导他们。但是这种反应刺激了革命，因此世界人民正在发展新的世界无产阶级革命的伟大浪潮。因此，在实际情况下，继续开展毛主义运动并为秘鲁、印度、土耳其、菲律宾等国的人民战争服务具有重要意义。随着共产党重建进程的成功发展，人民战争的新进程也在不断增加。
 
这对于现实形势的发展具有重要意义，对于整合世界革命与反革命的均势具有重大战略意义。这对于支持印度人民战争、反对该国法西斯政府对人民实施的种族灭绝以及保护印度和南亚的政治战俘的国际运动也非常重要。作为同一国际任务的一部分，还应声援TKP-ML、MKP和其他土耳其囚犯的革命者；还有欧洲ATIK土耳其工人的领导。
 
我们认为支持犹太复国主义者以色列国监狱中的巴勒斯坦囚犯、摩洛哥毛派囚徒、黎巴嫩共产主义自由运动易卜拉欣阿卜杜拉自1984以来在法国为囚犯、意大利革命政治犯囚禁，在南美洲，将保卫我们战俘的斗争与保卫巴西政治社会犯的斗争结合起来是非常重要的，要求c.Igor Mendes和所有因参与巴西人民反对反动政府和地主的斗争而被关押的人获得自由，大资产阶级和帝国主义。
 
至于我国实际情况的发展,同样的反应"专家"(即"发送者")经常写道,政府和军队"应该对光明之路保持谨慎,因为物质条件比80年代好"。受帝国主义（主要是北方佬）统治的半封建半殖民地社会，官僚资本主义正在其上展开，它日益沉没，代表和捍卫的旧国家只能靠武力和惯性来维持。乌马拉的法西斯、种族灭绝和叛徒政府是帝国主义的最忠实的仆人，主要是北方佬，比它在政府中的任何前任都要多，议会、司法、税收和监狱系统每天都会提供大量分解迹象的样本。每一天，新的和巨大的丑闻都被当局和旧国家各级代表之间关于公共和私人利益的争端所揭露。与大资产阶级和地主的黑手党以及常见的犯罪行为有关的丑闻。
 
这种常见的犯罪不仅受到腐败的普遍氛围的青睐，而且也受到国家代表本身的青睐，达到了我国人民无法忍受的程度。这个充满鲜血和火焰的政府比任何人都更能推动国家的出售，并作为国家的一部分，将农民从他们的土地和几百年前的公共土地上大规模剥夺。这不是“原始积累”的一部分，因为它想让人相信米里安、潘托贾、莫洛特等的修正主义和投降主义，而是帝国主义及其大买办和官僚资产阶级的仆人的抢劫，从而不允许发展国民经济。
 
也就是说，这些邪恶的修正主义者试图否认该国的半殖民地状况，以否认用人民战争进行民主革命的必要性。此外，作为这一大规模剥离的一部分，从上世纪最后十年中期开始，该国沿海、山脉和丛林地区的本地人和外国人的土地集中过程有利于拉提芬第大地产，这一过程已经超过了上世纪六十年代的记录水平，当大拉提芬第地产占据该国近70%的农业用地时；根据农业部2013年的数据，如今84%的农村土地所有者只有10%的土地。这一点，再加上以非正式劳动和童工形式出现的新形式的奴役，都在谴责这个国家的封建性质。在此基础上，不断发展被帝国主义征服的官僚资本主义。
 
此外，农村EAP（不包括15岁以下在农村工作的儿童）占该国从事经济活动人口的28%以上，这一数字远远高于其他经济部门。此外，这84%的农村土地所有者（农民）是向全国市场提供粮食的人。2013年7月21日，星期日，在该国的报纸上读到农业部长米尔顿·冯·黑森（Milton von Hessen）的评论：“他评论说，农业部门充满活力，每四个人中就有一个人构成了经济活动人口（EAP）属于这一经济部门，尽管其生产率比其他生产部门低4.3倍”。这种相对生产率如此之低的“动态”表现出落后，这是社会生产关系已经衰退的结果。值得一提的是，1994年农业普查（第三次人口普查，见表1）的官方统计数据显示，随着人民战争的发展，扫除半封建主义取得了进展，其中拉提芬第财产数字低于30%。
 
手拿武器，动员农民，摧毁地主的财产，例如所谓的非联合和联合公司，如社会利益农业协会（SAI），并随之破坏被操纵的新形式的奴役。这不能记录任何反动的报道。但这是现实。由于我国人民战争的方向问题，旧政权在广大农村地区重新安置，这些旧关系得以建立，这就表明了这次人口普查后数字的顽固性。罗德修正主义者和投降主义者的邪恶老鼠想要否认这一点，他们说这个国家已经是资本主义国家，否认民主革命的必要性。但如果按照冈萨洛主席的话，在我们完成民主革命并夺取全国政权之前，这些旧关系将永远得到恢复。但是反动的行动激起了革命。
 
大规模剥夺引发了农民斗争的复兴，正如反动机构自身所不能否认的那样：“一方的当地居民与另一方的大公司和政府之间无数的社会和环境冲突也清楚地表明，这一现象是在该国数千个小生产者家庭和土著居民的权利和发展之外产生的”（2011年1月，CEPRES）在这些日子里，农民的动员表现在该国南部坦博河谷的斗争中，反对帝国主义矿业公司南方铜业公司（SCC），反对胡马拉的种族灭绝政府发动的残暴镇压，该政府派出武装部队屠杀人民。发展农民的土地动员和反对大规模剥夺、大规模工人动员和小资产阶级的动员，如去年年底和今年年初所见，反对进一步剥削、失业、饥饿、苦难和镇压为帝国主义付出鲜血的权利法，大资产阶级和地主。
 
目前在全国斗争委员会和SUTEP-CON组织的SUTEP教师全国罢工是对政府针对教师、学生和人民制定的教育法的反对。动员和全国罢工打击了国家领导层的步骤，修正主义者从“Patria Roja”卖给政府，与Conare Movadef的老鼠一起背叛了教师和人民的斗争，利用他们的斗争，愚弄他们在参与反动运动后领导群众选举取代旧的国家当局。这几次斗争是革命形势发展的标志。
 
冈萨洛主席和冈萨洛认为，在所有这些斗争和动员中，为给他们指明方向而斗争的是共产党人牢牢地束缚在党和革命的领导地位上，他们与罗尔修正主义和旧修正主义进行了殊死的斗争，这就是如何在革命暴力中教育群众，并运用从人民战争中吸取的教训。正是在这一过程中，党的全面改组的任务向前推进，以解决人民战争的方向问题，从而给人民战争以新的动力。与该国承担这项任务的人相对应的是那些在暂时和相对孤立的情况下工作的人，他们愿意在冈萨洛主席的领导下，在政党团结的基础上加入，以推动即将完成的任务。作为我们任务的一部分，我们必须继续开展捍卫冈萨洛主席健康和生命的国际运动，要求他向国内和国际新闻界公开和直接发表演讲，并允许他与服务和强加毛主义为世界无产阶级革命唯一指挥和指导的国际运动密不可分。
 
荣誉和荣耀献给逝去的英雄们！
 
英雄主义的日子万岁！
 
秘鲁人民战争三十五周年万岁！
 
秘鲁人民运动（重组委员会）2015年6月
——————————
 
——————————
1986年的今天，发展人民战争，为世界革命服务
目录
1发展人民战争，为世界革命服务
2第六年的背景
三论反革命战争
3.1群众对群众
3.2种族灭绝
3.3种族灭绝屠杀
3.4发现普通坟墓
3.5失踪者
四、人民战争六周年纪念
4.1关于马克思列宁主义毛泽东主义
4.2关于该方
4.2.1 1. 以“农村包围城市”的政治战略为指导，界定重建问题
4.2.2 2. 进行重建
4.2.3 3. 重建的高潮
4.3关于人民战争
4.4关于建设新的国家政权
发展人民战争为世界革命服务
“革命必须经历内战。这是一条规则。只看到战争的弊病而不看到战争的好处是片面的观点。片面或片面地谈论战争的破坏性对人民革命是没有用的。”
 
“被敌人攻击是好的，因为这证明我们已经划清了敌我之间的界限。如果敌人疯狂地攻击我们，把我们描绘成一片漆黑，毫无美德，那就更好了。这表明我们不仅划清了敌我之间的界限但在我们的工作中取得了很大成就。"
 
毛泽东主席
 
第六年的背景
5月17日是秘鲁人民战争爆发六周年。六年前，共产党拿起武器进行民主革命，推翻帝国主义的剥削和压迫，主要是北方帝国主义、官僚资本主义和现存的半封建主义，为无产阶级和人民征服权力，在世界革命的背景下并为之服务。从此，我们在马列主义、毛泽东主义和指导思想的旗帜下，沿着农村包围城市的道路前进，一直在进行一场以农村和城市为一个单位的革命战争，农村是主要的武装行动区，是相辅相成但又必不可少的。综上所述，是一场人民战争，实质上是共产党领导的农民战争，其核心是革命根据地的产生。
 
这些年的武装斗争可以概括为：1980年是武装斗争的开始，是游击战争的开始；1981年和1982年，游击斗争展开，人民委员会诞生，这是工人、农民和小资产阶级的新政权，是一个以无产阶级通过其政党领导的工农联盟为基础的联合独裁政权；1983年和1984年是以复辟和反复辟为重点的斗争年代，即为粉碎新政权、恢复旧秩序而进行的反革命战争，为保卫、发展和建设新生的人民政权而进行的革命战争，反动武装和人民游击队之间的艰苦斗争；从1985年到今天，我们继续进行防御、发展和建设，以保护根据地，并将人民战争从北向南扩展到我们的整个山区。
 
1983年以来，秘鲁革命在“建设根据地”的伟大政治战略构想和发展人民战争的军事术语下发展，这主要是指游击战，辅之以破坏、选择性歼灭和宣传鼓动等游击行动，以实现建设、维护和发展根据地以及在全国范围内传播人民战争的中心任务，同时考虑到游击战争的流动性不仅对新的国家政权，而且对一切形式的革命建设和工作所造成的变化。这一“建设基地”的基本计划构成了目前“大跃进计划”的背景，其基础是“两个共和国、两条道路、两极”的具体政治战略，即秘鲁旧反动国家共和国与新民主主义人民共和国的形成；旧的投票死胡同只起到维护旧剥削秩序的作用，而新的武器道路正在改变秘鲁社会，为人民服务。这是两个极，一个是领导统治阶级专政的大资产阶级，为帝国主义、官僚资本主义和半封建主义服务，一个是正在被摧毁的黑暗和可恶的过去，另一个是无产阶级极，以共产党为代表领导民主革命，其胜利将为社会主义开辟道路，并通过反复的文化革命，与世界革命的伟大史诗相融合，有朝一日将导致共产主义，这是人类唯一、必要和不可避免的决不可放弃的目标。通过普遍化人民战争的军事战略，这一战略采取了四个战役的具体形式，每个战役都有具体的内容。
 
论反革命战争
由于每一场战争都是两个阵营之间的斗争，人民战争的发展必然导致反革命战争的爆发。秘鲁国家，大资产阶级和地主的独裁统治，在帝国主义，主要是北方帝国主义的保护下，捍卫了他们的生存威胁。起初，他们试图将问题最小化，以维护他们虚假的民主形象，而不危及以贷款和投资形式流入的资本。他们派出了警察部队，尽管遭到虐待、暴行和犯罪，但他们遭到了耻辱性的失败，被迫从有争议地区的农村撤出，并在省会或省会寻求庇护。因此，在如此喧闹和混乱的宣传下展开的所有警察行动都彻底失败了，第一届人民委员会成立了。面对新国家政权的推进，贝朗德政府放弃了其保留意见，派遣反动武装部队；剥削者和压迫者的阶级需要日复一日，恢复公共秩序的任务移交给了军队（陆军、海军和空军），军队是国家的骨干，得到了警察部队（公民卫队、共和国卫队和调查警察）的支持。
 
1982年12月，Ayacucho、Huancavelica和Apurimac地区宣布进入紧急状态，并由武装部队政治军事指挥。这一地位后来扩展到帕斯科、瓦努科和圣马丁等省的其他地区；尽管有一些变化，但它基本上仍然有效。军事控制进入了一个新的重要阶段，从1986年2月开始在利马和卡劳实行紧急状态和宵禁，使共和国首都及其600多万居民受到军事统治。这些举措的结果是，秘鲁2000万人口中有75万人处于军事权力之下：150万人生活在武装部队的绝对和不受限制的政治军事权力之下，新的生命和财产领主、用套索和刀子装扮起来的复活的封建暴君；而在这个大肆宣传的民主国家的首都，600万人生活在没有任何保障或权利的情况下，在戒严法下，他们遭受着咄咄逼人的暴行和变相的谋杀，甚至有权禁止一种或另一种特定的艺术表演，即使是在军方事先授权的公众集会上。
 
军队是如何进行反革命战争的？他们基本上遵循他们的主人扬基帝国主义的学说，根据自己的经验，特别是在越南的经验，特别是从拉丁美洲特别是中美洲的武装斗争中吸取的教训，提出反革命战争的理论。除了这个基本的理论基础之外，他们还加上了以色列及其在阿根廷的朋友的“反恐”经验，以及西德、台湾、西班牙、英国等国的建议。除此之外，他们还加上了1965年反游击战斗争的几个月的经验和La Convencion更为有限的经验。行动在武装部队联合司令部的领导下，按照共和国总统领导的国防委员会的指示进行，无论是贝拉恩德还是艾伦·加西亚，他们对所采取的每一项措施都负有直接和不可否认的责任，以及战争的总体政治领导，这意味着他们对反革命战争的进行负有主要责任。总之，他们运用了世界反革命著名的反革命斗争、反武装颠覆、反人民战争的战略，这一战略多次被打败，被人民战争理论彻底粉碎，彻底打败，一次又一次地向世界表明无产阶级战略优于帝国主义战略。
 
群众对群众
武装部队进驻时，他们已经研究革命战争三年，并为警察行动提供咨询和规划，因此他们从一开始就具有一定的优势，显然他们比警察拥有更多更好的人力和技术资源。他们立即开始实施他们的群众反对群众的计划，遵循旧帝国主义的利用本地人反对本地人的学说。首先，使用过的预先训练过的部队由手工挑选的退伍军人和农民组成，他们与土豪劣绅和偷牲口的人有联系，他们雇用这些人作为农民中的特工和渗透者，并与他们在20世纪70年代开始建立的翻新情报网络有联系。他们以这些特工、渗透者、间谍和粪便鸽为基础，在当局土豪劣绅及其走狗的协助下，组成了军事当局管辖下的民团，与警察和武装部队（他们经常伪装成农民或警察）共同行动，在农村发动白色恐怖，暗杀党员、战士、群众领袖和农民，对革命者和先进分子进行真正的政治迫害，以及抢劫、强奸、酷刑、抢劫、纵火和屠杀。他们就是这样实行烧尽、抢尽、杀尽的罪恶政策的。
 
后来，他们用白色恐怖和死亡威胁征服了一部分群众，这样，直接受义务警员胁迫和控制的群众被迫援助反革命战争。这些从群众中抽调出来的被胁迫者充当警卫，逮捕和杀害游击队，对邻近社区或城镇甚至更远的社区或城镇进行夷为平地行动，并参与对游击队的搜索和追捕行动。后来，这些人与邻近地区的人一起被重新集结到军事直接统治下的战略要地。然后,他们除了被禁止自由出入外,由于没有军队,哪都不能去,哪都不能去,哪都不能工作,而且受到不断的控制,他们被军事化,组织成"巡逻队"和"防卫委员会",被迫拿起简陋的武器,陷入饥饿和贫困之中,，有义务在军事上参加白色恐怖和反革命战争。总之，虽然警察部队也被武装部队用作炮灰，甚至士兵、水手和飞行员也一直是如此，但这些被胁迫的群众一直是这一罪恶计划的主要和真正的炮灰，这一计划将群众与群众对立起来，利用当地人与当地人作战。
 
这些被胁迫的群众过去和现在都被用来领导所有反动攻击和行动，或者像人盾一样包围镇压势力。这些被胁迫的群众遭受了2600人的损失（包括义务警员），几乎是被杀害的军警和士兵人数的五倍（不考虑数百名渗透者、特工和告密者）
 
种族灭绝
当他们的群众反对群众的政策证明无法遏制人民战争时，反动武装部队采取了最邪恶、最变态和最犯罪的种族灭绝行动，这是秘鲁共和国历史上最大的耻辱之一。军队从一开始就表现出种族灭绝倾向，在万博、伊基查、华伊曹等地。Belaunde愤世嫉俗地赞扬并认可这些事件为“阿亚库乔农民对恐怖主义的英勇回应”应该明确的是，他本人批准并授权了这些行动，不仅公开赞扬而且呼吁种族灭绝：这是一位自称为民主、人道主义和基督教的“总统”，他充分尊重宪法和法律，永远被人民的鲜血所覆盖，人民的鲜血开始汹涌。受害者中有在内丘拉凯被怯懦杀害的记者。
 
1983年，他们开始在阿亚库乔省消灭农民及其社区和小城镇。同年6月，在坎加洛省的埃斯皮特，他们使用直升机用枪炮与群众发生冲突，并向试图逃离山区的村民投掷手榴弹。7月，在环塔省的Occopeja和Uchuracay镇，他们再次使用直升机用子弹与群众发生冲突，并用手榴弹将他们消灭。在瓦曼加省文丘斯的一个小镇帕查，大部分人口被谋杀，其余被带到利马。7月，第一批遭受酷刑的尸体开始出现在阿亚库乔市及其周边地区的街道上；在11月选举前的两个月内，发现了800多人的尸体，这些人在遭受野蛮酷刑后被残忍杀害，尸体腐烂了。11月，在拉马尔省的西尔维亚，作为对军队伏击的报复，他们逮捕了60人，任意杀害了其中20人。一个月前，在环塔省的锡尔科，他们第一次向群众投掷手榴弹并直接开火。在选举日，在华曼加省的索科斯，当地警察支队折磨并杀害了50多名参加婚礼的人，这场屠杀达到了高潮。官方报告有37人死亡。
 
伴随着所有这些反动的白色恐怖，他们开始在阿亚库乔省建立集中营，即大规模和邪恶的酷刑中心，在军队的控制下，在阿亚库乔市的“洛斯卡比托斯”兵营、托托斯（坎加洛）、库萨和皮哈里（拉马尔）以及万塔的海军控制下。在托托斯营地，截至1983年7月，他们已经秘密埋葬了100多人；他们中有20多人被割喉，囚犯被拷打和活埋，新囚犯被迫挖3米多深的坟墓，然后被推进去，其他人则被捆绑手脚扔进去。总的来说，酷刑特别残忍和残忍。为了吓唬人民，他们砍掉脑袋，钉在木桩上。
 
但种族灭绝并不局限于阿亚库乔。1983年10月，它蔓延到该国采矿中心帕斯科部；在那里，在阿尔西德腐肉省的一个小村庄金车，45名农民被消灭。11月13日，也就是市政选举的当天，三架直升机被用来用机关枪与Huancavelica省陶阿卡贾省Parabama的居民发生冲突，杀害了50多人，以报复游击队当天对一支军队巡逻队进行的伏击。
 
1984年期间，种族灭绝变得令人毛骨悚然，达到了恐怖的高度。武装部队，主要是警察，对人民释放了邪恶的、腐朽的、煽动的、盲目的和狂暴的仇恨，把游击队与农民群众，特别是贫农隔离开来，以阻止革命战争的努力失败了。按照他们自己的传统，武装反应再一次依赖于手无寸铁的人民的血肉。让我们来看一些“英雄主义”，它们支撑着他们虚假的荣耀和毫无根据的骄傲。
 
种族灭绝屠杀
六月底，在阿亚库乔省，他们在旧金山地区杀死了150人。7月5日，他们在基亚拉杀害了30名农民；8日，他们在罗萨里奥村的一次行动中杀死了40人；12日，他们在波马班巴消灭了30人；15日，为了报复在阿帕切塔的行动，他们杀死了17人；16日，在通往Huamanguilla的公路上发现了25具受折磨的尸体。8月3日，在Puramanta发现了37具受折磨的尸体；18日，在自由女神大道（Via de los Libertadores）的科卡回春（Cocahuichun）发现了17具遭受酷刑的儿童和青少年的尸体，在利昂帕塔（Leonpata）发现了8具尸体，其中两具是儿童；第二十七人，19人在Sajrarumi被谋杀，21人在旧金山被谋杀。9月1日，23名农民在Churrubamba和Misikibamba被杀。同一个月，在圣马丁省马里斯卡尔·卡塞雷斯省的帕莱索，他们杀害了22名农民。10月15日至23日，在Huancavelica省，一次军事行动在米尔波杀死了75名农民，在Pillo Pachamarca杀死了15名农民。11月19日，再次在阿亚库乔，他们在普蒂斯和丘莱消灭了50名农民；在库斯科省Vilcabamba的Lucmahuaico，来自Andahuaylas的士兵和义务警员23日杀害了22名农民，26日又杀害了20名农民。12月6日，在环卡韦利卡，警方再次在阿科班巴省马尔卡斯附近的库尼杀害了38名农民；同一个月，在阿亚库乔的阿亚华尔卡纳发现了16具尸体。
 
应该特别提到1984年在阿亚库乔发生的这一险恶种族灭绝浪潮中的一些行动。在文丘斯，他们杀害了40名不同人民委员会的委员。在雷米拉帕塔，他们枪杀了一名9岁的儿童和另一名11岁的儿童，以及他们的母亲和父亲，他们的父亲是安全专员；在Mayopampa，他们将一名专员扔进燃烧的大楼。这些卑鄙的谋杀如此残忍和凶残，以至于儿童被枪杀，因为他们碰巧是新政权成员的子女，是这一新政权充满他们的仇恨和恐惧的可怕表现。在Balcon，70名海军陆战队士兵闯入并杀害了18名农民，其中有6名儿童的尸体被他们扔在卡车上。三分之一的死者是儿童，这种谋杀儿童的行为是一种持续不断的恐吓和破坏父母的政策，也是一种令人作呕且经常使用的惩罚革命者的方式。然而，海军陆战队第二天又回来了，讽刺地、轻蔑地向受害者提供食物，试图收买他们。人们理所当然地愤怒起来，把他们赶走了。在皮查里发生伏击后，“光荣的”公民卫队进入，拦住了一辆载客的卡车，乘客被带走并杀害。人民游击队（PGA）的地方部队埋葬了这20人，但在无耻的愤世嫉俗中，谋杀被归因于PGA。这是反动势力惯用的另一种伎俩，他们常常化装成农民的衣服，犯下暴行、抢劫、强奸、纵火、夷为平地和最可怕的罪行，特别是对儿童犯下的罪行，然后指责游击队，使群众反对他们。其中一个例子是海军陆战队在距离卢里科查20分钟的阿桑加罗（Azangaro）谋杀了50名农民。
 
另一个例子是他们的恐怖策略发生在旧金山，当农民到丛林里去收获时，被随意地抹去，甚至没有人要求他们的身份证件。在Huamanguilla，他们杀害了九名农民，活活烧死了一名农民。这是他们通常的恐吓方式之一，他们对任何被认为是共产主义者或游击队的人都表现出无情。
 
类似的例子发生在1983年1月10日的丘斯基，当时他们将炸药绑在一名农民身上，一边引爆他，一边高喊：“恐怖分子就是这样死的！”这一野蛮政策自武装部队开始干预以来一直在实施，并一直持续到今天。在这股死亡的黑色浪潮中，夷为平地变得十分普遍。一个很小的例子是在因坦瓦凯的行动，在那里他们偷走了所有东西，烧毁了500所房屋。灭绝使整个城镇消失；7月15日，武装部队在民团的支持下杀害了奎努阿的全体居民，并将该镇从地球上彻底抹去。但对他们来说，这还不够。白色恐怖继续在人民的肉体上滋长。1984年8月22日，为了报复一次伏击，西尔维亚的一个海军陆战队随机逮捕了50名青年，并在聚光灯下向他们开枪；他们仿效二战期间点燃欧洲的德国法西斯，为每一名在战斗中牺牲的海军陆战队士兵杀害了10名人民的儿女。11月10日，在共和国卫队的协助下，海军陆战队在路易西亚纳野蛮折磨了40名农民后，在昆布里干掉了40名农民，这是一个很好的例子，说明他们正在采取的政策是通过消灭受害者来掩盖他们的行踪和隐藏他们的罪行。
 
常见坟墓的发现
武装部队犯下种族灭绝罪行的另一个令人震惊的证据是发现了公共坟墓，这是一个令人毛骨悚然和厌恶的景象。男人、女人和孩子们无可辩驳的死亡呼声震撼了国家良知。人民破碎的生活助长了历史对阶级正义的愤怒呼声，只有不断推进的武装革命才能并将带来阶级正义，以及秘鲁国家用武装力量捍卫自己的野蛮行径的持续和不可持久的暴露，在任何政府的领导下，不管是贝拉恩德的人民行动党还是阿兰·加西亚的APRA，因为这关系到他们的阶级独裁，他们的剥削和压迫秩序。1984年8月19日，在阿亚库乔省，在自由女神大道（Via de Los Libertadores）发现了一座有10具尸体的坟墓，22日，在距离环塔30公里的环塔梅奥路（Huanta Mayo road）发现了一座有30具尸体的坟墓。23日，在普卡亚库发现了7座共89具尸体处于晚期腐烂状态的普通坟墓，这一发现深刻地震动了公众舆论，并引发了民众对当时执政的武装部队和贝朗德政府的谴责和否定。该地区的政治军事指挥权掌握在阿德里安·华曼将军手中，直接负责大屠杀的军官是海军上校阿尔瓦罗·阿尔塔扎。加西亚试图重新任命华曼为阿亚库乔的首领，巴兰特斯过去称他为“农民将军”对阿尔瓦罗上尉的审判是在海军内部进行的，目前的澳大利亚审慎监管局政府给了他升职机会，结束了他的案件，并将他送到西班牙保护自己。
 
同一天，在Ayahuarcna（Macacharca）发现了一座共有30具尸体的坟墓；25日，在奎努阿和穆尤里发现了其他尸体；28日，在经由解放者大道的Cocahuischaca发现了一座坟墓，里面有12个人的喉咙被割破。9月，农民们揭露了维克多·法加多省托尔多鲁米、扎马塔帕潘和乌苏塔帕帕以及坎加洛省皮丘鲁米和卡帕卡萨的公共坟墓的存在。当局和日报很少关注农民的这些曝光，就像他们为了掩盖种族灭绝的真实程度而忽略了其他许多人一样。9月13日，在伊里班巴发现了三个新的共有50人死亡的坟墓；14日，在卢里科查和卡萨奥库分别发现了一座坟墓和五具尸体，以及10具受折磨的尸体。18日，一座有五具尸体的坟墓在亚纳奥库。10月18日，在万塔的瓦多奇科（Vado Chico）有一座有25具尸体的坟墓；20日，一人在Capitanpapa死亡8人，另一人在Ayahuarcona死亡3人，第三人在Iribamba死亡5人；25日，在瓦多奇科新建了四座坟墓，共有41具尸体；28日，洛朗特（环塔）的一座坟墓里有四具尸体。11月13日，在华曼圭拉有一座有15具尸体的坟墓；在拉斯维加斯阿亚库乔-环塔公路25公里处发现了第19座坟墓，里面有45名谋杀受害者；22日，在内克发现了3座坟墓和10具尸体。
 
1985年，种族灭绝仍在继续，但程度不同。直到Belaunde离开办公室，阿亚库乔（Ayacucho）继续发现普通坟墓：1月11日，在帕奎克（Huanta）发现了一座有四具尸体的坟墓；1月16日，发现了四座坟墓，一座在华曼圭拉，有11具尸体，另一座在坎卡纳（万塔），有5具尸体，另一座在华曼加省，第三座在帕瓦，有3具尸体，第四座在帕查，有16具尸体。3月10日在环塔附近发现了两座坟墓和3具尸体。这一地区的屠杀仍在继续，统计数据显示：2月23日，在加内尔，他们杀害了50名农民；6月26日，他们在万塔消灭了12名士兵。7月9日，在Manzanayoq（Cangallo），他们割断了八名农民的喉咙，并将他们的尸体切成碎片，在同样位于Cangallo省的Pacomarca，他们也对另外八名农民做了同样的事情。7月12日，他们杀害了12名农民，洗劫并烧毁了瓦拉乔克的房屋；五人在查卡里被杀。这场种族灭绝也开始在整个瓦努科省蔓延：2月21日，在阿尔托帕卡发现了一座有五具尸体的坟墓；22日，他们杀害了索莱达的农民；28日在奥卡亚库发现了另一座有7人死亡的坟墓。三月份，他们在Arancay杀害了30人。6月27日，在Yanajanja（Nuevo Progreso）发现了一座有11具尸体的坟墓。因此，让国家陷入大屠杀的人民政府的行动彻底浸透了它的任期，用种族灭绝的不可磨灭的耻辱覆盖了前总统贝兰德，给我们留下了宝贵的教训：各国政府越是轮流领导旧国家，关于“民主”、“人权”和“和平”的讨论，更多的是饥饿、贫困、镇压、恐怖、谋杀，甚至是他们对秘鲁人民肆意发动的种族灭绝。
 
自从加西亚政府上台以来，反革命战争进展如何，特别是在我们提到的问题上？8月2日，在阿亚库乔省的一个主要行动中心——第五政治军事区，他们再次开始了一项行动，摧毁了Huambalpa、Carhuanca、Vilcashuaman、Vischongo和Cangallo村；10日，他们夷为平地，杀害了7名农民。8月14日在阿科马卡发生的种族灭绝震惊了整个秘鲁：在一个名叫洛克拉帕帕的地方发现了8座坟墓，共有69具尸体；此外，有两人在皮泰克被谋杀，一人在尤拉凯拉，一人在马约帕潘，两人在阿瓦卡帕帕，三人在库卡塔被军队野蛮杀害，军队将包围村庄，围困农民，将男子与妇女和儿童分开，强奸、抢劫、射击、杀死他们，然后用艾耶盖住一些尸体，把剩下的烧掉，把无法辨认的碎片埋在坑里。在加西亚关于“革命”、“一个民族、民主和人民的国家”、“民主”、“尊重人权”、“不以野蛮回应野蛮”、“和解”的大张旗鼓和煽动性咆哮中，“在维护法律的同时战斗”和其他被澳大利亚审慎监管局（APRA）政府抛到风中的廉价词汇，阿科马卡的曝光撕碎了他们的谎言，暴露了他们的两面派，粉碎了幻想，再次暴露了他们的机会主义。
 
接着，议会中出现了一场喧嚣，一场由手势和所谓总统措施组成的闹剧，“反对派”撕破了衣服，做了一笔轻松的交易，人民推翻并谴责了这一切，并进一步明确了最高统治圈。从那时起，差不多一年过去了。指挥部进行了改组；Hurtado中尉、Paz中尉和Rondon中尉被追究了责任；各委员会已经提交了他们的报告等。今天，Hurtado获得晋升，并被派往国外，在美国或美国控制下的某个地方接受进一步培训；帕兹也得到了提升，里维拉无疑会在1987年得到提升。调查和军队准备的起诉书怎么了？在沉默中埋葬。军事调查人员提议对Hurtado中尉判处10天的劳役，这项判决执行了吗？正义呢？正如普卡亚库的情况一样，只有胜利的革命才能带来正义。
 
但这种“坚持宪法和法律而战斗”的烟幕仍在继续。8月28日至9月4日，60名农民在Huambalpa被谋杀；8月28日，在普卡亚库，一座新坟墓被发现，里面有七具尸体。“坚持宪法和法律而战斗”原则的“民主”应用继续进行。9月1日至25日，阿科马卡、乌马鲁、因坦瓦凯、帕廷、坦基瓦、科恰帕塔、马约帕姆巴和马纳拉萨的村庄被夷为平地。9月2日和3日发生了新的种族灭绝：乌马鲁和贝拉维斯塔，66人死亡，29人2日在贝拉维斯塔被谋杀。紧接着，在3日，37名农民被消灭，其中11名不到9岁的儿童。9月13日，他们杀害了7名Lloclapampa大屠杀的目击者，其中包括一名9岁的儿童。在萨卡班巴附近的托托拉发现了第28座四具坟墓，共有80多具尸体。
 
在Huanuco省，在Huancar（安博省）发现了四座坟墓和14具尸体；在圣马丁省，在Situyi（马里斯卡尔·卡塞雷斯省）发现了一座坟墓，里面有7具被谋杀者的尸体。
 
10月4日，秘鲁社会再次受到另一场种族灭绝的震撼，这一次发生在共和国首都卢里干科监狱，30名战俘在7000名战俘面前被杀害，23人受伤。在一项旨在打破战俘意志、打击革命的预先制定的计划之后，共和国卫队的反颠覆部队Llapan Atic武装到牙齿，向关押“恐怖主义”罪犯的英国馆发动了攻击。当他们没有投降，而是遭到英勇抵抗时，他们使用炸药和炸药在墙上打开缺口，然后将炸药连同催泪瓦斯和燃烧弹一起扔进牢房。袭击后，他们杀死了伤者，活活烧死并残忍地殴打幸存者，最后烧毁了牢房，以隐藏他们可怕的罪恶种族灭绝的证据。但是，尽管他们愤世嫉俗地努力掩盖罪行，让所有证人保持沉默，真相还是泄露了，进一步暴露了澳大利亚审慎监管局政府及其对这一新的冷血野蛮行为的不可否认的罪行。
 
11月2日，在阿亚库乔省拉马尔省北部的Uchuyunga，他们杀害了19名农民；年底，圣马丁的农民揭露了奥卡亚库、坎波·格兰德、威尼斯、马德雷米亚和帕洛·德阿切罗的大屠杀。1986年开始，这种情况持续下去，以下事实足以证明：1月21日，在环塔附近的Churrupampa发现了七具尸体；在华努科省Uchiza，2月份有30人被杀；在帕斯科省，在“Ocho de Diciembre”和“Independencia”两个村庄，五名农民在自家门口被枪杀，以报复游击队的袭击。简言之，加西亚的阿普拉政府正在继续贝朗德政府开始的种族灭绝。
 
失踪者
自武装部队进驻以来，使人民“消失”的政策一直是该政权种族灭绝的一部分；它在1984年初大大加强，一直持续到今天。现在，特别是在过去几个月里，又一次有越来越多的报道称人们发现它“失踪”“失踪”人数达数千人，但曝光和抗议活动反弹起来，反对官方的沉默，否认或无视对其提起的诉讼，并阻挠一切。这项长期以来由反作用实施的倒行逆施政策最近变得尤为严重。其直接先例是20世纪70年代阿根廷军政府实施的险恶的“失踪”政策，这一政策让阿根廷人民沐浴在鲜血中，更可耻的是让数万人“失踪”这里正在执行一项类似的政策，也针对最贫穷的群众，首先是农民，他们没有因为缺乏任何文件或他们的家人面临的限制和迫害而被报告失踪，但毫无疑问，他们构成了数千名失踪者中的大部分。他们与其他人民、阶级和革命模范儿女的遗骸一起，被包裹在尚未发现的坟墓的阴影中，或者被秘密埋葬在许多集中营的墓地中。这数千名“失踪者”构成了另一项历史上不可推翻的指控，这将从反动武装部队下面挖出土地，连同武装人民的毁灭性打击，导致他们的毁灭，从而准备结束他们所维护的秘鲁国家的腐朽秩序。
 
这次种族灭绝的结果是什么？对8700名秘鲁人、8700名人民儿女的邪恶和可耻的谋杀，其中4700人是从群众中被谋杀的，他们是最贫穷和最受剥削的人，特别是从农民以及城市的社区和棚户区被谋杀的，4000人是从同一阶层、同一个血肉中消失的。武装部队实施的种族灭绝政策使人民、无产阶级、农民和小资产阶级失去了8700名儿童，这些儿童被谋杀，完全不像虚假和不一致的革命者所声称的那样，或者那些在鼓吹现有社会秩序演变的同时假装是革命者的机会主义者，或者那些公开或秘密涂鸦捍卫制度的黑客，或者像《反作用力》及其追随者这样声称种族灭绝是人民战争的结果的人。不种族灭绝显然是秘鲁政府批准和命令的一项具体政策，由武装部队在警察的帮助下提出和执行，这是一种始于1983年的邪恶野蛮行径，1984年残酷血腥地加剧，直到今天仍在系统地实施，加西亚和他的反动的阿普拉政府现在正在恶化并再次加剧，他们的责任必须彻底暴露出来。但这场种族灭绝的目的是什么？它试图遏制人民战争，1982年底，人民战争开始以人民委员会的形式建立新的政权；粉碎游击战争，使人民群众脱离革命战争，摧毁新政权，阻碍新政权的发展，阻碍人民战争的发展；为了实现武装部队、陆军、海军和空军的反动政治目标，这些机构在1983年共同并通过种族灭绝劳动分工杀害了1767名人民的儿女，“失踪”730人，直到那一年，群众中只有14人丧生，没有“失踪”，1983年共有2497人被杀害。1984年怎么样？针对群众的政治种族灭绝不断升级，造成2522人死亡，2881人失踪；共有5 403名群众的儿女被杀害，这是武装部队迄今为止持续不断的种族灭绝的最高峰。
 
他们粉碎结束人民战争的目标成功了吗？不，因为人民战争与其阶级性质相对应，显示了它的优越性；它已经证明自己有能力应对持续不断的残酷暴力袭击和大规模种族灭绝，并且更加温和，能够继续发展和壮大。在锻造我们坚毅英雄主义的艰难时期，新国家的动荡号角开始诞生，孕育着未来，人民群众显示出他们准备好并愿意改变我们的社会，他们正在这样做；领导人民战争的秘鲁共产党充分表明，它是无产阶级的先锋队，它严格遵守马列主义、毛泽东主义及其对民主革命具体情况的准确和正确的适用，并进一步，党以坚定的决心坚持人民战争的进程，这场战争是一场持续不断地向人民群众的基础前进的战争，为社会主义打开了大门，实现了秘鲁共和国的最终目标。
 
人民战争没有被粉碎、制止和遏制；相反，正如该政权的头目们被迫承认的那样，尽管他们一直在努力将其最小化，他们的恐惧、疯狂的行动和措施尤其表明，人民战争正在扩大、发展和产生巨大的打击。因此，种族灭绝计划和种族灭绝本身都失败了，因为他们利用群众对抗群众的政策失败了，整个反动战略也失败了。用群众对抗群众，他们的种族灭绝，他们的反动战略，结果如何？它再次用人民的鲜血覆盖了秘鲁国家的武装部队，达到了共和国历史上前所未有的程度；他们犯下的灭绝种族罪将越来越多地对他们不利，并激起他们罪恶的野蛮行为在群众中弥漫的集中的阶级仇恨。
 
他们的新高度的臭名昭著永远记录在无数群众的记忆中，他们将对那些在政治和军事上负有责任的人给予毁灭性的惩罚，不管这可能需要多长时间。今天被愤世嫉俗和倒行逆施地泼洒的这一鲜血已经成为对秘鲁国家及其武装部队和警察、其政治领导人和反人类罪头目的雷鸣般和有力的公开指控，它将越来越成为革命风暴中心的旗帜，胜利的人民战争实现了今天所否认的完全和彻底的正义。
 
我们在秘鲁人民战争中所看到和经历的，更加深刻地向我们重申了毛泽东主席制定的不可避免的法律：“所有反动派都试图通过大规模屠杀来消灭革命，他们认为杀戮的人越多，革命就会越弱。但是，尽管反动派有主观愿望，事实表明，杀戮的人越多，革命就越强，反动派就越接近灭亡。这是一个不真实的事实这是一条可追溯的历史规律。"
 
人民战争六周年
将马克思列宁主义和毛泽东主义应用于秘鲁社会的具体情况，得出这样的结论：革命暴力或暴力革命是夺取国家权力和改造世界的唯一途径，必须采取人民战争的形式，更具体地说，是以秘鲁共产党为代表的无产阶级领导的农民战争，这场战争作为一个整体发展，主要在农村进行，在城市进行，走农村包围城市的道路,其实质是建立根据地,民主革命以建立人民共和国而告终,这是一场伟大的胜利,必须通过社会主义和文化革命继续革命,，在无产阶级专政下，坚决实行阶级暴力，直到与全人类一道实现光荣的共产主义，实现真正的自由。在此基础上，出现了四个必须考虑的基本问题：作为无产阶级意识形态的马克思列宁主义、毛泽东主义；党作为革命的领导者，人民战争，在我们的例子中，人民战争是一场农民战争，沿着从农村包围城市的道路进行；革命根据地或新政权。让我们根据这些相关要点来审视目前已完成的第六个年头。
 
论马克思列宁主义毛泽东主义
我们站在历史上最后一个阶级——国际无产阶级的立场上，其自身的阶级利益不同于其他阶级的利益，并与其他阶级的利益对立，其目的是只有领导世界人民的无产阶级才能实现共产主义，这是唯一一个不受剥削或剥削的、无法超越的新社会，没有被压迫者或压迫者，没有阶级，没有国家，没有政党，没有民主，没有武器和战争，“大同”社会，一个激进而明确的新社会，150亿年的物质运动，我们知道的永恒物质的一部分，人类已经不可避免地、不可抗拒地前进，但只有通过推动阶级斗争，直到它达到人民战争的史诗般高度，武装阶级和人民群众手中握有枪，反革命战争永远被摧毁，帝国主义和反动势力被推翻并从地球上一扫而光，在无产阶级专政所依靠的不可战胜的人民战争的枪声的阴影下，社会在各个领域都发生了变革，消灭和消除了所有阶级差异和由此产生的生产资料的私有制，永远结束战争，共产主义辐射全人类。
 
由于我们站在国际无产阶级的立场上，我们今天立足于它的意识形态马克思列宁主义毛泽东主义，以毛泽东主义为第三阶段，无产阶级的意识形态在其历史发展过程中达到了最高点。正是在这一背景下，我们采取秘鲁无产阶级作为国际工人阶级一部分的立场和阶级利益，因为只有在马克思列宁主义-毛泽东主义的普遍学说的基础上，才有可能在这里或任何其他地方与无产阶级站在一起，为无产阶级的利益而斗争。无产阶级意识形态只有一种；它适用于全世界，发展是一个单一的世界进程。另一方面，自从马克思发现了马克思主义，通过列宁和毛泽东主席的进步，基本问题始终是把这门科学应用于每一次革命的条件；因此，问题在于将马克思列宁主义、毛泽东主义应用于秘鲁革命的具体情况，特别是将普遍的暴力法则——人民战争——应用于该国的革命战争。从马克思主义与我们具体实际的融合中产生并发展了一种指导思想，即将马克思列宁主义、毛泽东主义应用于秘鲁革命的具体情况。总之，我们的出发点是国际无产阶级观、马列主义、毛泽东主义和冈萨罗总统的指导思想。这是我们所有政治、理论和实际行动的基础；没有这个基础，就不可能坚定地、始终如一地为班级服务。
 
关于党
首先，让我们看看举办派对的必要性；之后，当我们开始构建它时，我们将处理它当前的角色。马克思主义从一开始就认为，必须有一个党来领导夺取政权的斗争；列宁主义重申了这一点，毛泽东主义也强调了这一点。没有一个新型的革命党，即马克思列宁主义毛泽东主义，就没有无产阶级和人民的革命。这是一个伟大的真理，没有一个共产主义者能够不停地逃避，我们秘鲁共产主义者必须面对这个真理。秘鲁共产党于1928年10月7日由何塞·卡洛斯·马里亚特吉在坚实的马克思列宁主义基础上成立，他为该党提供了有关秘鲁社会、土地问题、帝国主义统治、秘鲁无产阶级的作用、，以及纲领性的观点和总的政治路线以及随之而来的特定路线。但创始人于1930年去世，不到两年；甚至连第一届国会都悬而未决，因此该党没有时间在已经发展的趋势发生飞跃之前巩固自己，马里亚特吉及其路线被公开质疑，路线被沟壑改变。因此，机会主义篡夺了党的领导权，并在党内的两条路线斗争中强加了它的权威，给阶级和革命带来了最严重的后果。
 
这条道路导致了议会克汀主义，表现在1939年的选举中，为以普拉多为代表的买办资产阶级服务。后来,在第二次世界大战期间,出现了一次假"建国大会",在布劳德修正主义的指导下,采取了"民族团结"的总政治路线,表现了对北方帝国主义的统治和买办资产阶级和封建地主的国内统治的投降,，以反法西斯斗争为借口。随后，这种情况导致该党以实现民主开放为借口，作为“全国民主阵线”的一部分，与阿普拉党一起参加了1945年的选举；这场新的选举冒险在奥德里亚1948年政变后该党的气球爆炸后结束。60年代初，由冈萨洛主席创建的分部开始在阿亚库乔地区委员会内部发展。分数的意思是列宁所教导的：“一个政党中的一部分人是一群志同道合的人，他们的目的主要是在一个明确的方向上影响该党，目的是确保他们的原则在党内以最纯粹的形式被接受。为此，真正的意见一致是必要的。”这一比例的出现是世界范围内阶级斗争发展的产物，特别是传播毛泽东思想的马克思主义和修正主义之间的伟大斗争，正如毛主席在20世纪60年代中期对马克思列宁主义的发展所知。这是导致分数的主要和决定性因素。
 
与此同时，秘鲁社会的发展、官僚资本主义的进步、群众阶级斗争的激化、政治活动的加强和关于武装斗争的宣传的增加，以及该地区本身的发展，为其提供了坚实的基础，这是一个半封建主义的衰败日益严重，农民开始以特别好战的方式觉醒的地区，反映了全国正在进行的类似进程。在当时的党内，马克思主义和修正主义的斗争加深了。
 
在第四次全国会议上，由阿亚库乔地区委员会领导的小组与德尔普拉多及其追随者的修正主义进行了斗争，德尔普拉多及其追随者被驱逐。从那时起，该派系在全国范围内发展起来。毛主席对马克思列宁主义的发展以及中国共产党的伟大教训和经验，在这一初步过程中起了至关重要和决定性的作用。从那时起，我们对马列主义、毛泽东主义的最初承诺和对我们的条件的应用都得到了进一步发展。
 
1965年11月第五次全国代表大会后，在党内的两条路线斗争中，一小部分人为建设革命的三大法宝——党、军队和统一战线而斗争，要求按照会议确立的以建设武装斗争的革命武装力量为主要任务的政治路线完成这些任务，但修正主义的沉重负担千方百计阻碍和反对完成主要任务；在这种情况下，该党重申了在思想上统一和组织上集中的党的必要性，要求在英雄战士的基础上重建党。“这一进程分三个阶段进行，每个阶段都有相应的政治战略：
 
1.以“农村包围城市”的政治战略为指导，界定重建问题
在这一点上，问题是要建设一个党来领导这条道路上的武装斗争，这意味着农民和土地问题具有极大的重要性，并且必须把党的重心放在农村。此外，思想政治路线的决定性问题集中在当时所说的“以毛泽东思想为基础”和“收回和发展马里亚特吉”上，其中发展是突出的方面。仅仅收回他是不够的，主要原因有两个：毛泽东主席对马列主义的发展，以及秘鲁官僚资本主义的发展。这一阶段发生在反对赫鲁晓夫修正主义及其在党的生活各个领域的表现的斗争中，并在1969年1月第六次会议上结束，该会议批准了“党的重建”，其基础是围绕马列主义、毛泽东思想的党的团结（当时说的是毛泽东主义）马里亚特圭的思想和总的政治路线。"
 
2.进行重建
这一时期的政治战略是根据党的团结基础“重建党”。1968年10月，Velasco发动政变，其任务是深化官僚资本主义的发展，在法西斯政治观的指导下实现秘鲁社会的公司化，并镇压不断兴起的群众运动。这一时期分为两个部分：首先是反对右倾清算主义的斗争，右倾清算主义是一种修正主义形式，它试图通过以公开、群众工作为中心并将党推进法制化来摧毁党；在严格的政治层面上，这条路线提出征用土地而不是没收土地，最重要的是否认政府的法西斯性质。当这些清算派无法接管该党时，他们就反常地试图摧毁它，而这一部分人则为该党辩护。1970年2月发生分裂，这一部分人担任了党的领导；从那时起，它领导了重建进程。第二部分是反对“左”倾清算主义的斗争，这是修正主义的另一种变体，它试图通过将党封闭在四面墙后来摧毁党，否认农民工作的重要性和任何群众工作的可能性，因为根据他们的说法，群众工作和组织在法西斯主义下是不可能的。他们把法西斯主义简单地归结为暴力问题，更糟的是，沦为不可抗拒的暴力，面对这种暴力，除了等待更好的时机，别无选择。他们提出了“资本主义的相对稳定”，从而也提出了社会制度的相对稳定。他们说“这条线够了”，没有理由进一步发展马里亚特吉，并质疑毛泽东主义，吹嘘自己是“纯粹的布尔什维克”这种“左”倾清算主义在1975年的中央委员会全体会议上被粉碎。
 
在此期间，我们对秘鲁社会的政治理解加深，特别是我们对官僚资本主义的理解，建立在毛泽东主席的理论基础上。这个问题是理解和领导民主革命的根本。事实上，这一概念猛烈抨击了机会主义倾向，即尾随大资产阶级的一个派系，同时假装与民族资产阶级团结和斗争，并支持Velasco的法西斯和社团主义计划、“改革”和措施，它在今天仍然非常有用。党的思想政治建设也取得了进展，特别是在对马里亚特吉的思想和总政治路线的理解上，从他的作品中首次综合了五个基本点，以及进一步发展的必要性。根据列宁主义关于支持党的群众工作领域的标准，划定了秘密工作和公开工作之间的关系，并发展了公开工作；因此，党创建群众组织是为了发展党和群众之间的联系。
 
3.重建的高潮
这一时期以“达到顶峰并奠定基础”的政治战略为指导，也就是说，达到重建的顶峰并奠定开展武装斗争的基础。随着这一进程的展开，党的重建接近尾声，因此必须总结已经取得的成就，确定和批准总的政治路线，继续在全国范围内以农村为重心进行党的建设，明确武装斗争的具体内容，通过开展农民工作，为武装斗争的开展奠定基础。左翼为实现这些目标进行了顽强的斗争，与右翼主义进行了激烈而尖锐的斗争。这一右倾发展成为右倾机会主义路线，先是反对最高点，然后对总政治路线发起攻击，称之为“极左”，最后迅速反对发动武装斗争。然而,左派以坚定和智慧,一再击败右翼机会主义,右翼机会主义是最后反对革命暴力,反对武装斗争,反对人民战争,反对党为无产阶级和人民夺取政权而奋斗的又一种修正主义,，为无产阶级履行其历史使命而前进。1977年4月，左翼打败了右翼机会主义反对派，最终以“为发动武装斗争而建设”的口号批准了国家建党计划；1978年9月，左翼再次响亮地击败了右翼，批准了“重建总结”，批准了“马里亚特吉的总政治路线及其发展”，并起草了“武装斗争大纲”最后，它在1979年5月九日扩大的中央委员会全体会议上彻底彻底击败了右翼机会主义路线，当时在“确定和决定”的口号下，达成了“发起武装斗争”的协议
 
党的历史上有一个漫长的篇章已经结束，另一个篇章已经开启：重建已经达到高潮，武装斗争这一新阶段即将开始。应该明确而坚定地强调，在毛泽东主席逝世的这一巅峰时期，党向国际无产阶级和革命保证，永远高举马克思、列宁和毛泽东的旗帜，并宣称“今天的马克思主义者就是马克思列宁主义的毛泽东思想”（现在的马克思列宁主义的毛泽东主义者）因此，当华灯政变发生时，当然是华灯政变最后当权，党谴责这是反对中国无产阶级专政的反革命政变，反对无产阶级文化大革命，反对恢复资本主义，反对世界革命。
 
总之，当时秘鲁共产党被重建，成为一个新型政党，即马克思列宁主义毛泽东主义政党，因此再次存在有组织的无产阶级先锋队，能够领导它夺取国家政权。这样,"定义和决定"就可以算是今天展开的人民战争的第一个里程碑。后来，该党实现了第二个里程碑，即筹备阶段；这是一个拍卖党的纲领、秘鲁革命的总政治路线和党的章程的时期，党的章程的准则今天指导着我们，解决有关革命暴力、人民战争以及党、军队和统一战线的战略政治问题。作出了以下决定：“在行动中锻造第一个连队！让暴力在武装斗争的发起和发展中具体化；让我们用领导和鲜血谱写新的篇章，在我们党和人民的历史上谱写新的篇章，让我们在行动中锻造第一个连队！秘鲁，1979年12月3日。”秘鲁共产党今天开始领导人民战争。
 
论人民战争
以国际经验为伟大起点,既有宝贵的经验,又有丰富的正反两方面的教训,主要是把人民战争作为无产阶级的军事理论,结合我国的具体国情,，八中全会批准了《武装斗争纲要》从本质上讲，该计划认为秘鲁的人民战争必须发展为农村和城市的单一革命战争，农村是武装行动的主要战场，走农村包围城市的道路。此外，由于社会和历史原因，特别是对军事事务的影响，它考虑到了山脉的重要性，特别是从中部到南部地区的延伸，以及首都的重要性。它还从整个拉丁美洲，特别是南美洲，以及国际形势和世界革命的角度分析了秘鲁。根据这一纲要，党准备武装斗争，处理两类问题：
 
1.政治战略问题，它确定了人民战争的长期和短期内容和目标，以及人民战争的必要指示和军事计划，党、军队和战线三大工具的建设及其与新国家政权的关系。二是武装斗争的展开,这是一个关键的,决定性的问题,值得党的领导特别重视;；以"开展武装斗争"为口号的"启动计划"解决了这一问题,，军事形式的总体政治的具体化（每个计划都有一条指导它的总体政治路线）。其内容包括：一是要完成的政治任务，即发动武装斗争，抵制选举，一手煽动农民争夺土地武器的斗争，为新生事物特别是政权奠定基础；二是斗争形式游击战、破坏活动、武装宣传鼓动、选择性清算；三是有无现代武器的武装分遣队的军事组织形式；第四，计划的时间表、开始日期和持续时间，以及在特定日期同时采取的具体行动；五是"武装斗争"的口号,，“工农政府！”“打倒新反动政府！”
 
人民战争的前两个时期，即确定和准备战争开始的时期已经结束。1980年5月17日，而不是5月18日，反政府组织声称这与选举日期和其他人重复的日期相混淆。秘鲁人民战争开始，进入第三阶段，实际上开始，持续整个1980年，通过两次成功完成的战役，奠定了进入第四阶段的基础，“发展游击战争”，1981年，这一时期延续至今。5月17日是一次政治打击，是一次挑战性的、影响深远的打击，它向叛军展示红旗，举起锤子和镰刀，宣布“叛军是正确的”和“枪杆子里长出权力”，呼吁人民、农民（特别是穷人）站起来，手握武器，点燃篝火，摇动安第斯山脉，在田野和我们动荡的地理环境的每个角落写下新的历史，拆毁旧压迫秩序的腐朽墙壁，征服山峰，手握大炮冲天，带来新的黎明。一开始是温和的，几乎没有现代武器；我们从小到大地战斗、前进和建设，最初微弱的火焰变成了现在正在蔓延的汹涌烈焰，迸发出革命的火花，引爆了人民战争的前进。
 
秘鲁国家发动了反革命战争，其武装部队进行了声名狼藉的种族灭绝，数千人丧生；与此同时，他们开展宣传，梦想着用墨水、纸张、谎言和诡计粉碎革命战争。机会主义通过告密、派遣“领导人”煽动群众反对革命、宣传和鼓动革命以及捍卫资产阶级民主和争取议会席位的投票发挥了作用。世界各国的反应是，超级大国，特别是北方帝国主义和社会帝国主义，以及其他帝国主义大国，立即给予支持，并向政府派遣顾问；其中一个突出的角色是中国极端反动集团，他们的黑头邓、李显年等，是第一批站出来作为法官谴责我们的人。正如预料的那样，反政府军打开了地狱，释放了恶魔、瘟疫和反人民战争启示录中的骑兵；他们沾满鲜血，狂妄自大，吹嘘胜利和胜利，压倒性的失败，倒退和撤退，撤退，以及革命的倒退和失败。但到底发生了什么？武装斗争和随后的种族灭绝是如何展开的？过去两年和人民战争第六年的现实究竟是什么？以下是内政部长提供的数据：
 
 
这些数字表明，我们以及武装部队及其警察助理的行动每年都在增加；根据澳大利亚审慎监管局部长本人的说法，他们的政策方法，甚至他们的种族灭绝都没有阻止武装斗争的发展，至少就数量而言是如此。然而，总的6758是非常不正确的，首先是因为国家希望尽量减少人民战争的规模，这是可以理解的，其次是因为他们没有考虑到革命战争采取的各种形式，例如武装宣传和煽动，他们也不计算在遥远和孤立地区采取的行动。考虑到即使是在利马自己的部门中执行的行动一周也没有报道，一般来说，沉默和谎言的掩护被用来维持所谓的公众镇静和镇压力量的威信。在人民战争的六年期间，除了该国24个省中的两个外，其他所有省都采取了30000项行动，只剩下亚马逊和马德雷·德迪奥斯，甚至包括宪法规定的卡劳区。
 
这些活动基本上是在秘鲁山区发展起来的，主要集中在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区。它们还发生在沿海地区、城市，特别是首都、丛林高地和重要城市；因此，革命正在全国范围内进行。此外，这些军事行动已经发展并提高了质量：打击武装部队反游击基地、伏击、摧毁战略村庄、土地入侵、破坏性破坏，更高级别的选择性歼灭和加强武装宣传和煽动，所有这些都显示了一个非常重要和深远的质量进步。应该明确的是，六年的行动中有一半以上是在1984年6月至今天期间进行的，1980-1986年的行动中有三分之一是在去年进行的。这是明确而具体的现实。83-84年的反革命战争、种族灭绝和进攻的伟大成果是什么？显然他们失败了；他们甚至无法阻止人民战争的发展，更不用说结束人民战争了。
 
下表1显示了秘鲁人民战争发展的四种斗争形式。主要形式是游击战争，其他三种是游击行动的补充形式：破坏、选择性歼灭和武装宣传鼓动。可以看出，在该国进行的全部行动中，45.9%是游击队交战（由城市和农村的分遣队以排和连队作战），而破坏仅占11.2%，选择性清算几乎不到8.2%，武装宣传和煽动达到34.1%。这些数字清楚地表明，游击战争是全国人民战争的本质和核心；值得注意的是，在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克以农民为主的地区，游击战的比例达到了最高水平，达到了54.4%，其目标是在所有地区发展游击战，甚至以特定形式在利马发展游击战。
 
显然，游击战争是武装行动的中心，其他形式只是起补充和推动作用，因为游击战争是最直接地摧毁敌人的军事组织，特别是武装部队的形式。同样值得注意的是，武装宣传和煽动占行动的三分之一以上。这表明了人民战争在政治上教育和动员群众的重要意义；显然，这项工作主要是针对农民的，在城市是针对无产阶级的，虽然在农村主要是以口头形式进行的，但还辅之以宣传海报和插图传单。这类工作在新领域最为突出，但在所有领域都得到了高度重视，总体排名第二。破坏活动则排在第三位，其目的是对反动势力，特别是帝国主义和国家经济、大资本和大地主，进行经济打击。对于后者，打破半封建的生产关系对农民来说是极其重要的。最后，只有8.2%是有选择地消灭人民的敌人，要么是人民法庭上群众直接谴责的敌人，要么是欠着血债的革命不可救药的敌人、屠杀者、酷刑者、渗透者、间谍，这些行动没有任何残忍，而是作为简单和权宜之计的正义来进行的，并且在大多数情况下都得到了群众的认可。然而，媒体把他们描绘成怪物，笨拙地扭曲他们，夸大他们的数量。显然，我们必须在此强调，归咎于人民战争的怪物是武装部队自己玩世不恭地犯下的罪行，他们随后将这些罪行归咎于革命。
 
综上所述，该表清楚地表明了所有武装革命行动的游击性质，并表明游击战争，即人民战争的实质，是其主要方面和本质；因此，它完全驳斥了将“恐怖主义”的标签贴在这个国家正在进行的革命战争上的荒谬指控。事实上，正如我们自1980年以来一直在说的那样，那些在没有任何证据的情况下重复这个谎言的人只是在模仿里根和秘鲁人的反应。在全世界的注视下，秘鲁正在发展的是一场简单而彻底的人民战争，任何有头脑的人都无法否认。
 
Ayacucho、Huancavelica和Apurimac地区值得特别关注。这是分数第一次变得活跃的地方，一句话就是它的摇篮；此外，它是第一次战争行动发生的地方，在丘奇，英雄的人民，尤其是贫农，慷慨地洒下了他们的鲜血，点燃了人民战争的火焰，使之不断燃烧和升起。这个地区的群众遭受了最卑鄙和最贪得无厌的种族灭绝；在这里，反政府武装集中了兵力，实施了最周密的计划；在这里，反动派吹嘘他们预期的胜利，吹嘘该地区是如何“几乎”平静下来的，只是在革命的新攻势面前，他们不得不收回自己的话，这永远不会阻止他们再次欢呼胜利。这一地区的现状是什么？这两年革命战争是如何发展的？
 
下表2和表3显示，在过去两年中，该国63.4%的行动是在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克进行的，此外，75.1%的游击行动、43.3%的破坏行动、74.0%的选择性歼灭行动和52.0%的武装宣传和煽动行动都是在该地区进行的。那怎么能说那里发生了人民战争的缓和呢？除了当局和军事首长的主观和不断变化的声明之外，没有任何依据，他们甚至从未给出任何形式的官方报告，政府、联合司令部或政治军事司令部，尽管该地区自1982年3月以来一直处于紧急状态，在此之前，在1981年初以来的警察行动中，该地区偶尔处于紧急状态。明确而具体的事实表明，这个地区仍然是武装革命和武装反革命的主战场；反动派梦想着扫除人民战争，但人民战争抵抗了一切袭击，继续像一场以阿亚库乔为中心的雷雨。几乎自武装行动开始以来，更为持续的是，自武装部队介入以来，通常与反政府军的进攻和战役、咖啡馆战略家、涂鸦者、机会主义者同时进行，“Senderologists”和错误或摇摆不定的革命者建议或教唆不可能在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区继续人民战争，并说我们应该放弃该地区，撤退到其他地区，正如他们有时所说的那样，“保存”武装斗争，在新的更好的条件下重新发动武装斗争。应该指出,总的说来,这些人都是以"扩大民主空间"或单纯以"捍卫民主"的名义,明争暗斗人民战争的
 
我们相信毛主席所说的伟大真理，即在一个地区一再证明无法保卫之前，不应放弃该地区；由于共和国历史上最凶猛的种族灭绝已经在该地区迎头发生并克服了好几年，还需要说些什么？建议的撤退会让谁受益？简单而纯粹的反革命；拆除和解散人民战争中最好、最可靠的堡垒，对敌人来说是一个极大的恩惠。但无可辩驳的事实证明，无论对人民战争说些什么，它都在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克继续大胆而自豪地发展，与群众紧密相连，洋溢着英雄主义，每天都在为正在改变秘鲁社会的武装革命写新的一页，近几个月来，它甚至在阿亚库乔市内部发动了毁灭性的打击，炸毁了该国军事化程度最高的城市虚假的和平展示，例如，在人民战争六周年之际，在共和国卫队营房和最近在民防第九指挥部发生的汽车炸弹事件就是一个例子，这次爆炸震动了该市，使所有镇压的武装部队和警察陷入混乱和实际恐慌。总之，你不能用手指遮住太阳：阿亚库乔、万卡维利卡和阿普里马克仍然是人民战争的篝火，是最具挑战性的革命挑战。这些数字表明，我们以及武装部队及其警察助理的行动每年都在增加；根据澳大利亚审慎监管局部长本人的说法，他们的政策方法，甚至他们的种族灭绝都没有阻止武装斗争的发展，至少就数量而言是如此。然而，总的6758是非常不正确的，首先是因为国家希望尽量减少人民战争的规模，这是可以理解的，其次是因为他们没有考虑到革命战争采取的各种形式，例如武装宣传和煽动，他们也不计算在遥远和孤立地区采取的行动。考虑到即使是在利马自己的部门中执行的行动一周也没有报道，一般来说，沉默和谎言的掩护被用来维持所谓的公众镇静和镇压力量的威信。在人民战争的六年期间，除了该国24个省中的两个外，其他所有省都采取了30000项行动，只剩下亚马逊和马德雷·德迪奥斯，甚至包括宪法规定的卡劳区。
 
这些活动基本上是在秘鲁山区发展起来的，主要集中在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区。它们还发生在沿海地区、城市，特别是首都、丛林高地和重要城市；因此，革命正在全国范围内进行。此外，这些军事行动已经发展并提高了质量：打击武装部队反游击基地、伏击、摧毁战略村庄、土地入侵、破坏性破坏，更高级别的选择性歼灭和加强武装宣传和煽动，所有这些都显示了一个非常重要和深远的质量进步。应该明确的是，六年的行动中有一半以上是在1984年6月至今天期间进行的，1980-1986年的行动中有三分之一是在去年进行的。这是明确而具体的现实。83-84年的反革命战争、种族灭绝和进攻的伟大成果是什么？显然他们失败了；他们甚至无法阻止人民战争的发展，更不用说结束人民战争了。
 
下表1显示了秘鲁人民战争发展的四种斗争形式。主要形式是游击战争，其他三种是游击行动的补充形式：破坏、选择性歼灭和武装宣传鼓动。可以看出，在该国进行的全部行动中，45.9%是游击队交战（由城市和农村的分遣队以排和连队作战），而破坏仅占11.2%，选择性清算几乎不到8.2%，武装宣传和煽动达到34.1%。这些数字清楚地表明，游击战争是全国人民战争的本质和核心；值得注意的是，在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克以农民为主的地区，游击战的比例达到了最高水平，达到了54.4%，其目标是在所有地区发展游击战，甚至以特定形式在利马发展游击战。
 
显然，游击战争是武装行动的中心，其他形式只是起补充和推动作用，因为游击战争是最直接地摧毁敌人的军事组织，特别是武装部队的形式。同样值得注意的是，武装宣传和煽动占行动的三分之一以上。这表明了人民战争在政治上教育和动员群众的重要意义；显然，这项工作主要是针对农民的，在城市是针对无产阶级的，虽然在农村主要是以口头形式进行的，但还辅之以宣传海报和插图传单。这类工作在新领域最为突出，但在所有领域都得到了高度重视，总体排名第二。破坏活动则排在第三位，其目的是对反动势力，特别是帝国主义和国家经济、大资本和大地主，进行经济打击。对于后者，打破半封建的生产关系对农民来说是极其重要的。最后，只有8.2%是有选择地消灭人民的敌人，要么是人民法庭上群众直接谴责的敌人，要么是欠着血债的革命不可救药的敌人、屠杀者、酷刑者、渗透者、间谍，这些行动没有任何残忍，而是作为简单和权宜之计的正义来进行的，并且在大多数情况下都得到了群众的认可。然而，媒体把他们描绘成怪物，笨拙地扭曲他们，夸大他们的数量。显然，我们必须在此强调，归咎于人民战争的怪物是武装部队自己玩世不恭地犯下的罪行，他们随后将这些罪行归咎于革命。
 
综上所述，该表清楚地表明了所有武装革命行动的游击性质，并表明游击战争，即人民战争的实质，是其主要方面和本质；因此，它完全驳斥了将“恐怖主义”的标签贴在这个国家正在进行的革命战争上的荒谬指控。事实上，正如我们自1980年以来一直在说的那样，那些在没有任何证据的情况下重复这个谎言的人只是在模仿里根和秘鲁人的反应。在全世界的注视下，秘鲁正在发展的是一场简单而彻底的人民战争，任何有头脑的人都无法否认。
 
Ayacucho、Huancavelica和Apurimac地区值得特别关注。这是分数第一次变得活跃的地方，一句话就是它的摇篮；此外，它是第一次战争行动发生的地方，在丘奇，英雄的人民，尤其是贫农，慷慨地洒下了他们的鲜血，点燃了人民战争的火焰，使之不断燃烧和升起。这个地区的群众遭受了最卑鄙和最贪得无厌的种族灭绝；在这里，反政府武装集中了兵力，实施了最周密的计划；在这里，反动派吹嘘他们预期的胜利，吹嘘该地区是如何“几乎”平静下来的，只是在革命的新攻势面前，他们不得不收回自己的话，这永远不会阻止他们再次欢呼胜利。这一地区的现状是什么？这两年革命战争是如何发展的？
 
下表2和表3显示，在过去两年中，该国63.4%的行动是在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克进行的，此外，75.1%的游击行动、43.3%的破坏行动、74.0%的选择性歼灭行动和52.0%的武装宣传和煽动行动都是在该地区进行的。那怎么能说那里发生了人民战争的缓和呢？除了当局和军事首长的主观和不断变化的声明之外，没有任何依据，他们甚至从未给出任何形式的官方报告，政府、联合司令部或政治军事司令部，尽管该地区自1982年3月以来一直处于紧急状态，在此之前，在1981年初以来的警察行动中，该地区偶尔处于紧急状态。明确而具体的事实表明，这个地区仍然是武装革命和武装反革命的主战场；反动派梦想着扫除人民战争，但人民战争抵抗了一切袭击，继续像一场以阿亚库乔为中心的雷雨。几乎自武装行动开始以来，更为持续的是，自武装部队介入以来，通常与反政府军的进攻和战役、咖啡馆战略家、涂鸦者、机会主义者同时进行，“Senderologists”和错误或摇摆不定的革命者建议或教唆不可能在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区继续人民战争，并说我们应该放弃该地区，撤退到其他地区，正如他们有时所说的那样，“保存”武装斗争，在新的更好的条件下重新发动武装斗争。应该指出,总的说来,这些人都是以"扩大民主空间"或单纯以"捍卫民主"的名义,明争暗斗人民战争的
 
我们相信毛主席所说的伟大真理，即在一个地区一再证明无法保卫之前，不应放弃该地区；由于共和国历史上最凶猛的种族灭绝已经在该地区迎头发生并克服了好几年，还需要说些什么？建议的撤退会让谁受益？简单而纯粹的反革命；拆除和解散人民战争中最好、最可靠的堡垒，对敌人来说是一个极大的恩惠。但无可辩驳的事实证明，无论对人民战争说些什么，它都在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克继续大胆而自豪地发展，与群众紧密相连，洋溢着英雄主义，每天都在为正在改变秘鲁社会的武装革命写新的一页，近几个月来，它甚至在阿亚库乔市内部发动了毁灭性的打击，炸毁了该国军事化程度最高的城市虚假的和平展示，例如，在人民战争六周年之际，在共和国卫队营房和最近在民防第九指挥部发生的汽车炸弹事件就是一个例子，这次爆炸震动了该市，使所有镇压的武装部队和警察陷入混乱和实际恐慌。总之，你不能用手指遮住太阳：阿亚库乔、万卡维利卡和阿普里马克仍然是人民战争的篝火，是最具挑战性的革命挑战。
 
从这三张表格中可以看出，武装革命在首都利马只进行了其全部行动的8.4%，而在那里进行了17%的破坏和15%的武装宣传和煽动。这些数据驳斥了反动媒体、军事首领和政府当局所声称的革命在利马的所谓“撤退”或集中，他们试图以这种方式为他们所声称的革命在阿亚库乔地区遭受沉重打击的说法提供一些依据，一方面，另一方面，对近两年来震撼首都的轰动一时的行动给出一些解释。对表一的分析表明，在所研究的两年中，利马60%的工作是针对武装宣传和煽动，23.7%是针对破坏，只有3.8%是针对选择性歼灭。因此，我们可以从利马人民战争形式的百分比及其与全国其他地区的比例中看出，关于革命撤退的没完没了的陈词滥调是毫无根据的捏造。关键是，由于资本行动的条件，大规模的经济集中产生了巨大的影响，使得大规模的破坏成为可能，例如拜耳工厂或霍格尔百货公司；那里的大型中央国家机构可能遭到破坏，例如对政府宫和联合司令部的打击；外国大亨们访问了那里，因此有像迎接教皇那样的大停电；显然，中央当局就在那里，因此有机会选择性地歼灭庞斯·卡内萨少将。此外，这些反应立即加剧了反应之间的矛盾。这位海军少将的案件就是一个例子，而由于媒体的集中、国际通讯社和各种外国代表的存在，那里的行动更难以掩盖。因此,在人民战争中,资本是不可忽视的,如果我们牢记这一点的一些国际经验,；我们需要的是更好地组织工作，提高抵御打击和渗透的能力，加强思想训练，以便能够面对任何风险，并优先发展与工人群众、社区和棚户区相关的工作。当所有积极的力量都发挥作用时，正是这些条件，而不是所谓的从其他地区撤出工作，才使首都也能够进行革命战争，并使之提高到一个更高的水平。
 
范围和扩展。随着口号“燃起篝火，燃起火焰，发动群众阶级斗争，特别是武装形式的阶级斗争，让镇压激励我们前进”，人民战争的传播旨在绘制一个行动的指南针，从西北部与厄瓜多尔接壤的卡贾马卡省一直延伸到南部位于秘鲁东南部与玻利维亚接壤的普诺省，位于秘鲁社会历史轴心山脉及其最落后和贫困地区，目的是将该地区转变为革命战争的大战场，推进这场战争。实现这一目标是“大跃进计划”及其具体化的重要组成部分。如表2所示，28.2%的武装行动发生在“其他地区”，即阿亚库乔·万卡韦利卡·阿普里马克和大都会利马地区以外，26.2%的游击战、39.7%的破坏、22.1%的选择性歼灭和33%的武装宣传和煽动也是如此。通过这种方式，人民战争在该国的中部地区稳步推进，这对整个经济至关重要，因为该地区的采矿、农产品、通讯和交通干线以及该国地缘政治计划的核心。同样地，革命战争正在以山区为中心的该国北部以及瓦拉加河流域迅速推进。这两个地区都是大而富裕的地区，具有重要的经济潜力和不断增长的人口，特别是北方。人民战争也在南部蔓延，同样集中在山区农村，一个极端贫困的地区，特别是在爆炸性极强的普诺。这让现任政府非常担心，因为正是在他们计划建立“发展展示”的地区，革命打击了他们，破坏了他们的计划。我们在那里的工作不是新的，也不是最近才开始的；它与人民战争本身一样古老，因为从战争准备时期起，这项工作就按照国家计划进行构思和组织，建立了按重要性划分的地区，根据具体情况给予每个地区应有的重视；当然，这些地区发展不平衡。因此，战争不是从一个单一地区的角度来设想的，而是从几个地区同时但不平衡的发展角度来设想的，其中一个地区是主要的（根据需要可以改变），所有这些都在战略集中和战术分散计划的框架内。
 
在每个地区开展这项工作及其影响可以通过以下几点来判断：1984年7月，在瓦拉加河流域，圣马丁省的瓦努科省和马里斯卡尔·卡塞雷斯省宣布进入紧急状态，并置于第7号政治军事指挥部的控制之下。这种情况或多或少一直持续到今天。同年11月，在中部地区，帕斯科省Alcides Carrion省在刚才提到的指挥下宣布进入紧急状态，随后又蔓延到重要的采矿省帕斯科。在北部，武装行动动摇了卡贾马卡省、安卡什省，尤其是自由党省；人民游击队发动的土地侵略使农村发生了深刻的变化。总部设在第7指挥部的警察部队和军队已采取镇压行动，但他们坚持认为，该地区也应处于紧急状态，武装部队应全面介入。在南部，尤其是在普诺，警察前哨遭到了袭击，例如在圣安东，圣何塞和丘帕等城镇被查封，与国家有联系的大型农场（SAIS）已经被破坏和烧毁，10000名农民被动员起来进行武装土地入侵，目标是这些控制着大片土地的SAI。这导致警察部队在圣罗马、阿桑加罗和梅尔加省宣布“红色区域”；反对宣布国家进入紧急状态和武装部队干预的反动呼声日益高涨。贫困、自然灾害和武装行动使普诺火山成为一座爆炸性极强的火山。
 
除此之外，我们还要补充一点，连续不断的游击行动已经深入到阿普里麦克省，深入到其首都阿班凯的门口。至此,向中部山区延伸的基本任务基本完成。今天，人民战争正在蔓延，从锡耶拉向北延伸到卡贾马卡，向南延伸到普诺，从一个边界到另一个边界，从厄瓜多尔到玻利维亚。这一伟大目标是通过顽强拼搏和鲜血实现的；它为正在进行的秘鲁革命开辟了新的可能性。但是，尽管这已经足够了，但还有更多的战斗：不仅在锡耶拉，而且在丛林高地，在两个关键地点，在库斯科、阿普里马克、阿亚库乔和朱宁省战略交汇处的阿普里马克，以及在华拉加河地区，一个帝国主义和国家计划建立巨型企业的富饶地区。此外，这场斗争正在沿海地区展开，特别是在中部和北部地区，正如我们所强调的，在首都利马，这座城市的战略重要性在于它是首都，人口高度集中，大多数秘鲁无产阶级以及居住在社区和棚户区的大量穷人。综上所述，人民战争不仅赢得了整个山区范围的扩张；它正在锡耶拉、丛林和海岸蔓延，大力推进，建设新的世界，开辟未来。
 
为了完成这张图片，让我们看看一些未完成的操作。在阿亚库乔部，打击武装反游击队基地（根据该地区战争部长最近的声明，该地区有70个），在圣约斯·德·塞克和阿库马卡等，损坏了阿帕玛政府在阿库马卡种族灭绝后损坏该地区的试点项目的基础；在卢切瓜发生所谓的“森德立斯塔斯投降”闹剧后，现政府对14个战略村庄的袭击迫使农民成群结队，这场闹剧的破坏意味着将群众从反动的军事控制中解放出来；在圣佩德罗、埃尼蒙特和其他地方对陆军、海军陆战队和警察进行伏击；对抗甚至反复对抗,嘲弄军队的包围,歼灭和打伤士兵;；破坏建立微观区域（政府、地方经济发展项目）作为公司化的基础；新科尔比扎·阿亚库乔电网的27座高压塔被炸毁，甚至在正式就职之前就遭到破坏；正如我们已经提到的，针对共和国卫队甚至阿亚库乔市第九民防司令部的汽车炸弹袭击。在Huancavelica，秘鲁主要电网Mantaro输电线的6座桥梁和35座铁塔被炸毁；辛托和维钦查农业企业被夷为平地，他们的土地被没收，牲畜被重新分配。在阿普里马克，国防部武装行动的新高潮，甚至包括首都阿班凯，马塔拉发电厂和钦切罗斯发电厂遭到破坏，以及对警察前哨的袭击。
 
在秘鲁中部地区，袭击蔓延并升级；比如在米奇维利察针对共和党卫队的伏击；破坏Centromin（州矿山运输公司）变电站及其蒸汽铲使该地区唯一的露天矿陷于瘫痪；破坏SAIS Tupac Amaru；炸毁铁路桥，使万卡约列车瘫痪数月，并阻碍了从万卡韦利卡和科布里扎运输矿物；环卡约的蓄意破坏和骚扰，以及对第二里曼库伊的揭露和战斗。在北部地区，以“夺取土地”为口号的土地入侵动员了16万农民，没收了32万公顷土地（主要是牧场）和12000头牛（主要是一等牛），并重新分配给农民；破坏该国唯一的石油管道“Norperu”；在加西亚亲自主持的澳大利亚审慎监管局国家生日庆祝活动期间，在澳大利亚审慎监管局的心脏地带特鲁希略发生了破坏活动，就在澳大利亚审慎监管局“首都”的主广场在南部，特别是在动荡的普诺省，上述行动旨在解决土地问题，这是农村阶级斗争的动力。在Huallaga河地区，对Aucayacu警察前哨的袭击；在Agua Blanca对民团的袭击；大茶园被夷为平地；共和国卫队在La Muyuna遭到伏击；在Alto Morona与UMOPAR（民防队的移动乡村巡逻队）交战，在Patayrrondos与30人的陆军巡逻队交火。
 
在利马市，对大使馆的破坏，包括迄今为止对外国代表的最大打击，最近对苏联社会帝国主义大使馆的袭击；破坏澳大利亚审慎监管局的数十个地方办事处；在阿根廷总统Alfonsin访问期间，在政府宫前的阿马斯广场中央发生了汽车炸弹爆炸事件，随后在同一广场焚烧了Scala商店，引发了巨大的枪击事件，使皇宫陷入了巨大的混乱之中；警察总部、武装部队联合ommand和国际机场的汽车爆炸事件；通常的全面停电，如12月3日以及去年3月和7月；火灾，例如Maruy百货公司，也发生在Armas广场，导致共和国整个首都进入紧急状态，并从去年2月到现在在武装部队的授权下实行宵禁；选择性歼灭，包括在大选期间袭击全国选举委员会主席、武装部队和警察、最近的海军少将以及澳大利亚审慎监管局组织秘书，激化反动阵营内部矛盾,引起巨大的政治骚动和雷鸣般的威胁;；在6月7日的建军节，加西亚主持的国旗效忠仪式遭到爆炸物的破坏，其中一个爆炸物距离官方检阅台仅20米，这表明尽管在过去24小时内处于紧急状态，军队和骑警仍在驻扎，革命可以在任何需要的地方和任何人身上发生。
 
战俘和直接支持他们的人的斗争值得特别提及。尽管这些斗争已经进行了几年，顽强而英勇地对抗和克服酷刑、虐待、非人条件、谋杀阴谋、报复、暗杀甚至灭绝种族，将反动地下城变成了发光的战斗战壕，但是，自去年年中以来所进行的斗争应该得到特别重视。
 
1985年7月13日，埃尔弗朗顿、卢里甘科和卡劳战壕中的战俘开始了争取特殊战俘地位的团结斗争；在大胆的战斗行动中，他们迫使贝朗德政府签署了一项协议，承认他们的身份，并享有这种身份所暗示的权利。这场斗争让政府大吃一惊，给政府造成了听起来像是失败的打击，使总统交接期获得了良好的政治优势。政府准备报复。新的澳大利亚审慎监管局政府负责执行这项任务；它刚上任就开始拒绝该协议。出现了一场艰难而复杂的斗争，政府试图操纵和双重交易；当这一切失败时，它策划并策划了10月4日的种族灭绝，并在该党成立纪念日前几天蓄意发动，试图在道义上击败战壕和革命中的战俘。但卢里干科战俘不仅勇敢地面对种族灭绝袭击；他们以牺牲自己的鲜血为代价，扭转了局面，结果适得其反，政府本身也受到了影响。他们以阶级团结，特别是其他被监禁的战士的团结，以欢欣鼓舞的革命共产主义热情和堪称楷模的乐观主义庆祝了10月7日。他们继续斗争，并再次正确地推进斗争，10月31日迫使反动的阿普拉政府签署了它所否认的协议，只是这一次是由上级当局签署的。但斗争并没有结束，反作用也从未停止策划和操纵人民的儿女。政府提议将囚犯转移到格兰德州，以推进其消灭囚犯的计划；面对这些人，囚犯们发起了一场名为“揭穿反动派的面具并进行抵抗”的运动，宣布他们坚决反对移交，甚至不惜以新的种族灭绝为代价，并有力地揭露了政府。这场斗争在1986年1月15日达到高潮，当时战俘家属与民防部队发生冲突，导致一名亲属被杀，20人受伤，迫使司法部长宣布“不会转移到格兰德州，因为该监狱不是为“恐怖分子”设立的。”反对新种族灭绝运动的一章结束了，但问题依然存在：他们违背了公开承诺，忠于自己的反动性质，开始将新囚犯转移到那里，而新闻界则要求更多的转移，海军镇压来访者。斗争仍在继续，新的篇章仍有待书写，我们将在审查臭名昭著的6月种族灭绝时看到这一点。战俘们以其高昂的士气和经证明的战斗力，已经并将继续教导革命者如何能够而且必须把监狱变成光明的战壕。1984年6月至1986年6月期间采取的行动表明，不仅在数量上，而且特别是在质量上，在广泛的范围内取得了发展；他们提供了无可辩驳的证据，证明在秘鲁农村和城市进行了六年不屈不挠的战斗，从而发展了一场真正的人民战争，“让叛徒说他们喜欢说的话。”
 
论新政权建设
要完成对秘鲁人民战争的分析，我们必须研究新国家政权、新国家、根据地建设、从农村包围城市的本质、政治权力问题、新民主主义联合专政，它必须改造旧社会，以便随着民主革命的高潮，无产阶级专政下的社会主义前进并保证向共产主义迈进。我们将在建立三个工具的背景下讨论这一点，因为国家与党和军队有着千丝万缕的联系。
 
我们已经讨论了为什么该党是必要的，以及秘鲁共产党是如何重组的，以便它能够承担领导人民战争的任务；不过，值得简要考虑的是，它在过去六年中发展的一些重要方面。该党在1979年的全国会议上为自己确定了军事化的任务，当时正在讨论战争的准备工作。具体地说，就这里需要讨论的内容而言，我们理解党的军事化是领导人民战争所必需的变革和调整的集合，是产生新国家和联合独裁的主要斗争形式，它将改变社会并取代帝国主义的统治，官僚资本主义和半封建主义，建立了一个新的民主人民共和国，从而使民主革命达到高潮，并进一步在世界帝国主义和反作用的框架内，这种反作用正在下沉，并将在战争中下沉，攻击并试图摧毁一切新的和革命的东西，特别是一切无产阶级的东西，保卫和发展社会主义阶段的革命,维护无产阶级专政,防止资本主义复辟,，加强与世界革命的无所不在的联系，作为世界无产阶级和人民联合战争的根据地，将帝国主义和反作用从地球上扫除，并继续一条漫长的反复文化革命道路，直到共产主义。
 
正是在这些总的纲要中，我们设想了具体的人民战争的发展，反对一场同样具体的反革命战争，这场战争是在一个帝国主义正在沉沦的多种战争的时代的框架内进行的，简而言之，就是在世界范围内人民战争和反革命战争之间的巨大冲突，最高形式的斗争，也是决定问题的斗争。从最广泛的角度看，只要有阶级，通过文化大革命向共产主义本身的推进将在人民战争作为无产阶级军事路线的阴影下进行，并不断发展。因此，我们党和所有共产党，无论采取何种具体形式，都面临着这种必要性和这种前景。
 
具体到党的军事化,我们党作为一个整体,投入了人民战争,全党投入了人民战争;；简言之，“我们的中心是战斗”，正如我们的中央委员会所决定的那样。另一个重要问题是同心建设，简而言之，就是以党为轴心建设军队，并围绕这些工具，连同人民战争中解放群众，建设新国家。一个突出的问题是“首先把党员培养成共产主义者”，培养成战士和管理者”，以实现革命要求的三大任务。
 
群众工作必须通过人民战争和为人民战争而发展。领导是关键，必须有一个伟大的领导[杰法图拉]。必须坚定不移地、始终如一地开展两路斗争，以加强党和其他人民战争组织的力量。一个至关重要和决定性的问题是政治路线的进一步发展：我们对秘鲁社会有了相当深刻的了解；关于政治形势，主要是军事路线，人民战争以及如何领导战争，特别是关于秘鲁战争的具体情况，以及它如何在农村和城市同时展开，而不忘记农村是主要的。最后，不可避免的是，党员人数大幅度增加，农民的比例非常高，有相当数量的青年和妇女入党，这带来了一些明显的问题，但更重要的是，只要加强无产阶级意识形态，就有一个美好的未来。
 
作为我们前进的最高方面，人民战争使党更加坚定和明确地把毛泽东主义作为马克思主义的第三个也是最高阶段，担负起“坚持、捍卫和运用马克思列宁主义毛泽东主义”的任务，并努力使其统领世界革命，意识到这将为共产主义、无产阶级和被压迫人民服务；进一步牢牢把握阶级观，把阶级观与人民战争结合起来，指导思想得到进一步发展。最后，人民战争本身使进一步培养无产阶级国际主义党员成为可能。
 
关于我们的武装战斗人员，人民战争、人民群众和党产生了人民游击军，这是一支新型的军队，执行党建立的革命的政治任务，承担无产阶级国际经验所赋予的政治任务：战斗，生产和动员群众，就是从政治上教育群众，动员群众，组织群众，武装群众。它是党绝对领导下的农民军队，按照“党指挥枪，决不能让枪指挥党”的原则以马克思列宁主义毛泽东主义及其指导思想为指导，党的总路线和方针，是思想政治建设的基础；政治建军与在军队中组织党相辅相成，党领导军队的一切政治工作和军队的群众工作。在军事上,军队是建立在人民战争理论和党的军事路线计划基础上的;；它在城市中以支队和排的形式组织起来。农村的连队和营始终处于政治和军事双重指挥体制下，今天的口号是：“发展连队，加强以营为目标的排”人民游击队的建设也是基于列宁关于人民民兵及其警察、军队和行政三大职能的伟大论断。军事训练的目的是发展好战性，以便彻底、成功地实施行动。武装部队一开始是没有武器的武装分遣队，因为正如列宁所教导的那样，没有武器不能作为不组织武装机构的借口；后来，他们用一切可能的武器武装自己，包括炸药，这仍然非常重要，因为基本武器和传统武器发挥着根本作用。
 
虽然我们努力从反动势力手中夺取现代武器，但我们遵循毛泽东主席的伟大教导，历史已经证明：“从历史开始，革命战争总是由武器不足的人赢得，由武器优势的人输掉……如果一个人不能战斗，除非他拥有最现代化的武器，这就等同于解除自己的武装。”
 
拥有数千名战斗人员的人民游击队已经证明了自己；它在人民战争的熔炉中得到了强化，是新国家政权的支柱。新政权、人民委员会形式的新国家、发展中的根据地和形成的新民主主义人民共和国，这是六年人民战争的最高成就。考虑到Mao Tse tung主席关于国家的论述，我们认为这个问题与统一战线有着密切的联系，特别是考虑到我们正在发展的具体条件和我国机会主义选举“锋面”的传统。
 
中央指示，人民革命国防线只在农村建设，具体形式为以人民委员会为基础的新国家政权；而在城市里，人民革命国防运动正在建设之中。人民委员会于1982年底成立，首先是在阿亚库乔（Ayacucho），当时警察部队遭到羞辱性打击，并撤出了大部分农村地区。这些是统一战线委员会，具体体现了工人、农民和小资产阶级的联合专政，这三个阶级是今天参加武装革命的无产阶级、农民和小资产阶级。这些人民委员会被视为一种国家制度，是新民主专政的具体形式，而新民主专政的政府制度又以人民议会为基础。虽然民族资产阶级现在没有参加革命，但它的利益是受到尊重的。委员会由代表大会根据三分之三规则选出。三分之一的共产党员代表无产阶级，三分之一的贫农代表农民，三分之一的中农和进步分子代表小资产阶级。与所有形式的新国家政权一样，这些委员会以工农联盟为基础，在以共产党为代表的无产阶级的领导下，得到人民游击队的支持。
 
该委员会由五名委员组成，称之为“委员会”是为了强调他们受命执行一项具体任务，可以随时召回。在民主革命、消灭帝国主义、官僚资本主义和半封建主义纲领的框架内，他们在各个领域组织群众的社会生活：生产组织，特别是农业和商业组织，以集体工作为导向；司法、教育和娱乐，以及监督人民组织的进步，保障集体和个人安全。这项工作的基础是引入新的社会生产关系。数以百计的人民委员会及其基础根据地的发展遵循游击战争的流动性，因为游击战争主要是游击战争的产物，沿袭了农村包围城市和人民战争的道路，他们遭受了反革命战争的袭击。因此，在武装革命和武装反革命之间，围绕新国家政权展开了一场激烈的斗争。例如，特别是在1983年和1984年进行的恢复与反恢复之间的斗争非常重要。在这个问题上，值得指出的是，在过去两年中，人民游击队进行了180次反修复，并针对这一尖锐的争论占领了591个城镇。简言之，人民游击军与反动武装部队和警察之间的战争漩涡是新国家政权的问题，是人民委员会、根据地的建立、保卫和发展问题，是新民主主义人民共和国、新国家、新人民共和国的形成不断向前推进的问题，它在风雨中放射并将继续放射，像一支熊熊燃烧的火炬，号召人民随着人民战争的烈焰澎湃向前，吞噬过去，为无产阶级和人民永远开辟未来。
 
生命的代价是什么？群众反对群众、种族灭绝和失踪的反动政策已经使我国11 300人丧生。再加上1668人死于武装部队和警察、警察代理人、告密者、封建暴君和暴君，1738人死于人民游击队，截至1986年5月，死亡人数约为15000人。这是事实，而不是反政府组织为了掩盖其险恶的种族灭绝政策而发布的篡改统计数据。
 
这是秘鲁的人民战争。它的分析和理解需要回答四个问题：马列主义、毛泽东主义、党、人民战争和新国家政权。对这四个问题的思考使我们得出了一个明确而具体的结论：秘鲁的人民战争是一场真正的人民战争，正在使国家发生翻天覆地的变化；"老鼹鼠"深陷旧社会的腹中,谁也阻挡不住他,；未来已经在我们中间，古老而腐朽的社会正在绝望地沉沦，革命将胜利。
 
人民战争万岁！发展人民战争为世界革命服务！光荣归于马克思列宁主义毛泽东主义！世界革命万岁！冈萨洛主席万岁！
——————————
 
——————————
1987年的今天，扬弃、捍卫和运用马克思列宁主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义！
秘鲁共产党-西班牙共产党-1987年5月1日
 
历史上最伟大的史诗是国际无产阶级的斗争，国际无产阶级是以共产主义为宏伟目标的最后一个历史阶级，在其英勇的过程中，马克思主义成为其不可战胜的意识形态的第一阶段；但阶级斗争和十月胜利的革命风暴把马克思主义提升为马克思列宁主义；但革命的不断发展，人民战争和人民群众前所未有的发展，在中国革命和无产阶级文化大革命的胜利中，在世界范围内动荡的阶级斗争和反对当代修正主义的斗争中，具体化了，从第二阶段到第三阶段，从马克思列宁主义到马克思列宁主义、毛泽东主义，马克思主义又一次被提出。因此，今天，追随无产阶级的意识形态并成为一名共产主义者，就是成为一名马克思列宁主义的毛泽东主义者，主要是毛泽东主义者，只有这样，人们才能在任何地方为无产阶级的世界革命服务，因为毛泽东主义作为第三阶段是普遍有效的，因此，有必要将其提升、捍卫和运用。
 
当前，国际阶级斗争给我们提出了三个矛盾：一是被压迫民族——帝国主义超级大国（美苏）和帝国主义列强；2） 无产阶级资产阶级；3） 超级大国相互对抗，超级大国对抗帝国主义列强，帝国主义列强相互对抗。在这三个矛盾中，第一个是主要矛盾，其解决办法是新民主主义革命的发展和胜利；第二种办法是社会主义革命，从长远来看是无产阶级文化革命；第三个是帝国主义剥削和压迫的根源，是反革命战争的根源，是争夺世界霸权的新的激战的根源；在这方面，帝国主义的超级大国美国和社会主义的超级大国苏联是目前直接争夺霸权的国家。正是在这种情况下,处于不平等发展的革命形势下的无产阶级世界革命,在即将到来的新世纪的几十年中,开始了长远的战略进攻;；民主的、社会主义的、无产阶级的文化革命，通过具体的人民战争，从地球上消灭帝国主义和反动派。
 
基于上述原因，今天比以往任何时候都更加迫切地需要依靠共产党，依靠以国际无产阶级的全能意识形态马列主义毛泽东主义为基础的有组织的无产阶级先锋队。通过军事化为人民战争和人民战争而建立的政党，在领导革命方面日益熟练，在反对任何形式修正主义的斗争中势不可挡。能够代表革命管理革命工具、党自身、革命武装力量和统一战线的建设的政党，而不是那些靠选举投机取巧的混蛋。从马克思到毛主席，再经过列宁，马克思主义始终突出党的决定性和深远的重要性；今天，共产党人前所未有地坚持这一伟大真理，感到它的必要性，并为其思想、政治和组织建设而斗争，他们前所未有地意识到，没有马列主义毛泽东主义政党，就没有无产阶级领导的革命，也就没有无产阶级领导的革命，这是唯一真正的革命。
 
在旧的帝国主义和反动的世界秩序正在和将要崩溃的战争时代，在这种情况下，人民战争，毛泽东主席确立的军事理论，无产阶级领导的群众战争，是对现在和未来的伟大指挥。人民战争提出了两个问题:一是人民战争具有普遍的有效性,这意味着它既适用于民主革命,也适用于社会主义性质的革命;，当然要注意每一种革命的性质，更要注意每一个国家每一次具体革命的具体情况；2） 普遍有效的人民战争是对帝国主义世界大战的回答，它在目前和将来意味着把帝国主义反革命战争变成革命战争，变成人民战争，进入为无产阶级和人民（无论是新民主主义国家还是无产阶级专政国家）征服政权的战争；因此，对于共产党来说，无产阶级的注意力不是集中在帝国主义的世界大战上，而是集中在人民战争上，因为只有人民战争才能产生无产阶级领导的政权。
 
今天，五月一日，国际无产阶级日，当我们思考其宏大的解放史诗和伟大的历史目标时；今天，当我们欢呼被压迫民族的动荡和毁灭的革命运动以及世界各国人民无穷无尽的斗争时，我们呼吁举起、捍卫和运用马克思列宁主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义！因为只有这样，国际无产阶级通过其共产党才能领导对政权的征服，并作为一个阶级解放自己。
 
光荣归于国际无产阶级！
 
无产阶级世界革命万岁！
 
秘鲁人民战争万岁！
 
举起、捍卫和运用马克思列宁主义——毛泽东主义，主要是毛泽东主义！
——————————
 
——————————
1987年-PCP和PCE之间的协议
秘鲁共产党-西班牙共产党-1987年5月1日
 
1.秘鲁共产党和西班牙共产党正式同意建立兄弟共产党关系，建立在共同意识形态、马列主义、毛泽东主义、共同革命斗争、无产阶级世界革命以及共同目标——共产主义基础上。
 
2.我们两党把无产阶级国际主义具体化，假定发展公正、正确和稳定的关系，保证充分发展这种关系，并像战友一样互相帮助，我们将与其他兄弟和平等的政党联合起来，使共产主义为全人类的利益在地球上闪耀。
 
3.双方都有充分的良心和完全的把握，将马列主义、毛泽东主义视为国际无产阶级真正的、未被征服的意识形态，并将毛泽东主义视为其第三阶段和主要阶段；我们郑重承诺，我们将坚定不移地进行斗争，以使马克思列宁主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义，成为无产阶级世界革命的指挥和指南。
 
4.PCP和PCE签署声明“拥护、捍卫和应用马列主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义！”
 
5.秘鲁共产党向西班牙共产党致敬，并支持它为西班牙国家无产阶级提供有组织的先锋队，使其能够征服政权而进行的斗争。西班牙共产党向秘鲁共产党欢呼，并支持它成功领导的人民战争，突出了这场战争对无产阶级世界革命的意义和重要性。
 
6.我们赞扬我们党的第一次会议是一次出色的会议，它不仅是一个里程碑，而且必将超越我们的任务和共同斗争；我们表示决定将这一开端转变为一个富有成果的发展，今后的会议将对此进行评估并使之具体化。
 
7.民进党和民进党认为，为了瓦解帝国主义和反动派的旧压迫秩序，必须重新组织共产党人、无产阶级意识形态的坚定和始终如一的追随者、世界革命的拥护者和拥护者，为了无产阶级通过其共产党的领导，为了粉碎各种修正主义；综上所述，指那些为共产主义不懈奋斗的人。PCP和PCE代表一个以马克思列宁主义、毛泽东主义、主要是毛泽东主义为基础的未来共产主义国际的斗争；他们把革命国际主义运动视为这一方向的雄鹿，只要坚持和遵循一条公正、正确的思想政治路线，就会起到应有的作用。
——————————
 
——————————
1987年的今天，为党和革命献身
人民取之不尽、用之不竭的胸怀以节俭的食物滋养他们，使他们能够行走；阶级斗争塑造了他们的思想；党作为首要和最高的社会形态，提高了他们的政治良知，用马列主义、毛泽东主义的指导思想武装了他们，通过将他们组织到人民游击队中，并将他们与贫农群众融为一体，增强了他们的战斗力，在人民战争的铁炉中锻炼了他们的身体和灵魂。成为战俘后,他们从不跪下,坚持在激烈的斗争中战斗,动员,生产。他们把这个破败不堪的秘鲁国家肮脏的地下城变成了闪亮的战壕。
 
人民战争及其不可阻挡的前进所造成的粉碎性、针对性和无情的打击，激起了反动派的鬣狗内脏，在今天已经是法西斯和社团主义的阿卜拉政府膨胀和不安的噩梦中，回荡着一切，像是不断的鞭笞和专制的要求，领导他们的学徒煽动家“元首”肆无忌惮的野心更是如此；因此，反动派、政府和现在灭绝种族的加西亚·佩雷斯（García Pérez）梦见了嗜血和黑暗的计划，以毁灭性和决定性的打击摧毁人民战争。战俘起义是公众在全世界面前揭露和谴责这些大规模杀戮的罪恶计划，以捍卫革命和他们自己的生命。武装部队和镇压机构通过政府命令和全权委托进行的可怕和声名狼藉的种族灭绝，充满了对人民的盲目仇恨和反常的杀人狂怒，被提出意识形态的群众的同志、战斗人员和儿童的凶猛、不屈不挠的铁腕抵抗所粉碎，勇气和英雄主义勇敢地表现在热烈的、好战的挑战中。但如果这头反动野兽为了实现墓地的和平而喝得酩酊大醉，那么那些可怜而狡猾地被缩短的生命就变成了不朽的生命，形成了厄尔弗龙特、卢里甘索和卡劳辉煌战壕的不朽三部曲，历史地标将越来越多地宣告英雄主义时代的伟大。
 
这一具有毁灭性和决定性的打击最终落在了制造者的头上，推翻了法西斯和社团主义的阿普拉政府以及担任总统的阿普拉政府，违反了该国的法律规范，导致严重的政治危机和巨大的声誉损失，他们至今无法摆脱。战俘以牺牲自己的生命为代价的叛乱为党和革命赢得了一场伟大的道德、政治和军事胜利。更重要的是，他们成功地完成了大跃进，为新的发展根据地计划奠定了基础。根据地的第一次战役是秘鲁迄今为止最大的挫折，在国内外人民战争中产生了最广泛的影响。就这样，战俘们像历史上的大多数人一样，继续在坟墓之外赢得战斗，因为他们在我们内心生活和战斗，征服新的胜利。我们感到他们生气勃勃、不可磨灭的存在，闪耀着光芒，心悸着，教会我们今天、明天和永远如何为党和革命献出生命。
 
 
光荣归于英雄主义的日子
 
 
秘鲁，1987年6月
 
冈萨洛主席
——————————
 
——————————
1987年的今天，荣耀属于英雄主义的一天！
LTC坎托格兰德-1987年6月
 
一年前的6月19日，英雄主义日，来自埃尔弗朗顿、卢里甘索和卡劳监狱的战壕中的战俘反叛，提出了马列主义、毛泽东主义、冈萨罗总统的指导思想“反叛是正当的”，反对不断发展的种族灭绝政策，为了保卫革命和他们的生命，要求提出非常公平和合理的申诉。
 
共产主义者和人民游击队战士以及广大群众的子女英勇战斗,铸就了英雄主义,英勇无畏的里程碑,表达了用马列主义,毛泽主义武装起来的新人类,只有共产党和人民战争才能产生的指导思想,，通过这一天，他们将英雄主义的不朽日子具体化，他们的宝贵鲜血结出了我们伟大史诗《人民战争》的果实，它像一面闪耀的巨旗和无尽的战斗呐喊一样升起，把我们带到了不可避免的最后胜利：共产主义。
 
通过这一光荣行动，我们的共产党在冈萨洛总统的明智领导下取得了政治、军事和道义上的伟大胜利；成为征服基地宏伟计划的决定性行动，使反动的阿普拉政府及其领导人艾伦·加西亚陷入了他所能想象到的最严重危机，迫使他界定自己的困境，制定公司法西斯政策，并在政治上孤立他。
 
我们共产党再次表明，它是一个新型的军事化政党，其指导思想是马克思列宁主义毛泽东主义，能够经受住种族灭绝和继续战斗；证明这一点的是，幸存的英雄和新战俘在法西斯的坎托格兰德监狱用锤子和镰刀举起红旗，把监狱变成了一条闪亮的战壕。
 
今天，我们重申我们坚定不移地致力于效仿人民英雄的光辉榜样，发展人民战争，为世界革命服务，同时实现冈萨罗总统制定的征服政治犯和战俘状况的路线。我们以历史的乐观态度确认我们在新计划的种族灭绝之前英勇抵抗的决定，我们将为此而战、抵抗和击败，从而为我们的共产党、人民和人民战争服务，成功完成新的基地建设伟大计划，今天，以“以建立历史里程碑而达到辉煌顶点”的胜利政治为主导
 
冈萨洛总统万岁！
 
光荣的一天的英雄主义！
 
马克思列宁主义、毛泽东主义、指导思想万岁！
 
共产党万岁！
 
发展人民战争为世界革命服务！
 
战败英雄永垂不朽，革命万岁！
——————————
 
——————————
附录
1987年-冈萨罗主席的哲学研讨会（注1987）
 
【STRUGGLESESSIONS编者按：下面是1987年冈萨洛主席关于哲学史演讲的非官方译文，摘自VND-Peru.blogspot.com。
该讲座最初由VND秘鲁公司出版，作为2018年庆祝卡尔·马克思200周年的一部分。我们在这里翻译并发表这篇文章，是因为这篇从马克思主义世界观出发的哲学史的宝贵摘要还没有英文译本，而且也是为了响应捍卫冈萨洛主席生命和健康的呼吁。
自从冈萨洛主席被关押在卡劳海军基地的地牢里以来，他面临着双重攻击：来自秘鲁试图消灭他的反应，以及来自秘鲁右翼机会主义路线的叛徒，他们试图沉默和歪曲他。在这两种情况下，他们都试图通过消灭人民战争的领导人来摧毁人民战争。冈萨洛主席也是在世的最伟大的共产主义者和世界无产阶级革命的伟大领袖；他是第一个将毛泽东主义定义为无产阶级意识形态的新的最高阶段的人，他对毛泽东主义作出了普遍的贡献，这种贡献必须适用于我们自己的情况。因此，我们再次呼吁捍卫冈萨洛主席的生命就是捍卫毛主义。
我们已翻译并替换了原始出版物中更复杂的图表。]
 
冈萨洛主席哲学研讨会（注1987）
 
参考文本：
 
——恩格斯辩证法导论。
–家庭、私有财产和国家的起源F.恩格斯。
——劳动在从猿向人的转变中所扮演的角色F.恩格斯。
–列宁的《卡尔·马克思选集》第二卷。
 
许多人认为，构成人类思想的是数学。人们再也不能那样想了。其他人则提出逻辑。数学和逻辑都不是构成人类思想的系统。它是哲学，是通过不同的生产阶段和生产方式的知识过程。
 
列宁在论述人的发展规律时，甚至认为哲学是一种显著的政治必要性。“意识形态的核心是哲学。”列宁开始用马克思主义的观点研究哲学的整个过程。他研究黑格尔的逻辑科学。
 
-“哲学笔记”列宁。
-第四卷“实践论”和“矛盾论”。毛主席。
 
没有哲学就没有政党。
 
哲学的过程：拒绝哲学只能从希腊世界中获得的标准。后来的研究表明，这是一种偏见，是对其他民族思想的蔑视。中国、印度的过程。随着文明的进步，人们努力去了解事物的基础，事物的原因。埃及、美索不达米亚、希伯来人：有一个发展过程的地方，仍然被认为是前哲学；发展进程从最早的时候就被否定了。他们有自己的宗教信仰：埃及人认为水是原始原理，是生命的象征，但他们不知道尼罗河从何而来；当尼罗河扩张时，它会留下一些岛屿，在这些岛屿上，精神得以发展。他们提出了两个问题：精神和物质。重要的是，他们总是提出一个重要的原则。
 
希腊人提出了一种更为发达的哲学，与市场过程、货币的出现和科学联系在一起。泰利斯预言了第一次日食。埃及人通过实践知道数学问题；是希腊人解释和证明了这些事实。科学知识的进步和奴隶主的阶级斗争，商人和农民之间斗争的加剧，“希腊民主”在民主之前有一个独裁过程。它的目的是让我们看到哲学是在阶级之外发展起来的，在公元前7和6世纪。
 
唯物主义学派。起源，事物的原因就是起源：事物的起源是水，是万物起源的法则。最初的混乱和事物的秩序。埃及人已经说过了。他进行了调查，在岛上发现了贝壳（化石）。另一位思想家说，起源是空气，始终是物质的起源。赫拉克利特：他说事物的起源是火：因此物质现实是唯物主义的。战争是一切事物的起源，是两种对立的斗争，从这场斗争中我们有了一个不断发展的过程，一切都是永恒的流动，没有人在同一水域里洗两次澡。这里是辩证法。天才直觉。其中我们只留下了一些短语，没有更多。亚里士多德的历史就是一切。天才是直觉，但不是基础。哲学的矛盾在于宗教。它脱离了宗教。理想主义出现了。巴门尼德否认辩证法，并作为对赫拉克利特的一种反立场而出现：他有两个脑袋，一个肯定，另一个否定，没有理性。他说所有事物的起源是存在：它是绝对存在，包含一切；事物之所以存在，是因为它们参与存在。
 
 
存在没有运动；如果它移动，它将是不存在的。当时的人无法反驳这一点。
 
唯物主义起源于先验物质和知识过程。
 
首先是唯物主义者，然后是理想主义者。
 
德谟克利特：伟大的唯物主义者。原子理论：不能分裂的理论。最基本的材料实例。所有存在的都是无法破碎、永恒和持续运动的小粒子。因此，他驳斥了巴门尼德关于无限可分性的理想主义理论，这种理论将导致不存在。直到1900年，原子的不可分割性才被驳斥。
 
知识是原子在头脑中的反映。臭气交织在一起，这反映在我们的头脑中，我们由此产生了错误。他提出人在社会上发展。城邦城邦不可分割的一部分。这反映了他在自己的城市看到的情况。奴隶制是有害的，因为它降低了人的地位，因为它贬低了人，不允许他充分发挥自己的才能；自由与之相对应。人必须自由，进入道德领域，知道什么能让他自由地生活。德谟克利特是古代唯物主义最伟大的倡导者。
 
唯物主义的发展始终伴随着对人的理解和尊重。其思想有害于社会和统治阶级的标准；所有理想主义的标准都与商人和奴隶主有关。智者认为人可以接受教育，从而提升自己。人是衡量一切事物的尺度。在苏格拉底身上，我们看到了希腊人是如何极端社会化的；个人主义没有发展。
 
柏拉图：与贵族联系在一起，非常富有，将所有理想主义思想系统化。他坚持认为存在表象和现实，感官具有欺骗性，表象是观念，世界是物质：
 
 
事物的现实参与了思想。他提出了三位一体的理念：善、美和真理，这三者都是由存在支撑的。共同参与理念理论。他提出了在埃及有先例的柏拉图式共产主义：反动共产主义。他明白财产会产生斗争。对他来说，民主秩序是有害的；他想到了一个精英政府。对他来说，教育是有害的。他明白这一点，因为贵族阶层正受到商人的攻击和破坏。社会：一组按照教育方式分类的工人：工人、战士等，还有一群精英（法西斯主义）。[他拒绝教授]音乐因为它会腐化。他摧毁了德谟克利特的每一部分。
 
亚里士多德：柏拉图的门徒。他告诉我们唯物主义者所想的一切，批评柏拉图，并严重依赖当时的科学和社会知识。亚里士多德以科学知识为基础，批判柏拉图：
 
 
世界事务
事物是存在的，但它们有一个物质现实和一种形式；如果他们没有形式，那么他们就会感到困惑。事物之所以存在，是因为它们具有物质性和形式性。亚里士多德从一个真正的基础上达到理想主义；他把这个想法变成了现实。他开始处理概念和形式，本质：一个实体和一个本质。有一个主要的现实，一个烙印运动的高级本质，因为有一个原动力，上帝，一个认识自己的话语。他巧妙地达到了理想主义。事物确实存在，这是不可否认的，但亚里士多德的思想是自我思考的，而这种自我思考正是启动现实的原因。
 
 
作为一个具体的现实，物质没有运动；这是移动的想法，先动者（原动机）。概念辩证法。积极的方面是物质的存在。这是柏拉图主义的另一种形式。
 
学校：
 
罗马人永远无法克服这一点：新柏拉图主义是一种堕落，相当于神秘主义（普罗提努斯）。教会不能附属于柏拉图主义。
 
中世纪。哲学开始发展为对理性的辩护。由于阿拉伯人的缘故，正是通过他们，人们开始了解希腊哲学，也开始了解亚里士多德主义。阿拉伯人制定了唯物主义标准，并将哲学与神学区分开来。哲学与大地有关，神学与天堂有关。阿拉伯人和希伯来人是有影响力的人。
 
现实主义者和唯名论者。
 
现实主义者运用亚里士多德的论断：事物和思想的现实也独立存在。
 
唯名论者只不过是空洞的嘴巴，没有真正的内容，他们是从事物中提取出来的派生词。宗教思想面临挑战。
 
彼得·阿伯拉德：开始处理形式逻辑，演绎逻辑的创造者。他以辩证的方式处理逻辑（辩论、讨论）。他对法国思想非常重要。他攻击宗教。马克思认为唯名论非常重要。
 
邓斯·斯科托很重要，他是方济会教徒。现代唯物主义的根源在于这个人物：如何与宗教作斗争？圣餐。
 
 
 
学校：
           唯物辩证法
形而上学唯心主义辩证法
多少次，多少人接受圣餐？基督的身体将不复存在。所有反对的人都死了，这是一段非常暴力、非常艰难的时期。他们喜欢把哲学家当作书桌上的人；事实并非如此。毒与刀一直是哲学界争论的话题。
 
托马斯·阿奎那：托马斯主义（奥古斯丁主义——新柏拉图主义），加入多米尼加秩序的意大利人。阿尔伯特大帝的门徒：他认为人们可以理性地理解天主教。理性并不反对神学。这是基于变形的亚里士多德；这不是亚里士多德的发展，它要低得多。他最重要的作品是《存在与理性》（伯特兰·罗素）。在他的一生中，他受到教会的迫害，这是最基本的。（奥卡姆和斯科托一起驳斥了托马斯主义）。
 
哲学过程开始于资产阶级（弗朗西斯·培根）的辩护经验（新奥根）。他发展了一种为科学服务的归纳逻辑。他说他的思想包含了人的思想（他承认神学，但认为是独立的）。
 
笛卡尔（1596-1650）是耶稣会的门徒。他明白，在一个人身上肯定的东西，在另一个人身上否定的东西；这门科学并没有坚实的基础（笛卡尔坐标系允许将几何学用于代数分析）。他是世界物理学、物质物理学的学生；他开始考虑德谟克利特。他是那个领域的唯物主义者。他提出了有条理的怀疑（不是质疑知识的怀疑主义，也不是不相信知识的怀疑主义），你必须怀疑才能得出一个明显的知识。他提出视觉上的欺骗。感官是欺骗的，你不能相信感官，但有一些东西是显而易见的。我不能怀疑我的存在：这是一个不容置疑的真理。我怀疑，所以我存在。无论它呈现在现实中的是什么，都有不可否认的东西。我思故我在显而易见的真理，其存在是毫无疑问的。我存在，我的思想也存在。你通过你的思想看到了现实。
 
 
我有想法，那是因为上帝存在，他给予了一切。一切都是因为上帝的存在而存在的。笛卡尔发展科学时，他是唯物主义的，但当他发展形而上学的思想时，他转向了“我”的哲学，从此开始了资产阶级思想的基础。
 
唯物主义学派与德谟克利特相反。
 
德国哲学：莱布尼茨、康德和黑格尔。
 
17-19世纪（1830年）。150年左右。
 
路德教：清理教堂马厩。
 
德国的理想主义学派思想最为先进。莱布尼茨：伟大的数学家。发展逻辑，重新思考亚里士多德的逻辑。他没有散布他的思想。他发展了一种理性主义。逻辑分析是可能的。在数学分析中用符号处理的逻辑。一组公理，经过计算，可以解决所有绝对真理。单子理论：封闭实体。他们通过一个小窗口交流，理想，自我运动。动力学的问题，但这是概念性的，因为它是理想主义的。他致力于分析人类知识，将数学和物理联系起来。
 
康德（1724-1804）。他专注于知识问题。对纯粹理性的批判。他提出，现实的存在只是一种现象，一种出现的现象：光所显示的现象。他确定了现象之间的区别。事物的一部分出现了，而另一部分，事物本身却没有出现。物质存在但未知。他在已知的主体和已知的客体之间建立了一种关系，但有一部分是未知的。分析事物，我们有感觉，我通过我的感性把握。
 
 
精心构思
 
类别：知识的逻辑系统。我只知道现象，事物本身逃避了我的知识，知识成为纯粹理性（PR）的精化，主体和客体（事物）之间的精化，但主体是最重要的东西。有一个我可以知道的现实，还有一个我不知道的现实。事物允许它自己被知道。
 
康德之后，新康德主义发展起来，消解了事物本身；事物本身就是事物本身的精化。它从理想主义到极端理想主义。康德是通过理解来认识的。实践理性批判：当他分析灵魂时，他想到了自由，而这只能在上帝身上实现。自由，灵魂和上帝的怀抱。他命令人们理解知识，并表达了理想主义（理性）的局限性。为什么说上帝存在？为了解释每件事都有开始和结束，我们寻找原因，这个原因就是上帝，但是当说上帝是原因时，上帝的原因是什么？同样的论点驳斥了上帝的存在。
 
黑格尔：他问自己上面是什么。康德的意图是从他的“我”中认识现实；他没有专注于目标。问题是要从目标出发。黑格尔分析哲学的过程，他认为所有的哲学家都在他之前。所有其他民族都不是为他而存在的，他们什么都不是。他发展了一种辩证法理论，允许理解物质的整个过程（他的问题是它是唯心主义的）。这个过程通过矛盾展开，如果矛盾展开，就会产生数量和质量、外观和现实的问题。他把辩证法理解为概念、思想之间矛盾的过程。他将否认自己辩证法的应用。他说有一个绝对的想法。绝对观念是客观现实，其过程只是观念层面的矛盾。这与亚里士多德相似，但没有从物质出发。这一观点是通过对事物的矛盾过程来判断的。作为精神本身，它开始展开，直到它产生人，精神成为自我意识，精神否定自己。人：社会、知识、科学、艺术、宗教、民族，然后产生国家。国家改变了自己，一个伟大的转变最终变成了精神，上帝。绝对理念：
 
 
这对唯物主义的发展有一段时间的理解，但它是理想主义的。其唯心主义和可接受的唯物主义分为两部分。
 
法国的唯物主义过程：狄德罗。永恒的物质，它没有开始也没有结束，他甚至提出，有一个内在的自我运动，驱动物质，但没有解释为什么。但马克思主义哲学的前身是德国古典哲学。黑格尔死后出现了分裂，一些人开始批判黑格尔的理想主义；我们感兴趣的是费尔巴哈。他批判了黑格尔的唯心主义，但没有区分黑格尔的唯物主义和黑格尔的唯心主义。这导致他抛弃了黑格尔。面对宗教的异化现象（异化，黑格尔所说的enajenación）不是马克思的论题，这将年轻的马克思与尖刻的马克思（amargo）区分开来。马克思拒绝它，因为解决办法是革命、解放。
 
黑格尔：工作使人从作为一种思维存在、一种民族存在的本质中消失。
 
马克思分析了异化的原因。
 
费尔巴哈认为，在异化之前，中心是人，而不是上帝。这种关系是爱，是慈善，是为他人着想，是母性：它是一种关于一个自我如何与另一个自我联系的主观主义立场。没有基督的基督教。重要的是唯物主义的批判。
 
马克思和恩格斯领导了一场反对费尔巴哈个人主义的斗争。
 
马克思和恩格斯要发展马克思主义的哲学过程。马克思发展了，恩格斯传播了。关于费尔巴哈的论文构成了基础：
 
第一：所有以前唯物主义的缺陷：没有考虑到实践。早期的唯物主义已经发展成经验主义，或者把现实看成是被动的东西，不理解物质是如何活动的，也不理解人是如何通过他的工作改变现实的（把握现实）。一切经验主义都是资产阶级的立场。假设：理解现实并改变它。
 
第二：实践与真理，实践是真理的证明。马克思批评费尔巴哈，他从未设想过感官知觉是一种变革性的能力。他稀释了宗教本质中的人的本质，没有基督的基督教，无法理解社会世界、社会关系。
 
第三：社交生活本质上是实用的。人类的思想被一套神秘主义所误导。只有通过理解实践才能扫除神秘主义。因为他们不理解实践，他称之为沉思唯物主义。民间社会：它所取得的最大进步是对制度的研究，这是支撑它的根源。改造世界：哲学家们所做的只是思考世界，但问题是改造世界。
 
他用这份文件划定了营地。
 
在一个新的位置上考虑他以前的想法。提出了形成新意识形态的新标准。这就是社会的经济过程。共产主义被认为是世界上第一次伟大的革命，因为所有早期的革命都是一个阶级对另一个阶级的替代。
 
所有哲学在其漫长的历程中都发展了辩证法和唯物主义的理论。他们正确地批评了中世纪。一场想在看不到现实的情况下解决问题的争论。他们可以很好地看到发展的里程碑。他们肯定了他们响亮的唯物主义立场。接近唯物主义需要一个从矛盾中衍生出来的运动过程。
 
阿尔都塞否认马克思和恩格斯接受了黑格尔的辩证法。他认为，科学首先发展，然后才发生飞跃。马克思恩格斯的发现是历史唯物主义，因为他们创立了唯物史观，然后是辩证唯物主义。阿尔都塞认为，马克思主义哲学的发展是悬而未决的。自始至终都是愚蠢的。
 
柏拉图和康德是唯心主义者。阿尔都塞否认自17世纪以来一直在发展的科学过程。自16世纪末以来，人们认为地球是一种变化的东西，一种运动形式。辩证过程。化学：有机化学和无机化学之间没有中国墙。生物学：细胞被发现，在动物身上，过渡形态被视为联系。进化论。因此，科学与形而上学在过程、发展和发展上是不同的。阿尔都塞不能否认这一点。因此，科学需要辩证的解释。黑格尔把辩证法的过程摆在了头上。马克思所做的是把它放到物质中去。这是以前从未做过的。辩证唯物主义能够通过人对物质的作用而进入认识和转化。马克思主义的科学性受到质疑；物质通过实践转化。
 
剥削阶级产生的意识形态被颠倒了，因为它对历史给出了理想主义的解释。我们的思想是科学的，因为它是经过实践和阶级性检验的真实反映。阿尔都塞的理论导致了一种新的超现实主义，使康德和斯宾诺莎的理论得以融合。这需要资产阶级的理性主义和理想主义。这个过程有2500年的轨迹；马克思主义列宁主义是毛泽东主义毛泽东思想形成的坚实历史基础。辩证唯物主义的运用产生了历史唯物主义和对社会的科学认识。
 
已经有一个过程来证明社会的经济基础。“马克思主义所做的是在经济上批评社会”，攻击社会的人说。意识形态产生于经济基础和社会。思想和支撑思想的行动问题并没有被抛在后面。
 
辩证法：恩格斯是处理这个问题的人：三个定律。矛盾的统一和斗争，否定的飞跃和否定的否定。他们明白第一个是主要的。如果他们不理解这种辩证法，他们就无法开发资本。它不是一个圆；马克思主义是一个不断发展的辩证过程。这将我们与所有封闭的哲学过程区分开来。
 
黑格尔是前后矛盾的辩证法，我们也是前后矛盾的辩证法。这是人类历史上最伟大的革命。马克思主义哲学是发展的基础。知识永不枯竭；这是一个越来越接近真相并抛弃新错误的过程。否认马克思主义：这种现象一直存在。在唯物主义和经验主义批评中，列宁坚持、捍卫并发展了马克思主义。反射理论。产生意识的一组反射。反射是物质、行为和反应的特征。意识成为物质特性的一个长期过程。原子。1900年，一位德国物理学家指出，只有极少量的物质才有可能实现飞跃，量子理论，核理论由此开启。爱因斯坦提出的是一种新的时空理论。
 
牛顿：
有两个绝对是不可分割的实体，他认为空间和时间是相对的。实验表明，在高速下，有一个减少。问题是时间和空间随速度而变化，两个绝对值变成了两个亲戚。以更广泛的方式运动的物质的重力。量子物理学打破了原子，否定了物质，列宁说我们开始了解初级粒子。运动中的物质有定量和定性的形式，我们看到了新的物质形式，因为物质是永恒的运动。列宁反对物质被溶解。
 
哲学的党派性和反对经验主义批评的斗争。量子物理学将为否认唯物主义腾出空间。如果我们知道电子的速度，我们就不知道它的位置，所以因果关系被否定了：这有两种含义，它表示因果关系，另一种是可预测性问题。因果关系与可预测性相混淆，但因果关系仍然存在。基于可预测性，他们否认因果关系。所以我们所发现的是偶然现象，而所发现的是另一种物质。物质的新形态，新形式。
 
从内侧相交的两条平行线加起来小于两条直线。第五个假设。预设。平行线的几何形状。（三角形）180º，许多世纪以来，这被认为是唯一的几何图形。
 
 
         空间
 
课题→ 时间
高斯说它没有证据，任何改变这个假设的人都会生成另一个几何体。当二次曲线出现时，他们发现它是不够的。莱曼几何。180ºLobachevsky-Bolyai几何体。（图纸）。
 
在我们讨论平面空间之前，另一个是曲面空间，另一个是凹面空间。因此，物质有许多表现形式。凸、平、凹？（未来发展）。
 
与其质疑他们做了什么，不如确认一下。物质是取之不尽的。将开发多少过程。物质在永恒运动中的永恒（理解为最基本的可能问题）。现在物质被认为是虚无的中断。什么是虚无？把空间和物质分开。乔丹。虚无是一个空间，空间是物质的一种形态。
 
宇宙学：人们发现有恒星以极高的速度运动：即所谓的宇宙膨胀，它们到达了宇宙的集中点。他们说，这表明有一个开始，因此它不是永恒的，其次，它有一个极限。他们说在没有宇宙之前，创造的最初时刻。这是因为我们所知道的环境有1500000000年的历史。还有人甚至说它有60亿年的历史；事实表明，我们所知道的宇宙的一部分或多或少是从那个时候开始的。我们正在做的是将我们所知甚少的东西概括起来。对一部分的肯定不能对整体的肯定。罗素打算通过后门介绍神性。
 
运动有定量和定性两个方面。
 
资产阶级哲学进入了明显的衰落过程。卢卡奇认为，矛盾不是唯物主义和唯心主义，而是非理性主义和理性主义。这造成了资产阶级哲学的严重危机。
 
柏格森：发展出一种充满泪水的形而上学。
 
尼采：超人理论，一支非凡的笔。寻求帝国主义出路的理论。基于优胜者及其支配地位的道德理论。有特权的人和羞怯的头脑；它反对基督教，试图重建贵族的道德。基督教把善良与美德混为一谈。基督徒是最强大的，最强大的。这纯粹是种族主义。
 
20世纪20年代，它试图重新启动。新实证主义者：出现在维也纳圈：实证主义，资产阶级领袖的反动反应。它提出了相信实证科学的必要性，否认现实中存在的规律，并提出现实是我们阐述的东西，即知识。新科学是一种宗教，最好的世界是资产阶级世界，问题是秩序和进步。
 
新实证主义者：从现象出发，走向科学主义。这是一门阐述科学、法律体系的学科，属于逻辑的发展。
 
发展从科学、数学衍生的系统。
 
毕达哥拉斯：他提出事物的本质是数字，一切都可以测量，柏拉图发展了这个概念。所有知识都简化为公式。缺点是用公式取代现实；事实上，数学来自物质现实。圆圈从轮子里出来；它认为数学是现实的替代品。（用一个整体在墙上打一个洞，而不是用这个整体所代表的东西——钻头）。逻辑：他们开始分析，他们认为语言是不够的，有必要用符号来代替它，为了达到某种目的，你必须简化一切。这是积极的，因为它给了我们逻辑，符号逻辑的发展。他们谈到核查的标准，证明真相。它最终不是分析物质，而是分析物质的分析（逻辑分析）。
 
维特根斯坦。最一致的新实证主义者。“我不能谈论这个世界，你可以问我如何解释这个世界，这个世界是不可知的，我可以谈论的是我对这个世界的知识，我不能谈论其他系统，因为我不知道它们，最好的办法是闭嘴，你什么都不能说。一个人达到了不可言喻的境界。安静。神性“沉思的极限”。上帝就在眼前。科学家与科学分析，逻辑主义。绝对否认知识。罗素，伯特兰。古代的同志们，努姆和罗斯，他们的分析导致了知识的毁灭。
 
他们都是不可知论者。数学原理。现代逻辑的创造者。柏拉图的数学家、逻辑学家、柏拉图的朴素神秘主义“我到目前为止所说的一切都是无效的，我不知道我现在所说的是否有效”。
 
分析，它们停留在拆卸阶段，无法进行装配；它们不进行任何合成。然而，当我们认为我们是在有限的条件下思考时，他们发现了允许我们前进的悖论，他们一直在清理哲学和科学。知识已经进入了一个关键时刻，有一个综合的时刻，它再次开始扩展。科学观念的瓦解，一切都进入了危机。无产阶级将确立这些新原则。拆除的过程还没有结束。有一个阶级正在消亡，它的原则也随之消亡。结果是混乱。
 
存在主义：海德格尔。1920.对存在的分析，造物主上帝。哲学必须关注事物的存在。人是存在的表现，他来自虚无，走向虚无。他对自己的存在一无所知，他来自哪里。在他的旅行中是痛苦，当这种情况发生时，有两种态度：面对痛苦还是逃避痛苦。问题是面对他的痛苦，面对他的死亡，为了死亡而存在，这就是人的身份，为了死亡而活着。它服务于纳粹主义，它是一个正在消亡的阶级的表达。哲学颓废的表现。
 
萨特：他来自同一所学校。人是一个不存在的存在，寻求存在，并试图抓住某些东西来表达他的存在，人把一切都化为乌有，试图抓住一些东西，但这是一个错误的开始，在另一个人身上，每一个人都变成了一无所有（奥希拉）。另一个出路是爱，但它是相同的情况下，那么有上帝，但上帝不存在。然后你就有了自己的自由，这就是解决办法。你只能选择生还是死。悲观，无路可走，自由是一种社会关系。
 
马塞尔：人从上帝而来，然后走向上帝，问题是如何接近上帝。所有这些都是类的表达式，没有出路。
 
新托马斯主义：马里坦。教会仍然奉行托米主义。天主教思想家考虑到哲学中科学的发展，曾考虑调整托马斯主义。想要接受封建观念的事实表明教会的思想贫乏。它生来就死了，因为它是一种已经死了的哲学。胡塞尔的继任者：德克特的应用。现象学。试图克服德克特的错误。加西亚·巴卡。新托马斯主义学派的加西亚·莫伦特。毛主席曾经说过，如果一个人不知道理想主义，他就无法接种理想主义疫苗。
 
马克思主义：主要规律：普列汉诺夫认为马克思主义构成了一元论。唯物主义是基础，指导方针是辩证法，其中主要的是矛盾。马克思恩格斯没有提出什么是核心。斯大林有一个倒退。毛主席认为，唯一的规律是矛盾，其他的都是派生规律。有了毛主席，我们就有了哲学一元论；唯一的法律。这并不意味着系统已经完成。关于自由的问题，一方面是必然意识，另一方面是必然转化，这是原则。辩证法：自然世界、社会世界和知识发展的最一般规律，被理解为人类头脑中物质现实的反映。困难在于法律。毛主席提出了一条法律，认为矛盾法是唯一的法律。
 
个人主义。普列汉诺夫：他提出一元论，虽然他从法律和阶级开始，但他也考虑到个人，因为个人可以破坏它。承担法律并将其发扬光大，从最纯粹的形式出发，履行革命所要求的角色。有其特殊性，但最主要的是接受法律并将其发扬光大。马列主义毛泽东主义反对个人主义及其根源利己主义，反对“我第一”。个人在历史上发展，私有财产强化了个性和自私，资产阶级最大限度地强化了个人主义，达到了过度的程度。马克思主义，以阶级为中心，拒绝个人主义和自私，在P中，它烙印了一种新的存在方式，塑造了我们。阶级斗争中的行动才是原则；集体工作会稀释我们带来的教育。
 
通过进行革命，世界改变了，人类也改变了。根源是自私，这是修正主义的基础，需要时间。根除个人主义将是一个漫长的过程。随着新的和更发达的生产关系的产生，它将越来越多地反映在整个社会的观念中。
 
共产主义者必须是宣布未来的号角。意识形态使我们能够在反对自私的斗争中发展和进步。我们必须是最先进的。我们为一个我们看不到的目标而努力。日益减少个人主义和自私。在斗争中，行动对个人主义的打击最大。意识形态是我们前进的动力。
 
利马，1987年3月至4月
——————————
 
——————————
附录
1966年的今天，毛主席，思想和行动的人
 
毛主席，思想和行动的人
 
[摘自1966年10月第25号“红旗”。]
 
在艰苦卓绝、旷日持久的中国新民主主义革命中，毛泽东思想不断发展：毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，发现和深化了统治半封建半殖民地社会的民族民主革命或新民主主义革命的性质，“从农村包围城市”的革命之路人民战争的规律和革命的三大法宝：共产党、武装斗争和统一战线。这些贡献为中国人民开辟了一条广阔而繁荣的革命道路，勾勒出光荣的中国共产党（CPCh）的鲜红线，横扫左右在这一创造性实践中，毛泽东对辩证唯物主义和马克思主义文艺观作出了卓越的贡献，这些都成为了马克思列宁主义的瑰宝。
 
随着中国民族民主革命的胜利,综合28年不懈奋斗的经验,，毛泽东确立了以共产党为代表的无产阶级领导的人民民主专政的理论，并以工农联盟为基础，作为无产阶级专政的一种形式和发展社会主义社会的工具。他发展了对社会主义社会的分析，学习了马克思列宁，深化了他们的论断，提出了社会主义社会的阶级斗争及其实现方式，提出了资本主义和社会主义之间谁战胜谁的漫长过渡期，反对和平恢复资本主义的斗争及其斗争方式,以及建设社会主义的论题,反对和平恢复资本主义的斗争及其斗争方式,以及建设社会主义的论题,以共产党为代表的无产阶级的斗争,，建设社会主义的论题。以及在各个领域建设社会主义的论题始终铭记阶级斗争和把一切政治放在前台的需要，作为保证把革命进行到底、不停止在道路中间的方法和手段。
 
毛主席反对帝国主义和反动派，确立了列宁主义的帝国主义和所有反动派都是纸老虎的论断，教导我们从战略上蔑视他们，因为历史已经注定他们会消失，同时，在战术上考虑他们的谨慎，因为他们的崩溃和绝望使他们能够有最大的残忍和罪孽；帝国主义的性质没有改变或不能改变，因为它的本质是剥削和战争，以维持对人民的压迫；北方帝国主义是世界各国人民最可怕、最嗜血的敌人，所有人民都已经组成了反对北方帝国主义的统一战线。
 
毛泽东主席同被帝国主义压迫的人民一道，经过不懈的斗争，综合民族解放运动的经验，建立了反对帝国主义的统一战线。毛泽东提出了“东风压倒西风”的马克思列宁主义论断“也就是说，革命阵营的力量比反动阵营的力量大，而且每天都会更大，因为新的从来没有被旧的打败过，新的代表是社会主义和革命力量，而旧的代表是帝国主义和一切反动派；而帝国主义反动派和一切反动派都要服从暴动、失败和再暴动的规律，直到他们的末日，人民的规律是战斗、失败和再战斗，直到最后的胜利；人民战争是不可战胜的，它必然导致被压迫人民的胜利和帝国主义的失败，人民战争的道路无论多么漫长、多么曲折，无论有多少胜利和失败，人民终将胜利。
 
在揭露和粉碎当代修正主义的斗争中，毛主席和列宁一样，在苏联共产党（CPSU）的领导下，在意识形态上摧毁了赫鲁晓夫的修正主义，证明赫鲁晓夫和赫鲁晓夫都背叛和抛弃了马克思列宁主义原则，揭露了他们与北方帝国主义勾结分裂世界的事实；分析了赫鲁晓夫主义产生的内因和外因，并教给我们如何与之作斗争，如何在反对这种修正主义的斗争中，使马克思主义在思想上得到加强，使共产党更加坚定，使革命斗争在思想上和政治上有更大的气势和活力；和它的前辈一样，赫鲁晓夫的修正主义注定要失败，马列主义注定要实现新的伟大发展。
 
因此，毛泽东思想诞生于当代革命斗争的最深处，是新民主主义革命规律、社会主义社会建设规律、帝国主义和反动派性质和本质分析规律的客观表现，民族解放斗争的发展和胜利,当代修正主义的根源和本质的揭露,。由于所有这些原因，虽然毛泽东的思想深入人心，武装着所有革命者的思想，但帝国主义者，特别是北方帝国主义、反动派和赫鲁晓夫修正主义者，却恐怖地憎恨并疯狂地暴力攻击我们时代活的马克思主义；但是，这种仇恨很好地证实了它的正确性，人民心中所感受到的温暖是它革命真实性的有力证明。
 
尽管如此，无论赫鲁晓夫的叛徒、他们的傀儡和他们的北方佬盟友如何大惊小怪，毛泽东思想都是马克思列宁主义以光辉、创造性和普遍的方式继承和发展的，在这个帝国主义走向彻底崩溃，走向全世界胜利的时代；它是我们这个时代马克思列宁主义的顶峰。
 
秘鲁，1966年10月
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
附录
1973年的今天，什么是官僚资本主义？
 
什么是官僚资本主义？
 
[这篇文献]是秘鲁共产党在阿亚库乔圣华曼大学的革命学生阵线发表的，论述了官僚资本主义的问题，这是帝国主义在殖民地和半殖民地国家在现有半封建制度或半封建制度的基础上发展起来的资本主义。mi奴隶制。]
 
[“后来，在描述当代秘鲁社会时，冈萨洛主席说：[…]当代秘鲁是一个半封建半殖民地社会，官僚资本主义在其中发展“.尽管马里亚泰吉在党的章程大纲第三点中对此作了很好的定义，但正是基于马列主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义，冈萨洛主席展示了这种半封建半殖民地性质是如何自我维持和发展新的模式的，特别是官僚主义的在当代社会的整个过程中，唯心主义是在这个基础上发展起来的。为了理解社会和秘鲁革命的性质，这是一个具有超然重要性的问题。“
中央委员会
秘鲁共产党
“总政治路线”
1988]
 
演示
 
在法西斯军事独裁统治的第五年，正确分析国家局势的必要性更加明显。特别是，经济分析为我们提供了我们祖国当前社团主义反革命进程的x射线。随着经济计划和政治计划的推迟，必须尽最大努力实现军事国家的“工业化”。这表明官僚资本主义发展的逻辑结果是法西斯现象的出现。
 
这就是为什么准确理解官僚资本主义的紧迫性会因其自身的重要性而降低。许多人陷入了空洞的讨论中，例如，政府的这项或那项措施是否糟糕，它是否有“积极方面”，是否有“国家重申的隐藏方面”，等等。通过了解帝国主义在落后国家推行的这种资本主义形式是什么，人们大肆宣扬的“国有化”言论很快就消失了。
 
在本出版物中，我们收录了一本中国书的一系列摘录，《中国官僚资本主义研究至关重要》，这是世界上最宝贵的经验之一。另一方面，我们向学生们提供了一份官僚资本主义研究的大纲，我们希望为科学理解我们的现实提供这一重要武器的知识。现在，世界上的革命斗争越来越多地移向我们的美国，我们必须用马列主义、毛泽东思想的科学武装起来，了解由大官僚资产阶级政权推动的官僚资本主义的发展过程，以反动武装部队为代表。
 
关于现政权的阶级性质，有许多立场。其中之一是“革命先锋队”这是对这是一个革命过程的含蓄的肯定，因为它假定民族资产阶级已经取代了帝国主义、大资产阶级和地主，在列宁的思想中，这就是所谓的革命。此外，这并不是对这一点的理解民族资产阶级面对帝国主义的武装侵略，只采取反帝的态度，这是一篇由马里亚泰吉在《反帝观点》中以及毛泽东主席多年后在其著名论文《矛盾论》中支持的论文。这种反常行为在我们的祖国已经不是第一次了。在他们这方面，“红色祖国”“假设执政阶级是一个假定的“工业金融资产阶级”。这是一个荒谬的“论断”，首先，根据列宁的说法，在“帝国主义，资本主义的最高阶段”中，金融资本是银行资本与工业资本的融合；其次，我们的“工业家”他们只不过是装配工和“金融家”、高利贷者。正如马里亚蒂吉在其无与伦比的“七篇散文”中所说，大资产阶级的收入感大于生产感。对这些问题的讨论至关重要，由于这些结论将决定这些“左派”组织在我们社会中的地位，特别是在大学层面上，因此，“革命先锋队”的成员肯定位于官僚阵营中，也就是说，他们是法西斯主义和“红色祖国”的代理人“正在危险地沿着同一条道路前进。
 
总之，我们有毛泽东主席关于帝国主义在落后国家发展的资本主义的宝贵分析。这是对马克思主义社会理论最重要的发展，是对唯物史观，即马克思主义社会学的杰出贡献。毛泽东主席关于官僚资本主义的理论已经完全融入了马克思主义经济学。
 
阿亚库乔，1973年
革命学生阵线（FER）
 
1.摘自《中国国民经济的社会主义改造》一书
外语出版社
北京1960
 
薛木乔、苏兴和林则立
 
介绍
 
1949年10月1日，占世界总人口四分之一的中华人民共和国（PRCh）在东方成立。在俄罗斯十月社会主义大革命之后，这一事件构成了世界历史上的另一个重要转折点。它极大地加强了社会主义阵营的力量，削弱了帝国主义的力量。
 
中华人民共和国的成立标志着中国资产阶级民主革命的实质结束和无产阶级社会主义革命的开始。半殖民地半封建时代永远结束了。中国劳动人民现在已经进入社会主义革命和建设的伟大新时代。
 
在过去的100年里，中国一直处于半殖民地半封建的奴役之中。长期以来，帝国主义控制着中国经济生活的主要动脉，把中国变成了一个争夺原材料、倾销商品和向其出口资本的市场。
 
在抗日战争（1937-1945年）之前，帝国主义垄断了中国70%的煤炭生产、95%以上的铁矿石生产、73%的船舶吨位（其中83.8%是远洋运输）以及大部分的公用事业。他们还控制了她的银行、保险和外贸。他们利用各种特权，向中国索取巨额利润。第二次世界大战前，中国是英、日、美、德、法等帝国主义国家争夺势力范围、进行激烈斗争的战场。战争期间，日本对中国进行了肆无忌惮的武装侵略，排挤了英国、美国和其他国家，并以武力夺取了中国的大部分市场和资源。随着对日本的胜利，美帝国主义站在日本人的立场上，成为中国的主要侵略力量。
 
外资入侵和中国资本主义发展后，封建经济结构受到一定程度的破坏。但正如毛泽东主席在1939年写道：
 
[…]地主阶级对农民的剥削——封建剥削的基础——不仅完好无损，而且与买办和高利贷资本的剥削相联系，在中国社会经济生活中占有明显的主导地位。“1
 
在农村，占人口不到10%的地主富农拥有全部可耕地的70%以上，而占人口90%的中农、贫农和农场工人拥有的耕地不到总耕地的30%。农民不得不把他们生产的大约50%给地主，以换取他们租来的土地。尽管他们一年辛苦劳作，却没有足够的食物和衣服。
 
旧中国的资本主义经济由两部分组成。一种是国家资本主义——主要由中小企业组成。它们与帝国主义和封建主义有千丝万缕的联系，但由于它们受到帝国主义的压迫和掠夺，同时又受到封建主义的束缚，它们与帝国主义和封建主义之间始终存在着矛盾。控制这一部分国民经济的民族资产阶级，在政治上和经济上都比较软弱。另一部分是封建、买办、国家垄断资本主义，即官僚资本主义。以“四大家族”为代表“——蒋介石、宋楚瑜、孔和浩、陈高福、陈立福兄弟，主要是在国民党反动派二十多年的统治时期建立起来的，他们利用反革命政权残酷地剥削和掠夺全国人民，完全依靠外国帝国主义与国内的封建主义相联系。抗日战争胜利后，当国民党反动政府接管日本、德国和意大利等帝国主义国家在中国的财产时，官僚资本主义达到了发展的顶峰，控制着中国经济的主要动脉。这种国家垄断资本主义不仅压迫和剥削工农，而且扼杀民族工业的发展，侵犯民族资产阶级的利益。它同帝国主义和封建主义一样，是社会生产力发展的一大障碍。毛泽东主席指出：
 
·除了废除帝国主义在中国的特权外，新民主主义革命的目的是结束地主阶级和官僚资产阶级（大资产阶级）在中国的剥削和压迫，改变封建和买办的生产关系，把一切生产力从桎梏中解放出来。“2
 
[…]
 
没收官僚资本和扩大社会主义国有部门
 
中国国有经济的大规模建设和发展始于中华人民共和国成立前后没收所有官僚资本主义企业。
 
官僚资本主义企业主要是以蒋介石为首的官僚资产阶级集团控制的买办性质和封建性质的国家垄断资本主义企业。对此，毛泽东主席说：
 
“在他们执政的20年间，蒋介石、宋楚瑜的“四大家族”，孔浩浩和陈高福、陈立福兄弟在他们手中聚敛了1万至2万美元的巨额资金，从而对全国重要的经济动脉建立了垄断控制。这种垄断资本与国家政权相结合，成为国家垄断资本主义。它与外国帝国主义、地主阶级和国内旧式富农紧密联系，成为买办式的封建国家垄断资本主义。“3
 
这类资本主义的发展主要不是通过增加生产，而是通过借助国家机器的公开掠夺，通过投机、货币通货膨胀和各种经济控制措施剥削劳动人民，排挤和吞并中小型资本主义企业。它同帝国主义、封建主义一样，严重阻碍了生产力的发展。
 
官僚资本主义产生于抗日战争之前。抗战胜利后，国民党反动政府接管了日、德、意帝国主义在华企业，达到了发展的顶峰。1948年，官僚资本约占国民党控制区工业总资本的2/3。解放前夕，国民党政府国家资源委员会控制了全国90%的钢铁产量、33%的煤炭、67%的电力、45%的水泥以及所有石油和有色金属。官僚资本也控制着国家的轻工业。1947年，仅中国纺织工业股份有限公司就拥有全国37.6%的锭子和60%的机械化织机。此外，官僚资本控制着大银行、所有铁路、公路和航空公司、44%的航运吨位和十几家左右的垄断贸易公司。
 
在俄国十月革命前夕，列宁说：
 
“[…]国家垄断资本主义是社会主义的完全物质准备，是社会主义的门槛[…]”4
 
旧中国的国家垄断资本主义也是如此。官僚资本不仅高度集中，而且与反动的国家机器直接相关。在这种情况下，一旦大地主阶级和大资产阶级的专政被消灭并被无产阶级专政所取代，官僚资本主义企业就可以在短时间内从买办性质和封建性质的国家垄断资本主义转变为社会主义国家部门。
 
人民革命胜利后，在全国范围内没收了这些官僚资本主义企业。国民党反动政府和官僚资产阶级以前所有的工厂、矿山、铁路、航运、邮政、银行、贸易机构和其他企业，在很短的时间内全部落入工人阶级领导的国家手中，然后控制了国家的重要经济动脉。
 
据统计，到1949年，国家共没收官僚资本主义工业企业2858家，从业人员75万多人。这种没收导致了社会主义国家部门的空前发展。1949年，社会主义国有工业企业占中国大工业总产值的41.3%。国有部门还拥有全国58%的电力、68%的煤炭产量、92%的生铁、97%的钢铁、68%的水泥和53%的棉纱。此外，它还控制着全国所有的铁路，大部分的现代交通运输，大部分的银行业务和国内外贸易。
 
没收官僚资本主义企业，不仅意味着从法律上将其资产转化为人民民主国家的资产，同时也意味着将其置于国家的直接管理之下，以便按照社会的需要进行生产。这些官僚资本主义企业有自己的管理人员和管理制度，具有双重性。这些制度起源于官僚资本主义生产关系，是奴役和压迫工人的工具。因此，必须消除这些方面。他们还有一些与大规模社会化生产有关的其他方面，如生产工艺知识、技术管理和会计。这些可以部分地继承、保留和调整，以适应发展中的社会主义部门的需要。但也有一些地方不合理,影响了职工的生产积极性和企业的发展。他们需要改革。但这些制度的改革不同于生产资料所有权的改变。首先，必须对它们进行研究和彻底理解。然后，根据实际情况和存在的可能性，将不合理的系统替换为合理的系统，并将较低的技术操作更改为较先进的操作。盲目无序、无计划地进行改革，会使生产、流通和整个经济脱节。
 
这就是为什么接管官僚资本主义企业所采取的措施与接管国民党国家机关所采取的措施有着本质的不同。这是为了促进生产。这些企业被保留下来，而不是被摧毁。换言之，这些技术组织和生产体系完整的老企业被接管、监管，然后逐步进行改革。
 
[……]领导和动员工人彻底废除从官僚资本主义中继承下来的、用来压迫和奴役工人的管理制度的剩余部分。其中一些是纺织业的封建残余，工人在离开工厂时被搜查，煤矿的帮派头目和运输企业的承包商头目被搜查。此外，还采取措施，清除企业中隐藏的反革命分子和封建残余势力。
 
[…]
 
农民和手工业者个人所有制部门的社会主义改造
 
1.土地改革后农村的经济状况和中国共产党关于农业合作的政策
 
土地改革后农村经济发展的两条道路。
 
中国各解放区的土地改革始于民主革命时期。中华人民共和国成立后，土地改革运动在全国范围内展开。其目的是没收地主阶级的土地，分配给无地贫农，从而将封建土地所有权转变为农民的土地所有权。中国历史上的这一动态变化在1952年基本完成。
 
土地改革将700000.000亩（或460000.000多公顷）的免费土地连同其他生产资料一起提供给了约30000000农民，从而从根本上改变了农村的经济关系。中国几千年的封建经济制度被废除了。富农的部分剩余土地被征用，富农在经济上受到削弱；自力更生的农民成为了土地和其他生产资料的所有者。农民不再需要向地主支付每年高达7万斤（3.5万吨）粮食的地租，并开始将这部分劳动成果用于扩大生产和改善生活条件。这引起了前所未有的生产热情。当时这种个体生产的热情，有利于农业和整个国民经济的恢复和发展。
 
[…]
 
3.个体手工业和小行业的社会主义改造
 
手工艺品的特点是以个人为基础的。
 
在早期的过渡时期，有大量的手工业者。根据1954年的统计，个人从事手工艺品的人数约为2万人，其产值约为930万元。其中，约8000.000人是独立的手工业者，其生产价值约6800.000.000元，12000.000人是农民，他们以兼职形式从事手工艺品的商业生产。农民产值约为250万元。此外，还有另外两个从事手工艺品的团体。第一个工人在资本主义工厂工作，第二个工人是农民，他们生产手工艺品作为副业供自己使用。它们都不属于手工艺品的范畴。
 
个体手工业经济与个体农业一样，是以劳动者对生产资料的私有制为基础的。然而，与后者相比，它有其自身的某些特点。
 
首先，个体农业虽然基本上是小商品生产，但拥有一些自然经济的生存，而手工艺品是纯粹的商品经济，其生产完全是为了市场。此外，手工业者必须购买他们所有的生产资料和消费品。与自谋职业的农民相比，他们与市场、商业和信贷机构保持着更密切的联系。在旧中国，许多手工业者受商业资本的控制，商业资本为他们提供原料并销售他们的产品。即使在过渡时期的早期，手工业者仍然受到私营商业和工厂主的剥削。随着社会主义国营事业的发展和资本主义企业社会主义改造的逐步实现，手工业者逐渐摆脱了对商业资本的从属关系。他们与社会主义部门建立了密切的联系；社会主义商业企业为他们提供原材料并销售他们的产品。
 
“当社会民主学生与其他所有趋势的革命者和有政治头脑的人决裂时，这绝不意味着普通学生和教育组织的解体。相反，只有在一个完全明确的计划的基础上，一个人才能而且应该在最广泛的学生群体中工作，以拓宽他们的学术视野，宣传科学社会主义，即马克思主义。“5
 
·革命文化是广大人民群众的强大革命武器。它在革命到来之前就在思想上打下了基础，是革命期间革命总战线中一条重要的、实际上是必不可少的战线。“6
 
2.摘自《更多关于托格利亚蒂同志和我们之间的差异》一书
外语出版社
北京1963
 
编辑部
红旗
 
5.国家与革命
 
托格利亚蒂同志的“结构改革理论”的“积极贡献”是什么？
 
托格利亚蒂和其他一些同志将其“结构改革”的“基本路线”描述为“整个国际共产主义运动的共同点”；他们将其结构改革理论描述为“当前形势下工人阶级和共产主义运动的世界战略原则”。
 
Togliatti和其他同志似乎不想把“意大利道路”推到意大利工人阶级和劳动人民身上，而是把它强加给整个资本主义世界的人民，因为他们认为他们的意大利道路是通向社会主义的前进道路。“对于今天整个资本主义世界来说，这显然是唯一一条这样的道路。托格利亚蒂同志和其他一些意大利同志对自己的评价非常高。
 
为了澄清问题，首先向读者介绍他们提议的意大利道路和结构改革的主要内容可能是有用的。
 
1.马克思列宁主义最基本的论点，即必须摧毁资产阶级专政的国家机器，建立无产阶级专政的国家机器，这一论点是否仍然完全有效？在他们看来，这是一个“讨论的主题”。7他们说，“考虑到世界上已经发生和正在实现的变化，我们显然纠正了这一立场。”。
 
2.“今天，在俄罗斯所做的事情并没有向意大利工人提出。“Togliatti同志在1944年4月表达了这一观点，并在其提交CPI第十届大会的报告中重申了这一观点。
 
3.意大利工人阶级可以“在宪法制度的范围内组织自己成为统治阶级”。[3]
 
4.意大利宪法“赋予劳工力量一种新的卓越地位”，并“允许并设想进行结构调整”，“为意大利民主赋予新的社会主义内容的斗争在我们的宪法中有充分的发展空间。”
 
5.“[…]我们可以讨论彻底利用法律手段和议会进行重大社会变革的可能性[…]”“应赋予议会充分的权力，使其不仅能够执行立法任务，而且能够指导和控制行政部门的活动[……]”他们还谈到了“有效地将议会权力扩展到经济领域”的要求。
 
6.[……]建设一个向社会主义前进的新民主政权与形成一个新的历史集团密切相关，这个集团在工人阶级的领导下，将为改变社会结构而斗争，并将成为一场思想和道德革命以及一场政治革命的承载者。“
 
7.“[……]意大利社会中最落后、最繁重的结构的破坏及其民主和社会主义意义上的转型不能也不应该推迟到工人阶级及其盟友掌权之日[……]”
 
8.国有化经济，即国家垄断资本，在意大利，可以“反对垄断”，可以“表达大众”，可以成为“反对垄断发展的更有效工具”。可以“打破和废除主要生产力的垄断所有制，并将其转变为集体所有制[……]通过国有化”。
 
9.国家对经济生活的干预可以“满足经济民主发展的需要”，也可以成为“打击、限制和打破大垄断集团统治的对抗大资本权力的工具”。
 
10.在资本主义和资产阶级专政下，“计划和规划经济的概念，工人阶级通过“参与制定和执行规划政策，充分实现自己的理想和自治，以自身的团结力量”，可以将规划政策变成“满足人类和国家集体需要的手段”“.
 
总之，意大利的道路和托格利亚蒂等同志的体制改革就是这样——在政治上，在维护资产阶级专政的同时，通过资产阶级民主、宪法和议会的“法律”手段，“逐步改变国家的内部平衡和结构”，从而“将新阶级的崛起强加给其领导层”（关于“新阶级”的含义，他们的论述一直模棱两可）; 在经济上,在保持资本主义制度的同时,，通过“国有化”、“计划化”和“国家干预”逐步“限制”和“打破”垄断资本。换句话说，意大利可以通过资产阶级专政实现社会主义，而不必经过无产阶级专政。
 
Togliatti等同志席，认为他们的思想是损坏和发展马列主义的积极贡献。不幸的是，他们的思想中没有什么新的东西；它们非常陈旧，非常陈旧；它们是马克思和恩格斯很久以前就无情地驳斥的资产阶级社会主义。
 
马克思、恩格斯批判的资产阶级社会主义属于垄断资本主义出现之前的一个时期。如果托格利亚蒂和其他同志有任何“积极贡献”“这不是马克思主义的发展，而是资产阶级社会主义的发展。他们把垄断前的资产阶级社会主义发展为垄断资产阶级社会主义。但这正是铁托集团很久以前提出的发展，托格利亚蒂和其他同志在“学习和深刻理解”后接管了这一发展“铁托集团已经和正在做的事情。
 
与列宁主义相比
 
在推翻资产阶级专政、建立无产阶级专政之前，能否过渡到社会主义、实现社会主义，始终是马克思列宁主义者和各种机会主义者、修正主义者争论的最根本的问题。在马列主义者所熟悉的《国家与革命》、《无产阶级革命》和《叛徒考茨基》两部伟大著作中，列宁全面而深刻地阐明了这一根本问题，捍卫和发展革命的马克思主义,彻底揭露和批判机会主义,修正主义对马克思主义的歪曲。
 
事实上，事实上，“结构改革”，即“国家内部平衡的变化”“托格利亚蒂和其他同志持有的其他观点都是考茨基的观点，列宁在《国家和革命》中批评了考茨基的观点。托格利亚蒂同志说：“中国同志想提醒我们注意考茨基，因为我们的政策与考茨基的观点毫无共同之处。“我们是想吓唬托格利亚蒂同志和其他人吗？他们的政策与考茨基的观点没有任何共同之处吗？正如他们所做的那样，我们问他们是否会“允许我们提醒他们”仔细阅读国家和革命以及列宁的其他著作。
 
托格利亚蒂和其他同志拒绝注意无产阶级社会主义革命和资产阶级革命之间的根本区别。
 
列宁说,
 
“社会主义革命和资产阶级革命的区别恰恰在于后者找到了现成的资本主义关系形式；而苏联政权——无产阶级政权——并没有继承这种现成的关系。“
 
阶级社会中的所有国家权力都是为了维护特定的社会和经济制度，即特定的生产关系。正如列宁所说：“政治是经济的集中体现。“每一个社会和经济制度都有相应的政治制度为其服务，并扫除其发展的障碍。
 
从历史上讲，奴隶主、封建领主和资产阶级都必须在政治上确立自己的统治阶级地位，掌握自己的政权，使自己的生产关系压倒一切，巩固和发展这些生产关系。
 
区别剥削阶级革命和无产阶级革命的一个根本点是，在三大剥削阶级——奴隶主、地主或资产阶级——夺取政权之前，社会上已经存在奴隶制、封建主义或资本主义的生产关系，在某些情况下已经相当成熟。但是，在无产阶级夺取政权之前，社会上不存在社会主义生产关系。原因是显而易见的。新的私有制可以在旧的私有制的基础上自发产生，而社会主义生产资料公有制不可能在资本主义私有制的基础上自发产生。
 
让我们把托格利亚蒂和其他同志的思想和纲领同列宁主义作一比较。
 
与列宁主义相反，托格利亚蒂和其他同志认为，没有社会主义革命和无产阶级国家政权，社会主义生产关系可以逐步形成，不进行以无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命，就能满足无产阶级的基本经济利益。这是托格利亚蒂等同志的“意大利之路”和“结构改革理论”的起点。
 
谁是对的？马克思、恩格斯和列宁，还是托格利亚蒂和其他同志？哪些人“缺乏现实感”？是马列主义者，还是托格利亚蒂和其他有着自己想法和计划的同志？
 
让我们看看意大利的现实。
 
意大利是一个拥有5万人口的国家。根据现有的统计数字，在和平时期，意大利现在有几十万名政府官员、40多万常备军士兵、近8万名宪兵、约10万名警察、1200多个各级法院和近1000所监狱；这不包括其武装人员的秘密镇压机制。此外，意大利还有美国军事基地和美国武装部队驻扎。
 
在他们的论文中，托格利亚蒂和其他同志乐于谈论意大利的民主、宪法、议会等等，但他们不使用阶级观点来分析军队、宪兵、警察、法院、监狱和当今意大利的其他暴力工具。这些暴力手段保护谁，压制谁？他们是保护无产阶级和其他劳动人民，压制垄断资本家，还是反过来压制垄断资本家？在谈到国家制度时，马列主义者必须回答而不是回避这个问题。
 
让我们看看这些暴力工具在意大利被用来干什么。这里有一些插图。
 
从1948年到1950年的三年间，意大利政府在镇压人民群众反对的过程中，杀害或伤害了三千多人，逮捕了九万多人。
 
1960年7月，坦布朗尼政府在镇压意大利工人的反法西斯运动的同时，杀害了11人，打伤了1000人，逮捕了另外1000人。
 
1962年，在所谓的中左翼法尼政府成立后，随着政府镇压罢工或大规模示威，发生了一系列事件——5月在塞卡诺、7月在都灵、8月在巴里、10月在米兰和11月在罗马。仅在罗马事件中，就有数十人受伤，600人被捕。
 
这些只是几个例子，但它们不足以揭露意大利民主的真实面目吗？在一个拥有强大的国家机器（公开和秘密）镇压人民的意大利，有可能不将意大利民主描述为意大利垄断资产阶级的民主，即独裁吗？
 
意大利工人阶级和全体工人是否有可能参与制定意大利政府在托格利亚蒂和其他同志所夸耀的意大利民主制度下的国内和外交政策？如果你，托格利亚蒂和其他同志认为可能的话，你会为意大利政府犯下的镇压人民的众多罪行负责吗，为意大利政府同意让美国在意大利建立军事基地，为其参加北约等承担责任吗。？当然，你会说，你不能为意大利政府的这些反动内外政策负责。但既然你声称参与决策，为什么你不能对意大利政府的这些最基本的政策做出丝毫改变？
 
赞美“民主”“总的来说，不区分民主的阶级性，就是唱第二国际的英雄和右翼社会民主领袖们唱到死的曲子。今天自封为马克思列宁主义者的人声称这些陈腐的曲子是他们自己的新创造，这不奇怪吗？
 
也许托格利亚蒂同志确实想把自己与社会民主党人区别开来。他坚持认为，就“抽象论证”而言，人们可以承认国家的阶级性质和当前意大利国家的资产阶级性质，但“具体化”是另一回事。就“具体论证”而言，他坚持“从当前国家结构开始[……]通过实现《宪法》所设想的深刻改革，[……]将有可能取得改变目前权力集团并为另一集团创造条件的结果，劳动阶级是其中的一部分，他们将在其中承担其应有的职能[……]”，从而使意大利“在民主与和平中走向社会主义”“当翻译成普通人都能理解的语言时，托格利亚蒂同志的这些模糊的短语意味着，意大利垄断资本家的国家机器的性质可以在没有意大利人民革命的情况下逐渐改变。
 
托格利亚蒂同志的“具体论据”与他的“抽象论据”相左。在他的“抽象论据”中，他更接近马列主义，但当他提出“具体论据”时，他与马列主义相去甚远。也许他认为这是避免“教条”的唯一途径！
 
当托格利亚蒂和其他同志根据他们的“具体论点”进行评估时，他们和社会民主党之间的界线消失了。
 
今天,当一些人极力混淆马列主义的国家理论和革命理论,当现代修正主义者疯狂攻击列宁主义,篡夺列宁的名义时,，我们想提请注意列宁在1919年共产国际第一次世界大会上的讲话中的以下两段：
 
“社会主义者未能理解并构成他们在理论问题上的短视、他们对资产阶级偏见的屈从以及他们对无产阶级的政治背叛的主要原因是，在资本主义社会中，每当该社会固有的阶级斗争严重恶化时，除了资产阶级专政和无产阶级专政，别无选择。第三条道路的梦想是反动的小资产阶级的哀歌。所有发达国家资产阶级民主和劳工运动一个多世纪的发展，特别是过去五年的经验，证明了这一点。政治经济学和马克思主义的全部内容也证明了这一点，马克思主义揭示了无论商品经济在哪里盛行，资产阶级专政的经济必然性，而资产阶级专政只能被资本主义发展壮大的阶级所取代，即：，无产阶级。
 
社会党人的另一个理论和政治错误是，他们没有认识到，自从古代民主的雏形首次出现以来，随着一个统治阶级取代另一个统治阶级，其形式在几个世纪内不可避免地发生了变化。在古希腊共和国、中世纪城市和发达资本主义国家，民主呈现出不同的形式，并在不同程度上得到应用。认为人类历史上最深刻的革命——世界上第一次权力从剥削的少数转移到被剥削的多数——可以在旧的、资产阶级的、议会民主的陈旧框架内发生，而不发生剧烈的变化，这将是毫无意义的，不创造新的民主形式，不建立体现民主实施新条件的新机构等等。”
 
在这里，我们看到列宁是在整个马克思主义教学、整个资本主义社会阶级斗争的经验和整个十月革命的经验的基础上得出这些明确的结论的。他认为，在资产阶级议会民主的旧框架内，国家权力不可能从资产阶级转移到无产阶级，不可能实现人类历史上最深刻的革命——社会主义革命。列宁在1919年阐述的这些具体真理，不是从那时起就被每一个进行过社会主义革命的国家的经验反复证实了吗？这一经验不是一再证实列宁领导的十月革命道路是人类解放的共同道路吗？
 
1957年的《莫斯科宣言》和1960年的《莫斯科声明》难道没有重申这是所有国家工人阶级走向社会主义的共同道路吗？当然，工人阶级使用和平手段还是非和平手段取决于反动派对绝大多数人民意愿的抵制，在社会主义斗争的某个阶段使用武力,但是，无论如何，必须打破旧的资产阶级国家机器，建立无产阶级专政。托格利亚蒂和其他同志不是从无产阶级革命斗争的经验或意大利社会的生活现实出发，而是从现在的意大利出发一部宪法，并坚持意大利可以在资产阶级议会民主的框架内实现社会主义，而不必打破旧的国家机器。他们所谓的“新民主主义政权”不过是资产阶级民主的“延伸”。难怪他们的“具体论据”与马克思列宁主义的具体真理有如此大的分歧。
 
最奇妙的体格
 
意大利共产党第十次代表大会的论文宣布，“意大利的社会主义道路通过宪法所述的新国家的建设（一个与现政权截然不同的国家）和新统治阶级的领导”。
 
根据托格利亚蒂和其他同志的说法，意大利的宪法确实是一部非常出色的宪法。
 
1.共和国宪法是“自愿对绝大多数意大利人民具有约束力的统一契约[……]”
 
2.共和国宪法“设想了一些根本性的改革，[……]带有社会主义的标志”。
 
3.共和国宪法“确认人民主权原则”。
 
4.共和国宪法“宣布[国家]以“劳动为基础”，并“赋予劳动力量新的卓越地位”。
 
5.《共和国宪法》承认“工人有权进入国家的方向”。
 
6.《共和国宪法》“确认经济和政治变革的必要性，这些变革对于重建我们的社会和将其推向社会主义方向至关重要”。
 
7.《共和国宪法》解决了“在民主法制范围内走向社会主义的原则问题”。
 
8.意大利人民“能够反对国家的阶级性质和阶级目标，同时充分接受和捍卫宪法契约”。
 
9.意大利工人阶级“可以在宪法制度的范围内组织成为统治阶级”。
 
10.“尊重、捍卫和全面实施共和国宪法是该党整个政治纲领的核心。“
 
当然，我们并不否认目前的意大利宪法包含一些崇高的措辞。但是，一个马克思列宁主义者怎么能把资产阶级宪法中那些冠冕堂皇的话当作现实呢？
 
意大利现行宪法共有139条。但归根结底,它的阶级性质在第四十二条中表现得最为明显,，其中规定“私人所有权得到法律的承认和保障“。根据意大利的实际情况，本条保护垄断资本家的私有财产。根据这一规定，宪法满足了垄断资本家的要求，因为他们的私有财产是神圣不可侵犯的。试图掩盖意大利宪法的真实性，并在s冠词只是欺骗自己和他人。
 
托格利亚蒂和其他同志说，意大利宪法“带有工人阶级存在的标志”，“确认人民主权原则”和“承认工人的某些新权利”“当他们谈论这一原则和这些新权利时，为什么不在得出结论之前将意大利宪法与其他资产阶级宪法进行比较？
 
应当指出的是，自1789年法国资产阶级大革命《人权宣言》以来，几乎每一部资产阶级宪法中都有关于人民主权的规定，这并非意大利宪法所独有“主权属于人民”曾经是资产阶级反对封建君主立达、西莫伊的格言的革命口号，但自从建立资产阶级统治以来，这一条就成了资产阶级宪法中的一句话，用来掩盖资产阶级专政的性质。
 
还应该指出，意大利宪法并不是唯一规定公民自由和权利的宪法。几乎所有资本主义国家的宪法都有这样的规定。但在规定了某些公民自由和权利之后，一些宪法直接制定了其他条款来限制或取消这些权利。正如马克思在谈到1848年法国宪法时所说：“宪法的每一条规定都有自己的对立面——完全否定自己。“还有其他一些宪法，在这些条款之后没有限制性或强制性的规定，但有关的资产阶级政府很容易通过其他方式达到同样的目的。意大利宪法属于前一类；换句话说，它是一部赤裸裸的资产阶级宪法，决不能被描述为“灵感来自社会主义”。
 
列宁说：“如果法律与现实不符，那么宪法就是假的；只要符合现实，宪法就不是虚假的。“意大利现行宪法有这两个方面；它既虚假又不虚假。它在公开保护资产阶级利益等实质性问题上并不虚假，在其旨在欺骗人民的冠冕堂皇的措辞上也不虚假。在1948年1月举行的意大利共产党第六次代表大会上Togliatti同志说：
 
“我们的政治甚至宪法未来都是不确定的，因为我们可以预见，依赖我们宪法宪章一部分的进步部门与另一部分寻找抵抗工具的保守和反动部门之间会发生严重冲突。因此，如果一个人只说：“现在一切都写在宪法中了，那就是犯下了严重的政治错误，欺骗了人民。让我们应用其中的制裁，人民的所有愿望都将实现。”这是错误的。如果没有公民的意识、他们的权力和他们粉碎一切反动企图的能力来捍卫自由，任何宪法都不会被用来拯救自由。如果劳动群众的有组织和有意识的力量不能领导全国人民沿着这条进步的道路前进，不能粉碎人民的反抗，任何宪法规范本身都不能保证我们的民主和社会进步。“
 
从托格利亚蒂同志1948年所说的话来看，当时他似乎仍然保留着某些马列主义观点，因为他承认意大利的政治和宪法前途不确定，意大利宪法具有两面性，保守反动势力和进步势力都可以使用。托格利亚蒂同志随后认为，盲目相信意大利宪法是“一个严重的政治错误”，是“欺骗人民”1955年1月，托格利亚蒂同志在一次讲话中说：“很明显，我们的宪法中有一个纲领的路线，基本上是社会主义的，这不仅是一个政治纲领，也是一个经济和社会纲领。“因此，到那时，托格利亚蒂同志已经将意大利宪法视为一部“从根本上讲是受启发的社会主义宪法”。
 
因此，1955年的托格利亚蒂与1948年的托格利亚蒂形成了对立。
 
从那时起，托格利亚蒂同志的地位急剧下降，几乎将意大利宪法神化。
 
1960年，托格利亚蒂同志在意大利共产党第九次代表大会的报告中说：
 
“我们在宪法的范围内前进，对于所有问我们如果我们执政会怎么做的人，我们提醒他们宪法。我们已经在我们的纲领性宣言中写道，并且我们重申，有可能“在充分的宪法合法性下进行必要的结构改革，以削弱垄断集团的权力，保护所有工人的利益，对抗经济和金融寡头，将这些寡头排除在权力之外，使劳动阶级能够继承权力。“
 
这就是说，托格利亚蒂同志要求意大利工人阶级和其他工人必须根据资产阶级宪法完全合法地行事，并依靠它“破坏垄断集团的权力”。
 
1962年意大利共产党第十次代表大会，托格利亚蒂和意大利共产党的其他一些同志重申他们在这一点上“坚定”。他们宣称“意大利的社会主义道路通过宪法所述的新国家的建设[……]和新统治阶级的崛起来实现。”“这条道路意味着“根据宪法要求并强制实施国家转型，征服国家内部新的权力位置，推动社会的社会主义转型。”“这意味着形成“一个能够在宪法合法性方面对意大利进行社会主义改造的社会和政治集团”“他们还建议“反对国家的阶级性质和阶级目标，同时充分接受和捍卫宪法契约，制定充分和明确的行动，推动国家沿着能够向社会主义发展的进步民主道路前进”。
 
简言之，托格利亚蒂和其他同志打算在意大利资产阶级宪法的框架内实现社会主义，但他们完全忘记了，尽管意大利宪法中有一些措辞优美的条款，垄断资本家只要认为必要和适当，就可以废除宪法，只要他们控制国家机器和所有武装部队。
 
马克思列宁主义者必须揭露资产阶级宪法的虚伪性，但同时他们也应该利用其中的某些规定作为对付资产阶级的武器。在一般情况下,拒绝利用资产阶级宪法,尽可能地进行法律斗争是错误的,，列宁称之为“左派”“幼稚的混乱。但是呼吁共产党人和人民盲目相信资产阶级宪法，说资产阶级宪法可以给人民带来社会主义，而尊重、捍卫和全面适用这样一部宪法”构成了党的整个政治纲领的中心“这不仅仅是一种幼稚的疾病，而且用列宁的话说，是对资产阶级偏见的精神屈从。
 
当代“议会克汀病”
 
托格利亚蒂同志和意大利共产党的其他一些同志承认，实现社会主义需要斗争，社会主义必须通过斗争来实现。但是他们把人民的斗争限制在资产阶级宪法允许的范围内，并把主要作用交给议会。
 
托格利亚蒂同志在描述意大利现行宪法是如何产生的时说：“这是因为1946年，共产党人拒绝了通过拼命夺取权力来破坏合法性的道路，相反，他们选择了参与制宪会议工作的道路。“
 
托格利亚蒂同志就是这样走上议会道路的，通过议会道路，意大利工人阶级和其他劳动人民将“向社会主义前进”。
 
多年来，托格利亚蒂和其他同志一直强调同一点：“今天，关于在民主、甚至议会合法性的形式下向社会主义进军的可能性的论断，已经大体形成。[…]这个提议[…]是我们在1944-1946年提出的。“
 
“走议会之路有可能走向社会主义。“
 
在这里，我们想同托格利亚蒂和其他同志讨论一下能否通过议会形式实现向社会主义的过渡的问题。
 
这个问题必须弄清楚。我们历来认为，参加议会斗争是工人阶级在一定条件下应当利用的合法斗争方式之一。在必要时拒绝利用议会斗争，而是玩弄或空谈革命，这是所有马克思列宁主义者坚决反对的。在这个问题上,，我们始终坚持列宁在“左翼”中阐述的全部理论“共产主义，一种幼稚的混乱。但是有些人故意歪曲我们的观点。他们说，我们否认所有议会斗争的必要性，我们否认革命的发展有曲折。他们认为，在某个晴朗的早晨，人民的革命会突然在不同的国家发生。”新德里。或者他们断言，正如Togliatti同志在今年1月10日对我们文章的回复中所说，我们希望意大利同志“只限于鼓吹和等待伟大的革命日”。最近，这种在讨论中歪曲对方论点的做法实际上已成为自封的马列主义者对付中国共产党的惯用伎俩。
 
有人可能会问：在对待资产阶级议会的正确态度上，我们与托格利亚蒂同志和其他人有什么不同？
 
首先，我们认为所有的资产阶级议会，包括现在的意大利议会，都是阶级性质的，是资产阶级专政的装饰品。正如列宁所说：“以任何议会国家为例，从美国到瑞士，从法国到英国、挪威等等——在这些国家，“国家”的真正事务是在幕后进行的，由各部门、总理府和总参谋部进行。“[……]越是高度发展[资产阶级]民主，资产阶级议会就越受证券交易所和银行家的约束。”
 
第二，我们支持利用议会斗争，但反对散布幻想，反对“议会克汀病”“同样，正如列宁所说，工人阶级政党“主张利用议会斗争，参与议会；但他们无情地揭露了“议会克汀病”，即认为议会斗争是政治斗争的唯一形式或在任何情况下都是政治斗争的主要形式”。
 
第三，我们是要利用资产阶级议会的讲坛，揭露资产阶级社会的弊病，也要揭露资产阶级议会的弊病。资产阶级为了自己的利益，在一定条件下允许工人阶级政党的代表进入议会；同时，这是一种试图欺骗、腐败甚至收买某些工人代表和领导人的方法。因此，在进行议会斗争时，工人阶级政党必须高度警惕，并且必须始终保持其政治独立性。
 
关于刚才提到的三点，托格利亚蒂和其他同志已经完全抛弃了列宁主义的立场。他们认为议会高于阶级，无端夸大资产阶级议会的作用，将其视为意大利实现社会主义的唯一道路。
 
托格利亚蒂和其他同志已经完全沉迷于意大利议会。
 
他们认为，如果有一部“诚实的选举法”，并且“在议会中形成符合人民意愿的多数票”，就有可能进行“深刻的社会改革”和“改变目前的生产关系，从而也改变大产权制度”。
 
事情真的会那样发生吗？
 
不，事情只能这样发生：只要资产阶级的官僚军事国家机器仍然存在，无产阶级及其可靠的盟友在正常条件下并根据资产阶级选举法赢得议会多数，这是不可能的，也决不能依赖的。第二次世界大战后，许多资本主义国家的共产党和工人党在议会中占有席位，有时甚至占据了许多席位。然而，在任何情况下，资产阶级都采取各种措施阻止共产党获得议会多数——取消选举、解散议会、修改选举法或宪法，或宣布共产党为非法党。在第二次世界大战后的相当一段时间里，法国共产党拥有该国所有政党中最多的人民选票和议会代表权，但法国垄断资本家修改了选举法和宪法本身，剥夺了法国共产党的许多席位。
 
工人阶级能仅仅依靠选举中的选票而成为统治阶级吗？历史上没有被压迫阶级通过投票成为统治阶级的记录。资产阶级鼓吹议会民主和选举，但没有一个国家是资产阶级通过投票取代封建领主而成为统治阶级的。无产阶级通过选举成为统治阶级的可能性更小。正如列宁在问候意大利、法国和德国共产主义者时所说：
 
“只有流氓或傻瓜才会认为，无产阶级必须在资产阶级的枷锁下，在工资奴役的枷锁下赢得多数，只有在这之后，它才能赢得权力。这是愚蠢或虚伪的高度；它用旧制度和旧权力取代了阶级斗争和革命。“
 
历史确实告诉我们，当一个工人党放弃其无产阶级革命纲领，蜕变为资产阶级的附庸，并将自己转变为资产阶级工具的政党时，后者可以允许它在议会中获得暂时多数并组成政府。英国工党就是这样。在一些国家的社会民主党背叛了其最初的社会主义革命纲领之后，情况也是如此。但是，这种事情只能维持和巩固资产阶级的专政，丝毫不能改变无产阶级作为被压迫和被剥削阶级的地位。自1924年以来，英国工党已经三次执政，但帝国主义的英国仍然是帝国主义的英国，与以前一样，英国工人阶级没有权力。我们要问托格利亚蒂同志，他是否打算效仿英国工党和其他国家的社会民主党。
 
意大利共产党第十次代表大会论文“宣布必须赋予议会立法、指导和控制行政活动的全部权力。我们不知道谁将赋予议会意大利共产党某些领导人所渴望的权力。这些权力是由资产阶级还是由托格利亚蒂和其他同志赋予的？事实上，是一个交易所的权力。”议会由资产阶级授予。他们的程度由资产阶级根据自己的利益来决定。无论资产阶级允许议会拥有多少权力，议会永远不可能成为资产阶级国家的真正权力机构。资产阶级统治人民的真正权力机构是布尔吉斯的官僚机构和军事机构，而不是议会。
 
如果共产主义者放弃无产阶级革命和无产阶级专政的道路,寄希望于通过投票在资产阶级议会中赢得多数,等待被赋予领导国家的权力,那么他们的道路与考茨基的议会道路有何不同?？考茨基说：“迄今为止，我们政治斗争的目标仍然是通过赢得议会多数席位和将议会转变为政府的主人来征服国家权力。列宁在批评考茨基的这条道路时说：“这只不过是最纯粹、最庸俗的机会主义。”
 
1956年3月，Togliatti同志在谈到“利用法律手段和议会”时说：“30年前，我们今天所做的既不可能也不正确，那将是纯粹的机会主义，正如我们当时所描述的那样。”
 
有什么理由说三十年前既不可能也不正确的事情今天变成了这样？有什么理由说，当时纯粹的机会主义现在突然变成了纯粹的马克思列宁主义？托格利亚蒂同志的话实际上是承认他和其他同志所走的道路与过去机会主义者所走的道路相同。然而，当有人指出他们正在这条议会道路上旅行时，托格利亚蒂同志改变了他的调子，1956年6月，他说：“我要纠正那些同志的话——似乎这无疑是一件和平的事情——意大利走向社会主义的发展道路意味着议会道路，仅此而已。事实并非如此。“他还说：“将这场斗争减少到议会选举竞争，并等待获得51%的选票，不仅头脑简单，而且是虚幻的。”托格利亚蒂同志认为，他们所倡导的不仅是“一个发挥作用的议会”，而且是“一场伟大的群众运动”。
 
要求一场伟大的群众运动是一件好事，马列主义者当然应该为此感到高兴。应当承认，今天意大利有一场规模相当大的群众运动，意大利共产党在这方面取得了成就。遗憾的是，托格利亚蒂同志只在议会框架内看待群众运动。他认为，群众运动“可以在我国提出那些迫切的要求，然后由一个议会来满足这些要求，在议会中，人民力量赢得了足够强大的代表性”。
 
群众提出要求，然后议会满足他们——这就是托格利亚蒂同志关于群众运动的公式。马克思列宁主义的基本战术原则是：在一切群众运动中，在议会斗争中，都必须保持无产阶级的政治独立，划定无产阶级和资产阶级的界限，把工人阶级运动的当前利益和未来利益结合起来，把当前的运动和工人阶级斗争的整个过程和最终目标结合起来。忘记或违反这一原则就是陷入伯恩斯坦主义的泥潭，实际上就是接受臭名昭著的“运动就是一切，目标就是一切”的公式。我们想问：托格利亚蒂同志关于群众运动的公式和伯恩斯坦的公式有什么区别？
 
国家垄断资本能否成为“反对垄断发展的更有效工具”？
 
1963年1月4日，意大利共产党主要领导人之一路易吉·隆戈同志在回答《人民日报》社论时写道：
 
“我们的第十届代表大会还有力地重申，我们所说的意大利社会主义道路的一个坚定点是，我们已经认识到，在当前的国际和国内形势下，即使资本主义政权继续存在，有可能也有必要清算垄断企业及其经济和政治权力。“
 
这些同志认为，通过采取他们制定的措施，有可能改变意大利目前存在的资本主义生产关系，并改变意大利垄断资本家的“大产权制度”。
 
托格利亚蒂和其他同志制定的“结构改革”的经济措施，用他们自己的话来说，就是实现“一定程度的国有化的要求、规划的要求、国家干预以保证民主经济发展的要求等等“以及“倾向于增加国家对经济生活的直接干预的运动，通过规划、整个生产部门的国有化等。”
 
托格利亚蒂和其他同志可能会继续设计更多此类措施。
 
当然，他们有权想什么就说什么，没有人有权干涉，我们也不想干涉。然而，由于他们希望其他人像他们那样思考和发言，我们不得不继续讨论他们提出的问题。
 
让我们首先谈谈国家干预经济生活的问题。
 
无论是奴隶主的国家，封建领主的国家，还是资产阶级的国家，从它产生之日起就没有干预过经济生活吗？当这些阶层上升时，国家对经济生活的干预可能采取一种形式，而当他们下降时，可能采取另一种形式。国家对经济生活的干预在不同的国家也可能采取不同的形式，在这些国家，国家权力的阶级性质是相同的。撇开奴隶主或封建领主的国家如何干预经济生活的问题不谈，我们只讨论资产阶级国家对经济生活的干预。
 
无论资产阶级国家奉行掠夺殖民地或争夺世界霸权的政策、自由贸易政策或保护性关税政策，每一种这种政策都构成了国家对经济生活的干预，资产阶级国家为了保护其资产阶级的利益而长期实行这种干预。这种干预在资本主义的发展中发挥了重要作用。因此，国家干预经济生活并不是最近在意大利出现的新事物。
 
但托格利亚蒂和其他同志所说的“国家干预经济生活”也许不是资产阶级长期实行的这些政策，而是他们所说的国有化。
 
那么，让我们谈谈国有化。
 
实际上，从奴隶社会开始，不同类型的州有不同类型的“国有化经济部门”“奴隶主的国家有其经济的国有化部门，封建领主的国家也有其经济的国有化部门。资产阶级国家自产生以来就有其经济的国有化部门。因此，需要澄清的问题是，在每种情况下，国有化的性质以及实行国有化的阶级。
 
像托格利亚蒂同志这样的资深共产主义者当然不会不知道恩格斯在其《社会主义：乌托邦和科学》中所说的话：
 
“在任何情况下，无论有无信托，资本主义社会的官方代表——国家——最终都必须承担生产方向。这种转换为国家财产的必要性首先在伟大的交流和通讯机构中感受到——邮局、电报、铁路。“
 
在这一声明中，恩格斯补充了以下非常重要的一句话：
 
“我说“必须”。因为只有当生产和分配手段实际上已经超过了股份制公司的管理形式，因此，当国家接管它们在经济上成为必然时，只有到那时——即使是今天的状态影响了这一点——才有经济进步，在社会自身接管所有生产力之前又迈出了一步。但最近，自从俾斯麦对工业设施实行国家所有制以来，一种虚假的社会主义出现了，时不时地退化为奴才主义，毫不犹豫地宣布所有国家所有制，即使是俾斯麦式的，都是社会主义的。当然，如果国家接管烟草业是社会主义的，那么拿破仑和梅特涅就必须被列为社会主义的创始人。如果比利时国家出于相当普通的政治和财政原因，自行修建其主要铁路线；如果俾斯麦在没有任何经济强迫的情况下，为国家接管了普鲁士的主要铁路线，只是为了在战争中更好地掌握这些铁路线，把铁路雇员培养成政府的投票牛，特别是为自己创造一个独立于议会投票的新收入来源——这是，在任何意义上，都不是直接或间接、自觉或不自觉的社会主义措施。否则，皇家海事公司、皇家瓷器制造厂，甚至军队的团裁缝店也将是社会主义机构，甚至正如弗雷德里克·威廉三世统治时期一只狡猾的狗所认真提议的那样，由国家接管妓院。“
 
恩格斯接着强调资本主义国家所谓国家所有制的性质。他说：
 
“但是，无论是向股份公司和信托公司的转型，还是向国有企业的转型，都没有消除生产力的资本主义性质。在股份制公司和信托公司中，这一点是显而易见的。现代国家，同样，只是资产阶级社会为了支持资本主义生产方式的外部条件，反对工人和个人资本家的侵犯而采取的组织。现代国家，无论其形式如何，本质上都是一个资本主义机器，是资本家的国家，是整个国家资本的理想人格化。它越是开始接管生产力，它就越是成为民族资本家，它就越是剥削更多的公民。工人仍然是工资工人——无产阶级。资本主义关系并没有消失。这件事相当严重。但是，到了极点，它倒了。生产力的国家所有权不是冲突的解决办法，而是隐藏在其中的技术条件构成了解决办法的要素。“
 
恩格斯在垄断资本首次出现、资本主义开始从自由竞争走向垄断的时期写下了这一切。现在垄断资本已经占据了完全的主导地位，他的论点是否已经失去了效力？可以说资本主义国家的国有化现在已经改变了，甚至消除了“生产力的资本主义性质”吗“？可以说，通过资本主义国有化或其他方式形成的国家垄断资本主义不再是资本主义吗？或者，这可以说是意大利，但不是其他国家？
 
在这里，我们必须探讨国家垄断资本主义的问题，尤其是在意大利。
 
资本的集中导致垄断。从第一次世界大战开始，世界资本主义不仅向总体垄断迈出了一步，而且从总体垄断向国家垄断迈出了一步。第一次世界大战后，特别是1929年资本主义世界爆发经济危机后，国家垄断资本主义在所有帝国主义国家进一步发展。第二次世界大战期间，双方帝国主义国家的垄断资本家为了从战争中获取高额利润，最大限度地利用了国家垄断资本。战后，在一些帝国主义国家，国家垄断资本实际上或多或少已成为经济生活中的主导力量。
 
与其他主要帝国主义国家相比，意大利的资本主义基础相对薄弱。因此，意大利从很早就开始实行国家资本主义，目的是集中资本力量，以攫取最高利润，与国际垄断资本竞争，扩大市场，重新划分殖民地。1914年，意大利政府成立了苏瓦罗工业联合会，为大银行和工业公司提供贷款和补贴。墨索里尼法西斯政权期间，国家机关与垄断资本主义组织进一步融合。特别是在1929-1933年的大危机期间，意大利政府以危机前的价格收购了许多倒闭银行和其他企业的大量股份，将许多银行和企业置于国家控制之下，并组建了利科斯特鲁齐奥工业研究所，形成了庞大的国家垄断资本主义组织。第二次世界大战后，意大利垄断资本，包括国家垄断资本，是法西斯政权的基础，留下了完整的，并以更大的速度发展。目前，由国家垄断资本运营或由国家和私人垄断资本共同运营的企业约占意大利经济的30%。
 
马克思列宁主义者应该从国家垄断资本的发展中得出什么结论？在意大利，国有化企业，即国家垄断资本，能否像托格利亚蒂和意大利共产党的某些其他同志所说的那样“反对垄断”，能否成为“大众的表达”，能否成为“反对垄断发展的更有效工具”？
 
马列主义者不可能得出这样的结论。
 
国家垄断资本主义是垄断资本与国家政权相融合的垄断资本主义。它充分利用国家权力,加速资本的集中和聚集,加剧对劳动人民的剥削,对中小企业的吞噬,一些垄断资本家集团被其他人兼并,强化垄断资本的国际竞争和扩张。在“国家干预经济生活”和“反对垄断”的幌子下，利用国家的名义进行欺骗，巧妙地将巨额利润通过秘密手段转移到垄断集团的口袋中。
 
国家垄断资本为垄断资本家服务的主要方式如下：
 
一,利用国库资金和人民缴纳的税款,保护资本家的投资不受风险影响,从而保证垄断集团获得巨额利润。
 
例如，对于为意大利最大的国家垄断组织意大利工业研究所（Instituto per la Ricostruzione Industriale）筹集资金而发行的所有债券，国家既支付利息，又保证本金。债券持有人通常会获得高利率，高达每年4.5%至8%。此外，当企业盈利时，他们会分红。
 
2.通过立法和国家预算，国民收入的很大一部分以有利于垄断资本主义组织的方式重新分配，确保各种垄断集团获得巨额利润。
 
例如，1955年，意大利政府拨出大约三分之一的国家总预算用于从私人垄断集团购买和订购商品。
 
三、国家通过收购和出售的替代形式，在某些情况下接管亏损、破产或国有化将使特定垄断集团受益的企业，在其他情况下，将有利可图的企业出售给私营垄断集团。
 
例如，根据意大利经济学家吉诺·隆戈（Gino Longo）的统计数据，在1920年至1955年间，意大利历届政府总共支付了1647.000.000.000里拉（按1953年的价格计算）来购买破产银行和企业的股份，金额等于1955年所有意大利股份公司名义资本总额的50%以上，资本为50000.000里拉或以上。另一方面，据不完全统计，从成立到1958年，仅利科斯特鲁齐翁工业研究所就向私营垄断组织出售了盈利企业的股份，总价值为491.000.000.000里拉（按1953年的价格计算）。
 
4.国家垄断资本利用国家权力，强化了资本的集中和聚集，加速了垄断资本对中小企业的兼并。
 
例如，从1948年到1958年，控制意大利经济命脉的十大垄断集团的名义资本总额增加了15倍。菲亚特公司将其名义资本增加了25倍，而意大利资本增加了40倍。尽管意大利十大公司仅占股份制公司总数的0.04%，但它们直接持有或控制了意大利私人股本总额的64%。同期，破产的中小企业数量不断增加。
 
5.在国际上，国家垄断资本利用国家的名义及其外交措施为市场展开激烈的斗争，从而使意大利垄断资本成为扩大其新殖民主义渗透的有用工具。
 
例如，仅在1956-61年期间，国家企业伊德罗卡布里就获得了在阿拉伯联合共和国、伊朗、利比亚、摩洛哥、突尼斯、埃塞俄比亚、苏丹、约旦、印度、南斯拉夫、奥地利、瑞士等地勘探和开采石油资源、出售石油或修建管道和炼油厂的权利，它为意大利垄断资本家在世界石油市场上赢得了一席之地。
 
上述事实表明，国家垄断和私人垄断实际上是垄断资本家获取巨额利润的两种相互支持的形式。国家垄断资本的发展加剧了帝国主义制度的固有矛盾，正如托格利亚蒂和其他同志所断言的那样，“限制和瓦解主要垄断集团的权力”，或改变帝国主义固有的矛盾。
 
在意大利，某些人认为当代意大利资本主义不同于50年前的资本主义，已进入“新阶段”。他们称当代意大利资本主义为“新资本主义”。他们坚持认为，在“新资本主义”下，或在“新阶段”“对于资本主义，马克思列宁主义关于阶级斗争、社会主义革命、无产阶级夺取国家权力和无产阶级专政的基本原则已不再有用。在他们看来，这是“新资本主义”“显然可以通过“规划”、“技术进步”、“充分就业”和“福利国家”等手段，并通过“国际联盟”，在资本主义制度本身中发挥解决资本主义基本矛盾的作用“正是天主教运动和社会改革者在意大利首先倡导和传播了这些理论。实际上，正是在这些所谓的理论中，托格利亚蒂和其他同志为他们的“结构改革理论”找到了新的基础。”。
 
托格利亚蒂和其他同志坚持认为，“计划和规划经济的概念，一度被视为社会主义特权，如今越来越广泛地讨论和接受”。
 
托格利亚蒂同志认为：（1）不仅在社会主义国家，而且在资本主义国家，国民经济都可以有计划地发展；（2）资本主义意大利可以接受社会主义的经济计划和规划特点。
 
马克思列宁主义者一直认为，资本主义国家认为采取某种政策，在某种程度上为整个资产阶级的利益调节国民经济，是可能的，也是必要的。这一思想包含在上文引自恩格斯的段落中。在垄断资本时代，资本主义国家的这种监管职能主要服务于垄断资本家的利益。尽管这种监管有时可能会牺牲某些垄断集团的利益，但它从来不会损害垄断资本家的整体利益，而恰恰相反。
 
这是列宁对这一点的精辟阐述。他说：
 
[…]资产阶级改革派错误地断言垄断资本主义或国家垄断资本主义不再是资本主义，但已经可以被称为“国家社会主义”或诸如此类的东西，这种说法最为普遍。当然，信托从来没有产生过，现在也没有，也不可能产生完整的计划。但是，不管他们做了多少计划，不管资本主义巨头们预先计算了多少国内乃至国际规模的生产量，不管他们对生产量进行了多少系统的监管，我们仍然处于资本主义之下——资本主义在其新阶段是正确的，但毫无疑问，仍然是资本主义。“
 
但意大利共产党的一些同志认为,，通过在垄断资本家统治下在意大利实施“规划”，可以解决意大利历史带来的主要问题，包括“工人阶级的自由和解放问题”“这个奇迹怎么可能呢？”托格利亚蒂同志说：“国家垄断资本主义，这是几乎所有大国资本主义制度的现代方面，正如列宁所确认的那样，是一个阶段，超越这个阶段，只有社会主义才能前进。但从这个客观必然性出发，有必要一个有意识的运动出现了。“
 
列宁有一句著名的话，“资本主义，[…]从资本主义发展到帝国主义，从垄断发展到国家控制。所有这些都使社会主义革命更加接近，并为其创造了客观条件”。他在其他地方也发表了类似的言论。显然，列宁的意思是，国家垄断资本主义的发展只是为了证明“接近性[…]社会主义革命，而不是作为一种支持容忍对这种革命的否定和使资本主义看起来更具吸引力的努力的论据，所有改革派都参与的职业”。谈论“结构改革”和“自觉运动”“，托格利亚蒂同志正在使用含糊不清的语言，正如改革派所做的那样，以回避马克思列宁主义提出的社会主义革命问题，他正在尽最大努力使意大利资本主义看起来更具吸引力。
 
还记得伟大的列宁所教导的吗
 
从上述一系列问题可以看出，“结构改革理论”“托格利亚蒂和其他同志提出的是对马克思列宁主义在国家和革命的根本问题上的彻底修正。托格利亚蒂同志早在1956年就公开升起了全面修正马克思列宁主义的旗帜。同年6月，在伊塔共产党中央委员会全体会议上他说:"我很高兴,
 
“首先是马克思和恩格斯，后来是列宁，在发展这一理论[无产阶级专政理论]时说，资产阶级国家机器不能用于建设社会主义社会。这种机器必须被工人阶级打碎和摧毁，并被无产阶级国家的机器所取代，即工人阶级自己领导的国家的机器。这不是马克思和恩格斯最初的立场。这是他们在经历了巴黎公社之后采取的立场，尤其是列宁发展了这一立场。这一立场今天仍然完全有效吗？这是一个讨论的主题。事实上，当我们确认一条通往社会主义的道路不仅可以在民主的基础上实现，而且可以通过利用议会形式实现时，很明显，我们在考虑到世界上已经发生和正在实现的变化的情况下，纠正了这一立场。“
 
在这里，托格利亚蒂同志冒充马克思主义历史学家，同时从根本上歪曲了马克思主义的历史。
 
考虑下面的事实。
 
在1847年撰写的《共产党宣言》中，马克思和恩格斯非常明确地指出，“工人阶级革命的第一步是将无产阶级提升到统治阶级的地位，列宁在谈到这句话时说：“在这里，我们阐述了马克思主义关于国家问题的最杰出和最重要的思想之一，即“无产阶级专政”（马克思和恩格斯在巴黎公社之后开始称之为“无产阶级专政”）
 
随后，在总结1848-1951年期间的经验后，马克思提出了粉碎旧国家机器的问题。正如列宁所说，在这里，“这个问题被具体地处理了，结论是极其精确、明确、实用和明显的：迄今为止发生的所有革命都完善了国家机器，而它必须被打破、粉碎。列宁补充道：“这一结论是马克思关于国家学说的主要和基本观点。”
 
马克思根据1848-1951年的经验得出结论，与以往的革命不同，无产阶级革命不仅仅是将官僚军事机器从一个群体转移到另一个群体。马克思当时没有具体回答应该用什么来取代被摧毁的国家机器的问题。正如列宁所说，其原因在于，马克思提出这个问题并不是简单地基于逻辑推理，而是严格地基于历史经验的坚实基础。对于这个具体问题，1852年以前的经验中没有任何东西可以借鉴，但1871年巴黎公社的经验将这个问题提上了议事日程公社是无产阶级革命粉碎资产阶级国家机器的第一次尝试；这是一种“终于被发现”的政治形式，被摧毁的国家机器可以而且必须被取代。“从这一点我们可以看出，有两个问题，粉碎资产阶级国家机器和用什么来取代它。马克思根据不同时期的历史经验，先回答了一个问题，然后回答了另一个问题。托格利亚蒂同志说，只有在1871年巴黎公社的经历之后，马克思和恩格斯才认识到这一点无产阶级有必要粉碎资产阶级的国家机器。这是对历史事实的歪曲。
 
像考茨基一样，Togliatti同志相信“在不破坏国家机器的情况下夺取权力的可能性”“他认为，资产阶级的国家机器可以保留，无产阶级的目标可以通过使用这种现成的国家机器来实现。如果托格利亚蒂同志注意到列宁在这一点上是如何反复否定考茨基的，那就好了。列宁说：
 
“考茨基要么完全拒绝工人阶级掌权，要么承认工人阶级可能接管旧的资产阶级国家机器；但他决不会承认它必须打破它，粉碎它，并用新的无产阶级机器取代它。无论考茨基的论点是“解释”还是“解释”的，他与马克思主义的决裂和对资产阶级的抛弃都是显而易见的。“
 
因为Togliatti同志吹嘘，他们的计划是“马克思列宁主义的深化和发展”“必须指出的是，所谓的结构改革理论实际上是考茨基首先提出的。考茨基在他的小册子《社会革命》中说：“不用说，在目前的条件下，我们不可能取得至高无上的地位。革命本身先决条件是一场长期而深入的斗争，随着它的进行，这场斗争将发生变化。”我们目前的政治和社会结构。“很明显，考茨基很久以前就试图用结构改革理论代替无产阶级革命理论，托格利亚蒂同志只是继承了他的衣钵。然而，如果我们仔细研究他们各自的观点，我们会发现托格利亚蒂同志跳到了考茨基的前面——考茨基承认“我们是在目前的条件下，并非所有人都能实现霸权”，而托格利亚蒂同志坚持认为，我们可以“在当前的条件下”精确地实现霸权。
 
托格利亚蒂和其他同志认为，意大利向社会主义前进所需要的是在奇妙的意大利宪法下建立一个“新民主政权”，同时形成一个“新历史集团”，或“社会和政治领导力量的新集团”。他们认为这就是“新历史集团”“而不是意大利的无产阶级，他们是意大利“知识和道德以及政治革命的承载者”。没有人知道这个“新历史集团”到底是什么，或者它是如何形成的。托格利亚蒂和其他同志有时说它是“在工人阶级的领导下”有时，这个“新历史集团”本身就是“领导力量集团”“这样一个集团是无产阶级的阶级组织，还是阶级联盟？是在工人阶级的领导下，还是在资产阶级的领导下，还是在其他阶级的领导下？只有天知道！归根结底，他们的空想和难以捉摸的提法的目的只是为了摆脱马克思列宁主义的基本思想。”无产阶级革命和无产阶级专政。
 
托格利亚蒂同志的思想是：（1）没有必要粉碎资产阶级国家机器；（2）没有必要建立无产阶级国家机器。因此，他否定了巴黎公社的经验。
 
在马克思和恩格斯之后，列宁反复阐明巴黎公社的经验，并始终坚持巴黎公社对各国无产阶级普遍有益。列宁没有把俄国革命的经验与巴黎公社的经验分开，而是把它看作是巴黎公社经验的延续和发展。他在苏联看到了“巴黎公社正在演变的国家类型”，并认为“巴黎公社在这条道路上迈出了划时代的第一步[粉碎旧国家机器]；苏联政府迈出了第二步”。
 
托格利亚蒂同志否定巴黎公社的经验，必然是直接反对马克思列宁主义，断然否定十月革命和十月革命以来各国人民革命的经验；因此，他将所谓的意大利之路与国际无产阶级的共同之路对立起来。
 
Togliatti同志说：“在俄罗斯所做的事情并没有向意大利工人提出问题。“这就是问题的实质。
 
1956年意大利共产党第八次代表大会通过的纲领性宣言的要点指出：“在第一次世界大战后的最初几年中，以导致苏联胜利的方式革命征服权力的做法显示了它是不可能的。“在这里，我们再次了解问题的实质。
 
托格利亚蒂同志在谈到中国革命的经验时说,在中国人民争取国家权力的斗争时期,，中国共产党采用的政治路线“与布尔什维克在3月至10月（1917年）的革命过程中所遵循的战略和战术路线完全不相符”“这是对中国革命历史的歪曲。由于它发生在中国的具体情况中，中国革命有其自身的特点。但是，正如毛泽东主席反复解释的那样，我们党的政治路线的制定原则是统一的，即统一的把马克思列宁主义的真理同中国革命的具体实践联系起来。我们一直认为，中国革命是伟大的十月革命的延续，当然，它也是巴黎公社事业的延续。关于国家理论和革命理论中最根本的问题，即粉碎旧的军阀官僚国家机器和建立无产阶级专政的国家机器的问题，中国革命的基本经验完全符合十月革命和巴黎公社的基本经验。正如毛泽东主席在1949年关于人民民主专政的著名文章中所说：“追随俄罗斯人的道路——这就是结论。”。托格利亚蒂同志为捍卫他对马克思列宁主义基本原则的修改，或他和其他人所说的“修改”，他说，中国革命的经验和十月革命的经验是两件不同的事情，完全不对应但这种扭曲怎么可能有助于托格利亚蒂和其他同志的结构改革理论呢？
 
这一理论是“和平过渡”理论，或者用他们自己的话来说，是“在民主与和平中向社会主义前进”。他们的整个理论和整个纲领充满了对资本主义社会“阶级和平”的赞扬，完全没有“向社会主义前进”的内容；只有阶级“和平”“，没有社会“转型”“当然，马克思列宁主义是无产阶级革命的科学，它在革命实践中不断发展，个别原则或结论必然会被适应新的历史条件的新原则或新结论所取代。但这并不意味着马克思列宁主义的基本原则是可以改变的丢弃或修改。马克思列宁主义关于国家和革命的理论，决不是一个个别的原则或结论，而是马克思列宁主义总结国际无产阶级斗争经验的基本原则。抛弃或修改这一基本原则，就是完全背离马克思列宁主义。
 
在此，我们谨向托格利亚蒂同志提出一些真诚的建议。不要骄傲地宣称你不会做俄国十月革命中所做的事。要谦虚一点，记住伟大的列宁在1920年所教导的：“[…]在无产阶级革命的某些非常重要的问题上，所有国家都将不可避免地要表现出俄罗斯所表现出的。“
 
支持列宁提出并得到伟大十月革命胜利证实的无产阶级战略原则，或者反对这些原则——这是列宁主义者与现代修正主义者及其追随者之间的根本区别。
 
“战争给交战国家造成了难以言表的灾难，同时极大地加速了资本主义的发展，将垄断资本主义转变为国家垄断资本主义，无产阶级和革命的小资产阶级民主人士都不能限制在资本主义的范围之内。“8
 
3.摘自列宁诞辰90周年之际出版的《列宁论帝国主义是无产阶级社会革命的前夜》汇编
4.国家垄断资本主义没有改变资本主义的性质，反而加剧了资本主义的矛盾
 
一般的垄断已经转变为国家垄断
 
“世界资本主义在上世纪60年代和70年代是自由竞争的先进进步力量，在20世纪初发展为垄断资本主义，即帝国主义，在战争期间向前迈出了一大步，不仅金融资本更加集中，但也在向国家资本主义转型。“9
 
[…]与此相反，主要是英法集团，我们有另一批资本家，一批更贪婪、更掠夺的资本家，一批在所有座位都被占用时来到资本家宴会桌旁，但在斗争中引进了发展资本主义生产的新方法，改进了技术，高级组织将旧资本主义，自由竞争时代的资本主义，转变为巨型信托、辛迪加和卡特尔的资本主义。这一团体引入了国家控制的资本主义生产的开端，将资本主义的巨大力量与国家的巨大力量结合到一个单一的机制中，并将数千万人纳入国家资本主义的单一组织中。“10
 
“资本主义取得了巨大的进步，特别是在20世纪，战争所取得的成就超过了25年来的成就。国家对工业的控制在英国和德国都取得了进展。一般来说，垄断已演变为国家垄断。客观情况表明，战争加速了资本主义的发展，资本主义从资本主义发展到帝国主义，从垄断发展到国家控制。所有这些，都使社会主义革命更加接近，也为社会主义革命创造了客观条件。因此，由于战争，社会主义革命更加紧密了。“11
 
国家垄断资本主义是工人的军事监狱，是资本家的天堂
 
“社会主义革命的客观条件无疑在战争之前就存在于较发达和先进的国家，但由于战争的结果，它已经以极大的速度成熟起来。中小企业正以前所未有的速度被挤出和摧毁。资本的集中和国际化正在取得巨大进展；垄断资本主义正在发展成为国家垄断资本主义。在一些国家，社会对生产和分配的管制是根据情况而实行的。一些国家正在实行全民征兵制。
 
在生产资料私有制的情况下，所有这些旨在扩大国家垄断和控制生产的步骤都不可避免地伴随着对劳动人民的剥削加剧和压迫加剧；抵抗剥削者变得更加困难，反动和军事专制也在增加。与此同时，这些步骤不可避免地导致大资本家利润的巨大增长，而牺牲了所有其他阶层的人口。未来几十年，劳动人民被迫向资本家致敬，以支付数以百万计的战争贷款利息的形式。“12
 
“帝国主义——银行资本的时代，资本主义垄断的时代，垄断资本主义发展为国家垄断资本主义的过程——清楚地表明了“国家机器”的异常强化及其官僚和军事机构的前所未有的增长，这与在君主政体和民主政体中加强对无产阶级的镇压措施有关最自由的共和国。“13
 
“在德国，情况已经发展到这样一个地步：66000.000人的经济生活由一个中心来引导。一个拥有66000.000人口的国家的国民经济就是从这个中心运行的。为了让“上层30000人”能够从战争中获利数亿，为了让这些“最优秀、最高贵”的国家代表致富，数百万人在废墟中死去，绝大多数人都付出了巨大的牺牲。“14
 
“国家问题现在在理论和现实政治中都变得特别重要。帝国主义战争极大地加速和加强了垄断资本主义向国家垄断资本主义转变的进程。国家对劳动人民的可怕压迫，正越来越多地与全能的资本主义协会合并，变得越来越可怕。发达国家——我们指的是它们的腹地——正在成为工人的军事监狱。“15
 
“美国和德国都“规范经济生活”，为工人（部分为农民）创造战时劳役条件，为银行家和资本家创造天堂。他们的监管包括“压榨”工人到饿死的地步，而资本家（秘密地，以反动的官僚方式）得到比战前更高的利润。“16
 
“银行巨头们似乎担心国家垄断会从一个意想不到的季度窃取他们的利益。然而，不用说，这种恐惧只不过是同一办公室的两名部门经理之间竞争的表现；因为，一方面，委托给储蓄银行的数百万美元最终实际上是由这些银行资本巨头控制的，而另一方面，资本主义社会中的国家垄断仅仅是增加和保障某些行业濒临破产的百万富翁收入的一种手段。“17
 
国家垄断资本主义是社会主义最充分的物质准备
 
历史的辩证法是这样的：战争通过异常加速垄断资本主义向国家垄断资本主义的转变，从而异常推动人类走向社会主义。
 
帝国主义战争是社会主义革命的前夜。这不仅是因为战争的恐怖引起了无产阶级的反抗——除非社会主义的经济条件成熟，否则任何反抗都不能带来社会主义——而且因为国家垄断资本主义是社会主义的完全物质准备，是社会主义的门槛，历史阶梯上的一个梯级，在这个梯级和社会主义之间没有中间梯级。“18
 
“为了让事情更清楚，让我们首先以国家资本主义为例。每个人都知道这个例子是什么。这是德国。在这里，我们拥有现代大规模资本主义工程和计划组织的“最后决定权”，服从容克资产阶级帝国主义。删去斜体字，把军国主义、容克主义、资产阶级、帝国主义国家换成一个不同社会类型、不同阶级内容的国家——一个苏维埃国家，即无产阶级国家，你就有了社会主义所需条件的总和。“19
 
毫无疑问，国家垄断资本主义仍然是资本主义，改革派称之为社会主义，目的是否定社会主义革命
 
“在对资本主义最新阶段，即帝国主义的理论评估中，最重要的是，资本主义变成了垄断资本主义。必须强调后者，因为资产阶级改革派错误地断言垄断资本主义或国家垄断资本主义不再是资本主义，但现在可以称为“国家社会主义”等，这是非常普遍的。当然，信托从来没有提供，现在也没有提供，也不能提供完整的计划。但是，不管他们做了多少计划，不管资本主义巨头们在国家甚至国际范围内预先计算了多少生产量，不管他们对其进行了多少系统的监管，我们仍然处于资本主义之下——在新的阶段，这是真的，但毫无疑问，仍然是资本主义。这种资本主义与社会主义的“接近性”应该成为无产阶级的真正代表，作为证明社会主义革命的接近性、便利性、可行性和紧迫性的论据，而不是作为容忍否定这种革命和努力使资本主义更具吸引力的论据，这是所有改革派都在努力做的事情。“20
 
·领导伟大革命运动的政党如果不具备革命理论、历史知识和对实际运动的深刻理解，就不可能取得胜利。“
 
毛泽东主席
 
“帝国主义的经济关系构成了当前整个国际局势的核心。在整个20世纪，资本主义的这一新的、最高的和最后的阶段已经完全形成。“21
 
“思想政治路线正确与否决定一切。“
 
毛泽东主席
 
官僚资本主义研究提纲
问题的陈述
 
“[…]美帝国主义及其走狗——代表这两个阶级的官僚资本家、地主和国民党反动派——是人民的敌人[…]”22
 
1.资本与资本主义。
 
2.垄断资本与帝国主义。
 
3.国家垄断资本主义。
 
4.买办和封建性质的国家垄断资本主义：官僚资本主义。
 
在JOSÉCARLOS MARIÁTEGUI的思想中
 
1.半殖民主义、我们社会的经济状况和我们的经济结构。
 
2.经济发展概述。
 
现状
 
1.当前法西斯政权推动国家沿着完全官僚化的路线发展的冲动。
 
2.官僚资本主义的发展路线。
 
a） 地主的农业路线。
 
b） 工业、商业和金融领域的官僚路线。
 
c） 意识形态上的官僚路线。
 
参考文献
列宁：
 
“卡尔·马克思”，“卡尔·马克思的经济学说”
 
“帝国主义：资本主义的最高阶段”
 
“俄罗斯资本主义的发展”
 
毛泽东：
 
“中国革命与中国共产党”
 
“现状和我们的任务”
 
中国共产党：
 
“再谈托格利亚蒂同志和我们之间的分歧”
 
“南斯拉夫是社会主义国家吗？“
 
J.C.Mariátegui：
 
“为马克思主义辩护”
 
“七篇关于秘鲁现实的解释性文章”，第一篇文章
 
秘鲁共产党纲领
 
“反帝观”
 
切普拉科夫：
 
“国家垄断资本主义”
 
I.N.P.：
 
文件，马克·德尔·庞特。
 
德萨罗全球计划，1971-1975年。
 
刘易斯：
 
经济平面图。
 
V.罗尔：
 
埃斯奎玛·德拉伊沃卢西翁经济学院。
 
1毛泽东：《中国革命与中国共产党》，1939年。
 
2毛泽东：《现状与任务》，1947年。
 
3同上。
 
4V。一、列宁：“迫在眉睫的灾难及其应对”，1917年10月。
 
5伏。列宁：《革命青年的任务》，1903年9月。
 
6毛泽东：《论新民主主义》，1940年1月。
 
7 Togliatti，“意大利社会主义之路”，向1956年6月CPI中央委员会会议报告。
 
8V。I.列宁：《第一次俄国革命中的社会民主土地方案，1905-2007》，1917年9月28日，附言。
 
9V。列宁：“世界政治的转折”，1917年1月31日。
 
10伏。列宁：《战争与革命》，1917年5月14日。
 
11V。一、列宁：《关于当前形势的报告》，1917年4月24日。
 
12伏。一、列宁：“关于当前局势的决议”，1917年5月3日。
 
13V。列宁：《国家与革命》，1917年。
 
14V。一、列宁：“战争问题涉及的原则”，1916年12月。
 
15V。列宁：《国家与革命》第一版序言，1917年8月。
 
16V。一、列宁：“迫在眉睫的灾难及其应对”，1917年9月10日至14日。
 
17V。列宁：“帝国主义：资本主义的最高阶段”，1916年6月。
 
18V。一、列宁：“迫在眉睫的灾难及其应对”，1917年9月10日至14日。
 
19V。I.列宁：“实物税”，1921年4月21日。
 
20V。列宁：《国家与革命》，1917年。
 
21V。一、列宁：《关于国际形势和共产国际基本任务的报告》，1920年7月19日。
 
毛泽东：《论正确处理人民内部矛盾》，1957年2月27日。
 
——————————
 
——————————
附录
1984年的今天，给革命国际主义运动委员会的两封信
 
给革命国际主义运动委员会的两封信
第一个字母
致革命国际主义运动委员会
 
秘鲁共产党向委员会致以最诚挚的问候，并祝贺第二届马列主义政党和组织国际会议的成功召开，它在形成革命国际主义运动（RIM）方面迈出了极其重要的一步，我们坚持这一运动，并在党中央明确同意的情况下签署了该运动的宣言。
 
同志们，无产阶级、共产党和世界革命的进程取得了伟大的胜利，遇到了艰难的挫折，但从中总结出了实质性的教训，特别是从挫折中总结出的教训，这些教训总是很有教育意义的，而今天，显然，越来越多地进入一个强大革命风暴的新时期。正是在这样的背景和视角下，我们共产党人再次团结起来，作为边缘奋进，以继续——并且必然发展——国际共产主义运动（ICM）的光荣道路，这条道路具体化为无产阶级的不可战胜的意识形态及其三大高峰：马克思，列宁和毛泽东。因此，我们坚信，以RIM为标志的这场对世界革命具有深远历史意义的复兴，是在“各国无产阶级团结起来！发展坚持、捍卫和运用不朽的马列主义、毛泽东主义。
 
关于秘鲁的武装斗争,；我们只想强调，它在成立四年后继续胜利地燃烧，在人民游击队（PGA）的建设中，在新国家的基础建设中，进一步推进了“加强新民主主义人民共和国”的口号！“这一切都是在党的领导下进行的，该党在反对秘鲁反动国家武装部队和警察的战斗中取得了新的显著胜利，并将武装斗争扩大到该国其他地区，以便通过发展高度机动性来推广游击战。这是最重要的我想重申，我们党在马克思列宁主义、毛泽东主义的无敌旗帜下在秘鲁领导的武装斗争，只是它所服务的世界革命的一部分，而且它的发展是为了世界革命的一部分，尤其是我们现在坚持这一立场。
 
光荣归于马克思列宁主义毛泽东主义！
 
革命国际主义运动万岁！
 
秘鲁，1984年
 
中央委员会
秘鲁共产党
 
第二封信
同志们,，
 
我们想报告两个问题：
 
1） 在庆祝五月一日的时候。
 
我们已经印制了海报，宣布了轮辋的形成。这张海报过去和将来主要用于宣传和煽动；它已分发给党组织、PGA排、人民委员会（新国家政权在乡村和小城镇的形式）、工会、农民组织和一般人民组织。大部分海报下乡主要是为了教育和动员贫农；在城市中，它主要集中在无产阶级和生活在贫民窟的贫困工人群众以及大学生中。这场运动的中心是忠诚于马克思主义的共产党员的新世界统一；以及对“打破锁链”这一革命性内容的解释！“各国无产阶级团结起来！”非常重要。
 
此外，还印制了10万份印有指定口号的传单。[……]这一传单运动的分发和发展一直遵循前面所述的方针；然而，我们应该强调的是，由于工人集中在首都，识字率较高，几乎30%的传单都在那里分发。
 
最后，为了庆祝5月1日，我们还采取了各种武装行动：悬挂横幅、发射用锤子和镰刀绘制的红气球、粉刷墙壁、停电、骚扰、破坏、清算和缴获武器、扣押广播电台、入侵、袭击警察哨所，夷为平地和伏击，这一切都发生在全国各地，这使得反动日报谈到了“一波袭击”，“新的恐怖主义升级”，并在头版头条刊登了一条颇具说服力的标题：“恐怖分子在5月1日活动”。请记住，这些行动是在军事计划结束后进行的。
 
在这些行动中，我们要强调的是，秘鲁北部30米长的输油管道被炸毁，正如能源和矿业部长本人承认的那样，这对反动国家是一个沉重的打击。这一行动正是在5月1日黎明时进行的，所提到的大多数行动也是如此。我们还要强调的是，这些行动中最具共鸣的是在阿亚库乔地区和该市本身，以及共和国的首都。党的队伍、PGA、人民学校，特别是集中营里也举行了庆祝活动，囚犯们一如既往地保持着不屈不挠的革命精神。
 
用锤子和镰刀悬挂红旗在我国人民中产生了巨大影响，因为他们看到了行进中武装革命的象征，他们几个世纪以来的愿望的大胆展现。我们将引用亲政府日报“快报”：
 
·也是在今天黎明的大胆行动中，颠覆分子在电台“阿亚库乔”和“华曼加之声”35米高的天线上升起了两个巨大的红色横幅，上面有锤子和镰刀的符号[…]当太阳光第一次出现时，贫民窟的人们看到这些电台的金属塔上挥舞着五米长的横幅。尽管天线被包围并受到永久性保护，但还是发生了这种情况。“
 
五月一日是我国人民战斗和革命胜利的光辉日子；作为RIM同意的全球庆祝活动的一部分，它具有更高的意义。RIM的形成对秘鲁无产阶级和人民，对革命者，尤其是对马列主义-毛泽东主义的武装战斗人员和共产主义追随者来说，是一个巨大的振兴灵感，同时也对反作用和选举机会主义，尤其是修正主义，是一个沉重的打击。
 
对于我国工农劳动人民来说,环渤海的出现是一件很有前景的事情,，正如他们自己所说：“真正的共产主义者再次团结起来真是太好了”，“这是革命发展的保证”，“我们把自己组织起来，团结在一个国际中心，这是对国际无产阶级的巨大贡献。”“，或者正如PGA和普通共产党员的战斗人员所说：“在同一旗帜下共同前进，对我们所服务的世界革命是决定性的”，“在世界范围内团结在马列主义和毛泽东主义之下，是世界胜利的条件。”。“海报和传单受到了政府工作人员的热烈欢迎（国家雇用的50万名工人在无限期罢工中坚持了三个多星期）.RIM文件的煽动是在他们罢工期间进行的，特别是在他们的抗议游行和与警方的对抗中。
 
总之，今年5月1日是秘鲁无产阶级和人民的一次成功的战斗庆典，加上正在进行的运动，我们的人民在最底层和最具战斗力的阶层中扎根了边缘，这些人在这个世界上除了建设一个新世界的必要性之外，几乎没有什么东西。
 
2） 关于新军事战役。
 
6月22日，我们开始了一场新的军事行动，名为“开始大跃进！”！“这是为应对我国正在发展的政治局面而连续开展的各种运动中的第一场，其中包括1985年大选。目前的运动是作为“征服基地”（即革命支持基地）政治战略的一部分开展的。”它有助于将“加强人民委员会、发展支持基地和推进新民主主义人民共和国”的方向具体化！“.
 
客观条件总体上是有利的，革命形势不断发展；在武装斗争的推动下，情况更是如此。就我们的革命力量而言，他们有了显著的发展：党的党员人数，特别是贫农人数增加了，党得到了加强和进一步锻炼。1983年上半年组织的PGA，由于农民，特别是贫农的大量加入，规模扩大了好几倍；人民委员会成倍增加，最重要的是，在行使国家职能方面有所发展。新民主主义人民共和国组织委员会已经成立，以抵抗中心为轴心的农村保卫人民革命战线和城市保卫人民革命运动正在形成。最后，1983年，在四年武装斗争中进行的15000次武装行动中，有一半以上是在1983年进行的。因此可以说，今年是反武装斗争的一年（1982年底，该组织开始打击游击队行动，在一名准将的命令下，在紧急状态区成立了一个政治军事委员会，该区域现在包括阿亚库乔省、万卡韦利卡省和阿普利马省的13个省），在革命发展的各个方面都取得了丰硕的成果。
 
然而，反动国家通过其代表一直在吹嘘，正如他们通常在我们完成一项计划并进入一个新战役的准备阶段时所做的那样，我们已经被推翻，我们已经撤退和缩小，因此，据他们说，在他们吹嘘要对付我们的打击下，我们完全撤退了。因此，“开始大跃进！”！“让他们大吃一惊，目前我们正在进行迄今为止最大规模的进攻[……]无论是在广度上还是在广度上（目前，我们在全国24个部门中的15个部门，在山区、海岸和丛林高地，都在进行军事活动）使我们的武装斗争达到更高的水平。我们正在对反政府军、其武装部队和警察进行非常沉重的打击，而且，非常重要的是，我们正在夺回我们失去的、迄今无法重新征服的地区，同时我们的行动正在进入新的领域。
 
斗争形式十分残酷,随着反攻的展开,流血事件将愈演愈烈;；因此，迄今为止实施的镇压将在各个方面恶化。但是，考虑到这个国家的严重问题和矛盾，首先考虑到我们革命力量的客观条件和发展，我们有能力和决心，不管怎样，为在我国推进武装革命付出必要的代价，坚定不移地决定建立一个已经开始建设的新国家，因为正如列宁所说：“没有国家权力，一切都是幻觉。”。“
 
这是我们对秘鲁革命的承诺和责任，更是对世界革命的承诺和责任，我们是世界革命的组成部分，我们为之服务，我们也将为之服务[……]
 
带着共产主义者的问候,，
 
秘鲁，1984年
 
中央部门
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
附录
1985年——给革命国际主义运动委员会的信
 
致革命国际主义运动委员会的信
致革命国际主义运动委员会
 
同志们,，
 
在革命国际主义运动（RIM）成立一周年之际，在今天庆祝国际无产阶级日之际，我们向你们，并通过你们向运动的所有成员致以热烈和好战的问候，这两个节日都是共产主义者，阶级，世界上的革命者和被压迫者。
 
世界形势日益表明，存在着发展不平衡的革命局面。受压迫和剥削的人呼吁进行彻底和真正的变革；简言之，正如列宁教导我们的那样，底层的人必须继续以旧的方式生活，上层的人不能再以旧的方式统治。因此，主要趋势是革命，因为只有革命才能解决当今世界面临的基本问题。我们正是从这一角度及其矛盾来评价国际上的阶级斗争：深刻而持久的帝国主义危机进一步加剧了人民群众，特别是被压迫民族人民所遭受的饥饿、无知、苦难、压迫和屠杀；帝国主义者为了维持统治，特别是为了解决北方帝国主义和俄国社会帝国主义之间的世界霸权之争，与本国反动集团勾结，加紧勾结和争夺，对人民群众发动不公正的战争，反民族和反革命；用计划和战略及常规武器进行险恶的战争准备，以进行第三次世界大战，这场战争以一场新的、甚至更为凶残的灾难威胁人类，而全球落后地区则变成了一个每天都充满无休止屠杀的战争舞台；伴随着这一切，一场反动的、腐朽的资产阶级意识形态攻势与对马克思主义的日益系统的迫害、歪曲和否定同时展开，而马克思主义最险恶的表现就是直接针对国际无产阶级意识形态的修正主义，即马克思列宁主义、毛泽东主义。但是，在帝国主义的毁灭性崩溃中，在一个涉及长期历史进程的崩溃中，被剥削的群众正在崛起，肩负着巨大历史使命的工人阶级，在强大的解放运动中的被压迫民族，忠于阶级和马克思主义的革命者和共产党，在风暴中的政党继续坚定地向共产主义的伟大目标前进。
 
这是一幅全景图，在这幅全景图中，马克思、列宁和毛泽东这三个伟大的旗帜正在升起，这是团结忠于伟大马克思主义和无产阶级的共产党、组织和战士的深远的一步，是重新组织世界共产主义者队伍的任务，国际主义者，那些坚定地坚持“各国无产阶级”这一永恒口号的人团结起来了！“我们已经并准备好为世界革命服务，团结那些拒绝和反对戈尔巴乔夫、邓、霍克斯及其追随者的肮脏修正主义的人，并坚持、捍卫和运用毛泽东主义，特别是毛泽东主义的第三阶段，即今天马克思主义和修正主义斗争的试金石，团结那些有理由反对的人因为存在就是共产主义可以在全世界闪耀，他们支持无产阶级专政，支持革命暴力，团结那些支持共产党人有组织的国际团结的人，作为一个具有单一普遍利益的阶级进行斗争。
 
这是RIM正在承担和执行的一项伟大任务，也是我们党所坚持的一项伟大任务，我们确信这项任务的重要性和必要性，并准备像今天一样履行无产阶级国际主义所要求的义务。今天，秘鲁共产党（CPP）正在结束五年的人民战争。在这五年中，它进行了大约25000次武装行动，在这些行动中，它组建了一支人民游击队（PGA），它是支持新国家政权和在我国人民中发展起来的新民主的支柱。这场斗争的困难简单地表现为10000人在战斗中牺牲或“失踪”然而，尽管反动武装正在加紧进行这场种族灭绝，但在过去一年中，我们的工作已扩展到新的区域，并坚持我们开始的区域，因此，我们正在执行“燃起篝火，燃起火焰，开展群众斗争”的方向作为一场武装斗争，让镇压激励我们前进“这样，我国的人民战争继续以马克思列宁主义、毛泽东主义为指导，为解放我国人民，为世界革命的目的和服务而斗争，不断地燃烧，不断地扩大，不断地扎根，为新的更高的任务作准备RIM的任务，越来越愿意并且能够以一切可能的方式帮助我们的光荣的共同事业：解放无产阶级和盛行于全球的共产主义。
 
同志们，人民政协是RIM的一部分，并为此感到荣幸，荣幸地在这样一场影响深远的历史性先锋队战斗中服役，以及在我们运动的队伍中找到战友；此外，该党感到自己得到了来自非常优秀的兄弟共产党和组织的无产阶级国际主义的一再支持和加强，特别是来自RIM委员会（CoRIM），我们对其不断的鼓励和支持表示革命的感谢。同志们，所有这些都增加了我们无产阶级的国际主义责任，增加了我们对世界革命及其今天的具体形式的坚定不移的承诺。
 
今天，当我们在全世界庆祝国际无产阶级日“五一”之际，我们感到强大的工人和人民运动加强了我们的力量，这场运动再次开始以雷鸣般的阶级斗争震撼全球，共产党人在这场运动的领导下，他们正打着马克思、列宁和毛泽东的旗帜，奋力向前。这重申了我们的承诺和我们的道路，这是人类通过革命向共产主义不可抑制地前进的一部分。
 
五月一日万岁！
 
发展革命国际主义运动！
 
光荣归于马克思列宁主义毛泽东主义！
 
秘鲁，1985年5月
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
