秘魯共產黨文集第2卷：1988-1990
——————————
1988 - 基本文件
1988 - 討論總政治路線的基礎
       - 民主革命
       - 軍事線
       - 施工線
       - 大眾線
       - 國際線
1988 年 - 採訪岡薩洛主席
1990 - 選舉，不！人民戰爭，對！
附錄
1988年——貢薩洛主席在秘魯共產黨第一次代表大會上的講話
       - 關於秘魯共產黨的綱領
       ——論毛主席的“三個世界劃定”
       ——關於“關於貢薩羅思想”的文件
       - 第二次世界大戰是世界歷史上的先驗事實
       - 路障、支隊和人民戰爭
1988 - 黨的歷史概要和當代秘魯歷史的三個時刻
1989－中國（摘自秘魯共產黨第一次代表大會總結文件）
1989年——秘魯共產黨第一次代表大會第三次會議紀要文件
1989 - 特別決議：榮耀歸於諾拉同志！
1989年——貢薩洛主席講話：紀念中國革命40週年
1990 - 秘魯無產階級和人民的光榮！
——————————

——————————
1988 - 基本文件
內容
1 論馬克思列寧毛主義
2 關於貢薩羅思想
2.1 歷史背景
2.2 思想基礎
2.3 內容
2.4 什麼是基本面
2.5 兩線鬥爭中的鍛造
3 計劃和章程
3.1 程序
3.2 民主革命總綱領
論馬列毛主義
--

在階級鬥爭的熔爐中，國際無產階級的意識形態出現了馬克思主義，後來發展為馬克思列寧主義和後來的馬克思列寧毛主義。因此，無產階級的科學思想，因為它是真實的而全能的，在其辯證的發展過程中具有三個階段或里程碑：1）馬克思主義，2）列寧主義，3）毛主義。這三個階段是從一百四十年前的《共產黨宣言》開始的，是階級鬥爭的英雄史詩，是共產黨內部激烈而富有成果的兩條路線的鬥爭，是共產黨的宏大工作。只有工人階級才能產生的思想和行動。今天，三盞不滅的光芒依然突出：馬克思、列寧、毛澤東，他們通過三個大跨越，用馬克思列寧毛主義的不可戰勝的意識形態武裝了我們，今天主要是毛主義。

然而，雖然馬克思列寧主義的普遍有效性得到了承認，但毛主義還沒有被完全承認為第三階段。有的干脆否認它的條件，有的只承認它是“毛澤東思想”。從本質上講，這兩種立場，有明顯的區別，都否定了毛澤東主席提出的馬克思主義的總體發展。否定毛主義的“主義”性質，也就否定了它的普遍有效性，從而否定了它作為國際無產階級意識形態的第三個、新的和優越階段的條件：馬克思列寧毛主義，主要是我們所堅持的毛主義，辯護，申請。

作為導言，為了更好地理解毛主義以及為毛主義奮鬥的必要性，讓我們記住列寧。他告訴我們，隨著革命向東方推進，它表達了具體的條件，雖然它們沒有否定原則或規律，但它們是馬克思主義不能忽視的新形勢，有可能使革命面臨失敗的危險。儘管學究式的書呆子知識分子在自由主義和虛假馬克思主義中掀起軒然大波，但唯一正確和正確的做法是把馬克思主義應用於具體情況，解決每次革命必然出現的新情況和新問題。面孔。面對修正主義者、機會主義者和叛徒所宣揚的駭人聽聞的“捍衛意識形態、階級和人民”的“捍衛思想、捍衛階級和人民”，或者面對被中共貶低的殘暴院士和舊秩序黑客對馬克思主義的猛烈攻擊。腐朽的資產階級思想，一味地維護自己寄生的舊社會。列寧還明確表示，東方革命將帶來新的巨大驚喜，讓那些只走老路而無法看到新事物的崇拜者更加驚訝。而且，眾所周知，他相信東方同志能夠解決馬克思主義還沒有解決的問題。

此外，我們必須牢記，當斯大林同誌公正正確地指出，作為馬克思主義的發展，我們已經進入列寧主義階段時，也有那些撕破臉來為馬克思主義辯護的人的反對。也有人說列寧主義只適用於落後國家。但是，在斗爭中，實踐把列寧主義神聖化為馬克思主義的偉大發展，從而使無產階級意識形態作為馬克思列寧主義勝利地在世界面前閃耀。

今天，毛主義也面臨著類似的情況。一切新事物，像馬克思主義一樣，總是在斗爭中進步的，同樣，毛澤東主義也會強加於人，得到承認。

至於毛澤東主席發展和形成毛澤東主義的背景，在國際上是在帝國主義、世界大戰、國際無產階級運動、民族解放運動、馬克思主義和修正主義鬥爭的基礎上，蘇聯資本主義的複闢。本世紀必須強調三大歷史里程碑：一是開啟世界無產階級革命時代的1917年十月革命；第二，1949年中國革命的勝利，改變了有利於社會主義的力量對比；第三，無產階級文化大革命，它始於1966年，是無產階級專政革命的繼續，目的是保持向共產主義的革命道路。足以強調毛主席領導了其中兩項光榮的歷史壯舉。

在中國，作為世界革命的中心，毛澤東思想具體表現在矛盾的最複雜的交匯處，以及以帝國主義列強撕毀和分裂中國為特徵的激烈而殘酷的階級鬥爭中。滿洲帝國（1911年），1919年反帝運動，廣大農民群眾的起義，民主革命的二十二年武裝鬥爭，社會主義建設和發展的偉大斗爭，十年掀起文化大革命的革命風暴，以及中國共產黨內部最尖銳的兩條路線鬥爭，特別是反對修正主義。這一切都是在上述國際形勢下進行的。正是從這些歷史事蹟中，我們不得不提煉出四個非常重要的事件：1921年中國共產黨的成立； 1925年秋收起義開啟了從農村到城市的道路； 1949年中華人民共和國成立；和 1966-1976 年的無產階級文化大革命（GPCR）；在這一切中，毛主席是主角，是中國革命公認的領袖。

從毛澤東主席的傳記中可以看出，他出生於1893年12月26日，睜眼看到的是一個被戰火灼燒的焦躁世界；農民之子，“義和團運動”開始時他七歲；他是師範學院的學生，十八歲時帝國崩潰，他應徵入伍，後來成為家鄉湖南農民和青年的偉大組織者。他是中國共產黨和工農紅軍的締造者，確立了以農村包圍城市發展人民戰爭的無產階級軍事理論。新民主主義理論家、中華人民共和國締造者；大躍進和社會主義發展的推動者；反對赫魯曉夫及其追隨者當代修正主義鬥爭的領袖，無產階級文化大革命的領袖和領袖。這些是徹底和完全致力於革命的生活的里程碑。無產階級在本世紀已經看到了三個巨大的勝利：其中兩個屬於毛主席，如果一個足夠榮耀，兩個就更多了。

關於毛主義的內涵、實質，我們必須指出以下幾個基本問題：

1.理論。馬克思主義分為三個部分：馬克思主義哲學、馬克思主義政治經濟學和科學社會主義。這三個組成部分的發展，使馬克思主義作為一個整體，作為一個更高層次的統一體，實現了質的巨大飛躍，意味著一個新的階段。因此，關鍵是要表明，毛主席在理論上和實踐上都產生瞭如此巨大的質的飛躍。讓我們通過以下幾點來強調這一點：

在馬克思主義哲學中，他發展了辯證法的本質，即矛盾規律，並將其確立為唯一的基本規律；除了他對知識理論的深刻辯證理解之外，其核心是構成其規律的兩次飛躍（從實踐到知識，反之亦然，但以知識到實踐為主）。我們強調他巧妙地運用了政治中的矛盾規律；而且他把哲學帶給了人民群眾，完成了馬克思留下的任務。

在馬克思主義政治經濟學中，毛主席運用辯證法分析了基礎與上層建築的關係，並在繼續馬克思列寧主義反對“生產力”修正主義論點的鬥爭中得出結論，上層建築、意識可以改變基礎和上層建築的關係。基礎，有了政權，生產力才能得到發展。通過發展列寧主義的政治是經濟的集中表現的思想，他確立了政治必須統領，（適用於各個層面），政治工作是經濟工作的生命線；這將我們帶入真正處理政治經濟學，而不僅僅是簡單的經濟政策。

儘管它很重要，但一個經常被迴避的問題，尤其是那些面臨民主革命的人，是官僚資本主義的毛主義論點。也就是帝國主義在被壓迫民族中發展起來的資本主義，伴隨著不同程度的潛在封建主義，甚至是封建前的階段。這是一個至關重要的問題，主要是在亞洲、非洲和拉丁美洲，因為良好的革命領導來自於對它的理解，特別是當沒收官僚資本成為推進社會主義革命第二階段的經濟基礎時。

但主要是毛澤東主席發展了社會主義政治經濟學。最重要的是他對蘇聯社會主義建設的批判，以及他關於如何在中國發展社會主義的論文：以農業為基礎，以工業為主導經濟力量，以重工業關係為導向推進工業化、輕工和農業；以重工業為經濟建設中心，輕工業和農業並舉。強調大躍進及其實施條件：一是賦予大躍進正確正確道路的政治路線；二、小、中、大的組織形式分別由多到少；第三，巨大的動力，人民群眾為了推動它並取得成功而付出的巨大努力，一個飛躍，其結果更受重視的新進程和它的歷史視野，而不是它的立竿見影的成就，與農業集體化和人民公社的聯繫。最後，我們要牢記他關於理解和處理社會主義規律的客觀性和主觀性的教導，因為幾十年的社會主義沒有看到它的完全發展，因此沒有更好地理解它的規律。及其具體說明，主要是革命與經濟進程之間存在的關係，體現在“抓革命促生產”的口號中。儘管馬克思主義政治經濟學的這種發展具有超驗的重要性，但它卻很少受到關注。

在科學社會主義中，毛主席進一步發展了社會階級理論，從經濟、政治和意識形態的角度對其進行分析。他毫無例外地堅持革命暴力是普遍規律。革命是一個階級對另一個階級的暴力置換，從而確立了“槍桿子裡出政權”的偉大論點。他通過農村包圍城市的道路解決了被壓迫民族奪取政權的問題，確立了它的一般規律。他定義和發展了社會主義內部的階級鬥爭理論，出色地論證了無產階級與資產階級、社會主義道路與資本主義道路、社會主義與資本主義之間的對抗鬥爭仍在繼續。社會主義沒有具體決定誰戰勝誰，解決的問題需要時間，展開復闢和反復辟的過程，無產階級通過無產階級專政牢固地掌握政權;最後也是主要的，歷史超越的宏偉解決方案，無產階級文化大革命作為無產階級專政下社會主義革命的繼續。

這些基本問題，簡單明了，眾所周知，不可否認，表明主席對馬克思主義的組成部分的發展，以及馬克思列寧主義明顯上升到一個新的、第三個和更高的階段：馬克思列寧毛主義，主要是毛主義。

繼續這個簡短的綜合，讓我們看看其他具體點，雖然是從上面推導出來的，但即使只是列舉，也應該考慮到，以強調和給予應有的重視。===

2. 新民主主義革命。首先，它是馬克思主義國家理論的發展，確立了三種專政：

1）資產階級專政，在美國這樣的舊資產階級民主國家，可以同化拉丁美洲等被壓迫民族的專政；

2）無產階級專政，如修正主義者篡奪政權前蘇聯或中國的無產階級專政；和

3) 新民主主義，作為以工農聯盟為基礎，以共產黨為首的無產階級領導的聯合專政，在中國民主革命期間形成，今天在秘魯通過人民委員會具體體現，在根據地和新民主主義人民共和國形成。在國家理論的發展過程中，強調國家製度（作為一個或多個擁有政治權力的階級的專政是主要的）與政府制度（被理解為行使政治權力的組織。

另一方面，新民主主義，作為毛主席的非凡發展之一，為我們巧妙地實現了只有無產階級才能領導的新型資產階級革命。總而言之，我們在其中進化的是世界無產階級革命新時代的民主革命。新民主主義革命意味著新經濟、新政治、新文化，顯然是推翻舊秩序、擁護新秩序，是改造世界的必由之路。

最後，需要強調的是，新民主主義是一場民主革命。它雖然主要完成了民主任務，但在一些社會主義任務上也相輔相成，從而徹底解決了我國這樣的國家對應的民主和社會主義兩個階段的問題，保證一旦民主階段結束，將作為社會主義革命繼續進行，沒有任何間歇或中斷。

3. 三器。革命工具的建設問題給黨提出了認識黨、軍隊和統一戰線的相互關係的問題；理解和正確處理在戰爭中或在以武裝人民力量為基礎的新國家的防禦中的三個工具的相互聯繫的建設，以表達公正和正確的領導任務。他們的建設以公正正確的思想路線決定一切的原則為指導，正是在這個思想政治基礎上，組織建設在無產階級路線和資產階級路線的鬥爭中和在階級鬥爭的風暴，主要是在戰爭中，作為當前或潛在斗爭的主要形式。

關於黨，毛主席從共產黨、新型黨、無產階級黨的需要出發。今天，我們會說馬克思列寧毛主義政黨：一個以奪取政權和保衛政權為目的的政黨，因此它與人民戰爭密不可分，以發動、發展或發動人民戰爭來保衛自己.一個由人民群眾支持的黨，無論是群眾戰爭的人民戰爭，還是以廣大群眾為基礎的階級戰線的統一戰線。黨根據革命的階段和這些階段可能存在的時期來發展和改變自己。其發展的動力，是在其內心體現為無產階級路線與資產階級或一般非無產階級路線的兩條路線鬥爭的矛盾，其實質主要是反對修正主義的鬥爭。這就導致了意識形態在黨的生活中的決定性作用和整風運動的開展，使黨組織的各項製度和黨員更加適應正確的思想政治路線，保證了黨的主導地位。無產階級路線，牢牢抓住黨的領導。作為新民主主義的領導階級，黨為無產階級政權的建立服務，主要是為無產階級專政的建立、加強和發展，以及通過文化革命來征服偉大的最終目標：共產主義。因此，黨必須全面領導一切。

革命軍隊是新型的。這是一支為完成黨根據無產階級和人民利益而建立的政治任務的軍隊。這一特點具體表現在三個任務上：打仗、生產不造成寄生負擔、發動群眾。這是一支以無產階級思想政治發展為基礎，從馬克思列寧毛主義（今天）出發，從黨的政治總路線和軍事路線出發的軍隊。它是一支以人為本，不以兵器為基礎的軍隊，一支從一直聯繫在一起的群眾中湧現出來，全心全意為群眾服務的軍隊，讓它在群眾中游走如魚。毛主席說，沒有人民軍隊，人民就一無所有，同時他也告訴我們黨對軍隊絕對領導的必要性和他的偉大原則：黨指揮槍，決不允許。除了徹底確立了建設新型軍隊的原則和規範外，主席本人還號召通過反革命政變篡奪領導權，防止用軍隊來復辟資本主義，發展列寧的論點在民兵方面，他比任何人都更深入地貫徹了武裝人民的總方針，從而打開了一條突破口，指明了走向武裝群眾海洋的道路，這將導致我們人民和無產階級的明確解放。

是毛主席第一次發展出完整的統一戰線理論，確立了統一戰線的規律。以共產黨為代表的無產階級領導的以工農聯盟為基礎的社會階級陣線，以保證無產階級在革命中的霸權；總而言之，共產黨領導的統一戰線，人民戰爭、革命、無產階級和人民奪取政權的統一戰線。總而言之，統一戰線是革命力量反對反革命力量的組織，主要通過武裝人民戰爭進行革命與反革命的鬥爭。顯然，統一戰線在革命的各個階段是不一樣的，而且根據各個階段的不同歷史時期，都有它的規格。同樣，具體革命中的統一戰線並不等同於世界層面的統一戰線，儘管兩者都遵循相同的一般規律。除此之外，還需要強調毛主席在抗日戰爭發展過程中建立的戰線與國家的關係，指出統一戰線是聯合專政的一種形式，是一個值得探討的問題。尤其是那些面臨民主革命的人所研究的。

4、人民戰爭是國際無產階級的軍事理論；第一次系統完整地總結了無產階級鬥爭、軍事行動和戰爭的理論經驗和實踐經驗，以及人民武裝鬥爭特別是連綿不斷的戰爭的長期經驗。在中國。無產階級在毛主席那裡獲得了軍事理論；然而，在這個問題上存在很多混亂和誤解。其中很大一部分源於人們對中國人民戰爭的看法。一般來說，它被輕蔑地視為游擊戰；僅此一項就表明缺乏理解。毛主席指出，游擊戰具有戰略性；但由於其本質的流動性，游擊戰的發展不被理解為它的存在，它如何發展機動性，一場運動，陣地戰，它如何展開戰略進攻的偉大計劃和奪取中小型企業，以及擁有數百萬居民的大城市，將來自外部的攻擊與來自內部的起義結合起來。因此，綜上所述，中國革命的四個時期，主要是從土地戰爭到人民解放戰爭，考慮到兩者之間的抗日戰爭，顯示了中國革命戰爭的各個方面和復雜性。在龐大的人口和巨大的群眾動員和參與中二十年。在那場戰爭中有各種各樣的例子；什麼是主體，經過特別的研究，它的原則、規律、戰略、戰術、規則等被巧妙地確立。因此，毛主席正是在這個神話般的坩堝中，在馬克思列寧主義所確立的基礎上發展了無產階級的軍事理論：人民戰爭。

我們必須牢記，後來毛主席自己知道原子彈導彈的存在，中國已經有了，為了在原子彈和戰爭的新條件下發動人民戰爭，堅持和發展了人民戰爭。權力和超級權力。綜合起來，人民戰爭是無產階級和人民的武器，甚至是對抗核戰爭的武器。

一個關鍵和決定性的問題是，考慮到不同類型的革命和每次革命的具體情況，理解人民戰爭的普遍有效性及其隨後的應用。為了澄清這個關鍵問題，重要的是要考慮到沒有像彼得格勒那樣的起義、反法西斯抵抗運動或第二次世界大戰中的歐洲游擊運動再次發生，以及考慮到目前正在進行的武裝鬥爭在歐洲。歸根結底，十月革命不僅是一場起義，而且是一場持續數年的革命戰爭。因此，在帝國主義國家，革命只能被設想為一場革命戰爭，今天只是一場人民戰爭。

最後，今天，我們共產黨人和革命者、無產階級和人民比以往任何時候都更需要堅定自己：“是的。我們是革命戰爭萬能論的擁護者。這不是壞事；這是好事。它是馬克思主義的”；即堅持人民戰爭的不可戰勝性。

5、無產階級文化大革命從歷史的角度看是毛主席對馬克思列寧主義最超凡的發展；它是解決無產階級專政下繼續革命的重大懸而未決的難題：“它代表了我國社會主義革命發展的更深刻、更廣闊的新階段。”

出現的情況是什麼？ 《中國共產黨關於無產階級文化大革命的決定》指出：“資產階級雖然被推翻了，但仍然企圖利用剝削階級的舊思想、舊文化、舊習慣、舊方式來腐蝕群眾。並在努力恢復其權力的過程中征服人民的思想。無產階級必須反其道而行之：用自己的新思想、新文化、新習慣、新方式，對資產階級在思想領域的一切挑戰進行無情的正面打擊，改變整個社會的精神構成。我們現在的目的，是要通過鬥爭，粉碎那些擔任領導職務和走資本主義道路的人，在學術界批判和否定資產階級反動“權威”，批判和否定資產階級和其他剝削階級的思想，改造教育、文學藝術等不與社會主義經濟基礎相適應的上層建築領域，促進社會主義制度的鞏固和發展。”

正是在這樣的情況下，世界上最驚天動地的政治進程和最大規模的群眾動員爆發了，毛主席這樣概括其目標：專政，防止資本主義復闢，建設社會主義。”

我們還強調兩個問題：

1) GPCR 意味著無產階級專政向無產階級獲得政治權力發展的里程碑，具體體現在革命委員會中；和

2) 1976年反革命政變後中國資本主義的複闢不是對大革命的否定，而是明明是複闢與反復辟之爭的一部分，相反，它向我們展示了中國資本主義的超驗歷史意義。 GPCR 在人類向共產主義的無情前進中。

6. 世界革命。毛主席強調世界革命作為一個統一體的重要性，認為革命是大勢所趨，帝國主義日益分解，群眾的作用一年比一年大。讓人們感受到他們的轉變和不可阻擋的力量，並重申一個偉大的真理：要么我們都達到共產主義，要么沒有人達到。在這個帝國主義時代的特定視角下，在“未來50年到100年”的偉大歷史時刻，在這個背景下，在這個與洋基帝國主義和蘇聯社會帝國主義鬥爭的開端時期，爭霸和威脅的紙老虎世界發生核戰爭，面對它，首先我們必須譴責它，其次我們必須提前做好準備，以人民戰爭來反對它並進行革命。另一方面，毛主席從被壓迫民族的歷史重要性出發，進而從他們在帝國主義解體過程中發展起來的經濟和政治關係的角度出發，提出“三個世界描繪自己”。所有這些都導致了製定世界革命戰略和策略的必要性。遺憾的是，我們對毛主席關於這些先驗問題的著作和聲明知之甚少或幾乎一無所知。然而，鮮為人知的事情顯示了他密切關注的宏大觀點和我們必須遵循的偉大輪廓，以便理解和服務於無產階級世界革命

七、上層建築、思想文化教育。毛主席對這些以及其他相關問題進行了微妙而深入的研究。因此，這也是另一個值得關注的基本問題。

總之，這些根本問題所看到的內容向任何想看和了解的人清楚地表明，我們因此有了馬克思主義的一個新的、第三個和優越的階段：毛主義；而要在當今成為馬克思主義者，就需要成為馬克思列寧毛主義者，主要是毛主義者。

內容中已解釋的所有內容都將我們引向兩個問題：

毛主義的根本是什麼？政治權力是毛主義的基礎。無產階級的政權，無產階級專政的政權，以共產黨領導的武裝力量為基礎的政權。更明確地說：

1）無產階級領導的民主革命政權；

2）社會主義和文化革命中無產階級專政的政權；

3）以共產黨領導的武裝力量為基礎，通過人民戰爭征服和保衛的政權。

還有，什麼是毛主義？毛主義是馬克思列寧主義在爭取無產階級對民主革命的領導、社會主義建設的發展和無產階級專政下的革命繼續作為無產階級文化革命的鬥爭中，上升到新的第三階段和優越階段;當帝國主義進一步分解，革命成為歷史的主要趨勢時，在迄今為止最複雜、規模最大的戰爭中，在與當代修正主義的無情鬥爭中。

關於毛主義的鬥爭。簡而言之，中國建立毛澤東思想的鬥爭始於1935年的遵義會議，當時毛主席就任中國共產黨的領導。 1945年，七大同意中國共產黨以馬克思列寧主義毛澤東思想為指導，這一規範被八大壓制，因為其中佔了右傾路線。 1969年九大恢復大共和，批准中國共產黨以馬克思列寧毛澤東思想為指導；這就是它所取得的進展。

在國際層面上，它從 1950 年代開始就具有影響力；但是，正是在大革命之後，它才得以廣泛傳播，威信大增，毛主席被公認為世界革命的領袖和馬克思列寧主義新階段的開創者；於是，一大批共產黨採取了馬克思列寧毛澤東思想的名稱。在世界層面上，毛澤東思想深刻而有力地公開面對當代修正主義，在中國共產黨內部也是如此，更加高舉了主席的偉大紅旗：意識形態的新階段、第三階段、優越階段國際無產階級的。目前（1988年），毛主義面臨蘇修、中修、阿爾巴尼亞修正主義的三重攻擊。但是今天，即使承認主席的偉大貢獻，包括馬克思主義的發展，也有人認為我們還處於馬克思列寧主義階段，也有人只接受毛澤東思想，決不接受毛澤東思想。毛主義。

顯然，在這個國家，追隨不同主人戈爾巴喬夫、滕、阿利亞或卡斯特羅指揮棒的修正主義者不斷地攻擊毛主義；其中必須譴責、揭露和堅決打擊德爾普拉多的冷酷修正主義及其團伙，即所謂的“秘魯共產黨”；自稱“秘魯共產黨帕特里亞·羅亞”的卑鄙狡猾，自稱“偉大的毛主義者”後成為滕的僕人，在他於 1976 年被開除時譴責他，以及反毛主義所謂的“統一左派”（聯合左派），其心中充滿了假馬克思主義者和各種機會主義者所冒充的所有修正主義甚至反馬克思主義立場。我們必須把毛主義作為修正主義者的一面鏡子，堅決反對他們，為人民戰爭的發展和正在進行的民主革命的勝利而努力，這是一項不可迴避和不可放棄的戰略任務。

1966年，秘魯共產黨通過由貢薩洛總統領導的部分推動其改組，接受了馬克思列寧主義毛澤東思想； 1979年提出“堅持、捍衛、運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想！”的口號； 1981年：“走向毛主義！”；並於1982年將毛主義作為國際無產階級意識形態的組成部分和優越發展：馬克思列寧毛主義。正是在人民戰爭中，我們更加深刻地理解了毛主義的內涵，並作出了“堅持、捍衛、運用馬列毛主義，主要是毛主義！”的莊嚴承諾。並堅持不懈地幫助它成為世界革命的領導者和指導者，成為世界無產階級、被壓迫民族和世界各國人民在不屈不撓的鬥爭中取得勝利的保證，永遠不褪的紅旗。鋼鐵軍團朝著共產主義的金光閃閃的目標前進。

關於貢薩羅思想
eIYkzIm.jpg

一切革命，在它們的發展過程中，通過無產階級作為領導階級的鬥爭，尤其是通過共產黨提高其不可放棄的階級利益的鬥爭，產生了一批領導者，主要是代表和領導它，一個具有公認權威和影響力的領導者。在我們的現實中，由於歷史必然性和因果性，這種情況在黨和革命領袖貢薩洛總統身上已經形成。

而且，這是形成一切領導的基礎，革命產生了一種指導他們的思想，這是將國際無產階級意識形態的普遍真理應用於每次革命的具體條件的結果。一種指導思想，對於取得勝利和奪取政權，以及繼續革命並始終朝著唯一的偉大目標：共產主義前進，這是必不可少的；一種指導思想，在它所領導的革命進程中實現了具有決定性意義的質的飛躍，並與在理論上和實踐上塑造它的人的名字相一致。在我們的情況下，這種現象首先是作為指導思想，然後是貢薩羅總統的指導思想，後來是貢薩羅思想；因為是總統創造性地將馬克思列寧毛主義應用於秘魯現實的具體情況，創造了它；從而為黨和革命提供了保證勝利的不可或缺的武器。

貢薩洛思想經過長期艱苦、頑強、不懈的鬥爭，為堅持、捍衛和運用馬列毛主義，重新走馬列亞特吉的道路並發展它，改組黨，主要是發起、維護和在秘魯發展為世界革命服務的人民戰爭，馬列毛主義，主要是毛主義，在理論上和實踐上是唯一的指揮和指導。

黨學習貢薩洛思想對於更加公正和正確地認識總的政治路線，主要是軍事路線，具有實質性的必要性，旨在加深對秘魯革命的特殊性，什麼是具體的，什麼是特殊的認識。岡薩洛總統巧妙地強調了這一點。這樣，我們就服務於“開髮根據地的偉大計劃”，服務於人民戰爭的發展，服務於全國奪取政權的前景。

我們必須研究貢薩羅思想，從產生它的歷史背景開始；檢查支撐它的意識形態基礎；說明其內容，主要體現在政治總路線和作為其中心的軍事路線上；針對其中的根本問題，即政治權力問題，秘魯奪取政權的問題，這與全世界無產階級奪取政權密不可分；在兩條路線的鬥爭中，要狠抓它的鍛造。

在綜合中，可以通過應用以下方案來處理這些基本問題：

歷史背景
國際背景

與歷史事件的關係：

1）二戰以來的發展；

2）強大的民族解放運動及其中中國革命的進程和勝利；

3) 古巴革命及其對拉丁美洲的影響；

4）馬克思主義和修正主義的偉大斗爭；

5）無產階級文化大革命。但關鍵是看，貢薩羅思想在這場世界級的偉大階級鬥爭中，是如何產生無產階級思想的第三階段的：一是馬克思列寧主義，毛澤東思想；然後是馬克思列寧毛澤東思想；後來，它被定義為毛主義，理解其普遍有效性；並以這種方式達到馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，作為馬克思主義的當前表現。

國家背景

1) 戰後秘魯社會及其內部的政治鬥爭，即所謂的民族民主陣線，APRA 的行動，奧德里亞的政變和反對他的八年統治的鬥爭，APRA 追隨者與共產黨人之間的較量；尤其是 1960 年代和 1970 年代部分時期官僚資本主義的發展以及隨之而來的激烈的階級鬥爭； “Velasquism”及其所謂的革命，買辦資產階級和官僚資產階級（大資產階級的派別）之間的鬥爭和勾結，以及他們的支持者的機會主義，主要是修正主義；

2）農民運動中的階級鬥爭；

3）工人階級運動的過程；

4）智力運動；

5）該國的武裝鬥爭，尤其是 1965 年由 MIR [革命左派運動] 和 ELN [民族解放軍] 及其在布蘭科、瓦列霍斯和赫羅的前身的武裝鬥爭；和

6）黨的問題：一個建立在明確的馬克思列寧主義基礎上的黨如何退化為一個修正主義政黨，需要重新走馬里亞特吉的道路，發展它，並重組馬里亞特吉本人創立的秘魯共產黨1928 年，以及如何通過這次重組建立了一個馬克思列寧毛主義政黨。在這裡，貢薩洛思想深刻理解秘魯社會，關注官僚資本主義的關鍵問題，看到了重組黨和奪取政權並通過人民戰爭保衛它的必要性，是至關重要的。

思想基礎
沒有馬列毛主義，就無法構想貢薩羅思想，因為後者是前者對我們現實的創造性應用。這一點的關鍵在於認識無產階級思想發展的歷史進程，認識以毛主義為主體的馬克思列寧毛主義的三個階段；主要是將馬克思列寧毛主義作為普遍真理應用於秘魯革命的具體情況；因此，貢薩洛思想是秘魯共產黨及其領導的革命的特別負責人。

指導思想達到了對黨和革命具有決定性意義的質的飛躍，演變成貢薩羅思想，在黨的生活中樹立了一個里程碑。

內容
一個。理論。如何理解和運用馬克思列寧毛主義的三個組成部分，主要是毛主義；強調馬克思主義對哲學的重視，強調在哲學中形成自我的必要性，特別是它在研究每一個問題時運用矛盾律，始終著眼於確定事物的主要方面和過程；在政治經濟學中，關注剝削關係，特別是官僚資本主義，將自身定位於成熟的革命和人民戰爭的基礎上，以及關注帝國主義的經濟關係，尋找他們的政治後果；在科學社會主義中，它以人民戰爭及其在國家的具體表現為中心，因為它始終牢記政權問題，特別是其作為新國家的塑造和發展問題。

灣。關於內容。貢薩羅思想最實質、最發達的部分是黨的總政治路線；因此，這一思想直接支持了這條路線及其五個要素，出發點是它如何理解和保持該計劃堅定不移地走上正軌。

C。在貢薩羅思想中，我們必須突出毛主席提出的要求的顯著實現：理論紮實、歷史理解、政治處理好。

什麼是基本面
貢薩羅思想的根本是政治權力問題。具體來說，就是在秘魯完全和完全地在全國范圍內奪取政權，作為馬克思主義、列寧主義、毛主義的普遍真理在我們的革命中的必然應用。但是，作為共產主義思想，它把奪取秘魯的政治權力理解為無產階級在世界範圍內奪取權力的一部分。奪取國家政權，今天在人民委員會、根據地和新民主主義人民共和國形成，建立秘魯人民共和國，有助於在我國建立無產階級專政，因為沒有它，就不可能走向共產主義。而這一切，都是在共產黨的領導下，以新型革命軍隊，通過人民戰爭和發展，堅決果斷地服務於全世界人民共和國的建立，主要是無產階級專政的建立。文化革命，以便共產主義可以照亮整個地球。

在兩條路線的鬥爭中鍛造
正是通過堅持不懈的、堅定的、明智的兩條路線的鬥爭，捍衛無產階級路線並擊敗反對路線，才形成了貢薩羅思想。最值得強調的是反對當代修正主義的鬥爭，這里以德爾普拉多和他的追隨者為代表；反對帕雷德斯等人的右傾取消主義；反對以塞爾吉奧和他自稱為“布爾什維克”的人為首的左翼取消主義；反對反對發動武裝鬥爭的右傾機會主義路線。沒有奮鬥，貢薩羅思想就無法發展；他對黨內兩條路線鬥爭的出色處理，是我們必須研究和把握的根本問題。

學習並主要運用貢薩羅思想對於更好地為黨服務、為人民戰爭發展服務、為世界革命服務具有決定性意義。同樣，向貢薩洛總統學習對於全心全意為人民服務具有決定性意義。

計劃和法規
程序
秘魯共產黨以馬克思列寧毛主義為基礎並受其指導，主要是毛主義，特別是貢薩洛思想，將普遍真理創造性地應用於秘魯革命的具體條件，由貢薩洛總統提出我們黨的。

秘魯共產黨是秘魯無產階級的有組織的先鋒隊和國際無產階級的組成部分，特別堅持以下基本原則：

矛盾是永恆物質不斷變化的唯一基本規律；

群眾創造歷史，“造反是對的”；

階級鬥爭、無產階級專政和無產階級國際主義；

需要一個堅定地實行獨立、自治和自力更生的馬克思列寧毛主義共產黨；

堅決反對帝國主義、修正主義和反動派；

用人民戰爭征服和保衛政權；

黨的軍事化和革命的三個工具的同心化建設；

兩條路線鬥爭是黨發展的動力；

不斷進行思想轉變，始終把政治放在首位；

為人民服務，為世界無產階級革命服務；和，

絕對的無私和公正正確的工作作風。

秘魯共產黨以共產主義為最終目標；鑑於當前秘魯社會受到帝國主義、官僚資本主義和半封建主義的壓迫和剝削，革命首先是民主階段，然後是社會主義階段，隨後又會發展出接連不斷的文化革命。目前，隨著人民戰爭，黨發展民主革命，其近期目標是在全國奪取政權。因此，我們提出以下目標：

民主革命總綱領
摧毀秘魯國家，大資產階級領導的剝削者的專政，以及維持它的武裝力量和鎮壓力量，以及他的官僚機構。
掃除一切帝國主義壓迫，主要是洋基，以及蘇維埃社會帝國主義和任何強權或帝國主義國家的壓迫。一般要沒收他們的壟斷企業、公司、銀行和他們所有形式的財產，包括外債。
摧毀官僚資本主義，私有的和國有的；沒收他們的所有財產、貨物和經濟權利，以造福於新國家以及屬於帝國主義的財產。
清算農村和城市的半封建財產及其賴以生存的一切。
尊重民族資產階級或中等資產階級在鄉村和城市中的財產和權利。
爭取建立以共產黨為首的無產階級領導的工農聯盟為基礎的階級統一戰線的秘魯人民共和國；作為新民主的模具，推動新經濟、新政治和新文化。
發展人民戰爭，通過黨絕對控制的新型革命軍隊，一次一個地摧毀舊政權，主要是他們的武裝力量和其他鎮壓力量。這有助於為無產階級和人民建設新的力量。
完成秘魯民族的形成，真正統一國家，保衛它免受一切反動和帝國主義的侵略，維護少數民族的權利。
為秘魯無產階級作為國際工人階級的一部分的發展服務，為建立和加強真正的共產黨及其在馬克思列寧毛主義指導下的複興的國際共產主義運動中的統一服務；這一切都是無產階級作為最後一個階級完成其偉大歷史使命的一個功能。
捍衛工人階級和群眾以自己的鮮血為代價所取得的自由、權利、利益和征服，在《人民權利宣言》中承認並保證它們的真實執行。尤其要遵守宗教良心的自由，但在最廣泛的意義上，相信與不相信一樣。還要打擊一切損害大眾利益的安排，特別是任何形式的無償工作或個人負擔以及對群眾徵收的壓倒性稅收。
婦女真正的平等；為青年創造更美好的未來；保護母親和孩子；尊重和支持老人。
以無產階級科學思想為指導，為人民群眾服務的新文化作為鞏固民族的戰鬥武器。將特別重視教育。
支持國際無產階級、被壓迫民族和世界人民的鬥爭；與超級大國、美蘇、帝國主義以及各種國際反動派和修正主義作鬥爭，把秘魯革命視為世界無產階級革命的一部分。
為爭取全國民主革命的徹底勝利和英勇鬥爭，在完成這一階段後，立即毫不猶豫地開始社會主義革命，以便與國際無產階級、被壓迫民族和世界人民一道通過文化革命，人類將繼續朝著最終目標共產主義前進。
但考慮到該國的民主革命跨越了一個時期，其特點是：

秘魯社會普遍危機的加深，主要是官僚資本主義；
國家的更大反動化，今天有一個由種族滅絕的加西亞佩雷斯領導的法西斯主義和社團主義政府；
階級鬥爭的尖銳化，群眾越來越接受鬥爭和抵抗的必要性；
人民戰爭蓬勃發展，日益壯大；和，
人民對按照新民主主義原則建設的人民共和國的需要。
——————————

——————————
1988 - 討論總政治路線的基礎
內容

民主革命
軍線
施工線
大眾線
國際線
——————————

——————————
1988 - 討論總政治路線的基礎：民主革命
內容
1 簡介
2 1. 當代秘魯社會的特徵
2.1 為什麼秘魯是半封建的？
2.2 為什麼是半殖民地？
2.3 官僚資本主義。
3 2. 民主革命的目標
4 3. 民主革命的任務
5 4. 民主革命中的社會階層
6 5. 民主革命中的根本矛盾
7 6. 革命的階段
8 7. 今天的民主革命是如何進行的？
介紹
岡薩洛總統堅持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，他確定秘魯革命在其歷史進程中必須首先是民主革命，然後是社會主義革命，而社會主義革命又必須展開文化革命以達到共產主義，所有這些在人民戰爭的應用中進行的一個不間斷的、具體的過程中。為了得出這個結論，他的出發點是馬克思的教導，即德國需要重演十六世紀的農民戰爭，這將引導農民的民主能量。

列寧進一步發展了這一點，認為既然資產階級是一個老朽的階級，既然農民提出了消滅封建主義的必要性，他們只能在無產階級的領導下進行民主革命。後來，毛主席在《論新民主主義》中提出，作為世界無產階級革命的一部分，必須形成一個由革命階級聯合專政來反對資產階級專政的過渡階段，這個階段只有在中國共產黨領導下才能實現。無產階級。

貢薩洛總統考慮到秘魯的具體情況，其特點如下：在秘魯的歷史進程中，沒有發生過資產階級革命，因為資產階級無法領導它。因此，土地問題和民族問題是兩個亟待解決的問題。我們處於帝國主義時代和世界無產階級革命時代，因此，無產階級是負有消滅帝國主義、官僚資本主義和半封建主義任務的階級，不是為了資產階級的利益，而是為了無產階級，主要是貧農、小資產階級和中產階級。秘魯無產階級已經成熟，擁有能夠領導革命的新型共產黨。

舊式的民主革命已不再合適，而需要新式的資產階級革命；這種革命和今天的一切革命，只能通過人民戰爭這一主要鬥爭形式和革命武裝力量這一主要組織形式來實現。因此，他將秘魯社會的特徵確立為官僚資本主義在其中發展的半封建半殖民地社會。他還設定了革命的目標、要承擔的任務，最後他定義了社會階級並概述了民主革命的本質、今天的實踐和前景。

1. 當代秘魯社會的特徵
他以歷史唯物主義為基礎，分析了秘魯的歷史進程，表明在舊社會中，以阿伊盧（ayllu）為基礎的農業秩序展開，這是一種開始發展為奴隸制形式的公共農業秩序，印加帝國是通過戰爭建立起來的。的征服。十六世紀後期，西班牙人帶來了破舊的封建制度，並以武力強加於土人的反抗，秘魯成為封建殖民地；後來，隨著獨立，西班牙的統治被打破，但封建制度卻沒有。

解放者是地主，農民沒有取得土地的征服。十九世紀表達了英國和法國之間為統治我們而進行的激烈鬥爭。到本世紀中葉，資本主義萌芽開始在現有的封建基礎上發展起來。秘魯的所有這些過程都將意味著一個變化：從封建主義到半封建主義，從殖民主義到半殖民主義。岡薩洛總統在描述當代秘魯社會時說：“……當代秘魯是一個官僚資本主義發展的半封建半殖民地社會。”

雖然馬里亞特吉在《黨章綱領》第三點中有很好的界定，但這個性格是馬克思列寧毛主義的光，主要是毛主義的光。岡薩洛總統已經展示了這種半封建半殖民地的特徵是如何通過新的方式來維持和發展的，特別是官僚資本主義是如何在當代社會的整個過程中在此基礎上發展起來的。為了理解社會和秘魯革命的性質，這是一個具有先驗重要性的問題。

官僚資本主義是毛主席的一個基本論點，它尚未為全世界所有馬克思主義者所理解和接受，由於明顯的歷史原因，馬里亞特吉並不知道這一點，貢薩洛總統也適用於我國的具體國情。他認為，要分析當代社會進程，必須從三個密切相關的問題入手：

官僚資本主義正在經歷的時期；無產階級最高表現形式共產黨所完成的過程；以及革命必須遵循的道路。他告訴我們，自 1895 年以來，當代秘魯社會可以區分三個歷史時刻：

第一個時刻。官僚資本主義的發展。共產黨的章程。從農村包圍城市的路徑的定義和概述；

第二個時刻。官僚資本主義的發展。重組 PCP。建立農村包圍城市的道路；

第三時刻。官僚資本主義的普遍危機。 PCP在人民戰爭中的領導。農村包圍城市道路的應用與發展。

同時，他提出當代秘魯社會正處於普遍的危機之中，這是一種只能通過武裝鬥爭才能改變的嚴重且無法治癒的疾病。秘魯共產黨在這方面領導人民，因為沒有其他解決方案。

為什麼秘魯是半封建的？
岡薩洛總統說：“破舊的半封建制度繼續存在，並從最深厚的基礎到最複雜的思想描繪了這個國家的特徵。從本質上講，它堅持土地問題沒有得到解決，土地問題是農民階級鬥爭的動力，尤其是佔絕大多數的貧農階級鬥爭的動力。”他強調，土地問題之所以持續存在，是因為半封建的剝削關係讓半封建制度得以發展，而土地、奴役和gamonalismo則是社會的基本問題。

[“gamonalismo 一詞不僅僅指社會和經濟類別：大地主或大地主的類別。它意味著一個整體現象。 Gamonalismo 不僅由 gamonales 代表，而且由官員、中間人、代理人、寄生蟲等組成的長期等級制度代表。為 gamonalismo 服務的有文化的印度人 [原文如此，- Trans.] 變成了他自己種族的剝削者。這種現象的核心因素是半封建地主在政府政策和機制中的霸權。” JC Mariátegui，關於秘魯現實的七篇解釋性文章，p。 30. 翻譯者補充的引述。] 我們必須從經濟、政治和意識形態的各個方面，在基礎和上層建築中看到這些條件。

農民約佔人口的 60%，他們幾個世紀以來一直在土地上勞作，但它與大財產和奴役聯繫在一起。因此，土地高度集中，存在於少數人手中，既有關聯形式，也有非關聯形式。絕大多數農民是沒有土地的貧農，或者即使有土地也很少，因此使小地主[小地主]的地位屈服於大地主的貪婪。 [大地主-譯] 這種情況在列寧所教導的以千種形式呈現的奴役制度中粉碎了農民，但其本質是個人從屬。因此，我們看到以奴役關係為中心的形式，例如 SAIS [農業社會]、CAPS、農民團體、Cooperación Popular [Belaúnde 政權期間政府工作中的奴工]、PAIT [援助計劃]、PROEM [緊急情況] 中的無償工作。政府運行的程序。]等。

除此之外，眾所周知，在農村，每三個能乾一份工作的農民就只能乾一份工作，而國家試圖通過無償勞動來引導閒置勞動力為自己謀取利益。我們還可以觀察到（特別是在塞拉利昂地區）國民經濟之外的獨裁經濟。貢薩洛總統重申馬克思列寧毛主義，提出土地改革在於摧毀封建地主財產的原則；在“土地給耕者”[“tierra para quien la trabaja”]的口號下，通過人民戰爭和共產黨領導的新政權實現的個人土地分配給農民。

這相當於列寧關於農業有兩條道路的論點：一種是反動的、發展封建主義、擁護舊國家的地主道路，另一種是先進的、摧毀封建主義、走向新國家的農民道路。他分析了舊國家通過的土地法的性質和結果，肯定地證明了半封建主義的存在，這種半封建主義的存在在今天經常被否定。因此，1962 年的 Pérez Godoy 基礎法、1964 年的 15037 號法和 1969 年的 17716 號法（本質上是鼓勵大聯合財產的公司法）被描述為三項購買/銷售法，由政府的官僚機構執行。國家發展官僚資本主義。

他警告說，1980年的《促進畜牧業法》將土地問題視為已解決，同時主張聯合財產和政府回歸，以振興官僚資本主義，而這也在大銀行家的控制下直接參與。洋基帝國主義。這是法西斯和社團主義的阿普里斯塔政府[指 1988 年的政府-Trans.] 所走的道路，它正在回歸 Velasco 的法西斯和社團主義的“土地改革”，引發“農業革命”的呼聲，從而加強 gamonalismo以解決土地問題為核心，以生產力為核心，制定社區法、農民法，以深化官僚資本主義，並將其傳播到全國各個角落，號召群眾進行公司化，旨在農民社區作為其企業熱情的基礎，同樣為微型區域、區域、CORDES [開發公司] 和其他法西斯主義和企業創造的創造服務。

所有這一切並不意味著任何東西，除了舊的大莊園財產集中的新方式，仍然沒有被摧毀，這是在 1920 年代提出並在 1950 年代，特別是在1960 年代，今天在新的條件下緊隨其後。地主的這條道路在舊州通過gamonalismo在政治上表現出來；正如 Mariátegui 所說，gamonalismo 不僅指定了一個社會和經濟類別，而且指定了一個整體現象，不僅由 gamonales 代表，而且還包括官員、中間人、代理人、寄生蟲等的大量等級，而這種現像是半封建大財產在政治和國家機制上的霸權，應該從根本上予以打擊。

岡薩洛總統特別強調半封建主義在政治和國家機制中的表現，他認為 gamonalismo 是半封建主義的政治表現，這種奴役制度得到支持，老闆和走狗根據反過來，政府代表著該國最偏遠村莊的舊州。既然這是一場土地戰爭，這就是民主革命的矛頭所針對的因素。

為什麼是半殖民地？
現代秘魯經濟誕生於對帝國主義（資本主義的最後階段）的屈服，後者被巧妙地描述為壟斷、寄生和垂死。帝國主義雖然允許我們的政治獨立，但只要符合它的利益，它仍然控制著秘魯的整個經濟進程：我們的自然財富、出口產品、工業、銀行和金融。簡而言之，它吸食了我們人民的鮮血，吞噬了一個正在形成的國家的能量，而今天最引人注目的是，它用外債擠壓了我們和其他被壓迫的國家。

貢薩洛總統在列寧的論文中重申了自己，該論文後來由毛主席準確發展，定義了我們社會的半殖民地特徵。綜合起來，列寧概述了帝國主義統治的多種形式，但有兩種是典型的：

殖民地，是帝國主義國家對被壓迫民族的完全支配，是一種中間形式；

半殖民地，被壓迫民族在政治上是獨立的，但在經濟上是被征服的。它是一個獨立的共和國，但無論它是否擁有自己的政府，它都發現自己受制於帝國主義的意識形態、政治、經濟和軍事網絡。

因此，1960年代修正主義使用的“新殖民地”一詞被拒絕。它基於這樣一種觀念，即帝國主義採用了一種較軟的統治形式，並導致他們得出“依附國”的特徵。因此，套用毛主席的論點，即兩個超級大國爭奪重新劃分世界的鬥爭時期正在展開，必須明確誰是當前的主要敵人。他定義主導秘魯的主要帝國主義是洋基帝國主義，但斷言必須抵禦日益滲透到該國的俄羅斯社會帝國主義，以及非超級大國的帝國主義列強的行動。

因此，無產階級領導民主革命，不與任何超級大國或帝國主義強權掛鉤，必須保持其思想上、政治上和組織上的獨立。最後，他表明秘魯社會仍然是一個正在形成的國家，並且它的半殖民地特徵仍在繼續，在所有領域和新條件下都表現出如此。

官僚資本主義。
岡薩洛總統表示，理解這個問題是理解秘魯社會的關鍵。根據毛主席的論文，他明確了五個特點：

官僚資本主義就是帝國主義在落後國家發展起來的資本主義，它是由大地主、大銀行家、大資產階級富豪的資本組成的；

它剝削無產階級、農民和小資產階級，限制中產階級；

它正在經歷一個官僚資本主義與國家權力相結合，演變為國家壟斷資本主義、買辦和封建資本主義的過程，由此可以得出，它在第一時間展開為非國家大壟斷資本主義，在第二個時刻，當與國家權力結合時，它就表現為國家壟斷資本主義；

隨著民主革命的發展達到頂峰，它為民主革命創造了成熟的條件；

而且，沒收官僚資本是走向民主革命巔峰的關鍵，是過渡到社會主義革命的決定性因素。

運用上述觀點，他認為，官僚資本主義是帝國主義在落後國家產生的資本主義，它與腐朽的封建主義聯繫在一起，屈服於作為資本主義最後階段的帝國主義。這個制度不是為大多數人服務的，而是為帝國主義、大資產階級和地主服務的。瑪麗亞特吉已經指出，資產階級，例如在創建銀行時，就產生了帝國主義欠[enfeudado]並與封建主義聯繫在一起的資本。

貢薩洛總統巧妙地指出，正在秘魯展開的資本主義是一種官僚資本主義，一方面受到半封建主義的倖存枷鎖的阻礙，另一方面又被帝國主義征服，不允許它發展國民經濟;那麼，壓迫和剝削無產階級、農民、小資產階級，壓迫中等資產階級的，就是官僚資本主義。為什麼？因為資本主義的發展是一個延遲的過程，它只允許經濟為帝國主義利益服務。

它是代表大資產階級、地主和舊式富農的資本主義，代表少數但剝削和壓迫大多數群眾的階級。他分析了官僚資本主義在秘魯所遵循的過程，這是它從 1895 年發展到第二次世界大戰的第一個歷史時刻，其中，在 1920 年代，買辦資產階級控制了國家，取代了地主，但保留了他們的利益。

第二個時刻是從二戰到1980年，大資產階級的一個分支發展為官僚資產階級的擴張時期，始於1939年普拉多第一屆政府，當時是大資產階級的參與。國家在經濟過程中開始。隨後，這種參與度進一步增加，這是由於大資產階級由於缺乏資本而沒有能力深化官僚資本主義。於是，大資產階級兩派之間，官僚和買辦之間的衝突就產生了。

1968年，官僚資產階級通過武裝部隊通過韋拉斯科的軍事政變取得了國家的領導權，這反過來又促進了國家經濟的巨大增長。例如，國有企業的數量從 18 家增加到 180 家；國家過去已成為官僚資產階級領導的經濟引擎，但正是在這個時刻，經濟陷入了深刻的危機。第三個時刻是從1980年以後，官僚資本主義進入普遍危機並最終毀滅，這一時刻始於人民戰爭。

既然它是一個生來就批判的、病態的、腐朽的、被封建主義束縛、被帝國主義征服的資本主義，此時它就進入了普遍的危機，最終走向毀滅，任何措施和改革都無法挽救它。它充其量只會延長它的痛苦。另一方面，它會像痛苦的野獸一樣，通過鎮壓革命來保衛自己。如果從人民的道路上看這個過程，1928年馬里亞特吉在第一時間成立了PCP，國家歷史一分為二；二是與貢薩洛總統一起改組為新型政黨，清除修正主義；第三，PCP開始領導人民戰爭，這是一個超越性的里程碑，通過武裝力量和人民戰爭實現奪權的卓越質的飛躍，從根本上改變了歷史。

所有這一切僅僅證明了官僚資本主義的政治方面很少被強調，但貢薩洛總統認為這是一個關鍵問題：官僚資本主義為革命提供了成熟的條件，而今天，當它進入最後階段時，它為革命的條件成熟了。革命的發展和勝利。非國家壟斷資本主義和國家壟斷資本主義如何塑造官僚資本主義也很重要，這也是他區分大資產階級官僚和買辦兩個派別的原因，以便避免拖後腿，這個問題導致我們黨採取了 30 年的錯誤策略。

如此設想很重要，因為新政權沒收官僚資本主義將有助於完成民主革命並推進社會主義革命。如果只針對國家壟斷資本主義，另一部分仍然是自由的，非國家壟斷資本和買辦大資產階級在經濟上仍然能夠抬起頭來搶奪革命的領導權，阻止其通過社會主義革命。此外，貢薩洛總統概括說，官僚資本主義不是中國或秘魯特有的過程，而是遵循各種帝國主義征服亞洲、非洲和拉丁美洲被壓迫民族的晚期條件，當時這些被壓迫民族各國還沒有消滅封建主義的痕跡，更沒有消滅發達資本主義的痕跡。

綜上所述，理解當代秘魯社會進程和革命性質的關鍵問題，就是這個馬克思列寧毛主義、貢薩洛雖然關於官僚資本主義的論文，它是對我們馬克思列寧主義世界革命的貢獻。毛主義者堅信貢薩洛思想。

官僚資本主義在這個半封建半殖民地的社會中支撐著什麼樣的國家？

基於對當代秘魯社會的分析和毛澤東主義大師的論文《論新民主主義》，該論文提出世界上許多國家製度可以根據其階級特徵分為三種基本類型：

資產階級專政的共和國，也包括舊民主國家和地主與大資產階級聯合專政的國家；

無產階級專政的共和國；

和革命階級聯合專政的共和國。

貢薩洛總統確定秘魯舊的反動國家的性質是第一類，即地主與大資產階級、官僚資產階級或買辦聯合專政，為爭奪國家領導權而相互勾結和爭奪。由於秘魯的歷史趨勢是官僚資產階級強加於人，這必然意味著一場非常尖銳和長期的鬥爭，特別是在今天官僚資產階級掌握著舊地主官僚國家的情況下。同時，國家體制與政府體制也存在差異。

它們是對立統一體的一部分；國家體係是階級在國家中佔據的位置，政府是權力組織的形式。毛主席教導說，主要是界定一個國家的階級性質。引入的政府形式可以是文職的或軍事的，選舉或法令，自由民主或法西斯，但它們始終代表反動階級的專政；不這樣看舊的國家，就是落入了專政與軍政的圈套，認為文官政府不是專政，從而在“保衛戰”的故事中尾隨大資產階級中的一個派別。民主”或“避免軍事政變”的立場是支持和捍衛舊國家，而不是摧毀舊國家，就像秘魯的修正主義者和聯合左翼的機會主義者一樣。

舊的國家是從屬於帝國主義的，在我們這裡主要是美國帝國主義，它是由它的脊梁——反動武裝來支撐的，並且依賴於日益壯大的官僚主義。武裝部隊與他們支持和保衛的國家具有相同的性質。貢薩洛總統清楚地告訴我們：“正是這種社會制度產生了他們的使用權，統治階級和他們的主人洋基帝國主義通過他們的地主官僚國家，由他們的反動武裝維持，以血與火保衛；通過事實上的軍政府……或通過選舉產生的政府和所謂的憲政……不斷地行使他們的階級專政（大資產階級和地主的）人民的強大創造力，唯一能夠進行最深刻革命變革的力量……”。

二、民主革命的目標
貢薩洛總統教導我們，民主革命有三個目標：帝國主義、官僚資本主義和半封建主義，其中之一是革命交叉發生的主要目標。今天，在土地戰爭時期，主要目標是半封建主義。帝國主義，主要是洋基，因為對我們來說，是主要的帝國主義占主導地位，並試圖進一步確保其主導地位，並將我們作為半殖民地國家的處境推向現實；但我們也必須防止俄國社會帝國主義和其他帝國主義列強的滲透。

必須利用舊國各派激化矛盾，孤立主要敵人，才能戰勝它。官僚資本主義是維持半封建半殖民主義為帝國主義服務的民主革命的永恆障礙。半封建主義今天以新的方式存在，但仍然構成該國的基本問題。

三、民主革命的任務
第一：摧毀帝國主義的統治，主要是秘魯的洋基帝國主義，同時抵御其他超級大國俄羅斯社會帝國主義和其他帝國主義列強的行動。

第二：消滅官僚資本主義，沒收大國家和非國家壟斷資本。

第三：摧毀封建地主的財產，沒收大的聯合財產和非聯合財產，在“土地給耕者”[La tierra para quien la trabaja]的口號下單獨分配土地，主要和主要是貧苦農民。

第四：扶持中等資本，允許有條件工作。所有這一切都意味著通過人民戰爭以武裝革命力量瓦解舊國家和共產黨領導建設新國家。

四、民主革命中的社會階級
貢薩洛總統根據革命的條件確定了必須聯合起來的社會階級：無產階級、農民（主要是貧農）、小資產階級和中資產階級。我們針對的階級是：新舊地主，大官僚資產階級或買辦資產階級。貢薩洛總統告訴我們：“……農民是主要動力……。幾個世紀以來，他們從根本上要求‘耕者有地’，儘管他們進行了勇敢的鬥爭，但仍未實現”； “……無產階級……我們革命的領導階級……在長期艱苦的鬥爭中，他們只撕掉了飢餓的工資，只從剝削者手中奪走了麵包屑，卻在社會遭受的每一次經濟危機中失去了它們；在陰險的鐵圈內辯論的無產階級……”； “一個層次廣泛的小資產階級，對應於一個落後的國家，他們看到自己的夢想及時破滅，普遍的社會秩序強加給他們的無情的貧困化”； “一個小資產階級，一個弱小、缺乏資本、發展不平衡、曲折、革命與反革命分裂的民族資產階級……”。 “四個階級在歷史上構成人民和革命的動力，但在這四個階級中，主要的動力主要是貧農”。

特別重視貧困的科學組織，這是馬克思的一個論點，對我們來說意味著將主要是貧苦農民和城市中最貧困的群眾組織成一個共產黨、人民游擊隊和一個新的國家通過人民委員會具體化。一系列關係建立起來。因此，說農民問題就是說土地問題，說土地問題就是說軍事問題，說軍事問題就是說權力問題，說新政問題。我們將通過無產階級通過其黨——共產黨領導的民主革命而達到的狀態。

在人民戰爭中，農民問題是基礎，軍事問題是指導。此外，沒有武裝的農民，就沒有前線的霸權。因此，理解農民問題是基本的，它支撐著民主革命中的所有行動，具有重大意義。即使在社會主義革命中也很重要。無產階級是領導階級。正是這個階級保證了共產主義革命的進程，它與農民團結起來，它構成了工農聯盟，是前線的基礎。

秘魯無產階級主要集中在首都，比例高於中國，但百分比日益下降，這是我們實施民主革命時出現的具體情況，為此我們在中國發動人民戰爭城市作為補充。今天已經到了形成共產黨的階級，一個馬克思列寧毛主義的貢薩羅思想黨，它產生了一支由它絕對領導的人民游擊隊和一個由它領導的聯合專政的新國家，一個通過近20年的改組和7次領導人民戰爭，給了人民一個偉大的歷史飛躍。了解它在民主革命中的領導作用至關重要，因為它保證了走向共產主義的正確道路；而且，沒有無產階級的領導，民主革命將演變為資產階級領導下的武裝行動，並落入超級大國或帝國主義大國的監護之下。

上述兩個階級加上小資產階級，它們合起來就是革命陣線的堅實主幹，它不過是人民戰爭的陣線和組成新國家的階級聯盟的框架，農村人民委員會和城市人民革命保衛運動。對中產階級來說，今天它不參加革命，但它的利益是得到尊重的。它不是民主革命的目標；這是一個受到反動派越來越大的限制的階級，但它具有雙重性，在民主革命過程中隨時可以加入革命的一邊。

如果不考慮中產階級的利益，那麼革命就會改變性質，不再是民主的，而是社會主義的。總之，我們在民主革命中形成的新國家將是一個聯合專政，一個由無產階級通過它的黨——共產黨領導的四個階級的聯盟：一個工人、農民、小資產階級的專政，在一定程度上條件民族或中產階級；今天是三個階級的專政，因為中產階級不參加革命，但他們的利益受到尊重。這些階級構成了新民主主義國家體制中的專政，以及作為政府體制的人民議會。

五、民主革命的根本矛盾
民主革命存在三個基本矛盾：民族帝國主義的矛盾、人民與官僚資本主義的矛盾、群眾與封建主義的矛盾。根據革命時期的不同，其中任何一個都可能是主要矛盾。我們今天發展土地戰爭，如果仔細觀察這三者，主要矛盾是群眾和封建主義之間的矛盾。這在戰爭的不同階段都有一個發展的過程，因此在我們的例子中，群眾-封建主義的主要矛盾表現為群眾-政府，後來在新國家-舊國家之間，它的視角是共產黨——反動武裝力量。

6. 革命的階段
貢薩洛總統教導我們，民主革命是被壓迫民族不可缺少的第一階段，它會根據這些矛盾的解決方式而經歷不同的時期。民主革命與第二階段即社會主義革命之間有著牢不可破的關係和一條不曾中斷的道路，其視角是一系列文化革命走向共產主義，為世界革命服務。

因此，我們有一個最高綱領和一個最低綱領，最低綱領是每個時期都規定的民主革命綱領，這意味著一種新的政治：四個階級的聯合專政；新經濟：沒收大帝國主義資本，沒收官僚資本主義，沒收封建大地主財產，分土地給主要貧農；一種新的文化：民族的，或者說反帝的，民主的，或者說為民的，科學的，或者基於馬列毛主義的意識形態，貢薩羅思想。

最高綱領就是說，我們共產黨人要消除城鄉、智力和體力、工農之間的三種不平等。我們為這兩個項目獻出生命，以對抗各種傷害、嘲諷和悲慘。只有共產黨人才能為革命而鬥爭，以保持其前進的方向。岡薩洛總統說：“這場民主革命的本質是什麼？這是一場由共產黨領導的農民戰爭，其目的是建立一個由四個階級組成的新國家，以粉碎帝國主義、大資產階級和地主，以完成其四項任務。

民主革命有一種主要的鬥爭形式：人民戰爭，和一種主要的組織形式：武裝力量，它是解決土地問題、民族問題和消滅地主官僚國家問題和反動武裝，支撐它的脊柱，以實現建設新國家、新民主國家的政治目標，使新民主主義人民共和國立即向社會主義革命邁進。綜合起來，民主革命是由共產黨領導的農民戰爭具體化的；任何其他形式都只是為地主官僚國家服務。”綜合起來，貢薩洛總統在被壓迫民族中展示了兩個革命階段的力量，確立了世界無產階級革命具有三種類型的革命。因此，通過進行民主革命，秘魯共產黨正在為世界革命服務，貢薩洛總統正在為世界革命做出貢獻。我們以馬列毛主義、貢薩羅思想，走上了貢薩羅總統確立的民主革命路線

7. 今天的民主革命是如何進行的？
在秘魯七年多的人民戰爭中，貢薩洛思想的公正性和正確性得到了體現，我們看到秘魯共產黨在貢薩洛總統的領導下，武裝著領導貧苦農民，正在形成聯合無產階級霸權下的工農小資產階級專政，是維護中等資產階級利益的，正在摧毀十三世紀的反動國家。它是在人民委員會內行進的獨裁統治，今天是秘密的，這是通過人民議會行使權力的新國家的表達，每個人都通過應用真正的民主來表達意見、選擇、判斷或製裁。

他們毫不猶豫地使用獨裁，必要時使用武力，以維護他們的權力並保護它免受剝削階級或其壓迫者、貴族或走狗的侵害；從而明確了一種新的政治和從下層奪取權力的進步。它正在摧毀這個社會半封建主義的基礎，它正在通過應用新經濟來引入新的社會生產關係，同時考慮到以聯合財產為目標、避免非——聯合財產，中和富農，拉攏中農，立足貧農；以及通過沒收和通過過程進行個人分配的“土地歸耕者”的農業綱領：以夷為平地的計劃，其具體目標是破壞半封建關係以脫離生產過程，將革命的矛頭指向用武裝行動來破壞 gamonales 的權力；實行播種和集體收割 雖然我們還沒有權力，雖然 EGP 還沒有充分發展，但所有的農民都在每個人的土地上勞作，總是集體偏袒主要是貧困的農民。

如果有盈餘，就會計算某種形式的稅收，並將產品或種子分配給最貧困的農民和中農。除非需要富農的土地，否則不會動用富農的土地，但對富農的土地是有條件的。這項政治政策產生了非常積極的結果，它使最貧窮的人受益，它提高了產品的質量，最重要的是它得到了更好的保護；這一政策的角度是侵占土地和個人分配。此外，特別是在新的農民區，我們採取了侵占土地和個人分配的方式，點燃了農村的鬥爭，擾亂了舊國家的計劃，每個政府的計劃，在每個特定的情況下，依次組織武裝防禦。

今天，我們概括了全國范圍內的土地入侵。此外，通過交換農產品或種子、收集柴火或 cochinilla [一種用於製造染料的植物——反式]，正在實現整個民族的生產組織，例如，公共商店、貿易、和騾子駕駛。這個過程服務於城市中的行動，對民主資產階級或法西斯法西斯國家組織的破壞，國家或私人和帝國主義銀行，超級大國或大國的帝國主義中心，工業或“研究”場所，官僚資本主義企業，例如 Centromin秘魯;還有選擇性地消滅頑固分子以及煽動運動和武裝宣傳。

而在這種新政治、新經濟的基礎上，正在建立起一種新的文化，這種新文化主要在貧苦農民的心中跳動；基礎教育是一個值得我們從根本上關注的問題，它在男女同校、教育和工作中展開，為兒童、成人和廣大群眾制定了基本方案；這真的很重要。群眾的健康和娛樂問題也很重要。這樣，群眾就組織起來了，形成了群眾的動員、政治化、組織化和武裝，以馬列毛主義、貢薩羅思想為基礎，在黨的領導下，瞄準群眾武裝的海洋。人民戰爭，尤其是作為人民委員會、支持和推進新民主主義人民共和國的新政權，行使、征服、保衛和發展新政權。

這是黨為秘魯社會指定的民主革命，通過統一的人民戰爭，主要在農村和城市補充，在該國推翻帝國主義、官僚資本主義和半封建主義，而不是“民主革命” ”現任法西斯主義和社團主義的阿普拉政府錯誤地宣稱，否認秘魯社會、階級和階級鬥爭的性質，特別是舊國家的地主官僚獨裁性質，以及推翻它的必要性。這是一場馬克思列寧毛主義、貢薩洛思想的民主革命，它構成了為世界無產階級革命服務的熾熱和不斷增長的火焰，貢薩洛總統的英明領導保證了這一點。

打倒地主官僚國家！

為了新民主主義人民共和國！

秘魯革命萬歲！
——————————

——————————
1988 - 討論總政治路線的基礎:軍事路線
內容
1 簡介
2 一、人民戰爭
2.1 1. 關於秘魯的人民戰爭
2.2 2. 農村包圍城市的道路和革命支持的根據地
2.3 3. 持久戰
3 二。人民游擊隊建設
4 三。戰略和戰術
4.1 1. 關於戰略和戰術。
4.2 2.戰爭的基本原理。
4.3 3.游擊戰術或基本戰術。
4.4 4.“圍剿”和反戰，人民戰爭的主要形式。
4.5 5.游擊戰的戰略作用
4.6 6. 十項軍事原則。
4.7 7.戰略和戰術的精彩總結。
介紹
堅持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，貢薩洛總統確立了黨的軍事路線。在 1979 年 11 月的第一次全國擴大會議上，它被認為是總政治路線的核心，現在正在通過人民戰爭加以發展。

貢薩洛總統堅持將馬克思列寧毛主義的普遍真理同秘魯革命、打擊和粉碎修正主義和機會主義正確路線的具體實踐相結合。通過將辯證唯物主義應用於戰爭問題，軍事路線也表達了貢薩洛總統的哲學思想，概括了戰爭規律、革命戰爭規律和秘魯革命戰爭的具體規律。軍事路線對我們的思想政治軍事經濟文化工作至關重要，使我們能夠區分無產階級軍事路線和資產階級軍事路線。

軍事路線由支配人民戰爭以征服和保衛政權的法律組成。它包含三個要素：

1、人民戰爭，在本案中為統一的人民戰爭，主要在農村，以城市為補充； 2. 革命武裝力量的建設，這裡適用於人民游擊隊，具有編入民兵以向武裝群眾之海進軍的特殊性；三、通過圍剿和反圍剿形成的戰略戰術。在我們的案例中，這一要素是通過應用政治和軍事計劃來指定的，這些計劃在具有特定目標的戰役中製定了政治和軍事戰略。

一、人民戰爭
1. 關於秘魯的人民戰爭
貢薩洛總統重申革命暴力的普遍規律，遵循毛主席確立的無產階級軍事理論：人民戰爭具有普遍效力，適用於所有類型的國家，根據每次革命的情況。世界人民戰爭是世界無產階級和被壓迫人民反對帝國主義世界大戰的主要鬥爭形式。人民戰爭是群眾的戰爭，只有發動群眾，得到群眾的擁護，才能完成。他說：“群眾給了我們一切，從他們自己嘴裡的麵包皮，到他們與戰鬥人員和武裝分子共同沸騰的寶貴血液，滋養著人民爭取新政權的戰爭之路。 ”

群眾應當組織成人民游擊軍的武裝單位。在農村根據地，每個人民委員會的所有男女都進行了軍事組織。在城市裡，人民游擊隊也在人民戰爭中和為人民戰爭而建立的各種新組織中越來越多地與群眾聯繫起來。保衛人民革命運動是在城市中實現戰線。其目的是動員群眾反抗，為戰爭服務，為未來的起義服務。

他認為，推進人民戰爭，必須考慮四個根本問題：

1.無產階級思想，馬列毛主義，必須明確為指導思想，因此我們立足於馬列毛主義，貢薩羅思想，主要是後者； 2.需要領導人民戰爭的秘魯共產黨； 3、人民戰爭是農村包圍城市道路的農民戰爭； 4.根據地或新力量，根據地建設，是農村包圍城市道路的本質。

他分析了我國人民的歷史進程，並證明他們一直在奮鬥，它“是通過革命暴力得到培育和發展的。正是通過這種形式和程度不同的暴力，我們的人民才贏得了他們的經濟收益 [reivindicaciones]、權利和自由，因為沒有任何東西是從天上掉下來的，也沒有分發出去。 '該死的叛徒的話';事實上，一切都是通過革命暴力，在與反動暴力的激烈鬥爭中贏得的；就這樣贏得了八小時的一天，我們的土地被征服和保衛，我們的權利被贏得，暴君被推翻。因此，革命暴力是我們歷史進程的本質……很容易理解，秘魯革命、我們的民主革命、人民和階級的解放的發展和勝利，將僅通過最偉大的我們人民的革命戰爭，通過人民戰爭來武裝群眾”。

他吸取了歷史教訓，即這些政治和軍事現實決定了該國的重大轉變。首先是軍事行動，然後是政治變革。這再次表明，戰爭是政治以其他方式的延續。他教導我們人民群眾是如何與剝削作鬥爭的。自秘魯國家出現的七世紀以來，群眾一直在與壓迫和剝削作鬥爭。印加帝國通過征服戰爭確立了其統治地位，最終導致了在阿亞庫喬和阿普里馬克地區與占加斯人占主導地位的文化集團的 Yahuaurpampa [Quechua 為“血田”-Trans.] 的戰鬥。帝國通過戰爭進一步擴張。這是一個政治和軍事事實。

西班牙王室的征服是另一個強加的政治和軍事事實，粉碎了土著人民的抵抗，並利用了被征服者之間的內訌。然而，我們應該強調曼科印加人的鬥爭，他領導了一場反對西班牙人的叛亂。

徵收副皇室是另一個用來鎮壓征服者自己的政治和軍事事實。為了維持自己的地位，它不得不面對由胡安·桑托斯·阿塔瓦爾帕領導的大規模農民起義，以及 1780 年圖帕克·阿馬魯（Túpac Amaru）的強大運動，該運動召集了 10 萬人，從庫斯科和普諾延伸到玻利維亞，使副-皇室面臨嚴重風險，在阿根廷、哥倫比亞和墨西哥產生影響，從而震動了美洲大陸。雖然運動被擊敗，但它削弱和削弱了副王權，從而為解放準備了條件。要了解它的階級特徵，我們應該記得 Túpac Amaru 是一位酋長。 [一個酋長是庫斯科地區印度人的首領，由總督任命。]

解放是另一個軍事和政治事實，包含三個時刻：首先，在十八世紀，農民起義，例如圖帕克·阿馬魯；第二，城市的起義，例如塔克納的弗朗西斯科·德澤拉和游擊隊的起義，尤其是坎加洛和尤約斯等人的起義；第三，在 1824 年的阿亞庫喬戰役中，以聖馬丁和玻利瓦爾的解放史詩結束的大型軍隊的對抗。重要的是要理解，即使解放運動是由克里奧爾人 [criollos] 領導的，它也有打破西班牙王室的統治；聖馬丁是一位偉大的軍事戰略家，而玻利瓦爾被證明是一位政治和軍事戰略家。兩人都為美國幾個國家的解放而奮鬥，不求一己私利，表明了為大業服務必須始終以大局為重，不以個人利益為重，而且他們不是共產主義者。

在共和國，地主仍然掌權，但面臨著火與血的農民大斗爭，其中阿圖斯帕里亞和烏肖佩德羅的鬥爭，或拉科拉奧特斯帕里亞的鬥爭，烏肖佩德羅和拉科拉是秘魯南部叛亂的領袖。在奧克羅斯。在這裡，我們看到了與智利戰爭的黑暗篇章，兩國在英國和法國的利益操縱下相互對抗，他們正在尋求我們在鳥糞和硝酸鹽方面的財富。這場戰爭阻止了該國初期資本主義的發展，並揭示了統治階級的骯髒角色，其中一部分向智利投降了。但必須強調群眾為保衛人民和領土完整而對侵略者的英勇抵抗，這種抵抗在游擊隊形成的國家的中部和南部山區尤為強烈；卡塞雷斯 [安德烈斯 A. 卡塞雷斯組織了一場反對入侵者的強大游擊運動——Trans.]，他是一名地主兼士兵，在這種情況下發揮了重要作用。

與智利的戰爭是從 1879 年到 1883 年發動的，它導致了秘魯經濟的崩潰。此後不久，在 1895 年，它進入了官僚資本主義的開端，開啟了當代秘魯社會的發展。十九世紀過去了，秘魯從殖民地走向半殖民地，從封建走向半封建。與洋基帝國主義聯繫在一起的官僚資本主義開始發展，從而取代了英國的資本主義。最後，現代無產階級的出現改變了政治鬥爭的條件。

從這個歷史過程中可以得出以下教訓：

人民一直在斗爭，他們並不和平，他們手頭有手段使用革命暴力。

農民鬥爭是最動搖社會基礎的鬥爭，這些鬥爭之所以沒有勝利，是因為沒有以共產黨為代表的無產階級的領導。

政治和軍事行動決定了重大的社會變革。

從軍事路線的立場來看，當代秘魯有三個時刻與無產階級的出現有關，無產階級通過革命暴力建黨，明確了它的道路，這是在黨的軍事路線過程中綜合而成的。

第一個瞬間。 （1895 年至 1945 年）秘魯共產黨成立，在軍事路線方面，馬里亞特吉確立了“道路的標誌和輪廓”。英勇的工人爭取更好的工資、八小時工作制、體面的工作條件、農民爭取土地的運動和塞拉南部的農業無產階級運動，以及改革大學的運動，導致了階級的複雜尖銳化1928 年 10 月 7 日，在這場鬥爭中，秘魯無產階級成熟起來，瑪麗亞特吉在馬克思列寧主義的旗幟下創立了秘魯共產黨。

Mariátegui 指出並概述了關於革命暴力的基本思想。他說：“沒有一場革命是溫和的、平衡的、冷靜的、平和的。” “權力是通過暴力征服的……它只能通過獨裁來保存。”他認為革命戰爭本質上是持久的：“一場革命要經過多年才能完成。它經常交替出現革命力量或反革命力量占主導地位的時期。”他確立了政治與戰爭的關係；認識到革命產生了一支新型軍隊，其任務不同於剝削者的任務；他還了解農民的性質和工人階級在領導角色中的重要參與，革命將來自安第斯山脈，“隨著大莊園封建主義的拆除，城市資本主義將缺乏抵抗日益增長的力量。工人階級”;為了進行革命，需要槍支、綱領和學說。他將革命設想為一場全面戰爭，其中有政治、社會、軍事、經濟和道德因素的結合，每個派係都處於緊張狀態，並儘可能地調動一切資源。他完全拒絕了選舉之路。

瑪麗亞特吉於1930年4月去世。拉文斯領導的右翼要篡奪黨的領導權，對瑪麗亞特吉的道路提出質疑和否定。他們用言語來煽動起義，卻墮落為選舉主義。 1942年黨的所謂“立憲大會”制裁了“國民聯盟”的投降策略，無論是在國內政治上還是在國際上。該黨受到當代修正主義前身布勞德派思想的影響，明確放棄革命暴力，推行以“民族民主陣線”為重點的選舉策略。然而，黨內的紅線雖然遭到強烈抵制，但內部鬥爭以開除方式解決，但仍為捍衛馬克思列寧主義立場而鬥爭。

第二個瞬間。 （1945年至1980年）秘魯共產黨改組，關於軍事路線，貢薩洛總統確立了“道路的定義和基礎”。這第二個時刻有兩個部分：第一個是1945年至1963年，是“黨的發展新動力和反修正主義鬥爭的開端”之一。第二部分，從1963年到1980年，是“確立總政治路線和改組黨”之一。

在第二個時刻的前半部分，到 1950 年代中期，奧德里亞政變後仍未完成的黨的複興鬥爭開始了。此後，黨開始了反修正主義鬥爭的開端。這個過程發生在古巴革命的影響之中。與此同時，在世界範圍內，馬克思主義與修正主義的鬥爭開始展開。討論革命道路，再次討論武裝鬥爭，1962年黨的第四次代表大會同意在秘魯所謂的“兩條道路”是可行的：“和平道路和暴力道路” 。”還有，“革命可以走農村包圍城市的道路，也可以走城市到農村的道路”。但儘管有這樣的談話，該黨本質上仍堅持舊的選舉策略，然後採取所謂的“民族解放陣線”的形式。這就是赫魯曉夫的修正主義。這時貢薩洛總統的政治立場開始顯現，奠定了在馬克思主義和修正主義鬥爭中堅持毛主席立場的紅線。

在第二個時刻的第二部分，從 1963 年到 1980 年，我們有“確立總的政治路線和改組黨”，這一任務是由貢薩洛總統推進的，以密集的方式組織黨的紅色部分。十五年多的鬥爭，通過三個政治策略：

1963年至1969年，他在“農村包圍城市之路”的政治戰略下，領導了紅色派別。 1969年至1976年，他以“為人民戰爭改黨”的政治戰略領導黨。 1976年至1979年，以“完成改制，建立根據地”的政治戰略為開端武裝鬥爭。

在“農村包圍城市之路”之後的第一個戰略時期，秘魯共產黨人被馬克思主義與修正主義的鬥爭深深震撼，馬克思主義立場滲透到組織中。 1960年代發生了一場偉大的農民運動，動員了300至50萬農民為土地而戰，但被修正主義領導人排除在武裝鬥爭之外；工人階級發生了大規模的罷工運動，大學鬥爭發展到了更高的水平。所有這些事件都對黨產生了影響，貢薩洛總統在阿亞庫喬建立了紅色部分，明確認為黨必須奪取政權，必須以馬克思主義理論為基礎。

對以蘇聯爲中心的修正主義展開了正面鬥爭，它堅定地堅持中國共產黨的立場，主要是毛主席的立場。他堅持說：“農村正在發生強烈的革命騷動”，“要特別注意農村，特別注意貧農”，“我們的革命要從農村到城市”。在 1964 年 1 月的第四次全國代表大會上，他會見了黨的不同基礎，以驅逐修正主義及其頑固的代表豪爾赫·德爾·普拉多、阿科斯塔和胡安·巴里奧。我們黨要率先破除修正主義。

貢薩洛總統開始在阿亞庫喬地區委員會中鞏固黨；黨的工作重心在農村；在城裡，他組織了街道聯合會的貧困群眾，並重組了革命學生陣線。但具有超驗意義的是，貢薩洛總統不顧新一屆中央領導層的反對，實施了黨的協議，啟動了“特別工作”，這是區域委員會的軍事工作，賦予它們三個職能：政治、軍事、和後勤。

隨後，他在與中央領導要控制軍事工作的立場進行尖銳的兩條路線鬥爭中，與軍國主義、僱傭主義和民粹主義作鬥爭。 [參考切·格拉拉的“foco”理論]在這種情況下，革命左派運動的游擊隊發展起來，這種立場表達了我國人民從小資產階級觀點出發的鬥爭，走軍國路線，無視黨。這場運動雖然與農民的興起格格不入，但只要在黨的領導下以公正正確的路線進行領導，就表明了武裝鬥爭前景的可行性。出於這個原因，貢薩洛總統反對解散黨，以便在所謂的陣線中尾隨 MIR 和 ELN [民族解放軍-Trans.]。

在 1967 年 9 月的政治局擴大會議上，他提出了一項戰略計劃，其中包含中央委員會必須採取的一系列措施，以建設三個工具，其主要任務是組建武裝力量。在 1965 年第五次全國代表大會上達成一致。這發生在派系鬥爭中，其中最引人注目的是“Patria Roja”和帕雷德斯的右翼取消主義派別爭奪黨的領導權。帕雷德斯打算重演跟踪大資產階級派系的策略，而“Patria Roja”的人則繼續陷入右傾機會主義。

在“為人民戰爭改黨”的第二次政治戰略中，貢薩洛總統概述了黨內潛在的修正主義，以及堅持馬克思列寧毛澤東思想、在黨的團結基礎上改黨Mariátegui 和一般政治路線是必要的。這些立場遭到上述部分的反對。帕雷德斯對兩條路線鬥爭的處理不當將導致黨的解體。貢薩洛總統明白重組黨的必要性，以及通過掃除修正主義而進行內部鬥爭以使其成為現實的必要性，正如他在班德拉羅亞（PCP-Trans.）的官方期刊中所寫的社論所證明的那樣。 1967年12月，“深入開展內部鬥爭”，1968年4月，“深化和加強革命實踐中的內部鬥爭”。他為在人民戰爭中引導革命暴力，為農村包圍城市的道路而不懈努力，從而完成了黨的主要任務：

建設革命武裝力量。他提出，這項事業不可缺少的基礎是革命農民工作的發展，沒有農民群眾的好工作，即馬克思列寧毛澤東思想指導和共產黨領導的工作，就沒有農民群眾的工作。是軍隊的發展，也不是人民戰爭的發展。之後，他提出黨不僅要奪回馬里亞特吉思想的持續有效性，而且要發展它。

1969年5月，他制定了黨的農業綱領。1972年，制定了阿亞庫喬地區委員會戰略計劃。右翼取消主義被打敗了，黨內仍然存在兩個部分：主要是在阿亞庫喬的紅色部分，由貢薩洛總統領導，而“布爾什維克”部分則主要在利馬行動。第二個發展了左派取消主義路線，這是一種將黨與群眾隔離開來的修正主義形式。他們的觀念是法西斯主義是無法對抗的，一條正確的路線就足夠了。他們有一條反對人民戰爭的軍事路線。他們在 1975 年被擊潰，他們的領導人逃跑了。

在“完成改組，建立根據地”開始武裝鬥爭的第三次政治戰略中，問題是完成，認為黨的改組已經完成，建立根據地開始武裝鬥爭。這個問題在 1977 年 4 月的七中全會上得到解決，全黨在“建設服務於武裝鬥爭”的口號下，與右傾機會主義路線（ROL）的種子進行鬥爭，維拉斯科 [... 1968-1972-Trans.] 的軍政權進行了土地改革，需要與秘魯農民聯合會聯繫起來組織農民，需要為“群眾最深切的訴求而發動人民戰爭” ”，忘記了土地和權力的問題。在城市，他們發展了“工人主義”，將階級集中在工會中[gremialismo]，反對階級發揮主導作用。一旦這些陣地被粉碎，貢薩洛總統於 1977 年 6 月啟動了“國家建設計劃”；為了人民戰爭的戰略需要和考慮未來根據地的地區委員會建設，數十名幹部被派往農村。 1978年7月八中全會制定了《武裝鬥爭綱要》。從本質上講，秘魯人民戰爭必須在農村和城市中統一發展，農村是武裝行動的主要戰場，沿著包圍城市的道路。農村。此外，它必須考慮到該國的歷史社會進程，特別是軍事方面，塞拉利昂的重要性，主要是我們歷史上的中部和南部地區，首都的重要性，以及在秘魯境內步調的需要在拉丁美洲的背景下，特別是在南美洲，在國際背景下和世界革命中。全黨進行了全面整頓，以農村為中心，發展鬥爭和組織的主要形式。至此，奠定了構建革命三大工具的基礎。

綜上所述，整個重組過程使我們形成了一個準備開始人民戰爭並領導人民戰爭直至奪取全國政權的新型政黨。在這個過程中，歷史隊伍形成了，在貢薩洛總統的領導下，他們以無產階級的思想準備通過人民戰爭奪取政權。

第三個瞬間。 （1980年至今）黨開始領導人民戰爭。其軍事路線以“應用發展之路”形成。這第三個時刻有四個里程碑：

1.定義； 2、準備工作； 3.發起；四、游擊戰爭的發展。

1) 定義。實質上，黨接受了在秘魯發起人民戰爭的歷史性和超然性協議，該協議是在 1979 年 6 月的第九次擴大全體會議上達成的。這一協議是在三個激烈的鬥爭中達成的：第一個是反對反對開始武裝鬥爭、否認革命形勢、宣布革命形勢不存在、有“穩定”條件的右傾機會主義路線。這條路線取消後，黨同意了一個新的階段和一個新的目標。第二次鬥爭是反對一條新的右傾路線，認為武裝鬥爭是不可能的，這是一個“夢想”，沒有必要接受那個協議，因為這是一個原則問題。第三場鬥爭是與左派的分歧[PCP-Trans.]的左派分歧，其中討論瞭如何發展人民戰爭的細節。確定無產階級立場是貢薩洛總統的立場，因此是應該執行的立場；全黨承諾在貢薩洛總統的領導下進行。

關於武裝力量的組織，同意組建軍事幹部，具體行動小組，並以士兵為目標削弱反動勢力。在戰略戰術上，重述了建制體系。

2）準備。在這個具有里程碑意義的事件中，黨的綱領以及秘魯革命的總政治路線和黨的雕像得到了認可。與政治戰略、革命暴力、人民戰爭和黨、軍隊和統一戰線有關的問題得到解決。假設以下決定：“打造第一家公司！讓暴力盛行，走向武裝鬥爭的發起和發展；我們用鉛打開，用鮮血書寫了黨和人民用行動打造第一連的歷史新篇章。秘魯，1979 年 12 月 3 日。”

黨準備武裝鬥爭是為了解決兩個問題：1）政治戰略問題，既要從長遠角度和短期內說明人民戰爭的內容和目標，又要明確人民戰爭應有的指導方針。軍事計劃和三項文書的建設及其與新政權的關係； 2）武裝鬥爭的開始。這個決定性和根本性的問題值得貢薩洛總統特別關注，他制定了以“發動武裝鬥爭”為口號的“發動計劃”。這就是必須在軍事上發展的主要政治的要點。其內容包括：

第一，在武裝鬥爭開始期間必須完成的政治任務，抵制選舉，在軍事上促進土地的武裝鬥爭，並為新的征服，特別是新的政權建立基礎；

二、鬥爭形式：游擊戰、破壞活動、宣傳活動、武裝鼓動、選擇性殲滅；

三、組織和軍事形式：武裝分隊，有或沒有現代武器；

第四，計劃的年表、啟動日期和持續時間，以及特定日期的同步行動。

準備工作是從反對黨內否認革命條件的右傾立場開始的，他們說黨沒有準備好，群眾不支持我們。這些陣地的領導者離開了，他們被粉碎了。

3) 啟動。 1980年5月17日，秘魯人民戰爭打響。 “這是一次具有超然意義的挑釁性政治打擊，展示了反叛的紅旗，舉起錘子和鐮刀，宣稱：‘造反是正確的’和‘槍桿子裡生出力量’。”它號召人民，特別是貧苦農民，站起來，點燃篝火，撼動安第斯山脈，在田野中書寫新的歷史，在我們動蕩的地理隱藏的面貌中書寫新的歷史，推倒大地的腐朽城牆。壓迫秩序，征服高峰，用槍沖天，開啟新的黎明。開始是謙虛的，幾乎沒有現代武器。它是戰鬥的，它是先進的，它是從小到大，從軟弱的材料建造的，最初的火焰是巨大的洶湧火焰和強大的咆哮，它正在成長，播下革命，爆發出越來越激烈的人民戰爭。”

第三個里程碑從1980年5月持續到12月，解決瞭如何發動武裝鬥爭，從和平時期走向戰爭時期的問題。在這種情況下，通過行動實現黨的軍事化和高超的啟動計劃是關鍵。新的就是這樣誕生的：鬥爭的主要形式，武裝鬥爭和組織的主要形式，支隊和小隊。該領域最突出的行動是 Ayrabamba 和 Aysarca [Ayacucho–Trans. 的地方] 的游擊行動，並在該市放火燒毀了 San Martín 的市政大樓 [Lima–Trans. 的一個地區]。 Chuschi人民抵制選舉是引發人民戰爭開始的行動。這個計劃完成了，擊敗了右派立場，他們說這個計劃是“霍克西特”，行動集中在城市。他們的論點混淆了表象和現實，歪曲了鬥爭的本質，因為反動宣傳把城市的破壞活動放在了頭條新聞上，把農村的行動降到了最低限度。以農村為主要戰場，以城市為必要補充，是秘魯人民戰爭的一個特點。

4）游擊戰爭的發展。它通過三個軍事計劃實現：部署游擊戰，征服基地和發展基地。

關於游擊戰的部署。 1981 年 5 月至 1982 年 12 月的計劃完成了這一計劃，並於 1981 年 1 月進行了試點。“開放游擊區作為根據地”的口號暗示了以馬克思列寧毛主義為指導思想的思想政治飛躍岡薩洛總統作為政黨團結的基礎。軍事上，他們在全國范圍內展開游擊戰爭，謀求“奪取武器和戰爭手段，以武裝激起農村，向根據地進發”。這些計劃已部分完成，最後一個“前進”是與後續計劃的鏈接。它通過剷除以gamonales[半封建地主-Trans.]為矛頭的封建生產關係和反對聯合警察行動來推進。對警察哨所的大量襲擊和對gamonales的選擇性殲滅，產生了農民自發參加民兵的大規模群眾動員，造成了反動派的權力真空。人民委員會應運而生，不斷壯大。它們的外觀定義了基地區域。

重點打擊第一連首次出擊的阿亞庫喬市監獄，佔領該市，釋放數十名戰俘；襲擊 Vilcashuamán、Totos、San José de Secce 的警察哨所；對電網和通訊線路的破壞；像 Pincos、Toxama、Allpachaca、Huayllapampa 等地的夷為平地。在城市裡，有對官僚資本主義和帝國主義的破壞，也有對武裝罷工的支持。

這裡所打擊的右傾陣地是個人權力和忠誠的陣地，以及行動的後退陣地。部署游擊戰爭給了我們最重要的征服：新政權，作為根據地骨幹的秘密人民委員會。

面對人民戰爭的推進，貝朗德反動政府從一開始就對武裝分子、戰士和群眾進行了迫害、鎮壓、酷刑、監禁和死亡。他們開展了獨立的警察行動，並與他們的警察部隊、國民警衛隊、共和國衛隊、調查警察以及被稱為“sinchis”的平叛部隊聯合開展行動。他們頒布了 DL [Decreed Law — Trans.] No. 046，這是一部真正違反資產階級刑法最基本原則的恐怖主義法律。但他們所有計劃的結果是最徹底的失敗，群眾拒絕並抵制他們的侵略。新政權的出現打破了貝朗德政府的緘默，它從一開始就盡量減少了維持其虛假民主外表的問題，並加強了在洋基帝國主義保護下的大資產階級和地主這兩個剝削者的階級必要性。貝朗德隨後委託作為國家支柱的武裝部隊（陸軍、海軍和空軍）在警察部隊的支持下重建公共秩序，在阿亞庫喬和阿普里馬克地區實行政治-軍事控制下的緊急狀態，從 1982 年 12 月到今天（1988 年）。

貢薩洛總統隨著人民戰爭的發展和意味著質的飛躍的反革命反應，概述了1983年1月至3月擴大中央委員會征服根據地的偉大計劃，其中確定了四項政治任務：黨、人民游擊隊和人民革命保衛戰線的成立，並鞏固他們作為農村人民委員會和城市人民革命保衛運動和征服根據地的軍事計劃。政治上，新舊國家之間的矛盾在“保衛、發展、建設”根據地的口號下不斷發展。一場激烈的武裝衝突發展起來，反動派努力重建舊政權，而革命則努力反擊建立新政權。這就是我們所說的1983年和1984年之間的複闢鬥爭和反復辟鬥爭。對各地區製定了圍攻弱點戰術的軍事計劃。完成了兩次成功的戰役，其中新力量通過了第一次火力考驗。黨是建立起來的，人民游擊隊是發展起來的。

反動武裝進行反革命戰爭，是按照他們的洋基帝國主義大師的思想，根據他們的反革命戰爭經驗建立的理論，主要是從越南，特別是從反對拉丁美洲武裝鬥爭的鬥爭中汲取的，特別是在中美洲。這是結合以色列及其阿根廷同行、德意志聯邦共和國及其在台灣、西班牙等國的顧問的“反恐”經驗的基本理論來源。這增加了他們幾個月的經驗。 1965 年的反游擊鬥爭以及在 La Convención [庫斯科的一個省，1965 年發生游擊鬥爭] 的戰鬥經驗更為有限。這些行動在武裝部隊聯合司令部的指導下，按照總統領導的國防委員會的意願行事，今天由直接負責的艾倫·加西亞領導。這種反革命戰略多次失敗。它被人民戰爭徹底徹底地粉碎和打敗，一次又一次地向世界展示了無產階級戰略對帝國主義戰略的優越性。

種族滅絕政府實施的具體政策總結：群眾反對群眾；種族滅絕，萬人坑；整個村莊的失踪。總而言之，他們在鄉村，特別是在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克發動了白色恐怖。這次種族滅絕的結果是八千七百秘魯人死亡。其中，四千七百人是最貧窮和最受剝削的人，主要是農民以及城市的居民區和貧民窟，四千人失踪了。這場種族滅絕並沒有產生他們想要的結果；它沒有粉碎人民戰爭。相反，“人民戰爭更加強大，發展壯大，打擊有力”，這證明了毛主席的教導，即鎮壓是革命的動力和動力。

攻占根據地計劃是“大躍進計劃”，具體政治戰略是“表達兩個共和國、兩條道路、兩個軸”和“概括游擊戰”的軍事戰略。在以下政治方針下進行了四次成功的運動：“開放我們的政治空間”、“反對 1985 年的大選，在可行的情況下破壞和破壞選舉”、“反對新的阿普里斯塔政府上台， ”和“破壞法西斯主義和社團主義的 Aprista 大會。”人民戰爭在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克地區發展，並擴大到帕斯科、瓦努科和聖馬丁，範圍從西北部與厄瓜多爾接壤的卡哈馬卡省到與玻利維亞接壤的普諾在該國東南部，打擊和震撼城市，尤其是首都。人民戰爭從根本上發生在秘魯社會的歷史軸心和最落後、最貧窮的山區，將其轉變為革命戰爭的大戰場。它推進到叢林的邊緣和海岸的岬角。因此，人民戰爭不是在一個地區設想的，而是在幾個地區同時發展的，儘管形式不同，主要地區可以根據需要而變化。所有活動都在戰略上集中和戰術上分散的計劃中構思。

在最突出的行動中，我們看到了對阿亞庫喬省反游擊隊基地的打擊；破壞反顛覆性定居點 [nucleamientos] 破壞當地微型區域的建立；在萬卡維利察，電網被拆除，公路系統被破壞；通過重新分配牛和占用土地來破壞農業合作社 Cinto 和 Vichincha；在 Apurímac 取得突破。在中部地區，Michivilca 發生了伏擊，破壞了 Centromín [國有礦業公司-Trans.] 的變電站，破壞了 SAIS [國營合作社] Túpac Amaru。在北方，以“奪取土地！”為口號的徵地活動動員了 16 萬農民，沒收了 32 萬公頃土地，主要是牧場，1.2 萬頭牲畜；破壞“Norperuano”輸油管道和特魯希略市 APRA 總部。在南方，徵地動員了一萬多農民；在瓦拉加，襲擊了奧卡亞庫的警察哨所，摧毀了泰萊羅大公司，伏擊了共和國衛隊； 1986 年 2 月，在首都利馬，對俄羅斯社會帝國主義大使館、APRA 黨的數十個地方辦事處、銀行和工廠的破壞活動，所有這些都導致了軍事控制下的緊急狀態。

Alan García Pérez 繼續他的前任的反革命政策，並試圖通過諸如 Accomarca、Llocllapampa、Umaru 和 Bellavista 在農村的種族滅絕來粉碎人民戰爭。在共和國首都，他對戰俘發動了兩次種族滅絕，第一次是在 1985 年 10 月 4 日，30 名武裝分子和戰鬥人員在盧里甘喬的閃亮戰壕 [指監獄-Trans.] 中被殲滅。這並沒有打破戰俘的英勇抵抗，他們用自己的鮮血創造了戰俘日。 1986 年 6 月 19 日，為了鎮壓人民戰爭和殲滅戰俘，發動了最卑鄙、最卑鄙的有預謀罪行，他們以凶猛的反抗對種族滅絕的阿普里斯塔造成了最嚴重的政治、軍事和道德潰敗政府。這引發並確定了他們為大資產階級官僚派系服務以發展法西斯主義的困境，加西亞和阿普里斯塔黨永遠沐浴在種族滅絕的鮮血中。因此，英雄主義日由 250 人在埃爾弗朗頓、盧里甘喬和卡亞俄的光輝戰壕中陣亡的不朽三部曲組成。

我們揭露並譴責各種形式的機會主義和修正主義：親俄羅斯的、親中國的、虛假的馬列主義分子，以及所有曾經並繼續充當告密者、尾隨反革命、否認和反對人民黨的人。戰爭並將其稱為恐怖主義，重複裡根和秘魯以及世界反動派所說的話。他們永遠不能指望證明他們的指控，只是投擲形容詞並譴責“無論來源如何”的暴力，並繼續他們舊的選舉姿態，目的是用議會呆滯症來欺騙人民，每天都進一步陷入舊秩序的懷抱，他們腐朽的議會，他們的選舉鬧劇，他們的憲法和法律，在反動武裝力量和舊國家的咆哮面前生活在顫抖的恐懼和敬畏之中。我們譴責 Barrantes Lingán 和他的同類 [secuaces y compinches] 的卑躬屈膝態度和投降。

自 1983 年以來，通過保衛、發展和建設第一部和第二部的兩次戰役，以及截至 1986 年 12 月的四次戰役，完成了大躍進計劃的政治戰略。這些計劃顯示我們人民戰爭的進步，我們與群眾緊密相連，與他們所說的一切相反，因為事實是不可否認的。人民戰爭已經征服了一個正在通過山脈、叢林和海岸延伸的地區，正在蓬勃發展，強大的前進，創造新的東西，打開未來。作為農村包圍城市道路的基礎，根據地已經建立。

基地建設大計。這在人民戰爭中具有特殊的作用，因為人民戰爭的本質是發展支援；因此，基地建設大計劃是關於新強國的建設和發展，與正在為征服全國的強國開闢的視野有關。政治戰略是發展根據地，軍事戰略是發展為世界革命服務的人民戰爭，這個計劃正在通過試點計劃來實現。

革命的勝利催生並粉碎了強大的反革命。我們正在進入決定性的年份，APRA 政府在沒有戰略計劃的情況下繼續存在；他們談論“新戰略”，但沒有。剩下的只是更大的鎮壓：政治、經濟和社會法律，加強軍隊以促進武裝部隊的行動，在新的條件下發動新的種族滅絕，對我們和他們來說都是如此。對我們來說，正在進行的種族滅絕是在新的情況下出現的。我們經歷了 1983 年和 1984 年的種族滅絕，這表明了民眾的普遍反對和革命的加強。反應只能適用種族滅絕，但這將加強人民戰爭。可能有最初的退縮或拐點，但堅持馬列毛主義、貢薩羅思想，堅持五項發展的政治，堅持人民戰爭的不可戰勝性，堅持創造歷史的人民，我們將取得勝利。在共產黨的領導下。

在新的基地建設大計劃中提出的具體情況和可能性，我們必須意識到：

1. 出現了 MRTA 和 CRP [短命的人民革命突擊隊-Trans.] 等武裝組織。它們是重鑄的，沒有明確的馬克思主義概念。因此，他們為帝國主義、社會帝國主義以及他們已經單方面休戰的所謂法西斯對話服務。 2. APRA 已經開始展開法西斯主義和社團主義。它面臨著越來越嚴重的困難，比如它與買辦資產階級的日益嚴重的勾結和鬥爭，以及其他更重要的矛盾。 3.階級鬥爭更加尖銳和激化，群眾開始自衛反抗；如果城市地區發生社會爆炸，社會帝國主義和一般反動派可以通過他們的政治代表利用它們。 4. 政變隨時可能發生。同一位加西亞·佩雷斯可能會推動自我政變，以維護他的政治前途。 5. 從角度來看，反動派也可以玩弄阿連德式的政府，使用 Aprista Barrantes 或類似的人；在這種可能性中，我們必須考慮聯合左翼的險惡作用。 6. 秘魯國家的邊境問題隨時可能激化，其他拉美國家的經驗表明了這一點。這個問題必須認真解決。 7. 派出洋基部隊已經是事實，而不是簡單的可能。他們的存在與其他國家的類似存在有關，特別是在邊境，必須在巴西採取的軍事措施的背景下看待這一點。 8. 帝國主義戰爭及其侵略繼續增加。美甦之間的世界霸權戰爭繼續通過全球範圍的勾結和爭奪進行準備。因此，人民戰爭是必然的，世界人民戰爭是必然的前景。

必須認真考慮所有這些可能性，以處理以政治為主導的人民戰爭，特別是著眼於征服可能出現且必須採取的全國性權力的征服。出於所有這些原因，我們必須在思想上、政治上和組織上做好準備。

基地建設大計劃試點的第一次行動，是國內和國際影響最大的一次改革。它正在越來越多地破壞舊國家，秘魯從未有人以這種方式動搖過它。現在，我們要履行“以輝煌建立歷史里程碑為終點！”的歷史政治必然性！在第二次戰役中。明白試點計劃就像基地建設大計劃的初戰。

總之，經過近八年的人民戰爭，我們完成了四萬五千多個動作，彰顯了他們的高品質；軍事化的黨已經被鍛煉了；人民游擊隊已經發展壯大，戰鬥力增強；我們有數百個新政權組織，最貧窮的群眾越來越多地支持我們。人民戰爭把我國人民的階級鬥爭提高到最高形式，衝擊群眾自己的鬥爭，促使群眾突飛猛進地融入人民戰爭。 “人民戰爭使國家天翻地覆，‘老鼴鼠’[el topo viejo]正在舊社會的內臟中深深腐爛。誰也擋不住，未來已經在我們中間，陳舊腐朽的社會正在無可挽回地沉淪，革命必將盛行。人民戰爭萬歲！”我們的任務是在馬列毛主義、貢薩羅思想的旗幟下發展為世界革命服務的人民戰爭。

二、農村包圍城市的道路和革命支持的根據地
毛主席開闢了農村包圍城市的道路。它的核心是根據地，考慮到強大的帝國主義及其反動的中國盟友在主要城市盤踞。革命如果不投降，要堅持鬥爭，就必須把落後的農村變成先進的、堅實的根據地，變成革命的軍事、政治、經濟和文化的偉大堡壘，以對抗正在進攻的猛烈敵人。農村利用城市，逐步進行革命，通過持久戰取得全面勝利。

忠於毛澤東主義的這個基本論點，貢薩洛總統確立了以農村為主要武裝行動戰場的統一人民戰爭的推進：由於我國擁有絕大多數農民群眾，因此我們必須在那裡建立基地區域。正如毛主席所說：“在這樣的革命根據地支持的長期革命鬥爭，本質上是中國共產黨領導的農民游擊戰。因此，忽視農村作為革命根據地的必要性，忽視農民的艱苦工作，忽視游擊戰爭，是錯誤的。”更進一步，貢薩洛總統明確指出，城市中的武裝行動應作為補充進行，因為國際經驗以及我們自己的經驗表明這是可行的。例如，他從菲律賓游擊隊發生的事情中吸取了教訓，他們在農村重新塑造自己，讓城市特別是首都安靜下來，導致游擊隊與世隔絕。在巴西，革命者也在農村和城市進行武裝行動，只是他們忽略了具體哪個是主要的。在越南，重要的武裝行動在城市進行。因此，考慮到拉丁美洲城市的特殊性，城市中無產階級和貧困群眾的比例很高，群眾準備開展補充農村的行動。然而，在城市中，新勢力或根據地並沒有建立起來，而是通過人民革命防禦運動（MRDP）和抵抗中心實現了前線，這些抵抗中心進行人民戰爭並準備未來的起義，這將當農村的力量與內部的起義一起襲擊城市時，就會發生這種情況。

根據地是游擊隊完成戰略任務，達到保兵增兵、殲敵目的的戰略根據地。沒有這樣的戰略基地，就沒有任何東西可以用來執行我們的任何一項戰略任務以達到戰爭的目標。

毛主席概述了建立根據地的三個原因：擁有武裝，戰勝敵人，動員群眾。這些是我們1982年人民戰爭中明確提出的，在運用游擊戰爭部署方案打擊敵人的時候，我們的目的就是要破壞舊的封建生產關係。警察哨所遭到突擊，選擇性地殲滅地主權力，警察部隊棄鄉而歸，在省會城市重新集結。舊權力當局大規模辭職，造成權力真空，同時動員數万人。正是在這種情況下，根據地出現並在秘密的人民委員會中被指定。因此，武斷地看待中國的經驗是錯誤的，如果條件給定，原則有效，我們就有足夠的理由去建設根據地。同意這個論點意味著反對右派的鬥爭，即認為我們沒有擊敗大敵，而問題是敵軍由於其政治和軍事計劃的潰敗而放棄了戰場。

貢薩洛總統根據政治和社會條件、鬥爭歷史、地域特點和黨、軍、軍的發展情況，建立了以游擊區、行動區和行動點為中心的根據地制度。群眾。

從農村和它的心臟——根據地支持包圍城市的道路的有效性是根本的，因為只有游擊隊的起義游擊隊，人民游擊隊沒有根據地作為後盾，也沒有根據地。將建立新的權力。我們完全反對foquismo。

3. 持久戰
人民戰爭之所以持久，是因為它源於敵我因素之間的相互關係，這由以下四個基本特徵決定：第一，秘魯是一個半封建半殖民地的社會，官僚制資本主義展開。二是敵人強大；三是人民游擊軍力量薄弱；四是共產黨領導人民戰爭。從第一個和第四個特徵我們可以得出，人民游擊軍不會發展得太快，也不會很快打敗敵人。這些特點決定了戰爭的延伸性質。

敵人強，我們弱；我們失敗的危險就在於此。敵人只有一個優勢——其部隊的眾多特遣隊和他們所依賴的武器。但其他所有方面都構成了他們的弱點。他們的目的是保衛地主官僚國家陳舊腐朽的政權。它有資產階級軍事路線；這是一支僱傭軍。它沒有自覺的紀律，道德低下。官兵矛盾深刻，在群眾面前名譽掃地。再者，反動軍隊的根基是工農出身的，在不公正的戰爭中會瓦解。除此之外，秘魯武裝部隊從未贏得過戰爭，他們擅長失敗。此外，他們一再指望國際反動派的支持，而我們指望被壓迫民族、世界人民和國際無產階級的支持，這是新生力量。

人民游擊隊有一個弱點，發展不足，但其餘方面構成了寶貴的優勢：推進人民戰爭，建立新的大國；它有一條由共產黨絕對領導的無產階級軍事路線；它以階級勇氣和革命英雄主義以及自覺的紀律為基礎。它的士氣高昂，官兵團結緊密，是一支由人民自己組成的軍隊，主要是貧苦工農。

但客觀事實是，敵我力量差距很大，我們從弱到強需要一段時間，在這個過程中，敵人的缺點暴露出來，我們的優勢得到發揮。 .所以，我們說我軍錶面弱而實質強，敵軍錶面強而實質弱。因此，要由弱到強，就必須推進持久戰，這分為三個階段：一是敵戰略進攻期和我軍戰略防禦期。第二個是戰略鞏固敵人和準備反攻的時期。三是戰略反攻時期和敵人戰略撤退時期。

貢薩洛總統教導我們，人民戰爭是持久的、漫長的、血腥的、但勝利的，並告訴我們在其持久性的範圍內，它的持續時間會延長或縮短。時間取決於我們在無產階級軍事路線內戰鬥的程度，因為右傾主義是可能導致戰爭嚴重受挫的主要危險。

今天，我們處於敵方戰略進攻和我方戰略防禦的時期。我們必須通過游擊戰來加強人民戰爭，為下一階段建立根據地，付出任何必要的代價，但努力將其最小化。

二、人民游擊隊建設
進行人民戰爭，必須依靠人民游擊隊這一主要組織形式，因為舊國家的骨幹是反動武裝，要摧毀舊國家，首先要摧毀它的反動軍隊。黨必須依靠強大的軍隊：毛主席教導我們：“沒有人民軍隊，人民一無所有”。

軍隊的建設，體現在以馬列毛主義、貢薩羅思想為基礎的建設路線上。綜合起來，貢薩洛總統為將民兵納入人民游擊軍做出了貢獻。它的創建是向武裝群眾之海邁出的一步，是從無組織群眾轉變為軍事組織群眾的解決方案。

三、戰略和戰術
貢薩洛總統強調了毛主席戰略戰術的七點，具體說明了其中的一些。為了領導人民戰爭，我們必須密切關注這些。

1.關於戰略和戰術。
他背離了毛主席的論點，即戰略作為一門科學的任務是研究影響整個戰爭形勢的領導軍事行動的規律。戰役和戰術科學的任務是研究領導部分性質的軍事行動的規律。考慮到它與國際形勢的聯繫，他對如何在每個地區和整個國家發動戰爭進行了戰略發展。他為我們概述了軸、子軸、運動方向和運動路線，使我們能夠在任何情況下保持戰爭的戰略進程，並面對反革命發動的各種政治和軍事行動。在此基礎上，他確立了戰略上集中、戰術上分散的國家軍事計劃，脫離了一切計劃都反映一種意識形態的前提，既要反映現實，又要體現其變幻莫測。接手斯大林，他將戰略與戰術聯繫起來，並製定戰略-作戰計劃，這是戰略與戰術行動聯繫起來的具體方式。因此，每個委員會必須在全黨共同的戰略行動計劃中製定其戰略行動計劃。

正確的性情源於指揮官的公正決定；一切軍事計劃都必須建立在對敵情、實際情況和兩者相互關係的不可缺少的認識和仔細研究的基礎上。就是要時刻牢記“兩座山”；我們必須以政治戰略和軍事戰略為指導。

在製定計劃時，始終考慮以下一般特徵：

1.國際革命與反革命的階級鬥爭；思想;國際共產主義運動；邊緣。 2、國內的階級鬥爭；反革命。 3、人民戰爭的發展；它的平衡；法律和教訓。 4.調查的必要性。 5.人民戰爭及其建設。 6.人民戰爭和群眾。 7.兩條線的鬥爭。 8. 編程和年表。 9.態度和口號。 “克服困難，取得更大的勝利！”

在近八年的人民戰爭中，我們制定了四個計劃： 啟動計劃；發展人民戰爭計劃；征服基地計劃；以及，發展基地計劃。

2.戰爭的基本原則。
一切軍事行動的指導原則，都源於一個基本原則：千方百計保住自己的力量，殲滅敵人的力量。所有的戰爭都需要付出代價，有時代價非常高。為了保住自己的力量，我們必須殲滅敵人的力量；但要殲滅敵人，就必須付出代價才能保全。貢薩洛總統教導我們，必須準備好為戰爭付出最高代價，但我們應該戰鬥，以使其始終成為可能的最小代價。這是一個矛盾，問題在於態度和良好的計劃。主要是領導力問題。他在“挑戰死亡”、“革命英雄主義”和“戰勝死亡”中鍛造了我們。在戰爭中，我們總是看到兩個方面，破壞性和建設性，主要方面是第二個方面。

3.游擊戰術或基本戰術。
“敵進，我退；當敵人停滯不前時，我們騷擾他；敵人累了，我們就攻擊他；敵人撤退，我們追擊他。”這個基本戰術必須結合運用，在敵人周圍機動，尋找他的弱點來粉碎它。

4.“圍剿”運動和反運動，人民戰爭的主要形式。
反革命為鎮壓革命，對人民游擊軍各單位或根據地進行“圍剿”，這是一條規律。人民游擊軍的行動採取反攻的形式，毛主席制定了九個步驟來粉碎“圍剿”：

1.主動防禦； 2. 反運動的準備； 3、戰略撤退； 4.戰略反攻； 5.發起反攻； 6、集中力量； 7、移動戰爭； 8、速決戰；和， 9. 殲滅戰。

貢薩洛總統將這項法律應用於我國人民戰爭的條件，概述了使我們能夠擊敗反動派的政治和軍事計劃的運動的五個部分。每場戰役都有一個特定的政治和軍事目標，通過出其不意的元素來實現，在我們想要的時候、想要的地方和想要的時候攻擊他們。他還明確了每次軍事行動必須遵循的五個步驟，始終為政治目標服務，反對為行動而行動的標準。他強調區分敵人行動的本質和外觀的重要性。他還為我們確立了人民戰爭的四種鬥爭形式：

1.游擊行動，有突襲和伏擊兩種形式； 2. 破壞； 3.選擇性殲滅； （四）宣傳武裝鼓動及其方式多樣。

五、游擊戰的戰略作用
毛主席把游擊戰爭上升到戰略高度。在他之前，這只是一個戰術問題，並不能決定戰爭的勝負；但游擊戰爭雖然不能決定戰爭的勝負，因為這需要常規戰爭，但它完成了一系列戰略任務，將戰爭的有利結果發揚光大。我們設想大規模的游擊戰爭，必須支持持久和血腥的戰爭的普遍游擊戰爭。從那裡，我們應用游擊戰的六個戰略問題：

1.在防禦戰中實現進攻性作戰，持久戰中實現速決戰，內線戰中實現外線作戰的主動性、靈活性和計劃性。 2.配合正規戰。 3. 建立根據地。 4.游擊戰爭中的戰略防禦和戰略進攻。 5、游擊戰向運動戰的轉變。 6.指揮關係。

6. 十項軍事原則。
1947年12月，毛主席巧妙地將人民戰爭20多年所遵循的公正正確的戰略路線歸納為10條軍事原則。這可見於他的文章：“當前形勢和我們的任務”，第三部分。我們應用這些原則，擴大它們的應用範圍非常重要。

7.戰略戰術的精彩總結。
毛主席把人民戰爭的戰略戰術精闢地概括為一句話：“你打你的路，我們打我們的路：能打就打，不能打就退。”

“也就是說，你們得到了現代軍備的支持，我們得到了具有高度革命良知的人民群眾的支持；你用你的優勢全力戰鬥，我們用我們的優勢戰鬥。你有你的戰斗方法，我們有我們的。當您想襲擊我們時，您不被允許這樣做，甚至找不到我們。但是當我們攻擊你時，我們會到達目標，我們會施加準確、確定的打擊，然後消滅它。當我們可以消滅它時，我們會做出深思熟慮的決定；當我們不能消滅它時，我們也不允許自己被你消滅。有可能獲勝的時候不打就是機會主義。在沒有獲勝可能的情況下堅持戰鬥是冒險主義。我們的戰略方向和戰術是基於我們的戰鬥意志。我們對撤退必要性的認識首先是基於我們對戰鬥必要性的認識。我們撤退時，總是著眼於未來的戰鬥，以便最終徹底殲滅敵人。只有在廣大人民群眾中支持自己，才能實現這些戰略和策略。而在運用它們時，我們可以充分發揮人民戰爭的優勢，把敵人限制在被打的被動地位，儘管它們在裝備上是優越的，無論使用什麼手段。我們始終將主動權掌握在手中。”

摘自《人民戰爭勝利萬歲！》，1965 年 9 月。

運用這一原則，我們可以證明人民戰爭的優越戰略的不可戰勝性，因為作為歷史上最後一個階級的無產階級創造了自己的優越戰爭形式，而沒有其他階級，包括擁有最偉大政治和政治的資產階級。軍事家，有能力打敗它。反動派夢想為人民戰爭制定“上策”，卻因反歷史而注定失敗。近八年的我們的人民戰爭取得了勝利，證明了人民戰爭的不可戰勝。

作為秘魯共產黨的激進分子，我們完全和徹底地承擔了貢薩洛總統建立的黨的軍事路線，該路線以國際無產階級的最高創造馬克思列寧毛主義為基礎，明確了我們與貢薩洛的軍事路線思想，賦予了我們無敵的武器，統一的人民戰爭主要是在農村加上城市作為補充。作為我們發揚光大的主要鬥爭形式，它是世人面前的一盞明燈，宣告著永存的馬克思列寧毛主義的普遍有效性。

黨的軍事路線萬歲！人民戰爭是不可戰勝的！
——————————

——————————
1988 - 總政治路線的討論基礎：建設路線
內容
1 簡介
2 1. 關於黨的建設
2.1 A. 一方的特徵。
2.2 B. 共產黨的軍事化與中心化建設
2.3 C. 建設方的六個方面。
3 二、關於人民游擊隊的建設
4 3.關於新國家的建設。
介紹
貢薩洛總統通過堅持和運用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，確立了共產黨建設革命三大工具的路線。

他告訴我們，馬克思說過，工人階級按照自己的形象和形象創造組織，換句話說，就是工人階級自己的組織。十九世紀，隨著馬克思和恩格斯，我們開始了一個特定的概念，我們自己的學說，我們自己的目標，我們自己的目標，如何征服權力和這樣做的手段：革命暴力；這一切都是在非常艱苦的兩條路線鬥爭中取得的。馬克思確立了，無產階級只有將自己構建為一個與有產階級創建的所有政黨不同和對立的政黨，才能作為一個階級行動。因此，無產階級自從在一個長期的過程中出現以來，就形成了自己的組織形式。因此，黨是最高組織形式，軍隊是主要組織形式，戰線是第三工具，這三個工具都是通過革命暴力奪取政權。他告訴我們，到十九世紀末，恩格斯得出的結論是，這個階級既沒有適當的有機形式，也沒有適當的軍事形式來奪取政權。然而，他從未說過我們應該放棄革命，但我們應該努力尋找解決這些懸而未決的問題的方法。必須很好地理解這一點，因為修正主義者歪曲它來兜售他們的機會主義。

二十世紀，列寧認識到革命已經成熟，創建了新型無產階級政黨，塑造了鬥爭形式：起義；和組織形式：分遣隊是流動的形式，優於上個世紀的路障，後者是靜止的形式。列寧提出了建立新的秘密組織的必要性，因為繼續進行革命行動意味著警察解散合法組織，而這一步只有通過推翻舊領導人、推翻舊黨才能採取，摧毀它。黨要以現代軍隊為榜樣，有自己的紀律，有統一的意志，有彈性。

有了毛澤東主席，全班都明白需要以相互關聯的方式建立革命的三個工具：黨、軍隊和統一戰線。這樣就通過人民戰爭的方式，解決了落後的半封建半殖民地國家的三器建設問題。具體來說，就是圍繞槍砲解決黨建問題，是英雄戰士領導自己的建設，軍隊和前線。

貢薩洛總統提出了共產黨的軍事化和三個工具的同心圓建設。共產黨的軍事化是具有戰略內容的政治指令，因為它是“領導人民戰爭作為產生新國家的主要鬥爭形式所需要的一系列轉變、變化和調整”。因此，共產黨的軍事化是民主革命、社會主義革命和文化革命的關鍵。

他明確了建設的原則：“在思想政治基礎上，在階級鬥爭和兩條路線鬥爭中同時建立組織形式，這些組織形式都在武裝鬥爭和武裝鬥爭中，並作為武裝鬥爭和政治鬥爭的作用。征服權力。”

此外，PCP 將整個建設過程與人民戰爭的流動性聯繫起來，這基於毛主席的論點，即“軍事行動的流動性和我們領土的可變性使所有建設工程都具有……可變性。”

因此，理解建設路線，必須從鬥爭形式和組織形式入手；從建設和建設的原則聯繫到人民戰爭的流動性，這是當今世界的主要鬥爭形式。

一、關於黨的建設
A. 黨的性格。
我們立足於馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想，主要是貢薩羅思想，以無產階級的意識形態為基礎，人類的最高表現，唯一真實、科學和不可戰勝。我們為共產主義綱領而奮鬥，其本質是組織和領導無產階級的階級鬥爭，以便它能夠奪取政權，在通往共產主義的道路上進行民主革命、社會主義革命和文化革命，這是我們堅定不移的目標。向著。我們依靠革命的總政治路線，以支配階級鬥爭以奪取政權的法律為基礎，這是貢薩洛總統制定的。 PCP政治路線有五個要素：

1、國際線； 2. 民主革命； 3.軍線； 4、革命三大工具的建設路線； 5.群眾路線。

軍事路線是總政治路線的中心。當我們將我們的革命視為世界無產階級革命的一部分時，我們在無產階級國際主義中打造自己。在我們自己的努力和群眾的支持下，我們保持了思想上、政治上和組織上的獨立。

秘魯共產黨是產生了秘魯革命領袖貢薩洛總統的新型政黨，他是在世的最偉大的馬克思列寧毛主義者，領導該黨[在1992年9月的“彎道”之後，中央委員會領導黨和人民戰爭-翻譯]是革命勝利的保證，並將把我們帶到共產主義。

二、共產黨的軍事化和集中化建設
貢薩洛總統確立了世界共產黨應該將自己軍事化的論點，原因有三個：

首先，由於我們處於世界革命的戰略攻勢中，我們生活在未來50到100年內帝國主義橫掃地球和地球表面的反動時期，一個以暴力為標誌的時代，各種戰爭發生.我們看到反動派如何越來越多地將自己軍事化，將舊國家及其經濟軍事化，發展戰爭和侵略，販賣人民的鬥爭，並以世界大戰為目標，因為革命是世界的主要趨勢，因此我們的任務是共產黨是提出革命實現現實鬥爭的主要形式：人民戰爭，用世界革命戰爭來反對世界反革命戰爭。

第二，因為必鬚麵對資本主義復闢。當資產階級失去政權時，它就重新進入黨內，動用軍隊，謀求篡權，摧毀無產階級專政，恢復資本主義。因此，共產黨必須將自己軍事化，實行三器全面專政，在人民戰爭中鍛造自己，賦予群眾武裝組織、民兵權力，以吞沒軍隊。為此，貢薩洛總統告訴我們“將所有武裝分子塑造成共產黨員，首先是戰士和管理者”；因此，每一個武裝分子都是在人民戰爭中鍛造出來的，並且對任何資本主義復闢的企圖都保持警惕。

第三，因為我們正在走向軍事化社會。通過黨的軍事化，我們向社會軍事化邁出了一步，這是保障無產階級專政的戰略眼光。軍事化社會是馬克思和恩格斯所說的武裝群眾的海洋，它保證征服和保衛被征服的國家。我們藉鑑中國革命的經驗，延安抗日根據地的經驗，這是一個軍事化的社會，一切都從槍桿子裡流出，黨、軍隊、國家、新政治、新經濟、新文化。這樣我們就發展了戰爭共產主義。

在第一次秘魯共產黨全國會議（1979 年 11 月）上，貢薩洛總統提出了秘魯共產黨（PCP）必須軍事化的論點； 1980年初，在黨準備發動人民戰爭的時候，他根據偉大的列寧關於減少非軍事工作和以軍事為中心，和平時代即將結束，我們進入戰爭時代，因此所有部隊都應軍事化。從而以黨為一切的軸心，圍繞黨建軍，用這些工具，用人民戰爭的群眾，在兩者基礎上建設新的國家。黨的軍事化只能通過階級鬥爭的具體行動，具體的軍事行動來推進；這並不意味著我們將只進行各種軍事行動（游擊行動、破壞活動、選擇性殲滅、宣傳和武裝鼓動），而是我們必須主要執行這些形式，以便為階級鬥爭提供動力和發展，灌輸思想。它以事實為依據，以這類行動作為人民戰爭的主要鬥爭形式。

黨的軍事化在列寧和毛主席都有先例，但這是貢薩洛總統結合階級鬥爭的新情況提出的一個新問題，我們必須認識到，新的問題會出現，需要通過經驗來解決。這必然意味著一個新舊鬥爭的過程，以進一步發展它，戰爭是解決矛盾的最高形式，賦予人們尋找解決方案的能力。正是黨的軍事化使我們能夠發動和發展人民戰爭；我們認為，這種經驗具有普遍的有效性，因此，世界共產黨將自己軍事化是必要和必要的。

三個工具同心化建設是黨的軍事化的有機實現，綜合起來概括為貢薩洛總統的教導：“黨是一切的軸心，它總體上領導三個工具，它自己的建設，絕對領導軍隊和新國家的聯合專政，旨在實現無產階級專政。”

三、黨建六方面。
思想建設。戰鬥力是在黨與馬列毛主義、貢薩羅思想，主要是貢薩羅思想的統一基礎上鍛造出來的。我們說馬克思列寧毛澤東主義，是因為它是歷史上最後一個階級的無產階級的普遍意識形態，必須適用於每一次革命的具體條件並產生其指導思想的意識形態。就我們而言，秘魯革命產生了貢薩洛思想，因為貢薩洛總統是普世意識形態與秘魯革命具體實踐融合的最高體現。

a) 政治建設。好戰是在綱領和章程中形成的；以總政治路線和軍事路線為中心，具體路線；總方針、具體方針和黨的軍事計劃。政治必須始終處於主導地位，這是我們的強項。

b) 有機結構。有機建設要緊跟政治建設，考慮到路線是不夠的，還要兼顧組織結構、有機體制和黨的工作，同時建設有機機構。在組織結構上，黨以民主集中製為主，主要是集中製。建立了兩黨武裝網絡，一個是覆蓋一個轄區的屬地網絡，另一個是部署結構的移動網絡。有機系統是在革命發生的地方根據主要點和次要點的功能分配力量。黨的工作是作為主體的秘密工作與公開工作之間的關係；五要重要：民主集中製、秘密工作、紀律嚴明、警惕工作和秘密工作。六大中，民主集中製是最重要的。

c) 領導。我們完全意識到，歷史上沒有一個階級能夠實現其統治，除非它提拔自己的政治領袖、先鋒代表，有能力組織和領導這場運動。秘魯無產階級在階級鬥爭中產生了革命領導力及其最高表現：岡薩洛總統的領導，他掌握革命理論，對歷史知識和革命實踐有著深刻的理解；誰在艱苦的兩條路線鬥爭中戰勝了修正主義、左右取消主義、右傾機會主義路線和右傾主義。他改組了黨，領導了人民戰爭，是在世的最偉大的馬克思列寧毛主義者，偉大的政治軍事戰略家，哲學家；共產黨員教師，黨的團結中心。反動有兩個摧毀革命的原則：消滅它的領導，把游擊隊從群眾中孤立出來。但綜合起來，它的問題是消滅領導，因為它使我們能夠保持我們的觀點並達到我們的目標。我們黨已經明確，領導是關鍵，所有武裝分子都有責任不斷努力捍衛和維護黨的領導，特別是我們的領導人貢薩洛總統的領導，反對黨內外的任何攻擊，並遵守通過提出“向岡薩洛總統學習”和“體現岡薩洛思想”的口號，他的個人領導和指揮。

我們立足於集體領導和個人領導，我們牢記領導者的作用，以及如何通過人民戰爭，通過領導層的更新，革命的方向得以實現和鍛煉。我們堅持領導不死的原則。

我們奉行馬列毛主義，貢薩羅雖然服從貢薩羅總統，體現貢薩羅思想。

d) 兩條路線的鬥爭。黨是一個矛盾，階級鬥爭表現為左右兩條路線的鬥爭。推動黨發展的是兩條路線的鬥爭，它的公正和正確處理要求左派必須強加自己。我們反對和解，因為它滋養了正義；批評和自我批評的原則，全黨都要踐行：戰士、幹部、領導、戰鬥員、群眾，每個人都要踐行，樹立鬥爭哲學，逆流而上，牢記中央委員會是風暴的漩渦，因為那裡的階級鬥爭表現得最為尖銳。貢薩洛總統對兩條路線鬥爭的公正和正確處理，有助於維護黨的團結，進一步發展人民戰爭。總的來說，黨面臨的主要危險是修正主義，儘管它在黨內繼續在人民中間開展反對右傾標準、意見、態度和立場的鬥爭。必須通過有計劃地有組織地發展黨的路線，組織兩條路線的鬥爭。

e) 群眾工作。我們運用“群眾創造歷史”的原則。黨在權力的作用下領導群眾鬥爭，這是主要的經濟和政治權利[西班牙-譯文的重新辯護]；我們以小資產階級的基本群眾、工農群眾，主要是窮人為基礎，發展人民戰爭中的群眾工作和人民戰爭的群眾工作，視情況中立或爭取中等資產階級。我們服從群眾的結合規律，服從馬克思主義“深入群眾，深入群眾”的唯一策略，用革命暴力教育他們，反對修正主義的不懈鬥爭。黨的群眾工作是通過人民軍隊進行的，群眾作為農村的新力量和城市的人民保衛革命運動（MRDP）被動員、政治化、組織化和武裝起來。

綜上所述，正是通過貢薩羅總統的鍛造和領導，我們才有了領導人民戰爭的新型馬克思列寧毛主義貢薩羅思想黨，開闢了在全國范圍內奪取政權，為人民服務的前景。世界革命。

二、關於人民游擊隊的建設
a) 軍隊的性質。人民游擊隊（1991年發展為解放人民軍）是一支完成黨確立的革命政治任務的新型軍隊。它應用了毛澤東主義的原則：“黨管槍，我們決不允許槍管黨”。它完成三個任務：

戰鬥是主要任務，因為它對應於組織的主要形式。

動員，這是黨的群眾工作的重要內容，政治教育群眾，動員群眾、組織群眾、武裝群眾。

生產，堅持自給自足的原則，盡量不成為群眾的負擔。從根本上說，它是一支完全由黨領導的農民軍隊。貢薩洛總統教導我們：“人民游擊隊的鋼鐵軍團以馬克思列寧毛主義為指導思想，這是其立於不敗之地的基礎；並在艱苦的生活、犧牲和死亡的挑戰中鍛造出來，將他們提升為革命英雄主義。”

b) 人民游擊隊。馬克思提出無產階級需要自己的軍隊和普遍武裝人民的論點。列寧創建了紅軍，並確立了具有警察、軍隊和行政職能的民兵的論點。毛主席在廣大群眾的廣泛參與下，發展了革命武裝力量的建設。人民戰爭在三大協調中體現了它的群眾性。

貢薩洛總統正是根據這些馬克思列寧毛主義的論點，結合秘魯人民戰爭的具體情況，提出組建人民游擊隊的。自備戰以來，貢薩洛總統就設想需要建立主要的組織形式，以推進人民戰爭，戰勝敵人，建設新國家。 1979年12月3日，商定組建“紅一師一連”，1980年開工，排支隊實體化，提出由無組織群眾向軍事有組織群眾轉變.

1983年，革命武裝力量建設需要實現跨越式發展，民兵隊伍大量壯大，體現了群眾的鬥志；此外，當年反動武裝也加入了對我們的戰鬥。這樣，在 1983 年 3 月的中央委員會擴大會議（CCA）上，貢薩洛總統提出了人民游擊隊的實體化。為什麼是軍隊？因為這是對抗敵人和發展人民戰爭的政治需要。因此，全黨在反對反對將民兵納入軍隊的右翼主義的兩條路線鬥爭中達成了一致。為什麼是游擊隊？因為它在“發展游擊戰”的里程碑中運用了游擊戰；它不是正規軍，而是游擊隊，它的特點使它能夠在必要時發展成為某種正規軍。為什麼是人的？因為它是人民群眾形成的，是農民特別是窮人形成的；他們為人民服務，因為他們代表人民的利益。一個非常重要的情況是，貢薩洛總統是如何通過整合人民民兵來構想人民游擊隊的，它由主要、地方和根據地三種力量組成，主要在農村和城市進行互補；這是向武裝群眾海洋邁出的一大步。

c) 人民游擊隊的建設。軍隊的性格是基於戰士而不是武器；我們的軍隊是農民，主要是窮人、無產者和小資產階級；它從敵人手中奪取武器，並使用各種初級武器。我們的口號是“征服武器！”通過付出任何必要的代價來擺脫敵人。人民軍隊的組建必須區別於建設。

d) 思想政治建設是主要的，以馬列毛主義、貢薩羅思想為基礎。在黨的政治思想和軍事思想上，黨的一切政治和群眾工作都是在黨的領導下實施的。黨在軍隊的各級組織，實行政治和軍事雙重指揮，無產階級軍事路線和資產階級軍事路線兩條路線的鬥爭發展。此外，革命武裝需要組建三個部門：政治部、軍事部和後勤部。

e) 軍事建設很重要。以人民戰爭的理論和實踐、軍事路線和黨的軍事計劃為武裝，在農村按排、連、營組織，在城市按特遣隊和民兵組織。這種建設也是基於兩條路線的鬥爭。主體、地方、基層三大主力，發揮著支撐新國家的具體作用。 “發展連隊，加強針對營的排！”仍然是一個有效的口號。

f) 指導是必要的，也是必不可少的。它旨在提高戰備狀態；測試是不可避免的，指揮能力是行動的關鍵。教學專業化，提升了鬥爭的形式。勇氣的組織具有階級特徵並加強了戰備，因為它以絕對無私的方式進行戰鬥，並完全相信我們事業的正義性。

綜合起來，貢薩洛總統創建了人民游擊隊，這是一支新型軍隊，他確立了以馬克思列寧毛主義為基礎的建設路線，貢薩洛雖然能夠完成革命的具體任務。它是世界面前的榜樣，為世界革命服務。

3.關於新州的建設。
a) 新狀態的特徵。權力是革命的中心任務，而前線是第三工具。貢薩洛總統運用毛主席的“論新民主主義”的精闢論斷，教導我們實現新民主主義人民共和國的共同專政的概念。

從國家陣線的聯繫出發，從農村的人民委員會開始的保衛人民革命陣線被具體化，而在城市，它就是保衛人民的革命運動（MRDP）。我們在農村建立新的國家，直到權力最終擴展到整個國家。

作為一種國家製度，它是在以黨為代表的無產階級領導下，尊重中等資產階級利益的工農小資產階級聯合專政制度，通過人民政府行使職權。組件。

b) 新的國家和戰爭的流動性。新國家的建設順應人民戰爭的流動性，它可以擴張也可以收縮，消失在他處，出現在他處。它是流動的。正如毛主席教導我們的那樣：“我們的工農民主共和國是一個國家，但實際上它不是完全意義上的國家……我們的政權距離完整的國家形式還很遠……我們的領土是仍然很小，敵人總是夢想殲滅我們。”

始終牢記支援基地、游擊區、行動區和行動點系統，因為這些構成了新國家發展的環境，是維持戰略方針的關鍵；在這種環境下，黨的領導下的人民游擊隊作為骨幹行動。

c) 新國家的建設。 “加強人民委員會，發展基地，為推進新民主主義人民共和國貢獻力量！”這是繼續指導其建設的口號。

我們為無產階級和人民爭取權力，而不是為個人權力而鬥爭。我們反對遊蕩和迴避根據地。

新的國家是在人民戰爭中建立的，遵循一個特定的發展過程，在我們的例子中，首先在農村建立，直到城市被包圍，然後在全國實現。這是一個舊狀態不斷惡化的過程，是舊狀態與新狀態之間矛盾的表現；這導致所有反動的政治和軍事計劃失敗，並使群眾參與鬥爭。

在 1979 年 11 月的 PCP 全國代表大會上，貢薩洛總統運用毛主席的理論建立了新陣線與新國家之間的關係。在 1980 年 4 月的第一軍校，他告訴我們：“……在我們的頭腦中，在我們的心中，在我們的意誌中，嵌入了人民政權的萌芽，我們將它帶入了自己……同志們，讓我們不要忘記人民政權，工人階級的國家；工農國家向我們前進，我們把它扛在步槍的末端，它在我們的腦海中築巢，它在我們的手中怦怦直跳，將與我們一起在我們的心中燃燒。讓我們永遠不要忘記這一點，這是我們必須牢記在心的第一件事。同志們，它生來就脆弱、脆弱，因為它是新的，但它的命運是通過變化、通過變異、通過脆弱來發展自己，就像一株嬌嫩的植物。讓我們從一開始就提供的根是一個健康而充滿活力的國家的未來。同志們，這一切都開始於我們明天開始的最謙遜和最簡單的行動。” 1980 年，分配委員會出現，這是新國家的雛形； 1982年，第一批人民委員會出現，到那年年底將成倍增加，迫使反動派命令他們的武裝部隊參加反對人民戰爭的鬥爭，因為反動政權本身受到了威脅。 1983年，我們商定了《征服根據地大計》，其中一項任務就是組建新民主主義人民共和國組織委員會。從那裡開始，我們跟隨敵人反復舊政權和反建立新政權的鬥爭，進行防禦、發展和建設。

因此，經過血浴的新政權發展了人民委員會，在與農民群眾、戰士和武裝分子的鮮血淋漓的敵人的艱苦戰鬥中得到鍛煉。

在 1983 年 3 月擴大的中央委員會上，貢薩洛總統進一步發展了新前線國家的建設路線。他提出了新國家的組織層次：人民委員會、根據地和新民主主義人民共和國。新民主主義人民共和國根據地和組織委員會的職能是領導、計劃和組織；每個基地都必須制定自己的具體計劃。

他確定人民委員會是新國家的具體化，它們是統一戰線的委員會；由通過委託承擔國家職能的政委領導，由國民議會選舉產生，可免職。到目前為止，他們是秘密的[1991年，公開的人民委員會出現了。-譯]，他們在委員會中前進，由黨領導，實行“三分之三”的統治：其中三分之一是共產黨員，三分之一是農民，三分之一是進步派，由軍隊維持。他們運用人民專政、執法和安全，堅決而堅決地使用革命暴力，以保衛新政權免受敵人的侵害，保護人民的權利。

人民委員會構成根據地，根據地是武裝新民主主義人民共和國的圓環，正在形成中。我們已經從征服根據地到發展根據地，這是當前的政治戰略。我們必須越來越多地種植新的權力，為此我們必須應用五種既定的形式，尤其是今天，當條件指向在全國范圍內征服權力的前景時。

綜合起來，貢薩洛總統確立了新國家的建設路線和兩個共和國、兩條道路、兩條軸線的平衡。我們在建立新的社會生產關係方面取得了進展，正在形成的新民主主義人民共和國在舊國家面前肆無忌憚地閃耀，開闢了征服全權的前景。這個例子鼓舞了世界革命者，特別是國際無產階級。

作為馬克思列寧毛主義貢薩羅思想的追隨者，我們承擔了秘魯共產黨、最高組織形式和第一個政治社會的三大革命工具的建設路線；人民游擊隊的主要組織形式；和新陣線的革命的中心任務。這些是我國在人民戰爭的激烈戰鬥中正在建設的工具，它們跨越了反動軍隊流淌的血河，共產黨人、戰士和群眾以極大的英雄主義精神為實現正義和正義而獻出生命。岡薩洛總統確立的正確政治路線，倖存者將高舉繼續為我們的目標服務的旗幟，共產主義。

秘魯共產黨的軍事化萬歲！人民游擊隊萬歲！正在形成的新民主主義人民共和國萬歲！三器同心結構！
——————————

——————————
1988 - 討論總政治路線的基礎：群眾路線
內容
1 簡介
2 1. 重申“群眾創造歷史”的原則
3 2.群眾工作的主要方面是政治權力，但經濟和政治需求的鬥爭是必要的
4 3. 我們參加什麼彌撒？
5 4. 堅持唯一的馬克思列寧主義策略
6 5. 組織群眾
介紹
貢薩洛總統堅持、捍衛和運用馬列毛主義，確立了秘魯共產黨（PCP）的群眾路線。他的論點在我們為評價群眾問題所必須具備的無產階級觀念中再次得到證實。他概述了群眾在通過人民戰爭爭取權力的鬥爭中的以下政治作用，以及必須為此目的而爭取更好的生活條件的鬥爭。

主要是針對基層群眾、工農群眾和多條鬥爭戰線，根據他們的具體訴求和訴求。唯一的馬克思主義策略是深入到最深刻、最深刻的群眾中，教育他們進行革命暴力和反對機會主義的鬥爭。領導人民戰爭的黨的群眾工作是通過人民軍隊進行的。他指出了黨產生的有機體作為組織群眾形式之一的重要性。他們必須在人民戰爭內部和為人民戰爭做群眾工作。

一、重申“群眾創造歷史”的原則
岡薩洛總統重申了強有力的馬克思主義原則：“群眾創造歷史”。這教會我們在反對以個人為歷史軸心的資產階級觀念的鬥爭中，形成我們的共產主義觀念。岡薩洛總統說：“群眾是世界的光……他們是世界的纖維，是歷史的不竭心跳……當他們說話時，一切都在顫抖，舊秩序開始動搖，高聳的山峰低頭，星辰改變它們的航向因為群眾使一切成為可能，並且能夠做任何事情。”今天，這個重申非常重要，因為它是無產階級觀念的一部分。它堅持群眾路線，適用於一切。

群眾路線允許對從國際問題到具體政策的所有事情進行判斷，因為這是一個意識形態問題。沒有群眾的參與，任何歷史事實、任何改造運動、任何革命都不可能發生。黨之所以適用這個原則，是因為它具有群眾性，不能脫離群眾，否則就會被消滅或淡化。群眾，為了保證自己的鬥爭進程，必須由黨來領導。黨有群眾：激進分子，作為共產黨人，他們必須體現這一原則，不斷地為推翻不是無產階級觀念的腐朽個人主義而鬥爭。可以看出，我們的人民戰爭進程對這種轉變是多麼重要。

此外，領導的一個原則是“從群眾到群眾”。這也適用於人民戰爭，因為它是群眾的戰爭，群眾是它的根源。正是在這種馬克思主義理念下，我們進行了人民戰爭。他特別強調了群眾作為歷史創造者的反抗。貢薩洛總統說：“自古以來，群眾生活在壓迫和剝削之下，但他們一直在反抗。這是一段漫長而無窮無盡的歷史……每次群眾與他們的壓迫者作鬥爭時，他們總是要求組織起義、武裝、起義，要領導，要進行。一直都是這樣，而且將繼續如此。即使在另一個世界之後，它也只會以另一種形式繼續存在。”

“群眾叫囂要組織起義。因此，今天的黨及其領導人、幹部和武裝分子有一項強制性的義務，一種命運：組織散亂的群眾力量，而這只能手握武器。我們必須一點一點、一點一點地武裝群眾，直到全面武裝人民。當這個目標達到時，地球上將不會有任何剝削。”在這裡，他表達了他對群眾的絕對信念，對他們反抗、武裝自己的歷史和政治必要性，他們要求他們被領導和組織的要求。

他呼籲共產黨完成馬克思和恩格斯的要求，他們告訴我們地球上有兩種力量：反動派的武裝力量和雜亂無章的群眾。貢薩洛總統提議，如果我們組織這種力量，那麼只有潛力的東西就會被激活，而可能的東西就會成為現實。如果不以群眾為基礎，一切都是紙牌屋。具體而言，問題是從散亂的群眾狀態轉變為軍事組織的群眾。

我們應該手握武器組織群眾，因為他們吵著要組織起義。因此，我們必須運用人民戰爭這一主要鬥爭形式，組織人民戰爭奪取黨領導的政權。這顯然與當今世界的主要矛盾，即世界革命的戰略攻勢，以及當今世界的主要趨勢，即革命相聯繫。正如馬克思所指出的，群眾路線還旨在形成人民的普遍武裝，以保證革命的勝利和防止資本主義復闢。

這是一種將我們帶到共產主義的偉大觀點的思想：只有組織這片武裝群眾的海洋，才能保衛被征服的東西，才能發展民主革命、社會主義革命和文化革命。他駁斥了那些主張群眾不想革命或群眾不支持人民戰爭的人。問題不在於群眾，因為他們準備造反，而在於共產黨必須承擔起領導和武裝起來的義務。

他區別於今天那些基於“力量積累”的立場，後者建議通過所謂的“民主空間”或使用合法性來節儉地約束群眾。這種力量的積累不符合當前國際和民族階級鬥爭的時期，不符合我們正在發展的民主革命類型，因為我們生活在社會主義革命中，它將具有其他特點。世界上發展不均的革命形勢。

他反對並譴責讓群眾追隨大資產階級、選舉道路或在超級大國或大國指揮下採取武裝行動的機會主義立場。因此，他秉持毛主席的偉大口號：“造反是對的”，認為今天群眾的問題是共產黨動員群眾、政治化群眾、組織群眾、武裝群眾奪取政權，明確人民戰爭。他指出了對貧困進行科學組織的必要性。貢薩洛總統再次強調，最容易造反、最叫囂組織起義的人是最貧窮的群眾，我們必須特別注意群眾的革命和科學組織。

這並不違反階級標準，因為貧困起源於剝削，起源於階級鬥爭：“苦難與驚人的財富相關聯，即使是烏托邦主義者也知道兩者是相關的：巨大而具有挑戰性的財富緊挨著暴露和喧囂的貧困.這是因為存在剝削。”這篇論文與馬克思有關，他發現了貧困的革命潛力以及科學組織貧困以進行革命的必要性。馬克思教導我們，無產階級沒有財產，是創造性的階級，是唯一會摧毀財產並因此摧毀自己作為一個階級的階級。

這篇論文與列寧有關，他告訴我們社會革命並非源於計劃，而是源於數百萬人說我們寧願為革命而死，也不願像飢餓的受害者那樣生活。這篇論文與毛主席有關，他認為貧困會激發對變革、行動和革命的嚮往，它是一張白紙，可以在上面寫下最新最美的文字。

他考慮到了我們社會的具體情況。在秘魯，講群眾就是講農民群眾，講貧農。 1920 年代、1940 年代和 1960 年代表明，正是農民鬥爭動搖了國家的根基，但它們缺乏指導：馬克思列寧毛主義的意識形態，貢薩羅思想。他們缺乏動力：人民戰爭和共產黨公正正確的領導。

農民的鬥爭未能走上通往權力的正確道路，他們流下的鮮血被用來束縛他們，給他們烙上了舊秩序的烙印。這些是令人難忘的血洗，留下了非凡的教訓。 1980年代表明，武裝農民群眾在共產黨和人民游擊軍中的真正動員，他們正在為通過人民戰爭而蓬勃發展的新力量獻出寶貴的血液。

這種特殊性是戰略性的，因為它允許理解世界革命是在最貧窮的一方定義的，他們佔多數，最容易反抗。在每一次革命中，我們必須向最貧困的人應用科學組織貧困的三個要求：意識形態、人民戰爭和共產黨。

對此，貢薩洛總統說：“貧困是革命的動力。最窮的人最革命，窮人最動聽的歌； ……貧窮不是恥辱，而是光榮，我們的大山和群眾是我們革命的源泉，共產黨領導的他們將用他們的雙手建設一個新世界。我們的指南：意識形態。我們的動力：武裝鬥爭。我們的領導：共產黨。”

2.群眾工作的主要方面是政治權力，但經濟和政治需求的鬥爭是必要的
以毛澤東的論點為基礎，將革命暴力概括為奪取政權的普遍規律，確立了鬥爭的主要形式是武裝鬥爭，組織的主要形式是武裝力量。在戰爭爆發之前，所有的鬥爭和組織都應該為戰爭做好準備。貢薩洛總統教導我們，在群眾工作中，爭取權力的鬥爭和爭取經濟需求的鬥爭 [luchas reivindicativa] 是同一枚硬幣的兩個方面，而爭取權力的鬥爭是群眾的首要要求。

組織群眾，使他們能夠超越現有法律秩序所允許的範圍，使他們努力破壞舊秩序而不是維護舊秩序。這是通過使用革命的三個工具來實現的：少數人聚集的黨，更多參與者的軍隊，以及通過跨越式逐步凝聚群眾的新國家陣線。在農村，這是通過人民委員會來實現的，在城市是通過人民革命保衛運動來實現的。這樣，修正主義者和機會主義者用來引導農民鬥爭和轉移城市群眾不通過戰爭奪取政權的選舉陣線傳統就被摧毀了。

以政治權力為中心還要求以各種新的鬥爭形式組織群眾，因為戰爭使群眾的鬥爭和組織發生了變化。正如列寧教導我們的那樣，在革命時代，必須建立新的組織，反對那些企圖出賣革命的舊領導人，以適應反動制度。因此，不能使用舊的群眾鬥爭和組織形式。爭取權力作為主要方面的鬥爭並不意味著我們從一開始就要把群眾納入其中。毛主席教導我們，發展根據地和發展軍隊是革命的最高點。

這與黨在 1980 年二中全會上確立的群眾參與革命規律有關，這種結合將通過漸進的飛躍；更多的人民戰爭將帶來更多的群眾融合。因此，人民戰爭是一個政治事實，它通過強大的行動不斷地把思想灌輸到人們的頭腦中，人們會一點一點地了解自己唯一的真實道路，從而發展自己的政治意識。人民戰爭召集了所有的革命者，並在發展中開闢了道路。群眾熱衷於政治，共產黨人有責任組織和領導他們。

群眾處處有具體問題，我們要關心、關心。群眾工作是在階級鬥爭中進行的，而不是在其邊緣進行的。如果我們不做群眾工作，反動派和修正主義者就會利用它來達到自己的目的，不管是發展法西斯主義，把他們公司化，或者把他們的鬥爭交給另一個帝國主義主人。這是兩種截然不同的意志。

群眾尋求肯定者的聲音，而不是懷疑者的聲音。在我們黨內，在啟蒙運動中，貢薩洛總統要求任何人永遠不要懷疑群眾，與那些對群眾聲音視而不見的人作鬥爭，傾聽他們最微弱的謠言，關注他們日常的具體問題。群眾絕不能被愚弄，絕不能被強迫，他們必須知道他們可能面臨的風險。他們必須被召集到為權力而進行的漫長而血腥的鬥爭中，但有了這個目標，他們就會明白這將是一場必要且勝利的鬥爭。

因此，權力鬥爭是主要的，但不能與經濟和政治訴求的鬥爭分開，它們是同一枚硬幣的兩個方面，後者的鬥爭是必要的。我們如何理解為經濟和政治要求而進行的鬥爭？我們被指責沒有為群眾的經濟和政治鬥爭制定明確的路線。事實是，我們以不同的方式應用它，以其他形式，以不同於機會主義者和修正主義者的政治方式應用它，這是一種與傳統形式不同的新方式。

貢薩洛總統告訴我們，爭取經濟和政治要求的鬥爭是硬幣的一面，硬幣的另一面是政治權力的鬥爭。把它們分開是完全錯誤的，只談經濟和政治要求的鬥爭是修正主義。岡薩洛總統在向我們的社會詳細說明馬克思的論點時告訴我們：“危機給我們帶來了兩個問題：首先，如何捍衛已經贏得的東西，因為即使在危機中失去了收穫，如果沒有收穫，也會失去更多。辯護。這是為要求而鬥爭的必要性……經濟和政治鬥爭……此外，它在爭取權力的鬥爭中鍛造了階級和工人。二、如何化解危機？它不能結束，除非主導的社會秩序被結束……革命鬥爭是必須的，它為黨領導下的武裝鬥爭奪取政權服務……一個不能分開。這兩個問題的關係在發展為政治權力功能的需求鬥爭中體現出來。”

為了推進要求的鬥爭，使用工會和罷工。這些是無產階級經濟鬥爭的主要形式，後來發展成為游擊戰爭。這就是階級在爭取權力的鬥爭中受到教育的方式，並通過加強這種形式的鬥爭的具體武裝行動來提升它，賦予它更高的質量。總之，爭取要求的鬥爭必須為征服權力而發展。這是做群眾工作的政治原則。

3. 我們參加什麼彌撒？
我們必須從階級標准入手，決定去哪些群眾。非常重要的是要注意，群眾是根據他們所屬階級的共同利益組織起來的。貢薩洛總統告訴我們，這種方法對於打擊那些假裝以“團結”的故事將群眾與階級分開的人以及那些通過販賣群眾鬥爭而背叛群眾真正利益的人至關重要。

也因為它讓我們明白，群眾永遠是資產階級和無產階級相互領導的鬥爭場所。但是，只有共產黨才能領導他們，因為只有共產黨才能代表他們，為他們的利益而鬥爭。那些談論“大眾民主”或創造開放的大眾有機體，彷彿它們是一種沒有暴力的權力形式的人，只不過是在堅持資產階級立場，否定無產階級的領導和專政。從階級標准出發，這關係到革命的性質，關係到組成人民的階級，應該團結在無產階級的領導下。在我們的民主革命中，無產階級領導，農民為主，小資產階級是堅定的盟友，中等資產階級具有雙重性質。

我們必須去的基層群眾是無產階級和農民，主要是貧農、小資產階級和中產階級。要從群眾的具體要求出發，區分受壓迫程度較大的群眾，以組織他們為目標，使他們為爭取勝利而鬥爭，解決他們的具體矛盾。

這是指我們必須工作的群眾陣線。他們是：工人，無產階級，所有革命的領導階級，這個階級的主要和決定性的政治目標是通過人民戰爭奪取政權，解放自己，解放其他階級，最終毀滅自己作為一個階級。它的具體要求是贏得征服和權利，例如增加工資、縮短工作日和改善工作條件。為此，工人運動及其鬥爭、動員、遊行、鼓動和罷工必須以武裝行動來發展。

“擔心階級和工人的根本問題，擔心他們每天為之奮鬥的普遍和具體問題。”農民是主要力量，特別是貧農，是在共產黨領導下通過武裝鬥爭奪取土地的主要力量。不這樣看會導致“土地沒收”[政府、復興主義者和教會推動的非耕地和其他土地的接管。-Trans.]並遵守舊秩序。進一步發展農民運動“三個同”：同他們一起生活、同他們一起工作、同他們一起鬥爭，從而鍛造農民的無產階級思想。

婦女佔世界的半壁江山，發展婦女解放運動，這是婦女自己的工作，但在黨的領導下。我們必須反對婦女解放的資產階級論點。婦女與不斷增加的生活成本作鬥爭，這影響了階級和人民的身體完整性。黨動員工農知識婦女等。

知識分子，使他們在人民戰爭中發揮革命知識分子的作用，為無產階級和農民服務。其中有高中生、大學生和專業職業等。看到他們的具體要求，保衛他們的征服，瞄準新的民族、科學和大眾文化，使他們意識到只有通過革命才能實現這一目標.

動員城市、棚戶區和貧民窟的貧困群眾反對飢餓和苦難，以便他們為革命綱領而戰，號召他們參加人民戰爭，以便他們能夠奪取他們每天都被踐踏的征服和權利。不要讓他們逍遙法外，並教他們如何保護自己，以便他們可以利用一切可用的手段抵抗敵人的侵略。

應用“戰鬥與抵抗”，這是班級的共同口號。動員青年，讓他們直接參加人民戰爭戰壕的前線。讓年輕的工人、農民和學生為新世界、接受教育的權利、反對失業和其他困擾他們的弊病而奮鬥。讓孩子們積極參與人民戰爭。他們可以執行許多任務，這將幫助他們了解改變世界的必要性。他們是未來，最終他們將生活在新世界中。改變他們的意識形態，使他們接受無產階級的。

四、堅持唯一的馬克思列寧主義策略
從恩格爾的論文開始：“在一個政治運動和工人運動老舊的國家，總有一大堆由傳統繼承而來的垃圾，必須一步一步清理”。列寧確立：“世界無產階級運動中唯一的馬克思主義路線，就是向群眾說明同機會主義的分裂是不可避免的和不可缺少的，通過與機會主義的無情鬥爭來教育他們進行革命”。

毛主席指出，一個反對帝國主義和修正主義的鬥爭時期正在開啟，修正主義是帝國主義戰爭的主要根源之一，對共產黨人來說是黨內的危險。岡薩洛總統呼籲堅持唯一的馬克思主義策略，這意味著四個問題：首先，掃除修正主義和機會主義，主要是選舉主義的巨大垃圾堆。

這些修正主義者和機會主義者，以及他們的任何變種，都不能代表群眾，更不用說捍衛群眾了。現在和以前一樣，他們只是輪流捍衛剝削者，昨天他們只是法西斯和社團主義的阿普里斯塔政府尾巴的一輛棚車，陰險地拖著受他們影響的工會組織。 [這種修正主義的做法在 Fujimori 的領導下繼續存在。-Trans.] 所有這些政治和工會組織及其領導人並不代表人民，而是代表勞工貴族的外殼。工會官僚和資產階級工人政黨總是試圖使群眾偏離他們的革命道路，只不過是恩格斯所說的必須逐漸掃除的巨大垃圾堆的一部分。

第二，深入到構成多數的最深刻、最深刻的群眾中，在我國是工人，主要是貧農，小資產階級，還有民族資產階級。其中，最重要的是工人，主要是貧農，農村和城市都要以他們為主。我們必須推動他們的運動，領導它，動員他們爭取權力，以便推翻和推翻舊國家。

這是戰術的基本問題。在群眾中，有必要區分錶面浮渣，即為資產階級服務的外殼瓦解古老的秘魯國家。第三，必須對群眾進行人民戰爭的理論和實踐教育。因此，在刺刀的和平中教育他們就是讓他們被屠殺。群眾不應再為投降而不受懲罰地流血，而應為階級和人民奪取政權服務。

第四，要同修正主義和機會主義作不可調和的鬥爭，把它當作黨內外和群眾本身的毒瘤進行鬥爭，否則他們的革命道路就不會固化。這是自黨改組以來我們一直在進行的鬥爭，而在今天公開的人民戰爭中，由於他們對我們、人民和革命採取越來越奸詐的手段，特別是如果社會帝國主義受到在他們與洋基帝國主義勾結和爭奪全球霸權的政策中，在他們背後運作。這適用於各種修正主義和機會主義，不管他們的代表是誰。

關於這一點，貢薩洛總統告訴我們：“擺脫這種瘴氣，擺脫這種依靠群眾的表面修正主義、機會主義和選舉主義。最重要的是，在這之下，最龐大和自我推動的力量在鼓動，我們用地球上存在的最強大的反叛工具進行操作：武裝行動。我們的口號是：‘造反是對的’。”

5. 組織群眾
貢薩洛總統從思想政治基礎出發，隨著組織建設，確立了鬥爭形式和群眾組織形式。他教導我們黨的群眾工作的發展過程。在憲法中。 [PCP-Trans.] 他告訴我們，馬里亞特吉概述了黨的群眾工作的基礎，並通過發動兩條路線的鬥爭來確定具體路線，即反對迴避黨的必要性的無政府主義，以及反對否定黨的必要性的阿普拉。馬克思列寧主義的概念和階級通過前線工作將自己組織成共產黨的能力。 Mariátegui 在 1930 年代去世後，他的產品線就被放棄了。工作以群眾為中心，把群眾放在大資產階級的尾巴上，使群眾偏向“陣線主義”、選舉和修正主義，壓倒了紅線反對他們的努力。

這些錯誤的策略持續了 30 多年。在重建。貢薩洛總統確立了黨的群眾路線和組織形式。這是經過15年多的艱苦兩條線鬥爭，實現了局部跨越。 [指成功-Trans.] 在重建的第一個政治戰略中，他發展了黨的群眾工作的啟動，阿亞庫喬的所有武裝分子都從事農民工作，包括土木建築工人，例如知識分子和貧民窟的貧困群眾。他們支持沒收土地，開展農民活動，組織了第一屆阿亞庫喬農民區域大會，並在此建立了農業計劃；這是一個超然的事件。他領導了 1969 年 6 月 20 日、21 日和 22 日在阿亞庫喬和萬塔的歷史性鬥爭，動員廣大高中生、家長和家庭反對我們擊敗的貝拉斯科將軍的第 006 號法令。

PCP 組織了阿亞庫喬人民保衛陣線，重組了革命學生陣線 (FER)，創建了大眾女性運動 (MFP)、瑪麗亞特吉知識工作中心 (CETIM)、革命高中學生陣線 (FRES)，最重要的是貧農運動（MCP）。因此，通過群眾工作發展了新的政治，新的鬥爭形式和新的有機形式出現了。在兩條路線的鬥爭中，貢薩洛總統反對導致群眾走向選舉主義的修正主義，反對革命暴力以維護舊秩序。他與Patria Roja作鬥爭，這是一種修正主義，像今天一樣，以“槍桿子裡的權力”為口號，否定半封建主義，將工作重點放在小資產階級，特別是學生和教師身上.

他還擊敗了削弱黨在群眾中的領導的右取消主義，鼓吹法制主義，說一切都可以通過秘魯農民聯合會（CCP）來解決，農民不懂沒收但他們懂徵用， Velasco 政府的法西斯主義和社團主義措施 [1968-1972-Trans. 的軍事獨裁統治] 應該深化。

在重組的第二個政治戰略中，他建立了 1973 年三中全會商定的生成有機體：

“無產階級在不同工作領域產生的作為組織的實際運動。他們的三個特點：

1) 遵守 Mariátegui，

2) 群眾組織和

3）實行民主集中製。”

他借鑒中國公開和秘密工作的經驗，運用列寧關於秘密黨的論點和黨在群眾中的支持點，創立了生成生物的性質、內容和作用。他指出，為了推進黨的改組，進一步向群眾開放黨，為了就一項政策達成一致並有效地執行它，需要打敗相信法西斯主義一掃一切的左翼取消主義。 ，以滅黨為目的，將黨與群眾隔離開來，蔑視農民和無產階級，宣揚“路線就夠了”。

隨著左翼取消主義路線的失敗，與群眾的聯繫加強了，形成了人民學校，這些學校以黨的理念和路線將群眾政治化，在鼓動和宣傳中發揮了重要作用，將爭取要求的鬥爭聯繫起來與政治權力的鬥爭。

系統地、有計劃地研究了基本工作方案，打響了兩條路線鬥爭，發展了群眾工作。生成有機體工作的推進導致貢薩洛總統提議在發動武裝鬥爭的政治指導下將它們發展為一場雪崩。這導致了區域作品的形成。為城市建立了大都會協調會，把列寧的開放工作理論、毛主席的城市工作理論應用到城市工作中，以合理、有利和可衡量的方式發展群眾鬥爭。

他們的申請使我們能夠保持黨的秘密，紮根於群眾，調動大量積極分子，在短時間內分發宣傳，並在黨的集中計劃下促進鼓動和動員。這就是我們所說的城市群眾工作的“三隻小腳”：生成的有機體、人民學校和城市協調。對於農村，採用了前兩種形式。

在改組的第三個政治戰略中，黨在塞拉利昂地區廣泛開展群眾工作，主要與城市中的貧農和貧民窟和棚戶區的無產階級群眾聯繫起來。生成的有機體在重建和建立武裝鬥爭基地的高潮中發揮了很好的作用。

具體路線進一步發展，以至於工工階級運動（MOTC）提出了工人運動的15個基本論點；貧農運動（MCP）通過為新條件指定的農業計劃將農民政治化；在棚戶區階級運動（MCB）中公佈了人民的譴責和要求清單；學生革命陣線 (FER) 提出了保衛大學反對法西斯主義的論文；革命高中學生陣線（FRES）推動了學生為大眾教育而鬥爭；大眾女性運動（MFP）提出了婦女解放的論點，推動了勞動婦女、農民婦女、棚戶區居民和學生的動員。

此外，秘魯教育工作者聯合工會 (SUTEP) 的參與導致其特定的階級路線在 1970 年代被採用。秘魯大學教師全國聯合會（FENTUP）也成立了。所有這些工作都進入了廣泛的思想政治動員，以發動人民戰爭。總而言之，黨在改組中的全部群眾工作是為發動人民戰爭做準備。

正如毛主席教導我們的那樣，發動戰爭之前，一切都是為它做準備，一旦打響，一切都是為了發展它。岡薩洛總統已經應用並堅定地發展了這一原則。在人民戰爭的領導下，黨的群眾工作有了質的飛躍，形成了鬥爭的主要形式：人民戰爭和主要組織形式：人民游擊隊。 【1992年發展為人民解放軍-譯】這個最高任務是通過黨的軍事化來完成的，就群眾工作而言，就是一切群眾工作都是通過人民游擊隊來完成的。 ，它是一支完成三項任務的新型軍隊：戰鬥，動員和生產。

我們認為軍隊的第二個任務是動員群眾、政治化群眾、組織群眾和武裝群眾，這個任務與戰鬥是主要任務不是相對的，因為它採用集中作戰、分散動員的原則。此外，群眾在戰爭中受到教育。這是支配三種力量的原則：主要力量，局部力量以及在規定不同程度的行動的基礎上。

為動員群眾，黨通過 EGP 發揚人民學校，形成生成組織，支持團體，這是一種在農村特別適用的政策，因為那裡是新力量正在形成的地方，並且在在城市的另一種方式。在城市中，形成了人民革命保衛運動，其目標是未來的起義。

在農村，我們有政權、根據地和人民委員會，我們保證所有群眾都參加武裝參與，組織在黨、軍隊和前線國家。如果所有的群眾都沒有組織起來，新力量將無法長期維持下去。在黨的領導下組織起來的無定形群眾或沒有群眾的權力是不夠的。在城市，群眾工作也是由軍隊進行的，主要是通過人民戰爭爭取政權，為政權服務的要求鬥爭是必要的補充。顯然，這發生在許多旨在實現新的組織形式的武裝行動中。

我們成立了人民革命保衛運動（MRDP），吸引工人、農民、棚戶區和小資產階級群眾，中和中間資產階級，瞄準支持人民戰爭的民主力量。其目的是引導群眾進行抵抗，將鬥爭提升為人民戰爭，阻礙、破壞和擾亂舊國家，為起義服務，使城市與人民戰爭相輔相成。我們採用發展自己的形式的雙重政策，這是主要的，並滲透到所有類型的組織中。我們應用戰鬥和抵抗！關於生成生物，在人民戰爭中，它們表現出發展，特徵發生了變化。

他們仍然是黨的群眾組織，直到今天：他們以馬列毛主義、貢薩羅思想為指導；他們實行民主集中製，為人民戰爭的發展服務。在農村，生成的生物被軍事化了；在城市中可以應用多種程度的軍事化。今天，我們有以下：MOTC、MCP、MCB、MFP、MJP [青年運動-Trans.]、MIP。 [知識分子運動-譯]秘魯人民援助也很重要，它在人民戰爭中作為戰俘鬥爭的一部分而高漲並消失了。

為了黨的海外工作，秘魯人民運動（MPP）已經成立，其具體任務。今天，經過近八年的人民戰爭，黨的群眾工作有了很大的飛躍，證明在人民戰爭內部和為人民戰爭發展群眾工作是正確和正確的。由於它的應用，我們的人民每天都在學習，階級鬥爭必然導致權力鬥爭。他們對人民戰爭的日益參與是非常有表現力的，即使不是每個人都了解它，但他們從中看到了他們解放的具體希望。

他們正在以新的鬥爭形式和組織形式發展他們的鬥爭，秘魯的階級鬥爭已經上升到它的主要形式：人民戰爭。群眾是人民戰爭的組織者，是人民戰爭的基礎和寄託。他們被組織在共產黨內，組成人民游擊隊，主要是在新政權中，這是工人、農民和小資產階級參與的人民戰爭的主要勝利，行使歷史上從未有過的政治權力。這些是質的飛躍，為人民戰爭內部的群眾工作和人民戰爭的新篇章創造了條件，直到征服全國。

堅持馬列毛主義、貢薩羅思想的人，承擔了黨的群眾路線的體現，並用它獻出生命，使黨在全國奪取政權，為世界革命服務。

體現黨的群眾路線！

組織人民造反的呼聲！

在人民戰爭內部和人民戰爭中實現群眾參與的巨大飛躍！
——————————

——————————
1988 - 討論總政治路線的基礎:國際路線
內容
1 簡介
2 1. 新時代
3 2. 世界革命的進程
4 3. 當前情況和前景。
5 4. 國際共產主義運動和國際革命主義運動
介紹
貢薩洛總統確立了秘魯共產黨的國際路線。作為無產階級國際主義者，他教導我們，我們必須首先通過人民戰爭展開秘魯革命，作為世界無產階級革命的一部分，並為世界無產階級革命服務。我們正朝著我們不可改變的目標——共產主義前進；考慮到每一次革命都是在世界政治的曲折中展開的。

在評價世界形勢時，貢薩洛總統從列寧的論文開始：“帝國主義的經濟關係構成了現有國際形勢的基礎。 20世紀的歷史完全由資本主義的這個新階段，它的最後和最高階段來定義”，被壓迫國家和壓迫國家之間的區別是帝國主義的一個顯著特徵。既然我們處於帝國主義的最後最高階段，要分析當前的形勢，就不能脫離資本主義的根本矛盾。

而且，堅持毛主席的教導，帝國主義和一切反動派都是紙老虎，真正有力量的是人民，“蘇修和美帝同謀，犯了那麼多罪，革命全世界人民不會讓他們逍遙法外。各國人民都在奮起。開啟了同美帝、蘇修鬥爭的新的歷史時期。”他認為，由共產黨領導世界無產階級和各國人民進行的對帝國主義的毀滅和世界反動，將是一個不容爭辯的現實。他號召我們根據每次革命的具體情況，與美國帝國主義和蘇聯社會帝國主義這兩個帝國主義超級大國進行鬥爭，反對帝國主義列強和世界反動派，確定主要敵人並對付他們的行動。

1. 新時代
1917年十月革命的勝利標誌著世界歷史上一個非凡的里程碑，標誌著資產階級革命的結束和世界無產階級革命的開始。這一新時期的標誌是暴力的加劇，表明資產階級領導革命的衰老和無產階級取得、領導和維持無產階級專政權力的成熟。被壓迫民族的革命也在這個框架內發生。

在各種戰爭的複雜體系中，帝國主義將與世界反動一起沉沒，社會主義將由此產生；因此，革命和反革命都意識到只有通過戰爭才能定義政治變革。由於戰爭具有階級性，所以有帝國主義戰爭，如第一次世界大戰和第二次世界大戰，都是掠奪世界的戰爭；或者帝國主義對被壓迫民族的侵略戰爭，例如馬爾維納斯的英國、越南的洋基帝國主義和阿富汗的社會帝國主義；以及在亞洲、非洲和拉丁美洲發動的民族解放戰爭。秘魯人民戰爭是由馬列毛主義、貢薩羅思想領導的，正因如此，它的正義性和正確的意識形態，不能被超級大國和任何帝國主義力量所阻攔。處於先鋒地位，這是一個現實向我們表明，共產黨人應該把發展人民戰爭這一主要方面作為為世界革命服務的主要鬥爭形式。

面對這種局面，只有通過戰爭才能改變世界；正如毛主席所說，我們堅持革命戰爭，即人民戰爭，是無產階級最高軍事理論的全能性，必鬚根據每一種國家，無論是帝國主義國家還是被壓迫國家，都必須適用。世界人民戰爭是防止帝國主義戰爭的充分反應，或者如果已經發生，則將其轉變為人民戰爭。作為共產黨人，我們發動戰爭是為了通過戰爭摧毀戰爭，以建立“持久和平”。我們是唯一為真正和平而戰的人——不像裡根和戈爾巴喬夫那樣發動戰爭，他們越講和平；他們是戰爭販子。

分析這個時代的世界，我們看到表現出四個基本矛盾：

1）資本主義和社會主義的矛盾，是指兩個根本不同的製度之間的矛盾，它將涵蓋整個時代。這一矛盾將是最後解決的矛盾之一，並將在奪取政權後繼續存在；

2）資產階級和無產階級之間的矛盾，兩個對立階級之間的矛盾，在掌權後將持續存在，通過多種意識形態、政治和經濟形式表現出來，直到共產主義的到來解決；

3）帝國主義之間的矛盾，即帝國主義自身爭霸世界的矛盾，發生在超級大國之間、超級大國與小帝國主義列強之間、小帝國主義列強之間的矛盾。這一矛盾將在隨後的 50 到 100 年的時間裡得到解決；

4）被壓迫民族與帝國主義的矛盾，即被壓迫民族消滅帝國主義和反動派的鬥爭，其解決方案也在未來50至100年之內。在此期間，這是主要矛盾（雖然四個基本矛盾中的任何一個都可以根據階級鬥爭的具體情況，暫時或在某些國家成為主要矛盾）。

從長遠來看，為了達到我們的最終目標，共產主義、馬克思列寧毛主義必須進行三種類型的革命：

1）民主革命，由被壓迫國家的無產階級領導的新型資產階級革命，它建立了無產階級專政，也包括農民、小資產階級，在一定條件下還包括中等資產階級，在霸權下無產階級的；

2）建立無產階級專政的帝國主義和資本主義國家的社會主義革命；

3）文化革命，是為在無產階級專政下繼續革命而進行的。

後者是為了鎮壓和消滅資本主義的再生，對資本主義復闢的企圖進行武裝鬥爭，這也有助於加強無產階級專政，促進向共產主義進軍。

正如世界上沒有一個階級能夠一下子奪取政權，只有通過復辟和反復辟的過程，當無產階級奪取政權並建立自己的專政時，資產階級對複闢資本主義和恢復資本主義的渴望權力的增長，開啟了無產階級為維護和捍衛自己的專政，反對資本主義復闢陰謀而鬥爭的歷史進程。復辟與反復辟之爭，是不可否認的歷史規律，在無產階級專政下不斷上演。在世界歷史上，中國封建階級的進步，在粉碎奴隸制復辟的過程中，拖延了250年；當西方資產階級反對封建主義以粉碎復辟或複闢封建主義的企圖時，花了300年的時間才最終確立了政權。並且，面對一場無產階級明確掌權的革命，復辟與反復辟之間的激烈鬥爭將持續大約 200 年，從 1871 年的巴黎公社開始。蘇聯和中國資本主義復闢的經驗告訴我們我們偉大的教訓，積極的和消極的；特別強調了新國家形成過程中的巨大進步，以及無產階級文化大革命如何避免復辟。

我們追隨馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想，重申革命暴力是征服權力的普遍規律，而要做到這一點，以另一個階級代替一個階級是至關重要的。民主革命是用革命暴力進行的。社會主義革命是用革命暴力進行的，既然面臨復辟，就會通過革命暴力來恢復政權。我們將通過文化革命以革命暴力保持無產階級專政下的革命繼續進行，只有通過革命暴力才能達到共產主義。雖然地球上有一個地方存在剝削，但我們將通過革命暴力來結束它。

新時代用大量新武器武裝我們，我們共產黨人必須在思想上、政治上、組織上加強自己，承擔起與我們相對應的責任。

2. 世界革命的進程
國際共產主義運動有兩種潮流：國際無產階級運動和民族解放運動。第一個引線，第二個是底座。

民族解放運動。

它發生在被壓迫民族反對帝國主義和反動派。本世紀頭十年，列寧密切關注印度、中國和伊朗的鬥爭。他概述說，社會主義革命不僅僅是無產階級反對資產階級的革命，而且是所有殖民地反對壓迫者的革命。他說，國際無產階級運動和民族解放運動是兩種力量的融合，被壓迫民族的群眾佔世界人口的大部分，將在世界革命中起決定性作用。他得出的結論是，革命正在向被壓迫民族轉移，但這一事實並不能否定歐洲的革命，這體現在蘇聯這樣的前社會主義國家如何在帝國主義的包圍中發展。列寧發展了馬克思的思想，通過將民族解放運動的鬥爭與國際無產階級運動的鬥爭聯繫起來以發展革命，奠定了世界革命以破壞帝國主義的戰略基礎。儘管共產黨人的口號是“各國無產者，聯合起來！”，但他提出了必須指導兩股力量鬥爭的口號：“世界各國和各國人民的無產者，聯合起來！”毛澤東主席根據民族解放運動對世界革命的重大意義制定了列寧的戰略，因為帝國主義從被壓迫民族手中掠奪得越來越多，而這些民族又在必須由共產黨領導的強大革命風暴中崛起.於是，民族解放運動與國際無產階級運動融為一體，這兩種力量推動著世界歷史的發展。貢薩洛總統教導說，共產黨人必須遵循的戰略應該以列寧提出並由毛主席發展的論點為基礎。

國際無產階級運動

這是國際無產階級的理論和實踐。無產階級在三個層面上進行鬥爭：理論、政治和經濟。由於無產階級作為最後一個階級出現在歷史上，它是在不斷的鬥爭中做到的，並通過以下里程碑突出：

1848年，馬克思和恩格斯制定的《共產黨宣言》確立了無產階級的基礎和綱領。

1871年，無產階級第一次奪取政權的巴黎公社。

1905年，革命彩排。

1917年，俄國十月革命勝利，階級建立了無產階級聯合專政，開闢了新時代。

1949年，中國革命勝利，建立無產階級聯合專政，解決了社會主義革命的道路，改變了世界相關力量。

1960年代的十年，毛澤東主席領導的無產階級文化大革命，在無產階級專政下，在復闢與反復辟的激烈鬥爭中繼續進行。

在爭取自己的權利和要求的鬥爭中，無產階級產生了工會和罷工，它們不僅是經濟鬥爭的工具，而且是為了“為即將到來的偉大戰鬥”而建立階級。罷工是經濟鬥爭的主要工具，總罷工是起義的補充，但是像索雷爾、無政府主義者和其他人一樣，僅僅通過總罷工就可以奪取權力是錯誤的。我們將爭取更好的生活條件的鬥爭作為征服權力的一項功能。

無產階級產生了一個政治機構。按照馬克思的定義，共產黨與其他追求政權的政黨是完全相反和不同的。列寧確立了新型黨的特徵，與舊修正主義的破壞性影響作鬥爭，這些舊修正主義產生了以工人貴族、工會官僚主義、議會呆呆主義為基礎的資產階級工人政黨，所有這些都與舊秩序掛鉤。毛澤東主席從槍上發展黨的建設，勾勒出三個工具的建設。貢薩洛總統確立了共產黨的軍事化和三個工具同心化建設的論點。

無產階級產生意識形態：馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，用於世界革命和馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想，主要是貢薩羅思想，用於秘魯革命。

馬克思主義是以馬克思的思想為基礎的。馬克思和恩格斯從人類所產生的最好的東西中汲取了思想：德國古典哲學、英國政治經濟學和法國社會主義，他們將無產階級的意識形態作為其基礎。馬克思主義在其生命中邁出的一步，就是不與錯誤的立場作鬥爭。它反對蒲魯東和無政府主義，反對杜林所謂的創造性發展的右翼偏差，反對德國社會民主黨出現的機會主義立場。恩格斯死後，舊修正主義與伯恩施坦、考茨基一起展開；列寧將打敗他們。總之，馬克思主義在第一階段確立了馬克思主義哲學或辯證唯物主義、馬克思主義政治經濟學和科學社會主義。

列寧發展了馬克思主義，並把它帶到了第二個階段，即馬克思列寧主義。這一階段是通過與否定馬克思主義哲學的舊修正主義進行艱苦鬥爭，提出新康德主義而實現的；那是唯心主義，而不是辯證唯物主義。在政治經濟學方面，他們否認無產階級日益貧困化，並聲稱無產階級正在滿足於資本主義。他們否認帝國主義和剩餘價值的事實。在科學社會主義中，他們宣傳和平主義，否認階級鬥爭和革命暴力。

修正主義是指通過援引新的情況來修正馬克思主義原則。列寧說，修正主義是資產階級思想在無產階級隊伍中的推進，要有效地反對帝國主義，就必須反對修正主義，因為它們是同一枚硬幣的兩個方面。列寧強調，修正主義企圖分裂工會和無產階級的政治運動，它造成了社會主義的分裂。在與修正主義的這場有效而不懈的鬥爭中，列寧在第一次世界大戰期間進一步提出了將帝國主義戰爭轉變為革命戰爭的必要性，揭露了老修正主義者的社會愛國者形象。列寧指出，在革命時期必須建立新的組織，因為反動派可以破壞合法的組織，我們應該發展秘密組織，即使是為了群眾工作。基於這些原則，他與共產黨一起通過起義領導了十月革命。

在蘇聯建設社會主義的過程中，斯大林繼續了列寧的工作。他與托洛茨基、季諾維也夫和加米涅夫的偏差進行了13年的鬥爭，最終於1937年結束。說事情得到行政解決是不真實的。我們同意毛主席關於斯大林同志遺產的立場，70%是肯定的。作為今天的共產主義者，我們的任務是對第二次世界大戰、國際共產主義運動的地位進行充分分析，特別是要研究好它的第七次代表大會，以及斯大林同志在其中的作用，以及法國、意大利等國的修正主義者。

毛澤東主席在發展馬克思列寧主義的過程中，把馬克思主義提升到最高點，從而使無產階級理論演變為馬克思列寧毛主義。這個任務是在頑強堅持的鬥爭中完成的，粉碎了中共內部的右傾機會主義路線，特別是劉少奇、鄧小平的修正主義路線；在國際上，他領導了反對和打敗赫魯曉夫當代修正主義的鬥爭。毛澤東締造了中國的民主革命、社會主義革命的飛躍和無產階級文化大革命。毛主義的根本是政治權力，無產階級的權力，無產階級專政的權力，建立在黨領導的武裝力量的基礎上。毛主義是馬克思列寧主義對被壓迫國家的運用，是世界革命的戰略進攻，是無產階級專政下革命的繼續。

我們共產黨人有三把大劍：我們的創始人馬克思、偉大的列寧和毛澤東主席。我們的重大任務是提出、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，並將其作為世界革命的指揮和指導。

繼續發展馬列毛主義，發展秘魯革命，支持世界革命，貢薩洛總統堅持、捍衛和運用我們不敗、不朽的意識形態：馬列毛主義，貢薩洛思想是黨的團結的基礎。對我們來說，最重要的是體現貢薩羅思想，因為它是勝利的保證，引導我們走向民主革命、社會主義革命、文化革命，直至共產主義。

貢薩洛總統教導我們，在世界革命從地球表面掃除帝國主義和反動的過程中，有三個時刻：

1、戰略防禦；

2、戰略均衡；和

第三，世界革命的戰略進攻。

他把矛盾規律應用到革命中得出了這個結論，因為矛盾支配著一切，所有的矛盾在斗爭中都有兩個方面；在這種情況下革命和反革命。世界革命的戰略防禦與反革命的進攻相反，1871年與巴黎公社乞討，以第二次世界大戰結束。戰略平衡始於中國革命、無產階級文化大革命的勝利，以及強大的民族解放運動的發展。隨後，世界革命進入戰略攻勢，這一時刻可以在歷史上與1980年代聯繫起來，我們看到了兩伊戰爭、阿富汗、尼加拉瓜等跡象，秘魯人民戰爭的開始，一個時代限定在“未來 50 到 100 年內”。從那裡開始，資本主義和社會主義之間的矛盾就會發展，它的解決將把我們帶到共產主義。我們的構想是一個長期的過程，堅信達到共產主義，即使這意味著要經歷一系列的曲折和必然發生的逆轉。再者，把這三個時刻應用到世界革命上也不足為奇，因為毛主席把它們應用到了持久人民戰爭的過程中。作為共產黨人，我們不僅應該看到具體的時刻，還應該看到未來的漫長歲月。

3. 現狀和前景。
在當前形勢下，從我們進入世界革命戰略攻勢的角度來看，我們正處於帝國主義與世界反動勢力一起沉沒的“50到100年”之內，我們將進入無產階級牢固紮根的階段掌權並建立其獨裁統治。從此以後，社會主義和資本主義之間的矛盾就會在走向共產主義的道路上出現。蘇聯和中國發生了復辟，並沒有否定國際無產階級強大的發展進程，而是說明復闢與反復辟之間的鬥爭是多麼激烈，共產黨人從中吸取教訓，防止資本主義復闢，最終確立無產階級專政。

我們重申毛澤東主席的論點，即美帝國主義和蘇聯社會帝國主義之間已經開始了一段鬥爭時期[這是在蘇聯解體之前寫的-Trans.]；因此，在世界層面上定義了兩個主要敵人，對於那些進行民主革命或社會主義革命的人，包括那些進行民族主義運動的人，與他們相對應的是，每次革命或運動都指定其主要敵人並尋求與主導地位作鬥爭其他超級大國或其他大國的。在秘魯，洋基帝國主義與大資產階級和地主勾結，統治著我們。然而，在世界層面，兩個超級大國爭奪世界霸權。我們反對美帝國主義、封建主義和官僚資本主義，但我們不能允許它被社會帝國主義或其他力量的統治所取代。在阿富汗，直接侵略是蘇維埃社會帝國主義，它與洋基帝國主義、中國以及其他西方列強爭霸，必須與社會帝國主義作主要敵人的鬥爭，不許進入美帝國主義或其他大國的統治；問題在於，由於缺乏共產黨的政治領導，鬥爭沒有正確展開。綜合來看，有兩個超級大國是主要敵人，各有一個是主要敵人，我們不能忽視帝國主義列強的行動。

我們認為毛澤東主席關於劃分三個世界的論點是公正和正確的，它與列寧關於階級和矛盾分析的世界力量分佈論點相聯繫。我們反對鄧小平為了背叛革命，對追隨美國或蘇聯的三個世界的機會主義和修正主義歪曲。貢薩洛總統以此為出發點，分析了目前劃定三個世界的情況，並進一步論證了它們是現實的。

第一個世界是美國和蘇聯兩個超級大國，它們爭奪世界霸權，可以發動帝國主義戰爭。它們是超級大國，因為與其他大國相比，它們在經濟、政治和軍事上都更強大。美國的經濟以非國家壟斷財產為中心；在政治上，它發展了一種對權利的限制越來越多的資產階級民主。這是一種反動的自由主義；在軍事上，它是西方最強大的，發展過程也較長。蘇聯在經濟上以國家壟斷為基礎，在政治上實行官僚資產階級法西斯專政，雖然發展過程較短，但仍是頂級軍事強國。美國尋求保持其主導地位並擴大其主導地位。蘇聯更傾向於擴張，因為它是一個新的超級大國，從經濟上講，統治歐洲以改善其條件符合她的利益。綜合起來，它們是兩個不構成塊，但有矛盾，相互分歧明顯，並在勾結和爭奪世界重新劃分的規律中運行的超級大國。

第二世界是不是超級大國，但經濟、政治、軍事力量較小的帝國主義列強，如日本、德國、法國、意大利等，它們與超級大國存在矛盾，因為它們承受著例如貶值。美元、軍事限制和政治強加；這些帝國主義列強想利用超級大國之間的較量，使它們成為新的超級大國，而且還對被壓迫民族發動侵略戰爭，而且它們之間還存在著尖銳的矛盾。

第三世界由亞洲、非洲和拉丁美洲的被壓迫民族組成。它們是封建主義沒有被摧毀的殖民地或半殖民地，官僚資本主義在此基礎上展開，它們與超級大國或帝國主義大國聯繫在一起。他們同帝國主義有矛盾，又同他們自己的大資產階級和地主鬥爭，它們都是為帝國主義特別是超級大國服務和勾結的。

這一切都為我們提供了共產黨人制定世界革命戰略和策略的基礎。毛澤東主席來製定世界革命的戰略和策略，中國修正主義者卻隱瞞了這一點。因此，我們仍然需要從他自己的想法中提煉出來，尤其是在有新情況出現的情況下。

我們黨認為，當今世界存在三個基本矛盾：

1）被壓迫民族的矛盾，一方面與超級大國和帝國主義列強，另一方面。這裡勾畫出三個世界的命題，之所以這樣表述，是因為這個矛盾的核心在於超級大國，但也是與帝國主義列強的矛盾。這是主要矛盾，解決新民主主義革命要發展和勝利。

2）無產階級和資產階級之間的矛盾，解決的辦法是社會主義革命，在這個觀點下，就是無產階級文化革命。

3）超級大國之間、超級大國與小帝國主義列強之間、最後是帝國主義列強之間的帝國主義內部矛盾，導致世界霸權戰爭和帝國主義掠奪戰爭，無產階級必須用人民戰爭來反對從長遠來看，世界人民戰爭。

我們不列出矛盾的社會主義-資本主義，因為它只存在於思想和政治層面，因為社會主義在任何地方都不作為一個國家存在；今天沒有社會主義制度。它存在，說它存在於今天，實質上就是在宣稱蘇聯是社會主義的，這是修正主義立場。

解決這些矛盾的必要性有助於分析世界形勢，並在其戰略和衝突區域內確定其戰略和戰術。今天，最具煽動性的矛盾點是：東南亞，越南、老撾和柬埔寨的鬥爭是亞洲巨大戰略區域的焦點，是廣大群眾集中的區域。例如，如果印度有一個足夠發達的共產黨，它將有力地推動革命。在石油大中心中東，超級大國與近東問題、民族主義甚至反動運動的大國之間也存在著激烈的較量。另一個地區是南非，那裡有游擊隊運動，被超級大國篡奪，將其轉變為佔領軍並統治他們。拉丁美洲是重要的鬥爭中心，從中美洲（尼加拉瓜和薩爾瓦多）到動盪不安的安的列斯群島（海地等），以及秘魯人民戰爭，一場馬列毛主義、貢薩洛思想革命鬥爭進行真正的民主革命，而不屈服於任何超級大國或權力。在頑固的反帝軍事行動不斷發展的歐洲，有必要研究他們的意識形態和他們所堅持的政治，他們所服務的階級，他們與無產階級意識形態的聯繫，以及他們在世界無產階級革命中的作用，以及他們對當代修正主義的立場。這些運動表現了舊世界革命形勢的不平衡發展。這些衝突點中的任何一個都可能引發帝國主義世界大戰，當一個超級大國的戰略優勢被確定時，這種情況就可能發生。因此，依靠以馬克思列寧毛主義為基礎的共產黨，通過軍事化為人民戰爭和在人民戰爭中建立起來，日益緊迫和緊迫。戰略性地劃定發動世界革命的次要區域和主要區域，是確立各地區、各黨派在世界革命中的作用的關鍵。

對於共產黨來說，問題不是把注意力集中在帝國主義世界大戰上，而是把注意力集中在人民戰爭上，因為只有這樣的衝突才能產生無產階級領導的權力。我們認為，雖然有帝國主義，但帝國主義世界大戰有可能發展。毛主席說的肯定，要么革命阻止戰爭，要么世界大戰引發革命。為了發生帝國主義世界大戰，必須確定一個超級大國的戰略優勢。按照反動軍事理論家的說法，這種情況會在第一次使用原子武器，或者每個交戰國進行壓倒性的原子彈轟炸的那一刻展開。緊隨其後的是第二個時刻，這將涉及數以百萬計的特遣隊進行入侵，隨後（因為目標是瓜分戰利品，尤其是被壓迫民族）一場佔領領土的常規戰爭。屆時，它將進入一場對帝國主義產生反響的大屠殺，為被壓迫民族、世界人民和階級在人民戰爭中奮起反抗提供巨大的理由。所以，如果再發生一次帝國主義世界大戰，一是反對，二是不怕，我們要專心做革命。第三，以革命為中心，就是通過共產黨進行無產階級領導的人民戰爭；第四，這種人民戰爭必鬚根據革命類型，在每一種國家中具體化。因此，世界人民戰爭是天時地利人和。

四、國際共產主義運動和國際革命主義運動
國際共產主義運動的歷史是一個光榮的鬥爭過程，全世界的共產主義者在這個過程中，為了團結一致而鬥爭，並將繼續鬥爭，以實現他們不可改變的目標：共產主義社會。在這場英勇的鬥爭中，形成了三個國際。

國際工人協會，或第一國際，由馬克思和恩格斯於 1864 年創立。在艱苦的鬥爭中，他們反對並粉碎了巴枯寧的無政府主義立場，確立了無產階級只有一個學說：馬克思主義。列寧說，第一國際的作用是奠定無產階級學說的思想基礎。這次國際分裂，當這被歸咎於馬克思和恩格斯時，他們回答說，如果沒有發生這種分裂，國際無論如何都會死去——被那些聯合起來反對原則的人殺死。 1889年，恩格斯創立第二國際，組織和黨派不斷壯大，但隨著恩格斯逝世，新興的舊式修正主義遭到列寧的反對和打擊。這個國際在第一次世界大戰中破產了，因為它的領導層（考茨基和伯恩施坦）沒有反對帝國主義世界大戰以將其轉變為革命，而是支持掠奪戰爭和本國資產階級。因此，他們變成了社會愛國者。 1919年，列寧組織了第三國際，即共產國際，將其視為進行世界革命和建立無產階級專政的戰鬥機器。 1920年代共產國際出現了兩個影響很大的問題：德國問題（或者說是發達國家的革命）和中國的問題（或者說是落後國家的革命）。隨著法西斯主義的出現和勝利以及如何構想統一戰線的問題，情況變得更加嚴峻。多列茲和陶里亞蒂提出修正主義觀點，尋求支持而不是破壞舊秩序，同時只關注反法西斯鬥爭。 1943年，國際解散，只剩下一個信息委員會。評價共產國際，特別是二戰前的第七次代表大會，評價斯大林同志的作用，是共產黨人和我們黨的緊迫任務。

共產黨人在國際層面上團結起來的鬥爭是漫長而復雜的。這表現在二戰後反對當代修正主義的鬥爭中。鐵託在 1948 年受到譴責。布勞德的思想也起了負面作用。 1956 年蘇共第二十次代表大會後，工共兩黨於 1957 年和 1960 年在莫斯科舉行會議，赫魯曉夫已經篡奪了蘇聯的無產階級專政，並在反對斯大林同志的藉口。然而，蘇聯在世界範圍內的威望仍然很高，在這種情況下，1957 年和 1960 年的會議達成了模糊的立場，儘管中國共產黨（尤其是毛主席）和阿爾巴尼亞勞動黨。毛主席的立場使蘇共改變了一些立場，但當代修正主義的立場在1961年蘇共二十二次代表大會上系統化了。

中國共產黨領導的毛主席總結了“三個太平”和“兩個全部”系統化的新修正主義的精髓。赫魯曉夫以“和平共處”扭曲了列寧區分國家間關係和國家內部關係的舊論點，提出國際共產主義運動的總路線是“和平共處”。對赫魯曉夫來說，問題是防止戰爭，因為據他說，原子武器不區分剝削者和被剝削者，人們必須結交以防止人類滅絕。 “和平過渡”提出革命不再需要革命暴力，而是可以通過“和平路線”將一種社會制度轉變為另一種社會制度：通過選舉或議會制。 “和平競爭”的概念表達了這樣一種思想，即要摧毀帝國主義制度，就必須讓社會主義制度效仿它，以便向帝國主義證明社會主義制度是優越的，從而鼓勵帝國主義成為社會主義者。 “全民國家”是赫魯曉夫用來否定國家階級性質的修正主義論點。它是專門針對無產階級專政的。 “全民黨”是另一個否定黨作為無產階級政黨的階級性質的怪物。赫魯曉夫堅持認為，蘇共二十二次代表大會是共產黨人的新綱領，因此共產黨宣言被資產階級的“自由”、“平等”和“博愛”口號所取代。 《宣言》是共產黨人的綱領，它的否定產生並激化了馬克思主義和修正主義的鬥爭。

1963年6月14日，《關於國際共產主義運動總路線的建議》（又稱《中國信》）發表。隨後，毛主席和中國共產黨在各個方面對現代修正主義進行了精彩的批判和粉碎的“九評”流傳開來。

據了解，毛主席和中共認為，由於政治思想基礎——必須是馬克思列寧主義毛澤東思想——還沒有確定下來，在這種情況下組建新的共產國際是不方便的。這主要是由於恩維爾·霍查領導的阿爾巴尼亞勞動黨不接受毛澤東思想，鼓吹僅以馬克思列寧主義為基礎的國際，無視新的發展。霍查本質上是反對毛澤東思想的。

隨著無產階級文化大革命，毛主席在世界上的影響越來越大。中國共產黨把注意力集中在非常緊迫的問題上，例如從修正主義劉少奇和鄧小平的篡奪中恢復中華人民共和國的政權，以及在無產階級專政下繼續革命的方法。毛主席在國內階級鬥爭和國際反修正主義鬥爭中，成為無產階級的偉大導師和世界革命的領袖。他的思想發展到馬克思主義的第三階段。在那個時代，共產黨人把這種發展稱為“毛澤東思想”。秘魯共產黨（PCP）在 1969 年 1 月的第六次全國代表大會上，將馬克思列寧主義毛澤東思想作為黨的統一的基礎。這是貢薩洛總統和秘魯紅黨鬥爭的結果。 1966年以來一直堅持馬克思列寧毛澤東思想的黨。貢薩洛總統早在1962年就堅持毛主席的立場，並在此基礎上繼續打造PCP的紅色部分.真正的共產黨人正在等待中共將毛主義定義為馬克思主義的第三階段，但隨著毛主席於 1976 年 9 月逝世，中國修正主義者發動了針對毛主席及其思想的反革命政變。此後，馬克思主義者的團結遇到了嚴重複雜的問題，但秘魯共產黨堅定不移地捍衛馬克思列寧毛澤東思想，立即譴責中國的反革命政變和修正主義篡權.正是在那個時候，1976年10月，中共擴大政治局宣布：“做馬克思主義者，就是堅持馬克思列寧毛澤東思想”。

隨著毛主席的逝世，以及滕等人在中國的修正主義篡奪，共產黨人被分散在世界各地，沒有世界革命的中心和根據地；反革命分子揮舞著爪子否定毛主席，否定馬列毛澤東思想的有效性，發動了鄧小平（中國修正主義）、霍查（阿爾巴尼亞修正主義）、勃列日涅夫（俄羅斯修正主義）的三重修正主義攻擊。修正主義）。面對這種情況，1979年，貢薩洛總統在菲律賓共產黨第一次全國代表大會上，號召全黨捍衛和運用馬克思列寧毛澤東思想，反對修正主義三重進攻。黨的原則立場堅定不移。 1980年，中國共產黨以馬克思列寧毛澤東思想為基礎發動人民戰爭。正是隨著人民戰爭的應用和發展，中國共產黨進一步將毛主義理解為馬克思主義的第三階段。因此，在1982年5月召開的第二次全國代表大會上，黨一致認為馬列毛主義是馬克思主義的第三階段。共產黨是世界上唯一一個捍衛毛主義先鋒隊的政黨，肩負著為世界馬列毛主義團結而鬥爭的任務，使這種意識形態成為世界和秘魯的指揮和指導革命。

馬克思列寧毛主義的應用必須針對每一次革命，使它不成為一個機械公式。為此，秘魯革命產生了貢薩洛總統和貢薩洛思想，這是黨內團結的主要原則。每一次革命都必須明確它的指導思想，沒有它就沒有馬克思列寧毛主義的應用，就沒有革命的發展。

1980年秋天，13個共產黨和組織簽署了一份《致所有國家的馬克思列寧主義者、工人和被壓迫者》的聲明，號召共產黨人團結在馬克思列寧主義鬥爭的周圍，擁護毛主席，但沒有代表毛主義是一個具有普遍有效性的新階段。美國革命共產黨（RCP-USA）主要領導了這項工作。 1983 年，RCP-USA 聯繫了 PCP 並邀請它簽署 1980 年的聲明。 PCP反對這種說法，因為其中沒有考慮毛澤東思想；此外，我們已經立足於馬克思列寧毛主義。 1984年3月，這些組織召開第二次會議，成立了革命國際主義運動（RIM），通過了一項聯合宣言，即圍繞馬克思列寧毛澤東思想團結起來。

我們對 PCP 參與 RIM 的立場在 1986 年 10 月寫給 RIM 委員會的一封信中得到了濃縮：“我們希望重申關於這個問題的兩個問題。第一，從我們交往之初，我們分歧的根源就是馬克思列寧毛主義作為無產階級思想發展中唯一的、真實的、新的、普遍有效的、以毛主義為關鍵的、實質性的、決定性的問題。問題。因此，我們反對選擇“馬克思列寧主義毛澤東思想”。儘管如此，我們一直認為並且仍然認為這個問題的解決對我們來說是必不可少的出發點，它是複雜的，需要時間，尤其是革命性的發展。”

“其次，在簽署成立 RIM 的第二次會議所發表的宣言時，我們是帶著觀察甚至是明確的分歧簽署的，對此我們進行了簡要解釋。我們在會議、報告和通訊中重申了這些問題，這些問題清楚地表明了在主要矛盾、不平等發展的革命形勢、世界大戰、關於運動作用的一些標準以及其他更重要的問題上的分歧，例如馬克思列寧毛主義的普遍有效性，特別是人民戰爭（我們階級與毛澤東主席共同發展起來的無產階級軍事理論的表達）的普遍有效性，以及我們堅持始終提出偉大口號， “各國無產者，聯合起來！”然而，我們認為並繼續認為，宣言構成並將繼續構成團結的相對基礎，我們的運動的進步將要求其發展和改進，事實已經清楚地表明了這一點。”

“目前，該宣言被一些人斥為機會主義者。其他人則斷言，解決革命所要求的緊迫問題是沒有用的，因此，我們應該繼續提出新的宣言。 PCP 認為 RIM 在各個層面面臨問題：

在思想層面上，需要向馬列毛主義的認識推進。這種進步是主要的，甚至政治發展也取決於它。

在政治上，要進一步明確根本矛盾，世界主要矛盾，第三次世界大戰問題，革命是主要趨勢，如果帝國主義戰爭成為現實，我們必須把它變成人民戰爭。

關於這個建設，我們必須遵循什麼樣的政治路線來實現我們需要的國際的建立，它必須繼續光榮的國際共產主義運動。

關於群眾工作，我們的出發點是“群眾創造歷史”、“造反是對的”、“大垃圾堆……”[必須掃除的修正主義和機會主義——譯]。群眾工作就是開展和發展人民戰爭。

關於領導力，這是一個關鍵問題，它的形成、發展和信譽都需要時間。

關於兩條路線的鬥爭，[在RIM-Trans.]中沒有得到應有的處理。

這些都是發展的問題，但如果不公正、正確地處理，就會造成脫節，這種消極的可能性必然引起我們的關注。我們認為，RIM委員會旨在強加“馬克思列寧毛澤東思想”的名稱，試圖將我們置於宣言中，從而解決委員會領導問題，這使我們相信霸權傾向的存在。”

考慮到上述情況，中國共產黨第四次全國代表大會（1986 年 10 月）重申，我們打算在國際共產主義運動中形成一個小部分，以便以馬列毛主義，主要是毛主義，作為中國共產黨的指揮和指導。世界革命。我們號召：“堅持、捍衛、運用馬列毛主義，主要是毛主義！”因為只有這樣，國際無產階級才能通過其共產黨領導奪取政權，解放被壓迫者，使他們作為一個階級解放自己。

我們支持共產國際的重組，我們認為革命國際主義運動是朝著這個方向邁出的一步。只要堅持和遵循公正正確的思想政治路線，就可以達到這個目的。

使馬克思列寧毛主義，主要是毛主義成為世界革命的指揮和指導的鬥爭將是漫長的、複雜的和困難的，但最終，世界的馬克思列寧毛主義者會成功。沒有鬥爭，馬克思主義就沒有向前邁出一步。

榮耀歸於國際無產階級！

世界無產階級革命萬歲！

堅持、捍衛和運用馬列毛主義，貢薩羅思想，主要是貢薩羅思想！
——————————

——————————
1988 年 - 採訪岡薩洛主席
內容
1 目標
2 一、意識形態問題
3 二。在派對上
4 三。人民戰爭
5 四。論國家政治形勢
6 五、國際政治
7 其他要點
目標
EL DIARIO：Gonzalo 主席，是什麼促使您在長時間的沉默之後接受這次採訪的？為什麼選擇 El Diario？

岡薩洛主席：首先讓我們說，領導人民戰爭八年多的秘魯共產黨已經在許多不同的文件中公開表達了自己的立場。我們一直認為黨本身的聲明要重要得多，因為這樣一來就清楚地表明，敢於發動、領導和推進人民戰爭的是共產黨。

我們之所以要藉此機會在像這樣的個人採訪中發言，這是我們第一次有幸這樣做，特別是與您交談，這與黨的代表大會有關。我們黨以黨代會的召開，完成了一項期待已久的歷史任務。幾十年來，我們為實現這一目標努力奮鬥，但只有人民戰爭為我們提供了真正實現這一目標的條件。這就是為什麼我們說第一次代表大會是兩個偉大父母的後代：黨和人民戰爭。正如官方文件所說，這次代表大會是一個里程碑，一個勝利，我們黨總結了走過的漫長道路，確立了黨的統一的三個基本要素：馬克思列寧主義-毛主義，貢薩羅思想；該計劃；和總的政治路線。此外，本屆國會為推進未來的奪權奠定了堅實的基礎。那麼，代表大會是一個偉大的勝利，也是接受這次採訪的主要原因之一。其他的原因，與我國正在經歷的深刻危機，群眾階級鬥爭的日益壯大和強大發展有關，與國際形勢和革命是世界的主要趨勢有關。

至於我們為什麼要接受 El Diario 的採訪，原因很簡單。 El Diario 是一條戰壕，如今它是唯一真正為人民服務的論壇報。我們認為，雖然有可能接受包括外國人在內的其他人的採訪，但最好，也更符合我們的原則，接受像 El Diario 這樣每天都在艱難的條件下苦苦掙扎的報紙的採訪。為人民服務，為革命服務。這就是原因。

EL DIARIO：貢薩洛主席。您是否權衡過進行這次採訪的可能影響？讓我問你——你在這個時候公開談論是不是有點冒險？

GONZALO 主席： 作為共產主義者，我們無所畏懼。而且，我們黨已經鍛煉了我們去挑戰死亡本身，讓我們的生命觸手可及，以便在革命需要的時候，我們可以給予它。我們認為，這次採訪具有壓倒性的意義：它為我們黨服務，為革命服務，為我們人民和我們階級服務，而且——為什麼不這麼說——為國際無產階級服務，為世界各國人民服務，為世界革命服務。那時無論有什麼風險，都算不了什麼——尤其是，我再說一遍，我們是黨的堅強意志。

一、思想問題
EL DIARIO：主席，我們來談談共產黨的意識形態基礎之一，毛主義。為什麼你認為毛主義是馬克思主義的第三階段？

GONZALO 主席：這一點至關重要，而且影響巨大。對我們來說，馬克思主義是一個發展的過程，這個偉大的過程給了我們一個新的、第三個、更高的階段。為什麼我們說我們處於一個新的、第三個和更高的階段，毛主義？我們這樣說是因為在考察馬克思主義的三個組成部分時，很明顯，毛澤東主席對這三個部分中的每一個都進行了發展。舉個例子吧：在馬克思主義哲學中，沒有人可以否認他對辯證法發展的巨大貢獻，著眼於矛盾規律，確立了它是唯一的基本規律。在政治經濟學上，強調兩點就足夠了。第一，對我們來說具有直接和具體意義的是官僚資本主義，第二，社會主義政治經濟學的發展，因為綜合起來，我們可以說是毛澤東真正建立和發展了社會主義政治經濟學。關於科學社會主義，只要提到人民戰爭就足夠了，因為國際無產階級是在毛澤東主席那裡得到了充分發展的軍事理論，給了我們這個階級無產階級的軍事理論，到處都適用。我們認為，這三個問題表明了普遍性的發展。這樣看是一個新的階段，我們稱之為第三個階段，因為馬克思主義前面有兩個階段，馬克思的階段和列寧的階段，所以我們說馬克思列寧主義。更高的階段，因為有了毛主義，全世界無產階級的意識形態達到了迄今為止的最高發展，最高的頂峰，但是在理解馬克思主義是——如果你可以原諒重複的話——辯證統一，通過偉大飛躍，而這些巨大的飛躍就是產生階段的原因。所以對我們來說，當今世界存在的是馬克思列寧毛主義，主要是毛主義。我們認為，今天要成為馬克思主義者，成為共產黨人，必然要求我們成為馬克思列寧毛主義者，主要是毛主義者。否則，我們就不能成為真正的共產主義者。

我想強調一個很少被考慮的情況，今天絕對值得仔細研究。我指的是毛澤東對列寧關於帝國主義的偉大論題的發展。這在今天非常重要，在目前正在展開的歷史階段。再次簡單列舉他的貢獻，我們可以指出：他發現了帝國主義的規律，他說帝國主義製造麻煩，失敗，再製造麻煩，再失敗，直到最後的滅亡。他還明確了帝國主義發展過程中的一個時期，他稱之為“未來50到100年”，用他的話說，世界上無與倫比的幾年，在這期間，我們理解，我們將掃清帝國主義和反動勢力。地球的表面。他還指出了今天比以往任何時候都更不容忽視的事情。他說，“美帝國主義和蘇聯社會帝國主義的鬥爭時期已經開始了”。此外，我們都知道他的“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”的偉大戰略論斷。這是一個非常重要的論點，我們必須記住，毛主席把這個論點應用於美帝國主義和蘇聯社會帝國主義，我們沒有理由害怕。但是，我們必須牢記他是如何看待戰爭的發展的，這正是列寧所說的世界上已經開啟的戰爭時代。主席告訴我們，一個國家、一個民族、一個民族，無論多麼小，只要敢拿起武器，就能打敗地球上最強大的剝削者和統治者。此外，他還教會了我們如何理解戰爭的過程，以及如何永遠不被核訛詐。我認為，為了理解毛澤東主席如何發展列寧關於帝國主義的偉大論題，我們必須牢記這些問題。我為什麼要堅持這一點？因為我們明白，正如列寧的貢獻是建立在馬克思的偉大工作之上一樣，毛澤東主席的發展也是建立在馬克思列寧關於馬克思列寧主義的偉大工作之上的。不理解馬克思列寧主義，我們就永遠無法理解毛主義。

我們認為，這些事情在今天非常重要，對我們來說，將毛主義在理論和實踐上理解為第三個、新的和更高的階段具有決定性意義。

EL DIARIO：貢薩洛主席，您認為如果若澤·卡洛斯·馬里亞特吉在世，他會堅持毛主席的理論和貢獻嗎？

GONZALO 主席：總的來說，Mariátegui 是一個馬克思列寧主義者。除此之外，在黨的創始人馬里亞特吉身上，我們發現與毛主席普及的那些相似的論點。因此，在我看來，今天的馬里亞特吉將是一個馬克思列寧毛主義者。這不是猜測，它只是了解 José Carlos Mariátegui 的生活和工作的產物。

EL DIARIO：繼續另一個問題，無產階級的意識形態是什麼，它在當今世界的社會進程中扮演什麼角色？馬克思、列寧和毛澤東的經典對PCP意味著什麼？

岡薩洛主席：今天，明天，以及在我們生活的這風雨如磐的幾十年裡，我們可以看到無產階級意識形態的巨大和壓倒一切的重要性。首先，雖然我強調的是眾所周知的東西，但它是歷史上最後一堂課的理論和實踐。無產階級的意識形態是國際無產階級鬥爭的產物。它還包括對無產階級之前的階級鬥爭的整個歷史過程的研究和認識，特別是對農民的鬥爭，他們所進行的偉大英勇鬥爭的研究和認識，它代表了對無產階級的最高水平的研究和認識。科學產生了。總之，無產階級的意識形態，馬克思的偉大創造，是地球上曾經或將要見到的最高世界觀。世界觀和科學意識形態第一次為人類、主要是我們的階級和人民提供了改造世界的理論和實踐工具。我們已經看到他所預言的一切是如何發生的。馬克思主義一直在發展，它變成了馬克思列寧主義，變成了今天的馬克思列寧毛主義。我們看到，只有這種意識形態能夠改變世界、進行革命，並引導我們走向共產主義的必然目標。它非常重要。

我想強調一點：它是意識形態，但它是科學的。但是，我們必須很清楚，我們不能對資產階級的立場作出任何讓步，資產階級要把無產階級的意識形態簡化為一種簡單的方法。這樣做就是貶低它並否認它。請原諒我的堅持，但正如毛主席所說，“說一次不夠，說一百遍，對少數人說不夠，而是對多人說。”基於此，我說無產階級的意識形態，馬克思列寧毛主義，今天主要是毛主義，是唯一萬能的意識形態，因為它是真實的，歷史事實證明了這一點。最傑出的是馬克思、恩格斯、列寧、斯大林、毛澤東主席等非凡的歷史人物的非凡著作，除已述之外的產物。但其中我們特別強調三個：馬克思、列寧和毛澤東主席，這三面旗幟再次體現在馬克思列寧毛主義中，主要是毛主義。準確地說，我們今天的任務是什麼？就是要高舉我們的思想旗幟，捍衛它，運用它，積極鬥爭，使它領導和引導世界革命。沒有無產階級思想，就沒有革命。沒有無產階級思想，我們階級和人民就沒有希望。沒有無產階級思想，就沒有共產主義。

EL DIARIO：說到意識形態，為什麼是貢薩洛思想？

岡薩洛主席：馬克思主義一直告訴我們，問題在於普遍真理的應用。毛澤東主席非常堅持這一點，馬列毛主義不應用於具體的現實，就不可能領導革命，不可能改造舊秩序，破壞舊秩序，創造新秩序。正是馬克思列寧毛主義在秘魯革命中的應用產生了貢薩羅思想。貢薩羅思想是在我國人民，主要是無產階級的階級鬥爭中，在農民的不斷鬥爭中，在世界革命的大框架中，在這些驚天動地的鬥爭中，盡可能忠實地運用普遍以我國具體國情為準。以前我們稱之為指導思想。而如果今天黨通過代表大會批准了貢薩羅思想這個詞，那是因為人民戰爭的發展，指導思想有了飛躍。總而言之，貢薩羅思想就是馬克思列寧毛主義在我們具體現實中的應用。這就是說，它是專門為我們黨、為人民戰爭和為我國的革命而設計的，我想強調這一點。但對我們來說，從普遍的角度來看我們的意識形態，我再次強調，毛主義是主要的。

EL DIARIO：修正主義在扮演什麼角色，PCP如何與之抗爭？

貢薩洛主席：首先，我們應該記住，馬克思主義的每一次進步都是在激烈的鬥爭中取得的。而在馬克思主義的這個發展過程中，出現了舊式修正主義，並在第一次世界大戰中垮台了。但從那時起，我們共產黨人又遇到了一種新的修正主義，即現代修正主義，這種修正主義是隨著赫魯曉夫及其走狗的發展而發展起來的。現在正在對馬克思主義發動新的攻勢。它的主要中心是蘇聯和中國。

修正主義作為對馬克思主義的完全否定而出現。同樣，現代修正主義總是以資產階級哲學代替馬克思主義哲學為目標，與政治經濟學背道而馳，特別是否認日益貧困和帝國主義垮台的必然性。修正主義極力歪曲科學社會主義，反對階級鬥爭和革命，兜售議會白痴主義和和平主義。所有這些立場都被修正主義者闡明了，他們的目標是並且繼續致力於資本主義的複闢，破壞和阻礙世界革命，詆毀我們階級的征服精神。但是在這裡我覺得有必要說明一些要點來具體說明：修正主義的行為就像任何帝國主義一樣。例如，蘇聯，蘇聯社會帝國主義，宣揚和實行議會白痴主義。它以獲取世界霸權為目的進行武裝行動。它進行侵略，使人民對立，使群眾對群眾，分裂我們的階級和人民。蘇修以一千零一種方式反對一切真正馬克思主義的東西，反對一切為革命服務的東西。我們是他們如何做到這一點的一個例子。蘇聯的社會帝國主義者制定了一項不正當的全球計劃，利用他們掌握的一切手段成為霸權超級大國。這包括建立虛假的政黨，名義上的共產主義，用恩格斯的話來說是“資產階級工人政黨”。這就是中國修正主義和所有修正主義者的行為方式，只是根據他們的具體情況，根據誰拉動他們的繩子而有所不同。

因此，對我們來說，任務是與修正主義作鬥爭，堅持不懈地鬥爭。我們必須牢記一個教訓，就是不反對修正主義就不能反對帝國主義。我們的代表大會已經宣布，我們必須在世界範圍內與帝國主義、修正主義和反動派進行不懈的、不妥協的鬥爭。

我們應該如何進行這場鬥爭？在所有領域：意識形態、經濟和政治——我們必須在這些經典領域中的每一個領域與它們作鬥爭。因為如果我們不進行反對修正主義的鬥爭，我們就不是共產主義者。共產主義者有義務不懈地、堅決地反對修正主義。

我們反對修正主義。自從它第一次出現以來，我們就一直在反對它。在這個國家，我們很幸運能夠在 1964 年將他們開除出黨，做出貢獻，而他們總是試圖隱瞞這一事實。我要講的很清楚，在毛澤東高舉的反對修正主義鬥爭的旗幟下，共產黨的絕大多數人是團結一致的，他們在當時的共產黨隊伍中瞄準、打擊修正主義，直到他們驅逐了德爾普拉多和他的幫派。從那時到現在，我們一直在與修正主義作鬥爭，不僅在這裡，而且在我們的國界之外。我們在國際上反對，我們反對戈爾巴喬夫的蘇聯社會帝國主義，反對變態鄧小平的中國修正主義，反對修正主義霍查的追隨者拉米茲·阿利亞的阿爾巴尼亞修正主義，就像我們反對所有的修正主義者一樣，無論他們是否遵循社會的路線。 -帝國主義者，中國或阿爾巴尼亞修正主義者，或其他任何人。

EL DIARIO：主席，秘魯修正主義的主要代表是誰？

岡薩洛主席：所謂的秘魯共產黨，出版或出版了蘇修第五縱隊團結，以頑固的修正主義者豪爾赫·德爾普拉多為首，有人認為他是“歷史悠久的革命者”。其次是中國修正主義代理人帕特里亞·羅亞（Patria Roja），其黨內黑客崇拜鄧小平。

EL DIARIO：您認為修正主義在秘魯群眾中的影響是否會對革命造成不利局面？

貢薩洛主席：如果我們牢記列寧教給我們的東西，毛主席又強調並繼續發展的東西，我們就會看到修正主義是資產階級在無產階級隊伍中的代理人，因此它會引起分裂。它分裂共產主義運動和共產黨，分裂工會運動，分裂和分裂人民運動。

修正主義顯然是一種毒瘤，一種必須無情消除的毒瘤。否則我們就不能推進革命。簡明扼要地記住列寧的話，我們必須在革命暴力問題和反對機會主義、反對修正主義的不懈鬥爭這兩個問題上奮勇向前。

我相信在我們國家，在考慮群眾的情況時，不僅要看這個問題，還要看恩格斯所說的“大堆垃圾”。他告訴我們，一個運動持續了幾十年，像無產階級運動，更何況是人民運動，在我們國家，大量的垃圾堆積起來，需要一點一點地掃除。我們的觀點是，這也是必須考慮的事情。

對大眾的影響有多大？在群眾中，修正主義所做的就是為內部反動，具體為大資產階級和地主，為地主官僚資本主義專政，即今天的秘魯國家，服務於投降事業。在國際上，它向帝國主義投降，為社會帝國主義霸權服務，或為某些朝這個方向發展的大國（如中國）的同樣願望服務。我們相信，隨著革命和人民戰爭的發展，隨著階級鬥爭的加劇，人民和無產階級的認識會越來越高。同時，由於他們每天都被迫目睹各種修正主義者和機會主義者的背叛，而且在將來看到更多這樣的事情，無產階級和人民也必須履行自己的職責。盡最大努力將修正主義者掃蕩出去。不幸的是，正如恩格斯告訴我們的那樣，它們不能一下子被消滅，因為它們是“巨大的垃圾堆”的一部分。

EL DIARIO：你認為修正主義在這個國家被徹底打敗了嗎？

岡薩洛主席：重申馬克思主義創始人的教導，只要修正主義與反動國家協同行動，群眾就會明白它的卑鄙作用。當他們看到它的行為時，在整個人民和階級看到他們的行為的範圍內，他們不可避免地會越來越了解修正主義者作為販運者、工人出賣、機會主義者和機會主義者的有害角色。叛徒。修正主義者正在走向滅亡，而且已經有一段時間了，不僅因為人民戰爭，而且這個過程從修正主義被開除黨籍開始，因為那時又有一批嚴肅的共產黨人開始挺身而出，後來成為今天在秘魯共產黨的領導下，領導人民戰爭的人。我們認為，具有瑪麗亞特吉所說的階級本能的群眾將越來越了解這一點，正如他們已經開始做的那樣。

修正主義已經失敗，只是時間問題。問題已經確定，垃圾已經開始被掃除、燒掉；正如我所說，這只是時間問題。他們消亡的過程始於多年前。如果我們更進一步，回到最開始，當他們成為修正主義者時，當他們放棄他們的原則時——在那個時候，球賽就輸了。階級鬥爭如何發展，我們黨如何發揮作用，群眾如何支持、擁護、發揚光大，如何看到這一點，還有待觀察。是他們的黨，它捍衛他們的利益。並且是群眾自己來算賬，對幾十年出賣、出賣無產階級基本利益的人給予公正的懲罰，對企圖這樣做或開始出賣的叛徒，他們也會予以譴責和製裁。這樣做。

EL DIARIO：您對教皇提出的新福音派有何看法？

岡薩洛主席：馬克思教導我們“宗教是人民的鴉片”。這是一個馬克思主義的論點，在今天和未來都完全有效。馬克思還認為，宗教是一種社會現象，是剝削的產物，隨著剝削的掃除，新社會的出現，宗教就會被消滅。這些是我們不能忽視的原則，我們必須始終牢記在心。與前一點相關，必須記住，人民是有宗教信仰的，這從來沒有也永遠不會阻止他們為自己的基本階級利益而奮鬥，從而為革命特別是人民戰爭服務。我想明確表示，我們尊重這種宗教信仰是一個宗教信仰自由的問題，正如我們國會批准的計劃所承認的那樣。

因此，在我們看來，你提出的問題確實與教會等級制度、教皇制度有關，即在羅馬時代成功發展為強大工具的古老神權政治。後來，它適應了封建主義的條件，獲得了比以前更大的強大力量。但它始終試圖遏制人民的鬥爭，維護壓迫者和剝削者的利益，充當反動派的思想盾牌，隨著新形勢的出現而改變和適應自己。

如果我們考慮一下教會和資產階級革命之間的關係，我們可以清楚地看到這一點，舊資產階級革命，例如，我指的是法國大革命。教會為封建主義進行了激烈的捍衛，後來，經過大量的鬥爭，在打敗了封建主義之後——讓我再說一遍，經過偉大的鬥爭，它使自己適應了資產階級秩序，再次成為為新剝削者和新剝削者服務的工具。壓迫者。當前形勢下，我們看到的是一個不可阻擋的歷史進程。世界無產階級革命時代，1917年開始的新時代，向無產階級提出瞭如何領導革命，改變舊的腐朽秩序，創造一個真正的新社會——共產主義的問題。面對這種情況，教會如何應對？與以往一樣，它尋求生存，這是梵蒂岡第二次大公會議的基礎，教會尋求創造條件，使其首先像往常一樣捍衛舊秩序，然後調整並調整自己以服務新的剝削者，繼續生存。這就是它所尋求的，這就是梵二的精髓。

“新傳福音”的問題明確地指的是教會權威，尤其是教皇，如何看待拉丁美洲的作用，正如他們自己所說的和現任教皇在 1984 年所說，世界上一半的天主教徒生活在那裡。因此，他們企圖利用發現美洲五百年來推動所謂的“新佈道”運動。總而言之，這就是他們所希望的：自從 1494 年發現美洲後正式開始傳福音以來，隨著這個新的百年紀念，他們想發展一種“新傳福音”來保衛他們的堡壘，這一半“教區”，一半支撐他們掌權的堡壘。這是他們的目標。通過這種方式，等級制度和教皇權旨在捍衛自己在美國的地位，並為拉丁美洲占主導地位的帝國主義勢力美帝國主義服務。

但我們必須在一場運動和全球計劃的背景下理解這個計劃，與它在基督教化千年之際與蘇聯的關係、與中國修正主義的關係、波蘭教會的行動、烏克蘭等。這是一個全球性的計劃，“新福音派”在其中運作。他們一如既往地試圖捍衛現有的社會秩序，成為其意識形態的盾牌，因為反動、帝國主義的意識形態已經過時了。在未來，他們將再次尋求適應以求生存。但前景會有所不同，不像以前那樣。馬克思的定律將堅持自己：隨著剝削和壓迫被摧毀和消除，宗教將消亡。既然教皇權是為剝削階級服務的，而隨之而來的不是剝削階級，教皇權將無法生存，宗教本身也將消亡。同時，必須承認宗教信仰的自由，直到人類在新的客觀條件下前進，具有清晰的、科學的、改造世界的意識。因此，我們必須在教會計劃的背景下分析“新傳福音”，以在新的條件下生存，他們知道這種轉變必須到來。

EL DIARIO：主席，根據您所說，我們能否得出結論，或者您是否會說教皇頻繁訪問我國與人民戰爭和教皇對加西亞佩雷斯政權的支持有一定關係?

GONZALO 主席：我認為這是對的，就是這樣。總的來說，他對拉丁美洲的訪問與拉丁美洲的重要性有關。他對秘魯的訪問與他如何呼籲我們放下武器同時祝福種族滅絕的武器有關，就像他在兩次訪問秘魯期間多次所做的那樣。

EL DIARIO：現在，主席，當這個黨獲得國家權力時，PCP對宗教神權政治的態度是什麼？

GONZALO 主席：馬克思主義教導我們將政教分離，這是我們要做的第一件事。其次，我要重申，我們尊重人民的宗教信仰自由——充分運用信仰自由和不信仰自由的原則，成為無神論者。這就是我們將如何處理它。

二、在派對上
EL DIARIO：在這次採訪中轉移到另一個非常重要的主題，黨。從 PCP 的發展中可以吸取的最重要的教訓是什麼？

GONZALO 主席：關於黨的發展和教訓，我們可以通過將其分為三個部分來了解它的歷史，這三個部分對應於當代秘魯社會的三個時期。第一個時期，第一部分，是建黨時期，我們有幸遇到了徹底的馬克思列寧主義者何塞·卡洛斯·馬里亞特吉。但是，不可避免地，瑪麗亞特吉遭到反對、否定，他的路線被放棄，他作為未決任務留下的製憲會議從未舉行過。眾所周知，召開的所謂制憲會議通過了所謂“民族團結”路線，完全反對馬里亞特吉的理論。黨就這樣一頭扎進了機會主義，受到了與德爾普拉多聯繫在一起的布勞德主義以及後來的現代修正主義的影響。這整個過程把我們帶到了第二個時期，即改組黨的時期。總而言之，這是一場反對修正主義的鬥爭。這是一個我們可以清楚地看到在 60 年代初開始以一定強度展開的時期。這一過程導致黨員團結起來反對修正主義領導，正如我之前所說，在 1964 年 1 月的第四次代表大會上開除他們。改組的過程繼續在黨內展開，直到 1978-1979 年。第三個時期結束，第三個時期開始，領導人民戰爭時期，就是我們現在生活的時期。

我們可以從中吸取什麼教訓？第一個教訓是黨的團結基礎的重要性及其與兩條路線鬥爭的關係。沒有這個基礎和它的三個要素（1.馬列毛主義、貢薩羅思想、2.綱領和3.總政治路線），就沒有思想政治建設黨的基礎。但是，沒有兩條路線的鬥爭，就沒有黨的團結的基礎。沒有黨內堅定而徹底的兩條路線鬥爭，就沒有辦法牢牢把握思想，就沒有辦法確立綱領，也沒有政治總路線，更談不上捍衛、運用和發展它們。對我們來說，兩條路線的鬥爭是根本的，這與我們把黨看成是矛盾的觀點有關，這符合矛盾的普遍規律。第二個教訓是人民戰爭的重要性。共產黨的中心任務是為無產階級和人民奪取政權。黨一旦成立，就必鬚根據具體情況，努力實現奪權，而這只能通過人民戰爭來實現。第三個重要的教訓是需要建立領導力。領導力是關鍵，它不是自發形成的，而是必須經過長期激烈而艱苦的鬥爭才能形成的，特別是為人民戰爭提供領導力。我們可以總結的第四個教訓是需要為奪取政權做好準備。正如人民戰爭需要奪取政權一樣，必須為奪取政權做好準備。這是什麼意思？我們必須創造優於反動派的組織形式。我們認為這些都是重要的教訓。最後一個是無產階級國際主義，始終將鬥爭發展為國際無產階級的一部分，始終將革命視為世界革命的一部分，正如我們黨的口號所說，發展人民戰爭，為世界革命服務。為什麼？因為歸根結底，共產黨有一個不可替代的最終目標：共產主義。而且，正如已經確定的那樣，所有人都必須進入那個階段，否則沒有人願意。我們認為，這些是我們應該總結的最重要的經驗教訓。

EL DIARIO：主席，José Carlos Mariátegui 對 PCP 有何意義？

GONZALO 主席： 對於 PCP，Mariátegui 是其創始人。他在明確的馬克思列寧主義基礎上建立了黨。因此，他為其提供了明確的意識形態立場。對他來說，馬克思列寧主義是他那個時代、那個時代的馬克思主義。他為黨提供了總的政治路線。迄今為止，美國最偉大的馬克思主義者瑪麗亞特吉給我們留下了他最偉大的作品，即秘魯共產黨的成立。我們很清楚他的離去對黨意味著什麼，但我們應該清楚的是，他為完成這項偉大的工作而獻出了自己的生命。我們的意思是，建黨佔據了他的一生。所以他沒有來得及鞏固和發展黨。想想看，成立不到兩年，他就去世了。一個黨需要時間來鞏固、發展，以完成它的歷史任務。

我們想指出一點。早在 1966 年，我們就表示決不能放棄 Mariátegui 的道路，任務是收回這條道路並進一步發展。我想強調，進一步發展它。為什麼？因為在世界層面上，馬克思主義已經進入了一個新階段，即今天的毛澤東主義。在我國，尤其是官僚資本主義，是隨著無產階級和秘魯人民的不懈鬥爭而發展起來的，他們從未停止過鬥爭。出於這個原因，我們著手收回 Mariátegui 的道路並進一步發展它。正如我所解釋的，我們已經做出貢獻，重新發現了 Mariátegui 及其對一般法律的有效性，這些法律是相同的，只需要在新的國家和國際背景下適用。這是我們的貢獻。

可以說很多，但我認為更值得強調一些事情。 1975 年，出版了“Retomar a Mariátegui y reconstituir su Partido”[“Reclaim Mariátegui and Rebuild his Party”--TRANS.]。在這份簡短的文件中，我們與許多今天稱自己為瑪麗亞特吉主義者的人相反，表明瑪麗亞特吉是“有罪的”，正如他自己所說的那樣，他是一位公開的馬克思列寧主義者。我們已經闡述了構成他的總體政治路線的五個要素。我們表明，在瑪麗亞特吉可以找到與毛主席相似的理論。這裡只要指出有關統一戰線的問題或暴力的重要問題就足夠了。瑪麗亞特吉說：“權力是通過暴力奪取的，是專政捍衛的”，“今天的革命是事物誕生的血腥過程”，在他光榮的一生中，他始終堅持革命暴力和階級專政的作用。他還說，無論你在議會中擁有多大的多數，它只能起到解散內閣的作用，而絕不能消滅資產階級。絕對清楚，並且必須強調，因為這是他思想的關鍵，瑪麗亞特吉是反修正主義者。

總而言之，我們一直在努力收回和發展 Mariátegui 的道路。但請允許我再說一些。最好問問現在自稱為瑪麗亞特吉主義者的一些人他們過去對瑪麗亞特吉的看法——他們明確而具體地拒絕了他。我指的是今天的 PUM，是的，那些來自所謂的“新左派”的人，他們宣稱瑪麗亞特吉已經過時，已成為過去，基本上這就是他們爭論的全部內容。但更重要的是，這些和其他人，他們真的是瑪麗亞特古主義者嗎？讓我們以 Barrantes Lingán 為例。如果他完全否定馬里亞特吉在他那個時代堅定而果斷地支持的明確的馬克思列寧主義理論，他怎麼能成為一個瑪麗亞特吉主義者呢？ Mariátegui 從來都不是議員，他提議利用選舉來進行宣傳和鼓動。像阿科斯塔這樣的修正主義者在 1945 年認為這種觀點已經過時，任務是贏得議會席位。這就是今天的假馬利亞特吉主義者，徹頭徹尾不悔改的議會呆子主義者所做的事情。

總而言之，我們是這樣看待瑪麗亞特吉的：他是黨的創始人，他的角色銘刻在歷史上，無人能否認，他的工作也不會消亡。但有必要繼續他的道路，進一步發展。像馬列亞特吉這樣的馬克思列寧主義創始人（我再說一遍，他的思想包含與毛主席相似的理論），唯一合乎邏輯的方法就是像我們共產黨員一樣成為馬克思列寧毛主義者。秘魯，是。我們認為創始人本人就是一個很好的例子，我們為他是我們黨的創始人而感到非常自豪。

EL DIARIO：主席，何塞·卡洛斯·馬里亞特吉對秘魯工人階級意識的發展有何影響？

GONZALO 主席： Mariátegui 在激烈的鬥爭中取得了很大的成就，如果在回答你的問題時我也涉及到其他一些事情，請原諒。在去歐洲之前，他已經是馬克思主義者了。這是我們要堅持的第一件事，因為人們總是說他在那裡成為了馬克思主義者。他在那裡發展的事實是另一回事。顯然，歐洲的經歷對他來說極其重要。瑪麗亞特吉在意識形態領域進行了一場非常重要的鬥爭，一場代表他所謂的社會主義的鬥爭。正如他解釋的那樣，這是他使用的術語，因為這裡的術語並沒有像在歐洲那樣被貶低。但他堅持和宣傳的是馬克思列寧主義。

為了組建黨，他進行了重大的政治鬥爭。這與 Mariátegui 和 Haya de la Torre 之間的辯論有關，今天的辯論被人們津津樂道，玩世不恭，無恥地歪曲。這個問題的精髓很重要：馬里亞特吉提出組建共產黨，無產階級政黨，而哈亞德拉托雷則提出組建類似於國民黨的陣線，聲稱秘魯的無產階級太小，不成熟，不能成立共產黨。這不過是詭辯，記住這一點很重要。但更何況，APRA黨在秘魯成立時，與蔣介石的國民黨，即1927年發動反革命政變的中國革命劊子手相似，這是我們應該時刻牢記的。 .為什麼我要強調這個問題？因為現在他們在談論哈亞-瑪麗亞特吉主義，甚至是哈亞-列寧主義。荒謬的！瑪麗亞特吉確實是馬克思列寧主義者，哈亞從來都不是馬克思主義者或列寧主義者。絕不！他一直反對列寧的理論。有必要強調這一點，因為我們不能讓他們像這樣無恥的歪曲而逍遙法外，歸根結底，這不過是一團糟，為了促進當今 APRA 和聯合左翼 [Izquierda Unida (IU)-TRANS.]。這真的是底線。其餘的，廉價的惡作劇。

好吧，但要回答你的問題。瑪麗亞特吉所做的一切都與群眾、無產階級、農民有關。他在理論上和實踐上參與了 CGTP [Confederación General de Trabajadores del Perú--TRANS.] 的形成，這主要是他工作的產物。但他在 20 年代後期創立的 CGTP 並不是現在的 CGTP，後者是對瑪麗亞特吉所建立的完全否定。他還與農民開展工作。農民問題對他來說是一個核心問題。他認為這是一個農業問題，本質上是他解釋得很好的印度問題。同樣，他與知識分子以及婦女和青年一起工作。瑪麗亞特吉與群眾聯繫起來開展工作，為他們指明道路，建立具體的組織形式，並果斷地採取行動進一步發展秘魯無產階級和人民的組織。

EL DIARIO：繼續同樣的主題，為什麼 PCP 如此重視重組黨的部分？

GONZALO 主席：這是一個在黨外鮮為人知的重要課題。讓我們從這個開始：列寧提出了分數的概念，認為它是一群志同道合的人，他們以最純粹的形式圍繞原則牢固地團結在行動中，分數必須公開表明其政治立場才能進行開展鬥爭，發展黨。我們採用這種列寧主義的概念來建立黨內的一小部分。這部分在60年代初開始形成，它的形成與馬克思主義和修正主義在世界範圍內的鬥爭有關，這在我國有明顯的反映。這部分人開始提出如何在秘魯發展革命的問題，並在毛澤東主席的著作中發現了這些問題，當時毛澤東主席的著作已經開始傳入我國。我們關注了哪些問題？我們提出，秘魯的革命需要一個思想政治基礎紮實的黨，農民是我們社會的主力軍，無產階級是領導階級，必須走的道路是從農村走向社會。城市。這就是我們展開事情的方式。這部分人為反對德爾普拉多修正主義的鬥爭做出了貢獻，我們是所有聯合起來將德爾普拉多集團從黨內掃除並驅逐他們的人的一部分。

該分數在 Parry 中有幾個分數的框架內繼續演變，一個由 Paredes 領導的分數和另外兩個沒有公開行動但違反列寧主義分數標準的分數，而是作為黨內的一個黨派行事派對。我指的是Patria Roja，它有所謂的“清康集團”和自稱的“布爾什維克集團”。然後我們的部分集中在阿亞庫喬地區。這部分人集中精力——在 1965 年第五次代表大會上已經確定了路線——提出了三項革命工具的問題以供考慮。這引發了一場領導不力的內部鬥爭。由於缺乏足夠的凝聚力，黨爆發了。因此，帕特里亞·羅亞首先離開了黨，因走右傾機會主義路線、否定毛主席、否定瑪麗亞特吉、否定秘魯存在革命局勢而被開除。剩下三個分數。

後來在1969年召開的第六次代表大會上，我們就黨的統一和改組黨的基礎上達成了一致，這是黨派提出的兩個問題；就像 1967 年一樣，它在當時的政治委員會擴大會議上提出了基本問題。帕雷德斯等人不同意黨的改組，也不同意黨的團結的基礎，因為他們無法控制它而製定了摧毀黨的計劃。這是他們險惡的計劃。與這種右傾取消主義進行了激烈的鬥爭，留下了兩個部分，我們的和自稱“布爾什維克集團”的左翼取消派。例如，他們認為社會穩定，因此不存在革命局勢。他們說法西斯主義會消滅我們，群眾工作是不可能的，我們應該集中精力通過學習小組培訓幹部等等。

作為這場鬥爭的結果，這部分人不得不承擔起自己改組黨的任務。列寧說，總有一天，真正革命的部分需要重建黨。這是分數所承擔的任務。說到這裡，有人會問，為什麼部分要擔負起改黨的重任呢？為什麼它沒有像流行的那樣找到另一個派對，今天仍然如此？第一個原因是，1928年黨是在明確的馬克思列寧主義基礎上成立的，所以它有很多經驗，從正面和反面的教訓中汲取的經驗。更重要的是，列寧說，當一個人在一個偏離軌道、偏離軌道或一頭扎進機會主義的黨內時，一個人有責任努力使它回到正確的軌道上來。不這樣做是政治犯罪。所以這個部分的重要性在於它發揮了這個作用，為黨的改組做出了貢獻，首先是奠定了思想政治基礎。我們立足於毛澤東思想，即當時的毛澤東思想，確立總的政治路線。這部分人的主要特點是改組了黨，一旦改組，工具就存在了：“英勇的戰鬥員”；馬克思列寧毛主義的新型共產黨；有組織的政治先鋒隊——而不是人們常說的錯誤的“政治軍事組織”，而是黨要求通過人民戰爭發動奪取政權的鬥爭。

EL DIARIO：黨在人民戰爭中發生了怎樣的變化？

岡薩洛主席：首先，也是最重要的，導致人民戰爭的工作幫助我們將毛主義理解為馬克思主義的一個新的、第三個和更高的階段。它幫助我們發展了黨的軍事化和同心化建設。通過人民戰爭，造就了人民游擊隊。它成立於不久前，即 1983 年。

人民游擊隊很重要。它是與人民戰爭相對應的主要組織形式，是鬥爭的主要形式。我們已經建立並正在蓬勃發展的人民游擊隊，是按照毛澤東主席的理論，按照列寧關於民兵的一個非常重要的論點，建立起來的。列寧擔心軍隊可能被篡奪並被用來進行複闢，認為民兵應承擔軍隊、警察和行政的職能。這是一個重要的論點，列寧因歷史原因未能付諸實踐的事實並沒有降低它的重要性和有效性。毛主席本人非常重視發展民兵的任務，這一點非常重要。所以我軍就有這些特點，就是結合這些經驗形成的。但是，與此同時，它也有自己的特點。我們有一個由三種力量組成的結構：主力、局部力量和基礎力量。我們沒有獨立的民兵，因為它存在於軍隊本身的隊伍中，這是根據這個標準組建的。正是上述原則指導了我們，但我們也認為，在我們的具體情況下，不能以其他方式建立人民游擊隊是正確的。儘管如此，這支軍隊已經能夠在任何情況下採取行動，並且可以在未來根據需要進行調整和重組。

人民戰爭產生的另一件事，它的主要成就，是新政權。我們根據毛主席在他的著作《論新民主主義》中所說的話，把新政權問題與統一戰線問題聯繫起來。我們還牢記秘魯的前線主義長期而腐爛的經歷，他們在昨天和所謂的“民族解放陣線”和今天主要是自稱為聯合左翼的統一戰線混戰並繼續混戰。以及其他正在形成的怪物，例如備受詬病的“社會主義融合”。換句話說。我們總是考慮到我們現實的原則和具體條件。這就是為什麼我們不明白他們為什麼稱我們為教條主義者。歸根結底，紙會忍受上面寫的任何東西。這導致我們組建了保衛人民革命陣線 [Frente Revolucionario de Defensa del Pueblo (FRDP)--TRANS.]。這是另一點。我們是保衛阿亞庫喬人民的第一條戰線。 Patria Roja 挪用了這個英雄榜樣，但在創建他們的“FEDIP”時對其進行了變形。連名字都錯了。如果這是保衛人民的陣線，為什麼不保衛人民的利益呢？我們只在農村建立保衛人民革命陣線，並以人民委員會的形式成為政權的基礎。一個地區的那些人民委員會形成一個根據地，所有的根據地合起來，我們就叫新民主主義人民共和國。我們在城市裡建立了保衛人民革命運動，也就是在城市裡發動人民戰爭，集結力量，破壞反動秩序，發展城市，集結力量，破壞反動秩序，發展團結。階級力量為未來的起義做準備。

其他的變化與乾部的培養有關。顯然，戰爭以不同的方式進行。它鍛煉了人，讓我們更深入地灌輸思想，造就了敢於挑戰死亡的鋼鐵般的干部，從死亡的魔掌中奪取勝利的桂冠。我們可以指出的另一個黨內變化，但在不同的層面上，與世界革命有關。人民戰爭使我們黨清楚地表明，通過掌握馬克思列寧毛澤東思想，我們可以在不服從任何大國（無論是超級大國還是其他大國）的情況下開展人民戰爭，如何依靠自己大力推進人民戰爭。這一切都賦予了黨在國際上從未有過的威望，這不是虛榮，遠非虛榮，只是一個簡單的事實，也讓我們前所未有地為世界革命的發展服務.這樣，黨通過人民戰爭，履行了秘魯共產黨的職責。

EL DIARIO：工農如何參加人民游擊隊？

貢薩洛主席：農民，特別是貧農，是人民游擊隊各級戰士和指揮官的主要參與者。工人以同樣的方式參與，儘管此時工人的比例不足。

EL DIARIO：主席，新勢力在哪裡發展得最多？在農村還是在城市？

GONZALO 主席：我們只在農村發展新勢力。在城市，它將在革命的最後階段發展起來。這是人民戰爭進程的問題。我認為，當我們分析人民戰爭時，我們將能夠更多地處理這一點。

EL DIARIO：主席，稍微說一下，共產黨的文件確立了你是黨和革命的領袖。這意味著什麼，它與修正主義的個人崇拜理論有何不同？

貢薩洛主席：這裡我們必須記住列寧是如何看待群眾、階級、黨和領導人之間的關係的。我們相信，革命、黨、我們的階級，會產生領袖，一群領袖。每次革命都是這樣。例如，如果我們想到十月革命，我們有列寧、斯大林、斯維爾德洛夫和其他一些人，一小群人。同樣，在中國革命中，也有一小部分領導人：毛澤東主席和他的同誌康生、蔣經、張春橋等。所有的革命都是這樣，包括我們自己的。我們不能例外。在這裡，並非每條規則都有例外，因為我們在這裡談論的是某些法律的運作。所有這些過程都有領導者，但根據條件，它們也有一個領先於其他人或領導其他人的領導者。並非所有領導者都可以以完全相同的方式看待。馬克思就是馬克思，列寧就是列寧，毛主席就是毛主席。每一個都是獨一無二的，沒有人會像他們一樣。

在我們黨的、革命的和人民的戰爭中，無產階級由於必然和歷史機遇，產生了一批領導者。在恩格斯看來，產生領導者和最高領導者是必要的，但究竟是誰是由偶然決定的，由在特定地點和時間聚集在一起的一組特定條件決定。通過這種方式，在我們的案例中，也產生了偉大的領導力 [Jefatura]。黨在1979年全國擴大代表大會上首次承認這一點。但這個問題涉及另一個不容忽視和需要強調的基本問題：沒有不以身體為基礎的偉大領導[Jefatura]思想，無論其發展水平如何。決議說，之所以有人作為黨和革命的領袖發言，是必然的，也是歷史的偶然性，顯然也與貢薩羅思想有關。我們誰也不知道革命和黨要我們做什麼，當具體任務出現時，唯一要做的就是承擔責任。

我們一直按照列寧的觀點行事，這是正確的。個人崇拜是一種修正主義的提法。列寧警告過我們否定領導的問題，正如他強調我們的階級、黨和革命需要提拔我們自己的領導人，不僅如此，還需要最高領導人和偉大的領導[Jefatura]。這裡有一個值得強調的區別。領導者是擔任一定職務的人，而我們理解的最高領導者和大領導[Jefatura]代表著在艱苦的鬥爭過程中獲得和證明的黨和革命權威的承認——那些在理論上和實踐表明，他們有能力領導和引導我們走向勝利和實現我們階級的理想。

赫魯曉夫提出個人崇拜問題來反對斯大林同志。但眾所周知，這是攻擊無產階級專政的藉口。今天，戈爾巴喬夫再次提出個人崇拜問題，中國修正主義者劉少奇和鄧小平也提出了同樣的問題。因此，這是一個修正主義論點，實質上是針對無產階級專政和革命進程的偉大領袖[Jefatura]和偉大領袖，以砍掉它的頭。在我們的例子中，它的目標是剝奪人民戰爭的領導權。我們還沒有無產階級專政，但我們有一個按照新民主主義的規範發展起來的新政權，即工農進步黨聯合專政。在我們的例子中，他們試圖剝奪這個領導過程，而反動派和為他們服務的人非常清楚他們為什麼這樣做，因為要產生偉大的領導者和偉大的領導者並不容易。一場人民戰爭，就像這個國家的戰爭一樣，需要偉大的領袖和偉大的領導者，一個代表革命並領導它的人，一個能夠毫不妥協地領導它的團體。總之，個人崇拜是一種陰險的修正主義提法，與我們革命領袖的概念毫無關係，是符合列寧主義的。

EL DLARIO：秘魯共產黨第一次代表大會的召開對您和您的黨有什麼意義？

GONZALO 主席： 回到這一點，我們想提幾點。我們要重申，這是一次具有里程碑意義的勝利。這是對創始人本人規定的義務的履行。我們召開了秘魯共產黨第一次代表大會。這意味著什麼？我們重申，直到 1962 年召開的四次代表大會——在我們在現有黨內發展的時期——都不是馬克思主義代表大會。他們沒有一個人嚴格地堅持無產階級的觀點。我們的這次代表大會，強調一下我剛才所說的，是馬克思主義的代表大會，但在歷史的這個時刻召開的是馬克思列寧毛主義的代表大會。而且因為毛主義是第三個、新的、最高的階段，歸根結底，它是這三個階段的主體。但也有貢薩羅思想，因為大會就是建立在這種思想的基礎上，這種思想是在將馬克思列寧毛主義的普遍真理應用於我們的具體情況的過程中所形成的。由於所有這些原因，它是“馬克思主義代表大會，馬列毛主義代表大會，貢薩羅思想”。

這次大會讓我們總結了整個發展過程，吸取了正反兩面的教訓。這次代表大會使我們確認了黨的團結的基礎，它由三個要素構成：（1）馬克思列寧毛主義思想、貢薩羅思想，（2）綱領，（3）總政治路線和總路線。其中心，軍線。國會的另一項成就是，我重申，它為未來奪取政權奠定了堅實的基礎。

處於人民戰爭之中是我們能夠開展大會的原因。我們這麼說是因為早在 1967 年我們就提議召開第五次代表大會，並在 1976 年提議召開重組大會。多年來，我們進行了嘗試，但我們無法將其拉到一起。為什麼？這說明了許多準備拿起武器，進行武裝鬥爭的政黨所發生的事情。他們捲入了巨大而爆炸性的內部鬥爭，導致分裂，最終阻礙了武力奪取政權的鬥爭的發展。這導致我們推遲了 1978 年的代表大會，並等到我們處於人民戰爭之中時才舉行它。我們只是推理，一旦我們處於戰爭狀態，誰能反對人民戰爭呢？一個大會黨手裡拿著槍，打一場強大的人民戰爭，怎麼會有人反對發展人民戰爭呢？到那時，他們將無法對我們造成任何真正的傷害。

大會在其他方面推動了我們的發展。它讓我們更深刻地看到和理解了人民戰爭的進程，特別是為奪取政權做準備的必要性。代表大會也帶來了鬥爭的飛躍，這是好的。有必要說清楚，雖然有些人可能想曲解，但總而言之，我們不再為曲解或外來非革命分子所困擾。大會明確，在黨內的兩條路線鬥爭中，修正主義是主要危險。

這值得一點解釋。此時黨內沒有右傾的機會主義路線，只有孤立的右傾態度、思想、做法，甚至一些孤立的右傾立場。但正是通過對這個問題的深入研究，大會得出的結論是，以修正主義為主要危險，是黨能夠避免和防止出現右傾機會主義路線的最好辦法，這就是修正主義路線。

毛主席強調，我們必須時刻關注修正主義，因為它是世界革命面臨的主要危險。所以我們也考慮到我們隊伍之外的情況，因為黨內任何右傾傾向，表現在右傾性質的態度、思想、方法和立場上，都與思想進程有關，與階級鬥爭的影響有關，以及反動國家的運動，以及我國修正主義本身的行動，帝國主義的反革命活動，特別是兩個超級大國之間的爭奪，以及修正主義在世界範圍內的邪惡作用。因此，黨為我們做好了準備，我們提高了警惕。因此，通過在人民中進行堅定而有遠見的兩條路線鬥爭——因為我再說一遍，沒有正確的機會主義路線——我們可以避免修正主義路線的出現。我們所說的可能會被誤解，但要說清楚，教人。代表大會武裝了我們，要求我們：提防修正主義！並無情地對抗它！它應該出現在哪裡，首先要預防和打擊它在黨內可能採取的任何形式。這樣，我們也將更有能力在我們的隊伍之外和在世界範圍內與修正主義作鬥爭。這是國會最重要的觀點之一。

大會給予了我們極大的一致意見。是的，一致。我們嚴格遵守列寧的要求，一個黨要面對我們每天面臨的複雜困難局面——而且在正在發生和將要發生的決定性時刻將面臨更多——必須具有一致意見。我們必須進行鬥爭，才能有明確的路線，有共同的認識，才能有鐵一般的團結，才能打出強有力的打擊。所以大會也給了我們一致意見，但我堅持是通過兩條路線的鬥爭達到的。這就是我們做事的方式。為什麼會這樣？我再說一遍，黨是一個矛盾，每一個矛盾都包括鬥爭的兩個方面。事情就是這樣，沒有人能逃脫。

所以今天我們黨比以往任何時候都更加團結，更加團結，因為必須堅定不移地承擔崇高的任務。在另一個層面上，代表大會顯然選出了一個中央委員會，既然是第一次代表大會，我們就有第一個中央委員會。代表大會給了我們所有這些東西，最後，眾所周知，因為這是一個黨的最高級別，所以那裡批准的東西已經在最高組織級別上得到批准。今天，這一切讓我們更加強大、更加團結、更加堅定、更加堅定。但有一點值得再次強調。代表大會是黨和戰爭的產物。沒有人民戰爭，這項自1928年建黨以來近60年懸而未決的歷史任務是不可能完成的。但重要的是，大會要加強人民戰爭的發展。人民戰爭對實現代表大會的貢獻百倍地歸還給人民戰爭。人民戰爭現在更加強大，而且將獲得比以前更大的力量。

正因如此，這次大會對於我們秘魯共產黨人來說，是一個不朽的勝利里程碑，我們相信它會永遠銘刻在我們黨的歷史上。我們期待代表大會為秘魯無產階級、秘魯人民、國際無產階級、被壓迫民族和世界人民服務，帶來偉大的成就。

EL DIARIO：有人說，菲律賓共產黨第一次代表大會的召開對反動勢力打擊很大，因為它是在人民戰爭激烈的情況下召開的。你有什麼要說的？

GONZALO 主席：在我們看來，這是一個準確的評估，它表明這個國家有一個階級和一個人民了解我們在做什麼，黨在做什麼。對我們來說，這是一種重要的認可表達，它迫使我們更加努力地努力，以便值得這樣的信任，這樣的希望。

EL DIARIO：在黨代會召開之前，有必要進行淨化黨的鬥爭嗎？

GONZALO 主席：沒有。在我們的案例中，為了發動人民戰爭，在 1979 年的第九屆全會上進行了全面鬥爭。在那裡，我們同反對發動人民戰爭的右傾機會主義路線進行了激烈的鬥爭。正是在那裡進行了對黨的驅逐和淨化。但眾所周知，這樣的清洗會加強黨的力量，我們的情況也是如此。事實證明，我們發動了人民戰爭，已經進行了八年。在這次大會上，並沒有這樣的整黨鬥爭。

EL DIARIO：很多人想知道PCP幹部的力量和決心從何而來。跟紮實的思想訓練有關係嗎？這個過程是什麼樣的？

貢薩洛主席：黨員的力量是建立在思想政治訓練的基礎上的。它通過擁抱無產階級的意識形態及其具體應用、馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想而得到強化；該計劃；以及總的政治路線及其核心要素，即軍事路線。幹部的力量是在此基礎上發展起來的。在發動人民戰爭時，我們最關心的一件事就是乾部。人民戰爭的準備工作向我們提出瞭如何鍛煉幹部的問題，我們對自己提出了與舊社會決裂、絕對徹底地獻身革命、獻出生命的高要求。回顧1980年的中央全會和軍校，就可以很好地表達這一點。在這些事件結束時，所有乾部都做出了承諾，我們都承擔起作為人民戰爭發起者的責任。這是後來全黨人作出的莊嚴承諾。

這個過程是如何發生的？說起每一個未來的干部是如何在入黨前的階級鬥爭中形成的。每個人都參加了階級鬥爭，進步了，開始與我們更加緊密地合作，直到那個人自己做出要求入黨的重大決定的時候。黨分析這個人的情況，他們的長處和短處——因為我們都有——如果值得，就接受他們入黨。入黨後，系統的思想培訓就開始了。正是在黨內，我們把自己變成了共產黨員。是黨使我們成為共產主義者。近幾年的一個特點是乾部在戰爭中得到了鍛煉。此外，那些加入的人成為領導戰爭的黨的一部分，因此他們這樣做首先是為了發展成為共產主義者，成為人民游擊隊的戰士，或者在某些情況下成為新國家級別的行政人員我們正在組織的。

因此，人民戰爭是有助於培養幹部的另一個重要因素。總之，我們以思想政治為出發點，而乾部卻是戰爭本身。在這火熱的熔爐上，我們按照黨的要求被塑造出來。通過這種方式，我們都前進並做出貢獻。然而，我們思想中的主要革命路線與對立路線之間總是存在矛盾。兩條路線都存在，因為沒有人是百分百的共產主義者。在我們看來，兩條路線之間進行了鬥爭，而這種鬥爭也是培養幹部的關鍵，始終以保持革命路線為主要目標。這就是我們努力的方向。

我們的干部就是這樣被鍛造出來的，事實證明了他們的革命英雄主義程度，就像其他人民的兒女一樣。

EL DIARIO：您認為 1986 年 6 月 19 日的監獄是 PCP 幹部英雄主義的最高表現之一嗎？

GONZALO 主席： 是的，這是對它的一種高度表達。但我們認為，革命英雄主義的最高表現，即洶湧的英雄主義洪流，發生在我們與剛剛加入戰鬥的武裝部隊作戰時，發生在 1983 年和 1984 年的種族滅絕中。這是迄今為止最大規模的種族滅絕。它作為一個主要和重要的方面，提出了人民戰鬥精神的偉大榜樣。除此之外，它是英雄主義、奉獻精神和犧牲生命的大規模表達——不僅是共產黨人，還有農民、工人、知識分子、人民的兒女。這是迄今為止最偉大的群眾革命英雄主義表現，也是最讓我們堅強的經歷。

那我們為什麼把6月19日定為“英雄日”呢？ 19 日是向我們的人民和世界展示堅定的共產主義者和始終如一的革命者的能力的日子，因為死亡的不僅僅是共產主義者。大多數是革命者。它之所以成為一個像徵，是因為有一個特定的日期，而一般的種族滅絕持續了兩年，涉及許多零散的事件。 19 日是一個單一的事件，一個巨大的影響震撼秘魯和世界的例子。因此，我們將 6 月 19 日定為“英雄日”。

EL DIARIO：主席，PCP 如何維持龐大的黨組織，包括人民游擊隊？

GONZALO 主席： 我認為這值得詳細解釋。關於黨，毛主席像馬克思、列寧和所有偉大的馬克思主義者一樣教導我們，雖然黨具有群眾性，但黨不是群眾性的政黨。它具有群眾性，因為它是一個精選的組織——正如斯大林所說，從最優秀的、經過驗證的、有能力的人中挑選出來的——在人數上與廣大群眾的比例很小，黨捍衛無產階級的利益，對無產階級的階級利益負責，為無產階級的解放負責，只有共產主義才能做到。但是，由於構成人民的其他階級也參加了革命，黨也根據無產階級只有通過解放所有被壓迫者才能解放自己的事實來捍衛他們的利益。沒有別的辦法可以解放自己。

因此，黨具有群眾性，但不是群眾性的政黨。群眾黨，今天說了這麼多，不過是再一次表達了腐朽的修正主義立場。這些政黨是追隨者、官員、組織機器的政黨。我們的黨是一個由戰士、領袖組成的黨，是列寧本人所要求的戰爭工具。我相信如果我們記得十月革命勝利時有多少布爾什維克，我們就能更深入地理解這一點：在一個擁有 1.5 億居民的國家中有 8 萬人。

黨是一個組織體系，顯然有它的必要性。組建一支規模更大、規模更大的軍隊也有其必要性。馬克思主義，尤其是毛主席，也教會了我們如何解決這個問題。中共根據毛澤東主席的教導得出結論，對黨的經濟援助具有腐蝕性，是修正主義政策，因為黨必須自力更生。這就是我們所遵循的：自力更生。自力更生與經濟需要有關，但據我們理解，主要與思想政治取向有關。以此為出發點，我們可以看到如何處理始終存在的經濟必需品——說它們不存在是錯誤的。

根據這些標準，我們已經解決了問題，我們將繼續依靠群眾解決問題。我們的人民群眾、無產階級、我們的階級——因為這是我們的階級——我們賴以生存，我們為之服務；我們的農民，主要是貧農；知識分子；小資產階級；先進的；革命者，那些想要徹底改造的人，總之，革命者，就是那些支持黨的人。支撐它的主要是農民和無產階級。更進一步，尤其是貧苦農民，他們不在家，從他們的餐桌上給我們食物，與我們共用毯子，並在他們的小屋里為我們騰出一個小地方。他們是支持我們、支持我們甚至為我們獻血的人，無產階級如此，知識分子如此。這就是我們正在開發的方式。這是我們立足的基礎。

這個問題給我們帶來了以下問題。因為我們從這個基礎開始，它允許我們獨立，不受任何人的指揮。因為在國際共產主義運動中，服從命令已成為習慣。赫魯曉夫是發號施令的擁護者，就像今天的戈爾巴喬夫，或者那個陰險的人物鄧。獨立，因為每個共產黨都必須為自己做出決定，因為它對自己的革命負責，不是為了將它與世界革命分開，而是為了服務它。這使我們能夠做出自己的決定，為自己做出決定。毛主席是這樣說的：我們得到了很多建議，有的好，有的壞。我們接受好的，拒絕壞的。但如果我們接受了一些錯誤的原則，責任就不會屬於那些提出建議的人，而是屬於我們自己。為什麼？因為我們自己做決定。這伴隨著獨立，它導致自給自足，自力更生。

這是否意味著我們不承認無產階級國際主義？不，恰恰相反，我們是無產階級國際主義的狂熱和一貫的踐行者。我們相信，我們得到了國際無產階級、被壓迫民族、世界人民、忠於馬克思主義的政黨或組織的支持，無論其發展程度如何，我們承認他們給我們的第一件事就是，他們的首要支持，是他們自己的奮鬥。他們進行的宣傳或慶祝活動是一種支持形式，正在創造有利的輿論，這是無產階級國際主義的表現。無產階級國際主義也是他們給我們的建議和他們表達的意見的基礎。但是，我堅持認為，我們必須決定是否接受這些。如果它們是正確的，我們顯然歡迎它們，因為在締約方之間，我們有義務互相幫助，尤其是在如此困難和復雜的時期。

然後，再次重申，無產階級、被壓迫民族、世界人民、堅定和忠於馬克思主義的政黨和組織所進行的一切鬥爭——所有這些鬥爭都是無產階級國際主義幫助的主要具體形式。然而，我們最大的幫助是不朽的馬克思列寧毛主義，這是國際無產階級的意識形態，它是由世界各地的工人階級經過數十年和數千次鬥爭而產生的。這是我們得到的最大幫助，因為它是光，沒有它我們的眼睛什麼也看不見。但是有了這種光，我們的眼睛可以看到，我們的手可以行動。這就是我們看待這個問題的方式，這就是我們前進的方式。

EL DIARIO：主席，這個問題的答案可能很明顯，但我們想知道您對國際基金會、帝國主義大國和社會帝國主義資助的修正主義政黨的看法。

貢薩洛主席：他們背叛了世界革命，背叛了每個國家的革命，背叛了我們的階級和人民，因為他們為超級大國或帝國主義列強服務，為修正主義，特別是社會帝國主義服務，為他們跳舞，為他們做棋子在他們統治世界的遊戲中，就是背叛革命。

三、人民戰爭
EL DIARIO：主席，現在讓我們談談人民戰爭。岡薩洛主席，暴力對你意味著什麼？

貢薩洛主席：關於暴力，我們從毛澤東主席確立的原則出發：暴力，即革命暴力的必要性，是普遍規律，無一例外。革命暴力使我們能夠通過軍隊，通過人民戰爭來解決根本矛盾。為什麼要從毛主席的論文開始？因為我們相信毛澤東在這個問題上重申了馬克思主義，確立了這條規律沒有任何例外。馬克思認為，暴力是歷史的助產士，這仍然是一個完全有效和不朽的貢獻。列寧對暴力進行了闡述，談到了恩格斯對革命暴力的頌揚，但主席卻告訴我們這是普遍規律，無一例外。這就是為什麼我們以他的論文為出發點。這是馬克思主義的一個基本問題，因為沒有革命暴力，一個階級就無法取代另一個階級，舊秩序無法被推翻以創造新秩序——今天是無產階級通過共產黨領導的新秩序。

革命暴力問題是一個越來越被擺上討論的問題，因此我們共產黨人和革命者必須重申我們的原則。革命暴力的問題是如何用人民戰爭來實際執行。我們看待這個問題的方式是，毛主席在確立人民戰爭理論並付諸實踐的時候，給無產階級提供了它的軍事路線，提供了普遍有效、適用於任何地方的軍事理論和實踐。具體條件。

我們是這樣看待戰爭問題的：戰爭有兩個方面，破壞性的和建設性的。建築是主要方面。不以這種方式看待它會破壞革命——削弱它。另一方面，從人民拿起武器推翻舊秩序的那一刻起，反動派就試圖粉碎、摧毀和消滅鬥爭，並使用一切可以使用的手段，包括種族滅絕。我們在我們的國家已經看到了這一點；我們現在看到它，並將繼續看到它，直到過時的秘魯國家被拆除。

至於所謂的骯髒戰爭，我只想簡單地指出，他們聲稱反動武裝是從我們那裡學來的這種骯髒戰爭。這種指責清楚地表達了對革命和人民戰爭是什麼的缺乏理解。反動派通過其武裝力量和其他鎮壓力量，試圖實現他們掃除我們、消滅我們的目標。為什麼？因為我們想對他們做同樣的事情——把他們掃走，把他們作為一個班級消滅。瑪麗亞特吉說，只有摧毀、摧毀舊秩序，才能產生新的社會秩序。歸根結底，我們是根據毛主席確立的基本戰爭原則來判斷這些問題的：殲滅敵軍，保存自己的兵力。我們非常清楚，該反應已經使用、正在使用並將繼續使用種族滅絕。在這一點上，我們是絕對清楚的。因此，這就提出了我們必須付出的代價的問題：為了殲滅敵人，為了保存，甚至為了發展自己的力量，我們必須付出戰爭的代價，付出鮮血的代價，需要為人民戰爭的勝利犧牲一部分。

至於恐怖主義，他們聲稱我們是恐怖分子。我想給出以下答案，以便大家思考：是還是不是洋基帝國主義特別是裡根把所有的革命運動都打上了恐怖分子的烙印，是還是不是？這就是他們試圖抹黑和孤立我們以壓垮我們的方式。那是他們的夢想。與所謂的恐怖主義作鬥爭的不僅僅是洋基帝國主義和其他帝國主義列強。社會帝國主義和修正主義也是如此，今天戈爾巴喬夫本人提議與反恐鬥爭聯合起來。在阿爾巴尼亞勞動黨第八屆代表大會上，拉米茲·阿利亞致力於與它作鬥爭並非偶然。

但是我們大家記得列寧的話是很有用的：“人民革命軍的先驅們萬歲！它不再是針對某個可憎之人的陰謀，不再是複仇或絕望的行為，不再僅僅是“恐嚇” ——不，這是革命軍分遣隊經過深思熟慮和準備的開始行動，並在適當考慮兵力對比的情況下進行了計劃。” “幸運的是，革命由個別革命恐怖分子‘製造’的時代已經過去，因為人民沒有革命。炸彈不再是單獨的‘炸彈投擲者’的武器，而正在成為人民的必備武器。”

列寧告訴我們，時代變了，炸彈已經成為我們階級、人民的戰鬥武器，我們現在談論的不再是陰謀、孤立的個人行為，而是一個黨的行動，有計劃，有系統，有軍隊。那麼，歸咎於恐怖主義的地方在哪裡？純屬誹謗。

最後，我們永遠要記住，特別是在當今的戰爭中，恰恰是反動派把恐怖主義作為他們的鬥爭手段之一，而且正如反复證明的那樣，恐怖主義是日常生活中使用的一種形式。秘魯國家武裝部隊的基礎。考慮到這一切，我們可以得出結論，那些因地球在他們腳下顫抖而感到絕望的人，為了掩蓋人民戰爭，希望以恐怖主義罪名指控我們。但這場人民戰爭如此驚天動地，以至於他們自己承認這是國家層面的，它已成為秘魯國家面臨的主要問題。什麼恐怖主義可以做到這一點？沒有任何。而且，他們不能再否認共產黨在領導人民戰爭。而此時，他們中的一些人開始重新考慮；我們不應該太草率地註銷任何人。有些人可以挺身而出。其他人，比如德爾普拉多，從來沒有。

EL DIARIO：秘魯人民戰爭有哪些特殊性，它與世界上的其他鬥爭、拉丁美洲的鬥爭以及 Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA) 有何不同？

GONZALO 主席： 這是一個很好的問題。謝謝你提出來，因為這讓我們有機會多看一看黨的所謂“教條主義”。甚至有人說，我們在毛主席不再適用的時代，我們錯誤地試圖適用毛主席。簡而言之，他們喋喋不休，以至於我們覺得完全有理由詢問他們是否知道他們在說什麼。這包括備受讚譽的參議員，他是暴力專家。

人民戰爭是普遍適用的，根據革命的性質和各國的具體情況而定。否則無法執行。在我們的案例中，特殊性非常重要。這是一場在農村和城市進行的鬥爭，早在 1968 年的人民戰爭計劃中就已經確立。在這裡，我們有一個區別，一個特殊性：它是在農村和城市進行的。我們認為，這與我們自身的具體情況有關。例如，拉丁美洲的城市比其他大陸的城市要大。這是拉丁美洲不容忽視的現實。以秘魯首都為例，該國人口占全國人口的比例很高。所以，對我們來說，這座城市不能被拋在一邊，戰爭也必須在那裡發展。但農村鬥爭是主體，城市鬥爭是必要的補充。這是一個特殊性，還有另一個。

在人民戰爭開始時，我們與警察對峙。這就是現實，因為直到 1982 年 12 月，武裝部隊才參戰。這並不是說在此之前他們沒有被用作支持角色。除了研究我們的發展過程之外，他們還有。這是一個特殊性，因為我們在農村創造了權力真空，我們必須在沒有擊敗大型武裝部隊的情況下建立新政權——因為他們沒有參戰。當他們這樣做時，當他們進來時，那是因為我們已經建立了人民力量。這就是該國具體的政治局勢。如果我們應用了這封信而不是毛澤東的精神，我們就不會建立新政權，我們會一直坐著，等待武裝部隊進來。我們會陷入困境。另一個特殊性是我已經談到的軍隊的結構。

這些都是特殊性。我們已經談過農村和城市，如何進行戰爭，談過軍隊，談過新勢力是如何產生的；黨本身的軍事化是另一個特點。這些都是符合我們實際的具體事情，適合馬列毛主義，適合毛主席的人民戰爭理論，適合我國國情。這是否使我們與其他鬥爭不同？是的。

為什麼我們與其他人不同？因為我們進行人民戰爭，這使我們與拉丁美洲的其他鬥爭不同。在古巴，沒有進行人民戰爭，但他們也有自己的特殊性，他們故意忘記了這些特殊性。之前，他們說古巴是個例外——格瓦拉是這麼說的——美帝國主義沒有參與。後來他們忘記了這一點。除此之外，那裡沒有共產黨來領導。這些是古巴主義及其五個特徵的問題：要求救世主拯救被壓迫者的階級分化不足；社會主義革命或革命漫畫；統一戰線，但沒有民族資產階級；不需要基地區；如前所述，不需要派對。我們今天在拉丁美洲看到的只是這些立場的發展，只是越來越為社會帝國主義及其與洋基帝國主義爭奪世界霸權的鬥爭服務。我們可以在中美洲清楚地看到這一點。 MRTA，我們所知甚少，屬於同一類。

最後，另一個讓我們與眾不同的問題——如果我堅持的話，請原諒我——關注獨立性、自力更生和做出我們自己的決定。因為其他人沒有這些特徵，所以他們被用作棋子，而我們沒有。還有一個深遠的區別：我們以馬克思列寧毛主義為指導，其他人沒有。總之，最大的不同，根本的不同，在於出發點；我們的意識形態是馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，適用於我國的具體情況，我在這裡再次強調，這具有明顯的特殊性，表明他們指責我們的所謂教條主義是錯誤的—— ——他們是按照主人的吩咐去做的。

EL DIARIO：主席，那麼您會說 MRTA 在這個國家扮演著反革命的角色嗎？

GONZALO 主席： MRTA 的立場值得人們思考。例如，他們授予 APRA 的休戰協議，直到正如他們所說的那樣，APRA 襲擊了人民。但我們都知道，在加西亞·佩雷斯就任總統的同一天，他鎮壓了共和國首都的群眾。 1985 年 10 月，Lurigancho 監獄發生種族滅絕事件。人們是否受到攻擊？他們等了多久才結束休戰？這些都是必須問自己的事情。

EL DIARIO：既然您認為根據地非常重要，您能告訴我們它們是如何建造的嗎？你如何看待起義？你如何為城市做準備？

岡薩洛主席：根據地是人民戰爭的精髓。沒有它，人民戰爭就無法發展。 1982年下半年我們所面臨的具體情況我已經講過了。我們正在展開游擊戰的最後階段，目的是破壞半封建的剝削關係。我們瞄準了 gamonalismo，這是國家權力的基礎，並且將是，直到我們將其掃除。我們繼續打擊，我們處理了警察毀滅性和羞辱性的失敗。你不必相信我的話。例如，Expreso 的記者已經說過這句話，我認為可以肯定地說，他們的判斷沒有受到革命同情的影響。於是在農村產生了權力真空，問題擺在我們面前，怎麼辦？我們決定建立人民委員會，即聯合專政，新政權。我們著手將它們秘密化，因為武裝部隊將不得不很快進入戰鬥，這一點我們知道。那些人民委員會增加了一百倍。一個地方的根據地組成一個根據地，所有這些根據地加在一起就構成了新民主主義人民共和國。委員會和根據地就是這樣產生的，新民主主義人民共和國就是這樣形成的。

當武裝部隊確實進來時，我們不得不進行艱苦的鬥爭。他們為重建舊秩序而戰，我們為重新建立新勢力而戰。

一場極其血腥和絕對無情的種族滅絕發生了。我們進行了激烈的戰鬥。 1984 年，反動派，尤其是武裝部隊，相信他們已經打敗了我們。這裡我指的是他們非常熟悉的文件，因為它們是他們的，其中甚至說我們不再是危險，但 MRTA 才是危險。但結果如何？人民委員會和根據地成倍增加，後來我們繼續發展根據地。這就是我們今天正在做的事情。

至於起義，我認為這是一個極其重要的問題。像我們這樣的國家不斷發展的革命形勢使我們能夠發動人民戰爭，我們已經改組了黨，確立了明確的意識形態。根據地的實際發展，人民游擊隊的發展和人民戰爭的發展，正在推動革命形勢的進一步發展。

因此，記住毛主席的話，這一切都導致了他所說的鬥爭高潮，或列寧所說的革命危機。當我們達到那個點時，起義就發生了。這是人民戰爭的理論，這是我們正在研究的，也是我們發展的基礎。因此，由於我們人民戰爭的進程必須使我們達到高潮，我們必須準備起義，綜合起來，就是奪取城市。我們正在考慮並為這次起義做準備，因為這是必要的。沒有它，我們就無法贏得全國性的勝利。

城市的問題給我們帶來了什麼？多年來，我們一直在城市和農村開展工作。這項工作隨著人民戰爭發生了轉變和變化，這是真的。我們現在的情況引導我們考慮我們將如何準備城市，或城市，將其推廣。這與發展我們的群眾工作有關，但在人民戰爭內部和為人民戰爭。我們已經做到了，我們將繼續這樣做。關鍵是我們已經開始更多地開發它。我們認為，我們在城市的活動是不可缺少的，必須越來越多地推進，因為那裡是無產階級集中的地方，不能把它交給修正主義或機會主義。

街壘在城市裡，在人口眾多的棚戶區。自 1976 年以來，我們就制定了城市工作指南。以鄉鎮為基礎，以無產階級為主導力量。這是我們的政策，現在我們將在人民戰爭的條件下繼續執行它。

我們的工作面向哪些群眾？這個你可以看到。前面已經講過，很明顯，廣大的街壘和街壘是一條鋼帶，要包圍敵人，阻擋反動勢力。

我們必須越來越多地贏得工人階級的支持，直到他們和人民承認我們的領導地位。我們完全理解，要讓我們的班級看到、理解並重申這是他們的先鋒隊——讓人們看到他們有一個領導他們的中心，這需要時間和反复的經驗。鑑於群眾被騙了多少，他們有這個權利！無產階級、街壘群眾、小資產階級、知識分子——多少希望破滅了！我們必須明白，他們有權要求，顯然他們有，我們有責任努力讓他們看到，向他們展示我們確實是他們的先鋒，他們應該承認我們是這樣的。

我們區分成為先鋒和公認的先鋒。我們班有這個權利，沒有人可以否認。人民有這個權利，沒有人可以否認。這就是我們的想法。我們不認為無產階級和人民會在一夜之間承認我們是他們的先鋒隊和唯一的中心，這是我們為了進行必須進行的革命而必須成為的人。所以我們要堅持和發展不同的形式，作為我們群眾工作的組成部分，不同的形式，讓群眾從人民戰爭本身中學習，讓他們了解武器的價值，槍支的重要性。毛主席說農民要學習槍的重要性，這是事實。因此，我們以這種方式開展工作。我們創造新的形式，以這種方式在人民戰爭中展開我們的群眾工作。

這與其他東西有關，與保衛人民革命運動（MRDP）有關，其關鍵是抵抗中心。我們非常坦率地說。這是與人民戰爭相對應的其他組織形式、其他鬥爭形式。他們不可能是平常的，他們不可能，他們有不同的性格；這是具體的現實。因此，我們發展了黨、人民游擊隊和保衛人民革命運動，以及為各個工作領域建立的組織。

我們要激發群眾的鬥志，使群眾和我們階級的潛能得以發揮。讓我們看一些東西。今天我們有巨大的價格上漲。為什麼沒有民眾抗議？誰在阻礙群眾？列寧說抗議使反應顫抖；當我們班在街上游行時，反應會顫抖。這就是我們要應用的東西，馬列毛主義教給我們的東西。我們的階級是在斗爭中誕生和發展的，人民也是。我們需要做的是綜合群眾、人民自己的經驗，幫助他們建立自己的組織形式、鬥爭形式，把越來越發達和擴大的城市鬥爭形式掌握在自己手中。這就是他們將被訓練的方式。

我們怎麼看？很明顯，事情的中心在農村，但是為了起義，中心發生了變化，中心轉移到了城市，這甚至意味著，就像一開始我們把戰士和共產黨人從城市轉移到城市一樣農村，以後我們必須把他們從農村搬到城市。這就是它的方式，這就是我們如何轉移我們的重心為起義做準備。我們必須尋找條件，使人民游擊隊的行動與城市、一個城市或幾個城市的起義行動相結合。這就是我們需要的。

起義的目的是奪取城市，以使人民戰爭贏得全國性的勝利。但我們必須努力保護反動勢力想要摧毀的生產資料，保護他們想要消滅的革命戰俘或已知的革命者，以及追捕我們的敵人，把他們放在哪裡他們不能造成任何傷害。這就是我們被教導的關於起義的內容。這就是起義。列寧教我們如何建設起義，毛主席教我們起義在人民戰爭中的作用。這就是我們如何看待起義以及我們如何為它做準備。這是我們必須遵循和正在遵循的道路。

我們必須非常清楚一件事。起義不是簡單的自發爆發。不，那會很危險。然而，這可能會發生，這就是為什麼我們必須並且確實關注起義，從現在開始。我們認為有些人可能想利用人民戰爭為自己謀取利益。前段時間，在一次中央會議上，我們分析了可能性。其中之一是修正主義者或其他人可能會挑起“起義”，要么中止發展進程，要么獲得職位並為他們的社會帝國主義主人服務——或任何指示他們的權力，因為許多中心可能想利用我們這邊走。

EL DIARIO：主席，在這種情況下，黨會怎麼做？

貢薩洛主席：在這種情況下，我們會做列寧所做的：告訴群眾，現在不是時候，如果群眾發動起義，就和他們一起戰鬥，這樣我們就能有秩序地撤退，讓他們受苦。盡可能少。而如果我們和他們一起死去，我們的血液會在更大程度上與他們的融合。這就是列寧在 1917 年 7 月著名的鬥爭中教導我們的。因為我們不能只告訴群眾他們錯了，讓事件讓他們明白。不，我們不能那樣做。群眾就是群眾，我們的階級就是我們的階級，如果他們沒有朝著正確的方向前進，條件讓他們絕望，把他們推到境地，或者即使有人故意推動他們，我們也要和他們在一起，這樣我們就可以幫助他們看到不利的局面，並與他們並肩作戰，幫助他們以最好的方式撤退。然後他們會看到我們與他們同甘共苦。這是他們理解和相信我們是他們的黨的最好方式。這就是我們要做的。

EL DIARIO：主席，另一個問題。當您談到城市中的鬥爭形式時，您認為工會的作用是什麼？

GONZALO 主席：馬克思在《工會的過去、現在和未來》中歸於他們的是同一個。一百年前，馬克思說，工會最初只是為了保護工人的經濟利益而成立的簡單協會。那是他們的過去。他們的現狀是變得更有組織並在政治上發展。他們的未來是為奪取權力服務。這個馬克思已經告訴我們了。那麼，問題是什麼？如何結合這兩種鬥爭。正如馬克思自己所說，經濟鬥爭是一場游擊戰——我們階級、無產階級和人民為爭取工資、工時、工作條件和其他權利而開展的鬥爭。當罷工發動時，它是一場游擊戰，人們不僅要圍繞具體的經濟或政治問題（如果它符合普遍利益）進行鬥爭，而且還要為即將到來的重大時刻做準備。這就是它的根本歷史本質。因此，我們的問題是如何將經濟鬥爭與奪取政權聯繫起來。這就是我們所說的在人民戰爭內部和為人民戰爭發展我們的群眾工作。

EL DIARIO：主席，您談到了革命危機。你相信它會在短期內出現嗎？

GONZALO 主席： 問題是人民戰爭的勝利，這主要與我們戰鬥的更多和更好的程度有關。正如我已經說過的，起義是我們必須準備實施的打擊，我們正在認真準備實施。我們必須預見到其他人可能希望利用它為自己謀利的可能性。但主要問題是起義的時機，決定了時機。

EL DIARIO：秘魯共產黨為什麼要在 1980 年發動人民戰爭？對此有何軍事和歷史解釋？為了發動戰爭，PCP 進行了哪些社會、經濟和政治分析？

GONZALO 主席：我們研究了這個國家，特別是從二戰開始，我們看到秘魯社會在其發展過程中進入了一個複雜的局面。政府自己的分析表明，關鍵問題將在 80 年代出現。在秘魯可以看出，在這個十年的後半段，每 10 年就會發生一次危機，而且每一次危機都比以前更嚴重。我們還分析了官僚資本主義，它使革命的條件更加成熟。 1980年，政府要通過選舉換人，這意味著新政府需要一年半到兩年的時間才能完全落實國家的運作。所以我們得出結論，官僚資本主義已經為革命創造了成熟的條件，80年代艱難的十年即將到來——危機、民選政府等。這一切都為發動人民戰爭提供了一個非常有利的時機，駁斥了這一立場。當有一個新的政府事件證明了這一立場的錯誤時，就無法發起武裝鬥爭，或者在我們的情況下是人民戰爭。我們的評價是這樣的，新政府上台的情況是這樣的，即軍隊執政12年離開政府，不能輕易地馬上對我們進行鬥爭，也不能立即採取行動。再次成為國家的掌舵人，因為他們已經疲憊不堪，名譽掃地。這些是具體的事實，現實。

在此之前，我們已經提出，參加製憲會議是不正確的，唯一要做的就是抵制它，因為參加製憲會議只是為秘魯國家的重組服務，生產一部像我們現有的憲法。這一切都是可以預見的，在這種情況下，沒有什麼是無法預見的。因此，我們計劃了一段時間，為發動人民戰爭打好基礎，在新政府上台之前採取行動，我們就是這樣做的。我們在選舉前一天 5 月 17 日開始了武裝鬥爭。

我們認為，在這種情況下，我們可以開始我們的行動，甚至可以廣泛地展開行動，最大限度地推進——這正是我們所做的。我們還認為，在本世紀的後半段，一定會出現比前一次更嚴重的危機，因此會有更好的推進條件。人民戰爭的發動正是基於這些考慮。但有人說我們沒有思考，只是教條地行事。以什麼方式？有些人在宣揚教條的同時吞下他們被告知的任何東西。

由於這些原因，我們選擇了那個時刻，並且我們的決定的正確性已經被事件所證明。很明顯，貝朗德——這是我們公開討論過的——會害怕政變，因此會限制武裝部隊。這很難預見嗎？不，因為他在 1968 年的經驗。這些東西是可以計算的，我們被教導要評估、分析和權衡事物——這就是我們被教導的方式。主席對這些問題非常嚴格，特別是在準備方面。我們相信事件證實了我們的分析。兩年來，軍隊都進不來。是這樣嗎？現在他們說他們燒毀了他們擁有的情報信息。總之，新政府的行政設置存在問題，事實已經證明了這一點。然後危機來了。軍隊已經以越來越大的特遣隊參戰，在與他們戰鬥多年的過程中，我們變得更加強大，我們繼續繁榮發展。這就是1980年發動人民戰爭的原因，事實證明我們沒有錯，至少大體上沒有錯，這是不能錯的。

EL DIARIO：考慮到這場戰爭有兩種戰略衝突，您能否解釋一下您的軍事計劃的發展過程、進展以及您遇到的問題？

GONZALO 主席： 我們的出發點是：每個階級都有自己特定的戰爭形式，因此也有自己的戰略。無產階級發展了它的戰略，人民戰爭，這是一個優越的戰略。資產階級永遠不可能有比這更優越的戰略。而且，永遠不會有比無產階級的戰略更發達的戰略。這是一個研究世界軍事進程的問題。每個階級總是提出自己的戰爭形式和戰略。始終，優戰略戰勝劣戰略，新階級總有優戰略，人民戰爭就是這樣。有證據證明這一點。有軍事分析家是這樣說的：共產黨人，當他們運用自己的原則時，從來沒有輸過一場戰爭；他們只有在沒有運用自己的原則時才會輸掉戰爭。

因此，我們的出發點是我們有一個優越的戰略，一個普遍證明的理論。我們的問題是如何使用它來進行我們的革命。這就是問題所在——以及犯錯誤的可能性。我們首先確立的是要避免人民戰爭的機械化，因為毛主席警告我們，機械化會導致機會主義和失敗。 1980年，也就是我們決定打響人民戰爭的時候，我們在黨中央決定，要抓緊發展具體的應用，而不是教條、機械的應用。這就是我們制定它的方式。這是我們的出發點。好吧，在這裡我們可以指出我們遇到的第一個問題。我們遇到的第一個問題是反對反對發動人民戰爭的右傾機會主義路線的對抗鬥爭。這是我們遇到的第一個問題。我們在九中全會上從根本上解決了這個問題，1980年2月的全會徹底掃除了殘餘。這是我們遇到的第一個問題，從那裡我們開始了我們之前談到的淨化黨的鬥爭。我們不得不進行激烈的鬥爭，以清除中央委員會本身的分子。事情就是這樣，但我們就是這樣加強了自己，才能夠進入發動人民戰爭的進程。我們已經有了在農村和城市發動戰爭的計劃。

我們提出的第一個計劃是啟動計劃。政治局被要求確定如何發展武裝行動，正是這個機構提出了計劃，以支隊為軍事形式。該計劃於 1980 年結束，但值得注意的是，在武裝鬥爭開始兩週後，擴大政治局召開了一次會議，以分析其進展情況，得出的結論是，有一個新事物出現了。誕生了，這就是人民戰爭，武裝行動，支隊。然後我們制定了展開計劃。這是一個更長的計劃，包括兩年，但它是通過幾次活動完成的。正是在這個計劃的最後，新的權力形式形成了，人民委員會出現了。

1982年底，武裝部隊進來了。中央已經預料到這一點一年多。它研究了武裝部隊的參與，並得出結論認為，在軍隊取代警察之前，武裝部隊的參與會增加，然後警察將承擔次要角色。事情就是這樣，考慮到這種情況，否則就不可能了。我們已經做好了準備，但是，我們遇到了第二個問題。武裝部隊的引入有其後果。他們從一開始就實施了種族滅絕政策。他們組成了名為 mesnadas 的武裝團體，強迫群眾加入並把他們放在前面，用他們作為盾牌。這一點必須說清楚：在這裡，我們看到的不僅是用群眾反對群眾的政策，這是馬克思已經看到的舊的反動政策，而且是懦弱地利用群眾，把群眾放在群眾面前。武裝部隊沒有什麼可誇耀的——我們有充分的理由稱他們為戰敗專家，擅長攻擊手無寸鐵的群眾。這些是秘魯的武裝部隊。面對這種情況，我們召開了 CC 擴大會議。這是一次大型會議，持續了很長時間。這是我們參加過的最長的會議之一。那時我們制定了征服根據地計劃，並成立了人民游擊隊，以應對明顯高於警察水平的力量。在那裡，我們還提出了前線國家問題等。

於是出現了第二個問題，即面對種族滅絕的問題，即1983年和1984年的種族滅絕。它在黨的文件中。沒有必要深入探討它，但我們確實想強調一個事實，即這是一場惡毒而無情的種族滅絕。他們認為通過這場種族滅絕“他們會把我們從地圖上抹去”。事實證明這是多麼真實，到 1984 年底，他們開始在他們的軍官中傳播關於我們殲滅的文件。鬥爭是激烈的，艱苦的，那是複雜而艱難的時期。

面對反動的軍事行動和梅斯納達的使用，我們以毀滅性的行動做出回應：盧卡納馬卡。可以肯定的是，他們和我們都沒有忘記它，因為他們得到了一個他們無法想像的答案。 80多人被殲，這是事實。我們公開地說，有過激行為，正如 1983 年所分析的那樣。但生活中的一切都有兩個方面。我們的任務是進行毀滅性的打擊，以遏制他們，讓他們明白這不會那麼容易。在某些情況下，例如那次，是中央領導本身計劃行動並下達指示。事情就是這樣。在那種情況下，主要的事情是我們給了他們毀滅性的打擊，我們檢查了他們，他們明白他們正在與不同類型的人民戰士打交道，我們與他們以前戰鬥過的人不一樣。這是他們所理解的。過度是消極的方面。理解戰爭，立足於列寧所說，考慮到克勞塞維茨，在戰爭中，參加戰鬥的群眾可以過分地表達他們的所有仇恨，表達他們所擁有的階級仇恨、否定和譴責的深切感情——是它的根源。這一點，列寧已經解釋得很清楚了。可以承諾超額。問題是要達到某個點而不是超越它，因為如果你超過了那個點，你就會偏離軌道。這就像一個角度；它可以打開到某個點，不能再進一步了。如果我們給群眾很多限制、要求和禁令，那就意味著我們內心深處不希望水溢出。而我們需要的是讓水氾濫，讓洪水肆虐，因為我們知道，當一條河流淹沒其河岸時，會造成破壞，但隨後它又會回到河床。我再說一遍，列寧已經清楚地解釋了這一點，這就是我們對這些過度行為的理解。但是，我堅持認為，重點是讓他們明白我們是一個難以破解的堅果，我們已經為任何事情做好了準備。

馬克思教導我們：一個不玩起義，一個不玩革命。但舉起起義的旗幟，拿起武器的時候，也沒有放下旗幟，必須高舉起義，決不降下，直到勝利。這是他教給我們的，不管我們付出多少代價！馬克思像列寧一樣武裝了我們，而且，主要是毛主席教導我們必須付出的代價——為了保存而消滅意味著什麼，高舉旗幟意味著什麼，無論發生什麼。我們說，以這種方式，帶著這種決心，我們戰勝了險惡、卑鄙、懦弱和惡毒的種族滅絕。我們這麼說是因為有人——他自稱總統——在他是一個有抱負的匈奴人阿提拉玩別人的血時，毫不臉紅地暗諷野蠻。

我們經歷過困難時期嗎？是的。但現實向我們展示了什麼？如果我們堅持下去，堅持政治，堅持我們的政治戰略，堅持我們的軍事戰略，如果我們有一個明確的計劃，那麼我們就會前進，我們有能力面對任何血腥屠殺。 （我們在 1981 年開始為大屠殺做準備，因為它必須來。因此，我們已經在意識形態上做好了準備，這是主要的。）這一切都帶來了我們的力量增加，他們成倍增加。這就是結果。事實證明，正如主席所說：當它試圖用鮮血淹沒革命時，反應是在做夢。他們應該知道他們正在滋養牠，這是一條無情的法則。所以這再次向我們表明，我們要更加堅定、更加堅定、更加堅定自己的原則，始終堅定不移地相信群眾。

就這樣，我們走出了強大的隊伍，有了更多的軍隊，更多的人民委員會和根據地，以及一個更大的黨，這與他們想像的完全相反。我相信，我們已經談過反應的血腥夢想。它們不過是那些血腥的夢想，歸根結底，最終會成為噩夢。但我堅持：通過堅持我們的原則，在群眾，主要是貧農的支持下戰鬥，我們已經能夠面對這種情況。我已經講過的英雄主義，群眾的英雄主義，就是在這裡表現出來的。

隨後，我們制定了一個新的計劃，即我們現在正在展開的根據地開發計劃。怎麼說呢？”從另一方面看，我認為我們必須牢記一個教訓：所有的計劃都是在兩條路線的鬥爭中得到批准、應用和總結的。當必須批准新計劃時，這種鬥爭會更加激烈。這就是現實，這是我們牢記在心的一個教訓。這對我們很有啟發，也教會了我們很多。它就是這樣兒的。最終，人民戰爭產生了極高的團結，但在激烈的鬥爭中。是的，因為儘管我們面臨的問題、複雜和困難的局勢，儘管有外部影響，但意識形態的動力是那些從事人民戰爭的人已經把他們的生命獻給了革命。一個共產主義者，他的一生都獻給了共產主義，雖然他不會看到它，因為我們真的不會看到它，至少我不會看到它。但這不是問題。沒有看到我們為之奮鬥的目標只會讓我們反思，抓住馬克思主義給我們的偉大榜樣。在馬克思的時代，他知道他不會看到革命的勝利，而這將把他引向何方？要加倍努力推進革命。這些是我們吸取的教訓，我們以這些巨大的例子為指導。讓我再強調一次，這並不是要比較，只是要鎖定北極星，確定路線，作為指導。

那麼，如果我們考慮武裝鬥爭和人民戰爭，我們可以說，啟蒙使我們發展了游擊戰爭，因為在這個時期我們從支隊到排，這樣我們就擴大了游擊戰爭。展開計劃給了我們人民委員會，征服根據地計劃給了我們根據地和廣闊的作戰區域。我們應該記住，我們認為高地是發展戰爭和征服全國的支柱。是的，我們國家的山脈——我們已經覆蓋了從一個邊界到另一個邊界的區域，從厄瓜多爾到玻利維亞和智利。但我們也在叢林的“眉毛”、通向海岸的山區和城市中開展了工作。今天可以說，我們有數百個人民委員會和無數個根據地。當然有一個校長，每個區域也有它的校長。

最後，我們可以說，我們已經學會瞭如何用一個單一的戰略計劃來指揮戰爭，運用集中戰略和分散戰術的原則。我們通過具有不同部分的單一計劃、通過戰役、戰略行動計劃、戰術計劃和每個行動的具體計劃來指導戰爭。但這一切的關鍵是統一的戰略計劃，使我們能夠統一指揮戰爭，這是領導人民戰爭的關鍵。我想這就是我要說的。

EL DIARIO：主席，在這八年的人民戰爭中，反顛覆戰略取得了哪些成就，目前存在哪些問題？

GONZALO 主席：這個問題我更願意這樣回答：反動派自己說他們已經失敗並繼續失敗；他們非常清楚這一點。用律師的話來說，“人坦白，無需再舉證”。

EL DIARIO：您認為人民游擊隊何時具備開展常規戰爭、保衛領土陣地和公開對抗武裝力量的條件？這種鬥爭在 PCP 的計劃中嗎？

GONZALO 主席：我們已經對這些問題進行了思考、討論並製定了黨的政策。我們在 1981 年處理過這個問題，我們在其他場合也這樣做過。我們從毛主席對人民戰爭的構想開始，從矛盾開始。爭論有兩個方面。一個是弱的，一個是暫時的強。需要經歷一個戰略防禦期，第二個戰略平衡期和第三個戰略進攻期。我們還在戰略防禦範圍內發展。在這種情況下，游擊戰仍然是我們的主要形式，是普遍的游擊戰爭，在農村和城市廣泛開展，農村為主，城市為輔。我們幾乎在整個國家都在戰鬥。這是關於我們所處的時期。

我們正在按照毛主席的設想開始發展運動戰，並將根據反動派必然要進行更發達的平叛戰爭這一事實，進一步發展它。但即便如此，我們還是要繼續以游擊戰為主，運動戰為輔，其中還有一些具體的陣地戰，如《論持久戰》中所說，我們認為戰爭還必須導致反叛亂戰爭的升級，而這將基於種族滅絕。展望未來，這將進入戰略均衡階段，當然，我們必須堅持正確的思想政治路線，從而保持正確的軍事路線，這是我們必須做的。因此，戰略平衡將源於我們對這一切的堅持，再加上他們正在準備的險惡計劃，這將導致種族滅絕——他們想將其強加給秘魯人民，因為他們感到無能為力。但是人民不能跟隨他們，因為人民不能違背自己的階級利益。讓我重複一遍，這將導致戰略平衡，同時理解我們在意識形態、政治、軍事和所有相關問題上保持正確的方向。到了這個時候，我們就必須解決如何發展人民戰爭來佔領城市，準備好與戰略進攻相對應的部分的問題。這就是我們現在可以說的。

EL DIARIO：如您所說，為了加強戰爭，是否有必要加強人民游擊隊的武器裝備？你打算如何解決這個問題？

GONZALO 主席：是的，這是一方面。請允許我以一個原則問題為出發點。我們習慣並堅持以我們的原則為出發點。這樣，在我們的原則指導下，我們就可以解決我們的具體問題。毛主席告訴我們，主要的是人。武器很有用。因此，我們的任務是特別針對人民，在思想和政治上加強他們，在這種情況下在思想和政治上建設軍隊，以及在軍事上建設軍隊。這是我們的出發點。

關於武器，主席說敵人有，問題是從他手里奪過來，這是主要的。現代武器是必要的，但它們的性能取決於使用它們的人的意識形態。列寧教導我們這一點。我們可以斷言，我們正在進行伏擊，武裝部隊非常清楚這是如何發展的，以及他們受到的強大打擊。我只想提一下與卡亞拉有關的一個，即埃魯斯科的伏擊。二十五名士兵被殲。只有一個人倖存下來，他受傷了。這就是為什麼他們以惡毒的種族滅絕作為回應。事實並不像他們描述的那樣。事實是，他們調動了大部隊，無法追捕我們。讓我們也清楚一點，我們抓住了他們的武器。他們非常清楚這一點。我們沒有炸毀一輛車，而是兩輛車，因為整整一公里的道路都被地雷了，他們無路可逃。自稱總統的他在電視和報紙上展示的東西，以及那些從這個所謂的“委員會”來到卡亞拉的人，正如他們所說的“空中城堡”，“水中的圖畫”。因此，從他們開始向我們轉移越來越多的武器已經有一段時間了。他們有義務將它們帶給我們，將它們帶到我們所在的地方是他們的義務。我們必須認識到他們已經開始這樣做了。為什麼我們要這樣說？因為我們迫使他們分散開來，開闢不同的戰線，讓他們被動地坐等。他們就像一頭困在泥裡的大象，因此更容易受到攻擊。這是軍隊和全軍必須認真思考的問題。

我所說的無非是應用毛澤東主席教導我們的，他說蔣介石在戰爭結束時應該獲得一枚勳章，因為他是一個好的軍需官，一個好的武器供應商。所以這已經開始了，武裝部隊對此非常了解。而他們正在醞釀的計劃，他們的所有計謀，他們想要進行的巨大攻勢，都受到歡迎。它不會阻礙武器的轉讓，他們會失敗，因為他們不會成功地讓秘魯人民違背自己的利益。他們是最黑暗、最腐朽的反動派，今天由一個卑鄙可悲的大屠殺者領導的法西斯、社團主義、阿普里斯塔政府領導。歷史表明，秘魯人民不追隨法西斯主義，不會允許自己被公司化。這已經確立，這不僅是今天秘魯的一個問題，而且幾十年來一直是一個問題。因此，我們從他們手中奪取的敵人的武器是我們的主要來源。

此外，不起眼的炸藥將繼續發揮重要作用，地雷是人民的武器。至於我們，我們的原則是從群眾中尋找最簡單的武器，每個人都可以使用，因為我們的戰爭是群眾的戰爭。否則，這不會是一場人民戰爭，而我們的戰爭就是。這就引出了第二個問題，武器的製造。我們正在努力推進武器製造，對方現在也很清楚。總統府直接通知了這一點，用我們親手製造的迫擊砲發射，由人民親手製造。他們沒有這麼說，但我們知道。

另一種常見的方式是購買它們，因為有三種方式。一是從敵人手中奪取，二是製造，三是購買。最後一個是因為武器成本高的問題，我們正在進行地球上最經濟的人民戰爭。之所以這樣，是因為我們的資源很少，而我們擁有的資源是群眾提供給我們的。再重申一遍，問題是如何解決的？列寧說，必須不惜一切代價繳獲大量武器。我已經講了毛主席教給我們的東西。這就是我們正在付諸實踐的。

EL DIARIO：你能預見到你領導的革命的勝利和進步會引髮美國的軍事入侵嗎？在這種情況下，PCP 會怎麼做？

貢薩洛主席：雖然洋基帝國主義已經介入，但在這個問題上，我要具體說一下。美國可以動員我們的鄰國。我堅持認為，我們不應該忘記，甚至還有懸而未決的領土主張和邊界爭端，儘管他們對此保持沉默；我們都知道巴西被分配的角色。他們可以用自己的部隊直接干預；他們已經有人在這裡訓練了。

前段時間，我們在中央決定，無論敵人來踐踏這片土地，我們都與他正面交鋒，打敗他。在這種情況下，矛盾就會發生變化，被壓迫的民族帝國主義矛盾就會成為主要矛盾，這將為我們團結人民提供更廣泛的基礎。

EL DIARIO：IU的反動派、修正派和機會主義者都說你是脫離群眾的。對此你能說什麼？

GONZALO 主席：我相信從我們所說的一切可以看出，有群眾的支持。對於那些說這種話的人，對於修正主義者和機會主義者，我們會問：如果沒有群眾的支持，他們如何解釋沒有國際援助就發展了長達8年的人民戰爭運動的存在？

EL DIARIO：八年來，右翼團體和政黨，修正主義者，機會主義者和所有反動派都說，甚至尖叫，PCP是一個“瘋子”、“救世主”、“嗜血”、“ Pol Pot-ian、“教條主義”、“宗派主義”、“毒品恐怖分子”組織。 Partido Unificado Mariateguista (PUM) 補充說，你們把農民困在中間，在兩場大火之間，你們是軍國主義者。最近，維拉紐瓦說你是“種族滅絕恐怖分子”等。對於這些指控，你有什麼想說的？他們的背後是什麼？

岡薩洛主席：對我來說，它們代表著謊言和無法理解人民戰爭，我明白，革命的敵人永遠無法理解人民戰爭。關於農民夾在兩火之間的指控，這是一個精心的發明，因為正是農民構成了人民游擊隊的絕大多數。必須理解的是，秘魯國家以其武裝部隊和鎮壓機構想要用鮮血淹沒革命。這是我們的理解，我們建議這些先生們學習一點關於一般戰爭，革命戰爭，主要是關於人民戰爭和毛主義的知識。雖然我懷疑他們會理解它，因為這樣做需要一定的階級立場。

關於維拉紐瓦先生所說的“種族滅絕恐怖分子”，在我看來，想要對我們使用種族滅絕這樣的術語，就像手套一樣適合他們，這似乎是一種淫穢的諷刺和模仿。在我們國家和世界面前，誰在進行種族滅絕是非常清楚的。是他們，是APRA政府在領導這個反動國家，是反動武裝力量，是鎮壓力量——他們是卑鄙的大屠殺者。歪曲永遠不會改變事實。歷史已經書寫，明天將被證實。此外，維拉紐瓦還能堅持多久？他的未來會是什麼樣子？如果他能想到這一點就更好了。

EL DIARIO：您認為八年的人民戰爭在秘魯政治、社會經濟基礎和群眾中發生了哪些變化？

GONZALO 主席：第一個變化是發展勢不可擋的人民戰爭；這意味著，民主革命第一次真正在我國進行。這改變了秘魯政治的所有條款。因此，反動派本身，他們的同謀，從修正主義者和他們的當值支持者開始，無論他們是誰，都得出結論，秘魯國家面臨的第一個也是主要的問題是人民戰爭。因此，我們正在改變這個國家的世界。由此產生了我們已經完成的最重要和最重要的事情，一個新力量的出現和發展，它正在向前發展，最終將在全國范圍內擴展自己。

在經濟基礎上，在新權力的領導下，我們正在建立新的生產關係。這方面的一個具體例子是，我們如何根據新的現實應用土地政策、利用集體勞動和組織社會生活，在聯合專政的情況下，工人、農民和進步人士第一次統治——理解這意味著那些想通過唯一可能的手段來改變這個國家的人——人民戰爭。

至於他們，反動派，不提打人民戰爭的經濟損失，我們正在摧毀官僚資本主義，一段時間以來，我們一直在破壞維持整個結構的半封建關係的公共基礎，同時時代對帝國主義的猛烈打擊。

對於我們的人民群眾，這些英勇的群眾，主要是為了無產階級，我們將永遠承認的領導階級；他們第一次獲得權力，他們開始品嚐嘴唇上的蜂蜜。他們不會止步於此。他們會想要這一切，他們會得到它。

EL DIARIO：您如何看待目前的局勢以及秘魯人民戰爭的前景？如果你領導了八年多的革命沒有在短期內取得勝利，秘魯人民將面臨怎樣的命運？您是否相信本屆政府或其他政府能夠找到擺脫這場危機的出路？在“討論的基礎”文件中，PCP 表示我們正在進入決定性的年份，APRA 仍然沒有戰略計劃。難道我們正處於革命勝利和共產黨奪取國家政權的門檻上？

GONZALO 主席：秘魯人民的自發性越來越強，階級鬥爭越來越尖銳。這與人民戰爭直接相關，人民戰爭不過是手握武器的階級鬥爭的繼續。等待秘魯人民的是什麼命運？我相信，破舊立業的英雄命運和開始建設新社會的光榮命運，將是不朽的努力。這些將是犧牲和困難的時期，但人民將取得勝利。最後反思一下就夠了：如果沒有人民戰爭，60,000 名一歲以下的兒童會不會像今天的秘魯那樣停止死亡？不會。因此，人們會繼續努力，會經歷困難，但每天都會更加自覺地付出必要的代價，因為他們知道自己會贏。

出去的路？我們相信他們沒有出路。我們對當代秘魯社會進程的理解是，從1980年開始，官僚資本主義進入了毀滅，整個體係都在分崩離析，沒有出路。如果我們看一下，這是一場嚴重的危機，而且這兩個十年背靠背在一起，80年代的十年和90年代的十年，兩者都至關重要。他們根本沒有出路。

關於決戰年，我們理解為人民戰爭和反革命戰爭之間更強大的風暴，我們再次相信，由此將出現戰略平衡階段。

至於時間，毛主席說過，我們打得越多越好，需要的時間就越少。就我們而言，我們有義務這樣做。我們正在做，我們會做；另一方面，我們有非凡的客觀條件。秘魯社會老舊制度所進入的普遍危機狀況向我們表明，在這些決定性的歲月裡，事情可以加速發展，事實上，這些決定性的歲月將有力地加速條件，發展革命形勢。

我們今天的任務是什麼？總之，更多的人民戰爭，更多的新力量，更多的軍隊，更多的群眾參與，這就是我們相信我們的勝利將會到來的方式。

EL DIARIO：最後，您能否闡述一下您對全球人民戰爭的立場？在超級大國之間發生世界大戰的情況下，對人類來說會是什麼結果？

GONZALO 主席：會不會發生世界大戰？是的，可能有。只要我們不消除它們的根源，這種情況就會存在。超級大國顯然是在為戰爭做準備，並製定了宏偉的計劃。但是我們認為，共產黨人和革命者，群眾，人民，那些不能再接受世界上如此多不公正的人，不應該把注意力集中在超級大國之間的戰爭上，因為我們的解放不能來自那裡——因為那將是為重新劃分世界而進行的掠奪戰爭。列強之間的世界大戰是為了霸權，別無其他，我們能從他們那裡得到什麼？大屠殺，大規模種族滅絕，數十萬人死亡。但可以肯定的是，絕大多數人類將倖存下來。我們不能接受當今崇拜原子武器及其揮舞的所有尖端武器的邪惡思想。我們也不能允許他們利用它們來敲詐我們。在世界上，反動派多次談論決定性和決定性的武器以及人類的消失。但一直是克制和扼殺人，維持他們舊有的統治。這就是為什麼我們認為，我們必須把注意力、努力、熱情和意志集中在發展人民戰爭上，因為這樣就一定會實現人民和無產階級的解放，最終的真正解放。我們認為，世界範圍的人民戰爭是帝國主義世界大戰的答案。我們認為任務是為它做準備，我們是這樣設想的：已經在進行人民戰爭的，應該更多地發展它；那些沒有發起它的人應該開始開發它；通過這個過程，我們將摧毀帝國主義的統治，反動的統治。我們將把它們從地球上抹去。

我們不認為世界範圍內的人民戰爭是在某一天某一小時同時發生的行動。我們認為它是在未來展開的，與毛主席預言的50年到100年有關。正如列寧自己所說，我們將其視為人民戰爭的巨浪，直到最後所有的人像一支偉大的全球紅軍的鋼鐵軍團一樣匯聚在一起。這就是我們的看法。我們認為這是唯一的道路。我堅持認為，問題在於存在世界大戰的風險，這將是一場巨大的屠殺，從中只會帶來痛苦、不公正、痛苦和死亡，以及更多結束它們的理由。因此，唯一的解決辦法是人民戰爭，它在波浪中構思出來，將導致世界範圍內的人民戰爭，以及國際無產階級和人民的鋼鐵軍團匯聚在一起，最終將實現我們的目標。歷史使命。我們有幸生活在帝國主義和反動勢力將被掃蕩的這幾十年裡，因為毛主席所預見的將會實現。如果我們自己看不到，跟隨我們的其他人會看到，因為軍團越來越多。

問題是什麼？關鍵是什麼？以馬克思列寧毛主義為統帥。以毛澤東主義為主，進行普遍適用的人民戰爭，考慮到每一次革命的性質和每個國家的具體情況。

四。論國家政治形勢
EL DIARIO：主席，PCP 對秘魯國家的分析是什麼，它的發展方向是什麼？

GONZALO 主席：我們了解當代秘魯社會的運作方式，我們指的是 1895 年形成的社會。我們相信，我們正在經歷的過程從那時開始，並且經歷了三個階段。第一階段為官僚資本主義的發展奠定了基礎；第二階段深化官僚資本主義的發展，始於二戰之後，因為第一階段一直持續到那時。官僚資本主義的這種更深入的發展為革命創造了成熟的條件。隨著1980年人民戰爭的開始，我們進入了官僚資本主義總危機的第三階段。當代秘魯社會的破壞已經開始，因為它在歷史上已經過時了。因此，我們所看到的是它的終結，唯一正確的做法是戰鬥，戰鬥，並努力埋葬它。

EL DIARIO：你為什麼認為官僚資本主義的論點是基本的？

貢薩羅主席：我們認為毛主席的這個論點是關鍵，因為不理解和運用它，就不可能進行民主革命，更不用說設想它不間斷地繼續進入社會主義革命。毛主席的這個論斷置之不理，實在是大錯特錯。顯然，他們通過與我們談論落後國家的資本主義或依附資本主義的發展，將他的分析混為一談，這只會改變革命的性質。我們相信，只有以毛主席為出發點，我們才能真正了解秘魯社會和他們所謂的落後社會。

我們了解到，官僚資本主義於 1895 年通過我之前概述的三個階段在秘魯開始出現。我們是這樣設想的：資本主義是在半封建基礎之上，在帝國主義統治下發展起來的。它是一種遲來的資本主義，與封建主義聯繫在一起，從屬於帝國主義的統治。這些就是產生毛澤東主席所說的官僚資本主義的條件。因此，官僚資本主義的發展與控制國家經濟的大壟斷資本密不可分。正如毛主席所說，這個資本是大地主、買辦資產階級和大銀行家的大資本。因此，官僚資本主義出現了，我再說一遍，它受封建主義的束縛，從屬於帝國主義，它是壟斷的。我們必須牢記這一點，它是壟斷的。這種資本主義在其發展的某個階段與國家權力相結合，利用國家的經濟手段，以國家為經濟槓桿，在這個過程中產生了大資產階級的另一個派別，即官僚資產階級。這導致了官僚資本主義的進一步發展，這種資本主義已經是壟斷的，反過來又變成了國有。但是，這整個過程產生了使革命成熟的條件。從政治上講，這是主席提出的關於官僚資本主義的另一個重要概念。

如果我們了解官僚資本主義，我們就可以很好地理解秘魯是如何處於半封建狀態、官僚資本主義和帝國主義（主要是洋基）統治的。這是我們必須理解的，也是我們能夠理解和領導民主革命的原因。

現在，官僚資本主義還有什麼其他重要性？主席說，民主革命實現了一些社會主義進步，他說，這些進步已經表現出來，例如，在農村根據地的互助隊中。從民主革命轉向社會主義革命，從經濟的角度來看，關鍵是沒收所有官僚資本，這將使新國家能夠控制、指導經濟，從而為國家的發展服務。社會主義革命。我們知道這個戰略概念非常重要，我重申，不幸的是，它被忽視了，只要被忽視，就不可能正確理解在我們目前所處的環境下什麼是民主革命.

認為官僚資本主義是國家利用其直接控制的經濟生產資料發展起來的資本主義是錯誤的。這是錯誤的，不符合毛主席的論點。想一想，如果官僚資本只是國有資本主義，你沒收了這個國有資本，那其他的非國有壟斷資本還留在誰的手裡？在大資產階級的反動派手中。這種把官僚資本主義和國家壟斷資本主義等同起來的觀點是修正主義的概念，在我們黨內是左派取消派所堅持的。因此，我們理解這個問題是一個非常重要的問題。

此外，在政治上，它使我們能夠非常清楚地區分大資產階級和民族資產階級或中等資產階級。這給了我們理解的手段，這樣我們就不會被大資產階級的任何派系，無論是買辦資產階級還是官僚資產階級，都釘在了尾巴上，這就是修正主義和機會主義在秘魯所做的並將繼續做的事情。這種把大資產階級中的一個派別稱為民族資產階級、因此是進步的、支持他們的不正當政策，已經有幾十年了。掌握官僚資本主義使我們能夠更清楚地理解民族資產階級和大資產階級之間的區別，我再說一遍，掌握正確的策略來執行，再次準確地採用馬里亞特吉建立的東西。出於這個原因，我們認為關於官僚資本主義的論文是最重要的。

EL DIARIO：您如何總結您對當前形勢及其前景的政治和經濟分析？這種情況可能對 PCP 有利嗎？它對反動派、修正主義和機會主義有什麼影響？

GONZALO 主席：我們認為官僚資本主義已經進入了普遍的危機。此外，我們認為這種官僚資本主義生來就有病，因為它源於半封建主義（或與之相關）和帝國主義。半封建主義明顯過時，帝國主義奄奄一息。這兩位因絕症而死的父母，會生出怎樣的孩子呢？已進入毀滅階段的生病、發育不良的怪物。我們認為危機會越來越尖銳，甚至正如一些經濟學家所說，已經有差不多 30 年的危機，除了一些小的複蘇漣漪外，我們還沒有擺脫。或者，正如 APRA 在其自己的內部文件中所說，這是一場自 70 年代中期以來就存在的危機。

我們可以看到，每一次新的危機都比前一次更糟。如果我們再加上 80 年代和 90 年代這兩個關鍵的十年，背靠背，情況就會變得清晰。他們自己說什麼？這個政府會留下一個極其嚴峻的局面，而那些跟隨的人，假設其他人確實會跟進他們的選舉改革，將不得不尋求某種方法來克服留下的問題，因此，直到1995年他們才想到關於任何形式的發展——這是在一個已經落後二十年的國家說的。由於這一切，我們認為它們的前景極為黯淡。這對革命有利，對人民戰爭有利，對黨有利嗎？是的。首先也是最重要的是為了我們的階級和人民，因為我們所有的工作都是為了他們，這樣我們的階級才能統治、領導，這樣人民才能行使他們的自由，滿足他們數百年的飢餓。我們看不到任何修正主義和反動的前景。我們相信他們是團結的，他們就像連體雙胞胎，他們會一起走向墳墓。這就是我們的想法。

EL DIARIO：您為什麼將 APRA 政府描述為法西斯主義和社團主義？你有什麼依據？您對 Alan García Pérez 在 Ayacucho 的 APRA 青年大會上的演講以及他在 Paita 的演講有何看法？您對新內閣的經濟措施有何看法？

GONZALO 主席：關於 APRA 政府的特徵。如果不考慮它的歷史方面，它還有我們今天不需要研究的其他含義，APRA 所面臨的具體情況，當它被協議授予秘魯國家的領導權時，充滿了兩難選擇。其中存在兩種傾向。一個是法西斯主義者，另一個是民主自由主義者。這就是 APRA 正在發生的事情，我們知道在這種情況下，民主自由主義立場意味著維持 1920 年、1933 年和 1979 年建立的反動憲法秩序。這就是我們所說的民主自由主義秩序.

APRA 有一個問題——它需要投資來推動經濟發展，或者更準確地說，是為了展示一些成功。這就是他們所做的，用盡了他們僅有的一點點，以便向我們展示像玻璃一樣脆弱的成功展示。我們今天看到了這一點的證明。所以你不能說APRA的計劃是一個好的經濟計劃，因為如果它是一個很好的計劃，為什麼結果那麼糟糕？這沒有意義。因此，APRA 不得不求助於買辦資產階級的資本，他們顯然要求某些條件。在 APRA 自己的文件中，他們說到 1985 年底，大資產階級，特別是買辦資產階級，已經開始復蘇並開始賺錢。1986 年對他們來說就像天堂一樣。正如他們自己所說，他們賺取了數十億美元的利潤，並認為以後會再投資。但這個計劃行不通，經濟必然會陷入危機並失敗，因此他們無法再投資。此後，他們之間的矛盾進一步激化，大資產階級兩派之間的鬥爭由此而生。

另一方面，就人民而言，APRA 面臨著群眾巨大的、未得到滿足的需求。他們一如既往地煽動性地向所有人做出承諾。具有煽動性，因為 APRA 試圖做的只是試圖發展，展開不限制人民收入就無法進行的反動經濟過程，因為，利潤從何而來？來自剩餘價值。所以他們對群眾有問題，他們知道這一點，因此，他們的鎮壓、反民眾、反工會、反工人政策。這從一開始就可以看出。但還有其他情況，人民戰爭。即使他們不想，APRA 也不得不面對人民戰爭，這已經是一個核心問題。

所有這些條件決定了必須在 APRA 內部進行變革才能解決他們的困境。但他們什麼時候解決的？ 1986 年的種族滅絕解決了這一困境。群眾的階級鬥爭、主要的人民戰爭和種族滅絕行動促使 APRA 選擇了法西斯主義，並帶來了法西斯派的勝利。我們相信它就是在那時發生的，因此開始了現在每個人都承認的聲望喪失和 APRA 的挫折，不僅在秘魯，而且在全世界。

為什麼我們稱之為法西斯？ APRA 中已經存在的法西斯派係採取了政治措施來實施公司化，儘管它已經包含在 1985 年 7 月加西亞佩雷斯的第一次演講中。我們對法西斯和公司主義的理解是什麼？對我們來說，法西斯主義是對自由民主原則的否定，是對十八世紀在法國誕生和發展起來的資產階級民主原則的否定。這些原則正在被反動派，被全世界的資產階級拋棄。所以正是第一次世界大戰讓我們看到了資產階級民主秩序的危機，這就是後來法西斯主義出現的原因。因此，在 APRA 中正在發生的是對資產階級民主秩序原則的否定，我們每天都看到否定所有憲法確立的權利和自由的證據。我們在意識形態層面上也將法西斯主義視為一個沒有明確哲學的折衷主義體系。這是一個哲學立場，由根據最有用的東西從這里和那裡挑選出來的片段組成。加西亞·佩雷斯清楚地表達了這一點。當他去非洲的哈拉雷時，他是非洲人，他向非洲人致敬，向肯尼斯·卡翁達致敬。當他去印度時，他向甘地致敬，他是甘地主義者。當他去墨西哥時，他向薩帕塔致敬，他是薩帕塔。當他去蘇聯時，如果他去的話，他將成為改革的冠軍。他之所以這樣，是因為這是法西斯主義的意識形態和哲學訓練，它沒有明確的立場，它是不拘一格的，它需要手頭的東西。

關於它的社團主義。我們將社團主義理解為以公司為基礎的國家建立，這意味著對議會制的否定。這是Mariátegui 在“Historia de lacrisis Mundial”[“世界危機史”--TRANS.] 中強調的一個要點。他說，資產階級民主的危機清楚地表現在議會制的危機中。看看這裡的議會，雖然在過去的幾十年裡，確實是行政部門製定了這個國家最重要的法律，但正是在這次 APRA 政府期間，行政部門壟斷了所有基本法律的製定為自己的目的。議會沒有製定任何重要的法律。這是事實，一切都旨在賦予行政部門權力，使其可以隨心所欲地做和撤消。一切都是對議會制的否定。

我國的社團主義問題並不是最近才出現的問題。早在 1933 年，在本世紀秘魯國家第二次重組期間，正在辯論憲法的時候，維克多·安德烈斯·貝朗德就提出了秘魯社會的公司化。曾任憲法報告委員會主席的維拉蘭反對它，他說：如果沒有公司，我們將如何進行公司化？這是一種迴避問題的方式。這些都是先例。既然他們如此談論貝朗德先生，他的作品剛剛出版，那麼記住他的立場是恰當的：面對著眼於金錢的自由主義和否定個人的共產主義——我們需要的是仿照中世紀的社團主義系統。記住這一點是很好的，以便了解社團主義的從屬關係及其根源，同時也要牢記它與上個世紀以來教皇制定的立場密切相關。

Velasco 還試圖將這個國家公司化。例如，這就是他開始組建農業生產者公司的原因。他自己的土地法 17716 的政治目的是建立社團主義基礎。工業法也是如此。如何？通過工業界。他的著名政治組織從未鞏固，也提出了明顯的法西斯主義和社團主義立場。但他們沒有成功地在秘魯實施。他們想做什麼？他們想要什麼？他們希望組建公司，即按照公司主義路線組織生產者和所有社會成員。讓我們假設小工廠生產者、農業生產者、商人、專業人士、學生、教會。武裝部隊和警察部隊都命名他們的代表，並以這種方式形成一個法人制度。這就是他們正在尋求做的事情，也是 APRA 正在做的事情。而區域和微區域，它們的意義是什麼？今天建立地區的整個計劃為我們國家的公司化服務，這就是為什麼我們必須公開反對它 - 不僅因為它代表APRA為選舉優勢而進行的政治操縱，而且因為它是一個公司主義制度，而且它正在一個甚至沒有統一的民族團結處於危險之中的國家。這些都是非常嚴重的事情。由於這些原因，我們說它是一個法西斯主義和社團主義政府。他們試圖推廣的道路解釋了他們對他們想要強加的地區的極大關注，無論採取什麼措施。這就是我們所看到的，因此所有這些非同尋常的議會會議都未能實現加西亞的要求。去年他說，要么區域成立，要么我不再稱自己為 Alan García Pérez。一年過去了，我不知道他今天怎麼稱呼自己，因為區域還沒有形成。現在他們說今年年底。走著瞧。

關於將法西斯主義等同於恐怖、鎮壓，我們認為這是錯誤的。所涉及的內容如下：如果人們記得馬克思主義，那麼國家就是有組織的暴力，這是經典的定義。所有國家都使用暴力，因為它們是獨裁國家，否則它們將如何主張自己進行壓迫和剝削？他們做不到。因此，法西斯主義發展出一種更廣泛、更精緻、更險惡的暴力。但是將法西斯主義等同於暴力是一個嚴重的錯誤。這些是自二戰以來在秘魯發展起來的理念，也是德爾普拉多經常推廣和傳播的理念。達默特也提出了同樣的想法。

將法西斯主義與恐怖等同起來意味著不理解 Mariátegui，他在“Figuras y aspectos de la vida mundial”[“世界生活的形象和方面”--TRANS.] 中談到 HG Wells 時告訴我們，資產階級國家經歷了一個發展過程，正是這個過程導致了法西斯和公司製度。如果我們研究 Mariátegui 的作品，即前面提到的“Historia de lacrisis mundial”或“La Escena contemporánea”[“The Contemporary Scene”--TRANS.]，就可以很好地理解這一點。我們不要忘記，他生活過，研究過，並且直接了解了它。

在這個國家，我們必須從意識形態、政治、組織形式、它如何使用暴力、它的恐怖等不同方面來看待法西斯主義。今天我們看到它是如何實踐一種熟練的暴力，更發達，更廣泛，更野蠻和惡毒。這就是所謂的恐怖。但除此之外，白色恐怖一直都在實行，不是嗎？反動派遇到困難，總是用白色恐怖。因此，我們永遠不應該簡單地將所有法西斯主義認定為恐怖。我們必須明白，法西斯主義意味著更精細的暴力，恐怖主義的發展，是的，但這不是它的全部，而是一個組成部分，它是法西斯主義展開反動暴力的手段。

至於García Pérez在APRA青年代表大會上的講話：總而言之，APRA內部有一場激烈的鬥爭，這與他們的下屆大會有關，問題在於Garcia Pérez是否會保持對該黨的控制，而與武裝部隊勾結以保持自己的權力。一段時間以來，很明顯 APRA 青年對政府的工作提出了質疑，這在阿亞庫喬的這次大會上得到了很大的體現。加西亞·佩雷斯不得不進行一次不顧一切的旅行，以便解釋，解釋自己並將自己呈現為救世主。這就是他想要的，因為他看到了贏得年輕人的興趣對於他成為元首的興趣的重要性。我相信這觸及了它的本質。關於他對我們黨的評價，以及他所說的對黨的所謂欽佩，這只是揭示了 APRA 內部的鬥爭，因為一個種族滅絕的刺客，每天謀殺人民，戰士，共產黨人，不能佩服我們。這是與 APRA 大會有關的煽動性姿態，無法控制的胃口，與他的政治前景有關，因為他仍然可以打很多牌。男人還很年輕。

關於派塔，“派塔演說”本質上是法西斯演說，公開的法西斯主義。就像有人說的那樣，這並不是要給正在鬧哄哄的議員們一記耳光。這種事情在他們中間是司空見慣的，並沒有什麼特別之處。但這不是要講的，這是一場嚴格的法西斯演講。加西亞佩雷斯想成為元首。他們稱他為“指揮”是有原因的 很多時候，國會議員羅卡本人都稱他為“指揮”。 “指揮”不就是元首嗎？這在德語中的意思是一樣的。因此，我認為有人稱他為“學徒首領”是正確的。但最終他向我們展示的是，他只是一個貪得無厭的廉價煽動者，貪得無厭，願意做任何事情來滿足它。我認為自我崇拜是他的特點之一。

至於新內閣的經濟措施，這是不可避免的，沒有人同意。當然，沒有人同意他們，尤其是人民，這是我們感興趣的。於是就出現了雙重矛盾。第一個是買辦資產階級，因為經濟措施不夠。他們要求APRA政府採取更多措施，並要求對該計劃進行定義，因為該計劃為期18個月，但僅包含總體大綱，沒有具體處理重要問題。 （在其五年任期內，APRA 將像這樣進行，從一個緊急計劃到另一個，再另一個。從緊急情況到緊急情況，這相當於完全瓦解了它曾考慮在其任期內實施的計劃。我我在這裡指的是他們自己的文件。）第二個矛盾不可避免地與人民有關，人民正在勒緊腰帶以產生新的資本。如何以及從哪裡獲得資本？通過降低工資。總而言之，這些就是這些措施，這就是為什麼它們給 APRA 帶來的問題比它們已經存在的問題更多。與此同時，他們繼續煽動性地推遲他們運作的秩序強加給他們的東西，以及他們自己作為傀儡帶來的東西，因為他們長期以來一直與美國、帝國主義勾結。他們與世界銀行和國際開發銀行 (IDB) 的關係非常明確，這些是帝國主義者現在更多地使用的工具，因為國際貨幣基金組織的名譽掃地——儘管 APRA 的前景是重返舞台.因此，這些經濟措施並沒有解決問題，反而使情況惡化。我們將面臨極其嚴峻和危急的經濟形勢，這種形勢將進一步發展，成為群眾背上的巨大負擔。

EL DIARIO：主席，您如何看待即將舉行的選舉，以及發生政變或政府本身支持的政變的可能性？

GONZALO 主席： 如果您允許，我想說的是，關於選舉的主要問題是需要抵制它們，如果可能的話，阻止它們。我們為什麼這麼說？老百姓有什麼收穫？沒有什麼。人民不會通過選舉更新獲得任何好處。我認為這在這個國家的歷史上可以很清楚地看到。在“Desarrollar la guerra popular sirviendo a la revolución mundial”[“發展人民戰爭，為世界革命服務”--TRANS.]的文件中，我們指出了這一點，我們證明了這一點，沒有人反駁它.我們展示了 IU 的選票百分比如何阻止大多數人表達他們對選舉的反對。我相信這已經被證明了。因此，我們提出並且事實已經證明，秘魯的趨勢是對選舉或新政府不抱任何期望。趨勢是拒絕選舉。問題出在哪裡？修正主義和機會主義繼續推動選舉的方式，這就是問題所在。那麼這裡的關鍵點是什麼？打擊並揭露選舉過程意味著什麼，除了允許更新這個古老而腐爛的秩序的權威之外，它沒有任何意義，它沒有其他意義。因為他們無法告訴我們這意味著維持民主舞台。這是一個古老的故事，沒有人會再相信了。這是今天的 PUM 的人在製憲會議時告訴我們的故事。然後，在 1980 年，他們說有民主空間，我們處於革命前的狀態，通過使用議會作為論壇，我們可以進入革命狀態——只是後來告訴我們，我們必須集中精力捍衛現有秩序。我認為這對人民來說是主要的事情，大多數人表達他們對選舉的否定，即使只是投空白票，即使只是這樣做。這很重要，因為這就是人民群眾的意願，即已經明白選舉道路無法提供解決方案的絕大多數人的意願。

我認為他們是想利用選舉，提出競選活動，以使人們將注意力集中在選舉上。但我們看到這個計劃失敗的原因有兩個。一是人民群眾存在的嚴重問題，人民群眾的鬥志日益增強，人民戰爭正是為此而努力的。其次，正是那些使所有現有政治機構陷入巨大動蕩的矛盾。 IU 是一堆矛盾的混合物，所謂的 FREDEMO 也是如此，而 APRA 是一個充滿派對技巧的鍋。事實就是這樣。如果他們轉移人們注意力的急切計劃失敗了。如果條件是一場前景廣闊的人民戰爭，真的如此，所有希望看到這個國家轉變的革命者都必須推動人民拒絕這一進程，讓他們弄清楚如何取代他們的權威。這是他們的問題，不是我們的。這就是我們的看法。

關於可能的政變，好吧，在這個國家，政變的可能性總是存在的。我們知道軍隊本身已經驚慌失措，指出他們沒有看到任何能夠對抗人民戰爭的政治力量。如果軍隊這麼說，那就意味著政變隨時可能發生。但它可能以許多不同的方式發生，這是另一個問題。這可能類似於在烏拉圭發生的 Bordaberry 事件，在這種情況下是 García Pérez。這可能是一場自我設計的政變。這是加西亞·佩雷斯（García Pérez）袖手旁觀的另一張牌，因為政變將使他成為受害者，而不是作為政治失敗者。而且由於他還年輕，一段時間後他可能會以烈士和民主捍衛者的身份回來。這就是為什麼這是這個詭計多端的蠱惑專家可能會從牌庫中抽出的另一張牌的原因。更深入地看，武裝部隊確實必須越來越多地展開日益發展的反革命鬥爭，以增強他們的力量。它就是這樣兒的。而且我們認為矛盾的運動方向是我們將不得不相互對抗——一方面是革命力量，秘魯共產黨領導人民戰爭；另一方面，反應。領導秘魯反革命戰爭的武裝力量。

EL DIARIO：主席，您願意接受與艾倫·加西亞的會談嗎？

GONZALO 主席： 談判的想法正在流傳，這也是超級大國遊戲的一部分，尤其是社會帝國主義者。我們是這樣看待形勢的：在人民戰爭的發展中，有一段時間關係和外交交易變得必要並且確實發生了。比如毛主席和蔣介石的會晤。這是人們所熟悉的。我們在越南也看到了這一點。它是革命戰爭發展過程中的一個方面，更是一場人民戰爭發展過程中的一個方面。但我們必須從這樣的認識開始，即在外交會議上簽署的協議只反映在戰場上已經確立的東西，因為沒有人會放棄他們沒有明顯失去的東西。這是理解的。好吧，有人可能會問，那一刻已經到了秘魯嗎？那一刻還沒有到來 那麼為什麼要提出談判問題呢？這樣的會談只是為了製止或破壞人民戰爭，這就是他們的目的，僅此而已。所以我再說一遍，事實是，會議和外交交易的時間還沒有到，這是沒有意義的。

至於其餘的，我認為這是自貝朗德政府時代以來他們一直在煽動的煽動性問題，當時由於聯合左翼人士的提議被接受，當時的總統表示沒有合適的對話者。字！歸根結底，這不過是毫無道理或理由的廉價煽動，今天仍然如此。誰在談論會談？修正主義者、機會主義者，以及那些對APRA、對這個民主資產階級秩序、對這個反動秩序抱有希望的人。他們就是。但他們不也是在推動和平、破壞我們的人嗎？他們不就是那些提出如何更好地安撫我們的建議的人，這意味著如何掃除我們，因為這是他們為了滿足他們的慾望而做的邪惡夢想？它們是相同的。多麼巧合！那麼，這些談話是一種險惡的背叛。此外，有人可能會問：他們怎麼能談論對話，那些甚至與加西亞·佩雷斯簽訂大赦協議但他從未兌現的人？

所以對我來說，所有這些關於談話的喋喋不休，我再說一遍，但在尋找一種破壞人民戰爭的方法，因為它不符合現實。到時候，人民戰爭必然要搞外交。但我們的外交將旨在在全國范圍內全面、徹底地奪取權力。我們不想要北越和南越，我們不想要朝鮮和韓國。我們不想要一個北秘魯和一個南秘魯，我們只想要一個秘魯。這是我們的條件：完全、完全和絕對的臣服。他們準備好了嗎？不。他們正在策劃的是我們的毀滅，所以儘管他們所有的蠱惑人心和庸俗的咯咯笑聲，談話只不過是同一個計劃的一部分。

EL DIARIO：您如何看待聯合左派及其政治路線？您對這條修正主義戰線的命運有何展望？ PCP 在全國人民議會 [Asamblea Nacional Popular (ANP)--TRANS.] 上的立場是什麼？

GONZALO 主席： 關於這一點，我想非常簡短。首先，因為此時聯合左翼的路線是什麼？我們不知道。在較早的文件中，他們聲稱 IU 是“社會主義趨勢的群眾陣線”，而且顯然它的重點是議會呆小病。他們立場的核心是什麼？一個很簡單的事情，他們認為他們可以接管政府，然後，正如他們所說，接管權力。好吧，他們必須明白，他們不能在不抓住另一個的情況下接管一個。而且，你先奪權，再建政府，因為國家的本質問題是什麼國家製度，也就是說：你實行的專政對應什麼階級？並由此衍生出你們的政府制度。其餘的是腐敗修正主義者的廉價發明。如果你看他們的聲明，他們不是為了摧毀反動國家，而是為了一個允許他們繼續發展這種過時和腐爛秩序的政府。這就是他們在宣言中所追求的，即通過這個政府和改革，他們如何能夠向社會主義前進。而這一切，簡直就是列寧已經批判過的肆無忌憚的修正主義。

另一方面，我們應該看看他們的政治論文和他們的代表大會。關於他們的政治論文，他們尚未發表。我相信，在 IU——這是一個前線——我們不要忘記我們所看到的是對我們在秘魯多次看到的舊機會主義選舉前線主義的再創造。這樣的戰線就是否定領導的黨，沒有無產階級的黨領導，就沒有改造，就沒有革命。革命從來沒有通過議會進行過，也永遠不會。他們正在對 I9605 中已經討論過的舊論點進行整容。 IU，簡而言之，我怎麼看？矛盾、勾結和鬥爭的混雜。是什麼讓他們團結起來？勾結，貪婪，走議會白痴的道路，重振舊有的失敗，或將其作為反動派的一張牌，扮演一個像德國的艾伯特那樣的險惡角色，那個卑鄙和不正當的刺客，是 1919 年革命的刺客。我相信這就是使他們團結起來的原因。是什麼將它們分開？他們的鬥爭，他們的官僚，他們的胃口，以及他們擁有不同主人的事實。所以，他們服從於他們的主子如何定勢，因為在IU裡面有為蘇共服務的修正主義者，也有為鄧服務的修正主義者，他們受制於他們的主子和他們的中間人所說的話。 .更不用說他們與其他權力中心的關係了。

這就是問題的癥結所在。有些事情應該讓那些真正想要革命的人思考。這些人有責任思考他們是否真的是為了革命。他們必須與這個無用的、卑躬屈膝的選舉陣線決裂，這是一個障礙，並根據他們所捍衛的階級，假設他們的階級立場，匯入一個真正革命的陣線。讓他們這樣做，真正走到一起。說別人是宗派是不夠的，你要證明你不是，要做到這一點，你必須先不做機會主義者，不要做修正主義者。對於其他人，他們必須停止試圖將我們帶入基督教社會主義的死胡同。如果他們要革命，就讓他們證明它，並通過放棄他們所走的錯誤道路，用行動來表達它。讓他們不要再做蘇聯和中國修正主義的尾巴；這是他們必須做的第一件事，除了，我再說一遍，不要帶著基於基督教社會主義道路的立場來找我們。他們應該真正了解馬列毛主義，主要是毛主義；只要他們不了解它，他們就不會前進。讓他們明白什麼是通過人民戰爭進行革命。並讓他們明白並睜開眼睛，因為真理是無可辯駁的，他們無法否認除了他們之外的所有世界設定的東西。他們必須停止如此渴望權力，必須明確接受他們的階級局限，接受無產階級作為一個階級通過共產黨領導，這是我們主要感興趣的。

對於全國人民代表大會來說，ANP是一個奇特的東西。一方面，他們說它“是權力的萌芽”。很好，“權力的萌芽”。我問，他們是想組建蘇維埃嗎？他們是在重現胡安·何塞·托雷斯（Juan José Torres）時代的玻利維亞經歷嗎？權力可以這樣創造嗎？提出這種所謂的“權力萌芽”，就是簡單明了地反對我們在現實世界中實際打造的新權力。另一方面，他們也說ANP是一個“群眾陣線”。那麼是不是也是“群眾陣線”的IU的競爭對手呢？好的，讓他們定義它是什麼。是“權力的萌芽”還是“群眾陣線”？它到底是什麼？讓他們清楚地說明如何鍛造權力。我們在這裡看到了什麼？簡單地說，ANP是由修正主義經營的。有很多證據。他們的罷工遵循相同的模式，甚至日期與修正主義者通過CGTP確定的日期相同。因此，修正主義是這裡的領導者，革命者不能跟隨修正主義。我再說一遍，那些真正想要革命的人，讓他們在行動中表現出來，讓他們首先了解正在這個國家發生的人民戰爭的真正革命過程。因為只要他們不理解，他們就無法扮演這些人中的許多人可以很好地扮演的角色，這些人只是有良好的意圖，但完全缺乏清晰性，即使他們認為相反的情況也是如此。

EL DIARIO：主席，您如何看待群眾的階級鬥爭情況？您如何看待現有的組織？

貢薩洛主席：關於我們如何看待群眾的階級鬥爭，我想從這個基本點說起：我們的人民是英雄的，我們的階級是無產階級的，更是如此。由於人民和廣大無產階級是階級鬥爭的頑固的主角，他們從來沒有鬆懈，也永遠不會鬆懈，直到我們達到共產主義為止。我認為我們必須做的第一件事是承認我們人民的偉大，我們無產階級的偉大。其次，我們要認識並感恩——看清楚，堅定地說——沒有他們的支持，沒有他們的寄託，我們什麼都做不了！絕對沒有！因為群眾是創造歷史的人，我們堅信這一點。就像我們相信“造反是對的”一樣。這是群眾的另一個重要原則。

我們如何看待大眾？帶著共產主義者的深切歡喜，我向越來越多的新興群眾致以問候，他們開始重新奪回過去的輝煌，並在歷史上書寫新的篇章。群眾已經開始並將繼續參與到激烈的階級鬥爭過程中，而正如領導 Patria Roja 的莫雷諾先生本人所承認的那樣，在 IU 中盛行的悲觀情緒不會在群眾中佔據一席之地，因為群眾不是悲觀主義者。記住毛主席說過：只有修正主義者和機會主義者是悲觀主義者，無產階級和共產黨人永遠是樂觀主義者，因為未來是我們的，只要我們堅持自己的道路，歷史就決定了。群眾不會悲觀，也不會悲觀。這是荒謬的，這是誹謗。群眾鬥爭，但為了鬥爭，他們需要領導，一個黨，因為沒有黨的領導，沒有群眾運動可以展開和維持，更不用說發展自己了。

當我們看到這些群眾如何戰鬥時，我們充滿了革命的喜悅，正如他們自己的行動所表明的那樣，向那些已經參與人民戰爭的群眾學習。以及他們如何開始實踐偉大的口號，戰鬥和抵抗！這不是一個只接受的時候，我們必須仁慈和回報，並且加倍這樣做，以便加倍的仁慈。而且我認為群眾正在這樣做，給出了非常出色的例子，讓我們看到了輝煌的未來，群眾自己將看到的未來。因為他們是革命者，黨只領導他們。我認為這是我們都知道的一個原則，但重複它是有用的。

關於你關於組織的問題，我們認為，今天我們比以往任何時候都更需要認真研究列寧在他的著作《第二國際的崩潰》第八章中教給我們的東西。他說，剝削者的國家，資產階級的國家，反動的國家，允許維持和服務於它的組織存在，以便它能夠自我維持和生存。這些組織為了維護自己做了什麼？他們為了一堆濃湯而出賣革命。我相信這句話像手套一樣適合他們。但列寧告訴我們更多，革命不能對這些組織寄予任何期望。革命必須在戰爭和革命時期創建自己的組織，就像我們現在生活的組織一樣，今後也將生活在這些組織中。而在未來，革命將會勝利。所以列寧告訴我們，我們必須建立為革命服務的新組織，即使我們必須超越那些出賣工人、革命叛徒的頭腦。我認為，這是列寧的話，值得我們高度尊重，應該引起我們深刻而認真的反思。否則，我們就不會為我們的班級或人民服務。我們必須強調迫切需要幫助每個人獲得越來越多的階級意識，以便他們像工人階級或人民一樣生活，以反對和對抗剝削者的利益。當他們的罷工停止生產時，他們應該清楚地感受到他們擁有的力量。讓他們理解、感受和發揚作為一個戰爭學派、一個共產主義學派的罷工，並將罷工作為經濟領域的主要鬥爭形式繼續展開，因為這就是他們。但在目前的情況下，這些鬥爭必須與奪取權力密不可分。因此，讓我們把爭取經濟要求的鬥爭與奪取政權的鬥爭——與人民戰爭結合起來。因為這是為了維護他們的階級利益、無產階級利益、人民利益。這就是我們所需要的，也是我們相信群眾正在推動的。

在我們黨內，我們很早以前就得出了我們所說的群眾規律，即把群眾納入戰爭和革命的規律，就像我們正在展開的那樣。這就是適用於這裡的。群眾加入鬥爭的浪潮越來越大。這是我們正在遵循的路線，我們將團結 90% 的秘魯人民。做什麼的？使群眾取得革命的勝利，把八年前發起的工作推向高潮，並一直用自己的鮮血發揚光大。因為革命是他們的，它來自他們，來自他們的內心深處。他們，群眾，創造歷史，我再說一遍，黨只會領導他們。我相信這是真的。

EL DIARIO：主席，PCP 在哪些政治和社會領域尋求盟友？您與該國的政治團體有任何關係嗎？機會主義者聲稱你是宗派主義者。你如何確定你的統一戰線政策？黨在農村、工人運動中、全體人民中的力量是什麼？

GONZALO 主席： 如果您允許，我將從我們如何看待正面開始。我們已經說明了我們是如何推進的，但是我們這裡要說清楚的是，我們是如何構想毛主席所說的統一戰線的。說到這個問題，讓我說，是毛澤東制定了前線法則，前線六法。在他面前沒有這樣的法律。按照馬列毛主義的這些標準，我們的目標是階級戰線，以無產階級為領導階級，以農民為主要力量，以小資產階級為盟友，我們必須重視，並在尤其是知識分子，因為他們是革命所必需的，毛主席也教導我們。而在這條戰線上，在一定的條件和條件下，即使是民族資產階級也可以而且確實可以參加。這就是我們對統一戰線的理解。這個戰線有一個基礎，就是在農村建立起來的工農聯盟。我們今天正在鍛造它，並且已經手握武器八年了。為什麼需要工農聯盟？因為沒有它，無產階級就沒有霸權，而這條戰線需要共產黨來領導。這是我們的立場。我們堅決反對在中美洲套用修正主義理論，要向其他地方傳播，“人人都是革命的”“人人都是馬克思主義者”“不需要共產黨的領導”“這是足以將所有人團結起來，站在戰線上領導一場革命。”這就是對馬克思主義的否定。這是對馬克思、對列寧、對毛主席的否定。沒有一個馬克思主義者無視黨的領導的必要性。沒有它，無產階級的霸權怎麼能具體化呢？只有通過一個真正真正的共產黨，即一個堅定地、始終如一地為階級利益服務、捍衛人民利益的馬克思列寧毛主義政黨。這就是我們的看法，這就是我們正在打造和發展的東西。對我們來說，前線的問題與前面提到的論點有關，黨是最優秀的分子的選擇，是必要的領導，但它不製造革命，因為它是群眾製造的。因此，需要一個戰線來聚集 90% 的人口，即絕大多數人。這就是我們追求的，我們追求的，我們正在做的。

就團體而言，我們在不同時期與組織建立了聯繫。當我們擁有它們時，我們已經以平等的方式對待這些組織，並且我們交流了經驗。在某些情況下，他們要求黨在政治上幫助他們，我們也這樣做了。類似的情況有很多，但現在最好不要提名字。

關於我們是否是宗派主義的，請讓我看一下文件中的內容，“Desarrollar la guerra Popular sirviendo a la revolución mundial”[“發展人民戰爭，為世界革命服務”翻譯]。這些是我們創始人的話，我們之所以使用這些詞，是因為那些自稱是瑪麗亞特古主義者的人一定是真的。但是，如果您不是馬列毛主義者，就不能成為瑪麗亞特格的追隨者。瑪麗亞特吉說：“我們生活在一個全面意識形態戰爭的時期。那些代表復興力量的人不能偶然或偶然地與代表保守主義或倒退的人團結或融合。他們之間存在著歷史的深淵。他們說不同的語言，對歷史有不同的理解。

“我認為我們應該團結志同道合的人，而不是那些不同的人。我們應該把歷史需要的人聚集在一起。歷史需要團結的人之間應該團結起來。在我看來，這是唯一可能的聯盟。具有精確而有效的歷史感的共識。

“我是一名革命者。但我相信，思想清晰而明確的人將能夠相互理解和欣賞，即使在相互鬥爭時也是如此。我永遠無法理解的政治力量是另一個陣營：平庸改良主義，馴化的改良主義，虛偽的民主。”

我們堅持這一點。我們不是宗派主義的，我們也沒有任何行動表明這一點。沒有人能要求我們的是我們進軍沼澤。列寧教導我們：如果有人決定要進入沼澤，他們有權這樣做，但不能號召我們和他們一起進入沼澤。列寧說，我們必須沿著陡峭而艱難的道路一路走到頂峰，或者說，我們必鬚麵對敵人的砲火，但我們將繼續前進。那麼，我們不是宗派主義者或教條主義者。我們只是共產主義者，我們堅持瑪麗亞特吉的那些明智的話。更重要的是，我們要求那些聲稱追隨瑪麗亞特吉的人真正追隨他，並證明這一點。

至於黨在農村的力量，我可以具體說的是，我們黨員的大多數是農民，絕大多數。我們的一個限制是工人數量不足。這是一個嚴重的局限性，但我們正在並將繼續作出更多努力來糾正它，因為我們需要無產階級共產主義者。工人們提供temperinl!，他們的鋼鐵般的品質，因為這表明他們是一個階級。

此外，我們知道我們的力量和影響力如何在整個人民中不斷增長。可以說，人民游擊隊是由群眾、農民、工人、知識分子、小資產階級組成的——我們說的是成千上萬的人。我們在根據地組織了數百個人民委員會。我們對成千上萬的人行使權力。這是我們的現實。黨的影響越來越大。我們在群眾中的影響力越來越大。我們正在應用馬克思主義所信奉的東西，通過強有力的行動來教導無產階級、人民和群眾。我們相信，我們在群眾中的成長已經開始有了大的飛躍。這是我們可以對你說的。我們希望，而且這是我們的任務和計劃的一部分，使我們在群眾中的工作有一個大的飛躍。這個國家的群眾需要共產黨的領導。我們希望以更多的革命理論和實踐，以更多的武裝行動，以更多的人民戰爭，以更大的力量，深入到我們階級和人民的內心深處，真正贏得他們的心。做什麼的？為他們服務。這就是我們想要的。

EL DIARIO：主席，其他組織要么沒有定義或模糊地談論秘魯的社會主義革命。為什麼PCP說秘魯革命有階段？什麼是民主革命？社會主義革命會怎樣，反革命勢力失敗後，共產黨領導的無產階級文化革命會怎樣？他們會像毛主席在中國領導的那樣嗎？

GONZALO 主席：定義革命的性質是一個關鍵問題。對我們來說，按照我們自己的黨代會所確定的，革命是民主的。堅持毛主義，我們對我國的形勢有了更全面的認識。我們認為秘魯是一個官僚資本主義發展的半封建半殖民地社會。因此，革命是民主的。我們認為民主革命必鬚麵對三座大山：帝國主義，主要是洋基帝國主義，官僚資本主義和半封建主義。這場民主革命要求我們進行一場人民戰爭。這就是我們堅持這個課程的原因。我們認為，在不久的將來，這場人民戰爭將使我們能夠摧毀這三座山，奪取全國政權。歸根結底，這取決於我們所有在人民戰爭中戰鬥的人所付出的更大努力，取決於群眾越來越多地團結在人民戰爭中。在這種民主革命之後，必須立即進行社會主義革命。我想把這一點說清楚。他以毛主席的高瞻遠矚教導我們，思考可能出現的情況，告訴我們，民主革命在全國奪取政權和中華人民共和國成立的那一天就結束了。就在那一天和那一刻，社會主義革命開始了。在社會主義革命中，我們必須展開無產階級專政，從而進行根本性的變革，以發展社會主義。

我們認為還有第三種革命。通過學習毛主席和黨的決議，我們越來越認識到無產階級文化大革命作為無產階級專政下革命的繼續的重要性。它是不可或缺的——沒有它，革命就無法繼續向共產主義前進。我們相信文化大革命會接二連三，但我們認為這些文化大革命必須在實踐中形成。我們既要立足於主席的論斷和黨的豐功偉績，又要立足於我們自己的實際，這也是反教條主義的。我們不能機械化，那將違背毛澤東主義。我們認為，作為一個共產黨，我們有一個目標：共產主義。但是要到達那裡——請原諒我重申一下——要么我們地球上的所有人都會走向共產主義，要么我們都不會到達那裡。我們完全反對赫魯曉夫的修正主義論點，他在1980年之前談到蘇聯的共產主義。毛主席再次重申，任何人都不會進入共產主義階段，也可能沒有人會進入共產主義階段。這就是為什麼我們的革命與世界革命有著牢不可破的聯繫。這是我們最終的最終目標。一切都是階段、步驟、時刻。我們認為，實現共產主義的前景還很遙遠。我們認為，毛主席對此的看法是正確的。

EL DIARIO：他們說，當 PCP 在這個國家奪取政權時，它會沒收各種財產。這是真的？它將如何處理外債？

GONZALO 主席：我們已經看到，黨綱明確了這些問題。像我們正在推進的民主革命有它的目標，我們已經談過的三座山。也就是說，我們要與帝國主義，主要是美國佬的統治決裂。但與此同時，我們努力阻止社會帝國主義或任何其他帝國主義勢力對我們施加統治。我們是為了消滅半封建主義，貫徹仍然有效的偉大口號：“耕者有其田”。強調這一點很好，因為關於它的說法很多。毛主席一再強調這個口號，對我們來說，就是消滅半封建財產，把土地作為財產分配給農民，主要是貧農。我們支持沒收官僚資本，我再次重申：這非常重要，因為它為新政權提供了指導經濟和引領社會主義道路的經濟基礎。我們反對那三座山。至於民族資產階級或中產階級，政策是尊重他們的權利，我們堅持這一點。除此之外，我們不能不改變革命的性質。正如馬克思如此巧妙地解釋的那樣，“沒收所有財產只不過是他們一直在散佈的反對共產主義者的故事之一，謊言之一。為了反對共產主義，反動派和革命的敵人總是編造謊言由於馬克思主義的偉大創始人忍受了所有這些誹謗、謊言和對他睿智學說的歪曲，我們認為，反對我們黨的言論不過是舊反動派和革命敵人的繼續。 .

EL DIARIO：黨將如何處理外債？

GONZALO 主席：既然是帝國主義的財產，那就沒收。我想我們可以補充一點，這是真正擺脫壓迫這麼多國家、使國家和人民貧困的巨大壓力的唯一途徑。只有通過革命才能做到這一點——沒有別的辦法。他們提出的所有其他手段和方法只是為了讓帝國主義擺脫困境。此外，我們相信歷史經驗證明了這一點。

EL DIARIO：共產黨是如何解決土地問題的？ APRA 和 PUM 正在實施哪些計劃？

GONZALO 主席：土地問題是根本問題，因為除了我們已經討論過的其他問題之外，這個問題實際上是通過民主革命解決的問題。我們搞的是破壞半封建的生產關係，把土地分配給農民，主要是貧農，然後是中農。在有土地的情況下，或者判斷正確的情況下，可以將土地分給富農，同樣，如果正確或必要，如果沒有足夠的土地，我們可以向他們徵地。到處走走。就連地主，也如主席所教導的那樣，如果想幹活，也可以靠汗水掙錢，俗話說得好，學什麼叫耕田不靠收地租過活。這是我們遵循的政策。

黨在這個問題上的政策一直在發展。我們做的其中一件重要的事情就是推動了一場土地入侵運動，其中一件非常重要的事情是在拉利伯塔德省，那里分配了30萬多公頃的土地，動員了16萬農民。縱觀我們所有的動員，這次成功地動員了最多的群眾。推動這項運動是為了破壞 APRA 的計劃，我們也在普諾開展了這項運動；我們是在普諾開始土地入侵的人，而 PUM 正在與 APRA 爭論該做什麼以及如何做。這是簡單明了的事實。後來，政府不得不特別為普諾頒布法令，這些法令他們沒有執行。在這種情況下，與安第斯地區的其他情況一樣，APRA 的目標是執行莫拉萊斯·貝穆德斯 (Morales Bermúdez) 在擔任總統時提出的重新分配。與 PUM 的爭論一直圍繞著如何做，是政府應該單獨做還是其他組織參與。

政府和 PUM 想要做什麼？以防河水氾濫。這就是他們試圖做的事情，我們再次看到他們在做他們在 1974 年所做的事情，當時他們是“革命先鋒”，在動員了數千名農民的阿普里馬克“徵地”。為了什麼？根據第 17716 號法進行談判，該法是貝拉斯科法西斯主義的團體法。著名的 Toxama 和 Huancahuacho 行為就是證明。應該有人回答這個問題，刷新他們的記憶就好了。他們是否幫助了這個政權？他們幫助了它，因為他們當時的分析是，17716 號法律是一部好法律，唯一的缺點是它不是一部社會主義法律。這是政治上的愚蠢，因為土地問題是基本的民主要求。如果不是這樣，馬克思主義就不得不在這個問題上進行修正。這就是他們今天與 APRA 勾結的複興。好吧，有些事情可以說很多。但如果他們是這樣的人，把手放在胸前，做出懺悔之舉，坦白他們是否曾為敵人服務，甚至充當線人，結果我軍遭到襲擊，那將是很好的.如果他們能想到這一點就好了。事實證明，自 60 年代以來，我們已經知道，並且通過我們在 70 年代進行的一項新研究，獲得土地的簡單行為，如果它與人民戰爭無關，為奪取政權而進行的鬥爭，只是產生了一種融入製度的東西，成為製度的支柱，同樣停滯不前的半封建進程還在繼續。到處都有證據，例如在阿亞庫喬省的 Pomacocha 和 Ccaccamarca。我認為這些是我們必須考慮的事情。 1974年在阿普里馬克的經歷，先鋒隊的“土地掠奪”，他們的目的是什麼？公司製度的建立，社團形式的發展。這是還是不是貝拉斯科想要的？因此，這代表著對製度的鞏固，封建主義的演變，當關鍵是要拆除它時，要摧毀它。這是 PUM 今天仍然不明白的。他們也不會理解。它需要從另一個意識形態的觀點，從馬克思主義的角度分析事物，以了解如何拿槍，如何保衛土地。這才是重點。

此外，APRA 還有其他計劃。我們必須高度重視，特別是他們對沿海荒地的規劃，最近的法令，以及那些有能力投資以生產出口產品為目的的“發展規劃”。這導致了在蘭巴耶克、拉利伯塔德、伊卡和整個秘魯沿海地區的虛假分配和土地爭奪戰。根據他們最近的法令，將最多 450 公頃的土地分配給一個人是合法的。窮人會獲得這些土地嗎？例如，為了獲得水源，他們可以用什麼錢挖井？不可能的。這些是貪婪的計劃，其結果已經很清楚，是一種虛假的分佈。為什麼他們會在 La Libertad？為了誰的利益，如果不是為了 APRA 及其領導人和同事，其中傑出的是 Remigio Morales Bermúdez 部長，他是幾家大型壟斷企業的合夥人，在經濟上發揮著重要作用。這對農民沒有好處，沿海也有農民需要土地，土地應該給他們。這就是為什麼我們不久前在 La Libertad 看到一片騷動，譴責灌溉土地的計劃。

其他問題：叢林地區的土地分佈，3萬公頃。誰將能夠管理這片土地？ Dionisio Romero 或類似的人。貧農不能監督，更不能接受。但是土地是給勞動者的，主要是給貧農的。另一方面，APRA 在他們所謂的 Trapecio andino 的反革命計劃中遭到了徹底的失敗。我們公開對他們說，正如其他人甚至對他們說的那樣，我們讓他們看到秘魯存在安第斯地區。正因為如此，García Pérez 重新發現了他的 Trapecio andino 以製作自己的展示櫃。但他的反常計劃失敗了，他們分崩離析，癱瘓了。如果這不是真的，阿亞庫喬的卡奇計劃發生了什麼？這個計劃是由自稱總統的人發起的，他乘坐直升飛機飛到那裡，並大張旗鼓地從普納斯那裡解釋了他不知道也不理解的事情。還是 Rasuwilca 的計劃？我們摧毀了它，因為它是一個平叛計劃，並且因為我們堅持將土地提供給需要它們的農民，主要是貧農。

我還認為應該提到其他一些東西，即農民巡邏隊。他們對群眾為保護自己而創建的這些組織做了什麼？這些組織現在處於國家、武裝部隊和警察的控制之下。這是明確而具體的。正是他們，IU，自豪地批准了這部著名的法律，而今天卻對這部法律中的規定大發雷霆。但是規定是從法律中衍生出來的，所以如果你批准了法律，你就不得不忍受這些規定。基本上，他們所做的只是促進了軍隊和武裝部隊的要求，制定了一項製裁他們設立的梅斯納達或“國防委員會”的法律。他們說他們的所作所為沒有法律保護。嗯，確實有這樣的法律，叫做農民夜巡法。警察是否使用它們？軍隊是否使用它們？ gamonales 是否使用它們？這就是現實。他們欠我們一個解釋。他們欠我們那麼多，更不用說他們的章程了。他們像什麼？他們真的是馬克思主義者嗎？它們是根據我們階級和人民的立場製定的嗎？它們不涉及印加人的過時意識形態嗎？他們不是表達了基督教個人主義的立場嗎？他們不是與教會密切合作嗎？如果不是，為什麼教會要公佈他們的文件？當我談到教會時，我指的是教會等級制度。當您有時間並且需要一點消遣時，閱讀這些規定會很好。它們非常具有啟發性。

我們還譴責 APRA 在 Alto Huallaga 的計劃，他們以打擊販毒為藉口，允許使用致命的殺蟲劑“Spike”，洋基壟斷者自己說這就像一系列小型原子彈。

EL DIARIO：主席，您和您的黨提出的新民主主義人民共和國的主要特徵是什麼？

GONZALO 主席：它的特點本質上是聯合獨裁的特點。我堅持這一點，因為在秘魯，我們必須認真思考國家問題，並從馬克思列寧毛主義的立場進行分析。國家問題向我們提出的第一件事就是國家製度的問題，或者說是實行何種階級專政的問題。在我們的例子中，它是一個聯合獨裁。現在它是一個只有無產階級、農民和進步派（小資產階級）三個階級的專政。民族資產階級沒有參與，但我們尊重他們的權利，我們這樣做。由此衍生出來的政府體制，是以人民議會為基礎的體制。我們如何在實踐中實現這一點？作為委員會。這些人民委員會組成根據地，根據地的總和構成新民主主義人民共和國。這就是我們正在展開的，並將一直展開到民主革命結束。我想強調的是，黨已經決定“播下權力的種子”，讓人民開始行使權力，學會治國。因為一旦他們學會了管理國家，他們就會知道這個國家只能通過武力來維持，因為它被征服了，所以它必須被捍衛。 “播下權力的種子”需要我們在人們心中播下對新權力的需要，並讓人們在實踐中看到它。這就是我們正在做的事情。人民作為新民主主義人民共和國的一部分行使領導、建設和規劃的全面職能。我想這個問題就夠了，因為其他的東西在黨的文件裡已經說明了。

五、國際政治
EL DIARIO：主席，現在讓我們談談國際政治。既然共產主義是你的目標，你如何看待世界革命的條件？共產黨人要解決什麼問題？

貢薩羅主席：我們從認識到革命是主要趨勢開始，並且繼續如此，毛澤東提出的這種趨勢繼續發展。在我們看來，自二戰以來一直沒有穩定，甚至沒有相對穩定。整個世界都被巨大的革命風暴所震撼。當然，它們是一波又一波的，因為不可能是其他方式。

我們認為，當前發展的大局存在三個根本矛盾。第一個也是主要的矛盾，一方面是被壓迫民族，另一方面是帝國主義超級大國和其他帝國主義列強。儘管這可能是多餘的，但為了清楚起見，我們更願意以這種方式列出它們。這個矛盾是通過民主革命，通過人民戰爭來解決的。第二個根本矛盾是無產階級和資產階級之間的矛盾。這可以通過社會主義革命和無產階級文化革命來解決，但也可以通過人民戰爭來解決，我再說一遍，要記住革命的類型和每個國家的具體情況。第三個矛盾是帝國主義之間的矛盾，超級大國之間，帝國主義超級大國和帝國主義列強之間，帝國主義列強之間。它們之間的這些矛盾是通過侵略和帝國主義戰爭來解決的，並傾向於通過第三次世界大戰來確定誰將擁有世界霸權。

為什麼我們要把矛盾按這個順序排列？因為我們認為這是它們的重要性順序。我們堅持認為，一方面是被壓迫民族，另一方面是帝國主義超級大國和帝國主義列強之間的矛盾，對於世界革命來說是主要的和重要的。在我們看來，這與歷史上群眾的分量有關。顯然，居住在地球上的絕大多數群眾生活在被壓迫民族中。同樣明顯的是，他們的人口增長速度是帝國主義國家人口增長速度的四倍。我們應用群眾是歷史的創造者的原則，我們考慮到二戰導致群眾在政治上站起來的事實（即使是美國反動分析家也承認這一點）。我們認為，如果帝國主義之間的矛盾引發世界大戰，那就是新的帝國主義之間爭奪世界霸權和重新瓜分世界的戰爭；因此，這將是瓜分戰利品，而戰利品就是被壓迫民族。因此，他們必須繼續佔領我們的國家才能統治我們。這樣一來，一方面被壓迫民族與另一方面的帝國主義超級大國和帝國主義列強之間的矛盾再次成為主要矛盾。

我們堅信這一點，這不是因為沙文主義，也不是因為像某些人所說的那樣，是被壓迫國家或民族的居民。它不是。這是歷史上可以看到的趨勢，這是歷史上群眾的重量。而且，事實繼續表明，帝國主義越來越被打敗和削弱的地方，是在被壓迫民族的鬥爭中。這些都是無可辯駁的事實。因此，我們認為這個主要矛盾是非常重要的，並且認為，只要馬克思列寧毛主義統領世界革命，它將對從地球表面消滅帝國主義和反動派起決定性作用，共產黨是在這種思想基礎上發展起來的，根據革命的類型和具體情況，重新進行人民戰爭。

這就是我們理解我們堅持的主要矛盾的重要性的方式。有些人不同意，認為真正的情況是我們不相信帝國主義國家的革命。我們認為，這些革命是歷史必然，主要矛盾的發展為他們提供了更有利的條件，即使是世界大戰也將為他們進行革命提供更有利的條件。革命將會發生，因為它是必要的。最終，民主革命和社會主義革命兩大力量，兩大革命，必須匯合，革命才能在世界上取得勝利。否則，不可能在整個星球上消除帝國主義和反動勢力。這就是我們的想法。

問題本身提出：關鍵點是什麼？就是馬克思列寧毛主義，因為這是一個正確的思想政治路線的問題，沒有正確的意識形態就不可能有正確的政治路線。因此，我們認為一切的關鍵是意識形態：馬克思列寧毛主義，主要是毛主義。第二，共產黨的發展。為什麼？因為群眾渴望革命，所以群眾已經做好了革命的準備和呼喊。所以問題不在於他們。無產階級呼喚革命，被壓迫民族、世界人民呼喚革命。所以我們需要發展共產黨。我再說一遍，其餘的將由群眾來做，他們是歷史的創造者，他們將用人民戰爭掃除帝國主義和世界反動派。

EL DIARIO：美帝國主義在世界上扮演什麼角色？你如何看待“星球大戰”？美蘇等歐洲國家的所謂裁軍計劃呢？

岡薩洛主席：總而言之，美帝國主義是在二戰後作為世界反動派的憲兵出現的。但後來它進入了與社會帝國主義的世界霸權之爭。於是，雙方都制定了稱霸的大計。 “星球大戰”或正式名稱“戰略防禦倡議”的問題與此有關。

美國政府，尤其是裡根政府，已經開始製定涵蓋下個世紀幾十年的重大戰略計劃。也就是說，他們正在思考他們的生存，以及如何維持霸權和擊敗社會帝國主義。在此範圍內，“星球大戰”只不過是一個計劃，旨在部署一個防護罩，以防止帶有原子彈頭的導彈到達他們的城市，並反過來讓他們在對社會帝國主義進行原子攻擊時保護自己。但這些只是計劃和願望，因為一個計劃是另一個計劃。不久前，蘇聯人還說，有辦法克服這個潛在的盾牌，因此美國所謂的無懈可擊將不復存在。

至於美蘇超級大國之間的裁軍計劃問題，我們必須從馬克思主義和我們自己的創始人教給我們的東西開始：他們越講和平，就越準備戰爭。關於他們簽署的從歐洲撤出中程導彈的裁軍協議，人們正在製造大量空話，大量欺騙性煽動。被解除武裝的是導彈，也就是車輛，但他們保留了彈頭，以便將其用於適合他們的任何事情。這就是鬧劇的精髓。

歐洲列強顯然處於兩個超級大國的火線上，如果發生世界大戰，他們希望阻止它在歐洲發生。這就是他們想要的，因為從根本上來說，他們和日本一樣渴望這兩隻老虎互相爭鬥，以便後來它們中的一隻能夠成為一個大國，成為最高統治者。這就是日本、西德等人的夢想。但世界大戰也將在歐洲爆發，這兩個超級大國非常了解歐洲人的願望。因此，這種情況在大國和超級大國之間產生了矛盾，並表現為一個包含勾結和爭奪的複雜過程。不可能是這樣。這些大國如何為實現自己的夢想而戰也是顯而易見的：日本爭奪亞洲和南美的主導地位，歐洲爭奪非洲和拉丁美洲的主導地位。而且他們並不局限於這些地區，因此他們的忙碌和調解，他們的獨立和相互衝突的政策，因為他們每個人都捍衛自己的利益。

我們認為，這些都是煽動性的辯論，只會掩蓋涉及爭奪世界霸權的宏偉計劃。這就是我們所相信的，因為除非我們將其掃除，否則帝國主義不會不復存在。它的本質是不會改變的——它的本質是剝削和壓迫，把民族變成半殖民地，如果可能的話，變成殖民地。當我談到這個主題時，現在是我們回到使用這些術語的時候了，因為它們是列寧科學建立的術語。但關鍵是，面對這些計劃，主要的不是簡單地揭露它們，而是準備好接受它們。只有一種方法可以做好準備，那就是通過人民戰爭。毛主席說：我們現在要做好準備，準備好反對帝國主義戰爭，主要是反對核戰爭。我們將如何應對？只有人民戰爭，別無他法。這是最重要的。揭露他們是開展宣傳活動的一部分，向世界展示他們對大規模種族滅絕的險惡和可怕的計劃。但這永遠不會停止戰爭，正如斯大林所言。這些運動永遠不會停止戰爭，所以如果我們想阻止戰爭，唯一要做的就是發展革命。正如主席教導我們的那樣：要么革命阻止世界大戰，要么世界大戰引發革命。我認為，這就是我們應該如何看待這種情況。

EL DIARIO：主席，您如何看待蘇維埃國家？最近，他們一直在談論 Perestroika。你怎麼看這個問題？你對斯大林的攻擊有何看法？

GONZALO 主席： 最近，Perestroika 的主題一直在流傳。改革，據我所知，因為我認為有必要仔細研究它，了解它所包含的所有修正主義污穢，是我們共產黨人面臨的現代修正主義新攻勢的一部分。戈爾巴喬夫是徹底的修正主義者，從頭到腳都是修正主義者。他聲稱，蘇共二十大是在蘇聯具有重大意義的歷史事件。那是一場以攻擊斯大林為藉口攻擊無產階級專政的決定性的大會。他欽佩赫魯曉夫，把他描繪成一個偉人，大膽、堅定，他說他的問題是他陷入了主觀主義，他沒有製定正確的計劃，而是過於雄心勃勃的計劃無法實施。赫魯曉夫是戈爾巴喬夫的老師。戈爾巴喬夫從他以及他的另一位老師勃列日涅夫那裡吸取了教訓，儘管他想與勃列日涅夫保持距離。

我們必須關注與改革有關的一個關鍵問題。戈爾巴喬夫自己說，改革可能有多種定義，但如果我們關注“最準確地表達其本質的關鍵，那麼我們可以說，改革是一場革命”。但也有人不這麼看。我們必須非常關注這一點。這不是一場革命，而是反革命的發展，是資本主義復闢的更加肆無忌憚的展開，旨在消除可能為無產階級和人民反對社會帝國主義服務的少量殘餘物。他說這是一場革命，因為它提出了社會經濟領域的加速、徹底的變革以及向新型國家的推進。這種新型的國家會是什麼？一個更加無恥的資產階級國家，以一種新的方式構建，他們還沒有找到定義的方法，因為它還沒有被定義，甚至在他們最近的會議上也沒有。所以戈爾巴喬夫是完全不加掩飾的。這就是為什麼要注意這個詞是有用的，因為通常說“改革是一個重組時期。但戈爾巴喬夫說完美對應的詞是“革命”，這是一種嘲弄，一種諷刺，一種離譜的笑話。

這個人還提出了什麼？他正在發展赫魯曉夫的職位。讓我們看看戰爭的問題。他說，世界大戰將導致人類的消失。用他自己的話說，“在這場戰爭中，沒有勝利者，也沒有失敗者。沒有倖存者”，“如果爆發核戰爭，所有生物都將從地球上消失。”而且，“在全球核衝突中，沒有贏家，也沒有輸家，世界文明將不可避免地滅亡。”但他補充了什麼？請允許我讀到：“政治必須以現實為基礎。而當今世界最可怕的現實是美國和蘇聯龐大的常規和核武庫。這賦予我們兩國在與整個世界的關係。”這是什麼？他毫不掩飾地告訴我們，他的力量是建立在軍事優勢的基礎上的，他把它與洋基帝國主義的軍事力量一起揮舞著，叫囂著他們就是世界上的一切，因此我們依賴他們。這就是他所擁護的，我們所見過的最無恥、最公然的超級大國政治。但據他說，將人類置於危險之中的不僅是核戰爭，常規戰爭也是如此：鑑於當今存在的精密和致命的武器，它可能會帶來相同的結果。因此，戈爾巴喬夫試圖將最可怕的征服政策強加給我們。面對這一點，我們把毛主席的旗幟“造反是對的”舉得更高。

這位俄羅斯高級官員的修正主義發明使他提出了“一種新思想”。聽清楚！一種“超越意識形態和分歧，考慮到人類的最高利益”的“新思想”。正式提及階級觀點怎麼了？這不是赫魯曉夫講道更高層次的複興嗎？顯然是的。而這種“思想”的一個重要組成部分是，戰爭不再是通過軍事手段延續政治。用他自己的話來說，“克勞塞維茨的格言‘戰爭是政治通過其他方式的延續’，這在當時是經典的，但現在卻變得更加過時了。它注定是圖書館的。”但是這個論點在本世紀得到了列寧的擁護和毛主席的重申，它是無產階級軍事理論的關鍵，我們在人民戰爭中以它為指導。因此，戈爾巴喬夫公開與列寧發生衝突，赫魯曉夫也是如此。而導致馬克思主義原則修正的所謂“新情況”，是老修正主義時代以來的老生常談，不應該成為新修正主義的任何安慰。旗手據誰說，“最好在西方就像在東方出現新思想和新人一樣，人們開始看到如何達成一致，因為合作是唯一可能的事情。”但我們說，只要不具備打第三次世界大戰的條件，兩個超級大國之間的這種勾結就會繼續下去——如果我們不先將它們掃除的話。這就是事情的本質，我認為有必要明確指出，反抗列寧的戈爾巴喬夫是如何肆無忌憚地欺騙自己，自稱是“列寧的追隨者”，正在帶來“回歸”。列寧”和“從列寧那裡學到了很多東西”。這是他告訴我們的，我相信這些東西非常具有腐蝕性。

另一方面，在他主張“將國際政治建立在全人類共同的道德和倫理規範之上”後，戈爾巴喬夫說，“軍工聯合體將會發生什麼，他們要求……首先，每個工作軍工綜合體的成本是民用工業的兩三倍。一個地方，我們可以創造三個就業機會。第二，現在的軍工經濟是和民用經濟聯繫在一起的。對它有很大幫助。這是將其潛力用於和平目的的起點。第三，蘇聯和美國可以開展廣泛的聯合計劃，匯集資源以及科學和智力知識來解決問題造福人類的最多樣化的問題。”因此，他像赫魯曉夫一樣大搖大擺，反對列寧關於帝國主義及其經濟進程的概念。在這裡，正如在所有方面一樣，他是反列寧主義的，從他的立場可以看出，類似於鄧的立場，將黨與國家分開，促進經濟增長越來越為資產階級和帝國主義服務。

與其他帝國主義者一樣，社會帝國主義的戈爾巴喬夫提議打擊所謂的恐怖主義。他對此作出承諾，並將聯合國也用於此目的。

最後，我認為關於他如何看待拉丁美洲，尤其是尼加拉瓜，我認為值得一說。在尼加拉瓜，他認為，因為索莫薩的獨裁政權被人民革命推翻，這證明了指導尼加拉瓜革命的觀點的正確性。這是非常具有啟發性的。關於拉丁美洲，他的觀點是蘇聯沒有興趣破壞帝國，或者他們所說的美國和拉丁美洲之間的關係。這直接關係到我們。

蘇聯的社會帝國主義者想要什麼？他們正處於試圖解決緊迫問題的階段。這是一個以勾結為主的時刻，因此他們尋求遏製或冷卻衝突點，以致力於發展其經濟體系，同時繼續制定爭奪世界霸權的宏偉計劃。勾結是暫時的，衝突和鬥爭是絕對的。

總之，改革是繼續赫魯曉夫發起的現代修正主義的不正當計劃。這是修正主義的新反革命攻勢。

關於對斯大林的攻擊，赫魯曉夫攻擊了他，戈爾巴喬夫也攻擊了他，但戈爾巴喬夫走得更遠，為斯大林譴責的人平反。真正應該讓人思考的一件事是布哈林以及其他人的康復。他們甚至承認他的黨員身份。你要問自己，剩下的是誰？只有托洛茨基，現在他是唯一剩下的人了。對斯大林的攻擊仍然是深化資本主義復闢、制定政治計劃以消滅任何可能存在的東西的藉口，這可能有助於人民再次進行革命。那是他們的夢想，但這只不過是一個夢想，純粹而簡單。

對於斯大林同志，修正主義者說他很多，攻擊他。可悲的是，其他人也應該這樣做，指責他各種錯誤，誹謗他。我們認為，斯大林同志是偉大的馬克思列寧主義者。毛主席對他的評價是對的，他的錯誤高達百分之三十，而這些錯誤的根源在於他對辯證法的把握不夠。但沒有人能否認他是一位偉大的馬克思主義者。戈爾巴喬夫和他的追隨者對斯大林的攻擊應該引起其他自稱是共產主義者並且攻擊和詆毀斯大林同志的人思考。他們真的應該考慮這些巧合，這些攻擊背後有一些重要的東西。

EL DIARIO：您如何看待中國現任領導人？他們是反革命陣營嗎？中國人的出路在哪裡？

貢薩洛主席：中國現在的領導是修正主義的，而且是由一個變態、一個老朽的修正主義者鄧小平領導的。在無產階級文化大革命期間，他被徹底暴露，世界看到了他的過去和現在，一個徹頭徹尾的修正主義者，一個劉少奇的走狗。是鄧小平帶領中國這個曾經的社會主義國家迅速全面復辟資本主義。需要指出的是，戈爾巴喬夫所支持的立場，是鄧小平根據自身情況所支持的。

他們在哪個陣營？中國的行為就像一個世界大國。這是他們所走的政治道路，一條與大國、超級大國勾結、鬥爭的道路。他們的夢想是在下個世紀成為超級大國，這是他們的夢想。與其他情況一樣，擺脫這種局面的出路是革命，人民戰爭。讓我們記住，毛主席在他光輝的生命即將結束時，對江青同志說，她可以把革命的旗幟帶到頂峰，向她指出，如果失敗了，你就會跌倒，你的身體會粉碎，你的骨頭會折斷，然後必須再次發動游擊戰。他給了我們答案。這是一首詩的一部分。我不太記得文字，但這是基本的想法。這裡的中心點是，游擊戰將不得不再次發動——人民戰爭。

EL DIARIO：主席，您認為當今世界上有社會主義國家嗎？

GONZALO 主席： 坦率地說，我不這麼認為。例如，有些人認為阿爾巴尼亞是一個社會主義國家。我想對那些認為阿爾巴尼亞是社會主義的人說，他們應該仔細研究一下，例如阿爾巴尼亞勞動黨第八次代表大會的文件。這將是一個很好的研究，因為它在那裡說，世界反動的中心是美帝國主義。蘇帝國主義呢？我們必須對抗的兩個敵人發生了什麼？它總是只是文字。對於霍查本人來說，這只是文字，因為他總是寫更多關於對抗洋基帝國主義的文章，而不是社會帝國主義。

同一屆國會還表示，人類從未像現在這樣接近滅絕。他們像其他人一樣重複這一點，這不僅僅是巧合。但他們建議我們做什麼？具體來說，揭露帝國主義。那不是解決方案。揭露帝國主義不會停止世界大戰。解決辦法是通過人民戰爭進行革命。

如果看一看那裡所說的關於他們所面臨的嚴重經濟問題的所有內容，就會非常清楚地看到阿爾巴尼亞所走的道路。然而，選擇這條道路的不是現任領導人拉米茲·阿利亞，而是霍查本人，他在 1978 年在選民面前的一次演講中表示，在阿爾巴尼亞沒有敵對階級。我們很清楚這意味著什麼，因為這個問題毛主席已經講得很透徹了。再加上他對毛主席、對馬克思主義發展的欺騙性攻擊，他不是修正主義者嗎？因此，阿爾巴尼亞不是社會主義的。

如果我們看看越南，它所走的道路是蘇聯的工具，今天在經濟危機和破產的情況下大聲要求帝國主義援助。這麼多血，幹嗎？這是因為那裡有胡志明，一位中間派，正如他著名的遺囑中所見，他說他後悔看到國際共產主義運動內部發生衝突，而問題是他會在馬克思主義和馬克思主義之間的鬥爭中站在哪一邊修正主義。共產主義者只有一個解決辦法，就是站在馬克思主義一邊。胡志明從來沒有。後來出現了樂段，一個腐朽的修正主義者。因此，越南的現狀。

這就是為什麼我認為今天沒有社會主義國家。這一切都讓人認真反思，明白修復與反修復的問題。正如一些人試圖宣傳的那樣，這不是一個需要哀嘆或抱怨的問題。關鍵是要面對現實並理解它。把列寧本人提出的、毛主席巧妙發展的複闢和反復辟問題把握住了，就可以理解了。從歷史上看，沒有一個新階級能夠一下子確立自己的權力。權力被奪取和失去，重新奪取並再次失去，直到在激烈的競爭和鬥爭中，那個階級能夠贏得併掌握權力。同樣的事情也發生在無產階級身上。但是我們得到了很好的教訓，包括社會主義建設。所以這是一次不朽的經歷。

歸根結底，這是一個歷史過程，我們必須關心的是如何防止資本主義復闢。而每一次正在進行的革命，都必須像我們被教導的那樣，思考未來的漫長歲月，對無產階級奪取政權和建立無產階級專政的發展過程充滿信心。捍衛它和領導革命已經被定義了。在這個過程中已經取得了偉大的歷史里程碑，所以我們階級吸取教訓，奪取政權，在全世界建立無產階級專政，無產階級不會再被推翻，而是有希望的。繼續沿著這條轉變的道路前進，直到我們進入共產主義時國家結束。

EL DIARIO：主席，隨著革命的勝利，新國家將與資產階級政府，特別是與洋基國家和社會帝國主義建立什麼樣的國際關係？

GONZALO 主席： 情況很清楚。我們必須結束洋基帝國主義對我國的統治。同時，我們必須防止社會帝國主義者引入他們的統治，以及防止任何其他權力的統治。綜上所述，這就是您問題的答案。

EL DIARIO：主席，完全孤立的危險不會使新州處於危險的境地嗎？

GONZALO 主席：我們認為：我們必須堅持走上通往階級解放之路，走上共產主義之路。而這條道路要求我們保持獨立，以實現無產階級在世界革命中的利益。眾所周知，我們認為，帝國主義者之間存在爭執和矛盾，可以利用這些爭執和矛盾，例如，獲取某些資源。由於市場越來越緊，而且有真正的貿易戰，我們可能會找到那些願意賣給我們的人。當然，他們會要求高昂的代價，正如列寧所說，我們將用我們的詛咒來償還他們。但與此同時，有被壓迫的民族，正在進行的革命，有國際無產階級，有全世界的人民，還有共產黨——他們會幫助我們，我們必須學習，因為基於無產階級國際主義，他們將響應我們的號召，他們將受到好評。我們已經看到落後國家之間的聯繫是如何建立的，甚至是如何使用易貨貿易。我們會找到合適的表格。

我們沒有充分研究這個問題，因為它涉及到將來會出現的問題。我們有一般的指導方針，但我們同意列寧所說的：你想知道戰爭是什麼樣的嗎？發工資。讓我們對國際無產階級，對被壓迫民族，對世界人民有無窮的信心；尤其是在共產黨、政黨和組織中，無論其發展水平如何。堅持我們的意識形態，馬列毛主義，我們將繼續前進，即使我們一開始在黑暗中摸索，為某些情況或短暫的時期尋找臨時解決方案，直到我們找到最終的解決方案。正如列寧教導我們的那樣，任何革命都不能完全提前計劃出來。很多時候，它必須在不確定的情況下摸索前進的道路，尋找臨時或暫時的解決方案，但這就是它前進的方式。這是我們的方法，因為我們的基本武器是我們的意識形態。我們以馬克思所說的為出發點：如果我們絕對確定勝利並解決整個問題，那麼進行革命是多麼容易，但革命不是這樣的。問題是無論付出什麼代價，我們都要致力於它並繼續前進。既然群眾是歷史的創造者，我們的人民就會挺身而出，既然我們要用馬克思給我們的全面武器武裝他們，那麼我們就用武力保衛我們的國家，因為沒有革命的國家可以靠帝國主義和反動派的恩惠維持自己。以這種方式，以這種堅定，以這種決心，以馬克思列寧毛主義，主要是毛主義給我們的信念，我們將找到道路，我們將找到新的道路。

毛主席教導我們，要新思維，新形態；這是一個基本問題。他指出，在經濟問題上，問題歸結為明確的政治路線、組織形式和巨大的努力。對於所有問題，特別是我們面臨的尚未解決的問題，我們從堅定的毛主義信念開始，即有共產黨和群眾，就會創造各種奇蹟。

EL DIARIO：PCP 如何看待今天和未來的無產階級國際主義？

岡薩洛主席：首先，我們把它看作一個原則，一個非常重要的原則，因為，我再說一遍，無產階級是一個國際階級，我們共產黨人是國際主義者，因為沒有其他方式可以為共產主義服務。我們黨始終關心黨員、戰士和群眾的無產階級國際主義教育，關心馬克思列寧毛主義的教育，為世界革命服務，為共產主義在地球上開花而不懈地、堅定不移地奮鬥。 .

有一段時間，我們失去了與其他締約方的聯繫。後來，這些聯繫重新建立起來，我們為國際共產主義運動做出了貢獻，這就是為什麼我們是革命國際主義運動的成員，我們認為這是重新組合真正的共產主義者的一步。我們認為這是一項複雜的任務，因為如果組建一個黨並把它發揚光大是複雜和困難的，那麼通過不同的政黨和組織，使共產黨人能夠團結起來，要復雜得多。我們知道這是一項艱鉅但不可或缺的任務。我們相信有人讚同，有人奮鬥；我們正在竭盡全力地努力，希望看到無產階級國際主義可以再次將世界上的共產主義者團結起來，為實現我們的最終目標而共同奮鬥。我們知道這個問題是極其複雜和困難的，但我們共產黨人是為這種任務而生的。

EL DIARIO：貢薩洛主席，您如何分析今天在被壓迫民族中進行的不同鬥爭？您如何分析歐洲的武裝行動以及各種民族運動？

GONZALO 主席：被壓迫民族的鬥爭很多。在非洲、拉丁美洲和亞洲，在世界上如此重要和重要的地區都存在斗爭。亞洲總是值得我們特別關注，因為歷史上群眾的分量，也因為馬克思主義本身給我們的啟示。我們認為，被壓迫民族鬥爭的問題在於共產黨的發展不夠或不充分。是的，一些締約方確實必須做出巨大貢獻。另一方面，我們認為，問題在於人民戰爭並未發展。因此，我們認為有必要堅持不懈地推動馬列毛主義統領世界革命，從而在此基礎上組建強大的政黨並領導人民戰爭。我們認為這是最大的限制。

中東、巴勒斯坦、南非等都有民族主義運動。但我們認為，這些革命要真正走十月革命開創的新時代開闢的道路，必鬚髮展共產黨，因為沒有他們，革命就不可能一路順利。非洲給了我們幾個這方面的例子。例如，在阿爾及利亞，有一場武裝鬥爭，而且非常激烈，但社會主義從未建立起來，因為他們沒有共產黨來領導一場真正的革命鬥爭。在沒有共產黨的情況下，民族主義運動的發展只是尋求被承認為國家，以便從殖民地轉變為半殖民地，同時繼續依賴帝國主義，或者在其他情況下，改變主人。例如，我們已經在與英國和法國相關的各種運動中看到了這一點。在其他情況下，武裝鬥爭的發展由聯合國解決，決定將發生什麼，例如在塞浦路斯。所以重點不是簡單地進行武裝鬥爭。問題的核心是人民戰爭、共產黨和馬列毛主義。儘管如此，所有這些運動都為反帝鬥爭提供了力量，但只有在共產黨黨員的領導下發動人民戰爭，才能徹底消滅它。

至於歐洲的武裝行動，我們看到了曠日持久的武裝鬥爭。它們是客觀現實的表達。因此，我們的任務不是譴責它們，而是理解、研究和分析它們，看看它們是如何表達舊歐洲也存在革命形勢的事實。除此之外，有些人拿起了武器，明白這是奪取權力的唯一途徑。這是對修正主義的有力打擊，因為在歐洲本身，被認為是他們的堡壘之一，修正主義開始被拋棄。無論達到什麼水平，還有哪些問題有待解決，這無疑是一個重要的進步。

在某些情況下，會涉及到國家問題，例如在愛爾蘭。在其他情況下，提出瞭如何進行革命的問題。我們認為，必須認真研究這些鬥爭。問題在於了解他們的意識形態是什麼，是什麼政治指導他們，他們服務於什麼階級，以及他們如何處理超級大國的問題。我們認為，他們應該引起很多關注，特別是當有組織提議再次接受毛澤東，或者開始提出對黨的需求時，或者僅僅武裝鬥爭是不夠的。我們必須將其視為一種新的覺醒，並了解當您開始著手時他們可能會犯很多錯誤，誰不會呢？但他們自己會從錯誤中總結出自己的教訓，他們會按照自己革命的社會主義性質，根據自己的具體情況，前進，掌握馬列毛主義，組建政黨，進行人民戰爭。條件。

總之，重複一遍，這證明在歐洲也存在著不平衡發展的革命局勢。有些人厭倦了腐朽的修正主義，在如此艱難的條件下，在斗爭複雜艱難的帝國主義肚子裡，拿起武器改變世界，這是唯一可以做到的。這給了我們更多的希望，也讓我們看到了革命是大勢所趨，看到了歐洲也是如何走向革命的。讓我們也認識到，在過去做先驅之後，他們正在開闢道路，最終帶來更多希望。他們更應該得到我們的理解，因為已經有一些人關心黨，正在重新拿起毛澤東。也就是說，他們要回歸馬克思主義，完全把它當作馬克思列寧毛主義來把握。在歐洲進行的這些鬥爭，和所有的鬥爭一樣，也有其局限性和錯誤，但我們應該把它們看作是革命勢不可擋地前進的表現，以及越來越多的國家和人民如何挺身而出拿起武器推翻現有訂單。他們正在總結經驗，朝著黨和無產階級思想，馬克思列寧毛主義，主要是毛主義。

對我來說，看到革命開始在歐洲開闢道路是值得慶幸的。並且不管在路上可能跌倒跌倒，我們都要對群眾有信心，對人民有信心——相信他們會像在其他地方一樣，手執馬克思主義進行革命。他們也會在那裡這樣做，這就是我們必須思考的方式。我強調，我們要從歷史的角度看，從長遠的眼光來看，認真研究這些運動，鼓勵一切有利於馬列毛主義、建設黨和發展人民戰爭的東西。

EL DIARIO：您對尼加拉瓜和古巴有何看法？

GONZALO 主席：我想說一下我曾經和一些朋友談論這些問題時所說的話。尼加拉瓜進行了一場不完全的革命，他們的問題是他們沒有摧毀整個大資產階級的力量。他們專注於反索莫薩。我相信這是一個問題。民主革命必須消滅三座大山，而在尼加拉瓜，這還沒有完成。另一件事是，革命是在古巴框架內發展的，近年來進行了調整。而這最終只會導致對蘇聯的依賴。我們如何證明這一點？因為尼加拉瓜的命運，就像阿富汗或中東一樣，是在兩個超級大國代表之間的對話中討論、操縱和處理的。他們所採取的行動和反擊行動是指示性的——尼加拉瓜針對“反對派”採取的措施與超級大國之間的會晤和協議密切相關。

我們認為，尼加拉瓜要想走上英勇的尼加拉瓜人民理所當然應得的正確道路，就必須徹底發展民主革命，這就需要一場人民戰爭。他們必須打破對蘇聯的依賴，掌握自己的命運，捍衛自己獨立的階級利益。這需要一個當然採取無產階級觀點的黨。否則，可悲的是，他們將繼續成為棋子。我們認為，尼加拉瓜人民展現了偉大的戰鬥精神，他們的歷史命運不能不在於發展必鬚髮展的革命，建立一個以馬列毛主義和人民戰爭為基礎的黨，在沒有師從的情況下獨立發展任何力量，無論是近處還是遠處。

關於古巴，我只能說具體一點，他們在為蘇聯服務方面發揮著作用，不僅在拉丁美洲，而且在安哥拉等地，也在其他地方。古巴通過古巴人自己稱之為特殊的過程從一位大師到另一位大師易手。人們必須清楚地回憶起他們為指導他們的鬥爭而製定的基礎：沒有明確的階級區分，總而言之，需要的是一群拯救被壓迫者的救世主。我們已經在秘魯流傳的文件中看到了這一點以及以下四點。這裡的問題不是以階級鬥爭為出發點：“社會主義革命或革命漫畫”，即在被壓迫國家堅持一個階段的革命；沒有民族資產階級的三個階級的統一戰線；不需要共產黨，就是解散無產階級的領導；以及從拒絕根據地的需要開始否定人民戰爭。這些命運多舛的原則被古巴人所宣傳。

古巴對美國負有重大責任，因為它提供了希望。但我們必須非常清楚地記得1970年發生的事情。菲德爾·卡斯特羅說武裝鬥爭的戰略失敗了，他試圖放棄他所鼓勵和支持的東西。道格拉斯·布拉沃與他對質，反駁說策略並沒有失敗，但卡斯特羅的戰術失敗了。但是，不幸的是，後來布拉沃選擇接受特赦。我們相信所有這一切都在美洲產生了很多問題，但今天，這些相同的標準，根據社會帝國主義大師的指令進行了重新調整，正在被宣傳和呈現為一種新的革命性發展，並在尼加拉瓜得到具體應用。這是錯誤的。我們必須並且肯定的是，拉丁美洲已經（並且已經）為人民戰爭做好了準備，這就是它的道路。拉丁美洲可以發揮重要作用。別忘了，在傲慢的洋基帝國主義者眼中，這裡是“美國的後院”。拉丁美洲對世界也有重要意義，如果它掌握無產階級思想，馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，建立共產黨，並將人民戰爭作為世界革命的一部分，它將實現這一點。

到本世紀末，我們拉丁美洲人的人數將超過 5 億。有很多東西讓我們團結在一起，我們必須因為這種親密關係而共同努力，這並不意味著我們可以脫離世界革命，因為我們只能作為世界革命的一部分來完成我們的任務。拉丁美洲還不夠。共產主義是為全世界或不為任何人服務的。

EL DIARIO：秘魯共產黨對世界革命的貢獻是什麼？

岡薩洛主席：我們的主要貢獻是堅持毛主義作為馬克思主義的新的、第三的和最高的階段，致力於幫助這種意識形態主導世界革命，並以此證明其有效性和包羅萬象的觀點毛主義。還有，要證明，如果一個人靠自己的努力維持自己，保持獨立於超級大國或任何其他帝國主義勢力，就有可能進行革命，而且必須這樣做。並展示人民戰爭的力量，儘管我們有種種限制，但仍能感受到它的力量。如果可能的話，就像一些人所說的那樣，提供希望，這意味著責任——成為世界革命的燈塔，成為可以為其他共產主義者服務的榜樣。通過這種方式，我們正在為世界革命服務。

其他要點
EL DIARIO：主席，我們的採訪到此結束。我們已經與您交談了 12 多個小時。現在我們想談談你個人，關於 Abimael Guzmán Reinoso 博士。您的家人或朋友中是否有任何人影響了您在政治上的職業和能力的發展？

GONZALO 主席：我想說，對我從政的影響最大的是人民的鬥爭。我看到了人民在 1950 年阿雷基帕起義中的戰鬥精神——群眾如何以無法抑制的憤怒對抗青年的野蠻屠殺。我看到他們如何與軍隊作戰，迫使他們撤退到軍營。以及如何必須從其他地方引入力量才能粉碎人民。我想說，這件事已經深深地印在我的記憶中。因為在那裡，在了解了列寧之後，我了解了人民，我們的階級，當他們走上街頭遊行時，如何使反動派不顧他們的力量而顫抖。另一件事是 1956 年的鬥爭，當時人民戰鬥，而其他人背叛了他們——嗯，這就是機會主義者和反動派所做的——但人民戰鬥並取得了勝利，並且有群眾運動，強大的運動。例如，這些事件幫助我了解群眾的力量，他們創造了歷史。

我也有機會，現在回溯一點，親眼目睹 1948 年卡亞俄的起義，親眼目睹人民的勇氣，人民如何充滿英雄主義精神，以及領導層如何背叛他們。在我的記憶中回溯更久，我相信二戰對我的影響很深。是的，我記得，如果可能的話，不是很清楚——但好像在夢中——當戰爭在 1939 年 9 月開始時，舊收音機上的喧囂和新聞。我記得轟炸，重要的消息。我也記得戰爭的結束，以及如何用艦艇喇叭、擴音器的爆炸聲、巨大的喧囂和幸福來慶祝，因為第二次世界大戰已經結束。

我有機會在報紙上看到所謂的五巨頭，斯大林同志就是其中之一。所以我想說，這些事件在我身上留下了印記，並以一種基本而混亂的方式給我留下了關於權力、群眾和戰爭改變事物能力的觀念。這一切都對我產生了影響。我相信，我和每一個共產黨員一樣，是階級鬥爭和黨的孩子。

EL DIARIO：你是幾歲開始接觸馬克思主義的？你還在上學，還是上大學？

GONZALO 主席： 基於 1950 年的事件，我對政治的興趣在高中結束時開始發展。在接下來的幾年裡，我記得我和我的同學們組成了一個小組來研究政治思想。我們非常渴望研究各種政治思想。你大概可以理解那是一個什麼樣的時期。那是我的開始。然後在大學裡，在大學裡的鬥爭中，我親身經歷了大罷工，Apristas 和共產主義者之間的對抗，以及辯論。於是我對書的興趣就被激發了。有人認為適合借給我一個，我相信它是“向前一步，後退兩步”。我喜歡它，我開始研究馬克思主義書籍。然後斯大林同志的身影給我留下了深刻的印象。那時，被共產主義吸引的人和成為黨員的人都接受了《列寧主義問題》的培訓。它是我們的中流砥柱，我研究它是因為它值得認真研究，因為它的重要性。斯大林的生活讓我很感興趣。對我們來說，他是革命的典範。我在加入共產黨時遇到了問題。他們有一個荒謬的政策。要成為會員，你必須是工人的兒子或女兒，而我不是。但是其他人有不同的標準，所以我能夠入黨。我參加了為斯大林辯護。那個時候，把他從我們身邊帶走，就等於把我們的靈魂帶走了。在那個年代，斯大林的著作比列寧的著作更廣為流傳。時代就是這樣。

後來我因為工作原因去了阿亞庫喬。我以為這將是短暫的停留，但它持續了多年。我以為這只是一年，因為這就是安排。我有我的計劃，無產階級有其他計劃。群眾和人民在許多方面改變了我們；阿亞庫喬幫助我發現了農民。那時，阿亞庫喬是一個非常小的城鎮，主要是農村。如果你去貧困地區，即使在今天，你也可以看到那裡有農民，如果你走到郊區，十五分鐘後你已經到了農村。在那裡，我也開始了解毛主席，對馬克思主義有了進一步的了解。馬克思主義和修正主義的衝突對我的發展非常重要。

一個倒霉的人借給我那封著名的中國書信《關於國際共產主義運動總路線的提案》。他把它藉給我，條件是我會歸還。顯然這是可以理解的盜竊。這封信使我更深入地了解馬克思主義與修正主義的偉大斗爭。

我承諾在黨內工作，剷除修正主義，我相信我們和其他同志一起做到了。我們放棄了一兩個走得太遠的人，他們是徹頭徹尾的修正主義者。阿亞庫喬對我來說意義重大，它與革命道路和毛主席的教導有關。因此，在整個過程中，我正在成為一名馬克思主義者，而黨正在堅定而耐心地塑造我，我相信。

EL DIARIO：很多人都知道你去過中國。你見過毛主席嗎？

GONZALO 主席： 我沒那麼幸運。我只能遠遠地看到他。但我看到了人民對偉大領袖、非凡的馬克思主義者、馬克思主義巔峰的認可和深情。正如我所說，我沒有遇到他的好運氣。我所屬的代表團犯了很多錯誤，表現出一些愚蠢的傲慢。我認為這使他們無法授予我們這種特權。

是的，我去過中國。在中國，我有機會，我希望很多人都有機會，在一所教授政治的學校裡學習，從國際問題到馬克思主義哲學。它們是由久經考驗的、非常稱職的革命者、偉大的老師傳授的精彩課程。其中我記得那位教我們公開和秘密工作的老師，一個多年來為黨獻身、只為黨獻身的人，一個活生生的榜樣，一個了不起的老師。他教了我們很多東西，他還想教我們更多，但有些人不接受——畢竟，這輩子有各種各樣的人。後來，他們教我們軍事問題。但在這裡，他們也是從政治、人民戰爭開始，然後是軍隊、戰略和戰術的鍛造。然後是隨之而來的實際部分，比如伏擊、攻擊、軍事行動，以及如何組裝爆炸裝置。當我們處理精細化學品時，他們敦促我們始終將我們的意識形態放在首位，因為這將使我們能夠做任何事情，並且做得很好。我們學會了進行第一次拆除收費。對我來說，這是一個難忘的例子和經歷，是重要的一課，也是我發展的一大步——在世界上最高的馬克思主義學校接受了培訓。

好吧，如果你想要一個軼事，這裡有一個。當我們完成炸藥課程時，他們告訴我們任何東西都會爆炸。所以，在課程結束時，我們拿起一支筆，它爆炸了，當我們坐下時，它也爆炸了。這是一種普通的煙花匯演。這些都是經過完美計算的例子，向我們展示瞭如果你知道如何去做，任何事情都可能被炸毀。我們不斷地問：“你是怎麼做到的？你是怎麼做到的？”他們會告訴我們，別擔心，別擔心，你已經學夠了。記住群眾能做什麼，他們有取之不盡的聰明才智，我們教給你的，群眾會做的，還會教你一遍。這就是他們告訴我們的。那所學校對我的發展做出了很大的貢獻，讓我開始對毛主席產生了感激之情。

後來，我又研究了一些，並嘗試應用它。我想我還有很多東西要向毛主席學習，向毛主義學習，向毛澤東的實踐學習。這不是試圖將自己與他進行比較，它只是將最高的巔峰作為實現我們目標的參考點。我在中國的逗留是一次難忘的經歷。我在另一個場合也在那裡，當時無產階級文化大革命開始了。我們請他們解釋當時所謂的毛澤東思想。他們教會了我們更多，這幫助我理解了更多，我應該說的更多。一件似乎具有諷刺意味的事情是，我越了解毛澤東，就越開始欣賞和重視瑪麗亞特吉。由於毛澤東敦促我們創造性地申請，我又回去研究瑪麗亞特吉，發現我們有一個一流的馬克思列寧主義者，他徹底分析了我們的社會。這似乎具有諷刺意味，但這是事實。

EL DIARIO：成為政府鎮壓力量最想要的人的感覺如何？

GONZALO 主席： 感覺就像你在做你的工作並且努力工作。剩下的就是為革命、為黨、為馬列毛、為我們階級、為人民、為群眾承擔更多的責任。並始終了解我們的生活觸手可及。如果不是這樣，我們就不能成為共產主義者。所以他們有他們的理由。我的就是黨立的，我希望越來越真實，越來越有用，因為人生可以在路上的任何地方糾纏，而且它有起點和終點，時間多一點，時間少一點。

EL DIARIO：你有什麼害怕的嗎？

GONZALO 主席：害怕嗎？我認為恐懼和缺乏恐懼形成了矛盾。關鍵是要接受我們的意識形態，釋放我們內心的勇氣。是我們的意識形態讓我們勇敢，給我們勇氣。在我看來，沒有人天生勇敢。是社會，是階級鬥爭，使人民和共產黨人變得勇敢——階級鬥爭、無產階級、黨和我們的意識形態。最大的恐懼是什麼？死亡？作為一個唯物主義者，我知道生命總有一天會結束。對我來說最重要的是做一個樂觀主義者，堅信其他人會繼續我所承諾的工作，並將繼續推進，直到他們達到我們的最終目標——共產主義。因為我可能有的恐懼是沒有人會繼續下去，但是當人們對群眾有信心時，這種恐懼就會消失。我認為最終最可怕的不是對群眾有信心，不相信你是不可或缺的，是世界的中心。我認為這是最可怕的，如果你是黨，無產階級思想，主要是毛主義，你就會明白，群眾是歷史的創造者，黨是革命的，歷史的前進是肯定的，革命是主要趨勢，然後你的恐懼就會消失。剩下的就是與其他人一起為奠定基礎做出貢獻，以便有一天共產主義可以閃耀並照亮整個地球。

EL DIARIO：當你不忙於政治和戰爭時，你會做什麼？你讀什麼書？

GONZALO 主席： 很多時候我沒有時間閱讀我想閱讀的內容。我喜歡讀什麼？我讀了很多傳記。我認為文學是一種偉大的藝術表現形式。例如，我喜歡讀莎士比亞，是的，並且研究他。當你學習莎士比亞時，你會發現政治問題。例如，朱利葉斯·凱撒和麥克白都有非常明確的教訓。我喜歡文學，但政治總是勝過我，並引導我尋找政治意義，其背後是什麼。畢竟，每個偉大的藝術家背後都有一個政治領袖，有一個他那個時代的人在進行階級鬥爭。我也讀過秘魯小說，有時我會重讀它們。

我曾經讀過托馬斯曼關於摩西的短篇作品。之後，我們用它來幫助我們從政治上解釋我們當時參與的鬥爭。這項工作的一部分說，一個人可以違法，但不能否定它。我是如何解釋這個的？違法就是違背馬克思主義，就是偏離，就是思想錯誤。這是可以的，但不能讓馬克思主義被否定。我認為可以學到很多東西。我讀過《Broad and Alien is the World》和《所有種族》[Todas las Sangres--TRANS.]，我也研究過它們。我喜歡文學和音樂。以前我更喜歡音樂，現在我更喜歡它了。還有什麼興趣？我喜歡科學，關於科學的書。在大學初期，我學習法律是因為我必須有一份職業。但我喜歡哲學，我全身心地投入其中。通過哲學我發現了科學。我花了很多時間研究數學和物理問題。在我看來，物理學是一門非凡的科學。將其稱為“心靈的冒險”非常合適。科學的問題是，以唯物主義為起點的科學家，只要停留在科學領域內就很好，但是當他們開始進入哲學或其他領域時，如果他們不是唯物主義者，就會陷入唯心主義。這甚至發生在愛因斯坦身上。我喜歡科學，我認為它是非凡的。這種對科學的傾向可以從我為哲學學位寫的論文中看出。它是根據康德的時間和空間分析，從馬克思主義的觀點出發，使用數學和物理學。我想再讀一遍，因為現在沒有時間回去再研究一遍了。但我什至沒有副本。

EL DIARIO：你也喜歡詩歌嗎？

GONZALO 主席： 是的。有一次，我正在調查一本選集中的世界詩歌。我以前也研究過它——大學圖書館裡有一些我可以訪問的作品。我喜歡詩歌。這是我欣賞毛主席的另一點，他是一位非凡的詩人。至於秘魯詩歌，對我來說，瓦列霍。是的，他是我們的，而且，他是共產主義者。

EL DIARIO：有人說你的演講，“國旗”和“在 1980 年發起武裝鬥爭”是美麗的戰爭政治詩。主席，您對此有何看法？

GONZALO 主席：我想說，有時候在政治上你必須放手，這樣激情、深情才能加強我們的決心。在這種時候，他們說，心在說話，我相信戰爭必不可少的革命激情會表現出來。我不能說它可能有什麼文學價值。

EL DIARIO：你有沒有沮喪過？

GONZALO 主席： 沒有。我相信我有一種幾乎天生的樂觀情緒。我更多地關注理解和信念的問題，而不是情緒或抑鬱的問題。相反，我認為我是相當樂觀的。是馬克思主義，毛主席讓我們明白，人，尤其是共產黨人，是樂觀主義者。每當我發現自己處於困境中時，我都會努力尋找它的積極方面，或者在那種情況下可能仍然存在哪些發展潛力，因為沒有什麼是完全黑色的，也沒有什麼是完全紅色的。即使是一場大敗，即使我們還沒有失敗過，但總會有積極的一面。關鍵是要吸取教訓，從積極的方面繼續做好工作。你總能找到支持你的人，為你的鬥爭提供熱忱的熱情和幫助，因為共產主義團結了人們。

EL DIARIO：你有朋友嗎？

GONZALO 主席： 不，我不知道。我有同志。我為擁有我所擁有的同志而感到自豪。

EL DIARIO：主席，我們的採訪到此結束了。

GONZALO 主席：我們已經非常努力，我感謝您的努力。我非常感謝您為與我會面並能夠發表第一次採訪而不得不經歷的困難，這將通過 El Diario 接觸到人民，這是一家頑強地為人民服務的報紙。非常感謝你。

EL DIARIO： 謝謝主席。

1988 年 7 月
——————————

——————————
1990 - 選舉，不！人民戰爭，對！
內容
1 選舉，不！人民戰爭，是的！
1.1 第 1 章選舉對反應至關重要。
1.2 第二章政治危機加劇。矛盾加深。
1.3 第 3 章 抵制發展了人民反對選舉的傾向，為人民戰爭服務。
1.4 I. 游擊行動。九年人民戰爭期間的計劃和運動。
1.5 戰鬥行動和武裝罷工。
1.5.1 鼓動和宣傳。
1.5.2 破壞
1.5.3 選擇性殲滅。
1.5.4 游擊戰。
1.5.5 武裝罷工。
1.5.6 戰略發展計劃
1.5.7 戰區
1.6 人民戰爭的計劃和行動
1.6.1 具體行動
1.6.2 AYACUCHO：英勇的鬥爭
1.6.3 APURIMAC：激烈對抗的區域
1.6.4 HUANCAVELICA：毀滅性伏擊之地
1.6.5 中部地區。
1.6.6 華拉嘎谷。
1.6.7 南部。
1.6.8 北方
1.6.9 關於新力量。
1.6.10 反動夢想“分裂在 SENDERO”。
1.6.11 抵制：不可否認的成功
1.7 第 4 章選舉，不！人民戰爭，是的！
1.7.1 程序
選舉，不！人民戰爭，是的！
第 1 章選舉對反應至關重要。
正如最近慶祝人民戰爭勝利十週年的中央委員會會議總結的那樣，秘魯反動派及其主人，帝國主義，主要是洋基帝國主義，需要重振官僚資本主義，再次重組舊國家，消滅人民戰爭。這些是他們的需求和夢想，因為官僚資本主義正在經歷迄今為止最嚴重的經濟危機，使整個秘魯社會陷入有史以來最嚴重的危機。它的國家，過時的大資產階級和地主專政，在1978年進行了本世紀第三次改組，它仍然是一個腐爛的軍事官僚機器，隨著人民戰爭的發展，它變得更加壓迫和血腥，變得更加無能。因為人民戰爭，在這十多年的勝利中，主要是在貧苦農民群眾的支持下，在黨的領導下，真正實現了無產階級和人民奪取全國政權的激動人心的前景。反動派和帝國主義制定了新的計劃和行動，這必然會給階級鬥爭更多的動力，發展群眾的鬥爭，把人民戰爭提高到最高水平。

上述情況發生在超級大國和列強——他們都是帝國主義或社會帝國主義——勾結和爭奪，在全球範圍內挑起矛盾（被壓迫民族與超級大國和帝國主義大國；超級大國與自己和其他國家）的時候。帝國主義列強；資產階級與無產階級；三者中，第一是主要矛盾）；因此，儘管所有關於和平主義的甜言蜜語旨在再次使世界震驚，但在統治領域和新的世界分割中發展了勾結和爭奪，這導致了新定義的區域性和全球性戰爭。在這種情況下，從上個十年中期開始，主要由戈爾巴喬夫和鄧小平（鄧小平）領導的新的反革命修正主義攻勢正在展開。這一攻勢近來愈演愈烈，與帝國主義對馬克思主義的攻勢相勾結，再次高聲宣揚了所謂的、廣為人知的“馬克思主義的過時”。因此，帝國主義和修正主義的勾結和鬥爭，在這種情況下主要是勾結，在他們對馬克思列寧毛主義的險惡攻擊中表現得非常明顯。在革命鬥爭和人民戰爭日益在被壓迫民族中獲得更大超越的國際條件下，它們成為世界無產階級革命的基礎，成為世界歷史上的主要趨勢。這是一個複雜的現實，在該國正在發生的事實中具體化，例如東歐在修正主義的分解和爭奪帝國主義戰利品之間的爭論，或者尼加拉瓜的不完整的民主革命在黑暗前景的水域中被破壞，或者M-19 在哥倫比亞的對話，取得瞭如此有啟發性的結果，僅舉幾例。

最後，還有所謂的“合法化”作為平叛戰爭的政治目標，其形式被稱為“低強度戰爭”，它尋求通過選舉產生的政府作為為其提供“合法性”和“權威性”的手段”，這應該得到人們的認可。此外，據他們說，它們將“滿足人民的需要”。如此看來，選舉只是反革命戰爭的工具。

所有這一切使得 1990 年的大選對秘魯反動派和帝國主義，主要是洋基帝國主義的利益至關重要。

第 2 章政治危機加劇。矛盾加深。
該黨在《反對憲政幻想和新民主主義國家》中說：

“關於選舉。馬克思指出：‘每隔幾年，被壓迫者有權決定壓迫階級的哪些成員將在議會中代表和鎮壓他們！’更何況選舉是為了通過憲法。因此，選舉只是資本主義社會中資產階級專政更新政府管理的一種方式，即使在我們能想像到的最民主的政府中也會發生這種情況，它們是維護和發展資本主義的常用手段。

在拉丁美洲的地主官僚國家，當選舉已經完成了換崗的功能，有時又尊重資產階級民主制度的選舉規範時，選舉只是半人馬統治的工具。 - 封建地主和大資本家，無論是像最近在哥倫比亞那樣在標準化時期進行更新，還是像最近在阿根廷發生的那樣結束一段軍事統治時期，這些都是我們美國如此多產的眾多例子中的幾個例子。

“上述情況可以在這個國家得到證明。儘管軍事統治者對定期選舉進程造成了重大干擾——這些干擾一方面與人民戰爭的發展有關，另一方面與地主與政府之間的矛盾有關。大資產階級，在買辦資產階級和民主資產階級之間。強調軍政府本身在選舉中發揮了重要作用，無論是為了使自己的地位合法化，還是結束其統治，或者保證他們——秘魯的選舉都有幫助維護或發展秘魯國家、正式共和國、半封建地主和大資產階級的專政的性質。因此，選舉一直是，在既定的社會秩序中，不可能成為第一個工具。買辦資產階級的手，然後是官僚資產階級的手。這是選舉過程的主要特點。本世紀秘魯國家的社會地位決定了這個國家選舉的階級特徵。

“這些基本問題確立了以下幾點：

1.秘魯國家是地主官僚，封建地主和大資產階級的專政，最終由洋基帝國主義控制；人民為建設一個新的民主國家而鬥爭，這需要破壞現有的舊秩序。 2. 秘魯國家和任何一個國家一樣，通過使用暴力來維持、保衛和發展自己，面對這種暴力，人民需要革命的暴力，走的是農村包圍城市的道路。 3、選舉是地主和大資產階級的統治手段。對於人民來說，它們既不是改造的工具，也不是推翻當前統治者權力的手段。因此，正確的方向是僅將它們用作鼓動和宣傳的手段。”

這是 1978 年所說的，現在仍然有效。讓我們指出，1980年和1985年的選舉用事實證明了這一點。因此，在秘魯選舉的這一功能範圍內，與其他國家類似，並且由於它們對反動至關重要，1990 年的大選展示並發展了自己，以捍衛秘魯社會過時的現有秩序和演變。正是在這種情況下，APRA、IS（社會主義左派）、IU（聯合左派）、FREDEMO 和 CAMBIO 90 等政黨堅持並捍衛了非常相似的目標和目標，只是形式和利用方式不同。

正如國家本身所承認的那樣，為選舉動員了 300,000 名警察和武裝部隊成員，這是選舉中規模最大的一次。此外，他們增加了緊張局勢並啟動了所有國家機構；他們發動了一場全面的運動，不僅旨在將選票資本化，而且旨在迫使人民投票並反對人民戰爭；除了最卑鄙和低級的煽動之外，所有這些。讓我們清楚地強調天主教會對秘魯政治的公開干預是如何日益增加的，正如這些選舉所顯示的那樣；但與此同時，我們必須關切地看到福音派在這些選舉中的作用，其背後是美國帝國主義看不見的手。因此，在武裝力量仍然是最大的選舉人和保證人的同時，教會的所謂“精神力量”越來越作為政治力量崛起。這些選舉比以前在該國舉行的其他選舉更清楚地表明，“為了贏得選舉，一切都是有效的”，以及反動派如何在自己的腸子鬥爭中從其他群體中搶奪利益的最佳部分他們自己的團體或派別。那麼，在反對人民和革命的鬥爭中，他們有什麼不做的呢？當前的大選已經引發了另外兩個反動的後代：種族主義和宗教鬥爭。其一是妄稱優越的邪惡的夜以繼日的意識形態，完全反對形成像我們這樣的民族形式；其二是宗教鬥爭，是對宗教的險惡利用，而不僅僅是作為宗教的工具。真正的階級鬥爭，只不過是讓群眾對抗群眾，使人民的鬥爭脫軌，束縛前進的革命，即人民戰爭。但是，不僅那些骯髒的元素被付諸實施；反動派和組成它的階級、派別和團體以政變的有用工具的威脅進行反動，同時憤世嫉俗地宣稱自己支持資產階級民主。除了眾所周知的計票陰謀、詭計、詭計和欺詐之外，所有這一切都伴隨著農村的鎮壓和種族滅絕而發生。這樣一來，選舉過程就散發出濃濃的法西斯主義惡臭。

根據對全國選舉委員會的“4 月 14 日大選總彙編”和同一機構（JNE）於 1985 年 5 月 11 日公佈的“全國綜合總統結果”數據的審查，結果如下所示以及我們稍後將提到的其他內容：


一般結果
登記選民	9,983,400
未投票	2,116,600
投票	7,866,800
該表顯示，未投票者佔登記人數的 21.2%，投票者佔 27%。

投票百分比
弗雷迪莫	27.6
CAMBIO 90（藤森） 	24.6
APRA 	19.1
IU（聯左） 	6.9
IS（社會主義左派） 	4.0
其他	2.2
空和空白	15.3
前兩位候選人獲得的極低票數脫穎而出。他們中的任何一個，巴爾加斯·略薩或藤森，都沒有達到 30% 的選票。那麼，離他們的憲法要求擔任總統職位的 50% 加一票相差甚遠。也很清楚，我們稍後再談，只是遠離民意調查的缺勤率明顯增加，達到 21.2% 的登記人口和 27% 的選民；也就是說，得票最高的人只比曠工多獲得0.6%。在那裡，你看到了所謂的“民主”自稱的勝利，以及他們聲稱擊敗了所謂的“恐怖主義”！

APRA 19% 的投票意味著他們吹噓了幾十年的“傳統第三人”的破產；然而，他們的議會特遣隊允許他們繼續履行他們在秘魯歷史上的邪惡角色。

另一方面，自稱“聯合左派”和“社會主義左派”的人被他們如此崇拜的同一選舉過程所壓垮；加在一起，他們兩個甚至不匹配空票和空白票的數量。這一點，他們肆無忌憚的議會呆子主義遭受了最屈辱和災難性的失敗：對修正主義者、機會主義者和階級和人民的叛徒的公正懲罰。

綜上所述，去年四月的大選以投票分散和不確定性為特徵；決選結果顯示為一場更加陰暗、模棱兩可和蠱惑人心的賭博政治黑客競賽。但除此之外，隨著席位的分配，議會中各剝削者集團和派系之間的勾結和爭奪也將愈演愈烈，使陳舊的議會制度更加腐爛。這一切都表明，秘魯國家的根基進一步削弱，必須再次依靠武裝力量和鎮壓力量來維持，更清楚地向人民展示武裝力量是國家的脊梁，以及這國家只是建立在有組織的暴力基礎上，以使秘魯人民的奴役永久化。

選舉過程突顯了秘魯社會的基本問題，儘管有掩蓋這些問題的藉口：首先，半封建主義的存在，是農業生產危機的基礎，將本應已解決的土地問題帶回了最前沿。第二，官僚資本主義的存在，它在與帝國主義統治相關的經濟不發達中持續存在；帝國主義，主要是洋基，一如既往地吸乾我們的血液，並準備把我們吸乾。綜合起來，它顯示了一個過時社會的普遍危機，只有一個解決方案：革命，正在進行的人民戰爭的勝利。另一方面，以種族滅絕煽動者加西亞·佩雷斯為首的 APRA 政府所獲得的災難性結果是顯而易見的。 1985年，我們說新政府會激起更多的飢餓，還會更加種族滅絕；今天，飢餓吞噬了階級和人民；而根據所謂的參議院“安撫委員會”的數據，貝朗德政府以 5,880 人死亡，使該國流血，而目前的政府超過了它，從 1985 年到 88 年死亡人數為 8,504 人，1989 年又有 3,198 人死亡。我們 1985 年的預測是正確的，事實上，加西亞佩雷斯的 APRA 政府製造了比秘魯歷史上任何一次都更多的飢餓和種族滅絕 人民永遠不會忘記他！第一輪選舉的不確定性以及決議推遲到決選後，所有這些都更加尖銳和突出。

政黨被去年四月的選舉結果強烈震動，被迫進行各種重組和重組，不僅是為了決選，主要是為了以後的發展。在競選中，他們堅持“不分黨派”，以吸引獨立人士的選票，卻以缺乏自己政黨的威信和否定東歐修正主義政黨的名義販賣候選人，從本質和角度來看，反對無產階級政黨反對黨，鼓吹“不需要政黨”的腐朽論調。對此，讓我們記住列寧的話：

“無黨派是資產階級思想。黨派是社會主義思想。” （讀共產主義） 僅表明維持舊秩序的政黨的危機；不是新的危機，而是現在因選舉進程及其災難性結果而加劇；雙方的危機顯然反映了舊秘魯國家的惡化。

第一次繞過留下了兩個候選人。一，疲倦和糟糕的狀態，FREDEMO的巴爾加斯略薩，傲慢的個人成功，個人自由和市場經濟的鼓吹者，在以微薄的27％的選票獲得第一名後獲得勝利。另一位一鳴驚人、痴迷的CAMBIO 90藤森，以24%的得票率位居第二的帝國主義和反動派黑馬“誠信、工作和技術”的陰險狡猾的載體。兩者都代表大資產階級和帝國主義。 Fredemo 的情況很清楚。然而，在 Cambio 90 的情況下，由於候選人的階級出身，來自小資產階級和中等資產階級，並且隱藏了他們的實用主義觀點，特別是在第一輪投票之前，出現了混亂。但是藤森本人和他的顧問們現在正在準備他的政府計劃，所承諾的是：市場經濟，甚至不是“社會市場經濟”；承認外債並想辦法償還；加強銀行體系；促進出口，甚至是大礦業利益；促進外國投資和所謂的國際“援助”。這些都是大資產階級的立場，特別是其中一個派別買辦資產階級的立場，是最受益的。此外，他的大多數顧問都是由帝國主義組成的，並且與大型資產階級機構、參與過 APRA 政府、IU 或來自 Velasco 政權的機會主義者有聯繫。值得注意的是與埃爾南多·德·索托（Hernando de Soto）的聯繫，這個人物與洋基帝國主義有著密切的聯繫，得到裡根和布什的直接認可，並且是所謂的“非正式生產”的研究人員，現在所有人都假裝與之進行交易，甚至巴爾加斯·略薩和藤森他們自己。

所以 Fredemo 和 Cambio 90 在政治上都代表著大資產階級。最近的中央委員會會議已經指出：“Cambio 9O，由前農業大學（Fujimori）校長領導的運動具有相同的立場，但沒有Fredemo的分量......”對其階級性質的評估是正確的，然而，鑑於總統選舉的重要性，其最終權重取決於決選。問題的核心是，雖然兩者都關注買辦資產階級的利益，但巴爾加斯·略薩將自己表現為該派別專屬利益的捍衛者，而藤森則將自己表現為整個大資產階級利益的捍衛者，但除此之外，他還煽動性地聲稱要捍衛中等資產階級和人民的利益。儘管他們試圖否認，但那是兩位候選人的職位的階級特徵，他們像“酋長”一樣領導著弗雷德莫和坎比奧 90。巴爾加斯·略薩（Vargas Llosa）拼命試圖克服這一限制，他呼籲所有人並推動諸如他所謂的“社會支持計劃”之類的項目，而藤森則組裝並重新組裝他的計劃，並不斷敲門尋找聯繫和設備以實現他的可能未來的政府。

在這種情況下，第二輪選舉已經準備就緒，APRA、IU 和 IS 及其團體和派系競相出價最高，越來越傾向於藤森，而 APRA 則在新政府中尋找重要職位。它已經提出了支持 Cambio 90 的詳細“條件”，並用空話來證明他們的“原則”，而可憐的孤兒“社會主義左派”（IS）則乞求從大男孩的桌子上拿走麵包屑。

有了這一切，下一屆政府的樣子正在奠定基礎。誰勝誰負，就會在矛盾中執政，在內心反應和它的走狗中勾結和爭奪。


第 3 章 抵制發展了人民反對選舉的傾向，為人民戰爭服務。
再次向世界的四個角落宣講“戰勝恐怖主義”：從種族滅絕煽動者加西亞佩雷斯到各種自稱高薪的“性別學家”；從反動政黨及其走狗，到血腥的警察部隊；從混亂而絕望的總統候選人，到各種維護良好的黑客；不出所料，大家齊聲高喊著所謂的森德羅的失敗，“他們為了保衛秘魯的反動派，特別是大資產階級，保衛社會帝國主義和帝國主義，主要是洋基可以為舊州和武裝部隊的平叛計劃製造反革命輿論。他們永遠鎮壓人民和殲滅人民戰爭的殘酷黑色夢想再次啟動了“擊敗森德羅”的騙局，他們在沒有證據的情況下聲稱這將成為現實，因為幽靈被稱為“戰略失敗”或“第一個也是最重要的失敗者”以及森德羅的“分裂和投降”。正如他們臭名昭著的一廂情願所祈禱的那樣，人民戰爭“進入了1989年的沼澤”，選舉將顯示抵制的巨大失敗，黨將分裂，解放人民軍的戰士將投降。

讓我們從“1989 年森德羅陷入沼澤”的所謂“戰略失敗”開始。最好從去年 6 月提交中央的《試點工作圓滿完成！

一、游擊隊行動。九年人民戰爭期間的計劃和運動。
“九年人民戰爭的鍛造和發展過程包含四個里程碑：

1.定義，

2.準備，

3.開始和，

4、開發；

人民戰爭，嚴格地說，是通過四個計劃，發展成為質的飛躍的過程。每一個計劃都比之前的計劃更高、更全面，從而表達了人民戰爭如何變得更加複雜。

1. 開始計劃，通過兩個子計劃完成，時間跨度不到一年： a) 從 1980 年 5 月到 7 月，完成了 280 項行動。那是開始； b) 1980年7月至12月，推進人民戰爭，完成1062次行動。我們已經註意到一個飛躍，一個增長，而且時間也更長：總共 1,342 個動作。

2. 部署計劃範圍更廣，計劃跨度更長，包含更多戰役。部署有一個先前的計劃：開闢游擊區，並發展通往支援基地的排和分隊。由於目標是在全國范圍內展開戰爭，因此構想了三個戰役：

一個。征服武器和資源，

灣。以游擊動搖鄉村，

C。偵察向支援基地的推進，最後一個分兩個階段應用。它歷時兩年，開展了 5,350 項行動。

雖然較早的計劃引發了武裝鬥爭，但這個新階段產生了新力量。在這個計劃結束時，武裝部隊直接進入與我們作戰（82 年 12 月）。這個計劃更加複雜：幾個戰役開始作為同一個計劃的一部分進行管理，每個戰役都以政治戰略和軍事戰略的定義為標誌。

3. 征服基地計劃，從 1983 年 5 月到 86 年 9 月。首先展開了兩次戰役：防禦、發展和建設正是在 1983-84 年，這是最困難的時刻；武裝部隊被這些運動打斷了。第三個計劃通過子計劃“大躍進”制定了一項非常重要的戰役，這意味著在很大程度上克服了這些問題，並將軍事和政治行動的戰區從卡哈馬卡擴展到普諾，以山區為中心，但也跨越叢林和海岸。到那時，反動派也認為他們已經殲滅了我們並橫掃了人民戰爭。

攻城計劃歷時三年零四個月，行動28621次；它提供支援基地和整個支援系統、游擊區、行動區和行動點。

4. 發展基地大計劃（GPDB），我們進入了一個非常超凡的過程，因為支援基地是人民戰爭的核心，沒有支援基地就沒有人民戰爭；中央決定先實施該計劃作為試點，從1986年12月至89年5月，2年8個月左右，分三個戰役，第三個分為兩部分。它由 63,052 個動作組成；它顯示了它的優點並超出了目標，現在我們開始對其進行最終批准。

因此，我們在 9 年內總共有 98,365 次行動；算上補充動作有10萬多個；主要是七月完成的大結局，作為第二個特別結局。

這些計劃在戰略上是集中的，在戰術上是分散的；它們是包括行動和建設的戰略計劃；它們是通過運動發展起來的。後來計劃開始變得更複雜，持續時間更長；稍後再製定子計劃，或在總體計劃內製定有限計劃；最後，在加入 GPDB 時，我們建議將其作為試點計劃應用。每個計劃都有其政治和軍事戰略。它們在戰鬥中經過測試和實施；結果顯示了要進行的調整，尤其是後續計劃成功的所有後續條件。我們用清晰的短語將我們對結果的判斷具體化，使我們能夠輕鬆地運用它們，例如：“試點計劃的偉大完成！”

中央委員會批准戰略行動計劃；如1979年全國擴大會議商定，戰略集中的計劃，也考慮到了作戰形勢，確立了四種鬥爭形式：

1. 鼓動和宣傳，

2. 破壞，

3. 選擇性殲滅和，

4.游擊戰。

他們確定部分，確定時期並確定年表。

我們必須始終高度重視戰略集中，因為這決定了我們能否在計劃內、系統地發展革命浪潮，並以各種可能的形式和手段同時打擊廣泛的領域，以沉重的打擊敵人.研究過毛主席的軍事理論的人總是指出，他制定了一個戰略集中的計劃，這是我們開展行動的關鍵：運用它，我們幾乎可以同時對敵人進行猛烈的打擊。整個國家，從而給他們帶來更多的困難。

我們必須堅持戰略上集中的計劃，不要忘記它們在戰術上是分散的。應用戰略運營計劃，因為它們建立了戰略和戰術之間的聯繫。斯大林同誌已經建議將戰略整體與具體行動的聯繫形象化。

讓我們指出我們是如何“白手起家”的，因為這是毛主席教導我們的。主要是要有一個正確和公正路線的黨，然後問題就開始了。因為問題不在於我們有多少，而在於我們是否要發動武裝鬥爭。通過人民戰爭，我們發展了黨，建設了人民游擊隊（今天的人民解放軍），塑造了新政權，我們的群眾工作有了質的巨大飛躍；我們一直在從敵人手中奪取武器，而現代武器的轉讓也越來越頻繁。

人民戰爭使我們完成了試點計劃，我們成功而輝煌地完成了！至此，我們已經超額完成了基地建設大計劃試點計劃；由此產生了推動支持基地的需要。如果我們沒有這樣想，它就沒有完成的感覺。它以試點計劃開始，因為這個偉大的計劃意味著非常重要的質變。在實踐中已經證明，它的強制性目標是繼續推進支持基地的發展！ ，在新的發展基地的偉大計劃中，為全國的權力征服服務。

九年來，我們通過這些計劃發展了人民軍隊和新政權，我們堅持黨領導人民戰爭，絕對領導軍隊，因為我們是黨的指揮槍，我們將堅持永遠不要讓槍在黨的指揮下。我們還堅持，毛主席教導我們，戰爭跟隨政治；我們將效法列寧：戰爭是政治通過軍事手段的延續；過去和將來都會如此，由此衍生出戰爭的階級特徵。當馬克思主義被別人否定時，我們共產黨人必須在我們的原則上更多地重申自己。當我們面對世界範圍內反對馬克思列寧毛主義的反革命運動，以及我們國內反對黨和人民戰爭的反革命運動時，我們必須更加堅定地把握我們的原則，並設想我們正在走向的不可拒絕的目標：共產主義。今天更要堅持這一點，當戈爾巴喬夫、鄧小平和他們的親信散佈說，我們不能再用過去的標準來理解戰爭，不能再說戰爭是政治的延續；根據戈爾巴喬夫的說法，克勞塞維茨提出的，列寧同意和毛主席發展的原則，在今天不是適用的原則，戈爾巴喬夫還大聲呼喊戰爭將把我們帶向人類的消失，戰爭不會有勝利者也不是失敗者，因為沒有人能倖免於難：他從赫魯曉夫那裡繼承了險惡的立場。我們譴責那些反對人民戰爭的修正主義立場，並予以抨擊；我們重申，人民戰爭是通過武力繼續為無產階級和人民服務，為他們的利益服務的政治。原則上不堅定，應用上不靈活，就會失去人民戰爭的方向，陷入修正主義。這就是為什麼我們必須堅持馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想，堅持人民戰爭，堅持共產黨領導它直到共產主義。

此外，讓我們強調：

1. 集中化；

2. 更複雜的計劃；

3、新的、偉大的基地建設計劃，服務於全國的奪權！ ;和，

4.堅持人民戰爭的原則。


戰鬥行動和武裝罷工。
試點計劃在三個活動中成功完成。第三場戰役的第二部分，試點計劃的盛大完成！ , 我們正在評估其平衡，與第一部分相比，實現了 172% 的增量，即使第二部分持續時間比第一部分長，也是非常顯著的增長。九年人民戰爭有十萬次行動，這個數字不包括補充行動。

行動總次數，試點計劃圓滿完成！是 32,646 次，第三次運動，在它的兩個部分中，顯示出相對於試點計劃的第二次運動的巨大飛躍，因為儘管只持續了三個月，它卻翻了兩番；這就是黨的第一次代表大會的非凡成果之一。

鼓動和宣傳。
它是人民戰爭的四種形式之一，因此，將其視為一個單獨的東西是錯誤的；不將其視為一種戰爭形式會導致我們犯錯誤。主要是把它發展成全國任何一個政黨有史以來最深刻的鼓動和宣傳運動；也就是說，宣傳是針對目標的思想的傳播，而鼓動是對具體問題的利用，這是群眾鬥爭的結果。這些行動和其他形式一樣，傳播革命、人民戰爭、政治、意識形態；今天，他們在全國范圍內傳播征服權力的必要性。因此，我們下到最底層的群眾，他們通常既不會讀也不會寫；恩格斯教導我們用事實來鞏固人們頭腦中的觀念，這是原則性的；產生知識的是物質事實；四種戰爭形式是執行或經歷它們的人、武裝分子、戰士和群眾繼續忍受戰爭的影響和確認需要戰爭、征服政治目標、征服權力的物質事實；無產階級意識形態的需要。因此，在全國群眾中的鼓動和宣傳加深了，激起了人們的思想，傳播並繼續確認革命的必要性；他們處理真正的知識來源。鼓動和宣傳發展為心理行動和心理戰。

列寧說，無論播種和收穫之間有多少時間，宣傳都不會丟失，如果行動是手持武器，以動員群眾為目的的武裝行動，那就是最好的學校。人們在無產階級的意識形態中，在黨的政治中，在人民戰爭奪取政權的需要中。讓我們考慮一下它的重要性：正如 Tulio C. Guerrero 所說，它與贏得和形成公眾輿論有關，因為人民戰爭繼續在群眾中產生變革精神。它具有傳播人民戰爭的巨大潛力，是產生輿論、強調人民戰爭、政治目標、奪取政權、馬列毛主義、貢薩羅思想、意識形態、黨的政治的基礎以及不同層面的政策，我們必須牢記，我們不能在不產生輿論的情況下征服權力。

破壞活動
他們繼續發揮重要作用，重創秘魯經濟，在我們歷史上最嚴重的危機中，秘魯經濟在最惡劣的條件下發展。破壞具有超凡重要性的採礦業，因為最大比例的可兌換貨幣來自該活動；它直接打擊了秘魯國家，因為除了給它帶來問題之外，這些都是它在國家經濟活動中受到的打擊，例如 Centromin 它給國家本身帶來了問題，我們背負著他們的公司計劃，這些計劃被搞砸了.此外，他們必須經常重複的“社會措施”也受到打擊，從而削弱了反革命武裝行動本身。對電網的破壞非常重要；最近的幾次停電影響了九個部門，從北部的拉利伯塔德省到南部的伊卡省，並穿過首都，進入君安省、帕斯科省、胡努科省、阿亞庫喬省、萬卡韋利察省等經濟中心。系統，他們行政系統的軸心，也就是首都。停電每次都給他們帶來更多的問題。 El Comercio 發表的關於上一次停電的論文稱，利馬的電力只能在 10 天后恢復。他們暗示他們打算使用更多的熱力發電機，但費用更高，因為生產這種能源的成本非常高。除了打擊公共行政及其銀行系統數據處理之外，行業也遇到困難。它們對群眾的影響很大，因為誰看到了停電就知道它的原因是什麼，而群眾看到了秘魯國家如何表現出它的階級性，首先滿足大資產階級的需要，而推遲了人民的需要。這樣，群眾每次都在逐漸形成更清晰的判斷。大資產階級遭受破壞，因此礦業和石油協會要求武裝部隊和警察加強對礦山的軍事佔領。

最重要的是讓破壞的影響在最重要、最先進的經濟區、中央經濟區感受到，同時也是重組秘魯舊社會、舊國家的最具戰略意義的區域。

選擇性殲滅。
它正在增加並對當局造成沉重打擊。我們重申，這樣國家機器的運作就會被斬首和癱瘓。一些反動派和他們的親信機會主義者說：“怎麼可能殘忍地謀殺人民選舉的市長？”首先必須說明，選舉只是資產階級民主制度的反動工具。我們永遠不會讓自己被那些只在沒有選舉的情況下談論獨裁的人的政治愚蠢所欺騙。聯合左翼（IU）之流可能會說這樣的話；但是共產主義者永遠不會這樣想，因為國家首先是階級專政，而 CORDES 或類似組織的市長、州長或官僚機構是該國家體系的一部分，屬於那種暴力的反動結構。打擊或斬首任何級別的國家當局或官僚都會阻礙國家的運作，甚至會產生權力真空。正如馬里亞特吉已經指出的那樣，秘魯國家的傳統問題之一是它從未能夠將其權力擴展到該國最偏遠的角落。事實上，反應位於城市的中心位置，並且一直在將其力量擴展到中等規模的城市，並且偶爾會到達小城市；而農村、村、棚戶區的附屬物或城鎮則超出國家範圍，無法穩定控制；這是一個與維持它的半封建基地有關的問題。因此，殲滅破壞了國家秩序，這很好。它有助於侵蝕它，因為創造的政治真空留在我們手中，填補它並發揮權力。擁有五種權力形式，我們可以設置其中任何一種。請記住，有人說“越南的例子很好”，但他們忘記了那裡有 13,000 個當局被殲滅；因此，越南人製造的殲滅是好的，但我們製造的卻是壞的？為什麼？他們完成了哪些目標，我們完成了哪些目標？破壞秩序，這是卡西內羅在游擊戰和反游擊戰中明確提出的問題。

游擊隊作戰。
數量很高，其百分比開始增長更多。兩種基本的戰鬥行動形式正在發展：

1) 伏擊和

2. 攻擊。

伏擊被開發，每次都更加驚人，我們正在打擊武裝部隊；打他們的軍官非常重要，我們已經看到了它的結果：離開軍隊的請願書越來越多，以至於他們不得不禁止他們；逃兵增加，他們之間的衝突開始了；武器銷售正在增加，並將繼續增加。

在這一點上，反應達到了諷刺、愚蠢和嘲笑的極端，譴責我們“懦弱地伏擊他們”、“他們不面對面戰鬥”。一個人在什麼伏擊中露臉？伏擊的關鍵是驚喜。伏擊對我們來說是一種常態，對所有軍隊也是如此，但我們不應該讓自己被伏擊或反伏擊。當我們襲擊軍隊時，他們大喊：“野蠻！”，“野蠻謀殺！”；那麼，他們怎麼說“我們在打仗”，他們的軍隊除了打仗還有什麼作用呢？ Mercado Jarrin 說武裝部隊是“國家的保險政策”；是的，它們是反應的保險單及其支柱；這就是為什麼我們必須徹底徹底消滅它們。

游擊戰就像殲滅戰一樣，正在降低武裝部隊的士氣，這些部隊是違背自己意願的徵召部隊，幾乎沒有任何指示，並受到兇猛的反動鐵律的約束。有人說他們寧願擁有一支更精簡的專業軍隊，更好地裝備先進的武器，而且薪水很高，但這對他們沒有好處，只會讓我們增加我們的力量，使我們之間的不成比例的比例更加關鍵。他們;眾所周知，國際經驗表明，當游擊活動發展良好時，反應需要高達 20 比 1 的比例；在我們的情況下，雖然我們不是很發達，但他們需要增加他們的力量。其次，他們能做到嗎？ , 不。他們沒有足夠的手段來做到這一點，軍官們自己的薪水很低，而且該國正在經歷的嚴重危機不允許進行如此大的投資，因此他們需要超級大國和/或帝國主義列強的“外國援助”他們對他們的吸引力越來越大。蘇聯剛剛以低廉的價格向他們出售了來自阿富汗的直升機。美國給他們“軍援”，給他們培訓，給他們資源，他們的直接參與是顯而易見的，比如口頭上反對“販毒”，行動上反對人民戰爭。請記住我們已經看到的關於可能的洋基侵略的情況，特別是考慮到美國在瓦拉加的行動；記得我們在美國軍隊的軍事雜誌上讀到的關於國家戰略的內容，它堅持認為即使沒有宣戰，他們也會發展顛覆性戰爭、起義、恐怖行動、販毒，而這些都是武裝部隊必須參與的領域和戰鬥。

因此，他們在游擊戰的發展中發現了嚴重的問題。在質量方面，尤其是游擊戰，我們看到了飛躍；每次襲擊都比較重要，比如內座，甚至引發了軍政、軍警之間的敵對內部矛盾；連續的伏擊顯示了對它們的更好處理。

武裝罷工。
它是一種新的鬥爭形式，它意味著一種完整的行動組合，它必須管理四種戰爭形式：鼓動和宣傳、破壞、選擇性殲滅和游擊戰；同時它意味著動員龐大的群眾，幫助新政權的力量、新國家的存在以及對舊國家的質疑和否定。武裝罷工，從軍事上講，管理著四種形式和對大量群眾的影響，導致隔離廣大地區，並證明了隔離首都（利馬）是多麼容易。自 1979 年以來，我們就知道利馬是拉丁美洲最脆弱的首都，牢記這一點，繼續打擊他們，明天，當我們在全國擁有權力時，我們將保衛它免受反革命的侵害。

面對武裝罷工，反動派的目標是束縛他們，阻止他們，摧毀他們；它會發出虛假的罷工呼籲或使用其武器；例如，在喬斯察，他們呼籲虛假罷工只是為了炫耀武力、施壓、恐嚇和引導群眾反對罷工；但這對他們來說還不夠，他們將不得不鎮壓武裝罷工，在軍事上回應他們，不僅僅是為了展示武力，而是用火和血來打破實際的武裝罷工。

武裝罷工也讓修正主義者、工會官僚、所有騎在群眾背上的人緊張；這些黑客將繼續反對武裝罷工，聲稱這是“威權主義強加”，“工會不是召喚他們的人”。我們的答案很簡單：這不是工業或工會行動，而是軍事行動，以繼續孤立、打擊、侵蝕和破壞舊秩序，以便人們每次都能更清楚地看到秘魯國家正在淪為的無能為力.因此，我們不只是為了爭取勞工訴求或平反，而是在發展軍事行動，破壞舊秩序，顯示其無能，製造輿論，影響更廣泛的群眾；而這，從某種意義上說，就是更廣泛地劃分國家，這將涉及到我們實施的計劃的另一個問題：從游擊戰到運動戰的飛躍。

軍事工作在農村和城市中發展，沿著農村包圍城市的道路發展，我們的具體情況是我們也動搖了城市，但四種戰爭形式主要在農村發展，在農村作為補充。城市。考慮到武裝罷工首先發生在城市，該計劃將繼續發展；例如秘魯中部的武裝罷工，涉及萬卡約、豪哈、奧羅亞、瓦努科、塞羅德帕斯科等重要城市；也就是省會和省會。農村工作很好，非常重要，很重要，但推進城市工作是必要的，而且會越來越多，我們必須把重點放在這方面的工作上。

綜上所述，無論從質量還是數量上，都可以說，人民戰爭在質量和數量上都在強勁有力地發展；堅持走農村包圍城市的道路；農村為主，包圍圈已經越來越近了。因此，人民戰爭在本次試點計劃中實現了量和質的巨大飛躍，萌發了更加超越的進步。

戰略發展計劃
我們的調查表明，一切都牢牢地紮根於主要點（軸、子軸、方向和移動線）內，它們已經很好地建立起來，並且得到了更好的管理。由此得出的結論是，此時我們不需要改變事物；此時更改它們甚至會很不方便。反應進入強烈的困難和矛盾；市政選舉和大選、兩次選舉和新政府的問題使它們相互勾結和爭奪；但每次勾結都在爭鬥中持續存在，隨時可能爆發；這些情況，爭論，破裂，甚至可能導致至少在未來兩年內發生政變，這必須使我們大膽前進。出於這個原因，改變我們的計劃並不方便，我們必須努力更好地運用它們。不要忘記，我們黨的一切工作都是在發展戰略規劃範圍內開展的，前提是黨領導一切。

戰區
更清楚的是，我們正在該國的塞拉地區發展。從歷史上看，秘魯有一條脊椎動物軸線：中南山脈，在印加人時代就是這樣；在與智利的戰爭中，這是一個更好地保護自己的地區，軍隊可以在外國襲擊前撤退。

我們也在叢林地帶發展，這些地區為群眾提供了良好的戰鬥條件；那裡的大多數農民都與種植古柯有關，上瓦拉加是拉丁美洲最大的產區，比哥倫比亞和玻利維亞的產區大；出於這個原因，反應也很重要。我們也在 Apurimac 叢林地帶內發展，我們必須強調我們對中部地區的滲透。視角是覆蓋所有叢林地帶。

劇院也在海岸擴建。從沿海地區的邊緣，您可以深入到山脈，例如中北部（Norte medio）和中南部。

這導致我們開發其他沿海地區，特別是在我國北部和南部沿海的工作。此外，在塞拉利昂發展更多的城市。集中在城市裡的鬥爭是很重要的，它與起義有關；如果我們不准備奪取城市，主要是最大的城市，以完成人民戰爭的最後階段，整個國家的奪權將被推遲。考慮到它是首都，利馬的工作必須得到更多的發展。

此外，戰區使我們能夠發展入侵，這有助於在敵人進攻時發展戰區或撤退。

綜合來看，劇院正在展示它的擴張和委員會之間的相互關係，以及一個與另一個之間的入侵能力。因此，劇院的視角是貫穿整個人民戰爭。隨著戰爭的發展，我們將不得不重新定義委員會，首先是為了適應EGP（人民軍）的發展。因此，劇院展示了它是如何擴大的，我們看到了一個脊椎動物包圍的過程的城市正在進入，不僅是首都，其他城市也是如此。

部分轉錄的報告到此結束。但讓我們考慮以下大綱：

人民戰爭的計劃和運動
第三個里程碑：人民戰爭的開始
一、啟動計劃（1980 年 5 月至 12 月）
發動武裝鬥爭 推進游擊戰

1, 342 個動作

第四個里程碑：游擊戰的發展
二、部署計劃（1 月 81 日至 83 日）
開放游擊區

第一場戰役：征服武器和資源

第二次戰役：以游擊行動震撼鄉村

第三次戰役：一、二激戰，向支援基地挺進

5、350個動作
三、征服基地的計劃（1983 年 5 月至 1986 年 9 月）
保衛開發和建設 I 和 II

大躍進

第一場戰役：大躍進！

第二次戰役：發展大躍進！

第三次戰役：發展人民戰爭！

第四場戰役：大躍進！ （第一部分）

用金印封住大躍進！ （第二部分）

28, 621 個動作
四。開發基地的偉大計劃。試點計劃（1986 年 12 月至 1989 年 5 月）
第一場運動：開發基地試點計劃

第二次戰役：精彩完成，樹立歷史里程碑！

第三次戰役：鞏固發展大圓滿！ （第一部分）

試點計劃圓滿完成！ （第二部分）

63, 052 次行動
五、發展基地並為征服權力服務的宏偉計劃（8 月 89 日- ）
第一場戰役：推動後勤基地建設

部分實施至1989年底。

23, 090 次行動
行動總數	121, 455
注意：到目前為止，人民戰爭的發展已經確定了四個里程碑：第一：定義，其中心是 1979 年 6 月的中央委員會第九次全會。第二：準備，以擴大的全國會議為中心，11 月1979. 此外，該表不包括在補充文件中開展的行動。

這清楚地表明了人民戰爭的巨大進步和巨大發展，除非有人試圖維持這樣一種荒謬的說法，即飛躍是量的，是變化的，而不是質的。可以清楚而令人信服地看到，每個後續計劃如何意味著比前一個計劃更高的飛躍。如果我們比較計劃三和四，雖然計劃三用了三年零四個月，而計劃四隻用了兩年零六個月，但後者的行動數量是前者的兩倍多。

另一方面，如果我們考慮到 1989 年 8 月剛剛開始的第一次推動支持基地發展的運動，在其四個月的執行中，應用了新的為征服權力而建立基地的偉大計劃，至去年底，共實施游擊行動23090次。因此，考慮到四個月是試點計劃大完成持續時間的一半！ ，上一計劃的第二部分，新大計劃的游擊行動已經實現了41.5%的顯著增長；如果我們牢記試點計劃的完成所暗示的巨大增長，那麼這一增長的重要性就會得到更好的理解。如果我們比較結果，截至 1989 年 12 月，23,090 次游擊行動佔總行動的 19.0%； 23.5%是本計劃實施前九年的行動，36.6%是整個試點計劃的行動。在大約四個月的時間裡，我們幾乎達到了之前 30 年的 37%！就是這樣，新的偉大計劃已經堅決而勝利地開始了。

最後，如果我們以 1989 年為中心，那一年是宣稱和假定的“沼澤”之年；考慮到從 88 年 10 月到 89 年 12 月，在上述完成中登記了 32,644 次行動，在新計劃中登記了 23,090 次，我們總共有 55,736 次游擊行動；這大約是所有已完成操作的 46%。你有偉大的“Sendero 的失敗！”

具體行動
關於這一時期的具體行動，我們強調以下幾點： 89 年 2 月阿亞庫喬地區武裝罷工，持續一周；而武裝部隊建造的農村核被摧毀。同月在首都的懷坎舉行了豐收活動：在 EGP（人民軍）的支持下動員了 2,000 人，他們殲滅了受到攻擊的 Fundo 的經理和工頭；群眾通過分享來佔有產品。 3 月 27 日，襲擊內座的警察平叛基地 DOES-6：基地被攻占，48 名軍人投降，其中 15 人受傷，3 名軍官死亡，7 名警察死亡。佔領潘帕坎加洛：4 月，600 名士兵被困在海灣，無法離開軍營，而該鎮仍處於人民軍 (EGP) 的控制之下。同樣在 4 月，戰俘和失踪者家屬委員會在利馬動員起來反對司法部，進行煽動和破壞；它一直在製止鎮壓家庭、律師和對囚犯進行種族滅絕的計劃。同月襲擊了中南部 Yauricocha、Upper Lar n 和 Clemente 的警察哨所。

秘魯中部、Jun¡n、Cerro de Pasco 和 Huanuco 省的區域性武裝罷工。 5月10日至12日，利馬省南部卡埃特發生武裝罷工，6月1日至2日，利馬省北部安巴爾警察局遭到襲擊。在利馬市中心伏擊總統護送運輸車“Jun¡n Hussars”； 6 月 3 日，7 名士兵陣亡，29 人受傷。同月，武裝罷工：6 月 5 日至 7 日在萬卡韋利察； 7日在瓦拉斯；和 6 月 15 日至 20 日在上瓦拉加。 6 月 19 日，作為武裝罷工的一部分，軍隊在 Aguaytá 伏擊：六輛卡車組成的車隊在 F. Basadre 公路上行駛；殲滅了一名陸軍少校（烏卡亞利政軍司令部二長）、一名中尉和14名士兵，另有10人受傷，共26人傷亡。

7月，武裝罷工：14日在瓦馬楚科； 20 日在利馬，反對飢餓和鎮壓，由 MRDP [保衛人民革命運動] 組織；並於 7 月 27 日至 29 日在阿亞庫喬舉行。 5日，破壞了掠奪該國海洋生物的蘇聯人的公共汽車； 33人受傷； 6日，在普諾省Az ngaro，一場針對DOES警察巡邏隊的伏擊殲滅了一名指揮官、一名上尉、一名中尉和三名下屬；襲擊了位於 Ca¤ete 的 Pacar n 的警察局；車站被毀，連接 Pacaran 的橋，在 Yauyos，Huancayo 被炸毀。 Madre Mia 的軍營被摧毀，150 名士兵（120 名步兵和 30 名工程師）位於上瓦拉加山谷；襲擊發生在7月27日“國慶”前夕：經過一場激戰，人民游擊隊徹底徹底摧毀了反動軍營房，造成64人傷亡（39死25傷）軍需物資數量。

同樣在該地區，一年前，阿雷基帕省 Cotahuasi 的警察局遭到襲擊；和阿普里馬克萬卡雷水電站的警察局。同樣，在萬卡韋利卡省，帕查克拉的梅斯納達斯被殲滅，人民戰爭主軸線中的幾個城鎮在該地區被佔領，產生了權力真空。並且，在米蘭，Upper Huallaga 伏擊軍隊；襲擊了 Julcan、Otuzco、La Libertad 省和 Cajacay、Ancash 省的警察局。

現在，如果我們按照人民戰爭發展的地區或地區來關注人民戰爭，我們有以下情景，以計劃的第一次戰役為中心，推動前進[Impulsar]，開啟新的大計劃：

AYACUCHO：英勇的鬥爭
如果我們從該省南部的 Pampa Cangallo 考慮； 10月，開展了一系列針對武裝部隊和微區的行動；主要事件是 Vilcashuaman 的軍營遭到襲擊並最終倒塌，國家設施遭到破壞，該鎮的宣傳、鼓動和動員被人民軍 (EGP) 接管；此外，Pampa Cangallo、Cangallo、Puente Matero、Accomarca、Ocros、Cayara、Hualla、Canaria、Huancapi 和 Chipao 的反游擊隊基地也遭受了騷擾和倒塌。因為對群眾影響大，特別是那些迫於軍隊壓力加入梅斯納達斯，已經停止巡邏和站崗的人。軍隊做出了絕望的反應，實行宵禁，鎮壓，逮捕，剃光頭。

11 月的市政選舉面臨 5 日至 15 日的新武裝罷工，這已被證明是在可行的情況下阻礙、抵制和阻礙選舉的重要武器。康塞普西翁、卡萬卡、萬巴爾帕、安達馬卡和卡巴納沒有候選人；在萬卡皮、穆阿拉、科爾卡和卡亞拉，沒有人知道候選人是誰；在 Vilcashuaman，除了一名聯合左派成員外，其他人都辭職了。在 Carhuanca 和 Huambalpa 展示“資產階級民主”時，在選舉的同一天，SIN 成員在城鎮廣場抓獲了兩名農民，告訴他們，“你們是候選人！”並毆打他們，直到他們接受他們的“候選人資格”。他們的“民主”和“選舉”就是這樣，人民是見證者！然而，他們的目標失敗了，因為大多數人沒有投票。

與選舉有關的一項行動是 13 日在安達馬卡對一支軍隊車隊的驚人伏擊，10 名士兵和一名選舉陪審團官員被殲滅。

而且，雖然部分地，動員數百人以各種方式武裝起來，用錘子和鐮刀打著紅旗，打著人民戰爭的橫幅和海報的小行軍，像播種人民戰爭的小機器一樣穿越了許多城鎮和村莊，發展行動，深刻感動群眾。另一方面，如在萬卡桑科斯省的瓦曼基基亞和薩克薩馬卡，領導武裝部隊控制的“mesnadas”的頑固黑頭受到嚴厲的打擊。與此同時，人民戰爭通過佔領奧卡納等城鎮和摧毀靠近通往納斯卡的高速公路的警察局延伸到海岸的主要部分。

想想阿亞庫喬省的北部，瓦曼加省、魯塔省和拉馬爾省。市政選舉顯然具有重要意義。省會環塔市，沒有候選人，全都退了；在省會首府阿亞庫喬，候選人也辭職了，但當 APRA 候選人辭職時（一名在阿亞庫喬不為人知的前 Belande 人，甚至在選舉日都不在場），APRA 不接受他的辭職；當聯合左翼（IU）候選人因違反選舉規範而辭職，在其餘票數的反對下被撤回時，他堅持辭職，不承認自己的候選資格。與其他地區一樣，黨於 11 月 11 日至 13 日在整個地區進行了武裝罷工； 10日起，高速公路封溝開溝，交通癱瘓；通過無線電廣播，群眾甚至要求停止選舉進程。武裝部隊，即警察-軍事指揮部，通過實施下午 6:00 至早上 6:00 的宵禁來回應他們；在 9 日襲擊後的第二天，人民軍（EGP）同時佔領了阿亞庫喬和萬塔；武裝部隊下令“在 13 日之前暫停公共活動”；根據通過電台反複播放的規定，對任何不投票的人進行大規模圍捕並威脅逮捕和其他嚴厲制裁。

12 日，阿亞庫喬在巨大的爆炸聲中醒來，並在軍隊和警察部隊的大量部署下醒來。種族滅絕煽動者加西亞·佩雷斯當天前來上演“阿亞庫喬民主的勝利”；他按照他認為合適的方式提供訂單和櫃檯訂單，就像他每天所做的那樣；他舉行了一次由 Apristas（APRA 成員）、mesnadas（準軍事農民）和身著便衣的士兵組成的集會，在集會上他非常大聲地、戲劇性地和自負地宣布了他個人的“勝利”和“擊敗 Sendero”，“勝利和模範”選舉過程”和“抵制失敗”。但是萬塔沒有舉行選舉，阿亞庫喬也沒有選舉市長，因為在少數投票的少數人中，一些人選擇的“左派”在三分之二以上的空白票和無效票中消失了；這也是聯合左派欣喜若狂地慶祝的“勝利”，大聲喊道“我們在阿亞庫喬贏了！”。

在計數結束時，即使是 JNE 黑客也不得不宣布結果無效。此外，像1985年一樣，在一些地方，群眾被士兵和警察踢打，迫使群眾投票，比如在聖何塞；或者他們的選舉簿只是簡單地蓋章，然後士兵為他們填寫選票，例如在 Pischa 和 Acocro；而在 Llochegua 和 Churcampa，投票只是在軍營進行。在 Julcamarca，人民軍（EGP）佔領了該鎮，並在將安提游擊隊基地擋在海灣後燒毀了市議會（consejo urban）並阻止了選舉；在阿科克羅，它迫使他們停下來，在帕卡薩薩也是如此，士兵們放棄了對桌子的保護，只剩下他們的中尉一個人呆著。總的來說，抵制是一次輝煌的政治勝利。缺勤率很高，即使是投票的少數人，也大多以空白或無效選票投票。

但是，儘管抵製作為人民戰爭的一部分很重要，但在阿亞庫喬和萬塔等城市的工作取得巨大進展中可以看出其發展的一個基本問題。 11 月 9 日圍攻兩人，採取遏制措施防止警察和武裝部隊大規模離開他們的住處，並迫使外國僱傭軍遠離並像老鼠一樣躲在機場的巢穴中，這清楚地證明了這個進步。此外，10 月入侵阿亞庫喬的人民合作組織，針對 Aprista 候選人，殲滅了他的警察護送；同月襲擊技術警察局總部，殲滅一名中尉和一名下士，並打傷另外兩人；還是汽車炸彈，一枚在教育總監辦公室，另一枚在距主廣場（Plaza de Armas）三十米外，分別在十月和十二月。然而，人民戰爭的主要和更超然的發展仍然在農村：摧毀了五個城鎮的梅斯納達，消滅了五十個最頑固的成員；拆除 Vicus 和 Huayllay 的核，消滅他們的黑頭，以及武裝部隊違背群眾，特別是最貧窮農民的意願組織和維持的核；分別在 11 月和 12 月在 Pichihuilca 對 mesnadas 或在距其反游擊基地僅 300 米的 Palmapampa 對一輛軍用卡車的伏擊，以及對海軍陸戰隊步兵的多次襲擊，都清楚地表明了這一點。

APURIMAC：激烈對抗的地區
APURIMAC的部門也是一個激烈而激烈的對抗領域。證據是對設施的破壞和平整地面，與鎮議會，微型地區，“合作流行”，秘魯Entel，農業部，選舉登記處，Sierra Centro-Sur，軍事登記處，國家銀行和電視台；或者選擇性地消滅告密者、滲透者、偷牛賊、梅斯納達的推動者和間諜；或登記的襲擊、伏擊和多次對抗。所有這一切，再加上數百次煽動和動員以及數十次奪取城鎮。在那裡，國家以更嚴厲的鎮壓行動，警察和武裝部隊變得越來越嗜血和惡毒；其中一個例子是軍隊在該地區和其他地區進行的種族滅絕襲擊；最近的一次是在 4 月，從阿普里馬克省的安塔班巴省出發，一路前往庫斯科，在其占領的農民社區中進行掠奪、焚燒和謀殺；它像往常一樣在國會遭到譴責，但徒勞無功。但為應對屠殺，游擊隊行動蓬勃興起，推進了這些地區的人民戰爭；例如，1989 年 5 月 14 日襲擊格勞省 Vilcabamba 警察局，在戰鬥中處決了一名警察、一名中尉，造成多人受傷，並在 7 個地區造成停電；那是事實，而不是反動媒體印刷的關於“15 名恐怖分子在科塔班巴斯周圍被殺”的謊言（童話）。或者是 1989 年 10 月 5 日在卡拉班巴對軍隊的伏擊，殲滅了 3 名士兵和 1 名中尉，並打傷了 7 名士兵。

在該地區附近，我們在阿雷基帕省的卡拉維利省開展了行動；以及 1989 年 12 月 1 日占領 Caraveli，兩個警察局、軍事登記處、國家銀行、發電廠、電視天線和農業部宿舍被破壞和摧毀；舊當局逃跑並在阿蒂科港避難。 12 月 2 日，還佔領了阿亞庫喬省 P ucar del Sara-Sara 省的首府 Pausa；發動群眾，升旗，畫革命口號；除了對議會、警察局、選舉登記處和農業部、Entel 和中南塞拉利昂中部的宿舍的破壞和焚燒；這一驚人的打擊還幫助摧毀了選舉材料，並因此破壞了整個省的選舉。當然，12月在卡拉維利監獄實施的正義“越獄”政策，很容易被人民軍推翻。

HUANCAVELICA：毀滅性伏擊之地
還有值得稱讚的是毀滅性的伏擊，10 月 23 日戰鬥人員在 Lanchoj 對軍隊再一次打擊；一個地雷炸毀了三人車隊中的兩輛卡車，並在一次破壞性襲擊之後；後來與由一名中尉指揮的八名士兵進行了激烈的戰鬥，距離第三輛卡車還有一段距離。這三個人在戰鬥中被殲滅；這支車隊全副武裝，因為它把酋長帶到他們的反游擊基地；像往常一樣，報紙把事實降到最低：“四官九兵全殲”。事實上，我們殲滅了 36 人。此外，還包括 Santa Ines 和 Chupamarca 的衝突以及 Castrovirreyna 的騷擾，共造成 11 人死亡。所以秘魯反動軍隊死了47人，其中有10名軍官，這還不包括傷員，這顯然增加了傷亡人數。他們憤怒的反應，因為無法擊中伏擊者而無能為力，捕食手無寸鐵的群眾； 10 月 25 日，他們在聖安娜折磨農民，詢問他們游擊隊的情況，並殺害了 5 人； 28日，他們在同一個地方燒毀了一個農民的小屋，並以他是革命軍人的叔叔為由將他殺害； 28日，在拉喬伊，70名士兵駐紮在路上，阻止任何人通過，他們搶劫、折磨和強姦婦女； 31 日，他們在普卡拉又殺了四人。在這裡，選舉過程也加深了階級鬥爭；反動派已經進行了選舉，主要是在其武裝部隊中進行選舉；為此，他們從萬卡約引進了更多士兵，從卡亞俄引進了海軍陸戰隊步兵；從萬卡韋利卡到蒂克拉波，他們部署到農村，為選舉進行競選活動，並呼籲人們投票，並用行刑隊威脅任何不這樣做的人。

他們的部分控制是建立旅行許可（安全行為）系統；選舉前 5 天，他們停止了離開萬卡韋利卡的火車，逮捕了 400 名乘客，他們搶劫、折磨並在城市中游行，同時他們大喊同樣會發生在所有沒有獲得和出示安全通行證的人身上。在同城，士兵們對著牆上掛著黨的標語的革命標誌（畫）進行戰爭，拿下紅旗，拖著紅旗走上街頭，開槍收割，但出乎他們的意料，人們笑著譏諷他們.然後軍方開始非法搜查房屋並殺害和失踪非戰鬥平民（其中有 13 名來自教育學院的學生，他們是多次搜查的受害者）。例如，群眾還被勒索，作為領取工資的條件檢查，教師不得不參加政治軍事首長的無聊講座；同時從直升機上扔下傳單：“農民朋友，拒絕土匪，因為他是你的敵人”（任何相似之處都不是簡單的巧合！）。但面對這場險惡的戰役，人民戰爭勇敢而堅決地進行了對抗； 10 月 8 日，作為省會首府這一進展的標誌，軍營、小賣部和警察食堂遭到破壞；停電了，最重要的是，電影院開始了騷動，群眾走上街頭，形成了穩步增長的合唱，在主廣場變成了咆哮的集會，向貢薩洛主席大喊“萬歲”，黨、人民戰爭和敦促“不要投票！”，在黑暗中，炸藥爆炸和步槍射擊；士兵和警察都沒有出去，人民軍（EGP）控制了這座城市。第 12 天，即選舉日，在 11 月 11 日至 13 日的罷工和每日停電中過去；黎明破曉，紅旗在街道上顯眼地張貼著錘子和鐮刀，猛烈的爆炸聲；直到上午 11:00 左右，這是一座死城，此時士兵開始進入房屋尋找領導人和選舉委員會成員，並用武力將人民帶出去投票；但這導致該城市不到 40% 的選民投票；但是在郊區，年輕的城鎮及其周邊地區，他們沒有去投票，而且罷工，通往城市的高速公路被封鎖了。如果這發生在首都、小城市和農村，反應會更嚴重；因為除了很多地方沒有候選人之外，不投票是群眾的情緒和願望，因為從經驗來看，“投票”對他們來說毫無意義。在這裡，我們也有一個很好的例子，說明如何以革命性的方式使用選舉。

中部地區。
它是秘魯社會經濟進程的核心，其頂點是利馬，是國家地緣政治計劃中的關鍵，考慮到這一現實，人民戰爭在該地區的行動和發展得到了更好的理解。那裡的鬥爭強度增加，表現出比其他地方更尖銳的特點；破壞活動非常驚人，例如 SAIS Tupac Amaru 和 Ramon Castilla 的平整地面，或 Los Andes 養魚場，或 Pichis-Palcazu 項目的辦公室和營地；其中，軍隊使用的 SAIS 的 Tupac Amaru 馬；並破壞了羅梅羅的農業企業，這是官僚資本主義和大資產階級的混合物，在 Chanchamayo，10,000 袋咖啡被毀。對國營企業的大破壞；在 Enafer，像 Yauli 和 Chuccis 那樣炸毀機車或脫軌；襲擊 Centromin，破壞 Casapalca 和 Morococha 的礦山，後者使選礦廠癱瘓，或在 Oroya 使煉油廠和鑄造廠癱瘓，以及裝載礦物的火車脫軌；在 Electroperu，拆除塔樓，其中 59 座是在 11 月的武裝罷工期間，從而產生了大範圍的停電。

此外，炸毀橋樑：穆克洛、科馬斯和康塞普西翁-薩蒂波高速公路有四座。此外，不僅國家採礦受到打擊，還有另外兩個“私人”採礦中心，如臭名昭著的大資產階級成員 R. Gubbins 的財產 Allpamina。此外，重要的是徵用牛（畜）地、侵占土地、8200隻羊、10300公頃，全部為群眾，主要為貧農。這樣一來，秘魯社會的傳統經濟基礎受到嚴重打擊，舊州的基礎在該地區和其他地區一樣受到嚴重破壞。反過來，人民戰爭如何滲透到中央叢林地帶，在塔爾馬省、昌查馬約省和薩蒂波省發展，這又是非常重要的；同時賦予省會萬卡約的階級鬥爭權力，其不可否認的例子是 7 月 5,000 名中學生和 10 月 15,000 名學生的動員；除了有選擇地殲滅當局和候選人，這震動了整個地區（8 月，在塔爾馬，副省長是唯一剩下的民政當局；而在萬卡約，副省長和副市長被殲滅；在康塞普西翁，省級市長）;為了強調鬥爭是如何升級的，對 Centromin 和 Enafer 火車進行了伏擊。至於市政選舉，為了激活和控制他們，他們從利馬、特魯希略、伊基托斯和塔克納派出了軍隊；他們發動了選舉訛詐、種族滅絕和心理戰，從鎮壓部隊中部署了數千名士兵和警察。在那裡，黨也從 11 日到 13 日在整個地區實施了武裝罷工。這是一個了不起的成功，群眾看到了它，特別是在胡寧和帕斯科。通過武力反應試圖阻止罷工並迫使人民投票，為此，從選舉前夕，尤其是在主要城市的邊緣社區，他們開始像牛一樣驅使群眾。但由於缺席人數眾多，他們未能獲得大量選民投票。儘管修正主義者、機會主義者和反動派通力合作，但選舉只能在省會和省會舉行。

華拉加谷。
瓦拉加地區，尤其是上瓦拉加地區具有戰略意義，而且每一天都更加重要；不僅因為它在自然財富方面的巨大潛力，世界銀行、國際開發銀行和帝國主義企業與大資產階級和秘魯國家勾結的掠奪已經計劃多年，而且主要是因為它的活力人民戰爭在那裡發展。它的強大和進步在對反動武裝的嚴厲打擊中可以清楚地看到，例如摧毀馬德雷米亞的軍營，再加上隨後的無數伏擊，其中最突出的是：再次反對軍隊，繼續1989年下半年，連接Uchiza和Progreso的高速公路，殲滅一名中尉和七名士兵，四人受傷，三人投降；並在帕爾馬別墅對抗警察，殲滅六名警察和兩名受傷的警察；都在九月。 10月，伏擊一支35人的軍隊車隊，其中一名軍官和4名士兵死亡，12人受傷。鑑於其發展條件，游擊行動大大增加了對當局、告密者、滲透者、間諜和各種敵人的殲滅。在選舉期間，與在整個國家一樣，這些行動有所增加，尤其是針對市政當局和候選人，同時在群眾中發起了一場激烈的運動，呼籲他們不要投票；儘管如此，儘管進行了血腥的種族滅絕性選舉鎮壓，但它無法防止高度缺勤。另一方面，對於革命和反革命（或其風險）來說，人民戰爭在與聖馬丁北部接壤的地區、瓦努科和烏卡亞利的所有地區每天都產生更大的反響，這具有重大意義；顯然，與該國其他地區一樣，這種前景增加了反應的噩夢，更加擾亂了他們陷入困境的野獸不安的睡眠。但是那裡的鬥爭也公正地打擊了種族滅絕煽動者加西亞佩雷斯本人，他佔領並夷平了他位於 Km 的財產中的牧場“Acuario”和“Mi Sue¤o”。 35 在 Federico Basadre 高速公路上，在 Km。 7 在通往 Nueva Requena 的高速公路上；分別於 1989 年 5 月 24 日和 6 月 5 日遭到襲擊；將沒收的貨物和牛群分發給群眾（700多人參加），其中牛188頭，小牛50頭，馬6頭，豬15頭等；以及破壞爐甘石、數十桶石油和石油、10台拖拉機、三台（大）發電機等。與此同時，讓我們從狼身上拔出一根頭髮；終有一天，人民會伸張正義。

瓦拉加地區的局勢引起了一個重要的擔憂，即洋基帝國主義可能直接干預。這件事圍繞著國家與帝國主義的矛盾可能成為主要的前景，這將代表秘魯人民戰爭的戰略和發展的根本變化。美國陸軍雜誌說：

“最後，更嚴重的是，美國面對拉丁美洲叛亂的一個方面，它提供了更大的威脅，但也許仍然可以為我們提供武器，使我們能夠恢復我們顯然已經失去的道德優勢。

“一些毒販和一些叛亂分子之間存在聯盟。拉丁美洲的一些國家正面臨其統治者和軍官的腐敗問題。這些國家在美國的不確定支持和不同程度的支持下努力解決這個問題。販毒者賺到的錢被送到某些游擊隊的箱子裡，或者可能以武器和物資的形式送到游擊隊的手中。

“這種聯繫在公眾和國會中的鞏固將使我們獲得必要的支持，以打擊本半球的這些游擊隊恐怖分子/毒販。一旦這種聯繫得到證實並且全面戰爭，產生這種支持將相對容易由國家指揮部宣布。國會將難以阻止對我們的盟友的支持，因為他們提供必要的培訓、建議和安全援助，以幫助他們完成任務。不知疲倦地支持拉丁美洲叛亂分子的宗教和學術團體將看到自己在站不住腳的道德立場。

“最重要的是，我們將有一個無瑕疵的道德立場，從中發起協調的進攻努力，為此我們將計算國防部和其他來源的資源。最近在玻利維亞的行動是第一步。相反我們可以根據具體情況對每起叛亂進行防禦性回應，我們可以與我們的盟友協調採取行動。我們可以更快地應對威脅，而不是沉浸在立法網絡和我們安全援助立場所特有的財政限制中。我們可以開始將半球視為一個整體，而不是辯論每個單獨的威脅，並最終實現我們非常需要的願景。” （軍事評論，西班牙裔美國人版，1987 年 5 月，第 49-51 頁。）

因此，“販毒”是洋基帝國主義的“恢復道德優勢的武器”，為它提供了“協同進攻的道德立場”和“半球視野”，這是它現在所缺乏的。這些標準，顯然比以前更發達，指導洋基政治。我們非常清楚地看到，將人民戰爭誣衊為“毒品恐怖主義”的計劃是多麼險惡，它服務於誰的利益，舊國家的目的是什麼，是反動派、修正主義、機會主義者和他們的走狗。多年來，他們的主要反動運動誹謗並指責人民戰爭是“毒品恐怖主義”。這種誹謗的目的很簡單，就是為了促進洋基帝國主義的侵略和乾涉，為他們和秘魯反動派的利益服務和維護。這就是為什麼我們必須進一步揭露將人民戰爭描述為“恐怖主義”或“毒品恐怖主義”的反革命本質；我們必須譴責日益增加的洋基干預及其侵略計劃。讓我們發展和普及我們的“洋基回家！”的反帝國主義運動。讓我們有更好的目標，努力在工農聯盟的基礎上團結絕大多數秘魯人民；在思想上、政治上和有機上做好準備，在任何情況下繼續發展人民戰爭，提高馬列毛主義、貢薩羅思想；作為世界無產階級革命的一部分，每天堅持不懈地為征服全國的政權而鬥爭，我們在氾濫的共產主義事業中比以往任何時候都更緊密地與它聯繫在一起；並準確而驚人地打擊我們的敵人，無論他們是誰，甚至更重要的是洋基帝國主義，就像我們在大選前一天的 4 月 7 日襲擊其反民族侵略的軍事基地聖盧西亞時所做的那樣1990 年。

南方。
在該國南部，人民戰爭主要在普諾省發展。在其引人注目的行動中，我們襲擊並佔領了桑迪亞省的阿納尼亞；我們同時襲擊了兩個警察局，殲滅了州長、市長、法官和九名警察，其中包括一名受傷和投降的兩名警察。在玻利維亞邊境的雲古約，破壞活動摧毀了該縣，附近有加西亞·佩雷斯和玻利維亞總統會面。這一行動再次引發了鄰國武裝部隊的巡邏入侵；與 Ananea 一樣，它是在 10 月進行的。 11 月，在阿桑加羅被抓獲的同時，進行了人民審判和反選舉宣傳，候選人集體辭職，就像在萬坎一樣。 12 月，梅爾加省的奧魯裡洛被攻占，並進行了人民審判和選擇性殲滅。但行動不僅限於普諾，也在庫斯科、阿雷基帕、莫克瓜和塔克納等省，儘管這些部門的破壞活動和武裝鼓動和宣傳發展得更多。

北方
反過來，在該國北部，桑切斯卡里翁省首府瓦馬楚科市於 10 月被接管，市長被殲滅。 11月，薩納戈蘭市長被殲；以及在拉利伯塔德省首府特魯希略，五次破壞活動震動了這座城市，在附近八國集團的外交部長正在開會，衛星電視天線遭到破壞，同時採取了行動反對聖地亞哥德楚科的第 7 頻道和卡哈馬卡省卡哈班巴的兩個修正主義廣播電台。 12 月，襲擊了 Cachicad'an 並襲擊了 Mollebamba 警察局。除了特魯希略、欽博特、奇克拉約、皮烏拉和通貝斯之外，北部海岸的行動也發展起來了，作為城市（最後三個是省首府），人民戰爭的戰場，不僅在其中發展宣傳和破壞，而且還進行選擇性殲滅，分別在通貝斯和奇克拉約對抗一名陸軍上尉和兩名警察。

在北方和南方，“土地問題”都是根本性的，黨的政策在哪裡實施，發展（手握武器）侵略和分配土地，以及後來的保衛。問題是用人民戰爭保衛和征服土地，同樣地征服和保衛發展生產造福人民的必要條件。在南方和北方以及全國其他地區，抵制市政選舉的運動都取得了成功。武裝罷工被提倡以提高群眾的政治良知，並且只在能夠保證其成功的地方組織罷工，例如在阿桑加羅省、普諾省以及聖地亞哥德楚科、奧圖斯科和桑切斯卡里翁在 La Libertad 部門。這些武裝罷工使這些地區陷入癱瘓，導致更多的選民缺席並產生了影響。

在中北部，利馬和安卡什省的一部分，對瓦喬選舉委員會主席的襲擊，以及在巴蘭卡殲滅兩名警察，這兩起行動都發生在 9 月。 Supe 的一家銀行遭到破壞，Carquin 的市政府和警察局被炸毀；博洛涅西微區的破壞；在卡亞坦博，襲擊警察鎮壓叛亂基地，對市長進行人民審判，破壞地區教育方向；在Callejon de Huaylas，連續三天，電塔被炸毀，導致50個城鎮停電，用錘子和鐮刀舉起紅旗，並塗上反選舉標語；在博洛涅西省沒收特里洛斯，進行了人民審判；所有這些游擊行動都發生在十月。政府下令在利馬省的巴蘭卡、瓦烏拉、卡亞坦博和奧永省進入緊急狀態；並派了一個營到瓦拉斯。市政選舉前一天，人民軍在距安卡什省首府瓦拉斯25公里處接管了一輛公共汽車，在將乘客趕出後將其炸毀（公司暫停服務）；破壞州長官邸； Aija、Recuay、Yungay、Carhuaz 和 Huaraz 全面停電。在中南部，利馬省和伊卡省南部，在與胡寧省和萬卡韋利察省接壤的山區省 Yauyos 發生了暴力游擊隊襲擊，人民軍在一場衝突中佔領了幾個城鎮並打傷了一名警察林查，九月；同月，Ca¤ete 的塔樓被炸毀，而報紙本身則高呼：“他們已經佔領了 ICA 的鄉村。” 10月，接管省會帕爾帕市；分局和調查警察哨所被搗毀，一名隊長和六名警察被殲。同月，納斯卡省進行了48小時的武裝罷工，取得了圓滿成功，城市街道空無一人。同樣在 10 月，卡埃特省的游擊隊佔領了 Zu¤iga 地區，並遭到更多的殲滅。加上本月的行動，科伊勒橋被炸毀了。 11月的競選活動以抵制為重點，宣傳和鼓動不投票；針對皮斯科省聖克萊門特和圖帕克阿馬魯地區納斯卡政府大樓的行動，其首都遭遇停電；針對候選人住所的行動；在 ICA 的 Aprista 會議被打斷，在 Pisco 的會議被取消。在中北部，為抵制和反對市政選舉開展了一場激烈的運動，並在 Callejon de Huaylas 組織了一次武裝罷工，並採取了多次游擊行動。整個 Callejon 取得了圓滿成功，大大增加了選舉缺勤率。眾所周知，中北部和中南部在戰略上都對包圍利馬至關重要。

利馬。

首都，擁有全國三分之一的人口；一個被壓迫和落後國家的大頭資本，是經濟、政治和軍事力量的高度集中，是秘魯社會普遍危機的一面巨大鏡子；一個巨大的國家和國際反響的鼓；但同時，主要是秘魯無產階級的主要中心，人民群眾取之不盡的飢餓和鬥爭的主要見證人，我們英勇人民的血肉之軀，他們日復一日地在工廠和社區和棚戶區。

基於這些突出的特點，我們可以判斷在首都也進行人民戰爭的根本性和超驗性；如果從農村到城市，從農村包圍城市的道路，經過長期戰爭的艱苦鬥爭，必須在城市起義中，尤其是在首都起義中加冕；特別是如果我們牢記秘魯人民戰爭的特殊性，它沿著從農村到城市的道路，但在兩者中都發展了鬥爭，農村仍然是主要部分，而城市則是八中全會通過的《武裝鬥爭綱要》作為補充。從這個前提出發，黨的宣傳部分到達首都，深刻改造和塑造黨的思想政治基礎；在那裡，無產階級和人民接受了階級思想，將他們心中的信息變成了他們的武器：“對貢薩洛主席的採訪”； 《人民戰爭九年》海報；圖形出版物“英雄日。三週年”；毛主席的“誰敢登高，沒有不可能”；列寧文集《帝國主義是無產階級社會革命的等候室》；或《無產階級革命與赫魯曉夫修正主義》、《論無產階級專政》等小冊子；或《紀念中國革命四十週年》和《黨、人民戰爭與抵制》。

在動搖利馬的游擊行動中，在第一次發展運動中，在 1989 年的最後三分之一，我們進行了武裝宣傳和鼓動，接連不斷地與群眾、無產階級、革命領導階級和窮人一起開展運動街道、棚戶區群眾，首都黨的工作基地；為支持階級鬥爭而開展的密集的傳單活動，始終瞄準將改造舊社會的最深層次的人民。這種鬥爭形式，從簡單的人民板標語，到聖馬科斯大學的顯眼壁畫，宣揚青年的反抗；從手中充滿活力的傳單，到牆上、展櫃、公共汽車、火車上印有“人民戰爭”字樣的巨幅海報；從宣告無產階級新黎明的錘子和鐮刀所指揮的紅旗，到炸藥釋放的雷鳴；從使遊行充滿活力的階級的鋼鐵般的精神，到在封鎖和燃燒的燃燒彈和噪音炸彈中爆炸的武裝動員的猛烈溢出。綜合起來，從武裝思想的想法到游擊行動中閃亮的雙手。

破壞活動也表達了自己，就像在 Renasa 的破壞活動一樣，在 9 月份採取行動支持苦苦掙扎的採礦無產者。 10 月，蘇聯和中國大使館以及美國領事館發生汽車炸彈襲擊。針對這兩個帝國主義超級大國的行動，是我們對以戈爾巴喬夫、鄧小平和他們的叛徒團伙為首的新的全球反革命攻勢作出回應的一部分。焚燒公共汽車，其中大約 10 輛被燒毀，以及 10 月前後的其他人，是另一種產生重大影響的破壞形式，主要打擊國有企業，因為國家在政治上利用這些企業，試圖破壞人民群眾的鬥爭。

停電是另一種破壞行為，每次都具有重要性和影響。在 9 月、10 月、11 月和 12 月，發生了大規模停電，不僅從 ICA 的馬爾科納，到蘭巴耶克的奇克拉約，經過利馬省，主要在首都，而且還襲擊了所有地區。沿海和中部塞拉利昂；但除了所有續集的持續時間外，它們通常持續十天以上。在觀察國家如何處理停電及其衍生問題時，我們清楚地看到它保護誰的利益，它使誰受益，即他們首先為誰服務，更好地為誰服務。

選擇性殲滅重創了告密者、階級和人民的頑固敵人，以及其他背負血債的人；讓我們只提兩個：第一個是國家警察指揮官和國際刑警組織副局長，他在阿亞庫喬沐浴在人民的鮮血中，謀殺了群眾的孩子。其次，這是最近的社會保障部（IPSS）前主席FS Salaverry，他是秘魯每個被保險人心中的一把鋒利的刀，是可恨的公共衛生販運者，也是該國所有退休人員的日常兇手;他的殲滅對官僚機構（國家的基本支柱之一，僅次於武裝部隊的主要支柱之一）的打擊尤為嚴重。有些人虛偽的哭泣並不是真正為正義殲滅者而發的，而是一種發洩焦慮的良心。大壓迫官僚，他們的頭上掛著人民正義的無情之詞，這可能需要一段時間才能完成，但它肯定會到來。

10 月 2 日，聖伊爾德豐索市場的主要警察局遭到襲擊，游擊戰成為現實；據資產階級報紙報導，被殲滅的是一名中尉和五名下屬。 1989 年 12 月 15 日，一輛運送 35 或 40 名陸軍情報局人員 (SIE) 的秘魯軍用公共汽車被困在 San Martin de Porres 區的 Zarumilla Avenue 和 Jiron Pedregal 的交叉口。根據反應社自己的報紙，四人被殲，十五人受傷，其中一些傷勢嚴重。

11 月 3 日的武裝罷工特別值得一提。首都罷工具有重大意義，因為它直接針對市政選舉，因此值得反動派、修正主義者及其所有走狗的集中憤怒。他們調動天地試圖打破它；但是當他們看到它無法遏制時，他們訴諸於他們通常的激烈爭論，無節制的暴力，而我們找到了在維多利亞廣場進行殘酷和廣泛鎮壓的真正原因。在那裡，國家警察再次釋放出嗜血的怒火，殘忍地襲擊了由戰俘家屬委員會和消失在墓地，向在光輝戰壕中的起義中陣亡的人民英雄，以及為革命和犧牲生命的其餘戰士和人民子弟致敬他們為人民戰爭獻血。但人民的不屈不撓的勇氣，戰士的戰鬥防禦和群眾的支持，在反動的恥辱面前熠熠生輝。出於這個原因，它應該得到我們最堅決的拒絕，對遭到殘酷襲擊的遊行者的背信棄義的“譴責”，不僅是我們頑固的敵人，而且還有那些自稱為“革命者”的人，他們與反動派勾結“譴責”受害者鎮壓，本質上，他們像往常一樣支持政府和反動派。然而，鎮壓證明對遏制罷工的準備毫無用處，直接威脅到選舉黑客；自稱“左翼團結”（IU）的人躍居前列。 IU 利馬市長候選人亨利·皮斯（Henry Pease）站出來捍衛他所謂的“民主”並反對所謂的“恐怖主義”； 11 月 3 日，與罷工同一天，他在“公民遊行”的旗幟下召集了一場事實上的反共的法西斯氣味運動，呼籲所有“民主人士”的團結。他們的會議是在種族滅絕軍隊和警察槍支的保護和保護下，在天主教會的“精神”外衣下進行的；在場的是候選人，反動黨的老闆，其中（當然）包括修正主義領袖，包括工會官僚機構的“考迪洛”；首先也是最重要的是巴爾加斯·略薩，目前他是選舉第一輪的微弱獲勝者，H. Pease 與他在黑人勾結和爭奪中團結起來。 IU和它的候選人Pease從這項功勳中得到了什麼？ Pease和IU在90年的市政選舉中失利，4月[總統選舉]的重大災難，是人民公正而當之無愧的否定。但是，11 月 3 日的武裝罷工，無論是反共遊行，都未能遏制住，這對無產階級和人民來說是一場響亮的勝利，是向人民群眾大規模融入人民戰爭的又一步。 “叛徒說什麼都無所謂！”

談起人民戰爭，談起它所帶來的不可推卸的辛勞，就不可能不去想那些每天每時每刻都二十四四小時的男人和女人、好戰的戰士和群眾的孩子。白天，在反動的地牢中進行一場艱苦的戰鬥；那些在全國各地用這些地牢建造光輝戰壕的人；那些在 1986 年 6 月 19 日以自己的鮮血為我們獻上“英雄主義日”的人，這是起義的歷史性里程碑，那些從不屈膝，將馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想推向高峰的人它將繼續為人民戰爭的勝利而奮鬥，無論它碰巧在什麼樣的戰壕里。

這是人民戰爭十年的方向，也是人民戰爭十週年取得的大發展。其不可遏制且不斷增長的擴張體現在開放人民委員會的增加中，正是在 1989 年實現了，這是在全國范圍內征服權力的歷史性勝利和超凡的一步。那麼，他所謂的反動派所說的“淹沒”人民戰爭究竟是什麼內容呢？它只是由反動派及其黑客吐出的黑色嘔吐物組成。在這種所謂的“氾濫”的情況下，他們開展了一場廣為人知的“森德羅戰略失敗”的宣傳運動，此外，他們還試圖跟上他們所謂的“放棄革命道路”和“沒有實現目標”。他們所謂的“棄路”的根據是什麼？無非是推進城市中的人民戰爭！反動媒體的老套路，在 1985 年的選舉中也採用了同樣的方法，這絕非巧合。然而，真實而實際的，是迄今為止具體化的持續勝利的行動，以及戰爭是如何在農村包圍城市的道路上流動並因此而得到堅定執行的。

而且，我們根據我國的具體情況，按照農村與城市並舉、農村為主、城市為輔的人民戰爭的發展規律，實行這條道路。辯證地講，城市的進步是從農村到城市的道路發展的證據，是人民戰爭的頂點從農村轉移到城市以征服全國的前景。嚴格按照農村包圍城市的過程；因此，秘魯人民戰爭是毛澤東主席的人民戰爭理論作為馬克思列寧毛主義的一部分應用於秘魯革命的具體情況的應用。

另一方面，他們空談“目標不成”的依據是什麼？在這點上，他們惡毒地販賣革命的秘密，因為我們可以宣傳總體政策，甚至某些領域的具體政策，但不針對具體細節，這顯然是為敵人服務的。因此，他們相互競爭誰最好為他們的主人（反動派和帝國主義，主要是洋基隊）服務，他們大聲喊叫：“他們沒有達到他們的目標”，“人民游擊隊不存在”，“沒有新力量”，“他們沒有達到戰略平衡。”如果沒有人民軍，那麼什麼武裝組織進行了12萬多次游擊行動（1980-1989）？哪個武裝組織在幾乎全國范圍內開展人民戰爭？反動武裝警察部隊打了十年什麼武裝組織？我們的軍事實踐是由紮實而驚人的現實構成的，只有人民游擊隊這樣的武裝力量才能實現和維護。問題是人民軍是新型軍隊，其建設、作戰方式和發展遵循其他原則；毛主席教導我們：“你打你的路，我們打我們的路，能贏就打，不能打就退”； 1965年的大原則是這樣解釋的：“也就是說，你們依靠現代武器，我們依靠革命良知的人民群眾；你們玩你們的優勢，我們玩我們的優勢；你有你們的戰斗方法，我們有我們的。”

關於新的力量。
自 1982 年以來，我們一直在摧毀農村的舊勢力；結果產生了權力真空，每天都在擴大並擴展到更大的地區；眾所周知和公認的。這種權力真空是否仍然是一個政治邊緣，是階級鬥爭的過渡期？誰能相信舊勢力已被摧毀，沒有什麼可以取代它？舊勢力的毀滅不就意味著新勢力的建設嗎？破壞舊勢力和建設新勢力不是同一個矛盾嗎？那麼，在舊政權的毀滅之上，產生了新政權，這是一個以工農聯盟為基礎，人民軍隊支持的聯合專政。正如馬克思列寧毛主義的ABC所讀，新政權的發展顯然遵循人民戰爭的流動性和我們具體現實的規範。但正是隨著公開人民委員會的增多，1989年新國家趨於相對穩定。

關於戰略均衡，我們不能憑空捏造，也不能像賭徒一樣從袖子裡拔出一張王牌。這些問題必須認真研究，特別是軍事問題。要點很明確：防禦、平衡和戰略進攻，眾所周知，是持久戰的三要素。第一個最長，從國際經驗看，第二個和第三個的發展，都與國內階級鬥爭的複雜形勢和世界形勢息息相關，波及全國。 ，反動和帝國主義的統治以及在整個民族的人民共和國的建立，以及它在世界上的所有影響，從鄰國開始。

以上是關於秘魯人民戰爭的方向和前景的簡要描述，該戰爭繼續堅定不移地上升，具有不屈不撓的韌性。我們是否設定了任何具體的日期來實現戰略平衡？有沒有任何軍事計劃有這個特定的目標？這是一個未兌現的“承諾”嗎？這是與反動選舉有關的任務嗎？還是用金印封蓋大躍進的“目標”！或任何其他活動，正如他們所說的那樣？純屬臆測，目的是誹謗人民戰爭，企圖在群眾面前抹黑，散播混亂。正如中央委員會會議所述，正是在秘魯反動派和帝國主義“需要發展平叛戰爭、授權其軍事行動、動員群眾和增加干預，主要是洋基”的時候，這種產生正在被宣傳，而當，洋基帝國主義打著打擊“販毒”的幌子，計劃對人民戰爭進行更大規模的直接侵略。與89年人民戰爭的超前進步相聯繫的形勢，使游擊戰向運動戰推進，清楚地表明戰略平衡已成定局，革命發展在決定性時刻。當然，這也是在我們具體的物質條件下。

綜上所述，所謂“森德羅戰略失敗”，據說是建立在“棄路”、“達不到目標”的胡說八道所維持的所謂“淹沒”之上的，只不過是一種新的陰險反動。由洋基帝國主義本身領導的運動。這是心理戰的一部分，也是正在進行的加強平叛戰爭的計劃。但除此之外，在短期內，它還試圖在秘魯人民中製造混亂，破壞群眾與人民戰爭之間的聯繫。

為了揭露和火上澆油這些卑鄙的僱傭軍，他們悲慘地和背信棄義地幫助反動派和帝國主義，值得強調兩個問題：一是他們不注意秘魯革命的物質條件；這是他們現在和未來顯然看不到的，但我們充分考慮到了這一點，同時也駁斥了我們教條主義的謊言。其次，在他們的煽動背後，是關於革命形勢的陳舊的、腐朽的修正主義標準，這使他們在今天（即使他們沒有這麼明確地說）想像，存在著一場革命危機，據他們說，這種危機不是為了奪取政權現在意味著革命的失敗，特別是人民戰爭的失敗。讓我們記住革命形勢存在的三個條件：

1. 權力從反動手中逃脫，

2.修正主義和機會主義不影響群眾，

3. 群眾緊密團結在黨的周圍。

特別是在我們的案例中，革命危機與人民戰爭有關，這足以說明：

1. 武裝部隊保留維持舊國的能力；

2. 修正主義和機會主義繼續通過工業和工會官僚機構在群眾中肆虐；

3. 人民戰爭還必須產生融合群眾的大躍進，這發生在它的最後。

因此，由於階級鬥爭的尖銳化，主要是人民戰爭的加劇，我們所面臨的革命形勢日益發展，不僅持續了十年，而且日新月異，它正在摧毀舊國家，進一步建設新權力，旨在徹底掃除秘魯過時和腐爛的壓迫和剝削社會。因此，用毛澤東的話來說，當前革命形勢的發展前景是革命危機或革命的興起（預兆）。

與“森德羅戰略失敗”的謊言密切相關的是“分裂和投降”的謊言。 “投降”鬧劇並不新鮮。自從他的種族滅絕煽動政府開始以來，加西亞佩雷斯和武裝部隊就上演了它；在[文件]“發展人民戰爭，為世界革命服務”中，我們讀到：

“1986 年 10 月的盧里甘喬大屠殺緊隨其後，反動的 APRA 政府在阿亞庫喬省拉馬爾省 Llochegua 和 Corazon-Pampa 上演了‘大規模投降’的鬧劇；甚至，正如所有媒體報導的那樣，採訪是在“最高酋長”（加西亞佩雷斯）與他在宮殿接待的“投降的領導人”之間進行的，“從遠處拍攝的行為”，表面上出於“可以理解的安全原因”，沒有人聽到任何聲音或看到任何人的臉。 '但是，參與該行動的一名海軍軍官發表的聲明很快揭穿了肇事者的內臟：`同一名軍官在本報記者採訪中解釋說，據稱有數百人投降，其中包括男性、女性和兒童, 從未靠近科拉松潘帕或洛切瓜的基地, 但在山高處被海軍步兵圍捕, 後來被帶到兩個地方. 當阿尼巴爾中尉被問及農民在投降時是否攜帶任何武器，他回答沒有......'；根據 1985 年 10 月 25 日的《共和報》。那是關於‘投降’的著名謊言。”

今天，他們再次重蹈覆轍，企圖破壞人民戰爭，掩蓋他們對農民施加的強大核心力量，製造mesnadas（準軍事農民），重複以前由被奴役群眾自己的融合和被奴役的群眾打破的過時模式游擊行動。很明顯，隨著武裝部隊越來越多地投降，我們在過去幾個月中更頻繁地看到這種情況，他們的目標是重演 83 年和 84 年的種族滅絕血浴。

反動夢想“分裂在 SENDERO”。
這個被反響一再重複的惡毒故事“基於”之前討論過的所謂“投降”、“淹沒”和“戰略失敗”，以及武裝部隊分發的偽造傳單（作為他們心理戰的一部分）就像所謂的“厭倦了這麼多的戰鬥”、“為這麼多的死亡感到遺憾”、“艱難的生活和艱難的條件”等等，所有的謊言都清楚地揭示了哪些機構、組織和羽毛筆是這樣的產生。他們都是舊國家和過時的秘魯社會的捍衛者或支持者或“保留者”：人民戰爭的死敵，他們掩蓋秘魯國家及其武裝和警察部隊對他們犯下的日常種族滅絕罪行的罪行人們。這些黑客否認戰爭的基本原則；殲滅敵人所需的配額，戰爭所需的建設方面。他們沉浸在他們所服務的反動派和帝國主義的歷史悲觀主義中，無法理解人民戰爭是由馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想所提供的階級樂觀主義和人民軍隊的每一位戰士所提供的樂觀主義所激發和發展的。以“全心全意為人民服務”為宗旨。他們所說的胡說八道，自然很適合平叛計劃，針對人民戰爭和黨，企圖束縛光輝的革命視野。

此外，那些因自己的錯誤和機會主義而產生內部問題的人，特別是癡迷於他們堅持不懈的競選活動，歡呼著所謂的黨內存在兩個職位：“軍國主義職位和政治職位”。這種區分在理論上是錯誤的；正如他們推測的那樣，假設存在這樣的軍事立場，將是右傾機會主義路線，其組成部分，就軍事路線而言，將是與黨對立的資產階級路線。他們根據什麼來做這種市儈的猜測？關於開膛破肚的“1989 年的失敗和淹沒”和“戰略失敗！”所有這一切都表明了他們在人民戰爭的推進之前的絕望和無能，這場戰爭威脅到他們對群眾的邪惡駕馭，動搖了他們蒙福的議會呆小病教堂。

然而，在黨的堅強團結、黨的團結基礎（BUP）牢固地維持、第一次代表大會批准、人民戰爭穩步發展的不可替代的保證面前，所有的喋喋不休只是枯葉。

綜上所述，“分裂投降”的瘋狂捏造的根本原因是什麼？大選對反動派及其走狗具有至關重要的作用，尤其是在四月選舉導致的民主資產階級制度嚴重削弱以及在決選中當選的人所面臨的黑暗前景之後。大膽的罷工浪潮，尖銳的階級鬥爭的驚人表現，日復一日地呈現出“戰鬥和抵抗！”的口號。人民戰爭的蓬勃發展，其輝煌的前景是，征服全國！這是武裝和警察部隊的三個根本原因，無疑得到了他們“最高首領”種族滅絕煽動者的認可和支持。至少有半盎司大腦的人不會認真對待關於“分裂和投降”的粗魯和荒謬的謊言。作為他們心理戰的一部分，還發起了一場運動。每個組織、政黨、名人、候選人和走狗、“革命領袖”和工會黑客，根據他/她在反動中的辯證勾結與爭論的程度，以及胃口和報酬，都有被販賣的離奇鬧劇。但是，由於賭徒的堅持，最常被販賣的人是它的合著者加西亞佩雷斯，臭名昭著的“有魅力”的種族滅絕煽動者，在秘魯 1000 多年曆史上帶來最多飢餓的邪惡政府首腦，他尤其是最近幾個月，他的嗓子都在呼喊著“Sendero 的失敗”。就這樣，以他那種傲慢地忽視最明顯的真理、不顧現實、浮誇空談的擁護者的個人風格；所以他在去年四月說：恐怖主義提出了一場社會革命，一場在全國范圍內普遍的起義。儘管它失敗了，我毫無疑問地向你保證。“加西亞佩雷斯追求的是什麼？把自己描繪成勝利者和他的政府是成功的，以便操縱下一屆政府的災難，作為救世主回歸95. 那是他的夢想，一些自稱為“革命者”的人也在幫助他。也就是說，所謂的“森德羅分裂和投降”的氣態謊言，就像它的前輩一樣，在火堆前消失了。人民戰爭風暴。

既然沒有別的辦法，反動派就大肆宣揚大選的選票和議會呆滯症，以及89年的市政選舉，大肆宣揚“第一個也是最大的輸家”，以及假想中的失敗。抵制。已經在 1985 年的選舉中哭了。然後，現在是 FREDEMO 顯赫成員的 Belaunde 宣稱“最大的輸家是恐怖主義”。雖然巴蘭特斯是“天生的聯合左翼候選人”，他今天甚至無法獲得 5% 的選票，但他朗誦道：“Sendero 將失敗……4 月 14 日的選舉結果，在全體人民的大量參與下，構成了對恐怖主義的最好拒絕。”但是，誰真正失敗了？現在破產的選票和投票站冠軍在哪裡？同時，《快報》的現任主編自言自語：“星期天的大選有兩個大輸家：發信人主義……”因此，喋喋不休並不是什麼新鮮事，歌詞和曲調都一樣，只是今天更加痛苦，更加難以置信。現在加西亞佩雷斯，未登記的候選人，他為 95 歲的總統夢想做準備，在市政選舉中呼籲投空白票或無效票，因為他聲稱，問題在於以任何方式投票以“捍衛民主”打擊恐怖主義。”同一天 4 月 8 日，加西亞·佩雷斯傲慢而得意洋洋地宣稱：“今天你將看到絕大多數人（根據 APRA 的每日 Hoy 為 99%）如何通過投票參與民主，並將通過選舉埋葬恐怖主義行為。”

與此同時，第一輪的獲勝候選人巴爾加斯·略薩和藤森，以他們的努力令人滿意的重點和解釋，然後在封閉的團結中迎接“民主的勝利和恐怖主義的失敗”，從而重複和尊重同樣的反動喋喋不休。他們的前輩。 H. Pease，所謂的“左”團結的新英雄，從他 7% 的選票的退潮中宣稱：“第一個也是最大的輸家是森德羅。”當然，他們所有的聲明都伴隨著媒體和羽毛筆的合聲。從這一切可以得出一個簡單的結論：相同的劇本和人物，維護現有秩序和舊國家，只有演員在變化，宣傳增加，煽動增加。每五年上一次同樣的怪誕鬧劇！

在宣傳發展中，選舉有以下路線：一是把選舉的重要性提升到天上，打擊所謂的“以截斷手指、謀殺投票者為威脅，在全國范圍內阻止選舉的險惡恐怖主義計劃”；

其次，用鼓和盤子大聲慶祝“人們在投票站的大規模參與”（在秘魯，投票是強制性的，根據專家的說法，如果不強制，甚至沒有一半的現有選民會出現），因為以及“民主的勝利”、“抵制的失敗”和“森德羅的失敗”，而結果被操縱和摻假，特別是在緊急地區，曠工的真實數字被隱藏；和，

第三，越晚（越慢），關於結果的數據開始慢慢流入，直到最終由國家選舉委員會宣布精心整理和量身定制的結果。記住這個過程，以免被選舉的胡言亂語所愚弄，並找到所有妥協的反動把戲背後的真相。

那麼，官方選舉結果本身是怎麼說的呢？除了大約 20% 的有能力的選民根本沒有登記之外，還有 21.25% 的登記選民沒有去投票，如果我們考慮空白票和無效票，包括那些投空白票或無效票的人，這一比例會上升到 27%。因此，這個數量（27%）僅比巴爾加斯·略薩（第一輪獲勝候選人）獲得的數量少 0.6%，比獲得第二名的藤森獲得的數量多 2.4%。因此，如果我們比較這五年期間的最後兩次大選，雖然 1985 年的缺席率僅達到登記選民的 8.8%，但在 1990 年 4 月，這一比例攀升至 21.2%。換言之，從 1985 年到 1990 年，曠工率增加了 2.5 倍（150%）。那麼，任何有理智的人都可以談論抵制的失敗嗎？ ，或者任何人都可以客觀地說，“第一個也是最大的輸家是Sendero？”事情非常清楚和令人震驚，作為人民戰爭一部分的黨所採用的抵制策略每次都更加成功和完整，在全國范圍內加深了階級鬥爭，反對選舉的趨勢越來越大，並且在這種方式破壞了民主資產階級秩序、秘魯國家、以大資產階級為首的階級專政的基本支柱之一。 89年的市政選舉也體現了反選傾向，當時也大聲宣揚抵制失敗，據推算，缺席率達到17%；這顯然顯示出明顯的增加。因此，抵制是無可爭辯的現實，也是不可否認的成功。它清楚地表明，阻礙選舉、破壞選舉、盡可能阻礙選舉的政策是多麼成功，尤其是它產生了一種有助於形成人民政治良知的反選舉傾向。抵制策略和反選舉傾向是人民戰爭形成的，是人民戰爭的一個組成部分。這是一個很好的例子，說明如何在人民戰爭的發展中利用選舉。

至於空票和空票，達到了15.35%，也就是說1990年比1985年增加了1.45%。空票/空票雖然上升了，但比缺席少很多；這（合理地）提出了此類投票的欺詐問題，損害了投票者的利益。

下面的比較表是最有表現力的；重要的是曠工率的增加，特別是在人民戰爭更加激烈的地區：

在此處插入表格

抵制：不可否認的成功
在這裡，我們可以將抵制視為無可爭辯的成功，這種抵制除了在人民中形成反對選舉的傾向外，還有助於人民戰爭；以及 1990 年 4 月選舉的結果，這一選舉過程與反動派和帝國主義想要的相反，削弱了體制，削弱了其所謂的合法性（對反叛亂戰爭的重要事項），這對現有秩序造成了明顯的嚴重影響。最後，關於選舉和抵制，我們只需要記住已經引用的“發展……”[PCP文件，發展人民戰爭為世界無產階級革命服務-TRANS。 "]:

“這些表格的根本之處在於，未登記的、非選民和無效選民的總和增加了數百萬。這個龐大的群眾主要由未登記的人組成，即在現有政治制度之外運作的人它也由非選民組成，他們反對選舉或對選舉不感興趣；由正式遵守投票義務且不期待任何結果的無效和空白選民組成, 它的結果或與任何參與的政黨不一致。一般而言，這群公民對現有的政治秩序及其選舉壓迫者、政黨表示否定或漠不關心，這些選舉是在維護既定秩序、維護和發展的服務。

綜合起來，這意味著對秘魯社會及其製度、歷史上過時的社會制度的客觀否定和質疑，必須將其掃除，就像我們已經在用武器做的那樣，因為沒有其他方法可以做到這一點，在尋找真正為人民服務的新社會。”並且：

“在上次選舉中，秘魯共產黨和其他選舉一樣，只是呼籲抵制，盡可能地阻撓他們，而不是阻止整個過程，因為反動派假裝指責共產黨，以宣稱其虛假但歷史的主要趨勢是黨領導的人民戰爭與以百萬無登記、無投票權和空白或無效投票者為代表的巨大洪流融合在一起；這是黨正在幫助構建的洪流，成為群眾海洋的一部分，這必然會掃除剝削和壓迫的舊秩序。”

人民戰爭的發展和抵制是其中的一部分；但是，作為所走道路的必然結果，我們關注的主要的、超然的問題是在全國范圍內征服權力。這是人民戰爭的光輝前景；鑑於我們在不久的將來為秘魯社會設想的動盪和決定性的歲月，尤其是鑑於當今世界發展的極其複雜的階級鬥爭，更是如此。出於這個原因，讓我們比以往任何時候都更加牢記 Marategui 的話：

“我是一名革命者。但我相信，在思想清晰、立場明確的人之間，即使在相互對抗時，也很容易相互理解和欣賞。最重要的是，相互對抗。與我的政治部門永遠無法理解另一個：平庸的改良主義，馴化的社會主義，法利賽式的民主。此外，如果革命需要暴力，權威，紀律，我支持暴力，權威，紀律。我接受他們作為一個整體，帶著他們所有的恐懼，毫無怯懦的保留。”

最重要的是馬克思主義的偉大創始人馬克思所確立的：“只有在沒有階級或階級對立的事物秩序下，社會進化才會不再是政治革命。直到那個時候到來，在前夕對社會的每一次全面重組，最後一句話永遠是：“鬥爭或死亡，血腥鬥爭或一事無成。這是不可避免的兩難境地。”

第 4 章選舉，不！人民戰爭，是的！
堅決維護馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，決定性地在全國范圍內征服政權，建設秘魯人民共和國，為世界無產階級革命服務，堅定地採取無產階級不敗和無瑕疵的三個組成部分的意識形態：馬克思主義哲學、無產階級政治經濟學和科學社會主義，不僅要認識世界，而且主要是改造世界。因此，我們必須始終把我們的政治建立在馬克思列寧毛主義這一強有力的真理之上，今天比以往任何時候都更重要，因為馬克思主義正在抵抗帝國主義的險惡聚合攻擊以及戈爾巴喬夫和鄧領導的反革命修正主義攻勢。今天更是如此，當血腥的世界反革命夢想消滅無產階級及其不可替代的歷史作用，瞄準階級的核心：其意識形態馬克思列寧毛主義毛主席所說的階級：“無產階級是人類歷史上最偉大的階級，是最強大的思想政治革命階級，憑藉它的力量，它能夠而且必須團結絕大多數人民，孤立和粉碎一小撮敵人。”為此，我們以黨的第一次代表大會為基礎，綱領第一部分強調了以下基本原則：

程序
——————————

——————————
附錄
1988年——貢薩洛主席在秘魯共產黨第一次代表大會上的講話
       - 關於秘魯共產黨的綱領

[秘魯人民運動（改組委員會）根據秘魯共產黨第一次代表大會的記錄準備出版的文件，1988-89。根據發表在“新秘魯”上的進一步摘錄進行編輯。

推介會

之前，通過介紹，有必要重申，我們將再做一千次，保衛貢薩羅主席和貢薩羅思想是一項與將毛主義作為唯一命令的任務密不可分的任務和指導世界革命，使毛主義能夠繼續領導世界革命新浪潮，這一浪潮正處於戰略進攻階段，正在通過產生軍事化的共產黨來發展人民戰爭。在世界不同國家，並在世界人民戰爭中匯聚，我們將從地球上掃除帝國主義和反動派。都在與修正主義作死鬥爭。

可以說，正是貢薩洛主席將毛主義定義為無產階級意識形態的第三個、新的和更高的階段，馬克思列寧毛主義，主要是全世界所有共產黨人的毛主義。它給了我們第一個重組的共產黨，一個軍事化的馬克思列寧毛主義共產黨。隨著人民戰爭的發起和發展，它對世界革命做出了決定性的貢獻，證明了毛主義的有效性和人民戰爭的普遍有效性。出於這個原因，拉丁美洲和世界的共產黨和毛主義組織已經確立了以貢薩羅思想的普遍有效貢獻來維護、捍衛和應用馬克思列寧毛主義的必要性。

貢薩洛主席已經在一個絕對孤立的牢房里呆了將近 26 年，沒有與秘魯共產黨（CPP）以及秘魯和世界的其他革命者和進步人士交流，只有司法、監獄和鎮壓機構的代表老秘魯國家和帝國主義的代理人以及修正主義和投降主義右傾機會主義路線（ROL）的老鼠都可以接觸到他。洋基中央情報局和反動派的情報官員在各種場合都公開了他們如何操縱和捏造發給世界上最重要的革命戰俘的信息，他們自己滿懷憤世嫉俗地說，有一次他們已經提供了專門為他製作的一期“Caretas”雜誌，中央情報局特工梅里諾在法庭上宣稱他捏造了所謂的“和平信件”。

以上所有內容使我們表示，我們不承認或接受任何帝國主義、反動派或 ROL 老鼠關於貢薩洛主席的任何言論，他們所說的任何內容都沒有，他所說的、書面的、簽署的等等，也不代表任何東西，缺乏任何東西，照片，根據鎮壓者的信息記錄製作的報紙報導，視頻或貢薩洛主席的敵人所聲稱的陳述也沒有，如果他只是被法官，檢察官包圍，則更是如此、獄卒、士兵、警察、律師和他們的 ROL 僕人，代表任何東西，沒有任何效力。這一切都是任何有頭腦的人，更不用說辯證唯物主義者都無法否認的物質真理。這是黨派和歷史真相。堅持貢薩洛主席的偉大領導和偉大思想，對於完成國內外總整頓工作，克服人民戰爭的拐點和彎道，具有決定性意義。人民呼喚黨的領導，人民需要人民戰爭的發展，國際無產階級和世界人民用鬥爭和希望鼓舞著我們，在反對帝國主義、官僚資本主義和半帝國主義的鬥爭中流著血。 -封建。

我們國家的共產黨人不能讓他們的靈魂被敵人奪走，這是他的意圖，為ROL服務的敵人想從我們手中奪走貢薩羅主席以他全能的貢薩羅為基礎的偉大領導想法。

2018 年 6 月

重組委員會
秘魯人民運動]

關於秘魯共產黨綱領的講話

關於綱領，我們必須認為綱領必須是一份以具體方式確立原則的文件，同時強調我們需要詳盡列舉的基本原則，以便更好地管理它們，這是我們的需要。因此，中國的'45或'69章程不是這樣寫的；但是，我們必鬚根據我們黨目前的需要考慮制定文件；我們必須始終牢記，我們有一種新的戰鬥力，它有一點形成，我們必須提交一份文件，讓他們有更清晰、更具體的東西，同時更容易研究和理解；這就是為什麼我們以這種方式用星號列出原則問題。本綱領和章程不僅根據中國共產黨第七次和第九次代表大會（CPCh）的內容進行了調整。還有毛澤東主席在第三卷《論聯合政府》中向我們提出的綱領；這些是我們的基礎，除了看到我們剛剛讀過的那些綱領，列寧制定的綱領，還有馬克思和恩格斯分析過的綱領；比如《哥達綱領批判》就很有趣，具有很大的超越性，我們必須認為這是馬克思自己寫的，當然是作為對恩格斯的先驗知識和接受，因為他們總是那樣做。

程序

“秘魯共產黨以馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，特別是貢薩洛思想為基礎和指導，將普遍真理創造性地應用於秘魯革命的具體條件，正如貢薩洛主席提出的那樣，我們黨的偉大領袖。”這是非常具體的。在這裡我們沒有什麼可以證實的，因為我們已經這樣做了；重申我們已經詳細看到的內容是沒有用的，特別是在沒有時間的情況下。

“秘魯共產黨，秘魯無產階級的有組織的先鋒隊和國際無產階級的組成部分，特別堅持以下基本原則[……]”並強調該黨非常特別地承擔了以下基本原則，也就是說，強調基本原則，但並不是說這些都是它們，而是我們特別假設的那些；必須考慮到這一點，[...] 有 11 個，為了不給它們編號而是為了突出顯示它們，我們加了一個星號，因為放 1、2、3、4 是不好的，它不會是對的；但是為什麼我們不把它們一個接一個呢？因為這樣它更清晰，更清晰，這就是原因。

“矛盾是永恆物質不斷變化的唯一基本規律”。我們堅持這個世界觀，就要從那裡開始，很清楚，就是這個世界觀。這裡說永恆物質，說辯證法，強調矛盾，就是說唯物主義者的處境。這就是濃縮形式的世界觀。

“群眾創造歷史，‘造反是對的’”。在這裡，我們進入社會世界，進入大眾產品的社會。為什麼要說“造反是對的！”？因為這是毛澤東主席確立的偉大原則；他說，在此之前，人們教導奴役、征服群眾，但正是馬克思號召群眾造反，確立了歷史的轉折。在這裡，我們所說的是主席的引語“造反是正確的！”，這是他表達我剛才所說的內容的更廣泛引語的一部分，這就是那裡表達的內容，馬克思主義所暗示的轉向群眾在社會中的作用，造反問題，否定群眾服從；以前從來沒有以這種方式提出過，他們總是被要求屈服，資本主義就是一個明確的表現。

“階級鬥爭、無產階級專政和無產階級國際主義”。這部分處理什麼？對待汽車，對待社會世界中的矛盾，它處理它，因為這種矛盾表現在階級鬥爭中。它在階級鬥爭、無產階級專政和無產階級國際主義之間建立了聯繫。馬克思告訴我們，他沒有發現階級鬥爭，因為它是由法國歷史學家完成的，這是真的；馬克思所做的是為支持階級和階級鬥爭奠定基礎，他得出了階級鬥爭導致無產階級專政的先驗結論，但作為階級，無產階級在國際上是一個單一的階級。地球各國發展的水平，那麼我們就必須提高無產階級國際主義，因為這個階級有著相同的利益，相同的共同目標，無論是秘魯人、玻利維亞人、日本人、北美人、法國人還是什麼，是同一個階級，同一個目標，同一個利益，這就是為什麼我們必須提出無產階級國際主義。

“需要一個堅定地實行獨立、自治和自力更生的馬克思列寧毛主義共產黨”。毛澤東主席在 1948 年重申列寧和馬克思，談到需要共產黨，因為沒有共產黨，無產階級就無法領導革命，也無法為人民服務。我們必須強調的是，我們的馬克思列寧毛主義的狀況，按照段落中所說的，它不僅僅是一個馬克思列寧主義的政黨，而是一個簡單的馬克思列寧主義政黨。革命國際主義運動（RIM）的宣言談到了馬克思列寧主義政黨，我們不能那樣說，我們是一個馬克思列寧毛主義政黨，不可能像RIM所說的那樣，馬克思主義-列寧毛澤東思想，有馬克思列寧主義的黨，至少我們應該說：馬克思列寧毛澤東思想黨，那總有呆在馬克思列寧主義裡面的問題，所以這是為什麼我們必須肯定它。

至於堅定地運用獨立性：自馬克思以來，就確立了共產黨是一個有別於一切、反對一切的黨，因為它有自己的階級利益，與其他階級的利益是對立的、有別於其他階級的。因為其他階級追求財產，無產階級不追求；從那裡得出它在歷史上的最後階級的條件，並得出一個目標，共產主義；只有無產階級才有這樣的歷史任務，這就是為什麼我們必須強調它獨立於其他階級政黨的原因。自治：一個黨必須自己決定，因為共產黨——就我們而言——響應秘魯革命，作為世界革命的一部分並服務於世界革命，同意，但是對於秘魯革命，我們必須有自治，我們不能跟隨任何指揮人員；主席多次重申：“沒有父黨，沒有子黨，雙方是平等的，各方必須自己決定”，因此適合雙方的對話，達成共識，共同點協議;這很重要，沒有指揮人員！那是修正主義！自力更生：黨要立足於自己的力量；主要是，從這點出發，要以自己的力量建立自己的政治，這才是自力更生的主要內容，要好好思考，因為有時候會淪為一個簡單的經濟問題，這也是部分，但這不是主要的，同志們；當然，這也意味著一個黨不應該靠別人給它的東西生活，即不依靠自己的努力，但這顯然並不否認無產階級國際主義和某些政黨應得的兄弟般的幫助在其他人看來，這已經是無產階級國際主義的問題了。

“堅決反對帝國主義、修正主義和反動派”。我們認為，雖然說是反帝反修，但它是牢不可破、不可磨滅的鬥爭，也是必須要反動的，因為帝國主義、修正主義和反動三者是牢不可破的聯合，三者必須打得不可動搖。 .這有什麼意義？強調還有義務堅決反對反動。比如天主教會的反動思想，我們要不要接受，半封建的世界觀，我們要不要接受，封建主義者，世界上的反動思想，世界上的反動制度，我們要不要接受？會接受他們嗎？不，它們與修正主義有關嗎？是的，足以看出意大利共產黨提出的共產主義者和天主教徒之間的惡臭聯盟，這是一個明顯的修正主義立場。這就是我們提出的。帝國主義和修正主義還不夠，還有反動，因為，我再說一遍，帝國主義和修正主義有聯繫嗎？是的，反應也是。

“用人民戰爭征服和保衛政權”。它重申了權力只能通過人民戰爭來征服，只有通過人民戰爭才能得到捍衛；我認為不需要進一步的證實。

“黨的軍事化與革命三個工具的同心化建設”。在這裡只適合這樣說，因為它是共產黨的綱領和章程：在這裡我們無論如何不能說“共產黨的”。我們不是在命名其他締約方，而是在規範自己；我想我們也明白這一點。

“兩條線鬥爭是黨發展的動力”。問題是矛盾激發了黨的生命力，具體化在兩條路線的鬥爭中，無產階級路線和其他一切路線，特別是資產階級路線的鬥爭，最後具體化在修正主義中。

“不斷進行思想轉變，始終把政治放在首位”。思想轉變對我們所有人、對所有武裝分子、對全黨來說都是根本性的，不能停止，不能結束，因為必須徹底徹底地改變靈魂。

[…]

它是按照革命的階段和時期，隨著革命的發展而連續跨越的；因為最終的變化，靈魂的變化，新的靈魂，只會在共產主義中表達，同時，我們是新靈魂的宣揚者，但我們是舊社會和未來新社會之間過渡時期的元素那就是共產主義。這對我們來說應該是非常重要的。始終把政治放在首位，我們已經知道，我們在談到毛主義時已經看到了；如果我們不指揮政治，並不是我們不指揮或避免政治，我們是在指揮另一種政治，資產階級或小資產階級或任何可能的政治。

“為人民服務，為世界無產階級革命服務”。這是主席教給我們的；每個激進分子都必須以服務人民和無產階級世界革命為指導，以無產階級國際主義為指導。

“絕對的無私和公正正確的工作作風”。毛澤東主席教導絕對無私，為什麼要求我們絕對無私？因為我們對應的是一個沒有財產的階級，它的目的是掃除生產資料的私有製，除了達到共產主義之外別無其他利益，以達到最終目標；因為我們不會看到那個目標，所以我們是在表達絕對的無私——因為我們不會看到那個目標，同志們——這是對作為階級一部分的特定利益的破壞的表現，其本質將被消滅，它是作為共產黨員的一部分，也就是說，承擔無產階級的利益。在作風方面，董事長巧妙地綜合起來，告訴我們：“理論聯繫實際，與群眾融為一體，進行批評和自我批評”；這是三種風格的工作，它是高手。

這些就是我們所理解的基本原理。如果同志們分析這一點，他們就會看到，從最普遍的世界觀，即我們的世界觀，到共產主義、好戰的狀況，為什麼？它們是螺紋的。從矛盾和永恆的物質中表現出來的世界觀，我們進入我們所處的社會世界，即黨；從那裡我們確立群眾和反叛的原則；提出了群眾問題，我們再談階級鬥爭問題，這是社會的矛盾，因為群眾是按階級分組的，這些鬥爭是為無產階級專政而做的，是整個過程的結果階級鬥爭的必然結果，是無產階級專政的必然結果；確立了這一點，從引導無產階級作為國際階級的東西，我們轉到作為其最高組織、第一個社會組織的黨；從黨到黨的鬥爭：帝國主義、修正主義、反動派；然後我們討論黨如何奪取政權，因為它是革命的中心或中心任務；從那裡我們轉到黨如何組織自己來完成與它相對應的任務：軍事化和同心化建設；那麼黨是如何發展的：兩條路線的鬥爭；從那裡我們已經看到了世界觀，看到了社會問題，看到了無產階級問題，看到了黨的問題，看到了它的鬥爭方式，看到了它的任務，看到了它的組織方式，它的發展方式，我們轉到思想不斷轉變的問題上，把政治放在黨的指導方針和戰鬥的指導方針上；這裡已經進入了好戰的問題，也是黨的問題？明顯地;以服務人民和世界無產階級革命和絕對的無私和工作作風結束。以這種方式，它們是有序的。我認為指出這一點很好，因為他們可以問他們，為什麼他們會這樣？這就是同志們的原因：它從世界觀走向了戰鬥。有些事情你可能會問：但是為什麼你把世界觀放在第一位，在我們看來它是根本的？但是在其他地方沒有放，但是我們看到現在的需要需要放，這是我們的條件，因為它不是通常的，沒有。這對我們來說很方便，因為我們堅持黨的綱領和章程符合黨的需要，這個黨；已建立的示例為我們提供了解決我們自己問題的示例：它始終適用於我們的現實。

“秘魯共產黨以共產主義為最終目標；鑑於當前秘魯社會受到帝國主義、官僚資本主義和半封建主義的壓迫和剝削，革命首先是民主階段，然後是社會主義階段，隨後又會發展出接連不斷的文化革命。目前隨著人民戰爭，黨發展民主革命，其近期目標是在全國奪取政權。“在這一段中，我們必須把共產主義作為最終目標，必須強調這一點，因為如果我們沒有提出，我們不會是共產黨。如果在思考這個目標時，我們必須看到當前的現實是什麼，那麼還必須強調這一點：當前的秘魯社會受到壓迫和剝削； oppressed是指實行的政治統治，用oppressed這個詞來表達，oppression是它的名詞，被剝削是指剝削，剩餘價值如何產生，利潤如何被剝削階級吞噬，它是一種經濟表達;壓迫是指政治和剝削，是指經濟基礎，這就是它所指的。誰壓迫和剝削我們？它說被壓迫和剝削——被誰壓迫和剝削？通過帝國主義、官僚資本主義和它的半封建主義，也就是國家、秘魯社會的現狀，我們已經知道：帝國主義、官僚資本主義、半封建主義。這就是為什麼秘魯革命有階段的原因，這也是我們應該強調的另一件事：民主階段，第二個社會主義階段，後來發展連續的文化革命，在我們的理解是第三個階段，但我認為這需要另一種解釋這就是如何看待革命；前天晚上，我們問一些同志，我們是怎麼看這個動態過程的，文化大革命到了一定的時候就會變成一個舞台，我們是這麼想的，但是我們這裡不用說該計劃。我們還應該強調，我們正處於一場人民戰爭中，黨正在與它一起發展民主革命，而當前的目標是通過在全國奪取政權來達到高潮。這些東西必須逐個分析、突出和看；同志們想，它是一個綱領，它是綜合的、濃縮的，因為它應該是這樣的，但是在解釋的時候，我們必須解釋這個問題。

[…]

接下來是民主革命總綱領；因為這就是上一段在其最後部分所說的“因此，我們提出了以下目標”，為什麼？因為我們現在處於民主革命的階段，無論它多麼武裝起來，它仍然是民主的，如果我們發動戰爭，那是因為它是推動它前進的唯一途徑，它沒有改變，它與方案無關，但應予以強調。從那裡開始，我們繼續：

民主革命總綱領

14分。

„1.拆除秘魯國家，大資產階級領導的剝削者的專政，以及維持它的武裝力量和鎮壓力量及其所有官僚機構。”

我們在這裡談論什麼？拆除秘魯國家，這是問題，也是關鍵，這就是一切：“拆除秘魯國家”。我們把馬克思的話帶到了那裡，你還記得他談到巴黎公社的時候嗎？他說他表明有必要拆除，非常富有表現力的詞，我們從那裡得到它，這是一個非常精確的概念，也很有表現力。它可以被解讀為：摧毀秘魯國家，摧毀維持它的武裝和鎮壓力量以及它的所有官僚機構。當然，否則就不會拆除，因為要拆除國家，就必須從根本上拆除兩件事：一是作為國家支柱的武裝部隊和與該制度相關的鎮壓機構，以及官僚機構;這是國家的兩個基本部分，其中武裝和鎮壓部隊的拆除是主要部分，因為它們是支柱，這裡它說：“維持它”。這就是馬克思到毛澤東主席確立的論點。

“大資產階級領導的剝削者專政”這句話旨在強調秘魯國家是專政；是階級的嗎，這是顯而易見的，否則就不是專政，或者沒有階級的專政，會不會有？不可能，這就是為什麼放獨裁就足夠了。這是我們必須強調的。但是，“剝削者”，是的，因為獨裁是一個政治問題，它是在它所捍衛的經濟基礎上維持的，而這個基礎就是秘魯國家，它是剝削之一，這是我們必須做的理解它是獨裁統治，因為它捍衛作為其基礎的剝削制度，並用血與火捍衛它。專政是由大資產階級指揮的，因此問題很清楚，因為還有誰指揮秘魯大資產階級的專政？這就是它們按原樣設置的原因。

有人問我們，把剝削者放在這裡會不會有問題，如果這不會與恩格斯分析過的1891年德國社會民主黨的愛爾福特綱領相衝突？我們重讀了綱領，或者恩格斯對愛爾福特綱領的批評，它和那個詞沒有對立，為什麼？因為恩格斯在那個綱領中批評的是它說的是“資本家和大地主的統治”，他說經濟問題不能從政治的角度來解釋，他就是這麼說的。要理解這一點，這是什麼意思？如果人們還記得《反杜林》中關於暴力問題的內容，恩格斯本人（經馬克思修訂）：“有人說統治財產，即暴力，因此財產只不過是剝奪，強行扣押”。恩格斯在《反杜林》中向我們解釋說，剝削是一種經濟現象，即剝削的社會關係，要捍衛它，維護它，就存在著恩格斯自己教導的有組織的暴力的國家它;然後，當他批評他們提出的作為愛爾福特綱領的一個項目時，他們說“資本家和大地主的統治”，因此，他為從暴力中獲取財產的這種提議方式留出了余地，這是不正確的。這就是恩格斯提出的正義批判立場的本質。但問題是他在那裡說，此外，他說“個人資本家”，所以他說；然後恩格斯說這是另一個錯誤，因為社會——他說的是德國——越來越多的信託、壟斷、股份公司，而且那裡不是個人財產，此外，他說，個人財產也是小企業的財產。生產者，因此它會導致第二個錯誤。另一種可能與我們正在討論的情況有關的情況是恩格斯在幾乎在最後部分的批評中所說的，當他陳述生產時，他說：其餘的是個人的，他再次說它不應該是個人的，系統因此，恩格斯批評的是以暴力為根基的財產，這是杜林的思想，也正是杜林所批評的。

民族資產階級或民族資產階級也是剝削者，這是事實，但沒有人能說民族資產階級今天在這裡、在秘魯實行專政，或者它在實行專政，顯然不是。

因此，在拆除舊國家，即秘魯國家的問題中提出的綱領第 1 點，即明確指出它是獨裁政權，很好指出，但這種獨裁政權是剝削者指出它捍衛的基地，這就是感動我們的原因。並且沒有與民族資產階級混淆的餘地，因為它不是專政的一部分，也因為我們摧毀的經濟推翻的具體問題出現在隨後的部分中，並在第5點中得到了澄清；沒有人能說民族資產階級是大資產階級專政的一部分，這是癥結所在。我們不會假裝解釋一個經濟問題。

[…]

在這裡指出任何一方的個人財產，除非我們談到農民和土地，這是另一回事，因此沒有任何形式的混淆。

„2.掃除所有帝國主義壓迫，主要是洋基，以及蘇聯社會帝國主義和任何帝國主義大國或超級大國的壓迫。一般來說，沒收他們的壟斷企業、公司、銀行及其所有形式的財產，包括外債。“

這是第一座山的問題，是帝國主義的問題，它把什麼是壓迫分開了，因為它行使它，它壓迫我們。列寧告訴我們，民族受到帝國主義的壓迫，這是列寧自己的話。在這裡，我們必須非常清楚地看到，帝國主義的壓迫主要是美國佬，但不僅是蘇聯的社會帝國主義，我再說一遍，它正在更多地滲透到我們的國家，而且是危險的。以及任何帝國主義大國或國家，例如中國。中國要投資礦山，他們也發現自己已經需要原材料了，那很好，他們已經在展示自己的內髒了；如果這被理解，它回答了什麼是中國的問題，如果被理解，它被理解為中國，我的意思是現在的中國。 “[……]任何帝國主義大國或超級大國”：日本、英國、法國、西班牙；為什麼說西班牙？想想看，西班牙將在阿根廷投資約 3.000.000.000 美元，而且它也有投資：例如，一項大的投資是對秘魯高度安全的監獄的投資。總統先生正在啟動的那些市場的問題是無法使用的猶太首都，因為它們之間存在差異，即它們的價值存在爭議。換句話說，我們不接受任何統治，任何壓迫，但我們強調兩個：洋基和蘇維埃，主要是洋基，因為那是主要統治和剝削這裡的國家，即帝國主義。

另一部分是指經濟問題。它是如何提出“一般沒收他們的壟斷企業、公司、銀行及其所有形式的財產”的，因為可以有多種形式，例如專利、特許權使用費，簡而言之，國際經濟關係將產生更多形式；它在這裡仍然是開放的，因為它是一個非常明確和非常廣泛的術語，一個自羅馬時代以來就已經明確定義的法律術語，沒有什麼可以逃脫這個術語。為什麼我們在這裡包括外債？因為它的重要性；被壓迫民族的債務是天方夜譚，這個外債意味著流血或死亡，但外債的問題只能通過沒收來解決，否認它的權利，別無他法，因為它是一個財產形式，在這種情況下，基於信用，這就是我們拯救這一點的原因。我們的債務每天都在增長，它必須在 17.000.000.000 美元左右。這就是原因。

點 3 指的是第二座山，按重量順序排列；在這裡，他們按照權重、權力的順序排列：經濟、政治、軍事或任何他們擁有的權力。這裡的問題是：

„3.摧毀官僚資本主義，無論是個人的還是國有的；沒收他們的所有財產、貨物和經濟權利，以造福於新國家，以及屬於帝國主義的那些。”

這是第二座山：官僚資本主義。我們必須摧毀——摧毀是一個廣義的術語——在經濟上、政治上、意識形態上盡可能地摧毀它。例如，在意識形態上[……]我們已經從主席那裡知道，一個階級可以失去經濟和政治權力但保持其意識形態權力，它會擾亂，這顯然是一個嚴重的問題。為什麼我們把“個人和國有”放在一起？這裡也沒有太多混亂，因為它談到了官僚資本主義。我們同意並反對說私有財產和國家財產，因為兩者都是私有財產的形式：個人是私有財產的一種形式，國家是由國家整體管理的，但兩者都是私有的，舊的國家以這種方式進行管理，將其私有化將陷入錯誤。 “非國家”對我們來說不是很富有表現力，但沒有混淆的餘地，因為這裡說它摧毀了官僚資本主義，沒有什麼能逃脫它；畢竟，一個社會，一個壟斷企業有個人所有者，當然是這樣，所以我們也沒有問題，因為——我再說一遍——“官僚資本主義”已經被明確規定了。

“[……]沒收他們的所有財產、貨物和經濟權利，以造福於新國家”。為什麼這個？不間斷地進行第二次革命是關鍵。但是在這裡我們添加了“以及那些屬於帝國主義的”，並不是為了重申，因為它們都傳遞給新國家，它們是新經濟的經濟手段。

„4.清算半封建財產及其賴以生存的一切，沒收土地，分給農民，主要是窮人，實行‘耕者有地’的原則。”

指第三座山。列第三，因為那座山比較弱，因為我們把“所有存在的形式都一樣”，因為它是，列寧告訴我們，有一千零一種形式可以披上封建主義，其他形式可以出現或指定: 問題仍然懸而未決，我們不束縛手腳。這片土地被沒收是可以理解的，把它交給農民是他所說的[……]；我們強調的是“主要是窮人”，這是非常容易理解和必要的，因為農民讀了這個，窮人很容易認同自己，他會說主要是我，這就是我們的目標；我們可以簡單地說農民，但不，主席告訴我們：“歸根結底，如果我們談論農民，我們就會談論窮人”，這告訴我們，請記住“一個單一的火花……”，作者 [ …]，當時在胡寧，調查。

“耕者有其田”的原則是一項古老的原則，至今仍然完全有效。毛主席在談到土地問題時在綱領中重申了這一點，這一點很好強調，因為在秘魯他們說很多廢話，他們說“土地和解放”，這不是問題，它只是“耕耘者的土地”，你會看到越南計劃，你還記得嗎，換句話說，它說的是同一件事，'30 和 '67 的計劃——南方的計劃——都說一樣。這是每一次民主革命都會引起的舊情況；好好想一想，就不能說“民主革命的要求就是土地的問題”，同志們，怎麼能這麼說呢，帝國主義的問題，官僚資本主義的問題，那就是，在處理我們所看到的情況時，我相信我們正在回答多個問題。

„5.尊重農村和城市中民族資產階級或中產階級的財產和權利。

在這裡，我們轉到另一個問題；這是民主革命的特點，它摧毀了哪些階級：不尊重民族資產階級財產和權利的民主革命不再是民族的，而是社會主義的。民族或中產階級，說得更清楚些，因為民族有時與本土混為一談，許多人將民族與本土混為一談，這是錯誤的；用馬克思主義語言，毛主義，民族資產階級是中間的，在農村和城市都有，在農村是農村資產階級——它再次解決了我們所看到的富農和糾纏的問題這裡。這闡明、更明確了革命的民主性質，同時重申了我們一直堅持的觀點；他們說我們改變了路線，現在我們尊重民族資產階級的權利，我問自己，有什麼黨的文件我們沒有，[……]哪一個？，沒有；所以“智者”，發送者專家是一個可憐無知的魔鬼，只根據他的報酬來敲鐘。

因此，第 2、3、4 和 5 點準確地定義了民主性質，要拆除的山，以及對資產階級財產和權利的尊重。這個詞也很寬泛——尊重——它並沒有說我們向他們保證，除了尊重之外什麼也沒有說，這就是它應該保持的方式，為什麼，因為出於必要我們可以限制這些權利，即使在今天，尤其是在農村缺地，但這裡不用說，“我尊重你，但我奪走你”，怎麼說呢，同志們；我們知道，因為毛主席自己說過。

„6.爭取建立以共產黨為首的無產階級領導的工農聯盟為基礎的階級統一戰線的秘魯人民共和國；作為發揚新經濟、新政治、新文化的新民主主義的模具。

第6點提出了新國家的問題，我們已經在建立新的國家，但這裡沒有必要開始具體說明“人民委員會、支持基地和新民主主義人民共和國的形成”，沒有必要，我們正在設定目標，觀點；我們知道的其他事情，我們不需要在 Programme 中編寫它們。這裡強調階級陣線，但強調其基礎——“工農聯盟”——以及我們正在建設的“無產階級領導”的新國家的領導——但不僅如此，還不夠，我們必須清楚一點：“以共產黨為首”。做的程序不這麼說，方便我們這麼說；此外，我相信，自從 28 年的 CPCh 綱領以來，事情已經過去了很長時間，特別是如果我們是“革命”，他們怎麼說“最真實”。很明顯，“光輝道路是世界上獲得最大總革命支持的運動”，阿吉雷，這是同志們所說的，也是秘魯前總統唐·弗朗西斯科·莫拉萊斯·貝穆德斯少將和其他農民所說的，那就是他所說的，“很明顯，光輝道路是世界上獲得最大總革命支持的運動”，很好，很好，你已經明白了，你已經明白了；沒有別的了，同志們，哪一個，哪一個？出去！ M-16，FARC，尼加拉瓜的革命，拜託！我剛剛看了你的節目，很清楚，不是嗎，那是RIM的海地大革命，拜託，這是一個惡作劇，還是南非的革命，拜託！又是一個坏笑話，因為當時就是這樣，RIM與我們並駕齊驅，甚至將我們置於尾部，首先是南非的革命；是的，我說，是的，對於白痴。他們很笨拙，他們正在破壞國際共產主義運動（ICM），這是同志們清楚的：麵包，麵包和酒，酒，正如他們所說。所以說方便一點：是共產黨，所以讓他們知道，我們也毫不猶豫的說出來，當然是必要的。

那麼這個三重內容的“新民主主義模範”，我想它明確地說明了毛主席與毛主義建立的聯繫；有它的內容，內容上沒有什麼好解釋的。作為一個新的國家，一切都是完整的，所以缺少什麼，缺少什麼，是三個問題。

„7.發展人民戰爭，通過黨絕對控制的新型革命軍，一次一個地摧毀舊政權，主要是他們的武裝力量和其他鎮壓力量。這有助於為無產階級和人民建立新的力量。”

就是如何進行這場革命。怎麼做？有了人民戰爭，別無他法；用什麼工具，在黨的絕對領導下的新型革命軍。再說一次，黨，當然，因為它就是這樣，所以讓其他階級不要夢想他們將在軍隊中擔任領導，不要夢想，我們在階級的前面是好的，但是並不意味著他們將指揮軍隊；如果黨沒有絕對的領導，我們就不能把第一次革命發揚光大，不能把它推向高潮，也不能進行第二次革命。

與這支軍隊進行的這場人民戰爭的目標是什麼，部分地摧毀舊政權，主要是什麼，它的武裝力量和鎮壓力量？是的，那麼，我們不像越南或尼加拉瓜，不，同志們，我們要拆除軍隊，我們不會將其轉變為“新的國家軍隊”，我們不是為了那個，不是這樣的列寧執政時的蘇聯，情況並非如此，這是另一種情況，另一種必然。

„8.完成秘魯民族的形成，真正統一國家，保衛它免受一切反動和帝國主義的侵略，維護少數民族的權利。”

第8點是關於秘魯國家的——我們必須密切關注這一點。西班牙鬥爭聯盟甚至不知道它為什麼要戰鬥，它說我們不了解國家問題，我們無法理解它——它說——因為瑪麗亞特吉從未理解它；這就是這個愚蠢的人如何無恥地說話，這是一個修正主義政治家的軍政府，RIM 同意並呼籲與其他人一起在一個不屬於 RIM 的有機體中組建西班牙共產黨，其對黨的批評它接受、容納、使用。為什麼它會這樣提高它？因為秘魯民族是一個正在形成的民族，這個民族的形成是在漫長的歲月中孕育出來的，它們是幾個世紀的時間，它不能在蓋丘亞民族、艾馬拉民族或幾十個塞爾維科拉民族中瓦解。

[…]

在形成中，對應的是秘魯民族的形成達到頂峰，即要么我們解體，要么具體地沒有秘魯民族。它還說，真正統一國家，因為它不統一，只有我們才能做到，既完成國家的形成，也真正統一國家。它還說，保衛它免受一切帝國主義和反動的侵略，非常重要；有我們的“反愛國主義”。誰談起秘魯民族，誰談起秘魯民族，就認為它已經被神聖化了，已經建立起來了，這樣他們就在追隨維克多·安德烈斯·貝朗德這樣的法西斯主義者，因為他一開始就駁斥了秘魯民族已經存在，在他對“七文”的“名批”中，夢中的批駁，一個空殼，他永遠無法反駁任何東西，同志們，它有深刻的內涵，有現實。我重申：我們是一個正在形成的國家，這個國家沒有統一，我們必須統一它，為了什麼，保衛它，我們必須保衛它，為什麼？它將在不同時期受到攻擊或遭受侵略，無論是帝國主義的還是反動的。

[…]

最後一部分說，維護少數民族的權利，當然，因為統一民族，統一國家，有少數民族的分歧，必須維護；他們要求有必要滿足；例如，我們要禁止蓋丘亞語嗎？同志們，我們要怎麼做？我們要禁止艾馬拉語還是多種塞爾維語？同志們，我們不能，我們不能：這就是它所指的。

這就是我們可以看到民族問題，秘魯民族問題的方式。

第 9 點是無產階級的問題，是的，因為我們一直在提高和服務於它的階級，直到它實現其歷史目標，也就是它所指的無產階級。

„9.為秘魯無產階級作為國際工人階級的一部分的發展服務，為真正的共產黨的形成和加強以及它們在馬克思列寧毛主義指導下的複興國際共產主義運動中的統一服務；這一切都是無產階級作為最後一個階級完成其偉大歷史使命的一個功能。

我們認為我們應該這樣提出無產階級的問題，這裡沒有八小時的空間，失業，這裡沒有空間，這是一個具體綱領的問題，因為我們在這裡提出了最高利益班上。明確指出“為秘魯無產階級的發展服務”，當然是發展其階級意識、政治能力、領導能力，這就是要塑造其階級利益、領導、承擔無論是領導民主革命，還是領導無產階級專政，還是領導文化大革命。我重申，我們將秘魯無產階級視為國際工人階級的一部分，因為它無法將自己與世界上唯一的階級分開。

它還說，對於真正的共產黨的形成和加強，當然是我們所服務的，那就讓他們跳吧；在節目中，我們沒有這樣看，我們應該這樣說，因為我們就是這樣。 “[……]他們在復興的國際共產主義運動中的統一”，當然，這就是我們所服務的，因為這是國際無產階級的必然，但以馬克思列寧毛主義為指導；因此，莫拉萊斯·貝穆德斯（Morales Bermudez）所說的很有趣，那就是，讓他們檢查一下，Åarty 以這種方式提出了哪些問題，這是我們的義務，我們有義務這樣做，我們可以被貼上民族主義者的標籤嗎？不;我已經看到有些人在讀到第8點時皺起了眉頭，啊，民族主義從他們身上出來了！他們會說，當他們讀到第9點時，國際主義從他們身上出來！，他們會說：頭撞到一個一邊，頭撞到另一邊，我看到了，我們要送很多的肝菌，成噸的，對肝臟有好處，當然，同志們，每個人都知道怎麼擦洗，另一件事，是原則：“這一切都是為了無產階級作為最後一個階級完成其偉大的歷史使命”，當然，有什麼更好的方式來為無產階級服務，我們可以代替它——我再說一遍——八小時嗎？顯然不是同志，是要求，但不是階級的最高要求。

„10.捍衛工人階級和群眾以自己的鮮血為代價所取得的自由、權利、利益和征服，在《人民權利宣言》中承認並保證它們的真實執行。尤其要遵守宗教良心的自由，但在最廣泛的意義上，相信與不相信一樣。還要打擊一切損害人民利益的安排，特別是任何形式的無償工作或個人負擔以及對群眾徵收的高額稅收。

第10點是指人民的權利，就是這個意思，我覺得是可以理解的。讓我們從根本上說：“人民的權利”，世界上很多關於人權的說法和傳播，它是由帝國主義國家提出的，它是由資產階級具體提出的，它是資產階級的立場，正如馬克思說，是在《聖家堂》裡，我提出了這個問題；他說：“提高人權，算什麼？提出資產階級權利，是資產階級的立場”；這就是恩格斯談到“民主權利和義務”的原因，他說，這樣一來，資產階級的性格就被消除了，沒有資產階級的痕跡[……]，他說。我們為什麼要提高人民的權利？因為列寧就是這樣教我們的，他就是這樣教我們的。這是革命，特別是黨必須制定的基本文件。

好的。捍衛階級和群眾的自由、權利、利益和征服：自由，我們理解；權利，我們理解；我們也理解福利（例如社會福利）和征服，當然，我們必須以征服結束，讓我們假設，這裡是國家僱員的夏季時間表——因為它的名字不是國家官僚機構，而是國家僱員；官僚是上層，是負責的，就是這樣；其他人是工人，但顯然不是工人——這就是它所指的。如何尊重他們，如何認識他們？通過《人民權利宣言》；這就是為什麼我們說這是人民的權利問題，大資產階級的權利問題？不，只有人。什麼是人，是歷史上按照革命的階段和時期來界定的概念，放人就夠了；主席告訴我們什麼是人民，這個概念來自馬克思，來自馬克思的人民問題。

特別是尊重宗教良心的自由，但在其全部範圍內，無論是相信還是不相信，在我們看來都是非常相關的，特別是如果他們想與教會一起反對我們，在這裡我們不尊重或保持神聖羅馬和日本使徒教會的權利，不，這不是我們的問題，在這裡我們不尊重作為壓迫一部分的等級制度的權利，正如列寧所說：軍隊、警察、法官、監獄和牧師，同一件事，同一件事的一部分，壓迫；在這裡，我們是什麼，我們有義務，是保證宗教良心自由，我們限制了它，不是良心自由，而是宗教自由，因為必須強調這一點，有些人想要信仰陶片之類的東西，這就是為什麼人民的鴉片——馬克思說的——隨著剝削關係的變化和新的生產關係的變化需要很長的路要走。但就其全部意義而言，它意味著相信和不相信。就像有些人有權不相信一樣，我們也有權信奉無神論；換言之，這是宗教良心自由的完整形式。

同樣，我們要反對任何損害人民利益的行為，因為許多法律、許多行為損害人民的利益和權利，我們必須反對，尤其是——什麼？ — 任何形式的無償工作或個人負擔；不能允許無償工作，為什麼要說個人負擔，因為它的範圍很廣。個人負擔完全是封建根基的，資產階級本身只接受兩種個人負擔：1）稅收和2）義務兵役，其他什麼都不接受；他們可以發明多少個人負擔？很多的話，個人負擔就夠了，寬泛。還有落在群眾身上的繁重稅收，是的；我們還不想提出累進稅的問題，這是馬克思的論點，恩格斯的論點，列寧的論點，主席的論點，這是一個具體問題，因為如果沒有稅收，國家就不能在經濟上具有償付能力，但它必須是累進的，並且以多種方式加以規定；我們必須記住，在俄羅斯列寧根據革命的需要表現出各種形式，最好讓它保持開放。

然後我們進入第 11 點，通過他擁有特殊條件來保護特殊人群。因此我們提出：

„11.女性真正的平等 […]“

只有革命才能給予它，理解，那麼我們是為了婦女的解放，但這是整個革命的一部分，它是無產階級解放的一部分；因此，同志們，等到共產主義，它無疑會到來，這就是論文所說的，這不是野蠻，根據馬克思主義，婦女解放是無產階級解放的一部分，也就是說，屆時將實現完全平等生活，它們將是將要實現的飛躍；就是這樣，慾望是一回事，現實是另外一回事，另一個就是看不到現實，馬克思主義就是這麼說的，一個法令是不夠的，我們可以給一個法令，對吧？完全的法律平等，生前平等，但同志們，事實並非如此。列寧很好地區分了這一點，他說：“一件事是法律面前人人平等，保證男女平等，另一件事是生命面前人人平等”，當然，從那裡他說問題是婦女為自己的自己的解放，只能在無產階級解放的範圍內去做，沒有別的辦法。

“[…] 為青年創造更美好的未來 […]”

明顯的。那麼，在這個腐朽的社會中，年輕人的未來是什麼？

“[...] 保護母親和孩子 [...]”

可以理解，同志們，我不明白你要在這裡反駁什麼。

“[...] 尊重和支持老年人。”

還有，難道我們沒有看到他們如何對待退休人員，甚至警察自己，老人在這裡扮演什麼角色？他們也值得尊重和支持。

„12.以無產階級科學思想為指導，為人民群眾服務的新文化作為鞏固民族的戰鬥武器。將特別重視教育。 “

第 12 點是指新文化。是的，這就是我們將主席關於新文化的話具體化的方式，這就是我們的目標。我們在強調什麼，它作為具體化國籍的武器的條件，是的，它是不可或缺的。我們必須塑造的民族文化，不是像華約那樣對人民音樂的腐敗，不是那種腐敗，正是破壞了將塑造我們民族的深厚文化根基，我們不同意這種腐敗；不是聯合左派所做的那些政治任務的啞劇功能，不是促進人民的文化；家裡有huacos不是民族主義，不是民族精神，所以不是，做古董收藏家不一定有民族精神，為什麼，你覺得Mujica Gallo有民族精神？而且我認為他擁有非常有價值的歷史收藏品，您不認為奧斯馬斯擁有從總督府收集大量藝術品的民族精神嗎？不，同志們，不是那樣，同志們。我們必須產生一種新文化來使民族具體化，這是必要的，因為我們是一個正在形成的民族。

這是為人民群眾服務，以無產階級的科學思想為指導的。為什麼在這裡我們稱之為科學，強調必須反對迷信、錯誤意識形態、反對理想主義的性格。因為我們不考慮無產階級文化，它對應於第二個時刻；我們談論的是一種民族文化（因此是反帝的），民主的（因此是反封建的，表現為為人民群眾服務），這種文化不能不以我們所擁有的無產階級意識形態為指導說這個意識形態是科學的，這裡就對應了上面提到的那個性質：它反對迷信，意識形態中的一切都是腐爛的，因為沒有那個指導就沒有新文化。與越南相比：“民族的、民主的”，但它沒有說什麼意識形態引導它。

重視教育，我覺得可以理解。有必要解釋、表達、具體化這種教育是怎樣的，因為現在每個人都在接受新的教育，他們都在重複一套帝國主義的論點或天主教的標準，像著名的“良心化”，弗雷爾的愚蠢一樣，已經腐爛了教會；那是基於什麼？關於基督教帝國主義，那個論點是封建起源的，我們不會允許，新的教育是合格的，明確的：教育和工作，這是馬克思主義的論點，這是馬克思的論點，那是什麼我們將不得不鍛造。

„13.支持國際無產階級、被壓迫民族和世界人民的鬥爭；與超級大國、美蘇、帝國主義以及各種國際反動和修正主義作鬥爭，將秘魯革命視為世界無產階級革命的一部分。

這裡表達了無產階級國際主義為世界革命服務的聯繫；我們認為這是可以理解的，將分號分隔的部分突出顯示就足夠了。國際無產階級、階級、被壓迫民族和世界各國人民的鬥爭，必須如此。反對超級大國，因為是我們所處的時期，美國和蘇聯，所以必須強調它；當然，一般的帝國主義，無論它可能是什麼帝國主義：日本人，因為他們認為它。日本帝國主義認為安第斯條約地區是對他們經濟的補充，他們的日本公司是不是到處都涉足，有滕的兒子，現在他們也要去投資；法國人，更不用說德國人一直在擦洗擦洗；所有那些研究，那些研究，誰為它買單，嗯，帝國主義，尤其是歐洲人，這就是像岡薩雷斯這樣的寄生學家的來源。國際反應——當然——以及各種各樣的修正主義，超級大國、半強權、無能或其他任何類型的修正主義。將秘魯革命視為世界無產階級革命的一部分。

第 14 點是革命作為一個整體的問題，它的階段、繼續和高潮，這是非常必要的，我相信辯論表明了這一點：

„14.為爭取全國民主革命的徹底勝利而頑強英勇地鬥爭，在完成這一階段後，立即毫不猶豫地開始社會主義革命，以便與國際無產階級、被壓迫民族和世界人民一道，通過文化革命，人類將繼續朝著最終目標共產主義前進。”

我認為，特別是在今天，非常有必要強調不斷革命；其次，要強調全國民主革命的徹底勝利，他們連一點點都不會從我們這裡拿走，這會產生嚴重的問題；通過文化革命，與國際無產階級、被壓迫民族和世界人民一起走向社會主義，繼續人類向最終目標共產主義前進——為什麼我們說繼續人類前進？因為我們一起進入或者根本沒有人進入。

第 13 點和第 14 點都表達了秘魯革命和世界革命之間的聯繫，這種不可避免的相互關係不僅在原則上，而且即使是民主革命的勝利——正如主席所設想的那樣——也與世界形勢、世界情況，革命的發展，要求革命發生在其他國家，發生在其他國家，我們一起為共產主義而戰，進入共產主義。

這些是該計劃的問題。然後它說：

“但是考慮到該國的民主革命跨越了一個特點是：

1）秘魯社會普遍危機的加深，主要是官僚資本主義；

2）國家的更大反動化，今天有一個由種族滅絕的加西亞佩雷斯領導的法西斯主義和社團主義政府；

3）階級鬥爭的尖銳化，群眾越來越接受鬥爭和反抗的必要性；

4）人民戰爭蓬勃發展、壯大起來；和，

5）人民對根據新民主主義原則建立的人民共和國的需要。

為什麼要提出這個問題？毛主席告訴我們：“我們要有總綱領，但要根據革命時期制定具體綱領”；因此，我們必須指定期間，並提出 5 個註釋來描述它。你會記得——我們說過——特徵 1 和 3 之間、特徵 2 和 4 之間存在關係，因為它們形成了矛盾——你會記得——所有這些矛盾導致第 5 點：“人民對根據新民主主義的原則。“時期是必不可少的，沒有它就沒有具體的綱領；沒有它，就沒有具體的綱領；同志們，我想這在預備報告中已經講過了，我們不需要贊同。

“我們必須實施具體計劃 [...]” [...] 從一開始，我們就告訴過您，這是一個“在此期間具有以下具體目標的具體計劃”。我們建議制定這個具體計劃，並在總計劃和期間的辯論之後批准，以便根據區域或區域的條件來指定問題的應用程序；這就是為什麼我們在這裡放置具體程序，暫停點。

我們建議稍後再看章程，因為這將是嚴格的組織部分，儘管顯然它也必須從原則確認開始；這就是為什麼我們放置懸浮點 […]。

同志們，[…]：“我們必須實施具體計劃”，然後，在這個標題下：具體計劃，是不是很清楚，同志們=我想我們都理解 […]。

好吧，這就是我們可以說的關於程序和法規的全部內容。
——————————

——————————
附錄
1988年——貢薩洛主席在秘魯共產黨第一次代表大會上的講話
       ——論毛主席的“三個世界劃定”

【根據秘魯人民運動在秘魯共產黨第一次代表大會上貢薩洛主席的干預為在秘魯國內外為秘魯共產黨的改組服務而準備的互聯網。】

世界革命——戰略與戰術

“毛主席再次強調世界革命作為一個統一體的重要性。”

“群眾的重量，被壓迫的民族，帝國主義的瓦解，這一切都通向何方？描繪了三個世界。是的，毛澤東主席的論文；這與滕氏三世的腐朽修正主義理論無關。”

為什麼？馬克思已經告訴我們這個問題，必須把世界革命看作是統一的；此外，他堅持共產主義是一起進入的，暗示我們都必須進行革命，這並不是暗示他異口同聲的意思。我認為這有很多我們可以想像的事情，但它們是與共產主義有關的情況，我們無法具體說明。為什麼？我們必須時刻牢記恩格斯所說的話，他告訴我們，當他在《反杜林》中發言時，“我們可以思考很多關於共產主義將如何發展的事情，並說這樣的事情將是‘a’，這樣的事情將是“b”，這樣的事情將是“c”，但請放心，當共產主義到來時，它將塑造它的現實，它不會對我們所想的一切無動於衷“，這是他是怎麼告訴我們的。對此，我們必須認真反思恩格斯所說的話。為什麼？因為它[共產主義]是一個沒有階級的世界，而我們生活在一個階級的世界裡，你明白這意味著什麼嗎？我們的思想是按階級組織的，在階級社會的框架內思考，它不適合，我們不理解，我們無法指向，我們無法具體說明一個沒有階級的世界會是什麼樣子。我們偉大的旗幟告訴了我們標誌、要素、情況，它們是公正和正確的，但具體的事情，非常困難。

列寧必須在革命只能在一個國家和一個蘇聯進行的關頭採取行動。他的偉大之處在於，確立了這一論點，為即將實現的那一刻奠定了基礎，而斯大林實現了這一論點也是他的功勞。沒有必要心胸狹窄的同志，我們必須承認。再一次，關於斯大林同志的說法很多，但很少有人了解他的成就，你看不出來嗎？

難道列寧明知沒有人能夠領導革命，就不願意去指揮德國的革命嗎？他當然心知肚明。但他開始明白，革命只能發生在蘇聯，而且只有這樣做才有可能。但他從未放棄世界革命，而是將布爾什維克、蘇維埃革命視為世界革命的一部分，它應該為世界革命服務，因此他將其視為一個紐帶，因此，要興起被壓迫民族，統一兩大運動，他是這樣想的。

列寧說，革命不會單純地發生在先進國家，這是愚蠢的。它必須與落後國家的革命結合起來，因為帝國主義就是這樣沉淪的。從長遠來看，他巧妙地建立了線條，具體的線條。如果仔細閱讀列寧，可以看出他把目光投向了落後國家，不是因為他不想在帝國主義的心中發生革命，不，這不是問題，而是他看到了現實和現實。世界的視角。

毛主席，在另一個革命已經發展的情況下，在我們看來——我們所相信的——轉移到僵持問題和世界革命戰略問題已經進入，世界革命的戰略進攻，這就是我們相信。

所以主席已經預見到了這一切，所以我相信他認為革命是一個統一體。於是，他提出以中國為基地為世界革命服務，大力培養幹部進行人民戰爭，主要是在落後國家。他重申“我們都進入共產主義，否則沒有人進入”，這是主席的一句話，他自己也重申了這一點。但在重申的範圍內，在他內部，它已經是一個令人心悸的現實，它是一個給出的、開放的具體觀點，這就是主席所擁有的。

革命是大勢，帝國主義日益分解

對此，毛主席從哪裡著手？：“革命是大勢，帝國主義的分解日益加劇，最龐大的群眾年復一年地發揮著並將感受到其不可抑制的變革力量”，並在他重申了一個偉大的真理，即“要么我們都進入共產主義，要么沒有人進入”；這就是為什麼他再次關注將世界革命視為一個統一體，但我堅持認為，已經可行，作為一個具體的觀點。

在馬克思那裡，這是一項原則，在列寧那裡，是促進它的必要條件：對主席來說，問題是這種情況已經開放，我們將在其中發展它。

革命，歷史上的主要趨勢，是的。這是世界的主要趨勢，無論是歷史上還是政治上。這就是我們必須強調的，這不是簡單的歷史視角，而是政治視角，這已經是大勢所趨，也就是說，這就是我們必須鬥爭的原因。再加上50年到100年的時間，如果不是，那麼主席為什麼要問我們？一個巧妙的計算：50到100年，因為在那個時期帝國主義和反動派必須從地球上消失，那就是世界革命。

原子戰——用什麼來反對原子戰？用人民戰爭反對它

“開始同美國帝國主義、蘇聯社會帝國主義、紙老虎爭奪世界霸權的時期”，當然是主席提出的另一個關鍵問題。

安排得好，軍事原則安排得好：世界革命，趨勢，群眾的重量，50年到100年的時間。他正在指定並且它是熟練的。不幸的是，他沒有被這樣看待。霸權，當然，有兩個，那麼，有兩個可以發展或瓦解世界大戰——洋基帝國主義或蘇聯社會帝國主義——紙老虎主席說！它們不可怕，它們可以被刺穿！這就是他的教學方式，引用主席的話。

“原子戰”。用什麼來反對原子戰？：“首先要譴責，然後提前準備反對人民戰爭。”主席提出的一切都是平衡的。

被壓迫民族

現在，被壓迫民族的問題。是它們還是它們不是容納地球巨大質量的人？ 2/3 或 70%，或多或少的巨大質量。歸根結底，我認為這不是問題，因為有些情況可以改變，是的，因為革命不是筆直的，而是曲折的，但這並不否認被壓迫民族擁有地球上的廣大群眾.而且，群眾的增長遠遠大於壓迫民族、壓迫國家、帝國主義中的壓迫者的增長，即使他們自己壓迫自己的人民也是如此。看看增長率，70% 的新生嬰兒出生在落後的世界，而且還會越來越多。對我來說，當然適時，因為歷史上群眾的重量已經開始越來越多地表現出來，這是根本性的，如果群眾創造歷史，這是一個非常偉大的真理，那麼群眾的重量將決定世界的革命。那麼這個重量在哪裡呢？在被壓迫民族。如果這些是物質現實，事實，我認為沒有太多可討論的；我們閉上眼睛嗎？那將是愚蠢的。

帝國主義解體過程中的經濟政治關係

“以及由於帝國主義的解體而發展起來的經濟和政治關係。” 非常重要。我們遇到的問題之一是如何定義這個時刻，這個我們正在發展的時期。我們在哪裡找到問題？在主席本人——帝國主義的分解日益嚴重——在他自己的立場上，他提出了這一點。誰能否認帝國主義每天都在更大的分解，不是越來越沉嗎？它正在腐爛，正在腐爛。如果有些人可以聲稱他們生產更多，那有什麼關係，這是問題嗎？相反，如果他們生產更多，他們所表明的是，有一切手段可以滿足基本需求。

已經在第二次世界大戰中，最後說了什麼？工作四個小時就足夠了，人類的所有基本需求都可以得到滿足。嗯，從 1950 年到 1975 年的飛躍使產量從 900 到 50 翻了一番，從 900 到 50 的產量從它誕生以來就等於全人類，你能想像嗎？這就是告訴我們，剝削者被剝奪的時代臨近了，他們要被毀滅了，所以他們在腐爛。

有人說列寧錯了，因為我們看到他們有更多的火箭，更多的武器，但這不是全世界軟弱的表現嗎？縱觀歷史，它一直是軟弱的表現。馬克思主義說的是帝國主義減緩了現有生產資料的全部產能，並不是說它們不生產。這是霍查在他悲慘的一生中從未理解過的。他們混淆了，有些重複，他們不明白問題所在，我想就是這樣。它是帝國主義及其日益增加的砲火的分解，是軟弱的表現，而不是力量的表現。回顧任何歷史或徹底看歷史都會被理解，任何軍事歷史都證明了這一點。

群眾的重量，被壓迫的民族，帝國主義的瓦解，這一切將走向何方？描繪了三個世界。是的，毛澤東主席的論文；它與滕三世的腐朽修正主義理論無關，這是另外一回事，因為它是為帝國主義服務的戰線，與超級大國站在一起，或者想成為它已經夢想的大國。

為什麼（修正主義中國）要武裝到牙齒，為什麼要成為軍事強國？已經可以看到了，同樣的路徑！越來越多地複闢資本主義，不能發展和加強經濟力量，現在他們想利用龐大的群眾，數十億的人，作為炮灰，他們想通過增強軍事力量來成為一個力量。並為統治世界而戰，也像德國、日本這樣的其他國家一樣，在兩個超級大國的衝突中必須出現另一個大國或另一個主導性的超級大國。那不是日本1930年代邪惡的混蛋夢，不是德國的黑夢，不是滕的黑夢嗎？

這不是戰術問題，Avakian 甚至說“我認為這是使用戰術的情況”，這在我看來是愚蠢的。這是一種戰略，是對群眾的重量在哪裡的全球理解，這是帝國主義與被壓迫民族之間關係的問題，這就是問題所在。只能從帝國主義的國際經濟關係出發，在當前國際形勢下才能理解的問題，這就是列寧的論點。但是——當他提出並說，我的立場的本質是什麼？就是有壓迫民族，或者他說：“壓迫民族，被壓迫民族”，好吧，有些人不喜歡成為民族，去和列寧爭論，他是這樣說的，他是這樣說的——但是後來他自己指定了它，它已經作為帝國主義者和被壓迫民族保留了下來。

在我看來，說列寧錯了也是錯誤的。為什麼，我們知道他的意思嗎？我相信同志們，在馬克思那裡，在列寧那裡，在主席那裡，我們不明白，我相信。一定要真誠，每次回來，從那些偉人那裡拿起一篇文章，就會發現新的東西，或者不是嗎？在我看來，相信我們已經了解一切是一種愚蠢的虛榮心。我對自己說，我們了解列寧所說的一切嗎？我不這麼認為。主席所說的一切？在我看來，王八沒有必要狂妄，他們狂妄的飛馬，狂妄的相信天才來自天上的人。我們要了解很多東西，要領悟的東西很多。

毛主席為製定世界革命戰略和戰術奠定基礎

在我們看來，主席正在為製定世界革命的戰略和策略奠定基礎，這顯然是必要的。但是我們有一個問題，我們是否知道主席所說的一切，他的所有著作，主席關於如何構思和進行革命的辯論是否可以播出和發表，他是否可以宣布，您認為他可以嗎？他要怎麼求婚？他能提出的是方向的政治標準，其他的辯論不得不保留一段時間，在我看來，這是基本的理解。

其餘的，有證人嗎？我相信存在並且它們存在，因為主席與日本人會面，他告訴他們：“有一個第一世界是美國和蘇聯，還有第二個世界，例如日本和那裡是中國的三分之一。”這些人存在，他們沒有死，他們是主席所說的話的見證人。為什麼說這不是主席的論點，是錯誤論點，他們能證明嗎？

美國革命共產黨多年前就敢於與三個世界為敵，它要做什麼？首先，根據所謂的 Avakian 標準——Avakian 來反對毛主席。他必須投身反對什麼？主席的論點是，1946年蘇聯和美國之間存在一個中間地帶，中間地帶有資本主義國家，甚至可能出現帝國主義國家和被壓迫民族，他不得不反對。是否可以否認在 1946 年與美國霸權的戰爭結束時存在中間地帶？

那是愚蠢的，那不是看到現實，那是不了解歷史，你不能在 1988 年之前判斷 1946 年。你看不到這件事發生了嗎？當然，事情就是這樣發生的，有條。如果他說得這麼多，以至於戰爭即將來臨，世界大戰，究竟是為什麼？因為那條帶被覆蓋了，它已經被接管了，他們必鬚麵對風險。

但是同志們，你們多年來一直在利用革命國際主義運動，我們必須停止戰爭，戰爭到底在哪裡？世界大戰，在哪裡？他們為什麼不建議發展民主革命，社會主義革命，定義毛主義，因為他們不建議，為什麼不建議用人民戰爭反對它，反對他們認為的世界大戰發動世界人民戰爭笑了這麼多，還是他們希望世界大戰會導致革命？同志們，世界大戰唯一能做的就是煽動革命，但勝利不是來自第三次世界大戰，而是來自解放我們自己、解放共產黨人和人民的人民戰爭地球，它會從那裡來，在幾十年和波浪的偉大時期。不懂這一點的人，沒有讀過歷史，也沒有過高中的快樂。

我們認為這一切都是毛澤東主席講的，他當然必須看到，即使是對第三世界也是如此。斯諾先生在 1970 年的一次採訪中問主席：“主席，您對第三世界有什麼看法？”他回答說他曾經微笑著回答說，“這與您的總統非常關心”，他沒有多說，有，當然有，沒有再進一步。但在聯合國，焦冠華報告說，主席提出“劃定三個世界”，那是逐字逐句，引號裡，那是主席的話。

還有引述，1957年對蘇伊士的引述也表明主席在提出，美國與法國和英國不同，存在三種利益和兩種矛盾，這是顯而易見的：埃及，被壓迫。美國想控制蘇伊士運河。英國和法國想在那裡捍衛他們的利益。這很明顯：美國的力量可以與法國和英國的力量相提並論嗎？顯然，英國處於美國的尾聲，法國是後來發展成為擁有自己原子武器的大國，但 1957 年並非如此，而是戴高樂的問題。

那麼，主席給了我們一個世界革命的整體願景，他提出了關鍵問題，里程碑，他提出了世界革命的戰略和戰術，不幸的是，我們不為人知。可以這麼說，那怎麼肯定呢，同志們，把握這樣那樣的要素，就可以看出他說革命是一個統一體，為什麼說共產主義，為什麼說50到100年，為什麼要提出一個新的時期？為什麼會出現戰爭必須和人民戰爭打，為什麼要講它，為什麼要提出第三世界被壓迫民族的權重，為什麼要提出“劃定三個世界”？ （這是毛澤東對世界革命的綜合，我們的筆記）。我想一個人不能這麼愚蠢地簡單地說：玻璃，煙灰缸，眼鏡，一切都結束了，必須說對象，承認；因此，您必須進行概括，然後思考它們是什麼，將其引向何處，人類使用的工具，您必須得出結論；為什麼他們不想畫呢？因為它發生了衝突，他們想提出一個完全不符合馬克思列寧主義，主要是毛主義的戰略。
——————————

——————————
附錄
1988年——貢薩洛主席在秘魯共產黨第一次代表大會上的講話
       ——關於“關於貢薩羅思想”的文件

[貢薩洛主席在秘魯共產黨第一次代表大會上的講話，1988-89。
《關於貢薩羅的思想》是介紹部分，雖然沒有表達，但是是介紹，然後有五個問題。]

讓我們看看這個介紹部分。它說：“一切革命，在它們的發展過程中，通過無產階級作為領導階級的鬥爭，尤其是通過共產黨提高其不可放棄的階級利益的鬥爭，產生一批偉大的領袖和主要是代表和領導它，具有公認權威和影響力的偉大領袖。在我們的現實中，由於歷史的必然性和巧合，這一點在黨和革命的偉大領袖貢薩洛主席身上形成了。

它指的是偉大的領袖，如果我們考慮到列寧在“‘左翼’共產主義：一種無能的混亂”中確立的與群眾、黨和偉大領袖的關係；但不是像同志們說的那樣，這是列寧的論文，不是這樣的同志，他們沒有讀好列寧，要讀好列寧，要了解他。如果你仔細想想，這裡明確了革命、統治階級（無產階級）和黨的問題，他說的三件事；這是必須考慮的。建議同志們，一定要好好讀書，好好學習，好好思考，爭取最大的客觀性，才能明白文件說的是什麼，而不是腦子裡想的是什麼；頭腦中的東西令人不安，這是可以理解的，但是我們有客觀的需要，有義務，我們必須反對主觀主義，這是非常重要的，因此，同志們，請注意這一點。這裡提到了三個問題：革命、無產階級統治階級和黨，三者的行動，這就是它所說的；這三個問題造就了偉大的領導者。

每一個過程，不管是什麼類型的，也是文學類型的，都有大領頭人，有頭頭，這些老闆的數量並不多，他們的鍛造需要時間；列寧堅持這一點，但這已經是從馬克思那裡得到的，是由主席進一步發展的。一場革命在幾十年裡產生的是少數幾個偉大的領導人，產生更多的是領導人，更多的是領導者，更多的是乾部和一大批武裝分子。

我們黨在多年前就建立了一定比例的群眾關係、幹部關係、領導關係；考慮到與我們更密切合作的黨、戰鬥人員和群眾的巨大增長，這一比例已經失去了平衡，因此需要擔心增加戰鬥力，但不要忘記一個好的選擇，這是可能的，因為有更多接觸群眾，將有更多的候選人可供選擇武裝分子；我們需要培養幹部，這些文件有助於這種形成，也有助於增加領導者的數量。

同志們，想一想：76年我們或多或少地計算了大約需要75名領導人來推動黨前進，但是今天的黨比76年大了許多倍；然後認為我們有一支軍隊，認為我們有新力量，請複制我的意思，我不相信你有很好的記憶力；同志們，這裡有的人認為說白了，不知道播什麼，或者胡說八道，做的晚了，做的不好；我們在國會，關注度必須很高，我們都很累，可以理解，但這不重要，義務重要；好吧，請原諒這次中場休息，但這是必要的，同志們，如果你比較一下76年我們需要75個領導人，今天我們需要多少人，你明白嗎？主要是，我們需要一個人數充足的中央委員會，一個精通黨政的優秀中央委員會；同志們，必須努力研究黨指出的書或文本中的理論，而不是其他人，同志們，因為這樣我們就打破了我們必須有的單一形式；這些都是我們必須認真思考的問題。所見的任何革命都表明，僅在幾十年內，才能造就一批偉大的領導者。如果我們想到光榮的布爾什維克黨，列寧和斯大林的黨，但主要是它的創造者、締造者列寧，想想，我們談到偉大的領袖，我們有斯大林，我們有斯維爾德洛夫，捷爾任斯基，[ …] 突出真正偉大的領導者，很少；中國革命也類似。

但最重要的是，產生了一個偉大的領袖，一個清晰地突出，遠高於其他人的頭，這是我們必須理解的，它不是出於任何人的意願，它是世界的現實。階級和黨的革命，要求和促進這種形態。如果我們談到一位偉大領袖，我們有例如馬克思，一位臭名昭著的偉大領袖，一個首腦會議。如果我們談論偉大的列寧，還有另一位公認權威和巨大優勢的偉大領袖；沒有人能將斯大林與他所有的功勞和偉大、與列寧的偉大、沒有人相提並論，我再次重申，列寧沒有總書記的具體職位，因為沒有這樣的東西，我重複一遍，它是蘇共總書記正是在列寧自己的提議下產生的，在他身上也表達了光榮的首腦會議。或者就中國而言，毛澤東主席；顯然，中國革命產生的偉大領袖，沒有一個能與毛澤東主席相提並論，沒有一個，在他身上我們也有光榮的高峰。

他們是世界革命的三位最偉大的領導人，因為那是他們的維度；他們也是他們的政黨和他們的具體革命的偉大領袖是次要的，因為主要是他們是世界革命的偉大領袖，並且為我們建立了馬克思主義發展的偉大進程，塑造了馬克思主義-列寧主義-毛主義。在另一個層面上，不假裝以任何方式進行比較，就沒有理由，而是表明每場革命都需要一個頭腦，例如阿爾巴尼亞本身——我不打算減輕這些數字，但即使在那些革命中也必須有成為領袖——阿爾巴尼亞的霍查；越南胡志明；金日成帶著他所有腐朽的統治觀念，當上了首腦，這就是問題所在。所以它總是會發生，這並沒有什麼奇怪的，但它是必然的；恩格斯已經堅持這一點，並告訴我們，即使是文學運動也有代表它的頭腦。

問題在於對具有“公認的權威和影響力”的偉大領導的定義。他們是不容置疑的權威嗎？是的，對於紅線，但他們被質疑和否認，麵包和黃油。

馬克思的領導難道不是被像巴枯寧這樣的沙皇的可悲的爬行僕人或像杜林那樣充滿他甚至無法理解的思想的“學術學者”否認、質疑甚至誹謗嗎？光榮的創始人馬克思，說他是普魯士人的靈魂，有中國知識，所以不是說那個人的名字只因恩格斯的著作而被記住嗎？列寧有沒有受到質疑？當然;托洛茨基的體操與列寧打了多少次，他否認了多少次？人們不應該被那種宣稱托洛茨基是列寧主義者的嚴重歪曲所愚弄，列寧本人將他描述為孟什維克體操運動員，已故布爾什維克，他趕上了潮流。托洛茨基在偉大的列寧去世時沉默的一件事，當時有必要選擇總書記，顯然，儘管列寧本人指出了所有限制，但這取決於斯大林，他是一個真正的和真正的布爾什維克，行使它，導致托洛茨基在代表大會上保持沉默和保持沉默的原因之一是，在大會上同意偉大的領導和承認斯大林同志的秘書是托洛茨基擔心這些信件他攻擊和詆毀斯大林將被消滅，同志們，我們不能忘記這一點；我提出這一點是因為托洛茨基主義者非常像傻瓜，想蒙蔽我們的眼睛，今天他們繼續這樣做，感染無產階級運動，有些人相信他們並重複他們；今天播出的關於斯大林的許多事情只不過是對托洛茨基所說的話的粗略重複。季諾維也夫不是也攻擊列寧嗎？加米涅夫和其他幾個人不是說列寧在提出準備十月革命的時候是瘋了，甚至譴責它嗎？同志們，這些都是現實。

而在毛澤東主席的偉大領導下，鬥爭更加激烈；這場鬥爭，正如中國共產黨歷史上所說的那樣，是反對 28 位半布爾什維克的鬥爭，這些人在莫斯科學習過，只想把馬克思列寧主義嚴格地、機械地應用於中國；張國燾自己不是一個學生，成為共產黨員，自認為有天分，甚至敢向中央施壓，承認他為總書記，從而否定了當年承認毛澤東主席的領導能力'35在順義？同志們，這些都是事實；曾一度支持毛澤東主席的劉少石本人，不也成了毛主席的否定者嗎？還是鄧小平，他連毛澤東主席的個人仇恨都沒有？甚至周恩來本人，在第一部，直到 35 年，他沒有反對主席的思想，否認毛澤東主席，他沒有給他貼上農民的標籤，甚至在荒謬的標準，他不是叫他右派嗎？這些都是要記住的。偉大的領導力在激烈的鬥爭中得到認可。

[…]

因此，它永遠不會引起人們對偉大領導力存在問題的關注。並且在每一個黨內都出現了這樣的問題；但儘管如此，客觀現實本身產生了偉大的領袖和偉大的領袖，主要是偉大領袖，甚至成為革命的象徵，或者像馬克思、列寧、毛澤東主席那樣成為世界的領袖。一個例子可以表明這種情況，有時我們沒有思考也看不到：西班牙國內革命中的戰俘，他們是否沒有像馬科斯·阿里亞本人所說的那樣，僅僅通過看到列寧的徽章就重新激發了他們的樂觀情緒並重新激發了這種情緒？即使他這麼說，他也是一個修正主義者。

這些是我們必須了解的事情，是時候讓我們，主要是偉大的領導人，了解事情了，因為同志們，這些問題尤其發生在偉大的領導人身上，因為有些人相信他們被召喚到偉大的命運並做甚至不知道如何衡量自己的能力，也不知道自己的局限性，也無法看到目標，他們在其中摸了摸自己的鼻子；同志們，我說的是史實，我不是說急切，我說的是史實。問題不在於簡單地閱讀或重複，問題將永遠是應用並因此理解。我們認為這很重要。

同樣在第一段中，我們必須強調貢薩洛主席如何成為黨和革命的偉大領袖。 […] 這裡有必要強調這一點歷史必然性和巧合性，這一點被誤解和歪曲；比如戰俘同志在這個問題上鬧得沸沸揚揚，搞得亂七八糟，明明白白的，我指的是馬克思主義裡所謂的必然和巧合。

恩格斯處理了這一點，他說社會秩序是由必然規律支配的。必然性這個詞有一個明確而準確的含義，它意味著它被滿足，它支配著它，也就是說，它獨立於人們的個人意志；從哲學上講，必然性是必須實現的東西，必須支配的法律，這意味著必然性。例如，在社會和文學進程中，需要有人領導運動，成為學校的負責人；例如，如果有人看到我們所說的西班牙語的形成在塞萬提斯中被具體化，或者可以否認，它必須有人來塑造它，建立它的規則，領導它語言管理，就像在意大利一樣，它是但丁——不是但丁，正如他們所說，它只是但丁——即使在文學界，你也有一個例子。在科學界，當代物理學是由一群著名的理論家組成的，但它需要有人來領導它對宏觀的理解：愛因斯坦，不可否認，必須有人來領導，它是一個完全不同的方式，他在對世界的物理理解上邁出了一大步；或者在對微觀世界的理解中，普朗克在物理科學領域開闢了一個新世界；這是必要的，法律必然要求有人領導這場運動。或者在革命鬥爭中，就像在馬克思主義中的例子中一樣；法國大革命必然要有頭腦，例如羅伯斯庇爾，就是這樣。恩格斯說，任何層次的每一個運動都必須有一個頭腦，但這是一個普遍規律，因此它是必然實現的。

鑑於巧合——這是最準確的名稱，因為有時我使用機會，它太不准確，但它可能發生，同志們，但這個詞是巧合——恩格斯說，巧合只不過是在某些情況下必然性如何產生，指定一個字符，形成一個人。物理學的例子又回來了，它再次證明了它如何總是適時地產生社會需要發展其發展領域的人（不要擔心命名，因為它們有時是複雜和困難的），如果看 20 世紀的物理學，我們有愛丁頓、索末菲、普朗克，我們有施溫格、海森堡、薛定諤、德布羅意亞，還有許多非常傑出的物理學家；他們中的任何一個，如果不是愛因斯坦，都會來建立相對論，例如，在物理學中這樣說，如果回顧任何物理學史，人們會發現，但偶然的情況下，它是愛因斯坦。

必然性就是這樣被理解為一種法則，而機會就是這種法則的具體化，這就是元首們如何建立它，這就是偉大領袖和偉大領袖如何被建立起來的。問題簡單明了；混淆一方面來自於知識的缺乏或知識的不精確，來自於一個人的困惑，除了定義這種情況的鬥爭之外。我給你一個歷史的例子，科學，我呼籲科學，因為在科學中有一些非常特殊的條件，然而，在爭論中也存在著爭論，例如，誰創造或發現了無窮小微積分，牛頓或萊布尼茨，爭論了幾個世紀，還在討論中，已經得出結論；在這種情況下，例如，兩者都是獨立發現的；然而，追隨者拼命說是牛頓，其他人說是萊布尼茨！那個從另一個偷來的，很明顯，最好的符號是牛頓的符號，這就是為什麼使用他建立的符號。你有它，即使在科學中，顯然不應該有這樣的爭論，但一切都是矛盾的。

因此，在任何人類活動中，無論軸心在哪裡，每所學校，每一個發展都需要一個領袖和一個偉大的領導，圍繞那個偉大的領導存在爭論，但一個偉大的領導是由歷史的必然性和巧合指定的。就我們而言，在我們黨內，貢薩洛主席已經明確說明了這一點；我們可以喜歡或不喜歡他，同志們，我不喜歡夏天但它不關注我，它繼續發展，你明白我的意思嗎？你會說，但社會規律不像物理學，哦，是嗎？那麼請閱讀馬克思所說的，它們不同並不意味著它們不是規律，它們具有特定的領域，但社會規律與物理規律一樣是規律。

那麼，偉大的領導在這裡是如何規定的：“黨和革命的偉大領袖。”這不是模棱兩可的，為什麼，我們在說什麼，我們在處理什麼，黨的基本文件，秘魯革命的結果，這就是我們必須如何理解它在這裡所說的內容；我們很清楚，在外面他們會說其他的話，這將是他們的問題，而不是我們的問題。偉大的領導層是在 79 年的全國擴大會議上建立並得到認可的——因為這是偉大的領導層所應具備的，承認它——在兩個派別爭執的鬥爭中；一，偉大的領導層是貢薩洛主席的領導層，這一點必須得到承認；另一個，援引瑪麗亞特吉，我強調，援引，是“瑪麗亞特吉的捍衛者”之一，正如他自己所說和表達的那樣，陽台和殖民地的利馬，這是一種看待利馬的方式！對於共產黨員的立場，唐·何塞·加爾維斯的一首詩是好的，但對於共產黨員來說卻不是這樣，畢竟那些援引瑪麗亞特吉的人甚至不認識他，而且落後了 50 年；同志們，它們是事實，這就是我們所說的。也許我們應該問問自己，瑪麗亞特吉是篡位了還是他被公認為偉大的領袖，你聽說過嗎？不，為什麼，你們有沒有問過自己，他沒有時間，我們千萬不能忘記，黨的創始人在建黨不到兩年就去世了；這就是為什麼你永遠找不到任何文件說瑪麗亞特吉的偉大領導，誰是罪魁禍首？因此，在該國的現實中表達的是具體情況。

第二段告訴我們：“而且，這是形成一切領導的基礎，革命產生指導他們的思想，這是國際無產階級意識形態的普遍真理適用於革命的結果。每次革命的具體情況。在這裡必須強調的是，為了理解而不是犯錯誤，偉大的領導是建立在指導思想的基礎上的，是基於應用的，偉大的領導需要時間才能得到認可。同志們，並不是說偉大的領導支持貢薩羅思想，這是荒謬的；相反，那是文件說得很清楚的內容，因為它無法以任何其他方式理解；同志們，他們怎麼想，相信思想是一個洗手間，偉大的領導支持它，多麼荒謬，它是支持的，它是基於一個思想的，否則就沒有偉大的領導；這是我們必須看到的，這在此已明確說明。

然後它告訴我們：“[……] 一種指導思想，對於取得勝利和征服政權以及繼續革命和始終朝著唯一的偉大目標：共產主義保持前進是必不可少的”。指導思想的作用是什麼，這裡說清楚了，它是乾什麼用的，它說：“取得勝利和奪取政權是必不可少的”，沒有它，就連奪取政權的夢想都沒有，否則，拿一個同志們，沒有案例；但更重要的是，它是為了什麼，“繼續革命並保持路線”。保持課程的問題是根本！因為如果不堅持，我們就會偏離，如果偏離，革命就會減慢、阻礙、不必要地擴大，並可能導致巨大的失敗，這就需要新的、更加不斷的、加倍的努力，繼續為革命而奮鬥和戰鬥，為了奪取政權，為了目標，為什麼，革命是不可遏制的，但指導思想完成了一個功能，一個必要性。

它接著說：“[……] 一種指導思想，它在實現對它所領導的革命進程具有決定性意義的質的飛躍時，將自己與在理論上和實踐上塑造它的人的名字相一致”。讓我們好好理解，不能再繼續18世紀資產階級經驗主義、反馬克思主義、理論與實踐相分離的荒謬，就是否認實踐是知識的源泉。難道我們不知道沒有實踐就沒有知識，我們不知道，那麼我們理解什麼，什麼都沒有，這不是馬克思主義與資產階級立場區別開來的起點嗎？馬克思論費爾巴哈？

[…]

他們愚蠢地反對否認階級、否認意識形態的原則和歷史現實，這就是馬克思主義的ABC。值得注意的是，“對革命具有決定性意義的質的飛躍”的時刻即將到來。我們的情況如何，因為現在正在提出貢薩羅思想？因為我們在質的、決定性的飛躍中，或者是一次代表大會，這次代表大會是不是意味著平衡已經做的事情，是不是意味著建立黨的團結基礎，是不是意味著奠定堅實的基礎？在全國奪取政權，作為世界革命的一部分和服務，我們難道沒有看到飛躍嗎？從政治上講，我們是那麼盲目、那麼短視、那麼愚蠢嗎？同志們，我們不能再允許黨內有這樣的不成熟了。一個成熟的黨，一個黨的成熟，是長期歷史進程的結果，不是個人的；所以他們不理解，他們把黨的成熟和個人的不成熟混為一談，這是不理解這個問題的人的具體根源，在這方面有個人根源，是他們的具體，他們自己從未設法看到的現實，為什麼，他們沒有搜索，他們沒有深入思考，那就是同志們。這就是為什麼我們在思想問題上做出這種飛躍的原因。

該文件明確指出：“在我們的情況下，這種現象首先將自己稱為指導思想，然後是貢薩羅主席的指導思想，然後是貢薩羅思想。” 那麼，讓我們尋找黨的、革命的、歷史的關聯，為什麼這些說明產生了。指導思想，第二次全國代表大會，我們準備在農村產生真空，創造新的力量，這是具體的歷史基礎。參考第三屆中央委員會第一次全會貢薩洛主席的指導思想，那里達成了什麼“大躍進”，在什麼計劃內，征服在人民戰爭中重要或不重要的根據地？很明顯，同志們。你有相關性。 Gonzalo 想，我已經說過為什麼了，這不是免費的闡述。同志們，請始終思考、思考，把提出的事情聯繫到黨的情況、正在進行的人民戰爭的情況、秘魯革命的情況、階級的需要、我們人民的需要，還是他們把黨和階級和人民分開了，這並不是說這個無產階級和人民的先鋒隊——正如有人說的那樣——不，同志們，黨是無產階級的先鋒隊，不是的人。這是其他更值得注意的事情。

讓我們繼續，它說：“[……]因為是主席創造性地將馬列毛主義應用於秘魯現實的具體情況，創造了它；從而賦予黨和革命一個不可或缺的武器，是勝利的保證。”有沒有創造性的應用，一個有些人不喜歡的小詞，是不是機械的，那麼，當簡單地說“應用“，在一些嘴裡！不是說“創意”就是提出，因為他們的想法，機械的，好吧，證明它，證明它，這不是反芻、混亂的問題，那不是問題，是看我們的歷史黨，它正在解決的問題。因為界定指導思想、貢薩羅主席的指導思想和貢薩羅思想是黨的問題，他們通過個人、個人主義來看待一切，他們認為這是個人問題，因此把革命主觀化，把它變成主觀的。現實，不是客觀的。同志們，弗朗迪齊，理想主義者，但馬克思主義者不行；將一個社會問題簡化為主觀問題，對於在馬克思之前的費爾巴哈來說可能是好的。那就是必須在這些東西的底部看到的東西；凡事有其基礎，不是憑空寫的，也不是憑空說出來的，不是憑空說出來的錯誤。

好吧，下面一段說：“貢薩洛思想是經過長期艱苦、頑強、不懈的鬥爭，堅持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，重新走和發展馬里亞特吉的道路，改組黨和，主要是為了在秘魯發動、維持和發展為世界革命服務的人民戰爭，馬列毛主義，主要是毛主義，在理論上和實踐上是唯一的指揮和指導。”這裡有一些東西跳出來必須認真反映；總之，一直到八月份，因為現在我們只需要表態，我們要做的就是打基礎，因為同志們需要它能夠解釋，因為有問題是可以理解的。這里首先要強調的是：它“歷經歲月鍛造”，是的，歷經歲月，不是一天、兩年、三年、歲月鑄就的！舉個例子：當我們和西班牙同志開會的時候，當我們看到指導思想的問題，我們稱之為貢薩羅思想的思想，西班牙共產黨的領導人羅伯托同志，他就已經相信：他是“Roberto Thought”，他們剛成立不到六個月，他就已經相信他是“Roberto Thought”；不可能這樣，同志們，這將是多麼容易，不，那樣地球上任何地方都不會產生思想，為什麼？一切都有一個過程，絕對一切，沒有什麼沒有過程，原因：因為一切都是矛盾的，矛盾有一個路徑，一個過程。是不是很激烈，好吧，我們所經歷的鬥爭，我認為證明了這一點；頑強，好吧，我想我一直堅持，否則我們今天不會談論貢薩羅思想；不斷，當然，我們不能動搖，我們必須堅持，繼續，繼續，繼續，我們不能疲倦！

但是關於什麼？它提出的第一件事就是“堅持、捍衛和應用馬列毛主義”，這是可以理解的，因為如果我們不從普遍的意識形態出發，我們要談什麼應用，或者我們要應用什麼？通過獨創性創造無產階級的另一種世界觀？在這一點上，我們與馬克思、列寧和毛澤東以及地球上偉大的馬克思主義者所教給我們的實踐以及創始人本人教給我們的實踐是一致的，“獲得自由和創造的唯一途徑是接受觀念無產階級的教條，理解它是這樣的“[……]。有些人聽到馬克思主義裡的教條這個詞就很難受，我告訴他們，他們沒有讀好列寧； “我們的舊教條”和具體的“我們舊的不適用的原則”，我想我們都明白，它很困惑，因為頭腦重複著“列寧說過它不是教條”，但他在那裡指的是那裡不是機械地套用，我們要在每一個案例、每一個時刻，努力理解列寧所說的話，不能滿足於重複，不能滿足於膚淺的欣賞；我們已經看到，只有把毛澤東主席所做的一切視為一個統一體，列寧和馬克思一樣，才能理解他。那時，同志們。如果不這樣做，會有什麼應用程序，我認為這將是一個可笑的笑話。

它說“重新走馬里亞特吉的道路並發展它”，關鍵：發展它。同志們，這點我們在黨內已經爭論了很多年了。 66 年中央委員會第 19 次全會的文件由我來起草，其中寫著“紅旗”第 18 號——獻給收藏家——那裡寫著永遠不應放棄馬里亞特吉的道路，應繼續發展；請記住我們是如何對抗的。在黨中，PUM 的“瑪麗亞特吉主義者”，那些前先鋒派說，我們認為瑪麗亞特吉沒有看到瑪麗亞特吉在 1930 年去世，秘魯已經取得了很大進步，因為我們已經在 1960 年代，這不是他們說什麼？好吧，同志們，這就是為什麼要發展它的原因；這是有原因的——如果有時間我們會在處理瑪麗亞特吉的問題時看到——不建議不發展它是不理解時間流逝和新問題出現，而是想要留在1930 年代，請注意，Mariátegui 不是一個普遍的思想，請注意，黨的重組，主要是什麼？ ——發動、維持和發展人民戰爭。這是非常重要的，這是改組黨的主要內容，再次接受瑪麗亞特吉，為什麼？因為在貢薩羅思想的發展過程中，是人民戰爭推動了它，使之成為具體的貢薩羅思想，同志們，我相信是這樣的。任何分析，不管我們對黨的歷史如何輕描淡寫地分析，都證明了我最近所說的：人民戰爭使我們深刻地認識了已經知道的東西，使我們認識了許多新事物，解決了新問題，看到了新的懸而未決的問題解決方案，它也讓我們明白還有更多的事情需要處理。所以，在這個過程中，我們不能不看到，重走瑪麗亞特吉的道路並發展它，並不是無視創始人。我相信創始人，Mariátegui，很多人談論他，但了解他的人很少，太少了，如果他們研究過他，而不是深入研究他，我會說[……]，同志們，這是多麼錯誤的事情.

然後它告訴我們，“黨學習貢薩羅思想是實質性的必要性”。“實質性的必要性”對黨來說，這意味著什麼，對於領導人、幹部、武裝分子，主要是領導人，我強調，主要是領導！因為這是亂七八糟的表現，不是偶然的，每個黨都是這樣的；讓我們記住我們常說的一句話：中央是風暴之眼，也就是風暴的中心，我們決不能忘記它。但是為什麼我們需要這項研究，“為了更公正和正確地理解總政治路線，主要是軍事路線”，因為如果我們沒有看到貢薩羅思想，我們將如何管理總政治路線和軍事路線是從那個思想衍生出來的？這就像拿走河流的源頭，從它開始流淌的潟湖，或者你看到一條沒有開始的河流，也許你想像河流沒有開始——因為有些人只看到了Rimac，一小塊，不要不是他們，他們認為它沒有開始——胡說八道，同志們，你的眼睛所依賴的任何物質事實，你總是看到路徑、過程、事物的起源。因此，有必要處理線，特別是軍線；如果我們從否認開始，如果我們從提出瑪麗亞特吉開始，我問：很好，現在告訴我瑪麗亞特吉的總政治路線？而且你不會重複這五個要素，原因：因為我做到了，同志們，現在告訴我瑪麗亞特吉的軍事路線，它是什麼；現在告訴我，如果我們用那條線進行人民戰爭。我們不打坐，不思考，主席告訴我們必須用頭腦，他告訴我們頭腦是用來思考的，頭腦是用來做的，就是主席說的。領導就是動頭，主要是動頭；中國同志說：“領導要動頭，有的領導卻認為要動腳”，中國同志說的很有表現力，很有表現力！

好吧，當談到貢薩洛思想的目標時，它說：“旨在加深對秘魯革命特殊性的理解，什麼是具體的和特殊的”，因為如果我們不採取具體的，我們會很糟糕管理黨領導的這場革命；但由於黨是一個由組織體系組成的實體，它通過領導、幹部、武裝分子來推動所有其他組織。只有這樣，我們才能“服務於發展根據地的偉大計劃，服務於人民戰爭的發展，服務於全國奪取政權的前景”。這些都是非常實際的理由，是緊急的理由，是迫切要求的理由，是秘魯革命的需要；因為這裡有很多狹隘的經驗主義者，那麼我認為如果我們說“實用”，他們就很好理解，他們是實際的理由！雖然我理解同志們，但是說實踐需要離開狹隘的經驗主義，當然，因為狹隘的經驗主義他們永遠不會站在馬克思主義的立場上去處理實踐，他們永遠不會做混蛋經驗主義，他們會做狹隘的、爬行的、桑喬潘主義的，是的，同志們，我們必須很好地理解事物。

另一段說：“我們必須從產生它的歷史背景開始研究貢薩洛思想”。理由：是階級鬥爭造就了我們大家，是黨以馬克思主義滋養了我們。

[…]
——————————

——————————
附錄
1988年——貢薩洛主席在秘魯共產黨第一次代表大會上的講話
       - 第二次世界大戰是世界歷史上的先驗事實

[貢薩洛主席在秘魯共產黨第一次代表大會（1988-89）上關於第二次世界大戰、斯大林格勒戰役和中國人民戰爭的講話。]

第二次世界大戰是世界歷史上的一次超越性事件，它嚴格來說始於 1939 年，結束於 1945 年——對不起，如果我輸入這些表達方式，我認為至少有必要記住它們，因為有時我認為有些同志們可能不知道；如果我錯了，冒險總比不知道要好。這是一場世界大戰，一方面是帝國主義的掠奪，是德國在希特勒統治下為自己要求的世界霸權之爭；但另一方面是保衛社會主義和發展革命，是的，蘇聯當時發動的戰爭是偉大的衛國戰爭，這是非常清楚和正確的。我堅持，有時同志們，我們與修正主義作鬥爭是無情的，我們已經想忘記一些事情；這是一場正義的保衛戰，一場偉大的愛國戰爭，這就是它的正確定義，這就是為什麼；以及世界革命的發展，因為除了花費蘇聯 2000 萬人的光榮英勇防御之外，我們還有一場反帝鬥爭，將在被壓迫國家展開，主要是在中國。為什麼我們說主要在中國？值得記住的是，在中國有 60% 的日軍被長期保留；所以我們不同意只談西線、東線，而是把一切都當成歐洲的戰線，看到東方的問題，這是一個偉大的戰鬥戰線和一個偉大的革命戰線，在我們看來，這是錯誤的，當試圖將其歸結為西方帝國主義，主要是美國的行動時，情況並非如此。是中國、朝鮮、緬甸、印度尼西亞、菲律賓等被壓迫民族的偉大抗戰，正是帝國主義像老鼠一樣逃跑的地方，是那些民族的人民拿起了武器；那些幸運地擁有共產黨的人取得了勝利和進步，而那些沒有成功的人，至少以過渡的方式逃脫了殖民地，例如印度尼西亞，由於那場戰爭，印度尼西亞不再是荷蘭的殖民地.

在那場戰爭中有一個險惡的計劃：對蘇聯的十字軍東征，我強調十字軍這個詞是因為它的中世紀根源清楚地表達了它的反動心，因為這就是希特勒本人提出的反布爾什維克十字軍東征，因為他們的黑色夢想是將蘇聯從地球上掃除；它是徒勞的，一個玻璃的夢想，它與在黨和斯大林同志、俄羅斯無產階級、俄羅斯人民的領導下的無產階級專政的權力相衝突。同志們，英雄篇！：斯大林格勒，最偉大的城市戰爭，街頭戰爭，造成最多死亡的戰爭。在那裡，他們不僅挨家挨戶地戰鬥，而且挨家挨戶地戰鬥。它們是震撼世界的章節。

在那裡，也清楚地看到了帝國主義盟友的骯髒、狡猾的遊戲：美國、英國，我不是在談論法國，因為它被佔領了——而且是在 18 天內——狡猾地推遲了入侵的開始歐洲的北方打擊德國的心臟，尋找法西斯德國擊敗蘇聯。同志們，我們都知道，而且必須記住，由意大利法西斯、西班牙法西斯法西斯和西班牙法西斯貢獻並利用被征服歐洲的所有經濟力量的納粹領導的法西斯進攻，發動了一百五十萬人，德國軍隊的精華，其空軍的75％，滲透了。但是斯大林同志明智地處理了外交和微妙的問題——這些事情——忘記了德蘇協定是必要的——有人說，但這並沒有使蘇聯免於入侵，他們不知道他們在說什麼，爭取時間是一回事，另一件事是德國必然會打擊蘇聯，原因是：它無法繼續向西方推進，背後有強大的敵人，擁有巨大潛力的兇猛富饒的土地；是的，同志們，必須承認這一點，我們必須了解現實，因為這就是我們如何理解這些社會帝國主義者和今天超過 200,000,000 人口的基礎，這是不可避免的。

有必要強調蘇聯情報部門的睿智和滲透，那就是情報部門！他們在入侵那天就知道了；他們說這沒有用——我認為這些都是愚蠢的打嗝。面對這樣的攻擊，俄羅斯能做些什麼，實施戰略防禦，這就是我們所做的——我們作為共產黨人已經在管理一場人民戰爭，明白這是一種戰略防禦——這就是所做的，連同焦頭爛額的大地，一無所有，光禿禿的大地；他們有膽量，決定炸毀像連接伏爾加河和頓河的著名大壩這樣的不朽工程，花費了這麼多年的努力，它被炸毀了！德國人做夢也沒想到，他們認為這項工作不會被炸毀，因為它太重要了，而且花費了很多精力。同志們，無產階級專政危在旦夕，革命危在旦夕，我們不能浪費時間，也不能像毛主席說的那樣，守寸土寸土，守鍋碗瓢盆。那麼，我們共產黨人就是這樣。

他們在列寧格勒城門、莫斯科城門和斯大林格勒城門墜毀。但不僅留下了焦土，游擊隊甚至個人都留下了一把好步槍和大量彈藥以及他們的伏特加酒，為了消滅其中一個，德國人不得不損失40人，也就是說普通同志。因此，這並不像德國人認為的那樣容易。同志們，認為這次進攻是一項高質量的軍事計劃，因此，最高和最開明的德國軍事領導人制定了該計劃，而德國學校的戰爭傳統已被多次證明：三個月內他們將征服蘇聯，三個月。

斯大林同志的遠見自三十年代以來就已經採取措施，當時領域和工業發生了巨大轉變，他們已經將工廠轉移到烏拉爾以外，甚至預見到甚至可能離開莫斯科，因為這是真的，一切都準備好了萬一他們最終無法保衛莫斯科，即使做出了這樣的決定，也已經計劃將領導層和中心轉移到烏拉爾；因此，首先要做的就是對列寧的轉移採取措施，因為他不能落入地獄之子的骯髒手中，他不能倒下。但是命令，那是什麼，同志們？進入上述門後，下達的命令是不能再回去了！你會說，那些去烏拉爾的計劃是怎樣的？同志們，萬一失敗，總有一個計劃，你從來不做一個單一的計劃，就是說好的，你有各種情況甚至極端情況的計劃。非常值得紀念，必須始終強調為 11 月 7 日，革命紀念日，他們無處慶祝，已經被認為不可能實現；斯大林同志說：“到車站去！”，“但是沒有站台，沒有座位”，斯大林同志站在抽屜上發表了慶祝革命的講話，並說：“我們在奪取政權的時候有多少人，當我們拒絕帝國主義對十月革命的直接侵略時，我們有什麼力量？少而弱！與我們今天相比，他們不會打敗我們，我們會粉碎他們！我們將在柏林自己的巢穴中消滅這頭野獸”，他是這麼說的嗎？同志們，這些是必須記住的，就是這樣，斯大林同志不能被起訴，所以黨說我們必須看到第二次世界大戰。

眾所周知，在那之後發生了巨大的抵抗，德軍戰線的崩潰，指揮官們在斯大林格勒的口袋裡（德國人要求希特勒授權投降）但希特勒在這裡，他告訴他們，雅利安人不會撤退，雅利安人他們不能被野蠻人，蒙古人，劣等人擊敗，是的，但是那些劣等人，野蠻人，蒙古人像老鼠一樣獵殺他們，不得不投降。

總是重申這一點是好的：斯大林，一個有技巧和智慧的戰爭管理者，總是把道德因素放在心上，讓所有戰敗投降的納粹分子遊行，把他們的旗幟、鷹和萬字符扔在列寧腳下陵;不僅是軍事上的重大失敗，也是道德上的重大失敗！納粹的傲慢，自尊被淹沒在泥潭中被踐踏，這是他們受到的最大的道德打擊！那是納粹軍隊崩潰的開始。 300.000 英勇種族的另一次抵抗將阻止俄羅斯人進入德國，蘇聯紅軍的進攻使其炸成一千塊，炸毀了 300.000 多人；同志們，德國當然完蛋了。那就是當帝國主義西方人急於登陸諾曼底的時候為什麼？因為紅軍、共產主義和共產主義正在整個歐洲威脅性地推進，就是這樣。但我們很清楚，五月初，紅軍佔領了柏林，在德國國會大廈，他們擁有的法人議會，他們用錘子和鐮刀釘住了紅旗，照片留下了永恆的記憶。希特勒自殺了，眾所周知，他甚至被火化了，因為他知道如果他留下來會發生什麼，他們不會原諒他；西方人，他們可能有，但蘇聯不會原諒他。

另一條大前線，在東方，以中國為中心，日軍深陷人海，被游擊戰削弱、削弱；各個被壓迫民族拿起武器對付他們；西方人“支持”到後來才回來，還好記得麥克阿瑟，西點軍校最好的學員，也就是美國軍校，美國給的最高戰略家之一，他有他的在菲律賓的軍營，他做了什麼？他離開時說了一句名言“我會回來的！”是的，當他們打敗日本人時，那是他沒有說的部分。那麼他們什麼時候回來的呢？當日本人被中國和東方各個被壓迫民族的戰鬥削弱、削弱時。因此，抵抗日本野獸的被壓迫人民再次回到了它的老路。簡單地想一想，這樣你就可以看到美國付出了多少代價，100.000 名士兵，這就是第二次世界大戰所付出的全部代價，你看，他們中的大多數人在東方被殺，在恐懼結束之前歐洲西部戰線的戰爭，正如協議所說，蘇聯必須將戰線轉向日本，然後擔心紅軍會擴張，然後他們不得不使用原子彈；是的，很明顯政治是如何指揮戰爭的，日本人將被粉碎，他們無法抵抗，他們今天想給我們的理由就是理由。

第二次世界大戰的那件大事震動了已經標記為人類的世界並產生了良好的結果；不是到處是的，但它甚至給了調解的果實，例如法國和意大利，理由是：修正主義者允許從他們手中奪取勝利，勝利的果實有 500,000 人，300,000 人的游擊隊，在英勇的抵抗中鍛造而成階級和歐洲人民也必須考慮在內。因此，第二次世界大戰是具有重大意義的事件。蘇聯在地球上聲望很高，看看當時的報紙，你當然還沒出生，那是年紀大了；我記得，同志們，勝利的時候，是的，我在卡亞俄，你知道的那個港口，就在這裡，對吧？當德國投降時，工廠和船隻的警報聲如何響起！因為戰爭已經在那裡打贏了，另一件事是結束它，這是一個世界性的喧囂，我還記得，好像我今天看到了，報紙的版面已經像一根棍子一樣舉起原子彈嚇得膽戰心驚：有解體的危險，地球會解體嗎？這很愚蠢，因為如果有這麼大的風險，科學家會投下原子彈嗎？這是沒有意義的，沒有看到指導戰爭的政治本質，武器是基於政治目的使用的；一枚炸彈在廣島炸死了多達 80,000 人；長崎有 145.000 人，但廣島因為是第一次而被慶祝或銘記得更多，但在長崎有 145.000 人，更多，那麼，這些是在那些嘈雜的時代塑造人們思想的超越的事實。
——————————

——————————
附錄
1988年——貢薩洛主席在秘魯共產黨第一次代表大會上的講話
       - 路障、支隊和人民戰爭

[摘自 1988-89 年秘魯共產黨第一次代表大會，關於革命暴力、鬥爭形式和組織形式。]

恩格斯總結了無產階級的鬥爭，得出的結論是街壘有一個問題：靜止不動，並說無產階級必須尋找新的軍事形式。

是列寧體現了這一點：1）與黨，2）與群眾組織，3）偉大的戰略眼光：以偉大的眼光利用時機，4）起義計劃並與中央委員會成員組成軍事中心，是斯大林，5）他計劃如何占領這座城市，為此他體現了分隊，第一個沒有武器的武裝分隊領導人群，被要求征服武器並接受訓練。因此，他找到了有機形式：支隊和一個在 24 小時內佔領這座城市的偉大計劃。他組建了紅衛兵。列寧認為，那時他必須從城市到農村，他預見到白軍會起來，他預見到帝國主義會爭先恐後地摧毀新政權。列寧是一個眼光長遠而敏銳的人。毛主席已經邁出了另一步。

毛主席確立了無產階級的軍事理論：人民戰爭，可以而且必須適用於任何地方，問題是要考慮到革命的性質。如果你去找毛主席，有法律、原則、規範，每個國家都必須規定。以黨為中心，把人民戰爭的主體性作為鬥爭的形式，使我們貫徹毛主席所說的“以戰爭為主體”是馬克思主義的原則。

革命暴力

在79年全國擴大會議上，黨從馬克思、列寧到毛主席分析革命暴力，得出毛澤東主席第一次為我們提供了無產階級真實完整的軍事理論的結論。 .

考慮到國際階級鬥爭，國內階級鬥爭，反對和掃除修正主義和資產階級和平主義的任何立場，我們必須提出、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，以革命暴力為一個關鍵問題，為什麼？因為在國家和世界層面，他們試圖掃除和否認革命暴力以及無產階級專政；這些是共產黨人不應該同意的事情，問題是革命暴力，這不過是手持武器的階級鬥爭的繼續；問題是人民戰爭，要摧毀舊秩序，建立新政權，把它塑造成秘魯人民共和國，從長遠來看，要把無產階級專政具體化，為世界革命的發展服務。

[…]
——————————

——————————
附錄
1988 - 黨的歷史概要和當代秘魯歷史的三個時刻

[本文件摘自秘魯共產黨第一次代表大會（1988-89）文件。]

黨的歷史問題（大綱）

我們遵循已知的大綱，多次得到黨的批准，我們的進程中有三個時刻：憲法、重組和人民戰爭的領導。我們就是在這個範圍內解決問題。在黨進程的這三個部分中，由於它是由瑪麗亞特吉及其前身創立的，我們存在一些問題：

1. 憲法

我們提出以下問題：

— 為黨的章程而鬥爭。

這一點非常重要。首先，必須明確我們的立場，即瑪麗亞特吉創立了秘魯共產黨（CPP）；我們拒絕拉維內斯創立它，因為從歷史上看並非如此，是馬里亞特吉本人提議將黨改名為共產黨，這是他的提議，只是他去世了，馬里亞特吉的提議得到了批准他死後開黨，這就是問題所在，但黨不是由拉維內斯創立的，那是不對的。為了使鬥爭非常清楚，特別是針對哈亞德拉托雷和他的新生 APRA 主義思想的鬥爭。 APRA是個聯盟，最開始還叫ARPA，就是這麼叫的：ARPA，就是5分成立就結束了，還有什麼大名鼎鼎的聯盟？好吧，我們只對瑪麗亞特吉與哈亞德拉托雷的標準和立場的鬥爭感興趣。我們想要接受的是為我們服務的問題，我們不想要一個讓我們了解自己的歷史，我們想要一種鬥爭的武器，這就是我們接受問題的原因，這就是原因。

– 嗯，第一個問題中的第二個問題是：Mariátegui 的角色。

那是另一個問題。必須非常清楚，Mariátegui 是該黨的創始人，Mariátegui 做了什麼，Mariátegui 的作用是什麼，特別是因為 Mariátegui 是否被販運，我們不能同意，因此我們不能允許有一個統一的 Mariáteguist 黨（PUM）的交通。那麼，當然是秘魯馬克思主義的歷史問題；除此之外，這是秘魯新思想的問題，不是嗎，是秘魯階級的問題，不是不重要的事情，這個必須很清楚。

– 另一個問題：放棄路線和機會主義。

我們想在這裡看到什麼？不僅Mariátegui建立的路線是在斗爭中完成的，而且他的路線被放棄了，被否定了，這一切都導致了：機會主義。醜陋的例子：39年的混賬競選，45年的狂熱，他們說“選舉只能作為宣傳的論點已經過時，今天的計劃是贏得席位”，這些都是黨的原話秘書本人，豪爾赫·阿科斯塔。為什麼要用這個，為什麼需要這個問題，放棄路線是什麼意思，它會走向何方：歷史上我們黨表明它會導致機會主義，不是嗎，就是這樣？放棄馬克思列寧主義及其在秘魯的應用——因為這是瑪麗亞特吉所做的，並且以一種創造性的方式，沒有人可以否認它——放棄它導致了機會主義，導致了布勞德主義，這是當代修正主義的前身。所以，這是一個很好的教訓，不是嗎？當然，我們自己的歷史給了我們很好的教訓。

2. 重組

兩個問題：

– 與當代修正主義的鬥爭。

– 另一個問題：改組黨。共產黨。

為什麼我們提出這兩個問題：它與上述有關。放棄馬里亞特吉的公正和正確的馬克思列寧主義立場及其在秘魯的創造性應用，放棄導致機會主義的路線，我們陷入泥潭，為了擺脫它，我們必須與當代修正主義進行鬥爭，是它是否與上述有關？機會主義使我們沉淪，為自救必須與修正主義作鬥爭；這是一個容易理解的教訓，不是嗎？正如黨的歷史告訴我們，拋棄馬克思主義會導致我們沉淪，它也告訴我們，我們通過接受馬克思主義和反修正主義來發展，我們就會站起來，我們會走出泥潭。這就是這個問題的原因。

還有改組，為什麼要強調菲共：因為必須很清楚黨的存在，而且證明了，因為它已經在現實中打開了，有武器在手，有轟轟烈烈的人民戰爭，真正的和真正的道路民主革命奪取政權。這一點在這裡得到了證明，主席在分析俄羅斯、舊俄羅斯、布爾什維克黨和中國、中國共產黨（CPCh）與印度對抗的經驗時所說的話；他說：“為什麼在舊沙皇俄國發生革命：因為有一個黨；為什麼在中國有一個：因為有一個黨；為什麼不在印度，它和中國的情況相似？：因為沒有黨。“所以，這是另一個關鍵問題，不僅是我們共產黨人，而且是在這個國家戰鬥。

三、人民戰爭的領導

在這裡，處理三個問題：

– 人民戰爭的發動和發展。人民游擊隊（PGA）和新力量。

– 第二個問題：黨和當前的意識形態動態。打擊修正主義是主要危險

– 第三個問題：黨目前的任務：領導奪取全國政權。

這是三個問題。嗯，它與前一個有聯繫：我們有一個派對。有黨，我們做了什麼，發動和發展了人民戰爭，沒有黨就沒有發動，就沒有人民戰爭；以及人民戰爭，它給了我們什麼，PGA，否則就不可能進行這樣的戰爭；它給了我們別的東西，新的力量，我們正在解決革命的核心問題，我們正在摧毀舊秩序，並以對未來的輝煌前景為必須成為新的東西奠定基礎，這是另一個問題。這必須非常清楚。

第二，我們為什麼要處理它？因為階級鬥爭在加劇，兩極分化，在世界上，階級鬥爭在加劇，兩極分化，意識形態的偉大斗爭，它正在發展，我們正在看到修正主義的攻勢如何再次發展，是否是阿爾巴尼亞，無論是作為帝國主義大國的中國，還是在爭奪世界霸權的蘇聯，是帝國主義大國還是超級大國；不僅是他們，還有帝國主義列強，一切帝國主義，一切世界反動點都反對馬克思主義，反對馬克思列寧毛主義，假裝它已經過期了。這一切來襲，這就是我們所說的當前的意識形態動態，我們必鬚麵對它，關鍵是什麼：把修正主義作為主要危險，在黨內、在國家、在世界上，反對不管是誰，十階權力，對我們來說都是一樣的，不管是社會帝國主義，對我們來說都是一樣的，不管是誰反對馬克思主義。因為合夥人勾結，爭霸世界，卻互幫互助粉碎革命，做夢。所以，這個問題非常重要。記住我們所說的差異化，它是必要的還是不必要的；是不是跟整風運動有關，當然跟它有關。這使我們準備、武裝我們，以完成黨的任務；什麼是任務：那麼，我們的問題是領導全國奪取政權，結束民主革命，然後不間斷地進行社會主義革命，然後在條件允許的情況下進行偉大革命或者無產階級文化革命會被表達出來，並且會發生，它的規模，嗯，誰知道呢，然後它就會起飛。

因此，我們的目標是作為武器來解決的問題。這就是我們所需要的，而不是一份我們不感興趣的、有人可以閱讀、了解的簡單文件；我們感興趣的是用我們自己的經驗和我們自己的問題來武裝自己，吸取我們自己的教訓，無論是積極的還是消極的，無論它是什麼。所以，這就是我們理解這個歷史問題的方式。關於這些問題，我們已經討論過很多次 […]；但我們需要一份簡短、清晰、易於理解的文件，群眾可以處理，無產階級、人民，顯然是共產黨人，首先是他們。我們想一想我們擁有什麼樣的戰鬥力，用 300 頁或 500 頁的書我們能得到什麼，我們能得到什麼，至少今天我們不需要它；也許明天，如果明天條件允許，它就會這樣；但我們今天需要什麼？這就是我們提出的，我們今天需要的：那就是黨的歷史和它的問題，是一種鬥爭的武器，那就是思想，這就是指導我們提出這類問題的思想，他們可以是這些或其他。

這就像“黨的歷史問題”，概括地講。

當代秘魯有三個時刻與無產階級的出現有關，無產階級創立了自己的政黨，通過革命暴力奪取政權。

軍事路線

[…]

從軍事路線的角度來看，當代秘魯有三個時刻與無產階級的出現相關聯，無產階級通過革命暴力建立了政黨，明確了它的道路，這是在黨的軍事路線過程中綜合而成的。

第一個時刻（1895 年至 1945 年）。 CPP 成立，關於軍事路線，Mariátegui 建立了“道路的指示和輪廓”。英勇的工人爭取更好的工資，八小時工作制，體面的工作條件，南部高地的農民運動和農業無產階級運動，以及改革大學的運動，導致了複雜的尖銳化1928 年 10 月 7 日，在馬克思列寧主義旗幟下，秘魯無產階級成熟起來，瑪麗亞特吉在其中創立了 CPP 的階級鬥爭。

Mariátegui 指出並概述了關於革命暴力的基本思想。他說：“沒有溫和、平衡、平靜、平靜的革命。”“權力是通過暴力征服的……它只有通過獨裁才能保持。”他認為戰爭本質上是曠日持久的：“一場革命只能多年後實現。它經常交替出現由革命力量或反革命力量主導的時期。”他建立了政治與戰爭之間的關係，認為革命產生了一支新型軍隊，其任務不同於剝削者的任務。 ;他還理解農民的作用和工人階級在領導作用中的重要參與，革命將來自安第斯山脈，“隨著大地所有製封建主義的失敗，城市資本主義將缺乏抵抗日益增長的力量。工人階級”;為了進行革命，需要步槍、綱領和學說。他將革命設想為一場全面戰爭，其中有政治、社會、軍事、經濟和道德因素的結合，每個派係都處於緊張狀態，並儘可能地調動一切資源。他完全拒絕了選舉之路。

隨著1930年4月馬里亞特吉逝世，拉文斯領導的右翼要篡奪黨的領導權，對馬里亞特吉的道路提出質疑和否定。他們用言語來煽動起義，卻墮落為選舉主義。 1942年黨的所謂“憲法代表大會”制裁了“民族團結”的投降主義策略，無論是在國內政治上還是在國際上。該黨受到現代修正主義前身布勞德派思想的影響，明確放棄革命暴力，推行以“民族民主陣線”為中心的選舉策略。然而，黨內的紅線雖然遭到了激烈的鬥爭，內部鬥爭也以開除的方式解決了，但仍為捍衛馬克思列寧主義的立場而鬥爭。

第二個時刻（1945 年至 1980 年）。 CPP 重組，關於軍事路線，Gonzalo 主席確立了“道路的定義和基礎”。這第二個時刻有兩個部分：第一個是 1945 年至 1963 年，是“黨的發展新動力和反修正主義鬥爭的開端”之一，第二個是 1963 年至 1980 年的一個時期。 “確立總政治路線和改組黨”。

在第二個時刻的前半部分，到 1950 年代中期，為重新激活在奧德里亞國家政變後陷入混亂的黨而展開的鬥爭。隨後，黨開始了反修正主義鬥爭的開端。這個過程發生在古巴革命的影響之中，主要是因為馬克思主義和修正主義之間的鬥爭的展開始於世界層面。開始討論革命道路，再次討論武裝鬥爭，1962年黨的第四次代表大會同意，在秘魯，所謂的“兩條道路”是可行的：“和平道路與和平道路”暴力的”。此外，“革命可以走農村包圍城市的道路，也可以走城市到農村的道路”。但是，儘管這種空談，黨在本質上仍然堅持舊的選舉策略，然後採取所謂的“民族解放陣線”的形式。這就是赫魯曉夫的修正主義。這時貢薩洛主席的政治立場開始顯現，他奠定了在馬克思主義和修正主義鬥爭中堅持毛主席立場的紅線。

在第二個時刻的第二部分，從1963年到1980年，我們有“確立總政治路線和改組黨”，這個任務是由貢薩洛主席在激烈地組建黨的紅色派系中進行的。超過 15 年的鬥爭和通過三個政治戰略：

1963年至1969年，他在“農村包圍城市之路”的政治戰略下領導紅色派。 1969年至1976年，他以“為人民戰爭改組”的政治戰略領導黨：1976年至1979年，以“完成改組，奠定基礎”的政治戰略開始武裝鬥爭。

在“農村包圍城市”的第一個戰略時期，秘魯共產黨人在馬克思主義與修正主義的鬥爭中深受觸動，馬克思主義立場滲入組織。 1960年代發生了一場偉大的農民運動，動員了30萬-50萬農民，他們為土地而戰，但由於修正主義的領導並沒有轉變為武裝鬥爭；工人階級發生了大規模的罷工運動，大學鬥爭發展到了更高的水平。所有這些事件都對黨產生了影響，貢薩洛主席將在阿亞庫喬建立紅色派系，明確提出黨必須奪取政權，必須以馬克思主義理論為基礎。他發動了以蘇聯爲中心的反對修正主義的正面鬥爭，堅定地堅持中國共產黨的立場，主要是毛主席的立場。他闡述了：“農村正在發生強烈的革命騷動”，“要特別注意農村，特別注意貧農”，“我們的革命將從農村走向城市”。在 1964 年 1 月的第四次全國代表大會上，他會見了黨的不同基礎，以驅逐修正主義及其頑固的代表豪爾赫·德爾·普拉多、阿科斯塔和胡安·巴里奧。這樣，我們黨就將率先破除修正主義。

貢薩洛主席開始在阿亞庫喬地區委員會中鞏固黨；他把黨的工作重心放在農村；在城裡，他組織了鄰里聯合會的貧困群眾，並重組了革命學生陣線。但具有超然意義的是，儘管新的中央領導主席貢薩洛反對，通過適用黨的協議，啟動了“特別工作”，這是區域委員會的軍事工作，賦予它們三個職能：政治、軍事，和後勤。隨後，他在與中央領導要控制軍事工作的立場進行尖銳的兩條路線鬥爭中，反對軍國主義、僱傭軍主義和集中主義。在這種情況下，革命左翼游擊隊（MIR）發展起來，這一立場表達了我國人民從小資產階級的觀點出發，走軍國主義路線，迴避黨的立場。這場運動雖然與農民的興起格格不入，但從黨的領導下，以公正正確的路線來領導，從武裝鬥爭的角度來看，是可行的。出於這個原因，貢薩洛主席反對解散黨，以便在所謂的陣線中尾隨 MIR 和民族解放軍（ELN）。在 1967 年 9 月政治局擴大會議上，他闡述了一項戰略計劃，其中包括中央委員會為建設三個工具而採取的一系列措施，其主要任務是組建武裝部隊。在 1965 年第五次全國代表大會上。這發生在派系鬥爭中，其中最引人注目的是“紅色祖國”派系和帕雷德斯的右翼取消主義爭奪黨的領導層。帕雷德斯打算重演尾隨大資產階級派系的策略，而“紅色祖國”則繼續陷入右傾機會主義。

在“為人民戰爭改黨”的第二次政治戰略中，貢薩洛主席將闡述黨內根本的修正主義，以及必須在黨的團結基礎上進行改組：馬克思列寧主義毛澤東思想，瑪麗亞特吉思想和總政治路線。這些立場是由上述派系反對的。帕雷德斯對兩條路線鬥爭的處理不當，將導致黨的分裂。貢薩洛主席深知改組黨的必要性，以及發動內部鬥爭以掃除修正主義以使其成為現實的必要性，正如他在 1967 年 12 月的《紅旗》中所寫的社論所證明的那樣：“發展內部鬥爭”深入”，以及 1968 年 4 月：“深化和加強革命實踐中的內部鬥爭”。他將不懈地為把革命暴力導入人民戰爭，為農村包圍城市的道路而不懈努力，從而完成黨要求的主要任務：革命武裝力量的建設。他闡述說，這項事業的必要基礎是革命農民工作的發展，沒有農民群眾中的好工作，即馬克思列寧毛澤東思想指導和共產黨領導的工作，就沒有農民群眾的工作。是軍隊的發展，也不是人民戰爭的發展。之後，他說我們不僅必須重新獲得瑪麗亞特吉思想的持續有效性，而且還必鬚髮展它。 1969 年 5 月，他制定了黨的農業綱領。1972 年，他制定了阿亞庫喬地區委員會戰略計劃。他擊敗了右翼取消主義，黨內仍然存在兩個派別：主要是在阿亞庫喬的紅派，由貢薩洛主席領導，而“布爾什維克”派則主要在利馬行動。所謂的“布爾什維克”發展了“左”——清算主義路線，這是一種將黨與群眾隔離開來的修正主義形式。他們的觀念是，在法西斯主義下是不可能戰鬥的，有一條正確的路線就足夠了。他們有一條反對人民戰爭的軍事路線。他們在 1975 年被擊潰，他們的領導人逃跑了。

在“完成改組，建立基礎”的第三次政治戰略中，開始武裝鬥爭，問題是完成，認為黨的改組已經完成，並建立開始武裝鬥爭的基礎。這個問題將在 1977 年 4 月的七中全會上確定，全黨在“建設服務於武裝鬥爭”的口號下，與右傾機會主義路線的種子進行鬥爭，維拉斯科堅持了這一路線。土地改革，需要圍繞秘魯農民聯合會組織農民，需要為“群眾最深刻的日常需求”發動人民戰爭，忘記土地和權力問題。在城市裡，他們發展了“工人主義”，把階級集中在工人領袖身上，反對階級起主導作用。 1977 年 6 月，這些職位被粉碎後，貢薩洛主席啟動了“國家建設計劃”；為了人民戰爭的戰略需要和考慮未來的支援基地建設區域委員會的利益，數十名幹部被派往農村。 1978年7月的八中全會上，他制定了《武裝鬥爭綱要》。他實質上闡述了秘魯人民戰爭必須在農村和城市統一發展，農村是武裝行動的主要戰場，走農村包圍城市的道路。 .此外，它必須考慮到該國的歷史社會進程，特別是軍事方面，高地的重要性，主要來自我們歷史上的中部和南部，首都的重要性，以及將秘魯置於其中的必要性拉丁美洲的背景，特別是南美洲，以及國際背景和世界革命。全黨進行了全面整頓，以農村為中心，發展鬥爭和組織的主要形式。至此，奠定了革命三器建設的基礎。

綜合起來，整個重組過程給我們留下了一個準備發動人民戰爭並領導人民戰爭直到征服全國的新型政黨。在這個過程中，歷史性的隊伍形成了，在貢薩洛主席的領導下，他們以無產階級的思想準備通過人民戰爭奪取政權。

第三時刻（1980 年至今）。黨開始領導人民戰爭。其軍線是隨著“道路的應用和發展”而形成的。這第三個時刻有四個里程碑：1）定義； 2）準備； 3) 啟動； 4）游擊戰爭的發展。

1) 定義。從本質上講，該黨接受了 1979 年 6 月第九次擴大全體會議確定的在秘魯發動人民戰爭的歷史性和先驗性協議。該協議是在三場激烈的鬥爭中達成的：第一個是反對右派——反對發動武裝鬥爭、否定革命形勢、條件不存在、有“穩定”的機會主義路線。他們被開除，黨同意了一個新的階段和一個新的目標。第二次鬥爭是反對新的右翼路線，認為發動武裝鬥爭是不可能的，這是一個“夢想”，沒有必要接受那個協議，因為這是一個原則問題。第三場鬥爭是左派內部的分歧，其中討論瞭如何發展人民戰爭的細微差別。確定無產階級立場是貢薩洛主席的立場，因此是應該執行的立場；全黨承諾以貢薩洛主席的領導為指導。

在武裝力量建設方面，以軍人為目標，組織幹部、專項行動，削弱反動勢力。在戰略戰術上，重新提出了建制體系。

2）準備。在這一具有里程碑意義的事件中，黨的綱領以及秘魯革命的總政治路線和黨章得到了認可。解決了與革命暴力、人民戰爭和黨、軍、統戰有關的政治戰略問題。假設以下決定：“在行動中打造第一家公司！讓暴力在武裝鬥爭的發起和發展中得以實現；我們用鉛打開並獻出我們的鮮血來書寫黨和我們人民的歷史的新篇章，在行動上鍛造第一連隊（秘魯，1979 年 12 月 3 日）。

黨準備武裝鬥爭是為了解決兩個問題：1）從長遠角度和短期內確定人民戰爭的內容和目標的政治戰略問題，以及人民戰爭應該有的指導方針，軍事計劃，三文書的建設及其與新政權的聯繫； 2）武裝鬥爭的開始。這個決定性和最重要的問題值得貢薩洛主席特別關注，他制定了以“開始武裝鬥爭！”為口號的“啟動計劃”，這是必須在軍事上發展的主要政治的濃縮。其內容包括：一是要完成的政治任務，即發動武裝鬥爭、抵制選舉、在軍事上推進武裝爭奪土地、建立新的征服特別是新政權的根據地。二、鬥爭形式：游擊戰、破壞活動、宣傳武裝鼓動、選擇性殲滅。第三，組織和軍事形式：武裝分隊，有或沒有現代武器。第四，計劃的年表、啟動日期和持續時間，以及特定日期的同步行動。五是口號：“武裝鬥爭！”、“工農政府！”、“打倒新反動政府！”。

準備工作是為了反對黨內否定條件、黨沒有準備好、群眾不支持我們的右傾立場。這些陣地的領導者離開了，他們被粉碎了。

3) 啟動。 1980年5月17日，秘魯人民戰爭打響。這是“具有超然意義的挑釁性政治打擊，揮舞著反叛的紅旗，舉起錘子和鐮刀，宣稱：‘造反是正確的’和‘槍桿子裡生出力量’。它號召人民，特別是貧苦農民，站起來，點燃篝火，撼動安第斯山脈，在田野中書寫新的歷史，在我們動蕩的景觀中隱藏的面貌，推倒腐朽的城牆。壓迫秩序，征服高峰，用槍沖天，開啟新的黎明。開始是謙虛的，幾乎沒有現代武器。戰鬥被賦予，它被推進，它是從小到大，從弱物質開始建造的，最初的火焰是巨大的洶湧火焰和強大的咆哮，它正在成長，播下革命，爆發出更加激烈的人民戰爭”。

[…]
--
[黨的歷史綱要和當代秘魯歷史的三個時刻，摘自共產黨第一次代表大會，馬克思主義代表大會，馬列毛主義，貢薩羅思想，主要是貢薩羅思想大會的文件，我們今天出版是為了紀念 1928 年 10 月 7 日 JC Mariátegui 的建黨 92 週年。這份黨的文件是共產黨員、戰鬥員和群眾完成黨的總改組任務的戰鬥武器。以及在洋基中央情報局-秘魯反動派的支持下在監獄中建立的修正主義和投降主義右傾機會主義路線（ROL）與在河流谷中建立的修正主義和投降主義的生死鬥爭的人民戰爭Apurímac 和 Ene (VRAE)，他們都是毛主義和貢薩洛思想的死敵，貢薩洛主席、菲共、黨的團結基礎 (BPU) 和人民戰爭的死敵。
秘魯共產黨成立 92 週年萬歲！
07.10.2020
秘魯人民運動]
——————————

——————————
附錄
1989－中國（摘自秘魯共產黨第一次代表大會總結文件）

中國
[摘自秘魯共產黨第一次代表大會摘要文件，1989。]

地理特徵。 600.000 平方公里，1.000.000 居民，是地球上人口最多的州。中國的重量由此而來。上個世紀以來，中國先後遭受沙俄、法國、英國、德國、洋基、日本等國的侵略，都因為中國的關鍵地位而想奪取中國；世界矛盾的傳統中心。波及整個太平洋地區，帝國主義大國之間的巨大矛盾在此激盪，當今大國與中間帝國主義大國之間的矛盾在中國發生衝突。南邊是東南亞，北邊是朝鮮，西邊是有著統治中國的大國夢的日本。它與印度接壤，另一個擁有 800.000.000 居民的巨人與蘇聯接壤。考慮到太平洋盆地是地球上人口最多的地區：東邊是美國，加利福尼亞是其中正在經歷大發展的一部分；西邊是蘇聯，還有日本、東南亞人口稠密地區、印度、印度尼西亞、菲律賓等，還有第五大洲，大洋洲。

如果我們回顧歷史，我們會發現地中海是古代最高發展的海洋，然後是現代大國的大西洋，而今天顯然太平洋是未來的海洋。這裡是列強、帝國主義大國和被壓迫民族的交匯處。西部是盆地的關鍵部分，中國也在那裡。

這不是一個簡單的地理，順便說一句，我們也必須考慮，因為革命和戰爭是在一個領土上發生的。我們拒絕的是地緣政治，它涉及從國家的地理和權重出發來解釋歷史。中國同志教我們從歷史和階級鬥爭中看地理學。隨著1949年毛主席領導的中國革命的勝利，世界力量對比發生了變化，從太平洋到地中海的世界大部分地區都生活在社會主義之下。所以毛主席後來說，革命的風比反革命的大。

關於文革的歷史發展過程。中國有著人類歷史上最長的封建進程，顯然有著古老的文化。

1949年，民主革命勝利，開始了社會主義建設。到1956年，中國的社會主義建設已經打好基礎，此後，國內發生了激烈的鬥爭，最終以武力解決。毛主席把中國定義為一個大團結，特別是要推動落後地區的發展。 （中國約有56個民族，但90%的人口是漢族）。在“10 大關係”中，他闡述瞭如何通過區域相互幫助來構想和發展團結。在以毛主席為首的中國共產黨（CPCh）的領導下，獨裁政權必須領導這一進程。他說，北方不應該依賴南方，中部不應該是經濟最發達的地區，應該發展與蘇聯接壤的地區。

他認為中國是一個落後國家，至少需要50年才能發展，其社會基礎是佔人口80%的農民。他知道農民和小資產階級每天24小時都在生產資本主義，就開始大力推動國家集體化走向社會主義，而劉少石則特別反對並試圖破壞和阻止它。

毛主席主張，主要是通過農民的巨大勞動力，借助機械化生產資料來發展農村，後者隨著農業的發展而進步。

他以農業為基礎，以工業為指導。他考慮了這個農業基地應該如何發展，考慮到它必須支持一個發展至關重要的重工業和一個對日常生活提供一系列產品必不可少的輕工業。因此，他建議中國工業應該立足於兩條腿：農業和工業。

就這樣，他從政治的角度展示了他對經濟學的理解，發展了一種以剝削關係或生產關係為核心的政治經濟學，這取決於是否有剝削統治，或者一個國家是否正在解放自己。

三旗。毛主席定義： 1）建設社會主義的基本路線：他說，在社會主義條件下，階級鬥爭還在繼續，在一定的條件下可能達到頂點，即階級鬥爭不停止，也不決定誰戰勝誰。 ，社會主義是否戰勝資本主義，反之亦然。但是毛主席提到中國建設社會主義的具體問題，資本主義還是社會主義，資產階級還是無產階級誰勝誰負，還沒有定論，路還很長，他明確指出，中華人民共和國的發展是千里萬里長路的第一步，即社會主義有一個漫長的發展過程。 2）人民公社，代表著農業集體化發展的一大飛躍。人民公社不僅是經濟上的進步，而且旨在為未來社會提供社會基礎，因為它必鬚髮展農業和工業，並創建一個行政機構、一個新的權力和一個民兵來支持它。 3）大躍進，中國無產階級和人民大力發展工業，重視重工業。雖然大家都在生產鋼鐵，但顯然質量很差，這意味著能源的浪費。像滕這樣的修正主義者說，“從外國人那裡買會更實際”。但毛主席的觀點不是著眼於眼前的經濟利益，而是要牢記眼前，因為大躍進是要發揮巨大的推動作用，大力推動工業化進程和農業機械化的發展。

毛主席認為中國是世界革命的基地。他沒有說中心，但他很清楚中國是世界革命的中心，因為是他向我們展示了革命的中心發生了東移，19世紀從法國轉移到了德國。世紀，然後到20世紀的俄羅斯和中國。但對毛主席來說，最重要的是，這個角色是一種責任，把中國的全部力量為世界革命服務，推動歷史的大勢所趨，理解為他的任務。

1960年代，在毛主席的領導下，中國對以蘇聯爲中心的修正主義進行了偉大的思想鬥爭。而且應該記住，毛主席說過，如果中國變成修正主義，就必須打架，正是從這個角度教育了成千上萬的中國和國際幹部。毛主席不接受赫魯曉夫的主張，赫魯曉夫想通過打破中俄經貿協定，撤回一切經濟援助，給他一個低落的壓力。與此同時，中國發生了旱災，這加劇了國內的激烈鬥爭。爭端將與三面旗幟進行鬥爭。問題是要實現思想進步。因此，毛主席在1957年的宣傳會議上提出了一個對齊運動，這是一個與黨的路線對齊的思想鬥爭。教育也受到他的特別關注，尤其是農民的教育。他在《正確思想從何而來？》一文中提到了這一點，這是對我們世界觀的精闢概括，並認為農民的教育必須從無產階級的世界觀開始。

這一切都導致了無產階級文化大革命（GPCR）。根本問題是社會主義的進一步發展。最初是從如何判斷思想問題開始，失去政權的階級如何退到意識形態領域，中國封建階級和資產階級如何退卻，帝國主義意識形態也隨之退卻。他們是相連的。這是一場艱苦而激烈的鬥爭，修正主義右翼一如既往地埋伏著。比如，還活著的頑固的修正主義者彭陳，在劉少奇的允許下，傳閱了一份關於如何定位文革的文件，實際上是為了阻止思想轉變的進程，阻止中國共產黨的建設。社會主義。毛主席發表了一份文件，他在其中提出：1）對這本小冊子的譴責，2）修正主義者正在此時此地孵化，3）必須推翻學者的權力，必須推翻人民無產階級的權力成立。 GPCR就這樣開始了，是毛主席為首的黨構思、頒布、領導和實施。

1966年，中國文化大革命開始。但那一年發生了什麼？根據毛主席的立場和號召，與學術權威的鬥爭開始了，他們反擊了。劉、騰組成團體，在文化領域擊敗反對右翼道路的青年和無產階級武裝分子。毛主席召開中央會議，發表了《我的第一張大字報》。轟炸總部！”。他在信中說，右翼法西斯團伙試圖動搖階級道德，應該轟炸黑人總部。隨之而來的是中央委員會的清洗和黨的解散。只有中央委員會仍然存在，因為其他級別的領導層已被右翼滲透。毛主席呼籲每一個共產黨人都證明自己是這樣的。這些事件引起了軒然大波：第一拳打在北京市委，彭辰等人被推翻。在此基礎上，強大的紅衛兵運動發展起來。數以百萬計的年輕人聚集在北京，在包括蔣慶同志在內的GPCR委員會的領導下接受培訓和交流經驗，然後開始走遍中國各地。

1967年1月，上海的一月風暴。反動派試圖對革命的工業中心發起打擊。它切斷了交通線路，進行了破壞活動等。但共產黨領導的工人階級起義，推翻了叛徒並奪取了政權。上海共產黨人的一個錯誤是他們提議建立一個公社，毛主席反對這種形式，因為當同樣的事情在1950年代提出時，它被證明是不切實際的。問題不僅在於發動數以百萬計的群眾，核心問題是共產黨的領導，以便堅持下去，因為沒有這種政治領導，無產階級專政就不能長期向共產主義發展，因為馬克思構思（哥達綱領）。由於公社的發展還不成熟，而且黨正處於淨化過程中，毛主席提出，不設公社，而改為三合一的革命委員會，包括：1 ）共產黨人，傑出代表，2）被要求支持GPCR的軍隊成員，以及3）從群眾中脫穎而出的革命者。這樣，就朝著權力的恢復和進步邁出了一大步。

這樣，在黨的政治領導下，隨著 GPCR 發展了一場強大的群眾運動。迄今為止，世界上還沒有看到如此廣泛的群眾動員和組織領導能力。這場運動的偉大源於三個條件：1）意識形態，毛澤東思想（如當時所說），沒有毛澤東思想，一事無成；2）人民解放軍（PLA）能夠支持人民，工人階級，以及3）群眾的大動員。

所有這一切都在蘇聯的敵對和美國的敵對中引發了一場強大的風暴，在邊境發生了數百次小規模衝突。問題是中國是否會保持統一，它會站在哪一邊，蘇聯還是美國，或者它是否會繼續走自己的路。

鬥爭發展到武裝衝突，西方媒體誇大了武裝衝突，像往常一樣歪曲事實，卻絲毫不知道中國共產黨指的是什麼，例如，當他們發展出“斷絕運動”時鼻子和耳朵”。廣州解放軍造反甚至抓捕中央委員等，這是一個極其嚴重的問題，表明修正主義者正在利用軍隊反對共產主義、無產階級專政和支持他們的叛國。有鑑於此，毛主席給了他們24小時投降，並調動空降兵到該地區。結果，他們別無選擇，只能屈服。修正主義者無情地殺害了許多工農兵和年輕的紅衛兵。

但在這場鬥爭中，資本主義道路的擁護者被打倒了，包括中國的赫魯曉夫、劉少奇和不可救藥的鄧小平，他在自我批評中說自己不相信群眾，因此決不應該成為黨的領袖。我們今天看到了什麼？我們看到了列寧教導的真相：右派和修正主義者準備簽署任何可以挽救他們的皮膚的東西。

革命取得了長足的進步，毛主席說：“我們找到了我們長期尋找的道路；我們找到了在無產階級專政下繼續革命的形式。”緊隨其後的是 1969 年的第九次黨代會，這是中國共產黨歷史上最重要的一次代表大會。同1943年黨的七大決定一樣，1956年八大通過劉、騰的工作刪除了這個決定，重新規定黨以馬克思列寧毛澤東思想為指導。 ——通想。滕支持劉的政治路線，本質上說中國沒有階級鬥爭，應該發展生產力和生產關係的矛盾。黨的九大意義重大。它說蘇聯是一個帝國主義大國，也必須與之抗爭。

文化大革命繼續進行。我們黨的經驗表明，在右翼鬥爭中，總是出現“左”傾激進主義，要求在形勢允許的範圍內進行鬥爭；在不客觀地看待具體情況的情況下，它認為能夠預見未來，並採取超越目標和可能性的立場。但正如列寧所說，右傾和“左”極代表資產階級立場，“左”極是右傾倒轉。軍隊參與文革，增加了它的分量和重要性，林彪利用了這一點。但是，我們應該知道，毛主席除了與他最親近的蔣慶、康成、張春橋組成的集團之外，還與林彪一起策劃了文革。林彪發起了一場讚美毛主席的運動，目的是把他變成一個聖靈，毛主席自己在給蔣慶的信中這樣稱呼它。他說，很多人相信我沒有懷疑，但我有懷疑，我是老虎和猴子；但是我套用魯迅的話，我剖析自己，誰也想不到我做到什麼地步，深入分析我的想法，他們試圖按照標準把我高高在上，人越高，推翻他更容易；但我已經做好了準備，我知道我可以碎成一千塊，但物質並沒有被摧毀，它只是被轉化了。他繼續說，我告訴你的事情不能發表，因為如果右派掌權，它會用它來對付左派，如果右派和左派舉起我來捍衛他們自己的想法，那將是多麼美妙的景象。在一次中央全會上，毛主席對這場運動進行了挑剔。之後，林彪竟然策劃暗殺毛主席。然而這個狡猾的計劃被發現了，林飄試圖潛逃。他乘坐飛機駕駛它飛往蘇聯。如果他真的是共產黨員，他會留下來面對內部鬥爭。但他不是，正如康生所說，革命是最好的法官，沒有人能避免在其中暴露自己的本性。飛機失事，或被擊落，或燃料耗盡，不管怎樣，事實是，這匹雄心勃勃要建立新帝國王朝的“飛馬”死了，是勃列日涅夫向世人悲哀地宣布了這個消息.他的左派在哪裡？在那裡，我們看到了林彪：一個修正主義者。

這樣，左派就被削弱了，因為在反對林“左”極的鬥爭中，右派團結起來，表現出懺悔，因為右派不知道什麼是真正的自我批評，而在反對“左”極的鬥爭中發揮了作用。由左派領導。權力平衡發生了變化，這種情況反映在 1973 年的第十次黨代會上，導致鄧小平等人回歸。周恩來的報告與王鴻文的報告有顯著差異。第一個說主要危險是蘇聯，背後是支持美國。第二個跟在毛主席後面，認為兩個超級大國都是危險的敵人。週的政治報告說，帝國主義是無產階級革命的時代，列寧主義與之相對應，旨在說馬克思主義的發展以列寧結束。週的發展過程是曲折的：直到 1935 年，他都屬於“28½ 布爾什維克”集團，他們想完全遵循蘇聯的經驗。 1935年後，他加入毛主席更多是出於個人意願，而不是作為毛澤東思想的追隨者。

右翼和左翼之間就 GPCR 的延續進行了激烈的鬥爭，一些人試圖扭轉它，而另一些人則希望它繼續下去。在北京，1976 年發生了天安門廣場事件。在那裡，右派在周恩來去世儀式上使用了他。 （請記住，康生死時被稱為反修戰士，這是周不具備的資格。）廣場上一片混亂，工人階級的鐵腕鎮壓了反革命運動。但毛主席問了一個問題：誰是幕後黑手？不可救藥的騰，只要能抓到老鼠，不管貓是白是黑。就這樣。

1976年，左派遭受了沉重而痛苦的損失：毛主席的逝世，這對共產黨和中國來說都是不可估量的損失。一位偉大領袖的去世總是令人震驚。正是在這個時候，狡猾的修正主義者執行了他們的國家政變計劃，這是按照滕先前製定的計劃，誰也不能說他事先不知道。在這次由鄧領導的國家政變中，中央委員會的一個部門使用武裝力量逮捕中央委員會成員。於是，這些流氓，沒有思想鬥爭的能力，逮捕了蔣慶同志和四人，就像赫魯曉夫在1953年所做的一樣，同樣的思想，同樣的行為方式，同樣的宗族。

從 1976 年開始，文化大革命的最後階段發生了，大斗爭、大罷工、大衝突，左派的最高代表瀕臨死亡，也面臨著新的、未解決的社會主義問題，其中甚至今天我們知識不足。況且他們自己也有弱點，因為當鄧演他的審判鬧劇的時候，只有江青和張春橋兩個人堅定不移。另外兩人被打斷，表示他們不夠堅定，缺乏共產主義的理解和決心。而蔣慶則當著法官們的面大喊：我不承認這個法庭，因為它是法西斯，鄧是法西斯，“我是一個沒有法律的人”，這句名言暴露了修正主義者。由此，我們認識了她的共產主義精神。她和張春橋同志都沒有讓自己被迫簽署法西斯判決書。與此同時，“政治中心”人物鼓掌，表明他們只不過是向右滑。毛主席說過，老虎不在叢林裡，猴子就以為自己是王。而所謂的“主席”華國鋒呢？修正主義者把他當早餐吃了。

就這樣在中國開始了用軍隊佔有無產階級專政，復辟資本主義。緊隨其後的一連串人物，在鄧小平通過炫耀和實用主義恢復資本主義的過程中扮演了一個臨時角色。有了這個人，紅色的中國變成了黑色，無產階級專政變成了法西斯專政，共產黨變成了修正主義。在國際上，它實行大國政策，旨在成為下個世紀的超級大國。在農村，發生了倒退，公社被摧毀，合作社被解散，它正在努力分配土地，直到允許土地出租，所有這些都與大規模驅逐農民。左派最後一場戰鬥是農業會議，華認為主要問題是農業機械化。而反對他的不是大柴的農民領袖，而是蔣慶同志。由此我們可以再次看出，問題不在於類起源，而在於類位置。今天，資本主義方式繼續在農業中應用，帶動農民24小時生產資本主義。在工業方面，隨著自由貿易區的建立、資本輸出和巨大的物質刺激，以及私人生產和貿易的促進，國家對帝國主義投資的無限制開放已經取得了巨大的進步。這伴隨著工業資本主義道路的延續。在金融政策方面：大型金融中心和銀行是為對外貿易和帝國主義投資的中介而建立的。滕所走的這條路，是回歸資本主義最直接、最奔放的方式。這個也搞了越來越多的國家和黨的分離，打破了它們的聯繫，它改變了軍隊的結構，它只以武器為基礎，在外交政策上它是一個大國政策，一個政策自 1976 年以來，與帝國主義列強和超級大國之間的相互妥協。

滕與戈爾巴喬夫一樣，最近進行了反革命、修正主義的攻勢以鞏固他的權力，但顯然同樣的事情發生在中國人身上和蘇聯人身上。他們有嚴重的問題。統治者和軍閥之間有戰鬥，問題是誰從國家權力中獲得最大利益。例如，趙世揚通過他的兒子在香港進行了大量投資。毛主席警告說，隨著革命的發展和領導人在共產主義中的根深蒂固，一些想要利用國家權力謀取私利並以此反對階級和人民的人將開始出現。 1976 年的國家政變迎來了軍閥的捲土重來，這一現像在 1911 年革命後的中國已經很明顯。

在中國，情況已經到了頂點。通貨膨脹，價格上漲，尤其是食品，生活成本的增加已經開始。農村外流開始：有5500萬農民因土地被剝奪而離開農村。新的百萬富翁已經出現。非國有企業和貿易公司激增。而在中國，上世紀 50 年代劉和騰所宣傳的格言盛行：“富起來好，因為把帝國主義的財富帶到這裡好，因為它提供了工作。”工資越來越低，受制於如此- 稱為“自由勞動力市場”。失業率增加，帶來一支後備軍，即資本主義腐朽，此外，與帝國主義世界和大國的關係以及由此產生的依存度得到加強。再次設立特殊學校，培養統治者的孩子成為未來的“領袖”，這是毛主席一直反對的事業。

因此，中國工人階級和人民再次遭受剝削和壓迫，只要法西斯專政不被推翻，資本主義的複闢不被逆轉，這種剝削和壓迫就會持續下去。

正如我們看到的，反革命修正主義攻勢給蘇聯造成了困難，中國也出現了問題，儘管是不同的問題。毛主席死後，中國已經發生了農民起義，發生了破壞活動，游擊戰開始發展，但這些事實都被掩蓋了。工人們正在反對滕的企業新規定，要求罷工權，毛主席在憲法中恢復了罷工權。中國農民再次陷入貧困，飽受飢餓的折磨。他們又一次不得不出賣自己的女兒，封建形式再次出現。但是工人階級和人民難道不記得過去，看看今天怎麼樣嗎？文化大革命之後呢？毛主席在大革命中已經說過，他們的原因之一是青年沒有經歷過革命，必須經歷革命。而這些70年代14到20歲的年輕人，現在已經四十多歲了。是否可以想像他們忘記了 GPCR，這種經歷給他們留下了不可磨滅的印記？不，正如一位法國學者所說，毛主席想到了培養下一代。

中國人也有經濟問題。沒有人可以忽視日本對中國的投資，中國是一個人口眾多的大市場。但他們未能執行他們的全部計劃和所有滕所期望的投資，因為洋基帝國主義和其他人強加條件並要求抵押。此外，他們在更新武裝部隊的武器方面也存在問題。他們制定了一個購買超現代武器的絕妙計劃，涉及數十億美元，但例如英國拒絕向他們出售哈麗特垂直發射器，因此他們無法獲得他們希望的所有武器系統。此外，軍隊的現代化使他們與人民的距離越來越遠，因此他們的軍隊正在減少。這也與專業軍隊的組建有關。

中國也存在國際問題和邊界爭端，例如與越南的幾次武裝衝突和金正日朝鮮的政治挫折，蘇聯的影響力正在穩步增加。由於競爭和資本短缺，它在非洲、拉丁美洲和被壓迫國家存在問題。人民生活成本的增加、通貨膨脹、工資的降低和農民土地的出賣，是顯而易見的。況且，異見者的問題也出現了，這似乎是一個模仿：薩哈羅夫在俄羅斯，在中國也是物理學家。正如我們已經指出的，軍閥之爭，如胡耀郎被罷黜和趙氏、滕氏等權力集團的存在所表現的那樣，是削弱武裝力量本身的爭端。

這一切導致中國出現了一場強大的群眾運動，首先是數十萬青年，然後是北京、上海和其他省會城市的工農，導致天安門廣場的局勢，又一事件發生在中國。北京的心臟。派系之間的激烈爭執推遲了天安門的武裝部署，直到滕能夠重新確立自己的影響力。但在這個過程中，可以看出，滕的權威受到了趙的挑戰，而不是承認。滕向周的養子李鵬宣布了自己的身份，李鵬和他們中的許多人一樣，曾在蘇聯接受過官僚培訓。滕主要依靠解放軍來控制他的派係並推翻趙，因為他唯一沒有放棄的職位是軍委主席。從這裡我們看到軍隊如何繼續為篡權和決定利益集團的鬥爭而服務，這意味著正在形成軍閥，這帶來了風險：分裂，中國的分裂，如果發生這種情況，帝國主義列強和世界列強奪取部分或全部中國的野心將愈演愈烈。如果蘇聯控制了中國，那意味著什麼？控制 1.100.000.000 居民，控制太平洋盆地最中心和最重要的部分。如果美國控制了中國，那意味著什麼？然後它將擁有通往亞洲的鑰匙，並有能力從亞洲減緩蘇聯的速度，並控制整個亞太地區。對雙方來說，這將意味著爭奪主導權的鬥爭升級。這就是為什麼布什說美國應該支持所謂的中國青年民主運動，但不應該跨越某些界限，因為這會破壞亞洲的平衡。戈爾巴喬夫則表達了他的“良好祝愿”，希望中國政府能夠控制住局勢，這不過是他的謊言。他擔心改革會不斷遇到更大的問題。

就這樣，由於中國的情況和未來可能發生的事情的前景，亞洲問題震動了世界。

中國運動最有表現力的是，出現了名為“敢！”的團體，源自毛主席的名言，他說整個問題是敢，以及“絕望”，意思是成為隨時準備推翻法西斯獨裁統治。同樣重要的是，出現了“人民，只有人民是動力！”口號的海報。在幾個城市，工人帶著毛澤東的徽章和肖像再次遊行。工人們表示，過去好，今天不好，“毛好，一元一元，騰也好，一元只值十毛錢”。拒絕和了解現狀。他們說“軍隊不是給騰使用的”，“騰不是皇帝”，並參考工人階級鎮壓反革命的鐵腕，他們發布了錘子砸小瓶子的圖紙（小瓶中文=騰）。還有一些鬥爭形式，比如冒著生命危險反抗軍隊的鎮壓，幾年前就成立了組織來保衛革命。所有這些事實都富有表現力，非常具有表現力，值得我們關注。

帝國主義及其帝國主義媒體散佈說，中國已經形成了一場回歸資產階級民主的運動。此外，我們不同意“在中國和東歐國家一樣，正在尋求回歸完整的資產階級民主制度”的說法，因為即使在反對法西斯主義的鬥爭中，資產階級民主表達了觀點，甚至說，由於缺乏理解，大多數人都在談論它，這只是鬥爭中的利益之一，是單一階級資產階級的立場。構成人民的各階級，特別是無產階級的利益是什麼？他們的興趣會因為失去聲望而停止表達嗎？而且，資產階級民主不就是修正主義垮台的一種方式，修正主義資產階級發展的一種方式嗎？另一方面，毛主席在《論新民主主義》中教導說，在中國，國家討論了幾十年，人們明白資產階級民主不是中國的正確道路，因為與它的國情相適應的是新民主主義走向社會主義。這是否意味著再也沒有人知道《論新民主主義》這本書了？這是荒謬的，說中國的無產階級和人民忘記了無產階級專政，忘記了兩黨的偉大經驗教訓，同樣荒謬。

毛主席在1975年說，列寧所說的小資產階級在中國正在兌現，就是24小時都在生產資本主義，而且黨本身也在生產資產階級，這就是為什麼他要求研究小資產階級。無產階級專政。他說，中國有工資制度，各種資本主義形式持續存在，列寧所說的“沒有資產階級的資產階級國家”是正確的。毛主席安排出版馬克思、恩格斯和列寧關於無產階級專政的文本的摘錄，其中非常生動地表明必須用槍口（馬克思）推翻資產階級的權力。

毛主席還說，自1911年皇帝被推翻以來，除了蔣介石只統治了20年之外，沒有人統治中國很長時間。他說，他死後，右派可能會掌權，但他們的日子並不好過，因為中國人民要起來了。中國有太多的政治教育和經驗，讓奸詐的右派無法平靜。

1975年第2期發表於《北京評論》第2期的《法家與儒家的鬥爭》（法家是反對奴隸制社會舊秩序為新秩序而鬥爭的思想流派）起來毛主席關於復闢和反復辟的論斷。它指出，奴隸制社會與封建主義之間經過了長達250年的鬥爭，直至後者佔上風。當第一次恢復時，領導者迷失了方向；他們不知道該怎麼辦，而群眾的鬥爭、起義和戰爭才重新掌權。

有人問，“滕執政多久了？”還不到十年，毛主席講的是20年。可以再多，但他會倒下，因為中國的無產階級和人民經歷了政治鬥爭的殘酷、階級鬥爭的偉大、人民戰爭的艱辛和文化大革命。因此，共產黨人的問題不在於簡單地記錄帝國主義媒體對所謂民主運動的宣傳，更不在於聲稱要實現完全的資產階級民主。無論如何，問題將是誰在為此而努力。

鑑於中國的經驗，我們認為這次叛亂，這次青年起義，是對 70 年前 1919 年 5 月起義的再版，當時青年和知識分子的大動員震撼了中國，兩年後，即 1921 年， CPCh成立。我們應該記住，毛主席把這些事件稱為中國民主革命的開始。因此，我們所看到的並不是一個簡單的巧合，如果再加上無產階級和人民在比較他們以前有的和今天沒有的，比較毛主席在世時的存在，而今天，當他們陷入日益嚴重的剝削和壓迫之中時，我們不相信我們今天所看到的只是巧合：毛主席的徽章，“神風敢死隊”組織的形成，準備死的人，準備死的年輕人面對一排裝甲車。這一切絕非巧合，也不是湖南和東北地區對毛主席的支持。前三名被判處死刑的都是工人，這也不是巧合。這意味著班級正在戰鬥。因此，所有這些事實，以及中國人民所使用的群眾鬥爭和公開暴力的形式，至少表明，中國革命的榜樣，毛主席的方式，繼續生活在人民中間，而青年問自己，“文革是什麼樣的，是誰領導的？”也就是說，他們在問如何與修正主義作鬥爭。

在這些龐大的群眾中，這整個偉大的鬥爭，這種光榮的、英勇的鬥爭，至少共產主義團體正在形成，如果它們不再存在的話。因為它的爪子可以認出老虎，而鬥爭的形式和表達的思想，例如形成人鎖鏈以防止襲擊毛主席像或舉起他的肖像，表明有共產黨人正在重新集結，並且他們在極度保密的情況下這樣做是可以理解的。鬥爭的形式表現出另一種思想：軍隊的進攻、猛攻和向坦克投擲燃燒裝置是把革命暴力作為普遍規律的步驟，意味著再次採取革命暴力，意味著了解軍隊作為法西斯獨裁的支持者，這對共產主義者來說很重要，即使這些只是簡單的種子，因為我們感興趣的是工人階級作為經濟、政治和最重要的意識形態行動而存在。因為意識形態不能被埋葬，它將永遠在階級、人民的精神中生存和發展。毛主席教導我們要相信群眾。他說，中國有6億毛，他們會起來。嗯，他們已經開始崛起了。他預見到了曲折的道路，說如果左派失權，右派奪取無產階級專政，左派的唯一出路就是發動新的游擊戰爭。

在大多數人讚成資產階級民主的情況下，這就是目標，這在今天的中國是不正確的。我們共產黨人必須看到的是，這個階級正在戰鬥，正在重新集結，它會重新組建自己的政黨，這將遵循馬列毛主義，用武器解決問題和出現的新問題，用人民的戰爭。沒有看到這一點意味著以一種或另一種方式鸚鵡學舌帝國主義，主要是洋基帝國主義所聲稱的。
——————————

——————————
附錄
1989年——秘魯共產黨第一次代表大會第三次會議紀要文件

第一屆代表大會第三次會議摘要文件
第一次代表大會的摘要文件

秘魯共產黨第一次代表大會
（馬克思主義代表大會、馬克思列寧毛主義代表大會、貢薩羅思想大會）

第三屆會議

預備會議

報告：關於第三屆會議和議程

問候。以中央領導、黨的領導幹部和武裝分子、人民游擊隊戰士、新政權廣大群眾的名義，熱烈歡迎人民戰爭這九年的廣泛勝利以及與我們更緊密合作的群眾。

讓我們圓滿完成黨的第一次代表大會、馬克思主義代表大會、馬列毛主義代表大會、貢薩羅思想。

議程上

議程應在前幾屆國會的法律範圍內看到，但它有其具體問題。我們建議將其稱為第 3 屆國會會議，記住這是國會的最後一屆會議。議程將包括三個部分：

一、第一次代表大會

1.關於人民戰爭。

2. 大會的發展。

二、試點計劃的偉大高潮。

1. 行動。

2. 建設。

3.整頓運動。

三、發展基地和征服權力的偉大計劃。

1. 給予它的基礎、條件和觀點。

2. 偉大的計劃。

3. 計劃在委員會和組織中的應用。

如何開發它

在第一部分，我們必鬚髮展代表大會並將懸而未決的問題推向高潮：分析人民戰爭，因此是第 1 點。關於人民戰爭，讓我們記住，在第一次會議上我們分析了思想政治，在第二次會議上會議建設。為此，每個基地都提交了關於人民戰爭的報告，在第二屆會議上同意進行調查，在領導委員會一級進行；在中央領導層，我們認為這是一個很好的發展基礎，這將是一項研究，將引導我們隨後起草一份關於人民戰爭的文件。因此，有基本材料來解決這個懸而未決的問題： ，雖然它不是唯一的，但它是根本的。

2. 大會的發展，包括在其三屆會議及其應用中評估這一歷史里程碑，並具體旨在完成大會的工作，完成這項偉大的任務。

在第二部分，它是關於平衡計劃，第三次試點計劃運動的第二部分。

1. 行動。我們看到了質和量的巨大飛躍，這次活動有超過60.000個動作；四種鬥爭形式全面發展，對武器和手段，特別是現代武器的征服脫穎而出。黨與人民戰爭，在最深處激蕩了國家；如此之多，以至於激起的反應尋求如何重新思考其無法與我們作戰的戰略，但無論如何，指導良好的人民戰爭是並且將是不可戰勝的。巨大的飛躍體現在黨的所有機構中，一些委員會已經表達了它們的基本狀況，我們應該為人民戰爭的行動感到如此興奮，特別是因為我們每天都越來越多地投入到群眾戰爭中。

2. 建設。它進步了，特別是發展了巨大的PGA，這不能不引導我們黨的成長；我再次強調，出於容易理解的原因，作為無產階級的先鋒隊，因為階級中最優秀的人入黨，因為我們社會的特點，黨不可能發展得這麼快，但代表大會正在加強它在思想上、政治上和有機上，因此我們已經擁有每天越來越多地加強它的要素。新國家有相當大的發展，人民委員會的四種形式，在某些情況下，第五種形式正在表達。

因此，建設是在人民戰爭中發展起來的，一個燃燒著的灼熱的熔爐，使我們在三個儀器的建設上取得了長足的進步；而且，我們的實踐證明了毛主義是有效的，這清楚地證明了毛主席教導我們的東西，一切都來自步槍的經典。

3.整頓運動。我們必須更加意識到這是處理黨內階級鬥爭的具體形式，具體來說是兩條路線鬥爭，努力更好地使用這個工具，因為它可以讓我們防止形成一條可能是修正主義的右傾機會主義路線（ROL），它也將使我們能夠假設和解決我們已經面臨的新問題。

我們要求在應用中更加堅定和睿智，以團結、差異化和領先的目標為指導，不要對其管理中的問題感到驚訝，特別是如果它是一種新工具，但讓我們認為它應該領先我們在思想上的飛躍在質量上優於啟蒙運動，這是一個新的挑戰，一個新的挑戰，要征服全國；首先是黨內各級的飛躍，首先是意識形態，其次是群眾的飛躍，首先是在 PGA 中戰鬥的人，然後是在新勢力，最後是廣大群眾，既然我們要團結90%，當然要遵循我們是不可動搖的追隨者的階級標準，更何況是實踐者。

而且，正如我們所知，它從邏輯上講，通過新民主主義的聯合專政來解決無產階級專政的問題，新民主政體必須隨著中華人民共和國的建立而結束秘魯革命的第一階段。秘魯。

然而，它的重要性不僅在於所說的話，而且與我們的無產階級國際主義者的狀況有關，即為世界革命服務，尤其是當我們看到當今世界正在發生的事情時。

在第三部分，我們必須看到 86 年批准的“發展基地大計劃”，該計劃是作為試點計劃開始的，看到它在人民戰爭中的關鍵位置，因為它與支援基地有關，是發展道路的精髓。農村包圍城市，而且關係到征服全國，因此這個偉大的計劃必須使我們陷入戰略僵局。

1. 給予它的基礎、條件和觀點。必須在整個代表大會和歷次黨的四次全國代表大會、中央一中全會等會議上牢固樹立，而且，在1986年至1989年的三個試點計劃中，兩年多的實踐證明了這一點。

把它放在發生它的國際和國家階級鬥爭的條件下，特別是在政治條件下。

在國家層面，要看到舊社會與新社會的矛盾正在表現出來，要牢記這兩個帝國主義超級大國，尤其是美國佬所依據的舊社會的半封建基礎是怎樣的，不能不看社會帝國主義如何滲透得更多，也不忽視其他帝國主義列強的行動，看看官僚資本主義的危機是如何加深的在不同的程度上和痛苦的帝國主義。請記住，自 1980 年以來，它已經進入了徹底的毀滅。

分析今天這個舊社會如何進入權力更迭，進入將持續很長時間的選舉局勢，直到新政府成立，無論是文職政權還是軍政權。看到這加劇了反動派內心的矛盾，勾結鬥爭是家常便飯；事實證明，歷屆代表大會關於具體時期的一致意見是公平和正確的。

但我們必須更多地分析反對我們的鬥爭是如何在意識形態層面展開的；每個人都針對我們，因此，我們必須正確看待和區分教會作為意識形態盾牌的作用，同時不要忽視其將越來越大的政治作用，即無知、多產和反動的個人，如F. Guerra 在 1989 年 5 月 17 日的“快報”中猛烈抨擊馬克思，但在根本上反對我們，稱我們為原教旨主義者，這是從 F. Iwasaki 開始的一種時髦的頌歌，他是一位小歷史學家、人類學家或其他人；但是今天所有出來“在思想上和我們鬥爭”，夢想著“掃除馬克思主義、共產主義、共產主義”的人，不過是大資產階級，是舊社會的捍衛者，是舊秩序的擁護者，是意識形態的擁護者。大資產階級的發展沒有前途。

在聯合左翼的修正主義者和機會主義者身上也可以看到同樣的情況。 “團結”的人非常擔心，因為他們騎在群眾身上的政治即將到期，他們對改革的嘲笑只不過是他們主人的重複，他們證實了我們在前幾屆會議上達成的共識：他們已經進入了一個新的修正主義反-革命攻勢。在 6 月 15 日的《坎比奧》中，他們猛烈抨擊貢薩羅思想，但底線是他們的反毛主義，他們的修正主義，他們什麼也沒說；反對我們的只是謊言，但他們的“思想鬥爭”毫無根據，而且明文歪曲我們的言論，甚至歪曲毛主席，他們認為毛主席與馬克思列寧不相上下。此外，在“Amauta”中，還有 Winer 的一篇文章，他們在其中與我們作為原教旨主義者進行鬥爭，但他們想告訴我們什麼？我們有一個宗教背景的概念，就像愚蠢的 F. Guerra 一樣，他重複了一個英國人，並得到了很多噁心和反芻。所有這一切都只是意識形態已經過時的舊觀念的一部分，這不是新的，它已經有 30 年曆史了。因此，在意識形態層面上，一場針對我們的鬥爭開始了，而且不可能如此，但他們發現自己擁有最強大的真正科學和不可戰勝的意識形態，馬克思主義-列寧主義-毛主義，主要是毛主義。

又見他們對我們假裝遏制人民戰爭的鬥爭的政治內容，但人民戰爭如果我們正確正確地運用它，遵循它的原則，是不可戰勝的，他們也無法用坦克來遏制它，炸彈，碎片直升機，戰鬥轟炸機。

注意他們對我們在群眾中前進的關心；反動派以及修正主義者和機會主義者，還有教會，看看他們將使用什麼形式來反對黨，反對人民戰爭，例如在“團結”、“坎比奧”和“阿穆塔”中，他們呼籲礦業大會就像他們的ANP（全國人民代表大會）一樣譴責我們，在“團結”修正主義者的代表大會上，他們在一項決議中呼籲階級與我們作鬥爭並將我們稱為種族滅絕，而另一方面，Apra ，建議它將更加概括其鎮壓；或者我們看到維拉紐瓦、曼蒂拉或加西亞本人的姿態，他們在武裝罷工面前旅行要求他們不要停止。

他們擔心我們在農民中的進步，加西亞表示與種植古柯的人作戰是錯誤的，而“阿莫塔”剛剛發現種植古柯的農民是靠古柯為生的，如果他們被打，他們就會加入我們的隊伍，幾乎和以前的隊伍一樣，但他們是在五角大樓在其文件中聲明後才發現的。當他們看到我們在貧苦農民中的進步時，他們會抓狂，例如統一瑪麗亞特吉黨 (PUM) 發現 SAIS 是無用的，但在 Velasco 的支持下捍衛他們 20 年後； “La República”中的plumíferos 說，如果SAIS Cahuide 倒塌，秘魯的所有SAIS 都會倒塌，普諾教會也在反對我們。它證實了黨自 60 年代以來一直在提出的問題，即土地問題正在燃燒，但不僅是生產力，還有土地所有權、土地所有權，因為這是推動農村階級鬥爭的基本問題；在普諾，我們開始了土地入侵，而作為 APRA 尾部的 PUM 要求政府進行重組，他們的區別在於誰在領導它；普諾和庫斯科的農業罷工，以及今天的 74 年的各種變體，也為政府實施其計劃提供了服務，簽署的會議記錄也得到了證實。

但是他們也發現農民巡邏隊可以被用來反對人民戰爭和反對農民的利益，卻忘記了同樣的聯合左翼成員，連同APRA、人民行動黨和其他反動派，在議會中批准了他們。代表大會已經發表了關於農民巡邏隊的意見以及我們應該採取什麼樣的具體政策，我們已經說過我們必須看到他們的階級內容，他們為誰服務，我們反對依賴工會的武裝組織，因為武裝部隊是由黨指揮。

在知識分子中，人民戰爭的影響越來越大，他們開始分化自己，轉向我們，反動勢力也會對他們採取行動，嚇唬他們，讓他們走開，他們將施加比他們已經施加的更大的鎮壓今天;修正主義者同廣大群眾一樣，與他們的利益交易，有的不過是虛假的革命知識分子。

因此，我們在群眾中的推進，更多地表現為一場群眾戰爭，使反動主義和修正主義顫抖起來，給他們帶來嚴重的麻煩。

一方面，有些人是秩序的捍衛者並尋求維護它，他們的政治問題是勾結和爭奪誰將贏得最多的職位，不同的規格：APRA，成為政府； FREDEMO，老式的拆遷者和聯合左翼，以其多重分裂和教派，將自己呈現為“社會主義者”；他們也總是存在政變的問題。另一方面，也有人通過人民戰爭為新秩序的建設而奮鬥。

在經濟領域，官僚資本主義危機的加深如此明顯，以至於他們自己都看到了經濟形勢和前景，APRA今天的目標是利用國家為數不多的經濟資源進行選舉。 ，因此，讓我們揭開他們所有的“作品”騙局，因為他們繼續壓迫和剝削階級、農民、我們人民群眾，他們的爆炸性將越來越大。

於是，國內的階級鬥爭在思想政治軍事方面日益尖銳，但主要是在政治方面，風向對我們有利。這一切只是證實了我們在前兩屆代表大會上達成的立場，我們必須在新問題上定義其他人。

此外，我們必須看看國際階級鬥爭的情況。我們已經部分處理了改革，我們必須繼續與之鬥爭，因為它是修正主義反革命險惡攻勢的一部分，這屆會議我們將更多地分析中國的情況。我們將著力定位中國的歷史特點，今天有十億人口，世界上的龐大人口，1949年民主革命勝利，世界力量對比發生變化，社會主義陣營的歷史特徵。存在被擴大，今天我們聽到洋基發言人評論說，如果中國的政治局勢無法控制，軍事領導人將再次出現，他們努力維持的僵局將被打破，這並不奇怪，因為兩個帝國主義的矛盾超級大國和其他帝國主義列強在那裡匯合，但也有無產階級、農民、人民，我們感興趣的是有共產黨，有左派，這是表現出來的。從中國的地理位置來看，關鍵是在當前衝突日益尖銳的太平洋，是下個世紀的海洋，這不是地緣政治，而是政治理解。如果蘇聯干涉中國，那意味著什麼？還是美國？還是法國？還是德國？還是日本？還是英格蘭？這將是一場嚴重的獵物戰爭，它將破壞其歐洲的穩定。戈爾巴喬夫謹慎地保持沉默，直到今天他才表達了他的擔憂。布什通過他的發言人省略了官方意見。因此，這將是中國的一次新的分裂。

我們必須牢記毛主席告訴我們的一切，因為我們是毛主義者，並從他的角度分析並採取馬克思列寧毛主義者的立場，我們是共產黨員，因為這是我們的義務；從階級的角度，從我們不可戰勝的意識形態來看一切。毛主席告訴我們，如果中國改變它的顏色，它就會從紅色變成黑色和法西斯；他告訴我們，自1911年最後一個王朝被推翻以來，沒有人能夠和平統治，蔣介石最多只能呆20年，而且他們無法維持中國的統一。他告訴我們，在他去世時，右翼很可能會篡奪權力，但他的生活不會安寧。他告訴我們，在中國發生的奴隸主和封建主之間的複闢和反復辟，需要經過250年的階級鬥爭才能最終粉碎奴隸制的複闢，這是一個通過鬥爭和戰爭奪回篡奪權力的過程。他還告訴我們，這將是一個美麗的景象，左右揮舞著它來互相爭鬥。而且，在文革最激烈的時候，他說我們在中國至少有20到50年的階級鬥爭，而我們今天看到的是，毛主席在1976年去世了，還不到20年，發生了什麼，今天中國發生的事情就是有這個背景的。

階級在那裡表達自己，無產階級，共產黨人，左派，這是主要的，很明顯，這不會被反動媒體傳播，但我們必須看到，左派很少表達自己一點一點，直到它成為一種強大的侵蝕，繼續進攻。像示威遊行中出現毛主席畫像，不會是昨天看到的一片紅旗森林，而是共產黨行動的標誌，三個壞蛋向官方潑墨。毛主席的畫像讓我們覺得這可能是陰險的滕的一個騙局：他們竟然敢與毛主席作對！這是販賣，因為他們試圖把他帶出去，但共產黨人、無產階級和人民的力量就是他們做不到的，他們已經在戰鬥了以及群眾鬥爭的維度，我們必須從更大的角度來思考它。在上海，三個工人被判處死刑，不管是不是階級的行為，用簡單的燃燒彈對抗那個反動的法西斯軍隊的坦克，一個叫Dare的集團的出現！毛主席教導我們，不革命的問題不就是敢嗎？不知名言，千刀萬剮不怕死，敢拆皇帝？他們所採用的鬥爭形式，他們所面臨的英雄主義，橫幅上寫著主席的一句話：“人民，只有人民是動力[……]”，這一切都不是無產階級文化大革命的共鳴，我不是說今天有文化大革命，而是說我們必須看到事實的背景，這些是左翼共產黨人將通過鬥爭和戰爭恢復的過程的一部分推翻修正主義，毛澤東主義將再次閃耀中國。

資產階級說這是一場“自由”、“民主”的運動，這並不奇怪，這是他們的階級立場，別人只看到天安門廣場的大屠殺，而不是看到主要的東西。鬥爭，“阿毛塔”或“坎比奧”像蘇聯的修正主義者一樣，他們不是指揮部的追隨者，為什麼他們對這種只有共產主義者、階級、人民才能給予的英雄主義保持沉默？因為他們反毛主義！清晰而銳利地區分自己。

再看看蘇聯，阿富汗人的問題和立陶宛、拉脫維亞和愛沙尼亞一樣，都是民族鬥爭，格魯吉亞、亞美尼亞、蘇維埃穆斯林共和國也一樣，雖然每個國家都有自己的問題特徵;想一想，如果蘇聯在一天結束時失去一個被征服的國家，它將失去他們所有人。

在極其嚴重和重要的情況下，東歐問題，在匈牙利，他們為因指揮 1956 年的鬥爭而被判刑並處決的納吉平反。在波蘭，我們看到了發展更類似於洋基帝國主義的資產階級政治模式的肆無忌憚的渴望。

帝國主義超級大國和西方帝國主義列強在各自的體系中存在嚴重問題；例如，蘇聯和FRG簽署的文件是Pereztroika的訂閱，捍衛階級之上的人權，為什麼它是由基督教法西斯民主主義者簽署的？因為這些論文像手套一樣適合他，因此美國陷入了麻煩。

那麼我們提出這一切是因為我們看到這個修正主義的反革命攻勢已經進入了嚴重的問題，他們進入了走什麼路、走什麼路線、群眾想要什麼、需要什麼的問題？我們要嚴肅看待事實，主要看他們的觀點；大地開始顫抖，因為毛主席教導我們的那些所謂的地球主人，“一把沙子”，他的話是不可磨滅的。他們走得太遠了，當權利走得太遠時，群眾開始反應，不再讓自己上當，這也是主席教給我們的。因此，世界既不平靜也不和平，風起雲湧，暴風雨升起，有利於世界革命。

2. 開發基地的偉大計劃。是這個大計劃如何使我們達到戰略平衡的問題，它有一個從游擊戰向運動戰跨越的有限的關鍵時刻，更何況是在權力更迭時期保持舊秩序的反應，但作為對應物，它通過人民戰爭建設新政權，這在我們手中。還想一想，發展基地的偉大計劃將我們帶入更艱難和更複雜的局勢，但這是征服全國權力所必需的。

3. [……] 因此，我們大家對應的是通過人民戰爭艱苦奮鬥，在全國奪權，進入奪權建設的進程。鑑於我們提議的議程內容，我們必須記住，這第三屆會議是在國會的法律範圍內的在國會之外可能會出現問題，因為總而言之，當他們批准一切時，我們只會認為必須看到人民戰爭，這是主要的事情，建設是基礎，國會是指導，如果它是一切軍線的一部分，這是總政治線的中心。這也與領導層的選擇有關，儘管我們已經在第一屆會議上達成了一致。

我們認為本屆會議已經成熟，條件已經具備，已經具備了前兩屆會議的優勢，它是建立在已大大加強的輝煌而廣闊的人民戰爭的基礎上，也將建立在立即準備的基礎上。如集體學習毛主席的文件、貢薩洛主席的論述和黨的出版物；它也是基於世界革命這一大趨勢，它的成功掌握在我們手中。

綜上所述，中央領導認為，第三次全國代表大會一方面意味著重申已經達成的一切，另一方面意味著從奪權的角度發展。
——————————

——————————
附錄
1989 - 特別決議：榮耀歸於諾拉同志！

1. 特別決議：榮耀歸於諾拉同志！
第一次代表大會向諾拉同志表示深深的敬意，他是紅色派的成員，是公認的共產主義者，偉大的領袖和為黨和革命獻身的不朽榜樣，無畏的馬列毛主義，貢薩羅思想的鬥士，堅定和一貫的反修正主義者，黨的最偉大的女英雄。

大會授予她黨內最高榮譽的錘子和鐮刀勳章，並決定在未來的人民英雄紀念碑中，她將被安置在最高優先權的特殊位置。

秘魯，1989 年 6 月 29 日

第一次大會
秘魯共產黨
——————————

——————————
附錄
1989年——貢薩洛主席講話：紀念中國革命40週年

紀念中國革命四十週年

【1989年9月30日，貢薩羅主席在慶祝中國革命40週年領導幹部聚會上的講話】

反思和激勵我們更深入地履行共產黨員職責的要點。

一、中國革命
顯然，中國革命對人類產生了深遠的影響，這有幾個原因。一是參加人數眾多：一開始是4億，到文革時是8億。這是一個發生翻天覆地的鬥爭的地區，有著廣泛的衝突傳統，涉及人民群眾、農民，他們的鬥爭可以追溯到最古老的時代，以及諸如 1840 年鴉片戰爭等戰爭。文革期間，在總結中國悠久的歷史時，有人說，中國歷史的一個標誌是它的發展方式以許多不同的武裝鬥爭為標誌。正是在這樣的背景下，中國共產黨和毛主席誕生了，馬克思主義的第三盞明燈和最高峰。這一切都為中國創造了非常特殊的條件，那裡發生的事情震驚了世界。

想想民主革命：它本質上是一場革命，是通過人民戰爭、暴力推翻一個階級。這是一條普遍規律，在今天有些人試圖將其視為過時而拋棄時尤其重要。中國的民主革命是反帝反封建官僚資本主義革命的典範、雛形。民主革命必然導致第二次革命，因此中國革命不僅要求我們考慮民主革命，而且還要考慮它是如何不間斷地過渡到社會主義革命的。在我們這樣的國家，如果不首先進行民主革命，就不可能進行社會主義革命。毛主席表明，社會主義革命是民主革命的繼續，而且，在文化革命的形式上，它是以人民軍隊為基礎的無產階級專政革命的繼續，可以保衛新國家立足於廣大群眾。他明確指出，社會主義建設任務伴隨著革命本身而來，而且這個過程極其複雜和漫長。毛主席還說，我們共產黨人對社會主義規律的認識還不夠透徹，還需要很長時間才能認識。他說，將會有尖銳而激烈的階級鬥爭，以及兩條不同道路之間的對抗：資本主義道路和社會主義道路；哪個勝出的問題尚未解決。當然，他從不懷疑社會主義最終會勝利，但他特別強調了為無產階級專政而進行的激烈的階級鬥爭。

他教導說，社會主義需要依靠廣大群眾、農民、無產階級和人民，發展新事物，避免走被革命打敗、偏離社會主義道路的資本主義老路。社會主義必須產生新的形式。他明確指出，階級鬥爭將繼續激烈，鬥爭的中心是依靠廣大群眾的無產階級專政。

但更進一步，中國革命表明了文化革命的必要性，這是一場在無產階級專政下繼續革命的激烈而必要的鬥爭。顯然，無產階級文化大革命（GPCR）代表了世界歷史的革命史詩，是世界共產黨人和革命者的勝利高峰，是不朽的成就。儘管我們有一個完整的過程擺在我們面前，但那場革命給我們留下了我們已經在應用的重要教訓，例如，意識形態轉變是我們階級奪取政權的基礎，這意味著今天要實現意識形態為奪取國家政權而飛躍。

除了這兩點之外，中國革命還展示了革命是如何在復闢和反復辟（兩個方面的矛盾）的過程中發生的。沒有一個階級可以一口氣奪取政權；相反，每個人都面臨著舊權力的複闢，不得不為反復辟進行激烈的鬥爭，直到最後那個階級永遠奪取了權力。無產階級已經走過了這條路的大部分。

因此，中國革命要求我們反思民主革命、社會主義革命、GPCR，以及復闢和反復辟，或者本質上是不斷革命，正如馬克思所說，我們階級為實現共產主義而進行的暴風雨般的前進。無產階級專政。

今天，我們比以往任何時候都更加宣稱，我們的目標是讓共產主義成為現實，沒有什麼能阻止我們朝著那個未來前進。這場不可避免的進軍必須經過艱難的階段和過程，每個階段都涉及新的更困難的問題，但我們共產黨人擁有克服它們的必要力量，因為我們擁有最強大的意識形態。我們重申，作為共產黨人，這必須是我們的最終目標，無論我們的無產階級階級必須克服多大的困難。我們今天看到的問題，中國和蘇維埃社會主義共和國聯盟（蘇聯）的複闢，並沒有否定這個目標，而是強調了向共產主義進軍的過程的長度和復雜性。今天，當有人宣布共產主義結束時，讓我們抓住中國革命，讓我們黨作為世界革命的一部分，為它的目標服務：共產主義。

這就是我們從中國革命和毛主席的角色中得出的結論。

2. 毛主義
這是決定性的問題。毛主席教導說，思想政治路線決定一切，我們只有一個意識形態：馬克思列寧毛主義，主要是毛主義。這裡不是概括馬克思主義的地方，也沒有必要；我們這裡的重點是把無產階級的意識形態看作是跨越式發展、分階段發展的偉大現實。它的第一階段是馬克思主義，第二階段是列寧主義，第三階段，它的更高和更大的表現是毛主義。因此，對我們共產黨人來說，馬克思主義是一股不可抗拒的力量，是活生生的，是不斷前進的，是發展的。就在傻瓜宣布它死了的時候，它進一步發展並大聲駁斥了他們。即使在馬克思時代，這種胡言亂語也比比皆是，列寧時代和今天也是如此。當這些潛在的馬克思主義埋葬者大肆宣揚他們的謊言時，這不足為奇。他們針對毛主義進行狡猾和險惡的攻擊，因為毛主義是人類最先進的觀點。

正是在我們共產黨的意識形態達到更高的高度時，它才受到攻擊、否定和宣布過時。但是——這很重要——所有這些關於所謂馬克思主義死亡的胡言亂語只是馬克思主義新發展的前奏，就像在馬克思和列寧時代一樣。毛主義是最先進的科學意識形態，因此是最先進的科學意識形態，因此也是最具變革性的現實。它源於物質，是物質的表現，因為精神只是物質的一種形式。我們被賦予了人類最先進的意識形態：毛主義。

我們必須重申我們1979年的偉大口號：堅持、捍衛和運用馬列毛主義，主要是毛主義！ （這個口號已經更新了，因為當時我們說毛澤東思想。）那些認為可以否定它的人是在做夢！

毛主義是新事物，新生事物從來都不容易被接受。它的權威是通過無產階級革命的領導，共產黨的激烈鬥爭建立起來的。列寧稱馬克思主義為生命之樹，唯心主義不過是寄生蟲。今天，傳播的理想主義只是毛主義的腐爛寄生蟲，毛主義是生命之樹。我們深信毛主義的偉大，我們欠它一切，因為沒有它，我們甚至不會在這裡在一起。沒有毛澤東思想，就沒有人民戰爭，也不可能有這場人民戰爭，也沒有這場人民戰爭，是不屈不撓的明火。

毛主義對國際無產階級和世界人民具有最深遠的意義。因此，努力使它成為世界革命的指揮者和指導者，仍然是一項必要的任務。想想毛主義所蘊含的巨大力量，它可以武裝無產階級和人民的所有力量。毛主席說，在困難時期，要考慮我們全能的思想；我們有毛主義。他說無產階級擁有最強大的原子彈是正確的：毛澤東思想，就像當時所說的那樣。

因此，讓我們重申我們的毛主義，最光榮的高峰。

三、戈爾巴喬夫和滕在世界範圍內進行的新的反革命攻勢
顯然，他們是在與世界上最黑暗的反動派帝國主義勾結進行這種攻勢，因為這符合他們的共同利益。

戈爾巴喬夫和滕新攻勢的陰險和反常性質一天比一天清晰。他們否定了最基本的觀點。於是，中國的鄧修正主義追隨者提出了資本主義經歷了萌芽期、初級期、次級期和最高階段四個階段的觀點，並且自第二次世界大戰以來，資本主義已經達到了最高階段。他們否定列寧關於帝國主義的中心論點；此外，他們說資本主義遠沒有過時，它有足夠的力量來克服它的困難。國際媒體上的文章爭辯說，世界資本主義制度，即美國製度，對馬克思的觀點撒了謊，馬克思認為在資本主義制度下生產過剩會引發危機，本質上是錯誤的，因為今天這樣的危機是可以管理的，因此不會意味著系統已經過時。與此同時，他們承認可能會出現生產過剩的危機，因此自相矛盾。這裡的重點是中國修正主義和帝國主義在勾結反對馬克思主義。

關於教會的作用：一位秘魯企業家，與帝國主義，主要是洋基帝國主義有聯繫的大資產階級的成員，說該國的經濟不可避免地走向爆炸，因此，他們與教會一起，正在執行旨在遏制這種爆炸的計劃。由明愛管理的社區行動慈善計劃是阻止革命和販賣群眾飢餓的努力的一部分。在今天的中國，他們呼籲承認教會的新角色；他們說，在社會主義制度下，宗教不是人民的鴉片。這是對馬克思的公開否定，他們用錯誤的說法來證明馬克思的判斷是在馬克思主義對宗教的作用提出科學分析之前做出的。這也是修正主義與反動同時發生的一個例子。我們非常清楚教會的角色。我們之前提出過我們的觀點，區分了教會等級制度的階級利益和民眾的宗教感情；此外，誰能夠忘記教皇的憤怒威脅，他警告我們“改變態度”，同時他祝福反動武裝？哪裡有問題，教皇總是出現，扮演他的反革命角色。波蘭是另一個例子。

因此，修正主義對馬克思主義的否定正在採取特定的形式，這正在導致其自身的死亡和解體。

我們黨說，要在各個領域打一場保衛馬克思主義的偉大斗爭。這個時候到了；現在是捍衛馬克思列寧毛主義，主要是毛主義的時候了。這意味著我們應該像研究敵人一樣徹底研究修正主義，因為我們與它陷入了生死戰。我們應該研究它，挖出它的內臟，讓世人看到它的醜陋面目。我們必須展示修正主義、帝國主義和世界反動派是如何勾結起來質疑和駁斥馬克思主義的。

在經濟領域，他們宣稱資本主義已經找到了解決問題的辦法，因此不會走向崩潰。他們希望我們，地球上的人民，無產階級，相信資本主義是永恆的。他們也想在政治領域蒙蔽我們的眼睛，當這些傻瓜試圖讓我們相信資產階級專政不是走向毀滅的製度時，資產階級並沒有過時而是獲得了新的租約論人生，認為資產階級專政也是永恆的。在意識形態上，他們宣揚的理想主義被最反動的宗教，尤其是天主教，充滿了更多的迷信和欺詐。

用馬克思主義的頂峰毛主義武裝起來，用人民戰爭武裝起來，用黨武裝起來，發動群眾，我們必須揭露和粉碎所有這些陰謀，最重要的是，為世界革命的前進服務。

4. 秘魯共產黨
秘魯共產黨（CPP）是馬列毛主義，貢薩洛思想。共產黨及其領導的人民戰爭是馬克思主義、馬列毛主義，主要是毛主義的不可戰勝和生命力的證明，這是最大的責任。因此，我們應該發展人民戰爭，以顯示毛主義的有效性和力量，奪取政權。

奪取政權將產生深遠的影響，因為我們正處於拉丁美洲的關鍵地區，而與亞洲和非洲相比，這個大陸正經歷著最嚴重的經濟、政治和意識形態危機，一場普遍的危機未來幾年看不到解決方案。這可以從以下事實中看出，儘管亞洲國家每年以超過 9% 的速度增長，非洲為 3%，落後的歐洲國家、北非和中東國家為 2.5%，但拉丁美洲的增長率美國是 1%，而這反過來應該與該大陸的高人口增長率來衡量。

考慮一下菲共的作用以及全國范圍內的奪權意味著什麼。它將改變歷史。事實正在印證我們黨在這方面的分析：例如，他們自己也承認，1990年代的反應比1980年代還要糟糕。讓我們認真分析一下布什聲稱的針對毒品的美帝國主義運動。秘魯是主要生產國，玻利維亞第二，哥倫比亞第三。這是真的。但美國的目的是什麼？在作為拉美特別是南美的支柱的安第斯國家升級他們的反革命戰爭。沿著這條脊梁，人民戰爭在哪裡肆虐？在秘魯，在黨的領導下，通過群眾的行動。因此，他們的運動是針對我們的。這是什麼意思？它正在導致矛盾的民族帝國主義，主要是美帝國主義的發展，而不會忘記其他超級大國和其他大國。這意味著矛盾的變化。別忘了其他國家也可以用在這方面；巴西要求通過港口城市馬塔拉尼和伊洛通往太平洋的出口，或秘魯政府廣泛公開的遠離玻利維亞、靠近智利的政策，可能會出現嚴重的並發症，特別是在秘魯南部.洋基的侵略，無論是直接的還是通過傀儡政府間接的，正在帶來一場民族解放戰爭，儘管這需要犧牲和努力，但將有一個偉大的機會來團結 90% 的秘魯人民，在黨呼籲在全國范圍內奪取政權的時候，這將意味著秘魯革命的條件更加有利，儘管更加困難。帝國主義自以為能夠扼殺革命，這是在做夢，雖然這個時期將是極其艱難、複雜和血腥的時期，但它將導致人民的勝利，為階級的解放和無產階級世界革命服務，而且，決定性的關鍵是，它將使馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，成為世界革命的指揮者和指導者。

毛主席說，只有風雨同舟，才能改變世界。讓中國革命推動我們在這裡完成黨的任務，這是我們的責任！

秘魯，1989 年 9 月 30 日

中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
附錄
1990 - 秘魯無產階級和人民的光榮！

光榮屬於秘魯無產階級和人民！
值此人民戰爭十週年之際，我們以革命的崇敬向秘魯無產階級和人民，特別是農民，主要是貧農致敬。我們向人民群眾致敬，因為群眾創造了歷史，他們在進行人民戰爭，因為他們用貧困鑄就的戰鬥鋼鐵，用他們不滅的光輝鬥爭，開創和發展了人民戰爭，我們也向人民群眾致敬。黨的領導人，幹部和黨員，人民游擊隊（PGA）的戰鬥人員，成千上萬的人民的兒女，他們正在徹底動搖和改造秘魯舊社會，並用毀滅性的語言武器正在為所有被壓迫和被剝削的人建設一個新社會。

我們向無產階級和人民群眾致敬，因為在人民戰爭的熱潮中，他們的飢餓和他們的熱血已經變得高貴，已經變成了馬克思列寧毛主義的熾熱不滅的火焰，真正的無所不能國際無產階級的意識形態；因為他們的行動支撐和推進了反對戈爾巴喬夫和鄧小平領導的世界範圍內新的反革命修正主義攻勢的鬥爭，也使對抗帝國主義領導的全面反馬克思主義的勾結鬥爭成為可能與修正主義者；總而言之，因為他們的行動服務於世界各地對帝國主義、修正主義和反動派的不懈鬥爭，使馬列毛主義成為世界無產階級和各國人民的無產階級世界革命的指揮者和指導者。

我們向無產階級和人民群眾致敬，因為他們用他們不懈的、強有力的創造力和鬥爭之手，產生了革命的三個工具；因為他們不屈不撓的反叛精神和無窮無盡的智慧滋養了秘魯共產黨，無產階級有組織的先鋒隊，秘魯革命的領導和保障，所有革命組織的軸心和中心，以馬克思列寧主義為基礎-毛主義，貢薩羅思想；因為他們不屈不撓的英雄氣概，在黨的領導下執行革命政治任務的反動武裝完全相反的新型軍隊，每天都在PGA心中再次印證為新國家服務，為人民服務；因為他們巨大的改造能力和強大的建設能力是新政權的基礎、維持和建設的基礎，無產階級通過黨領導的工農聯盟聯合專政，新國家已經持續了幾年人民委員會和支持基地每天都在茁壯成長，在鄉村的燦爛陽光下，在人民的懷抱中，熠熠生輝。

在人民戰爭十週年之際，我們向無產階級和人民群眾致敬，因為沒有他們在秘魯無與倫比的支持，就沒有人民戰爭；因為沒有他們不懈的努力，沒有他們的熱血，人民戰爭就不會成為秘魯人民最偉大、最深遠的變革史詩；因為沒有他們的支持，它就不能成為人民戰爭不可戰勝的無可辯駁的證明，也不能證明馬列毛主義，主要是毛主義的生命力；因為如果沒有他們對秘魯人民戰爭的日益增長的貢獻，它就不會成為遠在我們國界之外的希望之火，它的未來勝利也不會成為無產階級世界革命發展的關鍵；因為沒有無產階級，沒有人民，特別是貧農，沒有充分實現把群眾納入人民戰爭的大躍進，就不能奪取全國的政權。

由於所有這些原因，因為我們的出發點始終是群眾創造歷史，群眾發動人民戰爭，這場戰爭是並且一直是手握武器的階級鬥爭的繼續，我們向無產階級致敬，向人民群眾為人民戰爭10年取得的偉大勝利，呼籲廣大人民群眾通過黨領導的人民戰爭，越來越多地把命運掌握在自己手中，奪取全國政權！政治權力！，建立秘魯人民民主共和國！

人民戰爭十週年萬歲！

秘魯共產黨萬歲！

岡薩洛主席萬歲！

馬列毛主義光榮！

光榮屬於秘魯無產階級和人民！

秘魯，1990 年 5 月

中央委員會
秘魯共產黨
——————————
