    嗎克思恩格斯全集
    [上]

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第一卷(上冊)
    1833-1843年3月
    馬克思恩格斯
    中共中央
    著作編譯局編譯
    列寧斯大林

==========第3頁==========

==========第4頁==========

==========第5頁==========
    《馬克思恩格斯全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第6頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理。
    2.目錄和正文中凡標有星花※的標題,都是編者加的
    3.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是馬克思或恩格斯加的,引文中加圈點。處,是馬克思或恩格斯加著重號的地方
    4.在目錄和正文中方括號[]內的文字是編者加的
    5.未說明是編者加的腳註為馬克思或恩格斯的原注
    6.《人名索引》、《文獻索引》、《報刊索引》、《地名素引》、《名目索引》條目按漢語拼音字母順序排列

==========第7頁==========
    編輯說明
    《馬克思恩格斯全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的
    《馬克思恩格斯全集》是馬克思主義創始人馬克思和恩格斯一生的全部著述的彙集,第一版於1956年至1985年出版,共50卷。由於條件限制,第一版在翻譯和編輯方面還存在一些缺點。為了適應我國讀者當前以及長遠需要,經中央批准,我們著手編譯一套內容全、編譯質量高、可供長期使用的新版本。
    《馬克思恩格斯全集》第二版以第一版為基礎,並依據《馬克思恩格斯全集》歷史考證版第二版和德文版重新進行編輯和譯校。全集收入了第一版未收的一些著作,刪除了第一版誤收的、不是出自馬克思和恩格斯手筆的材料。全部著作除個別語種外,均按原文譯校。全集分為四個部分:第1-29卷為著作卷,第3045卷為資本論及其手稿卷,第46-59卷為書信卷,第60卷以後為筆記卷。同第版相比,文獻篇數和收文字數有較大的增加。
    《全集》各卷有《前言》,簡介所收文獻的寫作背景和主要內容。卷末附有正文的註釋、人名索引、文獻索引等參考性資料。

==========第8頁==========
    目錄
    前言
    第一部分博士論文和政論文章
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    ・1-102
    獻詞
    序言
    目錄
    …………13
    第一部分德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學
    的一般差別
    、論文的對象
    15
    、對德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學的關係的判斷
    18
    把德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學等同起來所產生的困難
    第二部分論德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學的
    具體差別
    ………………30
    第一章原子脫離直線而偏斜第二章原子的質
    第三章不可分的本原和不可分的元素
    45

==========第9頁==========
    2
    第四章時間
    ………………………………………………………51
    第五章天象
    附註]
    ・65
    第一部分・…
    第二部分
    附錄
    98
    《德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別》一文新序言(片斷)
    103-106
    評普魯士最近的書報檢查令
    第六屆菜茵省議會的辯論(第一篇論文
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辯論情況的辮論
    集權問題
    從問題本身和1842年5月17日星期二《萊茵報第137號附刊談起
    203-205
    科隆日報》第179號的社論……206-228歷史法學派的哲學宣言
    第六屆菜茵省議會的辯論(第三篇論文)
    關於林木盜竊法的辯論
    240-290
    共產主義和奧格斯堡《總彙報》……………291-296《萊茵報》編輯部就有關共產主義的論爭所作的說明再談談奧・弗・格魯培博士的小冊子《布魯諾・鮑威爾和大學的教學自由》1842年柏林版
    300-304
    《萊茵報》編輯部為《評〈漢諾威自由主義反對派的失誤〉》一文所加的按語…
    305-306
    區鄉制度改革和《科隆日報》
    307-314

==========第10頁==========
    《萊茵報》編輯部為《論新婚姻法草案》一文所加的按語
    …………………………………………………………3
    317
    關於報刊的內閣指令
    318-319
    (科隆日報》的一個通訊員和《菜茵報》
    320-322
    奧格斯堡報的論戰術
    323-328
    評奧格斯堡《總彙報》第335號和第336號論普魯士等級委員會的文章論離婚法草案
    ・346-350
    (菜比錫總彙報》在普魯士邦境內的查禁關於奧格斯堡《總彙報》的論爭
    355
    菜茵報》編輯部關於即將對馮・沙培爾總督作出答覆的通告摩澤爾記者的辯護
    ……………357~-390
    A關於分配木材的問題
    360
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣
    指令和報刊在該指令的推動下所採取的比較自由的行動的態度
    ・………………………………………………362
    摩澤爾記者的辯護
    ……………391-395
    C摩澤爾河沿岸地區的種種主要弊端(片斷)
    391
    (菜比錫總彙報》的查禁和《科隆日報》好報刊和壞報刊
    ・398-399
    答一家“中庸”報紙的攻擊
    400-403
    答“”報的告密
    404-408
    駁奧格斯堡《總彙報》編後記…409-4(科隆日報》的告密和《萊茵一摩澤爾日報》的論爭
    411-420

==========第11頁==========
    目
    錄
    菜茵一摩澤爾日報
    421-423
    評部頒指令的指控
    ……………………424-430
    《萊茵報》編輯部關於停止發表《摩澤爾記者的辯護》續篇的聲明本地省議會議員選舉
    432-437
    《菜茵一摩澤爾日報》是宗教法庭的大法官
    438-441
    《萊茵一摩澤爾目報》的豔辭練習
    442-444
    聲明
    445
    插圖
    馬克思像(1875年)恩格斯像(1877年)
    馬克思的博士論文《德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別》的封面
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別》文新序言(片斷)
    105
    1842年5月5日《菜茵報》刊載的馬克思《第六屆菜茵省議會的辯論(第一篇論文)》一文的開頭部分

==========第12頁==========
    《馬克思恩格斯全集》第2版第1部分為著作卷(《資本論》及其手稿除外),包括第1捲到第29卷。第1卷收入馬克思從1833年到1843年3月所寫的著作。全卷分為兩部分,第一部分為博士論文和政論文章,第二部分為中學畢業作文和早年的文學習作。它們反映了馬克思從中學時期直到《菜茵報》停刊為止的思想發展,他從唯心主義逐漸向唯物主義轉變以及他的革命民主主義觀點形成和發展的過程
    馬克思的童年和中學時期是在故鄉特里爾市度過的。特里爾位於德國經濟最發達而又深受法國革命影響的萊茵省,自由主義思想盛行。馬克思在特里爾中學學習期間受到進步思想的薰陶。收入本卷的馬克思在中學畢業考試時寫的三篇作文,是記述馬克思當時思想狀況的最早資料。這三篇作文反映了啟蒙思想、理性主義和人道主義對他的影響,反映了他的智力發展水平和獨立思考的能力。特別是德語作文《青年在選擇職業時的考慮》,既表達了少年馬克思卓越超群的抱負,又說明他對現實的社會環境抱有冷靜客觀的態度。他寫道:“在選擇職業時,我們應該遵循的主要指針是人類的幸福和我們自身的完美”,“如果我們選擇了最能為人類而工作的職業,那麼,重擔就不能把我們壓倒,因為這是為大家作出的犧性:那時我們所享受

==========第13頁==========
    的就不是可憐的、有限的、自私的樂趣,我們的幸福將屬於千百萬人”見本卷第459頁)。為人類工作這一崇高理想預示了馬克思後來思想發展的方向
    1835年秋,馬克思進入波恩大學,次年轉入柏林大學,學習法學。在大學初期,他一度熱中於詩歌寫作。本卷收入了他主要在波恩和柏林上大學的最初年月裡寫的文學習作。在獻給燕妮・馮・威斯特華倫的三本詩集中,他表達了自己對未婚妻的傾慕和思念之情,歌頌了堅貞不渝的愛情,表露了對兩人的結合遭到阻難的焦慮和自己的崇高志向。從獻給父親的詩作以及錄自他姐姐索菲亞的紀念冊和筆記本的詩作中,我們看到了馬克思如飢似渴的求知慾望和廣博的文史知識,對腐朽舊勢力的反抗精神和疾惡如仇的正直襟懷,對真理和美好事物的執著追求以及抨擊邪惡、鍼砭時弊的戰鬥風格。儘管這些文學習作藝術價值不高,而且作者本人對它們也持批評態度,但是,它們為了解馬克思早年所受思想影響的範圍、他在成長時期對周圍事物的感受和態度、他的內心世界和性格特徵、他的理想和追求,提供了可貴的材料。馬克思很快認識到,詩歌創作不是他合適的發展方向,便轉而專心致志地從事理論研究了
    馬克思在柏林大學學習時期是他的思想發展歷程中的一個重要階段。柏林大學是當時德國思想鬥爭的中心,黑格爾主義在這裡佔著支配地位。黑格爾學派的左翼一一青年黑格爾派在柏林十分活躍,它站在資產階級激進主義立場上批判宗教教條,捍衛信仰自由和新聞出版自由,併力圖從黑格爾哲學中引出反對封建專制制度的革命結論。1837年起,馬克思接近青年黑格爾派,併成為柏林青年黑格爾派的博士俱樂部的積極成員。1839年起,馬克思開始研究古希臘哲學,特別是伊壁鳩魯哲學。他曾計劃撰寫一部全面論述伊壁鳩魯主義、斯

==========第14頁==========
    多亞主義和懷疑主義的著作。他選擇這個題目,顯然同青年黑格爾派的政治理論需要相聯繫,他們想通過闡述亞里士多德以後的古希臘晚期哲學的三個派別伊壁鳩魯主義、斯多亞主義和懷疑主義,來論證他們自己的要求個性自由的自我意識哲學、無神論觀點和資產階級民主主義觀點。1841年4月,馬克思以《德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別》這篇論文獲得了哲學博士學位,這是他研究古希臘哲學取得的實際成果
    在博士論文中,馬克思分析並批判了對伊壁鳩魯哲學的種種歪曲和貶低,糾正了把德謨克利特和伊壁鳩魯這兩位古希臘唯物主義哲學家的自然哲學等同起來的傳統偏見,闡明瞭他們在自然哲學方面的差別,揭示了伊壁鳩魯原子學說的獨特的積極的意義。在馬克思看來,重要的是伊壁鳩魯用原子脫離直線作偏斜運動的論點糾正了德謨克利特的機械決定論,打破了命運的束縛,從而企圖從自然的角度來闡明個人的意志自由、個性和獨立性。馬克思指出,原子脫離直線作偏斜運動不是伊壁鳩魯物理學中的一個特殊的、偶然的規定,而是被賦予了普遍意義的原子運動規律,它貫穿於伊壁鳩魯的整個哲學。伊壁鳩魯使原子的所有特性的規定都具有矛盾的性質,他把原子概念中形式和物質、本質和存在的矛盾客觀化了。馬克思認為,這裡包含著古希臘哲學家思想中所固有的辯證因素,伊壁鳩魯實質上提出了事物自我運動的辯證思想。馬克思對伊壁鳩魯哲學的分析,說明他對黑格爾的辮證法和歷史學說已有深刻的理解,並能自覺地獨立地加以運用
    馬克思重視伊壁鳩魯認為只有原子偏斜運動體現了自我意識的自由的觀點,但並不贊成伊壁鳩魯把自由理解為脫離現實世界的自我意識的心靈寧靜的看法。馬克思認為,不能抽象地理解自由,不

==========第15頁==========
    通過把人同周圍環境分開並把二者絕對對立的辦法來實現自由。只有當人不被看作是抽象的個別性,而是從人同周圍環境的密切聯繫和相互作用中來考察人的時候,自由問題才能得到解決。馬克思深刻地分析了人和客觀現實、哲學和世界的辯證關係,指出:“在自身中變得自由的理論精神成為實踐力量,作為意志走出阿門塞斯冥國,面向那存在於理論精神之外的塵世的現實,一這是一條心理學規律。”(見本卷第75頁)作為一種意志力量,哲學必然要同外部世界發生關係,變成一種實踐力量。由於哲學和世界這樣相互作用,相互融合方面哲學不斷揚棄自身內在的缺點和缺陷,另一方面世界也不斷合理化,其結果是,世界的哲學化同時也就是哲學的世界化。誠然,馬克思這時對問題的理解還沒有超出唯心主義的立場,但是,以實踐作為中介對主體和客體關係的辯證認識,卻為正確理解主體的能動作用開闢了道路
    在博士論文中,馬克思還鮮明地闡述了堅定的無神論觀點。他反對宗教,反對宗教對哲學和個人的壓制,要求把人從宗教的東縛下解放出來。他把普羅米修斯的自白“我痛恨所有的神”作為哲學的格言並明確聲稱反對一切天上的和地上的神。他十分讚賞伊壁鳩魯站在無神論的立場上反對整個希臘民族把天體神化的觀點,稱讚伊壁鳩魯是“最偉大的希臘啟蒙思想家”。馬克思不僅駁倒了舊的理性主義的神學,而且批判了黑格爾調和哲學和宗教的對立的做法。他已經開始把目光投到宗教觀念同現實世界的聯繫上來了。他在駁斥關於神的存在的證明時指出,因為自然安排得不好,所以神才存在:因為非理性的世界存在,所以神才存在(見本卷第101頁)。哲學的任務就是要克服客觀存在的非理性,使世界和人本身變得合乎理性
    從1842年初起,馬克思直接參與現實政治問題的討論,注意當

==========第16頁==========
    時緊迫的政治問題。1842年5月,他開始為《菜茵報》撰稿,同年10月15日成了該報編輯。在他的影響下,《菜茵報》由一家自由資產階級反對派的報紙變成具有鮮明革命民主主義傾向的人民喉舌。馬克思在自己的政論文章中把矛頭指向普魯士封建專制制度,要求新聞出版自由,批評普魯士的書報檢査立法,反對査禁進步報刊;批判封建等級代表制,要求建立人民代表制:剖析普魯士的立法及其思想基礎;維護區鄉制度改革運動,揭露普魯士政府想取消進步的城鄉權利平等原則的企圖;批判普魯士國家及其社會基礎,捍衛全體人民的民主權利。
    馬克思在第一篇政論文章《評普魯士最近的書報檢查令》中,揭露了1841年12月24日弗里德里希一威廉四世所頒佈的書報檢查令的偽善本質,論述了實行新聞出版自由的必要性。馬克思運用哲學上的邏輯方法來分析政治問題,通過揭露普魯士政府的行為在邏輯上的矛盾,證明普魯士國家制度的不合理性,指出普魯士警察國家及其書報檢查立法的目的不是要保障國家公民在法律面前的平等地位,而是要維護反動勢力的利益,把反動統治者的觀點和要求提升為法律,以壓制廣大人民群眾的言論自由。因此,這個國家是和人民根本對立的。馬克思得出結論說:“整治書報檢查制度的真正而根本的辦法,就是廢除書報檢査制度”(見本卷第134頁)。這裡批判的鋒芒已經指向整個普魯士國家
    馬克思最先在《萊茵報》上發表的,是《第六屆菜茵省議會的辯論》這一組文章中的第一篇《關於新聞出版自由和公佈省等級會議辯論情況的辯論》。在這裡馬克思已經不是像在評書報檢查令的那篇文章中那樣,從一般的理論觀點出發,而是從具體的政治觀點出發來看待新聞出版自由了,已經把新聞出版自由的問題同各個社會等級對

==========第17頁==========
    這個問題的態度聯繫起來了。他認為,問題不在於新聞出版自由是否應當存在,而在於新聞出版自由是個別人物的特權還是人民應當享有的權利。他讚賞農民等級的代表在維護新聞出版自由時捍衛了普遍利益。馬克思還提出自由報刊應具有人民性,代表人民精神的觀點,認為自由報刊是人民精神的洞察一切的慧眼,是人民自我信任的表現,是把個人同國家和世界聯結起來的組帶,是人民用來觀察自己的一面精神上的鏡子;自由報刊是觀念的世界,它不斷從現實世界中湧出,又作為越來越豐富的精神喚起新的生機,流回現實世界。這些觀點實際上維護了廣大勞動群眾的利益。
    馬克思在《〈科隆日報)第179號的社論》一文中,揭露了該報呼籲政府禁止在報刊上討論宗教和哲學問題的反動主張,維護了哲學干預現實生活和探討宗教問題的權利。他進一步發揮了自己在博士論文中提出的關於哲學和現實的關係的論點,指出:“任何真正的哲學都是自己時代的精神上的精華,因此,必然會出現這樣的時代:那時哲學不僅在內部通過自己的內容,而且在外部通過自己的表現,同自己時代的現實世界接觸並相互作用。那時,哲學不再是同其他各特定體系相對的特定體系,而變成面對世界的一般哲學,變成當代世界的哲學。各種外部表現證明,哲學正獲得這樣的意義,哲學正變成文化的活的靈魂,哲學正在世界化,而世界正在哲學化”(見本卷第220頁)。他還批駁了關於宗教是國家的自然基礎的封建的國家觀,但當時還沒有擺脫黑格爾的國家觀點的影響。
    在《歷史法學派的哲學宣言》中,馬克思遣責了歷史法學派和反動的浪漫主義的代表藉口維護歷史傳統來為封建專制制度辯護的企圖,指出人們有理由把康德的哲學看成是法國革命的德國理論,而自稱是康德學生的歷史法學派創始人胡果的自然法卻是法國舊制度的

==========第18頁==========
    德國理論。這樣,馬克思就清楚地表明,歷史法學派的代表想通過修訂普魯士法律來恢復歷史上已過時的制度
    在《第六屆菜茵省議會的論》的第三篇論文《關於林木盜竊法的辯論》中,馬克思第一次直接研究了貧苦勞動群眾的物質生活條件,探討了物質利益同國家和法的關係,公開捍衛貧苦群眾的利益,抨擊了普魯士的國家和法律制度。針對普魯士政府提交省議會通過的一項把未經林木佔有者許可在森林中撿拾枯枝的行為以盜竊論罪的法案,馬克思從法學角度為政治上和社會上一無所有的貧苦群眾辯護。他大聲疾呼地申明:“我們為窮人要求習慣法,而且要求的不是地方性的習慣法,而是一切國家的窮人的習慣法。我們還要進一步說明,這種習慣法按其本質來說只能是這些最底層的一無所有的基本群眾的法。”(見本卷第248頁)他揭露了貴族的習慣法按其內容來說是同普遍法律的形式相對立的,實際上是“習慣的不法行為”,指出封建專制社會的立法就是把貴族的特權變成法。
    在分析習慣和特權的歷史發展時,馬克思已經覺察到了社會的貧富對立和階級對立,認識到物質利益的差別使社會劃分為不同的等級,對私人利益的考慮支配著人們的思想和行動,也支配著國家官員和立法機關代表的決策行為。他認為,正是維護私人利益、私有財產的自私邏輯,使國家權威變成林木所有者的奴僕,使整個國家制度淪為林木所有者的工具
    在《共產主義和奧格斯堡〈總彙報)》一文中,馬克思對空想的社會主義和共產主義理論持保留的態度,但是他認為共產主義在歐洲具有重要意義,對於共產主義思想,決不能根據膚淺的、片刻的想象去批判,只有在長期持續的、深入的研究之後オ能加以批判。法國和英國工人的鬥爭以及關於共產主義的爭論推動了馬克思對現實的社

==========第19頁==========
    會問題和理論問題進行全面而深入的探討。
    馬克思在反對封建的等級代表制度的同時,也努力探索一種適應歷史要求、代表人民利益的政治制度。在《菜茵報》編輯部為《評〈漢諾威自由主義反對派的失誤〉》一文所加的按語中,針對漢諾威國王廢除具有溫和的自由主義性質的1833年憲法,使1819年憲法重新生效的事件,馬克思指出:漢諾威的真正的自由主義今後的任務,既不是維護1833年的國家基本法,也不是退回到1819年的法律。它應該爭取實現一種同更深刻、更完善和更自由的人民意識相適應的嶄新的國家形式。”(見本卷第306頁)
    在《評奧格斯堡〈總彙報〉第335號和第336號論普魯士等級委員會的文章》、《本地省議會議員選舉》中,馬克思嚴厲批判了作為普魯士政治制度基礎並導致貴族政治統治的等級制原則。馬克思要求實行人民代表制,建立真正代表人民利益的國家機構。他認為,人民代表機構不應該代表等級的特殊利益,而應該代表人民的普遍利益。他把人民代表制看作是人民精神力量的體現。
    在《論離婚法草案》和《〈萊茵報〉編輯部為〈論新婚姻法草案〉文所加的按語》中,馬克思反對直接把新教的教義作為普魯士立法基礎的企圖,揭露了普魯士立法制度的落後性質。他指出,普魯士邦法不是按照對象世界所固有的規律來對待世界,而是按照任意的主觀臆想和與事物本身無關的意圖來對待對象世界。他要求法律成為人民意志的自覺表現,同人民的意志一起產生並由人民的意志所創立,決不能要求人們盲目地服從超倫理的和超自然的權威。
    以維護城市和農村權利平等為內容的區鄉制度改革運動,是菜茵省的一場重要政治鬥爭。普魯士政府企圖利用地方行政機構改革的機會,廢除原來的城市的區和農村的鄉在法律上權利平等的制度,

==========第20頁==========
    而實行普魯士的等級原則,擴大封建貴族的特權。在《區鄉制度改革和(科隆日報》、《(科隆日報〉的一個通訊員和〈菜茵報)》中,馬克思維護了城市和農村權利平等的進步原則,用民主主義觀點闡述了法國大革命的口號“人人平等,市民和農民平等”。同時他提出法律的合理性在於同現實的一致性,這就使他的法律觀點具有了更實際的因素。他說:“法律只能是現實在觀念上的有意識的反映,只能是實際生命力在理論上的自我獨立的表現。”(見本卷第314頁)
    馬克思在評述《菜比錫總彙報》在普魯士邦境內被査禁的一組文章中,嚴厲譴責了普魯士政府迫害進步報紙的行徑,同時熱情地支持剛剛崛起的年輕的人民報刊,對它們寄予深切的期望。他指出,人民報刊生活在人民當中,真誠地同情人民的一切希望與憂患、熱愛與僧恨、歡樂與痛苦,表達人民的思想和利益,只有通過鬥爭才能爭得自己生存的權利。
    《摩澤爾記者的辯護》一文是馬克思根據廣泛收集的大量文件和資料以及對摩澤爾河沿岸地區農民貧困的原因的深入考察寫成的。馬克思觸摸到了隱藏在各種社會關係後面的客觀本質,加深了對社會生活和國家問題的理解。他在文章中闡述了一個極其重要的思想“人們在研究國家狀況時很容易走入歧途,即忽視各種關係的客觀本性,而用當事人的意志來解釋一切。但是存在著這樣一些關係,這些關係既決定私人的行動,也決定個別行政當局的行動,而且就像呼吸的方式一樣不以他們為轉移。只要人們一開始就站在這種客觀立場上,人們就不會違反常規地以這一方或那一方的善意或惡意為前提,而會在初看起來似乎只有人在起作用的地方看到這些關係在起作用。”(見本卷第363頁)
    馬克思力圖揭示摩澤爾地區農民貧困的社會原因,說明這種貧

==========第21頁==========
    困狀況同國家管理機構的聯繫。他明確指出,摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況同時也就是管理工作的貧困狀況,這種貧困狀況同時體現了現實和管理原則之間的矛盾。他剖析了普魯士的官僚等級制度和把公民分為兩類即管理機構中積極的、自覺的公民和作為被管理者的消極的、不自覺的公民的原則,揭示了既存在於管理機體自身內部又存在於管理機體同被管理機體的聯繫中的官僚關係。馬克思還認為,要正確地認識和解決重要的社會問題,需要有自由報刊的積極參與,而因為沒有一個經濟問題不同國家的對內對外政策相聯繫,所以,要能夠坦率而公開地討論摩澤爾河沿岸地區的狀況,就先要能夠坦率而公開地討論一切對內對外政策。這些新的認識既是馬克思思想發展的結果,同時也是他在向唯物主義轉變中的重要出發點。後來,馬克思不止一次對恩格斯說,正是他對林木盜竊法和摩澤爾河地區農民處境的研究,推動他由純政治轉向研究經濟關係,並從而走向社會主義。(見1895年4月15日恩格斯致理・費舍的信)《菜茵報》的鮮明的革命民主主義方針,馬克思的一篇篇犀利而深刻的政論文章,使政府當局越來越感到這家報紙對普魯士國家是個威脅。政府當局不斷對《菜茵報》米取種種限制措施。針對政府的迫害,馬克思在一系列文章中進行了堅決的抗爭。他利用官方的偽自由主義的許諾來捍衛《菜茵報》的目標和存在的合法性。在《關於報刊的內閣指令》一文中,他現實地估量各種社會力量,力圖在現行法律許可的範圍內聯繫具體的實際情況來進行宗教批判和政治批判。這種策略遭到了以布・鮑威爾為核心的柏林自由人”的指責。這些“自由人”企圖用抽象地否定一切的絕對的批判來改變現存的政治制度,他們沉湎於激進的空談,脫離現實的社會政治條件,完全無視政治鬥爭的現實可能性,因而在政治上陷於孤立。馬克思根據海爾維格

==========第22頁==========
    的一封信改寫的短文《海爾維格和盧格對“自由人”的態度》中指出“在我們的時代,胡鬧、莽撞的行為應當受到公開而堅決的遣責:我們的時代需要嚴肅、剛毅和堅定的人來達到它的崇高目標。”(見本卷第946頁)這篇短文的發表標誌著馬克思同“自由人”的決裂
    馬克思清醒地認識到,普魯士政府的反動政策同《菜茵報》的方針之間的對立是不可調和的,他對《萊茵報》繼續存在的可能性作了非常現實的估計。但是,這並不妨礙他利用一切機會對政府的迫害進行毫不妥協的鬥爭。在《評部頒指令的指控》一文中,馬克思逐條駁斥了政府當局為查封《菜茵報》而提出的種種論據,巧妙地利用現行的法律條文來維護《萊茵報》的正確立場。與此同時,馬克思還要同那些為虎作倀、甘心為政府的倒行逆施辯護的保守乃至反動的報刊進行周旋。在《奧格斯堡報的論戰術》、《〈菜菌一摩澤爾日報〉是宗教法庭的大法官》等文章中,馬克思既嚴正批駁了這些報紙對進步報刊的誹謗和攻擊,也揭露了它們的錯誤立場和觀點。這就初步顯示出馬克思世界觀的形成和發展是在同封建的、資產階級和小資產階級的意識形態的鬥爭中實現的特點。
    馬克思反對普魯士政府當局迫害《菜茵報》的堅韌初不拔的鬥爭雖然使該報的存在延長了好幾個月,但是,普魯士反動當局最終還是在1843年4月1日查封了這家進步報紙。
    參加《菜茵報》的工作,對馬克思的政治和理論發展有著特別重要的意義。他在這裡第一次親身接觸各種社會問題和經濟問題,要對當時最緊迫的政治問題表明態度,要每天分析社會輿論對各階級、各政治集團的主張和要求的不同反映,還要對付來自政府當局和書報檢査機關的阻撓和迫害以及其他報刊對《菜茵報》的責難和攻擊。這就為他提供了施展才乾的舞臺,使他能夠積累社會政治經驗,深入體

==========第23頁==========
    12
    察現實的社會狀況,對資產階級反對派和其他社會階層提出的基本政治主張和經濟要求有了直接的瞭解和切身的體會,推動他認真地研究社會經濟問題,從而突破黑格爾唯心主義的侷限,逐步確立他自己的政治和理論觀點,併為向唯物主義和共產主義立場的徹底轉變作好了準備。
    本書的附錄收入了馬克思的一些傳記性文獻和有關他的活動的比較重要的資料,有關《菜茵報》被查封的資料可以使我們對普魯士當局的這一專橫措施有比較全面的瞭解
    本卷收入的文獻比《馬克思恩格斯全集》第1版相應時期有關卷
    次收入的文獻增加8篇,其中政論文章2篇:《摩澤爾記者的辯護抑。C
    摩澤爾河沿岸地區的種種主要弊端》、《〈菜茵報)編輯部關於停止發表《摩澤爾記者的辯護)續篇的聲明》:附錄6篇:《卡爾・馬克思的博士學位證書》、《對漢諾威一個囚犯的異端裁判所式的虐待》、《關於菜茵報遭到查封的備忘錄》、《菜茵報社股東的備忘錄》、《菜茵報社非常全體會議記錄》、《菜茵報社例行全體會議記錄》。原第1版中的路德是施特勞斯和費爾巴哈的仲裁人》一文,經考證不是出自馬克思的手筆,本卷不再收入。馬克思的所有著作都根據《馬克思恩格斯全集》1975年曆史考證版第1部分第1卷翻譯或重新作了校訂。

==========第24頁==========
    第一部分
    博士論文和政論文章

==========第25頁==========
    第
    部分

==========第26頁==========
    漠克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    卡・馬克思寫於1840年下半
    原文是德文、古希臘文和拉丁
    年-1841年3月底
    文
    第一次經過刪節用原文發表於
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    《卡爾・馬克思、弗里德里希
    1975年曆史考證版第1部分
    恩格斯和斐迪南・拉薩爾的遺
    第1卷翻譯
    著》1902年斯圖加特版第1卷;全文發表於《馬克思恩格斯全集》1927年曆史考證版第1部分第1卷第1分冊
    署名:哲學博士卡爾・亨利希
    ・馬克思

==========第27頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別

==========第28頁==========
    馬克思的博士論文《德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別》的封面

==========第29頁==========
    謹將本文獻給敬愛的慈父般的朋友

==========第30頁==========
    謹將本文獻給敬愛的慈父般的朋友
    政府樞密顧問
    特里爾的
    路德維希・馮・威斯特華倫先生
    以表達子弟的敬愛之忱
    作者

==========第31頁==========
    序

==========第32頁==========
    我敬愛的慈父般的朋友,請您原諒我把我所仰墓的您的名字放在一本微不足道的小冊子的開頭。我已完全沒有耐心再等待另一個機會來向您略表我的敬愛之忱了
    但願一切懷疑觀念的人,都能像我一樣幸運地景仰一位充滿青春活力的老人。這位老人用真理所固有的熱情和嚴肅性來歡迎時代的每一進步;他深懷著令人堅信不疑的、光明燦爛的唯心主義,唯有唯心主義才知道那能喚起世界上一切英才的真理;他從不在倒退著的幽靈所投下的陰影前面畏縮,也不被時代上空常見的濃雲密霧所嚇倒,相反,他始終以神一般的精力和剛毅堅定的目光,透過一切風雲變幻,看到那在世人心中燃燒著的九重天。您,我的慈父般的朋友,對於我始終是一個活生生的明顯證據,證明唯心主義不是幻想,而是真理。
    身體的健康,我無需為您祈求。精神就是您所信賴的偉大神醫
    ①這一段話原來是這樣寫的:“我希望隨著我寄給您的這個表示敬愛之忱的獻詞來到您身邊,同您一起再度漫遊我們風景如畫的山野和森林。身體的健康,我無需為您祈求。精神和自然就是您所信賴的偉大神醫。”一編者注

==========第33頁==========
    序
    這篇論文如果當初不是預定作為博士論文,那麼它一方面可能會具有更加嚴格的科學形式,另一方面在某些敘述上也許會少一點學究氣。但是,由於一些外在的原因,我只能讓它以這種形式付印。此外,我認為,在這篇論文裡我已經解決了一個在希臘哲學史上至今尚未解決的問題。
    專家們知道,關於這篇論文的對象沒有任何先前的著作可供參考。西塞羅和普盧塔克所說過的廢話,到現在人們一直在照樣重複。伽桑狄雖然把伊壁鳩魯從教父們和整個中世紀即實現了非理性的時代所加給他的禁錮中解救了出來,但是在自己的闡述裡也只提供了一個有趣的方面。他竭力要使他的天主教的良心同他的異端知識相適應,使伊壁鳩魯同教會相適應,這當然是白費氣力。這就好比是想在希臘拉伊絲的姣美的身體上披上一件基督教修女的黑衣。確切地說,伽桑狄是自己在向伊壁鳩魯學習哲學,他不能向我們講授伊壁鳩魯哲學。
    不妨把這篇論文僅僅看作是一部更大著作2的先導,在那部著
    ①指皮・伽桑狄編的《第歐根尼・拉爾修,第10卷:(論伊壁鳩魯的生平、習慣和見解)註釋本》1649年裡昂版。一編者注
    ②馬克思後來沒有寫出這部著作。
    編者注

==========第34頁==========
    序言
    作中我將聯繫整個希臘思辨詳細地闡述伊壁鳩魯主義2,斯多亞主義和懷疑主義這一組哲學。這篇論文在形式方面和其他方面的缺點在那裡將被消除。
    雖然黑格爾大體上正確地規定了上述各個體系的一般特點,但是一方面,由於他的哲學史ー一一般說來哲學史只能從它開始一的令人驚訝的龐大和大膽的計劃,使他不能深入研究個別細節:另方面,黑格爾對於他主要稱之為思辨的東西的觀點,也妨得了這位巨人般的思想家認識上述那些體系對於希臘哲學史和整個希臘精神的重大意義。這些體系是理解希臘哲學的真正歷史的鑰匙。關於它們同希臘生活的聯繫,在我的朋友科本的著作《弗里德里希大帝和他的敵人》”中有較深刻的提示
    如果說這裡以附錄的形式增加了一篇評普盧塔克對伊壁鳩魯神學的論戰的文章,那麼這樣做,是因為這場論戰不是什麼個別的東西,而是代表著一定的方向,因為它本身就很恰當地表明瞭神學化的理智對哲學的態度。
    此外,在這篇評論中,對於普盧塔克把哲學帶上宗教法庭的立場是如何地錯誤,我還沒有談到。關於這點,無需任何論證,只要從大衛休謨那裡引證一段話就夠了
    “如果人們迫使哲學在每一場合為自己的結論辯護,並在對它不滿的任何藝術和科學麵前替自己申辯,對理應到處都承認享有最高權威的哲學來說,當然是一種侮辱。這就令人想起一個被指控犯了背叛自己臣民的叛國罪的國
    ①大・休謨《人性論》德文譯本1790年哈雷版第1卷第485頁
    編
    者注

==========第35頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    只要哲學還有一滴血在自己那顆要征服世界的、絕對自由的心臟裡跳動著,它就將永遠用伊壁鳩魯的話向它的反對者宣稱
    “瀆神的並不是那拋棄眾人所崇拜的眾神的人,而是把眾人的意見強加於眾神的人
    哲學並不隱瞞這一點。普羅米修斯的自白
    “總而言之,我痛恨所有的神
    就是哲學自己的自白,是哲學自己的格言,表示它反對不承認人的自我意識是最高神性的一切天上的和地上的神。不應該有任何神同人的自我意識相併列。
    對於那些以為哲學在社會中的地位似乎已經惡化因而感到歡欣鼓舞的可憐的儒夫們,哲學又以普羅米修斯對眾神的侍者海爾梅斯所說的話來回答他們
    我絕不願像你那樣甘受役使,來改變自己悲慘的命運,你好好聽著,我永不願意!是的,寧可被縛在崖石上,
    也不為父親宙斯效忠,充當他的信使。”の
    普羅米修斯是哲學歷書上最高尚的聖者和殉道者。
    1841年3月於柏林
    ①埃斯庫羅斯《被鎖鏈鎖住的普羅米修斯》。
    編者注

==========第36頁==========
    13
    目錄
    序
    論德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    第一部分德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的一般差別
    論文的對象
    對德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學的關係的判斷、把德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學等同起來所產生的困難
    四、德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的一般原則差別
    五、結論
    第二部分德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的具體差別
    第一章原子脫離直線而偏斜

==========第37頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    第二章原子的質
    第三章不可分的本原和不可分的元素第四章時間
    第五章天象
    附錄
    評普盧塔克對伊壁鳩魯神學的論戰
    人同神的關係
    1.恐懼和彼岸的存在物
    2.崇拜和個人
    3.天意和謫降了的神個人的不死
    1論宗教的封建主義。庸眾的地獄
    2.眾人的渴望
    3.上帝選民的高傲

==========第38頁==========
    第一部分
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的一般差另
    侖文的對象
    希臘哲學看起來似乎遇到了一出好的悲劇所不應遇到的結局,即平淡的結局。在希臘,哲學的客觀歷史似乎在亞里士多德這個希臘哲學中的馬其頓王亞歷山大那裡就停止了,甚至勇敢堅強的斯多亞派也沒有取得像斯巴達人在他們的廟宇裡所取得的那樣的勝利:他們把雅典娜緊緊捆在海格立斯身旁,使她不能逃走。
    伊壁鳩魯派、斯多亞派、懷疑派幾乎被看作一種不合適的附加物,同他們的巨大的前提很不相稱。伊壁鳩魯哲學似乎是德謨克利特的物理學和昔勒尼派的道德思想的混合物:斯多亞主義好像是赫拉克利特的自然思辨和昔尼克派的倫理世界觀的結合,也許再加上一點亞里士多德的邏輯學:最後,懷疑主義則彷彿是同這兩種獨斷主義相對立的必不可免的禍害。這樣,人們在把這些哲學說成是更加片面而更具有傾向性的折衷主義時,也就不自覺地把它們同亞歷山大里亞哲學聯繫在一起。最後,亞歷山大里亞哲學則被看成是一種

==========第39頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    完全的幻想和混亂
    種紊亂,在這種紊亂裡據說最多隻能承認
    意向的普遍性。
    的確,有一種老生常談的真理,說發生、繁榮和衰亡是一個鐵環,切與人有關的事物都註定包含於其中,並且必定要繞著它走一圈圏。所以,說希臘哲學在亞里士多德那裡達到極盛之後,接著就衰落了這也沒有什麼可驚奇之處。不過英雄之死與太陽落山相似,而和青蛙因脹破了肚皮致死不同。
    此外,發生、繁榮和衰亡是極其一般、極其模糊的觀念,要把一切東西都塞進去固然可以,但要藉助這些觀念去理解什麼東西卻辦不到。死亡本身已預先包含在生物中,因此對死亡的形態也應像對生命的形態那樣,在固有的特殊性中加以考察。
    最後,如果我們回顧一下歷史,難道伊壁鳩魯主義、斯多亞主義和懷疑主義是一些特殊現象嗎?難道它們不是羅馬精神的原型,即希臘遷移到羅馬去的那種形態嗎?難道它們不具有性格十分剛毅的、強有力的、永恆的本質,以致連現代世界也不得不承認它們享有充分的精神上的公民權嗎?
    我強調指出這一點,只是為了喚起對於這些體系的歷史重要性的記憶。但是,這裡要研究的並不是它們對於整個文化的一般意義這裡要研究的是它們同更古老的希臘哲學的聯繫。
    有人認為,希臘哲學是以兩類不同的折衷主義體系為終結的,其中一類是伊壁鳩魯主義、斯多亞主義和懷疑主義這一組哲學,另一類統稱為亞歷山大里亞的思辨,難道這種看法不應促使人們至少聯繫這種關係去加以探討嗎?其次,在正在向總體發展的柏拉圖哲學和亞里士多德哲學之後,出現了一些新的體系,它們不以這兩種豐富的料神形態為依據,而是進一步往上追溯到最簡單的學派:在物理學方面

==========第40頁==========
    第
    部分
    轉向自然哲學家,在倫理學方面轉向蘇格拉底學派,難道這不是值得注意的現象嗎?再者,在亞里士多德之後出現的體系,彷彿都可以在往昔找到它們現成的基礎,這種說法有何根據呢?把德謨克利特和昔勒尼派、赫拉克利特和昔尼克派結合在一起,這又怎樣予以說明呢?在伊壁鳩魯派、斯多亞派和懷疑派那裡,自我意識的一切環節都得到充分表現,不過每個環節都表現為一種特殊的存在,難道這是偶然的嗎?這些體系合在一起形成自我意識的完整結構,這也是偶然的嗎?最後,希臘哲學藉以神話般地從七賢開始,並且彷彿作為這一哲學的中心點,作為這一哲學的造物主體現在蘇格拉底身上的形象,我指的是哲人-mux-的形象,這種形象被上述那些體系說成是真正科學的現實,難道這也是偶然的嗎?
    在我看來,如果說那些較早的體系對於希臘哲學的內容較為重要、較有意義的話,那麼亞里士多德以後的體系,主要是伊壁鳩魯派斯多亞派和懷疑派這一組學派則對希臘哲學的主觀形式,對其性質較為重要、較有意義。然而正是這種主觀形式,即這些哲學體系的精神承擔者,由於它們的形而上學的規定,直到現在幾乎完全被遺忘
    關於伊壁鳩魯派、斯多亞派和懷疑派哲學的全部概況,以及它們與較早的和較晚的希臘思辨的總體關係,我打算在一部更為詳盡的著作里加以闡述。
    在這裡,好像通過一個例子,並且也只從一個方面,即從它們與較早的思辨的聯繫方面,來闡述這種關係也就足夠了。
    我選擇了伊壁鳩魯的自然晢學同德謨克利特的自然哲學的關係
    ①馬克思後來沒有寫出這部著作。
    編者注

==========第41頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    作為這樣一個例子。我並不認為這是一個最便當的出發點。因為,方面人們有一個根深蒂固的舊偏見,即把德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學等同起來,以致把伊壁鳩魯所作的修改看作只是些隨心所欲的臆造:另一方面,就具體情況來說,我又不得不去研究些看起來好像無關緊要的細枝末節。但是,正因為這種偏見同哲學的歷史一樣古老,而二者之間的差別又極其隱蔽,好像只有用顯微鏡才能發現它們,所以,儘管德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學之間有著聯繫,但是證實存在於它們之間的貫穿到極其細微之處的本質差別就顯得特別重要了。在細微之處可以證實的東西,當各種情況在更大範圍表現出來的時候就更容易加以說明了,相反,如果只作極其一般的考察,就會令人懷疑所得出的結論究竟是否在每一個別場合都能得到證實。
    二、對德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學的關係的判斷
    般地說,我的見解和前人的見解關係怎樣,只要粗略地考察下古代人對德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學的關係的判斷,就一目瞭然了。
    斯多亞派的波西多尼烏斯、尼古拉和索蒂昂指責伊壁鳩魯,說他把德謨克利特關於原子的學說和亞里斯提ト關於快樂的學說冒充為他自己的學說。'學院派的科塔問西塞羅:“在伊壁鳩魯的物理學中究竟有什麼東西不是屬於德謨克利特的呢?伊壁鳩魯誠然改變了些地方,但大部分是重複德漠謨克利特的話。”西塞羅自己也說:“伊

==========第42頁==========
    第
    部分
    壁鳩魯在他特別誇耀的物理學中,是一個地道的門外漢,其中大部分是屬於德謨克利特的;在伊壁鳩魯離開德謨克利特的地方,在他想加以改進的地方,他都損害和敗壞了德謨克利特。”不過,雖然有許多人指責伊壁鳩魯誹謗德謨克利特,但是,據普盧塔克說,菜昂泰烏斯斷言,伊壁鳩魯很尊敬德謨克利特,因為德謨克利特在他之前就宣示了正確的學說,因為德謨克利特更早發現了自然界的本原。在《論哲學家的見解》“這一著作中,伊壁鳩魯被稱為按照德謨克利特的觀點探究哲理的人。普盧塔克在他的著作《科洛特》中走得更遠。當他依次將伊壁鳩魯同德謨克利特、恩培多克勒、巴門尼德、柏拉圖、蘇格拉底、斯蒂爾蓬、昔勒尼派和學院派加以比較時,他力求得出這樣的結論:“伊壁鳩魯從整個希臘哲學裡吸收的是錯誤的東西,而對其中正確的東西他並不理解。”°《論信從伊壁鳩魯不可能有幸福的生活》這篇論文也充滿了類似的敵意的暗諷
    古代作家的這種不利的見解,在教父們那裡仍然保留著。我在附註裡只引證了亞歷山大里亞的克萊門斯這位教父的一句話,在談到伊壁鳩魯時特別值得提到他,因為他把使徒保羅警告人們提防般哲學的話說成是警告人們提防伊壁鳩魯晢學的話,說這種哲學連天意之類的東西都沒有幻想過。“但是,人們一般都傾向於指責伊壁鳩魯有剽竊行為,在這方面塞克斯都・恩披裡柯表現得最為突出,他企圖把荷馬和厄皮卡爾摩斯的一些完全不相干的語句,硬說成是伊壁鳩魯哲學的主要來源。
    眾所周知,近代作家大體上也同樣認為,伊壁鳩魯作為一個自然哲學家,僅僅是德謨克利特的票剽竊者。萊布尼茨有一段話大致可以代表他們的見解

==========第43頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    “關於這個偉大人物〈德謨克利特),我們所知道的東西,幾乎只是伊壁鳩魯從他那裡抄襲來的,而伊壁鳩魯又往往不能從他那裡抄襲到最好的東西(10)
    因此,如果說西塞羅認為,伊壁鳩魯敗壞了德謨克利特的學說,但他至少還承認伊壁鳩魯有改進德漠克利特學說的願望,還有看到這個學說的缺點的眼力;如果說普盧塔克認為他觀點前後不貫,認為他對壞的東西有一種天生的偏愛,因而對他的願望也表示懷疑,那麼,菜布尼茨則甚至否認他具有善於摘錄德謨克利特的能力
    不過,大家一致認為,伊壁鳩魯的物理學是從德謨克利特那兒抄襲來的。
    三、把德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學等同起來所產生的困難
    除了歷史的證據之外,許多情況也說明德謨克利特和伊壁鳩魯的物理學的同一性。原子和虛空這兩個本原無可爭辯地是相同的。只是在個別的規定中,任意的、因而是非本質的差別看來オ佔統治地
    不過,這樣就留下一個奇特的、無法解開的謎。兩位哲學家講授的是同一門科學,並且採用的是完全相同的方式,但是一多麼不合邏輯啊!一在一切方面,無論涉及這門科學的真理性、可靠性及其應用,還是涉及思想和現實的一般關係,他們都是截然相反的。我說他們是截然相反的,現在我將盡力證明這一點。
    A)德謨克利特關於人類知識的真理性和可靠性的判斷看來

==========第44頁==========
    第
    部分
    難弄清楚。他有一些自相矛盾的語句,或者不如說,不是這些語句,而是德謨克利特的觀點自相矛盾。特倫德倫堡在為亞里士多德心理學作的註釋裡說,知道這個矛盾的不是亞里士多德,而是晚近的作家,這個說法事實上是不正確的。在亞里士多德的心理學中有這樣的話:“德謨克利特認為靈魂和理性是同一個東西,因為在他看來,現象是真實的東西。”與此相反,亞里士多德在《形而上學》中卻說:“德謨克利特斷言,或者沒有東西是真實的,或者真實的東西對我們是隱蔽的。”2亞里士多徳的這幾兒段話難道不是自相矛盾嗎?如果現象是真實的東西,那麼真實的東西怎麼會是隱蔽的呢?只有現象和真理互相分離的地方,オ開始有隱蔽的東西。但是第歐根尼・拉爾修說,有人曾把德謨克利特算作懷疑主義者。他們引證了他的一句名言:“實際上,我們什麼也不知道,因為真理隱藏在深淵裡。”類似的意見在塞克斯都・恩披裡柯那裡也可以看到。
    德謨克利特的這種懷疑主義的、不確定的和內部自相矛盾的觀點,在他規定原子和感性的現象世界的相互關係的方式中不過是得到了進一步的發展。
    方面,感性現象不是原子本身所固有的。它不是客觀現象,而是主觀的假象。“真實的本原是原子和虛空:其餘的一切都是意見、假象。”“只有按照意見才有冷,只有按照意見才有熱,而實際上只有原子和虛空。”因此,一實際上不是由若干原子組成,而是“任何看起來都好像是由於原子的結合而形成的””。因此,只有通過理性才能看見本原,由於本原微小到肉眼都無法看見,所以它們甚至被稱為觀念。。不過另一方面,感性現象是唯一真實的客體,並且“感性知
    ①這一句和上一句是馬克思親筆加進去的。一編者注

==========第45頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    覺”就是“理性”,而這種真實的東西是變化著的、不穩定的,它是現象。但是,說現象是真實的東西,這就自相矛盾了。因此,時而把這面,時而把另一面當作主觀的或客觀的東西。這樣矛盾似乎就被消除了,因為矛盾著的兩個方面分別被分配給兩個世界了。德謨克利特因而就把感性的現實變成主觀的假象:不過,從客體的世界被驅逐出去的二律背反,卻仍然存在於他自己的自我意識內,在自我意識裡原子的概念和感性直觀互相敵對地衝突著。
    可見,德謨克利特並沒有能擺脫二律背反。這裡還不是闡明二律背反的地方,只要明白不能否認它的存在就夠了讓我們反過來聽聽伊壁鳩魯是怎麼說的。
    他說:哲人對事物採取獨斷主義的態度,而不採取懷疑主義的態度。是的,哲人比大家高明之處,正在於他對自己的認識深信不疑。“一切感官都是真實東西的報道者。”2“沒有什麼東西能夠駁倒感性知覺;同類的感性知覺不能駁倒同類的感性知覺,因為它們有相同的效用,而不同類的感性知覺也不能駁倒不同類的感性知覺,因為它們並不是對同一個東西作出判斷;概念也不能駁倒感性知覺,因為概念依賴於感性知覺”3,這是在《佳則》中所說的話。當德謨克利特把感性世界變成主觀假象時,伊壁鳩魯卻把它變成客觀現象。而且在這裡他是有意識地作出這種區別的,因為他斷言,他贊成同樣的原則,但是並不主張把感性的質看作是僅僅存在於意見中的東西。
    因此,既然對伊壁鳩魯來說感性知覺是標準,客觀現象又符合於感性知覺,那麼只好承認那使西塞羅聳聳肩膀的話是正確的結論“太陽在德謨克利特看來是很大的,因為他是一個有學問的人,並且是對幾何學有了完備知識的人;太陽在伊壁鳩魯看來約莫有兩英尺大,因為據他判斷,太陽就是看起來那麼大

==========第46頁==========
    第
    部分
    (B)德漠克利特和伊壁鳩魯關於科學的可靠性和科學對象的真
    實性的理論見解上的這種差別,體現在這兩個人的不同的科學活動和實踐中。
    在德謨克利特那裡,原則是不在現象中表現的,它始終是沒有現實性和處於存在之外的,但是,他認為感性知覺的世界是實在的和富有內容的世界。這個世界雖然是主觀的假象,但正因為如此,它才脫離原則而保持著自己的獨立的現實性;同時作為唯一實在的客體,它本身具有價值和意義。因此,德謨克利特被迫進行經驗的觀察。他不滿足於哲學,便投入實證知識的懷抱。我們已聽說過,西塞羅稱他為博學之士。他精通物理學、倫理學、數學,各個綜合性科目,各種技°第歐根尼・拉爾修所列舉的德謨克利特的著作的目錄就足以證明他的博學。”而由於博學的特點是要努力擴大視野,蒐集資料,到外部世界去探索,所以,我們就看見德謨克利特走遍半個世界,以便積累經驗、知識和觀感。德謨克利特自誇道:“在我的同時代人中,我遊歷的地球上的地方最多,考察了最遙遠的東西;我到過的地區和國家最多,我聽過的有學問的人的講演也最多;而在勾畫幾何圖形並加以證明方面,沒有人超過我,就連埃及的所謂土地測量員也未能超過我
    德米特里在《同名作家傳》中,安提西尼在《論哲學家的繼承》中都說,德謨克利特曾遊歷埃及並向祭司學習幾何學,曾遊歷波斯,拜訪迦勒底人,並且說他曾到達紅海。有些人還說,他曾在印度會見過裸體智者,並且到過埃塞俄比亞。ー方面求知慾使他不能平靜,另一方面對真實的即哲學的知識的不滿足,迫使他外出遠行。他認為是真實的那種知識是沒有內容的;而能向他提供內容的知識卻沒有真實性。古代人述說的關於德謨克利特的軼事可能是一種傳聞,

==========第47頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    但是一種真實的傳聞,因為它描述了德謨克利特的本質的矛盾。據說德謨克利特自己弄瞎了自己的眼睛,以使感性的目光不致矇蔽他的理智的敏銳。這就是那個照西塞羅的說法走遍了半個世界的人。但是他沒有獲得他所尋求的東西
    伊壁鳩魯則以一個相反的形象出現在我們面前
    伊壁鳩魯在哲學中感到滿足和幸福。他說:“要得到真正的自由,你就必須為哲學服務。凡是傾心降志地獻身於哲學的人,用不著久等,他立即就會獲得解放,因為服務於哲學本身就是自由。”因此,他教導說:“青年人不應該耽誤了對哲學的研究,老年人也不應該放棄對哲學的研究。因為誰要使心靈健康,都不會為時尚早或者為時已晚。誰如果說研究哲學的時間尚未到來或者已經過去,那麼他就像那個說享受幸福的時間尚未到來或者已經過去的人一樣。”徳謨克利特不滿足於哲學而投身於經驗知識的懷抱,而伊壁鳩魯卻輕視實證科學,因為按照他的意見,這種科學絲亳無助於達到真正的完善。他被稱為科學的敵人,語言文學的輕視者。人們甚至罵他無知。在西塞羅的書中曾提到,有一個伊壁鳩魯派說:“但是,不是伊壁鳩魯沒有學識,而是那些以為直到老年還應去背誦那些連小孩不知道都覺得可恥的東西的人,才是無知的人。”
    可是,德謨克利特努力從埃及的祭司、波斯的迦勒底人和印度的裸體智者那裡尋求知識,而伊壁鳩魯卻以他從未有過任何教師,他是個自學者而自豪。據塞涅卡敘述,伊壁鳩魯曾經說過,有些人努力尋求真理而無需任何人的幫助。作為這種人當中的一個,他自己為自己開闢了道路。他最稱讚那些自學者。其他的人在他看來是第二流的人物。徳謨克利特感覺到必須走遍世界各地,而伊壁鳩魯卻只有兩三次離開他在雅典的花園到伊奧尼亞去,不是為了研究,而是

==========第48頁==========
    第
    部分
    為了訪友。S最後,德謨克利特由於對知識感到絕望而弄瞎了自己
    的眼睛,伊壁鳩魯卻在感到死亡臨近之時洗了一個熱水澡,要求喝醇酒,並且囑咐他的朋友們忠實於哲學。2
    C)不能把剛オ所指出的那些差別歸因於兩位哲學家的偶然的
    個性;它們所體現的是兩個相反的方向。我們看到,前面表現為理論意識方面的差別的東西,現在表現為實踐活動方面的差別了。最後,我們來考察一下表現思想同存在的關係,兩者的相互關係的反思形式。哲學家在他所規定的世界和思想之間的一般關係中,只是為自己把他的特殊意識同現實世界的關係客觀化了。
    德謨克利特把必然性看作現實性的反思形式。關於他,亞里士多德說過,他把一切都歸結為必然性。第歐根尼・拉爾修報道說,一切事物所由以產生的那種原子旋渦就是德謨克利特的必然性(32)論哲學家的見解》的作者關於這點說得更為詳細:“在德謨克利特看來,必然性是命運,是法,是天意,是世界的創造者。物質的抗擊、運動和撞擊就是這種必然性的實體。”類似的說法也出現在斯托貝的《自然的牧歌》裡에和歐塞比烏斯的《福音之準備》第6卷裡。在斯托貝的《倫理的牧歌》裡還保存著德漠克利特的一句話°,在歐塞比烏斯的第14卷中這句話幾乎被一字不差地重複了
    一遍,即:人們給自己虛構出偶然這個幻影,一這正是他們自己束手無策的表現,因為偶然和強有力的思維是敵對的。同樣,西姆普利齊烏斯認為,亞里士多德在一個地方談到一種取消偶然的古代學說時,也就是指德謨克利特而言的
    與此相反,伊壁鳩魯說:“被某些人當作萬物主宰的必然性,並不存在,無寧說有些事物是偶然的,另一些事物則取決於我們的任意性。必然性是不容勸說的,相反,偶然是不穩定的。所以,寧可聽信關

==========第49頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    於神靈的神話,也比當物理學家所說的命運的奴隸要好些,因為神話還留下一點希望,即由於敬神將會得到神的保佑,而命運卻是鐵面無情的必然性。應該承認偶然,而不是像眾人所認為的那樣承認神。”“在必然性中生活,是不幸的事,但是在必然性中生活,並不是一種必然性。通向自由的道路到處都敞開著,這種道路很多,它們是便捷易行的。因此,我們感謝上帝,因為在生活中誰也不會被束縛住。控制住必然性本身倒是許可的。”
    在西塞羅的書中曾提到過,伊壁鳩魯派的韋菜關於斯多亞派哲學說過類似的話:“有一種哲學像年邁而又無知的婦人們一樣認為,切都由於命運而發生,我們應該怎樣評價這種哲學呢?…伊壁鳩魯拯救了我們,使我們獲得了自由。”
    為了避免承認任何必然性,伊壁鳩魯甚至否定了選言判斷。2不錯,也有人斷言,德漠克利特使用過偶然,但是,在西姆普利齊鳥斯談到這一點的兩個地方中,一個地方卻使另一個地方變得可疑,因為它清楚地表明,不是德謨克利特使用了偶然這一範疇,而是西姆普利齊烏斯把這一範疇作為結論強加給德謨克利特。西姆普利齊烏斯是這樣說的,德謨克利特並沒有指出一般的創造世界的原因,因此看來他是把偶然當作原因。但是,這裡問題並不在於內容的規定,而在於德謨克利特有意識地使用過的那種形式。歐塞比鳥斯的報道也與此相似:德謨克利特把偶然當作一般的東西和神性的東西的主宰,並斷言這裡一切都由於偶然而發生,同時他又把偶然從人的生活和經驗的自然中排除掉,並斥責它的宣揚者愚蠢無知。在這裡,一方面我們看到,這純粹是基督教主教迪奧尼修斯的臆斷,另一方面,我們又看到,在一般的東西和神性的東西開始的地方,德謨克利特的必然性概念同偶然便沒有差別了。

==========第50頁==========
    第
    部分
    因此,從歷史上看有一個事實是確實無疑的:德謨克利特使用必然性,伊壁鳩魯使用偶然,並且每個人都以論戰的激烈語調駁斥相反的觀點。
    這種差別的主要後果表現在對具體的物理現象的解釋方式上在有限的自然裡,必然性表現為相對的必然性,表現為決定論。而相對的必然性只能從實在的可能性中推演出來,這就是說,存在著系列的條件、原因、根據等等,這種必然性是通過它們作為中介的。實在的可能性是相對必然性的展現。我們看到,德謨克利特曾使用過它。讓我們從西姆普利齊烏斯那裡引證一些材料來作證。
    如果一個人感到口渴,喝了水並變得精神舒暢了,那麼德漠克利特不會認為偶然是原因,而會認為渴是原因。因為儘管他講到世界的創造時看來曾使用過偶然這一範疇,但他畢竟斷言,在每個個別現象中偶然不是原因,而只是指出別的原因。例如,挖掘財寶是找到財寶的原因,或者種植橄欖樹是橄欖樹生長的原因。52
    德謨克利特在米用這種解釋方式來研究自然時所表現的熱情和嚴肅性,以及他認為尋找根據的意圖所具有的重要意義,都在他下面這句自白裡坦率地表達了出來:“我發現一個新的因果聯繫比獲得波斯國的王位還要高興!”4°
    伊壁鳩魯與德謨克利特又正相反。偶然是一種只具有可能性價值的現實性,而抽象的可能性則正是實在的可能性的反面。實在的可能性就像知性那樣被限制在嚴格的限度裡:而抽象的可能性卻像么想那樣是沒有限制的。實在的可能性力求證明它的客體的必然性和現實性;而抽象的可能性涉及的不是被說明的客體,而是作出說明的主體。只要對象是可能的,是可以想象的就行了。抽象可能的東西,可以想象的東西,不會妨得思維著的主體,也不會成為這個主體的界

==========第51頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    限,不會成為障礙物。至於這種可能性是否會成為現實,那是無關緊要的,因為這裡感興趣的不是對象本身。
    因此,伊壁鳩魯在解釋具體的物理現象時表現出一種非常冷淡的態度。
    這一點在他給皮托克勒斯的信中可以看得更清楚,這封信我們後面還要加以考察。這裡只須注意一下伊壁鳩魯對先前的物理學家的意見的態度就夠了。在《論哲學家的見解》的作者及斯托貝引證哲學家們關於星球的實體、太陽的體積和形狀以及諸如此類的東西的不同觀點的地方,他們談到伊壁鳩魯時總是說:他不反對這類意見中的任何一種意見;在他看來,所有的意見都可能是對的,他堅持可能的東西。的確,伊壁鳩魯甚至對那種從實在的可能性出發的、為理智所規定的、因而帶有片面性的解釋方法,也加以駁斥。
    因此,塞涅卡在他的《自然問題》中說道:伊壁鳩魯斷言,所有這些原因都可能存在,除此之外他還力圖提出一些別的解釋,並斥責那些斷言在這些原因中只存在某一種原因的人,因為要給只是根據推測推論出來的東西下一個必然的判斷,是一種冒險。3
    我們可以看到,這裡沒有探討客體的實在根據的興趣。問題只在於使那作出說明的主體得到安慰。由於一切可能的東西都被看作是符合抽象可能性性質的可能的東西,於是很顯然,存在的偶然就僅僅轉化為思維的偶然了。伊壁鳩魯所提出的唯一的規則,即“解釋不應該同感性知覺相矛盾”是不言而喻的,因為抽象可能的東西正在於擺脫矛盾,因此矛盾是應該防止的。最後,伊壁鳩魯承認,他的解釋方法的目的在於求得自我意識的心靈的寧靜,而不在於對自然的認識本身。0
    這裡他的態度也是同德謨克利特完全對立的,這當然就不用再

==========第52頁==========
    第
    部分
    加以證明了。
    因此,我們看到,這兩個人在每一步驟上都是互相對立的。一個是懷疑主義者,另一個是獨斷主義者;一個把感性世界看作主觀假象,另一個把感性世界看作客觀現象。把感性世界看作主觀假象的人注重經驗的自然科學和實證的知識,他表現了進行實驗、到處尋求知識和外出遠遊進行觀察的不安心情。另一個把現象世界看作實在東西的人,則輕視經驗,在他身上體現了在自身中感到滿足的思維的寧靜和從內在原則中汲取自己知識的獨立性。但是還有更深的矛盾。把感性自然看作主觀假象的懷疑主義者和經驗主義者,從必然性的觀點來考察自然,併力求解釋和理解事物的實在的存在。相反,把現象看作實在東西的哲學家和獨斷主義者到處只看見偶然,而他的解釋方法無寧說是傾向於否定自然的一切客觀實在性。在這些對立中似乎存在著某種顛倒的情況。
    但是很難設想的是,這兩個處處彼此對立的人會主張同一種學說。而他們畢竟看起來是互相緊密聯繫著的。
    說明他們兩人之間的一般關係,是下一章的課題。

==========第53頁==========
    30
    第二部分
    德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學的具體差另
    第
    音
    原子脫離直線而偏斜
    伊壁鳩魯認為原子在虛空中有三種運動。一種運動是直線式的下落:另一種運動起因於原子偏離直線;第三種運動是由於許多原子的互相排斥而引起的。承認第一種和第三種運動是德漠克利特和伊壁鳩魯共同的;可是,原子脫離直線而偏斜卻把伊壁鳩魯同德謨克利特區別開來了。
    對於這種偏斜運動,很多人都加以喇笑。西塞羅一接觸到這個論題,尤其有說不完的意見。例如,他曾說過這樣一段話:“伊壁鳩魯斷言,原子由於自己的重量而作直線式的下落;照他的意見,這是物體的自然運動。後來,他又忽然想到,如果一切原子都從上往下墜落,那麼一個原子就始終不會和另一個原子相碰。於是他就求助於謊言。他說,原子有一點點偏斜,但這是完全不可能的。據說由此就產生了原子之間的複合、結合和凝聚,結果就形成了世界、世界的一切部分和世界所包含的一切東西。且不說這一切都是幼稚的虛構,伊壁鳩魯甚

==========第54頁==========
    第
    部分
    至沒有達到他所要達到的目的。”在西塞羅《論神之本性》一書的第1卷中,我們看到他的另一種說法:“由於伊壁鳩魯懂得,如果原子由於它們本身的重量而下落,那麼我們對什麼都無能為力,因為原子的運動是被規定了的、是必然的,於是,他臆造出了一個逃避必然性的辦法,這種辦法是德謨克利特所沒有想到的。伊壁鳩魯說,雖然原子由於它們的重量和重力從上往下墜落,但還是有一點點偏斜。作出這種論斷比不能為自己所主張的東西進行辯護還不光彩。”皮埃爾・培爾也同樣地判斷說:
    在他《即伊壁鳩魯〉之前,人們只承認原子有由重力和排斥所引起的運動伊壁鳩魯設想,原子甚至在虛空中便稍微有點偏離直線,他說,因此便有了自由…必須附帶指出,這並不是使他臆造出這個偏斜運動的唯一動機:偏斜運動還被他用來解釋原子的碰撞,因為他當然看到,如果假定一切原子都以同一速度從上而下作直線運動,那就永遠無法解釋原子碰撞的可能性,這樣一來,世界就不可能產生,所以,原子必然偏離直線。”
    這些論斷究竟確實到什麼程度,我暫且放下不提。但是,任何人眼就可以看出,現代的一位伊壁鳩魯批評者紹巴赫卻錯誤地理解了西塞羅,因為他說:
    一切原子由於重力,即根據物理的原因,平行地往下落,但是由於互相排斥而獲得了另一種運動,按西塞羅的說法(《論神之本性》第1卷第25頁),這就是由偶然原因,而且是向來就起作用的偶然原因產生的一種傾斜的運動
    第一,在前面引證的那一段話裡,西塞羅並未把排斥看作是傾斜方向的根據,相反,卻認為傾斜方向是排斥的根據。第二,他並沒有說到偶然原因,相反,他指責伊壁鳩魯沒有提到任何原因;可見,同時把排斥和偶然原因都看作是傾斜方向的根據,這本身就是自相矛盾的。所以,他說的至多隻是排斥的偶然原因,而不是傾斜方向的偶然原

==========第55頁==========
    32
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    因
    此外,在西塞羅和培爾的論斷中,有一個極其顯著的特點必須立即指出。這就是,他們給伊壁鳩魯加上一些彼此互相排斥的動機:似乎伊壁鳩魯承認原子的偏斜,有時是為了說明排斥,有時是為了說明自由。但是,如果原子沒有偏斜就不會互相碰撞,那麼用偏斜來論證自由就是多餘的,因為正如我們在盧克萊修那裡所看到的那樣,只有在原子的互相碰撞是決定論的和強制的時候,才開始有自由這個對立面。如果原子沒有偏斜就互相碰撞,那麼用偏斜來論證排斥就是多餘的。我認為這種矛盾之所以產生,是由於像西塞羅和培爾那樣,把原子偏離直線的原因理解得太表面化和太無內在聯繫了。一般說來,在所有古代人中,盧克菜修是唯一理解了伊壁鳩魯的物理學的人,在他那裡我們可以看到一種較為深刻的闡述
    現在我們來考察一下偏斜本身。
    正如點在線中被揚棄一樣,每一個下落的物體也在它所劃出的直線中被揚棄。這與它所特有的質完全沒有關係。一個蘋果落下時所劃出的垂直線和一塊鐵落下時所劃出的一樣。因此,每一個物體就它處在下落運動中來看,不外是一個運動著的點,並且是一個沒有獨立性的點,一個在某種定在中一即在它自己所劃出的直線中喪失了個別性的點。所以,亞里士多德對畢達哥拉斯派正確地指出:“你們說,線的運動構成面,點的運動構成線,那麼單子的運動也會構成線了。”因此,從這種看法出發得出的結論是,無論就單子或原子來說,因為它們處在不斷的運動中,所以,它們兩者都不存在而是消失在直線中;因為只要我們把原子僅僅看成是沿直線下落的東西,那麼原子的堅實性就還根本沒有出現。首先,如果把虛空想象為空間的虛空,那麼,原子就是抽象空間的直接否定,因而也就是

==========第56頁==========
    第
    部分
    33
    個空間的點。那個與空間的外在性相對立、維持自己於自身之中的堅實性即強度,只有通過這樣一種原則才能達到,這種原則是否定空間的整個範圍的,而這種原則在現實自然界中就是時間。此外,如果連這一點也不贊同的話,那麼,既然原子的運動構成一條直線,原子就純粹是由空間來規定的了,它就會被賦予一個相對的定在,而它的存在就是純粹物質性的存在。但是我們已經看到,原子概念中所包含的個環節便是純粹的形式,即對一切相對性的否定,對與另一定在的任何關係的否定。同時我們曾指出,伊壁鳩魯把兩個環節客觀化了它們雖然是互相矛盾的,但是兩者都包含在原子概念中。
    在這種情況下,伊壁鳩魯如何能實現原子的純粹形式規定,即如何能實現把每一個被另一個定在所規定的定在都加以否定的純粹個別性概念呢?
    由於伊壁鳩魯是在直接存在的範圍內進行活動,所以一切規定都是直接的。因此,對立的規定就被當作直接現實性而互相對立起來
    但是,同原子相對立的相對的存在,即原子應該給予否定的定在,就是直線。這一運動的直接否定是另一種運動,因此,即使從空間的角度來看,也是脫離直線的偏斜。
    原子是純粹獨立的物體,或者不如說是被設想為像天體那樣的有絕對獨立性的物體。所以,它們也像天體一樣,不是按直線而是按斜線運動。下落運動是非獨立性的運動。
    因此,伊壁鳩魯以原子的直線運動表述了原子的物質性,又以脫離直線的偏斜實現了原子的形式規定,而這些對立的規定又被看成是直接對立的運動。
    所以,盧克萊修正確地斷言,偏斜打破了“命運的束縛”,並且

==========第57頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    正如他立即把這個思想運用於意識那樣,關於原子也可以這樣說,偏斜正是它胸中能進行鬥爭和對抗的某種東西。
    但是,西塞羅指責伊壁鳩魯說:“他甚至沒有達到他編造這一理論所要達到的目的:因為如果一切原子都作偏斜運動,那麼原子就永遠不會結合;或者一些原子作偏斜運動,而另一些原子則作直線運動。這就等於我們必須事先給原子指出一定的位置,即哪些原子作直線運動,哪些原子作偏斜運動5(12)
    這種指責是有道理的,因為原子概念中所包含的兩個環節被看成是直接不同的運動,因而也就必須屬於不同的個體,一這是不合邏輯的說法,但它也合乎邏輯,因為原子的範圍是直接性。
    伊壁鳩魯很清楚地感覺到這裡面所包含的矛盾。因此,他竭力把偏斜儘可能地說成是非感性的。偏斜是“既不在確定的地點,也不在確定的時間”發生的,它發生在小得不能再小的空間裡
    其次,西塞羅,據普盧塔克說,還有幾個古代人,責難伊壁鳩魯,說按照他的學說,發生原子的偏斜是沒有原因的;西塞羅並且說,對於一個物理學家來說,再也沒有比這更不光彩的事情了。但是,首先,西塞羅所要求的物理的原因會把原子的偏斜拖回到決定論的範圍裡去,而偏斜正是應該超出這種決定論的。其次,在原子中未出現偏斜的規定之前,原子根本還沒有完成。追問這種規定的原因,也就是追問使原子成為本原的原因,一這一問題,對於那認為原子是一切事物的原因,而它本身沒有原因的人來說,顯然是毫無意義
    最後,如果說培爾”依據奧古斯丁”的權威(不過這個權威同亞里士多德和其他古代人相比,是無足輕重的,據奧古斯丁說,德謨克利特曾賦予原子以一個精神的原則)責備伊壁鳩魯,說他想出了

==========第58頁==========
    第
    部分
    35
    個偏斜來代替這個精神的原則,那麼可以反駁他說:原子的靈魂只是句空話,而偏斜卻表述了原子的真實的靈魂即抽象個別性的概念。我們在考察原子脫離直線而偏斜的結論之前,還必須著重指出個極其重要、至今完全被忽視的環節
    這就是,原子脫離直線而偏斜不是特殊的、偶然出現在伊壁鳩魯物理學中的規定。相反,偏斜所表現的規律貫穿於整個伊壁鳩魯哲學,因此,不言而喻,這一規律出現時的規定性,取決於它被應用的範
    抽象的個別性只有從那個與它相對立的定在中抽象出來,才實現它的概念一它的形式規定、純粹的自為存在、不依賴於直接定在的獨立性、一切相對性的揚棄。須知為了真正克服這種定在,抽象的個別性就應該把它觀念化,而這隻有普遍性才有可能做到。因此,正像原子由於脫離直線,偏離直線,從而從自己的相對存在中,即從直線中解放出來那樣,整個伊壁鳩魯哲學在抽象的個別性概念,即獨立性和對同他物的一切關係的否定,應該在它的存在中予以表述的地方,到處都脫離了限制性的定在。
    因此,行為的目的就是脫離、離開痛苦和困惑,即獲得心靈的寧靜。所以,善就是逃避惡,而快樂就是脫離痛苦2。最後,在抽象的個別性以其最高的自由和獨立性,以其總體性表現出來的地方,那裡被擺脫了的定在,就合乎邏輯地是全部的定在,因此眾神也避開世界,對世界漠不關心,並且居住在世界之外。23
    人們曾經嘲笑伊壁鳩魯的這些神,說它們和人相似,居住在現實世界的空隙中,它們沒有軀體,但有近似軀體的東西,沒有血,但有近似血的東西2:它們處於幸福的寧靜之中,不聽任何祈求,不關心我們,不關心世界,人們崇敬它們是由於它們的美麗,它們的成嚴和

==========第59頁==========
    36
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    完美的本性,並非為了謀取利益。
    不過,這些神並不是伊壁鳩魯的虛構。它們曾經存在過。這是希臘藝術塑造的眾神。西塞羅,作為一個羅馬人,有理由嘲笑它們但是,當普盧塔克說:這種關於神的學說能消除恐懼和迷信,但是並不給人以愉快和神的恩惠,而是使我們和神處於這樣一種關係中,就像我們和希爾卡尼亞海的魚所處的關係一樣,從這種魚那裡我們既不期望受到損害,也不期望得到好處,一當他說這番話時,作為一個希臘人,他已完全忘記了希臘人的觀點。理論上的寧靜正是希臘眾神性格上的主要因素。亞里士多德也說:“最好的東西不需要行動,因為它本身就是目的y(27)
    現在我們來考察一下從原子的偏斜中直接產生出來的結論。這種結論表明,原子否定一切這樣的運動和關係,在這些運動和關係中原子作為一個特殊的定在為另一定在所規定。這個意思可以這樣來表達:原子脫離並且遠離了與它相對立的定在。但是,這種偏斜中所包含的東西一即原子對同他物的一切關係的否定一必須予以實現,必須以肯定的形式表現出來。這一點只有在下述情況下オ有可發生,即與原子發生關係的定在不是什麼別的東西,而是它本身,因而也同樣是一個原子,並且由於原子本身是直接地被規定的,所以就是眾多的原子。於是,眾多原子的排斥,就是盧克萊修稱之為偏斜的那個“原子規律”的必然實現。但是,由於這裡每一個規定都被設定為特殊的定在,所以,除了前面兩種運動以外,又增加了作為第三種運動的排斥。盧克菜修說得對,如果原子不是經常發生偏斜,就不會有原子的衝擊,原子的碰撞,因而世界永遠也不會創造出來。因為原子本身就是它們的唯一客體,它們只能自己和自己發生關係;或者如果從空間的角度來表述,它們只能自己和自己相撞,因為當它們和

==========第60頁==========
    第
    部分
    37
    他物發生關係時,它們在這種關係中的每一個相對存在都被否定了;而這種相對的存在,正如我們所看到的那樣,就是它們的原始運動,即沿直線下落的運動。所以,它們只是由於偏離直線才相撞。這與單純的物質分裂毫不相干。23
    而事實上,直接存在的個別性,只有當它同他物發生關係,而這個他物就是它本身時,才按照它的概念得到實現,即使這個他物是以直接存在的形式同它相對立的。所以一個人,只有當他與之發生關係的他物不是一個不同於他的存在,相反,這個他物本身即使還不是精神,也是一個個別的人時,這個人才不再是自然的產物。但是,要使作為人的人成為他自己的唯一現實的客體,他就必須在他自身中打破他的相對的定在,即慾望的力量和純粹自然的力量。排斥是自我意識的最初形式:因此,它是同那種把自己看作是直接存在的東西、抽象個別的東西的自我意識相適應的。
    所以,在排斥中,原子概念實現了,按這個概念來看,原子是抽象的形式,但是其對立面同樣也實現了,按其對立面來看,原子就是抽象的物質;因為那原子與之發生關係的東西雖然是原子,但是一些別的原子。但是,如果我同我自己發生關係,就像同直接的他物發生關係一樣,那麼我的這種關係就是物質的關係。這是可能設想的最極端的外在性。因此,在原子的排斥中,表現在直線下落中的原子的物質性和表現在偏斜中的原子的形式規定,都綜合地結合起來了
    同伊壁鳩魯相反,德謨克利特把那對於伊壁鳩魯來說是原子概念的實現的東西,變成一種強制的運動,一種盲目必然性的行為。在上面我們已經看到,他把由原子的互相排斥和碰撞所產生的旋渦看作是必然性的實體。可見,他在排斥中只注意到物質方面,即分裂、變化,而沒有注意到觀念方面,按觀念方面來說,在排斥中一切同他物

==========第61頁==========
    38
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    的關係都被否定了,而運動被設定為自我規定。關於這一點,我們可以從下面的事實看得很清楚:他通過虛空的空間完全感性地把同個物體想象成分裂為許多物體的東西,就像金子被碎成許多小塊樣。這樣一來,他幾乎沒有把一理解為原子概念
    亞里士多德正確地反駁他說:“因此,應該對斷言原初物體永遠在虛空中和無限中運動的留基伯和德謨克利特說,這是哪一種運動,什麼樣的運動適合這些物體的本性。因為如果每一個元素都是被另個元素強行推動的,那麼,每一個元素除了強制的運動之外必然還有一種自然的運動;而這種最初的運動應該不是強制的運動,而是自然的運動。否則就會發生無止境的遞進(31)
    因此,伊壁鳩魯的原子偏斜說就改變了原子王國的整個內部結構,因為通過偏斜,形式規定顯現出來了,原子概念中所包含的矛盾也實現了。所以,伊壁鳩魯最先理解了排斥的本質,雖然是在感性形式中,而德謨克利特則只認識到它的物質存在。
    因此,我們還發現伊壁鳩魯應用了排斥的一些更具體的形式。在政治領域裡,那就是契約,在社會領域裡,那就是友誼,友誼被稱讚為最崇高的東西。
    ①這一段是馬克思親筆加進去的
    編者注

==========第62頁==========
    第
    部分
    39
    第
    原子的質
    說原子具有特性,那是同原子概念相矛盾的;因為正如伊壁鳩魯所說,任何特性都是變化的,而原子卻是不變的。儘管如此,認為原子具有特性,仍然是必然的結論。因為被感性空間分離開來的互相排斥的眾多原子彼此之間,它們與自己的純本質必定是直接不同的,就是說,它們必定具有質。
    因此,在下面的敘述中,我完全不考慮施奈德和紐倫貝格爾的說法:“伊壁鳩魯不認為原子具有質,第歐根尼・拉爾修書中給希羅多德的信第44節和第54節是以後加進去的。”如果事情真是這樣的話,那麼怎樣才能駁倒盧克菜修、普盧塔克以及所有談到伊壁鳩魯的著作家的證據呢?而且,第歐根尼・拉爾修提到原子的質的地方,並不只是兩節,而是有十節之多,即第42、43、44、54、55、56、57、58、59和61節。這些批評家所提出的理由,說“他們不知道如何把原子的質和它的概念結合起來”,是很膚淺的。斯賓諾莎說,無知不是論據。如果每個人都把古代人著作中他所不理解的地方刪去,我們很快就得到一張白板!
    由於有了質,原子就獲得同它的概念相矛盾的存在,就被設定為外化了的、與它自己的本質不同的定在。這個矛盾正是伊壁鳩魯的主要興趣所在。因此,在他設定原子有某種特性並由此得出原子的物質
    ①參看斯賓諾莎《倫理學》第1部分第36命題附錄。一編者注

==========第63頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    本性的結論時,他同時也設定了一些對立的規定,這些規定又在這種特性本身的範圍內把它否定了,並且反過來又肯定了原子概念。因此,他把所有特性都規定成相互矛盾的。相反,德謨克利特無論在哪裡都沒有從原子本身來考察特性,也沒有把包含在這些特性中的概念和存在之間的矛盾客觀化。實際上,德謨克利特的整個興趣在於,從質同應該由質構成的具體本性的關係來說明質。在他看來,質僅僅是用來說明表現出來的多樣性的假設。因此,原子概念同質沒有絲毫關係
    為了證明我們的論斷,首先必須弄明白在這裡顯得相互矛盾的材料來源。
    《論哲學家的見解》一書中說:“伊壁鳩魯斷言,原子具有三種特性:體積、形狀、重力。德謨克利特只承認有兩種:體積和形狀:伊壁鳩魯加上了第三種,即重力。”2在歐塞比烏斯的《福音之準備》裡,這段話逐字逐句重複了一遍。3
    這一段話為西姆普利齊烏斯“和斐洛波努斯的證據所證實,據他們說,德謨克利特只認為原子有體積和形狀的差別。亞里士多德的看法正相反,在他的《論產生和消滅》一書第1卷裡,他認為德謨克利特的原子具有不同的重量。°在另一個地方(《天論》第1卷裡),亞里士多德又使德漠克利特是否認為原子具有重力這一問題成為懸案,因為他說:“如果一切物體都有重力,那麼就沒有一個物體會是絕對輕的;但是,如果一切物體都是輕的,那麼就沒有一個物體會是重的。”李特爾在他的《古代哲學史》裡,以亞里士多德的權威為依據,否定了普盧塔克、歐塞比烏斯、斯托貝的論述:他對西姆普利齊烏斯和斐洛波努斯的證據未予考慮。
    我們來看一看,這幾個地方是不是真有那麼嚴重的矛盾。在上面

==========第64頁==========
    第
    部分
    41
    的引文裡,亞里士多德並沒有專門談到原子的質。相反,在《形而上學》第7卷裡說道:“德謨克利特認為原子有三種差別。因為作為基礎的物體按質料來說是同樣的東西,但是物體或者因外形不同而有形狀的差別,或者因轉向不同而有位置的差別,或者因相互接觸不同而有次序的差別。”從這一段話裡,至少可以立刻得出一個結論。重力沒有作為德謨克利特的原子的一個特性被提到。那分裂了的、彼此在虛空中分散開的物質微粒必定具有特殊的形式,而這些特殊的形式是根據對空間的考察完全外在地得到的。這一結論從亞里士多德的下面一段話中看得更明白:“留基伯和他的同事德謨克利特說,充實和虛空都是元素…這二者作為物質,就是一切存在物的根據。有些人認為,有一個唯一的基本實體,其他事物是從這種實體的變化中產生的,同時還把稀薄和稠密看作是一切質的原則,同這些人一樣,留基伯和德謨克利特也同樣教導說,原子的差別是其他事物的原因,因為作為基礎的存在只是由於外形、相互接觸和轉向不同而有所差別
    例如,A在形狀上與N有差別,AN在次序上與NA有差
    別,Z在位置上與N有差別。”0
    從這段話可以清楚地看出,德謨克利特只是從現象世界的差別的形成這個角度,而不是從原子本身來考察原子的特性的。此外還可以看出,德漠克利特並沒有把重力作為原子的一種本質特性提出來在他看來,重力是不言而喻的東西,因為一切物體都是有重量的。同樣,在他看來,甚至體積也不是基本的質。它是原子在具有外形時即已具備了的一個偶然的規定。只有外形的差別使德謨克利特感興趣,
    ①接著馬克思刪掉了下面這句話:“德謨克利特沒有提出原子的質同它的概念之間的矛盾。
    編者注

==========第65頁==========
    42
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    因為除了外形的差別以外,形狀、位置、次序之中再也不包含任何東西了。由於體積、形狀、重力在伊壁鳩魯那裡是被結合在一起的,所以它們是原子本身所具有的差別:而形狀、位置、次序是原子對於某種他物所具有的差別。這樣一來,我們在德謨克利特那裡只看見一些用來解釋現象世界的純粹假設的規定,而伊壁鳩魯則向我們說明了從原則本身得出來的結論。因此,我們要逐個地分別考察他對原子特性的規定。
    第一,原子有體積。"另一方面,體積也被否定了。也就是說,原子並不具有隨便任何體積2,而是認為原子之間只有一些體積上的變化。應該說只否定原子的大,而承認原子的小,但並不是最限度,因為最小限度是一個純粹的空間規定,而是表現矛盾的無限小。因此,羅西尼在他為伊壁鳩魯《殘篇》所作的註釋裡把一段話譯錯了,完全忽視了另外的一面,他說:
    “但是,伊壁鳩魯認定那些小得難以置信的原子是如此細微,根據拉爾修第10卷第44節提供的證據,伊壁鳩魯說過,原子沒有體積
    我現在不願意去考慮歐塞比烏斯的說法,照他說,伊壁鳩魯最先認為原子是無限小的,而德謨克利特卻承認有最大的原子
    按斯托貝的說法,甚至像世界那麼大。S
    方面,這種說法同亞里士多德的證據相矛盾,另一方面,歐塞比烏斯,或者不如說他所引證的亞歷山大里亞的主教迪奧尼修斯,是自相矛盾的;因為在同一本書裡宣稱,德謨克利特承認不可分割的、用理性可以直觀的物體是自然界的本原。20有一點是清楚的:德謨克利特並沒有意識到這種矛盾,它沒有引起他的注意,而這個矛盾卻是伊壁鳩魯的主要興趣所在。

==========第66頁==========
    第
    部分
    伊壁鳩魯的原子的第二種特性是形狀。不過,這一規定也同原子概念相矛盾,並且必須設定它的對立面。抽象的個別性就是抽象的自身等同,因而是沒有形狀的。因此,原子形狀的差別固然是無法確定的,但是它們也不是絕對無限的。相反,使原子互相區別開來的形狀的數量是確定的和有限的2。由此自然而然就會得出結論說,不同的形狀沒有原子那麼多,然而,德謨克利特卻認為形狀有無限多。如果每個原子都有一個特殊的形狀,那麼,就必定會有無限大的原子,因為原子會有無限的差別,不同於其他一切原子的差別,像萊布尼茨的單子一樣。因此,菜布尼茨關於天地間沒有兩個相同的東西的說法,就被顛倒過來了;天地間有無限多個具有同一形狀的原子,這樣一來,形狀的規定顯然又被否定了,因為ー個形狀如果不再與他物相區別,就不是形狀了。の
    最後,極其重要的是,伊壁鳩魯提出重力作為第三種質2,因為在重心裡物質具有構成原子主要規定之一的觀念上的個別性。所以,原子一旦被轉移到表象的領域內,它們必定具有重力。
    但是,重力也直接同原子概念相矛盾,因為重力是作為處於物質自身之外的觀念上的點的物質個別性。然而,原子本身就是這種個別性,它像重心一樣,被想象為個別的存在。因此在伊壁鳩魯看來,重力只是作為不同的重量而存在,而原子本身是實體性的重心,就像天體那樣。如果把這一點應用到具體東西上面,那自然而然就會得出老布魯克爾認為是非常驚人的、盧克萊修要我們相信的結論。:地球
    ①接著馬克思刪掉了下面這段話:“因此,伊壁鳩魯在這裡也把矛盾客觀化,而德謨克利特只堅持物質的方面,再也不讓人在其他規定中看到從原則得出的結論。
    編者注

==========第67頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    沒有一切事物所趨向的中心,也不存在住在相對的兩個半球上的對蹠者。其次,既然只有和他物有區別的、因而外化了的並且具有特性的原子オ有重力,那麼不言而喻,如果不把原子設想為互相不同的眾多原子,而只就其對虛空的關係來設想原子,重量的規定就消失了,因此,不管原子在質量和形狀上如何不同,它們都以同樣的速度在虛空的空間中運動。2因此,伊壁鳩魯也只在排斥和因排斥而產生的組合方面應用重力,這就使得他有理由斷言,只是原子的聚集,而不是原子本身才有重力。3
    伽桑狄就稱讚伊壁鳩魯,說他僅僅由於受理性的引導,就預見到了經驗,按照經驗,一切物體儘管重量和質量大不相同,當它們從上往下墜落的時候,速度卻是一樣的
    所以,對原子的特性的考察得出的結果同對偏斜的考察得出的結果是一樣的,即伊壁鳩魯把原子概念中本質和存在的矛盾客觀化了,因而提供了原子論科學,而在德謨克利特那裡,原則本身卻沒有得到實現,只是堅持了物質的方面,並提出了一些經驗所需要的假設
    ①接著馬克思刪掉了“犯重力看作排斥的原因並”。
    編者注
    ②接著馬克思刪掉了下面這句話:“對這一稱讚,我們加上了根據伊壁鳩魯的原則作出的說明。”一編者注

==========第68頁==========
    第
    部分
    45
    第
    音
    不可分的本原和不可分的元素°
    紹巴赫在上面已提到過的他關於伊壁鳩魯的天文學概念的論文中說
    “伊壁鳩魯和亞里士多德一起把本原(不可分的本原,第歐根尼・拉爾修,第10卷第41節)和元素(不可分的元素,第歐根尼・拉爾修,第10卷第86節)加以區別,前者是通過理智可以認識的原子,它們不佔有任何空間。"它們被稱為原子,並非因為它們是最小的物體,而是因為它們在空間裡不能被分割,按照這種看法應該認為,伊壁鳩魯沒有賦予原子以任何與空間有關的特性。但是,他在給希羅多德的信中(第歐根尼・拉爾修,第10卷第44、54節),不僅賦予原子以重力,而且還賦予它以體積和形狀
    因此,我把這些原子算作第二類,
    它們是從前一種原子中產生的,但又被看作物體的基本粒
    5(3)
    讓我們更仔細地研究一下紹巴赫從第歐根尼・拉爾修的書第10卷第86節]中引證的一段話。這段話說:“例如,認為宇宙是物體和不可觸摸的本質,或者認為存在著不可分的元素,以及其他諸如此類的觀點。”這裡伊壁鳩魯是在教導皮托克勒斯,他寫信給他說,天象學說不同於其他一切物理學說,例如,認為一切都是物體和虛空,認為存在著不可分的基質的學說。很顯然,這裡沒有任何理由認為所談
    ①這個標題馬克思是用希臘文寫的。一編者注

==========第69頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    到的是第二類的原子。也許“宇宙是物體和不可觸摸的本質”和“存在著不可分的元素”這兩個說法的不同,造成了“物體”和“不可分的元素”之間的差別,在這種情況下,“物物體”也許就意味著與“不可分的元素”相對立的第一種原子。但這是完全不可設想的。“物體”是指與虛空相對立的有形體的東西,所以虛空又叫作“無形體的東西”。°因此,在“物體”這一概念裡既包括原子又包括複合的物體。例如,在給希羅多德的信中說道:“宇宙是物體…如果沒有我們稱之為虛空空間和不可觸摸的本質的東西的話
    在物體中,有一些是複合
    體,另外一些則是構成這些複合體的東西。而這些東西是不可分的和不可改變的
    因此,本原必然是不可分的有形體的實體。”可
    見,在上述這段話中,伊壁鳩魯談的首先是與虛空不同的一般有形體的東西,其次是特殊有形體的東西,即原子。②
    召巴赫引證亞里士多德的話也不能證明任何東西。斯多亞派所特別強調的“本原”和“元素”之間的差別,誠然在亞里士多徳那裡也可以找到,但是,亞里士多德也承認兩種說法是等同的。他甚至明確地說,“元素”主要是指原子。留基伯和德謨克利特也同樣稱充實和虛空為“元素”。
    在盧克菜修那裡,在第歐根尼・拉爾修書中所載伊壁鳩魯的書
    ①接著馬克思刪掉了下面這句話:“如果從“這一切都沒有本原,因為原子就是原因'這句話,人們得出結論說,伊壁鳩魯認為有第三類原子
    作為原因的原子',那麼,這種結論既可以說是正確的,也可以說是錯誤的。”一編者注
    ②接著馬克思刪掉了下面這句話:“在這裡不可分的元素除了作為不分的物體之外別無任何意義,最後一段引文中在談到這些不可分的物體時說,它們就是本原。”ー一編者注

==========第70頁==========
    第
    部分
    47
    信裡,在普盧塔克的《科洛特》裡2,在塞克斯都・恩披裡柯那裡3都認為原子本身具有特性,因而這些特性也就被規定為自己揚棄自
    但是,如果說只有靠理性才能感知的物體具有空間的質,可以被當作二律背反的話,那麼說空間的質本身只有靠理智才能被感知,就將是一個更大得多的二律背反。1
    最後,紹巴赫引用斯托貝的下面一段話來進一步論證他的見解:“伊壁鳩魯說,…原初的東西(即物體)是簡單的;而由它們所組成的複合體全都具有重力。”對斯托貝的這段話,其實還可以加上另外幾段話,其中“不可分的元素”是作為一種特殊的原子而被提到:(普盧塔克)《論哲學家的見解》第1卷第246和249頁和斯托貝《自然的牧歌》第1卷第5頁。”此外,在這幾段話里根本沒有肯定地說,原始的原子沒有體積、形狀和重力。相反,只是提到重力是區別“不可分的本原”與“不可分的元素”的標誌。但是,我們在前一章已經說過,重力只是在原子的排斥和由排斥而產生的聚集方面オ得到應用。
    臆想出“不可分的元素”也並沒有得到什麼結果。要從“不可分的本原”過渡到“不可分的元素”,就同想直接賦予它們以特性一樣,是困難的。但是,我並不絕對否認這種區別。我只是否認存在著兩種不同的、固定不變的原子罷了。確切地說,它們是同一種原子的不同規定
    在說明這個差別以前,我還要提醒大家注意伊壁鳩魯的一種手法,即他喜歡把一個概念的不同的規定看作不同的獨立的存在。正如原子是他的原則一樣,他的認識方式本身也是原子論的。在他那裡,發展的每一環節立即就悄悄地轉變成固定的、彷彿被虛空的空間從與整體的聯繫中分離開來的現實。每個規定都採取了孤立的個別性

==========第71頁==========
    48
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    的形式。
    這種手法從下面一個例子來看就清楚了。
    無限, to allov,或者像西塞羅譯作的 in initio,有時被伊壁鳩魯用來當作一種特殊的自然。而正是在“元素”被規定為固定的、作為基礎的實體的地方,我們也發現,“無限”也變成一種獨立存在的東西
    (16)
    但是,無限,按照伊壁鳩魯自己的規定,既不是一種特殊的實體,也不是存在於原子和虛空之外的某種東西,相反,無限是虛空的偶然的規定。因此,我們發現“無限”有三種意義。
    首先,在伊壁鳩魯看來,“無限”表示原子和虛空共同具有的一種質。在這個意義上它表示宇宙的無限性,宇宙之所以無限,是由於原子無限多,由於虛空無限大。n
    其次,無限性是指原子的眾多,所以,與虛空相對立的不是一個原子,而是無限多的原子。
    最後,如果我們可以從德謨克利特的學說來推斷伊壁鳩魯的話則“無限”又恰恰意味著它的對立面,即與在自身中被規定的和為它自己所限定的原子相對立的無邊無際的虛空。
    在所有這些意義ー一而它們是原子論中唯一的甚至是唯一可能有的意義一中,無限只不過是原子和虛空的一個規定。然而它卻被獨立化為一個特殊的存在,甚至被作為特殊的自然而與那些原則並列,它表現著那些原則的規定性。
    因此,也許是伊壁鳩魯自己把原子變成“元素”這樣一個規定確定為一種獨立的、原始的原子,但是,根據歷史上較可靠的材料來推
    ①接著馬克思刪掉了一句話:“這個例子是有說服力的。”一編者注

==========第72頁==========
    第
    部分
    斷,情況並不是這樣;或者也許,在我們看來更有可能的是,伊壁鳩魯的學生梅特羅多羅斯最先把不同的規定變成了不同的存在,無論在上述哪一種情況下,我們都必須把個別環節的獨立化歸因於原子論意識的主觀方法。由於人們賦予不同的規定以不同存在的形式,因而人們沒有理解它們的差別
    在德謨克利特看來,原子僅僅具有一種“元素”,一種物質基質的意義。把作為“本原”即原則的原子同作為“元素”即基礎的原子區別開來,這是伊壁鳩魯的貢獻。這種區別的重要性在下面就可以看清楚
    原子概念中所包含的存在與本質、物質與形式之間的矛盾,表現在單個的原子本身內,因為單個的原子具有了質。由於有了質,原子就同它的概念相背離,但同時又在它自己的結構中獲得完成。於是從具有質的原子的排斥及其與排斥相聯繫的聚集中,就產生出現象世界。
    在這種從本質世界到現象世界的過渡裡,原子概念中的矛盾顯然達到自己的最尖銳的實現。因為原子按照它的概念是自然界的絕對的、本質的形式。這個絕對的形式現在降低為現象世界的絕對的物質、無定形的基質了。
    原子誠然是自然界的實體,一切都由這種實體產生,一切也分解為這種實體≌,但是,現象世界的經常不斷的毀滅並不會有任何結果。新的現象又在形成,但是作為一種固定的東西的原子本身卻始終是基礎。所以,如果按照原子的純粹概念來設想原子,它的存在就是虛空的空間,被毀滅了的自然;一旦原子轉入了現實界,它就下降為物質的基礎,這個物質基礎,作為充滿多種多樣關係的世界的承擔者,永遠只是以對世界毫不相干的和外在的形式存在。這是一個

==========第73頁==========
    50
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    必然的結果,因為原子既被假定為抽象個別的和完成的東西,就不能表現為那種多樣性所具有的起觀念化作用和統攝作用的力量。抽象的個別性是脫離定在的自由,而不是在定在中的自由。它不光在定在之光中發亮。定在是使得它失掉自己的性質而成為物質的東西的一個元素。因此,原子不會在現象領域顯現出來2",或者在進入現象領域時會下降為物質的基礎。原子作為原子只存在於虛空之中。所以,自然界的死亡就成為自然界的不死的實體,盧克菜修也就有理由高呼
    “會死的生命被不死的死亡奪去了。”
    伊壁鳩魯和德謨克利特在哲學上的區別在於,伊壁鳩魯在矛盾極端尖銳的情況下把握矛盾並使之對象化,因而把成為現象基礎的、作為“元素”的原子同存在於虛空中的作為“本原”的原子區別開來而德謨克利特則僅僅將其中的一個環節對象化。也正是這個差別,在本質世界中,在原子和虛空的領域中使伊壁鳩魯和德謨克利特分手了。但是,因為只有具有質的原子才是完成的原子,因為現象世界能從完成的並且同自己的概念相背離的原子中產生,所以,伊壁鳩魯對這一點作了如下的表述:只有那具有質的原子才成為“元素”,或者說,只有“不可分的元素”才具有質。
    ①盧克菜修《物性論》第3卷第869行。-一編者注

==========第74頁==========
    第
    部分
    第四
    既然在原子裡,物質作為純粹的與自身的關係沒有任何變易性和相對性,那麼由此可以直接得出結論,時間必須從原子概念中,從本質世界中排除掉。因為只有從物質中抽掉時間這個因素,物質才是永恆的和獨立的。在這一點上,德謨克利特和伊壁鳩魯也是一致的。但是在規定脫離了原子世界的時間的方式方法上,在把時間歸入什麼地方的問題上,他們又不同了
    在德謨克利特看來,時間對於體系沒有任何意義,沒有任何必要性。他解釋時間,是為了取消時間。他把時間規定為永恆的東西,是為了像亞里士多德"和西姆普利齊烏斯2所說的,把產生和消滅,時間性的東西,從原子中排除掉。據他說,時間本身就是一個證據,證明並非一切事物都必定有起源,有開始這一環節的。
    必須承認,這裡面有一個較為深刻的思想。那具有想象力的、不能理解實體的獨立性的理智,提出了實體在時間中生成的問題。不過,它沒有看到,當它把實體當成時間性的東西時,它同時也就把時間變成實體性的東西了,從而也就取消了時間概念,因為成為絕對時間的時間就不再是時間性的東西了
    但是另一方面,這種解決辦法是不能令人滿意的。從本質世界中排除掉的時間,被移置到進行哲學思考的主體的自我意識中,而與世界本身毫不相干了。
    伊壁鳩魯卻不是這樣。在他看來,從本質世界中排除掉的時間,

==========第75頁==========
    52
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    就成為現象的絕對形式。也就是說,時間被規定為偶性的偶性。偶性是一般實體的變化。偶性的偶性是作為自身反映的變化,是作為變換的變換。現象世界的這種純粹形式就是時間(3)
    組合僅僅是具體自然界的被動形式,時間則是它的主動形式。如果我按照組合的定在來考察組合,那麼原子就存在於這種組合的背後,存在於虛空中、想象中,而如果我按照原子概念來考察原子,那麼這種組合或者完全不存在,或者僅僅存在於主觀表象之中;因為它是這樣一種關係,在這種關係中,獨立的、自我封閉的、彼此似乎毫不相干的原子之間也同樣不發生任何關係。相反,時間,即有限事物的變換,當它被設定為變換時,同樣是現實的形式,這種現實的形式把現象同本質分離開來,把現象設定為現象,並且使現象作為現象返回到本質中。組合表示的只是原子的物質性以及由原子產生的自然界的物質性。相反,時間在現象世界中的地位,正如原子概念在本質世界中的地位一樣,也就是說,時間是把一切確定的定在加以抽象、消滅並使之返回到自為存在之中。
    從這些考察中可以得出如下結論:第一,伊壁鳩魯把物質和形式之間的矛盾看成是現象自然界的性質,於是這個自然界就成了本質自然界即原子的映象。其所以如此,是由於把時間與空間、現象的主動形式與現象的被動形式對立起來了;第二,只有在伊壁鳩魯那裡,現象才被理解為現象,即被理解為本質的異化,這種異化本身是在它的現實性中作為這種異化表現出來的。相反,在把組合看成是現象自然界的唯一形式的德謨克利特那裡,現象並沒有自在地表明它是現象,是一種與本質有區別的東西。因此,如果按照現象的存在來考察現象,那麼本質和現象就完全混淆起來了;如果按照現象的概念來考察現象,則本質和現象就完全分開了,因而現象便降低為主觀的假

==========第76頁==========
    第
    部分
    象。組合對於現象的本質基礎採取漠不關心的和物質的態度。相反,時間卻是永恆地吞噬著現象、並給它打上依賴性和非本質性烙印的本質之火;最後,因為在伊壁鳩魯看來,時間是作為變換的變換,是現象的自身反映,所以,現象自然界就可以正當地被當作客觀的,感性知覺就可以正當地被當作具體自然的實在標準,雖然原子這個自然的基礎只有靠理性才能觀察到。
    正因為時間是感性知覺的抽象形式,所以按照伊壁鳩魯的意識的原子論方式,就產生了把時間規定為自然中的一個特殊存在著的自然的必然性。感性世界的變易性作為變易性,感性世界的變換作為變換,這種形成時間概念的現象的自身反映,都在被意識到的感性裡有其單獨的存在。因此,人的感性就是形體化的時間,就是感性世界的存在著的自身反映。
    這可以從伊壁鳩魯對時間概念的規定裡直接得出來,也可以十分確定地用個別例證予以證明。在伊壁鳩魯給希羅多德的信裡,時間是這樣被規定的:當被感官所感知的物體的偶性被設想為偶性時,就產生了時間。因此,自身反映的感性知覺在這裡就是時間的源泉和時間本身。所以,既不能用類比的方法規定時間,也不能用別的事物來表述時間,而是應該把握住直接的明顯性本身;因為自身反映的感性知覺就是時間本身,所以不可能超出時間的界限。
    另一方面,在盧克萊修、塞克斯都・恩披裡柯和斯托貝那裡的偶性的偶性,自身反映的變化被規定為時間。因此,偶性在感性知覺中的反映以及偶性的自身反映被設定為同一個東西。
    由於時間和感性之間的這種聯繫,在德謨克利特那裡也可以找到的影象,也就獲得更加合乎邏輯的地位。
    影象是自然物體的形式,這些形式好像一層外殼,從自然物體上

==========第77頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    脫落下來,並把自然物體移到現象中來。事物的這些形式不斷地從它們中流出,侵入感官,從而使客體得以顯現出來。因此,是自然在的過程中聽到它自己,在嗅的過程中嗅到它自己,在看的過程中看見它自己。”所以,人的感性是一個媒介,通過這個媒介,猶如通過一個焦點,自然的種種過程得到反映,燃燒起來形成現象之光。
    在德謨克利特那裡,這是首尾不一貫的地方,因為現象只是主觀的東西,而在伊壁鳩魯那裡卻是一個必然的結果,因為在伊壁鳩魯那裡感性是現象世界的自身反映,是它的形體化的時間
    最後,感性和時間的聯繫表現在:事物的時間性和事物對感官的顯現,被設定為事物本身的同一個東西。因為正是由於物體顯現在感官面前,它們便消失了。由於影象不斷從物體中分離出來並流入感官,由於影象在自身之外,而不是在自身之內有自己的感性作為另種自然,因此,它們不能從這種分裂狀態中回覆過來,所以它們便解體並消失了。
    因此,正如原子不外是抽象的、個別的自我意識的自然形式樣,感性的自然也只是對象化了的、經驗的、個別的自我意識,而這就是感性的自我意識。所以,感官是具體自然中的睢一標準,正如抽象的理性是原子世界中的唯一標準一樣。
    第五章
    天象
    德謨克利特的天文學見解,從他那個時代來看,可能是有洞察力的,不過這些見解並不具有哲學的意義。它們既沒有超出經驗反思的

==========第78頁==========
    第
    部分
    範圍,也沒有同原子學說發生較為確定的內在聯繫。
    相反,伊壁鳩魯關於天體和與天體相聯繫的過程的理論,或者說關於天象的理論(他用天象這一名稱來總括天體和與天體相聯繫的過程),不僅與德謨克利特的意見相對立,而且與希臘哲學的意見相對立。對於天體的崇敬,是所有希臘哲學家遵從的一種崇拜。天體系統是現實理性的最初的、樸素的和為自然所規定的存在。希臘人的自我意識在精神領域內也佔有同樣的地位。它是精神的太陽系。因此,希臘哲學家在天體中崇拜的是他們自己的精神
    阿那克薩哥拉是第一個從物理學上解釋天空的人,這樣,他就在和蘇格拉底不同的意義上使天接近了地。就是這個阿那克薩哥拉,當有人問他為何而生時,他回答說:“為了觀察太陽、月亮和天空。”"而色諾芬尼則望著天空說:一就是神。畢達哥拉斯派、柏拉圖、亞里士多德對天體所抱的宗教態度更是人所共知的。確實,伊壁鳩魯反對整個希臘民族的觀點。
    亞里士多德說,有時看起來是概念證實現象,而現象又證實概念。譬如,人人都有一個關於神的觀念並把最高的處所劃給神性的東西;無論異邦人還是希臘人,總之,凡是相信神的存在的人,莫不如此,他們顯然把不死的東西和不死的東西聯繫起來了:因為不這樣也是不可能的。因此,如果有神性的東西存在一就像它確實存在那樣,那麼我們關於天體的實體的論斷也是正確的。但就人的信念而言,這種論斷也是同感性知覺相符合的。因為在整個過去的時代中,根據人們輾轉流傳的回憶來看,無論整個天體或天體的任何部分看來都沒有發生什麼變化。就連名稱,看來也是古代人流傳下來直至今天的,因為他們所指的東西,同我們所說的東西是一回事。因為同樣的看法傳到我們現在,不是一次,也不是兩次,而是無數次。正因為原

==========第79頁==========
    56
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    初的物體是某種有別於土和火、空氣和水的東西,他們就把最高的地方稱為“以太”(由ety
    詞而來),並且給了它一個別名叫作
    永恆的時間”。但是,古代人把天和最高的地方劃給神,因為唯有天是不死的。而現在的學說也證明,天是不可毀滅的、沒有起始的、不遭受生滅世界的一切災禍的。這樣一來,我們的概念就同時符合關於神的預言。至於說天只有一個,這是顯然的。認為天體即是眾神,而神性的東西包圍著整個自然界的看法,是從祖先和古代人那裡流傳下來並以神話的形式在後人中間保存下來的。其餘的東西則是為了引起群眾的信仰,當作有利於法律和生活的東西而被披上神話的外衣添加進去的。因為群眾把眾神說成近似於人,近似於一些別的生物,從而虛構出許多與此有關和類似的東西。如果有人拋開其餘的東西,只堅持原初的東西,即認為原初的實體是眾神這一信仰,那麼他必定會認為這是神的啟示,並且認為,正如曾經發生過的那樣,在各種各樣的藝術和哲學被創造出來,隨後又消失了以後,上述這些意見卻像古董一樣,流傳到現在。
    與此相反,伊壁鳩魯說
    除了這一切之外,還應當考慮到,人的心靈的最大迷亂起源於人們把天體看作是有福祉的和不可毀滅的,他們具有同這些天體相對立的願望和行為,而且他們還由於神話而產生懷疑。°至於說到天象,應當認為,運動、位置、虧蝕、升起、降落以及諸如此類現象的發生,不是因為有一個享有一切福祉和不可毀滅的存在物在支配它們安排它們一或已經安排好它們。因為行動與福祉不相一致,行動的發生大半與軟弱、恐懼和需要有關。同樣也不應當認為,有一些享有
    ①永恆地流。
    編者注

==========第80頁==========
    第
    部分
    福祉的類似火的物體,能夠任意地作出這些運動。如果人們不同意這種看法,那麼這種矛盾本身就會引起心靈的最大迷亂。
    因此,如果說亞里士多德責備古代人,說他們認為天還需要阿特拉斯做它的支柱,這個阿特拉斯
    “站在遙遠的西方
    用雙肩支撐著天和地的柱石”
    (埃斯庫羅斯《被鎖鏈鎖住的普羅米修斯》第348行及以下各行),
    那麼與此相反,伊壁鳩魯則責備那些認為人需要天的人;並且他認為支撐著天的那個阿特拉斯本身就是人的愚昧和迷信造成的。愚昧和迷信也就是狄坦神族
    伊壁鳩魯給皮托克勒斯的整封信,除了最後一節外,講的都是天體理論。最後一節包含著一些倫理方面的格言。把一些道德準則附在關於天象的學說後面是適當的。這一學說對伊壁鳩魯說來是有關良心的事。因此,我們的考察將主要依據給皮托克勒斯的這封信。我們將摘錄他給希羅多德的信作為補充,伊壁鳩魯本人在給皮托克勒斯的信中也援引了這封信。
    第一,不要認為,對天象的認識,無論就整體而言或就個別部分而言,除了和研究其餘的自然科學一樣能夠獲得心靈的寧靜16和堅定的信心之外,還能達到別的目的。我們的生活需要的不是玄想和空洞的假設,而是我們能夠過沒有迷亂的生活。正如自然哲學的任務一般是研究最主要的事物的原因一樣,認識天象時的幸福感也是建立在這個基礎上的。關於星辰的升起和降落、星辰的位置和虧蝕的
    ①這段引文馬克思是用希臘文寫的,以代替被他刪去的拉丁文譯文
    編者注

==========第81頁==========
    58
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    理論本身,並不包含有關幸福的特殊根據;不過,恐懼卻支配著那些看見這些現象但不認識它們的性質及其主要原因的人。"直到今天,關於天象的理論據說對其他科學所擁有的優越地位才被否定了,這一理論才被置於和其他科學同等的地位
    但是,關於天象的理論不僅同倫理學的方法,而且同其餘的物理學問題的方法也有著特殊的區別,例如存在著不可分的元素等等,這裡只有一個唯一的解釋與現象相符合。而天象卻不會發生這種情況。"它們的產生不能歸結於一個簡單的原因,它們有一個以上的、同現象相符合的本質範疇。因為對自然哲學的研究不應依據空洞的公理和規律。人們常常反覆說,對天象的解釋不應是簡單的、絕對的,而應是多種多樣的。這適用於日月的升起和降落,月亮的盈
    (15)
    月中人的映象,晝夜長短的變化",以及其他天象
    這一切到底應如何解釋呢?
    任何解釋都可以接受。只是神話必須加以排除。但是,只有當人們通過追尋現象,從現象出發進而推斷出不可見的東西時,神話才會被排除。必須緊緊抓住現象,抓住感性知覺。因此,必須應用類比。這樣就可以對天象以及其他經常發生並使其他人特別感到震驚的事物的根據作出說明,從而消除恐懼,使自己從恐懼中解放出來。(19)
    這大量的解釋、眾多的可能性不僅要使意識平靜下來,消除引起恐懼的原因,而且同時還要否定天體本身中的統一性,即與自身同的和絕對的規律。各個天體可以時而這樣時而那樣地運行。這種沒有規律的可能性就是它們的現實性的特性。在天體中一切都不是固定的、不變的。解釋的多樣性同時就會取消客體的統一性。

==========第82頁==========
    第
    部分
    59
    所以,亞里士多德同其他希臘哲學家是一致的,他也認為天體是永恆的和不朽的,因為它們是永遠按照同一方式運行的:亞里士多德徳甚至認為,它們具有特殊的、更高的、不受重力約東的元素,而伊壁鳩魯與他直接對立,斷言情況正好相反。他認為,關於天象的理論與其他一切物理學說的特殊區別在於:在天象中一切都是以多種多樣的和沒有秩序的方式發生的:在天象中一切都必須用多種多樣的、數量不確定的許多理由來解釋。伊壁鳩魯憤怒地、措辭激烈地駁斥對立的意見說,那些堅持一種解釋方式而排斥其他一切解釋方式的人,那些在天象中只承認統一的、因而是永恆的和神性的東西的人,正在陷入虛妄的解說和占星術士的毫無創見的戲法之中;他們越出了自然科學的界限而投身於神話的懷抱;他們企圖完成不可能完成的事情,為亳無意義的東西而枉費精力,他們甚至不知道,心靈的寧靜本身在哪裡會遭到危險。他們的空談應該受到蔑視。必須屏棄這樣一種成見:認為只要對那些對象的研究的目的僅僅在於使我們得到心靈的寧靜和幸福,這種研究似乎就是不夠徹底、不夠精細的。2相反,絕對的準則是
    一切擾亂心靈的寧靜、引起危險的東西,不可能屬於不可毀滅的和永恆的自然。意識必須明白,這是一條絕對的規律。3
    於是,伊壁鳩魯得岀結論說:因為天體的永恆性會擾亂自我意的心靈的寧靜,一個必然的、不可避免的結論就是,它們並不是永恆的
    伊壁鳩魯的這種獨特的見解究竟應該如何去理解呢?所有論述伊壁鳩魯哲學的作者,都把這一學說說成是同其他切物理學,同原子學說不相容的。反對斯多亞派、反對迷信、反對占星術的鬥爭就被當成了充分的根據。
    我們也曾看到,伊壁鳩魯本人也把在關於天象的理論中運用的

==========第83頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    方法同其他物理學的方法區別開來。但是,他的原則的哪一條規定中存在著這種區別的必然性呢?他怎麼會產生這種想法呢?
    要知道,他不僅同占星術進行鬥爭,而且也同天文學本身,同天體系統中的永恆規律和理性進行鬥爭。最後,伊壁鳩魯同斯多亞派的對立並不能說明什麼問題。當天體被說成是原子的偶然複合,天體中發生的過程被說成是這些原子的偶然運動時,斯多亞派的迷信和他們的整個觀點就已經被駁倒了。天體的永恆本性因此就被否定了德謨克利特只限於從上述前提中得出這樣一個結論。2而且連天體的定在本身也因而取消了。”因此,原子論者就不需要新的方法了。
    這還不是全部困難所在。這裡產生了一個更加難於理解的二律背反。
    原子是具有獨立性、個別性形式的物質,好像是想象中的重力但是,重力的最高現實性就是天體。在天體中一切構成原子發展的律背反一形式和物質之間、概念和存在之間的二律背反都解決了;在天體中一切必要的規定都實現了。天體是永恆的和不變的;它們的重心是在它們自身之內,而不在它們自身之外;它們的唯一行動就是運動,被虛空的空間分隔開的各個天體偏離直線,形成一個排斥和吸引的體系,在這個體系中,它們同樣保持著自己的獨立性,並且最後從它們自身中產生出時間,作為它們顯現的形式。因此,天體就是成為現實的原子。在天體裡,物質把個別性納入它自身之中。因此,在這裡伊壁鳩魯必定會看見他的原則的最高存在,看見他的體系的最高峰和終結點。他聲稱,他假定有原子存在,是為了給自然奠定不朽的基礎。他聲稱,對他來說重要的是物質的實體性的個別性。但是,只要他發現天體是他的自然的實在性(因為他除了機械的自然外不

==========第84頁==========
    第
    部分
    承認任何別的自然),即獨立的、不可毀滅的物質,而天體的水恆性和不變性又是為群眾的信仰、哲學的判斷、感官的見證所證明了的,那麼,他的唯一的意圖,就是要使天體降到地上的非永恆性中來,他就要激烈地反對那些崇拜自身中包含著個別性因素的獨立的自然的人。這就是他最大的矛盾。
    因此,伊壁鳩魯感覺到,他以前的範疇在這裡崩潰了,他的理論的方法正在變成另一種方法。而他感覺到這一點並有意識地說出這一點,這正是他的體系所達到的最深刻的認識,最透徹的結論。我們已經看到了,整個伊壁鳩魯的自然哲學是如何貫穿著本質和存在、形式和物質的矛盾。但是,在天體中這個矛盾消除了,這些互相爭鬥的環節和解了。在天體系統裡,物質把形式納入自身之中,把個別性包括在自身之內,因而獲得它的獨立性。但是,在達到這一點後,它也就不再是對抽象自我意識的肯定。在原子世界裡,就像在現象世界裡一樣,形式同物質進行鬥爭;一個規定取消另一個規定,正是在這種矛盾中,抽象的、個別的自我意識感覺到它的本性對象化了。那在物質的形態下同抽象的物質作鬥爭的抽象形式,就是自我意本身。但是現在,物質已經同形式和解併成為獨立的東西,個別的自我意識便從它的蛹化中脫身而出,宣稱它自己是真實的原則,並敵視那已經獨立的自然。
    另一方面,這一點可以這樣來表達:由於物質把個別性、形式納入它自身之中,像在天體中的情況那樣,物質就不再是抽象的個別性了。它成為具體的個別性、普遍性了。因此,在天象中朝著抽象的、個別的自我意識閃閃發光的,就是它的具有了物質形式的否定,就是變
    ①馬克思作了修改,原來是:“他的方法的理論”。一編者注

==========第85頁==========
    62
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    成了存在和自然的普遍的東西。所以,自我意識把天象看作它的死敵。於是,自我意識就像伊壁鳩魯所做的那樣,將人們的一切恐懼和迷亂都歸咎於天象。因為恐懼,抽象的個別的東西的消亡,正是普遍的東西。因此,在這裡伊壁鳩魯的真實原則,抽象的、個別的自我意識,已經不再隱蔽了。它從它的隱蔽處走出來,擺脫了物質的外売,力求通過按照抽象的可能性所作的解釋,來消滅那已經獨立的自然的現實性,一所謂抽象的可能性是說,可能的東西也可能以別的方式出現;也可能出現可能的東西的對立面。因此,他反對那些簡單地,即用一種特定的方式來解釋天體的人;因為一是必然的和在自身內獨立的東西。
    所以,只要作為原子和現象的自然表示的是個別的自我意識和它的矛盾,自我意識的主觀性就只能以物質自身的形式出現;相反,當主觀性成為獨立的東西時,自我意識就在自身中反映自身,以它特有的形態作為獨立的形式同物質相對立。
    從一開始就可以說,在伊壁鳩魯的原則將得到實現的地方,這個原則對他說來就不再具有現實性了。因為如果個別的自我意識事實上從屬於自然界的規定性,或者自然界事實上從屬於自我意識的規定性,那麼個別的自我意識的規定性,即它的存在,便會停止,因為只有普遍的東西在它與自身自由地區別開來時,才能同時實現它的肯定
    因此,在關於天象的理論中表現了伊壁鳩魯自然哲學的靈魂。凡是消滅個別的自我意識的心靈的寧靜的東西,都不是永恆的。天體擾亂自我意識的心靈的寧靜,擾亂它與自身的同一,因為天體是存在著的普遍性,因為在天體中自然已經獨立了。
    因此,伊壁鳩魯哲學的原則不是阿爾謝斯特拉圖斯的美食學,像

==========第86頁==========
    第
    部分
    克里西普斯所認為的那樣2,而是自我意識的絕對性和自由,儘管這個自我意識只是在個別性的形式上來理解的。
    如果抽象的、個別的自我意識被設定為絕對的原則,那麼,由於在事物本身的本性中佔統治地位的不是個別性,一切真正的和現實的科學當然就被取消了。可是,一切對於人的意識來說是超驗的東西,因而屬於想象的理智的東西,也就全都破滅了。相反,如果把那隻在抽象的普遍性的形式下表現其自身的自我意識提升為絕對的原則,那麼這就會為迷信的和不自由的神祕主義大開方便之門。關於這種情況的歷史證明,可以在斯多亞派哲學中找到。抽象的普遍的自我意識本身具有一種在事物自身中肯定自己的慾望,而這種自我意識要在事物中得到肯定,就只有同時否定事物。
    因此,伊壁鳩魯是最偉大的希臘啟蒙思想家,他是無愧於盧克萊修的稱頌的
    人們眼看塵世的生靈含垢忍辱,在宗教的重壓下備受煎熬,而宗教卻在天際昂然露出頭來,凶相畢露地威逼著人類,
    這時,有一個希臘人敢於率先抬起凡人的目光面對強暴,奮力抗爭,
    無論是神的傳說,還是天上的閃電和滾滾雷鳴,什麼都不能使他畏懼
    如今彷彿得到報應,宗教已被徹底戰勝,跪倒在我們腳下而我們,我們則被勝利高舉入雲

==========第87頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    我們在概論部分的結尾所提出來的關於德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別,在自然界的所有領域都得到了進步的發展和證實。因此,在伊壁鴆魯那裡,包含種種矛盾的原子論作為自我意識的自然科學業已實現和完成,有了最後的結論,而這種具有抽象的個別性形式的自我意識對其自身來說是絕對的原則,是原子論的取消和普遍的東西的有意識的對立物。相反,對德謨克利特來說,原子只是一般的、經驗的自然研究的普遍的客觀的表現。因此,對他說來,原子仍然是純粹的和抽象的範疇,是一種假設,這種假設是經驗的結果,而不是經驗的推動原則:;所以,這種假設也仍然沒有得到實現,正如現實的自然研究並沒有進一步受到它的規定那樣。
    ①指本文第一部分。一一編者注

==========第88頁==========
    65
    附註]
    第一部分
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的一般差別
    二、對德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學的關係的判斷
    (1)第歐根尼・拉爾修,第10卷第4節:“但是,斯多亞派的波西多尼烏斯及其學派以及尼古拉和索蒂昂也俳謗他說],…他〈伊壁鳩魯〉把德謨克利特關於原子的學說和亞里斯提卜關於快樂的學說冒充為他自己的學說。”
    (2)西塞羅《論神之本性》第1卷第26章第73節]:“在伊壁鳩魯的物理學中究竟有什麼東西不是來源於德謨克利特呢?他伊壁鳩魯]誠然改變了一些地
    但大部分是重複德謨克利特的話。”
    (3)西塞羅《論最高的善和惡》第1卷第6章第21節]:“這就是說,凡是他伊壁鳩魯]修改了的地方,他都損害了原意:而他所贊同的學說完全是屬於德謨克利特的。”
    同上,第17、18節]“…在他特別誇耀的物理學中,他首先是一個地道的門外漢,他遵循德謨克利特的學說,很少加以改變,而在他想加以改進的地方,我認為,他都損害了原意……在他贊同德謨克利特的地方,他通常都沒有弄錯

==========第89頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    (4)普盧塔克《科洛特》〖駁科洛特》】(克西蘭德出版社版)第1108頁:“菜昂泰烏斯…說,伊壁鳩魯很尊敬德謨克利特,因為德謨克利特更早獲得了正確的知識……因為德謨克利特更早觸及了自然界的本原。”參看同上,第1111
    (5)普盧塔克《論哲學家的見解》陶赫尼茨出版社版第5卷第235頁:“伊壁鳩魯,奈奧克勒斯的兒子,雅典人,在哲學上追隨德謨克利特。”
    (6)普盧塔克《科洛特》第111111211141115、1111119和1120頁及以下各頁。
    (7)亞歷山大里亞的克萊門斯《地毯集》(科隆版)第6卷第629頁:“但是,伊壁鳩魯也從德謨克利特那裡剽竊了他的一些最重要的原則
    (8)同上,第295頁:“你們要小心,免得有人以哲學,以虛偽的妄言,按照人的傳授,依據世俗的原理,而不是依據基督,把你們勾引了去。保羅這裡所譴責的不是一切哲學,而是他在《使徒行傳》2中也曾提到的伊壁鳩魯哲學因為這種哲學部棄天意一一以及其他一切推崇自然力,不把創世的原因放在自然力之上,並且根本不提造物主的哲學。”
    (9)塞克斯都・恩披裡柯《駁數理學家》(日內瓦版)第54頁]:“可以向伊壁鳩魯證明,他的最優秀的原理是從詩人們那裡剽竊來的。因為,正像我們所看見的那樣,他的關於消除一切引起痛苦的東西是快樂感的量的界限這一原理,就是從一行詩中抄來的:
    後來止住了渴,消除了餓。③
    而關於死對於我們來說沒有什麼的說法,是厄皮卡爾摩斯提示給他的,後者曾說
    死亡或變成死人,在我看來是無所謂的
    同樣,他關於死人沒有感覺的說法,也是從荷馬那裡剽竊來的,後者曾說他勃然大怒,汙辱了沒有感覺的泥土。'④”
    (10)《菜布尼茨給徳梅佐的信,包含著對說明的[些]註釋等等》1768年日內瓦版]第2卷第66頁,出版人杜唐
    ①《新約全書・哥羅西書》第2章第8節。一編者注
    ②《新約全書・使徒行傳》第17章第18節。一編者注
    ③荷馬《伊利亞特》第1章第469行詩。一編者注
    ④同上,第24章第54行詩。
    編者注

==========第90頁==========
    附註
    (11)普盧塔克《科洛特》第11須:“因此,應當責備德謨克利特的,決不是他根據他的原則作出了結論,而是他提出了會得出這些結論的原則……如果對結論的]反駁是這樣的話:那麼他(伊壁鳩魯)不是就承認,他所做的就是他已經習慣了的事嗎?因為他在鄙視天意的同時,又說他允許對神的信仰存在;他尋求友誼是為了快樂,但是,他願意為了朋友而忍受最大的痛苦:最後,他承認宇宙是無限的,然而不取消上下之分
    三、把德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學等同起來所產生的困難
    (1)亞里士多德《論靈魂》第1卷第8頁(根據特倫德倫堡的版本):“他〈即德謨克利特〉認為靈魂和理性完全是同一個東西,因為在他看來,現象是真實的東西。”
    (2)亞里士多德《形而上學》第4卷第5章:“因此,德謨克利特斷言,或者沒有東西是真實的,或者真實的東西對我們是隱蔽的。但是,由於人們把感性知覺看作是思維著的理性,而感性知覺又被認為是昒體的]一種變化,人們就說,感性知覺所提供的現象,必然是真實的。由於這個原因,恩培多克勒、德謨克利特以及幾乎所有其他的哲學家都成了這些觀點的俘虜。不過,在《形而上學》的這個地方又說了與此相矛盾的話。
    (3)第歐根尼・拉爾修,第9卷第72節:“然而,根據他們的意見,甚至連色諾芬尼、埃利亞的芝諾以及德謨克利特,也都是懷疑主義者,德謨克利特…還說:“實際上,我們什麼也不知道,因為真理隱藏在深淵裡'。”
    (4)參看李特爾《古代哲學史》第1部分第759頁及以下各頁
    (5)第歐根尼・拉爾修,第9卷第44節:“他《即德漠克利特〉持有下述意見:宇宙的本原是原子和虛空:其餘的一切只不過是人的意見、假象
    (6)第歐根尼・拉爾修,第9卷第72節:“但是,德謨克利特是一個懷疑主義者],因為當他說“只有按照意見才有冷,只有按照意見才有熱,而實際上只有原子和虛空”時,他否認了質。”
    (7)西姆普利齊鳥斯《亞里士多德註釋》(布蘭迪斯彙編)第488頁:“然而,他《即德謨克利特)實際上不認為,從它們即原子]中會產生出一種像通常那樣形成的單一的實體。因為在他看來,認為兩個或者兩個以上的事物某個時候會

==========第91頁==========
    68
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    變成一個事物,這種看法完全是愚蠢的。”
    同上,第514頁:“他們《即德謨克利特和留基伯》說,因此即因為原初物體具有不可分的性質],一不能產生多,…多也不能產生真正持續的一,但是,任何一看起來都好像是由於原子的結合而產生的
    (8)普盧塔克《科洛特》第1111頁:“原子被他《即德謨克利特〉稱為觀念。
    (9)參看亞里士多德,同上。
    (10)第歐根尼・拉爾修,第10卷第121節:“他《即哲人〉將提出明確的學說,而不會保持懷疑的態度。
    (11)普盧塔克《科洛特》第1117頁:“因為伊壁鳩魯有一個學說認為,“除哲人之外,任何人都不能對某一事物深信不疑。”
    (12)西塞羅《論神之本性》第1卷第25章:“他《即伊壁鳩魯)說過,一切感官都是真實東西的報道者。”
    參看西塞羅《論最高的善和惡》第1卷第7章第22節]。
    (普盧塔克)《論哲學家的見解》第4卷第287頁:“照伊壁鳩魯看來,一切感性知覺和一切表象都是真實的。”
    (13)第歐根尼・拉爾修,第10卷第31節:“因此,伊壁鳩魯在自己的《準則》中說,感性知覺、預想和感覺都是真理的標準:…因為沒有什麼東西能夠駁倒它即感性知覺]。”第32節:“一種感性知覺不能駁倒另一種同類的感性知覺,因為它們有相同的效用,也不能駁倒另一種不同類的感性知覺,因為它們並不是對同一個客體作出判斷。因此,任何一種感性知覺都不能駁倒另一種感性知覺;因為我們要以一切感性知覺為依據。思維也不能駁倒感性知覺,因為全部思維都依賴於感性知覺。
    (14)普盧塔克《科洛特》第1110-1111頁:“他即科洛特]說,德謨克利特斷言只有按照意見才有顏色,只有按照意見才有甜味,只有按照意見才有每個]具體的事物,而實際上只有虛空和]原子,這種論斷是同感性知覺相矛盾
    這種論證我沒有什麼可反對的,但是我必須說,上述論斷是同伊壁鳩
    魯的學說不可分割地聯繫在一起的,正如按照他們自己的觀點,形狀和重力是同原子不可分割地聯繫在一起的一樣。那麼,德謨克利特是怎麼說的呢?實體在數量上是無限的,是不可分割的和有差異的,此外也沒有質和感覺,它們分散地飛馳於虛空中。當它們彼此接近,或者互相碰撞,或者互相連接的時候,在由此產生的東西中,有的表現為水,有的表現為火,有的表現為植物,有的表現為人;而實際上這一切都是原子,德漠克利特稱之為觀念,而不是什麼別的東

==========第92頁==========
    附註
    69
    西。因為,據說不可能從無中生出有來,而從存在的東西]中也不能產生任何東西,因為原子由於其堅實性不會受到外界的影響並且不會發生變化;因此,既不存在必須從無顏色的東西中產生的顏色,也不存在必須從無質的東西中產生的本質或靈魂。因此,應該責備德謨克利特的,決不是他根據他的原則作出了結論,而是他提出了會得出這些結論的原則,…伊壁鳩魯說,他雖然把同樣的原則作為基礎,但是他否認只有按照意見才有顏色…和其他的質。”
    (15)西塞羅《論最高的善和惡》第1卷第6章:“太陽在德謨克利特看來是很大的,因為他是一個有學問的人,並且是對幾何學有了完備知識的人:而太陽在他(即伊壁鳩魯〉看來約莫有兩英尺大,因為據他判斷,太陽就是看起來那麼大。”參看普盧塔克《論哲學家的見解》第2卷第265頁
    (16)第歐根尼・拉爾修,第9卷第37節:“他《即德謨克利特〉不僅精通物理學和倫理學,而且精通數學和各個綜合性科目13,甚至對藝術和技術領域也
    十分熟悉。
    (1)參看第歐根尼・拉爾修,第9卷]第46-9]節。
    (18)歐塞比烏斯《福音之準備》第10卷第472頁:“他《即德謨克利特)在某個地方自誇地說:“在我的同時代人中,我遊歷的地球上的地方最多,考察了最遙遠的東西;我到過的地區和國家最多,我聽過的有學問的人的講演也最多;而在勾畫幾何圖形並加以證明方面,沒有人超過我,就連埃及的所謂土地測量員也未能超過我。在國外,我總共客居了80年。'他確實到過巴比倫、波斯和埃及,並且曾向埃及人和祭司學習。”
    (19)第歐根尼・拉爾修,第9卷第35節:“德米特里在他的著作《同名作家傳》中,安提西尼在他的著作《論哲學家的繼承》中都敘述說,他《即德謨克利特曾遊歷埃及並向祭司學習幾何學,曾遊歷波斯,拜訪迦勒底人14,並且說他曾到達了紅海。有些人還說,他曾在印度會見過裸體智者15,並且到過埃塞俄比亞。”
    (20)西塞羅《土斯庫蘭談話錄》第5卷第39節:“德謨克利特喪失了視力以後,…而且這個人甚至認為,眼晴的視力會妨礙理智的敏銳,當別人常常看不到他們跟前的東西時,他卻在觀察無限性,不在任何界限面前停步。
    西塞羅《論最高的善和惡》第5卷第7章:“有人說,德謨克利特弄瞎了自己的眼睛,目的在於使他的頭腦儘可能少地離開沉思。”
    (21)《魯・安・塞涅卡全集》第2卷,《書信集》第7封信]第24頁(1672年阿姆斯特丹版):“至今我還經常重提伊壁鳩魯的話:要得到真正的自由,你就必須為哲學服務。凡是傾心降志地獻身於哲學的人,用不著一天天等下去,他立即

==========第93頁==========
    70
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    就會獲得自由,因為服務於哲學本身就是自由。
    (22)第歐根尼・拉爾修,第10卷第122節:“青年人不應該耽誤了對哲學的研究,老年人也不應該放棄對哲學的研究。因為誰要使心靈健康,都不會為時尚早或者為時已晚。誰如果說研究哲學的時間尚未到來或者已經過去,那麼他就像那個說享受幸福的時間尚未到來或者已經過去的人一樣。讓老年人和青年人都來研究哲學吧;這樣,前者在垂暮之年可以通過欣慰地回憶過去,因擁有財富而永葆青春,後者則因為對未來無所畏懼,既顯得年輕,同時又很成熟。”參看亞歷山大里亞的克萊門斯,第4卷第501頁。
    (23)塞克斯都・恩披裡柯《駁數理學家》第1卷]第1頁:“伊壁鳩魯的信徒和皮浪的信徒都反對實證科學的代表,但是他們並不是出於同樣的動機,伊壁鳩魯派這樣做,是因為他們認為各門實證科學無助於達到智慧的完善。”
    (24)塞克斯都・恩披裡柯,同上,第11頁:“儘管伊壁鳩魯公開對各門實證科學的代表]抱敵對態度,但仍應把他算作科學的代表。
    同上,第54頁:“他們…語言文學的輕視者,皮浪和伊壁鳩魯。參看普盧塔克《論信從伊壁鳩魯不可能有幸福的生活》第1094頁。
    25)西塞羅《論最高的善和惡》第1卷第21章:“但是,不是伊壁鳩魯沒有學識,而是那些以為直到老年還要去學習那些連小孩沒有學過都覺得可恥的東西的人,才是無知的人。”
    (26)第歐根尼・拉爾修,第10卷第13節:呵波洛多羅斯在他的《紀事錄》中說,他《即伊壁鳩魯〉是利西凡和普拉克西凡的學生。但是他本人在給歐里迪科斯的信中卻否認這一點,並且說他是自學者。”
    西塞羅《論神之本性》第1卷第26章:“他《即伊壁鳩魯〉自誇地說,他從未有過任何教師,即使他沒有如此吹噓,我也樂於相信這一點
    (27)塞涅卡《書信集》第52封信第176-]177頁:“伊壁鳩魯說,有些人努力尋求真理而無需任何人的幫助;作為這種人當中的一個,他自己為自己開闢了道路。他最稱讚這種靠著內在的動力自己獨立成名的人。另一些人需要別人的幫助;如果沒有別人走在他們前面,他們自己就不能前進,但是他們會熱心地跟著別人走。他說,梅特羅多羅斯就屬於這類人,這種人也是傑出的,但是第流的人物。”
    (28)第歐根尼・拉爾修,第10卷第10節:“雖然希臘那時經歷著最嚴重的困難,但是他卻在那裡度過了自己的一生,只有兩三次到伊奧尼亞去訪友。他的朋友也從各地來看他,並且和他一起住在他的花園裡,阿波洛多羅斯也提到過

==========第94頁==========
    附註
    這件事,這個花園是他花了80米納買來的。”
    (29)第歐根尼・拉爾修,第10卷第15節:“據赫爾米普斯轉述,當時他伊壁鳩魯]坐進注滿熱水的銅浴盆裡,要求喝沒有摻兌的酒,一飲而盡。”第16節:“接著,他在囑咐他的朋友要牢記他的學說之後,就逝世了。”
    (30)西塞羅《論命運》第10章:“伊壁鳩魯認為,命運的必然性是可以避免的,而德謨克利特則寧肯承認,一切都是通過必然性而產生的。”
    西塞羅《論神之本性》第1卷第25章:“他找到一個避免必然性的辦法,而這個辦法顯然是德謨克利特所沒有想到的。”
    歐塞比烏斯《福音之準備》第1卷第23頁及以下各頁:“阿布德拉的德謨克利特說:…所有的一切,不論過去的、現在的或將來的,自古以來就完全是由必然性所預先規定的。”
    (31)亞里士多德《論動物的起源》第5章第8節:“德漠克利特…把一切都歸結為必然性。
    (32)第歐根尼・拉爾修,第9卷第45節:“一切均由必然性而產生,而且旋渦是一切事物產生的原因:他《即德謨克利特〉把這種旋渦叫作必然性。
    33)(普盧塔克)《論哲學家的見解》第1卷第252頁:“在巴門尼德和德謨克利特看來,一切均由必然性而產生,這種必然性就是命運,是法,是天意,是世界的創造者。”
    (34)斯托貝《自然的牧歌》第1卷第8章:“關於巴門尼德和德謨克利特:他們說,一切均由必然性而產生:這種必然性就是命運,是法,是天意。關於留基伯:一切均由必然性而產生,這種必然性就是命運,他說
    沒有一種事物是
    自發地產生的,一切都是從一種原因中通過必然性而產生的”。”
    (35)歐塞比烏斯《福音之準各》第6卷第257頁:“命運…在另一個人(即德謨克利特)看來,是由微小物體決定的,這些微小物體由於必然性而下落,然後又上升,彼此連接起來,然後又相互分離,時而分散,時而碰撞。”
    (36)斯托貝《倫理的牧歌》第2卷:“人們虛構出偶然的幻影來掩蓋自己的束手無策;因為偶然甚至反對微小的理智。”
    (37)歐塞比烏斯《福音之準備》第14卷第782頁及以下各頁:“他(即德謨克利特)把偶然變成了一般的東西和神性的東西的主宰和君主,並且斷言,一切事物都由於偶然而產生,但是,他把偶然從人的生活中排除出去,並把宣揚偶然的人斥責為蠢人。他在《遺訓》的開頭說:人們虛構出偶然的幻影來掩蓋自己的非理性’。因為理性就其本性來說是反對偶然的,而且有人曾說,理智的這個最

==========第95頁==========
    72
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    凶惡的敵人戰勝了理性,或者更確切地說,人們完全取消了理性,從而以偶然代替理性。因為人們不把理智評價為幸福的,而是把偶然稱頌為理智的。”
    (38)西姆普利齊烏斯,同上,第351頁:“像取消偶然的古代學說這句話看來是針對德謨克利特而言的
    (39)第歐根尼・拉爾修,第10卷第133節:“…他〈即哲人〉宣稱,被某些人當作萬物主宰的命運必然性,並不存在,無寧說有些事物是偶然的,另一些事物則取決於我們的任意性,因為他看到,必然性取消了責任,相反,偶然是不穩定的。但是,我們的抉擇是自由的,責備和讚揚也是針對這種抉擇而發的。”第134節:“其實,寧可聽信關於神靈的神話,也比當物理學家所說的命運的奴隸要好些。因為神話還留下一點希望,即由於敬神將會得到神的保佑,而命運卻是鐵面無情的必然性。但是,他既不像眾人所做的那樣,把偶然看作神
    (40)塞涅卡《書信集》第12卷第42頁:“在必然性中生活,是不幸的事,但是在必然性中生活,並不是一種必然性
    通向自由的道路到處都敞開著,
    這種道路很多,它們是便捷易行的。因此,我們感謝上帝,因為在生活中誰也不會被東縛住。人們能夠制服必然性本身。伊壁鳩魯…這樣說過。”
    (41)西塞羅《論神之本性》第1卷第20章:“但是,這種哲學(即斯多亞派哲學)像年邁而又無知的婦人們一樣認為,一切都由於命運而發生,我們應該怎樣評價這種哲學暱?…伊壁鳩魯拯救了我們,使我們獲得了自由……”
    (42)西塞羅,同上,第25章:“他《即伊壁鳩魯)〉使用同樣的方法反對邏輯學家。因為這些邏輯學家教導說,在提出“或者是或者否'的抉擇的一切選言判斷中,兩個判斷中有一個是真實的,所以他很擔心,當有人提出'伊壁鳩魯明天或者活著,或者不活著'這樣的命題時,其中之一會是必然的;因此,他否認了這種或者是或者否”的整個判斷是必然的。”
    (43)西姆普利齊鳥斯,同上,第351頁:“…但是,當德謨克利特說多種多樣的形式必須同宇宙區別開來一不過,他沒有說怎樣和由於什麼原因一一時,他看來也認為,這些形式是自動地由於偶然而產生的。”
    西姆普利齊鳥斯,同上,第352頁:“連他《即德謨克利特)也是如此,雖然他在講到世界的創造時也使用偶然。”
    (44)參看歐塞比烏斯,同上,第14卷第781-]782頁:“…雖然他《即德漠克利特)〉徒勞地、毫無根據地探索原因,因為他從空洞的基本假設和不穩固的前提出發,看不到事物性質的根源和普遍必然性,相反,把對毫無意義和目的而發生的事件的認識看作最高的智慧

==========第96頁==========
    附註
    73
    (45)西姆普利齊烏斯,同上,第351頁:“假設有一個人感到口渴,喝了涼水並變得精神舒暢了,那麼德謨克利特會說,大概不是偶然,而是口渴才是原因。”
    同上,第351頁:“雖然他《即德謨克利特)在講到世界的創造時也使用偶然,但是,他斷言,在比較具體的現象中,偶然並不是其中任何一個現象的原因,相反,他把這些現象歸結為由其他原因產生的。例如,挖掘財寶是找到財寶的原因,或者種植橄棪樹是橄欖樹生長的原因。”
    參看西姆普利齊烏斯,同上,第351頁:“但是,他斷言,在具體的現象中,偶然並不是任何一個現象的原因
    (46)歐塞比鳥斯,同上,第14卷第781頁:“據說,德謨克利特自己宣稱,他即使只發現]一個因果聯繫也比獲得波斯國的王位還要高興。”
    (47)(普盧塔克)《論哲學家的見解》第2卷第261頁:“伊壁鳩魯不反對這類意見(即哲學家們關於星辰的實體的意見〉中的任何一種意見,因為他堅持可能的東西。
    (普盧塔克),同上,第265頁:“伊壁鳩魯又說,所有上述意見都是可能的。同上:“伊壁鳩魯說,所有上述意見都是可能的。
    斯托貝《自然的牧歌》第1卷第54頁:“伊壁鳩魯不反對這類意見中的任何種意見,因為他堅持可能的東西。”
    (48)塞涅卡《自然問題論文集》第2卷第6編第20章第802頁:“伊壁鳩魯說,所有這些原因都是可能的,他還力圖提出一些別的解釋,同時他斥責其他些斷言在這些原因中只有一種特定的原因切合實際的人,因為要給只是通過推測作出推斷的東西下一個明確的判斷,是一種冒險。”
    (49)參看第2編第5章。
    第歐根尼・拉爾修,第10卷第88節:“但是,人們必須考察每一個別現象]的形式,仔細考慮與它有聯繫的東西:這種東西以多種多樣的方式產生,我們這個領域的現象並不能駁倒這一點
    須知這可能以任何一種方式發生:
    因為任何一種現象都不會與此相矛盾…”
    (50)第歐根尼・拉爾修,第10卷第80節:“人們不應該認為,對這些對象的這種研究沒有達到足以使我們獲得心靈的寧靜和幸福的精細程度
    四、德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的一般原則差別
    (1)普盧塔克在他的馬略傳記裡提出一個令人吃驚的歷史例證,

==========第97頁==========
    74
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    表明這種道德態度如何消滅一切理論的和實踐的無私。在描寫了基姆布利人的可怕的毀滅之後,他敘述說,死屍如此之多,以致馬西里亞人能用它們來作葡萄園的肥料。隨後下了雨,於是這一年就成了葡萄和水果收成最好的一年。這位高貴的歷史學家對這個民族的悲慘的毀滅有什麼感想呢?普盧塔克認為,上帝讓整個偉大而高貴的民族死亡和腐爛,以便使馬賽的庸人獲得水果豐收,這對上帝說來是道德的。因此,即使把整個民族變成糞堆,也可以給人以沉湎於道德享受的良好機會
    2)當黑格爾的學生們從適應或類似的東西出發,簡言之,從道德上來解釋他的體系的這一或那一規定時,他們對於黑格爾也只是表現了自己的無知。他們忘記了,就在不久前他們還熱情地贊同黑格爾的一切片面的說法,這一點可以用他們自己著作裡的例子向他們清楚地加以證明
    如果他們真正為現成的科學所感動,以致懷著天真的、不加批判的信任獻身於這種科學,那麼他們斥責他們的老師,說他的見解背後隱藏著不可告人的意圖,是多麼沒有良心,因為在他們的老師看來科學不是某種現成的東西,而是一種正在生成的東西,因此,他把自己最獨特的精神的心血一直澆灌到科學的最遠的周邊領域。其實,他們這樣做,只能使人懷疑他們自己過去並未嚴肅地對待這個問題,而現在,當他們反對自己過去的情況時,卻把它歸咎於黑格爾。但是,他們這樣做時忘記了,黑格爾對他的體系處於直接的、實體性的關係中,而他們對黑格爾的體系卻處於經過反映的關係中。
    個哲學家由於這種或那種適應會犯這樣或那樣的表面上首尾不一貫的毛病,是可以理解的,他本人也許會意識到這一點。但是,有點是他意識不到的,那就是:這種表面上的適應的可能性本身的最

==========第98頁==========
    附註
    75
    深刻的根源,在於他的原則本身不充分或者哲學家對自己的原則沒有充分的理解。因此,如果一個哲學家確實適應了,那麼他的學生就應該根據他的內在的本質的意識來說明那個對於他本人具有一種外在的意識形式的東西。這樣一來,凡是表現為良心的進步的東西,同時也是一種知識的進步。這裡不是哲學家個人的良心受到懷疑了而是他的本質的意識形式被構成了,被提高到一定的形態和意義,從而同時也就超出了意識形式的範圍。
    不過,我認為黑格爾學派很大一部分人的這種非哲學的轉變,是種總是伴隨著從紀律過渡到自由這一過程的現象。
    在自身中變得自由的理論精神成為實踐力量,作為意志走出阿塞斯冥國,面向那存在於理論精神之外的塵世的現實,一這是條心理學規律。(但是從哲學方面來說,重要的是著重說明這些方面的特點,因為從這種轉變的一定方式可以反過來推論出一種哲學的內在規定性和世界歷史性。這裡我們彷彿看到這種哲學的生活道路的集中表現,它的主觀要點。)不過,哲學的實踐本身是理論的。正是批判根據本質來衡量個別的存在,根據觀念來衡量特殊的現實。但是,哲學的這種直接的實現,按其內在本質來說是充滿矛盾的,而且它的這種本質在現象中取得具體形式,並且給現象打上自己的烙印。
    當哲學作為意志面向現象世界的時候,體系便被降低為一個抽象的總體,就是說,它成為世界的一個方面,世界的另ー個方面與它相對立。體系同世界的關係是一種反思的關係。體系為實現自己的慾望所鼓舞,就同他物發生緊張的關係。它的內在的自我滿足和完整性被打破了。本來是內在之光的東西,變成轉向外部的吞噬一切的火
    ①古埃及人把冥國稱為阿門塞斯
    編者注

==========第99頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    焰。於是,得出這樣的結論:世界的哲學化同時也就是哲學的世界化,哲學的實現同時也就是它的喪失,哲學在外部所反對的東西就是它自己內在的缺點,正是在鬥爭中它本身陷入了它所反對的缺陷之中,而且只有當它陷入這些缺陷之中時,它オ能消除這些缺陷。與它對立的東西、它所反對的東西,總是跟它相同的東西,只不過具有相反的因素罷了。
    這是事情的一個方面,如果我們把事情純粹客觀地看成哲學的直接的實現的話。但是,事情還有主觀的一面,不過這只是它的另種形式。這就是得到實現的哲學體系同它的精神承擔者即表現哲學體系的進步的那些個別的自我意識的關係。在哲學的實現中有一種關係同世界相對立,從這種關係中可以得出一個結論:這些個別的自我意識始終具有一個雙刃的要求:其中一面針對著世界,另一面針對著哲學本身。因為在事物中表現為一個本身被顛倒了的關係的東西,在這些自我意識中表現為二重的、自相矛盾的要求和行為。這些自我意識把世界從非哲學中解放出來,同時也就是把它們自己從作為定的體系東縛它們的哲學中解放出來。因為自我意識本身僅僅處在發展的過程中,併為發展的直接力量所掌握,因而在理論方面還未超出這個體系的範圍,所以,它們只感覺到同體系的有伸縮性的自我等同的矛盾,而不知道當它們轉而反對這個體系時,它們只是實現了這個體系的個別環節。
    最後,哲學自我意識的這種二重性表現為兩個極端對立的派其中的一個派別,我們可以一般地稱為自由派,它堅持把哲學的概念和原則作為主要的規定;而另一個派別則堅持把哲學的非概念即實在性的環節作為主要的規定。這第二個派別就是實證哲學。第個派別的活動就是批判,也正是哲學轉向外部:第二個派別的活動是

==========第100頁==========
    附註
    進行哲學思考的嘗試,也就是哲學轉向自身,因為第二個派別認為,缺點對哲學來說是內在的,而第一個派別卻把它看作是世界的缺點,必須使世界哲學化。兩派中的每一派所做的正是對方要做而它自己不願做的事。但是,第一個派別在它的內在矛盾中意識到了它的一般原則和目的。在第二個派別裡卻出現了顛倒,也可以說是真正的錯亂。在內容上,只有自由派才能獲得真實的進步,因為它是概念的派,而實證哲學只能產生一些這樣的要求和傾向,這些要求和傾向的形式是同它們的意義相矛盾的。
    因此,那個起初表現為哲學同世界的一種顛倒關係和敵對的分裂的東西,後來就成為個別的哲學的自我意識本身中的一種分裂,而最後便表現為哲學的一種外部分裂和二重化,表現為兩個對立的哲學派別。
    顯然,除此之外還出現一群次要的、吵鬧不體的、沒有一點個性的人物。這些人物或者躲在過去的某個哲學巨人的後面,一但是人們很快就可以看出那頭披著獅皮的驢子,一個過去和現在的時裝表演者的哭泣的聲音非常滑稽地叫嚷著,出現在強大的、震撼千百年的聲音(像亞里士多德的聲音)之後,形成鮮明的對比,並把自己變成傳播後一種聲音的不受歡迎的器官:這就好比一個亞巴想借助於個巨大的傳聲筒來說話。這些人物或者像一個戴著雙重眼鏡的侏儒,站在巨人臀部的一個小旮旯裡,驚奇地向世界宣告,從他這個觀察點望去,呈現著一幅多麼令人驚異的新的景觀,並且可笑地力圖證明,不是在浪潮洶湧的心中,而是在他所站立的堅實而粗壯的部位找到了阿基米德的點,也就是那個作為世界的支柱的點。於是就出現了毛髮哲學家,趾甲哲學家,腳趾哲學家,糞便哲學家以及其他一些哲學家,他們應該代表斯維登堡的神祕的世界巨人身上的一個更加

==========第101頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    骯髒的部位。但是,按他們的本質來說,所有這些軟體動物都屬於上述兩個派別,作為它們的成分。至於這些派別本身,我將在另外的地方充分地加以說明:一方面說明它們彼此之間的關係,一方面說明它們同黑格爾哲學的關係,並同時說明這種發展賴以表現的各個個別的歷史環節.
    (3)第歐根尼・拉爾修,第9卷第44節:“…無不能生有,有不能變無。”(德謨克利特)
    第歐根尼・拉爾修,第10卷第38節:“首先,無不能生有;因為否則]任何東西都可以從任何東西產生…”第39節:“如果凡是消失的東西都變為無,那麼一切事物就都已經被消滅了,因為它們解體後就不存在了。其次,宇宙過去直是現在這樣,而且將來也永遠是這樣。因為宇宙不會變成任何別的東西。”(伊壁鳩魯)
    (4)亞里士多德《物理學》第1卷第4章:“須知如果一切產生出來的東西都必然是或者產生於有,或者產生於無,然而,產生於無是不可能的;這個意見大家都一致贊同…”
    (5)泰米斯提烏斯《亞里士多徳註釋》(布蘭迪斯彙編)第42章第383頁:“須知,正如‘無'沒有任何差別一樣,虛空也是如此;因為他即德謨克利特]把虛空”稱為某種不存在的東西和烏有,等等
    (6)亞里士多德《形而上學》第1卷第4章:“留基伯和他的同事德謨克利特說,充實和虛空都是元素,並稱其中一個為存在,另一個為非存在,也就是說,稱充實和堅實為存在,稱虛空和稀薄為非存在。因此,他們還說,存在決不比非存在更多地存在著,因為虛空也像物體一樣存在著。
    (7)西姆普利齊烏斯,同上,第326頁:“德謨克利特把充實和虛空成為本原],他稱其中一個為存在,另一個為非存在。
    泰米斯提烏斯,同上,第383頁:“因為德謨克利特把虛空稱為某種不存在的東西和烏有。
    (8)西姆普利齊烏斯,同上,第488頁:“德謨克利特認為,永恆的東西的實體是由數量無限的微小本質形成的;他認為,這些微小本質有另一個無限大的處所,同時還以下列名稱稱呼這個處所:虛空、無、無限,而稱每一個本質為:某物、堅實的東西、存在的東西。

==========第102頁==========
    附註
    79
    9)參看西姆普利齊烏斯,同上,第514頁:“一和多。”
    (10)第歐根尼・拉爾修,第10卷第40節:“如果沒有我們稱為虛空、空間和不可觸摸的本質的東西
    斯托貝《自然的牧歌》第1卷第39頁:“伊壁鳩魯交替使用各種名稱:虛空、處所、空間。”
    (11)斯托貝《自然的牧歌》第1卷第27頁:“它叫作原子,並非因為它是最小的東西。”
    (12)西姆普利齊烏斯,同上,第405頁:“但是,另一些人否認可分性是無限的,因為在他們看來,我們不能無限地分割下去,並從而讓人相信可分性是不會完結的;他們斷言,物體由不可分的統一體構成,並且可以分解為不可分的統體。當然,留基伯和德謨克利特認為,原初物體具有不可分性的原因,不僅在於它們對外部影響毫無感覺,而且還在於它們的微小和沒有組成部分;但是,後來伊壁鳩魯並不認為它們是沒有組成部分的,相反,他說,它們因為毫無感覺,所以是不可分的。亞里士多德曾多次反駁德謨克利特和留基伯的意見,大概由於他提出了反對原初物體沒有組成部分的論據,生活在較晚時期,但是同情德謨克利特和留基伯關於原初物體的意見的伊壁鳩魯,仍然堅持認為,原初物體是亳無感覺的
    (13)亞里士多徳《論產生和消滅》第1卷第2章:“但是,人們很少能夠仔細觀察公認的東西,其原因在於缺乏實踐經驗。因此,那些對自然科學比較內行的人,寧願提出能夠得出一般聯繫的基本原理。但是,那些對現存的東西視而不見或很少注意的純粹的理論家,卻比較輕率地發表看法,從下述情況人們可以看出,自然科學的觀察方法和思辨的觀察方法之間的差別究竟在哪裡:其中一些人就不可分的量的問題斷言,“三角形本身”將以多種多樣的形式存在,但是,德謨克利特遵循的顯然是事實的和自然科學的根據。”
    (14)第歐根尼・拉爾修,第9卷第40節]:“但是,阿里士多塞諾斯在他的《歷史札記》中報道說,柏拉圖曾想焚燬他所能收集到的德謨克利特的所有著作;但是畢達哥拉斯學派的阿米克拉斯和克菜尼亞斯勸阻了他,說這樣做沒有什麼用處,因為這些著作許多人手裡都有了。其實,柏拉圖提到過幾乎所有的古代哲學家,卻一次也沒有提到德謨克利特,甚至在某一問題上必須駁斥他時,也不提他。很顯然,柏拉圖意識到了,那樣一來,他面對的就是最優秀的哲學家。

==========第103頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    第二部分
    論德謨克利特的物理學和伊壁鳩魯的物理學的具體差別
    第
    章
    原子脫離直線而偏斜
    (1)斯托貝《自然的牧歌》第1卷第33頁:“伊壁鳩魯:…但是,原子有時按垂直線運動,有時偏離垂直線,而向上運動則是撞擊和排斥的結果。”
    參看西塞羅《論最高的善和惡》第1卷第6章。(普盧塔克)《論哲學家的見解》第249頁。斯托貝,同上,第40頁
    (2)西塞羅《論神之本性》第1卷第26章:“在伊壁鳩魯的物理學中有什麼東西不是來自德謨克利特呢?須知即使他作了某些修改,例如,像我剛才就原子的偏斜問題所說的…
    (3)西塞羅《論最高的善和惡》第1卷第6章:“…他《即伊壁鳩魯)〉斷言,這些不可分的、堅實的物體由於自己的重量而作直線式的下落:照他的意見,這是一切物體的自然運動。後來,這位頭腦敏銳的人又忽然想到,如果一切原子都從上往下墜落,而且像前面所說的那樣,是沿著直線墜落,那麼一個原子就始終不會和另一個原子相碰。於是,他就求助於謊言:他說,原子有一點點偏斜,偏斜的程度微小得不能再小。據說由此就產生了原子之間的複合、結合和凝聚,結果就形成了世界、世界的一切部分和世界所包含的一切東西。”
    (4)西塞羅《論神之本性》第1卷第25章:“由於伊壁鳩魯懂得,如果原子由於它們本身的重量而下落,那麼我們對什麼都無能為力,因為原子的運動是被規定了的,是必然的,於是,他臆造出了一個逃避必然性的辦法,這種辦法顯然

==========第104頁==========
    附註
    是德漠克利特所沒有想到的。伊壁鳩魯說,雖然原子由於它們的重量和重力從上往下墜落,但還是有一點點偏斜。作出這種論斷比不能為自己所主張的東西進行辯護還不光彩。”
    參看西塞羅《論命運》第10卷。
    (5)培爾《歷史考證詞典》,見《伊壁鳩魯》條。
    (6)紹巴赫《論伊壁鳩魯的天文學概念》(載於澤博德、雅恩和克洛茨的《語文學和教育學文庫》1839年菜比錫版]第5卷第4分冊第549頁)。
    (7)盧克菜修《物性論》第2卷第251行及以下各行“其次,如果所有運動彼此互相聯繫,
    並且新的運動總是按一定秩序從舊的運動中產生,
    那麼請告訴我,擺脫了命運束縛的我們的意志從何而來呢?”
    (8)亞里士多德《論靈魂》第1卷第4章第16-17節:“既然單子沒有組成部分,也沒有差別,那麼,人們應該如何去設想單子的運動呢?是什麼,而且如何使這些單子發生運動呢?因為如果單子能夠運動,並且是好動的,那麼,它們之間就應該有差別。其次,因為他們即畢達哥拉斯派]說,線的運動構成面,點的動構成線,那麼單子的運動也會構成線了
    (9)第歐根尼・拉爾修,第10卷第43節:“原子也在不斷地運動。”
    西姆普利齊烏斯,同上,第424頁:“伊壁鳩魯的門徒們…認為運動是
    (10)盧克菜修《物性論》第2卷第253行及以下各行
    如果…原子也不會由於偏斜引起打破命運的束縛的運動,
    以便使原因不致接連不斷地產生…”
    (11)盧克菜修,同上,第2卷第279行及以下各行…但在我們胸中仍然有某種東西,足以同它對抗和鬥爭。”
    (12)西塞羅《論最高的善和惡》第1卷第6章:“但是,他仍然沒有達到他編造這一理論所要達到的目的;因為如果一切原子都作偏斜運動,那麼原子就永遠不會結合;或者一些原子作偏斜運動,而另一些原子則由於其重力而向下作直線運動。這就等於我們]必須事先給原子指出一定的活動範圍,即哪些原子作

==========第105頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    直線運動,哪些原子作偏斜運動。”
    (13)盧克菜修,同上,第2卷]第293頁。
    (14)西塞羅《論命運》第10卷:“原子發生小得不能再小的一點偏斜,這種偏斜他即伊壁鳩魯]稱為最小的。”
    (15)西塞羅,同上:“這種偏斜是沒有原因的,他雖然在字面上沒有承認,但是實質上不得不承認這一點。”
    (16)普盧塔克《論靈魂的起源》第6卷(鉛印版第6卷第8頁):“因為他們即斯多亞派]不同意伊壁鳩魯關於原子作偏斜運動,雖然只偏斜一點點的觀點,因為他是從無引出這種沒有原因的運動的。”
    (17)西塞羅《論最高的善和惡》第1卷第6章:“因為一方面,偏斜本身是種任意的虛構(因為他說,原子是沒有原因而偏斜的;對於一個物理學家來說,再也沒有比斷言某物的產生是沒有原因的更不光彩的事情了),另一方面,他又毫無原因地認為,原子不會像一切有重量的物體那樣作自然運動,而按照他本人的主張,一切有重量的物體都會從上往下墜落。
    (18)培爾,同上。
    (19)奧古斯丁《書信集》第56封信
    (20)第歐根尼・拉爾修,第10卷第128節:“因為我們一切行為的目的,就是既不經受痛苦,也不經受困惑。”
    (21)普盧塔克《論信從伊壁鳩魯不可能有幸福的生活》第1091頁:“但是,伊壁鳩魯的意見也是類似的,他說,“善的本質起源於]對惡的逃避'。”
    22)亞歷山大里亞的克菜門斯《地毯集》第2卷第415頁:“但是,伊壁鳩魯說],消除痛苦就是快樂。”
    (23)塞涅卡《論善行》第4卷第699頁:“可見,神並不施恩行好,他無牽無掛,對我們亳不關心,他不理睬這世界,對善行和惡行都無動於衷。
    (24)西塞羅《論神之本性》第1卷第24章:“…例如,你曾說,神沒有軀體,但有近似軀體的東西,沒有血,但有近似血的東西。”
    (25)西塞羅《論神之本性》第1卷第38章:“…你將奉獻給眾神什麼樣的食品、什麼樣的飲料、哪些豐富多采的聲音和鮮花、哪些舒適的感覺和香味,以便使他們得到充分的享受呢?…”第39章:“…如果眾神不僅不把人們放在心上,而且根本對什麼也不關心,什麼也不做,你有什麼理由說,人們必須把眾神放在心上呢?不過,你會反駁說,眾神在一定程度上具有那麼出眾而優越的本性,這本性本身必然引起哲人的尊敬
    但是,沉涵於自身享樂,過去沒有做

==========第106頁==========
    附註
    過什麼,現在什麼也不做,將來永遠不會做什麼的存在物,難道本性中能有什麼出眾的東西嗎?”
    (26)普盧塔克《論信從伊壁鳩魯不可能有幸福的生活》第1100-]1101頁:他們的學說能消除恐懼和迷信,但是並不給人以歡樂和神賜的愉快,不過,由於它使我們免除了困惑和愉快,它就使我們和神處於這樣一種關係中,就像我們和希爾卡尼亞海的魚19所處的關係一樣,從這種魚那裡我們既不期望得到好處,也不期望受到損害。”
    (27)亞里士多德《天論》第2卷第12章:“…最好的東西不需要行動,因為它本身就是目的。”
    (28)盧克菜修《物性論》第2卷第221行及以下各行:“如果它們〈即原子)不是經常發生偏斜,
    那麼對於原初物體來說就既不會有衝擊,也不會有碰撞因此,自然界]就永遠不會創造出任何東西
    (29)盧克菜修《物性論》第2卷第284行及以下各行:“因此,你必須承認原子也有同樣的情況]:除了撞擊和重量之外,還有產生運動的另一種原因,原子內部固有的力量就來源於此。
    並非一切事物都由於撞擊,因而由於外部的強制而產生相反,精神本身在採取任何行動時,在它內部沒有任何必然性,
    它不會像被征服者那樣必須經受痛苦和忍耐,這種情況的發生是由於原初物體的微小偏斜。”
    (30)亞里士多德《天論》第1卷第7章:“如果宇宙不是連續不斷的,而像德漠克利特和留基伯所說,是被虛空分割開來的,那麼一切物體的運動必定是單的:但是,它們的實體是統一的,就像被碎成許多小塊的金子一樣。
    (31)亞里士多徳《天論》第3卷第2章:“因此,應該對斷言原初物體永遠在虛空中和無限中運動的留基伯和德謨克利特說,這是哪一種運動,什麼樣的運動適合這些物體的本性。因為如果每一個元素都是被另一個元素強行推動的那麼,每一個元素除了強制的運動之外必然還有一種自然的運動:而這種最初

==========第107頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    的運動應該不是強制的運動,而是自然的運動,如果沒有某種東西自然地引起最初的運動,而運動始終都是由早先被強制推動的東西所引起,那麼,就會發生無止境的遞進。”
    (32)第歐根尼・拉爾修,第10卷第150節:“對於一切不能簽訂關於彼此互不傷害也不讓雙方遭受傷害的契約的生物來說,既沒有公平,也沒有不公平,對於一切不能或不願簽訂關於彼此互不傷害也不讓雙方遭受傷害的契約的民族來說,也是如此。公正不是自在之物,而是一種在無論什麼樣的地區內在相互交往中產生的關於彼此互不傷害也不讓雙方遭受傷害的契約。”
    (33)①
    第
    章
    原子的質
    (1)第歐根尼・拉爾修,第10卷第54節:“因為任何特性都是變化的,而原子卻是不變的。
    盧克菜修《物性論》第2卷第861行及以下各行
    “它們即可以用感官感知的質]全都必須同原初物體分開,如果我們想為事物奠定不朽的基礎,
    而基礎上的全部東西都能安然無恙地保持下去
    (2)(普盧塔克)《論哲學家的見解》第1卷第235-236頁]:“伊壁鳩魯說……物體具有三種特性:形狀、體積和重力。德漠克利特只承認有兩種:體積和形狀:伊壁鳩魯加上了第三種,即重力,因為物體必由重力的衝擊所推動。”參看塞克斯都・恩披裡柯《駁數理學家》第420頁。
    (3)歐塞比烏斯《福音之準備》第14卷第749頁。
    (4)西姆普利齊烏斯,同上,第362頁:
    他《即德謨克利特〉認為,它們
    即原子)有體積和形狀的差別。”
    (5)斐洛波努斯,同上:“…而且他(即德謨克利特)認為,一切形態都有物體的一種唯一的、共同的實體作為基礎,而物體的各部分就是體積和形狀互相
    ①注(32)是馬克思親筆寫的。注(3)只有編號,沒有註文。一編者注

==========第108頁==========
    附註
    不同的原子;也就是說,它們不僅有不同的形狀,而且它們之中有的大些,有的小些。”
    (6)亞里士多德《論產生和消滅》第1卷第8章:“…不過,他又說,它《即原子〉的體積越大,也就越重。”
    (7亞里士多德《天論》第1卷第7章:“但是,正如前面所說,它們的運動必定是相同的
    如果一切物體都有重力,那麼就沒有一個物體會是絕對輕
    的:但是,如果一切物體都是輕的,那麼就沒有一個物體會是重的。其次,如果它們具有重力或者是輕的,那麼就將有宇宙的邊界,或者有一箇中心
    (8)李特爾《古代哲學史》第1部分第568頁注2。
    (9)亞里士多德《形而上學》第7(8)卷第2章:“看來德謨克利特認為,原子]有三種差別。因為作為基礎的物體按質料來說是同樣的東西,但是物體或者因外形不同而有形狀的差別,或者因轉向不同而有位置的差別,或者因相互接觸不同而有次序的差別。”
    (10)亞里士多德《形而上學》第1卷第4章:“留基伯和他的同事德謨克利特說,充實和虛空都是元素,並稱其中一個為存在,另一個為非存在,也就是說稱充實和堅實為存在,稱虛空和稀薄為非存在。因此,他們還說,存在決不比非存在更多地存在著,因為虛空也像物體一樣存在著。這二者作為物質,就是一切存在物的根據。有些人認為,有一個唯一的基本實體,其他事物是從這種實體的變化中產生的,同時還把稀薄和稠密看作是變化的原則,同這些人一樣,他們即留基伯和德謨克利特]也同樣教導說,原子的]差別是其他事物的原因。他們說,這些差別有三種:形狀、次序和位置。因為存在物只是由於外形、相互接觸和轉向不同而有所差別。其中“外形”'即形狀,“相互接觸',即次序,而轉向'則
    指位置。例如,A在形狀上與N有差別,AN在次序上與NA有差別,Z在位置
    上與N有差別。”
    (11)第歐根尼・拉爾修,第10卷第44節:“…原子除了形狀、體積和重力外沒有任何質…它們並不具有隨便任何體積,無論如何從來還沒有一個原子被視覺觀察到。”
    (12)第歐根尼・拉爾修,第10卷第58節:“如果設想原子具有的隨便任何體積,對於說明質的差別沒有什麼作用,那麼我們確實會碰到看得見的原子;但這是觀察不到的,而且不能想象,原子怎樣能夠成為看得見的。”
    (13)第歐根尼・拉爾修,第10卷第55節:
    但是不能認為,原子具有
    隨便任何體積……不過必須承認,它們在體積上有某些差別。”

==========第109頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    (14)第歐根尼・拉爾修,第10卷第59節:“因為我們也曾根據這種類比推斷,原子具有體積,當然只是微小的,我們排除原子具有大的體積。”
    (15參看第歐根尼・拉爾修,第10卷第58節,斯托貝《自然的牧歌》第1卷第27頁。
    (16)伊壁鳩魯《殘篇》(《論自然》第2卷和第11卷),羅西尼彙編的文集,奧雷利出版,第26頁。
    (17)歐塞比烏斯《福音之準備》(巴黎版)第14卷第773頁:“但是,他們的觀點是不同的,其中一個人〈即伊壁鳩魯)認為,它們全都是極其微小的,因而是不可能為感官所感知的;而德謨克利特則認為,也有一些很大的原子。”
    (18)斯托貝《自然的牧歌》第1卷第17頁:“但是,德謨克利特斷言…也可能存在像世界那麼大的原子。”參看(普盧塔克)《論哲學家的見解》第1卷第235頁及以下各頁
    (19)亞里士多德《論產生和消滅》第1卷第8章:“原初物體由於小而看不
    (20)歐塞比鳥斯《福音之準備》第14卷第749頁:“德謨克利特:…不可分割的、用理性可以直觀的物體是存在物的本原。”參看(普盧塔克)《論哲學家的見解》第1卷第235頁及以下各頁。
    (21)第歐根尼・拉爾修,第10卷第54節:“其次,必須認為,原子除了具有形狀、重力、體積和其他與形狀有必然聯繫的東西外,不具有任何為現象所固有的質。”參看第44節。
    (22)第歐根尼・拉爾修,第10卷第42節:“…其次,原子具有…無法確定的許多不同的形狀。
    (23)第歐根尼・拉爾修,第10卷第42節:“…形狀差別的數量不是絕對無限的多,而只是無法確定的多
    (24)盧克菜修,第2卷第513行及以下各行…你必須承認,
    物質形狀的不同也是有限的。
    歐塞比烏斯《福音之準備》第14卷第749頁:“伊壁鳩魯:…原子形狀的數量是可以確定的,而不是無限的。”參看(普盧塔克)《論哲學家的見解》,同上
    (25)第歐根尼・拉爾修,第10卷第42節:“…每一類形狀相同的原子的數量是絕對無限的。
    盧克萊修《物性論》,同上第2卷],第525行及以下各行

==========第110頁==========
    附註
    但是,因為形狀差別的數量是有限的,所以就必定有無限多彼此相同的原初物體,否則物質的總量就會是有限的,而我已經證明這是不可能的。”
    (26)亞里士多德《天論》第3卷第4章:“但是,即使像其他一些人例如留基伯和阿布德拉的德謨克利特所解釋的那樣,事情也是不可理解的…此外,因為物體有形狀的差別,而這些形狀的數量是無限的,所以他們說,簡單的物體的數量也是無限的。但是,每一種元素的特性和形狀如何,他們卻根本沒有規定,只是認為火具有球的形狀,而空氣和其他…
    斐洛波努斯,同上:“…它們即原子]不僅各自具有不同的形狀(27盧克菜修《物性論》,同上第2卷],第479行及以下各行:
    原初物體具有不同的形狀不過其形狀的種類是有限的。如果不是這樣,
    有些原子就必定具有無限大的體積
    因為既然每個物體只具有同樣微小的體積,各種形狀彼此之間就不可能有很大的不同,
    如果你還想改變它原有的形狀,你就必須增加其他的部分
    可見,物體體積的增大是新形狀形成的結果;因此,你不可能相信
    原子的形狀會有無限多的差別。”(28)參看注(25)。
    (29)第歐根尼・拉爾修,第10卷第44和54節。(30)布魯克爾《哲學史指南》1747年版]第224頁。(31)盧克菜修《物性論》第1卷第1052行“梅米烏斯,絕不要相信那種說法,說什麼一切東西都趨向於宇宙的中心。
    32)第歐根尼・拉爾修,第10卷第43節:“…它們原子]也以同等速度

==========第111頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    運動,因為虛空使其中最輕的能夠永遠和最重的同樣地運轉。”第61節:“其次,當原子在沒有任何阻礙的情況下在虛空中運動時,它們的速度必定是一樣快的。因為如果沒有任何東西阻擋,重的原子運動的速度不會比小而輕的原子快;同樣,小的原子運動的速度也不會比大的原子快,因為它們都有一條自由通行的道路,如果沒有任何阻礙的話。
    盧克菜修《物性論》第2卷第235行及以下各行
    “但是,虛空的空間也…決不會阻擋任何事物,
    而總是憑它的本性向一切讓路。因此一切東西儘管重量不同,卻必定以同等的速度,通過寂靜的虛空在運動(33)參看第3章。
    (34)費爾巴哈《近代哲學史》。
    伽桑狄,同上,第XXXⅧ章第7節:“雖然伊壁鳩魯也許從來沒有對這種
    經驗進行過思考。但是在談論原子時,他由於受理性的引導,卻設想出了不久前經驗教導我們的東西,即一切物體,無論其重量和質量有多麼大的不同,從上往下墜落時卻具有相同的速度;他認為,一切原子,雖然其體積和重力不同,但是運動的速度卻是相同的
    第
    不可分的本原和不可分的元素の
    (1) A metocha kenu斷託貝《自然的牧歌》第1卷第27頁]決不是指“不佔有任何空間”,而是指“與虛空無關”;這和第歐根尼・拉爾修在另一個地方第10卷第58節]所說的完全相同:“它們不再分為各個部分。”這個用語同樣可以在(普盧塔克)《論哲學家的見解》第1卷第236頁和西姆普利齊烏斯第405頁上得到解釋
    ①這個標題馬克思是用希臘文寫的。一編者注

==========第112頁==========
    附註
    (2)這個結論也是錯誤的。在空間不可分的東西,不會因此處於空間之外並且不同空間發生關係。
    (3)紹巴赫,同上,第549-1550頁。
    (4)第歐根尼・拉爾修,第10卷第44節。
    (5)第歐根尼・拉爾修,第10卷第67節:“但是,除了虛空之外,不能設想有無形體的東西本身。”
    (6)第歐根尼・拉爾修,第10卷第39、40和41節
    (7の第歐根尼・拉爾修,第7卷第134節:“他們〈即斯多亞派〉說,本原和元素之間存在著差別;前者是沒有生滅的,而元素將會在世界大火中毀滅。”
    (8)亞里士多徳《形而上學》第4卷第1章和第3章
    (9)參看同上
    (10)亞里士多德《形而上學》,同上,第3章:“那些談論什麼是物體可能分解成的最小部分,什麼是不可能再分解為種類不同的其他物體的東西的人,同樣也談論物體的元素…因此,微小的、簡單的和不可分的東西也被稱為元素
    (11)亞里士多德《形而上學》第1卷第4章(12)第歐根尼・拉爾修,第10卷第54節。
    普盧塔克)《科洛特》第111頁:“這一點與伊壁鳩魯的學說有不可分割的聯繫,正像一根據他們自己的(即伊壁鳩魯派的)觀點一形狀和重力與原子有不可分割的聯繫一樣。”
    (13)塞克斯都・思披裡柯《啜數理學家》第420頁。
    (14歐塞比烏斯《福音之準備》第14卷第773頁:“伊壁鳩魯…設想有不能用感官感知的(原子)…”第749頁:“但是,它們《即原子〉具有自己的、靠理智可以感知的形狀。
    (15)(普盧塔克)《論哲學家的見解》第1卷第246頁:“他本人《即伊壁鳩魯)設想有下面其他四種不可毀滅的實體:原子、虛空、無限和同類粒子;後者又稱為同質粒子和元素。”第249頁:“但是,伊壁鳩魯說,物體是不可把握的:原初的物體是簡單的,而由它們所組成的複合體全都具有重力
    斯托貝《自然的牧歌》第1卷第52頁:“伊壁鳩魯的老師梅特羅多羅斯設想…始因就是原子和元素。”第5頁:“伊壁鳩魯設想有下面四種不可毀滅的實體:原子、虛空、無限和同類粒子,後者又稱為同質粒子和元素。
    (16)參看同上

==========第113頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    西塞羅《論最高的善和惡》第1卷第6章:“他即伊壁鳩魯]贊同的東西原子、虛空……無限性本身,他們即伊壁鳩魯派]稱之為無限。”(17)第歐根尼・拉爾修,第10卷第41節:“其次,宇宙是無限的宙無論就物體眾多,還是就虛空廣大來說,都是無限的。”
    (18)普盧塔克《科洛特》第114頁:“請看,這就是你們所規定的]生成的本原:無限性和虛空!其中虛空是不活動的、不敏感的、無形體的,而無限性是混亂的、沒有理性的、不可把握的,它自行解體並陷入混亂,因為它由於眾多,既不能被控制,也不能受限制。”
    (19)西姆普利齊烏斯,同上,第488頁。
    (20)(普盧塔克)《論哲學家的見解》第239頁:“梅特羅多羅斯則說……數量之所以具有無限性,是因為始因是無限的…,而始因就是原子或元素。斯托貝《自然的牧歌》第1卷第52頁:“伊壁鳩魯的老師梅特羅多羅斯”設想…始因就是原子和元素。”
    (21)盧克菜修《物性論》第1卷第820行及以下各行:“因為同樣的本原構成天空、海洋和陸地,河流、太陽、五穀、樹木和動物。”
    第歐根尼·拉爾修,第10卷第39節:“其次,宇宙一直是像它現在這個樣子,並且將永遠如此。因為它不能變成任何其他東西。須知除了宇宙之外,別無其他東西能進入宇宙,使它完成這樣一種轉變…宇宙是物體…”第41節:“但是,這些東西即原初物體]是不可分的和不變的,只要不是一切東西都化為存在,而是完好無損的東西在複合體解體時仍然可以存在下去,因為它本性堅實,不可能以任何方式分解成任何東西。”
    (2)第歐根尼・拉爾修,第10卷第73節:“…並且一切又必定要]解體,有些較快,有些較慢,有些是由於這樣的原因,有些是由於那樣的原因。”第74節:“所以很明顯,他即伊壁鳩魯]也認為,這些世界是暫時的,因為它們的各個部分會發生變化。”
    盧克菜修,第5卷第108行及以下各行“但願是推理而不是事實本身使我們相信,萬物將隨著一聲可怕的巨響而毀滅盧克菜修,第5卷第373行及以下各行可見對於天空和太陽,對於大地和海洋,死亡之門並非關閉而是敞開著,

==========第114頁==========
    附註
    向它們張開可怕的巨口。”
    (23)西姆普利齊烏斯,同上,第425頁。(24盧克菜修,第2卷第796行
    並且原子不會顯現出來…”
    第四章
    時間
    (1)亞里士多徳《物理學》第8卷第1章:“從而德謨克利特就脂出],並不是一切東西都可能有起始的,因為時間是沒有起始的。
    (2)西姆普利齊烏斯,同上,第426頁:“相反,德謨克利特堅定地確信時間的永恆性,以致當他想證明並非一切都有起始這一點時,他就利用時間沒有起始這個論點作為明顯的證據。
    (3)盧克菜修,第1卷第459行及以下各行時間也還不是獨立存在的應該承認,離開了事物的動和靜,誰也不能感覺到時間本身。”
    盧克萊修,第1卷第479行及以下各行:“它們即那些事件根本不是獨立存在的,
    不像物體那樣,也不像虛空那樣,倒不如說,人們可以正確地稱之為物體和空間的偶性
    塞克斯都・思披裡柯《駁數理學家》第420頁:“伊壁鳩魯把時間稱為偶性的偶性。
    斯托貝《自然的牧歌》第1卷第11頁:“伊壁鳩魯(把時間稱為)運動的偶性,即運動的伴隨現象。
    (4)第歐根尼・拉爾修,第10卷第72節:“其次,當然也必須認真注意下面點:我們研究時間,不能像我們研究對象所具有的其他一切特性那樣,即把它們歸結為我們在自己身上所感知的預想;而是應當把握住我們據以說明時間是

==========第115頁==========
    92
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    長或短的直接的明顯性本身,以適當方式加以表述。我們不能採用一些新的似乎更好的用語,而應當使用現成的用語,也不應該(像某些人所作的那樣)用別的事物來表述時間,似乎這別的事物具有像這種特性即時間]那樣的同一本質。我們必須注意的主要是,我們怎樣把獨特的東西與此聯繫起來並且怎樣加以衡量。”第73節:“無需提供證明,只需加以考慮的是,我們既把時間同白天和黑夜以及晝夜的各部分聯繫起來,也把它同感情和與感情無關的狀態、同運動和靜止狀態聯繫起來,在這裡我們恰好把這個東西即時間]看作是上述狀態的種特殊的偶性,並且正是在這個意義上我們談到時間。他在《論自然》第2卷和《大綱要》裡也說到這一點。”
    (5)盧克菜修《物性論》,同上。
    塞克斯都·恩披裡柯《駁數理學家》第420頁及以下各頁:“偶性的偶性因此,當伊壁鳩魯說,人們把物體設想為體積、形狀、阻力和重力的綜合時,他不得不把存在著的物體設想為由不存在的物體構成的
    因此,要使時間
    存在,就必定要有偶性存在,而要使偶性存在,就必定要有某種作為基礎的東西存在;但是,這種作為基礎的東西並不存在,所以時間就不可能存在
    此,既然這即白天、黑夜、小時、運動、靜止、感情、與感情無關的狀態]就是時間,而伊壁鳩魯又說,應該把時間]理解為這個東西的偶性,那麼在伊壁鳩魯看來,時間本身就是它自己的偶性。參看斯托貝,同上
    (6)第歐根尼・拉爾修,第10卷第46節:“不過也有與堅實物體形狀相似但是細微程度遠遠超過現象的印記
    我們把這些印記稱為影象。”第48
    節:“這些影象的產生和思想一樣快
    它即物體外殼的影象的流出]由於
    重新得到補充而不能為感官所感知,並且保持著原子在堅實物體外殼上具有的位置和秩序。”
    盧克菜修,第4卷第30行及以下各行
    “…物的影象
    像從物的外殼上剝離下來的薄膜,不斷在空中來回飄動。”
    盧克菜修,第4卷第52行及以下各行:
    “因為這些影象同像人們所說使它們流出併到處飄動的物體,有著一種相似的外貌和形狀。”
    (7の第歐根尼・拉爾修,第10卷第49節:“但是,也必須認為,當某物從外部客體侵入我們體內時,我們會看見和領會它的形狀,因為如果不是這樣,外部

==========第116頁==========
    附註
    93
    客體不可能留下它們的性質的印記…
    因此,我們能夠看見,是由於物的具
    有和原物陽同]顏色和相同形狀的印記以適當的體積侵入我們的眼晴…”第50節:“由於這個原因,它們就使人們對統一的、完整的整體產生一個印象,並且同作為基礎的客體保持一致…”第52節:“但是,人們能夠聽見,也是由於從個說話的人那裡,或者從發出聲音或噪音或產生其他聽覺感覺的東西那裡發生一種流。而這股流分散成相同的同時又彼此保持某種一致的微粒…”第53
    ・必須認為,嗅也和聽一樣,如果沒有某種從客體中流出、具有適當體
    積、從而能夠刺激相應感覺器官的微粒,它就永遠不會引起任何感覺。”
    (8)盧克菜修《物性論》第2卷第1139行:“因此,萬物]理所當然地都要死亡,如果它們由於流出而變得稀薄的話
    第五章
    天象
    (1)第歐根尼・拉爾修,第2卷第3章第10節。
    (2)亞里士多德《形而上學》第1卷第5章:“一就是神。”
    (3)亞里士多徳《天論》第1卷第3章:“看來理論可以證實現象,而現象也可以證實理論。因為人人都有一個關於神的觀念並把最高的處所劃給神性的東西;無論異邦人還是希臘人,總之,凡是相信神的存在的人,莫不如此,他們顯然把不死的東西和不死的東西聯繫起來了:因為不這樣也是不可能的。因此,如果有神性的東西存在一它確實存在,那麼我們關於物體的原初實體的上述論斷也是正確的。但就人的信念而言,這一點也為感性知覺所充分證實。因為在整個過去的時代中,根據人們彼此流傳下來的材料來看,無論整個最高的天體或天體的任何部分看來都沒有發生什麼變化,就連名稱,看來也是古代人流傳下來直至今天的,因為他們所指的東西,同我們所說的東西是一回事。因為同樣的看法傳到我們現在,不是一次,也不是兩次,而是無數次。正因為原初的物體是某種有別於土和火、空氣和水的東西,他們就把最高的地方稱為以太”(由 theinaei一詞而來),並且給了它一個別名叫作'水恆的時間”。
    (4)亞里士多德,同上,第2卷第1章:“但是,古代人把天和最高的地方劃給神,因為唯有天是不死的,而這裡提出的學說也證明,天是不可毀滅的、沒有

==========第117頁==========
    94
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    起始的、不遭受生滅世界的一切災禍的
    因此,關於它的永恆性,不僅持這
    種看法更加適當,而且只有這樣,我們才能提出那種被公認為符合關於神的預言的見解。”
    (5)亞里士多徳《形而上學》第11(12)卷第8章:“至於說天只有一個,這是顯然的…認為這些東西即天體或原初實體]即是眾神,而神性的東西包圍著整個自然界的看法,是從祖先和古代人那裡流傳下來並以神話的形式在後人中間保存下來的。其餘的東西則是為了引起群眾的信仰,當作有利於法律和公共福利的東西而被披上神話的外衣添加進去的。因此人們說眾神具有人的形狀,近似於一些別的生物,並且說了其他一些與此有關和類似的東西。如果人們拋開這些東西,只堅持原初的東西,即認為原初的實體是眾神這一信仰,那麼他們可能認為這是神的啟示,並且認為,正如可能發生過的那樣,在各種各樣的藝術和哲學多次被創造出來,隨後又消失了以後,他們這些意見卻像古董一樣,流傳到現在。
    (6)第歐根尼・拉爾修,第10卷第81節:“除了這一切之外,還應當認真地考慮到,人的心靈的最大迷亂起源於人們把這些東西即天體]看作是有福祉的和不可毀滅的,但是又認為天體具有與這些特性相矛盾的願望和行為,…還由於人們根據神話懷有畏懼的猜測。”
    の第歐根尼・拉爾修,第10卷第76節:“說到天象,應當認為,天體的運動、轉向、虧蝕、升起、降落以及諸如此類現象的發生,不是因為有一個享有一切福祉和不可毀滅的存在物在支配它們、安排它們一或已經安排好它イ們。”第7節:“因為行動…對福祉來說是不合適的,而這種現象即行動、憂慮、憤怒、喜好]的產生是由於軟弱、恐懼和對別人的依賴。同樣也不應當認為,有一些享有福祉的類似火的聚合物,能夠任意地作出這些運動…要不然這種矛盾本身就足以引起心靈的最大迷亂。”
    (8)亞里士多德《天論》第2卷第1章:“因此,不應該以為,像古代人在神話裡所說的那樣,它即天]還需要阿特拉斯做它的支柱。”
    (9)第歐根尼・拉爾修,第10卷第85節:“因此,你〈指皮托克勒斯)要好好掌握,努力記住它,並且不斷同我在給希羅多德的《小綱要》中講過的其他東西
    一起認真加以複習。
    (10)第歐根尼・拉爾修,第10卷第85節:“第一,不要認為,對天象的認識,無論就其更廣泛的聯繫而言還是就其本身而言,除了像其他研究一樣能夠獲得心靈的寧靜和堅定的信心之外,還能達到別的目的

==========第118頁==========
    附註
    95
    第歐根尼・拉爾修,第10卷第82節:“心靈的寧靜就在於從這一切誤中解脫出來,經常想到一般的和最重要的東西。”
    (11)第歐根尼・拉爾修,第10卷第87節:“因為我們的生活需要的不是主觀的玄想和空洞的假設,而是我們能夠過沒有迷亂的生活。”
    第歐根尼・拉爾修,第10卷第78節:“其次,必須認為,自然哲學的任務就是精確地研究最主要現象的原因,認識天象時的幸福感也是建立在這個基礎上的
    第歐根尼・拉爾修,第10卷第79節:“但是,屬於關於降落和升起、轉向、虧蝕和與此有關的現象的理論的東西,絲毫不能增進認識時得到的幸福感,那些雖然知道這些現象但不認識它們的性質和主要原因的人,內心仍然像不知道那樣充滿恐懼,也許會更加感到恐懼。”
    (12)第歐根尼・拉爾修,第10卷第86節:“不要勉強去做不可能的事情,也不要對一切事物都採用同一種觀察方法,像在論述倫理學或者闡明其他物理學問題時那樣,例如,宇宙是由物體和不可觸摸的本質構成的,或者,存在著不可分的元素,而所有這類的東西或者說一切事物只有一種同現象一致的解釋但是天象恰好不是這樣。”
    (13)第歐根尼・拉爾修,第10卷第86節:“相反,這些現象有多種多樣的生原因,有不止一種的同感性知覺相符合的本質的規定性。因為對自然的研究不應依據空洞的公理和規律,而應按照現象的要求來進行。”
    (14)第歐根尼・拉爾修,第10卷第92節。(15)第歐根尼・拉爾修,第10卷第94節(16)第歐根尼・拉爾修,第10卷第95和96節(17)第歐根尼・拉爾修,第10卷第98節。
    (18)第歐根尼・拉爾修,第10卷第104節:“(伊壁鳩魯認為,)雷鳴可能以其他許多方式產生,只是神話必須加以排除。但是,只有當人們通過認真地追尋現象,從現象出發進而推斷出不可見的東西時,神話才會被排除。”
    (19)第歐根尼・拉爾修,第10卷第80節:“因此,必須注意到在我們這裡相同的東西是以多種多樣的方式產生的,並且這樣去探索天象和一切未知事物的原因。”
    第歐根尼・拉爾修,第10卷第82節:“…心靈的寧靜就在於從這一切謬誤]中解脫出來…因此,必須注意一切直接的東西和感性知覺,對於一般的東西注意一般知覺,對於特殊的東西注意特殊知覺,對每一個標準則注意每

==========第119頁==========
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    一個直接的明顯的印象。因為如果我們堅持這樣做,我們將會正確地說明產生不安和恐懼的原因,並且由於說明了天象和其他一切我們經常遇到的東西,以及一切使其他人震驚的東西的根據,我們就能使自己從不安和恐懼中解放出來
    第歐根尼・拉爾修,第10卷第87節:“天象中發生的過程的某些跡象,能夠從我們領域裡的一些可以觀察到的或現存的現象中獲得,但不是從人們由天上感知的東西中獲得,因為這些現象能以多種多樣的方式產生。”第88節]:“但是,必須觀察每一個別現象的形式,並且對與此有聯繫的東西作仔細的考慮:這些東西以多種多樣的方式產生,這不會被我們領域裡的現象所駁倒。”
    (20)第歐根尼・拉爾修,第10卷第78節:“此外,人們對這類事物用多種多樣的方式來說明,並且說,也可能採用其他方式。”
    同上,第86節:“相反,這些現象的產生有多種多樣的原因。”
    同上,第87節:“因此,在所有天象中,一切都不可動搖地以多種多樣的方式發生…如果人們讓各種可能的對天象的解釋存在的話(這樣做是必要的)。
    (21)同上,第98節:“而那些認為只有一種原因的人就同現象發生衝突,並且無法認識人可能觀察到的東西”。”
    同上,第113節:“但是,當現象要求用多種多樣的方式來加以解釋時,只指出一個原因,這是一種瘋狂的舉動,是那些熱中於關於星辰的無用知識的人的不適當的行為,他們給這些現象胡謅一些原因,但決不會使神性擺脫義務。
    同上,第97節:“其次,氏體運轉的次序應當像在我們這裡發生的有些事件那樣去理解,但是絕不能把神性與此聯繫起來:應當使神性擺脫義務,而去享受一切幸福,因為如果不這樣做,那麼對天象原因的全部解釋都將是毫無意義的,而有些人的情況正是如此,他們沒有堅持可能的解釋方法,而是陷入虛妄的解說之中,因為他們認為各種現象只以一種方式發生,於是把其他一切可能的解釋方式都排除在外;因此,他們就陷入不可思議的境地,並且無法把必須作為跡象來認識的地上的]現象提出來加以比較。”
    同上,第93節:“…不害怕占星術士的毫無創見的戲法。”同上,第87節
    顯然,人們完全脫離自然科學的範圍而墜入了神話的
    領域。”
    同上,第80節:“所以…必須探索天象和一切未知事物的原因,同時我們應當蔑視這樣的人,他們聲稱這一切只是以一種方式運行或發生,而不能根據

==========第120頁==========
    附註
    97
    從遠處得到的印象把以多種方式發生的東西描述出來,此外,他們不知道在什麼條件下不能保持心靈的寧靜。
    (22)第歐根尼・拉爾修,第10卷第80節:“不能認為對這些對象的研究還不夠徹底,還不足以使我們得到心靈的寧靜和幸福。
    (23)第歐根尼・拉爾修,第10卷第78節:
    在不可毀滅的和有福祉的
    存在物中,絕沒有任何東西能引起衝突和不安。人們能夠合乎理智地認識到,這是絕對適用的。”
    (24)參看亞里士多德《天論》第1卷第10章。
    (25)亞里士多徳《天論》(第1卷第10章):“如果宇宙是由許多物體組成的,而這些物體之間的關係在過去是另外一種樣子,如果這些物體之間的關係以前始終是這樣,而不可能是別的樣子,那麼宇宙就不會產生。”
    (26)阿泰納奧斯《哲人宴》第3卷第104頁:“應該稱讚誠實的克里西普斯,他認清了伊壁鳩魯的本質,他說,阿爾謝斯特拉圖斯的美食學'是伊壁鳩魯哲學的故鄉。”
    (27)盧克菜修《物性論》第1卷第62-79行。

==========第121頁==========
    98
    附錄
    評普盧塔克對伊壁鳩魯神學的論戰
    人同神的關係
    1.恐懼和彼岸的存在物
    (1)普盧塔克《論信從伊壁鳩魯不可能有幸福的生活》(克西蘭德版)第2卷第1100頁:“關於快樂《伊壁鳩魯〉也許說
    他們的學說以某種方式消除
    恐懼和迷信,但是,它不會給人以歡樂和神賜的愉快。”
    (2)爾巴赫]《自然體系》(1770年倫敦版)第2部分第9頁:“關於這些無比強大的力量的觀念永遠是同恐懼的觀念結合在一起的;這些力量的名字總是使人們回想起他們自己的災難或者他們祖先的災難。我們現在還害怕,因為數千年來我們的先輩就感到害怕。神的觀念在我們心中總是引起令人壓抑的念頭…就是現在,每當我們聽到有人提到神的名字時,恐懼和憂鬱的想法就湧上心頭。”參看第79頁:“如果把道德建築在一個行為變化不定的神的並不真正乎道德的品格之上,那麼人無論在他對於神的義務方面,在他自己對自己的義務方面,還是在他對別人的義務方面,都始終不可能知道他該遵循什麼。因此,最有害的事莫過於勸人相信存在著一種超自然的存在物,在這種存在物面前,理性必須默不作聲,為了成為一個幸福的人,你就必須為這個存在物犧牲塵世上的一切。
    (3)普盧塔克,同上,第11011頁:“他們對神]感到畏懼,把他當作對好人仁慈、對壞人嚴歷的主宰,由於懷有這唯一的畏懼心理,他們不需要許多使他們不去做壞事的拯救者:他們彷彿使惡在自己身上逐漸消亡,因此,同那

==========第122頁==========
    附註
    99
    些正在作惡並敢於作惡,而事後又立即感到害怕和懊悔的人相比,他們較少感到不安。”
    2.崇拜和個人
    (4)普盧塔克,同上,第1101頁:“相反,當它《即靈魂)最虔誠地相信並想象到神的降臨時,它就會最容易驅散悲傷、恐懼和憂慮,並且沉醉於快樂,直到狂喜、戲謔和歡笑,在愛裡面
    (5)普盧塔克,同上。
    (6)普盧塔克,同上,第1102頁:“因為在節日裡使人興高采烈的,不是豐盛的酒,也不是烤肉的香味,而是企盼神能賜惠降臨並仁慈地接受禮拜的虔誠願望和信念。
    3.天意和謫降了的神
    7の普盧塔克,同上,第1102頁:“他們即優秀的虔誠的人們一想到神就感到多麼大的真誠的喜悅呀,因為對他們來說,神是一切善的倡導者,是一切美好事物的父親,神既不會做任何壞事,也不會容忍任何壞事!因為神是善良的,而善良者在任何情況下都既沒有忌妒,沒有恐懼,也沒有憤怒,沒有仇恨,因為熱情者不會對人冷漠,正如善良者不會害人一樣,但是就本性而論,憤怒離仁慈最遠,凶惡離敦厚最遠,忌妒和敵意離博愛和友善最遠。其中一類品性是卓越超群和力量的標誌,另一類則是軟弱和邪悉的標誌。因此,神不會集憤怒與仁慈於身,而由於神按其本性來說就是仁慈的和樂於助人的,所以憤怒和害人是同它的本性不相容的。”
    (8)同上:“難道你們認為,對否定天意的人還需要]進行別的懲罰,而他們自己使自己失去這種快樂和喜悅,這種懲罰還不夠嗎?”
    (9)0:“但是,軟弱的理性不是那個不認識客觀的神的理性,而是那個想要認識神的理性。”謝林《關於獨斷主義和批判主義的哲學通信》一一見《哲學著作集》1809年蘭茨胡特版第1卷第127頁第2封信。
    總之,可以奉勸謝林先生回想一下他早期的著作。例如,在《論
    ①注(9)是馬克思後來加進去的。
    編者注

==========第123頁==========
    100
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    “自我”是哲學的原則》這一著作裡,他寫道:
    “譬如,我們假定被規定為客體的神是我們知識的現實基礎,那麼,在這種情況下,既然神是客體,神本身就進入我們的知識範圍之內,因而對於我們來說就不可能是這整個範圍所賴以建立的最後根據了。”同上,第5頁。
    最後,我們提醒謝林先生注意上述他的那封信的結束語:
    “向優秀的人類宣佈精神自由並且不能再容忍人類為失去身よ的柳鎖而悲泣的時候已到來了”同上,第129頁
    如果早在1795年這樣的時候就已到來,那麼到了1841年又該怎樣說呢?2
    為了在這裡順便提一下一個幾乎已經聲名狼藉的題目,即關於神的存在的證明,必須指出,黑格爾曾經把這一神學的證明完全弄顛倒了,也就是說,他推翻了這一證明,以便替它作辯護。假如有這樣些訴訟委託人,辯護律師除非親自把他們殺死,否則便無法使他們免於被判刑,那麼這究竟應當算什麼樣的訴訟委託人呢?譬如,黑格爾就對由世界的存在到神的存在的推論作了這樣的解釋:“因為偶然的東西不存在,所以神或絕對者存在。”但是,神學的證明恰恰相反“因為偶然的東西有真實的存在,所以神存在。”神是偶然世界的保證。不言而喻,這樣一來,相反的命題也被設定了。
    或者,對神的存在的證明不外是空洞的同義反復,例如,本體論的證明無非是:“我現實地(實在地)想象的東西,對於我來說就是現實的表象”,這東西作用於我,就這種意義上說,一切神,無論異教的還是基督教的神,都曾具有一種實在的存在。古代的摩洛赫不是曾經主宰一切嗎?德爾斐的阿波羅不曾經是希臘人生活中的一種現實的力量嗎?在這裡康德的批判也亳無意義。如果有人想象自己有一百

==========第124頁==========
    附註
    個塔勒,如果這個表象對他來說不是任意的、主觀的,如果他相信這個表象,那麼對他來說這一百個想象出來的塔勒就與一百個現實的塔勒具有同等價值。譬如,他就會根據他的想象去借債,這個想象就會起這樣的作用,正像整個人類曾經欠他們的神的債一樣。與此相反,康德所舉的例子反而會加強本體論的證明。現實的塔勒與想象中的眾神具有同樣的存在。難道一個現實的塔勒除了存在於人們的表象中,哪怕是人們的普遍的或者無寧說是共同的表象中之外,還存在於別的什麼地方嗎?要是你把紙幣帶到一個不知道紙的這種用途的國家裡去,那每個人都會嘲笑你的主觀表象。要是你把你所信仰的神帶到信仰另一些神的國家去,人們就會向你證明,你是受到幻想和抽象概念的支配。這是公正的。如果有人把溫德人2的某個神帶給古代希臘人,那他就會發現這個神不存在的證明。因為對希臘人來說,它是不存在的。一個特定的國家對於外來的特定的神來說,就同理性的國家對於一般的神來說一樣,是神停止其存在的地方。
    或者,對神的存在的證明不外是對人的本質的自我意識存在的證明,對自我意識存在的邏輯說明。例如,本體論的證明。當我們思索存在的時候,什麼存在是直接的呢?自我意識。
    在這個意義上說,對神的存在的一切證明都是對神不存在的證明,都是對一切關於神的觀念的駁斥。現實的證明必須倒過來說:“因為自然安排得不好,所以神才存在。”“因為非理性的世界存在,所以神才存在。”“咽為思想不存在,所以神才存在。”但這豈不是說:誰覺
    ①德國舊銀幣,根據普魯士當時的幣制,1塔勒等於30銀格羅申,1銀格羅申等於12分尼。
    編者注
    ②斯拉夫人的古稱。一一編者注

==========第125頁==========
    102
    德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別
    得世界是非理性的,因而誰本身也是非理性的,對他來說神就存在。換句話說,非理性就是神的存在。
    “如果你們假定一個客觀的神的觀念,你們怎麼能夠談理性從自身中產生出來的規律呢?因為只有絕對自由的存在物才能有自律。”謝林,同上,第198頁第10封信]。
    “把可以普遍傳授的基本原則加以隱瞞,這是一種對人類的犯罪行為。”謝林,同上,第199頁。

==========第126頁==========
    103
    《德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別》
    文新序言(片斷)30
    我獻給公眾的這篇論文,是一篇舊作,它當初本應包括在一篇綜述伊壁鳩魯主義、斯多亞主義和懷疑主義哲學的著作裡,鑑於我正在從事性質完全不同的政治和哲學方面的研究,目前我無法完成這著作。
    只是現在,伊壁鳩魯派、斯多亞派和懷疑派的體系為人們所理解
    ①接著馬克思刪掉了下面這句話:“但是,由於從事目前更具有直接意義的政治和哲學方面的著作,暫時不允許我完成對那些哲學的綜述,由於我不知道何時才有機會重新回到這一題目上來,我只好滿足於
    編者注
    ②接著馬克思刪掉了下面這句話:“伊壁鳩魯主義、斯多亞主義、懷疑主義哲學,即自我意識哲學,既被以前的哲學家當作非思辨哲學加以屏棄,也被那些同樣在編寫哲學史的有學識的學究當作…加以屏棄
    編者注

==========第127頁==========
    104《德謨克利特的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的差別》一文新序言(片斷)
    的時代才算到來了。他們是自我意識的哲學家。這篇論文至少將表明,迄今為止這項任務解決得多麼不夠。
    卡・馬克思大約寫於1841年
    原文是德文
    7月-1842年3月
    中文根據《馬克思恩格斯
    第一次用原文發表於《馬克思
    全集》1975年曆史考證版第1
    恩格斯全集》1929年曆史考證
    部分第1卷翻譯
    版第1部分第1卷第2分冊

==========第128頁==========
    1ト+
    Y=AA E-
    ーっムーォ4
    -4
    小中
    ール→、か個か江不與
    y
    w
    、從
    :ーみャーー
    3
    《德謨克利特的自然哲學和伊壁鴆魯的自然哲
    學的差別》一文新序言(片斷)

==========第129頁==========
    五月各溶
    1930
    1930年5月上海《萌芽》月刊發表馬克思的《評普魯士最近的書報檢查令》和《第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇
    論文)》兩篇文章中譯文的片斷

==========第130頁==========
    107
    評普魯士最近的書報檢査令
    我們不是那種心懷不滿的人,不會在普魯士新的書報檢査法令公佈之前就聲明說:即使丹納士人帶來禮物,我還是怕他們。相反,因為新的檢査令允許對已經頒佈的法律進行討論,哪怕這種討論和政府的觀點不一致,所以,我們現在就從這一檢査令本身談起。書報檢查就是官方的批評。書報檢查的標準就是批評的標準,因此,就很難把這種標準同批評分割開來,因為它們是建立在同一個基礎上
    當然,對於檢査令序言中所表述的一般傾向,每個人都只能表示贊同
    “為了使新聞出版現在就能擺脫那些末經許可的、違背陛下旨意的限制,國王陛下曾於本月10日下詔王室內閣,明確反對使寫作活動受到各種無理的約束。國王陛下承認公正的、合乎禮貌的公眾言論是重要的而且必需的,並授權我們再度責成書報檢查官切實遵守1819年10月18日書報檢査法令第2條的規定
    當然!既然書報檢査是必要的,那麼公正的、自由的書報檢査就更加必要了。
    ①維吉爾《亞尼雅士之歌》第2部第49行。丹納士人在這裡指希臘人
    編者注

==========第131頁==========
    108
    評普魯士最近的書報檢查令
    可是,這裡有一點馬上就會使人們感到有點詫異,那就是上述法律的日期。該法律頒佈的日期是1819年10月18日。怎麼?難道這是一項由於時勢所迫而廢除了的法律嗎?看來不是,因為現在不過是“再度”責成書報檢査官必須遵守這一法律。由此可見,這一法律842年以前一直存在,不過沒有實施罷了。正因為如此,現在才又提起它,“為了”使新聞出版“現在就”能擺脫那些未經許可的、違背陛下旨意的限制。
    儘管有了法律,但是新聞出版物到目前為止仍然受到種種未經許可的限制,這就是從上述書報檢査令的序言中得出的直接結論。上面的話是針對法律,還是針對書報檢查官呢?
    我們未必有理由能肯定說是後一種情況。在22年當中,保護公民的最高利益即他們的精神的主管機關,一直在進行非法的活動,這機關的權力簡直比羅馬的書報檢査官還要大,因為它不僅管理個別公民的行為,而且甚至管理公眾精神的行為。在組織完善的、以自己的行政機關自豪的普魯士國家裡,政府高級官員的這種不負責任的行為,這種一貫的不忠誠的行為,難道可能發生嗎?還是國家總是盲目地挑選最無能的人去擔任最艱鉅的職務呢?最後,也許是普魯士國家的臣民已根本不可能起來抗議這種違法的行為吧?難道普魯士的所有作者都如此愚味無知,連與自己生存有關的法律也不知道嗎?還是他們的膽子太小,竟不敢要求實施這種法律呢?
    假如我們把過錯推在書報檢查官身上,那麼這不僅會敗壞他們本身的名譽,而且會敗壞普魯士國家和普魯士作者的名譽。
    況且,如果書報檢查官二十多年來一直進行無視法律的非法活動,那就會提供令人信服的證據,說明新聞出版需要的是別的保證,而不是給如此不負責任的人物發出的這種一般性的指令。那就會證

==========第132頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    109
    明書報檢査制度骨子裡隱彍著一種用任何法律都無法消除的根本缺陷
    可是,如果說書報檢查官很中用,不中用的是法律,那麼,為什麼還要再度求助於法律去反對正是它本身所造成的禍害呢?
    或者,也許為了造成一種改善的假象而不從本質上去改善事物,才需要把制度本身的客觀缺點歸咎於個人吧?虛偽自由主義的手法通常總是這樣的:在被迫讓步時,它就犧牲人這個工具,而保全事物本身,即制度。這樣就會轉移從表面看問題的公眾的注意力
    對事物本身的憤恨就會變成對某些人的憤恨。有些人以為人變換,事物本身也就會起變化。人們的注意力就從書報檢查制度轉移到了個別書報檢査官身上,而那一夥專看官方眼色行事的卑劣作者,便放心大膽地反對那些不受寵幸的人,對政府卻稱頌備至。
    在我們面前還有一個困難
    某些報紙的記者認為,書報檢查令就是新的書報檢査法令。他們錯了,不過他們的這種錯誤是情有可原的。1819年10月18日的書報檢査法令只應當暫時有效,即到1824年為止有效,如果不是現在的書報檢査令告訴我們上述法令從來沒有被實施過,那麼直到今天它仍然是一項臨時性的法律。
    1819年的法令也是一項過渡性措施,不過,當時規定了一定的期限一一五年,可以期望頒佈永久性法律,而新的檢查令卻沒有規定任何期限;其次,當時期望頒佈的是關於新聞出版自由的法律,而現在期望頒佈的則是關於書報檢查的法律。
    另一些報紙的記者則認為,這個書報檢査令是舊的書報檢查法令的翻新。檢査令本身將駁倒他們這種錯誤的看法
    我們認為,書報檢查令是可能要頒佈的書報檢査法的精神的預

==========第133頁==========
    110
    評普魯士最近的書報檢查令
    示。在這一點上,我們是嚴格遵循1819年書報檢查法令的精神的,根據這一法令,邦的法律和命令對新聞出版具有同樣的作用(參看上述法令第16條第2款)。
    現在我們再回過頭來看看檢查令。
    “根據這一法律《即根據第2條規定〉書報檢査不得阻撓人們對真理作嚴肅和謙遜的探討,不得使作者受到無理的約束,不得妨礙書籍在書市上自由流通
    書報檢查不得阻撓的對真理的探討,在這裡有了更具體的規定:這就是嚴肅和謙遜的探討。這兩個規定要求探討注意的不是內容,而無寧說是內容以外的某種東西。這些規定一開始就使探討脫離了真理,並硬要它把注意力轉移到某個莫名其妙的第三者身上。可是,如果探討老是去注意這個由法律賦予挑剔權的第三者,難道它不是會忽視真理嗎?難道真理探討者的首要義務不就是直奔真理,而不要東張西望嗎?假如我必須記住用指定的形式來談論事物,難道我不是會忘記談論事物本身嗎?
    真理像光一樣,它很難謙遜;而且要它對誰謙遜呢?對它本身嗎?真理是檢驗它自身和謬誤的試金石。那麼是對謬誤嗎?
    如果謙遜是探討的特徵,那麼,這與其說是害怕謬誤的標誌,不如說是害怕真理的標誌。謙遜是使我寸步難行的絆腳石。它就是規定在探討時要對得出結論感到恐懼,它是一種對付真理的預防劑。其次,真理是普遍的,它不屬於我一個人,而為大家所有;真理佔有我,而不是我佔有真理。我只有構成我的精神個性的形式。“風格
    ①斯賓諾莎《倫理學》第2部分第43命題。
    編者注

==========第134頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    111
    如其人。”“可是實際情形怎樣呢!法律允許我寫作,但是不允許我用自己的風格去寫,我只能用另一種風格去寫!我有權利表露自己的精神面貌,但是首先必須使這種面貌具有一種指定的表情!哪一個正直的人不為這種無理的要求臉紅,而寧願把自己的腦袋藏到羅馬式長袍裡去呢?至少可以預料在那長袍下面有一個丘必特的腦袋。指定的表情只不過意味著“強顏歡笑”而己
    你們讚美大自然令人賞心悅目的千姿百態和無窮無盡的豐富寶,你們並不要求玫瑰花散發出和紫羅蘭一樣的芳香,但你們為什麼卻要求世界上最豐富的東西一精神只能有一種存在形式呢?我是個幽默的人,可是法律卻命令我用嚴肅的筆調。我是一個豪放不羈的人,可是法律卻指定我用謙遜的風格。一片灰色就是這種自由所許可的唯一色彩。每一滴露水在太陽的照耀下都閃現著無窮無盡的色彩。但是精神的太陽,無論它照耀著多少個體,無論它照耀什麼事物,卻只准產生一種色彩,就是官方的色彩!精神的最主要形式是歡樂、光明,但你們卻要使陰暗成為精神的唯一合適的表現:精神只准穿著黑色的衣服,可是花叢中卻沒有一枝黑色的花朵。精神的實質始終就是真理本身,而你們要把什麼東西變成精神的實質呢?謙遜。歌德說過,只有怯儒者才是謙遜的,你們想把精神變成這樣的怯懦者嗎?也許,這種謙遜應該是席勒所說的那種天才的謙遜2?如果是這樣的話,那你們就先要把自己的全體公民、特別是你們所有的書報檢查官都變成天才。況且,天オ的謙遜當然不像文雅的語言那樣,避免使用鄉音和土語,相反,天才的謙遜恰恰在於用事物本身的鄉音和表達事
    ①歌德《總結》。一編者注
    ②席勒《論素樸的和傷感的詩》。一一編者注

==========第135頁==========
    112
    評普魯士最近的書報檢查令
    物本質的土語來說話。天才的謙遜是要忘掉謙遜和不謙遜,使事物本身突現出來。精神的謙遜總的說來就是理性,就是按照事物的本質特徵去對待各種事物的那種普遍的思想自由。
    其次,根據特利斯屈蘭・善第所下的定義:嚴肅是肉體為掩蓋靈魂缺陷而做出的一種虛偽姿態。如果嚴肅不應當適合這個定義,如果嚴肅的意思應當是注重實際的嚴肅態度,那麼這整個規定就會失去意義。因為我把可笑的事物看成是可笑的,這就是對它採取嚴肅的態度;對不謙遜仍然採取謙遜的態度,這也就是精神的最大的不謙遜
    嚴肅和謙遜!這是多麼不固定的、相對的概念啊!嚴肅在哪裡結束,詼諧又從哪裡開始呢?謙遜在哪裡結束,不謙遜又從哪裡開始呢?我們的命運不得不由書報檢査官的牌氣來決定。給書報檢査官指定種脾氣和給作者指定一種風格一樣,都是錯誤的。要是你們想在自己的美學批評中表現得徹底,你們就得禁止過分嚴肅和過分謙遜地去探討真理,因為過分的嚴肅就是最大的滑稽,過分的謙遜就是最辛辣的諷刺。
    最後,這是以對真理本身的完全歪曲的和抽象的觀點為出發點的。作者的一切活動對象都被歸結為“真理”這個一般觀念。可是,同個對象在不同的個人身上會獲得不同的反映,並使自己的各個不同方面變成同樣多的不同的精神性質:如果我們撇開一切主觀的東西即上述情況不談,難道對象的性質不應當對探討發生一些哪怕是最微小的影響嗎?不僅探討的結果應當是合乎真理的,而且得出結果
    ①勞・斯特恩《特利斯屈蘭・善第先生的生平和見解》第1卷第11章
    編者注

==========第136頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    113
    的途徑也應當是合乎真理的。對真理的探討本身應當是真實的,真實的探討就是擴展了的真理,這種真理的各個分散環節在結果中是相互結合的。難道探討的方式不應當隨著對象而改變嗎?當對象歡笑的時候,探討卻應當擺出嚴肅的樣子;當對象令人討厭的時候,探討卻應當是謙遜的。這樣一來,你們就既損害了主體的權利,也損害了客體的權利。你們抽象地理解真理,把精神變成了祜燥地記錄真理的裁判官。
    也許不必去為這些玄妙的玩意兒傷腦筋?對真理是否乾脆就應該這樣去理解,即凡是政府的命令都是真理,而探討只不過是一種既多餘又麻煩的、可是由於禮節關係又不能完全取消的第三者?看來情況差不多就是如此。因為探討一開始就被認為是一種同真理對立的東西,因此,它就要在可疑的官方侍從一嚴肅和謙遜(當然俗人對牧師應該採取這種態度)的伴隨下出現。政府的理智是國家的唯一理性;誠然,在一定的時勢下,這種理智也必須向另一種理智及其空談作某些讓步,但是到那時,後一種理智就應當意識到:別人已向它讓了步,而它本來是無權的,因此,它應當表現得謙遜而又恭順,嚴肅而又乏味。伏爾泰說過:除了乏味的體裁之外,其餘的一切體裁都是好的。“但在這裡,乏味的體裁卻是獨一無二的體裁,只要指出《萊茵省等級會議辯論情況》就足以證明這一點。既然如此,為什麼不乾脆恢復那美好的舊式的德國公文體裁呢?請隨意寫吧,可是寫出來的每個字都必須同時是對自由的書報檢査機關的阿諛奉承之詞,而書報檢查機關也就會讓你們那既嚴肅又謙遜的言論順利通過。可千萬不要失去虔敬的意識啊!
    法律強調的並不是真理,而是謙遜和嚴肅。因此,一切一嚴肅,謙遜,首先是真理,都會引起懷疑,因為在這種真理的不確定的範圍

==========第137頁==========
    114
    評普魯士最近的書報檢查令
    背後,看來還隱彍著一種非常確定、非常可疑的真理。檢査令接著指出
    “因此,無論如何不應該按照某種心胸狹窄的、超出這一法律界限的意旨來實行書報檢查。”
    這一法律首先指的就是1819年法令的第2條,可是檢查令接著又援引了這個書報檢査法令的總的“精神”。要把上面的兩種規定結合起來是很容易的,因為書報檢査法令的第2條就是該法令的精神的集中體現,而它的其餘各條則是這種精神的更具體的劃分和更詳盡的規定。我們認為,對上述精神的以下幾種表述最能說明這種精神的特徵
    第7條:“科學院與各大學到目前為所享有的免受書報檢査的自由,在令後五年內將被取消。”
    第10款:“本臨時決議自即日起生效,有效期五年,期滿之前,聯邦議會“應切實研究通過何種辦法才能夠實施聯邦條例第18條中提出的有關新聞出版自由的各項統一規定。隨後就應該對德國境內新聞出版自由的合法界限作出最後決定。
    有這樣一種法律,哪裡還存在新聞出版自由,它就取消這種自由,哪裡應當實行新聞出版自由,它就通過書報檢查使這種自由變成多餘的東西一這樣的法律不能認為是有利於新聞出版的。上述的第10款也乾脆承認,暫時用書報檢查法來代替聯邦條例第18條中提出的、可能有一天要實行的新聞出版自由。這種移花接木的做法至少表明,時勢要求對新聞出版加以限制,法令就是由於不信任新聞出版界而產生的。為了替這種不得人心的做法辯解,甚至硬說這是一項有效期限只有五年的臨時措施,可是,遺憾得很,它的有效期限竟達22年之久

==========第138頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    115
    從檢査令的下面一句話中我們就可以看出,檢査令是如何陷於自相矛盾的,它一方面不允許按照超出法令界限的意旨來實行書報檢査,但另一方面又規定書報檢査應當超出這種界限:“當然,書報檢查官也可以允許人們坦率地討論國內事務。”書報檢査官可以這樣做,但不一定要這樣做,因為這不是非做不可的。僅僅這種慎重的自由主義就已經非常肯定地不僅超出了書報檢査法令的精神,而且也超出了它的特定要求。舊的書報檢査法令,即在檢査令中引用的第2條,不僅不準坦率地討論普魯士的事務,甚至也不準坦率地討論中國的事務。檢査令這樣解釋:“凡對任何國家中存在的圖謀推翻國家制度的政黨作讚許的敘述的一切企圖,均屬於這一範圍”,即屬於破壞普魯士邦和德意志聯邦其他各邦的安全的範圍。在這種情況下,難道還允許對中國或土耳其的國內事務進行坦率的討論嗎?既然如此遙遠的情況都威脅著德意志聯邦的脆弱的安全,那麼每一句對內部事務表示不滿的話又怎能不威脅它的安全呢?
    這樣一來,檢査令在自由主義方面就超出了書報檢查法令第2條的精神(超出的內容以後就會清楚,不過,既然這種超出被說成是法令第2條的結論,那它在形式上就是值得懷疑的,其實檢査令只明智地引用了法令第2條的前一半,但又責成書報檢査官按照第2條條文本身辦事),而在非自由主義方面,檢査令也同樣超出了書報檢查法令的範圍,它在對報刊的舊有的限制之外又加上了新的限制。
    上述書報檢査法令的第2條指出
    “它的(書報檢査的)目的是:與宗教的一般原則相違背的一切均應杜絕,不管個別宗教黨派和國內允許存在的教派的見解和教義如何。”
    1819年,理性主義還佔統治地位,這種理論把一般的宗教理解

==========第139頁==========
    116
    評普魯士最近的書報檢查令
    為所謂理性的宗教。這種理性主義的觀點也就是書報檢査法令的觀點,可是這個法令太不徹底,它的目的是要保護宗教,但它的觀點卻是反宗教的。這種把宗教的一般原則同它的實際內容和規定性分割開來的做法,正是同宗教的一般原則相牴觸的。因為每種宗教都認為,它同其他各種特殊的、虛構的宗教的區別,正在於它的特殊本質,正是由於它有這種規定性,它オ是真正的宗教。新的書報檢査令在它引用的第2條中省略了附加的限制條文,根據這一條文的規定,個別宗教黨派和教派都不享有神聖不可侵犯的權利。不僅如此,檢査令還作了如下的解釋
    “凡以輕佻的、敵對的方式反對一般的基督教或某一教理的行為,均不應容
    舊的書報檢查法令絕口不談基督教,相反,它把宗教同所有個別的宗教黨派和教派區別開來。新的書報檢查令則不僅把宗教改成了基督教,而且還加上了某一教理幾個字。這就是我們那種已經基督教化的科學的滑稽產物!新的書報檢査令又給新聞出版造好了新的枷鎖,誰還能否認這一點呢?據說,既不能一般地反對宗教,也不能特殊地反對宗教。或者,你們也許以為,“輕佻的、敵對的”這幾個字眼已使新的鎖鏈變成了玫瑰花環吧?輕佻、敵對,說得多麼巧妙啊!“輕例的”這個形容詞是要求公民行為端莊正派,這是一個對眾人公開的字眼,“做對的”這個形容詞則是對書報檢查官偷偷地說的,它是“輕佻”在法律上的解釋。在檢査令中我們還能找到許多玩弄這種巧妙手法的例子:對公眾用的是一套主觀的、使人面紅耳赤的字眼,對書報檢査官用的則是另一套客觀的、使作者不禁臉色發白的字眼。蓋有封印的上諭簡直也可以用這種手法譜成樂曲了。

==========第140頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    117
    書報檢査令陷入了多麼令人驚奇的矛盾!只有那種不徹底的攻擊才是輕佻的,這種攻擊只針對現象的個別方面,由於它本身不夠深刻和嚴肅,因而不能涉及事物的本質:正是僅僅對特殊事物本身的攻擊,才是輕佻的。因此,如果禁止對一般基督教的攻擊,那麼,只有對它的輕佻的攻擊オ是許可的了。相反,對宗教的一般原則,對宗教的本質,以及對特殊事物(就它是本質的表現而言)的攻擊,都是敵對的。攻擊宗教只能採取輕佻的或者敵對的方式,第三種方式是不存在的。當然,檢査令的這種不徹底性只是一種假象,因為這種不徹底性的立足點就是這樣一種假象:似乎對宗教進行某些攻擊也是許可的但只要不帶偏見,一眼就可看出這種假象只是一種假象而已。對於教,既不能用敵對的方式去攻擊,也不能用輕佻的方式去攻擊,既不能一般地去攻擊,也不能特殊地去攻擊,這就是說,根本不許攻擊。可是,如果同1819年的書報檢査法令有明顯矛盾的檢査令要給哲學方面的書刊帶上新的枷鎖,那它至少應當表現得很徹底,能使宗教方面的書刊擺脫以前理性主義的法令加在它身上的舊枷鎖。因為該法令曾宣佈書報檢査的目的也是“反對把宗教信條狂熱地搬到政治中去,防止由此引起的概念混亂”。新的檢査令雖然非常慎重,在自己的解釋中對這一規定隻字未提,但在引用法令第2條時仍然採納了這一規定。什麼叫作把宗教信條狂熱地搬到政治中去呢?這就是說,要讓宗教信條按其獨特的本性去決定國家,也就是說,要使宗教的特殊本質成為國家的準則。舊的書報檢査法令有權反對這種概念混亂,因為它允許批評特殊的宗教,允許批評這種宗教的特定內容。但舊法令依據的是你們自己所蔑視的、平凡而膚淺的理性主義。而你們這些甚至把國家的個別細小方面都建立在信仰和基督教上的人,你們這些希望建立基督教國家的人,怎麼還能夠提出要書報檢查避

==========第141頁==========
    118
    評普魯士最近的書報檢查令
    免這種概念混亂呢?
    政治原則和基督教宗教原則的混淆已成了官方的信條。現在讓我們來簡單地解釋一下這種混淆。如果只談作為公認的宗教的基督教,那麼在你們國家裡就有天主教徒和新教徒。他們都會向國家提出同樣的要求,就像他們對國家都負有同樣的義務一樣。他們會撇開自己的宗教分歧而一致要求:國家應該是政治理性和法的理性的實現。可是,你們卻想建立一個基督教國家。如果你們的國家成了一個路德派的基督教國家,那麼對天主教徒來說,這個國家就會成為一個並非他們所屬、必然會被他們當作異端教會加以屏棄的教會,成為一個內在本質同他們正相牴觸的教會。反過來也是一樣。如果你們把基督教的一般精神說成是你們國家的特殊精神,那麼你們就是從你們所受的新教的教育出發來決定什麼是基督教的一般精神。雖然最近的事態已向你們表明,政府的個別官員劃不清宗教和世俗、國家和教會之間的界限,但是你們還在決定什麼是基督教國家。關於這種概念混亂,不應當由書報檢查官作出決定,而應當由外交家去談判“。最後,如果你們把某一種教義當作無關緊要的教義而加以屏棄,那你們所持的就是異端的觀點。假如你們把自己的國家稱為一般的基督教國家,那你們就是以委婉的方式承認它是非基督教國家。因此,要麼你們根本禁止把宗教搬到政治中去(但是你們不願意這樣做,因為你們想使之成為國家支柱的並不是自由的理性,而是信仰,對你們來說,宗教就是對現存事物的普遍肯定);要麼你們就允許把宗教狂熱地搬到政治中去,二者必居其一。讓宗教按照自己的方式去從事政治吧,可是你們又不願意這樣做,因為在你們看來,宗教應當支持世俗的事物,但是,世俗的事物可不要受宗教支配。你們既然把宗教搬到政治中去,那麼,企圖按照世俗的方式規定宗教在政治中應當以什麼姿態

==========第142頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    119
    出現,這是不折不扣的、甚至是反宗教的狂妄要求。誰由於宗教的衝動而想和宗教結合在一起,誰就得讓宗教在一切問題上都有決定權。或者,也許你們把宗教理解為對你們自己的無限權力和英明統治的崇拜吧?
    新的書報檢査令的正統精神還以其他方式同舊的書報檢查法令的理性主義發生衝突。舊的法令把制止“損害道德和良好習俗的行為”也列為書報檢査的一項任務。檢査令則把這一處當作法令第2條的引文加以引用。但是,如果說檢査令的解釋在宗教方面作了某些補充,那麼在道德方面這個解釋卻漏掉了某些東西。對道德和良好習俗的損害變成了對“禮儀、習俗和外表禮貌”的破壞。我們可以看到,作為道德的道德,作為這個世界(它受自己的規律支配)的原則的道德正在消失,而代替本質的卻是外表的現象、警察的尊嚴和傳統的禮儀。誰該得到榮譽,就把榮譽給誰,在這裡,我們看到了真正的徹底性。道地的基督教立法者不可能承認道德是一種本身神聖的獨立領域,因為他們把道德的內在的普遍本質說成是宗教的附屬物。獨立的道德要損害宗教的普遍原則,宗教的特殊概念是同道德相牴觸的。道德只承認自己普遍的和合乎理性的宗教,宗教則只承認自己特殊的現實的道德。因此,根據這一檢査令,書報檢査應該排斥像康德、費希特和斯賓諾莎這樣一些道德領域內的思想巨人,因為他們不信仰宗教,並且要損害禮儀、習俗和外表禮貌。所有這些道德家都是從道德和宗教之間的根本矛盾出發的,因為道德的基礎是人類精神的自律,而宗教的基礎則是人類精神的他律。書報檢査制度所進行的令人討厭的革新,一方面表現為它的道德良心的減弱,另一方面則表現為它的宗教良心的大大強化;現在我們撇開這種討厭的革新不談,再來看看比較令人高興的東西一讓步。

==========第143頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    “由此特別可以得出結論說,凡對整個國家管理機關或個別部門作出評價的作品,凡根據業已頒佈或尚待頒佈的法律的內在價值對這些法律進行討論、揭露錯誤和缺點、指出或提出改進辦法的作品,只要措辭合乎禮貌,傾向善良,就不能僅僅因為它們不符合政府的精神而拒絕發表。”
    探討要謙遜和嚴肅,這是新檢査令和舊的書報檢査法令的共同要求,可是,新檢查令認為,措辭合乎禮貌和內容真實同樣都是不夠的。對於檢查令來說,傾向才是它的主要標準,而且是它的貫穿始終的思想,但是在法令中甚至連“傾向”這個字眼也找不到。這種傾向究竟是什麼,這一點新的檢査令隻字未提。可是,從下面一段引文中可以看出,對檢查令來說,傾向是多麼重要
    這方面必要的前提是,對政府措施發表的見解,其傾向不是敵對的和惡意的,而是善意的。這就要求書報檢查官具有良好的願望和鑑別的能力,善於區別這兩種不同的情況。與此相適應,書報檢査官也必須特別注意準備出版的作品的形式和語調,一旦發現作品因感情衝動、激烈和狂妄而帶有有害的傾向,應不準其印行。”
    這樣一來,作者就成了最可怕的恐怖主義的犧牲品,遭到了涉嫌的制裁。追究傾向的法律,即沒有規定客觀標準的法律,是恐怖主義的法律:在羅伯斯比爾執政時期,國家在危急情況下所制定的就是這樣的法律,在羅馬皇帝們在位時期,國家在腐敗不堪的情況下所制定的也是這樣的法律。凡是不以當事人的行為本身而以他的思想作為主要標準的法律,無非是對非法行為的實際認可。與其把我要留鬍子的想法當作剪鬍子的標準,倒不如像那位俄國沙皇所做的那樣,乾脆讓御用的哥薩克人把所有人的鬍子統統剪掉
    ①彼得一世。
    編者注

==========第144頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    121
    只是由於我表現自己,只是由於我踏入現實的領域,我才進入受立法者支配的範圍。對於法律來說,除了我的行為以外,我是根本不存在的,我根本不是法律的對象。我的行為就是法律在處置我時所應依據的唯一的東西,因為我的行為就是我為之要求生存權利、要求現實權利的唯一東西,而且因此我才受到現行法的支配。可是,追究傾向的法律不僅要懲罰我所做的,而且要懲罰我在行動以外所想的。所以,這種法律是對公民名譽的一種侮辱,是一種危害我的生存的法律
    我可以隨便掙扎,設法擺脫困境,但是事態決不會因此而有絲毫改變。我的生存遭到了懷疑,我的最隱祕的本質,即我的個性被看成是一種壞的個性,而且由於這種意見我要受到懲罰。法律之所以懲罰我,並不是因為我做了壞事,而是因為我沒有做壞事。其實,我之所以受到懲罰,是因為我的行為並不違法,只是由於這一點,我就迫使好心腸的、善意的法官去追究我那非常慎重、並未見諸行動的壞的思想
    追究思想的法律不是國家為它的公民頒佈的法律,而是一個黨派用來對付另一個黨派的法律。追究傾向的法律取消了公民在法律面前的平等。這是製造分裂的法律,不是促進統一的法律,而一切製造分裂的法律都是反動的;這不是法律,而是特權。一些人有權幹另些人無權乾的事情,這並不是因為後者缺乏什麼客觀品質(像小孩子不會締結條約那樣),不,不是這樣,而是因為他們的善良意圖,他們的思想遭到了懷疑。即使公民起來反對國家機構,反對政府,道德的國家還是認為他們具有國家的思想。可是,在某個機關自詡為國家理性和國家道德的舉世無雙的獨佔者的社會中,在同人民根本對立因而認為自己那一套反國家的思想就是普遍而標準的思想的政府

==========第145頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    中,當政集團的齷齪的良心卻臆造了一套追究傾向的法律,報復的法律,來懲罰思想,其實它不過是政府官員的思想。追究思想的法律是以無思想和不道德而追求實利的國家觀為基礎的。這些法律就是齷齪的良心的不自覺叫喊。那麼怎樣才能使這種法律付諸實施呢?這要通過一種比法律本身更令人氣憤的手段一一偵探,或者通過認為所有寫作流派都是值得懷疑的這樣一種事先協定,由此,當然又要追究某人是屬於哪一種流派的。在追究傾向的法律中,立法的形式是同內容相矛盾的,頒佈這一法律的政府瘋狂地反對它本身所體現的東西,即反對那種反國家的思想,同樣,在每一種特殊的場合下,政府對自己的法律來說就好像是一個顛倒過來的世界,因為它用雙重的尺度來衡量事物。對一方是合法的東西,對另一方卻是違法的東西。政府所頒佈的法律本身就是被這些法律奉為準則的那種東西的直接對立面。
    新的書報檢查令也陷入了這種自身固有的對立之中。它在指摘新聞出版界時痛斥為反國家行為的一切事情,它自己全都照幹不誤,並且以此作為書報檢査官應盡的職責,這樣,它就陷入了矛盾。
    譬如,檢査令禁止作者懷疑個別人或整個階級的思想,但是同時它又允許書報檢査官把全體公民分成可疑的和不可疑的兩種,分成善意的和惡意的兩種。新聞出版被剝奪了批評的權利,可是批評卻成了政府批評家的日常責任。但事情並不限於這種本末倒置。在報刊內部,反國家的因素在內容方面表現為某種特殊的東西,在形式方面則是某種普遍的東西,即要交給公眾評判的東西。
    可是,現在事情顛倒過來了:現在,特殊的東西在內容方面表現為合法的東西,而反國家的東西卻表現為國家的意見,即國家法;就形式而論,反國家的因素現在表現為一種普遍光芒照不到的、遠離公

==========第146頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    123
    開自由的發表場所而被趕進政府批評家的辦公廳裡去的特殊東西。又如,檢査令想要保護宗教,同時又破壞了所有宗教的最普通的基本原則一主觀思想的神聖性和不可侵犯性。檢査令宣佈,心靈的法官是書報檢査官,而不是上帝。又如,檢査令禁止使用侮辱個別人的詞句和作出敗壞其名譽的判斷,可是它又使你們每天都忍受檢査官作出的侮辱性的、敗壞你們名譽的判斷。又如,檢查令想要消滅居心測或不明真相的人散佈的流言蜚語,可是,由於它把判斷從客觀內容的範圍硬搬到主觀意見或任性的範圍中去,它就迫使書報檢査官相信並轉而散佈這種流言蜚語,相信並轉而從事不明真相和居心叵測的人所進行的那種偵探活動。又如,國家的意圖不應當受到懷疑,但檢査令卻正好從懷疑國家出發。又如,好的外表不應當用來掩飾任何壞的思想,但檢査令本身就是建立在騙人的假象之上的。又如,檢査令指望增強民族感情,但它本身卻是建立在玷辱民族的觀點之上的。有人要求我們的行為合乎法律,要求我們尊重法律,同時我們又必須尊重那些把我們置於法律之外而以任性取代法的制度。我們必須絕對承認人格原則,儘管書報檢査制度有缺陷,我們還要信任書報檢查官;你們卻肄意踐踏人格原則,你們竟不根據行為來判斷人,而根據對人的行為動機的看法來判斷人。你們要求謙遜,但你們的出發點卻是極大的不謙遜,你們競把個別官員說成是能窺見別人心靈和無所不知的人,說成是哲學家、神學家、政治家,並把他們同德爾斐城的阿波羅相提並論。你們一方面要我們把尊重不謙遜作為義務,但另一方面又禁止我們不謙遜。把類的完美硬歸之於特殊的個體,這才是真正的不謙遜。書報檢査官是特殊的個體,而新聞出版界卻構成了類。你們命令我們信任,同時又使不信任具有法律效力。你們把自己的國家制度估計得如此之高,竟認為這些制度能使軟弱無能的、平凡的人

==========第147頁==========
    124
    評普魯士最近的書報檢查令
    一官員成為神聖的人,能替他們把不可能的事情變為可能。可是,你們又非常不信任自己的國家機構,竟害怕私人的孤立的意見,因為你們把新聞出版界看成是私人。在你們看來,官員們在處理問題時完全沒有個人糾葛,沒有怨恨,不會感情用事,不會心胸狹窄,也沒有人類的弱點。而沒有個人糾葛的東西,思想,你們卻加以懷疑,認為其中充滿了個人的陰謀和主觀的卑鄙意圖。檢查令要求對官員階層無限信任,而它的出發點卻是對非官員階層的無限不信任。可是,為什麼我們就不應當以德報德、以怨報怨呢?為什麼我們就不應當認為這官員階層才是值得懷疑的呢?品格也是一樣。同祕密行事的批評家的品格相比,公開說話的批評家的品格從一開始就應該受到不抱偏見的人們的更大尊敬。
    凡總的說來是壞的東西就始終是壞的,不論體現它的是誰,是私人的批評家還是政府任命的批評家:不過,在後一種場合下,這種壞的東西會得到批准,並被上面認為是為在下面實現好事情所必需的東西。
    追究傾向的書報檢查和書報檢查的傾向,這就是新的自由的檢查令送來的禮物。要是我們對檢査令的以下幾點規定米取某種不信任的態度,那麼誰也不會因此而指摘我們。
    “凡使用侮辱個別人的詞句和作出敗壞其名譽的判斷的作品,均不得發表。”好一個不得發表!對侮辱性的、敗壞名譽的判斷作出客觀的規定,倒要比這種寬大為懷好得多。
    “凡懷疑個別人的或者《意味多深長的“或者”啊!整個階級的思想的作品,使用黨派名稱和進行類似人身攻擊的作品,也同樣不得發表。”可見,劃分等級、攻擊整個階級和使用黨派名稱的做法都是不能容忍的。可是,人為了要使一切東西對他來說都是存在的,他就必須

==========第148頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    125
    像亞當那樣給它們都起個名稱:黨派名稱對政治性報刊來說則是種必要的範疇,因為
    “正如扎薩弗拉斯醫生所說的,為了能醫好每一種疾病,
    我們首先就得給它起一個名稱。”0
    以上這一切都屬於人身攻擊。究竟應該怎麼辦呢?攻擊個別人是不許可的:同樣,攻擊階級、一般的東西和法人也都是不許可的。國家不願意容忍(這是正確的)任何侮辱和任何人身攻擊;可是,通過“或者”這個不顯眼的詞,一般的東西也歸入人身攻擊之列。通過“或者”加進了一般的東西,而通過一個小小的“和”字,我們又終於看到,原來這裡所談的只是人身攻擊。但這就極其輕易地造成了如下的果:既不準報刊對官員進行任何監督,也不準報刊對作為個別人組成的某一階級而存在的機構進行任何監督。
    “如果書報檢査能按照這些根據1819年10月18日書報檢查法令的精神制定的指令來實行,這將為合乎禮貌的、公正的公眾言論提供足夠的活動場所:並能期望,這將引起人們對祖國利益的更大關注,從而增強他們的民族感情。”
    根據這些指令辦事,就能為合乎禮貌的,即書報檢查認為是合乎禮貌的公眾言論提供非常足夠的活動場所,這一點我們是承認的;“活動場所”2這個詞選得十分恰當,因為這種場所是為以玩把戲為樂事的報刊預備的。但公正的公眾言論是否能得到這種活動場所,公正是否能找到容身之地,那就只有讓有洞察力的讀者去判斷了。至於
    ①維蘭德《新阿馬迪斯》第2部分第17首歌第36節。一編者注
    ②德文“ Spielraum”既有“活動場所”的意思,又有“遊戲場所”的意
    編者注

==========第149頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    檢査令所表示的期望,那麼民族感情自然能夠得到增強,就像送來的繩索會增強土耳其人的民族感情一樣。可是,既謙遜又嚴肅的報刊究競能不能引起人們對祖國利益的關注,這個問題我們交給報刊本身去解決。服用奎寧養不胖消瘦的報刊。不過,也許我們已把上述引文的意義看得太嚴重了。如果我們只把它看成是玫瑰花環上的一個鉤,也許會更確切地猜中它的意義。可能在這個自由主義的鉤鉤上掛著一顆價格極其含糊的珠寶。讓我們更仔細地來看一下。一切都要看上下文來決定。增強人們的民族感情並引起人們對祖國利益的關注,這是前面援引的重要條文所表達的期望,現在卻悄悄地變成了種隱藏著對我們那些可憐而虛弱的報紙施加新壓迫的命令。
    “如果這樣辦,那就能指望:政治性著作和報刊也將更清楚地瞭解自己的使命,它們在獲得更豐富的材料的同時也將學會使用比較適當的語調,今後將不屑於轉載居心叵測或不明真相的記者在外國報紙上發表的那些內容貧乏的新聞,或去登載各種流言蜚語和人身攻擊的議論,以投合讀者的好奇心,一這是書報檢查無疑應當採取措施加以制止的趨向。”
    檢査令指望,如果這樣辦,政治性著作和報刊將更清楚地瞭解自己的使命,如此等等。可是,更清楚的瞭解並不是通過發號施令就能做到的:這不過是一種期待中的成果,而希望只不過是希望而已。但檢查令是非常講求實際的,它不會滿足於希望和善良的願望。善意的檢査令賦於報刊一種在今後改善自已狀況的希望作為新的優待,但同時它卻剝奪了報刊目前享有的權利。由於希望改善自身狀況,報刊失去了在目前還享有的東西。它遭到了可憐的桑喬・潘薩的命運:侍醫剝奪了他的全部食物,使他不致因消化不良而不能很好地去完成公爵交辦的任務。
    同時,我們不應當放過機會,要號召普魯士的作者學會使用這種

==========第150頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    合乎禮貌的筆法。上述引文的開頭一句就這樣指出:“如果這樣辦,那就能指望
    系列的規定都取決於這一冒號,譬如說:政治性著
    作和報刊將更清楚地瞭解自己的使命,它們將學會使用比較適當的語調,如此等等,它們將不屑於轉載外國報紙上發表的那些內容貧乏的通訊等等。所有這些規定都還是屬於希望的範圍以內的,“這是書報檢查無疑應當採取措施加以制止的趨向”,可是,借破折號同上文連接起來的這一結束語,卻免除了書報檢查官去等待報刊得到預期改善的那種無聊任務,同時這一結束語還授權書報檢查官亳不躊躇地刪去不合他的口味的東西。截肢手術代替了內科治療。
    “然而,為了接近這一目的,在批准新的報刊和新的編輯時務必謹慎行事,把報刊託付給完全正派可靠的人去主持,這些人的學術才能、地位與品格是他們的意圖嚴正、思想方式忠誠的保證。”
    在開始詳細分析之前,我們先來談談總的看法。對新編輯即以後所有的編輯的批准,務必“謹慎行事”,當然,這種批准是聽憑國家當局即書報檢査機關來決定的:而舊的書報檢査法令至少在取得一定保證的情況況下卻把編輯的遴選交由出版者按自己的意願處理
    “第9條。書報檢査總局有權向報紙出版者聲明,如出版者提名的編輯不堪信任,應即另聘;或者,如出版者願意留用原編輯,應為原編輯交納由我們內閣的上述各部根據書報檢査總局建議而規定的保證金。
    在新的書報檢査令中則出現了一種完全不同的深奧,可以說出現了一種精神的浪漫主義。舊的書報檢查法令要求外在的、實際的、因而也是由法律規定的保證金,只要有了這種保證金做保,就是不受歡迎的編輯也能得到任用:檢査令則剝奪了報刊出版者本人的全部意志。根據檢査令的規定,政府的先見之明、當局的異常謹慎和洞察

==========第151頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    能力,都應當同內在的、主觀的、不由外界決定的品質有關。可是,如果浪漫主乂的不確定性、敏感的內心世界和主觀的激昂情緒都變成了下面這種純外在的現象,即外在的偶然性已不再表現為它那種實際的確定性和侷限性,而表現為某種奇妙的靈光、表現為某種虛構的深奧和壯觀,那麼,檢査令也未必能逃脫這種浪漫主義的命運。
    報刊(整個新聞業都屬於這一範圍)的編輯應當由完全正派可靠的人擔任。檢査令首先指出“學術才能”是這種完全正派可靠的品格的保證。至於書報檢査官究競能不能具有對各種各樣學術才能作出判斷的學術才能,檢査令對這一點沒有提出絲毫懷疑。既然在普魯士有這麼一批政府所熟悉的萬能天才(每個城市裡至少有一個書報檢查官),那麼,這批博學多オ的人物為什麼不以作者的身分出現呢?要是這些因人數眾多、更因博學多才而顯得聲勢浩大的官員們一旦崛起,用自己的聲勢去壓倒那些僅僅用某一種體裁寫作、而且連用這種體裁寫作的才能也未經官方驗證的可憐作者們,那麼,這就會比用書報檢查更快地消滅報刊中的一切混亂現象。這些老謀深算的、像羅馬的鵝一樣只要嘎嘎叫幾聲就可以挽救卡皮託利諾山的人們,為什麼一聲也不響呢?這些人實在太剋制了。他們在學術界無聲無臭,但是政府瞭解他們。
    可是,假如這些人真正是一些哪一個國家也找不出來的人オ(因為任何國家都沒有見過完全由萬能的天才和博學的才子組成的整個階級),那麼,挑選這些人才的人所具有的天オ又該比他們高出多少啊!為了證明在學術界無聲無臭的官員們的確有萬能的學術才能,這些挑選者又該具有多麼神祕的法術啊!我們在這種博學多才的官僚的階梯上登得越高,接觸到的人物也就越令人驚奇。一個擁有一批完善的報刊作為支柱的國家,是不是值得把這些人才變成一批有缺點

==========第152頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    129
    的報刊的看守人呢?使一種完善的東西淪為對付不完善的東西的工具,這樣做是不是適當呢?
    你們所任命的這種書報檢査官的人數越多,新聞出版界改進的機會就越少。你們把自己軍隊中身強力壯的漢子抽調出來,使他們成為不健康者的醫生。
    只要你們像龐培那樣跺一下腳,從政府的每一幢大廈中就會跳出一個全副武裝的帕拉斯・雅典娜來。孱弱無力的報刊在官方報刊面前就會化為烏有。只要光明出現,黑暗就會消失。讓你們的光放射出來吧,不要隱藏。我們不要有弊病的書報檢査制度,因為甚至你們自己也不相信它是十全十美的,請給我們一種完善的報刊吧,這隻要你們下一道命令就行了;幾個世紀以來中國一直在提供這種報刊的範本。
    然而,使學術才能成為報刊作者唯一的和必要的條件,這正是精神的使命,而不是保護特權,又不是要求遵守慣例,難道不是這樣嗎?難道這種條件不正是事物本身的條件,而不是特定人物的條件嗎?
    遺憾的是,書報檢査令竟打斷了我們對它的稱頌。除了學術才俞這種保證之外,它還提出了地位和品格方面的保證。地位和品格
    格這樣緊跟著地位,就好像是從地位中派生出來的一樣。因此,我們首先就從地位談起。地位被緊緊地夾在學術才能和品格之間,使人幾乎要懷疑這種做法的居心是否純正
    學術才能是一般要求,這是多麼明顯的自由主義啊!地位是特殊的要求,這是多麼明顯的非自由主義啊!把學術才能同地位扯在起,這又是多麼虛偽的自由主義啊!既然學術才能和品格都是極其不確定的東西,相反,地位卻是一種極其確定的東西;那麼,我們為什麼不可以得出結論說,根據必然的邏輯規律,不確定的東西要依賴確定

==========第153頁==========
    130
    評普魯士最近的書報檢查令
    的東西,並從它那裡得到支持和內容呢?由此可見,如果書報檢査官在解釋檢査令時說,地位是學術才能和品格藉以在社會中表現出來的外在形式,尤其因為書報檢查官本身的職位就保證他們的這種觀點就是國家的觀點,難道這樣一來他們就算是犯了一個嚴重的錯誤嗎?而不這樣解釋,至少下面的一些問題就根本無法理解:為什麼學術才能和品格還不能作為作者的充分的保證呢?為什麼地位是第個必要的保證呢?可是,如果書報檢査官陷入了自相矛盾的境地,如果這些保證之間很少有聯繫,或者甚至從來互不相干,那他們又應該怎樣進行選擇呢?可是,選擇是少不了的,因為總得有人來擔任報紙和雜誌的編輯工作啊!書報檢查官可能認為,沒有地位保障的學術才能和品格都是成問題的,因為它們都是不確定的。而且,學術才能和品格離開地位而單獨存在,這當然會使他們感到奇怪。相反,要是有了地位,書報檢査官是不是還可以對品格和學問表示懷疑呢?在這種場合,書報檢査官更多的是相信他們自己,而不是國家的判斷:在相反的場合,他們更多的也是相信作者,而不是國家。難道書報檢查官會這樣不識事體、居心不良嗎?當然,不能這樣設想,而且,肯定誰也沒有這樣設想。因為遇到疑難時,地位是決定性的標準,所以總的說來,它也就是絕對地起決定作用的東西。
    因此,如果說過去檢查令是由於自己的正統信仰而同書報檢查法令發生衝突,那麼現在它則是由於自己的浪漫主義而同書報檢查法令發生衝突,因為浪漫主義同時始終是帶有傾向的詩歌。保證金這種實際的真正保證變成了一種觀念上的保證,而這種觀念上的保證又變成了一種具有神奇的虛構的意義的、完全現實的個人的地位。保證的意義也起了同樣的變化。現在已不是由出版者來選擇那種需要他向當局擔保的編輯,而是由當局替他選擇向當局本身擔保的編輯

==========第154頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    131
    了。舊法令關心的是由出版者的保證金作保的編輯的工作;新檢査令則不談編輯的工作,而只談編輯的身分;它要求的是體現為身分的特定的個性,而出版者的保證金就應當使它獲得這種個性。新的檢查令像舊的法令一樣,也具有外在的性質。不過,舊的法令按照自己的本性宣佈了某種實際上確定的東西並對它加以限制,而檢査令則賦予純粹的偶然性以空想的精神,並以普遍性的激情宣佈了某種純粹個人的東西。
    但是,如果說浪漫主義的檢査令在編輯問題上使最外在的確定性具有最親切的不確定性的語調,那麼,它在書報檢査官問題上就使最暖昧的不確定性具有法律上的確定性的語調。
    “在任命書報檢査官時也應採取同樣謹慎的態度,務使書報檢査官一職確由那些經證明思想可靠和能力合格的人去擔任,即由完全無愧於該職務所要求的那種光榮的信任的人去擔任;這種人既慎重,又有洞察力,他們善於區別事物的形式與本質,當作品的內容與傾向本身已證實沒有必要加以懷疑時,他們又善於十分得體地拋開懷疑。”
    在這裡,不再談向作者要求的那種地位和品格,而是提出經證明思想可靠,因為地位本來就有了。然而,更值得注意的是:向作者要求的是學術オ能,而向書報檢査官要求的則是不附加任何規定的能力。除了政治問題以外,全部貫串著理性主義精神的舊法令,在第3條中要求的是“有學術修養的”、甚至是“開明的”書報檢査官。在檢査令中,這兩個附加語都不見了,同時,它向書報檢査官要求的並不是如人們所理解的那種特定的、已發展並變成了實際能力的作者的才能,而是才能的萌芽即一般的能力。由此可見,才能的萌芽對現實的才能應起書報檢查官的作用,雖然按照事物的本性來說,它們之間的關係分明應該是顛倒過來的。最後,我們在這裡順便提一下,對書報檢查

==========第155頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    官能力的實際內容並沒有更詳細的規定,因而這種能力的性質當然是模祾兩可的。
    其次,書報檢査官一職應由“完全無愧於該職務所要求的那種光榮的信任”的人去擔任。這種規定強調必須選擇受人信任的人去擔任書報檢査官的職務,即認為這種人要完全無愧於(將會無愧於?)別人寄予的那種光榮的信任(而且是完全的信任);關於這種累贅而虛偽的規定,就用不著詳細分析了。
    最後,書報檢查官應當是這樣的人:“這種人既慎重,又有洞察力,他們善於區別事物的形式與本質,當作品的內容與傾向本身已證實沒有必要加以懷疑時,他們又善於十分得體地拋開懷疑。”
    可是恰恰相反,檢査令在前面卻是這樣規定的:
    “與此相適應〈即與追究傾向相適應),書報檢査官也必須特別注意準備出版的作品的形式和語調,一旦發現作品因感情衝動、激烈和狂妄而帶有有害的傾向,應不準其印行。”
    這樣一來,書報檢査官就必須時而根據形式去判斷傾向,時而又根據傾向去判斷形式。如果說作為檢査書報標準的內容以前就已經完全消失,那麼現在形式也正在消失中。只要傾向是好的,形式的缺陷就無關緊要了。即使作品並不十分嚴肅和謙,即使它們看起來感情衝動、激烈和狂妄,也沒有關係,一誰會害怕這種粗糙的外表呢?必須善於把形式和本質區別開來。因此,規定的任何外表必然都被拋奔,而檢査令最終必然是完全陷入自相矛盾的境地,因為用以辨別傾向的一切東西,反倒要由傾向來確定,而且反倒要用傾向來辨別。愛國者的激烈就是一種神聖的熱情,他們的感情衝動就是一種戀人的激情,他們的狂妄就是一種自我犧牲的忠誠,這種忠誠是無限的,因而不可能是溫和的。

==========第156頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    133
    所有的客觀標準都已消失了,人身關係成了關鍵,能稱之為保證的只有書報檢査官的得體的處事方式。那麼書報檢査官能違反什麼呢?能違反得體的處事方式。而處事不得體並不是犯罪。作者的什麼東西遭到了威脅呢?他們的生存。哪一個國家曾經讓個別官員的得體的處事方式來決定整個階級的生存呢?
    我再說一遍:所有的客觀標準都已消失了。從作者方面來說,傾向是向他們要求的和給他們規定的最後內容。傾向作為一種無定形的意見,在這裡表現為客體;傾向作為一種主體,作為關於意見的意見,則被歸結為書報檢査官的得體的處事方式,而且是他們們的唯一規
    可是,如果書報檢查官的專橫(承認獨斷意見的權利就是承認專橫的權利)是被巧妙地偽裝成客觀規定的邏輯結論,那麼檢査令則完全有意識地表現了無條件享有信任的總督府的專橫,而這種對總督的信任就是報刊的最後保證。由此可見,書報檢查的一般本質是建立在警察國家對它的官員抱有的那種虛幻而高做的觀念之上的。公眾的智慧和良好願望被認為甚至連最簡單的事情也辦不成,而官員們則被認為是無所不能的
    這一根本缺陷貫穿在我們的一切制度之中。警如在刑事訴訟中,法官、原告和辯護人都集中在一個人身上。這種集中是同心理學的全部規律相矛盾的。可是,官員是超乎心理學規律之上的,而公眾則是處於這種規律之下的。不過,有缺陷的國家原則還是情有可原的,但當它不夠正直因而表現得不徹底時,那就是不可原諒的了。官員的責任想必比公眾的責任大得無可比擬,正如官員的地位比公眾高得無可比擬一樣。正是在唯有徹底性才能證明原則的正確並使它在自己的範圍內具有法的原則的地方,原則被拋棄了,也正是在這裡,採用

==========第157頁==========
    134
    評普魯士最近的書報檢查令
    了截然相反的原則。
    書報檢査官也就是原告、辯護人和法官三位一體的人。書報檢査官被委任去管理精神,然而他是不負責任的。
    假如書報檢査受普通法庭的支配(誠然,這在還沒有客觀的書報檢査法以前是不可能的),那麼它就只可能有暫時忠誠的性質。可是,最惡劣的手段卻莫過於把書報檢査又交給書報檢査機關去評判,例如,把它又交給某一個總督或最高書報檢查委員會去評判。
    我們在報刊和書報檢査的關係方面所談的一切,同時也就說明了書報檢査同最高書報檢査機關的關係,說明了作者同最高書報檢查官的關係,雖然在這裡也插入了一箇中間環節。但這是同樣的一種關係,只是處在較高階段上而已。要使事物保持原狀,同時又企圖用更換人員的辦法使它具有另一種本質,這真是荒謬絕倫的做法。如果個實行高壓的國家想成為忠誠的國家,那它就會自己取消自己;那樣一來,每一級都要求實行同樣的壓制和同樣的反壓制。最高書報檢查機關也必定會受到檢查。為了不致陷入這種惡性循環,人們就決定採取不忠誠的態度,於是,在第三級或第九十九級就會發生不法行為。由於官僚國家沒有清楚地認識到這一點,所以它力圖要把不法行為的範圍至少抬到人們看不見的高度,這樣就以為不法行為已經消失了。
    整治書報檢査制度的真正而根本的辦法,就是廢除書報檢査制度,因為這種制度本身是惡劣的,可是各種制度卻比人更有力量。我們的意見可能是正確的,也可能是不正確的,不過無論如何,新的檢查令終究會使普魯士的作者要麼獲得更多的現實的自由,要麼獲得更多的觀念的自由,也就是獲得更多的意
    當你能夠想你願意想的東西,並且能夠把你所想的東西說出來

==========第158頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    135
    的時候,這是非常幸福的時候。
    卡・馬克思寫於1842年2月
    原文是德文
    初-2月10日
    中文根據《馬克思恩格斯全集》
    第一次用德文發表於《德國現
    1975年曆史考證版第1部分
    代哲學和政論界軼文集》1843
    第1卷翻譯
    年版第1卷
    署名:菜茵省一居民
    ①塔西佗《歷史》第1篇第1節。一編者注

==========第159頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論
    第一篇論文
    關於新聞出版自由和公佈省等級
    會議辯論情況的辯論
    在柏林的一個春光明媚的早晨,《普魯士國家報》發表了一篇自白書,這使德國的所有作者和讀者大為驚奇。自然,該報選擇的是種高貴的、外交式的、不那麼有趣的懺悔方式。它裝得像是要給自己的同行們一面認識的鏡子;它神祕地談論的只是其他普魯士報紙,其實它所講的就是那家地道的普魯士報紙,即它自己。
    對這種情況可以作各種不同的解釋。凱撒在說自己時就用第人稱。為什麼《普魯士國家報》用第三人稱講話時就不能指自己呢?小孩稱呼自己往往不用“我”,而用自己的名字“喬治”等等。為什麼《普魯士國家報》就不能用《福斯報》、《施本納報》或其他某個聖徒的名字來代替“我”呢?
    ①實際上是指1842年3月16、19和26日該報第75、78、86號刊登的《1841年12月24日書報檢査令的影響》、《評國內事務及其發展和自然條件》和《國內報刊和國內統計》三篇文章。一一編者注

==========第160頁==========
    %[ t t
    裝裝
    1842年5月5日《萊茵報》刊載的馬克思《第六屆菜茵省議會的辨論(第一篇論文)》一文的開頭部分

==========第161頁==========
    1842年5月5日《菜菌報》刊載的馬克思《第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文)》一文的開頭部分

==========第162頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    139
    新的書報檢査令“頒佈了。我們的報紙認為必須學會一套與自由相適應的外貌和作風。《普魯士國家報》也不得不醒悟過來,並且突然產生出某種自由主義的(至少是獨立的)思想。
    但是,自由的首要條件是自我認識,而自我認識又不能離開自
    因此,只要牢牢記住《普魯士國家報》在這裡發表的是它的自白書,只要不忘記我們在這裡看到的是未成年的半官方報紙的自我意識的第一次覺醒,一切疑團都會迎刃而解。我們確信《普魯士國家報》是在“明沉著的語調發表偉大的言論”,我們只是難於決定:我們應該更加讚揚的是這種偉大的沉著呢,還是這種沉著的偉大?
    書報檢査令剛一頒佈,《國家報》在經受這一打擊之後剛清醒過來,該報就提出了一個問題:“書報檢査方面更大的自由給你們普魯士報紙帶來了什麼好處?2
    顯然,它是想說:多年來書報檢查機關的嚴格戒律給我帶來了什麼好處呢?雖然監護和管東是最認真、最全面的,可是我卻變成了什麼樣子呢?今後我又會變成什麼樣子呢?獨立行走我還沒有學會,但是,愛看熱鬧的觀眾總是等著看癱瘓者輕步飛舞。我的同行們,同樣的命運也在等待著你們!讓我們在普魯士人民面前公開承認我們的弱點吧,但是我們的自白要說得巧妙一些。我們不能直截了當地告訴他們,我們是索然無味的。可是,我們要告訴他們,如果說普魯士人民
    ①《國內報刊和國內統計》引用了歌德《伊菲姫妮亞在陶里斯》第1幕第3場中的這句話。
    編者注
    ②《1841年12月24日書報檢査令的影響》,見1842年3月16日《普魯士國家總彙報》第75號。一編者注

==========第163頁==========
    140
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    對普魯士報紙不感興趣,那是報紙對普魯士國家不感興趣
    《國家報》大膽地提出問題,而且更大膽地回答問題,這只是它覺醒的前奏,這是它在睡夢中背誦它將要扮演的那一角色的臺詞。它正在醒悟,正在把自己的精神表露出來。請注意傾聽這位埃皮門尼德斯說些什麼
    大家知道,計數是搖擺於感性和思維之間的理智的最初的理論活動。計數是小孩的理智的最初的自由理論活動。《普魯士國家報向它的同行們號召:讓我們來計數吧。統計是首要的政治科學!0果我知道一個人有多少根頭髮,我就瞭解了這個人的腦袋。
    你希望別人怎樣對待你自己,你就怎樣對待別人。要正確評價我們自己、特別是我《普魯土國家報》,還有什麼辦法能比統計更好呢統計不僅會證實我和任何一家法國或英國報紙一樣經常出版,而且會證實我的讀者比文明世界任何一家報紙的讀者都少。除了那些不是十分願意而是被迫對我發生興趣的官員,除了那些離不開半官方報紙的公共場所,還有誰讀我呢?請問還有誰呢?如果把花在我身上的費用和我帶來的收入計算一下,你們就會承認:用沉著的語調發表偉大的言論,絕不是一件有利可圖的事情。你們看,統計是多麼令人信服,計數是怎樣使一切進一步的腦力活動成為多餘!總之,大家來計數吧!數字表格可以啟迪民眾,而不會激起他們的熱情。
    《國家報》憑藉它在統計領域的重要地位,不僅把自己同中國人2並列,不僅同宇宙的統計學家畢達哥拉斯並列,它並且表明,那位想用數列來表示動物的各種差別等等的現代
    ①見《國內報刊和國內統計》
    編者注
    ②可能指伏羲。一一編者注

==========第164頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    141
    偉大的自然哲學家對它也有影響。
    由此可見,《普魯士國家報》雖然看起來充滿實證的色彩,可是並沒有離開現代哲學的基礎。
    《國家報》是一家全面的報紙。它並不以數為滿足,並不以時間的長短為滿足。它在承認數量的原則上更進一步,對空間的量也給予了充分的估價。空間,這是第一個以自己的量使小孩敬畏的東西。空間是小孩在世界上體驗到的第一種量,因此,小孩以為身材高大的人就是偉人。像小孩一樣進行推斷的《國家報》也向我們說,大部頭的書比薄本子要好得多,至於篇幅只有寥寥幾頁,每日只出一個印張的紙,那就更不用說了!
    你們德國人專門會發表長篇大論!你們去寫論述國家機構的內容廣泛的書籍吧,去寫那種除了作者先生和評論家先生以外再沒有人去讀的博大精深的著作吧,可是要記住,你們的報紙並不是書籍。請你們想一想,一部內容翔實的三卷本的著作共有多少紙張呵!所以,你們不要到報紙上去尋找當今的精神和時代的精神,因為報紙只會給你們提供統計表格;你們應當到書本中去尋找這種精神,書本僅僅憑它的篇幅就足以保證它的翔實了。
    好孩子,你們要記住,這裡講的是“學術性的”東西。因此,你們首先要鈷研大部頭的書,然後也會喜愛我們報紙的,因為我們的篇幅不大,筆調輕鬆,在讀了大部頭的書之後,它確實可以起一種清心爽神的作用。
    當然!當然!我們這個時代已經沒有中世紀那種令人讚歎的、對宏大事物的真正鑑賞力了。請看一看我們的度誠派的短小的論文,請
    ①洛・奧肯。
    編者注

==========第165頁==========
    142
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    看一看我們的以小八開本印行的成套哲學著作,然後再看一看鄧斯司各脫的二十卷大開本的鉅著吧。這些大部頭著作,甚至不用你去閱讀,光是它們那驚人的外觀就像哥特式建築一樣,足以打動你們的心絃,使你們驚異不置。這些天生的龐然大物以物質的形式對精神產生作用。精神感覺到巨大物體的重壓,這種壓力感就是敬畏的開端。不是你們佔有這些書籍,而是這些書籍佔有了你們。你們成了書籍的附屬品,而普魯士《國家報》認為,人民也應該這樣成為他們的政治出版物的附屬品。
    由此可見,《國家報》雖然完全按照現代方式說話,可是並沒有離開屬於中世紀典型時期的歷史基礎。
    但是,如果說小孩的理論思維具有量的性質,那麼,小孩的推斷和他的實踐思維則首先具有實踐和感性的性質。感性的稟賦是把小孩和世界連接起來的第一個紐帶。實踐的感覺器官,主要是鼻和口,是小孩用來評價世界的首要器官。因此,像小孩一樣進行推斷的普魯士《國家報》也用鼻子來確定報紙的價值,特別是它本身的價值。如果說希臘的一位思想家認為乾燥的靈魂才是最好的,那麼,《國家報》就認為“香的”報紙才是“好的”。《國家報》對奧格斯堡《總彙報》和《辦論日報》的“文藝芳香”推崇備至。真是少見的天真,值得稱讚!偉大的、最偉大的龐培
    《國家報》在令人感激地發表了讓我們得以窺見其靈魂的想法後,終於用一種高深的議論概括地敘述了它對國家的觀點。議論的中
    ①鄧斯・司各脫的大開本《牛津文集》實際只有十二卷。一編者注
    ②赫拉克利特。一編者注
    ③見《國內報刊和國內統計》。一一編者注

==========第166頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    143
    心就是它那偉大的發現:“普魯士的國家管理機構和全部國家機體是同政治精神脫節的,因此,它們在政治方面無論對人民還是對報紙都不可能發生絲毫興趣
    這樣一來,按照普魯士《國家報》的意見,普魯士的國家管理機構並不具有政治精神,或者說,政治精神不會存在於國家管理機構之中。《國家報》竟然說出了連最凶惡的敵人也想不出的話,斷言現實的國家生活沒有政治精神,政治精神不存在於現實國家之中。它這樣做是多麼莽撞呀!
    但是,我們不應當忘記普魯士《國家報》的小孩式的感性觀點。它向我們說:當談到鐵路時,只應當想到鐵和路;當談到貿易合同時,只應當想到糖和咖啡;當談到製革廠時,就只應當想到皮革。當然,小孩超不出感性知覺的範圍,他只看到個別的東西,想不到還有把這種特殊和一般聯繫起來的看不見的神經存在,這種神經在國家中也如在各處一樣,把各個物質部分轉變為精神整體的活的成分。小孩相信太陽圍繞地球旋轉,一般圍繞個別旋轉。所以,小孩不相信精神,但卻相信鬼怪
    因此,普魯士《國家報》認為政治精神是法國的鬼怪,而且還以為把皮革、砂糖、刺刀和數字向鬼怪頭上扔去,就可以降伏這個鬼怪
    不過,讀者會打斷我們說:我們本來打算談談“菜茵省議會的辯論”,而現在卻給我們抱出一個“無罪的天使”一新聞界上了年紀的孩子《普魯士國家報》,並且反覆地唱起了老練的搖籃曲。《國家報》再想用這種搖籃曲使自己和同行們安靜地沉入冬夜的夢鄉。
    ①《評國內事務及其發展和自然條件》。一一編者注

==========第167頁==========
    144
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    但是,難道席勒沒有說過
    “明辨事理者的理智看不見的東西,卻瞞不過童稚天真的心靈。”①
    普魯士《國家報》以它天真的心靈”提醒我們說,普魯士的情況並不比英國差,我們有等級會議,只要報刊有能力,它是有權對等級會議的辯論情況進行討論的。因為《國家報》具有偉大的典型的自我意識,它認為普魯士報紙缺少的不是權利,而是能力。後一種品質作為該報的特權,我們是樂於承認的,同時我們不想多談該報的能力問題,倒願意不揣冒昧地把該報以它天真的心靈透露出來的那種思想付諸實現。
    只有在等級會議的辯論情況被當作“公開的事實”來對待,也就是說,成為報刊的對象時,公佈會議辯論情況才能成為現實。和我們關係最密切的是最近一屆萊茵省議會
    我們現在從省議會“關於新聞出版自由的辨論”開始談起,並且事先必須指出,在討論這一問題時,我們間或將以參加者的身分發表我們自己的實際看法,而在以後的幾篇論文中,我們將更多地以歷史觀察者的身分來注意並敘述辯論的進程
    這種敘述方法上的差別是由辯論的性質本身決定的。在辯論其他問題時,我們發現各等級的代表對各種意見的辯護是勢均力敵的。而在新聞出版問題上則不然,反對新聞出版自由的人稍佔優勢。這些人除了發表一些空洞的流行言論和老生常談以外,我們發現他們還有一種病態的激動,一種由他們對新聞出版的現實的而不是想象的
    ①席勒《信仰的話》。
    編者注

==========第168頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    145
    態度所決定的強烈的偏見;而為新聞出版辯護的人,總的說來對自己所辯護的對象卻沒有任何現實的關係。他們從來沒有感覺到新聞出版自由是一種需要。在他們看來,新聞出版自由是頭腦的事情,根本用不著心臟去過問。對他們說來,新聞出版自由是“異國的”植物,他們只是把它作為“業餘愛好”來同它打交道的。因此,他們只是舉出些十分空泛而含糊不清的論斷來對付論敵的特別“有力的”論據,是就連最愚蠢的想法在未被徹底駁倒以前也自認為是很了不起的
    歌德曾經說過,畫家要成功地描繪出一種女性美,只能以他至少在一個活人身上曾經愛過的那種美作為典型。新聞出版自由也是種美(儘管這種美絲亳不是女性之美),要想為它辯護,就必須喜愛它。我真正喜愛什麼東西,我就會感到這種東西的存在是必需的,是我所需要的,沒有它的存在,我的生活就不可能充實、美滿。然而上述那些為新聞出版自由辦護的人,即使沒有新聞出版自由,看來也會生活得很美滿的。
    自由主義反對派向我們表明政治會議的水平,正像一般反對派表明一個社會的水平一樣。一個時代如果把不信鬼神視為哲學上的膽大妄為之舉,把反對女巫審判視為奇談怪論,這樣的時代就是把崇信鬼神和女巫審判視為合法的時代。一個國家如果像古代雅典那樣把諂媚者、寄生蟲和阿諛逢迎之徒當作違揹人民理性的人和人民中的醜類來加以懲處,這樣的國家就是獨立自主的國家。一個民族如果像美好時代的所有民族那樣只讓宮廷弄臣享有思考和述說真理的權利,這樣的民族就只能是依附他人、不能自立的民族。一個等級會議
    ①見歌德《模仿和超過法爾科內》。一編者注

==========第169頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    中的反對派如果還要說服人們相信意志自由是人的天性,那麼,這樣的等級會議至少還不是享有意志自由的等級會議。例外只是證實常規。自由主義反對派向我們表明,自由主義的立場已變成什麼樣子自由在人的身上體現到怎樣的程度。
    因此,如果說我們看到,省等級會議中新聞出版自由的辮護人根本不能勝任其任務,那麼整個省議會的情況就更是這樣
    雖然如此,我們還是要從這一點開始敘述省等級會議的辯論,這不僅是由於對新聞出版自由有特殊的興趣,而且也由於對省議會有般的興趣。我們認為,在關於新聞出版的辯論中,特殊等級精神比在其他任何場合都表現得清楚、明確而充分。新聞出版自由的反對派尤其是如此,正如在一般自由的反對派中,特定領域的精神、特殊等級的個人利益、品格的先天的片面性表現得最為強烈、明顯,露出副猙獰的面孔。
    辮論向我們顯示出諸侯等級反對新聞出版自由的論戰、騎士等級的論戰、城市等級的論戰,所以,在這裡進行論戰的不是個人,而是等級。還有什麼鏡子能比關於新聞出版的辮論更真實地反映省議會的內在特性呢?
    我們從反對新聞出版自由的論敵開始,而且一這是合理的從諸侯等級的一位辯論人開始談起。
    我們不想詳談他發言的第一部分,即關於“新聞出版自由和書報檢査制度都是惡等”這一部分,因為這個論題已經由另一位辯論人比較透徹地分析過了。不過,我們不能不談一下辯論人的獨特的論據
    ①指菜・佐爾姆斯一勞巴赫伯爵
    編者注

==========第170頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    147
    “書報檢査制度同新聞出版界的不法行為比較起來”是“一種較小的悉”“這一信念在我們德國《請問:這是德國的哪一部分)已日漸現固,因此,聯邦頒佈了有關的法律,普魯士已經接受這些法律並服從這些法律。”
    省議會正在討論關於使新聞出版擺脫羈絆的問題。這位辯論人說:這些束縛新聞出版的羈絆、鎖鏈本身就證明,新聞出版的使命不是要進行自由的活動。它的被束縛狀態否證了它的本質。反對新聞出版自由的法律就否定了新聞出版自由。
    這是一種用來反對任何改革的圓滑的論據,某個派別的經典理論把它表述得最為透徹。對自由的任何一點限制實際上都無可辯駁地證明當權人物曾一度堅信必須限制自由,而這種信念也就成為後來信念的準繩了。
    有人曾經命令人們相信太陽是圍繞地球運轉的。伽利略被駁倒
    同樣,在我們德國曾經用法律手續確定了下面這種為各個諸侯所贊同的全帝國共同的信念:農奴身分是某些人的軀體的特性:用外科手術即刑訊拷打最能査明真相:要用塵世之火來向異教徒顯示地獄之火。
    難道法定的農奴身分不正是否定關於人體並非使用和佔有的對象這一合乎理性的怪想的實際證明嗎?難道自發進行的刑訊拷打不是駁倒了關於依靠屠殺不能弄清真相,刑訊臺上抻拉脊骨不能使人喪失剛強,抽搐並不是認罪等等空洞的理論嗎?
    在辯論人看來,書報檢查制度存在的事實就這樣推翻了新聞出版自由;這在事實上是正確的,這是真理,它十分真實,甚至可以用畫
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版。一一編者注

==========第171頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    地形的方法來確定它的界限,一隻要越過一定的界限,它就不再是事實和真理了。接著,我們又聽到了這樣的說教
    “無論在言語上或在文字上,無論在我們萊茵省或在整個德國,都看不出真實而高尚的精神發展受到了束縛。”①
    據說照耀著我們新聞出版界的這種真理的高尚光芒,就是書報檢查制度贈送的禮物。
    首先我們用辯論人過去的論據來反駁他自己。我們舉出的不是個合理的論據,而是政府的一項法令。普魯士最近的書報檢査令正式宣稱:直到現在,新聞出版一直受到太大的限制,它還必須設法具有真正民族的內容。辦論人可以看到,在我們德國,信念是可以改變
    但是,把書報檢査制度看作我們優秀的新聞出版業的基礎,這是多麼不合邏輯的奇談怪論!
    法國革命時最偉大的演說家米拉波的永遠響亮的聲音直到現在還在轟鳴;他是一頭獅子,你想要和人們一起叫一聲“吼得好,獅子"”,就必須親自傾聽一下這頭獅子的吼聲。米拉波是在監獄裡獲得知識的。難道監獄因此就是培養口才的高等學校嗎?
    雖然有一整套精神上的關卡,德國精神仍然成就了一番大事業。如果認為這種成就的取得正是由於關卡和限制,那麼這種看法是地道的王公老爺的偏見。德國的精神發展並不是由於書報檢査制度,而是由於違背了這種制度。當新聞出版業在書報檢査的條件下枯萎凋謝、艱難度日時,這種情況卻被援引來作為反對新聞出版自由的論
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版。一編者注
    ②莎士比亞《仲夏夜之夢》第5幕第1場。一編者注

==========第172頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    149
    據,其實它只能否證新聞出版的不自由。當新聞出版業不顧書報檢査制度的刁難仍保持著自己的主要特點時,這種情況卻被援引來為書報檢查制度辯護,其實它只能用來為精神辯護,而不能用來為鐐銬辯
    其實,“真實而高尚的發展”是有其緣由的
    在實行嚴格書報檢査制度的1819-1830年間(後來,即使不是在“我們德國”,也畢竟在德國的絕大部分,書報檢查制度本身也受到村勢和這一時期內形成的奇特信念的檢査),我國著作界處於“晚打時期”。我們同樣有權把這個時期稱為“真實而高尚的”、精神的和充分發展的時期,正像《晚報》的編輯溫克勒”幽默地用“赫爾”這一筆名稱呼自己一樣,雖然我們認為他的亮度比深夜沼澤的亮度還要微弱。這位以“赫爾”作為筆名的愚昧的鄉下佬就是當時著作界的典型。那個大齋期一定會向後代證明,如果說只有少數的聖徒才能在禁絕飲食的條件下堅持40天之久,那麼,整個德國雖然從來不是神聖的,卻能在既不消費也不生產精神食糧的情況下存在20年以上。新聞出版界墮落了,很難說,是智力不足和形式缺乏甚於特性不足和內容缺乏呢,還是恰恰相反。如果批判能夠證明這個時期根本沒有存在過,應當說這對德國最有利了。當時著作界中唯一還有充滿生機的精神在躍動的領域一哲學領域,已不再說德語,因為德語已不再是思想的語言了。精神所說的話語是一種無法理解的神祕的話語,因為已不允許可以理解的話語成為明辨事理的話語了。
    至於萊茵著作界的例子(這個例子實際上和菜茵省等級會議有相當密切的關係),那麼即使打著第歐根尼的燈籠走遍五個行政區恐怕也找不到“這樣一個人”了。我們不認為這是菜茵省的缺陷,相反,我們認為這是它具有實踐政治意義的證明。菜茵省可以辦“自由的

==========第173頁==========
    150
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    刊”,但是要辦“不自由的報刊”,它既欠圓滑又缺乏幻想。
    因此,我們可以稱之為“實行嚴格書報檢查制度的著作時期”的那個剛告結束的著作時期,從歷史上清楚地證明,書報檢査制度無疑不負責任地給德國精神的發展帶來了不可彌補的損失:因此,這個制度無論如何也不能起辯論人所認為的高尚藝術的導師的作用。或許當初人們是把“高尚而真實的新聞出版業”理解為體面地戴著鎖鏈的新聞出版業吧?
    既然辯論人“可以提起關於小拇指和整個手這一盡人皆知的俗語”,那麼讓我們也來反問一句:如果政府向本國人民的精神伸出的不只是一隻手而一下子就是兩隻手,這不是最符合政府的尊嚴嗎?
    我們看到,我們這位辯論人以滿不在乎的傲慢和外交式的冷靜抹殺了書報檢査制度和精神發展的關係問題。他在對新聞出版自由的歷史形態展開進攻的時候,就更明確地表現了本等級的消極方面。至於別國人民的新聞出版自由,據說
    “英國不足為例,因為那裡幾世紀以來在歷史進程中形成的一些條件,不是別的國家用理論所能創造的,但是這些條件在英國的特殊情況下是有其根據的。”“在荷蘭,新聞出版自由未能防止沉重的國債,並且在極大的程度上促使了
    命的爆發,結果使二分之一的領土淪喪。”の
    我們暫不談法國,留待以後再談。
    “最後,我們是否能把瑞士看成是由新聞出版自由賜福的黃金國呢?當各黨派正確地意識到自己缺乏人的尊嚴,分別按動物軀體的某個部分稱為有角者、有爪者,並由於庸俗地謾罵而引起四鄰蔑視時,難道我們不是帶著厭惡的心情
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版。一一編者注

==========第174頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    151
    回想起它們在當地報紙上的粗野爭吵嗎?①
    據說英國報刊不能用來論證一般的新聞出版自由,因為它是建立在歷史的基礎上的。英國報刊之所以有功績,只是由於它是歷史地發展起來的,與一般報刊不同,因為一般報刊的發展據說應該是沒有歷史基礎的。由此可見,這是歷史的功績,而不是報刊的功績。似乎報刊就不是歷史的組成部分;好像在亨利八世、天主教徒瑪麗、伊麗莎白和詹姆斯一世的統治下,英國報刊為了爭取給英國人民奠定歷史基礎,沒有經過嚴酷的、常常是野蠻的鬥爭似的!
    既然英國報刊在最不受束縛的情況下也沒有破壞歷史基礎,難道這不是恰好說明新聞出版自由的好處嗎?但是辯論人前後是不致的。
    英國報刊不能成為替一般報刊護的理由,因為它是英國的。荷報刊卻是反對一般報刊的理由,雖然它只是荷蘭的。時而把報刊的切優點都歸功於歷史基礎,時而把歷史基礎的一切缺點都歸咎於報刊。時而說報刊對歷史的完善沒有起到自己的作用,時而說歷史對報刊的缺點不能承擔自己的責任。在英國,報刊是同本國的歷史和特殊環境緊密聯結在一起的,荷蘭和瑞士的情況也是一樣
    在對待歷史基礎方面,報刊究競應該做些什麼呢?是反映它,拋奔它呢,還是發展它?辯論人對報刊的這三種做法全都加以責難。他斥責荷蘭報刊,因為它是歷史地發展起來的。它本應當阻止歷史進程,它本應當使荷蘭防止沉重的國債!這是多麼不合歷史情況的要求!荷蘭報刊未能阻止路易十四時代的出現,它也未能阻止克倫威爾時期英國艦隊稱霸歐洲。它未能對海洋使用魔法,使它把荷蘭從充
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版。一一編者注

==========第175頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    當大陸強國廝殺戰場這一倒黴的角色中解救出來;它同德國所有的書報檢査官一樣,也未能取消拿破崙的專制法令。
    但是,難道自由的報刊什麼時候曾經加重過國債嗎?奧爾良公爵攝政時期,約翰・羅的瘋狂的證券投機使整個法國處於混亂狀態;那時有誰曾經起來同這一荒誕的金融投機狂飈時期相對抗呢?只有幾個諷刺作家。當然,他們獲得的報償並不是銀行的鈔票,而是巴士底獄的入獄證。
    要求報刊防止國債,如果再進一步,連個人的債務也應當由報刊來償還了。這種要求正像一位作者總是暴跳如雷地責怪他的醫生只是給他治好了病,卻沒有同時使他的作品不印錯字一樣。新聞出版自由同醫生一樣,並不能使一個人或一個民族變得完美無缺。它自己也不是十全十美的。如果由於好事只是某個方面好,而不是一切都好,由於它是這種好事而不是別的好事就予以痛罵,這種做法是十分鄙俗的。當然,假如新聞出版自由無所不包,那它就會使人民的其他切職能、甚至人民本身都變得多餘了。
    辮論人把比利時的革命歸罪於荷蘭的報刊
    每一個稍有歷史知識的人都不會否認,比利時脫離荷蘭這事件遠比它們的聯合更合乎歷史情況。
    據說荷蘭的報刊引起了比利時革命。什麼樣的報刊?主張改革的還是反動的?對法國我們也可以提出同樣的問題;如果辯論人斥責比利時教權主義的、同時又是民主主義的報刊,那麼,他也同樣應當斥責法國教權主義的、同時又是擁護專制的報刊。兩種報刊在推翻本國政府時都出過力。在法國,為革命準備基礎的不是新聞出版自由,
    ①菲力浦第二。一編者注

==========第176頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    153
    而是書報檢査制度。
    但是,這一點我們不談。比利時革命在最初出現時是精神的革命,是報刊的革命。超出這個範圍而硬說什麼報刊產生了比利時革命,那是沒有絲毫意義的。但是,難道這就值得斥責一通嗎?難道革命一開始就應當以物質的形式出現嗎?難道一開始它就應當動手打而不是用口講嗎?政府可以使精神的革命物質化;而物質的革命卻必須首先使政府精神化。
    比利時革命是比利時精神的產物。因此,報刊一目前精神的最自由的表現一也參加了比利時革命。假如比利時報刊站在革命之外,那它就不成其為比利時的報刊:同樣,假如比利時革命不同時又是報刊的革命,那它也就不成其為比利時的革命。人民革命是總體性的,這就是說,每一個領域都按自己的方式起來造反;那麼,為什麼報刊自身就不應該這樣做呢
    這樣說來,辯論人對比利時報刊的斥責並不是針對報刊,他斥責的是比利時。在這裡我們可以看出他對新聞出版自由所持的歷史觀點的關鍵問題。自由報刊的人民性(大家知道,就連藝術家也是不用水彩來畫巨大的歷史畫卷的),以及它所具有的那種使它成為體現它那獨特的人民精神的獨特報刊的歷史個性一這一切對諸侯等級的辮論人說來都是不合心意的。他甚至要求各民族的報刊成為表現他的觀點的報刊,成為上流社會的報刊,還要求它們圍繞個別人物旋轉,而不要圍繞精神上的天體一民族旋轉。這個要求在他對瑞士報刊發表評論時就赤裸裸地表現出來了
    現在讓我們來提一個問題,為什麼辯論人沒有想起以阿爾布雷希特・馮・哈勒為代表的瑞士報刊曾反對過伏爾泰的啟蒙運動這事實呢?為什麼他不記得,即使瑞士不是黃金國,但它畢竟產生了

==========第177頁==========
    154
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    位未來的諸侯黃金國的預言家,也就是說,它還產生了一位在《國家學的復興》一書中為“更高尚而真實的”報刊即《柏林政治週刊》莫定了基礎的、也同樣叫馮・哈勒的先生呢?”根據果實可以辨認出樹木。世界上還有什麼地方能拿出具有這種多汁的正統主義的果實來同瑞士抗衡呢?
    辮論人責備瑞士報刊採用“有角者”和“有爪者”這樣的“以動物命名的黨派名稱”,一句話,責備它用瑞士語言講話,而且是跟那些與公牛、母牛宗法式地和睦相處的瑞士人講話。這個國家的報刊正是這個國家的報刊。也只能夠這樣講。而且像瑞士報刊又一次證明的那樣,使人們擺脫地方分立主義侷限性的正是自由的報刊。
    說到以動物命名的黨派名稱,我們要特別指出,宗教本身就把動物奉為神靈的象徵。當然我們這位辯論人必然會斥責以宗教的熱忱向母牛撒巴拉和猴子哈努曼膜拜的印度出版物。他一定會由於印度宗教責備印度出版物,正如他由於瑞士的特徵責備瑞士出版物一樣。但是有一種出版物,辮論人未必願意使它遭受檢査,我們指的是神聖的出版物聖經。難道聖經不是把全人類分成山羊和綿羊兩大類2嗎?難道上帝自己不是用“對猶大家我如蛀蟲,對以法蓮家我如蛆蟲”這樣的話來表明自己對猶大家和以法蓮家的態度嗎?或者,(這對我們俗人說來更近一些)不是也有一種把全部人類學變成動物學的諸侯等級的著作嗎?我們指的是研究紋章的著作。在那裡人們可以看到比“有角者”和“有爪者”更稀奇古怪的東西
    ①參看《新約全書・馬太福音》第7章第16節。一編者注
    ②同上,第25章第32-33節
    編者注
    ③《舊約全書・何西阿書》第5章第12節。
    編者注

==========第178頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    155
    辮論人究竟斥責新聞出版自由的哪些東西呢?他斥責的是:人民的缺陷同時也是他們的報刊的缺陷;報刊是歷史的人民精神的英勇喉舌和它的公開形式。辯論人是否已經證明,德國的人民精神不能享有這一偉大的天賦特權呢?他曾表明,每個國家的人民都在各自的報刊中表現自己的精神。難道德國人的具有哲學修養的精神就不應該具有連滿腦子動物名稱的瑞士人(按照辯論人自己的說法)都具有的東西嗎?
    最後,辮論人是否以為,自由報刊的民族缺陷並不是書報檢查官的民族缺陷呢?難道書報檢査官置身於歷史總體之外,不受時代精神的影響嗎?很可惜,也許正是這樣。但是,凡是思想健全的人,誰能不原諒報刊的民族的和時代的過失,卻原諒書報檢査制度的反民族的和反時代的罪過呢?
    開始我們就指出,在形形色色反對新聞出版自由的辮論人進行論戰時,實際上進行論戰的是他們的特殊等級。起初諸侯等級的辯論人提出了一些圓滑的論據。他證明新聞出版自由是不合理的,他的根據便是書報檢査法中表現得十分明顯的諸侯信念。他以為,德國精神的高尚而真實的發展是由於上面的限制造成的。最後,他進行了反對各國人民的論戰,他懷著高貴的怯儒責罵新聞出版自由,說它是人民自己對自己使用的一種粗野而冒失的語言。
    現在我們就要談到的騎士等級的辯論人不是反對各國人民而是反對人。在新聞出版自由方面他駁斥的是人的自由,在新聞出版法方面他駁斥的是法律。在談論新聞出版自由問題本題之前,他先涉及到不加刪節地每天發表省議會辦論情況的問題。我們一步一步地
    ①指馬・洛埃男爵。一一編者注

==========第179頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    跟著他走下去吧。
    “在關於公佈我們的辯論情況的幾個提案中,第一個提案已被滿足。”“省議會完全有權力明智地運用這一授予它的批准權。”
    這正是問題的實質所在。省裡認為,自從公佈省議會的辯論情況不再由省議會的智慧任意決定而成為法律的必然要求時起,省議會就完全受省的支配。如果必須把這一新的讓步解釋為發表與否將取決於省等級會議的任性的話,那麼我們應當把這種新的讓步叫作新的倒退。
    省等級會議的特權並不是省的權利。恰恰相反,省的權利自從變成省等級會議的特權後,就不再存在了。例如,中世紀的等級就曾經把國家的一切權利都集中在自己手裡,並使其成為反對國家的特權
    公民不承認以特權形式存在的權利。他會不會認為在舊的特權者以外再增加新的特權者竟是一種權利呢?
    在這種情況下,省議會的權利己不再是省的權利,而是反對省的權利,省議會本身也成為對省採取極端非法行為的體現者,它力求具有神祕的意義,即獲得省的最大權利的榮譽。
    從騎士等級的辯論人後來的發言中我們可以看到,他對省議會所抱的這種中世紀的觀點是多麼根深蒂固,他反對省的權利、維護等級特權是多麼無所顧忌。
    這一批准權《公佈辯論情況〉的擴大隻能是出於內在信念,而不是出於外來的影響。”
    好一個出人意料的說法!省對它的議會的影響被稱為某種外來的東西,同外來的東西相對立的是省等級會議的信念這一微妙的內

==========第180頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    157
    在活動,這種省等級會議的極其敏感的本性向省叫道:“別碰我”0面對“公眾信念”的嚴歷的、外部的、不法的北風,這種關於“內在信念”的哀傷論調特別值得注意,因為提案的目的正是要使省等級會議的內在信念成為外在的事實。當然,甚至在這裡也可看出前後是不致的。在辯論人認為合適的地方(例如在關於教會爭論的問題上),他又求助於省了。
    辮論人繼續說道:“在我們認為合適的地方,我們就容許它〈公佈辯論情況),在我們感到它的傳播沒有好處或甚至有害的地方,我們就限制它。
    我們想幹什麼,我們就要幹什麼。我怎麼想就怎樣下命令,意志代替合理的論據。這完全是統治者的語言,但在現代貴族的口裡就顯得委婉動聽了
    這個“我們”是誰呢?是省等級會議。公佈辯論情況是為了全省而不是為了等級。但是辯論人偏要糾正我們的看法。發表辯論情況也是省等級會議的特權,省等級會議如果認為合適的話,它是有權利用印刷機喧鬧的迴音來為自己的智慧服務的
    辮論人只知道等級會議的省,但是不知道省的等級會議。等級會議有一個擴展其活動特權的省,而省卻沒有一個它可以用來進行活動的等級會議。的確,在規定的條件下,省是有權為自己造出這些神來的,但是,把它們造出以後,就必須像偶像崇拜者那樣立刻忘記這些神正是它親手造出來的。
    同時,這裡還有一點不能理解的是,為什麼沒有省議會的君主政
    ①《新約全書・約翰福音》第20章第17節。一編者注
    ②參看尤維納利斯《諷刺詩集》第6篇
    編者注

==========第181頁==========
    158
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    體不如有省議會的君主政體好,因為如果省議會不代表省的意志,那麼,我們對政府的公眾智慧就比對土地佔有者的私人智慧更加信任。這裡我們看到一種也許是反映省議會本質的令人奇怪的情景,即與其說省必須通過它的代表來進行鬥爭,倒不如說它必須同這些代表進行鬥爭。在辯論人看來,省議會並沒有把省的一般權利看成自己唯一的特權,否則,每天不加刪節地發表省議會辯論情況就將成為省議會的一種新的權利,因為這將成為省的一種新的權利。恰恰相反,辯論人認為,是省把等級會議的特權看成自己唯一的權利,既然如此,為什麼省不把某一官僚階級和貴族或僧侶的特權也看成自己唯一的權利呢
    是的,我們這位辯論人亳不掩飾地宣稱,省等級會議的特權正隨著省的權利的擴大而相應地縮小
    “他認為,這裡會議上能進行自由討論並且不必小心翼翼地斟酌每一個字眼,這是合乎希望的,同樣,他也認為,為了保持這種言論自由和發言的不受拘束,必須使我們的言論在目前只由應該聽到這些言論的人來評判。”
    辮論人最後說,正因為在我們會議中進行自由討論是合乎希望的(只要談的是我們,哪些自由是我們所不期望的呢?),所以在省裡進行自由討論就是極不合乎希望的。由於我們希望不受拘束地講話,所以我們更希望對省嚴守祕密。我們的言論不是為省發表的。辮論人認為,省議會通過全文發表其辯論情況會由省等級會議的特權變為省的權利;省議會既然直接成為社會精神的對象,就應當下決心成為社會精神的體現;省議會既然被按照普遍意識的精神來解釋,它就應當為了普遍的本質放棄自己的特殊本質。對辯論人的這種機智,應當給予讚揚。
    騎士等級的辯論人把個人特權、與人民和政府對立的個人自由

==========第182頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    159
    妄稱為普遍權利,這無疑是十分中肯地表現了本等級的特殊精神,相反,對省的精神他卻橫加曲解,把省的普遍要求變成個人的慾望。譬如,辮論人看來硬說省對我們的言論(即對等級的個別代表的言論)抱著一種強烈的個人好奇心。
    我們可以使他相信,省決不會對作為個別人物的等級代表的論”抱有好奇心,然而只有“這些”言論代表們才有理由叫作“自己的”言論。與此相反,省的要求是,等級代表的言論應變為可以公開聽到的省的聲音。
    這裡談的是省是否應當瞭解自己的代表機關!還需要在政府這祕密上面再蒙上一層新的祕密一代表機關這一祕密嗎?在政府中人民也是被代表的。如果等級會議這一新的人民代表機關的特徵不是省本身在這裡起作用而是別人代替省起作用,不是省代表它自己而是別人越俎代庖,那麼這種代表機關就會喪失一切意義。不為委託人所瞭解的代表機關,就不成其為代表機關。對不瞭解的事情,就不會去關心。主要用來表現各省獨立活動的這一國家職能,甚至被剝奪了形式上的協作即互通聲氣的權利,一一這是一個極其荒謬的矛盾;其荒謬之處在於,我的獨立活動應該是我所不知道的別人的活
    如果公佈省議會辯論情況聽憑省等級會議任意決定,那麼這倒不如干脆不公佈好些。因為如果在我面前出現的省議會不是實際的省議會,而是故意擺弄的幌子,我們就會以假當真,把幌子當作真實,而幌子一經合法化,那就糟糕了。
    就算每天把辮論情況通過刊印方式不加刪節地加以公佈,難道就有理由把這種公佈說成是不加刪節的和公開的嗎?用文字代替言語,用圖表代替人物,用紙上的行動代替實際的行動,這難道不是刪

==========第183頁==========
    160
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文)
    節嗎?只是把真實的事情告訴公眾,但不是把真實的事情告訴真正的公眾,即不是想象中的讀者公眾而是活生生的、在場的公眾,這難道就算公開性嗎?
    省的最高的公開的行動竟是祕密的,審理私人案件時法庭的門向省開著,而審理省自己的案件時省卻應當被拒於大門之外。再沒有什麼比這更荒唐的了。
    因此,不加刑節地公佈省議會辯論情況,就其真正的合乎邏輯的含義說來,只能是省議會的徹底公開,而不能是別的
    我們這位辯論人卻不然,他繼續把省議會看作一種咖啡館
    “由於多年相識,我們彼此之間私人關係多半不錯,即使觀點上的重大分歧也不影響我們的關係,這種關係將由以後的代表繼承下去。
    “正因為這樣,我們最能夠正確估計我們言論的意義,我們越是不讓外來影響起作用,我們在這方面就越不受拘束。這種外來的影響只有在採取善意的忠告的形式支持我們,而不是企圖採取否定的評價、讚揚或斥責的形式通過社會與論來影響我們人格的時候,才可能是有益的。
    我們這位辯論人在向感情呼籲。
    我們在一起就像一家人,毫無拘束地歡談,我們都能十分正確地估計彼此的言論的意義。難道我們應當讓那可能低估我們言論意義的省的判斷來改變我們如此富有宗法色彩、如此高雅、如此舒適的狀況嗎?
    我的天!省議會見不得天日。在私人生活的黑夜中,我們感到更舒服一些。既然全省滿懷信任地把自己的權利委託給個別人物,這些個別人物自然也就屈尊俯就地接受省的信任。但是,既然省剛剛通過這種信任表明了自己對他們的判斷,如果要求他們也以同樣的態度報答省,以充分的信任把他們自己、他們的成績、他們的人格交給省

==========第184頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    161
    去判斷,那就太過分了。總之,不使省給等級代表的人格帶來損失,比不使這些代表的人格給省的利益帶來損失要重要得多。
    我們也希望做公平而溫厚的人。雖然我們(要知道,我們是某種形式的政府)不容許任何否定的評價、讚揚或斥責,不容許社會輿論影響到我們的神聖不可侵犯的人格,但是,我們容許善意的忠告,所胃善意,不是在抽象的意義上說的,即這種忠告希望全省幸福,而是在比較響亮動聽的意義上說的,即它對等級代表懷有滿腔的溫情並對他們的優秀品質分外讚揚。
    可能有人認為,既然公開性有傷我們的和氣,那麼,我們的和氣也必然要損害公開性。但是,這種詭辯忘記了省議會是等級代表的會議,而不是省的會議。誰能駁倒這種最強有力的論據呢?如果省根據憲法選出應當代表省的普遍智慧的等級代表,省本身也就完全放棄了自己的判斷和自己的理智,這種判斷和理智今後就只能由省所選出的人物來體現。相傳偉大的發明家把自己的祕密向當權者一公開,他不是被殺死,就是(這並不是傳說)被關進要塞,監禁終身。同樣,省的政治理性每次在實現了自己的偉大發明一一召集省等級會議以後也就拔劍自刎,直到下屆選舉時,才像風凰一樣獲得新生。
    辮論人喋喋不休地描述了由於公佈辯論情況省等級會議的代表要遇到的來自外界,即來自省裡的威脅,接著就以我們前面一直在談論的主導思想結東了他的攻擊。
    “議會自由《好一個動聽的字眼》還處在最初發展階段,必須加以保護和培養才能具有內在力量和獨立性,只有這樣,議會自由才能在外來風暴襲擊時不受損害。
    照舊是省議會和省這兩種內在的與外來的東西間的致命的對立

==========第185頁==========
    162
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    老實說,我們早就同意議會自由還處於萌芽狀態這種意見,這篇演說本身又ー次使我們相信政治科學的初步知識還未被掌握。但是,我們絕不是想以此說明(這篇演說又在證實我們的意見),必須給省議會更長的時間,以便它能長硬翅膀來反對省。也許辮論人把議會自由理解為法國舊式議會的自由。據他自己承認,等級代表們已相識多年,他們的精神像遺傳病一樣傳給所有新來的人。難道在這樣的情況下,仍然沒有到實行公開性的時候嗎?第十二屆省議會只會更堅決地強調它完全獨立,不允許剝奪它祕密行動的高尚特權。此外,它的回答恐怕同第六屆省議會不會有什麼兩樣。
    法國舊式議會自由的發展、與社會與論對立的獨立性、等級偏見的固定不變,這一切的確都會在孤立的條件下得到最徹底的發展;而告誠人們對這種發展加以防範,無論什麼時候都不會是過早的。正如切生物只有在開闊的室外環境中才能繁茂,真正的政治會議也只有在公眾精神的密切保護下オ能昌盛。只有“異國的”植物,即被遷移到氣候完全不同的地方去的植物,才需要在溫室中加以保護和培養。難道辯論人把省議會看作菜茵省的自由而晴朗的氣候中的“異國的植物嗎?
    騎士等級的辯論人以近乎滑稽的嚴肅、近乎憂鬱的尊嚴和幾乎是宗教的熱忱闡發了關於省等級會議的高度智慧以及它的中世紀的自由和獨立的假想。一個不知內情的人看到這種情況一定會奇怪:在新聞出版自由問題上,同一個辯論人從省議會的高度智慧下降到了人類的平凡的庸碌,從剛才所頌揚的特權等級的獨立和自由下降到了人類本性的原則上的不自由和不獨立。這並沒有什麼奇怪,我們看到的就是當前的基督徒兼騎士的,現代兼封建的,簡言之,即浪漫主義原則的眾多代表之

==========第186頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    163
    因為這些先生們不願把自由看作是理性的普遍陽光所賜予的自然禮物,而想把自由看作是明星的特別吉祥的組合所帶來的超自然的禮物,因為他們認為自由僅僅是某些人物和某些等級的個人特性,所以他們就不可避免地要得出結論說,普遍理性和普遍自由是有害的思想,是“有邏輯次序的體系”的幻想。為了拯救特權的特殊自由,他們就斥責人類本性的普遍自由。但是,19世紀的不肖子孫和現代騎士們的為本世紀所毒化了的意識,無法理解那種本身就不可理解的東西,因為其中沒有概念,這就是說,無法理解內在的、本質的、般的規定怎樣通過外界的、偶然的、特殊的稀奇事物而同某些個人相聯繫,同時卻不同人的本質,不同一般理性相聯繫,因而也就不成為所有個人所共同的東西。他們無法理解這一切,於是,就只得乞靈於奇蹟和神祕。其次,由於這些先生在現代國家中的現實地位遠不符合於他們想象中的地位,由於他們生活在處於現實世界彼岸的世界裡,由於他們用想象力來代替頭腦和心臟,所以他們就不滿意實踐,就必然求助於理論,不過這是彼岸世界的理論即宗教。然而,他們這種宗教具有浸透著政治傾向的論戰性的辛辣色彩,並且或多或少有意識地為十足世俗而又極其虛幻的願望披上聖潔的外衣。
    這樣,我們將會看到,這位辯論人用想象的神祕宗教理論來反對實踐要求,用那種從膚淺的實踐中得來的小聰明和庸俗圓滑的處世經驗來反對真正的理論,用超人的神聖來反對人能理解的東西,用卑觀點的任性和不信任來反對思想的真正的聖潔。諸侯等級辯論人
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》中的原話是:“他在有害的思想的名義下強調指出的,無非是由有邏輯次序的原則組成的完整體系。”ー一編者注

==========第187頁==========
    164
    第六屆菜茵省議會的辯論(第一篇論文
    那種比較高傲冷漠因而也是比較清醒的語言,現在已被激昂慷慨的矯飾和充滿幻想的油滑所代替,而從前,這種矯飾和油滑曾退居於純粹的特權狂熱之後。
    “越是無法否認報刊在當前是一種政治力量,他就越覺得好報刊和壞報刊間的鬥爭會產生真理和光明、會產生更廣泛更有效地傳播真理和光明的希望這一同樣廣泛流行的看法是錯誤的。人,無論單個的人還是群眾中的一分子,始終是同一個人。他生來就是不完善,不成熟的,只要他的發展還在繼續,他就需要教育,而他的發展直到死亡オ會停止。教育的藝術不在於懲罰違法行為,而在於增進好影響,消除壞影響。但是,有一點與這種人的不完善性是分不開的,即那萬惡的海妖之歌對群眾起著強大的作用,而且對於真理的純樸而冷靜的聲音說來,它即使不是絕對不可克服的障礙,至少也是很難克服的障得。壞報刊專]利用人們的熱情,為了通過激發熱情來達到自己的目的,它是不擇手段的;而它的目的就是儘可能廣泛地傳播壞的原則,儘可能促進壞思想的發展,一切攻勢中最危險的攻勢的所有優勢都為它服務,而對這種最危險的攻勢來說,客觀上無所謂權利的界限,主觀上也無所謂道德法規,更無所謂表面榮譽的法規了。好報刊則始終都只是採取守勢。它的影響多半隻具有防衛、抑制和固守的性質:它不能以在敵人領土上的重大進展來誇口。如果外界的障礙不妨礙它的這種影響,那就夠走運了。”
    我們把這段話全部引出來,是為了不致削弱它那動人的語氣使讀者可能產生的印象。
    辮論人站到了原則的高度。為了反對新聞出版自由,就必須維護人類永遠不成熟這一論點。如果不自由是人的本質,那麼自由就同人的本質相矛盾;這種斷語純粹是同義反復。可惡的懷疑主義者有可能如此之大膽,竟致不信辯論人所說的話。
    如果人類不成熟成為反對新聞出版自由的神祕論據,那麼,無論如何,書報檢査制度就是反對人類成熟的一種最明智的辦法了。
    切發展中的事物都是不完善的,而發展只有在死亡時才結束。

==========第188頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    165
    因此,正確的結論似乎是,把人打死,以便使他擺脫這種不完善狀態。至少辯論人為了扼殺新聞出版自由是這樣推論的。在他看來,真正的教育在於使人終身處於襁褓中,躺在搖籃裡,因為人要學會走路,也得學會摔跤,而且只有經過摔跤,他才能學會走路。但是,如果我們都成了襁褓兒,那麼誰來包紮我們呢?如果我們都躺在搖籃裡,那麼誰來搖我們]呢?如果我們都成了囚犯,那麼誰來做看守呢?
    人,無論作為單個的人還是群眾中的一分子,就其本性而言都是不完善的。原則是不容置辯的。就算是這樣吧!但是,由此應當得出什麼結論呢?我們的辦論人的議論是不完善的,政府是不完善的,省議會是不完善的,新聞出版自由是不完善的,人類生存的一切領域都是不完善的。因此,如果其中一個領域由於這種不完善而不應當存在,那就是說,沒有一個領域是有權存在的,就是說,人根本沒有生存權利
    假定人在原則上是不完善的,姑且這樣說吧,那麼,關於人的切制度,我們早就知道它們是不完善的。因此,在這個論題上沒有什麼可談的,這既沒有表示贊成它們,也沒有表示反對它們,這並不是它們的特殊性質,並不是它們的特徵
    既然一切都不完善,為什麼自由的報刊偏偏應當是完善的呢?為什麼不完善的等級會議卻要求完善的報刊呢?
    不完善的東西需要教育。但是,難道教育就不是人類的事情,因而不也是不完善的事情嗎?難道教育本身就不需要教育嗎?
    即使人類的一切按其存在來說都是不完善的,難道我們因此就應該混淆一切,對善和惡、真和例一律表示尊重嗎?正確的結論只是:正如看圖畫時不應當從只見畫面上的斑點不見色彩、只見雜亂交錯的線條不見圖形的角度去看,同樣,世界和人類關係也不能只從最

==========第189頁==========
    166
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    表面的假象的角度去看;必須認識到,這種觀點是不適於用來判斷事物的價值的。這種對整個宇宙只持膚淺看法,認為一切事物在存在時都是不完善的觀點,怎麼能作為我判斷和鑑別事物的依據呢?這種觀點是它在它周圍所看到的一切不完善的東西中最不完善的東西。因此,在衡量事物的存在時,我們應當用內在觀念的本質的尺度,而不能讓片面和庸俗的經驗使我們陷入迷誤之中,否則任何經驗、任何判斷都沒有意義了:所有母牛都是黑的。
    從觀念的角度看來,不言而喻,新聞出版自由和書報檢查制度的根據是完全不同的,因為新聞出版自由本身就是觀念的體現、自由的體現,就是實際的善;而書報檢查制度是不自由的體現,是假象的世界觀反對本質的世界觀的一種論戰,它只具有否定的本性。不對!不對!不對!一辯論人打斷我們的話,大叫起來。我斥責的不是現象,我斥責的是本質,自由是新聞出版自由中的惡劣部分。自由可能產生惡,因此,自由是惡的。
    萬惡的自由!
    “他在昏暗的叢林中殺害了她,把屍首扔進了萊茵河底
    可是
    “這次我必須對你說,主人、師傅,請靜靜聽著!”②
    難道在實行書報檢查制度的國度裡就沒有新聞出版自由嗎?新聞出版就是人類自由的實現。因此,哪裡有新聞出版,哪裡也就有新
    ①參看路・烏蘭德的詩歌《復仇》
    編者注
    ②出處不詳。
    編者注

==========第190頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    167
    聞出版自由。
    的確,在實行書報檢査制度的國度裡,國家沒有新聞出版自由,但是,有一個國家機關卻享有新聞出版自由,那就是政府。且不說政府的公文享有充分的新聞出版自由,難道書報檢査官不是每天都在實踐(即使不是直接地,也是間接地)絕對的新聞出版自由嗎?作者可以說就是書報檢査官的祕書。如果祕書不能表達上司的意旨,上司就乾脆把拙劣的作品一筆勾銷。可見,這種出版物是書報檢査制度寫成的。
    書報檢査官塗改時畫的又又槓槓同書報的關係,與中國人的直線一八卦一同思維的關係完全一樣。書報檢査官的八卦是出版物的範疇;而範疇,大家知道,是整個內容的典型的靈魂。
    自由確實是人的本質,因此就連自由的反對者在反對自由的現實的同時也實現著自由;因此,他們想把曾被他們當作人類本性的裝飾品而屏棄了的東西攫取過來,作為自己最珍貴的裝飾品。
    沒有一個人反對自由,如果有的話,最多也只是反對別人的自由。可見,各種自由向來就是存在的,不過有時表現為特殊的特權,有時表現為普遍的權利而已
    這個問題僅僅在現在才獲得了首尾一貫的含義。問題不在於新聞出版自由是否應當存在,因為新聞出版自由向來是存在的。問題在於新聞出版自由是個別人物的特權呢,還是人類精神的特權。問題在於一方面的有權是否應當成為另一方面的無權。問題在於“精神的自由”是否比“反對精神的自由”享有更多的權利。
    如果作為“普遍自由”的實現的“自由的新聞出版”和“新聞出版自由”應當被屏棄的話,那麼,作為特殊自由的實現的書報檢查制度和受檢查的書報就更應當被屏棄了;因為如果類是壞的,種還能是好

==========第191頁==========
    168
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    的嗎?如果辯論人做得徹底,他應當屏棄的不是自由的新聞出版,而是整個新聞出版。根據他的觀點看來,只有當新聞出版不是自由的產物,即不是人類活動的產物時才是好的。這樣看來,能夠享有新聞出版權的便只有動物或者神了。
    也許,我們應當一辯論人沒有勇氣說出這一點一設想政府以及辯論人本人具有神的靈感吧?
    如果一個私人敢以具有神的靈感自誇,那麼,在我們社會里只有個論敵能正式駁斥他,那就是精神病醫生。
    但是,英國曆史非常清楚地表明,來自上面的神的靈感的論斷如何產生了同它正好相反的來自下面的神的靈感的論斷;査理一世就是由於來自下面的神的靈感才走上斷頭臺的。
    我們這位騎士等級的辯論人在繼續發表他的議論時(下面我們就會看到)雖然把書報檢査制度和新聞出版自由,把受檢查的書報和自由的書報說成是兩種惡,但是他還沒有承認整個新聞出版都是惡。剛剛相反!他把所有報刊分為“好的”和壞的”兩類
    說到壞報刊時,他告訴我們一些難以置信的東西,他說,這種報刊的目的是幹壞事和儘量傳播壞事。當辯論人要我們聽他的話,相信幹壞事是一種職業時,他把我們看成過於輕信的人了,這一點我們不打算談它。我們要提醒他注意的只是他那關於人類的一切都不完善這個公理。從這裡不是也可以得出結論說,壞報刊也不完全壞,所以它是好的,而好報刊也不完全好,所以它是壞的?
    但是,辯論人向我們表明了事物的另外一面。他斷言壞報刊比好報刊好,因為在他看來,壞報刊經常採取攻勢,而好報刊則採取守勢。但是,他自己曾經說過,人的發展只是在死亡時才結束。他這句話除了說明死亡到來時生命就結束以外,其實並沒有更多的意思。既然人

==========第192頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    169
    的生命就是發展,而好報刊卻經常米取守勢,“只具有防衛、抑制和固守的性質”,那麼,它這樣做豈不是對發展因而也對生命進行不斷的反抗嗎?因此,或者這種採取守勢的好報刊是壞的,或者發展是一種壞事。這樣一來,辯論人從前的論斷,即“壞報刊的目的就是儘可能廣泛地傳播壞的原則,儘可能促進壞思想的發展”,經過合理的解釋,已經失去了它的神祕的不可思議的性質;壞報刊就壞在儘可能廣泛地傳播原則和儘可能促進思想的發展
    好報刊和壞報刊之間的相互關係就更是令人奇怪了。辯論人要我們相信,好報刊是無能的,壞報刊則是全能的,因為前者對人民不發生影響,而後者發生不可抗拒的影響。在辯論人看來,好報刊和無能的報刊是一個東西。他是想說,好的東西是無能的,或無能的東西就是好的吧?
    他把好報刊的清醒聲音拿來和壞報刊的海妖之歌相對立。因為用清醒的聲音歌唱可以唱得最好,可以產生最大的效果。但是,辯論人看來只知道激情的直感的灼熱,卻不懂得追求真理的高度激情,不懂得理性的必勝熱情和道義力量的不可抗拒的熱忱。
    他把“不承認教會和國家有任何權威的傲慢態度”,宣揚廢除貴族制度的“忌妒心”以及其他的東西,都列入壞報刊的思想,這在後面我們還要談到。現在我們只談一個問題:辯論人怎麼知道這些被他單獨分離出來的制度是好的呢?如果生命的普遍力量是壞的,並且我們剛才聽說過,壞的東西是全能的,而且它影響著群眾,那麼試問:什麼人、什麼東西還有權宣稱自己是好的呢?這是一種極端傲慢的斷言,說我的個性就是善,合乎我的個性的那些少數人物也是善的,而惡劣的、壞的報刊竟不願意承認它!真是壞報刊!
    最初辯論人把對新聞出版自由的攻擊變成了對一般自由的攻

==========第193頁==========
    170
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    擊,現在他又把這種攻擊變成了對善的攻擊。他對惡的恐懼原來是對善的恐懼。因此,他把承認惡和否定善作為書報檢查制度的根據。如果我預先告訴一個人說:儘管你是一個非常精明的小夥子,而且是個好鄰居,但是你完全不適於當英雄;雖然你的武器是神聖的,但是你不會使用它:雖然我們倆一我和你一完全相信你是十全十美的,但是世人卻不會相信這一點;縱然你的意圖不壞,但是你的毅力很差,因此,在鬥爭中你的敵人必然獲勝。我這樣講實際上不就是輕視這個人嗎?
    雖然辯論人把報刊分為好壞兩類的做法已矛盾百出而無須再作任何反駁,但是,我們仍不應當忽視主要一點,即辯論人對問題的提法完全不對,他用來作為根據的東西本身還待論證。
    如果要談報刊的兩種類型,那麼這種劃分就應當根據報刊的本質本身,而不是根據報刊之外的考慮。受檢査的報刊或自由的報刊,其中之一必然是好的或壞的。其實爭論的也正是:受檢查的報刊和自由的報刊,哪個是好的,哪個是壞的,也就是說,符合報刊的本質的是自由的存在,還是不自由的存在。把壞報刊作為反對自由報刊的理由就等於說,自由報刊壞,受檢査的報刊好,而這一點正是需要證明的。
    卑劣的思想、人身攻擊以及無恥行徑在受檢査的報刊和自由的報刊中都可能發生。無論前者或後者都會生產出這種或那種產品,因而這一點並不能構成它們的類的區別。泥沼上也會長出鮮花。這裡所談的是本質,是區別受檢查的報刊和自由的報刊的那種內在特性。
    那種壞的自由報刊是不符合它的本質的特點的。而受檢査的報刊的偽善、怯儒、閹人的語調和搖曳不停的狗尾巴,只不過表現了它的本質的內在條件。
    受檢査的報刊即使生產出好的產品,也仍然是壞的,因為這些產

==========第194頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    171
    品之所以好,只是由於它們在受檢査的報刊內部表現了自由報刊,只是由於按它們的特點來講它們並不是受檢査的報刊的產物。自由的報刊即使生產出壞的產品,也仍然是好的,因為這些產品正是違反自由報刊本性的現象。閹人歌手即使有一副好的歌喉,但仍然是一個畸形人。自然界即使也會產生畸形兒,但仍然是好的
    自由報刊的本質,是自由所具有的剛數的、理性的、道德的本質。受檢查的報刊的特性,是不自由所固有的怯懦的醜惡本質,這種報刊是文明化的怪物,酒上香水的畸形兒
    新聞出版自由同新聞出版的本質相符合,而書報檢査制度則同新聞出版的本質相矛盾,難道這還需要加以證明嗎?精神生活的外部限制不屬於這種生活的內在特性,外部限制否定這種生活,而不是肯定它,難道這還不明白嗎
    要真正為書報檢査制度辦護,辦論人就應當證明書報檢査制度是新聞出版自由的本質。而他不來證明這一點,卻去證明自由不是人的本質。他為了保存一個良種而拋棄了整個類,因為難道自由不是全部精神存在的類本質,因而也就是新聞出版的類本質嗎?為了消除產生惡的可能性,他消除了產生善的可能性而實現了惡,因為對人說來,只有是自由的實現的東西,才是好的。
    因此,在沒有人向我們證明書報檢查制度是由新聞出版自由的本質本身中產生的以前,我們就一直要把受檢査的報刊看作壞報刊。就算書報檢查制度和新聞出版的本性是不可分的(雖然沒有種動物,尤其是有思想的人,是戴著鐐銬出世的),那麼,由此應當得出什麼結論呢?結論只能是:官方享有的那種新聞出版自由,即書報檢査本身,也需要受檢査。除了人民的報刊,還有誰能檢査政府的出版物呢?

==========第195頁==========
    172
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    誠然,另一位辯論人認為,把書報檢査制度的惡增加兩倍,也就是使地方的書報檢査機關服從省的書報檢査機關,而省的書報檢查機關又服從柏林的書報檢查機關,因此,使新聞出版自由成為單方面的,而使書報檢査成為多方面的,就可以消除書報檢査制度的悉人生在世,周折何多!但是,誰去檢査柏林的書報檢査機關呢?還是回過頭來看看我們這位辯論人吧。
    開始他就教訓我們說,好報刊和壞報刊之間的鬥爭不會產生光明。但是,我們現在能不能問一下:他不是要使這種無益的鬥爭不斷進行下去嗎?照他自己的說法,難道書報檢査制度和新聞出版之間的鬥爭不就是好報刊和壞報刊之間的鬥爭嗎?
    書報檢査制度沒有消滅鬥爭,它使鬥爭片面化,把公開的鬥爭變為祕密的鬥爭,把原則的鬥爭變為無力量的原則與無原則的力量之間的鬥爭,以新聞出版自由的本質本身為基礎的真正的書報檢查是批評。它是新聞出版自由本身所產生的一種審判。書報檢査制度是為政府所壟斷的批評。但是,當批評不是公開的而是祕密的,不是理論上的而是實踐上的時候,當它不是超越黨派而是本身變成一個黨派的時候,當它不是帶著理智的利刃而是帶著任性的鈍剪出現的時候,當它只想進行批評而不想受到批評的時候,當它由於自己的實現而否定了自己的時候,最後,當它如此缺乏批判能力,以致錯誤地把個人當作普遍智慧的化身,把權力的要求當作理性的要求,把墨漬當作太陽上的黑子,把書報檢査官塗改時畫的又叉槓槓當作數學作圖,而把要弄拳腳當作強有力的論據的時候,一一在這種情況下,難道批評不是已失掉它的合乎理性的性質了嗎?
    ①卡・弗・洛埃
    編者注

==========第196頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辯論情況的辯論
    173
    我們在描述辯論的進程時已經指出,辯論人的幻想的、油滑的、善感的神祕論調怎樣變成了冷酷的善於鑽營的精明務實,變成了狹隘而庸俗的世故打算。他對書報檢查法和新聞出版法即預防措施和壓制措施的關係所作的論述,使我們用不著在這方面再花功夫了,因為這裡他本人已在有意識地運用自己的神祕論調了。
    “防措施或壓制措施,書報檢査制度或新聞出版法,這才是我們所要談的:不過,稍微仔細地考察一下這兩方面的應該消除的危險也並不是多餘的。書報檢査制度要預防悉,而新聞出版法則要通過懲罰來防止惡的再現。但是,書報檢査制度和新聞出版法,同人間的一切制度一樣,都是不完善的,問題只是哪一個不完善的程度最輕。由於所談的是純粹精神方面的問題,所以,我們在這裡碰到的課題(對兩方面都是最重要的課題)是永遠不可能獲得解決的。這
    一課題在於找到一種能夠明確表現立法者意圖的形式,使合法和非法能夠嚴格區別開來,從而消除一切任性。但是,任性如果不是按照個人的看法行事,又是什麼呢?在涉及純粹精神方面的問題的地方,又如何消除個人看法的影響呢?要找出一種準繩,這一準繩是如此明確,以致它本身具有一種必然性,在應用於每一個別情況時都必定能適合立法者的意旨;這是過去未曾發現而將來也很難發現的一種哲人之石。可見,如果把任性理解為按照個人的看法行事的話,那麼無論是書報檢査制度或新聞出版法就都離不開任性。因此,我們就應當從書報檢查制度和新聞出版法的不可避免的不完善和這種不完善引起的後果的角度來觀察它們。書報檢査制度會壓制某些好事,而新聞出版法又不能防止很多壞事,不過真理是不可能長久受壓制的。為它設置的障礙越多,它追求自己的目的時就越勇敢,達到這個目的時就越顯得純淨。而惡的言論就像希臘火空樣,一從投擲器射出,就什麼也阻擋不住;它的作用是難以估計的,因為對它說來無所謂神聖不可滅的東西,因為它無論在人的口裡或是心上都能找到養料並得到傳播。”
    辮論人在打比喻方面並不走運。他一開始描述惡的全能,就陷入了充滿詩意的狂喜之中。我們曾經聽說,善的聲音過於沉靜,它在惡的海妖之歌面前是軟弱無力的。現在惡又變成了希臘火,而辯論人

==========第197頁==========
    174
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    並沒有為真理找到任何比喻。如果我們要給他的沉靜的”言論打個比喻,那最好是把真理比作燧石,它受到的敲打越厲害,進發出的火花就越燦爛。奴隸販子的美妙論據是,鞭打可以喚起黑奴的人性;立法者的高明準則是,為了使真理更加英勇地追求自己的目的,必須頒佈壓制真理的法律。大概只有當真理成為自然形成的東西而且清楚地顯現出來的時候,辯論人才會對它懷有敬意吧。你們在通往真理的道路上設下的障礙越多,你們獲得的真理就越紮實!總之,到處設置障礙
    但是,我們還是來聽一聽海妖之歌吧
    我們這位辯論人的神祕的“不完善論”終於結出了人間的果實這種理論把自己的月長石向我們頭上扔來。我們且來看看這些月長
    切都是不完善的。書報檢査制度不完善,新聞出版法也不完善。從而人們認識了它們的本質。關於它們的思想的合理性再也沒有什麼可談的了,我們只能從最低級的經驗的觀點出發來進行或然率計算,以確定最大的危險在哪一方面。是採取措施通過書報檢査制度來預防惡本身,還是通過新聞出版法來預防惡的再現,這純粹是時間上的差別。
    我們看到辯論人如何狡猾地借空談“人的不完善性”來回避書報檢査制度和新聞出版法之間的本質的、內在的、特性的差別,把原貝問題上的分歧變成了集市上的爭吵:書報檢査制度和新聞出版法哪個給人的打擊更厲害?
    但是,如果把新聞出版法和書報檢査法兩者對比一下,那麼,首先要談的不是它們的後果,而是它們的根據,不是它們的個別運用,而是它們的普遍合理性。孟德斯鳩早已教導說,專制比法制更便於運

==========第198頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    175
    用。而馬基雅弗利則斷言,對於君主,作惡比行善帶來的後果更好。2如果我們因此不想證實耶穌會的一條古老格言,即好的目的(甚至目的是不是好,我們也懷疑)會使壞的手段變得神聖,那麼我們首先就應當來研究一下,書報檢查制度就其本質來說是不是一種好的手段。
    辯論人把書報檢査法叫作預防措施,這是對的;這種措施是警察當局對付自由的一種防範措施:但是,他把新聞出版法叫作壓制措施,那就不對了。這是自由把自己當作一種標尺來衡量自己的例外情況的一種常規。書報檢査措施並不是法律。新聞出版法並不是一種措施。
    在新聞出版法中,自由是懲罰者。在書報檢查法中,自由卻是被懲罰者。書報檢査法是對自由表示懷疑的法律。新聞出版法卻是自由對自己投的信任票。新聞出版法懲罰的是濫用自由。書報檢査法卻把自由看成一種濫用而加以懲罰。它把自由當作罪犯:對任何一個領域來說,難道處於警察監視之下不是一種有損名譽的懲罰嗎?書報檢査法只具有法律的形式。新聞出版法オ是真正的法律。
    新聞出版法是真正的法律,因為它是自由的肯定存在。它認為自由是新聞出版的正常狀態,新聞出版是自由的存在:因此,新聞出版法只是同那些作為例外情況的新聞出版界的違法行為發生衝突,這種例外情況違反它本身的常規,因而也就取消了自己。新聞出版自由是在反對對自身的侵犯即新聞出版界的違法行為中作為新聞出版法得到實現的。新聞出版法宣稱,自由是罪犯的本性。因此,罪犯在侵
    ①孟德斯鳩《論法的精神》第1卷第5章第14節
    編者注
    ②《馬基雅弗利全集》第1卷。
    編者注

==========第199頁==========
    176
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    害自由時也就是在侵害他自己,這種對自身的侵害對他來說就是種懲罰,而這種懲罰對他來說就是對他的自由的承認。
    因此,新聞出版法根本不可能成為壓制新聞出版自由的措施,不可能成為以懲罰相恫嚇的一種預防罪行重犯的簡單手段。恰恰相反,應當認為沒有關於新聞出版的立法就是從法律自由領域中取消新聞出版自由,因為法律上所承認的自由在一個國家中是以法律形式存在的。法律不是壓制自由的措施,正如重力定律不是阻止運動的措施樣。因為作為引力定律,重力定律推動著天體的永恆運動;而作為落體定律,只要我違反它而想在空中飛舞,它就要我的命。恰恰相反,法律是肯定的、明確的、普遍的規範,在這些規範中自由獲得了一種與個人無關的、理論的、不取決於個別人的任性的存在。法典就是人民自由的聖經。
    因此,新聞出版法就是對新聞出版自由在法律上的認可。它是法,因為它是自由的肯定存在。所以,甚至當它完全沒有被採用的時戾,例如在北美,它也必須存在,而書報檢查制度正如奴農制一樣,即使它千百次地作為法律而存在,也永遠不能成為合法的
    現實的預防性法律是不存在的。法律只是作為命令才起預防作用。法律只是在受到踐踏時才成為實際有效的法律,因為法律只是在自由的無意識的自然規律變成有意識的國家法律時,才成為真正的法律。哪裡法律成為實際的法律,即成為自由的存在,哪裡法律就成為人的實際的自由存在。因此,法律是不能預防人的行為的,因為它是人的行為本身的內在的生命規律,是人的生活的自覺反映。所以,法律在人的生活即自由的生活面前是退讓的,而且只是當人的實際行為表明人不再服從自由的自然規律時,自然規律作為國家法律才強迫人成為自由的人:同樣,只是在我的生命已不再是符合生理規律

==========第200頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    177
    的生命,即患病的時候,這些規律才作為異己的東西同我相對立。可見,預防性法律是一種毫無意義的矛盾。
    因此,預防性法律本身並不包含任何尺度、任何合乎理性的準則,因為合乎理性的準則只能從事物的本性(在這裡就是自由)中取得。預防性法律沒有範圍,因為為了預防自由,它應當同它的對象樣大,即不受限制。因此,預防性法律就是一種不受限制的限制的矛盾,這一法律所遇到的界限並不是由必然性產生,而是由任性的偶然性產生,書報檢査制度每日都明顯地證實著這一點
    人體生來就是要死亡的。因此,疾病就不可避免。但是,人們為什麼不是在健康的時候,而只是在生病的時候才去找醫生呢?因為不僅疾病是一種惡,而且醫生本人也是一種惡。醫療會把生命變成一種惡,而人體則變成醫生們的操作對象。如果生命僅僅是預防死亡的措施,那麼死去不是比活著更好嗎?難道自由運動不也是生命所固有的嗎?疾病不是生命的自由受到限制又是什麼呢?一個天天上門的醫生本身就是一種病,害了這種病想死死不了,只得活下去。儘管生命會死亡,但是死亡卻不應當生存。難道精神不比肉體享有更多的權利嗎?不錯,常常有人把這種權利解釋成這樣:肉體上的活動對於進行自由活動的精神來說甚至是有害的,因此,肉體上的活動應當取消。書報檢查制度的出發點是:把疾病看作是正常狀態,把正常狀態即自由看作是疾病。書報檢査制度老是要新聞出版界相信自己有病,即使新聞出版界提出自己身體健康的確鑿證明,也必須接受治療。但是,書報檢查制度甚至還不是一個按照病情使用不同內服藥物的高明醫生。它只是一個鄉下的外科郎中,治療一切病症都用那唯一的萬能工具一剪子。它甚至還不是一個想使我康復的外科郎中,它是一個施行外科手術的唯美主義者;我身上的東西只要它不喜歡的,它就認為

==========第201頁==========
    178
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    是多餘的,它認為不順眼的地方,就都除去。它是一個江湖醫生,為了不看見疹子,就使疹子憋在體內,至於疹子是否將傷害體內纖弱的器官,他是毫不在意的。
    你們認為捕鳥不對。難道鳥籠不是預防猛禽、槍彈和風暴的措施嗎?使夜鶯失明,你們認為野蠻,但是,難道書報檢査官用鋒利的筆頭挖去報刊的眼晴,你們卻不認為是野蠻行為嗎?強制給自由人削髮,你們認為是專橫,而書報檢査制度每天都在有思想的人的肉體上開刀,只有沒有心肝、毫無反應、卑躬屈膝的行屍走肉,它オ認為是健康的人而准許通過
    我們已經指出,新聞出版法是一種法,而書報檢查法則是一種非法,但是,書報檢査制度自己承認它不是目的本身,它本身不是什麼好的東西,因此,它所根據的原則就是:“目的使手段變得神聖”。但是,需要不神聖的手段的目的,就不是神聖的目的:而且,難道報刊就不會也接受這個原則並且大聲宣稱“目的使手段變得神聖”嗎?因此,書報檢査法不是法律,而是警察手段,並且還是拙劣的警察手段,因為它所希望的它達不到,而它達到的又不是它所希望的
    書報檢查法想預防自由這種不合心意的東西,結果適得其反。在實行書報檢查制度的國家裡,任何一篇被禁止的,即未經檢査而刊印的著作都是一個事件。它被看作殉道者,而殉道者不可能沒有靈光和信徒。它被看作一種例外。自由永遠不會不被人所珍視,而普遍的不自由的例外就更加可貴了。一切祕密都具有誘惑力。在社會輿論對自身來說是一種祕密的地方,形式上衝破祕密境界的每一篇作品對於社會與論從一開始就具有誘惑力。書報檢査制度使每一篇被禁作品,無論好壞,都成了不同尋常的作品,而新聞出版自由卻使一切作品失去了這種特殊的外表。

==========第202頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    179
    如果書報檢査制度是正直的,它就要預防任性;可是它卻把任性提升為法律。它不可能預防任何一種比自身還嚴重的危險。威脅每生物的生命的危險就是該生物喪失自我。因此,不自由對人說來就是一種真正的致命的危險。姑且不談道德上的後果,請想一想,不容忍自由報刊上那些令人不快的東西,也就不可能利用它的長處。不要玫瑰的刺,就米不了玫瑰花!有了自由的報刊,你們會喪失什麼呢!
    自由報刊是人民精神的洞察一切的慧眼,是人民自我信任的體現,是把個人同國家和世界聯結起來的有聲的紐帶,是使物質鬥爭昇華為精神鬥爭,並且把鬥爭的粗糙物質形式觀念化的一種獲得體現的文化。自由報刊是人民在自己面前的亳無顧慮的懺悔,大家知道,坦白的力量是可以使人得救的。自由報刊是人民用來觀察自己的面精神上的鏡子,而自我審視是智慧的首要條件。自由報刊是國家精神,它可以推銷到每一間茅屋,比物質的煤氣還便宣宜。它無所不及,無處不在,無所不知。自由報刊是觀念的世界,它不斷從現實世界中湧出,又作為越來越豐富的精神喚起新的生機,流回現實世界。我們的敘述已經表明,書報檢査制度和新聞出版法的差別就是任性和自由的差別,就是形式上的法律和真正的法律的差別。適用於本質的東西也適用於現象。適用於書報檢査制度和新聞出版法兩者的合理性的東西,也適用於它們的運用。新聞出版法和書報檢査法各不相同,法官和書報檢查官對待新聞出版的態度也不一樣
    但是,我們這位兩眼朝天的辯論人高做地把他腳下的大地看作堆可鄙的塵土,對所有的花朵他只知道說它們是落滿塵埃的。就是在這裡他看見的也只是在運用方面同樣任性的兩項措施,因為據說任性就是按照個人的看法行事,而個人的看法同精神事物又是不可分的,如此等等。如果對精神事物的理解是個人的,那麼,一種思想觀

==========第203頁==========
    180
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    點有什麼權利高於另一種思想觀點,書報檢査官的意見有什麼權利高於作者的意見呢?但是,我們懂得辮論人的用意。為了證明書報檢查制度是合理的,他轉彎抹角地玩弄極其巧妙的手法,證明書報檢查制度和新聞出版法的運用都不合理;既然他認為世間的一切都不完善,那麼,對他來說唯一的問題就是:任性應當在人民方面呢,還是在政府方面?
    他的神祕論調變成了放蕩不羈,竟把法律和任性混為一談,並且在談到道義上的對立和法律上的對立的地方,他只看到形式上的差別,因為他在論戰中反對的不是新聞出版法,而是一切法律。有沒有種法律,由於本身具有必然性,在應用於每一個別情況時都必定符合立法者的旨意,同時又絕對排除一切任性呢?要把這種亳無意義的課題叫作哲人之石,需要有莫大的勇氣,因為只有極端無知的人才會提出這樣的課題。法律是普遍的。應當根據法律來確定的案件是個別的。要把個別的現象歸結為普遍的現象,就需要判斷。判斷是件棘手的事情。要執行法律就需要法官。如果法律可以自行運用,那麼法院也就是多餘的了
    但是,要知道人類的一切都是不完善的!因此:吃吧,喝吧!既然法官是人,那麼你們要法官幹什麼呢?既然法律只有人オ能執行而人所執行的一切又是不完善的,那麼,你們要法律幹什麼呢?把你自己交給上司的善良意志去擺佈吧!菜茵省的司法跟土耳其的司法樣是不完善的!因此:吃吧,喝吧!法官和書報檢査官的差別多大呀!
    書報檢查官除了上司就沒有別的法律。法官除了法律就沒有別
    ①這是18世紀在德國流行的一首大學生歌曲中的詞句
    編者注

==========第204頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    181
    的上司。法官有義務在把法律運用於個別事件時,根據他在認真考察後的理解來解釋法律:書報檢査官則有義務根據官方就個別事件向他所作的解釋來理解法律。獨立的法官既不屬於我,也不屬於政府。不獨立的書報檢査官本身就是政府的一員。法官最多可能表現出個人理性的不可靠,而書報檢査官所表現出的則是個人品性的不可靠。在法官面前受審的是新聞出版界的一定的違法行為,而在書報檢查官面前受審的卻是新聞出版的精神。法官根據一定的法律來審理我的行動;書報檢査官不僅懲罰罪行,而且他自己也在犯罪。如果我被提交法庭受審,我的過失一定是違反了現行法律,而在法律受到違反的地方就至少應當存在著法律。在不存在新聞出版法的地方,也就沒有新聞出版法可能被違反。書報檢查制度不是控告我違反了現行法律。它宣佈我的意見有罪,因為這個意見不是書報檢査官和他上司的意見。我的公開行動願意聽從世界、國家及其法律的評判,但是它卻被提交給隱蔽的純否定的勢力審判,這種勢力不能被確立為法律,它怕見陽光,而且不受任何普遍原則的約束
    書報檢查法是不能成立的,因為它要懲罰的不是違法行為,而是意見;因為它無非是一個以條文形式出現的書報檢查官而已:因為任何國家都不敢把它利用書報檢査官這一工具實際上所能幹出的事情在一般的法律規定中表述出來。因此,書報檢查制度的執行不是交給法庭,而是交給警察機關。
    即使書報檢査制度在事實上和司法是一個東西,那麼,首先,這只是一個事實,而並不是必然性。其次,自由不僅包括我靠什麼生活,而且也包括我怎樣生活,不僅包括我做自由的事,而且也包括我自由地做這些事。不然,建築師同海狸的區別就只在於海狸是披著獸皮的建築師,而建築師則是不披獸皮的海狸。

==========第205頁==========
    182
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    我們這位辯論人毫無必要地迴轉頭來談論那些真正存在著新聞出版自由的國家中新聞出版自由所起的作用問題。由於我們對這個問題已經有過詳細的分析,所以這裡我們只是再提一下法國報刊。且不談法國報刊的缺陷就是法蘭西民族的缺陷,我們在辯論人尋找惡的地方找不到惡。法國的報刊決不是過於自由,而是不夠自由。雖然法國報刊不受精神方面的檢查,但是它卻要受物質方面的檢查,即交納高額的保證金。法國報刊之所以在物質方面起作用,正是由於它被人拉出了自己真正的領域,引進了大規模商業投機的領域。而要進行大規模商業投機,就需要大城市。因此,法國報刊就集中在少數地方既然集中在少數地方的物質力量可以興風作浪,那麼,為什麼精神力量就不會如此呢?
    如果你們一定要按新聞出版自由的歷史存在而不是按它的思想來判斷它,那麼,為什麼你們不到新聞出版自由歷史地存在的地方去尋找新聞出版自由呢?自然科學家力求用實驗在最純粹的條件下再現自然現象。你們不需要做任何實驗。你們可以在北美找到新聞出版自由的最純粹、最合乎事物本性的自然現象。但是,如果說北美有艮好的歷史基礎來實現新聞出版自由,那麼,德國的歷史基礎就更好。著作界以及同它密切相聯的人民的精神教養當然不僅僅是新聞出版的直接歷史基礎,它們就是新聞出版的歷史本身。世界上哪個國家的人民能夠像德國人民這樣以具有新聞出版自由的這些最直接的歷史基礎而自豪呢?
    辮論人又打斷我們的話說,如果德國新聞出版成為自由的新聞出版,這將是德國道德的不幸,因為新聞出版自由造成“內部的道德敗壞,這種道德敗壞企圖摧毀對人的最高使命的信仰,同時也摧毀真正文明的基礎”。

==========第206頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    183
    起敗壞道德作用的是受檢查的報刊。最大的惡行一偽善是同它分不開的:從它這一根本惡行派生出它的其他一切沒有絲毫德行可言的缺陷,派生出它的醜陋的(就是從美學觀點看來也是這樣)惡行一消極性。政府只聽見自己的聲音,它也知道它聽見的只是自己的聲音,但是它卻耽於幻覺,似乎聽見的是人民的聲音,而且要求人民同樣耽於這種幻覺。因此,人民也就有一部分陷入政治迷信,另一部分陷入政治上的不信任,或者說完全離開國家生活,變成群只顧個人的庸人
    上帝只是在第六天才談論他自己的創造物:“看著一切所造的都甚好”,而受檢查的報刊卻每天都在誇燿政府意志的創造物:但是,由於這一天必然要同另一天發生矛盾,所以報刊就常常撒謊,而且還必須掩飾自己意識到自己在撒謊,必須拋開一切羞恥。
    由於人民不得不把具有自由思想的作品看作違法的,因而他們就習慣於把違法的東西當作自由的東西,把自由當作非法,而把合法的東西當作不自由的東西。書報檢查制度就這樣扼殺著國家精神。但是,我們這位辯論人從“私人”利益出發,害怕新聞出版自由。他沒有想到,書報檢査制度是對私人權利,尤其是對思想的一種經常的侵犯。他在談到個人遭受危險時慷慨激昂:難道我們談到普遍的事物遭受危險時就不應當慷慨激昂嗎?
    我們要把我們的觀點同辯論人的觀點明確地劃清界限,最好就是把我們對環思想”所下的定義同他所下的定義加以對比。
    辮論人認為,“不承認教會和國家有任何權威的傲慢態度”是壞思想。難道我們就不應當把不承認理性和法律的權威的看法當作壞
    ①《舊約全書・創世記》第1章第31節。一一編者注

==========第207頁==========
    184
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    思想嗎?“只有忌妒心才宣揚要消滅被平民稱為貴族的一切”,而我們卻說,忌妒心想消滅的是人類本性的永恆的貴族,即平民也不能對它有半點懷疑的貴族自由。
    “只有陰險的幸災樂禍才不辨真偽地對有關個人的傳聞津津有味,並強求公開,使私生活中的一切醜聞都暴露無遺。”
    我們則說,陰險的幸災樂禍從各族人民的偉大生活中抓住流言蜚語和個人傳聞,它不承認歷史的理性,而只是向公眾傳播歷史的醜聞:這種幸災樂禍根本不能判斷事物的本質,所以死抓住現象的個別方面,抓住個人傳聞而強求保守祕密,以便把社會生活的任何汙點都掩蔽起來。“這是由下流圖景勾引起來的心靈和幻想的汙濁。”不錯,這種心靈和勻想的汙濁是由關於惡的全能和善的無能的下流圖景勾引起來的;不錯,這是以罪過為驕傲的幻想:這是以神祕的圖景來掩蓋自己的世俗的傲慢態度的卑部心靈。“這是對自己得救感到絕望,這種絕望想以否定上帝來壓倒良心的呼聲。”不錯,這是對自己得救感到絕望,這種絕望把個人的弱點變成了人類的弱點,為的是從自己的良心上去掉這一負擔;這是對人類得救感到絕望,這種絕望阻止人類遵循天生的自然規律,宣揚不成熟是一種必然現象:這是偽善,它藉口有一個上帝,卻既不相信上帝的現實性,也不相信善的全能;這是利己心,它把個人得救置於整體得救之上。
    這些人懷疑整個人類,卻把個別人物尊為聖者。他們描繪出人類本性的可怕形象,同時卻要求我們拜倒在個別特權人物的神聖形象面前。我們知道個人是弱小的,但是同時我們也知道整體是強大的。
    最後,辯論人使我們想起了曾經從知善悉樹的樹枝上傳來的關於吃果實的話(和當時一樣,關於知善惡樹的果實,我們現在也在爭

==========第208頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辯論情況的辯論
    185
    論):“你們不一定死,你們吃了這些果實眼睛就明亮了,你們便如上帝能知道善惡。”①
    雖然我們懷疑辯論人是否嘗過知善惡樹的果實以及我們(菜茵省等級代表)當時是否同魔思爭論過(關於這一點,至少創世記一點也沒有談到),但是,我們對辯論人的意見還是同意的,不過只想提醒他一點,就是魔鬼當時並未欺騙我們,因為上帝自己就說:“亞當已經與我們相似,能知道善惡
    辮論人曾說:“寫和說是機械的技能。”他這句話正可作為上面這段言論的結語。
    不管我們的讀者對這種“機械的技能”如何感到厭倦,為了全面起見,繼諸侯等級和騎士等級之後,我們也必須讓城市等級盡情發表他們反對新聞出版自由的看法。這裡出現在我們面前的是市民反對派,而不是公民反對派。
    城市等級的辯論人認為他是贊同西哀士的意見的,他以市民的口吻宣稱:
    “新聞出版自由只要沒有壞人参與,就是美妙的東西。”“要防止這一點,直到現在還沒有找到有效的辦法”④,如此等等。
    把新聞出版自由稱為東西,這一點確是天真可贊。一般說來,隨便怎樣責備這位辯論人都不算過分,只是不能責備他不夠冷靜或耽於幻想。
    ①《舊約全書・創世記》第3章第4-5節。
    編者注
    ②同上,第3章第22節。-一編者注
    ③約・舒哈德
    編者注
    ④《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版。一一編者注

==========第209頁==========
    186
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    那麼,新聞出版自由是美妙的東西,也是某種能夠美化可愛的生活習慣的東西,是令人愉快的、極好的東西嗎?但是,有這樣一些壞人,他們用語言撇謊,用腦袋搞陰謀詭計,用雙手行竊,用兩腿潛逃。言談和思維、手和腳都是美妙的東西,美好的語言,令人愉快的思維,靈巧的雙手,最出色的雙腳,只要沒有壞人濫用,都是美妙的東西!但是,還沒有找到任何防止濫用的辦法。
    “如果人們看到,在那個國家《指法國〉中永遠變動的局勢和對未來的沒有把握的擔心,是同對憲法和新聞出版自由的同情相聯繫的,那麼這種同情必然會減弱的。
    宇宙科學最初發現地球是恆動的物體時,不少安閒的德國人曾按住自己的睡帽,對祖國的永遠變動的局勢唉聲嘆氣:而對未來的沒有把握的擔心,使他們對隨時可能倒立過來的家室也興味索然了。新聞出版自由不會造成“變動的局勢”,正如天文學家的望遠鏡不會引起宇宙系統的不斷運動一樣。可惡的天文學!那曾是多麼美好的時期,那時地球就像一個可敬的市民一樣還處在宇宙的中央,安逸地銜著它那個陶製的菸斗,甚至不用自己動手點燈;因為太陽、月亮、星星這些不滅的明燈,這些“美妙的東西”都在它的周圍旋轉。
    “誰如果不去摧毀他自己建造的東西,
    在這變化無常的塵世上,他就能牢牢地站穩腳跟”,①
    按出身根本不是法國人而是阿拉伯人的哈里里是這樣說的辮論人通過下面這段話十分明確地表明瞭他的等級
    ①弗・呂凱特《賽魯支人阿ト宰德的變化或哈里里的木卡姆》第冊
    編者注

==========第210頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    “真誠而忠實的愛國者不能抑制自己不這樣想:憲法和新聞出版自由的存在不是為了人民的福利,而是為了滿足個別人物沽名釣譽的慾望,為了黨派的統治。”
    大家知道,有一種心理學專門用細小的理由來解釋大事情。它正確地猜測到了人們為之奮鬥的一切,都同他們的利益有關,但是它由此得出了不正確的結論:只有“細小的”利益,只有不變的利己的利益。大家也知道,這種心理學和對人的瞭解在城市裡更是屢見不鮮。在那裡,人們把洞察世界,能透過觀念和事實的重重雲霧識破忌妒成性、勾心鬥角、抓住幾股線頭就想操縱整個世界的卑郜小人的眼力看作有遠見卓識的標誌。但是同時大家也知道,貪杯過度是要跌破自己的腦袋的。在這種情況下,這些聰明人對人和世界的瞭解首先就是糊里糊塗地跌破自己的腦袋
    此外,動搖不定和優柔寡斷也是辯論人所屬等級的特點。
    “他的獨立感說明他贊成新聞出版自由(指提案人所理解的那種新聞出版自由》,但是他必須傾聽理性和經驗的呼聲
    如果辯論人在結束時說:雖然他的理性贊成新聞出版自由,但是他的依賴感卻反對它,那麼,他的發言就成了城市反動派的完美的世態畫。
    “有舌頭不言語,誰有利劍不劈刺,誰就白白活一世。”
    ①弗・呂凱特《賽魯支人阿ト宰德的變化或哈里里的木卡姆》第冊
    編者注

==========第211頁==========
    188
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    現在我們來談談新聞出版自由的辯護人。我們從一個主要的提案開始。我們現在不談這一提案的引言中表述得中肯而正確的較般的論點,這樣可以使該報告中獨特而典型的觀點更加突出。提案人希望新聞出版自由這種一定行業的自由不要像到現在為止那樣被排斥在一般的行業自由之外,他把這個內在矛盾看作不徹底的典型例子。
    “手腳的勞動是自由的,而頭腦的勞動則要受到監護。當然是受更有智慧的頭腦的監護吧?上帝保佑!書報檢査官是不在此例的。上帝要誰當官,就會給他智慧。”②
    首先令人奇怪的是把新聞出版自由歸結為行業自由。但是,我們還不能直接屏奔辯論人的觀點。倫勃朗曾把聖母像畫成尼德蘭的農婦:為什麼我們這位辯論人不能把自由描繪成他所熟悉和常見的模樣呢?
    我們也不能否認辯論人的言論有相對的正確性。如果把新聞出版僅僅看成一種行業,那麼,它作為頭腦的行業,應當比手腳的行業有更多的自由。正是由於頭腦的解放,手腳的解放對人才具有重大的意義,因為大家知道,手腳只是由於它們所服務的對象一一頭腦一才成為人的手腳。
    因此,無論辯論人的觀點年一看來是多麼獨特,我們仍然應當無條件地承認,這種觀點比德國自由派那種毫無根據、含糊其詞、模稜兩可的議論來得高明,這些自由派以為,把自由從現實的堅實土地上
    ①主要的提案是1841年6月17日由科隆代表亨・梅爾肯斯提出的
    編者注
    ②1841年8月5日《杜塞爾多夫日報》第213號。一編者注

==========第212頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    移到幻想的太空就是尊重自由。這些流於幻想的空談家、這些傷感的狂熱者把他們的理想同日常的現實的任何接觸都看成是褻瀆神明。對我們德國人說來,自由之所以直到現在仍然只是一種幻想和傷感的願望,一部分責任是要由他們來負的。
    德國人一般易於感情衝動,過度激奮,他們有一種愛聽藍色天空音樂的癖好。因此,用從與他們最緊密的周圍環境中得出的嚴酷而現實的觀點向他們證明觀念這個大問題時,他們總是高興的。德國人生來就特別忠誠、恭順和謙卑。他們由於過分地敬重觀念,所以就不去實現這些觀念。他們把觀念當作崇拜的對象,但不去培育它。這樣看來,為了使德國人同他的觀念親近起來,為了向他表明這裡所指的不是可望而不可即的東西,而是他的切身利益,為了把神的語言變成人的語言,辯論人所採取的方法看來是合適的
    大家知道,希臘人曾經認為,他們可以在埃及人、利比亞人以及斯基臺人的神中認出自己的阿波羅、自己的雅典娜、自己的宙斯:他們全不注意別國偶像獨有的特點,認為這是次要的事情。同樣,德國人把他所不熟悉的新聞出版自由的女神當作他所熟悉的一個女神,並且按照他所熟悉的女神的名稱,把它叫作行業自由或財產自由,這也是無可厚非的。
    但是,正因為我們要承認並且讚賞辯論人的觀點,所以我們才對這些觀點進行更加尖銳的批評:
    “還可以設想行會與新聞出版自由同時繼續存在,因為腦力勞動這個行業要求更高的技藝,要求與七種古老的人文學科有同樣的地位。但是,新聞出版不自由與行業自由同時繼續存在,這是一種違背神聖精神的罪行。”
    ①1841年8月5日《杜塞爾多夫日報》第213號。
    編者注

==========第213頁==========
    190
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    當然羅!既然自由的較高級的形式都被認為不合法,它的低級形式自然應當被認為是不合法的了。在國家的權利沒有得到承認的時候,個別公民的權利是毫無意義的。如果總的說來自由是合法的,不言而喻,某一特定形式的自由表現得越鮮明、越充分,自由的這一特定形式也就越合法。如果水螅由於身上有自然界的生命在微弱地跳動,就有生存的權利,那麼,體內有生命奔騰怒吼著的獅子怎麼會沒有生存權利呢?
    如果說較高級的權利形式必須由較低級的權利形式來證實這結論是正確的,那麼把較低級的領域用作衡量較高級領域的尺度則是錯誤的了;這樣一來,就會把在一定限度內是合理的規律歪曲成為可笑的東西,因為這是硬要要求這些規律不成為該領域的規律,而成為另一個更高級領域的規律。這正像我想強迫一個巨人住在侏儒的屋子裡一樣。
    行業自由、財產自由、信仰自由、新聞出版自由、審判自由,這切都是同一個類即沒有特定名稱的一般自由的不同種。但是,由於相同而忘了差異,以至把一定的種用作衡量其他一切種的尺度、標準、領域,那豈不是完全錯了?如果一種自由只有在其他各種自由背叛它們自己而自認是它的附庸時,它オ允許它們存在,這是這種自由氣量狹窄的表現。
    行業自由只是行業自由,而不是其他什麼自由,因為在這種自由中,行業的本性是按其生命的內在原則不受阻撓地形成起來的。如果法院遵循它自己固有的法規而不遵循其他領域(如宗教)的規律的話,審判自由就是審判自由。自由的每一特定領域就是特定領域的自由,同樣,每一特定的生活方式就是特定自然的生活方式。要獅子遵循水螅的生命規律,這難道不是反常的要求吧?如果我這樣去推論,

==========第214頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    191
    即既然手和腳以其獨特的方式發揮職能,那麼眼晴和耳朵這兩種使人擺脫他的個體性的羈絆而成為宇宙的鏡子和回聲的器官,就應當有更大的活動權利,因而也就應當具有強化的手和腳的職能:如果我這樣去推論,我對人體各種器官的聯繫和統一的理解將是多麼錯誤
    在宇宙系統中,每一個單獨的行星一面自轉,同時又圍繞太陽運轉,同樣,在自由的系統中,它的每個領域也是一面自轉,同時又圍繞自由這一太陽中心運轉。宣稱新聞出版自由是一種行業自由,這無非是在未保護之前先行扼殺的一種對新聞出版自由的保護。當我要求種性格要按另一種性格的方式成為自由性格時,難道我不是抹殺了性格自由嗎?新聞出版向行業說道:你的自由並不就是我的自由。你願服從你的領域的規律,同樣,我也願意服從我的領域的規律。按你的方式成為自由人,對我說來就等於不自由;因為如果木匠要求他的行業自由,而人們把哲學家的自由作為等價物給了他,他是很難感到滿意的。
    我們想把辯論人的思想直截了當地敘述出來。什麼是自由?他回答說:“行業自由”。這就好比一個大學生在回答什麼是自由這一問題時會說“自由之夜
    正如可以把新聞出版自由歸入行業自由一樣,其他任何一種自由也都可以歸入行業自由。法官的行業是法律,傳教士的行業是宗教,家長的行業是教養子女;難道我這樣就表述了法律自由、宗教自由、倫理自由的本質了嗎?
    我們也可以把事情倒過來說,把行業自由看作只是新聞出版自由的一種。難道各個行業就只是用手腳工作,而不是同時也用頭腦工作嗎?難道只有作為言語的語言是唯一的思想語言嗎?難道機械師

==========第215頁==========
    192
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    不是用他的蒸汽機向我們的耳朵很清楚地說話嗎?難道制床廠主不是向我們的脊背,廚師不是向我們的胃很明白地說話嗎?所有這些種類的新聞出版自由都容許存在,唯獨一種新聞出版自由即通過油墨來向我們的心靈說話的那種新聞出版自由不容許存在,這不是矛盾
    為了維護甚至僅僅是為了理解某個領域的自由,我也必須從這領域的主要特徵出發,而不應當從它的外部關係出發。難道被貶低到行業水平的新聞出版能忠於自己的特徵,按照自己的高貴天性去活動嗎?難道這樣的新聞出版是自由的嗎?作者當然必須掙錢才能生活,寫作,但是他決不應該為了掙錢而生活,寫作貝朗瑞唱道
    “我活著只是為了編歌,
    阿,大人,如果您剝奪了我的工作,那我就編歌來維持生活”
    在這種威脅中隱含著嘲諷的自白:詩一且變成詩人的手段,詩人就不成其為詩人了。
    作者絕不把自己的作品看作手段。作品就是目的本身;無論對作者本人還是對其他人來說,作品都絕不是手段,所以,在必要時作者可以為了作品的生存而犧牲他自己的生存。宗教的傳教士也是一樣,只是方式不同,他也遵循一個原則:“多服從上帝,少服從人們。”≌這些人們中也包括具有人的要求和願望的他自己。相反,如果我向一個裁縫定做的是巴黎式燕尾服,而他卻給我送來一件羅馬式的長袍,因
    ①出處不詳
    編者注
    ②《新約全書・使徒行傳》第5章第29節。
    編者注

==========第216頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辯論情況的辯論
    193
    為他認為這種長袍更符合美的永恆規律,那該怎麼辦阿
    新聞出版的最主要的自由就在於不要成為一種行業。把新聞出版貶低為單純物質手段的作者應當遭受外部不自由一書報檢査對他這種內部不自由的懲罰;其實他的存在本身就已經是對他的懲罰了。
    當然,新聞出版也作為一種行業而存在,不過那已不是作者的事,而是出版商和書商的事了。但是,這裡所談的不是出版商和書商的行業自由,而是新聞出版自由
    的確,我們這位辯論人絕不認為用行業自由證明了新聞出版自由這一權利就可以停步不前了。此外,他還要求新聞出版自由不受本身的規律支配,而受行業自由的規律支配。他甚至同委員會的那位對新聞出版自由評價較高的報告人進行辯論,並提出了一些只能使人覺得滑稽可笑的要求。當較低級領域的規律被應用到較高級的領域時,立刻會產生這種可笑的感覺:倒過來也一樣,當小孩子激昂慷慨時,也會使人覺得滑稽可笑的。
    “他談到夠資格的和不夠資格的作者。他把這種劃分理解為,甚至在行業自由的領域內,享用被賦予的權利也往往附有某種條件,而滿足這種條件的難易則要看職業而定。”“泥瓦匠、木匠、建築師顯然應當滿足那些對大多數其他行業完全免除的條件。”“他的提案所指的這種權利是特殊意義上的而不是一般意義上的權利。”2
    首先,應該由誰來決定夠不夠資格的問題呢?康德不會承認費希特是夠資格的哲學家,托勒密不會承認哥白尼是夠資格的天文學家,
    ①約・薩爾姆一賴弗沙伊徳一戴克公爵
    編者注
    ②1841年8月5日《杜塞爾多夫日報》第213號。一編者注

==========第217頁==========
    194
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文)
    克萊爾沃的貝爾納不會承認路德是夠資格的神學家。任何一個學者都把批評自己的人算作“不夠資格的作者”。究竟誰是夠資格的學者,也許應當由沒有學問的人來決定吧?顯然,決定權應該讓給不夠資格的作者了,因為夠資格的作者是不能做自己事情的判斷者的。也許資格應當同等級聯繫起來吧!鞋匠雅科布・伯麥是一位大哲學家些大名鼎鼎的哲學家不過是一些大鞋匠而己。
    此外,既然所談的是夠資格的作者和不夠資格的作者的問題,那麼,要想做得徹底就不能單在個別人中間進行劃分,而應當把新聞出版業再分成各種行業。對著作活動的各種不同領域是否頒發各種不同的營業證呢?也許夠資格的作者應該什麼都會寫吧?不言而喻,如果寫皮革方面的問題,鞋匠比律師更夠資格。寫節假日應不應當做工的問題,短工並不比神學家不夠資格。因此,如果把資格同特殊的客觀條件聯繫在一起,那麼,每一個公民在同一個時候都會既是夠資格的作者又是不夠資格的作者一在同他的職業有關的方面是夠資格的,而在其他各方面則不夠資格。
    且不說這樣一來新聞出版不會成為把人民聯結起來的普遍紐帶,而會成為分離人民的真正手段,等級的差別就會在精神上得到固定,而出版物的歷史就會降低到某幾種特殊精神動物的自然歷史的水平;且不說那時由於這種劃分還會發生各種難以裁斷又不可避免的爭論和衝突;且不說平庸和狹隘將被當作新聞出版界的準則,因為特殊的東西只有在與整體相聯繫而不是相脫離的情況下,才能從精神上自由地加以考察。且不說這一切,但是,因為閱讀和寫作一樣重要,所以也必須有夠資格和不夠資格的讀者,這是在埃及得出的結論,在那裡祭司既是夠資格的作者,同時也是唯一夠資格的讀者。因此,只允許夠資格的作者享有購買和閱讀他自己的著作的資格,也就

==========第218頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    195
    常合理了
    前後多麼矛盾!既然特權得勢,政府當然有充分的權利說,它在自己的一切行為取捨方面是唯一夠資格的作者。既然你們認為自己除了你們特殊的等級以外,作為公民也有權寫文章談論最普遍的事物即國家,那麼你們想排除在外的其他普通人作為人難道就無權對極其特殊的問題,即對你們的資格和你們的著作作出判斷嗎?那樣一來將會產生可笑的矛盾:夠資格的作者有權在不受書檢查的條件下寫文章談論國家,而不夠資格的作者卻只有在受到書報檢查的條件下才能寫文章談論夠資格的作者。
    你們從你們那一夥人中招募一幫官方作者,那是肯定實現不了新聞出版自由的。那樣一來,夠資格的作者都成了官方的作者,書檢查制度同新聞出版自由之間的鬥爭就變成了夠資格的作者同不夠資格的作者之間的鬥爭。
    第四等級的一個成員正確地提出
    “如果對新聞出版應當加以約束的話,那就讓各黨派都受同樣的約束好了就是說,在這方面賦予任何一類公民的權利都不應當比另一類公民多。”②
    我們大家都服從書報檢査制度,就像專制政體下面人人一律平等一樣,雖然不是在價值上平等,但是在無價值上是平等的。而上述那種新聞出版自由想要把寡頭政治也引進精神領域。書報檢查制度最多隻能宣佈作者在它的管轄範圍內不受歡迎和行為不當。而上述那種新聞出版自由竟然妄圖預測世界歷史,壓制人民的呼聲,而人民
    ①約・卡・安・採託
    編者注
    ②1841年8月5日《杜塞爾多夫日報》第213號。
    編者注

==========第219頁==========
    196
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    歷來就是什麼樣的作者“夠資格”和什麼樣的作者“不夠資格”的唯判斷者。梭倫只是在人的生命終結以後即人死以後才敢於對他作出判斷,而這種觀點卻敢於在一個作者誕生以前就對他作出判斷了。新聞出版是個人表達其精神存在的最普遍的方式。它不知道尊重個人,它只知道尊重理性。你們要以官方的方式用特殊的外在的標誌來確定精神的表達能力嗎?對別人我不可能是什麼樣的人,對自己我就不是而且也不可能是這樣的人。如果對別人我沒有權利成為英才,那麼,對自己我也就沒有權利成為英才;難道你們想把成為英才的特權只賦予個別人嗎?每個人都在學習寫作和閱讀,同樣,每個人也應當有權利寫作和閱讀
    究竟為了誰應該把作者分為“夠資格的”和“不夠資格的”兩類呢?顯然不是為了真正夠資格的人,因為他們無須這樣也可以引人注意。可見,是為了那些想用外來的特權來保護自己並使自己受人敬畏的“不夠資格的”人。
    而且這種治標辦法並沒有使新聞出版法成為多餘的東西,因為正如農民等級的辯論人2所指出的
    “難道特權者就不會超越自己的權利去犯罪嗎?因此,無論如何新聞出版法還是必要的,不過我們在這裡將碰到在一般新聞出版法中所碰到的同樣的困難
    德國人只要回顧一下自己的歷史,就會知道造成本國政治發展緩慢以及在菜辛以前著作界貧弱的主要原因之一就是“夠資格的作
    ①參看普盧塔克《希臘羅馬名人傳》
    編者注
    ②弗・阿爾登霍芬。
    編者注
    ③1841年8月5日《杜塞爾多夫日報》第213號。一編者注

==========第220頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辯論情況的辯論
    197
    者”。17世紀和18世紀的職業的、行會的、有特權的學者、博士等等以及大學的平庸作者們,他們頭戴呆板的假髮,學究氣十足,抱著煩瑣的咬文嚼字的學位論文站在人民同精神、生活同科學、自由同人的中間。我國的著作業是由那些不夠資格的作者創立的。你們把戈特舍德和菜辛兩人在“夠資格的”和“不夠資格的”作者中間加以抉擇吧!
    我們根本不喜歡那種只希望以複數形式存在的“自由”。英國向我們提供了一個具有廣闊的歷史生活圖景的證明,說明“複數的自由”的狹隘視野對“自由”是多麼危險。
    伏爾泰說道:“關於複數的自由即特權的說法是以服從為前提的。複數的自由是普遍奴隸制的例外
    其次,如果我們這位辯論人想要把匿名的和用筆名的作者排除在新聞出版自由之外並使他們服從書報檢査制度2,那麼我們必須指出,書報上的署名與問題無關,但是在實行新聞出版法的地方,出版者服從法院,並且通過他,匿名作者、用筆名的作者也服從法院。亞當給天國的動物命名의時忘記給德國報紙的記者起名字,所以他們就永遠是無名氏
    提案人企圖限制人,即新聞出版的主體,而其他等級則想限制新聞出版的客觀材料即它活動和存在的範圍。於是就產生了一場無聊的討價還價:新聞出版自由應該有多少自由?
    個等級想要使報刊只限於討論菜茵省的物質、精神、教會方面
    ①出處不詳。
    編者注
    ②1841年8月5日《杜塞爾多夫日報》第213號。一編者注
    ③參看《舊約全書・創世記》第2章第20節。
    編者注

==========第221頁==========
    198
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文
    的事情;另一個等級希望出版“鄉鎮的報紙”2,這一名稱本身就已說明內容的侷限性;還有一個等級甚至希望在每一個省只有一種報紙可以坦率地發表意見!!
    所有這些企圖使人聯想到一個體育教師,他提出訓練跳遠的最好方法是把學生領到一個大壕溝旁邊,並且用繩子量好,要他跳到壕溝對面多遠的地方。顯然,學生應當逐步地學跳,不能第一天就跳過整個壕溝,繩子應當逐步拉遠。可惜學生在上第一堂課時就掉入了壕溝,而且直到現在還躺在那裡。這位教師就是德國人,而學生就叫作“自由
    所以,從一貫的正常的典型表現來看,第六屆菜茵省議會上新聞出版自由的辨護人同他們的論敵沒有內容上的區別,只有方向上的不同。一部分人由於特殊等級的狹隘性而反對新聞出版,另一部分人則由於同樣的狹隘性為新聞出版辯護。一部分人希望特權只歸政府,另一部分人則希望把特權分給若干個人。一部分人要實行全部書報檢査,另一部分人則只要一半,一部分人想要八分之三的新聞出版自由,另一部分人一點也不要。願上帝保護我免遭我的朋友們的傷害但是,報告人和農民等級的幾個議員的發言同省議會的普遍精神是完全背道而馳的。
    ①見海・約・狄茨的提案,載於1841年8月8日《杜塞爾多夫日報》第216號
    編者注
    ②這一提案在《第六屆菜菌省議會會議記錄》和《杜塞爾多夫日報》上都沒有發表。一編者注
    ③見安・威・許弗爾的提案,載於1841年8月8日《杜塞爾多夫日報》第216號。一編者注

==========第222頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辯論情況的辯論
    199
    報告人還指出:
    “在人民以及個別人的生活中出現這樣一個時機:過分長期監護的桎梏使人難以容忍,人們渴求獨立,每一個人都希望自己對自己的行動負責。”“從此,書報檢査制度過時了;在它還繼續存在的地方,它被看作一種禁止人們寫文章論述被公開談論的事物的令人痛恨的強制手段。”②
    你怎麼說就怎麼寫,甚麼寫就怎麼說,在小學時老師就這樣教導我們。可是後來人們卻教訓我們說:怎麼指示你,你就怎麼說;命令你說什麼,你就寫什麼。
    “隨著時間不可遏止的向前推移,會產生現有立法中尚無適當規定的新的重大的興趣或者新的需要,每當這樣的時刻,就必須制定新的法律來調整這種新的社會狀態。這就是我們面臨的時機。”2
    這是真正歷史的觀點,它是同臆想的觀點相對立的,而臆想的觀點卻先扼殺歷史理性,然後又把它的遺骨當作歷史的聖物來敬奉
    “任務(編纂新聞出版法典)〉當然不是很容易解決的;將要進行的第一次嘗試也許很不完善!但是,所有的邦都應感激首創這件事情的立法者,而在像陛下這樣的國王領導下,普魯士政府也許已經光榮地沿著唯一可能通向目的的道路走在其他各邦的前面了
    我們的全部敘述已經證明,這種英勇果敢的觀點在省議會上是多麼孤立。這一點議長本人曾經無數次向報告人指出過。最後,農
    ①約・薩爾姆一賴弗沙伊德一戴克公爵。一編者注
    ②1841年8月5日《杜塞爾多夫日報》第213號。一編者注
    ③佐爾姆斯一霍亨佐爾姆斯一利希公爵
    編者注

==========第223頁==========
    200
    第六屆菜茵省議會的辯論(第一篇論文
    民等級的一位議員在他憤憤不平的、但是絕妙的演講中也說出了這一點
    “正像貓圍著熱粥打轉一樣,大家都在這個問題上兜圈子。”“人類精神應當根據它固有的規律自由地發展,應當有權將自己取得的成就告訴別人,否則,清新的河流也會變成一潭惡臭的死水。如果說對某個國家的人民特別適宜於享有新聞出版自由的話,無疑這就是穩重而善良的德國人民,他們需要的與其說是書報檢查制度的精神緊朿衣,不如說是促使他們從麻木狀態中奮起的刺激,這種不能無拘無束地向別人表達自己思想感情的情況很像北美的刑事犯監禁制度,這種極端嚴酷的制度常常使囚犯發狂。如果一個人沒有指責的權利,他的讚揚也是沒有價值的。這種缺乏表現力的情況就像一幅缺乏陰影的中國畫。但願我們別與這種死氣沉沉的民族為伍!”②
    回顧新聞出版問題的全部辯論過程,我們便不能抑制由於萊茵省代表會議而產生的那種無聊乏味和令人不快的印象,因為會議代表們在故意頑固到底的特權和生來軟弱無力的不徹底的自由主義之間搖來擺去。我們首先懷著不滿的心情看到,普遍的和廠泛的觀點幾乎完全不存在,在對新聞出版自由問題進行辯論以至抹殺這一問題時,態度是輕率膚淺的。我們再一次反問自己:難道新聞出版同等級代表們相距太遠,沒有任何實際關聯,以致他們不能以實際需要所產生的濃厚興趣來為新聞出版自由辮護嗎?
    新聞出版自由抱著最含蓄的博得好感的企圖向各等級遞上了請願書。
    省議會剛一開始就展開了一場辯論,在論中議長指出,刊印省
    ①即約・亨・鮑爾,他實際上是城市等級的議員,《杜塞爾多夫日報》誤稱其為農民等級的議員。
    編者注
    ②1841年8月8日《杜塞爾多夫日報》第216號。一編者注

==========第224頁==========
    關於新聞出版自由和公佈省等級會議辮論情況的辯論
    議會論情況,同刊印其他各種文件一樣,要經書報檢查機關批准,但在這裡,由他議長代行書報檢査官的職責。
    就在這一點上,新聞出版自由問題難道不是已經和省議會的自由相一致了嗎?這個衝突之所以尤其有趣,是因為這裡通過省議會本身已向省議會證明,沒有新聞出版自由,其他一切自由都會成為泡影。自由的每一種形式都制約著另一種形式,正像身體的這一部分制約著另一部分一樣。只要某一種自由成了問題,那麼,整個自由都成問題。只要自由的某一種形式受到指責,那麼,整個自由都受到指責自由就只能形同虛設,而此後不自由究競在什麼領域內佔統治地位,將取決於純粹的偶然性。不自由成為常規,而自由成為偶然和任性的例外。因此,如果在涉及自由的特殊存在時,認為這是特殊問題,那是再錯誤不過的了。這是特殊領域內的一般問題。自由終歸是自由,無論它表現在油墨上、土地上、信仰上或是政治會議上。如果一定要自由的忠實朋友用表決方式回答“自由是否應該存在?這一問題,他本來應當感到這損傷了他的自尊心。但是,就是這位自由的朋友在表現自由的獨特的素材面前卻將要手足無措起來;他只知有種不知有類,為了新聞出版忘記了自由。他以為他所判斷的對象是一種同他毫無關係的本質,而他同時又對自己的本質判了罪。這樣一來,第六屆菜茵省議會宣判新聞出版自由有罪,也就是宣判它自己有罪。
    伯里克利曾經理直氣壯地公開誇耀自己說:“就熟悉國家的需要和發展這些需要的藝術而論,我敢與任何人較量。”絕頂聰明的從事實際活動的官僚們暗地裡以為這句話也適用於他們自己,那是毫
    ①修昔的底斯《伯羅奔尼撒戰爭史》1827年斯圖加特版第1部分第2卷第194頁
    編者注

==========第225頁==========
    202
    第六屆菜茵省議會的辯論(第一篇論文
    無道理的。這班政治智慧的世襲租佃者們想必會聳一聳肩,像預言家樣神氣十足地說,為新聞出版自由辦護的人真是白費氣力,因為寬鬆的書報檢查制度要比嚴厲的新聞出版自由好些。讓我們用斯巴達人斯珀蒂亞斯和布利斯回答波斯總督希達爾奈斯的話來回答他們
    “希達爾奈斯,你向我們提出的勸告並沒有從兩方面同樣地加以考慮。因為你的勸告有一方面你親身體驗過;而另一方面你卻沒有體驗過。你知道做奴隸的滋味;但是自由的滋味你卻從來也沒有嘗過。你不知道它是否甘美。因為只要你嘗過它的滋味,你就會勸我們不僅用矛頭而且要用斧子去為它戰鬥了。”0
    卡・馬克思寫於大約1842年
    原文是德文
    3月26日-4月26日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年5月5、8、10、12
    1975年曆史考證版第1部分
    15和19日《菜茵報》第125
    第1卷翻譯
    128、130、132、135和139號附刊
    署名:菜茵省一居民
    ①希羅多德(哈利卡納蘇的)《歷史》1831年斯圖加特版第2部分第8卷第940-941頁。一編者注

==========第226頁==========
    203
    集權問題
    從問題本身和1842年5月17日星期二
    《萊茵報》第137號附刊談起
    以符號:÷署名的文章《就集權問題論德國和法國》說:
    “國家權力應當從一個點出發呢,還是每個省、每個鄉鎮應當自己管理自己,而中央政府只是在要對外代表國家時才應當作為一個整體的權力管轄國家的各部分呢,一對這個問題的看法,還存在著嚴重分歧。
    個時代的迫切問題,有著和任何在內容上有根據的因而也是合理的問題共同的命運:主要的困難不是答案,而是問題。因此,真正的批判要分析的不是答案,而是問題。正如一道代數方程式只要題目出得非常精確周密就能解出來一樣,每個問題只要已成為現實的問題,就能得到答案。世界史本身,除了用新問題來回答和解決老問題之外,沒有別的方法。因此,每個時代的迷語是容易找到的。這些迷語都是該時代的迫切問題,如果說在答案中個人的意圖和見識起著很大作用,因此,需要用老練的眼光才能區別什麼屬於個人,什麼屬於時代,那麼相反,問題卻是公開的、無所顧忌的、支配一切個人的時代之聲。問題是時代的格言,是表現時代自己內心狀態的最實際的呼聲。因此,任何一個時代的反動分子都是反映時代精神狀態的準確睛

==========第227頁==========
    204
    集權問題
    雨表,正如狗是測度天候的準確晴雨表一樣。在公眾看來,好像是反動分子在製造問題。因此,公眾以為,如果某個矇昧主義者不同某種現代潮流作鬥爭,如果他不對事情提出問題,那麼似乎問題也就不存在了。因此,公眾自己把反動分子看作是真正代表進步的人物。
    “國家權力應當從一個點出發呢”,也就是說,一個點應當統管切呢,還是每個省等等應當自己管理自己,而中央政府只是對外才應當作為“對外”的整體的權力出現呢,一集權的問題,決不能這樣加以表述。作者要我們確信:
    “這個問題,如果從更高的角度來考察,就會作為一個亳無意義的問題而自行消失”,因為“如果人確實就是他按其本質應當成為的那種人,那麼個人自由和普遍自由就毫無區別”。“因此,假定人民全由正直的人組成,那麼所談的問題甚至不可能提出來。”“中央的權力就會存在於所有成員之中……”“但是,正像般地說任何對外法律、任何成文法規等等一樣,任何中央國家權力等等都將是多餘的。這樣的社會將不是國家,而是人類的理想。”“如果從高級的哲學的觀點來觀察我們的社會生活,解決最複雜的國家問題,就可能變得非常容易,從理論上說,這種解決問題的辦法是完全正確的,甚至是唯一正確的。但是,這裡談的不是對集權問題提出理論上的答案,而是對它提出實際的,當然只是經驗的和相對的答案……”
    文章作者一開始就對自己的問題作了自我評價。他認為,如果從更高的角度來考察,這個問題就不存在。但是,他同時又告訴我們,從這個高的角度來看,所有法律、成文法規、中央國家權力,以至國家本身都消失了。作者有理由讚揚用這種觀點觀察問題“非常容易”,但是,他認為這種解決問題的辦法“從理論上說是完全正確的,甚至是唯一正確的”,那就不對了,他把這種觀點稱為“哲學觀點”,也是不對的。當人們把哲學同幻想混為一談的時候,哲學必須嚴肅地提出抗議。關於完全由“正直的人”組成的人民這一虛構,同哲學是格格不入

==========第228頁==========
    集權問題
    的,就像關於“祈禱的鬣狗”這一虛構同自然格格不入一樣。作者把
    “自己的抽象概念”偷偷塞進哲學。D
    卡・馬克思寫於1842年5月
    原文是德文
    17日以後
    中文根據《馬克思恩格斯全集)
    第一次用原文發表於《馬克思
    1975年曆史考證版第1部分
    恩格斯全集》1927年曆史考證
    第1卷翻譯
    版第1部分第1卷第1分冊
    ①手稿到此中斷
    編者注

==========第229頁==========
    《科隆日報》第179號的社論
    我們至今儘管不把《科隆日報》看作是“萊茵知識界報紙”,但是我們把它看作是“葉茵情報廣告報”而加以尊重。我們認為,該報的“政治性社論”主要是促使讀者厭惡政治的一種絕妙的手段,目的是使讀者轉而更狂熱地醉心於充滿活力的、洋溢著產業精神的、常常是妙趣橫生的廣告領域;使讀者在這裡也遵守下述規則:經過崎嶇路,到達星辰之上,經過政治,到達牡蠣那裡2。但是,《科隆日報》以前一直保持的政治和廣告之間非常恰當的比例,最近已被一種可少叫作“政治產業廣告”的特殊廣告破壞了。因為編輯部最初不知道應該把這種新式廣告排在哪裡,所以往往把廣告變成社論,把社論變成廣告,而且變成政治語言中稱為“告密書”的那種廣告了。如果這種廣告是付了錢的,那就徑直稱為“廣告”好了。
    北方有這樣一種風俗:如果飯菜很簡單,就先請客人喝上等烈性酒。我們很樂意遵照這個風俗,在吃飯時先請我們的北方客人喝燒
    ①“知識界報紙”的德文是“ Blatt der Intelligenz”,“情報廣告報”的德文是“ Intelligenzblatt
    編者注
    ②拉丁文“asra”(“星”)和德文“ A uster”(“牡蠣”)這兩個詞是諧音
    編者注
    ③德文“ A neige”既有“告發”、“告密”的意思,又有“告”的意思。編者注

==========第230頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    207
    酒,因為這頓飯,即《科隆日報》第179號的大“有毛病的文章”沒有點“精神”2。因此,我們先請讀者看一看琉善的《神的對話》中的個場面,這裡引的是“通俗易懂的”譯文,因為我們的讀者之中至少有一個不是希臘人。
    琉善的《神的對話》
    XXN.海爾梅斯的怨言
    海爾梅斯、瑪婭
    海爾梅斯親愛的媽媽,難道在整個天堂裡還有比我更不幸的神嗎?瑪婭不要這樣說,我的兒子!
    海爾梅斯為什麼我不能這樣說呢?有一大堆的事情要我去操辦,而且我總是要獨自幹活,並被支使去幹那麼多奴隸差役。天剛一亮,我就得起來去打掃食堂和整理議事廳裡的每一張靠椅。幹完以後,我又得聽丘必特的吩附,整天上上下下充當信使。剛剛回來,滿身塵土,又要去伺候吃仮,端飯送菜。最糟糕的是,唯有我連夜裡都得不到安寧。因為夜裡我必須把死人的靈魂引渡到普路託那兒去,並且在審判死人靈魂的時候充當聽差。我白天的辛勞還不夠,我還要去練體操,要在人民會議上當宣諭官,要幫助人民的代言人記熟演說詞,一這種種事務已使我筋疲力盡,但是我還得料理一切有關死人的事務。
    自從被逐出奧林波斯山之後,海爾梅斯仍然照老規矩繼續幹“奴隸差役”,並且料理一切有關死人的事務
    《科隆日報》第179號那篇有毛病的文章究竟是海爾梅斯本人寫的,還是他的兒子山羊神帕恩寫的,讓讀者去判斷吧。但讀者首先要
    ①“社論”的德文“ eitender A rtike'”與“有毛病的文章”的德文“ eidender
    A riker"發音相似。一一編者注
    ②德文“ Spiritus'"既有“烈性酒”的意思,又有“精神”的意思
    編者注

==========第231頁==========
    208
    《科隆目報》第179號的社論
    記住,希臘的海爾梅斯是一位雄辯之神和邏輯之神。
    “我們認為,通過報紙傳播哲學和宗教觀點,或者在報紙上攻擊這些觀點,都是不能容許的。”
    聽到這種老年人的嘮叨,我就知道作者想要發表一篇枯燥、幾長而又充滿各種神諭的禱文,可是我竭力抑制住自己急躁的情緒,我想,難道我能不相信這個明智的人嗎?他是如此坦率,以致能在家裡完全開誠佈公地發表自己的意見,一一於是,我又繼續看下去。然而真是怪事!雖然不能指摘這篇文章有任何哲學觀點,但是它至少有種攻擊哲學觀點和傳播宗教觀點的趨向
    連文章本身都否認自己有存在的權利,並預先聲明自己不合格,那麼這篇文章叫我們說什麼好呢?饒舌的作者將答覆我們說,他自己將指點我們]怎樣閱讀他的吹牛文章。他說他只提供思想的片斷,而讓“讀者的洞察力”去“比較和聯繫”。當然,對於他甘願經營的那種廣告來說,這是最巧妙的方法。因此,我們也打算在自己的文章裡來“比較和聯繫”一番,但是,如果念珠串變不成珍珠項鍊,那就不是我們的過錯了。
    作者聲明:
    “據我們看來,一個黨採取這種手段《即通過報紙傳播哲學和宗教觀點,或者攻擊這些觀點),就表明它意圖不純正;它的主要目的不是要教誨和啟發人民,而是要達到其他的另外的目的。”
    既然作者本人的意見是這樣,那麼文章所追求的就只能是另外的目的。而這些“另外的目的”是瞞不了人的。
    ①《科隆日報》編輯海爾梅斯。一一編者注

==========第232頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    209
    作者說,國家不但有權利,而且也有義務“禁止不夠資格的空談家胡說八道”。顯然,作者指的是他的觀點的反對者,因為他早就以夠資格的空談家自命了。
    因此,這裡所指的是要在宗教事務方面重新加強書報檢査,要採取新的警察措施來對付勉強能透過氣來的新聞出版界
    “據我們看來,能夠責備國家的地方,不是它過分嚴格,而是過分寬容。”
    但是,社論的作者忽然想到,責備國家是危險的。因此,他就把矛頭轉向當局,他對新聞出版自由的責難變成了對書報檢查官的責難,他指摘書報檢查官,說他們實行“書報檢査太鬆”了。
    “雖然不是國家的但是“個別當局'的應該受到責難的寬容,到現在為止也表現在:允許新近的哲學派別在報紙上和其他並非專供學術界人士閱讀的出版物上對基督教進行極其無理的攻擊。”
    作者停了一會兒,又忽然想起,不到一個星期以前他還認為書報檢査自由為新聞出版自由所留的餘地太少,而現在他又認為書報檢査官對報刊管束太鬆了。
    必須設法自圓其說。
    “只要書報檢査制度還存在,它的最迫切的任務就是要割去因幼稚的狂妄而產生的令人厭惡的贅疣,這些贅疣最近經常損傷我們的眼睛。”
    視力差的眼晴!視力差的眼晴!而“視力最差的眼睛將要被那種只是面向廣大群眾的理解力的做法所損傷”。
    如果稍稍放鬆書報檢查,就可能使令人厭惡的贅疣出現,要是實行新聞出版自由,情況又會如何呢?如果我們的眼睛視力太差,竟然不能忍受經過檢査的報刊的這種“狂安”,那麼它們的視力又怎能變

==========第233頁==========
    210
    《科隆目報》第179號的社論
    好,足以忍受自由報刊的“大膽”呢?
    “只要書報檢査制度還存在,它的最迫切的任務就是
    日
    它不存在,那又會怎樣呢?應當這樣理解這句話:書報檢查制度最迫切的任務就是儘可能長期存在下去。
    而作者又忽然想起
    “我們的責任並不是做一個公開的原告,因此我們拒絕作更詳細的說明
    真是天使般善良的人兒!他拒絕作更詳細的“說明”,然而,只有
    十分詳細而明確的特徵才能證明和說明他的觀點究競要求什麼。可是,他只是低聲地說些含糊其詞的令人懷疑的話。他的責任不是做個公開的原告,他的責任是做一個祕密的原告。
    最後,這個可憐蟲想起他的責任是要寫自由主義的社論,把自己描繪成一個“新聞出版自由的忠誠朋友”。於是,他就使出這最後招
    “我們禁不住要抗議這種行為,假如這種行為不是出於偶然的疏忽,那麼它的目的不外是要使比較自由的新聞出版運動在社會輿論面前名聲掃地,從而把制勝的王牌交給擔心用直截了當的辦法達不到目的的敵人。
    這位如此勇敢而又機智的新聞出版自由的捍衛者教訓我們說既然書報檢査機關不是一隻掛著“我在睡覺,別叫醒我!”牌子的英國豹子,它當然會米取這種“致命的”辦法使比較自由的新聞出版運動在社會輿論面前名聲掃地
    如果新聞出版運動要去提醒書報檢查機關注意“偶然的疏忽”
    ①“狂妄”的德文“ Ubermu"”與“大膽”的德文Mut"為同一詞根
    編
    者注

==========第234頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    211
    並希望“書報檢查官的削筆刀”替它在社會輿論面前維持名譽,那還用得著去敗壞這樣的新聞出版運動的名聲嗎?
    只有當人們把放縱無恥行為也稱為“自由”的時候,這種運動才能叫作“自由的”運動;一方面裝扮成比較自由的新聞出版運動的捍衛者,另一方面卻又教訓我們說,報刊一旦沒有兩個憲兵攙扶,就必然會跌進汙水溝,難道這還不是愚蠢和偽善的無恥行為嗎?
    既然哲學書刊自己在社會輿論面前使自己名聲掃地,那麼書報檢査機關、這篇社論還有什麼用處呢?當然,作者無論如何也不希望限制“科學研究的自由”
    “日前科學研究理應有無限廣闊的活動範圍
    可是,這位先生對於科學研究有什麼看法呢?我們看看下面的言論便可以明白
    “必須嚴格區別什麼是科學研究通過科學研究,基督教只會取得成功)的自由所要求的東西和什麼是超出科學研究界限的東西。”
    如果科學研究的界限不由科學研究本身來決定,那麼該由誰來決定呢?科學的界限應當按照這篇社論來規定。因此,社論承認方理性”的存在,這種理性不從科學研究中學習,反而去教訓科學研究,並儼然作為一種博學的天意,規定科學的鬍子上的每根鬍鬚應該有多粗才能成為世界性的鬍子。社論相信書報檢查的科學靈感。在繼續研究社論關於“科學研究”的這些荒唐的論斷之前,我們先用一點時間來欣賞一下海爾梅斯先生的“宗教哲學”,即他“自己的科學”。
    “宗教是國家的基礎,是任何並非僅僅為達到外部目的而組成的社會團體

==========第235頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    所最必要的條件。”
    證據是:“即使宗教的最原始形式即幼稚的拜物教,也還在一定程度上使人超脫感性慾望,如果人完全屈從於這些慾望,那麼這些慾望就會把人降低到動物的水平,並使人無法實現任何較高的目的
    社論的作者把拜物教稱為宗教的“最原始形式”。可見,他承認那種未經他同意但在“科學研究”的所有名人看來已經確定了的東西,即承認“動物宗教”是比拜物教更高級的宗教形式;難道動物宗教就不是把人置於動物之下嗎?難道動物宗教不是把動物變成人的上帝
    現在談談“拜物教”吧!這完全是廉價讀物上的學問!拜物教遠不能使人超脫感性慾望,相反,它倒是“感性慾望的宗教”。慾望引起的幻想誘惑了偶像祟拜者,使他以為“無生命的東西”為了滿足偶像崇拜者的貪慾可以改變自己的自然特性。因此,當偶像不再是偶像崇拜者的最忠順的奴僕時,偶像崇拜者的粗野慾望就會砸碎偶像。
    “凡是獲得了較高歷史意義的民族,其人民生活的興盛是與其宗教意識的高度發展同時發生的,其聲望和力量的衰落是與其宗教文化的衰落同時發生的
    只有把作者的論斷整個顛倒過來,才能得出真理。作者完全顛倒了歷史。希臘和羅馬就是古代世界各民族中具有極高“歷史文明”的國家。希臘的內部極盛時期是伯里克利時代,外部極盛時期是亞歷山大時代。在伯里克利時代,智者派、稱得上哲學化身的蘇格拉底、藝術以及修辭學等都排斥了宗教。而亞歷山大時代是既否認“個人”精神的永恆不滅,又否認各種現存宗教之神的亞里士多德的時代。羅馬的情形更是如此!請讀一讀西塞羅的著作吧!在羅馬的極盛時期,伊壁鳩魯派、斯多亞派或者懷疑派的哲學就是有教養的羅馬人的

==========第236頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    宗教。古代國家的宗教隨著古代國家的滅亡而消亡,這用不著更多的說明,因為古代人的“真正宗教”就是崇拜“他們的民族”、他們的“國家”。不是古代宗教的滅亡引起古代國家的毀滅,相反,是古代國家的滅亡引起了古代宗教的毀滅。該社論就憑這種無知居然宣佈自己是“科學研究的立法者”並向哲學“發號施令!”
    “整個古代世界之所以必然要瓦解,是因為隨著各民族在其科學發展上取得進步,作為他們的宗教觀點的基礎的種種謬誤也必定會被揭露出來。”
    可見,據社論的意見,整個古代世界之所以滅亡,是因為科學研究揭露了古代宗教的謬誤。如果科學研究對宗教的謬誤默不作聲,如果羅馬當局遵照社論作者的忠告取締盧克菜修和琉善的著作,那麼古代世界就能免於毀滅嗎?
    我們順便想冒昧地給海爾梅斯先生的博學補充一點材料。正好在古代世界瀕臨滅亡的時候,產生了亞歷山大里亞學派這個學派力圖強行證明希臘神話是“永恆真理”,是完全符合“科學研究的成果”的。連尤利安皇帝也屬於這一學派,該學派認為,只要閉上眼晴不看新出現的時代精神,就可以使它完全消失。不過,我們來看看海爾梅斯本人的結論吧。在古代宗教裡,“關於神的東西的模糊猜想被謬誤的漆黑夜幕所遮”,因此不能同科學研究相對抗。然而基督教的情況卻正好相反,一任何能思想的機器都會得出這樣的結論。事實上,海爾梅斯也說
    “科學研究最大的成果一向都只為證實基督教的真理服務
    我們且不談過去的一切哲學毫無例外地全部被神學家指責為背棄基督教,甚至虔誠的馬勒伯朗士和受聖靈感召的雅科布・伯麥的哲學也未能倖免;且不談菜布尼茨被不倫瑞克農民指責為

==========第237頁==========
    214
    《科隆目報》第179號的社論
    “ Lowenix”(沒有任何信仰的人),並且被英國人克拉克和牛頓的其他擁護者指責為無神論者:且不談有一部分堅定不移、始終如一的新教神學家斷言,基督教同理性不能一致,因為“世俗的”理性和“宗教的”理性是矛盾的,一對於這一點,德爾圖良作了經典的表述:“這是真實的,因為它是荒謬的”0:且不談上述這一切,我們只問一點除了聽任科學研究自由發展從而強使它化為宗教而外,還有什麼辦法能夠證明科學研究和宗教的一致呢?起碼別的強制手段都不是證據
    既然你們一開始就承認只有符合你們的觀點的東西是科學研究,那麼你們當然就很容易作出預言。然而,你們的論斷比起印度婆羅門的論斷來又有什麼高明的地方呢!婆羅門認為只有自己才有權誦讀吠陀2,從而證明吠陀是神聖的。
    海爾梅斯說,是的,“這裡說的是科學研究”。然而,一切同基督教相矛盾的研究不是“半途而廢”就是“走上歧途”。還能有更容易的論證方法嗎?
    只要科學研究“弄清了它所取得的成果的內容”,那它就決不會同基督教的真理髮生矛盾。但同時國家卻應該注意使這種“弄清”成為不可能,因為研究不應該面向廣大群眾的理解力,也就是不應該成為對它自己是通俗易懂的!即使那些非科學的研究者利用一切主張君主制的報紙誹謗科學研究,科學研究也應該保持謙遜和沉默據說基督教排斥“任何新沒落”的可能性,但是,警察應該注意不讓談論哲理的報刊作者導致這種沒落,應該極其密切地注意這一點。在同真理鬥爭的過程中,謬誤是會自行暴露的,因此不需要用外力來
    ①昆・賽・弗・德爾圖良《論基督的肉體復活》。一一編者注

==========第238頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    壓制它:但是國家應該幫助真理進行這一斗爭,即使不剝奪“誤”擁護者的內在自由(這是國家無法剝奪的),也要剝奪這種自由的可能性,就是剝奪生存的可能性。
    基督教堅信自己能獲得勝利,但據海爾梅斯看來,基督教堅信獲勝的程度還不致於輕視警察的幫助。
    如果凡是違揹你們信仰的東西一開始就是謬誤,並且必須被看作是謬誤,那麼你們的要求同伊斯蘭教徒的要求和其他一切宗教的要求有什麼區別呢?為了不至於同教義的基本真理相牴觸,哲學是不是應該照“每個地方都有自己的風俗”這句俗語所說的那樣,對每個國家都採取特殊的原則呢?哲學是不是應該在一個國家裡相信3
    X1=1,在第二個國家裡相信女人沒有靈魂,而在第三個國家裡卻又
    相信有人在天上喝啤酒呢?難道存在著植物和星辰的一般本性而不存在人的一般本性嗎?哲學是問:什麼是真實的?而不是問:什麼是有效的?它所關心的是一切人的真理,而不是個別人的真理:哲學的形而上學真理不知道政治地理的界限;至於“界限”從哪裡開始,哲學的政治真理知道得非常清楚,而不會把特殊的世界觀和民族觀的虛幻視野和人的精神的真實視野混淆起來。在所有維護基督教的人中間,海爾梅斯最無能
    基督教的長久存在是海爾梅斯用來為基督教辯護的唯一證據。但是,難道哲學不也是從泰勒斯的時代起就一直存在到現在嗎?而且按照海爾梅斯的看法,難道不正是在目前,哲學比任何時候提出的要求都要多,對自己的重要性的估計都要高嗎?
    最後,海爾梅斯究竟怎樣證明現代國家就是“基督教”國家呢?他究竟怎樣證明現代國家的目的不是使有道德的個人自由地聯合起來,而是使教徒聯合起來,不是實現自由,而是實現教義呢?他說:“我

==========第239頁==========
    216
    《科隆目報》第179號的社論
    們歐洲國家的基礎都是基督教。”
    那就是說,法國也是這樣?但是,憲章第3條並沒有說“凡是基督徒”或“唯有基督徒”,而是說“凡是法國人皆享有擔任文武官職之平等權利”
    同樣,普魯士邦法的第2部分第13章也說
    “國家元首最主要的職責是維持外部和內部的穩定和安全,保護每個人的
    一切不受暴力侵犯。”
    根據第1節,國家元首集“國家的全部職責與權利”於一身。但這並不是說,國家最主要職責就是鎮壓異端的謬誤和保證來世幸福。
    如果某些歐洲國家真是建立在基督教的基礎上,難道這些國家就符合自己的概念了嗎?難道“單是”某種狀態“存在的事實”就能給這種狀態以存在的權利嗎?
    在我們的海爾梅斯看來當然是這樣,因為他提醒青年黑格爾派的信徒們注意:
    “根據國內大部分地區的現行法律,未經教會認可的婚姻就是非法同居,並將受到違警處罰。”
    因此,如果根據拿破崙法典,“未經教會認可的婚姻”在萊茵河流域被看作“婚姻”,而根據普魯士邦法,在施普雷河流域則被認為是“非法同居”,那麼,根據海爾梅斯的意見,“違警的”處罰就給“哲學家們”提供了一種論據,即在這裡是合法的東西在別處卻被看作違法的,這一論據證明,科學的、道德的和合理的婚姻概念不是表現在拿破崙法典裡,而是表現在普魯士邦法裡。這種違警處罰的哲學”也許在別的什麼地方能夠使人信服,但在普魯士是不能使任何人信服的。而且普魯士邦法並不重視“聖潔的”婚姻,該法第2部分第1章第12

==========第240頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    217
    節就說:
    “不過,邦的法律所認可之婚姻,並不因其未經宗教當局之許可或為其所拒絕而喪失民法效力。
    可見,在普魯士,婚姻也部分地擺脫了“宗教當局”,婚姻的“民法”效力和“教會”效力之間也有了差別。
    我們偉大的基督教的國家哲學家並沒有“很強的”國家觀念,這是不言而喻的。
    “因為我們這些國家不僅是法的組織,同時還是真正的教育機關,只是它們照管的範圍要比教育青年的機關更大一些”等等,所以,“整個公共教育”是以“基督教為基礎”的
    我們青年學生的教育既以教義問答為基礎,又以古代經典作家的著作和各門科學為基礎。
    根據海爾梅斯的意見,國家之所以不同於保育院,並不在於任務的內容,而在於規模,即國家“照管”的範圍要大一些
    實際上,國家的真正的“公共教育”就在於國家的合乎理性的公共的存在。國家本身教育自己成員的辦法是:使他們成為國家的成員;把個人的目的變成普遍的目的,把粗野的本能變成合乎道德的意向,把天然的獨立性變成精神的自由;使個人以整體的生活為樂事整體則以個人的信念為樂事。
    與此相反,社論不是把國家看作是相互教育的自由人的聯合體,而是看作是被指定接受上面的教育並從“狹隘的”教室走進“更廣闊的”教室的一群成年人
    這種教育和監護理論在這裡被新聞出版自由的朋友加以引用,他出於對這位美人的愛慕而指出“書報檢查的疏忽”,他善於適時地

==========第241頁==========
    218
    《科隆目報》第179號的社論
    描述“大群眾的理解力”(《科隆日報》最近開始感到廣大群眾的理解力很成問題,也許是因為群眾已不再能理解“非哲學報紙”的長處了吧?),他還勸學者們說,有些見解應該在前臺發表,而另一些見解則要在幕後發表
    社論曾表明自己的國家觀念“不強”,現在它又表現出自己的“基督教”觀念很差。
    “世界上的一切報紙文章,都不能使那些大體上已經感到安樂和幸福的居民相信他們是在走黴運。
    原來如此!要對付報紙文章,物質上的安樂和幸福感是比救苦救難、無堅不摧的堅定信仰更可靠的東西!海爾梅斯並沒有唱道:“我們的上帝是一座堅固的城堡”這樣看來,空大群眾”真正的宗教熱情倒比“少數人”文雅的世俗教養更容易被疑問所鏽蝕!
    海爾梅斯認為,在“秩序井然的國家”裡,“就是煽動叛亂”也不像在“秩序井然的教會”裡那麼危險,儘管“上帝精神”把教會引向一切真理。好一個教徒!且看他提出的理由!說什麼政治文章群眾容易理解!哲學文章群眾無法理解
    社論暗示說:“最近用來對付青年黑格爾派的治標辦法造成了治標辦法通常所造成的後果。”如果我們把這種暗示同希望黑格爾派最近的活動不致給他們帶來特別有害的後果”這一正直善良的願望對照一下,那麼我們就會明白《李爾王》中康瓦爾說的話
    他不會諂媚,
    他有一顆正直坦白的心,他必須說老實話
    ①引自馬丁・路德的讚美詩。一編者注

==========第242頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    要是人家願意接受他的意見,很好即使不接受,他還是個正直的人。我知道這種傢伙,他們用坦白的外表,包藏著更大的奸謀禍心,
    比二十個脅肩諂笑、俯首帖耳的愚蠢的佞臣更要不懷好意。如果我們武斷地設想,《萊茵報》的讀者會對這出與其說是嚴肅不如說是滑稽的戲劇感到滿意,對看到有人告誠一個從前的自由主義者、“昔日的青年”不可越軌這個場面感到滿意,我們認為這是侮辱他現在我們來簡略地談一談“問題本身”。只要我們還在同有毛病的文章的作者論戰,不讓他在自我毀滅的道路上走下去是沒有道理
    首先提出的問題是:“哲學也應該在報紙的文章中談論宗教事務
    只有分析了這個問題,才能得出答案
    哲學,尤其是德國哲學,愛好寧靜孤寂,追求體系的完滿,喜歡冷靜的自我審視:所有這些,一開始就使哲學同報紙那種反應敏捷、縱論時事、僅僅熱衷於新聞報道的性質形成鮮明對照。哲學,從其體系的發展來看,不是通俗易懂的;它在自身內部進行的隱祕活動在普通人看來是一種超出常規的、不切實際的行為:就像一個巫師,煞有介事地念著咒語,誰也不懂得他在唸叨什麼
    哲學就其性質來說,從未打算把禁慾主義的教士長袍換成報紙的輕便服裝。然而,哲學家並不像蘑菇那樣是從地裡冒出來的,他們是自己的時代、自己的人民的產物,人民的最美好、最珍貴、最隱蔽的
    ①莎士比亞《李爾王》第2幕第2場。一編者注

==========第243頁==========
    220
    《科隆目報》第179號的社論
    精髓都彙集在哲學思想裡。正是那種用工人的雙手建築鐵路的精神,在哲學家的頭腦中建立哲學體系。哲學不是在世界之外,就如同人腦雖然不在胃裡,但也不在人體之外一樣。當然,哲學在用雙腳立地以前,先是用頭腦立於世界的;而人類的其他許多領域在想到究竟是“頭腦”也屬於這個世界,還是這個世界是頭腦的世界以前,早就用雙腳紮根大地,並用雙手採摘世界的果實了。
    任何真正的哲學都是自己時代的精神上的精華,因此,必然會出現這樣的時代:那時哲學不僅在內部通過自己的內容,而且在外部通過自己的表現,同自己時代的現實世界接觸並相互作用。那時,哲學不再是同其他各特定體系相對的特定體系,而變成面對世界的一般哲學,變成當代世界的哲學。各種外部表現證明,哲學正獲得這樣的意義,哲學正變成文化的活的靈魂,哲學正在世界化,而世界正在哲學化,一這樣的外部表現在一切時代裡曾經是相同的。人們可以查閱任何一本歷史書,他們將會發現,最簡單的外部形式都一成不變地重複著,而這些外部形式很清楚地說明,哲學已進入沙龍、教士的書房、報紙的編輯室和朝廷的候見廳,進入同時代人的愛與憎。哲學是被它的敵人的叫喊聲引進世界的:哲學的敵人發出了要求撲滅思想烈火的呼救的狂叫,這就暴露了他們的內心也受到了哲學的感染。對於哲學來說,敵人的這種叫喊聲就如同初生嬰兒的第一聲啼哭對於個焦急地諦聽孩子哭聲的母親一樣;這是哲學思想的第一聲喊叫。哲學思想衝破了令人費解的、正規的體系外売,以世界公民的姿態出現在世界上。用大聲喧嚷向世界宣告宙斯誕生的柯利班們和卡比爾們,首先反對的是研究宗教問題的那部分哲學家;其所以如此,一方面是因為宗教裁判官的本能善於最準確地抓住公眾的這種溫情的面,另一方面是因為,公眾(包括哲學的敵人在內)只有用自己觀念的

==========第244頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    觸角才能夠觸及哲學的觀念領域,而在公眾的眼裡,和物質需要的體系幾乎具有同等價值的唯一的思想領域,就是宗教思想領域,最後還因為,宗教不是反對哲學的某一特定體系,而是反對包括各特定體系的一般哲學。
    當代的真正哲學並不因為自己的這種命運而與過去的真正哲學有所不同。相反,這種命運是歷史必然要提出的證明哲學真理性的證據
    年來,德國的報紙一直在大張旗鼓地攻擊研究宗教問題的哲學,對它進行誹謗、歪曲、篡改。奧格斯堡《總彙報》也唱起了顯示其才能的歌曲,兒乎每一支序曲都奏出這樣的主題:哲學甚至不值得這位聰明的女人加以評論,它是青年人的吹牛瞎說,是一些自命不凡的集團的時髦玩意兒。但是,儘管如此,還是不能擺脫哲學,於是不斷重新擂響戰鼓,因為奧格斯堡報用來掀起反對哲學的鼓譟的樂器就是一個單調的定音鼓。所有的德國報紙,從《柏林政治週刊》、《漢堡記者》直到窮鄉僻壤的小報和《科隆日報》,又都對黑格爾和謝林、費爾巴哈和鮑威爾、《德國年鑑》等等大肆喧嚷。最後,公眾都渴望看一看利維坦本身,尤其是因為有些半官方的文章威脅說,要由官署出面給哲學規定一個合法的模式,公眾就更是急不可耐了。正在這時,哲學在報紙上出現了。長久以來它曾以沉默來回答那種沾沾自喜的膚淺之見;這種膚淺之見競自吹自擂地說,只要在報紙上發表幾句陳詞濫調就可以使天才的多年研究,自甘孤獨歷盡磨難取得的果實以及那種看不見但是使人慢慢耗盡心力的、冥思苦想的拼搏的成果,像肥皂泡一樣化為烏有。哲學以前甚至曾經拒絕利用報紙,認為報紙不適於作為自己活動的場所,但是,哲學最終不得不打破自己的沉默,變成報紙的撰稿人,於是突然來了一次空前未有的破壞活動:一批信口雌

==========第245頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    黃的報紙撰稿人認為,哲學並不是報紙讀者的精神食糧。當然,這時他們沒有忘記提醒政府注意,不是為了教育公眾,而是為達到別的目的在報紙上討論哲學問題和宗教問題,是不正當的行為。
    你們報紙上的叫囂不是早就以最壞、最輕薄的形式把什麼東西都歸罪於哲學和宗教了嗎?哲學對於宗教和它自己還能說些什麼更厲害的壞話呢?哲學只須重複你們這些非哲學的嘉布遺會修土們在千百次論爭中所作過的有關宗教的說教,那麼,哲學說出來的就將是最歷害的壞話了
    但是,哲學談論宗教問題和哲學問題同你們不一樣。你們沒有經過研究就談論這些問題,而哲學是在研究之後才談論的:你們求助於感情,哲學則求助於理智;你們是在咒罵,哲學是在教導;你向人們許諾天堂和人間,哲學只許諾真理;你們要求人們信仰你們的信仰,哲學並不要求人們信仰它的結論,而只要求檢驗疑團:你們在恐嚇,哲學在安慰。的確,哲學非常精明老練,它知道,自己的結論無論對天堂的或人間的貪求享受和利己主義,都不會縱容姑息。而為了真理和知識而熱愛真理和知識的公眾,是善於同那些愚昧無知、卑躬屈節、毫無操守和賣身求榮的文丐來較量判斷力和德行的
    當然,一個人由於自己才疏學淺是會曲解哲學的,難道你們新教徒不認為天主教徒曲解了基督教嗎?你們不是把8世紀和9世紀的可恥時代、巴託羅繆之夜或異端裁判所歸咎於基督教嗎?有可靠的證據說明,新教神學之所以憎恨哲學家,多半是因為哲學寬容了特殊教派本身。人們責難費爾巴哈、施特勞斯,更多的是由於他們認為天主教教義就是基督教教義,而不是由於他們不承認基督教教義是理性的教義
    但是,就好像由於蒸汽鍋爐爆炸使一些乘客血肉橫飛這種個別

==========第246頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    事例不能成為反對力學的理由一樣,個別人不能消化現代哲學並因哲學性的消化不良而死亡這種情況,也不能成為反對哲學的理由。
    關於應該不應該在報紙上討論哲學和宗教這個問題,由於問題本身毫無思想內容而被取消了
    如果這樣的問題已經作為報刊上的問題使公眾感到興趣,那就是說,它們已經成為當代的迫切問題了。這樣一來,問題已不在於應該不應該一般地討論它們,而在於應該在什麼地方和怎樣來討論它們:是否應該在家裡和飯店裡、在學校裡和教堂裡,但不在報刊上討論?是否應該由哲學的敵人而不由哲學家來談論?是否應該用個人意見的模糊語言來談論,而不用公共理智的清晰語言來談論?這樣來就產生了一個問題:現實生活中的東西是不是全包括在報刊範圍之內?那時要談的將不是報刊的某種特殊內容,而是一個一般性的問題:報刊應該不應該是真正的報刊,即自由的報刊?
    我們要把第二個問題和第一個問題即“在所謂的基督教國家中,報紙應該不應該從哲學的觀點來討論政治”這個問題截然分開。
    如果宗教變成了政治的因素、政治的對象,那麼,再來談論報紙不僅可以而且應該討論政治問題顯然是多餘的。看來,人世的智慧即哲學從一開始就比來世的智慧即宗教更有權關心現世的王國家。問題不在於應該不應該對國家進行哲學研究,而在於應該怎樣進行這種研究一善意地還是惡意地、哲學地還是非哲學地、有成見地還是無成見地、有意識地還是無意識地、徹底地還是不徹底地、完全合理地還是半合理地。如果你們把宗教變成國家法的理論,那麼你們自己就把宗教變成一種哲學了。
    難道不是基督教首先把國家和教會分開的嗎
    請讀一讀聖奧古斯丁的《論神之都》,研究一下教父們的著作

==========第247頁==========
    224
    《科隆目報》第179號的社論
    和基督教精神,然後再來告訴我們:“基督教國家”是國家還是教會?難道你們的實際生活不是每時每刻都證明你們的理論是謊言嗎?難道你們認為你們因權利被侵犯而訴諸法庭是不正確的嗎?然而使徒卻說,這樣做不對。當有人打了你們的左臉時,你們是連右臉也送上去2呢,還是相反,去控告這種侮辱行為呢?但是,福音書卻禁止這樣做。難道你們在這個世界上不要求合理的權利嗎?難道你們不因為稍微提高捐稅而抱怨嗎?難道你們不因為個人自由稍被侵犯就怒不可遏嗎?然而有人卻告訴你們,此生的苦難同來世的歡樂相比又算得了什麼,而忍讓恭順和憧憬幸福才是主要的美德
    難道你們的大部分案件和大部分民事法律不都是關於財產的嗎?然而有人卻告訴過你們,你們的財寶並不在這個世界上。既然你們也承認,帝王之物當歸帝王,神之物當歸神,那麼,你們不僅要把金錢,而且至少同樣也要把自由理性當作世界的統治者:“自由理性的行為”我們就稱為哲學研究。
    當有人提議成立神聖同盟這樣一個可以說是宗教的國家同盟,並且建議宗教應成為歐洲各國的國徽時,教皇卻胸有成竹地堅決拒絕加入這一神聖同盟,因為在他看來,把各國人民聯結起來的基督教方面的普遍組帶是教會,而不是外交,也不是世俗的國家同盟。真正的宗教國家是神權政體的國家。這些國家的首腦應該或者像猶太人的國家那樣是宗教之神耶和華自己,或者像西藏那樣是神的代理人達賴喇嘛,最後,像哥雷斯在自己的最後一本著作中公正
    ①參看《新約全書・哥林多前書》第6章第7-8節。一一編者注
    ②參看《新約全書・馬太福音》第5章第39節。一編者注
    ③同上,第12章第17節。
    編者注

==========第248頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    地對基督教國家所要求的那樣,基督教國家應該毫無例外地服從個教會即“永無謬誤的教會”,因為如果像新教那樣沒有教會的最高首腦,宗教的統治就只能是統治的宗教、政府意志的崇拜。
    如果一個國家有幾個平等的教派,而國家又不去侵犯各個特殊教派的權利,那它就再也不可能是一個宗教國家,不可能是那種把其他教派的擁護者指責為異教徒、根據信仰配給每片面包並把教義變成個人和國家公民的存在之間的組帶的教會了。你們問一問“貧窮的綠島埃林”的天主教居民,問一問法國革命以前的胡格諾派吧,他們並不是向宗教呼籲,因為他們的宗教不是國教:他們是向“人權”呼籲,而哲學是闡明人權的,哲學要求國家是合乎人性的國家
    但是,不徹底的、狹隘的,不信教而又是神學的理性主義卻說,不論教派的差別如何,一般的基督教精神應該是國家的精神!把宗教的般精神和現行的宗教分割開來,這是最嚴重的讀教行為,這是世俗理性目空一切的表現。把宗教同它的教義和教規分割開來,就等於說法的一般精神在國家中應該佔統治地位,而不考慮特定的法律和現行法規。
    既然你們把自己置於宗教之上,自以為有權把宗教的一般精神和它的具體的規定分割開來,那麼,當哲學家想要徹底地而不是半途而廢地進行這種劃分時,當他們把宗教的一般精神稱為人類精神而不是基督教的精神時,你們又有什麼理由去責備他們呢?
    基督徒生活在制度各不相同的國家裡:有的在共和政體的國家,有的在君主專制的國家,有的在君主立憲的國家。基督教並不能判定製度的好壞,因為它不懂得制度之間的差別,它像宗教應該教導人們
    ①愛爾蘭舊稱。一一編者注

==========第249頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    那樣教導說:你們要服從執掌權柄者,因為任何權柄都出於神。因此,你們就不應該根據基督教,而應該根據國家的本性、國家本身的實質,也就是說,不是根據基督教社會的本質,而是根據人類社會的本質來判定各種國家制度的合理性
    拜占庭國家是一個真正的宗教國家,因為在那裡教義就是國家問題,然而,拜占庭國家卻是最壞的國家。舊制度的國家是最標準的基督教國家,但是儘管如此,它們仍然是“宮廷意志”的國家有一種二難推論是“健全的”人的理智所無法抗拒的。
    要麼基督教國家符合作為理性自由的實現的國家概念,那時,國家為了成為基督教國家,只要成為理性的國家就足夠了,那時,只要從人類關係的理性出發來闡明國家就足夠了,而這正是哲學所要做的工作。要麼理性自由的國家不能從基督教出發來加以闡明,那時,你們自己將會承認,這樣去闡明不符合基督教的意圖,因為基督教不想要壞的國家,而不是理性自由的實現的國家就是壞的國家。
    你們如何解決這個二難推論,可以隨你們的便,然而你們將來定會承認,不應該根據宗教,而應該根據自由理性來構想國家。只有最愚昧無知的人才會硬說,這種把國家概念獨立化的理論,不過是現代哲學家們心血來潮的想法罷了。
    哲學在政治方面並沒有做物理學、數學、醫學和任何其他科學在自己領域內所沒有做的事情。維魯拉姆男爵培根把神學的物理學稱為獻身上帝的少女,是不能生育的:他把物理學從神學中解放了出
    ①參看《新約全書・羅馬人書》第13章第1節。一編者注
    ②參看弗・培根《科學推進論》1779年維爾茨堡版第1卷第252
    編者注

==========第250頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    來,於是,物理學就變成一門有成果的科學了。正如你們不會去問醫生是不是教徒一樣,你們也不應該向政治家提這樣的問題。差不多和哥白尼的偉大發現(真正的太陽系)同時,國家的引力定律也被發現了:國家的重心是在它本身中找到的。歐洲各國政府企圖在確立國家間的均勢方面運用這個結論,當然帶有實踐的最初的膚淺特點,不過先是馬基雅弗利、康帕內拉,後是崔布斯、斯賓諾莎、許霍・格勞秀斯,直至盧梭、費希特、黑格爾則已經開始用人的眼光來觀察國家了,他們從理性和經驗出發,而不是從神學出發來闡明國家的自然規律,就像哥白尼並沒有因為約書亞命令太陽停止在基遍、月亮停止在亞雅倉谷而卻步不前一樣。現代哲學只是繼承了赫拉克利特和亞里士多德所開始的工作。因此,你們反對的不是現代哲學的理性,你們是反對永遠新穎的理性哲學。無知也許只是昨天或前天才在《菜茵報》或《柯尼斯堡日報》上首次發現了古老的國家觀念,當然,它會認為這些歷史的觀念是個別人一夜沒睡好突然產生的想法,因為無知覺得這些想法是新的並且只是昨天才知道。無知忘記了它自己是在扮演索爾邦博士的老角色的:這位博士認為,公開遣責孟徳斯鳩是自己的義務,因為孟德斯鳩十分輕佻,竟不把教會的德行而把政治的德行宣佈為國家的最高品質。無知忘記了自己是在充當告發沃爾弗的約阿希姆・朗格的角色朗格認為,沃爾弗的前定學說似乎會使士兵臨陣脫逃,因而削弱軍紀,以致瓦解整個國家。最後,無知還忘記了普魯士邦法正是來源於“這個沃爾弗”的哲學學派,忘記法國拿破倉
    ①基遍和亞雅倉谷均見《舊約全書・約書亞記》第10章第12節。編者注
    ②可能指法國修道院院長博奈爾
    編者注

==========第251頁==========
    《科隆目報》第179號的社論
    法典並不來源於舊約全書,而是來源於伏爾泰、盧梭、孔多塞、米拉波、孟德斯鳩這一思想學派,來源於法國革命。無知是一個魔鬼,因而我們擔心它還會造成一些悲劇。難怪最偉大的希臘詩人們在以邁錫尼和底比斯的王室生活為題材的驚心動魄的悲劇中都把無知描繪成悲慘的命運。
    從前的研究國家法的哲學家是根據本能,例如功名心、善交際,或者雖然是根據理性,但並不是社會的而是個人的理性來構想國家的。現代哲學持有更加理想和更加深刻的觀點,它是根據整體觀念來構想國家的。它認為國家是一個龐大的機構,在這裡,必須實現法律的、倫理的、政治的自由,同時,個別公民服從國家的法律也就是服從他自己的理性即人類理性的自然規律。對聰明人來說,指出這一點已經足夠了。
    最後,我們再一次向《科隆日報》致以哲學的臨別贈言。該報把一個“從前的”自由主義者拉過去是明智的。只要經常巧妙地求助於那些只知道維多克的“不是囚犯就是獄吏”這個二難推論的不久前的自由主義者,就可以毫不費力地同時扮演自由派和反動派兩種角色,尤其明智的是,讓那個不久前的自由主義者出面反對現在的自由主義者。沒有黨派就沒有發展,沒有區分便沒有進步。我們希望,隨著第179號的社論而來的將是《科隆目報》的新紀元一有氣節的紀元
    卡・馬克思寫於1842年6月
    原文是德文
    28日ー7月3日之間
    中文根據《馬克思恩格斯全集)
    載於1842年7月10、12和14
    1975年曆史考證版第1部分
    日《菜茵報》第191、193和195
    第1卷翻譯
    號附刊

==========第252頁==========
    歷史法學派的哲學宣
    人們通常認為,歷史學派是對18世紀輕佻精神的一種反動。這種觀點流傳的廣泛性和它的真實性恰好成反比。確切地說,18世紀只有一種產物,它的主要特徵就是輕佻,而這種唯一輕佻的產物就是歷史學派。
    歷史學派已把研究起源變成了自己的口號,它把自己對起源的愛好發展到了極端,以致要求船伕不在江河的幹流上航行,而在江河的源頭上航行。因此,要是我們返回到歷史學派的起源去,返回到胡果的自然法去,這個學派肯定會認為是合情合理的。歷史學派的哲學產生於歷史學派的發展之前,所以,要在該學派的發展本身中去尋找哲學是徒勞無益的
    18世紀流行過的一種虛構,認為自然狀態是人類本性的真實狀態。當時有人想用肉眼去看人的思想,因此就創造出自然人巴巴蓋諾,他們純樸得居然身披羽毛。在18世紀最後幾十年間,有人曾經設想,那些原始民族具有非凡的才智,那時到處都聽到捕鳥者模仿易洛魁人和印第安人等的鳥鳴術,以為用這種辦法就能誘鳥入設。所有這些離奇的言行都是以這樣一種正確的想法為根據的,即原始狀態是一幅幅描繪人類真實狀態的純樸的尼德蘭圖畫。
    胡果就是還沒有接觸到浪漫主義文化的歷史學派的自然人,他的自然法教科書就是歷史學派的舊約全書。赫爾德認為,自然人都是

==========第253頁==========
    230
    歷史法學派的哲學宣言
    詩人S,原始民族的聖書都是詩集,他這種觀點絲毫也不會妨得我們
    作出上述論斷,儘管胡果是用最平淡、最枯燥無味的散文語調來說話的;因為正如每個世紀都有自己獨特的性質一樣,每個世紀都會產生出自己獨特的自然人。因此,如果說胡果不是在作詩,那他畢竟是在編造虛構,而虛構是與18世紀的平淡無奇性質相適應的一種散文詩
    當我們說胡果先生是歷史學派的鼻祖和創始人的時候,我們是按照這個學派自己的意願行事的,最著名的歷史法學家所寫的那篇紀念胡果的文章就證明了這一點。當我們認為胡果先生是18世紀的產兒的時候,我們甚至是按照胡果先生的意圖行事的,這位先生本人也證實了這一點,他自稱是康德的學生,並把自己的自然法稱作康德哲學的支脈。現在我們就從胡果的宣言中的這一論點談起。
    胡果曲解了自己的老師康德,他認為,因為我們不能認識真實的事物,所以只要不真實的事物存在著,我們就合乎邏輯地承認它完全有效。胡果是一個否認事物的必然本質的懷疑主義者,因此他就像霍夫曼那樣對待事物的偶然現象。所以,他根本不想證明,實證的事物是合乎理性的;相反,他力圖證明,實證的事物是不合理性的。胡果自鴨得意地竭力從各方面搬出證據,以便證明下列論點是顯而易見的,即任何一種合乎理性的必然性都不能使各種實證的
    ①見胡果《作為實在法、特別是私法的哲學的自然法教科書》1819年柏林修訂第4版第頁。一編者注
    ②德文“ positiv”既有“實證的”意思,又有“實際的”、“實在的”意思。編者注

==========第254頁==========
    歷史法學派的哲學宣言
    制度,例如所有制、國家制度、婚姻等等,具有生命力;這些制度甚至是同理性相矛盾的:人們至多隻能在擁護或者反對這些制度的問題上空發議論而已。我們決不應該把這一方法歸咎於胡果的偶然的個性,其實,這是他的原則的方法,這是歷史學派的坦率而天真的、無所顧忌的方法。如果說實證的事物之所以應當有效,就因為它是實證的,那麼我就必須證明,實證的事物之所以有效,並非因為它是合乎理性的;除了證明不合理性的事物是實證的,實證的事物是不合理性的,實證的事物不是由於理性,而是違背理性而存在以外,還有什麼別的辦法能更清楚地證明這一點呢?假如理性是衡量實證的事物的尺度,那麼實證的事物就不會是衡量理性的尺度。“這些雖然是瘋話,但這是方法”因此,胡果褻瀆了在正義的、有道德的和政治的人看來是神聖的一切,可是,他破壞這些神聖的事物,只是為了把它們作為歷史上的聖人遺物來加以崇敬,他當著理性的面玷辱它們,是為了以後當著歷史的面頌揚它們,同時也是為了頌揚歷史學派的觀點。
    胡果的論據,也和他的原則一樣,是實證的,也就是說,是非批判的。他不知道什麼是差別。凡是存在的事物他都認為是權威,而每個權威又都被他拿來當作一種根據。所以,他在某一段文章裡引證了摩西和伏爾泰、理查森和荷馬、蒙田和阿蒙,引證了盧梭的《社會契約論》和奧古斯丁的《論神之都》。他也以同樣的態度去對待各個民族,把他們等同起來。在胡果看來,暹羅人和英國人一樣實際,儘管前者認為,按照國王的命令縫住饒舌者的嘴巴,把笨拙的演說者的嘴巴直剪到耳朵,這是永恆的自然定律,而後者則認為,要是他的國王專
    ①莎士比亞《哈姆雷特》第2幕第2場。一編者注

==========第255頁==========
    232
    歷史法學派的哲學宣言
    橫地決定徵收哪怕只是一分尼的捐稅,那也是政治上的荒謬行為。不知羞恥的康奇人也和法國人一樣實際,儘管前者赤身裸體地走來走去,至多用淤泥來塗抹一下自己的身體,而後者則不僅要穿衣服,而且還要穿得很考究。德國人也並不比拉傑普特人更為實際,儘管前者把女兒當作家庭寶貝來教養,而後者為了免去哺育之累,索性把女兒殺死。總而言之,皮膚上的疹子就像皮膚本身一樣實際。
    在一個地方這種事物是實際的,而在另一個地方那種事物是實際的。無論這種事物還是那種事物,都是不合理性的。那就服從那些在你自己的小天地裡是實際的事物吧!
    這樣看來,胡果是一個十足的懷疑主義者。否認現存事物的理性的18世紀的懷疑主義,在胡果那裡表現為否認理性存在的懷疑主義。胡果承襲了啟蒙運動,他不認為實證的事物是合乎理性的事物,但這只是為了不把合乎理性的事物看作實證的事物。胡果認為,人們消除實證的事物中的理性假象,是為了承認沒有理性假象的實證的事物;他認為,人們摘掉鎖鏈上的虛假的花朵,是為了戴上沒有花朵的真正鎖鏈。
    胡果同18世紀的其他啟蒙思想家的關係,大體上就像攝政者①的荒淫宮廷主政時期法蘭西國家的解體同國民議會時期法蘭西國家的解體的關係一樣。二者都是解體!在宮廷主政時期,解體表現為放蕩的輕佻,它懂得並嘲笑現存狀況的思想空虛,但這只是為了擺脫切理性的和道德的束縛,去戲弄腐朽的廢物並且在這些廢物的戲弄下被迫走向解體。這就是自己拿自己尋歡作樂的當時那個世界的腐敗過程。相反,在國民議會時期,解體則表現為新精神從舊形式下的
    ①奧爾良公爵菲力浦第二。
    編者注

==========第256頁==========
    歷史法學派的哲學宣言
    解放,因為舊形式已不配也不能容納新的精神。這就是新生活對自身力量的感覺,新生活正在破壞已被破壞的東西,拋棄已被拋棄的事物。因此,如果說有理由把康德的哲學看成是法國革命的德國理論,那麼,就應當把胡果的自然法看成是法國舊制度的德國理論。我們又次在胡果身上發現了攝政時期放蕩者的全部輕佻,即庸俗的懷疑主義,這種懷疑主義對思想傲慢無禮,對顯而易見的東西卻無比謙卑順從,只有在扼殺實證事物的精神時才開始感覺到自己的智慧,目的是為了佔有作為殘渣的純粹實證的事物,並在這種動物狀態中感到舒適愜意。胡果甚至在權衡論據的分量時,也以絕對可靠的本能把各種制度中合乎理性和合乎道德的東西都看作對理性來說是一種可疑的東西。對胡果的理性來說,只有動物的本性才是無可懷疑的東西。那就讓我們來聽聽這位從舊制度的觀點出發的啟蒙思想家是怎樣說的吧!應當從胡果本人的話中聽出胡果的觀點來。應當給他的全部論斷一概加上“他自己說的”這幾個字。
    導言
    “人在法律!的唯,特毎就是他的動物本性。”
    自由篇
    “對自由(指合乎理性的本質〉的限制,甚至是這樣的一種情況:這種本質不可能隨心所欲地不再成為合乎理性的本質,即不再成為能夠而且應當合乎理性地行動的本質
    ①胡果《作為實在法、特別是私法的哲學的自然法教科書》1819年柏林修訂第4版第52頁
    編者注
    ②同上,第147頁。一編者注

==========第257頁==========
    234
    歷史法學派的哲學宣
    “不自由絲亳不會改變不自由的人和其他人的動物本性和理性本性。一切道義上的責任仍然起作用。奴隸制不僅從肉體方面來看是可行的,而且從理性方面來看也是可行的:任何證明與此相反的觀點的探討,肯定包含著某種誤解。然,奴隸制也並不是絕對合乎法理的,也就是說,它既不是從動物的本性中產生出來的,也不是從理性的和市民的本性中產生出來的。可是,奴隸制同奴隸制的反對者所承認的任何一種法一樣,可能是一種暫時的法,這一點可以在和私法以及和公法的比較中看出來。”證據就是:“從動物本性的觀點來看,屬於富所有的人,顯然比窮人更有免受貧困的保證,因為失去前一種人對富人是不利的,富人也很關心他們的疾苦,而窮人身上只要有一點東西可以榨取,就會被他們的同胞榨取出來…”“虐待奴隸和使奴隸致殘的權利並不重要,即使發生這種情況,那也不見得比窮人所忍受的痛苦嚴重多少;至於從身體方面來說,這種情況也並不像戰爭那樣嚴重,因為奴隸本身到處都必定是用不著參加戰爭的,甚至在切爾克斯的女奴隸中間美女也比在女乞丐中間更加容易找到。”(請聽這個老頭說些什麼!
    “至於說到理性的本性,那麼當奴隸也要比忍受貧困優越,因為奴隸的所有者即使從精打細算的角度出發,也寧願為教育有某種才能的奴隸解囊,而不願意在行乞的孩子身上花錢。在國家制度的範圍內,正是奴隸才免除了種類奇多的壓迫。押送戰俘的人只是由於暫時要擔負責任オ去關心戰俘,難道奴隸比戰俘更不幸嗎?政府派看守去監管苦役犯,難道奴隸比苦役犯更不幸嗎
    “奴隸制本身對於人口繁衍究意有利還是有害,這還是一個爭論中的問題
    婚姻篇
    “與對婚姻作完全自由的探討時相比,以前從哲學觀點來考察實在法時,婚
    姻往往被看得重要得多,又合乎理性得多。”②・・
    誠然,在婚姻中,滿足性慾是合乎胡果先生的心意的。他甚至還
    ①胡果《作為實在法、特別是私法的哲學的自然法教科書》1819年柏林修訂第4版第247、249、251-255、257頁。一編者注
    ②同上,第276頁。一編者注

==========第258頁==========
    歷史法學派的哲學宣
    235
    從這一事實中引出有益於健康的道德來
    “從這種情況以及無數別的情況中,人們本來應當看到,為了一個目的把人的身體作為手段來使用,並非像人們其中包括康德本人對這一說法所作的錯誤理解那樣,都是不道德的。”0
    可是,用排他性來使性慾神聖化,用法律來約束慾望,用道德的美把自然要求理想化、使之成為一種精神結合的因素一婚姻的精神本質一這一切在胡果先生看來,恰恰是婚姻中的可疑的東西。但是,在進一步探討他那輕佻的無恥思想之前,我們且來聽聽一位法國哲學家的聲音,以便同這位探究歷史的德國人進行比較。
    “一個女人既然為了唯一的男人而拋棄這種神祕的矜持(這種矜持的神的戒律她銘刻在心上),那她就把自己獻給了這個男人。為了他,她在委身於他的時刻拋棄了從來沒有拋棄過的含羞心理,僅僅為了他,她撩開了平時用作庇護所和裝飾品的面紗。於是就產生了對丈夫的親密無間的信任,這是隻能在她和他之間存在的排他性關係的結果,她並不因為這種關係而覺得受到了侮辱,於是就產生了丈夫對這種犧牲的感激,產生了對這個人的情慾和尊敬交織的情感,這個人甚至在和他共享歡樂的時侯似乎也只是一味遷就他的。這就是在我們的社會制度中一切都秩序井然的原因
    自由的推究哲理的法國人本傑明・貢斯當就是這樣說的!現在我們就來聽聽那位奴顏婢膝的、探究歷史的德國人是怎樣說的吧
    “更加可疑得多的是第二個因素,即未經結婚不得滿足這種慾望。動物的本性是和這種限制相違背的,理性的本性更是如此,《因為…你們猜他要說什
    )因為一個人要預見到這會產生什麼後果,他就應當是幾兒乎無所不知
    ①胡果《作為實在法、特別是私法的哲學的自然法教科書》1819年柏林修訂第4版第279頁。一一編者注

==========第259頁==========
    236
    歷史法學派的哲學宣
    的,所以,如果我們答應只能與某一個特定的人滿足這一種強烈的天然慾望,那麼,這就是對上帝的誘惑!”“對美好事物的按其本性是自由的感情就要受到束縛,而與這種感情相聯繫的東西就要與之分離。”①
    請看,我們那些青年德意志派在向誰學習!
    這一制度2是和市民的本性相矛盾的,因為…最後,警察就要承擔一項幾乎無法完成的任務!”③
    哲學是多麼糊塗啊,對警察連這點關照都不加考慮
    “婚姻法細則的一切後果都向我們表明:不管遵循怎樣的原則,婚姻仍然是種極其不完善的制度。”
    “可是,這種用婚姻限制性欲的辦法,也有其極大優點,因為它通常能避免傳染病,婚姻使政府省去了許多麻煩。最後,到處都有極其重要意義的那種見解,即認為私法的因素在這裡已經成了唯一合乎習慣的因素,也起了作用。”“費希特說:沒有結婚的人只算得半個人④。可是在這種情況下,我(即胡果〉,抱歉得很,不得不認為把我凌駕於基督、費奈隆、康德和休謨之上的這一美妙格言是種駭人聽聞的誇張。
    “至於一夫一妻制和一夫多妻制,那顯然要取決於人的動物本性!!”⑤
    教育篇
    我們一開頭就讀到
    ①胡果《作為實在法、特別是私法的哲學的自然法教科書》1819年柏林修訂第4版第280-281頁。一一編者注
    ②在胡果的著作中這個詞為“限制”。一編者注
    ③胡果《作為實在法、特別是私法的哲學的自然法教科書》1819年柏林修訂第4版第281-282頁
    編者注
    ④費希特《根據科學學原則創立的倫理學體系》1798年耶拿一菜比錫版第49頁。
    編者注
    ⑤胡果《作為實在法、特別是私法的哲學的自然法教科書》1819年柏林修訂第4版第285-289頁。一一編者注

==========第260頁==========
    歷史法學派的哲學宣
    237
    “教育的藝術所能提出的反對與此《即家庭教育)有關的法律關係的理由並不少於愛的藝術所提出的反對婚姻的理由
    “困難就在於人們只能在這種關係的範圍內進行教育,不過這種困難遠不像在滿足性慾時那樣令人憂慮,其原因還在於允許以契約形式委託第三者進行教育;因此,凡對這項工作有強烈興趣的人,都能很容易得到滿足。不過受教育者當然不一定是他願意教育的某個特定的人。然而,一個誰也不會把孩子委託給他的人,卻可以憑藉這種關係進行教育,從而排除他人進行教育的可能性,這種事實也是和理性相矛盾的,最後,這裡還有一種強制在起作用:一方面實在法往往不允許教育者放棄這種關係,另一方面受教育者又不得不讓這樣的人施教。這種關係的現實性多半是以出生的純粹偶然性為基礎的,而出生必定是通過婚姻同父親發生聯繫的。由於這裡通常有一種本身就妨礙良好教育的偏愛在起作用,上述關係的產生方式顯然不是特別合乎理性的;而且父母雙亡的孩子也得受教育,可見這種產生方式也不是絕對必要的。”②
    私法篇
    第107節教導我們說:
    “私法的必要性完全是一種臆想的必要性。”③
    國家法篇
    “服從掌握權力的官府是神聖的道義上的責任。”“至於政府權力的分配,那麼實際上並沒有一種國家制度是絕對合乎法理的,可是,不管權力如何分配,每種制度又都是暫時合乎法理的。”④
    人們也能拋棄自由的最後束縛,即拋棄那強使人們成為合乎理
    ①胡果《作為實在法、特別是私法的哲學的自然法教科書》1819年柏林修訂第4版第336頁。一編者注
    ②同上,第338-339、348頁。一編者注
    ③同上,第138頁
    編者注
    ④同上,第512、519-520頁。
    編者注

==========第261頁==========
    238
    歷史法學派的哲學宣言
    性的存在物的束縛,這一點胡果不是已經證明了嗎?
    我們認為,從歷史學派的哲學宣言中引來的這幾段摘要,足以給這一學派作出歷史的評價,以取代那些非歷史的臆想、模糊的空想和故意的虛構。這幾段摘要足以用來判明胡果的繼承者能不能承擔當代的立法者的使命。
    誠然,隨著時間的推移和文化的發展,歷史學派的這棵原生的譜系樹已被神祕的煙霧所遮蓋:浪漫派用幻想修剪它,思辨又把自己的特性嫁接給它;無數學術果實都從這棵樹上被搖落下來,晒乾,並且被加以誇大地存放在寬闊的德國學術庫房中。可是,實際上只須略加考證,就能夠在種種天花亂墜的現代詞句後面重新看出我們的舊制度的啟蒙思想家的那種齷齪而陳舊的怪想,並在層層濃重的油彩後面重新看出這位啟蒙思想家的放蕩的陳詞濫調
    胡果說,“動物本性是人在法律上的特徵”照這樣說來,法就是動物的法,而有教養的現代人則不說“動物的”這種粗野而坦率的字眼,而說“組織法”之類的術語了,因為在說到組織的時候,誰會立即想起動物的機體呢?胡果說,在婚姻以及其他道德法律制度中都沒有理性,而現代的先生們則說,這些制度固然不是人類理性的創造物,但它們卻是更高級的“實證”理性的反映,其他一切東西莫不如此。只有個結論他們都是用同樣粗野的語調來表達的,那就是:專制暴力的法
    應當把哈勒、施塔爾、萊奧及其同夥的法律理論和歷史理論看作只不過是胡果的自然法的舊版翻新,在經過幾番考證辨析之後,在這
    ①德文“0 rganismus”"既有“組織”、“機構”的意思,又有“機體”的意
    編者注

==========第262頁==========
    歷史法學派的哲學宣言
    239
    裡又可以看出舊的原文了,以後如有機會,我們將更為詳細地來說明這一點。
    因為我們手裡還有舊的宣言,所以,一切修飾美化這一原文的伎倆就更是枉費心機了,這一宣言雖然不太明智,但它的意思還是非常清楚的
    卡・馬克思大約寫於1842年
    原文是德文
    7月底-8月6日
    中文根據《馬克思恩格斯全集》
    載於1842年8月9日《菜茵報
    1975年曆史考證版第1部分
    第221號附刊(缺婚姻篇》)
    第1卷翻譯
    第一次用原文全文發表於《馬克思恩格斯全集》1927年曆史考證版第1部分第1卷第1分

==========第263頁==========
    240
    第六屆萊茵省議會的辯論
    第三篇論文)
    關於林木盜竊法的辯論
    我們以前已經描寫過省議會舞臺上演出的兩場大型政治歷史劇,一場是有關省議會在新聞出版自由問題上的糾紛的,一場是有關它在糾紛問題上的不自由的。現在我們來到堅實的地面上演戲。在談到意義重大的真正的現實生活問題,談到地產析分問題之前,我們先給讀者看幾幅風俗畫,這些畫多方面地反映了省議會的精神,甚至可以說是反映了省議會的真正本質。
    林木盜竊法也和狩獵、森林、牧場違禁法一樣,不僅因為省議會的關係值得研究,而且其本身也值得研究。但是我們手頭沒有這個法案。我們的材料只是簡略地提到省議會及其委員會對法律所作的些補充,而且其中也只是列舉了法律有關條款的號碼。有關省等級會議辯論情況的報道也非常空洞、零亂和虛假,讀起來簡直叫人困惑不解。從現有的一些片斷材料看來,省議會顯然是想以這種消極的沉
    ①《萊茵報》編輯部在這裡加了一個注:“我們感到遺憾,因為我們未能讓我們的讀者看到第二篇論文”
    編者注

==========第264頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    默給我省樹立一個恭順的榜樣。
    這次辯論中有一件典型事實十分引人注目。省議會以第二立法者的資格與國家立法者並肩行事。通過具體例子來說明省議會的立法能力是很有意思的。因此,如果我們要求讀者具有耐性和毅力,讀者是會見諒的,這是我們在研究這個極其枯燥的論題時需要不斷培養的兩種美德。我們敘述省議會關於盜竊法的辯論,也就是敘述省議會關於它的立法職能的辨論。
    辯論一開始,就有一位城市代表反對法律的標題,因為這個標題把普通的違反林木管理條例的行為也歸入“盜竊”這一範疇。
    位騎士等級的代表反駁說
    “正因為偷拿林木不算盜竊,所以這種行為才經常發生。”③
    照這樣推論下去,同一個立法者還應該得出這樣的結論:正因為打耳光不算殺人,所以打耳光才成為如此常見的現象。因此應當決定,打耳光就是殺人。
    另一位騎土等級的代表認為
    “迴避“盜竊'一詞更加危險,因為一且有人知道關於這個詞曾發生過爭論,他就很容易設想,似乎省議會也不把偷拿林木當作盜竊
    省議會應該決定,它是否認為違反林管理條例的行為就是盜竊。
    ①約・弗・布魯斯特。一編者注
    ②愛・貝・特里普斯伯爵。
    編者注
    ③《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第22頁。一一編者注
    ④馬・洛埃男爵
    編者注

==========第265頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    可是,如果省議會不把違反林木管理條例的行為宣佈為盜竊,那麼人們就會認為,省議會真的不把這種行為算作盜竊。因此,最好是不要觸及這個棘手的、有爭議的問題。這就涉及婉轉表達的問題。但是,婉轉表達是應該避免的。林木所有者堵住立法者的嘴,因為隔牆有耳
    那位代表走得更遠。他認為,對“盜竊”一詞所作的全部分析都是全體會議不該做的措辭修飾工作”。
    省議會聽取了這樣清楚的論證以後,就對法律的標題進行了表決
    上述這種觀點硬說把公民當作小偷是純粹措辭表達上的粗心大意,它把一切反對意見當作語法上的吹毛求疵而加以否定:從這個觀點看來,偷拿枯樹或者撿拾枯枝也應歸入盜竊的範圍,並應和砍伐活樹受到同樣的懲罰。
    不錯,上述那位城市代表指出
    “由於懲罰可能達到長期監禁的程度,這種嚴厲的做法就會把那些尚未離開正道的人直接推上犯罪的道路。僅僅由於他們在監獄中將同慣偷住在一起,也會發生這種情況;因此,他認為,撿拾或偷拿枯樹只應該受普通的違警處罰
    但是,另一位城市代表卻提出了意味深長的反對意見:
    “在他那個地方的森林裡,常常有人先把幼樹砍傷,等它枯死後,就把它當
    ①《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第22頁。一編者注
    ②尼・採託。
    編者注

==========第266頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    243
    作枯樹。”①
    這種為了幼樹的權利而犧牲人的權利的做法真是最巧妙而又最簡單不過了。如果法律的這一條款被通過,那麼就必然會把一大批不是存心犯罪的人從活生生的道德之樹上砍下來,把他們當作枯樹拋入犯罪、恥辱和貧困的地獄。如果省議會否決這一條款,那就可能使幾棵幼樹受害。未必還需要說明:獲得勝利的是被奉為神明的林木,人卻成為犧牲品遭到了失敗
    刑罰法規只把偷拿砍下的樹木和盜伐林木算作盜竊林木。其中(我們的省議會不會相信這一點)說道
    “凡白天採食果實並由於偷拿而造成輕微損失的人,一律根據個人情況和事實情節給以民事(〈可見不得刑事》處分。”②
    16世紀的刑罰法規要求我們為它辯護,不讓19世紀的萊茵省議會責備它過分仁慈。我們同意這種要求。
    種是撿拾枯樹,一種是情況極其複雜的林木盜竊!這兩種情況有一個共同的規定:佔有他人的林木。因此,兩者都是盜竊。這就是剛才制定法律的那種有遠見的邏輯所得出的結論。
    因此,我們首先要指出兩種行為的差別,如果必須承認它們的事實構成在本質上是不同的,那麼就很難說這種事實構成從法律上來看是相同的。
    要佔有一棵活樹,就必須用暴力截斷它的有機聯繫。這是一種明
    ①《第六屆菜菌省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第22頁
    編者
    注
    ②《査理五世皇帝和神聖羅馬帝國的刑罰法規》1787年吉森增訂第4版第202頁。一編者注

==========第267頁==========
    244
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    顯地侵害樹木的行為,因而也就是一種明顯地侵害樹木所有者的行為
    其次,如果砍伐的樹木是從別人那裡偷來的,那麼在這種情況下,砍伐的樹木就是它的所有者的產品。砍伐的樹木已經是加過工的樹木。同財產的天然聯繫已讓位於人為的聯繫。因而,誰偷竊砍伐的樹木,誰就是偷竊財產
    撿拾枯樹的情況則恰好相反,這裡沒有任何東西同財產脫離。脫離財產的只是實際上已經脫離了它的東西。盜竊林木者是擅自對財產作出了判決。而撿拾枯樹的人則只是執行財產本性本身所作出的判決,因為林木所有者所佔有的只是樹木本身,而樹木已經不再佔有從它身上落下的樹枝了。
    可見,撿拾枯樹和盜竊林木是本質上不同的兩回事。對象不同作用於這些對象的行為也就不同,因而意圖也就一定有所不同,試問除了行為的內容和形式而外,還有什麼客觀標準能衡量意圖呢?而你們卻不顧這種本質上的差別,競把兩種行為都稱為盜竊,並且都當作盜竊來懲罰。你們對撿拾枯樹的懲罰甚至比對盜竊林木的懲罰還要嚴歷,因為你們把撿拾枯樹宣佈為盜竊,這已經是懲罰,而對盜竊林木的行為,你們顯然是不會給予這種懲罰的。既然是那樣,你們就必須把盜竊林木宣佈為謀殺林木,並作為謀殺罪論處。法律不應該逃避說真話的普遍義務。法律負有雙重的義務這樣做,因為它是事物的法理本質的普遍和真正的表達者。因此,事物的法理本質不能按法律行事,而法律倒必須按事物的法理本質行事。但是,如果法律把那種未必能叫作違反林木管理條例的行為稱為盜竊林木,那麼法律就是撒謊,而窮人就會成為合法謊言的犧牲品了

==========第268頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    孟德斯鳩說:“有兩種腐敗現象,一種是人民不遵守法律:另一種是法律本身使人民腐敗:後一種弊病是無可救藥的,因為藥物本身就包含著這種弊病
    你們無論如何也無法迫使人們相信沒有罪行的地方有罪行。你們所能做的只是把罪行本身變成合法的行為。你們顛倒黑白、混淆是非,但是,如果你們以為這隻會給你們帶來好處,那就錯了。人民看到的是懲罰,但是看不到罪行,正因為他們在沒有罪行的地方看到了懲罰,所以在有懲罰的地方也就看不到罪行了。你們在不應該用盜竊這範疇的場合用了這一範疇,因而在應該用這一範疇的場合就掩飾了盜竊。
    完全撤開各種不同行為之間的差別而只給它們確定一個共同的定義,這種粗暴的觀點難道不是不攻自破嗎?如果對任何侵犯財產的行為都不加區別、不作出比較具體的定義而一概以盜竊論處,那麼,任何私有財產豈不都是盜竊嗎?我佔有了自己的私有財產,那不就是排斥了其他任何人來佔有這一財產嗎?那豈不就是侵犯了他人的財產權嗎?同一類罪行具有極不相同的各種形式,如果你們否認這些形式之間的差別,那麼你們也就把罪行本身當作一種和法不同的東西加以否認,你們也就是消滅了法本身,因為任何罪行都有某種與法本身共同的方面。因此,不考慮任何差別的嚴厲手段,會使懲罰毫無效果,因為它會取消作為法的結果的懲罰,這是一個歷史的,同樣也是合乎理性的事實。
    但是我們所爭論的是什麼呢?省議會抹殺了撿拾枯樹、違反林木管理條例的行為和盜盜竊林木這三者之間的差別,在問題涉及違反毫
    ①孟德斯鳩《論法的精神》第1卷第6章第12節。-一編者注

==========第269頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    林管理條例者的利益時,它抹殺這些行為之間的差別,認為這些差別並不決定行為的性質。但是,一旦問題涉及林木所有者的利益時,省議會就承認這些差別了。
    例如,委員會提議作這樣的補充
    “凡用切割工具砍倒或截斷活樹者,凡用鋸子代替斧頭者,一律加重治罪
    省議會批准了這種分別治罪的辦法。當問題涉及自身的利益時,這些明達的立法者就如此認真地把斧頭和鋸子也區分開來,而當問題涉及他人的利益時,他們就亳無心肝,連枯樹和活樹都不加區別了。差別作為加重罪行的情節是重要的,但是作為減輕罪行的情節卻亳無意義,儘管既然不可能有減輕罪行的情節,那麼也就不可能有加重罪行的情節。
    這樣的邏輯在辯論的進程中還不止一次地重演。在討論第65條時,一個城市代表≌希望
    “被竊林木的價值也成為確定懲罰的標準”:“但這一點被報告人斥為不切實際的辦法”。8
    這位城市代表談到第66條時又指出:
    “整個法律中根本沒有指出加重或減輕懲罰所應該依據的價值的大小。”9
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第23頁
    編者
    汪
    ②約・亨・鮑爾。一編者注
    ③《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第28頁
    編者
    注

==========第270頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    247
    在確定對侵犯財產的行為的懲罰時,價值的重要性是不言自明
    如果罪行這個概念要求懲罰,那麼罪行的現實就要求有一個懲罰的尺度。實際的罪行是有界限的。因此,為了使懲罰成為實際的,懲罰就應該是有界限的,為了使懲罰成為公正的,懲罰就應該受到法的原則的限制。任務就是要使懲罰成為罪行的實際後果。懲罰在罪犯看來應該表現為他的行為的必然結果,因而表現為他自己的行為。所以,他受懲罰的界限應該是他的行為的界限。犯法的一定內容就是定罪行的界限。因此,衡量這一內容的尺度就是衡量罪行的尺度對於財產來說,這種尺度就是它的價值。一個人無論被置於怎樣的界限內,他總是作為一個整體而存在,而財產則總是隻存在於一定的界限內,這種界限不僅可以確定,而且已經確定,不僅可以測定,而且已經測定。價值是財產的民事存在的形式,是使財產最初獲得社會意義和可轉讓性的邏輯術語。顯然,這種由事物本身的本性中得出的客觀規定,也應該成為懲罰的客觀的和本質的規定。如果在涉及數目大小的場合立法能夠僅僅以外部特徵為依據,而不致陷入永無止境的規定之中,那麼它至少必須進行調節。問題不在於歷數一切差別,而在於確定差別。然而省議會根本不屑於理睬這些小事情。
    但是,也許你們以為由此可以得出結論說省議會在決定懲罰時已完全排除了價值吧?這種結論是多麼輕率而不實際呀!林木所有者一我們在下面就要更詳細地談到這一點一一不僅要求小偷賠償般的簡單價值:他甚至還要使這種價值具有個性,並根據這種具有詩意的個性要求特別補償。現在我們才明白報告人所說的實際是什麼意思。講求實際的林木所有者是這樣判斷事物的:某項法律規定由於對我有利,就是好的,因為我的利益就是好事。而某項法律規定由

==========第271頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    於純粹從法理幻想出發,也應該適用於被告,那就是多餘的、有害的、不實際的。既然被告對我是有害的,那麼不言而喻,凡是使被告受害較少的事情,對我都是有害的。這真是非常實際的高見。
    但是,我們這些不實際的人要為政治上和社會上一無所有的貧苦群眾要求那一幫學識淵博而又溫順聽話的奴才即所謂的歷史學家們所發明的東西,他們把這種東西當作真正的哲人之石,以便把切不正當的非分要求點成法之純金。我們為窮人要求習慣法,而且要求的不是地方性的習慣法,而是一切國家的窮人的習慣法。我們還要進一步說明,這種習慣法按其本質來說只能是這些最底層的、一無所有的基本群眾的法。
    所謂特權者的習慣是和法相牴觸的習慣。這些習慣產生的時期,人類史還是自然史的一部分,根據埃及的傳說,當時所有的神靈都以動物的形象出現。人類分成為若干特定的動物種屬,決定他們之間的聯繫的不是平等,而是不平等,法律所確定的不平等。不自由的世界要求不自由的法,因為這種動物的法是不自由的體現,而人類的法是自由的體現。封建制度就其最廣泛的意義來說,是精神的動物王國,是被分裂的人類世界,它和有區別的人類世界相反,因為後者的不平等現象不過是平等的色彩折射而已。在實行單純的封建制度的國家實行等級制度的國家裡,人類簡直是按抽屜來分類的,那裡偉大聖者(即神聖的人類)的高貴的、彼此自由聯繫的肢體被割裂、隔絕和強行拆散,因此,在這樣的國家裡我們也發現動物崇拜,即原始形式的動物宗教,因為人總是把構成其真正本質的東西當作最高的本質。
    ①德文:“ K aster”既有“等級”、“價層”的意思,又有“抽屜”的意思編者注

==========第272頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    249
    動物實際生活中表現出來的唯一的平等,是特定種的動物和同種的其他動物之間的平等:這是特定的種本身的平等,但不是類的平等。動物的類本身只在不同種動物的敵對關係中表現出來,這些不同種的動物在相互的鬥爭中顯露出各自特殊的不同特性。自然界在猛獸的胃裡為不同種的動物準備了一個結合的場所、徹底融合的熔爐和互相聯繫的器官。在封建制度下也是這樣,一種人靠另一種人為生,而最終是靠那種像水螅一樣附在地上的人為生,後一種人只有許多隻手,專為上等人攀摘大地的果實,而自身卻靠塵土為生;因為在自然的動物王國,是工蜂殺死不勞而食的雄蜂,而在精神的動物王國恰恰相反,是不勞而食的雄蜂殺死工蜂一用勞動把它們折磨死。當特權者不滿足於制定法而訴諸自己的習慣法時,他們所要求的並不是法的人類內容,而是法的動物形式,這種形式現在已喪失其現實性,變成了純粹的動物假面具。
    貴族的習慣法按其內容來說是同普通法律的形式相對立的。它們不能具有法律的形式,因為它們是無視法律的形態。這些習慣法按其內容來說是同法律的形式即通用性和必然性的形式相矛盾的,這也就證明,它們是習慣的不法行為,因此,決不能違反法律而要求這些習慣法,相反,應該把它們當作同法律對立的東西加以廢除,甚至對利用這些習慣法的行為還應根據情況給以懲罰。要知道,一個人的行為方式並不因為已成為他的習慣就不再是不法行為,正如強盜兒子的搶劫行為並不能因為他的特殊家風而被寬恕一樣。如果一個人故意犯法,那麼就應懲罰他這種明知故犯;如果他犯法是由於習慣,那就應懲罰他這種不良習慣。在實施普通法律的時候,合理的習慣法不過是制定法所認可的習慣,因為法並不因為已被確認為法律而不再是習慣,但是它不再僅僅是習慣。對於一個守法者來說,法已成為

==========第273頁==========
    250
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    他自己的習慣;而違法者則被迫守法,縱然法並不是他的習慣。法不再取決於偶然性,即不再取決於習慣是否合理;恰恰相反,習慣所以成為合理的,是因為法已變成法律,習慣已成為國家的習慣。
    因此,習慣法作為與制定法同時存在的一個特殊領域,只有在法和法律並存,而習慣是制定法的預先實現的場合才是合理的。因此,根本談不上特權等級的習慣法。法律不但承認他們的合理權利,甚至經常承認他們的不合理的非分要求。特權等級沒有權利預示法律,因為法律已經預示了他們的權利可能產生的一切結果。因此,他們堅持要求習慣法,只不過是要求提供能夠得到小小樂趣的領地,目的是要使那個在法律中被規定出合理界限的內容,在習慣中為超出合理界限的怪癖和非分要求找到活動場所。
    然而,貴族的這些習慣法是同合理的法的概念相牴觸的習慣,而貧民的習慣法則是同實在法的習慣相牴觸的法。貧民的習慣法的內容並不反對法律形式,它反對的倒是自己本身的不定形狀態。法律形式並不同這一內容相牴觸,只是這一內容還沒有具備這種形式。只要稍加思考,就能看出開明的立法是如何片面地對待並且不得不這樣對待貧民的習慣法,各種不同的日耳曼法可以看作是這些習慣法的最豐富的源泉。
    各種最自由的立法在私法方面,只限於把已有的法表述出來並把它們提升為普遍的東西。而在沒有這些法的地方,它們也不去加以制定。它們取消了各種地方性的習慣法,但是忘記了各等級的不法行為是以任意的非分要求的形式出現的,而那些等級以外的人的法是以偶然讓步的形式出現的。這些立法對於那些既有法而又有習慣的人是處理得當的,但是對於那些沒有法而只有習慣的人卻處理不當。這些立法只要認為任意的非分要求具有合理的法理內容,它們就把

==========第274頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    251
    這些要求變成合法的要求;同樣,它們也應該把偶然的讓步變成必然的讓步。我們可以舉一個例子,即修道院的例子來說明這一點。修道院被廢除了,它們的財產被收歸俗用了,這樣做是正確的。但是另方面,貧民過去從修道院那裡得到的偶然救濟並沒有被任何其他具體的收入來源所代替。當修道院的財產變成私有財產時,修道院得到了一定的賠償:但是那些靠修道院救濟過活的貧民並沒有得到任何賠償。不僅如此,還為貧民設置了新的限制,切斷了他們同舊有的法的聯繫。在所有把特權變成法的過程中都曾有過這種現象。這種對法的濫用行為的肯定方面,就它把某一方面的法變成偶然而言,也是種對法的濫用行為;現在人們把這種肯定方面取消了,但取消的辦法不是把偶然變成必然,而是把偶然棄置不顧。
    這些立法必然是片面的,因為貧民的任何習慣法都基於某些財產的不確定性。由於這種不確定性,即不能明確肯定這些財產是私有財產,也不能明確肯定它們是公共財產,它們是我們在中世紀一切法規中所看到的那種私法和公法的混合物。立法藉以瞭解這種二重形式的器官就是理智;理智不但本身是片面的,而且它的重要的職能就是使世界成為片面的,這是一件偉大而驚人的工作,因為只有片面性才會從無機的不定形的整體中抽出特殊的東西,並使它具有一定形式。事物的性質是理智的產物。每一事物要成為某種事物,就應該把自己孤立起來,併成為孤立的東西。理智把世界的每項內容都納入固定的規定性之中,並把流動的東西固定化,從而就產生了世界的多樣性,因為沒有許多的片面性,世界就不會是多面的。
    因此,理智取消了財產的二重的、不確定的形式,而採用了在羅馬法中有現成模式的抽象私法的現有範疇。立法的理智認為,對於較貧苦的階級來說,它取消這種不確定的財產所負的責任是有道理的,

==========第275頁==========
    252
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    尤其是因為它已取消了國家對財產的特權。然而它忘記了,即使純粹從私法觀點來看,這裡也存在兩種私法:佔有者的私法和非佔有者的私法,更何況任何立法都沒有取消過國家對財產的特權,而只是去掉了這些特權的偶然性質,並賦予它們以民事的性質。但是,如果說切中世紀的法的形式,其中也包括財產,從各方面來說都是混合的、元的、二重的,理智有理由用自己的統一原則去反對這種矛盾的規定,那麼理智忽略了一種情況,即有些所有物按其本質來說永遠也不能具有那種預先被確定的私有財產的性質。這就是那些由於它們的自然發生的本質和偶然存在而屬於先佔權範圍的對象,也就是這樣個階級的先佔權的對象,這個階級正是由於這種先佔權而喪失了任何其他財產,它在市民社會中的地位與這些對象在自然界中的地位相同。
    我們將會看到,作為整個貧苦階級習慣的那些習慣能夠以可靠的本能去理解財產的這個不確定的方面,我們將會看到,這個階級不僅感覺到有滿足自然需要的慾望,而且同樣也感到有滿足自己正當慾望的需要。枯枝就是一個例子。正如,蛻下的蛇皮同蛇已經不再有有機聯繫一樣,枯枝同活的樹也不再有有機聯繫了。自然界本身彷彿提供了一個貧富對立的實例:一方面是脫離了有機生命而被折斷了的乾枯的樹枝樹權,另一方面是根深葉茂的樹和樹幹,後者有機地同化空氣、陽光、水分和泥土,使它們變成自己的形式和生命。這是貧富的自然表現。貧民感到與此頗有相似之處,並從這種相似感中引伸出自己的財產權;貧民認為,既然自然的有機財富交給預先有所謀算的所有者,那麼,自然的貧窮就應該交給需要及其偶然性。在自然力的這種活動中,貧民感到一種友好的、比人類力量還要人道的力量。代替特權者的偶然任性而出現的是自然力的偶然性,這種自然力奪取

==========第276頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    253
    了私有財產永遠也不會自願放手的東西。正如富人不應該要求得到大街上發放的佈施一樣,他們也不應該要求得到自然界的這種佈施但是,貧民在自己的活動中已經發現了自己的權利。人類社會的自然階級在撿拾活動中接觸到自然界自然力的產物,並把它們加以處理。那些野生果實的情況就是這樣,它們只不過是財產的十分偶然的附屬品,這種附屬品是這樣的微不足道,因此它不可能成為真正所有者的活動對象;撿拾收割後落在地裡的穀穗以及和諸如此類的習慣法也是這樣。
    由此可見,在貧苦階級的這些習慣中存在著合乎本能的法的意識,這些習慣的根源是實際的和合法的,而習慣法的形式在這裡更是合乎自然的,因為貧苦階級的存在本身至今仍然只不過是市民社會的一種習慣,而這種習慣在有意識的國家制度範圍內還沒有找到應有的地位
    我們所考察的辯論就是人們怎樣對待這些習慣法的例證,它充分反映了整個討論的方法和精神。
    位城市代表反對把採集覆盆子和越桔也當作盜竊處理的規定。他主要是為貧民的孩子辯抑,這些孩子們採集野果,幫父母掙幾個零錢;這是從遠古以來就為所有者們所許可的,因此也就產生了兒童的習慣法。然而這一事實卻遭到另一位代表≌的反駁,據他說:“在他那個地區,這些野果已經成為交易品,併成桶地運往荷蘭
    ①約・亨・鮑爾
    編者注
    ②約・洛埃。一編者注
    ③《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第28頁
    編者
    注

==========第277頁==========
    254
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    的確,有一個地方已經把窮人的習慣法變成了富人的獨佔權。這就充分證明,公共財產是可以獨佔的;從這裡自然就得出結論說,公共財產是應該被獨佔的。事物的本質要求獨佔,因為私有財產的利益想出了這個主意。某些財迷心竅的生意人想出的時髦主意,只要能使枯枝給原始條頓式的土地佔有者帶來利益,就不會引起任何異議。
    明智的立法者預防罪行是為了避免懲罰罪行。但是,他預防的辦法不是限制法的領域,而是給法提供實際的活動領域,從而消除每個法的動機中的否定本質。他不是侷限於替某個階級的成員消除切使他們不能進入更高合法領域的東西,而是給這一階級本身以運用法的現實可能性。但是,如果說國家在這方面不夠仁慈、富裕和慷慨,那麼,立法者的責無旁貸的義務起碼是,不要把那種僅僅由環境造成的過錯變成犯罪。他必須以最偉大的仁慈之心把這一切當作社會混亂來加以糾正,如果把這些過錯當作危害社會的罪行來懲罰,那就是最大的不法。不然,他就會反對社會要求,還以為反對的是這些要求的危害社會的形式。總之,在民間的習慣法受壓制的地方,遵循這些習慣法的做法,只能作為單純違反警章規定的行為來對待,無論如何不能當作犯罪來懲罰。違警處罰是用來對付那種根據情節可稱為外部混亂而不破壞永久法律秩序的行為的一種手段。處罰不應該比過錯引起更大的惡感,犯罪的恥辱不應該變成法律的恥辱。如果不幸成為犯罪或者犯罪成為不幸,那麼這就會破壞國家的基礎。省議會與這種看法相去很遠,它根本不遵守立法的首要規則。
    利益的狹隘小氣、愚蠢死板、平庸淺薄、自私自利的靈魂只是看到自己吃虧的事情;就好比一個粗人因為一個過路人踩了他的雞眼,就把這個人看作天底下最可惡和最卑鄙的壞蛋。他把自己的雞眼當作觀察和判斷人的行為的眼晴。他把過路人和自己接觸的那一點當

==========第278頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    255
    作這個人的本質和世界的唯一接觸點。然而,有人可能踩了我的雞眼,但他並不因此就不是一個誠實的、甚至優秀的人。正如你們不應該從你們的雞眼的立場來評價人一樣,你們也不應該用你們私人利益的眼睛來看待他們。私人利益把一個人觸犯它的行為誇大為這個人的整個為人。它把法律變成一個只考慮如何消滅有害鼠類的捕鼠者,捕鼠者不是自然科學家,因此他只把老鼠看作有害的動物。但是,國家不應該把違反林木管理條例者只看作違法者、森林的敵人。難道每一個公民不都是通過一根根命脈同國家有著千絲萬縷的聯繫嗎?難道僅僅因為這個公民擅自割斷了某一根命脈,國家就可以割斷所有的命脈嗎?可見,國家也應該把違反林木管理條例者看作一個人,個和它心血相通的活的肢體,看作一個保衛祖國的士兵,一個法庭應傾聽其聲音的見證人,一個應當承擔社會職能的集體的成員,一個備受崇敬的家長,而首先應該把他看作國家的一個公民。國家不能輕率地取消自己某一成員的所有職能,因為每當國家把一個公民變成罪犯時,它都是截斷自身的活的肢體。有道德的立法者首先應當認定,把過去不算犯罪的行為列入犯罪行為的領域,是最嚴重、最有害而又最危險的事情。
    然而,利益是講求實際的,世界上沒有比消滅自己的敵人更實防的事情了!夏洛克就曾經教導說:“誰憎恨一個東西而又不想置它於死地呢?0真正的立法者除了不法行為之外,不應該害怕任何東西,但是作為立法者的利益卻只知道害怕法的後果,害怕為非作歹的人,因而就頒佈法律來對付他們。殘酷是怯儒所制定的法律的特徵,因為怯儒只有變成殘酷時才能有所作為。私人利益總是怯懦的,因為那種
    ①莎士比亞《成尼斯商人》第4幕第1場。一編者注

==========第279頁==========
    256
    第六屆菜茵省議會的辯論(第三篇論文
    隨時都可能遭到劫奪和損害的身外之物,就是私人利益的心和靈魂。有誰會面臨失去心和靈魂的危險而不戰慄呢?如果自私自利的立法者的最高本質是某種非人的、異己的物質,那麼這種立法者怎麼可能是人道的呢?《國民報》談到基佐時說道:“當他害怕的時候,他是可怕的。”這句格言可以作為一切自私自利的和怯懦的立法的寫照。薩莫耶德人殺死野獸時,在剝皮之前鄭重其事地向它申明,只有俄羅斯人才使它遭殃,宰割它的是俄羅斯人的刀子,因此只應該向俄羅斯人報仇。現在有人居然不用扮成薩莫耶德人就直接把法律變成了俄羅斯人的刀子。現在我們就來看看這種變法吧
    關於第4條,委員會提議
    “凡超出兩英里以外者,由前來告發的護林官員根據當地現行價格確定價
    位城市代表2表示反對這一提案
    “讓報告盜竊情況的護林官員確定被竊林木價格的這個提案,是非常危險的。當然應該信任這位前來告發的官員,但是隻能在確定事實方面,而決不能在確定被竊物的價值方面信任他。價值應該根據地方當局提出的並由縣長批准的價格來確定。曾有人提議否決第14條,因為根據這一條,罰款是為林木所有者徵收的”等等。“如果保留第14條,那麼上面的規定就更加危險,因為護林官員是為林木所有者效力並從林木所有者那裡領取薪俸的,他們會盡可能高估被竊林木的價值,這是理所當然的
    省議會批准了委員會的提案。
    ①《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第22頁。一編者注
    ②約・弗・布魯斯特。
    編者注

==========第280頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    257
    我們在這裡看到的是領主裁判權的制定。維護領主利益的奴僕在某種程度上同時又是宣判人。價值的決定構成了判決的一部分。因此,判決的部分已經預先在告發記錄中被決定了。前來告發的護林官員坐在審判席上,他是鑑定人,他的意見法庭必須聽取,他執行的是一種排除其他法官參加的職能。既然甚至還有領主的憲兵和告發者同時進行審判,那麼反對異端裁判所式的審判程序就是荒誕無稽了。
    即使不談這種行為根本違反我們的法規,只要考察一下前來告發的護林官員的性質也就會明白,客觀上他是不能同時兼任被竊林木的估價者的。
    作為護林官員,他就是護林神的化身。守護,而且是親身守護,要求護林人切實有效、認真負責和愛護備至地對待自己所保護的對象,就好像他和林木已合為一體。對他來說,林木應該是一切,應該具有絕對的價值。估價者則恰恰相反,他用懷疑的不信任的態度來對待被竊林木,用敏銳的平淡的目光來評價它,用普通的尺度來衡量它,錙銖必較地計算它的價值。護林人不同於估價者,就像礦物學家不同於礦物商一樣。護林官員不能估量被竊林木的價值,因為他每次在筆錄中確定被竊物的價值時,也就是在確定自己本身的價值,即自己本身活動的價值:因此,難道你們能夠設想,他保護自己客體的價值會不如保護自己的實體嗎?
    個把殘忍當作職責的人所承擔的這兩種活動是互相矛盾的,這不僅在涉及守護對象時是這樣,而且在涉及有關人員時也是這樣。
    作為護林官員,護林人應該維護私有者的利益,但是作為估價者,他又應該保護違反森林管理條例者的利益,防止私有者提出苛刻的要求。他可能會用拳頭為林木的利益服務,同時他又應該用頭腦為林木敵人的利益服務。一方面,他是林木所有者利益的化身,另一方

==========第281頁==========
    258
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    面,他又應該是反對林木所有者利益的保障。
    其次,護林官員就是告發者。筆錄就是告發書。因此,實物的價值就成為告發的對象;這樣一來,護林官員喪失了自己身為法官的尊嚴,而法官的職能也受到莫大的侮辱,因為這時法官的職能同告發者的職能已毫無區別了
    最後,這個前來告發的護林官員是受林木所有者的僱用併為林木所有者效力的,不論作為告發者或護林官員,他都不宜充當鑑定人。如果有理由這樣做,那麼也同樣有理由讓林木所有者自己經過宣誓後來估價,因為林木所有者實際上是把他的護林奴僕僅僅當作第
    三者的角色來對待的。
    但是,省議會並不認為前來告發的護林官員的這種地位是有問題的,相反,它認為關於前來告發的護林官員的終身任命的規定,在林木特權統治這個領域內留給國家的最後一絲權力的唯一規定有問題。這個規定遭到了最強烈的反對,報告人的下述解釋也未能平息這一風暴
    “前幾屆省議會已經要求廢除護林官員的終身任命,但政府總是反對,並且把終身任命看作對臣民的一種保護。”の
    可見,省議會早已就政府放奔對自己臣民的保護的問題同政府講過價錢,而省議會仍然在討價還價。現在我們就來看一看那些用來反對終身任命的既寬宏大量又無可辯駁的論據。
    位鄉鎮代表②
    ①《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第27頁
    編者
    注
    ②弗・阿爾登霍芬。一一編者注

==========第282頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    “認為,把護林官員的終身任命當作信任其證言的條件,這對小林木佔有者是非常不利的:另一位代表り則堅決主張,保護應該對大小林木所有者同樣有
    位諸侯等級的代表指出
    “對私人說來設置終身職位是很不合適的,在法國就完全不需要根據這點才確信護林官員的筆錄:但是為了防止違法事件的增加,必須採取某些措施
    位城市代表說
    “應該相信那些按規定手續任命並宣過誓的護林官員的全部證言。在許多鄉鎮裡,特別是對於小塊土地所有者來說,實行終身任命制可以說是不可能的。如果決定只有終身任命的護林官員才可以信任,這種決定會使上述林木佔有者的林木得不到任何保抑。省內大部分地區的鄉鎮和私人佔有者將會委託,而且不得不委託田地看守人來守護自己的林區,因為他們的林產不大,用不著僱用自己的護林官員。如果這些宣誓要兼管林木的田地看守人在證實林木被竊時得不到充分信任,而在對被發現的違反林木管理條例的行為進行告發時卻又受到信任,豈非昢咄怪事
    城市、鄉村和諸侯就是這樣說的。他們不但不想消除違反林木管理條例者的權利和林木所有者的要求之間的距離,反而認為這一距離還不夠大。在這裡他們並不是想要同樣地保護林木所有者和違反
    倫辛
    編者注
    ②《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第22頁。一一編者
    ③約・薩爾姆一賴弗沙伊德一戴克公爵。一一編者注
    ④約・弗・布魯斯特。一編者注
    ⑤《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第26-27頁編者注

==========第283頁==========
    260
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    林木管理條例者,他們只是想把大小林木所有者一視同仁地加以保抑。當問題涉及林木所有者時,大小林木所有者之間的完全平等就成為定理,而當問題涉及違反林木管理條例者時,不平等就變成公理。為什麼小林木所有者要求得到和大林木所有者同樣的保護呢?因為他們兩者都是林木所有者。但是,難道林木所有者和違反森林管理條例者不都是國家的公民嗎?既然大小林木所有者都有同樣的權利要求國家的保護,那麼,難道國家的大小公民不是更有同樣的權利要求這種保護嗎?
    當諸侯等級代表引證法國為例一利益不懂得政治上的反感
    一一時,他只是忘了加一句:在法國,護林官員告發的是事實,而不是價值。同樣,可敬的城市發言人也忘了,利用田地看守人在這裡也是不容許的,因為問題不單是要査明林木被竊,而且還要確定被竊林木的價值。
    我們方オ所聽到的全部論斷的本質是什麼呢?有人說,小林木所有者沒有資金僱用終身的護林官員。從這一論斷可以得出什麼結論呢?可以得出的結論是,小林木所有者不能擔負這一任務。而小林木所有者又得出什麼樣的結論呢?他的結論是,他有權僱用短期的進行估價的護林官員。沒有資金成了小林木所有者享有特權的根據。
    小林木所有者也沒有資金來供養獨立的審判庭。因此,讓國家和被告放棄獨立的審判庭吧,讓小林木所有者的僕人來坐庭審判吧,如果他沒有男僕,那麼他的女僕也行,如果女僕也沒有,他自己也行。難道被告對於作為國家機關的行政當局,對於司法當局就沒有這種權利嗎?既然如此,為什麼不依照小林木所有者的資金情況來組織審判呢?

==========第284頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    261
    國家和被告之間的關係能不能因私人即林木所有者資金缺乏而改變呢?國家對於被告享有某種權利,因為國家對於這個人是以國家的身分出現的。因此,就直接產生了國家的義務,即以國家的身分並按照國家的方式來對待罪犯。國家不僅有按照既符合自己的理性、自己的普遍性和自己的尊嚴,也適合於被告公民的權利、生活條件和財產的方式來行事的手段,國家義不容辭的義務就是擁有這些手段並加以運用。誰也不會要求林木所有者這樣做,因為他的林木並不是國家,他的靈魂並不是國家的靈魂。由此可以得出什麼樣的結論呢?結論就是:因為私有財產沒有辦法使自己上升到國家的立場上來,所以國家就有義務使自已降低為私有財產的同理性和法相牴觸的手段。
    私人利益的空虛的靈魂從來沒有被國家觀念所照亮和薰染,它的這種非分要求對於國家來說是一個嚴重而切實的考驗。如果國家哪怕在一個方面降低到這種水平,即按私有財產的方式而不是按自己本身的方式來行動,那麼由此直接可以得出結論說,國家應該適應私有財產的狹隘範圍來選擇自己的手段。私人利益非常狡猾,它會得出進一步的結論,把自己最狹隘和最空虛的形態宣佈為國家活動的範圍和準則。因此,且不說國家受到的最大屈辱,這裡會得出截然相反的結果,有人會用同理性和法相牴觸的手段來對付被告:因為高度重視狹隘的私有財產的利益就必然會轉變為完全無視被告的利益。既然這裡明顯地暴露出私人利益希望並且正在把國家貶為私人利益的手段,那麼怎能不由此得出結論說,私人利益即各個等級的代表希望並且一定要把國家貶低到私人利益的思想水平呢?任何現代國家,無論它怎樣不符合自己的概念,一旦遇到有人想實際運用這種立法權利,都會被迫大聲疾呼:你的道路不是我的道路,你的思想不是我

==========第285頁==========
    262
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    的思想
    有一個為了反對終身任命而提出的論據,最明顯不過地證明,短期僱用負責告發的護林官員這一做法多麼不恰當。決不能認為這個論據是偶然脫口而出的,因為它是被宣讀出來的。省議會的一位城市等級代表宣讀了下面的意見
    “終身任命的鄉鎮護林人沒有而且也不可能像王室官吏那樣地受到嚴格的監督。忠實地履行職責的一切動力2都由於終身任命而失去作用。護林人即使只完成自己的一半職責,只要他不想因某些實際過錯而被控訴,他也總會找到足夠的辯解理由,使別人對他無法運用關於免職事宜的第56條。在這種情況下,有關方面甚至不敢提出免職的問題。”③
    我們要提醒大家,當問題涉及授予前來告發的護林官員以估價的權力時,曾宣佈對他充分信任。我們還要提醒大家,第4條曾是對護林官員的一次信任投票
    而現在我們第一次得知,前來告發的護林官員需要加以監督,並且需要嚴格地加以監督。現在他第一次不僅作為一個人,而且作為匹馬出現,因為馬刺和糧草是唯一能激發他的良心的刺激劑;由於終身任命,他那履行職責的肌肉不僅會鬆弛,而且會完全麻痺。人們看到,自私自利用兩種尺度和兩種天平來評價人,它具有兩種世界觀和兩副眼鏡,一副把一切都變成黑色,另一副把一切都變成彩色。當需要犧牲別人來充當自己的工具時,當需要粉飾自己的不正當的手段
    ①約・舒哈德。一一編者注
    ②德文“"Spor”的本義是“馬刺”,轉義為“動力”,下文中馬克思提到的“馬刺”即由此而來。一一編者注
    ③《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第27頁
    編者
    注

==========第286頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    263
    時,自私自利就戴上彩色眼鏡,這樣一來,它的工具和手段就呈現出種非凡的靈光;它就用溫柔而輕信的人所具有的那種沙茫、甜蜜的幻想來哄騙自己和別人。它臉上的每一條皺紋都呈現出善良的微笑。它把自己敵人的手握得發痛,但這是出於信任。但是,突然問題涉及到了自身的好處,涉及到要在舞臺幻影已經消失的幕後仔細地檢査工具和手段的效用了。這時,精通人情世故的自私自利便小心翼翼、疑慮重重地戴上深諳處世祕訣的黑色眼鏡,實際的眼鏡。自私自利像老練的馬販子一樣,把人們仔仔細細、毛髮不漏地打量一遍,以為別人一個個也像它一樣渺小、卑鄙和航髒。
    我們不準備同自私自利的世界觀進行爭論。但是我們要迫使它始終如一。我們不想讓它獨佔一切處世祕訣而把幻想留給別人。讓我們用私人利益的詭辯精神來審視一下它自己的結論吧
    如果前來告發的護林官員就像你們所描繪的那樣,終身任命並不能使他在履行自己職責時具有獨立、自信和尊嚴的感覺,相反,卻使他失去了履行職責的一切動力,那麼這個人一且成為供你們任意驅使的、百依百順的奴僕,我們還能夠指望他會對被告採取公正態度嗎?如果只有馬刺才能使這個人完成自己的職責,而這些馬刺又正是帶在你們腳上,那麼我們能夠預料沒有帶任何馬刺的被告將會是什麼命運呢?既然你們都不能對這些人實行足夠嚴格的監督,那麼國家和受害的一方又怎麼監督他們呢?你們談到終身任命問題時說:“護林官員即使只完成自己的一半職責,他也總會找到足夠的辯解理由,使別人對他無法運用關於免職事宜的第56條。”難道這種情況在任命可以撤銷的情況下不是更會發生嗎?如果護林官員完成自己的半職責,即保護了你們的利益,難道你們不會全都成為他們的代言人

==========第287頁==========
    264
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    對護林人的天真的、溢於言表的信任變成為對他罵罵咧咧、指責挑剔的不信任,這給我們揭露出事情的要害。你們並不是對護林人,而是對你們自己表示這樣大的信任,並且還要求國家和違反林木管理條例者把對你們的信任當作自己的信條。
    有人說,不是護林人的職位、誓言和良心會成為被告對付你們的保障,不是的,而是你們的法的意識、仁慈、大公無私和自我剋制才會成為被告對付護林人的保障。你們的監督是被告最後的也是唯一的保障。由於你們對自己的優越性抱有模糊的看法,由於你們沉溺於詩意的自我陶醉之中,你們向當事人提出把你們個人的品質當作對付你們的法律的自我保護手段。我要承認,我不同意這種對林木所有者的浪漫看法。我根本不認為個人應該成為對付法律的保障:相反,我認為法律應該成為對付個人的保障。即使是最大膽的幻想能不能設想,那些在立法這種崇高事業中一分鐘也不能擺脫狹隘的、實際上卑鄙的自私心理而達到普遍和客觀觀點的理論高度的人,那些一想到將來要吃虧就全身發抖,為了保護自己的利益可以不擇手段的人,在實際危險面前會成為哲學家呢?然而,任何人,甚至最優秀的立法者也不應該使他個人凌駕於他的法律之上。任何人都無權命令別人對自己投信任票,因為這種投票對第三者帶來後果。
    下述事實可以說明,你們是否有權要求別人對你們表示特別的信任。
    位城市代表宣稱:“他必須反對第87條,因為該條的規定會引起不著邊際的和毫無結果的調査,從而使人身自由和交往自由受到侵犯。決不能事先就認定某人是罪犯,也不能在尚未證明確有不端行為之前立刻假定有不端行
    ①約・弗・布魯斯特。
    編者注

==========第288頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    265
    為
    另一位城市代表說,這一條應該刪掉,因為“任何人都應該說明他的木柴是從哪裡來的”這一令人惱火的規定(根據這項規定,每個人都有盜竊或窩贓的嫌疑),是對公民生活的粗暴的侵犯和侮辱。但這一條被通過了。
    如果人們必須把對自己有害的事表示不信任,對你們有利的事表示信任宣佈為公理:;如果人們必須用你們私人利益的眼睛來觀察並以你們私人利益的心靈來感受他們的信任和不信任,那麼你們對人們的要求就實在太不合邏輯了
    有人還搬出一個理由來反對終身任命,至於這個理由的特點主要是可鄙還是可笑,現在還意見不一。
    “私人的自由意志以這種方式受到如此嚴格的限制,也是不能容許的:因此,只能允許有可撤換的任命。”③
    這確實是一個既令人愉快而又出人意料的新聞:人具有一種以不受任何方式限制的自由意志。到現在為止,我們所聽到的格言很像多多納古代神託所的預言,因為兩者的根據都是樹木。但是,自由意志並沒有等級的特性。我們究競應如何來了解意識形態的這突然的造反表現呢?要知道,我們在思想方面所遇到的只是些拿破崙的追隨者。
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第29頁。一編者
    ②約・亨・鮑爾。一編者注
    ③《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第27頁
    編者
    注

==========第289頁==========
    266
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文)
    林木所有者的意志要求給予它自由,使它能以最方便、最合適而又最省錢的方式來處置違反林木管理條例者。這種意志希望國家把壞人交給它隨意處理。它要求全權。它並不是反對限制自由意志,而是反對這種限制的方式,因為這種方式是如此嚴格,以致它不僅涉及違反林木管理條例者,而且還涉及林木佔有者。難道這種自由意志不希望有很多的自由嗎?這不是很自由的、非常自由的意志嗎?在19世紀,居然有人敢“以這種方式如此嚴格地”限制那些頒佈法律的私人的自由意志,這不是一件聞所未聞的事情嗎?這確是一件聞所未聞的事情
    頑強的改革者即自由意志也被歸入由利益的詭辯牽著鼻子走的那一串充足理由之列了。不過,這種自由意志應該懂得待人接物之道,它應該成為謹言慎行的、忠順的自由意志,成為善於使自己活動範圍同那些享有特權的私人的任意的活動範圍相一致的自由意志。自由意志總共才被提到過一次,但就在這僅有的一次中,它卻表現為個敦實的私人,竟用林木去打擊合理意志的精神。實際上,當意志像鎖在大橈船上划槳的奴隸那樣被鎖在極其渺小而狹隘的利益上時,這種精神還能做什麼呢?
    在下面這個把我們所考察的關係弄得頭腳倒置的意見中,集中地表現了整個這一議論的頂點
    “讓王國護林官員和獵區官員獲得終身任命吧;但在鄉鎮和私人方面,這種做法引起了極大的疑慮。”
    好像唯一值得疑慮的並不在於私人的奴僕代替國家職員行事
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第27頁
    編者
    注

==========第290頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    好像終身任命不正是用來對付那些值得疑慮的私人!沒有什麼東西比荒唐的邏輯更可怕的了,也就是說,沒有什麼東西比自私的邏輯更可怕的了。
    這種把林木所有者的奴僕變為國家權威的邏輯,使國家權威變成林木所有者的奴僕。整個國家制度,各種行政機構的作用都應該脫離常規,以便使一切都淪為林木所有者的工具,使林木所有者的利益成為左右整個機構的靈魂。一切國家機關都應成為林木所有者的耳、目、手、足,為林木所有者的利益探聽、窺視、估價、守護逮捕和奔波。
    委員會建議在第62條的最後加上下述要求:違法者無力賠償時,需由當地的收稅人、鄉鎮長及兩個鄉鎮負責人加以證明。一位鄉鎮代表認為,收稅人参與此事是和現行立法相牴觸的。顯然,這情況並沒有引起絲毫注意。
    在討論第20條的時候,委員會建議
    “在菜茵省,合法的林木所有者應有權將犯罪分子送交地方當局去實行監督勞動,用這些人的勞動日來抵償林木所有者對鄉鎮應盡的修築公共道路的義務
    付此有人提出異議
    “鄉鎮長不能成為個別鄉鎮成員的法律執行人,犯罪分子的勞動也不能抵償那種應由僱用短工或僕人來完成的勞動
    ①泰・門格爾比爾。一編者注
    ②《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第25頁
    編者
    注

==========第291頁==========
    268
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    報告人指出
    “雖然督促心懷不滿、性情暴躁的破壞森林的犯罪分子進行勞動對鄉鎮長先生說來確是一個負擔,但是,使自己治下那些不順從而心術不正的人安分守己,畢竟是這些官吏的職責;使犯罪分子改邪歸正難道不是一件美好的事情嗎?在農村,還有誰比鄉鎮長先生更有辦法來做這件事呢?”①
    騙子列那狐裝出一副害怕和悲傷的神情,以引起那些心地善良的人的同情,兔子朗培顯得特別難過。②
    省議會通過了這個議案。
    為了使林木所有者先生不花分文就盡到自己對鄉鎮的義務,善良的鄉鎮長先生應該擔起這副重擔,去做這件美好的事情。林木所有者同樣有理由可以把鄉鎮長當作廚師長或管家領班來使喚。難道鄉鎮長把自己所管轄的人的廚房和地窖管得井井有條不是一件美好的事情嗎?但是,被判刑的罪犯並不是鄉鎮長所管轄的人,而是獄吏所管轄的人。如果鄉鎮長由鄉鎮的領導變成了個別鄉鎮成員的法律執行人,如果他由鄉鎮長變成典獄長,難道他不會失去他作為鄉鎮長的手段和尊嚴嗎?如果把鄉鎮其他自由成員為公共利益而進行的誠實勞動貶低為替個別人賣力的勞役,難道這不是對這些鄉鎮成員的種侮辱嗎?
    但是,揭穿這種詭辯完全是多餘的。讓報告人先生本人勞神給我們談談,那些飽經世故的人們是怎麼評價這些仁慈的詞句的。在他的
    ①《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第26頁。一編者注
    ②歌德《列那狐》第6篇。一編者注

==========第292頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    269
    報告中,林木佔有者以這樣的口吻教訓滿口仁義道德的土地佔有者
    “假若地主田裡的穀穗被人割走了,那麼小偷會說:“我沒有吃的,所以我才從您那一大片地裡拿走了幾棵穀穗。同樣,盜竊林木者也會說:“我沒有柴燒,所以我才去偷林木。'地主有刑法典第444條的保護,該條規定偷割穀穗者處兩年至五年的監禁。而林木所有者卻沒有這樣強有力的保護。”の
    最後一句話所流露出來的忌妒而眼紅的心情,表達了林木所有者的全部信條。為什麼當問題牽涉到我的利益時,你這個土地佔有者就如此寬宏大量呢?因為你的利益已經有人照管了。因此,這裡沒有任何錯覺!寬宏大量或者是分文不值,或者是有所進益。因此,你這個土地佔有者是騙不了林木佔有者的!而你這個林木佔有者也休想欺騙鄉鎮長
    如果說全部辯論沒有證明那些充滿仁義道德的論據在這裡只不過是一些空話,那麼,單單這一段插曲已可證明,“美好的事情”在我們的辯論中是多麼沒有意義了。但是利益連空話也是吝嗇的。只有在空話有用,空話會帶來顯著效果時,利益才會編造空話。那時,利益便能說會道起來,血液也在它的血管中流動得更快。那時,甚至損人利已的美好事情也幹得出來,恭維奉承的言詞、悅耳動聽的甜言蜜語也說得出來。而這一切的一切都是被用來達到一個目的:把違反林木管理條例的行為變為林木所有者的流通硬幣,把違反林木管理條例者變成一項收入,使自己獲得更有利的投資機會,因為對林木所有者來說,違反林木管理條例者已成為資本了。這裡所談的並不是濫用鄉鎮長的權力去為違反林木管理條例者謀取好處,而是濫用鄉鎮長的
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第26頁
    編者
    注

==========第293頁==========
    270
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    權力去為林木所有者謀取好處。就是在人們偶爾提到對違反條例者說來是很不可靠的好處的稀少場合,林木所有者的不容爭辮的好處卻是有保證的。命運是多麼奇怪,事實是多麼出人意外啊!還有一個例子說明報告中插入了這種仁慈的言論
    報告人:“法國的法律不知道用林中強迫勞動來代替監禁,但是他認為這樣的代替是一項聰明的慈善的措施,因為監禁並不是時時都能使犯人變好,相反卻常常使人變壞。”0
    從前,有人把無罪者當作罪犯時,有一位代表在談到撿拾枯枝的人時指出,在監獄中把這些人同慣偷關在一起,但是,那時認為監獄是好的。而現在教養院突然變成使人變壞的機關了,這是因為在目前說監獄使人變壞對林木所有者有利。他們把罪犯的改造瞭解為利息的増加;給林木所有者帶來一筆利息,就是罪犯的崇高使命。利益是沒有記憶的,因為它只考慮自己。它所念念不忘的只是件東西,即它最關心的東西一一自己。矛盾毫不使它惶惑不安,因為它不會和自身發生矛盾。它是經常隨機應變的即興作者,因為它沒有套體系,而只有臨時的應急辦法。可是,人道的和合法的根據只不過是
    我們這些愚蠢的人在舞會上稱之為靠牆站的女人的那種東西。
    臨時的應急辦法是利益的推理機制中最常用的因素。在這些臨時的應急辦法中,我們發覺有兩種辦法在辯論中經常被當作基本範疇而
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第26頁
    編者
    注

==========第294頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    重複使用,這就是“良好的動機”和“有害的後果”。我們看到,忽而是委員會的報告人,忽而是省議會的某一議員,用老練的、聰明的和良好的動機作為盾牌,去保護一切模稜兩可的規定,使之免遭說這些規定自相矛盾的箭的攻擊。我們看到,凡是從法的觀點中引伸出來的結論,都被藉口會產生有害的或可疑的後果而遭到否定。現在,我們就來談一談這種神通廣大的應急辦法,這種百用百靈、萬無一失的最道地的應急辦法。
    利益知道用法會產生有害後果的前景,用法會對外部世界產生影響來給法抹黑:它也知道用良好的動機,也就是通過追溯到不法的思想世界的內心深處去的方法來粉飾不法。法在外部世界的壞人中間產生不良的後果,而不法卻發源於頒佈關於不法行為的法令的高尚人物內心的良好動機。但是,這兩者,即無論良好的動機還是有害的後果,都有一個共同的特徵:它們不是根據事物本身的情況來對待事物,它們不把法當作獨立的對象,而是離開法,把我們的注意力或者引到外部世界去,或者引到自己的頭腦中去,從而在法的背後大要花招
    什麼是有害的後果呢?我們的全部敘述都證明,這決不應該理解為對國家、對法律、對被告有害的後果。下面我們將簡要地解釋清楚,所謂有害的後果也不是指那些對公民安全有害的後果。
    我們從省議會議員本人那裡已經聽到,關於“任何人都應該說明他的木柴是從哪裡來的”這一規定,是對公民生活的一種粗暴的侵犯和侮辱,對每個公民都是令人惱火的無理取鬧。另一項規定則宣稱每個藏有偷來的木柴的公民都是小偷,儘管有一位代表り表明
    ①約・亨・鮑爾
    編者注

==========第295頁==========
    272
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    “這對於某些誠實的人說來可能是危險的。只要有人向鄰近的某家院子去幾塊偷來的木柴,就會使無辜的人受到懲罰
    第66條規定,凡購買非專賣打帚者,一律拘禁四個星期至兩年。位城市代表對這一條提出下列意見:
    “這一條款使埃爾伯費爾、倫納普和索林根三個縣的居民都有坐牢的危
    最後,有人把對獵區警察和森林警察的監督和使用不僅變成了軍隊的權利,而且變成了軍隊的義務,雖然刑事訴訟條例第9條只提到官吏要受國家檢察官的監督,因此,國家檢察官可以直接追究官吏的刑事責任,而車隊則不能這樣做。上述規定既威脅著法庭的獨立,也威脅著公民的自由和安全。
    可見,這裡談到的完全不是對公民安全的有害後果,相反,公民安全本身被看成是具有有害後果的一種情況。
    那麼,究竟什麼是有害的後果呢?凡損害林木所有者利益的東西就是有害的。所以,如果法的後果不會給林木所有者帶來好處,那麼,這就是有害的後果。在這裡,利益是很有眼力的。以前肉眼看得見的東西它看不見,現在甚至只有用顯微鏡才看得清楚的東西它卻看見了。整個世界都是它的眼中釘,都是一個充滿危險的世界,因為世界並不是一種利益的世界,而是許多種利益的世界。私人利益把自己看
    ①《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第27頁
    編者
    汪
    ②約・亨・鮑爾。一編者注
    ③《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第28頁
    編者
    注

==========第296頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    273
    作是世界的最終目的。因此,如果法不實現這個最終目的,那就是不合目的的法。因此,對私人利益有害的法就是具有有害後果的法。但是,良好的動機也許比有害的後果好些吧?
    利益不是在思索,它是在盤算。動機就是它的數字。動機是取消法的根據的動因:有誰會懷疑私人利益會有許多這種動因呢?動機的優點就在於它有隨機的靈活性,它藉助於這種靈活性可以抹殺客觀事實,使自己和別人產生錯覺,以為不需要考慮好事,只要幹壞事時抱有良好的想法就行了。
    我們接著前面打斷了的話頭,首先對建議鄉鎮長先生去做的美好事情作若干補充。
    “委員會建議對第34條作如下修改:如果被告要求負責筆錄的護林官員出庭,那麼他應預先向林務法庭交納有關的費用
    國家和法庭不應當無償地為被告效勞。它們必須預先收費,顯然,這也就預先使前來告發的護林官員和被告之間的對質變得更加困難了。
    美好的事情!獨一無二的美好事情!整個王國都擁護這種美好的事情!但是,鄉鎮長先生完成法案中所指出的這件唯一的美好的事情,應該是為了林木所有者先生。鄉鎮長是美好事情的體現者,是美好事情的化身,人們懷著犧牲精神,忍痛把這副重擔交給鄉鎮長,從而就把一系列美好的事情都徹底做完,永遠結束了。
    如果說鄉鎮長先生為了國家的利益,為了從道義上挽救罪犯,應該比自己的義務做得更多,難道林木所有者先生為了同樣的好事就
    ①《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第25頁
    編者
    注

==========第297頁==========
    274
    第六屆菜茵省議會的辯論(第三篇論文
    不應該要求少得到一點自己的利益嗎?
    有人可能以為,這個問題在前面談到過的那部分辯論中已經得到了回答,但這是錯誤的。現在我們來看看懲罰的規定。
    “一位騎士等級的代表り認為,林木所有者即使(除了單純價值賠償以外還能得到罰款,這也仍不夠補償他的損失,因為這筆罰款往往是收不到手
    位城市代表指出:
    這一條(第15條)的規定會產生極其危險的後果。這樣一來,林木所有者便得到三重補償:價值,然後是四倍、六倍以至八倍的罰款,最後是損失的特別補償;這種特別補償往往是任意確定的,與其說是合乎實際的不如說是憑空虛構的結果。這位代表認為,無論如何必須規定,應把這種很成問題的特別補償立刻提交林務法庭,由該法庭作出判決。必須提出證明損失的特別證據,不能僅僅以筆錄作為憑據,這是理所當然的事情
    針對這個反對意見,報告人和另一位省議會議員解釋了這裡所提到的額外價值″是怎樣在他們所指的各種情況下取得的。這條被通過了。
    罪行變成了彩票,林木所有者如果走運的話,甚至可能中彩。這裡可能產生額外價值,因為即使他所得的只是單純價值,但是由於四倍、六倍以至八倍的罰款,他仍然能賺一筆錢;如果他所獲得的不是單純價值,同時還有損失的特別補償,那麼這種四倍、六倍以至八
    ①愛・貝・特里普斯伯爵
    編者注
    ②)《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第23頁。一編者注
    ③約・弗・布魯斯特。一編者注
    ④卡・弗・洛埃
    編者注

==========第298頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    倍的罰款無論如何完全是白賺了。一位騎士等級的代表認為,應得的罰款由於往往收不到手而沒有足夠保證,確實,由於除罰款外還要索取價值和損失補償,罰款是根本不可能收到手的。不過,我們將會看到,有人會使被告的這筆欠賬不致落空。
    林木所有者除了像這裡所說的那樣使犯罪變成利息外,還會有更好的辦法來保護自己的林木嗎?他像一個聰明的統帥,把對方的進攻變成了一次萬無一失的、穩操勝券的獲勝的機會,因為甚至林木的額外價值,這種經濟上的幻想,也通過盜竊而變成某種實體了。對於林木所有者來說,不僅他的林木,而且他用林木進行的牟利活動也應該受到保障,而他卻以不給任何報酬的方式來表示他對自己的經紀人即國家的極易盡到的忠誠。把對罪行的懲罰由法對侵犯法的行為的勝利變成私利對侵犯私利的行為的勝利,這真是一種絕妙的想法。然而,我們提醒我們的讀者要特別注意第14條的規定,在這裡我們必須放棄把蠻族法典”看作是野蠻人的法律的習慣看法。懲罰本身作為法的恢復,本來應該不同於價值的賠償和損失的補償,不同於私有財產的恢復;但是,現在懲罰卻由公眾的懲罰變成對私人的賠償了;罰款並未歸入國庫,而是落入林木所有者的私囊。
    雖然有一位城市代表說:“這是同國家的尊嚴及認真執行刑法的原則相牴觸的”2;:但是為了維護林木所有者的利益,一位騎士等級的代表卻訴諸省議會的法理感和公平感,也就是訴諸特殊的法
    ①約・弗・布魯斯特。
    編者注
    ②《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第23頁
    編者
    注
    ③馬・洛埃。一編者注

==========第299頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    理感和公平感。
    野蠻民族強迫犯了某種罪行的人給受害者一定的賠償(罰金)公眾懲罰這一概念同那種把罪行只看作對個人的侵犯的觀點正相對立。但是,必須再找出甘願授權個人去同時實行私人懲罰和國家懲罰的民族和理論來
    定是十足的概念的混淆把省等級會議引上了歧途。而有立法權的林木所有者一時間就把自己作為立法者和林木所有者的身分混同起來。一次他作為林木所有者強迫小偷因偷竊林木而支付賠款,另次他作為立法者強迫小偷因犯罪意圖而支付罰款,而且很湊巧,兩次的錢都為林木所有者所得。因此,我們看到的不是一種普通的領主權。我們通過公法時代到達了加倍的、多倍的世襲權利時代。世襲所有者利用屏棄他們要求的時代進步,以便竊取野蠻人世界觀所固有的私人懲罰和現代人世界觀所固有的公眾懲罰。
    由於價值賠償以及對損失的特別補償,盜竊林木者和林木所有者之間的關係不再存在了,因為違反林木管理條例的行為已經徹底了結了。小偷和所有者雙方都各歸原位。林木所有者的利益在林木被竊時受到損害,是因為林木遭到了損失,而不是因為權利受到了侵犯。只是罪犯的可以感覺的那一面觸犯了林木所有者的利益,犯罪行為的實質並不是對物質的林木侵犯,而是對林木的國家神經即財產權本身的侵犯,是不法意圖的實現。難道林木所有者對小偷的合法意圖也有私人要求嗎?對重犯的加倍懲罰如果不是懲罰犯罪意圖,又是什麼呢?難道林木所有者可以在他無權提出私人要求的地方提出私人要求嗎?難道林木所有者在林木被竊之前曾經是國家嗎?不是,但是他在林木被竊之後卻成為國家了。林木具有一種奇怪的特性:只要它被偷竊,它的佔有者馬上就會獲得他以前並不具有的

==========第300頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    277
    國家特性。其實,林木所有者只能收回被別人拿去的東西。如果把國家交還給他一既然他除了私人權利外,還獲得處置違法者的國家權利,那就確實把國家交還給他了
    那麼,國家也必定是他
    的失竊物了,因此,國家就必定是他的私有財產了。可見,盜竊林木者是,第二個克里斯托弗爾,他不僅揹走了偷來的木柴,而且也揹走了國家。
    公眾懲罰是用國家理性去消除罪行,因此,它是國家的權利,但是,它既然是國家的權利,國家就不能把它轉讓給私人,正如一個人不能把自己的良心讓給別人一樣。國家對罪犯的任何權利,同時也就是罪犯的國家權利。罪犯同國家的關係不可能由於中間環節的介入而變成同私人的關係。即使人們允許國家本身放棄自己的權利,即自殺而亡,國家放棄自己的義務畢竟不僅是一種疏忽,而且是一種罪
    可見,林木所有者既不能從國家獲得實行公眾懲罰的私人權利,他本身也沒有任何實行懲罰的權利。但是,如果我在沒有合法權利的情況下把第三者的罪行變成收入的主要來源,我這樣做難道不就成為他的同謀者嗎?難道僅僅因為他該受懲罰,而我坐享犯罪的好處,我就不是他的同謀者嗎?如果私人濫用自己作為立法者的職權,以第者的罪行為藉口來竊取國家權利,他的罪名並不會因此而減輕。盜用公共的國家金錢是一種國事罪,難道罰款不也是公共的國家金錢
    盜竊林木者偷了林木所有者的林木,而林木所有者卻利用盜竊林木者來盜竊國家本身。第19條會證明這一點確實是多麼正確:這裡不僅要罰款,而且還要對被告進行人身處罰。第19條將違反森林管理條例者完全交給林木所有者處置,讓違反森林管理條例者為他

==========第301頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    完成林中強迫勞動。有一位城市代表認為,這“會引起許多麻煩。他只是提醒人們注意在問題涉及異性時這種懲罰方法會發生的危
    位騎士等級的代表作了永遠值得紀念的回答:
    “誠然,在討論法案時預先討論和確定它的各項原則是必要而合理的,但是既然這一點已經做了,就無須在討論每一個別條款時再回過頭來談這些原
    在他發言之後,這一條便毫無異議地通過了
    只要巧妙地把壞原則作為出發點,你們就可以為壞結論找到不容爭辦的法律條款作為根據。雖然你們可能以為,原則的不適當正是表現在它的結論的缺點上,但是,只要你們老於世故,你們就會懂得聰明人是善於充分利用他曾經獲得成功的東西的。唯一使我們驚異的是,為什麼林木所有者不能用盜竊林木者來生自己的火爐。因為這裡涉及的不是權利,而是省議會隨便拿來作為根據的原則,所以完全可以作出這種結論。
    同剛剛確定的教條截然相反,只要大致回顧一下就可瞭解,在考察每一條款時重新討論原則是多麼必要,在對那些看來相互間沒有聯繫並保持著相當距離的條款進行表決時,有人怎樣騙取了代表的信任,讓規定一個接著一個順利通過了。第一個規定一旦通過,這個規定藉以獲得通過的那種條件的幌子後來也就扔掉不用了。
    在討論第4條涉及授權前來告發的護林官員進行估價的時候,
    ①約・弗・布魯斯特。一編者注
    ②《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第25頁。一一編者注
    ③馬・洛埃。一編者注

==========第302頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    位城市代表指出:
    “如果關於罰款交歸國庫的議案不能通過,目前所審議的規定就具有加倍的危險。”②
    顯然,護林官員在為國家估價時並不像為自己的主人估價時那樣想抬高價錢。但是,人們極其巧妙地對這一點不加討論,而且裝出副樣子,好像規定罰款歸林木所有者的第14條可能會被否決似的。這樣一來,第4條被通過了。表決了十條之後,終於輪到了會使第4條的含義發生變化並具有危險性的第14條。然而,這一聯繫卻完全被忽視了,第14條被通過了,於是罰款就落入林木所有者的私囊。引用來為這一條辯護的主要的和唯一的根據,就是林木所有者的利益,據說,照價賠償單純價值似乎還不足於補償他的利益。但在第15條中他們又忘了罰款已被表決歸林木所有者所有,因而又發佈命令,除賠償單純價值外,還給予林木所有者以損失的特別補償,因為他本可以得到某些額外價值,就好像儘管得到了罰款,他還是什麼也沒有額外多得一樣。有人甚至還說,罰款不總是都能得到手的。由此可見,起初他們還裝裝樣子,好像只是由於錢他們才想取代國家的地位,但在第19條中就原形畢露了,他們不僅要罰款,而且要罪犯,不僅要人的錢袋,而且還要人本身。
    在這裡,欺騙的方法是露骨的、赤裸裸的,而且用意十分明顯,因為它已經毫不猶豫地宣佈自己是原則了。
    顯然,單純價值和損失補償只給予了林木所有者對違反林木管
    ①約・弗・布魯斯特。一編者注
    ②《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第22頁
    編者
    注

==========第303頁==========
    280
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    理條例者提出私人訴訟的權利,林木所有者可以向民事法庭提出這種訴訟。如果違反林木管理條例者無力付款,那麼,林木所有者所處的情況也不過和任何一個擁有無力還賬的債務人的私人一樣,當然,這種情況並不賦予他對債務人實行強迫勞動、服勞役的權利,一句話,使債務人處於暫時的農奴狀況的權利。那麼林木所有者提出這種要求是依據什麼呢?罰款。正如我們看到的,林木所有者既然要求把罰款歸他所有,那麼他除自己的私人權利外,也要求把懲罰違反林木管理條例者的國家權利歸他所有,從而就取代了國家的地位。但是,林木所有者在把罰款歸自己所有的同時,卻巧妙地掩蓋了他把懲罰權利本身也歸自己所有的事實。過去他只把罰款當作單純的金錢來談,而現在他談罰款指的卻是懲罰,現在他揚揚得意地承認,他利用罰款把公共權利變成了自己的私人財產。人們並沒有對這個犯罪的、令人憤怒的結論感到驚異而退縮,卻正因為它是一個結論而加以利用。雖然一個正常人的理智斷定,把某一個公民當作臨時的農奴而讓他完全受另一個公民的支配,這是同我們的法背道而馳的,而且也是同所有的法背道而馳的,但是,對此,他們卻聳聳肩膀聲稱,原則早已討論過了,一其實既沒有原則,也沒有討論。就這樣,林木所有者利用罰款,把違反林木管理條例者的人身騙到了手。只是第19條才暴露了第14條含糊其詞的地方。
    因此,我們看到,第4條由於第14條本不應成立,第14條由於第15條本不應成立,第15條由於第19條本不應成立,而由於第19條表現出懲罰原則的全部弊端,從而使它本身和整個懲罰原則都不光成立。
    分而治之的原則不可能運用得比這更妙了。討論前一條時不考慮後一條,而審議後一條時又忘記了前一條。這一條已經討論過了

==========第304頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    281
    而那一條還沒有討論,因此,由於根據完全相反,兩條都凌駕於任何討論之上了。但是,“維護林木所有者利益的法理感和公平感”是一項公認的原則,而這種法理感和公平感同維護另外一些人的利益的法理感和公平感正相對立:這些人的財產只是生命、自由、人性以及除自身以外一無所有的公民的稱號。
    瞧,我們扯得太遠了。一林木所有者拿一塊木頭換得了曾是人的那種東西。
    夏洛克博學多才的法官!判得好!來,準備!
    鮑細霞且慢,還有別的話哩。
    這約上並沒有允許你取他的一滴血只是寫著“一磅肉”
    所以你可以照約拿一磅肉去,可是在割肉的時候,要是流下一滴基督徒的血,你的土地財產,按照威尼斯的法律,就要全部充公。
    葛萊西安諾啊,公平正直的法官
    聽著,猶太人
    啊,博學多オ的法官!
    夏洛克法律上是這樣說嗎?
    鮑細霞你自己可以去查查看。①
    ①莎士比亞《成尼斯商人》第4幕第1場。一編者注

==========第305頁==========
    282
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    現在,你們可以査看法律了!
    你們根據什麼要求把違反林木管理條例者變成自己的農奴呢?根據罰款。我們已經指出,你們沒有權利得到罰款。但是,我們姑且不談論這個。你們的基本原則是什麼呢?就是要確保林木所有者的利益,即使法和自由的世界會因此而毀滅也在所不惜。你們堅定不移地認定,違反林木管理條例者應當想盡一切辦法賠償你們林木所有者所遭受的損失。你們這種論據的堅實的木質基礎已經完全腐朽,只要用健全理智的清風吹它一下,就會化為灰燼了。
    國家可以而且必須說:我保證法不受任何偶然事件的影響。在我這裡只有法才是永恆不滅的,因此,我用消滅罪行來向你們證明罪行是會滅亡的。但是,國家不能而且不應該說:國家保證私人利益、一定的財產存在、一個林場、一棵樹、一根樹枝(和國家相比,一棵最大的樹也抵不上一根樹枝)不受任何偶然事件的影響,它們是永恆不滅的。國家不能夠違反事物的本性,不能夠保證有限的東西絕對不受其條件的影響,不受偶然情況的影響。國家不可能擔保你們的財產在罪行發生以前不受任何偶然事件的影響,同樣,罪行也不可能把你們的財產的這種不穩定性質變得穩定。既然你們的私人利益能夠受到理的法律和合理的預防措施的保護,那麼,國家無論如何是保護你們的私人利益的,但是,對於你們向罪犯提出的私人訴訟,國家除了承認私人訴訟權即保護民事訴訟的權利以外,不能承認其他任何權利。如果你們由於罪犯無支付能力而不能通過這種途徑獲得補償,那隻能說,取得補償的任何合法途徑都沒有了。世界不會因此而毀滅,國家也不會因此而脫離陽光照耀的正義大道,你們也應該知道,世上的切都是暫時的,然而由於你們虔誠地篤信宗教,你們未必認為這是件有趣的新聞,並且它也不會比風暴、火災、發燒更使你們驚奇。

==========第306頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    283
    果國家想要把罪犯變成你們的暫時的農奴,那它就會為了你們的有限的私人利益而犧牲永恆不滅的法。這樣它也就向罪犯證明了法的滅亡,而它本來是必須用懲罰來證明法是永恆不滅的。
    在菲力浦國王執政時期,安特衛普只要放水淹沒它這個地區,便能夠輕而易舉地阻止住西班牙人的進攻,但是居戶行會不同意這樣做,因為牧場上牧放著該行會肥壯的牛群。你們要求國家放棄自己的精神領地,僅僅是為了替你們的木頭報仇雪恨。
    我們還要介紹第16條中的幾點次要規定。有一位城市代表指
    “根據現行的立法,8天監禁摺合5塔勒罰款。沒有充分理由違背這點。”②(即規定把8天改成14天。)
    委員會建議對這一條作如下補充
    無論如何監禁不得少於24小時
    當有人指出這一最低限度太嚴歷時,一位騎士等級的代表就反對道
    在法國森林法中,沒有比3天更輕的懲罰。”
    省議會忽而反對法國法律的規定,主張不用8天監禁而用14天監禁來抵償5塔勒,忽而又崇拜法國法律,拒絕把3天監禁改為24
    ①約・弗・布魯斯特。
    編者注
    ②《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第24頁
    編者
    注
    ③約・韋爾吉福瑟。一一編者注

==========第307頁==========
    284
    第六屆菜茵省議會的辯論(第三篇論文
    小時監
    前面提到的那位城市代表繼續說
    “用14天監禁抵償5塔勒罰款的做法,至少對於那些決不能當作罪行而嚴加懲罰的偷竊林木的行為來說,是很嚴厲的。這樣做的結果就是,能夠以金錢贖罪的有錢人只會受到普通的懲罰,而窮人則要受到加倍的懲罰
    位騎士等級的代表≌指出,克萊沃近郊之所以發生許多違反森林管理條例的事件,就是為了被送進拘留所去領一份監獄口糧。難道這位騎士等級的代表不正是證明了他想駁倒的事實,即正是飢俄和無家可歸才迫使人們違反林木管理條例嗎?難道這種可怕的貧困是加重罪名的根據嗎?
    前面提到的那位城市代表繼續講道
    “降低犯人伙食標準的做法在這裡遭到了遣責,它是一種異常殘酷的措施,特別是在家行強迫勞動的條件下是根本行不通的”
    把犯人伙食標準降低到只供應水和麵包的做法,受到多方面的指責,認為這樣做太殘酷了。但是,有一位鄉鎮代表指出,特里爾行政專區已實行了降低犯人伙食標準的措施,在那裡,還被認為是一種非常有效的措施
    為什麼這位可敬的發言人恰好把麵包和水,而不把省議會談論得如此之多和如此之動人的宗教感的加強看作特里爾行政區收到良好效果的原因呢?當時誰曾經想到過,水和麵包是真正的救世良方
    ①《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第24頁。一編者注
    ②倫施男爵
    編者注
    ③彼・本德爾。一編者注

==========第308頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    呢?在一些辯論中,有人曾經認為,英國的聖者議會又復活了。現在怎樣呢?代替禱告、信賴和讚美詩的是水和麵包,是監獄和林中的強迫勞動!過去,省議會為了在天堂中給菜茵省居民準備好一個棲身之所,曾經不惜把好話說盡;而現在,為了用鞭子把整整一個階級的菜茵省居民驅趕到林中去,在只給水和麵包的條件下從事強迫勞動,一一就是荷蘭的種植場主也未必會想出這種辦法來對待他的黑奴,一省議會又是多麼不惜把好話說盡啊!這一切證明了什麼呢?只證明了一點:誰不想成為人道的人,誰就容易成為聖者。對於下面這段話,人們將從這個意義上去理解
    “有一個議員①認為,第23條規定是不人道的:但是儘管如此,這一條仍然被通過了
    除了不人道的性質以外,這一條款再也沒有告訴我們任何別的東西。
    我們的全部敘述表明,省議會怎樣把行政權、行政當局、被告的存在、國家觀念、罪行本身和懲罰降低為私人利益的物質手段。因此,人們把法庭的判決只看作是一種手段,而把判決的法律效力看作是種多餘的累贅,這是合乎邏輯的。
    “委員會建議從第6條中刪掉具有法律效力'這一說法,因為採用這一說法會給盜竊林木者以把柄,使他在缺席判決的情況下能逃脫再犯時所應受的更嚴厲的懲罰:但是許多代表都反對這一點,他們說,必須反對委員會提出的關
    ①約・享・鮑
    編者注
    ②《第六屆菜茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第25頁。一一編者注
    ③威・霍與布魯斯特等人。
    編者注

==========第309頁==========
    286
    第六屆菜茵省議會的辯論(第三篇論文
    於從法案第6條中刑掉・具有法律效力的判決'這一說法的建議。這裡,也像在條文中一樣,給判決加上這一說明語,當然不是沒有法律上的考慮的,如果法官的任何初次判決都足以作為加重懲罰的根據,那麼,加重懲罰再犯者的意圖當然就會更加容易而經常地得到實現了。但是,應該考慮一下,人們是否願意以這種方式為了報告人在這裡所強調的保護林木的利益而犧牲重要的法的原則。為了使還不具有法律效力的判決具有合法判決的性質而破壞訴訟程序的無可非議的基本原則,對此,人們是不能同意的。另一位城市代表①也提議拒絕委員會的修改,他認為這種修改違背了刑法的規定,因為根據刑法規定,在具有法律效力的判決沒有確定初次懲罰之前,不能採取加重懲罰的辦法,報告人反對這點說:“這一切是一種特殊的法律,所以,像提出來的這種特殊的規定在這裡也是許可的。”委員會關於刪掉“具有法律效力這一說法的建議被採納了。”の
    判決僅僅是為了確定再犯而存在的。對於私人利益的貪婪的焦慮來說,審判形式是迂腐的法律儀式所設置的累贅而多餘的障礙。訴訟只不過是一支負責把敵人押解到牢獄裡去的可靠的護送隊,它只是執刑的準備。如果訴訟想超出這一點,它就會被人封住嘴巴。自私自利的恐懼心情非常細心地偵察、算計和推斷:敵人可能怎樣利用法的領域,而人們只要同敵人發生衝突就必須進入這個作為不可避免的禍害的領域,並且力圖採取最審慎的反機動先於敵人到達這個領域。因此,人們就碰到了作為私人利益的無節制表現的障礙的法本身,並且把法看作是一種障礙。人們力圖同法作交易,同法討價還價,在這裡或那裡設法用低價從它那裡買到某一基本原則。人們以乞求的口吻要求得到利益的法,以此來安撫法。人們拍拍它的肩膀並咬著耳朵輕聲地說,這是例外,而沒有例外的常規是不存在的,人們允許
    ①約・弗・布魯斯特。一編者注
    ②《第六屆萊茵省議會會議記錄》1841年科布倫茨版第23頁
    編者
    注

==========第310頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    287
    法對敵人採取恐怖手段和百般挑剔的辦法,他們彷彿企圖通過這種手段來對法作出補償,因為他們在對待作為被告的保障和作為獨立的對象的法時採取了一種圓滑的是非標準。法的利益只有當它是利益的法時才能說話,一旦它同這位聖者發生牴觸,它就得閉上嘴巴親自懲罰過人的林木所有者做得十分徹底,現在他竟親自進行審判了,因為當他把不具有法律效力的判決宣佈為具有法律效力時,他顯然是在進行審判,如果認為在立法者偏私的情況下可以有公正的法官,那簡直是愚蠢而不切實際的幻想!既然法律是自私自利的,那麼大公無私的判決還有什麼用處呢?法官只能一絲不荷地表達法律的自私自利,只能無所顧忌地運用它。在這種情況下,公正是判決的形式,但不是判決的內容。內容已被法律預先規定了。如果訴訟無非是一種毫無內容的形式,那麼這種形式上的瑣事就沒有任何獨立的價值了。在這種觀點看來,只要把中國法套上法國訴訟程序的形式,它就變成法國法了。但是,實體法卻具有本身特有的必要的訴訟形式,正如中國法裡面一定有答杖,拷問作為訴訟形式一定是同嚴厲的刑罰法規的內容連在一起的一樣,本質上公開的、受自由支配而不受私人利益支配的內容,一定是屬於公開的自由的訴訟的。訴訟和法者之間的聯繫如此密切,就像植物外形和植物本身的聯繫,動物外形和動物血肉的聯繫一樣。使訴訟和法律獲得生命的應該是同一種精神,因為訴訟只不過是法律的生命形式,因而也是法律的內部生命的表現。
    狄東的海盜抓到俘虜後,就打斷他們的手腳,以便保證自己控制他們。為了保證自己對違反森林管理條例者的控制,省議會不僅打
    ①加里曼丹(婆羅洲)的一個地區
    編者注

==========第311頁==========
    288
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    斷了法的手腳,而且還刺穿了它的心。我們認為,省議會在恢復我們的訴訟的某些範疇方面的功績完全等於零。相反,我們必須承認省議會在把不自由的形式賦予不自由的內容時所採取的那種坦誠和徹底的態度。既然有人把怕見公開性的陽光的私人利益的物質內容塞進了我們的法,就必須賦予這種內容以相應的形式,即祕密的程序,這樣才至少不致引起和滋生任何危險的、自滿的幻想。我們認為,目前菜茵省全體居民,特別是菜茵省法學家的義務,是要把主要注意力放在法的內容上面,免得我們最終只剩下一副空洞的假面具。如果形式不是內容的形式,那麼它就沒有任何價值了。
    剛才談到的委員會的提案和省議會的投贊成票,是整個辯論的精彩場面,因為保護林木的利益和我們自己的法律所規定的各項法的原則之間的沖突,在這裡進入了省議會的意識。於是,省議會對下述問題進行了表決:應該為了保護林木的利益而犧牲法的原則呢,還是應該為了法的原則而犧牲保護林木的利益,一一結果利益所得票數超過了法的票數。人們甚至認識到了,這項法律是法律的例外,並由此得出一個結論,在這項法律中任何例外的規定都是允許的。省議會只限於得出立法者忽略了的那些結論。凡是立法者忘了說這裡涉及法律的例外,而不涉及法律的地方,凡是在他提出法的觀點的地方,我們的省議會都會出來非常得體地對他加以糾正和補充,並且凡是在法為私人利益制定了法律的地方,它都讓私人利益為法制定法律
    這樣,省議會便徹底完成了自己的使命。它根據自己的任務,維抑了一定的特殊利益並把它作為最終目的。至於說省議會在這裡踐踏了法,那麼,這是它的任務直接產生的後果,因為利益就其本性來說是盲目的、無節制的、片面的,一句話,它具有無視法律的天生本

==========第312頁==========
    關於林木盜竊法的辯論
    289
    能:難道無視法律的東西能夠立法嗎?正如啞巴並不因為人們給了他個極長的話筒就會說話一樣,私人利益也並不因為人們把它抬上了立法者的寶座就能立法。
    我們以厭惡的心情注視了這些枯燥無味的和淺薄庸俗的辮論,但是我們認為,我們有責任用這個例子來說明,一旦維護特殊利益的等級代表會議真的被賦予了立法的使命,究競能從它那裡期待什麼。我們再重複說一遍,我們的省等級會議已經履行了自己作為省等級會議的使命,但是我們決不是想要為它辮護。菜茵省人應該在省等級會議中戰勝等級,人應該戰勝林木所有者。從法律上說,省等級會議不僅受權代表私人利益,而且也受權代表全省的利益,同時,不管這兩項任務是多麼矛盾,在發生衝突時卻應該毫不猶豫地為了代表全省而犧牲代表特殊利益的任務。法的意識和法律意識是菜茵省人的最顯著的地方特點。但是不言而喻,特殊利益既沒有祖國意識,也沒有省的觀念,既沒有一般精神,也沒有鄉土觀念。有一些異想天開的作家喜歡把代表特殊利益看作是理想的浪漫主義、深邃的感情以及道德的個人形式和特殊形式的最豐富源泉。然而,與這些作家的論斷完全相反,代表特殊利益會消滅一切自然差別和精神差別,因為這樣做會把特定的物質和特定的奴隸般地屈從於物質的意識的不道德、不理智和無感情的抽象物抬上王位,用以代替這些差別
    在西伯利亞也像在法國一樣,林木仍然是林木,在堪察加也像在菜茵省一樣,林木所有者仍然是林木所有者。因此,如果由林木和林木所有者本身來立法的話,那麼這些法律之間的差別將只是立法的地理位置和立法時使用的語言不同而已。這種下流的唯物主義,這種違反各族人民和人類的神聖精神的罪惡,是《普魯士國家報》正向立法者鼓吹的那一套理論的直接後果,這一理論認為,在討論林木法的

==========第313頁==========
    290
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文
    時候應該考慮的只是樹木和森林,而且不應該從政治上,也就是說,不應該同整個國家理性和國家倫理聯繫起來來解決每一個涉及物質的課題。
    古巴野人認為,黃金是西班牙人崇拜的偶像。他們慶祝黃金節,圍繞著黃金歌唱,然後把它扔進大海。如果古巴野人出席菜茵省等級會議的話,難道他們不會認為林木是萊茵省人崇拜的偶像嗎?然而,下一次會議將會向他們表明,人們是把動物崇拜同拜物教聯繫在起的。那時,為了拯救人,古巴野人將把兔子扔進大海里去。5
    卡・馬克思寫於1842年10月
    原文是德文
    載於1842年10月25、27、30
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    日和11月1、3日《萊茵報》第
    1975年曆史考證版第1部分
    298、300、303、305和307號附
    第1卷翻譯
    刊
    署名:菜茵省一居民

==========第314頁==========
    291
    共產主義和奧格斯堡《總彙報》
    科隆10月15日。奧格斯堡報第284號實在不高明,它居然發現《萊茵報》是普魯士的共產主義者,雖然不是真正的共產主義者,但畢競是一位向共產主義虛幻地賣弄風情和柏拉圖式地頻送秋波的人物
    這位奧格斯堡女人的這種不像樣子的幻想是下是公正無私的,她那活躍的想象力想出來的這種無聊的把戲是不是同投機勾當和外交手腕有聯繫,等我們引完了所謂犯罪事實之後,讀者自己可以作出判斷。
    該報敘述道,《萊茵報》的小品文專欄登載了一篇關於柏林家庭住宅的共產主義文章",而且還加上按語說,這些報道“對於瞭解當前這個重要問題的歷史並不是沒有意義的”。根據奧格斯堡的邏輯看來,《菜菌報》“這樣做就是在推薦一種不乾不淨的蹩腳貨”。這樣說來,如果我說“《靡菲斯特斐勒司》關於奧格斯堡報家事的報道對於瞭解這位自命不凡的夫人的歷史並不是沒有意義的”,那麼,我就是在推薦奧格斯堡女人用來剪裁她的華麗服裝的骯髒的“蹩腳貨”
    ①即奧格斯堡《總彙報》
    編者注
    ②指1842年該雜誌第1、2期刊登的《奧格斯堡〈總彙報〉丟盡臉面文
    編者注

==========第315頁==========
    292
    共產主義和奧格斯堡《總彙報》
    難道我們僅僅因為共產主義不是當前在沙龍中議論的問題,因為它的衣服不乾淨、沒有玫瑰香水的香味,就不應該把它當作當前的一個重要問題嗎?
    但是,奧格斯堡女人對我們的不理解感到憤怒是有道理的。共產主義的重要性並不在於它是法國和英國當前的一個極端嚴重的問題。單憑奧格斯堡報在空話中使用過共產主義這個詞,共產主義也就具有歐洲性的重要意義了。不久以前,該報的一位巴黎記者,一位談論歷史像糕點師談論植物學一樣的改宗信徒,竟異想天開,認為君主政體應當設法用自己的方式去掌握社會主義和共產主義思想。現在,你們該明白奧格斯堡女人的憤怒了吧;她之所以絕不寬恕我們,原來是因為我們向公眾不加粉飾地介紹了共產主義。你們該懂得她為什麼那樣辛辣地諷刺我們了吧;她說:你們竟然推薦那有幸充當過奧格斯堡報的空話的時髦裝飾的共產主義
    《萊茵報》受到責難的第二個原因是寄自斯特拉斯堡的關於在當地代表大會上發表的共產主義演說的報道的結束語:本來兩位異母姊妹是作了分工的:萊茵省的這位報道斯特拉斯堡學者們的討論情況,而巴伐利亞的那位則報道他們的伙食狀況。被控告的地方是這樣的
    “今天中間等級的狀況就好像是1789年貴族的狀況,當時中間等級要求享有貴族的特權,並且得到了這些特權;而今天,一無所有的等級要求佔有現在執掌政權的中等階級的一部分財產。今天中間等級在對付突然襲擊方面比1789年貴族的處境要好些,應該期望問題會通過和平的方式得到解決。”①
    ①古・科爾布《共產主義者的學說》,見1842年10月11日奧格斯格斯堡《總彙報》第284號。一編者注

==========第316頁==========
    共產主義和奧格斯堡《總彙報》
    西哀士的預言"應驗了,第三等級成為一切,並想要成為切,一一關於這一點,畢洛夫一庫梅洛夫、前《柏林政治週刊》和科澤加滕博士,總之,所有擁護封建制度的作家都滿懷極其悲傷的憤怒承認過。今天一無所有的等級要求佔有中等階級的一部分財產,這是事實,即使沒有斯特拉斯堡的演說,儘管奧格斯堡保持沉默,它仍舊是曼徹斯特、巴黎和里昂大街上有目共睹的事實2。奧格斯堡女人是否認為,她的不滿和沉默已經推翻了當前的事實呢?這個奧格斯堡女人在逃跑時是粗野無禮的。她面對當前的棘手現象倉皇逃跑,並且以為,她逃走時身後揚起的塵土以及她在逃跑中出於恐懼而從牙縫裡迸出來的惡悉言穢語,既能迷惑和攪亂當前的麻煩現象,又能迷惑和攪亂不動腦筋的讀者的思想。
    或許奧格斯堡女人是因為我們的記者期望那些無可否認的衝突能夠通過“和平的方式”得到解決才惱怒的吧?或許她是因為我們既沒有立即開出一個有效的藥方,也沒有悄悄塞給驚愕的讀者一篇十分清楚的關於不足為準的問題解決方案的報道才指摘我們吧?我們沒有本事單純用空話來解決那些正由兩個民族在解決的問題。
    但是,最親愛、最尊貴的奧格斯堡女人!在談到共產主義的時候,你們使我們瞭解到,現在德國獨立的人很少,十分之九的有教養的青年都為了自己的前途而向國家乞食,我國的河流未被利用,航運蕭條,過去繁榮的商業城市失去了往日的光輝,自由的制度在普魯士推行得緩慢無比,我國過剩的人口無依無靠地流浪四方,在其他民族中作為德國人逐漸衰亡。然而,對於所有這些問題,既沒有提出任何藥方,也沒有作任何嘗試,去“弄清實現”那能使我們擺脫這一切罪惡的偉大事業的途徑”!或許你們不期望和平解決嗎?貴報同一號上寄自卡爾斯魯厄的另一篇論文大概就暗示著這種思想。該文甚至就關

==========第317頁==========
    294
    共產主義和奧格斯堡《總彙報》
    稅同盟"問題向普魯士提出了一個令人作難的問題:“可不可以認為,會產生像在動物園因吸菸面打架"那樣的,次危機?你們用來為自己的不相信辯解的理由是共產主義的。“那麼就讓工業危機爆發吧!讓數以百萬計的資本賠光,讓成千上萬的工人吃不上面包吧?”0既然你們決定讓血腥的危機爆發,那我們的“和平期待”是多麼不合時宜呵!大概就是為了這個目的,你們完全按自己的邏輯,在自己的文章中向大不列顛推薦進行蠱惑宣傳的醫生麥克道爾博士":此人因為“對這個忠於君主的種族毫無辦法”而移居美國了。
    在同你們分手之前,我們還想順便提醒你們注意一下自己的智慧。要知道,用你們的說空話的方法可以時而在這裡時而在那裡不懷惡意地發表一些思想,但這並不是你們的思想。你們發現巴黎艾訥坎先生關於反對地產析分的辯論使他同自治論者令人驚奇地協調致!亞里士多德說過,驚奇是探求哲理的開端。但是,你們在開始時就結束了,否則,你們怎麼沒有注意到,在德國不是自由主義者而是你們的反動朋友在傳播共產主義的原理這一令人驚奇的事實呢?誰在談論手工業者的同業公會?反動分子。說什麼手工業者等級應該在國家內組織國家。這樣的思想用現代語言來說就是:“國家應變為手工業者等級。”你們不覺得太引人注目了嗎?如果對於手工業者來說,他們的等級應當成為國家,同時,如果現代的手工業者像任何現代人一樣,把國家理解為而且只能理解為他的全體同胞的共同領域,那麼,你們除了把這兩個概念綜合為手工業者的國家以外,還能綜合為什麼別的概念呢?
    ①弗・成・吉納《關稅同盟代表大會》,見1842年10月11日奧格斯堡《總彙報》第284號。一編者注

==========第318頁==========
    共產主義和奧格斯堡《總彙報》
    295
    誰在反對地產析分呢?反動分子。在不久前出版的一本擁護封建制度的著作(科澤加滕論地產析分)中,作者走得太遠,竟宣稱私有財產是一種特權。這是傅立葉的基本原則。難道人們同意了基本原則便不能同時對結論及其運用進行爭論嗎?
    《菜茵報》甚至不承認現有形式的共產主義思想具有理論上的現實性,因此,更不會期望在實際上去實現它,甚至根本不認為這種實現是可能的事情。《萊茵報》將對這種思想進行認真的批判。但是,對於像勒魯、孔西得朗的著作,特別是對於蒲魯東的機智的著作,決不能根據膚淺的、片刻的想象去批判,只有在長期持續的、深入的研究之後オ能加以批判,一關於這一點,如果奧格斯堡女人想要得到比美妙動聽的空話更多的東西,如果她具有比說美妙動聽的空話更多的才能,那她也會承認的。我們對待類似的理論著作所以要更加慎重,還因為我們不同意奧格斯堡報的觀點:它不是在柏拉圖那裡,而是在自己一個不知名的熟人那裡找到了共產主義思想的“現實性”。後者在科學研究的某些方面有一些功績,獻出了當時他所擁有的全部財產,並且按照安凡丹老爹的旨意而替自己的夥伴洗盤子擦靴子。我們堅信,構成真正危險的並不是共產主義思想的實際試驗,而是它的理論闡述;要知道,如果實際試驗大量地進行,那麼,它一且成為危險的東西,就會得到大炮的回答;而征服我們心智的、支配我們信念的、我們的良心通過理智與之緊緊相連的思想,是不撕裂自己
    ①指皮・勒魯的《斥折衷主義》和維・孔西得朗的《社會命運》、《法國政治最後破產的必然性》、《實證政治基礎。傅立葉所創立的協作學派宣言》
    編者注
    ②指《什麼是財產?或關於法和權力的原理的研究》。一編者注

==========第319頁==========
    296
    共產主義和奧格斯堡《總彙報》
    的心就無法掙脫的枷鎖;同時也是魔鬼,人們只有服從它才能戰勝它。當然,奧格斯堡報從來也沒有經受過那種當一個人的主觀願望起來反對他自己的理智的客觀見解的時候所產生的良心的痛苦,因為它既沒有自己的理智,又沒有自己的見解,也沒有自己的良心
    卡・馬克思寫於1842年10月
    原文是德文
    15日
    中文根據《馬克思恩格斯全集》
    載於1842年10月16日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第289號
    第1卷翻譯

==========第320頁==========
    《萊茵報》編輯部就有關共產主義的論爭所作的說明'2
    科隆10月22日。《萊茵報》第292號轉載了《曼海姆晩報》上篇註明“普法爾茨通訊,10月12日”的文章,該文開頭幾句話
    “作天,我在奧格斯堡《總彙報》上看到一篇從一家亞琛報紙上轉載來的文章《論共產主義〉1,確實感到驚訝。這篇文章的確不值得在素稱消息靈通的報紙上刊登
    為此,《亞琛日報》在第293號上發表了答覆。根據《亞琛日報》編輯部的願望,我們想向讀者摘要介紹一下這篇答覆的內容,尤其是因為這樣做使我們有機會作某些補正。《亞琛日報》公正地相信《萊茵報》,說
    ①1842年10月19日《菜茵報》
    編者注
    ②1842年10月15日《曼海姆晚報》第243號
    編者注
    ③1842年10月22日《亞琛城日報》。一編者注

==========第321頁==========
    298
    《菜茵報》編輯部就有關共產主義的論爭所作的說明
    “它會知道,奧格斯堡《總彙報》從本報論共產主義者的文章(《亞琛日報》第277號)中,只是斷章取義地抽出某些片斷,並加上自己的評語,當然這些評語使文章原意變了樣”。
    如前所說,《菜茵報》不但知道這些情況,而且還知道,對於奧格斯堡報第284號上刊登的,矛頭針對《菜茵報》的那篇庸俗無聊的、極其巧妙地拼湊起來的文章,《亞琛日報》是完全沒有責任的。因此,《菜茵報》在第289號上反駁奧格斯堡報時,理所應當地沒有把《亞琛日報》捲入這場論爭中來。但是,如果說奧格斯堡報上這篇文章用著重號字體排印的頭一句話“我們在亞琛報紙上讀到”可能使普法爾茨的某個人產生錯誤的想法,那麼,這正好說明,《亞琛日報》本來早就可以針對奧格斯堡《總彙報》的做法,預先防止這種誤解的。既然《菜茵報》全部承擔了對付奧格斯堡報上述那篇文章的責任,那麼,它對從《曼海姆晩報》順便轉載那篇簡訊,當然可以不作任何解釋,因為它的讀者本來就知道這是怎麼回事。今天《亞琛日報》登載的一篇文章的下述段落是無須作進一步說明的:
    “它〖菜菌報》知道,我們並不反對任何自由的探討,我們也不打算妨礙那些決心為某個階級謀利益的人們所作的努力。我們對一切人都採取自由主義的立場,這比大量形形色色的自由主義迄今所能表明的含義還要多。不過,我們確實說過,共產主義不能夠在我們這裡找到土壤,而在法國和英國恰好相反,它是種自然現象。最後,我們作了補充說明,指出即使對於德國的共產主義的意向,我們也沒有任何反對意見,但是,我們表示堅決反對類似據說出現在西里西亞的那種俱樂部式的結盟。自由主義思想在我們這裡還沒有紮下根來,還沒有獲得這樣大的成就,以致任何一種努力都不需要人們的小心保護。然而,我們通常總是看到,在我們這裡,同一傾向的報紙協調一致的行動太少了,它們沒有想到,單獨一家報紙永遠也不能佔領全部空間,只有當它們彼此交替地成為別人
    ①1842年10月22日《亞琛城日報》第293號。一編者注

==========第322頁==========
    《菜茵報》編輯部就有關共產主義的論爭所作的說明
    299
    思想的體現者和傳播者的時候,總體效果才有可能實現。”
    《萊茵報》編輯部
    卡・馬克思寫於1842年10月
    原文是德文
    22日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年10月23日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第296號
    第1卷翻譯

==========第323頁==========
    300
    再談談奧・弗・格魯培博士的小冊子《布魯諾・鮑威爾和大學的教學自由》1842年柏林版2
    如果在德國有人打算寫一部門外漢的喜劇,那麼奧・弗・格魯培博士先生便是一個不可缺少的人物。命運使他這個人具有大人物,至少是大門外漢所不可缺少的鐵一般的倔強勁。如果說格魯培先生的奇遇像桑喬・潘薩的奇遇那樣,多半是以獲得模稜兩可的讚許而告結束的,那麼格魯培先生賴以獲得桂冠的那種喜劇式的純樸和動人的天真,卻使他的成功的這種單調色彩具有多樣性並富於變化。甚至不能不承認,在指導格魯培先生作出下述論斷的徹底性中,不乏某種宏大的氣魄。這個論斷是:既然我被趕出了語文學課堂23,那麼我的任務就是也被趕出美學的舞廳和哲學的殿堂。這已經不簡單了,然而還不是全部。我的角色要一演到底,直到我被趕出神學廟宇為止格魯培先生還十分認真賣力,非把他的角色一演到底不可
    不過,在格魯培先生最近的表演中,他所持的立場水準已有所下降。老實說,我們一分鐘也不懷疑,他撰寫最新著作《布魯諾・鮑威爾和大學的教學自由》,決不是“替某個黨派服務,或者受某個人的影啊”。格魯培先生感到了有被趕出神學領域的必要性,但是這裡世故老練幫了他的喜劇天性的忙。到現在為止,格魯培先生像真正的喜劇

==========第324頁==========
    再談談奧・弗・格魯培博士的小冊子
    演員那樣,一直以極其有趣的嚴肅態度和極其罕見的傲慢神情在表演。一知半解、淺薄無知、歪曲誤解是他命中註定的東西,但不是他的意向。這位大人物表演了自己的本性,不過他是為自己,而不是為別人表演。他以演丑角為職業;但是我們毫不懷疑,他在最近的表演中,扮演的是奉人之命和可以領賞的丑角。他的巨測的意圖、昧心的歪曲和卑鄙的陰險手段,對讀者來說也是無庸置疑的
    假如我們對格魯培先生進行廣泛而詳盡的評論,那是同我們對喜劇角色的看法相牴觸的。誰要聽歐倫施皮格爾的真實故事呢?人們需要的是奇聞軼事,那我們就講一件格魯培先生的奇聞軼事,也就是他的小冊子中的奇聞軼事吧。它涉及鮑威爾對馬太福音第12章第39-42節的解釋。我們請善良的讀者原諒,暫時讓神學問題打攪下,不過讀者不要忘記,我們的目的不是神學,而是格魯培先生。既然鮑威爾的品格和學說已成了報刊上的神話,那麼把對鮑威爾的論敵的評價公之於眾,讀者定會認為這是公正的吧
    為此,我們把馬太福音中有關的章節全文引錄如下
    “當時,有幾個經學教師和法利賽人來對耶穌說:老師,我們希望你顯個神蹟給我們看,耶穌說,這一代人多麼邪惡、多麼淫亂哪!你們竟要求我顯神蹟嗎不,除了先知約拿的神蹟,再沒有神蹟給你們看了。約拿曾經在鯨魚的肚子裡天三夜,人子也要在地的深處三天三夜。在審判的日子,尼尼微人要起來控告你們這一代人,因為他們聽見約拿的官道就棄邪歸手了。我告訴你們,這裡有比約拿更重大的事呢!在審判的日子,南方的女王要起來控告你們這一代人,因為她從地極而來,要聽所羅門手智慧的話。我告訴你們,這裡有比所羅門更重大的事呢
    新教神學家們注意到了一個矛盾:耶穌在這裡否定了奇蹟,而在其他地方他自己卻又創造奇蹟。他們注意到了一個更大的矛盾,即在同一瞬間,上帝既拒絕求看奇蹟,又答應顯示奇蹟,而且是偉大的奇

==========第325頁==========
    302
    再談談奧・弗・格魯培博士的小冊子
    跡:他自己遊地府三晝夜的奇蹟。
    但是,因為新教神學家們根本不信神,以至不容許聖經同自己的理智發生矛盾;又因為這些神學家拚命假裝虔誠,以至不容許自己的理智同聖經發生矛盾,所以他們就把聖經上的明明白白的話和簡單的意思加以篡改、歪曲和曲解。他們斷言,耶穌在這裡並沒有把他的教義和他的精神人格同求看神蹟的事情對立起來。他們斷言:
    “他說的是他的全部神通,他的神通比所羅門和約拿的神通都大,他的奇蹟其實”是這種神通之
    鮑威爾通過對聖經進行細緻入微的考證詮釋,向他們證明這樣的解釋是荒謬的。鮑威爾給他們引證了路加福音,在那裡根本沒有什麼鯨魚和在地裡三晝夜之類的瞎說。路加福音中是這樣說的
    “這一代人多麼邪惡呀!他們竟要求看神蹟,可是除了約拿的神蹟,再沒有別的神蹟給他們看了。約拿怎樣成為尼尼微人眼中的神蹟,人子也要同樣成為這一代人眼中的神蹟。”
    接著,據《路加福音》記述,上帝說,尼尼微人聽見約拿的宣道就棄邪歸正了,又說南方的女王從地極而來,要聽所羅門王智慧的話。鮑威爾指出,馬可福音中關於這一情節說得更簡單。
    耶穌說:“這一代人為什麼要求看神蹟呢?我告訴你們,沒有神蹟給這一代人看。他就離開他們
    鮑威爾奮起反對神學家們對聖經的錯誤解釋和肆意歪曲,他向他們指出聖經記載的東西,同時再次把耶穌聖諭的意思作了如下的概括
    “去你的吧,神學家!聖經記載,這裡有比約拿更重大的事,有比所羅門更重

==========第326頁==========
    再談談奧・弗・格魯培博士的小冊子
    303
    大的事,這就是說,尼尼微人聽見約拿的宣道就棄邪歸正了,南方的女王從地極而來,要聽所羅門王智慧的話:可是你們不相信我的話,我的聖諭,其實這些話是一個精神無限偉大的人說的,而約拿和所羅門卻是有侷限性的人。不過算了吧!只給你們看看約拿的神蹟吧,其他的神蹟除了我個人及其在言辭中的表現(儘管也是無限的)以外,就不給你們看了。”
    鮑威爾這樣解釋了耶穌聖諭之後,又補充說:
    “那麼,奇蹟究竟在哪裡呢?”
    可是格魯培先生說什麼呢?格魯培先生說
    “最令人奇怪的是,鮑威爾用他的離奇的方式,把自己描繪成一個先知,在第296頁上我們可以看到下面這句語氣很重的話:‘去你的吧,神學家!'”(第20
    格魯培先生無恥地妄想給讀者造成一種印象,彷彿鮑威爾在對耶穌聖諭進行考證詮釋的時候,是在談他本人,是在把自己冒充為個有無限神通的人。儘管我們非常願意,但是我們不能因為格魯培先生有名的生性愚鈍和淺薄無知而原諒他的這種故意顛倒黑白的歐倫施皮格爾式的行徑。這純粹是一種欺騙。問題不單是格魯培先生向讀者隱瞞了爭論的真相!我們還可以設想,這個門外漢偶然翻開鮑威爾的著作第296頁,由於急忙全力炮製他的小冊子,都沒有時間去閱讀他所援引的那個地方的上下文。但是,格魯培先生隱瞞了那段“語氣很重的語”的結尾,不會引起任何誤解的結尾
    “不過算了吧!只給你們看看約拿的神蹟吧,其他的神蹟除了我個人及其在言辭中的表現(儘管也是無限的)以外,就不給你們看了。那麼,奇蹟“究竟'在哪裡呢?”
    格魯培先生明白,即使是持有偏見的讀者,即使是十分愚蠢,愚

==========第327頁==========
    304
    再談談奧・弗・格魯培博士的小冊子
    蠢得不是到鮑威爾著作中而是到格魯培先生著作中去尋找鮑威爾觀點的讀者,讀到這句話也會確信,鮑威爾在這裡談的不是他本人,而是聖經記載的東西。至於其他一切荒謬之處就更不必說了,不然,“那麼,奇蹟究竟在哪裡呢?這句話還有什麼用處呢?
    我們懷疑,在德國書刊中能否再找到與此相似的無恥的例子。格魯培先生在前言中寫道
    我在寫作期間越來越相信,我們是生活在雄辯家和詭辯家的時代。”(第Ⅳ
    如果說這是一種自白,那麼我們堅決反對這種自白。格魯培先生既不是雄辯家,也不是詭辯家,在他撰寫論鮑威爾的小冊子以前,他直是一個喜劇角色,他是一個天真的無賴:從那以後他只不過失去了他的天真,現在變成了一究競變成了什麼,還是讓他的良心告訴他吧!不過,鮑威爾可以把下述情況看作是對他的精神優點的承認,即能夠搬出來反對他的,只是一些既沒有任何精神,又沒有任何優點的人,他只有把自己降低到這些人的水平,才能與他們較量。
    卡・馬克思大約寫於1842年
    原文是德文
    10月底一11月初之間
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年11月16日《德國
    1975年曆史考證版第1部分
    科學和藝術年鑑》雜誌第273
    第1卷翻譯
    期
    署名:卡・馬・

==========第328頁==========
    305
    《萊茵報》編輯部為《評〈漢諾威自由主義反對派的失誤)〉》一文
    所加的按語2
    鑑於這裡所討論的文章的標題中“自由主義反對派”這一用語,不是作者原來所用,而是編輯部加的,為此編輯部認為有必要對這個稱呼作一點說明。
    有人反對這個有爭議的用語,其理由有兩個。他們認為,就形式來說,反對派不是自由主義的,因為它是保守的,因為它的目的在於使現存的法制延續下去。按照這種辯證法,七月革命是一次保守的,因而是非自由主義的革命,因為它的目的首先是維護憲章。儘管如此,自由主義卻宣佈七月革命是他們的事業。自由主義當然是保守的,它維護自由,甚至維護自由的可憐的現狀,使之不受粗暴的物質力量的侵犯。還要補充一點,如果這種抽象觀點想要貫徹到底的話,那麼,它就應該承認,擁護1833年確立的法制的反對派,同那些硬把833年拖回到1819年去的反動派相比較,是進步的和自由主義
    至於內容本身,他們進一步提出一種論據,認為反對派的活動內容,即維護1833年的國家基本法,根本不是自由的內容。就算是這樣!1833年的國家基本法如果同自由思想相比較,的確不是自由的

==========第329頁==========
    306《菜茵報》編輯部為《評漢諾威自由主義反對派的失誤)》一文
    體現。但是,如果拿它去同1819年的國家基本法相比較,它卻確實是自由的體現。總之,這裡涉及的首先不是這部法律的特定的內容,這裡涉及的是擁護合法的內容而反對非法的篡改。
    編輯部有權稱漢諾威反對派為自由主義反對派,尤其是因為幾乎所有的德國議會都是把它作為自由主義反對派、作為合法自由的反對派來歡迎的。現在在批判的法庭面前,這個反對派獲得這個稱號是否合適呢?這個反對派是否已經從單純提出自由主義的見解和要求變成真正的自由主義了呢?一研究這個問題也正是這裡所討論的那篇文章的任務。
    我們要順便指出,在我們看來,漢諾威的真正的自由主義今後的任務,既不是維護1833年的國家基本法,也不是退回到1819年的法律。它應該爭取實現一種同更深刻、更完善和更自由的人民意識相適應的嶄新的國家形式。
    《萊茵報》編輯部
    卡・馬克思寫於1842年10月
    原文是德文
    5日-11月7日之間
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年11月8日《萊茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第312號附刊
    第1卷翻譯

==========第330頁==========
    307
    區鄉制度改革和《科隆日報》
    科隆11月7日。在探討區鄉制度改革的問題時,我們並不認為考慮省內報紙,特別是《科隆日報》發表的有關報道是合適的。如果我們舉一個例子來看看那些希望維護城市的區和農村的鄉分開的人的論據大致有多大分量,我們就不難證明上述看法是正確的。
    《科隆目報》第309號的附刊上,在《概述》這個標題下,援引了贊成和反對上述分開方案的權威性意見。在各種稀奇古怪的說法中有這樣的情況:反對分開方案的根據是“某些報紙的文章”,贊成分開方案的根據“同樣是某些報紙的文章”,正像報紙上也刊登過一些贊成書報檢查的文章一樣。無論如何,我們應該十分讚賞地提到那種認為凡是報紙上的文章就算是根據的虔誠態度,並把這種態度看作是對報刊的一種承認,雖然這是完全非批判性的,但畢竟是一儘管做法滑稽可笑一少有的一種承認。但是,在把其他贊成和反對城市的區和農村的鄉分開的兩種權威性意見加以比較的時候,用來作為裝飾品的同樣值得讚賞的公正態度卻消失不見了。據報道,1833年省議會曾經反對這種分開方案,當時省議會還為一個權勢很大的人物所左右,因此,反對分開的只是這麼一個人物,而整個1827年省議會除一票之外,都贊成分開的方案。不過,最尊敬的《概述》,如果整個1833年省議會幾乎只等於它所追隨的那一個人物,那麼,難道能排除1827年省議會也不過等於它所反對的那一票嗎?而如此左右搖

==========第331頁==========
    308
    區鄉制度改革和《科隆日報》
    擺、如此缺乏獨立性的議會還夠得上什麼權威!其次,如果舉出科隆、亞琛和科布倫茨的請願作為擁護把城市的區和農村的鄉分開的請願,因為這些請願侷限於科隆、亞琛和科布倫茨,那麼這最多不過證明這些請願的侷限性,但絕不能證明它們的合理性。然而,儘管這些城市起初在倉促之際不大理解問題的一般性質,沒有充分考慮全省的利益,它們也沒有以它們的特殊改革對抗一般改革。這些城市請願只是為了自己的利益,決不是反對全省。《概述》的滑稽可笑的公正態度在其開頭部分就使我們欽佩,儘管它在整個過程中沒有始終忠實於這一點,而是如我們剛剛聽到的那樣,不能不偶爾玩弄小小的蓄意的狡猾伎倆,但是,在結尾部分,這種滑稽表現和這種公正態度又揚揚得意地出現了。據報道,贊成城市和農村分開的還有
    “萊茵省的其他城市,這些城市的請願內容還不清楚,但是它們的要求當然只能代表它們自己,因為個別地方不可能成為全省的喉舌”。
    這樣一來,不僅某一篇報刊文章一般說來是一種權威,而且連“當然只能”這種無疑是平凡的字眼也能猜出其他城市請願的還不清楚的內容。不過,特里爾市的請願證明,那個名叫“當然只能”的先知原來是個偽先知。在《概述》的結尾洩露了作為要求城市和農村分開的真正重要根據的內在根據。有人不僅要把城市同農村分開,而且要把各個城市彼此分開,把城市同省分開,要把省同它自己的理性分開。個別地方不可能成為全省的喉舌嗎?不錯,個別地方不應該成為整個喉舌,但是它應該是這個喉舌的一部分,因此對它這一部分來說也應該是代表全部和普遍利益的喉舌。難道這種意見不是使哪怕個別的城區條例的制訂都沒有任何可能了嗎?如果個別地方不能成為全省的喉舌,難道個別市民就可以成為整個城市的喉舌嗎?因此,根

==========第332頁==========
    區鄉制度改革和《科隆日報》
    309
    據上述推論,這個市民的要求只能代表他個人,但不能代表全市,而因為整個城市只是由一個個市民組成的,所以,決不能有代表整個城市的要求了。《概述》最後得出的結論,同城市和農村分開一如果它前後一貫的話一一般所必然得出的結論是一樣的,即它不但使城市,不但使省,而且甚至使國家本身都不可能存在了。既然有人斷言局部的東西是同一般的東西相敵對的對立面,那麼他就必然要得出結論,使所有政治的和社會的形式在最後的、不可分的局部面前,在具有種種物質慾望和目的的個人面前消失。那些被《概述》強迫出征去保衛它的軍隊,除少數人外,都會像福斯泰夫的新兵一樣。他們只配以思想屍體去填戰壕而已。只要有埋葬死人的本事就足夠了!
    最後,我們善意地給《科隆目報》提個醒。《科隆日報》的社論第次流露出一點謙虛精神和對自己力量缺乏信心的意識,雖然在其他場合該報社論習慣於以權威的姿態,大談特談各種雜七雜八的東西。《科隆日報》不是第一次相信,但這一次也許會永遠相信,它的編輯原則是站不住腳的。既然對所有不要報酬的撰稿人都表示歡迎,那麼,只要有一些喜歡寫作但才智平庸的人手,就足以偽造輿論了。如果看一下《科隆日報》各欄,那麼可以認為贊成城市和農村分開的意見在菜茵省佔優勢。如果看一下菜茵省,那麼就會認為菜茵省在《科隆日報》上並不佔優勢。
    科隆11月11日。我們向菜茵的“省內報紙”發出的關於區鄉制度改革問題的呼籲並不是毫無結果的。《科隆日報》認為自己必須反慣常的暖昧態度,在它11月11日這一號報上作一番虛假的明
    ①套用福斯泰夫的用語,見莎士比亞歷史劇《亨利四世》前篇第4幕第2場
    編者注

==========第333頁==========
    310
    區鄉制度改革和《科隆日報》
    確表態,承認城市和農村的權利應該平等,雖然承認時懷著無法掩飾的不滿,猶豫不決地提出附加條件,疑慮重重地左顧右盼並故意表現出模稜兩可。今天我們再次利用這個機會讓《科隆日報》意識到它的精神狀態,而且不想放棄雖然渺茫但是令人愉快的希望,希望它一且認清自己的觀點,就會放棄這種觀點
    科隆目報》在今天文章的結尾寫道:“此外,對於高度吸引公眾興趣的區鄉制度問題。《科隆日報》編輯部認為有必要聲明,它在這方面也尊重權利平等的原則,不過它認為自己的職責是提供儘可能廣泛的園地來進行關於形式的討論,而這些形式可以使目前完全不自由的、所有派別都認為再也不能容忍的狀況得到改善。”
    迄今為止《科隆日報》還沒有發表過一篇關於應該在堅持權利平等原則的條件下實現區鄉制度改革的形式的文章。因此,我們不可能同不存在的敵人進行鬥爭。也許《科隆日報》認為,“城市和農村分開”,即該報許多文章中建議通過區鄉分開的條例合法地確定的那種分開,同樣也是使權利平等的原則具體化的形式之一?《科隆日報》是否認為這種確定下來的權利不平等就是權利平等的一種形式呢?《科隆日報》上的戰鬥不是由於同一原則的不同形式,而無寧說是由於原則本身的不同而發生的。同時,如果我們按照《科隆日報》自己的建議,把它的文章僅僅看作物品,也就是說按其數量來看,在這次戰鬥中,多數士兵屬於反對平等的陣營。我們對《科隆日報》說過:誠實些吧!別偽造輿論了,要履行菜茵報紙應該表達菜茵省的精神這種使命,放棄個人的考慮,在省內最關重要的問題上,不讓任何有弱點即堅持某種與人民意志相對立的特殊立場的個人意見登在你們的報
    ①德文“ A rtike'”既有“文章”的意思,又有“物品”的意思
    編者注

==========第334頁==========
    區鄉制度改革和《科隆日報》
    紙上!而《科隆日報》是怎樣回答的呢?
    它認為,在區鄉制度改革方面對權利平等原則表示尊重是“適當的”。人們將發現,這種“認為是適當的”觀點對於菜菌省是非常明智的,而且不能把它簡單地看作是《科隆日報》富於創造力的證明。除了對省的精神給以適當的尊重以外,《科隆日報》還認為它的“職責”就是提供儘可能廣泛的園地來進行有關區鄉制度改革的“形式”的討論,它把“不平等”的形式也理解為上述形式。有人從私人利益和私人考慮的觀點出發,將認為這種“忠於職責的熱憂”是適當的,不管這種觀點本身是何等不適當。為了堵死躲在形式和內容的差別後面的《科隆日報》的一切藏身之所,我們提出一個毫不含糊的問題:它是否認為通過區鄉分開的條例合法地確定的城市和農村的不平等是權利平等的一種形式?它是否打算今後還用它的篇幅當作單純的形式問題來發表這一類主張呢?明天我們再回過頭來談一談《科隆日報》的上述文章。
    科隆11月12日。《菜茵報》第314號上那篇(為了用《科隆日報》慣用的優美的語詞搭配作開頭の涉及高度吸引公眾興趣的區鄉制度問題的文章,只不過是本報附刊詳細闡述城市和農村的區鄉制度平等問題的連載文章的序言罷了。《科隆日報》以“此外”一詞開頭來談這一點即事情本身,就像工匠在手藝工人節發表演說時以“總之”一詞開頭一樣,不過決不應因此而低估《科隆日報》在獨創性方面的功勞,因為我們始終願意承認該報的一種既獨特又值得讚揚的習慣,即在研究普遍感興趣的問題時,“此外”也涉及“事情本身”。這種
    ①馬克思在句子開頭連用三個德語冠詞(der,die,das)來譏笑《科隆日報》矯揉造作的文體。一一編者注

==========第335頁==========
    區鄉制度改革和《科隆日報》
    有意米取的辦法具有驚人的靈活性,即可能造成罕見的誤解並使之在局外人看來甚至好像是對事情本身的真正理解。
    所以,《科隆日報》在我們所探討的11月11日的文章中,一開始就敘述了一則奇聞:一家“鄰近的報紙”,即《菜茵報》,號召“所有菜茵省的報紙同心協力反對所謂來自柏林的、對城市的區和農村的鄉權利平等的威脅”,並提出一個總口號:“人人平等,市民和農民平等”。《科隆日報》宣稱它準備贊同這個口號.
    “只要不是把平等理解為共產主義者的愚蠢夢想,而是如我們所設想的那樣,理解為唯一可能的平等,即權利平等”
    假如《科隆日報》的報道一開始就講事情本身,就講事實,即《菜茵報》要求制定城市和農村平等的區鄉條例,並且在所引文章中明確指出這種平等就是“城市的區和農村的鄉的權利平等”,那麼上述對共產主義夢想的狡猾的譏諷就會不可能出現,同樣,對我們的非共產主義傾向的寬宏大量的假定也會沒有必要。但是,如果在《科隆日報》看來,這種平等就是共產主義的妄想,那麼應該乾脆讓它去看看它自己的以卡託的名言℃ eterum”ls開頭的信條。
    這種對共產主義的可笑的譏諷還嫌不夠,《科隆日報》認為有必要把其他某種信仰同對權利平等的信仰聯繫起來。
    它說:“但是,應該承認,我們絕不能同意關於弗里德里希一威廉四世的英明政府蓄意破壞萊茵省的權利平等的擔心。要我們相信這一點,一定要先給我們擺出事實,而不是擺出那些我們希望是毫無根據的主張
    《科隆日報》採用這種拙劣的、卑鄙的影射伎倆,硬說我們擔心弗里德里希一威廉四世的英明政府蓄意扼殺菜茵省的權利平等,還說我們散佈這種擔心情緒,這樣,《科隆日報》就從論據的領域跑到猜疑

==========第336頁==========
    區鄉制度改革和《科隆日報》
    和告密的領域中去了。它再一次使我們相信,智力的貧乏最終企圖靠性格的軟弱,靠道德敗壞的無聊的魯莽行徑來維持自己。《科隆日報》的這種影射有什麼根據?我們根據柏林消息曾經報道,區鄉條例草案已經提交中央委員會的萊茵代表,這個草案不承認城市和農村平等,於是我們建議萊茵的報界在這種情況下堅決維護真理。如果說政府將主張城市和農村分開的區鄉條例提交萊茵代表審議,那麼,從這個簡單事實就可以得出結論,政府根本沒有什麼祕密的預謀,而寧可說是完全相信這樣分開並不破壞萊茵的權利平等。如果說菜茵報界這個菜茵省的喉舌確信本省持截然相反的看法,那麼由此可以同樣簡單地得出結論:報界必須證明,制定城市和農村共同的區鄉條例是萊茵省權利平等的必然結果;報界不僅要撇開個別人的特殊意見來表達人民的信念,而且要證明這種信念的內容是合理的,難道這不是報界對政府的責任嗎?
    最後,尤其不成體統的是,《科隆日報》竟把國王陛下拉進了這場論爭。要在一個純粹君主制國家用簡單又容易的手法一撇開爭論的實際內容,把問題限於個人對君主的態度,從而把任何實際的辯論變成有關信任的辨論一使任何政治辯論都不能開展,的確只要最低限度的智力和最大限度的無恥就行。我們已經表示希望,所有菜茵省的報紙都將代表菜茵省的意見,因為我們懷有不可動搖的信念:陛下不會不承認菜茵省與論的重大意義,即使我們的柏林消息是有根據的(對此我們沒有任何理由懷疑),即使萊茵省的代表贊同城市和農村分開。對於後者,看來未必有什麼可懷疑的,何況《科隆日報》的文章剛才證明,不是菜茵省全體居民都理解並贊同該省佔壓倒多數的居民的信念的。
    《萊菌報》提出了城市和農村權利平等的口號,而《科隆目報》接

==========第337頁==========
    區鄉制度改革和《科隆日報》
    受這個口號是帶有小心謹慎的條件的:我們把“權利平等”理解為各種權利的平等,而不是共產主義的夢想。《萊茵報》在發表柏林消息的同時,向菜茵省各家報紙的信念發出了呼籲,而《科隆日報》卻進行告密,說《萊茵報》對陛下的意圖表示擔心。《菜茵報》曾要求我省各報編輯部為了祖國捐棄個人考慮和以往成見,而《科隆日報》則作出某種空泛的、不說明任何理由的對城市和農村權利平等的承認,而這種承認的表面價值又由於它聲稱城市和農村分開”就是權利平等的一種“形式”而被它自己取消了。還能有比這樣寫文章更不合邏輯、更沒有骨氣、更悲慘的嗎?還能有比這更明顯地在嘴上喊自由而心裡卻反對自由的嗎?不過,《科隆日報》知道莎士比亞有一句名言
    “恩,先生,在這世上,一萬個人中間只不過有一個老實人。”①
    而《科隆目報》沒有受誘惑去做這種一萬個人中間的一個。最後,關於“城市和農村分開”再說幾句話。甚至撇開一般理由不說,法律只能是現實在觀念上的有意識的反映,只能是實際生命力在理論上的自我獨立的表現。在萊茵省,城市和農村實際上並沒有分開。因此,除非法律宣佈它自己無效,否則,它便不能頒佈這種分開的法令
    卡・馬克思寫於1842年11月
    原文是德文
    7、11和12日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年11月8、12和13日
    1975年曆史考證版第1部分
    菜茵報》第312、316和317號
    第1卷翻譯
    ①莎士比亞《哈姆雷特》第2幕第2場。
    編者注

==========第338頁==========
    《萊茵報》編輯部為《論新婚姻法草案》一文
    所加的按語10
    這裡登載的這篇關於離婚法草案的評論是從萊茵法學的觀點來論述的“,而前些時候登載的那篇評論(見《萊茵報》第310號附刊)是從舊普魯士法學的觀點及其實踐出發的“。現在有待於作出第種評論,主要是從一般法哲學觀點出發的評論。只研究同意和反對離婚的個別理由已經不夠了,還必須闡述婚姻的概念和由此概念產生的後果。
    我們至今發表的兩篇文章,都同樣指責宗教干預法的領域。可是,這些文章都沒有闡述婚姻本身就其本質來說在多大程度上是宗教的或非宗教的,因而,也就不能闡明,如果一個徹底的立法者遵循事物的本質並且決不滿足於該本質的純粹抽象的規定,那他必須怎麼辦。如果立法者認為,婚姻的本質不是人的倫理性,而是宗教的神聖性,因而以上天註定代替自己作主,以超自然的恩准代替內心的、自然的奉獻,以消極地順從那凌駕於這種關係的本性之上的戒律代替忠誠地服從這種關係的本性,那麼,如果這位信教的立法者也把婚姻從屬於教會(而教會的使命就是實現宗教的需要和要求),把世俗婚姻置於教會當局的最高監督之下,我們能指責他嗎?這樣做難道不

==========第339頁==========
    316《菜茵報》編輯部為《論新婚姻法草案》一文所加的按語
    是簡單的和必然的結果嗎?
    如果有人以為,指出信教的立法者的這些或那些規定同婚姻的世俗本質相矛盾就可駁倒他,那就錯了。信教的立法者反對的並不是世俗婚姻的離異,倒不如說,他反對的是婚姻的世俗本質。他一方面竭力使婚姻失去其世俗性,另一方面在不可能做到這一點的地方,則竭力使婚姻的世俗性僅僅作為被容忍的一面每時每刻都感覺到自己的侷限性,竭力去摧毀它的後果的罪惡反抗。
    但是,在這裡登載的這篇評論中作了機智闡述的萊茵法學觀點是完全不夠的。把婚姻分成宗教的和世俗的兩種本質,使其中一種本質只同教會和個人的信仰相聯繫,而另一種本質則同國家和公民的法的意識相聯繫,這是不夠的。把兩個不同的領域強加給婚姻並不能消除矛盾;相反,這樣做會在這兩個至關重要的領域本身之間製造矛盾和無法解決的衝突。誰能責令立法者持二元論,持雙重的世界觀呢?難道一個持宗教觀點的有良心的立法者,不應當把在教會世界和宗教形式中他認為是真理本身的東西,他作為唯一力量來崇拜的東西,看作現實世界和世俗形式中的唯一力量嗎?
    在這一點上,表現了菜菌法學的根本缺陷一它的二重性的世界觀。這種世界觀由於用膚淺的方式把信仰同法的意識分開,不是解決最麻煩的衝突,而是把它劈成兩半;它把法的世界同精神的世界,從而把法同精神割裂開來,這樣也就把法學同哲學割裂開來了。而在反對這裡所討論的法律時,舊普魯士法學的完全站不住腳則以最明白無誤的方式更加突出地表現出來了。如果說任何立法都不能頒佈法令讓人們去做合乎倫理的事情是正確的,那麼說任何立法都不承認不合倫理的事情是合法的就更是正確的了
    邦法是建立在理智的抽象上的,這種理智的抽象本身是無內

==========第340頁==========
    《菜茵報》編輯部為《論新婚姻法草案》一文所加的按語
    317
    容的,它把自然的、法的和合乎倫理的內容當作外在的、沒有內在規律的質料加以吸收,它試圖按照外部的目的來改造、安排、調節這種沒有精神、沒有規律的質料。邦法不是按照對象世界所固有的規律來對待對象世界,而是按照任意的主觀臆想和與事物本身無關的意圖來對待對象世界。舊普魯士法學家表現出他們對邦法的這種本性瞭解很差。他們所批判的不是邦法的本質,而是它個別的外部表現。因此,他們反對的也就不是新離婚法草案的性質和方式,而是反對它的宗教改革的傾向。他們大概以為可以在壞習俗中找到壞法律存在的理由。我們要求評論首先要批判地對待自己,並且不要忽略評論對象的難點。
    萊茵報》編輯部
    卡・馬克思寫於1842年11月
    原文是德文
    14日之間
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年11月15日《萊茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第319號附刊
    第1卷翻譯

==========第341頁==========
    318
    關於報刊的內閣指
    143
    科隆11月15日。今天的《科隆日報》公佈了一項在上月分送給所有總督的王室內閣指令,全文如下
    “我已經屢次指出,必須制止一部分不良報刊通過散佈謠言或被歪曲的事實把有關公共事務的輿論引入歧途的傾向,辦法是讓那些造謠惑眾的報紙自己更正事實,把真相立即同每一條此類虛假的報道相對照。一一讓其他一些遵循良好精神的報紙去反對某種報紙的有害於社會精神的不良意圖,並且僅僅把希望寄託在它們身上,這是不夠的。凡是有誘惑的毒素放出來的地方,都必須使它無法為害,一這不僅是當局對受毒害的讀者的責任,同時也是在欺騙和撒謊的傾向出現時,消滅這種傾向的最有效的手段,一種迫使編輯部自己公佈對自己的判決的手段。因此,使我感到難過的是,這種制止報刊變壞的正當而必要手段,至今仍然很少或者根本沒有被採用。如果迄今頒行的法律沒有明確規定國內報紙有責任不加任何註釋和按語及時刊登由官方權威送來的一切事實性的更正,那麼我期望內閣直接提出對這些法律作必要補充的建議。但是,如果這些法律現在已足以達到這一目的,那麼我希望我的政權機關大力利用它們來維護正義和真理,我除了委託各部負責此事以外,特別要求各位總督予以直接關心,因此內閣應向他們發出相應的指示。
    我越是深切地關心讓高尚的、忠誠的、莊重而坦率的思想無論在什麼地方出現,都不致失去言論自由,讓追求真理的公開討論的園地儘可能少受限制,那種利用謊言和誘惑作為武器的風氣就越是必須毫不留情地加以制止,使言論自由不致因這種風氣的蔓延而失去其成果和恩澤。
    弗里德里希一威廉1842年10月14日於桑蘇西宮

==========第342頁==========
    關於報刊的內閣指令
    319
    我們之所以如此急切地向本報讀者報道這項王室內閣指令,是因為我們把它看作是對普魯士新聞出版界的保證。如果那些即使編輯部極其審慎也總是難免會出現的謠言或被歪曲的事實可以由官方來加以更正,那麼每一家忠誠的報紙只會把上述指令看作是政府方面的一個重大支持。政府通過這些官方說明不但為報刊保證了事實材料的一定歷史準確性,而且更重要的是,它通過積極參與承認了新聞出版的重大意義,而這種積極參與將把通過查禁、關閉和書報檢查來實現的那種消極參與限制在越來越小的範圍。同時,王室內閣指令是從報刊具有一定的獨立性這一前提出發的,因為如果沒有這種獨立性,即使欺騙、撒謊和有害意圖的傾向不可能在報紙上出現,高尚的、忠誠的、莊重而坦率的思想也更不可能在報紙上出現並站住腳
    普魯士報界應當對王室有關報刊具有一定的獨立性這一前提表示歡迎,並把它看作是這種獨立性的最好保證和王室意志的明確表達
    卡・馬克思寫於1842年11月
    原文是德文
    15日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年11月16日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第320號
    第1卷翻譯

==========第343頁==========
    320
    《科隆目報》的一個通訊員和《萊茵報》41
    科隆11月16日。《科隆日報》上那位城市和農村分開”主張的最熱心的捍衛者,今天又發出了喧鬧聲。今天他選來榮任他個人智慧和個人幻想的犧牲品的已不是菜茵省,而是《萊茵報》了。我們相信這位好心漢在早餐時讀到《萊茵報》上那些關於區鄉制度的文章,必然會感到昏頭昏腦,重新陷入“非常紊亂的夢想”中。我們相信,如果用東方、希臘、羅馬、日耳曼尼亞、高盧和法國,甚至用那些按實際交往的老套子和狹隘的直觀看來必然是“詭辯術”和“辯證法的詭計”的思想去打擾一個熟悉科隆和比肯多夫的人,那麼他會很難受的。對於這種揚揚得意的自滿情緒善於用來吹捧自己成就的毫無分寸的恭維話,我們不想作壞的解釋,因為把自己個人的狹隘界限當作全世界的界限和支柱,這是狹隘性的本性。既然我們這位好心的、具有幽默感的朋友如今沒有提出任何新的論據,而是堅持認為,一種剛剛提出卩遭拒絕和批駁的論據,只要具有頑強精神不斷加以重複,就會像個強求不已的請求者那樣,最終達到自己的目的:因此,既然我們的朋友期待他的那些經過巧妙安排和正確計算的論據取得效果,同時
    ①科隆近郊的村莊。一一編者注

==========第344頁==========
    《科隆日報》的一個通訊員和《菜茵報》
    321
    按照對報刊文章提出的原則,不是把希望寄託在這些論據本身,而是寄託在重複這些論據上,那麼除了把他在“睡夢”中或在“紊亂的夢想”中可能倏忽產生的幾個幻影最終從現實世界中趕跑,從而有助於(這多少得取決於我們)消除再度出現的迷信鬼神現象(大家知道,這種迷信把自己對事物的夢想同事物本身混淆起來了)以外,就再沒有什麼可做的了。我們的夢遊者在夢中看見了《菜茵報》如何煽起農民的驚慌情緒,
    “促使他們扛著鐵鍬和鋤頭科隆日報》看來,這種平等就是共產主義的妄想,那麼應該乾脆讓它去看看它自己的以暴虐的圖謀”
    我們的夢遊者在神志清醒的間歇時間裡,將不得不承認:“這些城市”並不是坐落在《科隆目報》上:我們甚至拒絕了該報對這些城市的圖謀所作的任意解釋;還有,那篇超出一個“熱悉科隆和比肯多夫的人”的視野的文章更不能煽動農民扛著“鐵鍬和鋤頭”去遊行示威,儘管鐵鍬和鋤頭對檢驗那種“從實際生活和交往中”汲取的“沒有偏見的觀點”,很可能起一定的作用。其次,我們的夢遊者在他醒來的時候將會無可置疑地發現,糾正《科隆日報》上那個所謂的“通訊員”,並不是“歪曲真相”,激起對《科隆日報》的“不滿”和反對它的深謀遠慮的通訊員,也絕不是敵視國家地“煽動不滿情緒和黨派狂熱”;不然,不僅有些“城市”會坐落在《科隆日報》上,而且連國家本身也會由《科隆日報》和它的撰稿者來體現!我們的朋友那時也會明白,有人可能敢於“極端放肆”地煽起對以符號·-署名的文章的憤慨,但不“敢”“對最高國家當局進行不得體的攻擊”,因為他要最高國家當局不僅為他的意見,而且甚至為他的論據負責,而最高國家當局卻樂於拒絕這位自封的盟友。

==========第345頁==========
    322
    《科隆日報》的一個通訊員和《菜茵報》
    在德國科學的現狀下,如果使那些竭力把自己標榜為世界歷史成果的空洞理論和現代學說的一般觀點,由於把“熱悉科隆和比肯多夫的人”從市民交往和實際生活中汲取來的、“沒有偏見的”觀點當作批判的尺度而遭到悲慘的命運,那將會產生比一次變革更大的影響。我們這位熟悉科隆和比肯多夫的人將會明白,在這種改革和符號ー
    的假想的創作聲望確立的時代來臨以前,我們認為,他現在經過努力取得的一點點成果是太零碎了,並且一一如果他允許我們說的話一無論從哪個方面看都太微不足道了,無法使人繼續給予重視,來讓他懷有並滋長關於這種成果的重要性的夢想。
    卡・馬克思寫於1842年11月
    原文是德文
    16日
    中文根據《馬克思恩格斯全集》
    載於1842年11月17日《萊茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第321號
    第1卷翻譯

==========第346頁==========
    奧格斯堡報的論戰術
    科隆11月29日。
    “那不過是在意志的默許之下一陣情慾的衝動而已!”
    奧格斯堡《總彙報》在它有機會同《菜茵報》進行論戰的時候,採用一種既別出心裁又值得稱讚的戰術。這種戰術堅持不懈地運用下去,不可能不對一部分膚淺的讀者產生影響。每當有人指責這家報紙對《菜茵報》的原則和傾向所作的攻擊的時候,每當遇到重大的爭論問題的時候,每當《萊茵報》方面進行原則性抨擊的時候,《總彙報》就躲進羅馬式的長袍裡,保持一種耐人尋味的沉默,而這種沉默所以不顯眼地存在,是因為它意識到有不能回答的弱點呢,還是因為它意識到有不願回答的優越感,卻是永遠無法斷定的。其實,我們在這方面用不著特別非難奧格斯堡女人,因為她對待我們同對待德國是一樣的,而對德國,奧格斯堡報認為,表示關心的最好方法是保持意味深長的沉默,只是偶爾也發表一些旅行雜記、健康狀況公報和改寫的婚禮詩歌,來打破一下這種沉默。奧格斯堡女人認為自己的沉默是對公共福利的貢獻,大概是對的。
    但是,奧格斯堡女人除了採用這種沉默戰術外,還運用另一種論
    ①莎士比亞《奧賽羅》第1幕第3場。一編者注

==========第347頁==========
    324
    奧格斯堡報的論戰術
    戰手法,那就是漫無邊際的、自鴨得意的、竭力表白的饒舌,彷彿是對那種消極的、憂鬱的沉默的積極補充。當問題涉及原則性鬥爭,即有關實質的鬥爭的時候,奧格斯堡女人就沉默不語;但她躲在暗處偷聽,遠遠地窺伺,一且發現她的對手在裝束打扮上有點疏忽,跳舞時跳錯了一步,掉了手帕,一她就
    “做作得那麼端莊貞靜,就要搖頭”の,
    並且擺出一副沉著自信的姿態,懷著裝扮出來的一本正經的滿腔怒氣,把她那壓抑己久的善意的懊惱發洩出來。她衝著德國大叫大嚷“請看,這就是《菜茵報》的性格,這就是《菜茵報》的思想方式,這就是《萊茵報》的一貫性!2
    “那兒是地獄,那兒是黑暗,那兒是火坑,吐著熊熊的烈焰,發出燻人的惡臭,把一切燒成了灰。降!降!降!呸!呸!呸!好掌櫃,給我稱一兩麝香
    奧格斯堡女人不僅善於利用吟誦這類即興詩的機會,使健忘的公眾依稀記起她那早已喪失的端莊、她的正直和她的壯年,不僅善於用這些衰竭而蒼白的回憶來粉飾她那深陷的面頻,而且還善於在取得這些賣弄風情的微小而無害的成就的同時;撈取其他一些實際的成就。她好像一切都辦妥以後,以精神抖擻的女鬥士的姿態對著《菜茵報》大聲叫罵,大加申斥,百般挑釁,而世人竟由於這種放肆的挑釁行為而忘記了奧格斯堡女人那種年邁力衰的沉默和剛剛採取的退卻
    ①莎士比亞《李爾王》第4幕第6場。一編者注
    ②古・科爾布《尤利鳥斯・莫森和(菜菌報)》,載於1842年11月25日《總彙報》第329號。一編者注

==========第348頁==========
    奧格斯堡報的論戰術
    325
    行動。此外,還產生了一種被人刻意加以保護的假象,彷彿奧格斯堡《總彙報》和《菜茵報》之間的鬥爭就是圍繞這類瑣事、醜聞和裝束上的差錯而進行的。那幫毫無思想、不講節操的人不理解這場重大的鬥爭(由於我們說話,而奧格斯堡女人卻沉默不語),反而在奧格斯堡《總彙報》的吹毛求疵的嘲諷和捨本逐末的批評中重新發現了他們自己美好的心靈,於是這幫人便向這位可敬的女人鼓掌致敬,因為她以老練而適當的方式懲戒她的桀驁不馴的對手,為的是教育他而不是傷害他。在奧格斯堡《總彙報》第329號上,我們再次見到了這種工於心計的、令人厭惡的褊狹淺陋的論戰的典型。
    位記者從美因河發來通訊“說,奧格斯堡《總彙報》讚揚尤利鳥斯・莫森的政治性長篇小說《維羅納會議》,是因為這部小說是由科塔出版社出版的。我們承認,奧格斯堡《總彙報》的文學評論欄0由於空洞無物,我們只是偶爾看一看,它對莫森的評價,我們也不瞭解,因而在這個問題上我們絕對相信這位記者的良心。除了對事情真相作了如實報道以外,通訊中也不是沒有內在可能性,因為根據奧格斯堡《總彙報》用強詞奪理的手法而不是用論據所作的新解釋,至少可以懷疑,這家報紙評價事物的良心是否不為斯圖加特的出版地點으所左右。因此,剩下的問題只是,我們不知道這部政治性長篇小說的出版地點,然而,不知道一部小說的出版地點,到底還不是一個致命的政治過錯
    ①海・豪夫《文學簡評。1、德意志小說和美文學。2、政治小說》,見1842年11月3、4、14日《總彙報》(奧格斯堡)第307、308和318號的附
    編者注
    ②出版《總彙報》的科塔出版社。一編者注

==========第349頁==========
    326
    奧格斯堡報的論戰術
    隨後,本報編輯部在有人提醒它搞錯了出版地點以後,便在一條簡訊中作了說明
    “我們]剛才得知,詩人尤利烏斯・莫森的小說《維羅納會議》根本不是在科塔出版社出版的,因此,請本報讀者據此對今年第317號上登載的《美因河通訊》予以更正。”①
    既然美因河記者對奧格斯堡《總彙報》的主要指責只是基於《維羅納會議》由科塔出版社出版這個前提,既然我們已經說明這部小說不是由科塔出版社出版的,既然任何推理在其前提被否定時都會自動失效,那麼,我們就可以向讀者的判斷力提出一個過分的要求,即根據我們的說明,對上述通訊予以更正,而且我們可以認為,我們已經對奧格斯堡《總彙報》道過歉了。但是,奧格斯堡報遵循的是什麼邏輯!奧格斯堡報的邏輯對我們的更正作了如下的解釋
    “如果莫森的《維羅納會議》是由科塔出版社出版的,那麼一切正義和自由之友應當把它看作是非常糟糕的賣不掉的廢物:但是,因為我們後來得知,這部書是在柏林出版的,所以我們請我們可敬的讀者按照詩人自己的說法,把它當作正沿著光輝的道路朝我們走來,並且亳不留情地踐踏一切老朽之物的一個永葆青春的英才來歡迎。”②
    “那傢伙彎弓的姿勢,活像一個稻草人。給我把弓拉得滿滿的射中了,射中了!好啊?9
    奧格斯堡女人揚揚得意地高喊:“這就是《菜茵報》所謂的它的思想方式,它
    ①1842年11月18日《菜茵報》第322號。一編者注
    ②古・科爾布《尤利烏斯・莫森和〈菜菌報)》,見1842年11月25日《總彙報》第329號。一編者注
    ③莎士比亞《李爾王》第4幕第6場。一編者注

==========第350頁==========
    奧格斯堡報的論戰術
    的一貫性!
    但是,難道《菜茵報》曾經把奧格斯堡報的邏輯的一貫性當成自己的一貫性,或者把作為這種邏輯的基礎的思想方式當成自己的思想方式嗎?奧格斯堡女人可以得出的只是這樣的結論:“在奧格斯堡,人們就是這樣來曲解一貫性和思想方式的!”或者,奧格斯堡《總彙報》真的認為,我們刊登莫森的祝酒詞就是想要搞一條註釋來更正對《維羅納會議》的評價?我們在小品文欄中對紀念席勒的活動已經作了詳盡的評論,我們指出了席勒“是新的英才運動的預言家”(見第326號,《菜比錫通訊》),並指出由此產生的紀念席勒活動的意義:那麼,為什麼我們要拒絕刊登莫森強調指出這一意義的祝酒詞呢?難道因為祝酒詞中含有對奧格斯堡《總彙報》的攻擊(單單由於該對海爾維格的評價,它就應該受到攻擊)?但是,這一切都與《美因河通訊》沒有任何關係。為此,我們本應把奧格斯堡女人強加給我們的東西寫上:“請讀者根據第320號上莫森的詩來判斷第317號上的《美因河通訊》。”奧格斯堡報的邏輯特意搞出這種荒謬的東西來,是為了以後能當著我們的面胡謅這些東西。登在《萊茵報》第317號②小品文欄的一篇對莫森的《魏瑪的伯恩哈德》的評論證明,一雖然並不需要證明,一《萊茵報》對莫森也絲毫沒有違背它通常的做法,即作實事求是的評論。13
    不過,我們同意奧格斯堡女人的看法,即甚至連《菜茵報》也幾乎無法擺脫僱傭文人一這批在奧格斯堡《總彙報》所體現的報紙時代在德國到處迅速孳生的、死氣白賴的、令人厭惡的敗類。
    ①1842年1月22日《菜菌報》。一編者注
    ②1842年11月13日《菜菌報》。
    編者注

==========第351頁==========
    328
    奧格斯堡報的論戰術
    最後,奧格斯堡報使我們想起一種彈射器,它
    “發射根本不觸及現實的豪言壯語”。4
    奧格斯堡《總彙報》當然會觸及各種各樣的現實:墨西哥的現實巴西的現實,唯獨不觸及德國的現實,甚至也不觸及巴伐利亞的現實。如果它偶爾也觸及類似的東西,那麼它必然會把假象當作現實,把現實當作假象。如果問題涉及精神的和真正的現實,那麼《菜茵報》一定會同李爾王一起對奧格斯堡女人喊道:“盲目的丘必特,隨你使出什麼手段來……瞧瞧它是怎麼寫的吧!"而奧格斯堡女人也會同葛羅斯脫一起回答:“即使每一個字都是一個太陽,我也瞧不見!”
    卡・馬克思寫於1842年11月
    原文是德文
    29日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年11月30日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第334號
    第1卷翻譯
    ①莎士比亞《李爾王》第4幕第6場。一編者注

==========第352頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》第335號和第336號侖普魯士等級委員會的文章
    科隆12月10日。在奧格斯堡《總彙報》第335號附刊上登載了篇論普魯士等級委員會的並非無趣的文章2。因為我們打算對它進行批評,所以我們首先必須把一條簡單的、但在一場激烈的黨派論戰中卻往往被忽略的準則提到首位,這就是:對一種國家制度的論述,並不就是這一制度本身。因此,針對這種論述的論戰,也絕不是針對這種國家制度的論戰。保守的報刊經常提醒說,應當把持批判立場的報刊的觀點僅僅當作個人的意見和對現實的歪曲來加以批駁,可是它經常忘記,它自己並不是事物本身,而只是關於事物的意見,因此,同保守報刊的鬥爭並不總是同它的對象的鬥爭。任何被報刊涉及的對象,不管是受到稱讚還是受到斥責,都成為書刊對象,因此也就成為書刊上討論的對象。
    正是由於報刊把物質鬥爭變成思想鬥爭,把血肉鬥爭變成精神鬥爭,把需要、慾望和經驗的鬥爭變成理論、理智和形式的鬥爭,所以,報刊才成為文化和人民的精神教育的極其強大的槓桿
    我們所探討的這篇文章,把針對等級委員會制度的指摘歸結為兩個要點:對等級委員會的組成的指摘和對等級委員會宗旨的指摘。

==========第353頁==========
    330
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    首先,我們必須把那種先討論等級委員會的組成問題,而把等級委員會的宗旨問題擱到下一篇文章去探討的做法,斥為邏輯上的基本缺陷。組成不可能是別的,它只是一種外部結構:它的起指導和支配作用的靈魂是宗旨。有誰會在研究和認識某種機器的用途之前,就去評論它的構造是否合理呢?可能等級委員會的組成正是因為它符合等級委員會的宗旨而受到批評,而這一宗旨本身卻不能認為是真正的宗旨;也可能等級委員會的組成之所以值得承認,正是因為它不符合等級委員會的宗旨和超出了宗旨的範圍。因此,這種論述次序是這篇文章的頭一個錯誤,而這頭一個錯誤卻使整個論述成了有缺陷的論述。
    我們所探討的這篇文章說,人們幾乎到處都異常一致地發出了怨
    等級代表制的權利大部分只賦予地產”。
    與此相反,人們一方面指出了工業的繁榮,另一方面“更著重地”指出了智力以及“它參加等級代表制的權利”。
    文章說,如果按照省等級會議組織法,地產被當作等級資格的個條件(這項規定合乎邏輯地適用於從省等級會議代表中產生出來的等級委員會),那麼地產雖然是享有等級代表權利的一般條件,但無論如何不是享有等級代表權利的唯一標準。但是,
    大部分針對等級委員會的組成提出的強烈的反對意見”
    正是由於混淆了這兩個本質上不同的原則而產生的
    地產代表著一切等級。這是文章作者承認的事實,但是,他補充說,不是單純地產,不是抽象的地產,而是帶有某些附加條件的地產

==========第354頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    331
    即具有一定特徵的地產。地產是等級代表制的一般條件,但不是唯的條件。
    我們完全同意作者的論點,即補充條件從本質上改變了由地產決定的代表制的一般原則。但是,我們必須同時指出,對那些認為這個一般原則已經限制過多的反對者來說,即使向他們指出,有人認為這個本身已有限制的原則還限制得不夠,因而必須給它加上一些與其本質不相干的限制,他們也絕不會因此而承認自己已被駁倒。如果我們撇開品行端正的名聲和30歲的年齡資格這兩個非常一般的要求不談(而且第一個要求一方面是不言而喻的,另一方面可以對它作出某種極其含糊的解釋),那麼也還有下面一些專門條件:
    “(1)連續十年佔有土地:(2)隸屬於某個基督教會:(3)佔有以往直接屬於王室的土地一屬第一等級:(4)佔有帝國騎士領地一屬第二等級:(5)在市議會任職或從事某種市民職業一屬城市等級:(6)以獨立經營自有土地為其主要職業一屬第四等級。”
    這些條件決不是從地產的本質中產生出來的條件,而是從與地產無關的考慮出發,給它加上一些不相干的界線的條件,這些條件限制了地產的本質,而不是使它的本質普遍化。
    根據由地產決定的代表制的一般原則,在猶太人的地產和基督徒的地產之間,在律師的地產和商人的地產之間,在佔有十年的地產和佔有一年的地產之間,本來不可能發現什麼差別。根據這個一般原則,所有上述差別都不存在。因而,如果我們要問,我們的作者究競證明了什麼,那我們只能回答說:他只是證明了,地產這個一般條件是受一些非地產本質所固有的特殊條件限制的,是受關於等級差別的考慮限制的
    文章的作者承認

==========第355頁==========
    332
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    “同上述情況密切聯繫的是各方面都抱怨,在這些等級委員會中也有人把完全屬於過去的等級差別重新搬出來,並把它們當作等級組織的原則加以運用,這種做法似乎同我們當前社會關係的狀況和時代精神的要求相矛盾。”
    作者沒有研究這樣的問題:地產這個一般條件是不是同等級代表制相矛盾,它會不會使等級代表制甚至無法實行!否則他就很難忽略一個事實,即一個只是構成農民等級的本質的條件,在徹底實行等級原則的情況下,不可能成為其他根本不依賴地產而存在的等級的代表制的一般前提。等級代表制只能由等級之間的本質差別,而不能由任何與這種本質無關的東西來決定。因而,如果說地產代表制的原則會被特殊的等級考慮所取消,那麼這種等級代表制的原則就會被地產的一般條件所取消,而且這些原則將沒有一條能夠實現。其次,文章的作者沒有研究,即使等級差別被承認了,上述制度中所設想的那種等級差別所表現的是過去各個等級的特徵,還是現在各個等級的特徵。他沒有這樣做,他談論的是一般的等級差別。照他的看法,這種差別是不能根除的,
    “正如不能消滅自然界中存在的各種元素的差別並返回混沌的統一體
    可以回答我們的作者:正如誰也不想去消滅自然界中的元素的差別並返回混沌的統一體一樣,誰也不想去根除等級的差別;但是同時應當要求我們的作者對自然界作更深入的研究,把自己對各種元素的初步感性知覺提高到對自然界有機生命的理性知覺。在他面前出現的將不是混沌的統一體這個幽靈,而是有生命的統一體這個精靈。甚至元素也不是始終處在靜止的分離狀態。它們在不斷地相互轉化,單單這種轉化就形成了地球的物理生命的第一階段,即氣象學

==========第356頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    333
    過程,而在有生命的有機體中,各種元素作為元素本身的任何痕跡全都消失。在這裡,差別已經不在於各種元素的彼此分離的存在,而在於受同一生命推動的不同職能的活生生的運動。所以,這些職能的差別本身不是現成地發生在該生命之前,而是相反,不斷地從生命本身發生,同樣不斷地在生命中消失和失去作用。自然界沒有在現成的元素上停步不前,而是還在自己生命的低級階段就已證明,這種差別不過是一種無精神真實性的感性現象,同樣,國家這一自然的精神王國,不應也不能在感性現象的事實中去尋找和發現自己的真實本質。因此,我們的作者硬把等級差別視為“神的世界秩序”的最後的、終極的結果而停步不前,只不過表明他對這種世界秩序的研究是膚淺的。
    但是,我們的作者說,
    “要注意不要把人民當作原生無機體來推動”。
    因此,
    “談不上等級一般應不應當存在的問題,能說的只是,確定現存等級在多大程度上和按什麼樣的比例有資格參與政治活動”
    然,這裡問題不在於等級在多大程度上存在,而在於各個等級應當在多大程度上把它們的存在延伸到國家生活的最高領域。如果說把人民當作原生無機體來推動是不合適的,那麼,把人民機械地劃分成幾個固定的、抽象的組成部分,並且要求這些無機的、被強制確定的部分進行獨立運動(這隻能是抽搐運動),同樣也不能實現有機運動。我們的作者所持的出發點是,離開某些被任意劃出的等級差別,人民就作為原生無機體存在於現實的國家中。因而,他根本不知道國家生活的有機體本身,只知道國家表面地機械地包括著的那些不同部分的共存。但是,讓我們開誠佈公地說話吧。我們並不要求在

==========第357頁==========
    334
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    人民代表制的問題上撇開現實地存在著的差別。相反,我們要求從由國家內部結構所造成和決定的那些現實差別出發,而不要從國家生活領域倒退到國家生活早就使其喪失意義的某些虛構的領域中去。現在,讓我們來看一看眾所周知的、有目共睹的普魯士國家的現實吧!那些真實的領域,對國家進行統治、審判、管理、徵稅、訓練、教育的領域,國家進行其全部活動的領域,就是縣、鄉鎮、地方政府、省政府、軍事部門。但是這些領域並不是四個等級,相反,四個等級以紛繁多樣的形式在這些更高的統一體中彼此轉化,它們之間的差別不在生活本身,而只在官方文件和登記表中。而那些由於自己的本質而時時刻刻正在統一的整體中消失的差別是普魯士國家精神的自由創造物,而不是盲目的自然必然性和舊時代的瓦解過程強加給現時代的原料!這些差別是環節,不是部分,它們是運動,不是固定狀態,它們是統一體中的差別,不是具有差別的幾個統一體。既然我們的作者不願說,使普魯士國家每天轉化為常備軍和後備軍的強大運動是種原生無機體的運動,那麼同樣,他也沒有理由對建立在類似原則基礎上的人民代表制說這種話。我們再重複一遍,我們只要求普魯士國家不要在應當出現國家生活自覺繁榮的領域,中斷自己現實的國家生活;我們只要求堅持不懈地、全面地健全普魯士的基本機構,我們要求人們不要突然離開現實的、有機的國家生活,而重新陷入不現實的、機械的、從屬的、非國家的生活領域。我們要求國家不要在應當成為它內部統一的最高行為的行為中解體。在下一篇文章中,我們將繼續批評這篇文章。
    ①德文" Stand”既有“等級”的意思,又有“固定狀態”的意思。一編者注

==========第358頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    335
    科隆12月19日。我們這位作者想按照他的觀點來確定
    “現存等級在多大程度上有資格參與政治活動”。
    我們已經指出,我們的作者沒有研究,選舉法所設想的等級在多大程度上是現存的等級,以及目前究竟在多大程度上存在著等級;相反,他把他本來應當以其研究的主要精力加以證明的事實,當作他研究的基礎,並且繼續論證如下
    “委員會的宗旨,不論在今年6月21日有關成立等級委員會的決定①中,還是在8月19日有關召集等級委員會組成中央委員會的王室內閣指令2中,都說得很清楚,對它不能有任何懷疑。根據上述內閣指令的規定,各省等級諮議機關應當增補統一的要素,根據這一點,等級委員會的一般宗旨首先和省等級會議的一般宗旨相同,因為等級委員會在公共事務中,特別是在立法問題上,也行使諮議的職能:等級委員會活動的特點只在於它的集權制。所以,那些對等級委員會的組成提出懷疑的人本來應當設法證明,在把等級委員會聯合成為中央委員會的情況下,有多少根據說明等級委員會的構成要素不能符合等級委員會的中央一級的活動的宗旨。他們沒有試圖作這樣的證明,卻只簡單地要人相信,等級委員會的組成(它的組成和省等級會議的組成依據的是同一個原則)看來對於商討省範圍的次要問題是足夠的,但對於商討全國範圍的活動是不夠的。與此相矛盾的是,人們卻發出了上面那些怨言,這些怨言如果是有根據的話,也可以適用於省等級會議。
    我們一開始就已提出,在評論等級委員會的宗旨以前,就想研究其組成是否合理的問題,是不合邏輯的。於是我們的作者只好悄悄地預先假定了“宗旨”的合理性,以便從中引伸出“組成”的合理性。他對我們說,委員會的宗旨是十分明確的!
    ①見《普魯士王國法令彙編》1842年柏林版第20號。一編者注
    ②見《普魯士王國內務管理內閣通報》第3年卷柏林版第13號。
    編
    者注

==========第359頁==========
    336
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    即使承認“宗旨”是明確的,也就是說在形式上是正確的,難道這就觸及宗旨的內容和這個內容的真理性了嗎?我們的作者說,委員會與“省等級會議”的不同之處,只是它的“集權制”。剩下來的只是證
    “在把等級委員會聯合成為中央委員會的情況下,有多少根據說明等級委員會的構成要素不能符合等級委員會的中央一級活動的宗旨”。
    我們必須把這個要求作為不合邏輯的要求予以拒絕。問題不在於,在把省等級會議聯合成為中央委員會的情況下,有多少根據說明省等級會議的構成要素不能符合中央一級的活動的宗旨。相反,問題在於,在這些省等級會議的構成要素本身包含有多少根據,使它們不能真正聯合成為真正的中央委員會,也就是不能進行真正的中央級的活動。聯合不會使構成要素成為不可能,而構成要素卻會使聯合成為不可能。但是,如果存在現實的聯合,即真正的集權制,那麼有關中央一級的活動的可能性的問題就失去任何意義,因為中央一級的活動只不過是真正集權制的表現、結果和生命活動。中央委員會本身就包含著中央一級的活動。我們的作者怎樣來證明省等級會議的構成要素是適合於組成中央委員會的呢?因而他又是怎樣來證明中央委員會是現實的而不是幻想的存在呢?
    他說:
    “這些怨言(對委員會組成的怨言》如果是有根據的話,也可以適用於省等級會議。”
    當然,因為前面剛剛指出,這些要素並不是適合於構成中央整體的要素。我們的作者總不能認為,只要他自己弄清並表述了論敵的反對意見,就算駁倒了自己的論敵吧?

==========第360頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    337
    文章的作者不應滿足於指出,對等級委員會組成的怨言就是對省等級會議組成的怨言,相反,他應當證明,對省等級會議的反對意見,在多大程度上不再是對等級委員會的反對意見。他不應當問自己,等級委員會為什麼不適應中央一級的活動,而應當問自己,等級委員會為什麼有能力進行中央一級的活動。本報已用一些具體例子詳細指出,省等級會議沒有資格參與立法工作(不管這種參與是採取諮議還是協助的形式,都構成這些等級會議權力上的,而不是能力上的差別)。其次,還要補充一點,委員會不是從作為法人的各省議會中產生,而是從分成若干機械部分的各省議會中產生。不是由省議會選出參加委員會的代表,而是由省議會的各個不同的單獨的部分各自選出參加委員會的代表。因此,這種選舉是在把省議會的機體機械地分成各個組成部分的基礎上,也就是在分割成幾個部分的基礎上進行的。這樣一來,就有可能出現這樣的情況,即參加委員會的不是省議會的多數的代表,而是它的少數的代表。例如,騎士等級的某個代表可能得到本等級多數代表的支持,但不是整個省議會多數的支持,因為大概要由騎士等級這個少數同城市等級或農民等級聯合起來,才會構成省議會的多數。因此,對省議會組成的反對意見,不是簡單地適用於委員會,而是加倍地適用於委員會,因為在這裡各個等級已經擺脫了整體的影響,而且被重新納入自己的特殊框框。不過,我們且把這一點放在一邊
    我們現在從我們的作者無疑也會承認的事實出發。我們假定,省等級會議的組成完全符合它的宗旨,即從自己特殊的等級利益觀點出發代表自己特殊的省的利益這個宗旨。省議會的這種性質就會成為它的每個行動的性質,也就是說,會成為它進行的委員會選舉的性質,成為委員會代表本身的性質,因為一個符合本身宗旨的省議會,

==========第361頁==========
    338
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    在它自行選舉代表這一最重要的行動中當然是始終忠於它的宗旨的。但是,有哪種新要素能使省的利益的代表突然變成全國利益的代表,並且使他們的特殊活動具有普遍活動的本質呢?顯然,只有集會的共同地點這種要素。但是,難道抽象的空間本身能夠給具有性格的人以新的性格,並且使他的精神本質發生化學分解嗎?如果我們指望空間本身具有這種起組織作用的靈魂,特別是因為各等級現存的分離狀態在委員會會議上也從空間上得到承認和表現,那麼,我們就是推崇極端唯物的機械論。
    經過以上闡述以後,我們只能把我們的作者想用來為委員會的組成辯護的進一步論據,看作是為省等級會議的組成辮護的企圖。
    科隆12月30日。我們在前一篇文章中已經指出,在奧格斯堡《總彙報》上吹捧等級委員會的那個人所為之辯護的,不是等級委員會的組成,而是省議會的組成。
    他覺得
    “奇怪的是,有人把智力作為需要等級代表制的特殊要素,同工業和地產相提並論”。
    我們很高興,這一次竟然同我們的作者意見一致,並且能夠對他的話不是加以駁斥,而是隻限於進行解釋。對智力的渴求,他有什麼感到奇怪的呢?是認為根本不是等級代表制的一個要素呢,還是我們所考察的這篇文章的意思只是說,智力不是一個特殊要素?可是,等級代表制只承認那些彼此並存的特殊要素。因此,凡不是特殊要素的,也就不是等級代表制的要素。我們所考察的這篇文章完全正確地把智力參加等級代表制的方式說成是“有智力的人的共同屬性”,也就是說,不是等級代表的特殊屬性,因為我和大家共有的、我和大家

==========第362頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    339
    在同樣程度上具備的屬性,既不構成我的性格,又不構成我的特長,也不構成我的特殊本質。參加自然科學家會議,具有一個有智力的人的“共同屬性”是不夠的,但是參加等級會議,具有作為共同屬性的智力就足夠了,屬於自然歷史類的“有智力的人”就足夠了。
    等級會議代表一定要具有作為人的共同屬性的智力,但是人並不一定具有作為等級的特殊屬性的智力;換句話說,智力並不使人成為等級會議代表,它只是使等級會議代表成為人。我們的作者也會承認,智力不會因此在省議會中佔有特殊的地位。任何報紙廣告都是智力的表現。但是,誰會因此說廣告就代表出版物呢?土地不會說話,會說話的只是土地佔有者。因此,土地必須以智力的形式出現,才能表達自己的要求;願望、利益本身是不會說話的,會說話的只是人:但是,難道土地、利益、願望通過人,通過有智力的人表達了自己的要求,就會失去其侷限性嗎?問題不在於智力的單純形式,而在於智力的內容,如果說智力不僅根本不需要一在這一點上我們樂於同意我們作者的觀點一等級代表制,而且甚至需要非等級代表制,那麼相反,等級代表制倒需要智力,不過是非常有限的智力,一正如每個人需要具有為實現他的意圖和利益所需要的那麼多的理智一樣,然而,這絕不是說,人的意圖和利益就成了“理智”的意圖和利益。
    為自己的家園而奮鬥的講求功利的智力,跟不顧自己的家園為正義事業而鬥爭的自由的智力當然是不同的。服務於某個特定目的、某種特定事物的智力同支配一切事物和只為自己服務的智力是有根本區別的。
    總之,我們的作者只想說:智力決不是等級的屬性;他沒有問,等級是不是智力的屬性!他拿智力是等級的共同屬性來安慰自己,但是拒絕向我們作出令人安慰的證明:等級是智力的特殊屬性

==========第363頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    當我們的作者把省議會中“智力”的代表權問題,變成那些有學問的等級,即那些壟斷智力的等級的代表權問題,變成已屬於某個等級的知識界的代表權問題時,他這樣做是完全合乎邏輯的,不僅從他的原則來看,而且從等級代表制的原則來看都是如此。我們的作者是付的,因為在等級代表制存在的情況下,說得上的也只是已屬於某個等級的知識界,但是,他不承認那些有學問的等級的權利,這就不對了,因為在等級原則佔支配地位的地方,一切等級都應當有自己的代表。他的錯誤在於,把教士、教師以及沒有正式編制的學者排除在外,甚至根本沒有把律師、醫生等等作為與此有關的人提出來;同樣,他把政府屬下的“公務人員”同上述已屬於某個等級的學者混為一談,這就說明他完全不理解等級代表制的實質。在等級制的國家中,政府官員是國家利益本身的代表,因而,是與等級的私人利益的代表敵對的。如果說在人民代表制中有政府官員參加不是一個矛盾,那麼在等級代表制中這就是一個矛盾了。
    我們所考察的這篇文章繼而試圖證實,在法國和英國的憲法中地產的代表權,即使不比普魯士等級制度中規定的多,也決不比它規定的少。如果這是確實的話,那麼,一種缺點,因為它在英國和法國也存在,所以在普魯士就不再是缺點了嗎?我們不想詳細說明,僅僅由於下述理由,作這種對比就是完全不容許的,即法國和英國的代表不是作為地產的代表,而是作為人民的代表當選的;至於說到特殊的利益,那麼,譬如說,有個富爾德儘管在法國某個偏僻地方交納相當微不足道的土地稅,但他仍然是工業的代表。我們不打算重複我們已經在第一篇文章中指出的觀點,即等級代表制原則會取消地產代表制原則,反過來,等級代表制原則本身也會被地產代表制原則所取消,因而既沒有真正的地產代表制,也沒有真正的等

==========第364頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    341
    級代表制,只有這兩種原則的不徹底的混合物。我們不準備繼續考察這種對比本身的根本錯誤:給英國、法國和普魯士引用了各種各樣的數字,而不考慮這些數字同這些國家中的各種情況的必要聯繫。我們只強調指出一點,在法國和英國考慮的是,國家從地產中得到了什麼東西,地產的佔有者負有哪些義務,相反,在普魯士,例如對大多數騎士領地和降為間接附庸的貴族來說,考慮的是如何擺脫國家的義務,如何在其私人收益方面實現自主。在法國和英國
    其實這兩個國家的制度我們是決不贊成的,
    獲得代表
    權的根據不是某人擁有什麼,而是他對國家有什麼用處;不是佔有權,而似乎是佔有權對國家所起的作用。
    其次,作者試圖證明,同小地產的代表數額相比,大地產的代表數額並不是不相稱的。關於這個問題和上面所提及的一點,我們請讀者參閱《論普魯士的等級制度》(斯圖加特一蒂賓根科塔出版社版)和路德維希・布爾論普魯士省等級會議的著作。但是,撇開大小地產的差別不談,從下述例子可以明顯地看出,恰當地分配代表名額的事情是多麼罕見。柏林市的地產值1億塔勒,而勃蘭登堡邊區的騎士領地只值9000萬塔勒,然而,柏林只派三名代表,而上述領地佔有者卻選出二十名代表。即使城市之間代表名額的分配,也沒有始終如一地堅持地產標準。波茨坦向省議會派出一名代表,但波茨坦土地的價值大概還不到柏林土地價值的十分之一。在波茨坦,每三萬居民就有名代表,而在柏林,則要十萬居民才有一名代表。如果拿一些由於歷史原因享有單獨選舉權的小城市來同首都相比,那麼對比還會更加尖銳。
    除此之外,為了確定智力的代表權同地產的等級代表權之間的正確比例,我們還得再次回過來談那個經典式的基本論點,回過來談

==========第365頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    上面曾經提到的作者正當地感到奇怪的現象:
    “有人把智力作為需要等級代表制的特殊要素,同工業和地產相提並論
    作者做得對,他不是到國家的必然性中去尋找省等級會議的根源,他不是把省等級會議看作國家的需要,而是把它看作同國家相對立的特殊利益的需要。不是國家的有機理性,而是私人利益的切身需要,才是等級制度的建築師;而智力當然不是尋求滿足的自私的利益,它是普遍的利益。因此,智力在等級會議中的代表權,是一個矛盾,是一個荒謬的要求。此外,我們要請我們的作者注意由於把需要當作人民代表制的原則而造成的後果。這些後果是不可避免的,以致連作者自己也一度對它們感到害怕,他不僅拒絕來自特殊利益的代表權方面的特定要求,而且拒絕這種代表權本身的要求。
    或者需要是現實的,那樣一來國家就是不現實的,因為國家還保留著這樣一些特殊要素,這些要素的利益在國家中得不到正當的滿足,因此不得不另外把自己組織成為同國家發生契約關係的特殊機體;或者這種需要在國家中實際上得到了滿足,因此,同國家相對立的這種需要的代表權是幻想的或危險的。作者一度站到幻想的觀點上去了。至於談到工業,他認為,即使工業在省議會中沒有足夠數量的代表,它仍然還有足夠的途徑可以使它的利益得到國家和政府的重視。因此,他斷言,等級代表制,即根據需要的原則產生的代表制,是一種幻想,因為這種需要本身就是幻想的。的確,關於工業等級所說的話適用於所有等級;而這些話對地產等級比對工業更適用,因為這個等級有例如縣長、縣等級會議等等,因而有完備的國家機關作為自己的代表。
    根據上面所述顯然可以看出,我們不僅不同意對委員會的議事

==========第366頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    343
    規程受限制不滿的意見:相反,我們堅決反對任何擴大這種議事規程的做法,因為這是違背國家利益的。還有那種要求在省議會中有智力的代表的自由主義也是錯誤的。智力不僅不是代表制的特殊要素,而且根本不是一個要素;智力是一個不能參加任何由各種要素組成的機構的原則,它只能從自身進行劃分。不能把智力作為一個不可缺少的部分,只能把它作為一個起組織作用的靈魂來談論。這裡涉及的不是補充,而是對立。問題在於:到底是“智力的代表制”,還是“等級的代表制”?到底是特殊利益應當代表政治智力,還是政治智力應當代表特殊利益?例如,政治智力將按照國家的準則來調節地產,而不是按照地產來調節國家的準則;政治智力不是根據地產的私人利主義來考慮地產,而是根據地產的國家性質來考慮地產;政治智力不是根據這一特殊本質來確定普遍本質,而是根據普遍本質確定這個特殊本質。相反,享有代表權的地產不是去適應智力,而是使智力適應它,正像一個鐘錶匠,不是根據太陽來校正他的鐘表,而是想根據他的鐘表來校正太陽一樣。問題可以歸結為兩句話:究竟是地產應當評價並支配政治智力呢,還是政治智力應當評價並支配地產?對智力來說,沒有任何外在的東西,因為它是一切事物的內在的起決定作用的靈魂,相反,對某個特定要素(例如地產)來說,除了它本身以外,一切都是外在的東西。所以,不僅省議會的組成,而且它的行動都是機械的,因為它必須把一切普遍利益,甚至跟它不同的特殊利益當作一種與它無關的、異己的東西來對待。一切特殊的事物(例如地產)本身都是受限制的。因此,必須把它當作一種受限制的東西來對待,也就是說,受一種凌駕於它的普遍力量的限制,但是,它不按照自己的需要來支配這個普遍力量
    省議會由於其特殊組成,無非是各種特殊利益的聯合,這些特殊

==========第367頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    利益享有一種能夠用自己的特殊界限去對抗國家的特權;所以,省議會無非是國家中一些非國家要素自己組成的合法機構。因而,省議會按其本質對國家抱有敵對情緒,因為特殊東西在其單獨活動中總是整體的敵人,因為正是這個整體使特殊東西感到它自身的界限,因而也就使它感到自己是微不足道的
    如果特殊利益在政治上的這種獨立化是國家必然性,那麼這只是國家內部疾病的表現,正如不健康的機體,按照自然規律,必然會長出腫瘤一樣。必須決定在下述兩種觀點中選擇一種:或者承認特殊利益由於妄自尊大並同國家的政治精神相異化,力圖限制國家;或者承認國家只是集中體現為政府,並且作為一種補償,只是給受限制的人民精神提供一個疏導其特殊利益的領域。最後,有可能把兩種觀點統一起來。因此,要使對智力的代表權的要求具有意義,我們就必須把它解釋為對人民智力的自覺代表權的要求,這種人民智力不會拿個別需要去同國家相對抗,而它的最高需要就是使國家本身得到實現,而且把國家看作是自己的事業、自己的國家。被人所代表,一般說來是受動的東西;只有物質的、無生氣的、不獨立的、受到危害的東西才需要代表權:但是,國家的任何要素都不應是物質的、無生氣的、不獨立的、受到危害的。不應當把代表權理解為某種並非人民本身的事物的代表權,而只應理解為人民自身的代表權,理解為一種國務活動,這種國務活動不是人民唯一的、獨特的國務活動,它跟人民的國家生活的其他表現不同的只是它的內容的普遍性。不應當把代表權看作是對無保護的軟弱、對無能為力所作的讓步,而是相反,應當把它看作最高力量的一種自信的生命活動。在真正的國家中,沒有任何地產、工業和物質領域會作為這種粗陋的要素同國家達成協議;在這種國家中只有精神力量;自然力只有在自己的國家復活中,在自己的

==========第368頁==========
    評奧格斯堡《總彙報》論普魯士等級委員會的文章
    345
    政治再生中,才能獲得在國家中的發言權。國家用一些精神的神經貫穿整個自然,並在每一點上都必然表現出,占主導地位的不是物質,而是形式,不是沒有國家的自然,而是國家的自然,不是不自由的對象,而是自由的人。
    卡・馬克思寫於1842年12月
    原文是德文
    10、19和30日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年12月11、20和31
    1975年曆史考證版第1部分
    日《菜茵報》第345、354和365
    第1卷翻譯

==========第369頁==========
    論離婚法草案이
    科隆12月18日。《菜茵報》對離嬏法草案採取了完全獨特的立場,可是直到現在為止,還沒有任何方面向我們證明《菜茵報》的立場是沒有根據的。《萊茵報》同意這一草案,因為它認為現行的普魯士婚姻法是不合倫理的,目前離婚理由的繁多和輕率是不能容忍的,現行的訴訟程序是不符合這一命題的尊嚴的:而舊普魯士的整個審判程序也是這樣的。另一方面,《菜茵報》對新草案提出了下列幾點主要的反對意見:(1)草案只是以簡單的修訂代替了改革,因而普魯土邦法74就被當作根本法保留了下來,這樣便表現出非常顯著的不徹底和無把握;(2)立法不是把婚姻看作一種倫理的制度,而是看作一種宗教的和教會的制度,因此,婚姻的世俗本質被忽略了;(3)草案所提出的訴訟程序缺點很多,而且是互相矛盾的各種因素的表面綴合;(4)應該承認,草案一方面具有同婚姻概念相牴觸的警政一樣的嚴歷性,而另一方面,對所謂合理的理由卻又過分遷就;(5)草案的整個行文在邏輯的一貫性、準確性、鮮明性和觀點的徹底性方面也有許多不如人意的地方。
    因此,如果草案的反對者批評這些缺點的任何一點,我們是會贊同他們的意見的,但是,我們決不贊成他們無條件地為從前的制度辮

==========第370頁==========
    論離婚法草案
    347
    護抑。我們再一次重申我們已經發表過的意見:“如果任何立法都不能頒佈法令讓人們去做合乎倫理的事情,那麼任何立法更不能承認不合倫理的事情是合法的。”當我們詢問這些反對者(他們不是教會見解的反對者,也不是上述其他缺點的反對者)他們的論斷的根據是什麼的時候,他們總是向我們敘述那些違反本人意願而結合的夫妻的不幸。他們抱著幸福主義的觀點,他們僅僅想到兩個個人,而忘記了家庭。他們忘記了,幾乎任何的離婚都是家庭的離散,就是純粹從法律觀點看來,子女及其財產也不能按照隨心所欲的意願和臆想來處理。如果婚姻不是家庭的基礎,那麼它也就會像友誼一樣,不是立法的對象了。可見,他們注意到的僅僅是夫妻的個人意志,或者更正確些說,僅僅是夫妻的任性,卻沒有注意到婚姻的意志即這種關係的倫理實體。可是,立法者應該把自己看作一個自然科學家。他不是在創造法律,不是在發明法律,而僅僅是在表述法律,他用有意識的實在法把精神關係的內在規律表現出來。如果一個立法者用自己的臆想來代替事情的本質,那麼人們就應該責備他極端任性。同樣,當私人想違反事物的本質恣意妄為時,立法者也有權利把這種情況看作是極端任性。誰也不是被迫結婚的,但是任何人只要結了婚,那他就得服從婚姻法。結婚的人既不是在創造,也不是在發明婚姻,正如游泳者不是在發明水和重力的本性和規律一樣。所以,婚姻不能聽從結婚者的任性,相反,結婚者的任性應該服從婚姻。誰任意地使婚姻破裂,那他就是聲稱,任性、非法行為就是婚姻法,因為任何一個有理性的人都不會有一種非分的要求,認為自己的行為是他一個人才可以做的享有特權的行為;相反,每個有理性的人都
    ①見本卷第316頁。
    編者注

==========第371頁==========
    論離婚法草案
    會認為自己的行為是合法的、一切人都可以做的行為。可是你們反對什麼呢?反對任性的立法。但是,你們在責備立法者任性的同時,可不要把任性變為法律。
    黑格爾說:婚姻本身,按其概念來說,是不可離異的,但僅僅就其本身,即僅僅按其概念來說是如此。這句話完全沒有表明婚姻所具有的那種特殊的東西。一切倫理的關係,按其概念來說,都是不可解除的,如果以這些關係的真實性作為前提,那就容易使人相信了。真正的國家、真正的婚姻、真正的友誼都是不可分離的,但是任何國家、任何婚姻、任何友誼都不完全符合自己的概念。正像甚至家庭中現實的友誼和世界史上現實的國家都是可以分離的一樣,國家中現實的婚姻也是可以分離的。任何倫理關係的存在都不符合,或者至少可以說,不ー定符合自己的本質。正像在自然界中,當某種存在物完全不再符合自己的使命時,解體和死亡自然就會到來一樣,正像世界歷史會決定,一個國家是否已完全同國家觀念相矛盾,以致不值得繼續存在一樣,一個國家也要決定,在什麼樣的條件下現存的婚姻不再成其為婚姻。離婚無非是宣佈某一婚姻是已經死亡的婚姻,它的存在僅僅是一種假象和騙局。不言而喻,既不是立法者的任性,也不是私人的任性,而是隻有事物的本質才能決定,某一婚姻是否已經死亡:因為大家知道,宣告死亡取決於事實,而不取決於當事人的願望。既然你們要求在確定肉體死亡時要有確鑿的、無可辯駁的證據,那麼,難道立法者不應該只是根據最無可懷疑的徵象來確定倫理的死亡嗎?因為維護倫理關係的生命不僅是立法者的權利,也是他的義務,是他的
    ①黑格爾《法哲學原理》第163節補充,見《黑格爾全集》1833年柏林版第8卷第227頁。
    編者注

==========第372頁==========
    論離婚法草案
    349
    自我保存的義務
    當然,只有當法律是人民意志的自覺表現,因而是同人民的意志起產生並由人民的意志所創立的時候,才會有確實的把握,正確而毫無成見地確定某種倫理關係的存在已不再符合其本質的那些條件,做到既符合科學所達到的水平,又符合社會上已形成的觀點。對於是使離婚變得容易些還是困難些,我們還要補充幾兒句話。如果每種外部的動因,每一種傷害都將摧毀自然界中的某一機體,那麼你們認為這種機體是健康、結實而組織健全的嗎?如果有人說,你們的友誼不能抵禦最小的偶然事件,遇到任何一點不痛快都必定會瓦解,而且把這說成是一種公理,難道你們不覺得這是一種侮辱嗎?對於婚姻,立法者只能規定,在什麼樣的條件下婚姻是允許離異的,也就是說,在什麼樣的條件下婚姻按其實質來說是已經離異了。法院判決的離婚只能是婚姻內部瓦解的記錄。立法者的觀點是必然性的觀點。因此,如果立法者認為婚姻是牢固的,足以承受種種衝突而不致受到損害,那他就是尊重婚姻,承認它的深刻的合乎倫理的本質。對個人願望的寬容會變成對個人本質的嚴酷,變成對體現為倫理關係的個人倫理理性的嚴酷。
    最後,當有些方面責難實施嚴格的離婚法的地區(菜茵省也為屬於這樣的地區而自豪)是偽善的時候,我們只能稱之為冒失行為。只有那些眼界沒有超越自己周圍的道德淪喪現象的人們,才敢於作出這樣的指摘。例如,在萊茵省,人們就認為這種指摘是可笑的,或者最多把這些指摘看作是倫理關係的觀念本身也可能消失,任何合乎倫理的事實都可能被理解為胡說和謊言的證明。這是那些並非為了尊重人而制定的法律的直接結果,這是一個缺點,這個缺點並不會由於人們從輕視人的物質本性轉而輕視人的觀念本性,要求盲目地服從

==========第373頁==========
    350
    論離婚法草案
    超倫理的和超自然的權威而不是自覺地服從倫理的自然的力量而消除
    卡・馬克思寫於1842年12月
    原文是德文
    18日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1842年12月19日《萊茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第353號
    第1卷翻譯

==========第374頁==========
    351
    《菜比錫總彙報》在普魯士邦境內的查禁162
    科隆12月31日。德國報刊在看來是不祥的預兆下進入新的年。《萊比錫總彙報》最近剛剛在普魯士各省被査禁這一事實,正順為令人信服地打破輕信者對將來的巨大讓步所抱的各種沽沾自喜的幻想。既然在薩克森書報檢查制度下出版的《菜比錫總彙報》是由於討論普魯士的問題而被査禁的,那麼與此同時,希望不受檢查地討論我們國內問題的想法也就一併遭到了禁止。這是誰也不會否認的實際結論
    對《菜比錫總彙報》提出的主要責難大致如下
    “該報接連不斷地登載傳聞,這些傳聞後來至少有一半被證明是謠言。此外,該報不是立足於事實,而是緊著動機:儘管該報在這方面的見解常常是錯誤的,但它總是以不容爭議的莊重語調,而且往往帶著充滿敵意的激情來發表這些見解。該報的行為是反覆無常的、輕率的'、不老成的”,一言以蔽之,該報行為不端。”

==========第375頁==========
    352
    (菜比錫總彙報》在普魯士邦境內的查禁
    假定所有這些指控都是有根有據的,那麼,試問這些指控是用來反對《菜比錫總彙報》任意行事的特性呢,還是用來反對剛剛崛起的、年輕的人民報刊必然具有的特性呢?問題所涉及的僅僅是某一種報刊的存在呢,還是真正的報刊即人民報刊的不存在呢?
    法國的、英國的以及所有的報刊,在初創時的做法都同德國報刊樣,而且所有這些報刊當然也都受到了同樣的責難。報刊只是而且只應該是“人民(確實按人民的方式思想的人民)日常思想和感情的”公開的“表達者,誠然這種表達往往是充滿激情的、誇大的和失當的”。因此,如同生活本身一樣,報刊總是常變常新,永遠也不會老成持重。它生活在人民當中,它真誠地同情人民的一切希望與憂患、熱愛與憎恨、歡樂與痛苦。它把它在希望與憂患之中傾聽來的東西公開地報道出來,並尖銳地、充滿激情地、片面地對這些東西作出自己的判斷,它這樣做是同它的感情和思想在當時所處的激動狀態相吻合的。今天它所報道的事實或所發表的見解中的錯誤之處,明天它自就會推翻。它表現出真正“樸實的”政治態度,在一般情況下,連報刊的敵人對這種政治態度也是很喜愛的。
    最近對年輕報刊”紛紛提出的責難是相互排斥的。有人說,請看看吧,英國和法國的報紙所米取的政治態度是多麼堅定、穩妥和明確。這些報紙以實際生活為基礎,它們的觀點就是現存的老成的勢力的觀點。它們並不強迫人民去接受任何學說,它們自己便是人民及其黨派的真正學說,而你們並不表達人民的思想和利益,你們只是捏造這些思想和利益,或者說得更確切些,只是偷偷地把它們塞給人民。你們創造政黨的精神,而不是這種精神創造了你們。因此,人們忽而責備報刊要對沒有政黨負責,忽而又責備報刊想彌補這種缺陷並創立政黨。可是事情很明顯,凡是報刊年輕的地方,人民的精神也就年

==========第376頁==========
    (菜比錫總彙報》在普魯士邦境內的查禁
    353
    輕,而剛剛覺醒的人民精神公開表達出來的日常政治思想,同那種己經在政治鬥爭中成長壯大並充滿自信的人民精神所表達的政治思想相比,就顯得不夠老成、不夠確定、不夠周密。首先,剛剛具有政治覺悟的人民對某一事件的事實準確性不像對這一事件賴以產生影響的道德實質那樣關心;不管人們認為這是事實還是杜撰,事件的道德實質始終是人民的思想、憂慮和希望的體現,是一種真實的童話。人民看到自己這種本質在它的報刊的本質中反映出來,如果它看不到這點,它就會認為報刊是某種無關緊要的東西而不屑一顧,因為人民不讓自己受騙。所以,即使年輕的報刊每天都使自己遭到非議,即使惡劣的激情滲入報刊,人民還是通過它來了解自己的狀況,並且知道,報刊中儘管存在著種種由於懷有敵意或缺乏理智而產生的毒素,但報刊的本質總是真實的和純潔的,這種毒素會在報刊的永不停息的滾滾激流中變成真理和強身健體的藥劑。人民知道,它的報刊為它承擔著各種罪過,併為它恐受著屈辱;為了它的榮譽,它的報刊正在拋棄高傲、自負和剛愎自用的作風,成為現代荊棘叢中一棵道德精神的玫瑰。
    所以,我們應該把對《菜比錫總彙報》的種種責難看作是針對年輕的人民報刊、因而也就是針對真正的報刊的責難,因為十分明顯,報刊不經過淵源於其本質的必然發展階段,就不可能成為真正的報刊。我們應當把對人民報刊的指摘看作對人民政治精神的指摘。雖然如此,我們在本文的開頭還是把對於德國報刊的預兆只描繪成看來是不祥的預兆。事情也正是這樣,因為反對任何一種存在的鬥爭都是這一存在得到認可和這一存在的現實性與力量的最初形式。所以,只有鬥爭才能不僅使政府,而且使人民、使報刊自己相信報刊具有真正的和必然的存在權利。只有鬥爭才能表明,這種權利究竟是一種讓

==========第377頁==========
    354
    (菜比錫總彙報》在普魯士邦境內的查禁
    步還是一種必然,是一種幻覚還是一種真實。
    卡・馬克思寫於1842年12月
    原文是德文
    31日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年1月1日《萊茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第1號
    第1卷翻譯

==========第378頁==========
    355
    關於奧格斯堡《總彙報》的論爭感
    奧格斯堡女人”到了一個女性再也不敢假裝年輕的年齡,於是她對妹妹們提出的最嚴歷的責備莫過於說她們年輕。可是,在第360號,年齡測算法使可敬的女佔ト家犯了驚人的錯誤。她在那裡談到《菜茵報》在發洩“年輕人的怒氣”,而這段話所指的那位記者偏巧已年屆六十,他簡直料想不到會在奧格斯堡《總彙報》上找到說他還年輕的證明。可是,情況恰好如此!自由有時太老,有時太年輕。它從來沒有被提上議事日程,至少沒有被提上奧格斯堡《總彙報》的議事日程,而關於該報,越來越盛傳它是在奧格斯堡出版的。
    卡・馬克思寫於1842年12月
    原文是德文
    26日-1843年1月2日之間
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年1月3日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第3號附刊
    第1卷翻譯

==========第379頁==========
    356
    《菜茵報》編輯部關於即將對馮・沙培爾總督作出答覆的通告
    科隆1月2日。鑑於馮・沙培爾總督先生所作的“更正”以及要求《菜茵報》作出解釋一事已引起報刊議論紛紛,我們認為有必要聲明:我們將於下週作出答覆。所以推退答覆,只是因為必須進行許多補充調查。
    卡・馬克思寫於1843年1月
    原文是德文
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年1月3日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第3號
    第1卷翻譯

==========第380頁==========
    357
    摩澤爾記者的辯護
    1月寄自摩澤爾河畔。《菜茵報》第346和348號登載了我的兩篇文章,一篇是談摩澤爾河沿岸地區的柴荒問題,另一篇是談摩澤爾河沿岸地區的居民特別關注1841年12月24日的王室內閣指令以及報刊在該指令的推動下所採取的比較自由的行動。第二篇文章的語調是粗俗的,甚至可以說是粗魯的。誰要是經常親自聽到周圍居民在貧困中發出的毫無顧忌的呼聲,他就容易失去那種善於用最優美、最謙恭的方式來表述思想的美學技巧,他也許還會認為自己在政治上有義務暫時公開地使用那種在貧困中產生的民眾語言,因為他在自己的故鄉每時每刻都無法忘記這種語言。但是,如果要證明這些話說的是事實,那恐怕就不能主張逐字逐句地去加以證明了,因為那樣一來,任何概括性的說法都會被認為是不真實的,而且任何人說的話,如果不是將原話加以重複,就根本不可能轉述它的意思了。因此,例如有人說了這麼一句話:“葡萄種植者求助的呼聲被看作無理取鬧”,按理說,人們只能要求這句話表示一個大致不差的相等關係,也就是說,人們只能要求證明存在著某種大體上等於“無理取鬧”這種概括性說法的東西,而這種東西表明上述說法並不是不恰當的。如果
    ①即彼·科布倫茨的《摩澤爾河沿岸地區居民關注新聞界的下一步行動》和《關於鄉鎮財產必須退還》。一編者注

==========第381頁==========
    358
    摩澤爾記者的辯護
    這樣的例證已被提供出來,那麼問題就不在於是否實有其事,而只在於語言的準確程度如何了;而對於語言表達中的那些極其細微的差別,即使要作出毫無把握的判斷,恐怕也是不可能的
    上面的幾點說明,是我有感於《菜菌報》第352號上刊登的總督馮・沙培爾先生的兩個指示而作的。在這兩個標有科布倫茨12月15日”字樣的指示裡,總督先生針對上述的兩篇文章向我提出了系列問題。我的答覆之所以推遲發表,首先是由於這些問題本身的內容,因為一個報紙記者在極其忠實地報道他所聽到的人民呼聲時,根本就不必準備詳盡無遺地敘述和論證有關這種呼聲的一切細節、原因和根源。撇開時間的損失和進行這項工作所需要的大量資金不說,個報紙記者也只能把他自己視為一個複雜機體的一個小小的器官,他在這個機體裡可以自由地為自己挑選一種職能。例如,一個人可以側重於描寫他從民眾意見中獲得的有關貧困狀況的直接印象,另一個人作為歷史學家則可以談論這種狀況產生的歷史,沉著冷靜的人可以談論貧困狀況本身,經濟學家則可以談論消除貧困的辦法,而且這樣一個問題還可以從各方面來解決:有時較多地著眼於地方範圍,有時較多地著眼於同整個國家的關係等等。
    這樣,只要報刊生氣勃勃地採取行動,全部事實就會被揭示出來。這是因為,雖然事情的整體最初只是以有時有意、有時無意地同時分別強調各種單個觀點的形式顯現出來的,但是歸根到底,報刊的這種工作本身還是為它的工作人員準備了材料,讓他把材料組成個整體。這樣,報刊就通過分工一步一步地掌握全部的事實,這裡所採用的方式不是讓某一個人去做全部的工作,而是由許多人分頭去做一小部分工作。
    我推遲答覆的第二個原因是:《菜茵報》編輯部在接到我寄出的

==========第382頁==========
    摩澤爾記者的辯護
    359
    第一篇通訊稿後,還希望我作出若干補充說明;它在接到我的第二篇和第三篇通訊稿後,也同樣希望得到補充材料和現在這一篇最後的道;最後,編輯部一方面要我自己指出消息的來源,另一方面它又保留這樣的權利,即在它自己通過其他途徑證實我所提供的材料之前不發表我的報道文章り
    其次,我的答覆是不署名的。我之所以這樣做,是因為我確信不署名是由新聞業的實質所決定的,因為不署名可以使報紙由許多個人意見的集合點轉変為表達一種思想的喉舌。正如身體可以使人同另一個人截然區分開來一樣,作者的名字也可以使一篇文章同另一篇文章截然區分開來,而這樣一來,他的名字也就徹底勾銷了那篇文章所賦有的僅僅作為構成整體的一部分的使命。最後,不署名不僅可以使作者自己,而且還可以使讀者更加公正、更加自由,因為這樣讀者就不是著眼於說話的人,而是著眼於這個人所說的事,讀者就擺脫了作為經驗的人而存在的作者的影響,而僅以作者的精神人格作為自己判斷的尺度。
    既然我不說出自己的姓名,我也就不打算在我所提供的一切詳細的材料中指出官員的姓名和鄉鎮的名稱了,只有當我引證已經印行並在書店出售的文獻或者提及姓名而絲毫無損於人時,才是例外。報刊必須對情況進行揭露,但我認為它不應該對個人米取告密行動,除非一種社會弊端只有通過這種方式才能消除,或者除非公開性已經在整個政治生活中普遍實現,因而德文中的告密一詞已經不復存
    ①《萊茵報》編輯部在這裡加了一個注:“我們證明記者所引的材料是真實的,同時還要指出,由於我們收到了各種可以互相印證的來信,我們有必要把這些信件加以彙總整理”
    編者注

==========第383頁==========
    360
    摩澤爾記者的辯護
    在了。
    在我結束正文前面的這幾點說明時,我認為我有權表示一點希望:但願總督先生在看完我的全部敘述後,會相信我的意圖是純潔的,甚至會把我可能犯的錯誤歸因於我的某種不正確的看法,而不至於認為是出於惡意。我的敘述本身必定會證明,即使是在我目前實阿上仍未署名的情況下,我是否應該受到這樣的嚴歷指控:說我進行誰謗,並企圖激起不滿和怨恨;因為這些指控是出自一位在菜茵省極受尊敬和愛戴的人物之口,那當然就更令人感到痛心了
    為了使人易於瞭解我的答覆的全部內容,我把它分為以下幾個部分
    A.關於分配木材的問題
    B.摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令和
    報刊在該指令的推動下所採取的比較自由的行動的態度。
    C.摩澤爾河沿岸地區的種種主要弊端.
    D.摩澤爾河沿岸地區的吸血鬼
    E.關於消除弊端的若干建議。
    關於分配木材的問題
    我在《萊茵報》第348號發表的那篇註明“12月12日寄自摩澤爾河畔”的文章中指出下面這樣一種情況
    “我所屬的那個由數千人組成的鄉鎮擁有極好的林區,然而我記不起鄉鎮的居民曾因分配木材而直接從自己的財產中得到利益。”

==========第384頁==========
    A關於分配木材的問題
    361
    總督先生就這一點發表了意見:
    “即使有這種不符合法律規定的做法,那也只能用十分特殊的情況來加以解釋。”
    同時他為了查明事情真相,要我說出鄉鎮的名稱。
    我坦白地承認:一方面,我認為不符合法律的、也就是同法律相矛盾的做法未必能用任何情況來加以解釋,實際上這種做法始終是違法的:另一方面,我不能認為我談到的那種做法是違法的。
    關於管理科布倫茨和特里爾這兩個行政區內的鄉鎮和機關所有的林區的訓令(標有“科布倫茨1839年8月31日”字樣),是根據816年12月24日的法令和1835年8月18日的王室內閣指令頒佈的。該訓令載於《王國科布倫茨行政區政府公報》第62號的附頁上。訓令第37條作出的規定原文如下:
    “關於使用林區所產木材的問題,按規定必須根據償付林區開支賦稅及管理費用)的需要,出售一定數量的木材。”
    “至於為了滿足鄉鎮的其他需要,餘下的木材是標賣,還是全部或部分、無償或按一定價格分配給鄉鎮的居民,則由鄉鎮自己決定,但應遵守如下規定:燃料用材和傢俱用材應以實物形式進行分配,而建築用材,如不用來修建鄉鎮的房屋或用來救濟個別遭受火災的居民等等,則應予標賣。
    依我看來,這個由菜茵省總督先生的一位前任頒佈的訓令證明,鄉鎮的居民分配燃料用材一事,在法律上既未明文規定,也未加以禁止,這僅僅是一個妥當與否的問題。因此,我在那篇引起討論的文章中也僅僅就這種做法是否妥當的問題發表了意見。這樣一來,總督先生大概也就沒有理由要求指出鄉鎮的名稱了,因為問題已經不
    ①恩斯特・馮・博德爾施文格。一編者注

==========第385頁==========
    362
    摩澤爾記者的辯護
    在於追究某個鄉鎮管理機構的做法,而僅僅在於修改訓令。但是,如果總督先生堅決要求的話,我也不反對責成《菜茵報》編輯部說出那個就我記憶所及從未分配過木材的鄉鎮的名稱,因為這樣做並不是對鄉鎮領導機構進行告密,而只會對鄉鎮有利。
    摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令和報刊在該指令的推動下所採取的比較自由的行動的態度
    我在《菜茵報》第346號上發表的那篇註明“12月10日寄自貝恩卡斯特爾”的文章中明確地指出,摩澤爾河沿岸地區的居民由於處境特別困苦,因而比其他任何地區的居民都更加熱烈地歡迎去年12月24日的王室內閣指令給報刊帶來的較大的自由。總督先生就我這篇文章發表了下面的意見
    “如果說這篇文章有道理的話,那就必須承認,摩澤爾河沿岸地區居民在這以前沒有被允許公開而坦率地討論自己的貧困處境和造成這種處境的原因,以及改變這種處境的辦法。我懷疑曾有過這種事情,因為在當局想竭力幫助種植葡萄的農民改變那種公認的困苦處境的情況下,儘量真誠而坦率地討論這個地區的情況是當局最樂意不過的事情。”“因此,如果上述文章的作者先生能慨然應允專『門指出當局在去年12月24日的王室內閣指令公佈前,曾阻撓坦率而公開地討論摩澤爾河沿岸地區居民的貧困處境的事例,我將對他表示萬分的感激

==========第386頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令363
    總督先生在下文接著寫道
    “此外,上述文章還聲稱,葡萄種植者求助的呼聲長期被上級機關看作無理取鬧:我認為我可以直截了當地指出,這說法是不真實的。
    我將按下列次序來答覆這些問題,我要證明
    (1)首先,摩澤爾河沿岸地區對自由報刊的需要,是這裡的貧困狀況的特殊性質所必然產生的,這和報刊在1841年12月24日王室內閣指令頒佈前的權限完全無關
    (2)即使在上述內閣指令頒佈前“坦率而公開地討論”沒有受到特別阻撓,我的論斷也不會喪失其正確性,而摩澤爾河沿岸地區居民對王室內圖指令和報刊在該指令的推動下所採取的比較自由的行動表示特別的關注,也同樣是可以理解的
    3)實際上存在著阻撓這種“坦率而公開地”討論的特殊條件。從我的全部敘述中可以看出,我所提出的有關“葡萄種植者的悲慘狀況長期受上級機關懷疑,他們求助的呼聲被看作無理取鬧”的論斷,究競真實或虛假到什麼程度。
    關於第一點
    人們在研究國家狀況時很容易走入歧途,即忽視各種關係的客觀本性,而用當事人的意志來解釋一切。但是存在著這樣一些關係,這些關係既決定私人的行動,也決定個別行政當局的行動,而且就像呼吸的方式一樣不以他們為轉移。只要人們一開始就站在這種客觀立場上,人們就不會違反常規地以這一方或那一方的善意或惡意為前提,而會在初看起來似乎只有人在起作用的地方看到這些關係在起作用。一且證明這些關係必然會產生某個事物,那就不難確定,這一事物在何種外在條件下必定會現實地產生,在何種外在條件下

==========第387頁==========
    364
    摩澤爾記者的辯護
    即使已經有了需要,它也不可能產生。人們在確定這種情況時,幾乎可以像化學家確定某些具有親和力的物質在何種外在條件下必定會合成化合物那樣,做到準確無誤。因此我們認為,只要我們證明了自由報刊的必要性是從摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況的特性中產生的,我們就為我們的敘述打下了超出任何人的因素範圍的基礎。
    摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況不能看作是一種簡單的狀況。我們至少必須始終分清兩個方面,即私人狀況和國家狀況,因為不能認為摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況和國家管理機構無關,正如不能認為摩澤爾河沿岸地區位於國境之外一樣。只有這兩個方面的相互關係才構成摩澤爾河沿岸地區的現實狀況。為了說明這種關係的存在方式,我們要介紹一下雙方的相應機構所進行的一次確有其事的、有文件為證的商談情況。
    《特里爾摩澤爾河和薩爾河兩岸葡萄種植業促進協會公報》第4號報道了有關財政部、特里爾行政區政府和該協會理事會之間進行的一次磋商的情況。協會在送呈財政部的一份報告書中,也統計了葡萄園的收入情況。特里爾行政區政府也收到了該報告書,它責成特里爾地政局局長、稅務稽査官馮・楚卡爾馬里奧對該報告書進行審核。正如行政區政府自己在一份公文中所說的,馮・楚卡爾馬里奧看來尤其適合於擔任這一工作,因為“在對地籍簿中關於摩澤爾河沿岸地區葡萄園的收入進行評定期間”,他曾“積極參與其事”。這裡我們只把馮・楚卡爾馬里奧先生的官方審核意見和葡萄種植業促進協會理事會的答覆中最能說明問題的地方拿來對照一下。
    官方發言人
    報告書在統計屬於第三類葡萄酒稅納稅者的鄉鎮的葡萄園每摩

==========第388頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令365
    爾根最近十年(1829-1838年)的總收入時,是以下面的材料為依據的:
    (1)每摩爾根的葡萄收穫量
    (2)每富特爾≌葡萄酒的秋季售價。但是這種統計缺少各種經過査證核實的依據,因為
    “沒有當局的參與和監督,無論個人或協會都不可能通過私人關係,在為數眾多的鄉鎮中收集到有關所有單個的葡萄園主在某個時期所釀造的葡萄酒數量的可靠材料,因為許多葡萄園主可能正是為了維護自己的利益,而千方百計地在這方面隱瞞真情實況。”
    協會理事會的答覆:“地政局竭力為其編制地籍簿的方法辯護,我們對此並不感到驚奇;但是我們很難理解下面這種推論……”
    “地政局局長企圖用數字來證明,地籍簿中關於葡萄園收入的數據是完全正確的;他同時斷言,我們所引證的這十年中的情況,在目前這種場合下是不能說明任何問題的…”“我們不準備爭論數字的問題,因為正如地政局局長在他的評語一開頭就預先極其明達地指出的那樣,我們沒有掌握必要的官方材料而且我們認為,我們也沒有必要來爭論這個問題,因為他依據官方材料所做的全部計算和推論絲毫也不能推翻我們所舉的事實。”“即使我們承認地籍簿中關於收入的數據在進行評定時是完全正確的,承認這些數據在當時甚至是偏低的,這還是駁不倒我們的論斷:在目前這種悲慘的變化不定的情況下,這些數據已不能用來作為根據了。
    官方發言人:“這樣一來,就找不出任何一件事實,使我們有理由說地籍簿中關於最近評定的葡萄園收入的數據是偏高的;相反倒很容易證明,從前評定的特里爾鄉區和城區以及薩爾堡區的葡萄園收入數據,無論是就絕對數字而言,或者是同其他農作物相比,都是偏低的。
    ①歐洲各地早先使用的土地面積單位,1摩爾根約等於0.25-0.34公頃
    編者注
    ②德國的容量單位,用於計量葡萄酒,各地標準不一:在摩澤爾河沿岸地區,1富特爾等於1000升。
    編者注

==========第389頁==========
    366
    摩澤爾記者的辯護
    協會理事會的答覆:“如果人們在答覆求助者的合情合理的申訴時說,在評定收入時,對地籍簿中的數據寧可定得偏高,也不可定得偏低,那麼求助者就會深感痛心了。”
    協會理事會在答覆中繼續說道:“此外,儘管發言人先生竭力否定我們的材料,他還是幾乎一點也不能否定或修改我們所提出的收入數字;因此,他在審查我們所提出的支出數字時,就力圖用其他數字來代替。”
    現在我們就來指出發言人先生和協會理事會之間在計算支出的問題上存在的幾點最明顯的分歧。
    官方發言人:“關於第8項必須特別指出,近年來僅有少數葡萄園主實行修剪側枝(或所謂打權)這一作業,而在任何地方,不論在摩澤爾河沿岸或在薩爾河沿岸,經營葡萄園的一般方法是不包括這一作業的
    協會理事會的答覆:“地政局局長先生說,只是近年來才有少數葡萄園主實行修剪側枝和鬆土這些作業…”然而這是不符合事實的。“葡萄種植者明白,為了使自己不致徹底破產,他就必須試用一切辦法來提高葡萄的質量,哪怕能稍許提高一點也好。為了這個地區的繁榮,人們應當以關心的態度去鼓勵這種精神,而不應當對它加以壓制。
    “誰又會因為看到某些農民在種植馬鈴薯時採取聽天由命的態度,就想到要降低馬鈴薯的種植費用呢?”
    官方發言人:“第14項內所列的酒桶成本,在這裡根本不能計算在內,因為前面已經指出,容器或酒桶的成本是不包括在上面所列的葡萄酒的價格之內的。但是,如果在出售葡萄酒時像通常所做的那樣連桶一起出售,那麼酒桶的成本也會加到葡萄酒的價格上去,而這樣一來就可能收回酒桶的成本。”
    協會理事會的答覆:“在出售葡萄酒時,總是連桶一起交付的。在這種情況下,根本就談不上、甚至也不可能提起收回酒桶成本的問題。在談到整個情況時,不能把我們城裡的小店主購買散裝葡萄酒的少數事例考慮進去。”“其他的商品在出售前是放在貨機裡的,以後在出售時才進行包裝和發運,而且這些費用是由顧客負擔的,可是葡萄酒就不是這樣。因為顧客在購買葡萄酒時,不消說也要連桶一起帶走,所以酒桶的成本顯然應該一併計入生產費用。”
    官方發言人:“如果我們根據官方查證的有關材料,把附錄內列舉的葡萄收穫量的數字加以訂正,各項支出的計算姑且承認全部都是正確的,只略去土地

==========第390頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令367
    稅、酒稅和酒桶成本三項支出,即第13、14和16各項中所列舉的支出不計,那麼我們就得到如下的結果
    收入總額
    53塔勒21銀格羅申6分尼
    支出總額(不包括第13、14
    和16各項)
    39塔勒5銀格羅申0分尼
    純收入
    ・14塔勒16銀格羅申6分尼。”
    協會理事會的答覆:“計算本身沒有錯誤,但是結果卻不正確。我們所計算的不是假定的數字,而是表明實際款項的數字,我們得出的結果是:實際支出53塔勒減去唯一的實際收入48塔勒,虧損5塔勒。
    官方發言人:“雖然我們不能否認摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況同關稅同盟成立以前那個時期相比是顯著地加劇了,我們甚至擔心部分地區會真正地貧困下去。但是造成這種情況的原因只應當到這個地區從前那種過高的收入中去
    “由於前幾年摩澤爾河沿岸地區在葡萄酒貿易中幾乎佔據了壟斷的地位,由於在1819、1822、1825、1826、1827和1828年,葡萄一年緊跟一年地獲得豐收,這個地區滋長了前所未有的揮霍風氣,葡萄種植者手裡積累了大量的錢財,這就驅使他們以聞所未聞的價格去購買葡萄園,驅使他們花費過多的金錢在不適宜種植葡萄的地方開闢新的葡萄園,每一個人都想成為葡萄園主,於是人人都負了債,這種債款在以前用一個豐年的收入就很容易地償清了,而現在因市面不景氣,這種債款就必然會把落入高利貸者手中的葡萄種植者壓得根本喘不過氣來。
    “其結果必將是:葡萄種植業將只在那些條件較好的地方經營,而且和先前樣,這種種植業大部分又將操在富有的土地佔有者手中,這些土地佔有者由於事先在種植葡萄上已經花了很大一筆錢,因而最有能力經營這種事業:他們能夠比較容易地度過不景氣的年頭,因為即使在這種年頭,他們也有足夠的資金來改進栽培方法,以便生產出一種可同目前已經開放的關稅同盟其他各邦競爭的產品。當然,在最初幾年,如果沒有窮苦的葡萄種植者階層大遭其殃,所有這一切都是辦不到的,而這些窮苦的葡萄種植者在以前收成較好的年頭多半都已經成了葡萄園的主人了。但是,就是在這種情況下也仍應考慮到,先前那種狀況是不正常的,因而那些輕率從事之輩現在就得自食其果了。國家…只能

==========第391頁==========
    368
    摩澤爾記者的辯護
    採取適當措施來減輕當地居民在這種轉變中所遇到的困難。”
    協會理事會的答覆:“說實話,直到現在才對摩澤爾河沿岸地區的貧困表示擔心的人,還沒有看到那種駭人聽聞的貧困狀況,這種狀況在這個地區的敦厚淳樸、勤勞不倦的居民中已深深地紮下了根,而且還在日甚一日地惡化下去,但願人們不要像地政局局長先生那樣對我們說,這隻能歸咎於貧困者自己,事實並不是這樣,所有的葡萄種植者,無論是謹慎的還是輕率的,勤勉的還是懶散的,殷實的還是貧寒的,都或多或少地遭到了這種災難。既然事情到了這種地步,連殷實的、勤勞而節儉的葡萄種植者也不得不聲言,他們已經無力養活自己,那麼顯然就不應當到他們中間去尋找原因了。”
    “的確,葡萄種植者在繁榮的年頭以高於一般的價格購買了許多葡萄園,他們原指望按當時的收入水平能夠逐步付清全部債款,所以負了債。但是這隻證明這些人勤勉而富於進取精神,至於為什麼把這種現象叫作揮霍,為什麼斷定葡萄種植者目前的處境是他們先前那種不正常的狀況所引起的後果,而輕率從事之輩現在就得自食其果,這卻令人大惑不解了
    “地政局局長先生斷言,那些據他說過去還不是葡萄園主(!!D的人在異常
    繁榮的年頭受到了誘惑,過分地增加了大批的葡萄園,而目前只有減少葡萄園才是出路
    “可是,那些宜於種植果樹和蔬菜的葡萄園同大批除了葡萄就只能生長荊棘和灌木的葡萄園比起來,在數量上是多麼微不足道!這些由於經營葡萄種植業而困於面積較小的土地上的居民,曾經多麼英勇地同他們]的不幸遭遇進行搏鬥。這些理應深受敬重的居民難道不值得別人想點辦法來減輕他們的負擔,幫助他們熬過艱苦的年頭,等到比較順利的時光來臨,使他們有可能恢復元氣,重新對國家發揮過去起過的那種作用,即成為國家收入的源泉,像這樣一種收入源泉,除了城市以外,在同樣大小的土地上是很難找到第二個的。”
    官方發言人:“十分明顯,比較富有的土地佔有者現在也來利用窮苦的葡萄種植者這種困苦的處境,誇大其詞地描述從前那種順利的境況,並把它同現在這種不太順利的,然而終究會帶來益處的境況加以對比,藉此為自己求得種種照顧和優待。”
    協會理事會的答覆:“我們的榮譽感和內心的信念促使我們抗議這樣一種指控:說什麼我們利用比較困苦的葡萄種植者這種困苦的處境,通過誇大其詞的描述,來為自己求得種種優待和照顧
    “沒有這回事!我們擔保,我們根本沒有任何自私自利的意圖,我們的全部

==========第392頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令369
    行動都只為了一個目的,即坦率而真實地描述窮苦的葡萄種植者的狀況,以促使國家注意:這種情況如果任其發展下去,必將危及國家本身!我們希望這些話足以作為我們的辯護之詞。誰要是明白葡萄種植者目前的悲慘境況在他們的家庭生活和業務活動方面、甚至在道德觀念方面迄今為止所引起的越來越大的變化,那麼他在想到這種貧困狀況將持續下去,甚至還會變得更加嚴重時,就一定會為前景而感到惴惴不安。”
    首先,大家應該承認,政府肯定沒有采取明確的立場,而只是動搖於自己的發言人的看法和葡萄種植業經營者所持的相反的看法之間。其次,如果我們注意一下,馮・楚卡爾馬里奧先生的發言註明的日期是“1839年12月12日”,而協會的答覆註明的日期是“1840年7月15日”,那麼,我們就會得出結論:在協會答覆之前,發言人先生的看法即使不是政府官員們的唯一的看法,也必定是他們的主要的看法。至少在1839年,發言人的看法還是同協會的報告書相反的,那時候,這種看法是政府的意見,因而也可以說是對政府的看法的一種概括,因為對於一個始終如一的政府來說,它最後形成的看法可以被看作它以前的各種看法和經驗的總和。政府在發言中不但沒有承認貧困狀況是普遍的,而且也沒有表示要消除它所承認的貧困狀況,因為發言中這樣說道:“國家只能米取適當措施來儘量減輕當地的居民在這種轉変中所遇到的困難。”可是在目前情況下,轉變一詞應該理解為逐漸滅亡。政府似乎把比較窮苦的葡萄種植者的滅亡看作種自然現象,認為人在這種現象面前只好聽天由命,只能設法減輕這種現象所引起的必然後果。發言中說:“當然,如果沒有窮苦的葡萄種植者階層大遭其殃,所有這一切都是辦不到的。”因此,協會就質問
    ①德文“" U bergan”的意思是“轉變”,“ U ntergang”的意思是“滅
    編者注

==========第393頁==========
    370
    摩澤爾記者的辯護
    道:難道摩澤爾河沿岸的葡萄種植者不值得別人“想點辦法”來挽救嗎?如果政府當初堅持截然相反的看法,那麼,它一開始就會修改這個發言,因為這個發言對於國家在這方面的任務和決策這樣一個十分重要的問題明確地表示了態度。由此可見,政府可以承認葡萄種植者的貧困狀況,但是它並沒有打算消除這種狀況。
    我們再舉一個例子來說明人們是怎樣向當局報告摩澤爾河沿岸地區的狀況的。1838年,一位高級行政官員巡視了摩澤爾河沿岸地區。他在皮斯波特同兩個縣長舉行了會議,在會上他向其中一個詢問了葡萄種植者的財產狀況,結果得到了如下的答覆
    “葡萄種植者過著揮霍無度的生活。僅就這一點來看,他們的情況也不可能是壞的。
    然而,在此以前揮霍一事就早已成了過去的傳說。我們在這裡只順便指出,就是目前也遠遠不是所有的人都拋棄了這種同政府的發言完全一致的看法。我們提醒大家注意一下《法蘭克福報》第349號附刊第1號(1842年)上登載的一篇發自科布倫茨的評論,那篇評論就聲稱摩澤爾河沿岸地區種植葡萄的農民的貧困狀況是虛構的。
    上級機關也同樣反映出了它剛剛獲悉的這種官方的看法,其表現就是對於“那些悲慘的”狀況、對於貧困所造成的普遍後果以及產生這種貧困的普遍原因持懷疑態度。上文援引的《協會公報》還載有財政部對各種申請所作的如下答覆:
    “雖然正如葡萄酒的市價所表明的那樣,在摩澤爾河和薩爾河沿岸地區,屬於第一類和第二類納稅者的葡萄園主沒有理由表示不滿,但是我們並不否認那些生產質量較差的葡萄酒的農民處境並不是同樣有利。

==========第394頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令371
    財政部對請求免交1838年稅款的申請書作了如下的答覆“茲對你們去年10月10日送來的呈文答覆如下:關於你們申請普遍豁免1838年全部稅款一事實難照準,因為你們本身絕不屬於最需要照顧的那一類人,何況那一類人的貧困狀況……也並非由於稅收的原因,而是完全由於其他的原因造成的。”
    因為我們想把我們的全部敘述都建立在事實的基礎上,並且竭力做到只是概括地說明這些事實,所以我們首先就來揭示特里爾葡萄種植業促進協會和政府發言人之間的對話所包含的帶有普遍性的基本思想。
    政府必然要任命一個官員來審查上述報告書,它所任命的當然是一位十分內行的、最好是親自參加過協調摩澤爾河沿岸地區關係的官員。這位官員存心要在有關的申訴書中發現對他所持的官方見解和他以前從事的官方活動進行的攻擊。他自以為忠於職守,並瞭解自己所掌握的官方材料的詳情細節:突然,他發現了一種相反的看法,於是他就對請願者抱敵對的態度,而由於這些請願者的意圖總可能同私人利益有聯繫,他便覺得這些人的意圖值得懷疑,並由此而懷疑這些請願者本人,這豈不是很自然的事情嗎?他不是去利用他們提供的材料,而是力圖否定這些材料。況且,那些顯然窮苦的葡萄種植者既沒有時間、又沒有文化素養來描述自己的狀況,因此,窮苦的葡萄種植者沒有能力進行表述,而有能力進行表述的葡萄種植業經營者又不是那麼顯著地貧困,因而他們的表述就被認為是沒有什麼根據的了。如果說連受過教育的葡萄種植業經營者都被認為缺乏官方的見解,那麼,沒有受過教育的葡萄種植者又怎能經得住這種官方見解的指摘呢!
    既然私人看到其他的人確實貧困到了極點,看到這種貧困正在

==========第395頁==========
    372
    摩澤爾記者的辯護
    悄悄地向自己逼近,而且還意識到自己所維護的私人利益也同樣是國家的利益,意識到自己是把私人利益當作國家利益來捍衛的,他們就不能不感到自己的榮譽受到了損害,而且他們還會認為,在一種片面而又任意確立的觀點影響下,現實被歪曲了。因此,他們就起來反對狂妄自大的官僚,他們揭露世界的現實景象和官僚在辦公室裡所設想的世界景象之間的矛盾,他們用實際的證據同官方擺出的證據進行對照,最後,他們不得不作出這樣的估計:人們之所以完全錯誤地評價他們所作的信念堅定、事實清晰的情況說明,是因為懷有自私自利的意圖,大致說來,這種意圖就是想用官員的理智去對抗市民的理性。由此,私人也得出了這樣的結論:一方面,內行的、同他們的生活條件有過接觸的官員之所以不會毫無偏見地評述這些生活條件正是因為這些條件有一部分是他造成的;另一方面,沒有偏見的官員雖然能夠十分公正地判斷情況,但是他在這方面又不內行。官員指摘私人把自己的私事誇大成國家利益,私人則指摘官員把國家利益縮小成自己的私事,即縮小成一種把所有其他的老百姓都排斥在外的利益,其結果就是:在官員看來,同在文件中得到確認的、也就是得到官方即國家確認的現實以及基於這種現實的理性相比,即使是昭然若揭的現實也是虛構的;在官員看來,只有當局的活動範圍才是國家,而處於當局的活動範圍以外的世界則是國家所支配的對象,它絲毫也不具備國家的思想和判斷能力。最後,當一種弊端已經盡人皆知的時候,官員就把大部分的過錯推給私人,認為這些人的境況是他們自己造成的,而另一方面,他既不允許對官僚一手創造出來的管理原則和制度的完善性表示懷疑,又不肯放棄這些原則和制度中的任何項。在這種情況下,那些深知自己具有勤勞、節儉的精神,深知自己正在同自然界和社會關係進行著艱苦鬥爭的私人,便反過來要求獨

==========第396頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令373
    攬創造國家生活的大權的官員消除他們的貧困狀況,而且,既然官員宣稱自己能改善一切狀況,私人就要求官員證明自己確實能通過些措施來改善那些惡劣的狀況,或者至少也得承認適用於一定時期的制度在情況完全變化了的時期就不適用了。
    在官僚界內部,這種認為官方的認識更加高明的觀點,以及管理機構和它的管理對象之間的這種互相對立的現象是屢見不鮮的。我們看到,地政局在評定摩澤爾河沿岸地區的情況時,就首先強調地籍簿的記載是準確無誤的;財政部則斷言災難不是由於“稅收的”原因,而是“完全由於其他的”原因造成的,同樣,管理機構也根本不在自身範圍以內,而是在自身範圍之外尋找貧困的原因。同葡萄種植者接觸最多的個別官員把他們的處境想象得比實際情況要好,或者與實際情況不同,這並不是他有意為之,而是事在必然。這種官員認為,他的轄區內的情況是否良好的問題,也就是他是否把這個地區管理得很好的問題。而管理原則和制度到底是好還是不好,這個問題他是無權過問的,對此只有上級才能作出判斷,因為上級對各種事情的官方性質,即對各種事情和整個國家的聯繫有比較全面的和比較深刻的認。他可以理直氣壯地相信他自己管理得很好。由於這一切,一方面,他就會發現情況並不是那樣悲慘,另一方面,即使他發現情況確實很悲慘,他也只會在管理機構之外尋找原因,他把這種原因或者歸於不以人們的意志為轉移的自然現象,或者歸於同管理機構毫無關係的私人生活,或者歸於同任何人都毫無關係的偶然事件。
    顯然,高級行政當局對自己的官員的信任肯定超過對被管理者的信任,因為不能想象後者也持有同樣的官方見解。況且,行政當局還有自己的傳統。它對待摩澤爾河沿岸地區也有自己的一成不變的原則;它掌握著官方在地籍簿中提供的有關這個地區的情況:它擁有

==========第397頁==========
    374
    摩澤爾記者的辯護
    官方審定的關於收入和支出的材料:它在各處看到的並不是真正的現實,而是那種不管時代怎樣變化都要保持自己的權威的官僚的現實。此外,還有兩個方面的情況是互相補充的,這兩個方面就是:官僚等級制度的成規和那種把公民分為兩類,即分為管理機構中的積極的、自覺的公民和作為被管理者的消極的、不自覺的公民的原則。依據國家的自覺的、積極的存在體現於管理機構這一原則,每屆政府都會把某個地區的涉及國家方面的狀況看作自己的前任活動的結果。根據等級制度的成規,這個前任多半會升官,而且往往會成為他的繼任者的頂頭上司。最後,一方面,每個政府都具有真正的國家意識,即認為國家有不顧一切私人利益而必須實施的法律,另一方面,每個政府作為個別的行政當局又不能制定,而只能執行制度和法律。因此,政府不可能設法對管理工作本身進行改革,而只能設法對管理的對象進行改革。它不可能修改自己的法律以適應摩澤爾河沿岸地區的情況,它只能在既定的管理法律範圍內設法增進摩澤爾河沿岸地區的福利。所以,當一個政府在已經確定的、對它自身也起支配作用的管理原則和制度的範圍內,越是勤勤懇懇地努力去消除引人注目的、遍及整個地區的貧困狀況,而這種貧困現象卻越是頑強地持續存在下去,而且儘管有好的管理仍然越來越嚴重的時候,這個政府就會越發強烈地、真誠地、堅決地深信這種貧困狀況是不治之症,深信它根本無法由管理機構即國家加以改變,相反,必須由被管理者一方來改變。
    如果下級行政當局相信上司所持的官方見解,即認為各項管理原則都是好的,並且負責在每個場合都恪盡職守地貫徹這些原則,那麼,上級行政當局就會堅信總的原則是正確的,並且相信自己的下級機關對每件事都會作出正確的官方的判斷,而且上級行政當局有官

==========第398頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令375
    方的正式憑據可以證明這一點。
    這樣,政府即使懷有最善良的意圖,也會採取特里爾的政府發言人針對摩澤爾河沿岸地區的情況所申明的原則:“國家只能採取適當措施來減輕當地居民在這種轉變中所遇到的困難。”
    政府為了減輕摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況,已經米取了一些為大家所熟知的措施。如果我們考察一下其中的幾項措施,那麼,至少那些已經公開的管理情況可以證實我們的判斷:至於那些祕密的情況,我們當然不能用作我們判斷的依據。在這些措施中我們舉出下面幾種:在葡萄歉收年份豁免捐稅;勸告農民轉而從事其他經營活動,譬如從事養蠶業:最後是建議限制地產析分。第一種措施顯然只能減輕,而不能消除貧困,這是國家破例採取的一種花費不大的臨時措施。而且這種減輕所觸及的並不是經常性的貧困狀況,而只是它的特殊表現形式,並不是人們已經習以為常的慢性病,而只是突如其來的急性病。
    管理機構採取的其他兩種措施,越出了它自己的職權範圍。它所採取的實際行動,就在於一面指點摩澤爾河沿岸地區的居民如何自己拯救自己,一面建議他們限制和放棄一種歷來就有的權利。這樣就證實了我們在前面闡述的論斷。因為管理機構認為摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況是不治之症,認為這種貧困狀況的原因同它的原則和行動無關,所以它就勸告摩澤爾河沿岸地區的居民把自己的生活安排得適合於目前的管理制度,說在這種制度下他們是可以勉強度日的。葡萄種植者雖然只是通過傳聞才瞭解到這些建議,但這些建議已經使他們深感痛心了。如果政府自己花錢來進行這些試驗,那麼他們就會懷著感激的心情表示贊同;但是他們感覺到,政府指示他們在自己身上進行試驗,就是拒絕通過自己的行動來幫助他們。他們渴求的

==========第399頁==========
    376
    摩澤爾記者的辯護
    是幫助,而不是勸告。無論他們在屬於自己的活動範圍內是多麼相信官方的認識,無論他們是多麼深信不疑地向官方的認識求教,他們在自己的活動範圍內都同樣充分地相信自己能作出必要的判斷。限制地產析分是同他們的傳統的法的意識相矛盾的:他們認為,這種建議是企圖使他們除了忍受物質上的貧困之外,還要忍受法律上的貧困,因為他們把法律平等受到的任何一種侵害都看作是法的困境。他們有時是比較自覺地,有時是比較不自覺地感到,管理工作是為這個地區而存在,而不是這個地區為管理工作而存在:他們感到,人們一旦要求這個地區改變它的習俗、權利、勞動形式和財產形式以適應管理工作,這種關係就被顛倒了。因此,摩澤爾河沿岸地區的居民就提出了這樣的要求:既然他們是在自然和習俗所決定的條件下進行勞動,國家就應當為他們創造一個使他們能夠發展、繁榮和生存的環境。因此,前面那些毫無裨益的、憑空杜撰的建議,一接觸現實一不僅是現實的狀況,而且是現實的市民意識一就根本行不通了。
    那麼,管理機構同摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況有什麼關係呢?摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況同時也就是管理工作的貧困狀況。國家中某一地區的經常性的貧困狀況(如果一種貧困狀況十多年前就已經在兒乎不為人所覺察的情況下出現,起初是逐漸地,後來則不可阻擋地向登峰造極的地步發展,而且正在以日益擴大之勢不斷加劇,那麼,這種貧困狀況確實可說是經常性的)體現了現實和管理原則之間的矛盾,正如不僅人民而且政府也都把某一地區的富裕狀況視為管理得當的實際證明一樣。但是管理機構由於自己的官僚本質,不可能在管理工作範圍內,而只能在處於管理工作範圍之外的自然的和市民私人的範圍內發現造成貧困的各種原因。即使行政當局懷有最善良的意圖、最熱憂的博愛精神和最高超的智力,它也不可能解決那

==========第400頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令377
    些並不是轉眼之間就會消逝的衝突,即存在於現實和管理原則之間的那種經常性的衝突,因為這並不是行政當局職責範圍內的任務,而且,即使行政當局懷有最善良的意圖,也不可能消除一種本質的關係,或者也可以說,消除一種厄運。這種本質的關係就是既存在於管理機體自身內部、又存在於管理機體同被管理機體的聯繫中的官僚關係
    另一方面,種植葡萄的私人也同樣無法否認,他們在下判斷時可光有意或無意地受到了私人利益的影響,因而也就不能無條件地認為他們的判斷具有真實性。他們也會認識到,在國內有許多私人利益正在受到損害,而人們不可能為了維護這些私人利益就放棄或修改總的管理原則。其次,如果被管理者斷言某種貧困狀況帶有普遍的性質,斷言富裕狀況正以這樣一種方式並在這樣一種範圍內受到威脅,以至私人的苦難正在變成國家的苦難,而消除這種苦難又正在變成國家對它自身所負的一種責任,那麼這種論斷在管理機構面前就顯得不適當了,因為管理機構能夠比誰都正確地判斷國家的福利在大程度上受到了威脅,因而必須承認,管理機構對整體和整體中的各個部分之間的關係的認識,要比這些部分本身對這種關係的認識更加深刻。此外還必須補充一點,個人,甚至數量很多的個人,都不能把自己的呼聲說成人民的呼聲,相反,他們的陳述總是帶有私人申訴書的性質。最後,即使進行申訴的私人的信念表達了整個摩澤爾河沿岸地區的信念,作為管理機構屬下的個別部分和國家的個別部分的摩澤爾河沿岸地區本身,對於自己所屬的省和國家說來也只佔有一個
    ①德文“" erhatnis”的意思是“關係”,“" V erhangnis”的意思是“厄
    編者注

==========第401頁==========
    378
    摩澤爾記者的辯護
    私人的地位,而私人的信念和願望首先應該用普遍的信念和普遍的願望來加以衡量。
    這樣,為了解決這種困難,管理機構和被管理者都同樣需要有第
    三個因素,這個因素是政治的因素,但同時又不是官方的因素,這就是說,它不是以官僚的前提為出發點:這個因素也是市民的因素,但同時又不直接同私人利益及其迫切需要糾纏在一起。這個具有公民頭腦和市民胸懷的補充因素就是自由報刊。在報刊這個領域內,管理機構和被管理者同樣可以批評對方的原則和要求,然而不再是在從屬關係的範圍內,而是在平等的公民權利範圍內進行這種批評。“自由報刊”是社會輿論的產物,同樣,它也製造社會輿論,唯有它才能使種特殊利益成為普遍利益,唯有它才能使摩澤爾河沿岸地區的貧困狀況成為祖國普遍關注和普遍同情的對象,唯有它才能使大家都感覺到這種貧困,從而減輕這種貧困。
    報刊是帶著理智,但同樣也是帶著情感來對待人民生活狀況的因此,報刊的語言不僅是超脫各種關係的明智的評論性語言,而且也是反映這些關係本身的充滿熱情的語言,是官方的發言中所不可有而且也不允許有的語言。最後,自由報刊不通過任何官僚中介,原原本本地把人民的貧困狀況反映到御座之前,反映給這樣一個當權者,在這個當權者面前,沒有管理機構和被管理者的差別,而只有不分親疏的公民。
    這樣一來,既然自由報刊由於摩澤爾河沿岸地區的特殊的貧困狀況而成為必要,既然對自由報刊的需要是實際的需要,因而在這裡特別迫切,那麼,看來並不是由於對報刊進行了特殊限制,才產生這種需要;恰恰相反,本來就應當實行特殊的新聞出版自由,以便滿足已經出現的需要。

==========第402頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令379
    關於第二點
    討論摩澤爾河沿岸地區的問題的報刊,無論如何只是普魯士政治報刊的一部分。因此,為了弄清楚它在常常提到的那個內閣指令頒佈前的狀況,就必須把1841年前普魯士全部報刊的狀況大致考察下。我們現在就讓一個公認為思想忠順的人來說幾句話
    大衛・漢澤曼在《普魯士和法蘭西》一書1834年萊比錫第2版第272頁上寫道:“普魯士的一般思想和事態是安安靜靜、平平穩穩地發展的。這種發展很不容易為人所覺察,因為書報檢査機關不允許在普魯士報刊上認真討論與國家有關的政治問題,甚至經濟問題,不管人們寫出的東西是多麼有禮貌,有分寸。所謂認真的討論,只能理解為在討論中既可以陳述各種理由,也可以陳述各種反對的理由,如果不同時探討經濟問題同對內對外政策的聯繫,那就ル乎不能認真討論任何一個經濟問題,因為只有很少的經濟問題、也許沒有任何一個經濟問題不具有這種聯繫,至於這樣實行書報檢査是否適當,在普魯士政府目前的狀況下是否可以採取別的方式實行書報檢査,這不是本文所要論述的問題;我們只要說明情況是這樣就夠了。
    其次,如果我們考慮到,1788年12月19日的書報檢査法令第2條就已經這樣說道
    “書報檢査的目的決不是要阻撓人們有禮貌地、嚴肅和謙遜地探討真理,或在其他方面使作者受到某種既無意義而又令人不快的約束。”
    如果我們注意到,1819年10月18日的書報檢査法令39第2條中也有這樣的語句
    “書報檢査不得阻撓人們對真理作嚴肅和謙遜的探討,不得使作者受到無理的約束。”
    如果我們把這一條同1841年12月24日書報檢査令序言中的話比較一下:

==========第403頁==========
    380
    摩澤爾記者的辯護
    為了使新聞出版現在就能擺脫那些未經許可的、違背陛下旨意的限制,國王陛下下詔王室內閣,明確反對使寫作活動受到各種無理的約束…並授權我們再度責成書報檢査官切實遵守1819年10月18日書報檢査法令第2條的規定
    最後,如果我們再回憶一下下面這樣一些話
    “當然,書報檢査官也可以允許人們坦率地討論國內事務。要正確地確定這個問題的界限無疑是困難的。但是不應當因此而畏縮不前,不敢努力貫徹法律的真正旨意,也不應當因此而變得謹小慎徴,這種謹小慎徴的態度經常成為曲解政府旨意的原因。”
    那麼,根據所有這些官方的聲明,問題就不應當是:既然當局希望聽到人們儘量坦率而公開地討論摩澤爾河沿岸地區的狀況,為什麼還出現書報檢查的限制呢?相反,這個問題看來應當改成下面這樣個更帶普遍性的問題:既然有法律的旨意”、“政府旨意”,最後還有“陛下旨意”,為什麼卻正如人們所承認的那樣,還需要在1841年使報刊擺脫“那些未經許可的限制”,為什麼還需要在1841年讓書報檢查機關再回憶1819年的法令第2條呢?特別是就摩澤爾河沿岸地區而言,這個問題的提法就不應當是:人們對報刊進行過哪些特殊的限制?相反,問題的提法應當是:人們破例地對報刊實行過哪些特殊的優待,以鼓勵這種對國內情況的局部討論,使它變為一種儘量坦率而公開的討論呢?
    關於政治性著作和報刊在上述內閣指令頒佈前的內容和性質的問題,書報檢査令中下面一段話給我們提供了最清楚的說明
    “如果這樣辦,那就能指望:政治性著作和報刊也將更清楚地瞭解自己的使命,學會使用比較適當的語調,今後將不屑於轉載外國報紙上發表的那些內容貧乏的新聞等等,以投合讀者的好奇心…並能期望,這將引起人們對祖國利

==========第404頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令381
    益的更大關注,從而增強他們的民族感情。
    看來,由此可以得出這樣一個結論:即使根本沒有采取任何特殊的措施去阻得人們坦率而公開地討論摩澤爾河沿岸地區的狀況,普魯士報刊本身的普遍狀況也勢必構成一種無論對坦率而言或對公開而言都是不可克服的障礙。我們只要把摘自書報檢査令的各段引文歸納一下,就可以看出書報檢査令的意思是:書報檢査機關過分謹小慎微,成了自由報刊的外部的桎梏:;與此同時,報刊內部也存在著侷限性,它已經喪失了勇氣,甚至不再努力使自己超出報道新聞這樣種水平;最後,人民本身已不再關注祖國的利益,而且喪失了民族意識,也就是說,他們恰恰失去了這樣一些要素,這些要素不僅構成種坦率而公開地發表意見的報刊的創造力,而且還構成一種坦率而公開地發表意見的報刊賴以發揮作用、從而能得到民眾承認的唯條件。而民眾的承認是報刊賴以生存的條件,沒有這種條件,報刊就會無可挽救地陷入絕境。
    因此,如果說當局的措施能造成不自由的報刊,那麼與此相反,在報刊普遍沒有自由的情況下,當局卻無力保證儘量坦率而公開地討論一些專門的問題,因為即使報紙的各個欄目中充滿了討論某些個別事情的坦率的言論,這些言論也不可能引起普遍的關注,因而也就不可能具有真正的公開性。
    這裡還得補充一點:正如漢澤曼正確地指出的,也許沒有任何個經濟問題不同對內對外政策相聯繫。因此,要能夠坦率而公開地討論摩澤爾河沿岸地區的狀況,就先要能夠坦率而公開地討論一切“對內對外政策”。個別行政當局是無力創造這種可能性的,只有國王自己直接而果斷地表明的意志才能在這裡起決定性的、持久的作用。

==========第405頁==========
    382
    摩澤爾記者的辯護
    過去,公開的討論沒有做到坦率,而坦率的討論也沒有做到公開。這種坦率的討論侷限於一些默默無聞的地方報紙的範圍,而這些報紙的眼界當然沒有越出它們的傳播範圍,而且從前面所說的情況來看,它們的眼界也不可能越出這個範圍。為了說明這種地方性討論的特徵,我們從貝恩卡斯特爾出版《公益週刊》各年卷中引證幾段話。在該刊1835年卷中有這樣的報道
    “1833年秋,在埃爾登有個外地人釀造了5奧姆葡萄酒。他為了把酒桶裝滿,又花了30塔勒買了2奧姆葡萄酒。酒桶值9塔勒,酒稅為7塔勒5銀格羅申,採摘葡萄花了4塔勒,租地窖花了1塔勒3銀格羅申,榨葡萄汁花了16銀格羅申。因此,如果不計算種植費用,實際支出共計為51塔勒24銀格羅申,這桶葡萄酒於5月10日售出,售價為41塔勒。同時還應指出,酒的質量是很好的,出售的原因並非主人極度拮据,而且這桶酒也沒有落入高利貸者之手。”(第87頁)“11月21日在貝恩卡斯特爾市場上,1835年釀造的葡萄酒奧姆的售價為14銀格羅申(十四個銀格羅申);同月27日,4奧姆葡萄酒連桶共售得11塔勒,但是應該指出,酒桶是在聖米迦勒節那天花了11塔勒買來的。”(同上,第267頁)
    在1836年4月12日出版的一期中也有類似的報道。我們再從該刊1837年卷中引證幾段話。
    “本月1日,在金海姆有一個只經營了4年的新葡萄園在公證人的參與下公開拍賣。園內約有葡萄藤200株,都用木樁牢牢地支撐著,買主以每株1.5分尼的價格把葡萄園買到了手,並且照例還延期付款。而在1828年,當地這樣的葡萄藤每株值5銀格羅申。”(第47頁)“格拉赫的一個寡婦按全部收成的一半的價格出賣了自己的尚未收穫的葡萄,得到1奧姆葡萄酒。她用這一奧姆葡萄酒換得了兩磅黃油,兩磅麵包和半磅洋蔥。”(同一週刊,第47期)“本月20日在
    ①德國的容量單位,主要用於計量葡萄酒,各地標準不一,1奧姆約等於130-150升。一編者注

==========第406頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令383
    這裡被迫拍賣的有:1836年釀造的格拉赫和貝恩卡斯特爾葡萄酒8富特爾,其中有一部分是上等酒:1835年釀造的格拉赫葡萄酒1富特爾。這些酒(包括酒桶在內)共售得135塔勒15銀格羅申。因此,買主買進1富特爾葡萄酒約花15塔勒。但是,單是酒桶就大約值10-12塔勒。這樣,窮苦的葡萄種植者還有什麼可以拿來補償他們的種植費用呢?難道就不可能採取措施來消除這種駭人聽聞的貧困嗎?!(讀者來信)”(第4期第30頁)
    這樣,我們在這裡看到的只是對某些事實的質樸無華的敘述,有時在後面也附有感傷的簡短的結束語。這種敘述正因為不加粉飾、質ト無華,所以能夠打動人心,但是很難說它表明了對摩澤爾河沿岸地區的狀況所作的討論已具有坦率而公開的性質。
    要是某一個人,或者是人數很多的一部分居民遭到了某種異常的、可怕的不幸,而又沒有人來談論這種不幸,沒有人把這種不幸看作一種值得考慮和議論的現象,那麼,遭到不幸的人就勢必會作出這樣的推斷:要不是別人無權議論這個問題,那就是別人認為這個問題具有重大意義的說法是無稽之談,因而不願意議論這個問題。可是,就連最缺少教育的葡萄種植者也需要別人承認他們的不幸,需要別人對他們的不幸表示這種精神上的同情,儘管他們可能只是作出這樣一種推斷;在一切人都在考慮而且許多人都在發表議論的地方,快就會有一些人行動起來。即使假定當局確實曾經准許自由而公開地討論摩澤爾河沿岸地區的狀況,這種討論也並沒有進行過:不言而喻,人民相信的只是實際存在的東西,他們相信的不是那種可能存在的坦率發表意見的報刊,而是那種實際存在的坦率發表意見的報刊因此,在王室內閣指令頒佈之前,摩澤爾河沿岸地區的居民雖然已經覺察到自己的貧困,雖然也聽到別人對此表示懷疑,但是從來沒有聽說還有一種公開而坦率地發表意見的報刊,而在這個內閣指令頒佈之後,他們看到這種報刊彷彿自天而降,所以,他們就推斷王室內閣

==========第407頁==========
    384
    摩澤爾記者的辯護
    指令是促使報刊採取這種行動的唯一原因,看來,這至少曾是一種很有普遍性的推斷。摩澤爾河沿岸地區的居民出於前面所說的種種原因,對報刊的這種行動特別關注。因為這種關注正是直接由實際需要而引起的。最後,我們認為,姑且不談這種意見的普遍性,通過一番細緻的考察也會得出同樣的結論。1841年12月24日的書報檢査令序言中就有這樣幾句話:
    “國王陛下明確反對使寫作活動受到各種無理的約束,承認公正的、合乎禮貌的公眾言論是重要的而且必需的
    序言中的這幾句話保證報刊獲得了國王的特殊承認,即保證報刊獲得了在國家中的重要地位。國王的一句話就能產生如此巨大的影響,摩澤爾河沿岸地區的居民甚至把這句話當作具有魔力的咒語,當作能醫治他們的一切病痛的萬應靈丹,這種情況看來只能證明摩澤爾河沿岸地區的居民具有真正忠於國王的思想,證明他們所懷的不是平和適度的、而是無法抑制的感激之情。
    關於第三點
    我們已經竭力說明,由於摩澤爾河沿岸地區狀況的特殊性,必然產生對自由報刊的需要。其次,我們說明了,在王室內閣指令頒佈之前,即使報刊沒有受到特殊限制,單單是普魯士報刊的普遍狀況也會使這種需要無法得到滿足。最後,我們就要來說明,實際上存在著以敵對方式來阻撓坦率而公開地討論摩澤爾河沿岸地區狀況的特殊條件。在這裡,我們也應該首先強調指出我們在論述中所遵循的觀點,重新認識一般關係對當事人意志的巨大影響。我們應當把這些阻得坦率而公開地討論摩澤爾河沿岸地區狀況的特殊條件,僅僅看作上述一般關係的實際的體現和鮮明的表現,這些關係就是管理機構對

==========第408頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令385
    待摩澤爾河沿岸地區的特殊態度,報刊和社會輿論的普遍狀況,以及佔統治地位的政治精神及其體系。既然這些關係看來在當時是普遍的、隱蔽的和強制的力量,那麼幾乎不言而喻,這些關係也必定會作為這種力量而產生影響,必定會在某些事實中得到體現,並在個別的、從表面看來是任意的行動中顯示出來。誰要是拋棄這個客觀觀點,他就會帶著片面性沉浸在怨恨的情緒之中,去對待那些曾經代表現存關係的嚴酷性來反對他的個人。
    人們不僅應當把書報檢查機關造成的某些困難視為報刊面臨的特殊障礙,而且同樣也應當把一切特殊條件視為這種障礙,這些條件使書報檢查的對象連企圖露一下面都不可能,結果使得書報檢查機關成為多餘的東西。在書報檢查機關引人注目地、持續而尖銳地同報刊發生衝突的地方,人們可以相當有把握地推斷,報刊已經獲得了活力,具有了堅強的性格和自信心,因為只有能覺察到的作用才會引起能覺察到的反作用。而在雖然存在著對自由的、也就是能夠成為書報檢查的對象的報刊的需要,但並沒有報刊,因而也沒有書報檢查機關的地方,人們則應當注意發現某些條件所起的預先書報檢查的作用在思想還處於比較質樸的形態時,這些條件就已經使它退縮了。
    我們的目標不可能是對這些特殊條件進行哪怕只是接近於全面的描述;如果這樣做,那就意味著試圖描述自1830年以來與摩澤勺河沿岸地區有關的當代史。我們認為,只要證明一切形式的坦率而公開的言論都受到特別的阻撓,我們的任務就算完成了,不管發表這種言論的形式是口頭的,還是書面的,是沒有經過書報檢查而刊行的,還是經過書報檢查而刊行的
    貧困居民情緒低落、精神沮喪,這本來就挫傷了他們公開而坦率地發表意見所必需的精神力量:而形形色色的告密行為又必然促使

==========第409頁==========
    386
    摩澤爾記者的辯護
    法院以“在官吏執行公務時或因其執行公務而侮辱官吏”的罪名對許多人判刑,這種情況就更加使他們情緒低落、精神沮喪。
    有一個屬於這種類型的案件對摩澤爾河沿岸地區的許多葡萄種植者說來還記憶猶新。一位縣長在歡慶國王2壽辰的晚會上開懷暢飲,第二天,一個因慈善而特別受人愛戴的市民以開玩笑的口吻向這位縣長的女僕說:“貴主人昨晚有點醉了。”由於說了這樣一句毫無惡意的話,他受到特里爾違警法庭的公開審訊,不過,他後來理所當然地被宣告無罪
    我們之所以恰恰舉出這樣一個例子,是因為由此必然會引起番簡單的反思。縣長們就是他們管轄的各個縣城的書報檢查官。但是,縣長主持的管理機構及其所屬的各種官方機構都是地方報刊最容易接觸到的、因而也是它們反映的最主要的對象。如果說人們對自己的事情總是很難下判斷,那麼,像前面提到的那樣一類表現了人們以病態的敏感態度來堅持官方尊嚴不容觸犯這一觀念的事件,就確鑿無疑地證明,單單是縣長主持的書報檢查機關的存在就足以構成坦率地發表意見的地方報刊不存在的原因了。
    這樣,既然口頭講了一句毫無成見的、平平常常的話就得到違警法庭去受審,那麼,作為發表自由意見的書面形式的請願書雖然還遠不像報刊那樣具有公開性,但結果也同樣會受到違警法庭的追究。在前一種情況下,是官方尊嚴不容觸犯的性質阻得人們發表坦率的言論,在後一種情況下,則是國家法律不容觸犯的性質阻得人們發表坦
    ①康・弗・馮・蓋爾特訥。一編者注
    ②弗里德里希一威廉三世
    編者注
    ③約輸・奧伯霍文。一一編者注

==========第410頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令387
    率的言論。
    由於1836年7月3日的“內閣指令”中提到國王派遣王子2到菜茵省了解該省情況,特里爾行政區的一些農民就感到有必要請求他們的“省議會議員”色為他們寫一份請願書給太子。同時,他們還提出了需要申訴的幾點。為了增加請願者的人數,從而使請願書具有更大的影響,這位省議會議員派了一個使者到周圍的地區去,結果他徵集了160個農民的簽名。請願書原文如下
    “我們這些在下面簽了名的、特里爾行政區所屬…縣的居民,得悉我們仁慈的國王派遣太子殿下前來視察我們的情況。為使殿下免去聽取眾人逐一申訴之勞頓,特委託我們的省議會議員……先生極其恭謹地向殿下,無比仁慈的國王的兒子、普魯士的太子稟告
    (1)由於我們多餘的產品,特別是牲畜和葡萄酒沒有銷路,我們無力交納在任何條件下都是太重的稅款:因此,我們懇請大大減輕稅負,否則我們就只有把全部財產交給稅務官了。對此,有附錄足以證明(附錄內有一位稅務官發佈的關於每收入1塔勒應交納25銀格羅申5分尼稅的命令①:
    (2)但願殿下不要根據那些不可勝數的高薪職員、領取養老金的退休人員、政府臨時僱員、文職和軍職人員、食利者和實業家的生活水平來判斷我們的情況。因為我們產品的價格大大下降,所以他們在城市裡不必花費很多錢就能過非常闊綽的生活。這樣的生活條件在負債累累的農民的可憐的小屋子裡是不可能看到的,因此相形之下就使得農民非常憤慨。以前這個地方有27個官員,其薪金共為29000塔勒,現在則有63個官員,其薪金共為105000塔勒,其中還不包括領取養老金的退休官員
    (3)但願我們鄉鎮機關的官員能像以前那樣直接由普通居民選舉產生
    ①弗里德里希一威廉三世
    編者注
    ②弗里德里希一威廉四世。
    編者注
    ③尼・瓦爾德奈爾。一一編者注
    ④塔勒和銀格羅申是德國的舊銀幣,根據普魯士當時的幣制,1塔勒等於30銀格羅申,1銀格羅申等於12分尼。
    編者注

==========第411頁==========
    388
    摩澤爾記者的辯護
    (4)稅務局的大門在白天不應該一連幾個鐘頭關著,而應該隨時開著,使那些並非由於自己的過錯而遲到幾分鐘的農民不致被迫在街頭挨凍五六個鐘頭甚至整整一夜,或者在白天受烈日燻烤,因為官員應當而且必須隨時準備為人民效勞;
    (5)依據1828年4月28日的法令第12條,水溝邊沿兩英尺以內的土地禁止耕種。違禁者將受到懲罰。最近,《王國行政區政府公報》又於8月22日重申了這一規定。我們希望,在穿過境內的大道兩側不再執行上述規定,准許土地所有者耕種他們的全部土地,直到路旁水溝為止,以免他們的土地遭到道路管理人員的侵奪。”
    殿下最忠誠的臣民謹上(簽名)
    這位省議會議員想呈送給太子的這份請願書,被另一個人收下了,這個人滿口答應將請願書轉交太子殿下。後來,這份請願書一直沒有得到任何答覆,而司法機關倒對這位省議會議員提起了公訴,說他是請願書的起草人,說請願書含有“對國家法律的無理的、有失恭敬的指責”。根據這個指控,這位省議會議員在特里爾被判處六個月徒刑並罰交訴訟費。但是後來上訴法院修改了這一處罰,只將上述判決中罰交訴訟費這一條保留下來,理由是被告的行為有些輕率,因而引起了這場訴訟。而請願書的內容本身則被認為是完全無罪的如果我們考慮到,這次請願一方面由於太子出巡所抱的目的,另方面由於被告具有省議會議員的身分,必然會在周圍整個地區發展成極其重大的、具有決定意義的事件,必然會引起公眾十分密切的關注,那麼我們就會明白,這次請願的結果既不可能激勵人們公開而坦率地討論摩澤爾河沿岸地區的狀況,也不可能使人相信當局或許還懷有這方面的願望
    現在,我們來談一談對報刊進行的實際限制,即書報檢查機關實行查禁的情況,從上文的敘述中可以看出,這樣的事情當然是很少發生的,因為很少有人嘗試對摩澤爾河沿岸地區的狀況進行一場能夠

==========第412頁==========
    B摩澤爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內閣指令389
    成為書報檢査對象的討論。
    某鄉鎮委員會的會議記錄沒有被縣長主持的書報檢查機關准許發表;在這份記錄裡除了有一些古怪的言論外,還有一些坦率的言論。這次會議是在鄉鎮委員會里舉行的,而委員會的會議記錄則是由鄉鎮長整理的。這份記錄一開頭就說道
    “各位先生!摩澤爾河沿岸地區,從特里爾到科布倫茨,從艾費爾高原到洪斯呂克山,在物質上都非常貧困,因為這個地區的居民專靠種植葡萄為生,而由於同德意志簽定了通商條約,這個行業已遭到了致命的打擊:這個地區在精神上也是貧困的…”
    最後,即使一種公開而坦率的言論突破了上文所說的一切障礙,反常規地被刊登在報紙上,它也會被視為違反常規的現象,並在事後遭到取締。關於這一點,也同樣有一件事實可以證明。幾年前,波恩的官房學教授考夫曼在《萊茵一摩澤爾日報》上發表了一篇“論摩澤爾河沿岸地區葡萄種植者的貧困狀況”的文章,在三個月內,各種公開發行的報刊轉載了這篇文章,以後該文就被王國行政區政府查禁了,而且這個禁令現在實際上仍然有效
    我認為,關於摩澤爾河沿岸地區的居民對12月10日的內閣指令,對以該指令為依據的12月24日的書報檢査令,以及對報刊從那時以來米取的比較自由的行動的態度的問題,已經由這一切提供了
    十分全面的解答。餘下的事情是再論證一下我所提出的下列論斷:“葡萄種植者的悲慘狀況長期受上級機關懷疑,他們求助的呼聲被看作無理取鬧”。這句引起爭議的話可以分為兩部分,即“葡萄種植者的悲慘狀況長期受上級機關懷疑”和“他們求助的呼聲被看作無理取
    ①雅・施萬。
    編者注

==========第413頁==========
    摩澤爾記者的辯護
    鬧”
    依我看來,第一句話用不著再證明了。對於第二句話,即“他們求助的呼聲被看作無理取鬧”,我們不能像總督先生所做的那樣,直接根據第一句話作出這樣的解釋:“他們求助的呼聲被上級機關看作無理取鬧。”不過,如果把“上級機關”理解為“官場”的同義語,那麼添上這幾個字也是可行的。
    葡萄種植者的“求助的呼聲”一語不僅可以作為比喻,而且還可以在它的本來意義上使用,這一點可以從上述的全部報道中看出方面,這種求助的呼聲被指責為不講道理,而對貧困本身的描述又被認為過分誇大,並帶有圖謀私利的惡劣動機,另一方面,處於這種貧困境地的人們提出的申訴和請求則被理解為“對國家法律的無理的、有失恭敬的指責”一我們的這些看法已經為政府的發言和刑事訴訟所證實。其次,一種誇大其詞的、曲解實際情況的、因動機惡劣而言過其實的、含有對國家法律的無理指責的叫喊,就等於“吵鬧”,並且等於“無理取鬧”,我們的這一論斷至少不能認為是無稽之談或欺人之談。因此,等式的一方最後可以用它的另一方來代替,看來這就是合乎邏輯的結論。
    卡・馬克思寫於1842年12月
    原文是德文
    底一1843年1月中
    中文根據《馬克思恩格斯全集》
    載於1843年1月15、17、18、19
    1975年曆史考證版第1部分
    和20日《菜茵報》第15、17
    第1卷翻譯
    18、19和20號

==========第414頁==========
    391
    摩澤爾記者的辯護
    摩澤爾河沿岸地區的種種主要弊端(片斷)0
    1843年1月寄自摩澤爾河畔。(被中斷髮表的文章的續篇)。首先,我們要從特里爾行政區在馮・沙培爾、馮・博德爾施文格和馮・拉登堡這幾位總督任內發生的一些事實談起,因為這些事實不僅典型地反映了鄉鎮的財政狀況,而且,鑑於政府認為自己在其下屬官員和被管理者之間所應採取的那種立場,這些事實的意義就顯得更加重要了。現將若干事實陳述如下
    第一個事實:大約十年前,特里爾的一位縣長由於被指控“懷有謀取私利的意圖,晙使下級官員進行非法的、使各鄉鎮財產遭到損失的活動,最後競策劃一個真正的陰謀,以圖撇銷那些抵制這種意圖的官員的職務”,經一審判決,被判處六個月的監禁。可是,經上訴法院裁定,他卻被宣告無罪,因為上述指控被認為已超過法定時效期
    ①古・約・佩爾格。一一編者注

==========第415頁==========
    392
    摩澤爾記者的辯護
    限。他把事情發生的這種對他說來是幸運的變化,歸因於政府方面在法庭調査以前預先進行了持續多年的調查,鑑於政府向王國有關的部提出了建議,而王國一家高等法院已就針對這位縣長進行的法庭調查提出了法律審核意見,當地政府向這位縣長宣佈,根據王國內務和警務部的指令,那份建議被認為沒有任何法律規定作為根據,因而不能予以批准。政府在宣佈上述情況時,還附帶作了如下說明:
    “我們堅信,您今後一定會下決心認真地、謹慎地、積極地履行您的職責,以此贏得您的上級機關的賞識和嘉許,並且在各方面都不辜負上級機關迄今為止對您的信任。”
    最後,我還要補充說明一下,看來他確實沒有辜負這種信任,因為他後來獲得了一枚勳章
    第二個事實:大約在九年前,一個後來被判處六年強迫勞動的法
    警M採用行賄手段,使萊文的葡萄種植者黑勒斯屢次遭到不利的
    判決:黑勒斯因落入一個猶太人之手而家業衰敗,由於他無力償付債款,那位法警便下令強行拍賣他的地產。在指定的拍賣日期即將到來之際,黑勒斯向政府遞交了一份申請書,請求政府授權鄉村貧民院管理處,讓人把在報紙上宣佈拍賣所得的、用作抵押擔保的款項1000塔勒交給他本人。因為有些人對這個不幸者表示關心,所以政府立即
    責成上述管理處提出審核意見。這一意見是由會計師兼監察員E2
    擬定的,政府根據這一意見,對申請者作出了否定的答覆。這一切都是在強行拍賣的那一天發生的:而幾乎就在送出審核意見的同一時
    刻,E坐上了自己的車子前往施韋希的拍賣現場。在抵達那裡以後,
    ①安・馬里昂
    編者注
    ②埃斯肯斯。
    編者注

==========第416頁==========
    C摩澤爾河沿岸地區的種種主要弊端(片斷)
    393
    他佯稱要為維護黑勒斯一家的利益而進行拍賣,這樣一來,當時就沒有一個人敢於報價了,於是全部地產便以估算價格,即相當於原價值
    的金額,賣給了他。次日,黑勒斯去找E,打算就自己的事情同他進
    行商談,並對他所提供的幫助表示感謝。然而,使黑勒斯感到十分震
    驚的是,E竟然以輕蔑的言辭對他表示拒絕,並且聲明,那份地產是
    他在拍賣中為自己買下的,他絕不願放棄自己已經到手的利益。政府方面在接到對這種做法提出的控告以後,只是對原告訓斥一番了事第三個事實:1832年,當我們這個地區也面臨著霍亂流行的威脅時,魏斯基爾辛鄉根據鄉鎮委員會的決議,以40塔勒的價格買下塊地皮,準備用來作為墓地,安葬那些霍亂病死者。在購地契約中,曾明確地提出下列條件:如果日後崔亂沒有流行,那麼,這塊為防不測而買下的、屆時將不再需要的地皮仍然歸還原主。後來,當霍亂流行的成脅已經消除時,鄉鎮委員會再次作出決議,規定一旦舊的墓地不敷需用,則在那片同當時新建的教區禮拜堂毗連、歸神父使用的教會土地上開闢新的墓地。舊的墓地位於舊禮拜堂四周,而在新禮拜堂建成之後,舊禮拜堂已被拆除,這樣一來,舊的墓地面積也就隨之顯著地擴大,開闢新的墓地就不再是當務之急了。按照規定,舊的墓地繼續讓神父使用,作為對他讓出上述教會土地的補償。對於這一點,神父已表示同意。可是儘管如此,鄉鎮長在鄉鎮委員會沒有決定向他授權的情況下,仍然下令由鄉鎮出錢在那塊花費40塔勒買下的、原定用作霍亂病死者墓地的地皮四周修築一道圍牆。這筆費用已經列入預算,並已從鄉鎮資金中支付。對於這種做法,鄉鎮居民怨聲載道,他們遞交了一份又一份請願書,但一切努力都毫無結果,因此,這整片由幾個村莊組成的教區的全體鄉鎮代表最後便前往特里爾,以

==========第417頁==========
    394
    摩澤爾記者的辯護
    便親自向政府總督提出申訴。因為總督馮・博德爾施文格先生依據的是梅爾齊希縣長的報告,而按照公務處理程序,那位縣長的資料又來源於鄉鎮長的報告,所以,總督先生便把代表們看成是一些糾纏不休、頑固執拗的同事者,並直截了當地對他們說,他們的看法是不符合事實的。後來,鄉鎮代表甚至建議政府設立一個委員會,到當地去調查事實真相,其費用由下屬地區承擔;然而,連這樣一個建議也遭到了拒絕。這時,恰好那塊地皮賣主的一個已成年的孩子提交了一份關於財產分割問題的訴狀。他把那塊已經以40塔勒的價格出售的面積為1.5摩爾根的地皮也納入了財產分割的範圍,同時,根據上文所提到的出售條件,他宣稱那筆已經達成的交易無效。而法院指定的名鑑定人則宣佈,那塊有爭議的地皮是不可分割的;於是,這塊地皮就被公開拍賣,而在拍賣時報價的只有原先的賣主和鄉鎮長,此外別無他人。那位一起報價的地皮原主認為,鄉鎮長是受縣長的委託,不惜一切代價來求購上述地皮的,因此他把地皮的價格拾高到1700塔勒,而這塊地皮最後就以這樣的價格拍板成交,賣給了代表鄉鎮前來購地的鄉鎮長。這樣一來,鄉鎮就要為那片新的墓地連同圍牆的修建費用支付2400塔勒,這裡還沒有將那筆數量十分可觀的訴訟費計算在內;如果鄉鎮在它同地皮原主之間進行的、當時還懸而未決的訴訟中敗訴,那麼,還會有更多的訴訟費要由鄉鎮來承擔。而當初如果讓鄉鎮使用自己的勞力和自己的車輛,動用自己的材料,在那片通過交換而獲得的、同新的教區禮拜堂毗鄰的墓地四周修築一道圍牆,那麼,鄉鎮為這片墓地最多隻需花費200塔勒。因此,當鄉鎮長於1841年關閉舊的墓地,併發布命令,要求人們從此以後在新的墓地安葬死者遺體的時候,問題並沒有得到解決。在不久以後舉行的一次喪葬活動中,教區成員全都前來聚會,無一例外;儘管鄉鎮長百般勸說並有

==========第418頁==========
    C摩澤爾河沿岸地區的種種主要弊端(片斷)
    395
    憲兵到場,他們仍然在舊的墓地安葬死者遺體,並聲稱他們已經向國王反映了意見,在使用新的墓地以前,他們將等候國王的迴音。鄉鎮長針對這種違抗行為立了專案,結果,法庭進行了調查,有九個居民遭到拘捕,其中還有一個是鄉鎮代表。不過,這些人被拘留三天之後便交保釋放,後來僅僅交納了少量的罰金。
    當時的總督馮・沙培爾先生認為事關重大,必須親臨現場。在那裡,他大概也確信舊的墓地是能夠滿足需要的。可惜那時已為時太晚,先前發生的一切已經無法挽回了
    鄉鎮居民曾請求政府把鄉鎮長調走,並給他們派一個深孚眾望的人來接替這個職務。政府對這一請求作了如下答覆:如果不必減少鄉鎮長的薪金,政府可以調動鄉鎮長的職位:不過,決不能把這次調動看成是一種懲罰,相反,進行這次調動,僅僅是因為鄉鎮長未能獲得居民所給予的、為進行管理工作所必不可少的信任。後來,政府派來接任這一職務的並不是大家所期望並向政府指明的那種人,而是個曾因類似的濫用職權行為受到自己原先的被管理者指控的鄉鎮長,此人在兩年前被撇職,最後只是由於證據不足才宣告無罪。
    卡・馬克思寫於1842年12月
    原文是德文
    底一最遲1843年1月26日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    第一次用德文發表於卡爾・海
    1975年曆史考證版第1部分
    因岑《普魯士的官僚制度》1845
    第1卷翻譯
    年達姆施塔特版

==========第419頁==========
    396
    《萊比錫總彙報》的查禁和
    《科隆日報》n
    科隆1月3日。《科隆日報》在12月31日發表了一篇注有“菜比錫27日”字樣的通訊,這篇通訊幾乎是用一種歡呼的語調報道了《菜比錫總彙報》被査禁的消息。可是在昨天這裡收到的《國家報》上,查禁這家報紙的內閣指令所署的日期卻是12月28日。這個謎容易解開,只要說明下列情況就夠了:《菜比錫總彙報》被査禁的消息是12月31日從這裡的郵局收到的,而《科隆日報》認為不但可以編造出篇通訊,而且還可以編造出一名通訊記者,並且硬把它自己的聲音說成是從可愛的萊比錫市發出的。《科隆日報》的“商人式的”幻想是如此“精明圓滑地”混淆了概念。這種幻想把《科隆日報》報館搬到菜比錫去了,因為《萊比錫總彙報》報館不可能設在科隆。如果《科隆日報》編輯部在比較冷靜的考慮之後,還妄圖為自己的幻想把戲辯護說它是確鑿的真情實事,那麼我們就不得不再報道一件與這篇神祕的菜比錫通訊有關的事實了,這件事實
    “完全越出了禮貌的界限,甚至我們這裡的每一箇中庸而慎重的人”都會認為,“這是一種不可理解的輕率舉動”。
    至於說到《菜比錫總彙報》被査禁這件事,我們已發表了我們的意見。我們承認《萊比錫總彙報》被指摘的那些缺點並不是純粹捏造

==========第420頁==========
    菜比錫總彙報》的查禁和《科隆日報》
    397
    的。但我們認為,這是由人民報刊的實質本身所產生的一些缺點,因此,如果人們還打算容許報刊有一個發展過程,那就應該容許它在發展過程中產生這些缺點。
    《菜比錫總彙報》並不代表德國所有的人民報刊,但它是這種報刊的一個必要組成部分。在人民報刊正常發展的情況下,構成人民報刊實質的各個分子都應當首先各自形成自己的特徵。這樣,人民報刊的整個機體便分成許多各不相同的報紙,它們具有各種不同而又相互補充的特徵,例如,一家報紙如果主要關心政治學,另一家則主要關心政治實踐,一家如果主要關心新思想,另一家則主要關心新事實。只有在人民報刊的各個分子都有可能毫無阻礙地、獨立自主地各向一面發展,並使自己成為各種不同的獨立報刊的條件下,“好的”人民報刊,即和諧地融合了人民精神的一切真正要素的人民報刊オ能形成。那時,每家報紙都會充分地體現出真正的道德精神,就像每片玫瑰花瓣都散發出玫瑰的芬芳並表現出玫璁的特質一樣。但要使報刊完成自己的使命,首先必須不從外部為它規定任何使命,必須承認它具有連植物也具有的那種通常為人們所承認的東西,即承認它具有自己的內在規律,這些規律是它所不應該而且也不可能任意擺脫的。
    卡・馬克思寫於1843年1月
    原文是德文
    3日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年1月4日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第4號
    第1卷翻譯

==========第421頁==========
    398
    好報刊和壞報刊
    科隆1月5日。關於“媽好報刊和“報刊的區別,我們已經聽到過一些抽象的言論。現在讓我們用一個具體例子來說明這種區別吧
    1月5日的《埃爾伯費爾德日報》在一篇註明寫於埃爾伯費爾德的文章中以“好報刊”自詡。1月5日的《埃爾伯費爾德目報》同時又刊登了這樣一則簡訊
    “柏林12月31日。此間對《萊比錫總彙報》被査禁一事,整個說來沒有什麼反應。
    相反,《杜塞爾多夫日報》卻同《菜茵報》一致,它報道說
    柏林1月1日。《萊比錫總彙報》被斷然査禁一事,在這裡引起了極大的轟動,因為柏林人都非常喜歡讀這份報紙
    請看,究竟哪一種報刊,“好”報刊還是“環”報刊,才是“真正的”報刊!哪一種報刊說的是事實,哪一種報刊說的是希望出現的事實哪一種報刊代表著社會輿論,哪一種報刊在歪曲社會輿論!那麼,哪種報刊應該受到國家的信任呢?
    《科隆日報》的聲明不能使我們滿意。它“幾乎是用一種歡呼的
    ①指1843年1月5日《科隆日報》第5號刊登的文章《〈菜比錫總彙報》的査禁和〈科隆日報)》。
    編者注

==========第422頁==========
    好報刊和壞報刊
    399
    語調”報道了《菜比錫總彙報》被査禁的消息,對此我們曾發表評論而它在對我們這篇評論的答覆中卻只談有關日期的問題,甚至只談處刊誤的問題。《科隆目報》自己想必也明白,在“這個迷容易解開,只要說明下列情況就夠了:《萊比錫總彙報》被査禁的消息是12月31日從這裡的郵局收到的”這段話中,有關的日期應該是“12月30日”;只是由於刊誤オ出現文中的那個日期。《菜茵報》,還有《科隆日報》正是在12月30日中午從這裡的郵局收到這個消息的,必要時我們可以證實這一點。
    卡・馬克思寫於1843年1月
    原文是德文
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年1月8日《萊茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第6號
    第1卷翻譯

==========第423頁==========
    400
    答一家“中庸”報紙的攻擊2
    科隆1月7日。被奧格斯堡《總彙報》用外交辭令稱為中庸報紙,即能力平平常常、性情非常平和、智力極其平庸的報紙的一家萊茵報紙,歪曲了我們所說的“《菜比錫總彙報》是德國人民報刊的一個必要組成部分”這句話,把它解釋為好像我們是說:謊言是報刊的一個必要部分。這家中庸報紙從我們的論斷中摘出一個句子,而不屑於把它那崇高而可敬的注意力用到我們在那篇和前一篇文章所作的論述上,對於這種做法,我們並不十分介意。正如不能要求任何一個人跳出他自己的軀殼一樣,我們也不能要求個人或政黨跳出他們自己的精神軀殼,要求他們大膽跳出自己的智力界限。而對於那種把自己的侷限性當作寶貝看待的政黨來說,我們更不能這樣要求。所以,我們並不準備研究平庸的精神王國的這位居民為駁倒我們而應該做些什麼,我們只想研究這位居民的實際行為。
    首先,《菜比錫總彙報》過去的罪過被一一列舉出來:它在漢諾威事件中的所作所為、它所進行的反對天主教的派別論爭(原來這就是痛哭流涕的原因!試問我們這位朋友是不是也把那種性質完
    ①指《菜茵一摩澤爾日報》,“中庸”一詞見1843年1月3日奧格斯堡《總彙報》第3號上刊登的古・科爾布的文章《海爾維格》。一編者注
    ②忒倫底鳥斯《安德羅斯島的姑娘》第1幕第1場。一編者注

==========第424頁==========
    答一家“中庸”報紙的攻擊
    全相同而只是矛頭所向相反的行為視為《慕尼黑政治論從》的深重罪孽呢?)、它散佈的流言蜚語等等。於是,我們不禁想起了阿爾豐斯卡爾主編的《黃蜂》雜誌上的一句妙語。這句妙語是:基佐先生說梯也爾先生是賣國賊,而梯也爾先生則說基佐先生是賣國賊,遺憾的是,二位說的都對。如果所有的舊式德國報紙都互相指責彼此過去的罪過,那麼,訴訟就只會圍繞著表面問題兜圈子:這些報紙是由於自己的行動而犯下罪過呢,還是由於自己沒有行動而犯下罪過?我們倒很願意承認,同《菜比錫總彙報》相比,我們這位朋友具有這樣一種無害的長處:它過去不僅不是一種惡劣的存在,而且根本就沒有顯示過自己的存在。
    但是,我們那篇遭到責難的文章並不是談《菜比錫總彙報》過去的特性,而是談它現在的特性;雖然用不著說,我們將同樣認真嚴肅地反對査禁《埃爾伯費爾德日報》、《漢堡記者》或是在科布倫茨出版的《菜茵一摩澤爾日報》,因為合法的地位不應該由於個人的道德品質或者甚至由於他們的政治觀點和宗教觀點而有所變更。相反,人們旦使報刊的存在取決於它的思想,報刊就無疑會處於非法地位了。因為直到目前為止,還沒有一部思想法典和一所思想法庭。
    這家“中庯”報紙指責最近一個時期的《菜比錫總彙報》捏造事實、歪曲真相、散佈謊言。因此,這家報紙義憤填膺地譴責我們把謊言視為人民報刊的必要因素。然而,如果我們真的承認了這個可怕的結論,如果我們確實說過謊言是人民報刊、尤其是德國人民報刊的必要因素,那又會怎樣呢?我們指的不是有關思想的謊言,不是精神意義上的謊言,而是有關事實的謊言,即物質意義上的謊言。用石頭砸死
    ①即《天主教德國曆史政治論從》雜誌。
    編者注

==========第425頁==========
    402
    答一家“中庸”報紙的攻擊
    它!用石頭砸死它!一這家信奉基督教的報紙會這樣大叫大嚷。用石頭砸死它!用石頭砸死它!一大家也會隨聲附和地叫起來。但是,我們且不要操之過急,讓我們來看一看事情的實際狀況,而不要成為玄想家;我們可以證明,我們這位朋友決不是玄想家。請這家“中庸”報紙把審視的目光投向自己的各個欄目吧,難道它不是同《普魯士國家報》以及德國和全世界的所有報紙一樣,每天都在報道來自巴黎的謊言,報道有關法國內閣即將更替的流言蜚語,以及巴黎某家報紙所編造的、而在次日或一小時後便會被推翻的種種欺人之談嗎?也許《萊茵一摩澤爾日報》認為,有關事實的謊言在英國、法國、西班牙土耳其各欄是必要的因素,而在德國或普魯士欄內卻是應受詛咒的、罪該萬死的違法行為。這是哪裡來的兩把尺子、兩杆秤?這是哪裡來的對真理的兩重看法?為什麼同一家報紙在這一欄可以像長舌婦那樣信口胡說,而在另一欄裡卻必須像官方公報那樣做到言之鑿鑿、無可辯駁呢?這顯然是因為:對於德國報紙來說,應該存在法國、英國、土耳其、西班牙的時間性,而不應該存在德國的時間性;對於德國報紙來說,只應該存在德國的無時間性。可是,那些使人們把對於一切正在發生的時事、特別是對於正在發生的當代史的注意力、熾熱的興趣和戲劇性的專注心情從外國轉向祖國的報紙,難道倒不應該受到讚揚,而且是從國家觀點出發受到讚揚嗎?姑且假定這些報紙激起了不滿和憤慨吧!但它們所激起的畢竟是德國的不滿和德國的憤慨,它們終歸使同國家疏遠的人心又轉向國家了,儘管在初期迴轉的人心是激動的、憤慨的!它們不僅激起了不滿和憤慨,而且還激起了憂慮和希望、歡樂和悲哀,首先,它們喚起了人們對國家的真正關心,使國家成為它的成員縈繞於懷、深切關注的東西。它們使柏林、德累斯頓、漢諾威等城市取代彼得堡、倫敦、巴黎而成為德國政治精神領域的中

==========第426頁==========
    答一家“中庸”報紙的攻擊
    403
    心,比起把世界之都從羅馬遷到拜占庭來,這是一個更值得頌揚的業
    德國和普魯士的一些報紙給自己確定了這樣的目標:要使德國和普魯士成為德國人和普魯士人注意的中心,要把國家由神祕的、僧侶式的東西變成公開的、人人瞭解個個有關的塵世的東西,要使國家變得與公民血肉相聯;如果這些報紙在報道事實的可靠性方面比不上法國和英國的報紙,如果它們的報道往往顯得笨拙而又虛假,那麼,請想一想,德國人只是憑道聽途說オ瞭解自己的國家的,關閉的戶並不是透明的玻璃,而祕密的國家組織也並不是公眾的國家組織;請不要把這種完全屬於國家的缺陷說成報紙的缺陷吧,何況這些報紙正在力求彌補這種缺陷。
    因此,我們再重說一遍:“《萊比錫總彙報》是德國人民報刊的個必要組成部分。”該報主要是滿足對政治事實直接感興趣的人的要求,而我們則主要是滿足對政治思想感興趣的人的要求,自然,事實並不排斥思想,思想也並不排斥事實,而這裡涉及的正是報刊的最主要的特性,即互不相同的特徵。
    卡・馬克思寫於1843年1月
    原文是德文
    7日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年1月8日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第8號
    第1卷翻譯

==========第427頁==========
    404
    答“郛”報的告密1
    科隆1月9日。如果“妁”報刊不想在目前對我們的圍攻中顯露身手,那就簡直違反常理了。在這些報刊中,打頭陣的是奧格斯堡的女先知戶勒大,我們將在最近同她交鋒,作為對她的第二次挑戰②的回答。但是,今天我們要同我們那位傷殘的鄰居、最值得尊敬的《科隆日報》論爭一場!總是碰上它,真是煩死人!
    首先,我們要說“幾句開場白”,或“幾句開場時的道白”,以便在說明這家報紙今天所發表的告密書之前提醒大家注意。我們要談的是一件妙不可言的趣事,那就是《科隆日報》用什麼方法力求獲得政府的“器重”,它怎樣實現與“任性”相反的“真正自由”,它怎樣善於從內部給自己劃定“界限”。好心的讀者也許還記得,《菜茵報》第4號曾直截了當地指責《科隆日報》偽造了一篇菜比錫通訊,這篇通訊幾乎是用一種歡呼的語調報道了議論紛紛的査禁事件;我們同時還曾好意地奉勸《科隆日報》不要那麼煞有介事地為這個文件的真實性辯
    ①指奧格斯堡《總彙報》。一一編者注
    ②指1843年1月4日奧格斯堡《總彙報》第4號刊登的古・科爾布《為
    李希特爾](等級會議報告和《菜菌報》一文加的編後記》
    編者
    注
    ③指1843年1月9日《科隆日報》第9號刊登的《普魯士的新聞出版狀況》一文
    編者注

==========第428頁==========
    答“令”報的告密
    405
    抑了,我們明確地警告它說,否則我們就不得不再公佈一件“與這篇神祕的菜比錫通訊有關的”令人不快的事實了。好心的讀者也許還記得《科隆日報》1月5日所作的畏畏縮縮、支吾搪塞的答覆0和我們在第6號上所給予的第二次反駁,還記得《科隆日報》在此以後奉為上策的“痛苦的沉默”。我們當時所指的就是下面的事實(科隆日報》在《菜比錫總彙報》的一篇報道中找到了査禁該報的根據,說這篇報道
    “完全越出了禮貌的界限,甚至我們這裡的每一箇中庸而慎重的人都肯定會認為,這是一種不可理解的輕率舉動”
    十分明顯,這裡指的是發表海爾維格的信這件事。如果《科隆日報》自己在說這話的前幾天沒有打算公佈海爾維格的信,如果它的這個良好願望不是因為遇到“從外部”給它劃定的“界限”而化為泡影,那麼,人們也許還可以同意《科隆日報》的上述意見。
    我們說這些話決不是想要責備《科隆日報》懷有不忠順的意圖,但是我們應當讓讀者作出裁斷:如果有人指責自己的近鄰犯了應該處以死刑的罪行,而這正是他自己也曾打算去做、只是由於外來的阻礙才沒有親自做成的事,試問這種指責是不是一種可以理解的謹慎舉動呢?難道這不是完全越出了禮貌和公共道德的界限嗎?這樣說明以後,人們也許就可以明白,《科隆日報》今天用告密書來回答我們是居心叵測的。它說
    “那裡《《菜菌報》上)發表了這樣一種觀點,說報刊之所以用異常尖銳的、幾兒
    ①指1843年1月5日《科隆日報》第5號刊登的文章《〈菜比錫總彙報)的査禁和〈(科隆日報〉》。一編者注

==========第429頁==========
    406
    答“”報的告密
    乎是侮辱性的,總之是令人不快的語調對普魯士說話,是希望用這種方式引起政府的注意,使政府醒悟過來,除此之外沒有任何別的原因。因為據說人民已經遠遠超越現存的國家形式,這些國家形式的弊病就在於徒有虛名:人民和報刊不相信這些機構,更不相信這些機構會從內部得到發展
    《科隆日報》在說完這段話以後喊道
    “一邊發表這樣的議論,一邊還不斷抱怨沒有足夠的新聞出版自由,這難道不令人驚奇嗎?既然能夠當面對政府說,一切國家機構都是廢物,甚至不宜用來作為向某種較好的機構過渡的階梯',那麼,還能要求比這更大的自由嗎?”。
    首先我們應該就引證的方法取得一致意見。那篇引起討論的文章的作者給自己提出了一個問題:為什麼報刊偏偏用這種尖銳的語調來對待普魯士呢?他回答說:“據我推測,原因主要應當在下列情況中尋找。”他並沒有像《科隆日報》強加於他的那樣,聲稱沒有任何別的原因存在,相反,他是把自己的看法僅僅作為他的推測,作為他個人的意見來加以敘述的。作者接著承認(這一點《科隆日報》一字未提):“1840年的高潮曾部分地波及國家形式,試圖給國家形式注入充實的內容和生命”。但是人們可以感到,“人民精神實際上繞過了這些國家形式,它幾乎沒有觸及它們,甚至對這些國家形式為實現進步發展所起的過渡作用,它也幾乎還不可能加以認識或注意”。作者接著說:“我們暫不討論這些國家形式是否有權存在的問題:;然而可以說,人民和報刊並不是充分地相信這些機構,更談不上充分地相信這些機構有可能自下而上地得到發展。”《科隆日報》把“並不是充分地相信”改成了“不相信”',並且刪去了引句的後半句中“自下而上”這
    ①1843年1月6日《菜菌報》第6號刊登的《普魯士的新聞出版》文
    編者注

==========第430頁==========
    答“令”報的告密
    407
    幾個字,這就根本改變了原文的意思
    我們的作者接著說,報刊之所以經常面對政府說話,是因為“看來問題仍在於使人民有可能自由地、公開地、有力地向政府表明自己正當的倫理意志、熱切的願望和需要的那些形式本身”。現在,我們可以歸納一下上述引文的內容,難道這篇引起討論的文章是像《科隆日報》所斷言的那樣,“當面對政府”宣稱“一切國家機構都是廢物,甚至不宜用來作為向某種較好的機構過渡的階梯”嗎?
    難道這篇文章是說問題在於一切國家機構嗎?問題只在於使“人民的意志”有可能“自由地、公開地、有力地”表達出來的那些國家形式。到最近為止,究竟是什麼樣的國家形式在起著這種作用呢?顯然只有省等級會議。然而,難道人民特別相信這些省等級會議嗎?難道人民期待過它們能得到合乎民意的大規模的發展嗎?難道忠順的畢洛夫一庫梅洛夫認為它們真正表達了人民的意志嗎?不僅人民和報刊,就連政府自己也承認我們還缺乏某些國家形式,如果不承認這一點,政府有什麼理由來建立新的國家形式,即“委員會”呢?但是,現在這種形式的委員會也還不夠,不僅僅我們這樣說,連一位委員會的委員也在《科隆日報》上發表過這樣的意見。
    作者接著肯定說,國家形式,正是作為形式,還與自己的內容相對立,而人民精神在這些形式中也就不像在它自己的形式中那樣感到“自在”,它不承認這些形式是自己生命的形式:這種說法只不過是重複普魯士境內和境外的許多報紙,而主要是保守的作家們所說過的話而已。他們說:官僚勢力還是太強大,所以過著真正國家生活的並不是整個國家,而只是國家的一部分即“政府”。至於目前的國家形式究竟在多大程度上能做到一方面以生動的內容充實自己,另一方面又把那些可以用來補充不足的國家形式吸收進來,對於這個問題

==========第431頁==========
    408
    答“令”報的告密
    的回答,《科隆日報》應該在我們那篇聯繫我們的整個國家組織來考察省等級會議和省等級委員會的文章中尋找,在那裡,《科隆日報》會找到連它那樣的智力也能理解的說明。“我們並不要求在人民代表制的問題上撇開現實地存在著的差別,相反,我們要求從國家內部結構所造成和決定的那些現實差別出發。”“我們只要求堅持不懈地、全面地健全普魯士的基本機構,我們要求人們不要突然離開現實的、有機的國家生活,而重新陷入不現實的、機械的、從屬的、非國家的生活領域。”(1842年《菜茵報》第345號)而可敬的《科隆日報》把我們的話硬說成什麼呢?“一切國家機構都是廢物,甚至不宜用來作為向某種較好的機構過渡的階梯”人們幾乎要產生這樣的印象:《科隆日報》似乎相信,只要把自已怯懦而又荒唐地幻想出來的無恥謊言硬加在別人頭上,就可以彌補自身勇氣的不足。
    卡・馬克思寫於1843年1月
    原文是德文
    9日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年1月10日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第10號
    第1卷翻譯
    ①見本卷第329345頁。一編者注

==========第432頁==========
    駁奧格斯堡《總彙報》編後記
    如果《菜茵報》編輯部想用奧格斯堡《總彙報》所用的那種方式給前面這篇通訊加上編後記,那麼,鑑於該報如此盛情地把《萊茵報》看作“畢斯把”軍曹,我們就只能讓它自己在“桃綠蒂”和“怏嘴桂嫂”兩人之間進行選擇了。至於它那具有男子氣的信條,我們卻要到這兩位女士的朋友福斯泰夫那裡去找
    “榮譽激勵我奮勇向前,可是,假如當我奮勇向前時,榮譽使我受到傷害呢那又怎麼辦?榮譽能替我重裝一條腿嗎?不能!能重裝一條胳膊嗎?不能。能讓傷口不痛嗎?不能。那麼榮譽一點不懂得外科的醫術嗎?不懂。榮譽是什麼?是一個詞。榮譽這個詞含有什麼內容?這榮譽是什麼東西?空氣。好聰明的算計!榮譽屬於誰呢?上星期三死去的那個人。他感覺到榮譽沒有?沒有。他聽見榮譽沒有?沒有。那麼榮譽是不能感覺的嗎?對於死人是不能感覺的。可是它不會和活著的人同在一起嗎?不會。為什麼?誹謗不容許它存在。這樣說來我不要什麼榮譽,榮譽也不過是一塊銘旌:我的教義問答也就這樣結東了。”①
    而奧格斯堡《總彙報》的政治教義問答也是這樣結束的,它也是這樣提醒“報界”,說在緊急時期可能會失去胳膊和腿,它也是這樣訓謗榮譽,因為它已經放棄了一切可能會遭到誹謗的榮譽。
    奧格斯堡《總彙報》答應過要同我們進行一場原則鬥爭",它履行了這個諾言。它在同我們交鋒時提出的是無原則的東西,而這就是
    ①莎士比亞《専利四世》前篇第5幕第1場。一編者注

==========第433頁==========
    410
    駁奧格斯堡《總彙報》編後記
    它的原則;它不時向我們表示憤慨,散佈小小的懷疑,企圖作些小小的更正,由於取得一些小小的成就而擺出妄自尊大的面孔,妄想倚老賣老高人一等。對於它最後這一要求,即要求謀得老將的稱號,我們不妨用德薩米先生對卡貝先生說的一段話來相贈:
    “請卡貝先生不要氣餒,有了這麼多封號,不久他準能搞到榮譽養老金
    這個奧格斯堡女人是靠計算錯誤,靠犯時代錯誤而生存的。她已喪失了她往昔所具有的唯一的東西,即形式,甚至喪失了文學風格這形式。一種庸俗的、冗長的、傲慢的、無定形的東西代替了它,而誰也不會因為在奧格斯堡《總彙報》上看到吹牛先生”這種陳詞濫調和“把自己吹成牛的青蛙”這種比喻,就認為這些東西風雅。
    卡・馬克思寫於1843年1月
    原文是德文
    9-11日之間
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年1月12日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第12號
    第1卷翻譯
    ①泰・德薩米《卡貝先生的誹謗與政治。根據事實和他的傳記作出的反駁》1842年巴黎版第7頁。
    編者注

==========第434頁==========
    411
    《科隆日報》的告密和《萊茵一摩澤爾日報》的論爭
    科隆1月11日。
    我的朋友,我看到您額頭陰雲籠罩,
    告訴我,艾拉斯特,您是否不歡迎我在此時來到?您怎麼了?到底有什麼煩惱?
    我一來就聽到您在嘆息,什麼事使您如此心焦?”
    首先把這些話贈給與我們為鄰的科隆人”!《科隆日報》並不詳談它的“所謂告密書”,它避而不談這個主要問題,而一味埋怨人家在這個場合沒有以極其愉快的方式把“編輯部”捲進這場論爭。但是,親愛的鄰居,既然《科隆日報》的記者可以把我們的一篇柏林通訊同《菜茵報》等量齊觀,那麼,為什麼《菜茵報》就不可以把《科隆日報》的作為回答的菜茵通訊同《科隆日報》等量齊觀呢?現在來談談關於事實的問題
    “它《萊茵報》)不是指責我們所造成的事實,而是指責我們的意圖!”
    我們不僅指責《科隆日報》的意圖,而且還指責表現出這一意圖
    ①莫里哀《討厭的人》第1幕第5場。一編者注

==========第435頁==========
    412
    《科隆日報》的告密和《菜菌一摩澤爾日報》的論爭
    的事實。對《科隆目報》來說,這個事實,即發表海爾維格的信這件事,由於外部的偶然性而變成了意圖,雖然在這之前該報的意圖已經變成事實了。任何被阻撓而未能實現的事實始終只是意圖,但難道因此就可以不對這件事實負法律責任嗎?打算在那種阻礙自己的行為實現,使行為不能變成行動,而只能變成行動的意圖的偶然性中為自己的行為尋找辯護的理由,這無論如何是一種非常獨特的美德。但是我們的忠順的鄰居提出了問題,當然,它不是向《菜茵報》發問,它惴惴不安地懷疑《萊茵報》,認為該報在作出答覆時,不會由於鄰居採取了“正直和認真的態度”而輕易地“陷入窘境”;我們的鄰居提問的對象是“可能還沒有完全弄清楚應該怎樣來評價這家報紙所受的懷疑〈正確地說應當是:為反對懷疑而作的辦白)的那一部分為數不多的公眾”。《科隆日報》問道:《萊茵報》從哪兒知道“我們除了這個意圖《即想登載海爾維格的信的意圖)就沒有另外的《無法證明的)意圖,即我們還要對該信作者的幼稚而狂妄的行為加以應有的斥責呢”?可是,《科隆日報》又從哪裡知道《菜比錫總彙報》發表海爾維格的信的意圖是什麼呢?為什麼《菜比錫總彙報》就絕不可能懷有搶先報道新聞的無害意圖呢?為什麼它就絕不可能懷有把這封信直接交給社會輿論評判的誠懇意圖呢?我們想給我們的鄰居講一則軼聞。羅馬曾禁止印刷古蘭經。然而一個狡猾的意大利人想出了對付的辦法。他出版了一本駁斥古蘭經的書,封面題名為《駁古蘭經》,而裡面卻純粹是古蘭經的翻版。難道一切異教徒不是都善於玩弄這種花招嗎?瓦尼尼在他宣佈無神論的《世界劇場》一書裡儘管認真細緻而又洋洋酒灑地寫下了各種反駁無神論的論據,難道他不是仍被燒死了嗎?難道伏爾泰不是在他的《終於得到解釋的聖經》一書的正文中宣揚不信教,而在註解裡卻又宣揚信教嗎?有誰相信過這些註解具有浄化的效力呢?

==========第436頁==========
    《科隆日報》的告密和《菜菌一摩澤爾日報》的論爭
    413
    我們可敬的鄰居最後說
    “然而,即使我們有這種意圖,難道就可以把我們發表這封本來就已為大家所知道的信的做法同最早公佈這封信的行動相提並論嗎?
    但是,最親愛的鄰居,其實《萊比錫總彙報》所發表的也只是已經流傳著許多副本的信而已。“的確,少爺,您太吹毛求疵了
    在1832年8月15日即聖母升天節那天發佈的教皇至聖通諭中,可以讀到這樣的語句:
    “主張讓每一個人都享有信仰自由,這是荒謬之論① D eliramentun);而新聞出版自由則更令人深惡痛絕。
    這一警世之言把我們從科隆帶往科布倫茨,帶到那家“中庸的”報紙,即《萊茵一摩澤爾日報》那裡。如果以這段引言為根據,那麼這家報紙為反對我們捍衛新聞出版自由而發出的哀號也許就可以理解而且無可非議了,但是,這樣一來,該報自命為“報刊的非常熱情的朋友”的聲明就顯得十分奇怪了。今天從該報“中庸”欄裡跳出的固然不是兩頭獅子,然而是一張獅皮和一件獅子的修道服。我們要從自然史方面對它們加以必要的注意。第1號作者在文中傾訴了衷情
    “它〈《萊茵報》〉是以這樣一種忠順的形式進行鬥爭的:它一開始就向我們保證說,為了維護它所悉心關注的‘合法的地位',它甚至會起來反對査禁《萊茵摩澤爾日報》。如果這位為一切被壓制的新聞出版自由而鬥爭的騎土不是在同一時刻脫口而出,突然辱罵眾所共知在我國早已真正被查禁的《慕尼黑歷史政治論從》,那麼,它所作的保證對於我們來說倒真是一種抬舉和安慰。”
    ①莎士比亞《亨利四世》前篇第3幕第1場
    編者注
    ②即《天主教德國曆史政治論從》雜誌。
    編者注

==========第437頁==========
    414
    《科隆日報》的告密和《菜菌一摩澤爾日報》的論爭
    奇怪的是,就在《菜茵一摩澤爾目報》對報紙上出現的有關事實的謊言作出判決的同時,該報事實上卻正在散佈謊言!這裡所影射的那段話原文是這樣的:“首先,《萊比錫總彙報》過去的罪過被一一列舉出來:它在漢諾威事件中的所作所為、它所進行的反對天主教的派別論爭(原來這就是痛哭流涕的原因!)。試問我們這位朋友是不是也把那種性質完全相同而只是矛頭所向相反的行為視為《慕尼黑政治論叢》的深重罪孽呢?這段話提到了《慕尼黑政治論從》曾進行反對新教的“派別論爭”。但是,難道我們是用這一點來證明對它的査禁是正當的嗎?既然我們在《慕尼黑政治論從》上看到的“只是矛頭所向相反”但性質完全相同的行為”,而我們在談到《菜比錫總彙報》時曾說這種行為不能成為查禁的理由,那麼,我們又怎麼可能試圖用這種方式來證明對《慕尼黑政治論從》的査禁是正當的呢?恰恰相反!我們是讓《菜茵一摩澤爾日報》憑著良心回答:它是否認為同一種行為方面可以用來證明査禁是正當的,而另一方面卻又不能用來證明查禁是正當的呢?也就是說,我們向它提出了這樣的質問:它所作的判決究竟是針對這種行為本身,還是僅僅針對這種行為的方向呢?《萊茵一摩澤爾日報》回答了我們的問題,它回答說,它不像我們那樣遣責宗教方面的派別論爭,它遣責的只是那種膽敢維護新教的派別論爭。既然我們在針對《菜比錫總彙報》“最近剛剛”被査禁一事而為該報辯護的同時,可以同《菜茵一摩澤爾日報》一起提到《菜比錫總彙報》反對天主教的派別論爭,那麼,難道我們就沒有權利不同《萊茵摩澤爾日報》一起提到“早已被査禁的”《慕尼黑政治論叢》的派別論爭嗎?由此可見,第1號倒是滿懷好意,他給我們用來說明報紙上出
    ①見本卷第400-401頁。一一編者注

==========第438頁==========
    《科隆日報》的告密和《菜菌一摩澤爾日報》的論爭
    415
    現的有關事實的謊言是情有可原的那些理由又加上了一條新的理由。我們所列舉的理由是:“國家的公開性不強”,“日常的”、公開的、不同往常的“畋治思想”還不成熟”,“正在發生的當代史”的特徵:而第1號又加上了一條:大部分德國報刊事實上智力低下。《萊菌一摩澤爾日報》以自身為例,證明了不真實的思想必然地、不由自主地要捏造不真實的事實,即歪曲真相、製造謊言。
    現在,我們來談談第2號,即獅子的修道服,因為在這裡,第1號提出的其他種種論據被陳述得更加混亂。獅子的修道服首先向眾吐露了它那令人不感興趣的心情,說它本來估計我們會“大發雷霆”,而我們卻作出了一種“看來是平和的、豁達大度的回窨”。但是,在它對這種“意外的寬恕絮”表示的謝意中,卻滲進了一層令人懊惱的疑慮
    不知那種意外的寬恕實際上應當被視為性情溫和的表現,還是精神不愉快和倦怠的結果”。
    我們不打算向我們這位虔誠的先生解釋,牧師的愉快可能真的會成為精神不愉快的原因,我們打算現在就來談談“那篇引起討論的反駁文章的內容”。這位虔誠的先生承認他“可惜不能隱瞞”如下的事實,即憑他那“最平庸的智力”來看,《菜菌報》“只不過企圖用空洞的辮論來掩飾自己的狼烈處境罷了”。而且,為了在任何時刻都不致使人產生“偽裝”恭順或謙遜的印象,這位虔誠的先生隨即就用最使人信服的、最無法反駁的實例來確證他那“最平庸的”智力。他這樣寫道
    “當然,不能否認・《菜比錫總彙報》過去的罪過:它在漢諾威事件中的所作所為,它所進行的反對天主教的派別論爭,它散佈的流言蜚語等等';但是

==========第439頁==========
    416
    《科隆日報》的告密和《菜菌一摩澤爾日報》的論爭
    我們這位偉大哲學家黑格爾的高徒認為一一這些過錯都是情有可原的,因為還有其他的報紙犯了同樣的過錯(確實,這正像一個騙子在法庭上可以列舉他那許許多多仍然道遙法外的同夥的惡劣行徑,來為自己進行絕妙的辯護樣)
    我們在什麼地方說過,“《菜比錫總彙報》過去的罪過都是情有可原的,因為還有其他的報紙犯了同樣的過錯”?我們在什麼地方哪怕僅僅是企圖為這些過去的罪過進行“辯護”呢?應當把我們的真正推論同它在“最平庸的智ガ”的鏡子上的反映十分嚴格地區分開來。我們的真正推論是這樣的:首先,《菜茵一摩澤爾日報》一一列舉了《菜比錫總彙報》“過去的罪過”。因此,我們才為這些罪過開了一張清單,接著,我們寫道:“如果所有的舊式德國報紙都互相指責彼此過去的罪過,那麼,訴訟就只會圍繞著表面問題兜圏子:這些報紙是由於自己的行動而犯下罪過呢,還是由於自己沒有行動而犯下罪過?我們倒很願意承認,同《菜比錫總彙報》相比,我們這位朋友即《萊茵一摩澤爾日報》具有這樣一種無害的長處:它過去不僅不是一種惡劣的存在,而且根本就沒有顯示過自己的存在
    可見,我們並不是說“還有其他的報紙”,而是說所有的舊式德國報紙(我們明確地把《菜茵一摩澤爾日報》也歸入其中)都不靠互相援例來徹底地進行自我辯解,相反,它們有權利互相提出同樣的責難。《萊茵一摩澤爾日報》只能以它的罪過在於沒有行動這種並不光彩的長處自誇,也就是說,它只能用自己由於沒有行動而犯下的罪過來同《萊比錫總彙報》由於採取行動而犯下的罪過相對抗。
    ①見本卷第401頁。
    編者注

==========第440頁==========
    《科隆日報》的告密和《菜菌一摩澤爾日報》的論爭
    417
    我們可以用一個最新的例證向《萊茵一摩澤爾日報》說明它的消極的惡劣行徑。它現在向壽終正寢的《菜比錫總彙報》大發雷霆,然而當《萊比錫總彙報》在世的時候,《菜菌一摩澤爾日報》卻摘登該報的內容,而沒有對該報進行駁斥。對“最平庸的智ガ”為了努力弄清我們的推論所用的那個比喻,需要做一個小小的、但是極重要的修正。他不該只提起一個騙子,這個騙子在法庭上以其他道遙法外的騙子的勾當為依據來進行自我辯解。它應該提兩個騙子,其中個沒有改過卻道遙法外,另一個雖已改過但仍被關在監牢裡;前個騙子戰勝了後一個。
    “此外,”“最平庸的智力”接著說道,“此外“合法的地位不應該由於個人道德品質或者甚至由於他們的政治觀點和宗教觀點而有所變更”;可見,甚至極其悉劣的報紙也正因為它僅僅是一種惡劣的存在,就具有成為這種惡劣存在的權利(正像人間的其他一切惡劣的東西一樣,正由於它們是惡劣的存在,它們的存在權利也就不容置疑了)”。
    看來,這位虔誠的先生是想讓我們相信,他不僅沒有師從過任何“偉大的”哲學家,甚至也沒有師從過任何“渺小的”哲學家。
    我們的朋友採用十分奇特的捏造手法,硬把那段話弄得面目全非、語無倫次了,其實,那段話在被“最平庸的智力”的媒介弄得支離破碎之前是這樣說的
    “但是,我們那篇遭到責難的文章並不是談《萊比錫總彙報》過去的特性,而是談它現在的特性:雖然用不著說,我們將同樣認真嚴肅地反對查禁……在科布倫茨出版的《菜茵一摩澤爾日報》,因為合法的地位不應該由於個人的道德品質或者甚至由於他們的政治觀點和宗教觀點而有所變更。相反,人們一旦使報刊的存在取決於它的思想,報刊就無疑會處於非法地位了。因為直到目前為止,還沒有一部

==========第441頁==========
    418
    《科隆日報》的告密和《菜菌一摩澤爾日報》的論爭
    思想法典和一所思想法庭
    可見,我們說的僅僅是:不能由於一個人的道德品質,由於他的政治觀點和宗教觀點,而把這個人監禁起來,或者剝奪他的財產或其他任何一項法律權利。看來,這裡有關宗教觀點的說法特別使我們這位信奉宗教的朋友感到惱怒。我們希望一種惡劣存在的合法地位不受侵犯,並不是因為它惡劣,而是因為它的悉劣性包藏於思想之中,而對於思想來說,既沒有法庭,也沒有法典。可見,我們是把惡劣思想的存在和惡劣行為的存在對立起來的;對於惡劣思想來說,並沒有法庭,至於那些惡劣行為,如果它們是違法的,那就會有審理它們的法庭和懲治它們的法律。可見,我們是說,一種惡劣的存在儘管惡劣,但只要它不違法,它就有存在的權利。我們並不像我們虛假的回聲所轉述的那樣,說一種惡劣的存在正因為它“僅僅是一種惡劣的存在”,所以它的“存在權利就不容置疑了”。相反,我們這位可敬的施恩者應該相信,我們是要否認他和《菜茵摩澤爾日報》具有成為惡劣存在的權利,從而儘可能地把他們變成良好的存在,雖然如此,我們並不認為自己有權侵犯《菜茵一摩澤爾日報》及其保鏢的“合法的地位”。這裡還有一個實例可以說明我們這位虔誠的狂熱分子的“智力水平”
    “但是,如果從事“政治思想”的報紙居然斷言:像《萊比錫總彙報》〈首先,當然是《菜菌報》自己〉這樣的報紙,倒應該受到讚揚,而且是從國家觀點出發受到讚揚,因為即使它們激起了不滿和憤慨,它們所激起的也畢竟是德國的不滿和德國的憤慨,那麼,我們就不能不對這種奇怪的“為德意志祖國立下的功績表示懷疑了。
    ①見本卷第401頁。
    編者注

==========第442頁==========
    《科隆日報》的告密和《菜菌一摩澤爾日報》的論爭
    419
    這裡摘引的那段話在原文中是這樣說的:“可是,那些使人們把對於一切正在發生的時事、特別是對於正在發生的當代史的注意力、熾熱的興趣和戲劇性的專注心情從外國轉向祖國的報紙,難道倒不應該受到讚揚,而且是從國家觀點出發受到讚揚嗎?姑且假定這些報紙激起了不滿和憤慨吧!但它們所激起的畢竟是德國的不滿和德國的憤慨,它們終歸使同國家疏遠的人心又轉向國家了,儘管在初期迴轉的人心是激動的、憤慨的!它們不僅激起了不滿和憤慨…首先,它們喚起了人們對國家的真正關心,使國家成為它的成員縈繞於懷深切關注的東西。”
    可見,我們這位值得尊敬的先生把那些起關聯作用的中間環節省略了。事情就像是這樣:如果我們對他說:“老朋友!您應該感謝我們,是我們啟迪了您的智力,即使我們讓您感到有點惱火,但您的智力終究是會帶來好處的。”而我們的朋友卻回答道:“什麼!因為你們使我們感到惱火,我就應該感謝你們嗎?”在列舉了這些證明“最平庸的智力”的實例之後,人們即使不去進行更深入的心理探討,也可以對我們這位作者的毫無節制的幻想作出解釋了。在他的幻想中,我們競像步兵隊那樣“一邊縱火行劫,一邊穿越德意志的各個地區”。最後,我們的朋友拋棄了假面具。“烏爾裡希・馮・胡登及其戰友”(大家知道,其中也包括路德)將會原諒《菜茵一摩澤爾日報》上的獅子修道服的無力憤怒。把我們和這樣一些大人物相提並論,這種抬舉只能使我們羞愧。為了以德報德,禮尚往來,我們要把我們的朋友和主任牧師哥採歸為一類,並以菜辛的話作為贈言
    ①見本卷第402頁。
    編者注

==========第443頁==========
    420
    《科隆目報》的告密和《菜菌一摩澤爾日報》的論爭
    “因此,我所要發表的堂堂正正的挑戰聲明十分簡短。寫吧,牧師先生,也指使別人竭盡全力地寫吧:我也要寫。如果有一天我竟放過您的即使是在細微末節之處所犯的錯誤而不加批駁,那就是說,我已無力再揮動筆桿了。”
    卡・馬克思寫於1843年1月
    原文是德文
    11日
    中文根據《馬克思恩格斯全集》
    載於1843年1月13日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第13號
    第1卷翻譯
    ①菜辛《箴言。附給漢堡的哥採牧師先生的一封請柬或挑戰書》。一一編者注

==========第444頁==========
    421
    萊茵一摩澤爾日報2
    科隆1月15日。前幾天,我們曾把1月11日《萊茵一摩澤爾日報》上的第1號作者當作撰寫獅子文章的先驅者而對他略加註意,今天,他企圖通過一個實例來證明:
    “那個沉迷於自己的辯證法的人《菜茵報》對一個簡單的、已被清晰地表述出來的論點求得清晰理解”
    的能力是如何之差。
    因為,據第1號說,他根本就沒有說過《菜茵報》企圖為查禁《慕尼黑政治論從》一事癖護,
    “而只是說,《萊茵報》在自命為絕對的新聞出版自由捍衛者的同時,卻亳無顧忌地辱罵那家實際已被査禁的報紙,因此,它在保證甚至要為反對查禁《菜茵摩澤爾日報》而鬥爭時所表現的那種騎士精神看來是毫不足信的”
    第1號先驅者沒有察覺到,他對我們在《菜茵一摩澤爾日報》可能被査禁時的騎士行為所表示的不安可能有兩個原因,而對這兩個原因我們已經發表過意見了。我們只能推想,善良的先驅者可能不相信我們的保證,因為在他看來,對《慕尼黑政治論從》的所謂辱罵就是暗地裡為査禁該報一事辯護。由於普通的人都具有一種機靈的特性,
    ①即《天主教德國曆史政治論從》雜誌。
    編者注

==========第445頁==========
    422
    菜茵一摩澤爾日報
    即力圖從那些在他看來是無意中“脫口而出的”話裡悟出真正的意見,因此,我們就更有理由設想這位善良的先驅者有過這樣一種思路了。針對這種可能出現的情況,我們用下述方式來安慰這位善良的先驅者:我們向他證明,在我們對《慕尼黑政治論叢》的評論和為查禁該報一事辯護之間不可能有任何聯繫。
    還有第二種可能性:第1號是不是認為,我們對於像《慕尼黑政治論從》這樣一家實際已被查禁的報紙所進行的反對新教的派別論爭提出責難,這根本就是令人疑慮的、違背騎土精神的行為?它把這看成是辱罵。針對這種可能出現的情況,我們曾問過善良的先驅者:“既然我們在針對《萊比錫總彙報》“最近剛剛”被査禁一事而為該報辮護的同時,可以同《萊茵一摩澤爾日報》一起提到《菜比錫總彙報反對天主教的派別論爭,那麼,難道我們就沒有權利不同《菜茵一摩澤爾日報》一起提到早已被査禁的”《慕尼黑政治論從》的派別論爭嗎?0這就是說:因為我們是在《菜茵一摩澤爾日報》的贊同下提到《萊比錫總彙報》反對天主教的派別論爭的,所以我們並不是辱罵《菜比錫總彙報》。而不幸的是,我們關於《慕尼黑政治論叢》維護天主教的派別論爭的說法沒有得到《菜茵一摩澤爾日報》的贊同,難道因為這個緣故,我們的這種說法就變成了辱罵嗎?
    的確,第1號所做的一切無非就是把我們的話稱作辱罵,然而,我們從什麼時候起有義務相信第1號的每一句話呢?我們曾說過《慕尼黑政治論從》是天主教派的機關報,從這個意義上說,它只不過是帶有相反標記的《菜比錫總彙報》而已。《菜茵一摩澤爾日報》上的先驅者則說:《慕尼黑政治論從》不是什麼派的機關報,也不是帶有相
    ①見本卷第414頁。
    編者注

==========第446頁==========
    菜茵一摩澤爾日報
    反標記的《菜比錫總彙報》。它並不是
    “那種針對非天主教信仰的謊言、誹謗和譏諷言論的倉庫”。
    我們不是這一方或那一方的神學論戰者,但是,人們只要讀一下(慕尼黑政治論從》上對路德的充滿無恥誹謗的心理描寫,只要讀下《萊茵一摩澤爾日報》所說的有關“湖登及其戰友”的那些話,就可以作出判斷,看這家最中庸的”報紙是不是站在可以判斷什麼是宗教方面的派別論爭,什麼不是宗教方面的派別論爭這樣的立場上最後,善良的先驅者答應要給我們“較詳細地描寫一下《菜茵報的特徵”。我們將拭目以待。慕尼黑和科布倫茨之間有一個小黨派先前認為,萊茵居民的“政治”思想不是被用來實現某些非國家的目的,就是被當作一種“令人憤怒的東”'而遭到壓制。而當這個黨派看到《萊茵報》在全菜茵省迅速傳播的事實證明它自己毫不足道時,它難道就不感到憤怒嗎?難道在目前這樣一個時刻還不宜於表示憤怒嗎?我們認為,這一切考慮得還算周到,不過遺憾的只是這個黨派因為缺少一家較有影響的機關報,所以只好滿足於這位善良的先驅者和他那家並不引人注目的“中庸”報紙。根據這家機關報的狀況就可以推斷出這個黨派的力量。
    卡・馬克思寫於1843年1月
    原文是德文
    15日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年1月16日《菜菌
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第16號
    第1卷翻譯

==========第447頁==========
    424
    評部頒指令的指控
    “該報《菜茵報》)自問世以來就堅持一種應受遣責的方針……”指令說:“該報一貫明顯地企圖攻擊國家制度的基礎,闡述旨在動搖君主制原則的理論惡意煽動輿論懷疑政府的所作所為,挑動國內的一些等級去反對另一些等級,挑起對現存法定秩序的不滿,並慫恿人們對友好國家採取極端敵對的態度。該報在針對行政當局的所謂缺點發表意見時,不是用嚴肅的、心平氣和的、莊重的口氣,而是對國家及其政體和機關報刊進行惡毒攻擊:這裡姑且不說那些意見往往是無憑無據地提出來的,而且在大多數情況下都缺乏認真的態度和對實情的瞭解。
    顯然,一種方針不會僅僅因為政府宣佈它應受遣責就應受遺責。連哥白尼的宇宙系統也不僅被當時的最高權威認為應受譴責,而且實際上也遭到了遣責。其次,到處都有這麼一個規矩:原告應當提出證據。最後,《菜茵報》被誣懷有米取那些強加給它的罪惡行動的“明顯企圖”。但是,一種企圖只有在付諸行動以後,オ能被人瞭解,也才會進一步變得明顯起來。
    然而,即使我們暫且承認部頒指令的全部指摘都是有根據的(不過,我們堅決否認這一點),也仍然可以得出這樣一個結論:這些指摘在現在這種含糊不清、可作多種解釋的措辭下,對於査封任何一家報紙的行動來說,都既可以用來作為理由,又不能用來作為理由;同樣,

==========第448頁==========
    評部頒指令的指控
    425
    對於查封《萊茵報》的行動來說,也是如此。
    首先,據說《萊茵報》懷有“攻擊國家制度的基礎”的“明顯企圖”。但是,眾所周知,對普魯士的制度及其基礎的看法,明顯地存在著重大的分歧。有些人否認這個基礎有其制度,有些人則否認這個制度有其基礎。
    施泰因、哈登堡、雪恩持一種觀點,羅霍、阿爾寧、艾希霍恩則持另一種觀點。黑格爾在世時認為,他在自己的法哲學中已奠定了普魯士制度的基礎,而且政府和德國公眾也都這樣認為。政府用來證明這一點的方式之一是通過官方來傳播他的著作:而公眾用來證明這一點的方式則是遣責他充當普魯士的國家哲學家,這可以在舊萊比錫百科辭典中讀到。黑格爾當時所想的正是施塔爾今日所想的。黑格爾於1831年根據政府的一項特別命令講授過法哲學課
    1830年,《國家報》宣稱普魯士是一個設有共和機構的君主國。現在,這家報紙宣稱普魯士是一個設有基督教機構的君主國。
    既然對普魯士的制度及其基礎的看法存在如此重大的分歧,那麼《菜茵報》也有自己的觀點看來是很自然的。當然,這個觀點可能背離政府現時的觀點,但是儘管如此,這個觀點卻不僅能從普魯士歷史,而且能從現代國家生活的許多因素,最後還能從一些高級權威那裡得到印證。
    因此,《菜茵報》根本就沒有企圖攻擊普魯士制度的基礎,恰恰相反,它確信,它攻擊的只是偏離這個基礎的動向。
    ①《普魯士國家總彙報》。一編者注

==========第449頁==========
    426
    評部頒指令的指控
    《柯尼斯堡總彙報》上的一篇官方文章在談到査封《萊茵報》事時,把普魯士說成是享有“自由主權”的國家。這是一個在普魯士邦法74中沒有出現過的、可以作各種解釋的定義。
    “自由主權”可以有兩種理解,一種是說自由純粹是國王的個人的思想方式,因而也就是他的個人特性:另一種是說自由是主權的精神,因而已經或者至少是應當通過自由的機構和法律獲得實現。在前種情況下,人們碰到的是開明的專制,人們把君主個人同作為沒有思想的、不自由的質料的國家整體相對立。在後一種情況下,則不是把君主限制在他個人的範圍之內,而是把整個國家看作他的軀體,於是,各種機構是他賴以生存和活動的器官,而法律是他用來觀察事物的眼晴一這就是《菜茵報》的觀點。
    其次,指令說,《菜菌報》企圖“闡述旨在動搖君主制原則的理論”
    這裡再次產生了一個問題:如何理解“君主制原則”?例如,《菜茵報》斷言,等級差別的存在、片面的官僚制度、書報檢查等等是同君主制原則相牴觸的,而且,《菜茵報》不斷努力證明自己的論斷,它沒有把這些論斷僅僅當作心血來潮的想法。但是,總的說來,《菜茵報》從來沒有偏愛某一特殊的國家形式。它所關心的是一個合乎倫理和理性的共同體:它認為,這樣一種共同體的要求應該而且可以在任何國家形式下實現。因此,它不是把君主制原則看作一個特殊的原則,而是把君主制看作一般國家原則的實現。如果這是錯誤的話,那麼,錯誤不在於估計不足,而在於估計過頭。
    ①指1842年2月4日《柯尼斯堡總彙報》第30號上刊登的《普魯士讀者來信》。一編者注

==========第450頁==========
    評部頒指令的指控
    427
    此外,《菜茵報》從來沒有企圖惡意煽動與論懷疑政府的所作所為。相反,它總是出於善良的意願,試圖對政府本身的那些違反人民精神的措施提出懷疑。其次,它從來沒有抽象地把政府同人民對立起來,而是相反,把國家的缺點看成既是政府的,也是人民的缺點。至於說到《菜茵報》的認真的態度和對實情的瞭解以及口氣的問題,那麼,至少在德國,沒有任何一家報紙表明比它態度更認真、對實情更瞭解。至於它的口氣,如果同奴顏婢膝的(保守的)報紙的嚎叫相比,它是真正嚴肅的、心平氣和的和莊重的。在這方面,指摘《菜菌報》不通俗化、過分講究學術形式倒是不無道理的,而這同各部的指摘正好相反。
    《萊茵報》也沒有企圖挑動國內的一些等級去反對另一些等級,相反,它倒是試圖喚起每個等級去反對自身的利己主義和侷限性,它處處都把公民的理性同等級的非理性,把人類的愛同等級的仇恨對立起來。如果說它在這方面也犯了什麼罪,那麼,它只是犯了菜茵省的法律和風俗准許犯的罪。
    對於企圖“挑起對現存法定秩序的不滿”的指摘,在這樣一種含糊不清的措辭下,甚至算不上一種指摘。
    政府也企圖挑起對現存法定秩序的不滿,例如,對舊普魯士婚姻法的不滿。“法律的每一項改革和修訂,每一個進步都是建立在這類不滿上面的。
    因為合法的發展不可能沒有法律的發展,因為法律的發展不能沒有對法律的批評,因為對法律的任何批評都會在公民的腦子裡,
    ①在手稿中“保守的”一詞寫在“奴顏婢膝的”一詞的上面,未加括
    編者注

==========第451頁==========
    428
    評部頒指令的指控
    因而也在他的內心,引起與現存法律的不協調,又因為這種不協調給人的感覺是不滿,所以,如果報刊無權喚起人們對現存法定秩序的不滿,它就不可能忠誠地參與國家的發展。
    指摘《菜茵報》對忠順的機關報刊進行卑劣的嘲諷一這個指摘顯然是針對報紙上的論戰,一這根本不能作為査封報紙的理由。《菜茵報》備受各方告密之苦,它受到汙衊和攻擊。它的責任是自衛。更何況並不存在任何官方報刊。
    《萊茵報》並沒有侮辱外國,它只是遣責了外國對德國的侮辱。8在這方面,它只遵循民族政策。至於談到德意志聯邦的各邦,那麼,《萊茵報》在這個問題上只不過反映了這些邦的大多數人民代表的觀點罷了。
    最後,在對待宗教方面,《菜菌報》是遵照1819年書報檢査法令第2條行事的,即它反對把宗教真理狂熱地搬到政治中去,並反對由此而引起的概念混亂。
    如果《萊茵報》真想系統地反對政府,那麼,它必然會採取完全相反的策略。
    它就會迎合菜茵省的偏見,而不是反對它。它就會首先尊崇宗教偏見,並且像教皇至上派那樣利用北德意志文化和南徳意志文化之間的矛盾,而不是將北德意志文化引入萊茵省它就會依靠法國的理論,而不是德國的理論。
    它就會把具有特殊侷限性的地方精神同統一的國家觀念對立起來,也就是說,它就會像哥雷斯那樣,首先去維護省議會。

==========第452頁==========
    評部頒指令的指控
    429
    它就會像通常的自由主義那樣,認為一切美好的東西都在等級會議這邊,而一切醜惡的東西都在政府那邊。它就不會採取同菜茵省的許多自由主義者相反的做法,在批評菜茵省等級會議時針對各等級的私人利己主義,強調政府的普遍的英明瞭。最後,它就會參加其他報紙的大合唱,要求擴大各委員會的權利,而不會把這種要求說成是違背國家利益的。②
    最後,把報紙的整個傾向說成是惡意的,這是極度誇大,因為這樣一來,下述種種也都會成為惡意的了
    (1)維護關稅同盟
    2)在同俄國簽訂協定的事件上維護普魯士S
    (3)維護普魯士的領導權S
    (4)經常指出普魯士是一個進步中的國家
    (5)讚揚普魯士的人民機構,如軍隊、行政當局等。
    《菜茵報》也沒有片面地反對官僚制度,相反,它承認它所發揮的作用
    (1)反對畢洛夫一庫梅洛夫2)反對浪漫主義思潮。
    相反,它是唯一既承認官僚制度的好的一面,也承認舊普魯士立法的好的一面的自由主義報紙。
    ①見本卷第136202、240-290頁。一編者注
    ②見本卷第329345頁
    編者注

==========第453頁==========
    430
    評部頒指令的指控
    例如,《菜茵報》幾乎和其他所有報紙相反,獨自一家維護了新離婚法的基本原則。
    最後,它是第一家而且幾乎是唯一的一家歡迎關於更正事實的內閣指令≌的報紙,認為這個指令是一個進步
    我們列舉這些例子,只是為了證明《菜茵報》沒有進行任何系統的、抽象的反對活動,它從來都只維護自己深信合乎理性的東西,而不管這些東西來自何方。
    卡・馬克思寫於1843年2月
    原文是德文
    4-7日之間
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    第一次用德文發表於《關於
    1975年曆史考證版第1部分
    1830-1850年政治運動史的
    第1卷翻譯
    菜茵通信文件集》1919年埃森版第1卷
    ①見本卷第315-317、346-350頁。一編者注
    ②見本卷第318319頁。一一編者注

==========第454頁==========
    431
    《菜茵報》編輯部關於停止發表《摩澤爾記者的辯護》續篇的聲明'
    鑑於《特里爾日報》提出詢問,本報編輯部認為有必要聲明,發表摩澤爾通訊的續篇遇到了阻礙,而這種阻得既不能歸因於記者,也不能歸因於本報編輯部
    菜茵報》編輯部
    卡・馬克思寫於1843年2月
    原文是德文
    21日之間
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年2月25日《特里
    1975年曆史考證版第1部分
    爾日報》第55號
    第1卷翻譯

==========第455頁==========
    432
    本地省議會議員選舉
    科隆3月9日。《萊茵一摩澤爾日報》是如此謙遜,既不認為它是“菜茵省擁有最多讀者的報紙”,也不認為它是“政治思想的體現者”。它對科隆市的議員選舉發表了一通評論,其中談到:
    “我們樂於承認梅爾肯斯先生和康普豪森先生是很值得尊敬的人《“他們都是值得尊敬的人”一悲劇中是這麼說的),甚至(真不得了!),甚至對《菜茵報》,當它得意揚揚地把這兩個人同反對我省權利的人對立起來的時候,我們也樂於表示讚賞這是多麼珍貴的禮物啊!。但是,我們應當更尖銳而堅決地遣責那些被人用來試圖對選舉這兩位先生一事施加影響的理由。這倒不是因為這些理由不值得考慮,而是因為這些理由不值得作為唯一的理由,而只能作為次要的理由加以考慮。”
    事情的起因是,有人曾向科隆市的一些選民散發如下的石印信件
    “科隆市在即將召開的省議會上首先應當維護的最重要的東西,無疑是它的貿易和工業地位。因此,我們必須選舉這樣的人:他們除了思想正派、在我們當中具有獨立的市民地位外,還確切地瞭解這些事業在各方面的進展情況,並且能以正確的觀點來理解和說明它們,推動它們前進。”
    接著提到了上面所說的那兩位無疑是很值得尊敬的人。信的結
    ①莎士比亞《尤利鳥斯・凱撒》第3幕第2場
    編者注

==========第456頁==========
    本地省議會議員選舉
    433
    尾是這樣的:
    “目前,我市在貿易界已佔突出地位。但它的貿易和工業還會得到更大的發展,而且這一發展時期已經不遠了。帆船運輸、汽船運輸、拖船運輸和鐵路交通將使我市回到舊漢撒同盟時代一一隻不過必須在即將舉行的省議會上明智地、審慎地維護我市的真正利益。
    群選民
    2月24日於科隆
    這封信促使最注重精神的《菜茵一摩澤爾日報》發表了這樣一通嚴厲的訓誠之詞:
    “如果在某個地方,本地的物質利益具有那麼高的地位,以致精神的、普遍的需要甚至不能透出一點微弱的光芒,那麼,即使執掌權柄的人只考慮本地的物質利益,而對精神的、普遍的需要完全採取任意處置的態度,這又有什麼可奇怪的呢?哦,你,偉大的科隆市,你,神聖的科隆市,你,機智的科隆市,你的某些子孫的精神狀態和歷史記憶已墮落到何等低下的程度!他們以為,實現那些至多不過把你變成大錢袋的意願和希望,就能恢復舊漢撒同盟時代!!”
    《菜茵一摩澤爾日報》不是譴責議員的選舉,而是遣責那些照它看來是對這次選舉“施加影響”的理由。這是一些什麼樣的理由呢?《萊茵一摩澤爾日報》援引了一封致一些選民的傳閱信件,其中提到“貿易和工業的地位”是科隆在即將召開的省議會上所要維護的最重要的東西。《菜茵一摩澤爾日報》怎麼知道,這封連《菜茵一摩澤爾日報》自己也承認只送到“一些”選民手中的傳閱信件對選民的情緒竟產生了這樣大的影響,以致它對梅爾肯斯和康普豪森兩位先生的當選起了主要的、唯一的決定作用呢?難道因為在一封傳閱信件中純粹出於特殊的理由而提議選舉這兩位先生,同時又因為這兩位先生確實已經當選,就可以隨隨便便地由此得出結論說,這兩位先生的當選是這個提議和為此而提出的特殊理由所造成的結果嗎?

==========第457頁==========
    434
    本地省議會議員選舉
    當《菜茵報》“得意揚揚地”把康普豪森和梅爾肯斯兩位先生“同反對我省權利的人對立起來”時,《萊茵一摩澤爾日報》對它表示讚賞。是什麼促使它“表示讚賞”呢?顯然是當選者的品格。但是,難道他們的品格在科隆不如在科布倫茨那樣為人知曉嗎?在省議會上所應維護的各項利益中,《菜茵一摩澤爾日報》僅舉出“比較自由的區鄉制度”和“擴大等級權利”兩項。它是否認為,在科隆人們不知道梅爾肯斯先生在歷屆省議會上曾為“自由的區鄉制度”而奮鬥,並因此聲名卓著,不知道他在某次省議會上甚至同幾乎所有的與會者針鋒相對,勇敢地、堅持不懈地捍衛了自由的區鄉制度?至於說到“療大等級利益”,那麼,在科隆人人都知道,梅爾肯斯先生首先反對利用自治權來損害這些利益,可是,當等級利益同普遍利益、普遍權利和理性發生衝突時,他則以同樣堅決的態度指出等級利益不應超出自己的範圍,例如在進行關於林木盜竊法和狩獵法的辯論時,他就是這樣做的。這樣看來,既然梅爾肯斯先生的全部議會活動無庸置疑地證明了他具有當省議會議員的一般資格:既然康普豪森先生的少有的淵博學識、卓越的才智和令人敬佩的一絲不苟的品格是眾所周知並得到公認的,那麼,《菜茵一摩澤爾日報》怎麼知道,這兩位先生的當選不是由於這些明顯的理由,而是由於上面援引的那封傳閱信件呢?
    可敬的報紙會對我們作出這樣的回答:不!不!我說的不是這個意思,絕對不是!我的精細入微的唯靈論的心靈所怨恨的只是那封傳閱信件的作者們,只是那樣一些唯物主義者:他們不提出人民的精神利益和真正利益,卻提出一些與此迴然不同的、格調低下得多的理由,他們企圖以不合適的理由對選舉那兩位先生一事施加影響,並企
    ①《菜茵一摩澤爾日報》的出版地點。一編者注

==========第458頁==========
    本地省議會議員選舉
    435
    圖以此來影響那些精神狀態和歷史記憶”已墮落到十分低下程度的“科隆子孫”
    可是,如果《菜茵一摩澤爾日報》只是針對那封匿名信件的作者們,那麼,它為什麼要這樣大聲叫嚷?為什麼要說:
    “如果在某個地方,本地的物質利益具有那麼高的地位,以致精神的、普遍的需要甚至不能透出一點微弱的光芒,那麼,即使執掌權柄的人只考慮本地的物質利益,而對精神的、普遍的需要完全採取任意處置的態度,這又有什麼可奇怪的呢
    難道本地的物質利益因為在一封匿名傳閱信件中具有高於一切的地位,就在科隆具有高於一切的地位嗎?這是不可能的,就像司法的利益不可能因為在另一封也是致一些選民的傳閱信件中具有高於切的地位,就在科隆具有高於一切的地位一樣!難道每個城市不是像每個家庭一樣,都有頭腦遲鈍的孩子嗎?而根據這些孩子的情況來推斷某個城市或家庭的特徵,這種做法難道是合理的嗎?
    不過,要是認真研究這封傳閱信件,就會發現它確實不像可敬的科布倫茨報紙想要我們相信的那樣應受譴責。甚至省等級會議的已由法律規定的職責,也可以證明這封傳閱信件是完全正當的。等級會議的法定職責一方面在於維護全省的普遍利益,另一方面在於維護它的特殊的等級利益。至於說康普豪森和梅爾肯斯兩位先生是萊茵省利益的當之無愧的代表,這是大家深信不疑的看法,不需要傳閱信件的作者進一步證實,甚至根本不需要他們提上一筆。
    既然這兩位先生當省議會議員的一般資格已無可爭辯,那麼,問題主要就在於對一個科隆代表的特殊要求了。問題在於科隆在“即將召開的省議會”上“首先”應當維護的“最重要的”城市利益是什麼!有誰會否定這就是“貿易和工業的地位”!而且,光是簡單的否定是不夠

==========第459頁==========
    436
    本地省議會議員選舉
    的,還得提出證據來。
    《萊茵一摩澤爾日報》對下面這一段話感到特別惱火
    “帆船運輸、汽船運輸、拖船運輸和鐵路交通將使我市回到舊漢撒同盟時代
    令人痛惜啊,可憐的科隆市!它競如此受人欺騙!它又是如此欺騙自己!《菜茵一摩澤爾目報》哀嘆道:
    “他們以為,實現那些至多不過把你變成大錢袋的意願和希望,就能恢復漢撒同盟時代!
    可憐的《萊茵一摩澤爾日報》!它不懂,所謂日漢撒同盟時代”只是指往昔貿易繁榮的時代;它不懂,如果科隆真想恢復漢撒城市的政治、社會和精神的時代,即恢復中世紀時代,那麼,“一切精神的、普遍的需要”就必定會真的被埋葬,“精神狀態”就必定會完全錯亂,一切歷史記憶”就必定會蕩然無存!如果某個城市完全屏棄現代的一切合乎理性的和健康的觀點,以便從此生活在過去的夢幻之中,難道政府不應當把“精神的、普遍的需要”統統納入自己的私有領域嗎?在有人千方百計企圖徹底毀掉現在和未來,以便恢復過時的、腐朽的秩序的地方,難道緊握權柄不正是政府的責任,不正是它為了保存自己而應承擔的責任嗎?
    我們想坦率地把全部實情告訴我們的讀者。在科隆發生了一場重的選舉鬥爭,一場現代的人和過去時代的人之間的鬥爭一這是科隆在政治上富有生氣的最好證明。過去時代的人,那些企圖原封不動地恢復“日漢撒同盟時代”的人,儘管施展了種種陰謀詭計,仍然遭到了徹底的失敗。於是來了這麼一些古怪的唯物主義者,每一艘汽船、每一條鐵路都清楚地證明他們極端愚昧無知;他們虛偽地侈談什

==========第460頁==========
    本地省議會議員選舉
    437
    “精神狀態”和“歷史記憶”,並在巴比倫的河邊為“偉大的科隆市,神聖的科隆市,機智的科隆市”而哭泣一但願他們的眼淚不致很快就哭幹
    卡・馬克思寫於1843年3月
    原文是德文
    9日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年3月9日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第68號
    第1卷翻譯

==========第461頁==========
    438
    《萊茵一摩澤爾日報》是宗教法庭的大法官
    科隆3月11日。幾天前,《萊茵一摩澤爾日報》刊登了一篇把虔誠的《科隆日報》革出教門的宗教訓諭;現在,《特里爾日報》又站在科布倫茨的宗教法庭上受審一一理當如此。
    因為《特里爾日報》在談到弗里德里希・馮・扎勒特時說了如下段話:
    “擺在我們面前的是他的著作《俗人福音》,這部著作原原本本地向我們啟示福音書中的神聖的永恆的真理"”。“他扎勒特)曾力求成為一個以耶穌為榜樣的高尚的人,並作為主的真正鬥士,啟示了永恆的真理。”
    《萊茵一摩澤爾日報》寫道:
    “凡是讀過這段話而對這位備受讚揚的作者又沒有更多瞭解的人豈不都會認為,馮・扎勒特先生必定是個虔誠的基督徒,他在他的《俗人福音》中以火熱的激情傳播過主的箴言嗎?但是,事實上,這部福音是什麼內容啊!不過是諸如施特勞斯、費爾巴哈、布魯諾・鮑威爾以及其他不管叫什麼的現代異教使徒在課堂上和著作中傳授給小範圍的學者們的那種謬誤的、有害的學說
    ①即1843年3月7日《菜茵一摩澤爾日報》第6號登載的《論近代世界文學》一文。一編者注

==========第462頁==========
    《菜茵一摩澤爾日報》是宗教法庭的大法官
    439
    為了表明自己的觀點有確鑿的根據,《菜茵一摩澤爾日報》引證
    《俗人福音》中的一段,即把叛徒猶大同福音書中的基督,也就是聖經所描繪的基督加以對比的那一段
    接著引證的文字令人信服地證明,扎勒特是多麼有意識地把自己的觀點同歷史的基督教對立起來。
    《萊茵一摩澤爾日報》對這個剛去世的人所進行的肆無忌憚的抨擊,也許會傷害那種不正當的人道感情,但是,《特里爾日報》替這個人所作的辯護豈不是更加不人道得多、更加無比嚴重地使人受到傷害嗎?要是我歪曲了死者的精神人格,能說我是在紀念他嗎?毫無疑問,扎勒特曾努力啟示真理,但絕不是福音書的真理。毫無疑問,扎勒特曾努力使自己成為一個真正的人,但絕不是成為維護教會真理的鬥士。
    相反,扎勒特認為,理性的真理只有同宗教的真理相對立才能成立,有道德的人只有同信仰基督的人相對立才能得到確認:因此,扎勒特便寫出了《俗人福音》。可是結果怎樣呢?那位在《特里爾日報》為他辯護的人把他的全部意向都弄顛倒了,難道這是在紀念他嗎?如果你們宣稱路德是個好天主教徒,能說你們是在紀念他嗎?如果你們把教皇岡加奈利稱作耶穌會會士的庇護者,能說你們是在紀念他嗎?這是多麼偽善!多麼虛弱!扎勒特是個共和主義者,如果你大肆宣揚他搞保皇主義,你算是他的朋友嗎?扎勒特最愛真理,難道你們竟認為最好用講假話來對他表示敬意嗎?也許在你們心中基督教同友誼發生了衝突?好!那你們就承認這一點,並且說扎勒特是個好人,等等,但是個壞基督徒!對此表示惋惜吧,如果你們願意的話,公開地表

==========第463頁==========
    440
    《菜茵一摩澤爾日報》是宗教法庭的大法官
    示惋惜吧,只是不要把他的著作硬說成是他皈依基督教的光輝證明。如果你們要譴責你們這位朋友的意向,那麼,就像《菜茵一摩澤爾日報》那樣,亳不客氣地遣責吧,但是不要採取偽善的、拐彎抹角的辦法,不要採用那樣一種方式,即對他本來並不具有的品質加以讚揚,而結果恰恰是對他真正具有的品質進行遣責。
    即使承認《俗人福音》本身可能讓人作這樣的理解,承認扎勒特在這本著作中還根本沒有弄清自己的觀點,承認他自以為在宣揚福音書的真澤爾日報》的引文,《菜菌一摩澤爾日報》認為扎勒特是用種自己獨創的基督教來取代歷史的基督教這一看法也仍然是對的。
    最後,還要談一談《萊茵一摩澤爾日報》引證的那些文字!這些弓文有一個根本缺點,即缺乏詩意。不過,一般說來,試圖用詩歌來表述神學爭論,這是一個多麼荒唐的想法!哪一個作曲家會想到要把教條譜成樂曲?
    且不談這種與藝術背道而馳的異端。這些引文的內容又怎麼樣呢?扎勒特認為,基督明知猶大有背叛意圖,但不去設法使他改邪歸正,或防止惡行發生,這是同基督的神性不相容的。因此,扎勒特驚呼(《菜茵一摩澤爾日報》引證了這幾行)
    不管那個迷了心竅的人是誰,他必定遭殃!是他把主臆造成如此模樣,他為了使主只有一點知人之明競給我們描繪了主的諷刺肖像
    扎勒特的判斷證明,他既不是神學家,也不是哲學家。如果他是神學家,那麼,這種同人的理性和倫理的矛盾就不會使他感到不安,
    ①扎勒特《俗人福音》1842年菜比錫版第42頁。一編者注

==========第464頁==========
    《菜茵一摩澤爾日報》是宗教法庭的大法官
    441
    因為神學家不是用人的理性和倫理來衡量福音書,相反,他是用福音書來衡量人的理性和倫理。如果扎勒特是哲學家,他就會認為這種矛盾根源於宗教思維的本性,從而就會把這種矛盾理解為基督教觀點的必然產物,而決不會遣責它是對這種觀點的歪曲。
    讓《菜茵一摩澤爾日報》繼續勁頭十足地從事它的宗教事業,並給萊茵地區的所有報紙都穿上地獄服"吧!我們倒要看一看那些模稜兩可的人,那些不冷不熱的溫暾的人是否覺得宗教的恐怖主義比理性的恐怖主義好受
    卡・馬克思寫於1843年3月
    原文是德文
    11日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年3月12日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第71號
    第1卷翻譯

==========第465頁==========
    442
    《萊茵一摩澤爾日報》的修辭練習
    科隆3月13日。今天,《萊茵一摩澤爾日報》對本報3月9日評述省議會議員的文章作出了答覆。我們不想將這篇修辭傑作中的某些範例向我們的讀者保密,其中可以讀到這樣的佳句:
    “《菜茵報》雖然沒有使用斧鋮,但是揮起它慣用的棍棒,擺開大張撻伐的架勢,朝著它自以為在《菜茵一摩澤爾日報》的一篇文章中發現的幽靈猛擊〈好傢伙!慣用的棍棒!擺開架勢揮起棍棒猛擊!,不消說《對那些不消說的事情還要花費口舌,這是多麼奢侈啊!),它的全部打擊都打偏了(打偏了!沒有打中《菜菌摩澤爾日報》,大概打中了它的編輯吧!,受打擊只有幽靈受到了打擊!的報紙依然完好無損,安然無恙。
    多麼慷慨的邏輯啊!這使讀者根本無需動腦筋就可以作出結論:對受打擊的報紙打偏了,沒有打中它!這是多麼富有理智,這種敘述又是多麼嚴謹!不過,讀者還應當考慮到,在《菜菌一摩澤爾日報》看來,宣稱它的脊背安然無恙該多麼有趣!下列種種用來表述這個極其重大的主題的既巧妙又驚人的不同說法可以證明,那些關於“幽靈”關於打擊幽靈的《菜茵報》、關於這種打擊沒有擊中目標的奇思妙想,給《菜茵一摩澤爾日報》的幻想力增添了多少光彩!在介紹這些不同
    ①見本卷第432-437頁。
    編者注
    ②指1843年3月13日《菜菌一摩澤爾日報》第72號上馬爾賽盧斯寫的菜茵3月11日通訊]《如果要我……》一文
    編者注

==========第466頁==========
    《菜茵一摩澤爾日報》的修辭練習
    443
    說法時,我們亟願提醒讀者注意它們之間在色彩上的細微差別。請看:
    (1)“3月9日的《菜茵報》揮起它慣用的棍棒,擺開大張撻伐的架勢,朝著它自以為在《萊茵一摩澤爾日報》的一篇文章中發現的幽靈猛擊,不消說,它的全部打擊都打偏了。”
    (2)“這篇文章使《萊茵報》變成了能夠看見鬼魂的人《剛才這個鬼魂①還是幽靈,從何時起《萊茵報》在這家教皇至上派184的無名小報上看見思想呢?因而使它變成了同影子作鬥爭的英雄。”
    那麼,這一次至少是打中了《菜菌一摩澤爾日報》的影子!
    (3)“不過,《菜茵報》自己大約也意識到,碰到一切實體性的、真實的、堅實的東西(莫非是《萊菌一摩澤爾日報》的脊背吧),它的力量便會成為笑柄《什麼樣的精神力量碰到脊背不會成為笑柄呢?,而它仍然想證明它有犄角く“慣用棍棒”悄悄地變成了“犄角”),並且會撞人〈先前是“擺開大張撻伐的架勢猛擊”)。它想象出〈先前是“看見”或“自以為看見”)一個幽靈,企圖硬把這個幽靈當作我們那篇文章的真正思想《重複一遍是為了提醒讀者記住事實》,它拿這個幽靈來盡情發洩它的怒氣並試試自己的力量〈巧妙的、雄辯的論述),正像在鬥牛的時候,那被激怒的牲畜〈前面《萊茵報》被說成是“拿著棍棒的人”,那麼“牲畜”便自然是《菜茵一摩澤爾日報》了〉向扔在它面前的稻草人發洩自己的怒氣,並在把這稻草人撕得粉碎之後,自認為是勝利者。
    多麼地道的荷馬語言!多麼了不起的史詩般的廣博!對牲畜的心理了解之深刻簡直就像伊索寓言!這是對自認為是勝利者的公牛的心理狀態的絕妙說明!
    如果我們竟想同這位如此“傑出的政論家”就事情本身進行爭論,那可是“太天真無邪”而又“鄙俗迂腐”了。我們只想就這位好漢自身的特徵再說幾句話:
    ①這句話中的“鬼魂”和“思想”,在德文裡是同一個詞,即“ G eist"。它既有“鬼魂”、“靈魂”的意思,又有“思想”、“精神”的意思。
    編者注

==========第467頁==========
    444
    《菜茵一摩澤爾日報》的修辭練習
    《菜茵一摩澤爾日報》在它那篇如此不幸地受到打擊的文章中“只是”表示懷疑”:“如果這些人〈指呼呼人們選舉康普豪森]和梅爾肯斯]兩位先生的那封傳閱信件的作者〉的希望得以實現,舊漢撒同盟時代是否就能真正得到恢復”。但是,“關於恢復過時的、腐朽的秩序”,在它的“文章中隻字未提”。誰能理解,就讓他去理解吧!
    接下去:
    萊茵報》企圖“公開撒謊,因為它說:在省議會上所應維護的各項利益中,《萊茵一摩澤爾日報》僅舉出比較自由的區鄉制度和擴大等級權利兩項’。然而,在《菜茵一摩澤爾日報》上還可以讀到這樣的補充說明:確認大量其他在發展人民生活方面的懸而未決的問題”。
    可是,難道《萊茵一摩澤爾日報》明確地表述過,或者哪怕只是提過這類“懸而未決的問題”中的任何一個問題嗎?它是否認為,像“確認大量其他懸而未決的問題”這類模稜兩可的字眼,就能有助於明確這些問題,以便向省議會代表提出一定的要求?還是讓我們的讀者再來看一看《菜茵一摩澤爾日報》的獨特文風
    屬於“在該機構《指省議會〉應予維護的利益”的,是“確認大量在發展人民生活方面的懸而未決的問題”!
    在發展人民生活方面的懸而未決的問題!應予維護的確認!
    卡・馬克思寫於1843年3月
    原文是德文
    13日
    中文根據《馬克思恩格斯全集
    載於1843年3月14日《萊茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第72-73號
    第1卷翻譯
    ①見本卷第434頁。
    編者注

==========第468頁==========
    445
    本人因現行書報檢查制度的關係,自即日起,退出《萊茵報》編輯部,特此聲明
    馬克思博士1843年3月17日於科隆
    卡・馬克思寫於1843年3月
    原文是德文
    17日
    中文根據《馬克思恩格斯全集》
    載於1843年3月18日《菜茵
    1975年曆史考證版第1部分
    報》第77號
    第1卷翻譯

==========第469頁==========
    出2
    被鎖銈鎖住的普羅米修斯(19世紀40年代石版畫的照片)比喻《萊茵報》的被查封
    諷刺畫中的松鼠(德文為 Eichhorn,這個字的讀音是“艾希霍恩”)指迫害《菜茵報》的普魯士大臣艾希霍恩

==========第470頁==========
