    馬克思恩格斯金集
    中共中烹書登錄虢201717
    3年北瓊

==========第1頁==========
    目錄
    第二版說明
    第卷說明
    XIL.-XVHI
    卡・馬克思(1942--1844
    評普魯士:最近的書報檢査令
    路徳是施特芳斯和費爾巴哈的仲裁入第六屆萊菌省議會的辯論(第一論交)
    關於出版自由和公佈等級會議記錄的瓣論
    95--96
    法的歷史學派的哲學宣言第179號“科倫日報”論
    107-一
    共產主義和奧格斯堡“總報”
    130-134
    第大屆萊茵省議會的辯論(第三籥論交
    關於林木盜竊的辯諭
    135-181
    論寳婚法草案
    182-185
    “萊比錫總報”的查封
    186-209
    摩塞氽記者的辯護聲明(1843年3月17日)黑格爾法捋學批判
    45-494

==========第2頁==========
    馬克思忩格斯全集
    摘自“徳法年鑒”的書信
    407-418
    論猶太人問題
    419-451
    黑格爾法哲學批俐導言
    452-467
    評“普魯士人”的“普魯士國王和祇會改革”一文
    .468-489
    弗・恩格斯(1838--1844
    烏培河谷來信
    493-518
    評亞歷山大・榮克的“德國現代文學譯義”
    p甲d
    519--534
    普魯士國王弗里德里希一威廉世
    535--543
    英國對國內危機的看法
    544--545
    國內危機
    4甲●●中다를自自自C●甲
    546--551
    各個政黨的立場
    552--554
    英國工人階級狀況
    555--557
    穀物法
    538-559
    倫敦來信
    다甲다
    560-57張
    大陸上會改革運動的進展
    575598
    大陸上的運動
    594-595
    政治經濟學批判大網
    …596-625
    英國狀況評託馬斯・卡萊爾的“過去和現在”
    626-655
    英國狀況十八世紀
    656-677
    英困狀況英國筅法
    678--705
    注釋
    709-787
    卡・馬克思生平事業年表
    單中
    739-74生
    弗·恩格斯生平事業年表
    745--748
    人名索引
    4·
    749--76よ

==========第3頁==========
    錄
    期刊索引
    卡・馬克思像(1872年弗・恩格斯像(70年代末)
    載有卡・馬克思所著“共產主義和爽格斯堡總匯報””ー文的萊茵報”的-貢
    130-131
    被鎖鍊鎖佳的普羅米修斯。比喰“萊茵報”的被査封
    94--245
    卡・馬克思“黑格爾法哲學批”手稿的一-頁
    265
    “徳法年鑒”雜誌的封f
    405
    載有弗・恩格斯所著“烏河谷來信”一文的“德意志電訊”雜誌的一
    495
    載有弗・恩格斯所著“霙國狀況。十八世紀”一文的“前進報的一頁
    …656--657

==========第4頁==========
    卡・馬克思
    1842-1844

==========第5頁==========

==========第6頁==========
    嚇普魯士最遠的書報檢查令1
    我們不是那種心懷不滿的入,在普魯土新的書報檢査法令還沒有公佈之前就聲明說: Timeo Danaos et dona ferentes【即使希臘入帶來禮物,我還是竹他們)●。相反地,因為新的書報檢査令允許對已經布的法律進行討論,哪怕這種討論和政府的觀點不致,所以,我們現在就從這一檢査令本身談起。書報梭查就是官方的批評。書報檢查的標就是批評的標進,因此,就很難把這種標碓和批評分割開來,因為它們是建立在同一個基礎上的。
    當然,每一個人都只能同意在檢査令的序音中所表沁的一般傾向
    “為了立即取滑版物所受到的遠背陛下意志的、不適當的限制,國王陛下會於本月10日下詔王室內開,堅決反対加於寫作活動的各種無理的限制。國王陛下承認公正而落意的政論是重要的而且必需的並授權我再度責成書報檢査官切突斑守1819年10月18日書報檢査法令的第二條的規定。”
    當然羅!』既然書報檢査是必要的,那末公正的、自由主義的書報檢查就更必要了。
    可是,這裡有一點週上就要引起我們懷疑,那就是上泚法律的日期。該法律頒布的目期是1819年10月18日。怎麼?難道這
    ⊙味吉爾“伊泥易德”。一編者注

==========第7頁==========
    卡・馬克思
    就是由於時勢所迫而廢除了的一-項法律嗎?顯然不是的,因為現在不過是“再度”指示檢査官必須邂守這一法律。由此可見,這法律1842年以前就一直存在,不過沒有被實施罷了。正因為如此,現在才叉提起它,“為了立即”取滑出版物所受到的違背陛下意志的、不適當的限制
    儘管有了法律,但出版物到目前為止仍然受到種種不適當的限制,之就是從上沈檢査令的序言中得的直接結論。
    上面的話是針對法律,還是針對檢查官呢?
    我們未必有權能肯定說是針對後者。在二十二年當中,保護公民的最高利即他們的精砩的主管機關,一直在進行非法的活動,這一機關的權力簡直比羅馬的書報檢査官還要大,因為它不僅調整個別公民的行為,而且調整砒會精種的行為。在組織完善的、井以自己的行政機關自豪的普魯士國家裡,政府高級官員的這種貫的非法行為,他們的這種喪心病狂的行為,難道是可能的嗎?還是國家總是盲目地挑選最無能的人去擔任最艱鉅的職務呢?最後,地許是普魯士國家的臣民已根本不可能起來抗議遲種非法的行為吧?難道普魯士的所有作家都如此愚昧無知,連和自己生存有關的法律也不知道嗎?還是他們的膽子太小,竟不敢要求實施這種法律呢?
    假如我們把全部過錯都加在檢查官身上,那未這不僅會破壞他們本身的名譽,而且會破壞普魯士國家和普魯土作家的名譽。況且,檢査官二十多年來的非法活動會提供 argumentum adhominem〔令人信服的証據〕e,說明出版物需要的是別的保証,
    ⊙字面的思是:適合這種人的証據。一者注

==========第8頁==========
    管魯工最近的報檢查令
    而不是給如此不負重責的入物酸田的這種一…般性的指合
    女會
    明書報檢査制度的骨子裡隱藏著一種任何法律都無法醫治的瘸
    疾
    可是,既然檢査官很中用,不中用的是法律,那為什麼還要再度求助於法律去反對正是它本身所造成的禍害呢?
    也許為了造成一種改善的假象而不從本質上去改善事物,才需要把制度本身的客視缺點歸答於個別人吧?虛偽自由主義的表現方式通常總是這樣的:在被迫讓步時,它魁犧牲入恣個工具,而保全事物的本質一一當前的制度。這樣就轉移了表面看問題的公眾的注意力。
    事物的本質所引起的憤恨變成了對某些人的憤偃。有些入異想天開,認為人一變換,事物本身也就會起變化。入們的注意力就從檢査制度轉移到了個別檢査官身上,而那一夥事看上司眼色行事的無聊的下流作家,則肆無忌憚地자遭到冷遇的人們百般侮辱,對政府稱頲備至。
    在我們面前還有一個困難。
    某些報紙的記著認為,書報檢査令就是新的書報檢査法令。他們錯了,不過他們的這種錯誤是情有可原的。1819年10月18日的書報檢査法令只應當暫時有效,即在182生年以前有效,如果不是這一次的書報檢査令告訴我們上逃法令從來沒有被實施過,那末直到今天它還會是一項臨時性的法律
    1819年的法令也是一項時措施,然而它和新的檢査令也有區
    當時因為還要頒布永久性的法律,會給它規定了一定的期
    五年,新的檢査令卻沒有規定任何期限;其火,當時有待頒布的是出版自由法,而現在有待預布的則是書報檢查法。

==========第9頁==========
    卡·克思
    另一些報紙的記者則把上瀧檢査令說成是舊檢查法令的版。檢令本身將殷倒他們這種錯誤的訛法。
    我們認為檢査令是預期的書報檢査法的精髀的顔示。在這點上我們一定要堅持1819年的法令的精砷,根據這一法令的特砷,法律和涇告對出版物具有同樣的作用(參看上法令第十六條第二款)。
    現在我們再回頭來看看檢查令。
    “根據這一法律,即根據第二條規定,書報檢査不得阻撓人們嚴肅和遜地探討巔理,不得使作家遭受無理的限制,不得妨礙書籍在書市上目由流
    書報檢査不得阻撓的짜其理的探討,在這裡有了更具體的特徵:這就是嚴肅和謙遜。這兩個規定所指的不是探討的內容,而是內容以外的某種東西。這些規定一開始就使捰討脫藹了其理,幷迫使它把沈意力轉移到某種莫名其妙的第三者身上。可是,既然探討老是去注意法律賦予挑別權的第三種因素,難道它不會失去理嗎?難逍冥理褓討者的首要任務不就是直奔其理,而不要東張西望嗎?假如我首先必須記住用某種指定的形式來談論事物,難道這樣我就不會忘記事物的本質了嗎?
    冥理像光一樣,它很難謙遜;而且要它對誰謙遜呢?對它本身嗎? Verum index sui et falsi〔理是它自己和虛偽的試金石〕e。那末,對虛偽謙逐嗎?
    如果謙遜是探討的特徵,那末,這與其說是害怕虛偽的標誌,不如說是害怕冥理的標誌。謙遜是使我寸步難行的腳石。亡是
    斯賓話莎“倫埋學”。一一者注

==========第10頁==========
    普土最近的報檢查
    上司加於探討的一種對結論的恐懼,是一種對付冥理的預防劑。
    其火,其理是普遍的,它不屬於我一個人,而為大家所有;理佔有我,而不是我佔有其理。我只有構成我的精神個體性的形式。“風格就是入。”町是実際情形呢!法律允許我寫作,但是我不當用自己的風格去寫。而應當用另一種風格去寫。我有權利表露自己的精砷面貌,但首先應當給它一種指定的表現方式!哪個正直的人不為這種要求臉紅而不想盡力把自己的腦袋藏到羅馬式長裡去呢?在那長枹下面至少能預料有一個丘必特的腦袋。指定的表現方式只不過意味著“強顔歡笑”而已。
    你們贊美大自然悅人心目的千變萬化和牴獰無盡的豐富寶疲,你們幷不要求玫花和紫羅蘭散發出同樣的芳香,但你們為什麼卻要求世界上最豐富的東西一一精砷只能有一種存在形式呢?我是一個幽默家,可是法律卻命令我用嚴肅的筆調。我是一個激情的人,可是法律卻指定我用謙遜的風格。沒有色彩就是這種自由唯一許可的色彩。每一滴露水在太陽的照耀下都閃櫪蓍無駕羝盡的色彩。但是精的太陽,無論它照耀著多少個體,無論它照著什麼事物,卻只誰產生一種色彩,就是官方的色彩!精呻的最主要的表現形式是歡樂、光明,但你們卻要使陰成為精的唯一合法的表現形式;精只誰披著懸色的衣服,可是自然界卻沒有一枝黑色的花朵。精珅的笑質就是理本身,但你們卻想把什麼東西變成精的突賈呢?謙。歌徳說過,只有咡化子才是課遜的2,你們想把精變成毋化子嗎?也許,這種謙遜應該是席勒所說的那種天才的謙遜3?如果是這樣的話,那你們就先要把自己的全體公民、特別是你們所有的檢査償變成天才。町是天才的謙遜和経過修節、不帯鄉音土語的語言根本不同,相反地,天才的謙遜就是要

==========第11頁==========
    卡・馬克思
    用事物本身的語言來說話,來表達這種事物的本質的特徵。天才的謙遜是要忘掉謙遜和不謙遜,使事物本身突出。精呻的普通謙遜就是理性,耶思想的普遇獨立性,這種獨立性按照事物本質的要求去對待各種事物。
    其災,根據特利斯屈蘭・善第所下的定義4;嚴肅是掩蓋靈魂缺陷的一種偽裝。如果嚴肅不應當適合這一個定義,如果嚴肅的意思應當是對待事物的嚴肅,那末整個命令就會失去意義。我把可笑的事物看成是可笑的,這就是對它取嚴肅的態度;對不謙遜仍然朵取謙遜的態度,這也就是精胂的最嚴肅的不謙遜。
    嚴肅和謙遜!這是多麼不固定、多麼相對的概念!嚴肅在哪裡結束,諧叉從哪裡開始呢?謙遜在哪裡結東,不謙遜又從哪裡開始呢?我們的命運不得不由檢査官的脾氣來決定。給檢査官指定一種脾氣和給作家指定一種風格一樣,都是錯誤的。要是你們想在自己的美學批評中表現得徹底,那就得禁止過分嚴肅和過分謙逐地去探討其理,因為過分的嚴肅就是最大的滑稽,過分的謙遜就是最辛辣的諷刺。
    最後,這裡是以根本埀曲和抽象地理解還理本身為珥愛點的。作家的一切活動對象都被歸結為“理”這個一般的概念。可是,同一個對象在不同的個人身上會獲得不同的反映,並使自己的各個不同方面變成同樣多不同的精性質;如果我們撇開一切主覡的東西上泚情況不談,難道對象本身的性質不應當対探討發生些即使是最微小的影啊嗎?不僅探討的結果應當是合乎冥理的,而且引向結果的途徑也應當是合乎寅理的。弭探討本身應當是合乎其理的,合乎其理的探討就是展了的其建,這種冥理的各個分散環節最終都相互結合在一起。難道探討的方式不應當隨著對

==========第12頁==========
    評普士·最沂的蒈報檢査令
    象改變嗎?當對象歡笑的時候,探討難道應當嚴肅嗎?當對象悲蒲的時侯,探討難道廢當謙遜嗎?因此,你們就像損害主體的權利那樣,也損害了客體的權利。你們抽象地理解理,把楕神變成了枯燥地記錄覓理的檢察官。
    地許這些形而上學的奧妙東西都是多餘的吧?凡是政府的命令都是冥理,而探討只不過是一種既多餘叉痲煩的閃素,可是由於禮節關係叉不能把它完取滑,弛許應該這樣來理解與理吧?看來探討差不多就是如此。因為探討一開始就被理解成一種和理對立的東西,因此,它就要在可疑的官方佧從一一嚴肅和謙遜(實際上這是俗人對待牧師的態度)的跟隨下現。政府的理智是國家的唯一理性;誠然,在一定的時間條件下,這種理智也不得不向另一種理智及其空談作某種讓步,但到那時後一種理智就應當知道:別入已向它讓了步,而它本來是無枚的,因此,它應當表現得謙遜恭順,嚴肅乏味。伏爾泰說過:“除了乏味的體裁之外,其餘的切體裁都是好的。”5但在這裡,乏味的體裁卻排斥了其他一切體裁:“萊茵省等級會議記錄”就足以証明這一點。既然如此,為什麼不乾脆恢復那美好的舊式的德國公交體裁呢?請隨意寫吧,可是寫出來的每一個宇都得服從那査驗你們的意見是不是既嚴肅叉謙遜的自由主義的書報檢査,只是不要失去崇拜的情成呵!
    法律強調的幷不是冥理,而是謙遜和嚴肅。因此,在次裡,關於嚴肅和謙遜,首先是關於其理所談的一切,都値得考慮,因為在這種其理的不確定的寬度背後隱疲著一種非常俑定而叉模梭兩可的其斑。
    後痊令接著指出:“決不應把報檢査用來進行超這一法律要求的吹毛求疵。”

==========第13頁==========
    卡・馬克思
    “這一法律”首先指的就是1818年的檢査法令的第二條,可是檢査令接著叉援引了法令的總的神”。要把上面的兩種規定結合起來是很容易的,因為法令的第二條就是該法令的集中的精而它的其餘各條則是這種桸的更具體的判分和更詳盡的規定。我們認為上瀧精的以下幾種表現最能說明這種精神的特徵
    第七條:“科學院與各大學到目前為止所享有的繩受報檢査的自由,今後五年內無效。
    第十款“本臨時決議自即日把生效,有效期五年。期滿之前,聯邦義會應切突研究通過何種辦法才能突施類似在聯邦條例第十八條中提到的有關出版自由的各項決議這一問題。根據這一點應最後決定德意志境內出版自由的正常界限。
    有這樣一種法律:哪裡還存在出版自由,它就奪這種自由哪裡應當笑行出版自由,它就通赴書報検查使這種自由變成多餘的東西
    這樣的法律不能認為是有利於出版物的。其次,上沁
    的第十款乾脆就承認:暫時用書報檢查法來代樁聯邦條例第十八條中提到的、可能有一天要實行的出版自由。這種 quid pro quo〔由一個代替另ー個,欖唸的混淆〕至少表明:時勢要求対出版物加以限制,法令就是由於不信任出版物而產生的。這種嚴格的規定甚至也硬被說成是一項有效期限總共不過五年的賂時措施,可是,潰巘得很,這種規定的有效期限達二十二年之久
    從檢査令的下面一句話中我們就可以看出,檢査令是如何自相矛盾,它一方面想在朵用書報檢査時決不超田法令所要求的範,但另一方面叉想指定書報檢查超跖這種範:“當然,書報檢查官也可以允許人們坦瘁地討論國內事務。”檢査官可以這樣做,但不一定要這樣做,因為這並不是必要的。僅僅這一種驚重的自由

==========第14頁==========
    軤普魯土最近的嚳報檢查合
    1
    主義就已經非常肯定地超出了法令的一般精。同時也超田了它的某些要求。舊的法令,即在檢査令中引用的第二條,既不坦率地討論普魯士的事務,甚至也不坦羍地討論中國的事務。檢查令這樣解釋:“凡對任何國中力謀推翮國家制度的政黨作善斌敘瀧的一切企,均屬於一範圍”,騰於破壞普魯士邦和徳意志其他各邦的安全的範圍。在這種情況下,難道還允許對中國或土耳其的國內事務進行坦羍的討論嗎?既然千里以外的情況鹹脅著徳意志聯邦的不穩定的安全,那末每一句対聯邦內部事務表示不滿的話又怎能不威脅著它的安全呢?
    這樣一來,檢査令就超了法令第二條的精砷,倒向自由主義方面;這種傾向的本質以後就會清楚,不過,既然這種傾向把自己說成是法令第二條的結論,那它在形式上就是値得懷疑的,其実檢査令只是慎重地引用了法令第二條的前一,但叉責成檢査官按照第二條條文本身辦事。可是,在另一方面,檢査令在非自由主義方面也超出了法令的範圍,它給報刊舊有的限制加上了新的限制。
    上就法令的第二條指出:
    “セ的(書報檢査的)①目的是:凡與宗教的一般原刑相違背的事物一概不許存在不管個別宗覺派和囻內允許存在的宗敎孜派的見解和發義如何。
    1819年,唯理酚還佔統治地位,這種理論把一般的宗敎都理解為所謂理性的宗敎。這種唯理論的現點牠就是法令的觀點,可是法令太不徹底,它的目的是要保護宗數,但它的觀點卻是反宗教的。這種把宗敎的一般原則同它的具體內容和一定形式分割開來
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第15頁==========
    卡・馬克
    的做法,正是和宗敎的一般原則相牴觸的,因為每一種宗敎都認為,它同其他一切(特殊的和虛構的)宗數的區別,正在於它的特殊本質,正是由於它有這種確定性,它才是正的宗教。新的檢査合在它引用的第二條中省略了附加的限制條文,根據這一條文的規定,個別宗教黨派和敵派都不享有砷聖不可侵犯的權利。不僅如此,檢査令還作了如下的解釋
    凡以輕佻的、敵對的方式反對一般的基督教或某一教理的行為:均不應容忍。
    日的法令絕口不談基督教,相反地,它卻把宗教同所有個別的宗孜黨派和派都區別開來。新的檢査令則不僅把一般的宗教變成了基督教,而且還加上了某一教理幾個宇。這就是我們那種已變成了基督孜的科學的寶貴產物呵!新的檢査令又給出版物造好了新的鎖鍊,誰還能否認這一點呢?據說,既不能一戲地反對宗敎也不能個別地反對宗數。你們是否認為“輕佻的、敵對的”這幾個宇眼已經把新的鎖鍊變成了玫瑰花的鎖呢?輕佻、敵對,說得多麼巧妙阿!“輕佻的”這個形容詞是向公民要求禮貌的,這是一個對眾人公開的竽眼,“敵對的”這個形容詞則要對檢査官徹徹地說,“輕佻”在法律上就是這樣解釋的。在檢査令中我們還能找到許多玩弄這種巧妙手法的例子:對公眾用的是一套主觀的、使人面紅耳赤的字眼,對檢査館用的則是另一套客觀的、使作家不禁臉色發白的竽眼。 lettres de cachet〔不経審訊即行拘禁的王室命令〕簡直也可以用種手法改編成歌曲了。
    檢查令陷入了多麼令人驚奇的矛盾!只有那種不徹底的攻擊才是輕佻的,一這種攻擊只針對現象的個別方面,由於它本身不多深刻和嚴肅因而不能涉及事物的本質;正是對個別事物、而且僅

==========第16頁==========
    帟普魯士最沂的書報檢查令
    13
    僅對個別事物的攻擊,才是輕佻的。因此,如果禁止的只是對整個基督教的攻擊,那就是眥,只有輕兆的攻擊才是許可的了。相反地,對宗教的一般原則的攻擊,對宗數本質的攻擊,以及對個別事物(如果它是本質的表現)的攻擊,都是敵對的。攻擊宗敎只能朵取輕佻的或者敵對的方式,第三利方式是不存在的。檢査令的這種不徹底性,無論如何都只是一種假象,因為這種不徽底性的立足點就是這樣一種假象:似乎對宗敎進行某些攻擊也是許可的。但只要不偏不倚地看一下,就可看出這種假象只是一種假象而已。對於宗教,既不能用敵對的方式去攻擊,也不能用輕佻的方式去攻擊,既不能一般地去攻擊,也不能個別地共攻,也就是說,視木不許可去攻擊。
    可是,如果和1819年的法令有顯著矛盾的檢查令要給哲學方面的報刊加上新的桎梏,那它至少就應當表現得很徹底,能使宗數方面的報刊擺脫以前唯理論的法令加在它身上的舊桎梏。因為法令會宣佈書報檢查的目的也是“反對把宗教信條狂熱地轉移到政治中去,防止因此而引起的概念混亂”。新的檢查令雖然非常憔重,在自己的注釋中對這一點只宇未提,但在引用法令的第二條時地朵納了這一點。什麼做把宗敎信條狂地轉移到政治中去呢?這就是說,要宣佈宗敎信條的獨特內容是國家的決定因素,也就是訛,要使泉教的特殊本質成為國家的準則。舊的法令有權反對這種概念混亂,因為它允許批評個別的宗數,允許批評宗教的定內容。但舊法令依據的是你們自己所蔑覗的、車凡而淺的唯理論。而你們這些甚至把國家的個別細小方面都建立在信仰和基督教上的入,你們這些基督敎國寮的捍衛者,又怎能使書報檢査去防止這種慨念混亂呢?

==========第17頁==========
    卡·馬克思
    政治原則和基督敎宗敎原則的混淆已成了官方的信仰標誌。現在讓我們來簡單地解釋一下這種混淆。假如你們只是談到被公認的基督敎,那在你們國家裡就有天主敎徙和新敎徒。他們都會向國家提出同樣的要求,就像他們對國家都應盡同樣的義務一樣。他們會撇開自己的宗敎分歧而一致要求:國家應該是政治的和法的理性的笑現。可是你們卻想建立一個督教國家。如果你們的國家成了一個路徳派的基督數國家,那末對天主教徒來說,它就會成為一個井非他們所屬、必然會被他們當做異敎數會加以排斥的教會,會成為一個內在本質和他們正相牴觸的數會。反過來弛是樣。如果你們把基督數的一說成是你們國家的特殊精神,那你們就是按照你們新教徒的觀點來解決什麼是基督敦的一般精神這樣一個問題。最然最近的一些事獎已向你們表明,政府的個別官員不善於劃淸宗激和世俗、國家和教會之間的界限,但你們還在決定什麼是基督數國家。關於這種概念混滑,不應當由檢查官去做出決定,而應當由外交家去進行相互談判7。最後,如果你們把某一種孜義當慠無關緊要的教義而加以排斥,那你們所持的就是異教徒的觀點。假如你們把自己的國家稱為一般的督數國家,那你們就是以圓滑委婉的方式承認它是非基督數國家。因此,或者你們就根本樊止把宗敎拖入政治中去(但你們是不願意這樣做的,因為你們想使之成為國家支柱的井不是自由的理性,而是信仰,對你們來說,宗敦也是現突世界的普肯定)y或者你們就允許把宗殺狂熱地轉移到政治中去。讓宗敎按照自己的方式去從事政治吧,可是你們又不願意這樣做。宗數應當支持世俗的政權,但是世俗的政權可不要受宗教支配。你們既然把宗敎拖入政治中去,那末世俗的政權要規定宗敎在政治中應當如何行動的種種企,就是

==========第18頁==========
    普士:最近的報檢査令
    板其明顯的、甚至是反宗數的強制行為。誰由於宗教的衝動而想和宗教結合在一起,誰就得護佗在一切問題上都有決定權。地許你們把宗教理解為對你們自已的專橫和對政府的英明的崇拜吧
    新檢査令的正統精髀還以其他方式同舊法令的唯理論發生衝突。舊的法令把制止“侮辱道徳與良好香俗的行為”也列為書報檢査的一項任務。檢査令則把這一處當做法令第二條的引文加以引用。但是,如果說檢査令的釋中會在宗敎方面做了某些補充,那末在道德方面這個注釋就漏掉了某些東西。対道徳和真好俗的侮辱變成了對“禮儀、尙和外表禮貌”的破壞。我們可以看到,作為道德的道徳,作為這個世界(它受自己的規律支配)的原則的道德正在消失中,而代替本質的卻是外表的現象、兿寮的禮貌和拘泥的禮儀。“誰該得到榮譽,就把榮謄給誰”,在這裡,我們看到了其正的徹底性。道地的基督敎立法者不能承認道徳是一種本身砷犂的獨立範疇,因為他們把道德的內在的普通本質成是宗教的種附屬物。獨立的道德耍侮辱宗敎的普逼原則,宗敎的特殊概念則和道德相牴觸。道德只承認自己普通的和理性的宗敎,宗教則只承認自己特殊的和現実的道德。因此,根據這一檢查令,書報檢査應該排斥像康德、費希特和斯宴諾莎這樣一些逍徳領域內的思想亙人,因為他們不信仰宗數,井且要侮辱禮儀、접尙和外表機貌。所有這些道徳家是從道德和宗教之的根本矛盾田的,因為道德的基礎是人類精神的自律,而數的基礎則是人類精砷的他律。書報檢査制度所進行的令人討厭的革新。一方面表現為它的道徳良心械弱,另ー方面則表現為它的祭數良心異常嚴峻和強化;現在我們撇開這種討厭的革新不談,再來看看比較令人高興的東西一一步。

==========第19頁==========
    ・克
    由此可見:凡對整個國眾管理機關或個別部門加以評價的作品,凡根據業已頒布或尙待頒布的法律的內在價値對這些法律進行討論、揭露錯誤和缺點、指出或提出改進辦法的作品,只要它們的敘泚合乎禮貌,傾向蓉,就不能僅僅因為佗們不符合政府的精而禁止表。”
    探討的謙遜和嚴肅,這是新檢查令和舊法令的共同要求,可是,新檢査令認為敘沁合乎禮貌和內容其實同樣都是不夠的。對於檢査令來說,傾向才是它的主要標誰,而且是它的基本思想,但在法令中甚至連“傾向”這個字眼也找不到。這種傾向究竟是什麼,這一點新的檢查令只宇未提。可是從下面“段引文中就可以看出檢査令峨予傾向以什麼樣的意義
    “但是對政府措施所酸表的見解其傾向首先必須是良的,而不是敵對的和悪意的;為了對二者加以區別就要求書報梭査官具有善良的意志和要別川的能力。與此相適應,檢査官他必須特別注意難備出版的作品的形式和語調,如果作品因熱情、尖銳和傲慢而蔕有有害的傾向時,應禁止其表。”
    這樣一來,作家就成了最可怕的恐怖主義的幗牲品,遭到了懷疑的制裁。反對傾向的法律,即沒有規定客觀標惟的法律,乃是恐怖主義的法律;在羅伯斯比爾時期,國家在萬不得已時所制定的法律就是這樣的法律,在羅馬各王朝時期,國家在腐敗不堪的情況下所制定的法律也是這樣的法律。凡是不以行為本身前以當事人的思想方式作為主要標雅的法律,無非是對非法行為的公開認可。與其把我要留子的信念當做剪子的標準。倒不如像盡人皆知的俄國沙皇通過御用的哥薩克人所做的那樣,千脆把所有入的子統統剪掉。
    我只是由於表現自己,只是由於盻入現實的傾域,我才進入受立法者支配的範圍。対於法律來說,除了我的行為以外,我是根本

==========第20頁==========
    評普魯士最近的書報檢查令
    17
    不存在的,我根本不是法律的對象。我的行為就是我同法律打交道的唯一領域,因為行為就是我為之要求生存權利、要求現突權利的唯一東西,而且因此我才受到現行法的支配。可是追究傾向的法律不僅要懲罰我所做的,而且要懲罰我所想的,不管我的行為如何。所以,這種法律是對公民名善的一種侮辱,是威脅著我的生存的一種陰險的陷阱。
    我可以任意薴打滾,事態決不會因此而有絲毫改變。我的生存遭到了懷疑,我的最隱祕的本質,即我的個體性被看成是一種壞的東西,而且由於這種微見我要受到懲罰。法律懲罰我並不是因為我做了壞事,而是因為我沒有做壞事。其實我受別的原因是我的行為井不違法,正是由於這一點,我就迫使好心腸的法官只去審査我那非常重、不至於使自己在行動中暴露來的惡劣的思想方式
    懲罰思想方式的法律不是國家為它的公民頒佈的法律,而是個黨派用來對付另一個黨派的法律。追究傾向的法律取滑了公民在法律面前的平等。這不是團結的法律,而是一種破壞團結的法律,一切破壞團結的法律都是反動的;這不是法律,而是特權。
    一些人有權千那另一些人無權乾的事悄。這井不是因為後著缺乏為此所必需的客觀品質(像小孩子不會結條豹那樣),不,不是這櫸,這僅僅是因為他們的善良意圓,他們的思想方式遭到了懷疑而已。即使公民起來反對國家機構,反對政府,德的國家還是認為他們具有國家的思想方式。可是在某一個機關自為國家的理性和逍徳的獨佔著的冠會中,在和入民根本對立因而認為自己那套反國家的思想方式就是普通而標進的思想方式的政府中,執政黨的齪的良心卻捏造了一套追究傾向的法律、報復的法律,來

==========第21頁==========
    卡·馬克思
    懲罰思想方式,其実次種思想方式只是政府官員的思想方式。追究原則的法律是以無源則和對國家的不道德而粗魯的看法為基礎的。這些法律就是齷齪的良心的不自覚咡喊。怎樣才能使這種法律付諸災施呢?這要通過一種比法律本身更令人痛恨的工具偵探,或者通過認為所有寫作傾向都是值得懷疑的這樣一種事先協定,在這種協烷下,自然叉要追究某入是於哪一種傾向的。在追究傾向的法律中,立法的形式是和內容相矛盾的,頒布這一法律的政府蒎狂地反對它本身所體現的東西,即反對那種反國家的思想方式,同樣,在每一種特殊的場合下,政府對自己的法律來說就好像是一個顓倒過來的世界,因為它朵取了兩面的手法。對一方是合法的東西,對另一方就是違法的東西。政府所頒布的法律本身就是這些法律使之成為法律的那種東西的直接對立面。新的檢查令也陷入了這種辯証法。當它責成檢査官去做那些它在指摘出版物時窅斥為反國家行為的事情時,它就陷入了矛盾。警如,檢査令禁止作家懷疑個別人或檠個階級的思想方式,但叉允許檢査官把全體公民分成可疑的和不可疑的兩種,分成善意的和悪意的兩種。版物被劉奪了批評的權利,可是這種批評卻成了政府批評家的日常責任。但事情並不限於這種本末倒置。在報刊內部,反國家的因素只是在內容方面才表現為某種特殊的東西,在形式方面則表現為某種普逼的東西,即普逼討論的對象。可是,現在一切都被頭足倒置了:現在,特殊的東西在內容方面表現為合法的東西,而反國家的東西卻表現為困家的意見,即國家法;就形式而論,反國家的因素現在表現為一種普逼光芒照不到的、遠離公開自由的發表場所而被趕進政府批評家的辦公廠裡去的特殊東西。叉如,檢査令想要保存宗教,同時又破壞了所有宗教

==========第22頁==========
    評합魯北最近的書報檢査令
    的最普通的基本原則一一主觀思想方式的神聖性和不可侵犯性。檢査令宣佈,心的法官是檢査官而不是。又如,檢査令禁止使用侮辱個別人的詞句和進行段壞其名譽的刊斷,可是它又使你們每天都遭到檢査官的侮辱和段壞你們名蒼的判斷。叉如,檢令想要滑滅來自居心叵測和聽信壞話的人物方面的流言蜚語,同時叉迫使檢査官相信種流言蜚語,要他們依賴上泚這些入所進行的偵探活動,幷把所從客觀內容的範闡轉移到主觀意見或事橫的範圍中去。又如,國家的意圖不應當遭到懷疑,但檢査令卻正好從懷疑國家畄發。又如,好的外表不當用來掩飾任何壞的意圖2但檢査令本身就是建立在騙人的假象之上的。叉如,檢筐令指望提高民族威,但它本身卻是建立在玷嶧民族的觀點之上。你們要求我們的行為合乎法律,要求我們重法律,同時我們又必須重那些把我們置於法律之外,弁把專橫提升為法的制度。我們必須絕對承認入格原則:儘管書報檢查這種制度滿是缺點,但我們還是不得不信任檢査官;你們卻任意破壞人格原則:你們竟不根據行為來到斷入,而根據你們杜撰來的那一套對人的意見和行為的動機的看法來判斷入。你們要求謙遜,但你們的盱酸點卻是駭人聽聞的不謙遜,你們竟把個別官員說成是最瞭解旁人和無所不知的人,說成是哲學家、胂學家、政治家,並把他們同徳爾斐城的阿波羅相提論。你們一方面一定要我們算重不謙遜,但另一方面叉禁止我們不謙遜。把人類的完美硬加在個別入身上,這才是其正的不謙遜。檢査官是個別人,版物卻體現了整個入類。你們命令我們信任,同時又使不信任具有法律效力。你們把自己的國家制度佔計得如此高,竟認為它們能使邳凡的人
    官員成為
    幣神聖的人,能替他們把不可能的事情變為可能。可是你們叉非常

==========第23頁==========
    卡·馬克思
    不信任自己的國家機構,竟害怕私人的孤立的意見,因為你們把出版物看成是私入。在你們看來,官員們已完全沒有個人動機,硬說他們在行動中沒有怨恨,沒有私慾,眼光遠大,也澱有人類的弱點。而某種無人格的東西,思想,你們卻懷疑它們,認為它們充滿了個人陰謀和主觀卑賤。檢査令要求對官員階層無限信任,而它對非官員階層卻是從無限不信任珥酸的。可是,為什麼我們就不匠當以徳報德、以怨報怨呢?為什麼我們就不應當認為這一官員階層才是値得懷疑的呢?品性也是一樣。同祕密行動的批評家的品性此較起來,公開出現的批評家的品性從一開始就應該受到不抱偏見的人們的更大敬。
    凡總的說來是壞的東西就始終是壞的,不論體現的是誰,是私人的批評家還是政府任命的批評家;不過,在後一種場合下,這種壞的東西會得到上司批准,井被認為是一種自下而上地來笑現好事情所必需的東西。
    傾向的書報梭查和書報檢查的傾向,這就是自由主義的新檢查令帶來的禮物。要是我們對檢査令的以下幾點朵取某種不信任的態度,那末誰也不會因此而指摘我們。
    “凡使用侮辱個別人的詞句和進行毀壞其名謄的判斷的作品,均不得愛表。”好一個不得夔表!使侮辱和毀壞名譽的判斷獲得個客觀的規定,倒要此這種寛大為懷好得多。
    “凡懷疑個別人的或者(意味多深長的“或者”可!)④整個階級的思想方式的作品,使用黨派的線號和進行類似人身攻擊的作品,弛同樣不得發表。”可見,劃分等級、攻擊整個階級和使用黨派的綽
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第24頁==========
    201717
    薩普魯土最近的書報檢査令
    21
    號的做法都是不能容忍的。可是,人為了要使一切東西對他來說都是存在的,他就心須像亞當那樣給它們都起個名稱;黨派的名稱對政治性報刊來說則是一種必要的範疇,因為:
    正如蕊薩弗拉斯醫生所說的為了能醫好毎一種疾病,我們首先就得給佗一個名稱
    以上這一切都屬於人身攻擊。究應該怎麼辦呢?觸及個別人是不許可的;同樣,觸及階級、一般的東西和法人也都是不許可的。國家不願意容忍(這是完全正確的)任何侮辱和任何人身攻擊可是,通過“或者”這兩個不顯眼的學,一般的東西也就變成了個人的東西。通過“或者”引來了一般的東西,而通過一個小小的“和”宇,我們又終於看到:原來這裡所談的只是個人的東西。但這就其輕易地造成了如下的結果:報刊不僅被剝奪了對官員進行任何監督的可能性,而且被剝奪了對作為許多個別人的某階級而存在的各種制度進行任何監督的可能性。
    “如미果書報檢查能按照這些根據1819年10月18日書報檢査法令的精陣制定的指令辦事,這將為合乎禮皝和開誡布公的政論開闢足夠的活動場所並指整,這將引赳人們對困的事情發生更大的興越,井提高他們的民族感。”
    根據這些指令辦事,就能為合乎禮貌的,即書報檢查認為是合乎禮貌的政論開闢足夠的活効場所,這一點我們是承認的;“活動場所"這幾個宇選得十分恰當,因為在這裡已為像賣藝者那樣手舞足蹈地供入取樂的報刊開闢了廣的場地。但開誠布公的政
    雙關語: espielraum>的意思是"活動場所,同時又是“遊戲場所
    者

==========第25頁==========
    22
    卡・馬克思
    論是否能得到這種活動場所,開誠布公是否能找到容身之地,那就只有讓有洞察力的讀著去判斷了。至於檢查令所表示的希望,那末民族感自然能夠像浤來的繩子提高土耳其的民族威那樣來提高。可是,既謙遜叉嚴肅的報刊究竟能不能引起人們對祖國的事情熃生興趣,這個問題我們交給報刊本身去解決。金鷄納箱治不好枯蝸的報刊。不過,也許我們已把上泚引文的意義看得太嚴重。如果我們只把它看成是攻瑰花圏上的一枚刺,鉕會更容易猜中佗的意義。可能在這個自由主義的刺上桂著一顆價格極其含糊的珠寶。譲我們更仔細地來看一下。一切都要看上下文來決定。引起人們對國的事情殘生興趣和提高他們的民族威(這是上泚引文在表示自己的希望時談到的),現在卻悄悄地變成了一和險瘢著對我何那些可憐而虛嬲的日報施加新壓迫的命令。
    “如果這樣辦,那就能指整:政洽性著作和日報將更淸楚地瞭解自己的使命,們在獲得更豐富的材料同時也將學會使用較為適當的語調,今後將認為自己不應該為了投合者的好奇心而去轉載居心叵測或聽信壞話的記者在外國報紙上表的那些內答貧乏和聳人聽聞的新聞,或去登載各種流箐蜚語和入身攻擊的議論,一這是書報檢査無疑應當朵取揩施加以制止的趨向
    檢查令指望:如果這樣辦,政治性著作和日報將更清楚地瞭解自己的使命,如此等等。可是,更淸楚的瞭解幷不是一種能夠加以命令的東西;這不過是一種期待中的成果,而希望不過是希望而已。但檢査令是非常講求憲際的,它不會滿足於希望和善良的願望。善意的檢査令峨予報刊一種在令後改滲自己狀況的希望作為新的優待,但同時它卻剝奪了報刊目前享有的權利。在改善自身狀況的希望中,報刊失去了在目前還寡有的樂西。它遭到了可憐

==========第26頁==========
    普魯土最近的書報檢査令
    的桑喬・邦薩的命運:御醫剝奪了他的全部食物,使他不致因滑化不良而不能很好地去完成公爵交給他的任務。
    同時,我們不應當放過機會,要號召普魯土的作家去領會這種合乎禮貌的筆法。上泚引文的開頭一句就這樣指:“如果這樣辦,那就能指望
    一系列的規定都取決於這一冒號,譬如說:
    政治性著作和日報將更淸楚地瞭解自己的使命,它們將學會使用更為適當的語調,如此等等,它們將認為自己不應該轉載外國報紙上的內容f乏的通訊等等。所有這些規定都還是屬於希望的範以內的,“這是書報檢査無疑應當朵取措施加以制止的道向”,可是借破折號同上交連接起來的這一結東語,卻免除了檢査賞去等待日報得到預期改善的那種無聊任務,同時這一結東語還授權檢査官毫不躊躇地堋去不合他的口味的東西。內科治療竟用切斷肢體的手術來代替了。
    然而,為了接近這一目的2在批准新的定期版物和新的輯時就得非常謹愼,使報僅僅由完灡無缺的人去辦理,這些人的學術才能、地位與品性是他們的意闘嚴正思想方式忠的保証。
    在開始詳細分析之前,我們先來總的提一下。對新的輯即對以後所有的糯輯的批碓,完全取決於“非常謹愼”,當然,這裡所指的是公職人員和書報檢査的謹憔;日法令卻是把選操輯的工作(至少在一定的保誑下)交給出版著去處理的
    “第九條:菩報檢查總局有權向報紙出版者聲明:在出版者提出的編輯不足信任的情況下,他應立即另聘輯;如肛版者顒留用原繻輯,他就應為原編輯交納由上述我們內開的各個部根據書報檢査總局建議而規定的押金。在新的檢査令中則出現了一種完全不同的深奧,可以說出現了一種精神的漫性。舊的法令要求外表的、實際的、因而也是由

==========第27頁==========
    24
    卡
    克思
    法律規定的押金(只要有了這種押金做保,就是不稱職的輯也能得到任用的),檢査令則剝奪了報紙出版者本人的全部煮志。根據檢査令的規定,政府的英明預見、上司的非常謹愼和洞簗能力,都應當同內在的、主視的、即不由外界決定的品質有關。可是,如果浪漫派的不確定性、機智敏威和主覡激昂都變成了下面這種純外表的現象,即外表的偶然性已不再表現為它那種實際的確定性和侷限性,而表現為某種幻想的聖光、表現為某種虛構的深奧和壯觀,那末,檢査令也未必能逃脫這種溳漫的命運。
    日報(整個新聞業都可以列入這一範圍)的繍輯應當由完滿無缺的入去擔任。檢査令首先指田“學術才能”是這種完滿無缺的保訴。檢査官究竟能不能具有用來判斷各種各樣學術才能的學術才能,這一點就不會有絲毫懷疑了。既然在普魯士有這麼一批政府所熟悉的萬能天才(每個城市裡至少有一個檢を官),那末,這批博學多才的入物為什麼不以作家的姿畚田現呢?要是這些因人數眾多、更因博學多才而顯得聲勢浩大的官員們一旦行勤起來,用自己的聲勢去壓倒那些僅僅用某一種體裁寫作、而且自己的才能也未経官方承認的可憐作家們,那末,這就會比用書報檢査更快地滑滅報刊中的一切混亂現象。這些老練機智的、像羅馬的鵝一樣只買曛嗄吚兀聲就可以挽救卡皮托里山的人們,為什麼一聲也不響呢?這些人実在太謙遜了。學術界井不知道他們,但是政府知道他們。
    可是,假如這其正是一些哪一個國家也找不出來的人材(因為任何國家都沒有見過整個階級完是由萬能的天才和博學的才子組成的),那末,挑選這些入材的人雙該是多麼有天才的人物呵為了証明在學術界默默無聞的官員們的確有萬能的學術才能,這

==========第28頁==========
    普魯土最近的報橄査令
    25
    些挑選者交該具有多麼高深的學間呵!我們在這種博學多才的官僚的階梯上得愈高,接觸到的人物弛就愈使人到驚奇擁有完善的報刊這樣一種支柱的國家,是不是値得把這些人材變成充滿蝕點的報刊的看守人呢?使一種完善的東西淪為對付不完善的東西的工具,這樣做是不是適當呢?
    你們所任命的這種檢査官的人數愈多,報刊界改進的機會就愈少。你們把自己軍隊中身強力北的人抽調來,使他們成為病人的醫生。
    貝要你們像麗培那樣跺一下腳,從政府的每一幢大廈中就會跳用一個全副武裝的雅典娜・帕拉斯來。孱弱無力的日報在官方的報刊面前就會化為烏有。只要光明出現,黑就會消失。讓你們的光芒放射出來吧,切不要把它收起來。我們不要那種悪劣的書報檢査制度,因為甚至你們自己也不相信它是十全十美的,請給我們(這隻要你們命令一聲就夠了)一種完善的報刊,這種報刊的原型好幾個世紀以來就一直在中國存在了。
    然而,想使學術才能成為定期出版物作家唯一的和必要的條件的那種企圖,既不是保護特權,又不是要求守慣例,那末它不正是精神的表現嗎?難道這種條件不是事物本身的要求,而是一定人物的要求嗎?
    遺慠的是,檢査令竟打斷了我們對它的稱頲。除了學術才能這種保証之外,它還提珥了對地位和品性的要求。地位和品性阿!品性這樣緊颸著地位,看來它好像就是從地位中產生出來的。因此,我們現在就從地位談起。地位被緊緊地歡在學術才能和品性之間,使你不能不開始懷疑這種做法的意聞是否潔。
    學術才能是總的要求,這是多麼的自由主義阿!地位是個別

==========第29頁==========
    卡・馬克思
    的要求,這是多麼的非自由主義呵!把學術才能同地位拉在一起,這又是多麼虛偽的自由主義呵!氈然學術才能和品性都是極其不確定的東西,相反地,地位倒是一種極其確定的東西;那末,根據必然的邂輯規律,不確定的東西要依賴確定的東西,並從它那裡得到支持和內容
    我們為什麼不可以得出這種結論呢?如果檢
    查官這樣來解釋檢査令,即認為地位是學未才能和品性藉以在冠會中表現來的一種外表形式,那他們是不是就犯了嚴重的錯誤呢?然而檢査官本身的職位就保証他們的這種觀點和國家的觀點完全一致。不這樣解釋,至少下面的一些問題就根本無法理解;學術才能和品性為什麼還不足以當做作家的保証?地位為什麼是必備的第三個保証?可是,如果檢査倌陷入自相矛盾的境地,如果這些保証之間很少有聯繫,或者甚至從來就不結合在一起,那他們又應該怎樣進行選擇呢?可是選擇無論如何都是必要的,因為總得有人來擔任報紙和雜誌的編輯工作呵!檢査官可能認為沒有地位的學術才能和品性都是成問題的,因為它們都是不確定的。而且他們當然也要成到奇怪,學術才能和品性怎麼能離開地位而單獨存在。相反地,要是有了地位,檢査官是不是還應當懷疑品性和學問的存在呢?在這種場合下,同國家的見解比較起來檢査官會更相信自己的見解,在相反的場合下,他們信任作家又甚於信任國家。檢查官能這樣笨拙和居心不良嗎?不能希望這樣,當然,誰地不會希望這樣。因為地位在疑難的情況下是決定性的標,所以它也就是絕對決定性的標準。
    這樣看來,如果檢査令過去由於自己的正統信仰而同法令發生衝突,那末它現在就由於自己的減漫上義(同時佗總是帶有傾向的詩)而同法令殘生衝突。押金種突際的與正的保証變成了

==========第30頁==========
    評普魯士最近的書報査令
    27
    種概念上的保証,而概念上的保証叉変成了一種完全現實的、具有屨力一樣想像意義的個人的地位。同樣,保証的作用地起了変化。現在已不是由珥版者來選擇那種需要他向上司擔保的羈輯,而是由上司替他選擇向它自己擔保的編輯了。舊法令關心的是由出版者的押金做保的榻輯的工作;新檢査令則不談編輯的工作,而只談編輯的人格;它要求體現在編輯身上的一定的個體性,而出版者的押金就應當獲得苾種個體性。新的檢查令像舊的法令一樣,也具有外表的性質。不過,舊的法令按照自己的本性宣佈井確立了某種笑際上確定的東西和有限制的東西,而檢査令則賦予粹的偶然性以想像的意義,幷以普通性的威動力宜布了某種純粹個人的東西。
    但是,如果溴漫主義的檢査令在絹輯問題上使最外表的確定性具有最親切的不確定性的語調,那末,它在檢査倌間題上就使最瞹昧的不確定性具有立法上的、嚴格的確定性的語調。
    “在任命書報梭査官時也應朵取同樣謹慷的態度,以便倮訌檢官一職僅僅由那些思想方式經過審査和有才能的人去擔任即由完全符合該職務所要求的那種光榮的信任的人去擔任;這種人同時叉是善意的和有洞察力的,他們善於區別事物的形式與本質,當作品的內容與傾向本身業已証笑沒有必要對它們加以懷疑時,善於用堅定的機智拋開懷疑。”
    在這裡,向作家要求的並不是地位和品性,而是経過審査的思想方式,因為地位早就有了。然而,更値得注意的是:向作家要求的是學術的才能,而向檢査官要求的則是不附加任何規定的般的才能。除了政治問題以外,全部貫串著唯珉論精洢的舊法令,在第三條中要求的是“有學術修養的”、甚至是“文明的”檢査官。在檢査令中,這兩個附加語就都不見了,同耐,它向檢査官要求的

==========第31頁==========
    28
    卡・馬克思
    井不是如人們所理解的那種一定的、已酸展井變成了実際才能的作家的才能,而是才能的萌芽即一般的才能。由此可見,才能的萌芽對冥實的才能應起檢查官的作用,雖然,按照事物的本性來說,它們之間的關係分明應該是顚倒過來的。最後,我們在次裡只順便提一下:檢査官的才能在客觀的內容方面井澱有更詳細的規定,因而這種才能的性質無論如何都是模梭兩可的。
    其大,檢査官一職應由“完全符合該職務所要求的那種光榮的信任”的人去擔任。這種規定調必須選擇受人信任的人去擔任檢查官的職務,即認為這種人要完全符合(將要符合?)別人給予的那種光榮的信任(而且是完全的信任);關於這種累贅而虛偽的規定,就用不著詳細分析了。
    最後,檢査官應當是這樣的人:“次種人同時叉是善意的和有洞寮力的,他們善於區別事物的形式與本質,當作品的內容與傾向本身業已証実沒有必要対它們加以懷疑時,善於用豎定的機智拋開懷疑。
    可是恰恰相反,檢查令在上面卻是這樣規定的
    “與此相適應(邸與追究傾向相適應)①,梭査官也必須特別注意準備出版的作品的形式和語調,如果作品因熱情、尖銳和傲慢而帶有有害的傾向時應禁止其瓊表。”
    這樣一來,檢査官就必須時而梖據形式去判斷傾向,時而叉據傾向去釗斷形式。如果作為檢査標惟的內容過去就已經完全滑失了,那末,形式目前也正在滑失中。只要傾是好的,形式的毛病據說就無關緊了。讓作品既不要顯得特別謙遜,也不要顯得
    ①括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第32頁==========
    量士取近的報檢查合
    特別嚴肅,讓它們看起來似乎充滿矢銳、懋情和慠慢,一一誰會害怕這種粗糙的外表呢?必須善於把形式和本質區別開來。因此,結果就是規定的一切外表都被拋棄,而檢査令的結局除了皃全自相矛盾之外,也不可能是別的,因為用以辨別傾向的一切東西,在這裡反而由傾向本身來確定,而且這些東西本身也還得從傾向中辨別來。愛國者的尖銳就是一種神碧的勤勉,他們的熬情就是種熾烈的愛,他們的慠慢就是一種自我晒性的忠誡y這種忠誡是無限的,因而不可能是溫和的。
    所有的害觀標都已渭失了。一切都被歸結為個人的關係,只有檢査官的機智才是保証。檢査官能破壞什麼呢?能破壞機智。而不機智又井不是犯罪的行為。作家的什麼東西已遭到了成脅呢?他們的生存。哪一個國家會經髏官員們的機智來決定整個階級的人的生存呢?
    我再說一通;所有的客觀標都已消失了。要是從作家方面來說,那末傾向就是向他們要求的和給他們規定的最後內容。傾向作為一種無定形的意見,在這裡表現為客體;傾向作為一種主體,作為關於意見的意見,則被歸結為檢査官的機智,而且是他們的唯一標惟。
    可是,如果檢査官的專橫(殘裘獨斷意見的權利就是專橫的權利)是從檢査令中得出來的、但被它巧妙地偽裝成客觀規定的邏輯結論,那末,相反地,這一檢查令卻完仝有意識地表達了那無條件寡有完疊信任的總督暑的專橫,而這種對總督的信任就是報刊的最後保証。由此可見,書報檢査制度本質上是建立在察國家對它的官員的那種虛幻而高傲的概念之上的。公眾的智慧和善良意志都被看做甚至짜最簡單的事物也是無能為力的樂西,但對於官

==========第33頁==========
    80
    卡・馬克思
    員們來說,卻連不可能辦到的事情也被認為是可能的。
    這一疾隱藏在我們的一切制度中。譬如在刑事訴誣中,法官、原告和瓣抑人都集中在一個人身上。這種集中是和心理學的全部規律相矛盾的。可是,據說官員是超乎心理學規律之上的,相反地,公眾則是處於這種規律之下的。不過,不能令人滿意的國家原則還是情有可原的,但當它不夠正直因而表現得不徹底時,那就是不可原諒的了。館員的責任應當比公眾的責任大得無可比擬,正如檢査令使得檢査官的地位比公眾高得無可比擬一。正是在只有徽底性才能証災原則的正確井使在自己的範圍內具有法的砠的地方,這種原則被棄了,地正是在這裡,另一種直接対立的原則被朵用了。
    檢査官就是原告、辯護人和法官三位一體的人。檢査官被委任去管理精榊,然而他是不負重責的。
    假如書報檢查受普法庭的支配(誡然,這在還沒有客觀的檢查法以前是不可能的),那末它就只可能有話時忠誠的性質。可是,最悪劣的手段卻莫過於把藷報檢查叉茭給書報檢査去釗斷,把它叉交給某一個總督或最髙書報檢査評議會去釗斷。
    我們在報刊和藷報檢査的關係方面所談的一切,同時也就說明瞭書報檢和最髙書報檢査的關係,說明瞭作家和總檢査官的關係,雖然在這裡地現了一箇中間環節,但這是同的一種關係,只是處在較高階段上而已。要使事物保持原狀,同時又企聞只用更換入員的辦法使它具有另一種本質,這與是莞謬絕倫的做法。如果一個事制的國家想表現得忠誡,那佗就會自取滅亡;每點都會遭到同樣的壓制,井會顯示田同樣的反抗來。最高書報檢査要遭到檢査。為了不致陷入這種迷魂陣,於是就決定朵取

==========第34頁==========
    評普魯土最近的書報檢査合
    31
    不忠誠的態度,在第三個或第九十九個階段上為非法行為開闢了廣闊的天地。可是対這種關係始終認識不清的官僚主義國家,力岡至少要把非法行為的範圍抬到人們看不到的高度,這樣就以為非法行為已經失了。
    治療書報檢查制度的其正而根本的辦法,就是廢除書報檢査制度,因為這種制度本身是一低用處的,可是它卻比人還要威風。我們的意見可能是正確的,也可能是不正確的,不過無論如何,普魯士的作家終究因為有了新的檢透令而獲得更多的正的自由或唸的自由,地就是託,獲得更多的識。
    Rara temporum felicitas, ubi quae velis sentire et quaegentias dicere licet〔當你能夠威覚你願意成黨的東西,能夠說出你所戚黨到的東西的時候,這是非常幸屆的時候〕⊙。
    卡・馬克思寫於1842年1月15日
    按文集原文刊
    到2月10日
    原交是德文
    載於1848年“徳圓現代學和政論界軼文集”第1谷磐名:萊茵省一居民
    扁者注

==========第35頁==========
    路徳是施特勞斯和費爾巴哈的伸裁人
    施特勞斯和費爾巴哈!在不久前提出的關於奇蹟這個概念的問題上8,他們兩個究竟誰싸呢?施特夢斯像耐學家一樣看問題,因而有福見;費爾巴哈則用非神學家的觀點看問題,因而是自由的。施特勞斯所看到的是思辨的觶學的眼光中出現的事物;而費爾巴哈所看到的則是實際上的事物。施特勞斯到底還沒有肯定說田什麼是奇蹟,而且還推測說,在寄邇的後面有一種與順不同的特殊的精力量(好像願槊並不是他所說的這種精種的或人的カ量;好像要求自由的願望井不是自由的最初行動)y費爾巴哈則直截了當地說,奇蹟就是用超自然的方法來実現自然的即人的願製。他們兩個人究竟誰對呢,施特勞斯還是費巴哈?路德是一個槭有地位的權威;他比所有新教數義學家要明萬倍,因為宗教対他就是直接的貳理,就是天性一一就路徳來決定他們兩個究竟誰對吧。
    例如(因為在路德的作品中可以.撥引無數個類似的例子),路徳在談到路加音(第七章)中死者復活時這樣說
    我門對主耶穌基督的事業應該比對人的事業看得更高,因為這個事
    業為我們安排下來是為了護我們能夠K識到亡耶穌是樣一個弳能的統治
    者,就是說,是這樣一個統治者和上常,當任何人都無能幫助你的時侯,他能夠幫助你;因此。紙論災難多麼深重,一個人不會落到連上帝都無法幫助

==========第36頁==========
    路德是施特勞斯和費爾巴哈的仲裁人
    的地步。”“我們的雖上帶有什麼做不到的而使我們不能信賴他暱?他從無所有創造了天地萬物。年復一年他使樹上長滿了櫻桃、李子、翠果、梨,他這樣做井不彁要任何東西。對我門毎一個人來說,在積零未融的冬季,要使地下哪怕是長--棵小櫻桃樹來,都是不可思議的。而上帝卻是這擀的存在物,他能創造萬物,能使死者復活,無中生有。因此,任何入不論喰落得如何深沉,對我啊的主上帝來說,他決不是已經落到不堪收拎的地步。我們應當認識上帝的這些事情,而且要懂得,我們的上帝沒有做不到的事情,當我們遇到不幸時,我們要債頼上帶的全能,應該學컵大無畏的精耐。縱令土耳其人來到或其他大渦來靨:我門仍應記住,有一個熱心的救主,他的強有力的手是萬能的,井能幫助我們。正確突的信仰就是這。”“應當從上帝身上吸取勇氣,不耍氣。因為我和其他人都做不到的;他都能做到。當我和他人都不能動自己時,上帶能幫黝我井且把我從死亡中拯救出來,如詩篇第六
    十八章中所說:上帝是為我們施行藷般救恩的上帝,人能脫離死亡,是在乎耶和華。因此,我們的心裡應當充滿勇氣和對上帝的信頼。這樣的心才是赤誡信率和熱愛上帝的心這才是永不氣骰和無所長懼的心。“從上帝和他的兒子耶穌基督的身上我門應當吸取勇氣。因為我們不能做到的,他都能做到;我們沒有的,他都有。如果我們自己不能幫助自己,他卻能幫助我們,而且他是鹼快地樂蘆這樣做的,正如我們在這裡看到的那。”(“路德企集1782年萊比錫版第16冊第442-445頁)9
    在寥寥數語屮,你們就可以找到對費爾巴哈的全書10的蔣解,找到對該書中有關預見、全能、創造、奇蹟、信仰等定義的辯解。可恥恥呵,基督徒們一一優秀的和秤庸的,有學問的和沒有學問的,反基督數著向你們指珥了其正的不加掩飾的基督敎的突質,你傭應該為此感到恥。我勸你們,思辨學家和哲學家們,假如你們意叨白事物存在的其相,即明白寘理,你們就應該從光前的思將哲學的概念和偏見中解放出來。你們只有通過火流の才能走向
    ①雙關語:纏交《 Feuerbach>宇面的意思是“火流”,而雷譯是“費爾巴哈'。
    譯者注

==========第37頁==========
    34
    卡·馬克思
    真理和自由,其他的路是沒有的。費爾巴哈,這才是我們時代的擦罪所。
    卡・馬克思寫於1842年1月末
    撥交集原文刊印
    載於1843年“徳現代學和
    原交是德文
    政論界軼交集”입谷署名:非柏林人

==========第38頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論
    (第一篇論文)1
    關手出版自由和公佈等級會議2記錄的辯論
    在柏林的一個春光明媚的早是,普魯士“國家報”13酸表了它的一篇坦白書,這使徳意志的著和著作界大為驚奇。自然,該報為這篇坦白鬙選擇的形式是上流균會外交辭令的懺,而不是惹入注目的懺悔。它裝得像是要給自己的姊妹們一面認識的鏡子它只是玄妙地談論其他幾家普魯土報紙,其実它所髒的就是那家par excellence〔最道地的〕普得士報紙,即它自己。
    자次種情況可以作各種不同的解釋。凱撒在自己時用第三人稱,為什麼普魯土“國家報”用第三人稱譯話時就不是指自己呢?小孩稱呼自己往往不用“我”,而用自己的名宇“喬治”等等為什麼普魯上“國家報”就不是用“幅斯”14、“施本納”15或其他某個聖徒的名竽來代替“我”呢?
    新的書報檢査令頒布了。我們的報紙認為必須學會一套與自由相適應的作風和外貌。普魯士“國家報”也不得不抖擻橘抻,併為自己拼湙了一件自由主義思想(至少是獨立想想)的外衣。但是,自由的首要條件是自我認識,而自我認識又不能離開坦白

==========第39頁==========
    36
    卡·馬克恵
    只要牢牢記佳普魯士:“國家報”在這裡公佈的是它的坦白書只要注意到我們在這裡看到的是華官方報這個孩子的自我意識的第一災覚醒,一切疑團都會迎刃而解。我們確信普魯士“國家報”是在“用沉著的語調發表偉大的言論”,我們只是難於決定:我們應該更加贊揚的是這種偉大的沉著呢,還是這種沉著的偉大?書報檢査令剛一頲布,“國家報”剛在這一打擊之後清醒過來,它就提出了一個問題:“書報検査方面更大的自由給你們普魯土報紙帶來了什麼好處?
    顯然,它是想說:多年來書報檢查機關的嚴格照管給我帶來了什麼好處呢?雖然監護得無微不至,可是我卻變成了什麼樣子呢?今後我的遭遇叉會怎樣呢?獨立行走我還沒有學會,但是愛看熱閙的觀眾總是等著看癱瘐者輕步飛舞。我的姊妹們,同樣的命運也在等待著你們!我們要在普魯士人民面前公開承認我們的點,但是我們要說得巧妙一些。我們不能直截了當地告訴他們:我們是索然無味的。可是我們要告訴他們:如果說普魯士人民對普魯士報紙不成興趣,那是報紙對普魯土國家不威興趣。
    “國家報”大膽地提出問題,而且更大膽地回答問題,這只是它覚醒的前奏,這是它在睡夢中背誦它將要扮演的那一角色的臺詞。它正在醒悟,正在顯露自己的隱祕的本質。請注意這位埃披門尼底斯16이!
    大家知道,計算是搖擺於殿性和恩維之間的理智的第一種理論活動。計算是小孩的理智的第一種自由理論活動。普魯士“國家報”向它的姊妹們17號召:我們來計算吧。統是第一門政治科學如果我知道一個人有多少頭髮,我就瞭解了這個人的腦袋。你希望別人怎樣對待你自己;你就怎樣對待別入。要正傾評

==========第40頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一鴛論文)
    價我們自己、特別是我普魯士“國家報”,還有什麼辦法能比統計更好呢!統計不僅會証實我和任何一家法國或英國報紙一樣経常田版,而且會証實我的者比女明世界任何一家報紙的讀都少。除了那些不是十分願意而是被迫對我發生興趣的官員,除了那些離不開牛官方報紙的公共機關,還有誰讀我呢?請問:還有誰呢?如果把花在我身上的費用和我帯來的收入計算一下,你們就會確信:用沉著的語調酸表偉大的言論,絕不是一件有利可圖的事情你們看,統計是多麼令人信服,簡單的算術計算怎樣使一切進一步的腦力活動成為多餘。總之,大家來計算吧!數宇表格可以啟發民眾,而不會激起他們的熱情。
    深刻理解統計的意義的“國滎報”,不僅把自己同中國人18並列,不僅同宇宙的統計學家畢達哥拉斯19並列,它弁且表明,那位想用數宇來表示動物界的一切異同的現代偉大的自然哲學家9對它也有影響。
    可見,儘管“普魯士國家報”的笑証論色彩非常明顯,而現代哲學的原則對它也並不是陌生的。
    國家報”是一種全面的報紙。它並不以數為滿足,拜不以時間的長短為滿足。它在承認數量的原則上更進一步,對空間的量也給予了充分的估價。空間,這是第一個以自已的量使小孩敬畏的東西。空間是小在世界上遇到的第一種量,因此,小孩以為身材高大的人就是偉人。像小孩一樣進行推斷的“國家報”也向我們說,厚書比薄書要好得多,至於小型報和每日只出一個印張的報紙就更不用說了。
    O羅命弦・奧背。一一編者注

==========第41頁==========
    卡・馬克思
    德圖入,你們專門會熃表長鴛大論!你們去寫論泚國家機攆的大本書籍吧,去寫那種除了可敬的作者和可敬的書報評論家以外再沒有八去讀的大部頭的科學著作吧,可是要記仕:你們的報紙不是書籍。請你們想一想,一部結結實的三卷本的著作共有多少紙張!所以你們不要到報紙上去尋找當代的精、時代的精,因為報紙只會給你們提供統計表格;你們應當到書本中共尋找,書本僅僅憑它的齲就足以保証它的完備了。
    好孩子,你們要記住,這裡講的是“學術性的”東西。因此,你們首先要鑽硏厚本書,然後也會喜愛我們報紙的,因為我們的幅不大,筆調輕松,在識了厚本書之後,它確実可以起一種清心爽胂的作用。
    的確,我們這個時代已経沒有中世紀那種啖偉大的正情成了。請看一看我們粘竭的虔誠派的論文,請看一看我們的至多不過 in octavo〔八開本〕的哲學薯作,弁拿它們來和鄧斯・司各脫的二十大卷對開本比較一下吧。這些對開本,甚至不用你去因識,僅僅憑它那少有的巨大常幅就足以打動(正如哥徳式建
    )你們的心絃,使你們驚異不置。這些天生的龐然大物싸精珅是能起某種物質的作用的。精威覺到質量的重壓,這種壓力就是崇拜的開端。不是你們掌趯著這些書籍,而是這些書籍掌握著你們。你們成了書籍的附屬品,而根據普魯士“圖家報”的意見,人民在對待自己的政治文獻時,也應當成為這樣的附屬品。
    由此可見,雖然“國家報”講的是現代語言,可是拜沒有逐失堅的中世紀所固有的各種歷史原則。
    但是,如果小孩的理論思維具有數的性質,小的推斷和他的實踐思維首先就具有炙踐和威黨的性質。小孩機體的覚本能是

==========第42頁==========
    第大屆萊藥省談會的辯論(第一論交)
    39
    使他和世界連接的第一個紐碧。感覚的實踐器宮,主要指口和,是他最初用來評價世界的器官。因此,按照小孩方式進行推斷的普魯士“國家報”地用鼻子來確定一般報紙的價値,特別是它本身的價値。如果說希臘的一位思想家認為乾燥的靈魂才是最好的20那末,“國家報”就認為“番的”報紙才是“好的”。“國家報”對奧格斯堡“總匯報”2ュ1和“辯論日報”2的“文藝芳番”推崇備至。是少見的天,値得稱賀!偉大的、最偉大的麗培
    國家報”在我們面前展示了許多可供我們筅兒其靈魂的思想片段,這是應當威激的。接著,它又用…種高深的議論慨括地敘泚了它對國家的看法。議論的中心就是它那偉大的熃現:“普魯士的國家行政和壘部國家機體是和政治精神脫節的,因此在政治方面,無論是人民或版物,都不會對它們熃生絲毫興趣。”
    這樣一來,按照普魯士“國家報”的見,普魯士的國家行政與政治精無關,或者政治精神與國家行政無關。“國家報”說出了連最凶悪的敵人也想不出的話,這就是說,実際的國家生活炎失了政治精,政治構砷存在於笑際國家之外。這裡,“國家報”表現得多麼莽撬!
    但是,我們不應當忘記普魯土“國家報”的小孩式的感性視觀點。它向我們說:當談到鉄路時,只應當想到鉄和路;當談到通商條約時,只應當想到糖和咖啡;當談到製革廠時就只應當想到皮革。當然,小孩超不出感性知覚的範圍,他只看到單個的現象,想不到還有把和特殊和一般聯繫起來的看不見的経存在,這種神経在國中也如在各處一樣,把各個物質部分轉變為糯整體的活的成分。小孩相信太陽圍続地球旋轉、一般薗繞個別旋博。所以小孩不相信橚砷但卻信妖怪。

==========第43頁==========
    卡·克ほ
    因此,普魯上“國家報”認為政治精砷是法囻的妖怪,而且還以為把皮革、砂糖、刀和數竽向妖怪頭上扔去,就可以降伏這個妖怪。不過,讀者會打斷我們說:我們本來打算談談“萊茵省譏會的辯論”,而現在卻給我們抱出一個“無罪的天使”一新開界上了年紀的孩子“普魯士國家報”,幷且反覆地唱起了老練的搖監曲。“國家報”一再想用這支搖籃曲使自己和姊妹們安靜地沉入冬夜的夢鄉。
    但是,難道席勣沒有說過
    智者看不見的東西
    卻瞞不過童稚天的心炭23
    普魯土“國家報”“以天的心靈”提醒我們說,普魯士的情況並不比英國差,我們有等級會議,而這個會上的辯論,只要日報能這樣做,它是有權進行討論的。因為“困家報”充分自豪地意識到自己的優點,它認為普魯土報紙缺少的不是權利,而是能力。後種品質作為該報的特權,我們是樂於承認的,我們不多談該報的能カ調題y讓我們大膽地把該報以它天的心靈透露的那種思想付諸笑現吧。
    只有在省議會的記錄被當做“公開的事實”加以討論時,也就是說,只有在它們成為珥版的財富時,公佈記錄才能突現。和我們關係最密切的當然是最近一屆萊茵省議會。
    我們現在從“關於出版自由的瓣論”開始チ預先聲明,在討論這一問題時,我們間或將以參加老的身分發委我們自己的看法,而在以後的幾篇論文中,我們將意辯碖的進,更多地從歷史觀者的角度來闡叨這個進程。
    這種敘沁方法上的差別是由辯論的性質本身決定的。在辨論

==========第44頁==========
    大屆萊茵省義會的繒論(第一論文
    其他間題時,各等級的代表對各種意見的辯護是勢均力敵的。而在出版問題上則不然,反對出版自由的人稍佔優勢。這些人除了酸表
    一些空洞的流行言論和老生常談以外,我們發現他們還有一種病態的激動,一種由他們同版的正的而不是想像的關係所決定的強烈的俑見;而在這一屆省議會上為出版辯護的人,一般來對自己所辯護的對象是沒有任何正的關係的。他們從來沒有威覚到田版自由是一種迫切的彁要。在他們看來,田版自由是頭腦的事情,根本用不著心朦去過問。對他們說來,出版自由是“異國的”植,他們只是作為“欣賞者”才和它打交道。因此,他們只是偶而舉田
    一些十分一般而含糊不清的論斷來對付敵人特別“有力的”論據,可是連最愚蠢的論據在未被徹底粉碎以前,也自以為是了不起的。歌德會経說過:畫家要成功地描粕田一種女性美,只能以他至少在一個活人身上會經愛過的那種美作為典型24,。版自由也有它自己的美(儘管這種美絲毫不是女性的美),要想能保護它,必須喜愛它,我成到我其正喜愛的東西的存在是必需的,我取到需要它,沒有它我的生活就不可能美滿。然而上那些維護版自由的人,耶使沒有出版自由,顯然他們也會生活得很美滿的。自由主義反對派向我們表明政治會議的水,正像一般反對派表明該祉會發展水平一樣。當不信鬼神被認為是哲學家的大膽,當反對審妖女被認為是奇談的時候,相信鬼神和審釗妖女就被認為是完全合法的事情。如果國家像古代雅典那樣把寄生蟲和阿諛逢迎之徒看做違背入民理性的例外和痴呆,這樣的國家就是獨立自主的國家。如果人民像美好的舊時代的各國入民那樣只護宮廷丑角享有思巖和其理的權利,這樣的人民就只能是依賴他人、不能獨立的人民。既然等級會議中的反對派還要入相信自由

==========第45頁==========
    42
    卡・馬克思
    意志是入的天性,那末,這樣的等級會議至少還不是自由意志的等級會議。例外只是証笑常規。自由主義反對派向我們表明自由主義的立場已變成什麼樣子,自由在人的身上體現到怎樣的程度。如果我們由此看等級會議中出版自由的辯護人根本不勝任,那末整個省議會的情況就更是這樣。
    雖然如此,我們還是要從這一點開始敘沁省議會的辯論,這不僅是由於對出版自由有特殊的興越,而且地由於對省議會有一般的興越。在關於田版的辯論中,特殊等級精胂表現得無比明確而完備。出版自由的反對派更是如此。通常,一般自由的反對派的情況也是這樣,某個集團的精神、一定等級的個體利金、先天的片面性都表現得極其強烈、囚狠,露出一副猙獰的面孔
    辯論向我們顯示出褡侯等級反對出版自由的論戰、貴族錞級的論戰、城市等級的論戰,所以,在這裡論戰的不是個別的人,而是等級。還有什麼鏡子能比關於珥版的辯論更正確地反映省議會的閃在笑質呢?
    我們從反對出版自由的論歌,即應當從藷侯等級的瓣論人開
    我們不想詳談他發言的第一部分,即關於“出版自由和書報檢査制度都是惡等等”這一部分,因為這個論題已経由另一位辯論人比較透澈地分析過了。不過,我們不能不談一下辯論人的獨特的論據
    “書報検査制度同出版的放肄比較起來是一利較小的悪。”“這一信念在我們德意志(請間:這是哪一部分徳意志?)①日日漸現聯邦為此頒布了法
    ①括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第46頁==========
    第大屆萊茵省緩會的辯論(第一論文)
    律,普魯士已經接受這項法律井服從這項法律。”25
    省議會正在討論關於使版物擺脫羈的問題。這位辯論人說:這些束縛版物的羈絆、鎖鋉本身就託明田版物的使命不是在於進行自由活動。它之處於被束縛狀態就証明瞭它的本質。反對版自由的法律就否定了出版自由
    這是一種用來反對任何改革的園滑的論椐,某個派別26價経用典型的理論表沁得非常透撒。對自由的任何一點限制笑際上都牴可辯地証明當權入物一度堅信必須限制自由,而這種信念也就被宣佈為今後的繩了。
    有一個時候會経命令人們相信地球不是繞太陽運轉。伽利出路是不是因此就被膠倒了呢
    同樣,在我們徳志岱経用法律手縅囝定了下面這一種全帝國共同的、也是每一個領主王公具有的信念:農奴身分是某些人的本性;拷間這種外科手術最能証明理;耍向異數徒証明地獄裡的火焰最好是燃趄人間的烈火來表演一
    難道法定的奴身分不正是推弼人體並非利用和佔有的對象
    一純理性矇想的際証明嗎?難逍殘暴的拷不是推了關於屠不能熃現冥理,拷間臺上拉長脊骨不能使人喪失剛強,抽搐幷不是坦白等等壑洞的理論嗎?
    在辯論入看來,書報檢査制度存在的事突就推翮了版自由y汝在事實上是正確的,這是理,它十分實,甚至可以用畫地形的方法來確定它的界限,-只要越過一定的界限,它就不再是事實和其理了。
    接他們對我們進行說教:“無論在酸言中或在書本上,無論在我們萊茵省或在整個德意志,我們都不認為突而高尙的精舯發展是受到限制的。

==========第47頁==========
    卡·馬克思
    據說照著我們咡版物的這種茣理的高倘光芒,就是褂報檢査制度贈浤的杺物。
    首先來看一看辯論入的自相矛盾的論據吧。我們舉出的不是合理的論據,而是政府的一項法令。普魯土最近的書報檢査令式宣稱:到現在,出版物一直都受到太大的限制,以致它只具有冥正本國的內容。辯論入可以看到,在我們德獄志,信念是可以改變的。
    但是,把書報檢査制度看做我們優秀出版物的基砠,這是多麼不合邏輯的奇談怪論!
    法國革命時最偉大的演訛家米拉波的 voix toujours tonnante〔永遠響亮的聲音〕直到現在還在轟鳴;他是一隻獅子,你想要和人們一起吚一聲“吼得好,獅子!”27,就必須親自傾聽一下這隻獅子的吼聲。米拉波是在監獄裡受到數育的,這樣,監獄豈不是變成培養口才的高等學被了嗎?
    雖然有種種精陣上的關卡,德意志精神仍然做田了一番事業。如果認為這種成就的取得正是由於關卡和限制,那末這種看法正是王公老爺的俑見。徳意志的精胂酸展並不是由於書報儉査制度,而是由於違背了這種制度。當出版物在檢査的條件下苟延殘喘、奄奄一息時,這種情況卻被援引來作為反對出版自由的論據,雖然它只表明反對田版不自由。叉如,雖然有檢查制度,但出版物仍保全了自己的主要特點,這一點也被援引來為檢査制度辯護,雖然它所訛叨的只是精而不懸鐐鱷
    其實,“實的高尙的費展”是一個特殊的問題。
    在嚴格守書報檢査制度的1819-1880年間(後來,即使不是在“我們徳意志”,也竟在德意志的絕大部分,書報檢査制度本

==========第48頁==========
    第大屆菜茵省議會的辮論(第一篇論交)
    身也受到時間條件和這一肘期內形成的特殊信念的檢杳),我國著作界處於“晚刊階段”。我們可以把這個階段稱為“實的、高倘的、生動的和充分發展的”階段,正像“晚報”的輯“溫克勒”可笑地用
    “光明”這一筆名稱呼自己一樣,最然他身上的光芒此夜鬨沼澤E
    的磷火還要微踢。這位以“光明”作為筆名的愚昧的多下佬( Krahwinkler9)就是當時著作界的原型。當時精胂上的大齋期一定會向後代証明,如果訛只有少數的聖徒才能把四十天的齋期堅持過去,那末,整個德意志,即使不是聖徒,卻能在既不生產也不要精神食糧的情況下活到二十年以上。田版物墮落了,很難說是智力不足和形式缺乏甚於特性不足和內容缺乏呢,還是恰恰相反。如果批能夠証明這個時期根本沒有存在過,應當說這對徳意志最有利了。當時著作界中唯一還有生命跳動的領域一一哲學思想領戦,已不再訛徳國話,因為德意志的語言已不再是思想的語言了。精砷所用的語言是一種無法理解的祕的語營,因為被禁止理解的事物已不能用明白的言語來表達了
    至於萊茵著作界的例子(這個例子笑際上和萊茵省議會有十分密切的關係),那是打著第歐根尼的燈籠走遍五個專區也無法找到的“冥正的入”。我們根本不認為這是萊茵省的缺陷,相反地,我們認為這是它具有實瞹政治意義的証明。萊茵省可以辦“自由的出版物”,但是要辦“不自由的出版物”,它既欠圓滑又缺乏幻想。告結柬的著作時期我們可以把它稱為“嚴格檢査制度下的著作時期”,總之,這一時期從歷史上淸楚地証明:書報檢査制度無疑給德意志精砷的發展帶來了不可彌補的慘重損失;這個制度無
    ⊙雙關語: Winkler-是姓, Qkrahwinkle少是“鄉僻壤的居民”
    者注

==========第49頁==========
    46
    卡·5克思
    論如何弛不能把辯論入所認為的 magister bonarum artium〔高尙藝術的異師〕的作用。地許應當把“高倘的其笑的珥版物”理解為彬彬有杌地牿著腳鐐於銬的珸版物吧?
    既然辯論入“可以提起關於小指和주手這一盡入皆知的俗語”,那末護我們也來反問一句:如果政府向本國人民精伸出的不只是一隻手而一下子就是兩隻手,這不是最符合政府的像嚴嗎?我們看到,我們趑位辯論人以滿不在乎的傲慢和外交官的冷靜抹繫了書報檢査制度和精殘展的關係聞題。他在對歷史上形成的各種出版自由形式展開進攻的時候,就更明確地表現了本等級的醜惡一面。
    至於別國人民的出版自由,據說:
    英國不足為例,因為那裡幾世紀以來歷史上形成的一華條件,不是別的國眾用理論所能創造的,但是這些條件在英國的特殊倩況下是有其根掘的。”在荷蘭,出版自由未能防止沉重的國,井且在極大的程度上促使了革命的爆發,結果使二分之一的領土淪。”
    我們暫不談法國,留待以後再談。
    最後,我們是否能在瑞士找到由出版自由賜的黃金國呢?當各黨派正確地意識到自己的率賤,按動物身上某部分
    角、蹄一一的名稱互相區
    別井由於庸俗地設罵而遭到四鄰護笑時,難道我們不是著厭惡的心情回想趣它們在報紙上的粗野年吵嗎?
    據說英國田版物不能用來論証一般的出版自由,因為它是建築在歷史的基礎上的。英國時版物之所以有功績只是由於它是歷史地發展起來的,與一般珥版物不同,因為…般版物的發展據說應該是沒有歷史基礎的。由此可見,這是歷史的勇績,而不是出版物的功績。似乎出版物就不是歷史的組成部分;好像在専利八世、

==========第50頁==========
    第六屆萊茵省饑會的論(第一鴛論文)
    47
    天主數徒瑪麗、伊爾莎白和姆斯一世的統治下,英國出版物汝了給英國入民軒取歷史基礎,沒有経過殘附的、常常是野盃的鬥似的!
    然英國田版物在最自由的情況下也沒有破壞歷史基礎,難道不是恰好說叨版自由的好處嗎?但是辯論人前後是不一致
    英國版物不能成為替一股璫版物瓣護的理由,因為它是英國的,荷蘭版物卻是反對一般版物的理由,雖然它只是荷蘭的。時而把版物的一切優點都歸功於歷史基硎,時而把歷史礎的一切缺點都歸爺於版物。時而說出版物不應當參加歷史過程,時而說歷史不應當分擔田版物的缺點。在英國,出版物是同它的歷史和特殊環境生在一起的,荷和瑞士的情況也是一樣
    在對待歷史基礎方面,版物究竟應該做些什麼呢?是反映它,拋棄佗呢,還是發展它?辯論入對田版物的這三種做法一一加以難。
    他斥貴荷蘭出版物,因為它是歷史地熃展起來的。它應當阻止歷史進程,它應當使荷蘭防止沉重的國債!多麼不合歷史的要求!荷蘭出版物未能阻止路易十四時代事物的進程,它也未能陽止克倫威爾時期英國艦隊稱歐洲。它未能對海洋使用麗法,使它把荷蘭從充當大陸強國廝殺戰場這一倒的角色中解救來它也未能(像徳國所有的書報檢査官一樣)取滑拿破侖的寡製法
    難道自由的出版物什麼時候會経加重過償嗎?爾良公霨攝政肘期,翰・羅的瘋狂的証尜投機使整個法國處於混亂狀態那時有誰來和這一菀誕的金融投機狂時期相對坑呢?只有兒個

==========第51頁==========
    卡・周克思
    諷刺作家。當然,他們獲得的報償幷不是銀行的鈔票,而是巴士底獻的入獄託。
    要求版物防止國債,如果再進一步,連個人的債務也應當由出版物來償還了。這種要求正像一位大愛雷霆的作家怪他的醫生只是給他治好了病,卻沒有同時使他的作品不卩錯字一樣。出版自由同醫生一樣,對一個人或全體人民都不是有求必應的。它自已チ不是萬能博士。如果由於某種好處只是一定的好處,而不是所有一切好處的總和,由於它正是這種好處而不是另一種好處就予以痛罵,這種做法是十分鄙俗的。當然,偎如出版自由就是一切的一切,那它就會使人民的一切其他機能、甚至人民本身都成為多餘的了。
    辯論人把比利時的革命歸罪於荷蘭的出版物。
    每一個稍有歷史知識的人都不會否認,此利時脫離荷蘭這事件遠比它們的聯合更合乎歷史情況
    據說荷蘭的版物引起了此利時革命。什麼樣的出版物?進步的還是反動的?對法國我們也可以提同樣的問題;如果辯論人斥責此利時教權主義的、同時雙是民主主義的圖版物,那未,他地同樣應當斥責法國教權主義的、同時叉是擁護事制的田版物。在推本國政府時,兩種報刊都過力。在法國,為革命淮備基礎的不是出版自由而是書報檢查制度。
    但是,這一點我們不談。我們知道,比利時革命在最初出現時是精的革命,是出版物的革命。超出這個範圍而硬說什麼田版物產生了比利時革命是沒有絲毫意義的。但是,難道趙就値得斥責→通嗎?難道革命一開始就應當以物質的形式出現嗎?難道開始它就是動手打而不是用口禱嗎?政府當局可以使精砷的革命

==========第52頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一鶯論交
    49
    物質化;而物質的革命卻必須首先使政府當局精神化。
    比利時革命是比利時精種的產物。因此語版物一一目前精耐的最自由的表現一一地參加了比利時革命。假如此利時出版物在革命之外,那它就不成其為比利時的出版物;同樣,假如比利時革命不同時叉是出版物的革命,那它也就不成其為比利時的革命。人民革命是完整的,這就是說,在每一個領域內革命都是按自己的方式進行的;那末,為什麼版物就不應該是這樣呢?
    這樣說來,辯論人對比利時出版物的斥責拜不基針對出版物,他斥責的是比利時。同時在這裡我們可以看到他對珥版自由所做的歷史觀察的中心間題。自由版物的人民性(大家知道,畫家也不是用水彩來畫巨大的歷史畫的),它的歷史個性以及那種賦予它以獨特性質幷使它表現一定的人民精腫的東西一這→切對諸侯等級的辯論人說來都是不合心意的。他甚至要求各民族的版物成為表現他的觀點的出版物,成為 haute volee〔上流祉會〕的出版物,還要求它們蹈繞個別人物旋轉,而不要圍繞精砩上的天體民族旋轉。這個要求在他批評瑞士出版物時就赤裸裸地表現來
    現在讓我們來提一個間題。為什麼辯論入沒有想起以阿爾勃萊希特・馮・哈勒為代表的瑞士旴版物會反對過伏爾泰的啟蒙運動這一事實呢?為什麼他不記得:使瑞士不是黃金國,但它畢竜產生了一位未來的諸侯黃金國的預言家,地就是,它還產生了位在其“國家學的復興”一書中為“更高尙的其實的”版物,即為“柏林政治週刊”28奠定了基礎的馮・哈勒先呢?根據果突可以辨認出樹木。世界上還有什麼地方能像瑞士那樣以生長了這樣多汁的正統主義的果憲而自豪呢?

==========第53頁==========
    馬克思
    論人責備瑞亡田版物朵用“角”、“蹈”“黨派的動物學名稱”,一句話,責備佗用瑞士語言譯話而且是跟那些和公牛、母牛宗法式地相處的瑞士人講話。這個國家的出版物正是這個國的出版物。也只能夠這樣髒。而且像瑞土田版物叉一災証明的那樣、把人們引地方性本位主義狹隘圏子的正是自由的版物。
    說到黨派的動物學名稱時,我們也應當注意到,宗教本身就把動物奉為靈的象徵。當然我們這位辯論人必然會斥責以宗教的虔向丹牛搬巴拉和猿猴哈努曼膜拜的印度版物。他一定會責備印度田版物偪奉印度教,正如他夤備瑞士田版物具有瑞士的特證一樣。但是有一種出版物瓣論入未必願意使它遭受檢査,我們指的是沛聖的出版物一一聖經。難道聖經不是把全人類分成山羊和綿羊兩大類的嗎?難道上帝自己不是用“對猶大家我如蛀蟲,對以法道家我必如蛆”這樣的話來表明自已對猶大家和以法漄家的態度嗎?或耬,以諾侯等級的著作來訛(這對我們俗入來更近些),難道它們之中就沒有將全部人類學変成動物學的嗎?我們指的是硏究紋章的薯作。在那裡人們可以看到比“角”黨、“蹈”黨更稀奇古怪的東西。
    辯論人究竟斥資珥版自由的哪些夵西呢?他斥責的是:人民的缺陷同時也是他們的出版物的缺陷;珥版物是歷史人民精陣的英勇喉舌和它的公開表露。辯論人是否証明這一偉大的天特權不適用於德嶽志人民精碑呢?他會表明,每個國家的人民鬱在各白的出版物中表現自己的精。難道德國人具有哲學修養的猜就應當喪失滿腦袋都是動物學概念的瑞士入(像辯論入自己說過的)所具有的東西嗎?
    最後,瓣論人是否以為自由旴版物的民族缺陷就不是書報檢

==========第54頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論文)
    查官的民族缺陷呢?難道書報檢査官置身於歷史總體之外,不接觸到時代精陣嗎?很可惜,也許正是這樣。但是,凡是思想仝的人,誰能不原諒版物的民族和時代的過失,卻原諒書報檢査制度小反民族和反時代的異過呢?
    開始我們就指,在形形色色反對珥版自由的辦論人進行論戰時,實際上進行論戰的是他們的特殊等級。把初諸侯等級的辯論入引証了一些滑的論據。他証明出版自由是不合理的,他的根據便是書報檢查法中表現得十分明顯的藷侯的信念。他以為德意志精神的高尙而突的熃展是由於上面的限制。最後,他進行了反對各族人民的論戰,他懷著滿高貴的憕怒痛斥出版自由,說它是人民自己對自己使用的一種粗野而不謙遜的語言。
    現在我們就要談到的貴族等級的論人不是反對人民而是反對人們。在出版自由上他廢斥的是人的自由,在出版法方面他殷斥的是法。在研究版自由間題本題之前,他先涉及到每天發表省議會짧論全文的問題。我們一歩一步地跟著他走下去吧。“關於公佈我們的辯論的第一個提案已被滿足。”“省議會完全有權カ合理運用這一許可。”
    這正是 punctum quaestionis〔問題的突質)所在。省認為,自從公佈省議會的辯論不再由省議會的智慧任意決定而成為法律的必然要求時起,省議會就完受省的支配。如果我們必須把這新的護步解釋為酸表與否將取決於等級會議的任性的話,那末我們應當把這種新的護步파做新的後退。
    等級會議的特權井不是省的權利。恰恰相反,省的權利自從變成等級會議的特權後就不再存在了。例如,中世紀的等級就會經把國家的一切權利都集中在自己手裡並使其成為反자國家的特

==========第55頁==========
    卡・馬克思
    權
    公民不承認以特權形式存在的權利。他會不會認為在舊的特權者上再增加新的特權者是法呢?
    在這種情況下,省議會的權利已不再是省的權利,而是反對省的權利,省議會本身懣漸成為對省朱取極端非法行為的體現者,它力求具有神祕的意義,卸獲得省的最大權利的榮譽。
    從貴族等級的辯論人後來的發言中我們可以看到,他對省議會所抱的這種中世紀的觀點是多麼根深蒂固,他為跟仝省權利相牴觸的等級特權所進行的辯護是多麼放肆無禮。
    “更廣泛地運用這一許可(公佈辯論)◎只能是出於內在信念,而不是於外來的影響。”
    好一個珥人意料的思維過程!省對亡的議會的影響被看做某種外來的東西,和這種影響相對立的是等級會議的信念這一餓巧的內在感,這種等級會議的過敏性格向省籲道: Noli me tangere〔別碰我!門和“社會備念”的嚴厲的、外部的、不法的北風相反,這種關於“內在信念”的無聊威嗩特別値得注意,因為提案的目的正是要使等級會議的內在信念具有外部表現形式。當然,甚至在這裡也可看田前後是不一致的。凡是辯論人成到合適的地方(例如在關於數會之爭的問題上),他就雙求助於省了。
    辯論人餈續說:“在我們認為合適的地方,我們就容許它(公佈瓣論)②の2在我們感到的傳播沒有好處或甚至有害的地方,我們就限制它。”
    我們想幹什麼,我們就要幹什麼。 Sic volo, sic jube,statpro ratione voluntas〔我怎樣想就怎樣下命令,一一意志代替合理
    ①②括孤裡的話是馬克思的。
    者注

==========第56頁==========
    大屆萊茵苦議會的辯論(第一篇論交)
    的論據〕。這完全是主宰者的語言,但在現代貴族的口裡就顯得委婉動聽了
    這個“我們”是誰呢?是等級會議。公佈辯論是為了雜省而不是為了等級。但是將論人俑要指點我們走正路。表記錄也是等級會議的特權,等級會議如果認為需的話,它是有權利用印刷機喧閙的迴音來為自己的智慧服務的。
    辯論人只知逍等級會議的省,但是不知道省的等級會議。等級會議有一個施展其活動特權的省,而省卻沒有一個可以表現其活動的等級會議。的確,在規定的條件下,省是有權為自己塑造這些抻像的,但是把它們塑成以後就應當像偶像崇拜者那樣立刻忘記這些神像正是它親手塑成的。
    同時,這裡還有一點不能理解的是,為什麼沒有省議會的君主政體不如有省會的君政體好:既然俏議會不代表省的意志,那末,我們對政府的公眾理性就蠔對土地佔有者的私人理性更加信任
    這裡我們看到一種也許是反映省會本質的合人奇怪的情景,即與其省必須通過它的代表來進行鬥筆,倒不如說它必須同這些代表進行鬥。根琚辯論人的言看來,省議會幷沒有把省的一般權利看成自己唯一的特權,否則,每天酸表省議會記錄的全文只不過是省議會的一種新的權利而已y
    因為這是省的一種
    新的權利。恰恰相反,辯論人卻珽省把等級會議的特權看成自己唯一的權利,既然如此,為什麼不是把某一官僚貴族或偦侶階級的特權看成自己唯一的權利呢
    此外,我們這位辯論人還完仝公開地賞稱:等級會的特權正隨著省的權利的擴大而相應地縮小。

==========第57頁==========
    卡・馬克思
    “他認為這裡會議上能自由討論和不必小心異地斟酌每一個字眼是令人滿意的;同樣,為了保存這種論自由和酸營的不受拘束,必須使我們的言論在目前只由這些言論的對眾來討論。
    辮論人最後就,正是因為我們會議中的辯自由是令人滿意的(貝要談的是我們,哪些自由是我們不滿意的呢?),所以省的筍論自由是不能令人滿意的。由於我們願意亳不受拘東地譯話,所以我們更願意把省於祕密的監禁中。我們的言論不是為省璣表的
    刊載瓣論全文會把省譏會由等級會譏的特權變為省的權利省議會既然成為冠會橢種的直接對象,戲應當敢於體現洩會精;它既然出現在普通意識面前,就應當為了普逼的本質放奔自己的特殊本質。對瓣論入的這種機智,應當給予應有的褒賞。
    貴族辯論人把私人特權、違揹人民和政府的個體自由妄稱為합通權利,這無疑是十分中肯地表達了本等級的特殊精,相反地,對省的精他卻加曲解,把省的普遍要求變成個人的慾望。黁如,辯論人硬說省對我們的營龠(即對等級的個別代表的論)純粹是抱著一種強烈的個人好奇。
    我們可以使他相信,省決不會對等級代表這些個別人物的“言論”發生興趣,然而正是“這些”言論代表們可以公正地呼做“自己的”言論。與此相反,省的要求是把等級代表的言論變為公眾的、到處可以聽見的全省的聲晉。
    這裡談的是省是否應當瞭解自已的代表機關!還需要在政府次一祕密上面再蒙上一層新的祕密一一代表機關這一祕密嗎?然而,在政府中入民就是這樣被代表的。如果等級會議趙一新的人民代表機關的特徵不是省本身在這裡起作用而是別人代替省起作

==========第58頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一籥論交)
    用,不是省代表它自己而是別人越俎代庖;那未這種代表機關就會喪失一切意義。脫離被代表人的意識的代表機關,就不成其為代表機關。不瞭解的事情。就不必為它擔憂。主要用來表現各省獨立活動的這一國家職能,甚至完全被排斥於各省形式上的協作互通聲氣的範圍之外
    這是一個極其莞謬的矛眉;其黨之處
    在於,我的獨立活動包藏在我所不知道的別人的活動中。
    如果省譏會記錄的公佈是由等級會議任意擺佈,那末倒不如於脆不公佈好些。因為如果在我們面前田現的省議會不是突防的省議會,而是故意擺弄的幌子,我們就會以假當其(看到的純粹是幌子),而幌子一経合法化,那就糟糕漊了
    說算毎天把辯論仝鬱公佈,難道這可以算冥正全部公佈嗎?用文宇代替生動的言語,用岡表代替人物,用紙上的行動代替突際的行動,這難道不是省路嗎?只是把實的事情告訴公眾,而不是把其實的事情告訴員正的公眾,即不是想像中的讀者公眾而是其正
    當場H席的公眾,這難道就算公佈嗎?
    省的最高的公開的職能就是祕容,審理個別榮件時法庭的門向省開著,而審理自己的案件時省卻應當被拒於大門之外。再沒有什麼比這更荒唐的了。
    公佈省議會的記錄全交文,就其正的徹底的含義說來,只能是全部公開省議會的活動,而不能是別的
    我們這位瓣論人卻不然,他繼縅把省議會看做一種俱樂部。
    由於多年相處,我們彼此之間私人關係多牛不錯,即使觀點上的重大分岐也不影響我們的關係。這種關係將由以後的代袤傳統地繼承下去。“正因為這樣,我們多塵能夠正確估計我們談話的乂。如果我們不護外來影響更多活劫的話,我們做起這一點求就會更加不受拘東。這種外來的

==========第59頁==========
    卡
    克思
    影響只有在朵取善薏的忠齒的形式支持我們,而不是企闘倸取不容申辯的判斷、贊賞或斥責的形式通過過會輿論來影響我們人格的時侯,才可能是有釡
    的
    我們這位辯論入在向威情呼呼。
    我們就像一家人,毫無拘柬地歡談,我們都能十分正確地估計彼此的言論的意義。難道我們應當破壞如此富有宗法色形、受人鎿敬、非常相宜的狀況,卻讓邢可能低估我們言論意義的省的判斷米支配我們嗎?
    我的天!省議會見不得陽光。在私入生活的黑暗,我們成到更舒服一些。既然全省那麼輕信別人,以致把自已的權利委託給個別人物,這些個別人物自然也就寬厚大方地接受省的信任。省剛剛以信任他們這一事突表明了對他們的判斷,但是,如果要求他們地以同櫸的態度報答省,以充分的信任把他們自己、他們的芳動、他們的人格交給省去判斷,那就十分荒誕了。總之,不使省給等級代表的人格帶來損失比不使這些代表給省的利畚帶來損失要重要得多。
    我們也希望做一個公平而溫厚的人。雖然我們(要知道,我們很像是一個政府)不容許任何否定的批俐、賀揚或斥責,不容許屜會輿論影響到我們的 persona sacrosancta〔觶不可侵犯的人格〕但是我們容許善讚的忠告,所謂善意,不是抽象的,即這種忠告本身希望全省幸,而是比較確切的,即它對等級代表表示熱愛幷對他們的優秀品質分外贊揚。
    可能有人認為:既然公開有傷我們的和氣,那未,我們的和氣也必然危害公開。但是,這種詭辯忘記了省議會是等級代表的會,而不是省的代表的會議。誰能駁倒這種絲毫不容反駁的論據

==========第60頁==========
    第大屆萊菌省談會的辯論(第一篇論文)
    呢?結果就是:如果省根據國家法令選出應當代表省的普逼理性的等級代表,省就是完全放棄了自己的判斷和自己的理性,這種物析和理性今後完由省所選出的人物來體現。相傳偉大的發叨家把自己的祕密向主宰一公開,他不是被系死,就是(這絕不是傳說)被關入城堡,監禁終身。同樣,省的政治理性每當實現了自己的偉大酸明一一召集等級會議以後也就自刎了,以便到下屆選舉時,才像不死的啣鳥一樣獲得更生。
    瓣論人喋喋不休地描沁了公佈記錄時等殺會議的代表要逃到的各種危險一一由省而來的威脅,接著就以貫串在他整演說中的基木思想結東了他的攻擊
    “議會自由(好一個漂亮的字眼)①還處在原姈發展階段,必須加以保護和悟養才能具有內在力量和獨立性,只有這樣,議會自由才能在外來風暴襲擊時不受損害。”
    照舊是省議會和省這兩種內在的與外來的東西間的致命的對
    老突說,我們早就同意議會自由還處於萌芽狀態這種意見,這籥演說又一災地使我們相信政治科學的 primitiae studiorum[初步知識〕還未被掌握。但是我們絕不是想以此明(這篇演說雙在証實我們的意見),將來還應當護這個由於狐立而僵化了的省議會有可能把自己和省對立起來。許辯論人把議會自由瞭解為法國日式的議會自由。據他自己承認,在等級代表之間已建立起多年的交情,他們的精像遺傳病一樣傅給所有 homines novi〔新來的人〕。難道在這樣的情況下,仍然沒有到公開的時候嗎?第十
    括弧裡的話是馬克,思的
    譯者注

==========第61頁==========
    卡・馬克思
    屆省議會只會更堅決地強調它十分獨立自主,不允許剝奪它祕密行動的高尙特權。此外,它的回答恐怕同第大屆省議會不會有什f麼兩樣。
    法國舊式議會自由的展、把自己同証會輿論對立超來的獨立自主、種姓精的委腥不振,這一切的確都是在狐立的條件下大大愛展旭來的;而預防這種進一步酸展的危險,無論什麼時候都不會是過軍的。一切生物只有在空氣流通的優良環境下才能繁茂,同樣,正的政治會議也只有在冠會精的最嗇保護下才能昌盛只有“異國的”植物,即被遷移到氣侯完餮不同的地方去的物才需要溫煖的環境。難道辯論人把省議會看做萊茵省的自由而可愛的大自然中的異國的”植物了嗎?
    貴族等級的辯論人以近乎滑的嚴肅、近乎鬱的黛嚴兒乎是宗數的熱憂闡殘了關於等級會議的崇高智愨和它的中世紀的自由與獨立的假想。一個不知內情的人看到這種情況一定會奇怪:在出版自由問題上,同一個辯論人從省議會的智謎的高度下降到人類的平凡的庸祿的地步;從剛才所頲揚的特權等級的獨立和自由轉到了人類本性的原則上的不自由和不獨立。這並沒有什麼奇怪,我們看到的就是當前的基督徒饗騎土的、現代霖建的、簡言之即浪漫主義原則的無數代表之
    這些老爺們想給自由吹噓一番,說它不是性的普遍陽光賜的自然禮物,而是吉洋的星星所賦予的超自然禮物。然他伊認為自由僅僅是個別人物和個別等級的個體屬,他們觥不可避兔地要得結論訛,晉逼理性和普逼自由是的思想,是“輯地構成的體系”的幻想。為了拯救特權的特殊自由,他們就斥責人類本性的旹逼自由。但是18世紀的不自子孫和現代騎士們的為本

==========第62頁==========
    第六屆萊茵省譏會的擗論(第一驚論文)
    59
    世紀所藤化了的意識,不能瞭解那種本身就不可知的東西,因為其中沒有概念;這就是,不能瞭解內在的、本質的、一般的屬性怎樣通過外界的、偶然的、個別的因素來同某些個人相聯繫,而同時卻不同人的本質、不同一般理性相聯繫,因而也就不成為大家所共同的東西。他們不懂得這一點,就只得乞靈於跡和神祕。其次,由於這些老爺們在現代國家中的現實地位遠不符合於他們想像中的地位,由於他們生活在現實世界的彼岸的世界裡,由於他們用想僚カ來代替智慧和心靈,他們就不滿意突踐,所以他們就必須乞靈於理論,不過是彼岸世界的理論即宗數。然而,他們這種宗敎具有漤透蒼政治傾向的論載性的蒜素,井且或多或少是有蕙識地在為
    十足世俗而雙極其荒誕的負欲披上聖潔的外衣。
    這樣,我們看到這位辯論人用想像的剷祕宗敎理論來反對實踐要求,用那種從熠淺的實踐中得來的小聰明和庯俗圓滑的處世經驗來反對其正的理論;他用超人的聖靈來反對人能理脲的東西,用啤鄙的任性和不信任來反對思想的英正的聖潔。諮侯等級辯論人先前那種玭較高慠冷漠因而也是比較淸醒的語言,現在已被動入的激昂和極端的油滑所代替,在諸侯等級的發言中,這種激昂和油滑會退居於特權狂熱之後。
    目前出版物是一種政治力量,這一點越是不可否認,他認為好壞出版物間的鬥爭會產生彘理和光明,會產生更廣泛更有效地傳播貞理和光明的希影這一極流行的看法就越酸誤。罩獨的人和群眾中的一分子一樣,始終是同人。他一生下來就是不完善的,不成熟的,他帯要教育,而且在他死亡以的整個發展階段中都需要敎育。敎育的藝術不在於懲罰淽法行為2而在子增進好影響,除壞影響。但是,由於這種人的不完海,萬張所宗的妖女之歌對群眾把著強大的作用,而且對於理的純樸而冷齡的聲晉說來,它如果不是絕對不可克服的障礙,至少他是很難克的障礙。壞版物專門指靠人

==========第63頁==========
    卡・馬克思
    的熱情,為了通過激酸熱情來達到自己的目的,它是不擇手段的;而的目的是使壞的原則儘可能更廣泛地傳播,使壞思潮儘可能得到更大的鼓勵。切攻勢中最危險的攻勢的所有特長為藝服務,対這種最危險的攻勢來說,客觀上無所謂權利的止境,主觀上:也無所謂道德法規,更無所謂表面榮譽的法規了。好出版物虤不同了。也始終都只是朱取守勢。它的影響總是具有防衛、抑制和固守的性質;它不能以敵人領土上的巨大成就來誇口。如果外界的障礙不妨礙它的這種影響,鄢虤更好了。”
    我們把這一大段話全部引出來,是汝了不致削弱它那動人的語氣對讀者可能起的作用。
    辯論入到了 a la hauteur des principes〔原則的髙度]。誰反對出版自由,誰就必須維護入類永遠不成熟這一論點。如果不自由是人的本質,那末自由就同人的本質相矛盾;種斷語純粹是同義的反覆。如果可悪的懷疑論者竟敢不信辯論人所訛的話,那可怎麼辦呢?
    如果入類不成熟成為反對出版自由的祕論據,那未,無論如何,書報檢査制度就是反對人類成熱的一種最現實的工具。
    切發展中的事物都是不完善的,而發展只有在死亡時才結東。這樣,把人弄死以求擺脫這種不完善狀態應該是最合情理的了。至少辯論人在企聞扼系出版自由的時候是這樣推斷的。在他看來,其正的教育在於使人終身處於襦褓之中,因為人要學會走路,也得學會蹐跤,而且只有経過跤他才能學會走路。但是,如果我們都成了襁褓兒,那末誰來包紮我們呢?如果我們都猯在搖籃裡,那末誰來搖我們呢?如果我們都成了囚犯,那末誰來做看守呢?
    無論是單獨的人或是群眾中的一分子,生來都是不完善的。
    De principiis non est disputandum[原則是沒有爭論的〕。觥算是

==========第64頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一論交)
    6
    這樣吧!但是由此應當得出什麼結論呢?我們的辯論人的議論是不完善的,政府是不完善的,省議會是不完善的,版自由是不完善的,入類生存的一切活動範閨都是不完善的,可見只要有任何種活動範圍由於這種不完善而不應當存在,那就是說,其中沒有種活動範圍是有權存在的,就是說,人根本沒有生存權利
    假如人的不完善在原則上成立一一暫時假定它是這樣,那末,關於人的一切制度,我們早就知道它們是不完善的。因此,在這個論題上沒有什麼可談的,這既沒有表示贊成它們,也沒有表示反對它們,這幷不是它們的特殊性質,井不是它們的標誌在這一切不完善之中,為什麼自由的出版物偏俑匠當是完的呢?為什麼不完善的等級會議卻要求完善的田版物呢?不完善的東西需要數育。但是難道敎育就不是人類的事情,因而不也是不完善的事情嗎?難道敎育本身就不需要孜育嗎?但是,即使入類的一切由於亡的存在就已經不完善,難道由此可以得結論說;我們應當混淆一切,對善悪、其偽一概表示重馬?由此可以得唯一正確的結論就是:看畫時不應當從只見畫面上的斑點不見色彩、只見雜亂交錯的條不見闘畫的地方去看,同樣,世界和人類的關係不能從只見它的外表的角度去看。必須承認這種觀點是不適於用來判斷事物的價値的。這種把一切存在物都看做不完善的膚淺概念的世界觀能作為我正確釗斷和隳別事物的依據嗎?這種觀點是它在它周圍所看到的一切不完善的東西中最不完善的東西。因此,在衡量事物的存在時我們應當用內在思想實質的標尺,而不應當陷入片面和庸俗經驗的迷宮,否則任何経驗、任何釗斷都沒有意義了:青紅皁白,一律不分。
    從思想的觀點看來,不言而,出版自由和書報檢查制度的根

==========第65頁==========
    卡・克
    據是完蛩不問的,因為出版自由本身就是思想的體現、自由的體現、就是肯定的善;與此相反,檢査制度是不自由的體現,是以表面的世界觀來反對本質的世界觀的鬥爭,它只具有否定的本性。不對!不對!不對!一辯論入打斷我們的話,大파起來。我斥責的不是現象,我斥責的是本質。自由是出版自由中最惡劣的。自由可以產生惡,因此,自由就是悪。
    萬惡的自由!
    他在密林裡殺害了她,把屍首投入萊茵的深底可是
    我的主人,我的師傅
    請你靜靜地聽我說一句話。30
    準道在有檢查制度的國度裡就完全沒有出版自由嗎?珥版物在任何情況下都是人類自由的笑現。因此,哪裡有版物,哪裡也就有出版自由。
    的確,在有書報檢查制度的國度裡,國家享受不到版自由,但是有一個國家機關卻能享受到,那就是政府。不用說,政府的公文是享受到充分的田版自由的,雕道書報檢查官不是每天都在笑踐(即使不是直接地,也是間接地)絶對的出版自由嗎?
    作家一一可以說就是檢査官的祕書。如果祕書不能表達上司的意旨,上司就乾脆刪去不合用的作品。可見這種版物是由檢査制度創造的。
    書報檢查官塗改時畫的叉叉槓之對版物,正如中國入的直袋一一八邽31一之對思維。檢査官的入邽是著作的各種範疇而範聯,大家知道:這是多樣的內容中本質的典型的東西。

==========第66頁==========
    第大屆萊茵雀義會的辯論(第一篙論文
    自由確突是人所固有的東西,連自由的反짜者在反対笑現自由的同時牠突現著自由;他們想把僧被他們當做人類天性的裝飾品而否定了的東西取過來,作為自己最珍貴的裝飾品。
    沒有一個人反對自由,如果有的話,最多也只是反對別入的自由。可見各種自由向來就是存在的,不過有時表現為特權,有時表現為普逼權利而已。
    這個問題僅僅是在現在才有了正確的提法。問題不在於出版自由是否應當存在,因為出版自由向來是存在的。問題在於田版自由是個別人物的特權呢,還是入類精呻的特權。問題在於一面的有權是否應當成為另一面的無權。“將的自由”不比“反對精的自由”有更多的權利嗎?
    如果體現“逼自由”的“自由的出版物”和“田版自由”應當按棄的話,那末,體現特殊自由的檢查制度和受檢查的出版物就更應當棄了;因為類無用的時候,種能有什麼用呢?如果辯論人做得徹底,他應當棄的不是自由的出版物,而是一切版物。根據他的觀點看來,只有當出版物不是自由的產物,即不是人類活動的產物時才是好的。這樣看來,寡有出版權的便只有動物或者陣許,我們應當一一辯論人沒有勇氣直截了當地說出這點一一骰想政府以及辯論入本入具有碑的靈感吧
    如果一個私人致以具有胂的靈成自誇,那末,在我們冠會里只有一個論敵能正式駁斥他,那就是精醣病醫生。
    但是英國曆史非常清楚地表明,來自上面的神的靈成的思想如何產生了和佗正好相反的來自下面的的靈威的思想;査理世就是由於來自下面的神的靈威才走上斷頭臺的。
    我們這位貴族等級的辯論入在餈縅殘裴他的諓論時雖然把檢

==========第67頁==========
    卡·馬克思
    査制度和出版自由,把受檢査的田版物和自由的出版物訛成(下面我們就要聽到)種惡,但是他還沒有承認出版物就是惡。
    剛剛相反!他把整個版物分為“好”“壞”兩類
    說到壞版物時,他告訴我們一些難以置信的東西。他--咬定,這種出版物的目的是為非作歹和散佈次種為非作歹行為。當辯論人要我們相信為非作歹是一種職業這種說法時,他把我們看成過於輕信的人了,這一點我們不打算談它。我們要提醒他的只是他那關於整個入類都不完善的公理。從這裡不是要得珥下面這樣的結論嗎?一一壞出版物不完全壞,就是它是好的,而好出版物不完全好,也就是說它是壞的。
    但是辯論人向我們表明了事物的另外一面。他斷言壞田版物比好版物好,因為根據他本人的意見,壞出版物經常朵取攻勢,而好珥版物則朵取守勢。但是他自己會経說過,入的發展只是在死亡廚才結東。他這句話除了說明死亡到來時生命脫結東以外,的確不說明什麼問題。既然入的生命就是發展,而好出版物交経常處於守勢,“只是回擊,抑制和固守”,那末,這豈不是說明瞭它對發展因而也對生命進行不斷的反抗嗎?因此,或者這種朵取や勢的好出版物是壞的,或者發展是一種悪。辯論人骨說,“壞田版物的目的就是使壞的原則儘可能更廣泛地傳播,使壞思儘可能得到更大的鼓勵”,之樣看來,這一斷言已不再是神祕不可思議的了現在它已獲得合理的解釋:壞田版物的悪在於最廣泛地散佈原則和鼓動思潮。
    至於好壞版物之的相互關係就更是分人奇怪了。辯論人要我們相信,好珥版物是無能的,壞版物則是全能的,因為前者對人民不發生影響,而後者酸生強烈的影響。在辯論人看來,好出

==========第68頁==========
    第六屬萊関省議會的辯論(第一篤論交)
    版物和無能的出版物是一個東西。他難道不是想,好就是無能或無能就是好嗎?
    他把好版物淸醒的聲晉拿來和壞出版物的妖女之歌相對立。因為用淸醒的聲音歌唱可以唱得最好,可以產生最大的效果。但是辯論人顯然只到熱情的灼熱,卻不懂得追求其理的高度熱情,理性的必勝熱望和道義力量的不可遏止的熱忱。
    他把“不承認敎會和國家有任何威信的敝慢”,宣揚廢止貴族的“妒嫉心”以及許多其他的東西,都列入壞出版物的思湖,這在後面我們還要談到。現在我們貝談一個問題:辯論人根據什麼確定上泚制度是善呢?如果生命的普逼力量是壞的
    我們剛才聽
    說過,悪是全能的,而且只有它才影響群眾,一一那末試問:什麼人、什麼東西有權把自己當做善的化身呢?我的個性就是善,合乎我的個性的那些少數人物也是善的化身,這是一種極端傲慢的斷言,悪的出版物邱壞出版物是無碖如何也不願意承認它的!其是壞版物
    最初辯論人把對出版自由的攻擊變成了對一般自由的攻擊現在這些攻擊已変成對善的攻擊了。他對悪的懼原來是對善的恐懼。因此,他把承認悪和否定善作為檢查制度的根據。當我預先告訴一個入說:儘管你是一個非常構明的小夥子,而且是一個好鄰居,但是你完全不適於當英雄;雖然你的武器是胂聖的,但是你不會掌握它;雖然我們倆一一我和你一一完全相信你是十全十美的,但是世人卻不會相信這一點;縱然你的意圖不壞,但是你的毅力很差,因此,在鬥中你的敵入必然獲勝。我這樣講実際上不就是輕靦這個人嗎?
    晸然辯論入把出版物分為好壞兩類的做法已矛盾百田而無須

==========第69頁==========
    56
    卡・馬克思
    再做任何反駁,但是我們仍不應當忽覗主要一點,即辯論人對問題的提法完全不對,他用來作為根據的東西本身還待論証。
    奶果要談出版物的兩種類型,那末這種劃分就應當根椐版物的笑質本身,而不是根據理版物之外的想像。受檢查的出版物或自由的出版物必然是一好一環。其笑個論的也正是哪一種出版物一一受檢査的好,還是自由的好,也就是說,符合版物的實質的是自由的存在,還是不自由的存在。把壞出版物作為反對自由出版物的理由就等於說,自由版物壞,受檢査的出版物好,而這一點正是需要証明的。
    卑劣的思想方式、私人吵以及募廉鮮恥的行為在受檢査的版物和自由的出版物中都可能產生。無論前者或後者都會帶來個別的這種或那種成果,因而這一點不能構成它們的類的區別。泥沼上也會開出鮮花。這裡所談的是受檢査的和自由的版物藉以互相區別的那種實質,內在的特徵。
    那種壞的自由版物是不符合它的笑質的特點的。而受檢奎的出版物的偽善、無性格、閑入的語調和搖叟不停的狗尾巴,只不過表現了它的內在実質的條件。
    受檢査的旴版物即使長出好的果笑,也仍然是壞的,因為這些果笑之所以好,只是由於它們在受檢査的出版物內部表現了自由田版物,只是由於按它們的特點來講它們並不是受檢査的珥版物的果実。自由的旴版物即使長壞的果,也仍然是好的,因為這些果實正是違反自由版勒本性的現象。人即使有好的歌喉,但仍然是一個畸形人。自然界耶使也會產生奇形怪狀的東西,但仍然是好的。
    自由版物的笑質,是自由所具有的英的、運性的、道徳的

==========第70頁==========
    六屆萊茵省議會的辯論(第一論文)
    67
    本質。受檢査的出版物的性格,是不自由所固有的無性格的珏態這是文明的怪物,灑滿香水的畸形兒。
    出版自由同珥版的實質相適合,而檢查制度則同它相矛盾,這也許還霑要加以証明吧?精舯生潘的外部障礙不屬於這種生活的內在性質,外都障礙否定之種生活,而不是背定它,難道這還不明白嗎?
    要其正為檢查制度辯護,辯論人就應當証檢查制度是珥版自由的本質。他不來証明這一點,湖去証嚦自由不是人的本質。他為了保存一種良種而拋棄了整個類,因為自由是全部構存在的類的本質,因而也就是出版的類的本質。為了滑除產生悪的可能性,他滑除了產生善的可能性而實現了悪,因為對入說來只有體現自由的東西才是好的
    因此,在沒有人向我們証明檢查制度是由版自由的本質中產生的以前,我們就一直要把受檢查的丗版物看做壞出版物。就算檢査制度和版的天性是不可分的(雖然沒有一種動物尤其是具有理性的生物是砦著鐐銬出世的),那末,由此應當得珥什麼結論呢?結論只能是:檢査官正式実現的那種出版自由,即檢查本身,也需要受檢査。除了人民的出版物還有誰能檢査政府的出版物呢?
    另一辯論人卻認為:要滑除檢査制度的惡,就得惡上加悪使地方的檢査服從省的檢査,而省的檢査又服從柏楙的檢查見出版自由的笑現是單方面的,而檢査制度的笑現則是多方面的。人生在世,周折何多!誰叉來檢査柏林的檢査暱?還是回過頭來看看我們這位辯論人吧。
    開始他就孜訓我們說,好壞出版物鬩的鬥爭不會發出其理

==========第71頁==========
    68
    卡・馬克思
    的光芒。但是我們要問:他是否希望這種無銓的鬥爭無限期地延長下去?照他自己的說法;難道檢査制度和出版之間的鬥筆不就是好壞版物之間的鬥筆嗎
    檢査制度沒有渭滅鬥,它使鬥爭片面化,把公開的鬥爭變為祕密的鬥,把原則的鬥爭變為無力量的原則與無原則的力最間的鬥。從出版自由的本質自身所產生的其正的檢査是批評它是出版自由自身產生的一種審判。檢査制度是政府態斷了的批評。但是,當批評不是公開的而是祕密的,不是理論上的而是實踐上的時侯,當它不是超越黨派而是本身變成黨派的時候,當它不是作為理性的利刃而是作為專橫的鈍剪的時侯,當它只想進行批評而不想受到批評的時候,當它由於自己的実現而否定了自己的時候,以及當它由於批判能力尙差而錯諛地把個別人當做普逼智恚的化身,把強力的命令當做理性的命令,把墨潰當做太陽上的斑點,把書報檢査官塗改時畫的叉叉槓槓當做數學作聞,而把粗暴蠶橫當做論據有力的時候,
    在這種情況下難道批評不是已失掉
    它的合乎理性的性質了嗎?
    我們在描泚辯論的進程時已經指,辯論人如何從空想、油滑、善成的祕轉變成冷酷、事打小算盤的庯碌、狹隘而庸俗的世故打算。他對檢查法和出版法的關係,對預防手段和壓制手段做了進一步的論泚,這裡不用我們再來指珥他的這種轉變了,因為這裡他本人已在有識地運用自己的融祕。
    “防手段或壓制手段,報檢査制度或出版法,這才是我們所要談的不過,稍微仔細地考察一下這兩方面所應該滑除的危險也並不是多餘的。検査制度的國的是預防惡,而出版法的目的則是通過懲罰來預防悪的再現。但是,檢査制度和出版法,同人間的一切制度一榨,都是不完的。問題只是

==========第72頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論交)
    哪一個不完的程慶最輕。由於所談的是純粹精砷方面的問題,所以,我們在這裡碰到的課題(對兩方面都是最重要的課題)是永遠不可能獲得圓滿解決的。這一課題在於尋找一種能夠明確表現立法者意的形式,使合法的與不合法的能夠嚴格區別開來,從而消除一切任性。但是,任性如果不是隨心所欲叉是什麼呢?在涉及純粹精方麗的問題的地方叉如何消除隨心所欲的現象呢?要找出-一種明顯的準縄,這一準縄由於內在的必然性在每一個別情況下用時將都必定能適合立法者的意旨;這是過去未會發現而將來也未必能發現的一種哲人之石。可見如果把任性瞭解為隨心所欲的話郝術無論是檢奎庚或出版法就都離不開任性。因此,我們就應當從檢杳制度和出版法的不可避兔的不完善和這種不完養引旭的後果的角度來觀察佗們。檢套制度總能夠壓制某件好事情,但是出版法井不能防止很多壞事情。何況理是不可能永久壓制仕的。為設置的障礙越多,它追求自已的目的時就越勇敢,達到這個目的時就越顯得光彩。而悪的言論就像希臘火①一樣,一從彈売裡迸酸出來,什麼也阻描不住:它的作用是難以預測的,因為對它說來無所謂耐聖不可侵犯的東西,因為它無論在人的裡或是心上都能找到供它繁列的養料。”
    辯論人在打比方面失敗了。他在描沁惡的全能時像詩人樣地激動。我們以前聽,善的聲音過於沉,它在惡的妖女之歌面前是軟無力的。現在惡又變成了希臘火,一辯論人沒有為其理找到任何形象的比。如果我們耍給他的“沉靜的”言論作個玭,那最好是把其理比做燧石,一它受到的敲打越厲害,酸射的光輝就越燦爛。人販子的妙論就是鞭打可以嘎起黑奴的入性;對立法者說來,至高無上的則就是說明:頒布壓制冥理的法律,是因為其理有了這些法律就會更加英勇地追求自己的目大概只有當其理變成天生的然大物而且大家都觸摸得到的時候,辯論人才會產生敬意吧。你們在通往理的道路上設下的障
    ①希人用來燒豐敵方船隻的一種合燃物。一一譯者注

==========第73頁==========
    卡・克思
    得越多,你們獲得的理觥越踏実!總之,障礙多多雒善
    但是,我們還是來聽一聽妖女之歌吧
    我們這位辯論人的祕的“不完善論”終於帶來了人間的果実;他把自己的月長石向我們頭上揚來。我們且來看看這些月長
    切都是不完善的。書報檢查制度不完善,出版法也不完善。次一點決定了它們的突質。關於它們的思想的合理性間題不必多談,我們只要用最粗牽的経驗得的或然羍計算法來確定一下,在什麼情況下威脅我們的危險性最大。區別只在於時間只在於某些措施是通過檢査來預防惡本身,另→些措施則是通過版法來預防悪的再現。
    我們看到辯論入如何校猾地借窣談“人的不完좋”來迸檢制度和出版法之間的本質的、內在的、特性的差別,把原則分歧變成了雜要場上的爭吵:検査制度與出版法哪一個帶來的傷痕更多?但是,如果把版法和書報檢査法兩對比一下,那末,首先要談的不是它何的後果而是它們的根據,不是它們的個別運用,而是它們的普通合理性。孟德斯鳩早已教導說,事制比法制更便於運用。而馬基雅弗利則肯定說,對於君主,作悪比行善有利。如果我們因此不想確認耶穌會的一條古老格言
    只要動機良好(是
    否良好我們懷疑)可以不擇手段,那末我們首先就應當來硏紀下,就本質說來檢查制度是不是一種好的手段。
    辯論人把檢查法做預防手段是對的;這是防備自由的一利警察手段;但是他把田版法呼做壓制手段就不자了。這是自由把自己當做一種標尺來衡量自己的例外的一種手投。蒈報檢査措施井不是法律。出版法並不是壓制手段。

==========第74頁==========
    第大屆萊茵省談會的辯論(第一鴛碖文)
    71
    在出版法中,自由是無罰者。在檢査法中,自由卻是被懲罰。檢査法是對自由表示懷疑的法律。出版法卻是自由對自己投的信任票。旰版法懲罰的是濫用自由。檢査法卻把自由看成一種濫用而加以懲罰,它把自由當做罪犯;對任何一個領域毗來,處於警察監覗之下難道不是一種奇恥大辱的懲罰嗎?檢査法只具有法律的形式。版法才是嘎正的法律。
    出版法是正的法律,因為佗反映自由的肯定存在。它認為自由是版物的正常狀態,版物是自由的存在y因此,版法貝是同那些作為例外現象的版物的罪過生衝突,這種例外違反本身的常規,因而也就製滅著自己。出版自由是在反싸這些自我殺害郎出版物的罪過中以出版法來體現自己的。出版法認為,自由是界犯的內在屬性。因此,罪犯在侵自由時就是在侵轄他自己,這種侵害自己的罪行對他來說就是一種懲罰,他認為這種懲罰就是對他的自由的承認。
    田版法根本不能成為壓制出版自由的手段,不能成為以懲罰目恫嚇的一種預防罪行重犯的簡單手段。恰恰相反,應當認為沒有關於出版的立法就是從法律自由領城中取滑珥版自由,因為法律上所承認的自由在一個國家中是以法律形式存在的。法律不是壓制自由的手段,正如重力定律不是阻止運動的手段一樣。作為引力定律,重力定律可以支配宇宙體的永恆運動;作為落體定律,只要我違反它而打算在空中飛舞,那它就要我的命。恰恰相反,法律是肯定的、明確的、普通的妮範,在這些規範中自由的存在具有普逼的、理論的、不取決於個別人的任性的質。法典就是人民自由的聖経。
    因此,出版法就是出版自由在立法上的認可。它是法的表現,

==========第75頁==========
    72
    卡·馬克思
    因為它就是自由的肯定存在。所以,甚至當它完全沒有被朵用的時候,例如在北美,它也應當存在,而書報檢查制度正如奴隸樣,即使它千百災地具有法律形式,也永遠不能成為合法的。
    起預防作用的法律是不存在的。法律只是作為命令才起預防作用。法律只是在受到破壞時才成為實際的法律,因為法律只是在自由的無意的自然規律變成有意識的國家法律附才起員正法律的作用。哪裡的法律成為其正的法律,即突現了自由,哪裡的法律就冥正地実現了人的自由。由此可見,法律是不能預防人的行為的,因為它是人的行為本身必備的規律,是人的生活的自覚反映。所以,法律在人的生活即自由的生活面前是退縮的,而且只是當入的實際行為表明人不再服從自由的自然規律時,這種表現為國家法律的自由的自然規律才強制人成為自由的人;同樣,生理上的規律只是在我的生命已不再是這些規律的生命,鄴患病的時候,這些規律才和我格格不入。可見頑防性的法律是一種毫無煮義的矛盾。
    因此,預防性的法律本身不包含任何尺度、任何合乎理性的準則,因為合乎理性的碓則只能從事物的本質(在目前這一場合下就是自由的本質)中取得。預防性的法律沒有範圍,因為為了預防自由,它應當同它的對象一樣包羅萬象,無邊無際。因此,預防性的法律就是一種無限的限制的矛盾,這一法律所遇到的界限幷不
    是由必然性產生,而是由任性的偶然性產生,書報檢査制度每H都
    ad oculos〔昭然若揭地〕証笑著恣一點。
    人體生來就是要死亡的。因此,疾病就不可避免。但是,人們為什麼不是在健康的時候,而只是在生病的時候才去找醫生呢?因為不僅疾病是一種悪,而且醫生本入也是一種悪。経常的醫療將把生活變成一種惡,而人體則變成醫生們的操作對象。如果構

==========第76頁==========
    第大屆萊茵省義會的辯論(第一驚論交)
    73
    成生命的僅僅是一些預防死亡的手段,那末死去不比活著更好嗎?難道自由運動不也是生命所固有的嗎?疾病不是生命的自由受到限制又是什麼呢?一個天天上門的醫生本身就是一種病,了這種病想死死不了,只得活下去。儘管生命正在死亡,但是死亡卻不應當生存。難道精砷不比肉體有更多的權利嗎?不錯,常常有入把這種權利解釋成這樣。肉體上的行動自由對善於自由飛別的聰明人甚至是有害的,因此,他們被劉奪了種自由。檢査制度的出點是:疾病是正常狀態,而正常狀態一一自由就是疾病。檢查制度老是要出版物相信,它(版物)有病,無論它怎樣証明自己是健康的,反正應當治療。但是檢査制度甚至還不是一個高明的醫它不是對症下藥。它只是一個多下的外科郎中,治療一切病症都用那唯一的萬能エ具ー一刀子。它越至還不是一個設法恢復我的健康的外科郎中,它是一個施行外科手術的唯美主義者;我身上的切,只買它不喜歡的它就認為都是多餘的,它認為不順眼的地方就都砍掉。它是一個江湖醫生,為了不看見疹子,就使疹子憋在體內2至於疹子是否將傷害體內纖弱的器官,他是毫不在意的。
    你們認為捕鳥不合理。難道鳥籠不是預防猛禽、槍彈和風暴的手段嗎?使夜鶯失明,你們認為殘忍,但是檢査官用鋒利的筆頭挖去了出版物的眼腈,你們卻不認為是殘忍。強制給自由入削髮,你們認為是蠻楲無理,而檢査制度每天都在有思想的人的活生生的肉體上開刀,只有沒有精胂沒有反應的馴服的存在物他才認為是健康的!
    我們已経表明版法如何反映了法而檢査法又如何反映了非法。但是檢査制度自己承認它不是目的本身,它本身不是什麼好的東西,因此,它所根據的原則就是:“只問目的,不擇手段”。但

==========第77頁==========
    卡馬克思
    是,要求的手段既是不正當的,目的也就不是正當的;而且,難道出版物就不會也來宣佈一條“只問目的,不擇手段”的原則嗎?
    因此;書報檢查法不是法律,而是警察手段,井且還是拙劣的警案手段,因為它所希望的它達不到,而它達到的又不是它所希的
    蒈報檢査法想給自由這種不合心意的東西設下障礙,結果適得其反。在笑行書報檢査制度的困家裡,任何一本未經檢査而版的禁書都是一件大事。它被看做殉道之士,而殉道不可能沒有靈光和信徒。它被看做一種例外。如果自由永遠不會不被人所珍視,不自由的一般狀態的例外就更加可貴了。一切祕密都具有誘惑力。對冠會興論自身來說是一種祕密的地方,形式上衝破祕密境界而現在報刊上的每一篇作品對於균會輿論的誘惑力就不而了。檢査制度使毎一篙被禁作品,無論好壞,鄴成了不凡的作品,而田版自由卻使作品去掉這種氣派。
    如果檢査制度是正直的,它當然要預防任性;可是它卻把任性提開為法律。它不可能預防任何一種比自身還嚴重的危險。威脅每一生物的生命的危險就是該生物的自我虧損。因此,沒有自由對人說來就是一種員正的致命的危險。姑且不談道徳上的後果但是必須記住,不耐心地對待自由出版物的短處,也就不可能利用它的長處。不碧刺的政瑰是沒有的!請想一想吧,失掉自由的出版物時,你們會失什麼
    自由的出版物是人民精神的眼,是人民自我信任的體現,是把個入同國家和整個世界聯繫起來的有聲的紐帶;自由的出版物是變物質鬥爭為精邴鬥,而且是把斗的粗糙物質形式理想化的獲得體現的交化。自由的出版物是人民在自已面前的公開懺

==========第78頁==========
    第大屆苯蘋省會的辯論(第一論文)
    悔,而其誠的坦白,大家知道,是可以得救的。自由的團版物是人民用來觀窯自己的一面精胂上的子,而自我認識叉是聰明的首要條件。它是國家精神,這種精神家家盧戶都只滑付出比用煤氣燈還少的花費就可以取得。它無所不及,無處不在,無所不知。它是從其正的現笑中不斷湧出而又以累增的精神財富洶湧澎湃地流回現突去的思想世界。
    我們的敘泚已経表明,書報檢査制度和版法間的姜別就是任性和自由間的差別,就是形式上的法律和其正的法律間的差別。適用於本質的東西也適用於現象。適用於檢查制度和出版法兩者的合理性的東西也適用於ウ們的運用。珥版法和檢査法各不相同,法官和害報檢查官對待田版物的態度也不一樣。
    但是,我們恣位兩眼朝天的辯論人把他身下的俗世看做一片可鄙的上,把所有的花朵說成是落滿廛埃的。就是在這裡他看見的也只是在運用上同樣任性的兩個手段,因為據說任性就是隨心所欲,而隨心所欲同精舯事物雙不可分割,如此等等。如果자精神事物的理解是個人的,那末,一種殘點比起另一利觀點,書報檢査官的意見比起作者的意見叉有什麼高低呢?但是我們懂得滸論人的用意。為了証明檢査制度是合理的,他轉彎抹角地玩弄極其巧妙的手法,証明檢査制度和版法的運用都不合理;既然他認為入間的一切都不完善,那末,對他來說唯一的問題就是:任性應當在入民方面呢,還是在政府方面?
    他的神祕變成了厚顏無恥,黃把法律和任性混為一談,井且在談到道義和法的對立的地方,他只看到形式上的差別,因為他在論戰中反對的不是出版法而是一切法律。有澱有一種法律能修由於肉在的必然性,在每一個別情況下運用時必定合乎立法著的精

==========第79頁==========
    第大屆萊菌省會的辯論(第一論交)
    77
    就至少應當存在著法律。既然不存在出版法,地就不可能破壞出版法。檢査制度不是控告我違反了現行法律。它宣佈我的意見有罪是因為這個意見不是檢査官和他上司的意見。我的公開行動準備聽從屜會、國家及其法律的審判,但這種行動卻被提交給祕密的純否定的勢力審判,這種勢力不能成為法律,它怕見陽光,而且不受任何普逼原則的牽制。
    書報梭査法是不能成立的,因它要懲罰的不是過失而是意見;因為它無非是一個條文化的書報檢查官而已;因為任何國家都不敢把它利用書報檢査官恣一工具實際上所能幹珥的事情明確地規定在法律中。因此,專司書報檢査的不是法庭而是馨察機構。即使檢査制度確笑和司法相同,那末,這種巧合至多隻是一個事笑,而井不是必然性。同時自由不僅包括我難什麼生存,而且也包括我怎樣生存,不僅包括我實現著自由,而且也包括我在自由地災現自由。不然,建築師同海狸的區別就只在於海狸是披著獸皮的建築師,而建篼師則是不披獸皮的海狸。
    我們這位辯論入毫無必耍地回轉頭來睒論那些冥正存在著出版自由的國家中出版自由所起的作用問題。由於我們對這個問題已有過細致的分析,所以這裡我們只是再提一下法國田版物。不用說,法國版物的缺陷就是法國民族的缺陷,我們弁不認為辯論人要尋求悪的地方就有悪。法國的出版物決不是自由太多,而是自由太少。雖然它不受精神檢査,但是它卻要受物質檢査,即檄納高額的保証金。它之所以起著物質作用,正是由於它被人拉出了自己冥正的領域,引進了大規模商業投機的領域。而且,要進行巨大的金融投機就需要大城市。因此,法國出版物就集中在少數地方;既然集中在少數地方的物質力最可以興風作浪,那末,為什

==========第80頁==========
    78
    卡・馬克思
    麼精神力量就應當是另一種情況呢?
    如果你們一定要按出版自由的歷史存在而不是按它的思想來判斷它,那末,為什麼你們不到出版自由歷史地存在的地方去尋找出版自由呢?自然科學家力求用笑驗再現昍最純冥的自然現象。你們不需要做任何突驗。你們可以在北美找到最純其最標本的出版自由的現象。但是,如果說北美有很好的歷史基礎來尖現版自由,那末,徳國的歷史基礎就更好。著作界以及同它有有機聯繫的人民的精神敎養當然不僅僅是版物的直接歷史基砠,它們就是出版物的歷史本身。除了徳國入民,世界上還有哪一~國的人民更能夠以具有版自由的這些最直接的歷史基硏而誇耀呢?辯論人叉打斷我們的話說,如果德國出版物成為自由的版物,這將是徳國道徳的不幸,因為出版自由造成“內部的道德敗壞,這種道德敗壞力求破壞對人的最髙使命的信仰,同時叉破壞其正交明的基”。
    起敗壞道德作用的只是受検查的出版物。最大的罪悪一一偽善一一是同它分不開的;從佗這一根本劣點派生出它的其他一切沒有絲毫德行可言的缺陷,派生出它的最醜悪的(就是從美學觀點看來也是這樣)劣點
    滑極性。政府只聽見自已的聲晉,它也知
    道它聽見的只是自己的聲晉,但是它卻欺騙自己,似乎所見的是入民的聲晉,而且要求人民擁護這種自我欺騙。至於人民本身,他們不是在政治上有時陷入迷信有時又什麼都不信,就是完全離開國家生活,變成一群只管私人生活的人。
    主上帝只是在第六天才談論他的親手創造物:“看著一切所造的都甚好”,而受檢査的畄版物卻每天都在誇燨政府意志的創造物;但是,由於前一天不兔要同第二天發生矛盾,所以版物就常

==========第81頁==========
    第六屈萊茵省諓會的辯瀚(第一鶯論交)
    79
    常撒謊,而且還必須掩節自己意識到自己在撒謊,必須纂廉鮮恥。
    由於人民不得不把具有自由思想的作品看做違法的,因而他們總是把違法當做自由,把自由當做非法;而把合法當做不自由。書報檢査制度就這扼殺著困家精砷。
    但是,我們這位辯論人從“私人”利雒出發,害怕出版自由。他沒有想到書報檢査制度経常侵害著私入的權利,而且更厲害地侵害著思想。他在談論威脅個別人物的危險時熱情奔放;難道我們談論威脅整個冠會的危險時就不應當熬情夼放嗎?
    我們要把我們的痍點冏辯論人的觀點嚴加區別,最好是把他對“壞思湖”下的定義同我們自己下的定義對比一下。
    辨論人認定“不承認教會和國家有任何威信的慠慢”是壞思潮。難道我們就不應當把不承認性和法律有威信的看法當做壞思潮嗎?“只有妒嫉心才宣揚耍滑滅被民稱為貴族的一切”,而我們卻,妒嫉想滄滅的是人類天性的永恆的貴族,即民也不能對它有塵點懷疑的貴族一一自由。
    “只有陰險的幸災樂矚心情才喜歡不辨偽堩湲謡中傷和強求公開私人生活中的一切醜闘。”
    我們則說,陰險的幸災樂隔從人民生活的偉大氅體中挖掘出誹謗和入身攻擊,它忽視歷史的理性而只是把歷史的北聞告知公眾y這種幸災樂渦根本不能釗斷事物的本質,所以死抓住現象的個別方面,抓住個別人物而強求保持祕密,把會生活的任何汙點都掩蔽趄來。“這是由下流場面勾引起來的心靈和幻想上的卑鄙齷齪。”不錯,心靈和幻想上的啤鄙麟是由惡的全能和粦的軟弱所產生的下流場面勾引起來的;不錯,這是以影過自誇的幻想;這是以觶祕的外衣來掩蓋自己的世俗的傲慢的卑部心靈。“這是對自己

==========第82頁==========
    卡・。克思
    得救表示絕렷,這種絕望想以否定上帝來壓倒良心的呼聲。”不錯,正是對自己得救表示絶望的心情把個人的弱點變成了人類的躬點,為的是從自已的良心上去掉這一負擔;正是對人類的得救表示絕望才否認人類有權追求他自己固有的自然規律,才宣揚不成熟是一種必然現象;正是上帝掩護了偽善,後者既不相信上帝的現實存在,也不相信善的強大有力;正是利己心把個人得救置於會整體得救之上。
    這些入懷疑整個人類,卻把個別人物鸝聖化。他們摧繪入類的天性的可怕形象,同時卻要求我們拜倒在個別特權人物的抻聖形象面前。我們知道個人是微弱的,但是我們也知道整體就是力量。
    最後,辯論人使我們想起了會経從知識樹枝上傳來的話(和當時一樣,關於知識樹的果實,我們現在乜在釺論):“你們不會死,你們吃了這些果突眼睛就明亮了,你們便如上帝能知道善瑟。”贔然我們懷疑辯論人是否嘗過知識樹的果笑以及我們(萊茵省等級代表)當時是否同魘鬼談過話(關於這一點至少“創世記”點地沒有談到),但是我們對辯論入的意見還是同意的,不過只想提醒他一點,就是麗鬼當時井未欺我們,因為上帝自己就說:“亞當已經與我們相似,能知道善惡。
    辯論人會說:“寫和說是一種機械的技能。”他這句話正可作為上面這段言論的結語。
    不管我們的讀者對這一“機械的技能”到怎樣的厭俗,為了수面起見,除諸侯等級和貴族等級之外,我們仍然應當給反對田版自由的城市等級的高談閤論以一席之地。這裡現在我們面前的是資產者反對派,而不是市民反對派。

==========第83頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第一篇論交)
    81
    城市等級的評論人認為他是贊同西士的意見的,因為他席俗地置稱
    “ビ版自由只要沒有壞人参與就是美妙的東西。”“要防止這一點,直到現在還沒有找到可靠的辦法”如此等等。
    把版自由此做東西,這一點確是天與可。一般說來,隨便怎樣備這位辯論人都不算過分,只是不能責備他缺乏冷靜或過於幻想。
    總之,田版自由是一種能修美化可愛的生活철慣的美妙東西,是使人楡快的最好的東西。但是,不幸的是有這樣一些壞人,他們用舌頭欺詐,用腦袋進行陰謀活動,用雙手行竊,用兩腿潛逃。言
    論和思維,手和腿,流利的談吐,美妙的思想,靈巧的手,H色的腿
    這一切只要沒有壞人加以亂用,都是絶妙的東西!但是,要防止這點,還沒有想任何特效辦法。
    “如果人們瞭解到前沁國(讀做:法國)①中永恆的事態的變動和對未來毫無信心的現象是由於對憲法和出版自由的同情,那末這種同情必然會減另期的。
    宇宙科學熃現地球是 mobile perpetuum〔恆動的物體]時,不少安閑的德國庸人會緊緊抱住自己的胝帽,對肅國的永恆變動唉聲嘆氣;而對未來的毫無信心,使他們對隨時可能倒立的房屋弛發生儈惡。
    出版自由不會引“事態的變動”,正如天文學家的望遠覽不會引起宇宙系統的不斷運動一樣。壞透了的天文學!會経有過個美好的時圳,那時地球就像可敬的庸人-一樣還處在宇宙的中央
    ①括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第84頁==========
    82
    卡・馬克思
    安逸地銜著它那個陶製的鬥,不用自己操勞就可得到光亮;因為太陽、月亮、星星這些不滅的明燈,這些“美妙的東西”都在它的周峘旋轉。
    造好的東西他不去毀
    在變化無常的世閻他就穩穩地存在32,
    按身根本不是法國人而是阿拉伯人的哈利利是這樣訛的。
    辯論入通過下面這段新十分明確地表明瞭他的等級
    “誠而忠突的愛國者不能抑制自己不這樣想:憲法和出版自由的存在不是為了人民的隔利而是為了滿足個別人物沽名的譽的欲整,為了黨派的統冷
    大家知道,有一種心理學專門用瑣碎的理由來解釋偉大的事情。人們奮鬥所爭取的一切,都同他們的利盤有關。這種和心理學由這一正確的推測得出了不正確的結論:只有“細小的”利盡,只有不變的利己的利猛。大家也知道,這種心理學和對人的瞭解在城市裡更是屢見不鮮。在那裡,人們把看透一切,把透過一連串飛掠而過的觀念和事矣而破那些妒嫉成性、鈎心鬥角、抓住幾股嵸頭就想操縱整個世界的卑鄙小人的眼力看做有遠見的標誌。但是同時大家知道,透過玻璃看東西,太近了就會碰上自已的腦袋。在這種情況下,這些聰明入対人和世界的瞭解首先就是一以矇混人的方式一對自己腦袋的打擊。
    此外,華途而廢和優柔募斷是辯論人所屬等級的特點。
    “他所固有的獨立感說明他質成版自由(指愛言人所理解的出版自由)①,但是他應當傾聽理性和經験的呼聲。
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第85頁==========
    第六屆萊蔭省議會的辯論(第一篇論文
    83
    如果辯論人在結東時說:雖然他的理悱費成版自,但是他所固有的依賴威卻反對它,那末,他的發言就十分逼覓地描細了城市反動派的突情。
    誰有舌頭不言語,誰有利劍不劈刺誰就白白活一世。
    現在我們來談談出版自由的群護人。我們從寶要的一個提案開始。我們現在不談這一提的引言中表瀧得中肯而正確的較般的論點,這樣可以使該報告中獨特而典型的觀點更加突出。報告人希望出版自由這種一定行業的自由同過去一樣不被排斥在一般的行業自由之外,他把這個內在矛盾看做前後不一致的典範。
    “手腳的勞勁是自由的,而頭腦的勞動則要受到監護。當然是受更有智的頭腦的監護吧?上天保佑!反正檢査官是不在此例的。上天爽誰當官,會給他智。
    首先合人奇怪的是把出版白由歸結為行業自由。但是,我們還不能就此否弈辯論人的觀點。倫勃眀會把聖母馬利亞的像畫成尼徳蘭的按婦y為什麼我們這位辮論人不把自由描繪成他更親近更瞭解的模樣呢?
    我們也不能否認辯論人的議論有枏對的正確性。如果把出版僅僅看成一種行業,那末,它作為一種由頭腦來突現的行業,應當比那些由手腳起主要作用的行業有更多的自由。正是頭腦的解放才使手的解放對入具有重大的意義:大家知道;手腳貝是由於它們所服務的対象一一頭腦一一才成為人的手腳。
    無論辯論人的觀點作一看來是多麼獨特,我們仍然應當無條

==========第86頁==========
    卡・馬克思
    件地承認,這種觀點此德國自由主義派那種內容空洞、含其詞模兩可的談論來得髙明,這些自由主義者以為,把自由從現突的堅実土地上移到幻想的太農就是禦重自由。這些流於幻想的空談家、這些傷威的熱心家把他們的理想同日常的現實的任何接觸都看成是蘷凌砷明。對我們徳國入說來,自由之所以直到現在仍然只是一種幻想和傷成的願望,一部分責任是要由他們來負的。德國入一般易於情衝動,過度激奮,他們有一種愛聽藍色天晉樂的癖好。因此,用他們自己周闡的嚴酷而現実的實際中的殘點向他們証明偉大的思想問題時他們總是興高彩烈。德國入生來就特別忠誡和恭順。他們由於過分地敬重思想,所以就不去笑現這些思想。他們把思想當做崇拜的對象,但不共培育佗。這樣看來,為了使德國人同他的思想親近起來,為了向他表明這裡所指的不是捉摸不到的遠景而是他的切身利,為了把的語言變成人的語言,論入所朵取的方法看來是合適的。
    大家知道,希臘人曾経認為他們可以在埃及人、利比亞人以及斯基臺人的陣中認自己的阿波羅、自已的雅典娜、自己的宙斯他們全不注意別國偶像獨有的特點,認為這是火要的事情。同樣德國人把他所不熟悉的田版自由女胂當做他所熟悉的一個女弁乾脆把它做行業自由或財產自由,這地是無可厚非的。
    但是,正因為我們要承認辯論人觀點中某些正確的成分,我們才對這些觀點進行更加尖銳的批評
    “還可以設想,與行會存在的同時也存在著出版自由,因為用腦工作,這種行業要求更高的技藝;它要求和七種古老的自由藝術有同樣的地位。任是,與行業自由存在的同時卻繼續存在菁出版不自由這種情況是一種速背聖精耐的罪行。”

==========第87頁==========
    第大屆萊茵省議會的辯論(第一籥論交)
    當然羅!既然自由的更高級的形式都被認為不合法,它的低級形式自然應當被認為是不合法的了。在國家的權利沒有得到承忍的時候,個別公民的權利是毫無意義的。如果總的說來自由是合法的,不言而踰,每一特定形式的自由表現得越鮮明、越充分,自由的這一特定形式也就越合法。如果水螅由於身上有(最然還不明顯而且微弱)自然界生命的標誌就有生存的權利,那末,那生命奔騰怒吼著的溮子又該怎樣呢?
    如果說較高級的權利形式的存在須由較仸級的權利形式的存在來証實這→結論是正確的,那末把較低級的範闡用作測定較高級範圍的尺度就完全不正確了;這樣一來,在一定領域內是合理的規律就被曲而變成一幅諷刺畫,因為這些規律被任意加上了不是該領域的規律的、而是另一種更高級領域的規律所固有的含義。這正像我想強使一個巨人住在侏儒的屋子裡一樣。
    行業自由、財產自由、信仰自由、版自由、審制自由,這一切都是同一類別,即沒有特定名稱的一般自由的不同種。但是,由於相同而忘了差異以至把一定的種用做衡量其他一切種的尺度、標準、範圍就完全錯誤了。在趑種情況下,一種自由就會十分執拗只有在其他各種自由背叛它們自己而自認是它的附庸時,它才允許它們存在。
    行業自由只是行業自由而不是其他什麼自由,因為在這種自由中,行業的本性是按其生命的內在原則毫不受阻撓地形成起來的。如果法院循它自已固有的法規而不循其他範嶍(如宗教)的規律的話,審判自由就是審判自由。自由的每一特定範圍就是
    一定範圍的自由,同樣,每一特定的生活方式競是本性的一定範的生活方式。要獅子遵循水螅的生命規律,這難道不是反常的要

==========第88頁==========
    86
    卡·・馬克思
    求嗎?既然手和腳以其獨特的方法發揮職能,那未眼睛和耳朵(這些器官使人擺脫他的個體性的羈絆,成為宇宙的鏡子和回聲)就有更大的活動權利,因而也就應當具有強化的手和腳的職能;如果我這樣去推論,我對人體各器官間的聯繫和統一就瞭解得多麼錯誤呵
    在宇宙系統中每一個單獨的行星一面自轉,同時父圍繞太陽運轉,同樣,在自山的系統中各界也是一面自轉,同時叉圍繞自由這一太陽中心運囀。宣稱出版自由為一種行業自由,這無非是在未保護之前先行扼系的一種對出版自由的保護。當我要求性格要按別人的方式存在才算自由時,難道我不是抹繫了性格自由嗎?出版物向行業說道:你的自由弁不就是我的自由。你受你的範圍的規律支配,同樣,我也願意受自己的範的規律支配。你所認為的自由對我說來是完全不自由;因為把木匠這一行手藝的自由換之以哲學家的自由,未必能使他滿足。
    我們來把辯論人的思想加以明朗化。什麼是自由?他回答說:“行業自由”。這同某一個大學生在回答什麼是自由這一週題時說“夜間行動自由”是完全一樣的。
    正如可以把出版自由歸入行業自由一樣,其他任何一種自由也都可以歸入行業自由。法官的行業是法律,傳教士的行業是宗,家長的行業是數養子女;難道這就確定了法律自由、宗教自由、倫理自由的炙了嗎?
    我們不妨從反麗來考窯間題,把行業自由看做只是出版自由的一種。難道手藝人就只是用手腳二作而不同時也用頭腦嗎?難道只有說話的語言是唯一的思想語言嗎?難道視械師用他的蒸汽機不是向我們的耳朵得很淸楚嗎?難道制床廠主不是向我們的

==========第89頁==========
    第六屆萊茵省諓會的辯論(一篙論交)
    脊背、廚師不是向我們的胃說得很淸楚嗎?所有這些利類的出版自由都容許存在,獨獨一種出版自由卸通過油翏來向我的智振說的那種出版自由不容許存在,這不是矛盾嗎?
    為了保護(甚至僅僅是為了理解)某利特定範圍的自由,我應當從一範薗的主要特徵田愛,而不應當從它的外部關係田發。難道降低到行業水平的出版物能忠於自己的特徵嗎?難道它的活動能符合自已的高貴天性嗎?難道這樣的出版物是自由的嗎?作家當然必須掙錢才能生活,寫作,但是他決不應該為了掙錢而生活,寫作。
    貝閊熱唱道
    我活脊只是為了編寫詩歌阿,大人,如果您剝奪了我的工作那我就編貨尛歌來雜持生活,
    在這種威肪中隱含著嘲諷的自白;詩一且變成詩人的手段,詩人就不成其為詩入了。
    作家絕不把自己的作品看做手段。作品就是目的本身;無論對作家或其他人來說,作品根本不是手段,所以在必要時作家可以為了作品的生存而幗性自己個人的生存。宗數的傳數上也是一樣(雖然在不同的意義上來說),他也瀍循一種原則:“多服從上帝,少服從人們。”這些人們中包括具有入的要求和願望的他自己。如果我向一個裁縫定做的是巴黎式譲尾服,而他卻給我浤來一件羅馬式的長袍,因為他認為這種長袍更符合美的永恆規律,那該怎麼辦阿
    出版的最要的自由就在於不要成為一種行業。把田版物貶為單純物質手段的作家應當遭受外部不自由一一檢査對他這

==========第90頁==========
    卡・馬克思
    種內部不自由的懲罰;其突他的存代本身就已経是對他的懲罰
    當然,出版也作為一種行業而存在,不過那已不是作家的事而是印刷廠主和書商的事了。但是這裡所談的不是出版商和書商的行業自由,而是出版自由。
    的確,我們這位辯論人是不滿意把出版自由列於行業自由之外的。此外,他還要求珥版自由不受本身的規律支配,而受行業自由的規律支配。他甚至同委員會的那位對出版自由評價較高的報告入進行爭辯,井提了一些只能使人覚得滑稃可笑的要求。在較仸級範闥的規律被應用到較級的範闡時往往會立刻產生這種可笑的成覚;惻過來也一樣,當小孩子發出悽惻動人的聲調時也是滑糌可笑的。
    “他把著者分為夠贅格的和不夠格的兩類。這種劃分意味著,甚至在行業自由的領域內,享用被賦予的權利也往往附有某種要求,而實現這種要求的難易則要看職業而定。”“石匠、木匠、建築師顯然應當滿足那些對大多數其他行業完全黽除的要求。”“他的提案所指的這種權利是特殊意義上的而不是一般意義上的權利。”
    首先,誰來解決夠不夠格的間題呢?康徳不會承認費希特是修登格的哲學家,託勣密不會承認哥白尼是修資格的天文學家貝爾納。德・克萊沃不會承認路德是夠資格的耐學家。任何學者都把批評自己的人算作“不夠資格的著者”。許誰是夠賽格的學者應當由外行來決定吧?看來決定權應該授予不夠資格的著者了,因為夠資格的著者是不能做本行的判斷者的。也許資格應當同等級聯繫起來吧!鞋匠雅科布・伯麥是一位大哲學家。一些大名鼎鼎的哲學家不過是一些大鞋匠而已。

==========第91頁==========
    第大屆萊茵省談會的辯論(第一論文)
    此外,既然所談的是夠格的著者和不夠資格的栲者的問題,那末,要想做得徹底就不能單在個別人中間進行判分,而度當把出版業再分成各種行業。짜著作活動的各種不同領域是否頒發各種不同的營業証呢?也許修資格的作家必須什麼都會寫吧?不言而,如果寫皮革方面的問題,鞋匠比律師更修資格。寫例假日中應不應當做工的問題,短工幷不此神學家不修資格。因此,如果把奩格同特殊的客觀條件聯繫在一起,那末,每一個公民在同一個時候都會既是夠資格的作家叉是不修資格的作家一一在同他的職業有關的方面是夠資格的,而在其他各方面則不修養格。
    在這種條件下,出版物已不是使人民聯繫起來的普通紐帶,笑際上將成為分離人民的手段,等級的劃分就會在精胂上得到固定的表現,而著作的歷史就會降低到某幾種特殊精動物的自然歷史的水;那時,由於判分還會引起各種吵,酸生難以排解又不可避免的衝突;庸碌、狹隘還會被提升為法律,因為特殊的東西決不能在脫離整體時而只能在聯繫整體時從精胂上自由地加以考蔡。所有這些都不用了,但是要知道,閱讀和寫作一樣重要;因此,讀者有夠資格和不夠資格的稱號地是必要的,這是古代埃及的產物,在那裡祭司被認為是唯一夠資格的作家同時也是唯一修資格的讀者。那末,讓夠資格的作家享有取得和閹讀他自己的著作的特殊權利,應該被認為是完全合理的。
    前後多麼不一致!既然特權得勢,政府當然有充分的權利說它在自己的一切事務方面是唯一夠資格的著者。既然你們作為公民認為自己不僅有權寫本等級的事物,而且有權寫最普逼的事物一一國家,那末另一批你們想剝奪他們這種權利的人作為人難道就權談他們對極其個別的問題,對你們的資格和你們的

==========第92頁==========
    卡·.馬克思
    著作的看法嗎?
    結果將是非常可笑而矛盾:夠資格的著者有權不受檢查論瀧國家,而不夠資格的著著卻只有徵得檢查官的同意才能論迒夠資格的著者
    田版自由絕不是你們從同輩中拼湊一批官方作家就可以取得的。否則,夠資格的著者就會變成官方的著者,出版自由同書報檢査制度之問的鬥就會變成夠資格的作家同不夠資格的作家之間的鬥爭。
    第四等級的一員對這一間題的回答是很公道的
    如果對版物庋當有所限制的鼯,那就讓各黨派都受同稱限罰好了虎是說,在這方面任何一個公民階級都不應當比另一個有更多的權利。
    我們大家都服從檢奩制度,就像事制政體下面人人一律軍等烊,這當然不是從承認我們每個人的價值的意義上來訛,而是從我們大家都無價値的意義上來說。而上沁那種版自由卻把寡頭政治也列入了精生活領域。檢査制度在最壞的情況下也只是宣佈作家在它的統治範圍內是不需要和不適宜的。而上面所解釋的那種版自由卻安圖預料歷史,壓制人民的呼聲,而入民歷來就是作家“修資格”和“不修登格”的唯一判斷者。梭倫只是在入的生命終結以後即人死以後才對他下判決,而現在的人們卻想在一個作家還沒有誕生以前就對他做判決了.
    出版物是個人表現其精砷存在的最普逼的方法。它不知道像重個別人,它只知道像重理性。你們是否顔意由官方用特殊的外在的標誌來確定構神的傳達能力呢?我不能成為別人的什麼,我也就不是而且地不能成為自己的什麼。如果我沒有權利成為別人的精砷力最,那末,我也就沒有權利成為自己的精神力量;難道你

==========第93頁==========
    第六屆萊蔭省議會的辯論(第一鎬論交)
    9
    們意把成為精抻存在物的特權僅僅交給個別人嗎?每個人都在學컵作和讀,同樣,每個人也應當有權利寫作和識。究竟是誰需要這樣把作家分為“夠資格的”和“不修賽格的”兩類呢?顯然不是舅正修資格的人所需要的,因為他們無須這樣也可以表現自己。可見需要這樣分類的是那些打算用外界的特權掩護自己從而使周園的人對他表示敬畏的“不修資格的”入。而且這種贍時止痛剤井沒有滑除出版法的必要性,因為正如農民等級的辯論人所指的
    “難道特權者就不會超越自己的權利並給自己帶來懲罰嗎?因此,某種出版法總還是必要的,而且我們在這裡將碰到在一般出版法中所碰到的同樣
    的困難。”
    德國入只要回顧一下自己的歷史,就會知道造成本國政治愛展緩慢以及在萊亊以前著作界f弱的主要原因之一就是“夠資格的作家”。17世紀和18世紀的職業的、行會的、有特權的學者、博
    以及大學的平庸作家們,他們頭戴呆板的假髮,學究氣十足,抱著毫無價値的煩瑣的學位論交橫亙在人民同精、生活同科學、自由同入的中間。我國的著作界是由那些不屬於夠資格之列的作家創立的。你們把哥特謝徳和菜辛兩人在“修資格的”和“不修資格的”著著中間加以抉擇吧
    我們根本不喜歡那種只希望以複數形式存在的“自由”。英國向我們提供了一個巨大歷史規模的範例,說明“複數的自由”的有限視野對“自由”是多麼危酸。
    伏爾泰說逍:“關於複數的自由即特權的說法是以服從為前提的。複數的自由是普遍奴隸制的例外。
    其大,如果我們這位辯論人想把瞪名的和用筆名的作家排

==========第94頁==========
    92
    卡·馬克思
    斥在版自由活動範圍之外並使他們服從檢査制度,那末我必須指出:旴版物如何署名幷無關緊要,在竇行出版法的地方,出版者是處在法院的支配之下,通過他,匿名作家、用筆名的著者也處在法院的支配之下。亜當給天國的生物命名時忘記給德國的報刊撰稿人起個名宇,所以他們就 in secula seculorun〔永遠〕是無名氏
    主要報告人企圖限制出版物的人物邸它的主體,而其他等級則想限制版物的客現材料即它活動和存在的範圍。他們卑鄙無恥地像做買賣一樣講價錢:應當論出版自由幾分自由?
    個等級要限制出版物只能討論萊茵省的物質、精砩、敎會方面的事情一個等級希望出版“鄉的報紙”,這一名稱本身就已說明內容的侷限性;一個等級甚至希望在每一個省只有一種報紙可以公開熃表意見!!
    所有這些企圖使人聯想到一個體育敎師,他認為訓練跳遠的最好方法是把學生領到一個大壕濛旁邊,井且用繩子量好,要他跳過壕溝。顯然,學生應當逖步地學跳,應當逐步把繩子拉遠,而不當第一火就要他跳過整個壕瀞。可惜學生在上第一課時就掉入了壕溝,而且直到現在還在那裡。這位敎師就是德國入,而學生就做“自由”。
    總之,第六屆萊茵省議會上出版自由的瓣護人按其正常的典型來說,同它的論敵沒有本質的區別,只有傾向的不同。一部分人以等級狹性反對版物,另一部分人則以同樣的狹性為版物辯護。一部分人希望特權只歸政府,男ー部分入則希望特權分給眾人。一部分人要突行全部檢査,另一部分人則只要一半,一部分入想要八分之三的出版自由,另一部分人ー點也不要。願上帝

==========第95頁==========
    第大屆萊茵省議會的辯論(第一篇論交)
    93
    讓我擺脫我這些朋友吧
    但是報人和農民等級的幾個議員的發言同省議會的遍精是完全背道而馳的。
    報告人會指
    “在人民以及個別人的生活中面著這樟一個時機:過分長期監督的梏使人難以容忍。人門渴求獨立,每個人都希宰自己對自己的行動負責。”“從此,檢査制度過時了;在它還機存在的地方它被看做一種妨害人們論遠公開談論的事物的令人痛恨的羈絆。”
    你怎麼說就怎麼寫,怎麼寫就怎麼說,在小學時老師就這數學我們。可是後來人們卻教訓我們說:怎麼指示你,你就怎麼說命令你說什麼,你就寫什麼。
    “時間不可過止地向前推移,必然會產生現有立法中尙無置當規定的新的重大的興趣或者提出新的要求。每當這桙的時刻,必須制定新的法律來綢整這種新的冠會狀態。這就是我們面焔的時機。”
    這是正的歷史觀點,它反對弄虛作假,反對先系害歷史理性然後又把它的遺骨當做歷史遺物來敬奉的觀點。
    “解決問題(編纂任版法典)①當然不是那麼容易;第一次學試也許很不完善!但是所有各邦都會感激首創這件事情的立法者,而且有我們這樣的國王,普魯士政府也許已經光榮地沿著唯一可能引向目的的道路走在各國的前面了。”
    我們的全部敘表明了這種英勇果敢的可貴觀點在省議會上是多麼孤立。這→點議長本入會経無數大向報告人指出過。最民等級議員在他憤憤不的但是絕妙的演譯中也出了這
    ①括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第96頁==========
    본·馬克思
    點
    “正像貓圍著熱粥打轉一樣,大家都在這個問題上兜圏子。“人類精神當根據它亡固有的規律自由地展,應當有權將自已取得的成就告訴別人
    否則3清新的河流也會變成一潭悪臭的死水。如果說H版自由對某一國的人
    民特別有用的話,這就是穩重而善的徳國人民,他們需要的不是書報檢查制度的精耐針子,而是使他們衝破痲木狀態的刺激。這種不能毫無阻碌地向人傳達思想感情的黹況很像北美的單人監禁刪,這種極嬬嚴酷的庚常常使囚犯酸狂。如果一個人沒有斥責的權利,他的登揚也是沒有意義的。這種死氣沉沉的恃況使人想起缺乏陰影的中國畫。讓我們儘量擺脫這一軟弱無力的民族所處的境遇吧!”
    回顧峿版間題的全部討論過程,我們便不能抑制內心的痛苦和悲傷,這種情威是由萊茵省邢些搖擺於故意頑固到底的特權和先天軟弱的不徽底的自由主義之間的代表們的會議引副起的。我們痛心地認為,普通的和廣泛的觀點兒乎完全不存在,在為出版自由問題進行論戢以至抹柔這一問題時,態度是輕夲膚淺的。我們再災反問自己:難道版同等級代表們就這樣格格不入,難道珥版物同等級代表們的笑際接觸點就這樣少,以致他們不能以實際需要所產生的濃厚興趣來為田版自由辯護嗎?
    珥版自由抱著最含蓄的 captatio benevolentiae〔博得好成的企圖〕向各等級遞上了請願書。
    還在省議會開會之初就展開了辯論,在辯論進程中議長儈経宜布:登載省畿會記錄(以及其他各種交告)要經過檢查,但在目前情況下,由他議長來代替檢査官。
    就在這一點上,出版自由問題難道不是已経和省議會的自由相一致了嗎?這個衝突是很有趣的,因為這裡通過省議會本身已向省議會証明:沒有出版自由,其他一切自由都是泡影。自由的

==========第97頁==========
    第大屆萊茵省諓會的辯論(第一鴛論交)
    95
    種形式制約著另一種形式,正像身體的這一部分制約者另一部分樣。只要某一種自由成問題,那末,整個自由都成問題。只要自由的某一種形式受到排斥,也就是整個自由受到排斥,自由的存在註定要成為泡影,而不自由究竟在什麼領域內佔絶자統治地位,將取決於純粹的偶然性。不自由成為常規,而自由成為反常的例外,成為偶然和任性的事情。因此,如果認為自由存在的特殊形式問題是特殊問題,這是再錯誤不過的了。這是特殊範圍內的般問題。自由終歸是自由,紙論它表現在油墨上、士地佔有上、信仰上或是政治會議上。如果一定要自由的忠実朋友用表決方式回答“自由存在還是不存在?”這一間題,他會成到這損傷了他的榮譽。但是就是這位自由的朋友在表現自由的獨特的素材面前卻手足無措起來;他只知有種不知有類,為了版忘記了自由。他以為他所判斷的對象是一種同他毫無關係的實質,而他同時叉對自己的笑質了罪。這樣一來,第六屆萊茵省議會置判出版自由有罪地就是賞判它自己有罪。
    高明的官僚主義突踐絮們毫羝根椐地醑自思量,伯利克里會経理直氣壯地公開談到他自己:“就熟悉國家的需要和發展這些鵠要的藝術而論,我敢與任何人較最。”33這班政治埋性的世襲租佃者們想必會一礫屑像預言家一樣胂氣十足地預言說,為出版自由辯護的入白費氣力,因為緩和的檢查制度要比嚴厲的出版自由好些。讓我們用斯巴達人斯塘爾阿斯和布利斯回答波斯總督希達爾奈斯的話來回答他們吧:
    希達爾奈斯,你向我門提出勸告,你沒有從炳方而來考慮。因為你的勸告只有一方面是你親身的體験;而另一方面則是你所浞有體會到的。你知道做奴隸的滋味;但是自由的滋味你卻一次也沒有嘗過,所以你就不知道它是

==========第98頁==========
    卡・馬克思
    甘美。因為只要你嘗過佗的滋味,你就會勸我門不僅用矛頭而且要用斧子去為戰鬥了。”34
    卡・馬克思寫於1842年4月
    按報紙嘌文刊
    載於1842年5月5、8、10、12、15和
    原交是榱交
    19日“萊茵報”第125、128、130、132、135和139各號的附署名:萊茵省一居民

==========第99頁==========
    97
    法的歷史學派的哲學宣言
    庸俗的觀點認為歷史學派是對18世紀的輕佻精的一種反動。這種看法的普逼性和看法的其實性恰好成反此。18世紀僅僅產生了一種東西,它的要特徵是輕佻,而這種唯一的輕佻的東西就是歷史學浜。
    歷史學派已把硏究起源變成了自己的口號,它使自己싸起源的愛好達到了極點
    它要求船伕不沿著河航行,而沿著河的起
    源航行。因此,要是我們回到歷史學派的起源去,回到胡果的自然法去,這個學派必然會認為是正確的。歷史學派的哲學走在歷史學派的殘展前面,所以,我們要在該學派的酸展本身中去尋找哲學是徒芽無的。
    18世紀流行칸的一種臆想,認為自然狀態是入類本性的其正狀態。當時有人想用肉眼去看人的思想,因此就創造了自然狀態的人的形象
    巴巴蓋諾35,他們純樸得居然用毛去溏蓋自己
    的身體。在18世紀最後幾十年間,會經有入這樣想:自然狀態的人是具有非凡的才智的,捕鳥者到處都在模仿北美土著和印第安入等的歌唱法,以為用這種圏套就能誘鳥入。所有這些奇談怪論都是以這樣一種填突思想為根據的;即原始狀態只是一幅描繪人類正狀態的純樸的尼德蘭畫。
    對於歷史學派來說,胡果也是那種還沒有接觸到浪漫主義文

==========第100頁==========
    98
    卡・馬克思
    化光輝的自然狀態的人,他的自然法敎科書36就是歷史學派的舊約全書。海德認為自然狀態的人就是詩人,井認為原始入的聖書就是詩集,這種觀點絲毫也不會使我們威到惶惑,其笑,胡果會用最罕淡的最冷靜的散交語調說赴:每一個時代都有自己的特徵,弁產生出自己的特種類型的自然人。因此,雖然胡果幷沒冇創造詩但他仍然創造了隱想,而想乃是和18世紀的散文特性完全相適應的一種散文詩。
    當我們承認胡果是歷史學派的鼻詛和創始人的時候,我們是完全按照這個學派的行事的,正如歷史學派的著名法律家所的那篇紀念胡果的文章7所指田的那樣。當我們承認胡果先生是18世紀的產兒的時候,我們甚至是按照胡果先生本人的榜神行事的,這位先生自稱為康德的學生,並把自己的自然法稱做康德哲學的愛子。現在我們就從胡果的宣言中的這一論點開始談起。胡果曲解自己的先生康德,他認為:因為我們不能認識實的惠物,所以在邏輯上我們就應當承認不實的事物(只要它是存在的)是某種確實的事物。胡果像懷疑論著那樣去對待事物的必然本質,同時又像夫曼那樣去對待事物的偶然現象。因而,他根本不想証明,突証的事物是合乎理性的;相反地,他卻力聞証明,實証的事物是不合乎理性的。胡果自嗚得意地從各方面搬証據來企圖証明下面這一事實是顯而易見的,即理性的必然性並不能鼓舞各種笑証的制度;他把所有制、國家制度、婚姻等都算做這種制度。在胡果看來,這些制度甚至是和理性矛盾的,它們至多地不過容許在擁護官己或者反對自己的間題空愛議論。我們決不應該把這一方法看做胡果的偶然的個人特性,這是他的原則的方法,這是歷史學派的一種坦率天冥、不怕做出任何結論的方法。如果誂

==========第101頁==========
    法的歷史學派的哲學宣言
    突証的事物之所以應當有效,就因為它是實証的,那末我就必須証明:實証的事物之所以有效,井非因為它是合乎理性的;肯定不合乎理性的事物是笑証的,而獎証的事物是不合乎理性的,同時,實証的事物之所以存在,不是由於合乎理性,而是由於邀背理性此外,還有什麼別的辦法能更淸楚地証明這一點呢?假如理性是衡量實証的事物的尺度,那未實証的事物就不會是衡量理性的尺度。“雖然這也是旒狂,但其中卻包含著方法。”因此,胡果爽瀆對正義的、道徳的和政治的人來說是神聖的一切,可是,他破壞這些犂的事物,只是為了用歷史的聖徒遺物應得的榮譽去報答它們,他從理性的觀點指摘它們,以便後來可以從歷史的現點去頲揚它們,同時藉此去頲揚歷史學派的觀點。
    胡果的論據,也和他的原則一樣,是實証的,也就是說,是非批判的。這種論據弁不知道什麼是差別。凡是存在的一切事物他都都為是權威,而每一個枚威又都被他拿來當做一種根據。所以,他在某一段文章裡儈引証了摩西和伏爾泰、理查遜和荷馬、臺涅和阿蒙,引証了慮梭的“會契約論”和奧古斯丁的“論神之都”。他地以同樣的態度去対待各民族,
    他使各民族等同起來。在胡
    果看來,遙羅人和英國人一樣實際,因為前者認為按照國王的命令,縫住饒舌者的嘴巴,把笨拙的演說者的嘴巴一直剪到耳,這是永恆的自然規律;後者則認為要是他的國王專制地決定哪怕只有一分尼大小的捐稅,那也是政治上的莞認。不知盞恥的康奇人地和法國人一樣突際,因為前者一絲不掛地走來走去,至多用淤泥來塗抹一下自己的身體;後者則不僅要衣服,而且還買得很漂亮。德國人北幷不比拉吉普特人更為實際,因為前者把女見當做家庭寶貝來敎養;後者則為了不必替女兒的飲食操心就索性把她

==========第102頁==========
    卡・馬克思
    殺死38。總而言之,皮膚上的疹子就像皮膚本身一樣實際。
    在一個地方是這一種事物実際。但在另ー個地方又是另一種事物實際。無論是這一種事物,或者是另一種事物,都是不合乎理性的。就服從那些在你的小天地內被認為是實際的事物吧
    這樣看來,胡果是一個十足的懷疑論者。否認存在事物合乎理性的18世紀的懷疑論,在胡果那裡則表現為否認理性存在的懷疑論。胡果承襲了啟蒙運動時代,他在實証的事物中再也看不到有什麼合乎理性的事物,但這只是為了在合乎理性的事物中不再看到實証的事物。胡果認為,人們要使實証的事物中的理性假象熄滅,僅僅是為了承認那種甚至失去了理性假象的實証的現笑;他認為:人們拋掉鎖鋉上的假花,只是為了.上沒有任何花朵的民正的鎖辣
    胡果和18世紀的其他啟蒙運動者的關係,就如同拆政者⊙的淫亂宮廷所造成的法國的分崩離析和國民會議時期的法國的分崩離析的關係一樣。二者都是分崩離析!在宮廷裡,分崩離析表現為放蕩的輕佻,它懂得幷嘲笑現突世界的思想空虛,但這只是為了拋開一切理性的和道德的束縛,借腐朽和頽廢作樂幷在總崩潰的驅使下走向滅亡。這就是當時世界的腐敗情形,而這個世界正是惜這種腐敗情形來陶醉自己的。相反地,在國民會議時期,分崩離析則表現為新精神從舊形式下解放出來,因為這種舊形式已不配也不能把撮新的精榊。這就是新生命所固有的自身力量的感覚這種新生命破壞已被破壞的東西,拋棄已被拋棄的事物。因此,要是能公正地把康德的哲學看成是法國革命的禳國瓔論,那末,就應
    ⊙力浦・興爾良。一一者注

==========第103頁==========
    法的歷史學派的哲學宣言
    當把胡果的自然法看成是法國 ancien regime〔舊制度〕的德國理龠。我們雙一火在胡果身上發現了放蕩者的十足的輕佻,即庸俗的懷疑論,這種懷疑論厚顔無恥地對待思想,卑躬屈節地對待顯而易見的一切,這種懷疑論只有當它謀害了突証事物的精砩時才開始敵覚到自己的智恚,
    而這一切都只是為了佔有某種作為殘
    渣的純笑証的事物,幷在這種動物狀態中自得其樂。胡果甚至在權衡論據的力量時,也以絕對可靠的本能把各種制度中合乎理性和合乎道德的一切都看做자理性來說是一種可疑的東西。對胡果的理智來說,只有動物的本性才是一種不可疑的東西。可是讓我們來聽聽那位用 andlen regime〔H制度〕的觀點判斷事物的愍蒙運動者是怎樣說的吧!應當從胡果本人的敘就中聽田胡果的見解來。必須給他的全部論斷一概加上 autos egp〔他自已說的〕幾個宇。
    導
    “人在法律上的唯一特徵就是他的動物本性。
    自由蕭
    “自由(合乎理性的本質)①的限制,甚至是這禪的一種情況:這種本實不可能隨心所欲地不再成為合乎理性的本質,即成為能夠而且應當合乎理性地行動的本質。”
    “不自由並不會改變不自由人和其他人的動物本性和理性本性中的任何東西。一切真心的責任都仍然起作用。奴隸制不僅在肉體上是可能的,而且從理性觀點看來也是可能的;証明反面事物的探耐,想必包含有某種錯誤。當然,奴隸制也並不是絶對合理的,也就是說,既不是從動物的本性中產生出來的,叉不是從理性的和市民的本性中產生出來的。可是;奴隸制同奴隸
    括裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第104頁==========
    104
    卡·馬克思
    哲學是多麼笨拙阿,它連那種對巒察表示如此親切關懷的手肫都沒有!
    凡是從婚姻法的最近規定中作為後果而產生的一刎,都向我們表明:婚煙(不管循怎樣的原則)始終是一種極其不完善的制度。”
    可是,這一種用婚姻的框子去限制性欲的辦法,也有極其重要的優點,即人們通常能因此而避冤傳染病。婚姻使政府擺脫許多困難的揹施。最後,在到處都有極其重要義的那種見解也了作用,因而私法的因素也就變成了唯一的和普通的因素。”“希特說:沒有結婚的人只算得半個人。可是在這種情況下,我(即胡果)⑩,抱歉得很,不得不認為把我督於基督、費尼隆、康德和體謨之上的這一美妙格言是一種人聽聞的誇張。”
    “至於一夫一妻制和群婚制2那顯然要取決於人的動物本性!!n
    教南蕭
    我們馬上就會知道:“數育的藝術所能提供的反對與它(即家庭的教育)的有聯繫的法律關係的論証,幷不少於受情的藝術所提供的反對婚姻的論証。”
    “困難就在於敎育只能在這些關係的範園內進行,不過這種困難遠不像在滿足性慾時那樣嚴軍;同時,根據契約可以把數育事業交給第三者的這種情況地說明瞭這一點;因此,誰對於這種事業抱有極其強烈的閂整,誰就很容易得到這種滿足,但當然地井不一定要對他順意敎育的某個一定的人。同時,一個從來得不到別人的信任、而且譙也不致把孩子委託給他的人,卻能根據這種關係去進行數育,而排斥了他人進行數育的可能性,這也是和理性相矛盾的。”“最後?在這裡也表現出一種強制:一方面突証法往往不允許教育者廢棄這種關係,另一方面受育的人叉偏不得不容忍這種教育者。”“這種關係的現突性多牛是以出生的純猝偶然性為基礎的,而出生只是通過婚姻才和父親聯繫起來的。這裡通常有一種本身就阻礙著艮好育的偏愛,顯然,
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第105頁==========
    107
    第179號“科倫日報”“就論
    我們至今一直把“科倫日報”看做是“萊茵思想機關報”或“萊茵廣告小報”。我們認為,該報大部分“政治屜論”都是用來尋起讀者厭悪政治的一種絕妙的工具,目的是使讀者更狂熬地醉心於兜攬生意的、充滿生活趣聞的、巧妙動人的廣告欄;使讃者在這裡也瀍守下泚規則: per aspera ad astral〔経過於李萬苦,達到高山之巔〕,経過政治達到牡蠣[ durch die Politik zu den Austern)으但是,“科倫日報”上的政治和廣告之間非常恰當的比例,最近已被種特殊形態的廣告一可以做“政治投機生意範圍內的廠告所破環了。因為輯部最初不知道應該把這種新的變形的廠告排在哪裡,所以往往把廠告變成証論,把屜·論變成廣告,也就是變成政治術語中所翾“告密書”這種廣告了。如果登這樣的廣告還得到報酬那簡直就吚做“廣告”了。
    北方有這樣一種風俗:如果飯茱簡陋,就先請客人喝上等烈性酒。按照這個風俗,我們很樂意在吃飯時先肅我們的北方客人喝
    償皮話:《 Blatt der Intelligenz
    思想機關報”, Iintelligenzblatt
    廣告小報”。一一編者注
    ⊙這個地方的俏皮話是由拉交 astrab(星”)和德交 Auster>(“牡蠣")二字諧
    晉構成的。一編者注
    雙關語:《 Anzeige>意指“告密書”,時也指“廣告"。
    者注

==========第106頁==========
    108
    卡·馬克思
    燒酒,因為這頓飯,郎第179號“科倫日報”的非常“粘燥無味的”e吐論沒有一點 spiritus'a》。我們先讓讀者看一段琉善的“神的對話”,這裡引的是“通俗的”譯女48,因為我們的讀者之中至少有個不是希朦人。
    琉善的“的對話”
    XXIV海爾悔斯的怨書
    海爾極斯①,瑪姫
    海爾斯親愛的媽媽,難道在整個天堂裡還有比我更不幸的嗎?瑪姫不要這說,我的兒子
    海爾梅斯為什麼我不能這禪說呢?各種各的事都壓在我身上,而且還不斷地護我一個人幹各種奴隸般的活。天剛一亮我就得趄來去打掃食堂和整理議事廳裡的每一張靠椅。完了我又得聽丘必特的吩咐,整天上上下下為他澮信。剛硎回來,滿身還都是麋土,就滅要去伺候吃飯,端飯澮榮。最槽糕的是,唯有我是連夜裡都得不到安。因為夜裡我必須把死人的靈魂引渡到普路託②那兒去,並且還得留在那兒。以便在審判死人靈魂的時侯聽候執行各種差使。好像我白天的工作還不夠多似的,其突我還要上體操要在人民會議上當覃禮官,要幫助人民的代言入記熱演說詞,這種種職務的重已使我筋疲力盡,但是我還得負把關於死人的一切事務。
    自從被遝珥奧林帕斯山之後海爾梅斯仍然照老規矩餈續於“奴隸般的活”,並且管理有關死人的一切事務。
    e俏皮話: eleitender Artikelsー"過論”, tleidendert-“枯爍無味的”
    一者注
    e雙關語: spiritus>意指“烈性酒"”,鬧時也指“精榊”。一一者注
    ①希臘神話中訂收、道路、體操、辯論、商業之神,是宙斯和瑪姫的兒子。
    澤者
    ②古代神話中的冥王。一譯者注

==========第107頁==========
    第179號“科倫日報”阯論
    109
    第179號“科倫日報”枯燥無咊的秕論究竟是海爾梅斯木人寫的或是他的兒子山羊神帕恩寫的,護讀著去解答吧。但著首先應記仕一點:希臘的海爾梅斯是一位雄辯之和選輯之榊
    “我們認為,通過報紙傳播晢學思想和宗敎思想,也像在報紙上攻擊這些思想一梢都是不能容許的。”
    我一所這種老年入的嘮叨,就知道作者想要後表一篇燥、冗長而叉充滿各種砷歊的敎言,可是我竭力抑制住自己急蜾的情,自言自語地說:我沒有任何理由不相信這個慎重的人,他是如此坦牽誠懸,以致能在家裡公開愛表自己的意見,一一於是我又餈縅看下去。然而冥是怪事!原來這一篇不能指摘它有任何哲學思想的文章,至少卻有一種攻擊哲學思想及傳播宗教思想的趨向連交章本身都否認自己有存在的權利,井預先聲明自己不合格,那末這鴛文章還能使我們成到什麼興趣呢?饒否的作著答覆我們說,他自己將指點我們怎悶讀他的吹牛文章。他說他只提供思想的片斷,而讓“讀者的洞察力”去“比較和聯繫這些片斷”。當然,對於報紙甘願賴以為生的那些廣告來說,這是最好的刊登方法。因此,我們也打算在自己的文章裡來“比較和聯繫”,但是,如果我們用念珠串不田珍珠項圏,那就不是我們的過鍇了。
    作者聲明
    據我們看來,一個黨朵取這種手段(即通過報紙儦播哲學思想和宗敎思想,或者攻擊這些思想)①,就表明や的意園不是很純的;它的主要目的不是在敎誨和啟酸人民,而是要達到其他的另外的目的
    既然作者本人的意見是這樣,那末交章所追求的就只能是另
    G科倫日報”輯海爾梅斯
    扁者洗
    ①括弧裡的話是馬克思的。一…·譯者洗

==========第108頁==========
    卡・馬寬思
    外的目的;而這些“另外的目的”很快也就暴露來了。
    作者說,國家不但有權力,而且也有義務“禁止:非法的談家愛言”。顯然,作者所指的是自己的思想敵人,因為他早就承認自己是合法的空談家。
    因此,這裡所指的是要在有關宗敎的方面重新加強書報檢査,耍朵取新的警桀措施來對付剛剛能自由呼吸的刊物。
    “據我們看來,國家應受到黃備的地方,倒不是它過分嚴格。而是過分軟
    但是,論的作替忽然想起:貴備國家是危險的。因此,他就把矛頭轉向政府的代表,朵取責難書報檢査官的形式來責難出版自由,他指摘書報檢査官,說他們的書報檢査執行得“太軟弱”了。“應該受到責難的井不是國寨的軟弱,而是個別政府代表的軟弱,這種軟弱的一貫表現是:紙論在報紙上或其他非專供少數學者所用的出版物上都允許最新哲學派別無理地攻擊基督敎。”
    作者停了一會兒,又忽然想起,只不過八天以前他還認為書報檢査自由為版自由所留的餘地太少,而現在他叉認為書報檢査官對刊物所施的壓力太小了。應當想法擺脫之個矛盾。
    “只要書報檢查還存在,它的最迫切的任務就是要割去因幼稚的狂妄無禮而產生的合人厭惡的贅擾,這些贅疣最近是如此經常地玷汚我們的眼睛。”
    多麼嬌嫩的駸睛呀!多麼嬬嫩的眼睛呀!就是“最嬌嫩的眼睛弛要被那些只為廣大群眾理解的詞句所玷汙”
    如果單是放鬆一般的書報檢査就可能使令人厭悪的贅疣現,那未出版自由不是更加會促進之種現淾嗎?如果我們的眼睛竟蠕嫩得不能忍受被檢査的刊物的這種“狂妄無禮”,那末它們叉

==========第109頁==========
    179號科倫日報”舭論
    111
    怎能堅強得足以忍受自由出版物的“大膽”⊙呢?
    只要書報檢査還存在,它的最迫切的任務…”那末,假若它不存在,那又會怎樣呢?應當恣樣理解這句話:書報檢査最迫切的任務就是儘可能長期存在下去。而作者又忽然想起
    “我們的使命井不是做一個公開的原告人,因此我門拒絕更詳細地說
    是天使般善良的人兒!他拒絕更具體地“說明”,然而,只有上分具體而明確的說明才能託明和表町他自已究竟需要什麼。可是他沒有這樣做,只是低聲地說些含糊其詞的話,而且好是順便談起似地,目的是要散佈猜疑的空
    他的使命不是做一個公開
    的原告人,而只是做一個祕密的原告人。
    最後,這個可憐蟲想起:他的責任是要寫自由主義的論,把自己描繪成一個“版自由的忠誠捍衛者”。於是他就裝成這個模
    “我們不能挫制自己不抗議這種行為,假如這種行為不是純出於偶然的疏忽,那虤是要在會論中破壞比較自由的版運動的成信,從而把制勝的王牌交給這個害怕公開出面的自由的敵人,除此而外不可能有別的目的
    這位如此勇敢而又機智的出版自由的捍衛者敎訓我們託,書報檢査旣然絕不是一隻掛著 I sleep, vake me not!』〔“我在睡覚別叫醒我!)牌子的英國彩子,它當然會柔取這種“致命的”辦法在會輿論面前糟蹋比較自由的出版運動的名譽。
    6償皮話: Qubermitーー“狂妄無禮”,Mutめーー“大摳"。一“者

==========第110頁==========
    卡馬克思
    如果出版運動認為自己的職責是使書報檢査注意“偶然的疏忽”,弁希望“書報檢查官的小刀”替它在祇會興論面前維持名浴,那末,還用得著去糟跼這樣的昭版運動嗎?
    只有在無恥的任性也被稱為“自由”的時候,這種運動才能吐做“自由的”運動;一方面假裝擁護擴大出版的自由,一方面卻又開導我們,刊物一旦沒有兩個憲兵攙扶,就必然會跌進水溝,難道這還不是憇蠢偽善的無恥行為嗎?
    既然哲學刊物本身也在屜會輿論面前糟蹋自己,那末整個的書報檢査、所有這些論叉有什麼用處呢?當然,作著牴論如何也不希製限制“科學研究的自由”。
    目前科學研究理應有無限廣關的活勁範園。”
    可是這位先生對於科學硏究有什麼看法呢?我們看看下面的聲明便可以明白
    必須嚴格區別科學研究(基督數從它那裡只會得到好處)的自由所要求的東西和不屬於科學研究範園的東西。”
    科學硏究的界限不由科學硏究本身來決定叉該由誰來決定呢?根據該砒論的意見,科學的界限應由它來決定。由此可見,耐論承認“官方理性”的存在,這種理性不向科學學,反而去教訓科學,幷儼然作為一種科學的預見,規定科學家應該有多粗的鬚才能成為世界智慧的化身。砒論相信書報檢査的科學靈成。
    在餈縅深究祉論關亍“科學硏究”的這些茺唐的論斷之前,我們先來欣賞一下海爾梅斯先生的“宗教哲學”,即他“本人的科學”。“宗敎是國榮的基礎,是任何非只為達到外部目的而組成的肚會團體所最必要的條件。”
    証據是:“即使最原始的、幼稚的拜物教的宗教;乜還在一定程度上把人

==========第111頁==========
    第179號“科倫日報”扯論
    115
    學派責備為背棄基督敎,誌至虔信宗敎的馬勸伯朗士和受型靈召的雅科布・伯麥也末能兔遭此難;萊布尼莢如何被布朗施威克農民起了個號 Lowenix>(不信教的人),拜且被英國人克拉克和牛頓的其他擁護者責備為無論。我們牠姑且不談一部分堅定不移、始終如一的新教學家如何斷言基督敎同理性不能一致,訛付麼因為“世俗的”理性和“宗數的”理性是對立的
    這一點已為
    徳聞良的典型公式 verum est, quia absurdum ests〔達是冥實的,因為它是莞謬的〕所表明。我們只問一點:你們除了給科學以充分發展的自由,從而強使科學融化於宗敎,還能用別的什麼辦法來証明科學結論和宗敎結論是一致的呢?任何其他的強制手段都不能成為証據。
    既然你們一開始就承認,只有符合你們的觀點的東西才是科學硏究的結果,那末你們當然就不難扮演預言家的角色。然而,你們的証明比起削度娑羅門敎徒的武斷雙好得了多少呢!婆羅門徒只是以承認自己絕對有權誦讀吠陀経4來証明吠陀是砷聖不可侵犯的。
    海爾梅斯,是的,“問題是科學硏究”。然而,一切同基督敵相牴觸的硏究工作不是“華途而廢”就是“走上歧途”。是不是還能提嵬有力的論據呢?
    只要科學硏究“弄清了它所取得的成果的內容,那它就決不會同基督敎的頭理發生矛盾”。但同時國家卻應該注意不要使它“弄清”,因為研究工作不應該使自己的闡沈遷就廣大群眾的理解水弈,也就是不應該為自己本身所理解!至當那些對科學一銙不通的硏究者在所有的保皇派的報紙上誹謗科學時,科學也應該保持謙遜和沉默。

==========第112頁==========
    卡・馬克恵
    基督敎似乎排斥“任何新沒落”的可能性,但警繄該注意不讓高談闊論的新鬪記者導致這種沒落,應該極密切地注意這一點。在同理鬥爭的過程中認誤是會自行暴露的,因此不틈要用外力來壓制它;但國家應該幫助其理進行這一斗,邱使不剝存“謬誤”擁護者的內在自由(這是國家無法剝吞的),也要剝奪這種自由的必要條件,就是剝奪生存的可能性
    基督敎堅信自己能獲得勝利,但據海爾梅斯看來,基督敎堅信的度還不致於輕視警蔡的幫助。
    如果凡是違揹你們信念的東西一開始就因為之一點便成為誤,並匠該被看做謬誤,那末你們的要求和伊斯孜徒以及其他切宗教的要求有什麼兩樣呢?為了不至於同教義的基本原理相牴觸,哲學是不是匠該照俗語“一個將軍一個令”那樣,對每一個國家都有特殊的原則呢?哲學是不是應該在一個國家裡相信3×1=1,在第二個國家裡相信女人沒有靈魂,而在第三個國家裡卻雙相信有入在天上喝啤酒呢?難道存在著植物和星辰的一般性質而不存在人類的一般性質嗎?哲學是問:什麼是英理?而不是問:什麼被看做理?它所關心的是大家的其理,而不是某幾個人的理;哲學的形而上學的其理不知道政治地理的界限;至於“界限”從哪裡開始,哲學的政治其理知道得非常淸楚,而不會把個人世界觀和民族覡的幻想的覗野和人類精的屓正的覗野混淆趄來。在所有維護基督敎的人中間,海爾梅斯最無能。
    基督的長久存在是海爾梅斯在這裡用來為基督數辯擴的唯
    一証據。但是,難道哲學不也是從泰動斯的耐代起就一直存在到現在嗎?難道不正是海爾梅斯在肯定,目前,哲學比任何時候提出的要求都要多,對自己的意義的佔計都要高嗎?

==========第113頁==========
    第179號科倫日報”幣論
    最後,海爾梅斯究竟是怎樣証明現代國家就是“基督教的”國家,現代國家所抱定的任務不是使有道義的個人自由地聯合起來而是使教徒聯合起來,不是實現自由而是実現敎義呢?
    所有
    我們這些歐洲國家的基礎都是基督教。
    那就是訛,法國也是這樣嗎?但是,憲章“第三條並沒有說:“凡基督徒”或“唯有基督徒”,而是說“凡法國人皆享有擔任文武官職之秤等權利。”
    同樣,普魯士法的第二部分第十三章也說道:
    “國家元首的寶要職責是安內壤外,保証國家安銎,保護個人之一切不受
    暴力侵犯。
    根據第一節,國家元首一入掌有“國家之全部職責與權利”。但這並不是說,國家的主要職責就在於壓異端的謬誤和保証其臣民的來世幸麛。
    如果某些歐洲國家其是建立在基督敎的基砠上,難道這些國家就符合自己的概念了嗎?難道“單是”某種狀態“存在的事笑”就能給這種狀態以存在的權利嗎?
    在我們的海爾梅斯看來當然是次樣,因為他提醒靑年黑格爾派的信徒們注意:
    根據國內大部分地區有效的法律,未經教會認可的婚姻就是姘居,井將受到警案處分。”
    因此,如果根據拿破侖法典,“未經敎會認可的婚姻”在萊茵河流域被看做“婚姻”,而根據普魯土法,在斯普累河流載則被認為是“姘居”,那末,根據海爾梅斯的意見,“警蔡”處分就是一種論據,它能夠使“哲學家們”相信,在這裡是合法的東西在別處卻被看做違法的,這一論據証明,科學的、道德的和合理的婚姻概念不是在拿

==========第114頁==========
    118
    卡・馬克思
    破侖法典裡而是在普魯土法裡得到表現。這種“警處分的哲學”也許在別的什麼地方能夠使入信服,但在普魯士是不能使任何入信服的。而且普魯七法對於“認可的”婚姻的觀點也不很重覗,這可從第二部分第一章第十二節裡看出,那裡說:
    “不過,國法認可之婚嫻,丼不因其未經會之許可或為敎會所拒絕而喪失民法效力。”
    可見,在普魯士,婚姻也部分地擺脫了“敎會”的勢力,婚姻的“民法”效力和“數會”效カ之間也有了一道界限。
    我們偉大的基督敎國家的哲學蟻幷沒有“很強的”國家觀念,這是不言而的。
    “因為我們這些國不僅是法的組機,同時還是道正的教育機關,只是它們照管的範圍要玘孜育青年的機關更大一些”等等,所以“我們的整個會教育”是建立“在基督數的基礎上的。
    我們青年學生的敎育既建立在教義問答上,同樣地建立在古代經典著作和一般科學科目上。
    根據海爾梅斯的意見,國家之不同於孤兒院,井不是就其任務的內容而是就其規模大小而言,即國家“照管”的人要多一些。突際上,國家的員正的“就會敎育作用”就在於它的合乎理性的砒會的存在。國家本身教育自己成員的辦法是:使他們成為國家的成員,把個人的目的變成大家的目的,把粗野的本能變成道徳的意向,把天然的獨立性變成精胂的自由;使個人和整體的生活打成一片,使整體在每個個人的意識中得到反映。
    而屜論則恰恰相反,它不是把國家瞭解為相互發育的自由人的聯合體,而是瞭解為被指定受上面的激育從“狹隘的”敎室走向“更廣的”數室的成年入的人群。

==========第115頁==========
    第17“科倫日報”過論
    119
    這和敵育和監護的理論被版自由的朋友在這裡加以引用,他由於愛墓這位美人而指出“書報檢査的疏忽”,他善於適時地描寫“廣大群眾的理解水邳”(“科倫日報”在最近之所以開始成到廣大群眾的這一理解水很成問題,不就是因為群眾已不再重覗“非哲學報紙的”高貴品質嗎?),他還敎訓學者們說,某些見解應該在臺上發表,而某些見解則應該在臺後發表
    論會表明自己的國家觀念“不強”,現在他雙表現出自己的“基督敎”覡念很差。
    世界上的任何報紙論文;都不能使那些大致已經滿足和感到幸隔的居民相儅他們是在走黴運。”
    原米如此!和救苦救難、無堅不擺的堅定信仰比較起來,滿足和驦的物質威是反對報紙論交的更可靠的支杜!海爾斯幷沒有宣佈:“神是我們的堡壘!”這樣看來,“ア'大群眾”其正的宗教熱情倒比“少數人”文雅的世俗教養更容易被疑問所腐蝕
    作者認為,在“秩序井然的國家”裡,“就是媧動叛亂”也不像在“秩序井然的會”裡那麼危險,儘管敎會在各方面都受著兵正的“呻的精砷”的指導。其是一位虔的敎徒!這就是他提出的理由你們看見沒有:政治論文群眾容易理解!哲學論文群眾不能理解!冠論示:“最近用來對付青年黑格爾派的治標辦法造成了治標辦法通常所造成的後果。”如果我們把希望黑格爾主義者最近的論不致給他們帶來“特別有害的後果”這一正直善的願望和這種腎示對照一下。那末我們會明白“李爾王”中的康無爾所說的話:
    他不會齧媚,
    他有一顆正直坦白的心,他必須說老突話要是人家願意接受他的意見,很好

==========第116頁==========
    20
    卡・馬克思
    不然的話,他是個老炙人。
    我知道這種傢伙,他們用坦的外羑,包菠著極大的奸謀喎心,
    比二十個脅眉韶笑,小心翼翼的愚蠢的媚者更要不懷好意。46
    如果以為“萊茵報”的讀者會對那位 ci-devant〔過去的〕自由主義者、原形暴露的“過去青年人”47的滑稽越於嚴肅的表演成到兀分滿意,那末我們就認為這是侮辱他們。現在我們來談一談“問題的實質”。當我們還在同燥無味的論文的作著論戰時,我們僧認為打斷他的自我毀滅工作是不公的。
    首先提的問題是:“哲學是不是也應該在報紙上談論宗教問
    只有批判了這個問題,才能得出答案。
    哲學,尤其是德國的哲學,喜歡幽靜孤掖、閉關自守井醉心於淡漠的自我直觀;所有這些,一開始就使哲學同那種與它格格不入的報紙的一般性質一經常的戰鬥碓備、對於急需報道的入聽聞的當前問題的熱情關心對立起來。從哲學的整個發展來看,它不是通俗易懂的;它那女妙的自我深化在門外漢看來正像脫離現突的活動一樣稀奇古怪;它被當做一個鱺術師,若有其事地念著咒語,因為誰也不懂得他在唸些什麼。
    哲學就其特性來說,從來沒有打算過把禁慾主義的甫法衣換成報紙的輕便時裝。然而,哲學家的成長井不像雨後的春筍,他們是自已的時代、自己的人民的產物,人民最精緻、最珍貴和看不見的精髓都集中在哲學思想裡。那種曾用工入的雙手建起鉄路的精神,現在在哲學家的頭腦中樹立哲學體系。哲學不是世界之外的遐想,就如同人腦雖然不在胃裡,但也不在人體之外一詳。自

==========第117頁==========
    第179號“科倫日報”舭論
    21
    然,哲學首先是通過人腦和世界相聯繫,然後才用雙腳站在地上y但這時入類的其他許多活動領域早已雙腳立地,井用雙手禁摘大地的果實,它們甚至想也不想:究竟是“頭腦”於這個世界,還是這個世界是頭腦的世界。
    因為任何其正的哲學都是自己時代精的精華,所以必然會
    H現這樣的時代:那時哲學不僅從內部即就其內容來說,而且從外
    部即就其表現來泚,都要和自己時代的現實世界接觸幷相互作用。那時,哲學對於其他的一定體系來說,不再是一定的體系,而正在變成世界的一般哲學,即變成當代世界的哲學。各種外部表現証明哲學已獲得了這樣的意義:它是文明的活的靈魂,哲學已成為世界的哲學,而世界也成為哲學的世界,一這樣的外部表現在所有的時代裡都是相同的。任何一本歷史孜科書都會告訴我們,那些最簡單的外部形式是怎樣刻板地重複著的,而這些外部形式很清楚地說明哲學已浸進沙龍、神甫的家、報紙的編輯部和國王的接待室,浸進同時代人的靈魂,也就是浸進使他們激動的愛與憺的威情裡。哲學是在它的敵入的叫喊聲中進入世界的;然而就是哲學的敵人的內心也受到了哲學的威染,他們要求撲滅思想火焰的求救哀嚎就暴蕗了這一點。對於哲學來說,敵人的這種파聲就如同初生嬰兒的第一聲哭따對於一個焦急地等著孩子叫聲的母親一樣這是哲學思想的第一聲喊마。這種哲學思想衝破了固定不変的令人難解的體系的外売,以世界公民的姿態現在世界上。大吵大閙地向世界宣告宙斯誕生的柯利班和卡比爾46,首先起來反對硏究宗敎問題的那部分哲學家;其所以如此;…方面是因為宗數裁判官的本能最善於觸動公眾的這種溫,另一方面是因為,公眾包括哲學的敵入在內)只要動一動自己觀餘的觸鬚便能夠觸動哲

==========第118頁==========
    第179號科倫日報”過論
    123
    的撰稿入,於是突然來了一火前未有的奸險活動:一批信口雌黃的為報紙撰稿的下流作家認為,哲學不是證者的食糧。當然,這時他們沒有忘記提醒官方注意:似乎某種欺詐行為生了;在報紙上討論哲學問題和宗數問題幷不是為了孜育公眾,而是別有用心。
    你們報紙上的廢話不是早已把最壞、最下流的東西強加在宗教和哲學的身上嗎?既然如此,哲學還能說它們什麼壞話呢?哲學貝應該重複你們這班非哲學的修士們關於宗教會千百火用各種方式吶叨過的話,一因而,哲學關於宗數所要說的將是最壞的話了。
    但是,哲學談論宗敎問題和哲學問題和你們不一樣。你們沒有経過硏究就談論這些問題,而哲學是在研究之後才談論的;你們求功於成覚,哲學則求助於理性;你們是在咒罵,哲學是在教導你們許諾人們天堂和人間,哲學只許諾其理;你們要求人們信仰你們的信仰,哲學並不要求入們信仰它的結論,而只要求檢驗疑團你們在恐嚇,哲學在安慰。的確,哲學非常懂得生活,它知道,自己的結論無論對天堂的或人間的負求享受和利己主義,都不會縱容姑息。而為了冥理和知識而熱愛其班和知識的公眾,是善於同那些不學無術、卑躬屈節、毫無節操和賣身求榮的文丐來較量智力和徳行的。
    當然,一個人是會由於自已才疏學淺而曲解哲學的,雅道你們新教徒不認為天主徒曲解了基督教嗎?難道你們沒有把8世紀和8世紀的可恥的時代、巴託羅繆之夜⑩或宗裁釗所歸爺於基督嗎?可靠的証據訛明:新教徒的學之所以儈恨哲學家,多華是因為哲學寬容了一切特別的宗教信仰本身。費爾巴哈、施特勞斯
    ①巴託羅終之夜一一指天主數徒在巴黎大規模地慘殺胡格諾教徒的事件;事件酸生於1572年8月24日聖巴託羅節日的前タ。一一譯者注

==========第119頁==========
    卡·馬克思
    裡解放出來,於是物理學就變成一門有成果的科學了。正如你們不會去問醫生是不是教徒一樣,你們也不應該問政治家這一點。差不多和哥白尼的偉大發現(與正的太陽系)同時,也發現了國家的引力定律。國家的重心是在它本身中找到的。各種形式的歐洲國家的政府都企聞一一誠然,這是淺的,這是初火實踐活動中所常有的一在確立國家間的均勢方面運用這個定律;然而,馬基雅弗利、康帕內拉和其後的霍布斯、斯賓諾莎、胡果・格勞修斯,以及蔗梭、費希特、黑格爾等都已経用人的眼光來觀蔡國家了,他們是從理性和経驗中而不是從學中引伸國家的自然規律。他們都效法哥白尼的榜樣,哥自尼絲毫沒有因為約書亞使太陽停止在基逼幷使月亮停止在甄雅侖谷①而威到惶惑不安。最新哲學只是承餈赫拉克利特和亞裡士多德所開始的工作。因此,你們反對的不是最新哲學的理性,你們是反對永遠新穎的理性的哲學。不學無術也許只是在昨天或前天才在“萊茵報”或“科尼斯堡目報”52上發現了老早就已產生了的國家思想,當然,它會認為這些歷史思想是些個別人物突然產生的幻想,因為不學無術的批評家只是昨天才認識這些思想。這種不學無術並未覚察到它是在扮演索爾邦博士的舊角色;索爾邦博土認為公開譴責孟徳斯鳩具有下流思想是自己的天職,因為孟德斯不是把宗敎的美德而是把政治的美徳宣佈為國家的最高品質。不學無術也沒看到它是在充當告璦沃爾弗的約阿希姆・朗蓋的角色朗蓋認為沃爾弗的先定學說似乎會使土兵賂陣脫逃,削軍紀,以致解整個國家。最後,這種不學無術忘記了普魯士法正是起源於“這個沃爾弗”的哲學學派,忘記了
    ①基通和亜雅侖谷均見I舊約全書約書記第10章第12節、
    譯者注

==========第120頁==========
    共產主義和奧格斯堡“總踞報”
    問題。單憑奧格斯堡報唱過共產主義高調這一點,共產主義也就具有歐洲的義了。不久以前,該報的一位巴黎記者(一位談論歷史像糖果商談論植物學一櫸的改宗信徒)竟異想天開,韶為君主政體度當竭力把冠會主義ー共產主義思想放在自己的制之下。現在,你們該明白奧格斯堡報為什麼憤恨了吧;它之所以絕不原諒我們,原來是因為我們向群眾亳無掩飾地介紹了共產主義寘相。你們該懂得它為什麼那樣辛辣地諷刺我們了吧;它說:你們是在介紹那有幸充當過一火爽格斯堡報的風雅詞句的共產主義阿!
    “萊茵報”被斥責的第二點是對於斯特拉斯堡代表會畿5上共主義演所做的總結的結朿語;必須說明,兩位異母姊妹是這樣分工的:萊茵報報道斯特拉斯堡學者們的爭論,而巴伐利亞報則報道他們的吃喎。被控告的地方是這樣的
    “今天中等級的情況使人回想迪1789年的貴族的情況,當時中等級要求享有貴族的特權,同時也得到了這些特權;而現在,一無所有的等級要求佔有目前掌握治國大權的中等階級的一部分財產。現代的中層等級在冤遭突然襲擊方函比1789年的貴族優越得多,它應該相信,問題會通過和平的方式求得解決。”
    西哀士的預言應驗了, tiers etat〔第三等級成為一切,希望成為一切,一一關於這一點,不論是畢洛夫一庫梅洛夫還是前“柏林政治週刊”(和科瑟加頓博士,總之所有的封建思想作家都悲憤地承認過。現在一無所有的等級要求佔有中等階級的一部分財產這是事實,鄴使沒有斯特拉斯堡的演說,也不論奧格斯堡如何保持沉默,它仍舊是曼徹斯特、巴黎和里昂大街上引人法目的事實。是
    ⊙指弗里德里希・廢四世。一編者

==========第121頁==========
    134
    卡·馬克思
    像勒魯、孔西得朗的著作,特別是對於蒲魯東的智慧的作品,則決伓能根據膚淺的、片刻的想像去批判,只有在不斷的、深入的硏究之後才能加以批判
    關於這一點,如果奧格斯堡長舌婦希得
    到比沙龍空話更多的東西,如果她比沙龍空話能有更多的才能的話,那她也會承認的。我們對於類似的理論著作所以要更加重,還因為我們不同意奧格斯堡報的做法:它不是到柏拉圖那裡,而是到自己不知名的熟人那裡去큐找共產主義思想的“現實性”。後者在科學研究的某些方面有一些功績,獻出了自己的全部財產,併為執行安凡開天父的意旨而替自己的夥伴洗碗刷鞋。我們堅信,其正危險的幷不是共產主義思想的實際試験,而是它的理論論証;要知道,如果實際試瞼會成為普澠性的,那末,只要它一成為危險的樂西,就會得到大炮的回答;至於掌握著我們的意識、支配著我們的信仰的那種思想(理性把我們的良心牢附在它的身上),則是種不撕裂自己的心就不能從其中掙脫來的枷鎖;同時也是一種鬼,人們只有先服從它才能戰勝它。當然,奧格斯堡報從來也沒有經受過那種當一個人的主硯願望起來反짜他的理性的客觀觀點的時侯所產生的良心的痛苦,因為它既沒有自已的理性,叉沒有自己的點,也沒有自己的良心。
    卡・馬克思寫於1842年10月15日
    按報紙塬交刊印
    載於1942年10月16日“蒎茵報
    原文是徳交
    第289號

==========第122頁==========
    186
    卡・馬克思
    法著的資格與國家立法者拜肩行事。通過具體例子來探究省議會的立法能力是很有意思的。因此,如果我們要求者忍耐和沉著些(這是我們在硏究這個極粘燥的論題肘經常要有的兩和美德)讀者是會原諒我們的。我們敘就省議會關於溢竊法的辯論,也就是敘沁省議會關於亡的立法才能的辯論
    辯論一開始,就有一位城市代表反對法案的標題,因為這個標題把普通違反森林條例的行為地歸入“盜容”這一範疇。
    位貴族代表回答說:
    “正因為偷取林木不算做盜鈁,所以這種行為才經常發生。
    照這樣推論下去,這種立法者還應該得這樣的結論:正因為打耳光不算做系入,所以打耳光才成為如此常見的現象。因此必須決定:打耳光就是殺人。
    另一位貴族代表認為
    “迥避“盜這個詞倒更加危險,因為,一且有人知道關於這個詞會生過爭論,他就很容易骰想,似乎省議會也不把偷取林木當做盜竊。”省議會應該決定,究它是不是認為違反森林條例就是盜竊。可是,如果省議會不把違反森林條例宣佈為盜竊,那末人們就會認為省議會其的不把這種行為算做盜竊。因此,最好是不要觸及這個棘手的、引起爭論的問題。這裡談的是婉轉間題,但是婉轉是應該避兔的。林木佔有者堵住立法者的嘴,因為牆壁也有耳朵。那位代表還更進了一步。他把對“盜竊”一語的部分析看做不適合仝體會議做的修辭工作”
    省議會聽取了這樣淸楚的論証,就對法案的標題進行了表決。上沁這種觀點把變公民為小徹說成是純粹修辭工作中的粗心

==========第123頁==========
    第六屆萊茵省諓會的辯論(第三論交
    137
    大意,把一切反對意見當做語法上的過分吹毛求拖而加以否定;從這個現點看來,就是像枯樹撿枝自然也應歸入溢飼的範圍,幷應和砍伐林木同樣受罰。
    不錯,上迒那位城市代表指
    由於懲罰可能達到長期監禁,這種嚴厲的做法戲會把那些尙未離開正道的人直接推上犯罪的道路。這至少是因為人們在監獄中將同職業小偷佳在一把;因此,他認為偷枯樹枯枝只應骸受普通的淽處分。”
    但另一位城市代表卻提出了深謀遠慮的反對意見
    “在他那個地方的森林裡,常常有人先把幼樹砍傷,等它材死後,就把也當做枯樹。”
    這種為了幼樹的權利而牲人的權利的做法其是最巧抄最乾脆不過了。如果法案的這一條被通過,那末就必然會把許多不是存心犯罪的人從活生生的道德之樹上砍下來,把他們當做枯樹拋入犯罪、恥辱和貧困的地獄。如果省議會否決這一條,那就可能使幾棵幼樹受害。未必還需要再訛明:勝利的是木頭偶像,犧性的卻是人!
    刑律59只把偸取砍下的樹木和擅自砍伐林木算做恣竊林木。其中(我們的省議會不會相信這點)說道
    “凡白天朵集野果食用而在取走時造成輕微損失的人,一律根據其地位和粲情給以民事(可見不是刑事)①處分。
    我們不得不維護16世紀的刑律,不譲19世紀的萊芮省議會責備它過分仁落。我們也正是在這樣做。
    種是撿枯枝,一種是各式各樣的盜竊木!這兩種情況有
    括單的話是馬克思的
    譯者注

==========第124頁==========
    138
    卡・馬克思
    個共同的特徵:佔有他人的林木。因此,兩者都是盜竊。這就是我們的立法者有遠見的澀輯所得田的結論。
    因此,我們首先要指田兩種行為的差別,如果必須承認它們在本質上是不同的,那末就很難說從法律上來看它們是相同的。
    要佔有一棵活的樹,就必須用暴力截斷它的機體聯繫。這是種明顯地伎害樹木的行為,因而也就是一種和明顯地侵書樹木所有者的行為。
    其大,如果砍倒的樹木是從別人那裡俽來的,那末在這和情況下,砍倒的樹木就是它的所有者活動的產物。砍倒的樹木已経是加過工的樹木。同財產的天然聯繫已讓位於人為的聯繫。因而,誰偸竊砍倒的樹木,離就是像竊財產。
    撿枝的情況則恰好相反,汝裡沒有任何東西同財產脫離,脫離財產的只是實際上已経脫離了它的東西。砍伐林木的入攪自對財產做出了判決。而撿枯枝的入則只是執行財產本質所做出的判決,因為林木佔有著所佔有的只是樹木本身,而樹木已経不再佔有從它身上落下的樹枝了。
    可見,撿栝枝和盜竊林木是本質上不同的兩回事。對象不同作用於這些對象的行為弛就不同,因而意圖也就一定有所不同,除了行為的內容和形式而外,試問還有什麼客觀標來衡量意聞呢?而你們卻不顧這種實際上的差別,竟把兩種行為都稱為盜竊,並且都當做盜竊來懲罰。你們싸撿栝枝的懲罰甚至玘對盜竊林木的懲罰還要嚴厲一些,因為你們把撿枯枝宣佈為盜竊,這已經是懲罰,而對那些盜竊楙木的人,你們卻顯然不給予這種懲罰。如果是這樣,你們倒應該把盜林木宣佈汝謀殺林木,丼把它當做謀系來懲罰。法律不應該逃避說話這個人人應盡的義務。法律應該這

==========第125頁==========
    第大屆汬茵雷會的辨論(第三綪論文)
    139
    樣做,因為它是事物的法的本質的普遍和正的表達者。因此,事物的法的本質不應該去遷就法律,恰恰相反,法律倒應該去適應事物的法的本質。但是,如果法律把那種未必能咡做遠反森秫條例的行為稱為盜竊林木,那末法律就是撒謊,而籌人就會成為法定謊言的犧牲品了。
    孟德斯鴆說:“冇兩種壞現象,一種是人民不守法律;另一種是法律本身使人民變壞;後一種害是無可放藥的,因為楽物本身就包含蓄這種幣禍
    60
    你們無論怎櫸不能迫使我們相信沒有罪行的地方有罪行。你們所能做的只是把罪行本身變成法的行為。你們頭倒黑白、混淆是形,但是,如果你們以為這隻會給你們來好處那就錯了。人民看到懲罰,但是看不到罪行,正因為他在沒有罪行的地方看到有懲罰,所以在有懲罰的地方也就看不到罪行了。你們在不應該用盜竊這一範際的場合用了這一範聯,因而在匠該用這一範疇的場合就把盜竊粉把來了。
    完全撇開各種不同行為之的差別而只給它們一個共同的定義這種粗暴的觀點,難道不是不攻自破嗎?如果對任何侵犯產的行為都不加區別、不給以較具體的定義而一概當做盜竊,那末,任何私有財產不都是贓物嗎?我佔有了自己的私有財產,那不就是排斥了其他任何入來佔有次一財產嗎?那不就是侵犯了他人的所有權嗎?同一類罪行具有極不相同的各種形式,如果你們否認這些形式之間的差別,那末你們也就是把行本身當做一種和法不同的東西而加以否定,你們就是消滅了法本身,因為任何罪行都是和法本身有著某種共同的方面。不論史或是理性都同樣証突這樣一件事突:不考慮任何差別的殘附手段,使懲罰亳無效

==========第126頁==========
    140
    卡・馬.克思
    果,因為它滑滅了作為法的結果的懲罰
    但是我們所論的是什麼呢?省議會抹殺了撿枯枝、違反森林條例和盜竊林木三者之間的任何差別。在問題涉及森林條例違反者的利金時,它抹系這些行為之間的差別、認為這些差別不決定行為的性質。但是當問題一旦涉及林木佔有的利金時,省議會就承認這些差別了
    例如,委員會提議作這樣的補充
    “凡用利器砍倒或截斷活樹,凡用鋸子代替斧頭者,一律加重治罪。”
    省議會同意這種分別治罪的辦法。當問題涉及自身的利畚時,這些明達的立法者就如此善良地把斧頭和鋸子也分別開來,而當週題涉及他人的利盡時,他們就毫無心肝,連栝枝和活樹都不加區別了。差別具有加重罪名的效力,卻毫無減輕罪名的效力;最然,既無所謂輕罪名也就談不上加重罪名。
    次樣的邏輯,我們在辯論的進程中還會不止一火地碰到。在討論第大十五條時,一個城市代表希望
    被竊林木的價值也成為確定懲罰的標準;”“但這一點被報告人斥為不實際的辦法。”
    這位城市代表關於第大十大條叉指出:
    “整個法案中根本沒有指加重或減輕懲新所應該依據的價値的大小。”在確定對侵犯所有權的行為的懲罰時,價値有什麼意義是用不著說明的。
    如果犯罪的概念要有懲罰,那末笑際的罪行就要有一定的懲罰尺度。突際的罪行是有界限的。困此,就是為了使無罰成為實際的,懲罰也應該有界限,一要使懲罰成為合法的懲罰,它就應該

==========第127頁==========
    第六屆萊茵省會的辯論(第三籥論攵)
    141
    受到法的原則的限制。任務就是使懲罰成為煩正的犯罪後果罰在罪犯看來應該是他的行為的必然結果,一因而也廢該是他本身的行為。他受懲罰的界限應該是他的行為的界限。犯法的定內容就是一定罪行的界限。因而衡量這一內容的尺度也就是衡量罪行的尺度。對於財產來說,這樣的尺度就是它的價値。一個人無論把他置於怎樣的界限內,他總是作為一個整體而存在,而財產則總是隻存在於一定的界限內,這種界限不但可以確定,而且已経確定,不但可以測定,而且已経測定。價値是財產的市民存在的形式2是使財產第一火狀得會意義和互相轉護能力的遝輯術語。顯然,這種由事物本性中得出的客觀規定,也該成為懲罰的客殘的和本質的規定。如果在講到數目大小的場合立法能夠僅僅以外部特徵為依據,而不致陷入永無止境的規定之中,那末它至少應該制定出一個調整的原則。問題不在於將差別一一列舉,而在於把某些差別加以確定。然而省議會卻根本不屑於理睬這些小事情
    但是,也許你們會因此而得出結論說省議會在決定懲罰時已完全排除了價値吧?這種結論是多麼輕率而不笑際呵!林木佔有者一我們在下面就要更詳細地談到這一點一一不僅要求小偸單是賠償一般價値。他還嬰使這種價值具有個性,幷根據這種詩意的個性要求特別補償。現在我們才明白報告人所訛的實際是什麼意思。講求笑際的林木佔有者是這樣釗斷事物的:某項法律規定對我有利2所以是件好事,因為我的利盡就是好事。而某項法律規定卻是多餘的、有害的、不笑際的,因為它純粹從法理幻想出發,也必定適用於被告。既然被告對我是有害的,那就不用說,凡是使被告受害較少的事情,對我都是有害的。這其是非常實際的高見。
    但是我們這些不實際的入卻要為政治上和量會上備受壓迫的

==========第128頁==========
    142
    卡・馬克思
    貧苦群眾的利而揭露那些卑躬屈節唯命是聽的所謂歷史學家們所捏造昍來的東西,他們把這種東西當做其正的哲入之石,以便把切骯髒的欲求點成法之純金。我們為人要求習慣權利,但並不是限於某個地方的慣權利,而是一切國家的人所固有的첩慣權利。我們還要進一步訛明,접慣權利按其本質來說只能是這最低下的、備受壓迫的、無組緞的群眾的權利。
    所謂特權著的褶慣是和法梋牴觸的컵慣。這些慣產生在這樣一個時期,那時人類史還是自然史的一部分,根據埃及的傳說,當時所有的神都以動物的形象出現。人類就像分裂成許多不同種的動物群,決定他們之周的關係的不是不等,而是法律所個定的不軍等。世界史上不自由的時期要求表現這一不自由的法,因為這種動物的法(它同體現自由的人類法不同)是不自由的體現。封建制度就其最廣的意義來說,是精的動物世界,是被分裂的人類世界,它和下面這種人類世界相反:後者自己創造了差別,它的不等現象不過是平等的各色折光而已。封建制度不發達的國家、郎等級制度佔統治地位的國家裡,人類簡直是按抽屜⊙來分類的,那裡偉大聖者(耶種聖的入類)的高貴的、可以自由轉化的成員被割裂、拆散和隔絕,因此,在這樣的國家裡我們發現動物崇拜,即原始的動物宗教,因為人總是把構成其冥正本質的東西當做最高的存在物。効物突際生活中唯一的等形式,是同種動物之間的平等;這是這個種本身的等,但不是屬的平等。動物的屬只在不同種動物的敵對關係中表現出來,這些不同種的動物在相互的鬥中來確立自己的特別的屬性。自然界在猛獸的胃裡為不同種的動
    e俏皮話: Kastelー“等級”, Kastensーー“抽屜'。一一扁者注

==========第129頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三鑰論文)
    物設立了一個結合的場所、合拜的熔爐和互相聯繫的聯絡站。在封建制度下也是這樣,一種人靠另一種人為生,後者就像水螅一樣附在地上,他只有許多隻手,為上種人禁摘果憲,而自身卻靠廛土為生;因為,在自然動物界中,工蜂殺死雄蜂,而在精胂動物界中則恰恰相反,是雄蜂殺死工蜂一一工作把它們折蘑死。當特權者不滿足於法定權利而雙呼呼自己的접慣權利時,則他們所要求的不是法的人類內容,而是法的動物形式,這種形式現在已崁失其現實性,幷已變成純粹野蠻的假面具。
    貴族的褶慣權利按其內容來說是反對普通法律的形式的。它們不能具有法律的形式,因為它們是已固定的不法行為。這些褶慣權利按其內容來說和法律的形式一一普逼性和必然性一相矛盾,這也就說明它們是점慣的不法行為。因此,決不能維護這些컵慣權利而對抗法律,相反地,應該把它們當做和法律對立的東西廢除,而對利用這些慣權利的人也應給以某種懲罰。要知道,一個人的行為並不因為已成為他的첩慣就不再是不法行為,正如強盜兒子的搶劫行為不能因為是家風而被宣告無罪一樣。如果一個人故意犯法;那末匠懲罰他這種明知故犯y如果他犯法是由於慣,那就應懲罰他這種不好的慣。在普逼法律佔統治地位的情況下,合理的香慣權利不過是一種由法律規定為權利的否鍛,因為權利井不因為已被確認為法律而不再是첩慣它不再僅僅是慣。對於一個守法者,權利成為他自己的褶慣;而違法者則被迫守法縱然權利弁不是他的情慣。權利不再取決於偶然性,即不再取決於접慣是否合理;恰恰相反,접慣成為合理的是因為權利已變成法律:접慣已成為國家的智慣。
    因此,첩慣權利作為和法定權利同時存在的一個特殊領域,只

==========第130頁==========
    卡・馬克思
    有在和法律同時井存,而컵慣是法定權利的前身的場合才是合理的。因此,根本談不到特權等級的컵慣權利。法律不但承認他們的合理權利,甚至経常承認他們的不合理的欲求。特權等級沒有理由預示法律,因為法律已経預示了從他們的權利所能得出的切結論。因此,他們堅持要求접慣權利只不過是要求提供 menusplaisirs的泉源,目的是要使邢個在法律中被規定出合理界限的內容,在慣中為這些合理範圍之外的怪牌和要求找到廣闊的場所
    然而,貴族的這些貫權利是和合理的權利概念相牴觸的컵慣,而貧民的慣權利則是同現存權利的컵慣相牴觸的權利。負民접慣權利的內容幷不反對法律形式,它反對的倒是自己本身的不定形。法律形式幷不同這一內容相牴觸,而只是這一內容還沒有具備這種形式。只要稍加思考,就能看出啟蒙的立法是如何片面地、且不可能不是片面地來考察貧民的컴慣權利,日耳曼人的法典61可以算是這些替慣權利的最豐富的泉源。
    各種最自由的立法在處理私權方面,只限於把已有的權利固定起來幷把它們提升為某種具有普通意義的東西。而在沒有這些權利的地方,它們也不去制定這些權利。它們取滑了各種地方性的컵慣權利,但卻忽略了各等級的不法行為是以態意賣為的形式出現的,而那些等級以外的人的權利則是以偶然譲步的形式出現的。這些立法對於那些既有權利而叉受翟慣保護的人是處理得當的,但是對於那些沒有權利而只受慣保護的人卻處理不當。這些立法只要能在狂妄的欲求中找到哪怕是
    點點合理合法的內
    ⊙直譯是:小小的樂逝”:轉意:“花在各種恪癖上的額外費用
    編者注

==========第131頁==========
    第大屆萊茵省議會的辯論(第三衛論交)
    145
    容,它們就把這些狂妄的欲求變成合法的要求;既然它們能這樣做,那末它們也應該把偶然的讓步變成必然的護步。我們可以舉個例子,即修道院的例子來說明次一點。修道院被廢除了,它們的財產被收歸俗用了,這樣做是正確的。但是另一方面,貧民過去從修道院那裡得到的側然撥助幷沒有被任何其他悄定的收人來源所代替。當修道院的財產変成私有財產時,修道院得到了一定的賠償;沒有得到賠償的只是那些靠修道院援助為生的貨民。不僅如此,貧民還碰到了一些使他們不能受舊有權利的新障礙。這是特權變成權利時都會有過的現象。與此同時,肯定的因素也被取滑了,這種肯定因素同上沈這些舞弊行為有關,弁由於一方的利被変成某種偶然的東西而本身也反映了舞弊行為。但取滑肯定因素的辦法弁不是立法把偶然的東西變成必然的東西,卻是把偶然的東西一筆勾銷。
    這些立法不可能不是片面的,因為貧民的任何褶慣權利都是來自某些所有權的不固定性。由於這種不固定性,這些所有權既不是絶對私人的,也不是絕對公共的,而是我們在中世紀一切法規中所看到的那種私權和公權的混合物。立法者藉以瞭解這種二重形式的唯一工具就是理智;而理智不但本身是片面的,它的作用突質上也是在於使世界成為片面的,
    其是一件偉大而驚入的工
    作,因為只有片面性才會從無機的整體中抽田部分的東西,拜使它具有一定形式。事物的性質是理智的產物。每一事物要成為某種事物,就應該把自己狐立起來,弁成為孤立的東西。理智把世界的切內容都納入固定不變的範囯,弁把這一流動的內容變成一種化石般的東西,從而表明世界的多樣性,因為沒有這些無數的片面性,世界就不會是多面的。

==========第132頁==========
    148
    卡·馬克思
    因此,理智取滑了所有權形式的二重性和不穩定性,而把它在羅馬法中找到現成格式的抽象私權範疇應用於這些形式。立法的理智認為自己有權取滑這種不定所有權對貧民階級所負的責任因為它已取滑了國家對這一所有權的特權。然而它忘記了,邱使從私權觀點來看,這裡也有兩和私權:佔有者的私權和非佔有者的私權,更何況任何立法都沒有取滑過國家對所有權的特權,而只是去掉了這些特權的偶然性質,幷峨予它們以民事的性質。一切中世紀的權利形式,其中地包括所有權,在各方面都是泥合的元的、二重的,而理智地理直氣壯地用自己的統一原則反對過這種矛盾的規定,但理智仍然忽略了一種情況,即有些所有權的對象按其本質來說永遠也不能貝有那種早被確認的私有財產的性質。這就是那些由於它們的自發性和偶然存在而屬於先佔權範圍的對象,也就是下面這個階級的先佔權的對象,這個階級正是由於這種先佔權而炎失了何其他所有權,它在市民砒會中的地位與這些對象在自然界中的地位相同。
    我們看到,在氅個貧民階級的접慣中本能地顯田了所有權的這種不定形的方面;我們看到,這個階級不僅本能地要求滿足生活的需要,而且也成到需要滿足自己權利的要求。粘枝就是例子。正如蛻下的蛇皮同蛇已經不再有有機聯繫一樣,枯枝同活的樹也不再有有機聯繫了。自然界本身提供了貧富對立的例子,它提供的例子是這樣的:一方面是脫離了有機生命而被折斷了的枯樹枝,另一方面是根深葉茂的枝幹,後者有機地同化了空氣、陽光、水分和泥土,使它們変成自己的形式和生命。這是對貧富的自然描繪。人間的貧有同病相憐之威,它從這種覚中導自己的所有權;它認為,如果自然界的有機財富是早已肯定的所有者的

==========第133頁==========
    第六屆萊茵省議會的辮論(第三論交)
    14
    財物,那末自然界的貧則是貧民的不定財物。在自然力的這作用中,貧民成到一種仁慈的、比人類力量還要入道的力量。代替特權者的偶然任性而出現的,是自然力的偶然性,這種自然力奪取了私有制永遠也不會自願放手的東西。正如宿人不應該要求大街上的施捨物一樣,他們地不應該要求自然界的這種施捨物。貧民在自己的活動中發現了自己的權利。人類砒會的自然階級在捨集的活動中接觸到自然界自然力的產物,井把它們加以處理。邢些野生果實的情況也是這樣,它們只不過是財產的十分偶然的附屬品,這種附屬品是這樣的微不足道,因此它不可能成為其正所有者的活動對象;拾集收割後落在地裡的麥穗的權利和諸如此類的컵慣權利也是這樣
    由此可見,在貧民階級的這些慣中存在著本能的權利成,這些첩慣的根源是背定的和合法的2而慣權利的形式在這裡更是自然的,因為貧民階級的存在本身至今仍然只不過是市民沚會的種慣,而這種餐慣還沒有在被有意地劃分了的鬨家裡找到應有的地位。
    我們所芳的辯論就是對這些慣權利的一定態度的顯明例子,它充分反映了帳個討論的方法和精。
    一位城市代表反對把朵集林中的野果和草莓也當做盜竊的決定。他主要是為貧民的子們辯護,些磚子們朵集野果,幫父母將幾個錢;這是從古至今就為佔有者們所許可的,因此也就產生了孩童的習慣權利。然而這一事實卻遭到另一代表的反駁,據他說:“在他的地區,這些野果已經成為交易品,幷成桶地運往荷。”的確,有一個地方已経把勞入的慣權利變成了富人的獨佔權。你們看,這就充分証明公共財產是可以獨佔的;從這裡自然就

==========第134頁==========
    148
    卡・馬克思
    得出結論,公共財產是應該被獨佔的。事物的本質要求獨佔,因為私有制的利畚想出了這種獨佔。某些負婪的現代生意人想出的主意,只要能使枯枝給古代條頓入土地佔有者帶來利畚,就不會引把任何異議。
    英明的立法者預防罪行是為了避兔被迫懲罰罪行。但是他預防的辦法不是限制權利的範,而是給權利以肯定的活動範附,樣來滑除每一個權利要求中的否定方面。他不是侷限於替一個階級的成員滑除一切使他們不能進入更高權利領域的東西,而是給這一階級本身以運用自己權利的現實可能性。要是國家在次方面不夠仁落、富裕和慷慨,那末,無論如何,立法者要屑負起責無旁貸的義務一一不把那種由環境造成的過錯變成犯罪。他應該以最偉大的人道精神把這一切當做莊會混亂來糾正,如果把這些過錯當做危害砒會的犯罪行為來懲罰,那就是最大的不公罕。不然,他就會反對那些沚會要求,且說他們反對的是這些要求的危害균會的形式。總之,在人民的慣權利被禁止的地方保持入民的慣權利,這隻能看做是一種單純反警章規定的行為,無論如何不能當做犯罪來懲罰。警察處罰這一手段是用來對什那種由環境造成的、破壞外部秩序而不破壞永久法律秩序的行為的。懲罰不應該比過錯引起更大的悪成,犯罪的恥辱不應該變成法律的恥辱。如果不幸成為犯罪或者犯異成為不幸,那末趑就會破壞國家的基砠。和這種看法相去很遠的省議會,連立法的基本原則也不守。
    愚蠢庸俗、廳斤計較、貪聞私利的入總是看到自以為吃虧的事情;譬如,一個毫無教養的粗人常常只是因為一個過路人蹂了他的鷄眼,就把這個人看做世界上最可惡和最卑郜的壞蛋。他把自己的眼當做評價人的行為的標誰。他把過路人和自己接觸的

==========第135頁==========
    第大屆萊芮省議會的辯論(第三篇論交)
    49
    點變成這個人的屬正實質和世界的唯一接觸點。然而,有入可能蹂了我的鷄眼,但他並不因此就不是一個敲實的、甚至優秀的人如你們不應該從你們的鷄眼的立場來評價入一樣,你們不應該用你們私人利雒的眼時來看他們9。私人利把一個人觸犯它的行為擴大為這個人的整個為入。它把法律變成一個只考慮如何消滅有害賦類的捕鼠者,捕賦者不是自然科學家,因此他只把老風看做有的動物。但是國家不應該把森林條例違反者只看做違法者、森林的敵人。難道每一個公民不都是通過千絲萬縷的生活胂経同國家聯繫著嗎?難道僅僅因為這個公民擅自割斷了某一梖神経而國家便有權割斷所有的経嗎?國家應該把森林條例違反者看做一個人一個和它心血相通的活的肢體,看做一個應該保衛國的戰上,一個法庭廢傾聽其發言的証入,一個執行著균會義務的集體中的一員,一個聖的家主,而最主要的是應該把他看做國家的一個公民。國家不能輕窣地撤銷自己某一成員的這一切職能因為只要國家把一個公民變成罪犯,它就是砍斷自身的活的肢體有道義的立法著應當首先認定:最嚴重、最有害而叉最危險的事情,是把過去不算做犯罪的行為列入犯罪的領域。
    然而利盆是講求実際的,世界上沒有比消滅自己的敵人更笑際的事情了。夏洛克就會経教訓過:“誰不想滑滅自己僧恨的東西呢?”62其正的立法者除了不法行為之外,不應該怕任何東西,但作為立法者的私人利盤卻只知道法的後果可怕,只覚得聞謀不軌的慈徒可怕,因而頒布法律來對付他們。殘醣是怯懦所制定的法律的特徵,因為怯儒只有變成殘酷時才能有所作為。私人利總是
    償皮話: Hihneraugen》ー“殍", Caugen“眼睛
    者注

==========第136頁==========
    卡·馬克思
    怯儒的,因為那種隨時都可能遭到劫布和損害的身外之物,就是它的心和靈魂。有誰會面嗌失去心和靈魂的危險而不戕慄呢?如果自私自利的立法者的最高本質是某種非人的、外在的物質,那末這種立法者怎麼可能是人道的呢?“國民日報”63談到基佐時說道“當他害怕的時候,他是可怕的。”這句話可以作為一切自私自利的和怯懦的立法的寫照。
    薩莫亞人系死野獸時,在剝皮之前極其認冥地向它証明說,只是俄羅斯人才使它遭殃,宰制它的是俄羅斯人的刀子,因此只應該向俄羅斯人報仇。現在居然不用扮成薩莫亜人就直接把法律變成俄羅斯人的刀子。現在我們就來看看這種變法吧!
    關於第川條,委員會提議
    凡超出2哩以外者,則出前來告發的看守人根琚當地現行價格定價值
    個城市代表提出抗
    “護報告盜竊情況的看林人同時確定被竊林木價格的這個提粲,是非常險的。當然應該信任這位前來告的官員,但這只是在確定事突方面,而決不是在確定被竊物的價値方面。價値應該根據地方當局提出的並由縣長批准的價格來確定。會有人提議否決第十四條,因為根據這一條,罰款是為林木佔有者徵收的”等等。“如果第ⅰ四條生效,那末上面所提出的決定就更加危險,因為,為林木佔有者服務並從林木佔有者那縣取薪俸的看林人,會尺可能地高估被鈁林木的價値,一這是由這種關承的本償所決定的。”
    省議會贊同了委員會的提粲。
    我們在這裡看到的是領主裁釗權여的制定。維護領主利儘的職員在某種程度上同時又是法官。價値的決定是判決本身的組成部分。因此,判決的一部分已経預先在告發記錄中被決定了。

==========第137頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三爚侖交)
    前來告發的看守入出席審判庭,他是鑒定人,他的意見法庭必須聽取,他越俎代庖執行其他法官的職能。既然還有領主的憲兵和身淾法官的告者,那末反對宗教裁判式的審釗程序就是荒誕無稃
    使不談這種行為根本違反我們的法規,但只要考察一下前來告發的看守人的性質也就會明白,客觀上他是不能鬧時策任被竊林木的估價者的。
    作為看守人,他就是護林的化身。守護,而且是親身守護要求林木看守人切実有效地、全心全意和愛護備至地對待白己所保護的對象,就好像他和林木已合為一體。對他來說,林木應該是切,應該具有艴對的價値。佔價者則恰恰相反,他用懷疑的態度來對待被竊林木,從利害的角度來評價它,用普通的尺碼來衡量它,用海勒和分尼來計算它的價値。守護著不同於估價者,就像礦物家不同於礦物蔄一樣。林木看守人不能估計被林木的價値,因為每當他在筆錄中確定被竊物的價値時,他也就是在確定自己本身的價値,即自己本身活動的價値;因此,難道你們能夠設想,他保護自己客體的價値會不如保護自己的本體馬?
    個把殘忍當做職責的入所承擔的這些職能是互相矛盾的,不僅在涉及到守護的對象時是這樣,而且在涉及有關的人時也是這樣
    林木看守人根據自己守護林木的責任,應該維護私有者的利盤,但是作為估價者,他叉應該保護森林條例違反者的利儘,防止私有者過分苛劉的要求。既然他能夠用拳頭為林木的利盤服務那他也就應該用頭腦為林木敵人的利盆服務。一方面,他是林木佔有者利的化身,另一方面,也就應該是反싸林木佔有者利的

==========第138頁==========
    152
    卡・馬克思
    保障。
    其,看守入就是告發者。筆錄就是告發書。因此,突物的價値就成為告發的對象;這樣一來,看守人眨失了自己身為法官的傅,而法官的職能則受到莫大的侮辱,因為這時法倌的職能同告發者的職能已毫無區別了。
    最後,這個前來告發的看守人不論作為告發者或看守人都不能成為鑒定人,他是受林木佔有著的僱傭幷為林木佔有者服務的。因此,可以讓林木佔有者(経過宣齧後)自己來估價,因為林木看守人笑際上是代表林木佔有者而出現的。
    巨是,省議會並不懷疑前來告的看守入的這種作用是有問題的,相反地,它卻認為關於前來告愛的看守入的終身任命的提粲,邱在林木特權統治的這個領域內留給國家最後一絲權力的唯
    一提案大有問題。這個提案激起了最強烈的抗議,報告人的下泚解釋未能夲息這一風暴
    “前幾屆省議會都會要求廢除看守人的終身任命,但政府總是反對;並且把終身任命看做對臣民的一種保護。”
    這樣看來,省譏會早已同政府譯過價錢,要求政府放棄對自己臣民的保護,省議會除了這種討價還價外再沒有做別的事情。現在我們來看一看那些用來反對終身任命的如此寬宏大量而叉確鑿不移的論據。
    一位鄉代表
    認為,把看守人的終身任命當做信任其託言的條件2這對小林木佔有者是非常不利的;另一位代表則堅決主張,保護應該對大小林木佔有者同樣有效
    位諸侯等級的代表指出

==========第139頁==========
    第六屆萊茵省義會的辯論(第三籥論交)
    153
    “在私人那置愁身職位非常不好,徹如,在法國就完全不需要根據這點ず確信看守人的筆錄;但是為了中止違法事件的增加卻一定要取某些措施。”
    位城市代表說
    應骸相信那些按規定手續任命井宣過的林木看守人的部証言。在許多鄉里,特別是對於小佔有者來,獎行終身任命制可以說是不可能的。如果決定只有終身任命的林木看守人才得到信任,這一決議會使上泚這些林木佔有者的林木得不到任何保護。省內大部分鄉和私有者將會委託(不得不委託)田地看守人來守護自己的林區,因為他的林區不大,用不著僱傭専的林木看守人。如果這些齧要管林木的田地看守人在証突林木被偷時得不到充分信任雨在告愛有違反森林條例的事情時卻又得到了信任,非乎是正的怪事呢。
    城市、鄉村和諸侯就是次說的。他們不但不滑除森林條例違反者的權利和林木佔有者的欲求之間的距離,反而認為這一距離還不修大。這裡撲沒有要同樣保護林木佔有者和森林條例遠反者的利的任何願槊,有的只是把大小林木佔有者的利儘一詳看待和保護。當問題有關林木佔有者時,大小林木佔有者之間的完平等就成為定理,而當問題有關森林條例違反者時,不夲等就變成公理。為什麼小林木佔有者要求得到和大林木佔有者同樣的保護呢?因為他們兩者都是林木佔有者。但是,難道林木佔有者和森林條例違反者不都是國家的公民嗎?既然大小林木佔有楿都有同樣的權利要求國家的保護,那末,難道國家的大小公民不是更有這樣的權利嗎?
    諸侯等級代表引証法國(私入利儘不懂得政治上的反成)為例時,他只是忘了加一句,在法國,看守人告愛的是事實,而不是價値。同樣,可敬的市民的醱言人也忘了,利用田地看守人在這方面服務

==========第140頁==========
    154
    卡・馬克思
    是不容許的,因為問題不單是要斷定林木被竊,而且還要確定被竊林木的價値。
    我們方才所聽到的全部論斷的本質是什麼呢?有人說,小林木佔有著沒有資金僱傭終身的林木看守人。從這一論斷可以得出什麼結論呢?可以得出這樣的結論:小林木佔有著不能扣負這任務。而小林木佔有者又得出什麼樣的結論呢?結論就是:他有權僱傭短期的看守入一估價者。資金缺乏就成為小林木佔有者掌有特權的根據。
    小林本佔有者也沒有資金來供養獨立的審判庭。因此,讓國
    家和被告放棄獨立的審俐庭吧,護小林木佔有者的僕人來H席法
    庭吧,如果他沒有僕入,那術他的女僕也行,如果女僕也沒有,他自己也行。難道被告對於作為國家機關的行政當局,對於可法當局就沒有這種權利嗎?然如此,為什麼不依照小林木佔有者的資金情況來組繦審釗呢?
    國家和被告之間的關係能不能因私人(林木佔有者)資金缺乏而改變呢?困家對於被有特定的權利,因為國家對於這個入是以國家的身分出現的。因此,國家就有責任正是以國家的身分和根據國家的精胂來對待罪犯。國家不但有把事情辦得符合於自己的理性、自己的普通性和自已的寧嚴的手段,而且也有把事情辦得適合於被告公民的權利、生活條件和所有權的手段,一一國家義不容辭的職責就是擁有這些手段並加以運用。誰也不會要求林木佔有者這樣做,因為他的林木並不是國家,他的精神井不是國家的精。由此可以得出什麼樣的結論呢?結論就是:因為私有制不能上升到國家的立場上來,所以國家就應該使自己降到私有制的與理性和法相牴觸的行動方式

==========第141頁==========
    第大屆萊省緩會的辯論(第三籥論交
    155
    私人利盡的虛的靈魂從未承受國家觀念的照燦和薰染,它的這種欲求對於國家來說是一個嚴重和切突的考。如果國家哪怕在一個方面降低到這種水罕,耶按私有制的性質而不按自己本身的性質來行動,那末就匠該得出結論說:國家應該適應私有制的狹隘範圍來選擇自己的手段。私人利儘非常狡猾,它會做田進步的結論,把自己最有限和最空虛的形態宣佈為國家活動的範圍和準則。因此,國家受到的最大屈辱就用不著談了,這裡,一切事情都是懰行道施,完仝同理性和法相牴觸的手段被用來對付被皆;因為板端重覗有限的私有制的利盆必然就會完全忽覗被告的利儘。既然這裡明腿地暴露出私入利盤力聞井且正在把國家貶為私人利的工具;那末怎能不由此得田這樣的結論一一私人利金的即等級的代表力聞並且.正在把國家貶低到私入利盈的思想水呢?任何現代國家,不管它是怎樣不符合自己的概念,如果一旦有入想實際運用這種立法權利,它就必須大聲疾呼:你的道路不是我的道路,你的思想不是我的思想!
    下面這個為了反對終身任命而提出的論據,十分明顯地証明短期僱傭負責告酸的林木看守人這一做法多麼不恰當。決不能認為這個論據是偶然脫口而出的,因為它是被宣讀出來的。省議會的一位城市等級代表宣讀了下面的意見
    “終身任命的鄉鎖林木看守人沒有而且也不可能像王室官吏那地受到嚴格的監督。對忠突地完成職責的一切鼓助都因終身任命而失去作用。林木看守人即使只完成自已的一牛職貴,而且父不想因某些突際過鐠而被控訴他也總會找到足夠的辯解理由,使人對他無法朵用關於免職事宜的第五十
    六條。在這種情況下,有關方面甚至不敢提出冤職的周題。”
    我們記得,當談到賦予前來告發的看守人以詁價的權利時,管

==========第142頁==========
    155
    卡・馬克思
    宣佈對他充分信任。我們地記得,第四條會是對看宇人的一火信任投票。
    而現在我們卻突然得知,前來告發的看守人需要加以監督,並且.需要加倍嚴格地監督。現在他不單是作為一個人,井且.是作為匹馬而田現的,因為踢馬刺和草秣被認為是唯一能激發他的良心的東西;似乎終身任命不僅弱了責任成,而且.使它完仝腩痺。我們看到,自私自利用兩種尺度和兩種天來評價人,它具有兩種世界視和兩付眼,一付把一切都染成黑色,另一付把一切都染成粉紅色。當需要別人充當自己工具的晒牲品時,當問題是耍粉飾自己的兩面手法時,自私自利艙帶上粉紅色的眼鏡,這樣米,它的工具和手段就呈現出一種非凡的色彩;它就用輕信而溫柔的人所具有的那種渺茫、甜螢的幻想來給自己和別人催眠。它瞼上的每一條皴欷都閃耀著善良的微笑。它把自己敵人的手撮得,但這是出於信任。然而突然情況交了:現在已経是關於本身利的問題,關於在後臺(這裡,舞臺的幻影已經滑失)謹愼地檢査工具和手段的效用問題。這時,精明而世故的自私自利便小心翼翼而疑慮重重地帶上深謀遠慮的黑色眼覽,實際的眼。自私自利像老練的馬販子一樣,把人們細細地從上到下打量一通,井且認為別人也像它一樣渺小、卑鄙和骯髒。
    我們不預備同自私自利的世界觀爭論。但我們要迫使它始終如一。我們不護它獨佔一切處世祕訣而把幻想留給旁人。護我們根據私人利益自己的結論來看一下它的詭辯精。
    如果前來告發的看守入符合你們所描的那種人的模樣,如果終身任命完全不能使他在履行自己職責時具有獨立、自信和食嚴的威覚,相反地,卻從他那裡奪去了這方面的任何刺激力量,那

==========第143頁==========
    第六萊茵省談會的辯論(第二籥論交)
    末我們還能夠希望這個將成為你們橫行道的奴隸的人對被皆公道無私嗎?如果只有踢馬刺才能使這個人完成自己的職責,而次些踢馬刺又正是帶在你們腳上,那末沒有帶任何踢馬刺的被告將會是什麼命運呢?既然你們也不能對看守入實行足夠嚴格的監督,那末圖家或被告又怎能隘督他呢?“林木看守人即使只完成自己的一職責,他也總會找到足夠的辯解理由,使別入對他無法朵用關於兔職事宜的第五十六條。”一這種在職務不變的條件下度該愛生(按照你們的意見)的情況,難道在職務可變時反而不會熃生嗎?如果他完成自己賏責的一華,一一保護你們的利結,難道你們就不庇護他嗎?
    對林木看守入過分天其的信任轉変為對他不滿、吹毛求疵和不信任,這給我們揭露事情的木質。你們不是對林木看守入而是對你們自己表示這樣大的信任,並且還要求國家和森林條例違反者把信任你們當做自己的信條。
    林木看守人的職位、誓言和良心不是被告對付你們的保障,不是的,你們的法的意識、仁義道德、大公無私和節制有禮似乎才應當是被告對付林木看守人的保隊。你們的監督是被告獨一無二的保障。由於你們蒙地想像著自己的優越性並沉湯於詩意的自我陶醉之中,因而建議有關方面把你們個人的品質當做對付你們的法律的工具。我要承認,我不同意這種對林木佔有者的浪漫看法。我根本不認為個人應該成為對付法律的保障;相反地,我認為法律應該成為對付個人的保障。身為崇高的立法者而一分鍾也不能超脫狹蹤、實際而卑鄙的自私心理,不能達剄普遍和客觀觀點的理論高度,一想到將來的虧損就全身愛抖,為了保護自己的利畚可以不擇手段,對於這些人,即使是最無羈的幻想,能夠設想他們會在實

==========第144頁==========
    158
    卡・馬克思
    陳危險面前一變而為哲人嗎?然而,任何人,甚至最優秀的立法者也不應該把他本人擺在受他保護的法律之上。任何人都胝權命令別人對自己投信任票,因為這種投票對第三者包含著後果。
    下事實就表明,你們是否有權要求對你們表示特別的信
    位城市代宣稱:“他必須反對第八十七條,因為該條的決定只會引把不著邊際的和亳無的的調查,而且這種調杳是遠揹人身自由和賀易自由的原則的。決不能在尙未証明確有犯罪行為之前就認為某人是罪犯而立刻定犯罪行為。
    另一位城市代表說,這一條應該刪掉,因為“任何人都應該說明他的木柴的來處”這一條頃累人的決定(根據這項決定,任何人都被懷疑為盜竊者或篙臧人),是對公民生活的粗的侵犯和侮辱。但這一條被通過了。
    如果人們必須在不信任的原則對自己有害的地方置布不信任的原則,而在信任的原則對你們有利的地方宣佈信任的原則;如果他們的信任和不信任必須用你們私人利畚的眼睛來硯察幷以你儼私人利益的心靈來成受,那末你們對入們的要求就太不合情理了。他們還搬一個理由來反對終身任命,至於這個理由會不會招來板端的輕覗或嘲笑,現在還很難說。
    “私人自由意志受到這的限制地是不能容忍的;因此,只能尤許可更換的職位。”
    當然,這是一個令人愉快而又出入意料的新的說法:人具有種可以不受任何限制的自由意志。到現在為上,我們所聽到的格言很像多多那古代神託所的預言,因為兩者的根據都是樹木。但是,自由意志幷沒有等級的特性。我們究竟應如何來了解這一突

==========第145頁==========
    第大屆萊芮省議會的辮論(第∷鶯論文)
    159
    轉急變的趙想表現呢?要知道,我們在思想方面所遇見的只是些拿破侖的追隨者。
    林木佔有者的意志要求給予它自由,使它能以最方便、最經濟而叉最合意的辦法來對付森怵條例違反者。這種意志希望國家將犯人交給它私自處理。它要求 plein pouvoir〔全部職權)。它井不是反對限制自由意志,而是反對那種限制過嚴的辦法,因為這種辦法不僅涉及到森林條例違反者,前且.還獨犯了林木佔有者。難道這一自由意志不希望有多的自由嗎?這還不是極端自由的非常自由的意志嗎?在19世紀,居然有人敢“這樣地”限制那些預布法律的私人的自由意志,這不是一件聞所未聞的事情嗎?這確是一件聞所未聞的事情。
    頑強的改革者(自由意志)也被歸入由利的詭辯牽著鼻子走的那一大串有慿有據的論據裡了。然而,這一自由意志應該精通各種巧妙的手法:它應該成め一和小心翼而忠心耿耿的自由意志,它應該善於律己,使自己去迎合那些享有特權的私人的態意妄為。自由意志總共才被提到過一災,但就在這僅有的一災中,它卻表現得像一個強悍的粗人,竟用木棒去打擊合理意志的椅抻。笑際上,當意志像鎖在大橈船上的奴隸那樣被鎖在渺小而自私的利上時,這種精神還需要什麼暱?
    下面這個把我們所考祭的關係弄得頭腳倒置的意見中集中地表現了整個這一議論的項點
    “護丕室森林中的林務官是慜身任命的吧;但在鄉和私人方面,這種做法還非常値得抔疑。
    好像強一値得懷疑的幷不是私人的傭入代替了國家官員這件事!好像終身任命懰不是用來對付那些値得懷疑的私人!“沒有此

==========第146頁==========
    160
    卡・馬克思
    瞹話的邂輯更惡劣的東”,也就是說,沒有比自私的邏輯更悪劣的東西了。
    把林木佔有著的奴僕變為圖家權威的代表的這種邂輯,使國家權威變成林木佔有者的奴僕。整個囻家制度和各種行政機的作用都應該脫離常規,都應該淪為林木佔有者的工具;林木佔有者的利應該成為左右整個機褓的靈魂。一切國家機關都成為林木佔有者的耳、目、手、足,為林木佔有者的利弒探聽、窺視、估價守護、逮捕和波。
    委員會建議將下沈要求添在第六十二條的後面:違法者無力培償時,需由收稅人、鄉鎮長及兩個當地入加以証明。一位多代表認為,收稅人参與此事是和現行立法相牴觸的。顯然,這一情況幷沒有引起絲毫注意。
    在討論第二十條的時侯委員會建議
    萊茵省的合法林木佔有者應有權將制處勞役者交給木地政權機關,以便用這些勞役者的工作相應地頂替林木佔有者對鄉鎭所應盡的修公共道路的義務。
    反對的意見是
    鄉策長不能成為個別鄉纖成員的庶務官,受罰者的工作也不能抵償那種應由僱側短工或僕人來完成的工作。”
    報告人指盱
    “雖然迫使乖戾、凶狠的森林鎩例淽反替進行勞動對鄉長先生確是件繁重的事情,但這些官吏的職賁就是要使自已治下的那些不順從而心術不良的人安分守己;使違法者改”步正難道不是一椿高的專情嗎?村裡還有雜比多鑲長先生更有辦法來這件事呢?
    子手總是裝出一副提心吊膽的和板其悲傷的子

==========第147頁==========
    第大屆菜芮省議會的辯論(第三論交)
    161
    以喚랜那些慈善心陽的恫情,而小更朗焉比別人分外地悲傷。65省議會通過了這個議案
    為了使林木佔有者老爺不花分文就盡到自己對鄉鉱的義務,善良的鄉鉱長先生應該擔起這付重擔,應該幹這件高尙的事情。根據這一點林木佔有者就可以把鄉長當做高級廚師或髙級惶官來使了。難道鄉鐄長把自己臣民的廚房和地窖收拾得井井有條不是一件髙尙的事情嗎?但是服刑的犯人幷不受鄉鉱長支配,而是受獄卒的支配。如果鄉長由鄉的代表人變成了個別鄉成員的熊務賞,郊果他由鄉鑢長変成殿化院的院長,難道這不有失他作為鄉鎮長的權力和嚴嗎?如果將鄉其他自由成員為公共利而進行的誠突勞動貶低為替個別人賣力的勞役,難道這不是對這些鄉成員的一種侮嶧嗎?
    但是,揭這種詭辯完全是多餘的。讓報告人先生本人給我們談談,那些飽経世故的人們是怎樣價仁義道德的詞句的。在他的報告中,林木佔有者以這樣的口吻教訓滿口仁義道德的土地佔有者
    若地主田裡的麥穗被人割走了,那末小偷會說:我沒有吃的,所以我才從你那一大片地裡拿走了幾棵麥穗。'同樣,偷林木的人也會說:我沒有柴火,所以我偷林木。地主有刑法第四四四條的保護,條規定麥穂者處兩年至五年的監禁。而林木佔有者卻況有這強有力的保護。
    最後一句話所流露出來的妒嫉而抱屈的心情,充分表明了林木佔有者的信念。為什麼當問題牽涉到我的利金時,你這個土地佔有者就如此寬宏大最呢?因為你的利畚已経有人照管了。這樣來:任何錯覺都沒有了!宏大量或者是分文不植,或者是有所

==========第148頁==========
    162
    長・馬克
    進葢。因此你這個土:地佔有者要想敗騙林木佔有者是騙不了的!而你這個林不佔有者也休想欺騙鄉鎮長吧
    單單這一段插曲已可証明,如果我們的辯論根本沒有証明這裡的仁義道德動機只不過是一場卒話,那末,“高尙的事情”在我們的辯論中就沒有多大意義了。但利織連空話也是吝惜的。只有在空話有用,話會來不少好處時,利畚才會編造空話。那時,利雒便能會道起來,血液也在它的血管中沸騰起來。這時,甚至那損人利己的高尙事情、種阿諛逢迎和甜言螢語的恭雜話也會多起來。而這一切的一切都是被用來達到下沁目的:把違反森林條例的行為變為流向林本佔有者荷包裡的金錢,把森林條例違反者變成一項收入,使自己獲得更有利的投資機會,因為對林木佔有者來說,違法者已成為資本了。這裡所談的撲不是為了違法者濫用鄉長的效勞,而是為了林木佔有者濫用鄉長的效勞。就是當人們偶爾頫便提到違法者渺茫的幸兩時,林木佔有者的幸麗北得到絕對保証。命運的偏愛多麼奇怪,事情多麼令人驚異呵!還有一個例子說明報告中所慘雜的這些入道格言:
    報告人:“法國的法律不知迸用林中強迫勞動來代替監禁,但是他(報告人)認為這樣的代替是一項英明而有鎰的措施。為監禁井不是時時都能使犯人改過,相反地,卻常常使人窩化。”
    從前,需要宜無罪者為犯人時,監獄會被認為是好東西;這種看法在當時會與另一位代表的說法發生矛盾,這位代表在說到撿枯枝的人時繒指出,說這些人在監獄中會和職業小徹搞在一起。而現在威化院忽然變成腐化院了,這是因溝在目前說監獄起腐化作用對林木佔有者有利。他們把犯人的改造瞭解為利息的改善給林木佔有者帯來這筆利息一這也是罪犯的高尙使命。

==========第149頁==========
    館六屆萊茵省議會的辯論(第三論文)
    163
    利往是沒有記憶的,因為它考慮自己。它所念念不忘的只是一件東西,即它最關心的東西
    自己。矛盾毫不使它惶惑不
    安,因為它不會和自身酸生矛盾。它是経常隨機應變的說唱者,因為它沒有現成的一套,而只會應景編詞。可是,道德的和法的根據僅僅是
    我們這群傻瓜在舞會上,稱之為袰飾物的那種東西。
    詭計是利畚用來進行狡辯的伎倆中最活動的因素。在這些詭計中我們發覚有兩條在辯論中経常被當做碁本範疇而重複著,這就是“良好的動機”和“有害的後果”。我們看到,忽而是委員會的報告人,忽而是省議會的某一議員,他們以保護人的身分面保護一切具有二重意義的規定,使其不受反對意見的攻擊,他們所用的擋箭牌是說這一規定的用意周密、明達善良。我們看到,凡是從法的根據中引伸出來的結論,常常被藉口後果有害和招致危險而遭否定現在,我們來談一談這些變幻莫測的詭計,談談這些百般周密、萬無一失的 par excellenc〔最道地的〕詭計。利雒知道怎樣誣蔑法,
    它指出法在外部世界將會產生的
    各種有的後果;但是,它也善於用良好的動機,也就是善於通過深入不公平的內部精神世界的方法來粉飾不公。法在外部世界的環人之間產生悪劣的後果,而不公卻發源於決定它的那種高倘人物內心的良好動機。但是,無論這個或那個即無論良好的動機或有害的後果,都有一個共同的特徵:它們觀察事物時不是觀桀事物的本身,它們不把法當做獨立的對象,而是離開法,把我們的注意力或者引到外部世界去,或者引到自己的理性中去,從而在法的背後大要花招。

==========第150頁==========
    164
    卡・馬克思
    什麼是有害的後果呢?我們的全部說明鬱指出,這決不應該瞭解為對國家、對法律、對被告有害的後果。下面我們將用兒句話満楚地表明,所謂有害的後果幷不是指那些對公民安全有害的後果。
    我們從省議員本人那裡已経聽到:關於“任何入都應該說明他的木柴的來處”這一決議,是對公民生活的一種粗暴的使犯和侮辱,它使每一公民澧到肆意的、煩界的挑別。另一決議則宣稱每個藏有偸來的木柴的公民都是小偸,儘管有一位代表聲明道:“這一決議對於某些諴實人說來會분一種危險。只要有人向隔壁某家的院子扔幾塊偷來的木柴;就會使無的人受到審制。
    第六十大條規定,凡購買非専賣掃等者,一律監禁四個星期至兩年。城市代表對這一條提田下列意見:
    “本條使愛北特、連涅浦和佐林褪三個地區的體居民都有坐牢的危
    最後,獵場察和森林警蔡的隘督和管理不僅被宣佈為軍人的權利,而且被宣佈為他們的義務,雖然刑事訴訟規章第尢條只提到受國家檢察官監督的官吏;國家檢察官可以直接控告官妓,而軍人則不在此例。上面這種規定既威脅著法庭的獨立,也威脅著公民的自由和安全。
    所以,這裡指的有害後果完全不是對公民安全而言,相反地公民安全的本身卻被看做具有有害後果的一種情況
    究竟什麼是有害的後果呢?凡危害林木佔有者利縕的東西就是有害的。所以,如果法的後果対林木佔有者是無利的,那末,這就是有害的後果。在這種場合下,利盆是有遠見的。如果以前肉眼看得見的東西而它卻看不見,那末,現在甚至只有用顯微才看得清楚的東西它地看得見了。整個世界對它訛來是眼中,這個

==========第151頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯(第三論交)
    l6,
    世界之所以充滿危險,是因為世界井不是某一獨特利畚的天下,而是許許多多利雒的天下。私人利畚把自己看做世界的最終目的。次就是說,如果法不突現這個最終目的,那末它就是和目的相矛盾的法。對私人利金有害的法,因而也就是具有有害後果的法。
    但是,真好的動機也許比有害的斤果好些吧
    利不是在思索,它是在打算盤。在它看來,動機只炟著數目宇的作用。動機是滑滅法的根據的刺激物;冇誰會懷疑從私人利往那裡可以充分地找到這種刺激物呢?動機的優點就在於它能.應每一個別情況的靈活性,它會用這種靈活性把事情的容觀本質推到狄要的地位,將用幻想安慰自己和別人,好像不需要慮好事,以要幹壞事時抱著一種善良的想法就夠了。
    我們縅中斷了的綫索,首先來談談對推薦給鄉鎮長先生做的高尙事情的若於補充。
    “委員會建議將第三十四條修改如下:如果被告要求傳訊看守人制作筆錄,淜末他應顎先向林務法庭檄納與此有關的一切費用。
    困家和法庭不匠當無開地為被告的利儘做任何事情。必須頎先向它們繳費,顯然,這也就使前來告發的看守入和被告之間更難於當面對質了
    高尙的事情!獨一二的高倘事情!個王國都擁護這件高尙事情!但是鄉鐎長先生卻應該把法案中所指的這件唯一高尙的事情辦得有利於林木佔有者老爺。鄉長是高倘事情的體現者,是它們的化身,在多長先生由於同情心和自我犧牲精而肩負起來的那副重扭中,所有這些高尙事情都毫無遼漏紲體現出來,幷最終地完成了。
    如果說鄉鐎長先生為了囻家的兩利和犯人精濉上的安謐,應

==========第152頁==========
    166
    卡·・馬克思
    該此他做的多做一些,那末,難道林木佔有考老爺們為了同樣的利就不灰該為自己的利金少要求一些嗎?
    可能以為這個問題在以前分析過的那部分辯論中經得到了回答,但這是錯誤的。現在我們來看看懲罰的規定。
    位貴族代表認為,林木佔有者即使(除了價値略償以.外)還得到罰款這仍不夠補償他的損失,肉為這筆罰款不是隨時都可以得到的。”
    位城市代表指出
    “這一條(第十五條)會產生很不休面的後果。這禪。林木佔有者便得到
    三重補償:價値,然後是生倍、6倍以至8倍的罰款,最後是損失的特別補像這種特別補償在在任規定的,是誇大事実的結果。這位代表認為,無論如何必須規定:把這種會引奪論的特補償的要求應立刻提交林務法,
    井由該法庭的釗決確定這種要求。根踞事情的本質得H的結論是:要証明損
    失,必須提出特別別的証據,不能罩憑~一份筆錄。”
    針對這個反對意見,報告人和易一位省議員解釋了這裡所提到的額外價値是怎樣在他們所指的各種情況下取得的。這一條被通산了。
    墨行變成了彩票,林木有者湛至可能僕幸中彩。他能夠得額外價徂,因為使他所得的只是被竊物的價値,但是由於生倍、6倍以至8倍的罰款,所以他的行當仍然是有賺無賠;如果他所獲得的不只是價値,同耐還有損失的特別補償,那末這種4倍、6倍以至8倍的罰款無論如何郴成為一項純利潤了。既然貴族等級的代表認為應得的罰款往往由於徵收不到而無足夠保証,那末除罰款外再索取價値和損失補償決不會更便於徵收罰款。儘管如此,我們仍看到有人在設法使被告的這筆欠款不致落空。
    林木佔有者除了像現在這樣使犯罪變成利息外,還會有更好

==========第153頁==========
    第大屈萊茵省議會的辯詭(第三籥論文)
    的辦法來保護自己的林木嗎?他像一個巧妙的指揮官,把對方的進攻變成了勝利和贏得優勢的可靠保証,因為就是林木的額外價値(這種経濟上的幻想)也由於盜竊而變成某種龑體了。자於林木佔有者來,不僅應該倮障他的林木,而且還應保障他在怵木上所進行的投機勺當。而他自己卻以不給用家任何報答來表達他對國家(它的代辦)所極易盡到的忠誠。將罪行的懲罰由法對侵犯法的勝利變成私慾對侵犯私慾的利,一一這其是異想天開。
    然而,我們提醒我們的讀者要特別注意第十四條,因為它迫使我們放棄關於 leges barbarorum郎野蠻入的法律的첩慣看法。懲罰本身作為法的懨復,當然應該不同於價値的賠償和損失的補償不同於私有財產的忺復;但是,懲罰卻由公眾的懲罰變成對私人的金彘賠償了;罰款弁未歸入國庫,而是落入林木佔有者的私囊。雖然有一位城市代表說:“這是和國家的嚴及公的刑事訴訟的原則相牴觸的”;但是為了維護林木佔有者的利雒,一個貴族代表仍舊向省議會呼籲權利威和公不威,也就是呼籲特殊的權利成和公平感。
    野蠻入往往是掀迫幹下某種罪行的人給受害人一定的金錢賠償(罰金)。公眾懲罰這一概念同那種把罪行只看做侵犯個別人的權利的觀點正相對立。應該再找出一種人和理論,使它們能授權私入霖施私人懲罰和國家懲罰。
    大概是極端的 qui pro quo〔混亂〕使等級會議陷入了迷途。而被賦予立法權カ的林木佔有者也就把自己作為立法者和林木佔有者的作用混同起來。一次他(作為林木佔有者)強迫小偸因偸林木而賠錢給他,另一火他(作為立法者)強追小因犯罪意圖而付給他罰款,而且很賽巧,兩火的餞都為林木佔有者所得。因此,我

==========第154頁==========
    168
    長·克思
    們看到的不是一種普通的 droit des seigneurs〔領主權〕。我們通過公權時代到達了加倍的、倍增的世襲權利時代。世襲領主對否棄他們的要求的時代進步加以利用,以便竊取野蜜人世界現所固有的私人懲罰和現代人世界所固有的公眾懲罰。
    由於價値賠償和特別補償,林木儉飼入和林木佔有者間的關係終止了,因為去那種違反森秫條例的行為現在已經徹底淸算小偸和私有者已各歸原位。林木佔有者的利畚之所以在林木被竊付受到損失,只是因為林木遭到了損失,而不是因為權利受到了侵犯。只是罪行的可以放覚的那一面觸犯了林木佔有者的利畚,犯罪行為的実質幷不在於侵掲了作為某種物質的林木,而在於使害了林木的國家神経一一所有權本身,也就是在於實現了不法的意聞。難道林木佔有者對小偸的合法思想也有私人要求嗎?既然不是懲罰犯罪思想,那末加倍懲罰重犯是什麼意思呢?難道林木佔有者可以在他沒有任何權利提出私人要求的地方提出私人訸誣嗎?林木佔有著是不是在林木被竊之前體現了國家呢?沒有,但是他在林木被竊之後就成為國家的化身了。林木具有一種奇怪的特性:只要它被儉竊,它的佔有者就馬上獲得各種前所未有的國家特性。要知道,秫木佔有者只能收回從他那裡奪去的東西。如果把國家交還粭他一一而且其的把國家交還給他,因為他除了私入權利外,還獲得處理違法的國家權利
    那就是說,國也是
    他的失竊物了,這就是說,國家原是他的私入財產。林木偸竊人好像第二個克里斯托弗爾,他不僅揹走了像來的木柴,而且也揹走了國家。
    ①克里斯托弗爾相博是一個身長12英尺的豆人,他蹭背莆耶穌變成的小我涉過
    條大河。
    譯者注

==========第155頁==========
    第大屬萊茵省議會的辯論(第三籥論文)
    公眾懲罰是罪行與國家理性的調和,因此,它是國家的權利但這種權利國家不能轉讓給私入,正如同一個入不能將自己的良心讓給別入一樣。國家對犯人的任何權利,同時也就是犯入對國家的權利。任何中間環節的插入都不能將犯人對國家的關係変成對私人的關係。即便假定國家會放棄自己的權利,即自系而亡,那末,國家放棄自己的義務將不僅僅是一種放任行為,而且是一種罪
    可見,林木佔有者既不能從國家獲得公眾懲罰的私人權利,同時他本身也沒有任何的懲罰權利。但是,如果我沒有合法要求而把第三者的罪行變成收入的主要來源,難道這詳我不就是他的同謀者嗎?難道僅僅因為他受懲罰,而我則坐蓴犯罪的甘美果實這點我就更不是他的同謀者嗎?如果私人濫用自己立法者的職權來竊取國家權利,那末他的罪名幷不因他藉口第三者的罪行而減幍。盜用公家的即國家的金錢是一種事罪,難道罰款不也是公家的即國家的金錢嗎?
    小偸盜竊了林木佔有者的林木,而林木佔有者就利用小偸來盜竊國家本身。第十九條會証明這一點確笑是多麼正確;這裡不僅要罰款,而且還要被告本人。第十九條將森林條例違反者完全交給了林木佔有者,森林條例違反者必須為他完成林中強迫勞動。有一位城市代表認為,這“會引起許多的不便。他貝注意到在問題紊連到異性時這和懲罰方法會發生的危險。”
    位貴族代表做了値得流傳千古的回答:
    “在討論法榮時預先討論和明確規定它的各項原則是必要而合理的,但既然這一點닌経了,就無須在討論每一個別別條款時再回頭來談這些原則。”在他酸言之後,這條使一致通過了。

==========第156頁==========
    170
    卡·馬克思
    只要巧妙地把壞原則作為出發點,那末你們就會為壞結論找到可靠的法的根據。雖然你們可能想到,原則的不適當正是表現在它的結論的缺點上,但是,只要你們識多見,你們就會懂得,聰明人是善於儘量利用他曾成功地獲得的東西的。唯→使我們驚異的是,為什麼林木佔有考無權用林木偸竊人來生自己的火讀。因為這裡談的不是權利,而是省議會隨便當做根據的原則,所以孢不妨做這和結論。
    和剛剮俑定的信條完全相反,只要大致回顧一下就可瞭解,在考察每一條文時重新討論原則是多麼必要,一一要知道,在對這些看來相互間沒有聯繫幷保持著相當距髙的條文進行表決時接著一個的決議也就偸地溜균了。第一個決議一且通過,那末,第一個藉以通過的那種幌子後來也就扔掉不用了。
    在討論第叫條的時候,會談到峨予前來告熃的看守人以估價權的問題,一位城市代表指出
    “如果關於罰款歸闊庫的議粲不能通過,那未目前所審査的決議就會加倍的危險
    顯然,林木看守人為圖家佔價幷不像為自己的主人估價那樣想抬高價錢。但是人們極其巧妙地規滺了對次點的討論,而且裝一副樣子,好像將罰款給予林木佔有者的第十四條可以丟開似的。這樣一來,第四條就通過了。表決了十條之後,終於輪到了第十四條;這一條使第四條的涵義有了變化和響有危險性。然而這一聯繫卻完全被忽視了,第十四條通過了,於是罰款就落入林木佔有考的私誕。這一說法所引用的主要的和唯一的根據,就是林木佔有者的利雒,在林木佔有者看來,照價賠償被竊物的價值似乎還不是足夠的補償。但在第十五條中他們叉忘了罰款已被表決歸

==========第157頁==========
    第六屆萊茵省議會的辯論(第三籥論交)
    林木佔有者所有,因而叉為林木佔有者後布命令:除照價賠償外還給予特別補償,因為:他本可以得到某些額外價値,
    就好
    像這種額外價値井沒有作為罰款落進他的口袋一樣。至還指聞說,罰款不是隨時都能收到的。由此可見,起初他們還裝裝樣子,好像只是在罰款方面他們才想佔用一下國家的地位,但在第ト九條中就原形畢露了,他們不僅要罰款,而且要犯入,不僅要人的錢袋,而且還要人本身。
    在這裡,欺騙的方法是露骨的、赤棵裸的、甚至有意不加掩飾因為它已経毫不猶豫地宣佈自己是原則了
    顯然,照價賠償和特別補償只給予了怵木佔有者一種對森林條例違反者提出私人訴訟的權利,這種訴訟林木佔有者可以向民事法庭提田。如果森林條例違反者無力付款,那末,林木佔有者所處的情況也不過和任何一個擁有憮力還嚴的償務人的債權人樣,當然,這種情況幷不畎予債權人以強迫債務人歲動、服役,句話,使債務人處於暫時的奴隸狀況的權利。那末林木佔有者提
    出這種要求是依據什麼呢?罰款。E如我們看到的,林木佔有者
    旣然把罰款據為己有,那他除自己的私人權利外,還把懲治森林條例違反者的國家權利也據為己有,而且佔據了國家的地位。但是,林木佔有者在把罰款劃歸己有後,卻巧妙地掩蓋了他把惡罰權利本身也劃歸己有的事實。過去他談到罰款只不過當做金錢來談,而現在他所指的罰款就是罰,幷且還揚揚得意地承認,他利用罰款把公權變成了自己的私人財產。這個犯罪的、可恨的結論沒有引起畏懼而被拋棄,卻因為它是一個結論而被利用著。雖然個正常人的理智肯定說,把某一公民當做贍時的農奴而使他完
    全受另一公民的支配,這是和我們的法背道而馳的,而L也是和所

==========第158頁==========
    卡馬克
    有的法背道而馳的。但是,關於這點,他們卻聳肩膀回答道,原則早已討論過了,一雖然実際上既沒有原則2,也沒有討論。這徉來,林木佔有者便利用罰款,徹儉地將森林條例違反者本人竊歸已有了。只是第十九條才暴露了第十四條含糊其詞的地方
    因此,我們看到,第叫條由於第十四條本不並成立,第十四條由手第十五條本不膠成立,第五條由於第十九條本不應成立,而由於第十九條表現出罰款原則的一切缺點,從而使它本身和整個罰款原則都不能成立。
    divide et impera〔分而治之的原則被運用得再妙不過了。討論前一條時不想下面一條,而審察下一條時交忘記了前一條。這條已経討論過了,而那一條還沒有討論,因此,由予根據完全相反,兩條都凌駕於任何討論之上了。但是,“維護林木佔有者利結的權利成和公卒威”乃是一項公認的原則。這種權利成和公平成同維護另外ン些人的利往的權利感和公罕威正相對立y這些人的財產只是生命、自由、人道以及除自身以外一無所有的公民的稱
    瞧,我們扯得太遠了。
    林木佔有者拿一塊木頭換得了曾
    是人那種東西。
    戛洛克
    博學多才的法官!得好!來,誰備
    鮑細饅
    且慢,還有別的話運。
    這約上井沒有允許你取他的一-滴血,

==========第159頁==========
    第大屆萊茵省議會的辯論(第三論文)
    173
    只是寫著“一磅肉”;
    所以你可以照約拿一磅肉去可是在割肉的時候,要是流下一滴基督徒的血,你的土地財產按照成尼斯的法律,就要全部充公。
    葛萊西安諾
    ,公正直的法官!聽著,猶太人;可,博學多才的法官
    夏洛克
    法律上是這樣說嗎
    鮑細霞
    你自己可以去査查看。66
    現在,你們地就會看到它了。
    你們根據什麼要求把森林條例違反者變成自己的農奴呢?根據罰款。我們已経指你們沒有權利得到罰款。但是,我們且不談論這個。你們的基本原則是什麼呢?就是要保証林木佔有者的利儘,即便因此毀滅了法和自由的世界也在所不惜。你們認為天經地義的原理,是森林條例違反者應當用一切方法來賠償你這位林木佔有者所遭受的損失。你們這種陳舊而愚蠢的論據笑在腐朽,只要健全的理智吹它一下,就會化為灰盛了。

==========第160頁==========
    174
    卡・馬克思
    國家可以而且應該說:我擔保法不酸生任何意外。在我次裡只有法才是永恆不滅的,所以我用滑滅郢行來向你們証叨舁行的死亡。但是困家不可以說也不應該說:我擔保私入利金、一定的財產存在、林區、樹木、枝櫥(和困蒙相比,最大的樹木也大不過枝析不會發生任何意外,擔保它們永恆不滅。國家不能夠違反事物的本性,不能夠保護有限東西不受其所從屬條件的影響,不澧受意外。國家不可能擔保你們的財產在罪行酸生以前不酸生任何意外,同樣,罪行也不可能把你們的財產的這種不穩定性質側轉過米。你們的私人利金能夠受到合理的法律和合理的預防措施的保障.這砒叨國家無論如何都是保障你們的私人利雒的,但是關於你們向犯人提出私人訴訟的問題,國家除一切私人的訴訟權、即民事訴訟所賦予的申辯權而外,不能承認其他仟何權利。如果這樣一來你們因犯人無支付能力而不能獲得補償,那隻能訛,取得補償的任何合法方法都沒有了。世界不會因此越軌,困家也不會離開陽光照耀的正義大道,你們也應該知道,世上的一切都是暫時的,然而由於你們萬分虔誠,你們未必認為這是一件有趣的新開,並且它也不會比風暴、火災、瘧疾更使你們驚奇。倘若國家想把犯人變為你們的暫時的衣奴,那它就會為你們的有限的私入利而牲永恆不滅的法。這樣它也就向犯人証明瞭法的滅亡,雖然罰本應該是法不滅的証明。
    在菲力消國王時期,安特衛普只要淹沒自己的領地,便能夠輕而易舉地阻止住西班牙人的進攻,但屠戶行會卻不同意這樣做,因為牧場上牧放著該行會肥壯的牛群。7你們要求國家放棄自己的精榊領地,僅僅是為了替你們的木頭報仇零恨。
    我們還必須從第十六條中引兒點災要的來一說。有一位城

==========第161頁==========
    第六屆萊肉省議會的辯論(第三論交)
    市代表指田:
    “根據現行的立法,八天監禁等於5塔勒的罰款。沒有充分理由違背這點。”(即規定把八天改成十四天。)①
    委員會建議對一條補充如下無論如何監禁不得少於二十四小時。”
    當有人指出這一最小限度地太大了時,一位貴族等級的代表就反對道
    在法國林木法中,沒有比三天更輕的懲罰。
    省議會忽而反對法國法律,於是不用入天監禁而用十四天監禁來代替5塔動,忽而雙崇拜法國法律,因而當場反対以二十四小時監禁代替三天監禁。
    上面提到的那位城市代表餈瘕說:
    “以十四天監禁代替5塔勒罰款的做法,至少對於哪些次不能當做罪行而嚴加態罰的偷鐒林木的行為來說,是非常殘酷的。這會泩成這桙的結果:能夠以金踐顒脫的有錢人只會受到普通的處分,而鴳人則要受到加倍的怎罰。
    個貴族代表指出,克列維近郊之所以發生許多違反森林條例的事件就是為了到拘留所去傾監獄口糧。難道這個貴族代表不正是証明瞭他想推的事笑,即正是飢餓和無家可歸才迫使人們違反森楙條例嗎?雅道這種可怕的穸困是加重罪名的根據嗎?
    仍是那位城市代表餈縅講道
    縮減口糧在這裡遭到了踺責,憶是一種異常靉酷的措施,而且在強迫勞動的情形下也是根本行不通的
    ①括弧裡的話是馬克思的。一一者

==========第162頁==========
    176
    卡・馬克思
    把凵糧縮熾為麵包和水這利殘忍的做法,引起許多代表的憤概。但有一位鄉代表卻宣稱:特利爾專區已突行了縮減口糧,在那裡,這是一種非常有效的措施。
    為什麼這位敬愛的發言入恰好是把麵包和水、而不是把省議會談論得如此之多和如此之動人的宗感的加強看做特利爾専區收到良好效果的原因呢?誰叉龍夠設想得到,麵包和水是其正的救命良藥呢?就一些辯論來看,可以認為英國的“型者議會”68復活了。結果怎樣呢?代替簷告、信賴和費美詩的是而包和永,是監獄和林中的強迫勞効!過去,省議會為了在天堂中給萊茵省居民進各好一個棲身之所,會多麼不客惜華麗的辭藻呀!而現在它父多麼不厭其煩地說些好聽的話。為的是把整個萊茵省的居民用刑棍驦趕到林中去做強迫動而只給他們一點麵包和水,
    就是
    荷的種植場主對他的黑奴也不會想到這樣做。這一切証明瞭什麼呢?只証明瞭一點:誰不想做人道者,誰就容易成為聖著。下泚這一點也應該從這個意義上來了解
    有一個議員認為第二十三條是不人道的;但這一條仍被通過了.
    除了“不人道的”這一斷語外,關於這一條我們再不知道別的
    我們的仝部敘沁指,省譏會是怎樣把行政當局、行政機櫞、被告的生命、國家的思想、畢行和懲罰降低到私人利金的物質手段的水平。因此,很自然就把法庭的判決只看做一種手段,而把判決的法律效力看做一種多餘的形式。
    “委員會建議從第六條中刪掉具有法律效カ'等字,因為朱用這類字眼使得冧木偷竊人有可能逃脫犯時所應受汋更嚴厲的懲罰,如果制決是

==========第163頁==========
    第大屆萊茵省議會的辯論(第三籥論砇)
    17
    在他未出庭的情況下做出的話;但是許多代表都反對這一點,他們說,必須反對委員會關於從法案第六條中刪掉具有法律效力的判決'的建議。這裡(也如同在條文中一樣)給判決做出這樽的標記,當然不是沒有法律根據的。女如果法官的任何到決都足以作為加重懲顓的根據,那末,加重懲罰贐犯將的意聞當然就會實現得非常輕率和頻繁了。低是,應該不應該為了報告人在這裡所提出的保護林木的利金而犧牲法的重要原則這還需要考慮。為了使倘未具有法律效力的到決具有合法判決的性質而破壞訴訟法的無可非議的基本原則的做法,是不能同意的。另一位城市代表地提議拒絕委員會的修改。他認為這種修改淽背了刑法原則,因為根據刑法原則,在初次懲罰尙未由具有法律效力的判決確定之前;不能宋取加重懲罰的辦法。報告人反對這一點
    說:所有這些辦法都是例外的法律,所以,像提H來的這種例外的辦法也是
    可的。'委員會關於刪掉具有法律效力字的這一建議被朵納了。4判決僅僅是為了斷定再犯而存在的。對於負得無厭的、到處鑽營的私人利縕來說,審刊形式是遷腐的法律儀式在它面前設置的累贅而多餘的障礙。審判程序只不過是一支負責把敵人押解到牢獄裡去的可靠的護浤隊,它只是執刑的確備。如果審釗程序想超出這一點,它就會被人封住嘴巴。自私自利的恐懼心情非常細心地探尋、估計和思考:敵人可能怎樣利用法的根據,而這種根據一一不可避冤的隔害一一是佗和敵人發生沖突時不得不利用的。他們力聞朵取最有預見的反機動來防業敵人的活動。因此,他們就和法,即肆無忌憚的私人利縕的障礙物發生了衝突,而法也就被看做一種障得。他們力圖和法訂立合同。幷到處和法討價還價,設法從它那裡羸得某一基本原則。他們向它袞求利畚的法,井以此來麻醉它。他們拍拍它的肩膀幷輕聲細語地說道,這是例外,沒有沒有例外的條例,看來他們在力聞使法對敵人朵取恐怖手段和進行無端指摘,從而獎勵法的模稜兩可的、可仲可縮的良心
    也就是他們在對待作為被告的保障和獨立的對象的法時

==========第164頁==========
    卡・馬克思
    所表現出來的良心。法的利金只有當它是利雒的法時才能說話,旦法的利儘和這位聖的高尙人物殘生牴觸,它就得閉上嘴巴。殺自懲罰過人的林木佔有者做得十分徹底。現在他竟親自進行審判了,因為當他把不具有法律效力的判決宣佈為合法時,他儼然是一位法官了。如果認為在立法者偏私的情況下可以有公正的法官,那簡直是愚蠢而不切實際的幻想!既然法律是自私自利的那末大公無私的判決還能有什麼意義呢?法官只能夠絲毫不苛地表達法律的自私自利,只能夠無條件地執行它。在這種情形下,公正是判決的形式,但不是它的內容。內容早被法律所規定。如果審判程序只歸結為一種毫無內容的形式,那末這樣洞的形式就沒有任何獨立的價値了。在這種觀點看來,只要把中國法套上一個法國訴誣程序的形式,它就變成法國法了。但是,實體法卻具有本身特有的必要的訴訟形式。例如中國法裡面一定有答杖,和中世紀刑律的內容連在一起的訴訟形式一定是拷問,一以此類推,自由的公開審判程序,是那種本質上公開的、受自由支配而不受私人利忩支配的內容所具有的必然屬性。審判程序和法二者之間的聯繫如此密壩,就像植物的外形和植物的聯繫,効物的外形和血肉的聯繫一樣。審剃程序和法律應該具有同樣的精神,因為審判程序只是法律的生命形式,因而也是法律的內部生命的表現。狄東69的海盜抓到俘虜後,就打斷他們的手腳,以便保証自己控制他們。為了保証自己對森林條例違反者的控制,省議會不僅打斷了法的手腳,而且還刺穿了它的心。我們認為省議會在恢復我們的訴訟法的某些部分方面;是毫無功績的。相反地,我們對於省議會在把不自由的形式峨予不自由的內容時所朵取的那種公開和徽底的態度。必須給以應有的報答。既然有人把怕見天日的私

==========第165頁==========
    第大屆萊茵雀議會的辦論(第三論交
    179
    人利畚的物質內容運進我們的法裡,就必須賦予這種內容以相應的形式,即祕密的訴認程序的形式,這樣,至少才不會引起和產生任何危險的、自滿的幻想。我們認為,目前萊茵省全體居民、首先是萊芮省的法律家的任務,是要特別注意法的內容,免得我們最貉只剩下一副空洞的假面具。如果形式不是內容的形式那末它就沒有任何價恠了。
    剛才提到的委員會的提案和省議會的同意投票,就是辯論的精華,因為保護林木的利金和我們自己的法律所規定的法的各項原則之間的衝竇,在這裡也凌透了省議會的意識。所以省譏會對下問題進行了表決;應該為了保護林木的利畚而晒牲法的原則呢,還是應該為了法的原則而犧牲林木的利,一一結果利金佔了法的上風。整個法案萇至都被宣佈為法律的例外,幷由此得個結論:法律許可任何例外的規定。省議會只是做一做立法者忽略了的那些結論。凡是立法者忘了談法律的例外,而貝談法律的地方,凡是在他貫徹法的觀點的地方,我們的省議會馬上就出來修正和充他,井且凡是在法會給私入利制定法律的地方,它都護私人利給法制定法律
    這樣,省議會便徹底完成了自已的使命。它根據自己的任務,祖護了特定的私人利金井把仡作為最終目的。如果說省議會踐踏了法,那末,這是它的任務直接產生的後果,因為,利盆就其本性說是盲目的、無止境的、片面的,一句話,它具有不法的本能;難道不法可以頲布法律嗎?正如同啞子井不因為人們給了他一個極長的喇叭就會說話一樣,私人利也並不因為人們把它抬上了立法者的王位就能立法。
    我們以厭悪的心情法覗了這些粘燥無蛛的和卑郜庸俗的辯

==========第166頁==========
    180
    卡・馬克思
    論,但我們認為有貴任用這個例子來訛明,如果私人利金的等級代表一且其被召來立法的話,對他們究能期待什麼。
    我們再重複一逼:我們的等級代表已経執行了自己作為等級代表的使命,但我們卻決不是想說他們樣做是正確的。萊茵省的居民應該戰勝這些代表的等級,人應該戰勝林木佔有者。法律不僅責成他們代表私人利,而且還責成他們代表全省的利,同時,不管這兩重任務是怎樣的矛盾,但在愛生衝突的場合下,私人利的代表應該毫不猶豫地為全省的代表犧牲。遵守法和法制是萊茵省居民的最大特點。但是不言而,私人利盆既沒有國,也沒有全省,也沒有共同的精神,諶至連本土觀念也沒有。有一些異想天開的作家希望在私人利盆的代表身上看到完美的理想、深選的成情、以及個別和特殊道徳形式的豐富泉源。然而事與顔違,這些代表卻滑滅了所有的自然差別和精差別,把某種物質자象和從於佗的某種意識加以不道德、不合理和冷酷無情的抽象,用這種抽象去代替這些差別。
    在西伯利亞牠像在法國一樣,林木仍然是林木,在堪蔡加牠像在萊芮省一樣,林木佔有者仍然是林木佔有者。因此,林木和林木佔有著本身如果要頒布法律的話,那末這些法律之間的差別將只是它們頒布的地方和書寫的文宇不同而已。這樣下流的唯物三乂,這種違反人民和人類聖精珅的異惡,是“普魯士國家報”正向立法者鼓吹的那一套理論的直接後果,這一理論認為討論林木法的時候應該考慮的只是樹木和林木,而且總的來訛,不應該從政治上,杝就是說,不應該同整個國家理性和國家倫理聯繫起來來解決每一個笑際任務。
    古巳野人認為黃金是西斑牙人的崇舞物。他們賀黃金,菌

==========第167頁==========
    第六屆萊茵省譏會的辯論(第三篙論交)
    著黃金轉圏歌唱,然後把它扔到大海里。假若古巴野人出席了萊芮省議會的會議,難道他們不會認為樹木是萊茵省居民的崇拜物馬?然而下一次會議將會向他們表明:人們的拜物敎就是動物崇拜。那時,為了拯救人,古巴野入將把死子丟到大海里去。70
    ド・馬克思寫於1842年10月
    摶報紙原交刊印
    載於1842年10月25、27、30日和
    原文是交
    11月1、3日“萊芮報第298、300、303、305和307各號的附頁器名:萊茵省一居民

==========第168頁==========
    182
    論齋媱法懞案
    科倫12月18日。“萊茵報”對於離婚法蕈案朵取了皃全獨特的立場,叮是直到現在為止,還沒有任何方面向我們誑明“萊報”的立場是沒有根據的。“萊茵報”同意這一草案,因為它認為現行的普魯士婚煙法是不合乎倫理的,目前離婚理由的繁多和輕率是不能容忍的,現行的程序是有淽這一命題的會嚴的:而舊普魯土的整個訴盝程序地是這樣的。另一方面,“萊茵報”차於新草案提出了下列幾點主要的反對意見:(1)草案只是以簡單的修正代替了改革,因而普魯士法就被當做根本法保留了下來,這樣便表現出非常顯著的不徹底和不穩固;(2)立法不是把婚姻看做一種合乎倫理的制度,而是看做一種宗數的和數會的制度,因此,婚姻的世俗本質被忽路了;(8)草案所提出的程序缺點很多,而且是互相矛盾的各種因素的表面綴合;(4)應該承認,草案一方面存在著和婚姻概念相牴觸的警政一樣的嚴峻性,而另一方面,対所謂公正的見解卻又表現出過分的軟弱(5)整個草案的逃輯性很差,論點也不夠明確,不修確繄有力。
    只要草案的反対者批評這些缺點的任何一點,我們在這一點上就贊同他們的意見,但是,和他們相反,我們決不費同無條件地為從前的制度辯護。我們再一次重申我們已經表示過的意見:“如果立法不能明文規定什麼是合乎倫理的行為,那末它就更不能宜

==========第169頁==========
    論婿法單桀
    布不合乎倫理的行為為法。”72當我們詢問這些反對者(他們不是教會見解的反對者,也不是上泚其他缺點的反對者)他們的論所的根據是什麼的時侯,他們總是告訴我們那些不是自願結合的夫妻的不幸情況。他們抱著幸麗主義的觀點,他們僅僅想到兩個個人,而忘記了家庭。他們よ記了,幾乎任何的離婚都是家庭的離散,就是純粹從法律觀點看來,子女的覽況和他們的財產狀況也是不能由父母任意處理、不能讓父母隨心所欲地來決定的。如果婚姻不是家庭的基礎,那末它就會像友誼一樣,地不是立法的對象了。可見,他們注意到的僅僅是夫妻的個人意志,或者更正確些說,僅儀是夫妻的任性,卻沒有注意到婚姻的志恣種關係的倫理實體。立法者應該把自己看做一個自然科學家。他不是在製造法律,不是在熃明法律,而僅僅是在表法律,他把精關係的內在規律表現在有意識的現行法律之中。如果一個立法者用自己的蹂想來代替事情的本質,那末我們就成該責備他極端任性。同樣,當私入想違反事物的本質任意妄為時,立法者也有權利把這種情況看做是極端任性。誰也沒有被強迫著去結婚,但是任何人只要結了婚,那他就得服從婚姻法。結嬏的人既沒有創造也沒有發明婚姻,正如善於游泳的人沒有創造、愛明水和重カ的本性與規律一樣。所以,嬏姻不能聽從已婚者的任性,相反地,已婚者的任性應該服從婚姻的本質。誰隨便離婚,那他就是肯定任性、非法行為就是婚姻法,因為任何一個有理智的人都不會這樣自命不凡,認為自己的行為是他個人事有的特權;相反地,每個有理智的人都會認為自己的行為是合法的,一切人都可以這樣做。可是你們反對什麼呢?反자任性的立法。但是你們在責備立法者任性時,不要把任性提升為法律黑格爾訛:婚姻本身,就其概念說,是不能離異的,但僅僅就其

==========第170頁==========
    卡・馬克思
    本身,即僅僅就其概念來說是如此73。這句話完全沒有表明婚姻所具有的那種特殊的東西。一切倫理的關係,就其概念來說,都是不可解除的,如果以這些關係的實實性作為前提,那就容易使人相信了。正的國家、正的婚姻、貳正的友誼都是牢不町破的,但任何國家、任何婚姻、任何友誼都不完全符合自己的概念。甚至家庭中的其實友愛和世界史上的實際的國家也都是可以毀滅的,同樣,國家中的實際的婚姻也是可以離異的。任何實際存在的倫理關係都不符合自已的本質,或者至少可以說,井不必須符合自己的本質。在自然界中,當任何存在物完全不再符合自己的職能時,解體和死亡自然而然地就會到來;當一個國家離開了國家的觀念時,世界歷史就要決定其是否還値得牘保存的問題,同樣,一個國家也要決定在什麼條件下現存的婚姻不再成為婚姻。窩婚僅僅是對下面這事實的確定:某一婚姻已経死亡,它的存在僅僅是一種外表和局。不用說,既不是立法者的任性,也不是私入的任性,而每一次都只是事物的本質來決定婚姻是否已経死亡;因為大家知道,死亡這一事實的確定取決於事物的本質,而不取決於當事人的願望。既然在肉體死亡的時候你們要求確鑿的、無可反駁的証據,那末,立法者只有根據最無可懷疑的徵象才能確定倫理的死亡,這難道還不楚嗎?因為保護倫理關係的生命不僅是立法著的權利,也是他的義務,是他的自我保存的義務
    要使人相信用以判斷某種倫理關係的存在已不再符合其本質的那些條件確定得正確而毫無成見,既符合科學所達到的水,又符合會上已形成的觀點
    當然,要能達到這一點,只有使法
    律成為人民意志的自黨表現,也就是說,它應該同入民的意志一起產生並由人民的意志所創立。對於離婚是贊助還是阻難,我還有

==========第171頁==========
    論鶖婿法草築
    幾句話要說。如果每一個外部的刺激,每一種傷害都足以推毀自然界中的某一機體,那未你們是否還會認為這種機體是健康、結笑而組織健全的呢?如果有人說,你們的友誼不能抵抗最小的偶發事件,有一點任性,它就要死解,而且把這讚成是一種公理,難道你們就不覚得這是一種侮驛嗎?立法者對於婚姻所能規定的,只是這樣一些條件:在什麼條件下婚姻是允許離異的,也就是說,在什條件下婚姻按其實質來說是已經離異了。法院判決的離婚只能是婚姻內部崩潰的記錄。立法者的觀點是必然性的觀點。因此,如果立法者認為婚姻足以承受種種衝突而不致崁失其本質,那他就是奪重婚煙,承認它的滐刻的合乎倫理的本質。對於個人願望的軟躬就會變成對於這些個人本質的殘酷,變成對於體現在倫關係中的個人的倫理理性的殘酷。
    最後,我們只能這樣指:誰贇難實施嚴格的婚法的國家(萊茵省也因為屬於這樣一個國家而自豪)偽善,誰就是胃失。只有那些眼界沒有超越自己周圍的道德淪喪現象的人們,才敢發出這樣的指摘。例如,在萊茵省,人們就認為這種指摘是滑糌的,或者更進一層,入們認為這些指摘証明倫理關係的概念也是可以取滑的,而任何合乎倫理的事笑則都可看做隱造和謊言。這就是那些井非為了奪重人而制定的法律的直接結果。這些法律所固有的缺點並沒有因為下列情況而滑除:從輕覗人的物質本性轉到輕覗人的觀念本性,要人們盲目地服從超倫理的和超自然的權威而不要自覚地服從倫理的自然的力量。
    馬克恩寫於1812年12月18日
    撥報紙原文刊印
    於1849年12月19日“萊報”第353母
    原交是德

==========第172頁==========
    86
    “萊比錫總匯報”的査封7
    “萊比錫總匯報”在全普魯士境內的査封
    科倫12月81日。德國的報刊在看來是陰嚼的預兆下進入新的一年。“萊比總匯報”最近剛別在普魯士國家各省被封這一事實,足以打破輕信者對行將來囑的巨大譲步所抱的各種揚揚自得的幻想。在薩克森書報檢査制度下版的“萊玭錫總匯報”是由於討論普魯士的問題被迫停刊的,這就告訴我們不要再想不受檢查地討論我們的內部問題了。這個結論是從事實中得來的,誰也不會否認它。
    加在“萊比錫總報”頭上的主要罪狀大約如下
    “該報只報道一些傳開,後來發現這些傳聞至少有一伴是捏造的。此外該報不滿足於斷定事突,而且還要追根究底。儘管該報的見解有時是銂誤的,但它總是十分自以為是地而且往往著惡的激情來發表這些見解。輕浮、不謙遜、“幼稚'乃是該報全部行為的特色;一言以蔽之,報行為不端
    假定所有這些罪狀都是有根有據的,那末,試間這些罪狀是用來反對“萊比錫總匯報”的任性呢,或是用來成対方興未艾的、年輊的人民報刊的必然性呢?問題是關於僅僅某一類報刊的有在呢,還是賃正的報刊即人民報刊的不存在?

==========第173頁==========
    萊此錫總洭報”的査封
    187
    法國的、英國的、以及所有的報刊,在其存在的初期都表現田憮國報刊的那些特徵,而每一種報刊也都受到德國報刊會経受到的那些指摘。報刊只是而且應該是有聲的、“人民(確實按人民的方式思想的人民)日常思想和成情的表達者,誠然有時這種表達是熱情的、誇大的和荒謬的”。如同生活本身一樣,報刊始終是在形成的過程中,在報刊上永遠也不會有終結的東西。它生活在人民當中,它其誡地和入民共患難、同甘苦、齊愛儈。它把它在希望與患之中從生活那裡傾聽來的東西,公開地報道來;它尖銳地激情地、片面地(像當時激動的威情和思想所要求的那樣)對這些東西做自己的判決。수天它所報道的事笑或所酸表的見解中的錯誤之處,明天它自己就會推刷。它體現田那種本來意義上的“獨特的”方針,這種方針在另外一些情況下報刊的敵人也是很喜愛的
    最近不斷向年輕“報刊”酸的種種責難是相互排斥的。他們說道,請看看吧,英國和法國的報刊所批行的方針多麼堅定、徹底和明確。這些報刊在生活中有著牢固的支柱,它們的觀點就是現存的、完全成熟了的屜會勢カ的觀點。它們並不強迫人民去接受任何學訛,它們自己便是人民及其黨派的冥正學說。而你們幷不表達人民的思想和利縊,你們只是捏造這些思想和利,或者說得更確切些,只是偸偸地把它們塞給人民。你們創造政黨的精胂,而不是這種精創造了你們。可見,他們忽而備報刊沒有政黨,忽而交黃備報刊想彌補這種缺陷創立政黨的望。顯然,凡是報刊年輕的地方,入民的精也就年輕,而剛剛覚睢的人民精神大聲表達田來的日常政治思想,也就沒有在政治鬥爭中成長壯大並自覚了的人民精神的政治思想那樣成熟、定形和周密。首先,刷剛有

==========第174頁==========
    188
    卡・馬克思
    政治覚悟的人民對某一事件的事突可靠性不像對恣事件的道德災質(事件通過道徳實質來表現自己的行動)那樣關心。這是事實或是杜撰,一而事件卻始終是入民的思想、恐懼和希望的具體表現是真實的敘。人民看到自己這種本質在的報刊的本質中反映出來,如果它看不到這一點,它就會認為報刊是某種無關重要的和不値一看的東西,因為入民不護自己受騙。所以,縦令年輕的報刊每天都在戕害自己,縱令悪劣的激情滲入報刊,人民還是通過它療得知自己的情況。人民知道,報刊儘管受到敵意和輕牽的毒素的漆害,但報刊的本質總是笑的和純潔的,種毒素會在報刊的永不停息的滾滾激流中變成其理和強身健體的飲料。人民知道它的報刊為它擔當了各種罪過,井誰備為它和佗的榮譽忍受一切廂辱;它的報刊正在拋棄慠慢的外表以及自滿和武斷,成為現代劑煉叢中一朵倫理精呻的玫瑰花。
    所以,我們應該把對“萊玘錫總厲報”的種種責難看做是針자年輕的人民報刊、因而地就是針對英正的報刊的資難。十分明顯,報刊不經過淵源於其本質的必然發展階段,就不可能成為其正的報刊。我們應當把對人民報刊的指摘看做對人民政治精的指摘。雖然如此,我們在本女的開頭還是把對於德國報刊的預兆只描繪成看來是陰碈的預兆。事情也正是這樣,因為反對任何一種現象的鬥爭都是這一現象得到認可和這一現象的現突性與力量的最初形式。所以只有鬥爭才能使政府和人民(甚至報刊自己)相信報刊具有其正的和必然的存在權利。只有鬥年才能表明,報刊的存在究竟是一種讓步或是必要,是幻覚或是冥笑。

==========第175頁==========
    蔾比蝪總洭報”的査封
    “萊此錫總匯報”的査封和“科倫日報”
    科倫1月3日。“科倫日報”在12月81日表了一篇注有“萊比錫27”宇樣的通訊,這篙通訊兒乎是用一種歡呼的聲調報道了“萊比錫總匯報”被封的滑息。可是在昨天這裡收到的“國家報上,封閉這家報紙的內開法令的日期卻是12月28日。要確定“萊比錫總匯報”被封的滑息是12月31日從裡的局收到的這事突,就能解開這個謎。顯然,“科倫舊報”認為不單可以捏造通訊,而且還可以捏造通訊記者,井且用自已的聲晉圍充光榮的萊比錫市的聲晉。“科倫日報”的“唯利是固的”幻想“巧妙地”混淆了概念。恣種幻想把“科倫報”報館搬到萊比錫去了,因為“萊比鍚總匯報”已不可能設在科偷。如果“科倫日報”猯輯部在比較冷靜的考慮之後,還妄聞用自已的幻想把戲來冒充冷晧的真事實情,那末我們就不得不再報道一件與胂祕的萊比錫通訊有關的事實了,這件事笑
    完조遨出了禮貌的界限,湛至我們這裡的每一箇中庸而懶重的人都認為太不謙遜了”。
    至於說到“萊比錫總匯報”被封件事,我們已發表了我們的意見。我們承認“萊比錫總洭報”被指摘的所有那些缺點井不是純粹捏造的。但我們認為是人民報刊的實質本身所產生的一些缺點。因此,如果入們打算容許璐展木身,那就應該像容許熃展中的毛病那樣容許這些缺點。
    “萊此錫總匯報”井不是整個徳國人民報刊,但它是這種報刊的一個必要組成部分。在人民報刊正常發展的情況下,總合起來

==========第176頁==========
    90
    卡・馬克思
    構成人民報刊突質的各個分子,都應當(起初是罩個地)表現出己的特徵。這樣,人民報刊的整個機體便分裂成許多各不相同的報紙,它們具有各種不同而又相互補充的特徵,例如,一蒙報紙如果主要關心政治學,另一家則主要關心政治笑踐,一家如果主要關心新思想,另一家則主要關心新事笑。只有在人民報刊的各個分子都有可能毫無阻礙、獨立自主地各向一面愛展幷各成一行的條件下,填正“好的”人民報刊2即和諧地融合了人民將牌的一切貢正
    要素的人民報刊才能形成。那時,每家報紙都完全會體現出其E
    的倫理精神,就像每一片褡薇花瓣都表現了薔嶶的特質幷發散出蓄薇的芬芳一樣。但要使報刊完成自己的使命,首先不應該從外部施加任何壓力,必須承認佗具有連植物具有的那種為我們所承認的東西,即承認它貝有自己的內在規律,這種規律它不能而目也不應該由於專暴戾而炎失掉。
    好報刊和壞報刊
    科倫1月5日。關於“好”報刊和“壞”報刊的區別,我們已経聽到過一些 in abstracto抽象的〕言論。現在我們要用具體例子來說明種區別。
    “愛北斐特日報”75在1月5日注有“愛北斐特”宇樣的一常文章中自評為“好報刊”。“愛北斐特日報”1月5日報道了這樣一段滑息
    柏林12月30日。此關對萊比錫總璡報”被封…事,整個說來沒有什麼反應。
    相反地,“杜塞爾多大日報”76卻和“萊茵報”一樣,它報道訛

==========第177頁==========
    萊比錫總陌報”的査封
    “柏林1月1日。萊比錫總匯報'被斷然査封一事,在這裡引起了強烈的反應,因為柏林人都非常홈歡讀這份報紙”等等。
    究竟什麼樣的報刊(“好的”或“壞的”)才是員正的”報刊?誰是根據事來描篤事實,而誰是根據希來描寫事笑呢?誰在表達會輿論,誰在歪曲沚會與論呢?因此,誰應該受到國家的信任尼?
    “科倫日報”的解釋不能使我們滿意。我們會責備它“幾乎是用歡呼的聲調”來報道“萊比錫總滙報”被封的滑息,而它在對我什
    一批評的答覆中不僅談到有關日期的問題,而且還談到刊誤的間題。“科倫日報”自己明白,“只要確定萊玘錫總滙報被封的滑息是12月81目從這裡的郵局收到的這一事實,就能解開這個謎”這句話中的日期應該是(只是由於刊誤才不是)“12月30日”。“萊茵報”,還有“科倫目報”正是在12月30日中午(必要時我們可以証実這一點)從這裡的郵局收到這個滑息的。
    答一家“中庯”報紙”的攻擊
    科倫1月7日。奧格斯堡“總報”用其外交辭令所稱呼的萊茵省的一家中庸報紙,即有節制力的、性情極溫順見解地最溫和的報紙,歪曲了我們所說的“萊錫總匯報是德國人民報刊的一個必要組成部分”這句話,把它解釋為好像我們是說:撒謊是報刊的必然因素。這一家中庸報紙不是把它那崇高而可敬的注意カ用到我們在這篇或以前的文章中所表沁的那些思想上,而是從我們的文章中斷章取義地摘珥一個句子,種做法不會對我們有什麼特別的傷害。正如同不能要求任何一個人跳出他自己的軀売一樣,

==========第178頁==========
    192
    卡·馬克思
    我們也不能要求個人或政黨跳他們自己的精啣驪荒,要求他們大膽跳出自己的智力界限。而對於那種把自己的侷限性當做寶貝看待的政黨來說,我們更不能這樣要求。所以,我們不備硏究這位庸的精神界的女性居民為了駁倒我們她應該做些什麼,我們只想硏究她的突際行為。
    首先,“萊比錫總滙報”過去的罪過被→一列舉出來:它在漢諾成事件8中的所做所為、它那反對天主教的偏頗論( hinc ilaelacrimae!〔原來這就是痛哭流涕的原因!〕令入威興趣的是,可敬的報紙是不是認為“墓尼黑政治紀事”79的僅只方向相反的類似行為是罪大惡極呢?)、它的謊言謗語等等。於是,我們不禁想起了阿爾豐斯・卡爾主編的“黃蜂”雜誌80上的一篇短評。它寫道,基佐先生說梯也爾先生是叛徒,而梯牠爾先生說基佐先生是叛徒,遺慠的是,二位說的都對。如果所有的舊式德國報紙都互相責難彼此過去的罪過,那末,訴訟就會堌繞著表面問題兜圈子:罪過是由於自己的行動呢,還是由於自己沒有行動?我們誰備承認,和“萊比錫總滙報”此起來,這位般勤的主婦是無辜的,她不僅在生活中沒有做過什麼壞事,而且根本地沒有表現出任何的生活特祉。但是使我們遭到責難的文章幷不是談“萊錫總匯報”往日的品質,而是談它現在的品質;雖然用不著沘,我們將同樣認其嚴肅地反對査封“愛北斐特日報”、“漢堡記者”或是在科布倫出版的“萊茵一摩寒爾日報”,因為,合法的地位不應該由於個人的道德品質或者甚至由於他們的政治和宗激信仰而有所變更。相反地,既然報刊的生存權利要取決於它的思想方式,它的非法地位已是毫無疑義的了。而直到日前為止,還沒有一部法典、一~所法庭是為思想方式而存在的。

==========第179頁==========
    萊比錫總/報"的査封
    193
    我們的這家“中庯”報紙責難最沅一個時期的“萊比錫總雁報”,說它報道不確笑的渭息,說它孤曲事突和造謠生事。因此,這家報紙義憤埞膺地責怪我們,好像我們把撒謊說成是人民報刊的必然因素。然而,如果我們員的承認了這個可怕的結論,如果我們確突說過撒謊是入民報刊、尤其是德國人民報刊的必然씨素,那又會無樣呢?我們指的不是觀點上的撒読,不是精意義上的撒謊,而是指事實轉載上的撒謊,是物質意義上的撒謊。用石頭打它!用石頭打它!
    我們位充滿基督敎情緖的主婦就會這樣大빠
    大暖。用石頭打它
    大家也會隨聲附和地叫起來。但我們不
    會過於倉卒地來評釗,我們將就事論事地來談談,我們不會成為空想家,而我們可以証明我們之位殷勤的主婦遠訛不上有什麼空想。請我們的“中庸”報紙把審視的目光投向自己的報面吧。它(正如同“普魯士國家報”,或是德圖的一切報紙和全世界的所有報紙樣)難道不是每天都在報道來自巴黎的不確切的消息、關於目前法國的內閣危機的流言蜚語以及巴黎某家報紙所透露的、而在明天或是一小時後便會被推翻的種種謊言嗎?也許“萊茵一摩塞爾日報”認為,寡實轉載上的撒謊在英、法、西、土各楣是必然的因素,而在徳國或普魯土獺內卻是罪該萬死的行為。這是哪裡來的兩種尺度?哪裡來的這種対其理的兩重看法?同一家報紙、為什麼在這一欄表現長否婦般的信口胡說,而在另一欄裡卻匠該像官方機關報那樣碓確不可駁呢?這顯然是因為:對德國報紙來,只應該有法、英、土、西的時代而不應有徳圖的欣欣向榮的時代,只應該有德國的停滯不前的時代。相反地,那些強使入們的全部泩意力、輇部娥熱的興趣和戲刷性的緊張情緖(這一切都隨著每個形成過程,首先是現代歷史的形成過程而出現)從外國蚋向國的報紙,

==========第180頁==========
    194
    卡・馬克思
    難道不應該受到贊揚,而且是從國家觀點出發的贊揚嗎?甚至就假定這些報紙引起了不滿和質慨吧!但要知道,它倆激起的是德國的不滿和德國的憤慨,要知道,它們終歸使背棄了國家的人心又轉向國家了,儘管在初期回轉的入心是激動的,憤懣的!它們不僅激起了不滿和憤慚,而且還激起了憂慮和希望、歡樂和悲哀,首先它們喚起人們熱烈地關切國家,使國家同它的公民親密相聯、休成相關。它們使柏林、徳累斯噸、漢諾威代替了彼得堡、倫敦、巴黎,使它們成為德國人的政治見解的中心,此起把世界之都從羅馬遷到拜占庭來,這是一個更光榮的功績。
    使德國和皆魯士成為德國和普魯土居民注意的中心,把國家由邴祕的偦侶式的東西變成公開的個個瞭解人人有關的現世界的東西,迫使國蒙和自己的公民建立起血肉般關係一不錯,給自己提出上逃各項任務的徳國和普魯士的報紙在報道事笑的可靠性方面是會歡於法英的報紙的,它們的報道往往是不巧妙的,是幻想的。但是請回想一下,德國人只是測道聽途說才知道自己的國家的關閉的門完全不像透明的玻璃,而一切都是在祕密中進行的國家幷不是公眾的國家組織。請不要把那種只是國家的毛病(也就是這些報紙正在力求改正的那種毛病)說成報紙的毛病吧。
    因此,我們順意再重說一漏:“萊比總匯報是徳國人民報刊的一個必要組成部分。”它主要是適合對政治事實直接成興趣的人的口咪,而我們則適合對政治思想威興趣的入的口味,自然,事突幷不排斥思想,正如同思想不排斥事一樣。這思的間題只在於最主要的性質即特徵。

==========第181頁==========
    “萊此錫總”的査封
    95
    答“鄰”報的告密
    科倫1月9日。如果徳國各地的“好”報刊不想在目前反對我們的進軍中獲得騎士的踢馬刺的賞賜,那簡直難以令人相信。奧格斯堡的女預言者奧爾達8在這裡是個主要入物,我們不久即將同她進行一次嚴肅的談話,作為對她的第二災挑戰的回答。但수天我們卻買同我們軟弱無能的鄰居,可敬的“科倫目報”談一談。
    Toujours perdrix!〔永遠如此
    在說明恣家報紙今天所愛表的告密書之前,我們“首先要提醒大家幾件事”,“有幾件事首先要請大家注意”。我們想要談的一件大趣事,就是“科倫日報”用付麼方法力求獲得政府的“象敬”,它怎樣實現那與“任性”相反的“其正自由”以及怎樣善於從內部給自己劃定“界限”。好心的藏者還記得,“萊茵報”駕4號會責備“科倫日報”偽造了一萊比錫通訊,這篇通訊幾乎是用歡呼的聲調報道了談論紛紛的査封事件;讀者也記得,我們會好意地勸告“科倫陽報”不要那麼煞有介事地替這個文件的其突性辯護了,且我們還十分明確地警告它說,否則我們就不得不再公佈一件“與這籥神祕的萊比錫通訊有關的”不楡快的事實。好心的讀者還記得“科倫偷日報”1月5日畏畏縮縮、支晉摭塞的答覆和我們在第6號上所給予的第二次反駁,還記得“科倫日報”在這件事情上春為上策的“蒲苦沉默”。我們當時所指的就是下面的事突。“科倫日報”在“萊比錫總報”的一篇報道中找到了関該報的根椐說這篇報道“完越出了禮貌的界跟,甚至我們這裡的每個中而慌重的人都認為太不謙遜了”。

==========第182頁==========
    196
    卡・馬克思
    十分明顯,這裡指的是殲表海爾維格的信2這件事。但是,如果“科倫日報”在自己這話的前幾天不打箄公佈海爾維格的信,那末還可以同意上面所引的“科倫日報”的意見。然而它的次個良好願望是註定不能實現的。只因為它遇到了“從外部”給它劃定的界限
    我們這些話完全不是想耍賁備“科倫日報”的意圖可疑,但是我們要問我們的識者:如果有人控告自己的近鄰,訛後者犯了應該處以死刑的罪行,而這正是他自己在不久前也會打算去做、而且只是由於外來的阻礙他才沒有做成的事
    能不能認為次種控
    告十分謙遜呢?難道這不是超越了禮貌和社會道德的界限了嗎?次樣訛明以後,任何人都不會奇怪,“科倫日報”今天用告密書來回答我們是居心不良的。它訛
    “那裡(“萊茵報上)①在酸揮一種觀點說報刊之所以用異常尖銳、幾乎是侮辱的、無論如何是不愉快的聲調對普魯士說話,唯一的原因是希整促使政府注意,希整感動政府。因為,據萊茵報”的意見,人民已經遠遠超過一切現有的只不過虛有其名的國滎形式
    人民和報刊根本不相信這些制度
    更不相信這些制度內部發展的可能性。”
    “科倫日報”接著叉長篇大論起來:
    “設表了這梢的議論,還要拖怨出版不夠自由;這難道不令人驚奇嗎?既然能夠當面對政府說,“一切國家制度都是破舊的廢物,甚至不宜用來作為向某種較好的罰麼過渡的階稊'那末,還能要求比這更大的自由嗎?”
    首先我們應該談談引証的方法。“萊茵報”這籥引把討論的交章83的作著給自己提出了一個問題:為付麼報偏偏用這種尖銳
    ①括弧裡的話是馬克思的
    譯著注

==========第183頁==========
    萊比錫總濮報'"的査封
    197
    的聲調來對待普魯士呢?他回答說:“據我推測,原因主要如下。他並沒有像“科倫日報”強加在他身上的那樣,說這是唯一的原因他僅僅是作為自己的推,自己個人的意見來敘沁自己的觀點而已。作著接著承認(關於這一點“科倫日報”一宇未提),“1840年到來的會高潮也部分地席捲了國家形式,幷試岡灌注以內容和生命”。但是可以威到,“人民精陣笶際上在剛剮買觸及這些國家形式時卻繞過了它們,它諶至還不能認或還不能考慮到這些形式在向進一步發展的過渡階段的作用”。作者餈繽說:“我們現在不來解決這些形式是否有權存在的問題;然而可以訛:人民和報刊幷不是無條件地相信國家的制度,更不是無條件地相信從內部和從下面來發展這些制度的可能性。”“科倫目報”把“並不是無條件地相信”這句話引成“梖本不相信”,幷且刪去了引句的後華句中和從下面”這兒個宇,這就根本改変了原來的意思。
    我們的作者餈綫訛,因此報刊就經常針對著政府,因為“看來問題還是在於那些形式本身,在這些形式中人民有可能自由、公開和有力地向政府表示自己應有的倫理意志、表示自己熱切的願望和需要”。所有這些引文是否能証笑“科倫目報”強加在該文作者頭上的那些話,即似乎他“當面對政府”說,“一切國家制度都是破
    I舊的廢物,甚至不宜用來作為向某種較好的制度過渡的階梯”呢?
    難道我們的作者是說悶題在於ー切國家制度嗎?問題只在於“人民”有可能在其中“自由、公開和有カ地”表示“自己意志”的那些國家形式。到最近為止,究竟是什麼樣的國家形式在起著這種作用呢?顯然,只有省等級會議。然而濉道入民特別相信這些省等級會議嗎?難道人民期待過它們能成為具有重大會意義的展的起點嗎?難道忠順的畢洛夫ー庫梅洛夫認為它們國正表達了

==========第184頁==========
    卡・馬克思
    人民的意志嗎?不僅是人民和報刊,就連政府自己孢承認我們還缺乏英正的困家形式,因為,如果不承認這一點,國家有什麼理由來建立新的國家形式,即“委員會”84呢?但是現在這種形式的委員會也不能令人滿意,不僅僅我們這樣,連一位委員會的委員也在“科倫日報”上熃表過這樣的意見。
    作著接著肯定說,國家形式,正是作為形式,還不符合於自己的內容,而人民精在其中的成受也就不像在它自己“本身的”形式中的威受那樣,它不承認這些形式是自己生命的形式;這種說法只不過是重複許多普魯士報紙和其他報紙。而主要是保守的作家們所說過的話而已。他們是這樣說的:官僚的勢力還是太強,所以過著其正國家生活的並不是整個國家,而只是它的一部分即“政府”。至於說到目前的國家形式究黃有多大能力來一方面以生動的內容充實自己,另一方面又把為補充不足而建立的國家形式吸收進來一一這個問題“科倫日報”應該在我們硏究省等級會議和省委員會在我們國家組織的整個體系中所起的作用的那些文章中找到答案。在那裡“科倫日報”會找到連它也能理解的思想。“我們井不要求在人民代表機關的各項問題上撇開笑際存在的差別。相反地,我們要求以這些笑際的、由國家內都制度所造成和決定的差別為田熃點。”“我們只是要求徹底和全面地發展普魯士的各種基本制度,我們要求人們不要突然璃開現實的、有機的國家生活的基地,不要重叉沉沒於不現實的、機械的、從屬的、非國家的生活領域裡。”(“萊茵報”1842年第345號)而可敬的“科倫日報”把我們的話硬溉成什麼呢呪?
    “一切國家制度都是破舊的廢物,甚至不宜
    用來作為向某種較好的制度過渡的階梯!”其實,可以這樣說:“科倫目報”是在把自己的怯儒而叉莞唐地幻想來的牴恥謊菁硬加

==========第185頁==========
    “萊比鍚總滙報”的查封
    在別入的頭上,以為這樣能歌補自己的勇氣不足
    “科倫目報”的告密和“榮-一摩塞爾日報”的論爭
    科倫1月1日
    “艾拉斯特,我看到您的目光充滿了煩惱。是不是由於我的來到?
    您怎麼了?為什麼我們會見時您沉重地啖息您是為什麼而憂鬱呢?”85
    這些話主要是對我們“科倫的鄰居”的!“科偷日報”不願多談它“想出來的告密書”,它避而不談這個主要問題,而一味埋怨人家以極不偸快的方式把“綿輯部”拖進了這場論爭。但是,親愛的鄰居,既然“科倫日報”的記者可以把我們的一柏秫通訊同“萊茵報”混為一談,那末為付麼不許“萊茵報”把“科倫日報”的作為回答的萊茵通訊同該報本身混為一談呢?現在來談談關於事實的間題。
    它(“萊因報”)①不是控告我們的什麼事實,而只是控告我的意:”我們不僅控告“科倫日報”的意圖,而且還控告表現了這一意圖的具體事突。這個具體事尖,即“科倫目報”企固愛表海爾維格的信這件事,由於外部的偶然性而變成了意圖,雖然在這之前佗的意圖已経成為事實了。任何被阻攜而未能笑現的事始終只是意岡,但難道因此就可以不對這件事突負法律上的責任嗎?打算在那些阻礙自己的行動突現,使行動不能變成行動而只能變成意圖
    ①括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第186頁==========
    200
    卡・馬克思
    的偶然性中為自己的行為尋找辯護的理由,這無論如何是一種非常獨特的美徳。但是我們的忠順的鄰居不向“萊茵報”巹問一一鄰居對它的印象不好,認為它很快就能找到答案,而且不會由於羚慮是否“正直和誠懇”而“惶惑不安”
    而向“還沒有完弄清楚
    應該怎樣來價這張報紙的猜疑的(說得正確些是反對猜疑的自衛)那一部分為數不多的公眾”酸問。“科倫日報”間道:“萊崗報”從哪兒知道“我們除了這個意圖聞(即想登載海爾雜格的信的意岡)②就沒有另外的意圖,( signo haud probat〔無法証明的〕)③我們還要給該信作者的幼稚而狂妄的行為以應有的斥責呢?”可是,“科倫日報”又從哪裡知道“萊此錫總滙報”公佈海爾維格的信的煮圖是什麼呢?例如,為什麼它不能夠是由於想搶先報道一個新渭息的天其願望或者只是想把這對信交給祉會與論去評的誠懸想法而這樣做呢?可敬的鄰居,請允許我們向您譯一件有趣的事情。羅馬會禁止印刷可蘭経。然而一個狡猾的意大利入卻想了辦法。他出版了一本斥可蘭經的書,封面標名為“駁可蘭経”,而裡面卻純粹是可経的版。難道這種詭計不是一切異徒都用過的嗎?儘管無尼尼在自己的宣佈無神論的“世界刷場”86一書裡竭力地對各種各樣反對無論的論據加以雄辯的發輝,難道他不是仍被燒死了嗎?難道伏爾泰不是在自己的“終於得到解釋的聖経”87一書中宣傳無信仰,而在註解裡卻叉維護宗教嗎?有騅相信這些註解的贖罪的力量呢?我們可敬的鄰居最後說:然而,“即使我們有這種意,難道就可以把我們想發表這封本來已為大家所知道的信的企圖與最早公佈這封信的行動相提並論嗎?”
    心の③括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第187頁==========
    蔾比錫總報”的査封
    201
    但是,最親愛的鄰居,其實“萊比錫總匯報”所公佈的地只是已經流傅著許多副本的信而已。“的確少爺,您太吹毛求疵了。”8在1832年8月15日即聖母昇天節裡,敦皇 ex cathedra(⊙通令說
    凡人皆有信仰自由之權利,此夾屬荒謬( deliramentur)之論;而出版自由則為首惡。”
    這一警世之言把我們從科偷往科布倫芡,帶到“中庸的”報紙。即“萊茵一摩塞爾日報”那裡。看了這一段引言之後,這張報紙反對我們維護巸版自由的號마就完全可以理解而絲毫不足為奇了,但是,這樣一來,該報自命為“報刊的最熱情的朋友”的聲明就更顯得奇怪了。今天從該報“中庸”欄裡跳的固然不是兩頭獅子,然而卻是一張獅皮和一件獅子的袈裟。我們將要從自然史方面對它們加以必要的注意。第1號的作者順便告訴我們說
    “(“榮茵報”)⑩是在這樣誠的方式下來進行鬥筆的:它一開始就同我們保証說,如果萊茵一摩塞爾日報'一且被封,也會為了所珍貴的合法的地位'而提出抗議。如果我門那位為一切被壓迫報刊的自由而鬥爭的騎士不是接菁就突然粗野地辱在我國早已正被封的、眾所共知的慕尼黑政治紀事那末這種保証就使我們感到非常興奮和欣慰。”
    妙不可露的是,“萊茵一摩塞爾日報”一面嚴格地裁判其他報紙事實轉戟上的撒謊,同時自己卻在敘沁事笑中公開撒謊。這裡所提的在文章裡是這樣說的:“首先,萊比錫總滙報”過去的罪過被一一列舉出來:它在諾威事件中的所做所為:它那反對天主
    6直響是:從案座(彼得的)上愛下的通合,郎應當成為整個敎會的筵不移的理的通令。一編者注
    ④括孤裡的話是克思的
    髀者注

==========第188頁==========
    209
    卡・馬克思
    教的福頗論昏( hinc illae lacrimae!〔原來這就是痛哭流涕的原圖!])。令人威興趣的是,可敬的報紙是不是認為《墓尼黑政治紀事”的僅只方向相反的類似行為是罪大惡極呢?”在有關“墓尼黑政治紀事”的引文裡只是談到它會進行反짜新孜的“徧論筆”。但是,難道我們是用這一點來為它的査封辯護嗎?既然我們在“墓尼黑政治紀事”上看到“僅只方向相反的”“類似行為”,而我們在談到“萊比鍚總滔報”時會說這種行為根本不能成為査封的理由,那末我們叉怎能認為這種査是正當的呢?恰恰相反!我們曾向“萊
    一摩塞爾日報”的良心呼籲幷會問過它,同一種行為某些入取時它認為應該禁止,而另一些人朵取時就不加禁止,能修樣做嗎?我們會問過它,那末,他認為不可饒的是某種行為本身呢或者只是這種行為的方向?“萊茵一摩塞爾日報”回笭了我們的間題,它回答說,它不像我們那樣責難一切偏頗的宗教論釙,它只責難那種膽致維護新的偏頗論爭。既然我們在反對“萊比鍚總匯報”“最近剛剛”被封這件事時可以和“萊茵一塞氽日報”一提到“萊比錫總匯報”反對天主孜的頗論爭,那末難道我們就沒有權利不和“萊茵一摩塞爾日報”一起而單獨提到早已被封的”“墓尼黑政治紀事”的偏頗論嗎?因此,第1號般勤地給那些我們想用來說明報紙事實轉載上的撒謊的理由雙加上了一條新的理由。我們所列舉的理由是:“國家的公眾性不強”,公開的、不成熱的、“日常政治思想的不完善”,“現代歷史形成過程”的特徵;而第1號又加上了一條:大部分德國報刊實際上的愚淺陋。“萊茵一摩寒爾日報”以自己本身的例子証明瞭不實的思想必然地、不由自主地要偽造不冥實的事實,因此弛就會產生歪曲和撒謊。
    現在,我們米談談第2號(獅子的袈裟),因為,被第2號加以

==========第189頁==========
    萊比錫總報”的査封
    203
    充分發揮的第1號的種種論據,在這裡引起了板端的混亂。子的袈裟首先向公眾吐露了佗那令人不威興趣的心情。它期待我們“大發雷霙”。然而,我們僅僅“順便說了幾句看來是傾重的反駁話”。但是,在它對這種“意外的寬恕”的謝意中,卻滲進了一層令人惱的疑慮
    “意外的竄恕突際上是心情溼和的結果,或者是精神不快和倦怠的結果
    我們弁不打算向我們虔敲的敵人解釋,牧師的快有時可能其的是精不惞快的原因,我們卻希望談談“我們威興的反對意見的內容”。這位虔誠的先生說道:他“可惜不能險如下的事實”,即根據他那“最溫和的見解”看來,“萊茵報”“只是企岡用空的辯論來掩飾狠狽混亂”。而且為了任何時刻都不致使“偽善的順從或謙遜”露出原形,虔的先生在這裡企圖用最使人信服的、最無法反駁的論據來確証他自己“最溫和的”見解。他寫道:
    “當然,不能否認“萊比錫總匯報”過去的罪過:它在漢諾成事件中的所做所為,它那反對天主敎的偏頗論爭,那謊言謗謌竽等',但是,我們這位偉大哲黑格爾的高材生認為,這些過錯都是情有可原的,因為其他的報紙犯了同樣的過錯(正像任何一個驦子手把他那許許多多仍然滑遙法外的同夥的欺詐行為作為在法庭上的有力辯詞一樣)。”
    我們在什麼地方說過“萊此錫總涵報”過去的舁過都是倩有可原的,因為其他的報紙也犯了同樣的過錯”?我們在什麼地方總是企圖為這些過去的罪過“辯護”呢?我們的其正意思(不應該把這個意思和它在“最溫和的見解”的鏠子裡的反映混為一談)是這樣的:首先“萊茵一摩塞爾日報”一一列舉了“萊比錫總湧報”“過去的罪過”。因此,我們才這些過開了一張満單,之後,我們叉接

==========第190頁==========
    204
    卡・馬克思
    著說:“如果所有的舊式徳國報紙都互相賁難彼此過去的罪過,那末,訴盝觥會圍繞著表面問題兜圏子:罪過是由於自己的行動呢還是由於自己沒有行動?我們準備承認,和萊比錫總報’比起來,萊茵一摩塞爾日報這位股勤的主婦是無辜的,她不僅在生活中沒有做過什麼環事,而且根本也沒有表現出任何的生活特徵。因此我們幷不是說“還有別的報紙”,而是說“所有的舊式德國報紙”幷且我們肯定地把“萊茵一摩塞爾日報”歸入其中。我們幷不是說,它們可以互相援例,為自己的行為尋求充分的根據,相反地,我們是說它們宥權利用同樣的話互相資難。“萊茵一摩塞爾日報”只能以他的罪過在於沒有行動這種可疑的優越性自誇,因此,它可以用自己的有罪的沒有行動來和“萊此錫總報”的有罪的行動對抗。我們用一個最近的例子就可以向“萊茵一塞爾日報”說明它的滑極的罪行。現在,“萊茵一座塞爾日報”卻向壽終正的“萊比錫總匯報”大熃雷霆,然而當“萊比錫總隨報”在世的時候,“萊茵一壓塞爾日報”不但不去股斥它,反而去抄襲它。“最溫和的見解”企聞使自己更易瞭解我們的意思所用的那一比,需要加以小小的、但是極重耍的修正。它不該只提起一個驦子,這個騙子把其他消遙法外的驦子的勾當作為在法庭上的辯詞。它應該提兩個騙子,一個沒有改過而消遙法外,另一個雖已改過但仍被關在監牢裡;而前一個騙子卻戰勝了後一個。
    此外”,“最溫和的見解”接蒼說道,“此外合法的地位不應該由於個人的逍德品質或者諶至由於他們的政治和宗敎信仰而有所變更;可見,堪至毫無價値的報紙也正因為它是艇價値的而具有了這種無價值的生存權利(就如同地球上的一切其他無價値的存在物一樣,正由於它翈的無價値的存在,它們明的生存權利是不可能否認的)。”

==========第191頁==========
    萊比錫總洭報”的査封
    205
    顯然,虔的先生想要使我們相信,他不僅沒有拜過任何“像大的”哲人為師,甚至也沒有拜過任何“渺小的”哲入為師。次段話經我們的朋友莫名其妙地一敘泚就帶有這樣的諷刺和獲諧的意味,而原來這段話(在它透過“最溫和的見解”的梭覽折射出來之前)是這樣說的
    “但是使我們遭到責難的章幷不是談“萊比錫總匯報”往日的品質,而是談它現在的品質;雖然用不著說,我們將同樣認其嚴肅地反對査封……在科布倫芠出版的'萊茵一糜塞爾日報',因為,合法的地位不應弦由於個人的道徳品質或者甚至由於他們的政治和宗敎信仰而有所變更。相反地,既然報刊的生存權利要取決於它的思想方式,它的非法地位已是毫無疑義的了。而直到目前為止,還沒有一部法典、一所法庭是為思想方式而存在的。”
    可見,我們說的僅僅是:任何人不可能由於自己的道德品質、自己的政治和宗教信仰而被監禁或被剝奪財產或別的法律權利。看來,上而的說法特別使我們這位充滿宗孜情緖的朋友惶惑不安我們為一切無價値的存在物要求不可使犯的合法地位,並不是因為它無價値,而是因為它的缺陷始終是한思想方式的缺陷,而對這種思想方式來說,不存在法庭、也不存在法典。可見,我們是把惡劣的思想方式(對於它井不存在法庭)和惡劣的行為(如果它們是遑法的,對於它們是存在著法庭和刑法的)對立起來的。可見,我們是泚,即使是無價値的存在物,儘管它無價値,也有生存的權利只要這種權利是不邀法的。我們幷不像我們虛假的回聲所轉泚的那樣,說“無價値的存在物”正“因為它是無價値的”,因而它的“生存權利是不可能否認的”。相反地,我們可敬的慈善家應該相信,我們反對的是他以及“萊茵一摩塞爾日報”成為壞存在物的權利

==========第192頁==========
    206
    卡・馬克思
    所以,我們在竭力使它們變成好的,雖然如此;,我們幷不認為自己有權根據這一點侵“萊茵一糜寒爾日報”及其保鏢的“合法的地位”。現在再來檢險一下我們這位虔誡的擁護人的“見解尺度“是,如果政治思想'的報紙居然肯定說:萊比錫總匯報'(首先,當然是“萊報”己)這梢的報紙“相反地,應該受到贊揚,而且正是從國家覡點出發的贊揚',因為,即使它們激起不滿和憤慨,藝們激的也仍然是徳國的不滿和德國的慨,那末我門卻不能不對這種奇怪的對德國祖困的功結績表示懷疑。”
    所舉的這段話在原交中是這樣說的:“相反地,那些強使人們的全部注意力、全部熾熱的興趣和戲劇性的緊張情緖(這一切都隨著每個形成過程、首先是現代歷史的形成過程而出現)從外國轉向詛國的報紙,難逍不應該受到贊揚,而且正是從國家觀點出的揚嗎?甚至就假定這些報紙激起了不滿和憤愧吧!但要知道,它們激起的是德國的不滿和德國的憤慨,要知道,它們終歸使背棄了因家的人心又轉向國家了,儘管在初期回轉的人心是激動的,憤懣的!它們不僅激起了不滿和憤慨…首先,它們喚起人們熱烈地關切國家,使國家同它的公民親密相聯、休慼相關等等。
    可見,這位最値得蓴敬的先生把中間環節省路了。事情就像是這樣:如果我們對他說:“老友,你應該殿謝我們,我們啟熃了你的理性,耶便我們臀給你一些悲傷,但你的理性還是會勝利的。”而我們的朋友就會回答道:“說得好!我應該威謝你們給我帶來了悲方嗎?”在對“最溫和的見解”做了這一切的檢職之後,閂不著特深入的心理探討就可以瞭解我們這位作家(他早已有一種錯覚,好像我們這群志同道合的人所組成的許多科磁爾斯“正帶著火佩著劍踏逼整個德國”)的無邊幻想了。最後,我們的朋友拋棄了假

==========第193頁==========
    萊比錫總霑報”的查封
    207
    面具。“烏爾利希・馮・胡登及其戰友”(大家知道,其中也包括路德)將會原諒“萊芮一摩塞爾目報”上獅子袈裟的無力憤怒。把我們和這樣的大人物相提幷論,這種抬舉只能使我們愧。但為了以盛情報情,我們要把我們的朋友和任牧師哥朱相提幷論,井以萊辛的話作為腑
    “這就是我的俠義的簡回答。寫吧,牧師先生,也鼓舞別人寫吧,隨便你寫多少都行。戦出要動筆寫。如果我放過你的即使是一點小錯誤而不加反對2那就是說,我巳無力再揮動筆桿了。”89
    “萊茵一寨爾日報”
    科備1月16H。1月1더“萊茵一脈塞爾日報”第1號,我
    們前幾天會略為談到的馳騁在獅子的文章前面的先驅者,今天企聞舉例証岄:
    辯法的專蒙(“萊茵報”)②對簡罩的、已被明白地表泚出來的原理的理解”能力是如何之差。
    第1號,它說它根本沒有說過“萊菌報”企聞為“墓尼黑政治紀事”的被封辨護
    而只是說,當萊関報'以出版絕차自由的擁護者面貌H現時,卻恬不知
    恥地那已正被封的報紙,因此。它決心要為反對萊関一摩塞爾日報的被封而鬥爭的騎北保是毫不足信的”
    先驅著第1號沒有察覚到,他對我們在“萊茵一塞爾日報”可能被封時的騎士行為所表示的不安可能有兩個原因,而關於這
    ①科総爾斯是古羅馬的一種步浜大隊,由30人到600人組成
    譯者注
    ②指弧裡的話是馬克恩的。一一譯者注

==========第194頁==========
    208
    卡・馬克思
    兩個原因我們已經發表過意見了。我們以為,좋良的先騙者不相信我們的保証:是因為他認為在自己噫想出來的對慕尼黑政治紀事”的辱罵中隱著為該報被封辯護的意見。我們有更充分的理由來設想,我們善良的先騙者具有一種庸人的思想過程,他由於自已特有的狡猾,力聞在那些在他看來是無意中“脫口而田的”話裡找出正的意見。這一回我們要請善良的先驅者放心,我們向他証明,在我們對“墓尼黑政治紀事”的評論和為該報的被封辨護之間不可能有任何聯繫。
    第二個可能性:第1號認為我們責難已貳正被封的“幕尼黑政治紀事”反對新敵的俑頗論爭是根本不町饒和非騎士的行為。它把這看成是辱罵。關於這一點我們會問過善良的先驅者:“既然我們在反對萊此錫總涵報’“最近剛剛’被封這件事時可以和萊莢茵一摩塞爾日報’一起提到萊比錫總滙報’反對天主教的偏頗論爭,那末難道我們就沒有權利不和萊茵一摩塞爾日報一起而單獨提到“早已被封的'墓尼黑政治紀事'的俑頗論爭嗎?”這就是說由於我們提到“萊比錫總厲報”反對天主歌的偏頗論爭得到“萊茵一摩塞爾日報”的同,所以我們幷不是辱農“萊比錫總暱報”。那末難道我們關於“墓尼黑政治紀事”維拍天主教的俑頗論等的說法僅僅因為,不幸的是,沒有得到“萊茵一摩塞爾目報”的費同就變成了辱罵嗎?
    第1號所做的一切歸結起來就是:它把我們的話까做辱影。然而,我們從什麼時候起有義務相信第1號的話呢?我們管說過“慕尼黑政治紀事”是天主敎派的機關報,就這個意義上來說,它只不過是帶有相反的標記的“萊比錫總匯報”而已。“萊茵一摩塞爾日報”上的先驅者硬說,“慕尼黑政治紀事”不是什麼派的機關報,

==========第195頁==========
    萊比錫總匯報”的査封
    209
    拒不是帶有相反的標記的萊此錫總報”。它
    “和萊比錫總踵報'不同”3不是“讚藏謊言、謗語和嘲笑非天主殺信仰的流言蜚語的倉庫”。
    我們不是這一方或那一方神學上的論戰者,但是隻要讀一下“慕尼黑政治紀事”上對路德的充滿無恥誹謗的心理描寫,只要讀下“萊一摩塞爾日報”關於“胡登及其戰友”所說的話,就可以明白,“中庸的”報紙是不是站在可以客殘地判斷什麼是偏頗的宗數論爭,什麼不是偪頗的宗數論爭這樣的立場上。
    最後,善良的先驅者答應要“較詳細地描寫一下萊茵報”。
    Nous verrons〔我們倒要看看〕。慕尼黑和科布倫茨之間的一個小集團有一大會發表過恣樣的意見:萊茵居民的“政治”思想應當或者用於某些非國家的目的,或者被當做一種“憤懣”而壓掉。不過,當這個集團看到“萊茵報”在全萊茵省迅速散佈的事實証明它自己毫不足道時,它是不是能夠不表現田自己的憤懣呢?也許目前不宜於憤懣吧?我們以為這一切想法都不壞,不過遼慠的只是這個集團因為沒有更堅的機關報,所以只好滿足於善良的先驅者和他的拙劣的“中庸的”報紙。據之家機關報的性質也就可以釗斷出這個集陽的力量。
    卡・馬克思寫於1842年12月81日
    按報紙原交刊印
    843年1月3、5、7、9、11和15日
    原文是德
    載於1843年1月1、4、6、8,10、13和16日萊茵報”第1、4、6、8、1013和16導

==========第196頁==========
    210
    摩塞爾記者的辯護
    1月寄自摩塞爾河畔。“萊茵報”第346和348號登諴了我的兩文章,一駑是談廢塞爾河沿岸地區的柴荒問題,另一鴛是描寫1841年12月2生日的王室內閑法令和該法令所給於的較大的出版自由在塞爾河沿岸地區居民中引起的特殊的好成。第二文章的語氣是尖銳的,甚至可以說聽起來是刺耳的。誰要是経常親自聽到周闡居民因貧困壓在頭上而發出的粗魯的呼聲,他就容易失去美學家那種善於用最優美最謙恭的方式來表沁思想的技巧他也許還會認為自己在政治上有義務暫葉用迫於貧困的人民的語言來公開地說兒句話,因為故鄉的生活條件是不允許他忘記這種語言的。但是,如果要証明他訛的是其話,那也米必需要逐字返句地加以証明,否則,任何提綱挈領的說法朊都將被認為是不其實的,任何人說的話,若不一宇不差地加以重複,就根本不可能把它的意思傳達田來。可見,警如有人說了“葡酒穰造著求助的呼聲被看做無恥囂”樣一句話,按理說,我們只能求恣句話表示個大致不差的相等關係。這就是說,需要証叨的,是有某種大體上等於“無恥咡囂”這種概要法的東西実際存在著,因而這種說泆不能認為是不恰當的。如果得到了逡櫸的証明,那末問題就不在於是否實有其事,而只在於措詞的準確穩度如何;而在那些難以捉摸的、最細微的筆調上所攸的一切斷:都是最成問題不過

==========第197頁==========
    嬣塞爾訫者的辯護
    的了。
    我在上面所做的幾點說明是有成於總督馮・沙培爾先生公佈在“萊茵報”第852號上的兩個訓歊而做的。在這兩個標有“科布倫,12月15日”竽樣的訓諭裡,總督先生針對上沁的兩篇文章向我提出了一系列的問題。我之所以遲遲答覆,首先是由於這些間題本身的內容,因為一個新聞記者在極其忠實地報道他所聽到的人民呼聲時,根本就不必隨時準備詳盡無餘地敘泚事情的一切細節和論証鄗原因與根源。何況這樣做需要許多時間和養料。
    一個新聞記者可以認為自己只是一個複雜的機體中的一小部分,他在這個機體裡可以自由地為自己挑選一定的職能。警如,一個人多描寫些他和人民來往時人民的貧因狀況所給他的直接印象;另一個人,譬如歷史學家,就硏究造成這種情況的歷史;威情豐富的入就描寫貧困狀況本身;經濟學家就硏究滑滅貧困所必須朵取的辦法:,而且,這個總的問題還可以從各方面來解決:從地方範圍,從整個國家範等等。
    這樣,要報刊有機地運動著,全部事實就會皃整地被揭示來。最初,這個完整的事實只是以同時愛展著的各種觀點的形式出現在我們的面前,這些觀點有時有意地,有時無意地揭示田現的某一方面。但是歸根到底,報紙的這種工作只是為它的一個工作人員備材料,護他把材料組成一個統一的整體。報紙就是這樣通過分工ーー不是由某一個入做全部工作,而是由這個人數眾多的團體中的每一個成員擔負一件不大的工作
    一步一步地弄
    凊全部事實的。
    我遲遲答覆的第二個原因是:“萊茵報”繻輯部在接到我的第篇通訊稿後,要我提供杺充材料。它在接到我的第二篇和第三

==========第198頁==========
    卡・馬克思
    籥通訊稿後,也同櫸希製得到補充材料和現在這一鴛最後的報道。最後,編輯部一方面要我指田滑息的來源,另一方面又保留這樣的權利,即在它沒有用其他辦法証突我所提供的材料之前不愛表我的報道文章⊙。
    其大,我的答覆是不署名的。我之所以這樣做,是為我確信不署名是由報紙的實質所決定的,因為不署名可以使報紙由許多個別意見的集合點轉變為一個具有統一的理性的機關。作者的名字可以使一篇文章和另一篙章明顯地區別開來,正如身體使個入和另一個人區別開來一樣,可是他的名宇也會使每篇文章的作用一僅僅作為褲成整體的一部分一一化為島有。最後,不暑名不僅可以使作者,而日還可以使廣大韻者更為自由和公正,因為這樣一來,讀者在自己面前看到的就不是說話的人,而只是所誕的事;那時者就擺脫了作為驗的人而存在的作者的影響,而僅以作者的精神人格作為自己制斷的尺度。
    既然我不說自己的姓名,我也就不打算在我所提供的較為詳細的材料中指出官員的姓名和彡鱝的名稱,只有當我引証公開售的報刊上的文件或者提及姓名無損於任何人時,才是例外。報刊有責任揭示一般的情況,但是我們認為它不應該揭愛個別的人;指出個別的人,只有在不這樣做就不能防止會的某種害或者事情在整個政治生活中已経公開,因而揭酸一詞在德文中已完失去其原意的時候,才是必耍的
    在我結東正文前面的這幾點說明時,我認為我有權表示一點
    ⊙我們証明記者所引的材料是賃實的,同時還要指出、出於我們收到一些彼此不
    同而又能互枏印証的來信,所以有把這些償加以對照的必。一“萊茵報輯部

==========第199頁==========
    塞爾記者的辯護
    希望,但願總督先生看了我對事情的全部敘泚後,會相信我的意岡是純潔的,甚至會把我可能犯的錯誤歸於我的某種不正確的看法,而不至於認為是出於悪意。這篇敘沁本身就會表明,甚至在現在,我実際上會長期不愛表自己的姓名的時候,我是否應該受到這樣嚴厲的指摘:說我造中傷,企圖煽動不滿和引起敵;是否應該受到那種因出自一位在萊茵省極受拿敬和愛戴的人物之口而更形嚴重的指摘。
    為了使人易於瞭解我們的答覆的全部內容,我們把它分為以下兒個部分
    (A)關於分配木材的問題。
    (B)廢塞爾河沿岸地區居民對1841年12月24日的內間法
    令和該法令所給予的較大的出版自由的態度。
    (C)摩塞爾河沿岸地區的毒指。
    (D)摩塞爾河沿聲地區的吸血鬼。
    (E)有關改善這種狀況的辦法的建議。
    關於分配木材的問題
    我在一爚題為“12月12日寄自糜塞爾河睥”的文章(戴“萊茵報”第348號)中指出下面這樣一種情況
    “我所屬的那個由數千人組成的鄉擁有極其茂盛的林區,然而我記不起多鱝的居民傖因分配木材而直接從自己的產業中得到利。”
    總督先生就這一點發表了意見

==========第200頁==========
    214
    卡·馬克思
    “假如有這種不合法令的做法,比只能把它作為某種十分特殊的情況來解釋。”
    同時他為了査明事情其相,要我說出鄉鉱的名稱。
    我坦白地承認:一方面,我認為不合法令的、也就是和法令相矛盾的做法未必能用任何情況來解釋,因為它始終是違法的;另方面,我不能認為我談到的那種做法是違法的
    關於管理科布倫컷和特利爾兩專區閃之鄉鱝和機關所有的林木的訓令(標有“科布倫莢,1889年8月31日”宇樣),是根據1816年12月24日的法令和1835年8月18日的王室內閣法令布的。該訓令載於科布倫莢事區政府的機關報第62號的附上。訓令第三十七條全文如下
    關於使用林區木材的問頴,規定必須出售為償付林區開支(賦稅及管理費用)所必需的木材。”
    至於為了滿足鄉鎭的其他需要,餘下的木材是標賣,還是조部或部分無償或按一定價格分配給鄉的居民,則由鄉自已決。但是
    例,應依據如下的原則:燃料用材和具用材 in natura〔以突物形分配而建築用材,如不用來修建鄉鎭的房屋或發給個別遭受火災的鄉鎭的居民等,可予標賣。”
    依我看來,這個由萊茵省的總督先生的前輩之一所佈的言令証明瞭,鄉的居民分配燃料用材一事,在法律上既未明文規定,也未加以禁止,這僅僅是一個綏當與否的問題。因此,我在上泚一文中也僅僅從綏當與否的角度來硏究這種做法。這樣一來,總督先生也就沒有理由希望知道多縯的名稱"了,因為問題已経不在於追究某個多機關的做法,而在於修改訊合。但是,如果總督先生堅決要求的話,我也不反對授權“萊茵報”編輯部說出邢個就

==========第201頁==========
    塞爾記者的辯護
    215
    我記憶所及從未分配過木材的鄉鎮的名稱。這樣說出鄉鑛的名稱幷不是揭發多鱝機關,而只會對鄉有利。
    摩塞爾河沿岸地區居民對1841年18月4日的內閣法令和該法令所給予的較大的出版自由的度我在“萊茵報”第346號上發表了一鴛12月10日寄自別恩侯的通訊,在這爚通訊裡我叨確地指,處境特別困苦的摩塞爾河沿
    岸地區居民異常興奮地歡迎去年12月24H的王室內閑法令所給
    予的較大的出版自由。總督先生就我這通訊愛表了下面的意見
    “如果說這文章有什麼公用意的話,那就只能是想表明,摩塞爾河沿岸地區居民,在這以前沒有被允許公開而坦率地說己的困苦處斃和透成這種處境的原因,以及改這種處境的必耍辦法:。我!懷疑會有過這種事情,因為在當局想力對公認為處境困苦的釀造葡酒農民有所幫助的情況下,儘量誠而牽地討論這個地方的情況是當局最樂意不過的事情。”“因此,如果
    上述一文的作者,能慨然應尤専門指出當局在去年12月24I的王室內關法
    合公佈前,會阻撓公開坦地討論摩塞爾河沿岸地區居民的困苦處境的事,我將對他表示萬分的感激。”
    總督先生餈縅說道
    “此外,我應當說,我認為我有權預先聲明,上一文的作者的論斷硝萄酒造者求助的呼聲長期被上:層會看做無恥囂一一是不突的。”我將按下列火序來答覆這些問題,我買証明
    (1)首先,摩塞爾河沿岸地區對真由報刊的需要,是這裡的貧困狀況的特殊性質所必然產生的,這和1841年12月24日的王室

==========第202頁==========
    216
    卡・罵克思
    內法令頒布前版事業所具有的權力範圍完全無關
    (2)即使在上泚法令頒布前“坦率而公開的討論”沒有受到特別阻撓,我的論斷也不會稍失其冥性,而摩塞爾河沿岸地區居民對王室法令以及該法令所給予的較大的出版自由表示歡欣鼓舞,也同樣是可以理解的;
    (3)實際上存在著阻撓種“坦牽而公開的討論”的特殊條件
    從我的全部敘沈中可以看出,我的那個“梢荷酒釀造替的貨圖狀況長期受上層吐會懷疑,他們求助的呼聲被看做無恥咡囂”的論斷,究竟其笑或虛假到什麼程度。
    關於第一點
    在硏究國家生活現象時,很容易走入歧途,即忽覗各種關係的字觀木性,而用當事人的藏志來解釋一切。但是存在著這樣一些關係,這些關係決定私人和個別政權代表者的行動,而且就像呼吸一詳地不以他們為轉移。只要我們一開始就站在這種容觀立場上,我們就不會忽此忽彼地去尋找善意或悪意,而會在初看起來似乎只有人在活動的地方看到客觀關係的作用。既然已経証明,定的現象必然由當時存在的關係所引起,那就不難確定,在何種外在條件下這種現象會員正產生,在何種外在條件下即使需要它,它地不能產生。這幾乎同化學家能修確定在何種外在條件下具有親和力的物質化合成化合物一祚,是可以確確実實地確定下來的因此我們認為,只要我們証明瞭“要求版自由的必然性是從摩集爾河沿岸地區的困狀況的特性中產生的”,我們就為說明問題打下了遠遠超任何人的因素範圍的基礎
    黁塞爾河沿岸地區的貧困狀況不能看做一種箇単的狀況。其

==========第203頁==========
    摩塞爾記者的辯護
    217
    中必須至少看到兩個方面,即私人方面和國家方面,因為不能想像摩塞爾河沿岸地區的貧困狀況和政府無關,正如不能認為塞爾河沿岸地區位於國境之外一樣。這兩個方面的相互關係就構成了糜塞爾河沿岸地區的實情況。為了說明這些相互關係的性質我們在這裡舉出雙方的相應機構所進行的一災確有其事的、有文件為証的辯論。
    在“糜塞爾河及薩爾河兩岸葡萄酒釀造業特利爾促進協會公報”第4號上,我們看到有關財政部、特利爾專區政府和該協會理事會之間的辯論的報道。協會在其浤呈財政部的一份報告書中,也統計了葡萄園的收入情況。特利爾專區政府收到該報告書的副本後,即授權特利爾地政局局長、稅務督寮官馮・楚卡爾馬裡実對該報告進行批駁。正如事區政府自己在一份報告中所說的,媽楚卡爾馬里奧是擔任這一工作最恰當的人選,因為他在制地籍籥前儈積極參加過評定糜塞爾河沿岸地區葡萄園收入的工作”。這裡我們只把馮・楚卡爾馬里奧先生的官方意見和葡萄酒釀造業促進協會理事會的答瓣中最能說明問題的地方拿來對照一下。
    官方費營人:
    報告書在計算第三級酒稅納稅人的鄉縯所屬的葡萄園每摩爾根最近十年(1829-188)的總收入時,是以下面的材料為依據的
    (1)每爾根的葡萄收穫量
    (2)每富特爾θ葡萄酒的秋季售價。但是這種計算所依據的材料幷不是多少経過核對的,因為
    ⊙普魯士的舊面積單位,約等於4公頃。一一構者注e萊茵省的舊液量單位,約等於1000公升
    者注

==========第204頁==========
    218
    卡・馬克思
    沒有當局的參與和監督。無論個人或協會都不可能通過私人關係,收集到有關為數眾多的鄉策中所有個體葡萄周主在某個時期所選的萄酒數量的精確材料,因為許多葡萄園都想盡量隱瞞寘情實。”
    協會理事會的答瓣:“地政局竭力為其地籍簿的方法辯護:我們對此絲毫不感到驚奇;但是我們很難理解下面這種議論”等等。
    地政局局長企圖用他掌握的數字來証明,地籍關於萄局收入的數字是完주了靠的;他同時斷,我們所引証的這於年的情況,在터前這種場合下是不能說明什麼問題的”等等。“我們不準備爭論數字的問題,限為,正如地政局局長在開始批駁寸椋共明達的,我們沒有學操必要的官方資;而且我們也沒有必要來爭論這個題,因為他依冊官方料所做的冷部算和論絲亳不能硎我們所舉的事突。”“使我們承認地簫簿中關於收入的數字在進行評定時是完全正確的,承認這地數字在當時諶至還是舒縮了了的,這還是駁不倒我們的論所:在目前這種悲慘的境況下這些數字巨不能作為根據。
    官方發言人:“這一來,就找不出任何一件事實,使我們有理由說地籍霽中關於最近評定的葡萄園收入的數字有誇大之處;相反地,很谷易証閂,在從前評定特利爾所屬紂多區和城區以及隘爾堡區的萄扇的收入時3無論是就絕對數而言,或者是同其他農作物相比,都是評定得比較低的。”
    協會理事會的答瓣:“如果人們在答覆求助者的令情合理的中時,評定收入時,地籍簿中的數字與其說應當降低,不如說應當提高,那末求助考定是要感到痛心的。”
    協會理事會在答辯餈蘰說道,“可是風管獲言人自己想堪力否定我們
    的材料,他還是幾乎一點也不能否定或修改我們所提H的收入數字;因此,他
    在審査我們所提的支出數字時,就千方百計地想用其他數字來代替。”
    現在我們就來指珥發言人先生和協會理事會之間在計算支出的問題上存在的幾點最明顯的分岐。
    官方發言人:“關於第八項必須特別指出,近年來漢有少數葡萄園主突行修剪側枝(或所謂打權)這一一作業,前在任何地方,不論在摩塞爾河沿岸或在薩爾河沿岸,継營萄園的一般方法是不包括這一作業的。”

==========第205頁==========
    寒爾記者瓣護
    物會理事會的答辯:“照地政局局長說來,近年來僅有少數葡萄園主突行修剪側枝和松士這些作業”等等。然而這是不符合事實的。“硝萄酒釀造者明白,為了使自己不致徹底破產,他就必須試用一切辦法來改匍萄酒的質量,哪怕能許改蓉一點也好。從這些地區的繁奘宥眼,葡萄酒釀造者的這種努力就成當受到關懷和蘞勵,而不應當受壓制。”
    “誰又會僅僅為看到某些農民在種植馬鈴薯時靠馬鈴薯自已的命運和若天爺的落悲胱打算縮減馬鈴的種植費用呢?”
    官方發言人:“籌十圓項內所列的酒福戊本在這裡根本不能列入,因為前面已經指出,酒桶的成是不包括在上面所舉的硝萄酒的價格之內的。但是,如果酒桶和酒一起出售已經成為慣例,那未深郴的成本就應當加到的價格上去,這樣才能收回酒桶的成本。
    協會理事會的答瓣:“酒桶是同酒一起出售的,但是在這種情況下,從來也沒有提趄過、歪出不可能提起收回灑桶成本的間題。在談到整個情況時,我門就不能把我們城裡的小店主只買葡萄酒市不買酒桶這樣罕有的事例著慮進去。”“其他的商品,在出售前是堆在貨棧裡的,以後在出售時進行飠袰和運寄,而且這些費用是由順容負坦的,可是葡萄酒就不是這樣。因為在躊買葡萄酒時,不滑說也要買酒桶,所以酒桶的成本顯然應絃包在葡萄酒的生產費用中。”
    官方發言人:“如果我們根據官方的材料把附錄內所列舉的硝萄收穫量的數字加以新正,各項支出的計算姑日承認部都是正確的,只略去土地稅、酒稅和酒梋成本三項支出(第十三、十四和十七各項中所列舉的支出)不計,那末我們就得到如下的結果:
    收入總額
    4甲單P口甲口中을中
    3塔勸21銀格羅申6分尼
    支出總額(不包括第十三、
    ~四和」七各項
    39塔勒5銀格羅…一-分尼
    純收人
    1塔勸16銀鉻羅白6分尼。”
    協會理事會的莟瓣:“算本身沒有錯誤,但是結根卻不正確。我們所計綜的不是假定的數字,而是表明英実際的收入和支出的數學,因而我們得出的結果是:突際支出53塔勒減去唯一的突際收入48塔勒,虧損5塔勒。官方發言人:“雖然我們不能不承認摩塞爾河沿岸地區目前的狀況和關

==========第206頁==========
    220
    卡・馬克思
    稅同盟成立以前比趣來是大為悪化了,甚至我們還有點耽心這個地區會正地貨困下去,但是造成這種情況的原因只應當到從前那種過高的收入中去尋找
    “由於前幾年摩塞爾河沼岸地區在葡萄酒貿易中幾乎佔據了襲斷的地位,由於葡萄一年緊跟一年地(1819、1822、1825、1826、1827、1828)獲得豐收,所以這個地區滋長了前所未有的揮風氣。葡萄酒瞧泩者手星積某了大量的錢財,這觥驅使他們以鬪所未聞的價格去加緊購買葡萄園,驅使他們花費過多的金錢在不適宜種植硝萄的地方開騂新的葡萄岡。毎一個想成為葡萄園主的人都負了債,債臺愈築愈高,這種債款在以前用一個豐年的收入觥很容易地償清了,而現在因市畫不景氣就會把落入高利貨者手中的俌葡酒釀造者扼死。”
    “由此就得出這樣一個結論:只有條件好的地方才能種植俌萄,井且和先前一櫸,葡萄種植業大部分叉將操在富有的土地佔有者手中。這些:土地佔有者由於事先在種植硝萄上已經花了很大一筆錢,所以他們最有能力經營這種事業;他們能夠比較容易地虔迂不景氣的年頭,因為就在這種年頭,他們也有足夠的資金來改進栽培方法以便得到一種經得起關稅同盟其他各邦竟爭的產品。當然,沒有窮苦的葡萄酒造者在頭幾年大道其殃,所有這一切都是辦不到的,而這些窮苦的葡萄酒造者,在以前收成較好的年頭裡多牛都已經成了葡萄園的主人了。但是,在這種情況下必須注意,前幾年的狀況是不正常的,因而那些軽率從事之輩現在就得自食其果了。國家……只應當朵取適當措施來儘量成少居民目前在這種轉變中所遇到的困難。
    會理事會的答瓣:“說實話,僅僅現在才耽心摩塞爾河沿岸地區有貧困下去的危險的人,還沒有看見那種駭人聽的困狀況,這種狀況在這個地區的敦厚淳樸、動勞不倦的居民中已深深地紮下了根,而且還在日諶一日地惡化下去。但願人們不要像地政局局長那樣對我們說這隻能歸答於貧困者自己。事突並不是這樣,所有的葡萄酒釀造者,無論謹儻的或輕率的,勤勉的或傾散的,殷突的或窘迫的,都或多或少地遭到了這種災難。氈然事情到了這種地步,連殿突的、動勞而節儉的葡萄酒造者也不得不聲言,他們已經無力養活自已,那末顯然就不應當在他們中間去尋找原因。”
    “的確,葡萄酒造者在最繁榮的年頭以高於一般的價格購買了許多新的葡萄婦,他們原指莖按當時的收入水弈能夠逐步付清部債款,所以負了

==========第207頁==========
    爾記者的辯拍
    債。但是這隻証明這些人勤勉而富於進取精舯。至於為什麼把這種現象파做揮饗,為什麼斷定葡酒釀盪者目前的處境是他們先前弸種不正常的狀況所引把的後果,而輕率從事之躍現在就得自食其果,這卻令人大惑不解了。”“地政局局長斷霅,那些據他說來過去還不是葡萄園主(!)的人被異常的繁柴所誘惑,過分地增加了俌萄園,而目前只有減少葡葡園才是,出路。”
    “可是,土質宜於種植果樹和蔬茱的葡葡園和大批除了葡葡就只能生長判棘和灌木的葡萄園比把來,其數量是多麼微不足道!這由於羥營酒業而困於小塊土地上的居民會經多麼英勇地同他們的不幸的遭遇赴行搏鬥,這些理應深受敬重的居民難道不值得別人想點辦法來改善他們的處境,幫助他們熬過艱苦的年頭,等到比較順利的時光來,使他們有可能恢復元氣,成為從前那祥的國家收入泉源。這種收入泉源,除城市而外,在同棹大小的士地上是找不到第二個的。”
    官方激言入:“十分明顯富有的土地佔有者利用貧窮的葡萄酒驟造者處境困苦的機會,把從前那種幸的處境加以誇大,並把它同現在這種較為不利的然而究竟還不是無法擺脫的處境加以對比,藉此為自己求得種種照顧和優待。”
    協會理奪會的答辯:“我側的榮譽感和內在信念促使我們抗議給我們加上這榨一種罪名:似乎我門利用貧竅的葡萄酒造者處境困苦的機會,把酒業的現狀加以誇大,藉此為自己求得種種優待和照顧。”
    “沒有這回事!我們擔保,我門根本沒有任何自私自利的意闘,我儼的鑠個行動都只為了一個目的,即坦羍而實地描寫貧的葡萄酒陬澄者的況以促使國家注意:這種情況如果任其發展下去,必將危及國家本身!我們希堅這些話足以作為我們的辮護。誰要是明白葡萄酒釀造者目前的悲慘境況已經在他側的家庭生活中、在他們的業務活動中、甚至在他們的精禰狀態上引l把了怎的(愈來愈厲害的)変化,那末,當他想到這種貧困狀況將餈保持下去,甚至還會爽本加厲時,他一定會大吃一驚。”
    大家應該首先承認,政府未能朵取明確的立場,因而必然動播於自己的酸言人的看法和葡萄酒釀造者的相反的看法之間。其火,如果我們法意一下,馮・楚卡爾馬裡奧先生奯表報告的口期是

==========第208頁==========
    長・馬克思
    “188年12月12日”,而協會答覆的日期是1840年7月15日”,那末,我們就會清楚地看到,在協會答覆之前,政府發言人的看法即使不是政府官員們的唯一的看法,也是他們的主要的看法。至少在1888年的時候,政府發言人的看法還是和協會的報告書相反的。這種看法是政府的最後意見,因而也就是政府的看法的一種總結,因為始終如一的政府的最後意見應當被看做它以前的一切觀點和仝部驗的某種總和。政府在發言中不但沒有承認貧困狀況是普逼的,甚至對它已経承認了的貧困現象也沒有表示要柔取什麼措施來對付,因為報告中這樣說道:“國家只應當朵取適當措施來儘量戒少居民目前在這種轉變中所遇到的困難。”可是在目前情況下,轉変一詞應該理解為漚漸滅亡。政府把比較貧芳的葡萄酒釀造者的滅亡看做一種自然現象,認為人在這種現象面前只好聽天由命,只能設法熾輕這種現象所引起的必然後果。報告中還說道:“當然,沒有苦的葡萄酒釀造者在頭幾年大遭其殃,所有這一切都是辦不到的。”因此,協會就質問道:難道糜塞爾河沿岸的帶萄酒釀造者不値得別人“想點辦法”來挽救嗎?如果政府朵取直接相反的態度,那末,它一開始就會修改它的酸言,因為在這個發言中它對於像國家在這方面的任務和政策這樣重要的問題表示了完全肯定的態度。由此可見,政府可以承認葡苟酒造者的貧圖狀況,但是它根本不打算改善這種狀況。
    我們再舉一個例子來說明當局是怎樣報道摩塞爾河沿岸地區的狀況的。1888年,一位大員視察了壓塞爾河沿岸地區。他在皮斯波特和兩個縣長舉行了會議,在會上他向其中一個詢問了葡苟
    ⊙俏皮話: Ubergang意思是“韓韓交", Untergang》意ぱ是“滅亡"。-一編者

==========第209頁==========
    座寒爾記者的辯護
    3
    酒釀造者的濟情況,結果得到了如下的答覆
    硝萄酒釀造者過著揮餮無度的生活,因此,他們的情況不可能是壞的。”然而,在此以前揮霍一事就早已成了過去的傳。我們在這裡只順便指出,就是目前也還遠不是所有的人都拋棄了這種和官方的發言完全一致的看法。我們可以回想一下“法蘭克報”1842年第848號附頂第1號上的一篇文章。這交章表達了科布倫莢地方的意見;文章訛摩塞爾河沿岸地區釀造葡萄酒的衣民的貧困是虛構的。
    上面所引的官方發言人的看法,也反映在政府高級官員所表示的態度中,他們對於摩塞爾河沿岸地區的“貧困狀況”、貧困狀況的普通性以及產生這種貧困狀況的總的原因都抱懷疑的度。上沁的“協會公報”還載有財政部對各種申請所作的如下答覆“雖然在摩塞爾河和蔬爾河地區屬於第一級和第二級納稅人的葡萄園主沒有理由表示不滿(葡萄酒的市價就表明了這點),但是我們還得承認,生產質量較差的葡萄酒的次民處境沒有這樣好。
    財政部對請求兔繳1838年稅款的申請書作了如下的答覆“茲對你們去年10月10日途來的呈文答覆如下:關於你們申請普漏豁絕1838年部稅款一事礙難照准,因為你們本身絕不屬於最需珽照顧的等級,何況該等級的貧困狀況也並非由稅收制廢所造成,而是完全由於其他的原因
    因為我們想把我們的全部敘泚都建立在實的基礎上,井且媧力做到只是概括地表明這些事突,所以我們首先就來揭示特利爾葡萄酒釀造業促進協會和政府發言入之間的辯論所包含的基本思想。
    政府必然要任命一個官員來審查上沁的報告書。它所任命的

==========第210頁==========
    224
    卡・克
    當然是對這一問題此恔熱悉的、最好是親自參加過調整摩塞爾河沿岸地區關係的官員。這位官員能看出報告書中的訴苦就是對他在工作上的見解和他以前的工作的批評。他自以為忠於職守,徹底瞭解自己掌握的官方材料的一切詳情細節,然而卻出乎意料地遇到了相反的看法。於是他就對請求桮抱敵對的態度,懷疑這些入的纛圖(當然,這些人的意圖總可能和私人利金有聯繫),甚至懷疑這些詩求者本入,這豈不是很自然的事情嗎?他不但不利用他們提供的材料,反而力圖否定這些材料。此外,那些顯然貧困的葡萄酒釀造者既沒有時間,叉沒有必要的文化知識來描寫自己的負困狀況,結果就是:窮苦的葡蔔酒釀造者不善於說話,而善於說話的萄萄酒釀造者叉不是那麼顯著地貧困,因而他們的訴苦就被認為是沒有什麼根據的了。如果說,連受過教育的葡萄酒釀造桮都被認為缺乏官府的見解,那末,沒有受過敎育的葡萄酒釀造者又怎能経得住這種見解的指摘呢?
    既然私人看到其他的人確實負困到了極點,看到這種貧困正在不知鬼不覚地向自己靠近,而且還意識到自己所維護的私人利儘雒同樣也就是國家的利,意識到自己也是從國家利的角度來搏衛這種利結,他們就不能不威到自己的榮譽受到了損傷,而且他們還會認為,在片面的和隨意拉來的觀點的影響下,現實被蠆曲了。因此,他們就起來反對狂妄自大的官僚,揭露世界的突景象和官僚在辦公崔裡所櫞成的世界景象之間的矛盾,幷且用笑際生活中得來的論據去反對官方的論據。他們必然會作這樣的猜測:人們對他們的以堅定的信念和明顯的事實為依據的聲明置若罔聞,是由於自私自利的打算,也就是由於想用官僚的理智去對抗市民的理性。由此,他們地得出了這樣的結論:一方面,內行的官員雖

==========第211頁==========
    摩塞爾記者的辯護
    然由於工作的關係接觸到了他們的生活條件,但是他不會大公無私地評沁這些生活條件,因為這些條部分地正是他造成的;另方面,澱有偏見的賞員雖然能夠十分公正地剁斷情況,但是他在這方面父不內行。官員指摘私人把自己的私事誇大成國家的利儘,私人卻指摘官員把家利忩縮小成私人的私事,結果,所有其他的老百姓都被排斥於國家生活之外。因此,官員把昭然巖揭的現尖拿來同官方的即國家的文件中証明無誤的現實比較,同依據苾種官方現笑的觀點比較,就以為前者是虛構的。私人責備官員僅僅把自己的直接活動範圍看做國家,而處於這個活動範以外的整個世界在官員看來僅僅是國家所支配的對象,它既沒有國家的思想方式,又沒有國家的判斷能力。最後,當貧困狀況已経盡人皆知的時侯,官員就把大部分的過錯推給私人,好像這些人的災難就是他們自己造成的,而另一方面,他既不允許他們對官僚一手創造田來的管理原則和條例的完善性表示懷疑,叉不肯放棄這些原則和條例中的任何一條。與此相反,私人知道自己在勤勞節儉的生活中、在同自然界和祉會關係進行的艱苦鬥昏中所付的代價,因此,他們要求那個據說只有他才有權創造國家生活的官員滑除他們的貧困狀況。而且,因為官員硬說他能醫治百病,所以私人就要他用笑際行動來証明,要他取措施使他們擺脫貧困狀況,或者至少要他承認適用於一定時期的制度在情況完全變化了的時侯就不適用了。在官僚界內部,同樣地存在著認為上司什麼都瞭解得更清楚的觀點,同樣也存在著把行政當局和它的治理対象對立起來的現象。地政局主要是堅持地籍簿中對摩睪獮河沿부地區的情況所作的斷毫無差錯,財政部雙斷定災難不是由“稅收的”原因,而是“完全由於其他的原因”造成的,同樣地,行政當局地根本不認為貧

==========第212頁==========
    卡・馬克思
    困的原因就在自已的活動範圍內,而認為是在這個範圍之外。和葡萄酒釀造者接觸最多的個別官具把他們的處境想像得比笑在情況好或者壞,這幷不是他有意為之,而是事在必然。這位官貝認為,在他的轄區內是否一切都很順利這首先是他是否把這個地區治理得很好的問題。至於管理原則本身和制度本身好壞的周題,他是無權過問的,這個問題只有上級才能考慮,因為上級對事情的官方性質,即對各種事情和整個家的聯繫有比較全面的和比較深刻的認識。他可以衷心地相信他自已治理得很好。由於這一切方面,他就會愛現一般的光景遠不是那樣貧困,另一方面,即使他殘現確笑很貧困,他也只會在他治理的範園之外去尋找貧困的原因,也就是在那些不以人們的意志為轉移的自然現象中,在那些和行政當局毫無關係的個人生活條件中y同時在那些與任何入無關的偶然現象中去尋找原因。
    自然,政府高級官員對自己的官員的信任一定超過對這些官員治理下的人們的信任,因為不能想像後者會有官員那樣的到斷能力。此外,高級行政當局還有自己的傳統。它對待摩塞爾河沿岸地區也有自己的一成不變的原則;它知道地籍簿中的官方對這個地區所描繪的景象y它握有關於收入和支出的官方材料。高級行政當局到處看到的並不是翼正的現笑,而是那不管時代係變化都要保持自己的權威的官僚的現突。此外,我們還要指出:官僚等級制度的法律和那種把公民分為兩類(作為治人者的積極的、覚悟的公民和作為治於人著的消極的、不覚悟的公民)的理論,是互相補充的。依據國家中覚悟的、積極的生活廢佧現於管理機關這一原則,每個當局代表就會把任何地區的情況(指的是有關國家方面的)看做自己的前輩活動的結果。根據等級制度的法律,這個前輩當

==========第213頁==========
    座據爾記者的辯護
    27
    時多華已經升官了,而且往往就是他的繼任著的直接上司。最後,任何地區的政府當局都是以正的國家意見為意見,認為國家有法律,有不考慮一切私人利實施這些法律的責任;與此同時,它作為個別的行政當局又沒有制定法令和條例的權利,而只有執行它們的義務。因此,行政當局不能設法改革治理的方法,而只能設法收革治理的對象。它不能修改自己的法令以適應糜塞爾河沿岸地區的特點,它只能在規定的管理條例的範圍內設法增進這個地區的廂利。所以,當任何一個行政當局是勤勤忌懸地努力(在它自己必須守的、已經確定的管理原則和條例的範陌內)滑滅席捲整個地區的貧困,而之種貧困現象卻愈是頑強地不受絲毫影響,而且儘管有好的管理條件反而愈來意擴大的時候,這個行政當局就會愈加強烈地、寘誡地深信這是一種不治之症,深信管理杌關即國傢什麼也改變不了,一切改變都必須由受治理者自己來做。
    如果下級行政當局相信那些認為總的管理原則完美無缺的上級行政當局的官僚式的判斷能力,井且負責在每個場合切實貫徽這些原則,那末,上級行政當局就會堅信自己訂出的總的原則是正確的,幷且相信下級機關會根據它們的工作経験分別地對每件事作璫正確的釗斷,而下級機關的正式的工作報告就可以証明這點
    這樣,政府即使悲為懷,也會定出特利爾的政府發言人對塞爾河沿岸地區所朵取的原則:國家只應當朱取適當措施來戒少居民目前在這種轉變中所遇到的困難。
    政府為了熾輕籠翬著幛塞爾河沿岸地區的貧困狀況已經朵取了→些為大家所熱知的措施。如果我們從這些措施中拿幾個來硏究一下,我們就至少會在巨経公開的那一部分行政措施中為我們

==========第214頁==========
    28
    卡·馬克思
    的判斷找到根據;至於沒有公開的部分,自然不能作為我們斷的자象。在這些措施中我們舉出下面幾種:在葡萄獺收年份豁発捐稅,勸告次民改種其他作物,醫如改種桑樹,以及建諓限制農民把土地分為小塊。第一種措施顯然只能稍許改善一下境況,而不能消除貧困現象。這是國家破例朵取的一種所費不大的臨時辦法。而且這樣的改善所觸及的幷不是具有經常性質的貧困狀況本身而只是它的特姝表現形式,並不是人們已經컵以為常的慢性病,而只是突如其來的急性病。
    行政當局朵取其餘兩種措施,是為了逃避自己的責任。它所朵取的積極措施,就在於一面指點座塞爾河沿岸地區的居民如何自己拯救自己,一建議他們少用歷來就有的權利或者甚至完全放棄這種權利。這樣就証明瞭我們在前面蘭的論斷是正確的。因為行政當局認為摩塞爾河沿岸地區的病湧是無法醫治的,認汝這種病的原因與管理原則和自己的工作無關;所以它就勸告這個地區的居民把自己的生活安排得完全適合目前的治理形式?說在這種情況下他們是可以勉強度的。這種勸告即使僅僅是一種慱聞,流傳到葡萄酒釀造者的耳朵裡,就匸經會使他們大失所望了。如果政府自己花錢來進行這些試職:那末他們就會對政府表示殷謝;但是他們威覚到,政府建議他們自己進行試驗,就是拒絕素自幫助他們。葡萄酒釀造者需要的是幫助,而不是勸告。無論他們多麼相信行政當局對於應該由它來解決的間題所發表的意見,無論他們在某些場合下多麼深信不疑地向當局請求指示,但是有關自己的切身問題,他們還是比較相信自已的判斷。限制按民把土地分為小塊是同他們的權利方面的傳統意識相矛盾的。他們認為趙種勸告是企圖使他們除了忍受物質上的質困之外,還要忍

==========第215頁==========
    爾記者的辯護
    受權利上的質困,因為他們把任何一種破壞法律上等的行為都看做對權利的侵犯。他們(有時是自覚地,有時是不自覚地)成到,治理是為國家而存在,而不是國家為治理而存在;他們臌到,當人們向國家要求改變佗的風俗慣、權利、勞動形式、財產形式以適合於現存的治理形式時,這種相互關係就本末倒置了。因此,在自然和첩俗所指定的場所進行勞動的摩塞爾河沿岸地區的居民就要求國家建立
    能使他們成長、繁榮和生活的環境。因此,像上面
    所指出的那種不切笑際的計劃,一接觸現突一一不僅是現實的條件,而阻是現突的市民意識一一就全部破產了。
    那末,管理機關同陲塞爾河沿岸池區的貧困狀況有什麼關係尼?摩塞爾河沿岸地區的貧困狀況同時地就是治理的貧因狀況國家某一地區的經常的貧困狀況(這種負困狀況十多年以前就已経幾乎是不知鬼不覚地到來了,它起初是逐漸地,而後來就以t羅萬鈞之勢愈來愈接近其頂點,其規模也擴展到愈來愈可怕的地步,這種貧困狀況確突可說是經常的。)給我們揭示出現實和管理原則之間的矛盾。而另一方面,不僅入民而且政府也都認為某地區的安居樂業是管理辦法恰當的実際証明。但是行政當局由於自己的官僚本質,竟認為貧困的原因不在治理方面,而在治理之外的自然的和市民私人的範圍內。儘管行政當局有最善真的意圖、最偉大的博愛精砷和最髙超的智力,它還是不能夠解決這個弁不是轉眼之間就會消逝的衝突,即存在於現實和管理原則之問的経常的衝突。何況行政當局還沒有把解決這個衝突當做自己的任務。而且,即使行政當局具有最善良的意圖,它還是不可能撰毅這些本質的關係的勢力,或者甚至可以說是這種命運9的勢カ。這些本質的關係就是管理機構內部的官僚關係以及管理機構和被管理

==========第216頁==========
    230
    卡·・馬克思
    機構之間的官億關係。
    另一方面,作為私人的菂萄酒造者同挙也無法否認,他們在下判斷時可能自覚地或不自覚地為私人利金所矇蔽,因而也就不能無條件地認為他們的釗斷是正確的。他們也確信,在國內私人利受到損的人很多,而國家幷不能為了這些入就取滑或修改自己的總的管理原則。其,如果治於入著說,某種貧困狀況帶有薯逼的性質,它具有十分危險的規模和形式,且正由私人的貧困轉變為國家的負困,而滑除國家的負困現象交是國家自已的責任,那末這種說法在治入著看來就太放建了。據說,治入米能夠比誰都正確地佔計到某種危險怎樣鹹脅著囻家的幸麗,圓而必須毫不懷疑地承認,他們對整體和部分之間的相互關係的理解要比這些部分本身對這種相互關係的理解深刻得多。此外還必須補充一點,個別的入,甚至很多人都不能把自己的呼聲說成人民的呼聲,相反地,他們對問題所作的訛明總是帶有私人的訴苦性質。最後,卸使進行這種訴苦的人的信念表達了整個摩塞爾河沿岸地區的信念,但是作為個別行政單位,作為個別專區的摩塞爾河沿岸地區本身,對自己所屬的省、対整個邦說來也只佔有一個私人的地位,而私人的信念和願望是應該用自己的誰縄即用普遍的信念和普逼的順望來衡量的。
    這樣,為了解決這些困難,治入著和治於入者都需要有第三個因素,這個因素應該是政治的因素,而不是官方的困素,這樣,它才不會以官僚的前提為出發點這個因素應該是市民的因素,但是同時它不直接和私人利以及有關私人利盆的需求糾纏在一起。這
    e俏皮話:德文中 Verhaltnisか意即“關係, Verhingnis>意배“命運"。一新
    者注

==========第217頁==========
    藤塞爾記者的護
    個具有公民的頭腦和市民的胸懷的補充因素就是自由報刊。在報刊上.治人者和治於入者同樣可以批評對方的原則和要求,然而幷不是在從屬關係的範慬內進行這種批評,而是作為公民一一已経不是作為個人,而是作為理智的力量,作為合理的觀點的體現者一一在權利牮等的情況下進行這種批評。“自由報刊”是會輿論的產物,同樣地,它也製造這種証會與論。唯有它才能化私人利為普遍利織,才能使塞爾河沿岸地區的貧園狀況成為闌[國皆通法意和普逼同情的對象。唯有它才能減輕這種貧困狀況,只要它使大家都威覚到這種狀況的存在就行。
    報刊從理性上,同樣也從感情上來看入民的生活狀況。因此報刊上所說的不僅是用來進行批評(這種批評從自己的角度來觀寮現存的關係)的理性的語言,而且還是生活本身的熱情的語言,是官方的發言中所不能有而日牝不應當有的語言。最後,自由報刊不通過任何官憭中介,原封不動地把人民的貧困狀況浤到國王寶座的階梯前面,浤到國家權力前面,在這種權力面前,沒有治人者和治於入者的差別,而貝是些不分親疏的公民而已。
    這樣一來,既然自由報刊由於陲塞爾河沿岸地區的負狀況性特殊而在這裡成為必要,既然對自由報刊的需要是實際的需耍,因而在這裡特別迫切,那就顯而易見,即使對報刊沒有任何特殊限制,這種需要也一定會產生。反過來說,為了使已経出現的需要得到滿足,就必須有特殊的嶽版自由。
    關於第二點:
    尉論糜塞爾河沿岸地區的問題的報刊,無論如何只是魯士政治報刊的一部分。因此,為了弄淸楚它在常常提到的那個內閣法令頲布前的狀況,就必須把1841年前普魯士全部報刊的狀況大

==========第218頁==========
    232
    卡・馬克思
    致考察一下。我們現在就讓一個公認為思想極其忠順的人來說兒句話
    大衛・漢澡曼在“普魯士和法蘭西”(184年萊比錫第二版第272頁)一書中說道:“普魯上的一般思想和事件是安安靜靜、乎穩穩地發展的,井且腰得很不顯著,因為報檢査機關不允許在普魯士日常報刊上認冥酎論和國家有關的政治問題、甚至經濟問題,不管這種討論多麼有禮貌,多麼溫和。所謂認貞的討論也只是在討論中可以為某種論點進行辯護,也可以反對某種論點。如果不把經濟問題同國閃外的政治問題聯繫起來考慮,就幾乎沒有個經濟問題能夠得到正的解決,因為只有在很少的場合(可能這種場合根本就不存在)才沒有這種聯繫。至於這突行書報檢査是適當,在普魯士改府目前的狀況下是否可以朵取別的方式突行書報検査,我們這裡不談;只耍知道情況是這樣就了。”
    其大,我們必須注意,1788年12月19니的書報檢査法令第條就已経之樣訛道
    書報檢査的目的決不是要阻撓人們有禮貌地、嚴肅和遜地探討顗理或使作嶽一般都受到某種既無意義而叉令人不快的限制。”
    我們也一定會記得,這兒句話還在1818年10月18日的書技檢奎法令第二粲中重複過
    書報檢査不得阻遶人們嚴肅和謙遜地探討理,不得使作滎遭受無理的限制。
    再次,我們把這一條同1841年12月24日的書報檢査令開頭的幾句話比較一下:
    “為了立即取滑出版物所受到的違背陛下惹志的、不適當的限制2國王陛下下部王內閣,豎決反對加於寫作活動的各種無理的限制,井授權我們再疲成書報檢奩官切突涇守1819年10月18日書報檢査法令的第二條的規定

==========第219頁==========
    塞爾記者的辯護
    233
    最後,我們必須把下面的話提一下
    “當然,書報檢査官也可以允許人們坦地討論國內事務。耍正確地確定這個問題的界限無疑是困難的,但是這種困難不應當使檢査官畏縮不前不敢按照法令的頭正意辦事,也不應當引把他們的,這種猜疑經常成為鍇誤地解釋政府惹的原因。
    原來我們有這樣一個問題:既然當局希望儘量坦羍而公開地討論陲塞爾河沿岸地區的貧困狀況,那末為什麼還存在著書報檢査的限制呢?但是看了所有這些官方的聲明後,原來的間題顯然就需要改成下面這樣一個內容更為廣泛的間題:既然有“法律的志”、“政府的斌志”,最後還有“陛下的意志”為什麼卻正如官方所承認的,還得在1841年下令玟滑對報刊的“不適當的限制”,為什麼還得在1841年要書報檢査機關定1819年的法令第二條呢?就摩塞爾河沿岸地區而菁,這個問題的提法就不應當是當局對國內事務的討論作了什麼樣的特殊阻礙,而應當是當局為了使這種對國內情況的局部討論一反常例地變為儘量坦率而公開的討論,究竟能夠朵取些什麼樣的特殊措施來鼓勵報刊呢?
    關於政治刊物和日報在上瀧內閣法令預布前的內容和性質的問題,書報檢査令中下面一段話給我們提供了最淸楚的說明“如果這樣辦,那就能指望:政治性碆作和日報將更淸楚地瞭解自己的使命,學會使用較為適當的語調,今後將認為自己不應該為了投合者的好寄心而去轉載外囯報紙上瓊表的那些內容貧乏的通訊等等
    中
    井能指,這
    將引起人們對國的事清酸生更大的興趣,並提高他們的民族感。由此似乎可以得出這樣一個結論:雖然沒有任何特殊的措施阻礙人們坦牽而公開地討論陲塞爾河沿岸地區的情況,但是普魯士報刊的總的情況無論對坦牽而言或對公開而音都不能不是不可

==========第220頁==========
    234
    卡·馬克思
    克服的障礙。只要把摘自書報檢査令的各段引文比較一下,我們就可以把這些引文的總的意思表如下:書報檢査機關由於過分猜疑,就成了出版自由的外部的桎梏;與此同時,報刊內部的東牌也在加強,它已経喪失了勇氣,至放奔了力求超田專登人聽聞的滑息這個水的企圖;最後,人民本身已失去了對祖國的事情的興趣和民族感,也就是不僅失去了一個坦而公開地殘表意見的報刊的創造力,而且還失去了使這種報刊能夠開展工作從而取得人民信任的唯一先決條件。而入民的信任是報刊賴以生存的條件,沒有這種條件,報刊就會完全萎糜不振
    町見,要是當局的措施能造成報刊的不自由,那末,在報刊普遍沒有自由的情況下,當局豔無力保証儘量坦率而公開地討論些事門問題了。在這種情況下,即使有人通過某種方法在報刊上就某些個別事情自由發表了意見,這種意見也不可能引起邇的反應,因而也就不能說是翼正地酸表了。
    次裡還得補充一點:正如漢澤曼正確地指出的,可能就沒有個經濟問題不同國內外的政滑問有聯繫。因此,要能夠坦率而公開地討論摩塞爾河沿岸地區的狀況就先耍能夠坦而公開地討論一切國內外的政治問題”。個別行政機關是無力創造這種可能性的,只有國王自己道接而果斷地表示的意志才能在這裡起持久的和決定性的作用。
    在過去,公開的討論沒有做到坦,而坦卒的討論也沒有做到公開。這種坦牽的討論沒有超出內容貧乏的地方報紙的範圃:而之種報紙的眼界沒有越出,而且正如前面所看到的,也不可能越出其傳播的範圍。為了說明這種狹小的拙方性的討論,我們從別恩堡出版的不同年代的“公畚週刊”中引証幾段話。該刊1885年

==========第221頁==========
    摩爾訫者的辯護
    935
    的一期中說道:
    133年秋,在艾爾登有個外地人釀造了5奧姆θ葡萄酒。他為了把酒桶滿,又花了30塔勖買了2奧姆硝萄酒。酒桶値⑨塔勸,酒稅7塔勖5銀格羅申。集葡萄花了4塔勒,租地窖花了ユ1塔勒3銀格羅申,榨葡萄汋花了16銀格羅中。因此,如果不計算種値費用,全部支出共為51塔勒2
    銀格羅申。這捅葡萄酒於5月10日售H,售價為1塔勒。同時還應指出
    酒的質量是很好的,H售的原因並非主人極度拮据。而且這桶酒也沒有落入
    高利貸者之手。”(第87貢)“11月21日在別恩堡市場上,1885年造的硝萄酒4奧姆的售價為1生銀格羅申(四個銀格羅申):同月2日,4奧姆葡
    萄酒連桶共售得1L塔勒。但是應該指出,酒桶是在聖米迦勒節那天花了1
    塔勣買來的。”(同上:;第267頁)
    在1886年生月12日出版的一期中地有類似的短文。我們再從1837年田版的該刊中引証幾段話。
    本月1日,在金海姆有一個只經營了四年的新葡萄園在公証人的滲與下進行拍賣。園內約有葡萄藤200株,都是用木來支持的。買主以毎株
    1.5分尼的價格把葡萄園買到了手、井且照例還延期付款。而在1828年,當地這樣的葡荷藤每株値5銀格羅申。”(第42頁)“格拉赫的一個寡婦按仝部收成的一牛的價格胭賣了自己的尙未收穫的葡萄。她得到一奧姆葡萄酒,井用這一奧姆萄酒換得了兩磅黃油,兩磅麵包和華磅大蔥。”(同一週刊,第87期)“本月20日3有1836年選造的格拉赫和別恩堡葡萄酒8富特爾(其中有部分是上等酒),和1885年釀造的格拉赫葡萄酒一富特爾被迫拍賣。這些酒(包括酒桶在內)共售得185塔勒15銀格羅申。因此,買主買進一桶葡萄酒約花錢15塔勒。但是,單是酒桶就大約値10-12塔勒。這禪,貧窮的葡萄酉悪渣者還有什麼可以拿來補償他們的種楦費用呢?難道觥不可能朵取某些措施來對付這種胺人聽聞的貧困狀況嗎?!!(地方通訊)”(第4期第30貞)這樣,我們在這裡看到的只是平直敘她敘泚事實,敘泚中僅
    ⊙徳國的陽液量聞位,千均等於-150公升。一一編者注

==========第222頁==========
    36
    卡・馬克思
    僅偶爾幾句簡短的威傷的結東語。這些直的報道,正由於沒冇靨揉造作,所以能夠給人以強烈的印象,但是卻未必能算是對糜塞爾河沿岸地區的狀況所作的坦率而公開的討論。
    要是個別的人,尤其是相當一部分屈民成了某種異常可怕的災難的犧牲品,而叉沒有人來談論這種災難,沒有入把這種災難看做一種値得分析和討論的現象,那末,受難的人就會得出這樣的結論:要不是別人無權談論這個問題,那就是別人認為這個題具有重大意義的說法是無糌之談,因而不願談論這個問題。就就是最缺少教育的葡萄酒釀造者也需要別人承認他們的貧困,因為次是對他們的一種精上的同情;他們甚至可以從這種承認做田以下的結論:在一切人都在考慮而且許多人已在大聲疾呼地愛表意見的地方,很快就會有人行動起來。即使假定,當局確實會經準許自由而公開地討論陲塞爾河沿岸地區的情況,但是這種討論笑際上持沒有進行過。不言而喰,人民相信的只是員正存在的東西,就是說,他們相信的不是可能存在的自由報刊,而是其正存在的自由報刊。可見,在王室內閣法令頒布之前,幛塞爾河沿岸地區的居民已經覺窯到自己的困境,同時也聽到別人對此表示懷疑,但是從來沒有看到報刊坦而公開地表示過自己的意見,而在該法令頒布之後,他們就覚得這種報刊傷佛自天而降。所以他們認為王內閣法令的布是報刊發生變化的唯一原因,這種看法至少是非常普逼的。根椐上泚的理由,摩塞爾河沿岸地區的居民対報刊的這種變化特別殿到興趣,這種興趣正是直接因實際需要而產生的。最後,我們認為,姑且不談這種意見的普漚性,通過批判性的分析也會得出同樣的結論。1841年12月2生日的善報檢査令一開頭就是下面這兒句話

==========第223頁==========
    縷爾者的辯護
    237
    國王陛下堅決反對加於丐作活動的各種無理的限制,並承認公正而善意的政論是重要的而且必需的…故此恩准云云。
    這幾句話表明國王給報刊一種特殊的承認,即承認報刊在國家中的作用。僅僅是國王的一句話就有如此巨大的影響,摩塞爾河沿岸地區的居民甚至把恣句話當做具有魔力的咒語,當做能醫治他們的一切病痛的萬應靈丹。這種情況看來只能說明陲塞爾河沿岸地區的居民冥正忠於國王,懷著對國王紙限放激的心情。
    關於第三點
    我們已経竭力明,由於摩塞爾河沿岸地區的情況特殊,必然產生對自由報刊的需要。其次,我們說明瞭,次種要求在王室內閣法令頒布之前是不可能得到滿足的,其原因如果不是由於報刊受到特殊限制,至少是由於普魯士日常報刊的一般情況的縁故。最後,我們就要來說明,實際上存在著阻撓坦羍而公開地討論摩塞爾河沿岸地區狀況的特殊條件。這裡我們首先應該強調我們在論述中所循的濺點,井揭示出一般關係對當事人煮志的巨大影響。我們不應當把這些阻礙坦牽而公開地討論摩塞爾河沿聲地區狀況的特殊條件看做別的東西,而應當看做上就一般關係的突際的體現和鮮明的表露,這些關係就是管理機關對待摩塞爾河沿岸地區的特殊態度,日常報刊和沚會輿論的一般情況,以及佔統治地位的政治精砷及其體系。我們可以想像,然這些關係在當時是普的、隱蔽的和強制的力量,那就未必還需要証明這些關係在某些事実中表現出來時,在個別的、驟然看來是任意的行動中顯示出來時,也必然起著這種カ量的作用。誰否認這個客觀殘點,他就會陷入片面性的泥坑,懷著惡意對特那些會經代表現存關係的全部酷性來反對他的個別的入。

==========第224頁==========
    238
    卡。馬克思
    必須指田,報刊的特殊困難不僅由個別書報檢查機關的限制造成,同樣還由一切特殊條件造成,之些條件使檢査對象漣企圖露下面都不可能,結果使得書報檢查機關成為多餘的東西。我們可以相當有把握地說,在書報檢査機關公開地、長期而尖銳地和報刊衝突的地方,報刊已経變得朝氣蓬勃,具有堅強的性格幷深信己的力量了,因為只有能覚察到的作用才會引起能覚察到的反作用。而在沒有報刊(雖然存在著對自由的、弛就是能夠成為檢査對象的報刊的需要),因而也沒有書報檢査機關的地方,那些連最溫和的思想地要加以迫害的條件顯然已経起了預先檢查的作用
    我們不可能全面地貓貨敓些特殊條件,即使是近乎全面地描寫也不可能。要這樣做,就得寫1830年以來的這個時期的歷史,因為這段歷史和摩塞爾河沿岸地區有關。我們認為,只要表明
    一砌形式的坦而公開的言論都受到特別的阻撓,我們的任務就算完成了,不管發表種言論的形式是口興的,還是諶面的,是經過檢查而刊行的,還是沒有經過檢查而刊行的。
    日盆貧困的居民的情緖低落和精珅沮喪,本來就挫折了他們坦羍而公開地發表意見所必需的精胂力量;而法院又根據告密,以“在官吏執行職務時或因其執行職務而侮辱官吏”的罪名對許多人釗了弸,這種情況就更加使他們情瀦低落、精沮喪
    這類案件對糜塞爾河沿岸的評多葡萄酒釀造者說來還記憶豼新
    因※善而特別受人愛戴的市民以開玩笑的口吻向一位縣
    長(這位縣長頭天晚上在慶泥國王壽辰的盛大宴會上開懷暢飲)的女僕說:“貴主人昨晚有點醉了。”由於汗了這樣一個毫無悪意的玩笑,他被旹到特利爾違警法庭,受到公開審訊,但是不出所料,結果被宣無罪。

==========第225頁==========
    經塞爾記者的辯護
    239
    我們之所以舉這一個例子,是因為可以從中得出一個非常簡單的結論。縣長批行著木縣主要城的書報檢査官的興務。但是,縣長及其所屬的一切機關的行政工作,都是地方報刊的首要對象。因為這種工作是地方報刊最容易接觸到的對象。要是訛人倆對自己的事情總是很難下判斷,那末像上述那些表現了入們過分大當局蓴嚴之神聖不可侵犯的事件就會使我們完全相信,執行書報檢査官職務的縣長存在的事實就充分說明為什麼沒有自由的地方報刊了。
    這樣,既然說了一句毫無悪意的老笑話就得到違警法庭去受審,那末書面地發表自由意見即呈遞請顧書(最然它還遠不像報刊那盡人皆知)也同樣會被告到違警法庭去。既然當局嚴之聖不可侵犯的原則是言論自由的障礙,那末國家現行法律之神聖不可侵犯的原則就是人們請願的隊礙。
    由於1836年7月6日的“內法令”順便搌到國王派遣王子到萊茵省去了解該省情況,特利爾事區的一些農民觥要求他們“在省議會中的代表”為他們寫份請願書給王太子。同時,他們還提出了需要申訴的幾點。為了使請願書能起更大的作用,於是取了大量徵求簽名的辦法,這位在省議會中的代表や派了一個使者到郊區農村去,結果他徵集了160個杖民的簽名。請顔書說道“我門這些在下面簽了名的、居佳於特利爾専區所屬…區的臣民,得悉我們仁慈的國王派遣王幡殿下到我這裡來了解請況。我們為了使殿下冤去聽取許多人一一申訴的痲煩,特委託戦們在省議會中的代表…先生衷誠向殿下,無限仁慈的國王的太子、普魯士王國的王儲稟告
    (1)由於我的剩餘產品,特別是牲畜和藺萄酒沒有銷路,我們無力
    延徳爾。
    緘者注

==========第226頁==========
    240
    卡·馬克思
    納在任何條件下都是太重的秕款;因此,我們請求大大減輕稅負,否則我們就
    只有把部財產交給稅務官了。這點可以曲附錄証明(附錄內有R地稅務官
    布的關於微約1塔勒25銀格羅中5分尼稅的命令)
    (2)但願殿下不要根據那些不可勝數的高薪職員領取養老金的退休人員、獲得各種獎金的人們以及官史、軍人、食利者、工業家等的生活水乎來新我們門的情況。由於我產品的價格非常低,所以他們在城市裡不必花費很多錢就能過非常闊緯的生活。這的生活件在負債累累的衣具的可憐的小屋子裡是不可能看到的,因此相形之下就使得農民非常憤慨。以前這個地方有27個官員,其薪金共為29000塔勒,現在則有63個官員:其薪金共為105000塔勒,其中還不包括質取養老金的退休官員;
    3)我們鄉鎭機關的官員應弦像以前一樣直接由鄉鎭的居民選舉
    (4)稅務局的大門在白天不應該一連幾個鐮頭地關著,而應該隨時開著,使那些非宙於自已的過錯而遲到凡分鐘的衣民不致必須在街上凍五六個鐘頭甚至整整一夜,或者在白天受太陽煎灼,因為官員有隨時準備為人民效勞的義務
    5)1828年4月28日的法令第十二條應予廢止。該條款在今年8月22日的王室政府公報上雙重新加以公佈,也的用意是以懲辦來恫嚇衣民,不准他們在耕地時耕到離路旁水溝兩呎以內的地方。應該準許土地所有者耕他們的部士地,直到路旁水溝為止,以便滑滅路奪取他們土地的現象。
    殿下的忠誠臣民謹上(簽名)
    這位在省議會中的代表想是交給王太子的請願書,被另一個人收下了,這個人滿口答應將請顔書轉交王儲殿下。這封請願書後來並沒有得到任何回答,而司法機關倒對這位議會代表提出了公訴,蹌他是請書的起草入,說請願書是對“國家現行法律的無恥的粗暴的非讒”。根據這個罪名,議會代表在特利爾被判處大個月徒刑幷罰交訴訟費。後來這個釗決経上訴法庭修改,只剩下了罰交訴訟費的部分,這一決定的理由是所謂被告的行為不可否認有些輕率,其笑人家是根據這點來控告他的。至於請顧

==========第227頁==========
    塞爾記者的辯護
    的內容本身則公認是完全無罪的。
    如果我們注意到,這災請願由於太子出巡所抱的目的和身為議會代表的被告的冠會地位,必然會發展成極其重大的、具有決定意義的事件,必然會引起全省公眾的注意,那末我們就會明白,次災請願的結果,非但沒有能夠鼓勵入們坦率而公開地討論摩塞爾河沿岸地區的狀況,反而使一切以為這種討論符合當局願望的看法不攻自破了。
    至於本來意義下的對報刊加以限制的事情,即書報檢査機關
    直接查封報刊的事情,從上泚全部敘迒中可以淸楚地看H,當然是
    少見的,正如人們很少打算在報刊上公開討論瞹塞爾河沿岸地區的情況一樣
    某鄉委員會的會議記錄沒有被縣長的書報檢查機關進許發表;在這份記錄裡除了有一些混亂不清的判斷外,還有-一些直截了當地提出來的意見。這大會議是在鄉委員會里舉行的,該會的會議記錄則是由鄉鎮長整理的。這份記錄一開頭就說道:“各位先生!摩塞爾河沼岸地區,從特利爾到科布倫莢,從埃爾到洪炫律克,在物質上都非常窮困,因為這個地區的居民專靠濺酒為生,而這種行業由於普魯士和德煮志其他各邦簽定了通商條約遭到了致命的打擊;這個地區在精融上也是萎不振的”……等等
    還有一件事實可以証明:即使在罕有的情況下,關於摩集爾河沿岸地區的坦萃而自由的言論,突破了一切障礙,例外地刊登在報紙上,那末這種現象也只能當做例外看待,而且過了一些時侯,也完全被壓制下去了。幾年前波恩大學官房學數授考夫曼在“萊茵一摩塞爾日報”上發表了一籥“論摩塞爾河岸堩區葡蔔酒釀造者的貧困狀況”的文章,在三個月內各種不同的報刊轉載了這篇文

==========第228頁==========
    卡・馬克思
    章,以後該文就被政府當局査禁了,而且這個禁令到現在仍然有效
    我認為,關於摩塞爾河沿岸地區的居民對12月10日的內閣法令,對以該法令為依據的12月21日的書報檢查令以及這些法令所給予的較大的出版自由的態度的問題,已經由這一切提供了
    十分全面的解答。餘下的事情是再論証一下我的那個“葡萄酒造者的貧困狀況長期受上層肅會懷疑,他們求助的呼聲被看做無恥파囂”的論斷。恣個論斷可以分為兩部分,即“葡萄酒驤造的貧閒狀況長期受上層赴會懷疑”和“他們求助的呼聲被看做無恥
    依我看來,第部分用不著再託明瞭。至於第二部分“他們求助的呼聲被看做無恥咡囂”,我們不能像總督先生那樣直接從第部分給這→部分推論出這樣的意思:“他們求助的呼聲被上層社會看做無恥吚蠶。”但是,如果“上屬한會”指的是“官場”的話,那末添上這幾個宇是正確的.
    至於葡萄酒釀造者的“求助的呼聲”一語,可以說不僅是作為比而言的,而且還是就其本意而說的,這一點可以從上沁的仝部報道中看出。方而次種求助的呼聲被訛成是沒有理由的,對負困狀況的描寫被認為過分谷大,撲帶有悪劣的圖謀私利的動機,另方面,處於這種貧困狀況的人們的申訴和需求被理解為對“國家現行法律的無恥的粗暴的非議”一我們的這些看法都為政府的發言和審判事件所証実。其大,政府誕什麼毋得太厲害了,這種呼喊不符合實除情況,這種咡喊因動機悪劣而被誇大了,凳它含有對國家現行法律進行無恥的非議的意思,而政府所謂的喊就等於“叫囂”,並且等於“無恥囂”我們這樣的論斯至少不能認為是毫

==========第229頁==========
    塞爾託者的辯護
    249
    無根據的,無中生有的。這樣看來,鬧等式的一方來代替它的另方就是上瀧一切的簡單的選輯結論。
    卡・馬克思於1843年1月1日到20
    按報紙原交刊印
    載於18143年1月15、17、18、19利和20日
    原文是德交
    茵報"第15、17、18、19和20號

==========第230頁==========
    244
    聲明
    本入因現行書報檢查制度的關係,自即日起,退“萊茵報”編輯部,特此聲明。
    馬克思博士
    1843年3月17터於科倫
    於1843年3月18日
    撥報原文刊印
    蔾茵報"第77號
    原文是徳交

==========第231頁==========
    黑格爾法哲學批
    馬克思寫於1843年夏天
    按手稿刊印
    蘇共中央馬克思列寧主義硏究院
    原交是德文
    於1927年第一次用原文發表

==========第232頁==========

==========第233頁==========
    47
    第二
    節:“對私人權利利私人屆利,即對家庭和市民會這兩個領
    域來說,國家一方面是外在必然性和セ們的最高權力。個的法規和利釜都從屬於這種權力的本性,井依存於這種權力;但是,另ー方面,國家叉是它們的內在目的,國家的力量在於的普漏的最終目的和個人的特殊利盆的統即個人對國家盡多少叉務,同時世就享有多少權利(第・一五五節)。”
    上一節已經告訴我們,具體的自由在於私入(家庭和市民止會)利益體系和普遍(國家)利盆體系的同一性(應有的二重化的同
    一性)。在本節中,黑格爾力圖更詳細地規定這些領域的關係。
    對家庭和市民舭會的領域來,國家一方面是“外在必然性”,是一種權力,由於次種權力,“法規”和利儘”都“從屬依存”於國家。國家對家庭和市民莊會來說是“外在必然性”,這一個方面已經部分地包含在“推移”這一範疇中,部分地包含在家庭和市民會싸國家的有意識的關係中。對國家的“從屬性”更完全符合這種外在必然性”的關係。但是,黑格爾所瞭解的“依存性”在這一節的附釋中是樣來訛明的
    “上面已經指出,主要是孟徳斯鳩破展了關於民法也是依存於一定的國滎性質的思想,井提出了部分只有從對整體的關係中去考察這--哲學觀點”等等。
    因此,黑格爾在這裡所談的是私入權利等等對國家的內在夥存性,也就是說,這一切本質上都是由國家規定的。但同時他叉把這種依存性歸結為“外在必然性”的關係:幷把它當做另外的一面

==========第234頁==========
    卡·馬克思
    來跟另一種關係相對立,即跟家庭和市民會把國家當做自己的“內在目的”來對待的那種關係相對立。
    “外在必然性”的意思只能是這樣:當家庭和會的“法規”和利儘”同國家的“法律”和“利”酸生衝突時,家庭和砒會的“法規”和“利盤”必須服從國家的“法律”和“利畚”;它們是從屬於國家的,它們的存在是以國家的存在為轉移的;或者說,國家的意志和法律對家庭和市民就會的“意志”和“法規”來說是一種必然性。
    但是黑格爾在之裡所談的不是経験的衝突,而是“私入權利和私人廂利,即家庭和市民砒會這兩個領域”對國家的關係。這裡是指這兩個領域本身的本質的關係。不僅是它們的“利盆”,而且連它們的“法規”、它們的“本質的規定”都“依存”於國家並“從屬”於國家。對它們的“法規和利儘”來說,國家是“最高權力”y對國家來說,它們的“利盡”和“法規”是“從屬的東西”。它們就存在於對國家的這種“依存性”中。正因為“從屬性”和“依存性”是縮小獨立的本質井與這種本質相矛盾的外在關係,所以“家庭”和市民砒會자國家的關係是一種“外在必然性”的關係,即違反事物內在本質的那種必然性的關係。正因為作為特殊領域的“市民會和家庭”在其其實的,即獨立的和完全的發展中是先於國家的,所以“民法依存於一定的國家性質”幷根據國家的性質而變更這一事突本身就屬於“外在必然性”的關係。“從屬性”和“依存性”表現了“外在的”、強制的、表面的同一性,為了從邏輯上表泚這種同一性,黑格爾正確地運用了“外在必然性”這一概念。在“從屬性”和“依存性”這兩個概念中,黑格爾進一步後展了二重化的同一性的一個方面,卸統一性內部的異化的方面;“但是,另一方面,國家又是它們的內在目的。國家的力量在於它的普瀘的最終目的和個人的特殊利金

==========第235頁==========
    黑格爾法哲學批釗
    249
    的統一,即個人対國家盡多少義務,同時也就事有多少權利”。黑格爾在這裡提出了一個無法解決的二律背反。一方面是外在必然性;另ー方面又是內在目的。國家導的最終目的和個人特殊利金的統一,似乎在於個人對圖家所盡的義務和國家賦於他門的權利是同一的(因而,例如像重財產的義務和佔有財產的權利是相吻合的)。
    改種同一一性在附釋裡作了如下的說明
    因為義務首先是我對於某種在我看來是突體性的、是紹普的東西的關係;權利則相反,化總是這種突體性的東西的定在,因而也是它的特殊性和個人的特殊自由的方面,所以這兩個要素在形式酸展的階段上,是被分配在不同的方面或不同的人身上的。國家是倫理性的東西,是突休性的東西和特殊的東西的相互滲透,因此,在國家中,對突體性的東西來說,我所受的約東同時是我的特殊自由的定在,這就是說,在國家中義務和權利是結合在同的關係中的。”
    第二六二節:“現突的理念,即精神,把自己分為自己概念的兩個理想性的領域,分為家庭和市民吐會,即分為自已的有限性的兩個領域,目的是要超出這個領域的理想性而成為自為的艇限的現突精胂,於是這種精便把自已這種有限的現突性的材料分配給上兩個領域,把所有的個人當做群體來分配,這樣,對於單個人來說,這種分配就是以情勢、任性和本身使命的親自選擇為中介的。”
    如果我們把這一命罳譯成普通的話,那就是這樣
    國家怎樣同家庭和市民會發生關係,一一這是由“情勢、任性和本身使命的親自選擇”所規定的。因此,國家的理性對國材料在家庭和市民砒會中間的分配沒有任何關係。國家是從家庭和市民砒會之中無意識地偶然地產生出來的。家庭和市民會彷彿是黑曙的天然的基礎,從這一基礎上燃起國家的火炬。國家的材

==========第236頁==========
    250
    卡馬克思
    料應理解為國家的事務、家庭和市民會,因為它們是國家的構成部分,它們是國家本身的參加者。
    這種看法在下沈兩方面是値得注意的
    (1)黑格爾把家庭和市民會看做國家的概念領,邱把它們看做國家的有限性的領域,看做國家的有限性。這一國蒙把自己分為這些領域,井以它們為前提,它這樣做“目的是要超出這兩個領域的理想性而成為自為的無限的現精”。“它劃分自己,目的是
    它“於是便把自己的現実性的材料分配給之兩個領
    域
    這樣,……這種分配就是以……為中介的”。所謂“現笑的
    理念”(無限的現突的精神)被描泚成似乎是按照一定的原則和抱著一定的目的而行動的。它把自己劃分為有限的領域;它這樣做是為了“返還於自身,成為自為的”,同時,它這樣做,是要使結果恰恰成為在現實中存在的那樣。
    邏輯的泛呻論的砷祕主義在這裡已經暴露無遺。
    現實的關係是這樣的:“國家材料的分配對於單個人來說是以嘴勢、任性和本身使命的親自選撂為中介的。”這一事突,這種現實的關係被思辨的思維歸結為現象。這種情勢,這種任性,恣種本身使命的親自選擇,邱這種現實的中介似乎只是由現突的運餘私自制造田來並在幕後行動的那種中介的現象。現實性不是被看做這種現實性本身,而是被看做某種其他的現突性。由此可以得出這樣的結論:嚳通経驗的規律不是普通經驗本身的精神,而是別的精陣;另一方面,現實的理念的定在不是從自身中發展起來的現實,而是普通的經驗
    理念變成了獨立的主體,而家庭利市民砒會対國家的現實關係變成了理念所具有的想像的內部活動。實際上,家庭和市民耐

==========第237頁==========
    黑格爾法哲學批
    51
    會是國家的前提,它們才是其正的活動者;而思辨的思維卻把這切頭足倒置。如果理念變為獨立的主體,那末現實的主體(市民會、家庭、“情勢、任性等等”)在這裡就會變成和它們自身不同的、非現實的、理念的客觀要素。
    國家材料的分配“對於單個人來是以情勢、任性和本身使命的親自選擇為中介的”。而黑格爾幷不認為這種分配是翼笑的必然的,是本身無條件地合理的東西;它們本身沒有被認為是合乎理性的;但是,另一方面,它們的合平理性終究還是被承認了,不過它們在這裡被認為是表面的中介,佗們的存在形式沒有改變,但是卻獲得了理念的規定的意義,獲得了理念的結果、理念的產物的意義。這種差別的根源不是內容,而是覡點或表達的方式。在這裡我們可以看到兩種來歷:奧祕的和明顯的。內容屬於明顯的部分,而奧祕的部分所關心的總是在家中尋找選輯概念的肪史的再現。突際上,發展卻恰巧是在明顯的方面進行的。黑格爾的論點只有像下面這樣解釋才是合理的
    家庭和市民舭會是國家的櫞成部分。國家材料是“通過情勢任性和本身使命的殺自選擇”而分配給它們的。國家的公民是家庭和市民砒會的成員。
    “現笑的理念,即精,把自已分為自己概念的兩個理想性的領城,分為家庭和市民耐會,即分為自己的有限性的兩個領域”,因此,國家分為家庭和市民融會是一種理想的,即必然的屬於國家本質的判分。家庭和市民舭會是國家的其正的構成部分,是意志所具有的現實的精神笑在性,它們是國家存在的方式。家庭和市民會本身把自已変成國家。它們才是原力。可是在黑格爾看來卻剛好相反,它們是由現實的埋念產生的。它們結合成國家,不

==========第238頁==========
    卡・馬克思
    是它們自己的生存過程的結果;相反地,是理念在自己的生存過程中從自身中把它們分離出來。就是說,它們才是這種理念的有限性領域。它們的存在據說幷不依賴它們自己的構神,而是做賴另外的抻。它們不是自我規定,而是以某個第三者為本原的那種規定。這就是黑格爾為什麼把它們規定為“有限性”,規定為“現突的理念”所固有的有限性的原困。它們存在的目的並不是這種存在的本身。理念從本身分離出這些前提,“目的是要超珥這兩個領域的理想性而成為自為的骶限的現笑精神”,就是,政治國家沒有家庭的天然基礎和市民莊會的人為基硎就不可能存在。它們是國家的 conditio sine qua non〔必要條件)。但是在黑格爾那裡條件變成了被制約的東西,規定其他東西的東西變成了被規定的樂西,產生其他東西的東西變成了它的產品的產品。現笑的理念之所以下降為家庭和市民屜會的“有限的頜域”,只是為了在揚棄它們的同時享有自己的無限性井重新產生這種無限性。現笑的理念(為了達到自己的目的)“於是便把自己這種有限的現笑性的材料分配給上泚兩個領城(這種有限的現笑性?哪一種有限的現突性?
    耍知道,這些傾域就是現笑的理念的“有限的現性”,是
    它的“材料”)の,把所有的個入當做群體來分配(在這裡,國家的材料便是“個人、群體”“它們組成國家”;國家的這種成分在這裡被說成理念活動的結果,即理念把它自己的材料加以“分配”的結果事笑卻是這樣國家是從作為家庭和市民會的成員而存在的這種群體中產生出來的,思辨的思維卻把這一事實說成理念活動的結果,不說成這一群體的理念,而說成不同於事笑本身的主觀的理
    ①括弧裡的話是.馬克思的。一-者法

==========第239頁==========
    黑格爾法學批
    253
    念活動的結果)の,這樣,對於單個人來說,這種分配(上面只是談到把個人分配給家庭和市民尅會之兩個領域)2就是以情勢、任性”等等“為中介的”。這樣一來,経驗的現笑性便如笑地顯現來了;這種現笑性被認為是合乎理性的,但是它之所以合乎理性,井不是由於它本身的理性,而是由於經驗的事實在其経驗的存在中被附加了一種超出其本身範圍的意義。作為田點的事實井不是被當做事笑本身來看待,而是被當做祕主義的結果。現実性變成了現象,但是除了這種現象,理念便沒有任何其他的內容。除了“成為自為的無限的現實精翀”這一邏輯的目的,理念也沒有任何其他的目的。這一節集法哲學和黑格爾全部哲學的神祕主義之大成。第二六三節:“在精的兩個環節即單一性和特殊性有其直接的和反思的獎在性的這些領域中,精神顯現為映現在它們中的客痍普遍性,顯現為必然性中的理性東西的力量,即顯現為前面仔細硏究過的那些制度。”
    第二六四節:“構成群體的個人本身是精神的存在物,所以本身便包含著雙重要薬,即具有自為的認識、自為的希求的單一性和認識突體、希求突體的普逼性。因而個人就能夠獲得這兩方面的權利,既然他們無論作為個別的人或作為突休性的人都是現突的,這樣一來,他們在這兩個領域中既能直接達到前一方面。叉能間接達到後一方面,達到前一方面的手段是:在各種制康中,即在潛在於個人特殊利縊的普遍物中獲得自己的本質的自我意識;達到後一方面的手段是:這些制康在同業公會的範圍內給他們以突現普漏目的的職業和活動機會。”
    第二六五節:“這些法規蒂成特殊領域中的國家制度,即展了和突現了的合理性,因此藝們就構成現固的國嶽基礎,以及個人對國眾的信任和忠誠的基礎;它們是公共自由的支柱,因為在這些制度中特殊自由是矢現了的和合乎理性的,所以它們本身就是自由和必然性的結臺。”
    第二大大節:“但是,精融本身不僅作為這種(哪一種2)③必然性,而且
    ①の③括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第240頁==========
    254
    卡·馬克思
    作為這種必然性的理想性和突在內容,都是客視的和現突的;由此可見,這種夾體性的普漏性是自為的對象和目的,因此,上迒的必然性同存在於自由的形態中。
    因此,家庭和市民祇會到政治國家的推移在於:本身就是國窾精的這兩個領域的精現在也把自己當做這種國家精來看待,井変成作為家庭和市民會實在內容的那種自為的現實的東西。可見,推移不是從家庭的特殊本質等等中引伸來,地不是從國家的特殊本質中引伸出來,而是從必然性和自由的普遍的相互關係中引伸出來的。這正是黑格爾在邏輯中所玩弄的那種從本質領域到概念領城的推移。在自然哲學中也玩弄這種推移一一從無機界到生物界的推移。永遠是同樣的一些範疇時而為這一些領域,時而為另一些領域提供靈魂。總之,就是在替各個具體規定尋求適應於它們的抽象規定。
    第二六七節:“理想性中的必然性就是理念內部自身的發展;作為寶觀的突體性,這種必然性是政治情橢;作為容觀的突體性則不同,是國家的機體,即員正的政治國寮和國家制度。
    在這裡主體是“理想性中的必然性",“理念內部自身”,而謂語則是政治情緖和政治制度。譯成普通人的話就是這樣:政治恃緖是國家的主觀實體,政治制度是國家的客觀實體。所以從家庭和市民祇會訶國家的這種選輯發展純粹是一種假象,因為這裡澱有裁明:家庭的情緖、市民會的情緖、家庭制度和各種會制度本身怎樣對待政治情緖和政治制度,和它們發生怎樣的聯繫。所推移就是:“不僅作為這種必然性和現象王國”、而目!也作為“二者的理想性”、作為現象王圖的靈魂的精對自己來說是現實的而且.具有特殊的存在。其實這一推移完全不是這,因為家

==========第241頁==========
    黑格爾法哲學批
    255
    庭的靈魂只能體現為愛情等等。任何現實領城的純粹理想性都只有作為科學才能存在
    重要的是黑格爾在任何地方都把理念當做主體,而把其正的現笑的主體,例如“政治情緖”交成了謂語。而事實上熃展卻總是在謂語方面完成的。
    第二六八節對政治情糌即國心作了很好的描,這種捕泚和邏輯熃展沒有任何的聯繫;但是,黑格爾把政治情緖“僅僅”規定為“國家中的各種現存制度的結果,因為在這些制度中實際上存在著合理性”,但是另一方面,這些制度同樣是政治情緖的客覡化的反應。參看這一節的附釋。
    第二大九節:“政治情緖從國家機體各個不同的方面取得自已特定的內容。這一機體就是理念的各種差別及各種差別的客痍現突性酸展的結果。由此可見,這些被劃分的不同方面就是各種不同的權力及其職能和活動領域,通過它們,普遍物不斷地(因為這些差別別是概念的本性規定的)、合乎必然性地創造鴦自己,又因為這一普漏物也是自已的創造活動的前提,所以也就保存自己。這種機體就是政治制度
    政治制度是國家的機體,或者國家的機體是政治制度。任何機體的各個被劃分的方面都處於由機體的本性所決定的必然的聯繫之中,這種訛法純粹是同義反復。因為黑格爾把政治制度規定為機體,所以,這一制度的各個不同方面、各種不同的權力是作為有機的規定而相互對待的,它們的關係是合乎理性的,這種說法也是同義反復。把政治國家看做機體,因而把權力的劃分不是看做機械的劃分,而是看做有生命的和合乎理性的劉分,一一這標誌著前進了ー大步。但是黑格爾究竟怎樣來描泚這一愛現呢?1)“這一機體就是理念向它的各種差別及各種差別的客婋

==========第242頁==========
    2B6
    卡馬克
    現実性熃展的結果。”黑格爾沒有說這一國家機體是它向各種差別及各種差別的客觀現實性發展的結果。本來的意思是:國家或政治制度向各種差別及各種差別的現尖性的發展是有機的過程。前提主體是政治制度的現實的差別或各個不同方面。謂語是這些不同方面的規定,即有機的規定。可是在這裡理念反而變成了主體各種差別及種差別的現突性被看做理念的熃展,看做理念發展的結果,則恰好相反,理念本身應當從現突的差別中產生出來。有機的東西正是差別的理念,正是差別的理想規定。而這裡所談的是作為某種主體的理念,是使自身向自己的差別發展的理念。除了這樣把主體變成謂語、謂語變成主體,還造成一種錯覺,似乎這裡談的是與機體不同的另外一種理念。這裡的出愛點是抽象的理念,這種理念向國家酸展的結果就是政治制度。因此,這裡所談到的不是政治的理念,而是政治領域裡的抽象理念。所以我只談到“這一機體(邱國家,政治制度)就是理念向它的各種差別等等發展的結果”,而關於政治制度的特殊理念我還一點也沒有談到。對於動物的機體和政治的機體祁可以根據同樣的理由做同樣的解釋。這詳一來,動物的機體和政治的機體又有什麼區別呢?從這種般的規定中是不會產生這種區別的。沒有指出 differentia specifica〔類別差別)的解釋是不成其為解釋的。這裡所注意的只是在每個領域裡(不管是國家領城還是自然界的領域)識別出“理念”,“遜輯理念”;而現笑的主體,例如這裡所談的“政治制度”則變成理念的簡單名稱,這樣就只能得到現笑認識的假,因為這些主體(由於沒有從它們特殊的本質來了解它們)依然是不可理解的規定。
    “由此可見,這些被劃分的不同方面就是各種不同的權力及其職能和活動領域。”利用“由此可見”這幾個宇造成連貫、演釋和酸

==========第243頁==========
    格爾法깥學批
    展的假象。假如追問一下:“由哪裡可見呢?”“國家機體各個不同的方面”是“各種不同的權カ”及“其職能和活動領域”,一一這是経驗的事實;它們是“機體”的組成部分,一一這是哲學上的“謂語”
    我們在這裡可以注意一下黑格爾在文體上的一個特點,這個特點是隨處都可以見到的,它也是胂祕主義的產物。全節是這樣講的
    政治情緖從困家機體各個不
    (1)“政治情緖從國欻機體各個
    同的方面取得自已特定的內容。這不同的方面取得白己特定的內容。”機體就是理念向セ的各種差別“…這些被劃分的不同方面就是各及各種差別的客現突性酸展的結種不同的權力及其職能和活動領域。果。由此可見,這些被別分的不同
    (2)“政治情緖從園銥機體各個
    方面就是各種不同的權カ及其職能不同的方面取得自己特定的內睿。這和活動領域,通過它們,普逼物不一機體就是理念向的各種差別及各斷地(因為這些差別是概念的本性種差別的客現突性酸展的結果規定的)、合乎必然性地創造浩自通過它們,普遍物不斷地(因為這些已,又因為這一普遍物也是自已的差別是概念的本性規定的)、合乎必然創造活動的前提,所以也就保存蒼性地創造著自己,叉因為這一彆漏物自已。這種機體就是政治制度。”也是自己的創造活動的前提,所以地
    就保存辯自己。這種機體就是政治制廢
    很明顯,黑格爾是把進一步的各個規定同兩個主體一“機體的各個方面”和“機體”聯繫在一起了。在第三個命題中,“被圳分的”不同方面被規定為“各種不同的權カ”。由於插入了“由此可見”這幾個竽,便造成一種錯覚,好像這些“各種不同的權力”是從關於機體(理念的發展)的中問命題引伸田來的。
    其歡談到“各種不同的權力”。普逼物不斷地“創造著”自己從而保存著自己的這一規定,並沒有提供任何新的東西,因為這已

==========第244頁==========
    258
    卡・.馬克思
    含在“各種不同的權力”是“機體的各個方面”。是“有機的”各個方面這一規定中了。或者更正確些,“各種不同的權力”的這一規定只不過是機體就是“理念向它的各種差別…展的結果”這思想的另一種說法。
    這一機體就是“理念向的各種差別及各種差別的客觀現實性發展的結果”,或者是理念向這樣一些差別熃展的結果,通過這些差別,“普逼物(這裡普物是和理念同一的東西)①不斷地(因為這些差別是概念的本性規定的)、合乎必然性地創造蒼自己,叉因為這一普逼物也是自己的創造活動的前提,所以也就保存著自己”,ー這些命題都是同一的。最後一個命題只是較為詳細地解釋了“理念向它的各種差別愛展”的意義。因此,黑格爾仍舊一點也沒有超出“理念”的一般概念,至多也沒有超田一般的“機體”(因為笑際上貝是談到這一特定的理念)。為什麼黑格爾認為自己有權做出“這種機體就是政治制度”的結論呢?為什麼他無權做旴“這一機體就是太陽系”的結論呢?這只是因為黑格爾隨後就把“國家的不同的方面”規定為“各種不同的權力”。“國家的不同的方面就是各種不同的杖力”這一命題是経驗的其理,不能冒充哲學上的發現。這一命題也決不能像結論一樣從先前的思想過程中產生出來。但是,由於機體被規定為“理念的發展”,由於先講到理念的各種差別,隨後又插進某種具體的東西:“各種不同的權力”,這就造成一種假象,似乎在這裡獲得了自身酸展的是特定的內容。在“政治嗬緖從國家機體各個不同的方面取得自己特定的內容”這命題之後,黑格爾不應當緊接著說“這一機體”,而應當說“機體本
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者

==========第245頁==========
    黑格爾法舌學批判
    259
    身就是理念的酸展”等等。至少黑格爾在這裡談到的東西是與切機體有關的,在這樣的情況下,就沒有任何謂語能把“這一”兩宇和主體連接起來。黑格爾一開始就力間達到的結果正是要把機體規定為政治制度。但是,從機體的一般理念遢向國家機體或政治制度的特定理念的橋樑是沒有的,而且這種橋樑永遠也架設不起來。在開頭的命題中談到“國家機體各個不同的方面”,這些不同的方面隨後就被規定為“各種不同的權力”。因此只能像下面這樣訛:“國家機體的各種不同的權カ”或“各種不同的權力的國家機體”才是國家的“政治制度”。通向“政治制度”的橋樑,不是從“機體”、“理念”以及理念的“各種差別”等等,而是從早先提出的概念“各種不同的權カ”、“國家機體”架設過來的。
    事實上,黑格爾只不過是把“政治制度”這一概念消融在“機體”這個一般的抽象理念中,但從表面看來幷依據他自己的意見,他已経從“一般理念”中熃展田某種完全確定的東西。他把身為理念的主體的東西當成理念的產物,當成理念的謂語。他不是從對象中發展自己的思想,而是按照做完了自己的事情並且是在抽象的選輯領域中做完了自己的事情的思維的樣式來製造自己的對象。黑格爾要做的事情不是熃展政治制度的現成的特定的理念,而是使政治制度和抽象理念生關係,使政治制度成為理念發展鏮條_上的一個環節,這是露骨的砩祕主義。
    另一種規定是:“各種不同的權力”是“概念的本性規定的”,因此,普漚物“合乎必然性地創造著”它們。這樣一來,各種不同的權力便不是由它們“自己的本性”規定的,而是由另外的本性規定的。同樣,必然性也不是從它們自己的本質中引仲出來的,它甚至還沒有得到批判的証明。相反地,各種不同的權力的命運是由“概念的

==========第246頁==========
    卡·克思
    本性”預先規定了的,是用印鑒固定在 santa casa〔聖官〕2(邐輯的神碧目錄裡的。對象(這裡指國家)的靈魂是現成的,它在對象的肢體產生以前就已經規定好了,其笑這種肢體只不過是一種假象。“概念”是父神“理念”的子神;它是能動的、決定性的和有辨別カ的原則。“理念”和“概念”在這裡是獲得了獨立存在的抽象。
    第二七O節:“國家的目的就是普通的利盆本身,而這種普漏利叉包
    含著特殊的利,它是特殊利的突體,這一情況是(1)國家的抽象的現性或國家的突體性;但是是(2)國家的必然性,因為它在概念中把自己分為國索活動領域的各種差別,這些差別由於這一實體性也就形成了現突的鞏固的規定一各種權力;(3)但是這種實體性就是精耐,就是受過教養並且正在認識自身和希求自身的精耐。因此國家知道セ希求什麼,知道在它的普逼性中作為被思考的東西的自己希求的對象;因此,國家是依照那已被意識到的目的和認識了的基本原理井且是根據那不只是自在的而且是被意識到的規律而行動的;又遲為國家活動的酎象是現存的環境和關係,所以它是根據對也們的一定認識而行勁的。
    這一節的附釋一一論敎會和國家的關係,留待以後來談。사這些邏輯範疇的運用很値得我們進行專門硏究。
    “國家的自的就是普通的利蠡本身,而這種普遍利叉包含著特殊的利益,佗是特殊利縊的突體,這一情況是(1)國崬的抽象的現突性或國家的突體性。
    包含著特殊利的普漚利盡本身就是國家的目的這一論所抽象地規定了國家的現笑性、國家的生存。沒有這一目的,國家就不是現実的國家。這是國家意志的本質的對象,但同時還只是這對象的最一般的規定。作為存在的這一目的是國家生存的原素。“但是它(國家的抽象的現突性,國家的突體性)i是(2)因策的必然性,
    括孤裡的話是馬克思的。一一譯著注

==========第247頁==========
    黑格爾法學批判
    261
    因為它在概念中把自已分為國家活動領域的各種差別這些差別由於這一突體性也就形成了現笑的究固的規定一一各種權力。”
    它(國家的抽象的現實性,國家的實體性)是國家的必然性,因為國家的現突性把自己分為各個被劃分的活動領域。這些領域的差別是由理性規定的,因而它們是鞏固的規定。國家的抽象的現突性、國家的實體性是一種必然性,因為單純的國家目的和整體的單純存在只有通過各種被劃分的因家權力才能現出來
    十分明顯,國家的現實性的第一個規定是抽象的;不能把困家簡單地看做現突性,而應當把它看做一種活動,看做一種被區分田來的活動。
    “國家的抽象的現突性或突體性是國家的必然性,因為它在概念中把自己分為國家活動領域的各種差別,這些差別由於這ー-實體性也就形成了現突的鞏固的規定一一各種權力。”
    突體性的關係是必然性的關係,弛就是,實體在現象上被圳分為獨立的、但本質上被規定的各種現實性領域或活動領域。這些抽象我可以運用到任何一種活動中去。既然我首先根據“抽象的現笑性”的公式來考蔡國家,然後我就必須根據“具體的現笑性”、“必然性”、被實現了的差別的公式來考察它。
    (3)“但是這種突體性虤是精神,就是受過敵養並且正在認識自身和希求自身的精神。因此國家知道它希求什麼,知道在它的普逼性中作為被思考的東西的自己希求的對象;因此,國家是仗照那已被意識到的目的和認識了的基本原理幷且是根據那不只是自在的而且是被意識到的規律而行動的;又因為國家活動的對象是現存的環境和關係,所以它是根據對它們的一定認識而行動的。”
    如果把這一整段話譯成入的話就是這詳

==========第248頁==========
    262
    卡·馬克思
    (1)認識自身和希求自身的精神是國家的突體(有教養的自我認識的精是國家的主體和基硒,它構成國家的獨立性)。
    (2)包含特殊利金的普通利,是這一精神的普通目的和內容,是國家的現存笑體,是認識自身和希求自身的精神的圖家本性
    8)認識自身和希求自身的精,即自我認識的有數養的精坤,只有作為已被區分出來的活動、作為各種不同權力的定在、作為已被劃分的威カ,才能實現這一抽象的內答容關於黑格爾對問題的解釋應當指田:
    (a)變成三體的是:抽象的現實性、必然性(或突體性的差別)、實體性,因而是些抽象的輯範疇。雖然黑格爾弛把“抽象的現実性”和“必然性”規定為“它的”即困家的現突性和必然性,但是,(1)“吃”,即“抽象的現突性”或“實體性”是國家的必然性。
    (2)是它“在概念中把自己分為國家活動領域的各種差別”。“穊念中的各種差別”“由於這一憲體性也就形成了現突的鞏固的”規定,一各種權カ。(8)“實體性”不再被瞭解為國家的抽象規定,不再被瞭解為國家的“突體性”;實體性本身被當成了主體,因為在結論中說:“但是這種實體性就是精胂,就是受過敎養幷且正在認識自身和希求自身的精
    (b)最後也沒有譯“有敵養……的精神就是笑體性”,反而說“笑體性就是有養
    的精”。因而精神成了它自己謂語的謂
    語
    (c)實體性被規定為(1)普逼的國家目的,接著被規定為(2)各種被劃分的權力,在這以後,它雙被規定為(8)有教養的、認識自身和希求自身的現突精。其正的出發點是認識自身和希求自

==========第249頁==========
    格爾法哲學批
    身的精,如果沒有這種精神,“國家的目的”和“國的各種權力”都會成為虛無縹的幻想,成為失去本質的甚至不可能有的存在物,結果這一熃點就只是早已被規定為邇目的和各種國家權カ的実體性的最後謂語。假如愛點是現實的精陣,那末“普通的目的”在這種情況下就是這種精神的內容,各種不同的權力是它実現自身的方式,是它的實在的或物質的定在,而這種定在的特定性質正應從它的目的的本性中產生出來。但是,既然黑格爾的出發點是被他當做主體、當做現實本質的“理念”或“笑體”,現實的主體就只能是抽象謂語的最後謂語。
    “國家的目的”和“國家的各種權力”被說成實體的特定的“存在方式”,因而它們就被陣祕化了,持且脫離了自己的現笑的存在脫離了“認識自身和希求自身的精胂”,脫離了“有敎養的精神”。
    d)具體的內容即現実的規定成了形式上的東西,而完全抽象的形式的規定則成了具體的內容。國家的各種規定的実質井不在於這些規定是國家的規定,而在於這些規定在其最抽象的形式中可以被看做選輯的形而上學的規定。在這裡,注意的中心不是法哲學,而是邏輯學。在這裡,哲學的工作不是使思維體現在政治規定中,而是使現存的政治規定化為烏有,變成抽象的思想。在這裡具有哲學意義的不是事物本身的邏輯,而是邏輯本身的事物不是用選輯來論証國家,而是用國家來論証輯。
    (1)本身包含著特殊利盡的普逼的利益是國家的目的。
    (2)各種不同的權力是這一~國家目的的實現。
    3)有數養的、自我認識的、表現出意志的和行動著的精神是目的和實現目的的主體。
    這些具體的規定是從外面得來的,它們是 hors-d' ceuvre[某

==========第250頁==========
    卡·馬克思
    種稱附加的東西〕;這些規定的哲學意義就在於國家在其中具有輯意義,即
    (1)抽象的現笑性或突體性
    (2)笑體性的關係轉化為必然性的關係、突體性的現笑性的關係
    (3)笑體性的現突性際上就是概念,就是觀性。
    這些具體的規定同樣可以用其他的具體規定來代替(對於其他任何領域都是一樣,例如對於物理學),因而它們是非本質的。假使我們拋開這些具體的規定,我們就會得到遙輯學中的一章。突體必然“在攬念中把自己分為各種差別,這些差別由於這體性也就自我形成了現笑的鞏固的規定”。論泚本質的這一原理是遝輯學的財富,幷且還在法哲學以前就已經有了。概念中的這些差別在這裡成“國家活領域”的各種差別,井且形成“鞏固的規定”,即國家的“各種權カ”,一這個補充命題是法哲學的財富,是政治經驗的財富。由此可見,整個法哲學只不過是對選輯學的補充。十分明顯,這一補充只是對概念本身展的hors- d'oeuvre〔某種附加的東西〕。例如,參看第3生7頃:
    “必然性就在於整體被分為概念的各種差別,在於這個被劃分的東西具有持久的和鞏固的規定性;而這種規定性井不是固定不變的,它是在自已的瓦解過程中永遠不斷地軍新產生自己。”再參看“避輯學”。
    第二七一節:“政治制度首先是國家組餈和國家內部關係中的有機生命過程;在這種關係中,國把自己區分為自己內部的幾個環節,並後展它使它們能鞏固地存在。
    其次,作為個體性的國家是一種排外的罩一體,因此,這種聖…一-體要和其他單一體後生關,從而使自己的恙別和外部相渣應,並根據這種規定使自內部的各種差別鞏間地存在於它的理想性中。”

==========第251頁==========
    Y-v ir sos y
    she
    -9Aナ
    過>一
    人
    %
    M好S
    8수가
    S
    6
    卡・馬克思"黑格爾法哲學批刊”手稿的一良

==========第252頁==========

==========第253頁==========
    黑格爾法哲學批軤
    267
    補充:“內部的國家本身是文治,對外則是武功,但是這種武功是國家本身中的一個特定的方面。”
    一、內部國家制度木身
    第二七二節:“只要國家依據德唸的本性在本身中區分和規定自己的活動,國制度就是合乎理性的。結果這些權カ中的每一種都自成一個整體,因為每一種權力突際上都包含著共餘的環節,而且這些環節(因為セ們表現了概念的差別)完整地包含在國眾的理想性中並只構成一個軍個的整體。所以,國家制度是合乎理性的,只要它的各個環節都能淯融在抽象邂輯的環節中。囻家區分和規定自己的活動不應根據自己特有的本性,而應根據概念的本性,這種概念是抽象思想所固有的被神祕化了的動力。因此,國家制度的理性是抽象的遙輯,而不是國家的概念。我們得到的不是國家制度的慨念,而是概念的制度。不是思想適應予國家的本性,而是國家適應於現成的思想
    第二七三節:“政治國眾就這樣(究竟怎樣呢?)①把自已分為三種突體性的差別
    (a立法權,郎規定和確立普漏物的權力y
    (b)行政權,即使各個特殊領域和個別事件從屬於普溫物的權力(c)王權,即作為意志最後決斷的寶現性的權力,它把被區分出來的各種權力集中於統一的個人,因而它虤是整體即君寶立完制的頂峰和起點。”現在我們先研究一下這個分類是怎樣具體実行的,然後再回到這種分類上來。
    第二七四節:“精只有認識了自身以後才是現的,作為民族精的
    ①括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第254頁==========
    268
    卡周克思
    國寮構成貫串於國內一切關係的法律,同時也構成國內民眾的風尙和意識因此,每一個民族的國家制度總是取決於該民族的自我意識的性質和形成y民族的自我意識包含著民族的主觀自由,因而也包含著國家制廢的現哭性
    所以毎一個民族都有適合於它本身的國家制度。”
    從黑格爾的這些論斷中只能得這樣的結論:如果在國家中“自我意識的性質和形成”與“國家制度”互相矛盾,那末這個國家就不是貫正的國家。國家制度是意醱的以前階段的產物,它會成為較發展的自我意誡的沉重的鐐銬,如此等等,一這當然是庯俗的說法。相反地,由此只能要求產生這樣的一種國家制度:它是個決定性的起點和原則,它本身具有和意識的巹展一同進步、和現實的人一同進步的能力。但是這隻有在“人”成為國家制度的原則的條件下才有可能。黑格爾在這裡成了詭瓣家。
    a)三權
    第二七五節:“王權本身包含著整體的所有三個環節:國家制度和法律的普通性,作為特殊對普漏的關係的諮議,作為自我規定的最後決斷的環節,這種自我規定是其餘一切東西的歸宿,也是其餘一切東而的現突性的開端。這種絕對的自我規定構成王權本身的、必須首先加以愛展的特殊原則。
    這一節的開頭一句只不過是這樣的意思:“園家制度和法律的普性”是王權;詻讒或特殊對普逼的關係是王權。氈然王權被瞭解為君主(立憲君主)的權力,那末王權就不會超田國家制度和法律的普逼性。
    是黑格爾本來想要談的只是;“國家制度和法律的普遍性”是指國家主權而言的王權。然而在這種情況下,把三權變成三體,從而(因為王權地可以瞭解為某一個人的權力)造成一種假象,似

==========第255頁==========
    黑格爾法哲學批
    269
    乎國王是這一環節的主人,是這一環節的主體,那是不對的。但是我們首先來看看黑格爾提出來作為“王權本身的特殊原則”的樂西:這一原則就是“作為自我規定的最後決斷的環節,這種自我規定是其餘一切東西的歸宿,也是其餘一切東西的現性的開端
    也就是這種“絕對的自我規定”
    黑格爾在這裡只不過是說現實的即個人的志就是王權。例如在第十二節中談到
    由於意志…・…取得軍一性的形式,就成為決定性的意志,而且也只有作為決定性的意志它才是現突的意志。
    既然“最後決斷”或“絕對的自我規定”這一環節賸高內容的“普性”和諮議的特殊性,那它就是現實的試志,即任性。這就是說
    “任性就是玊權”,或“王權就是任性”
    第二七六節:“政治國家的基本規定觥是國家各個環節的突體性的統即國家各個環節的理想性,在這種統一中
    (a)國家的各種特殊權力和職能既被滑融,也被保存,-一佗們被保存,只是說佗們沒有獨立的權能,而只有整體理念所規定的那大的權能,它們來自整體的力量,坨們是這個整體的流動部分,而整體則是它們的簡單的自我。”補充:“各個環節的這種理想性正像機體的生命一樣
    自然,黑格爾只談到“各種特殊權力和職能”的理念
    它
    們只應該有整體理念所規定的那樣大的權能;它們只應該來自“整體的力量”。這種理所當然的事情已包含在機體的理念之中。但應該說明怎樣來矣現它。因為國家必須由有識的理性來統治,實體性的、僅僅是內在的、因而僅僅是外在的必然性,“各種權力和職能”的偶然交織],不能認為是合乎理性的。

==========第256頁==========
    卡・馬克思
    第二七七節:(8)“困滎的特殊職能和活動是因家的主要環節,因而是國家所特有的;這些職能和活勃同負責運用和突現它門的個人生.聯繫,但是和它們獲生聯繫的井不是這些人的個人人格,而只是這些人的普通的和客觀的特質;因此它們是以外在的和偶然的方式同這種特殊的人格本身相聯繫所以國家的職能和權力不可能是私有財產。
    自然,如果特殊的職能和活動指的是國家的職能和活動,是國家的職能和國家的權力,那末它們就不可能是私有財產,而只是國
    家財產。這是同義反復。
    國家的職能和活動是和個人有聯繫的(國家只有通過個人才能發生作用),但不是和肉體的個人發生聯繫,而是和國家的個人愛生聯繫,它們是和個入的國家特質發生聯繫的。因此,黑格爾說它們“是以外在的和倜然的方式同這種特殊的人格本身相聯繫”那是很可笑的。相反地,它們是通過 incaulzeaz substantiae〔實體性的聯繫),通過這種人格的本質的質而和這種人格愛生聯繫的。它們是入格的本質的質的天然活動。黑格爾之所以酸這些認論,是因為他抽象地、單獨地來考察國家的職能和活動,而把特殊的個體性看做它們的對立物;但是他忘記了特殊的個體性是人的個體性,國家的職能和活動是人的職能;他忘記了“特殊的人格”的本質不是入的子、血液、抽象的肉體的本性,而是人的會特質,而國家的職能等等只不過是人的균會特質的存在和活動的方式。因此很明顯
    入既然是國家職能和權カ的承擔者,那就應
    該按照他們的砒會特質,而不應該按照他們的私人特質來考察他
    第二七八節:“上述兩個規定明:國家的特殊職和權力,無論在本身中或在個人的特殊意志中,都沒有獨立而穩固的基襤,匕們的最後的根源是

==========第257頁==========
    黑格爾法哲學批
    271
    在國家的統一中,即在它門的簡單自我中。這兩個規定構成國家的主權。
    專制就是無法無天,在這罪,特殊的意志(不論是君主的意志或人民的歳志)本身就具有法律的效力,或者說得更正確些,セ本身就代替了法律;相反地,主權卻正是在立憲的情況下,即在法制的統治下,構成特殊的領城和職能的理想性環節。主權恰恰表示:每一個這樣的領域在自已的目的和行動方式方畫都不是獨立自主的和只管自已的東西,而是受整體的目的(這種目的通常都被統地稱為國家的利規定和支配的東西。這種理想性以雙重性的形式表現出來。…一在和平的情況下,特殊的領域和職能沿著完成自己的持殊事業的道路不所前進,一方面,僅僅是事物酸展的不自覚的必然性就使這些領域和職能的自私行為反而促進它們自己的相互保存和整體的保存,另方而,是來自上面的直接影響不斷地使它們返回突現整體的目的的道路同時由於這種來自上面的影響,它們地就受到了限制井不得不直接促進這種保存。一而在災難的情況下(不管這種災難是內部的還是外來的),主權的作用在於把和平時期存在於自己的特殊性中的機體集中在主權的簡單概念中;主權並有賢任西牲這個一般說來是合法的環節以拯救國家,於是國主權的理想寶義就達到了自已特有的現突性。”
    因此,這種理想主義不會形成有意識的合乎理性的體系。在和프的情況下,它或者只是表現為“來自上面的直接影響”對統治力量和私人生活的外來強制,或者表現為自私自利所產生的盲目的無意識的結果。這種理想主義只有在國家處於“戰筆和災難的情況”下才具有自己“特有的現笑性”,結果它的本質在這裡就表現為其正存在的困家的“戰爭和災難的情況”,但是國家的“和주”情況正是自私自利所引起的戰和災難。
    因此,權即國家的理想主義只是作為內在的必然性即作為理念而存在。但是,黑格爾也以此為滿足,因為談到的只是理念。這樣一來,主權一方面只能作為無煮識的育國的實體而存在。現在讓我們來看看主權的另外一種現実性。

==========第258頁==========
    272
    卡・馬克思
    第二七九節:“主權最初只是這
    (1)“主權最初只是這種理想性
    種理想性的普逼思想,它只是作為的普通思想,它只是作為自我確信的自我確信的主現性,作為意志所其主觀性而存在。主觀性只是作為寶體有的一種抽象的、也就是沒有根據才坂正存在,人格只是作為人才存在的、能左右最後決斷的自我規定而在已經發腰到突在合理性這個階段的存在。這就是國家中的個人因素本國家制度中,概念的三個環節中的每身,而國家本身也只有通過這種個一個都具有自為地現突的獨特的形人因素才能成為ー個罩一的東西。式。”可是主觀性只是作為寶體才顫正存
    (2)主權“只是作為意志所具有
    在,人格只是作為人才存在;而在已的一種抽象的、世就是汲有根據的、能經酸展到突在合理性這個階段的國左右最後決斷的自我規定而存在。這家制度中,概念的三個環節中的每就是國家中的個人因素本身,而國個都具有其自為地現實的獨特的本身也只有通過這種個人因素才能成形式。因此,整體的這一絶對決定為ー個罩一的東西(而在巳經愛展到性的環節就不是一般的個體性,而突在合理性這個階段的國制虔中,是一個個人,即君主。”
    概念的三個環節中的毎一個都具有其自為地現突的獨特的形式)。因此,整體的這一絕對決定性的環節蔗不是般的個體性,而是一個個人,即君主。”
    第一個命題只是談到這種理想性的普逼思想(它那種可悲的存在我們剛才已経看到了)應該成為主體的自我意識的產物,應該作為這種產物而存在於主體中井為了主體而存在。
    假如黑格爾從作為國家基礎的現實的主體出發,那末他就沒有必要神祕地把國蒙變成主體。黑格爾說:“可是主觀性只是作為體才其正存在,人格只是作為人才存在。”恣地是鸝祕化。主觀性是主體的規定,人格是人的規定。麗黑格爾不把主觀性和人格看做主體的謂語,反而把這些謂語弄成某種獨立的東西,然後呻祕地把恣些謂語變成恣些謂語的主體。

==========第259頁==========
    黑格爾法哲學批判
    273
    謂語的存在是主體,所以主體是主視性等等的存在。黑格爾把謂語、客體變成某種獨立的東西,但是這樣一來,他就把它們同它們的員正的獨立性、同它們的主體割裂開來。隨後英正的主體即作為結果而出現,笑則正應當從現笑的主體發,並把它的客體化作為自己的硏究對象。因此,神祕的笑體成了現實的主體,而笑在的主體則成了某種其他的東西,成了神祕的實體的一個環節。正因為黑格爾不是從實在的對象( atoutiuepoy,主體)出發,而是從謂語、從ー一般規定出(而這種規定的某一體現者總是應該有的),於是神祕的理念便成了這類體現者。黑格爾不是把普通物看做一種現笑的有限物(即現存的固定物)的現笑本質,換句話說,他沒有把現笑的存在物看做無限物的正主體,之正是二元論。
    次樣一來,構成國家本質的主權在次裡先被看做獨立的存在物,被當成了客體。然後這種客觀的東西就自然而然地一定父成為主體。但是這種主體在此時看來像是主權的自我體現,其實主權不外是國家主體的客觀化的橘。
    我們且拋開黑格爾思想進程的這一根本缺陷來考桀一下這節的第一個命題。就這一命題本身面言,它所包含的思想不過是主權,即作為人、作為“主體”的國家的理想主義自然是作為多數入、作為多數主體而存在的,因為任何單獨的個人都不能夠塬滿個性的整個領域,任何單獨的主體都不能修滿主觀性的整個領域假如國家的理想主義不代表公民的現實的自我意識,不代表國家的共同靈魂,而只是體現在一個人身上,體現在一個主體上,那末國家的理想主義會成為什麼東西呢?黑格爾的這一命題所包含的內容不過如此而已。現在我們來看看和這一命題緊密相聯的第二個命題。黑格爾力圖在這裡把君主說成英正的“灣人”,說成理念

==========第260頁==========
    卡・購克思
    的正化身。
    “主權……只
    作為意志所具有的一-種抽象的、也就是沒有根據的
    能左右最後決斷的自我規定而存在。這就是園家中的個人因素木身,而國家本身也只有通過這種個人因素才能成為ー個單一的東西
    在已經發展
    到在合理性這個階段的國家制度中:概念的三個環節中的每一個都具有其自為地現突的獨特的形式。因此,整體的這一絕對決定性的環節不是般的個體性而是一個個人,即君主。”
    次個命題我們在前面已經指出過了。決定即任意(因為是無條件的)決斷的環節是志的君主權。君主權的理念,按照黑格爾對它的闡發,不外是一種任性的、意志決斷的理念。
    在前面,黑格爾正是把主權瞭解為國家的理想主義,瞭解為整體的理念對各部分的現實規定,但現在父昶它變成了“意志厲所員有的一→種抽象的、也就是沒有根據的、能左右最後決斷的自我規
    這就是國家中的個人因素本身”。以前講主觀性,現在講
    個體性
    權國家宓當是一個統一的東西2是一個個人,成當
    具有個體性。國家“不僅”在這方面,在這種個體性上是統一的;個體性只是國家統一的自然因素,是國家的自然方面的規定。“因此,這一絕對決定性的環節就不是一般的個體性,而是一個個人即君。”為付麼呢?困為“在已経展到在合理性這個階段的困家制度中,概念的三個環節中的每一個都貝有其自為她現實的獨特的形式”。概念的環節之一是“罪一性”,但是單一性還不是個個人。如果在國家制度中培遍性、特殊性、一性都具有“其自為地現實的獨特的形式”,那末國家制度會成為什麼呢?因為講的根本不是代麼抽象的東西,而是國家,是祉會,所以即使柔用黑爾的分類法也是可以的。從這裡能得出什麼結論呢?公民,作為規

==========第261頁==========
    黑格爾法哲學批
    定普遍物的人,就是立法者,而作為負責決定單一物的人和真正表現了意志的人,就是國王。硬說國家意志的個體性就是一個特別的與眾不同的個人,這有什麼意思呢?要知道,普性即立法權也具有“自為地現實的獨特的形式”,這樣就可以得田一個結論:“立法權就是這些特別的個人。
    普人說
    黑格爾說
    (2)君主擁有主宰一切的權
    (2)國家的寶權就是君主。
    力,即主權。
    (3)主權就是“意志所具有的
    3)主權獻是為所欲為。
    種抽象的、也蔗是沒有根據的、能左右最後決斷的自我規定。”
    黑格爾把近代歐洲立憲君主的一切屬性都變成了意志的絕對的自我規定。他不說君主的意志就是最後決斷卻說意志的最後決斷就是君主。第一個命題是經驗的。第突,把它變成了形而上學的公理。
    黑格爾把這樣兩個主體互相交織在一起幷互相混淆起來,這兩個主體就是作為“自我確信的主觀性”的主權和作為“意忐所具有的沒有想據的自我規定”、作為個人意志的主權。他這樣做是為了製造體現“在一個個人”身上的“理念”
    顯然,自我確信的主觀性應當員正地表現意志,並應當作為個統一體、作為個人來表現意志。但是到底有誰懷疑國家是通過個人來行動的暱?如果黑格爾要託明,國家只應當有一個個人來代表它本身的個體性的
    那末,他幷沒有能夠用同樣方式把
    君主制造出來。我們從這一節中得出的肯定的結果只有下面這點
    君寶是國家中個人志的、沒有根據的自我規定的環節,是任

==========第262頁==========
    卡・馬克思
    性的環節。
    黑格爾給這一節所加的附釋則更加離奇,所以我們應當更詳細地談談。
    “任何科學的內在發展,即從藝的奝單概念到壘部內容的推演…都顯出這樣一個特點:同一-個概念(在這裡是試志)開始時(因為這是開始)是抽象的,它保存著自身,但是僅僅通過自身使自己的規定豐富起來,從而獲得具體的內容。例如,人格(在開始時,即在直接的權利中,한還是抽象的》)的基本環節通過自己的主觀性的各種形式愛展了自身,並且在這裡,即在絕對權利中,在國家中,在意志的最員體的客現性中,成了國家人格,成了國策的自我確信。セ作為至上者揚棄了簡罩自我的一切特殊性,制止了各執己見相持不下的筆論,而以我要這來傲結東,使一切行動和現突都從此開始。”
    首先,“科學的特點”幷不在於對象的基本概念一次雙一次地重複。
    其災,這裡沒有絲毫的前進運動。在以前,抽象的人格是抽象權利的主體,它是不變的;現在,它成了國家人格,但依舊是抽象人格。現實的人(國家是由入們組成的)一次叉一次地重新表現為國家的質,這一點黑格爾匠該是不會覚得奇怪的。他應當覚得奇怪的倒是相反的東西,他更應當覚得奇怪的,是作為國家人格的人格又重新表現為像私法中的人那樣貧乏的抽象。
    黑格爾在這裡把君主規定為“國家人格,國家的自我確償”。君主是“入格化的主權”,是“脫胎為人的主權”,是體現出來的國家意識,因此,所有其他的人都被排斥於趑種主權、國家人格和國家意識之外。但同時,除了“我要這樣”,除了意志中的任性環節,黑格爾叉不能把別的內容加到這個“ Souverainete Personne〔人格化的主權〕”中去。“國家理性”和“國家意識”體現在
    單一的
    排除了其他一切人的、経驗的入的身上,但是這個人格化了的理性

==========第263頁==========
    熙格爾法哲學批剁
    所具有的唯一的內容就只是一個抽象的“我要這樣”。“L' etat c'estmoi〔即國家
    “但是,作為無限的自我相關者的人格和主觀性,只有作為人,作為自為也存在的主體,才更加無條件地具有貢理性(即自己的最切近的直接的賓理性),而自為的存在也正好就是單一體。
    顯而易見,既然人格和主觀性只是人和主體的謂語,那它們就貝有作為入和主體才能存在,而入就是単一的東西。不過黑格爾應該補充一句:單一的東西唯有作為許多單一體才能成為其理。謂語即實質在任何時候都不能用一個単一體而只能用許多單一體來詳盡無遺地說明自己的存在所具有的各個領域。
    黑格爾不這洋做,反而提出了下面這個推論
    “國家人格只有作為ー個人,作為君寶才是現突的。”
    這就是說,因為主觀性只有作為主體才能存在,而毎一個主體又只有作為一個單一的東西才能存在,所以國家人格只有作為個人才是現實的。是髙嚦的雅論!黑格爾還可以根據同樣的理由做出這樣的推論:因為每一個單個的人都是一個單一的東西,所以全人類只是一個唯一的入。
    人格表示概念本身,人同時還包含著概念的現突性,而且概念地只有當它這樣被規定的時候,才是理念,才是賓理。”
    人格脫離了入,自然就是一個抽象,但是入地只有在自己的類存在中,只有作為人們,才能是人格的現實的理
    “所謂法人,即止會困體、自治團體、滎庭,不管本身如何具體,它所貝有的人格都只是它本身的一個抽製的環節;人格在法人中達不到自己存在的員理。國家則正是一個整體,概念的各個環節在其中都可按各自特有的員理

==========第264頁==========
    8
    卡・克思
    性達到現突性。”
    這個命題簡直是不知所云。在這裡法人、會團體等等被稱為抽象的東西,也就是,正是現實的人藉以實現其現笑內容的
    一些類形式使自己客體化,從而擺脫“ quand meme〔無論什麼樣的]入”的抽象。黑格爾不承認入的這種實現是最具體的,反而說國家有次樣的優點:國家中的“概念環背”、“單一性”達到某種神祕的“定在”。所謂合乎理性,幷不是指現實的人的理性達到了現尖性,而是指抽象概念的各個環節達到了現笑性
    “理智,即反思的理智的考察之所以最難理解君主這一-概念,是由於只限於做出零星的規定,因而只知道一些理由、有限的觀點和從這些理由攸出的推論。因此,這種考察認為君主的威嚴不論從形式上說或從的規定上說都是浜生的;可是與此相反,君主這一概念不是派生的,而是絕對地起源於自身的。最符合(什麼話!)①這個概念的觀念就是把君主權看成以的權成為基礎的東西,因為這個觀念包含了君主權的絕對性的思想。”
    從某種意義上說,任何必然的存在都是“絕對地起源於自身的”,在這方面君主身上的蝨子同君主本人沒有絲毫區別。所以,黑格爾幷沒有說盱構成君主的特殊性的任何東西。如果黑格氽以為我們必須承認君主具有一種顯然不同於科學和法哲學的其他切對象的特點,那末這就太愚蠢了;要訛黑格爾之一思想是正確的,那只是就單一的理念人”產生於空想,而不產生:於理智而
    “只有人民對外完全獨立井組成自己的國家,才談得上人民的로權”等等
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者澱

==========第265頁==========
    黑格爾法哲學批
    這是盡入皆知的道理。如果國王是“國家的其正的主權”,那他對外地應當被認為是“獨立的國家”,甚至不要人民也行。如果說,國王可以主宰一切,貝是因為他代表了人民的統一性,那他本人就只是人民主權的代表和象徵。人民的主權不是從國王的主權中派生田來的,相反地,國王的主權倒是以人民的主權為基礎的。“可見,如果只是一般地談整體,那也就可以說國內的主權是屬於人民的,這同我門前面(第二七七、二七八節)所說的國家擁有主權完全一枠。”好像幷不是人民構成現笑的國家似的。國家是抽象的。只有入民才是具體的。奇妙的是黑格爾把主權這樣活生生的質賦予抽象東西時不加任何思索,而把它歸具體西時則吞吞吐吐,限制重重。
    “但是人們近來一談到人民的主權,通常都認為這種主權和君寶的主權是對立的;這樣把君主的主權和人民的主權對立起來是一種亂思想,這種思想的基礎就是關於人民的荒唐觀念。”
    在這裡,有“混亂思想”和“荒唐觀念”的只是黑格爾。顯而易見,如果主權存在於君主這方面,那再講到人民方面的與此對立的主權就顯得太蠢笨了。因為主權這個概念本身就不可能有雙重的存在,更不可能有和自身對立的存在。但是:
    (1)問題就在於,所謂集中於君主身上的主權難道不是一種和幻想嗎?不是君主的主權就是人民的主權一一問題就在這裡!
    2)如果要談同君寶寶權對立的入民主權,那也是可以的。但是這裡髒的已経不是存在於兩個方面的同一個主權,而是兩個完全對立的主權概念,一個是能在習身上実現的主權,另一個是隻能在人民身上笑現的主權。這同上帝主宰一切還是人主宰一切這個問題是一樣的。這兩個主權當中有一個是虛構的,雖然確實

==========第266頁==========
    280
    卡・馬克思
    已經被虛僯出來了
    “如果沒有自已的君主,沒有那種正是同君主必然而直接地聯繫著的整體的分,人民就是一群無定形的東西,他們不再是一個國家,不再具有隻存在於內部定形的整體中的任何一個規定,就是說,沒何主權,況冇政府,沒有法庭,沒有官府,沒有等級,什麼都沒有。因為在人民中出現了這和同組織和國家生活相關聯的要素,所以這種人民不再是在最一般的觀念上做人民的那種沒有規定性的抽象。”
    次一切都是同義反復。如果人民有君主以及同君主必然而直接地聯繫著的整體的劃分,就是說,如果人民已経組成為君主國,那末離開這個組織,人民自然就變為無定形的東西,就只成了般的觀念。
    如果人民的主權是指共和制的形式?或者說得更確定些,是指民主制的形式,那末這一種視念就沒有談論的必要,因為我們說的已經是發展了的理念。”
    如果關於民主制只有“這樣一種觀念”而沒有“發展了的理”,那末這種說法當然是正確的。
    民主制是君主制的其理。君主制卻不是民主制的其理。君主制必然是本身不徹底的民主制,而君主環節卻不是作為民主制的不徹底性而存在著。從君主制本身不能瞭解君主制,但是從民主制本身可以瞭解民主制。在民主制中任何一個環節都不具有本身意義以外的意義。每一個環節都是全體民眾的現實的環節。在君主制中則是部分決定整體的性質。在這裡,整個國家制度都不得不去迎合固定不動的那一點。民主制是作為類概念的國家制度。君主制則只是國家制度的一種,並且是不好的一種。民主制是內容和形式,君主制似乎貝是形式,而突際上它在偽造內容。

==========第267頁==========
    黑格爾法哲學批
    281
    在君主制中,整體,即人民,從屬於他們存在的一種方式,他們的政治制度。在民主制中,國家制度本身就是一個規定,即人民的自我規定。在君主制中是國家制度的入民;在民主制中則是入民的國家制度。民主制是國家制度一切形式的猜破了的啞謎。在這裡,國家制度不僅就其本質說來是自在的,而且就其存在、就其現突性說來也目金趨向於自己的現實的基礎、現實的人、現實的人民,井確定為人民自已的事情。國家制度在這裡表現出它的本來面目3人的自由產物。也許有人會說,在一定意義上,這対於君主立憲制也是正確的。然而民主制獨有的特點,就是國家制度無論如何只是人民存在的環節,政治制度本身在這裡不能組成國家。
    黑格爾從國家出酸,把入變成主體化的國家。民主制從人出酸,把國家變成客體化的人。正如同不是宗敎創造人而是人創造宗一樣,不是國家制度創造人民,而是入民創造國家制度。在定的意義上說,民主制對其他一切國家形式的關係,正如同基督教對其他一切宗教的關係一樣。基督教是T'w?〔道地的〕宗敎,是票數的實質,是作為特殊宗數的化了的人。民主制也是一樣它是一切國家制度的突質,是作為國家制度特殊形式的屜會化了的人。它對國家制度其他一切形式的關係,正好像類對自己的各個種的關係一樣。然而在這裡類本身也表現為一個存在物,所以對其他不適合於自己的實質的存在形式說來,它自己就是一個特殊的種。民主制對其他一切國家形式的關係就像對自己的떠約全書的關係一樣。在民主制中,不是入為法律而存在,而是法律為人而存在;在這裡人的存在就是法律,而在國家制度的其他形式中人卻是法律規定的存在。民主制的越本特點就是這樣。
    其他一切國冢結構都是某種確定的特殊的國家形式。而在民

==========第268頁==========
    卡・馬克思
    主制中,形式的原則同時也是物質的原則。因此,只有民主制才是普遍和特殊的真正統一。例如,在君主制中,或者在僅僅被看做特殊國家形式的共和制中,政治的人同非政治的私人一樣具有自己的特殊的存在。財產、契約、婚姻、市民會在這裡和政治國家樣表現為(黑格爾対這些抽象的國家形式做的這種証叨是完全正確的,可是他同時卻認為他是在緩展國家的理念)特殊的存在方式,表現為一種內容,對這種內容說來政治國家是一種組織形式正確地說,只是一種在規定、在限制、時而在肯定、時而在否定、但本身沒有任何內容的理智。在民主制中,同這種內容一趄形成而又有別於這種內容的政治國家,對人民說來,本身只是人民的特殊內容和人民的特殊存在形式。例如在君主制中,這一特殊物(即政治制度)具有規定和管轄一切特殊物的普澠物的意義。在民主制中,作為特殊環節的困家就只是特殊環節,而作為普逼物的國家就其的是普逼物,就是,國家不是某種不同於其他內容的特定的內容。現代的法國人對這一點是這樣瞭解的:在正的民主制中政治國家就消失了。這可以說是正確的,因為在民主制中,政治國家本身,作為一個國家制度,已經不是一個整體了。
    在一切不同於民主制的國家形式中,國家、法律、國家制度是統治因素,但國家幷沒有其正在統治,就是珖,幷沒有從物質上貫串在其他非政治的領域中。在民主制中,國家制度、法律、國家本身都只是人民的自我規定和特定內容,因為國家就是一種政治制度
    可是
    切國家形式在民主制中都有自己的其理,正因為這
    樣,所以它們有兒分不同於民主制,就有幾分不是其理,這是瞭然的。

==========第269頁==========
    黑格爾法哲學批判
    983
    在古代國家中,政治國家就是國家的內容,其他的領域都不包含在內,而現代的國家則是政治國家和非政治國家的相五適應。
    在民主制中,抽象的國家不再是統治因素。君主制同共和制之周的論始終都是抽象的國家範內的爭論。政治的共和制是抽象的國家形式範內的民主制。因此,共和制是民主制的抽象的國家形式,但這時共和制已不再僅僅是政治制度了。
    在北美,財產等等,邱法和國家的全部內容,同普魯上的完全樣,只不過略有改變而已。所以,那裡的共和制同這裡的看主制樣,都只是一種國家形式。國家的內容都處在國家制度的這些形式的界限以外。所以黑格爾說得對:政治國家就是國家制度。這就是說,物質國家不是政治國家。這裡只有外在的同一,即相互的規定。在入民生活的各個不同環節中,政治國家即國家制度的形成是経歷了最大的困難的。對其他領域說來,它是作為普逼理性作為彼岸之物而愛展起來的。所以,歷史任務就是要使政治國家返回實在世界,但是各個特殊領域幷不因此就意到:它們自己的本質將隨著國家制度或政治國家的彼岸本質的滑除而滑除,政治國家的彼岸存在紙非就是耍確定它們這些特殊領域的異化。政治制度到現在為止一直是宗數的領域,是人民生活的宗數,是同人民生活現突性的人間存在相對立的人民生活普遍性的上天。政治領域是國家中的唯一國家傾域,是這樣一種唯一的領域,它的內容同它的形式一樣,是類的內容,是其正的普逼物,但因為這個領域同別的領域相對立,所以它的內容也成了形式的和特殊的。就現代的意思譯來,政治生活就是人民生活的經院哲學。君制是這種異化的完整的表現,共和制則是這種류化在它自己的領域內的否定。自然,政治制度本身貝有在私人領域達到獨立存在的地方才

==========第270頁==========
    卡・馬克思
    能發展。在商業和地產還不自由、還沒有達到獨立存在的地方,也就不會有政治制度。中世紀是不自由的民三制
    國家本身的抽象只是近代的特點,因為私人生活的抽象只是近代的特點。政治國宋的抽象是現代的產物。
    中世紀存在過奴、封建莊園、手工業行會、學者協會等等,就是說,在中世紀,財產、商業、屜會團體和每一個人都有政治性質在這裡,國家的物質內容是由國家的形式規定的。在這裡,一切私人領城都有政治性質,或者都是政治領域;換句話說,政治也是私人領域的特性。在中世紀,政治制度就是私有財產的制度,但這貝是因為私有財產的制度就是政治制度。在中世紀,人民的生活和國家的生活是同一的。在這裡,人是國家的頭正原則,但這是不自由的人。所以這是不自由的民制,是完成了的異化。抽象的反思的對立性只是在現代世界才產生的。中世紀的特點是現實的二元論,現代的特點是抽象的二元論。
    “在前面所指出的、國家制度的形式分為民主制貴族制利君主制的階段上:,從那種還沒有達到自己的限劃分和深入到自身的、處於替在狀態的實體性統一的觀點看來,意志的自我規定的最後決斷這環節,在自已特有的現突性中,井不表現為國家本身的內在的有機環節。
    在純粹的君主制、民主制、貴族制中,還沒有一種和現笑的物質國家或人民生活的其他一切內容都不相同的政治制度。政治國家還不是物質國家的形式。或者像希臘那樣, res publica〔困家共和國)⊙是市民的正的私入事務,是他側的活動的真正內容,而私人則是奴隸,在這裡,政治國家本身是市民的生活和意志的賓
    e原義是公共事務。一一編者注

==========第271頁==========
    黑格爾洪哲學批判
    285
    正的唯一的內容;或者像亞洲的專制制度那祥,政治國家只是一個人的獨斷獨行,換句話說,政治國家同物質國家一樣,都是奴隸。現代的國家和這些在人民與國家之間存在著実體性統一的國家是不同的,但這種不同幷不像黑格爾所想像的那樣在於國家制度的各個不同環節發展到了特殊現性的程度,而是在於國家制度本身同現突的人民生活一起發展到了特殊現突性的程度,在於政治國家成了國家其他一切方面的制度
    第二八O節:“國家意志的這種最後的自我,抽象地說來是簡單的,所以
    它是直接的單一性;因此,其概念本身就包含著自然性的規定;因此,君主作為這樣一個從其他一切內容中抽象出來的個人天生就註定是君主嚴的化身而這個個人被註定為君主,是通過直接的自然的方式是由於肉休的出生。”
    主觀性是主體,而主體叉必然是経驗的個人,是單一的東西這我們已経聽說過了。現在我們又知道,直接的單一性這一概念包含著自然性、形體性的規定。黑格爾只是証明瞭不需要証明的東西,即主觀性只有作為有形體的個入才能存在,可是対於有形體的個人說來,肉體的出生毫無疑問是必然的標誌。
    黑格爾認為,他已経証明國家的主觀性、主權、君主竟是“本質的東西”,君主“作為這樣一個從其他一切內容中抽象出來的個人…就沈定是君主拿嚴的化身,而這個個人被註定為君主,是通過直接的自然的方式,是由於肉體的出生”。結果,主權、君主的掌嚴就應當認為是由於出生而得到的東西。君主的形體決定了他的算嚴。這樣一來,在國家最高峰上面作決斷的就不是理性,而只是肉體的本性。出生像決定性畜的特質一樣決定了君主的特質。
    黑格爾証明瞭君主一定是生出來的(這…一…點誰也沒有懷疑
    過),但是他沒有証明出生使君主成為君E。

==========第272頁==========
    286
    卡・馬克思
    人由於出生就註定成為君主,這如同關於聖母馬利亜的聖靈妊娠的敎條一樣,很少有可能成為形而上學的其理。但不論是成為意識上的事突的後一個觀念,或是表現経験事實的前一個觀念,都能用人類的幻想和關係來解釋。
    在我們就要詳細加以考察的附釋中,黑格爾竟把不合乎理性的東論証成絕對合乎理性的東酉,幷因此而怡然自得
    從純自我規定的慨唸到存在的直接性,從而到自然性的這種推移,帶有純思辨的質,因而對這種推移的認譏屬於邂輯哲學的範。
    這當然是純粹的思蔣,但其所以這樣,並不是因為黑格爾完成了從純自我規定、從抽象到純自然性(即出生的偶然性)即到另極端的飛, car les extremes se touchet〔因為兩極是相通的〕。這裡所謂思辨就是黑格爾把這個稱為“搋唸的推移”,把最尖銳的矛盾說成同一,把最大的不連貫性當成連貫性。
    可以說黑格爾肯定地承認:隨著世襲君主的田現,自然屬性抽眾規定性代替了自我規定的理性,但這種規定性已経不是它原來那樣,已経不是自然的規定性,而是國家的最高規定。這樣來,在這裡我們就可以看到一點積極的東西:君主制就是合乎理性的意志的組織這樣一種幻想,君主制本身已経不能挽救它了。“可是大體說來這正是那種(?)①被公認為薏志的本性的推移,這種推移是內容從主觀性(想像中的目的)轉化為定在的過程。但是理念和這種推移的獨特形式就是志的純自我規定(簡覃槐念本身)直接轉變為這個’和自然的定在,而沒有特殊內容(行動中的目的)作為中介。
    黑格爾說,從囻家主權(意志的某個自我規定)轉變到已研生
    ①括弧裡的間號是馬克思加的。一一譯者注

==========第273頁==========
    黑格爾法學北
    的君主的形體(即定在),大體說來這是憋個內容的推移,意志笑現這種推移是為了實現想像中的目的,為了把這個目的轉化為定在。但黑格爾虢:大體說來。他所陳迒的獨特的差別已經獨特到能夠消滅一切類似物,弁且用巫術來代替“意志的本性”。
    第一、從想像中的目的到定在的轉變在這裡是直接地巫術似地完成的。第二、在這裡主體是意志的純自我規定,是簡單概念本身。意志的笑質在這裡表現為神祕的主體。在這裡変成自然的定在的,不是現實的、個人的和自覚的希求,而是意志的抽眾,是體現於單一的個入中的純粹理念。第三、在黑格爾看來,從意志到自然的定在的推移是不僅直接完成的,不借助於意志為災現自身所經常暠要的那些手段,而且誌至沒有特殊的即特定的目的,沒有“特殊內容,即行動中的目的作為中介”。這是可以理解的,因為這裡沒有行動中的主體,而如果應當是抽象、是意志的純粹理念在行動,那它當然只能神祕地行動。一個目的如果不是特殊的目的,就不成其為目的,正如同行効如果沒有目的就是無目的、無意義的行動一樣。一切和意志的目的論行為相類似的東西,歸根到底都會暴露田自己的祕化。這就是理念的沒有內容的行動。
    絕對意志和哲學家的言詞都是手段,而特殊的目的仍然是空談哲理的主體的目的,即從純粹的理念構成世的君寶。要実現這個目的,只要黑格爾擔保就行了。
    “在關於上帝存在的所謂本體論的証明中,正是這利隊稲對概念到存在的轉化(正是這種耐祕化)①表示出理念在近代的深度,然而這種轉化在現代卻被當做(是有充分根據的)②不可理解的東西。”
    “但是,關於君主的規念一般都認為完為呼的(即理智的)③意
    ①②③括弧裡的話是馬克思的
    譯者注

==========第274頁==========
    88
    卡・馬克思
    談所瞭解,所以在這裡理智還停留在自己的分離看法、停留在自過的應聲蟲的聰明由此得出的結論之中。於是理智就否定了國家的最後決斷這一環節本身(即還在理性的概念中)同直接的自然性的聯繫。”
    誰也不承認最後決斷可以出生,黑格爾卻硬說,君主是語生的最後決斷;但是,國家中的最後決斷同實在的有形體的個入相關聯,從而也同“直接的自然性”相關聯,這一點有誰懷疑산呢?
    第二八入一節:“意志的沒有根據的最後的自我以及同樣沒有根據的、作為賦予自然的規定的存在,這兩個環節處在不可分割的統一中,一這種不為任性所左右的理念就是君主的偉大之處。這利統一包含著國家的寅正的統一,而國家的賓正的統一隻有靠自已這種內在的和外在的直接性扌不至降入特殊性的領城,降入特殊性的任性,目的點的領域,才能避黽御蓙周固的派系傾軋和國寮權力的削弱與破壞。”
    這兩個環背就是蔗志的偶然性(任性)和自然的偶然性(出生),所以國王就是偶然性。於是,偶然性就成了園家的正的統
    黑格爾說什麼“內在的和外在的直接性”可以避免衝等等這種論斷根本無法理解,因為正是這種直接性被峨予了偶然性的意志。
    黑格爾關於君主選舉制所譯的一切,對世襲的君主訛來倒是更恰當些
    “在君主選舉制(這是從私人意志成為最後決斷的那種關係的本性中產生的)的條件下,國家制度就等於當選者的誓約…等於使國家權力仰仗私人意志的賜,結果。各種特殊的國家衩力變成了私有財產……”
    第二八二節:“君主主權產生赦兔罪犯的枚カ,因為只有這個主宰一切的權力於有權實現這種化有界為無罪持用往不銓的辦法滑除犯罪的精陣力量。

==========第275頁==========
    黑格爾酋學批判
    289
    赦冤權就是恩賜權。恩賜是充滿隅然性的任性的最高表現,黑格爾一本正經地把這種任性當成了君主的其正屬性。在補充中緊格爾自己也認為恩賜產生於“沒有想據的決斷”。
    第二八三節:“王權的第二個環節,就是特殊性或特定內容以及使特定內容從屬於普漏物的環節。這個環節一獲得特殊的存在,就表現為最高諮議機關及其成員,他們把國家當前事務的內容,或把那種由於當前的需要而必須制定的法合的內容及其容觀方面(根據、有關的法律、情況等等),一併呈請君裁決。任兔負這些事務的人員,是君主無限任性的特權,因為這些人員是直接和君主本人接觸的。”
    第二八四節:“因為決定的客觀方面(對事務的內容和情況的瞭解,決定的法律根據和其他根據)必須有人負貴,即有人証明其鎔觀性,因為這些客觀方爾可以成為不同於君主個人意志本身的諮議的對象,所以,只有這些諮議機關及其成員才應該對此負責,而君主特有的嚴,劇最後作決斷的主觀性,則對政府的行動不負任何責任。”
    黑格爾在這裡純經驗地描寫了大臣的權力、正像它在立憲國家中在大多數情況下被規定的那樣。哲學在這裡所做的唯一的附加,就是把這一“經驗的事實”變成了存在,變成了“王權的特殊性環芍”的謂
    (大臣是主宰一切的意志的合乎理性的客殘方面,所以他們也榮幸地負有資任,而君主所分得的只是自己“偉大”的特殊卒想所以思辨的因素在這裡是很少的。相反地,義論的各個方面賴以立足的都是純經驗的栻據,幷且是非常抽象非常糟糕的經驗的根據。例如,任命大臣要由君主的“無限任性”來決定,“因為他們是直接和君主本入接觸的”,這就是說,因為他們是大臣。同樣,君主無限任命”自己的近侍這一點也可以從絕對理念推出來
    在論証大臣的責任時,情況就好些了,“因為決定的客現方面

==========第276頁==========
    卡·트克a
    對事務的內容和情況的瞭解,決定的法律根據和其他根據)必須有人負貴,即有人証明其客現性”。自然,“最後作決斷的主觀性”純粹主觀性、純粹任性不是客觀的,所以也就不能証明客觀性,也就不能負責,因為某個個人成了任性的碑聖的、天經地義的存在。如果從立憲的前提出發,黑格爾的証明還是可信的,但是黑格爾沒有從這些前提的基本觀念來分析這些前提,從而証明這些前提。這種混亂表現了黑格爾法哲學的全部非批判性。
    第二刀五節:“王權的第三個環節所涉及的是自在自為的普物,這種普漏物從主娓方面說就是君寶的夏心,從智容痍方面說就是整個國家制度和法律;所以王權以其他環節為前提,而其他的每一個環節也以王權為前提。第二八六節:“王權、王位世襲制等等的客觀保障在於,這個傾城具有不同於理性所規定的其他環節的現夾性,同撣,其他環節比各啗只有其突質所規定的特殊的權利和義務。在合乎理性的機體中,每~部分在保存白己的同時,也把共他部分按其特點保存下來。”
    黑格爾沒有意識到,他用第三個環節即“自在自為的普通物”破壞前兩個環節,或者說,用前兩個環節破壞第三個環節。“王權以其他環節為前提;而其他的每一個環節也以王權為前提。”如果對這種制約性的理解不是耐祕主義的,而是笑笑在在的,那末王杖就不應受出生的制約,而應受其他因素的制約;因而王權就不是世襲的,而是流動的,也就是說,王權是家的公民按其他環節的內在制度而輸流算有的一種國家規定。一個有理性的機體,不可能頭是鉄的,而身體卻是肉的。各個部分為了保存自己必須具有同樣的素質,必須具有同櫸的血肉。但世襲的君主天賦有特殊的素質,他是由與眾不同的材料做成的。在這핀,自然的巫術就和!國家其他成員的普通的合理意志対立趣來。況且各個部分之所以能互相保存、只是因為整個機體都處於流動的狀態,每一部分都

==========第277頁==========
    黑格爾法哲學批
    91
    在這種流動中不斷被揚棄,可見任何一部分都不會具有黑格爾強加之於國家元首的那種“不動性”、“不變性”的特點。所以,黑格爾的這種法無異於是取滑“田生所來的主權”。
    其狄,關於無責任性。如果國王破壞了“整個國家制度”,破壞“法律”,那末他的無貴任性也就終止了,因為他那種由國家法律規定的存在終止了。然而使國王不負責任的正是這些法律,正是這個國家制度。可見它們在自相矛盾2而這一個附帶條件就可以俏滅法律和憲法。可見君主立憲的國家制度就是無黃任性假如黑格爾竟滿足於:“這個領域具有不同於理性所規定的共他環背的現突性,同樣,其他環節也各自具有其實質所規定的特殊的權利和義務”,那末他就應該把中世紀的國家制度稱為機體。這樣一來,我們在黑格爾那裡所看到的,只是許多由外在必然性咲系起來的特殊領域,而有形體的君主當然也貝適合於這些條件。在鑠個規定都孤立存在的這種國家中,國家權也唯有通過特殊的個入才能確立。
    黑格爾關於王權或關於國家權理念的論摘要。
    在第367頃第二ヒ九節的附釋中說
    “只有人民對外完全獨立井組成自己的國家,才談得上人民的主權,大不列頭的人民是一個例子。但英格蘭、蘇格嘲、愛爾或威尼斯、熱那亜、錫爾等地的人民,則自從他門不再有自己的國王或自已的最高政府以後,就不再是有主權的人民了。”
    可見在這裡人民的主權就是民族獨立性,國王的主權是民族獨立性,或者說君主權的原則是民族獨立性;民族獨立性本身,井且唯有民族獨立性,才構成人民的主權。入民,如果其寶權僅僅包

==========第278頁==========
    卡・馬克思
    含在民族獨立性中,就擁有君主。各族人民通過各自特有的君就能最好地鞏固和表現自己特有的民族獨立性。一個絕對個入和另一絕對個人之間的潟溝,同樣存在於這些獨立的民族之間希臘人(和羅馬人)過去是有民族獨立性的,因為他們會経是有主權的人民。徳意志人是有權的,因為他們有民族獨立性。
    這個附釋中叉說:“所謂法人,即會團體、自洽團體、家庭,不管它本身如何具體,它所具有的人格都只是它本身的一個抽象的環節;人格在法人中達不到自己存在的理。國家則正是一個整體,概念的各個環節在其中都可按各自特有的巓理性達到現突性。
    法人(會團體、家庭等)只是抽象地包含著人格;相反地,通過君主,人格就包含著國家本身。
    其實,抽象的人只是作為法人邱屜會團體、家庭等,才把自己的人格提高到正存在的水平。但黑格爾卻不把砒會團體、家庭等一般的法人理解為現實的経驗的人的實現,而是理解為本身只抽象地包含著人格因素的現實的人。正因為這樣,在黑格爾那裡才不是從現突的人引伸出國家,反倒是必須從國家引伸出現實的人。因此,黑格爾不去表明國家是人格的最高現突,是人的最高的會現突,反而把単一的経驗的入、経験的人格推崇為國家的最髙現笑。這祥用客觀的東西偸換主觀的東西,用主觀的東西偸換客觀的東西(黑格爾之所以這樣做,是因為他想給抽象的突體、理念寫傳記,於是人的活動等等在他那裡就一定變成其他某種東西的活動和結果,其火是因為黑格爾想使人的本質作為某種想像中的單一性來單獨活動,而不是使人在其現實的人的存在中活動)所產生的必然的結果,是把某種經験的存在非批地當做理念的現突冥理。要知道,黑格爾所談的不是把経驗的存在歸結為它的其

==========第279頁==========
    黑格爾法哲學批
    理,而是把冥理歸結為某種經驗的存在,這樣一來,隨便哪一利終驗的存在都可以解釋為理念的實在環節了(關於経驗到思辨和思辨到經驗的這種必然轉化,我們以斤再詳糰地談)。
    這樣也就造成了一種神祕和深奧的印象。如果有入說,人一定要生出來,這個由於肉體的出生而存在的生物會成為冠會的人等等,直到成為公民,人成為他現在這個樣子是由於他自己的出生,這種話聽起來是非常庸俗的。但是,如果有人說,國家的理念是直接生出來的,它通過國王的出生而生下了自己幷獲得経的存在,這秈話聽起來就以乎是意味深長、礫人聽聞的了。可是這樣
    來我們幷沒有得到任何新的內容,只不過改變一下I舊容的形
    式而已。現在,這種內容獲得了哲學的形式、哲學的証叨書。這種神祕思辨的另一結果就是:特殊的經驗存在、單一的経験存在和其他的絮験存在不同,它被看做理念的定在。硬我們看到理念所創造的特殊的臉存在,因而我們在一切階段上都遇到上帝人化,這種說法又造成了一種深奧的、祕的印象。
    如果在考寮家庭、市民균會、國家等等時把人的存在的這些會形式看做入的本質的突現,看做人的本質的客體化,那末家庭等等就是主體內部所固有的質。入永遠是這一切屜會組織的本質,但是這些組織也表現為人的現實普逼性,因而也就是一切人所共有的。相反地,如果說家庭、市民沚會、國蒙等等是理念的各種規定,是作為主體的笑體的各種規定,那末它們就一定會得到経驗的現災性,於是市民耐會的理念賴以發展的那-部分人就是資產者,而其餘的入則是公民。因為談的本來只是比踰,只是把實現了的理念的意以加之於任何一種解驗的存在,所以很明顯,理念的這些容器只要一成為理念的某一生命環節的某種體現,就完成了自己

==========第280頁==========
    卡・·馬克思
    的使命。因此,在這裡普遍物到處都表現為某種確定的特殊的樂西,而單一物則在任何地方都達不到自己的其實的普遍性。所以,如果認為那些對於其正的沚會實現說來還完全沒有成熱的最抽象的規定、那些國家的自然基礎,如田生(國王的)或私有財產(在長子繼承製中),都是最高的、直接脫胎為人的理念,那這必然是一種最深奧最思辨的觀念。
    也是不言而的。在這裡,其尖的相互關係弄頭倒了。在這裡,最簡單的東西被描繪成最複雜的東西,而最複雜的東西又被描繪成最簡單的東西。應當成為出愛點的東西變成了神祕的結果,而應當成為合理的結果的東西卻成了神祕的出發點。但是,如果國王是包含著國家本身的抽象的人,那末這就只是表示國家的本質就是抽象的入,是私人。國家只有在自記成熱的階段上才洩露出本身的祕密。國王是體現私人對園家的關係的唯的私人。
    國王世襲制是從國王的概念中產生出來的。據說國王是不同於自己的整個類、不同於其他一切人的特殊的人。我們究竟根據哪一種最後的最可靠的標誌來區別一個入同另一個人呢?根據肉體的標誌。肉體的最高機能是生殖活動。因此,國王的最高國務活動就是他的生殖活動,因為他通過這種活動來生殖國王幷從而延縅自己的肉體。他兒子的肉體是他自己肉體的再造,是國王肉體的創作。
    (b)行政權
    第二八七節:“孰行和突施國王的決定,一般說來就是貫徽和維護已經決定了的東西,即現行的法律、制度和公設施等等,這和做決定這件事本身是

==========第281頁==========
    黑格爾洪晢學批俐
    不同的。這種使特殊從屬於普逼的事務由行政權來執行。行政權包括審權和整察權,它們和市民過會中的特殊物有更直接的關係,井通過這些特殊目的來突現普通利。
    這是關於行政權的一般說明。黑格爾的獨到之處只在於他使行政、警察、審判三權協調一致,而通常總是把行政權和審判權看成對立的東西。
    第二凡八節:“在市民吐會的範園以內和在國家本身(第二五六節)的自在自為的普遍物之外的特殊公共利盆是由自治團體、其他職業與等級的同業公會(第二五ー節)及其首懸、代表、主管人等等來管理的。一方面,他們經管的事務關係到這些特殊領城的私有財產和利金銓,井且他們在這方面的威信部分地建立在本等殺成員和조體市民的信頼上;另ー方面,這些集團必須服從國的最高利;因此,在分配這些職務時,一般朵取有關人員的通常的選舉和最高當局的批准任命相混合的方式。
    這是對某些圖家中的經驗事態的簡罩描沁
    第二八九節:“在這些特殊權利中維護國家的普通利金和法制,把特殊權利歸入國窾的普漏利縊和法制之內,這都要行政權的全權代表、執行權的國家官吏以及最高諮議杋關(這些機關以委員會的形式組成)來照料,而這些人和機關都匯合趄來,成為和君主直接接觸的最上層。”
    黑格爾幷沒有揭示出行政權的本性。而且,即使我們假定他做到了這一點,他還是沒有以此証明行政權超過一般國家公民的職能、規定。黑格爾之所以把行政權推論為一種特殊的、單獨的權カ,只是由於他把“市民會的特殊利”看成“在國家的自在自為的普遍物之外”的利金。
    “市民過會是個人私利的戰場,是一切人反對一切人的戰場,同樣,市民尅會也是私人利金跟特殊公共事務衝突的舞臺:井且是它們二者共同跟國家的最高觀點和制度衝突的舞臺。因特殊領域的合洪性而產生的公會精,本

==========第282頁==========
    296
    卡・克思
    身潛在地轉變為國滎精神,因為國家是它用來維護特殊目的的工具。這就是市民愛國心的祕密之所在:他們知道國家是他們自己的突體,因為困寮維護他門的特殊領域一一們的合法性、威信和幅利。國家在政治情緖方面深入人心和強而有力的根源就在公會精神中,因為在這裡特殊物是直接包含在普通物之內的
    這裡値得注意的是:(1)市民屜會被說成 bellum omniumoltra omnes〔一切人反対一切人的戰爭〕y
    (2)在私人的利己寶義中既可以看出“市民受國心的祕密”又可以看出“國家在政治情緖方面深入人心和強而有力的根湯
    (3)“市民”,即具有私人利盆的人:被看做普通物的對立面,市民冠會的成員被看做“完備的個人”;另一方面,國家也和“市民”這種“完備的個人”相對立。
    看,黑格爾應當把“市民會”和“家庭”說成作為國家一分子的每一個個人的規定,因而牠把晚近各種“國家的質”說成作為般國家一分子的個人的規定。但黑格爾認為,這幷不就是發展著自己証會本質所具有的新規定的同一種個人。在他看來,這是似乎從自己本身愛展出自己的規定的意志本質。於是,國家中所有各種不同的、彼此分立的、經驗地存在著的組織就被看做這類規定中的某一個的直接體現。
    黑格爾把普遍物本身変成一種獨立的東西,於是就把普通物和經驗的存在直接滉淆起來,同時也就即非批釗地把有限的事物當做理念的表現。
    黑格爾在這裡之所以自相矛盾,只是因為他認為“家庭的人”不像市民冠會成員那樣是一種完條的超脫於其他一切特質的人。第二九○節:“在行政事務中也有分工。主管機關的組織有印的形式

==========第283頁==========
    黒格爾法哲學批剁
    內、但困難的任務一從下層(市民生活在那裡是具體的)來員體地管理市民生活,同時比把行政事務分為一些抽象的部鬥,由特殊的主管機關這些不同的中心來管理;這些主管機關對下級的活効,也和最高行政權方面的情形詳叉重新匯合起來,變得一目瞭然。”
    這一節的補充我們以後再硏究。
    第二九一節:“行政事務帶有客呢的性賀,們本身按其突體而言是已經決定了的(第二八七節),井且必須由個人來執行和突現。行政事務和個人と間沒有任何直接的天然的聯繫,所以個人之擔任公職、井不由本身的自然人格和ど生來決定。決定他們這樺做的是客觀因素,知識和木身才能的証明;這種証明保証國家能滿足ｾ對普暹等級的暠要,同時也提供一種使每個市民都有可能獻身於這個等級的唯一的條件。”
    第二九二節:“因為在這裡客觀因素不在於天ナ(如在藝術中),所以勢必有多得不可勝數的人適合於擔負這種職務,對這些人不能絕對地確定誰比誰高明。主觀方面,即從這許多人中正是選出這個人來擔任官職和受權管理公共事務,這把個人和官興這兩個永遠沒有必然聯繫的方面聯繫起來乃是國王這一做最後決定和主宰一切的國家權力的特權。”
    第二九三節:“君로國授予主管機關的特殊的國家職能,構成君主固有主權的客觀方面的一部分;這些職能的特定的差別世是由事物的本性產生的正像主管機關的活動是履行職責一樣,它們的職能是擺脫了偶然性統治的權
    這裡應該注意的只是“君主固有主權的客觀方面”。
    第二九四節:“率部(第二九二節)擔任一定官職的個人,以克盡職守為本人收入的來源(這是擔任官職的條件),這虤是他地位中的突體性因素。由於這種突體性的地位,個人獻獲得生活資,保証他的特殊需要得滿足(第.
    六四節),使他的處境和公職活動擺其他一切主視的依頼和影響。”黑格爾在附釋中說:“國家職務要求個人不要獨立地和任性地追求主目的,井且正因為個人做了這種犧牲推,也才給予個
    種權利,讓他在盡職
    履行公務的時候而且僅僅在這種時候追求主觀目的。子是世就從這方面建立了普漏利金和特殊利間的聯繫,這種聯繫構成困的概念和內部鞏間性

==========第284頁==========
    卡・馬克思
    (第二六()節)。”“對特殊需要的滿足有了保証,就可以滑除外部的匱乏,個人就不因這種賢乏而玩忽職守以追求特殊要的滿足。受權執行國家事務的人員得到普通的國家權力的保護,可以冤受共他主겼方面的侵使害,不怕被管轄者因私人利等等受到與之對立的普漏利金的損害而產生的私人激情。”第二九五節:“要使國滎和被管轄者冤受主管機關及其官吏溢用職權的危害,一方面直接有頼子主管機關及其官吏的等級制和資任心,另ー方面又有頼手自洽團體、同業公會的權能,因為這種權能自然而然地防止官吏在其擔負的職權中夾雜主觀的任性,井以自下的監督補足自上的監督無法順及官定每一細小行為的缺陷。
    第二九六節:“然而,為了使大公無私率公守法及溫和敦厚成為一種慣,就耍進行直接的道德和理智的殺育,以便從精工上抵銷因硏究本部行政業務的所謂科學、掌握必要的業務技能和進行實際工作等等而造成的機械性成分;同時國家的大小也是一個主要的因素,因為這個因素可以減轁陸聯繫和낮他私人聯繫所佔的此重,也可以徹弱和痲痺報復心、仇恨心和其他類似的渡情。在為大國的最高利縊服務的過程中,這些主觀方面就自然而然地消失,同時服從普斌的利縊、觀點和事業的慣也會逐漸養成。
    第二九七節:“政府成員和國家官吏是中間等級的主要組成部分,소體民眾的高度智憲和法律意識就集中在這一等殺中。這個等級之所以不致:佔居貴族的獨特地位,它的數養和才於之所以不致變成任性和統治的手段,是有顧於權自上而下和同業公會根據自己的權利自下而上所做的種種設施。”補充:“國滎的意識和最高簸的敎養都表現在國家官吏所隸屬的中間等級中。因此中間等級地是國家在法制和知識方面的主要支柱。”“這個中圍等級的形成,是國家的最重要的利縊之一;但是隻有在上沈那種組中,也就是在比較獨立的一定的特殊集團擁有相當的權利、官僚界因而不敢胡作非為的地方,才能做到這一點。按照普遍權利而行動和這櫛行動的習慣,就是這些本身獨立的集團形成一種對立勢力的結果。”
    黑格爾關於“行政權”所講的一切都不配稱為哲學的分析。這幾節大部分都町以原封不動地載入普魯土法:;可是冥正的行政管理是最難分析的

==========第285頁==========
    黑格爾法晢學批勒
    299
    因為黑格爾已経把“警禁”權和“審判”權歸入市民會的領域,所以行政權就無非是他當做官僚機構來考的行政機關。在黑格爾看來,官僚政治的前提首先就是市民証會通過《同業公會”而笑行的“自治”。他給同業公會所加的唯一的規定就是,公會等等的管理入員、主持入員的選拔必須朵取混合的方式:這些人員必須由市民選舉井経其正的行政權批准(照黑格爾的誂法就是“最高當局的批准”)。
    為了“維護國家的普逼利儘和法制”,就有隨合於“君主”周的“行政權的全權代表”、“執行權的國家官吏”和“諮議機關”站在這一領域之上。
    在“行政事務”中地有“分工”。個人必須証明自己有管理行政事務的才能,也就是必須経過考試。選派一定的個人來擔負國家職務則是君主的治國大權。國家這些職能的劃分“是由事物的本性產生的”。公職活動是國家官吏的義務和天職。因此他們應該得到國家的薪俸。防止官僚濫用職權的保障一方面在於官鯈的等級制和責任心,另ー方面在於自治團體、同業公會的權能。官僚的人道精神氈同“直接的道徳和理智的教育”有關,也同“國家的大小”有關。官更是“中間等級的主要組成部分”。要防止他們佔居“貴だ和統治的地位”,一方面靠“主權自上而下所做的種種設施”另一方面則籙“同業公會根據自己的權利自下而上所做的種種設施”。中間等級是“有教的”等級。 Voila tout〔如此而已〕。關於官僚機橉,黑格爾給我們作了一経驗的描瀧,其中一都分符合矣際情況,一部分符合倌僚機禱本身対自己存在的看法,一這黑格爾在很困難的“行政權”這一章中所的-一切
    黑格爾從“國家”和“市民會”之間、“特殊利畚”和“自在自

==========第286頁==========
    300
    卡·馬克思
    為的普遍物”之間的分離出,而官僚政治的基礎的確就是這種分離。黑格爾從“同業公會”的前提出發,而官僚政治的前提的俑就是“同業公會”,至少是“公會精濉”。黑格爾完全沒有考察窅僚政治的內容,只是給官僚政治的“形式的”組織做了某些一般的規定,而官僚政治的確只是在它本身以外的一種內容的“形式乂”
    同業公會是官僚機橉的唯物主義,而官僚機構則是同業公會的唯靈論,同業公會橉成市民會的官僚機髒,官僚機構則是國家的同業公會。因此,突際上官僚杌構把自己,即“國家的市民社會”,和同業公會,即“市民會的國家”対立起來。一切結果總是反對自己的前提的存在的,在“官鯈機構”成為一項新原則的地方,在國家的普利往開始成為“獨立”自為的因而也是“現突的”利盆的地方,官僚機轔總是反對同業公會的。可是,一旦國家覚醒起來走向現笑的生活,同時市民균會也受自己固有理性的推動而行動起來日盡擺脫同業公會的統治,官僚機構就要竭力復興同業公會,因為“市民균會的國家”一義落,“圓家的市民會”地就隨之義落。唯靈論是和與之對立的唯物主義一起滑近的。只要那種不是單純反對前提的存在而是同時反對這種存在的原則的新原則一經珥現,結果就開始為本身前提的存在而鬥爭。在冠會中創立了同業公會的那種精,在國家中創立就了官僚機樽。因此,対公會精砷的威脅也是對官僚精的威脅y如果說官條機櫞過去儈經為了保証自己生存的地位,而反對過同業公會的存在,那末,現在它為了拯救公會精,亦即它自己的精陣,就力聞用強力維持同業公會的存在。“官僚機”是市民赴會的“國家形式主義”。它作為特殊的同業公會(“普通利金”只有在特殊物還作為“嚳遍物”來反對普遍物時,才能作為“特殊利盆”米和特殊利雒相對峙。所以,官僚機構要

==========第287頁==========
    黑格爾法哲學批
    拯救普攝利盆的偽特殊性,即它自己的精神,就必須捍衛特殊利畚的偽普逼性,即公會精。當同業公會カ圖成為國家的時侯,國家就勢必會成為同業公會),是“國家的意識”、“國家的意志”、“國家的成力”。因此官僚在國家中形成特殊的閉關自守的集團。但官機構想把同業公會當做一種虛假的力量保存下來。固然,由於事情和自己的特殊利有關,所以每一單獨的同業公會對官條機構也抱有同樣的希望;但是它想保存官僚機褲,為的是要利用官機構來反対其他的同業公會,反對異己的特殊利蠢。於是,官憭機髒這種完備的同業公會就佔了同業公會這種不完備的官僚機構的上風。官僚機構把同業公會貶低到純假象的地歩,或著力岡把它貶低到這種地步;但是它又希望這種假象存在幷希望這種假象確信自己的存在。同業公會是市民屜會企聞成為國家的嘗武,而官僚杌構則是那種確実使自己變成了市民祇會的國家。
    體現在官僚機構中的“國家形式主義”就是“作為形式主義的圖家”,而黑格爾也正是把官僚杌橉當做這種形式主義來描泚的。既然這種“國家形式主義”自命為一種現実力量,使本身成為自己的物質內容,那就顯而易見,“官僚機構”就是各種突際的幻覚的交織,或者,它是“國家的幻覚”;官僚構抻純粹是一種耶鯀會的精神、耐學的精神。官憭是國家的耶穌會敎徒和學家。官僚機構是 la republique pretre〔國家祭司〕。
    既然官僚機構就實質而言是“作為形式主義的國家”,那末就目的而言它也是這樣。於是,國家的現實目的對官鯈機攆說來就成了反國家的目的。官僚精就是“形式的國家精神”。因此:官倏機構把“形式的國家精砷”或實際的國家牴精變成了絕對命令。官僚機構認為它自己是國家的最終目的。既然官僚機構把自己的

==========第288頁==========
    302
    卡馬克思
    “形式的”目的變成了自己的內容,所以它就處處同“實在的”目的相沖突。因此,它不得不把形式的東西充作內容,而把內容充作形式的東西。國家的任務成了例行公事,或者例行公事成了國家的任務。官僚政治是一個誰也跳不的圏子。它的等級制是知識的等級制。上層在各種細小問題的知識方面依靠下層,下層則在有關普逼物的理解方面信賴上層,結果彼此都使對方陷入迷途。
    官憭機構是和突在的國家幷列的虛假的國家,它是國眾的唯靈論。因此任何事物都具有兩重意義,即實在的意義和官僚式的意義,正如同知識(以及意志)地是兩重性的一一憲在的和官僚式的一樣。但官僚機構是根據自己的本質、根據彼岸的唯靈論本質來看待笑在的本質的。官鯈機構掌握了國家,掌撮了會的唯靈論實質:這是它的私有財產。官僚機構的普遙精是祕密,是奧祕。保守這種祕密在官僚界內部是靠等級制粗織,對於外界則靠它那種関關自守的公會性質。因此,公開的國家精砩及國家的意圖,對官僚機搆來說就等於出賣它的祕密。因此,權威是它的知識原則,而崇拜權威則是它的思想方式。但在官僚界內部,唯靈論變成了粗劣的唯物主乂,變成了盲目服從的唯物主義,變成了對權威的信頼的唯物主義,變成了例行公事、成規、成見和傳統的機械的唯物主義。就單個的官僚來訛,國家的目的變成了他的個人目的,變成了他升官發財、飛黃騰達的手段。首先,這個官僚把現突的生活看做物質的生活,因為這種生活的精在官僚機構中有其獨特化的存在。因此,官僚機構必須使生活儘可能物質化。其大,這種現笑生活對官僚本身說來(即在現笑生活成為他的官僚活動的對象的情況下)是物質生活,因為它賦有這種生活的精榊,它的目的在它之外,它的存在只是辦公桌上的存在。國家已経只是

==========第289頁==========
    黑格爾法哲學批
    303
    作為由從屬關係和盲目服從聯繫起來的各派官僚勢力而存在。對於官僚來訛,真正的科學是沒有內容的,正如現實的生活是毫無生氣的一樣,因為他把這種虛假的知識和這種虛假的生活當做其正的本質。因此,官僚必須用耶鯀會的砷來對待現實的國家,不營這種耶穌會的精榊是有意識的還是無意識的。但是,既然這種耶穌會精是和知識對立的,那末它就勢必同群達到自我意識而成為有意識的耶穌會精
    如果說,官僚機構一方面是粗劣的唯物主義的體現,那末,另方面它地暴露了它那同樣粗劣的唯靈論:它想創造一切,就是說,它把謙志推崇為 causa prima〔始因〕,因為它的存在只表現在活動中,而它活動的內容又是從外面取得的。所以,只有形成和限定這種內容,官僚機構才能証明自己的存在。對官僚說來,世界不過是他活動的對象而已。
    黑格爾把行政權稱為君主固有主權的客觀方面,這就像過去把天主教敎會說成神聖三位一體的權力、內容和精的實際定在樣正確。在官僚機構中,國家利盆和特殊私人目的的同一表現為以下的形式:國家利金成為一種同其他私人目的相對立的特殊的私人目的。
    只有普逼利盡在實際上而不只是(像黑格爾所想像的那樣)在思想上、在抽象概念中成為特殊利,才能鏟除官僚政治;而這又只有在特殊利盤在笑際上成為普遍利金時才有可能。黑格爾從不其突的對立出,因而只得到事上本身又包含著對立的、虛假的。官僚政治就是這樣的同
    現在我們就來詳細考察一下他的思路.
    黑格爾給行政權所下的唯一的哲學定義就是使單一物和特殊

==========第290頁==========
    304
    卡・馬克思
    物從屬”於普漚物,等等。
    黑格爾覚得這樣就很夠了。一方面是特殊物的“從屬”這一範啽,等等。這一範疇必須加以實現。於是黑格爾就從普魯上或某現代國家的經驗事笑中隨便舉一件(連皮帶毛地搬)來加以印証,他所舉出的事突和所有其他事実一樣,弛笑現了這個範疇,雖然該事実的特有本質弁不能被這→範疇表現出來。應用數學也是“從屬”,等等。黑格爾沒有問問自己,這種從屬的形式是否合理,是否適合。他只是抓住這個範囌幷滿足於找到了一件與此相應的事實。黑格爾給他自己的邏輯提供了政治形體,但他幷沒有提供政治形體的邏輯(第二八七節)。
    關於同業公會、自治團體對政府的關係問題,我們首先可以知道,對它們的管理(這些職務的分配)要求“一般朵取有關人員的通常的選舉和最高當局的批准任命相混合的方式”。所以自治團體和同業公會代表入的混合的選拔方式是市民會和國家或行政權之間的第一種關係,是它們的第一種同一(第二八八節)。就連黑格爾本入也認為這種同一是非常表面的,因為它是 mixtum compossum〔大雜燴,是“混合”。這種同一有多麼表面,隱藏在它後面的對立也就有多麼深劉。“一方面,他們(即同業公會、自治團體等)①經管的事務關係到這些特殊領域的私有財產和利金,並且他們在這方面的威信部分地建立在本等級成員和全體市民的信賴上;另一方面,這些集田必須服從國家的最高利釜”,ー於是就得田了關於必須取“混合的選拔方式”的上遠結論可見,對同業公會的管理包含著下泚的對立
    抵弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第291頁==========
    各爾法哲學批
    305
    特殊領城的私有財產和利金反對國家的最高利一一私有財產和國家之間的對立。
    無須明,通過混合的選拔方式來解決這種對立只是安協、調和,只是承認二元論沒有解決,因為這種解決本身就是二元論,是“混合”。同業公會和自治團體的特殊利盡在它們自己的領域內包含著二元論,這也同樣決定著它們的管理工作的性質。
    但是,這一자立的最突出的表現,首先就是這些“在國家的自在自為的普逼物之外”的“特殊公共利往”等對這個“國家的自在自為的薯遍物”的關係。這種對立首先也還是表現在這一領域的內
    在這些特殊利中維護國家的普漏利雒和法制,把特殊權利歸入國家的普漏利盆和法制之內,這都要行政權的全權代表、執行權的國家宮支以及最高諮議機關(這些機關以委員會的形式組成)來照料而這些人和機關都合起來,成為和君主直接接觸的最上層。”(第二八九節)
    我們順便注意.一下其他國家(例如法國)所沒有的這類行政委員會的構成。“既然”黑格爾一開始就把這些杌關稱為“諮議”機關,“所以”顯而易見,它們是“以委員會的形式組成”的。
    在黑格爾看來,“國家本身”,即“行政權”,通過“仝權代表”進入市民肅會的範圍,以維護“國家的普通利儘和法制”,等等;這些“政府的全權代表”,這些“執行權的國家官史”,照黑格爾的看法都是正的“國家代理人”,他們不但不屬於“民會”,而且是“反對”“市民會”的。這樣一來,國家和市民會之間的對立就固定下來了。國家不在市民균會之內,而在市民前會之外,它只是通過自己的“全權代表”,即受權在這些領域內“照料國家”的人們來同市民會接觸。因為有了這些“全權代表”,國家同市民

==========第292頁==========
    306
    卡·馬克思
    砒會之問的對立不僅沒有滑滅,反而変成了“法定的”“牢固的”対立。“國家”這種同市民冠會的本質不相容的彼岸之物通過自己的代表來反對市民屜會,從而鞏固自己的地位。“警察”、“法庭”和“行政機關”不是市民社會本身頼以捍衛自己固有的普通利盎的代表,而是國家用以管理自己、反對市民屜會的全權代表。在前面談到的那一段坦牽的論迒中,黑格爾詳細說明瞭這個對立“行政事務帶有客觀的性質,它們本身是已経決定了的。(第二九一節)黑格爾有沒有由此得出結論說,行政事務因此就更不需要“知黻的等級制”,它們完全可以由“市民赴會本身”來執行呢?沒有而且得出的結論恰恰相反。
    他夔表了一段意味深長的譏論,說唯有通過“個人”才能執行這些行政事務,而“行政事務和這些個人之間沒有任何道接的天然的聯繫”,一一這是暗示王權無非是“天然的任性權力”,因此也是“由於出生”而具有的東西。“王權”不過是代表了意志中的天然要素,代表了“肉體的本性在國家中的統治”。
    因此,在取得自己的職位這方面,“執行權的國家官吏”同“國王”有本質上的差別。
    “決定他們這撣做(處理國家事務)①的是客觀因素,即知識(主覡任性沒有這個因素)の和本身才能的証明;這種証明保証國家能滿足它對普漏等級的需要,同時也提供一種使毎個市民都有可能獻身於這個等級的唯一的條
    件
    每個市民都有可能成為國家官吏,這是市民會和國家之間的第二種肯定關係,是第二種同一。這利關係有非常表面的和
    ①2括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第293頁==========
    黑格爾法晢學批制
    元論的性質。每個天主教徒都有可能成為神甫(也就是脫離世俗)。但是,這難道就會使僧侶不作為彼岸勢力來與天主教徒對立嗎?每個人都有可能獲得另一傾城的權利,這不過証明他本來的領域不是這種權利的現實罷了
    在其正的國家中,問題不在手每個市民是否有可能獻身於作為特殊等級的普逼等級,而在於這一等級是否有能力成為填正普通的等級,成為一切市民的地位⊙。但黑格爾所根據的前提是虛假的普逼等級、壑幻的普逼等級,是特殊的等級普逼性
    黑格爾在市民란會和國家間構思出來的同一是兩支敵對軍隊的同一,這兩支軍隊中的每一個土兵都有“可能”在“開小差”後成為“敵”軍的一員。在這裡,黑格爾當然是正確地描寫了現代的経驗狀況。
    同樣,黑格爾關於“考試”的構思也是如此。在合乎理性的國家中,與其考一考那些想成為執行權的國家官爽的人,還不如考考想當鞋匠的人,因為鞋匠的手藝是一種技能,人沒有這種技能也可以成為一個好的公民,成為一個冠會的人,而必需的“國家知識”則是這樣一種條件,不具備這種條件的人雖然身在國家之中但猶在國家之外,他脫離自己、脫離空氣而生活著。“考試”無非是共濟會的那一套,無非是從法律上確認政治知識是一種特權而已。“官職”和“個人”之間的“聯繫”,是市民會的知識和國家的知識之聞的客觀聯繫,這種通處考試來確立的聯繫,無非是官僚政治對知識的洗禮,是官方對世俗知識變體為神聖知識的確認(每大考試的主考人當然是無所不知的)。我們倒沒有所說過希臘和羅
    ⊙雙關語:德文 Stands既有“等級”的意思,又有'地位"的意思。

==========第294頁==========
    308
    卡・馬克思
    馬的政治家還要経산考試。可是,羅馬政治家和普魯土的政府官吏比起來雙算得了什麼
    除了個人和官職閒的客咲系,除了考試,還育另外一種聯繫,即國王的任性。
    “因為在這黒客觀因素不在於天才(如在藝術中),所以勢必有多得不可勝數的人遁合於擔負這種職務,對這些人不能絕對地確定誰比誰高明。主觀方面,即從這許多人中正是選出這個人來擔任官職和受權管理公共事務,這桙把個人和官職這兩個永遠沒有必然聯繫的方聯繫起來乃是國王這一做最後決定主宰一切的國家權力的特權。
    國王在任何場合下都總是偶然性的代表。除官僚政治的信仰聲明(考試)這一客觀因素外,還需要有國王的恩賜這一主觀因素,備仰才能產生結果。
    “君主國授予主管機關的特殊的國家職能(君主國把各種特殊的圖家事務分別委託給各主管機關,作為它們的職能,亡把國家瓜分給官僚;它分配這些職能,就像胂聖羅馬教會分配偦取一樣;君主國是一種流出體系;君主國出租國家的職能)①,構成君主固有主權的客現方面的一部分。”在這裡,黑格爾第一火把君主固有主權的客視方面和寶現方面區分開來。以前他總是把這兩方面攪在起。君主固有的主權在這裡獲得了極其神祕的意義,
    簡直
    像胂學家在自然界中找到了人格化的胂一樣。黑格爾居然說:君主是國家固有主權的主觀方面(第二九三節)。
    在第二尢四節裡,黑格爾從理念中引伸出官吏有獲得薪懌的權利。官吏獲得薪俸,或官璵同保障經驗存在的憊固性,這在黑格爾看來,正是市民冠會和國家的員正同一的所在。官吏的薪俸就是黑格爾慿自己的構思所得出的同一的最高形式。國家事務變

==========第295頁==========
    黑挌爾法哲學批判
    309
    成官職是以國家脫離會為前提的。黑格爾說
    “國家職務要求個人不要獨立地和任性地追求主目的(本來任何職務都這樣要求)②,並且正因為個人做了這種牲。它才給予個人一種權利,讓他在盡職履行公務的時候而且僅僅在這種時候追求主觀目的。於是也就從這方面建立了普漏利金和特殊利盆間的聯繫,這種聯繫構成國家的概念和內鄞現固性”,
    可見(1)對一切僕役都可以這樣要求;(2)用薪俸來保障嘗吏的生存也就是從內部支撐現代的義落的君主國,這話說得很對。在這些君主國中,得到保障的只是和市民社會成員的生存相對立的官吏的生存。
    黑格爾不會看不出,他把行政權弄成了市民砒會的對立面,使它成了一個統治的極端。那末他是怎樣恢復同一關係的呢?根據第二九五節,“要使國家和被管轄者冤受主管機關及其官吏濫用職權的危書”,一方面有賴於他們的“等級制”(好像等級制不是濫用職權的渦梖,好像官吏個人的罪過和他們閎等級制所必然犯下的罪過可以相提論。官吏只有犯下違背等級制或等級制所不需要的罪過時,才會受到等級制的懲罰但是如果是等級制本身通過某個官吏犯了罪過,那末它總是對這個官吏百般庇護。此外,等級制很難相信它的某些成員犯了罪)。另一方面,叉有頼於“自治團體、同業公會的權能,因為這種權能自然而然地防止官吏在其擔負的職權中夾雜主觀的任性,井以自下的監督補足自上的監督無法顧及官吏每一細小行為的缺陷”(彷佛這種監督不是根據官僚等級制來施行似的)。
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第296頁==========
    310
    卡·馬克思
    之樣說來,反對官僚胡作非為的第二個保障就是同業公會的特權。
    於是,如果我們問問黑格爾:有什麼東西保護市民砒會免受官憭的侵犯,他就回答
    (1)官機構的“等級制”。監督。這就是說,對方在自縛手腳,而如果說他對下為刀俎,那末對上則為魚肉。但是反對“等級制”的保障究竟在哪裡呢?當然,所謂大害除小害,不過表示小害同大害相比是微不足道的罷了
    (2)衝突,官僚杌構和同業公會間的尙宋解決的衝突。鬥爭鬥爭的可能性,是避兔失敗的保障。在後面(第二九七節),黑格爾叉補充了“主權自上而下所做的種種設施”所提供的保障,這指的也還是等級制。
    可是,黑格爾還指出了兩個因素(第二九大節)。
    在官吏本身,“苴接的道德和理智的敎育”應該“從精翀上抵銷”他的知識和“笑際工作”的機械性(這就必須培養他的人道精神,使“大公無私、率公守法及溫和敦厚”成為他的“慣”)。事實突上難道不是剛剛相反,不正是官僚的“官場”知識和“突際工作”的機械性”在“抵銷”他的“逍德和理智的孜育”嗎?難道官僚的實際精耐和突際工作不正是作為実體而壓倒他的其餘才能的偶性嗎?原來官僚的“職務”就是他的“突體性”關係和他的“飯碗”。懸格爾用“直接的道徳和理智的敎育”來反對“官場的知識和工作的機械性”,這其是妙不可言!做官的人得提防自己這個官被自己所侵害。這算什麼統一!從精榊上抵銷?!簡直是二元論的範疇!
    黑格爾接著提到“園家的大小”,可是這個因素在俄國絲毫地不能保障“執行權的國家官吏”不胡作非為y這個因素無論如何是

==========第297頁==========
    黑烙爾法哲學批判
    31
    和官僚政治的“本質”“不相干”的。
    在黑格爾看來,“行政權”就等於“國家僕役的總和”。
    在這裡,即在“國家本身的自在自為的普遍物”的領城內,我們所看到的只是一些尙未解決的衝突。官爽的考試和飯碗是最終的合
    黑格爾把官僚機構的無能及其和同業公會的衝突當做替官燎機構辯護的最充分的理由。
    在第二九ヒ節中,黑格爾確立了由下情況所造成的同“政府成員和國家官吏”構成“中間等級的主要組成部分”。黑格爾把這個“中間等級”推崇為國家“在法制和知識方面”的“主要支杜”見這一節的補充)。
    “這個中間等級的形成,是國家的最重要的利縊之一;但是隻有在上沁那種組織中,也就是在比較獨立的一定的特殊集團擁有相當的權利、官僚界因不戦胡作非為的地方,才能做到這一點。”
    當然,只有在這種組織中人民才能成為一個等級,也就是成為中間等級,可是,這種組織難道是建立在特權均等的基礎上嗎?行政權是最灘論泚的。它同立法權比起來在更大程度上屬於全體人民
    稍後(在第三O八節的附釋中),黑格爾說出了官僚政治的具
    正精抻,把它說成“事務成規”和“有限領域的眼界”。
    (c)立法權
    第二九八節:“立法權所渉及的是法律本身(因為法律需要進一步規定),以及那些按其內容來說完金有普通性的(說得太統了!)①國內事務。立
    括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第298頁==========
    312
    卡・馬克思
    法權本身是國家制度的一部分,國家制度是立法權的前提,因此,亡本身是不由立法權直接規定的,但是它通過法律的不斷完善、通過普漏行政事務所周有的前進運動,得到進一步的展。”
    這裡最觸目的是,黑格爾強調立法權本身是國家制度的一部分,困家制度是立法權的前提,它本身是不由立法權直接規定的”這樣指出對王權和行政權說來也同樣正確,但是他卻認為不必這樣做。然後,黑格爾只是構思出整個的國家制度,因此弛就不可能把這個制度看做前提。然而,黑格爾的深刻之處也正是在於他處處都從各種規定(像存在於我們的各個邦裡的那類規定)的對立出酸,井把這種對立加以強調。
    “立法權本身是國家制度的一部分”,而國家制度“本身是不由立法權直接規定的”。但國家制度也畢竟不是由自己產生的。而那些“需要進一步規定”的法律,地應該一開始就確立下來。在國家制度以前和國家制度以外,立法權就應該存在或者早就應該存在。所以立法權應該存在於現笑的、經験的、確立了的立法權之外。對這一點黑格爾也許會回答說:我們是以現存的國家為出發點的。但是,黑格爾既然是法哲學家,而且又展了國家的類概念,就不應該以現存的東西的尺度來衡量理念,而應該以理念的尺度來衡量現存的東西。
    這裡的衝突是很顯然的。立法權是組織普逼物的權力,是確立國家制度的權力。它高於國家制度。
    然而從另一方面來看,立法權是按照囻家制度確立起來的權カ。所以它是從屬於國家制度的。國家制度자立法權說來就是法律。它給了立法權以各種法律,而且還永遠耠它以各種法律。立法權只有在國家制度的範圍內才是立法權,而國家制度如果在立

==========第299頁==========
    黑格爾法哲學批
    313
    法權之外,那末,它就處在 hors de loi「法律之外了。 Voila lacollision〔衝突就在這裡〕!在現代法國曆史中,有人繒因為企聞解決這個衝突而大傷腦筋
    黑格爾怎樣來解決這個二律背反呢他一開始就訛
    國家制度是立法權的“前提”;“因此,它本身是不白立法權直接規定的”。
    “但是”…但是,“通過法律的不斷完善、通過譜遍行政事務所固有的前進運動”,國家制度“得到進一步的發展”。
    就是誂:國家制度不直接屬於立法權的領域,但是立法權卻間接地改變國家制度。立法權通過遷迴的途徑來達到它以直接的方法所不可能達到而且沒有權利達到的目的。它既然不能整個地改變國家制度,所以就一片一片地撕碎國家制度。立法權按事物和關係的本性所做的一切,從國家制度的意義上說來,是它所不應當做的。它在物賞上、實際上所做的一切,是它在形式上、法律上依據憲法所不能做的。
    黑格爾幷沒有因此滑除了這個二律背反。而是把它變成了另個二律背反:變成了立法權所起的作用,耶合乎現存國家制度的作用,和它的使命一愛展國家制度一一之周的二律背反。國家制度和立法權之間的矛盾依然存在。按照黑格爾的規定,在立法權的實際行動和合法行動之間,或在立法權應該是什麼和笑際上究竟是什麼之間,在它本身想做什麼和突際上它在做什麼之間是存在著矛盾的。
    黑格爾怎麼能用這個矛盾來冒充理呢?“普漚行政事務所固有的前進運動”也很難明問題,因為這種前進運動本身鉕還需要

==========第300頁==========
    卡・馬克思
    加以說明。
    在補充中,黑格爾不但沒有拿出任何辦法來解決這個困難,反而把它弄得更明顯了。
    “國家制度本身應當是立法權賴以建立的、公認的、堅固的基礎,所以也不應當由立法權產生。因此,國家制度存在著,同時也本質地生成著,就是說,在它自身的形成中向前運動著。這種前進的運動是一種不可覚案的無形的變化。”
    換句話說,從法律的觀點來看(即在幻覚中),國家制度存在著,但是在笑際上(在事笑上)它卻在生成。從它本身的使命來訛,它是不變的,但是際上它卻在改變,不過這種變化是沒有意識的,是無形的。現象和本貨熃生了矛盾。在這裡,現象是國家制度的有意識地制定的法律,而本質就是同前者相矛盾的國家制度的艇識的規律。有意識地制定的法律在這裡井沒有表現事物的本性,反而成了後者的對立面。
    按黑格爾的說法,國家是自由的最高定在,是已経意識到自己的理性的定在。如果說在這樣的國家裡支配一切的不是法律,不是自由的定在,而是一種盲目的自然必然性,那這櫸說對不對呢?再說,如果認識到事物的規律和它在立法上的規定相矛盾,那叉為什麼不把事物本身的規律即理性的規律也看做國家的法律呢?怎麼可以有意識地堅持二元論呢?黑格爾力聞到處都把國家說成自由精神的笑現,但 re vera〔事笑上〕他是要通過同自由相對立的自然必然性來擺脫一切難於解決的神突。同樣,特殊利盡到普逼利盡的推移也井不是有意識地通過國家法律來突現的,而是違反意,以偶然性為中介來實現的。但是,黑格爾卻想在國家中到處找到自由意志的實現!(黑格爾的實體性殘點在這裡表現出來了。

==========第301頁==========
    黑搭爾法學批
    315
    黑格爾引了一些例子來說明國家制度的漸變化,但是引得很不高明。例如,他指出德意志諸侯和他們家庭的財產由私人地轉變成了國有土地,德意志皇帝的親自審判轉變成了委託人的審判。第一種推移只在於過去屬於國家的全部財產已成了諸侯的私人財產。
    此外,所有這些改變都只具有局部的性質。誠然,在許許多多
    國家裡,制度改變的方式總是新的要求漚漸產生,I舊的東西晁解等
    等,但是要建立新的國家制度,總要經過正的革命
    黑格爾得出結論說:“因此,一種狀態的不斷酸展從外表看來是一種平齡的覚察不到的運動。久而久之國家制度就變得面目全非了。
    逐漸推移這種範疇從歷史上看來是不其笑的,這是第一。第、它也不能說明任何問題。
    耍使國家制度不是完仝被迫改變,要使這種假象最後不被暴力粉碎,要使入有意識地做他日無意識地被事物本性支配著做的事,就必須使圖家制度的運動,環它的前進運動成為國家制度的原則,從而必須使國家制度的笑際體現者
    人民成為國家制度
    的原則。這時,進步本身也就成了園家制度
    “國家制度”本身到底應不應該歸入立法權”所支配的範囯之內呢?這類問題只有在下沁情況下才會生:(1)政治國家作為現実國家的單純的形式主義而存在著,政治國家是孤立的領域。政治國家也就是“國家制度”(2)立法權和行政權不是同田一源,等等立法權完成了法國的革命。凡是立法權屬正成為統治基砠的地方,它就完成了偉大的根本的普遍的革命。正因為立法權當時代表著人民,代表著類意志,所以它所反對的不是一般的國家制度,而是特殊的老朽的國家制度。行政權卻完全相反,它完成了

==========第302頁==========
    816
    些微不足道的革命、保守的革命、反動的變革。正因為行政權代表著特殊意志、主觀任性、意志的巫術部分,所以它不是爭取新憲法反對日憲法;而是反對一切的憲法。
    如果問題提得正確,那它就只能是這樣:人民是否有砇來為自己建立新的家制度呢?對這個問題的回答應該是絕對肯定的,因為國家制度如果不再正表現入民的意志,那它就變成有名無突的東西了
    國家制度和立法權之間的牴觸只不過是國家制度本身的自相沖突,是國家制度這一概念中的矛盾
    國家制度只不過是政治國家和非政治國家之閒的協調,所以它本身必然是兩種本質上各不相同的勢力之間的一種契約。因此,法律不能決定使兩種勢力中的哪一種,即困家制度的哪一個部分有權改變國家制度本身,有權改變整體。
    與其說國家制度是一種特殊物,倒不如把它看做整體的一部分
    如果把國家制度理解為普逼的規定,理性意志的根本規定,那末自然就很淸楚:每一個民族(國家)都以這些規定作為自己的前提,而且這些規定又必然構成它的政治 credo〔信條〕。其實這是知識的問題,而不是意志的開題。民族的意志,正如個人的意志樣,不能超越理性規律的範圍。非理性的民族則根本談不上有麼合乎理性的國家組織。何況我們在法哲學這裡的對象是類意志
    立法權井不創立法律,它只揭示和表沁法律。
    會有人企圖用區分 assemble constituante〔制憲會議〕和as
    Memblee constitute〔憲制會譏〕的辦法來解決這個衝突。

==========第303頁==========
    !格爾法哲學批判
    3117
    第二九九節:“這些對象(立法權的對象)①對個人說來,可以較確切地從個方面來規定:(a)個人從國家那裡可以得到什麼,可以享受到什麼;()個人應該給國家些什麼。第一方面包括一般的民法,包括自治團體和同業公會的權利以及一一般的法規,而両閏接地(第二九節)包括了整個國家間度。個人應給國窾的東鬥只有摺合為金錢,即摺合為突物和勞務的現行普遍價值時,」能公地規定,同時還按下列方式來規定:護個人按自記的意志選撂他所追承擔的特殊的工作和勞務。”
    在這一節的附釋中,黑格爾自己談到了立法權對象的這和規
    “普漏立法權的對象應該是什麼,由行政機關來管理並由政府來節的之該是什麼,大體上可以這樣區分
    領所包括的按其內答說來是完全
    普遍的,亦即法律的規定;而後一領域所包括的則是特殊的東西和執行的方法。但這種區分並不是完全間定的,因為法律要成為法律,而不成為簡單的戒律(例如“不可殺人”,它的內容就應該是明確的。法律規定得愈明確,條文就愈容易切突地施行。但是規定得過於詳細,也會使法律帶有糴驗的色彩,這梢,法律在突際執行過程中就不冤要被修改,而這就會背法律的質。正是在國家各種權力的有機的統一中,同一個精耐既建立了普物,雙使這個普漏物具有一定的現突性,並加以突施,”
    但是,黑格爾正好沒有把這種有機的統一構思田來。他認為不同的權力有不同的原則。此外,這些權力還是穩固的現性。因此,黑格爾不去期這些權カ是有機統一的各個環節,反而拋開這些權力之周的現笑衝突,逃到想像中的“有機的統一”中去,然而,這不過是一套空洞祕的遁術。
    第一個沒有解決的神突是整個國家制度和立法權之間的衝突;第二個沒有解決的衝突是立法權和行政權之間的衝突,即法律
    0抵弧具的話是馬克.思的。一一譯者注

==========第304頁==========
    318
    卡·馬克思
    和施行法律之間的衝突。
    本節中的第二個規定就是:國家向個人要求的唯一的務就是金錢。
    黑格爾為証明這一點而引用的根據是這樣
    (1)金錢是笑物和勞務的現行普遍價値
    2)應該履行的義務只有摺合為金錢,才能公蘋地規定
    (3)只有這樣,這種義務才能按下面這樣的方式來規定:譲個人按照自己的意志選擇他應承擔的特殊的工作和歲務。
    黑格爾在附釋中說:
    第一點的附釋:“初看起來會覚得奇怪,國家中有無數的才幹、產業、活動、於能,以及這些東西里面所包含的無限多樣的、同時也和政治情緖相聯繫的活的財富,但國卻不要求它們直接獻約,而只要求唯一的、表現為金錢的時富。保衛國滎冤受敵人侵犯的義務同另一些義務一起放在以下的幾節中去談。”(我們之所以以後再來研究個人服兵役的間題,井不是因為黑格爾在以下的幾節中才談到這一點,而是另有其他原因的。)
    “但在事笑上,金錢井不是其他財富以外的一種特殊的財藠,而是可以作為買物存在於外界的所有這些財富的普漏物。”黑格爾雙在補充中說:“國家向我們買它所需要的東西。
    第二點的附釋:“只有在這種最外在的階段(也是財富可以作為突物存在於外界的階段)①上義務才能有量的規定性。因而才能公平和均等。”在補充中說:“但是,通過金錢就能夠更加有效地達到公平合理。”“如果一切都以具體的才能為標準,那末,有才能的人就會比沒有才能的人納更重的
    第三點的附釋:“在柏拉聞的理想國中,首腦人物把個人劃分為不同的等級並委以特殊的職責。在封建君主國中,藩臣既必須擔負不固定的勞務,也必須根據自已的特點擔負固定的勞務,例如審判等等、在東方和埃及為進行
    括弧裡的話是馬克思的
    譯者注

==========第305頁==========
    黑格爾法哲學批
    319
    巨大工程等等而盡的義務也有特殊的質等等。在所有這些情況下,都缺乏主觀自由的原則一個人的突體性活動(它在這些勞務中按內容來說本身就是某種特殊的東西),應該由個人的特殊意志來選擇。主觀百由的原則是一種權利,這種權利只有以普漏價値的形式來履行義務時才能突現。這也是引趄這種轉化的原因。”在補充中說:“國袋向我們購買它所需要的東西,初看來,這好像是抽象的、死板的、無情的,好像國家會因滿足於抽象的勞務而質落下去。但是,現代國象的原則就是個人所做的一切都要由自己的意志來決定。”“…但是隻有從毎個人可以接受的那一方面來對待每個人,才是對主殤自由的重。”
    愛千什麼就幹什麼,只要出錢就行在補充中一開頭就
    國家制度的兩個方面就是個人的權利和義.務。而義務現在幾乎可以全部摺合為金錢,所以服兵彼幾乎成了唯一的個人義務。”
    第三○○節:“立法權起一個整體,在其中起作用的首先是其他兩個環節,即作為最高決斷環節的君主權和作為密議環節的行政權。行政權員體地知道和概括地瞭解整體的各個方面和穩固地存在於整體中的現突的基本原則,尤其是熟悉國家權力的需要。最後一個環節就是等級要素。”
    君主權和行政權橉成…立法權。但是,如果立法權是一個整體,那末,反過來說,君主權和行政權就應該是立法權的兩個環節。附加於這兩個環節的等級要素只是立法權,或番說只是不同於君主權和行政權的立法權
    第O一節:“等級要素的作用就是要使普斌事務不僅自在地而且自為
    地通過它來獲得存在,也就是要使主觀的形式的自由這一環節,即作為多數人的點和思想的經験普逼性的公眾意識通過它來獲得存在。
    等級要素就是市民會向國家派出的代表團,市民証會作為多數人”是和國家相對立的。這些“多數人”時時劉劉都應該有

==========第306頁==========
    820
    卡·馬克
    識地把公共事務作為自己本身的事務、作為公眾識的對象擔當起來,而這種公眾意識対黑格爾說來,只不過是“多數人的殘點和思想的經験普遍性”而已(在現代的君主制度中,包括君主立憲制在內,笑際情形正是這樣)。黑格爾対國家精砷、倫理精、國家意識崇拜得五體投地,可是當這些東西以笑在的經驗的形式出現在他面前的時候,卻交把它們看得一錢不値,這是妙不可言。
    這正是耐祕主義之謎。認為國家讀識包含在和它不相適合的官僚政治形式中,即知識等級制的形式中,幷且不加批判地把這和不合適的存在當做其正的、十全十美的存在,這是一種虛燈的抽象;這種神祕的抽象泰然自若地認為現実的經驗的國家精翀,公眾意識是“多數人的觀點和思想”的簡單混合。這種抽象把同官鯈機構的木質格格不入的本質徹塞進了官僚機構,同樣,它把不適合於具正本質的表現形式加給具正本質。黑格爾把官鯈政治變成種理想的東西,而把公眾意識變成一種驗的東西。他之所以會把其正的公眾意識看做完全特殊的意識,正是因為他把特殊意提高到公眾意識的地位。園家精神的現實存在和黑格爾沒有多大關係,因為他已経如他所設想的那樣把這種精舯充分笑現在所謂佗的存在形式中了。當國家精神好像一個神祕的幽靈在大門前俳徊的時候,對它表現得必恭必敬,而在這裡,在這個腳靈可以用手摸到的地方,卻對它表示冷淡。
    “等級要素的作用就是要使普通事務不僅自在地而且自為地通過佗來獲得存在。”而且普通事務作為“公眾意識”、“作為多數人的觀點和思想的經験普遍性”得到自為的存空。
    “普逼事務”變成主體,從而形成為獨立的樂西,這種轉變在這裡就被訛成“普逼事務”生活過程中的一個階段。在黑格爾看來

==========第307頁==========
    黑格爾法酋學批
    不是主體客體化為“普遍事務”,而是“普逼事務”自身形成為主體他以為,不是主體需要“普逼事務”作為自己的其正的事務,而是“普通事務”需要主體作為它自己的形式的存在。對“普遍事務”說來,它應該也像主體一樣存在這一點,是非常重要的。
    在這裡,“普通事務”的“自在的存在”和“自為的存在”之間的差別,應該特別加以注意。
    “普遍事務”作為行政事務等等已経“自在地”存在了。它存在著,但是在實際上幷不是普遍事務。它不能算做普逼事務,因為它不是市民社會”的事務。它已經獲得了它自己的“本質的”自在的存在。不過說它同時還屬正地成為“公眾意識”,則“經驗普通性”,那這就是純粹形式的而且.似乎只能象徵性地得到現實性。普逼事務的“形式的”存在或“經驗的”存在是和它的實體性的存在脫離的。所有這一切的其義就是:自在的“普遍事務”不是貢正的薯遙事務,而其正的經験的普通事務叉只不過是形式的事務而已。黑格爾把內容和形式、把自在的存在和自為的存在彼此分割開來,而且這種自為的存在只是被黑格爾當做形式的環節從外而塞進來的。在黑格爾看來,這種現成的內容存在於許許多多的形式中,但這些形式卻不是這個內容的形式;可是顯而易見,現在應該拿來當做內容的其正形式的那種形式,卻又沒有一個具正的內容來做自身的內容。
    普通事務是一種現成的東西,它不是人民的其正的事務。其正的人民的事務沒有人民的協助已経笑現了。等級要素是國家事務以人民事務的形式田現的一種虛幻的存在。萼事務就是普通事務或公共事務這種說法是一種幻想,或者人民事務就是普逼事務這種說法是一種幻想。在我們的各邦裡,正如在黑格爾的法哲

==========第308頁==========
    32
    卡·馬克思
    學中一樣,這種情況所及是那樣深遠,以致“普逼事務就是普通事務”這種同義反復的命題能夠僅僅作為實際薏識的幻想裴現昍來。等級要是市民祉會的政治幻想。黑格爾之所以把主觀的自由看成形式的自由(當然,重要的是在於使自由的東西能自由地實現,使自由不像會的無意識的自然本能那樣來支配一切),正是因為他沒有把睿児自由看做主自由的實現,即主觀自由的突際表現。因為黑格爾給自由的假想的或實際的內容以一種祕的形式,所以,自由的兵正的主體在他那裡得到了形式的意義。
    使自在和自為這兩個範疇互相分離、使実體和主體互相分賓,就是抽象的砷祕主義。
    在附釋中黑格爾非常肯定地把等級耍素”看做某種“形式的和“空幻的”東西
    “等級要素”的知識或撒志一部分是沒有意義的,一部分是可疑的,也就是珧,等級要素幷不是內容車富的補充。
    (1)“爾的意識最容易把等級的竟爭看做必要的或有和利的,這種看法主要是這樣:似乎人民的代表、諶至人民自己一定最瞭解什麼對他們最有利似乎他們有突現這種最美好的東西的不可動搖的意志。就第一點而言,事突正好相反,因為人民這個嗣表示國家成員的特殊部分,所以人民就是不知道自己需要什麼的那一部分人。知道別人需要什麼,尤其是知道自在自為的意志即理性需要什麼,則是深刻的認識(顯然是在公事房內得到的)①和判斷的結果,這恰巧不是人民的事情。”
    他隨後叉談到了各等級本身
    “國家的高級官吏必然對國家的各種骰施和需要的性質貝有比較深刻和比較廣泛的瞭解,而且對處理國家事務也比詨精明亍練。所以,他們有等級
    ①括弧裡的話是馬克思的。一蹕者注

==========第309頁==========
    黑格爾法哲學批剿
    會議,間然要経常把事情辦得很好,就是不要各等級,他們同樣能把事情辦得
    很好。
    就黑格爾所描泚的組織而言,這自然是很對的。
    (2)“至於談到各等級突現普遍利盆的超群出眾的善真的意志,我們在前已経指出,政府好像是受邪惡的或不大良的意志所支配這一假設是出於民的見解和否定的觀點。如果要以同樣的形式來反駁這種假設,首先就該責難各等級,因為它們都是由單一性、私人觀點和特殊利產生的,所以と們總想利用自己的活動來達到犧牲普通利縊以維護特殊利縊的目的。而反地,國家權力的其他環節從來就為國家著想井獻身於普漏的目的。”因此,各等級的知識和志一部分是多餘的,一部分是可矩的。人民不知道自己要什麼。各等級在寧握有關困家事務的知識方面不會達到官吏所達到的那種程度,因為這種知識是官吏專有的。各等級對實現“普逼事務”來說是多餘的。沒有各等級,官吏也能尖現普逼事務,所以,不管等級是否存在,他們都應該把事情做得很好。可見從內容上說來,各等級的代表只是一種純粹的奢修品。所以各等級的存在,究其笑不過是一種形式而已。其災,各等級的政治情緖即他們的薏志也是可疑的,因為這種意志的根源是私入觀點和私入利金。笑際上,普逼事務井不是各等級的私入利,而他們的私入利縕卻是他們的普逼事務。“普遙事務”俑要通過那種不知道自己要什麼、至少沒有關於普遍物的特殊知醱的意志,也就是說,扁要通趕那種把同普漚事務相對立的利當做自己的冥正內容的意志,來獲得譜通事務的形式,試這是什麼怪癖?
    在現代國家中,正如在黑格爾的法哲學中一樣,薔通事務的被識到的頭正的現實性只不過是形式的東西,或者只有形式的東

==========第310頁==========
    324
    卡・馬克思
    西才是現實的普逼事務。
    黑格爾匠該受到責難的地方,井不在於他如笑地描寫了現代國家的本質,而在於他用現存的東西來冒充國家的本質。合乎理性的樂西都是現的,証明這一點的卻正好是非理性的現實性的矛盾,這種非理性的現笑性處處都同它關於自己的說法相反,而它關於自己的說法叉同它的本來面目相反。
    黑格爾不去表明自為的“普逼事務”“主觀地,因而也就其正如地存在著”,不去表明它地具有“普逼事務”的形式2而只表叨無定形性就是普逼事務的主觀性,一一其突沒有內容的形式必然是定形的。在本身幷非普遍事務的國家的國家中,普逼專務所具有的形式只可能是胝定形的、自欺的、自相矛盾的形式,虛幻的形式,而這種形式也暴露出自己就是這種虛幻的東西。
    黑格爾之所以要等級要素這一奢修品,只是為了迎合邏輯普逼事務的自為的存在,作為経驗的普逼性,應該具有定在。黑格爾不去尋求“普通事務的自為的存在”的適當實現,卻滿足於找到個可以歸結為這種選輯範疇的經驗存在。於是等級要素就成了這種存在,同時黑格爾自己還趁此機會指出這種存在是如何可憐和矛盾。此後,黑格爾還責難夲庸的意黻,說佗認為前面提出的這種邂輯上的滿足還不夠,說它不要求通過任性的抽象把現笑融化在輯中,反而要求選輯轉化為笑在的對象
    我說:這是任性的抽象。因為,如果行政權帝求普通事務,知道它和突現它,如果行政權是從入民中產生而且是經験的群體性(這裡所指的不是黑格爾本人嚳訴我們的那種作為整體的總合),那末,為什麼不可以把行政權規定為“普遍事務的自為的存在”呢或者訛,然事務通尅政府得到明確性、規定性、突現性和獨立性

==========第311頁==========
    爾法晢學批
    395
    那雙為什麼不可以把各“等級”看做普遍事務的自在的存在呢?但是其正的對立卻在這裡:“普逼事務”無論如何應該作為“現実的”“普逼事務”,從而也就是作為“経驗的普遍事務”在國家中被表現來。普逼事務應該在任何地方都穿戴起普逼物的衣冠,這樣,它就自然而然地成為一個角色,一種幻想。
    這裡所指的是作為“形式”、作為具有“普漏性形式”之物的“普遍物”和“作為閃容的普遍物”之間的對立。
    例如在科學中“單個的人格”能突現普逼事務,而且普逼事務也永遠是由單個的人格來笑現的。但是,普遍事務只有當它不是單個人格的事務而是砒會的事務時,才能成為冥正的普事務。這時不僅形式改變了;而且內容也改變了。在這裡,我們談的是這樣的國家,在這種國家裡人民本身就是這種普逼事務;在這裡,我們談的是這樣的意志,這種意志只有在具有自我意識的人民意志中,才能作為類意志而獲得現笑的定在。此外,我們這裡談的還是困家的理念。
    在現代國家中,“普逼事務”和對普遍事務的料理成了一種獨佔而另一方面這樣的獨佔叉成為其正的普事務。這種現代國家黃想入非非地要把“普逼事務”僅僅當做一個形式而為己有(其實在這裡也只有形式才能成為普逼事務)。於是現代國家就為自己那種僅僅從外表上看才是其正的普通事務的內容找到了適當的形式。
    立憲國家是這樣一種國家,在這種國家裡家的利縊作為人民的其正利,只是在形式上存在,但作為一定的形式,它又和屓正的國家並存。於是,國家的利金在形式上又重新作為人民的利而獲得了現笑性,但它所應該有的也正好只是這種形式的現突

==========第312頁==========
    卡·馬克思
    性而已。這種國家利畚成了一種裝璜,成了人民生活的 haut goat調味品〕,成了一種客套。等級要素是立憲國家批准的法定的謊,即國家是人民的利金,或者人民是國家的利金。在內容上,這種荒言是一定會被揭的。它之所以能作為立法權而穩聞地確立起來,正是因為立法權有普遍物作為自己的內容,幷且因為它不僅是意志的問題,而且更是知識的問題,所以它是形而上學的國家權力。可是這種謊言作為行政權等等,卻必然不是立即滑失,就是變成其理。形而上學的國家權力싸形而上學的、普通的國家幻想說來是最適當的安身之處。
    “我們稍加思索就會承認:各等級對普扁利和公眾的保障井不在於他們有獨到的見解,術是部分地在於代表們的見解(主要是針싸那些不紀最高權力直接監督下的官史的行為,特別是有關代們體看到的那些較泡切和較特殊的需要和缺點)充了(!)⑩高級官吏的見解,部分地在於預期的多數人監督距公眾監督所起的作用,因為這種監督事先就使官吏對公事和
    提H的草案専心致志,並完砼以最純潔的動機加以貫徹實行。這種自我約東
    對各等級的成員本身也趣同樣的作用。”
    “這樣說來,部保障都似乎是專門由各等級來懇供的,其突國家的其他任何一種制廢都和各等級一趄來保障公眾的幅利和合乎理性的豈由,其中的些制庚,如君主主權、王位世襲凱、審制度等所提供的保隙甚至還要大得多。所以,等級概念的特殊規定該到下瀧事突中去探求:普自由的主觀環節,即本書中稱為市民吐會的這一領域本身的見解和意志,通過各等級存在於對國家的關係中。這一環節是酸展到整休的理念所具有的一個規定;決不能把這種內在的必然性同外在的必然性及有效性混同起來。在這裡2正如在其他一切場合一梯,這兩個結論是從哲學觀點中得町永的。
    公眾的普逼自由似乎是由國家的其他制度來保障的,各等級
    ①括弧裡的驚瑛號是馬克思加的
    譯者注

==========第313頁==========
    黑格爾法哲學批判
    327
    則似乎是這種自由的自我保障。人民對等級會議此對其他機構更為重覗,因為他們認為等級會議能保障他們的利,而其他機構雖然沒有他們參加,弛應該保護他們的自由,但這些機構不能正代表這種自由。像黑格爾那樣把各等級和其他制度弁列起來,是問它們的本質相矛盾的。
    黑格爾是恣樣解決這個謎的:他認為“等級概念的特殊規定”就是“市民會本身的見解和意志通산各等級存在於對國家的關係中”。這是市民會在國家中的反映。正如官僚是國家在市民會中的全權代表一樣,各等級是市民社會在國家中的全權代表。所以兩個對立的意志經常酸生契約關係
    在這一節的補充中說:
    “政府對各等級的關係,在本質上不應當是敵對的,相信這種敵對關係不可避免,是一種令人乏氣的錯誤。”
    其實應該說:是“一種令入喪氣的頭理”。
    “政府並不是與其他黨派對立的黨浜。”
    事突卻恰恰相反。
    “各等溵所同承擔的賦稅不應看做獻給國家的禮物,因為同意承扭賦稅是為了承擔者自身的爾利。”
    按照一般的看法,在立憲國家中同意承擔稅必然就是涘禮。
    各等級的顗正意義就是:國家通過們進入人民的彘觀意識,而人民地就開始參與國事。
    後面這一點是完全正確的。人民通過各等級開始參與國事而國家則作為一種彼岸的東西進入人民的主觀意識。但是,黑格

==========第314頁==========
    328
    卡・時克思
    爾怎麼可以用這個開始的環節來冒充完全的突在性呢?
    第三O二節:“各等級作為一種中介機關,處於政府與分為特殊領域和
    特殊個人的人民這兩個方面之問。各等級的使命要求它們既思突於國家和政府的意頭和로張,叉忠實於特殊集閉和單個人的利金。同時,各等所處的這種地位和組來的行政權宥共同的中介作用。由於這種響介作用,王權就不致於成為孤立的極端,因而不致成為獨斷獨行的赤裸裸的暴政;另方畫,自治閉體、同業公會和個人的特殊利金也不致孤立起來,個人也不致糸合來成為群眾和群氓(如果這桙就更糟),從而提無機的見解稱希求井成為一種反對有機國家的赤裸裸的群眾力量。
    黑格爾總是把國家和政府當做同一的東西放在一面,而把分為特殊領域和特殊個人的人民放在另一面。各等級是這兩個方面之間的中介機關。各等級構成一座橋樑,通過它“國家和政府的意順和主張”同“特殊集團和單個人的意願和主張”就會達到一致弁結合起來。這兩個對立的意願和主張的同一性(國家的理念本來就該包含在這種同一性中)在各等級中有了象徵性的表現。國家和市民沚會之間的契約是一種特殊領域。各等級是國家和市民社會之間的合題。但是各等級到底怎樣把邇兩種互相矛盾的主張結合在自身中,黑格爾幷沒有說明。各等級在國家內部是國家和市民冠會之間已經存在的矛盾。但同時這些等級地是解決這個矛盾所必需的。
    同時,各等級所處的這種地位和組起來的行政權有共同的中介作用
    各等級並不僅僅是政府和人民之間的中介環節。它們不護王權”成為孤立的“極端”從而作為“獨斷獨行的赤裸裸的暴政”表現出來;它們同樣也防止:“特殊”利雒等等“孤立起來”;有了各等級個人也就不致“成為群眾和群”。這種中介作用是各等級代表和

==========第315頁==========
    黑恪爾法哲學批釗
    329
    組緞起來的行政權所共有的。如果一個國蒙中的“等級地位”使“個人”地不致“結合起來成為群眾或群,從而提出無機的見解和希求幷成為一種反對有機國家的赤裸裸的群眾力量”,那末,在這個國家中,“有機國家”就存在於“群眾”和“群氓”之外,或者“群眾”和“群氓”被列入國家組機,但他們的“無機的見解和希求”不致成為“反對國家的見解和希求”。如果事情有了這樣確定的方向,那末,這也就成為“有機的”見解和希求了。正因為這種“群眾力最”仍然是“群眾的",所以理性只存在於群眾之外,群眾力最地不能因此自己行動起來,而只有“有機國家的”獨佔者才能使它行効把來,井把它當做群眾カ量來利用。如果不是“自治團體、同業公會和個人的特殊利忩脫離國家”而狐立起來,而是“個人結合起來成為群眾和群氓,從而提出無機的見解利和希求井成為一種反對國家的赤裸棵的濉眾力量”,那末這正好表明:井不是什麼“特殊利雒”和國家有矛盾,而是“群眾和群氓的現笑的有機的普遍思想”沒有成為“有機國家的思想”2井且也沒有在國家中得到笑現。到底是什麼使各等級起著防止熃生這種極端的中介作用呢?只是這樣一種情況自治團體、同業公會和個入的特殊利孤立起來”,或者它們的狐立了的利盆通過各等級來同國家算總暖;同時:“群眾利群氓的無機的見解和希求”在各等級的建立中找到了表現自己的志(自己的活動)的基地,而在各等級活動的討論中找到了表示自己的“見解”的基地,於是就一味幻想它已経達到了自己的客觀表現。“各等級”只有解散無機的群氓才能保護國家兔受這種群氓的影響。
    但同時,各等級應該成為防止“自治團體、同業公會和個入的特殊利孤立起來”的工具。它們達到這個目的的方法是:(1)和“國家的利金”綏協,(2)它們本身就是這些特殊利的“政治上的

==========第316頁==========
    330
    卡·馬克思
    狐立化”,它們把這種孤立轉化為政治的行動,使這些“孤立的利金”具有“普逼利鐺”的意義。
    最後,各等級應該成為防止王權這一“極端”趨於“孤立”(“因而成為獨斷獨行的赤裸裸的暴政”)的工具。這一點很重要。為有了各等級,王權的原則(獨斷獨行)就受到了限制,或者至少在它自己的行動中受到了約東,而各等級本身也成為至權的與者,同謀者。
    王權或者因此就其正不再成為王權的極端(可是王權卻只能作為極端、作為單方面而存在,因為它不是有機的原則),而成為種虛幻的權カ,成為一種象徵,或者僅僅在衰面上不再是獨斷獨行的赤裸裸的暴政。各等級把特殊利縊的孤立化想像為政治的行動,以此來預防這種“狐立化”。它們預防王權這一極端趨於孤立的辦法,部分是自己參與王權,部分是使行政權成為極端。
    在“各等級”中滙集了現代國家機構的一切矛盾。各等級在各種關係中起著“中介人”的作用,因為在一切關係中,它們祁是“某種中間的東西”。
    應該指出:黑格爾偏重於談各等級的地位佗們的政治身分,而各等級活動的內容即立法權卻談得很少。
    還應該指出:照黑格爾的說法;各等級首先“處於政府與分為特殊領域和特殊個人的人民這兩個方面之間”,同時還像前面訛的那樣,它們的地位“和組織起來的行政權有共同的中介作用”。
    就各等級的前一種地位而論,各等級是和政府對立的入民,不過是 en miniature〔縮小的〕人民。這就是它們的反對派地位。
    就第二種地位而論,各等級對人民說來就是政府,不過是擴大了的政府。這就是芒們的保守地位。對人民說來,各等級本身就

==========第317頁==========
    黑格爾法哲學批
    是行政權的一部分,但是它們還有另一種意義,對政府說來它們又是人民
    在前面第三O節中,黑格爾認定“立法權是一個整體”。事
    笑上各等級才是這和整體,才是國家中的國家,但是在各等級中正暴露出國家弁不是整體,而是二元論。各等級代表著本身不是國家的冠會中的國家。國家只是一種觀念。
    黑格爾在附釋中說
    “最重要的選啡理之一,是作為對立面而處於極端地位的特定環節,由於じ同時叉是居間者,因而就不再是對立面,而是一種有機的環節。”(這樣,等級要素對政府說來是人民的極端,這是第一,但是,第二、它同時叉是人民和政府之間的居間者,或者是人民本身內部的對立面。政府和人民的對立通過各等級和人民的對立而得到協調。各等級對政府訛來是人民,對人民說來是政府。因為人民是表現為一種想像,一種幻想、幻覚,一種代表,邸想像中的人民或作為等殊權力而脫離了其正人民的各等級,所以這種情況就消除了政府和人民之問的員正的對立。於是,人民正如它在前面說過的有機體中一樣,已被安排得沒有任何決定意義了
    有人主要是從各等殺和政府相對立的觀點來看待各等殺,以為這就是各等級的本質地位。這種俑見非常流行,但是極其危險,所以在討論現在這個論題時,把這一方畫提到首要地位就尤其軍要。等級要素只是通過自己的中介作用才顯示出自己是一種有機的即納入整體的部分。因此,對立本身就被降格為假象。如果這種對立由於得到了表現,因而不僅是一種表面現象,而且實際上還是一種實體性的對立,哪末,國必然會招致滅己亡。對抗不帶有這種性質這一標ぎ,由於事物的本性,產生於下列情況:互相沖突的各方面並不是國機體的本質要素,而是一些比較特殊和瓊碎的事物,且和這種內容有密切聯繫的情慾也變成了對主觀利盆的徧私而貪婪的追逐(如爭奪

==========第318頁==========
    332
    卡·馬克思
    家要職)
    在補充中託
    國家制度在本質上是一種中介體系。
    第三O三節:“普逼等級(或者更確切地說,在政府中供職的等級)直接
    ltj」セ自己的規定,以普漏物為其本質活動的目的;私人等級在立法權的等級要素中獲得政治意義和政治效能。所以,這種私人等既不是簡的不可分解的集合體,也不是分裂為許多原子的群體,而只能是它現在這個樣子,就是說,它分為兩個等級:一個等級建立在突體性的關係1:;另ー一個等殺建立在特殊需要和以這些需要為中介的勞動上。只有這樣,存在於國內部的特殊物才在這方和普漏物正地聯繫把來。”
    我們在這裡找到了謎底。“私人等級在立法權的等級要素中獲得政治義”。顯然,私人等級獲得這種意義,是符合於它現在這個樣子,符合於它在市民會中的劃分的(黑格爾把普逼等級指為在政府中供職的等級,因此,在立法權中行政權也就代表普通等級)。
    等級要素是私人等級亦即非政治等級中的政治獻義,這是contradictio in adject〔定義中的矛盾)。換句話說,私人等級(以後還要大體談到私人等級的差別)在黑格爾所描寫的等級中有了政治意義。私人等級屬於這種國家的本質,屬於它的政治。所以在黑格爾看來,私入等級就獲得了政治義,郎井非它笑際所員有的那種意義。
    在附釋中說到
    “這是和另外一種流行的觀念相牴觸的,按照這利現念,私人等級在立法權中被抬舉把來,得以參與普斌事務,但是在選舉自已的代表來執行這種職能的付候,或者堪至是在每一個人親自投票的時候,私人等級都必須通過軍

==========第319頁==========
    黑格爾法哲學批物
    333
    個人的形式表現出來。這種原子式的抽象的點在家庭和市民沚會中就已經滑逝了,因為在那裡,單個的人只有作為某種普遍物的成員才能表現自己。復是國家卻在本質上是由本身就構成了集團的那些成員所組成的,國家中的任-何一-個環節都不應該象無機的群體那樣行動。作為單個人的多數人(人們往往喜歡稱之為“人民”)的確是一種總體,但只是一種群體,只是一群無定形的東西。因此,他的行動完조是歸發的、無理性的、野蠻的、恐怖的。
    以上述集陽為存在形式的各種共同體進入了政治領域,即進入最高的具體的普逼性傾城的時候,竟宥人想把這些共同體重新分解為個人組成的群體。而這想法就把市民生活和政治生活彼此分割開來,並使政治生活懸在空中,因為按照這種想法:政治生活的基礎只是任性和意見的抽象的單性:從而就是一種偶然性的東西,而不是自在自為的穩固而合理的基礎。
    尺管在這些所謂的理論看來,市民社會的一般等級和政治義上的等級是絶不相同的東畫3但語言仍然保持了以前就存在的二者之間的結合。”“遍等級,或者更確切地說,在政府中供職的等級。
    黑格爾是從薯澠等級“在豉府中供職”這一假想出發的。他把普逼理性看做“等級的和不變的”
    “私人等級在立法權的等級要素中……”私人等級的“政治意義和政治效能”是它的特殊意義和特殊效能。私人等級幷沒有變成政治等級,而是作為私人等級得到了自己的政治意義和政治效能。它沒有名副其實的政治意義和政治效能。它的政治效能和政治意義是作為私人等級的私人等級所具有的政治效能和政治義。所以,私人等級只有在符合市民會的等級差別時才能進入政治領域。市民會的等級差別變成了政治差別。
    黑格爾說,語已經表示了市民祉會的等級和政治獻義上的等級的同一,即“以前就存在的”“結合”,這就自然而然地會得旺這樣的結論:現在這種結合已經不再存在了
    黑格爾認為:“這樣,存在於國家內部的特殊物才在這方面和

==========第320頁==========
    33
    卡・馬克思
    普逼物正地聯繫起來。”據說用這種方法就可以消除“市民生活和政治生活”的分離而必然得出們的“同
    黑格爾是這樣論証的
    “在上泚集團(家庭和市民赴會)④的形式中已存在蒼特定的各種共同體”。“在這些共同體進入了政治領域,即進入最高的具體的普澠性領域的時候”,怎麼能把這些共同體“重新分解為個人組成的群體呢?”
    精密地若察這個思想進程是很重要的
    黑格爾自己也承認,中世紀就是他所說的同一的頂峰。在那時市民過會的一等級和政治義上的等級是同一的。中世絕的精榊可以表述如下:市民耐會的等級和政治意義上的等級是同的,因為市民吐會就是政治砒會,因為市民砒會的有機原則就是國家的原則。
    但是,黑格爾的出磴點是作為兩個永久的對立面、作為兩個完全不同的領城的“市民한會”和“政治國家”的分離。當然,在現代國家中這種分離實際上是存在的。市民等級和政治等級的同一就是市民會和政治耐會同一的表現。這種同一已経滑失了。黑格爾就是從同一已経滑失這一點出發的。如果“市民等級和政治等級的同一”表現了事物的笑情況,那末它現在自然就只能是市民會和政治冠會分離的表現!或者,更確切些說,只有市民等級和政治等級的分離才表現出現代的市民冠會和政治斌균會的翼正的相互關係。
    其火,黑格爾在這裡所訛的政治等級,和他在指出中世紀的
    ①括弧裡的話是馬克思的
    譯者注

==========第321頁==========
    黑硌爾法哲學批
    335
    政治等級和市民會等級的同一時候所說的政治級懸完全不同的
    中世紀各等級的全部存在就是政治的存在,它們的存在就是國家的存在。它們的立法活動、它們同意為帝國承擔的賦稅只是它們的普遍的政治意義和政治效能的特殊形式。它們的等級就是它們的國家。它們對帝國的關係只是不同的國家和民族之間的契約關係,因為政治國家不同於市民會,它不過是民族的代表而已。民族是 point d" honneur〔榮謄的問題), at Esox〔主要是〕這些不同的同業公會等等的政治理念,而且賦稅等等也只是為了民族而同意承擔的。各立法等級對帝國的關係就是這樣。一些公國內部的等級的情況大致也是這樣。在公國中,諸侯即王宰者是特殊的等級,這一等級享有一定的特權,但這種權力又被其他等級的同樣多的特權所限制。(希臘人的市民冠會是政治冠會的奴隸。)市民會各等級之具有普逼的立法效能,決不是表示私人等級因此第一火獲得了政治意義和政治效能;相反地,這種立法效能只是它們的正的普遍的政治意義和政治效能的表現。它們以立法權的賽格出現,這只是對它們的主權和行政(執行)權的一種補充;或者可說這是一種向作為私人事務的純粹普漚事務的推移向作為私人等級的主權的推移。市民砒會的等級本身在中世紀時弛是立法的等級,因為它們在當時不是私人等級,或者說,因為私人等級在當時是政治等級。中世紀的等級作為政治等級的耍素並沒有獲得任何新的性質。它們並不是因為參加了立法而成為政治等級的買素,恰巧相反,是因為它們是政治等級的要素,所以才泰加立法。而黑格爾所誂的私人等級卻作為一種立法要素在政治上慷慨陳謫,得意忘形,具有特殊的、顯著的和獨有的政治意義和政

==========第322頁==========
    336
    卡・馬克思
    治效能。試問這二者之間有什麼共同之處呢?
    我們看到,在這個思想進程中黑格論泚問題時的全部矛盾都集合在一起了。
    (1)黑格爾從市民肅會和政治國家的分離(從現代的狀況)這個前提田發,並把這種狀況想像為理念的必然環節、理性的絕對其理。他描寫了政治國家的不同權力的分立這一現代的情形。他用官憭機構來做正的現存國家的形體,幷把官憭機橉當做有知識的精捧到市民균會的唯物主義之上。他把國家的自在自為的普遍性同市民屜會的特殊的利盆和要求對立起來。總而言之,他到處都在描寫市民祉會和國家的衝突。
    (2)黑格爾把市民會當做私人等級同政治國家對立起來。3)他認定立法權的等級要素不過是市民就會的政治上的形式主義,是市民균會對國家的反射關係,是不能改變國家本質的反射關係;而反射關係叉是本質上不同的各環節之間的最高的同
    另一方面,黑格爾又希望
    (1)當市民會把自身設想為立法買素的時候,既不是簡單的不可分解的集冾體,也不是分裂為許多原子的群體。他不願意市民生活和政治生活有任何分離。
    (2)他忘記了這裡所談的是反射關係,於是就把市民等級本身提升為政治等級,但是這仍然只是在立法權方面,所以它們的效能本身就是分離的証明
    黑格爾把等級要素變成了分碻的表現,但同時,這一買素又應當是幷不存在的同一的代表者。黑格爾知道市民屜會和政治國家之問存在著分斑,但是他卻希望國家的統一能表現在國家內部,而且要突現這一點,市民赴會各等級本身就必須同時構成立法會

==========第323頁==========
    黑格爾法哲學批判
    337
    的等級耍素(參看XIV,X98
    第三四節:“政治上的等級要素在其本身的規定中同時還包含著過去的領域中虤已経存在的等級差別。黨的地位最初是抽象例,就是說,對整個王權原則或君垚制原則說來,是經驗薈遍性的極端,這種經驗逼性的地位對這一原則說來包含著一種適應的可能性,因而也包含著敵對的可能性。這種抽的地位只是當它的中介作用得到存在時,才能成為合乎理性的關係
    (即推論,參看第三O二節附釋)。從王權方面看,行政權(第三○O節)已経
    貝有這種規定;同梯,從各等級方面看,它們的某個環節必須使作為中聞環節而存在這一點成為也的基本規定。”
    第三O五節:“在市民趾會的各等級中有這櫸一個等級,也所包含的原
    則本身就能夠構成這種政治關係,這就是自然倫理性的等級,它以滎生活為基礎,而在生活資料方面則以地產為基礎。所以,這個等殺在佗的特殊性方面具有以自身為基礎的意志(這一點和君主要素相同)和君主要素所包含的自然規定。
    第三O示節:“這個等級是為了政治地位和政治意義按照玩較確定的方
    式構成的,因為的財產既不依頼於國家的尉產,叉和職業沒有保障無關,和利潤的追返及財產的任何可變性無關因為它的財產既不仰仗於行政權的恩籠,也不仰仗於群眾的青睞。它的財產甚至不為它自己的任性所左右?因為這一等級的成員都負有政治使命:他們不像其他市民一樣有權自由處理自己的全部財產,有權在死後把財產一視同仁地分配給自己的子女。這禪,他門的財產就成為不可軸譲的長子機承的世槊領地。”
    補充:“這個等級具有較獨立的意志。總的說來。土地佔有者等級分為有敎養的部分和農民等級。同時,和這兩部分對立的還有產業等級和普遍等級,前者依頼於人們的需要,以供應人們的需要為收入的來源後者則完依國家。長子袋承製可以使這一等級更有保障和更為現固,但是這種制度只有在政治方面才有好處,因為它所受到的犧牲員有政治目的一一使坂子能獨立生活。長子機承製的根據是:國家不能光指整定政洽情緖的簡單的可能性,而必須依靠某種必然的東西。當然,政治情緖是和產無關的,但二者之間叉有某種必然的聯繫,因為擁有獨立財產的人不會受外界環境的限制,這樣,他就能毫無阻礙地昍來為國滎做事。在沒有政治制度的地方;建立和保

==========第324頁==========
    338
    卡・馬克思
    護長子餈承製無非是給私人權利的目由帶上貟鍊,所以長子餈承製或者必須和政治意義相結合,或者註定要滅亡。”
    第三○七節:“可見,突體性的等級中的這一部分的權利,一方面固然以家庭的自然原則為基礎,但是這一原則同時又通過沈重的牲轉向政治目的方面,因此,為這一目的所進行的活動就成了這一等級的主要使命,這一等級同撣也因此負有從事這類活動的使命,而且他們之所以有權利進行這關活動,只是由於他們的出生,井非取決於選舉的偶然性。所以這個等殺佔有兩個極端的主現任性或偶然性之間的突體性的現固的地位,而且它本身和王權這一環節有共同之處,同時在其他一切方面父同另一-極端具有冏的需要,分享同樣的權利結果它就同時成為王位和過會的支柱。”
    黑格爾變了一套戲法。他從絕對理念中引出了天生貴族、世襲領地等等,引出了這種“王位和冠會的支”。
    黑格爾把市民趾會和政治冠會的分離看做一種矛盾,這是他較深刻的地方。俱錯誤的是:他滿足於只從表面上解決這種矛盾,並把這種表面當做事情的本質;而為他所輕覗的“所謂理論”則要求市民等級和政治等級“分離”,而且這樣要求是有充分根據的,因為這些理論以此表現現代冠會的原則,在這個原則中,政治等級的耍素不外是國家和市民莊會的現災關係的實際表現,是它們的分寓的表現。
    黑格爾不是用人所共知的名詞來稱呼現在所談論的問題。昏論的問題在於代表制還是等級制。代表制邁進了一大步,因為它是現代國家狀況的公開的、冥實的、徹底的表現。它是一個公開的矛盾。
    在談這個問題以前,讓我們再來看看黑格爾的思想進程。“私人等級在立法權的等級要素中獲得政治意義
    在前面(第三O一節的附釋中)會這說到

==========第325頁==========
    黑格爾法哲學批判
    339
    “所以,等級概念的特殊規定應該到下沈事突中去探求:…本書中稱為市民過會的這一領域本身的見解和意志,通過各等級存在於對國家的關係中。
    我們把這些規定加以對照,就可得出如下的結論:“市民균會是私人等級”,或者私人等級是市民會的直接的、本質的、員體的等級。只有在立法權的等級要素中,市民會才獲得“政治意義和政治效能”。這是和市民會連在一起的一種新的東西2是一種特殊的職能,因汝正是作為私人等級的市民會的性質,表現出市民會同政治意義和政治效能的對立,表現田缺乏政治性蛋,即市民會本身沒有政治意義和政治效能的那一面。私人等級就是市民肚會的等級,或者說市民祇會就是私人等級,所以黑格爾不把“普漚等級”包括在“立法權的等級要素”中是合乎他的澀輯的
    普逼等級(或者更確切地說,在政府中供職的等級)直接由於它自已的規定,以普通物為其本質活動的目的。”
    市民屜會或著私人等級沒有這樣的使命;它的本質活動並不包含那種以普逼物作為目的的規定;換句話說,它的本質活動不是普漚物的規定,不是普遍性的規定。私人等級是和國家對立的市民屜會等級。市民砒會的等級不是政治的等級。
    黑格爾認為市民會是私人等級,並聲市民砒會的等級差別是非政治的差別,宣稱甫民生活和政治生活不但毫無共同之處,甚至還是對立的。接著他又說些什麼呢?
    “所以,這種私人等級氈不是簡單的不可分解的集合體,也不是分裂為許多原子的群體,而只能是它現在返個樣子っ就是說,它分為兩個等級:ー個等級建立在突體性的關係上;另一個等級則建立在特殊需要和以這些需要為中介的勞動上(第二○一節及以下各節)。只有這梯,存在於國家內部的特殊物才在這方面和普逼物嵐正地聯繫起來。”

==========第326頁==========
    340
    卡·馬克思
    當然,市民會(私人等級)在立法的等級活動中不能是“簡單的不可分解的集合體”,因為“簡單的不可分解的集合體”只存在於想像”中、“幻想”中,而不存在於現實中。突際上存在的只有大大小小的偶然的集合體(城市、村鎮等)。這些集合體或這個集合體不但在表面上,而 d. realiter〔笑際上〕到處是“分裂為許多原子的群體”,同時也應該以這種群體的身分田現在自己的政治的等級活動中。私人等級,即市民會,如果“保持亡現在這個樣子”,就不能在這裡出現。它現在到底是什麼樣子呢?就是私人等級,也就是國家的對立面和脫離國家的東西。相反地,私人等級耍獲得“政治意義和政治效能”,就不應該再成為現在這個櫸子,不應該再成為私人等級。只有這樣,它才能獲得“自身的政治意義和政治效能”。這種政治行動是最完全的變體。在這種行動中,市民止會應該完背棄作為市民會、作為私入等級的自身,它應該表現出自己本質中的這樣一個方面,這個方面不但和它的本質所具有的冥正的市民存在形式毫無共同之處,而且還和它直接對立。
    從每個單個的人格中可以看珥,這裡所謂普澠法律到底是什麼。市民砒會和國家彼此分哥。因此,國家的公民和作為市民會成員的市民也是彼此分離的。因此,人就不能不使自己在本質上二重化。作為一個正的市民,他處在雙重的組織中,即處在官僚組織(這種官僚組織是彼岸國家的,即不觸及市民及其獨立活動的行政權在外表上和形式上的規定)和社會組織邱市民阯會的組織中。但是在後一種組織中,他是作為一個私人處在國家之外的;這種組織和政治國家本身沒有關係。第一種組織是絮組織,它的物質總是由市民構成的。第二種組緞是市民組織,它的物質弁不是國家。在第一種組織中,國家對市民說來是形式的對立面,

==========第327頁==========
    黑格爾法哲學批
    341
    在第二種組織中,市民本身對國家說來是物質的對立面。因此,他要成為真正的公民,要獲得政治意義和政治效能,就應該走珥自己的市民現笑性的範圍,擺脫這種現突性,離開這整個的組織而進入自己的個體性,因為他暴露出來的個體性本身是他為自己的公民身分找到的唯一的存在形式。要知道,作為政府的國家,它的存在是不依頼於他而形成的;而他在市民會中的存在地是不依頼於國家而形成的。只有在同各種單獨存在的共同體的矛盾中,只有作為個人,他才能成為公民。他作為公民而存在是他所其正隸屬的任何共同體以外的存在,因而是純個體的存在。而作為一種“權カ”的“立法權”恰巧就是這種存在所應具有的組織、量會形體。在“立法權”以前,市民會即私入等級幷不作為國家組織而存在,要使這個等級本身獲得存在,就必須認為這一等級的正的組織、其正的市民生活是不存在的,因為立法權的等級要素恰巧負有認定私人等級、市民量會不存在的使命。市民會和政治國家的分離必然表現為政治市民即公民脫離市民會,脫離自己固有的、其正的、經驗的現笑性,因為作為家的理想主義者,公民完全是另外種存在物,他不同於他的現實性,而且是同它對立的。於是市民균會在自已內部建立起國家和市民舭會之間的關係,這種關係在另一方面已経在官僚政治中突現了。在等級要素中,普逼物冥正地由自在進入了自為,也就是變成了特殊物的對立面。市民要獲得政治意義和政治效能,就應該背棄自己的等級,即背棄市民祇會,背棄私人等級,因為這個等級正處在個人和政治國家之間。撫然黑格爾把整個市民會當做私人等級和政治家對立起來,那未私人等級內部的差別,邱不同的市民等級,對家說來就自然只具有私人的而不是政治的意義:因為不同的市民等級只縣

==========第328頁==========
    342
    卡・馬克思
    定原則的突現、存在,即作為市民砒會原則的私人等級的笑現、存在。但是,如果必須滑除原則,那末這一原則內部的各種狐立化對政治國家說來自然就更不存在了。
    黑格爾在結束這一節時寫道:“只有這禪,存在於國家內部的特殊物才在這方面和普遍物寅正地聯繫起來。”
    但是,黑格爾在這裡把作為入民的存在形式,作為一個總和的整體的國家和政治國家混為一談。這種特殊物不是“國家內部的特殊物”,而只能是“國家外部的特殊物”,政治國家外部的特殊物。它不僅不是“存在於國家內部的特殊物”,而且還是困家的非現實性”。黑格爾企圖發展這樣一個原理:市民會各等級是政治的等級,而且為了証明這一原理,就偸徹地把佇換成了另一個原理:市民砒會各等級是“政治國的孤立化”,也就是說,市民肚會是政治莊會。“國家內鄧的特殊物”這和說法在這裡只能理解為“國家的孤立化”。黑格爾別有用心地選擇了這個模稜兩可的說法。他自己不但發展了和這個原理相對立的觀點,而且還在這節中証明這一觀點,把“市民會”說成“私人等級”。特殊物和普逼物“相聯繫”這個規定也是很謹憔的。最不相同的各種東西也可以聯繫在一起。然而這裡談的不是遯漸的摧移而是變體,而且黑格爾要跳過的那條鴻瀞(因為他要跳過,所以才使它顯現田來了)決不會因為他閉眼不看就不存在了
    黑格爾在附釋中說:
    “這是和另外一種流行的觀念相牴觸的”,如此等等。我們才已経指出,這種流行的觀念如何合乎遝聲如何必要,它如何是“入民夔展的現階段上的一個必然的觀念”,也巨經指出,黑格爾的視念如何荒誕,雖然它在某些集團中也順為流行。黑格爾在回過

==========第329頁==========
    黑格爾法晢學批
    33
    來談流行的觀念時
    “逡種原子式的抽象的觀點在家庭和市民.會中就已経消近但是國家卻…”這種觀點當然是抽象的,但是它正像黑格爾自己所想像的那樣是政治國家的“抽象”。種觀點也是原子式的,但這是吐會本身的原子論。如果觀點的對象是抽象的,“視點”就不可能是具體的。市民莊會在自己的政治行動中陷到裡面去的原子論,必然由下面這件事產生:人們的結合、個人賴以存在的共同體一市民會一一是同國家分離的,或者說,政治國家是脫離市民會的一個抽象。
    雖然這種原子式的觀點在家庭中就巳経滑逝,而且可能(?)在市民莊會中就已経消近,但它所以在政治國家中重新出現,正是因為政治國家是脫離家庭和脫離市民砒會的一個抽象。反過來說也是如此。黑格爾把這利現象說成寄怪的恃,但這檾毫也不能滑除上遠兩個領域的異化。
    接著叉說:“以上泚集閉為存在形式的各種共同體進入了政治領城,即進入最高的具體的普逼性領城的時候,竟有人想把這些共同體重新分解為個人組成的群體。因而這種想法就把市民生活和政治生活彼此分割開來,並使政治生活懸在空中,因為按照這種想法?政治生活的基礎只是任性和意見的抽象的單一性,從而是一種偶然性的東西,而不是自在自為的穩固而合理的基礎。”
    這種想法幷沒有把市民生活和政治生活彼此分割開來,只不過反映了實際存在的分裂而已。
    井不是之種想法使政治生活懸在空中,而是政治生活本身就
    俏皮話: edas Befremdliche>“荒誕的東西", scie Entfremdung>--“異化。一編者注

==========第330頁==========
    844
    卡・馬克思
    是空中的生活,是市民砒會上空的領域。現在我們來研究等級制和代表制。
    歷史的發展使政治等級變成冠會等級,所以,正如基督徒在天國一律邳等,而在入世不牟等一樣,人民的單個成員在他們的政治世界的天國是平等的,而在人世的存在中,在他們的祉會生活中卻不喬等。從政治等級到市民等級的轉變過程是在君專制政體中進行的。官僚政治笑現了反對一個國家中有許多不同國家的統思想。但是,諶至有絕對行政權的官僚機構存在,各等級的過會差別仍然是政治差別,仍然是在具有絕對行政權的官僚機褲內郡幷且和它並列的政治差別。只有法國革命才完成了從政治等級到會等級的轉變過程,或者說,使市民祇會的等級差別完全變成了量會差別,即沒有政治意義的私人生活的差別。這樣就完成了政治生活同市民會分髙的過程
    同時,市民屜會的等級同樣也起了變化:市民會也由於它和政治會的分離而変得不同了。中世紀那樣的等級主要只殘存在官僚機構中,在那裡個人的市民地位和政治地位是直接等同的。市民會作為私人等級同官儉機相對立。在市民砒會中,等級差別已不再是要和勞動這類獨立體之間的差別了。在這裡,唯普逼的、表面的和形式的差別還只是城市和鄉村間的差別。而在會本身內,這種差別則發展成各種以任性為原則的不穩定不鞏固的集團。金錢和教養則是這裡的主要標碓。不過,這個問題我們不準備在這裡談,而留到批判黑格爾對市民會的看法時再談。現在只指出一點:市民冠會中的等級既不以需要(邸自然因素)為原則,也不以政治為原則。我們這褽所談的是那些動滇不定、偶然產生和沒有組緞的群眾的劃分。

==========第331頁==========
    黑格爾法哲學批釗
    345
    這裡的特點只是,被劉奪了ー切財產的人們和直接勞動即具體勞動的等級,與其說是市民祉會中的一個等級,還不如說是市民屜會各集團賴以安身和活動的基礎。只有行政權成員的等級才是市民地位和政治地位完仝吻合的具正等級。現代的會等級不像過去那樣作為一種莊會細帶、作為一種共同體來把個人包括在內,這就顯出了它同先前的市民耐會等級的區別。個人是否仍舊屬於自己的等級,這一部分取決於機縁,一部分取決於本人所從事的夢動等等;這裡所說的等級只是個人的外在規定,因為它不是從個人芳動的本質產生的,而且對個人來說也不是建立在稉性規定的法律之上對個人保持檍固關係的客覡共同體。相反地,現代等級對個人的體性活動、對個人的實際地位毫無實際關係。醫生在市民肅會中井不構成任何特殊的等級。一個商人和另一個商入比起來,屬於不同的等級,處於不同的한會地位。正像市民証會脫離了政治冠會一樣,市民量會在自己內部也分裂為等級和社會地位,雖然後二者彼此有ー定的關係。消費和消費能力是市民等級或市民斌會的原則。市民祉會的成員在自己的政治意義方面脫離了自己的等級,脫離了自己在私人生活中的実際地位。只有在這裡,這個成員才獲得人的意義,換句話說,只有在這裡,他作為國家成員作為會生物的規定,才成為他的人的規定;因為他在市民祉會中的其他一切規定,對於人,對予個人,都表現為非本質的外在的規定,儘管這些規定的確是個人生存於整體中所必需的,也就是訛,它們是把個人同整體連接起來的必要的紐帶,不過這是可以被個人重新拋棄掉的紐帯。(現代的市民冠會是徹底實現了的個人
    ⊙雙關語:德交 Stand》既有“等級”的意思,乂有"地位”的意思。
    塥者注

==========第332頁==========
    g46
    卡·馬克思
    義原則,個人的生存是最終目的;活動、勞動、內容等等都不過是手段而已。)
    等級制度在自己不是中世紀的殘餘的時侯,就企聞把人(部分地在政治領域本身中)拋到他的私人生活的狹小子裡去,把他的特殊性變為他的體性的意識,幷且利用政治上存在等級差別這事突來使這種差別也同樣成為會差別。現實的人就是現代困家制度的私人。
    差別分裂是個人生存的基礎,這就是等級所具有的意義。個入的生活方式、個入的活動性質等等,不但不使個人成為會的個成員、冠會的一種機杌能,反而使他成為冠會的例外,變成了他的特權。這種區別不只是個人的,而且凝結為一種特定的共同體,等級、同業公會,這種情形不僅不排除這種區別所固有的特異性,甚至可以說是這種特異性的表現。不是單個的機能成為祉會的機能,而是單個的機能從單個的機能變成獨立的균會
    等級不僅建立在冠會內部的分裂這一當代的主導規律上,而且還使入脫離自己的普逼本質,把入變成直接受本身的規定性所擺佈的動物。中世紀是人類史上的動物時期,是人類動物學
    我們的時代即文明時代,卻犯了ー個相反的錯誤。它使人的實物本質,即某種僅僅是外在的,物質的東西脫離了入,它不認為入的內容是入的其正現笑
    關於這一點,我們在談到“市民會”這一章時再比較詳細地硏究。現在我們看:
    第三○四節:“政治上的等級要素在其本身的意義中同時還包含著過去的領城中就已經存在的等級差別。
    我們已経指出,“過去的傾域中就已經存在的等級差別”對於

==========第333頁==========
    黑格爾法學批判
    347
    政治領域沒有任何意義,或者說只有私人的即非政治的差別的意義。但是,在黑格爾看來,等級差別在這裡也喪失了它的“已経存在的意義”(即佗在市民赴會中所具有的意義),而事笑上,由於“政治上的等級要素”本身包含著等級差別,所以它就影響著這種差別的本質,而這種浸沉在政治領域中的差別則具有不路於包本身而屬於政治上的等級要紊的“獨特”意義。
    當市民祉會的劃分還具有政治性質而政治國家還是市民祉會的時候,簳級的這種分離,這種雙重的意義還不存在。各等級並不在市民界是一個樣子而在政治界叉是另一個樣子。各等級在政治界幷沒有獲得什麼特殊薏義,而只是表示它本身。等級制度想用復古的辦法來滑除市民會和政治國家的二元論,但這種二元論在等級制度本身中的表現卻是:等級差別(市民肅會的內部劃分)在政治領域中獲得了一種不同於市民領域中的意義。初看起來,這裡存在著同一,存在著同一個主體,但是這種主體具有根本不同的規定,所以實際上這裡是雙重的主體。而這種虛幻的同(它之所以虛幻,就因為現實的三體,即人,在其突質的所有各種規定中最然還是和自己相等,還沒有喪失自己的同一,但他在這裡幷不表現為一個主體,而是表現為某個謂語〔等級)的同一體;同時格爾還硬說:入不但有這個確定的特徵,而且地有另一特徵;他作為這種排他性的特定有限者,同時也是另一類的有限者)之所以人為地得到反思的支持,只是由於這樣一種情況:有時市民會領域中的等級差別所獲得的規定只能由政治領域向市民會提供,而有時則相反,政治領域中的等級差別所獲得的規定不是來源於政治領域,而是來源於市民領域的主體。為了把同一個有限的主體,即特定的等級(等級差別)描寫為兩個謂語共有的本質主體,或者

==========第334頁==========
    348
    ·馬克思
    為了証明兩個謂語的同一,兩個謂語就都被濉祕化了,都被看成虛無縹緲的二重性的東西。
    同一個主體在這裡卻有了各種不同的義,但是這裡所謂意義井不是自我規定,而是比的置名頂替的規定。可以拿另外個具體的主體來套在這個意義上,也可以把另外一個意義套在這個主體上。市民的等級羔別在政治領域中所獲得的意義,不是取決於市民領域,而是取決於政治領域,幷且正如在歷史上會有過的那樣,這種差別還可以具有其他的意義。反過來說也是如此。這還是用新眼光來解釋舊世界觀的那一套非批判的祕聖義做法,由於這種做法,日世界成了某種中間型的世界觀,它的形式不符合意義,意義也不符合形式2而且形式既不成其為意義和其正的形式,意義不成其為形式和其正的意義。這種非批判性,這種融祕義,既構成了現代國家制度形式(cv'owi〔主要是〕它的等級形式)的一個謎,也構成了黑格爾哲學、主要是他的法哲學和宗教哲學的祕密。
    如果我們如憲地理解意義,把它看做正的規定,然後把這種意義本身変成主體,最後再比較一下:表面上跟這種意義姿在一起的主體是不是它的實際謂語,是不是這種意義的本質和員正笑現那末我們就能最徹底地擺脫這種幻覚。
    “(政治上的等級要素)①的地位最初是抽象的,是說:對整個王權原則或君制原則說來,是經驗逼性的極,這種經驗팝性的地位對這原則說來包含著一種適應的可能性;因而也包含著敵對的可能性。這利種抽象的地位只是當它的中介作用得到存在時,才能成為合乎理性的關係《推論,
    參看第三O二節附釋)。
    挺璵裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第335頁==========
    黑格爾法哲學批判
    349
    我們已経看到,各等級和行政權一起在君主制原則和人民之間,在作為單一經驗意志而存在的國家意志和作為許多経驗意志而存在的國家意志之間,在經験單一帷和經驗普通性之間,充當居者。黑格爾既然把市民冠會的意志說成經殮普遍性,那就應該把國王的意志說成經験單一性,可是他幷沒有泚出這一對立的全部尖銳性
    黑格爾餈縅篤道:
    “從王權方面看,行政權(第三○O節)已經具有這種規定;同禪,從各等
    綬方面看,它們的某個環節必須使作為中間環節而存在這一點成為它的基本規定。
    然而,其正的對立面是國王和市民冠會。我們也已経看到,行政權杖從國王那裡獲得的意義,也正是等級要素從人民那裡獲得的意義。行政權在不斷地打大,幷形成一套複雜的機構,而等級要素則日盡被壓縮為一幅縮,因為君主立憲制只能同e12〔縮小的)人民和睦相處。正像行政權是國王的政治國家抽象樣,等級要素是市民會的政治國家抽象。這樣一來,中介作用就好像充分実現了。兩個極端鬱擺脫了自己的偏批性,用各自特殊本質的火焰相互交織,而包括行政權和等級這兩個要素的立法權,則好像不必再努力實現中介作用了,因為它本身就是已經得到突現的中介。何況黑格爾本來就把這個等級要素同行政權一起規定為人民和國王之間的居間者(同樣,他也把等級要素規定為市民균會同政府之間的居間者等等)。於是,合乎理性的關係,即推論,就似乎大功告成了。立法權、居間者是由兩個極端,由君主制原則和市民會,由経臉單一性和經驗普逼性,迫主體和謂語所組成的 zta:Zenit coa1lp0s2t212〔大雜燴。黑格爾總是把推論理解為居間

==========第336頁==========
    350
    卡·馬克思
    者,理解為 91228/412 Como. S2E22』〔大雜燴〕。可以砒,在他關於推論的解釋中,表現了他的體系的壘部超驗性和神祕的二元論。居間者是木質的鉄,是普遍性和單一性之間的被掩蓋了的對立。
    關於趑整個思想進程,我們首先要指田,黑格爾想在裡確立的“中介”,不是他從立法權的本質、立法權的固有規定中引仲出來的要求,相反地,卻是他考慮到立法權的本質規定以外的某種東西而引伸出來的要求。這是為某個局外之物所做的虛構。黑格爾把立法權引伸出來,主要是為某個第三者著想。正因為這樣,所以黑格爾的注意力主要是集中在虛構立法權的形式存在這方面。立法權完全是按外交方式虛構出來的。這是由立法權在現代國家(黑格爾正是這種國家的說明者)中所處的那種虛無的、x(' OXTIY〔主耍是〕政治的地位決定的。由此可見,這種國家不是填正的國家,因為在考察其中的各種國家規定時(其中之一就是立法權)不應該從它們本身、從理論著眼,而應該從突踐著眼,不應該把它們看做獨立的力量,而應該看做矛盾重重的力量,不應該從事情的笑質昭發,而應該從協定的規則臥愛。
    老笑說,這樣一來,等級要素就必須“同行政權一道”充當經驗單一性的意志(國王)和経驗普逼性的意志(市民証會)之間的居問者了。然而事實上, realiter〔笑際上),“的地位最初是抽象的,就是說,對整個王權原則或君制原則說來,是經驗醬逼性的極端,這種経驗普通性的地位對這一原則說來包含著一種適應的可能性,因而也包含著敵對的可能性”。像黑格爾所正確指出的,這是“抽象的地位”。
    初看起來,“經臉性的極喘”也好,“王權原則或君主制原則”,邱経驗單一性的極端好,它們在這裡好像幷不是相互対立

==========第337頁==========
    黑格爾法哲學批判
    的;因為等級代表充當市民會的全權代表,就跟行政權是國王權能的執行者一樣。王權原則有了疊權的行政權就不再是経驗單性的極端,就會放棄“毫無梖據”的意志,降低為知識、責任和思維的“有限性”;同樣,以等級要素為代表的市民冠會似乎也不再是経驗普逼性,而成為完全確定的整體,它既忠實於“家和政府的意
    願和主張,叉忠笑於特殊集團和軍個人的利儘徐”(第三O二節)。市
    民會縮影為等級代表,就不再是“経驗普遙性”了。相反地,它在次裡降格為一個入數有限的委員會;如果說國王通過行政權而具有了經驗普逼性,那未市民균會則通過等級代表而具備了経験單性或特殊性的特徵。二者都成了特殊性的東西。
    看來,這裡唯一還可能存在的對立,就只是兩種國家意志的兩種代表之間、兩種流體之間、立法權的政府要素和等級要素之間的對立,因而也就是立法權本身內部的對立。在這裡,“協同的”中介作用就是兩個要素動朝輒就互相廝打。國王的那種高不可及的経驗單一性通過立法權中的政府要素託身於少數有限的、可以接近的和身居要職的人而降贍塵世;而市民균會則通過等級耍索托身於少數政治家而升入天國。雙方都失去了自己的不可捉摸的特性。王權失去了不可理解的獨一無二的經驗單一性,市民赴會則失去了不可理解的曖昧不明的經普性。前者失去了自己的偏執性,後者失去了自己的流動性。於是,在立法權的等級要素和政府要素(這兩個要素必須共同充當市民會和國王之間的中介入)這兩方面,對立尖銳到隨時都可能發生鬥爭的地步,甚至還具有不可調和的矛盾的性質
    於是,這種“中介”也恰巧需爽一一正如黑格爾所正確論泚的
    “ウ的中介得到存在”0。它本身與其說是中介的存在,還

==========第338頁==========
    362
    卡·克
    不如說是矛盾的存在
    可見,黑格爾斷言這種中介作用要由等級要來笑現顯然是愙無根據的。黑格爾說:
    從王權方前看,行政權(第三OO節)已經貝有這種規定;同枠從各等
    級方面看,它門的某個環節必須使作為中間環節面存在這一點成為它的求本規定。
    可是我們已経看到,黑格爾在這裡任意地不能自圓其說地把圖王和等級會議當做兩個極端彼此對立起來。行政權從王權方面獲得這種規定,同樣,等級要素從市民균會方面獲得這種規定。各級和行政權一起不僅站在國王和市民莊會之間,而且站在政
    府和人民之間(第三O二節)。各等級為市民祉會所做的事情多於
    行政權為王權所做的事情,因為行政權自己本來就是和人民자立的,是人民的對頭。可見,這已使中介的限度達於極點了。交何必再給這些驢子增添新的負擔呢?為什麼等級要素就非得在一切地方甚至在自己和敵人之間架起一座方便的小橋呢?為什麼等級要素到處都是自我晒牲的化身呢?難道它還得砍掉自己的一隻手,居心使自己不能用兩隻手來反抗自己的敵人即立法權中的政府要素驕?
    在這裡還應該補充一點:起初無格爾之所以從同業公會、等級差別等等中引出各等級,正是為了使各等級不致成為“簡單的驗普逼性”;現在則相反,他為了從各等級中引田等級差別,竟把它們變成了“簡單的經驗普逼性”!困王通過市民會的基督一一行政
    這句話引自第三○四節,本交是它的中介作用得到存在”,但德文 Vermnittlung有“中介"或“中介作用”的意思,馬克思利用這個詞的雙關含義來嘲弄黑格爾。
    譯者注

==========第339頁==========
    黑爾法哲學批
    權同市民斌會聯繫起來;同樣,市民社會通過自己的教士一等級代表同國王聯繫起來
    這樣一來,事情反倒弄成這樣:君主權(経驗單一性)和市民冠會(経驗普通性)這兩個極端必須“在自己的中介之”充當中介人。更何況“最重要的輯其理之一,就是作為対立面而處於極端地位的特定環節,由於它同時雙是居間者,因而就不再是對立面
    而是一種有機的環節”(第三O二節的附釋)。顯然,市民祉會起不
    了這種作用,因為作為一個極端的市民會本身,在“立法權”中沒有任何地位。這樣看來,本身處於立法權之內的另一板端,即君主制原則,就不得不在等級耍素和政府要素間起中介人的作用。君主制原則似乎具備了起這種作用所必需的各種特質,因為從一方面說,它既然代表整個國家,因而也就代表市民屜會,而特別是由於經驗普漏性只是作為経瞼單性而存在,因而意志的“経験單・性”同樣為它和各等級所固有。此外,這個原則還和行政權不同它不只是作為公式、作為國家遺識而和市民冠會相對立。它本身就是國家,它和市民斌會的共同點在於它們都是物質的自然的環節。從另一方面說,國王又是行政權的首腦和代表。(把一切都弄得頭足倒置的黑格爾使行政權成了國王的代表,成了流出體。因為黑格爾所謂的理念一一據他說國王就應該是這種理念的定在一既不是指行政權的現笑理念,地不是指作為理念的行政權,而是指以國王為形體存在的絕對理念的主體,所以行政權也就成了寓於他的形體即國王肉體中的靈漉的祕延續。)
    所以,國王在立法權中必須充當行政權和等級要素的居間者。可是,要知道,本來行政權是國王和等級要素的居間者,而等級要素又是國王和市民砒會的居間者!國王為了不使自己成為片面的

==========第340頁==========
    354
    卡・馬克思
    橛端,正需要這些環節作為中介,那他怎麼雙能在這些環節之間充當中介人呢?在這裡,這些忽而起著極端作用、忽而起著居間者作用的柩端所包含的荒認性完暴露出來了。這就像雅努斯①的兩面頭,時而現出這一面,時而現出那一面,前後兩面,各不相同。最初被規定為兩個極端的居間者的東西,現在自己成為一個極端,而依靠原居間者同男一個極端聯繫起來的一個極端,現在(正是因為不同於另一極端)竟成了自己的對立極端和原居間番之間的居間著了。這種職務對調的情形,使我們想起這樣一種情況:一個人本來是爭執雙方的調解人,可是後來執者之一倒成了原調解人和另一爭執者之間的調解人。這裡重演了夫妻吵架醫生勸解的故事。醫生本來想當調解入2可是結果卻適得其反,妻子倒不得不做醫生和丈夫之間的調解人,而丈夫又不得不做醫生和妻子之間的調解入。這裡地不禁使人想起莎士此亞的喜劇“仲夏夜之夢”裡面的獅子,它大吼道:“我是獅子,我叉不是獅子,而是史納格。”這裡的情形正好一樣,每個極端忽而是對立爾的獅子,而是中介的史納格。如果一個極端高呼:“現在我是居問者”,那末對其餘兩個環節訛來,它就是不可侵犯的了,而這兩個環節中的每一個都只能同現在成了極端的另ー個打架。於是,我們面前就出現了一幫好戕之徒,可是他們又非常害怕彼此其打起來會打得鼻背眼腫,而峰擦掌稚備打架的兩個對手也就都想法使頭落在給他們勸架的第三著身上,但充當這個第三者的卻父是打架雙方中的一員,結果由於顧慮重重,架始終沒有打起來。這一中介體系還朵取這樣種形式:一個人想打敗自己的敵人,同時叉不得不保護自己的敵
    ①雅努斯是古羅,馬的門榊,它有前後兩副面孔・一譯者洗

==========第341頁==========
    黑格爾法哲學批判
    355
    人兔遭別的敵人的打擊;由於這種雙重的地位,他的打算주部落空了。最妙的是,把中介作用的這種莞認性歸結為抽象選楫(因而也是並非虛構的、毋庯異議的)說法的黑格爾,同時還把這種中介作用說成是邂輯的思葬奧祕,是合乎理性的關係,是推論。其正的極端之所以不能被中介所調和,就因為它們是冥正的極端。同時它們地不需要任何中介,因為它們在本質上是互相對立的。它們彼此之間沒有任何共同之點,它們既不相互吸引,也不相互補充個極端弁不懷有對另一極端的渴望、需要或預期。(但是,黑格爾卻把推論的兩個抽象環節,即普逼性和單一性,看做正的對立面,這就正好表現出他的邏輯中的基本的二元論。關於這一點留待批釗黑格爾的邏輯學時再做進一步的硏究。)
    初看起來,下泚情況是和這種法相抵獨的:“兩極是梋通的”,北極和南極相互吸引,女性和男性也相互吸引,而且地只有男女兩性的極的差別相結合,才會產生人。
    從另一方面說,任何極端都是它自己的另一極端。抽象的唯靈論是抽象的唯物義;抽象的唯物主義是物質的抽象的唯靈論。就第一種情況而言,北極和南極都同樣是極,它們的本質是同的;同樣,男性和女性構成同一個類、同一種本質一一人的本質北和南是同一種本質的兩種對立的規定,是同一種本質在高級發展階段上的差別。它們都是分化出來的本質。它們之所以是現在的它們,就因為它們只是分離出來的規定,也正是本質的這種分離出來的規定。員正的、現突的極璐是極和非極、人類和非人類。在前一種場合,差別是存在上的差別,在後一種場合,則是各本質之間的差別2是兩種本質的差別。就第二種反對意見而言,這裡的主要規定是:任何一個概念(定在等等)都可以抽象地把握;它幷不是

==========第342頁==========
    358
    卡·克思
    作為一種獨立的東西而具有意義,而是作為脫離某物的抽象幷且僅僅是作為這樣一種抽象而具有意義。由此可見,精只是脫離物質的抽象。這樣就很明顯,它(因為這種抽象的形式應當成為它的內容)正好是抽象的對立面,即自己從其中抽象出來的對象,但是是以抽象形式把握的對象。所以在這裡,抽象的唯物主義是它的突在本質。假如在一種本質所存在的範闡內的差別既沒有和轉化為獨立本質的抽象(當然不是脫離某一他物的抽象,而是脫離自己本身的抽象)相混同,也沒有和相互排斥的各種本質的真正對立相混同,那未就可以避免三重錯誤:(1)任何的抽象和片衝性都以只有極端才是其理這一點為根據而自命為具理;結果任何一個原則都只表現為脫離某一他物的抽象,而不表現為整體本身;(2)把
    E対立面的尖銳性以及這些對立面的轉化為極端看做有害的、
    必須儘可能加以阻止的事情,然而,這種轉化卻不是別的,而是這些對立面的自我認識,以及它們対決定性鬥筆的熱烈渴翌;(3)企固用中介來調和它們。因為儘管兩個極端都其正地存在著,鬱的確是極端,但是使它們成為極端的特性卻仍然只包含在其中一個極端的本質中,對於另ー個極端則沒有正現實的愨義。一個極端佔了另一個極端的上風,兩個極端的地位各不相同。例如,基督教以及一般的宗教,和哲學是極端짜立的。然而際上宗數對哲學來說並不是員正的對立面,因為哲學把票數當做虛幻的現突來理解。於是,宗一一由於它想成為現笑對於哲學來說就自行消失了。本質的正二元論是沒有的。關於這一點以後再諍細地談。試問,黑格爾究簧是怎樣得出需要從等級要素方面產生一個新中介的結論呢?“有人主要是從各等級和政府相對立的觀點來看待各等級,以為這就是各等級的本質地位。這種偏見非常流行,但

==========第343頁==========
    黑格爾法學批
    357
    是極端危險”(第三O二節的附釋),莫非黑格爾也同這種偏兒
    嗎?
    在這裡,就是這麼一回事:一方面我們看見,在“立法權”中以“等級要素”田面的市民証會和以“政府要素”出面的王權第一火表明它們是兩個其正的、突笑在在的對立面
    另一方面,立法權是一個整體。我們在其中可以看到:(1)君主制原則的全權代表,即“行政權”y(2)市民屜會的全權代表,“等級”要素;但是,此外立法權還包含(8)一個極端身,師君主制原則而另一個極端即市民會本身則不在其中。正由於這樣,“等級”要素才成了同“君主制”原則相짜的極端,成了本來應該由市民沚會來充當的那個極端。我們已経看到2市民証會只有通過“等級”要素才能形成為政治的存在。“等級”要素是市民社會的政治存在,是它的政治國家的變體。因此,正如我們所看到的,只有“立法權”才是名副其實的完整的政治國家。所以,在這裡就有
    (1)君主制原則,(2)行政權,(3)市民祉會。“等級”要素是“政治國家”邱“立法權”的“市民균會”。因此,“等級”耍素也就成了和國王相對的,本應由市民社會構成的極端。(既然市民祉會是政治存在的非現突,那末市民屜會的政治存在就是市民屜會本身的消死,就是它和自身的分離。)正因為這樣,所以等級要素也是同行政權相對的對立面。
    結果,黑格爾還是把“等級”要素說成了“経驗普漚性的極端”其実,這一極端是市民赴會本身。(因此,黑格爾從各個同業公會和不同等級中引珥政治上的等級要素,是徙勞無功的。假如不同的等級本身各自組成立法等級會議,因而市民冠會內都的差別、市民的規定 re vera〔事實上〕也就是政治的規定,那末這樣做才

==========第344頁==========
    358
    卡・馬克思
    會有意義。如果其這樣,那我們就不會有整個國家的立法權,而只有各個等級、同業公會和階級用來對付國家整體的立法權。市民社會的各等級雖然沒有得到任何政治規定,但它們畢竟還是會規定政治國家。它們會把自己的特殊性變成整體的決定力量。它們會成為特殊物統治普漚物的權力。立法權也不會貝有一個y而是有許多,它們彼此之間以及同政府之間都有協定。然而黑格爾所注重的是等級要素的現代意義,即成為市民要素的化身、成為bourgeois。黑格爾想使“自在自為的普通物”一一政治國家不為市民進會所決定,而相反地使它決定市民証會。於是黑格爾就棍據等級要素的中世紀形式賦予等級要素以相反的意義,使它成為由政治國家的本質所決定的要素。所以,作為同業公會等等的代表,各等級就不是“經驗普漚性”,而是“經驗特殊性”、“經驗中的特殊性”了!)所以“立法權”在自已內部也需要中介,地就是需要掩蓋対立;而且這個中介必須從“等級要素”產生,因為等級要素在立法權內已喪失了市民會代表的意義,本身成了第性的要素,成了立法權中的市民會。“立法權”是政治國家的整體,正因為這樣,所以它是政治國家的已經很明顯的矛盾。所以它也在為滑滅政治國家奠定基礎。在立法權中,各種完全不同的原則互相沖突著。這種衝突固然表現為君主制原則和等級要素原則等等的對立,但在事實上,這是政治國家和市民冠會的二律背反,是抽象的政治國家的自相矛盾。立法權在給叛亂寞定基礎。(黑格爾的主要錯誤在於他把現象的予盾理解為本質中的理念中的統一,而事實上這和矛盾的本質當然是某種更深刻的東西,即本質的矛盾。例如,這裡所謂立法權自身的矛盾只不過是政治國家的矛盾,因而也就是市民祉會自身的矛盾。

==========第345頁==========
    黑格爾法哲學批制
    359
    庸俗的批判陷入了相反的教條로義的錯誤。例如,它批判立筅制度,它注意各種權カ的相互對立等等。它愛現到處都有矛盾。這就跟過去人們用“一”和“三”這兩個概念之間的矛盾來反駁神聖三位一體的教條一樣,仍然是攻擊自己的對象的教條主義批4判。相反地,冥正的批判就要揭露聖三位一體在人們頭腦中的內在根源,描泚這種敎條產生的情形。同樣,對現代國家制度的其正哲學的批釗,不僅耍揭露這種制度中突際存在的矛盾,而且要解釋這些矛盾;冥正哲學的批判要理解這些矛盾的根源和必然性,從它們的特殊意義上來把握它們。但是,這種理解不在於像黑格爾所想像的那樣到處去尋找邏輯概念的規定,而在於把握特殊對象的特殊輯。)
    黑格爾是這樣表這一點的:政治上的等級要素자君主要素的關係中“包含著一種適應的可能性,因而也包含著敵對的可能性
    凡是有不同的意志相互接觸的地方,就有對立的可能性。黑格爾自己也說,“適應的可能性”也就是“對立的可能性”。因此他現在必須虛構出一種本身既是“對立的不可能性”叉是“適應的現實性”的要素。能夠成為他的這種要素的,只有思想自由和不顧國王、政府的意志通過決定的自由。這種耍素已経不是“政治上的等級”要素。它甚至可以說是國王意志和行政權意志的要素,它像政府本身那樣跟貳正的等級葜素處於對立的地位。
    在本節的最後幾句話中已経用非常委嫙的口昒提田了這種要求
    “從王權方面看,行政權(第三Oの節)已經具有這種規定;同弟,從各等
    級方面看,它們的某個環節必須使作為中間環節而存在這一點成為它的基本

==========第346頁==========
    860
    卡・馬克思
    規定。”
    由各等級產生的環節所具有的規定,必然和行政權從國王方面獲得的規定相對立,因為君主耍素和等級耍素是兩個對立的極端。正如國王通過行政權而民主化一樣,“等級”要素也必須通過自己的全權代表而成為君的要素。因此黑格爾需要來自各等級方面的君垂要。有行政權這樣一個來自看主方面的等級要素同樣也應當有一個來自各等級方面的君主耍素。
    “適應的現笑性”和“對立的不可能性”變成了以下的要求:“從各等級方面看,它們的某個環節必須使作為中間環節而存在這
    點成為佗的基本規定。”應該成為規定!從第三O二背看來,各等
    級鬱具有這種規定。所以這裡談的已経不應當是“規定”,而應當是“從外面得到規定”。
    “作為中問環節而存在”這一基本規定究竟是什麼意思呢?這就是說,要使自己在“本質”上成為“布利丹的驢子”①。
    這裡的問題不過是這樣
    各等級應該在國王和政府方面同人民方面之起“中介”作用,但是事突上它們幷沒有起這詳的作用,相反地,它們卻是市民會有組緞政治上的對立物。“立法權”本身就需要中介,而且正像上面已經指出的需要來自各等級的中介。僅僅假定作為國王意志的國家意志和作為市民會意志的國家意志在精神上相互適應,這是不夠的。不錯,只有通過立法權我們才有一個有組的整體的政治國家,但是,正因為國家在立法權中獲得了最高的發展
    ④14世紀法國經院哲學家布利丹在議論意志自由開題時會髒了一個子的故專:一驢子在兩個完全擁同的草雄之間,無法進行選擇,結果只好識死。這裡用來比踰最缺乏果斷的人。-一譯者注

==========第347頁==========
    黑格爾法哲學批
    361
    政治國家本身無法掩飾的矛盾才在立法權中表現田來。因此必須在國王意志和等級意志之間造成一種正同一的假象。等級要素應該被當做國王的斌志,或者國王的藏志應該被當做等級要素。等級要素應該把自己當做一種非等級要素意志的意志的現實。不包含在本質中的統一(否則這種統一就應當表現在等級要素的行動中,而不只是表現在等級要素的存在形式中)至少應該表現為一種存在,或者說,立法權(等級要素)的某種存在具有這樣一種規定按照這一規定,它的這種存在就是這種不能統一的東西的統等級要素的這一環節(貴族院、上院等等)是我們所考窯的政治國家的最高合題。這自然沒有達到黑格爾所企求的“適應的現笑性”和“敵對的不可能性”,而仍然停留在“適應的可能性”上。但這是政治國家內部統一(國王意志和等級意志的統一,其大是政治困家原則和市民冠會原則的統一)的想像中的幻覚,是作為物賃原則的這種統一的幻覚,也就是訛,在這種幻覚中似乎兩個對立原則不僅僅在結合,而且這種結合還是它們的本性,是它們存在的基礎。等級耍素的這一環節是政治國家的理想,是政治國家關於本身的笑體性或自相適應的幻想。這只是寓雷式的存在。
    這種幻覚是其正的幻覚還是有忒識的自欺,這取決於等級要素和君主耍素間的關係的冥正 status quo〔現狀〕。只耍各等級和王權實際上處於協調狀況,只耍它們還和睦相處,它們在本質上統
    一的幻覚就是現突的、因而也是有效的幻覚。相反地,在這種統尙待笑踐來証明其其実性的地方,它就是有的撒説,而且變得荒誕可笑。
    第三O五節:“在市民會的各等級中有這攤一個等級,它所包含的原則
    本身就能夠構成這種政治關係,這就是自然倫理性的等殺,它以家庭生活為

==========第348頁==========
    362
    ・馬克思
    基礎,而在生活資料方面則以地產為基礎。所以,這個等級在也的特殊性方面具有以自身為基礎的意志(這一點和君主要素相同)和君主要素所包含的自然規定。”
    我們已經指田黑格爾不是首尾一貫的,第一、他先從同業公會中引出了政治上的等級要素,然後雙把這一要素看做脫離市民會的現代的抽象;第二、他先已経把各政治等級本身規定為“驗普漚性的極端”,現在叉重新按照市民會的等級差別來規定政治上的等級要素。
    只有把各政治等級分別看做新的耍素,並從它們出發,虛構出第三○四節中所要求的中介,才是首尾一貫的態度
    但是我們看一看,黑格爾怎樣把市民的等級差別重新搬出來同時還製造一種假象,似乎市民的等級差別的現實性和特殊本質本身井不規定最高的政治領域即立法權,相反地,它們只不過是後者的一種村料,而這種材料又是政治領域按照自己的、由本身產生的需要來櫞成的。
    “在市民祉會的各等級中有這樣一個等級,它所包含的原則本身就能夠成這種政治關係,這就是自然倫理性的等級(農民等級)。”④
    狡民等級的這種原則性的能力或原則的能力究竟在什麼地方呢?
    它“以家庭生活為基礎,而在生活資料方面則以地產為基礎。所以,這個等級在它的特殊性方面貝有以自身為基礎的意志(這一點和君壬要素相同)和君主要素所包含的自然規定。
    “以自身為基礎的意志”同生活資料、同“地產有關係”;和君主
    ①括弧裡的話是馬克思的。一一譟者注

==========第349頁==========
    黑格爾法哲學批釗
    363
    要素相同的“自然規定”同作為基礎的“家庭生活”有關係。
    作為生活資料來源的“地產”和“以自身為基砠的意志”是兩種不同的東西。其突倒應該說“以地產為基礎的意志”。同樣,也應該說根源於“國家情緖”的意志,一不應該說以自身為基礎的意志,而應該說以整體為基礎的意志。
    不說“政治情緖”,“囻家精耐”,倒說起“地產”來了
    至於談到作為基礎的“家庭生活”,那末我們覚得市民會的“祉會”倫理要比這種“自然倫理”更為高級。此外,“家庭生活”同樣也是其他各等級的自然倫理,既是市民균會中市民等級的倫理,也是農民等級的倫理。但是,民等級的“家庭生活”不僅是家庭原則,而且也是它的整個會存在的基礎,這種情況似乎反而使這一等級不能完成崇高的政治任務,因為在這裡宗法關係被搬到了非宗法的領域,在談到政治國家、談到公民的地方使用了“父”“子”、“主”、“僕”這樣一些概念。
    至於君寶要素的自然規定,景格爾卻澱有把它虛為宗法的圖王,而是艦構為現代的立憲的國王。國王的自然規定就在於他是國家的有形的代表,他是根據生而有之的權利來當國王的,換句話說,國王的身分是按世褰權賦予他的。但是,這和作為民等級基礎的家庭生活又有什麼共同之點呢?自然倫理性和田生本身的這種自然規定交有什麼共同之點呢?在這方面國王和馬沒有絲毫區別:馬生來就是馬,國王生來就是國王。
    假如黑格爾把他所設想的等級差別本身搬到政治領域中去,那末民等級本身在他那裡早就作為等級要素的獨立鄱分出現了;既然作為這種獨立部分的按民等級是調和君主原則的中介環節,那又何必再虛構新的中介呢?又為什麼要把民等級從原來

==========第350頁==========
    364
    卡·馬克思
    的等級要素中分離出來呢?要知道,等級要素正是由於這種分離才陷入對君主要素的“抽象”地位的。但是,既然黑格爾正是把政治等級耍素看做特殊耍素、看做由私人等級到公民的變體,並且正因為這一點就說這種要素需要中介,那末他又低麼能重新把這個有機體變成私人等級的差別,從而變成私人等級,幷從其中得田政治國家和它本身的中介呢?
    認為政治國家的最高合題就是地產和家庭生活的合題,這簡直是荒認透頂
    總而言之
    既然市民等級本身就是政治等級,那就不需要這和中介;既然需要這種中介,市民等級就不是政治等級,因而弛就不能充當這種中介。在這種情況下,狡民成為政治等級要素的一部分,井不因為他是按民,而因為他是公民。而在相反的情況下(即他以攻民的身分來做公民或以公民的身分來做民),他的公民身分就表叨他屬於農民階層:他在這裡不是以民身分現的公民,而是以公民身分現的校民!
    可見,在這裡就是從黑格爾本人的觀點來看,他也不是首尾的,而這樣首尾不一貫就是遷就。現代意義上的政治等級要素,即黑格爾所瞭解的政治等級要素,是市民社會同自已的私人等級以及存在於私人等級中的差別之間的已經實現的規定的分離。黑格爾怎麼能認為私人等級可以解決立法權內部的二律背反呢?黑格爾希望有中世紀的等級制度,但是要具有現代立法權的意義;他希望有現代的立法權,但是要披上中世紀等級制度的外衣。這是最壞的一種混合主義
    在第三四節中一開始就說:

==========第351頁==========
    黑格爾法哲學批判
    365
    “政治上的等級要素在其本身的規定中同時還包含著過去的領域中就已經存在的等級差別。”
    但是,所謂政治上的等級要素在其本身的規定中包含著等級差別,這只是說它廢棄了這種差別,在它本身中滑滅了這種差別,井開了這種差別
    如果農民等級,或者是像我們以後所聽到的,擁有權勢的民等級(貴族領主),被描泚為完整的政治國家立法權本身的中介環節,那末所謂政治上的等級耍素起調和王權的中介作用,不過是買廢除作為尖在政治要素的政治上的等級要素罷了。在這裡,政治國家和自己本身的懨復了的統一不是民等級,而是等級本身,即日金瓦解、日儘從政治上的等級要素降低為私人等級的私人等級。(在這裡起中介作用的環節不是農民等級本身,而是作為市民私人等級的這一等級同政治上的等級要的分離;這是因為它自己的狀況給它在政治上的等級要素內部造成了特殊的地位,從而政治上的等級要素的第二部分就獲得了特殊的私人等級的地位從而政治上的等級要素就不再代表市民冠會的公民。)這裡在我們面前的已不是作為兩種對立忒志而存在的政治國家,而是一邊站著政治國家(政府和國王),另一邊站著有別於政治國家的市民赴會(各個等級)。於是作為整體的政治國家就被滑除了。畋治上的等級要素本身二元化(這種二元化起著閊和王權的中介作用)的最直接的意義就在於:這一要素本身的分化,它內部所包含的對立,是它和王權的夥復了的統
    立法權的君三耍素
    和等級要素之間的基本的二元論被等級要素本身中的二元論所抵銷。但是黑格爾笑現敓種抵銷的辦法,就是使政治上的等級耍甚至和自己的政治要素相脫齋。

==========第352頁==========
    366
    卡·克思
    至於所謂領地是什麼符合意志星權、符合國王王權的生活資料來源的問題,以及所謂家庭生活是什麼符合王權的自然規定的
    農民等級基礎的問題,我們等一下再來談。在這裡,在第三O五節
    中,敘泚了“本身就能修構成這種政治關係”的按民等級的“原則”在第三つ六節中說,這利和“構成”是“為了政治地位和政治意義”。其結果是:“財產就成為”“不可轉讓的長子繼承的世襲領地。”由此可見,“長子繼承製”在政治上橉成了民等級。
    在補充中說:“長子裝承製的根是:國家不能光指整一定政治情緖的簡單的可能性,必須依靠某種必然的東西。當然,政治情緒是和財產無關的,但二者之間文有某種必然的聯繫,因為擁有獨立財產的人不會受外界環境的限制,這樣,他就能毫無阻礙地出來為國家傚事。”
    第一個論點:國家不能光指製“一定政治情緖的簡單的可能性”;國家必須依靠某種“必然的東西”。
    第二個論點:“政治情緖是和財產無關的”,就是說,完全與財產相適應的政治情緖是“簡單的可能性”
    第三個論點:但是財產和政治情緖之間有“某種必然的聯繫”,這種聯繫就是:“擁有獨立財產的人…能…為國家做事”,就是說,財產提供政治情緖的“可能性”,但是要知道,根椐第一個論點,罩有這種“可能性”還是不夠的。
    況且黑格爾也沒有証明地產是唯一的“獨立財產”。
    把農民等級的財產說成獨立財產,就是“為了政治地位和政治意義”而構成這個等級。或者譫,“財產的獨立”構成這一等級的“政治地位和政治意義”。
    隨後叉就這種獨立性作了如下的說明
    這一等級的“財產”“不依賴於國家的財產”。這裡所說的“國

==========第353頁==========
    黑格爾法晢學批釗
    367
    家的財產”顯然是指國庫。在這方面和這一等級對立”的是完全依靠國家”的“普邁等級”。例如在序言第13頁中說
    此外,我們不像希臘人那樣把哲學當做私人藝木來研究”,而“哲學具有公眾的即與公眾有關的存在,主要是或者純粹是為國索服務的”。可見,連哲學在“本質上”也得依靠國庫。
    這一等級的財產“和職業沒有保障無關,和利澗的追漚及財產的任何可変性無關”。在這方面和這一等級對立的是“依賴於人們的需要,以供應人們的需要為收入的來源”的“產業等級”。這樣一來,這種財產就“既不仰仗於行政權的恩罷,也不仰仗於群眾的青睞”
    最後,我們所談的這一等級甚至不為亡自己的任性所左右,因為這一等級的成員都負有政治使命,他們“不像其他市民一樣有權自由處理自己的全部財產,有權在死後把財產一視同仁地分配給自己的子女”。
    在這裡對立具備了一種全新的即純物質的形式,這種形式就是在政治國家的天堂中也未必能找到。
    黑格爾在這裡所指出的對立,如果揭開來說,就是私有制和財產之間的對立。
    地產 uat gown〔道地的〕私有財產,是名副其突的私有財產。它那突出的私有本性表現在:(1)“不依賴於國家的財產”“不仰仗於行政權的恩寵”、不依頼於作為“政治國家的普遍財產”而存在的那種財產
    根據黑格爾關於政治國家的虛橉,地產是
    一種不同於其他財產的特殊財產;(2)“不依頼於”砒會的“需要”或“祉會的財產”,“不仰仗於群眾的青睞”(鬧樣徹得注意的是,黑格爾把分寡國家的財產瞭解為“行政權的恩寵”,而把分享會的

==========第354頁==========
    368
    卡·馬克思
    財產則瞭解為“群眾的青睞”)。“普逼等級”和“產業等級”的財產不是名副其實的私有財產,因為前者的財產直接取決於同普通財產的聯繫或是同作為會財產的財產的聯繫,而後者的財產則間接地取決於這種聯繫,它是這種財產的一種分享形式;所以這兩個等級的財產都以某種方式取決於“龍”,取決於“意志的偶然性”。和這種財產對立的是地產,即獨立自主的私有財產,這種財產還沒有具備財產的形式,即量會志所確立的財產的形式。
    因此;最高階段的政治制度就是私有制。政治恃緖的最高階段就是私有財產的情緖。長子餈承製只是地產的內在本性的外在表現。由於地產是不可轉讓的,所以在它那裡社會胂經被割斷了,亡和市民過會的隔離也現固了。因為地產不是根據“對子女一覗同仁”的原則遺留給後代的,所以它就脫、甚至不依頼於最小的團體、自然的團體即家庭、家庭的意志以及家法;於是私有財產的無情的本性也免於轉變為炙庭財產的形式。
    黑格爾在第三O五節中說,土地佔有等級由於以“家庭生活
    為“基御”,所以能修構成“政治關係”。但是黑格爾自己又說過“愛情”是家庭生活的基礎、原則和靈魂。因此;,在以家庭生活為基礎的等級中恰好缺少家庭生活的基礎,即作為現矣的,因而也是有效的和決定性的原則的愛情。這是沒有靈魂的家庭生活,是家庭生活的幻覚。私有財產的原則在展最高階段上是同家庭原則相矛盾的。這樣一來,同自然倫理性的等級、同家庭生活的等級相反只有在市民赴會中家庭生活才成為家庭的生活,才成為愛情的有生命力的表現。相反地,土地佔有等級則是反對家庭生活的私有財產的野蠻力量。
    私有財產即地產的獨立自全的偉大之處突際上就是這樣,可

==========第355頁==========
    黑格爾法芮學批釗
    369
    是近來人們一談到這一點總要說許多成傷的話,而且像貓哭老鼠那樣涕淚縱橫。
    黑格爾說什麼長子繼承製只是政治的要求,幷且應當從它的政治地位和政治意義方面來考察,這種說法対他毫無幫助。他說訛“長子鬆承製可以使這一等級更有保障和更為現固,但是這種制度只有在政治方面才有好處,因為它所受到的晒牲具有政治目的
    使長子能獨立生活”,這些話對他也毫無好處。黑格爾在這裡表現得相當的謙遜和文雅。他想辯護和虛構的長子餈承製不是獨立自在的而只是隸屬於其他某種東西的長子繼承製,他不是把長子餈承製當做自我規定,而是當做被其他某種東西所規定的東西,不是當做目的,而是當做達到某種目的的手段。突際上長子餈承製是土地佔有制本身的結果,是已経硬化了的私有財產,是最獨立和最發達的私有財產( quand meme〔無論什麼樣的〕)。而黑格爾當做目的、當做決定因素、當做長子機承製的 prima causa〔始因〕來描泚的東西,反而是長子繼承製的結果和後果,是抽象的私有財產對政治國家的支配權,但是黑格爾叉把長子機承製描寫成政治國家對私有財產的支配權。他倒因為果,倒果為因,把決定性的因素變為被決定的因素,把被決定的因素變為決定性的因素但是究竟什麼是政治結構、政治目的的內容,什麼是這一目的的目的呢?趙一目的的實體是什麼呢?就是長子繼承製,是最高階數的私有財產,是獨立自寶的私有財產。在長子接承製中政治國家對私有財產的支配權表現在哪裡呢?裘現在政治國蒙使私有財產脫離家庭和균會而孤立,把它奉為抽象的獨立物。政治國家對私有財產的支配權究竟是什麼呢?是私有財產本身的權力,是私有財產的已経得到笑現的本質。和這種本質相對立的政治國家還留

==========第356頁==========
    370
    卡·・馬克思
    下了些什麼呢?留下一種錯覚:似乎政治國家是規定者,其實它卻是被規定者。自然,國家破壞了家庭和祉會的煮志,但它這樣做只是為了使不受家庭和會所支配的私有財產的志能夠存在,井承認這種存在是政治國家的最高存在,是最高的倫理性的存在
    現在我們來看看各種不同的要素,看看它們在這裡,在立法權中,在獲得了現実性、一貫性和自我意識的整體的國家中,在員正的政治國家中是怎樣表現出來的一看看這些要素同理想的或應該有的東西、同這些買素的輯規定和形式的聯繫。
    (長子餈承製幷不如黑格爾所說的是“給私人權利的自由上的鎖”,相反地,它是“擺脫了一切斌會和倫理鏜鋉的私人權利的自由”。)(這裡最高的政治組絨是抽象的私有財產的組織)。在我們作這種対比之前,應該更細致地考察一下本若中這樣
    一種說法:由於長子餈承製,農民等級的財產,即地產、私有財產,“甚至不為亡自己的任性所左右,因為這一等級的成員都負有政治使命,他們不像其他市民一樣有權自由處理自己的全部財產”。我倆已経指出2由於地產的“不可轉譲”,私有財產的祉會神経被割斷了。私有財產(地產)不為所有本身的任性所左右,因為所有者的任性領域已從蛩人類的領域變成了私有財產的特殊任性的領域,私有財產成了意志的主體,意志則成了私有財產的簡單謂語。在這裡私有財產已経不是任性的特定容體,而任性反倒是私有財產的特定謂語。但是,譲我們把黑格爾本人關於私人權利所說的話拿來同這一點比較一下吧
    第六十五節:“我可以韓驤自己的財產;因為財產是我的,而財產之所以是我的,只是因為我的意志休現在財產中。但是,我之所以能這撣做,只是因為突物按其本性來說是某種外在的東西。”

==========第357頁==========
    黑格爾法哲學批制
    371
    第六十六節:“因此,那些構成我的人格的最隱祕的財富和我的自我意識的普遍本質的利,或者更確切些說,突體性的規定,是不可轉的,同時,享受這些隔利的權利也示遠不會失效。這些規定就是我的整個人格,我的普的意志自由、倫理和宗教。
    因此,在長子繼承製中,地產,邸純粹的私有財產,成了不可轉讓的麛利,因而也就成了實體性的規定,這種實體性的規定構成長子餈承權享有者等級的“入格的最隱祕的財富和自我意識的諧通本質”,橉成這個等級的“整個人格,它的普逼的意志自由、倫理和宗教”。因此,凡是私有財產(地產)不可轉譲的地方,“普通的意自由”(其中也包括對某種外在東西一一這裡指地產一一的自由支配)和倫理(其中包括作為現實精神同時叉表現為正的家法的愛情)卻可以轉護,這是完全合乎邏輯的。私有財產的“不可轉”同付就是普遍的志自由和倫理的“可以轉譲”。財產之所以存在,井不是“因為我的意志體現在財產中”,相反地,我的意志之所以存在,是“因為它體現在財產中”。在這裡我的意志已経不在支配客體,而是意志本身在受客體的支配。私有財產(地就是私入的任性)在這裡表現得最為抽象,極其有限的、毫胝倫理精的、粗野的意志在這裡成了政治國家的最高合題,成了任性所實現的最高的異化,成了向人類的怯弱進行的最顔強、最英勇的鬥年,因為在這裡私有財產的人道化、人格化顯示了人類的怯弱,一一所有這一切正是長子機承製的偉大之處所造成的減漫熱狂的結果。長子繼承製是自身已成為宗教的、只顧自己的、沉醉於自身的獨立性和偉大之處的私有財產。長子餈承製不能直接轉讓,同樣,它也不受契約的影響。關於從財產向契約的推移黑格爾作了如下的描沁第七十一節:“作為特定存在的定在,突質上是為他物的存在,從財產是

==========第358頁==========
    372
    卡·調克思
    作為外在物的定在這方爾看,財產對於其他外在物以及在它們相互聯繫的範內來說,是必然性和偶然性。但是,財產作為意志的定在,作為他物而存在的東西,只是為了他人的意志而存在。這種意志對意志的關係就是自頼以獲得定在的特殊的和貞正的基礎。這是一種中介,有了它,我就不僅可以通過實物和我的主覡意志佔有財產,而且同樣可以通過他人的意志,也就是在共同意志的範園內佔有財產。這種中介構成契約的領域。
    (不是在共同意志的範內,而純粹是“通過實物和我的로呢志”來佔有財產,這在長子総承製中已成了國家的法律。)在談私人權利時,黑格爾把私有財產的可以轉讓及其對共同意志的依賴說成它的貳正理想性,可是在談到國家權利時,他卻頲揚獨立的財產的假偉大,說它和“職業的沒有保障、利潤的追遯及財產的可變性、對國家財產的依賴”都正好相反。連私人權利的理想主義都不能忍受,這還算什麼國家!私有財產的獨立性在私入權利中的意義竟不同於在國家權利中的意義,這還算什麼法哲學
    和獨立的私有財產這種荒誕無穆的東西相比,職業的沒有保障是悽慘的,追漚利渭是悲壯的(戲刷性的),財產的可變性是其正不幸的(悲劇性的),對國家財產的依賴是合乎偷理的。一句話,在所有這些特質中我們透過私有財產聽到了人心的跳動,這就是人對人的依賴。不管這種依賴的本性本身如何,同那和僅僅由於自己不受制於冠會而受制於土地就認為自己已経獲得自由的奴隸此起來,它是有人情味的。這種意志的自由就在於這種意志的空虛,在於它除了私有財產外沒有任何其他的內容。
    如果用新毘光來解釋舊世界觀,如果硬說某種事物(在這裡是私有財產)具有雙重意義,一重意義在抽象權利的法庭上,另一重相反的意義在政治國家的天堂中,如果這,那未,長子餈承製是政治國家改草私有財產的結果這類畸形的規定,就無論如何都不

==========第359頁==========
    黑格爾渋哲學批釗
    373
    可避免。
    現在我們來談一下上面所指出的那種對比第二五七節中說
    “國家是倫理理念的現突…是作為顯示出來的、自知的突體性意志的倫理精爾
    國家直接存在於風俗컴慣中,而間接存在於單個人的自我惹
    識…中。同雑,單個人的自我意識由於也貝有政治情緖而在國家中,即在它自己的實質中,在它自己活動的目的和成果中,獲得了自己的突體性的自由
    第二六入節中說:
    政治情緖,即愛國心本身,作為從理中獲得的信念和已經成為慣的意向,只是國家中的各種現存制度的結果,因為在國眾中突際上存在著合理性,它在根據這些制度所進行的活動中表現パ來
    這種政治情緖一般說
    來就是一種信任(它能囀化為或多或少地酸展了的見解),是這樣一種意識我的突體性的和特殊的利凎包含和保存在把我當做覃個的人來對待的他物(這裡就是國家)的利縊和目的中,因此這個他物對我來說就根本不是他物。我有了這種意識就自由了。”
    倫理理念的現突在這裡成了私有財產的宗數。(既然在長子機承製中私有財產對自己抱著宗教的虔誠,所以宗敬在現代就成了地產的不可缺少的謂語,而且所有替長子餈承製作辯護的文章都滿是宗敎塗油禮式的詞句。宗敎是這種野蠻性所能達到的最高思維形式。)“顯示出來的、自知的突體性意志”變成了一種模糊的意志,它被土地的權力所壓抑並屈從於它所附著的莫測高深的因素。“從理中獲得的信念”,即“政治情緖”,是基於“自有土地”的信念。“已經成為替慣的”政治“意向”已不再“只是結果等等”而是一種存在於國家之外的制度。政治情瀦已経不再是“信任”而是一種“信念,是這樣一種意識:我的突體性的和特殊的利盆不

==========第360頁==========
    卡・馬克思
    筱頼於把我當做單個的人來對待的他物(這裡指國家)的利畚和目的”。這就是我的自由不依賴於國家這樣一種意識。
    “維護國家的普遍利金等等”是(第二八九節)“行政權”的責任。“全體民眾的高度智慧和法律意識”在行政權中找到了歸宿(第二九七節)。“老笑說”,這個行政權使“各等級成為多餘的了”,因為他們[國家的高級官史]“有等級會議,固然要經常把事情辦得很好,就是不要各等級,他們同樣能把事情辦得很好”(第三○一節的附釋)。“普逼等級(或者更確切地說,在政府中供職的等級)直接由於它自己的規定,以普漏物為其本質活動的目的。”
    但普通等級、行政權現在叉以什麼樣的姿態出現在我們面前呢?它是以“完全依靠國家”的奏態、以“仰仗於行政權恩寵的財的姿態出現的。市民會也酸生了同樣的變化,前面已経談到,它在同業公會中獲得了自己的倫理性。現在它卻以銬怕“職業沒有保障等等”、仰仗於“群眾的青睞”的那種財產的形式出現。長子餈承權的享有者所具備的這種貌似特殊的性質究竟是什麼呢?不可轉譲的財產所具有的倫理特質究竟是什麼呢?就是不可收買。不可收買是最崇高的政治美徳,是抽象的美徳。但是,在黑格爾所虛構的國家中,不可收買的特質竟是這樣奇特,甚至不得不把它說成特殊的政治力量,這種力量的特點,就是它不是政治國家的精神,它在政治國家中不是一種常規,而是一種例外,並且正是作為這種例外而虛橉珥來的。要收買長子機承權的享有者,可以用宣佈他們的財產獨立的辦法,而收買他們的目的則是要防止他們被別人收買。根據理念,對國家的依賴和這種依賴成應該是最高的政治自由
    因為威受到這種依賴的是私人,即抽象的不
    能獨立的人,而這種私入反而只有作為公民才能成覚到並且應該

==========第361頁==========
    黑格爾法晢學批釗
    375
    殿覚到自己是獨立的,
    可是從這裡卻虛構了獨立的私人
    “它的財產既不依賴於國家的財產,又和職業沒有保障紙關,如此等等。”和這種獨立的入相對立的,有“產業等級和普逼等級,前者依賴於人們的需要,以供應人們的需要為收入的來源,後著則完수依靠國家”。可見這裡存在的是不依賴於國家和市民會的獨立而這種已経實現了的、脫離二者的抽象( realiter〔際上〕它自己奴隸般地依附於土地)就在立法權中構成國家和市民斌會的中介和統
    蟲立的私有財產,即抽象的私有財產以及與之相適應的私人,是政治國家的最高構成。政治的“獨立”被說成“獨立的私有財產”和“擁有這種獨立的私有財產的入”。我們馬上就會看到,獨立”、“不可收買”以及由此而產生的國家情 rre vera〔事實上究竟怎樣。
    長子繼承的財產是世懇領地,這是不言而瞰的。這一點以後再細談。長子総承製一一正如黑格爾在補充中所指出的一一是為長子建立的,這一點具有純粹歷史的性賃。
    第三○七節:“可見,突體性的等級中的這一部分的權利,一方面固然以家庭的自然原則為基礎,但是這一原則同時又通過沉重的犧牲轉向政治目的方面,因此,為這一目的所進行的活動就成了這一等級的主要使命,這一等級同樣也因此負有從事這類活動的使命,而且他倆之所以有權利進行這類活動,只是由於他啊的出生3並非取決於選舉的偶然性。
    惡格爾沒有表明這個實體性的等級的權利在多大程度上以家庭的自然原則為基礎,他只不過給這個原則加進了這樣一層意思地產是作為世領地而存在的。這幷不能証明這一等級在政治上應享有什麼權利,而只能証明長子餈承權的享有者生來就有地產權。“俱是這一原則”,即家庭的自然原則,“同時雙通過沉重的

==========第362頁==========
    376
    卡·馬克思
    牲轉向政治目的方面”。我們已経看到,這裡確笑是“至曲了⊙家庭的自然原則”,但這種至曲“決不是為政治目的而付田的沉重的幗牲”,而只是私有財產的突現了的抽象。相反地,由於眾庭的自然原則遵到破壞,政治目的也遭到破壞;“因此(?)①2為這一目的所進行的活動就成了這一等級的主要使命(這難道不是因為私有財產完全獨立的縁故嗎?),這一等級同樣也因此負有從事這類活動的使命,而且他們之所以有進行這類活動的權利,只是由於他儼的生,幷非取決於選舉的偶然性。
    所以,在這裡參與立法權是一個入天生的權利。於是在這裡就出現了天生的立法者、政治國家和自身的天生的中介。一個人的天生的權利常常受到嘲笑,特別是受到長子餈承權的享有者的嘲笑。可是,硬說什麼當髙官的權利、行使立法權的權利是特殊門第的人所獨享的,這豈不更加可笑嗎?最可笑不過的是,黑格爾用立法者即公民代表的“天生的”使命來對抗“選舉的偶然性”所產生的使命。作為市民信任的自覚產物的選舉在同政治目的的必然聯繫方面,似乎和肉體出生的偶然性並不完全不同。黑格爾到處都從他那政治唯靈論的頂峰跌最粗劣的唯物義的深淵。在政治國家的頂峰上,據說正是生使某些個人成為國家最高職務的化身。由於出生,某些個入同國家要職結合在一起,這就跟動物生來就有它的地位、性情、生活方式等等一樣。國家在自己的要職中獲得了一種動物的現突。自然界會由於受到黑格爾的蔑覗而向他報復的。如果說,在黑格爾心目中,物質本身在入的意志之外就等
    e雙關語:德文 vermehren有“轉恂'的意思,也有“曲”的意思。一一者注◎括弧裡的周號是馬克思加的。一譯者注
    ②括弧裡的話是馬克眠的。一譯者法

==========第363頁==========
    黑格爾法哲學批鉶
    877
    乎無,那末在這裡人的意志在物質之外也只是無。
    自然和精、肉體和靈魂的虛假的同一,星片斷的同一,是以化身的形式田現的。田生只是予人以個人的存在,首先只是予他以生命,使他成為自然的個人y而國家的規定,如立法權等等,則是균會產物,是沚會的產,而不是自然的個人的產物,正因為這樣,所以個人的出生和作為特定的社會地位、特定的過會職能等的個體化的個人之間存在著直接的同一,直接的吻合,就是件怪事,一個奇蹟。在這種體系中,自然界就像生旰眼睛和鼻子樣直接生出王公貴族等等。令人奇怪的是,這種體系居然把具有自我意識的類的產物拿來冒充自然類的直接產物。我生下來就是人,這和沚會是否承認無關,可是我生下來就是貴族或國王,這就非得到大家的公認不可。只有公認才能使這個人的田生成為國王的出生;因此,使入成為國王的不是出生,而是大家的公認。如果出生和所有其他的規定都不相同能直接賦予人一種特定的冠會地位,那末這就等於說人的肉體能使入成為某種特定會職能的承擔者。他的肉體成了他的社會權利。在這種體系中,人的形體素質或人體的素質(說得更淸楚些就是:肉體的自然的國家成員的素質)竟使特定的卸最高的冠會地位成為由出生所法定的特定肉體的地位。怪不得貴族要這祥誇耀自己的血統自己的家世,一句話,誇耀自已肉體的來源。這當然是紋章學所研究的動物的世界觀。貴族的祕密就是動物學
    關於世襲的長子継承權必須著重指出以下兩點
    (1)在這裡,固定不變的東西是世襞領地,是她產。它是我們所研究的問題中的永恆的東西,邱實體。長子餈承權的事有者、土地佔有者突際上是偶性。地產在世代相傳中擬人化了。地產似乎

==========第364頁==========
    378
    卡・馬克思
    盤承了作為家庭的不可分離的屬性的長子。土地佔有者當中的每個長子都是繼承的對象,是不可轉譲的地產的財產,是這種地產的志和活動的命定的實體。主體是物,謂語卻是人。意志成了財產的財產。
    (2)長子機承權享有者的政治特貫就是他的世地的政治特質,即這種世襲領地所固有的某種政治特質。這樣一來,連政治特質也成了地產的財產,成了純自然的土地(自然界)所直接具有的特質。
    就第一點而言,可以得出結論說,長子餈承權的享有者是地產的農奴,在他所支配的農奴中所表現出來的只是他本人對自己地產的那種理論關係的實際後果。深刻的德國主觀性到處都成了粗魯的毫無生氣的客觀性。
    這裡必須說明(1)私有財產和邀產的關係,(2)私有財產、遺產和由它們決定的名門族參加政治統治的特權之間的關係,(8)現實的歷史關係,或德國的關係。
    我們已経看到2長子継承製是“獨立的私有財產”的抽象。從次裡還可以引出第二個結論。在我們一直在砰究其結構的政治國家中,獨立性就是以不可轉譲的地產為最高表現的私有財產。可見,政治獨立不是ex(〔從〕政治國家的 proprio siniu〔本質中〕產生出來的,它不是政治國家給佗的成員的禮勒,不是振興國家的精幣神;政治國家的成員不是從政治國家的本質中,而是從抽象的私入權利的本質中,從抽象的私有財產中獲得自己的獨立的。政治獨立是私有財產的偶性,而不是政治國家的笑體。如我們所看到的,政治國家和政治國家中的立法權,是國家各環節的正價値和木質的揭穿了的祕密。私有財產在政治國家中所具有的意義是它的

==========第365頁==========
    黑格爾法哲學批釗
    379
    木質的意義,正的意義;等級差別在政治國家中所具有的意義是等級差別的本質的慧乂。同樣,王權和政府的本質也在“立法權”中暴露珥來。正是在這裡,在政治國家的領域內,國家的各個環節把自己當做類的本質,當做“類本質”,因為政治國家是它們的普逼規定的領域,是它們的宗數領域。對具體國家的各個不同環節來說,政治國家是反映實情況的鏡子。
    所以,如果“獨立的私有財產”在政治國家中,在立法權中具有政治獨立的義,那末這種“獨立的私有財產”也就是國家的政治獨立。可見,“獨立的私有財產”或“正的私有財產”不僅是“國家制度的支杜”,而且還是“國家制度本身”。難道國家制度的支柱不是國家制度的基礎的基礎嗎,不是第一性的真正的國家制度嗎?
    黑格爾在樽思世襲的君主時,大概自己也對“科學的內在發展,邱從佗的簡單概念到全部內容的推演”到驚奇,所以熃表了以下的見解(第二七九節附釋)
    例如,人格(在開始時,即在直接的權利中,它還是抽象的)的基本環節通過自己的主性的各種形式發展了自身,井且在這裡,即在絶對權利中,在國家中,在意志的最具體的客觀性中,成了國家人格,成了國家的自我確信。”
    這就是說,在政治國家中顯示出:“抽象的人格”是最高的政治人格,是整個國家的政治基礎。同樣,在長子餈承製中,這種抽象人格的權利、它的客觀性、“抽象的私有財產”;地體現為國家的最高客觀性,體現為國家的最高的存在權利。
    國家是世襃的君主,是抽象的人格。這無非是訛,國家人格是抽象的,或者圖家是抽象人格的國家;羅馬人地完수是根據私人權利的淮則來看待君主權利的,換句話,他們把私人權利看成圖家權利的最高進則。

==========第366頁==========
    380
    卡·馬克思
    羅馬人是獨立自主的私有財產的唯理論者,徳國人是這種私有財產的祕寶義者。
    黑格爾把私人權利說成抽象人格的權利,或抽象的權利。而笑際上這種權利也應該看做權利的抽象,因而應該看做抽象人格的虛幻權利,這就像道徳(照黑格爾的解程)是抽象主觀性的成幻存在一樣。黑格爾把權利和道徳都看做這一類的抽象,但是他井沒有由此得出結論訛:國家,即以這些環節為前提的倫理,無非是這些虛幻東西的會性(祉會生活)而已。相反地,黑格爾由此得出結論訛:這些虛幻東西是這種倫理生活的從屬環節。可是,私人權利若不是國家的這些主體的權利,道徳若不是國家的這些主體的道德,那它們叉是什麼呢?或者說得更正確些,私人權利的人格和道徳的主體是國家的人格和體。黑格爾由於自己對道徳的看法會屢受到責難。可是他只不過是描沈了現代國家和現代私人權利的道德而已。批評黑格爾的入想使道徳進一步和國家分離,使道德進一步得到解放。他們這樣証明瞭什麼呢?只是証明現代國蒙和道德分離是合乎道德的,道德是非國家的,而國家也是非道德的。相反地,黑格爾給現代的道徳指了其正的地位,這可以說是他的一大功績,雖然從某種意義(即黑格爾把以這種道徳為前提的國家拿來冒充實在的倫理理念)上說是不自覚的功績。在以長子繼承製做保障的國家制度中,私有財產是國政治制度的保障。表現在長子餈承製中,這種保障就是特殊種類的私有財產。長子繼承製只是私有財產和政治國家之間的普逼關係的特殊存在形式。長子承製是私有財產的政治意義,是政治意義郇普逼意義下的私有財產。這樣一來,國家制度在這裡就成了私有財產的國家制度

==========第367頁==========
    黑格爾法晢學批
    381
    凡是在我們看到長子機承製具有古典形式的地方(在徳意志的各邦人民中),整個國家制度都建立在私有財產的基礎上。在那裡,私有財產是一個普逼的範疇,是一種普逼的國家聯繫。就連普的職能乜時而成為某一同業公會的私有財產,時而成為某一等級的私有財產。
    各種類型的商業和工業是各種特殊的同業公會的私有財產。宮廷官職和審判權等等是各個特殊等級的私有財產。各個省是各別的諸侯等等的私有財產。窣管國家大事的權利等是統治著的私有財產。精神是偦侶的私有財產。我履行自己義務的活動是別人的私有財產,同樣,我的權利也是特殊的私有財產。主權一一這裡指民族一.一是皇帝的私有財產。
    人們常常說,在中世紀,權利、自由和會存在的每一種形式都表現為一種特權,一種脫離常規的例外。在這裡不能不指出這樣一個經驗事笑,就是這些特權都以私有財產的形式表現田來。這種吻合的一般的基礎是什麼呢?就是:私有財產是特權即例外權的類存在
    凡是在國王(如法國)使犯私有財產的獨立性的地方,國王總是在侵犯個人財產以前先侵犯同業公會的財產。但是侵犯同業公會的私有財產,同時也就是使犯作為同業公會、作為會聯繫的私有財產。
    在封建削度中正好顯示田王權就是私有財產的權力,顯示出王權中既隱藏蒼一權力的祕密,也隱藏著各個國家集團的權力的祕密。
    君主作為國蒙權力的代表,體現了園家中的權力基礎。因此立憲君主極其抽象地表現了立憲國家的理念。他一方面體現著國

==========第368頁==========
    382
    卡・克思
    家的理念、神的國家拿嚴:井且正是把它體現為君主這個人。同時他又是純蓉的虛構,他作為人格和君主,既沒有突際的權力,也沒有實際的活動領域。政治人格和實在入格、形式人格和物質入格、普通人格和個體入格、人和祉會的人之間的分離在這裡表現了針鋒相對的矛盾
    私有財產打上了羅馬人的理智和德國人的溫情的烙印。在這裡把同一種制度的這兩個發展極端對比一下是會有很大教的。這會幫助我們解決現在討論的次個政治問題。
    其實是羅馬入最先制定了私有財產的權利、抽象權利、私入權利、抽象人格的權利。羅馬的私人權利是私人權利的古表現。但我們從來沒有發現羅馬人像德國人這樣把私有財產的權利神祕化。這種權利也從來沒有成為國家的權利。
    私有財產的權利是Jas4 tend et abutendi〔任使用和支配的權利),是隨心所欲地處理什物的權利。羅馬入的主要興趣是發展和規定那些作為私有財產的抽象關係的關係。私有財產的其正基砠,即佔有,是一個事實,是不可解釋的事實,而不是權利。只是由於祉會颼予実際佔有以法律的規定,突際佔有才具有合法佔有的性,才具有私有財產的性質。
    而羅馬人的政治制度和私有財產之間的聯繫則是這樣的
    (1)就像在一切古代民族中一樣,人(作為奴隸)是私有財產的對象。
    這決不是羅馬所特有的事慵。
    (으)載敗國被當做私有財產來看待,対它們行使 jus utendiabutendi〔任意使用和支配的權利〕。
    (8)在羅馬的歷史上愛生過賀人和富人(貴だ和平民)等等之

==========第369頁==========
    黑格爾法晢學批俐
    88
    間的鬥爭。
    但是,羅馬人也和一切古代民族一樣,他們的整個私有財產對於大眾說來是公共財產:它在太卒時期或者用來宣揚共和國的聲勢,或者用來舉辦善侈性的公金設施(澡堂等等)。
    在那裡,用來解釋奴隸制的方式是把奴隸制說成戰爭的權利、佔領的權利:人們由於自己的政治存在被滑滅,所以成為奴隸。在這裡,我們特別指羅馬人不同於徳國人的三個特徵
    (1)皇帝的權カ不是私有財產的權力,而是經験蔗志本身的權,這種主權決不是把私有財產看做自己和自己的臣民之間的紐帯,相反地,是像支配其他一切社會財富一樣任意地支配私有財產。因此,皇帝的權力只不過在事實上是世的而已。雖然私有財的權利即私人權利是在帝王時期達到最高度的展,但這種私有財產的發展應該說是政治腐敗的結果,井非政治腐敗是私有財產的權利發展的結果。況目在羅馬,處於死解過程中的困家權利正好是在私人權利最發達的時候被廢除的。徳囻的情形卻正好相反
    (2)在羅馬,國家官職從來不是世襲的,就是,私有財產不是佔統治地位的困家範麝
    (3)和德國的長子餈承製等等相反,在羅馬,立遺囑的自由是私有財產的結果。最後這一個對立包含了私有財產發展的羅馬型和德國型之間的全部差別。
    在長子承製中,私有財產是對國家官職的關係一事笑凳使國家的存在成了直接的私有財產即地產的囑性、偶性。這樣來,國家就在自己的頂條上表現為私有財產,其突在這裡本來當是私有財產成為國家財產。黑格爾不是使私有財產成為公民的

==========第370頁==========
    884
    卡・馬克思
    種特質,而是使公民的身分、國家存在和國家情緖成為私有財產的種特質。
    第三○八節:“構成等級要素的另ー部分的是市民過會的不穩定的面,這一部分只能通過議員來愛表政見這從表面看來似乎是由於的成員眾多,而笑質上則是它的使命和職業的性質濫成例。由於這些議員是市民會派出來的,所以就直接得出這一個結論:市民會在派議員時是以它的本來面目出現的,就是說,セ不是一群原子式地分散的單個人,不是僅僅為了完成單ー的和贍時的活動才ー時湊合把來而事後則沒有任何進ー步的聯繫的人們,相反地,是一個分為許多有組織的協會、泠團體、同業公會的整體,這些團體因此才獲得政治聯繫。正如第一等級有權不依靠選舉而出面
    第三○七節)一樣,這一等級也有權派H受君主召喚的議員,因此等數和等
    級會議的存在就獲得了合法的特殊的保障。”
    在這裡,我們叉現了市民會和各等級中的一個新的자立,在它們中發現了不穩定的部分,因而也發現了穩定的部分(它的基是地產)。有人會経說這種對立也是空間利時間等等的對立,是保守和進步等等的對立。關於這點可參看前面一節。可是,黑格藉助同業公會等等使冠會的這個不穩定的部分也變成穩定的了。第二種對立就是:黑格爾剛剛在前面論泚過的等級要素的第
    一部分,即長子繼承權的享有者,本身就已経是立法者,立法權是他們的經驗人格的屬性,所以他們幷不是誰的議員,而只是他們自己。而第二等級則需選舉議員。
    黑格爾舉出兩點理由來証明市民會的這個不穩定部分只有通過議員才能參加政治國家,參與立法權。第一個理由就是計會成員眾多,這個理由就連他自已也認為是表面的,所以我們再提出這一點就是多此一舉了
    然而,最要的理由卻是“它的使命和職業的性質”。“政治活

==========第371頁==========
    黑格爾法哲學北
    動”和“政治職務”是同“它的使命和取業的性質”毫不相容的
    黑格爾叉彈起了他的老調,說什麼這些等級是“市民會的議員”,市民肅會“在派議員時…”應當“是以亡的本來面目出現的”。事情恰恰相反,市民社會在派談員時匠當不以它的本來面目
    H現,因為它是非政治性的武會,而在這裡卻要完成一個政治活
    動,且.要當做它的本質的、從它本身產生出來的活動去完成。因此,市民祉會就是“一群原子式地分散的單個人”,“是僅僅為了完成單一的和監時的活動才一時姿合起來而事後則沒有任何進一步的聯繫的人們”。第一、市民社會的政治活動是單一的和賂時的,所以在突現時也只能像它本身那樣。在進行這種活動時政治朮會是狂突起,是曇花一現,而這種活動也必須這樣表現。第二、市民冠會在物質上(只是作為由選舉分離出來的第二個祉會)脫離了自己的市民現實,幷且不以它的本來面目田現,黑格爾對於這種情況絲毫不威到驚訝,甚至還把它說成必然的現象。現在他怎麼又能在形式上推粥這一點呢?
    黑格爾認為,由於前會通過自己的同業公會等等來選舉議員,所以“它那些有組織的協會等等……因此才獲得政洽聯繫”。但是,這些協會或蓄是獲得不屬於自己的意義,或者是它們的聯繫本身就是政治聯繫,因而根本用不著像黑格爾在上面所証明的那樣再“獲得”政治的性質;相反地,倒是“政治”從這種聯繫中得到自己的聯繫。黑格爾只把等級要素的這一部分稱為“議員”,這樣他就無意中把兩院(在它們其正具有黑格爾所指田的那和相互關係的地方)的本質都訛明瞭。眾議院和貴族院(或者不管它們做付麼)在這裡不是同一原則的不同的體現,而是屬於兩種根本不同的原則和冠會秩序。在這裡,眾議院是市民冠會的現代政治組織,貴族院見

==========第372頁==========
    3g6
    卡・馬克思
    市民會的等級政治組織。貴族院和眾議院在這裡分別作為市民會的等級代表機關和政治代表機關而相互對立,一個是市民會的現存的等級原則,另一個是市民過會的抽象政治存在的現因此很明顯,眾議院不能充當各等級、各同業公會等等的代表機關,因為它代表的恰好不是市民赴會的等級存在,而是市民吐會的政治存在。同樣顯而易見,在貴族院議事的只是市民祉會的等級部分,即“獨立自主的地產”、世襲貴族,因為後者不是其他各個等級中的一個等級,而正是它實現了市民砒會的等級原則,即其正的冠會原則,亦即政治原則。世襲貴族是名副其實的等級。這樣,市民會就以等級院為自己的中世紀存在的代表,以眾議院為自己的政治(現代)存在的代表。和中世紀比較起來,這裡的進步只不過是等級政治降低到了同公民政治井存的一個特殊的政治領域而已。因此,擺在黑格爾眼前的經驗的政治組織(英國)所具有的意義,就和他硬加給它的那種意義完全不同。
    法國的憲法在這方面也是一個進步。這個進步就是,它使貴族院的作用等於,而君主立憲制原則(如黑格爾所力加以發展的那樣)範園內的這一個院,按其本性說來也只能等於,只能是國王和市民祉會或立法權之間協調一致的幌子,或者是政治國家和セホ身協調一致的幌子,即一種特殊的因而又帶有矛盾的存在
    法國入在他們的憲法中保留了貴族的終身地位,以表示貴族既不依靠政府的任命,地不依靠人民的選舉。但是他們廢除了這種獨立性的中世紀的表現形式一一世襲制。法國的進步在於,貴族院也不是從運正的市民斌會中產生,而是撤開市民冠會而建立起來的。法國人聽任現存的政治國家、國王去進行貴族的選舉,而不用任何市民的特質來加以限制。根據這部憲法,具有貴族身分

==========第373頁==========
    黑格爾法學批釗
    387
    的人橉成市民社會中的其正純粹的政治等級,橉成從政治國家的抽象所產生的等級。但這個等級與其說是擁有特殊權利的其正等級,還不如說是政治上的裝飾品。復辟時代的貴族院是一種餘季
    七月革命以後的貴族院則是君主立憲制的正的傑作。
    既然在我們這個時代國家理念只能表現為“純政治國絮”的抽象或市民社會脫離自身、脫離自己的現實狀況的抽象,那就必須承認法國人的功績,因為他們確立了幷且創建了這種抽象的現實,從而確立了政治原則。使法國人受到責難的這種抽象,正是重新懨復起來的(雖然還帶有對立,但是是必不可兔的對立)國家情緒的現突結果和產物。困此,法國人的功績就在於他們建立了作為政治國家的特殊產物的貴族院,或者說他們使特殊形式的政治原則成了起決定作用的和行之有效的原則。
    黑格爾還指出,由於他所擬製的議員選舉法;,即由於“同業公會等等有權派璫譏員”,“因此等級和等級會議的存在就獲得了合法的特殊的保障”。於是等級會議存在的保障、它們的正的原始的存在就成了同業公會等等的特權。這樣一來,黑格爾就徹底陷入了中世紀的觀點井且完全拋奔了他那“作為國家本身的領域、作為自在自為的普逼物的政治國家的抽象”。
    在現代的意義上,等級會議的存在就是市民균會的政治存在是它的政治存在的保障。所以懷疑等級會議的存在就是懷疑國家的存在。黑格爾在前面認為“國家情緖”、立法權的本質在“獨立的私有財產”中獲得自己的保障,同樣,他現在又說這種“園家情緖的存在在“同業公會的特權”中獲得自己的保障。
    但是正好相反,這種等級要素是市民會的政治特權或市民証會成為政治冠會的特權。因此,這一要素無論在什麼地方都不

==========第374頁==========
    卡·馬克思
    能成為這一沚會的特殊的市民存在形式的特權y它更不能在這種存在中獲得自己的保障,因為相反地,正是等級要素自己應當成為種普遍的保障。
    可見黑格爾到處都降到這樣一種地步:在他的描泚中,“政治國家”不是會存在的最高的自在自為的現笑,而是和他物有關幷依存於他物的從屬的現突。在黑格爾的描泚中,政治國家對其他傾城說來不是其正的存在,相反地,它本身還必須在其他領域中尋求自己的正的存在。黑格爾的政治國家到處都需要它以外的各領域的保障。它不是被突現了的力量。它是由各種支柱支撐的無力量的東西,它代表的不是統治這些支柱的權力,而是這些支杜本身的權力。這些支杜集中了國家的全部大權。
    至高無上的存在本身的突存既需要外部的保障,又必須是這種外部保障的普澠存在,因而雙必須是這種保障的其正保障,這樣一種至高無上的存在究竟是什麼呢?黑格爾在考蔡立法權的時候總是從哲學觀點降低到另一種觀點,即不從對象和自身的關係來考察對象的觀點。
    既然各等級的存在需要保障,那末它們所具有的國家存在就不是實的,而只是虛假的。在立憲國家中,法律就是各等級存在的保障。因此,各等級的存在是經法律確認的存在,這種存在依賴於國家的普溫本質,而不管個別同業公會、冠會團體有力還是無力,所以它是國家的社會團體的現突。(按照黑格爾的推論,同業公會等等這些市民冠會的特殊領域本來只是在這裡才能獲得自己的普通存在;但是黑格爾卻早就把這種普漏存在看做特權,看做這些特殊物的存在了。
    作為同業公會等等的權利的政治權利同作為政治權利、作為

==========第375頁==========
    黑格爾法哲學批
    389
    國家權利、公民權利的政治權利有著尖銳的矛盾,因為這種權利不當是作為特殊存在的這種存在的權利,不應當是作為這種特殊存在的權利。
    在談到使市民計會成為政治委員會的政治活動即選舉這一範以前,我們再把這一節附釋中的幾句話拿來考窯一下
    “有人說,一切人都應當罩獨券與一般國家事務的討論和決定,因為ー切人都是國家的成員,國家的事務就是一切人的事務,一切人都有權以自己的知識和意志去影響這些事務。這一看法是想給國家機體灌轍沒有任何合理形式(可是隻有這種形式才能使國策成為機體)的民因素,之所以這樣引誘人,是因為它死抱住每一個人都是國家成員這種抽象的規定;而淺的思維就正是抓住抽象概念不放的。”
    首先,最突出的一點就是黑格爾把“每一個人都是國家成員”這一規定파做“抽象的規定”,儘管按照黑格爾的理念本身,按照他本身的意圖,這種規定卻是法律入格耶國家成員的至高無上的最具體的會規定。死抱佳“每一個人都是國家成員這種規定”井根據這種規定來看待個人,這還不算是“抓住抽象概念不放的膚淺的思維”。應在“每一個人都是園家成員這種規定”是“抽象的”規定這方面負各的決不是這種思維,而是黑格爾的體系和突際的現存狀況,因為它們以現尖生活脫離國家生活為前提,把政治特質變成了國家其正成員的“抽象規定”。
    在黑格爾看來,一切人都直接參與一般國家事務的討論和決定,這是綸“國家機體”輸“沒有任何合理形式(可是隻有這種形式才能使國家成為機體)的民主因素”,這就是,黑格氽認為民主因素只有作為形式上的因素才能灌榦到國家機體中去,因為國家機體無非是國家的形式主義而已。其突恰巧相反,民主因素應

==========第376頁==========
    390
    卡:馬
    成為在整個國家機體中創立自己的合理形式的現突因素。如果這閃素作為“特殊的”因素列入因家機體或國家形式主義,那末它的存在的“合理形式”就應理解為馴順和遷就,理解為使這種因素不能顯示其本質所貝有的特徵的那種形式,換句話,在這和情況下,民主因素只是作為形式上的原則列入國家機體。
    我們已経指出,黑格爾只是發展了國家形式義。在黑格爾看來,本來的物質原則是理念,是被看做主體的國家所具有的抽象的選輯形式,是本身不包含任何滑極因素、任何物質闥秦的絕對理念。對於這種理念的抽象說來,現笑的絕驗的國家形式主義的切規定就是內容,而現實的內容倒因此成了無定形的無機的物質(現實的人、現突的會等等就是這樣)。
    黑格爾認為,等級要素的本質就在於“經驗普遍性”在這種要素中成了自在自汝的普逼物的主體。這難道不是訛國家的事務“就是一切人的事務,一切人都有權以自己的知識和意志去影響這些事務”嗎?難道等級代表制不正應當是“這利權利的現”嗎?“一切人”都想“實現”自己的這種權利,這難道値得大驚小怪嗎
    有人說,一切人都應當罩獨參與ー般國家事務的討論和決定。
    如果指的是其正合理的國家,那末可以這樣回答:“不是一切人都應當單獨參與一般國家事務的討論和決定”,因為“罪個的人”是作為“一切人”,即在會的範內作為균會成員來參與一般國家事務的討論和決定的。不是一切人都單獨參加,而是單個的人作為一切人來參加。
    黑格爾給自己提出了一個二難推論:或者是市民祉會(多數人、群眾)通過議員來參與一般國家事務的討論和決定,或者是

==========第377頁==========
    黑格爾法哲學批判
    391
    切人都以單個人的身分來做這件事。這不是黑格爾在下面力聞表明的那種本質的對立,而只是存在的對立,並且還是最表面的存在的對立,即數字的對立;然而連黑格爾自己也稱之為“表面”理由的那種理由,即成員眾多,卻被提田來作為反對一切人都當直接參與國家事務的決定性的理由。市民祇會究竟應該以哪種方式公
    九法權,是通過議員來參與呢,還是“一切人”都直接“單獨”參與,這個問題本身仍然屬於政治國家的抽象這一範圍,或者說屬於抽象的政治國家的範圍。這是一個抽象的政治問題。
    正像黑格爾本人所証明的那樣,在兩種情況下我們都看到“経畯普漚性”的政治意義。
    對立的固有形式是這樣的:在這裡或者是單個的人作為全體而行動,或者是單個的人作為少數人即作為非全體而行動。在網種情況之下“全體”這一概念都只表示表面的多數或單個人的袤面的總和。這種普通性不是單個的人所具有的本質的、精神的、其正特質。它不是使單個人失去抽象單一性的規定的東西它貝是完全由單一性構成的數字。一個個體、許多個體、一切個體個、許多、一切,一一這些規定中沒有一個規定能改変主體的即單性的本質
    “一切人”都應當“單獨”“參與一般國家事務的耐輪和決定”這意思就是:“一切人”都應該不作為全體,而作為“單個的”入去參
    這個問題在兩方面都帶有內部矛盾
    般國家事務就是國家的事務,是作為現實事務的國家。討論和決定就等於有效地肯定國家是現實事務。因此,國家的全體成員同國家的關係就是他們自己同自己的現實事務的關係,這

==========第378頁==========
    92
    卡·馬克思
    點似乎是不言而的。國飄成員這一概念就已経有了這樣的含義:他們是國家的成員,是國家的一部分,國家把他們作為自己的邵分包括在本身中。他們既然是國家的一部分,那末他們的균會存在自然就是他們實際參加了國家。不只是他們參與國家大事,而且國家也參與他們的事情。要成為某種東西的有意識的部分,就要有意識地去掌握它的某一部分,有意識地參加這一部分。沒有這種意識,國家的成員就無異於動物。
    在談到“一般國家事務”的時侯,每每會造成一種假象,似乎般事務”和“國家”是兩回事。其笑,國家也就是“一般事務”,因而它 realiter〔實際上〕就是“一般國家事務”。
    因此,參與一般國家事務和參加國家是一回事。因此,訛國家的成員、國家的一部分參加國家,幷且這種參加只能表現為討論和次定或類似的形式,因而國家的每一成員都參與一般國家事務的討論和決定(如果這些職能指的是員正參加國家的職能),這是同義反復。因此,如果談的是寅正的國家成員,那就不能把這種參加說成一種理所當然的事情。否則談的就必定是那些應當和希望成為國家成員然而実際上不是國家成員的主體。
    另一方面,如果談的是一定的事務,是單一的國家活動,那末依然非常明顯,不是一切人都單獨去進行這種活動。否則每一個單個的人都成了正的冠會,而赴會就成為多餘的了。單個的人不得不同時去做一切事情,可是沚會使他為別人工作,使別人也為他工作。
    是不是一切人都應當単獨“參與一般國家事務的討論和決定”,這個問題只有在把政治國家和市民祇會割裂開來的基礎上才會產生

==========第379頁==========
    黑格爾法哲學批
    393
    我們已經看到,國家只是作為政治國家而存在。政治國家的整體是立法權。所以參與立法權就是參加政治國家,就是表明和突現自己作為政治國家的成員、作為國家成員的存在。因此,一切人都希望單獨參與立法權無非就是一切人都希望成為其正的(積板的)國家成員,希望獲得政治存在,或者說,希望表明和積俑定自己的存在是政治的存在。其次,我們看到,等級要素是作為立法權的市民社會,是市民祉會的政治存在。因此,市民耐會力聞譲所有群眾,儘可能地護全體都參與立法權,現笑的市民配會力聞代替立法權的虛構的市民會,這不外是市民冠會力圖獲得政治存在,或者使政治存在成為它的現突存在。市民社會力闘變為政治量會,或者市民會力圖使政治균會變為現突冠會,這是表明市民屜會力間儘可能普遍地參與立法權。
    數字在這裡幷不是沒有意義的。如果等級要素的增加是敵對陣營(我們已経看到立法權的各個不同要素是作為敵對陣營而相互對立的)之一在體力上和智力上的增強,那末與此相反,提切人都必須單獨成為立法權的成員還是必須通過議員來面的問題,就等於根據代表制的原則、根據在君主立憲制中得到笑現的政治國家的基本觀念,把代表制原則作為問題提來。(1)政治國家的抽象本身包含著立法權是政治國家的整體這一觀念。既然這種活動是市民會的唯一的政治活動,那末一切人全都應當並且希製參加這種活動。(2)一切人都是軍個的人。在等級要素中,立法活動不是被看做社會活動,不是被看做會性的職能,相反地,是被看做唯一能使單個的人参與現笑的和有斌識的균會職能邱政治職能的活動。在這裡,立法權不是由祉會產生併成為祉會職能的東西,而只是過會所構成的形式。立法權的這種橉成要求市民

==========第380頁==========
    394
    卡·克思
    冠會的一切成員都承認自己是單個的人;他們在実際上也正是作為單個的人而彼此對立的。他們是“困家成員”這一規定是他們的“抽象的規定”,是沒有在他們的生活現中獲得実現的規定。
    者必居其一:或者是政治國家脫離市民祉會,如果這樣,就不是一切人都能單獨參加國家生活。政治國家是一個脫離市民茄會的組織。一方面,假如一切人都成了立法者,那末市民會就自行滑滅了。另一方面,和市民祉會相對立的政治國家只有在符合自己的尺度的形式之下,才能容忍市民肅會的存在。換句話說,市民尅會通過議員來參加政治國家,這正是它們互相分離的表現,並且地只是二元論的統一的表現。
    或替恰好相反,市民屜會就是現突的政治砒會。如果這樣,提出那種僅僅在政治國家是從市民균會中分離出來的領域這一觀念的基礎上產生的要求,即提田那種只是在關於政治國家的種學觀念的基礎上形成的要求,那是誕無稽的。在這種情況下,立法權作為代表權機關就完全失去了它的意義。我們說立法權是代表機關,這就是說,一切職能都具有代表性質;這就是說,例如桂匠是我的代表,就因為他能滿足某種砒會需要;這就是說,作為類活動的
    一切特定的균會活動都只代表類,即我固有的本質中的某種規定這就是說,每個人都是另一個入的代表,一在這裡,他之所以起代表的作用,原因不在於他代表了其他的某種東西,而在於他是他自己並且他在做自己所做的事情。
    “立法”枚之所以是入們追求的對象,並不是由於它的內容,而是由於它的形式上的政治意義。例如,對人民來欲行政權本身應當比立法的形而上學的國家職能具有更大的吸引カ。立法的職能是一種不表現為笑踐力量而表現為理論力量的意志。在這裡志

==========第381頁==========
    黑格爾法學批判
    不應代替法律,它的作用恰恰在於發現和擬定冥正的法律。立法權具有雙重的本性,它既是現突的立法職能,交是代表的、抽象政治的職能,於是這就產生了一個特點,這個特點我們特別是在法國這個政治形式愛達的國家中更可以觀寮得到。(在行政權中我們總是看到兩個環節,即現突的活動和사這種活動所做的政治論証,這種論証表現為另一種以官僚機橉為自己的全套組織的現笑意識。)
    在法國,立法權固有的內容(由於在佔統治地位的特殊利蠡和objectum quaestionis〔應該討論的問題〕之間沒有發現嚴重的衝突)完全被 a part〔孤立地〕看做一種大耍的東西。任何問題都只有當它成為政治問題的時候,才會受到重覗,這就是說,或者是在它可能同內關問題相關聯,從而同立法權支配行政權的問題相關聯的時侯,或者是在事情無論如何總涉及與政治形式主義相聯繫的權利的時候,才會受到重視。造成這種現象的原因是什麼呢?原因就是立法權同時交是市民會的政治存在的代表機關;原因就是任何問題的政治本質全在於它對政治國家的各種權力的關係最後,原因就是立法權代表政治意識,而政治意識只有在它和行政權發生衝突時才會顯露出自己的政治性質。這裡有一個非常重要的要求,就是任何的會需要、法律等等都應當從政治上來考察,即從整個國家的觀點、從該問題的社會意義上來考察。在政治抽象的國家中,這種要求就表現為冠會需要或法律被予一種形式的、同自己的現突內容以外的其他力量(內容)相對抗的意義。這井不是法國人所創造的抽象,而是現實國家只作為上沁國家政治形式義而存在這一情況所造成的必然結果。代表機關中的反對派是代表機關的xGU'wp〔道地的〕政治的存在。但是在這種

==========第382頁==========
    396
    卡・馬克思
    代表制度的內部提出這個問題的角度同黑格爾提題的角度是完全不同的。這裡的問題弁不在於市民屜會應該通過自己的議員來參與立法權,還是全體成員都應該單獨地直接參加立法權。這裡的問題在於擴大選舉權,即護大選舉權和被選舉權,以便使選舉權儘可能普週化。牴論在法國或在英國,圍繞著政治改草進行的筆論的焦點就在這裡。
    如果一開始就從짜王權或對行政權的關係中去考察選舉,那末這種考蔡就不會符合哲學觀點,即不符合選舉所特有的本質選舉是正的市民會對立法權的市民砒會、對代表要素的正關係。換句話說,選舉是市民冠會對政治國家的直接的、不是單純想像的而是突際存在的關係。因此顯而易見:選舉成了其正市民會的最重要的政治利盆。由於有了無限制的選舉權和被選舉權,市民祉會第一大員正上升到脫離自我的抽象,上升到作為自己的翼正的、普逼的、本質的存在的政治存在。但是,這種抽象的完成同時地就是它的消滅。市民屜會確認自己的政治存在是自己的尾正存在,這就使得不同於自己的政治存在的市民存在成了非本質的存在;而互相分離的各環節中有一個環節脫落,和它對立的另個環節也就隨之脫落。因此,選舉制的改革就是在抽象的政治國家的範圍內要求取消這個國家,但同時地取消市民균會稍後,我們將看到以另一種形式出現的,耶從利金方面提出來的選舉制改革的問題。同樣,我們稍後也耍談談由立法權的雙重規定(一方節,議員是市民冠會的全權代表,另一方面,他們相反地叉表現出這一冠會的政治存在,即國家政治形式主義內部的某種特殊存在)所產生的其他衝突。
    我們暫且.回過來看看這一節的附釋

==========第383頁==========
    黑格爾法哲學批判
    “合乎理性的觀察則理念的薏識是具體的,所以它符合正實踐的意義,而這種炙踐的意義本身不外是合乎理性的意義,即理念的意義。具體的國家是分為各種特殊集團的整體;國的成員是這種等級的成員:他只有具備這種鎔觀規定才能在國中受到重覗。”
    關於這一點,應該說的都已経說過
    “他(國成員)し的普漏規定都包含著雙重的因素。國家的成員是私人,而作為能思想的人,他文是普逼物的意識和意志。但是這種意識和意志只有在充滿了特殊性(而這種特殊性就是特殊的等級及其規定)的時候,才不是答的,而是充實的和正有生氣的。換句話說,個人是類,但是他只有作為最近的類打具有自己內在的普漏的現實性。”
    黑格爾在這所談的一切都是對的,不過要除去下面網點:1)他把特殊等級和它的規定混為一談,(2)這種規定(種,最近的類)也應該現突地、不僅自在而且.自為地被看做普類的種,被看做類的特殊性。事笑上,在那個被黑格爾描沁成意識到自我的倫理精濉的定在的國家中,倫理精只是自在地,僅僅根據普遍理念才是規定者,但是黑格爾對這點已経很滿意了。他不護吐會成為其正起決定作用的本原,因為這就需要現實的主體,而他卻只利用抽象的想像的主體
    第三○九節:“既然選派議員是為了要議員們商討和決定瞥逼事務,所以選派議員的意義是:由於信任,這些能比選派者更好地理解普事務的個人才祓推選出來;丼且他們不會為某一個自治團體或同業公會的特殊利縊而反對普斌利縊,而會在實質上雜護這種普遍利縊。因此,他們對選舉人的關係不是受一定的指令約東的代理人的關係,並且這呟議員的會議按其規定來說應該是有生氣的,議員們可以在這裡互通情況,彼此說服,井共同商討問題。”
    ①括弧興的話是馬克思的。
    譯者注

==========第384頁==========
    黑格爾法晢學批
    具有自己特徵的研究對象,怎樣給具有侷限性的對象加上同這種侷限性相反的意義。
    黑格爾直到最後才提出了冥正的理由。市民砒會的議員組成會議”,而且只有這種會議才是市民會的正的政治存在和意志。政治國家和市民會的分離表現為議員和議員選派者的分離。砒會只從本身中選派那些為自己的政治存在所必需的分子。
    在這裡矛盾是雙重的
    1)在形式上。市民砒會的議員所組成的團體幷不通過“指令”、委託的形式來和他們的選派者發生聯繫。在形式上議員是受了全權委託的,但他們一且寅正被風予全權,他們就不再是全權代表了。他們應該是議員,但他們卻不是議員。
    9)在物質上。至於利儘方面,留待以後再談。在這裡情形正好相反。議員被委任為薯通利雒的代表,但笑際上他們卻是特殊利盆的代表
    値得注意的是,黑格爾在這裡把信任看做選派的突體,看做選派者和議員之間的突體性的關係。信任是個人之間的關係。接著在補充中叉談到了這一點
    代表制的基礎是信任,但是信任井不等於要本人親自投票。按多數票表決也和只有本人親自參加表決通過的決議本人才必須執行的原則相矛盾。我們信任某人,是因為我們認為他會高度理智地、心地純潔地把我門的事務看成他自己的事務。
    第三一-O節:“由於獨立的財產已経在等級的第一部分中求得自已的權
    利,所以在以市民會的變動不定的成分為基礎的第二部分那裡、保障代表們具有符合這一目的的品質和情的,主要是他們在啻府和國家的職位上突際管理事務時所獲得的和受過實踐梭験的情緖、技說和關於國家和市民吐會的設施和利金的知識,以及因此而發展起來經過鍛煉的官府和國家的智

==========第385頁==========
    400
    ド・馬克思
    黑格爾先前虛構了第一諓院,即獨立私人財產的議院,對於國王和行政權來,這個議院應該保障反싸第二議院這一經驗普通性的政治存在的情緖,而現在黑格爾卻雙在要求某種應該維護第議院本身緖等等的新保障。
    最初,信任(選派者提供的保証)是對議員的保証。而現在這種信任本身叉需要自己的誠意做保
    黑格爾很想把第二議院變為國家退職官員的議院。他不僅要求有“國家的智能”,而且要求有“官府的”即官僚機構的智能。
    事尖上他是要求立法權在實際上変成管理權。他表示這種意思的方式是他兩次要求有官僚機構:一火要求代表國王的官僚機橉,另一次要求代表入民的官僚機。
    如果說在立憲國家中官吏也能當議員,那只是因為這些官吏完全是從等級,即從市民特質中抽象出來的,而公民特質的抽饗又非常普遍。
    不過,黑格爾忘了他會経從同業公會中引出了代表制井把同業公會和行政權苴接對立起來。他黃這樣健忘,
    他在下一
    叉把這一點忘了
    居然在同業公會的議員和等級的議員之間
    弄出本質的差別來了。
    這一節的附釋中說
    “向所謂人民方面要求這種保障時,關於自己的主觀意見總認為這種要求是多餘的,堪至也許是侮辱性的。但是國寮用來作為自已的規定的是某種客觀的東四2而不是主觀的意見及其自信;對國家說東,個人只可能是他身上那種能夠睿觀地加以認識和考驗的東西,國應該特阿加以注的正是等級要素第部分的這個方,因為這一分的根源是在以特殊物為目的的利

==========第386頁==========
    黑格爾法哲學批判
    和職業方面,這裡正是偶然性、變化性和任性的表現場所
    黑格爾在這裡所表現出的輕的不一貫和“官府”的智能簡直令人作嘔。他在前一節的補充的末尾說
    “選民需要有使他們所派遺的議員行和突現這一點(即直已的上逃任務)①的保障。”
    這種對選民的保障牴形中變成了反對選民、反對他們的“自信”的保障。在等級要素中,“經驗溍通性”広該獲得“主殘的形式的自由這一環節”。“公眾意識”應該在等級要素中獲得“作為多數
    人的殘點和思想的經驗普澠性”的存在(第三O一節)。
    現在這些“殘點和思想”又得預先向政府証明自己是“￠的”點和思想。格爾在這裡確突十分愚笨地對我們說國家是某種現成的存在物,雖然他現在只不過打算通過等級耍來虛櫞囻家了。他把國家說成一種“不考慮主觀的意見及其自信”的具體的主體,在這個主體看來,個人還必須經過“認識”和“考驗”。所差的只是黑格爾還沒有要求等級代泰通過可敬的政府的考試。黑格爾在這點上幾乎達到奴顏婢膝的地歩。顯然,黑格爾周身都染上了善魯士官場的那種可憐的妄自拿大的悪컵,像官僚一樣心胸狹隘,在對待“人民的主觀意見”的“自信”時擺出一副趾高氣揚的見架子他以為在任何地方“國家”和“政府”都是同一個東西。
    當然,在現時的國家中,只有“簡單的信任”、“主觀的意見”是不夠的。但是在黑格爾虛構出來的國家中,市民尅會的政治情緖之所以只是一種見,正是因為市民會的政治存在是脫離它自
    括弧裡的話是馬克思的。一一者注

==========第387頁==========
    卡・馬克思
    己的笑際存在的抽象,正是因為整個囻家不是政治情緖的客體化。如果黑格爾想做得前後一貫的話,那他反倒應該盡一切力量把等
    級要素一一按照它的本質規定(第三O一節
    虛構成普通利畚
    在多數人的思想等等中的自為的存在,因而完全不依賴於政治國家的其他前提而獨自盧構等級要素。
    先前,黑格爾把認為政府懷有咫意等等的想法看做賤民的觀點,其實,把認為人民懷有惡意的想法看做暖民的觀點,反而有道理得多。同時,黑格爾也沒有權利把他所輕覗的理論家“向所謂園家、向soi- disant〔所謂〕閒家、向政府要求保証一一保証官僚機構的主張是國家的主張一一的做法看做“多餘的”或“侮辱性的”。第三一一節:“議員既然由市民祉會選派,這種選派就還有這一-層意思。即議員們熟悉井親身體驗到市民砒會的特殊的需要、困難和利。按照
    市民扯會的本性議員是由市民會中各種同業公會選派出來的(第三O八
    節),而且這種銜單的選派方式又不致遭到抽象和原子式觀念的破壞,所以議員的選派就接災現養上泚觀點的要求,而選派者的選舉不是完주多餘的,就是拿意見和任性當兒戲。
    黑格爾首先用“還”把按“立法權”意義規定的談員的選派(第三九、三一節)和議員的“由市民配會”選派,按代表制意義規定的譏員的選派聯繫起來。這個“還”宇中所包含的許多令人難以置信的矛盾,都由黑格爾不加思索地說田來了。
    照第三○九節說,議員“不會為某一個自治團體或同業公會的特殊利而反對普逼利徐,而會在實質上維護這種普遍利畚”。照第三一一節說,他們的出愛點是各同業公會,他們代表這些特殊的利儘和要求,並且不致為“抽象”所困惑,好像“普逼利”幷不是這種抽象,並不是同樣脫離他們的同業公會等等的利雒的抽

==========第388頁==========
    黑格爾法哲學批釗
    403
    象似的。
    照第三一O節說,要求議員通過“実際管理事務等等”獲得井
    証明自己具有“官府和國家的智能”。在第
    節中雙要求他們
    具有同業公會和市民砒會的智能。
    第三○九節的補充中說:“代表制的基礎是信任”。照第三節說,“選舉”,即信任的実現、信任的表現和起作用,“不是完全多餘的,就是拿意見和任性當兒戲”。
    這樣,代表制的基礎、它的本質,對代表制本身說來“不是完全多餘的,就是…”所以,黑格爾是用同一的精砷確立了兩個絶對矛盾的原理,一個是:代表制的基礎是信任,環人對人的信任,另個是:它的基礎不是信任。這是純形式的遊戲。
    代表的對象幷不是特殊利盆,而是人和他的公民特質,是普逼利。從另一方面說,特殊利是代表的物質,特殊利盆銓的精砷是代表的精耐。
    在我們現在所硏究的這一節的附釋中,這些矛盾表現得更加尖銳。代表忽而是入的代表,忽而叉是特殊利往、特殊物質的代表
    在過會生活毎一特殊的重要部門(如商業、工業等等)的議員中都有切突瞭解井親身參加這一部門的個人,這顯然是很有意義的;如果主張無定形的不確定的選舉,這一重要情況就會被偶然性所支配。但是所有這些部鬥都和其他部門一樣有權選派代表。如果議員被看做代表,那未只是當議僵不是個別的人和某種不確定的群眾的代表,而是阯會生活的某一重要領域的代表,是這一領域的重大利縊的代表的時候,這一點才具有有機的合乎理性的意義。這樣看來,代表制的意義就不在於ー個人代替另一個人。而在於利縊本身員正體現在自己的代表身上,正如代表體現自己的客觀原質一樣。關於許多單個的人所進行的選舉,還可以指出一點:特別是在大國,由

==========第389頁==========
    卡・克思
    於選民眾多,一票的作用無足轁重,所以不可避冤地要有人對白己的投票抱漢不關心的態度,而且有投票權的人雖然鑽揚這種權利井對其推禁備至,但卻不去投票。這禪一來,這種制度就會造成和它木身的規定相反的殺結果,而選舉就會被少數人、被某一黨派所操縱,從而被那種正好應當加以,除的特殊的偶然的利縊所縱。
    第三一二節和第三
    節実質上都已経在前面分析過了,這
    裡就用不著再做專門的硏究。因此我們只把它們引在下面
    第三一二節:“等級要素所包含的兩個方面(第三○五、三O八節)中的每
    方面都會使密議愛生特殊的變化;此外,這些環節中有・個環節在這一域的內部,同時也就是在現有的要素,執行中介的持殊職能,由此可,這個環節也成該獲得分立的存在;所以等會議必須分為兩院。”
    天哪
    第三一三節:“通過這種分立,不僅能因多次的審議幣更好地保証各種決定的周密完善,也不僅能滑除一時的情緖所選成的偶然性,以及按多數票決定所能造成的偶然性,而且(這正是主要的)在這種分立的情況下,等級要素就不大會朵取直接反對政府的立場;如果中介環節也站在第一等級這一邊,那末這個等級的意見就更有分量,因為這樣一來,它的意見就顯得夏加公正:而與這種意見相反的意見則被抵銷了。”

==========第390頁==========

==========第391頁==========
    47
    自“德法年鑒”的書信
    M致Re
    1843年3月於赴D城的拖船上
    前我正在荷闢旅行。根據這裡的和法國的報紙來判斷,徳國已深深地陷入泥坑,而且一天天地越陷越深。我敢擔保,連最缺乏民族自心的人也不能不殿到這種民族恥辱,即使是在荷蘭,他也會有這樣的威覺.
    最尋常的荷闢人也比一個最偉大的徳國
    人強,因為不管怎樣他總算是一個公民。請聽聽外圖人對普魯士政府的評論吧!在恣方面意見是出奇地一致,普魯士制度及其明顯的本質再也騙不了人了。可見新學派還是多少帶來了一點好
    處。自由主義肩上的華麗斗篷掉下來了,極其可惡的專制制度E
    赤裸裸地呈現在仝世界的面前。
    這也是一種啟示,雖然是用在反面的意義上。這是事實,它至少揭了我們卒虛的愛國主義和畸形的國家制度,使我們羞愧得無地自容。您會含笑地望著我問道:這樣做有什麼好處呢?恥辱代替不了革命。可是我認為恥辱本身已経是一種革命;恥辱實際上就是法國革命對1813年會戰勝過它的徳國愛主義的肽利,恥辱就是一種內向的憤怒。如果整個國家其正成到了恥辱,那它就會像一隻蟋伏下來的獅子,備向前撲去。田然,在徳國,入們甚
    馬克恩致盧格.
    者注

==========第392頁==========
    408
    卡·馬克思
    至還不威到恥辱,相反地,這些可憐蟲還依然算是愛國者。可是除了剛出現的騎士9的這種可笑的制度外,還有什麼制度能同忤打消這些可憐蟲的要國主義呢?專制制度拿我們來演的這場喜刷對它本身說來就像當年悲刷짜斯亞特王朝和波旁王
    危
    。就算入們甚至經過一個長時期還不明白這場喜刷究覧是怎麼回事,不過無論如何在某和意義上它已経可以算是節命了。國家是十分嚴肅的東西,要它演什麼滑稽測是辦不到的。滿載優瓜的船隻或許會有一段時問順風而行,但是它是向著不可倖免的命運駛去,這是因為這些傻瓜根本就沒有料想到這一點。這命運就是即將來的革命。
    M致Re
    1843年5月於科倫
    我親吸的朋友,您的來信是一支出色的哀曲,一首使人心碎輓歌,可是它毫無政治內容。任何一個民族都不會陷於絕望的境地,即使它只是由於趙蠢而長期地期望著某種東西,然而在很多年後,總有一天它會突然變得聰明起來,突現它的所有的良好願報。可是,您畢地成染了我。您的題目還沒有寫完,我想替它加上一個結尾;等這一切都做完後,請你向我仲出手來,讓我們一同來從頭做起。讓死入去埋葬和痛꽃自己的屍體吧。最先朝質崟勃地投入新生酒的人,他們的命運是令人澆慕的。但順我們的命運批同樣如此。
    弗里德里希一威世。一者注馬克思致格。一一者注

==========第393頁==========
    自“德法年"的書僵
    的確,舊世界是屬於庸人的。但是我們不必把庸人看做一種人們一看見就要躱避的怪物,相反地,我們應當法覗著它。硏究下這位世界之主是値得的。
    當然,所謂庸人是世界之主,不過是說世界上充濶了庸人及其夥伴,正如廠體充滿了蛆蟲一樣。因此,庸人祉會所需要的是奴隸,而這些奴隸的主人入弁不需要自由。雖然,人們認為土地和奴的主人優越於其他切人而稱他們為主人,但是他們和他們的奴僕一樣,都是庸入。
    入是能思想的存在物;自由的人就是共和主義者。而庸人既不願做前者,又不願做後者。那末他們究竟想傲什麼呢?他們希求些什麼呢?
    庸入所希求的生存和繁殖(歌徳說,誰也超不出這些),也就是動物所希求的;難道竟會有一個德國政治家再加上一句說:人倒是知道他希求這些,而德國入,據說非常審憔,因而除此之外他什麼不希求了
    還必須這些人的自算心,페対自由的要求。這種心理已経和希臘人~同離開了世界,而在基督教的統治下則消失在天國的幻境之中。但是,只有這種心理才能使飛會重新成為一個人們為了達到崇高目的而團結在一起的同盟,成為一個民主的國家。那些不成到自己是人的人,就像繁殖珥來的奴隸或馬匹一羊,完全成了他們主人的附屬品。世製的主人就是這個量會的這個世界是屬於他們的。他們認為這個世界就是它現在這個樣子,就是它本身所成觸到的那個樣子。他們認為自己觥是他們所知道的那個樣子,他們踦在那些只知道做主人的“忠臣良民,並隨時誰備效旁”而不知道別的使命的政治動物的隊子上。

==========第394頁==========
    410
    卡・克思
    庸人的世界就是政治動物的世界,既然我們必須承認它的存在,那末我們就只得考慮這種 statuis quo〔現狀,現存的秩序〕。這和秩序是在許多野蠻的世紀中產生的和形成的,它現在已成為最終的制度出現在我們面前,這種制度的原則就是使世界不成其為人的世界。最完善的庸入世界,我們德國,當然遠遠落在使人復活的法國大革命後面。如果德國的亜裡七多徳想根踞徳國的制度寫本他自己的“政治學”,那末他定會在第一上寫道:“人是一種動物,這種動物跟然是証會的,但完全是非政治的”y至於給國家下定義,他幷不會比“德意志立憲國家法”一書的作者楚治菲爾先生做得更好。按後者的定義來說國家是“家族的同盟”,這個同盟我們來補充說明一下一是由名吚王朝的最高家族世襲的。家だ的人口越興旺,人們就越幸,國家就越大,王朝也就甝強盛,所以在專制典型的普魯土,父母生了七個男孩,便能得到五十個帝國塔勒的獎金。
    德國人是非常審憔的實在論者,他們的一切願望和高見都超不出他們貧乏的生活範圍。統治他們的人就只考慮到這個事實,此外再也沒有別的了。這些主人也是笑在論者,他們沒有任何思維和人的鱒嚴;他們是一些凡的軍官和鄉下的小貴族,但是他並沒有錯,他們是對的,因為按尞格來說,他們完全適宜於支配和統治這個動物世界;統治和支配,在這裡也像在其他地方一祥,都是同一的概念。他們在接受朝拜時,對這些在下面蠕動著的、沒有頭腦的動物掃一眼,這時他們除了想到拿破侖在別列津納河所講的話之外,還會想到什麼呢?據訛,拿破侖向他的傳從指著許多掉在別列津納河裡快要淹死的人道: Voyez ces crapauds!〔看這些顧蛉蟆!〕這個關於拿破命的故事十之八九是臆造的,但是它卻

==========第395頁==========
    摘自“德法年隳“的書信
    413
    現,他在自已的國家裡是可以要求這樣做的。因而田現了他那自由主義的演講和其情的流露。從此統治著他的企體臣民的,就不是邢僵化了的法律,而是那充滿了威情的國王的活的心靈。他想使所有的心靈和智慧都為他的衷心順和早已想就的計劃效勞。結果有一部分人是動起來了,但是其餘的人心裡所想的卻和國王不一樣,那些受國王統治的人,一開口便說要滑滅舊的統治。那些會無恥地宣稱要使入成為人的理想家也髒話了y當國王按舊德意志的方式來幻想時,他們認為自己有權按新徳意志的方式來議論。當然,這在普魯士是一件聞所未聞的事情。一瞬間,事物的舊秩序都被顚倒過來了,不但如此;而且沒有心靈的東西也開始變成了人,諶至還現了些有名宇的人,員然在省議會中是不允許直呼發言入的名宇的。但是,舊專制制度的奴僕很快就結東了這種非徳意志式的活晒。國王的願望和理想家的心意之間是很容易發生公開衝突的。前在幻想著充滿了償侶、騎士和按奴的偉大的過去;而後者只有一個希혔,那就是要在我們這裡實現法國大革命所取得的成果,歸根到底也就是說要建立一個共和園,要以自由人們的制度來代替已経死亡的制度。當這場衝突變得很銳,很廝煩,而且暴躁的困王也已經非常憤慨的時候,那些以前事事都處理得得心應手的奴僕便來到國王的面前說,國王讓他的臣民找到藉口去酸表無盡的言論,那是不綏當的,因為這樣一來,他們這些奴僕就無法管理那些大聲疾呼的人們了。加之全1 fnterrussn的皇帝地已開始為 Vorderrussen(頭腦中的運動成到不安,因而要求恢復舊日的平靜的秩序。於是人們對於人的權利和義務的一切願望⊙這是一個難譯的雙關語,黠克思諷刺地稱普魯土人(拉丁語是 Borussenb)為
    Vorderrussen》;“全 Hinterrussen的皇帝”是指尼古拉一世。一編者注

==========第396頁==========
    4且4
    卡・馬克思
    和思想又重新遭到了先前那種嫌棄,就是說,人們又回到了舊的僵化了的奴僕國家,在這裡,奴隸無聲無息地勞動著,而土地和奴隸的佔有者則靠有孜養的和馴順的奴僕儘量默不作聲地統治著。無論是奴隸或主人都不可能說臥他們所想說的話;前者不可能說他想成為一個人;後者不可能說在他的領地上不需要人。所以緘默就是擺脫這個優局的唯一辦法。 Muta pecora, prona et ventrioboedientia〔垂頭喪氣,唯命是聽,默默無言的牲口〕。
    在原有的基佃上滑滅庸人家的企圖沒有笑現,它的經過情形就是這樣,結果它向全世界淸淸楚楚地証明:專制制度必然具有獸性,幷且和人性是不相容的。獸的關係能靠獸性來維持。現在我已経完成了我們的共同任務,我仔細地考察了庸入及其國家。您不會說我對目前的狀況過於樂殘;假如說我對目前的狀況畢竟還沒有灰心失翼,那只是因為這種絕望的現狀紛了我希望。我還不說主入的無能和一切都聽天由命的奴僕、臣民的冷漠,雖然這兩個因素加在一起脫已足以使事情垮臺。我乂請您注意,庸俗主義的敵人,邱一切有思想的和受苦難的入們都已經互相取得了諒解(這在以前是做不到的),諶至那種舊式的臣民的消極繁殖制度也在每目給新人類供應新兵。工商業的制度,人們的私有制和剝削制度正在比入口的繁殖不知快多少倍地引起現수冠會內部的分裂烈,這種分裂,舊制度是無法醫治的,因汝它根本就不醫治,不創造,它只是存在和享樂而已。受雁的人在思考,在思考的人交橫遭壓追,這些人的存在是必然會使那飽食終日2醉生夢死的庸俗動物世界坐臥不安的
    我們的任務是要揭露舊世界,幷為建立一個新世界而積極エ作。事件的進程紛能思想的人認識自己的狀況的時間愈長,給受

==========第397頁==========
    419
    論猶太人問題
    (1)布魯諾・鮑威爾的“猶太人問題”184年布則施克版;
    (と)布魯諾・鮑威爾的“現代猶太人和基督徒獲得自由的能力”。格奧爾儕・海爾維格1845年在蘇黎世和溫特闘爾出版的文集“來自瑞士的引張”55-
    布魯諾・鮑威爾的“猶太人問題”1848年布朗施威克版
    徳國的猶太人要求解放。他們到底要求什麼樣的解放呢?公民的解放,政治的解放。
    布魯諾・鮑威爾回答他們說,荏德國,不論是誰,在政治上都沒有得到解放。我們自己就沒有自由,我們怎麼能解放你們呢?你們這些猶太人,要是為自己,即為猶太人要求一種特殊的解放,那你們就是利己寶義者。作為徳國入,你們應該為徳國的政治解放奮鬥;作為人,你們応該為人類解放奮鬥。而你們所受的特種壓迫和恥辱,不應該看成通則的例外,相反地,應該看成通則的証
    或許猶太入是要求和基督教的國民享有罕等權利吧?這樣的話,他們就是承認基督敎國家是正當的,因此也就承認了晉漚

==========第398頁==========
    卡・馬克
    奴役制度。既然他們滿意普逼壓迫,那為什麼又不滿意他們所受的特殊壓迫呢?既然猶太人不關心徳園入的解放,那為什麼徳國人要關心猶太人的解放呢?
    基督教國家只知道特權。猶太人在這個國家享有做猶太人的特權。作為猶太人,他享有基督徒所沒有的權利。那末,為什麼他還要耍求他所沒有而為基督徒所享有的權利呢?
    猶太人想從基督教國家解放出來,這就是要求基督敦國家放棄它的宗數儒見。可是,難道這些猶太人會放棄自己的宗教偏見嗎?既然不會放奔,那他有什麼權利要求別入放棄宗敎呢?基督數國家,從亡的本質來看,是不會解放猶太人的;而猶太人一鮑城爾補充說一一從他的本質來看,也不會得到解放。只葜國家還是基督孜困家,猶太人還是猶太入,二者就既不能解放別人,也不能從別人那裡得到解放
    基督教國家只能按基督敎國家特有的方式即按特權的原則對待猶太人:允許他們同其他國民分開來,但因而就應當讓他們受到分開來的另一部分的壓迫,再加上猶太人在宗教上同佔統治的宗數處於對立的地位,他們所受到的壓迫就應當更厲。可是猶太人地只能按猶太人的方式짜待國家,就是說,把國家看成一種異己的東西,把他空想的民族跟現的民族對立起來,把他幻想白法律跟現實的法律對立起來,認為自己有權從入類分離田來,絶不豢加歷史運動,所求一種和全人類的米來毫無共同點的未來,認為自己是猶太民族的一員,而猶太民埃是最好的民だ。
    那末,你們猶太人有什麼理由要求解放呢?為了你們的宗孜馬?你們的宗教是國數的死敵。因為你們是公民嗎?徳國根本沒有公民。因為你們是人嗎?你們不是人。正像你們呼籲的對象不

==========第399頁==========
    論猶太人問題
    421
    是人…一樣。
    鮑爾批釗了所有過去關於猶太人解放問題的提法和解決方案以後,接著就對這個問題提出了新的提法。他問道:應當得到解放的猶太人和應該解放他們的基督教國家,他們的特性是什麼呢?他通過對猶太教的批判回答了這個問題,分析了猶太教和基督教的宗教對立,說明瞭基督教園家的本質,
    這一切都提得很大
    膽、很尖銳、很透溦;都闡泚得很確切、很動、很有力。
    那末,鮑威爾是怎樣解決猶太人問題的呢?他倣出了什麼樣的結論呢?他的問題的提出就是對問題的解決。對猶太人問的批判就是對猶太人問題的解答。總之,他的結論是這樣的
    我們必須首先解放自己,然後才能解放別人。
    猶太人和基督徒之間最頑強的對立形式是宗數的対立。怎樣才能滑除這種對立呢?那就必須使它不可能產生。怎才能使宗對立不可能產生呢?那就必須消滅宗數。只要猶太人和碁督徒把他們互相對立的宗教只看成人類精神發展的不同階段,看成歷史蛻掉的不同的蛇皮,把人本身只看成蛻皮的蛇,鮑威爾認為只要這樣他們的相互關係就不再是宗敎的關係,而是批判的、科學的、入的關係了。那時科學就是他們的統一。而科學上的對立就會被科學本身所克服。
    德國的猶太入首先碰到的問題就是沒有得到政治解放,國傢俱有入所公認的基督性質。但在鮑爾看來,猶太人問題是與德國的特殊情況無關而有普漚意義的問題。這就是宗跟國家的關係問題,宗教狹性和政洽解放的矛盾題。他認為從宗教中解放田來,這是一個前提,紙論対於想耍得政治解放的猶太人無論對於應該解放別人從而自己獲得解放的國家,都是ー一樣。

==========第400頁==========
    422
    卡・克思
    “有人對我們說,猶太人自己也說這種說法很對,猶太人不應該作為猶太人得到解放,他們應骸得到脬放,不是因為他們是猶太人,並不是因為他們具有什麼高超的全人類的道徳原則;相反地,猶太人自已一定會退到公民的後面,而且他也一定會成為公民,儘管他是猶太人,而且令後還一定是猶太人。這就是說,凨管他是公民,生活在一般的人的關係中,忸他現在是而且始終是猶太人,他的猶太人的狄隘的本質最終總要戰勝他的人的義務和政治的義務。儘管普通的原則戰勝了偏見,但偏見述是續存在。既然它還存在,那它就會反過來戰勝其餘的一切。”“只有詭辮,只有從表面上:來看,猶太人在國滎生活中才會是猶太人;因此,如果他仍然想做猶太人,那末罩純的假象就會成為他的本質,井且取得勝利,就是說,他在國家中的生活只會是一種假象,或者是本質和通則的隣間例外。(“現代猶太人和基督徒獲得自由的送力”,ニ十ー張”第57頁)
    另一方面,我們看看鮑威爾是怎樣確定國家的任務的。他寫濫:“不久以前,法國在猶太人問題.上、像経常在其他一切政治問題上一,同我們表明了(眾議院1840年12月26日的辯論)①自由生活的情景,但是種自由生活通過自己的法律又把這種曽由化為息有,因此只承認這種自由是一種假象,另ー方,突際上又推翻了自已的自由法律。”(“猶太人問題”第64頁)
    “在法國,普逼自由還未成為法律,號太人問題也還沒有得到解決,因為法律所室布的自由一一公民一律邳等一一在生活中受到了限制,生活還被宗教特權控制著,瓜分著,這種生活的不自由還反過來影響法律,使它不得不批濉把自由公民本身分成被壓漁者和壓追搭。”(第65頁)
    那末,在法國,猶太人問題什麼時候才能得到解決呢?“假如猶太人不再守那有礙自已履行対國家和對同的義務的法律,從在猶太教的安息日去眾議院參加公開會義,那他必然就不再是猶太了。任何宗教持權就要滑滅,因此,特權數會的簟所要滑滅,耶便有些人
    ①括弧裡的是馬克想的。一-縲者述

==========第401頁==========
    論猶太人間題
    423
    或者是許多人,遨至是絕大多數人,還認為自已有責任履行宗教義務,哪也應痃看成完是他們自己的私專而聽其自便。”(第65買真)“假如根本沒有掌操特權的宗教,那就根本不會有付麼宗數。去掉宗教的特權勢力,宗就不再存在。”(第66貢)“正像馬丁・杜・諾爾先生把法律中應該去掉基督教禮拜日這項建談解釋成宣佈基督敎不再存在的建議一挙,猶太教公息.日的滋律對猶太人不再有效這樣的宣言有同的理由(而這個理由是有充分根據的)可以成為猶太教不再存在的通告。”(第71頁)
    可見,一方面,鮑成爾要猶太人放奔猶太教,要一切人放奔宗教,因為這樣才能作為公民得到解放。另ー方面,鮑威笊堅決認為宗敎在政治上的廢除就是宗敎的完全廢除。以宗敎為前提的國家還不是正的實在的國家。
    “當然,宗數規念使國家得到保証。使什麼樣的國家?使哪類的國家?(第97頁)
    這一點恰恰暴露了他對猶太人間題的片面瞭解。
    只是探討誰應該解放別人?誰應該得到解放?這樣的問題,無論如何都是不夠的。批制還度該做到第三點,提田這作的問題:這裡指的是哪一種解放?人們所要求的解放的本質要求哪些條件有對政治解放本身的批制,才算是對猶太人問題的淋漓盡致的批判,地才能使這個問題真正變成“當代的普澠問題”。
    鮑威爾幷沒有把間題提到這樣的高度,因此陷入了矛盾。他提出了一些條件,但這些條件幷不是以政治解放本身的本質為依據的。他提出了一些並不在他的課題以內的問題,他解答了一些拜沒有回答他所研的問題的課題。鮑威爾在談到那些反對猶太人解放的人的耐候說道:“他們的錯誤就在於仳們把基督敎國家設想成唯一正的國家,而沒有像批判猶太敎那樣給以批判。”(第3
    )可是,我們卻認為,鮑威爾的錯誤是在於他批的只是“基督

==========第402頁==========
    428
    卡・馬克思
    完全正確的,他珖:
    困家要作為精神的自我認識的倫理現買而存在,就必須把圍和權成寫信仰的形式區別開來;但這種區別只有當敎會方面達到自身內部分裂的時候才會出現;只有超越特殊教會,國滎才會獲得和突現思想的普遍性,即自己形式的原則。”(黑格爾“法哲學”第-版第346頁)
    當然!只有超越特殊因素,國家才會使自己成為普通性。完備的政治國家,按其本質來訛,是和人的物質生活相反的種類生活。物質生活這種自私生活的一切前提正是作為市民並·會特性幾縅存在於國家範圍以外,存在於市民균會。在政治國家正殘達的地方,人不僅在思想中,在意識中,而且在現突中,在生活中,都過著雙重的生活一一天國的生活和塵世的生活。前一種是政治共同體中的生活,在這個共同體中,人把自己看做証會存在物;後一種是市民社會中的生活,在這個融會中,人作為私人進行活動,把別人看做工具,把自己也降為工具,成為外力隨意擺佈的玩物。政治國家和市民冠會的關係,正像天和地的關係一樣,地是唯靈論的。和宗教與世俗世界的關係一樣,政治國家和市民耐會也是處於對立的地位,它用以克服後者的方式也是和宗教克服世俗狹隘性的方式相同的,就是說;正像宗敎對待世俗一樣,困家不得不重新承認市民朮會,恢復它,服從它的統治。在最禎接的現笑中,在市民祉會中,人是世俗存在物。在這裡,即人對自己和對別人來說,都是實在的個人的地方:人是沒有實性的現象。相反地,在國家中,即在人是類存在物的地方,人是想像中的主權的虛擬的分子;在這裡,他失去了実在的個人生活,充了非突在的普逼性。人作為特殊宗教的信徙,跟作汝公民的自身,跟作為會整體的一分子的其他人發生衝突,這種神突就歸結為政治國家和市民

==========第403頁==========
    論猶太人間題
    435
    數的作用,它以基督數形式把多種多樣的世界觀湧集在一起,把它們排列起來,而且並不要求別人成為基督徒,只要求一般地承認宗教,不管是什麼宗教(參看波蒙的上迒薯作)。宗敎意識心安理得地浸沒在多種多樣的宗教對立和宗敎形式中間。
    線上所泚,在政治上從宗敎解放出來,宗數依然存在,雖然不是作為特權宗教存在。任何一種特殊宗殺的信徒和自作為公民的矛盾,只是一般世俗矛盾即政治國家和市民量會的矛盾的一部分。基督數國家的完成就是認為自己是國家和脫離開自己成員信參的宗教的國家。國家從宗得到解放並不等於現実的人從宗教得到解放。
    因此,我們不像鮑威爾那櫸向猶太人說,你們不先從猶太數徹底解放出來,就不能在政治上得到解放。相反地,我們對他們,既然你們不必完仝和無條件地放棄猶太敎,地可以在政治上獲得解放,那就說明,政治解放本身還不是人類解放。如果你們猶太入還沒有得到人類解放便要求政治解放,那末這種不徹底性和矛盾就不僅在你們,而且在政治解放的本質和範疇本身。如果你們侷限在這個範疇之內,那你們也就具有普通的侷限性。正像國家一一雖然它不失為國家一一要對猶太入朵取基督數的立場,它就福化了一樣,猶太入一雖然他不失為猶太人ーー如果要求公民的權利,那他就政治化了。
    但是,假如入仍舊是猶太人,能夠在政治上獲得解放,得到公民的權利,那末他是否能修耍求和獲得所謂人權呢?鮑成爾否認這一點。
    他寫道:“問題在於:猶太人既然自已承認,他的雖正本質迫使他永遠同人分離開來生活,那末他作為猶太人,是否夠獲得一般人權,並給他人以

==========第404頁==========
    436
    卡・馬克思
    這種權利呢?
    “就督發世界來說,人權思想只是上一世紀才被愛現的。這種思想井不是人生來就有的,相反地,只是人在同一直感染他的那些歷史傳統進行爭當中爭得來的。所以人權不是天賦的,也不是以往歷史留給我們的遺產而是通過跟出生的偶然性和世世代代承下來的特權的鬥筆得的。人權是數化的結果,只有筆得這種權利和受之無憓的人,才能享有它們。“但是,猶太人是否員的能夠享有這種權利呢?只要他還是猶太人,那使他成為猶太人的那種秋隘本質就一定會壓倒那神把他作為人和別人合起來的人的本質,-定會使他和非猶太人分離開來。他的這種分離說:使他成為猶太人的那種特殊本質是他的巓正的最高的本質,人的本賀應當位於。
    同基督徒作為基督徒也不能給任何人以人權。(第19、20頁依照鮑威爾的見解,人耍獲得一般人權,就必須犧牲“信仰的特權”。我們現在就來看看所調人權,而且是其正的、發現這些權利的北美人和法國人所算有的人權吧!這種人權一部分是政治權利,只有同別入一起才能行使的權利。這種權利的內容就是參加這個共同體,而且是參加政治共同體,參加國家。這些權利屬於政治自由的範嘛,於公民權利的範聯;而公民權利,如上所,決不以無條件地徹底地廢除宗敎為前提,因此不以廢除猶太敎為前提。須要研究的是另一部分人權,即與 droits du citoyen〔公民權不同的 droits de Homme〔人權〕
    在這些權利中間有信仰自由,即信奉任何一種宗敎的權利。信仰的特權或者被公認為一種人權,或者被公認為入權之一種自由一一的結果。
    1791年人權和公民權宣言第十條:“任何人都不應該因為自已的信仰,即使是宗數備仰,而受到排斥。”1791年憲法第節承認“毎個人信春他們信仰的宗敬的自由”是人的權利。

==========第405頁==========
    40
    卡·馬克思
    這種權利(1793年“人權宜言”)。尤其使人不解的是這樣一個事實:公民生活、政治共同體甚至祁被致力政治解放的人変成了維護拍這些所謂人權的一種手段;這樣一來, citoyen〔公民j就成了自私homme〔人〕的奴僕;人作為會存在物所處的領域還要低於他作為私入個體所處的領域;最後,不是身為 citoyen〔公民〕的入,而是身為 bourgeois〔市民會的一分子的人,才是本來的人,正的
    “一切政治結合的目的都是為了維護自然的和不可刻奪的人。”(1791年“人權宣言”第二條)“政府的設立是為了使人能夠行使自然的和不可剝奪的權利。”(1798年“人權宣”第一條
    可見,政治生活就在自己朝氣蓬勃的時侯,拜且由於事件所迫而使這種朝氣發展到頂峰的時候,它地宣佈自己只是一種手段而這種手段的目的是市民祉會生活。固然,這個政治生活的革命實踐和它的理論還處於最実銳的矛盾狀態。例如,一方面,安全被宣佈為入權,一方面又公開承認破壞通信祕密是理所當然的方面“無限制的田版自由”(1793年憲法第二二條)作為人權和個人自由的後果而得到保証,一方面田版自由叉被完全取締,因為“版自由一旦危及公共自由,就應取締”(小羅伯斯比爾語,見畢舍和盧一拉維準“法國革命議會史”第二十八卷第159頁)。換句話說,自由這一人權一且和政治生活發生衝突,就不再是權利,而在理論上,政治生活只是人權、個人權利的保証,因此,它一旦和自己的目的即這些人權發生矛盾,就必須被拋棄。但是笑踐只是例外,理論才是通則。即使認為革命實踐在當時的條件下是正確的,但下面這個醛畢竟還是不能解決:為什麼致力政治解放的人本末倒置,把目的當成手段,把手段當成目的?用這些人的錯覚來解釋這

==========第406頁==========
    龠猶太人顥
    43
    極的、現成的結果,是千頃萬確的對象,因而也是自然的對象。政治革命把市民駐活分成幾個組成部分,但對這些組成部分本身井沒有實行革命和進行批。它把市民冠會,地就是把需要、勞動、私人利金和私入權利看做自己存在的基礎,看做不要進一步加以剛沁的當然前提,所以地就看做自己的自然基礎。最後,作為市民冠會成員的人是本來的人,這是和 citoyen〔公民]不同的 homme〔人〕,因為他是有成覚的、有個性的、直接存在的人,而政治人只是抽象的、入為的人,寓言的人,法人。只有利己主義的個人考是現實的人,只有抽象的 citoyen〔公民]才是正的人。盧梭關於政治人的抽象論泚得很對,他說
    “諍把人民組織來,誰就一定會感到自己能夠改變所謂人的本性,把毎個本身是完備的、孤立的整體的個人變成夏大的整體的一部分一一這個個人在某種意義上要從這個整體獲得自已的生活和存在一一用部分的、道德的存在來代替肉體的、獨立的存在。他必須剝奪人的原有力量,賦予他一種外來的、非由別人協助不能享用的力量。”(“會契約論”1782年倫敦版第二卷第67項)
    任何一種解放都是把人的世界和入的關係還拾人自己。政治解放一方面把人變成市民會的成員,変成利己的、獨立的個人,另一方面把人変成公民,變成法入。
    只有當現突的個人同時地是抽象的公民,並且作為個人,在自己的經驗生活、自己的個人勞動、自己的個人關係中聞,成為類存在物的時候,只有當人認識到自己的“原有力量”井把這種力量組織成為균會力量因而不再把砒會力量當做政治力量跟自己分開的時候,只有到了那個時侯,人類解放才能完成。

==========第407頁==========
    論猶太人間題
    445
    這個要求並不是從猶太人的本質的緩展中產生出來的。
    鮑成爾在“猶太人問題”的最後,認為猶太數只是對基督教的粗暴的宗的批俐,因而也就認定猶太數“只有”宗教意義。既然如此,我們就不難預見,猶太人的解放在他的筆下也一定會變成哲學彙融學的行為
    鮑威爾把猶太人的觀念的抽象的本質,即他的宗教,看做他的全部本質。所以他必然要做出這樣的結論:“如果猶太人輕覗自己的狹隘敎規”,拋棄自己的整個猶太教,“那就不會對人類有任何貢獻”(第65頁)。
    這樣說來,猶太人和基督徒的關係就是:在猶太人解放的問題上,基督徒唯一的關心是一般人類的、理論性的關心。猶太在基督徒的宗敵眼光中是個侮辱性的事竇。一且基督徒的眼光不再是宗教的,這個事突也就不再是侮辱性的了。猶太人解放本身幷不是基督徒的事情。
    相反地,猶太人要想得到解放,不僅耍做好自己的事情,而且要做好基督徒的事情,即按“音書作者批判”、“耶穌傳”等行事。
    他們自已也會看到3他們的命運掌握在他們自己手裡;但歷史是不會拿自己開玩笑的。”《第71頁
    我們現在來試試膠倒這個問題的學提法。在我們看來,猶太人獲得解放的能力問題,變成了必須制服什麼樣的特殊會因素,才能消滅猶太的問題。因為現代猶太人獲得解放的能力就是猶太和現代世界解放的關係。種關係是從猶太在現代被奴役的世界中的特殊地位必然產生出來的。
    現在我們來觀察一下現笑的世俗猶太人,但不是像鮑成爾那樣,觀察安息日的猶太人,而是觀寮邳素的猶太人

==========第408頁==========
    卡。馬克思
    我們不是到猶太人的宗敵裡去尋找猶太入的祕密,而是到現尖的猶太人裡去尋找猶大的祕密。
    猶太的世俗基砠是什麼呢?實際需要,自私自利。
    猶太人的世俗偶像是什麼呢?做生意。他們的世俗上帝是什麼呢?金錢。
    既然這樣,那未從做生瀲和金中獲得解放一一因而也是從實際的、現突的猶太中獲得解放一一就是現代的自我解放。
    種會組緞如果能夠滑除做生意的前提,從而能夠滑除做生意的可能性,那末這種會組織就能使猶太人不可能產生。他的宗數意識就會像煙霧一樣,在莊會的現突的、蓬勃的空氣當中自行消失。男一方面,假如猶太入承認了自己這個實際本質毫無價値,因而盡力滑除它,那他就會擺脫自己以前發展的範闡,直接從事於人類解放,為反對入類自我異化的極端實際表現而奮鬥。
    可見,我們在猶太中看到了一般性的現代反社會的因素,而這種因素経由猶太人從最壞的方面積極參與的歷史酸展而達到了目前這樣高的發展階段;在這個階段上它必然要死解。
    猶太人的解放,就其終極意義來酰,就是入類從猶太⊙中獲得解放。
    猶太人已経用猶太人的方式解放了自己。
    “例如在維世納只被容許存在的猶太人卻憑自己的金錢勢力決定著整個帝國的命運。在德國一個最小的邦中可能是毫無權利的猶太人,卻決定著全歐的命運。各種同業公會和行幫雖然排斥猶太人,或者還在冷淡他們,但
    ⊙馬克思指的是人類從做生意、從企彘勢力下解放出釆。馬克思這裡所用的“猶太”( &Judentum》)一學意珠蒼做生意,因為德文的Jude》除了“猶太人猶太歌徒”這個基本含意而外,還有高利貸者”、“商人”的意思。一者

==========第409頁==========
    論猶太人周題
    工業卻在傲慢地嘲笑這些中忸紀組織的聞執。"く鮑威爾“猶太人周題”第11A
    頁)
    這個事實還不是個別的。猶太人用猶太人的方式解放了自己,他們解放了自己不僅是因為他們掌握了金錢勢力,而且因為金錢通過他們或者不通過他們而成了世界勢力,猶太人的笑際精呻成了基督各國人民的突際精。基督徒在多大程度上成為猶太人,猶太人就在多大程度上解放了自己。
    例如漢餐爾頓上校說:“新英格昞的虔誠的和政治上自由的居民,是根本不想辦渋撟脫鼴佳他的壽蛇的勞孔尼。瑪門0是他們的偶像,他們不僅口頭上,而且整個身心都崇拜。在他們的眼裡,整個大地都是交易所;且他們確認,在這塊土地上,他們除了要比自己鄰居富有而外,沒荷的使命。生意控制了他們的全部思想,一種生意換成另一種生意,是他們唯一的休息。他們在旅行的時候,也要背上他們的鋪或是賬房,而且談的不是利息就是利潤。即使他們偶而沒有考慮自己的生意,那也只是因為想要探聽一下別人的生意慠得推。”
    另外,在北美,猶太對基督敎界的笑際統治已経得到了明確的、完備的表現:扁晉傳道本身,基督數傳敎士的職位,都變成了商品,破產的商入也開始傅起敎來,酸了財的傅教士也做起了投機哭賣。
    “你看到的可敬的數會主持人,旭初是個商人3經商失敗以後他才做了牧師。另ー一個起初是個牧師,當他手裡有了些錢的時候,他就丟了傳教士的取位弼去經商。在大多數人的眼裡,數會職位量是一個脈錢的行業。(波蒙同書第188、186頁
    鮑威爾認為:
    這樣一-種情況是虛假的:猶太人在理論上沒有政冷權利,笑際上卻有很
    財神之意
    凙者注

==========第410頁==========
    448
    卡・馬克思
    大權力,面且. en gros〔在很大的範國內)生自己的政影響,雖然這種影響 en detail(在一些細節上)還受到了限制。”(“猶人問題”第1生頁)猶太人實際上的政治權力和他的政治權利之間的矛盾也就是政治和金錢勢力之間的矛盾。雖然在觀念上,政治權力凌駕於金變勢力之上,其笑前者卻是後者的奴隸。
    猶太數之所以能和基督敎同時存在,不僅因為它是對基督敎的批判,也不僅因為它是對基督孜起源的具體懷疑,而且因為實除猶太精神一一猶太一一在基督敵融會保持了自己的地位,甚至得到了高度的酸展。猶太人作為市民會的特殊組成部分,只是市民砒會的猶太人性質的特殊表現。
    猶太的縅存在不是違反歷史,而是順應歷史。市民就會從自己的內部不斷產生猶太人
    猶太教的基礎是什麼呢?就是實際需要,利己主義。
    因此,猶太人的一教,笑際上是許多需要的多神,諶至是把厠所地當成陣律規定的東西的多耐數。實際彁要、利己로義就是市民社會的原則;只要政治國家從市民砒會內部微底產生出來,這個原則就赤裸裸地顯現田來。實際需要和自私自利的翀就是錢。餞是以色列人的妒嫉之;在他面前,一切神都耍退位。錢蔑視人所崇拜的一切並把一切神都變成商品。錢是一切事物的普逼價値,是一種獨立的東西。因此它剝奪了整個世界一一人類世界和自然界一一本身的價値。錢是從人異化出來的人的勞動和存在的本質;這個外在本質卻統治了人,人卻向它膜拜。
    猶太人的神成了世俗的神,世界的。期票是猶太人的員正的神。猶太人的胂只是幻想的期票。
    在私有財產和錢的統治下形成的自然觀。是對自然界的冥E

==========第411頁==========
    論猶太人問題
    449
    的蔑視和實際的貶低。在猶太人的宗教中,自然界雖然作在,但只是存在於想像中。
    託馬斯・朵爾正是從這個意義上認為下列現象是不能容忍的
    “一切生靈一水裡的魚,天上的鳥,地上的植物一一都成了財產;但是生靈也應嵌是自由的呵。”99
    抽象地存在於猶太教中的那種対於理論、藝術、歷史的農視和對於作為自我目的的人的蔑覗,是財迷的謨正的自覚的看法和行。就連宗族延縅的關係、男女關係都成了做生意的對象!婦女也成了買賣的對象。
    猶太人的空想的民族是商人的民だ,財迷的民族。
    猶太人的毫無根基的法律只是一幅對毫無根基的道徳和整個法的宗敎諷刺畫;只是對自私自利的世界處處朵用的那種形式上的儀式的宗教諷刺畫。
    在這個自私自利的世界,人的最高關係也是法律定的關係,是人和法律的關係,這些法律之所以對入有效,並不是因為它們是入本身的意志和本質的法律,而是因為它們居於統治地位,遠反它們就會受到罰。
    猶太人的狡猾手法,耶鮑威爾在猶太聖法経傳①中發現的那種最笑際的狡猾手法,就是自私自利的世界和統治它的法律之間的關係,狡猾地規避這些法律就是這個世界的主要使倆
    這個世界在這些法律的範園內的運動本身,必然就是法律的
    猶太聖法經傳( Ta]mud)是猶太聖經編定幾百年後出的“法書”:一部是“經即條文,一部是“傅",腳對條文的詮;有時也單稱牷鄹部分為 Talmud譯者注

==========第412頁==========
    黑格爾法哲學批判導言
    453
    本質變成了幻想的現實性,因為人的本貸沒有翼實的現夾性。因此,反宗教的鬥錚固接地也就是反對以宗敎為精融偕的那個世界的鬥午。
    宗數的苦難既是現實苦難的表現,叉是對這種現實苦難的抗議。宗敎是被壓漁生靈的嘆息,是無情世界的成情,正像它是沒有精神的狀態的精神一樣。宗教是人民的鴉片。
    廢除作為人民幻想的幸的宗教,也就是要求突現人民的現突的幸幅。要求拋棄關於自己處境的幻想,也就是要求拋棄那彁要幻想的處境。因此對宗教的批釗就是對苦難世界
    宗敎是它
    的靈光圏一一的批判的胚胎。
    宗教批判摘去了裝節在鎖鋉上的那些虛幻的花朵,但不是要人依舊帶上這些沒有任何樂趣任何慰藉的鎖鍊,而是要人扔掉它們。伸手摘取其實的花朵。宗敎批判使人擺脫了幻想,使人能夠作為擺脫了幻想、具有理性的入來思想,來行動,來建立自己的現實性;使他能修瑫繞著自身和自己現實的太陽旋轉。宗敎只是幻想的太陽,當入還沒有開始圍繞自身旋轉以前,它總関繞著人而旋轉。因此,彼岸世界的理消逝以後,歷史的任務就是確立此岸世界的理。人的自我異化的陣聖形象被揭穿以後,揭露非形象中的自我異化,就成了為歷史服務的哲學的迫切任務。於是對天國的批釗就變成對世的批鞠,對宗數的批判就變成對法的批判,對學的批判就變成對政治的批判。
    在導言後面將要進行的探討100(也是對這項工作的一點貢獻)幷不是針對原本,而是針對副本一一德圈的圓家哲學和法哲學。其所以如此,只是因為這一探討是從德國開始的。如果想從德國的 status quo〔現狀〕本身出發,即使朵取唯

==========第413頁==========
    黑格爾法哲學批判導言
    455
    麼回聲。還是不要觸犯原始的條幀森林吧應該向徳國制度開火
    定要開火!這和制度雖然低於歷史
    水주,低於任何批判,但依然是批判的對象,正像一個罪犯低於人性的水,依然是創子手的對象一樣。在同這種制度進行鬥箝當中,批判並不是理性的激情,而是激情的理性。它不是解剖刀,而是武器。它的對象就是它的歌人,它不是要駁倒這個敵人,而是要消滅這個敵人,因為這種制度的精陣已經被駁倒。這種制度本身井不是値得重視的対象,它是一種按照應當受到痰覗的程度而受到蔑覗的存在物。批判沒有必要表明自己자這一對象的態度,因為它已経清算了這一對象。批判已経不再是目的本身,而只是種手段。它的主要情威是憤怒,主要工作是掲露。
    這裡指的是摧各個祉會領間的相互傾軋,描泚普通的沉悶和不滿以及既表現為自大叉表現為自卑的偏頗,就是描泚事以維一切卑鄙行為為生的、而目.自己本身弛無非是一種以政府的形式表現出來的卑鄙事物的那個政府機構內部的一切。這是一幅什麼景象呵!會沒有止境地分成形形色色的行會這些心胸狹宰、心地不良、庸俗粗暴的行會處於互相對立的地位,它們這種瞹昧的猜疑的關係能夠使它們的統洽楿毫無仞外地然形式不同
    把他們看成只是仰仗統治者的恩典才活著的東
    西。甚至他們還要承認自己被支配、被統治、被佔有的事實,而且要把這說成是上天的恩典!而在另一方面,則是那些身價和人數成反比的統治著!
    針對這個對象的批判是肉搏的批判;葡在肉博戰中,敵人是否髙尙,是否有趣,出身是否相稱,這都無關重要,重要的是給敵人以打擊。不能使徳國人有一點自欺和屈服的機會。應當讓受現實壓

==========第414頁==========
    黑挌爾法哲學批釗導営
    史不斷前進,経過許多階段才把陳舊的生活形式浤進墳墓。世界歷史形式的最後一個階段就是喜劇。在埃斯庫羅斯的“被鎖鍊鎖住的普羅米修斯”裡已経悲劇式地受到一火致命傷的希臘之神,還要在琉善的“對話”中喜刷式地重死一大。歷史為什麼是這樣的呢?這是為了人類能修惞怏地和自己的過去訣別,我們現在為徳國當局爭取的珀正是這樣一個惞快的歷史結局。
    可是,一旦現代的政治균會現笑本身受到批釗,即批判一旦提髙到正的人的問題,批判就超出了徳國 status quo〔現狀,不然的話,批俐就會認為自己的対象所處的水不低於這個對象的実際水卒。下面就是一個例子!工業以至於整個経濟界和政治界的關係是現代主要間題之一。這個問題是怎樣使徳國人開始發生興趣的呢?是由於保護關稅制度、賀易限制制度、國民經濟學。條頓主義從入交成了物質,因此,我們的棉花騎士和鐍鉄英雄也就不知在哪個黃道吉日一變而成愛國志士了。所以在徳國,人們開始承認獨佔在國內的主權,井給它以對外的統治權。所以在法國和英國行將完結的事物,在德才剛開始。這些國家在理論上反對的而且依舊當做鎖媴來烈受的陳舊的硒朽的制度,在德囻卻被當做美好未來的初升朝餞而受到歡迎,這個美好的未來剛從狡猾的理論⊙過渡到最無恥的実魘。在法國和英國,問題是政治經濟學或砒會對財富的控制;在德國卻是國民經濟學或私有財產對國家的控制。因此,在法國和英國是滑滅已経展到最大限度的獨佔;在徳國,卻是把獨佔發展到最大限度。那裡,正在解決問題這裡,矛盾才被提出。這個例子充分說明瞭現代問題的德國式的提法,說⊙德文的! ttstige Theorie>(“狡猾的理論”)是雙關話,這裡是暗示弗里德里希・李斯特的保護關稅宣博。一編者注

==========第415頁==========
    458
    卡・馬克思
    明我們的歷史就像一個笨拙的新兵,只會重複舊的操縅一樣,到現在為止一直認為自己的任務只是重複陳舊的歷史。
    因此,既然徳國的整個發展沒有超德國的政治發展,那末德國入能夠參與現代問題的程度頂多地只能像錢國人一樣。但既然個人不受國界的限制,那未整個國家就不會因為個人獲得解放而獲得解放。希臘哲學家中間會経有一個是斯基臺人1n,但這絲也沒有使斯基臺人接近希臘文化。我們德意志入幸而不是斯基臺人
    正像古代各族是在幻想中、話中経歷了自己的史前時期樣,我們德意志入是在思想中、哲學中経歷自己的未來的歷史的。我們是本世紀的哲學同時代人,而不是本世紀的歷史同時代入德國的哲學是徳國曆史在現念上的繼續。因此,當我們不去批我們現歷史的 oeuvres incompletes〔未完成的著作〕,而來批判我們觀念歷史的 oeuvres posthumes〔遺著)一哲學的時侯,我們的批釗恰恰接觸到了本世紀所謂的 that is the question!〔問題所在!]的那些問題的中心。在先進國家是同現代國家制度的實際脫高,在甚至還沒有這種制度的德國,首先卻是同這種制度的哲學反映的批判脫離。
    徳國的法哲學和國家哲學是唯一站在正統的當代現實 al pari〔水)上的德國曆史。因此,德國人民必須把自己這種想像的歷史和自己的現存制度聯繫起來,不僅批判這種現存制度,而且還買批判這種制度的抽象機續。他們的未來既不能只限於對自己現実的國家和法的制度的直接否定,也不能尺限於觀念中的國家和
    ⊙見び士:比亜“哈姆雷特"。一編者注

==========第416頁==========
    黑格爾法晢學批루言
    459
    法的制度的直接實現,因為他們這些理想制度就包含了對現笑制度的直接否定,而理想制度的直接實現,他們在觀桀鄰國的生活的時候幾平已經經歷過了。因此,德國的實蹉派要求否定哲學是正當的。該派的錯誤幷不在於提出了這個要求而在於僅限於提田這個要求,沒有認其笑現它,而且也不可能實現它。該派以為,只買扭過頭去,背朝著它,嘟驥幾句陳腐的氣話,哲學的否定就實現了。它的眼光的狹隘就表現在沒有把哲學歸入德國現實的範圍或者以為哲學甚至低於徳的實踐和為實踐服務的理論。你們要求人們必須從生活的現實萌芽出酸,可是你們忘記了徳國人民生活的現實萌芽一向都只是在他們的腦子裡生長起來的。一句話,你們不在現突中實現哲學、就不能消滅哲學。
    從哲學產生的理論派也犯了同樣的錯誤(雖然是在相反的方
    佗認為目前的鬥幹只是哲學同德國這個世的批判鬥爭,而沒有想到現存的哲學本身就屬於這個世界,而且是這個世界的補充,雖然只是觀念的補充。它對對方朵取批判的態度對自己本身卻朵取非批判的態度,因為它從哲學的前提嶽酸,沒有超出這些前提得田的結果,或把別處得來的要求和結果冒充哲學的直接要求和結果,最然這些要求和結果ー一假定是正確的一一隻有否定現存的哲學、否定作為哲學的哲學才能得到。關於這一派,我們回頭還要詳細談到。它的根本快陷可以歸結如下:ウ認為,不消滅哲學本身,就可以使哲學變成現實。
    徳國的國家哲學和法哲學在黑將爾的著作中得到了最系統、最豐富和最完整的;對這種哲學的批不但是對現代國家和對同它聯繫著的現實的批判性分析,而且地是對到目前為止的德

==========第417頁==========
    460
    卡・馬克思
    國政治識和法識的整個形式的最徹底的否定,而這種意識的最主要、最普逼、升為科學的表現就是思葬的法哲學本身。如果說,思辨的法哲學,這種關於現代國家(它的現實還是彼世,雖然這個彼世不過只在萊茵河彼岸)的抽象的、脫離生活的思維只在徳國才有可能產生,那末反過來説,德國人之所以有可能從現突人抽象田現代國家的思想形象,豔只是因為現代國蒙本身是從現實人抽象出來的,或者只是幻想地滿足所有的人。德國人在政治上考慮過的正是其他國家做過的事情。徳國是這些國家理論上的真心它的思維的抽象和自大總是同它的現笑的片面性和低下幷列。因此,如果德國國家制度的 status quo〔現狀]表現了 ancien regime日製度〕的完成,即表現了現代國家機體中的刺的完成,那末德國的國家學說的 Statas ga0〔現狀〕就表現了現代國家的未完成,表現了現代國家機體本身的缺陷
    對思將的法哲學的批判既然是德國過去政治意識形式的堅決反對者,那它就不會集中於自己本身,而會集中於只用一個辦法即通過實踐才能解決的那些課題上去。
    試問:徳園能不能實現一個 a la hauteur des principes〔原則髙度的〕笑踐,即笑現一個不但能把德國提高到現代各國的現有水玊,而且提高到這些國家即將達到的人的高度的革命呢?批判的武器當然不能代替武器的批物,物質力量只能用物質力量來摧數;但是理論一窸掌握群眾,也會変成物質力量。理論只買說服 ad hominem〔人〕,就能握群眾;而珥論只要微底,就能說服 ad hominem〔人〕。所謂徹底就是弧住事物的根本。但人的根本就是人本身。德國理論的徽底性及其實踐能力的明証就是:徳國理論是從堅決徹底廢除宗出的。對宗教的批判最後歸結為

==========第418頁==========
    462
    卡・馬克思
    隸。革命前,徳國則是小於羅馬的普魯士和奧地利、保守的容克和庯夫俗子的忠順奴隸。
    可是,微底的徳國革命看來面臨著一個重大的困難。就是說,革命需要被動因素,需要物質基礎。理論在一個國家的突現程度,決定於理論滿足這個國家的需要的程度。但是德國思想界的要求和徳國現笑對這些要求的答案之間的驚人的分歧,是否會同市民會和國家之、市民耐會本身的同樣的分歧一致呢?理論要求是否能夠直接成為實踐耍求呢?光是思想竭力體現為現笑是不夠的,現笑本身度當力求趨向思想。
    但是,徳國持不是和現代各國在同一個時候登上政治解放的中周階梯。甚至它在理論上已経超越的階梯,它在實踐上還沒有達到。它怎麼能夠一個觔斗就不僅越過自己本身的障礙,而且越過現代各國面贍的障礙,即越過它實際上應該看做擺脫自己實際障礙的一種解放、而且應該作為它的目的來爭取的那些障得呢?徹底的革命只能是徹底需耍的革命,而這些徽底需要的產生,看來既沒有任何前提,也沒有必要的基礎。
    但是,既然徳國只是用抽象的思維活動件隨了現代各國的熃展,而沒有積極參加這種熃展的笑際鬥爭,那也就是訛它只分擔了這一愛展的痛苦,而沒有分寡這一後展的歡樂和局部的滿足方面的抽象痛苦同另一方面的抽象活動相適應。所以有朝一日,德園會在還沒有處於歐洲解放的境地以前就處於歐洲覓解的境地。徳國可以玩做染上基督敎病症而日形憔悴的偶像崇拜。如果我們來看一下德國各邦政府,那末我們就會看到,由於現代各種關係,由於德國的形勢,由於徳國教養的特點,最後由於自己本身的正確本能,這些政府不得不把現代國家世界
    它的長

==========第419頁==========
    黑格爾法哲學批判學言
    463
    處我們沒有加以利用一一的文明的缺陷和 cttt ye 9zg1ie〔舊制度〕的影蠻的缺陷一一這些缺陷我們卻大加欣賞一一結合了起來。因此,德國還要越來越多地含有超出它的 status quo(現狀〕的那些國家制度的某些方面,町使不是合理的方面,至少地是不合理的方面。世界上有沒有一個國家,也像所謂立憲徳國這樣,天冥地分擔了立憲國家制度的一→切燈想,而末分享它的現突成就呢?除了徳國政府而外,難道會有什麼人產生這樣一種奇怪念頭,想把出版檢査制度的痛苦和以版自由為前提的法國九月法令12的痛苦結合在一起嗎?正像在羅馬的百神廟可以看到一切民族的陣一樣,在德意志民族的神聖羅馬帝國可以看到一切國家形式的罪孽。這
    個空前未有的折裡主義又特別得到了徳國國王G的政治的、審美
    的變鍫的保証,這個國王想扔演國王的一切角色一封建的和官僚的,專制的和立憲的,獨裁的和民主的;他這樣做如果不是以入民的名義,便以他本身的名義,如果不是為了人民,便是為他自己。德國這個形成一種特殊世界的政治現狀的缺陷,不擢豐政治現狀的一般障礙,就不可能摧毅德國的特殊障礙。
    對德國來說,徹底的革命、全人類的解放井不是烏託邦式的空想,只有部分的純政治的革命,毫不觸犯大廈支柱的革命,才是鳥託邦式的空想。部分的純政治的革命的基砠是什麼呢?就是市民균會的一郡分解放自己,取得普遏統治,就是一定的階級從自己的特殊地位出殘,從事整個冠會的解放。只有在這樣的情況下,即假定整個균會都處於這個階級的地位,也就是說,既有錢又有敦育,或者可以隨意取得它們,這個階級才能解放整個會。
    e指弗裡憮裡希一威廉四世。一一繝者注

==========第420頁==========
    466
    卡・馬克思
    會自由這一必要前提出發,創造人類存在的一切條件。徳國則相反,在這裡,笑際生活缺乏精神內容,精砷生活也同憲踐缺乏聯繫市民會任何一個階級,如果不是它的直接地位、物質需要、自己的鎖強迫它,它一直也不會威到普漏解放的需要和自己突現普遙解放的能力。
    那末,德國解放的實際可能性到底在哪裡呢?
    答:就在於形成一個被徹底的鎖鍊朿縛蒼的階級,形成一個非市民沚會階級的市民止會階級,一個表明一切等級解體的等級s個由於自己受的普漏苦難而具有普逼性質的領域,這個領域幷不要求享有任何一種特殊權利,因為它的痛苦不是特殊的無權,而是一般無權,它不能再求助於歷史權利,而只能求助於人權,它不是同德國國家制度的後果發生片面矛盾,而是同它的前提發生全面矛盾,最後,它是一個若不從其他一切會頜域解放田來幷同時解放其他一切莊會領域,就不能解放自己的領域,總之是這樣領域,它本身表現了人的完全喪失,並因而只有通過人的完全懨復才能恢復自己。這個砒會解體的結果,作為一個特殊等級來說,就是艇產階級。
    徳國無產階級是隨著剛著手為自己開闢道路的工業的熃展形成起來的;因為組成無產階級的不是自發產生的而是人工製造的貧民,不是在會的重擔下機械地壓出來的而是由於祇會的急劇解體過程、特別是由於中間等級的解體而產生的群眾,不言而踰,自產生的貧民和基督敵徳意志的農奴等級也在不斷地贔然是漚漸地一一充實無產階級的隊伍。
    無產階級宣告現存世界制度的解體只不過是揭示自己本身存在的祕密,因為它就是這個世界制度的實際解體。無產階級要

==========第421頁==========
    普繆士:人"的普魯士國王和肚會改革"一文
    469
    反映了基督敎的治國藝術,反映了那撣一種理論,即在這個被認為獨一一無的良薬一一基督徒之心的善良,思想'面前,任何困難都是不攻育破的。貧窮和犯罪,這是大災害;離能治好也們呢?國家和行政機關嗎?不是的;只有所有基督徒之心的聯合才能做到這一點。
    自稱“普魯士人”的作者否認國王有所“恐懼”的另一個根據就是隻用一支小小的軍隊就能鱝壓軟賜的織工。
    那末我們來看一看這個圖家裡的情況吧。一個為自由主義千杯、香檳酒冒著自由主義泡沫的慶宴會一一請回憶一下杜塞爾多夫的盛筵一一就招致了一道王室內閣法令106,不需一兵一卒就能壓制住整個自由資產階級昏取出版自由和憲法的願製,人們在日常事務上的表現是唯命是聽
    在這樣的國家裡卻必須使用
    武力來對付軟躬的織工,這難道不是一件大事,不是一件足以引起恐懼的大事嗎?何況在初次衝突時,勝利的還是軟弱的織工.。直到補充了援兵,才把他們鎮壓下去。難道工人們的起義由於不需要出動全部軍隊來壓就不那麼危險了嗎?請聰明絕頂的“普魯土入”把西里西亜織工的起義和英國的工人起義此一比吧,這祥,他眼前的西里西亞織工就會是強有力的織工了
    我們根據政治對計會疾苦的一般關係來說明,為什麼織工的起義幷沒有能夠引起國王特別的“恐懼”。我們先只指出下面點,即起義所直接反對的不是普魯士國王,而是資產階級。作為個貴族和專制君主,普魯士國王是不會喜歡資產階級的;尞產階級由於同無產階級的關係緊張和尖銳而變得更加剔服和軟弱,這種情況更不可能使普魯士國王害怕。其災,正統的天主敎徒對正統的新敎徒比對無論者更加仇覗,同樣,正統主義者對自由派也比對共產主義著更加仇覗。這幷不是由於無神論者、共產主義者同

==========第422頁==========
    470
    卡・馬克思
    天主教徒、正統主義者更親近,而是由於無論者、共產主義者同天主數徒、正統主義者的關係比新敦徒、自由派同他們的關係還更疏遠,因為無論者、共產主義者是站在圖子外邊的。普魯士國王作為一個政治家來看,在政治上他是和自由義直接對立的。國王還很少殿覚到無產階級是自己的敵人,同樣,無產階級也很少成覚到國王是自己的敵入。無產階級只有在已経相當強大的情況下,才會壓倒所有其他的不滿情緖和政治對立,而使一切政治上的敵視都集中到自己身上來。最後,以熱愛一切饒有誣味和讚義重大的事物著稱的國王甚至應該威到驚喜,因為他竟然能夠在自己的國家裡發現這個“有蓮的”和“如地動的”赤貧現象,何況這種現象還能重新引起入們對自已的議論。他在聽到他從此擁有“自己的”、普魯士王國的赤貧的時候是多麼愉快呵
    當我們的“普魯士人”認王室內閣法令是囲於“數情感”的時候,他就叉狠狠地跌了一跤
    為什麼不能認為這個法令是出於宗敎情馼呢?因為它“非常冷靜地反映了基督教的治國藝術”,“兮地”反映了那樣一種理論,即“在這個被認為獨一無二的良藥一基督徒之心的善良思想面前,任何困難祁是不攻自破的”
    難道基督敎的治國藝術不是從宗數崎慇產生田來的嗎?難道認為基督徒之心的善良思想是滑除一切隔害的萬靈丹的這種理論不是建立在宗教情威基上的嗎?難道冾靜地反映宗敎情威就不算反映宗數情成了嗎?豈止這樣!我敢說,否認國家和行政機關”能夠“治好大災害”而在“基督徒之心的聯合"中去큐找醫治災害的方法,這樣的宗敎情成是非常自負的極端自我陶醉的宗教情成。正如“普魯上人”所承認的2只有自我陶醉達於極點的宗敎情

==========第423頁==========
    評“普魯士人"的“普魯士國王和吐會敗革"一文
    471
    才會把一切隔害都看做是缺乏基督教情成,困而會向行政機關指出“規勸”的辦法是現固這種情成的唯一手段。“普魯士人”認為樹立基督教的思想就是內閣法命的目的。宗數情威一一自然指的是自我陶醉的而不是冷靜的一一把自己看成唯一的好東西;它把它遇到的任何禍害都歸之於缺乏宗敎情成,因為既然宗敎情域是唯一的好東西,那末只有它才能為人造屆。因此,出於宗教情威的內關法令很自然地會使其他的法令牠遵循這種情威。一個具有冾靜的宗敎情威的政治家就不會“張皇失措”地求“助”於“規勸和那種號召鞏固基督敵思想的虔誠說”。
    那末,這個所謂的“普魯士人”究竟用什麼辦法向“改良報”証明內閤法令不是宗教情威的產物呢?他所用的辦法恰好是處處把內閣法令描繪成宗敎情威的產物。難道能夠希槊這種沒有遙輯性的頭腦理解砒會的運動嗎?我們來聽一聽他關於德國會對工人運動和一般冠會改革的態度的慶話吧。
    我們先把“德國균會”這一名詞所包括的各種範疇區分一下(我們的“普魯士入”就沒有這樣做):政府、資產階級、報刊、最後還有工人們自己。這裡講的是不同的東西。而“普魯土人”卻把所有這些東西揉在一起,按照自己的高明見解不分青紅皁白地給它們下了一個判決。在他看來,徳國社會“諶至還沒有達到對於自己所面賂的改革的預感”。
    為什麼德園斌會沒有這種本能呢?
    “普魯士人”回答說:“像德國這禪的非政治的國家,我們無法向它証明工廠區局部的貧困是關平ー切人的事,更無法向吃明這種貧困是整個文明世界的禍害。這種現象在德國人看來,虤像看到某種地方性的水災或飢荒似的。所以國王認為產生這種現象的原因在於行政機關辦事不力或者落善事

==========第424頁==========
    472
    馬克思
    業辦得不夠。”
    可見,“普魯士人”是把對工人的貧苦狀況的這種曲解說成非政治的國家的特點。
    大家都承認英國是個政治的國家。可是也都承認英國是個赤貧的國家連赤貧①這個詞都是從英文裡來的。因此;現察一下英國的情況,就可以更好地硏究政浛的國家對赤貧現象的態度。在英國,工人的貧困不是個別的現象,而是普逼的現象;貧困不只限於エ廠區,而且也擴展到了業區。由貧困引起的抗議運動,已経不能說只是處在發生趕程,這裡,幾乎整整一個世紀以來,抗議運勁都在此起彼伏地重演著
    而英國資產階級和同它聯繫在一起的政府、報刊又是怎樣對待赤現象的呢?
    因為英國資產階級認為赤貧現象的出現應歸咎於政治,所以輝格黨把原因推在託利黨身上,而託利黨則把原因推在輝格黨身上。在輝格黨看來,赤貧的主要根源是大地產的葸斷和那些妨礙穀物轍入的法律。在託利黨看來,一切隔害都在於自由主義、競爭和過度發展的工廠制度。沒有一個黨在一般的政治中去尋找原因,每一個黨都認為原因只在於和自己對立的那個黨的政治;至於什麼屜會改革,這兩個黨連想都沒有想到。
    最明確地表泚了英國對貧困現象的看法的一一我們一直指的是英產階級和政府的看法一就是英圍的政治經濟學,即英困經濟條件在科學上的反映。
    熟悉當代情況因而必然對查產階級砒會的運動有某種全面看
    の赤”一詞徳交是 Pauperismus>,英交是 pauperism>。一譯者注

==========第425頁==========
    部普魯士人”的“普魯士國王和會改革”一交
    475
    區已経合井為一個單獨的行政單位)成立一個聯合會。由納穊人所推選出的工作人員組成的一個委員會
    Board of Guardians
    〔濟貧委員會〕一一定期在聯合會的總部舉行會議,解決有關發給救濟金的問題。這些委員會的活動由政府的代表一一設在索美塞特宮108的中央委員會這個赤負部(根據一個法國人所下的精確的定義)來指導和監督。這個機關所握有的賽金幾乎等於法國花費在軍事機樽上的款項。它所屬的地方機構達500個,而在每個地方機構工作的人員至少有12名。
    英國議會幷沒有隻限於在形式上改革行政機橉
    它認為英國赤貧現象極端嚴重的主要原因在於濟貧法本身。據法律所規定的対付祉會害的手段,即慈善事業助長了砒會害。至於一般的赤貧現象,根據馬爾薩斯的理論這似乎是永恆的自然規律
    “既然人口有不斷過生活資料的趨勢,那末慈善事業就是事、就是公開鼓勵貧困。因此國寮所能做的就是讓竅人去聽慿命運的擺佈,至多也不過是使窮人死得淯快些。”
    英國議會把赤負是工人自己耠自己造成的貧困那種看法和這個博愛的理論聯繫了起來,因此它井不認為這種貧困是一種不幸應該加以防止;反而認為這是一種罪過,應該加以鐎壓和懲罰。접藝所的即貧民院的制度就是這樣產生的。첩藝所裡面的狀況把竻人嚇到這樣的地步,他們寧願餓死也不願意到那裡去找個棲身之處。在藝所裡,落善和報復(資產階級加於向它要求救濟的負民身上的)巧妙地交織在一趕。
    e歐仁・畢萊。一一者注

==========第426頁==========
    卡·馬克
    可見,英國最初是想要通過慈善事業和行政揩施來滑滅赤貧現象的。後來它也幷沒有看出赤貧現象的迅速發展乃是現代工業的必然後果,相反地,它認為這是英國濟貧捐的後果。普逼的貧困在它看來只不過是英國立法的局部問題。從前人們用慈善事業不夠來解釋的現象,現在開始用慈善事業過多來解釋了。最後,人們把貧困看做窮人自己的罪過,窮入因此應該受到懲罰。
    赤貧現象在政治的英國的普漚意義就在於,赤貧現象在發展過程中(一切行政措施都阻擋不仕這種發展)變成了全國的制度,因此必然成為廣泛分佈的行政機關的工作對象。然而這種行政機關的任務已經不是滑滅赤貧了,而是使它紀律化使它萬古長存。這種行政機關放棄用積極的辦法來堵塞赤貧的來源;它滿足於每當赤貧現象太顯著太有礙觀瞻的時候,就讓警蔡和善地給它挖個墳墓。英圖根本沒有超出行政措施和善措施的範圍,反而向後退了一大步。現在只有那種陷於絕境因而能夠關進첩藝所裡去的赤貧才受到國家行政機關的照管。
    所以直到現在,“普魯士人”幷沒有酸現普魯士國王的措施有什麼獨特之點。可是為什麼ー一這位大英雄以罕有的天員口吻這櫸喊道
    “為什麼普魯士國王不立刻下令數養所有被棄的兒
    童呢?”為什麼他首先要徵求行政機關的意見,等候它們的計劃和提案呢?
    普魯士國王在這件事情上也和在其他一切事情上一詳,並沒有什麼獨特之處,而且還可以訛普魯士國王選擇的辦法是一個國家首領唯一可能朵取的辦法。當聰明絕頂的“普魯士人”看這點的時候,他就會心罕氣和了。
    竄破龠倥經想一下子消滅赤貧。他要他的行政機關提出在全

==========第427頁==========
    478
    卡・.克思
    階級和赤貧現象。
    國民公會會有過一利那的勇氣下令滑滅赤貧現象,固然,它沒有像“普魯土人”要求自己的國王那樣“立刻”就下命令,它先委託公安委員會擬定必要的計判和提案,在公安委員會硏究了制憲會議關於法國貧民狀況的豐富資料幷通過巴萊爾提出了設置“國民善事業簿”的建議等等以後,它才下命令。國民公會的決議結果怎樣?結果就是:世界上多了一個決議,僅僅一年以後,國民公會就被飢餓的婦女包圍了
    應該指出,國民公會是政治動力、政治勢力和政治理智的頂點
    世界上沒有過一個政府不先和行政機關磋商就立刻通過有關赤貧問題的決。英國議會甚至派遣了許多代表到全歐洲的各個國家去學對付赤負現象的各種有效的行政措施。但是這些國家無論對赤貧間題如何關心,它們不是沒有超田行政揩施和慈善揩施,就是開倒車,連行政措施和慈善措施都放棄了。國家能不能朵取其他辦法呢?
    和“普魯士入”向自己的國王提的要求相反,國眾永遠也不會認為社會疾苦的根源在於“國家和社會結樽”。凡是有政黨存在的地方,每一個政黨都認為一切渦害的根源就在於執政的是別的和它敵對的政黨而不是它自己。連激進的和草命的政治活動家也不是在國家的實質中去尋找隔害的根源,而是在現存的某種國家形式中去尋找y他們要用別種國家形式來代替這種國家形式。從政治的觀點來看,國家和社會結構拜不是兩個不同的東西。國家就是會結構。國家一方面承認量會疾苦的存在、另ー方面卻把冠會疾苦的原因不是歸各於任何人類力量都不能滑滅的自然

==========第428頁==========
    480
    卡·克思
    聯繫來得更緊密些。現代國家要消滅自己的行政機關的無能,就必須滑滅現在的私人生活。而要滑滅私入生活,國家就必須滑滅自己,因為國家純粹是作為私人生活的對立物而存在的。但是沒有一個有生命的存在物會在本身的生活原理中,在本身的生活笑質中去尋找自己蝕點的根源;每一個有生命的存在物都是在自己生活範圍以外的環境中去尋找這個根源。自殺是違反自然的。因此國家不會相信自己行政機關的內在的無能,也就是讚不會相信自己本身的無能。國家所能看出幷企固加以改正的只是自己行政機關表面上的和偶然的缺點。既然這些改正沒有收效,於是就得出結論說,冠會疾苦是人類無可奈何的天然陷,是律,或者說,各個人的意志太墮落了,以致他們辜負了行政機關的一片苦心。這些個入是多麼奇怪的人呵!政府剛剛把他們的自由限制一下,他們就埋怨起政府來,可是他們又要求政府為他們防止這種自由所必然產生的後果
    個圓家越是強盛,因而政治性越,那末這個國家就越不會理解量會茨苦的遍性,就越不會在國家的原理中,地就是不會在現存的祉會結構(它的行動和意識的表現、它的正式表現就是國家)中去尋找耐會族苦的根源。政治理智之所以為政治理智,就因為它是在政治範圍以內思索的。它越敏銳,越活睡,就越有能力去理解會疾苦。典型的政治理智時代就是法國革命。法國革命的英雄們根本沒有在困家的原理中去尋找冠會缺陷的根源,相反地,他們卻認為冠會缺陷是政治上混亂的原因。例如,羅伯斯比爾把大貧和大富僅僅看做純粹民的障礙,炳此他想建立一種普通的斯巴達式的樸素生活。政治的原則就是志。可見,政治理智越是片面,因而越是成熟,它就越相信意志是萬能的,就越分不清

==========第429頁==========
    評“普士人"的“曾魯士國王和公改革”一文
    481
    意志的自然界限和精濉界限,因而也就越不能發現祉會疾苦的根源。關於“普魯土人”的什麼“政治理智定會發現德國社會阻的根源”的這種菀謬的指望,沒有進一步討論的必要了。
    如果指普魯士國王不僅具有連國民公會和拿破侖都沒有的本領,而且還指望他具有超出一切政治範的觀點(智超群的“普魯士人”自己也亳不比國王更接近於這種觀點),那是黨唐的。加上“普魯土人”說出的下面一段話,上面那一切看法就顯得更加莞唐了。“普魯士人”說:
    好聽的言詞和善良的意順是不値鰱的東西;貴重的是通虅事現和做成績來。在目前來說,這兩層比貴重還要貴,因為暫時還根本辦不到。
    既然它們暫時根本辦不到,那末任何人,只要他努力儆他所能做的事情,我們似乎就應該殿謝他。不過我要請者來判斷判斷在這種情況下是否應該把“不値錢”、“貴重”、“比貴重還要貴重“暫耐還根本辦不到”這些莢岡商人的語彙歸人“好聽的言詞”和“善真的意願”之列。
    現在姑目假定“普魯士人”關於德國政府和徳圖賽產階級所說的話(要知道徳國資產階級是“徳國균會”的一部分)是完全能夠成立的。徳國砒會的這一部分是不是比英國的和法國的更無能呢?難道會比,警如,無能已経成為一種制度的英國更軟無能嗎?假使現在全英國爆發了工人起義的話,我們就會發現那裡的資產階級和政府幷不比18世紀後三十年的資產階級和政府推備得更好。他們唯一的手段就是物質力量,可是因為它們這種物質力量隨著赤貧現象的擴展和無產階級的覚悟提而械少,所以英國的無能必然按幾何級數而增長。
    最後,說徳國賓產階級完全不懂得西里西亞起義的普通意義

==========第430頁==========
    評“聲士人"的“普魯士國王和量會改革"一文
    48
    但是,如果“普魯士人”站到正確的觀點上,那他就會看田,法國和英國的工人起義沒有一次像西里西亜織工起義那樣具有如此的理論性和自覚性。
    首先請回憶一下織工的那支歌吧!109這是一個勇敢的戰鬥的呼聲。在這支歌中根本沒有提到家庭、工廠、地區,相反地,無階級在這支歌中一下子就毫不含糊地、尖銳地、直截了當地、成風凜凜地厲聲宣佈,它反對私有制冠會。西里西亜起義一開始就恰好做到了法國和英國工人在起義結束時才做到的事,那就是意識到無產階級的本質。西里西亞起義的進程本身也同樣具有這個優點。被毀掉的不僅是機器一一這些工人的勁敵,而且還有賬簿和財產契據。其他一切工人運動首先只是打擊工業企業的老闆,郎明顯的敵人,而這火運動同時還打擊銀行家,即隱倣的敵人。最後,英國的工人起義沒有一災像這樣勇敢,這樣有計劃,這樣堅強談到徳國工人總的文化、知識的水卒或者他們的接受交化、知識的能力,那我就提醒譞者注意魏特林的天才著作,不管這些著作在論泚的技巧方面如何不如蒲魯東,但在理論方面有很多地方卻勝過他。資產階級及其哲學家和科學家哪裡有一部論沁資產階級解放(政治解放)的著作能和魏特林的“和諾與自由的保証”一書媲美呢?只要把德國的政治論著中的那種俗不可耐畏首畏尾的夲庸氣拿來和徳國工入的這種史無前例光輝燦斕的処女作比較一下,只要把無產階級巨大的童鞋拿來和徳國資產階級的矮小的政治爛鞋比較一下我們就能夠預言德國的灰姑類將來必然長成一個大力士。應該承認,徳國無產階級是歐洲無產階級的理論家,正如同
    ①灰姑娘是格林姆童話的人物:是一個受糨母虐待的女玀予,天在家裡像婢女一樣地工作,後來給了一個王子。一譯者注

==========第431頁==========
    評“獨:士人"的“普魯」國王和會改革”一交
    48
    為什麼“普魯上入”這輕蔑地俐新德國工人呢?因為他認為整個這一問題”・一即工人貧困的問題一“直到現在還沒有被洞察一切的政治精接觸到”。下面的話更淸楚地表明瞭他對政治精的鞴胂上的愛
    “凡是在人們宋幸離開共同體而弧立,他們的思想脫離了過會原則的這種情況下爆的起義,就一定會在血泊中,在盲目中被扼殺;可是一且鈴서產生理智,而德國人的政治理智叉發現阯會貧困的根源,那時候這些事件在德國也就會被理解為某種偉大變革的徵兆了。
    詩“普魯士人”允許我們首先提一個詞句方面的意見。他的對照是不完善的。前一牛說,“一旦貧國產生出理智”,而後一華卻澄,“而政治理智雙發現計會貧困的根源”。前一塵裡面的單純的理智,到了後一華里面卻成了政治理智;同樣,前一華里面的單純的貧困到了後一華里面卻成了量會貨困。為什麼我們的文章大師對於자照的兩部分給予這樣不公的待遇呢?我看他自己弛弄不清這一點。我想給他譯一譯他的正確本能是怎樣提醒他的。假使“普魯士人”寫的是“一且過會貨困產生政治理智,而政治理智又發現會負困的根源”,那末任何一個公正的證者都會看出這種對照是荒謬的。讀者首先就要問自己:為什麼這位隱名的作者不按最簡單的輯所要求的那樣,把會理智和祉會貧困相對照,把政治理智和政治貧困相짜照呢?現在來談談問題的尖質吧會的貧困產生政治理智的看法是錯誤的,可是與此相反,會的豐足產生政治理智的看法卻是正確的,我們說前者是錯誤的,正如同我們說後者是正確的一樣。政治理智是唯靈論者;已経有些絮當,已経生活得不壞的人才能有這種理智。關於這一點,請我們的“普魯士人”聽聽“位法困經濟學家米歇爾・舍伐利埃先生的

==========第432頁==========
    486
    卡・馬克思
    話吧
    “當1789年資產階級興趣時,要取得自由,僅僅參加國家的管理是不夠的。對佗來說,解放就是把會事務的領導權,行政的、軍事的和宗教的最高職位從斷這些東西的特權者手中奪取過來。資產階級既然有錢、有教養、能夠完조獨立生活、能夠獨自管理自己的事務,也就要求擺脫專的政治制度。110
    我們已經向“普魯士人”指出,政治理智是如何不能現會貨困的根源。刈於他在這個問題上的看法:我們只需要再談一兩句話。一個民族的政治理智越是發達和普逼,無產階級就越是會把自己的力量溴費在那種盲目的、無金的、在血泊中被扼殺的起義上面,至少在運動的初期是這樣。無產階級如果在政治範內思考問題,那它就會認為一切罪悪的根源都在於志,認為全部有效的辦法就在於使用暴力,在於把這種或那種特定的國家形式推翻法國無產階級最初的起義11就是証明。里昂的工人們以為自己追求的只是政治的目的,以為自己只是共和國的戰士,可是事實上他們卻是砒會主義的戰士。於是他們的政治理智就把吐會貧困的根源弄得模糊不,就歪曲了他們対自己冥正目的的認識,他們的政冾理智就矇蔽了他們的砒會的本能
    可是既然“普魯士入”指望貧困產生田理智來,那他為什麼又把“在血泊中被扼殺”和“在盲目中被扼殺”混為一談呢?既然一般說來貧困所造成的痛苦是導致理智的手段,那末流血的痛苦疣更是導致理智的十分有カ的手段了。所以“普魯士入”應該說:在血泊中被扼桊就會扼系盲目性,而保託理智能夠得到必要的空“普魯土人”裝出一副預言家的樣子,他預言:“在人們不幸離開共同體而孤立,他們的思想脫離了會原則的情況下爆的”起

==========第433頁==========
    488
    卡・馬克思
    革命一一邸使只在一個工廠區裡殘生的時侯也是一樣
    ｹ是人
    對非人生活的抗議;我們看到,它是從各個正的個人的觀點出發的,那個離開了個人就會引起他反抗的共同體才是人的員正的共同體,是人的突質。相反地,革命的政治精融就在於沒有政治地位的階級湯望蒼滑除自己被排斥於國家和統治之外的這種孤立狀態。政治精的觀點就是國家的點,即抽象的整體的觀點,這種抽象的整體之所以存在只是由於它脫離英正的生活,而且假使沒有人的普遍理念和他的個入存在之問的有組織的對立的話,這種抽象的整體是不可想像的。因此,具有政治精呻的革命就適應著這種精的狹隘的、二重的本性,靠著犧牲莊會本身的利盡,在會上組織了一個統治階層臥來
    現在我們來悄悄地旹訴“普魯士入”什麼是“具有政治精神的量會革命”;同時我們還給他揭算一個祕密:他自己即使在口頭上也不能超出狹隘的政治觀點
    具有政治精的“會”革命要末是一堆毫無意義的廢話(如果“普魯士入”把“吐會”革命理解為和政治革命對立的“會”革命,可是卻賦予會革命以政治精,而不賦予它以莊會榯砷);耍未“具有政治精的砒會革命”只不過是從前人們所謂的“政洽革命”或“革命”的同義語。每一災革命都破壞舊社會,所以它是社會的。每一災革命都推舊政權,所以它具有政治性。
    譲“普魯士入”在同義語和廢話之間選擇去吧!可是,如果說具有政治糒的冠會革命不是同義語就是廢話,那末具有阯會的政治革命卻是合理的思想。一般的草命一一推副現政權和破壞舊關係一是政治行為。而會寶義不通過革命是不可能實現的。會主義需要這種政治行為,因為它糯要消滅和破壞舊的東

==========第434頁==========

==========第435頁==========
    島培河來信
    497
    比愛北妻特多得多;有漂白工廠的新鮮草地,有新式的子,有f段狹窄的小河,有許多贍街花園,-一這一切都打破了這幅岡畫單調的氣氛。這…切會使你懷疑,巴門是城市還是各種建築的銜單堆。它実際上也只是被城市公共機關連在一起的那許多小地方的結合,其中最大的是:蓋馬爾克(自古以來就是革新教會的中心);下巴門(位於愛北菱特那個方向,離島培斐特不遠,在蓋馬爾克的上邊);再往前就是利特爾斯豪森,和它幷排的,左邊是維希林豪森,右邊是黑根克豪森和美麗如畫的歲亭塔爾。這些地方都住著兩個教派15的路徳信徒y天主敎徒一一這裡一共不過兩千人一散佈在整個河谷。當你走過利特爾斯豪森以後,你就算開'了貝爾格區,経過獺路,你就進入了舊普魯士的威斯特伐裡
    這就是河谷的外貌。除了愛北斐特的淡的街道而外,整個說來這個河谷給人一種很愉快的覚;但是經臉証明,從居民身上絲毫都看不出這一點。我們在德國幾乎到處都可以看到的那種健康的朝氣蓬勃的人民生活,在這裡一點完也成覚不到;的確,年看來好像不是這,每天晚上,快樂的閑遊漢都在街上瀉來鸂去,大聲唱著他們的歌曲,但都是一些不知什麼時候從醉漢嘴裡唱出來的最庸俗最下流的歌曲;你在這裡永遠也不會聽到一支往往傳逼整個德國幷且我們可以引為矚慠的民歌。所有的酒店都擠滿了人,特別是在星期六和星期天;到晚上十一點鐘,酒店關門的時候卒漢們才成群結隊地從酒店擁出來,其中大部分都是掉到路旁的水溝裡酒才醒過來。他們當中最墮落的就是所謂 Karrenbindext
    類似中文的"頭丁人、“"搬運工人
    譯者注

==========第436頁==========
    498
    弗·恩格斯
    廢沮、沒有固定佳所和工資收入的入;這些入天矇矇亮就從自己的棲身之所一~乾草棚、馬廄等處爬出來,如果不是在糞堆或樓梯上度過整個夜晚的話。由於地方當局限制了酒店的數量(從前是不可數計的),現在才在一定程度上制止了這種不成體統的現象的發展。
    產生這種現象的原因是十分明顯的。首先是エ廠勞動大大助長了這種現象。在低矮的房子裡進行工作,吸進的煤娚和灰塵多於氧氣,而且從大歲起就是這樣,這就勢必要失掉疊部力量和朝單乾的織工從早到晚蹲在自己家裡,躬腰曲背地坐在織機旁,在炎熱的火爐旁烤著自己的脊髓。這些入的命運不是濉祕主義就是酗酒。在那裡佔統治地位的這種粗暴的醜悪的砷祕主義,必然會造成截然相反的極端,結果就形成了這樣一種情況:那裡的人不是“正派人”(人們這樣稱呼祕主義者)就是放蕩不羈的地痞流。這種向兩個敵對營壘一一不管這些營壘的性質如何一一的分化本身就會斷送入民精神的任何發展。即使其中一個營壘歸於滑失,那也無濟於事,因為這兩個營壘的人有肺結核,既然這櫸,那還會有什麼好的可言呢?即使你在那裡偶而碰到一些健康的人,那也幾乎金是細木工或是手藝人,他們都是從別的地方搬到這裡來的;在當地的皮匠中間也會遇到一些身強力壯的人,但只消過上三年這樣的生活,就會在肉體上和精濉上把他們葬浤掉:五個人就會有三個人因肺結核死去,原因是盡人皆知的酗酒。可是,如果不是廠主這樣胡作非為,如果濉祕主義不是像現在這樣流行幷且不會更廣泛地流行的話,這一切也不會達到這樣駭人聽開的程度下層階級,特別是島培河谷的工廠エ入,普漚處於可怕的貧困境地;梅轟和肺部疾病蔓延劐難以置信的地步;光是愛北斐特一個地

==========第437頁==========
    烏培河谷來信
    499
    方,2500個學齡兒童就有1200人不能上學,而是在工廠裡長大的一這只是便子廠主蜃用童工而不再拿雙倍的錢來用被童工代替的成年工入。但是大腹便便的廠主們的良心是輕鬆快的,虔詖派教徒的靈魂還不致因為一個皃童如何衰弱而下地獄,偎如這個靈魂每個禮拜日到敎堂去上兩大,那就更沒有事了。因為我們知道,廠主中周對待工人最壞的就是虔誠派敎徒。他們千方百降低工入的工資,據說還是為了エ人不致酗酒2但在選舉傳教士的時候,他們總是搶先收買自己的人
    在下層等級中間2神祕主義主要是流行在手藝人中間(我沒有把資本家算在他們裡面)。當你在街上看到一個人駝著背,穿著過長的上衣,留著虔派流行式羊的分髪,你會威到這是一幅多麼悲慘的景象。但是誰要頭想了解一下這種人,誰就應當到一個虔誠派敎徒的作坊一鉄鋪或鞋鋪一一里去看一看。一個師傅坐在那裡,右邊擺著一本聖経,左邊—至少經常是
    放著一燒酒
    在那裡,工作是不會妨礙他的。他幾乎總是在唸聖経,時而喝上盅,偶而也跟幫工一起唱聖歌;但他們的主要活動往往是指摘自己賂近的入。你們可以看到,這種趨勢在這裡也和各處一樣。虔派教徒竭力想使人們接受他們的信仰,這種強烈的意向並沒有落空。在改宗者當中一一改宗多牛被看成一種奇蹟一一可憐的酒徒和類似的入特別多。但這也沒有什麼奇怪的。所有這些改宗者都是落的盃漢,耍齜服他們也是輕而易舉的;他們接受了虔誠派信仰以後,每星期都有兀火被成動得流淚,但又儉偸地過蒼自己以前的生活。幾年以前,這套鬼把戲就被突然揭穿了,這使一切偽善者大吃一驚。原來是個名呼尤爾根士牧師的美國投機商入;他髒過好幾火道,每火聽講的人都很多因為大部分人都以為他既然是美

==========第438頁==========
    500
    ·恩、格斯
    洲人,那他的皮層一定是淺黑色的,越至於是黑色的。但又多麼離奇:他不但是個自種人,而且還是個講得使整個堂的人祁流下限淚的傳數士;不過這些眼淚是他自己先嚎陶痛哭才勾出來的,因為起先他用盡了一切辦法來打動聽眾,都沒有收到效果。信徒們都異口同聲地表示自己的驚奇;的俑也還聽到一些明智的人表示岸,但這些人卻被一股腦地稱做無神論著。不久,尤爾根士便開始組緞祕密集會,收到崇拜他的那些有名人物浤給他的孛富禮物,過著優裕的生活。人們聽他講道比聽其他任何人都要起勁;他組織的祕密集會常有人滿之患,他的每一句話都使男入和女人汕流滿面。現在大家都相信,他至少是個華預言者,拜將建立一個新的耶路撒冷,但有一天,這場滑戲突然結柬了。人們忽然發覚這些祕密集會在搞些什麼名堂;於是尤爾根士先生就被關起來了,他要在哈姆審訊的幾年中間進行餓忯。後來他答應改過自新,才被釋放,井被浤回美國。以後又査明,他以前在美國,就表演過這套把戲,因而被趕了出來;當時,為了不致忘掉自己那套把戲,他在威斯特伐裡亞進行了一火預演;由於那裡地方當局的恩典一一或者確切些說是由於軟躬
    付他沒有進一步追究就釋放了;後來
    他叉在愛北斐特把這套把戲重演了一災,終於結東了自己的荒唐生活。當入們愛現這位高貴君子的集會在千些什麼勾當以後,就群起反對他,甚至誰也不想再理蹂他;所有的人,從黎巴嫩到鹽海⊙,即從利特爾斯豪森山到島培河上索恩波爾烈的堤,都唾棄了他。
    但是,全部虔誠主義和砷磁主義的冥正中心是愛北斐特的宗
    e聖經上파做死海。一一者注

==========第439頁==========
    烏培河谷來信
    501
    教改革協會。很早以前,它就嚴格拘守加爾文精,但幾年來,由於任用了一批最虛偽的傳敵土一現在那裡一下子就有四個這樣的人在傳教一一這種精就變得肆無忌憚,甚至同天主敎精沒有多大區別。在那裡,在會上對異數徒進行正式審問;在那裡,每個沒有到會的人都要受到證責:在那裡,人們議論著某某人在看小說(雖然書皮上明明寫著“基督敵小訛”,但克魯馬赫爾妝師會宣佈過小說是宣揚無論的書藉),某某入似乎是敬觶的,前天有人在音樂會上看到過他;於是他們就為這種沒頭沒騰的黜過嚇得膽戰心驚。如果有一個傳敎士是個有名的唯理論者(他們這樣稱呼毎一個哪怕和他們有一點點意見分歧的人),那他就得不到安寧他們就會死盯住他,看他的上衣是不是其黑色,他的褲子是不是員正正統的頭色。如果別入看到他穿一件泛一點藍顔色的上衣或唯理論者的背心的話,那他就活該倒羆!如果殘現誰不相信先定學,那他們就會立刻對他實行宣釗2說他比路德信徒好不了多路德信徒和天主徒相差無幾,而天主教徒和偶像崇拜者是生來就該受到詛咒的。但說這種話的人都是些什麼人呢?他們不學無未,連聖經是用哪種文竽一一中文、猶太文還是希臘文的,都未必知道,但他們雙不管什麼場合,總是拿某個永遠被認為是正敎傳敎士的話來胡亂判斷一切
    改革派在這裡佔了優勢以後,這種精神就存在,但在幾年前死去的傳教土哥・丹・克魯馬赫爾還未開始想盡一切辦法在這個協會發揚這種精陣以前,它還不太明顯;過了不久,胂祕主義如花盛開,但克魯馬赫爾在果實沒有成熟以前就死去了;直到他的侄子弗里德里希・威廉・克魯馬赫爾博士才看到了這個果實,他使這個敵義達到非當精密而確切的地步,以致人們不知道該把所有

==========第440頁==========
    弗·恩格斯
    這些東西看做荒誕無稽還是藂瀆行為。總之,果笑是熟了,但誰也不能摘它,因此它就必然慢慢腐爛,悽悽涼涼地從樹上掉了下來。不來梅的著名寓言家弗・阿・克魯馬赫爾博士的胞弟哥特弗利徳・丹尼爾・克魯馬赫爾,大約三年以前,在傳了多年的教以後。死於愛北斐特。十多年以前,一個傳教士在巴門的一個敎壇上講就先定學說的時候,不像克魯馬赫爾那樣嚴格拘守儀式,於是信徒們就在孜堂裡抽起煙來,大吵大開,而且打斷他的話,說這種異數邪說根本不是講道,因此,地方當局不得不加以於涉。這時,克魯馬赫爾就像格雷哥里七世給亭利四世寫的那封信106一樣,給巴門市政局寫了一封粗暴得可怕的信,要求它不要觸犯這些偽善的入,因為據他說,這些人維護的只是自己心愛的幅音;他髒的也是這樣一種教義。但他得到的只是嘲笑。這一切都表明了他至死效忠的那種精抻。另外,他還有許多怪癖,因此流傳著成千個關於他的笑話;從這些笑話來看,他不是天學第一號的怪傢伙,就是個絶僅有的蠻漢
    弗里德里希・威糜・克魯馬赫爾博士,四十上下,個子髙高的,身體很結笑,地很魁偉;但從搬到愛北斐特以後,他就開始胖了起來。他的頭髪梳得別出心裁,他的信徒也都在模仿他的樣式。天曉得,也許有朝一日,克魯馬赫爾的頭髮式樣還會流行起來,但是這種式樣的醜陋程度可能會超過過去所有的式樣,甚至還會超過那種搽香粉的假髮。
    在大學生時代,他參加過體操協會的鼓動工作17,編過自由歌曲,在兄特堡紀念大會18上打過旗子,發表過演訛,而且他的演說據訛還給人留下了很的印象。他現在在敎壇上還常常回憶起這些逍遙自在的歲月,設什麼“當我還在赫梯人和迦南人的兵營裡

==========第441頁==========
    504
    弗,格斯
    都引用得非常巧妙,但總不免有些重複;在這些東西中穿插著對常生活的非常枯燥的描寫或是關於他的個人命運和微不足道的威受的敘泚。所有這一切不管合適不合適,他都搬到講臺上來。不久以前,他有兩大在講道的時候向他的虔誠的聽道者講沁了他遊歷維爾騰堡和瑞上的情形;他談到他同海得爾堡的保路斯和杜賓根的施特勞斯進行的叫火勝利辯論,不過,他所談的和施特芳斯在一封信中所談的完全不同。他的朗誦有些地方十分動人,他那有力的、令人信服的手勢往往也很適當,但有時總使人覚得過於做作和乏味。朗誦時;他在講臺上來回亂管,身子四下播晃,答頭擊著髒臺,腳像戰馬的蹄子一樣跺著地板,而且還拚命地嘶咡,震得玻璃直響,嚇得路上行人張口結。這時,聽道者也就開始大號大叫;先是年輕姑娘嚶嚶啜浟,接著是老太婆的肝膽俱裂的女高音,而結束這部混聲合唱的是義弱不堪、酩酊大醉的虔誡派孜徒(假如他們還有知覚的話,那一定會被他的話所哎動)的吟。克傘馬赫爾豪壯的聲音透過了這一片號聲,他在全體聽眾面前百般咒罵有罪的入,或者描繪→番魔螅。
    再看看他的學說吧!簡直無法理解。一個人怎會相信這些和理性、聖経根本矛盾的東西。然而克魯馬赫爾非常尖銳地表沁了這個學說,通過一切結論探究了和現固了這個學說;假如人們同意這個學說的基礎,即同意入沒有能力按照個人意顧期望幸,更不能創造幸的話,就根本沒有辦法進行反駁。因此必須從外面賜子這種能力。因為既然人連期望幸的能力都沒有,那末上帝就應當授予人這種能力。人的這種能力是自由的陣的意志隨心所欲地賦予的,這也是以聖経為依據的,至少表面看來是這樣。整個學說就是建立在這種謬的論斷上面;為數不多的中選的人, nolentes

==========第442頁==========
    鳥培河釙來信
    05
    valente〔不管他們願不願意〕,就過著李屆的生活,其餘的人則永遠受苦:“永遠?一對,永遠!”(克魯馬赫爾)聖経還這樣說:不通過我,誰也不能去見天父;但異教徒不能通過基共見天父,因為他們不認基督,因此,他們活在世上都不過是為了將來去地獄。基督徒被召見的很多,但選上的很少;許多人被召去只是為了做做樣子,因為可以設想,上帝召見他們幷不太堅決,而是為了防止他們不聽話;這都是為了上帝的榮譽,使他們得不到寞恕。碧經還這樣說:上帝的明対當代聖賢來說就是愚蠢;觶祕主義者把這句語解繹成一道命令,即要証實這條格言,必須使自已的教理盡最莞唐。這一切怎能同使徒們所主張的理性的所蓆儀式和音的理性養袢的學訛相吻合呢,這種奧妙是理性所墲法理解的。
    這些敎義把克魯馬赫爾的說孜都搞糟了;只是在他談到世間的繁華和基督的自我剋制之間或者世俗主客的傲慢和上帝的驕傲之間的對立的那些地方,這些教義才表現得不那麼明顯。在這方面,還常常可以聽到他從前蠱惑宣傳的一些回晉,假如他用的不是這樣一些巃統詞句,政府對他的講道是不會輕易放過去的。
    在愛北斐特,只有很少人欣賞他的髒道;如果把他跟他的個同行一一其中幾乎每個人都有同樣多的聽眾一一比較一下,那他就是一個整數;而他的三個同行不過是抬髙他的身價的兒個而已。這兒個零中間最老的一個파科爾,這也說明瞭他講的是什麼道①;第二個名叫海爾曼,但絕不是他們現在給豎立比歷史和塔酉佗還要悠久的紀念碑的那個海爾曼19的後裔;第三個-巴爾一是克魯馬赫爾玩的皮球②;這三個都是十足的正統派,他們
    ①Kohl是雙關語,除了用做姓以外,還有“胡說”之意
    Ball是雙關語,除了用散姓以外,還有“皮球之意。一譯者注

==========第443頁==========
    506
    弗.恩挌斯
    都模仿克魯馬赫爾講道的壞的方面。要北斐特的路徳派牧師桑得爾和休斯曼以前是死對頭,前者在維希林豪森譯道的時候就同自己現在的同行的兄弟休斯曼(他當時在達爾講道,目前在連浦)發生過一大有名的爭吵。現在,他們的處境促使他們彼此交明瞭些,但虔誡派敎徒不斷責備休斯曼在對待桑得爾的問題上所犯的各種各樣的錯誤,力圖重新挑起糾紛。這夥人中間的第三個人朱林克,他的一個突出的地方就是漫不経心得出奇:他不能把三個句子連成一氣,但卻能把三個部分組成的講道変成阡部分,他可以一宇不差地重複其中一部分而毫不覚察。 Probatuum est〔這是千冥萬確的事)。他的詩歌下面再談。
    巴門的傳教土彼此兒乎沒有什麼區別,全都是地道的正統派,或多或少有些虔誠派的色彩。只是維希林豪森的施梯爾還値得稍談一談。據說他小的時候,讓・保爾就認識他,而且愛現他很有才
    施稊爾會在哈當附的弗蘭克列賓做牧師,當時他就發表過幾本用詩和散文寫成的聖書,出版過代替原版的路德派敎義問答的修訂版,還有一本不太厚的激學指南和一本批評薩克森省出版的敎會聖歌集的缺點的小冊子;這本小冊子得到了“音派教會報”很高的評價,雖然有些見解的理由還不夠充分,至少其中有些對敎會歌曲的看法要比安逸的烏培河谷流傳著的看法合理些。施梯爾本人的詩是極其枯燥的;他把席勤的幾首置揚偶像崇拜的詩籍改成正宗敎徒都能接受的東西,這也使他有了名氣,醬如他把“希臘之胂”詩集裡的一段改成下礦這樣
    當罪孽深重的力量統治著世界的時光,你,來自陰影國度的眾翀

==========第444頁==========
    島培河谷來信
    使人們一代叉一代地傳替久長!那時你的罪的祭祀與我今天看到的完全兩拍人類認為你的殿宇是維納斯・阿馬杜西甄!120
    的確改得很妙,甚至可以說是迷人!施梯爾在維希林豪森代替燊得爾已経有華年了,但是直到現在,他還沒有使巴門的作品充笑起來。
    明堡一一受北斐特附近的一個小縯一按其全部特點來說,地屬於烏培河谷。那裡有同樣的工業和同樣的虔誠主義精神。弗里德里希・威廉的兄弟艾米爾・克魯馬赫爾就在那裡講道;他不像弗裡德里餚那樣嚴格信奉先定學說,但在竭力模仿他,最近他在聖誕節的一火講道中所講的這一段話就是一個証明
    “我門的肉體雖然還坐在這裡,坐在長板凳上,但我們的靈魂已經和千百萬信徒的靈魂一起飛上了翌山,在那裡聽著天兵的歡呼,隨後便下降到貧困的伯利恆。它們在那裡看到了些什麼呢?先是看到了一個可僯的牲畜圖在這非常可憐的牲資圈裡放著一個可憐的馬槽,在這可憐的馬槽裡擺若可憐的幾根乾草和麥獵,在這可憐的幾根於草和麥稽上,像可僯的窮家孩子一樣用可憐的包布裹蓍世界偉大的主
    本來這裡還應該談一談發會中半的一些情況,但是這份雜誌以前會經提到過的前任牧師的堅琴之晉12已経足以証明那裡流行著一種什麼樣的精榊了。順便提一下,這個中學的學監李希特爾博士ー一大學者、有名的東方學家和自然科學家一一還出版了一本“家用詳解聖経”。
    這就是鳥培河谷虔誠派的活動情況;很難想像,在我們這個時代居然還會搞出這樣一些名堂來;但總可以相信,就是這個舊張昧

==========第445頁==========
    508
    弗·恩、斯
    主義的晰崖也抵擋不住時代的巨流。沙石一定會被水流捲走,斷定會然倒。
    不言而釀,概然虔識主義在一個地區這流行,那末這種虔誡主義精陣就必然會散佈到一切領域,滲透到生活的各個方面幷斷浤它們。受這種抻影響的主要是教育業,首先是國民學校。育一部分國民學被完仝搔在虔誡派手旦,這就是敎會學被;這利學被每個彡鉱都有一個。其他的困民學校雖然也受教會管理委員會的監督,但要自由得多,因為佇們受民政管理局的影響要大一些。這樣,我們就可以親眼看剄啣祕主義如何阻得敎育事業的發展,因為當時教會學還像大主教卡爾一泰奧多爾在世的時候樣,除了教學生誦蔵、書寫和計算而外,只向學生灌鹼敎義問答。而其他學被總還敎學生一些初步的科學知識和一些法交,因此,在這種影響下。許多學生業以後就竭力設法餈續升學。這種學愛展得很快,在實行普魯士管理制度以後,就大大超過了教會學,雖然以前會經遠遠落在會學桉的後面。但上敎會學校的還是多得很,因為那裡的學費傾宜得多,另外許多家長總把自己的子女送到那裡去,一是由於信率宗敎,再就是由於他們認為在兒童的智力愛展方面,要靠宗敎精胂來加強世俗精胂
    在烏培河谷有三所用地方経貴辦的高級學校,即巴門市立學校,要北斐特理科中學和愛北斐特中學。
    巴門市立學被経費很不充足,因此敎員很缺,但是學校當局盡到了一切努力。該校完仝操縱在目光短淺的吝密的管理委員會的

==========第446頁==========
    島培河脊來信
    509
    手裡,該委員會多華也只是從虔誠派裡挑選敎員。該梭被長地不排斥這個敎派,但他在執行自己職務的時候還是依照堅定的原則,他善於巧妙地向每個孜員說明他所處的地位。其次就是約翰・雅科布・艾維希先生。他能用好的敎科書把書敎得很好,在歷史教學方面,他是粧饕爾特故事學派的狂熱信徒。他寫過許多敎育方面的著作,其中最大的一部一當然是投篇幅來誕一一빠做“博愛者”,威塞爾的巴格爾書店版,兩卷本,40印張,定價一個帝國塔勒。他的全部著作都充滿了崇高的思想、善良的願望和不現實的計劃。據說,他的教學突踐遠遠落後於他那冠冕掌皇的理論。菲力浦・希弗林博土,第二個一級教員,他是該校最有才千的教員。在徳國,也許就沒有像他這徉通現代法文文法結構的人。他重點研究的不是古拉丁文,而是上世紀的古文,特別是伏爾泰的,幷且從伏爾泰的硏究轉向對現代作家風格的究。他把硏究的結果寫成“法文學番指南”→書,共分三冊,其中第
    阿冊
    已経出了幾版,第三冊也即將在復活節以前珥版。毫紙疑問,除了克浬倍爾編的敎科書而外,這是我們現有的最好的一本法文敎科書。這本教科書第一冊出版以後,馬上就受到了普逼的贊揚,而且現在幾乎是整個德國以至於側牙利和俄國波羅的海沿岸各省傳播最廣的一本孜科書
    其餘的敵員都是剛從中學畢業的年輕人,其中有些人受過很有系統的數育。另一些人只是得了一些亂七八糟的知識。這些年輕敎員當中,弗萊裡格拉特的朋友科斯特爾先生是最好的一個;有
    一本教材裡有他寫的一篇詩學概論,他取消了詩學中的訛敦性的詩歌,而把一般認汝的幾種說性的詩歌列入敘事詩和抒情詩;這縞文章証明他是瞭解這個問題的,風想也是淸蹩的。有人請他到

==========第447頁==========
    510
    弗·졌格斯
    杜塞爾多夫任教,管理委員會的先生們知道他反對一切虔識主義因此就很樂意地護他去了。另一個敵師卻和他相反:有一次,一個年級的學生問他歌徳是誰,他回答訛:“是一個不信砷的入。”
    噯北斐特理科中學的経費非常充足;因此可以招聘最好的教員,開設比較完整的班狄。但這個學校流行著一種非常可怕的背書制度,這種制度牛年的時間就會使一個學生變成傻瓜。順便提
    一下,學被領導幾乎就不存在;校長有華年的時不在學校,只有當他要極端嚴厲地處罰入的時候,他才在學校。技工學校(該被學生有一華的時間用在各種細畫上面)和理科中學合井了。敦師當中値得提把的是克魯饕博士:;他在英國住過大個星期,寫了一本有關英語晉的書,這本書根本不能用;該校學生的名謄非常壞,因此,第斯泰維克愛北斐特的青年大有意見。
    愛北斐特中學的經濟狀況非常拮据。但它是被公認為普魯士最好的學被之一。這所學被是宗教改革協會的財產,但是它卻很少受這個協會的翀祕主義的影響,因為它對傳教士不成興趣,而管理委員會的委員則根本不瞭解這個中弊的情況;雖然這樣,它還是受了管理委員會委員們吝嗇的影響。這些先生們對普魯士中學教育的優點根本就不瞭解,竭力供給理科中半經費和學生,對這所中學卻橫加責難,說它收的學費連支田都彌補不上。關於把這所中學轉交耠政府的談釗,現在正在進行,政府對這件事很成興趣;假如不轉交給政府,再過幾年,這所學就會因為経費不足而停辦。教師的選拔工作現在還是操在管理委員會的委員手中,這些人的確能修非常進確地把每個賬目記入總賬,但對希臘、拉了文和數學卻一鍔不通。他們選拔的主要原則是:選一個常的改革派比選一個能幹的路德派要好些;比選-一個天主徒就更好些。但

==========第448頁==========
    培河谷來信
    511
    是普魯土語文工作者中周,路徳派比改革派要多得多,因此,事実上管理委員會幾乎從來也不能按照自己的原則辦事。
    漢契克博士,教授,代理長,生於勞西茲區魯考,能用西塞羅的拉丁文寫詩和散文,寫過許多傅教文章、教育問題論交和學香希伯來文的材料。如果他不是路德派,而且管理委員會不那麼客嗇的話,那他早就是正式校長了。
    艾希黴夫博,第二個一級敎員,他和比他年輕一些的同事倍爾茲博士合寫了一本拉丁文文法;但登在“文學總匯報”上的弗哈阿茲的書評,對這本書的評價並不很高。他喜歡希臘文克勞森博士,第三個一級數員,他無疑是全校最能於的一個學識淵博,精通曆史和文學。他講課非常吸引人y他是唯一善於使染生對詩生興趣的人,否則鳥培河谷的庸夫俗子就會完全失掉這種興趣。據我知道,他只寫過一木有關科學方法的著作,題為“品得一抒情詩人”,這本書使他在國內外的中學數師中間贏得了板大的聲譽。這本書當然沒有在書市上出售。
    這三個學校是1820年才成立的;從前,愛北特和巴門都只有一個教區學校12和許多私立學校,而這些學校都不能使學生受到充分的教育。這種後果從巴門老一輩的南人身上還可以看得到。這些學校的學生沒有受到一點教育;在巴門和愛北斐特,誰能玩惠斯特或打檯球,能談一點政治和說兒句恰當的客套話,誰就算是受過教育的人了。這些人過著可怕的生活,但還覚得滿不錯天他們埋頭做生意,而且是那麼專心致志,簡直令人難於置信;晚上到了一定的時間,就三五成群,打脾滑,談論政治和抽菸,直到鐘打過九點以後,才各自回家。他們就這樣一天一天地生活下去,沒有絲亳變化,而且.誰要破壞這種生活方式,誰就會倒;他也許

==========第449頁==========
    512
    弗·恩格斯
    會相信,這個城市所有的段笑戶都不會饒恕他。父親払心地把見子引到這條道路上去,見子也希望步父親的後塵。他們的話題非常單調:巴門人喜歡談馬,愛北斐特入喜歡談狗,當著沒有東西可談的時侯,就開始品評漂亮女人的外表,或者聊聊生意情況,這就是他們談話的壘部內容。他們難得談到文學,而他們所了爾的交學就是保爾・徳·科克、馬利亞特、特洛姆裡茨、聶斯特羅伊等人的作品。在政治上,作為地道的普魯士人(因為他們處於普魯山:統治下),他們 a priori〔預先〕堅決反對一切自由主義,但他們只是在陛下願意為他們保存拿破侖法典的情形下才會這樣,因為這個法典一旦廢除,他們的愛圖主義就會完仝消失。他們誰也不瞭解“靑年德意志”123在文學上的作用,把它看成海涅、谷茲科夫和蒙特等先生所主持的一夥蠱惑家的祕密團體。有些高貴的公子也許談過海涅的作品,譬如“旅途景色”一一不蔤裡面的詩一或“告密者”,但是關於其他作品,他們就只是從牧師或官吏的口中得到了一些模糊的概念。他們大部分人祁認識弗萊裡格拉特,並把他看做一個好同志。弗萊裡格拉特來到巴門以後,這些乳臭未乾的貴族(他這櫸稱呼這些年輕小商人)就紛紛前來拜訪他;但當他很快就意識到他所接觸的是些什麼人的時候,他就不再同他們來往;可是他們卻死盯住他,誇獎他的詩和酒量,想盡一切辦法要和這個酸表過東西的人結拜兄弟,因為在這些人的眼裡,詩人算不了什麼,殘表過著作的作者才是了不起的人。科斯特爾離開巴門以後,弗萊裡格拉特就慢慢地和這些人斷絕了來往,現在只和很少幾個人接觸。弗萊裡格拉特的主入124最然有些汝難,但對他還是必恭必敬;最使人威到驚奇的是,他是一個極有條理、非常熱心的辦事員。他的詩的成就,這裡沒有必要談到,因為丁蓋爾施特在“文

==========第450頁==========
    鳥培河谷釈信
    513
    學年鑒”上和卡利埃爾在“柏林年鑒”上都對他作了非常詳細的評論。但我覚得,他們兩個都沒有充分注意到這樣
    弗萊裡格
    拉特的思想贔然跑得很遠,但是他對沮國的懷念還是非常強烈的他的德國民間故事如“背蛙公主”(第54頁)“白벽花”125(第87真)經常表現的主題和寫成整本詩集的其他故事的主題(“森林中”第157頃)就說明瞭這一點:他仿照島朗特寫的作品(“手錘”第82頁“木匠幫エ”第85頁;他的兩篇墓前詩的第一鴛也很像島朗特寫的),以及“亡命者”,特別是他那無與倫比的傑作“奧伊根王子”,也說明瞭這一點。弗萊裡格拉特越是轉向相反的方面,上面提到的這些主題就越値得注意。“流亡中的詩人”一書,特別是登在“晨報”126上的其中幾段,使我們可以洞見他的心靈深處;他已經哎覚到,只有接近其正的德國詩,遙遠的世界才會出現在他的面前。在烏培河谷的文學中,報刊佔有極重要的地位。首先是馬了降凱爾博士主編的“愛北斐特日報”,這份報紙在他英明的主持下,羸得了極大的而且是當之無愧的聲譽。“總匯報”和“省報”合幷以行,馬丁・隆凱爾當了主編;該報是在前景幷不很妙的情況下創辦的;“巴門目報”是它的黨筆対手,但由於隆凱爾大力建立自己的通訊員網,寫冠論,才漸漸把“愛北斐特日報”變成了普魯士的第一流報紙。的確,在只有很少人赴論的愛北斐特,這份報紙的聲望並不很大,但是它在別的地方卻享有很大的聲望,“普魯士國家報”的垮臺可能也幫了它的忙。文藝附頃“新聞小報”沒有超出一般水邳。経常更換愛行人、編輯和審査人的“巴門日報”,現在由常在“晚報”上發表評論的海・皮特曼主編。他倒很想改進這份報紙,但是發行人的那秈有著相當重大根據的諮嗇作風使他
    莫展。
    小品文欄也沒有使情況好轉,因為這一欄登載的常常光是幾首皮

==========第451頁==========
    614
    典·格斯
    特曼的詩、評論和從大部作品中摘錄來的片斷。該報的附頁“島培河谷證者園地”幾乎整版都是列伐爾特主編的“歐羅巴”雜誌上的材料。另外,還有和“外國入報”“玆村日報”的鞭承者,它的傷成詩和笨拙的俏皮話是首屈一指的
    起出版的愛北斐特的
    “每日通報”,以及老氣橫秋的“巴門週刊”。“巴門週刊”文藝的獅子皮總是霽虔誠派的驢耳朵來。
    在其他文學形式中,散文是沒有任何價値的一種;去掉耐學的,或者確切些,虔誠派的文章和兒本貨得非常臏淺的有關巴円和愛北裵特歷史的作品,散文就沒有什麼了。但是詩在“歡樂的河谷”卻獲得很大的成功,相當多的詩人都選定這個河谷作為自己的駐地
    成廢・朗蓋維什,巴門和伊塞隆的書商,筆名威・葉曼特⊙他的主要作品就是齜教性的悲劇“終身流浪的入”,這部作品當然不如莫森改編的同一主題的作品好。他是鳥培河谷競爭對手中最大的一個出版商,而且爭得這種地位也不太困難,因為其中兩個出
    版商一愛北斐特的哈饕爾和巴門的施泰因豪斯一一H版的全是
    虔誠派的作品。弗萊裡格拉特就住在他家
    卡爾・奧古斯特・朱林克,髪北斐特的傳教土,寫過許多散文和詩;普拉頓的下面一句話可以用來說明這些作品:“它們是永勢洶湧、誰也過不去的河流。”127
    他把自己的詩分成聖歌、贊歌和抒情詩三種。他寫詩的時候,常常寫到中間就忘記了是從什麼地方寫起的,以及下面怎樣寫法。他從住有傅教士的太弈洋上的島嶼一下子就扯到了地獄線,從遭受
    e葉曼特'( Qjemandあ)的意思是“某基。一歸者法

==========第452頁==========
    鳥培河谷來偉
    515
    折的心靈的喘息一下子就扯到北極的冰塊。
    李特,愛北斐特女子學校的被長,寫過兒童詩;這些詩大部分是用已過時的手法寫的,而且同覬特、格爾和海伊的詩根本不能相比,但是其中個別的還寫得不錯。
    弗裡徳裡希・路徳維希・烏爾芬,這才是島培河谷其正偉大的詩人;他是巴門人,一個無可否認的天才。細長的身材,四十五歲左右,穿著一件只有比他年輕一華的人才會穿的長長的紅褐色的上衣;兩個肩膀抬著一顆無法形容的腦袋,鼻子上架著一副鍍金的眼鏠,閃爍的目光透過片放射出來;頭上頂著一頂綠色小帽,裡銜著一朵花,手裡玩著一個剛從上衣上扭下來的扣子,一這就是我們巴門的賀雷西。他天天沿著哈爾得堡晃來晃去,總想碰上個好運氣,找到一個新韻腳或新愛人。三十歲以前,這位不知疲俗的入會崇拜過雅典娜・帕拉斯り。後來又敬愛過阿芙羅狄蒂後者接連送給了他九個杜欽妮姫③一一這也就是他的詩神。雖然歌徳善於從每個現象找出詩的素材,佩脫拉克能把自己心愛的入的每一瞥和每一句話變成十四行詩,但是他們遠遠趕不上烏爾芬。是誰把腳下的細沙認做愛人的呢?是最偉大的烏爾芬。有誰歌須敏欣(九個詩神中的克麗娥)那雙在臭水離的草地上染汙了的長襪呢?只有鳥爾芬。他的諷刺詩是其正民間粗野語言的傑作。當他第一個妻子死去的時候,他寫了一個訃告,使所有的女僕都成動得流淚。還有一首哀詩更妙,卟做“威爾海明娜
    個最好的名
    ①希躐種話中的智女砩。一一譯者注
    ②希翀話中的愛和美的女軸。一一譯者注
    ③西班牙大作家塞萬提斯的長篇小說“唐・吉德”主人公唐・吉前德幻想中的請人。
    譯者注

==========第453頁==========
    弗·졌格斯
    宇!”但是過了大個星期,他叉和另一個女人訂了婚,現在已経又有第三個妻子了。這個変化莫測的傢伙侮天都要改變自己的主意他在詩運亨通的時候,一會兒想去做鈕扣,一會兒想去種地,-會兒叉想去賣紙;最後,他槳在一個僻槲的地方做起嶝烱來了,目的是想通過一種什麼方法來施展他的才能,他的作品不過是海岸上的沙粒而已。
    蒙達努斯・艾列米達128,佐林根的踐名作家,他作為一個鄰居和友人也應當列入這些人當中。他是貝爾格區最富有詩才的歷史編纂學家;他的詩不太菀唐,但枯燦無味。
    約翰・保爾也應該算做這一類人,他是伊塞隆附近海得斐特的牧師,出過一本詩集。
    上帝賜給我們君王和數土而詩人歌德只能來自世人。
    你們從這句話就可以看出,這整本詩集貫出著一種什麼精濉。但是保爾井不太笨,他。“詩人是明燈,哲學家卻是理的奴僕。”⊙但他的敘事詩“馬爾納河上的阿梯拉”的頭幾行卻非常荒唐:
    像刀劍和石頭一樣鋒利:像崩巨流一般,上帝的答杖穿過廢墟和火焰奔向高蘆。
    他還過詩簫,確切些,他是把大衛的幾段詩拼湊了起來。他的最大動績就是他頲揚了休斯曼和得爾的爭吵,而且特別突
    ⊙恩格斯說保爾井不太築是有諷刺意味的。這可從遮句德文的首上看出來<Die Dichter sind Iichter, die Philosophen sind der Wahrheito:en>。一編楿注

==========第454頁==========
    烏培河來信
    517
    出的是用諷刺詩歌頲的。作品的基本思想是:唯理論者竟敢
    出言不還,指摘主宰一切的上帝。
    論是斯,還是施勣格爾,都從來沒有用過這樣華麗的揚揚格結束六腳韻。保爾的詩的分法此朱林克更妙,他把他的詩分成費美詩-與聖歌”和“雜詩”。
    弗。成・克魯克,神學傾士,寫過“詩的處女作或散交遺物”,譯過兒本荷蘭交和法文的傳教作品,還寫過一本動人的類似施梯林風格的短鴛小,他的這本書引証了新的材料來說明座創世記是冥突的。這有多麼滑稽
    最後,我還應該提到一個聰明的青年這個年,既然弗萊裡格拉特能夠既做店員,又做詩人,那他為什麼、不能這樣呢。也許再過不久,徳國文學會由於他的幾本拜不次於現有的優秀作品的短篇小而豐富起來;這些小說唯一能夠指摘的缺點就是:情節陳日,橉思不細致,文竽不精練。如果情面許可的話,我本來很願意從其中一鶯摘出兀段來,但也許不久的將來,會有一個田版南憐憫這位偉大的杜⊙(我不敢訛出全名來,為的是不致傷害他的自心,使他威到受汙辱而和我打起官司來),把他的小說公之於世。他也想做弗萊裡格批特的好朋友。
    之就是著名的鳥培河谷在文學方面的全部情況。或許還應該加上幾個由於酒的刺激而興奮起來的和常常用些蹩腳的詩來梭驗自己力量的偉大天才。我想把他們介紹給杜勒博土,作為他的新小說的人物。這塊地方仝都浸沒在虔誠主義和偽善主義的海洋裡,但從這個海浄裡露出來的不是鮮花遍野的錡麗的島峨,而只是
    杜爾報爾特,下巴門的一個辦事員。一一編著注

==========第455頁==========
    518
    弗·,格斯
    光禿禿的草木不生的峭壁,或是委蛇多沙的淺灘,弗萊裡格拉特像個被拋到岸上的水手,徘徊在這淺灘上。
    弗・格斯寫於189年3月
    按雜誌原文刊U印
    載於1839年3--4月“徳意志電訊
    原交是德交
    第49.50、51、52、67和59期

==========第456頁==========
    519
    評亞歷山大・榮克的德國現代文學講義”
    但澤1842年格爾哈特書店版づ
    科尼斯堡力聞通過強大的思想運動使自己成為德圖政治發展的中心。這一運動越是振奮人心,科尼斯堡的會與論越是自由和明確,就越令人奇怪:為什麼一個顯然會跟當地大部分公眾發生矛盾的 juste- milieu〔中庸〕派正是企圖在那裡現固自己在哲學方面的地位。如果說,羅生克蘭然沒有足夠的勇氣成為徹底派,總還有一些令人欽佩的特點的話,那末以亞歷山大・榮克先生為代表的、哲學 juste-milieu〔中庸〕派的那種軟賜和渺小便暴露無遺了。
    在任何一種運動、任何一種思想鬥中間,總有一些只有渙在汚水裡才會成到非常舒服的糊塗蟲。在原則本身還沒有確定以,人們對這種入還可以容忍;當每個人還在竭力辨明原則的時候,要認淸這種人的那副生就的糊塗相是不容易的。但是當各種成分分離開來、各種原則相互対立起來的時候,拋棄這些廢物、淸算他們的時機就到來了,因為這時他們的虛已經賅人聽圍地露了出來。
    e Alexander Jung. Vorlesungen iber die moderne Literatur der Deutschenb. Danzig, 1842. Gerhard.
    攝者

==========第457頁==========
    弗·,格斯
    亞歷山大・榮克先生就是這樣一種人。上面提到的他那本書,我們本來可以箖毫不去理倸;但因為他還出版了“科尼斯堡文學報”129,井且每星期在這報上地同樣向公眾販賣他的無聊的突証論,因此,如果我比較詳細地把他描述一下,“年鑒”的者一定會原諒我的
    “背年德意志”在世的時候,榮克表了許多關j現代文學的書信130。他參加了這個最新的派別,於是,不管他的意願如何,他就和該派一起成為反對派。싸於我們這位調和派米訛,這是一種什麼樣的處境呵!亜歷山大・榮克先生站在極左派的立場上!不難想像,他處在種地位是如何的雕,他如何接連不斷地做了許多安人心的保証。但是他又特別傾心於當時被稱為頑固異數徒的谷茲科夫。他很想愛洩自己的沉重心情,但又有些膽怯,不願得罪任何人。怎麼辦呢?他朵取了很合自己身分的小人的辦法。他寫了一篇女章頲揚谷茲科大,但叉不提他的名字,後來添了一個標題,做“某君二三事”。可是,亜歷山大・榮克先生,不管你怎麼酰,這總是一種懦弱的表現
    過了一些時候,榮克叉寫了一本立場調和、覡點混亂的書:“普魯土的科尼斯堡和地方虔誡主義的極端”131。光是一個標題又有什麼用處!虔誠主義本身,他是容許的,但他說應當反對虔識寶義的極端,正像目前“科尼斯堡文學報”正在反対青年黑格爾派的極端一樣。因為一切極端都糟得很,只有心愛的折衷手段和中庸之道才有價値!似乎極端幷不就是堅拷到底!不過這本藩當時在“哈雷年鑒”132上已経討論過了。
    現在他又捧田上面提到的那本書,像潑水似地向我們潑來了成桶不確定的、未加批釗的論斷,糊塗的見解,洞的詞句和狹

==========第458頁==========
    評亞歷山大・榮克的“德國現代交學義
    521
    得可笑的觀點。可以設想,自從發表“書信”以後,他一直都在睡覚。 Rien appris, rien oublie!〔什麼都沒有學到,什麼地沒有忘掉!〕。“尚年德意志”已経成為過去,背年黑格爾派出現了;施特勞斯、費爾巴哈、鮑威爾、“年鹽”引起了普通的重覗,原則之間的鬥爭處於高潮,這是一場你死我活的鬥爭,爭論的焦點是基督敎,政治運動通及一切方面,而善良的芣克卻還在天其地相信,“民族”除了急切等待谷茲科夫的新劇本、蒙特應諧的小說和芳貝老一套的離奇幻想而外,就沒有別的事好做。當整個徳國都響起了我斗的號角的時候,當就在他的耳邊討論新的原則的時候,榮克先生卻坐在自己的屋子裡啃筆桿,反覆咀囀“現代事物”這個概念。他什麼也所不見,什麼也看不見,因為他把頭埋到現在已経全然無人問津的書堆裡了,井一心一意、有條有理地把個別事物歸入黑格爾學訛的範疇
    他在講義一開頭就拿出“現代事物”這個嚇唬人的竽眼來做擋箭牌。什麼是“現代事物”呢?榮克先生,他拿拜倫和喬治・桑來作為給這個概念下定義的起點,他說徳國的世界性的新時代的直接原則基礎是黑格爾和所謂“青年文學”的作家。把付麼東西都硬加在無辜的黑格爾頭上了!無胂論,自我意識的萬能,關於國家的革命學說,還有總其大成的“青年徳意志"。要知道,把黑格爾和這個集團連在一起簡直是可笑。谷茲科夫很早就在反對黑格爾哲學,蒙特和套納對黑格爾哲學一紙所知,特別是蒙特在“聖母”和其他一些作品中關於黑格爾說了一些毫無意思、荒認已極的話,而現在則是黑格爾學說的公開敵人,難道榮克先生連這些都不知道嗎?文巴爾克也同樣反對過黑格爾,而勞員在他的文學史上總是不正確地運用黑格爾學說的範疇,難道榮克先生也不知道嗎?

==========第459頁==========
    も22
    弗恩格斯
    接著,榮克先生就來說明“現代事物”這個概念,他花了6頁的篇幅在這個概念上煞費苦心,但還是譯不出個名堂。這也是很自然的!」難道“現代事物”一詞有朝一日可以“升為慨念”難道那些不求甚解的人處處都祕地搬弄出來的這一個模糊不淸、無內容和似是而非的術語,有朝一日可以成為哲學範疇!草利希勞貝的富有貴族沙龍氣味、貝是在某些花花公子的形象中才體現
    H來的“現代事物”和施特勞斯的以“數理”133為書名的“現代科
    學”相比,屓有天壤之別!儘管如此,亜・榮克先生還是認為這個書名証明施特勞斯承認“現代事物”青年德意志的“現代事物”是自己的主宰,於是就輕蕐地把施特勞斯和“青年文學”等同看待。最後他確定“現代事物”的穊念就是主體對於任何純粹外在權威的獨立性。我們早就知道,這種傾向是目前運動的基本特徵,誰都不否認,“現代事物”的信徒加入了這個運動;但這裡卻非常突珥地暴露了榮克先生想把部分看成整體、把已経過去的過渡時代看成繁榮時期的這種荒誕無的行徑。你們看,無論如何要使“青年德意志”成為整個時代精神的體現者,順便也還得給黑格爾點適當的地盤。我們可以看出,榮克先生一直是兩條心一條心在黑格爾方面,另一條心在“青年徳意志”方面。現在,當他編寫這份譯義的時候,就只好把二者連在一起。難矣戰!左手撫腰著哲學,右手卻撫摩著屑淺的、華而不笑的非哲學,像基督敎所說的,左手做些什麼事情,右手都不知道。怎樣擺脫這種窘境呢?他不是老老実實地拋棄兩種互不相容的傾向中的一種,而是來了
    大轉彎,從哲學中引伸出一個非哲學來。
    為此,他在無辜的黑格爾身上竟費了80頁的篇幅。他先用了大量冠冕堂皇的含糊詞句來頲揚這位已経入土的偉大人物;接著,

==========第460頁==========
    評亜歷山大・克的"德困現代文學講義
    23
    榮克先生就竭力証明黑格爾體系的基本特徵是確認自由主體和因循客體的他律相対立。但是無須特別熱悉黑格爾也可以知道,黑格爾要高超得多,他主張主體和客痍力量相調和,他非常重覗客觀性,認為現突即存在比個人的主觀理性要高得多,並且正是要求個人承認客洩現實是合理的。黑格爾並不是榮克先生所歌的宣揚那種在“青年德意志”派身上卻表現得非常任性的主觀自律的人。黑格爾的原則是他律,也是主體服從普逼的理性,有時甚至是服從普逼的非理性,例如宗敎哲學就是這樣。黑格爾最鄙覗的是悟性,而悟性也無非是寓於主觀性和個體性中的理性。榮克先生也許會反對我所譯的這些,說我們沒有理解他的意思,他談的只是純粹外在權成,他也認為黑格爾所主張的是兩方面相調和,在他看來,“現代”個體只是想受“向客體的合理性的自我滲透”的制約。要是這樣的話,我就請克先生不要把黑格爾和青年德意志派混在一起,因為後者的實質也正是主觀任性、怪癖和奇異,而“現代個體”不過是黑格爾分子的別名而已。榮克先生既然弄得這樣混亂,那他定會到黑格爾學派內部去找“現代事物”,而且一定會現黑格爾學派的左派最適合同青年德意志派稱兄道弟。
    最後,他談到“現代”文學,馬上就不分青紅皁白地大吹大指阿諛奉承起來。簡直是沒有ー個人沒有寫過好作品,沒有一個人沒有傑田的創作,沒有一個人澱有某種文學成就。這種永無止境的恭維奉承,這種調和主義的安圖,以及扮演妏學上的洤媒和壩客的熱情,是令人無法容忍的。某個作家有一點點天才,有時寫點微末的東西,但如果他毫無用處,他的整個傾向、他的文學面貌、他的全部創作都一文不値,那末這和文學又有什麼相干呢?任何一個人在文學上的價値都不是由他自己決定的,而只是同氅體的比較當

==========第461頁==========
    524
    弗·格斯
    中決定的。假如我也朵取上面那種批評方法的話,我對榮克先生本人的要求也會放寬一些,因為這本書可能有5頁寫得還不壞,井且顯示田了一定的才能。榮克先生極其輕羍地諶至是相當傲慢地發表了一大堆可笑的意見。例如他在提到對皮克列爾的尖銳批割時表示非常高興:這種批判“不頵情面和地位而做出了判決。這著實証明瞭徳國入的批評具有高度的內在獨立性”。榮克先生把這一點看做德意志民族這樣偉大的功績,這對德意志民族該是多麼不禦重阿!難道要嚴厲地批釗某個公霨的作品,非有非凡的勇氣不可!
    現在我們不再談論榮克先生這篇安想成為文學史的廢話,這裡除了內容壑洞和毫無聯繫而外,還有許多漏洞,例如它既沒談到格律恩、雷瑙、弗萊裡格拉特、海爾維格等抒情詩入,也沒談到莫森和克萊因等劇作家。最後,作者叉回到一開始就吸引住他的那個題目,即回到了他所崇拜的“青年德意志”,在他看來,“青年德意志”就是“現代事物”的完整體現。他從白爾尼開始談起。突際上,白爾尼對“青年德意志”的影響幷不很大,譬如蒙特和奎納就訛白爾尼是瘋子y芴貝認為他過於傾向民主,太極蠟;他只是對谷茲科夫和文巴爾克還有比較長久的影響。特別是谷茲科夫在很多方面都受於白爾尼。自爾尼的最大影響就在於他無形中影響了德意志民族。這個民だ把他的作品當做碧典保存起來,在1882一1840年的艱苦年代,當“巴黎來信”134作者的冥正兒子還未以新的、深謀遠慮的自由派的面貌出現以前,從這些作品中汲取了力量和得到支持。如果沒有白爾尼的直接和聞接的影響,從黑格爾學派中產生出來的自由派的形成就會更加困難。現在的問題貝在廓清黑格爾和自爾尼之間的思想道路,而且這也井不困難。這兩個

==========第462頁==========
    呼亜歷山大・榮克的德國現代文學講義
    626
    人的距離比表面上所看到的要近一些。自爾尼的爽直和健康觀點至少是黑格爾理論上所指的那些東西的實踐方面。當然,這一點榮克先生也是沒有認識到的。的確,對榮克先生來說,白爾尼是個相當値得算敬的人物,而且甚至是一個有骨氣的人物一這點在一定情況下是非常可貴的;他有同萬哈根和皮克列爾大致相同的無可辯駁的功績,特別是他寫過一些很好的劇評,但他是個狂熱之徒,是個恐怖主義著。上帝保佑,我們可別走上這條道路!對於這樣一個由於自己的信仰而成了當代精鸝的體現著的人,竟持著這樣→種庸的、懦弱的看法,簡直是可恥!這位想用絕對搋念來塑造“青年德意志”以至於谷茲科夫的個性的榮克,無論如何也不能理解白爾尼的這種純樸的素質;榮克先生不瞭解,就連最端、最激進的推論也是必然地、合乎邏輯地從白爾尼的最深奧的本質中得出來的,他不瞭解,白爾尼按其本性是一個共和寶義者,而對一個共和主義者來説,“巴黎來信”寫得的確幷不過火。馳許榮克先生從來沒聽見過瑞士人或北美人談論君主國家吧?是誰責備白眾尼“只從政治角度觀察生活”呢?難道黑格爾不也是這樣的嗎?難道對他來說,國家在向世界歷史過渡的時候,在對內和對外政筻方面,不就是絕対精神的具體現突嗎?儘管白爾尼這種觀點這種觀點由黑格爾更加廣闘的觀點作了補充,而且同黑格爾這些覡點往往一致得極為驚人一一這樣直羍、這樣純樸,但可笑的是,榮克先生依然認為白爾尼只不過“給各個民族描了政治和幸的制度”,描繪出一座只能說明白爾尼的片面性和端性的空中樓閣!榮克先生根本就不瞭解白爾尼的作用、堅韌不屈的性格以及令人敬佩的毅力,這是因為他本入就是這樣一個渺小的、軟心腸的、不能自主的和喜歡吹拍的人。他不知道,自爾尼作為一個入

==========第463頁==========
    526
    弗恩格斯
    是徳國曆史上獨一無二的現象;他不知道,白爾尼是德國自由的旗手,是徳國當代唯一的偉人;他意識不到反抗4生000萬德意志人和宣佈理念王國意味著什麼;他不可能知道,白爾尼是新時代的施洗著稱翰,他向自滿的徳意志人宣揚懺悔,幷向他們說,斧頭已経落到樹根上,一個最強大的人即將出現;這個人要用火來施行洗禮,井把一切莠草紙情地鏟掉。榮克先生也應當歸入這種莠草之列。最後,榮克先生終於談到了他所心愛的“青年德意志”,他先對海作了大致不錯但過分詳細的評論。接著依災評論了其他一些人先是勞貝、蒙特、奎納其火是文巴爾克井歌頲了他的功績,最後用了將近50頁的篇幅來諍論谷茲科夫。對前三個人,照舊加以uste- milieu〔中庸〕式的誇,賀許很多,責備十分溫和;対文巴爾克則備加推崇,但是在他身上只用了生頁鴛囁,最後竟無恥地獻起股勤來,把谷茲科夫奉為“現代事物”的體現者,按黑格爾的慨念公式構出了他的形象,幷把他評為第一流入物。
    如果發表類似論調的是一個剛剛踏上文擅的年輕作者,那倒還可以容忍。因為有些人有一個時期骨把希望寄託在“青年文學”上,為了指望未來,對它的作品的佔價,比在另一種情況下本著自己內在的信念所做的估價要寬得多。特別是在自己的意識中再現過日耳曼精胂最近幾個展階段的人,對蕊特、勞貝和谷茲科夫的作品,大概都曾表示過特別的同情。但從那時起,文學運動大踏步地前進了。這個派別遠遠落在這個運動的後面,大部分青年徳意志分子的空便暴露無遺了。
    “青年德意志”摑脫了蕩時期的混泑狀畚,但它本身還是這種混濁狀態的俘蘑。當時樊迴在人入們腦際的那些模糊的、不發達的、後來只是藉助哲學才被認識的思想竟被“青年德意志”用來進

==========第464頁==========
    汗亜歷山大・榮克的"德現代文學義
    527
    行幻想的把戲。這明瞭在青年徳意志分子中間佔統治地位的概念的模糊和混亂。關於他們要求什麼,谷茲科夫和文ピ爾克要比別人知道得淸楚一些,勞貝知道得最差。張特追求的是吐會的幻境y奎納那裡還殘存著黑格爾的一些東西,但他做的是制定公式和分類的工作。既然思想都是這樣糊塗,那就不可能得到什麼有用的東西。關於威性本原的全權的思想,像海涅一樣,他們都瞭解得很粗淺,自由主義的政治原則,每個人也各不相同,連婦女的地位也竟引起了毫無結果和混亂不堪的爭論。誰都不知道,應當從別人那裡得到些什麼。各邦政府朵取的反對這些人的揩施也是當時當逼混亂的現象之一。宣揚這些觀點的奇異形式只能使滉亂現象加劇。由於自己轄作的外表富麗堂皇,風格別致、有趣和生動,由於幾個主要號染上奧妙的神祕主義色彩,以及批評得到恢復,文學刊物在自己影晌下日活醛,年德意志派很快就吸引了一群年輕作家,經過很短一段時間,他們中間每個人(文巴爾克除外)就祁有了自己的衛隊。老的邳庸的文學在新生力量的壓力下不得不退卻,於是“青年文學”佔據和瓜分了存得的地盤,一一但它就在瓜分地繼的時候冠解了。原則的毫無根據就這樣暴露了出來。原來有的人都彼此誤解了。原則已經消失,全部問題都歸結為個人的問題了。是谷茲科夫還是蒙特一問題就是這樣。各種雜誌都充滿了各個集團的吵、相互傾軋和空洞的辯論。
    由於勝利來得太容易,這些竿輕人便驕傲自大,自命不凡。他們認為自己是具有世界歷史意義的人物。只要什麼地方出現一個新作家,他們就立刻把手槍對誰他的胸口,要求他無條件屈服。每個人都想在女學上成為獨一無二的翀明。除了我,你就不應該有別的!誰流露一點點루議,誰就會招致不共戴犬的仇根。可見,

==========第465頁==========
    528
    弗·格斯
    這個派別已解完全喪失了它一度有過的思想內容,而落到一味吵的地步;這種軒吵在海涅論沁白爾尼的書185中達到了頂點,而且到了使人厭悪的庸俗程度。亳無疑問,個別入當中最高倘的是文巴爾克;他像一個由一塊光的金屬鑄成而沒有一點銹漬的雕像一樣,是一個完整的堅強的人。谷茲科夫是一個頭腦最淸晰最聰明的人;他寫的東西最多y和文巴爾克一樣,他也最確切地表明瞭自己的思想方式。但如果他想餈績從事戲刷創作活動,他總該研究一下如何選擇比過去更好更豐富的思想材料,並目不要從“現代事物”出發,而要從當代的冥正精神愛。我們要求得到比在帕特庫爾的自由主義詞句中或在威納爾的柔和敏性中136所包含的更多的思想內容。谷茲科夫具有從事政論工作的巨大才能;他是天生的新聞記者,但他只有一種辦法能修保持這個地位,那就是他必須傾會關於宗教和園家的最新哲學觀點,幷使自己的“電訊”據說他準備重新恢復這份雜誌)完全為當代偉大運動服務。假如他也讓那些根本成問題的文學褶作在他的雜誌上佔主要分量,他的雜誌就會落得與其他文學刊物同樣的下場。而這些文學刊物可以說是些不三不的東西,登的全是枯燥無味的故事,頂多有人粥
    一,而就整個內容來說一一地是在公眾的眼裡一比過去任何時侯都要貧乏。它們的時代已経過去了。它們漚漸被政治性報紙吞噬;這些政治性報紙完全可以對付文學領域現的為數不多的兀份報刊。
    勞貝雖然有許多弱點,但他在某種程度上還能吸引讀者,可是他那無條理無原則的寫作(今天寫小說,明天寫文學史,後天叉寫評論和戲刷等)以及虛榮心和庸俗氣,使他無法前進。他也和奎納樣,非常缺乏自由精。他們早就忘記了已故的“青年文學”的

==========第466頁==========
    亞歷山大・榮克的“德國現代文學講義
    629
    “趨向”,他們全被空潤的、抽象的交學興趣迷仕了。相反地,海湜和蒙特從袖手旁觀轉到了公開變節。海涅評論白爾尼的書是歷來最不像的徳文書;蒙特最近寫的“舵手”把人民的心目中對“聖母”作者的最後一點點會敬都掃蕩無餘了。在柏林這裡,人們都很淸楚,蒙特這樣妄自菲薄,他想要換得什麼,那就是授的頭銜;這種突然迷了蕊特先生心鍔的效忠王朝的思想使人更加厭悪。讓蒙特先生及其侍從弗・拉德雜爾餈縅宣揚最新哲學是可疑的哲學並艦續抓住謝林的啟示這個救生圖吧,讓他們以自己創立獨特哲學的那種荒認企圖而成為入們的笑柄吧。自由派哲學可以鱝靜地看著他們幼稚的哲學著作問世,而不進行批判,因為他們自己就在發生分裂。凡有裝特先生名宇的東西,都像利奧的著作一樣,打上了變節的烙印。地許蒙特很快就會找到紫克先生這樣的新臣僕;榮克先生為此已経做了充分淮備,這點我們已経看到,而且將來還會看到。
    榮克先生達到了自己在譯義中提出的真正目的以後,竟情不自禁地流露了一種想再大落為人們笑柄的頎望。他評論了谷茲科夫,接著就來評論大衛・施特勞斯硬說他有傑珥的功勞,彷彿他是集“黑爾、施萊艾爾馬赫和現代風格”(難道這就是現代風格的典型)之大成的人,但榮克先生同時叉沉蒲地抱怨可怕的和無休止的否定。到處都是否定,否定!可僯的突証論者和 juste- milieu〔中庸派騎士們看到,否定的浪頭越來越高;他們緊緊地一個抓著個,向某種笑証的東西呼呼。於是一位亞歷山大・榮克就對世界歷史的無休止運動表示憂傷,把進步說成否定,末了,他冒充成個預言考,宣告“實証的偉大誕生”y事先就被他用冠冕堂皇的詞句作了描繪的這個誕生就該用濉明的利劍刺死施特勞斯、費爾巴哈

==========第467頁==========
    530
    弗。없格斯
    及其同道者。他在“文學報”上也預告訛,新的“實証的”救世主即將降。難道還有什麼會比這樣露骨的不滿現狀更不明智的嗎?難道還有什麼能比茱克先生所表現的更為軟弱更為無力的嗎?難道還能設想玘虔信“突証的救世主”更荒唐的東西(新謝林経院哲學除外)嗎?難道什麼時候會有過比目前在“實証的和否定的”
    這個概念上景現H的混亂狀態更嚴重和
    遺慠的是一一波及面
    更大的混亂狀態嗎?只要伃細觀一下受到嚴厲斥責的否定就會相信,它實質上是十足突証的東西。有些人把理性的東西邸思想成不是証的東西,因為它不是停在
    上,而是處在運動中,
    這些人的精神軟翡得就像古老的廢上的常春藤一樣,要有事笑才能支持得住,
    자這推的人來說,任何一種進步當然都是否
    定,実際上,發展著的思想是唯一永恆的和矢証的,而正在酸生的事情的事突方面、外部方面才是否定的、正在消失的和應當受到批的
    接著,榮克先生越來越激動地說道:“誰會浤給我們這種在我們身旁的無價之寶呢?”是呵,誰會是救世主,能把軟賜動搖的人們從否定的深淵、聞無天日的絕璄解救出來,穢到流著奶與蜜的地方去呢?“不是謝林馬?
    我們之所以把偉大的胂聖的希望寄
    託在謝林身上,正是因為他長期幽居,從思維和創造的本原那裡熃現了使時問不再成為時間的寧寶座、萬能寶座”等等。這位黑格爾分子就是這樣齜的!其次(“科尼斯堡文學報”第4號):“我們對謝楙抱著極大的期塑。我們希望謝林能夠舉蒼他當初在銲산自然界時所舉的那個放射聞空前未有的新的光芒的火炬穿過歷史”等等。其,第7號雙把謝林的玄妙的上帝須揚了一番。神話和啟示的哲學被看成一種必然的東西,而且榮克先生成到無上幸麛

==========第468頁==========
    評亜山大・榮克的德園現代文學講義
    的,是他可以遠遠地用興奮的目光注視著謝林一一偉大的謝林的思想發展道路。榮克這個人在精上毫無個性,總是依附於某入他只有盲目地崇拜別人,拜倒於別入的權成下才殿到舒服。他連點獨立性都沒有;只要把他依靠的支抽掉,他就會垂頭氣痛哭流涕。連他自已還不瞭解的事物2他都向匍伏跪拜;儘管關於謝林的哲學及其講義的特殊內容,早在謝林在柏林發表演說以前就已経有了相當確突的材料,但榮克先生總覚得再沒有比拜倒在謝林腳下更幸運的了。他不知道謝林在給庫辛的著作137寫的序言裡是怎樣評論黑格爾的,或者恰當些訛,他知道得很満楚,但他這位黑格爾分子竟敢崇拜謝林,甚至在幹了這種勾當之後還致提及黑格爾的名宇,並且引用他的話來反對最新觀點!為了極盡卑躬屈節之能事,他在第18號上再災懷著敬仰的心情匍伏在謝林面前,用無限興奮和虔誡的聲調極力稱贊謝林的第一髒義。的確,他認為這篇講義証了他對謝林的壘部看法:他
    不僅預計到,而且知滋,謝林對科學、藝術和倫運學的一切原理有菪新奇得驚人的而且形式上世是極其完善的理解,這種把古代世界和基餐世界如此結合起來的理解,會使這樣著名的人升到低級祭司和俗人想都想不到的最高祭司及其啟示的柴墨地位。”當然,有些人將會墮落到這樣的地步:“由於妡嫉,甚至連這篇講義像陽光一清楚明白地向個人表明了的偉大都要加以定”。“謝林的偉大和他比所有一切只是片面的學說的精華都要優越的地方,在他的第一篇講義中向我們酸射出了奪目的光輝”
    “誰能這開
    始,誰就應當強有力地餈蘰下去,就應當勝利地完成;如果他們全都不脅慣這樣的飛騰,感到菠倦,垮了下去,井且誰都再也不能領會和不能瞭解你這個先天的悟者所講的東西,那你就記著吧,你的朋友中閨和你相匹配的、最忠諴的最優秀的人的幽靈在傾聽你,年老的黑格爾的幽靈在傾聽你
    榮克先生把這種空洞的熱忱和這種溴漫主義的夢話搬到紙上

==========第469頁==========
    632
    弗·Δ格斯
    來,其用意何在!我們這位調和主義的“祭司”連至少在柏林這裡早已家鹼戶曉或可以滿有把握地預計到的東西都沒有設想到。這位“最高祭司”向我們宜揚的是什麼樣的“啟示”,所謂“偉大”替人類探큐精華的使命”和“強有力的飛騰”是什麼,謝林怎樣勝利地完成”,一這些現在已經是舉世皆知的了。在“謝林和啟示”138這本小冊子中一一我在這裡承認這本小冊子是我寫的我完全客殘地敘泚了新啟示的內容。請榮克先生根據這本小冊子的材料來証明他的希望已経現了吧,或者至少請他拿出與誠和勇氣來承認自己出色的迷誤吧。
    我不想論泚榮克先生在這本書的末尾對於西爾斯葬爾特所作的評論,因為我離開交學的範圍本來就相當遠了;但是最後我還想談談“科尼斯堡文學報”的一些地方,以便也從這些地方指出榮克先生的暮氣沉沉和紙味的浮誇。第1號就指出了一一的確是很有分寸地一一費爾巴哈的“基督激的本質”一書,第2號抨擊了“年鑒”的否定論,一一雖然還是很客氣地,第3號像以前誇獎謝林那樣誇獎了海爾巴特,第生號又把他們兩個入都誇了番,另外還對激進派表示反對,第8號對費爾巴哈那本書開始了冗長的評論,騎牆的 juste- milieu〔中庯〕派極力証明自己優越於徹底激進派。他在這裡提了哪些令人信服的論據呢?克先生說,如果地球就是整個宇宙,那末費爾巴哈是完全對的;從地球的觀點看來,他的疊部著作都是好的、令人信服的、非常出色的、無可辯駁的;但是從宇宙的、世界的觀點看來,這部著作就一文不値了。好一套出色的理論!這麼說,月球上二乘二竟等於五,金屋上石頭能像動物那樣奔跑,太陽上的植物地可以說話了!這麼說,地球大氣層以外竟是另一種特殊的理性,而智慧是以離太陽的距離來計算的了!地球

==========第470頁==========
    亜歷山大・榮克的“德國現代交學講義
    533
    通過人類達到的自我意識在認識到自己是世界意詖的因素的一瞬間,竟不成為世界意識了」難道這種反駁意見不就是想把對老問題的惱人的回答推到渾沌的空閒無限性上去的藉口嗎?難道榮克偸偸拿來做為自己一個主要論據的一句話,即所謂“超出一切純粹球狀規定性的理性”,聽趄來不太幼稚了嗎?既然他從地球的觀點承認所論的原理的一貫性和合理性,那米他叉怎麼能把這種地球觀點跟“宇宙”覡點分開呢?但是對於像榮克先生這的想家和幻想家說來,在星光閃爍的天察的那種使人厭悪的無限性中迷失方向,想田各種各樣關於其他天體會有有思維的、有情的、有幻想的物體的莞認假設和奇特厰斷,是理所當然的。還有一個很可笑的地方,就是他預告人們不要無條件地、輕地譴責費爾巴哈和施特芴斯的無砷論和對永生的全盤否定。榮克先生不瞭解,他們二人也並不企求其他任何一種觀點。其次,榮克先生在第12號上已經向我們發起腳氣來了;第26號賀揚了利奧,井日鑒於利奧的無可非議的才能,竟完全忘記了和粉飾了他的思想方式;對於盧格的評論,和對於利奧一樣,也是顯然不正確的。第29號附和了辛利克斯在“柏林年鑒”上對“末日的宣告”139所做的洞批剁,而且更堅決地反對左派;第35號璦表了一評論弗・巴徳爾的又臭叉長的女章,另外還贊頲了他的夢遊病醜祕主義和非哲學祕主義;最後,第36號抱怨“不幸的論我”,換句話,顯然是抱無愛・梅因登在“萊茵報”上的一篇女章140,託也奇怪:他有一大在該報上竟向榮克先生說了全部話。榮克先生已經完全陷入糊塗狀態和虛幻的境地,他竟自以為是地認為他是我們的“戰友”,是“同類思想的捍衛者”;他認為,“儘管”他和我們“有意見分歧”,“但是原則和目的的一致還是不可動搖的”。應該(榮克先生現在也懂得),

==========第471頁==========
    弗·,烈格斯
    我們不願也不可能同他結交。這種可燐的兩框動物和兩重人格的人,是不適於進行那種只有具有堅強性格的人才能開始幷堅持下去的斗的。他這篇交章還有一個給自己丟臉的地方,就是他極其卑鄙地大談自由派的文學獨裁幷捍衢自己的自由。讓他去拿用這種自由吧,護他到壽終正寢那天吧一一我們可以泰然處之。但請他允許我們짜他的協助表示成謝,井允許我們誡懸地直來地說田我們對他的看法。要不然,他就成了文學獨裁了;但要成為這種人,他的心腸叉未太軟。同一號在最後卻很合自己身分地哀求別人幫他反對“自私自利的、安園把自我意識格化的無謂吚囂”,而且“科尼斯堡文學報”竟敢重複這些令人膽寒的口號:“打倒基督教,打倒永生,打倒上帝!!”然而該報卻以“掘墓人已經站在門口,等著拾那些還在無憂無慮地歡樂的人們的殭屍了”來妄自安慰融。可見,該報叉在絕望地哀求未來!
    裝克報紙的以後幾號,我還沒有見到。但我想,上面提到的些理由已経足以証明必須把榮克先生從堅決分子和“自由”分子的營壘驅逐珥去;現在他自己也可以看到,他犯了什麼罪過。我還想指出一點。無疑問,榮克先生是德國最無氣節、最軟弱、最糊塗的作家。這是怎麼造成的呢,榮克先生到處炫耀的大有的方式是怎麼造成的呢?這也許像人們所說的,跟榮克先生早就該從 ex officio141中取得數訓有關係吧?弗・恩格斯寫於1842年6月15日左右
    按雜誌原交刊印
    載於1842年7月7、8和9日
    原文是德文
    德國科學和藝術年鑒第160,161和162期署:弗裡徳裡希・斯渥特

==========第472頁==========
    636
    普魯士國王弗裡徳裡希一威廉四世2
    在歐洲那些名揚國外的君主中間,特別突田的有四個:俄國的尼古拉,他直言不諱、肆無忌憚地力聞施行專制政治;路易一非カ浦,他堪稱當代的馬基雅弗利;英國的維多利亞,她是立憲君主的美的典範;弗里德里希一威廉四世,他的觀點在他兩年的統治中已經表現得非常清楚,這裡我們要把他的那些觀點更詳細地來分析一下。
    我們的論斷決不是円於一夥為國王所切齒痛恨和壓制、同時又遭受其官吏迫害擺殘的入的仇恨心和報復心3地不是由於報檢查制度激怒了我們,以致我們想利用版自由來宣揚一些醜事和柏林城裡的衠談巷議。“徳意志通報”是致力於其他事情的。但由於報上毎天都卑部無恥地把德國的君主們和德國人奉承一番,因此完全有必要用另一種眼光來看一看那些統治者,緶我們評釗其他普通人那樣不偏不倚地把他們的所作所為和思想方式加以評價
    在前一個圖王ら的最後幾年裡,國家的反動勢力開始和數會的反動勢力結合起來。信奉正統敎的國家和正統敎會一樣,由於它們使自己徹底和絕對自由對立起來,所以不得不回到原先那種
    ⊙弗裡徳裡希威擬三世。一者注

==========第473頁==========
    538
    弗殼格斯
    狀態,幷恢復基督的原則及其一切結論。這櫸一來,新敎正宗就還原為天主教,這一階段它的最徹底最適稱的代表人物就是利奧和克魯馬赫爾;新敵國家就回到弗里德里希一威糜四世力聞建立的那種十足的基督教封建君主政體上去了。
    弗里德里希一威廉四世完全是自己時代的產兒;要徹底分析他這個人物,就必須從自由精神的酸展和自由精神反基督的鬥著眼,井且只有從這方面著眼。他是普魯土國家制度的原則貫徹到極點時的產物;從他身上可以看珥,這個原則在做最後掙扎,但同時也可看田,它在自由的自我意識面前完全無能為カ。過去的普魯士是按照這個原則發展的,到了弗裡徳裡希一威廢四世,這個發展就達到了終點;普魯士要換一個樣子是不可思議的,徜使帥裡徳裡希一威廉居然的實現了自已的制度,那時,普魯士或者是接受一種全新的原則,而這種原則只可能是自由精砩的原則;或者是潰滅,如果它沒有力量向前邁進這樣一步的話
    弗里德里希一威廉四世所力聞建立的國家,照他自己的說法就是一個基督教國家。當基督敎要想使自己具有科半外貌的時候,它的形式就是神學。神學的笑質,特別在我們這個時代,就是調和和掩蓋絕對對立的兩極。甚至最堅定的基督徒也不能完全擺脫我們這個時代的條件;時代迫使他改革基督敎;他身上已経有種東西在蔭芽,這種東西酸展下去就會引向無神論。布・鮑成爾所批判的那種以本身內在的不寅突和虛偽浸透著我們整個生活的學,就是這樣產生的。在國家生活領域裡,普魯士的現行統治制度和這種學正相適應。弗里德里希一威廉四扭有一套制度,這無疑是一套考慮得滿周到的溴漫主義的制度,是他那種覡點的必然產物,因為要根據他那種殘點來組織國家的話,光有一些尜碎的毫

==========第474頁==========
    普士國王弗里德里希一成四世
    低聯繫的想法是不修的,必須具備更多的東西才行。因此,必須先把他這套制度的學本質弄滿楚。
    普魯土國王想把正統主義的原則貫徹到底,所以他不但歸附於法的歷史學派,甚至超過它,幾乎要趕上哈勒13的政治復古思想了。要實現基督教國家,他首先必須向幾平已経不信敎的重理智的官僚國家灌輸基督敎思想,必須提倡禮拜,想盡一切辦法鼓勵大去做禮拜。這些事他幷沒有忘記做。所以他就朵取措施使般人、特別是使官吏們更経常地上攷堂;耍求人們廷嚴格地守禮拜日的規定;擬定出更嚴唆的離婚法;整頓(冇的地方已經開始)神學院;在神學考試中虔誠重於知識;許多官職大華由信教的人接任;此外他還朵取了許多其他眾所周知的辦法。這些措施和辦法可以証明:弗裡徳裡希一威廉阿世是怎樣頑強地力圖重新把基督教直接灌輸到國家裡去,按照聖経道徳的誡命制定困家法律。然而這還僅僅是最初步的最直接的措施。基督教國家制度不能只限於達一些。下一步就是政教分立這一超新教國家界限的步驟了在新教國家裡國王就是 summus episcopus〔總主教〕,他把敎會和國家的最高權力集於一身;這種國家形式的最終目的就是黑格爾所說的政敎合一。但是君主主教制一一也像整個新教那樣是対世俗的一種讓步。既然君主主教制承認數會必須有田面的首領,那末它本身就肯定和承認了教皁的最高權力;但是另一方面君主主敎制卻宣佈人間的世俗權力,即國家權力是至高無上的,並迫使敎會的權力服從國家權力。這並不是在世俗和教會之間確立某種伻等,而是迫使教會服從世俗。因為著主在成為 summusepiscopus[總主教〕之前就是一個君主,而在成為 suinmus episcopus總主數〕之後他主要還是一個君主,井沒有被授予某種教職。而

==========第475頁==========
    533
    弗,格斯
    事情的另一面是:現在君主集一切權カ(人間的和天上的)於己身他這位人間上帝,就標誌著宗敎國家的登峰造極。
    敬會權力的這種從屬地位是和基督數的精神相抵的,因此,使自命為基督敎國家的國家重新把教會的那種不依賴於國家的獨立地位歸還給會便是天經地義的事了。但是這種回到天主教去的做法仍然是行不通的;同樣,教會要獲得徽底解放,不擢毀家的主要基石是不行的;因此,在這種情況下就得朵取調和的辦法.弗裡徳裡希一威廉四世就是朵取這種辦法來對待天主教會的。至於新數敎會,這裡有一些明顯的事實訛明他對這個問題的看法;應該特別提的就是廢除強制合幷令144和免除老路德派所受的那種壓迫。目前在新敎派中生了一種非常特殊的情況。新敎敎派沒有硒面的首領,井且根本沒有一致的行動,它分成了許多宗派:由此可見,新教國家能夠給這個敎派以自由,無非是把各個宗派當做了同業公會,因為新數國家對同業公會處理內部事務是給予絕對自由的。但是君主決不會放棄自己的主教權勢,相反地,他要保有批准權和一切最高權カ,然而另ー方面,他同時叉承認基督教權力高於他自己,因此在教會面前他也要俯首跪拜。這麼一來不單那些糾纏著新敵國家的矛盾一一雖然從外表上看來很像是已経解決了ー一依舊起作用,而且新數國家的原則和天主數國家的原則地摻混汜來了,而後一種情況一定會造成莫大的混亂,使入是非莫辨。這就和神學不相符合了。
    新國家用反對科倫大主殺(假阿爾坦施奏因和弗裡徳裡希威廉三世之手)的行動145提出了這詳一個論點,說堅定的天主教徒不可能是一個好公民。這個為個수部中世紀歷史所証実了的論點不僅對新教國家,而且對隨便哪個困家來說都是遁用的。誰要是

==========第476頁==========
    普土:國王弗裡榱蛆希一威四世
    539
    把自己的整個存在和自己的整個生命當做進天堂的準備階段,誰就不會像國家對佇的公民所要求的那樣去關心人間的事了。國家力聞使公民把國家看成一切;國家不承認還有什麼權力比自己高它總是自命為絕對權カ。但是,天主教徒則認為上帝和上帝的設施(教會)是絕對的,因此他永遠不會心服口服地接受國蒙的觀點。這個矛盾是無法解決的。天主殺徒認為,即使是天主孜國家也應當服從敎會,否則天主數徙就和國家脫離關係;那末,天主教徒和非天主數國家脫離關係還算得了什麼呢?在這方面,上屆政府的行動完全是前後一致和有理由的;圖家只是在天主敦派還服從現行法律的情況下,才不去侵犯他們的自由。一種情況是不創使基督教國家的君主滿意的。那未還應該怎麼辦呢?新教國家不能落在天主敎的霍享施陶芬王朝的後面,在國家和數會的意識都已高度發展的情況下,只有兩方面的一方服從另一方
    對屈服
    的一方說來,這種服從就等於自行滅亡
    矛盾才能徹底解決。
    這就成了一個原則性的問題,而在原則面前,個別的情況本身就應該退居災要地位。弗里德里希一威廉四世是怎樣做的呢?他純粹神學式地避開了被提到首位來的那些於他不利的原則,只是抓住那麼一個因脫離原則而顯得十分混亂的問題,幷力岡以調和的辦法把它解決。羅馬敎廷沒有護步,結果,被打得贔青眼腫的還是家。若就科倫糾紛的情來譯,它的光榮解決就是這麼一回事。弗里德里希一威廉四世在國家和數會的相互關係上挑起了難以掩蓋的矛盾,在國家內部關係上他也企圖這樣做。在這方面他可以依靠法的歷史學派的現成論,事情因就十分輕而易舉了歷史進程使君主專制政體的原則在德國佔了優勢,剝奪了那些日的封建等級的權利,使國王變成了一國之神。此外,在1807年到

==========第477頁==========
    540
    弗格斯
    1812年這一時期內,中世紀的殘餘遭到了致命的打擊井且大部分都被滑滅了。不管後來怎樣復古,那個時期的法律和在啟蒙運動時代影響下制定的普魯士法依舊是普魯土法律的基礎。這種情況當然是不能忍受的。因此,弗裡徳裡希一威廉四世就抓住自己還能在中世紀殘餘中找到的一切東西。世襲貴族得到他的保護,幷且由於更多的人在必須邃守長子餈承製的條件下獲得了貴族封號而強大起來;和貴族、農民不同的市民等級被當做一個代表工商業的特殊等級看待;各個同業公會的分立、個體手工業的陰關自守以及它們趨向於行會制度等等都受到鼓勵。總之,國王的全部言行貫地表明他是特別喜歡同業公會制度的,這便是他的中世紀觀點的最好說明。這是許多埻有特權的聯盟的一種共處幷存局面這些聯盟在自己內部事務中可以享事有一定的自由和獨立,它們內部的利雒是一致的,但同時彼此間叉互相傾軋幷千方百計地互相暗算,因此這叉是一種使國家カ量分散以至使國家本身完仝死解的局面。德意志帝國所特有的這種情況構成了中世紀的一個極重要的因素。但是,不言而,弗里德里希一威廉四世並不打算使碁督教國家達到這樣的極限。儘管他也相信,他的使命是要恢復冥正的基督敎國家,但突際上他希望的只是基督發國家的學的外表,即排場和門面,而不是基督國家的貧困、壓迫、混亂以及自取滅亡,一句話,他渴求一個“中庯的”中世紀,正如利奧只是接受了天主教那套繁縟的宗敎儀式、敎會的赫赫氣派等等而不是接受整個天主教一樣。因此,從弗裡徳裡希一威廉的那些願望看來,他並不是一個絶對反自由的和專橫的人物,上帝可以做証,他想把一切可能的自由給予自己的普魯士人,但他給於的卻只能是不自由、獨佔和特權這些東西。他不是田版自由的死對頭,他允許有這種自

==========第478頁==========
    普魯士國王弗里德里希-四世
    541
    由,但這種自由卻仍然是一種主要為學者階層所獨寡的權利。他不想廢除代議制或者否定它,他只是不頗意讓純粹的公民寡有代羲制;他力圖建立的等級代議制,便是普魯士一些省的等級會議中已経部分地実行了的那種代談制。總之,他不承認任何普逼的、公民的、人的權利,他只知道同業公會的權利、獨佔、特權。這些權利他儘量地多給,不譲現行的法律來限制自己的絕對權力。也許還不止於此。管他싸科尼斯儘和布累斯勞做過保託146,他目前很可能已在嚼中打算一一當他的砷學式的政治推行很廣的時候類佈一個中世紀式的等級制帝國憲法來完成他的事業幷從而把自己的那些很可能轉而相信其他觀點的韆承者的雙手縛住。這倒是很徽底,但同他的神學觀點是否相容,這還是個間題。
    我們已経看到這個制度本身是多麼不穩固、沒根基、不微底黃正笑行起來一定會更加搖擺不定,矛盾百出。冰冷的普魯上官僚國家、監督制度、開動著的國家機器,一點也不想去理會美妙的、約麗的、天的幻想。據說入民在政治上一般還處於太低級的發展階段,所以不能領會基督教國家君主的這套制度。但是,人們對貴族的特權和一切殺派的儈侶的貪得無魘卻已之入骨,只要弗裡徳裡希一威廉明目張膽地幹起來,就不能不遭到失敗。這就說明他為什麼直到現在還朵用著審慎的刺探辦法,他先用這套辦法試探一下輿論,然後還可以有足修的時間收斂那些太過火的措施。這種辦法之一就是先護大臣們出面去幹:當他們太蠻幹的時候,他就出來表示不同意他們的做法。只有一點是令人驚奇的,普魯士的大臣們竟能對此容忍而不呈請辭職。過去羅霍夫就是這樣,現在輪到艾希霍先生了,儘管不久以前國王還稱他為光榮的騎士並誇獎他的行為。假如弗里德里希一威廉四世不朵取這些抻學式

==========第479頁==========
    542
    弗·恩格斯
    的手段,那入們早就不喜歡他了,他到現在為止還能博得人們的喜愛只是由於他性格直犖爽朗、異乎尋常地和藹可親和彬彬有禮善於戲,而且毫無顧忌,連王公都加以要爽笑。自然,他也防把自己那套制度太見不得人的、尤其是極其悪劣的一面擺出來;相反地,他把自己那套制度說得好像是一切崇髙、偉大和自由的體現,而且又是在他的那套制度顯得比現存的普魯士監護制更帶有自由主義色彩的時候他才公開出面;一且他那副反自由的面貌可能暴露時,他就儻重地躱避起來。此外,雖然他總是用“膚淺”、“凡”類的贊辭來形容一般的憲政,但他還是把憲政的那一套術語都學來了,且很懃練地應用在自己的言論中ー一不知是用來表達自己的思想,還是用來掩蓋自己的思想。現代的學家,調和主義的信徒的行徑完全和他一模一樣。他們也喜歡用政治術語,妄想用這種方法來迎合時代的要求。布魯諾・鮑威爾乾脆把這毋做虛偽
    至於談到弗裡徳裡希一鹹廉四世時代的財政管理,他未能把自己侷限於他父親所規定的王室費的範圍內,他父親規定每年從國有土地收入項內按照法律給國王和王室2950萬塔勤,餘款和其他收入一幷充作國事需要。邱使考慮到他的各項私人收入,那還是可以算出2國王一個人耗費掉的就在250萬塔勒以上,一一本來這250萬塔勒中還應該包括其他王公王子們的年俸的。此外,畢洛夫庫梅洛夫管経証明說,所謂的普魯士國家財務報表完全是虛構的。圖家收入是怎樣支配的。這是一個絕對的祕密。動一時的減低稅額簡直不値一提,前一個國王如果不是擔心減低以後將來還要再度提高的話,地早就會這樣做了
    我想,關於弗里德里希一成廉四世已経談得夠了。由於他確笑

==========第480頁==========
    普魯士王弗裡徳裡希一威廉四世
    厚道:所以在事情不涉及他的理論時,他是衷心傾聽屜會的呼聲而且行為也是無町非難的。只是還有一個問題,他能不能有這麼天把自己那套制度笑現呢?対這一點幸而只能給予否定的回答從去年起,即從出版似乎獲得了更大的自由(目前它又處於最不自由的境地了)的那個時候起,普魯士入民所顯示的進步,是和當時所朵取的那種徼不足道的措施不能相比的。書報檢查的壓制在普魯上竟束縛了這樣巨大的力量,只要把這種壓力稍微減輕些,就會產生無比強大的反作用。普魯土的輿論愈來愈集中在兩個問題上,即代議制和出版自由,特別是後者。不管國王怎樣,首先要他給予出版自由,而出版自由一且得,再過一年必然會得憲法。如果笑行了代議制,普魯士下一步將怎樣發展,那就很難預料了。最先出現的結果之一將是解除同俄國的聯盟、只要國王在這以前還沒有被追放奔自己原則的這個產物的話。而隨後恐怕還有好多其他的事情,普魯士的現狀非常像過去法國面賂著………但是,我避兔過早地做出任何結論來。
    弗・格斯寫於1842年10月左右
    按文集原文刊印
    載於1848年海爾維格在蘇黎世和溫特爾
    東文徳文
    出版的交集“來自瑞上的二十一張據名:弗·爽

==========第481頁==========
    644
    英國對國內危機的看法
    倫教11月29日。如果你找一個僻擀的地方,用上一段時間,好好硏究一下英國的情祝,對支持英國會政治成就的整個人工大廈基礎的薄躬程度有個明確的瞭解之後,緊接著就走進英國生活的深處,那你就會成到驚奇:這裡每個人都以多麼驚人的鎮定和信心觀今後,展望未來。統治階級一一不論是中間等級還是貴族,輝格黨還是託利黨,都是一樣一一治理國家已経有很久的歷史了,因此在他們看來,要出現另外一個政黨是不可能的。儘管他們
    的罪過、無原則性、動搖的政策、盲目性和因循守I舊心理以及他們
    的原則所造成的國內不穩定局面屢屢受到人們的指摘,但是他們仍然堅定不移地相信,他們能把國家引向美好的末來。既然英國不可能發生革命,至少像他們口頭上斷言的那樣,那他們當然就不必為自己的統治地位擔心了。假如憲章派要耐心地等到在下院筆得多數,那他們就得在許多年內不斷石集群眾大會和要求現人民憲章的六點141;賽產階級永遠也不會同意普選權,因為它要在這一點上讓了步,就必然會由於無產者取得多數票而喪失自己在下院的優勢地位。因此,憲章派在英國愈會有數養的階層中間,還不能甚至在很長一段時間內也還不能紮下根扶。這旦談的憲章泐和激進派,差不多總是指下層入民和無產者群眾;的確,黨的為數不多的幾個有教養的領袖在這些群眾中間已経完全看不到了。

==========第482頁==========
    英國對園內危機的看法
    545
    卸使不管政治利如何,葉間等級的代表者也只能是皹格黨或託利黨,無論如何也不可能是憲章派。中間等級的原則是保持現狀;在英國目前的情況下,要尖行“合法的進步”和普選權就必然會引起革命。因此,一個把政治看成簡單的算術或者甚至是生意経之類東西的現笑的英國人,根本沒有注意到不聲不響地増長著的憲章派的威力,這是十分自然的,因為這種力量不是數宇所能表現的;即使能用數宇表現,這個數宇對政府和譏會來說也不過是單位數宇前面的零而已。但是有些東西是超乎數量關係之外的旦時機成熟,英國輝格黨和託利黨的超人智謀就會因此而完全破
    弗・恩格斯寫於1842年11月29日
    按報紙原文刊印
    載於1842年12月8日“萊茵報”第342號
    囌文是德交

==========第483頁==========
    546
    國內危機
    倫敦11月30日。在英國發生革命是可能的嗎?甚至於說,是可以設想的嗎?這是一個決定英國未來命運的問題。如果你向
    一個莫國人提田這個間題,他雅會給你舉出一千條冠冕堂皇的理由來証明根本談不上什麼革命。他會對你,目前英國確實處於危機的境地,但是由於它的財富、工業和制度,它有辦法衝破困難,不致受到暴力的震;它的憲法非常靈活,経得起各和派別之爭所帶來的最沉重的打擊,幷且可以安然無恙地度過局勢所引起的切難關。他會싸你說,連最下層價級的人也很淸楚地知道,革命只會給他來損失,因為舭會安學一旦澧到破壞,就貝能引起商業停滯,隨之而來的就是普通的失業和飢餓。總之,他會給你列舉很多很多清楚而有力的理由,使你最後不得不相信,英國的情況的確沒有那麼糟,而是大陸上的人們對於這個國家的局勢產生了各式各樣的離奇想法,這些想法在其正的現笑面前,在更加認満了事實以後,就會像肥皂泡一櫸破滅。如果從英國本國的直接矢踐耶物質利金的角度來看,也就是譫,如果忽略了喚起人們投入運動的思想,受了表面現象的迷惑而忘記了突質,只見樹木不見森林,那末。這種看法地確実是唯一可能產生的看法。對於一個執迷不悟的不列頭人?無論如何也講不明自在徳囻已経是不言而踰的點,那就是所謂物質利在歷史上從來也不會是獨立的主導的目

==========第484頁==========
    園內危機
    547
    的,而總是有意無意地為指出歷史進步方向的原則服務。因此像英國這樣一個由於自己政治上的特殊地位和故步自封而終於比大陸落後了幾個世紀的國家,認為自由就是為所欲為因而完全浸沉在中世紀野蠻境地的國家,要是不和當時已經走在前面的精種熃展發生衝突,那是不可能的。難道英園的政治情況不是這樣的嗎?財建勢力原封未動,對於封建勢力不但在事實上而且在輿論上都秋毫無犯,
    道世界上還能找到第二個趙樣的國家嗎?舉世
    皆知的英國自由,除了在法律規定的範圍內行動這種純粹形式上的權利而外,還有什麼呢?而這些法律叉是什麼呢!是一堆雜亂無章、相互矛盾的決議,這些決議把法學降為絁粹的詭辯術,而且,由於它們不適於我們的時代,因而津司法機關都從來不選守這些決議;只要舭會輿論及其法意識允許,這些決議湛至會因無所謂的行為而使一個誡笑入被定為罪犯。難道下院不是一個與人民毫不相干的、靠脯賂選舉來的團體嗎?難道譏會不是在不斷踐踏人民的意志嗎?興論在一般問題上能對政府殘生一點影響嗎?與論的權力不是僅限於個別場合和僅僅対司法和行政的監督嗎?這些事實就連最頑固的英囻人弛不會斷然否認。這樣的局面能維持很久嗎?
    我門暫且撇開原則方面的間題不談。在英國,至少在正在筆統治權的政黨中間2在輝格黨和託利黨中閩,是從來沒有過原則鬥年的;它們中間只有物質利畚的衝突。因此,我們把問題的這一方面也適當地硏究一下才算是公正的。英國就其自然條件來說如果不算某些肥沃的牧場的話一一是一個貧國家,除了地勢優越和擁有煤鉄藏而外,既沒有肥沃的土地,地沒有任何其他天然財富。這樣一來,英國就完全依靠貿易、航運和工業,它靠這些才

==========第485頁==========
    548
    弗·恩格斯
    有了今天的地位。但是事物的本質就証明瞭,一個國家既然走上了這條道路,就只有不斷酸展工業生產才能保持業已獲得的地位;任何一種停滯不前都是退步。
    其火,從一個工業國必須具備的前提出愛,自然可以得出這樣個結論:為了保衛自己的財源,這個國家應該用保護關穊來防止別國工業品的侵入。但是,本國工業品由於外國工業品要付關稅而提高了自己的價格,這就又使關穊必須不斷提高,因為按照一般公認的原則,只有不斷提高關稅才能滑除外國黨爭。可見,這個顧頭難顧尾的局面會無止境地餈績下去,同時這裡也就暴露出工業國這個概念本身所包含的矛盾。但是,即使我們不用這些哲學範也可以把英國那種進退維谷的矛盾狀態揭示出來。在我們現在所觀察的這個生產和關稅雙重提高的問題上,不僅英國工業家會有自己的看法,而且其他人也會有自己的看法。首先就是外國,它們有本國工業,根本不想把自己變成英國工業品的銷售市場;其大就是英國滑費者,他們絕不能容忍這樣毫無止境地增加關稅。英國這個工業國的發展,現在正面贍著這種情況。外國不耍英國貨,因為它們本國也在生產物品來滿足本國的需要,而英國的消費者又一致要求取消保護關稅。從上面所訛的情況就可以清楚地看到,英國是處於進退維谷的窘境,同時一個工業國要靠本身的力量來擺脫這個箸境是辦不到的;對現狀的直接觀祭也証明瞭這
    首先,如果談到關稅,那就連英國國內也承認,徳國和法國的工廠製造出來的幾乎所有的下等商品都比英國的好而且便宜;在其他許多商品的生產方面,英國也落後於大陸。一且取滑了保護關穊制度,所有這些商品就會立刻充斥整個英國,而英國工業就會

==========第486頁==========
    內危機
    549
    因此受到致命打擊。另ー方面,英國的機器現在是自由轍出的2既然直到現在英國在機器生產方面一直沒有競紓的對手,那末,現在大陸有了英國的機器,就更有可能同英國競筆了。其大,保護關稅制度破壞了英國的國家收入,僅僅因為這一點,這一制度也該取滑
    個工業國有沒有什麼辦法擺脫這種處境呢?
    至於英國貨的市場問題,徳國和泆國都已十分濡楚地表示過它們不想再犧牲本國工業來討好英國了。特別是德國工業,它的規模本來就已相當大,不必畏懼英國的工業。英國已紹経失去了大陸市場。可以作為它的市場的只剩下了美國和英國自己的殖民地,而且英國在這些殖民地,只是依靠自己的航海條例才排除了外國的競。但是,殖民地遠沒有大到足以容納規模麗大的英國工業的全部產品的程度,而在其他地方,英國工業叉到處都愈來愈受到德國和法國工業的排擠。這當然不能歸於英國工業,而應該歸各於保護關穊制度,因為這種制度把一切日用品的價格、因而也把工資提高到了很不相稱的地步。而這樣高的工賽正好叉使英國工業品價格大大超過了大陸工業品的價格。這樣一來,英國就不兔要限制自己的工業。可是,這和從保護關稅制度過渡到自由貿易一樣,是很難實現的。因為工業雖然可使國家富庶,但同時也造成了急速增長著的赤貧如洗、勉強度日的無產者階級,這個階級是滑滅不了的,因為他們永遠也不能獲得穩定的財產。而這個階級佔了全國人口的三分之一,兒乎是一華。商業稍微一停滯就會使這個階級的大部分入挨餓,大規模的商業危機就會使整個階級都挨餓。既然是這樣一個情況,那未這些人除了起義還有什麼路可走呢?況且按入數來說,這個階級已経成了英國最強大的一個階級,當他們意識到這一點的時候;英國富翁們就該倒了。

==========第487頁==========
    弗·格斯
    現在他們的覚悟程度的確還沒有這樣高。英國無產番只是預威到了自己的威力,而這種預成的結果就是去年的夏季騷動148這種騷動的性質,大陸上是完全不瞭解的。至少是在懷疑局勢是否將要急轉直下。但在親眼看到這些事件的人看來,這是根本談不上的。首先,整個事件建立在這樣一個錯誤的判斷上面,似乎由於有些廠主想耍降低工資,於是棉紡織區、媟礦和制鉄區的所有工人就都以為他們的生活要成問題了。其根本沒有這回事。其災,整個運動是沒有誰備、沒有組豭、沒有領導的。罷工者沒有叨確的目標,在他們行動的性質和方法的問題上地不修一致。由此可見,只要當局稍加抵抗,罷工者就會猶豫起來,而且他們也不能克服自己那種守法觀念。等到憲章派來領導運動井向集合起來的人民群眾宣佈 People' s Charter〔人民憲章〕的時候,已経太晚了。在工人和憲章派心目中唯一的指導思想一而且這種思想原來就是憲章派的一一就是合法革命的思想。這種思想本身就是矛盾,事實上不可能實現的,正因為他想要笑現這種思想才遭到失敗。就拿第一個普逼的活動方式一一停工來說,這就是一種暴力的、非法的方式。整個運動的性質既然這樣不穩定,那末只要行政當局一這種運動對於它是完全出乎意料之外的一一不是那樣猶豫不決,束手無策,運動一開始就會立刻被鱝壓下去。而且只用很少些軍就可以制服人民。在曼徹斯特可以看到,只要四五個龍騎兵毎人把住一個出口。就瀾使了幾千個集合在廣場上的工人。“合法革命”把一切都搞糟了。整個事件就這樣結東了;每個工人,當他一且把直己的積蓄用光因而就要挨餓的時候,就叉開始工作了。然而無產者從這些事件中間還是得到了好處,那就是他們意識到了用和平方式進行革命是不可能的,只有通過暴力滑滅現有

==========第488頁==========
    國內危機
    551
    內反常關係,根本推門閥貴族和工業貴族,才能改善無產者的物質狀況。英國入所特有的守法觀念還在阻礙著他們從事這種暴力革命。但是,既然英國正處在我們上面所描寫的那種情況,那就不可能指望工人中間在短時期內不會酸生普逼貧困的現象,那時,怕餓死的心情一定會超過怕違法的心情。這個革命在英國是不可遂兔的,但是亞像英國酸生的一切事件一樣,這個革命的開始和進行將是為了利,而不是為了原則,只有利盆能修發展成為原則,這就是說,革命將不是政治革命,而是會革命。
    弗・牕格斯貲於1842年11月30日
    按報紙原文刊印
    載於1842年12月9和10日“萊茵報
    原交是徳交
    第343和344號

==========第489頁==========
    552
    各個政黨的立場
    郎卡郡12月19日。如果我們痍察英囻目前形勢,像英國人那樣,只注意眼前的事物,只注意接觸到的現實和笑際活動的表面,那就會覚得形勢非常複雜;如果我們把這些表面現象歸結為根本原則,那就顯得很簡單了。英國只有三個大黨:土地貴族的黨金錢貴族的黨和激進民主派的黨。第一個咡託利黨,按其性質和
    歷史酸展米說,是一個純粹中世紀式的反動透頂的黨,是H式貴
    族的黨;它類似德國的法的“歷史”學派,並且是基督教國家的柱石。第二個黨是輝格黨,它是以商人和廠主為核心組成的,其中大部分人構成了所謂中層等級。這個中盛等級一一凡是士,即有相當收入但不特別足的人都屬於這個等級一一之所以稱為中層等級,只是對富有的貴族和資本家說的;對工人來說,他們則是貴族。在英國這樣一個只靠工業維持因而有大量工人的國家,這種狀況必然要比在徳國更易於察覚到,因為在徳國,所謂中曆筍級就是手工業者和農民,那裡根本就沒有這樣一個入數眾多的工廠工人階級。因此,一旦工人階級開始覚悟起來,輝格黨就會柔取模稜兩可的 Juste- milieu〔中庸〕的立場。目前就有這樣的情形。エ人階級目葢悉憲章派的激進民主主義原則,並且越來越認為這些原則是他們集體意識的表現。可是現在,這個黨還只是在形成中,因此還不可能力展開活動。

==========第490頁==========
    各個政黨的立場
    553
    自然,除了這三個主要政黨而外,還有各種各樣帶有中間色彩的派別,其中有兩個儘管目前已経失去了根本原則2但是還有一定的影響。第一個是介於輝格黨和託利黨之間的派別,以皮爾和羅素為代表;它在最近的將來一定會在下院獲得多數,因而一定會掌握政權。另一個是介於輝格黨和筅章派之間的具有“激進”色彩的派別,以五大個議員和兒種期刊:特別是以“觀察家”149為代表;它的原則已経成了ー一雖然是非正式地一一全園反穀物法問盟150的基礎。隨著憲章運動的進一步展,第一派的影響必然會增強旭來,因為和憲章派相反,這一派所表現的輝格黨和託利黨的那種原則的一致也正是憲章派屢火指出的。第二派必然會隨著憲章派的壯大而歸於渭滅。這些黨派彼此朵取的態度在穀物法問題上表現得極其明顯。託利黨絲毫也不放棄自己的立場。貴族們都知道,除了憲法上規定的上院而外,他們的力量主要表現在他們的財產上。如果穀物自由輸入,貴族就要按對自己不太有利的條件和租佃人籤訂新契約。他們的全部財產就是地產,地產的價値和地租保持一定的比例,地租下跌,地產的價値也要隨著下降。目前的地租非常高,就是現行的關穊也要使租佃人破產。自由輸入穀物就會使地租降低,同時地產價値也會降低三分之一。貴族死死抓住自己那種使按業破產、使負苦民挨餓的既得權利,是有充分根據的。總想扮演 juste-mieu〔中庸〕的角色的輝格黨入,提議行每窬特八先令的固定關穊率。這個關稅犖不高不低,恰到好處。說它不高,是因為它使外國穀物能夠輸入,並使租佃人的市場遭到破壞;說它不低,是因為它使租佃入沒有任何理由要求重新規定租佃條件,使全國的穀物價格一般能修保拚現在這樣髙的水。可見, juste- milieu〔中庸〕的英明見地對國家的危害此徹底反動

==========第491頁==========
    554
    邦·囹格斯
    派的冥頑不化還要厲害得多。“激進派”在這個問題上的確是激進的2他們要求穀物自由入口。可是“觀察家”只是最近一個星期以來才表現了這種勇敢精,而反穀物法同盟卻從一開始就投入了反對現行穀物法和 Sliding- Scale〔調節制)15的鬥爭,井且直到最近一個時期,還在不斷支持輝格黨人。可是穀物輸入的絕對自由連同“自由貿易”都漸漸成了激進派的戰鬥口號,輝格黨入則好心地附和他們,跟他們一起喊“自由貿易”;而這裡的“自由貿易”指的是“適度的”關稅。顯然,憲章派根本不管什麼穀物稅。但這會產生什麼結果呢?結果就是,穀物一定會自由輸不,這就像托利黨人好死歹死總要死亡一樣地肯定。問題只是在這種變化將要朵取什麼樣的形式。或許最近的一火議會會議就會使皮爾放棄調節制,同時完脫離託利黨。只要不會引起地租羍下跌,貴族在一切方面都可以護步,但在其他方面是不會譲步的。不管怎樣,議會的中心ー一皮爾一羅素聯盟很有可能組成政府。通過他們不徹底的措施儘量推退穀物問題的解決。可是能修推遲多久,這不決定於他們,而決定於人民
    弗・恩格斯寫於1842年12月19白
    報紙原文刊印
    載於1842年12月24日“萊茵報第358號
    原交是德文

==========第492頁==========
    355
    英國工人階級狀況
    郎卡郡12月20日。英國工人階級的狀況日悪化。固然在目前,他們的狀況已経不那麼糟了,醬如在棉紡織區,大部分入都有了工作,在曼徹斯特,十個工人可能只有一個工入沒有工作在波爾頓和北明翰,可能也是同樣的比例。英國工入一有了工作就心滿意足了。如果拿自己的命運跟徳國和法國弟兄的命運比較下,他們是可以心滿意足的,至少棉紡織業工人是這樣。徳法工人所掙的錢只能買些麵包和土豆,勉強餬口;假如一個星期能吃上
    一次肉,那都是幸運的了。而英國工人每天都能吃到牛肉,共且還可以買好的烤肉,這種烍肉比德國富翁所能買到的還要好。他們每天喝兩火茶,並且常常還有餘錢,可以在中午喝一杯黑啤酒2晚上喝一杯淡甜酒。每天做十二小時工的曼徹斯特的工入大都是這樣生活的。桓這能維持多人呢!物價稍波動一下,成千上萬的工人就要挨俄,他們的一點點積譛很快就會花光。到了那個時侯,他們就有餓死的危險y幾年以後,這樣的危機還會田現。這種目前可以使“穸人”得到工作井把希塑寄託在中國市場上的擴大生產必然會製造出大批的商品,引起商品滯銷的現象,結果又使工人遭到普遍的賃困。目前,紡織工人的狀況是最好的。煤礦工人的工資很低,卻要做最繁重最有害於健康的工作;於是,這一部分工入比其他工人就更恨富人,因此,對槍劫和捉弄比較富有的人,他

==========第493頁==========
    556
    弗·恩格斯
    們也表現得最厲害。譬如徹斯特的富人就非常怕“波爾頓的弟兄”152,因為他們在夏孚騷動中是最堅決的,上至五金工入,下至切從事繁重的體力勞動的人,都享有這樣的聲譽。如果他們現在就已経是隻能勉強度日,那末生意稍稍停噸一下,他們的景況會怎櫸呢?固然,工人也成立了自己的基金會,毎星期納一災會費作為該會基金,這筆基金是惟備用來救濟失業工人的;但這些錢也只有在工廠正常開工的情況下才夠開支,因為就在這樣的情況下也還有許多人需要救濟而得不到救濟。一旦失業成了普逼現象這個救濟來源也就栝竭。現在,蘇格充當了替罪羊,那照的工廠正在縮減生產,因為英國工業的護大總要使一個地區遭殃。在格拉斯哥整個郊區,失業入數與日俱增。在佩斯里這樣一個小城市,兩星期以前就有7000人失業,現在失業入數已経達到10000入。互助基金會的補助金本來就不多,現在又減少了一華,因為基金就要用光了;格拉斯哥郡高低級貴族會議決定發起一災3000英鎊的基金募集運動,但是這筆錢也解決不了什麼問題,何況這些老爺們自己心裡盤算的募集數字還超不過400英鎊。由此可見,工業發達的英國不但使入數眾多的無產階級成了自己的負擔,而且使無產階級中入數相當多的赤貧階級也成了自己的負擔,而英國要擺脫這個階級是不可能的。這些人需待自己尋找路;國家不管他們,甚至把他們一踢開。因此;男人進行搶劫或是偸盜,女人偸竊和賣洤,還有誰能怪罪他們呢?但飢餓是什麼滋味,是苦是甜,차國家來說是無關蒲癢的,它把這些挨俄的入拋進隘獄,或是流放出去。當國家把他們釋放來的時候,它會滿意地看到已経獲得的成績:它把這些已被剝奪了麵包的人入變成了也被剝存了道德觀念的人。在這整個歷史上最可笑的是,聰明透頂的輝格黨和

==========第494頁==========
    英圖工人階級狀況
    5;7
    “激進派”牴論如何也不會懂得,既然國家的情況是這,那為什麼還會出現一個蕪章運動,而且憲章派怎麼能設想自已在英國有可能一一郎使是很小的可能一一獲得成功
    弗・恩格斯寫於1842年12月20H
    報紙原效刊印
    載於1842年12月25日“萊茵報”第359號
    交是徳文

==========第495頁==========
    558
    穀物法
    郎卡郡12月22日。穀物法就耍壽終正了。人民極勞痛恨“穀物定價”,牴論托利黨人運用什麼詭計,他們花激憤的群眾的壓力面前,都是站不住腳的。羅伯特・皮爾爵土把議會開會日期延退到2月2日;這就騰出了大個星期的時間來進行反駁,以便激起更大的狂怒。議會這火開會的時侯,他一定會首先對調節制熃表意見;大家都相信,在調制這個問題上,皮爾至少是開始動搖了如果他決定廢除它,顯然偏激的托利黨人就一定會辭掉內閑職務,讓位給溫和的輝格黨入。這樣一來,皮爾一羅素的聯盟就實現了。但是不管怎樣,貴族總要頑強地維護自己的利金,而我也並不認為,貴族會自願同意穀物自由鹼入。英國貴族岡意改革法案153和解放天主教徒15%,但這帶來的損失比之穀物法的廢除所帶來的損失是微不足道的。貴族對下院議員選舉的影響的削賜比起所有英國貴族財產收都降低30%能算得了什麼呢?如果上泚兩個法案都會引起這樣的鬥筆,改革法案只是由於人民群眾用石頭打碎了貴族的窗子,舉行了騒動才被追提,那末,若是人民不用事実証明自己有足夠的勇氣和力量來竇現自己的意志,貴族是不是也要把這個問題一直箍下去呢?況且夏季騒動還使貴族瞭解到舉行騷動的英國人民還相當脆弱。我深信,這一次刀子不按到脖子上,貴族還是要堅持自己的主張的。但是毫無疑問,人民每磅面

==========第496頁==========
    物法
    包向貴族繳納1瓣上(10普魯士分尼)的時聞不會太長了。反穀物法同盟已經在注意這個問題了。這個同翌會經搞得棗烈烈,這我以後還要詳細談到;現在我只談這樣一點:穀物法和反穀物法同盟所取得的最重要的成果之一,就是使租佃人擺脫了他們高貴的土地佔有者的精神影響。歷來誰都沒有像英國的租佃人即從事農業的這部分人這樣不關心政治問題。不言而,大地j:都是托利黨人,他們把議會選舉時投票反對托利黨人的租佃入都趕走了。因此就出現了這樣一種情況:聯合王國農業區應當選田的252名議會議員幾乎總是清一色的托利黨人。但是現在,由於穀物法和反穀物法同盟所傳播的幾十萬冊書刊的影響,租佃入的頭腦中也產生了政治思想。他們認識到自己的利盆同大地主的利盆是不一致的,直接對立的;穀物法對他們比對任何入都更不利。因此租佃入中問氈產生了很大的変化。現在他們大部分人祁成了輝格黨,拜且由於大地主現在巳経很難對租佃人的選票起決定性的影響,託利黨的252個席位孢許很快就會部落到輝格黨的手裡。即使落到輝格黨手裡的只有一牟,下院的面貌地會因此而發生很大的變化,因為這樣一來,就使輝格黨入在下院経常佔多數。這種情況是會酸生的。穀物法廢除以後,就會熃生徹底的變化,因為那時,租佃人就根本不再依附大地主了,原因是穀物法廢除之後,租佃契約必然要按完全不同的條件來籤訂。貴族以為他們推行的穀物法是個了不起的妙計,但用這種辦法搞來的錢遠遠不能彌杺這些法律給他們帶來的損失。而這種損失就在於:從這時起,貴族就不再以農業代表的身分出現,而以自己私人利畚的保護者的身分出現了
    弗・烈將斯寫於1842年19月22日
    按報紙原交文刊印
    載於184年12月27日“萊茵報”第360-~-361號
    原交是德交

==========第497頁==========
    560
    倫敦來信
    民主政黨在英囻獲得迅速的進展。當輝格黨和託利黨,金錢貴族和門閥貴族在“國民淸談館”(照託利黨入托馬斯・卡萊爾的法)或“自命為代表英國公眾的議院”(如憲章派菲格斯・奧脈瑙爾所說的)裡爭論一些無聊瓊事的時侯當國敎會動員了自己的全部勢力,以便依靠虛你的民族番慣儘量來支撐它那巳在坍塌的大廈,而反穀物法同盟卻拋出成於成萬的英鎊,妄想以這種代價使成百萬的英鎊流入棉紡織業巨頭的口袋的時候,一一就在這個時候受入輕視和嘲笑的莊會主義卻沉著而滿懷信心地向前邁進弁漚漸深入祉會輿論。就在這個時候,一個人數眾多的新政黨兒年的工夫就在“人民憲章”的旗幟下形成了,它不遺餘力地進行買傅鼓動,和佗比起來,奧康奈爾和反穀物法同盟只是一群渺小的可憐蟲。大家知道,在英國,各個政黨都有與它相當的阯會階層和階級;託利黨同貴族和偽善的英國國數會的其正正統派是一丘之絡;輝格黨由廠主、商人和非困教徒155,總而言之,由資產階級上層組成資產階級下層組成了所謂的“激進”,而策章派則從工人群眾,從無產者當中汲取自己的カ量。莊會主義不是一個關門的政治黨派,但它一般是在資產階級下層和無產者中間徵集自己的擁護

==========第498頁==========
    倫敦來信
    561
    者。由此可見,在英國,一個階級的阯會地位愈低,愈“沒有敎養”就一般的意義來說),它就愈進步,愈有遠大的前途一一這一情況是非常顯著的。一般說米,任何一個革命時代都有這種情況,在產生了基督教的宗教革命中,這種情況表現得更突出,譬如,“窈人是有的”,“這個世界的智慧交成了愚蠢”等等。但是,偉大變革的徵兆也許從來沒有像目前英國所表現的這明顯,這樣突。在德圖,運動的發起人不僅是有敎養的人,甚至還是有學問的人在英國,有敎養、尤其是有學問的人,近三百年來對時代的旗幟是不聞不問的。全世界都知道,因循守舊的思想統治著英國的大學和它們比起來,我們德國的高等學校還算是不錯的。但是,大陸上的人們堪至不能想像,英國的憂秀神學家,以至一部分優秀的自然科學家的作品的質量究竜怎麼樣,很難想像反動的茗作(這些書名大量刊登在每週出版的“新書目錄”上)有多麼拙劣。英國是政治經濟學的故鄉,但教授和實瞹政治家卻是怎樣對待這門科學的呢?亞當・斯密的“自由貿易”竟蛻變為結論荒謬的馬爾薩斯人口論自由貿易”只是為舊的斷制度製造了一個更交明的新形式,這種形式的代表就是現代的託利黨;它有成效地同馬爾薩斯的胡說進行了鬥爭,但最終仍然得田了馬爾薩斯的結論。到處是不徹底和虛偽,而肚會主義者和部分憲章派的有說服力的經濟論文,卻被輕蔑地扔掉,這些論文貝有在下層等級中才能汝自己找到讀者。施特勞斯的“耶穌傳”譯成了英文,但沒有一個“體面的”出版商願意出版它,最後,這本書分冊版了,每冊8個辨士,出版者是一個不折不扣的二流的但幹動十足的舊書商。盧校、伏爾泰、霍爾巴赫及其他等人的著作的英譯本也遭到了同樣的命運。誡拜偷和萊的作品的幾乎全是下層等級的人;沒有一個“體面的”人敢把零萊

==========第499頁==========
    弗·恩格斯
    的著作擺在自己的桌子上,如果他不想聲譽掃地的話。由此可見竻人是有屆的,因為天國是他們的,而這個世界遲早也是他們的。目前脣・格萊安爵士向議會提交了一個工廠童工孜育法案。根據這個法案將限定童工的工作時間,弁笑施義務敎育,而督學見由國數會擔任。自然,這個法案引起了普通的激動,幷且叉耠各個政黨一個較量的杌會。輝格黨打算把法案整個否決掉,因為個法案會把非國教徒排田於嵩年敎育之外,並且限定董工的工作時間叉會使廠主陷入箸境。相反地,憲章派和屜會主義著除了法案中和英國國教會有關的幾條外,對法案總的人道主義傾向寄以莫大的同情。郎卡郡是主要的工廠中心,當然弛是宣傳上逃法案的主要地區。在這裡,即在城市裡,託利黨入十分軟賜無能,所以他們舉行的關於法案問題的大會都是不公開的。非國教徒起初按同業公會舉行會議,以便提出反對法案的請頗書,後來他們叉和自由派廠主聯合起來召開全市大會。這種大會由城市最高級官員召集,會議完全是公開的2而且每個市民都有在大會上酸言的漢利因此;只要會場足夠寛敞,勝利就一定會屬於最有力和最堅決的政黨。到目前為止,在所有的全市大會上,勝利者總是筅章派和會主義著。第一災這樣的大會是在斯托克波爾特舉行的,在那裡賀成輝格黨決議的只有一票,而贊成筅章派決議的卻是大會全體,於是斯托克波爾特市市長,運格黨入,不得不以大會主席的身分在憲章派的請頎書上簽名,弁把它送給憲章派的議員(鄧科布)提交議會。第二次大會在擁有近十萬居民的索爾爾舉行,這個城好像是曼徹期特的一個郊區;我參加了這災大會。罈格黨朵取了一切措施來保証自己獲得勝利。市長擔任大會主席,並浴沿不絶地大談公正無私但是,當某一個憲章主義者問是否允許辯時,所得到

==========第500頁==========
    倫敦來信
    的回答卻是:可以,等大會結東後!有人打算把第一個決議來個偸天換日,但憲章派隨時防備著,阻止了這種勾當。當一個憲章主義者走上講臺時,有一個非國敎徒牧師就跳了起來,想把他推下臺去!但是,在最後提出浸透了輝格黨精砷的請願書以前,整個會議還算進行得不壞。當時有一個憲章主義著餞言弁提出了一個修正案;於是主席和隨從他的輝格黨人便立刻起身離開會場。然而大會仍舊縅下去,憲章派的請願書被提付表決;但正當這個緊要關頭,會經幾災幫輝格黨干擾會議的警官把燈弄熄了,強追大會散會。可是輝格黨卻在最近一號的地方報上聲稱,似乎他們所有的決談都通過了,而市長居然恬不知恥地說自己在決議上簽名是“根據大會的全權委託和指示”!這就是輝格黨的正直!第三火大會是兩天之後在曼徹斯特舉行的,這裡同樣是激進的黨派取得了最輝煌的勝利。雖然開會的時間選得不好,以至大部分工廠工人不能前來參加,但會場裡極大部分仍是憲章派和吐會主義者。輝格黨只提昭了他們和憲章派共同主張的幾條;有一個屜會主義者和一個憲章主義者在臺上講了話,他們向輝格黨証明,輝格黨這一天的態度很像好樣的憲章派。那位瓩會主義者直祓了當地向他們說他到這裡來是誰備一找到小小的藉口就起來反對他們的,但是切都進行得符合他的願塑。這樣一來,激進民主派竟然在郎卡郡,特別是在曼徹斯特一一輝格黨的老窩,反穀物法同盟的申心據點羸得了絕大多數,從而使“自由黨”完全陷仄瘓狀態。
    奧格斯儘“總蹈報”在倫敦有一個自由派的記者,代號是(*),

==========第501頁==========
    564
    弗·恩格斯
    他用冗是無味的文章來為輝格黨的陰謀活動辯護。這位先知說,反穀物法同盟是目前國內的一種勢力”,這樣一來他就撒下了任何一個偏祖的記者都沒有撒過的歌天大読。同盟是國內的一種勢力!這種勢力在哪裡呢?在內閣裡嗎?可是要知道,那裡坐的是皮爾、格萊安和格萊斯頓,他們是同盟的死對頭。在議會里嗎?要知道同盟的每一個提榮在這裡都遭到英國議會編年史上罕兒的多數票的反對。這種勢力究竟藏在哪裡呢?在公眾中,在國民中嗎?只有空虛輕率的記者才會對這個問題作出肯定的回答,因為對他說來徳留黎稜就是公眾,而時拼湊起來的大嚷大的會議就是吐會輿論。如果這位聰明的記者竟瞎得在白天都看不見東西(輝格黨的特點就是這樣),那就護我告訴他同盟的勢力的情況吧。託利黨把它從內閣和議會里趕了出來,憲章派把它從屜會輿論中趕了出來。菲格斯・奧康瑙爾在英國各個城市中勝利地擊潰了同盟,他到處向佗挑戰。要它進行公開的辯論,而同盟一大也沒有應戰。同盟召開的公開的群眾大會,沒有一火不是被憲章派打得慘敗的。月間在曼徹斯特舉行的幾災排場很大的大會和現在在倫救德留黎梭大戲院召開的會議上,自由派紳士們用各種方法互相撇謊,力周把自己內部的軟弱無能隱瞞起來;這一切都是“金玉其外,敗絮其中”。難道奧格斯堡的記連這些地不知道嗎?誰能參加這些會呢?只有同盟盟員或者持有同盟發給的入場券的人。這就是說,任何一個敵對黨在這裡都找不到機會順利地進行反擊,因汝誰也弄不到入場尜;儘管敵對黨用盡心思,但仍然不能把自已的信徒大批徹運進去。同盟多年來召開的就是這種後來被따做“公開”大會的會畿,並在這些會上自己霞自己的“成就”。在這些用散發入場尜而召開的“公開”大會上,同盟得以任意嘲笑“憲章派的幽靈”

==========第502頁==========
    倫敦來信
    565
    更何況它也知道,在貫正的公開大會上奧康瑙爾、鄧科布、庫伯及其他入會싸它的這些進攻給以應有的回擊。到目前為止憲章派由於佔絕大多數而搞垮了同盟召開的每一火公開大會,但同盟卻次也未能攪猶憲章派召開的大會。因此同盟仇覗憲章派,因此卟什麼憲章派“破壞”了某個大會,它把多數人對那些企圖在譯臺上利用多數以達到自己目的的少數入的憤怒咡做“破壞”。同盟的勢力究竟在哪裡呢?在它的想像中,也在它的錢包中。同盟是很有錢的,它想用廢除穀物法的辦法奇蹟似地創造一個商業上的新高漲井指大大地撈回一把。募捐簿給同盟帶來了大筆款子,所有這些豪華的會議,所有這些排場都是用這筆錢來開支的。但是,在這種輝煌的外表的後邊卻沒有一點舅正的東西。“國民憲章協會”156(憲章派的聯盟)按會員入數來說是更強大的;馬上就會看田,協會也能募到更多経費,儘管它的成員全是些旁工人,而參加同盟的卻盡是有錢的廠主和商人。這是因為憲章協會的経費雖然是一分尼一分尼起來的,但幾乎是每一個會員都田錢,而浤到同盟去的錢儘管數目相當大,但出錢的只是個別的盟員。憲章派能夠輕而易舉地每週募集100萬獰士同盟是否能做到這一點卻大成問題。同盟宣佈募捐5萬英鎊,幷且也收到了約7萬英鎊;葬格斯・奧康瑙爾為了笑現一個計州很快就要公佈募捐125000英鎊,也許在完成這個數宇以後馬上又要募集同樣數竽的款項,而這些錢他一定能如數募到。那時,同盟將怎樣來籌劃自已的“大筆經費”呢?
    為什麼憲章派要反対同盟,這一點下大再談。現在我只指田點,同盟的努力和活動有它好的一面:這就是反穀物法的置傳在至수仍停滯不前的莊會階級即按業人口中所引起的運動。業

==========第503頁==========
    666
    弗恩整斯
    人口直到現在仍然對屜會上的一切漠不關心;退鈍、愚昧無知、依頼土地佔有者的農民(因為前者隨便哪一年都可以解除租約)侮年到議會里去的都是托利黨人(下院658個議員中有251個是託利黨入),直到現在他們還是反動政黨的主要支柱。如果個別的民凳想反對這種傳統,那末他就得不到自己入的支持,而土地佔有者也會隨便拒絕租地給他。然而,這個居民階級現在也相當活起來;已経出現了自由派的按民,他們之中人已經嚦白,上地佔有者和佃農的利在很多場合下是直接對立的。三年以前,特別是在英因本土,誰也不敢對個按談這一點,否則他就會受到嘲笑基至捱打。同盟的工作在這個階級中取得了成果,但毫無疑問,這不是它所期待的結果,因為,如果可以設想大批佃農將漚漸轉向輝格黨,那就更可以設想,大批僱農將會傾向憲章派了。有其一必有其二,這樣,五年來同盟在城市和工廠區因憲章運動使工人階級堅決、完수離開同盟所遭到的損失,在這裡將只得到些微的補償。uste- milieu〔中庸]王國已経過時了,“國內勢カ”已分裂為極端的兩翼。在這些無可辯的事突面前,我倒要間問奧格斯堡“總匯報”的記者先生:“同盟的勢力”究竟藏在哪裡呢?
    英國的砒會主義者比法國的會主義者更有原則和更為實宗。這主要是因為他們公開反對各種激會,幷且根本不管什麼宗數不宗教。在較大的城市裡他們一般都有“大戸”(會議廠),人們每個星期目在邢裡聽譯演,這些瀞演往往是敔靦基督敎和主張無呻論的,但常常涉及到工入生活的某一方面;在他們的講演者(說

==========第504頁==========
    倫救來信
    567
    教者)當中,我認為曼徹斯特的茨在任何情況下都是一個卓越的人物,他篤過兒本關於上帝存在問題和政治経濟學方面的極有天才的小冊子。講演者判斷事物的方法很好:一切問題他們都從經驗和確繄可靠的事實發,幷常常作十分合情合理的結論,因此,要想在他們所選定的立足點上和他們鬥,那是十分困難的。如果誰想把爭論引到另一方畫去,那隻會被他們笑一番;如果我這樣說:人不應當使上帝的存在問題取決於事實的証據,那他們就會回答:“您提出的論點多麼可笑:如果上帝不是通過事突顯示自已,那末,他和我們有付麼關係呢;根據您的論點恰好得出這樣的結論:對人們說來有沒有上帝都一樣。而我們因為還有千百件各種各樣其他的事需要關心,所以只好把親愛的上帝給您留在九雲外了,那裡他地許存在,也許不存在。凡不能用事實証明的東西,絲毫不會引起我們的興趣;我們是以項正的事突為立足點因此上帝和其他宗敎概念一類的虛幻的東西根本不在話下。”他們在論証自己其他的共產主義原理時也都是根據事笑,他們在選擇笑例時確突是非常重。這些入的頑強是箸墨難以形容的,而收師打算用什麼方法來對付他們
    那只有天曉得。例如,曼徽斯
    特的共產主義者協會有8000個會員,他們都是公開入會弁繳約會費的;如果說曼徹斯特各勞動階層中有一華人同意他們對所有制的見解,這並不算誇大,因為只要無芡在譯臺(共產主義者的譯臺就等於基督徒的講道壇)上說一聲:“今天我參加某個大會”,那就可以預期,講演者的提議會得到大多數人的擁護。
    但就是在會主義者當中也有理論家,或者像共產主義者所稱呼的十足的無種論者,而共產主義者則被稱為實踐的無論者。這些理論家當中最有名的是布利斯托爾的査理・薩斯成爾,他辦

==========第505頁==========
    568
    弗·恩格斯
    過一份論戰性的雜誌“理性的先知”157,因而被判徒刑一年,罰款豹100英銬;自然,罰款很快就用募集來的錢繳付了,因為每一個英國人都有自已的報紙;替自己的領袖繳付罰款,支付自已的小禮拜堂或大廳的費用,參加自己的大會。但是,査理・薩斯成爾父坐牢了;事情是這樣的:由於布利斯托爾的武會主義者已經不多,其中有錢入交很少,因而不得不出護大廳,因為這樣的大廳是相當値錢的。大廳被一個基督數會買下來做小禮拜堂。在舉行開堂儀式的那天,吐會主義者和憲章派也擠了進去,想看一看開堂儀式。但是,牧師一開口便贊美上帝,說什麼有了上帝這一切不成體統的事都結束了,過去通常辱罵上帝的地方現在成了歌類全能著的地方了;辻會主義著和憲章派認為這是對他們的一種進攻,在英國人看來任何進攻都要求回擊,於是他們就大喊:薩斯成爾,薩斯成爾!讓燨斯威爾來回擊!於是薩斯威爾就站起來講話,可是基督敎會的收師立刻帶領自己的數徒站起來,氣勢洶洶地向薩斯成爾衝過去,另一些入去叫警寮,據說是因為薩斯威爾擾亂了基督孜的禮拜;收師親手把他抓住,打他(在這種情況下這是常有的事)把他交給警禁。薩斯威爾本人命令他的信徒們不耍動手反抗;當把他走時,約有6000人跟在他後面,不斷高呼“萬歲”,向他致敬會主義者運動的創始人歐文寫的許多小冊子都是仿照徳國哲學家的筆法,也就是說,寫得很糟,但有時他的思想突然叨朗起來,這時他那些晦澀的寫作就變得容易瞭解了;可是,他的見解是淵博的。照歐文的說法,“婚姻、宗數和財產是自有世以來就存在的一切渦害的唯一原因”(1!)s在他所有的著作裡充滿了對濉學家、法律家和醫學家的猛烈攻訐,他把他們一而論。“陪審法庭的組成人員都是一些仍然完全聽從神學支使的入,因而他們都抱

==========第506頁==========
    倫敦來
    有偏見;法律也浸透了神學,因此應和陪審法庭一起廢除。當英圖國數會高枕而時,此會主義者為敎育英國勞動階級做了很多事情。當你最初聽到最普通的工人在大廳裡十分內行地做政治、宗教和會等方面的專題報告時,你一定會驚訝不已;但只要你了一些出色的通俗小冊子,聽了一些吐會主義講演者(像曼徹斯特的)的講演,你就不會再驚奇了。現在工人能到18趾紀法國哲學著作的又好又便宜的譯本,主要有慮梭的“尅會契剎論”、“自然體系”158和伏爾泰的各種著作,此外,在一兩個分尼一本的小冊子裡和各種和報紙上,他們可以讀到闡明共產主義原理的文章y工入手中也有託馬斯・倍和萊的著作的普及本。這裡還得加上星期日講座,聽譯的人很踴;例如,我在曼徽斯特的時候曾看到,一個能容納3000入左右的共產主義大斤,每個星期日都擠滿了人,我也在那裡聽過髒演,這些譯演產生直接的影響,在這些講演中常常涉及一些獨犯某入的問題,也有싸收師濉甫的邶揄。基督孜受到直接的攻訐和基督徒被咡做“我們的敵人”是常有的事。
    從形式上看,這些集會有些像教會的集會;邊座裡合唱隊在系隊侔奏下髙唱著祇會頲,調子帶有教會的氣味或者是十足的數會的調子,而歌詞是共產主義的,要站著聽。接著講演者不譯什麼禮節,也不脫帽就走上了擺著一張桌子和幾把椅子的譯臺;他揮一下帽子向大家打一個招呼,脫去大衣;然後坐下來做報告,報告常常引起愉快的笑聲,因為他的話風趣盎然,充滿了英國式的俏皮和獣。大廳的一角有一個書攤,另一角有一個賣橘子和清涼飲料的小賣部,每個人都可以到那裡去買東西吃,聽厭了還可以到那裡休息一下。有時舉行屋期日晩會,晚會上人們不分男女、老少、身分,

==========第507頁==========
    570
    弗·恩格斯
    坐在一起吃便飯一一茶和奶油麵包;車時大廳裡經常舉行舞會和晉樂會,人們在那裡玩得很高興;大廳裡還備有咖啡。
    怎麼可能容許這一切存在呢?第一、在輝格黨政府時期,共產主義者獲得相應的議會法令,一般說來那個時候他們十分強大,普時對付他們就像對付一個同業公會一樣,拿他們沒有辦法。第輝格黨人非常想懲治個別的傑田入物,但他們知道,這樣做對會主義著只會有利,因為這會使會的注意力都集中到會主義著身上,而這正是冠會主義者求之不得的。假如出現了為他們的事業殉難的人(而他們中間隨時誰備殉難的人又有多少呵!),這就會惹起宣傅,而宣傳是使他們的事業更加深入入心的一種手段,可是當時大部分人還沒有注意他們,認為這個派別和任何別的派別沒有什麼兩樣。輝格黨知逍得很淸楚,對某件事朵取鎮壓手段往往比擁護這件事的人所進行的宣傳鼓動的效果還要大,因此他們就護共產主義者存在和結成組織:然而毎種形式都會鞏固下來的。當共產主義者的無抻論著作過於挑釁的時侯,託利黨當然耍反對他們,但每一次都是共產主義者得到好處;1840年12月薩斯成爾及其他人因疲神行為而受到懲罰;但立刻就田現了三家新的報紙“無砷論者”、“無砷論者和共和主義者”和講演家凝莢田版的“寶砩者”。“疲神者”出幾號就引起了強烈的反應,為了設法阻止這種趨勢,當局白白地傷了好多腦筋。後來聽之任之,結果,所有三家報紙都自行停刊了
    第三、會主義者和所有其他政黨一樣,規避法律,朵用口頭辯論來拯救自己,在這種場合下這是合乎情理的。
    這樣,這裡的一切都生活著井相互聯繫著,它們找到了牢靠的基地拜變為事突;這樣,這裡的一切都具有了定的外形,但我們

==========第508頁==========
    倫敦來信
    571
    的人認為,只要囫岡吞棗地讀一本施泰因的粘燥而蹩腳的書159,彷彿就通曉了什麼,或者只要在某個地方殘表過一些見解,說得天花亂墜,似乎就是某種人物了。
    從會主義者身上可以很明顯地看到英國入的數力,但最使我驚奇的卻是這些我認為可愛的小夥子們的寬宏大量,但這決不是示弱;他們嘲笑十足的共和主義者,因為共和國和君主政體一樣的虛偽,一樣地浸透著學,它們的法律也是一樣的不公y;但是為了祇會改造,這些小夥子誰備獻臥一切:妻子和兒女,財產和生
    四
    現在只能聽到有關奧康奈爾和愛爾蘭 Repeal(取滑英愛令井)的事160。奧康奈爾這個老好巨猾的律師在輝格黨執政時期,會安檍地坐在下院裡,幫著施行“自由派的”各項措施,而這些措施在上院裡経常是被否決的。後來他突然離開倫敦,拒絶參加議會辯論,而現在卻把他那個關於取滑合幷的老問題重新提了出來。早就沒有人去想這件事情了,而“老丹”⊙卻來到了都柏林,幷把他那些陳年破爛叉鄱了出來。這種舊調重彈毫不為奇。這個老滑頭從一個城市到另一個城市,每大都有近衛軍(還沒有一個國王有過這樣的近衛軍)護衛著他,一一他周經常有20萬人!假如是一個有理智的人享有奧康奈爾這樣的威望,或者是奧康奈爾更有遠見一些,自私心和虛榮心更少一些,那末,還有什麼事做不成
    ⊙丹尼爾・奧振奈爾。一一編者洗

==========第509頁==========
    弗·.格斯
    呢!20萬入,而這是些什麼櫸的人呵
    這些人沒有什麼東
    西可丟失,三分之二祁算得破破爛爛,是正的無產者和共和黨人,而且是爾闘人,放蕩不羈、粗獷狂熱的加爾德人。沒有見過愛爾闘人的人是不會了解他們的。給我20萬愛爾蘭人,我就能把整個不列顚君主政體推。獎爾黼入是無憂無慮、富有生氣的自然之子,他們以土豆當飯。他從草原徑直來到我們這個文明世界,在草原上他長大成人?住的是破屋,吃的是粗茶淡飯,飢荒把他遷到英格蘭。在英格蘭工廠城市那群粘燥無味、各奔私利、冷酷無情的人們的熙煕攘攘中顯了他的熱情。這個年輕時在野外嬉戲和沿路討飯的毛頭小夥子會懂得什麼節儉呢?左手抒來的錢右手就把它花光;然後一直挨餓到下火領錢或重新找到工作為止。要知道他對挨餓已経褶以為常!以後他又回到家鄉,找到沿路乞討有時叉團聚在母親隨身帯著的那把茶壺周圍的家人。但是這個愛爾蘭人在英格蘭看到了好多事情,他參加過群眾大會,去過工人聯合會,他知道什麼取滑合併和羅伯特・皮爾爵土對這件事的態度;他大概是常常同警察打架,他能告訴你許多關於 peelers>警察的)殘忍和卑鄙的事。關於丹尼爾・奧康奈爾他也聽到不少。現在他又重新找到了他那所破舊的茅屋和一小塊種土豆的田地。把土豆收完後,他想這一冬可以對付過去了。但是,要租的大租佃者161來了。一一我的天,到哪裡去弄錢呢?子是,要向土地佔有者繳租的大租佃者就査抄了他的家當。愛爾蘭人一抗拒,就被關進監牢。後來他被放出來了,不久就會在某處漘裡現抄他家當的大租佃者或其幫手的屍體
    古爾特族的後裔。一一編者注

==========第510頁==========
    倫敦來信
    573
    這是愛爾蘭無產者生活中常有的情況。華開化的數育和後來完全文明的環境使愛爾蘭人自相矛盾,他不斷受到刺激,時常怒沖天,這股怒氣使他能夠去幹任何事情。此外,他身上還壓著5個世紀的壓迫以及這種壓迫所產生的一切後果。像任何華開化的人樣,他只要看到打架就不問情由癒狂地衝過去,他的眼閘裡燃著渴求復仇和破壞的不熄的火焰,這種渴求完全無所謂方向,只要能痛打和破壞就行,難道這還有什麼奇怪嗎?但是,這還不是全部都。加爾徳入對撒克遜人懷著瘋狂的民族仇恨,對新敎主殺的傲慢抱著由神甫培養起來的舊孜的瘋狂的敵,
    有了這一些要素什
    麼都可以做到。而奧康奈爾卻握有這一切要素。有多少人聽他的指揮呵!前天在科克有15萬人,昨天在尼納有20萬人,今天在基爾肯尼有40萬入;情況就是這樣。兩周的勝利巡禮,是任何一個羅馬皇帝未會有過的勝利巡禮。假如奧康奈爾英的所求人民幸麗,假如他黃的力求消滅負,假如在所有這些襞後面,在為取滑合併而進行的鼓動的幕後,沒有隱藏著他那種卑鄙渺小的 juste-milieu〔中庸〕目的,那我倒很想知道,羅伯特・皮爾衛士怎麼敢拒絕這位擁有現在這樣一種力量的首領一一奧康奈爾的任何要求。但是,奧康奈爾靠自己的全部權力和自己千百萬富有戰鬥力的、不顧死活的爾蘭人雙得到了什麼呢?他甚至蓮取消合將這樣一種可僯的措施地沒有贏得,當然,這只是因為他沒有嚴肅認與地力求做到這一點,因為他只是想利用破產和被壓迫的愛爾蘭人民來使託利黨內閣陷入窘境,使自己的 juste- milieu〔中庸〕派的朋友們重掌政權。這一點羅伯特・皮爾士地知逍得銀清楚,因此用25000名士兵便足以挫制整個愛爾蹟。假如奧康奈爾寅的代表人民的利益,假如他具有足夠的勇氣,假如他本人不懼怕入民,就是說,假

==========第511頁==========
    674
    弗·,恩格斯
    如他不是一個兩面派的輝格黨入,而是一個実在的微底的民主主義者,那末,在愛爾蘭老早就不會剩下ー個英格蘭士兵,在純粹的天主數區裡北不會留下一個寄生蟲似的英國新敵會的牧師,而在自己的城堡裡秕不會再有一個古諾曼的男鱘了。問題的突質就在這裡。只要人民得到哪怕是一利那的自由,丹尼爾・奧胝奈爾和他的金錢貴族立刻就會陷入他想使託利黨陷進去的那種箸境中去了。因此,丹尼爾才這樣牢牢地抓住天主的陣甫,因此,他警告自己的愛爾蘭人提防危險的莊會主義,因此,他拒絕憲章派所給予的援助,儘管他裝模作櫸地到處呼民主,就像當年的路易ー菲力浦嚷建立共和制度那樣。這就是為什麼他永遠不會有所成就,而只能使愛爾蘭人受到政治敎育,這種育歸根到底對別人都不像對奧康奈爾木人那樣危險。
    弗・恩格斯寫於1843年5一6月
    按雜誌原交刊印
    載於“瑞士共和主義者”1843年
    原交是德父
    5月16和28日,6月9和27日第39、41、46和51期

==========第512頁==========
    575
    大陸上阯會改革運動的進展°
    每當遇到英國祇會主義者的時候,我總有些奇怪:他們大部分人對大陸上各國所展開的祇會運動竟瞭解得這樣少。可是在法國,就有50多萬共產主義者,傅立葉派和其他不太激進的融會改革派還不包括在內;在瑞上,到處都有共產主義聯合會,這些聯合會在意大利、徳國、甚至何牙利都有自己的代表;德國的哲學経過長期的痛苦摸索過程,也終於達到了共產主義。
    於是,歐洲三個文明大國一英國、法國和德國一一都得出了這樣的結論:在集體所有制的基礎上來改變沚會結的那種急劇的革命,現在已経是急不可待和不可避免的了。尤其値得注意的是,這個結論是由上遠每個國家各自單獨得出來的。這一事突雄辯地証明瞭,共產主義並不是英國或其他什麼國家的特殊情況造成的結果,而是以現代文明會的一般情況為前提所必然得出的結
    因此,這三個圖家最好能夠取得相互瞭解,弄清楚它們在哪些問題上是一致的,在哪些問題上是有分歧的;而分歧的地方總會有的,因為共產主義擊說在這三個國家的產生情況各不相同。英國人由於國內貧困和道德敗壞的現象的迅速加刷,他們通過突踐達到這個學說。法國人是通過政治達到的,他們起初只是要求政治自由和等,但當他們意識到這還不夠的時候,除政治要求而外

==========第513頁==========
    576
    弗·恩格斯
    他們叉提了會自由和會不等的要求;德國人則是通過哲學通過對基本原理的思考而成為共產主義者的。會主義在這三個國家產生的情況既然這樣,那末在大要的問題上就不可能沒有分歧。可是我想証明,這些分岐是無關緊要的,絕不妨礙各國附會革派的親密團結。這些國家迫切需要相互瞭解。如果做到了這點,我相信,他們就會熱望自己的外國共產主義弟兄獲得成功。
    法國
    革命以後,法國在歐洲是一個最譯究政治的國家。在法國,任何一種改良,任何一種學說,如果不具有某種政治形式,就不能在全國殘生作用。看來,在人類歷更的現階段上,法國註定要経歷切政治發展形式;從粹政治開始,達到一切國家、一切不同的道路所必然匯合的地方一共產主義。法國균會思想的愛展清楚地表明瞭這一點,同時也表明了英國筅章派未來的歷更道路是什麼。法國革命為歐洲的民主制寞定了基礎。依我看米,民主制和其他任何一種政體一樣,歸根到底也是自相矛盾的,囁入的,也無非是一種偽善(或者像我們德國人所說的一一砷學)。政治自由是假自由,是一種最壞的奴隸制;這種自由只是徒具空名,因而實際上是奴隸制。政治平等也是這櫸。所以,民主制和任何其他一種政體一樣,最終總要破產,因為偽善是不能持久的,其中隱藏的矛盾必然要暴露出來;要末是冥正的奴求制,即赤裸裸的專制制度,要末是真正的自由和等,即共產主義。這二者在法國革命以後都現過;,前者以拿破侖為代表,後者以巴貝夫為代表。關於

==========第514頁==========
    大陸上阯會政革運動的進
    577
    巴貝夫主義,我想可以不必多講,因為邦納羅諾寫的關於這個密謀的歷史已経譯成英文。共產主義者的密謀未能實現,因為當時的共產主義自身還是非常幼稚非常膚漫的,同時균會與論弛還不喰開展。
    其次一個大力主張舭會改革的法國人就是聖西門伯。他創立了一個學派,甚至還建立了幾個移民區,但這些移民區沒有個辦成功的。從總的精神看來,聖西門的學說和英國罕考門派砒會主義者13的學說很相似,雖然在做法和看法上,有些細節還有很大的不同。聖西門派奇特的言行很快就受到了法國人的冷嘲熱諷;在法國,凡是成為嘲笑對象的東西就一定要毀滅。不過除此而外,碧西門派的移民區遭到破產還有其他原因。該派的全部學說都籠蜜了一層不可理解的濉祕主義的雲霧,因此,起初地許還能引起人們的注意,可是最終便不能不使入大失所望。他們的経濟學說也不是無懈可擊的;他們公砒的每個員分得的產品,首先是以他的工作量、其災是以他所表現的才能決定的。徳國共和主義者白爾尼正確地批駁了這一點,他認為才能不該給以報酬,而應看做先天的優越條件;因此為了恢復罕等,必須從有才帖的入應得的品中間扣除一部分。
    西門主義很像一顆閃爍的流星,在引起思想界的注意之後,就從會的地平袋上滑失了。現在沒有一個人想到它,沒有一個人談起它;它的時代過去了。
    和聖西門差不多同一個時候,還有另一個入一傅立葉用自己非凡的智恚硏究了人類吐會制度。雖然傅立葉的著作不像西門及其門徒的著作那樣閃縢出天才的光芒,最然他的文體有些晦澀,而且作者在表達法交還沒有適當竽眼表達的那些看法和

==========第515頁==========
    578
    弗·.졌格斯
    思想的時侯常常顯得非常吃力,可是我們卻更樂於他的著作,且從中看到的真正有價値的東西地更多。間然這些著作地幷不是沒有最莞唐的濉祕主義的色彩;可是,把它別除以後,剃下來的就是西門派的著作所沒有的東西,也就是科學的探討,冷靜的、毫無偏見的、系統的思考,概括地說,就是冠會哲學;而兩門:主義只能做會詩歌。正是博立葉第一個確立了莊會哲學的偉大原理,這就是:因為每個人天生就愛好或者喜歡某種動,所以這些個人愛好的全部總和就必然會形成一種能滿足整個砒會需要的力最。從這個原理可以得出下面一個結論:如果每個人的愛好都能得到滿足,每個人都能做自己願意做的事情,那末,即使沒有現代會制度所朵取的那種強制手段,也同樣可以滿足一切人的需要。這種論斷儘管聽起來是非常武斷,可是過傅立葉論証以後,就像哥倫布竪鷄蛋一樣,成了無可辯駁的、兒乎是不霅而的道理。傅立葉証明,每個人生下來就有一種俑好某種動的褶性;絕對懶惰是胡說,這種情形從來未僧有過,也不可能有;人類精神本來就有活動的要求,並且有促使肉體活動的要求;因此就沒有必要像現今屜會制度那樣強迫人們活動,只要給人們的活動天性以正確的指導就行了。接著他確立了勞動和享受的同一性,指田現代砒會制度把這二者分裂開來,把芳動變成痛苦的事情,把歡樂變成大部分芳動者真受不到的東西,是極端不合理的。然後他雙指田,在合理的制度下當每個人都能根據自己的興邀工作的時候,勞動就能忺復它的本來面目,成為一種享受。我在這裡然不能把傅立葉的自由勞動理論仝部加以敘,可是我想上面髒的已足以使英國會主義者相信,傅立葉主義是完全値得他們注意的。
    傅立葉的另一個功績就是他指田了協作的優越性,不僅如此

==========第516頁==========
    大陸上會改革運動的進暖
    579
    他還指田了它的必然性。這一點我只要順便提一下就行了。因為我知道,英國人對協作的意義是瞭解得很透澈的。
    可是,傅立葉主義還有一個而且是非常重要的一個不徹底的地方,就是它不主張廢除私有制。在傅立葉主義的法倫斯泰爾即協作赴中,有富人和窮入,有資本家和工入。全體屜員的財產樽成股份基金,法倫斯泰爾經營蔄業、玆業和工業,所得的收入按以下的方式分給赴員:一部分作為歲動報酬另一部分作為對技藝和才能的報酬,再一部分作為資本的利潤。原來在關於協作和自由勞動的一切漂亮理論後面2在慷慨激昂地反對經商、反對自私和反對競爭的連篇臏的長篇翯論後面,實際上還是舊的經過改良的莞昏制度,此較開明的囚禁窮人的巴士底獄!當然我們不能停在這點上;而法國人也確実沒有惇在這一點
    傅立時主義在法國傳播得很慢,但從未間斷過。傅立葉派的入數幷不多,可是在現代法國的著名思想家中,他們卻佔了相當大的數量。維克多・孔西得朗就是其中最有才華的作家之一。他們也有自己的報紙一“法郎吉”164;該報以前每週出版三大,現在已經是日報了。
    傅立葉派現在在英國地有了自己的代表一一多赫爾蒂先生因此我想,關於他們上面談的已經很夠了;下面談談在法國更為重要和更為激進的一派一一共產寶義派。
    前面我已指,在法國,任何一件事情耍想在全國發生作用就必須帶有政治性質,否則就根本沒有成功的希望。聖西門和傅立葉一點也沒有接觸到政治領域,所以他們的計劃只成了一部分人的閑談材料,沒有成為全國人民共有的東西。我們知道,巴貝夫的共產主義是從第一火革命時期的民主制度產生的。第二災革命

==========第517頁==========
    580
    弗·格斯
    (1880年革命)卻產生了另種影響更大的共產主義。1880年的“偉大的一週”是資產階級和工人階級結成聯盟的結果,是自由派和共和派結成聯盟的結果。但事情成功以後,工人就被扔到一邊資產階級獨了革命果突。エ人為了廢除政浛專權,建立共和國會舉行了好兒次起義,可是每火都失敗了,因為產階級不僅掌握了軍,而且自己還建立了國民衛軍。這時(1884年或1885年),在共和派工人中間形成了一種新學說。他們確信,即使他們的民主制剖劃得以突現,他們最終總要受更有才能和更有敎養的領補們的欺騙;任何一種政治變革都不能改善他們的朮會地位一一他們在政治上的不滿情緖的根源。他們請敎了大革命的歷史,如獲至寶地一把抓住了면貝夫的共產主義。這就是關於法國現代共產主義的起源問題所能斷言的一切;這些問題起初是在巴黎塞安東郊區陰暗而擁擠的僻巷裡討論的,後來很快就拿到捨謀者的祕密會議上討論了。每個比較瞭解運動底細的入,都小心翼翼地把這些疲在心裡,以兔受到“法律鉄馨”的打擊。雖然這樣,共產主義在巴黎、里昂、土魯斯和本國其他大城市和工業中心還是傳播得很快;各種祕密團體此起彼伏;其中最大的是 <Travailleurs egalitaires即牟均主義工人赴和人道165。罕均主義派和大革命時代的巴貝夫派一樣、都是一些相當“粗暴的人”。他們想把世界變成工人的公砒,把文明中間一切精緻的東西一一科學、美術等等,都當做有害的危險的東西,當做貴族式的奢侈品來消滅掉;這是一種偏見,是他們完全不懂歷史和政治經濟學的必然結果。人道派主要是以攻擊婚姻和家庭以及其他制度見稱。這兩派和其他兩三個派別樣,存在的時間都很短,法國工入的基本群眾很快就接受了卡貝先生~- Pere Cabet》(卡具落父),人們這樣稱呼他一一所宣傳的

==========第518頁==========
    大上균會敢革運動的進腰
    581
    在大陸上被稱為伊加利亞共產主義的學訛。
    對法國共產主義歷史的這個簡短敘沈,在某種程度上表明了法國共產主義和英國共產主義的區別究黃在哪裡。法國的沚會改革運動有其政治根源。人們發現,民主制度不能実現正等,於是就要求共產主義制度対它進行幫助。因此,大部分法國共產主義者還是共和主義者,他們想建立-個共和政體的共產主義會制度。我想。英國的균會主義者也不會真正反對這一點,因為雖然他們自己更加喜歡選舉制的君主政體,可是我覚得他們是非常明智的,不會把自己的政體強加在根本反對這一政體的民族頭上。顯然,這種企圖會給這個民族造成的痲煩和困難要比它自己的民主政體一一鄖使假定這個政體很壞一一可能造成的還要大得多
    可是,地許有人會向法國共產主義者提出另一種反對意見,說他們力聞用暴力推本國現存政府,井說他們不斷組織祕密團體就証明瞭這一點。的確是這樣。就連伊加利亜派地是這樣,雖然他們在報刊上弛聲明反對暴力革命和祕密團體,但他們也是根據這種原則組織起來的,幷且一且有用暴力建立共和國的機會,他們就抓住不放。依我看來,這一點可能遭到反對也並不是沒有原因的,因為不管怎樣,祕密團體總沒有起碼的預見性,徒使參加者招致法律的迫害。我不想為這種政策辯護,可是必須把它弄淸楚,必須瞭解它,而且只要從法國和英國不同的民族性和政體出發,這點還是容易做到的。英國的憲法差不多一百五十年來就一直是國家法律;在英國,任何一種變革都要通過法律手縅,通過合乎憲法的形式進行;可見英國人對他們的法律是非常重的。而在法國,最近五十年來,接二連三地發生暴力變革;形形色色的憲法一一從激進民主主義的到赤裸裸的専制主義的,各式各樣的法

==========第519頁==========
    582
    弗·,恩格斯
    律,突行很短一個時期以後,就被拋到一邊,而為新的憲法和法律所代替。既然這樣,人民對法律還有什麼算重可需呢?而所有這些動蕩的結果就是用法圖憲法和法律固定下來的富人對劣人的壓迫,以桑力為後盾的壓迫。既然這樣,那我們又怎能指望被壓迫者熱愛他們的砒會法規,不再梨取1782年的老辦法呢?他們知道,如果說他們還有所作為,那就只是因為他們以暴力來回答暴力;既然他們目前沒有別的辦法,那他們為什麼還要有所猶疑而不朵取這種手段呢?也許有人還要問:為什麼法國共產主義者不像英國人那樣建立共產主義移民區呢?我的回答是:因為他們不想冒險。如果他們這櫸做,他們的首次嘗試就會遭到軍隊鱝壓。縦糾他們不會遇到什麼阻礙,他們這櫸做也不會得到任何好處。我向認為建立“和諸”機構只是一種試驗,通過這種武殿來証明歐文先生的計判是切突可行的,以便爭取會與論來支持渭滅砒會貧困的砒會主義計劃。既然這樣,這種試驗在法國就不會得到任何結果。你們不要向法國人証明你們的計劃切實可行,因為這會使他們變得渭極冾淡,漠不關心。但是你們要向他們証明,你們的共產主義移民區不致像不久以前憲章主義者拜爾斯固先生和冠芡先生爭論時所譯的那樣166,會給人類戴上“鉄的專制制度”的枷鎖。你們要向他們証明,正的自由和其正的平等只有在共產主義制度下才可能實現;而這樣的制度是正義所要求的;這樣,他們就都會站到你們方面來。
    我們還是回頭來談談伊加利亜派共產主義著的阯會理論吧。他們的“聖経”是卡貝慈父一順便提一下,這位卡貝會經做過檢祭官和眾議院談員
    轡的 <Voyage en Caries(“伊加利亞旅行
    ”)。伊加利亞派移民區的一般組織情況和歐文先生的移民區沒

==========第520頁==========
    大陸上會改革運動的進
    有多大區別。伊加利亞派共產主義者的計劃吸取了聖西門和傅立葉計劃中一切令理的東西,因此他們大大超過了先前的法國共產主義者。至於싸婚姻制度的態度,那他們和英國人是完全相同的。他們盡一切可能來保証個人自由。刑罰必須廢除,代之以對請年入的數育和對成年人的正當的精神影響。
    可是有一點値得注意的是英國砒會主義者一般都反對基督數,他們被迫忍受那些正棊督徒所具有的種種宗敎見,而屬於個以不信孜薯稱的民族的法國共產主義反倒是基督徒。他們最喜歡的一個公式就是:基督教就是共產主義(“ <le Christianisec' est le( 01//.s1/te>)。他們竭力想用聖経,用最早的基督徒過的就是公祇式的生活等話來証明這個公式。可是這一切只是說明瞭,這些善良的人們決不是最好的基督徒,儘管他們以此自居。因為他們如果是最好的基督徒,那他們対聖経就會有更正確的理解,就會相信即使聖経裡有些地方可以做有利於共產主義的解釋,但是聖経的整個精啣是同共產主義、同一切合理的創≯截然對立的
    法國大部分優秀思想家對共產主義的成長都是表示歡迎的。哲學家比埃爾・勒魯、婦女權利的勇敢捍衛者喬治・、“信徒之”一書的作者拉梅耐甫以及其他許多人,都或多或少地傾向於共產主義學。但是這一派的最突出的作家是蒲魯東;兩三年前這位年輕人酸表了他的“什麼是財產?”(eQu' est-ce que la pro-prieta s?)一書17;對這個問題,他回答道:c[ ,a propriete c' est le
    VO
    財產就是盜竊。這是共產主義著用法文寫的所有著作中最有哲學意義的作品,在所有法文書籍中間2我特別希能把這本書譯成英交。作著在揭露私有權以及這一制度所引起的後果

==========第521頁==========
    584
    ·恩格斯
    竟爭、道徳淪喪和貧困一一上,表現了非凡智和罵正科學研究精,這種把智慧和科學砰究精啣二者結合在一本書裡的範例,是我從來沒有見過的。此外,作者關於各種政體還提出了非常重要的意見,証明一切政體
    不管民主制、貴族制還是君主制,都要遭
    到反對,因為它們都是測借暴力進行統治的,再好也不過是強有力的多數人壓迫獻弱的少數人,最後他得結論就: <Nous voulonsl' anarchie!>一我們要求實現無政府主義;不要任何政權,各人只管自己。
    待我談到徳國共產主義者的時候,還要回到這個問題上來現在我只補充一點:伊加利亞派共產主義番在法國一共將近50萬人,婦女和兒童還不在內。這還不是一支相當可觀的大軍嗎?他們有卡貝落父辦的月刊“人民報”1683,另外,比・勒魯還出版了一種從哲學觀點捍衛共產主義基本原理的定期刊物“獨立評論”168。
    843年10月283日於曼徹斯特
    德國和瑞上
    德國還在宗敎改革時代就曾有人主張突行會改革。在路徳開始鼓吹敎會改革、鼓動人民起來反對教會權カ以後不久,德國南部和中部的農民就掀起了反對他們的世俗統治者的總起義。路德常說,他的目的是在學說上和做法上都耍恢復基督的本來面目;民也希望這樣,因此他們要求不僅張教會生活中,而且在屜會生活中,都耍恢復基督孜的最初做法。他們認為,他們所處的受壓迫受奴役的境遇是和聖經學不相容的。他們天天受著一幫

==========第522頁==========
    大陸上阯會改革運動的進戕
    傲慢的男爵和伯霄的壓迫和捜刮,這些人把他們當做牲諮看待;連項保護他們的法律也沒有,即使有,也沒有人去貫徹行。這種情況和最早的基督徒的公屜原則以及聖経上沁的基督學說,是截然對立的。因此民就起來進行反對他們的老爺們的戰,這種我筆只能是殊死的戰爭。他們公認的領袖託馬斯・関朵爾傳士愛表了一項宣言,其中自然充滿了那個時代所特有的宗數和迷信的認論,可是,除此之外,還包括了這樣一些原則:按照聖經,任何一個基督徒都沒有權利私自佔有任何財產;只有財產共有才適合於基督徒的·會;一個善良的基督徒對其他基督徒不得施以任何權力和暴力,不得擔任任何政府職務或真有世襲權力;相反地,既然一切人在上帝面前都是等的;那未在人間也應該是不等的。這些原則只是從聖經和路徳本入的著作中得出來的輯上的推論;而路徳這位改革家幷沒有打算像人民那樣走得那麼遠;盡他在反對數會權力的鬥中表現得步常勇敢,但是他並沒有擺脫那個時代的政治見和會偏見;他還像信奉聖經那樣,堅信諸侯地主那種踐踏入民的權利是陣聖不可伎犯的。此外,由於他需要費族和信仰新教的諸侯們的庇護,所以他寫了一本小冊子來抨擊起義者;這本小冊子不僅割斷了他同起義者的一切聯繫,而且還動貴族像對付那些反짜神律的叛亂桮那樣,用最殘階的手段對付他們。他喊道:“像殺狗那樣殺他們!”整本書對人民充滿了仇恨,而且達到了療狂的程度,這就使它永遠成為路德這個名宇的個汙點。由此可見,他在開始自已一生活動的時候是人民的一分子但後來卻完全投靠入民的壓迫者,為他們服務了。経過一場浴血的國內戰以後。起義被鎮壓下去,農民父떠到了原來的奴隸地位

==========第523頁==========
    弗格斯
    除了幾個個別的而且人們沒有注意到的例子而外,徳國從農民戰起直到不久以前止,都沒有過主張祇會改革的政黨。近五
    十年來,會與論不是集中討論純粹政治性質的問題2就是集中討論純粹哲學性質的問題;而這些問題在我們以必買的冷諍和知識開始討論砒會問題之前,也必須予以解答。有些入如果聽到別人民他們提起共產主義制度,他們一定會表示堅決反對,可是為這種制度開岸了道路的正是這些人。
    會改革問題最近在德國叉成了討論的對象,但這次是在工人階級中討論了。徳國的工廠工業很不酸達,因此大部分工人都是手工業者;他們在定居下來成為一個小師傅以前,都要在徳國、瑞士、而且往往在法國逛上幾年。這樣一來,就有很多徳國工人陸鞭到巴黎去拜從那裡回來,而在那裡必然要接觸到法國工人階級的政治運動和會運動。其中有一個威廢・魏特林的,是普魯士馬格德堡人,普通的幫工裁縫,他決定在自己的祖國建立共產主義公。
    這個可以算是德國共產主義創始者的人,在巴黎住了兒年以後,就到了瑞士,在日內的一家裁縫店工作,這時,他向和他一起工作的人宣傳他的新廂音。他在日內晃湖睥的所有的瑞士城鑛,建立了共產主義聯合會,在那裡做工的大部分德國人都對他的思想表示同情。他這樣取得了莊會輿論的同情和支持以後,就著手出版一種定期刊物“年輕一代”170,在這個國家擴大自己的宣傳雖然這份雜誌只是給工人看的,文章也是工入寫的,但從一開始它就勝過了法國共產主義者辦的大部分刊物、甚至勝過了卡貝落父辦的“入民報”。從這份雜誌可以看出,雜誌輯為了取得一個政論家不可或的、從有限的幾年敵育裡不能得到的歷史知識和政

==========第524頁==========
    大陸上過會改革運動的進展
    87
    治知識,是下過一番工大的。這份雜誌還說明瞭,魏特林不斷地努力把自己對於會的各種觀點和思想線合成一種完整的共產義體系。“年輕一代”雜誌1841年開始出版;第二年,魏特林表了“和諧與自由的保証:”171ー書。他次本書評沁了舊阯會制度,描繪了新會制度的輪廓。將來我也許要從這本書摘出幾段寄給你們
    這樣,魏特林在日內死及其近郊建立了共產黨的核心以後,就到了蘇黎世;那裡地和瑞土北部其他城市一樣,他的一些朋友對工入的思想已経發生了影響。現在他開始在這些城市組織自己的黨。一些討論會改革問題的聯合會以歌詠俱樂部的名義成立了。這耐,魏特林表示要出版“貧苦墨人們的屆音”12-。可是就在這時侯,察便來干涉了。
    今年6月3魏特林被捕了。他這本書沒等出版就和他的交件起被沒收。共和國政府成立了一個委員會,事門審理這個案件,然後向議會一一民選的代表機關一一提出關於這個案件的報告。這個報告已在幾個月以前公佈173。從這個報告可以看出,瑞士每個地方都有很多共產主義聯合會,其中大部分成員是德國工入y特林被看做共產黨的領導者,井且常常收到有關運効情況的報告;他和徳國人在倫敦、巴黎建立的同樣的聯合會有通信聯繫;所有這些由経常變更住所的入組成的團體紙非是“危險的、想的學說”的溫床,它把自己最有経驗的成員派往德國、匈牙利和意大利,並以自己的思想成染一切影晌所及的工人。報告的起草人是布倫奇裡博士。他是一個貴族,基督敵的狂熱擁護者,因此,他寫的一切與其競是一篇冷靜的官方報告,不如說是一封狹嫌陷害的告密書。這報告把共產主義說成旨在推颻整個現存制度和破壞証會一切

==========第525頁==========
    弗·格斯
    神聖關係的最危險的學說。此外,這位虔誠的博上再找不出更厲害的竽眼來表示他對這些卑賤無知的入們瀆明的粗野行為(他們竟想引用聖経來為自己不道徳的革命學說進行辯擴)的憤怒心情。魏特林及其政黨在這個問題上抱著和法國伊加利亞派同樣的看法,地宣稱基督教就是共產主義。
    特林案件的結局遠不是蘇黎世政府所預枓的那樣。雖然魏特林及其朋友不止一災地談吐失愼,可是加在魏特林頭上的叛國和謀反罪名並苯得到証笑。刑事法庭判處魏特楙六個月徒刑,並永仄驅漚田瑞士;蘇黎世各聯合會的會員被驅遯硏州垙;蘇黎政府將這一報告轉各州政府幷照會各外國使館。可是在瑞士的其他地方,共產主義者並沒有遭到多大損害。迫害開始得太晚了,幷且沒有得到其他各州比較有力的支持。這一迫害根本沒有渭滅共產主義,反倒給它帶來了好處,它使所有操徳語的國家対它產生了更大的興趣。以前在徳國幾平誰都不知道的共產主義,由於這些事件,在那裡卻成了眾目所矚的問題。
    徳國還有一個捍衛共產主義的黨。既然前面談的那個黨純粹是人民的黨,那它無疑很快就會把整個德國工人階級團結起來。而我現在所要談的黨是哲學的黨,其起源和英法共產主義者沒有什麼關係的黨,從華世紀來徳國引以自豪的哲學中產生出來的黨。
    在法國醱生政治墐命的同時,德囻熃生了哲學革命。這個革命是由康徳開始的。他推酩了前世紀末歐洲各大學所用的陳舊的莢布尼芙的形而上學體系。費希特和謝林開始了哲學的改造工作,黑格爾完成了新的體系。從人們有思雑以來,還從未有過像黑格爾體系那樣包羅萬象的哲學體系。選輯學、形而上學、自然哲學、精胂哲學、法哲學、宗哲學、歷史哲學,一-這一切都結合

==========第526頁==========
    大陸上會致革運動的進展
    589
    成為一個體系,歸納成為一個基本原則。看來這個體系從外部是不能攻破的。突際上也是這樣。只是由於身為黑格爾派的那些人從內部攻擊,這個體系才被打破。我在這裡當然不能詳細敘逃這個體系及其歷史,只能談談下面兒點。徳國哲學從康徳到黑格爾的發展是連貫的,合乎選輯的,必然的一如果可以這樣說的話,以致除了上面提到的體系而外,其他任何體系都是站不住腳的。雖然還有兩三種體系,但這些體系絲毫沒有引起人們的注意,而且受到極端輕覗,入們連駁斥一下的興趣都沒有。雖然黑格爾的知識很淵博,思想很滐奧,可是由於他過分埋頭於抽象問題,而未設
    法擺脫他的時代一一I日的政治制度和宗敎制度復辟的時代一的
    偏見。但是他的學生對這些事物的看法卻完全不同。黑格爾死於
    1831年,1885年就出現了施特勞斯的“耶穌傳”;這是第一部超H
    了正統黑格爾學說的著作。接著叉出現了其他一些著作。於是,837年,基督徙就群起反對他們所稱的新黑格爾派,井稱他們是牴呻論者,要求國家進行千涉。可是國家並沒有千涉,於是辯論就越來越激烈。這時,新黑格爾派即青年黑格爾派並沒有明顯地意截到從自己的論點會得出什麼樣的結論,因而他們反對指摘他們是無論者,而自稱是基督徒、新教徒,雖然他們也否認不是作為人的那種上帝的存在,也宣稱幅音書的歷史純粹是榊話。直到去年,本文作者才在一本小冊子14中承認,指摘他是無論者是對的。可是事情是向前展的。1842年,青年黑格爾派成為公開的無帥論者和共和主義者;他們的黨刊“徳國年鑒”比過去任何時候都更激進更坦척了。我們創辦了一種政治性報紙,幷且徳國所有自由派刊物很快就鬱完操在我們手裡了。在德國每個重要城市幾乎都有我們的朋友。我們供給一切自由派報紙以必需的材

==========第527頁==========
    690
    弗·恩格斯
    料,從而把它們變成了我們的喉舌。我們向全圖散愛了各種小冊子,幷且很快就在每個問題上控制了祉會與論。書報檢査制度的時放鬆大大增強了這個對於大部分德國人來說還是完全陌生的運動的力量。在政府書報檢査官允許下出版的報紙,刊登了連在法國也會被定為叛國罪的東西,或者是在英國不冒賣砷罪被浤到法院的危險就不敢刊登的東西。這個運動勢如暴風驟雨,迅猛異常,大大出人意料之外,不論是政府或是冠會人士一時鬱被嚇得目瞪口呆。可是這個運効搞得這樣凶,就証明它沒有依籙會上哪個大黨,只是由於嚇呆了的敵人張皇失措才有了這樣大的成力。各邦政府剛一清醒過來,就馬上朵取最凶狠的扼殺言論自由的辦法來限制這個運動。各種小冊子、報紙、期刊和學術著作都大批北地被禁止出版,全國熬潮迅速低落。自然,這種橫暴的干涉決不能阻擋祉會輿論的擴大,決不會滑滅鼓動家所捍衛的原理。所有這些迫害幷沒有給各邦統治集團來任何好處,因為即使它們不來鎮壓這個運動,運動也很可能和在其他任何一個國家一樣,遭到對急劇變化沒有充分準備的廣大公眾的冷遇。即使沒有這些迫害,鼓動家自己也要放棄共和制的宣傳,因為他們不斷地發展了自己的哲學結論,現在已経成為共產主義者了。徳國的君主和執政者就在認為共和運動已被永遠縝壓下去的時候,發現從政治運動的灰燼中間父冒出了一個共產主義。在他們看來,這種新學說比那個似乎已被擊潰因而僧使他們歡欣鼓舞的半說還更危險、更可怕。
    還在1842年秋天,黨的某些活動家就已得出結論訛,光是笑行政治變革是不夠的,並且宣稱,只有経過以集體所有制為基礎的砒會革命,才能建立符合他們抽象原則的屜會制度。可是,當時就連布魯諾・鮑威爾博士、費爾巴哈博土和盧格博士這樣一些黨的

==========第528頁==========
    592
    弗·格斯
    路也不必有所懷疑。徳鬨在有教養的吐會階級中建立共產黨的條件,比其他任何一個國家都要優越。德國人是一個從不計較突際利盆的民族;在德國,當原則和利發生衝突的時侯,原則兒乎總是壓倒利益。對抽象原則的偏好,對現實和私利的輕靦,使德國人在政治上毫無建樹;正是這樣一些品質使哲學共產主義在這個國家取得了勝利。英國人會覚得很奇怪,一個要滑滅私有制的黨,其絕大部分成員自身卻是私有者,可是徳國的情形恰恰就是這樣。我們只能用受過較高敎育的人,即用大學生和商人來充笑我們的隊伍;到現在為止,不論是在大學生或在商人中間,我們都沒有遇到什麼重大的困難。
    至於我們黨的學訛的各個部分,那我們和英國會主義者致的地方比和其他任何一個政黨一致的地方都要多得多。和我們樣,他們的體系也建築在哲學原則上;他們和我們一樣,也反對宗教偏見。而法國人卻反對哲學,把宗敎拖進策劃中的新的會制度裡,使它永遠存在下去。法國共產主義者只是在我們的發展初期幫助了我們,但我們很快就發現,我們比我們這些老師知道的還要多些。至於英國會主義者,我們還要多多向他們學。固然,我們的基本原則給我們打下了一個比較廣泛的基礎,因為這些原則是我們從概括人類一切知識領域的哲學體系中引伸出來的。但我們發現,在一切有關實踐、有關現代會制度的突際事物方面,英國會主義者大大超過了我側,在這方面我們所要做的就很少了。我想順便提一下,就是我接觸了一些英園莊會主義者,幾乎在所有的問題上,我都同意他們的看法
    為使本文不要過於冗長,我在這裡不能就這個共產主義學說,但如果“新道德世界”編輯給我必要的篇幅的話,我碓備在最

==========第529頁==========
    大陸上莊會政革運動的進展
    593
    近完成這項工作。那術在結束這籥文章的時候;我敢這樣說:儘管徳國各邦政府橫加迫(我聽凳,埃德加爾・鮑威爾先生在柏林因為出版了一部共產主義著作而被交付法庭審剿175,在什聞特加特,有一個人因為犯了一種新罪行一“在通信中談論共產主義”而被逮捕!),儘管這祥,我們也一定會朵取一切必要的步驟,對止會改革進行有效的宣傳,創辦新的定期刊物,保証一切捍餚共產主義的版物的廣廠泛傳播.
    弗・格斯寫於1843年10月
    按報紙原交刊印
    23日和11月初
    諒交是熒交
    載於1843年11月4和18日“新道德世界”第19和21號署名:弗・格斯
    ⊙在後來兒號的報紙上,再沒有登載過恩格斯關於這個題目的交章。一一編者た

==========第530頁==========
    594
    大陸上的運動
    歐仁・蘇的名小說“巴黎的祕密”給輿論界特別是德國的興論界留下了一個強烈的印象;這本書以顯叨的筆調描寫了大城市的“下等級”所遭受的貧困和道德敗壞,這種筆調不能不使會關注所有獯產者的狀況。正像“總匯報”這個徳園的“泰晤士報”176所說的,德國人開始發現,近十年來,在小說的性質方面發生了一個徹底的革命,先前在這類薯作中充當主人公的是國王和王子,現在卻是芳人和受輕的階級了,而構成小說內容的,則是這些人的生活和命運、歡樂和痛苦。最後,他們後現,作家當中的這個新流派一一喬治・棨、厥仁・蘇和賚・狄更斯就岡於這派一一無疑地是時代的旗幟。善良的德國人一向以為,只有巴黎和里昂、倫救和曼徹斯特才有貧困現象,德國則根本沒有那種山高度交明和工廠工業的極度愛殷所造成的後果。但現在他們経開始瞭解到,在他們本國也可以酸現不少斌砒會災難。柏林的報紙承認,柏市的“弗依格特朗特”在這方面幷不亜於型詹爾士17和交明屜會任何一個賤民避難所;這些報紙認為,最然到現在為止,徳國還沒有過工聯和哭工,但是極需朵取緊急措施,以防止:類似的事物在自己的同胞中出現。柏林大學敎師蒙特博士開始公開講授各種會改革辦法這門課程。儘管不能搠望他對這些問題作田正確的公正的判斷,但是這些講演一定會帶來不少的好處。因此不難

==========第531頁==========
    大陸上的運動
    595
    瞭解,目前在德國開展更廣泛的肅會鼓動該是多麼好的時機,創辦種主張微底改造耐會的定期刊物會得到怎樣的反應。這樣的定期刊物已経在巴黎創辦,名為“德法年鑒”,它的輯盧格博土和馬克思博士以及其他一些撰稿人都是德國的“共產主義學者”;支持他們的還有法國最傑出的社會主義作家。要選擇一個比目前更有利的時機來出版這樣一種每月一期、既登法文文章又登徳文文章的刊物,無疑是很困難的;就在創刊號出版以前,它的成就就已経是肯定的了
    弗・,格斯與於1844年1月
    撥報紙原交刊印
    於1844年2月3日"新道德世界”
    原交是英交
    第32號
    署名:弗・

==========第532頁==========
    596
    政治經濟學批大
    政治經濟學的產生是商業擴展的自然結果,隨著它的出現,就有了一整套成熟的官許的欺詐辦法、一門完整的發財致富的科學來代替那簡陋的非科學的生意経。
    這種從商人的彼此妒嫉和負樊中產生的政治經濟擊或熃財致富的科學,額角上就打著最醜悪的自私自利的烙印。人們還有種幼稚的想法,以為金銀就是財富,所以必須在一切地方儘速禁止“貴”金屬出口。各國彼此對立著,就像守財奴一樣,雙手抱住他心愛的錢袋,用妒嫉和猜疑的目光打量著自己的鄰居。他們不擇手段地騙取那些和本國通商的民族的現錢,幷把僥幸得來的金錢牢牢地保持在關稅綫以內。
    如果徹底笑行這個原則,那就會葬浤商業。因此,人們便開始越出這個最初的階段。他們開始明
    動不動地放在錢櫃裡的
    資本是死的,而流通中的資本卻會不斷增殖。於是,各國之間的關係比較友好起來。人們開始把自己的金幣當做誘鳥放礎去,以便把別人的金幣引回來,井且他們認識劐多花一點錢買甲的商品點也不會吃虧,只要能以更高的價格把它賣給乙就行了。
    重商三義的學說就建立在這個基礎上。商業的負樊性已多少被掩蓋起來;各國開始逐漸接近,開始絎結友好通商粲約,彼此進行貿易,並且為了獲得更大的利益,甚至塌力互獻殷勤,彼此效勞。

==========第533頁==========
    政治經濟學批釗大綱
    597
    旦實質上還是同從前一樣,負財和自私,當時總由商業竟釙所引起的戰昏就一大雙一次地表現了這種貪財和自私。這些戰昏也表明了:貿易和掠奪一樣,是以拳頭為後盾的;人們只要認為哪些條最有利可岡,他們便會昧著良心使用詭計或暴力來把它們訂成。
    貿易差額論是整個重商主義學說的中心。正因為人們始終固執地相信金銀就是財富,所以他們認為只有那最終給國家帶來現金的交易才是有利的。為了說明這一點,他們就拿出和輸入來比較。如果是出超,那末他們就認為這個差額會以現金的形式回到本國,而這個差額地就是國家財富的增長額。因而經濟學家的手腕就是要設法使輸出和鹼入到每年年底有一個順差。就為了這樣一個可笑的幻想,成千上萬的人都做了晒性品。商業也有它的
    十宇軍遠征和宗教裁判所。
    18世紀這個革命的世紀使政洽經濟學也生了革命。然而,這個世紀的一切革命都是片面的,都停留在對立的狀態中,抽象的唯物主義和抽象的唯靈論相対立,共和國和君主國相對立,沚會契約和權相對立,政治経濟學的革命也是這樣,它未能克服對立。儂然到處都是這些前提;唯物主義不千預基督敎軽覗人類和侮辱人類的現象,它只是把自然當做一種絕對的東西來代替基督敎的上帝並把它和人類對立起來;政治學沒有想到去研究國家的各個前提;政治経濟學沒有想到提出私有制的合理性的問題。所以新的政治経濟學只有一坐是進步的;它不得不背棄它自己的前提,不得不求助於詭辯和偽善,以便掩蓋它自己所陷入的矛盾,以便得珥那些不是由它自己的前提而是由這個世紀的人道主義精濉得出來的結論。這樣,政治經濟學就帶.上了博愛的性質:它不再寵愛生產者,轉而垂青滑費者了;它假惺惺地對重商主義學說的血腥恐怖表

==========第534頁==========
    598
    弗烈格斯
    示衷心的厭悪,並且宣佈商業是各民族、各個人之間的友誼和團結的紐帶。所有這些都」分冠冕堂皇,可是這些前提馬上又昆身手了,它們創造了馬爾薩斯人口論來對抗這種偽善的博愛,這種學說是過去一切學說中最粗暴最野蠻的一種學說,一種絶望的學說,它h汚了關於仁愛和世界公民的一切美妙的言詞;這些前提創造了井竣展了工廠制和現代的奴隸制,這種奴隸制就它的不人道和殘附性來說井不亞於古代的奴隸制。新的政治経濟學,即以,亞當斯密的“原富”179為基礎的自由貿易學說,也同樣是偽善、矛盾和不道德的。這種你善、矛盾和不道德目前在一切領域中和自由的人性處於立的地位。
    可是,難道說亞當・斯密的學說不是一個進步嗎?當然是進步,井且是一個必要的進步。為了使私有制的實的後果能夠顯露出來,就必須摧毀重商主義的學說、它的斷以及它對商業關係的朿縛;為了使當代的鬥能夠成為普逼的人類的鬥,就必須使所有這些地方的和民族的小小的打算退居火要的地位;必須使私有制的理論拋莽純經驗主義的純客痍主義的研究方法,使它具有利和使理論也對後果負責的更為科學的性質,從而使間題涉及人類的範圍;必須通過企香認舊政治経濟≯的不道德和因此而產生的必然結果即偽善而使這種不道徳達於極點。這一切都是理所當然的。我們樂於承認,僅僅由於論証井突現了貿易自由,我們才有可能超出私有制的政治濟學的範圍,然而我們同時也應該有權指出,這種貿易自由的全部理論和實踐都是骰不足道的。我們所耍批判的經濟學家我們的時代越近,我們對他們的決就越嚴厲。因為亞當斯密和馬爾薩斯所看到的現成的原理只不過是一些片斷的東西,而在最近的濟學家面前卻已経有了

==========第535頁==========
    政治經濟學批刊大
    食完整的學說;一切結論都已經経做出來了,各種矛都表現得1分清楚,但是他們卻沒有去追究各個前提,還總是為整個學說擔負著責任。距磅我們時代越近的經濟學家越不老突。時代每前進一步,要把政治經濟學保持在時代的水邳上,詭辯術也必須提高步。所以李嘉圖的罪過就比亞當・斯密大,而麥兗庫洛赫和穆勒的罪過又比李嘉圖大。
    最新的政治経濟學甚至不能對重商主義的半訛做出正確的評價,因為它本身就帶有片面性,井且還有重商主義的各個前提拖累著它。只有超出這兩種學說的사立,批俐這兩種學說的共同前提幷從純粹人類的一般基礎出愛來看問題,才能夠紛這兩種學說指出它們的英正的地位。那時大家就會明白,貿易自由的捍衛著原來是一些比舊時的重商主義者更為悪劣的運斷者。那肘大家就會明白,在新経濟學家的艦偽的人道背後,原來焾癒著舊經濟學家聞所未聞的野蠻;舊経濟學家的慨念雖然混亂,但是和他們的反對者所捏造的邂輯比較起來還是單純的、有連貫性的;這兩派中任何派都不可能只責備対方而自己不會受到同樣的責備。所以最新的自由主義的政治経濟學就無法理解李斯特為什麼要嵌復重商主義,但是我們卻覚得這件事情很簡單。不徹底的噯昧不明的自由主義政治経濟學必然要重新分解為它的基本組成部分。正如學不回到迷信,就要進步到自由哲學一樣,貿易自由不造成壟斷的惔復,就要造成私有制的滑滅。
    自由主義政治経濟學的唯一的背定的進步就是探討了私有制的各種規律。這種政治経濟學確實包含著這些規律,然這些規律還沒有成為最後的結論,還沒有滿楚地表逃米。由此可見,在問題涉及找生財捷徑的一切地方,就是說,在一・切純経濟間題的

==========第536頁==========
    600
    弗·恩格斯
    昏論中,貿易自由的捍衛桮是正確的。鑿然,這咀指的是和支持所的人論,而不是和反對私有制的入筆論,因為正如英國砒會主義者早就在笑踐上和理論上証明的那樣,反對私有制的人從經濟點出熃也能夠更正確地解決經濟問題。
    因此,我們在批釗政治経濟學時就要硏究它的基本範疇,揭露自由貿易制度所產生的矛盾,並從這個矛盾的兩方面做出結論
    “國民財富”一詞是由於自由主義経濟學家的竭力概括才初大出現的。只要私有制存在一天,這個用語便沒有任何意義。英國人的“國民財富”很多,但是他們卻是世界上最窈的民族。必須完全拋弈這個用語或朵取一些使它具有意義的前提。國民経濟學、政治經濟學和公經濟學等用語也是一樣。在目前的情況下應該把這種科學稱為私経濟學,因為在這種科學看來耐會關係只是為了私有制而存在
    私有制產生的最初的果就是商業,即彼此交換生活必需品,亦即買和賣。在私有制的統治下,這種商業和其他一切活動一樣,必然是商人收入的直接泉源;這就是說,每個人必然要儘量設法賤買貴賣。所以在任何一災買賣中,兩個入在利害關係上總是絕對彼此對立的;這種衝突帶有完仝敵對的性質,因為各人都知道対方的意聞,知道對方的意聞是和自己的意岡相反的。因此,商業所產生的第一個後果就是互不信任,以及為這種互不信任辯護,朵取不道德的手段來達到不道德的目的。倗如,商業的第一條原則就是對一切可能降低該商品的價格的東西都絕口不談,祕而不置。由此可見,在商業中是允許利用對方的無知和輕信來取得最大利雒

==========第537頁==========
    政治經濟孚批大鏘
    601
    的2並且也同樣允許給自己的商品添上一些它本來沒有的特點總而言之,商業就是一種合法的欺詐。任何一個商人,只要他肯鎿重其理,他就會証明實踐是符合這個理論的
    重商主義的學說在某種程度上還具有一種純樸的舊教的坦精神,它絲毫不隱瞞商業的不道德的本質。我們已經看到,它多麼公開地暴露自己卑鄙的貪婪。18世紀各國間的相互敵覗、可儈的妒嫉以及商業竟爭都是貿易的必然結果。阯會與論既然還沒有用人道粉飾起來,那末,它為什麼要掩節直接從商業本身的非人道的和充滿敵意的本質中所產生的現象呢?
    但是,當政治經濟學中的路德一一亞當・斯密快要開始批判過去的政治経濟學的時候,情況就大大地改變了。肘代變得人道些了,理性得勢了,道德開始要求自己的永遠的權利了。強迫訂立的通商條約、商業戰爭、各民族間的嚴重的狐立狀態開始和前進了的意識異常激烈地衝突起來。新教的偽善代替了舊教的坦。亞當・斯密証明瞭商業的本質中就有人道的基礎,商業不應當“是紛和敵覗的最豐富的泉源”,而應當是“各民族、各個人之間的田結和友誼的紐帶”(參看“原富”第四卷第三章第二節);因為就事物的本性而言,總的說來商業對它的一切參加者都是有利的。亞當・斯密頲揚商業,說商業是人道的,這是對的。世界上本來就沒有絕對不道德的東西;商業對道德和人性也表示過應有的重。但是,是怎樣表示的阿!當中世紀的強權,邸公開的爛路行劫變成了商業時,這種行劫就變得人道些了;當商業上以禁止貨幣轍出為特徵的第一個階段轉變成重商主義學說時,商業也變得人道些了。現在連這種半說本身也変得入道些了。當然,商人為了自己的利縕必須同廉價賣給他貸物的人們和高價買他的貨物的人

==========第538頁==========
    政治經濟學批劊大糊
    603
    種事情已経屢見不鮮了。可是,難道還可能不這樣疇?從貿易自由學說的基礎即利的彼此隔絶中還能產生出什麼別的結果呢?個原則一且被運用起來,它的一切結果就都會黃串著這一原則不管這是否符合經濟學家的心意。
    然而經濟學家自己也不知道他在為什麼服務。他不知道,他的全部利己的論辯只不過橉成人類整個進步的鍊條中的一環而已他不知道,他死解一切私人利雒,只不過是替我們這個世紀面的大變革,邱人類同自然的和解以及人類本身的和解開闢道路而已。
    因商業而形成的第一個範麝就是價値。這個範麝和其他一切範疇的問題,在新舊兩派經濟學家之間是沒有什麼爭論的,因為直接熱中於發財的壟斷主義的信徒沒有時闓來硏究各種範瞭。所有之類問題的爭論都是從最新的経濟學家開始的。
    運用對立性的經濟學家自然要同雙重的價値邱抽象(或突際)價俌和交換價幀打交道。關於笑際價値的本質,英國入和法國人薩伊進行了長期的爭論。前者認為生產費用表示實際價値,後者則斷言際價値要靠物品的效用來測定。這個論從本世紀初就開始,後來也就不了了之。這些経濟學家是什麼問題也解決不了的。這樣,英國人(特別是麥克庫洛赫和李嘉聞)就斷言,物品的抽象價値是由生產費用決定的。請泩意,是抽象價値,而不是交換價值,不是 exchangeable value〔交換價値〕,不是商業價値;至於商業價值,那完全是另外一回事。為什麼生產費用是衡量價値的尺度呢?因為一請注意聽.
    在普通情況下,如果把竟筆放
    在一邊,那誰也不會把物品賣得比它的生產費用還低。誰地不會這樣賣嗎?然這裡講的不是商業價值,那末我們談“出賣”幹什

==========第539頁==========
    政治經濟學批錒大綱
    的勞動的報酬。但是人們立刻就發現,資本和勞動是一個東西,因為經濟學家自己就承認資本是“積累起來的歲動”。於是,剩下的就只有兩個方面,即自然的、客觀的方面一一土地和人的、主觀的方面一一勞動。勞動包括資本,此外還包括経濟學家想也想不到的第三要素,我指的是簡單芳動這一肉體要素以外的發明和思想這一精神素。發明的精神和經濟學家有什麼關係呢?難道一切愛明沒有他的參與就不會落到他手裡嗎?有哪一件明會經使他花費過什麼?因此,他在計算生產費用時為什麼要為這些殘明操心呢?在他看來,財富的條件就是土地、資本和勞動,除此而外,他什麼也不需要。科學是與他無關的。儘管科學通過貝爾託萊、戴維、李比希、死特、卡特賴特等人送了許多機物給他,把他本人和他的生產都提高到空前未有的高度,可是這和他叉有什麼相千呢?他不懂得重覗這些樂西,科學的成就越出了他的計算範圍。但是在一個超越於利的分裂(正如同在經濟學家那裡利縊是分裂的樣)的合理制度下,精要素當然就會列入生產要素中,並且會在政治經濟學的生產費用項目中找到自己的地位。到那時我們自然就會濚意地看到科學領域中的工作也在物質上得到了報償,看到僅僅詹姆斯・躉特的蒸汽機這樣一個科學成果,在它存在的頭
    五十年中給世界帶來的東西就比世界從一開始為發展科學所付的代價還要多。
    這樣,我們就有了兩個生產要素一自然和人,而後考還包括他的圓體活動和精呻活動。現在我們可以回來談談経濟學家和他的生產費用。
    経濟學家說:凡是不能龍斷的東西就沒有價値。這個論點容

==========第540頁==========
    808
    弗・&格斯
    後再詳細硏究。我們說:凡是不能壟斷的東西就沒有價格。這個論點對於以私有制為基礎的制度而言是正確的。如果土地能像空氣一樣容易得到2那末誰也不會付地租了。但是事實井不是這樣,而且在每一個場合下被佔有的土地的面積總是有限的,因此,要使用一塊被佔有的亦即被斷的土地,就得繳納地租或按照售價把它買下來。這樣說明瞭士地價値的來源以後,再聽到経濟學家凳什麼地租是生息的土地和收入只能抵償耕種時所花勞動的、最壞的上地兩者的收儘的差額,那就會覚得很奇怪。大家知道,李嘉圖首先充分加以熃揮的地租定義就是這樣。如果需求一減少,馬上就影到地租,幷且立刻就使相當數量的最劣等的耕地停止耕種,那末這個定義突際上是正確的。但是事實上並不是這樣,所以這個定義是有缺陷的;況且這個定義沒有包括地租產生的原因,僅僅由於這一點這個定義就已経站不任腳了。反穀物法同盟盟員託・培・湯普遜上校在反對這個定義時叉把亞當·斯密的定義搬了出來,並且還加以論証。據他說,地租是想要使用土地的人們的競爭和現有土地的有限數量之間的關係。這至少回到地租產生的間題上來了y但是,這個解釋沒有包括上肥沃程度的差別,正如上沈的定義忽路了黨爭一樣。
    這樣一來,同一個對象叉有了兩個片面的因而是殘缺不全的定義。正如硏究價値這個概念時一樣,在這裡我們也必須把這兩個定義聯繫起來,以便得田一個正確的、來自事物本身的熃展的因而包括了實踐中的一切情況的定義。地租是土地的單位面積產量自然方爾(這方面雙包插自然屬性和人的加工,即改良土壤所耗費的羅動)和入的方面即竟爭之周的相互關係。護經濟學家對這個“定義”播頭吧;當他們知道個定義包括了有關這件事情的

==========第541頁==========
    610
    弗格斯
    件下所具有的生產能力來計算的;這個價值在確定產品的價値時突際上應當算做生產費用的一部分,它像地租一樣是生產能力對莞釙的關係,但是這裡說的是正的黨爭,是到時侯就會展開的競
    我們已経看到,資本和勞動本來是一個東西;共大,我們從経濟學家自己的議論中也可以看到,資本是勞動的結果,它在生產過程中立刻叉變成了勞動的基礎、勞動的材料;可見,資本和動的短暫分離,立刻又在兩者的統一中滑失了;但是經濟學家還是把資本和勞動分開,還是堅持這兩者的分離,他只是在餐本是“積累起來的勞動”這個定義中承認它們兩者之間的統一。由私有制造成的資本和勞動的分裂,不外是與這種分裂相適應的並從這種分裂產生的勞動本身的分裂。這種分裂完成之後,資本雙分為原始資本和利澗,即本在生產過程中所獲得的增殖,雖然実踐立刻交將這種利渭加到資本上,井把它和資本一起投入周轉中。甚至利潤也分裂為利息和利潤本身。在利息中,這種分裂的不合理達到了頂點。貸款生息,即不花苾動單慿貸款獲得收入是不道徳的,雖然這種不道德早就孕育在私有制中,但究竟太明顯而且早已被毫無隔見的人民意識看銲了,而人民的意識在認識這類問題上通常意是正確的。這一切微妙的分裂現象,都產生於資本和芳動的最初的分離和完成這一分離的人類分為資本家和工入的分裂。而這分裂正月金加刷,並且我們將會看到,它必然還會不斷地加劇。但是登本脫離歲動,和我們研究過的土地脫離資本和勞動一櫸,最絡總是不可能的。我們根本無法確定在某種產品中土地、養本和芳動各佔多少分量。這三種量是無法比較的。土地出產原料,但其中

==========第542頁==========
    政治經濟學批釗大
    611
    並非沒有資本和勞動;資本要以士地和勞動作前提,而勞動至少要以土地,甚至大多數場合還要以查本作前提。這三種要素的作用是截然不同的,無法用任何第四種共同的尺度來衡量。因此,在當前的條件下,要按這三種要素來分配收入,是找不到它們所固有的內在的尺度的,於是問題只能靠一個完全外在的偶然的尺度即競昏或著強者狡詐的權利來解決。地租本身就包含著競爭;資本的利潤只有由競來決定,至於工資的情況怎樣,我們立刻就會看到。如果我們撇開私有制不談,那末所有這些反常的分裂現象就不會存在。利息和利潤的差別也會消失;資本如果沒有勞動、沒有運動就什麼也不是。利潤將起資本用來衡量生產費用的砝碼的作用,它將成為資本所固有的部分,正如本本身將還原為它和勞動的最初的統一體一樣。
    勞動是生產的主要因素,是“財富的泉源”,是人的自由活動,但在經濟學家看來它是無足輕重的。正如資本和勞動分離開來樣,現在勞動也跟著分裂了;勞動的產物以工資的形式和勞動對立把來了,它和勞動分離開來,弁且通常也是由竟爭來決定,因為,如我們所知道的,我們沒有一個固定的尺度來確定勞動在生產中所佔的比重。只要我們消滅了私有制,這種反常的分裂狀態就會消失y勞動就會成為它自己的報酬,而以前轉護田去的工資的冥正意義,即勞動자於確定物品的生產費用的意義也就會清満楚楚地顯示出來。
    我們知道,只要私有制存在一天,一切終究都會歸結為竟。黨轎是經濟學家的主耍範,是他最寵愛的女兒,他始終愛撫蓍

==========第543頁==========
    612
    格斯
    她,但是請看,在這裡出現的是一張什麼樣的美杜莎的怪臉私有制最初的結果就是生產分為兩個對立面(自然的方面和人的方面),即分為土地和人的活動。土地沒有人耕作僅僅是不毛之地,而人的活動的首要條件恰恰就是土地。其大,我們還看到,人的活動又怎樣分成了勞動和資本,兩方面怎樣破此敵對著。這樣,我們已経看到的就是這三種要素的彼此鬥爭,而不是它們的相互支持;現在,我們還看到了私有制還使這三種要素中的每一種都分裂開來。一塊土地和另一塊土地對立著。一個資本和另一個資本對立著,一個勞動力和另一個勞動力對立著。換句話說,由於私有制把每一個人狐立在他自己的粗鄙的獨特狀態中,又由於每個人和他周圍的入有同樣的利害關係,所以地主敵視地主,資本家敵視資本家,工人敵覗工人。正是由於利害關係的共同性,所以在這種共同的利關係的敵對狀態中,人類目前狀況的不道徳達到了登峰造極的地步,而凳爭就是頂點。
    競爭的對面就是壟斷。斷是重商主義者戰鬥時的吶喊,莞爭是自由主義經濟學家廝殺時的吼。不難看出,這個對立面也是空洞無物的東西。每一個竟爭者,不管他是工人,是資本家,或是地主,都必然希望取得壟斷地位。每一小群竟爭者都必然希翼取得斷地位來對付所有其他的人。競建立在利害關係上,而利害關係又引起蓖斷;簡言之,即竟筆轉為莖斷。另一方,運斷也擋不住黨筆的洪流;而兒,它本身還會引起莞爭,正如禁止榦入或高額關稅直接引起走私的竟筆一樣。莞的矛盾和私有制本身的
    希職榊話中的一個蛇髪攵怪。一一譯者注

==========第544頁==========
    政治濟學批判大綱
    613
    矛盾是完全一樣的。個人的利儘是要佔有一切,耐會的利則是要使每個入所佔有的都相等。所以,公共利盡和私人利雒是直接對立的。竟爭的矛盾在於每個人都想取得斷地位,可是砒會本身卻會因壟斷而遭受損失,因此必須滑滅壟斷。此外,竟爭是以壟斷,財產的斷為前提的(這裡又暴露了自由主義:的虛偽),只要財產的娘斷存在一天,壟斷權也和它一樣是正當的,因為既然存在著筻斷,葸斷就是財產所有權。可見,攻擊小的壟斷,保留根本的蓮斯,這是多麼可憐的不徹底啊!前面我們已経談過,経濟學家認為,一切不能作為壟斷對象的東西都沒有價値,因此,一切不能護人斷的東西都不町能捲入這個黨軒的鬥;如果我們再把経濟學家的這個論點引副到這裡來,那末我們的論斷一一竟爭以斷為前提,就被証明完仝是正確的了。
    競的規律是:供和求始終力聞互相適應,但是正因為如此就從來不會互相適應。雙方重新脫節,幷轉而成為尖銳的對立供應總是緊跟著需求,然而從來沒有剛好滿足過需求;供應不是太多,就是太少,它和需求是永遠不相適應的,因為在入類這種不自覚的狀態下,誰也不知道需求和供應究竟有多大。如果求過於供,價格就會上漲,因而就會刺激供應;只要市場上供應→増加,價格交會下跌,而如果供過於求,價格就會急劇下降,因而需求叉增加。情況總是這樣;從未有赴健全的狀態,總是興奮和滑沉相更選(這種更迭排斥一切進步),永無止境地播擺不定。這個規律永遠起著調節的作用,它能使在這裡失去的叉會在那裡得到補償,因而經濟學家非常欣賞它。這個規律是他最大的榮譽,他簡直不可能把它看個夠,甚至在一切可能的和不可能的條件下都要細細地看它。

==========第545頁==========
    614
    弗·恩格斯
    然而很明顯,這個規律是純自然的規律,而不是精神的規律。這是個孕育著革命的規徘。經濟學家用他那絕妙的供求理論來証明“生產絕不會過多”,但是綻踐卻用商業危機來駁斥他,這種危機就像彗星一樣有規律地反覆班現,在我們這裡現在是均每五年到
    七年酸生一災。近八十年來。商業危機像過去的大瘟疫一樣按期來,而甩它所造成的悲慘現象和不道德的後果比瘟疫所造成的更大(參看威徳“中等階級和工人階級的歷史”1835年倫敦版第211頁180の)。當然,這些商業革命証了這個規律,完完全全地証突了這個規律,但是它並不是用經濟學家所用的那種方式証實的我們應該怎樣理解這個只有週期性的革命才能給它開闢道路的規律呢?這是一個以當事人的盲目活動為基砠的自然規律。如果生產者自己知道滑費著需要多少,如果他們把生產組起來,並且彼此都分擔一部分,那就不會有競的波勁和黨軒引起的危機的傾向了。如果你們是像人那樣有意識地進行生產,而不是像那些連類意識也沒有的分散的原子那樣,那末你們就會擺脫所有這些人為的無根據的對克。但是隻買你們餈縅照目前這樣牴意識地毫不思考地壘憑偶然性來進行生產,那末商業危機就會下去;而且.
    一定是一次比一災更普通,因而地一災比一犬更嚴重;這樣就必然會使更多的小資本家破產,使專靠勞動為生的階級人數刷增,因而地必然使急待就業的人數顯著地增加(這是我們的經濟學家必須解決的一個主要問題),最後,所有這一切勢必引起一災舭會革命這一革命經濟學家憑他的書本知識是做夢也想不到的。
    由竟爭關係所造成的價格永遠搖擺不定的狀況,使商業喪失了道德的最後一點痕跡。至於價值就更不用說了。看來非常重視價値的、並以貨幣的形式把價値的抽象形態轉化為一種特殊存在

==========第546頁==========
    政治經濟學批判大糊
    616
    物的制度,本身就在通過莞爭破壞著物品所固有的一切內在的價値;並且在每時每刻地改変著物品與物品之間的價値關係。在這個漩渦中哪裡還可能有基於道徳準則的交換呢?在這種漲落不定的情況下,每個人都必然力聞抓緊良機進行買賣,每個人都必然會成為投機家,就是說,都企圖不勞而獲,損人利己,乘人之危,趁機財。投機者總是指望不幸事件,特別是指望菀年,他們利用一切機會,例如紐約的大火災;但是,不道徳的頂點還是交易所中的有價証尜的投機,這種投機把歷史和人類一起降為滿足伺杌冒險的投機者的負婪的工具。要是正直“可靠的”商人不在交易所中的賭博上弄虛作假,那我就要旼謝上帝了…這種商人和証尜投機者樣可悪,他也同他們一樣地投機倒把,他必須投機倒把(競軒迫使他這樣做),因而他的買賣地和証尜投機者的勾當樣不道徳。黨爭的笑質就是渭費力對生產力的關係。在一個和人類本性相稱的會制度下,除此之外,就不會有另外的竟爭。祇會那時就應當考慮,靠它所掌握的資料能夠生產些什麼,根據這種生產力和大滑費者之的關係來確定,應該把生產提高多少或縮減多少,應該允許生產或限制生產多少奢侈品。但是,為了正確地判斷這種關係,判斷合理的莊會機構的生產カ能提高到什麼程度,詩讃者譲一英國會主義者的據作,同時也一讀傅立葉的著作。在這種情況下,個人之間的競爭,即資本與資本相爭、勞動與勞動相筆等等,就會歸結為以人的本性為基礎的井且到目前為止只有傅立葉一人作過一些說明的競賽,這種競賽將隨著對立的利害關係的消滅而被限制在它所特有的合理的範圍內。
    資本同本、勞動同勞動、土地同土地之間的鬥幹,使生產陷

==========第547頁==========
    618
    弗·格斯
    於熱病狀態,使一切自然的合理的關係都頭倒過來。要是資本不拚命展開自己的活動,它就抵攤不住其他資本的竟爭。要是⊥地的生產李不經常提高,耕種土地就會無利可獲。要是工人不竭力工作,他就對付不了自己的競爭者。總之,捲入竟爭鬥釙的人,如果不全力以赴,不放棄一切其正人的目的,就経不住這種斗方面這樣過度緊張,結果他方面必然會削賜。在竟釙的波動不大,需求和供給、消費和生產幾乎彼此相等的時候,在生產殘展過程中就必然會出現這樣一個階段,在這個階段上生產力大大過剩,結果,廣大入民群眾反而無以為生,人們恰恰因過剩而餓死。長時期來英國就處於這種瘋狂的狀態中,處於這種荒認絶倫的情況下如果生產搐擺得更加厲害(這是上沁情況的必然結果),那末就會出現繁榮和危機、生產過剩和停滯的反覆交替。經濟學家從來就不能修理解這種怪誕現象;他為了解釋這種現象,就編造了一套人論,這種理論和貧富幷存的矛盾同樣謬,甚至比它更荒認。経濟學家不敢正覗理,不敢承認這種矛眉是競年的自然結果,因為不這樣他的學說就會全部垮臺
    在我們看來,這個問題很容易剛明。入類所支配的生產力是無笏無盡的。應用資本、勞動和科學就可以使士地的收穫量無限地提高。按照最穩健的経濟學家和統計學家的計算(參看艾利生“人口原理”第一卷第一、二章18),“人口過剩”的大不列顚在十年內,就能夠使糧食生產達到足以供應大倍於目前入口所鬢的程度資本在日金增加,勞動力在隨著人口的增長而增長,科學叉目雜使自然力服從於人類。這種無賀無盡的生產熊カ,一旦被自覚地用來為大眾造扁,人類所肩負的夢動就會很快地減少到最低限度。要是讓競爭自由發展下去,生產能力雖然也會起同樣的作用,然而

==========第548頁==========
    政治經濟學批判大
    61
    是在對立的情祝下起作用。一部分土地在突行精耕細作,而另部分
    大不列頭和愛爾蘭的3000萬英畝好地
    卻莞蕪著
    部分資本在以難以置信的速度周轉,而另一部分卻死死地在箱子裡。一部分エ入每天得工作十四小時至十大小時,而另一部分卻無事可幹,無工可做,活活餓死。這種對立情況地可能不同時出現:今天生意很好,需求很大,到處是一片忙祿景象,資本以驚人的速度周轉著,業欣欣向榮,工人於得筋菠力盡y而明天停滯到來了,焚業得不償失,大片土地莞燕了,賓本在運動得最緊張的時候突然停頓下來,工人無事可做,整個國家都因財富過多、人口過剩而備嘗痛苦。
    經濟學家不能承認悄況這烊發展是合理的,否則他就得像上面所說的那樣放棄自己的全部競爭學訛,就得承認自己把生產和滑費對立起來、把入口過剩和財富過剩對立起來是完荒謬的但是事笑本身是無法否認的所以為了使這種事笑符合理論起見,就熃明瞭人口論。
    這種學的創始人馬爾薩斯斷言,人口總是威脅著生活料,隨著生產的增加,人口同樣地增加,人口生來就有一種超過它所支配的生活資料的傾向,這種傾向就是一切貧和罪悪的原因。因此在入太多的地方,就應當用某種方法把他們滑滅掉:或者用暴力將他們殺死,或者讓他們餓死。這樣做了以後,就會出現一個冬隙,這個空隙等餘下的人口一增長馬上叉會被塬滿,於是以前的貧狀況叉重新到來。據說在任何條件下
    不僅在文明的狀態
    下,而且在自然的狀態下
    都是如此;新荷蘭⊙厙均每方英里
    6澳大利距的陽稱。一一編者注

==========第549頁==========
    618
    弗囹格斯
    只有一個野查人,但是那裡也和英國一樣,深威入口過剩的苦。簡言之,要是我們顔意徹底一些,那我們就得承認:當地球上還只有一個人的時候,就已經人口過剩了。由此就可以得出結論:正因為人過多,所以,除了儘量減輕他們在餓死過程中的捅幷使他們相信之裡的一切都是無法改變的,他們整個階級的唯一峪就是儘量減少生育,此外就不應該為他們做任何事情;耍是這樣做沒有什麼結果,那末至少應當像“馬爾庫斯”12所建議的那樣(按照他的建議,每一個工入家庭只能有兩個華小,超過這個限額的磚子就應當用無痛苦的辦法殺死)建立一個國家機關,以便用無湧苦的辦法把窮人的孩子系死。賬濟人被認為是罪過,因為這樣會加強過剩入的增長;但是,把貧努宣佈為犯罪,把濟貧所變為懲治所(如英國“自由派的”新濟貧法183所做的那禪)卻算是極其有金的事情。的確,這種理論很不符合聖経上關於上帝及其創造完美無缺的教義,但是“把靼經拿來和事竇相對抗的反駁,那才是最拙劣的反駁!”
    我是否還需要更詳盡地沈這種卑酃下流的學說,這種對自然和入類的悪毒的誣蔑,並追究其進一步的結論呢?在這裡我們終於看到了,経遊學家的不道徳已経登峰造極。一切戰和斷制度所造成的災難,同這種理論比起來,叉算得了什麼呢?要知道,正是這種理論橉成了自由派的貿易自由學說的柱石,這個柱石倒,整個大廈就會垮臺,因為競爭在這裡既然已経証明是貧困勞苦、罪惡的原因,那末誰還膽敢為競爭辯護呢?
    艾利生在上泚著作中動搖了馬爾薩斯的理論,因為他訴諸上地的生產力,井用以下的事実來反對馬爾薩斯的原理:每一個成年入能夠生產旺比他本人滑費所需的更多的產品。如果不存在這

==========第550頁==========
    弟・.根斯
    會樂意供給他所必需的一切;同時也應該承認,大家庭應當是極受冠會歡迎的禮物。但是由於経濟學家粗魯地看問題,所以除了用可以捉摸的現金來支付的東西以外,他就不知道還有任何別的等價物。他已深深地陷지對立之中,連最觸目的事尖也像最科學的原理一樣不能使他有所威觸。
    我們只是在用取滑矛盾的方法來渭滅矛盾。只要目前處於對立狀態的各方面的利能夠融合起來,人口過剩和財富過剩的對立就會滑失
    國人民正是由於富裕和過剩而餓死的這種不可思
    的事實,這種比宗敎中的一切奇蹟的總和更不可思議的事實就不會存在,那種認為土地不能養活人們的光謬見解地就會不攻自破。這種見解是基督敎政治経濟學的英明卓絕的表現,而我們的政治経濟學本質上是基督敎政治経濟學這一看法;我可以在每個原理和每一個範麝中加以証明,這個工作到時侯我會做的;馬爾薩斯的理論只不過是認為精和自然之間存在著矛盾並因此使者落的宗敎敎條在経濟學上的表現而已。我想,這個早在宗敦領域內同宗數一起被揭露了的矛盾之毫無根據,我也在経濟領域中指了;同時,除非馬爾薩斯理論的辯護士用這種理論的原則向我明,人民怎麼能夠恰恰因過剩而餓死,除非經濟學家使這種解釋符合理性與事實:那我就不會認為這種辯護士是夠格的。可是,馬爾議斯的理論卻是一個不停地推動我們前進的、絕對必要的轉折點。由於他的理論,總的訛來是由於政治経濟學,我們才注意到土地和人類的生產カ,而且只要我們戰勝了這種絕望的經濟制度,我們就能保証永遠不再因入佰過剩而恐懼不安。我們從馬爾薩斯的理論中為砒會改革取得了最有力的經濟論據,因為即使馬爾薩斯是完全正確的,也必須立刻進行這種改革,原因是

==========第551頁==========
    弗·恩格斯
    七失必河流域尙有足修的菀地可供歐洲的全部人口移居”184的時候,當地球上的土地才耕種了三分之一,而這三分之一的土地只要朵用現在已経是人所共知的改良耕作方法,就能使產量提高五倍甚至五倍以上的時候,談論什麼人口過剩,這豈不是非常可笑的事情
    這樣,竟爭就使資本同資本、勞動同芳動、土地同土地對立起來,同樣雙使其中的每一個因素同其他的兩個因素對立起來。實力最雄厚的在鬥筆中取得勝利。為了預ト這個鬥筆的結局,我們就得硏究一下參加鬥筆的各方面的力量。首先,上地或資本都比動強,因為工人要生活就得工作,而土地所有者可以靠地租過活,資本家可以靠利息過活,萬不得已時,也可以靠資本或資本化了的土地來生活。因此,工人所得的僅僅是最必需的東西,僅僅是一些生活資料,而大部分產品則為賽本和土地所瓜分。此外,在市場上較強的工人排擠較的工入,較大的資本排擠較小的資本,大土地排擠小土地。笑踐証實了這個結論。大家都知道,大廠主和大商人比小廠主和小商人佔優勢,大土地佔有者比只有一摩爾根土地的人佔優勢。其結果就是:在普通情況下,按照弱肉強食的道運,大資本和大土地並番小資本和小上地,就是說,產生了財產的集中。在商業危機和農業危機時期,這種集中就進行得更快。
    一般說來,大的財產比小的財產增長得更快,因為前者的佔有費用只佔收入的很小的一部分。這種財產的集中是一個規律,它同所有其他的規律一樣,都是私有制所固有的;中等階級必然愈來愈多地被滑滅,直到世界分裂為百萬富翁和穸光蛋、大土地佔有者和負笏的短工為止。任何法律,任何地產的分割,任何偶然的資本的分

==========第552頁==========
    攻治經濟學批大
    623
    裂,都無濟於事,要是不朵取金面改革會關係、使對立的利融合起來以及消滅私有制的辦法來預防這個結果,那末這個結果就必然會產生,而且就會產生。
    現代経濟學家的主耍口號首由競爭是不可能的事情。鰒斷至少有使消費者兔受欺騙的意,雖然它不可能實現這種意圖。滑滅斷就會為欺騙敞開大門。你們,競爭本身就是對付欺騙的辦法,誰也不會去買壞的東西;但是這需要每個人都熟悉一切商品才行,而這是不可能的;由此可見,正如許多商品的買賣所表明的,斷是必要的。檠房等等就必須有壟斷權。最重要的商品郎貨警恰好最需要斷。每當流通手段不再為國家所斷的時候,這種手段就引起商業危機,因此,英圖的経濟學家,其中包括威徳博士,也認為在這裡有實行蕙斷的必要。但是餽斷也不能防止賈終。隨便你從哪一方面來看問題。每一方面的困難都不福上下。斷弓圯自由競,自由競爭叉引起餽斷;丙此,二者都必須推禍,只有渭滅產生這二者的原則,才能消滅這些圖難本身。
    競爭貫串丁我們生活的各個方面,造成了人們今日所處的相互奴役的狀況。競筆是一部撮大的機器,它一再促使我們的日義朽的會秩序或者夏正確地說,無秩序的狀況活動起來,但是它每緊張一次,同時就吞噬掉一部分日鹽弱的力量。競爭不但支配著人類在數量上的増長,而目.也支配著人類在道德上的酸展。凡是稍微熟悉犯斝統計的人都會看出,犯罪按照特殊的規律性在年年増長著,一定的原因按照特殊的規律性在產生一定的犯罪行為。工廠制度流行的結果就是犯罪數最到處都在增加。我們能修相當糯俑地預計一個大城市或者整個地區每年會愛生的逮捕、刑

==========第553頁==========
    824
    弗·,恩格斯
    事犯罪,以至凶殺、搶劫、偸竊等事件的數字,在英國就常常是這樣。這種規律吽証叨犯罪也受竟爭支配,証叨吐會產生了犯罪的需求,這個需求要由相應的供給來滿足;它証明由於一些人被逮捕、放遝或處死所形成的隙,立刻就會有其他的人來補充,正如人一減少立刻就會有新來的人來補充一樣;換旬話說,它託明瞭犯罪威脅著懲罰手段,正如人口威脅著就業手段一樣。別的不談,就是在這和情況下對罪犯的懲罰究公正到什麼程度,我想青談者們判斷一下。我認為這裡只有一點是重要的,那就是証竟爭已経擴展到了道德的領域,井表明私有制使人落到多麼嚴重的地步。
    在資本和士地反對勞動的鬥爭中,前兩個要素此勞動還有個特殊的優越條件,那就是科學的幫助,因為在目前情況下連科學也被用來反對勞動了。例如,兒乎一切機械殘明都是由於缺乏芳動力引起的,哈格里沃斯、克倫揩頓和阿克萊發明棉舫機尤其是如此。芳動需求的急刷增長總會引起愛明的田現,這些酸明大大地増強了夢動力量,因而就降低了對人的動的需要。1770年以來英國的歷更不斷地証明瞭這一點。棉紡業中最近的重大發明自動紡紗杌,就完全是由於對歲動的需求和工資的提高而引起的;這個發明使機器做的工作增加了一倍,從而減少了一牛的手工歲動,使華工人失業,因而也就降低另一華工人的工資;這個發明破壞了工人們對廠主的反抗,摧毀了勞動在和資本堅持作突力懸殊的鬥軒時的最後一點力量(參看尤爾博土“エ廠採學”第二卷18)。誠然,経濟學家溉,歸根到底機器對工人是有利的,因為機器能修殱低生產費用,因而能替產品開拓新的更廣大的市場,這樣,機器最

==========第554頁==========
    改治經濟學批判大
    625
    終還能使失業工人得到工作。這莞全正確,但是勞動力的生產是受競筆調背的,動力経常威脅著就業手段,因而在這些利儘田現以前就已経有一群尋求工作的過剩的筆者在等待著,於是有利的情況変成了泡影,不利的情況,一수工人突然被剝奪生活資料而另一牛エ人的工資被降低,卻決不是虛構出來的,這一點為什麼経濟學家就忘記了呢?明是永遠不會停滯不前的,써而這種不利的情況將永遠餈續下去,這一點為什麼経濟學家就忘記了呢?由於我們的文明,分工無止境地發展起來,在這種情況下工人只有在定的機器上從事一小部分固定的工作才能生存,成年工人兒乎在任何時候都根本不可能從一種職業轉到另一種新的職業,這點為什麼經濟學家又忘記了呢?
    由於若察機器生產的影響,結果我就會轉到另一個比較遠的題目,邸工廠制度上去;但是現在我既不想,也沒有時間來討論這個題目。不過,我希望不久能夠有機會來詳細地分析這個制度的極端的不道徳性,拜目無情地揭露経濟學家們在裡表現得很充分的那種偽善186。
    弗・恩格斯寫於1843年底~-1844年1月
    投雜誌爍交刊印
    載於1844年“法年
    原交是徳交
    署名:弗里德里希・恩格斯

==========第555頁==========
    英國狀況評託馬凘・卡菜爾的“過去和現在
    盡;土地貴族終舊打獵,金錢貴族天天記賬,頂多地只是看看乏味的廢的書來充笑一下自己的悠閑生活。政治的宗敎的俑見世代相傳;現在這些上層階級的人能修輕而易舉地得到一切,他們根本沒有必要像過去那樣,為原則去耗費心思;當他們還在播籃裡的時候,完美無缺的原則就已経不知從什麼地方飛到了他們的手裡。他們還需要什麼呢?他們每個人都受過良好的數育,就是,在學校裡毫羝結果地鑽硏過羅馬人和希臘人的問題;同時他們每個人都是“有身分的",環有幾千英鎊,這就是說,他除了要討一個老婆一一假如他還沒有的話而外,就再也沒有什麼可想的了。於是,一個稻草人終於做成了,人們把它稱做時代“精呻”的體現者。在這樣的生活條件下,哪裡來的精呢?即使有了精抻,它又到哪裡去容身呢?這裡的一切都是按照中困的方式規定和衡量的,誰要超出這個狹的框子,誰就要倒黴,誰要反對某種陳舊的極受人蓴重的偏見,誰就會加倍地倒,假如這種偏見是宗孜偏見,那他就會倒霊透頂。這裡對一切問題都只有兩種答案一一娜格黨的答榮和託利黨的答案,而且兩黨的英明的典禮官早就擬定好了這兩種答案;根本不需要你進行什麼思考和細心簧研,一切都搞好了,譬如狄基・科布頓或約翰・羅素助說了什麼,保比・皮爾或 par excellence〔道地的〕“公爵”即威靈噸公爵叉怎麼說了於是就萬事大吉了。
    你們善良的徳國人,年年都聽到自由派記者和議員發表議論,說英國人是如何了不起、如何獨立自主的人,並証明這都是英國的自由制度帶來的果突,
    這是從遠處看到的美妙景象。議會的
    辯論,出版自由,盛大的人民集會,選舉,陪審法庭,這些都不能不影響到米赫爾り的懦怯心靈,於是他就興髙彩烈起來,把這美

==========第556頁==========
    628
    弗·恩斯
    少的假製當成了貨。但自由派記老和議員的見解畢竟遠遠沒有這樣高明,能對人類的發展,哪怕只是某個國家的發展,做一個全面的評逃。英國的憲法有一個時期是相當好的,並且做過一些好事,從1828年起,它做了它所能做的最好的事,就是開始自己破壞自己187;至於自由派加在它身上的事,它卻沒有做。它沒有使英國人成為獨立自主的人。英國人,即有教養的英國人ー一大陸是根據這些人來判斷英國入的民族性格的一一是世界上最受鄙視的奴隸。只有大陸上不熟悉的那一部分英國人,只有工人、英國的賤民、霧入,才是賓正値得鎿敬的人,儘管他們粗野,道徳敗壞。將來拯救英圖的卻正是他們,他們還是可塑性的材枰;他們沒有受過敎育,但他們也沒有偏見,他們還有力量從事偉大的民族事業,他們還有前途。而貴族一一目前還包括養產階級一一已経日幕途窮;它的全部思想,一直到最新的結論,都已賣弄浮盡,見諸突際,它的統治迅走向滅亡。憲法是他們的創作,這個創作的直接後果就是使它的創作者也陷入了制度的羅網,這些制度使精神不可能有任何自由表現。阯會徧見的統治在任何地方都是所謂自由政治制度的第一個後果,而這種統治在政治上最自由的歐洲國家英國比在其他任何國家都要嚴重一北美除外,因為在那裡,由於私刑法,會偏見被法定為國家權力。英國人屈服於會俑見,每天為它犧牲。他越是傾向於自由派,就越是馴服地跪拜在他的這個偶像面前。但“有教養的人”中問的砒會偏見不是託利黨的就是格黨的,至少也是激進派的,但後者已経不被認為是有敎養的標誌。不妨你就到有教養的英國人那裡去一下2你是憲章派或民主派
    ④德國人的綽號
    譯者注

==========第557頁==========
    630
    弗·恩格斯
    搖了它的原則,它限工業,至少認為它是不可避免的災難。因此就形成了有名的託利黨落善家集團,它的首腦人物是釋黎助鵆、弗闆徳、爾特、奧斯特勒等人,它承擔了雑護工廠エ人反對廠主的責任。託馬斯・卡萊爾起初也是托利黨人,而裡.他同託利黨的關係與同輝格黨的關係此較起來,他始終比較籙近託利黨。輝格人永遠也不會寫出一本能像“過去和現在”這樣關心人的(哪怕是華)書來,這是沒有問題的。
    託馬斯・卡萊爾由於積極向英國人介紹德國書刊而在德國了名。許多年來,他主要是在硏究英國的止會狀況(在英國有教養的人中間2他是唯一研究這個調題的人!),早在1838年,他就寫了個小冊子“憲章運動”。當時執政的是溮格黨,他們大張旗鼓地宣佈說,1885年前後田現的憲章運動的“怪影”已被撲滅。憲章運動是舊激進派運動的天然繼縅;舊激進派運動由於改草法案而息了幾年,從1835-1836年度起又再火出現,而且聲勢更大,參加的群眾前團結。輝格黨人以為他們已把憲章運動鎭壓下去了,而託馬斯・卡萊爾之所以要指明憲章運動產生的覓正原因和表明不滑除這些原因就不能消滅這個運動,其理由也就在這裡。員然“憲章運動”一書與“過去和現在”的點一般說米是相同的,但前本書中託利黨的色彩比較濃厚,也許這就是因為輝格黨這一執政黨首先當受到批制的線故。但不管怎樣,前一本小冊子談到的,“過去和現在”一書也都談到了,而且談得更明確更詳盡,結論弛更精確,因此,我們地就沒有必要來批判“憲章運動”了
    “過去和現在”是12世紀的英國和19沚紀的英國的對照。這本書共分四篇:“前言”、“古代的僧侶”、“現代的工入”、“星佔”。我們順大來看一看這幾籍。這本書中経常啦到的一些最精彩的地

==========第558頁==========
    英國狀況託馬斯・卡萊爾的“過去和現在
    方,我不由得要譯出來。批判當然也在所難免
    前言的第一章是“邁達斯F”0。
    “英國的狀況
    老突說是世界有臾以來最危險也是最特別的狀況之
    。英國有各種各的財富,但它還是要戧死。英國富饒的大地披著翠縦和鮮花,金黃色的麥溴此起彼伏,裴備有各種勞動工貝的工廠端地皆是,有1500萬工人在進行勞動;他們是我國有史以來最強壯、最精巧和最勤勞的人,這人就在我們中間;他們完成的工作,他們雙手創造的果突,非常充足,取之不盡,用之不竭,一一但忽然像變膠術似的,傳來了不詳的命令:你們這工人和你們這些從業的先生們,以及你們這些悠閑的先生們,不要動它們,你伊融也不能動它們,誰也不能享用セ們。這是妖術變來的果實!””
    這道禁令首先是對付.入的。1842年,英格闌和成爾士共有143萬人,其中22萬被收容在첩藝所,即入們所的究人的巴土底獄。
    多謝大慈大悲的輝格黨人!蘇格沒有濟貧法,卻
    有大批人。順便提一句,愛爾可以汝280萬入這個驚人的數字而自蒙。
    有父母兩人被控告到斯托克波爾特(柴郡)的隋審法応,他們供認:為了向管喪葬的慈善機關縣取每個孩子的埋葬費3英鎊8先令他們把自已三個孩子毒死了;同時據官方還暗示這種案件井不是獨一無二的,最好還是不要深究這個榮件
    這神的例子是突出地平綾上的最高峰,在佗下陌還有
    大片未被愛現的丘陵和嚇原。的父母商量說:我們怎樣扌不致於餓死呢?我們在這裡,在陰賢的地窖裡,走投無路,救濟叉很渺茫。不幸得很,在鳥利諾飢餓之塔②裡璣生了沉痛的事件:可愛的乖乖加徳昏倒在他父親的膝蓋上!斯托克波爾特的雙親想了一想說道:我們可憐的挨餓的寶湯娜,整天哭著要麵包吃,他註定這一輩子只是受苦,過不著好日子,一一假如他馬工脫
    ①希神話中弗利加之玉。
    者注
    ②意大利約格那得期卡伯爵島胃利諸,1288年為其政敵所,被,閃於哥闘底塔中,被讖死。一一-認者注

==========第559頁==========
    832
    弗·,졌格斯
    離這苦海,我們也詐能保佳自已的性命?他們考慮著,商量著,最後傚了決定。於是湯姆死去了,所有的餞都花光了,吃光了;現在該輪到
    是可憐
    的挨餓的寶寶傑克還是可憐的挨饑的!定寶維爾呢?噗,這和種謀生的道路和手段有多麼慘哪!在被包的城市裡,在因的忄憤怒而毀滅的耶路撒冷的可怕廢墟上,有過這粕一種帯:不幸的婦女將親手煮自己的兒女做成食物①。
    戲連古希伯來人的陰鏤幻想也想像不H此這更可怕的困深淵;這是下賤的
    被神沮咒的人的下場。而生活在這県、在現代英國,在有豐富財源的英國的我,難道也會落到這步∏地嗎?這是な:麼回事呢?為什麼會這樣呢?為什麼一定會這樣呢?
    這是1841年的事情。我還可以補充一點,五個月以前,在利物浦絞死了一個波爾頓人員提・尤斯,她也是出於同樣的動機講死了三個親生子和兩個養子。
    人就是這樣生活的。而富人是怎樣生活的呢?
    “日縊繁榮的工業員然創造了大量財富,但直到現在還沒使任何人酸財致富;這是用妖術變來的財富,它不屬於任何人。儘管我們在以前只付出幾
    百英籮的地方,現在要付H兒千英螃,但就是用這麼多的錢還是不到什麼
    好東西。不錯,另一些人吃的是珍羞美味,喝的是醇名酒,但這是不是就健他們更幸了呢?難道他們就更善良、更漂亮、更健壯、更勇敢了嗎?難道他門顗的像他們自己所說的更幸了嗎
    從業的先生沒有更幸屆,寄生的先生即世襲的士地佔有者牠沒有更幸,
    “那末,英國這些財到底對誰有好處呢?為誰隔,使誰更幸、更漂亮、更聰明、更善良呢?誰也沒有。我國一再取得成的工業到現在還沒有取得任何成就;生活在無限財富中間的人民卻死於飢餓;住在黃金屋裡和在谷倉中間的人民,沒有一個人生活得到保障和蒲足。近達斯王一心想要弄到金,從而変了奧林帕斯②。他弄到了黃金;摸到什麼,什麼就變成
    ④見陽約企書耶利米攻歌第4軍第10節。一一譯者沈希帕撒利之ー一山,傳談為眾帥仕地。一一譯者注

==========第560頁==========
    英函狀況評託馬斯・卡萊爾的“過去和現在
    635
    毋庸置疑的。對我們來說,上帝再也不存在了s上帝的律條成了“最大幸隔的原則'和議會詭計;對我們來說,天成了天文計時器,成了赫舍爾整遠鏡的狩孫區,人們在那裡追求著科學的成果和感情的食糗;用我們和老本傑明約翰遜的話來說,這就是:人喪失了自己的靈魂,現在才酸覚它不存在。這是坑正的病根,整個會壞疽的毒根。
    宗數不再存在,沒有上帝,人喪失了
    己的靈魂,徒然큐求醫治農的楽劑。不管是絞死國王,法國革命,改革法榮,歧徹斯特赳義,都不是靈丹妙藥。偶爾有片刻好轉的化膿的痲灜病,以後會更加嚴重,更加危險。”
    但是,日宗敎的位置似乎不能冬著,於是新幅晉、與當代的空虛和壑洞相適應的兩晉跏瑪門瘤,就代替了它。基督的天堂和基督孜的地獄都被拋棄,前者因為値得懷疑,後者因為毫無意義,但新地栿叉代替了舊地獄;目前英國的地獄就是入們扭心自己“鐵不到前面,賺不到鋭
    老夾說,我和瑪門音都得出了奇怪的結論!我們講的是過會,但到處做的卻是徹底分離和分立。我側的生活不是互相支持,反而是反映在某些以合乎理性的竟爭'等等為名的戰爭的規律上的互相敵靦。我們完全忘了,現錢井不是人與人之間的唯一關係。富有的廠主說:我的那些飢餓的工人嗎?難道我不是照例從市場上僱用他們的嗎?難道我不是把議定的工錢弳都給他們了嗎?我還有什麼對不밴他側的呢?'崇拜瑪門,這寅是一種可恭的信仰
    “愛丁堡會經有一個愛爾的窮寡婦,請求慈善機關接濟一下妣和她的
    三個孩子。但她在所有的機關都碰了壁;她沒有一-點力氣和勇氣;後來得了傷寒病,酸高燒,最後死去;而這種傳染病蔓延了整條街,又有十七個人因而死去。人道的醫生成・巴・艾利生博士講趄這件事的時候問道:難道為了節約就不該接濟這個女人了嗎?她害了傷寒病,縮果速素了生活在你們中問的
    七個人!這是值得回味的。即將離開人閭的愛爾礀寡婦向她的同胞們說你們看吧!我因為沒有得到接濟而要死去,你們應當接濟我我是你的姐妺,我是你伊們的親骨肉,我們都是一個上帝創造的!'而那些人叫答說:‘不

==========第561頁==========
    英國狀況評託.馬斯・卡萊爾的“過去和現在”
    637
    每個工人都能領到工資,不管是錢還是絞架上的絞索;亙古以來,這就是你們的職責。這些可憐的紡紗工人な了許多事情,而這些事情,根據他的止會地位所產生的現行不成文法,他們本來是應當紀得的;但是有關他們會地位的成文法,他們究竟忘記了什麼呢?他們被僱來做観衣。阯會命令他們做襯だ,於是観衣就做成了。観衣太多了嗎?在這個滅狂的、有9億個赤裸裸的身體的世界上,這有多麼離奇!但是大人先生們,會命令你們進行監督:使這些衣能夠得到合理分配,但是合理分配到哪裡去了呢?200萬綜不上観衣和衣不蔽體的工人呆在窮人巴士底獄裡,還有500萬住在烏哥利諾的飢餓地窯裡;你們不僅不幫助他們,還說提高我們的地租!你們踫高氣揚地聲稱:“你們想要捏理由進行訴訟嗎?你們想要備我們生產剩嗎?但我們可以請天地做証,我們什麼也沒有生產。在天海角沒有一件観衣是我們生產的。我們沒有生產的罪過;有罪過的反而是你們這些忘恩負義的傢伙難道我們沒有把堆釈如山的東西“滑費掉”嗎?難道我們不是以駝島般的胃口和耐奇的滑化力把堆在我們面前的這成堆的貨物消滅了嗎?町,你們這些忘恩負義的傢伙,難道你們不是在我們案的庇護下成長來的嗎?難道你們那些骯髒的工廠不是建築在我們的土地上嗎?難道我刊沒有權利按照我們想像的價格賣給你們糧食嗎?你們想一想,如果我們這些英國土地古有者突然決定絕對禁止種植穀物,你們會呢?
    貴族的這種思想方式,如果我們不這樣大發慈悲,不許種植谷勒,你們會怎樣?這種野蠻的問題,造成了“菀唐的倒的穀物法”;這種穀物法荒認已極,只有用“能使天上的天使和地上的驢子落淚”的論據,才能賤倒它。穀物法証明,貴族還沒有學會不做壞事,安分守己,什麼地不做,更不用說它還沒有學會做什麼好事了但在卡萊爾看來,這也應當是它的職責,因為
    “貴族按其地位來說應當領導和統治英國,접藝所的每個工人都有權首先問他們:為什麼我在這裡?上天會聽到他的質顒;如果這個質問無人理會,那末也會使大地傾聽自已。大人先生們:工人在控告你們;你們是站在被人的前列;由於你們所處的地位,你們應當首先回答他們!寄生貴族的命

==========第562頁==========
    英퍼狀況評託馬斯・卡萊爾的“去和現在
    639
    制度而鬥,來育人民,減輕他們的負擔,改善他們的生活方式。給他們些精鸝食糧、員正的領尋和政府,這個時問是無介之寶!但是按竟爭萬歲,別別的都去見鬼”這種老辦法辦事,我們新的繁榮時期就會是而且最終只能是一種愛作,或許是我們最後・次酸作。突際上,既然二十年屮間我國工業增長一倍,我國人口也會增加一倍;我們叉回到原來的老地方不同的只是我們的人口將增加-一倍,我們將變得腳使不是十倍地、至少北是雙倍地難以制服。嗲,我們在這幾百年的遊歷當中,竟到了付麼地方;在這些地方,人們好像復活的殭屍一,踱來踱去,兩眼然無光,凝靦不動,沒有靈魂,像海
    一樣,只有本能的勞動能力和滑化食物的胃!看到紡織工人和煤工人以及契安多斯的農業短工在這期間所遭到的整的飢餓是令人痛心的;但對有頭的人來說,看到這種情景遠不如看到那種殘忍的昧良心的生意經、那種到處一一議會的會議、辯論俱夭部論數堂的講壇和演說家的講臺一一被宣佈為最新的屆晉和誠突的英國生活方式的處世哲學更加令人痛心我敢說,自從阯會產生以來,千百萬無聲無息、勞累不堪的人的命運從來沒有像現在這難於忍受。使人不卡的倒不是死,也不是餓死;我們都不黽要死,我們都要在痛苦的火車①上結東自己的人生旅程;但對上帝創造的切人來說,不能忍受而且永遠不能忍受的是:過著貧困的生活,但叉不知因為什麼y工作累得要死,但叉一無所得;懷著受盡折磨的心情過日子,卻仍然無倚無靠,孤苦伶仃,脖子上套著冷酷的萬能的 aissez faire〔聽之任之的絞素,被幽禁在僻靜的無生氣的、漫無邊際的不公道世界裡,就好像幽禁在法拉里斯牛②的該死的肚子裡一樣,慢慢地結東自己的一生。那未法國革命、偉大的一週'、英國憲章運動還値得我們大驚小怪嗎?只要好好想一想,就知道這個時機確突是很難得的。”
    假如在這樣難得的時機,貴族沒有能力管理會事務,那就應當把他們趕走。於是就出現了民主主義。
    “凡是不願無視人類關係任何一個方面的人都會看到,目前民主主義得
    ①見舊約全書列王紀下第2章第11節。一一蹕者注
    ②公元前6世紀中,兩西黒島的阿格里於.託的暴君法拉里斯會制一鉄牛,將死犯置於牛腹中,然後用火將鉄牛燒紅,使罪犯慘而死
    譯著注

==========第563頁==========
    840
    弗·格斯
    到了多公廣泛的儦播,它以多麼可怕的田盆增長的速度在進展著。從拿破侖戰爭的灺聲到聖瑪麗・阿克斯的每個協會的公開會議的空談,都是民主主義的証明。”
    但是,民主主義究竟是怎麼回事呢?
    無非就是缺乏夠管理你們的人,容叡這種不可避兔的現象,安想沒有這樣的人也能應付過去。誰都沒有壓迫你,你是自由的獨立自主的選民但是難道你不受不通事理的啤酒杯子的制嗎?沒有…個亜當的後代能夠命合你的行止,但是這個沒有頭腦的杯子、這種醉性的液體( heavy wet)卻能命令你,而且事突上也在命令你!你不是克森人茲特里克的奴隸,而是你本身的獸猷的妏隸,你還談什麼自由呢?你是十足的傻八
    你以為,
    人的自由就現在選舉的時候投上一票,並且說:你們看,國民淸談館的演說榮現在也有兩萬分之一是我的了,所有的神現在還不對我表示好感嗎?這種想法是世界上最可笑的。況且以你們相互孤立、除了現款和賬本毫無共同點為代價的自由,對千百萬勞動者來說,歸根到底就是餓死的自由,對成千上萬遊手好的懶漢來說是落的自由。弟兄們,立憲政府成立了好幾百年,但什麼是自由,什麼是奴役,我們還是莫名其妙。民主主義還是沿著自己的道路一往直前地前進,千百萬勞動者由於渴整滿足生活幫要和本能地熱情地噐珽領導,一定會拋開冒牌的領導,在一利那間,會相佰沒有領導者他也成,但只是一剎那間而已。你們可以推你們牌長官的壓迫;我世不怪你們,我只是可憐你們,提醒你們:即使這樣慠,像取得你們的正長官的領専這挙的大問題還是不能得到解決。”
    “目前這樣的領導當然很不體面。不久以前在譏會賄選問調查委員會的會譏上,一些最清醒最實際的人物顯然抱著這樣一種看法:賄選是不可避冤的,我們無論如何應該爭取慠到沒有公正的選舉也過得去
    議會都
    宣稱自己一直是賄選產生的,這樣的議會還會制定出什麼的法律來呢?賄路不僅意味菪舞弊,而且意味著不公正、無恥的欺騙對謊言的痲木不仁和慫恿。在唐竿街開辦一個選舉事務所,為每個城市規定一種特殊稅率,豈不是更光彩一些!醬如多少居民納多少財產稅稅,有多少不動產,交多少現款,才選兩名或一名議員;伊普斯維奇要交幾千英鎊,諾定昴要交多少英;這棹・來,至少你們不幹那種不體面的無恥的、騙人的勾當,也可以正大光明地收

==========第564頁==========
    642
    弗·恩格斯
    將來的情形會怎樣呢?當然不會像現在這樣,也不可能像現在這樣。我們已経看到,卡萊爾本人也承認他沒有一種“莫里遜氏丸”①,沒有一種萬應靈藥可以醫治莊會弊病。他說的很對。任何種吐會哲學,只要它還把某幾個論點奉為最後結論,還在開莫里遜氏丸的藥方,它就遠不是完備的;我們最需要的不是乾巴巴的兒條結論,而是硏究。結論要是沒有使它得以成為結論的展,就毫不足取,這一點我們從黑格爾那時就已経知道了;結論如果變成種故步自封的東西,不再成為餈續熃展的前提,它就毫無用處。但結論在一定時期應當有一定的形式,在自己的發展過程中當擺脫模梭兩可的不確定性,應當形成明確的思想,這樣一來,這些論就一定會朵取“莫里遜氏丸”的形式,至少在像英國人那樣絁解驗的民族手裡會是這樣。雖然卡萊爾接受了許多德國人的東西板不重靦粗糙的絮験,但假如他對將來的認識不是邢樣不肯定不明確,他的手裡也很可能有粒這樣的藥丸。
    現在,卡萊爾認為,只要人們還在堅持無論,還未重新得到自己的“靈魂”,那末一切都是無畚的、無結果的。這幷不是說,應當恢復舊天主的蛩部積極性和生命力,或者僅僅保留目前的敵,一一他很淸楚,儀式、救規、兩禱和西奈山的雷鳴都不會有所補畚;西奈山的任何儔鳴都不會使覓理更加其笑,使理智的入成到恐怖,恐怖的宗敎早被遺棄。但是他說宗孜本身必須予以恢復,因為我們親眼看到,査理二世“光榮”復位以來的“兩個世紀的無啣論政府”把我們搞到了什麼地步,我們漸漸也會相信,這種無神論已経開始莪退和失效。不過我們知道,卡萊爾所的無神論與其說是
    ①見恩格斯“英國工人階級狀況”人民出版阯版第146頃。一-譯者注

==========第565頁==========
    64
    弗·없斯
    衛者,在宣揚一種人人信服的新的同時又是最巻的宗數嗎?我認識~…些人他們既不認為自己是預言,世不這自命。但是這些人的身上確再火熃出了自然界的永恆心暖的宏亮聲,這是永遠應當受到有靈魂的人的崇拜的靈魂。法國革命是一種現象;作為也的補充和精體現的詩人歌徳和德因文學,我看也是一種現象。讓舊的世俗世界或務突世界化為灰嬿吧,難道這不就是產生新的更高尙更廣闊的務突世界的新的猜世界的曙光嗎?充滿古代自我犧牲精砷、古代理和古代英雄氣魄的生活滅可能重新出現,成為現代人員正可以看到的東西;這是其他任何一種現象在完仝瀞止的狀態中祁不能與之相比的現象!在這裡我們再次透過一片行話和所謂文學的燥置,呼到了新的天上的費美詩的迴音。”
    歌徳是“未來的宗”的預言家,這種宗敎崇拜的是歲動“因為勞動帶著一種永恆高尙、甚至神明的標誌。~個人儘管非常消沉忘了自已的崇高使命,但如果他能認嚴肅地勞動,他還是一一韆希整;只有什公不做才是絕路一條。儘管勞動崇拜瑪門,受到鄙,但它還是人和自然界之間的細帶;堅決想要完成已經開始的工作,這個願整本身就使人越來接近巓理、接近自然界的規律和命合
    勞動具有不可估量的意義;人通
    過勞動而進化。一源臭水乾洲了,在這裡出現了美麗的田野和繁華的城市,首先是人本身不再是臭水和為害非流的不毛之地。請看,人獻身於勞動(即使是最下賤的勞動)以後,他的靈魏就發出了多麼和諧的音律!懷疑,希整,悲傷,騒亂,厭悪,甚至絕整,這一切就像一群地獄裡的惡狗:樣,包圉了可髒的エ人和其他一切人的靈魂;但他勇敢地從事自已的工作,於是這群悪狗也就只好狂呹著退到遠遠的地獄裡去。人現在已經成了人;勞勁的神聖火焰對他來說觥像把火一棹,用明亮的神聖的火焰把一切髒物,甚至最有的空氣,都燒掉……誰能找到稱心的工作,誰戲幸;他不需要別的幸。他有了工作,有了生活的目的;他找到了這個目的,併為所吸引,於是他的生活就會滑著從人類貧困的死水濰開掘來的運河,自由棄流。這條運河從蘆莖叢的最深處把死水引來,把發的水灘變成肥沃的線原。勞動觥是生活;突際上,你除了在勞動中取得的知而外,也有別的知識;其餘一切在我們還沒有實際體驗和肯定以前,都是假想,都是終院哲學的論對象,都是想入非非,捲入沒有止境的邏輯漩渦。無論什麼樣的懷疑,只有通過活動於能獲得

==========第566頁==========
    英狀況評託馬斯・卡萊爾的“過去和現在”
    645
    解決
    古代儈侶有句絕妙的格言: laborare est orare,即勞動就是崇
    拜。玭任何傳道的時候所講的菅都要古老的蕾,就是沒有說出來的、在傳道時沒有講沈但又是永恆的不可泯滅的福晉:勞動吧,在勞動中去尋求慰藉。唉,人町,難道你的心靈深處沒有一種活動的精疎、勞動的力量嗎?這種力量就像一堆沒有燒旺的火,要是你不把セ燒旺,不使佗燃漏你周附的活動就不會使你得到片列安守。一切泥亂的、荒蕪的,你都應該加以整頔,便其有秩序,便於處置,受你支配,使之開花結果。什麼地方沒有秩序,那裡就有你的敵;你應當馬上向進攻,征服也,把它從混亂中拉出來,使也受你支配,受理智神明的支配!但我建議:你首先應向無知、愚昧和野蠻進攻;不管在哪裡發現它們,只要它們活著,你就要打垮們,不辭辛勞地巧妙地打垮它們,只要你還活著,你就不要松勁,打垮セ們,為了上帝,打垮它們!趁著白天趕快行動,天一黑就無法活動了。任何一種員正的勞動都是耐聖的;你臉上的汗珠,腦汁稱心的汗珠就是勞動;刻ト的演算、牛的思考和一切科學,所有過去流傳過的英雄詩歌、所有英雄事蹟、一切殉教的≯動,以至於被一切人稱為種聖的血汗的扎①,都包括在這裡麗。假如這還不是崇拜,那就護一切崇拜見鬼去吧!你還抱怨自己的生活充滿痛苦的勞動,那你是什麼人呢?不要抱怨,即使上天嚴厲地懲罰你,你也不能說它不好;也是個高尙的母親,斯巴達母親,她把盾脾交給自已的兒子說:要未帶著盾牌凱旋歸來,要末死在盾牌上!不要抱怨,斯巴達人也沒有抱怨
    世界.上只有
    種怪物,那就是懶漢。他們的宗數歸結趄來不外就是:大自然是幻影,是続話,人和人的生活也是謊話。”
    是,勞動也捲入了一團混亂的殘暴的旋渦;高尙的、文明的璦展的原則成了混雜、饒亂和黑碈的犧牲品。這就要求我們來看下正的主要間題一一勞効的遠景問題。
    “我們大陸上的朋友們很久以前就糊裡糊塗地探討過的、幷稱之為“勞動組織化”的那種勞動,算是什麼勞動!應當制止不學無術的輕浮的人來做這件事,把它交給於練的、明智的、有辦法的人去做:如果歐洲,至少是英國,還
    ①見新趵全路加省第22軍第44節
    者注

==========第567頁==========
    646
    弗·格斯
    想要人長久居佳下去的話,就該患氏:著手進行井貫徹到底。只要聯瞧我們高貴的公爵一一-穀物法的創造者,或者瞧我們“每年把礪能收入4500英錞左右'的寺院公爵和牧師,我們的希宰就涼了牛截。但要鼓起勇氣來!在英國,高尙的人還是可以找到的。不屈不撓的廠主助爵,你也不能給予一條綫希嗎?到目前為止,你一直是個海盜;但在那成嚴的類紋裡,在那百折不挑的、能夠征服棉花的心靈裡,難道沒有隱藏祟高十倍的別的勝利的可能性嗎?”-“回頭看看吧!你們的百萬大軍捲入了騷動和叛亂,他們孤立無援,處於喪身戰火的前タ,瘋狂的前タ!他側再不想為了一天脈六個辨士,按供求的原則替你們進軍了;他們不想這樣做,而且也有權利不這樣做。他們幾乎處於瘋狂的邊箖;淸醒一點吧!這些人不會再像受騙和騷亂的平民邢樣進軍了,他們要在顗正的首領的率領下,邁著整齊的步伐前進。一切人類利縊切會事業在其一定的發展階段上,都需耍組織化,而現在,作為一切人類利金中最大利縊的勞動也需要組織化。”
    為了実現組織化,用冥正的領導和其正的政府來代替冒牌的領導,卡萊爾要求建立“正的貴族”,確立“英雄崇拜”;他提田的
    第二項重大任務,是要求物色這種 PESTO,即最卓越的人物,因為
    在這些人的領導下,就可以“把必然的民主主義和必要的主權結合起來”。
    上而的兒段話非常明顯地反映了卡萊爾的觀點。他的整個思想方式實質上是泛種論的,而且是徳國泛神論的思想方式。英國人和泛神論是無綠的,他們只承認懷疑論;英國整個哲學思想的成果就是不相信理性的力量,否認理性能夠解決人們終於陷入的矛盾因此,一方面在恢復信仰,另一方面叉信奉純粹突踐,對形而上學等毫無興趣。所以卡萊爾及其來源於徳園文學的泛砷論也是英國的“現象”,而且是那些注重突踐和主張懷疑論的英國人根本不能理解的現象。英國人驚奇地望著他,說他是“德國神祕主義”,說他的英交很蹩腳;另一些人則斷言,裡面總還有些玩意兒他的英

==========第568頁==========
    648
    弗·恩格斯
    狀態,但幷不是來自外面,而是來自人的本性。信仰漚漸徹賜了,宗隨著交化的日熃展而破產了,但人還是不瞭解2他在崇拜自己的本質,把自己的本質陣化,變成一種別的本質。人處於這種不自覚而雙沒有信仰的狀態,精神上會殿到空艦,他對頭理、理性和大自然必然戚到失望,而且這種壑虛,對宇宙的永恆事尖的不相信,會一直存在下去,只要人還不瞭解,他當做神來崇拜的本質就是他自己的,但直到現在他還不認識的本質,只要
    我何必照抄費
    爾巴哈的話呢?
    空虛早已存在,因為宗敎就是人的自我虛的行為;現在,當掩蓋這種虛的絳舡色衣服褪色的時侯,當嬤蔽它的雲霧滑散的吋候,你才大吃一驚,這種虛現在是怎麼暴露出來的呢?其大,卡萊爾譴責當代的偽善和謊話,這是從上面一點直接引伸出來的。空虛和軟弱當然要加以適當的掩飾,耍用各種裝飾品、華麗的禮服和箍骨①給它們打扮一個強壯的外表!我們地反對現代基督數世界秩序的偽善;我們唯一迫切的任務歸根到底就是同它進行鬥,使我們和世界擺脫這種偽善;但由於我們是隨著哲學的發展米認這種偽善,是在科學的基上來進行鬥繹的,因此這種偽善的本質對我們來說,就不像卡萊爾設想的那樣不可捉摸,不可理解。我們把這種偽善也歸答於宗,因為宗教的第一句話就是謊話;宗教一開頭向我們訛明某種人的事物的時候,不就把這種事物說成某種超人的、的事物嗎?但我們知道,所育這些謊話和不道徳現象都來源於宗數,宗敦偽善、神學雙是其他一切謊話和偽善的藍本,所以我們就有選由像費爾巴哈和布・鮑威爾破例做的
    の十六七世紀女裙上用的一種支皞物。一器者注

==========第569頁==========
    英國狀況評託馬斯・卡萊爾的“한去和現在”
    那樣,把當代一切謊話和偽善都做學。如果卡萊爾願意瞭解講化我們一切關係的不道徳現象產生的根源,那就請他奯一下費爾巴哈和布・鮑威爾的著作吧
    據說膠當創立一種新的宗教,即泛論的英雄崇拜、歲動崇手,至少地要等待將來產生這樣一種宗數。但這是根本不可能的;宗產生的可能性一點也沒有;総督,餈絕對宗敎即抽象宗教之後餈“名副其実的宗數”之後,不可能再出現任何其他形式的宗教。卡萊爾本人也承認,天主教、新教或其他任何一種基督教都不免要歸於滑滅;如果他了解基督救的本質,他就會知道,餈基督之後,不可能產生別的任何宗。泛神論也不可能產生!泛神論本身就是基督孜的產物,它與自己的前提是分不開的2至少現代斯安諧莎、謝芥、黑格爾以及卡萊爾的泛論是這樣。費爾巴哈也証明瞭這一點,因此我沒有必買再來加以証明。
    前面已経說過,我們也非常重覗反對當代不穩定性、內在來虛、精呻委和不其誠的鬥;我們也和卡萊爾一樣,同這一切進行著殊死的鬥爭,但我們取得勝利的可能性比他要大得多,因為我們知道我們耍求什麼。我們要推卡萊爾描迒的那種無論,我們要把宗數奪去的內容一一人的內容,不是什麼神的內容還給人,所謂歸還就是喚起他的自覚。我們消除一切自命為超自然和超人的事物,從而滑除虛偽,因為人和大自然的事物妄想成為超人和超自然的野心就是一切虛偽和謊話的根源。正因為如此我們才永遠向宗教和宗教婗念宣戰,毫不顧及別人會給我們扣上什麼無胂論或者別的帽子。同時,仮如卡萊爾對無神論下的泛神論定義是正確的,那末翼正的無神論就不是我們,而是反對我們的基督徒。我們根本沒有想到要進攻“宇宙的永恆內在事實”;相

==========第570頁==========
    650
    鼎·格斯
    反地,只有我們才認真地論証了這些事笑,証明佗們是永恆的,使其不受自相矛盾的上帝的萬能任性的危害。我們根本沒有想到要宣佈“世界、人和人的生活是謊話”y而是反對我們的基督徒搞這種不道德的勾當,使世界和人依附於某種神的恩典,其神不過是由於人在自己不愛達的意識的混亂材料中的反映而創造出來的。我們根本沒有想到要懷疑或輕覗“歷史的啟示”;歷史就是我們的切,我們比任何一個哲學學派,甚至比黑格爾,都更重覗歷史;在黑格爾看來,歷史不過是檢驗他的邏輯結構的工具。
    輕覗歷史,無視人類的展,這完수是對方的罪過,仍然叉是基瞥徒的罪過;他們編造了一部奇特的“天國史”,否認其實的歷史具有任何內在意義,只承認彼岸的抽象的而且是杜撰出來的歷史具有這種意義。他們硬訛人類是基督創造的,說歷史有一個艦的最終目的,而且這個目的已経由基督所笑現;他們割斷了歷史,因此為了自圓其說,他們聲言後來的18個世紀完全是胡說八道。我們要求把歷史的內容還給歷史,但我們認為歷史不是“的啟示,而是人的啟示,拜目只能是人的啟示。為了認識人類本質的偉大,瞭解人類在歷史上的發展,瞭解人類一往直前的進步,瞭解人類對個人的非理性的一貫有把握的勝利,瞭解人類戰勝一切似乎超人的事物,瞭解人類同大自然進行的殘酷而又順利的鬥爭,直到具備自由的入的自覚,明確認識到入和大自然的統一,自由地獨立地創造建立在純人類道德生活關係基硼上的新世界,為了瞭解這一切,我們沒有必要首先求助於什麼“軸”的抽象概念,把切美好的、偉大的、崇高的、這正的人的事物歸在佗的名下。為了瞭解這一切的偉大,我們沒有必要朵取這種遷邇的辦法,為了相信人的事物的重要和偉大,沒有必要綸員正的人的事物打上“神的”烙

==========第571頁==========
    英國狀況評託馬斯・卡萊爾的“過去和現在
    651
    印。相反地,任何一種事物,越是“神的”即非人的,我們就越不能稱贊它。只是由於一切宗數的內容是以人為本源,所以這些宗敎在某一點上還有某些理由受到人的重;只有意識到,即使是最荒謬的迷信,其根基也是反映了人類本質的永恆本性,儘管反映得很不完備,有些曲;只有意識到這一點,才能使宗數的歷史,特別是中世紀宗敵的肪史,不致被全盤否定,承遠忘記;不然的話,這種“有神的”歷史自然要落到這樣的下場。歷史的“有神性"越大,它的非人性和牲畜性也就越大;不管怎麼說,“有神的”中世紀確突使人徹底獸化,產生農奴制和 jus primae noctis〔初夜權]等。卡萊爾大為不滿的現代的無呻性恰好是現代的有神性。由此也可以明
    H,為什麼我在前面把入빠做斯芬克斯謎語的猜謎者。歷來總是
    提出這櫸的問題:神是什麼?德國哲學這樣回答問題:呻就是人。人只須要了解自己本身,使自己成為衡量一切生活關係的尺度,按照自己的本質去估價這些關係,正依照人的方式,根據自己本性的需要,來安排世界,這樣的話,他就會猜中現代的謎了。不應當到虛幻的彼岸,到吋周空間以外,到似乎置身於世界的深處或與世界対立的什麼“神”那裡去找理,而應當到近在咫尺的入的胸膛裡去找其理。人所固有的本質比臆想田來的各種各樣的“砷”的本質,要偉大得多,高尙得多,因為“神”只是人本身的相當模糊和歪曲了的反映。因此,卡萊爾重複的本傑明・約翰遜的譯法,訛人失了自已的靈魂,現在才酸覚它不存在,就應當改成這樣:人在宗教中我失了自己的本質,失去了自己的人性,現在由於歷史的進步,宗敎動搖了,於是他才發覚自己的空虛和不穩定。但是他只有徹底克服一切宗數觀念,堅決地誠心地回到自己本身,而不是回到“耐”那裡去,才能重新獲得自己的人性、自己的本質。

==========第572頁==========
    英國狀況評託馬斯・卡萊爾的"近去和現在”
    653
    暴力去統治別人,而是去喚醒別入,帶動別入。天才應當說服群眾,使群眾相信自己思想的正確,這樣就不必擔心自己的思想是否能夠實現,因為思想被掌握以後就會自然而然地突現。人類実行民主主義當然不是為了最後再回到自己的起點上去。順便提句,卡萊爾關於民主主義所談的,除了岡剛才指出的卡萊爾對現代民主主義的目的和任務談得不明確而外,幾乎沒有什麼可指摘的當然民主主義是個過渡階段,但不是向新的改良的貴族制過渡,而是向正的入類自由過渡的階段;同樣,當代的非宗敎性最終將使時代完仝擺脫一切宗敎的、超人的、超自然的事物,而不是惞復這
    卡萊爾不滿意“竟等”、“供求”、“崇拜瑪門”等,也幷不願意承認土地私有制完수個理。那為什麼他不從這些前提直截了當地做結論,一慨否定私有制呢?既然“黨爭”、“供求”、“崇拜翡門”的根源
    私有制還存在,那他打算怎樣消滅這一切呢?“勞動組織
    化”也憮濟於事;沒有一定程度上的利盡的一致、它也無法笑現。為什麼不堅持到底,宣佈利金的一致是入類唯一應有的情況,來滑除一切困難、一切不肯定和不明確呢?
    卡萊爾在他的全部狂想曲中,對冠會主義者卻只竽未提。只要他還停留在目前的觀點上,
    雖然這種觀點遠遠超H了有
    養的英國群眾的水邳,但還是抽象的理論性的觀點,一一他就永遠不會特別接近阯會主義者的要求。英國的會主義者是純笑踐家,因此,他們提出了建立國內移民區10等類似莫里遜氏丸的辦法;他們的哲學是純英國的懷疑論哲學,就是,他們不相信理論,而在笑踐中循唯物主義,他們的氅個會領就以唯物主義為基礎。這一切卡萊爾是不威興趣的;他和這些吐會主義者一樣,也

==========第573頁==========
    65
    弗圈格斯
    是片面的。會主義者和卡萊爾都只是在矛盾的範圍內一一砒會主義者在突踐的範圍內,卡萊爾在理論的範圍內一一-克服了矛盾,但就在這範圍內,卡萊爾也只是直接地克服了矛盾,而阯會主義者則決了突際矛盾,通過思維擺脫了這種矛盾。會主義者正是在他們닛應該是人的地方還是英國入大陸上的哲學學說,他們只瞭解唯物主義,連徳國折半都不瞭解;這也正是他們的缺點;為了有助於滑除國家差別,他們正在努力克服這個缺點。我們根本沒有必要強迫他們馬上接受徳國哲學,他們會自己認識它,目前德國哲學還不會對他們有多大好處。總之,儘管砒會:主義者現在還很煮,但他們是英國唯一有前途的黨。民主主義、憲章運動很快就會佔優勢,那時英國工人群眾就只有在餓死和屜會主義二者之進行選擇。
    對卡萊爾和他的想想方式來說,不熱悉德國哲學幷不是完수無所謂的。他本人是德國理論的信徒,但由於他的籍關係,他還是傾向於経驗;他陷入了矛盾的深淵,他只有發展德的理論觀點,給它做田最新的邏輯結論,把它和解完全結合起來,才能解決這個矛盾。他只要前進一步,就能克服他所陷入的矛盾,但徳國的全部經驗証明,這是很難走的一步。希望他能走完這一步。卡萊爾雖然已経不是年輕入了,但看來他還是可以走完這一步的,因為他最近的著作所表明的進步証明,他還在餈縅前進19。
    因此,把卡萊爾這本書譯成德文,比把每日每時運到徳國的大批英國小說譯成徳文的價値要大得多;我議把佇副譯出來。可是我們手工業式的翮譯家可不要動它!卡菜這本書是用獨特的英文寫的,所以,英交造詩不深和不懂英褶慣語的譯者可能會弄出很多十分可笑的錯誤來。

==========第574頁==========
    英國狀況評託馬斯・卡萊爾的"過去和現在”
    65
    寫完這籥比較一般性的引副言以後,我還打算在本雜誌的最近幾期比較詳細地談一談英國的狀況,其中主要是工人階級的狀況。英國狀況對歷史和其他所有國家都有很大的意義,因為在砒會關係方面,英國無疑地遠遠超過了其他所有的國家
    弗・格斯寫於1844年1月
    投雜誌原交刊印
    板於1844年“德法年嬤”
    原交是德文
    署名:弗·恩格斯

==========第575頁==========
    英國狀況
    十八世紀
    初看起來,革命的世紀沒有使英國生多大変化便過去了在大陸上,整個舊世界被擢毀了,歷時二十五年的載紓把農氣滋了;而英國的一切卻依然鳳平浪靜,無論是國家還是教會,都沒有受到任何威脅。但是英國自上一世紀中葉以來所發生的變革,比其他任何國家所酸生的變革都具有更重大的意義;這種和変革愈是無聲無息地進行,它的影響也就愈大;因此,在実踐上它一定會比法國的政治革命或徳國的哲學革命更快地達到目的。英國發生的革命是祉會革命,因此比任何其他一種革命都更泛,更深刻。人類知識和入類生活關係中的任何領城,哪怕是最僻的領域,無不對會革命有所影響,同時也無不在這一革命的影響下生某些變化。只有屜會革命才是其正的革命,政治的和哲學的革命也必然以屜會革命為依歸;這場祉會革命在英國已経進行了七八十年,目前正在迅速地向著決定關頭邁進。
    18世紀是人類從基督孜把它投入的那種分裂渙散的狀態中重新聚合起來的世紀;這是人類在走上自我認設和自我解放道路之前所走的一步,可是正因為它是這樣的一步,所以它仍然是片面的,它還不能擺脫矛盾。18世紀線合了社夫歷史ヒ一直是零散地

==========第576頁==========
    爽狀況十入世冠
    657
    偶然地現的成果,且揭示了它們的必然性和它們的汋部聯繫無數雜亂的認識賓料得到淸理,它們有了頭緒,有了分類,彼此周有了因果聯繫;知識變成了科學,各門科學都接近於完成,即一方面和哲學,另一方面和實踐結合了起米。18世紀以前根本沒有科學;對自然的認識只是在18世紀(某些部門或稻早兒年)才取得了科學的形式。牛頭由於後明瞭萬有引力定律而創立了科學的天文學,由於進行了光的分解而創立了科學的光學,由於創立了二項式定理和無限理論而創立了科學的數學,由於認識了力的本性而創立.了科學的力學。物理學也正是在18世紀獲得了科學性質;化學剛剛由布萊克、拉兀錫和普利斯特列192創立起來;由於地球形狀的判明和入們的無數次的旅行(旅行這種活動具是到了這時侯才開始為科學服務),地理學被提席到科學水;同,自然歷史也被畢豐和林時提高到科學水邳:甚至地質學也開始從它過去所陷入的菀誕假說的深淵中漚漸捋脫來。百科全書思想是18世紀的特徵;這種思想的根據是認為以上所有些科學部鬥郗是互相聯繫著的,可是它還不能夠使各門科學彼此漘通,而只能修把它們簡單弁列起來。歷史學的情況也完全一樣;這時我們第一大看到世界史方面的卷帙沿繁的書刊,這些書刊固然還缺乏批釗幷且完全沒有哲學的分析,但這畢竟不是從前那種被時間地點所侷限的歷史片斷,而是通史了。政治學在一定程度上是以人作為基礎了,政治経濟學為亜當・斯密所改置。18世紀科學的最高峰是唯物主義、它是第一個自然哲學體系,是上遠各門自然科學形成過程的產物。反對基督孜的抽象主觀性的鬥把18世紀的哲學引向對立的兩極;客觀和主觀對立,自然和精神對立,唯物主義和唯靈論對立,抽象普通、突體和抽象單一對立。18世紀是和基督敎精

==========第577頁==========
    658
    弗·恩格斯
    相反的古代精神的復活。唯物主義和共和政體一一古代世界的哲學和政治·一又復活了;基督數內部代表古代原則的法國人,曾度掌握了歷史的主動性
    因此,18世紀幷沒有克服那種自古以來就有井和歷史一同發展起來的巨大對立,即突體和主體、自然和精砷、必然性和自由的對立;而是使這兩個對立面發展到頂點幷達到十分尖銳的程度,以致滑滅這種對立成為必不可免的事。由於對立的這種明顯的和極端的熃展,結果就產生了普逼的革命,這個革命在不同的民族中部分一部分地実現,而當它在不久的將來全部笑現的肘候,作為過去全部歷史的特徵的那種對立地將隨之滑滅。徳國入是信仰基督敎唯靈論的民族,他們経歷的是哲學革命;法國人是信仰古代唯物主義的民族,因而是政治的民族,他們必須経過政治的道路來完成革命;英國入的民族性是德國因素和法國因素的混合體,這兩種丙素包含著對立的兩個方面,當然也就比這兩個因素中的任何一個都更廣泛、更全面,因此;具有這種民族性的英國人就捲入了一場更廣泛的即屜會的革命中去。一這一點需要更群細地加以探討因為各種不同的民族性所佔的(至少是在近代)地位,直到今天在我們的歷史哲學裡還很少沁,或者更確切些說,還根本沒有加以
    德國、法國和英國是現代史.上的三個占主導地位的國家,我認為這是肯定的事實。徳圖入代表基督數唯靈論的則,法國人代表古代唯物主義的強則,換句話說,前者代表宗教和教會,後者代表政治和國家,這一點也是明顯的,或者到時侯就會明白的。英國人在現代歷史上的作用持不大惹人注目,但對我們現在談的事卻極為重要。英吉利民族是由德意志人和羅馬人構成的,其形成

==========第578頁==========
    英國狀況十入世紀
    659
    的時候正値這兩個民族劂剛開始彼此分離,剛剛開始向對立的兩板展。德意志因素和羅馬因素並列地發展,最後形成一種具有不調和的兩極的民族性。德意志唯心主義保有那樣多自由活動的餘地,它甚至能夠轉化為自已的對立物,轉化為抽象的外在形式;妻子兒女所然可以合法地出賣這一事實以及英國人一般的商業精神,無問題應該歸之於徳意志因素。羅馬唯物主義的情形地究全一樣,它已轉化為抽象的唯心主義,轉化為對內部世界的崇拜,轉化為對宗教的信奉;由此就產生了德意志新敎內部保存著羅馬天主教這種特殊現象,產生了國教會、世俗君主的教皇權勢以及把宗教歸結為儀式的這種徹頭徹尾的天主敎作風。英吉利民族性的特點就是未解決的矛盾,完全相反的東西的合一。英國人是世界上最虔信宗孜的民族,同時又是最不信宗的民族,他們此任何其他民族都更關心彼岸世界,可是從他們的生活看來,好像在他們的心目中除去人間的存在以外什麼也沒有;他們對天國的嚮往線毫不妨礙他們對這個“無錢可賺的地”的堅定信心。因此,英國人總是懷著一種內心的不安一一成覚到無法解決矛盾,這種成覚本身就騙使他們行動起來。對矛盾的啟覚是那種只集中於外部世界的動力的泉源,這種威覚儈経是英國人殖民、航海、工業建設和切大規模笑踐活動的原効力。無法解決矛盾這一點貫串著全部英國哲學,井把它推向經驗和懷疑論。培根未能用他的理性解決唯心主義和笑在論的矛盾,人們就從這一點得出結論說,理性根本不能解決這個矛盾;唯心主義千脆被丟到一邊,經驗開始被看做唯的救星。對認識能力的批判和一般的心理傾向也正是這樣產生的。英國哲學從一開始就光是在這種傾向的範園內兜子。最後,在一切解決矛盾的嘗試失敗以後,英國哲學就宣稱矛盾是不可解

==========第579頁==========
    英國狀況十八世紀
    英國人的民族特性在本質上和德國人、法國入的都不相同;不相信自己能滑除對立因而完仝聽從経驗,這是艾國人的民族性所固有的特點。純粹的德意志成分固然也把自己的抽象的內部世界轉化成了抽象的外在形式,但是這種外在形式從來沒有失掉它轉化的痕跡,幷且始終從屬於那個內部世界和唯靈論。法囻人也站在唯物主義和経驗主義這一邊;但是因為這種経驗主義本身就是種民族傾向,而不是自身分裂的民族意識的副產物,所以它朵取了民族的、普通的形式2作為政治活動表現出來。徳國人認定靈論是絕對正確的,因此就極力在宗教方面,後來雙在哲學方面發展人類的普通利儘。法國人把唯物主義當做一種絕對正確的東西來對抗這種唯靈論,而把國家當做人普通利往的永久形式。俱英國人沒有普逼利畚,他們耍談普逼利盆就不能不獨及矛盾這痛處;他們不相信普逼利金,他們只有私人利徵。這種絕對的主觀
    性
    把普逼分裂為許多的個別一一當然是導源於徳意志因素可是前面已経髒過,它和它的根已經割斷;因而它只是以經験三義的方式在活動,英國的吐會経驗主義和法國的政治経驗主義的區別弛就在這裡。法國的活動從來就是民族的活動,這種活動從開始就意識到自己的完整性和普逼性;英國的活動則是一群獨立的、彼此無乾的個人的活動,是一堆毫無聯繫幷很少作一個整體行動的原子的運動,而且即使作為整體行動的時候也是為個人利往所驅使。目前的普逼貧困和極端分散就是這些個入之間缺乏統的表現。
    換句話說,只有英國才有過會的歷史。只育在英國,純粹作為人、有意識地不代表普漚原則的人們才促進了民族的愛展,井且使之接近完成。只有在這裡,群眾才是為自己的私人利進行活

==========第580頁==========
    362
    弗·싶格斯
    動的群眾;只有在這裡,原則要對歷史有所毖響必須先轉化為利結。法國人和徳國入也漚淅走向止會史的道路,可是他們還沒有耐會史。大陸上也有苦、貧困和會壓迫,然而這對民族的發展還沒有發虍影響;相反地,現代英國工人階級的窮苦和貧困卻具有民族的意義,堪至具有世界歷史意義。在大術上,耐會的因素還完仝被掩在政治的閃素之下,還絲毫沒有和後者分離開;而住英圖,政治的因素已遯漸被配會的因素戰勝,幷且為後者所騙使。國全部政治的基礎是會性的;只是由於英國還沒有越出國家的界限,由於政治還是英國極端必需的手段,所以會問題才表現為政治問題
    當國家和教會還是實現人類本質的普逼屬性的唯一形式的候,根本談不到會史。因此,古代世界和中世紀也不能夠表現出任何會的發展;只有宗教改革一一這和還不修勇敢、不夠堅決的反抗中世紀的初次嘗試,才引起了砒會変革,把奴變成了“自由的”芳動者。但是這個變革在大陸上並沒有發生特別持久的影響,而且這種變革在這裡突際上只是経過18世紀草命才算完成。是在英國,隨著宗教改革,當時所有的奴都變成了 vilains、bordars、 cottars193,從而變成了人身自由的芳動者階級,而18世紀則更發展了這一變革的後果。至於這種情祝為什麼只發生在英國前面已經分析過了。
    古代世界根本沒有主體權利,它的整個世界觀實質上是抽象的、普通的、突體的,因此古代世界沒有奴隸制就不可能存在。基督教德意志世界觀以抽象的主觀性,而訑就是以任性、對內部世界的崇拜、唯靈論作為其本原則來和古代世界相對抗但是正因為這種主觀性是抽象的、片面的,所以它必然會立刻變成自己的對立

==========第581頁==========
    英國狀況八世條
    663
    物,它所帯來的也就不是主體的自由,而是對主體的奴役。抽象的內部世界變成了抽象的外在形式,即人被貶低和異化了,這一新原則所造成的後果,首先就是奴隸制以另一種形式即農奴制的形式重新出現;這種形式不像奴制那樣令人厭惡,但卻更加虛偽和不合乎人性。消滅了封建制度,笑行了政治改革,也就是說表面上承認了理性;實際上是使非理性正到了頂點,從外表看來,農奴制像是已被渭滅,実際上它只是變得更不合乎人性和更普逼而已。政治收革首先宣佈,人類的聯合今後不應該再通過強制,即政治的手段來突現;而應該通過利,即量會的手段來笑現。它以這個新原則為會的運動奧定了基礎。雖然這樣一來它把國家否定了,但是,另一方面,它恰好叉重新恢復了國家,因為它把在此以前為教會所纂奪的內容歸還給國家,幷給予這個在中世紀時毫無內容幷失掉了一切意義的國家以向前發展的力量。在封建主義的廢墟上產生了基督教國家,即基督敎世界秩序在政治方面後展的頂點。由於利凎被提升為普遍原則,這個基督孜世界秩序在另一方面也就展到了頂點;利盆笑質上是主觀的、利已的、私人的利益,這樣的利徐就是徳意志基督數的主觀性和分離性原則的最高點。在利仍然保持著徹頭徹尾的主觀性和純粹的利己性的時候,把利金提升為人類的紐帶,就必然會造成普通的分散狀態,必然會使人們只管自己,彼此隔絕,使入類變成一堆互相排斥的原子;而這種分離狀態也就是基督敎的主觀性原則的最終結論,也就是基督教世界秩序撥展的項點。其次,只要異化的主要形式,即私有制仍然存在,利就必然是私人的利鑫,利盆的統治必然表現為財產的統治。封建奴隸制的消滅使“現金交易成為人們之問唯一的紐帶”。因此,財產一一這是天然的、冷酷無情的誰則2和人類應有的合乎人性的

==========第582頁==========
    664生
    弗·格斯
    誰則正相對立一一就被探上座,最後,為了完成這種異化,金錢一財產的化了的空洞的抽象一一就成了世界的統治者。人已経不再是人的奴求,而變成了物的奴隸;人們的關係被微底歪曲;現代生意經世界的奴隸制(這是一種最完善、最發達而揩逼的買賣制度)比建時代的杖奴制更加違反人性和無所不包;賣jus prune noctis〔初夜權〕更不道徳、更粗野。基督敎世界秩序再也不能向前發展了y;它必然要從內部崩潰幷讓位給合乎人性、合乎理性的制度。基督數國家只是國家這種機構所能朵取的最後一種形式;隨著基督激國家的滑滅,國家這種機靜地必然要滑滅。人類分解為一大堆孤立的、互相排斥的原子,這種情況本身就意味著切同業公會利、民族利金以及一切特殊利金已被取滑,人類面著自由聯合以前所必経的最後階段。人在金錢統治下的完全異化,必然要산渡到如今已經逼近的時刻,那時,人將重新學握自己。英囻的耐會革命大大地發展了封建制度滅亡所引起的這些後
    果,以致基督敵世界秩序死亡的危機已経為期不遠;而L,這個危
    機到來的時問雖然不能誰確地從年份上,即從量的方面預測,但我門可以滿有把握地從質的方面預測:一旦廢除了穀物法並笑行了人民憲章,地就是,一且.金貴族在政治上戰勝了門閥貴族,而工人民主派叉戰肽了金嶷貴族,這個危機就必然到來。
    16世紀和17世紀創造了武會革命的一切前提,滑死了中世紀制度,樹立了屜會的、政治的、宗敵的抗議派思想;這兩個世紀為英國建立了殖民地、海軍和貿易,井使新興的而已經相當強有力的資產階級和貴族列。在17世紀的浪以後,會關係謳漸建立了起來幷朵取了固定的形式,這利形式一直保持到1780年或拷說1790年。

==========第583頁==========
    666
    弗·、格斯
    民當時十分虔誠地、安分守己地過著邳靜和安寧的生活,沒有過多的憂慮,也沒有活動,沒有共同的利盡,沒有敎育,沒有思想活動;他們還處在有史以前的階段。城市裡的情況幾乎也是這樣只有倫敦是一個較大的商業中心;利物浦、赫爾、布利斯托爾、曼徽期特、北明翰、裡子、格拉斯哥等地方,鬱還是無足輕重的。主要的
    に業部門一一紡織部P
    大部分是在按村,至少是在城外和郊
    區;金屬製品和陶器製品的生產還處在手工業的發展階段。那末城市裡會是什麼樣子呢?選舉制度無此簡單,這使市民用不著在政治上花費任何心思,人們在名義上有的算是輝格黨入,有的算是托利黨人,但是他們十分清楚,其炙都是一樣,反正他們沒有選舉權。小商人、小店主和手工業者褲成了全部城市人,他們過著眾所周知但現代英國入卻不瞭解的淳樸生活。礦山還很少開朵,鉄銅和錫還相當安穩地埋在地下,而煤則僅供家用。總之,英國當時所處的狀況和수天法國、特別是德國大部地區還仍然保持著(可悲可!)的那種狀況一樣:像古代人似的對任何共同的利盆和精砷需求漠不關心,處在還沒有균會、還沒有生活、沒有意識、沒有活動的屜會幼年時期。這種狀況 de facto〔事實上〕是封建主義和中世紀所特具的沒有思想活動的狀況的餈續,只有在現代封建主義田現、會分裂為有產者和無產者之後,這種狀況才懣漸消除。前面已経談過,我們大陸上的人們還深濚地陷於這利狀況中。八十年前英國人就和這種狀況進行了鬥昏,而克服這種狀況已經有叫十年了。如果說文明是實踐的事情,是一種會品質,那末英國人無疑是世界上最文明的人。
    前面我已経說過,各門科學在18世紀린経具有了科學形式因此它們便一方面和哲學,另方面和突踐結合起來了。科學和

==========第584頁==========
    668
    弗牕格斯
    1787年卡特賴特博士發明瞭動力織機,這種機器叉経過多大改進,到1801年才得到実際的應用。
    這些發明使沚會的運動活齷了起來。它們的最直接的結果就是英國工業的誕生,首先是褊紡織業的誕生。雖然珍妮紡紗機降低了棉紗的生產費用從而擴大了市場,給工業以最初的推動力,但它兒平沒有觸及工業生產的斌會方面,即生產的性質。只是在阿克萊和克偷普頓的機器以及特的蒸汽機建立了工廠制度以後,運動才大規模展起來。最初出現的是使用馬力或水カ的小工廠,但是它們很快就被使用水力或蒸汽力的更大的工廠排擠了第一個蒸汽紡紗廠是特於1785年在諾定昻郡建立的;隨後又有許多建立起來了,新的制度很快就成了普逼的制度。紡紗業中的蒸汽發動機,也像工業中所有其他同時的和皎晚的革新一樣,異常迅速地推廣把來。1770.年,子棉的輸入量不到500萬磅
    增加到5400萬磅,1836年叉增加到36000萬磅。現在,蒸汽織機得到了突際應用,進一步推動了工業的發展。所有的機器都経過無數次微小的但終究是很有意義的改進,而每一個新的改進都給予整個工業體系的發展以有利的影響。所有的紡縅業部鬥祁革命化了。由於機械力的使用,由於染色和漂白的改進(這種改進是由化學的進步所促成的),花的水夲前提需;針緞業也捲入了這個總的巨流。從1809年起,細棉織品、網布、花邊等開始用機器生產了。由於幅有限,我不能在這裡詳細地敘泚榀紡緞業的展史,我要說明的只是棉紡織業發展的成果。可是,如果把這些成果和使用紛車、手搖梳榀機、手工織機、棉花入最僅汝400萬磅的古老τ業比峧下,它們就不能不給人留下深劉的印象。1833年英青利王國生產了1026400萬絞紗(總長度在50億

==========第585頁==========
    670
    弟・圖格斯
    痲這種東西很難加「,這就需要大大地改進機器。法國人日批(1810年)第一個改進了機器,但這些改進只是在英國才駿揮了實際的作用。用蒸汽豭機來織亜開始得更晚一些,從那時起,儘管有棉紡緞業的競,緞品的生產仍然以令人雅以相信的速度發展了起來。英格蘭的裡子、蘇格蘭的丹第和愛爾蘭的拜爾法斯特都成了痲紡織業的中心。1814年,單是丹第這個城市就輸亞痲腕3000旽,1834年轍入19000噸。除機器織布外還倮持著手工織布的愛爾誧,1825年的廝縱品輸出量比1800年增加了2000萬碼,增加的這些幾乎주部運往英格,其中有一部分雙從英格闌榦
    H。1838年英吉利王困向其他國家輸出的庇織品的總額比1820
    年增加了2700萬碼:1835年有347個紡廝工廠在進行生產,其中有170個在蘇格蘭;這些エ廠共有83000工人,人數眾多的愛爾手工業者還沒有計算在內。
    絲紡縅業只是從182生年起,由於取消了繁重的關稅,才取得了重要地位。從那時以來,先絲的轍入量増加了一倍,工廠的數目增加到266個,共有3萬エ人。這一工業部門的主要中心是柴郡(麥克爾土非爾德、康格爾頓及其附近),其次是曼徹斯特和蘇格蘭的佩斯里。織帶業的中心是瑞克郡的考交垂
    由此可見,這四個紡織工業部門祁愛生了根本的變革。人們不是在家裡工作了,他們開始共同在一個大建築物內工作。手工動由蒸汽動力和機器作業代替了。現在一個八歲的兒童使用機器,比以前20個成年男子生產得還要多。60萬エ廠工人(其中華是兒童,一大華是女女),做著15000萬人的工作。
    但這具是產業革命的開始。我們已看到,紡和織的進步怎樣使染色、印花和漂白發展把來,熃展的結果叉怎樣引起對機械和

==========第586頁==========
    英國狀況十入世紀
    671t
    化學的需要。自從使用蒸汽機和金屬滾筒印染以來,一個工入就做200入的工作。由於漂自時用氯氣代替了氧氣,漂白的時間就由幾個月縮減到了幾小時。既然產業革命對於紡和織以後產品所経過的那些工序鬱產生了這樣大的影響,那末它자新興工業所需原料的影響就更要大得多了。蒸汽機第一火使廣佈在英國地下的無笏盡的煤撇具有莫正的價値。開辦了許多新的煤礦,原有的煤礦則加倍緊張地開朵。紡紗機和織布機的製造現在也形成了個獨立的工業部門,幷且達到了其他任何困家都沒有達到的完泝地步。機器開始由機器製造了,井且由於分工愛達,國的機器具有精密和雅這些優點。機器製造業叉影響到銅鉄的開朶,然開朵銅鉄的主要推動力是從其他方面來的,但這畢竜是特和阿克萊的愛明引起的初災草命所造成的結果
    工業領域一受到刺激,其後果是無無盡的。一個工業部的進步會把所有其餘的部門也帶動起來。正如我們剛才所看到的,新產生的力量需要營養;新產生的勞動人口帶來了新的生活關係和新的嵩求。機械生產的優越性降低了產品的價格,從而使消費資料減價,消費資料一減價,工賚也就普漚降低了;所有其他的產品也會賣得便宜些,這樣,由於價格低廉,就爭得了更廣闊的場。由於使用機械法確有好處,一切工業部門也都漸漸仿效起來工業中的一切改良必然會提高文明的程度,文明程度一提高,就產生田新的需要、新的生產部門,而這樣一來就叉要引起新的改良。隨著紡紗部門的革命,必然會愛生整個工業的革命。如果說我們不是任何時候都能看清這種發展的力量怎樣→步ー步地傳播到工業體系中完全不相同的部門裡去,那末這員能歸주於統計材料和歷史材料的缺乏。但是我們到處都會看出;使用機械法和皆逼應

==========第587頁==========
    英國狀況十八世紀
    673
    朵礦業的發展只是上沈情況的必然結果。1788年以前,鉄礦石全是用木炭來熔解的,由於燃料不夠,鉄的開朵就受到了限制。從1788年起,人們開始用焦炭(燒過的煤)來代替木炭,因此大年之間鉄的年產量就増加了5倍。1740年一年開朵了17000噸18385年開朵了553000。170年以來,錫礦和銅礦的斤愛量擴大了兩倍。除鉄礦外,煤礦也是英國最重要的一個礦業部門。從ヒ一世紀中葉以來,朵煤量的增加是無法計算的。現在,エ廠、礦!的大批蒸汽機所消耗的煤以及鍛工爐、冶煉、鑄造場陽入數增加了一倍的居民取暖設備所滑耗的煤,在數量上遠非一百年前或
    八十年前所能比擬。現在,單只是熔解生鉄,每年就要用去300萬噸以上(一合20擔)。
    建立工業的最直接的結果就是交通的改善。在上一世紀,國的道路和其他國家的道路一壞,而且在有名的麥克亞當創始了合乎科學原瑆的築路法從而給文明的進步以新的刺激以前,直是這樣。從1818年到1829年,英格蘭和成爾士修築了總長1000英里的新公路(小村道不算在內),幾平全部舊有的道路都按照麥克亞當的方法加以翮修。在蘇格,公共事業局自1803年以來建造了1000多座橋樑;愛爾蘭南方廣闊的沼澤地(以前居住著開化的凶悍的居民)現在已経是道路縫橫的地方了。這樣一來,國內那些從前一直和整個世界隔絕的偪僻地區,現在全都有路可通了;如威爾士譯賽爾特語的那些地區、蘇格蘭髙地和爾蘭南部這樣一來就不得不和外界接觸,幷接受強加於它們的文明。1755年郎卡郡開鑿了第一條値得提起的運河;1759年布黎
    德國一擔等於50公斤。一編者注

==========第588頁==========
    674
    弗·恩.格斯
    紀特公開始開從烏爾斯利到曼徹斯特的布黎紀覓特公臂運河。自那時以來,開鑿的運河總長2200英里;此外英國還有1800英里可以通航的河流,其中大部分只是在不久以前才開始加以利用的。
    從1807年起,蒸汽力開始用來推動船舶,英國的第一艘輸船造成(1811年)以後,又建造了600艘輪艦。188年往米於英國各個港口的輸冊達550艘之多。
    第一條公共鉄路是1801年在薩雷修建的;但只是在利物浦和曼微斯特之間的鉄路通車(1830年)以後,這種新的交通工具才被重視起來。六年後,雙修築了680熒裡鉄略並開闢了四大幹綫:倫救至北明翰、倫敦至布利斯托爾、偷敦至南交普頓、北明愉至曼徽斯特和利物浦。從那時起,整個吳國布滿了鉄路閑;倫敦是9條鍘路的樞紐站,曼徹斯特是5條鉄路的樞紐站
    英國工業的這一番革命化是現代英國各和關係的基礎,是整個冠會發展的動カ。它的第一個結果,上而已経談過,就是利被提升為人的統治者。利金佔了新創造出來的各和工業力量幷利用它們來為自己服務;由於私有制作張,這些本應屬於全人類的力量便為少數富有的資本家所獨佔,成為他們奴役群眾的工具。商業喬井了工業,因而變得無所不能,交成了入類的紐帶;人與人之間的一切關係(個人的或國家的),都被婦結為商業關係,或者換句話說,財產、物成了世界的統治著。
    財產的統治必然要先向國家進攻,井握製它,或者,既然財
    ⊙上面所舉出的統計材料大部分是引I自喬・波特所著“國家的進步"( Progressof the Nation>)-書,波特是雌格黨成府貿易部的、個工作人員,閃此這官方的材料194

==========第589頁==========
    英國獣況十八世紀
    373
    沒有國家不行,那末至少也要把它挖空。產業革命時亞當・斯密就著手進行這種挖空工作,他在1776年發表了自己關於國民財高的本質和成因的茗作,從而創立了財政學。在這以前,全部財政學都純粹是國家的;圖家経濟被看做全部國家事務中的一個普通部門,從屬於國家本身;亞當・斯密使世界主義服從國家的的幷把國家経済提升為國家的本質和目的。他把切
    政治、黨派、宗
    一一-都歸結為經濟範疇,因此他認為財產是國家的本質,發財是國家的目的。另一方面,成廉・葛德文(“政治上的公正”1793年版19)論証了共和政體,井且和耶・邊沁同時提出了功利主義的原則,因而便從 Salus publica-- suprema lex〔公共屆利是最高的原則〕這一共和主義的原則得出各和合理的結論;幷提田家是喎害這一論點來攻擊國家的本質。葛德文對功利主義原則的理解還是非常籠統的,他把佗理解為:公民應當輕視個人的利縊,應當只為公共利而生活;邊沁與此相反2他在實質上進一步發展了這原則的會本性,他和當時全國的傾向相一致,把私人利當做公共利的基礎;邊沁在入類的愛無非是文明的利己主義這一論點(後來這個論點被他的學生穆勒大大展了)中宣稱,個人利和公共利縊是同一的,他還用最大多數人的最大幸次一概念代替了“公共利”的概念。這裡邊沁在経驗中犯了黑格爾在理論上所犯過的同樣錯誤;他在克服二者的對立時是不修認冥的,他使主體從屬於謂語,使整體從屬於部分,因此把一切都弄颯了。最初他說公共利盆和私入利是不可分的,後來他只是片面地談論赤裸裸的私人利;他的論點只是另--論點
    人就是人類一一在
    經驗上的表現,但因為這一論點是在経験上表現出來的,所以它不是把代表全體利徐的權利峨予了自由的、自覚的、有創造能力的

==========第590頁==========
    676
    弗·格斯
    人,而是賦予了粗野的、盲目的、陷於矛盾的人。邊沁把自由競看做道徳的突質2他根據財產的規律即物的規律,根據自然規律來調氅人類的關係;因此,這裡所笑現的是古老的、基督教的、原始的世界秩序的最後完成,即異化的最高點,而不是那種應該由自黨的人在完全自由的條件下創造的新秩序的開始。邊沁沒有越田國家的範園,但他挖去了國家的企部內容,用會的原則代替了政治的原則,使政治粗織成為會內容的形式,因而使矛盾達到了項點。民主主義政黨和產業革命同時出現。1769年約・霍・聞克創立了權利法案協會,共和國時代以來從沒有人提起的民主主義原則在這個協會里又重新提出討計論。正如在法國一樣,民主主義桮都是有哲學修養的人們,但是他們很快就發現上層階級和中等階級都仇視他們,只有工人階級才傾聽他們的主張。他們很快就在工人階級中間組織了一個政黨,這個政黨在179生年已経相當強大了,但是它畢竟還不能堅持不懈地進行活動。從1797年到1816年間,這個政黨毫無聲息;在1816年到1823年這些暴風雨年代裡,它叉很活矅,但後來叉滑沉下去,一直到七月革命。從那時起,它一直和各個舊政黨井駕齊驅,井且不斷在前進,這點我們以後將會看到。
    18世紀在英國所引起的最重要的結果就是:由於產業革命而形成了無產階級。新的工業總是需要大批常備的工人來供給無數新的勞動部門,而且需要的是以前從未有過的工人。1780年以前,英國的無產者很少,這是上面所描沁的英囻會狀況所必然產生的結果。工業把勞動集中到工.廠和城市裡;工業活動和農業活動不可能結合在一起了,新的工人階級只能指靠自己的芳動。過去的例外現在變成了通例,而且漸擴展到城市以外的芳動居民身

==========第591頁==========
    英狀況英國寵法
    679
    是不了的,徳國人就更不用說了。英國的政治活動、出版由、海上權以及規模宏大的工業,兒乎在每一個人身上都充分發展了民族特性所固有的殺力、果敢的求實精胂、還有冷靜無比的理智,這樣一來,大附上的各個民族在這方面也遠遠地落在英國人後面了。英國陸海軍史是由一系列的輝煌的戰果構戍的,入百年來英在自己的海岸上兒乎沒有見過一個敵人。能夠和英交學媲美的恐竹只有古希臘交學和德國文學了;在哲學方面2英國至少能舉出兩位巨匠一培根和洛克,而在經驗科學方面享有骼名的則不計其數。如果有人間,貢獻最多的是哪一個民族,那誰也不會否認是英國
    所有這一切鬱是英國能引以自豪的事物,也是英國人優越於德國人和法國人的地方;而我預先在這裡把這些事物列舉田來,就是為了使善良的徳國人一開頭就能確信我是“不偏不倚”的。因為我非常清楚,在徳國,人們儘可以毫無顧忌地談論徳囻本國人,可是卻不能這樣談論其他某一個民族。上面剛列舉的事物在某種
    程度L:褲成了大陸上所有論沁莫國的著作的主題,這類霑作卷帙
    浩繁,但卻言之無物。沒有一個人想到去鑽硏英國曆史的和英國民族特性的本質,而所有論泚英國的著作內容之貧乏單從下面這件簡單的事実就可以看田:就我所知,馮·芳麥先生那本不高明的褂19,在徳算是這方面最好的作品了。
    我們先從政治方面談起,因為到現在為止,人們一向只是從這方面來觀窯英國的。我們來研究一下英國憲法這個“英國理性的最完善的產物”(照託利黨的說法),而汝了使政治家們更滿意起見,我們就先用純粹經驗主義的方法來觀察一
    Juste- milieu〔中庸〕派認為奘國憲法特別可貴的地方,就在

==========第592頁==========
    680
    弗·恩格斯
    於英國憲法是“歷史地”發展起來的,用普通的話講,就是1688年革命所奠定的老基砠被保存下來了,入們就是在這個他們所講的基礎上餈鞭進行建設的。下面我們就會看到,由於這樣艾國憲法便獲得了怎樣一種性質;現在只要簡單地把1688年的英國入同184生年的英國入比較一-下,就可証明:如果說兩者的憲法基稱樣,那是謬絕倫,根本不可能的事。即使撇開文明的一般進步不談:龑國目前的政治性質也已経和當時完全不同了。Test-Act〔宣誓法, Habeas Corpus Act〔人身保護法〕, Bill of Rights〔權利法榮案197,是輝格黨乘當時託利黨的軟弱和失敗而得以尖行的措施,它們都是用來對付這些托利黨人,即對付君主專制政體和公開或隱蔽的天主敵的。但是,最近五十年來老託利黨入끈経絕跡了,而他們的繼承者卻朵取了直到當時輝格黨還奉行的那些原則;從喬治一世則位以來,天主數君主主義的託利黨變成了英國國教髙敎會派貴族政黨,而自從使他們初次覚醒的法國革命以來,笑際的託利黨觀點日猛成為“保守主義”的抽象,成為對現狀進行亳紙思想原則的赤裸裸的辯護
    可是就連這個階段現在也已越過了。
    從羅伯特・皮爾士身上可以看研,託利黨已決心承認運動,它看出英國憲法不牢靠,只要儘可能長久地保住這個已経贗朽的破架子,它備做一些護步。輝格黨也経歷了同樣重要的演變。一個新的民主政黨產生了。雖然如此,168年的基礎好像在1844年仍然應該夠用似的!這種“歷史的發展”的必然結果就是:當現代德國哲學還站在共和主義觀點時就已経充分暴露出來的、構成君主立筅政體本質的那些內部矛盾,在現代英囻君主政體裡發展到了極點。事實上,英國的君主立憲政體是一般君主立憲政體的完成,它是唯一的這樣一個國家,在這個國家裡,責正的貴族目前還儘可

==========第593頁==========
    英國狀況英國憲法
    681
    能地在人民意識較為充分發達的條件下維護著自身的地盤,因此,在大陸上人為地復起來的幷艱難地支撐著的立法權的三位體,在這個國家裡卻不折不扣地存在著。
    如果說國家的本質像宗敵的本質一樣,也是在於人類對自身的恐懼,那末,在君主立憲國家特別是英國這個君主立憲國家裡,這種恐懼達到了最高點。三千年的経驗幷沒有使人們變得聰明些,相反地,卻把人們弄得糊裡糊,渾渾噩,瘋貳癲,現代焮洲的政治狀況就是這種瘋所造成的結果。純粹的君主政體會起恐怖,使人想起東方和羅馬的君王暴政。純粹的貴族政體所引起的恐怖也不下於此,一羅馬的貴族和中世紀的封建制度,威尼斯和熱那亜的顯貴都不是自白存在一時的。民主政治據說比二者更可怕;馬利島斯和蘇拉,克倫威爾和羅伯斯比爾,兩個君主的血淋淋的人頭,公敵名單和獨裁專政,這一切已十分清楚地說明瞭民主政治的“恐飾”。此外大家都知道,這些形式之中哪一種也沒有能夠維持多久。那末應該怎麼辦呢?人們不是徑直前進不是從一切國絮形式都不完善,或者不如說都不合平人性這一事實得出結論國家本身就是所有這些不合乎人性的現象的起因並且本身就是不合乎人性的,相反地,人們卻用不道德的僅僅是國家的形式這種想法來安慰自己;他們從上的前提做出結論:三利不道德因素的協作就能得到一個道德的產物,於是他們就匍立了君主立憲政體。
    君主立憲政體的第一個原則是權力均等,這個原則最透散地反映了人類牙自身的恐懼。我決不打算說這個論題菀唐可笑,或者說它根本行不通,我只是要研究一下,它在英國完法裡是否得到了貫徹。我將像前面說過的那樣,用純粹臉主義的方法來硏究,這也許連我們的政治経驗主義者們都會認為太驗主義了。因此

==========第594頁==========
    英囯狀況英國憲法
    683
    斷遭受的各種嘲笑已經逐漸深入輿論,以致大家都把立法權的這部門當做退休的政界人物的養老院,每一個還沒有完全失去工作能力的下院議員都把上院議員的提議看做一種侮辱;既然這樣,那末就不難想像憲法規定的第二個國家權力會受到怎樣的奪敬。實際上,上院議員的活動已変成洞洞毫觝意義的形式了,這種活動只是偶爾上升為某種惰性力量,1830年到1840年輝格黨統治時期就是這櫸,但使在那個時候上院議員之所以有力也不是靠他們自己,而是靠託利黨,他們是託利黨的最徹底的代表人物。按照憲法的理論,上院的主要優越之點應該是它既不從屬於王權也不從屬於人民,而突際上它卻從屬於一定的黨派,從而也就從於入民與論的狀況;由於國王有任命上院議員的權力,因此它也從屬於國。但是,上院愈是沒有為量,它在興論中的地位就愈加鞏固。各種維護憲法的黨派(託利黨、輝格黨和激進派)都同樣害怕廢除這種空洞的形式;只有激進派指出,根據憲法;上院議員是唯不負責任的權力,這是一種反常現象,因此世襲的上院議員應該由選舉的代替。仍然只是對人的恐懼支撐著這種空洞的形式,為下院要求純粹民主基礎的激進派對這種恐懼比其他兩個黨體會得都滐;激進派只是為了不使老朽無用的上院垮臺,企圖靠注射人民的血液來給它增加一些生命力。憲章派比較瞭解自己該做什麼;他們知道,在民主的下院的衝擊下,整個腐朽的建築,即王權和上院義員等將自行垮臺,因此他們和激進派不同,他們不關心上院的改革。
    國王的權カ意是削弱,大家對國王就愈是崇拜,同樣,上院的政治影響愈是降低,人們짜貴族就愈加恭敬。問題幷不僅僅在於封建時代最屈辱人的形式被保留了下來,下院議員和上院議員談

==========第595頁==========
    684
    弗·.格斯
    公務時必須持帽而立,而上院議員則戴帽而坐,在正式場合下和貴族代表髒話時先要說一句“請閣下允許”( May it please yourordship>)等等;最糟的是,所有這些形式確実反映了輿論,後者認
    為上院譏員是高等存在物,井十分重家譜、顯赫的位、古I舊
    庭的遺物等等。對我們大陸上的人說來,這種情況和崇拜王權樣可可胝。英性格的這一特徵表現了對毫無意義的空洞名詞的崇拜,表現了這樣一種菀唐透頂的固執痍點:似乎一個偉大的民族、全人類以至整個宇宙,沒有貴族這個名詞就不能存在。
    管如此,貴族仍然有很大的勢力;但是,正像國王的權力就是大臣們下院多數議員的代表們的權カ(因之,它和憲法的規定完全背道而馳)一樣,貴族的權力也井不在於它有權在立法機關中獲得世的席位,它的權力表現在完全不同的東西上面。貴族的勢力就在於他的亙大地產,在於他的全部財富,因此貴族是和其他一切非貴族財主分享這種勢力的;上院議員的權力不表現在上院而表現在下院,這就促使我們去硏究立法機關中根據憲法規定匠該代表民主買素的那個組成部分了。
    如果國王和上院是無權的;,那末下院就必然把全部權力集中在自己身上,而事突也正是這樣。突際上下院在頒布法律,弁通過內大臣們(他們只不過是下院的執行委員會)來管理國政。只要民主因素本身確笑是民主的,那末,在下院這樣獨掌大權的情況下,英國就應當體現出純粹的民主政治一一儘管立法機關的其他兩個部門在名義上還會存在。但卻完全不是這麼一回事。在1688年革命後製定憲法時,敦區的機構原封不効地保留下來了;從前有權選派代表的城市、鄉鱝和選區仍保有這種權利;這個權利絶對不是民主的“普通的人權”,而是一種道地的封建特權,這種特權

==========第596頁==========
    芙國狀況英國憲法
    685
    還是伊麗莎白女王時代國王任意地當做一種恩惠賜給許多從來沒有代表的城市的。下院選舉至少在最初是具有代表性的,但由於“歷史的殘展”,就連這一點代表性也很快就喪失了。過去的下院的組成情況是大家都知道的。在城市裡,代表賽格的授予不是操在某一個人的手中,便是操在一個關門的自行補充成員的同業公會手中;只有少數城市是公開的,也就是說,那裡有相當多的選民,但就是在這些城市裡,無恥透項的賄賂地把真正的代議制的最後點殘跡給擠掉了。那些不公開的城市多華是處在某一個人(通常是貴族)的勢力之下s在村選區中,大土地佔有者的強權把本來就已經處於政治生活以外的人民中的一切可能的、較自由的和獨立的活動都壓制下去了。過去的下院無非是一個不依頼於入民的關門的中世紀同業公會,是“歷史”法的頂峰;這個同業公會舉不出一個確笑是或者哪怕外表上是合理的論據米為自己的存在辯護,它的存在是違反理智的,因此,1794年它自己也通過它的委員會否認自己是一個代表大會,否認英國是一個代議制的國家⊙。同次種憲法比較起來,代議制國家的理論,甚至一個普通的設有代表機關的君主立憲國家的理論,也必然會顯得是具有高度的革命性和不能接受的,因此,託利黨入說改革法案是一種直接違背憲法精和條文幷破壞憲法的措施,是完正確的。雖然如此,改革法案還是通過了,那現在我們就必須看看這個改革對英國憲法,特別是對下院起了什麼樣的影響。首先,業區的代表選舉條件還是⊙“軍査國王陛下在1794年5月12日容交裡提到的文件的祕密委員會的第二個報告'[ Ssecond Report of the Committee of Secrecy, to whom the
    Papers referred to in His Majesty's Message ou the 12 May 1794 weredelivered>](“關於倫敦各革命團體的報告"1794年倫敦版)第68頁及以下各

==========第597頁==========
    弗·,格斯
    自己財產的勢力,因之他不是以貴族的身分出現而是和資產階級站在同等的地位,可見突際上整個資產階級的勢力要比貴族的勢力強大得多,可見冥正進行統治的是資產階級。但資產階級是怎來統治和為什麼由資產階級來統治呢?因汝人民還沒有很淸楚地意識到財產的本質,因為人民一般地說來一一至少在業區是這樣
    還處於精胂睡眠狀態,所以還能容忍財產的橫行鬍道。
    當然,英國是個民主國家,但只是俄國那樣的民主國家;因為在所有的地方人民都是不自覚地統治著,而在所有的國家裡,政府不過是人民敵養程度的另外一種表現而已
    要使我們從英國憲法的這種笑踐轉向它的理論,不是一件容易的事。笑踐和理論處於極端矛盾的狀態。兩方面彼此背道而馳,它們已經毫無相同之處了。這裡是立法權的三位一體,那裡是資產階級的橫行霸道;這裡是兩院制,那裡是操縱一切的下院;這裡是國王的大權,那裡是下院選出的內閣:;這裡是世襲立法者的獨立的上院,那裡是為老朽無用的議員們設立的養老院。立法權的
    三個組成部分,每一個都不得不把自己的權力讓給別的要素;王權讓給大臣,即讓給下院的多數;上院議員讓給託利黨,因而也就是讓給了更廣泛的階層,此外還護給決定上院議員入選的大臣們,即基本上讓給了具有代表性的因素;下院則讓給資產階級,或者說讓給了人民在政治上的不成熟性。英國憲法突際上已経根本不存在了;部漫長的立法過程純粹是一場滑稽戲;理論和笑躞之間的矛盾已経十分尖銳,這種矛盾已不能長久保持下去。雖然天主教徒的解放(這我們以後還要談),談會改革和市政改革使義朽的憲法表面看來增強了一些生命力,可是這些措施本身就表明保持憲法已経無望了。這些措施把一些完全和憲法的根本原則相祇觸的東

==========第598頁==========
    英國狀況英國憲法
    689
    西加到憲法裡去,這樣一來就使理論自相矛盾起來,因此反而使衝突更激烈了。
    我們看到,在英國憲法中,各種權力純粹是在恐懼的基上組合在一起的。在執行立法職能時所應邀守的規則中,在所謂的
    Standing Orders〔議事規程〕中,這種恐懼表現得更加突田。任何個法律覃案都必須在兩院的每一院中進行三讀,每識之後有定的時間間隔;法律草案在二讜後,就提交給一個委員會去逐條審査;在較重要的題上,“議院就改組為一個全院委員會”來討論法律草案,幷指定一個報告人,要他在討論結束後非常隆重地再向討論該草案的議院報告討論結果。太巧了,這不正是隻有黑格爾分子於會渴求的那種“內在性中的超驗性和超驗性中的內在性”的絕妙的範例嗎?“下院對於委員會的認識就是委員會對於自己的認識”,而報告人就是“中間人的絶對人格,在絕對人格中它們兩個是等同的”。可見,任何一個法律草案在得到國王批稚以前都要經過
    八次討論。當然,這整套可笑的程序仍然是基於對入的恐懼。人已経相信進步是人類的本性,但是還缺乏公開置告這種進步的勇氣;人們頒布了法律,這些法律應該具有絕對效力,因之它們就給進步劃定了界限,而人們利用給自己保留下的修改法律的權利把剛推出大門的進步叉從後門放了進來。只是不要太快、太急進步是革命的,是危險的,因此至少應該給以有力的抑制:在決定承認之前,必須八思其事。但是這種懇懼本身就是無意思的,它只能証明滿懷恐懼的人不是正的人,不是自由的人;這種恐懼必然會使他們在朵取措施時也要犯錯誤。一逼父一漏地反覆宣讀草案,而不保証對草輦進行較充分的討論,這在踐中完수是多餘的空洞的形式。主要的討論通常集中在初藏或二韻上,有時也在委

==========第599頁==========
    弗·酸格折
    員會的辯論會上進行,這要看哪樣對反對派更方便。每一個草案的命運是預先就決定了的,要是沒有決定,那末在辯論會上討論的就不會是某個專門法案,而是這個或那個內閣的去留問題了人們只要注意到這一點,就可以清楚地看出反覆辯論是軎觝用處的。可見,這出反覆八次的滑稃戲的結局決不是議院木身的討論變得比較夲和,而是一種完疊出乎這出滑稽戲的導演們意料之外的迥然不同的情況。討論的拖長使輿論有時來鍘斷握的措施,幷在必要時利用群眾大會和請順來反對這種措施,這種做法常常能夠成功,去年露姆斯・格萊安衛士的教育法案就是一例。然而,上面已経說過,這不是本來的目的,而亂達到這一點本可以用簡便得多的方法。
    談到 Standing Orders〔譏事規程〕,我們還可以提出幾點來說明貫串在英國憲法中的恐懼和下院素來就有的同業公會的컵性。下院的辯論是不公開的;列席會議是一種特權,這種特權通常只有憑某個議員的書面指令才能得到。表決時旁聽者必須退席儘管使用了這種可笑的而下院總是堅決不肯廢除的保密把戲,但是投贊成票或反對票的議員們的名宇卻在第二天所有的報紙上都刊登了田來。激進派議員每災提議把其正的議事記錄刊印出來但從來沒有被朵納,
    不過兩星期以前
    同樣的提議也被
    否決了;因此,報上表的議會報告的內容由報紙殘行人一個人負責;任何人如果認為某議員的殘言侮辱了自己,他就能以表誹謗性言論為理由控告發行人(在法律上政府也可以這樣做)而其正的誹謗者卻由於議會特權的保護而冤受任侕遑。 Standing Orders〔議事規程〕中的這一條和其他許多條,表明了改草後的議會的排他性和反人民性,而下院在堅持這些慣倗時所表現的頑強固

==========第600頁==========
    英狀況英園憲法
    執,也十分満楚地說明,下院櫬毫無意於把自己從特權的同業公會改變成人民代表大會。
    這一點的另一詆明是議會的特權,議會議員對法院處於特殊的地位,下院有權隨意逮捕任何人。本來這種特權是為了對付從那時起已崁失一切權力的國王濫用職權,可是近來卻専門用來對付人民了。171年,議院對報紙發表譏會辯論情況(因為本來只有議院本身才有發表辯論的權利)這種大妄為非常惞怒,並先後逮捕了報紙發行人和釋放這些酸行人的官吏,企聞以此來制這種膽大妄為的舉動。自然,這種企圖幷沒有成功;不過它說叨了議會的特權究竟是什麼樣的性質。而這種企固的失敗也証明瞭,儘管下院高居入民之上,但總歸要依賴人民,可見,就蓮下院也不能支配一切。
    在一個“基督敎是國家法律的主要部分”( Christianity is partand parcel of the laws of the land)的國家裡,國教會是憲法的不可缺少的一部分。從憲法看來,英國笑際上是一個基督教國家,井且是一個非常發達的、鞏固的基督教國家;因家和數會是完全獨為一體和密不可分的。但這種牧會和園家的合一隻能存在於基督數的一個數派而排斥其他各個歌派;這些被排斥的孜派就自然被宣佈為異端,井遭到宗敎上和政治上的迫齧。英國的悄形就是這詳。所有被排斥的數派歷來都被歸為一類,被當做非國徒而不許參與任何園事,他們被阻止舉行禮拜,井遭到各種刑法的迫害。他們反對數會和國家的合一愈激烈,執政黨維護這種合一就愈鼎力,井把它推崇為國家的生命基礎之ー。闥此,當英國還是一個全盛的基督敎國家的時侯,對非國敎徒特別是天主孜徒的迫害也會被提到日程上來;這種迫害固然沒有中世紀的宗敎迫銬那樣殘遊,

==========第601頁==========
    89
    弟際格斯
    但卻更普通,更持久。急性病轉成了慢吽病,天主敎肝膽欲裂的骼怒勃發變成了冷靜的政治打算,即力求用比較殺和的但卻是連縅不斷的壓制來根絕異蠟。迫書已綵轉入世俗的範圍,因此愈加不能忍受。不承認三十九條201已不再是瀆種罪,而被加重為國事罪。但是歷史的進步是阻擋不住的:1688年的立法和1828年的屜會輿論之間的差別是這樣的巨大,以至這一年下院本身也察覚到必須廢除對付非國敎徒的最苛刻的法律了。 ifest-act[宣誓法〕和 Corporation Act〔市鱝機關法〕22的宗教條款已被廢除:儘管託利黨入激烈反対,一年以後天主發徒也仍然獲得瞭解放。憲法的維護者托利黨人反對這種做法是完全應該的,因為任何一個自由主義的政黨,就連激進派在內,也沒有攻擊憲法本身。在他們看來,憲法地仍然應當是基礎,而在憲法的立場上只有托利黨人是始終如一的。他們瞭解幷且說明,上沈措施一定會促成英國國會的兀解,而且也必然要使憲法破產;授予非國徒以積極的公民權,就等於 de facto〔事実上〕消滅英國國敵會,等於認可對國教會的攻擊;如果允許那些把偦侶的權威置於國家權力之上的天主數徒參加行政和立法,那對同家來說是極不合理的。自由黨人不能推翮他們的這些論據;但是解放畢竟已成事實,托利黨人的預言也已経開始應驗了。
    於是英國國數會就成了一個虛名,它和其他教派的區別,只在於它每年有800英鎊的收入和一些徴不足道的但恰好足以引起別人反對的特權罷了。屬於這類特權的有孜會法庭,在這些法庭中英國國敎會的主敵享有一種特殊的但意義非常微小的裁釗權,這些法庭的主要痲煩是害人花訴訟費用;其大是地方教會稅,它用來保養國數會所支配的建築物;非國數徒屬這些法庭審釗,幷且必須

==========第602頁==========
    英狀況英國笫法
    693
    分擔地方敎會稅。
    但是,不僅是反對敵會的立法,就連維護教會的立法也都促使國數會成為虛名。愛爾關教會從來就是一個虛名,是一個完備的國教會或政府敎會,是一個上自大主孜下至副收師碧職齊全的教階制度,這種制度所缺少的只是一個區,它的職務就是空空如地的四壁說敎和所禱。英國的教會雖然受到非國敵徒的不少排擠特別是在威爾土和エ廠區),但它仍有自己的聽眾,可是收入優厚的駁師卻不大關心自己的信徒。邊沁說過:“如果你們要使牧師這等級遭到蔑視和陷於毀滅,那你們就多給他們一些錢吧!”低論是英囻的還是愛爾蘭的教會都証明瞭這句金石之言的予萬確在英國的鄉村和城市中,人民所最痛恨和最鄙覗的,莫過於 churchof- England parson〔莫國國數會的牧師〕了,在英國這樣一個虔誠信敎的民族中,這種悄況當然是耐入큐味的
    顯而易見,英國國會的名聲越是變得微不足道,保守的和堅決維護憲法的政黨就越是要拚命地保持這點名聲教會和國家的分離恐怕連約翰・羅素勛爵也會為之淚下的;同時也顯而易兒,教會的名聲越小,它的壓迫就越沉重,越顯著。特別是愛蘭會最令人愴恨,因為它的意義最微小,它的目的不過是激起人民的憤怒,使人民時刻銘記著他們是被奴役的人民,他們被迫接受服者的宗敎和制度。
    因此,英國現在正處於從確定的基督數國家向不確定的基督數圖家過渡的階段地就是說,正在向一個不是以確定的宗敎信仰為基礎,而是以現存各種宗敎信仰折衷而成的均派一一不確定的基督殺為基礎的國家過渡。自然,舊的確定的基督教囻家就已経朵取過措施來防止人們的不儒敵:1699年的叛敎法以剝奪滑極

==========第603頁==========
    694
    弗·恩格斯
    的公民權和監禁的辦法來懲治不信教的人;這個法令一直都沒有廢除,但也從沒有再笑施過。另一個從伊麗莎白女王耐代相傳下來的法律規定:凡沒有充分理由星期目不到孜堂做禮拜者(如果我沒有弄錯的話,甚至還規定要到聖公會的孜堂,因為伊麗莎自女王是不承認非困敎徒的敎堂的)2課以罰斆或監禁。這條法律在多村中現在還経常運用。甚至在這裡,在離曼徹斯特只有兒個鐘頭路程的文明的郎卡郡,還有幾個偽善的治安法官,正如曼微斯特的議員米・ト生兩星期前在下院所証突的,他們會判處許多不按時到堂做禮拜的人以監禁,有時這種監禁長達大個星期。制裁不信教的主要法律是:凡不相信上帝或來世賞罰的人都沒有貪格宣,幷且要按液舯郢論處。凡企固挑起人們輕覗聖經或基督敎以及直接否認上帝存在的行為,都被認為是瀆犯胂靈y싸這種行為的懲罰有監禁(通常為一年)和罰款兩種。
    然而,就連這個不確定的基督國家,在未得到立法手續的正式認可以前,地經搖搖欲墜了。前面已経說過,叛數法已陳舊不;規定上敎堂做禮拜的法令地相當陳腐,現在只在極個別的情況下才施行;同樣,呻法也過時了(這多虧英國的斌會主義者特別是理査・卡萊爾的大無長精濉),現在它只能在某些特別迷信的地方(如要了保)施行;在有可能的地方,人們甚至免除了不許宣的禁令。基督政黨巳經變得十分脆弱,正如它自己所看到的,要是格笑施這些法律,就會使佗們很快遭到廢除,因此這個政黨寧麻保持縅默,以便使基督敎立法這把達陲克利斯的劍⑨至少照舊懸
    ①根據古希的傳說,暴君西拉庫斯基・季奧尼西(公元前405-367年)在筮宴的時候以馬尾系劍懸在他的信達혈克利斯的頭上,張示後者的安樂不會長久,這裡用來比經常威跏黃的危険。一一譯者注

==========第604頁==========
    英狀況英憲法
    695
    在不信敎者的頭上,也許還可以繼續炟成嚇和警告的作用。除上面分析過的這些成交的政治法規以外,還有兀個方面也應該列入憲法的範圍。直到目前為止幾乎還沒有談到公民權利在英國,個人在籠法本身的範圍內是沒有任何權利的。這些權利之所以存在,或者是由於香慣,或著是由於個別跟憲法沒有任何關係的法規。後面我們就會看到這種奇怪的分離現象是怎樣產生的,現在我們先來批俐這些權利。
    第一個權利是,每個人都可以不經経國家事先許可自由無阻地表自己的意見,這也就是出版自由。有人認為,任何地方的出版自由都不如英國的出版自由這樣廣泛,這種看法一般說來是對的。不過,英國的這種自由也還是很有限的。誹謗法、叛國法和胂法都沉重地壓在田版事業的身上;如果說對版事業的迫害還不算多,那末這井不是由於法律,而是由於政府害怕因朵取壓制出版事業的措施而喪失民心。英國各黨派的報紙每天都在違反田版法因為它們既反對政府也反対個別的入,但人們자這一切都假裝沒有看見,等到時機成熟便來一場政治訴誣,那時再漣出版物一起拿來算總賬。1842年憲章派的遭遇就是這樣,不久以前愛爾蘭的合坪取滑派203的遭遇也是這樣。正像1842年以後普魯士的出版自由一樣,英國的出版自由一百年來苟延殘喘,完全是靠政府當局的恩典。
    英國入的第二個“天生的權利”( birthright)是人民集會的權利,到目前為止歐洲還沒有一個民族享受過這種權利。這種權利雖然由來已久,但只到後來才定為一條法規:“人民有為討論自身蒺苦和向立法機關請願減輕疾苦而集會的權利”。這裡邊已経包含了某些限制。如果集會的結果不是請願,那末這個集會即使不

==========第605頁==========
    696
    弗·恩格斯
    算直接非法,但論如何也是很値得懷疑的。在奧康奈爾的訴訟案中,檢蔡官特別強調:這些已被認定為非法的集會,當時不是為計論請願而召開的。但是主要的限制還是警桀性的限制:中央和地方當局可以事先禁止或中斷以至解散任何一個集會,他們不僅在克隆塔爾弗⊙,而且在英格蘭本土上弛常常以這種手段來對付憲章派和祉會主義者的集會。但這幷不被認為是侵犯英國人的天生權利,因為憲章派和冠會主義者都是人,所以他們是沒有權利的。這一點除“北極星報”204和“新道徳世界”205外誰地不過問,因此大陸上對這方面的情形一無所知
    再其災是結的權利。凡以合法手段追求合法目的的一切結社都是容許的;但是這類會每大隻許成立一個不設地方支部的大機構。會若劃分為一些設有專門機櫞的地方支部,則只有為惑善目的和一般金錢目的才允許建立,而且還必須得到當地経管這類事務的官吏的許可。균會主義者之所以得到了組織協會的許可,就因為他們提出了這樣一個目的;憲章派雖然在自己的章程中遯宇逐句地抄下了斌會主義協會的章程,但仍未被批誰結屜。現在他們不得不規避法律,幷因而陷入這樣一種境況:只滑憲章協會任何會員的一個筆誤,就足以連累整個團體墜入法律的圈套。但是,即使不管這一點,充分的結祇權利也仍然是富人的特權;組織會砒首先就需要錢,富有的反穀物法同盟籌措兒十萬元易如反,而貧的憲章協會或不列頭礦エ工會單是應付経費開支就困難重重。況且沒有経費的會很少有什麼作用,同時地不能進行宣傅鼓動。
    Habeas Corpus〔人身保護〕的權利;每個被告(犯叛國罪的
    都柏林的郊區。一一編者法

==========第606頁==========
    698
    弗恩格斯
    律而且要不偏不倚地、完企“客觀地”對比雙方所提出的理由,彷彿這是可能的!人們甚至要求法官不管怎樣都要朵取某種特別方式盡最不影響陪審員的判斷,不晤示陪審員如何裁定,也就是說,法官必須按照為做結論所要求的方式來說明前提。但是他甚至在自己心中也不底該做出結論本身,因為這好像會影啊他짜前提的說明。人們就要求這一切以及其他千百種不可能的、不合人性和愚蠢的情,不過是要堂而皇之地掩蓋作為這一切現象的根源的恐蟊和不合人性。但是實踐是不會護自己.上當的,在尖踐中人們很少顧及這一套胡說,法官十分明顯地授意陪審員應做出怎樣的裁定,而唯命是聽的陪審員也照例是規規矩矩地做問這樣的裁定。還有!必須盡力保護被告,被告和國王一樣神聖而不町伎犯而目他不可能行為不軌,也就是說,他根本行麼也不可能做,假若他居然做出了某件事情,那地會被認為是牴效的。被告可能坦自自己的罪行,但這一點用處也沒有。法律規定,被告是不足憑信的;1819年(如果我沒有記錯的話)發生過這樣一件事:一個人的妻子在一大她自認為無救的重病中,向自己的丈大自自她破壞了夫婦關係的忠貞,事後這個人就控告他的妻子不貞;可是妻子的護人申辯說,被告的自白不能作為濺証,於是控訴被賤回了。其大,被告的聖性還反映在審惻程序的各種形式中,這些形式籠罩著英國的陪審法庭,併成為律師們大肆施展誣棍伎倆的廣闊場所。什麼滑稽可笑的形式上的錯誤都能推翮整個訴誣,這一點簡直是難以令入置信的。1800年,一個人被認定犯們偽造鈔票的罪行,但卻未受到懲罰,因為他的辯護入在判決置之前發黨,在偽造的鈔
    成德“英國史"183年倫敦版[ WV ade, Qbrit. History>, London,1838]

==========第607頁==========
    700
    弗·恩格斯
    証據(而正好是這一點對無罪的人最危險不過了);他必須在控告提出後立町申辯,而且只有說一次話的權利;假如他沒有詳細申訴一切理由,假如缺少一個他認為不必邀請的証人,那末他就澧殃
    可是最妙的是下面這個規定:十二個陪審員的裁定必須一致。他們被關在一房子裡,在未得出一致決定或法官確信他們不能取得一致意見以前,不放他們出來。但這是十分不近人情和極端反人類本性的做法;因為要求十二個人對某一問題的意見完相同,那簡直是開玩笑。但這種做法是一貫的。最殘酷的審訊從肉體上或精神上折磨被告,陪審法庭宣稱被告是聖的,而以絲毫不亞於宗敎裁刊所的對質來折磨証入,萇至還折醬陪審員;就給它提出一個裁定吧!哪怕這會使世界毀滅也無所謂。陪員在沒有提出裁定以前,一直像坐牢一樣地被關旭來;如果他們屓正想要堅持自己的誓言,那末就會任命一個新的陪審團,於是訴訟又如此這般地從頭再來一逼,直到原怗或陪審員於戰鬥並無條件投降為止。這已足修証明:部審釗程序齋不開折磨,它在任何情況下都是野蠻的。可是不這樣也不行如果硬要在不可能具有數學精確性的事物中求得這種精性,那就不能不流於菀唐或野蠻。突踐又一大掲明,在這一切現象後面究竟陰藏著什麼在突踐中陪審員們對案件總是處之泰然,到了無可奈何的時候,也就泰然自若地違背自己的誓言。1824年在牛津愛生過這樣一件事情:有大陪審員們未能取得一致的意見,一個人硬說有罪,其餘的十ー個人都主張牴罪;最後他們達成協諓,唯一持倌異議的人在起訴書上寫了“有罪”後走開2然後首席陪審員和其餘的陪審員一道米了,他們拿起뿐訴書,在“有罪”上面加寫一個“沒”宇(威徳“英國史")。

==========第608頁==========
    英國狀況國筅法
    71
    “觀察家”雜誌的編輯豐勃蘭克在其著作“七個政府統治下的英國”206中敘瀧了另外一個情況。這裡陪審員們也沒有能取得一致的意見,結果朵取了抽籤的辦法:拿兩根稻杆來抽,哪一邊抽了較長的稻杆,便朵納哪一邊的意見。
    既然我們已經硏究了一些法律制度,那末我們現在就再深入步考察問題,以便面地瞭解英國的法律狀祝。誰都知道,英國的刑法典在歐洲是最森嚴的。就野蠻來說,早在1810年它就已経毫不亞於加洛林納法典207了:梵燒,輸輾,砍囫瑰,從活人身上挖內臉等等會是慣用的兒種刑罰。不錯,從那時起最令人憤慨的酷刑固然已経廢止,但刑法中倆然原封不動地保留了大最野查的和卑劣的琺刑。處死刑的有七種罪(殺人、叛國、強姦、獸姦鷄奷、破門入盜、暴力行劫、縱火殺入);而以前應用範圍廣泛得多的死刑,也只是到1837年才限制在這幾個方面。可是除了死刑以外,英國的刑法還有兩種野蠻得無以復加的刑罰:苦役流刑和單獨監禁。前者通過群居把人變成禽獸,後者通過狐疲的生活把入變成禽獸,這兩種刑罰経年累月連績不斷地從肉體上、精砩上、道德上來擢殘法律的犧牲者,一直把他們弄得像牲畜一樣,很難想田比這更殘和更卑劣的刑罰了。被流放的犯人陷入一種道徳敗壞卑部下流的深淵,哪怕是氣質最好的人在那裡待上大個月地一定會潦倒沉淪的。誰有興致悶一下目擊者關於新南威爾土或諾屈克島的報告,那末當我蹌上沈種種還遠沒有反映突際情況的時候,他一定會同意我的說法。單獨監禁往往把人逼瘋:倫敦模範監獄在成立
    三個月之後就已絮不得不交給瘋人院三個瘋子,至於通常被當做神智正常的宗教瘋獺病,那就更不必說了。
    制裁政治罪的刑法在行文方面幾乎和普魯士的刑法完全

==========第609頁==========
    704
    弗·格斯
    處於驚人的矛盾中。筅法所規定的一切權力ーー王權、上院、下院,我們都限看著渭失了;我們看到,國敵會和英國人的一切所謂天生的權利都是徒具空名,甚至陪審法庭也只是虛有其表,法律本身沒有実隣效力;簡言之,本身建立在精密確定的法律基礎之上的國家,現在正在找棄和拆毀自己的這個基礎。如果可以說英國入般是自由的話,那末他們的自由就不是法律的賜於,而是反対法律的結果。
    其火,我們看到,這種事態引起了多少謊言和不道德的行為人們俯首跪拜空名而否認現,不願對現実有任何的瞭解,拒不承認実際上存在的東西,他們自己創造出來的東西;他們自己欺騙自己,使用一套帶有人為範疇的隱語,而一個這樣的範疇都是對現突的一種諷刺;他們膽戰心驚地死死抓住這些壑洞的抽象楩念,只是為了不承認生活和實踐中的情形完全是另一回事。仝部英國憲法和一切立憲主義的興論無是一個歌天大謊。當它的其正本質有時在某些地方暴露得過於明顯的時候,就不斷地用無數的小謊言來彌補和掩蓋。甚至當人們開始瞭解到這一套壘是謊言和虛構的時候,還是緊緊地抱佳它,而且抱得比任何時候都緊,唯恐這些空話、這些拼湊在一起的毫無意義的宇母失散了,因為這些空話就是世界的基石,如果沒有它們,世界和人類就會陷紛亂的黑暗中!於是人們只好滿懷厭惡地躱開這個由公開謊言和隱蔽謊言、偽善和自欺交織而成的羅。
    這種狀況能夠長此下去嗎?這一點用不著考怠。實踐反對理論、現實反對抽象、生活反對毫無意義的話的鬥爭,簡言之,人反對不人道行為的鬥爭,一定會得出結果,而勝利將在哪一邊,是毫無疑問的。

==========第610頁==========
    沈釋卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表索引

==========第611頁==========
    709
    注釋
    “評普會士最的書報檢查令”是卡爾・馬克思的第一篇政性文章,他的政治活動就是從這時開始的當時他是一個革命民主主義者。19世紀40年代初,徳國正處於資產階級革命的前夜,取!由和民主的運動非常高,所以本文所談到的問題,即關於普魯士的出版狀況間題,在當時顯得特別尖銳。普魯士政府於181年12月2張日頒布的新書報検査令,在表面上表示不費成對作家的寫作活動加以制,突際上不僅保存了反動的普魯上的書報検查制度、而且更加強了這種制
    馬克思這籥揭露新檢査令的虛偽由主義的文章,沒有在德國酸
    表。這篇文章是在1842年1月I5H至2月10日間寫成的,但直到1843
    年2月才在瑞士愛表,載於“徳國現代哲學和政論界軼文集”( Anekdota zlr neuesten deutschen Philosophie und Publicistik第1卷。阿・盧格出版的這一文集(兩卷集),除卡・馬克思的兩文章之外,還收集了布・鮑成爾、路・費爾巴哈、弗・科本以及阿・耀格等人的文章。
    1851年,海・貝克爾開始在科倫出版卡爾・馬克思文集( creammelte Aufsatze von Karl Marx, herausgegeben von Hermann Becker.I.Heft1,K6n,1851),馬克思把“評普魯士土最近的書報檢杳令”這一篇文章作為該文集的第一縞。由於普魯士政府的禁,這一版本在第一版出版後即被禁止酸行。一第3貢。2引自歌德的“總結”( Rechenschaft>)一詩
    第7。
    る引自席勒的“論純樸的和感傷的詩”ー-文
    第7頁。
    4斯特恩“特利蛞屈・善第先生的生秤見解”第1徑第1章。第δ。

==========第612頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    引自伏爾泰的喜“流浪子”(sL' 'Enfant prodigies)一書的前言。
    第9頁。
    S聯邦條例是1815年6月8日在維也納會議上通過的;根據這一…條例
    的規定,德意志的許多邦在形式上都被聯合成所謂徳意志聯邦,但這聯邦的建立幷沒有消滅徳意志的分裂狀態;徳意志聯邦的總機關聯邦議會是由德意志各個邦的代表組成的,開會地點在美関河畔的法克。這一議會成了德意志的反動堡壘
    第10項。
    指普魯士外交受國王弗里德里希一威糜四世的委託同羅馬數皇所進行的談悧,其目的在調解普魯士政府和天主敎會之間的衝突。這一通常稱做“教會納紛”或“種偷針紛”的衝突是由不同宗數間通婚(天主敎徒和新教徒的通婚)所生子女的信敎問題而引把的。1837年,科倫大主敵因拒絕服從譜魯士國王弗裡徳裡希一成廉三的要求以叛國罪名被捕,衝突就此開始。弗裡德黒希一威廉世時,普魯士政府投降,這衝突遂宣告結東。“普魯士在全世界面前親吻敎皇的鞋子……這就是1842年7月9日馬克思在致盧格的信中對這一沖突所做的結論
    第1頂。
    8指施特勞斯的“基督教教理的歷史稷展及其和現代科學的鬥爭”(D.F
    Straub. <Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen Entwicklung und im Kampfe mit der modernen
    Wissenschaft)一書所報起的反對費水巴哈的論戰施特勞斯這部書第1卷在1840年出版,第2卷在1841年出版。由於這一論戰,黑格爾左派雜誌“德國科學和藝術年鑒”( <Deutsche Jahrbucher fuir
    Wissenschaft und Kunst)會刊登了許多批制宗數的文章。會経有人用“柏林人”和“是柏人”為筆名在1841年11月1日出版的第105期和1842年1月10日和1兩日出版的第7期和第8期上愛表文章,企闘調和施特勞斯和費爾巴哈立場的分歧。卡・馬克思用“非柏林人”為筆名設表論文,藉以表示他和上幾篇文章作者的意見絶然不同
    第32貢。
    馬丁・路德“德文企集”1729-1784年萊比版共22冊( Martin

==========第613頁==========
    注
    釋
    Luther. asamtliche Deutsche Schrifften und Wercke>. 22
    Theile, Leipzig, 1729-1784
    第33貢。
    10馬克思所指的是路・費爾巴哈“基督數的本質”(工. Feuerbach,sD
    Wesen des Christenthums>)書,這本書1841年6月出版於萊比錫。
    第33頁。
    11“第六屬菜茵省議會的辯論(第一篇論文)。關於出版自由和
    公佈等級會議記錄ψ辯論”。馬克思為第六眉萊茵省議會寫了三縞文章,其中公開表的只有第一篇和第三篇(見本経第35一96頁和
    第135181頁)。馬克思在“評普魯土最近的書報檢査令”這篇當B
    尙未發表的論文中就對普魯士反動検査制度展開了批物;他在第一一解論文中繼續對檢査制度進行批釗,揭露了普魯士反動版物的醜態,並以反映人民的需要和渴整的英勇善戰的版物形象與之對比。在這篇論文中,馬克思還爾明瞭使革命前的德意志人民群眾和資產階級進步
    分子感到激動的另一問題,即代議制問題。馬克思通過討論H版目由
    和公佈等級會議記錄問題的突例指出:省議會和人民代議制之間毫無共同之處,省議會違揹人民利縊捍衛等級特權。
    這篇敘沚版自由辯論的論文的表,是馬克思為“萊茵報
    Rhcinische Zeitung>)撰稿的開端
    蔭政治、商業和工業日報”( k Rheinische Zeitung fir
    Politik, andel und Geuerbeか)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。該報系萊資產階級代表創立,對普魯士專制政體抱有對立情鰲。該報會吸收幾個黑格爾左派分子撰稿。1842年生月馬克思開始為“萊茵報”撰稿,同年10月起,成為該報輯之一。“萊茵報”也表了恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯的期聞,該報日盔具有明顯的革命民主主義性質。“萊茵報”在徳意志的聲譽日擴大,它的這種民主傾向引了政府階層的恐懼和不滿以及反動報的悪毒
    攻擊。1843年1月19日普魯士政府通過決定從18H3年4月1日起登
    封“萊茵報”,而在査封以前對該報實行特列嚴格的雙重検査制。由於該報股東企闘緩和該報的다氣使政府取鸂上沁決定,馬克思於1843年3月17日賞告辭去“萊菌報”編的職務。(見本卷第244頂)一一第

==========第614頁==========
    716
    馬克思恩格斯金集
    49柯利班是崇拜女神基別拉的祭司;卡比爾是景拜古希臘耐卡比爾的祭司。在小亜細亜,柯利班和卡比爾同克里特島的庫列特即宙斯母親蕾姫的祭詞們淆趄來了。相傳,每逢褓中的宙斯哭時;莊列特便用自己的矛敲盾牌,發一片聲響,以壓倒宙斯的哭聲。一一第121
    43馬克思指的是徳川的反動報刊為反對哲學批評宗數而展開的激烈論;對宗教的這~批評始於施特斯的“耶穌傳”(D.F. Strau
    Das Leben Jesu》)一書,該書第1卷於13)年出版,第2徑於1836年出版。
    第122頁。
    50“漢堡記者”( hamburger Korresか londemti)是“漢堡公正配者政治和學術日報”( staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgschen unparteiischen Korrespondentens)的簡稱。在19世紀40年代該報為日刊3傾向手反動的君主専制。一一第12員
    51“德國年繄”( e Deutsche Jahrbicher>)是黑格爾左派分子的文藝哲學雜誌“徳國科學和藝術年鑒”( Sdeutsche Jahrbucher fuir Wissenschaft und Kunst)的簡稱。骸雜誌自1881年7月陽阿・嵐格主編在萊比錫出版。1838-1841年該雜誌會以“德國科學和藝術哈雷年2"(Halliche Jahrbuicher fur deutsche Wissenschaft und
    Kunst)的名稱出版。由於“哈雷年鑒”( qhallische Jahrbicherb)在普魯士受到禁止刊行的威脅,編輯部從魯士的哈雷城遷移到薩克森,並更改了雜誌的名稱。但是,即便用新的名稱:雜誌也沒有出版多久。1843年1月克森政府杏封了“德國年”,同時聯邦議會決定禁止它在全德境內出版。
    第122貢。
    52“科屁斯堡日報”( Koni gsberger Zeitung)是“普魯士王國國家、軍事和和喬日報”(sK6 niglich-Preuβ ische Staats- Kriegs-Iund
    Friedens- zeitungゅ)的簡稱,該報自1752年至1850年以此省在科尼斯堡出版。19世紀0年代它是資產階級的進步報紙。
    第128
    53指1842年9月30日“萊茵報”第273號轉載魏特林的“年輕一代”

==========第615頁==========
    注
    717
    ( EDIE junge Generation>)雜誌1842年9月號上的柏林182年8月21日通訊稿。一一第130頃。
    54馬克思這裡所指的是載於“麥菲斯托費爾”( Mefistofelesi)雜誌1842年第1期和第2期的一縞抨擊文,題為“格斯堡“總匯報'的亙大落”。
    麥菲斯抱費爾。現代徳熹志簡評”( emefi'stofeles.Reeder deutschen Gegenwart in Skizzen und Umrisse7) 1842184年德國資產階級文學家弗・施泰因曼出版的雜誌;共出版了5期。
    第130。
    55指1842年9月28日至10月9在斯特拉斯召開的第十次法國學者會議。會議有德國、瑞士、英國、上利時、俄國及其他國家的學者參加。共小組會之一對傅立葉學派關於改善無產者階級的會地位的建議進行了討論。與會學者從資產階級蒸善家的立場考察了勞動者地位的問題。
    第131頁。
    56自治論者一對過去受封的諸侯家族代表的稱呼。1815年的聯邦條例為他們在法律上保留了自行管理其嶶承領地的自治權,不受一般遺產、監護等立法的約東。一一第133頁。
    57馬克思關於第六風萊茵省議會辯論的第二篇論文,檢奩官沒有準予發表,這篇論文的手稿也沒有保存下來。182年7月9日克思寫信給盧格說:“我的關於省議會的第二篇論女,即關於敎會糾紛問題的論文被檢官勾掉了。我在這篇論文中指出了國滎的擁護者怎樣站在會的立場上,而數會的擁護者卻站在國家的立場上。”“殺會紛”一見注7。一第185頃。
    58“第六屆菜茵省談會的辮論(第蘭篇論文)。關於林木盜竊法的辯論”。在這篇論文中馬克思第一大挺身捍衛人民群眾的物質利縊。這篇掄文的寫作,第一次推動馬克思去研究政治經學。關於這點,馬克思在他的“政治經濟學批”(159年)一書序言中說道:“18と年到1843年,我作為萊茵報'的主編:第次不得不就所謂物質利問題表意見,而這會使我陷入困境。萊茵省議會關於林木瓷竊

==========第616頁==========
    注
    釋
    突行新的稅收和獲得公償。
    第198。
    85莫里哀“討厭的人”第一幕第五場。一第199真
    88馬克思是指留契里奧・瓦尼尼的“永恆啣意的圓劇場”( <Amphitheatrum aeternae providentiae)ー書,該書在1615年用拉丁文出版
    第200貢。
    87 Voltaire. La Bible enfin expliquees
    第200買
    88莎士北亜“亨利四世”前篇第三幕第一場。一一第201。
    89萊辛“箴言”。
    第207頁。
    90卡・馬克思的這篇文章是為了替“萊茵報”駐摩塞爾記者一一小資產階
    級民主主義者、律師彼・約・科布倫一一在他的-些不器名的文掌裡所提出的論點進行辯護而寫的。萊茵省總督馮・沙培爾會指摘科布倫莢,說他至曲事突,誹謗政府。由於科布倫無力十分深刻而面地論証他的文章裡的論點,從而駁倒沙墦爾對他的指摘,於是馬克思就親自把這個任務擔當起來。馬克思根據他所敗集的關於摩塞爾河沿岸地區釀葡萄酒農民的貧困狀況的大量材料,用摩塞爾記者約名義尖銳地抨擊普魯士的過會政治楒度。馬克思在報紙上只沈了他預定答覆的五個部分(見本卷第213頁)中的兩個部分。他所寫的後面幾部分都被書報檢査機關杳禁了。手稿也況有保存下來。“萊茵報”登為摩塞爾記者辯護的文章,是政府於1843年1月19日決定從1843年4月1日밴査封該報井在香封前對該報笑行特刖嚴格的檢査的主要原因之
    第210頁。
    91馬克思的“黑格爾法哲學批”在1843年夏天寫於克羅莢納赫,其中包括手稿39張,每張手稿上均有馬克思標上的羅馬數字。第一張沒有保留下來。手稿對黑格爾的“法哲學原理”( <Grundlinien der Philosophie des Rechtst)一書的第261~-818節作了全面的分析和批釗這幾節是該書昞瀧國家問題的一章中的一部分。恩格斯在“卡爾・馬克思”(1869)一文中談到馬克思通過分析和批判黑格爾的觀點所做出的結論時寫道:“馬克思從黑格爾劇法哲學出發:結果得出這樣一種見

==========第617頁==========
    725
    性的活動。
    第469貢。
    107馬克思引証弗・培根這一段話是根據麥克庫洛赫所著“碖政治経濟學
    的產生、成就、個別問題和煮義”一書的法譯本(J.R. Maccullochq Discours sur Origine, les progres, les objets particuliers,et Importance de ]'economie politique>. Geneve--paris
    1825,D.131-132
    第478貢。
    108索美塞特宮( Somerset House)是倫敦西部的一所大,有各種政
    府機關設在裡面。一一第477頁。
    109馬克思指的是織工趣義前夕在西縣西亞紡織區流行的革命歌“血屋
    的屠柔”。
    第3
    110馬定思引証的是米・舍伐利埃“論法國的物質利”(M. Chevalier
    EDES Interets materiels en France>)ー書,該書於18S年在し黎和布魯塞爾出版數次。
    第46頁。
    111指1831年11月和183k年4月里昂エ人的起義。一一第6員。112“島培河谷來信”是珶・恩格斯的第一篇政論性作品,他從這篇作品
    開始為“徳意志電部”雜誌撰稿(1839-141)
    “德意志電訊”( (Telegraph fiir Deutschiandあ)是谷茲科夫
    創辦的文學雜誌,1838年至184S年在漢堡刊行。30年代末至40年
    代初,它反映了“青年德意志”的觀點。一第493
    113“世界之友”是一個宗數派別。也反對在官方新數中佔統治地位的、表
    現為極嬬祕和虛偽的虔誠主義。這個宗教反對派是19世紀40年代德國貪產階級對德國反動制庭不滿的一種表現形式。一-第498頁。114引自歌德的“米尼安娜”一詩。一第494員
    15恩格斯指的是利用1817年的強制合井令同改革派(加爾交派)合井為
    福派的路德浜,以及反對這個合併令、擁護“員正”路德派的巻路德
    第97頁。
    116指敎皇格電哥里七世和德國皇帝享利四世1075-1076年由予敦會權

==========第618頁==========
    出
    729
    144指弗裡徳裡希一威糜四世於181年給予老路德派建立自己的教會的權
    利
    第5頁
    145指由於所謂“科倫料紛”(也따做“敎會糾紛”)而逮捕科倫大主教的事件
    (見注7)。
    第58頁。
    146恩格斯指的是弗裡徳裡希一威棄四世當1840年普魯士各省和各城市
    科尼斯堡、布黙斯勞及其他城市)的代表陽向他宣誓效忠的時侯所提出的鄭重諾言;間王官稱,他將要“關心所有等級和所有敎浜的劑”
    第541頁
    147包括了憲章派的各項要求的人民憲章,1838年5月8目作為痄備提
    交議會的一項法餐公佈。憲章包括六點:普選權(年滿二十ー・歲的男子),議會每年改選一次,祕密投票,各選區一律等,取滑議會議員候選人的財產資格限制,後給議員薪金。一一第54生頂
    148格斯指的是1842年8月英國工人在幾個工業區(郎卡郡、約克郡等)
    舉行總罷工的嘗試。這次罷工鬥爭在一些地方發展成同軍武裝衝
    第550頁。
    149“觀察家”( The Examiners)是英國自由資產階級的週報,1808年
    至1881年在倫敦出版。
    第53
    150反穀物法同盟是曼徹斯特的廠主科布頔和布萊特於1838年創立的。
    旨在限制甚禁止從國外轍入穀物的所謂穀物法,是為英國大地主的利盆突行的。同盟要求貿易完全自由廢除穀物法,其目的是為了降低工人工資,削翦土地貴族的経濟和政洽地位。同盟在反對地主的鬥爭中會經企聞利用工人群眾,可是就在這個時候,英國的先進工人展開了獨立的、有著自己政治見解的工人運動(憲章運動)。
    工業資產階級和土地貴族在穀物法問題上的鬥爭,由於1846年關於廢除谷法的法粲的通過而告結東
    第53項。
    151Sdng- Scale(調節制)是英國突行過的一種規定穀物稅的制度。按
    照這種制度,穀物稅的高低和國內市場的穀物價格標準成反比例。第554項

==========第619頁==========
    (71 W. Weitling. Garantien der Harmonie und FrciheittVvis,1842
    第57頁。
    72恩格斯這裡根據的是魏特林1843年5月酸表的“貧苦罪人們的幅音”(《 Das Evangelium der armen Sunder)一書提網。特林這本書直到1845年才在伯爾尼以“一個貧苦罪人的隔首”( &Das Range1 ium eines armen Sunders)為名出版
    第「』7貞。
    173恩格好指的是1843年蘇黎世出版的“瑞士的共產主義者。根據從魏特林那裡現的文件。委員會給蘇黎世州政府的報告書文”。(sDie
    Kommunisten in der Schweiz nach den bei weitlingvorgefundenen Papieren. Wortlicher Abdruck des Kommissionalberichtes an die H. Regierung des Standes
    Zurich. Zurich,1843)該書的作者是瑞士法律家、反動政容約卡・布倫奇裡。一第587員。
    174指弗・恩格斯的小冊子“謝林和幣示”。一一第58。
    175埃・鮑成爾因為他的一本被普魯士政府沒收的“批評派同發會和國家的爭論”( Der Streit der Kritik mit Kirche und Staat>
    Charlottenburg,1843)面被處四年徒刑。一一第59頁。178“泰唔士報”( @The Timest)是英國最大的一家保守的報紙,1785
    年創辦於倫敦。
    第594真。
    177“弗依格特朗特”( Vogtland)是柏林著名的工人區之-;聖詹爾
    士( Saint- Giles)足倫敦的貧民區。一第5頁。
    178“政治經濟學批斜大網”是弗・恩格斯的第一篇經濟學著作,在這
    著作中,恩格斯用會主義的觀點研究了資產階級祉會的經濟制度和資產階級政治経濟學的基本範嶹。馬克思後來對恩格斯的這一著作給予了極高的評價,稱它為“批釗經濟學範的天於大網”(見“政治經濟學批判”序言,1859年)。這一著作証明恩格斯巳徹底從唯心主義轉向唯物主義,從革命民主主義轉向共產主義:是還沒有完擺脫倫理的“哲學的”共產主義的影響。很多地方恩格斯還是根據一般人類的道德和人道的抽象原則來批評資產階級會的。一一第596頁。

==========第620頁==========
    735
    務
    第628頁
    188 laissez faire, laissez alle-“聽之任之是資產階級自由賀易
    派經濟學家的信條;他們主張賀易自由主張國家不干涉經濟範內的任何事務。一一第638頁
    189指1848年載於“德國現代哲學和政論界軼文集”第2卷的路・費爾巴
    哈的“哲學改革提網草稿”。一一第647真。
    10國內移民區(Home- colonies)是歐文給自己的示範性的共產主義
    會起的名稱。
    第653貢。
    11恩格斯在“英國工人階級狀況”(1845年)的一個註解中,給卡萊爾做了同樣的估價。恩格斯在該書德文第2版(1892年)中給這個註解作了如下的補充:“但是二月革命使卡萊爾成了徹頭徹尾的反動分子;他不再向庸人們發出正義的慣怒,卻對那把他拋到岸上的歷史巨浪磯出狽的庸俗的怨言。”一一第654貢。
    192恩格斯指的是英國科學蒙布萊克、普利斯特列和法國科學家拉瓦錫的愛現。布萊克用定量的方法創始了所謂的氣體化學,普利斯特列用笑驗的方法現了氧氣,拉瓦錫從理論上解釋了這個發現幷推弼了燃紊說。恩格斯當時不知道俄國的科學發現和技術酸明;鏨如他當時沒有看到米・瓦・羅蒙諾索夫的著作。18世紀中葉,羅蒙諾索夫開始研究定量分析和化學原子論並酸現了物質守恆定律,從而給化學定了科學的基礎。
    第657頂。
    3恩格斯寫本文時還湲有研究過英國土地關係的歷史。後來的歷史研究空明:在15~-17世紀的時候,從農奴人身附關係中解放出來的英國農民基本上都是官冊土地持有者(即以官冊為憑的土地持有者一一約封建地租的終生和世襲的佃玆)。現代科學將 vilains, bordars,cottars(威倫、包達爾、考塔爾)這些名詞歸入中世紀英國衣奴的各種不同的類別。一第662頁。
    1941892年恩格斯對“英國工人階級狀況”一書中ー個似的注翠作了下而的補充:“這裡所描寫的產業革命的歷史輪廓在某細節上是不準確

==========第621頁==========
    馬克思格斯全集
    的1但是在1843~18年沒有更好的資料。”一第674頂。
    195威・葛德文“論政洽上的公正及其對一般美德和幸釃的影響”1793年
    倫敦版第1-2卷(W. Godwir, An Enquiry Concerning Political Justice and its Influence on General Virtue and Happiness>. Vol. 1--%. London, 1793)
    第6頁。
    196指德園反動歷史學家弗・勞麥寫的“1835年的英國”(F. Raumer
    England im Jahre1885)一書該書於1836年在榮比錫分兩冊H
    第679頁。
    197 Test-act(宣誓法)公佈於1673年黨要求坦任國眾職務者承認英國
    國敎會的信條。當時這個法令是用來對付天主敵反動派的,後來卻變成了反對在某種程庚上違背官方的英國國數會信條的各個敎派的武器
    Habeas Cortes Act(人身保護法)由英國議會於1679年通過。關於 Habeas. Corpus(人身保護)的突質,見本卷第69頁。
    Bil2 of Righaおs(權利法案)由英國議會於1689年通過,它為了議會而限制了國王的權力,井且現聞了士地貴族同上:的金融資產階級、商業資產階級之由於1688年政變而達成的安協。一第680
    198指1765-1769年出版的英國法律學家威・布萊克斯頓所著“莫國法律採繹義”(W. Blackstone. commentaries on the Laws of Eng1and)和1771年出版的瑞土法律學家護・路・德洛姆所著“英國憲法”(J.L. Delolme. e Constitution de1 Angleterre)。兩本書都為英國君主立憲制度辯護。一第682頃。
    199 Magna Charta- Magna Charta Libertatum(自由大憲章)是騎士:和市民所支持的起義的大封建主向英王無地約翰”提出的…個文。大筅章於1215年6月15日籤磐,它主要是為了大封建主利金而民制國王的權力,井對騎士階和城市做
    些護步;而對基本的居民
    群眾即農奴,什麼權利都沒有給
    第682頁

==========第622頁==========
    737
    200指英國廣大人民群眾爭取選舉改革所進行的鬥爭,這歡斗的最高潮
    是在1881年。一第686頃。
    201三十九條是1571年英國議會所通過的英國國數會的信條。一一第
    692頁
    202 Corporation Act(市機關法)於1661年通過,它要求擔任由選
    舉產生的職務(主要指城市管理機關)的人員承認英與國數會的信條。第692頁。
    203合併取消派見注160
    第695。
    204“北極星報”( Athe Northern Star)是英國的一種週報,憲章派的
    中央機關報:1887年創刊,1852年停刊;最初在裡子出版,從1844年11月起在倫敦出版。該報的創辦人和主編是菲・奧康瑙爾,40年代喬哈尼也會任報主。1845年9月至1848年3月弗・恩格斯會為該報撰稿。
    第696頁。
    205“新道德世界”( The New Moral Woridゅ)是空想過會主義者的
    週報,1884年由羅・歐文創辦。一直出版到1846年;最初在裡子出
    版,從18H1年10月起改在倫敦出版1843年11月至1845年5月
    弗·格斯會為該報撰槁。
    第696頁
    206 A. Fonblanque. 4england under Seven Administrations>
    Vol I-III, London, 1837
    第701頁
    207加洛林納法典一一見注59。一第701頁。

==========第623頁==========

==========第624頁==========
    卡・馬克思生嚇事業年表
    (1818-184生年8月)
    8し8
    月5日
    卡爾・馬克思誕生於特利爾城(普魯士萊菌省)。
    秋天
    馬克思進特利爾中學。
    9月24日
    馬克思畢業予特利爾中學,井鎖得畢業文返。
    10月15日
    馬克思進波恩大學法律系。
    183
    10月下月
    馬克思到柏林,10月22日轉入柏林大學法律系攻法律
    1836年底-一1838年馬克思在法律系除學法律課程外,還研究哲學、歷史
    和藝術史,將古代作者的著作譯成德文並學英文和意大利文。
    837
    4-8月
    馬克思鑽研黑格爾哲學,井結識了黑格爾左派分子布飽威爾、弗・科本等人

==========第625頁==========
    740
    馬克思愨格斯全集
    11月10다
    馬克思寫信給他的父親,敘他在柏林的生活和學召情況。
    l839
    83年初·~-1841年馬克思研究希哲學,主要是唯物主義哲學家伊壁鳩
    3月
    魯的自然哲學觀點,井貨博士學位論“德謨克利特的自然哲興和伊壁鴆魯的自然哲學的區別”。
    3月30ョ
    馬克思畢業於柏林大學。
    4月6日
    克思把他的博士學位論文“德謨克利時的自然哲學和伊壁鳩魯的自然哲學的區”寄給邛拿大學的哲學系主任。
    4月15日
    馬克思收到哲半博士証書。
    4月中旬
    馬克思由柏林回到特利爾城
    7月初
    馬克思到波恩:希堅在波恩大學擔任副教投。
    約7月間
    馬克思研究路・費爾巴哈所著“基督敎的本質”一。
    秋天
    由於各大學解聘許多進步學者,馬克思放棄了在大坐執數的想法。從此報刊就成為馬克思宜傳革命民主主義思想的講。
    1月15日-2月10日馬克思為黑格爾左派分子創辦的雜誌“德國年鑒”寫
    “砰普魯士最近的書報検査令”一文。由於書報檢條件的限制,這篇論文沒有在“國年鑒”上表亡是在1843年2月瑞士出版的“德國現代折學和政侖界軼文”第1総上表的。

==========第626頁==========
    卡・馬克思生平事業年
    741
    1月底
    馬克思寫“路德是施特勞斯費爾巴哈的人”文,本文發表於1843年出版的“徳國現代哲學和政論界軼文集”第2卷。
    4月
    馬克思開始為反政府的萊茵省資產階級的機關報“萊茵報”撰稿。他為這榮報紙寫了“第六屆萊茵省義會的辯論(第一論文)。關於出版自由和公佈等級會議錄的辯論”。本文載於182年5月份的“萊茵報”附頁
    6月
    馬克思為“萊茵報”寫第に篇關於六屆萊菌省議會辯論的文章。這篇文章因沁了普魯土政府和天主教會的衝突,被檢杏機關禁止毖。
    8月29日-7月4日馬克思寫了“第179號科倫日報'武論”ー…文,本文載
    於7月10、12和14日“萊茵報”附貞。
    8月9日
    “萊茵報”附頁登載了卡・馬克思的論文“法的歷史學浜的哲學宣雷”,其中“矯”因檢機關禁止,沒有發表。
    10月上華月
    馬克思到科倫,10月16日起任“萊茵報”的主編。在他的傾導下,“萊茵報”的革命民主主義傾向目盆明確。
    10月15日
    馬克思寫了“共產主義和奧格斯堡總薩報””ー文,本文酸表於10月16日的“萊茵報”。
    馬克思寫“第六風萊茵省議會的辯論(第三篇論文)。關於林木盜鈁法的辯論”一文,表在10月25目至11月3日的“萊茵報”附頁。
    1842年10月ー-1843馬克思研究法國空想會主義者一一沙・傅立葉、埃年初
    卡貝、德・德米、玩・勒魯、維孔西得朗和比・約蒲魯東的著作。
    1842年11月下華月馬克思首次會見毯格斯。憖格斯由德國赴獎國途經科
    偷時,訪間了“萊薗報”輯部

==========第627頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    11月底
    馬克思與所謂“自由人”的黑格爾左派分子組成的柏林小組決裂,因為黑格爾左派分子企闘將“萊報”変成宣傳他們的唯心哲學觀點的脫離矢際生活和政治斗的報紙。
    12月18日
    馬克思篤論離婚法草粲”一文,本文愛表於12月19日的“萊茵報
    1842年12月31日
    馬克思就査封“萊比錫總匯報”事寫了一系列論文
    1843年1月15
    這些文章後表於184341月1日至16네的“宋茵報”。
    1月1-20日
    馬克思寫摩塞爾記者的辯抑”一交。為此,馬克思研究了有關糜塞爾河沿岸地區讓渋葡酒的衣民情況的材料和文件。本文載於1月15日至20日“萊報”。
    1月19
    普魯上政府通過決議,自4月1日起封“萊茵報”;封閉之前對“萊茵報”實行特別嚴格的檢査
    2月10日
    卡・馬克思寫的“糜塞爾記者的辯”縅文被檢査機關禁止發表
    2月12日
    克思出席了“萊茵報”股東召開的特別會議。股東企圖放棄報紙的明確的反政府立場以換取政府取滑封,馬克思堅決反對這種主張。
    3月17타
    馬克思退出“萊茵報”編輯部。退出編輯部的聲明書愛表於3月18日的“萊茵報”。
    3月底
    馬克思到荷。
    3-3月
    馬克思就在國外出版“德法車鑒”一事與阿・虞格進行磋商,他主張盡力吸收德法兩國民主派中的進步人士參加這項工作。9月馬克恩在致膛格的件中規定雜誌的任務。

==========第628頁==========
    卡・馬克思生事業年戔
    夏天
    馬克思在克羅崁納赫寫了批黑格爾渋哲挙的著作。
    8月19日
    馬克思和妮・馮·成斯特華偷結婚。
    0月20日
    馬克思寫信耠路・費爾巴哈,邀他為“德法鑒”寫稿。
    10月底
    馬克思因“德法年鑒”決定在巴黎出版,遷居巴黎
    1843年秋天-1844馬克思為“德法年鑒”寫兩篇論文:“論猶太人間題”和年1月
    “黑格爾法哲學批4俐孚言”。這兩皜論文標明馬克思己完全由唯心主義者轉変為唯物主義者,由革命民主主義者囀變為共產主義者。
    1843年11月-1845馬克思在巴黎和法國的民主主義者和會主義書、德年1月
    國祕餐閉體“正義者同盟”的領導人以及多數法國工人祕組織的韻袖們建立了聯繫,経常席德法炳國工人和手工業者的集
    1843年12月底
    馬克思結譏了亨・海瀍井建立了友諠。
    1843年底一1844年馬克思研究18世紀末法國資產階級革命的歷史,準備
    編寫法國民公會史。
    同時,馬克思還著手系統地硏究政洽經濟,他凋經濟學家亞當・斯密、謡・巴・藤伊、弗・斯卡爾培克等人的著作井做札記。
    844
    1月底
    馬克思收到.恩格斯由曼徽斯寄給“德法年鑒”的兩論文:“政治經濟學批大”及“竤國狀況。評託馬斯・卡萊爾的過去和現在”。
    2月底
    卡・馬克思和阿・盧格主編的“徳法年鑒”雙刊號在巴黎出版。這一期雜誌發表了卡・馬克思的著作“論猶太人問題”稱“黑格爾法哲學批錒導言”以及致阿・燈格的信件。

==========第629頁==========
    744
    馬克思,恩格斯全集
    由於恩格斯在“德法年鑒”上發表了“政洽經濟學批大網”,馬克思和恩格斯之間虎建立了通信關係。
    3月23日
    馬克思會見俄國政治活動米・巴枯や、瓦・波特金格・托爾斯奏,法因民主主叉者和한會主義者比·勒魯、路勃朗等人。他們在會唔時會虤許多理論和政洽題交換了意見。
    3月28日
    馬克思與資產階級激進分子阿・蘆格決裂,因為後者對馬克思帶給“德法年鑒”的共產主義傾向抱否定態度。“德法年鑒”因馬克思與盧格決裂、物質桊件困難以及在德國難以破行而停刊。
    4月16터
    普魯士政府指控馬克思在“德法年鑒”上發表的淪文為叛國和侮辱陛下”,並下令在馬克思進入普魯土園境時加以還捕。
    4-8月
    馬克思鞭研究贅產階極經濟學寮的著作,並在他的經濟哲學手稿中完成了資產階級政治経濟學批利大觸初稿。
    約7月間
    馬克思結識比・約・蒲魯東。
    7月31日
    馬克思寫“評普魯士人”的普魯土國王和過會改革文”,駁斥阿・盧格。本文發表於8月7日和10日巴黎出版的德文報“前進報”。從此卡・馬克思開始為“前進報”撰稿井滲加該報的編輯工作。
    8月28日左右
    馬克思和到達巴黎的恩格斯會面。

==========第630頁==========
    弗・恩格斯生伻事業年表
    (18920-184生年8月)
    11月28日
    弗縣德里希·格斯誕生於巴門市(普魯士:萊茵省)。
    834
    10月20日
    格斯由巴門市立中學轉到愛北裴特的中學
    837
    月15日
    由於父親的堅持、恩格斯未譲完最後一學年就離開中學,到他父親在巴門開設的營業所當辦事員。
    1838-1841
    1838年7月中旬
    恩格斯到不來梅一家巨大的貿易公司突經商。他在
    1841年3月下華月
    公餘時間研究文學,對“青年德志”的作家非常洤意;他為“德意志電訊”雜誌寫了“島培河谷來信”一文,井在文藝批評雜誌上酸裘了許多書報論和隨筆
    恩格斯鑽硏黑格爾哲學,關子於批釗宗敎的著作,包括黑格爾左派分子大・施特勞斯的“耶穌傳”書
    在這個時期,恩格斯的革命民主主義觀點形成。
    3月底
    恩格斯由不來梅回到巴門。

==========第631頁==========
    馬克思,恩格斯全集
    1841年9月下華月為了服兵役,恩格斯到柏林加入炮兵旅。在服役期開31842年8月15日
    恩格斯利用公餘時問在柏林大學旁聽;這時他和黑格爾左派分子鮑威爾弟兄、弗・科本及其他人建立了切的關係。格斯在“謝林論黑格爾”、“謝林和啟示”及“謝林一督的哲學家”等已版的著作中尖銳地批判了謝林的反動觀點。
    1841年下華年
    憖格斯硏究路・費爾巴哈的著作“基督數的本質”。
    1842
    3月
    恩格斯開始給“萊茵報”稿,一年內他総線報寫了許多政論性文章。
    8月15日左右
    恩格斯為黑格爾左浜刊物“德國年駆”寫了一篇評論歷山大・榮克所者“德國現代文學講義”ー書的文章。該文載於7月78和9日的“德國年鑒”
    10月10日左右
    股役期滿:恩格斯由柏林回到ピ門。
    約10月間
    恩格斯寫“普魯士國王弗里德里希一成廉四世
    該文載於1843年7月在瑞士出版的“來自瑞上的に十張”文集。
    11月下半月
    恩格斯動身前往英國,在曼徹斯特的“歐一恩格斯”紡紗工廠突점經商
    赴英途中,씬格斯訪問了科倫的“萊茵報”繝輯部,在那裡他和馬克思初次見面。
    11月29、30日
    到英國以後恩格斯寫了“英國對國內危機的看法”和國內危機”兩篇論文幷寄綸“萊茵報”。論文發表於12月8、9和10日的“萊茵報”。
    12月1920、22日
    恩格斯寫“各個政黨的立場”、“英國工人階級狀況”和穀物法”三篇論文。論文於12月24、25軒27日的“萊茵報”。

==========第632頁==========
    弗・恩格斯生事業年表
    1842年12月
    恩格斯究英國的耐計會關係和政治關係、英國工人的
    1844年8月
    生活條件和勞動條件;瞭解英國工人的鬥爭和憲章運動。他訪間了曼徹斯特的工廠和工人區;參加各種群眾大會和工人集會。
    格斯研究亞當・斯密、大。李嘉副、護
    伊、約·・麥克庫済赫、姆斯・帑勒和其他資產盧階級經濟學家的轡作;讀會主義的文獻;讀昻聖西門、沙・傅立葉、羅・歐文、格・巴夫、埃。卡貝、威・魏特林和其他空想會主義及共產主義的代表人物的著作,同財也比・約・消魯東的著作。
    在居留獎國期間,戀格斯完蠶從唯心:主義轉向啪物主義,從革命民主主義共產主義。
    843
    5月16、23日
    瑞士共和主義者”雜誌發表摁格斯的題為“倫敦來信”
    6月9、27日
    的四篇通訊。
    約5~-6月間
    在居留倫敦期,恩格斯和德國工人的祕密團體“正義者同盟”的領導人卡・沙汐佩爾、約・莫爾及亨・鮑成爾建立了聯採。
    秋天
    恩格斯訪在裡子的憲章派報紙“北極晝報”繻輯部,井同該報編輯一憲章運動革命派著名活動家之喬·哈尼結識。
    10月23日-11月初恩格斯開始給英國歐文會主義者機關報“新道德世
    界”寫稿。他為該報寫的第一篇論文“大陸上扯會改革運動的進展”載該報11月4日稱18日。11月11日和25日的“北極星報”載了這篇論文轉載時賂有刪節。
    約12月間
    牕格斯同德與革命詩人格・維爾特結識井建立了友

==========第633頁==========
    748
    馬克思慾格斯全集
    843年底
    844年1月
    恩格斯野“政治經濟學批刳大綱”。
    格斯給卡・馬克思和阿・盧格主羂在黎版的“德法年鑒”寫了“英國狀況。評託馬斯・卡萊爾的過去稱現在'”一文。這篇論文是牕格斯要寫的英國狀況論文集的一個開端。
    2月3日
    “新徳世界”發表弗·.恩格斯的論文“大陸上:的運
    恩格斯寫論文“英國狀況。十八世紀”論文載於8月31呂到9月11日的“前進報”
    2月底
    “徳法年鑒”雜誌表弗・恩格斯的兩篇論文“政治經濟學批大綱”和“英國狀況。評託馬斯。卡萊爾的過去和現在””
    由於恩格斯所著“政治經濟學批判大網”一文在雜誌上刊載,馬克思與,恩格斯之間開始通信。
    3月
    格斯寫論文“英園狀況。英國憲法”。論文載於9月18日至10月19日“前進報”。
    4-8月
    恩格斯縅硏究英國經濟和英國工人的生活條件及勞動條件。他為自已計劃要寫的關於英國阯會史和英國無產階級狀況的著作鎪集材料。
    8月26日左右
    格斯從莫國勁身去德國。
    8月28日左右
    恩格斯繞道巴黎在巴黎與馬克思會面。

==========第634頁==========
    749
    人名索引
    勒( Francois Noel),法國革命家,空想均共產主義的傑出代表人物,“平等
    丁蓋爾施素特,弗闌茨( Dingelstedt,
    派”密謀的組織者。一一第576、579、
    Franz1814-1881)-—男霨,德國詩人
    580真。
    和作家,起初為小資產階級反對浜政治巴菜爾,倍爾特開( Barere, Bertrand詩的代表人物,從40年代中開始成為
    1755-1841)ー一法國法律家,18世紀
    延劇作家,君主主義者。一第512真。
    末資產階級革命的活動家,國民公會雅各賓黨人的代表;後來成為特米多爾月反革命政變的積極加者
    第478
    萬哈根・馮・圈,卡爾・奧古斯特「頁
    Varnhagen von Ense, Karl August巴徳爾,弗闌( Baader, Franz17651785--1858)一一德國作家和自由派的
    1841)-一德固反動的哲學家,神學家,
    文學批評家。一第525頁。
    神祕主義者。一一第533員。
    鄧斯・司各脫,約翰( Duns Scotus,John約1265-1308)一一中世紀院哲學
    孔多,・安都品( Condorcet, Jear家,唯名論(唯物主義在中世紀的最初
    Antoine1743一1794)一一法國資產階
    表現)的代表人物,著有“牛津文集”這
    級祉會學家,啟藏運動者;在18世紀末
    傑作。
    第38貢。
    法國資產階級革命時期,傾向于吉倫特「鄧科布托馬斯·斯林格斯此( Duncombe派
    第129。
    Thomas Slingsby 1796-1861)
    孔西得朗,維克多( Considerant, Victor芝國政治活動家,贅產階級激進分子1808-1893)一一法國致論家,空想阯40年代會參加筅章運動。一一第562會主義者,立葉的學生和承人。
    565、687
    第134、579頁
    文巴爾克道夫( Wienbarg, Ludolf
    孔斯旦,本扎曼( Constant, Benjamin「1302-1872)一德國作家和批評家,1767-1830)一一法國自由資產階級的
    青年徳意志”文學團體的代表人物之
    政治酒動家,政論家和作家,會從事蝨
    第321、524、526、527、528頁。
    家汏間題的究。一一第103
    尤爾,安得魯(UJre, Andrew178
    巴貝夫,格拉古( Babeu, Gracchus1760157)英國化學家,錯俗的經濟學1797)
    賃名為弗朗斯・諾艾家,自由貿易論者
    第624員。

==========第635頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    日拉,非力浦( Girard, Philippe_1775
    卡萊爾,理査( Carlile, Richard1790
    845)一一著名的法國工程師和愛明
    1843)一一英國激進的政論家,會改
    第670
    革家,進步刊物的發行人。
    第694
    豐勃爾克,沃爾本尼( Fonblanque,Al-「真
    any1793-1872)一一英國自由派新「卡利埃爾,糜裡茨( Carriere, Moritz1817記者.
    第701貢
    895)一一德國唯心主義哲學家,美
    尤利安( Julianus約331-363)ー一叛數「學敎授。
    者,羅馬星帝(361-3683)。一第114卡特頼特,艾纏蒙( Cartwright, Edmund
    1743-1823)一著名的英國設明家。
    牛頓,伊薩克( Newton,Isac1642
    第607、668真
    1727)ーー偉大的英國物理學家,天交し弗里德里希一威廉三世( Friedrich-Wil學家和數學家,力學科學的創始人
    helm II1770--1840)一-普魯土國王
    第115、657、667真
    (1797--1840)。
    第289、412、535
    538、542真
    五畫
    弗裡徳裡希一威梹四世( Friedrich-Wil
    卡爾,阿爾卡斯(Kar, Alphonse1808
    helm V1795-1861)一普魯上國王
    1890)一一法國小資產階徴政論家和作
    (1840-1861)。
    第131、239、240、
    家,“黃蜂”諷刺月刊的撰稿人和愛行「241、408、411-413、463、468-470、
    第192貢。
    474、476-479、481、535-543、591
    卡爾一泰尾多爾( Karl Theodor1724
    弗纏,威( Ferrand, William)ー傾
    1799)一普法爾莢和巴伐利亜的選帝
    向託利黨的熒國土地佔有者
    第
    侯
    第508真
    630
    卡貝,塊禱耶納約( Cabet, Etienne1788-」弗萊裡格拉特,委迪南( Freiligrath,Fer1856)一法國政論家,空想的和び共 dinand1810-1876)一徳國詩人,最產主義的卓越代表人物,“伊加利亞旅
    初為浪漫主義者,後來成為革命詩人
    行記"一書的作者。一一第416、417
    848-1849年為“新萊茵報”編輯之
    580、582、584、586貢。
    共產主義者同盟盟員;50年代脫齋革命
    卡萊爾,託馬斯( Carlyle, Thomas1795
    鬥爭。一第509、512-514、517、518
    1881)一一英國作家,歷史學家,宣英
    524貢
    雄崇拜的唯心主義哲學家愛表近於40「延茨,約翰(Wats,John18318-189年代封建過會主義的觀點,站在反動的「一英國空想莊會主義者,歐文的門浪漫主義立場上批判英園的資產階級,
    生;後來成為資產階級自由主義者。
    後來傾向託利黨,1843年後成為徹頭
    第567う69、570、582貢。
    徹尾的反動分子,工人運動的露骨的敵」特,姆斯( Vvatty James1736-1819)
    第560、626、630、633、634
    傑出的英明家,蒸汽機的設計
    637、641、642、646-649、651
    者
    第607、67、68、671。
    654真
    死尼尼,留契里奧( Vanini, Lucilio1585

==========第636頁==========
    人名索弓
    751
    1619)一一意大利哲半家,由於唯物」者。一一第425、427、447真主義和反宗數的思想以及批釗封建制「本・約翰遜一一見約輸遜,本傑明。度,為宗數裁判所處死。一一第2001白爾尼,路總維希(B6ime, ludwig1786
    1837)一一德國政論家和批評家,激
    死爾特,約翰( Walter,John1776-1847)
    進的小資產階級反對派的車越代裝人
    英國政治活動家,傾託利黨
    物之ー;晚年成為基督數祉會主義的擁
    第630頁。
    護者。
    第524-526、528、529、5
    皮爾,羅伯特(Peel, Robert1788~-1850)
    英國國家活動家,溫和的託利黨「尼古拉一世( Hnkonai I1796-185)人,會任首相(1841-1846),在自由黨
    俄羅斯農帝(1825-1855)。一第
    的支持下,廢除了穀物法(1846)。
    413、535貫
    第53、554、558、564、572、5783、627、1邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748680真
    1832)一英國登產階級한會學家,功
    皮犭特,海爾曼( Pittman, Biermann
    利主義理論家。一第675、676、698
    1811-1894)一-德國激進的詩人和新開記者,40年代中“賃正祉會主義”的
    第513-514貢。
    大畫
    代表人物之
    皮克列爾-穆斯考,海爾曼( Pickler~艾利生,威・巴爾特尼( Alison,Wil
    Muskau, Hermann 1785-1871)
    am Pulteney1790--1859)ー一愛了
    公,德國作家。
    第524、525頁。
    堡大學醫學教授,托利黨人。一第
    布萊克,約瑟夫( Black, Joseph1728
    635、636貢。
    1799)-英國岧名的學者,化學家和艾利生,阿契波德( Alison, Archibald物理學家。
    第657夏
    1792--1867)一英國資產階級歷史學
    布萊克斯頓,威( Blackstone, William家和經濟學家,托利黨人。一第6161723-1780)-一一英國法律家,英國君「618真、主立憲制度的辯護人
    第682頁。艾奈肯,維克多・安都昂( Hennequin,
    布黎紀足特,弗爾西斯( Bridgewater,
    Victor Antoine 1816--1854
    法
    Francis1736-1803)一公爵,英國
    國律師和政論家,立葉的信徒。
    的大上地佔有者。一一第673-674頁。
    第138頁。
    漢澤曼,大衛( Hansemann, David1790艾釋黎,安東尼( Ashley, Anthony1801
    1864)一大資本家,萊茵省自由資
    1885)ーー從1851年起為舍夫芡別利
    產階級的領袖之一:1848年3月至9月
    的伯,英國政治活動家,托利黨人。
    任普魯土的財政大臣,實施同反勣派笶
    第630頃。
    協的賣政策
    第232、284頁。
    艾希崔恩,約捻総・阿爾勃萊希特・弗裡德
    漢密爾頓,託馬斯( Hamilton, Thomas
    裡希( Eichhorn, Johann Albrecht
    1789-1842)一一莢國軍隊的上校,作
    Friedrich1779-1856)-一普魯士:國
    家,“美國人和美國風俗慣”一善的作
    家活動家架。曾任普魯土交化、數育和衛

==========第637頁==========
    馬克思格斯全集
    生事務大臣(1840-1848)。一一第5411dius第二世紀)一古希臘數學家,天
    交學家和地理學茶,宇宙的地球中心說
    麗莎白( Elizabeth1533-1603)一一英
    的創立者
    第8頁
    國女王(158-1603)。一第47、474、「托克維爾,阿列克西斯( Tocqueville,685、694
    Alexis1805-1859)
    法國資產階
    伊鴆魯( Epikouros公元前約341一約
    級歷史學家和政治活動家。一一第425
    270)-一傑出的古希臘唯物主義哲學家,無種論者。
    第113頁。
    安凡丹,巴特爾米・普羅斯比爾( Enfan-
    西宴士,艾曼爾・約夫( Sieyes,Em
    tin, Barthelerny Prosper 1796-1864)
    manuel Joseph 1748-1836)
    法國」一一法國ゲ想會主義者,聖西門親位
    神父,18世紀末法國資產階級革命活」門徒之ー同巴札爾一起倒導聖型西門學動家。大資產階級的代表人物。一一第
    第134貢。
    81、131貞
    考大曼:彼得( Kaufmann, Peter180
    西塞羅,馬可・土利島斯( ulcero,Mar
    1872)一德國資產階級經濟學家
    cus Tullius公元前106--43)ー一傑出
    第241
    的羅馬雄辯家和國家活動家,折衷主義伏爾泰,弗朗斯・瑪麗( Voltaire,Fan學家。一第113頁
    c ois Marie 1604--1778)
    法國自
    西爾斯菲爾特,査理( Sealsfield, Charles然神論哲學家,刺作家,歷史學家1793-ー1864)
    ド爾・波斯特(Karl
    18世紀資產階級啟蒙運動的卓越代長
    Postl)的筆,奧地利自由派作家。
    人物,會經為反對専制制度和天主教幣
    第532頁
    鬥爭
    第9、49、91、99、129、200、
    西諾普的第歐根尼( Diogenes of Sinope
    509、561、569
    公元前約404ー約323)ー古希西學「休談,大術(Hume, David17n1l-1776)架,昔尼克學派的創始人之一,該學派
    英國哲學家,主觀唯心主義者,不
    反映了人民中蛩困階層對有產者統治可知論者,資產階級歷史學家和經濟學的消極抗談。一一第45頁。
    家
    第660頁。
    喬治·桑( George Sand1804-1876)「米拉波,奧諾萊・加比利爾( Mirabeau2
    著名的法國女作家,著有長篇吐會 Honore Gabriel1749-1791)-18多種,溴漫主義的民主派代表人世紀末法國資產階級革命的卓越活動物
    第521、588、594質
    家,大資產階級和贅產階級化的貴族的
    喬治一世( George I160-1727)ーー英利益的代表者。一一第4、129真國國正(1714-1727つ。一第667、680米利都的泰勒斯( Thales of Miletus公
    元前約624-約547)-古希的哲
    喬治三世( George II1738-1820)
    學家,自愛隹物主乂的米利都學派的霎
    英國國王:(1760-1820)。
    第667
    基人。
    116貢。
    列伐爾特,興佔特( Lewal
    ligust
    托克羅秋烏斯( Ptolemaeus, Clau
    1792-1871)一一德國作,接近“青年

==========第638頁==========
    人名
    753
    德意志”文學團體,自由派雜誌歐羅「嚀利入世( Henry VIII1491-1547)巴”(1835-1846)的創辦人和編輯
    英函國王(1509-1547)。一第46真
    第514頁。
    亨炭曼,本傑明( Eluntsnal, Benjamin
    多赫爾蒂,休( Doherty,Hugh)ーー愛爾
    1704--1776)一一薯名的英國愛明家。
    人,1841-1843年出版的傅立円主
    第672貢。
    義者的報紙“倫數法郎吉”的璦行人,落李此希,尤斯斯( Liebig, Justus803有關於哲學和縉文學的밝籍。一一第
    1873)一一-傑出的徳國學者,を業化學
    579貢
    的寞基人之一。一第607、621。李斯特,弗裡徳裡希(List, Friedrich
    七畫
    1789-1846)一一德國罻俗的資產階級
    克枇克,賽米爾( Clarke, Samuel1675
    經濟學宋,宣傳碭端的保護關稅政策
    72)一一英國呻學家和唯心主義哲學
    第457、599貢。
    第115真。
    李嘉區,大衛( Ricardo, David1772
    克來泰,艾愛狂爾( Crete, Emmanuel
    823)ー一英國濟學家,資產階級古
    1747~-1809)一一伯,法國政治活動
    政治經濟學最聞名的代表人物之
    ,拿破侖第一的務大臣(1807
    第473、599、603、608買
    1309)。
    第477貢。
    蘇,歐仁(Sue, Eugene1804--1857)
    克萊,尤利烏斯・列爽波特( Klein,Ju
    法國作家,著有一些小市民的份感的吐
    lius Leopold1810-1876)一德國會小說。一第594
    劇作家和戲刷批評家。一一第524買。「蘇拉,魯齊島斯・科爾奈利島斯(Sula克倫威爾,興利弗( Cromwell, Oliver! Lucius Cornelius公元前138-78)1599-1658)--17世紀英國資產階
    羅馬戰路家和國家活動家,會為執
    級革命時期的資產階級和登產階級化「政官(公元前88)及獨裁者(公元前82的貴族的領袖,1653年旭為英格、蘇
    79)。
    第681。
    格爾和愛爾的輛政大臣。一第47、「蘇格拉底( Socrates公元前約468一約660、681貢。
    399)ー古希臘性心主義哲學家,奴隸
    克倫普頓,米爾( Crompton, Samuel
    主族的思家。一第113買。
    173-1827)一著名的英國愛明家。「員爾約・德・克萊沃( Berard de Clair
    第624、67、668頁。
    vaux約1091-1153)一法國呻學家,
    克魯.馬赫爾,弗里德里希・威鞭(Krum
    狂熱的天主敎信徒。
    第88貢。
    macher. Friedrich Wilhelm 1796
    貝朗熱,比塊爾・讓( Beranger, Pierre
    1868
    德國傳數士,加爾文教派牧」Jean1780-1857)一一法國最聞名的
    師,鳥培河谷的虔誠派首領。一一第」民主主義大詩人,政治諷刺交的作者501-507、536貢。
    第87貞。
    利四世( Heinrich IV1050-1106)「貝爾託萊,克婁德・路易( Berthollet,
    徳意志皇帝(1056-1106)。一第
    Chaude Louis1748-1822)ー一法國
    502夏。
    傑出的化學家。一一第607真

==========第639頁==========
    馬克思綛格斯全集
    麥克亜當,約扮・勞頓( Macadam,John「伽利路,伽利萊( Galilei, Galileo1564oudon1756-186)-ー英國公路視「1642)一偉大的意大利物理學家和天察員,公路建築專家。一一第673貢。
    文學家,力學原理的創始人,為先進的
    麥克庫洛赫,約翰・娜賽( Mac Culloch、」世界現而鬥爭的戰士。一一第43頁。
    John Ramsay1789-1864)一英國「歟更斯,査理( Dickens,, Charles1812資產階級濟學家,庯俗政治經濟學的1870)一一筆名波,傑出的英國現實代裝人物
    第473、599、603真。
    主義作家。一一第594貢。
    勞貝,事利希( Laube, Heinrich1806
    沙培爾,馮( Schaper,von)普魯士反
    1884)一徳國作家,“青年徳意志”交「動官僚的代表人物之一,萊茵省總督學團體的代表人物之一9後來成為戲劇
    (1842-1845)。
    第211~215、242
    大活動家,維也納一些劇院的導演
    一第521、522、524、526、527、528頁。呂凱特,弗里德里希( Ruckert, Friedrich蘿麥,弗里德里希( Raumer, Friedrich178-186)一德國浪漫派詩人和東1781-1873)一德國反動的歷史學
    方詩的劉譯。一一第5115頁
    家
    第679貢。
    谷茲科夫,卡爾( Gutzkow,Karl1811
    伯麥,雅科布( Bohme, Jakob1575
    1878)一一德國作家,“毒年德志文
    1624)-一德國手工業者,神祕主義哲
    學團體的代表人物之ー,1838--1842年
    學家。一第88、115貢。
    間為“德意志電訊”雜誌輯。一一第
    伯利克里( Pericles公元前約493--429
    512、520、521、524--529。
    牙典的國家活動家,鞏臣了奴隸主「邦納羅蒂,菲力浦( Buonarroti, Filippo民主制度
    第95、113貢
    1761--1837)一意大利革命家,18世
    辛利克斯,海爾曼・弗里德里希・威紀末至19世紀初法國革命運動的卓(Hinrichs, Hermann Friedrich Wil
    越活動家;突想共產主義者,貝夫
    helm1794-~1861)一一徳語學教授,
    的戰友;他的“為等而密諜一書
    黑格爾右派分子。一第533真。
    (1828)使工人革命運動中軍新恢復了
    杜勒,愛德華( Duller, Eduard1809ー「巴貝夫的傳統
    第577貢
    853)一德國作家,反動的浪漫主義者,著有一些拙劣的歷史短篇小說。
    人畫
    第517貢。
    羅,約翰(Law,John1671-1729)
    利奚,亭利希(ILeo, Heinrich1799
    英國資產階級經濟學家和材政專家,
    878)一一德國曆史學家利政論家,
    任法國財政大臣(1719-1720),以行
    端反動的政治和宗數觀點的辯護人,普紙幣的投機活動最後微底破產而聞名。魯士容克地主的思想家之
    第
    第47夏。
    106、529、583、536、540夏。
    羅素,約( Russel,John1792-1878
    沃爾弗,克利斯提安(Wolf, Christian
    英國家活動家,恪黨領袖,합
    1679-1754)一一德國唯心主義哲學」任首想(1846-1852和1865-1866)家,形而上學者。一第128頁、
    53、554、558、62、693頁。

==========第640頁==========
    人名索形
    羅霍大,古斯達夫・阿道夫( Rochow
    1792)一產業革侖時期的英國發產
    Gustav Adolf1792-1847)一一反動
    階級企業家,佔有他人在英國的許多酸
    的普魯士:容克地主的代表人物,雪任普
    明專利權。
    第624、667、68、671
    魯土內務大臣(1834-1842)
    第
    貢
    541。
    阿爾坦施索因,卡爾( Altenstein,Karl
    羅生克犬,卡爾( Rosenkranz2,Kax
    1770-1840)一一普魯土文化、教育和
    805-1879)一徳國黑格爾主義哲學「衛生事務大臣(1817-1938)。一一第宋和文學史家。
    第519頁。
    538貢。
    羅伯斯此爾,奧古斯丁( Robespierre,拉琨錫,安都昂・羅朗( lavoisier,An
    Augustin1763-1794)一-18世紀末
    toine Laurent1743-1794)ー一傑出
    法國資產階級革命卓越的活動家之一
    的法國學者,化學家。一一第657員。
    雅各賓黨人,馬・羅伯斯比爾的弟弟。:拉梅耐,費裡西德( Lamennais, Felicite
    第40貢。
    1782-1854)一一法國神父:政論家,基
    羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robespi
    督敎耐會主義的思想家之
    第
    erre, Maximilien 1758-1794)-583 H
    8世紀末法國資產階級革命傑出的活拉德維爾,弗里德里希( Radewell, Fried動家,雅各賓黨人的領袖,革命政府的
    rich
    德國作家
    第529貢。
    首腦(1793-1794)。一第16、480、距歷山大大帝( Alexander the Creat公660、681夏
    元前356-323)一一古代出色的戰路宋
    波特,喬治( Porter,, George1792-1852)和國家活動家
    第113、678貢。
    英國資產階級經濟學家和統學亜裡土多德( Aristoteles公元前384家
    第674貢。
    322)一偉大的佔代思根家;在哲學上
    波茲(Boz)一見更斯,査理。
    動搖於唯物主義和能心主義之間奴隸
    波裝・德・拉・邃尼尼埃爾,古斯達夫「主階級的思想家。一第13、128、133
    Cbeaumont de la Bonniniere, Gustav
    410質。
    1802-186)-法國資產階級政論家「歐交,羅伯特(Owen, Robert1771和政治活動家,著有論逾奴隸翾和美國
    1858)ー一偉大的英國空想會主義
    的感化機構等書籍。一一第425、435、
    者
    第568、582。
    437、447.
    林爾,卡爾( linne,Karl1707~-178)
    波穿正朝( Bourbons)ー-法國王朝(1589
    傑出的瑞典自然科學家,楦物和動
    1792,1814-1815和1815-1880)
    物分類法的創立者。一第657。
    第408頁
    彼得一世(erp1672-1725)--1682
    蒙,克里斯托夫・弗粗德里希( Ammon,年起為俄羅斯沙皇,1721年起為全俄皇
    Christoph Friedrich1766-1850)帝。一一第16頃德國神學家,新數徒。
    第99「舍伐利埃,米歇爾( Chevalier, Michel
    1806-1879)一一法國工程師,経濟學
    阿克萊,理査( Arkwright, Richard1732
    家和政論家,30年代為聖西門主義者

==========第641頁==========
    756
    馬克思囹格斯集
    後來成為資產階級自由貿易論者。
    Ludwig1768--1854)
    反動的
    第485。
    法律家和歷史學家,奴制眨和專制制
    佩脫拉克,弗契斯科( Petrarca,Frar-「度的辮護人。一一第49、106、537項。cco_1304-1374)一交藝復興時代「哈勒,阿爾勃萊希特( Taller, Albrecht傑出的意大利詩人
    第515貢。
    1708一177ーー瑞上自然科學家,詩
    孟徳斷鳩沙利( Montesquieu, Charles人和政論家,以具有你端反動的阯會政1689--1755)一法圖養產階級莊會學
    治觀點著稱。一一第49頁
    家,經濟學家和作家,18世紀資產階級哈利利,阿ト-鏵默德( Harir,Abu啟蒙運動的代表人物,君主立緯制的理 Mohammed(1054-112)-傑出的
    第70、128、129、139、411
    阿拉伯作家
    第82貢
    哈格里沃斯,詹姆斯( Hargreaves, James死於1778年)一著名的英國愛明家
    九畫
    第624、667真。
    施泰因,羅命( Stein, Lorenz1815
    科克,保爾・徳(Kock, Paul de約1794
    890)一一纏國法律家,國颯學家,曾
    1871)-法國資產階級作家,著有
    士政府的密探
    第571頁。
    一些輕的消閑小說。一一第512頁
    施塔爾,弗里德里希・尤利島斯( Stahl,科布頓,理查( Cobden, Richard1804
    Friedrich Julius1802-1861)一德
    1865)一英國廠主,資產階級政治活
    國法徘家和極端反動的政治活動家。
    動家。自由貿易瀚者,反穀物法同盟的
    第106
    愛밴人之
    第627、687貢。
    施梯林一一見榮克施梯林・約翰・利」科瑟加頃,威廉( Kosegarten, Wihelm希
    1792-~1868)
    德國反動的政論家
    施特勞斯,大衛・弟德里希(Stau8,
    奴制度的護人,鼓吹恢復中世紀
    David Friedrich 1808-1874)
    秩序
    第131、138頁。
    德國哲學家和政論家,著名的題格爾左「威,約翰(Wade,John1788-1875)派分子之91866年以後成為民族自由
    英國的政論家,經濟孚家和歷史學
    主義者。一第32、124、504、521、522、
    家
    第614、623、698、700。
    529、533、561、589、629、647真
    成靈頓,亞瑟・威爾斯里( Wellington,
    施勒格爾,更古斯特・威廉( Schlegel, Arthur Wellesley1269-1852)
    August Wilhelm1767-1845)一一德
    公,英國的戰略家,反動的國家活動
    國詩人,譯家和文學史家,反動的浪「家,托利黨人,會任首相(1828-18800漫主義的代表人物之。一一第517頁。
    第627
    施萊艾爾馬赫爾,弗里德里希( Schleier~「威季伍德約瑟更( Wedgwood, Josiahmacher, Friedrich 1768-1834)
    1/30--1795)ー一英工業家。會收進
    憮國唯心主義哲學家,學家和僡數
    了理的潤器業生產
    第67頁。
    第529。
    査理一世( Charles I1600-1649)
    哈勸,卡爾・路徳維希( Haler,Karl
    英圓國王(1625-1649),在17世紀英

==========第642頁==========
    人名索再
    國資產階級革命時期被處死。一第」1528-1637)ー英國劇作家,が土比63
    距的同代人,會經力圖用現實主義的手
    査理二世( Charles II1630-一1685)
    法表現現。一第651。
    英國國王(1660-1685)。
    第642
    十畫
    胡果,古斯達夫(Hugo, custav1764
    馬克思,卡爾(Marx,Karl1818-1888)
    844)一一德國法律家,哥丁根大學的「(傳記材料)。一一第244、407~408、411法學教授,反動的法的歷史學派的劍始
    415、416、418、468、484、591、595真。
    第97~106貢。
    馬爾薩斯。託馬斯・羅伯特( Malthus,
    胡登,局爾利希・馮( Patten, Ulrich von I Thomas Robert176-1894)一英1488-1523)
    徳囻人道主義詩人,
    國收師,反動的蠶產階級經濟學家,資
    宗教改革的擁護者,德國騎士階層的思木主義制度的辯護人,傳仇靦人類想家之一,1522-1523年騎土士把義的參「的人日論
    475、561、598、619
    加者
    第207、299貢。
    621。
    拜倫,喬治( Byron, George1788-1824)「馬利亜特,弗雷德裡克( Marryat, Frede-
    傑出的英國詩人,革命浪漫主義的xick1792-1848)-英國作家,水手,代表人物。一第521、561頁。
    落有一些賀酸小說。一第512。
    拜爾斯圓,卓約森( Bairstow, Jonathan馬利烏炘,尤斯( Marius, Caius公元約生於1819年)一第章運動的參加「前約156-86)一羅馬戰路家和國家者,1842年憲掌派國民公會會員。
    活動家,會任執政官(公元前107,104
    第582頁。
    100286)。
    第681頁。
    洛克,約翰( Locke,John16382-1704)「馬物伯朗士,尼古拉( Malebranche,Nー一著名的英國二元論哲學家,感覚論」 colas16838-1715)ー一法國心主義者,資產階級經濟學家。一一第667
    哲學家,形而上興者。
    第115貢。
    679貢
    .馬基雅弗利,尼古洛( Machiavelli Ni
    納,古斯達夫( Kuhne, Gustay1806
    colo1469--1527)ー一意大利政治思
    1888一德國作家,“青年德意志”文「想家,歷史半家和作家,登本主義關係學團體的代表人物之
    第521、
    產生時期意大利資產階級的思想家之
    524、526-528真。
    第70、128真。
    柏拉圖( Plato公元前約427--約347)
    海伊,威(Hey, Wilhelm1789--1854)
    古希照唯心主義哲學家,奴隸主貴族的
    德國的牧師,兒童詩和寓囂的作
    思想家。一一第134頁。
    者
    第15貢。
    保路斯,孛利希・艾伯哈特・哥特洛普「海溫,亭利希( Peine, Heinrich1787( Paulus, Heinrich Eberhard Gottlob
    1856)ー一偉大的徳國革命詩人
    1761-1851)一德國新呻學家,唯
    第512、526一529真。
    理論者。一一第504貢
    海德,約翰・哥銬弗利徳( Herder,Jo-
    約輸遜,本傑明( Jonson, Benjamin約
    Hann Gottfried_174-1803)ー一纏國

==========第643頁==========
    758
    馬克,格斯全集
    作家和18世紀資產階級啟蒙運動的交
    (1868-187431880一1885,1886:1892
    學理論!對進步的“狂飇文學思潮的
    -1894)。
    第564貢。
    形成把過一定作用。
    第98貢。
    格哥里七世(希爾德布蘭德)〔 Gregorio
    海爾巴轉,約翰・弗裡纏裡希( Herbart,
    VII (Hildebrand)xj1020-1085]
    Johann Friedrich 1776--1841>
    羅馬數皇(1073-1085)
    第502
    德國反動的唯心主義哲學家心理學家和數育家。一第532頁
    哥朱,約翰・密爾希奧爾( Goeze, Johann
    海爾梅斯,卡爾・字利希( Hermes,Kar
    Melchior1717-1786)一一徳國神學
    h1800~-1856)一一德國的反
    家,路德敎的牧師,萊辛啟豪觀點的激
    動政論家,1842年為“科倫日報”的觸
    烈反對者.
    第207貢。
    輯之一普魯士政府的密探。一第「白尼,尼佔批( Copernicus., Nicolas109-119真
    1473-1543)
    偉大的波爾天文學
    海爾維格,格爽爾格( Herwegh, Georg」家,宇宙的太陽中心說的創立者。1817-1875)一德國的名詩人,小資
    第88、128頁
    產階級民主主義者。一一第196、199、哥列斯,約瑟夫(Gres, Joseph176200、419、524、591頁。
    848)一一德國反動的浪漫派作家,語
    格犭爾,弗里德里希(Cil1 friedrich
    文學家和歷史學家,天主數的擁擴者。
    1812-1879)-一徳國詩人,兒童詩歌
    第126貢。
    的作者。一第515頁
    哥特謝徳,約翰・克里斯托夫( Gottsched,
    格律恩,阿斯塔修斯(Grin, Anasta-
    Johann Christoph 1700-1766)
    sius1806-1876)一地利詩人,30
    德國作家和批評家,18世紀德國早期
    年代雪監名出版一系列批德國封建啟蒙運動的代表人物,骨努力整理德國和天主教反動的文集。
    第524貢。
    的交學語言:他的著作表現了當時纏國
    格萊安,詹姆斯・羅伯特・喬治( Graham,文學界代裁人物的落後、閉塞和奴才
    James Robert George 1792-1861)
    因而受到18世紀進作家(萊羊等)
    英國的國家活動家,皮爾分子(溼」的批判。一一第81頁。和的托利黨人)
    第562、564、,690庫辛,維克多( Cousin, Victor1792
    867)ー一法國唯心主義哲學家,折衷
    格勞修斯,蒴果( lotus,Hugo1583
    主義者。
    第531真。
    1645)一荷職學者,法律家,資產階級「庫伯託馬斯( Cooper, Thomas1805天賊人權論的奠基人之
    第1281892)英國詩人和新開記者,小資
    產階級激進分子,40年代初參加憲章
    格萊斯傾,威旒・尤爾特( Gladstone,,運動,後來成為基督敵的傳敵上
    William Ewart1809-1898)-英「第565。
    國的政治和國家活動家,皮爾分子(溫「萊克,亜歷山大(Jung, Alexander1799和的托利黨人),19世紀後牛期為自
    1884)一一德國作家,文學史家,政論
    由黨領袖,會多次參加丙閣井任首相
    家:接近“靑年徳意志文學團體。

==========第644頁==========
    人名索引
    759
    第519-526、529~-534頁。
    一傑出的古希臘剛作家,古典悲刷作
    裝克一施梯林,約輸・亭利希( Jung-sti
    家。一第457頁
    lling, Johann Heinrich 1740-1817)
    德國作家,諴派攷花。
    第
    十一畫
    517員
    畢豐,治・路易( Buffon, Georges
    倍恩,託馬斯( Paine, Thomas1737
    Ouis1707-1788)ー傑出的法國自
    1809)一英國激進的政論家,共和主然科學家。一一第657直
    義者,美國獨立戰爭和18世紀末法國畢舍,非力浦( Buche, Philippe1798資產階級草命的參加者
    第569
    1865)一一法國的政治活動家和歷史學家,贅產階級共和主義者,基督數吐會
    席物,弗里德里希( Schiller, Friedrich
    主義的思想家之
    第440頁。
    1759-1805)-一偉大的德國作家。「畢萊,歐に( Buret2, Eugene1810-1842)
    第7、40、506真
    法國小資產階級的會主義者。
    掄葧朗( Rembrandt1606-1669)偉
    第475類。
    大的荷藝術漿
    第83員。
    基達哥拉塒斯( Pythagoras公元前約571
    格斯,弗裡徳裡希( Engels, Friedrich,497)-一古希照數學家,心主義哲學1820--1895)(傳記材料)。一第532、
    家,奴隸主貴族的思想家。一一第37頁。
    559、562、569、587、589、592、593、625、畢洛夫庫梅洛夫,願斯特( Bulow-Cum655、677頁。
    merow, Ernst1775-1851)一德囻
    島期特,路德維希( Uhland, Ludwig的反動政論家和政治活動家,普土容1787-1862)一徳國的浪漫主義詩克地主的代言人。一第131、197、542人
    第513貢。
    紐賽爾特弗里德里希・奧古斯特(ベN6s-「基佐,弗朗斯死・比埃爾・吉約姆(Guiselt, Friedrich August 1781-1850) zot, F rangois Pierre Guillaume 1787-德國敵育家,著有歷史、地理和徳
    1874)一一法國資產階級歷史學家和國
    國文學的數科書。
    第509貢。
    家活動家,1840年至1848年間實際上
    拿破侖第一・波拿巴( Inapoleon I Bona
    操縱了法國的內政和外交,他所代表的
    parte_17691821)ー一法國皇帝(1804「是大金融資產階級的利。一一第150、814和1815)。一第47、117、129、192頁
    159、410、476、477、481、512、576、660「基ト生,託馬斯・米爾納( Gibson,Tho
    mas Milner1806-1884)一一英國的
    愛徳華三世( Edward III1312-1377
    政治和家活動家,自由貿易論者。
    英國國王(1327--1377)
    第
    第694真
    474頁。
    厭德,伊燙努爾(Kant, Immanuel1724
    特洛姆裡芙( Tromlitz
    見維莢列本,
    1804)一一傑出的德國哲學家,1
    翼古斯特
    世紀末至19世紀初德國性心主義的創
    埃斯庫羅斯( Aeschylus公元前525-458)
    始人。一一第15、88、98、100、588、589、

==========第645頁==========
    760
    馬克思格斯全集
    591頁。
    第134、583貢。
    康帕內批,託馬佐( Campanella, Tom-梯也爾,阿道夫( Thiers, Adolphe1797maso1568-1639)ー一意大利哲學家,
    1877)ー一法國資產階級歷史學家和
    空想共產主義的부期代表人物之
    困家活動家,霄任總理(1836,1840)及
    第128真。
    共和國總統(1871-1873),盛殺巴黎公
    梅因,愛德華( Meyen, Eduard1812
    莊逑義者的劊子手。
    第192貢
    1870)一德國政論家,黑格爾左派分「理査遜。賽米爾( Richardson, Samuel子;後來成為民族自由主義者。一一第「1689-1761)一一英因作家,首文學533貢
    中小市民的傷感的風格。-一第99頁。
    培根,弗西斯( Bacon, Francis1561
    莎士比亜,威森( Shakespeare, Wilian
    1626)一維魯拉姆男爵,傑出的英國
    1564-1616)
    偉大的英國作家
    햄學家,英國性物主義的創始人,自然
    一第354、652真。
    鬥學家和歷史學家
    第127、473、「第斯泰維克,阿道大( Diesterweg,Adol
    659、679真。
    1790-1866)
    德國進步的敦育家,
    荷馬( Homerus)ー一傳說中的古希臘敘「瑞土民主主義數育家表斯泰洛齊的門專詩詩人,“伊利亜特”和“叉檁饕"的作
    生
    第510頁。
    者
    第99貢
    悛倫( Solon公元前約688-約58)
    昭名的雅典立法家,在人民群眾的壓斯密,亜當( Srnith,Adam1723-1790)力下制定了許多反對世貴族的法律。
    英國經濟學家,產階級古典政治
    第90。
    經濟學最大的代表人物之ー。一第
    譬菜,派爾希・畢希( Shelley, Percy
    561、598、599、601、608、657、675貞
    Bysshe1792--1822)
    傑出的英國斯聞亜特王胡( Stuarts)-ー-統治蘇格瞞
    詩人,革命浪漫主義的代表人物,無碑
    (1371-1714)和英國(1603-1714)的
    論者
    第561、569頁。
    王朝。
    第408貢
    朗蓋,約阿希姆( Lange, Joachim1670-「斯賓諾,巴魯赫(別想秩克特 Spinoza744)一一德國學家,哈雷大學數授,
    Baruch (Benedictus) ]632-1677)
    極端的反動分子。一一第128真
    傑出的荷唯物主義蒈學家,無呻
    琉善( Lucianus約120-約180)ー一傑出「論者。一一第15、128、649的古希諷作察,無神論者
    第「訴力浦,奧爾良公鰥( Philippe, Orleans
    08、114、457
    1674-1723)一一法國的拆政者(1715
    莫乘,尤利島斯( Mosen, Julius1803一
    第47、100質。
    1867)ー徳國作家,浪漫派的代表人「非力浦二世( Felipe II1527-1598物
    第514、524質。
    西班牙國王(1556-1598)。一第174
    物魯,比埃爾( Leroux, Pierre1797
    1871)一法國政論家,空想止會主義費希特,的翰·幫特利勃( Fichte, Johann者,基督敎會主義的代表人物之
    Gottlieb 1762-1814
    德國哲學

==========第646頁==========
    人名索弓
    家,主觀唯心主義者,18世紀末至19世爾,慾國的反動作家和記者
    第4
    紀初德國心主義的代表人物。第15、88、128、588貢。
    閔爾,託馬斯( Munzer, Thomas約
    費爾巴哈,路德維希( Feuerbach,Lud
    1490-1525)
    偉大的德國革命家
    wig1804-1872)
    馬克思以前德
    宗數敢革及1525年民戰爭時期を民
    國最傑出的唯物主義哲學家。一一第「和び民的領袖及思想家,他宣傳了空想32-34、122、123、418、521、529、532、
    均共產主義的思想。一一第449、585
    533、590、606、647、649頁
    凱撒(で凱尤斯・尤利島期)( Caesar,,Cais」黑格爾,喬治・威・弗裡總裡希(Fege,
    Julius公元前約100-44)一著名的「 Georg Wilhelm Friedrich1770羅馬戰略家和國家活動家。一一第35
    1831)一一德國最大的哲學家,容觀唯
    678貢。
    心主義者,極全面地愛限了唯心主義的
    凱ー夏特沃斯,詹姆斯・菲力浦斯(Kay
    辨証法。
    第122、128、183、203、
    Shuttleworth James Phillips 1804
    247--259、262、263、268--279、281-
    1877)一一英國醫生,資產階級的
    283、285--292、295--300、301、303
    會活動家。一一第473
    314、317-318、320-321、327、328、
    普拉傾,爽古斯特( Platen, August1796
    330--336、338--339、341-34、347一
    1835)一一德國詩人,自由主義者。
    353、355-371、374-376、379、380、
    第514貢。
    383--390、396-402、427-429、439
    普利斯特列,約悲夫( Priestley, Joseph
    452、459、5と1527、529~-531、537、
    1733-1804)一一著名的英國學者,化
    588、589、591、642、647、649、650、675
    學家,唯物主義哲學家。一第67貢。
    萊辛,特爾徳・埃夫拉伊姆(LeS-隆覬爾,馬了( Runkel, Martin)一德國sing, Gotthold Ephraim1729-1781)政論家,1839-1843年間問為保守的“愛偉大的徳國作家,批評家和哲學「北委特日報”的録。一一第513買家,18世紀卓越的啟蒙運動者之
    湯普逐,託馬斯・培倫涅特( Thompson,
    第91、207。
    Tthomas Perronet 1783--1869)
    萊布尼茨,特弗利纏・威廉(① eibniz,,英國產階級政治活動家俗的經濟
    Gottfried Wilhelm 1646-1716)
    半家,自由貿易論者。一一第608貢。
    偉大的德國數學家,心主義哲學家。
    十三畫
    第115、588貢。
    立葉h,沙利( Fourier,, Charles177爽背,羅侖盛(Oken, ll orenz177837)一偉大的法國察想止會主義
    1851)一德國自然科學家和自然哲學
    者
    第133、416、577~-579、583、
    家
    615貢
    奧古斯了,奧略裡( Augustinus, Aureliu
    溫克勒,蔡多爾( Winkler, Theodor
    354-430)-一外號“有屆者”,基督教
    1775-1856)筆名為素奧多爾・赫」神學家和魚心主義晢學家,宗數世界觀

==========第647頁==========
    782
    馬克思恩格斯仝集
    的狂熱宜揚者。一一第99、125頁
    塔西佗,普卜利島斯·科爾奈利島斯
    寞康奈爾,丹尼爾( O Connell, Daniel
    (Tacitus, Publius Cortelius約5
    1775-1847)一受爾覇偉師和資產階「約120)一一著的羅馬歷史學家。綬的政沿活動家民族解放運動右自
    第505買。
    由派的領袖。一一第560、571-574、「葛德文,威廢( Godwin, William1756-696、697
    1836)-一英國小資產階級作家和政論
    奧康瑙爾,格斯( O'connor, Feargus
    家,理論者,無政府主義的創始人之
    1794-185)一憲章運動左意領袖之
    第675真。
    北極星報”的創辦人和,1848楚泊菲爾,亨利希(z6pf, Heinrich1807年後成為改良主義者。
    第560
    877一“德國約反動法律家,國家
    564、565真。
    學家。
    第410頁
    奧斯特勒,理査( Oastler, Richard 1789ー磨姆斯一世( ames I1566-1625)一一英1861)一一英國政治活勤,傾向於託
    國國王(1603~-1625)。
    第47貢
    利黨,在反對資產階級自由貿易論的鬥貸中,主張通過立法限制工作日
    十四畫
    第630真
    維多克,弗期斯妮・歐( Vidocq,Fran
    奧爾良公餑( Orleans)一見菲力浦,奧
    ois Eugene1775-1857)一一法國的
    爾良公霨。
    刑事犯,察局密探;一般認為“維多克
    路德,馬丁(工 uther, Martin1483
    回憶錄”一書出於他的手筆;他的名字
    1546)一卓起的宗教改革家,徳國新」已成為狡猾的密探和子手的代名詞。數(路德敎)的創始人,徳國市民階級
    第129頁。
    思想家,在1525年炎民戰爭時期,站「維多利亞( Victoria1819-1901)一一英在諸侯方面反對起義な民和城市貧民。
    國女王(1887-1901)。ー一第535頁
    第32、33、8、207、209、461、5384、「維茨列本,奧古斯特( Witzleben, August585真。
    1773~-189)一筆名為阿・特洛姆裡
    路易十四( Louis XIV1638-1715)ーー「茨(A. Cromlitz),德國資產階級作家法國皇帝(1643-1715)。一第47員
    著有膚淺的長短歷史小說多種。
    路易菲力浦( Louis Philippe1773-
    第512頁。
    1850)-一興爾良公爵,法國國王「赫斯,英澤斯(HeB, Moses1812-1875)(180-1848
    第535、574。
    一德國小資產階級政論家,40年代中
    雷瑙,尼古勞共斯( Lenau, Nicolaus1802
    為“正會主義"的重要代表人物之
    1850)一一卓越的寞地利詩人,他的作
    第591頁
    品充滿了反封建、反天主數的情緖。「赫拉克利特( Flerakleitos公元前約540一
    第524貢。
    約480)一一佔希脈傑出的哲學家,辯証
    聖門,昻利( Saint-simon,Heni1760「法的健基人之一,自的儒物主義者1825)一一-偉大的法國空想址會主義
    第39、128質。
    者
    第577、579、683。
    蒙特,素実多爾( Mundt, Theodor1808-

==========第648頁==========
    人名索引
    763
    1861)-一徳國作家,“嗇年德意志”文
    岡敵人
    第115頁。
    學團體的代表人物之一,後來為布果斯「岡克,約紛・翟恩(Toke, John Horne勞大學和柏林大學的文學和歷史數授。
    1736-1812)…一英國政治活動家,資
    ー一第512、521、524、526-527、529、
    產階級民主主義者。一第676貢。
    594貢。
    大
    合,米歇爾( Montaigne, Michel
    153-1592)一一法國懷疑論哲學家,霍夫曼,恩斯特・探奧多爾・亞馬多(Hof文藝復興時代的作家。一一第99頁。
    mann. Ernst Theodor Amadeus
    瑪麗(Mary1516-1558)一一天主數徒,
    176-1822)-一徳國作家,反動的溴
    英國女王(153-158)。一-第47真。漫主義者,在他的作品中,現實的因素隔斯,約翰・嚀利希(Vos, Johann Hein
    和幻想、祕主義以及對認識的不合理
    ch1751-1826)一德國詩人,荷馬
    性的宣傳在一起。一第98頁。
    味吉爾及其他古代詩人作品的譯家。「龗布斯,託馬斯( Hobbes, Thomas1588
    第517復。
    1679)一傑出的英國暫學家,杬械
    歌德,約輸・沃爾弗幹格( Goethe,Johv
    唯物主義的代長人物,他的莊會政治觀
    ann Wolfgang1749-1832)一偉大
    點具有鮮明的反民主的傾向
    第
    的徳國作家和思想家
    第7、生
    128真
    409、510、515、644、647、652貢。
    爾巴赫,保爾・昂利( Folbach,Paul
    蒲魯東,比埃爾・約誘夫( Proudhon,P
    Henry1723-1789)一一傑出的法國
    erre Joseph1809-1865)-一法國政
    哲學家,機械催物主義的代表人物,無
    論家,小產階級的思想家,無政府主
    神論者,法國革侖資產階般的思想家之
    義的創始人之
    第134、416、
    第561、569。
    483、583頃。
    體亨斾陶蘇朝( Hohenstaufen)-德意志的正朝(1138-1254)。一第539
    十五畫
    德洛姆,髏・路易( Delolme, Tean Louis'慮-抗維,比埃爾・賽勒斯丹(Roux-La741-1806)
    瑞土的國家活動家
    vergne, Pierre Celestin 1802-1874)
    法律家,英國君主立制度的辯護人。
    法國曆史學家,唯心主義哲學家。
    第682真
    第440貢。
    徳米,德奧多( Dezamy, Theodore盧格,阿爾諾德(Ruge, Arnold18021808-1850)一一法國政論家,空想共112880一德國政論家,黑格爾左派分產主義革命派的卓越代表人物
    子,養產階級激進分子,1866年後成
    第416頁。
    為民族自由主義者。一一第407、408、
    德爾岡庭,昆岡斯・賽普特米島斯・弗洛415、468-42+、476-478、481-48倫斯( Tertullianus, quintus Septi
    533、590、591、596頁。
    nius Florens約150-約22)2ン-基「校,鼷・雅克( Rousseau, Jean Jacques教神學家,極端的反動分子,科學的
    1712-1778)ー一傑出的法國警蒙運動

==========第649頁==========
    764
    馬克思,졌格斯仝集
    者,民主主義者,小賽產階級的思想家。
    1767-1832)一一法國瓷產階級經濟學
    第99,128、443、561、569貢。
    家,俗政治經濟學的代表人物。
    盧克萊茨,卡爾( Titus Lucretius Carus
    第603、604、606貢。
    公元前約9約55)一傑出的羅馬」陸約維尼。弗里德里希・卡爾( Savigny哲學家和詩人,唯物主義考,無神論者
    Friedrich Karl 1779--1861)
    一第114頁。
    國法律家,胡果的門生,反動的法的歷
    飽成爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809
    史學派的首領,1842--1848年間任修
    1882)ー一德國唯心主義哲學家,最著
    訂法律大臣
    第98、105真
    名的黑格爾左派分子之一,資產階級的「藤斯威爾,査理( Southwell, Charles激進分子;1866年後成為民族自由主義
    814-1860)一英國室想會主義
    者
    第122、419-424、426、429
    者、歐文的門生
    第567、568、570
    432、435-436、438、444-445、447449、521、536、542、590、647、649頁。
    魏特林,威鞭( Weitling, Wilhelm1808
    飽威爾,埃德加爾( Bauer, Edgar1820一
    1871)ー一德國早期工.人運動的草戰
    886)一一德國政論家,黑格爾左派分
    的活動家,想均共產主:義的理論家
    子,布・飽鹹爾的弟弟。一一第593頁。
    之一,他的職業是裁縫。
    第416
    483、586--588頁。
    十七畫
    聶斯特羅伊,約翰( Nestroy, Johann
    謝林,弗裡裡希・威牘( Schelling,1802-1862)一奧地利劇作家,通俗
    Friedrich Wilhelm 1775-1854)
    的喜剛和滑剛的作者。
    德國營學家,18世紀末至19世泥初德」真國唯心主義的代表人物,後來成為科學的凶票數人,宗數的竭力擁護者。
    十九畫
    第122.529、530-532、588647、649麗培,格殺尤斯・馬格努斯( Pompeius,
    Gnaeus Magnus公元前106-48)
    勒,詹姆斯(MilI, James1773-1836)
    羅馬戰路家和國家活動家。一第25、
    英國資產階級經濟學家和晢學家
    39貢
    李嘉固理論的庸俗化者,在哲學上是邊沁的追隨者。一一第599、675頁。
    二十四畫
    維,亨弗利(Davy, Humphry1778-「暖・保爾( Jean Paul)一約翰・保爾・1828)ー傑出的英國學者,化學家和弗里德里希・李希特爾( Johann Paul物理學家。一一第607、621頁
    Friedrich Richter1763-1825)的筆名,德國小式產階級剃作家。一第
    十八畫
    506質
    盛伊,・巴蒂斯特(Say, Jean Baptiste

==========第650頁==========
    765
    期刊索引9
    unparteitschen Korrespondentenb)第122、192貢
    1841年人民報”( &Le Populaire def84>)「“外國人報( Tfremdenblatt)-愛北
    巴黎出版。-一第584、586頁。
    斐特出版。一一第4頁。
    北極星報,裡子新聞”( &The Northern
    四畫
    Star, and Leeds General Adeertiser>
    “門日報”(《 Barmer Zeitung
    第
    第696頁。
    513買。
    “巴門週刊"( 4 Barmer Wochenblatt>
    大
    第514貢。
    安村日報"(《 Dorfzeitungt)一愛北
    文學年鑒”( Jahrbuch der Literatur>)
    特出版。
    第514頁。
    漢堡出版。
    第5(2-513貢。
    年軽一代”(< Die junge Generation
    文學總湧報”( dll gemeine Literatur
    ー瑞土出版。一一第586、587貢。
    Zetg>)ーー見“耶拿文學總胚報公金週刊”( Egemeinnitziges Hoch
    七畫
    blatt)
    堡出版。一一第2834頃。「“改良報”( La Reforme)ーー巴黎出版。
    “天主敔德國曆史政治事”( histort
    第468、471貢。
    sch-politische Blatter fiir das hathe
    “杜塞爾多夫日報”( Disseldorfer Zei
    lishe Deutschland)一一慕尼黑出版
    ang)一第190頁
    第192、201-202、207~-209真。
    “貝爾格區和馬爾克區每日通報"(“ Tagli-cher Anzeiger fiir Berg und Mark)
    五畫
    愛北斐特出版
    第514頁。
    “漢堡記者'( Hamburger Korresponden>)「“麥菲斯托費爾。現代徳意志簡評"(sM
    見“漢堡公正記者政治和學術日
    fistofeles. Rerue der deutschen Gegenwart in Skizzen und Umrissen)-1842
    漢堡公正記者改治和學術日報”( staats
    年在萊比和加塞爾出版。1843-1844
    Ind Gelehrte Zeitung des Hamburgischen「年在関斯徳出版。一一第130頁。⊙報名上的單星(*)裝示卡・馬克思和弗・恩格炘在1839-1844年間曾經撰
    過稿的報紙和雜誌。雙星く*)表示馬克編歸的或在他的影響下編輯的報紙和雜誌。
    編者注

==========第651頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    schaftliche Kritiた>
    柏林出版
    八畫
    第513、533頁
    國家報”( KE Staats-_ Zeitung>)ーー-見“普「“科尼斯堡文學報”( <Konigsberger Litera魯土國家總涵報”。
    tar- Blatt)ー一第520、529--530、532
    國日報”(《 Le National>)ー一黎出
    534貢。
    版
    第150頁
    總報”(《A
    )一一奧
    法郎吉”( SL.a Phal anges>)-巴黎出「格斯堡出版。一一第
    130
    版
    第579貢。
    32、134、191、195、563、566、594真
    法克報”( Frank furter ournal)』・總延報”( gemeine 22aiun)一愛
    第223頁。
    北特出版。
    第513真。
    “知識界晨報”"( Morgenblatt fir gebildete」“省報”( Proutnaialzeitung)一愛北
    什銬加特和杜賓根出
    特出版
    第513真
    版。一一第513真
    來“前進報"( onwards!)ーー巴黎出版
    歐巴。知識界紀事報”( Europa.Ch
    第468、489、677、705貢。
    k der gebildeten Welt>)ーー什聞1“獨立評論”( Qla Rewue indeper特加特出版。一一第514頁。
    巴黎出版。一一第594貢。“施本網報”(《 Spenersche Zeitung>)
    九
    見“柏林政治和學術題新
    “柏林年鑒”( Berliner ahrbiicher>)
    耶拿文學總,匯報"( 4 Jenaische allgemeine
    見“科學論年驚”
    Literatur- Zeitung>)-第511貢。
    “柏林政治週刊”( Keberl iner politisches“政治和交學辯論日報”( Journal des
    Wochenbl at>)ー一第49、122、131、411
    Debats politiques et litteraires)
    頁
    巴黎出版。一第39頁
    “柏林政治和學術問題新"( Berlinische“觀察家”( &The Examiner)倫敦出
    Nachrichten uon Staats- und gelehrter
    反
    第553、554、701夏。
    Sachen>)ー一第35貢
    柏林政治和學術問題王國特權報"(Kc
    十畫
    nigltch prtuilegtrte Berlinische Zeitung「“泰晤土報”( The Times)一倫教出ton Staats-und gelehrten Sachenb)
    版
    第594頁
    第35頁。
    愛北遲特日報”( selberfelder Zeitung)
    “科倫日報”( skolnische Zeitung>)
    第190、192、513真。
    第107、108、11122、129、183191、“島培河谷識者園地”( Qwupperthale195-200真。
    Lesekreis>
    “巴門日報”的附頁
    科尼斯堡日報"(《 Kanigsterger Zeitung)
    514頃
    見“普魯士正國國家、軍事和和千
    十畫
    日報
    “科學評論年鑒'(ぐ Jahrbiicher fair wisserー「“舵手・( &Derにlo>)ー阿爾託納出

==========第652頁==========
    期刊號
    767
    板
    第529貢。
    新道德卅界。合理祉會報”( The New
    晚報”(4 bend-zeitungi)ー-德果斯頓 Moral World: and Gazette of the Re和萊比出版。一一第45、513。
    ional Society)一倫敦出版
    理性的先知。書學的辮護”( ethe Oracle「第5892,593585.696
    o아 Reason: 0, Philosophy Vindicated>)“瑞士共和主義者"( Schweizerischer起初在布利斯托毛爾出版,)後來在設Rmtr)ー一ー蘇黎世出版。菲爾德和倫敦出版。一一第58貢。
    第574
    十二畫
    十四畫
    “普聲士國家報”( Preu8ische Staats-「“隔斯報”( vossische Zeitung)見
    2 bitung)--見“普魯土國家總匯報
    “柏林收治和學術周題王國特權報”。
    普魯上國家總報”( Allgemeine Pret-“編晉派數會報”( evangelische Kircher
    Bische Staats-zeitunの)ー神林出版。「2u)_-柏林出版。一第る0頁第35-40、180、189、193、513買。普疊士上國國家、軍事和和平日報
    十五畫
    <Kcniglic- Preu8tsche Staats- Kriegs-*“纏法年鑒”( Edeutsch-franzosischeund Frieden.aiaの)ー科尼斯繼「Jaー-巴黎出版,一第出版。
    第128貢。
    405、407、418、451、467、484、595、625、
    萊比錫總匯報”( eipriger All gemeine
    655頁。
    Zeitung>)第186、188-195、200-*“德意志電訊"( telegraph fir Deut sc206、208--209貢
    7dl)ーー漢堡出版。一一第493、518、
    萊茵一塞爾日報”( Rhein- und Mosel.
    528真。
    Zeitung
    科布倫炎出版。一一第「“德國科學和藝術年整"( Qdeutsche Jahr-
    I91-193、19、201--209、241。
    Bticher fiir Wissenschaft und. Kunst>)
    “蔾茵政治、商業和工業日報”(《 Rheini
    萊比錫出版。
    第122、520、
    sche Zeitung fur Politik, Handel und,532.534,589, 591
    Gewoerbeb)一科倫出版
    第86、」“德國科學和藝術哈雷年鑒"( Hall ische
    106、120、128-131、133-135、181-| Jahrbuicher fuir deutsche Wissenschaft182、185、190-191、195-196、198
    und Kunst>)ー第520真。
    201、203、207、209-215、243一244、“慕尼黑政治紀事”( emuinchener polita533、545、551、554、557、559、591真
    sche Blattern)-見“天主敎德國曆史
    黃蜂”雜誌( Nles Gu6pe)ー巴黎出
    政治事”。
    第192頁。
    塞爾河與爾河沿岸葡萄酒釀造業特
    十三畫
    利爾促迸協會公報”( emittheiluncendes Yereins aur Forderung der Weinkul
    新聞小報”( ntelligenzblatt>)一愛北
    tur an der Mosel und
    qor i
    玅特日報的附真
    第518頁。
    第217、223頁。

==========第653頁==========
