    嗎克思恩格斯全集
    (2)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第卷

==========第3頁==========
    馬克思恩格斯全集”中文版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書籍出版局於1955年開始出版的。在中文版的譯校過程中參考了馬克思恩格斯的原著文字

==========第4頁==========
    目錄
    第二卷說明
    V-XI
    卡・馬克思和弗・恩格斯合著。神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴序
    第一章以訂書匠的姿態出現的批判的批判或賴哈特先生
    所體現的批判的批判(恩格斯)…9-12
    第二章體現為 MU HLEIGNER》的批判的批判或茹爾
    法赫爾先生所體現的批判的批判(恩格斯)……13-18
    第三章“批判的批判的徹底性”或榮(榮格尼茨?)先生
    所體現的批判的批判(恩格斯)
    19-20
    第四章體現為認識的寧靜的批判的批判或埃德加爾先生
    所體現的批判的批
    21-67
    (1)弗洛拉・特莉斯坦的“工人聯合會”(恩格斯)2)貝羅論娼妓問題(恩格斯)
    (3)愛情(馬克思)
    (4)蒲魯東(馬克思)賦予特徵的翻譯
    …………………27
    批判性的評註1
    批判性的評註
    賦予特徵的翻譯2……………46批判性的評註3……………47

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    賦予特徵的翻譯3…53批判性的評註4
    60
    賦予特徵的翻譯4…
    …………………………6
    批判性的評註5
    ………………64
    第五章販賣祕密的商人所體現的批判的批判或施里加先生
    所體現的批判的批判(馬克思)……68-98
    (1)“文明中的野蠻的祕密”和“國家中的無法紀的祕密”…692)思辨結構的祕密3)“有教養的社會的祕密”
    (4)“正直和虔敬的祕密”5)“祕密一譏諷”
    91
    (6)“斑鳩”(麗果萊特)
    95
    (7)“巴黎的祕密”的世界秩序
    第六章絕對的批判的批判或布魯諾先生所體現的批判的
    批判
    ・…………………………………99-182
    (1)絕對批判的第一次征討(馬克思)
    (a)“精神”和“群眾”
    (b)猶太人問題,第一號。問題的提法
    (c)辛利克斯,第一號。關於政治、社會主義和哲學的神祕暗示
    2)絕對批判的第二次征討
    (a)辛利克斯,第二號。“批判”和“費爾巴哈”。對哲學的遣責(恩格斯)
    117
    (b)猶太人問題,第二號。關於社會主義、法學和政治學(民族性)的批判的發現(馬克思)
    120
    3)絕對批判的第三次征討(馬克思)
    127
    (a)絕對批判的自我辯護。它的“政治的”過去
    ………127

==========第6頁==========
    目
    錄
    (b)猶太人問題,第三號
    136
    (c)對法國革命的批判的戰鬥
    151
    (d)對法國唯物主義的批判的戰鬥………………158(c)社會主義的最後的敗北
    (D絕對批判的思辨循環和自我意識的哲學
    ……………173
    第七章批判的批判的通訊
    ………………183-206
    (1)批判的群眾(馬克思)
    183
    2)“非批判的群眾”和“批判的批判
    189
    (a)“冥頑不靈的群眾”和“不知足的群眾”(馬克思)
    189
    b)“軟心腸的”和“求救的”群眾(恩格斯)
    193
    (c)天恩之降臨於群眾(馬克思)
    196
    3)非批判的批判的群眾或“批判”和“柏林學社”(馬克思)
    197
    第八章批判的批判之周遊世界和變服微行,或蓋羅爾施坦
    公爵魯道夫所體現的批判的批判(馬克思)……207-266
    (1)屠夫批判地變成了狗,或“刺客”
    (2)揭露批判的宗教的祕密,或瑪麗花
    (a)思辨的“維菊”
    212
    (b)瑪麗花
    215
    (3)揭露法紀的祕密
    ・225
    (a)“校長”,或新的刑罰理論。單人牢房制的被揭露了的祕密。醫學的祕密
    ・225
    (b)獎賞和懲罰。雙重裁判(附表)(c)消除文明中的野蠻和國家中的無法紀
    (4)“觀點”的被揭露了的祕密
    5)揭露利用人的慾望的祕密,或克雷門斯・達爾維爾
    246
    (6)揭露婦女解放的祕密,或路易莎・莫菜爾…

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    (7)揭露政治經濟的祕密…
    (a)從理論上揭露政治經濟的祕密…………………………250(b)“貧民銀行”
    …………………………………………251
    (c)布克伐爾的模範農場
    253
    8)魯道夫,“一切祕密本身的被揭露了的祕密”
    255
    第九章批判的末日的審判(馬克思)………267-268歷史的結語
    …………268
    弗・恩格斯。英國工人階級狀況。根據親身觀察和可靠材料
    ・……………………………………………269-587
    致大不列顛工人階級
    ・…273
    序言………278
    導言
    281
    工業無產階級
    299
    大城市
    303
    競爭
    愛爾蘭移民
    374
    結果
    379
    各別的勞動部門狹義的工廠工人
    ・…420
    其他勞動部門
    47
    工人運動
    業無產階級
    530
    農業無產階級
    549
    資產階級對無產階級的態度…
    56
    弗・恩格斯。共產主義在德國的迅速進展…………588-601弗・恩格斯。在愛北斐特的演說………602-626
    1845年2月8日的演說
    ………………602

==========第8頁==========
    目
    錄
    1845年2月15日的演說……617弗・恩格斯。最近發生的萊比錫大屠殺。
    德國工人運動
    …………………………627-630
    弗・恩格斯。德國狀況
    631-653
    弗・恩格斯。“傅立葉論商業的片斷”的前言和結束語
    ………………………654-661
    弗・恩格斯。在倫敦舉行的各族人民慶祝大會…662-676卡・馬克思。聲明。1864年1月18日…………677註釋
    681-706
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    707-712
    人名索弓
    期刊索
    ・…………………………………・729-731
    譯後記
    ………………………………………………………………732
    插圖
    “神聖家族”一書第一版的扉頁
    “英國工人階級狀況”一書第一版的扉頁
    ・271
    弗・恩格斯“致大不列顛工人階級”的第一頁
    “英國工人階級狀況”一書載有弗・恩格斯翻譯的愛・米德“蒸氣王”一詩的一頁
    472-473
    曼徹斯特及其郊區平面圖
    ・…………………………514-515
    “共產主義在德國的迅速進展”一文的最後一頁,上面載有
    弗・恩格斯翻譯的亨・海涅的“西里西亞織工之歌”…592-593

==========第9頁==========
    第二卷說

==========第10頁==========
    第二卷說明
    馬克思恩格斯全集第二卷收集了他們在184年9月至1846年2月這一時期的著作。
    1844年8月底馬克思和恩格斯在巴黎會見;這次會見莫定了他們在理論工作和實際革命活動的各個方面進行創造性合作的基礎。馬克思和恩格斯到這時已完成了從唯心主義向唯物主義、從革命民主主義向共產主義的過渡。收入本卷的著作反映了他們革命的唯物主義世界觀進一步形成的過程。
    本捲開頭是卡・馬克思和弗・恩格斯合寫的第一部著作“神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴”。在這部論戰性的著作中,馬克思和恩格斯以戰鬥的唯物主義者的姿態對青年黑格爾派的主觀主義觀點進行了致命的批判。馬克思和恩格斯在這裡也批判了黑格爾本人的唯心主義哲學。他們對黑格爾辯證法中的合理的東西做了公正的評價,同時也批判了它的神祕部分
    辮證唯物主義和歷史唯物主義的許多重要原理都在“神聖家だ”一書中得到了聞述。在這部著作中,馬克思已經接觸到生產方式在社會發展中的決定性作用這一歷史唯物主義的基本思想克思和恩格斯在駁斥過去佔統治地位的唯心主義的歷史觀點時證明:先進的思想本身只能使社會超出舊制度的思想範圍,“為了實

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    現思想,就要有使用實踐力量的人”(見本卷第152頁)。在“神聖家族”中所提出的關於人民、群眾是人類歷史的真正創造者的原理有巨大的意義。馬克思和恩格斯指出,社會中發生的變革愈深入愈廣泛,完成這一變革的群眾也就愈眾多。列寧特別強調這個思想的意義,他認為這是歷史唯物主義的最深刻最重要的原理之
    在“神聖家族”中還包含著幾乎已經形成的關於無產階級的世界歷史使命的觀點;無產階級由於自己在資本主義制度下所處的地位,它“能夠而且必須自己解放自己”,並且消滅資產階級社的一切慘無人道的生活條件,因為無產階級“不是白白地經受了勞動那種嚴酷的但是能把人鍛鍊成鋼鐵的教育的。問題不在於目前某個無產者或者甚至整個無產階級把什麼看做自己的目的。問題在於究竟什麼是無產階級,無產階級由於其本身的存在必然在歷史上有些什麼作為”(第45頁)
    “對法國唯物主義的批判的戰鬥”一節有著巨大的意義:馬克思在這一節中概述了西歐哲學中的唯物主義的發展,同時指出,共產主義是唯物主義哲學的邏輯結論
    “神聖家族”一書在很大程度上受了路・費爾巴哈唯物主義觀點的影響,費爾巴哈在馬克思和恩格斯從唯心主義向唯物主義的過渡中起了重大的作用:同時這部著作中已經含有1845年春馬克思在“費爾巴哈論提綱”中批判費爾巴哈的形而上學的、直觀的唯物主義時所持的某些論點。後來恩格斯在確定“神聖家族”一書在馬克思主義的歷史中所佔的地位時寫道:“人們應該以關於現實的人及其歷史發展的科學來代替對抽象的人的崇拜,代替費爾巴哈新宗教的核心。越出費爾巴哈哲學的範圍,進一步發展費爾巴哈的觀點,這一工作是由馬克思於1845年在“神聖家族”一書中開始

==========第12頁==========
    第二卷說明
    的。”(弗・恩格斯“費爾巴哈和德國古典哲學的終結”)
    馬克思主義政治經濟學的某些基本原理在“神聖家族”一書中也得到了表述。馬克思與空想社會主義者不同,他根據私有制在自己的經濟運動中自己把自己推向滅亡這一點論證了共產主義勝利的客觀必然性。
    弗・恩格斯的著作“英國工人階級狀況”也收在本卷中:列寧認為這部著作是世界社會主義文獻中最優秀的著作之一。正如本書作者後來指出的,這是一部早期的作品,它反映著馬克思主義形成過程初期的一個階段。恩格斯研究了英國的經濟制度和政治制度,並以這個當時最發達的國家為例闡明瞭資本主義生產的系列的規律。他揭明瞭引起工廠無產階級出現的產業革命的全部奧祕,並且強調指出工人和資本家的利益是不可調和的。恩格斯證明,在資本主義制度下,失業者的產業後備軍的形成,週期性經濟危機的不斷重複以及隨著資本主義生產的擴大而對工人階級和勞動群眾剝削的日益加強等都是不可避免的。用列寧的話來說,恩格斯的這部著作是“對資本主義與資產階級的一份義正辭嚴的控訴書”。恩格斯一方面描寫了英國工人的難以忍受的生活狀況和勞動條件,同時指出無產階級所處的這種地位必然會推動它去為自身的解放,為推翻資本主義制度而鬥爭。恩格斯認為無產階級的階級鬥爭是歷史發展的強大動力,他批判了英國歐文派社會主義者鼓吹博愛,宣揚友好的做法。恩格斯在總結英國工人運動的經驗時得出結論說:誠然進行罷工和成立工會是組織和教育工人階級的有效手段,但是二者畢竟無力把他們從僱傭奴隸制中解放出來。恩格斯對憲章運動有很高的評價,說它是無產階級的第一次獨立的政治運動,但是同時又批評憲章主義者目標狹隘,並

==========第13頁==========
    馬克思恩格斯全集
    且提出了一個極其重要的理論原理:憲章運動必須和社會主義結合起來。
    載入本卷的弗・恩格斯的兩篇文章“共產主義在德國的迅速進展”和“在愛北斐特的演說”也是很有意義的,雖然在這兩篇文章中還有費爾巴哈哲學倫理學觀點的影響的痕跡。這兩篇文章包含著有關馬克思和恩格斯生平事蹟的一些重要資料,並且反映出恩格斯在1844年至1845年的冬天在菜茵省所進行的巨大的宣傳工作和組織工作。列寧在描述恩格斯這時進行活動的環境時寫道,同情共產主義思想是當時德國反政府情緒的表現方式,因此,在參加運動的人當中,相當大的一部分實際上都是好心善意的資產者。“可是就在這種情況下,在無數的似是而非的社會主義思潮和派別當中,恩格斯終於能夠為自己打通一條走向無產階級社會主義的道路……”(“列寧全集”第四版第十九卷第505頁)
    1845年4月恩格斯遷居布魯塞爾以後,馬克思主義的這兩位創始人繼續共同探討他們的新的觀點,同時設法在報刊上宣傳這些觀點,並同國際的無產階級運動和民主運動的代表建立聯繫1845年9月弗・恩格斯寫“最近發生的菜比錫大屠殺。一一德國工人運動”一文:恩格斯從這篇文章起開始系統地為英國憲章派的機關報“北極星報”撰稿。馬克思和恩格斯在1845年夏天旅居英國期間和憲章派中的革命派建立了現固的聯繫。
    弗・恩格斯為這家報紙寫了一系列題為“德國狀況”的論文,在這些文章中他分析了德國社會的階級結構,指出了18世紀末法國資產階級革命對德國發展的影響。恩格斯在這裡作為一個為爭取統一民主的德國而奮鬥的堅定戰士,抨擊德意志各邦的、首先是普魯士的反動制度,痛斥軍閥官僚的飛揚跋扈,大小王公的專

==========第14頁==========
    第二卷說明
    橫暴戾。同時恩格斯還揭露了資產階級自由主義的階級本質,尖銳地批判了資產階級民主的侷限性。
    恩格斯在給“傅立葉論商業的片斷”寫的前言和結束語中,對傅立葉做了評價,認為他是批判的空想社會主義的傑出的代表人物之一。弗・恩格斯在他的文章“在倫敦舉行的各族人民慶祝大會”中宣佈各國無產者的利益是一致的,並且揭穿了資產階級的世界主義。這兩篇文章以及卡・馬克思1846年1月18日的“聲明”都很重要,它們是馬克思主義的兩位創始人在報刊上初次發表的反對“真正的社會主義者”的言論:“真正的社會主義者”的庸俗的冒牌的社會主義觀點是德國革命無產階級民主運動發展的匹重障礙。馬克思和恩格斯為了給建立無產階級政黨奠定基礎,於1846年1月在布魯塞爾成立了共產主義聯絡委員會,這個委員會的目的是從思想上和組織上來團結德國的和其他國家的革命的共產主義者以及先進工人,並且同工人運動中各種非無產階級的流派作鬥爭。
    收入全集第二卷的是馬克思主義尚未最後形成時期的著作。馬克思和恩格斯當時所用的術語也說明了這一點。科學的馬克思主義的術語是隨著馬克思和恩格斯學說的形成和進一步發展逐漸制定逐漸精確化的。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第15頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯1844年9月-1846年2月

==========第16頁==========
    卡・馬克思

==========第17頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯合著
    神聖家族
    或
    對批判的批判所做的批判
    駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於184年9月-11月
    按1845年版原文刊印
    1845年在美茵河畔法蘭克福
    原文是德文
    以單行本出版。
    署名:弗里德里希・恩格斯
    卡爾
    克思

==========第18頁==========
    ““神聖家族”一書的書名,本來是意大利著名畫家安得列阿・曼泰尼雅( A ndrea M antena,1431-1506)一幅名畫的題目,畫中的人物是聖母馬利亞抱著聖嬰耶穌,旁邊有馬利亞的丈夫聖約瑟,有聖以利沙伯、聖約翰、聖亞拿以及一些天使和神甫。馬克思和恩格斯就是借用這個題名來諷喻以布魯諾・鮑威爾為首的一夥的。他們把布・鮑威爾比作天父的獨生子耶穌,把其他幾個夥伴比作他的門徒。這些人妄自尊大,自以為超乎群眾之上,以為他們的話就是天經地義,不容爭辯,正像耶穌在人們中傳道一樣。這幅畫的名稱本來應該譯為“聖家族”或“聖家”,但馬克思恩格斯的這本著作過去一向譯為“神聖家族”,已經通用,所以,我們也就沿用了這個譯名。一譯者注

==========第19頁==========
    ote Getinge amelie,
    ober
    요tttE
    t titin畫 e n t i t i
    egen Bruno Cauer Can orem
    c
    Utiebetd) Angele nnb Rar Stare.
    frankfurt a. it2 iter a ttf de 9 nn a t t
    』.Re-

==========第20頁==========
    神聖家族”一書第一版的扉頁

==========第21頁==========
    序
    在德國,對真正的人道主義說來,沒有比唯靈論即思辨唯心主義更危險的敵人了。它用“自我意識”即“精神”代替現實的個體的人,並且同福音傳播者一道教誨說:“精神創造眾生,肉體則軟弱無能。”顯而易見,這種超脫肉體的精神只是在自己的想像中才具有精神力量。鮑威爾的批判中為我們所駁斥的東西,正是以漫畫的形式再現出來的思辨。我們認為這種思辨是基督教德意志原則的最完備的表現,這種原則的最終目的就是要通過變“批判”本身為某種超經驗的力量的辦法使自己得以確立。
    我們的敘述主要是針對布魯諾・鮑威爾的“文學總彙報”2(我們手邊有該雜誌的前八期),因為在該報中鮑威爾的批判以及整個德國思辨的全部讕言達到了頂點。批判的批判(即“文學報”的批判)愈是用哲學把現實歪曲得令人捧腹,那就對我們愈有教益。法赫爾和施里加二人便是例子。對“文學報”所暴露的材料加以考察,就能幫助廣大讀者識破思辨哲學的幻想。這也就是我們寫作本書的目的。
    我們的敘述方法自然要取決於對象本身的性質。批判的批判在各方面都低於德國的理論發展水平。因此,假如我們在這裡沒有進而對這一發展本身加以探討,那是由於我們所研究的對象的本質所致。

==========第22頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    同時,批判的批判使我們不得不用現在所達到的成果本身來同它做一個簡單的對比。
    因此,我們先發表這部論戰性的著作,再各自分頭在自己的著作裡敘述自己的肯定的觀點,以及對現代哲學和社會學的肯定的見解。
    恩格斯、馬克思1844年9月於巴黎

==========第23頁==========
    第一章以訂書匠的姿態出現的批判的批判或賴哈特先生所體現的批判的批判
    批判的批判雖然認為自己是多麼地超出群眾,但它仍然萬分憐憫群眾。所以批判愛群眾,甚至將它的獨生子賜給他們,切信他的,不致滅亡,反得批判的永生。批判本身變成了群眾,置身於我們中間,於是我們也看到了它的偉大一像天父的獨生子樣的偉大。這就是說,批判變成了社會主義的批判,並且談起“關於赤貧化的論文”來了。它絲亳不覺得將自己比做上帝有什麼褻瀆的地方:它已經下凡,變成了訂書匠,並且竟然降低自己的身分去胡言亂語,用外國話批判地胡言亂語。它純潔得猶如藍天,猶如處女,一看到罪孽深重的害麻瘋病的群眾就嚇得心驚肉跳,但它還是剋制住自己,研究了“波特茲”つ的著作和“關於赤貧化的切原著”,而且“多年來一直密切注視著時代的弊病”。它不願意為博學的專家們寫作,而要為廣大的讀者習作,並且要清除切古怪的語句、所有的“天書詞句和所有的行話”一它是要從別人的著作裡清除所有這一切,因為假如希望批判本身服從“這種行政的規定”,那這要求未免太過分了。但是就在這一點上它還是做了一些的。它極其輕巧地擯棄了這些字的內容,雖然並沒有
    為賴哈特所歪曲的査理・狄更斯的筆名“波茲”的拼法。一編者注

==========第24頁==========
    10
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    擯棄這些字本身。這樣,誰還敢指責它搬用“一大堆不可理解的小國字”呢?即使它已經用它的一貫的表現宣告這些字對它自己來說也是不可理解的。
    下面就是這種一貫表現的若干例子因此,貧困制度①是他們恐懼的對象。”
    “人類思想②的每個活動在其中都成為洛特太太的形象③的責任感學
    “在這個真正充滿信心的藝術建築④的拱頂石上。
    “這就是施泰因這位偉大的國家要人早在引退之前就交給了政府和它的切著作⑤的政治遺囑的主要內容。”
    “當時這一民族對如此廣泛的自由還沒有任何測定。”
    “在他的政論文章的結尾幾行中確有把握地談判道⑦の:所缺乏的只是信任
    “對最高國家的、不愧為真正男子漢的、超絕於成規和怯儒的、在歷史中受到教育的和用他國的公眾政治生活的活生生的直觀培養起來的理智。
    “全民福利的教育。”
    “在當局的監督下,自由長眠在各族人民的普魯士使命的胸堂裡8。”“人民機體的9政論文章。
    “對人民,甚至勃律蓋曼先生也要把他的成年洗禮證書⑩交給他們。
    ①原文是 Institutionen des Bettlertums
    譯者注
    ②原文是 M enschengedankens。一譯者注
    ③原文是 zum A bild von Lots W eib wird。一譯者注
    ④原文是 gesinnung sreichen K unstgebaudes。--譯者注
    ⑤原文是 und allen ihren A bhandlungen。一譯者注
    ⑥原文是 noch keine D imen sionen。一譯者注
    ⑦原文是 parlamentierto
    譯者注
    ⑧原文是 in der Brust des preubischen V olkerberufss。一譯者注
    ⑨原文是 V olk sorganische
    譯者注
    少原文是 T au fzeugnis seiner Mundigkeit。-譯者注

==========第25頁==========
    神聖家族
    “和專門研究人民特殊使命的著作中所陳述的其他規定性①所發生的矛盾是相當尖銳的。”
    “醜惡的貪婪心會很快打破一切民族意志的幻想②。”
    “渴望暴富等等的心情就是那種始終貫串在復辟時期中的精神,這種精神帶著相當數量的漠不關心歸附於③新的時代。
    “農業的普魯士民族④對政治意義所固有的糊塗觀念是基於對偉大歷史的回憶⑤。
    “反感消失了並轉入了十分興奮的狀態
    “在這種驚人的轉變中,每個人都還是按照自己的方式提出自己的遠景中的特殊願望。”
    “使用塗了聖油的所羅門語言的教義問答,它的話語像鴿子一樣,噗喳!噗喳!慢慢地飛上感染力和雷鳴般的外貌⑦的境界。”“三+五年的忽視的整個藝術涉獵③。
    “假如賓達對1808年的城市章程的看法沒有關於城市章程的本質和實施的概念的穆斯林傾向的⑨缺點,那末就能夠用我們的代表所特有的那種心平氣和的精神去接受以前的一個城市統治者加於市民頭上的過分刺耳的怒曷
    處處和賴哈特先生的文風上的勇敢相吻合的,是思路本身的勇敢。他的思路是這樣的:
    ①原文是 Bestimmtheiten。一譯者注
    ②原文是 Schimaren des N ational willens
    譯者注
    ③原文是 einer ziemlichen Q uantitat Indifferens… anschlob。--譯者注
    ④原文是 landmannschaftlichen preubischen N ationalitato-一譯者注
    ⑤原文是 ruht auf dem G edachtnis einer groben G eschichte。一譯者注
    ⑥原文是 stellte.… W unsc in A ussicht。一譯者注
    ⑦原文是 donnerahnlicher A spekten。一譯者注
    ⑧原文是 Dilettantismus einer fuinfunddreibigjahrigen V ernachlassigung譯者注
    ⑨原文是 moslemitischen Begriffs- A ffek tion
    譯者注
    少原文是 grelle V erdonnern
    譯者注

==========第26頁==========
    12
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “勃律蓋曼先生……1843年…國家學說……每個正直的人…我們的社會主義者的偉大的謙遜……自然的奇蹟……應該向德國提出的要求超自然的奇蹟…亞伯拉罕①………費拉得爾菲亞…甘露…麵包師但是因為我們談到奇蹟,所以拿破崙就會拿來
    等等。
    看完上面這些例子,我們就不會再覺得奇怪,為什麼批判的批判還要向我們“解釋”它自認為是“通俗化的表現方法”的那種說法。因為它“用能夠透視混亂的有機力量來武裝自己的雙眼”。而在這裡應當提醒一句,這樣一來,甚至“通俗化的表現方法”對批判的批判說來也不能是不可理解的了。它懂得,假如踏上文學家道路的主體沒有足夠的力量把這條路弄直,那這條路就必然還是彎曲的;所以它也就很自然地把“數學演算”強加在作家的頭上了。
    不言而喻,批判的批判之所以變成群眾,並不是為了本身要成為群眾,而是為了使群眾擺脫自己的群眾的群眾性,也就是說,要把群眾的通俗化的表現方法提升為批判的批判所使用的批判的語言。歷史證實一切不言而喻的事情,同樣也證實了這一點。如果批判掌握通俗化的群眾語言,並把這種粗野的俚語改造成批判的批判的辯證法所具有的莫測高深的詞句,那末這正說明批判把自己的身分降低到了極點。
    ①亞伯拉罕原名是亞伯蘭,參看舊約全書創世記第17章。一譯者注

==========第27頁==========
    第二章
    體現為《 MU HILEGNER》的批判的批判
    或茹爾・法赫爾先生所體現的批判的批判
    批判在前面不顧自己的身分用外國話胡言亂語,從而給自我意識大效其勞,同時用這種行動把世界從貧困中解救了出來;現在,它又打算不顧自己的身分在實踐和歷史中胡言亂語了。它通曉“英國的迫切問題”並給我們提供了真正批判的英國工業史概要
    自滿自足、自圓其說和自成一家的批判當然不會承認歷史的真實的發展,因為這無異於承認卑賤的群眾的全部群眾的群眾性,而事實上這裡所涉及的正是要使群眾擺脫這種群眾性。因此歷史將從它的群眾性中解脫出來,而自由地處理自己的對象的批判又向歷史吆喝道:“你知道嗎,你應當如此這般地產生!”批判的切法律都有溯及既往的力量,在批判的判決以前,歷史完全不是遵照批判的判決產生的。因此,群眾的,即所謂真正的歷史是和“文學報”第7期第4頁上開始發表的批判的歷史大不相同的。在群眾的歷史中,工廠出現以前是沒有任何工廠城市的,可是在兒子生父親(像在黑格爾那裡一樣)的批判的歷史中,曼徹斯特、波爾頓和普累斯頓在誰都還沒有想到工廠以前就已經是繁榮的工廠城市了。在真正的歷史中,棉紡織業的發展主要是從哈格里沃斯的珍妮紡紗機和阿克萊的紡紗機(水力紡紗機)運用到

==========第28頁==========
    14
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    生產上以後才開始的,而克倫普頓的騾機只不過是運用了阿克菜發明的新原理來改進珍妮紡紗機而成的。但是批判的歷史善於辨別:它輕蔑地否認了珍妮紡紗機和水力紡紗機的片面性,並把騾機譽為這兩個極端的思辨的同一。實際上,隨著水力紡紗機和騾機的發明,立即有了在這些機器上運用水力的可能,但是批判的批判卻把那些被歷史的粗笨的手撮合在一起的原則互相分割開來,並把水力的這種運用當做一種完全特殊的東西歸於較晚的時代。實際上,蒸汽機的發明早於上述的一切發明,而在批判中,蒸汽機被當成整個建築物的頂點,因而在時間上是最晚的。
    實際上,利物浦和曼徹斯特之間的現代意義上的商務聯繫是英國商品出口的結果,在批判中,商務聯繫卻成了這種出口的原因,而商務聯繫和出口這二者則是這兩個城市成為近鄰的結果。實際上,從曼徹斯特運往大陸的所有的商品幾乎都經過赫爾,在批判中卻認為是經過利物浦。
    實際上,英國的工廠裡存在著所有的工資等級,從1/2先令到40先令,甚至更多一些,在批判中卻只有一種工資-11先令。實際上,機器代替了手工勞動,而在批判中卻是機器代替了思維。實際上,工人為了提高工資而實行的聯合在英國是允許的,在批判中,這種聯合卻是被禁止的,因為群眾在做任何事情之前都必須請求批判的允許。實際上,工廠勞動是極端折磨人的,並且引起各種特殊的疾病(甚至有專門研究這些疾病的醫學著作)在批判中卻說“過分的緊張不會妨礙勞動,因為出力的是機器”實際上,機器就是機器,在批判中,機器卻有意志:機器不休息,工人也不能休息,所以工人是受外來意志支配的。
    但是這些還算不了什麼。批判不滿意英國的群眾的政黨:它

==========第29頁==========
    神聖家族
    15
    創造了新的政黨,創造了“工廠黨”,為此,歷史應對它表示感謝可是它把廠主和工廠工人混為群眾的一團,
    這點區區小事又
    何足為怪呢!一併且武斷地說,工廠工人不給反穀物法同盟"捐獻基金,並不像愚蠢的廠主所說的那樣是出於惡意或是由於對憲章主義的擁護,而只是由於貧窮。批判接著武斷地說,一旦英國的穀物法被廢除,農業短工就一定會同意降低工資,但是,我們敢於冒昧地指出,這個一貧如洗的階級再也不會同意減少一文錢,否則他們就會餓死。雖然愚蠢的非批判的英國法律注意到不使工作超過十二小時,批判卻武斷地說,英國工廠裡一天工作十六小時。雖然非批判的群眾的美國人、德國人和比利時人通過竟爭漸漸地一個又一個地奪去了英國人的市場,批判卻武斷地說,英國仍舊應當成為全世界的大作坊。最後,批判武斷地說,財產的集中及其對勞動階級所造成的後果,在英國無論是有產階級或是無產階級都沒有看出來,可是愚蠢的憲章派就認為他們對財產集中的現象瞭解得非常透澈,社會主義者也認為他們早已詳盡地描述了這種後果,而且連托利黨人和輝格黨人(如卡萊爾、艾利生和蓋斯克爾)都可以用自己的著作來證明他們是瞭解這種現象的。批判武斷地說,艾釋黎勳爵的十小時法案是膚淺的中庸的措施,而艾釋黎勳爵本人則是“立憲活動的忠實的反映”,可是到現在為止,廠主、完章派、土地佔有者(一句話,整個群眾的英國)都把這種措施看成徹底激進的原則的一種表現(誠然是極微弱的表現),因為這種措施會破壞對外貿易的根基,並且會隨之而破壞工廠制度的根基,
    更確切些說,不僅會破壞,而且會挖
    它的老根。這一點批判的批判比誰都瞭解。批判知道,十小時工作日的問題是在下院的一個什麼“委員會”上討論過,而非批判

==========第30頁==========
    16
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的報紙還竭力要使我們相信這一“委員會”就是下院本身,即全院委員會”,但是批判卻非取消英國憲法的這種荒誕性不可批判的批判自己製造出自己的對立物即群眾的愚蠢,同時也製造出詹姆斯・格萊安爵士的愚蠢,它用批判地解釋英語的方法把非批判的內務大臣從來沒有說過的話歸之於這位大臣,而它之所以這樣做只是為了借格菜安的愚蠢來更加鮮明地襯托出自己的聰明。批判宣稱,格菜安曾說過不管工廠的機器每天工作十小時或十二小時,工廠的機器大約可用十二年,所以十小時法案使資本家不可能通過機器的工作在十二年裡再生產出投入這些機器的資本。批判接著就證明它替格萊安爵士捏造出來的結論是錯誤的因為機器每天少工作/6的時間,它的使用年限自然會延長。儘管批判的批判對它自己的錯誤結論的這種指斥是完全正確的:但是我們應當為詹姆斯・格菜安爵士主持公道,實際上他是這樣講的:實行了十小時法案,機器就必然會按工作時間縮短的比例加快速度(批判本身在第8期第32頁上也引證過這段話),在這樣的情況下機器的磨損時間仍然正好是十二年。這一點是不能不承認的,更何況這種承認只是對“批判”的讚揚和歌頌,因為正是批判本身不僅做出了錯誤的結論,並且接著又把它駁倒。批判對待約翰・羅素勳爵卻非常寬宏大量,它硬說這位勳爵有改變國家制度的形式和選舉制度的意圖。由此我們必須做出結論:不是批判生來就特別醉心於製造蠢事,就是約輸・羅素勳爵在最近周變成了批判的批判家
    批判發現:雖然有跡象表明“英國工人也注意工作時間的立法限制”,但是他們對這一問題只表現了“部分的關心”,而實際上工人為了要求實行十小時法案,在四、五月間曾一次又一次地

==========第31頁==========
    神聖家族
    舉行集會,一次又一次地請願,工廠區的每一個角落都籠罩著種兩年來從來沒有過的激憤:批判還作出了一個偉大的、卓越的前所未聞的發現:“看起來,廢除穀物法會給工人帶來更多的直接的好處,所以在工人的大部分願望得到滿足從而實際證明廢除穀物法對工人亳無好處以前,工人一直都會把這些願望寄託在廢除穀物法上面”,而實際上,工人在一切公眾的集會中堅決地把主張廢除穀物法的人從講壇上轟走,使反穀物法同盟不敢在英國的任何一個工廠城市舉行公眾的集會,他們把反穀物法同盟看做唯的敵人,他們在討論十小時工作日時,像在討論類似的問題時幾乎經常有的現象一樣得到托利黨人的支持。批判正是在作出這些發現的時候,它在製造蠢事方面才真正變得偉大起來。批判發現:“工人仍被憲章運動的廣泛的允諾所迷住”,而實際上憲章運動正是工人的輿論的政治表現:批判在自己的絕對精神的深處看出“兩個集團即政治集團與土地和工廠所有者集團已經互不融合和互不掩護”,但是到現在為止我們還沒有聽到過,土地和工廠所有者集團這兩個私有者階級雖然人數不多,政治權利也完全一樣少數貴族除外),卻具有這樣廣泛的性質,我們還沒有聽到過,實際上作為政黨的最徹底的表現和頂點的這一集團又是和政黨集團絕對同一的。批判能有這些發現真是妙不可言。批判硬說主張廢除穀物法的人不知道下面這個事實:在其他條件不變的情況下,穀物價格降低,工資也必然會降低,結果一切都仍舊和過去一樣,而事實上這些先生們是指望藉助工資的這種顯著降低和由此而來的生產費用的減少來相應地擴大市場,可是這樣一來就減少了工人之間的競爭,因而工資和穀物的價格比較起來多少總比現在要高些。批判硬這樣說算是妙極了

==========第32頁==========
    18
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在藝術家式的陶醉中任意創造自己的對立物一胡言亂語的批判,也就是兩年前叫喊“批判講德語,神學講拉丁語”的那個批判,現在它又學會了英語,把土地佔有者叫做《 Landeig-ner》 andowners),把廠主叫做 Muhleigner》(mil- owners;英語中的《mil》指的是一切用蒸氣或水力發動機器的工廠),把工人做“手”( hands),用“干擾”( inter ference)來代替“干涉”,並且基於對滲透了罪惡的群眾性的英語的無比同情,竟然降低自己的身分來改造英語和廢除學究式的規則,按照這一規則,英國人總是把勳爵士和從男爵的稱號“爵士”冠在名的前面,而不冠在姓的前面。群眾說“爵士詹姆斯・格萊安”;而批判卻說“爵士格菜安”。
    批判著手改造英國的歷史和英國的語言是從原則出發,而不是輕率從事,關於這一點,讀者現在可以從它對待瑙威爾克先生的歷史時所具有的那種徹底性中得到證明。

==========第33頁==========
    第三章
    “批判的批判的徹底性”或
    榮(榮格尼茨?)先生所體現的批判的批判
    瑙威爾克先生和柏林大學哲學系的無比重要的爭論,批判不能置若罔聞。它本來也經歷過類似的事情,並且必然會把瑙威爾克先生的命運拿來當做背景,以便把波恩的撤職事件襯托得更能引人注意。因為批判已經慣於把波恩的這段歷史看做當代的突出事件,甚至寫成了“批判的解職的哲學”,所以可以預料,它一定會以同樣的方式把柏林的“衝突”構成詳細的哲學大綱。它 a priori先驗地)證明:這一切都必然是這樣而不是那樣地發生。就是說,它表明:
    (1)為什麼哲學系一定要和國家哲學家發生“衝突”,而不和邏輯學家或形而上學者發生“衝突”
    (2)為什麼這次衝突不可能像批判和神學在波恩的爭鬥那樣激烈和徹底
    (3)為什麼這次衝突實際上是一件蠢事,既然批判在波恩的衝突中已經窮盡了一切可能的原則和一切可能的內容,而且從那時起,世界史只好變成批判的抄襲者了;
    (4)為什麼哲學系把對瑙威爾克先生的著作的攻擊看成對自己的攻擊
    (5)為什麼瑙威爾克先生除了自動離職就別無出路

==========第34頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    6)為什麼哲學系不想背棄自己就一定得維護瑙威爾克先生:(7の為什麼“哲學系內部的紛爭必然要表現在”哲學系同時認為瑙威爾克和政府都對又都不對這一點上
    8)為什麼哲學系在瑙威爾克的著作中找不出他被撇職的根據
    (9)什麼東西使得整個判斷都不明確;
    (10)為什麼“作為科學機關(!)的”哲學系“認為自己(!)有權利(!)觀察事件的根源”;最後,
    (11)為什麼哲學系仍然不願意用瑙威爾克先生那樣的方式從事寫作。
    批判用四頁的篇幅以罕有的徹底性分析了這些重要問題,同時它運用黑格爾的邏輯來證明:為什麼這一切正是這樣發生,為什麼無論什麼神都無法反對這一點。批判在另一個地方說,還沒有一個歷史時代已經被認識:由於謙遜,它不便說它至少已經充分認識了即使本身並不就是時代但是在它看來終歸還是構成了時代的它自己的衝突和瑙威爾克的衝突。
    “揚棄了”自己的徹底性“因素”的批判的批判又變成了“認識的寧靜”。

==========第35頁==========
    21
    第四章
    體現為認識的寧靜的批判的批判或埃德加爾先生所體現的批判的批判
    (1)弗洛拉・特莉斯坦的“工人聯合會”
    法國社會主義者肯定地說:工人制造一切,生產一切,但是他們既沒有權利,又沒有財產,簡單地說,一無所有。關於這一點,批判通過體現了認識的寧靜的埃德加爾先生的嘴作了如下的回
    “為了創造一切,就需要某種比工人的意識更強有力的意識。上述論點只有像下面這樣倒過來講オ是正確的:工人什麼東西也沒有製造,所以他們也就一無所有;他們之所以什麼都沒有製造,是因為他們的工作始終是為了滿足他們自己的需要的某種單一的東西,是平凡的工作。
    在這裡,批判達到了如此高度的抽象,以致於在它看來,只有它自己的思想創造以及和任何現實都相矛盾的普遍性才是“某種東西”,甚至就是“一切”。工人之所以什麼都沒有創造,是因為他們所創造的僅僅是“單一的東西”,即可以感觸到的、非精神的和非批判的對象,這些對象中的任何一種都會使純批判深惡痛絕。凡是現實的、活生生的東西都是非批判的、群眾的,因此,它是“無”,只有批判的批判的理想的、虛幻的創造才是“一切”。
    工人之所以什麼都沒有創造,是因為他們的工作僅僅是為了滿足他們個人的需要的某種單一的東西,也就是因為在現代的世界秩序下,各個單個的、互有內在聯繫的勞動部門是分隔開來的,

==========第36頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    甚至是互相對立的,一句話,就是因為勞動沒有組織起來。批判本身所提出的論點,如果從唯一可能的合理的意義上來加以說明,就是要求勞動有組織。弗洛拉・特莉斯坦(分析她的著作就可以發現這種偉大的論點)也有同樣的要求,而且由於她竟敢走在批判的批判的前頭,遭到了後者的極端的鄙視。“工人什麼都沒有創造。”要是撇開單個工人不能生產任何完整的東西這一事實(這是不言而喻的)不談的話,這種論點簡直就是瘋話。批判的批判什麼都沒有創造,工人才創造一切,甚至就以他們的精神創造來說,也會使得整個批判感到羞愧。英國和法國的工人就很好地證明了這一點。工人甚至創造了人,批判家卻永遠是不通人性的人(Urmen sch),然而,他的確對於自己是一個批判的批判家這一點感到種內心的滿足。
    “弗洛拉・特莉斯坦給我們提供了一個婦女的教條主義的例子,這種教條主義離開公式就寸步難行,並且還用現存事物的範疇來制定公式。”
    批判所做的,僅僅是“用現存事物的範疇來制定公式”,也就是用現存的黑格爾哲學和現存的社會意向來制定公式。公式除了公式便什麼也沒有。而且儘管批判在竭力抨擊教條主義,但是它還是宣告自己是教條主義,而且是婦女的教條主義。它是一個老太婆,而且將來仍然是一個老太婆:它是年老色衰、孀居無靠的黑格爾哲學。這個哲學搽胭抹粉,把她那乾癟得令人厭悉的抽象的身體打扮起來,在德國的各個角落如飢似渴地物色求婚者
    (2)貝羅論娼妓問題
    埃德加爾先生曾一度降低身分來過問社會問題,他認為自己

==========第37頁==========
    神聖家族
    也有責任干預“淫亂的關係”。(第5斯第26頁)
    他批評巴黎的一位警官貝羅所著的關於娼妓制度的書,因為貝羅在考察娼妓對社會的關係時”所持的“觀點”使他感到不安。“認識的寧靜”對於警察正是從警察的觀點來考察問題這一點感到驚訝,而且它要使群眾瞭解這一觀點是完全錯誤的。可是它卻不讓人瞭解它自己的觀點。十分明顯!當批判跟娼妓在一起思混的時候,是不能要求它在公眾面前做到這一點的。
    (3)愛情
    為了達到完美的“認識的寧靜”,批判的批判首先必須竭力擺脫愛情。愛情是一種情慾,而對認識的寧靜說來,再沒有比情慾更危險的東西了。所以,埃德加爾先生正在借馮・帕爾佐夫夫人的小說(他保證說:這些小說“他已徹底研究過”)來克服“被稱為愛情的那種幼稚行為”。愛情是災禍,是妖魔,它激起批判的批判的仇恨、憤怒以至癲瘋。
    “愛情…是一個凶神。她像所有的神一樣,要支配整個的人,直到人不僅將自己的靈魂、而且將自己的肉體的自我”交給她時,她才感到滿足。對愛情的崇拜便是苦惱,這種崇拜的頂峰就是使自己成為犧牲品,就是自殺。
    為了把愛情變為“摩洛赫蓀”,變為魔鬼的化身,埃德加爾先生先把它變成神。在變成神即神學的對象之後,愛情自然就會受到神學的批判了;何況大家都知道,神和魔鬼也相差無幾。埃德加爾先生把愛情變成“神”,而且是變成“凶神”,所用的辦法是
    ①古腓尼基人所奉的火神,以人,特別是兒童做祭品
    譯者注

==========第38頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    把愛人者、把人的愛情變成愛情的人,把“愛情”作為特殊的本質和人分割開來,並使它本身成為獨立存在的東西。通過這樣個簡單的過程,通過謂語到主體的這一轉變,就可以把人所固有的一切規定和表現都批判地改造成怪物和人類本質的自我異化例如,批判的批判把作為謂語和人的活動的批判變成特殊的主體,變成針對自身的批判,因而也就變成批判的批判,即變成一個“摩洛郝”;對它的崇拜就是使自己成為犧牲品,就是人本身特另是人的思考能力的自殺
    “對象”,
    認識的寧靜叫道一“對象是一個非常確切的詞,因為,對
    愛者說來,被愛者(沒有女的)①只有作為他所迷戀的這一外在客體,即作為他希望用來滿足自己的私慾的客體時,才是重要的。”
    對象!可怕得很!沒有比對象更可憎、更鄙俗、更群眾的
    abas(打倒)對象!絕對的主觀性、 actus purus(純粹
    的活動)、“純”批判怎麼能不把愛情看做 bete noire,看做撒但的現身呢!因為愛情第一次真正地教人相信自己身外的實物世界,它不僅把人變成對象,甚至把對象變成了人
    認識的寧靜激憤地繼續說道:愛情把一個人變成另一個人的“客體”這樣一個範疇還不放心,它甚至把他變成一定的、現實的客體,變成這個卑賤個人的(見黑格爾關於“這個”和“那個”兩範疇的“現象學”,這裡面也在進行反對卑賤的“這個”的論爭)、外在的
    ①德文“被愛者” G eliebte)在這裡應該是個陰性詞,但埃德加爾卻把它當做陽
    性詞來使用,因而在這裡“愛者”和“被愛者”兩詞都屬於陽性,指的都是男人,所以馬克思譏諷地加了一句:“沒有女的”
    譯者注
    直譯是黑獸,意即鬼魅、非常討厭的東西。一編者注
    ②撒但是惡魔的別名。參看新約全書馬太福音第4章。一一譯者注

==========第39頁==========
    神聖家族
    不僅是內在的、隱藏在腦子裡面的、而且是可以感觸得到的客體。
    “愛情
    不只是幽禁在腦子裡。”
    不,被愛者是感性的對象,而批判的批判(如果它不得不屈節承認某種對象的話)最低限度也會要求對象成為一個非感性的對象。然而愛情卻是非批判的、非基督教的唯物主義者。
    最後,愛情竟把一個人變成另一個人所“迷戀的這一外在客體”,變成滿足另一個人的私慾的客體,
    這種慾望之所以是自
    私的,是因為它企圖在別人身上尋求自己的本質,但這是不應該的。批判的批判是這樣地清心寡慾,以至於在自己的“自我”身上可以充分找到人類本質的全部內容
    埃德加爾先生自然沒有告訴我們,被愛者和所有其他“用來滿足人們]的私慾的、令人迷戀的外在客體”有什麼不同。誘人的多情的、內容豐富的愛情這個對象,對認識的寧靜說來只不過是個抽象的模型:“令人迷戀的這一外在客體”,這正像彗星對思辨的自然哲學家說來只不過是“負”這個範疇一樣。一個人在把另一個人變成自己迷戀的外在客體時,的確(根據批判的批判的承認)是在賦予他以“重要性”,但這是所謂的對象的重要性,然而批判所賦予對象的重要性無非就是批判自己賦予自己的那種重要性。因此,這種批判的“重要性”表明自己不是“卑賤的外在的有”,而是批判的重要對象的“無”
    如果認識的寧靜在現實的人身上得不到對象,那末,相反地它就會在人類中間獲得事業。批判的愛情“最擔心的是由於個人而忘記事業,這就是人類的事業”。而非批判的愛情卻沒有把人類和單個的人、和個人分割開來。

==========第40頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “愛情本身是一種不知來自何處也不知走向何方的抽象的情慾,它對於內在的發展不感興趣。”
    因為在思辨的用語中,具體的叫做抽象的,而抽象的卻叫做具體的,所以在認識的寧靜的眼裡愛情是抽象的情慾。
    “她不是降生在山谷裡,誰都不知道她來自何方她匆匆地辭別而去,連蹤影也隨之消失。”3
    在抽象的眼裡,愛情是“來自異鄉的少女”,她沒有攜帶辮證的護照,因而被批判的警察驅逐出境。
    愛情的情慾對於內在的發展不感興趣,因為它不可能被apriori(先驗地)構造出來,因為它的發展是發生於感性世界中和現實的個人當中的現實的發展。而思辨結構的主要興趣則是“來自何處”和“走向何方”。“來自何處”正是“概念的必然性、它的證明和演繹”(黑格爾)。“走向何方”則是這樣的一個規定,“由於它,思辨的圓環上的每一環,像方法的生氣蓬勃的內容一樣,同時又是新的一環的發端”(黑格爾)。這樣,只有在愛情的“來自何處”和“走向何方”可以被 a prlori(先驗地)構造出來的時候愛情才會使思辨的批判感到“興趣”。
    在這裡,批判的批判不僅反對愛情,而且也反對一切有生命的東西、一切直接的東西、一切感性的經驗,反對所有一切實際的經驗,而關於這種經驗,我們是決不會預先知道它“來自何處”和“走向何方”的。
    埃德加爾先生通過對愛情的克服,完全肯定了自己是“認識的寧都”。接著他又立刻通過蒲魯東顯示了他在認識(對這種認識

==========第41頁==========
    神聖家族
    說來,“對象”不再是“這一外在客體”了)上的高深的造詣,同時也表現了他對法語的更深的不愛。
    4)蒲魯東
    按照批判的批判的說法,“什麼是財產?這部著作不是蒲魯東本人寫的,而是“蒲魯東的觀點”寫的:
    “我對蒲魯東的觀點的闡述,從評定它(觀點)①的著作“什麼是財產?”開始
    因為只有批判的觀點的著作本身才具有特徵,所以批判的評定必然從賦予蒲魯東的著作以一種特徵開始。埃德加爾先生賦予這部著作以特徵的方法是翻譯。當然,他賦予它的是醜惡的特徵,因為他把它變成了“批判”的對象
    於是,蒲魯東的著作就遭到了埃德加爾先生的雙重攻擊,即通過賦予特徵的翻譯的暗中攻擊和通過批判的評註的公開攻擊我們將看到,埃德加爾先生在翻譯時比他在做評註時更為毒辣。
    賦予特徵的翻譯
    “我不想(這是被批判地翻譯過的蒲魯東在說話)提供任何新東西的體系,除了廢除特權、消滅奴役以外,我別無其他願望……公平,除了公平而外別無其他,
    這就是我的主張。
    被賦予特徵的蒲魯東僅限於有願望和主張,因為,善良的願望”和非科學的“主張”是非批判的群眾的特性。被賦予特徵的
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第42頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    蒲魯東的特點,就是他具有與群眾的身分相稱的馴順的性格,他使自己所希求的東西服從於自己所不希求的東西。他不敢奢望提供新東西的體系,他的願望很低,他甚至除了廢除特權等等之外就別無其他願望。除了這樣把自己已有的願望批判地從屬於自己所沒有的願望以外,他的第一句話還立即暴露了特有的邏輯缺點。個作家既然在自己的書中一開始就聲明自己不想提供新東西的體系,那末他當然應該告訴我們,他到底想提供什麼?是想提供系統化的舊東西呢,還是非系統化的新東西?但是,被賦予特徵的蒲魯東既然不想提供任何新東西的體系,那末,他是否想提供特權的廢除呢?不,他只是希望廢除特權。
    真正的蒲魯東說:《 Je ne fais pas de systeme; Je demande lafin du priv ilege》etc.(“我不創立任何體系,我要求廢除特權”等等)。這就是說,真正的蒲魯東聲明:他不追求任何抽象的科學的目的,而只是向社會提出一些直接實踐的要求。而且他的要求決不是任意提出的。這個要求由於他對論題的全部發揮而成為有根據和有理由的要求,它就是這種發揮的要領,因為,“公平,並且僅僅是公平,這就是我的立論的要幻”。被賦予特徵的蒲魯東說過“公平,除了公平而外別無其他,一這就是我的主張”,這種說法使他陷入了更加狼狽的境地,因為他還“主張”其他許多事情,例如,照埃德加爾先生的說法,他“主張”哲學在過去是不夠實際的,“主張”駁倒沙爾・孔德,如此等等
    批判的蒲魯東自問道:“難道人有責任永遠是不幸的嗎?”換句話說,他問的是:不幸是不是人的道德本份?而真正的蒲魯東是個輕佻的法國人,所以他提的問題是這樣:不幸是不是一種物質的必然性,是不是某種不可避免的東西?(“難道人不可避免地

==========第43頁==========
    神聖家族
    永遠不幸嗎?)群眾的蒲魯東說:
    KET, sans m'arreter aux explications a toute fin des entrep-reneurs dere formes, accusant de la detresse generale, ceux-ci la lachete et I' imperitiedu pouv oir, ceux-i a les conspirateurs et les emeutes, d autres I ignoranceet la corrup tion generale),etc.(“我不談改良辦法的杜撰者的那些毋庸辯駁的解釋,他們中的一些人把普遍的貧困歸咎於政府的膽怯和無能,另一些人歸咎於陰謀家和叛亂,還有一些人則歸咎於無知和普遍的墮落腐化”,等等
    因為《 a toute fin》是群眾的德文字典中所找不到的下流的群眾用語,所以批判的蒲魯東自然就擯棄了這個把“解釋”( explications)一詞規定得比較確切的用語。這個術語是從群眾的法國法學中借來的,在法國法學中,《 explications a toute fin》的含義是“毋庸辯駁的解釋”。批判的蒲魯東抨擊“改良主義者”,即法國的一個社會主義政黨,而群眾的蒲魯東所抨擊的則是“改良辦法的杜撰者”。群眾的蒲魯東把各種類型的“改良辦法的杜撰者”加以區別:這一類( ceux CL)說些什麼,那一類(ceux-1a)說些什麼,另一類(d' aur- tres)又說些什麼。批判的蒲魯東卻讓同樣的一些改良主義者“時而遣責這個,時而遣責那個,時而又遣責另一個”,這無論如何證明他們是反覆無常的。真正的蒲魯東根據群眾的法國實踐來談《 les con spirateurs et les emeutesy》(“陰謀家和叛亂”),也就是說,先指出陰謀家,然後再指出他們的行動一叛亂。相反地,把各種類型的改良主義者混為一談的批判的蒲魯東卻把暴徒加以分類,所以他說“陰謀家和叛亂者”。群眾的蒲魯東說的是無知和“普遍的墮落腐化”。批判的蒲魯東則把無知變為愚蠢,把“墮落腐化”變為“下流無恥”,最後又以批判的批判家的身分把愚蠢變為普遍的。於是他自己就在這裡現身說法

==========第44頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    地做了一個愚蠢的榜樣,因為他用《 generale》這個字時寫的不是複數,而是單數。他寫的是:《1'igno- rance et la corruptiongenerale),而想說的卻是:“曾遍的愚蠢和普遍的下流無恥”。按照非批判的法文文法,這裡應該寫成這樣:《' ignorance et la corruption generales》①。
    被賦予特徵的蒲魯東在說話方面和思考問題方面都跟群眾的蒲魯東不同,當然他也經歷過完全不同的教育過程。他“請教過科學大師,讀完了數百卷哲學和法學等等方面的著作,最後還確信:我們從來沒有正確地瞭解公平、正義、自由”這幾個詞的含義”。而真正的蒲魯東則認為,他一開始就理解了 (je crus dabord re- connaltre)批判的蒲魯東只是在:“最後”才領悟的東西。這裡之所以必須把 d' abord(一開始)批判地改變為 en fin最後),是因為群眾不敢相信他們“一開始”就理解了什麼東西群眾的蒲魯東用最明快的語言敘述他怎樣為自己的研究工作的這種意外成果感到驚訝,敘述他怎樣不相信這個成果。因此他決定進行“反證”,他向自己問道:“人類是否可能在道德運用的原則方面這樣長期地受騙呢?人類是怎樣和為什麼受騙的呢?”等等。他認為,自己的觀察正確與否,取決於這些問題的解決。他得出結論說,在道德方面,也像在其他一切知識領域中一樣,謬誤“構成科學的階棉”。相反地,批判的蒲魯東卻立刻就相信了他在政治經濟學、法學等等方面的研究所給予他的第一個印象。這個
    ①法文中形容詞有單數和多數之分。在這裡,在蒲魯東的原文中《 generale(普遍的)是單數,它所形容的名詞僅僅是它緊前面的《 corruption》墮落腐化)一詞,但是埃・鮑威爾卻把它當做多數來翻譯,因而成了它前面的兩個名詞的形容詞。一譯者注

==========第45頁==========
    神聖家族
    31
    印象顯然是這樣:群眾不敢認真地行動,他們一定要把自己研究的初步成果奉為無可辯駁的真理。他們“在和自己的反對方面較量之前,一開始就有了現成的見解”,因此後來“發現,當他們自以為已經到達終點的時候,他們還沒有來得及到達起點呢”。
    於是,批判的蒲魯東繼續毫無根據地語無倫次地大發議論“我們關於道德規則的知識不是一開始就很充分的,因此,在一定的時間內它可能足夠社會進步之用,但是到後來它就會把我們引入歧途
    批判的蒲魯東沒有解釋,關於道德規則的不充分的知識為什麼可能足夠社會進步之用(哪怕是隻在一天之內)。而真正的蒲魯東卻先向自己提出問題:人類是否可能和為什麼可能這樣普遍、這樣長期地迷誤不醒?他認為這個問題的解答是:一切謬誤都構成科學的階梯,甚至我們的最不完善的判斷也包含著一些真理,這些真理對於某些歸納推論和對於實際生活的某一特定領域是完全夠用的;超出這些推論和這個領域,這些真理就會在理論上產生謬誤,在實踐上導致失敗。蒲魯東在做了這樣的解釋以後,他就能夠說,甚至關於道德規則的不完備的知識在一定的時間內也可能足夠社會進步之用。批判的蒲魯東說
    “但是,對新知識的需要一經出現,舊偏見和新思想之間立即就會爆發殘酷的鬥爭。”
    但是,怎麼可以跟還不存在的敵人進行鬥爭呢?要知道,儘管批判的蒲魯東也告訴我們對新思想的需要產生了,但是他還並沒有說這個新思想本身已經產生了
    群眾的蒲魯東說的則是
    對更高的知識的需要一經出現,這種知識就決不會讓自己等待下去。

==========第46頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    可見,它已經存在著。“於是鬥爭就開始了。”
    批判的蒲魯東斷言,“人的使命就在於一步一步地進行自我教育”,好像人就沒有與此完全不同的另一種使命,即成為人,好像步一歲”的自我教育必然會把我們推向前進似的。我可以一步接一步地走,並仍舊回到我出發的地點。而非批判的蒲魯東所談的則不是人的“使命”,而是人進行自我教育所必備的條件( condtion),不是一步ー步地( pas a pas),而是一個階段一個階段地par degres)。批判的蒲魯東自言自語地說道:
    “在作為社會基礎的諸原則中有這樣一個原則,它為社會所不理解,它被社會的無知所敗壞,它也是一切禍害的根由。雖然如此,人們仍然尊重這個原則,希求這個原則,如不然,這個原則就不會有任何影響了。這個原則按其實質來說是真實的,但按我們對它的觀念來說則是虛妄的…它究竟是什麼呢?
    在第一句話中批判的蒲魯東說,原則被社會所敗壞、所不理解;可見這個原則本身是正確的。在第二句話中他再一次承認這個原則就其實質而言是真實的,雖然如此,他仍然責難社會不該尊重和希求“這個原則”。相反地,群眾的蒲魯東之所以遣責社會,並不是因為社會尊重這個原則本身,而是因為社會尊重這個由於我們無知而偽造出來的原則(《 ce principe.. tel que notre ignorance' a fait, est honore》)。批判的蒲魯東認為不真實的原則的實質是真實的。群眾的蒲魯東則認為,偽造的原則的實質是我們的虛妄觀念的結果,而這個原則的對象( objet)卻是真實的,這正像鍊金術和占星術的實質是我們臆想的結果,而它們的對象天體運行和物體的化學屬性)卻是真實的一樣。批判的蒲魯東繼續說他的獨白,他說

==========第47頁==========
    神聖家族
    “我們研究的對象是法律,即社會原則的規定。政治家,也就是社會科學界人士,為一些極不明確的觀念所拘泥;但既然每一種謬誤都有某種現實的東西做基礎,那末我們也就能在他們的書中找到他們在不知不覺間創造給人世的真理。”
    批判的蒲魯東的議論是極其古怪的。他先斷定政治家是不學無術和觀念不清的,然後又十分武斷地轉口說每一種謬誤都有某種現實的東西做基礎,對於這一點我們是沒有什麼可懷疑的,因為陷入謬誤的人本身就是作為每一種謬誤的基礎的某種現實的東西。其次,他又從每一種謬誤都有某種現實的東西做基礎這一事實得出結論說,在政治家的書中可以找到真理。最後,他甚至使政治家把這個真理創造給人世。假如他們已經把真理創造給人世,那我們就用不著再到他們的書中去尋找真理了。
    群眾的蒲魯東說:
    “政治家們互不瞭解(es' entendent pas);因此他們的謬誤是主觀的,謬誤的根源就在他們自己身上( donc c' est en eux qu'estl' erreur)。”他們的互不瞭解證明了他們的片面性。他們把“自己的個人見解和健全的理智”混為一談,而既然”一一根據先前的推論一每一種謬誤都有某種真正現實的東西作為自己的對象,那末在政治家的書中就必定能找到他們不自覺地放在裡面(即自己書中)①的真理”,一一他們是把真理“不自覺地放在裡面”,而並沒有把真理創造給人世( dans leurs livres doit se trouv er1aerite, qu'a leur insu ils y auront mise)
    批判的蒲魯東向自己問道:“何謂公平,它的實質、它的性質它的意義怎樣?”好像公平還有某種不同於其實質和性質的特殊的意義似的。非批判的蒲魯東所問的是:“它的原則、它的性質和它的公式( formule)怎樣?”公式所表明的原則是經過科學證明的原則。
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第48頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在群眾的法語中,《 formule》和《 signification》(“意義”)是根本不同的。在批判的法語中這兩個詞的意思卻完全一樣
    在結東自己這番毫無用處的議論之後,批判的蒲魯東提起精神,大聲疾呼
    “讓我們試著稍微接近一些我們的對象吧!”
    其實,非批判的蒲魯東早就緊緊地靠近了自己的對象,並且正在試著對自己的對象做出更確切更中肯的規定(d' arrlv er aquek que chose de plus precis et de plus positi)
    在批判的蒲魯東看來,“法律是公平的事物的規定”,在非批判的蒲魯東看來,法律則是公平的事物的“宣告”( declaration)。非批判的蒲魯東駁斥了認為法律創造公理的見解。而“法律的規定”這種說法既可以表示法律被某種其他的東西所規定,又可以表示法律本身規定某種其他的東西:批判的蒲魯東本人在上面就是從後一種含義來談論社會原則的規定的。不過,做這樣細微的區分對群眾的蒲魯東說來確實是不適當的。
    既然被批判地賦予特徵的蒲魯東和真正的蒲魯東之間有這樣些分歧,那末,蒲魯東第一所企圖證明的東西跟蒲魯東第二所要證明的東西完全不同,就絲毫也不值得奇怪了。
    批判的蒲魯東
    “企圖用歷史的經驗證明”,“如果我們關於公平的事物和合法的事物的觀念是虛妄的,那末顯而易見(儘管這樣顯而易見,但他仍然認為必須加以證明)①,這種觀念在法律上的一切運用就必定是不好的,我們的一切設施也必定是有缺陷的”。
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第49頁==========
    神聖家族
    35
    群眾的蒲魯東卻遠不是要證明顯而易見的東西。相反地,他所說的是
    “如果我們關於公平的事物和合法的事物的觀念不夠明確、不完全或者甚至是虛妄的,那末顯而易見,這種觀念在我們的立法上的一切運用也是不好的”,等等。
    那末,非批判的蒲魯東到底想要證明什麼呢?
    他繼續寫道:“假如人們對於公平這個概念以及對於這個概念的運用的見解不是固定不變的,假如這類見解在各個不同的時代起了各種不同的變化,總之,假如思想有了進步,那末,關於公平在我們的觀念中、從而也在我們的行動中受到歪曲的這種假說,就得到了事實的證明
    而問題也就在於,正是這種不固定性、這種變易性、這種進步,“由歷史所光輝地證實了”。非批判的蒲魯東也就援引了這些光輝的歷史證據。他那批判的影像先前根據歷史經驗證明了完全不同的原理,現在又以完全不同的方式來描述這種經驗本身。在真正的蒲魯東看來,羅馬帝國的衰亡是“賢者( des sages所預料到的,而在批判的蒲魯東看來,則是“哲學家”所預料到的。批判的蒲魯東看來,則是“哲學家”所預料到的。批判的蒲魯東當然認為只有哲學家才是賢者。照真正的蒲魯東的看法,羅馬“法經過千年來的法律實踐或司法活動而神聖化了( ces droits con sacres par une Justice dix fois seculaire)”;照批判的蒲魯東的看法,在羅馬存在著“被千年來的公平所神聖化了的法
    根據這個蒲魯東第一的判斷,在羅馬,人們是像下面這樣發表議論的:
    是靠它的政治和它的眾神而獲勝的:宗教信仰和公眾精神的
    任何一種改革都是愚蠢的事情和褻瀆的行為(在批判的蒲魯東那裡,《 sacre

==========第50頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    lege》這個詞的意思不像在群眾的法語中那樣是褻瀆聖物或冒犯神靈,而只是平常的褻瀆行為)①:如果羅馬決心解放各族人民,那它就會因此而背棄自己的法。”蒲魯東第一補充道:“可見,羅馬既有為自己打算的事實,也有為自己打算的法。
    根據非批判的蒲魯東的看法,在羅馬,人們的議論更加徹底些。他們確切地敘述了事實
    “奴隸是羅馬的最大富源;因此各族人民的解放就等於羅馬財政的破
    在談到法時,群眾的蒲魯東還說出下面這樣一種想法:“羅馬的野心通過萬民法( droit des gens)而合法化了。”證明奴役法的這種方式完全符合羅馬人的法律觀點。在群眾的羅馬法全書上載明:《 Jure gentium serv ltus inv asit》Fr.4.D.1.I.)(“奴隸制通過萬民法而現固下來了”(“學說彙纂”や第一卷第一題第四節)。
    在批判的蒲魯東看來,“偶像崇拜、奴隸制和軟弱無能構成了羅馬各種制度的基礎”一任何制度都不例外。而真正的蒲魯東卻說:“羅馬在宗教方面的各種制度的基礎是偶像崇拜,在國家生活方面,是奴隸制,在私人生活方面,是享樂主義”(在普通的法語中,《 epicurism》(“享樂主義”)這個詞和《 mollesse〉即軟弱無能的意思是不同的)。在羅馬的這種情況下,神祕的蒲魯東說“出現了”“上帝的旨諭”,而真正的唯理論的蒲魯東說的是出現了“自稱為上帝的旨諭的偉人”。在真正的蒲魯東那裡,這個偉人稱僧侶為“蝮蛇”( vipers),而在批判的蒲魯東那裡,這個偉人的言談卻比較溫和,他稱僧侶為“蛇”。在前者那裡,他以羅馬的方
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注
    ②羅馬法全書共分三部分,“學說彙纂”是第二部分。一譯者注

==========第51頁==========
    神聖家族
    式談論“律”(《 A dy oaten》),在後者那裡,他以德國的方式談論“法學家”(《 Rechtsgelehrte》)。
    批判的蒲魯東稱法國革命的精神為矛盾的精神,接著又補充
    “這足以使人相信,代替了舊事物的新事物在本身上沒有任何方法嚴整、思慮成熟的東西。”
    他似乎非機械地重複“新”和舊”這兩個批判的批判所慣用的範疇不可似的。他好像非得提出這種毫無意義的要求,即“新事物”在本身上( an sich)應包含有方法嚴整、思慮成熟的東西,這就像要求人們在本身上( an sich)都要有些汙點一樣。而真正的蒲魯東卻是這樣說的
    “這足以證明,代替了舊事物秩序的那個事物秩序,在本身中 (in sich已喪失了方法和反省。
    沉醉在法國革命的回憶中的批判的蒲魯東,竟把法語革命化到這種程度,以至於把《 un fait phy ique》(“物質界的事實”)譯作物理學的事實”,而把《 un fait intellectuel》(“精神生活的事實”)譯作“智慧的事實”。由於把法語這樣一革命化,批判的蒲魯東就得以使物理學擁有了自然界中所出現的一切事實。如果說,他這樣一方面把自然科學捧到九天之上,那末另一方面,由於他否認自然科學中有智慧,由於他把智慧的事實同物理學的事實截然分開,也就把自然科學貶到九地之下了。同時,由於他把精神生活的事實直接提升為智慧的事實,他也就使心理學和邏輯學的切進一步的探討成了多餘的事情。
    既然批判的蒲魯東(即蒲魯東第一)甚至不去猜測真正的蒲魯東(即蒲魯東第二)究竟想用他的歷史的演繹來證明什麼東西,那

==========第52頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    末對於他來說,當然也就不存在這種演繹的實在內容,即通過否定歷史上的實在法來證明法的觀念的演變,證明公平的不斷實現。
    “社會通過自己的原則的否定…和最神聖的法的破壞而得救。
    真正的蒲魯東就這樣證明,羅馬法的否定導致了法的概念在基督教的法的觀念中的擴大,征服者的法的否定導致了自治團體法的確立,法國革命對全部封建制法的否定導致了更廣泛的現代法律秩序的建立。
    批判的批判死不承認,原則通過自身的否定而實現的規律是蒲魯東發現的,這個光榮應該屬於他。具有如此自覺的形式的這種思想,對法國人確是一個真正的啟示。
    批判性的評註
    對任何科學的最初的批判必然要拘泥於這個批判所反對的科學本身的種種前提,同樣,蒲魯東的“什麼是財產?”這部著作也是從政治經濟學的觀點對政治經濟學所做的批判。一至於該書有關法律的部分,即根據法的觀點來批判法的這一部分,我們在這裡沒有做深入研究的必要,因為該書的主旨是批判政治經濟學
    因此,通過對政治經濟學,其中包括對蒲魯東所瞭解的
    政治經濟學的批判,蒲魯東的著作被科學地越過了。這一工作之成為可能,正是依靠了蒲魯東本人曾經做過的一切,這正如同蒲魯東所做的批判是以重農學派對重商主義學說的批判、亞當・斯密對重農學派的批判、李嘉圖對亞當・斯密的批判以及傅立葉和聖西門的著作為前提一樣。
    政治經濟學的一切論斷都以私有制為前提。這個基本前提被政治經濟學到做確定不移的事實,而不加以任何進一步的研究,並

==========第53頁==========
    神聖家族
    且正如薩伊所坦率承認的,甚至被當做只是“偶然”為政治經濟學所涉及的事實。蒲魯東則對政治經濟學的基礎即私有制做了批判的考察,而且是第一次帶有決定性的、嚴峻而又科學的考察。這就是蒲魯東在科學上所完成的巨大進步,這個進步使政治經濟學革命化了,並且第一次使政治經濟學有可能成為真正的科學。蒲魯東的“什麼是財產?這部著作對現代政治經濟學的意義,正如同西哀士的著作“什麼是第三等級?對現代政治學的意義一樣。
    如果說蒲魯東本人還沒有把私有制的各種進一步的形式,如工資、商業、價值、價格、貨幣等等,像“德法年鑑”那樣看做私有制的形式(見弗・恩格斯的“政治經濟學批判大綱”),而是用這些政治經濟學的前提來反駁經濟學家,那末這就完全符合他那從歷史上說來可以原宥的上述觀點。
    把私有制關係當做合乎人性的和合理的關係的政治經濟學不斷地和自己的基本前提一私有制發生矛盾,這種矛盾正像神學家所碰到的矛盾一樣:神學家經常按人的方式來解釋宗教觀念,因而不斷地違背自己的基本前提一宗教的超人性。例如在政治經濟學中,工資最初看來是同消耗在產品上的勞動相稱的份額。工資和資本的利潤彼此處在最友好的、互惠的、好像是最合乎人性的關係中。後來卻發現,這二者是處在最敵對的、相反的關係中的。最初,價值看起來確定得很合理:它是由物品的生產費用和物品的社會效用來確定的。後來卻發現,價值純粹是偶然確定的,它無論和生產費用或者和社會效用都沒有任何關係。工資的數額起初是由自由的工人和自由的資本家自由協商來確定的。後來卻發現,工人是被迫同意資本家所規定的工資,而資本家則是被迫把工資壓到儘可能低的水平。強制代替了立約雙方的自由。在商業

==========第54頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    和其他一切經濟關係方面的情形也都是這樣。有時經濟學家們自己也感覺到這些矛盾,而且揭露這些矛盾成了他們之間的鬥爭的主要內容。但是,在經濟學家們意識到這些矛盾的情況下,他們自己也攻擊表現在某種個別形式中的私有制,把私有制的某些個別形式斥責為本來合理的(即他們認為合理的)工資、本來合理的價值、本來合理的商業的偽造者。例如,亞當・斯密有時攻擊資本家,德斯杜特・德・特拉西攻擊銀行家,西蒙・德・西斯蒙第攻擊工廠制度,李嘉圖攻擊土地所有制,而幾乎所有近代的經濟學家都攻擊非產業資本家,即僅僅作為消費者來體現私有制的資本家。
    所以經濟學家們有時候,特別是在他們攻擊某種特殊的損人利己的犯罪行為的時候,例外地維護經濟關係上的合乎人性的外觀,但在大多數場合下,他們恰恰是從這些關係同人性顯然有區別的方面,從嚴格的經濟意義上來把握這些關係的。他們總是不自覺地在這個矛盾中徘徊不已。
    蒲魯東永遠結束了這種不自覺的狀態。他認真地對待經濟關係的合乎人性的外觀,並把它和經濟關係的違反人性的現實尖銳地對立起來。他迫使這些關係真正符合於它們自己對自己的看法或者更確切些說,他迫使這些關係拋棄關於自身的這種看法而承認自己是真正違反人性的。因此,蒲魯東不同於其餘的經濟學家,他不是把私有制的這種或那種個別形式、而是把整個私有制十分透澈地描述為經濟關係的偽造者。從政治經濟學觀點出發對政治經濟學進行批判時所能做的一切,他都已經做了。
    想說明“什麼是財產?”這部著作的觀點的特徵的埃德加爾先生,當然是既絲亳沒有談到政治經濟學,也絲毫沒有談到蒲魯東的著作所具有的特點,而這種特點正是在於把私有制的實質問題

==========第55頁==========
    神聖家族
    41
    看做政治經濟學和法學的根本問題。對於批判的批判說來,所有這一切都是不言而喻的。蒲魯東並未因他否定私有制而有了任何新的發現。他不過是洩露了批判的批判所諱莫如深的祕密罷了。
    埃德加爾先生在他那賦予特徵的翻譯之後馬上接著說道:“於是,蒲魯東發現了歷史上的一個絕對者,一個永恆的基礎,一個引導人類的神。這個神就是公平。”
    蒲魯東在1840年用法文寫的著作並不是從1844年德國發展的觀點出發的。這也就是蒲魯東跟許多和他恰相對立的法國作家所共有的觀點,它給批判的批判以方便,使後者可以籠統地一下說明兩種截然相反的觀點的特徵。此外,只要徹底遵循蒲魯東自己所提出的規律,即公平通過對自身的否定而實現的規律,就足以擺脫這個歷史上的絕對者。如果說蒲魯東沒有得出這種徹底的結論,那末這應當歸咎於他生為法國人而不是德國人的這種可悲的情況。
    對埃德加爾先生說來,由於蒲魯東提出了歷史上的絕對者,由於他相信公平,所以他就成了神學的對象:而 ex professo(職業的)批判神學的批判的批判現在就可以抓住蒲魯東,以便能在“宗教觀念”上大作文章
    “每一種宗教觀念的特點都是把這樣一種情況奉為信條:兩個對立面中最後總有一個要成為勝利的和唯一真實的。”
    我們將看到,宗教的批判的批判是把這樣一種情況奉為信條:兩個對立面中最後有一個一“批判”一要作為唯一的真理戰勝另一個對立面“群眾”。可是蒲魯東卻把群眾的公平當做絕對者,奉為歷史上的神,從而就犯下了更不公平的過錯,因為公平的批判已經非常明確地為自己保留了這個絕對者、這個歷史上

==========第56頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    的神的地位。
    批判性的評註2
    “貧窮困苦的事實使蒲魯東得出了一些片面的論斷;他認為這個事實是同平等和公平相牴觸的:他把這個事實當做自己的武器。於是,對於他,這個事實就成了絕對的合理的,而私有制存在的事實則成為不合理的了。
    認識的寧靜告訴我們說,蒲魯東認為貧困的事實是和公平相牴觸的,
    可見,他認為這個事實是不合理的:可是認識的寧
    靜連口氣都顧不得喘就趕忙聲明說,對於蒲魯東,這個事實成了絕對的合理的。
    以往的政治經濟學從私有制的運動似乎使人民富有這個事實出發,得出了替私有制辮護的結論。蒲魯東從政治經濟學中被詭辮所掩蓋的相反的事實出發,即從私有制的運動造成貧窮這個事實出發,得出了否定私有制的結論。對私有制的最初的批判,當然是從充滿矛盾的私有制本質表現得最觸目、最突出、最令人激憤的事實出發,即從貧窮困苦的事實出發。
    “相反地,批判則把貧窮和財產這兩個事實合而為一;它發現了二者的內在聯繫,使它們成為一個整體,並且向這個整體本身詢問其存在的前提是什麼。”
    批判直到現在還絲毫不瞭解財產和貧窮的事實,“相反地”,它卻用僅僅在自己想像中所做到的事情來反駁蒲魯東的真實的事情。它把兩個事實合而為ー,並且在把兩個事實變為一個唯一的事實之後,又發現了二者之間的內在聯繫。批判不能否認,連蒲魯東也承認貧窮和財產這兩個事實之間存在著內在的聯繫,並且正是由於這種內在聯繫的存在,他才要求廢除財產,以便消滅貧

==========第57頁==========
    神聖家族
    43
    困。蒲魯東甚至還做得更多。他詳盡地表明瞭資本的運動怎樣造成貧困。相反地,批判的批判卻不屑於做這類雞毛蒜皮的瑣事。它發現貧窮和私有財產是兩種對立的東西
    這可真是一個相當
    時髦的發現。它使貧窮和富有成為一個整體,並且“向這個整體本身詢問其存在的前提是什麼”,一這個問題是多餘的,因為批判自己剛剛創造了這個“整體本身”,可見它的這種創造本身就是這個整體存在的前提
    批判的批判既然向“整體本身”去探詢其存在的前提,那就等於是用真正神學的方式在這個“整體”之外尋求這些前提。批判的思辨在它似乎正在研究的那個對象以外運動著。貧富之間的這一全部對立正是對立的兩個方面的運動,整體存在的前提正是包含在這兩個方面的本性中,可是批判的思辨卻避不研究這個形成整體的真正的運動,以便給自己留一個機會,說批判的批判作為認識的寧靜是高居於兩個對立方面之上的,只有它那創造“整體本身”的活動才能消滅它所創造的抽象。
    無產階級和富有是兩個對立面。它們本身構成一個統一的整體。它們二者都是由私有制世界產生的。問題在於這兩個方面中的每一個方面在對立中究竟佔有什麼樣的確定的地位。只宣佈它們是統一整體的兩個方面是不夠的
    私有制,作為私有制來說,作為富有來說,不能不保持自身的存在,因而也就不能不保持自己的對立面一無產階級的存在。這是對立的肯定方面,是得到自我滿足的私有制。
    相反地,無產階級,作為無產階級來說,不能不消滅自身,因而也不能不消滅制約著它而使它成為無產階級的那個對立面一私有制。這是對立的否定方面,是對立內部的不安,是已被消滅

==========第58頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的並且正在消滅自身的私有制。
    有產階級和無產階級同是人的自我異化。但有產階級在這種自我異化中感到自己是被滿足的和被現固的,它把這種異化看做自身強大的證明,並在這種異化中獲得人的生存的外觀。而無產階級在這種異化中則感到自己是被毀滅的,並在其中看到自己的無力和非人的生存的現實。這個階級,用黑格爾的話來說,就是在被唾棄的狀況下對這種狀況的憤慨,這個階級之所以必然產生這種憤慨,是由於它的人類本性和它那種公開地、斷然地、全面地否定這種本性的生活狀況相矛盾。
    由此可見,在整個對立的範圍內,私有者是保守的方面、無產者是破壞的方面。從前者產生保持對立的行動,從後者則產生消滅對立的行動
    的確,私有制在自己的經濟運動中自己把自己推向滅亡,但是它只有通過不以它為轉移的、不自覺的、同它的意志相違背的、為客觀事物的本性所制約的發展,只有通過無產階級作為無產階級一這種意識到自己在精神上和肉體上貧困的貧困、這種意識到自己的非人性從而把自己消滅的非人性一一的產生,才能做到這點。無產階級執行著僱傭勞動因替別人生產財富、替自己生產貧困而給自己做出的判決,同樣地,它也執行著私有制因產生無產階級而給自己做出的判決。無產階級在獲得勝利之後,無論怎樣都不會成為社會的絕對方面,因為它只有消滅自己本身和自己的對立面オ能獲得勝利。隨著無產階級的勝利,無產階級本身以及制約著它的對立面一私有制都趨於消滅。
    如果社會主義的著作家們把這種具有世界歷史意義的作用歸之於無產階級,那末這決不像批判的批判硬要我們相信的那樣是

==========第59頁==========
    神聖家族
    45
    由於他們把無產者看做神的緣故。倒是相反。由於在已經形成的無產階級身上實際上已完全喪失了一切合乎人性的東西,甚至完全喪失了合乎人性的外觀,由於在無產階級的生活條件中現代社會的一切生活條件達到了違反人性的頂點,由於在無產階級身上人失去了自己,同時他不僅在理論上意識到了這種損失,而且還直接由於不可避免的、無法掩飾的、絕對不可抗拒的貧困一必然性的這種實際表現一一的逼迫,不得不憤怒地反對這種違反人性的現象,由於這一切,所以無產階級能夠而且必須自己解放自己。但是,如果它不消滅它本身的生活條件,它就不能解放自己。如果它不消滅集中表現在它本身處境中的現代社會的一切違反人性的生活條件,它就不能消滅它本身的生活條件。它不是白白地經受了勞動那種嚴酷的但是能把人鍛鍊成鋼鐵的教育的。問題不在於日前某個無產者或者甚至整個無產階級把什麼看做自己的目的,問題在於究竟什麼是無產階級,無產階級由於其本身的存在必然在歷史上有些什麼作為。它的目的和它的歷史任務已由它自己的生活狀況以及現代資產階級社會的整個結構最明顯地無可辯駁地預示出來了。英法兩國的無產階級中有很大一部分人已經意識到自己的歷史任務,並且不斷地努力使這種意識達到完全明顯的地步,關於這點在這裡沒有必要多談了。
    “批判的批判”之所以認為自己不應當承認這一點,是因為它已宣告自己是歷史的唯一創造因素。歷史上的各種對立從它那裡產生,消滅這些對立的行動也從它那裡產生。因此它借它的化身埃德加爾的口發佈瞭如下的宣言:
    “有教養和沒有教養、有財產和沒有財產,這些對立面應該受到完全而充分的批判,只要不蓄意褻瀆它們就行。”

==========第60頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    有財產和沒有財產被當做批判的思辨的兩個對立面而受到了形而上學式的尊崇。因此只有批判的批判的手才能觸動它們而又不犯褻瀆聖物的過錯。資本家和工人則不應該過問他們自己的相互關係。
    埃德加爾先生甚至根本沒有想到,可能會有人抨擊他的關於對立面的批判的觀點,可能會有人來褻瀆這些聖物,結果他就把只有他自己才能對自己提出的異議硬塞在他的論敵口中。
    批判的批判所臆造的論敵問道:“除了自由、平等這一類已有的概念而外,難道還可能運用什麼其他的概念嗎?我的回答是注意埃德加爾先生的回答)①,倘若以希臘語和拉丁語為表達手段的思想一旦窮盡,這兩種語言也就立刻死亡了。
    現在可以清楚地看出,為什麼批判的批判沒有用德語給我們提出任何一種完整的思想。表達它的思想的語言還沒有產生,所以怪不得賴哈特先生批判地處理一些外國字,法赫爾先生批判地處理英語,埃德加爾先生批判地處理法語,從而為創造一種新的批判的語言做了許多準備工作。
    賦予特徵的翻譯2
    批判的蒲魯東說
    “土地耕作者彼此間分割土地。平等只是把佔有神聖化:趁此機會,它把財產也神聖化了。”
    在批判的蒲魯東那裡,地產是在分割土地的那一瞬間出現的。在他那裡,靠“趁此機會”這樣一句話就實現了從佔有到財產的
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第61頁==========
    神聖家族
    47
    過渡。
    真正的蒲魯東說
    “土地耕作為土地佔有奠定了基礎…光保證勞動者得到他的勞動果實而不同時保證他有生產工具是不夠的。為了使弱者免受強者的侵害…人認為必須在佔有者之間劃下固定的分界線。”
    可見,“趁此機會”,平等首先是把佔有神聖化了。
    “隨著人口的增長,移民們的貪婪和私慾也一年比一年強烈。看來必須造成一些新的不可克服的障得,以限制他們的野心。於是,由於需要平等,土地就成了財產
    亳無疑問,土地的劃分在地理上從來就不是均等的
    雖然如此,但原則仍然是這一個。平等以前把佔有神聖化,現在則把財產神聖化了。
    在批判的蒲魯東那裡,
    “古代的財產創建人由於過分關心自身的需要而忽略了這樣一個情況:轉讓、出賣、贈送、獲得與喪失的權利也就相當於所有權,這就消滅了他們所賴以產生的平等。”
    在真正的蒲魯東那裡,財產的創建人並不是由於關心自身的需要而忽略了財產的這種發展進程。他們只不過是沒有預見到這點。但是即使他們能夠預見到這一點,在這種場合下也還是眼前的需要佔上風。其次,真正的蒲魯東太群眾化了,所以他沒有把轉讓、出賣等權利和“所有權”對立起來,也就是說,他沒有把種和類對立起來。他是把“遺產的保存權”和“遺產的轉讓等權”對立起來,這才是真正的對立和真正的進步。
    批判性的評註3
    “蒲魯東根據什麼來證明財產是不可能的?還不是根據那個平等的原則,這簡直令人難以置信!

==========第62頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    要相信這一點,埃德加爾先生只要稍微思索一下就夠了。埃德加爾先生應當知道,布魯諾・鮑威爾先生把“無限的自我意識”作為自己的一切論斷的基礎,甚至把這一原則看成福音的創造原則,而福音則由於其無限的無意識性似乎是和無限的自我意識直接矛盾的。同樣,蒲魯東把平等看成和平等直接矛盾的私有制的創造原則。如果埃德加爾先生把法國的平等和德國的“自我意識”稍微比較一下,他就會發現,後一個原則按德國的方式即用抽象思維的形式所表達的東西,就是前一個原則按法國的方式即用政治和思維直觀的語言所表達的東西。自我意識是人在純思維中和自身的平等。平等是人在實踐領域中對自身的意識,也就是人意識到別人是和自己平等的人,人把別人當做和自己平等的人來對待。平等是法國的用語,它表明人的本質的統一、人的類意識和類行為、人和人的實際的同一,也就是說,它表明人對人的社會的關係或人的關係。因此,德國的破壞性的批判,在以費爾巴哈為代表對現實的人進行考察以前,力圖用自我意識的原則來剷除一切確定的和現存的東西,而法國的破壞性的批判則力圖用平等的原則來達到同樣的目的。
    “蒲魯東對哲學很憤慨,這件事本身不能怪他。但他為什麼憤慨呢?他認為,哲學到現在為止一直是不夠實際的,它昂然騎在思辨的高頭大馬上,因此人們在它的面前顯得過分渺小。但我認為,哲學是超實際的,也就是說,它到現在為止一直不外乎是事物現狀的抽象表現;它總是受事物現狀的前提所支配,並且總是把這些前提當做某種絕對的東西。”
    哲學是事物現狀的抽象表現這樣一種看法,就其來源而言,則不是埃德加爾先生提出的,而是費爾巴哈提出的;費爾巴哈最先把哲學規定為思辨的和神祕的經驗,並證明了這一點。可是埃德

==========第63頁==========
    神聖家族
    49
    加爾先生卻能夠賦予這種看法以一種獨創的、批判的表現方式。這就是:費爾巴哈得出結論說,哲學應該從思辨的天國下降到人類貧困的深淵,而埃德加爾先生卻相反,他教導我們說,哲學是超實際的。實際上倒不如說是這樣:正因為哲學過去只是事物現狀的超驗的、抽象的表現,正由於它自己的這種超驗性和抽象性,由於它在想像中獨立於世界之外,所以它一定要幻想它高高地超越於事物的現狀和現實的人之上;另一方面,因為哲學過去並沒有真正獨立於世界之外,所以它也就未能對世界做出任何真正的判決,未能對世界使用任何真正的鑑別力,也就是說,未能實際地干預事物的進程,而至多隻是不得不滿足於 in ab strato(抽象形式的)實踐。所謂哲學是超實際的,這只是說它高高地君臨於實踐之上。批判的批判把全人類統統歸之為一群沒有創造精神的群眾,這樣它就最清楚不過地證明了,思辨的思維把現實的人看得無限渺小。舊思辨哲學在這一點上完全和批判不謀而合。例如,請大家看看黑格爾“法哲學”中的下面這一段話:
    “從需要的觀點看來,觀念的具體對象就是我們稱之為人的那種東西;因此,在這裡一實際上也只在這裡一是在這個意義上來談論人的。”
    思辦哲學家在其他一切場合談到人的時候,指的都不是具體的東西,而是抽象的東西,即理念、精神等等。至於哲學應該怎樣表現事物現狀,這已由法赫爾先生對英國事物現狀的描述和埃德加爾先生對法語的現狀的描述,為我們提供了絕妙的範例。
    “可見,蒲魯東也是很實際的:他發現了平等這個概念是證明財產的根據以後,就從這個概念出發來反對財產。”
    蒲魯東在這裡的做法和德國批判家的做法是一樣的,因為德國的批判家從關於人的觀念一他們發現這種觀念是證明神的存

==========第64頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在的根據一出發正是要反駁神的存在。
    “如果平等的原則所造成的結果比平等本身更強有力,那末蒲魯東怎麼還要幫助這個原則獲得這麼意外的強力呢?”
    按照布魯諾・鮑威爾先生的意見,自我意識是一切宗教觀念的基礎;它構成福音的創造原則。但是為什麼自我意識的原則所造成的結果在這裡比自我意識本身更強有力呢?人們用純粹德國的精神回答我們說,這是因為:自我意識固然是宗教觀念的創造原則,但是它只有作為脫出自身、自相矛盾、自我外化和異化的自我意識,才能成為這種創造原則。因此,達到了自身、理解了自身、認識了自己本質的自我意識就支配著它的自我異化的各種產物。蒲魯東的情形也完全是這樣,當然還有所區別,這就是:他講法語而我們講德語,因此他用法國的方式表達我們用德國的方式所表達的東西。
    蒲魯東自己給自己提出了一個問題:平等作為理性的創造原則是財產賴以構成的基礎,而作為這種理性的根據,它又是證明財的一切論據的基礎,既然如此,那末為什麼不存在平等,反而存在對平等的否定一一私有財產呢?所以蒲魯東就對財產的事實本身進行考察。他證明,“事實上,財產作為一種制度和原則是不可能的”(第34頁),也就是說,它本身是自相矛盾的,而且正在各方面消滅著自身;用德國的方式來說,它是自我外化、自相矛盾和自我異化的平等的定在。和對這種異化的認識一樣,法國的事物現狀也以充分的理由向蒲魯東指明瞭真正消滅異化的必然性。
    蒲魯東在否定私有財產的同時,也感覺到需要對私有財產的存在作歷史的辯解。像所有這一類最初的嘗試一樣,蒲魯東的論斷也帶有實用的性質,這就是說,他假定過去的各代人都是完全

==========第65頁==========
    神聖家族
    51
    自覺地和深思熟慮地努力把他認為真正代表人類本質的平等思想體現在自己的各種制度中。
    “我們]一再地提起這一點…蒲魯東是為了無產者的利益而寫作的。”是的,激勵蒲魯東去寫作的不是自滿自足的批判的利益,不是抽象的,人為的利益,而是群眾的、現實的、歷史的利益,是超過簡單的批判的利益,也就是導致危機的利益。蒲魯東不單是為了無產者的利益而寫作,他本人就是無產者, our rler(工人)。他的著作是法國無產階級的科學宣言,因而比起任何一個批判的批判家的拙劣的作品來,它都具有完全不同的歷史意義。
    蒲魯東是為了那些一無所有的人的利益而寫作的。擁有和一無所有,在他看來是兩個絕對的範疇。擁有在他看來之所以是最重要的東西,就因為在他的眼中不擁有同時也是最重要的思考對象。蒲魯東認為,每一個人都應當擁有,但是隻應當和別人一樣多。我必須說,在我所擁有的一切東西中,我感到興趣的只是唯我獨有的東西,我比別人多的東西。如果實行平等,那末,無論是擁有的事實,或者是平等本身,對於我都將是無關緊要的了。”
    要是相信埃德加爾先生的話,那末擁有和不擁有對於蒲魯東就真是兩個絕對的範疇了。批判的批判到處都只看到一些範疇。例如,對埃德加爾先生說來,擁有和不擁有、工資、獎金、匱乏和需要、為滿足需要而進行的勞動,所有這一切都無非是一些範疇而已
    如果社會所必須擺脫的只是擁有和不擁有這兩個範疇,那末為社會“克服”和“揚棄”這兩個範疇,對任何一個甚至比埃德加爾先生更低能的辯證論者說來,都該是一件多麼輕而易舉的事呵!埃德加爾先生也把這種“克服”看做微不足道的小事,甚至把僅僅針對蒲魯東來稍微說明一下擁有和不擁有這兩個範疇,都看做不值

==========第66頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    得做的事情。但是,既然不擁有不只是一個範疇,而是最悲慘的現實,既然在我們這個時代一無所有的人也就是無,既然他連一般生存的必需資料都被剝奪(人類生存的資料則更是如此),既然不擁有就等於人完全脫離了他的實物性,那末,蒲魯東把不擁有看做最重要的思考對象,就是完全正確的;而且,正因為在蒲魯東和所有的社會主義著作家以前很少有人考慮這個對象,所以這樣做就更加正確。不擁有是最令人絕望的唯靈論,是人的最完全的非現實,人的非人生活的最完全的現實,是極其實際的擁有,即飢餓、寒冷、疾病、罪惡、屈辱、愚鈍以及種種違反人性的和違反自然的現象的擁有。任何事物,凡是因人們初次充分意識到它的重要性從而成為思索的對象,在一個研究者看來,它就是最值得思考的對象。蒲魯東想消滅不擁有和擁有的舊形式的願望,和他想消滅人對自己的實物本質的實際異化關係、想消滅人的自我異化的政治經濟表現的願望是完全同一的。但是,由於他對政治經濟學的批判還受著政治經濟學的前提的支配,因此,蒲魯東仍以政治經濟學的佔有形式來表現實物世界的重新爭得。
    批判的批判硬要蒲魯東以擁有來反對不擁有:而蒲魯東則相反,他以佔有來反對擁有的舊形式一私有制。他宣稱佔有是“社會的職能”。在這種職能中“利益”不是要“排斥”別人,而是要把自己的力量、自己的本質力量使用出來和發揮出來。
    蒲魯東未能用恰當的話來表達自己的這個思想。“平等佔有”是政治經濟的觀念,因而還是下面這個事實的異化表現:實物是為人的存在,是人的實物存在,同時也就是人為他人的定在,是他對他人的人的關係,是人對人的社會關係。蒲魯東在政治經濟的異化範圍內來克服政治經濟的異化

==========第67頁==========
    神聖家族
    賦予特徵的翻譯3
    批判的蒲魯東也為自己找到了一個批判的所有者,
    “這個所有者自己承認,那些為他工作的人所喪失的東西就是他所攫為己有的東西。”
    群眾的蒲魯東對群眾的所有者說
    “你工作過!你難道從來沒有強迫別人為你工作?他們為你工作,你不為他們工作,但他們為你工作而喪失了的東西,你卻能夠搜為己有,這究竟是怎麼一回事呢?”
    批判的蒲魯東硬要薩伊把“自然的佔有物”理解為《 richessenaturelle》(“自然的財富”),雖然薩伊為了消除任何的誤解,曾在他那本“論政治經濟學”的“概論”中十分明確地宣稱,他所理解的財富既不是財產,也不是佔有物,而是“價值的總和”。當然,批判的蒲魯東也像埃德加爾先生改造他那樣改造了薩伊。在批判的蒲魯東看來,薩伊從土地比空氣和水易於佔有這個事實,“立即引伸出把田野變為財產的權利”。可是薩伊根本沒有從土地比較容易佔有這個事實引伸出土地所有權,相反地,他毫不含糊地說:們 Les droits des proprietaires de terres-- remon tent a unespoliation》(“土地所有者的權利是由掠奪而來的”)(“論政治經濟學”第三版第一卷第136頁註釋)。所以,根據薩伊的看法,土地所有權的確立需要《 concours de la legislation》和《 droitpositif份(“立法”和“實在法”的“促成”)。真正的蒲魯東並沒有強迫薩伊從土地比較容易佔有這個事實“立即”引伸出土地所有權來。他之責難薩伊,是因為薩伊用可能性來代替權利,把可能性的問題和權利的問題混為一談

==========第68頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “薩伊把可能性當做權利。人們並不是問為什麼土地比海洋和空氣容易佔有,人們想知道的是,人根據什麼權利把這種財富攫為己有。”
    批判的蒲魯東繼續說道
    “對此只補充說明一點:人們在佔有一塊土地的同時還佔有了一些其他的要素一空氣、水、火:tera,aqua, aare et igne interdict sumus.(我們被禁止獲得土地、水、空氣和火)(う。”
    真正的蒲魯東根本沒有“只”補充說明這一點,相反地,他說他順便( en passant)要讀者注意”空氣和水的佔有。在批判的蒲魯東那裡,羅馬放逐命令格式是莫名其妙地硬湊在他的議論中的。他忘了說明禁令所指的“我們”是誰。真正的蒲魯東則是向非所有者講話“無產者們!
    財產把我們同社會隔絕起來: terra etc interdict
    sumus.(我們被禁止獲得土地等等)。”
    批判的蒲魯東以下述方式對沙爾・孔德進行辯駁
    “沙爾・孔德認為,人要生活就必須有空氣、食物和衣服。這些東西中的某幾種,例如空氣和水,據說是取之不盡、用之不竭的,因此它們始終都是公有財產,而其他幾種則為數有限,據說因此就成了私有財產。可見,沙爾孔德是從有限和無限這兩個概念出發來進行論證的。如果他把不必需和必需這兩個概念當做主要範疇的話,他就可能會得出另一些結論。”
    批判的蒲魯東的這種辯駁是多麼的幼稚!他建議沙爾・孔德拋棄他作為論證的出發點的那些範疇,而突然轉而採用另一些範疇,為的是不得出他自己的結論,而是“可能”得出批判的蒲魯東的結論
    じ這是古羅馬放逐出國命令格式的釋義。一編者注

==========第69頁==========
    神聖家族
    真正的蒲魯東並沒有向沙爾・孔德提出這類建議。他不想用什麼“可能”之類的字眼來同沙爾・孔德妥協,他是用沙爾・孔德自己的範疇來抨擊沙爾・孔德。
    蒲魯東說,沙爾・孔德以空氣、食物和衣服(在一定的氣候條件下)的必要性為出發點,這不是為了生活,而是為了不停止生活為了維持自己的生存,人因此(按照沙爾・孔德的看法)就需要經常不斷地佔有各種各樣的物品。這些物品的數量是各不相同的。
    天體的光、空氣和水的數量是如此之多,以致人不能使它們有顯著的增減;所以每個人需要多少,就可以佔有多少,同時決不妨害別人去利用這些物品
    蒲魯東把沙爾・孔德自己的規定當做出發點。首先,他向孔德證明:土地也正好是第一必需品,因此它應該讓每個人都有可能利用,但必須在孔德所指出的限度內“決不妨害別人去利用它”。既然如此,那末土地究競為什麼成了私有財產呢?沙爾孔德回答說:因為土地的數量不是無限的。可是他好像倒應該做出相反的結論:正因為土地的數量有限,所以它不能被佔有。佔有空氣和水之所以不會妨害任何人,是因為它們在任何時候都是綽綽有餘的,它們的數量是無限的。相反地,隨意佔有土地之所以妨害別人去利用土地,正是因為土地的數量是有限的。所以土地的利用應該根據大家的利益來調整。沙爾・孔德的論證方式恰恰證明了和他的論點相反的東西。
    “蒲魯東(即批判的蒲魯東)①推斷:沙爾・孔徳是從民族可以成為土地所有者這種觀點出發的;可是,即使財產本身就產生使用和濫用的權利
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第70頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    jus utendi et abutendi re sua(使用和濫用自己財物的權利),那也不能承認民族有使用和濫用土地的權利。”
    真正的蒲魯東沒有說所有權“產生” jus utendi et abutendi(使用和濫用的權利)。他是過於群眾化了,所以不談什麼產生所有權的所有權。 Jus utendi et abutendi re sua(使用和濫用自己財物的權利)也就是所有權本身。因此,蒲魯東直截了當地否認人民對自己領土的所有權。他反駁那些認為這是誇大其詞的人們說,在各個時代,人們都從這個臆造的民族所有權中引出了諸如宗主權、貢稅、王侯的專賣權、徭役等等一類的東西。
    真正的蒲魯東發揮了下述的見解來反對沙爾・孔徳:孔德想表明財產是怎樣產生的,但他一開始就把民族是所有者當做一個前提提出來,也就是說,他陷入了 petitio principl。他要國家出賣土地,要企業家購買這些土地,也就是說,他預先就把他想證明的那種財產關係本身當做前提肯定下來了。
    批判的蒲魯東推翻了法國的十進制。他保留了法郎,但是卻用“三分尼”來代替生丁。
    蒲魯東(批判的蒲魯東)①補充道:如果我出讓一塊土地,那末,我就不僅使我自己喪失了本年的收穫,而且還剝奪了我的兒孫的一種永恆的福利。土地有價值不僅僅是在今天,它還具有一種潛在的、未來的價值。”
    真正的蒲魯東談的不是土地不僅今天有價值,而且明天也有價值:他是把完滿的、現有的價值跟潛在的、未來的價值(這種價值取決於自己利用土地的本領)加以對比。他說:
    種邏輯上的錯誤,即在證明某個論點時使用這樣的論據,該論據本身只有在假定待證明的論點正確的條件下方オ有效
    編者注
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第71頁==========
    神聖家族
    “把你們這塊地毀壞或者賣掉(這反正對你們是一樣的),結果你們不僅會喪失一次、兩次或許多次收穫,而且還會失去你們一你們和你們的兒孫從這塊地裡所能獲得的全部產物。
    對蒲魯東說來,重要的不是把一次的收穫和永恆的福利(靠塊地所獲得的金錢也能像資本一樣變為“永恆的福利”)做對比,而是把現有的價值和土地由於繼續耕作所能獲得的價值做對比。
    “沙爾・孔德說:我用我自己的勞動賦予物品的新價值是我的財產。蒲魯東(批判的蒲魯東)①卻想以下述的說法來推翻他的這個論點:在這種情況下,一停止勞動,人也就應該不再是所有者了。產品所有權無論如何決不能產生對構成產品基礎的材料的所有權。”
    真正的蒲魯東說:
    “就算勞動者能佔有他自己勞動的產品吧;可是我不懂為什麼產品所有權必須產生對物質的所有權。在同一岸邊捕魚的漁夫中,捕魚最多的漁夫難道就會因他捕魚的本領高明而成為他捕魚的那一地段的所有者嗎?難道有獵人曾經因他獵術高明而獲得對整個地區的野獸的所有權嗎?農夫的情形也是如此。要把佔有變為財產,除了要花費勞動外,還必須有另外一個條件;否則,只要人不再是一個勞動者,他也就立刻不再是一個所有者了。
    Cessante causa, cessat effectus(原因一消逝,結果也隨之消逝)。如果一個所有者之為所有者,只由於他是一個勞動者,那末只要他不再是勞動者,他也就立刻不再成其為所有者了。
    “因此,按照法律,財產是由時效造成的:勞動不過是佔有賴以表現的種顯著的標誌、一種物質的行為而已
    蒲魯東繼續說道:“可見,通過勞動來佔有物品的制度是和法律相牴觸的。如果這種制度的擁護者硬說他們是用這種制度來解釋法律,那末他們就會自相矛盾。”
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第72頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    其次,按照這種看法,如果說對土地的開墾“創造充分的土地所有權”,那末這種論斷就正是 petitio principii0。其實,這裡只創造了物質的新的生產能力。至於說因此也創造了對物質本身的所有權,那還需要加以證明。人並沒有創造物質本身。甚至人創造物質的這種或那種生產能力,也只是在物質本身預先存在的條件下才能進行。
    批判的蒲魯東把格拉古・巴貝夫變成了爭取自由的戰士,而在群眾的蒲魯東那裡,巴貝夫是作為爭取平等的戰士( partisan del' egalite)出現的。
    批判的蒲魯東自告奮勇地給荷馬的“伊利亞特”一詩規定了應付的稿酬,他說:
    “我付給荷馬的稿酬應當和他所給予我的東西相等。可是怎樣確定荷馬所給予我們的東西的價值呢?”
    批判的蒲魯東的確是過於鄙視政治經濟學上的瑣事了,所以他不知道物品的價值和該物品所給予別人的東西是兩件完全不同的事物。真正的蒲魯東說:
    “詩人的稿酬應當和他的產品相等;可是這種產品的價值究竟是怎樣的呢
    真正的蒲魯東認定“伊利亞特”具有無限大的價格(或交換價值,prix);批判的蒲魯東則斷定它有無限大的價值。真正的蒲魯東把“伊利亞特”的價值,即它的政治經濟學意義下的價值( v aleur intrin seque),同它的交換價值( valeur changeable)加以對比;而批判的蒲魯東則把“伊利亞特”的“內在價值”,即它作
    ①見本卷第56頁編者注。一譯者注

==========第73頁==========
    神聖家族
    為一首史詩的價值,同它的“為交換的價值”加以對比。真正的蒲魯東說
    “物質報酬和才能沒有共同的量度。在這方面一切生產者的狀況都是相同的。因此,對他們做任何的比較和在按能力給報酬上做任何的分等都是不可能的。”(《 Entre une recompense materielle et le talent il n' existe pas decommune mesure; sous ce rapport la condition de tous les producteurs estegale; con sequemment toute compar- aison entre eux et toute distinction defortunes est impossible. )
    批判的蒲魯東則說:
    “生產者的狀況之相同是相立的。才能不能用物質來衡量
    對生產
    者進行任何的比較和任何的外部劃分都是不可能的。”
    在批判的蒲魯東那裡,
    “從事科學工作的人應該感覺到自己在社會中是同其他一切人平等的,因為他的才能和他的洞察力都只是社會的洞察力的產物。”
    真正的蒲魯東在任何地方都沒有談到有才能的人的感覺。他說,有才能的人應該降到社會的水平。他決沒有斷言有才能的人只是社會的產物。相反地,他說:
    “有オ能的人使自己鍛鍊成一個有用之材
    在他身上隱藏著自由的
    勞動者和積累起來的社會資本。
    批判的蒲魯東繼續說道
    “此外,他應當感謝社會使他擺脫了其他各種工作,使他有可能致力於科學
    真正的蒲魯東在任何地方都沒有祈求有才能的人的感謝。他說:
    “社會讓藝術家、學者、詩人專心致志於科學和藝術,僅就這一點而他就已經獲得了公平的報酬。

==========第74頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    最後,批判的蒲魯東創造了一個真正的奇蹟:他硬要社會在150個勞動者當中保有一個“元帥”,因而也就要保有一支軍隊。在真正的蒲魯東那裡,這個“元帥”卻大不了是一個“鐵匠”marechal)罷了
    批判性的評註
    “如果他(蒲魯東)①想保留工資的概念,如果他想把社會看做一個給我工作並支付我們工作報酬的組織,那末,他就更沒有理由把時間當做報酬的量度,因為他不久前曾跟著胡果・格勞修斯提出了這樣一種思想:在事物的重要性方面,時間是無關緊要的。
    唯有在這個地方批判的批判オ企圖解決自己的任務並企圖向蒲魯東證明:他從政治經濟學的觀點出發來反對政治經濟學是不對的。但也正是在這裡,批判真正以批判的形式大出其醜。跟胡果・格勞修斯一樣,蒲魯東也發揮了這樣的思想:時效不能作為變佔有為財產、變一種“法律原則”為另一種法律原則”的根據,這就像時間不能把三角形三內角之和等於二直角這樣一個真理變為另一個真理,即三角形三內角之和等於三直角一樣。蒲魯東大聲疾呼地說:“你們決不可能使那本身什麼都不能創造、什麼都不能改變、什麼都不能革新的時間把使用某物品的人変為該物品的所有者。
    於是埃德加爾先生就推而言之:因為蒲魯東說,單是時間不把一種法律原則變為另一種法律原則,而且時間本身又根本不た改變成革新任何東西,所以他把勞動時間當做勞動產品的政治經濟學上的價值的量度,就表明他不是始終如一的。埃德加爾先
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第75頁==========
    神聖家族
    61
    生之得以想出這個批判的批判的見解,是由於他把《 valeur》(“價值”〕譯作《 G elting》(“重要性”),因而有可能把這個詞以同一種含義到處亂用,在談到法律原則的意義時這樣用,在談到勞動產品的商業價值時也這樣用。他所以能夠做到這一點,是由於他把時間的空洞的延續和充實的勞動時間看成同樣的東西。假使蒲魯東說時間不能把蒼蠅變為大象,那末批判的批判也同樣可以推而言之:既然如此,他就沒有理由把勞動時間當做工資的量度。
    生產某個物品所必須花費的勞動時間屬於這個物品的生產費用,某個物品的生產費用也就是它值多少,即它能賣多少錢(女果撇開竟爭的影響),這一點甚至連批判的批判也不會不瞭解。除勞動時間和勞動材料外,經濟學家還把土地所有者的地租以及資本家的利息和利潤也算入生產費用。在蒲魯東那裡,地租、利息和利潤都消失了,因為在他那裡私有財產消失了。於是剩下的只有勞動時間和預支費用。蒲魯東既把勞動時間,即人類活動本身的直接定在,當做工資和規定產品價值的量度,因而就使人成了決定性的因素:而在舊政治經濟學中決定性的因素則是資本和地產的物質力量,這就是說,蒲魯東恢復了人的權利,雖然還是以政治經濟學的、因而也是矛盾的形式來恢復的。他從政治經濟學觀點出發的這種做法正確到何種程度,可以從下述事實看出來:新政治經濟學的奠基者亞當・斯密在其著作“原富”的頭幾頁中發揮了這樣的見解:在私有制確立以前,也就是在不存在私有財產的條件下,勞動時間曾經是工資以及與工資尚無區別的勞動產品的價值的量度。
    然而就算批判的批判暫時假定蒲魯東沒有從工資的前提出發吧。難道它認為生產某件物品的必要時間將來總有一天會不成為

==========第76頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這件物品的“重要性”的本質因素嗎?難道它認為時間在喪失著自己的價值嗎?
    在直接的物質生產領域中,某物品是否應當生產的問題即物品的價值問題的解決,本質上取決於生產該物品所需要的勞動時間。因為社會是否有時間來實現真正人類的發展,就是以這種時間的多寡為轉移的。
    甚至精神生產的領域也是如此。如果想合理地行動,難道在確定精神作品的規模、結構和佈局時就不需要考慮生產該作品所必需的時間嗎?否則,我至少會冒這樣的危險:我思想中存在的事物永遠不會變為現實中的事物,因而它也就只能具有想像中的事物的價值,也就是隻有想像的價值。
    以政治經濟學的觀點對政治經濟學所進行的批判,承認人類活動的一切本質規定,但只是在異化、外化的形式中來承認。例如,在這裡它們時間對人的勞動的意義變為時間對工資、對僱傭勞動的意義。
    埃德加爾先生繼續寫道:
    “為了強迫有才能的人接受上述的量度,蒲魯東竟濫用自由交易這個概念,並斷言社會和社會的個別成員本來就有否棄有才能的人的作品的權利。
    在傅立葉主義者和聖西門主義者那裡,兩隻腳繼續站在政治經濟學基礎上的有才能的人,提出了對稿酬的過高要求,並把他關於自己是無價之寶的幻想提出來作為確定其作品的交換價值的標準。蒲魯東對有才能的人的這些奢望所做的回答,跟政治經濟學對任何企圖使價格大大超過所謂自然價格(即物品的生產費用)的野心所做的回答一樣,這就是說,他指出自由交易來作為回答。同時,蒲魯東並沒有在政治經濟學的意義上濫用這種關係,

==========第77頁==========
    神聖家族
    63
    相反地,他把被經濟學家看做只是有名無實虛無縹緲的東西,即立約雙方的自由,肯定為現實的東西。
    賦予特徵的翻譯4
    批判的蒲魯東徹底改造了法國的資產階級,也同樣徹底改造了法國的無產者,從而終於改造了法國社會。
    他否認法國的無產者有“力量”,而真正的蒲魯東卻是責備法國無產者沒有德行( vertu)。他把他們在工作中的熟練變成了靠不住的熟練“你們在工作中可能是敏捷的”,一而真正的蒲魯東卻無條件地承認他們在工作中的敏捷(《 prompts au trav ailvous tees》etc.(“你們在工作中是敏捷的”等等))。他把法國的資產者變成了愚蠢的市民,而真正的蒲魯東則是把卑下的資產者( bourgeois ignobles)跟聲名狼藉的“高貴的”( nobles fletris)資者加以對比。他把資產者從代表中庸之道的市民( bourgeois justmilieu)變成了“我們的善良的市民們”,為此法國資產階級可會向他稱謝不止的。在真正的蒲魯東談到法國資產者的“邪惡意”(《 la malv eillam- ce de nos bourgeois)日益滋長的地方,批判的蒲魯東卻偏偏老是說“我們的市民們的無憂無慮”在與日俱增。
    真正的蒲魯東的資產者遠不是無憂無慮的,他向自己喊道:N
    ayons pas peur!N'a- yons pas peur!》(“不要害怕!不要害怕!”只有那種想靠大喊大叫來驅散恐懼和憂慮的人才會這樣說話。
    批判的批判通過翻譯真正的蒲魯東的著作創造了一個批判的蒲魯東,從而向群眾表明,什麼是批判地完成的譯文。它向我們表明了什麼是“恰如其分的翻譯”。因此他有充分的權利攻擊那些拙劣的、群眾的譯品

==========第78頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “德國公眾想以極低廉的價格獲得出版物,因此出版商就想有廉價的譯品,譯者不願在工作中餓死;他甚至不能以深思熟慮的態度(以完全是認識的寧靜的態度)①來進行自己的工作,因為出版商必須使譯品迅速出版問世,以趕過競爭者。此外,甚至譯者也得擔心競爭:他得擔心有別的譯者索價更低並且更快地憲成工作。於是他立刻匆匆忙忙地把自己的手稿口授給某個窮繕寫員,同時儘可能念得快些,免得按小時拿工錢的繕寫員佔了便宜。如果第二天他能把稿子交給不斷催促他的排字工,那他就算萬幸了。何況,在我們的書市上氾濫的各種譯品只不過是德國文壇目前萎靡不振的一種表現罷。”如此等等(“文學總彙報”第8期第54頁)。
    批判性的評註
    蒲魯東根據人類因利息和利潤制度以及消費和生產的不平衡而特別遭到損害這一點,得出了財產不可能的證明;這個證明缺少一個能補其不足的反面,即證明私有財產在歷史上是可能的。
    希圖僥倖的本能使批判的批判決定不去深究蒲魯東關於利息和利潤制度等等的論斷,也就是說,不去深究蒲魯東的一些最重要的論斷。問題在於:如果沒有關於私有制運動問題的十分實際的知識,要想在這一點上批判蒲魯東,哪怕只是做個批判的樣子,也完全是不可能的。於是批判的批判指出蒲魯東沒有提供私有財產的歷史可能性的證明,企圖以此彌補自己的無能為力。可是,除了空話就什麼也沒有提供的批判為什麼偏要求別人給它提供一切呢?
    “蒲魯東用來證明財產不可能的論據是:工人不能用自己勞動所得的錢買回自己的產品。蒲魯東在證明這個論點時探究了資本的實質,但卻沒有提出詳盡透澈的論據。工人之所以不能買回自己的產品,就因為產品總是社會的產品,而工人本身則不外乎是單個的被僱用的人罷了。”
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第79頁==========
    神聖家族
    為了再詳盡透澈一些,埃德加爾先生也許應該一反蒲魯東的推論說,工人之所以不能買回自己的產品,是因為他怎麼也不得不去把它買回來。在購買的定義中就已經包含有這樣的意思:工人把自己的產品當做脫離了他自身的、異化了的對象來對待。順便說句,埃德加爾先生的詳盡透澈的論據並沒有詳盡透澈地說明,為什麼資本家(他自己也不外乎是單個的人,而且還是被利潤和利息所僱用的人)不僅能買到勞動產品,而且還能買到比勞動產品更多的東西,要說明這一點,埃德加爾先生就必須說明勞動和資本的相互關係,也就是說,必須去探究資本的實質。
    從批判的著作中摘引出的這幾段話再明顯不過地表明,批判的批判怎樣利用它剛從某個作家那裡學來的東西,並在改成批判的說法以後立刻把它當做自己的天才發明,拿來反對那個作家。要知道,批判的批判正是從蒲魯東那裡汲取了這個似乎未曾被蒲魯東引用過而現在正被埃德加爾先生使用著的論據。蒲魯東說:
    D iv ide et impera.(分而治之……),如果把工人分離開,那末,付給每一個單個的人的日工資就很可能超過每一單個人的產品的價值;但問題不在這裡
    你們給一切個人力量支付了報酬,但這並不就等於給集體的力
    量支付了報酬。
    蒲魯東最先注意到:付給單個工人的工資的總和,即使在每單個人的勞動都完全得到了報酬的情況下,也還是不足以償付物化在大家的產品中的集體力量:因此,工人不是作為集體勞動力的一部分而被僱用的。埃德加爾先生歪曲了這個思想,他硬說工人不外乎是單個的被僱用的人。這樣,批判的批判就利用了蒲魯東的總的思想,並用它去反對同一個蒲魯東的同一種思想的進步的具體發揮。它用批判的方式掌握這個思想,並在下面這幾

==========第80頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    句話中暴露了批判的社會主義的祕密
    “現在的工人只考慮自己,也就是說,他以為他只是作為一個人而得到報酬的。不是別人,正是工人自己不考慮他在同別的力量合作中所產生的那種巨大的、不可比擬的力量。”
    照批判的批判的意見,一切禍害都只在工人們的“思維”中。的確,英國和法國的工人組織了各種團體,在這些團體中,工人們所議論的話題不僅有他們作為工人所應有的直接需要,而且也有他們作為人所應有的各種需要。工人們組織這些團體,就表明他們非常徹底而廣泛地理解從他們的合作中所產生的那種“豆大的”、“不可比擬的”力量。但是這些群眾的共產主義的工人,例如在曼徹斯特和里昂的工場中做工的人,並不認為用“純粹的思維”即單靠一些議論就可以擺脫自己的主人和自己實際上所處的屈辱地位。他們非常痛苦地感覺到存在和思維、意識和生活之間的差別。他們知道,財產、資本、金錢、僱傭勞動以及諸如此類的東西遠不是想像中的幻影,而是工人自我異化的十分實際、十分具體的產物,因此也必須用實際的和具體的方式來消滅它們,以便使人不僅能在思維中、意識中,而且也能在群眾的存在中、生活中真正成其為人。而批判的批判卻相反,它教導工人們說,只要他們在思想中消除了僱傭勞動的想法,只要他們在思想上不再認為自己是僱傭工人,並且按照這種過於豐富的想像,不再設想自己是作為單個的人來支取工錢的,那末他們就會真的不再是僱傭工人了。從這以後,作為絕對的唯心主義者,作為以太的生物,他們自然就可以靠純思維的以太來生活了。批判的批判教導工人們說,只要他們在思想上產除了資本這個範疇,他們也就消除了真正的資本;只要他們在自己的意識中改變自己這個“抽象的

==========第81頁==========
    神聖家族
    67
    我”,並把真正改變自己的現實的生存、改變自己生存的現實條件、即改變自己這個現實的“我”的任何行動當做非批判的行為加以鄙棄,他們就會真正發生變化並轉化為現實的人。把實在的現實只看做一些範疇的“精神”,當然要把人的一切活動和實踐統統歸結為批判的批判的辯證思維過程。它的社會主義同群眾的社會主義和共產主義的區別也就在這裡。
    埃德加爾先生髮表了自己的這番宏論之後,當然是應該“否認”蒲魯東的批判具有“意識”了
    “但是蒲魯東也想成為講求實際的人。”“他認為他已經有了認識”“雖然如此”,認識的寧靜得意洋洋地大聲叫道,“但我們現在也還是應該否認他有認識的寧靜。”“我們從他的著作中摘引幾處,以表明他怎樣很少考慮自己對社會的態度。”
    在後面我們還要從批判的批判的著作中摘引幾處(見“貧民銀行”和“模範農場”),以表明它怎樣連最基本的經濟關係都還未能認識,更談不到加以考慮,因而就以它所特有的批判的機敏,感到自己有責任對蒲魯東進行批判的分析。
    在批判的批判作為認識的寧靜“制服了”一切群眾的“對立面”之後,在它用範疇的形式掌握了整個現實並把人的一切活動消融在思辨的辯證法中之後,我們將看到,它又在用思辨的辯證法重新創造世界。不言而喻,以批判的思辨形式來創造世界的這種奇蹟,為了不致遭到“褻瀆”,只能用神祕劇的形式曉諸未入聖的群眾。於是,維什努一施里加所體現的批判的批判就以販賣祕密的商人2的姿態出現了。

==========第82頁==========
    第五章
    販賣祕密的商人所體現的批判的批判或施里加先生所體現的批判的批判
    施里加一維什努所體現的“批判的批判”把“巴黎的祕密”崇奉為神。歐仁・蘇被譽為“批判的批判家”。要是他知道這件事定會像莫里哀的醉心貴族的小市民一樣驚叫起來
    “天哪!我原來說了四十多年的散文,自己一點還不知道呢,您今天把這個告訴我,我對您真是萬分的感激
    施里加先生在批判之前,先來一個美學的小引
    “美學的小引”對“批判的”史詩的普遍意義,特別是對“巴黎的祕密”的普遍意義,作了如下的闡述:
    “史詩創造這樣一種思想:現在本身是無,它甚至不僅是(是無,甚至不僅是!②過去和未來的永恆的分界線,而且還是(是無,甚至不僅是,而且還是!)應該經常加以填充的、把永生和無常分隔開來的裂口
    這就是
    巴黎的祕密”的普遍意義
    接著,“美學的小引”又斷定說:“如果批判家有這樣的願望,那末,他也可能成為詩人
    ①“巴黎的祕密”是法國作家歐仁・蘇寫的小說,該書宣揚了社會改良的思想
    譯者注
    ②3③括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第83頁==========
    神聖家族
    69
    施里加先生的整個批判都將證明這種論斷的正確性。這一批判的一切組成部分都是“詩作”。
    同時,這一批判又是“美學的小引”所規定的“自由藝術”的產物,也就是說,它發現了絕對是從來還沒有過的、嶄新的東西”。最後,這一批判又是“應該經常加以填充的、把永生(施里加先生的批判的批判)①和無常(歐仁・蘇先生的小說)分隔開來的裂口”,所以它甚至還是批判的史詩。
    (1)“文明中的野蠻的祕密”和
    “國家中的無法紀的祕密”
    誰都知道,費爾巴哈把基督教關於投胎降世、三位一體、永生不滅等等的觀念看做投胎降世的祕密、三位一體的祕密、永生不滅的祕密。施里加先生則把現今人世的一切關係都看做祕密。如果說費爾巴哈揭露了現實的祕密,那末施里加先生卻反而把現實的平凡的東西變成了祕密。他的本領不是要揭露被掩蓋的東西,而是要掩蓋已經被揭露的東西。
    於是,他把文明中的野蠻(罪犯的存在)和國家中的無法紙與不平等都說成祕密。二者必居其一:不是施里加先生把揭露了這些祕密的社會主義文學依舊看做一種祕密,就是他想把這種文學的最著名的結論變成“批判的批判”的私人的祕密
    因此,我們沒有必要深入探討施里加先生關於這些祕密的論斷,而只指出最精彩的幾兒點。
    “在法律和法官面前,所有的人不論富貴貧賤都一律平等。這一原理在國
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第84頁==========
    70
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    家的信條中佔著首要的地位。”
    是國家的嗎?恰恰相反,大多數國家的信條都一開始就規定富貴貧賤在法律面前的不平等。
    “寶石匠莫萊爾①十分誠實而清楚地說出了祕密(即貧富對立的祕密)②的本質。他說:但願富人也知道這一點!但願富人也知道這一點!可是不幸得很,他們不知道貧窮是什麼。”
    施里加先生不知道:歐仁・蘇由於要對法國資產階級禮貌些而把時代弄錯了,他把路易十四時代市民階級常說的呵!但願皇上也知道這一點!”改成“呵!但願富人也知道這一點!”,再借“憲章真理”時代的工人莫萊爾之口說了出來。這種貧富間的質樸關係至少在英國和法國已解不再存在了。富人手下的學者即經濟學家們就在這裡傳播關於貧窮這種肉體貧困和精神貧困的非常詳細的見解。他們用安慰的口吻證明說,因為要保持事物的現狀,所以這種貧困似乎也應保存下來。甚至他們很細心地計算出,窮人為了富人和自己本身的福利應該按什麼比例通過各種死亡事件來縮減自己的人數。
    歐仁・蘇描寫的是罪犯的酒吧間、巢穴和言談,而施里加先生卻發現了一個“祕密”,即“作者”的目的並不是要描寫罪犯的言談和巢穴,而是要“研究作惡的動機的祕密
    因為正是在這些交往最活躍的地方
    罪犯們才是無拘無束的”。
    假使有人向自然科學家論證,蜂房並不是作為蜂房而引起自
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一一譯者注括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第85頁==========
    神聖家族
    然科學家的興趣,這些蜂房就是對於沒有研究過它的人來說也不會成為祕密,因為只有在新鮮空氣中和花朵上蜜蜂“才是無拘無束的”,那末,自然科學家將何言以對呢?罪犯的巢穴和他們的言談反映罪犯的性格,這些巢穴和言談是罪犯日常生活的不可分離的部分。所以描寫罪犯必然要描寫到這些方面,正如描寫 femmegalante(情婦)必然要描寫到 petite maison(幽會密室)一樣。罪犯的巢穴不僅對一般的巴黎人,就是對巴黎的警察都是“祕密”,所以,為了使警察能到這些偏僻的角落裡去,現在正在巴黎最古老的地方鋪設具有照明設備的寬廣的馬路。
    最後,歐仁・蘇自己宣佈,他描寫上述一切是為了投合讀者“又害怕又好奇的心理”。歐仁・蘇先生所有的小說都是為了投合讀者又害怕又好奇的心理。只要舉出何達爾・居爾”,“火蛇“普利克和普洛克”等等小說,就足夠說明這一點了。
    (2)思辨結構的祕密
    對“巴黎的祕密”所做的批判的敘述的祕密,就是思辨的黑格爾結構的祕密。施里加先生把“文明中的野蠻”和“國家中的無法紀”說成祕密,也就是把它們消溶在“祕密”這個範疇之中接著就迫使“祕密”開始自己的思辨的生命歷程。要指出這種思辨結構的總的特點,只要幾句話就夠了。施里加先生對“巴黎的祕密”的論述就是對思辨結構的各個細節方面的運用。
    如果我從現實的蘋果、梨、草莓、扁桃中得出“果實”這個一般的觀念,如果再進一步想像我從現實的果實中得到的“果實”(《die
    Frucht)這個抽象觀念就是存在於我身外的一種本質,而且是梨

==========第86頁==========
    72
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    蘋果等等的真正的本質,那末我就宣佈(用思辨的話說)“果實”是梨、蘋果、扁桃等等的“實體”,所以我說:對梨說來,決定梨成為梨的那些方面是非本質的,對蘋果說來,決定蘋果成為蘋果的那些方面也是非本質的。作為它們的本質的並不是它們那種可以感觸得到的實際的定在,而是我從它們中抽象出來又硬給它們塞進去的本質,即我的觀念中的本質“果實”。於是我就宣佈:蘋果、梨、扁桃等等是“果實”的簡單的存在形式,是它的樣態。誠然,我的有限的、基於感覺的理智辨別出蘋果不同於梨,梨不同於扁桃,但是我的思辨的理性卻說這些感性的差別是非本質的、無關重要的。思辨的理性在蘋果和梨中看出了共同的東西,在梨和扁桃中看出共同的東西,這就是“果實”。具有不同特點的現實的果實從此就只是虛幻果實,而它們的真正的本質則是“果實”這個“實體”。
    用這種方法是得不到內容特別豐富的規定的。如果有一位礦物學家,他的全部學問僅限於說一切礦物實際上都是“礦物”,那末,這位礦物學家不過是他自己想像中的礦物學家而已。這位思辨的礦物學家看到任何一種礦物都說,這是“礦物”,而他的學問就是天下有多少種礦物就說多少遍“礦物”這個詞
    思辨的思維從各種不同的現實的果實中得出一個抽象的“果實
    般果實”,所以為了要達到某種現實內容的假象,它就
    不得不用這種或那種方法從“果實”、從實體返回到現實的千差萬別的平常的果實,返回到梨、蘋果、扁桃等等上去。但是,要從現實的果實得出“果實”這個抽象的觀念是很容易的,而要從“果實”這個抽象的觀念得出各種現實的果實就很困難了。不但如此,要從抽象轉到抽象的直接對立面,不拋棄抽象是絕對不可能的。
    因此,思辨哲學家拋棄了“果實”這個抽象,但是,他是用

==========第87頁==========
    神聖家族
    種思辨的、神祕的方法來拋棄的,就是說,使人看來好像他並沒有拋棄抽象似的。因此他事實上也只是在表面上越出了抽象的圈子而已。他的議論大抵是這樣
    如果說蘋果、梨、扁桃、草莓實際上不外是“一般實體”“一般果實”,那末,試問,這個“一般果實”又怎麼會忽而表現為蘋果,忽而表現為梨,忽而又表現為扁桃呢?和我關於統一體關於“一般實體”、關於“一般果實”的思辨觀念顯然相矛盾的多種多樣的外觀又是從何而來的呢?
    思辨哲學家答道:這是因為“一般果實”並不是僵死的、無差別的、靜止的本質,而是活生生的、自相區別的、能動的本質。普通果實的千差萬別,不僅對我的感性的理智,而且對“一般果實”本身,對思辨的理性都是有意義的。通常的千差萬別的果實是“統一的果實”的生命的不同表現,它們是“一般果實”本身所形成的一些結晶。因此,比如說,在蘋果中“一般果實”讓自己像蘋果一般存在,在梨中就讓自己像梨一般存在。因此,我們就不能根據我們從實體觀念得出的看法再說梨是“果實”,蘋果是“果實”,扁桃是“果實”;相反地應該說“果實”確定自己為梨,“果實”確定自己為蘋果,“果實”確定自己為扁桃;蘋果、梨、扁桃相互之間的差別,正是“果實”的自我差別,這些差別使各種特殊的果實正好成為“一般果實”生活過程中的千差萬別的環節。這樣,“果實”就不再是無內容、無差別的統一體,而是作為總和、作為各種果實的“總體”的統一體,這些果實構成一個“被有機地劃分為各個環節的系列”。在這個系列的每個環節中“果實”都使自己得到一種更為發展、更為顯著的定在,直到它最後作為一切果實的“概括”,同時成為活生生的統一體。這統一體把單個的果實都消溶於自身中,又從自身生出各種果實,正

==========第88頁==========
    74
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    如人體的各部分不斷消溶於血液,又不斷從血液中生出一樣
    可見,基督教認為只有一個上帝的化身,而思辨哲學卻認為有多少事物就有多少化身,譬如在現在這個例子裡,在思辨哲學看來,每一個單個的果實就都是實體的,即絕對果實的特殊化身。所以思辨哲學家最感興趣的就是把現實的、普通的果實的存在製造出來,然後故弄玄虛地說:蘋果、梨、扁桃、葡萄存在著。但是我們在思辨的世界裡重新得到的這些蘋果、梨、扁桃和葡萄卻最多不過是虛幻的蘋果、梨、扁桃和葡萄,因為它們是“一般果實”的生命的各個環節,是理智所創造的抽象本質的生命的各個環節,因而本身就是理智的抽象產物。我們在思辨中感到高興的,就是重新獲得了各種現實的果實,但這些果實已經是具有更高的神祕意義的果實,它們不是從物質的土地中,而是從我們]腦子的以太中生長出來的,它們是“一般果實”的化身,是絕對主體的化身。因此,我們從抽象,從“一般的果實”這一超自然的理智的本質回覆到現實的天然的果實,卻反而使這些天然的果實具有了一種超自然的意義,把它們變成了純粹的抽象。所以,現在我們應該注意的主要正是證明“一般果實”在它的一切生活表現中一在蘋果、梨、扁桃等等中的統性,也就是證明這些果實的神祕的相互聯繫,證明“一般果實”怎樣在這些果實的每一種中漸次地實現自身,並怎樣必然地從自己的種存在形式轉到另一種形式,例如,從葡萄轉到扁桃。因此,通常的果實的意義現在已經不在於它們的天然屬性,而在於使它們在“華絕對果實”的生命過程中取得一定地位的思辨屬性。
    個普通人說蘋果和梨存在著的時候,他並不認為自己說出了什麼特殊的東西。但是,如果哲學家用思辨的術語說出這些存在的東西,那他就是說出了不平凡的東西。他完成了一個奇蹟:他

==========第89頁==========
    神聖家族
    從“一般果實”這個非現實的、理智的本質造出了現實的自然的實物一蘋果、梨等等,就是說,他從他自己的抽象的理智(即他以為在他身外的一種絕對主體,在我們的例子中就是“一般果實”)中創造出這些果實。每當思辦哲學家宣佈這些或那些實物存在時,他就是進行了一次創造。
    顯而易見,思辨哲學家之所以能完成這種不斷的創造,只是因為他把蘋果、梨等等東西中為大家所知道的、實際上是有目共睹的屬性當做他自己發現的規定,因為他把現實事物的名稱加在只有抽象的理智才能創造出來的東西上,即加在抽象的理智的公式上,最後,因為他把自己從蘋果的觀念推移到梨的觀念這種他本人的活動,說成“一般果實”這個絕對主體的自我活動。這種辦法,用思辨的話來說,就是把實體瞭解為主體,瞭解為內部的過程,瞭解為絕對的人格。這種瞭解方式就是黑格爾方法的基本特徵。
    為了便於大家理解施里加先生,先作這些論述是必要的。如果說施里加先生過去一直把現實的關係(例如法紀和文明)消溶在祕密這個範疇中,並且用同樣的方法把“祕密”變為實體,那末,現在他才第一次登上了真正思辨的、黑格爾的高峰,並把“祕密”變成了體現為現實的關係和人的獨立主體。於是,伯爵夫人、侯爵夫人、浪漫女子、看門人、公正人、江湖醫生、桃色事件、舞會、木門等等就成了這種主體的生活表現。起初他從現實世界造出“祕密”這一範疇,而現在又從這一範疇造出現實世界。
    施里加先生筆下的思辨結構的祕密很清楚地顯示出他比之黑格爾無疑具有兩大優點。第一、黑格爾善於用巧妙的詭辯把哲學家利用感性直觀和表象從一實物推移到另一實物時所經歷的過

==========第90頁==========
    76
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    程,說成想像的理智本質本身即絕對主體本身所完成的過程。第、黑格爾常常在思辨的敘述中作出把握住事物本身的、真實的敘述。這種思辨發展之中的現實的發展會使讀者把思辨的發展當做現實的發展,而把現實的發展當做思辨的發展。
    在施里加先生那裡就沒有這兩種困難。他的辯證法絲亳沒有故作玄虛。他以極其誠實而坦白的態度來表演他的技巧。而且他不在任何地方滲入現實的內容,所以他的思辨結構沒有任何礙手礙腳的附屬物,它給我們看到的不是任何模稜兩可的外表,而是赤裸裸地表露出來的美。此外,在施里加先生那裡出色地表明思辨怎樣一方面看起來好像是自由地從自身中 a priori(先驗地)造出自己的對象,另一方面,由於想用詭辯來擺脫對對象的合理的、自然的依存性,又怎樣正好陷入對對象的最不合理的、非自然的從屬性,而不得不把對象的最偶然的和最獨特的規定說成絕對必然的和普遍的規定。
    (3)“有教養的社會的祕密”
    歐仁・蘇帶著我們看了社會的最下層,拜訪了罪犯的酒吧間等等,然後又把我們引到了上流社會,引到了聖熱爾門區的舞會上。
    施里加先生關於這種推移做了如下的解釋
    “祕密總力圖用新的轉變來逃避考察。它以前一直作為一種絕對猜不透的、完全不可捉摸的、否定的東西同真實的、實在的、肯定的東西相對立:而現在它又作為後者的不可覺察的內容而滲入了後者。但是這樣一來祕密也就消除了被認識的絕對不可能性。”
    “祕密”過去一直同“真實的”、“實在的”、“肯定的”東西,

==========第91頁==========
    神聖家族
    即同法紀和教養相對立,“而現在它又…滲入了後者”,即滲入了教養的領域。至於只有上流社會才能代表教養的領域這一點,則是一個祕密,即使不是巴黎本身的祕密,也是巴黎所不瞭解的祕密。施里加先生沒有從罪犯世界的祕密推移到貴族社會的祕密,而是使“祕密”成了有教養的社會的“不可覺察的內容”,成了它的真正的本質。這並不是施里加先生為了要開闢進一步考察的道路而作的“新的轉變”,而是“祕密”本身為了要使自己能逃避考察而作的“新的轉變”。
    施里加先生在真正跟著歐仁・蘇到他一心向往的地方,即到貴族的舞會以前,又採取了 a priori(先驗地)構成的思辨的虛你轉變。
    “顯然,祕密總力圖躲藏在非常堅固的外売中,這是可以預見的。而在事實上也好像是我們面臨著無法克服的不可人性……因此,可以預料,大體說來
    尋根究底的新嘗試在這裡畢竟還是不可缺少的。”
    夠了!施里加先生在這件事情上獲得這樣多的成就,以至祕密這一形而上學的主體就顯得輕浮佻達,無拘無束,賣弄風情了”為了要把貴族社會變成“祕密”,施里加先生企圖通過幾次思考來弄清“教養”的含意。他總是先給貴族社會全面地加上一些誰也不會到它裡面去尋找的性質,以便後來再去發現貴族社會並不具備這些性質這一“祕密”。然後他就把這一發現當做有教養的社會的“祕密”。施里加先生給自己提出瞭如下的一些問題:“普遍理性”(大概是思辨的邏輯吧?)是不是有教養的社會中“社交談話”的話題?“是不是隻有對人的愛的韻律和拍節才使”這個社會“成為和諸的整體”?“我們稱之為一般教養的東西是否就是普遍的、永恆的、理想的東西的形式”,也就是說,我們稱之為教養

==========第92頁==========
    78
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的東西是否就是形而上學的想像的結果?施里加先生不難 a prlori先驗地)預言他自己的問題的答案
    “但是,可以逆料…這些問題的答案都是否定的
    在歐仁・蘇的小說中,從平民社會轉到貴族社會的過程是通過寫作小說的一般手法來完成的。蓋羅爾施坦公爵魯道夫的喬裝使他得以深入社會的下層,正如他的身分使他得以接近社會的上層一樣。在赴貴族舞會的路上,他所考慮的決不是周圍的各種生活的對照,他感到最夠味的只是他自己的各種喬裝的對照。他告訴他最順從的同伴,他怎樣在各種不同的境遇中感到極其有趣。他說:“我覺得這些對照真夠味。昨天我是一個畫家,呆在費維街的一間小房子裡畫扇面;今天早上我以店夥的身分,用黑醋栗酒招待皮普勒太太:而今晚呢,我又是靠神的恩惠支配這個世界的一個特權者。”
    被請到舞會上去的批判的批判唱道
    “我在地上的諸神中道遙,我的神識幾兒乎已經縹緲!”2
    批判的批判在下面的頌歌中吐露了心曲
    “這裡出現了魔術般的奇蹟,在黑夜裡陽光普照,在寒冬裡顯出春天的蔥綠和夏天的繁茂。我們立即產生了這樣一種心情:我們相信人們心中有神明存在的奇蹟,尤其是當美妙和優雅使我們完互相信理想已經近在咫尺的時候。”(!
    批判的鄉村牧師,你多沒有經驗,多輕信呵!只有你那批判的純樸才能從雅緻的巴黎舞廳立即轉入這樣一種迷信的心情,以
    “巴黎的祕密”中的主人公
    譯者注
    括弧裡的驚歎號是馬克思加的。
    譯者注

==========第93頁==========
    神聖家族
    致相信“人們心中有神明存在的奇逑”,從巴黎的迷人的女人中看出“近在咫尺的理想”,天使的化身。
    批判的牧師因為天真得極其可愛,決定偷聽兩個“絕代佳人”克雷門斯・達爾維爾り和薩拉・麥克格萊哥爾伯爵夫人②的談話。你們猜猜他想從這兩位美人那裡“偷聽”些什麼?他想聽
    “我們怎樣才能為可愛的孩子們祝福,怎樣才能使丈夫得到最大的幸福我們聽著…我們驚奇…我們不敢相信自己的耳朵”
    當這位偷聽私話的牧師大失所望的時候,我們卻不覺暗自幸災樂禍。兩位太太談的既不是“祝福”,又不是“最大的幸福”,也不是“普遍的理性”,相反地,“卻是從恿達爾維爾夫人不忠於她的丈夫。
    關於這兩位太太中間的另一位,麥克格菜哥爾伯爵夫人,我們卻得到下面的純樸的說明:
    她“真夠有進取心,居然在祕密結婚以後生下了孩子”。
    伯爵夫人的這種進取精神使施里加先生大為不滿,以致對她加以嚴厲的訓誠
    “我們發現,伯爵夫人一心只想獲得個人的私利。”
    她能如願以償,嫁給蓋羅爾施坦公爵,這在施里加先生看來並不見得有什麼好處。
    “我們絕不能指望她的出嫁會給蓋羅爾施坦公爵的臣民帶來幸福我們的這位清教徒在結束自己的訓誠時“鄭重其事地”指出:
    ①“巴黎的祕密”中的人物,魯道夫的情婦。一譯者注“巴黎的祕密”中的人物,魯道夫的第一個情婦。一譯者注

==========第94頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    “薩拉(有進取心的太太)①雖然是這個光彩奪目的圈子中的出類拔萃的人物之一,但是,她在這個圏子中未必是一個例外。”
    雖然!但是,未必!艱道說這個圈子中的“出類拔萃的人物”不是例外嗎?
    關於另外兩位理想人物一達爾維爾侯爵夫人②和徳・呂遜納公爵夫人的性格,我們聽到下面的話
    她們“得不到內心的滿足。她們沒有從婚姻生活中找到愛的對象,因此就到婚姻生活以外去尋找愛的對象。婚姻生活中的愛情對她們說來依然是個祕密,她們為內心的強烈的衝動所驅使,力圖把這祕密揭穿。因此,她們就沉醉於祕密的愛情。這些沒有愛情的結婚的犧牲品,會不自主地把愛情本身降低為一種外表的東西,降低為一種所謂的男女關係,而把浪漫的因素,即祕密,當做愛情中的內在的、令人振奮的、本質的東西”。
    這種辯證的闡述愈適用於生活的一切場合,我們對它的功績的評價也就應該愈高。
    例如,不敢在自己家裡飲酒而又想痛飲的人,就到家庭“以外”去尋找飲酒的“對象”,“因此”,就沉醉於祕密的飲酒。而且有一種無法剋制的力量促使他把祕密當做飲酒的本質的要素,然而他不會把飲酒降低為純“外表的東西”,可有可無的東西,就像上述的幾位太太不會把愛情降低到這種程度一樣。因為根據施里加先生本人的說明,她們並不是把愛情,而是把沒有愛情的結婚降低到它的本來面目,就是說降低到一種外表的東西,降低到種所謂的男女關係。
    施里加先生接著問:“愛情的祕密'到底是什麼呢?”
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注
    ②3“巴黎的祕密”中的人物
    譯者注

==========第95頁==========
    神聖家族
    把“祕密”說成這種愛情的“本質”這一說法我們剛才領教過了。那末,我們到底應該怎樣才能找出祕密之祕密,本質之本質呢?
    牧師先生朗通道:“不是萬綠從中的林蔭小道,不是月明之夜的自然的蒙朧,也不是華貴的窗簾和帷幔造成的人工的蒙朧。不是那豎琴和風琴的柔和而又令人著迷的樂聲,不是禁物的誘惑力…”
    窗簾和帷幔!柔和而又令人著迷的樂聲!還有風琴!牧師先生,你還是把教堂忘了吧!誰會拾著風琴去幽會呢?
    “所有這一切(窗簾、帷幔和風琴)①不過是一種祕密的東西。
    那末難道這種祕密的東西不就是祕密的愛情的“祕密”嗎?決不可能:
    “愛情中的祕密是令人激動、陶醉、著迷的那種東西,是情慾的威力。在“柔和而又令人著迷的”樂聲中,牧師先生就已經擁有能使人著迷的東西了。如果他不是帶著窗簾和風琴,而是帶著鼈羹和香檳酒去幽會,那他也不會缺少“令人激動和陶醉”的東西
    聖者教訓說:“誠然,我們不想承認情慾的威力,但是正因為我們要把它從自身清除出去,正因為我們不承認它是我們自己的本性,它對於我們才有如此巨大的威力。假如我們承認它是我們自己的本性,那末當它力圖犧牲理性、真正的愛情和意志力以表現自己時,我們立刻就可以剋制它。
    依照思辦的神學的精神,牧師勸我們承認情慾是我們自己的本性,說這樣才能在以後去剋制它,即撤回這種承認。如果情慾想犧牲理性(同情欲相對立的意志力和愛情是屬於理性的領域的)以表現自己,他誠然是要立刻加以剋制的。但是隻要情慾不
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第96頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    力圖犧牲真正的理性,即信仰,犧牲真正的愛情,即對上帝的愛,犧牲真正的意志力,即基督的意志,以表現自己,那末,就是非思辨的基督徒也是會承認情慾的。
    牧師再說下去就立刻向我們洩露了他在這個問題上的真正的見解
    “因此,只要愛情不再是結婚的本質、一般倫理的本質,情慾就成為愛情、道德和有教養的社會的祕密。這裡的情慾不應該僅作狹義的理解,即理解為神經的顫動、血管中的熱流,而且還要作更廣義的理解,即理解為它提高到精神力量的外觀,提高到支配欲、虛榮心、求名欲
    麥克格菜哥爾伯爵
    夫人是(廣義的)①情慾的代表,而這種情慾就是有教養的社會的祕密。”
    牧師說得一針見血:要剋制情慾,他首先得剋制神經傳達和快速的血液循環。一在說到“狹”義的情慾時,施里加先生認為高度的體溫是由血管裡血液的沸騰而來。他不知道溫血動物之所以稱為溫血動物,是因為他們血液的溫度儘管有若干細小的變化,但始終保持在同一的高度上。一隻要神經傳達一中止,血管裡的血液一冷卻,這罪惡的肉體,這情慾的棲息之所,就成了一具屍首,而魂靈們也就能順利無阻地彼此談論“普遍理性”、“真正的愛情”和“純正的道德”。牧師大大地貶低了情慾,竟致勾消了刺激性愛的那些因素,即快速的血液循環(它證明人要是遲鈍得沒有情慾也就不會有愛)和神經的傳達(它把作為情慾的主要棲息之所的器官和大腦連接起來)。他把真正的性愛歸結為機械的 secretio semr nis洩精),並和一個臭名遠揚的德國神學家一起囁嚅著:
    不是為了性愛,不是為了肉慾,只因上帝曾經吩咐:你們要生養眾多。
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第97頁==========
    神聖家族
    83
    現在,讓我們把思辨的結構和歐仁・蘇的小說比較一下吧。這些被當做愛情的祕密的並不是情慾,而是神祕、獵奇、挫折、恐懼、危險,尤其是被禁止的事物的誘惑力。
    這裡談到:“為什麼許多女人偏要找不配做自己丈夫的男人做情人呢?這是因為愛情的最大的魔力就在於它像禁果一樣地誘人
    你們會同意:愛
    情要是去掉了擔心、苦惱、困難、祕密、危險,那就什麼東西也沒有,或者幾乎什麼東西也沒有了。那就是說,只剩下了情人的軀売
    總而言之,這
    多多少少好像這樣一件事情:有這樣一個人,有人問他,你為什麼不和你那個寡居的情婦結婚呢?那個人回答說,唉,這一點我當然也想過,不過結婚後,我不知道該到什麼地方去過夜
    施里加先生強調說,愛情的祕密不在於被禁止的事物的誘惑力,而歐仁・蘇卻強調說,被禁止的事物的誘惑力構成愛情的“最大的魔力”和各種 ex tra muros(屋外的)愛情獵奇的根據“在愛情中正如在商業中一樣,禁令和走私是形影不離的。”25
    歐仁・蘇和自己的思辨的解釋者相反,他還作出了這樣的論斷
    “矯柔造作和玩弄手腕的僻性,故弄玄虛和詭計多端的傾向,是女人的本質特點、天生的僻性和主要的本能。
    使歐仁・蘇感到煩惱的只是這種反對結婚的僻性和傾向。他真想使女人的這種本能運用得比較無害、比較有益。
    施里加先生把麥克格菜哥爾伯爵夫人變成了“提高到精神力量的外觀”的那種情慾的代表者,但是她在歐仁・蘇的筆下卻純粹是個抽象理智的人。她的“虛榮心”和她的“驕傲”遠不能成為情慾的形式,而是一種和情慾毫不相干的抽象理智的產物。因而歐仁・蘇強調說:

==========第98頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “愛情的火樣的衝動從沒有打動她那冷若冰霜的心;任何動人心絃的事件也不能改變這狡猾、自私而虛榮的女人的刻薄打算。”
    抽象、無情而冷酷的理智所造成的利己主義構成了這個女人的根本特徵。所以,她的靈魂在小說中被描寫成“枯燥而冷酷的”,她的意向被描寫成“惡毒透頂的”,她的性格被描寫成“狡猾的”和“絕對的”(這是抽象理智的人所特有的性格),她的矯柔造作被描寫成“高明的”。我們順便提一句,歐仁・蘇小說中伯爵夫人的生活道路,同小說中大多數人物的生活道路一樣,是描寫得很不合理的。老奶媽要她相信她日後將“戴王冠”。她對此竟深信不疑,於是出發旅行,想借出嫁來取得王冠。結果弄得不倫不類,竟把一個德國的小“諸侯”當做了“戴王冠的人物
    我們這位批判的聖徒痛斥了情慾以後,認為還必須表明:為什麼歐仁・蘇一寫到上流社會就要描寫舞會(這幾乎是所有的法國小說家都喜歡米用的一種手法),而英國小說家一寫到上流社會往往是描寫打獵或鄉間別墅。
    “歐仁・蘇一寫到上流社會就要描寫舞會,這件事,對這種理解事物的方法(施里加先生的觀點)說來,不可能是無關緊要的,而且從這方面(從施里加的結構方面)2來看也不可能是純粹偶然的。”
    於是批判家放開韁繩,馬就沿著按歸天的老沃爾弗的精神對這種必然性所做的一連串的證明飛步狂奔起來。
    “跳舞是作為祕密的情慾的最普遍的表現。只有結成配偶才能得到的兩性(?)①的直接接觸即擁抱,在跳舞中是容許的。因為跳舞雖然從外表看起
    ②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注
    ①括弧裡的問號是馬克思加的。一譯者注

==========第99頁==========
    神聖家族
    來能夠得到快感,而且實際上(是實際上嗎?牧師先生!)①也是這樣,但終究不能看做情慾的(難道應看做普遍理性的嗎?)接觸和擁抱。
    於是最後得出了一個最多是踮著腳跟跳舞的結論
    “因為,如果真的把跳舞看做情慾的接觸和情慾的擁抱,那就不能理解,為什麼社會單單對跳舞表示寬容,而一切類似的現象一如果這些現象在其他地方同樣無所顧忌地表現出來一社會反而會給加上一個嚴重的罪名,認為這是不可原諒地傷風敗俗和不識廉恥的行為,而冠以惡名並無情地加以取締
    牧師先生所說的不是康康舞,也不是波爾卡舞;他說的是般的舞蹈,是隻有在他那批判的腦蓋骨下面才能跳的舞蹈這一範疇。如果有機會讓他到巴黎的“雪蜜盧”去看一看跳舞,那見的潑辣大膽、毫無隱諱的作風、輕浮放蕩的動作、刺激情慾的音樂定會使他的基督教德意志的情感激動起來。他自己的那種“產際上能夠得到的甜蜜之感”使他有可能“覺得”:“確實不可理解,為什麼跳舞的人自己反而”給觀眾造成赤裸裸的人類情慾這樣一種激動人的印象(“這種情形要是在其他地方”,即在德國,“以同樣的方式表現出來,便是不可原諒的罪過”…),而同時,當跳舞的人不僅能夠而且必然要成為情慾赤裸裸地表現出來的人的時候,為什麼他們又不應而且不敢一至少可以這樣說一自視為這樣的人!!
    出於對跳舞的本質的崇敬,批判家把我們引入了舞會。但是他遇到了重大的困難。在這個舞會上雖然有人在跳舞,但只是在想像中跳舞。歐仁・蘇根本沒有對跳舞作任何描寫。他沒有混在跳舞的人群中間。他之所以要利用舞會,只是為了便於把上層的
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第100頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    貴族圈子裡的人彙集在一起。在絕望之餘“批判”迫不及待地補充作者,用自己的“幻想”把舞會等等輕鬆地描寫了一番。如果說,按照批判的規定,歐仁・蘇在描寫罪犯們的巢穴和言談的時候,絕不是他對這些巢穴和言談的描寫本身發生興趣,那末,相反地,他必然會對跳舞發生無限的興趣,儘管描寫跳舞的並不是他本人,而是他的“富於幻想”的批判家
    再看!
    “事實上,社交的聲調和節奏的祕密,即這種極不自然的事物的祕密,是種回覆到自然的熱烈的渴望。因此,像塞西莉①身上所發生的這種情形給有教養的社會一種像電一樣的影響,並獲得極不平常的成就。對她這樣一個沒有受過教育的、只受自己的本性支配的、在奴隸中生長起來的女奴說來,這種本性是生命的唯一泉源。她突然被送入宮廷,在那裡的風俗習貫的強制下她很快就識破了這些風俗習貫的祕密
    她是絕對有力量駕馭這個環境
    的,因為她的力量,她的本性的力量像不可思議的魅力一樣影響著周圍的人而在這個環境中塞西莉必然會走入歧途而放縱起來,但是在以前,當她還是奴隸的時候,正是這種本性使她拒絕了主人的一切卑鄙的要求,始終忠實於自己的愛情。塞西莉是有教養的社會的被揭露了的祕密。被壓抑的感情最後終於衝破障礙而不可抑制地奔放出來
    不知道歐仁・蘇的小說的內容而只讀過施里加先生的文章的讀者,一定認為塞西莉是這個舞會上的一個迷人的女人。然而在小說中,當巴黎在跳舞的時候,塞西莉正坐在德國的監獄裡。
    塞西莉作為一個女奴始終是忠實於黑人醫生大衛②的,因為她“狂熱地”愛著他,也因為她的所有者維里斯③先生正“粗暴地”
    ①“巴黎的祕密”中的人物
    譯者注
    ②“巴黎的祕密”中的人物,魯道夫的侍醫
    譯者注
    ③同①。一譯者注

==========第101頁==========
    神聖家族
    爭取她的溫存。在小說中,使她生活放蕩的動因是很簡單的。她被帶到“歐洲人的世界”中,就“恥於同黑人結婚”。她剛到德國,種敗壞了的主體就“立即”腐化了她。這是她血管裡的“印地安人的血液”在起作用。為了迎合“可愛的道德”和“可愛的交易”,偽善的歐仁・蘇先生不得不把她的行為說成“天生的墮落”
    塞西莉的祕密就在於她是一個混血姑娘。她的情慾的祕密是熱帶的熾熱。帕爾尼在他致愛琳娜的美麗的詩篇中讚美過混血姑娘。在成百篇的遊記中都可以看到混血姑娘對法國水手是多麼危險
    “塞西莉本來是那種只有在熱帶的熾熱下才能激起的強烈的情慾的化身每一個人都聽人談到過這些所謂能使歐洲人喪命的有色人種的姑娘,這些迷人的吸血鬼,她們以可怕的誘惑力來迷醉她們的犧牲者…使他們像當地有力的俗話所說的那樣,渴飲自己淚,飢食自己的心。”①
    塞西莉對那些有貴族教養的萎蘼不振的人正好絲毫沒有施展這樣的魔力
    “塞西莉這一類型的女人,往往對雅克・弗蘭②之類的粗魯的情慾的代表者產生一種突如其來的影響,使他受到一種不可抗拒的魔力。”③
    像雅克・弗蘭之類的人是從什麼時候開始代表起高尚的社會來呢?可是批判的批判卻非把塞西莉說成絕對祕密的生命過程中的一個環節不可。
    ①引自“巴黎的祕密”。一一譯者注
    ②“巴黎的祕密”中的人物。
    譯者注
    ③同①。一譯者注

==========第102頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    (4)“正直和虔敬的祕密”
    “祕密作為有教養的社會的祕密,固然是從對立躲藏到內部去了。然而上流社會還有它可以用來保護聖地的特殊集團。上流社會對這種至聖所說來好像是小禮拜堂。但是對於在門庭前逗留的人說來,小禮拜堂本身就是祕密。因此,這種特殊的教養之於人民…正如粗野之於有教養的人一樣。
    固然……然而…還…好像…但是……·因此”,正是這些魔術般的鉤子把思辨的論述之鏈的各個環節緊緊地連接在起。在上文中我們看到,施里加先生如何使祕密離開罪犯世界而到上流社會里去。現在他必須構造另一個祕密,即上流社會有它的特殊的集團,這些集團的祕密對人民說來是一種祕密。除了上述魔術般的鉤子以外,這種結構還需要把集團轉化為小禮拜堂,把非貴族世界轉化為這種小禮拜堂的門庭。而且資產階級社會的切領域只形成上流社會的小禮拜堂的一個門庭這一件事,對巴黎說來又是祕密。
    施里加先生追求兩個目的。第一、必須把體現在上流社會的特殊集團中的祕密變成“整個世界的公共財產”。第二、必須把公證人雅克・弗蘭構造成祕密的有生環節。批判家發表瞭如下的議論
    “教養還不能而且也不想把所有的等級和所有的差別都拉到自己的圈子裡面來。只有基督教和道德才能在地球上建立包羅萬象的王國。”
    在施里加先生看來,教養、文明就等於貴族的教養。因此,他看不到,工業和商業正在建立另一種包羅萬象的王國,根本不同於基督教和道德、家庭幸福和小市民福利所建立的包羅萬象的王國。但是我們怎樣到公證人雅克・弗蘭那裡去呢?這太簡單了

==========第103頁==========
    神聖家族
    89
    施里加先生把基督教變成個人的特質,即“虔敬”,而把道德變成另一種個人的特質,即“正直”。他把這兩種特質結合在一個人身上,並把這個人命名為雅克・弗蘭,因為雅克・弗蘭並沒有這兩種特質,而只是假裝出這種樣子。於是,雅克・弗蘭就成了“正直和虔敬的祕密”。然而,弗蘭的遺囑”是“表面上的正直和虔敬的祕密”可見已經不是正直和虔敬本身的祕密。批判的批判想把這個遺囑構造成祕密,所以它必須把表面上的正直和虔敬說成這個遺囑的祕密,而不反過來把這個遺囑說成表面上的正直和虔敬的祕密
    巴黎公證人事務所認為雅克・弗蘭是對自己的一種惡意誣衊,並通過戲劇檢查,堅持要從已經搬上舞臺的“巴黎的祕密”中刑去這個人物,正在這個時候,批判的批判卻一面“和概念的空中王國爭論”,一面把巴黎的公證人看做宗教和道德、正直和虔敬,而不看做巴黎的公證人。公證人萊昂的審判過程應該是對批判的批判的一個啟發。公證人在歐仁・蘇的小說中所處的地位是和他的職位密切相關的。
    “公證人在世俗事務中,就如僧侶在宗教事務中一樣,他們都是我們的祕密的守護者。”(蒙泰“法蘭西各等級…的歷史”第九卷第37頁20
    公證人是世俗的神甫。按職業說他是清教徒,但“誠實”莎士比亞說一一併“不是清教徒”“。他同時是達到各種各樣目的的中間人,是市民的傾軋和糾紛的主使者。
    對於以偽善和公證職務為自己的全部祕密的公證人弗蘭,我們似乎還沒有作更深入一步的瞭解。但是不要性急!
    “如果說,偽善對公證人說來完全是有意的,而對羅蘭①夫人說來是一種
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一譯者注

==========第104頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    類似本能的東西,那末,在這兩者之間存在著一群人,這些人不可能深入祕密,但總是下意識地竭力在這樣做。同時把這個世界的上等人和下等人引到江湖醫生布拉達曼蒂(波利多裡①神甫)的陰森森的住所中去的,也並不是迷信。不,他們是到那裡去尋找祕密,以便向世界證明自己無罪。”
    “上等人和下等人”湧向波利多裡那裡,並不是為了要找到能向全世界證明自己無罪的某種祕密。不,“上等人和下等人”是到波利多裡那裡去尋找“一般的祕密”,尋找那作為絕對主體的祕密,來向世界證明自己無罪。這就像我們不找斧子,而找“一般的工具”,找 in abstracto(抽象的)工具來劈柴一樣
    波利多裡所有的一切祕密無非是墮胎的方法和殺人的毒藥而
    施里加先生在思辨的極度興奮中讓“謀殺者”求助於波
    利多裡的毒藥,“因為他並不想做謀殺者,而是要做一個受人尊重愛戴、敬仰的人”。好像在謀害人命的時候,問題是在於得到尊重愛戴和敬仰,而不在於人的腦袋!但是批判的謀殺者並不為自己的腦袋操心,而為“祕密本身”奔忙。一一既然並非所有的人都在謀殺人,也並非所有的孕婦都是違犯警章懷孕的,那末這個波利多裡怎麼可以使每一個人都能擁有他所期望的祕密呢?施里加先生大概是把江湖醫生波利多裡和16世紀的學者波利多羅・味吉里奧攪混了;這位學者雖然沒有發現任何祕密,但力圖使揭露祕密的人即發明家的歷史成為“全世界的公共財產”(見波利多羅
    ・味吉里奧“發明家手冊”1706年裡昂版)。
    可見,祕密本身,即終於變成“全世界的公共財產”的絕對的祕密,就是墮胎和下毒的祕密。祕密本身轉化為對任何人也不
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一譯者注

==========第105頁==========
    神聖家族
    91
    能說是祕密的祕密,這的確是使它自己變成“全世界的公共財
    的最巧妙的辦法
    (5)“祕密一譏諷”
    “祕密本身現在已經成了公共財產,成了全世界和每個人的祕密。或者它是我的藝術或我的本能,或者我能夠在市場上像買商品一樣地買到它。
    現在成了全世界公共財產的是什麼樣的祕密呢?是國家中的無法紀的祕密嗎?是有教養的社會的祕密嗎?是偽造商品的祕密嗎?是製造香水的祕密嗎?還是“批判的批判”的祕密?都不是!這裡說的是 in ab strato(抽象的)祕密,是祕密這個範疇施里加先生想把僕人和看門人皮普勒及其妻子①描寫為絕對的祕密的體現。他企圖構造出“祕密本身”的傭人和看門人!他是怎樣從純範疇的高峰跳到“在閉鎖的門前當暗探”的“僕人”的腳下,從高踞於抽象雲霧頂上的寶座中的祕密這一絕對主體的高峰跳到看門人所住的地下室呢?
    他先使祕密這個範疇完成思辨的過程。而在祕密借墮胎和下毒的辦法成為全世界的公共財產以後,它
    “也就絕對不會再是被掩蓋的和不可捉摸的,而是一種自己掩蓋自己的東西,或者更好一些(真是愈來愈好了!)2,是被我掩蓋、被我弄得不可捉摸的東西”。
    絕對的祕密這樣從本質轉化為概念,從它本身是被掩蓋著的東西的客體階段轉化為它自己掩蓋自己的主體階段,或者更好
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一一譯者注括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第106頁==========
    92
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    些,轉化為“我”掩蓋“它”的階段,但我們並沒有因此獲得任何進展。相反地,困難卻似乎增加了,因為人們頭腦中和人們心中的祕密比海底的祕密更不可捉摸,更不易揭露。因此,為了挽救自己的思辨的論斷,施里加先生立即提出了經驗的論斷。“在關著的門後面注意聽,注意聽!①今後(今後!2將孕育、釀造並形成祕密。”
    “今後”施里加先生把祕密本身的思辨的“我”轉化為一種完全經驗的純粹木製的的現實,即轉化為門。
    “但是隨著(也就是說,隨著關閉著的門的出現,而不是隨著從故步自封的本質到概念的推移)也就有了偷聽、看穿和探索祕密的可能性。
    可以挨著關著的門偷聽,這個“祕密”並不是施里加先生髮現的。大眾的俗話就說“隔牆有耳”。相反地,成為完全批判的思辨的祕密的,倒是這樣一件事:只有“今後”,也就是在去罪犯巢穴中作地獄之行以後,在我們高升到有教養的社會的天上以後,在波利多裡的所有的奇蹟發生以後,祕密才能在關著的門後孕育,才能被人挨著關著的門偷聽。構成同樣偉大的批判的祕密的還有一件事,這就是關著的門不論對於孕育、釀造、形成祕密(在叢林後面不知孕育、釀造、形成了多少祕密!),或者對於探索祕密都是絕對必要的
    完成這一出色的辯證的功績後,施里加先生自然要從探索本身談到探索的原因。在這裡他向我們揭露了一個祕密:幸災樂禍是探索的原因。他從幸災樂禍又進一步談到幸災樂禍的原因。
    他說:“每一個人都希望比別人好,因為他不僅在掩蓋自己行善的動機而且極力想把自己作惡的事實用重重的濃霧包疲起來。”
    ①2③括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第107頁==========
    神聖家族
    93
    這句話要倒過來說才對:每一個人不僅在掩蓋自己行善的動機,而且極力想把自己作惡的事實用重重的濃霧包藏起來,因為他希望比別人好。
    這樣,我們終於從自己掩蓋自己的祕密達到掩蓋祕密的“我”,從這個“我”達到關著的門,從關著的門達到探索,從探索達到探索的原因,達到幸災樂禍,從幸災樂禍達到幸災樂禍的原因,達到要比別人好的願望。現在,我們馬上就有眼福看到站在在關著的門前的僕人。要比別人好的這種普遍的願望使我們下就知道“任何人都好探詢別人的祕密”,在這裡批判家又從容不迫地加上了下面這一精闢的見解
    “在這方面,僕人的地位是最有利的了。
    如果施里加先生讀過巴黎警察局的檔案庫中的檔案、維多克檔案、法國的“黑皮書”和類似的東西,他就會知道,在這一方面,警察所處的地位要比僕人所處的“最有利的地位”還更有和些,警察只在最簡單的事情上才利用僕人,而自己則不僅不停在門外,不僅看著主人脫衣服,而且還變成他的 femme galants情婦),甚至變成妻子,鑽進被窩,碰到他赤裸裸的肉體。在歐仁・蘇的小說中,警探“紅手”①是情節發展的主要體現者之一。
    “今後”施里加先生對於僕人不能完全“不顧私人利益”這點感到煩惱。這種批判的懷疑為批判家鋪設了通往看門人皮普勒及其妻子的道路。
    “可是,看門人的處境使他能比較獨立,使他有可能把屋內的祕密變成自由的、沒有利害關係的(雖然是嚴酷而辛辣的)、譏諷的對象。
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一譯者注

==========第108頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    看門人的這種思辨的結構所週到的第一個大困難,就是在巴黎的很多房屋中至少有一部分住戶的體人常常就是看門人。批判的幻想以為看門人的地位比較獨立和沒有利害關係,這是否正確,可以從下面的事實來判斷。巴黎的看門人是房東的代表和密探。在大多數場合下,他們的工錢不是由房東,而是由房客出的。由於自己的收入很不可靠,看門人除了自己的正式職業以外還常常要弄點外快。在恐怖統治時期,在帝國時期和復辟時期,看門人是祕密警察的主要代理人。例如富瓦將軍就處於自己的看門人的暗中監視之下,寄給將軍的信件都要被他先轉給附近的警察代理人審閱(見弗羅芒“警察內幕”2)。因此:《 portlet》(“看門人和《 spicier》(“小店主”)這兩個詞是罵人的話,連《 porter》(“看門人”)自己也希望別人稱他《 concierge(“看房人”)。
    歐仁・蘇根本就沒有把皮普勒太太描寫成“不計利害的”和心地善良的人,他一開始就描寫她在兌錢時欺騙魯道夫,她為魯道夫介紹了和他住在一幢房子裡的奸猾的放高利貸的女人,她向魯道夫擔保他利麗果菜特①相識一定會有許多樂事,她譏刺少校給她的錢太少,同她討價還價(她一肚子火地稱他為“吝嗇的少校”,並說:“給你料理家務,你每月只給12法郎,總有一天你會從這裡得到教訓的”),“小氣”得連柴米都要管,等等。她自己說出了她“獨立”行動的原因是少校每月只給她12法郎。
    在施里加先生那裡,呵娜斯塔西婭・皮普勒用某種方式開始了反祕密的游擊戰”
    在歐仁・蘇的小說裡,阿娜斯塔西婭・皮普勒是巴黎看門女
    ①“巴黎的祕密”中的人物,是一個浪漫女子,又稱“斑鳩”
    譯者注

==========第109頁==========
    神聖家族
    人的典型。歐仁・蘇想把“被昂利・蒙尼埃先生描寫得非常出色的看門女人加以戲劇化”。而施里加先生認為必需把皮普勒太太“嘴上刻薄”的特點轉化為特殊的本質,然後再把皮普勒太太轉化為這種本質的代表。
    施里加先生接著說:“她的丈夫看門人阿爾弗勒德・皮普勒和她是同行,但是運氣不佳。
    為了安慰他的失敗,施里加先生把他也轉化為一種譏諷。他是祕密的“客觀”方面的代表,是“作為譏諷的祕密”的代表“使他遭到失敗的祕密就是人家對他的譏諷和嘲笑。”
    此外,神靈似的辯證法懷著無限的同情把“不幸的老糊塗”變成形而上學意義上的“強健的人”,分配他擔任絕對祕密生命過程中的一個很可敬、很幸運又很有決定意義的環節的角色。對皮普勒的勝利就是
    祕密的最有決定意義的失敗”。“稍為機靈和勇敢一些的人就不會上嘲笑的圈套
    (6)“斑鳩”(麗果萊特
    “還有一件事情要做。從皮普勒和卡布里昂①的例子中,我們已經看到,祕密在它自己的漸次的發展中必然會被迫降到純滑稽戲的地步。現在所要做的只不過是使個人不再演出這種愚蠢的喜劇。“斑鳩’在這一步上做得不能再純樸了。
    任何人都可以在兩分鐘內看穿這種思辨的滑稽戲的祕密,並
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一譯者注

==========第110頁==========
    96
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    學會獨立地應用它。在這一點上,我們應該稍為指明一下。題目:試說明人是怎樣成為動物的主宰的
    思辨的解答:假定我們有六種動物,譬如說有獅子、鯊魚、蛇、牛、馬和哈巴狗。我們從這六種動物中抽象出“一般動物”這個範疇。把“一般動物”想像為獨立的存在物。把獅子、鯊魚、蛇等等看做“一般動物”的化裝或體現。我們既可以把我們的想像的東西,即我們抽象的“動物”變成某種現實的存在物,同樣也就可以把現實的動物變成我們抽象的創造物,即我們想像的創造物。我們看見“一般動物”體現為獅子,就會把人撕得粉碎;體現為鯊魚,就會把人吞下去;體現為蛇,就會用毒液傷人;體現為牛,就會用角觝人;體現為馬,就會用蹄子踢人:但是,如果“一般動物”體現為哈巴狗,就只會對人吠叫,並把和人的搏鬥完全變成搏鬥的外觀。從哈巴狗的例子中,我們已經看到:“一般動物”在它自己的漸次的發展中必然會被迫降到表演純滑稽戲的地步。如果小孩或孩子氣的人看見哈巴狗就逃跑,那末現在所要做的只不過是使個人不再演出這種愚蠢的喜劇。某甲在這一步做得不能再純樸了,他向哈巴狗揮動了自己的竹杖。從這裡,你可以看出“一般的人”如何通過某甲和哈巴狗而成為“一般動物”的主宰,從而也就成了現實的各種動物的主宰;這個人如何制服了體現為哈巴狗的動物,從而也就制服了作為動物的獅子
    同樣,施里加先生的“斑鳩”通過皮普勒和卡布里昂而戰勝了現存的世界秩序的祕密。不但如此!“斑鳩”本身就是“祕密”這個範疇的實現。
    “她自己還沒有意識到自己的崇高的倫理價值,因此她對自己說來,也還是個祕密。”

==========第111頁==========
    神聖家族
    97
    歐仁・蘇通過穆爾弗的口向我們揭露了非思辨的麗果菜特的祕密。她是一個“非常漂亮的浪漫女子”。在她身上,歐仁・蘇描寫了巴黎浪漫女子的親切的、富於人情的性格。可是又由於對資產階級恭順,而生性又好誇大,他就一定要在道德上把浪漫女子理想化。他一定要把她的生活狀況和性格的尖銳的稜角磨掉,也就是消除她對結婚的形式的輕視、她和大學生或工人的純樸的關係。正是在這種關係中,她和那些虛偽、冷酷、自私自利的資產者的太太、和整個資產階級的圈子即整個官方社會形成了一個真正人性的對比。
    (7)“巴黎的祕密”的世界秩序
    “這一祕密的世界也就是“巴黎的祕密'的個人活動得以進行的普遍世界秩序。”
    “但是”在“轉過話題來談史詩事件在哲學上的再現”以前,施里加先生還得“把上面所做的零零碎碎的構圖合成一幅完整的외畫
    如果施里加先生說,他想轉過話題來談史詩事件“在哲學上的再現”,那末,我們應該認為這是真正的自白,是他的批判的祕密的暴露。直到現在,他總是使世界秩序“在哲學上再現”。施里加先生繼續他的自白說
    “從我們的敘述中可以得出結論:前面研究過的一些單個的祕密,並不是與其他祕密無關而本身就有價值的,它們也並不是什麼了不起的閒談中的珍
    ①“巴黎的祕密”中的人物,魯道夫的僕人
    譯者注

==========第112頁==========
    98
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    聞。這些祕密的價值就在於它們自身組成許多環節的有機的連貫性,而這些環節的總和就是祕密。”
    由於他那坦率的脾氣,施里加先生談得更遠了。他承認“思辨的連貫性”並不是“巴黎的祕密”的真正的連貫性
    “是的,在我們的史詩中,祕密並不表現為這種自知的連貫性(按成本嗎?)①,但是我們在這裡碰到的問題並不是邏輯的、任何人都看得見的、自由的批判機體,而是一種神祕的植物的存在。”
    我們不去研究施里加先生的完整的圖畫而直接來考察構成“推移”的這一點吧。通過皮普勒的例子,我們已經熟悉了“祕密本身的自嘲”
    祕密本身用自嘲來判決自己。祕密在自己的發展結東時消滅自己,從而促使任何堅強的人進行獨立的檢查
    蓋羅爾施坦公爵魯道夫這位“純批判”的偉人的使命就是實行這種檢査和揭露祕密”。
    如果我們在一個時候中看不到施里加先生,然後才來研究魯道夫和他的功績,那就可以預言,而讀者就會在一定程度上猜想,或者寧可說是預測,我們將把魯道夫從“神祕的植物的存在”(他在批判的“文學報”中就是這樣的)轉化為“批判的批判的材體”中的“邏輯的、任何人都看得見的、自由的環節”。
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第113頁==========
    第六章
    絕對的批判的批判或布魯諾先生所體現的批判的批判
    )絕對批判的第一次征討
    (a)“精神”和“群眾”
    過去,批判的批判似乎對各種各樣的群眾的事物多少進行過番批判的研究。現在我們卻發現它是在研究絕對批判的對象,即它自己。到目前為止,它一直是靠批判地貶低、否定和改變某些群眾的事物和人物來取得自己的相對榮譽。現在它卻靠批判地貶低、否定和改變全體群眾來取得自己的絕對榮譽。同相對的批判對立的有相對的界限。同絕對的批判對立的有絕對的界限、群眾的界限,即作為界限的群眾。和一定的界限相比,相對的批判本身必然是有限的個體。和普遍的界限相比,和界限本身相比,絕對的批判必然是絕對的個體。正像各種各樣的群眾的事物和人物匯合在“群眾”這一鍋不純的稀粥裡一樣,似乎還是事物的和人物的批判也一變而為“純批判”了。過去,批判似乎多少是賴哈特、埃德加爾、法赫爾等等這些批判的個人的特性。現在它卻是主體,而布魯諾先生則是它的化身
    過去,群眾性似乎多少是被批判的事物和人物的特性;現在事物和人物卻變成了“群眾”,而“群眾”則變成了事物和人物。

==========第114頁==========
    100
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    以前的一切批判的關係現在都在絕對批判的英明和絕對群眾的愚蠢的關係中消災了。這個基本的關係是過去的批判的行動和戰鬥的意圖、趨向、解答。
    和自己的絕對的身分相適應,“純”批判已經在初次上場時就道出了自己的獨特的“箴言”,但是儘管如此,作為絕對的精神,它必將完成某種辯證的過程。它的原初概念,只有在它的天體運行的終點上オ會真正被實現(見黑格爾“哲學全書”
    絕對的批判宣告說:“還在幾個月以前群眾就以為自己是強大有力的,是法定要統治世界的,他們早就在搬著指頭計算這一天的到來。”
    正是布魯諾・鮑威爾先生自己在“自由的正義事業”(自然是在“他自己的”事業裡)、“猶太人問題”“等等裡面搬著指頭計算統治世界的日子的到來。雖然他也曾意識到他不能夠指出確切的日子。他竟把他自己的一大堆罪過轉記在群眾的罪行錄上。
    “群眾以為自己佔有許多不言而喻的真理”。“但是,只有…當人們通過對真理的一系列的論證而尾隨真理之後的時候,オ算整個地佔有了真理
    真理,對鮑威爾先生來說也像對黑格爾一樣,是一具自己論證自己的自動機器。人始終都要尾隨其後。現實發展的結果,也像在黑格爾那裡一樣,不外是被證明了的即被意識到了的真理。因此,絕對的批判就會和鼠目寸光的神學家同聲問道
    “如果歷史的任務並不是要證明這些最簡單的真理(例如,地球繞日運行),那末還要歷史幹什麼呢?
    從前的目的論者認為,植物所以存在,是為了給動物充飢,動物所以存在,是為了給人類充飢,同樣,歷史所以存在,是為了給理論的充飢(即證明)這種消費行為服務。人為了歷史而存在,而歷史則為了證明真理而存在。在這種批判的庸俗化的形式中重複了思

==========第115頁==========
    神聖家族
    101
    辨的高見:人和歷史所以存在,是為了使真理達到自我意識。因此,歷史也和真理一樣變成了特殊的個性,即形而上學的主體,而現實的人類個體反倒僅僅變成了這一形而上學的主體的體現者。所以絕對的批判利用了下面這些話
    “歷史不容許別人嘲弄自己…歷史盡了最大的努力,以便人們…研究歷史……為什麼需要歷史呢?…歷史向我們提供明確的證明…歷史揭開真理”云云
    如果照絕對的批判的說法,到現在為止,歷史上只有這樣兩
    三個最簡單的、終於是不言而喻的真理,那末被批判硬加在人類過去全部經驗之上的這種貧乏,首先只是證明了絕對的批判自己的貧乏。相反地,從非批判的觀點看來,歷史的結果就是:最複雜的真理、一切真理的精華(人們)最終會自己瞭解自己。絕對的批判繼續表明:“真理,它們對群眾說來似乎是這樣一目瞭然,以至它們一開始就是不言而喻的…是無需證明的,不值得讓歷史特地去證明它們的重要性:它們根本就不屬於由歷史來解決的任務這個範圍之內。”
    絕對的批判在對群眾大發神聖的雷霆之餘,又向群眾巧言奉承了一番。的確,如果說真理一目瞭然是因為群眾黨得它就是這樣,如果說歷史是根據群眾的意見來決定自己對真理的態度,那末在這種場合下,群眾的判斷就是絕對正確的、無可爭辯的,它對於歷史就具有法律效力,而歷史只證明群眾不能一目瞭然因而群眾需要證明的東西。所以說,群眾給歷史規定了它的“任務”和它的“業務”。
    絕對的批判談的是“一開始就是不言而喻的真理”。它憑著自己的批判的天真發明了絕對的“一開始”和抽象的不變的“群眾”。在絕對的批判的心目中,16世紀群眾的“一開始”和19世紀群眾

==========第116頁==========
    102
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的“一開始”,就像這兩個世紀的群眾本身一樣,是很少有什麼差別的。這種真實的、一目瞭然的、不言而喻的真理,其特點正在於它“一開始就是不言而喻的”。絕對的批判對一開始就是不言而喻的真理的攻擊,也就是對本來就“不言而喻”的真理的攻擊
    對絕對的批判以及對上帝的辯證法說來,不言而喻的真理已喪失了它全部的精華、意義和價值。它像一潭死水一樣,成了淡而無味的東西。所以,絕對的批判一方面證明一切不言而喻的東西,此外,還證明許多幸而難於理解因而永遠不會不言而喻的東西。另方面,它又宣佈凡是要引伸和證明的東西都是不言而喻的。為什麼呢?因為不言而喻,實際的任務不是某種不言而喻的東西。既然“真理”和歷史一樣,是以太的、脫離物質群眾的主體,所以,它不是面向經驗的人,而是面向“心靈的深處”,它為了成為“真正被認識了的”真理,不去影響居住在英國的地下室中或是法國庫房的閣樓裡的人的粗糙的軀體,而是通過他的整個唯心主義的腸道“徐徐伸展”。不錯,絕對的批判向“群眾”證明:到現在為止,群眾曾按自己的方式即在表面上被那些由歷史仁慈地“揭開”的真理所觸及;但同時批判又預言道
    “群眾對歷史進步的態度將根本改變。”
    這一批判預言的神祕含義對我們說來卻是“明如白晝”。我們知道:“到現在為止,歷史上的一切偉大的活動之所以一開始就是不成功的和沒有實際成效的,正是因為它們引起了群眾的關懷和喚起了群眾的熱情。換句話說,這些活動之所以必然得到悲慘的結局,是因為作為它們的基礎的思想是這樣一種觀念:它必須滿足於對自己的表面瞭解,因而也就是指望博得群眾的喝采。”
    好像只有滿足思想、符合思想的那種理解才不再是表面的理

==========第117頁==========
    神聖家族
    103
    解。布魯諾先生只是為了擺擺樣子才把思想和對它的理解之間的關係搬出來,正像他只是為了擺擺樣子才把不成功的歷史活動對群眾的關係搬出來一樣。因此,如果絕對的批判真的譴責什麼東西是“表面的”,那就是遣責過去的全部歷史,因為歷史上的活動和思想都是“群眾”的思想和活動。絕對的批判推翻群眾的歷史並打算用批判的歷史取而代之(見茹爾・法赫爾先生的論英國的迫切問題的文章)。根據過去的、非批判的歷史,即根據和絕對批判的意旨相違背的歷史,應該更嚴格地區分下述兩點:群眾對這樣或那樣的目的究竟“關懷”到什麼程度,這些目的“喚起了”群眾多少“熱情”。思想”一且離開“利益”,就一定會使自己出醜。另一方面,不難了解,任何得到歷史承認的群眾的“利益”,當它最初出現於世界舞時,總是在“思想”或“觀念”中遠遠地超出自己的實際界限,很容易使自己和全人類的利益混淆起來。這種錯覺構成傅立葉所謂的每個歷史時代的色調。資產階級在1789年革命中的利益決不是“不成功的”,它“壓倒了”一切,並獲得了“實際成效”,儘管“激情”已經消失,儘管這種利益用來裝飾自己的搖籃的“熱情”之花也已經枯萎。這種利益是如此強大有力,以至順利地征服了馬拉的筆、恐怖黨的斷頭臺、拿破倉的劍,以及教會的十字架和波旁王朝的純血統。只有對那樣的群眾來說革命才是“不成功的”,這種群眾的政治“觀念”並不是關於自己的實際“利益”的觀念,所以他們的真正的主導原則和革命的主導原則並不是一致的,他們獲得解放的現實條件和資產階級藉以解放自身和社會的那些條件是根本不同的。所以,如果說能夠代表一切偉大的歷史活動”的革命是不成功的,那末,其所以不成功,是因為革命在本質上不超出其生活條件的範圍的那部分群眾,是並不包括全體居民在內的特殊的、有限的群

==========第118頁==========
    104
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    眾。如果說革命是不成功的,那末,並不是因為革命“喚起了”群眾的“熱情”,並不是因為它引起了群眾的“關懷”,而是因為對不同於資產階級的絕大多數群眾來說,革命的原則並不代表他們的實際利益,不是他們自己的革命原則,而僅僅是一種“觀念”,因而也僅僅是暫時的熱情和表面的熱潮之類的東西。
    歷史活動是群眾的事業,隨著歷史活動的深入,必將是群眾隊伍的擴大。在批判的歷史中,一切事情自然都完全不是這樣報道的,批判的歷史認為,在歷史活動中重要的不是行動著的群眾,不是經驗的活動,也不是這一活動的經驗的利益,而僅僅是寓於“這些東西里面”的“觀念”
    批判教導我們說:“精神的真正敵人應該到群眾中去尋找,而不是像以前的自由主義的群眾捍衛者所想像的那樣到別的什麼地方去尋找。
    在群眾之外的進步的敵人恰恰是獨立存在的、被賦予自己的生命的、群眾的自卑自賤、自我排斥和自我異化的產物。所以,群眾用反對他們的自卑自賤的獨立存在的產物的辦法來反對他們本身的缺點,就像一個人用反對上帝存在的辦法來反對他自己的教心理一樣。但是,群眾的這種自我異化的實際後果既然以外在的方式存在於現實世界中,所以群眾也就不得不以外在的方式和這種後果進行鬥爭。群眾絕不會把自己的自我異化的這些後果僅僅看做觀念的勻影,看做自我意識的單純的異化,同時也不想通過純粹內在的唯靈論的活動來消滅物質的異化。早在1789年路斯達洛編輯的報紙上就有過這樣的警句
    “偉人們之所以看起來偉大,只是因為我們自己在跪著。站起來吧!”

==========第119頁==========
    神聖家族
    105
    但是,要想站起來,僅僅在思想中站起來,而現實的、感性的、用任何觀念都不能解脫的那種枷鎖依然套在現實的、感性的頭上,那是不行的。可是絕對的批判從黑格爾的“現象學”中至少學會了一種技藝,這就是把現實的、客觀的、在我身外存在著的鏈條變成只是觀念的、只是主觀的、只是在我身內存在著的鏈條,因而也就把一切外部的感性的鬥爭都變成了純粹觀念的鬥爭。這種批判的轉變給批判的批判和書報檢查機關之間的先定的諧和奠定了基礎。從批判的觀點看來,作家和書報檢査官之間的鬥爭並不是“人與人”之間的鬥爭。相反地,書報檢查官正是我自己的、被深謀遠慮的警察為我人格化了的機智,也就是我自己的、與我的不機智和非批判性進行鬥爭的那種機智。從外表看來,在卑劣的感性看來,作家和書報檢查官的鬥爭只不過是與作家內心的自相鬥爭不同的一種東西。如果我把書報檢査官當做真正的、單個的、不同於我的存在物,當做用外部的極不相稱的標準來醜化我的精神創造物的警察劊子手,那末,這樣的書報檢查官正是群眾想像的結果,是非批判的幻想。如果說費爾巴哈的“哲學改革提綱”曾遭到書報檢査機關的査禁,那末罪過並不在於書報檢查機關的官方的野蠻,而在於費爾巴哈的“提綱”的不文明。沒有被任何群眾和物質所沾汙的“純”批判認為書報檢査官也是脫離一切群眾的現實的、純“以太的”形象
    絕對的批判宣佈“群眾”是精神的真正敵人。它在發揮自己的這種思想時說道:
    “現在精神已經知道它應該到哪裡去尋找自己的唯一的對頭
    就是
    要到群眾的自我欺騙和萎靡不振中去尋找。”
    絕對批判的出發點是精神”的絕對權限的信條。其次,它的出

==========第120頁==========
    106
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    發點是精神存在於世界以外即精神存在於群眾以外的信條,最後,它同時把“精神”、進步”這個方面和“群眾”這個方面變成凝固不動的本質,即變成概念,然後又把雙方當做一種永久不變的極端相互對立起來。絕對的批判並不想去研究“精神”本身,並不想去研究精神自己的唯靈論的本性和它的輕率的奢望是否就是“空話”、“自我欺騙”、“萎靡不振”的根源。相反地,精神是絕對的,然而不幸的是,它同時不斷地變為精神的空虛,因為它總是失算。所以,它必需有一個對它施以奸計的對頭。這個對頭就是群眾。
    講到“進步”,情形也是這樣。與進步”的奢望相反,經常可以發現退步和循環的情況。絕對的批判決沒有想到“進步”這個範疇是沒有任何內容的、抽象的,可是它竟如此深謀遠慮,以致為了能夠抬出進步的“個人的對頭”即群眾來說明退步而承認“進步”是絕對的。既然“群眾”不外是“精神”即進步、“批判”的“對立物”,所以也只能用他們的這一想像的對立物來給他們下定義。如果把這對立物撇開不談,那末,關於群眾的意義和存在,批判所能說的只不過是某種極不明確的、因而也是荒誕無稽的東西
    “群眾這個“詞’的意思也包含所謂有教養的人士。
    對批判的定義來說,一個“也”或一個“所謂”就已經足夠了。這樣一來,“群眾”也就不同於實際的群眾了,它只是為了“批判”才作為“群眾”而存在
    切共產主義的和社會主義的著作家都從這樣的觀察出發:方面,甚至安排得最順利的出色的行動顯然都沒有出色的結果,並且還蛻化為平庸的事情;另一方面,精神的一切進步到現在為止都是損害群眾的進步,使群眾陷入每況愈下的非人境遇。因此,他們宣稱進步”(見傅立葉)是不能令人滿意的抽象詞句;他們

==========第121頁==========
    神聖家族
    猜到了(見歐文及其他人)文明世界的根本缺陷的存在;因此,他們對現代社會的現實基礎進行了無情的批判。在實踐中,一開始就和這種共產主義批判相適應的,是迄今仍遭到歷史發展的損害的廣大群眾的運動。要理解這個運動中人的高尚性,就必須知道英法兩國工人對科學的嚮往、對知識的渴望、他們的道德力量和他們對自己發展的不倦的要求
    “絕對的批判”能夠在精神生活和實踐生活的這些事實面前看出事情的一個方面即精神的不斷破滅,同時為了這點還沮喪地尋找一個“精神”的對頭(它在群眾”中找到了這個對頭),請看,絕對的批判具有多麼非凡的聰明呵!所有這些偉大的批判的發現到底還是同義反復。照批判的意見,精神到現在為止總是受到限制,碰到障礙,換句話說,它總是有一個對頭。為什麼呢?因為它有一個對頭。誰是精神的對頭呢?精神的空虛。批判本來把群眾規定為是精神的“對立物”、精神的空虛和精神空虛的更詳細的定義“思想懶悄”、“表面性”、“自滿”。絕對的批判不去研究精神的空虛思想懶惰、表面性和自滿的來源,而在這些品質中尋出精神、進步的對立物,並從道徳上去加以侮辱。一這種做法比起共產主義的著作家來具有多麼大的優越性呵!如果這些品質被說成群眾的,即與這些品質還有所不同的某種主體的品質,那末這種區分只不過是“批判的”區分的外觀而已。僅僅就外觀來說,絕對的批判除精神的空虛、思想懶惰等抽象的品質外,還有一個特定的具體主體因為批判心目中的群眾”,無非就是這些抽象的品質,是這些品質的另一種稱呼,這些品質的虛幻的人格化。
    然而“精神和群眾”的關係還有一層隱蔽的含義。這個含義在以後的論述過程中將完全揭露出來,這裡我們只大略地談一談。

==========第122頁==========
    108
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    布魯諾先生所發現的“精神”和“群眾”的關係,事實上不過是黑格爾歷史觀的批判的、漫畫式的完成,而黑格爾的歷史觀又不過是關於精神和物質、上帝和世界相對立的基督教德意志教條的思辨表現。在歷史的範圍內,在人類本身的範圍內,這種對立表現為:代表積極精神的少數傑出人物與代表精神空虛的群眾、代表物質的人類其餘部分相對立
    黑格爾歷史觀的前提是抽象的或絕對的精神,這種精神正在以下面這種方式發展著:人類僅僅是這種精神的有意識或無意識的承擔者,即群眾。因此,思辨的、奧祕的歷史在經驗的、明顯的歷史中的發生是黑格爾一手促成的。人類的歷史變成了抽象的東西的歷史,因而對現實的人說來,也就是變成了人類的彼岸精神的歷史。
    同黑格爾的這種學說同時發展的,在法國有空論派的學說,他們宣佈理性的獨立自主是和人民的獨立自主對立的,其目的是為了排斥群眾而單獨地實行統治。這是十分徹底的做法。如果說現實的人類的活動也就是一群單個的人的活動,那末抽象的普遍性即理性、精神反而應該僅僅在少數單個的人身上得到抽象的表現。每一個單個的人是否願意去冒充這樣的“精神”代表者,這要取決於他的地位和想像力。
    早在黑格爾那裡,歷史的絕對精神就在群眾中擁有它所需要的材料,並且首先在哲學中得到它相應的表現。但是,哲學家只不過是創造歷史的絕對精神在運動完成之後用來回顧既往以求意識到自身的一種工具。哲學家參與歷史只限於他這種回顧既往的意識,因為真正的運動已被絕對精神無意地完成了。所以哲學家是 post festum(事後)才上場的

==========第123頁==========
    神聖家族
    109
    黑格爾的過錯在於雙重的不徹底性:(1)他宣佈哲學是絕對精神的定在,同時又不肯宣佈現實的哲學家就是絕對精神;(2)他僅僅在表面上把作為絕對精神的絕對精神變成歷史的創造者。既然絕對精神只是 post festum(事後)才通過哲學家意識到自身這個具有創造力的世界精神,所以它的捏造歷史的行動也只是發生在哲學家的意識中、見解中、觀念中,只是發生在思辨的想像中。布魯諾先生取消了黑格爾的這種不徹底性。
    首先、他宣佈批判是絕對精神,而他自己是批判。批判的因素被排斥於群眾之外,同樣,群眾的因素也被排斥於批判之外。所以批判認為自己並不是通過群眾體現出來,而僅僅是通過一小撮傑出人物即鮑威爾先生及其門徒體現出來的。
    接著布魯諾先生又取消了黑格爾的另一種不徹底性:如果說黑格爾精神只是 post festum(事後)在幻想中創造歷史,那末,鮑威爾先生則和他以外的其他群眾相反,他是有意識地在扮演世界精神的角色:他現在就已經戲劇性地對待這批群眾,而且在深思熟慮之後卻故意發明歷史和實現歷史。
    方面是群眾,他們是消極的、精神空虛的、非歷史的、物質的歷史因素:另一方面是精神、批判、布魯諾先生及其夥伴,他們是積極的因素,一切歷史行動都是由這種因素產生的。改造社會的事業被歸結為批判的批判的大腦活動
    不僅如此!批判、已經體現出來的批判即布魯諾先生及其夥伴對待群眾的態度,實際上就是現代的唯一的歷史態度。現代的全部歷史都歸結為這兩個方面在相互關係上的運動。所有的對立面都消溶在這一批判的對立面中了
    既然批判的批判只有在同群眾,即同愚蠢的對立中才能具體

==========第124頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    地存在,所以它就不得不經常為自己製造這種對立面,法赫爾、埃德加爾和施里加三位先生就足以證明批判在它的專長方面,也就是在它對人和物進行群眾的愚化方面所特有的高深造詣。現在,我們跟著絕對的批判去看看它對群眾的征討。
    )猶太人問題,第一號。問題的提法同群眾相對立的“精神”為了立刻顯示自己的批判性,就把他自己的膚淺的著作即布魯諾・鮑威爾的“猶太人問題”看做絕對的東西,而把反對這一著作的人看做罪人。它在對這一著作受到的攻擊所作的第一號答辯中,不但絲毫沒有表示這一著作有什麼缺點,反而肯定它發現了猶太人問題的“真正的”和“普遍的”(!)意義。我們將會看到,它在以後的幾次答辦中就不得不承認自己的“失策”。
    “我的著作所受到的待遇開始表明:正是那些過去和現在一直都為自由而鬥爭的人,比任何人都更應該起來反對精神。我現在對這一著作所進行的辮護,進一步證明了那些由於自己擁護解放和人權”信條而自以為是不知有多麼偉大的群眾的辨護人,在思想方面是何等貧乏。
    絕對批判的著作的問世必然要激起“群眾”來開始表明自己對精神的敵對態度,因為“群眾”的存在這件事本來是由“群眾”和絕對批判之間的對立的實際存在來決定和證實的。
    某些自由主義的和唯理論的猶太人對布魯諾先生的“猶太人問題”的攻擊,較之自由主義者對哲學和唯理論者對施特勞斯的群眾的攻擊,自然具有完全不同的批判的用意。上面所引證的評語究竟新穎到什麼程度,可以根據黑格爾的下面這段話來判斷:
    這裡應該指出那種骯髒的良心的特殊形式:它的表現就是這些淺薄的

==========第125頁==========
    神聖家族
    111
    先生們(自由主義者)リ引以自做的辯才:而首先必須指出的是:在它最缺少精神內容的地方,它最經常地談論精神:在它表現出最無生氣的地方,它卻總是嘮叨著生命這個詞”等等。
    至於說到“人權”,那我們已經向布魯諾先生證明過(“德法年鑑”上的“論猶太人問題”3):不是群眾的辯護人,而是“他自己”不瞭解這些“權利”的實質,並且以教條主義的態度對待它們]。同布魯諾關於人權不是“天賦的”這種發現相比較(這種發現近四十多年來在英國有過無數次),傅立葉關於捕魚、打獵等等是天賦人權的論斷,就應該說是天才的論斷了。
    我們只從布魯諾先生和菲力浦遜逖、希爾施等人的爭論中舉出幾個例子。連這些可憐的對手也不是絕對的批判所能征服得了的。不管絕對的批判怎麼說,菲力浦遜先生用以下的話來責備它時,決沒有說出什麼不盡情理的話
    “鮑威爾在思索的是一個特殊類型的國家…·國家的哲學理想。
    布魯諾先生把國家和人類、人權和人本身、政治解放和人類解放混為一談,就必然會思索或者至少是想像一個特殊類型的國家即國家的哲學理想。
    “我曾經證明:基督教國家……不可能使其他某一宗教的信徒和基督教階層在權利上完全平等,因為這種國家的主要原則是一種特定的宗教。假若朗通者(希爾施先生)不是極具令人厭倦地闡述自己的思想,而是來推翻我的上述論證,那就會更好一些
    如果朗誦者希爾施像“德法年鑑”所做的那樣,真的推翻了布魯諾先生的論證,並且表明了等級的和排他的基督教的國家不僅
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一編者注

==========第126頁==========
    112
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    是不完備的國家,而且也是不完備的基督教國家,那末,布魯諾先生也會像回答“德法年鑑”上對他的駁斥那樣回答道:“在這件事情上的責難是毫無意義的。”布魯諾先生說
    “猶太人對歷史彈簧的壓力,引起了反壓力。”
    和他的這一論斷相反,希爾施先生完全正確地指出:
    “所以說,猶太人對於歷史的形成必然起了某種作用,而如果鮑威爾自己也肯定了這一點的話,那末,另一方面,他就沒有權利斷言猶太人對於現代的形成是毫無貢獻的
    布魯諾先生回答道
    “眼中的刺也起了某種作用。是否由此可以說它對我的視覺發展作了什麼貢獻呢?”
    刺,就像猶太精神在基督教世界中一樣,從我生下來那天起就在我的眼中,現在仍然在我的眼中,並且跟眼晴一同成長和發展。這樣的刺並不是普普通通的刺,而是和我的眼晴分不開的根罕有的刺,它必然會對我的視覺的高度非凡的發展有所貢獻。所以,批判的“刺”並沒有制痛正在朗誦的“希爾施”ご。此外,上面提到的那篇批評文章已經向布魯諾先生表明猶太精神對“現代的形成”的意義了。
    萊茵省議會的一位議員說道:“猶太人顯得古里古怪是由於他們猶太人的習慣,而不是由於我們的所謂基督教的習慣。”這個意見使絕對批判的神學家的心靈深深地受到了凌辱,以至它現在還
    雙關語:德語中 Hirsch(希爾施)是姓,但同時有“”的意思一一編者注

==========第127頁==========
    神聖家族
    113
    沒有忘記“命令這個議員規規矩矩地使用這樣的論據”。
    另一位議員斷定說,“猶太人的市民平權,只有在猶太本身已經不再存在的地方,オ有可能實現”,布魯諾先生就針對這種說法指出:
    “這是對的,而且正是在注意到我那本小冊子中提到的另一批判見解的時候是對的。”這個見解就是:基督教也應當不再存在。
    由此可見,絕對的批判在對“猶太人問題”這本小冊子受到的攻擊所做的第一號答辯中,仍舊把取消宗教、把無神論看做市民的平等的必要條外。所以,絕對的批判在考察猶太人問題的最初階段上還沒有進一步領悟到國家的本質和他的“著作”中的“失策”
    當有人證明絕對的批判所杜撰的“最新的”科學發現只不過是重複早已是人所共知的觀點的時候,它就感到很惱怒。有一位菜茵省議員指出:
    “還沒有人想斷定說,法國和比利時在組織它們的政治機構時顯示出它門對原則的認識是特別明確的。”
    絕對的批判滿可以反駁說,這種說法就是把現在已變得陳腐了的關於法國的政治原則不能令人滿意的見解拿來冒充傳統的見解,從而把現在的東西搬到過去。這是就事論事的反駁,然而絕對的批判並不能從這種反駁中得到好處。相反地,絕對的批判必然會把過時的見解說成目前的主導見解,而把目前的主導見解說成批判的祕密,即絕對的批判還得通過自己的研究才能使群眾瞭然的那種祕密。所以它オ不得不說道:
    “大多數人(也就是群眾)①都已肯定了這一點(即過時的偏見)但是對
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第128頁==========
    114
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    歷史的認真的研究證明,即使是在法國完成了巨大的工作之後,也還要做許多事情才能達到認識原則。”
    可見,對歷史的認真研究本身並沒有“達到”認識原則。它靠自己的認真態度僅僅證明了“還要做許多事情才能達到”。真是偉大的成就!尤其顯得偉大的是這個成就在社會主義者的著作之後。但是,在認識現存的社會制度方面,布魯諾先生已經以自己的下述意見做了許多事情:
    “目前占主導地位的規定性就是非規定性。
    如果黑格爾說,中國占主導地位的規定性是“有”,印度占主導地位的規定性是“無”等等,那末,絕對的批判就會“十足地”附和黑格爾,並把現時代的特性歸結為“非規定性”這個邏輯範疇,並且會更加十足地把“非規定性”同“有”和“無”樣列入思辨邏輯的第一章,即列入關於“質”的一章。
    現在,我們如果不發表一個總的意見,就不能丟開“猶太人可題”第一號
    絕對批判的主要任務之一,首先就是給當代的一切問題以正確的提法。它恰好沒有回答現實的問題,卻提出一些毫不相干的題。既然它可以製造一切,那末它必然也會預先製造出“當代的問題”,就是說,它必然會把這些問題製造成自己的、批判的批判的問題。如果談到拿破崙法典,那它就會證明:這實際上是談“摩西五經”0。它對“當代的問題”的提法就是對這些問題的批判的曲解和歪曲。例如,它這樣歪曲猶太人問題”,以致它自己競用不著去研究作為這一問題內容的政治解放,反而可以滿足於批
    ①“摩西五經”一指舊約全書前五篇:創世紀、出埃及記、利未記、民數記、申命記。一一譯者注

==========第129頁==========
    神聖家族
    115
    判猶太宗教和描寫基督教德意志國家。
    和絕對批判的其他一切新穎的表現一樣,這種方法也是思辨戲法的重演。思辨哲學,特別是黑格爾哲學認為:一切問題,要能夠給以回答,就必須把它們從正常的人類理智的形式變為思辨理性的形式,並把現實的問題變為思辨的問題。思辨哲學歪曲我的問題,並且像教義問答那樣,借我的嘴來說它自己的問題,它當然也能夠像教義問答那樣,對我的每一問題都準備好現成的答案。
    c)辛利克斯,第一號。關於政治社會主義和哲學的神祕暗示
    “政治的!”這個詞在辛利克斯教授講義裡的出現,簡直使得絕對的批判大發起雷霆來了
    “凡是注視現代的社會發展和熟悉歷史的人,他也必定知道目前發生的政治運動具有完全不同的(!)意義,但這種意義無論如何都不會是政治的:這些運動本來(本來!………緊接著就是徹底的英明)①具有社會的(!)意義,大家知道(!),在這類(!)意義面前,所有的政治利益都成了毫無意義的東西(!)。”
    大家知道(!),在批判的“文學報”問世以前幾個月,就出現了布魯諾先生的空想的政治性著作“國家、宗教和政黨”。
    如果,政治運動具有社會的意義,那末,政治利益怎麼會在自己的社會意義面前成了“毫無意義的東西”呢?
    “辛利克斯先生無論是在自己家裡,或是在世界的其他任何地方,都不是什麼見聞廣博的人物…他什麼東西都不可能理解,因為…-因為,他對於近四年來開始並從事自己的決非“政治的”、而是社會的(!)工作的批判,無(!)所知。”
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第130頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在群眾看來,批判從事了“決非政治的”、而是“純粹神學的”工作,它不僅在這四年當中,而是在它開始自己的文學生涯那天就使用了“社會的”這個詞,而現在還是滿足於這個詞
    社會主義的著作曾在德國傳播這樣的觀點,說人的一切志向和事業都毫無例外地具有社會的意義;自從那時以來,布魯諾先生也可以把自己的神學工作叫做社會的工作了。在辛利克斯的講義發表以前出現的布・鮑威爾的文章,凡是做出實際結論的,也統統做出了政治的結論,儘管如此,批判卻要求辛利克斯教授從熟讀鮑威爾的著作中來領會社會主義,這算是什麼批判的要求!非批判地說,辛利克斯教授無論如何不可能用布魯諾先生的尚未發表的文章來補充他已發表過的文章。從批判的觀點看來,群眾對於絕對批判的“政治的”和一切群眾的“運動”,當然應該從未來的角度,從絕對進步的意義上來加以解釋。但是,為了使辛利克斯先生在認識了“文學報”之後永遠不再忘卻“社會的”這個詞,不再否認批判的“社會的”性質,批判在全世界面前第三次詛咒“政治的”這個詞,並且第三次鄭重地重複“社會的”這個詞
    “如果注意到現代歷史的真正的趨向,就不會再提政治的意義了,然而然而社會的意義”云云。
    辛利克斯教授既然做了絕對批判先前那種“政治的”運動的替罪羊,所以,他現在也是絕對批判在“文學報”問世之前有意運用“黑格爾派的”運動和說法以及後來又在該報中無意地運用這些東西的替罪羊。
    有一次,批判硬給辛利克斯安上了一個“真正的黑格爾派”的頭銜,又有兩次則給他安上了一個“黑格爾派哲學家”的頭銜。不僅如此,布魯諾先生甚至“希望”,“那些通過黑格爾學派的所有

==========第131頁==========
    神聖家族
    著作特別是通過布魯諾本人的著作)0令人厭倦地轉了這麼一圈的陳舊說法”,既已在辛利克斯教授的演講裡發覺了“疲憊”不堪,下一步很快就會到達它們的終點。布魯諾先生指望藉助辛利克斯教授的“疲憊”使黑格爾哲學遭到毀滅,從而使自己擺脫這種哲學的束縛。
    這樣一來,絕對的批判在第一次征討中就推翻了它自己長期以來崇拜得五體投地的上帝一“政治”和“哲學”,把它們說成是辛利克斯教授的偶像。
    光榮的第一次征討
    (2)絕對批判的第二次徵訴
    (a)辛利克斯,第二號。“批判”和
    費爾巴哈”。對哲學的遺責
    第一次征討結束以後,絕對的批判可能認為“哲學”已被消滅,並且直截了當地把它看做“群眾”的同盟者
    “哲學家的使命就是要實現群眾的衷心願望。”這就是說,“群眾要求簡單的概念以便同事物本身不發生任何關係,要求千篇一律的做法以便預先解決切問題,要求空話以便用它們消滅批判。”
    而“哲學”正在滿足“群眾”的這個慾望
    被自己的勝利事蹟弄得醉熏熏的絕對批判以女巫般的狂暴痛斥哲學。費爾巴哈的“未來哲學”是一個隱藏的汽鍋,它的蒸氣
    ①括弧裡的話是馬克思的
    譯者注
    雙關話:《 Feuerbach》-“火流”,《 Kfeuerkessel》“汽鍋”(直譯:“火
    鍋”)。
    編者注

==========第132頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    把被勝利衝昏頭腦的絕對批判的魁首薰得興奮若狂。批判在三月裡讀完了費爾巴哈的這篇文章。這次閱讀的成績和認真閱讀的標誌,就是寫成了駁斥辛利克斯教授的第二號論文。
    貫作為黑格爾思想方式俘虜的絕對批判,正在這裡猛烈地衝擊它的監獄的鐵檻和圍牆。“簡單的概念”、術語、哲學的全部思維方式、甚至整個哲學在這裡都遭到嫌棄。馬上代之而起的是“人類關係的真正豐富性”、“歷史的無窮盡的內容”、“人的意義”等等。“體系的祕密”宣告“已被揭露”
    然而,到底是誰揭露了“體系”的祕密呢?是費爾巴哈。是誰摧毀了概念的辯證法即僅僅為哲學家們所熟悉的諸神的戰爭呢?是費爾巴哈。是誰不是用“人的意義”(好像人除了是人之外還有什麼其他的意義似的!)而是用“人”本身來代替包括“無限的自我意識”在內的破爛貨呢?是費爾巴哈,而且僅僅是費爾巴哈。他所做的事情比這還要多。他早已摧毀了現今正被“批判”亂用的那些範疇:“人類關係的真正豐富性、歷史的無窮盡的內容、歷史的鬥爭、群眾和精神的鬥爭”等等。
    在認識到人是全部人類活動和全部人類關係的本質、基礎之後,唯有“批判”才能夠發明出新的範疇來,並像它正在做的那樣重新把人本身變成某種範疇,變成一系列範疇的原則。當然,這樣“批判”就走上了唯一的生路,但這條路仍然處在驚惶不安和遭受迫害的神學的非人性的控制之下。歷史什麼事情也沒有做,它“並不擁有任何無窮盡的豐富性”,它並“沒有在任何戰鬥中作戰”!創造這一切、擁有這一切併為這一切而鬥爭的,不是“歷史”,而正是人,現實的、活生生的人。“歷史”並不是把人當做達到自己目的的工具來利用的某種特殊的人格。歷史不過是追求著自己目的的人

==========第133頁==========
    神聖家族
    的活動而已。在費爾巴哈的一切天才發現之後,絕對的批判還竟敢用新的形式來為我們恢復一切陳腐的廢物。而且正是這時它把這種陳腐的廢物痛罵為“群眾的”廢物,一它沒有什麼權利這樣做,因為它對摧毀哲學並沒有出過一點力。僅僅這一個事實就足以揭露批判的“祕密”,就足以公正地評定促使它對辛利克斯教授(他的“疲意”已給它幫了很大的忙)說出下面這些話是幼稚的
    “凡是沒有完成任何發展過程的東西都受到了損失,因此,即使它們想要改變,也不可能改變。假若扯得遠一些,那它們就是企圖改變新的原則不!新東西不可能被曲解為空談,從新東西那裡剽竊個別的思想方法是不可能的。”
    絕對的批判在辛利克斯教授面前誇耀自己揭露了“系科學科的祕密”。難道批判沒有揭露哲學、法學、政治學、醫學、政治經濟學等等的“祕密”嗎?絕對不是。批判曾指出(請注意!),它在“自由的正義事業”中曾指出作為生財之道的科學和自由的科學之間、教學自由和系科章程之間是互相矛盾的。
    儘管“絕對的批判”並沒有像它對待別人那樣,硬要費爾巴哈說出這種胡說八道的話來(例如它從這位哲學家那裡剽竊來的它所不理解而又被它歪曲了的那些原理),這當然是好的,不過,如果它誠實,它就該供認出它所謂的關於“哲學祕密”的揭明是來自何處。“絕對批判”的神學觀點的最大特點就在於,現在德國庸人們都開始理解費爾巴哈和領會他的結論,可是批判卻不能正確地理解和成功地運用費爾巴哈的任何一個原理。
    批判的第一次征討的功績跟它在同一條道路上取得的新成就相比,真是黯然失色。現在它把“群眾”和“精神”之間的鬥爭“規定”為過去全部歷史的“目的”;它宣稱“群眾”是“卑賤”的

==========第134頁==========
    120
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “純粹的無”,直截了當地把群眾稱為“物質”,並把“精神”當做真理性的東西和“物質”對立起來。這樣一來,難道絕對的批判不就是真正基督教德意志的批判嗎?唯靈論和唯物主義過去在各方面的對立已經在鬥爭中消除,併為費爾巴哈永遠克服,但在這以後“批判”又重新以最可悉的形式把這種對立變成基本教條,並促使“基督教德意志的精神”獲得勝利
    最後,批判現在把精神和群眾的對立跟“批判”和群眾的對立等同起來,這一點應當看做是批判在第一次征討中還隱蔽著的祕密的進一步發展。以後它會更進一步,把自身和“一般批判”等同起來,把自己說成是“精神”、是絕對者、是無限的,相反地把群眾說成是有限的、粗野的、鹵莽的、僵死的和無機的,因為“批判”就是這樣理解物質的。
    單就人類和鮑威爾先生的關係來看,歷史的財富是多麼無窮盡阿
    b)猶太人問題,第二號。關於社會主義、法學和政治學(民族性)的批判的發現
    有人在向群眾的、物質的猶太人宣揚基督教關於精神自由、理論自由和這樣一種唯靈論自由的教義,一這種自由認為自己即使在束縛中也是自由的,這種自由覺得自己很幸福,即使這種幸福僅僅存在於“觀念中”,而且這種自由只會受到一切群眾存在的排擠。
    “猶太人現在在理論領域內有什麼程度的進展,他們就真正獲得什麼程度的解放;他們有什麼程度的自由願望,他們就獲得什麼程度的自由
    這個論點使我們有可能立即去測量那條把群眾的世俗的共產

==========第135頁==========
    神聖家族
    121
    主義和社會主義同絕對的社會主義分隔開來的批判的深淵。世俗社會主義的第一個原理就否認純理論領域內的解放,認為這是幻想,為了真正的自由它除了要求唯心的“意志”外,還要求完全能感觸得到的物質的條件。“群眾”認為,甚至為了爭得一些只是用來從事“理論”研究的時間和經費,也必須進行物質的、實際的變革;這樣的“群眾”在神聖的批判面前顯得多麼低下阿我們暫且放下純精神的社會主義來看看政治學。
    裡謝爾先生和布・鮑威爾相反,他指出他的國家(即批判的國家)必須驅逐“猶太人”和“基督徒”。裡謝爾先生說得完全正確。既然鮑威爾先生把政治解放同人類解放混淆起來,既然國家對於敵對分子(基督徒和猶太人在猶太人問題”中已經被評定為變節分子)的反抗只有米取暴力驅除這些分子的代表人物的辦法(比如,恐怖統治企圖用砍掉包買主腦袋的辦法來消除收購穀物的行為),所以鮑威爾先生在他的“批判的國家”中也就必然把猶太人和基督徒送上絞架了。既然鮑威爾把政治解放同人類解放混淆起來,所以,為了徹底起見,他也就必然把解放的政治手段同解放的人類手段混淆起來。但只要有人向絕對的批判指出其結論的真實含義,它也就會像謝林曾經回答那些用真實含義來代替謝林的空談的反對者那樣,來回答他
    “批判的反對者之所以成為批判的反對者,因為他們不僅用自己的教條主義的尺度來衡量批判,甚至認為批判也是教條主義的;換句話說,他們拚命反對批判的原因,就是因為批判否認他們的教條主義的劃分、說明和託詞。
    對待絕對的批判和謝林先生的教條主義態度實際上是在人們把特定的真實含義、思想和觀點加在絕對批判的身上時產生的。然而為了遷就並且向裡謝爾先生證明自己的博愛之忱,“批判”打算

==========第136頁==========
    122
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    使用教條主義的劃分、說明、特別是“託詞”
    比如我們讀到這樣一段話:
    “如果我在那本書裡(在“猶太人問題”中)①希望越出或者有權越出批判的範圍,我應當(!)談的(!)不是國家,而是社會',因為社會'並不排除任何人,只有那些不願意參與社會發展的人オ自己把自己從社會中排除出去。”
    在這裡,絕對的批判在它應當做的事(如果它沒有做出相反的事的話)和它實際做的事之間進行了教條主義的劃分。它用禁止它越出“批判的範圍”的願望和權限的“教條主義的託詞”來解釋自己的小冊子“猶太人問題”的侷限性。怎麼?“批判”應當越出“批判”的範圍嗎?絕對的批判由於教條主義的必然性採取了這條道地的群眾的託詞,一方面肯定自己對猶太人問題的理解的絕對性,肯定這種理解的“批判性”;另一方面也承認有更廣泛的理解的可能性。
    批判的“不希望”和“不應該”的祕密最終會在批判的教條中找到解答。根據這種教條,“批判”的侷限性的一切表現只不過是適合群眾理解力的必然形式而已。
    批判不希望!批判不應該越出自己對猶太人問題的狹隘理解的範圍!但是,如果它希望或者應該的話,那它會做出些什麼呢?它做出教條主義的說明。它會不談“國家”而談社會”,所以它絕不會去研究猶太人對待現代市民社會的真實態度!它教條主義地解釋與“國家”不同的“社會”,意思是說它從國家中排除國家的時候,那些不願參與社會發展的人反而把自己從社會中排除出去。在從自身中排除的問題上,社會的做法跟國家的做法實質上
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第137頁==========
    神聖家族
    123
    是一樣的,所不同的只是社會做得比較斯文一些。譬如,社會不是把你一腳踢出門外,而是創造一些條件,使你在這個社會里難以生存下去,結果,你會心甘情願地離開它。
    實際上,國家也是這樣做的,因為國家並不排除那些遵命守法和不阻礙它的發展的人。完備的國家甚至對許多事情都熟視無睹,它把真正的對立說成是非政治的、對它毫不妨礙的對立。此外,絕對的批判本身發展了這樣一種思想:國家僅僅是由於猶太人排除國家,也就是說猶太人自己把自己從國家中排除出去,所以它才排除猶太人。如果這種相互關係在批判的“社會”中表現得更溫存、更虛偽、更狡詐,那末這隻能表明“批判的”“社會”的莫大虛偽和發育不全
    我們再來看看絕對批判的“教條主義的劃分”、“說明”、特別是“託詞”
    例如,裡謝爾先生要求批判家把法的範圍以內的東西和法的範圍以外的東西區分開來”。
    批判家對於法律上的這種蠻橫無理的要求表示憤慨。
    他反駁說:“可是直到目前,情感和良心都干涉了法,常常補充它,由於法的教條主義形式(因而不是法的教條主義本質?)①所決定的法的性質,就必須常常補充它。”
    另一方面,批判家只是忘了法本身非常明確地把自身同情感和良心”區分開來;他忘了這種劃分可以由法的片面本質和教條主義形式來說明,這種劃分甚至成了法的主要教條之一;最後,他忘了這種劃分一旦實現就構成法的發展的最高階段,正像宗教從各
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第138頁==========
    124
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    種世俗內容中擺脫出來就使宗教成了抽象的、絕對的宗教一樣。情感和良心”干涉法這個事實使“批判家”有足夠的根據在談法的地方談情感和良心,在談法律教義的地方談神學教義
    絕對批判的“說明和劃分”使我們有可能充分地領會它的關於“社會”和“法”的最新“發現”
    “批判準備了世界形式,甚至是第一次開始準備世界形式的觀念。這種世界形式不單單是法的形式,而且是(讀者,請你提起精神來!①社會的形式關於這種形式至少(如此少嗎?)2可以說,誰對它的建立亳無貢獻,誰在它那裡不憑自己的良心和情感來生活,他就不會感到在它那裡就像在自己家裡樣,也不可能參與它的歷史。”
    “批判”所準備的世界形式被確定為不單單是法的形式,而且是社會的形式。這個定義可以有兩種解釋。或者這種說法應解釋為世界形式“不是法的,而是社會的”形式:或者世界形式“不單單是法的,而且也是社會的形式”。我們考察一下這兩種說法的內容,現在先談第一種解釋。絕對的批判把上述這個不同於“國家的”新“世界形式”說成是“社會”。現在它卻把名詞“社會”說成是形容詞“社會的”。如果說辛利克斯先生和他的“政治的”詞相反,從批判那裡三度獲得了“社會的”這個詞,那末裡謝先生則和他的“法的”一詞相反,而獲得“社會的社會”這個詞。如果對辛利克斯先生來說,批判的解釋可以歸結為這樣公式:“社會的”+“社會的”+“社會的”=3a,那末,絕對的批判在其第二次征討中就是從加法轉到乘法,而裡謝爾先生則委身於自我相乘的社會,委身於社會的平方,即社會的社會=a2。絕
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第139頁==========
    神聖家族
    125
    對的批判為了做出它的關於社會的結論,它只得轉到分數上去,開始求社會的平方根,如此等等。
    現在我們來看看第二種解釋:“不單單是法的,而且也是社會的”世界形式。在這樣的情況下,這種雙重的世界形式無非是現存的世界形式,即現今社會的世界形式。“批判”在其世界前的思維中還只是為著現存世界形式的未來存在準備條件,這個事實是偉大的令人崇敬的批判奇蹟。但是不管“不單單是法的,而且是社會的社會”怎樣,批判除了自己的《 fabula docet》(“寓言的教導”),除了自己的訓誠以外,關於這種社會暫時還說不出什麼名堂來。誰在這個社會里不憑自己的情感和良心來生活,“他就不會感到自己在它裡就像在自己家裡一樣”。歸根到底,除了“純情感”和“純良心”即“精神”、“批判”及其心腹人之外,任何人都不能在這個社會里生活下去。群眾將要被這種或那種方法從社會中排除出去,其結果,“群眾的社會”將停留在“社會的社會”之外。
    總而言之,這個社會就是批判的天堂,而真正的世界卻被作為非批判的地獄從那裡驅逐出來。絕對的批判在其純思維中正在準備這個“群眾”和“精神”對立的被改頭換面了的世界形式
    就民族命運問題向裡謝爾先生所作的解釋如同就“社會”問題所作的解釋一樣,其特點是批判的深刻性。
    猶太人渴望解放和基督教國家渴望“把猶太人列入自己的政府方案的一定部位裡”(好像猶太人很久已不被列入基督教政府方案的一定部位裡似的!)這件事,使得絕對的批判有理由預言各民族的衰亡。我們看到,絕對的批判是通過多麼遷回曲折的道路,也就是通過曲折的神學道路才走向現代的歷史運動的。我們可以從下面這句意味深長的神論般的箴言來判斷通過這條道路所獲得的

==========第140頁==========
    126
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    成果的重要性
    “各民族的未來……非常…黑暗!
    看在批判的面上,就姑且讓各民族的未來隨便怎麼黑暗吧!然而,有一點而且最主要的一點是清楚的:未來是由批判決定的
    批判大聲疾呼地說:“命運可以任意決定一切;我們現在知道,命運是由我們決定的。”
    正如上帝把自己的意志賦予自己的創造物一人一樣,批判也把自己的意志賦予自己的創造物一命運。所以創造命運的批判也像上帝一樣神通廣大。甚至它所“遭遇到的”外來“反抗”也是由它決定的。“批判創造了自己的對頭”。所以,“群眾對它的憤慨”只是“威脅著”“群眾”自己的“安全”
    如果批判像上帝一樣神通廣大,那末它也像上帝一樣無所不知,並能把它的神通廣大的本領同個人的自由、意志和天性結合起來
    “如果批判不能使每個人跳出批判的掌握而成為他想成為的那個樣子而且也不能預先向每個人嚴格指出適合其本性和意志的那種觀點,它就不能成為創造時代的力量。
    萊布尼茨本人也沒有能夠在上帝的神通廣大同人的自由和天性之間確定先定的諧和。
    顯然,如果“批判”同心理學(它把成為某種東西的意志和成為某種東西的能力區分開來)發生了矛盾,那末就必須注意到,它是有確鑿的根據來宣告這種“區分”是“教條主義的”我們要重整旗鼓進行第三次征討!我們再一次想起批判“創造了自己的對頭”!但是,如果批判不說空話,它怎麼能創造自己

==========第141頁==========
    神聖家族
    127
    的對頭“空話”呢?
    (3)絕對批判的第三次征討
    (a)絕對批判的自我辨護。它的“政治的”過去
    絕對的批判對“群眾”的第三次征討是從下面的問題開始的“目前什麼是批判的對象?8
    我們在同一期“文學報”上領教過了:“批判除了認識事物之外,別無他圖。”
    這樣說來,一切事物都該是批判的對象了,而某種特殊的專供批判的對象的問題也就沒有意義了。如果注意到一切事物都“化為”批判的事物,而批判的事物又“化為”群眾,即絕對批判的“對象”,那末這個矛盾就會迎刃而解。
    布魯諾先生首先敘述了他對“群眾”的無限同情。他把“他和人群之間的鴻溝”作為“不斷研究”的對象。他很想“認識這個鴻溝對未來的意義”(這一點也就是前面提到的認識“一切”事物),也很想“消除它”。可見,實際上他已經瞭解了這個鴻溝的意義。鴻溝的意義就在於被他消除。
    因為,對任何一個人來說,最近的存在物就是他自己,所以“批北判”首先就得清除它本身的群眾性,正像基督教禁慾者在開始精神對肉體的征討之前首先要抑制自己的肉慾一樣。絕對批判的“肉體”是它的真正群眾的(包括20卷至30卷的)著作生涯的過去。因此,鮑威爾先生必須使“批判”的著作生涯的歷史(這和鮑威爾本身的著作生涯的歷史一模一樣)擺脫其群眾的外觀,然

==========第142頁==========
    128
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    後再把這種歷史加以潤色和解釋並通過這種辨護的評註來“固批判以前的著作”。
    他一開始就說明群眾在“德國年鑑”“和“萊茵報”“封閉以前把鮑威爾先生看成是自己人的這種錯誤有兩重原因。第一、群眾不認為著作活動是“純粹的著作活動”,因而是錯誤的。同時,群眾認為著作活動是“唯一的”或“純粹的”著作活動,因而犯了相反的錯誤。毫無疑問,不管怎樣“群眾”都是不對的,因為它同時犯了兩個互相排斥的錯誤。
    絕對的批判趁此機會向那些嘲笑“德意志民族”是“下流作家”的人大聲喝道
    “請給我說一說看,哪一個歷史時代不是由威嚴的'筆”預先規定了的不是應當由筆來解決其存在問題的!
    布魯諾先生以批判的天真把“筆”跟書寫的主體,並把作為“軸象的書寫者”的書寫的主體跟從事過書寫的活生生的歷史的人分了家。這樣,他就有可能被“筆”的神奇力量弄得如醉如狂。他同樣可以要求人家給他指出,那種不是由“家禽”和“養鵝女”預先規定了的歷史運動。
    後來,我們從這位布魯諾先生那裡得知,迄今還沒有一個,根本沒有一個歷史時代是被認識了的。話又說回來,迄今未能規定任何一個”歷史時代的“筆”,又如何能夠預先規定所有的時代呢?儘管如此,布魯諾先生事實上還是證明了自己的見解是正確的,因為他以辯護的“筆跡”“預先規定”了他自己的“過去”批判在各個方面不僅帶有世界和某一時代的普遍的侷限性,而且還帶有完全特殊的個人的侷限性,但是,它有史以來就在自己的所有著作中自命為“絕對的、完善的、純粹的”批判,很明

==========第143頁==========
    神聖家族
    129
    顯,這種批判只是一味遷就群眾的偏見和理解力,正像神啟示世人時所常做的那樣。
    絕對的批判斷言:“這必然會導致理論和它的臆想的同盟者之間的分
    但是,因為批判一這裡可以把它改稱為理論一不能變成任何東西,相反地,它是一切事物的起源:因為它不是在世界內部,而是在世界之外發展的,並以它那始終如一的神的意識預先規定了一切事物,所以,在它看來,跟它以前的同盟者分裂是個“新的轉變”,這種轉變不是內在的,不是為了它自己,而只是為了擺擺樣子,只是為了別人。
    可是說老實話,這種轉變也並不是新的。理論經常進行自我批判(大家知道,為了迫使理論進行自我批判而痛斥這種理論該是多麼必要)①,它從來不奉承群眾(但更奉承自己)2,它始終謹慎從事,以免陷入敵人的前提。”
    “基督教神學家必須謹慎從事”(布魯諾・鮑威爾“基督教真柙”第99頁)。那末為什麼“謹慎從事的”批判還是陷入了敵人的前提呢?它當時為什麼不把自己的“真正的”見解清清楚楚地談出來呢?它為什麼不直說出來呢?它為什麼不打消關於它跟群眾和陸相處的幻想呢?
    “你為什麼要這樣對待我呢?一法老②在把亞伯拉罕的妻子撒拉還給他時問亞伯拉罕。一你為什麼告訴我她是你的妹妹呢③?”(布魯諾・鮑威爾“基督教真相”第100頁)
    “打倒理性和語言!一神學家說:在這種情況下,亞伯拉罕明明是在撒
    ①2括弧裡的話是馬克思的。一譯者注
    ②古埃及的國王,聖經中的人物
    譯者注
    ③參看舊約全書創世記第20章。一一譯者注

==========第144頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    謊。啟示會招致致命的侮辱。”(同前)
    打倒理性和語言
    批判家說:如果鮑威爾先生不只是擺
    擺樣子,而是真正地跟群眾打成一片,那末絕對的批判在其啟示中就不再是絕對的,因而它會招致致命的侮辱。
    絕對的批判繼續說道:“它的努力(即絕對批判的努力)①簡直不被人重視,況且,批判還有個時期曾不得不誠懇地考慮敵人的前提並暫時認真地接受它們,簡言之,批判當時還沒有能力完全打破群眾的這種信念:它跟批判有著共同的事業和利益。”
    “北判”的努力簡直不被人重視;可見,罪過是在群眾身上。而另一方面,批判承認它的努力不可能被人重視,因為它自己還沒有“能力”使這種努力被人重視。這樣,罪過似乎是在批判身上。絕非如此!批判曾“不得不(有一種壓力加在它頭上)2誠懇地考慮敵人的前提並暫時認真地接受它們”。了不起的誠懇,真正神學的誠懇!但是這種誠懇實際上對待事物並不認真,而只是“暫時認真地接受它”;它始終,就是說,時時刻刻謹慎從事,以免陷入敵人的前提,但是它卻“暫時”“誠懇地”考慮這些前提。“誠懇”一詞在上面所引證的最後一句話裡太言過其實了。批判“誠懇地考慮了群眾的前提”,但這時“它還沒有能力完全”打消關於批判的事業和群眾的事業的一致性的幻想。它還沒有具備這種能力,但是卻已經有了希望和念頭。它還不能在外部跟群眾分裂,但是這種分裂卻已經在它的內部,即在它的靈魂中形成了,而且是在它誠懇地同情群眾的時候形成了!
    雖然批判完全和群眾的偏見糾纏在一起,但是實際上並沒有
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第145頁==========
    神聖家族
    131
    和這些偏見糾纏在一起:老實說,它反而擺脫了自己的侷限性,而只不過是“還沒有足夠的能力”向群眾證明這一點。因此“批判”的整個侷限性純粹是一種假象,
    如果沒有群眾的侷限性,
    這種假象也就成為多餘的了,因而也就根本不可能存在了。可見,罪過又是在群眾身上。
    但是,既然這種假象是由於批判“沒有能力”和“沒有力量”吐露真情造成的,那就說明批判本身還是不完善的。它用自己所固有的那種與其說是誠懇不如說是辯護的方式承認了這一點。
    “儘管它(批判)①對自由主義進行了致命的批判,但是它還可以被認為是這種自由主義的特殊形式
    或許,是這種自由主義的極端表現:儘管
    它的真實而具有決定性的結論已經超出了政治範圍,但是它還必然在別人的心目中造成一種錯覺,似乎它在從事政治,而這種不完善的錯覺使它有可能獲得上述絕大部分的朋友。”
    批判依靠它似乎是在從事政治這一不完善的錯覺而獲得了朋友。假如這種錯覺是完善的,那末批判就必然會失掉自己的政治朋友。它雄辨地而又膽怯地力圖洗清自己的一切罪惡,它抱怨錯覺是不完善的錯覺,而不是完善的錯覺。“批判”這樣用一種錯覺代替另一種錯覺,就可以對下面的一點感到自慰了:如果它掌握了希望從事政治的“完善的錯覺”,那末它就反而不能掌握隨時隨地消滅政治的“不完善的錯覺”
    對“不完善的錯覺”不太滿足的絕對批判再一次問自己:
    “批判當時被捲入“群眾的政治的'利害關係之中,它…甚至(!)必須(!)
    從事政治(!),這是怎麼回事呢?
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第146頁==========
    132
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    在神學家鮑威爾看來,批判必須永世地研究思辨神學,這是不言而喻的;因為他,即人格化了的“批判”原本就是一個 ex profess職業的)神學家。至於為什麼要從事政治?這就必須用完全特殊的、政治的、個人的情況來加以解釋。
    為什麼“批判”甚至必須從事政治呢?“它被控告了一這就是問題的答案。”至少鮑威爾政治”的“祕密”的底細就在這裡,至少那種在布魯諾・鮑威爾的“自由的正義事業和我自己的事業”中用連接詞“和”把群眾的“自由事業”跟他“自己的事業業”連在一起的錯覺不能被說成是非政治的。但是,如果批判所從事的不是服務於政治的“自己的事業”,而是服務於自己的事業的政治,那就應當承認,不是政治欺騙了批判,而相反地,是批判欺騙了政治。
    這樣,布魯諾・鮑威爾就應該被趕下神學講臺了,因為它被控告了。“批判”曾不得不從事政治,就是說,它必須進行“自己的”訴訟,即布魯諾・鮑威爾的訴訟。不是鮑威爾先生進行了批判的訴訟,而是“批判”進行了鮑威爾先生的訴訟。“批判”為什麼必須要進行自己的訴訟呢?
    “替自己辯護嗎?”或許就是這樣。但是“批判”遠不限於這種個人的、世俗的動機。就算是這樣。但不僅是為了這一點,“主要是為了揭發它的敵人的矛盾”,而且一批判可以補充說一一還為了把它駁斥形形色色的神學家的舊文章(如像它跟普蘭克的長篇的對罵,神學家“鮑威爾”與神學家“施特勞斯”的兄弟之爭)編成一本書。
    絕對的批判由於承認了它的政治”的真實利益而感到心安理得,一回想到它的“訴訟”,就又重新咀嚼起它曾在“自由的正義事業”中以種種方式反覆咀嚼過的老黑格爾的東西:“與新事物

==========第147頁==========
    神聖家族
    133
    相對立的舊事物實際上已經不是舊事物了”(見“現象學”中的啟蒙與信仰的鬥爭;見全部現象學”)。批判的批判是反當動物。批判經常把黑格爾的殘羹剩飯(如像上述關於“新事物”和日事物”或“一個極端是從與之對立的另一極端發展起來的”等等論點)再回一回鍋;除了求助於辛利克斯教授的“疲意”之外,它從來沒有感到需要用任何其他方法來清算“思辨的辨證法”。而且,它不斷以重複黑格爾的辦法“批判地”超過了黑格爾,例如
    批判一出場就賦予探討以新的形式,即已經不致於変為外部限制的形式”等等。
    如果我要使某物發生一種變化,那我就要使它在本質上變為另外的東西。因為每一種形式同時也就是“外部限制”,所以任何種形式都不“致於”變為“外部限制”,正像蘋果不致於“變為”蘋果一樣。但是,“批判”賦予探討的形式,由於完全不同的原因,也不致變為“外部限制”,因為批判一超出一切“外部限制”的範圍,就會消失在荒謬的灰藍色的迷霧中。
    “但是,如果舊事物…從理論上探討過共存或非共存的問題,那末它新舊之間的鬥爭)①當時(即批判“賦予”探討以“新的形式”的時候)2是不可能發生的
    日事物為什麼不從理論上探討這個問題呢?因為,“它絕不能開始就做到這一點,因為在突然間”,即一開頭,它“既不瞭解自己,也不瞭解新事物”,就是說,它既沒有從理論上探討自己,也沒有探討新事物。這樣一來,新舊之間的鬥爭就不可能發生了,假如不幸連這種“不可能性”也不是不可能有的話
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第148頁==========
    134
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    如果神學院的“批判家”進而“承認”他是“明知故犯”,他“經過番深思熟慮之後依然隨心所欲地犯了錯誤”(批判所經受,所體驗或所做的一切,對它來說已変為它所故意創造的、自由的、純粹的反省產物),那末批判家承認這點只具有真理的“不完善的錯覺”。因為“復類福音作者批判”“完全是建築在神學基礎上的,因為它完全是神學的批判,所以神學講師鮑威爾先生可以“既不犯罪也不犯錯”地編寫和教授神學。相反地,犯罪和犯錯的卻是神學院,因為神學院不瞭解鮑威爾先生是怎樣嚴肅地實現了他在“復類福音作者批判”的前言(第一卷第23頁)中所提出的諾言:
    “如果否定在這第一卷中可以表現得特別大膽和過火,那末我們就會聯想到,真正肯定的東西只能產生於鄭重的普遍的否定之後
    最後將會看
    清:只有世界上最富有毀滅性的批判才能使我們認識耶穌及其原則的創造
    鮑威爾先生為了消除他的諾言的積極意義的模稜兩可的外觀,故把主“耶穌”跟他的“原則”分開。鮑威爾先生實際上把主耶穌及其原則的“創造”力描述得十分有聲有色,以致於他的“無限的自我意識”和“精神”竟成了基督教的創造物
    即使批判的批判與波恩神學院之間的爭論足以說明當時批判的“政治”,那末,它為什麼在這次爭論結束之後還繼續從事政治呢?請聽下面的回答
    “達到這一點時,批判本應該或者停留下來,或者立即前進,探討政治的本質並把它當做自己的敵人,一隻要批判有可能停留在當時的鬥爭中,同時,只要不存在過分嚴格的歷史規律:因為依據這種歷史規律,在同自己的對立面的鬥爭中初次體驗到本身力量的原則必然要使它的對立面壓倒自己

==========第149頁==========
    神聖家族
    135
    好漂亮的辮護詞!“批判應該停留下來”,只要可能…“有可能停留下來”!誰“應該”停留下來呢?誰必須做那種不可能…”做到的事情呢?同時!批判必須前進,“同時,只要不存在過分嚴格的歷史規律”等等。歷史規律對絕對的批判也過分嚴格”了!如果這種規律不站在相反的方面,批判的批判向前邁進該是多麼耀武揚威!然而, a la guerre comme a la guerre(打仗就應當像個打仗的樣子)!批判在歷史上必將使自己成為可悲的“歷史”
    “如果批判(仍然是那位鮑威爾先生)①必須……那末還是不能不同時承認,當它響應這一類(即政治的)的要求時,它總覺得自己沒有把握,同時由於這些要求,它跟它的真正的因素髮生了矛盾,一這種矛盾恰恰在這些因素中已經得到了解決。”
    過分嚴格的歷史規律造成了批判的政治上的弱點,但是一它懇求說一一不能不同時承認,它雖不是在實際當中,但至少是在本身之內超出了這些弱點。第一、它“在感情上”克服了這些弱點,因為“它總覺得自己對這些要求沒有把握”,它覺得自己在政治上很糟糕,連它自己也不知道政治是怎麼一回事。此外!它跟它的真正的因素髮生了矛盾。最後(這也是最重要的一點),它跟它的真正的因素所發生的矛盾不是在它的發展過程中得到了解決,而是“已經”在它那獨立存在於矛盾之外的真正的因素中“得到了”解決!這些批判的因素可以大言不慚地說,亞伯拉罕還沒有降生,我們就已經在世了。當發展還沒有產生我們的對立面的時候,它,這個尚未產生的對立面就已經在我們的混沌期中被解決了,死去了,滅亡了。既然批判與其真正的因素的矛盾“已經”在批判的真正的因素
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第150頁==========
    136
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    中“得到了解決”,既然被解決了的矛盾不是矛盾,那末,確切地說,批判根本沒有跟它的真正的因素髮生過矛盾,沒有跟自己發生過矛盾。一這樣,它的自我辮護的總目的似乎已經達到了。
    絕對批判的自我辯護有成套的辯護語彙:
    本來也並不”,“只是不被重視”,“況且,還有”,“還沒有完全”,“儘管但是”,“不僅,而且主要是”,“其實,同樣也只是”,“批判本應該,只要這是可能的,同時,只要
    “如果……那末還是不能不同時承認”、“難道這
    不是很自然的,難道這不是不可避免的”,“同樣也不”…諸如此類等等。
    絕對的批判在不久之前還用下面這些話表達了類似的辯護的
    ““雖然’和但是',“誠然’和‘然而',天上的不”和地上的是’一這就是最新神學的支柱,就是它昂然闊步所用的高蹺,是它的整個智慧所僅有的把戲,是它在其一切言談中所慣用的說法,是它的始與終。”(“基督教真相”第102頁)
    b)猶太人問題,第三號
    “絕對的批判”並不滿足於以自己的自傳來證實它固有的神通廣大,“正像創造新東西那樣首次來創造舊東西”。它也不滿足於親自出馬來為自己的過去作辯護抑。現在,它給第三者、其餘的世俗界提出了一項絕對的“任務”,而且是“目前的主要任務”,這就是為鮑威爾的行為和“大作”辨護。
    “德法年鑑”刊載了一篇對鮑威爾先生的小冊子“猶太人問題”“的評論。這篇文章揭露了鮑威爾把“畋治”解放和“人類”解放混為一談的這個基本錯誤。固然,在該文中“首先”沒有對舊的猶太人問題提供“正確的提法”;但是,“猶太人問題”能夠得到考察和解

==========第151頁==========
    神聖家族
    137
    決是依據了現代對全部舊問題的那種提法,也正是由於這種提法,日的問題才由過去的“問題”變成了現代的“問題”。
    看來,絕對的批判認為在第三次征討中有必要給“德法年鑑”一個答覆。在這裡,絕對的批判首先承認:
    在“猶太人問題”中犯了同樣的過失’一把政治本質和人類本質混為一談。”
    批判指出:
    “現在來指責批判還在兩年前部分地所持的立場,未免太遲了。”“仮之任務不外是對批判甚至曾不得不…研究政治這一點加以說明
    “兩年前”?現在,我們就按絕對的日曆,從批判的救世主即鮑威爾主辦的“文學報”誕生的那一年算起吧。批判的救世主誕生於1843年。同年,“猶太人問題”增訂第二版問世。在“來自瑞士的二十ー張”這一文集中對“猶太人問題”進行“批判的”研究,也是在舊曆1843年,不過目期更晚一點。就在這重要的舊曆1843年,或在批判的日曆元年“德國年鑑”和“菜茵報”相繼查封之後,出現了鮑威爾先生的荒唐的政治大作“國家、宗教和政黨”。這本書原封不動地重犯了鮑威爾在“政治本質”這一問題上的老毛病。辮護者被迫假造了一份年代表。
    對於鮑威爾先生為什麼“甚至”“不得不”研究政治這一點的說明”,只是在某些條件下才具有普遍意義。這也就是說,既然絕對的批判的無辜、純潔和絕對早被奉為基本的信條,那末,與這種信條相矛盾的一切事實當然會變成這樣一些難解的、引人入勝的和玄妙莫測的謎,而這些謎在神學家看來顯然是一種神的非神的行動。
    相反地,如果把“批判家”看做有限的單個人,如果不把他

==========第152頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    和他所處的時代的界限分離開來,那末,回答為什麼“批判家”甚至不得不在世界範圍以內發展起來這一問題,將是多餘的,因為可題本身已經不復存在了
    不過,如果絕對的批判要堅持自己的要求,那我們就準備篇煩瑣的短論來闡明下面的“現代問題”:
    “為什麼正是必須由布魯諾・鮑威爾先生來證明聖母馬利亞是從聖靈懷了孕這個事實呢”“為什麼鮑威爾先生必須證明,顯現在亞伯拉罕面前的天使是神的真正的流出體呢?即尚未達到消化食物所必要的濃度的流出體?”“為什麼鮑威爾先生要為普魯士王室作辯護並且把普魯士國家奉為絕對的國家呢?”“為什麼鮑威爾先生在自己的“復類福音作者批判'裡要用‘無限的自我意只”來代替人呢?”“為什麼鮑威爾先生在基督教真相”中要用黑格爾的形式來重談基督教的創世說呢?”“為什麼鮑威爾先生要要求自己和別人來說明”他應該犯錯誤這種怪事呢?”
    我們在證明所有這些“批判的”、同樣也是“絕對的”必然性之前,還是先來看一看“批判的”辯護伎倆。
    “猶太人問題……應該…首先獲得一個正確的提法,它既是宗教的、神學的問題,也是政治的問題。”“在考察和解決這兩個問題時,批判既不抱著宗教的觀點,也不抱著政治的觀點。
    問題在於:在“德法年鑑”裡,鮑威爾把“猶太人問題”解釋成是真神學和假政治的。
    首先,“批判”回答了對神學侷限性的“責備”:
    “猶太人問題是宗教問題。啟蒙認為,只要把宗教的對抗說成無關緊要的東西或者甚至全盤予以否定,就可以解決猶太人問題。可是,批判卻必須把這一對抗表述得一清二楚。”

==========第153頁==========
    神聖家族
    139
    如果我們觀察一下猶太人問題的政治方面,那我們就會發現神學家鮑威爾先生甚至在政治上所研究的也不是政治,而是神學
    “德法年鑑”反對鮑威爾把猶太人問題解釋成“2純宗教”問題,而這裡特別指的是布魯諾・鮑威爾在“來自瑞士的二十一張”這本文集裡的一篇文章,標題是
    “現在猶太人和基督徒獲得自由的能力
    這篇文章和舊的“啟蒙”亳無關聯。該文包含著鮑威爾先生對現代猶太人獲得解放的能力,即獲得解放的可能性的肯定見解
    批判”說道
    “猶太人問題是宗教問題。
    試問:什麼是宗教問題,特別是,什麼是當前的宗教問題?這位神學家卻根據外表作出判斷,把宗教問題就看成宗教問題。但是,請“批判”回想一下它對辛利克斯教授所做的那番解釋:當前的政治利益具有社會意義,關於政治利益一一批判說“沒有什麼可多談的”。
    根據同樣理由,“德法年鑑”就對批判說道:宗教的當前問題如今有著社會意義。關於宗教利益本身卻沒有什麼可談的了。只有這位神學家才能認為:談宗教就是談宗教。的確,“德法年鑑”在這裡也犯了個“錯誤"”,它並沒有想停留在“社會的”這個詞上,而是進步描述了猶太人在現代市民社會中的真實處境。只要剝掉掩蓋著猶太精神實質的宗教外殼,掏出猶太精神的經驗的、世俗的、實際的內核,就能夠規劃一個消溶這種內核的真正的社會形式。而鮑威爾先生卻以“宗教問題”就是“宗教問題”為滿足。
    鮑威爾先生造成這樣一種假象,似乎在“德法年鑑”中否定了

==========第154頁==========
    140
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    猶太人問題也是宗教問題。決非如此。相反地,在該雜誌中曾經指出,鮑威爾先生只瞭解猶太精神的宗教本質,但不瞭解這一宗教本質的世俗的現實的基礎。他把宗教意識當做某種獨立的實質來反對。所以,鮑威爾先生不是用現實的猶太人去解釋猶太教的祕密,而是用猶太教去解釋現實的猶太人。因此,鮑威爾先生對猶太人的理解僅限於猶太人是神學的直接對象或猶太人是神學家。
    因此,鮑威爾先生就沒有發覺,現實的世俗的猶太精神,因而宗教的猶太精神,是由現今的市民生活所不斷地產生出來的,並且在貨幣制度中獲得了高度的發展。他之所以不能發覺這一點,是因為他不知道猶太精神是現實世界的一環,而只把它當做是他的世界即神學的一環;是因為他作為一個上帝的虔誠信徒,把現實的猶太人不是看做進行日常活動的猶太人,而是看做安息日裡的偽善的猶太人。在這位篤信基督的神學家鮑威爾先生看來,猶太精神的世界歷史意義必須在基督教誕生的那一時刻而告終。所以,他必須得重複那種認為保存猶太精神就是違反歷史的陳舊的正統觀點:而諸如似乎猶太精神的存在僅僅是上帝兕罵的確證,是基督啟示的明證等等陳舊的神學偏見,則應該在鮑威爾那裡以批判的神學的形式復活起來。根據這種形式,猶太精神現在和過去的存在,只不過是對基督教的非世俗起源的粗暴的宗教的懷疑,也就是說,是反抗基督啟示的明證。
    和所有這一切相反,在“德法年鑑”中曾經證明猶太精神是依靠歷史、通過歷史並且同歷史ー起保存下來和發展起來的,然而,這種發展不是神學家的眼睛,也不是在宗教學說中所能看到的,而只有世俗人的眼睛,只有在工商業的實踐中才能看到。在德法年鑑”中曾經說明,為什麼實踐中的猶太精神只有在完備的

==========第155頁==========
    神聖家族
    141
    基督教世界裡才能達到完備的程度;不但如此,那裡還指出,它只不過是基督教世界本身的完備的實踐。現代猶太人的生活不能以他們的宗教(好像宗教就是一種特殊的孤芳自賞的本質)來解釋;相反地,猶太教的生命力只能用虛幻地反映在猶太教中的市民社會的實際基礎來解釋。因此,猶太人解放為人,或者人從猶太精神中獲得解放,不應像鮑威爾先生那樣理解為猶太人的特殊任務,而應理解為徹頭徹尾滲透著猶太精神的現代世界的普遍的實踐任務。已經證明,克服猶太本質的任務實際上就是消滅市民社會中猶太精神的任務,消滅現代生活實踐中的非人性的任務,這種非人性的最高表現就是貨幣制度
    鮑威爾先生這位名副其實的神學家,儘管他是批判的神學家,或者是神學的批判家,也沒有能夠超乎宗教的對立之上。他把猶太人對基督教世界的關係僅僅看做猶太教對基督教的關係。他甚至不得不通過猶太人和基督徒跟批判的宗教(無神論、最高的有神論、對神的否認)的對立,來批判地恢復猶太教和基督之間的宗教對立。最後,他由於自己的神學狂,不得不把“現代猶太人和基督徒”即現代世界“獲得自由”的能力,僅僅侷限於他們理解神學的批判”和在這種“批判”的圈子之內進行活動的能力。正如正統的神學家所認為的,整個世界都可以歸結為“宗教和神學”。(他也可以如法泡製,把世界歸結為政治、政治經濟學等等,並且可以把神學譬如說叫做天上的政治經濟學,因為,它是一門關於“精神財富”和天國財寶的生產、分配、交換和消費的學問!同樣,在激進的批判的神學家看來,世界解放自身的能力只不過是把“宗教和神學”當做“宗教和神學”加以批判的抽象能力。他所唯一知道的鬥爭是反對自我意識的宗教侷限性的鬥爭,然而自我意識的批判的“純潔

==========第156頁==========
    142
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    性”和“無限性”也同樣是神學的侷限性
    可見,鮑威爾先生之所以用宗教和神學的方式來考察宗教和神學問題,就是因為他把現代的“宗教”問題看做“純宗教的”問題他的問題的正確提法”其用意只在於對他“自己的能力”回答來說,問題的提法是“正確的”
    現在,我們就來談談猶太人問題的政治方面。
    在某些國家裡,猶太人(如同基督徒一樣)在政治上已經獲得了完全的解放。但是猶太人和基督徒還遠遠沒有獲得人類意義上的解放。可見,政治解放和人類解放是有差別的。所以,必須對政治解放的實質,也就是對發達的現代國家的實質進行研究。可是,對那些還不能在政治上解放猶太人的國家,也應該根據和完備的政治國家的對比予以估價,而且應該把它們看做不發達的國家。
    這就是研究猶太人的“政治解放”這一問題所依據的觀點,而在“德法年鑑”中也就是根據這一觀點來研究這個問題的。
    鮑威爾先生為“批判”的“猶太人問題”作了如下的辯護“有人向猶太人指出,他們對於他們向之要求自由的那種制度存在著妄想
    事實上,鮑威爾先生已經指出德國猶太人的妄想:他們在沒有任何社會政治生活的國家裡要求參與社會政治生活,在只有政治特權的地方要求政治權利。在這方面已經向鮑威爾先生表明,他自己也沉浸在關於“德國政治制度”的“妄想”之中,而且一點也不亞於猶太人。正因為這樣,他以“基督教國家”不可能從政治上解放猶太人這一點來說明猶太人在德意志國家的處境。他歪曲了事情的真相,他把特權國家、基督教德意志國家設想成絕對的基督教國家。與此相反,曾經向他證明:沒有任何宗教特權的

==========第157頁==========
    神聖家族
    143
    政治上完備的現代國家,也就是完備的基督教國家;因此,完備的基督教國家不僅能夠解放猶太人,而且是真正地解放了他們,同時按這種國家的本性來說,也應該解放他們。
    “有人向猶太人指出……他們沉湎於關於自身的種種妄想之中,儘管他門以為他們是在要求自由和要求承認自由人性,其實他們只是力爭特權,別無他圖。”
    自由!承認自由人性!特權!多麼動聽的字眼。為了進行辮護何不使用這些字眼來規避某些問題!
    自由?這裡指的是政治自由。已經向鮑威爾先生指出,當猶太人要求自由而又不想放棄自己的宗教的時候,他正是在“從事政而不是提出任何與政治自由相牴觸的條件。已經向鮑威爾先生指出,把人劃分為非宗教的公民和宗教的個人,這同政治解放毫不矛盾。已經向他指出,當國家擺脫了國教並且讓宗教在市民社會範圍內存在時,國家就從宗教下解放出來了,同樣,當單個的人已經不再把宗教當做公事而當做自己的私事來對待時,他在政治上也就從宗教下解放出來了。最後,已經指出,法國革命對宗教的恐怖態度遠沒有駁倒這種看法,相反地,卻證實了這種看法。
    鮑威爾先生不去研究現代國家對於宗教的真正關係,而認為必須給自己設想出一個批判的國家來,這樣的國家只不過是在他的幻想中把自己擴張為國家的神學批判家。當鮑威爾先生陷入政治中的時候,他總是重新把政治當做自己的信仰即批判的信仰的俘房。只要他研究國家,他總是把它變成對付敵人”即非批判的宗教和神學的論據。在他看來,國家是批判神學的心願的執行者。
    當鮑威爾先生第一次擺脫了正統的非批判的神學時,在他的心目中,政治的權威就代替了宗教的權威。他對耶和華的信仰一變

==========第158頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    而為對普魯士國家的信仰。布魯諾・鮑威爾在自己的小冊子“普魯士福音教”裡面,不僅把普魯士國家奉為絕對,而且做得非常徹底,把普魯士王室也奉為絕對。但在事實上,這個國家並沒有喚起鮑威爾先生的政治興趣:相反地,在“批判”看來,這個國家的功績就是通過教會合並來取消宗教信條,利用警察來迫害異教派
    1840年發生的政治運動使鮑威爾先生擺脫了他的保守派政治,並且一度使他上升到自由派政治的水平。但是,這種政治,老實說,只不過是神學的藉口而已。在“自由的正義事業和我自己的事業業”這一著作中,自由的國家是波恩神學院的批判家,是反對宗教的論據。“猶太人問題”把注意力主要是集中在國家和宗教之間的對立上,以致對政治解放的批判變成了對猶太教的批判。鮑威爾在其最近的政治著作“國家、宗教和政黨”裡終於暴露了這位把自己擴張為國家的批判家的那種最隱祕的心願。宗教為國家犧牲,或者,說得更確切些,國家僅僅是消滅“批判”的敵人即非批判的宗教和神學的工具。最後,正像1840年以後的政治運動使批判擺脫了自己的保守派政治一樣,從1843年以來在德國傳播的社會主義思想使批判擺脫了(雖然只是表面地)一切的政治,從此以後,批判終於能把自己的反非批判的神學的著作說成是社會的作品,而且也可以毫無阻礙地來研究自己的批判的神學一使精神和群眾對
    以及宣告批判的恩人和救世主即將降臨。言歸正傳吧
    承認自由的人性?猶太人不只是想力求承認,而且真的是在力求承認“自由的人性”,這種“自由的人性”就是在所謂普遍人權中得到典型的承認的那種最“自由的人性”。鮑威爾先生自己則以為,猶太人力圖承認自己的自由的人性,正是說明他們力圖獲

==========第159頁==========
    神聖家族
    145
    得普遍人權
    在“德法年鑑”中已經向鮑威爾先生證明:這種“自由的人性”和對它的“承認”不過是承認利己的市民個人,承認構成這種個人的生活內容,即構成現代市民生活內容的那些精神因素和物質因素的不可抑制的運動;因此,人權並沒有使人擺脫宗教,而只是使人有信仰宗教的自由;人權並沒有使人擺脫財產,而是使人有佔有財產的自由;人權並沒有使人放棄追求財富的齷齪行為,而只是使人有經營的自由。
    已經向他指出,現代國家承認人權同古代國家承認奴隸制是個意思。就是說,正如古代國家的自然基礎是奴隸制一樣,現代國家的自然基礎是市民社會以及市民社會中的人,即僅僅通過私人利益和無意識的自然的必要性這一組帶同別人發生關係的獨立的人,即自己營業的奴隸,自己以及別人的私慾的奴隸。現代國家就是通過普遍人權承認了自己的這種自然基礎。而它並沒有創立這個基礎。現代國家既然是由於自身的發展而不得不掙脫舊的政治桎梏的市民社會的產物,所以,它就用宣佈人權的辦法從自己的方面來承認自己的出生地和自己的基礎。可見,猶太人的政治解放以及賦予猶太人以“人權”,這是一種雙方面相互制約的行為。當裡謝爾先生順便談到行動自由、居住自由、遷徙自由、經營自由等等時,就正確地闡明瞭猶太人力圖使自由的人性獲得承認的意義。“自由的人性”的所有這些表現在法國人權宣言中得到了極其肯定的承認。猶太人就更有權利要求承認自己的“自由的人性”,因為“自由的市民社會”具有純粹商業的猶太人的性質,而猶太人老早就已經是它的必然成員了。其次,在“德法年鑑”中曾經指出,為什麼市民社會的成員叫做 par excellence(道地的)

==========第160頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    “人”,為什麼人權稱為“天賦的權利”
    黑格爾曾經說過,“人權”不是天賦的,而是歷史地產生的。而“批判”關於人權是不可能說出什麼比黑格爾更有批判性的言論的。最後,批判斷言,猶太人和基督徒為了使別人和自己獲得普遍的人權,應該放棄信仰的特權(批判的神學家都是從自己的唯一的固定觀念出發來闡明一切事物的),和它的這種斷言特別對立的是出現在一切非批判的人權宣言中的一項事實:信仰任何事物的權利,舉行任何一種宗教儀式的權利,這些都極其肯定地被認為是普遍人權。此外,“批判”還應該知道,作為推翻阿貝爾派的藉口,主要就是由於它侵犯了宗教自由而硬說它是侵犯了人權;同樣,在後來恢復宗教儀式的自由時,人們也是以人權為口實的。
    “至於談到政治的本質,那末,批判已經探溯它的矛盾,一直探溯到五十年前就曾經最徹底地研究過的理論和實踐之間的矛盾的地步,
    直探
    溯到法國代議制。在這種代議制之下,理論自由被實踐所推翻,而實際生活的自由卻又在理論中徒然尋求自己的表現。
    “在已經揭發了基本謬誤之後,就必須指出,批判所發現的法國議院辨論中的矛盾,即自由的理論和特權的實際勢力之間的矛盾,特權的立法效力和公法狀況(在這種狀況下純個人的利己主義力圖援取特權的閉塞)之間的矛盾
    這個矛也就是這個範圍內的普遍矛盾。
    批判在法國議院辯論中所發現的矛盾,不外是立憲主義的矛盾。如果批判把它瞭解為普遍的矛盾,那它就算是瞭解了立憲主義的一般矛盾。如果批判比它認為應該”看到的還看得遠一些,也就是說,如果它想到了必須消除這個普遍的矛盾,那末,它就會放棄立憲君主制而主張民主的代議制國家,主張完備的現代國家了。批判既然遠沒有對政治解放的本質進行批判的分析,沒有揭露這種本質和人類本質的關係,就只能談到政治解放的事實、發

==========第161頁==========
    神聖家族
    147
    達的現代國家,也就是說,只能談到這樣的地步:現代國家的存在是符合它的本質的,所以可以發現和說明那些構成現代國家本質的相對缺陷和絕對缺陷。
    當批判自以為自己是超乎“政治本質”之上的時候,它反而大大低於這一本質,它總還要在政治本質中去繼續尋求解決自己的矛盾的方法,總還要堅持自己對現代國家的原則一竅不通的頑固態度。上面引用的那些“批判的”話越是明白地證明這一點,它們就越有價值。
    批判把“特權的實際勢力”和“自由的理論”對立起來,把公法狀況”和“特權的立法效力”對立起來
    為了不至於誤解批判的意見,我們就得重提一下批判在法國議會辯論中所發現的那一矛盾,也就是“應該理解為”普遍的矛盾的那一矛盾。順便來談一下每週規定一天作為童工的休息日的問題。有人提議禮拜日。有一個議員在回答這一問題時建議在法律中不提禮拜日,因為他認為這是違背憲法的。馬丁(杜・諾爾)大臣認為這一提案有宣佈基督教已經不復存在的企圖。克萊米約先生代表法國的猶太人宣稱,本著尊重絕大部分法國人的宗教的精神,猶太人並不反對提禮拜日。可見,根據自由的理論,猶太人和基督徒是平等的,但根據實際來看,和猶太人比較,基督徒卻享有特權,因為,不然的話,基督教的禮拜日怎麼能夠在為全體法國人制定的法律中得到反映呢?難道猶太教的安息日就沒有同樣的權利嗎?或者,也有這樣的情形,在法國的實際生活中,猶太人實際上並沒有受到基督教特權之害,然而法律卻不敢公開承認這種實際的平等。鮑威爾先生在“猶太人問題”裡所舉出的政治本質的一切矛盾,立憲主義的一切矛盾,就是如此。而立憲主義根本就是現代代議制國

==========第162頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    家和舊的特權國家之間的矛盾。
    鮑威爾先生犯了一個最根本的錯誤,他認為,由於把這個矛盾當做“普遍的”矛盾來理解和批判,他便從政治的本質上升到了人類的本質。對於這個矛盾的這種理解只是說明了從半政治的解放上升到完全政治的解放,從立憲君主制上升到民主代議制國家鮑威爾先生認為,他在廢除特權的同時,也就廢除了特權的對象。針對馬丁(杜・諾爾)先生的聲明,他指出
    “如果不存在特權宗教,也就不會存在任何宗教。抽掉宗教的排他性,宗教也就不復存在了。”
    工業活動並不因行幫、行會和同業公會的特權的消滅而消滅,相反地,只有消滅了這些特權之後,真正的工業才會發展起來。土地私有制並不因土地佔有特權的消滅而消滅;相反地,只有在廢除了土地私有制的特權以後,才通過土地的自由分割和自由轉讓而開始土地私有制的普遍運動。貿易並不因貿易特權的消滅而消滅;相反地,只有通過自由貿易,它才獲得真正的實現。同樣地,只有在沒有任何特權宗教的地方(北美的自由州)宗教才實際上普遍地發展起來。
    現代的“公法狀況”的基礎、現代發達的國家的基礎,並不像批判所想的那樣是由特權來統治的社會,而是廢除了特權和消滅了特權的社會,是使在政治上仍被特權束縛的生活要素獲得自由活動場所的發達的市民社會。在這裡,任何特權的閉塞”既不和別的閉塞對立,也不和公法狀況對立。自由工業和自由貿易消除了特權的閉塞,從而也消除了各種特權的閉塞之間的鬥爭;相反地,它們卻把從特權下解放出來的、已經不和別人聯繫(即使是表面上的一般結合)的人放在特權的地位上(這種特權把人們

==========第163頁==========
    神聖家族
    149
    和社會整體分離開來,而同時又把他們結合在一個規模很小的、特殊的團體裡面),並且引起了人反對人、個人反對個人的鬥爭。同樣整個的市民社會只是由於個人的特性而彼此分離的個人之間的相互鬥爭,是擺脫了特權桎梏的自發的生命力的不可遏止的普遍運動。民主的代議制國家和市民社會的對立是公法團體和奴隸制的典型對立的完成。在現代世界中每一個人都是奴隸制度的成員,同時也是公法團體的成員。市民社會的奴隸制恰恰在表面上看來是最大的自由,因為它似乎是個人獨立的完備形式;這種個人往往把像財產、工業、宗教等這些孤立的生活要素所表現的那種既不再受一般的結合也不再受人所約束的不可遏止的運動,當做自己的自由,但是,這樣的運動反而成了個人的完備的奴隸制和人性的直接對立物。這裡,代替了特權的是法。
    這麼說來,在這裡,自由的理論和特權的實際勢力之間不但不存在任何矛盾,特權的實際消滅、自由的工業和自由的貿易等反而與“自由的理論”相適應,任何特權的閉塞都不與公法狀況相對立,批判所發現的矛盾已被消除一隻有在這裡,才存在著完備的現代國家。
    和馬丁(杜・諾爾)先生的意見完全一致的鮑威爾先生就法國議會的辯論所宣佈的那一條法律正好同在這裡佔統治地位的法律相反:
    “正像馬丁(杜・諾爾)先生把法律中應該去掉基督教禮拜日這項建議解釋成宣佈基督教不再存在的建議一樣,猶太人安息日的法律對猶太人不再有效這樣的宣言有同樣的理由(而這理由是有充分根椐的)可以成為猶太教不再存在的通告
    在發達的現代國家裡,情形正好相反。國家宣佈:宗教,正像市

==========第164頁==========
    150
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    民生活的其他要素一樣,只有自國家公佈它們是非政治的因而讓它們自行其事的時候起,才開始獲得充分的存在。取消這些要素的政治存在,譬如說,通過選舉資格的廢除來取消財產的政治存在,通過國教的廢除來從政治上取消宗教,一伴隨著宣佈它們的政治死亡而來的,便是這些要素的生命的蓬勃發展,這個生命從此便順利無阻地服從於自身的規律並十分廣泛地展現出來。
    無政府狀態是擺脫了使社會解體的那種特權的市民社會的規律,而市民社會的無政府狀態則是現代公法狀況的基礎,正像公法狀況本身也是這種無政府狀態的保障一樣。它們怎樣互相對立也就怎樣互相制約。
    從上所述,我們就可以看出批判對“新東西”領會程度了。如果我們不打算超越“純批判”的範圍,那末我們就會產生一個問題:批判在法國議會辮論中既然發現了上述矛盾,為什麼不想把它瞭解成普遍的矛盾呢?在他看來這是“應該”如此的。
    “可是,當時要走這一步是不可能的……不僅因為…不僅因為……而且因為如果沒有和自己的對立物發生內在交錯的這點最後殘餘,進行批判是不可能的,因為如果缺少這一點,批判就不可能達到只有一步之差便可達到的那個地方。
    不可能的…因為…是不可能的!批判肯定地說,這個決定性的“一步”是不可能的,但為了“能夠達到只有一步之差便可達到的那個地方”,它又是必要的。誰會起來反駁這一點呢?為要達到只有“一步”之差便可到達的那個地方,決不可能再走那麼“一步”因為這一步必然使我們走過那個地方,結果又多走了“一步”結局好,一切好!批判在它和敵視鮑威爾先生的“猶太人問題”的群眾進行戰鬥而近於尾聲的時候供認,它對“人權”的瞭解

==========第165頁==========
    神聖家族
    151
    它對法國革命時代的宗教的評價”,“它有時在自己的議論終結部分指出的那種自由的政治本質”,總之,整個“法國革命的時代對於批判說來,恰恰是一個象徵(因而,從精確的實在的意義上說,這個時代並不是法國人進行革命嘗試的時代)也說是說,不過是批判最終在自己的面前看到的那些形象的虛幻的表現”。我們並不想使批判掃興,因為,如果說它在政治上也犯了過失的話,那末這往往只發生在它的著作的“末尾”和“終結”部分。有一個鼎鼎大名的醉鬼在午夜以前從來沒有喝醉過酒,他總是以此自慰。
    在猶太人問題”的幅員上,批判無疑地從敵人手裡贏得了越來越多的地盤。受鮑威爾先生庇護把的批判的著作,在“猶太人問題”第一號裡還是絕對的,而且揭示了“猶太人問題”的“真正的”和“普遍的”意義。在第二號裡,批判“不想而且也沒有權利”超出批判的範圍以外。在第三號裡,批判本來應該再走“一步”,但是走這步又是“不可能的”…因為…“不可能”。不是它的“願望和權限”,而是它陷入了自己的對立物”的羅網,阻礙它完成這“一步”它很想跳過最後的一關,然而遺憾的是,它的批判的快靴卻被殘留的最後一點點群眾糾纏得寸步難行
    (c)對法國革命的批判的戰鬥
    群眾的侷限性迫使“精神”、批判、鮑威爾先生不把法國革命當做“散文意義上的”法國人的革命實驗的時代,而“只”當做它自己的批判的幻想的象徵和虛象”。批判在自悔“失策”之餘,又對革命作了新的探討。同時它還懲罰了使它斷送清自的誘惑者
    “群眾”,並且告訴他們這一“新的探討”的結果。“法國革命是一種還完全屬於18世紀的實驗。”

==========第166頁==========
    152
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    法國革命這種18世紀的實驗還完全是18世紀的實驗,而不是19世紀的實驗,這種年代學上的真理似乎“還完全”屬於那類“一開始就不言而喻的”真理。但是在對明如白晝”的真理抱有很大成見的批判所用的術語中,這種年代學上的真理叫做“探討”,並且自然也就在“對革命的新的探討”中獲得一隅之地。
    但是,法國革命所產生的思想並沒有超出革命想用暴力來推翻的那個秩序的範圍。
    思想從來也不能超出舊世界秩序的範圍:在任何情況下它都只能超出舊世界秩序的思想範圍。思想根本不能實現什麼東西。為了實現思想,就要有使用實踐力量的人。由此可見,從字面的意思看來,上述批判的說法仍然是不言而喻的真理,即仍然是“探
    並未被這種探討所涉及的法國革命產生了超出整個舊世界秩序的思想範圍的思想。1789年在 Cercle social(社會小組)中開始、中途以勒克萊爾克和盧為主要代表、最後以巴貝夫密謀的失敗而暫時遭到失敗的革命運動,產生了共產主義的思想。1830年革命以後,在法國,這種思想又為巴貝夫的友人邦納羅蒂所倡導。這種思想經過徹底的研討,就成為新世界秩序的思想。
    “在革命由此(!)①而消滅了人民生活中的封建屏障以後,它就不得不滿足於民族的純潔的利己主義,甚至煽起這種利己主義。而另一方面它又不得不抑制這種利己主義,抑制的辦法就是對它加以必要的補充,承認最高的存在物,這樣最大限度地確認那應該把單個的利己主義原子連接起來的普遍國家秩序。”
    ①括弧裡的驚歎號是馬克思加的。一譯者注

==========第167頁==========
    神聖家族
    153
    民族的利己主義是和封建等級的利己主義相對立的普遍國家秩序的自發的利己主義。最高的存在就是最大限度地確認普遍國家秩序,因而也就是最大限度地確認民族。但是最高的存在必須抑制民族的利己主義,即抑制普遍國家秩序的利己主義!由確認利己主義、而且由宗教上確認利己主義(即承認它是超人的,因而是擺脫了人的約束的存在物)來抑制利己主義,這真是批判的任務!最高存在物的創造者對自己這種批判的意圖是一無所知的。
    認為民族狂熱依靠於宗教狂熱的畢舍先生,是更瞭解自己的英雄羅伯斯比爾的。
    民族主義導致了羅馬和希臘的滅亡。因此,當批判斷言民族主義促使法國革命失敗的時候,批判並沒有說出有關法國革命的任何獨到見解。同樣,它把民族的利己主義規定為純潔的利己主義,這也沒有說出有關民族的任何東西。如果把這種純利己主義和費希特的“自我”的純潔的利己主義加以比較,那末這種利己主義就反而成了非常陰暗的、摻雜著血和肉的、天生的利己主義。如果說這種利己主義的純潔性只是相對的,即只是針對封建等級的利己主義而言,那末就沒有必要對“革命”作“新的探討”,從而揭示出以民族為內容的利己主義較之以某種特殊等級和特殊團體為內容的利己主義更普遍或更純潔。
    批判對普遍國家秩序的闡述並不是教益很少的。這些闡述僅限於斷定普遍國家秩序應當把單個的利己主義原子聯合起來確切地和在散文的意義上說,市民社會的成員根本不是什麼原子。原子的特性就在於它沒有任何屬性,因此也沒有任何由它自己的本性必然所制約著的、跟身外的其他存在物的關係。原子是沒有需要的,是自我滿足的;它身外的世界是絕對的空虛,也就是說,

==========第168頁==========
    154
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這種世界沒有任何內容,沒有任何意義,沒有任何重要性,這乃是因為在原子的自身中已經萬物皆備的緣故。就讓市民社會的利己主義者在他那非感性的觀念和無生命的抽象中把自己設想為原子,即把自己設想成和任何東西無關的、自滿自足的、沒有需要的絕對完善的、極樂世界的存在。非極樂世界的感性的現實是不顧他這種想像的。他的每一種感覺都迫使他相信世界和他以外的其他人的存在,甚至他那世俗的胃也每天都提醒他在他以外的世界並不是空虛的,而真正是把他灌飽的東西。他的每一種本質活動和特性,他的每一種生活本能都會成為一種需要,成為一種把他的私慾變為對他身外的其他事物和其他人的癖好的需要。因為一個人的需要,對於另一個擁有滿足這種需要的資料的利己主義者來說,並沒有什麼明顯的意義,就是說,同這種需要的滿足並沒有任何直接的聯繫,所以每一個人都必須建立這種聯繫,這樣就相互成為他人的需要和這種需要的對象之間的皮條匠。由此可見,正是自然的必然性、人的特性不管它們表現為怎樣的異化形式)、利益把市民社會的成員彼此連接起來。他們之間的現實的聯繫不是政治生活,而是市民生活。因此,把市民社會的原子彼此連接起來的不是國家,而是如下的事實:他們只是在觀念中、在自己的想像這個天堂中才是原子,而在實際上他們是和原子截然不同的存在物,他們不是神類的利己主義者,而是利己主義的人。在今天,只有政治上的迷信オ會以為國家應當現固市民生活,而事實上卻相反,正是市民生活鞏固國家。
    “創造了完全以正義和美德為生活準則的“自由人民'的羅伯斯比爾和聖茹斯特的偉大思想一一例如,見聖茹斯特關於丹東罪行的報告及其他有關普遍警察制的報告一一完全是由於恐怖政策才能維持一段時間,這種思想是

==========第169頁==========
    神聖家族
    155
    種矛盾,人民本質的卑劣而自私的分子對付這種矛盾都一如預料那樣畏怯和陰險。”
    把“自由人民”說成“人民本質”的分子所必須對付的“矛盾”,這種絕對批判的說法究竟絕對空虛到何種程度,可以從下面的事實中看出:照羅伯斯比爾和聖茹斯特的意思,自由、正義、美德反而只能是“人民”的必然的表現,只能是“人民本質”的屬性。羅伯斯比爾和聖茹斯特十分明確地談到古代的、“人民本質”所獨有的“自由、正義、美德”。斯巴達人、雅典人、羅馬人在自己強盛的時代裡就是“自由的、正義的、有美德的人民”
    羅伯斯比爾在他論述公共道德的原則的演說中問道(在1794年2月5日召開的公會會議上):“民主的或人民的政府的根本原則是什麼?是美德。我說的是公共的美德,這種美徳曾在希臘和羅馬做出了那麼偉大的奇蹟,並且將在共和的法蘭西做出更令人驚異的奇蹟來。我們說的美德就是熱愛祖國和祖國的法律
    接著,羅伯斯比爾明確地把雅典人和斯巴達人稱做“自由人民”。他不斷地要聽眾回憶古代的“人民本質”,並且既提到它的英雄萊喀古士、狄摩西尼、米太雅第、亞立司泰提、布魯士斯,也提到它的敗類卡提利納、凱撒、克羅狄鳥斯、皮索。
    聖茹斯特在關於逮捕丹東的報告(批判引用了這一報告)中極為明確地說
    “在羅馬人以後,世界變得空虛了,只有想起羅馬人,世界才充實起來才能夠再預言自由。
    他以古代的方式斥丹東為卡提利納第二。
    在聖茹斯特的另一個報告(關於普遍警察制的報告)中,共和主義者被描寫成完全具備了古代精神即剛毅、謙遜、樸質等品

==========第170頁==========
    156
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    質的人。警察局按其本質來說應當是相當於羅馬的市政檢查局那樣的機關。他列舉了柯德爾、菜喀古士、凱撒、小卡託、卡提和納、布魯士斯、安東尼、卡西鳥斯等人的名字。最後,聖茹斯特用一句話表明了他所要求的“自由、正義、美德”的特徵,他說:
    “革命者都應當成為羅馬人。”
    羅伯斯比爾、聖茹斯特和他們的黨之所以滅亡,是因為他們混淆了以真正的奴隸制為基礎的古代實在論民主共和國和以被解放了的奴隸制即資產階級社會為基礎的現代唯靈論民主代議制國家。一方面,不得不以人權的形式承認和批准現代資產階級社會即工業的、籠罩著普遍競爭的、以自由追求私人利益為目的的、無政府的、塞滿了自我異化的自然的和精神的個性的社會,另一方面又想在事後通過單個的人來取締這個社會的各種生命表現,同時還想仿照古代的形式來建立這個社會的政治首腦,這是多麼巨大的錯誤!
    這種錯誤是悲劇性的,聖茹斯特在臨刑之日指著懸掛在康瑟爾熱麗大廳裡的那塊寫著“人權宣言”的大牌子,以自傲的口吻說道:“但創造這個的畢竟是我。”就在這塊牌子上宣佈了人的權利,而這種人不會是古代共和國的人,正像他的經濟狀況和工業狀況不是古代的一樣。
    這裡不是替恐怖主義者的錯誤做歷史的辯解的地方
    “在羅伯斯比爾倒臺以後,政治的啟蒙和運動就迅速向成為拿破崙的俘獲物這個方向上發展,因此拿破倉在霧月十八日之後不久就能夠說:“有了我的地方長官、憲兵和僧侶,我就能夠利用法國來做我所願做的一切。
    正好相反,世俗的歷史卻告聽我們:羅伯斯比爾倒臺以後,從前想獲得空前成就並耽於幻想的政治啟蒙運動,オ初次開始平凡

==========第171頁==========
    神聖家族
    157
    地實現。儘管恐怖主義竭力要使資產階級社會為古代政治生活制度犧牲,革命還是把資產階級社會從封建的桎梏中解放出來,並正式承認了這個社會。在執政內閣時代,資產階級社會的生活浪潮迅速高漲起來。於是出現了創辦商業和工業企業的熱潮、發財致富的渴望、新的資產階級生活的喧囂忙亂,在這裡,這種生活的享受初次表現出自己的放肆、輕佻、無禮和狂亂;法蘭西的土地得到了真正的開發,土地的封建結構已經被革命的巨錘打得粉碎,現在無數新的所有者以第一次出現的狂熱對這塊土地進行了全面的耕作,解放了的工業也第一次活躍起來;
    這就是剛剛
    延生的資產階級社會的生活的某些表現。資產階級社會的真正的代表是資產階級。於是資產階級開始了自己的統治。人權已經不再僅僅是一種理論了。
    霧月十八日拿破倉的俘獲物決不像批判所設想的那樣(它竟把什麼馮・羅泰克先生和韋爾凱爾的話信以為真)是革命運動;拿破崙的俘獲物是自由資產階級。要相信這一點,只要讀一讀當時的立法者們的演說就行了。讀了這些演說,就會得到這樣的印象:似乎你被人從國民公會送到了現在的某個眾議院。
    拿破崙是革命的恐怖主義對這次革命所公開宣佈的資產階級社會及其政治的最後一次戰鬥的體現。的確,拿破崙已經瞭解到現代國家的真正本質:他已經懂得,資產階級社會的無阻礙的發展私人利益的自由運動等等是這種國家的基礎。他決定承認和保護這一基礎。他不是一個空想的恐怖主義者。但是,拿破崙還是把國家看做目的本身,而把市民生活僅僅看做司庫和他的不能有自己的意志的下屬。他用不斷的戰爭來代替不斷的革命,從而完成了恐怖主義。他充分地滿足了法蘭西民族的利己主義,但是他也要求資產階

==========第172頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    級在為了達到侵略的政治目的而需要的時候生自己的事業、享樂、財富等等。當他專橫地壓制資產階級社會的自由主義(即他的日常實踐的政治理想主義)的時候,只要資產階級社會的最重要的物質利益(即商業和工業)一和他拿破崙的政治利益發生衝突,他也同樣亳不珍惜它們。他對工業瑣事的輕視是他對思想家的輕視的補充。而在內政方面,他反對資產階級社會,把資產階級社會當做他仍然作為絕對的目的本身來體現的國家的敵人。例如,他曾在極密院宣稱,他不容許大土地所有者任意耕種或不耕種自己的土地。他那由國家掌管馬車運輸從而使商業受國家支配的計劃也有同樣的意義。法國的商人策劃了首次動搖拿破倉的實力的事件。巴黎的證券交易者用人工製造飢餓的辦法迫使拿破倉把向俄國的進攻幾乎推退了兩個月,結果這次進攻不得不拖到過晚的時節。
    如果說,自由資產階級在拿破崙時代再一次遇到了革命的恐怖主義,那末在波旁王朝即復辟時代則再一次遇到了反革命。1830年自由資產階級終於實現了它在1789年的願望,所不同的只是他們的政治啟蒙運動現在已經完成,他們不再把立憲的代議制國家看做國家的理想,不再認為爭得立憲的代議制國家就是致力於挽救世界和達到全人類的目的,相反地,他們把這個國家看做自己的排他的權力的官方表現,看做自己的特殊利益的政治上的確認
    從1789年開始的法國革命的生命史,到1830年這次革命的個要素獲得勝利的時候還沒有終止,現在這個要素增添了自己在社會上很重要這樣一種意識。
    (d)對法國唯物主義的批判的戰鬥
    “18世紀,斯賓諾莎主義不僅在他那以物質為實體的法國後嗣學說中佔

==========第173頁==========
    神聖家族
    159
    統治地位,而且也在予物質以精神名稱的自然神論中佔統治地位
    法國
    的斯賓諾莎學派和自然神論的信徒只不過是在斯賓諾莎體系的真締這個問題上互相爭辯的兩個流派
    單純的命運就註定這種啟蒙運動要滅亡,就
    是說,在它被迫向法國運動時期開始的反動投降之後,它已經淹沒在浪漫主義裡了。
    這是批判所說的話。
    現在我們就扼要地把法國唯物主義的批判的歷史跟法國唯物主義的世俗的群眾的歷史做一個對比。我們將畢恭畢敬地承認,在實際演變的歷史與按照“絕對的批判”(它既創造新東西,同樣也創造舊東西)的命令而演變的歷史之間存在著一條鴻溝。最後,我們將遵照批判的指示,把批判的歷史的“為什麼?”,“來自何處?,“去向何方?這三個問題作為“頂強地研究的對象”。
    “確切地和在散文的意義上說”,18世紀的法國啟蒙運動,特別是法國唯物主義,不僅是反對現存政治制度的鬥爭,同時是反對現存宗教和神學的鬥爭,而且還是反對17世紀的形而上學和反對一切形而上學,特別是反對笛卡兒、馬勒伯朗士、斯賓諾莎和萊布尼茨的形而上學的公開而鮮明的鬥爭。人們用哲學來對抗形而上學,這正像費爾巴哈在他向黑格爾作第一次堅決進攻時以清醒的哲學來對抗醉熏熏的思辨一樣。被法國啟蒙運動特別是18世紀的法國唯物主義所擊敗的17世紀的形而上學,在德國哲學中特別是在19世紀的德國思辨哲學中,曾有過勝利的和富有內容的復辟。在黑格爾天才地把17世紀的形而上學同後來的一切形而上學及德國唯心主義結合起來並建立了一個形而上學的包羅萬象的王國之後,對思辨的形而上學和一切形而上學的進攻,就像在18世紀那樣,又跟對神學的進攻再次配合起來。這種形而上學將永

==========第174頁==========
    160
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    遠屈服於現在為思辨本身的活動所完善化並和人道主義相吻合的唯物主義。費爾巴哈在理論方面體現了和人道主義相吻合的唯物主義,而法國和英國的社會主義和共產主義則在實踐方面體現了這種唯物主義。
    “確切地和在散文的意義上說”,法國唯物主義有兩個派派起源於笛卡兒,一派起源於洛克。後一派主要是法國有教養的分子,它直接導向社會主義。前一派是機械唯物主義,它成為真正的法國自然科學的財產。這兩個派別在發展過程中是相互交錯的。我們沒有必要來詳細考察直接起源於笛卡兒的法國唯物主義,同樣,我們也沒有必要來詳細考察法國的牛頓學派和法國一般自然科學的發展。
    因此,我們只指出如下的幾點
    笛卡兒在其物理學中認為物質具有獨立的創造力,並把機械運動看做是物質生命的表現。他把他的物理學和他的形而上學完全分開。在他的物理學的範圍內,物質是唯一的實體,是存在和認識的唯一根據
    法國的機械唯物主義附和笛卡兒的物理學而同他的形而上學相對立。他的學生的職業是反形而上學者,即物理學家。
    醫師勒盧阿為這一學派奠定了基礎,醫師卡巴尼斯是該學派的極盛時代的代表人物,醫師拉美特利是該學派的中心人物。當笛卡兒還在世的時候,勒盧阿就已經把笛卡兒關於動物結構的學說用到人體上來(18世紀拉美特利曾這樣做過),並宣稱靈魂是肉體的樣態,思想是機械運動。勒盧阿甚至還認為笛卡兒隱瞞了自己的真正的見解。笛卡兒提出了抗議。18世紀末,卡巴尼斯在他的著作“人的肉體和精神的關係”“中完成了笛卡兒的唯物主義。

==========第175頁==========
    神聖家族
    161
    法國直到現在還存在著笛卡兒派的唯物主義。它在機械的自然科學方面獲得了卓越的成就。而這種自然科學卻是最不能一確切地和在散文的意義上說”,一被指責有浪漫主義色彩的在法國以笛卡兒為主要代表的17世紀的形而上學,從誕生之日起就遇上了唯物主義這一對抗者。唯物主義通過伽桑狄(他恢復了伊壁鳩魯的唯物主義)來反對笛卡兒。法國和英國的唯物主義始終同德謨克利特和伊壁鴆魯保持著緊密的聯繫。笛卡兒的形而上學所遇見的另一個反對者是英國的唯物主義者霍布斯。伽桑狄和霍布斯正是在他們的敵人已經作為官方勢力統治著法國的切學派的時候戰勝這個敵人的,而這已是他們去世以後很久的事
    伏爾泰指出,18世紀法國人對耶穌會派和揚遜派的爭論的漠不關心,與其說是由哲學造成的,還不如說是由羅的財政投機造成的。而實際,17世紀的形而上學的衰敗可以說是由18世紀唯物主義理論的影響造成的,這正如同這種理論運動本身是由當時法國生活的實踐性質所促成的一樣。這種生活趨向於直接的現實,趨向於塵世的享樂和塵世的利益,趨向於塵世的世界。和它那反神學、反形而上學的唯物主義實踐相適應的,必然是反神學、反形而上學的唯物主義理論。形而上學在實踐上已經威信掃地。在這裡我們只需要大略地指出這種進化的理論過程。
    17世紀的形而上學(想想笛卡ル、菜布尼茨等人)還是有積極的、世俗的內容的。它在數學、物理學以及與它有密切聯繫的其他精密科學方面都有所發現。但是在18世紀初這種表面現象就已經消失了。實證科學脫離了形而上學,給自己劃定了單獨的活動範圍。現在,正當實在的本質和塵世的事物開始把人們的全部

==========第176頁==========
    162
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    注意力集中到自己身上的時候,形而上學的全部財富只剩下想像的本質和神靈的事物了。形而上學變得枯燥乏味了。在17世紀最後兩個偉大的法國形而上學者馬勒伯朗士和阿爾諾逝世的那年,愛爾維修和孔狄亞克誕生了。
    使17世紀的形而上學和一切形而上學在理論上感信掃地的人是比埃爾・培爾。他的武器是用形而上學本身的符咒鍛鑄成的懷疑論。他本人起初是一個笛卡兒派的形而上學者。反對思辨神學的鬥爭之所以把費爾巴哈推向反對思辨哲學的鬥爭,正是因為他看出思辨是神學的最後支柱,從而不得不迫使神學家從虛幻的科學返回到粗野的、可惡的信仰:同樣,對宗教的懷疑引起了培爾對作為這種信仰的支柱的形而上學的懷疑。因此,他批判了形而上學的整個歷史發展過程。他為了編纂形而上學的滅亡史而成了形而上學的歷史學家。他主要是駁斥了斯賓諾莎和萊布尼茨。
    比埃爾・培爾不僅用懷疑論摧毀了形而上學,從而為在法國掌握唯物主義和健全理智的哲學打下了基礎,他還證明,由清一色的無神論者所組成的社會是可能存在的,無神論者能夠成為可敬的人,玷辱人的尊嚴的不是無神論,而是迷信和偶像崇拜,並從而宣告了註定要立即開始存在的無神論社會的來臨。
    用一位法國作家的話來說,比埃爾・培爾“對17世紀說來,是後一個形而上學者,而對18世紀說來,則是第一個哲學家”。除了否定神學和17世紀的形而上學之外,還需要有肯定的、反形而上學的體系。人們感到需要一部能夠把當時的生活實踐歸結為一個體系並從理論上加以論證的書。這時,洛克關於人類理性的起源的著作很湊巧地在英吉利海峽那邊出現了,它像一位久盼的客人一樣受到了熱烈的歡迎。

==========第177頁==========
    神聖家族
    163
    試問:洛克不是斯賓諾莎的學生嗎?“塵世的”歷史可以回答這個問題
    唯物主義是大不列顛的天生的產兒。大不列顛的經院哲學家鄧斯・司各脫就曾經問過自己:“物質能不能思維?”
    為了使這種奇蹟能夠實現,他求助於上帝的萬能,即迫使神學本身來宣揚睢物主義。此外,他還是一個唯名論者。唯名論是英國唯物主義者理論的主要成分之一,而且一般說來它是唯物主義的最初表現。
    英國唯物主義和整個現代實驗科學的真正始祖是培根。在他的眼中,自然科學是真正的科學,而以感性經驗為基礎的物理學則是自然科學的最重要的部分。阿那克薩哥拉連同他那無限數量的原始物質和德謨克利特連同他的原子,都常常被他當做權威來引證。按照他的學說,感黨是完全可靠的,是一切知識的泉源。科學是實驗的科學,科學就在於用理性方法去整理感性材料。歸納、分析、比較、觀察和實驗是理性方法的主要條件。在物質的固有的特性中,運動是第一個特性而且是最重要的特性
    這裡所
    說的運動不僅是機械的和數學的運動,而且更是趨向、生命力、緊張,或者用雅科布・伯麥的話來說,是物質的痛苦Qua】。物質的原始形式是物質內部所固有的、活生生的、本質的力量,這些力量使物質獲得個性,並造成各種特殊的差異。
    唯物主義在它的第一個創始人培根那裡,還在樸素的形式下包含著全面發展的萌芽。物質帶著詩意的感性光輝對人的全身心發出微笑。但是,用格言形式表述出來的學說本身卻反而還充滿了神學的不徹底性。
    唯物主義在以後的發展中變得片面了。霍布斯把培根的唯物

==========第178頁==========
    164
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    主義系統化了。感性失去了它的鮮明的色彩而變成了幾何學家的抽象的感性。物理運動成為機械運動或數學運動的犧牲品;幾何學被宣佈為主要的科學。唯物主義變得敵視人了。為了在自己的領域內克服敵視人的、毫無血肉的精神,唯物主義只好抑制自己的情慾,當一個禁慾主義者。它變成理智的東西,同時以無情的徹底性來發展理智的一切結論。
    霍布斯根據培根的觀點論斷說,如果我們的感覺是我們的切知識的泉源,那末觀念、思想、意念等等,就不外乎是多少擺脫了感性形式的實體世界的幻影。科學只能給這些幻影冠以名稱。同個名稱可以適用於許多幻影。甚至還可以有名稱的名稱。但是如果一方面認為感性世界是一切觀念的泉源,而另一方面又硬說個詞的意義不只是一個詞,除了我們想像的永遠單一的存在物之外,還有某種普遍的存在物,那就矛盾了。無形體的實體也像無形體的物體一樣,是一個矛盾。物體、存在、實體是同一種實在的觀念。決不可以把思維同那思維著的物質分開。物質是一切變化的主體。假如“無限的”這個詞不表示我們的精神能夠無限地添加某數量,那末這個詞就毫無意義。既然只有物質的東西才是可以覺察到的,才是可以認識的,那末對神的存在就絲亳不能有所知了有我自己的存在才是確實可信的。人的一切情慾都是正在結束或正在開始的機械運動。追求的對象就是我們謂之幸福的東西。人和自然都服從於同樣的規律。強力和自由是同一的。
    霍布斯把培根的學說系統化了,但他沒有更詳盡地論證培根關於知識和觀念起源於感性世界的基本原則。
    洛克在他論人類理性的起源的著作中,論證了培根和霍布斯的原則。

==========第179頁==========
    神聖家族
    165
    霍布斯消滅了培根唯物主義中的有神論的偏見,而科林斯、多德威爾、考爾德、哈特菜、普利斯特列等人則剷除了洛克感覺論的最後的神學藩籬。自然神論一至少對唯物主義者來說一不過是擺脫宗教的一種簡便易行的方法罷了。
    我們已經提到過,洛克的著作的出現對於法國人是多麼的湊巧。洛克論證了 bon sens的哲學,即健全理智的哲學,就是說,他可接地說明了,哲學要是不同於健全人的感覺和以這種感覺為依據的理智,是不可能存在的。
    曾經直接受教於洛克和在法國解釋洛克的孔狄亞克立即用洛克的感覺論去反對17世紀的形而上學。他證明法國人完全有權把這種形而上學當做幻想和神學偏見的不成功的結果而予以拋棄。他公開駁斥了笛卡ル、斯賓諾莎、萊布尼茨和馬勒伯朗士等人的體系。
    他在他的著作“關於人類知識的起源的經驗”中發展了洛克的觀點,他證明,經驗和習慣的事情不僅是靈魂,而且是感覺,不僅是創造觀念的藝術,而且是感性知覺的藝術。因此,人的全部發展都取決於教育和外部環境。把孔狄亞克從法國各學派中排擠出去的正是折衷主義哲學。
    法國唯物主義和英國唯物主義的區別是與這兩個民族的區別相適應的。法國人賦予英國唯物主義以機智,使它有血有肉,能言善辨。他們給它以它過去所沒有的氣概和優雅風度。他們使它文明化了。
    愛爾維修也是以洛克的學說為出發點的,他的唯物主義具有真正法國的性質。愛爾維修也隨即把他的唯物主義運用到社會生活方面(愛爾維修“論人”)。感性的印象和自私的慾望、享樂和

==========第180頁==========
    166
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    正確理解的個人利益,是整個道德的基礎。人類智力的天然平等、理性的進步和工業的進步的一致、人的天性的善良和教育的萬能,這就是他的體系中的幾個主要因素。
    拉美特利的著作是笛卡兒唯物主義和英國唯物主義的結合。拉美特利利用了笛卡兒的物理學,甚至利用了它的每一個細節。他的“人是機器”ー書是模仿笛卡兒的動物是機器寫成的。在霍爾巴赫的“自然體系”中,論述物理學的那一部分也是法國唯物主義和英國唯物主義的結合,而論述道德的部分實質上則是以愛爾維修的道德論為依據。還和形而上學保持著最密切聯繫併為此受到黑格爾讚許的法國唯物主義者羅比耐(“自然論”),和萊布尼茨的學說有非常明顯的關係。
    我們一方面說明了法國唯物主義的兩重起源,即起源於笛卡兒的物理學和英國的唯物主義,另一方面又說明了法國唯物主義同17世紀的形而上學,即笛卡兒、斯賓諾莎、馬勒伯朗士和萊布尼茨的形而上學的對立,所以我們就沒有必要再來敘述沃爾涅、杜畢伊、狄德羅等人的以及重農學派的觀點。德國人只是在他們自己開始同思辨的形而上學進行鬥爭以後,才覺察出這種對立的。笛卡兒的唯物主義成為真正的自然科學的財產,而法國唯物主義的另一派則直接成為社會主義和共產主義的財產。
    並不需要多大的聰明就可以看出,關於人性本善和人們智力平等,關於經驗、習慣、教育的萬能,關於外部環境對人的影響,關於工業的重大意義,關於享樂的合理性等等的唯物主義學說,同共產主義和社會主義之間有著必然的聯繫。既然人是從感性世界和感性世界中的經驗中汲取自己的一切知識、感覺等等,那就必須這樣安排周圍的世界,使人在其中能認識和領會真正合乎人性

==========第181頁==========
    神聖家族
    167
    的東西,使他能認識到自己是人。既然正確理解的利益是整個道德的基礎,那就必須使個別人的私人利益符合於全人類的利益。既然從唯物主義意義上來說人是不自由的,就是說,既然人不是由於有逃避某種事物的消極力量,而是由於有表現本身的真正個性的積極力量才得到自由,那就不應當懲罰個別人的犯罪行為,而應當消滅犯罪行為的反社會的根源,並使每個人都有必要的社會活動場所來顯露他的重要的生命力。既然人的性格是由環境造成的,那就必須使環境成為合乎人性的環境。既然人天生就是社會的生物,那他就只有在社會中才能發展自己的真正的天性,而對於他的天性的力量的判斷,也不應當以單個個人的力量為準繩,而應當以整個社會的力量為準繩。
    諸如此類的說法,甚至在最老的法國唯物主義者的著作中也可以幾乎一字不差地找到。在這裡沒有篇幅來對他們加以評論。對唯物主義的社會主義傾向具有代表性的,是洛克的英國早期學生之一孟德維爾對惡習的辯護。他證明,在現代社會中惡習是必然的和有益的。這決不是替現代社會辯護。
    傅立葉是直接從法國唯物主義者的學說出發的。巴貝夫主義者是粗魯的、不文明的唯物主義者,但是成熟的共產主義也是直接起源於法國唯物主義的。這種唯物主義正是以愛爾維修所賦予的形式回到了它的祖國英國。邊沁根據愛爾維修的道德學建立了他那正確理解的利益的體系,而歐文則從邊沁的體系出發去論證英國的共產主義。亡命英國的法國人卡貝受到了當地共產主義思想的鼓舞,當他回到法國時,他已經成了一個最有聲望然而也是最膚淺的共產主義的代表人物。比較有科學根據的法國共產主義者德薩米、蓋伊等人,像歐文一樣,也把唯物主義學說當做現實

==========第182頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的人道主義學說和共產主義的邏輯基礎加以發展。
    鮑威爾先生或批判究竟是從什麼地方給法國唯物主義的批判的歷史蒐羅材料的呢?
    (1)黑格爾的“哲學史”把法國唯物主義說成斯賓諾莎的實體的實現,這無論如何總比“法國的斯賓諾莎學派”理智得多。
    2)鮑威爾先生不知什麼時候從黑格爾的“哲學史”中知道法國唯物主義就是斯賓諾莎學派。如果他現在從黑格爾的另一著作裡發現,自然神論和唯物主義是對同一個基本原則持不同理解的兩個派別,那末他就會得出結論說,斯賓諾莎有兩個在其體系的真諦方面互相爭辯的學派。鮑威爾先生滿可以在黑格爾的“現象學”中找到我們所談到的這一段說明。現在就把它照抄在下面
    “啟蒙運動內部在絕對本質的問題上發生了爭執…並分裂成了兩派派……把沒有任何謂語的絕對物稱為…最高的絕對的存在
    另一派卻把它叫做為物質
    可是,二者都是同一個概念,一一區別並不
    在於事物本身,而僅僅在於兩種結構的出發點各不相同。”(黑格爾“現象學”第420、421、422頁)
    (3)最後,鮑威爾先生還可以從黑格爾那裡知道:如果實體不在其進一步的發展中過渡為概念和自我意識,那它就會成為“浪漫主義”的財產。“哈雷年鑑”이當時也曾做過類似的論斷。
    但是,“精神”無論如何總得給它的“做人”唯物主義註定一種“愚鈍的命運”。
    註釋。法國唯物主義同笛卡兒和洛克的聯繫,以及18世紀的哲學同17世紀的形而上學的對立,在大多數近代法國哲學史中都有詳盡的闡述。和批判的批判相反,我們在這裡只要

==========第183頁==========
    神聖家族
    169
    重複一下大家都已經知道的東西就行了。可是,18世紀的唯物主義同19世紀的英國和法國的共產主義的聯繫,則還需要詳盡地闡述。我們在這裡只引證愛爾維修、霍爾巴赫和邊沁的著作中的一些特別具有代表性的段落。
    (1)愛爾維修。“人並不邪惡,但卻是服從於自己的利益的。因此,應該抱怨的不是人的劣根性,而是那些總是把私人利益和公共利益對立起來的立法者的無知。”“道學家們迄今還沒有獲得任何成就,因為要拔除產生惡行的根子,就必須到立法當中去挖掘。在新奧爾良,只要妻子討厭丈夫,她就有權離棄自己的丈夫。在這樣的地方就沒有不貞的妻子,因為妻子沒有必要欺騙自己的丈夫。”ー“如果不把道德同政治和立法結合起來,那末道德就不過是一門空洞的學問而已。”ー“一個人如果一方面對危害國家的惡行無動於中,另一方面卻對私生活中的惡行怒不可遏地加以抨擊,那就可以看出他是偽善的道學家。”ー一“人們並不是生而善或生而惡的,但是他們卻生而有能力成為善人或惡人,這要看公共利益是把他們結合起來還是把他們分離開。”
    “如果公民們不實現公共福利就不能實現自己的私人福利,那末
    除了瘋子以外就根本不會有犯罪的人。”(“精神論”1822年“巴黎版第一卷第117、240、241、249、251、339和369頁)
    愛爾維修認為,教育
    (他所理解的教育不僅是通常所謂的教育,而且是個人的一切生活條件的總和一見上引書第390頁)能培養人:如果需要進行改革來消除個人利益和公共利益之間的矛盾,那末為了進行這種改革,就必鬚根本改變人的意識“只有當人民對舊的法律和習俗的愚昧的尊敬減弱時,才能實現偉大的改革”上引書第260頁),或者,如他在另一個地方所說的,只有消滅了無知,“才能實現偉大的改革”。
    (2)霍爾巴赫。“人在他所愛的對象中,只愛他自己;人對於和自己同類的其他存在物的依戀只是基於對自己的愛。”“人在自己的一生中一刻也不能脫離開自己,因為他不能不顧自己。”“不論在任何時候和任何地方,都只是我們的好處、我們的利益……驅使我們去愛或去恨某些東西。”(“社會體系”1822年巴黎版第一卷第80、112頁)但是,“人為了自身的利益必須要愛別人,因為別人是他自身的幸福所必需的……道德向他證明,在一切存

==========第184頁==========
    170
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在物中,人最需要的是人”(第76頁)。“真正的道德也像真正的政治一樣,其目的是力求使人們能夠為相互間的幸福而共同努力工作。凡是把我們的利益同我們同伴的利益分開的道德,都是虛例的、無意義的、反常的道德。”(第116頁)“愛別人…就是把自己的利益同我們同伴的利益融合在一起,以便為共同的利益而工作
    美德不外就是組成社會的人們的利益。”(第77
    頁)“人若沒有情慾或願望就不成其為人
    人若是完全撇開自己,那末依
    戀別人的一切動力就消滅了。人若對周圍的一切漠不關心,毫無情慾,自滿自足,就不成其為社會的生物
    美德不外是傳送幸福。”(第118頁)“宗
    教的道德從來也沒有能把世俗的人變成比較有社會性的人。”(第36頁)
    (3)邊沁。我們只引證邊沁駁斥“政治意義上的普遍利益”的一段話。“個人利益必須服從社會利益。但是…這是什麼意思呢?每個人不都是像其他一切人一樣,構成了社會的一部分嗎?你們所人格化了的這種社會利益只是一種抽象:它不過是個人利益的總和
    如果承認為了增進他人的幸福
    而犧牲一個人的幸福是一件好事,那末,為此而犧牲第二個人、第三個人、以至於無數人的幸福,就更是好事了
    個人利益是唯一現實的利益。”(邊
    沁“懲罰和獎賞的理論”…1826年巴黎第三版第二卷第229、230頁)
    e)社會主義的最後的敗北
    法國人在應當如何組織群眾的問題上建立了一系列的體系:但是他不得不耽於幻想,因為他們把真正的群眾看做可用的材料。
    恰恰相反,法國人和英國人證明了,並且是極其詳盡地證明了,現代社會秩序正在組織“真正的群眾”,因而它是群眾的組織批判仿效“總彙報”的手法,想用“幻想”這個非同小可的字眼來剷除所有的社會主義和共產主義的體系。
    批判就這樣打死了外國的社會主義和共產主義。然後它又把火力轉向德國:
    “當德國的啟蒙者突然發覺他們的1842年的希望落了空並且茫然不知所措的時候,關於現代法國諸體系的信息恰好傳到了他們那裡。現在他們可

==========第185頁==========
    神聖家族
    171
    以大談必須把下層人民階級提高到更高的水平,同時他們也想以這種代價來避開他們自己是否不屬於那種不僅在下層中可以找到的群眾的問題。”
    很顯然,批判在為鮑威爾過去的著作辯護時,把它所有的動聽的理由都說盡了,以至於現在除了說1842年的啟蒙者“茫然”而外,找不出別的理由來解釋德國的社會主義運動。“幸運的是,關於現代法國諸體系的信息傳到了他們那裡。”為什麼傳來的不是關於英國諸體系的信息呢?其決定性的批判的原因在於:施泰因的“現代法國的社會主義和共產主義”一書沒有給鮑威爾先生帶來關於現代英國諸體系的信息。這個決定性的原因也說明為什麼在批判關於社會主義體系的各種高談闊論中總是隻談法國的體系
    批判繼續啟示我們說,德國的啟蒙者犯下了反對神聖精神的罪過。他們埋頭研究早在1842年就已存在的“下層人民階級”,為的是避開當時尚不存在的問題:在應當於1843年建立的批判的世界秩序中,他們應獲得什麼頭銜,是綿羊的頭銜還是山羊的頭銜,是批判的批判家的頭銜還是汙穢的群眾的頭銜,是精神的頭銜還是物質的頭銜。但是,他們首先應當認真考慮一下他們本身的批判的靈魂的濟度,因為,如果我損傷了我自己的靈魂,那末包括下層人民階級在內的整個世界對我有什麼幫助呢?
    “但是,精神的存在物不改變,它就不能提高到更高的水平;而它若不受到最堅決的抵抗,就決不可能有所改變。”
    如果批判比較熟悉下層人民階級的運動,它就會知道,下層階級從實際生活中所受到的最堅決的抵抗使它們每天都有所改變。出自英法兩國下層人民階級的新的散文和詩作將會向批判表明,即使沒有批判的批判的神聖精神的直接庇佑,下層人民階級也能把自己提高到精神發展的更高水平。

==========第186頁==========
    172
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    絕對的批判繼續夢囈般地說:“那些人,他們的全部財產就是“組織群眾”這句話”,等等。
    關於“組織勞動”的問題已經談得很多了,雖然這個“口號”並不是社會主義者自己提出的,而是力圖調和政治和社會主義的法國政治激進派提出的。關於“組織群眾”這一正好應當解決的任務,在批判的批判之前沒有一個人談到過。相反,事實已經表明,資產階級社會本身、舊的封建社會的解體正是組織群眾。
    批判把自己的發現加上了引號 G an sefi sse]。嘎嘎叫著暗示鮑威爾先生去拯救卡皮托里的鵝①,無非就是他自家的鵝,即此判的批判。批判把群眾重新組織起來,把它設計成精神的絕對的敵人。精神和群眾的對立也就是批判的“社會組織”,在這個社會里,精神,或批判,是組織工作,群眾是原料,而歷史則是產品
    試問,在絕對的批判在它的第三次征討中對革命、唯物主義和社會主義取得一系列的輝煌勝利之後,這些海格立斯②般的戰績的最後結果究竟怎樣呢?結果不過是所有這些運動都毫無結果地失敗了,因為這些運動仍然還是被群眾所褻瀆的批判或被物質所褻瀆的精神。批判甚至在鮑威爾先生自己過去的著作中就發現了群眾對批判的多方面的褻瀆。然而,在這裡代替批判的是辯護批判不是拋棄過去,而是使過去“吼固起來”;它不是把肉體對精神的褻瀆也看成精神的死亡,相反地,是把肉體的精神化甚至也
    直譯:“鵝足”。一一編者注
    ①卡皮托里是羅馬的古堡,相傳守衛此古堡的衛兵憑鵝的叫聲發現了偷襲的敵
    譯者注
    雙關語:德文《Gans》本義為“鵝”,轉義為愚蠢的化身。一編者注
    ②海格立斯 ercules)是古希臘神話中的一個最為大家喜愛的半神半人的英
    譯者注

==========第187頁==========
    神聖家族
    看成鮑威爾的肉體的生命。然而,只要未完成的、還被群眾所褻瀆的批判不再是鮑威爾先生的創造物,而成為整個的民族和大批世俗的法國人和英國人的創造物,只要未完成的批判不再叫做“猶太人問題”、“自由的正義事業”、“國家、宗教和政黨”,而叫做革命、唯物主義、社會主義和共產主義,它就會變得愈來愈無情,而且會愈來愈堅決地傾向於恐怖主義。這樣,批判就用憐惜自己的肉體而把別人的肉體送上十字架的辦法,消滅了物質對精神的褻瀆和群眾對批判的褻瀆。
    不管是用這種手段還是用那種手段,“被肉體所褻瀆的精神”和“被群眾所褻瀆的批判”無論如何總算從絕對批判的道路上清除掉了。精神和肉體、批判和群眾的絕對批判的分離和純粹的對立,代替了這種非批判的混合。這種對立在它形成當代的真正的歷史利益的世界歷史形式下,是鮑威爾先生及其夥伴,或精神,與作為物質的所有其餘人類的對立。
    革命、唯物主義和共產主義就這樣完成了自己的歷史使命。它們以本身的滅亡為批判的主開闢了道路。奧莎那①
    f絕對批判的思辨循環和自我意識的哲學比判在一個領域內達到了虛假的完善和純潔,因而,當它沒有在其他一切領域內表現出同樣的“完善”和“純潔”的時候,這就只是一種失策,“只”是“不徹底”。這“一個”批判的領域就是神學的領域。這個領域的純潔的疆土起於布魯諾・鮑威爾的“復類福音作者批判”,迄於布魯諾・鮑威爾的最後一個邊境要塞
    ①猶太人頌讚上帝或祈福之詞。一譯者注

==========第188頁==========
    174
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “基督教真相”。
    我們在“文學總彙報”上讀到:現代的批判已經和斯賓諾莎主義一刀兩斷。因此從它這方面來說,如果不加批判地在一個領域內假定有實體,即使是對個別的荒謬的論點而言,也是不徹底的。”
    如果說,過去關於批判懷有政治偏見的供認由於指出這“在本質上非常微弱”而馬上被沖淡了,那末,現在關於不徹底性的供認則由於附帶聲明這種不徹底性只是對個別的荒謬的論點而言而被沖淡了。可見,過錯不在鮑威爾先生身上,而在像倔強的劣馬把批判帶走的荒謬之點上。
    下面的兩三段引文將會表明,批判和斯賓諾莎主義斷絕以後又採取了黑格爾唯心主義的觀點;它從“實體”轉向了另一個形而上學的怪物,即“主體”、“作為過程的實體”、“無限的自我意識”;“完善的”和“純潔的”批判的最後結果就是以思辨的黑格爾的形式恢復基督教的創世說
    我們首先來看一看“復類福音作者批判
    “施特勞斯仍然忠實於把實體視為絕對物的觀點。具有這種普遍性形式、具有尚未達到現實的和理性的規定性的這種普遍性形式的宗教傳說,不外就是拋棄了自己的邏輯單純性並採取了公社力量的特定存在形式的實體;因為普遍性的這種現實的和理性的規定性只有在自我意識中,在自我意識的單性和無限性中オ能達到。”(“復類福音作者批判”第一卷前言第6-7頁)
    我們現在不管“達到規定性的普遍性”、“單一性和無限性”(黑格爾的概念)的命運如何。一鮑威爾先生不指出,貫串在施特勞斯關於“公社力量”和關於“傳說”的理論中的觀點在斯賓諾莎關於實體的觀念中有其抽象的表現,有其邏輯形而上學的象形文字;鮑威爾先生不說明這一點,而是強迫“實體拋棄自己的

==========第189頁==========
    神聖家族
    邏輯單純性並採取公社力量的特定存在形式”。他用黑格爾的魔術機來強迫“形而上學的範疇”(從現實中抽出的抽象概念)跳出使它們溶化於純思想的“簡單”因素中的邏輯框子,並採取自然存在或人類存在的“特定形式”,也就是說,強迫它們體現出來。辛利克斯,來幫幫忙吧
    批判繼續駁斥施特勞斯說:“這種觀點之所以神祕,是因為每當它要解釋和清楚地描述福音歷史的起源過程時,它只能提供某種過程的假象。“福音歷史的來源和發端是傳說”的說法再度肯定了同一個東西
    傳說”和“福
    音歷史';的確,這裡也指出了它們相互之間的關係,但是這還向我們說明,福音歷史的發展和解說起源於什麼樣的實體的內部過程。”
    按照黑格爾的意見,應當把實體理解為內部過程。他從實體的觀點出發對發展做了如下的說明
    “仔細觀察一下就會發現,這種擴張的發生不是因為同一個東西具有不同的形式,
    不是,這種擴張不過是無定形地重複那本身只…包含差異
    所具有的單調的假象的同一個東西罷了。”(“現象學”序言第12頁)
    辛利克斯,來幫幫忙吧鮑威爾先生繼續說道
    “因此,批判必須反對它本身…並在實體本身的發展驅使我們去的那個地方尋求神祕的實體性的解答,而這種發展則導向理念的普遍性和規定性及理念的現實存在,導向無限的自我意識。
    黑格爾對實體性的觀點的批判繼續說道:
    “實體的閉塞性必須消滅,而且實體必須提升為自我意識。”(“現象學”第7頁)
    同樣,鮑威爾的自我意識也是提升為自我意識的實體,或作為實體的自我意識;於是,自我意識就從人的屬性變成了獨立的

==========第190頁==========
    176
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    主體。這是一幅諷刺人脫離自然的形而上學的神學漫畫。因此,這種自我意識的本質不是人,而是理念,因為理念的現實存在就是自我意識。自我意識是人化了的理念,因而它是無限的。人的切屬性就這樣神祕地變成了想像的“無限的自我意識”的屬性。正因為如此,飽威爾先生才十分明確地談到這種“無限的自我意識”,他說,一切事物都起源於無限的自我意識並在其中找到解釋即找到本身存在的根據。辛利克斯,來幫幫忙吧鮑威爾先生繼續說
    “實體性關係的力量就在於它力圖把我們導向概念、理念和自我意識。黑格爾說
    “可見,概念是實體的真理。”“實體性關係的推移是由它本身所固有的內在必然性造成的,它恰恰說明概念是實體的真理。”“理念是對等的概念。”達到自由存在的…概念……無非就是自我或純粹的自我意識。”(“邏輯學”,“黑格爾全集”第二版『第五卷第6、9、229、13頁)
    辛利克斯,來幫幫忙吧!最可笑的是,鮑威爾先生在他的文學報”上還這樣說:
    施特勞斯沒有能完成對黑格爾體系的批判,儘管他已經以他那不徹底的批判正好證明了完成這一批判的必要性”,等等
    鮑威爾先生本人在他的“復類福音作者批判”一書中並沒有打算對黑格爾的體系做完善的批判,而至多不過是打算完成黑格爾的體系罷了,一至少在把黑格爾體系應用於神學這一方面是這樣的。
    他把他的批判(“復類福音作者批判”的前言第21頁)稱為特定體系的最後業績”,而這個特定體系正是黑格爾的體系。施特勞斯和鮑威爾關於實體和自我意識的爭論,是在黑格爾

==========第191頁==========
    神聖家族
    177
    的思辨範圍之內的爭論。在黑格爾的體系中有三個因素:斯賓諾莎的實體,費希特的自我意識以及前兩個因素在黑格爾那裡的必然的矛盾的統一,即絕對精神。第一個因素是形而上學地改了裝的、脫離人的自然。第二個因素是形而上學地改了裝的、脫離自然的精神。第三個因素是形而上學地改了裝的以上兩個因素的統
    即現實的人和現實的人類。
    施特勞斯和鮑威爾兩人十分徹底地把黑格爾的體系應用於神學。前者以斯賓諾莎主乂為出發點,後者則以費希特主義為出發點。他們兩人都就上述兩個因素之中的每一個因素在黑格爾那裡由於另一個因素的滲入而被歪曲這一點批判了黑格爾,可是他們使每一個因素都獲得了片面的、因而是徹底的發展。因此,他們兩人在自己的批判中都超出了黑格爾哲學的範圍,但同時他們兩人都繼續停留在黑格爾思辨的範圍內,而他們之中無論哪一個都只是代表了黑格爾體系的一個方面。只有費爾巴哈才是從黑格爾的觀點出發而結束和批判了黑格爾的哲學。費爾巴哈把形而上學的絕對精神歸結為“以自然為基礎的現實的人”,從而完成了對教的批判。同時也巧妙地擬定了對黑格爾的思辨以及一切形而上學的批判的基本要點。
    在鮑威爾先生那裡,雖然已經不是神聖精神向福音書作者口授福音書的本文而使之筆錄下來,但起這個作用的卻是無限的自我意識:
    “我們勿須隱諱,對福音歷史的正確理解也是有其哲學基礎的,就是說,是以自我意識的哲學為根據的。”(布魯諾・鮑威爾“復類福音作者批判”的前言第15頁)
    為了說明鮑威爾的這種自我意識的哲學以及鮑威爾先生從批

==========第192頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    判神學中獲得的結果,必須從他的最後一部關於宗教哲學的著作“基督教真相”中摘引幾段出來。
    該書在談到法國唯物主義者的時候說:
    “如果唯物主義的真理、自我意識的哲學已被發現,而自我意識又被認為是一切,是斯賓諾莎的實體這個迷的解答和真正的 causa sul(自身原因)那末又何必要精神呢?又何必要自我意識呢?自我意識建立了世界,建立了差別,並且在它自己所創造的東西中創造它自身,因為它重新消除了它的創造物和它本身的差別,並且只有在創造中和在運動中才是它本身,
    好像
    這種自我意識在這種運動中沒有自己的目的似的!可是它本身就是這個運動,並在其中首次掌握了自己。”(“基督真相”第113頁)
    “法國唯物主義者的確曾把自我意識的運動看做普遍本質即物質的運動,但是他們還未能看出,宇宙的運動只有作為自我意識的運動,才能真正成為自為的運動,從而達到與本身的統一。”(同書第114-115頁)
    辛利克斯,來幫幫忙吧!
    第一段話清楚地表明:唯物主義的真理就是唯物主義的對立面一絕對的、即至高無上、無拘無東的唯心主義。自我意識即精神就是一切。在它之外沒有任何東西。“自我意識”即“精神”是世界、天空和大地的萬能的創造者。世界是被迫使自己異化並採取奴隸形象的自我意識的生命表現,但是世界和自我意識之間的差別只是似是而非的差別。自我意識不把自己和任何現實事物區別開。世界不過是自我意識製造出來的形而上學的區別,是它的以太頭腦的幻影和它的臆想的結果。因此,自我意識又重新消滅了它一度認可的在它之外有某種事物存在的假象,並且不承認它本身的“創造物”是實在的物體、即那種實在有別於自我意識的物體。自我意識也通過這種運動首次把自己製造成絕對的東西,因為絕對的唯心主義者要想成為絕對的唯心主義者,就必須經常

==========第193頁==========
    神聖家族
    179
    地完成一種詭辨的過程,就是說,他先要把他身外的世界變成幻覺,變成自己頭腦的單純的突發之念,然後再宣佈這種幻影是真正的幻影一是純粹的幻想,而最後便宣告它是唯一的、至高無上的、甚至不再為外部世界的假象所限制的存在。
    第二段話清楚地表明:法國唯物主義者的確曾把物質的運動看做精神化了的運動,但是他們還未能看出,這不是物質運動,而是觀念運動,這是自我意識的運動,即純思想的運動。他們還未能看出,真正的宇宙運動只有作為獨立於物質和擺脫了物質即獨立於現實和擺脫了現實的、自我意識的觀念運動,才是真正的和現實的;換句話說,有別於觀念的和思想的運動的物質運動,只是作為假象而存在。辛利克斯,來幫幫忙吧!
    這種思辨的創世說在黑格爾的著作中幾乎可以一字不差地找到:我們在他的第一部著作“現象學”中就可以看見這種理論
    “實物性就是自我意識的異化產生的…自我意識在這種異化中把自己假定為實物,或者把實物假定為自身。另一方面,這個過程同時還包含著另個因素,即自我意識同時又揚棄自己的這種異化和實物性,並使它們返回自身…這就是意識的運動。”(黑格爾“現象學”第574-57“自我意識具有區別於它本身的內容
    這種內容在其本身的差別中
    是自我,因為它是自我揚棄的運動
    這種內容,要下個比較確切的定義,
    不外就是上述運動的過程本身,因為它是完成自身而且自為地作為精神來完成自身的精神。”(同書第582-583頁)
    針對黑格爾的這種創世說,費爾巴哈指出:
    “物質是精神的自我異化。所以物質本身就獲得了精神和理性:但同時它又被看做不實在的、不真實的本質,因為只有從這種異化中復生的本質,即使自己擺脫了物質、擺脫了感性的本質,才稱得上是完善的、具有真正形式的本質。可見,自然的、物質的、感性的世界在這裡所遭到的否定,就跟被原罪所敗壞的自然在神學中所遭到的否定一樣。”(“未來哲學”第35頁)

==========第194頁==========
    180
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這樣,鮑威爾先生一方面替反對非批判的神學的唯物主義作辮護,另一方面又指責它“還沒有成為”批判的神學、理智的神學、黑格爾的思辨。辛利克斯!辛利克斯!
    既然鮑威爾先生在一切領域中都貫徹自己跟實體的對立,貫徹他的自我意識的哲學或精神的哲學,那末在一切領域中他就只應該同他自己臆想的幻影打交道。批判是他手中的武器,他用這個武器把在無限的自我意識之外還以有限的物質存在自居的切,都變成單純的假象和純粹的思想。在實體中,他駁斥的不是形而上學的幻覺,而是世俗的內核一一自然,他攻擊存在於人之外的自然,也攻擊作為自然存在物的人本身。在任何領域內都不假定有實體(他居然還說這樣的話),這就等於不承認任何有別於思維的存在、任何有別於精神的自發性的自然力、任何有別於理智的人的本質力量、任何有別於活動的苦痛、任何有別於本身行動的別人對我們的影響、任何有別於知識的感黨和慾望、任何有別於頭腦的心靈、任何有別於主體的客體、任何有別於理論的實踐、任何有別於批判家的人、任何有別於抽象的普遍性的現實的共同性、任何有別於我的你。因此,鮑威爾先生進而把自己同無限的自我意識、同精神混為一談,即用創造者來代替創造者的這些創造物,這是完全合乎邏輯的。同樣,他把堅持自己和他鮑威先生的創造物有區別的整個其餘世界當做固執的群眾和物質予以擯棄,這也是合乎邏輯的。於是他就希望:
    “再隔一些時候,
    物體界也會永遠到達盡頭”68
    他也合乎邏輯地把他自己對他迄今未能征服“這個愚笨的世界”一事的不滿變為世界對它自身的不滿,而把批判的批判對人

==========第195頁==========
    神聖家族
    類發展的激憤變為人類對他的批判,對精神、對布魯諾・鮑威爾先生及其夥伴的群眾的激憤。
    鮑威爾先生最先是一個神學家,但並不是一個普普通通的神學家,而是一個批判的神學家或神學的批判家。當他還是一個把切宗教的和神學的蠢事加以思辨裝飾的老黑格爾正統派的最極端的代表時,他就不斷地宣稱批判是他的私人財產。那時他就已經把施特勞斯的批判看成人類的批判,而和這種批判相反,他十分明確地維護神的批判的權利。後來,他從宗教的外殼下剝出了構成這種神性的內核的極端自命不凡或自我意識,把它看做獨立的存在,把它變成獨立的存在物,並在“無限的自我意識”的幌子下把它提升為批判的原則。接著,他又在他本身的運動中完成了被“自我意識的哲學”描述為絕對的生命行為的那種運動。他重新消除了作為“被創造出來的東曠”的無限的自我意識與創造東西的主體即他本身之間的“差別”,並認識到:無限的自我意識在自己運動中“只是”鮑威爾“他自己”,所以宇宙的運動只有在它本身的觀念的自我運動中才能成為真正的和現實的。
    神的批判在返回自身以後,以合理的、自覺的、批判的方式復活了:自在的存在變成了自在自為的存在,而且只有在最後才會變成飽滿的、實現了的、已揭示出來的起源。神的批判和人類的批判不同,它是作為批判、作為純粹的批判、作為批判的批判出現於世的。對鮑威爾先生的新舊著作的辯護代替了對新舊約全書的辯護。神與人、精神與肉體、無限性與有限性之間的神學的對立,變成了精神、批判或鮑威爾先生與物質、群眾或世俗世界之間的批判的神學的對立。信仰與理性之間的神學的對立變成了正常的人的理智與純批判的思維之間的批判的神學的對立。“思辨

==========第196頁==========
    182
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    神學雜誌”變成了批判的“文學報”。最後,宗教的救世主終於顯化為批判的救世主鮑威爾先生了。
    鮑威爾先生的最後階段並不是他發展中的失常:這是他從他的異化返回到自身。不言而喻,神的批判使自己異化並超出自己的範圍的那一瞬間,是與它部分地叛離自己而創造某種人類事物的那一瞬間相吻合的。
    絕對的批判返回到自己的出發點以後,就結束了思辨的循環,從而也結束了自己的全部生涯。它的往後的運動是純粹的、超越
    一切群眾利益的自己內部的旋轉,因此,群眾對它已絲亳不感興趣了

==========第197頁==========
    183
    第七章批判的批判的通訊
    )批判的群眾
    世上難道還有什麼地方能比家族的懷抱更溫暖?0
    處於絕對定在中的、布魯諾先生所體現的批判的批判宣稱,群眾的人類,即本身不是批判的批判的全體人類,都是它的對立面,是它的本質的對象:其所以是本質的,是因為群眾 ad majoremgloriam dei(為了上帝的無上光榮),為了批判和精神的無上光榮而存在:其所以是對象,是因為群眾不過是批判的批判的材料,批判的批判宣稱,它同群眾的關係是現代的具有全世界歷史意義的關係
    但是,僅僅宣佈自己為全世界的對立面,還不能使自己成為具有全世界歷史意義的對立面。一個身體不靈活因而處處碰人的人也未嘗不可以自命為一切人的絆腳石。要成為具有全世界歷史意義的對立面,光由我宣佈世界是我的對立面,那是不夠的,還必須有另一方面,即必須世界宣佈我是它的本質的對立面,把我看成這樣並承認我是這樣。批判的批判藉助於通訊獲得了這種承認,它使通訊向世界證明批判的拯救世界的工作以及世界對批判的福音的普遍的憤懣。批判的批判作為全世界的對象也就是它本

==========第198頁==========
    184
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    身的對象。通訊應該表明批判的批判就是批判的批判,是現代的世界利益。
    批判的批判認為自己是絕對的主體。絕對的主體需要崇拜,而真正的崇拜則需要第三者,即信仰絕對主體的個人。因此,沙洛頓堡的神聖家族從它的記者們那裡受到它所應受的崇拜。記者們告訴它,它是什麼,它的敵人即群眾不是什麼。
    批判用這種方法把自己對自己的意見當做世人的意見,把自己的概念變成現實,這樣它就無疑地會陷入自相矛盾的境地。在它自己內部形成一種群眾,即批判的群眾,他們的單調的使命就是充發批判的名言的永不休止的迴音。為了自圓其說,這種自相矛盾是情有可原的。不以罪惡世界為自己的家的批判的批判,必將在自己家裡建立起罪惡世界。
    批判的批判的記者,即批判的群眾的成員所走的道路並不是玫瑰花鋪成的道路,而是一條艱苦的、遍地荊棘的、批判的道路。批判的批判是唯靈論的主宰,純粹的自發性, actus purus(純粹的活動),它不能容忍任何外來的干涉。因此,記者只能是似是而非的主體,他對批判的批判只能表現似是而非的獨立性,只能似是而非地希望向它報道一些新奇而獨特的事情。實際上,他不過是它自己的創作物,不過是它本身的暫時對象化了的和獨立化了的知覺而已。
    因此,記者們抓住一切機會,喋喋不休地向人們保證,他們為了應付一下而向批判的批判報道的消息,都是它早已知道、洞悉、認識、理解和體驗到的。例如,採爾萊德就常常說這樣的話:“您瞭解這件事嗎?您是知道的:您已經第二次、第三次知道這件事了;當然,您已經聽得很多,所以一切事情您都非常明白。”

==========第199頁==========
    神聖家族
    又如,駐布勒斯勞的記者弗萊什漢默爾說:“而這件事…對於您我都很難說是一個迷。”駐蘇黎世的記者希採爾說:“您自己當然是知道的。”批判的記者祟拜批判的批判的絕對的理解力,甚至硬說它能理解那些根本無從理解的事情。例如,弗萊什漢默爾說
    “只要我告訴您,您要是不想碰見身穿黑色長袍和斗篷的天主教青年牧師,您就別上街,那您就會完全(!)①理解到(!)°我的意思。
    記者們甚至還戰戰兢兢地傾聽批判的批判怎樣說話,回答,呼喊,譏笑!
    例如,採爾萊德說:“不過…您請說吧。好吧,就請您聽下吧!”弗萊什漢默爾說:“可是,我已經聽到您所說的一切,我想說的也正是這些…”希採爾說:“唉德曼,您呼喊吧!”駐杜賓根的記者說:“您可別譏笑我!
    因此,記者們常常這樣說:他們向批判的批判報道事實,等待它來做精神的聞明;他們向它提供前提,讓它來做結論。他們甚至抱著歉意表示,他們是重複它早已知道的消息
    例如,採爾萊德說
    “您的記者只能給您提供一幅畫面,即描寫一些事實。而賦予這些事物以生命的精神,您當然是知道的。”或者說:“而現在,您已經可以自己得出結論了
    希採爾說:
    切創造物皆淵源於其極端對立面這一思辨的原理,我是不敢和您談
    論的。”
    或者也可以說,記者的閱歷不外是執行和證實批判的預言。
    ①②括弧裡的驚歎號是馬克思加的。一一譯者注

==========第200頁==========
    186
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    例如,弗萊什漢默爾說:“您的預言已經實現了。”採爾萊德說:
    “我曾經寫信告訴過您,在瑞士正日益發展著一種趨向,這種趨向遠不是不幸的,實際上倒是可喜的……倒證實了您所一再表述的思想…”等等。
    批判的批判有時覺得有必要強調一下它那種禮賢下士的精神,它就連通訊也審閱和答覆,它之所以這樣禮賢下士,是因為記者對交給他的每個課題無不感到勝任而愉快。例如布魯諾先生寫信給駐杜賓根的記者說:
    “要我來答覆你的信,這實在說不過去
    另一方面…你又說得如
    此中肯,我…簡直無法拒絕你的懇求,只好來闡明一下。”
    批判的批判要外省給它寫通訊。但是這種省不是行政省(大家知道,德國根本沒有這種省),而是以柏林為首都的批判的省,柏林是批判的家長和批判的神聖家族的所在地,而省裡則住著批判的群眾。批判的外省人只有躬身謝罪之後,才敢斗膽請求批判的最高當局予以注意
    例如,一位匿名的記者寫信給神聖家族的成員和首腦埃德加爾先生說:
    “瀏下!請允許我冒昧地告訴您,志向相同的青年人總是樂於成為知音的(我們倆人的年齡相差不過兩歲)
    埃德加爾先生的這位同代人附帶地自稱是最新哲學的本質。難道說:“批判”同哲學的“本質”通信不是理所當然的嗎?假如埃德加爾先生的同代人保證說他已經掉了牙齒,那也不過是暗示他的寓意的本質而已。這個“最新哲學的本質”“從費爾巴哈那裡學會了把修養這個環節歸入客觀的看法”。它立刻就來試驗它的修養和看法,硬讓埃德加爾先生相信它已經有了“對他的小說

==========第201頁==========
    神聖家族
    (“堅定不移的原則萬歲!”)的全面的看法”,同時它又公開承認它還很不瞭解埃德加爾先生的思想,而最後則已經不很相信自己已經有了全面的看法,問道:“難道我完全誤解了您嗎?在這種試驗之後,最新哲學的本質像下面這樣談到群眾完全是理所當然的,它說:
    “我們應當本著禮賢下士的精神來研究和解開那個阻止普通人類的理智進入思想的無邊無際的海洋的魔術般的組結,哪怕這樣做一次也是好的。
    誰要想全面地瞭解批判的群眾,那就請他讀一讀希採爾先生的蘇黎世通訊(第5期)。這位不幸的人以確實令人感動的勤勉精神和值得讚頌的記憶力背誦著批判的名言。其中也不乏布魯諾先生講到他所參加的戰役以及他所策劃和領導的征戰時慣用的得意之詞。特別是當希採爾先生痛恨世俗的群眾及其對批判的批判的態度的時候,他更顯出他不愧為批判的群眾的一員。
    他談到以歷史的參加者自居的群眾、“純潔的群眾”、“純潔的批判”,談到這個對立面(“純潔得史無前例的對立面”)的純潔性”,談到“心懷不滿”,談到“群眾較之批判的蠢笨無能、性情鄙劣、儒怯、冷酷、畏縮、狂暴、凶狠”,談到“本身的存在僅僅是為了通過自己的對抗而使批判變得更尖銳更機警的群眾”。他談到“來自極端對立的創造”,談到批判擺脫了憎恨和類似的世俗的激情。登載在“文學報”上的希採爾先生的通訊的全部內容,不外就是這麼套批判的言詞。他責備群眾僅僅滿足於“主張”、“善良的願望”、“言辭”、“信仰”等等,但是他自己身為批判的群眾的一員卻滿足於表達他的“批判的主張”、“批判的信仰”、“批判的善良願望”的言辭,並且讓布魯諾先生及其夥伴去“行動、工作、戰鬥”和“創造”。儘管“批判的群眾”的成員描繪了一幅世俗的世界和“批判的

==========第202頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    批判”之間的具有全世界歷史意義的紛爭的可怖景象,但是至少對那些不信仰的人來說,連具有全世界歷史意義的紛爭這個事實本身都還是沒有證實的。而記者們殷勤地非批判地重複談論批判的“]想”和“奢望”,這隻能證明主人的固執的念頭也正是奴僕的固執的念頭。的確,有一位批判的記者正力圖用事實來證明。
    他寫信給神聖家族說:“您可以看到,文學報”已達到了目的,就是說,它絲毫沒有得到人們的贊同。只有當它投合沒有頭腦的人之所好,當您隨著流行的揚尼恰爾①軍樂隊的言語的樂聲昂首闊步的時候,它才能得到人們的贊同。”
    好一個流行的揚尼恰爾軍樂隊的言語的樂聲!大家知道,批判的記者總想騎在“不流行”的言語上逞英豪。但他對“文學報”絲毫沒有得到人們的贊同這個事實所做的解釋,必然會像純粹的護教論一樣遭到駁斥。這個事實最好還是從相反的方面來解釋,那就是說,批判的批判是投合了廣大群眾之所好,即投合了絲毫得不到人們贊同的廣大的下流作家群眾之所好。
    可見,批判的記者們光是用批判的言語向神聖家族“祈禱”並同時向群眾念“咒語”是不夠的。為了證明群眾和批判之間有真正的紛爭,必須要有非批判的群眾的記者,必須要有群眾派往批判的批判的真正的使節。
    因此,批判的批判也為非批判的群眾留下了一席之地。它讓群眾的忠厚的代表們同它通信,承認群眾和批判之間的對立是重要的,絕對的,並作乞求擺脫這種對立的絕望的吼叫。
    ①古代土耳其的近衛軍。一譯者注

==========第203頁==========
    神聖家族
    189
    (2)“非批判的群眾”和“批判的批判”
    (a)“冥頑不靈的群眾”和“不知足的群眾”
    “群眾”冷酷無情,冥頑不靈,對一切都盲目不信仰,他們在這些方面有一位相當堅定的代表。這位代表談到了“柏林學社的純黑格爾哲學的造詣
    這位記者說:“只有在認識現實的基礎上才能獲得真正的進步。但是,我們從柏林學社的社員們那裡得知,我們的認識不是對現實的認識,而是對某種非現實的認識。”
    記者把“自然科學”稱為哲學的基礎
    “一個優秀的自然科學家同哲學家的關係,如同哲學家同神學家的關係
    他繼續談論“柏林學社”
    “關於這些先生我不想多說什麼,我只打算說明一下,他們的處境之所以如此,是因為他們雖然完成了精神上的脫換羽毛的過程,但是他們並沒有擺脫這種脫換羽毛的產物,所以就不能接受新生和返老還童的因素。”“這些(自然科學的和工業的)①知識我們還必須掌握。”“我們最感需要的、關於世界和人類的知識不是單憑思想的敏銳所能獲得的;要獲得這種知識,必須使所有的感官都起作用,而且人的一切才能都必須當做必需的和量重要的工具來加以利用;否則,直觀和認識是永遠不夠的…而且還會導致道德的喪失
    但是,這位記者竭力把他贈送給批判的批判的藥丸包上糖衣他“為鮑威爾的言詞找到了正確運用的方法”。他“注視著鮑威爾的思想”,他說“鮑威爾說得很正確”,最後,看來他並不是同批判本身
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第204頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    論戰,而是同某些方面和批判有所區別的“柏林學社”論戰
    覺得自己受到了損傷而且在一切有關信仰的事情上敏感得像老處女一樣的批判的批判,是不會上這種分別和假殷勤的當的
    它回答說:“你想把你來信中一開頭就說到的那一派人看做你的敵人,那你就錯了。你不如干脆承認(接著就是一道陷人於絕境的破門令)①,你就是批判本身的敵人"”
    多不幸阿!群眾的人!你竟是批判本身的敵人!但是,至於說到上述群眾的論戰的內容,批判的批判是尊敬它對自然科學和工業所抱的批判的態度的。
    “衷心地尊敬對自然界的研究!衷心地尊敬詹姆斯・瓦特而(真是祟高的言辭)②絲毫不尊敬瓦特給自己的親人帶來的百萬財富!
    衷心地尊敬批判的批判對別人的尊敬!批判的批判在這封回信中指責上述柏林學社的成員不在嚴肅而重要的著作上下工夫不去研究它們,指責他們一旦指出某一著作是劃時代的等等,便以為評價它的任務大功告成了。但是它自己在這封回信裡對一切自然科學和工業只表示了一下尊敬,就算在指出它們的意義方面已經大功告成了。而批判的批判在表示它對自然科學的尊敬時所做的保留,好像已故的騎士克魯克反對自然哲學時所發出的第批雷矢②一樣。
    “自然界並不因為我們吃的和喝的都是自然界的單個產品而就是唯一的現實
    批判的批判關於自然界的單個的產品所知道的,只不過是“我們吃它們和喝它們”而己。衷心尊敬批判的批判的自然科學!
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注
    即閃電,古希臘神話中主神宙斯的神箭。一一譯者注

==========第205頁==========
    神聖家族
    191
    批判合情合理地把研究“自然”和“工業”這種令人不快的強加於人的要求同下面這種妙不可言的修辭學上的感嘆對立起來:“難道(!)①您以為對歷史現實的認識已經完結了嗎?難道(!)您能說出一個已經被真正認識了的歷史時期嗎?
    難道批判的批判以為,只要它從歷史運動中排除掉人對自然界的理論關係和實踐關係,排除掉自然科學和工業,它就能達到即使是才開始的對歷史現實的認識嗎?難道批判的批判以為,它不去認識(比如說)某一歷史時期的工業和生活本身的直接的生產方式,它就能真正地認識這個歷史時期嗎?誠然,唯靈論的、神學的批判的批判僅僅知道(至少它在自己的想像中知道)歷史上的政治、文學和神學方面的重大事件。正像批判的批判把思維和感覺、靈魂和肉體、自身和世界分開一樣,它也把歷史同自然科學和工業分開,認為歷史的發源地不在塵世的粗糙的物質生產中而是在天上的雲霧中。
    “冥頑不化”和“冷酷無情”的群眾的代表因提出過中肯的指責和忠告,而被批判斥為群眾的唯物主義者。批判對待另一位不太惡毒、不太群眾的記者,也不見得好些。這位記者雖然對批判的批判有所期望,但是並不認為它沒有辜負這些期望。這種“不滿”的群眾的代表寫道:
    “不過,我必須承認,貴報第一期完全不能使我感到滿意。我們所期望的確實是另外的東西。”
    批判的家長親自出面回答道
    “說什麼本報辜負了期望,這我早已預料到了,因為這些期望對我說來是
    ①②括弧裡的驚歎號是馬克思加的。一一譯者注

==========第206頁==========
    192
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    艮容易想像到的。人們太倦怠了,竟想要一下子就得到一切。一切嗎?不是!再儘可能得到一切,同時又儘可能什麼都不做。就是說要得到那種不費力氣就可得到的一切,不經過任何闡釋就能理解的一切,總而言之,就是一種用個字就能概括的一切。”
    “群眾”要求按原則和本性“不能提供任何東西”的批判提供些東西或甚至一切東西,於是批判的家長在對“群眾”的不正當的要求憤恨之餘,以長者的口吻講述瞭如下的一段趣聞:不久以前,柏林的一位熟人大為抱怨他的著作(大家知道,布魯諾先生根據一個小得不能再小的幻想而寫成了這部臃腫不堪的著作)冗長不堪,廢話連篇:鮑威爾先生安慰他,答應為了使他便於理解而贈給他一種印書用的像小圓球一樣的油墨。這位家長用油墨的不勻來解釋自己的“著作”的冗長,正像他用“世俗的群眾”(他們為了充實自己而想要一口吞下一切和無)的空虛來解釋他的“文學報”的空虛一樣
    雖然我們決不否認上述情節的重要性,但是也很難認為具有全世界歷史意義的對立就在於:批判的批判的一位群眾的熟人說批判很空虛,而批判反過來說他非批判:另一位熟人認為“文學報”辜負了他的期望;最後,第三位熟人和摯友認為批判的著作
    冗長不堪。儘管如此,但是懷抱期望的熟人N으2和至少想要摸清批
    判的批判的祕密的摯友N3,都使得批判與“非批判的群眾”之間
    的關係更富於內容和更為緊張。批判對待具有“冥頑不靈的心”和“普通人的理智”的群眾有多麼殘酷,它對待苦苦哀求擺脫對立的群眾就有多麼溫和。帶著破碎的心、懺悔的心情和溫順的精神去接近批判的群眾,由於誠心而得到了獎賞,即聽到了批判的一些有分寸的、預言式的、有份量的話。

==========第207頁==========
    神聖家族
    193
    (b)“軟心腸的”和“求救的”群眾
    傷感的、誠懇的、求救的群眾的代表搖尾乞憐,他披肝瀝膽、雙膝跪地、兩眼望天地祈禱,乞求批判的批判說幾句表同情的話
    他說:“我為什麼要把這件事告訴您呢?我為什麼要在您的面前為自己白呢?因為我尊敬您,所以我希望博得您的垂青;因為我萬分地感激您對我的培育,所以我愛戴您。您責備了我,所以我的良心驅使我在您面前來為自己辨白
    我決不是要向您強辦,但是我根據個人的切身體會想來,您本
    人也會樂於看到您還不大認識的人證明他對您的同情。我決不妄求您來答覆我這封信。我既不想佔去您可以用來做更多事情的寶貴時間,又不想給您增加麻煩,更不想使自己因為希望不能實現而苦惱。您可以把我對您說的話說成是傷感、糾纏或虛榮(!)①,或者隨您高興答覆或不答覆我,這都沒有什麼關係。我情不自禁地要發出這封信,我只希望您能相信我寫信的一片好意(!!)
    正像上帝的慈悲亙古以來就是賜給可憐人一樣,這個含淚乞求批判發發慈悲的、群眾的、但順從的記者終於如願以償了。批判的批判善意地答覆了他。而且還不止此!它還就他極想知道的可題做了極其深刻的闡明。
    批判的批判教誨說:“兩年前回憶起18世紀的法國啟蒙運動是適時的因為這可以使我們在當時激戰的某一地區也投入這批輕裝部隊。但是目前的情況完全不同了。如今真理變化無常。當時是適時的,現在卻成了失誤。
    絕對的批判下詔把這批輕裝部隊稱為“我們的聖徒”、我們的先知”、“主教”等等(見“軼文集”第二卷第89頁)。這在當時自然也只能是一種“失誤”,不過是“適宜的失誤”。誰能夠把輕裝部隊
    ①②括弧裡的驚歎號是馬克思加的。一一譯者注

==========第208頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    稱為“主教”的部隊呢?批判熱情地談論以“畢生的精力來思考、探討和研究真理”的這批輕裝部隊所表現的自我犧牲精神、道德毅力和熱忱,這又是一個“適宜的”失誤。它在“基督教真相”一書的序言中聲稱,這批“輕裝”部隊“是不可戰勝的”,“每一個搏學的人都事先保證說,他們一定會把整個世界翻轉過來”,“他們似乎是毫無疑問地真正能夠賦予世界以新的面貌”,這也是一個“失誤”。誰能夠賦予世界以新的面貌呢?這批輕裝部隊能夠嗎?
    批判的批判繼續教誨“誠懇的群眾”的求知心切的代表說法國人以前雖然因創立社會理論的企圖獲得了新的歷史功績,但是現在他們畢竟是日暮途窮了;他們的新理論還不夠純,他們的社會幻想、他們的和平的民主還遠沒有擺脫舊秩序的前提。”
    假如批判確有所指的話,那指的就是傅立葉主義,特別是和平民主日報”的傅立葉主義。但是後者根本不能說是法國人的“社會理論”。法國人有好幾套社會理論,而不是僅有一套。“和平民主日報”所鼓吹的那種摻了水的傅立葉主義不過是一部分慈悲為懷的資產階級的社會學說而已。人民擁護共產主義,同時分裂為許多不同的派別。改造這些各不相同的社會傾向的真正的運動不僅沒有日暮途窮,而且只是在現在オ真正開始。同時,這運動決不會像批判的批判所想的那樣完成於純粹的,即抽象的理論中,而必定完成於決不去關心批判的那種無條件的範疇的實實在在的實踐中。
    批判繼續滔滔不絕地說:“古往今來還沒有一個民族在某些方面優越於其他民族…”“假如有一個能夠在精神上優越於其他民族的民族,那末這只是那個能夠批判自己和其他民族並能認識普遍頹廢的原因的民族。”
    古往今來每個民族都在某些方面優越於其他民族。如果批判

==========第209頁==========
    神聖家族
    195
    的預言正確無誤,那末任何一個民族都永遠不會優越於其他民族,因為所有的歐洲文明民族一英國人、德國人、法國人一現在都在“批判自己和其他民族”並“能認識普遍頹廢的原因”。最後,硬說“批判”、“認識”即精神的活動能提供精神的優勢,其實只是一種句上的同義反復:而躊躇滿志地把自己擺在各民族之上並期待著各民族匍匐於自己腳下乞求指點迷徑的批判,正是通過這種漫畫般的、基督教德意志的唯心主義,證明它依然深深地陷在德國民族性的泥坑裡。
    法國人和英國人的批判並不是什麼在人類之外的、抽象的、彼岸的人格,它是那些作為社會積極成員的個人所進行的真正的人類活動,這些個人也是人,同樣有痛苦,有感情,有思想,有行動。因此,他們的批判同時也貫串著實踐,他們的共產主義是這樣一種社會主義,在這裡面他們提出了顯明的實際措施,這裡面不僅體現著他們的思維,並且更主要的是體現著他們的實踐活動。因此,他們的批判是對現存社會的生動的現實的批判,是對“頹廢”原因的認
    批判的批判向求知心切的群眾成員闡述一番之後,自然可以理直氣壯地這樣來談它的“文學報”:
    “這裡有一種純粹的、一目瞭然的、通達事理的、不附加任何東西的批
    這裡“沒有提供任何獨立的東西”,這裡除了不提供任何東西的批判,即一種最終達到極端無批判性的批判之外,就根本沒有提供任何東西。批判把加了著重號的詞句排印出來,並使它們在自己的摘錄中大放異彩。沃爾弗幹格・門採爾和布魯諾・鮑威爾互相伸出了友誼的手,可見批判的批判還停留在同一哲學在本世紀最

==========第210頁==========
    196
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    初幾年所處的地方,那時謝林否定群眾的推測,他力圖提供某種東西,甚至提供除了純粹的、純哲學的哲學之外的無論什麼東西。
    (c)天恩之降臨於群眾
    剛才當著我們的面被批判教訓一頓的軟心腸的記者同批判保持著赤誠的關係。群眾和批判的緊張的關係只是以牧歌的形式表現在這位記者的身上。具有全世界歷史意義的對立的雙方保持著善意的、客客氣氣的、因而也是普普通通的關係。
    自己對群眾的危害健康的、令人膽寒的影響,批判的批判首先是從一位一腳踏上了批判的土地而另一腳依然還在塵世的記者身上發現的。這位記者是“群眾”在自己的反批判的內部鬥爭中的代表
    他有時覺得“布魯諾先生和他的朋友們不瞭解人類”,他們其實是盲目的”。但是他馬上又糾正了自己
    “當然,您是對的,您的思想是真實的,這一點我看得像白天一樣清楚。但是請您原諒,人民也不見得不對
    是呵!人民是對的
    您是對的,
    這我不能否認
    我真不知道這一切將會有什麼後果。您說…好吧,就
    呆在家裡吧
    阿,我不能再…阿…總有一天會發瘋的
    我希望
    您能善意待人
    請相信我,一個人所獲得的知識往往會弄得他香頭昏
    腦,好像磨在腦子裡轉一樣。”
    另一位記者也寫道,他“有時會失去理解力”。你看,批判的天恩已經準備寬恕說上面段話的群眾的記者了。好一個可憐蟲!罪惡的群眾從一方面拉他,批判的批判從另一方面拉他。但是,把批判的批判的準備受堅信禮的徒弟弄得這樣糊里糊塗的,並不是所獲得的知識,而是信仰和良心的問題:是批判的基督還是人民,是上帝還是世界,是布魯諾・鮑威爾及其朋友們還是世俗的群眾!

==========第211頁==========
    神聖家族
    197
    而正像罪人的靈魂的極端墮落先於上帝的天恩的降臨一樣,在這裡,令人詛喪的糊塗也是先於批判的天恩而出現的。當批判的天恩最後降臨於群眾的時候,中選者所失去的自然不是自己的愚蠢,而是自己懸蠢這種意識。
    (3)非批判的批判的群眾或
    “批判”和“柏林學社”
    批判的批判始終沒有能夠把自己描繪成本質的對立面,同時也就沒有能夠把自己描繪成群眾的人類的本質的對象。冥頑不靈的群眾的代表們指責批判的批判沒有目的性,並非常恭敬地向它說明,它尚未完成精神上“脫換羽毛的過程”,它必須首先取得切實的知識。除這類代表外,還有兩位記者。一位是軟心腸的記者,首先,他不是批判的對立面,其次,他渴望靠攏批判的真正原因是純個人的原因。因為把他的信讀下去就可以看出,他實際上只是想把他對阿爾諾德・盧格先生的虔敬和他對布魯諾・鮑威爾先生的虔敬調和起來。這種調和的企圖給他那顆善良的心增色不少,但是絲亳不能代表群眾的利益。於是,出現在我們面前的後一位記者已經不是群眾的真正的成員,而是批判的批判的準備受堅信禮的徒弟。
    般說來,群眾是不確定的對象,因而它不可能完成任何確定的行為,也不可能同任何事物發生確定的關係。作為批判的批判的對象的群眾同真正的群眾毫無共同之點。真正的群眾自己在內部和相互之間形成最為群眾的對立。批判的批判的群眾是批判的批判本身“製造”出來的,正像博物學家不談動植物的特定綱目而只是把“一般綱目”當做自己的對立面一樣。

==========第212頁==========
    198
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    因此,為了使自己擁有真正的群眾的對立面,除了這種抽象的群眾,即批判本身的想像的產物之外,批判的批判還需要有某種特定的、可以經驗地指出來的、而不只是假想的群眾。這種群眾必須把批判的批判同時看成自己的本質和自己的本質的絕滅。它必須力圖成為非群眾,即批判的批判,同時又不能實現這種企圖。上述的“袙林學社”正是這種既批判又非批判的群眾。慎重其事地研究批判的批判的人類群眾只不過是這麼一個柏林學社而已。
    據我們]所知,“柏林學社”(即批判的批判的“本質的對象”,批判的批判經常在研究它,而它在批判的批判看來也在研究批判的批判)是由為數不多的幾個。 ci dev ant(從前的)青年黑格爾派組成的。如批判的批判所斷定的,它一方面使他們 horror vacui懼怕真空),一方面又使他們產生空虛之感。我們不打算深究實際情況,而相信批判的說法。
    通訊的使命主要是向公眾詳盡地敘述批判對“柏林學社”的這種具有世界歷史意義的關係,闡明這種關係的深刻意義,證明批判必須殘酷地對待這種“群眾”,最後造成一種假象,似乎整個世界屏息注視著這種對立,有時贊成批判的行動方針,有時則加以反對。例如,絕對的批判寫信給一位擁護“柏林學社”的記者說
    “這一類的事情我已經不知聽過多少次了,所以我下定決心不聞不問。他同這一類批判的事情打過多少交道。就在世界也無從推測但是我們不妨來聽聽,批判的群眾的一位成員是怎樣報道柏林學社的
    “他它一開始回答就說:“如果說有人承認鮑威爾兄弟(對神聖家族總必
    這是同記者談話的人,持有柏林學社的觀點。一一編者注

==========第213頁==========
    神聖家族
    199
    須pele-mele(不加區別地)加以承認)①,那就是我。但是“文學報”!正義第一!
    我很想知道,關於您,這些激進主義者中的一個,即1842年
    的這些聰明人中的一個是怎樣想的
    記者又繼續報道說,一個不幸的人發現“文學報”有各種各樣的缺點。
    他認為埃德加爾先生的小說“三個正直的人”既粗糙又誇張,他不瞭解,書報檢查與其說是人和人的鬥爭,與其說是一種外部鬥爭,不如說是一種內部鬥爭。這些人懶得去看一下自己的內部世界,懶得用精煉的、經過深思熟慮的批判的思想去代替書報檢查所不能通過的言辭。他認為埃德加爾先生評論貝羅的那篇文章是膚淺的,而批判的記者則認為這篇文章很有份量。這位記者雖然自己承認:“我沒有讀過貝羅的著作。”但是他相信埃德加爾先生寫得很成功等等,大家知道,虔信則迷。批判的信徒繼續說道:“總之,他(柏林學社的人)對埃德加爾的著作深為不滿。”他還認為“那裡對待蒲魯東的論述也不夠十分嚴肅”。記者說到這裡時替埃德加爾先生證明說:
    “的確(!?)②,我讀過蒲魯東的著作;我知道,埃徳加爾在自己的敘述中抄錄並以明顯的方式比較了蒲魯東的各種獨特的論點。”
    照這位記者的意見,這些先生之所以不喜歡埃德加爾先生對蒲魯東所做的出類拔萃的批判,唯一的原因就是埃德加爾先生沒有聲色俱厲地痛斥財產。此外,
    多稀罕呵!一敵人還認為
    埃德加爾先生的關於“工人聯合會”的文章沒有意義。記者安慰埃德加爾先生說
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注括弧裡的驚歎號和問號是馬克思加的
    譯者注

==========第214頁==========
    200
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    “當然羅,這篇文章沒有貢獻出什麼獨到的見解,而實際上,這些先生是退回到他們確實一貫堅持的格魯培的觀點上去了。他們認為批判必須貢獻貢獻,再貢獻!”
    看來批判是沒有貢獻出語言學、歷史學、哲學、政治經濟學和法學方面的全新的發現!它簡直謙遜極了,甚至容許說它沒有貢獻出什麼獨到的見解!連我們的批判的記者也把前所未知的東西貢獻給現代的力學,強迫人們退回到他們一貫堅持的那種觀點上去。去回憶格魯培的觀點,那是不大巧妙的。格魯培在其大體說來頗為貧乏的、不值一提的小冊子裡問布魯諾先生,他打算對思辨的邏輯學提出什麼樣的批判。布魯諾先生請他去問後代,並且說:
    “一個傻瓜等待著回
    就像上帝懲罰不信上帝的法老時使他的心冥頑不靈並認為他不配得到啟示一樣,記者斷言
    “因此,他們根本不配看見或認識你們的文學報”的內容。”
    於是,他不僅不去勸他的朋友埃德加爾設法獲得思想和知識,反而給埃德加爾出主意說
    “但願埃德加爾能弄到一袋子語彙,將來寫文章時,閉著眼睛從袋子裡掏些出來,就會有適合讀者口味的風格。”
    他一方面斷言“某種程度的瘋狂,不受歡迎,亳無內容,毫無思想,對自己無法理解的事物遊移不定,空虛之感”(這些形容語顯然是指柏林學社說的),一方面滿口稱讚神聖家族
    “處理事情是一貫得心應手,運用範疇是獨具匠心,研究問題是融會貫通,一言以蔽之,完全掌握了對象。他(柏林學社的一員)①是儘可能減輕自
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第215頁==========
    神聖家族
    己的任務,而您則把事情本身變得容易了。”他又說:“您在文學報”上實現了一種純粹的、明顯的、切中要害的批判。”
    最後,他說
    “我之所以向您這樣詳細地報道這一切,是因為我知道,把我的朋友的看法告訴您,會使您感到滿意。您可以由此看到文學報”已經達到了它的目的
    “文學報”的目的就是要把自己同柏林學社對立起來。我們方才已經看到了柏林學社對批判的批判所做的攻擊,也看到了它因這種攻擊而受到的斥責,現在我們再來看看柏林學社渴望博得批判的批判的憐憫而做出的兩重嘴臉
    位記者寫道
    “我今年年初到柏林時,聽那裡的熟人說,您厭惡一切人,您對一切人都敬而遠之,您簡直成了一個隱士,故意避免同其他人接近和交往。當然,我不知道這是哪一方面的過錯。
    絕對的批判答道:
    “批判不組織黨派,它不想有自己的黨派,它是孤獨的,這就是說,它深入到自身(!)①的對象的時候,它是孤獨的,它把自己同這種對象對立起來的時候,它是孤獨的。它把自己同一切隔絕開。
    批判的批判把現實的對立換成了本身和世界、神聖精神和世俗群眾之間的想像中的對立,以為這樣一來就能超越一切教條主義的對立,同樣,批判的批判作為政黨把自己同除它以外的全人類對立起來,把一切心思都集中在布魯諾先生及其夥伴的人格上,於是滾到了政黨觀點之下,但是它仍然想像自己凌駕於一切黨派
    ①括弧裡的驚歎號是馬克思加的。一譯者注

==========第216頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    之上。批判高踞於抽象的孤獨這個寶座上,甚至當它似乎在研究某種對象時,它實際上也並未脫離無對象的孤獨狀態而同某種現實的對象發生真正的社會關係,因為它的對象不過是它的想像的對象,是想像中的對象一一這種批判的自白的真實性已由我們的全部敘述所證明了。從它把自己同一切隔絕開”這一個意義上來說,它同樣正確地確定了自己的抽象的性質一一作為絕對抽象的抽象的性質:而正是這種同一切、同一切思維、直觀等等相隔絕的無,才是絕對的胡說。然而,這種和一切隔絕、和一切脫離的孤獨並不能擺脫自己從中脫離出來的對象,正像奧力金不能擺脫從他身上脫離的生殖器一樣。
    另一位記者一開始就描述了一位同他見過面談過話的“柏林學社”的人,說他“情緒惡劣”,“心境憂鬱”,“不能多開口”(其實,他以前總是“敏說敢做的”)而且“頹唐沮喪”。這位“柏林學社”的成員向記者談了一些,而記者又把他說的話報告了批判
    “他不能理解,像您們二位這樣一貫尊重人道主義原則的人怎能如此孤僻,如此不講友情,甚至還很高做。”他不知道“為什麼世上竟有這樣顯然是故意在製造分裂的人。我們觀點相同,我們都崇拜極端,即崇拜批判,我們都能夠樹立極端的思想,至少也能夠理解和運用它”。“他認為這種分裂的主導原則不外就是利己主義和傲慢。
    記者接著又竭力為自己的朋友說好話
    “也許,我們的朋友中至少還有一些人不理解批判,或者不理解批判的片好心…… ut demint vires, tamen est landanda voluntas(雖然力不從心,但其志可嘉)。”
    批判像下面這樣把自己同柏林學社做了對比,並以這個對比來作為回答

==========第217頁==========
    神聖家族
    203
    “對批判的看法各有不同。”這些先生“以為批判就在他們的口袋裡”:而批判“卻知道並且真正在運用批判的威力”,就是說,它並不把它保存在口袋裡。在前者看來,批判不過是一種形式;而在批判看來,卻是“最富有內容的,更確切些說,是唯一具有內容的”。正像絕對的思維認為自己是全部實在性一樣,批判的批判也認為自己是全部實在性。因此它認為在它本身之外不存在任何內容,因此它不是對那些處於批判的主體之外的現實對象的批判,它本身就創造對象,它是絕對的主客體。批判繼續說:“第一種批判用言辭迴避一切,迴避對事物的任何研究,第二種批判用言辭把自己同一切隔絕開。”第一種“聰明,但一無所知”,第二種“在不斷地學習”。實際上,第二種並不聰明,它 par ca, par la處處)學習,但只是為了擺樣子,只是為了用一知半解來冒充自己特有的大智大慧,把這種一知半解當做“口號”來反對自己曾從之受教的群眾本身,並將它變成批判的批判的胡說。
    第一種批判認為,“極端”、“走遠些”、“走得還不夠遠”這類字眼具有重大的意義而且是最受尊敬的範疇。第二種批判研各種觀點,而不在研究中使用上述抽象的範疇的標準
    批判N2.2大喊大叫,說什麼現在已經談不到政治,哲學已經
    完蛋;它決心要用“幻想的”、“烏托邦的”之類的言辭來清除社會體系和社會運動,一一難道所有這一切不正是上面已經說過的範疇“走遠些”、“走得還不夠遠”等等的批判的修正版嗎?而它的“標準”,如“歷史”、“批判”、“對象的綜合”、“新的和舊的”“批判和群眾”、“觀點的研究”,總之,它的一切口號,難道不是從範疇中,而且是從抽象範疇即標準中產生出來的嗎!?
    “第一種批判是神學的,不懷好意的,嫉妒的,小氣的,做慢的;第二種

==========第218頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    批判則是這一切的對立面。
    比判這樣一口氣對自己吐出一大串讚詞,硬說自己具有柏林學社所缺少的一切,正像上帝能辦到人所不能辦到的一切一樣。然後批判為自己提出瞭如下的證詞:
    “它已經明澈如鏡,渴求知識,心地平和,因而它是堅強而又不可戰勝的
    因此,要對付柏林學社之類的敵人,它無需“任何其他武器,只用奧林帕斯的嘲笑就夠了”。於是,批判以它獨有的徹底性闡明這種嘲笑的性質,竭力確定這種嘲笑是什麼和不是什麼。“這種嘲笑不是高傲。”絕對不是!這是否定的否定。這“不過是心情愉快的、心平氣和的批判家為了對付比它低下但自認為和它平等(多自命不凡呵!)2的觀點而必須使用的辦法”。所以,每當批判家發笑時,他就是在使用一種辦法。但是他因為“心平氣和”,所以朝笑這個辦法不是用來對付人,而是用來對付觀點!嘲笑竟成了他所運用的、甚至是他所必須運用的一種範疇
    世外的批判不是現實的即生活在現代社會之中並同這個社會共甘苦的人類主體所特有的活動。現實的個人只是偶性,只是批判的批判藉以表現自己為永恆實體的人間的容器。主體不是人類中的個人所實現的批判,而是批判的非人類的個人。並非批判是人的表現,而是人是批判的異化,因此批判家完全生活在社會之外。
    “批判家能否生活在他所批判的社會里呢?”
    應當反問一下:難道他不是必鬚生活在這個社會里嗎?難道
    意指神的嘲笑
    譯者注
    括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第219頁==========
    神聖家族
    205
    他自己不是必須成為這個社會的生活的表現嗎?為什麼批判家要出賣自己的精神產物呢?難道他出賣它們就能使現存社會的最糟的法律變成自己專用的法律嗎?
    “批判家甚至不應當企圖把本人同社會混為一談。
    因此,他為自己建立起一個神聖家族,正像孤獨的上帝渴望在神聖家族裡消除他同整個社會相隔絕這種苦悶一樣。既然批判家希望擺脫糟糕的社會,那就讓他先擺脫他所獨有的社會。
    “這樣,批判家就失去了社會的一切歡樂,但是也沒有社會的痛苦了。他既不知道友誼(批判的朋友除外)①,也不知道愛(對自己的愛除外)2,而且誹謗也對他無能為力:無論什麼東西都侮辱不了他:無論憎恨或嫉妒都觸動不了他:激憤和憂恨都是和他毫不相干的情感。”
    總之,批判家擺脫了一切人間的激情,他成了一個神人,他滿可以給自己唱一首修女歌
    “我不思戀愛情,
    任何男人我都不需要,
    我一心想念上帝
    他是我唯一的依靠。
    批判家所說的話沒有一句不是自相矛盾的。例如,它最後對我們說
    “凡夫俗子為了使批判家同自己處於平等地位(這種自命不凡的平等在上面譴責過了!),就向他扔石頭(依照聖經類推,應當用石頭打他一頓)不願意理解他,硬說他動機不純(硬說純粹的批判動機不純!)。這種凡夫俗子並不會受到批判家的嘲笑,因為他們不值一笑;批判家只是把它的真正的本性揭示出來,心平氣和地把它放在和它那微不足道的意義相稱的地位上
    ①2③④⑤括弧裡的話是馬克思的
    譯者注

==========第220頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    去
    我們從上面知道,批判必須使用嘲笑這個辦法來對付“叱它低下但自認為和它平等的觀點”。批判的批判自己也不甚明瞭自己對待不信上帝的“群眾”的策略,這幾乎已經表明了批判的內心的憤激和暴躁。而憤激和暴躁同“情感”遠不是“毫不相干的”。
    但是,不能不承認,經過一場海格立斯式的鬥爭(批判在這場鬥爭中所追求的唯一目的就是把自己同非批判的“世俗的群眾”、甚至同“一切”隔絕開),批判終於幸福地達到了它那孤獨的、上帝似的、自足的、絕對的存在。如果說,當它的這種“新面貌”初次表現出來的時候,罪惡的情感的舊世界看來對它還有某些支配力的話,那末我們現在就將在某個“藝術形象”中看到它的美學的漸趨冷靜和飛昇。它要在“藝術形象”中為自己贖罪,以便最後作為第二個勝利的基督來完成批判的末日的審判,並在戰勝龍之後安然地升入天堂。

==========第221頁==========
    207
    第八章
    批判的批判之周遊世界和變服微行,或蓋羅爾施坦公爵魯道夫所體現的批判的批判
    蓋羅爾施坦公爵魯道夫在他周遊世界期間贖補了雙重的罪行:他個人的罪行和批判的批判的罪行。他在跟父親激烈爭吵時向父親揮動了寶劍;批判的批判在同群眾激烈爭吵時也為罪惡的激情所控制。批判的批判沒有揭露任何一個祕密。魯道夫贖補了這個罪過並揭露了一切祕密。
    按照施里加先生的評定,魯道夫是人類國家的頭等公僕(施瓦比亞人埃基迪烏斯的“人道國家”。見卡爾・魏爾博士的“完法年鑑”1844年第二卷)。
    根據施里加先生的論斷,為了使世界免於滅亡,必須有
    敢於無情地批判的人出臺
    魯道夫就正是這樣的人
    魯道夫
    領會了純批判的思想。而對於他和全人類來說,這個思想比人類在自己的歷史上所獲得的全部經驗,比魯道夫即使在良師指導下所能從這一歷史中汲取的一切知識,都更有益處
    魯道夫藉以使自己的周遊世界留芳千古的公
    正裁判,實際上正是
    對社會祕密的揭露。”
    他本人就是“一切祕密本身的被揭露了的祕密”
    魯道夫比批判的批判的其他偉人擁有多得不可勝數的外部工具。但批判的批判卻聊以自慰地說:

==========第222頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “時運較差的人是無法達到魯道夫所獲得的成果的(!)①,可是他卻能達到美好的目的(!)2。”
    因此批判就讓時運亨通的魯道夫來實現它自己的思想。它對他唱道
    “哈內曼,走向前,你有雙大的防水靴!”
    現在我們就來看看魯道夫的批判的周遊世界怎樣“對於全人類來說,比人類在自己的歷史上所獲得的全部經驗,比
    切
    知識,都更有益處”,等等一我們來看看這個兩次拯救世界於滅亡的魯道夫吧!
    (1)屠夫批判地變成了狗,或“刺客”2
    “刺客”'的職業本是屠夫。各種各樣的經歷使這個強悍的自然之子變成了殺人犯。他在凌辱瑪麗花的時候偶然為魯道夫所見。魯道夫在這個精明的鬧事鬼的頭上很內行地著實打了幾拳。於是他博得了“刺客”的尊敬。隨後,在罪犯麇集的酒吧間裡,“刺客”顯露了他那善良的性格。魯道夫對他說:“你還是有心肝和骨氣的。魯道夫用這句話激起了他的自尊心。“刺客”改邪歸正了,或者如施里加先生所說,變成了“有道德的生物”。魯道夫把他置於自己的保護抑之下。現在讓我們來看看魯道夫改造“刺客”的過程。
    第一個階段。“刺客”所上的第一課是練習偽善、背信、狡黠和偽裝。魯道夫利用為道德所感化的“刺客”同維多克利用為道
    ①②括弧裡的驚歎號是馬克思加的
    譯者注
    “巴黎的祕密”中的人物
    譯者注

==========第223頁==========
    神聖家族
    德所感化的罪犯是出於同一目的,這就是說,魯道夫把“刺客”變成了密探和好細。他教他在“校長”面前“偽裝”放棄了“不偷的信條”,慫恿這個“校長”去幹偷盜的勾當,以便把後者誘入魯道夫所設置的圈套。“刺客”感到有人想利用他來演“滑稽戲”。他對這種要他充當密探和姦細的計謀表示抗議。靠著批判的批判的“純粹”詭辯,魯道夫沒有花多大功夫就說服了這個自然之子,使他相信:下流的勾當如果出於“善良的、道德的”動機,就不算是下流的勾當。於是“刺客”就充當了奸細,裝著友好和守信的樣子,把自己舊時的同伴誘入了致命的陷阱。他在他的一生中第次做了一件不光彩的事情。
    第二個階段。現在我們看到“刺客”在魯道夫病中充當他的看抑,把他從垂危中挽救出來。
    “刺客”成了這樣彬彬有禮的有道德的生物,他為了怕把地毯弄髒,連黑人醫生大衛請他坐在地板上他都推辭了。他甚至膽怯到不敢在椅子上坐。他先把椅子放倒在地板上,然後坐在椅子的兩個前腳上。每當他稱呼被他從垂危中挽救出來的魯道夫為“期友”或 M on sieur〉》(“先生”)而沒有叫《 M on seigneur》(“殿下”)時,他總是忘不了道歉的。
    冷酷無情的自然之子馴服得多麼驚人呵!“刺客”給我們揭穿了自己的批判轉變的最玄奧的祕密,他向魯道夫表白說,他對他就像看家狗對自己的主人一樣順從:《 Je me sens pour vous commequi dirait' attach ement d' un bouledogue pour son maitre》(“我對您就像看家狗對自己的主人一樣順從”)。昔目的屠夫變成了狗。
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一譯者注
    C公爵和主教的稱號。一編者注

==========第224頁==========
    210
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    從此,他的一切德行都將是狗的德行,是狗對主人的絕對“忠順”他的獨立性、他的個性完全消失了。但是,和蹩腳的畫家不得不在自己的畫上題字來說明畫的內容一樣,歐仁・蘇也在“刺客”這頭“看家狗”的嘴上貼了一張標籤,這就是“刺客”時刻通之於口的句話:“你有心肝和骨氣”這幾個字使我成了人。”一直到咽最後口氣,“刺客”都不是在自己的人類個性中尋求自己的行為的動機,而是到這句標籤式的話中去尋找這種動機。他常常想到自己的長處和別人的缺點,以證明自己的道德修養的增進;而每當他滔滔不絕地高談仁義道德的時候,魯道夫總是對他說:“我喜歡你這樣的談吐。”“刺客”成了一頭非比尋常的、有道德的看家狗。
    第三個階段。“刺客”的雖粗獷卻勇敢的率直已被他那小市民式的禮儀所代替,對這種禮儀我們已經稱頌過了。現在我們就要看到,同“有道德的生物”這種身分相適應,他也學會了庸人的舉止和風度
    “就他的舉止而言,他可以算做世界上最不討人厭的市民。
    比這外形更可悲的,是魯道夫給他那批判地改革過的生活所賦予的內容。魯道夫把他派到非洲,“給不信神的世界提示一個關於悔過的生動而有益的例證”。從此,“刺客”所表現的就不是他自己固有的人性,而是基督教的教義。
    第四個階段。批判的道德上的轉變使“刺客”成了一個溫順的、謹小慎微的人,他的所作所為都被恐懼和世故所節制。穆爾弗一他由於過分單純,總是洩露家醜一告訴我們:““刺客'對懲罰“校長’這件事閉口不談,因為他生怕連累自己。
    可見,“刺客”知道這種懲罰是違法的行為。他不談這件事

==========第225頁==========
    神聖家族
    211
    是因為他怕受牽連。好一個聰明的“刺客”呵!
    第五個階段。“刺客”在自己的道德修養方面已增強到這樣種程度,他甚至以文明的方式來領會他對魯道夫的那種狗式的忠順。“刺客”搭救了熱爾門り的性命之後,對他說了這樣幾句話
    “我有一位保護人,他之於我就如上帝之於神甫:我真願意對他俯首跪拜
    而在思想中他也確是跪拜在他的上帝面前了。
    他繼續對熱爾門說道:“魯道夫先生會保護你的。我說‘先生',雖然我是應該說殿下'的。可是我已經習慣於稱他為魯道夫先生,而他也允許我這樣稱呼。”
    “多麼可貴的覺醒和振奮呵!”ー一施里加在一陣批判的狂喜中叫道。
    第六個階段。“刺客”最後在救他的殿下時被人刺死了,這樣他就轟轟烈烈地結東了他那忠矢不二的有道德的看家狗式的一生。在斯凱菜特正要用刀刺死公爵的那一瞬間,“刺客”抓住了暗殺者的手。斯凱菜特便刺殺了他。而“刺客”在臨死時卻對魯道夫說
    “我有理由說,像我這樣的一撮塵土(這樣的看家狗)②對於像您這樣偉大的殿下有時也許是有點用處的。
    這番狗式的自白以警句的形式概括地表明瞭“刺客”的全部批判的生涯:自白之外,他在嘴上又附了一張標籤:
    “我們彼此算是了清宿債了,魯道夫先生。您對我說過我是有心肝和骨氣的
    ②“巴黎的祕密”中的人物。
    譯者注
    括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第226頁==========
    212
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    施里加先生竭盡全力地叫道:
    “魯道夫把這個“刺客’還給了人類①(?),這是他的一樁多麼大的功績阿
    (2)揭露批判的宗教的祕密,或瑪麗花
    (a)思辨的“雛菊”
    我們在談歐仁・蘇的瑪麗花以前,還得先談談施里加先生的思辨的“維菊”。
    首先,思辨的“菊”是一種修正。因為施里加先生唯恐讀者會從他的設計中得出結論,似乎歐仁・蘇
    使客觀基礎的描述(對“世界秩序”的描述)②脫離了那些唯有聯繫這個基礎才能為人所理解的當事的個人力量的發展。”
    除了糾正施里加先生的敘述給讀者造成的誤解這個任務以外,錐菊在“我們的史詩”即施里加先生的“史詩”中還執行著另種形而上學的使命。
    “世界秩序和史詩式的事變如果只是互相交錯成一個五光十色的混合體,並變幻神速地時而給我們展現出世界秩序的一鱗牛爪,時而給我們演出幕戲刷,那末這兩者就還沒有藝術地結合為一個真正統一的整體。要形成真正的統一體,就必須使兩種因素一一這個混沌世界的祕密同魯道夫藉以洞察和揭露祕密的明確、坦率和信心一在一個人身上互相沖突……維菊也就執行著這個任務。”
    括弧裡的問號是馬克思加的。
    譯者注
    原文是 Fleur de M arie),直譯是“瑪麗花”或“花瑪麗”:而施里加用來稱呼瑪
    麗花的德文字 M arienblume》的含義則是“維菊”
    編者注
    括弧裡的話是馬克思的。一一譯者注

==========第227頁==========
    神聖家族
    施里加先生對錐菊的設計跟鮑威爾對聖母的設計有異曲同工之妙。
    方面是“神類”(魯道夫),“各種威力和自由”、唯一的能動原則都歸之於他。另一方面是消極的“世界秩序”和屬於它的人。世界秩序構成“現實事物的基礎”。為了使這個基礎不致“完全被廢棄”,或者為了使“自然狀態的最後殘餘不致被消滅”,為了使世界本身還能分享一些集中在魯道夫(跟世界相反)身上的“發展原則”,為了使“人類的事物不致被描寫成絕對不自由的和沒有能動性的”一一為了這一切,施里加先生就必然要陷入“宗教意識的矛盾”。儘管他把世界秩序同它的活動彼此割裂開,從而造成了僵死的群眾和批判(魯道夫)的二元論,他仍然不得不又承認世界秩序和群眾也有幾分神類的屬性,並在維菊身上構成魯道夫和世界這兩者的思辨的統一(見“復類福音作者批判”第一卷第39頁)。除了房屋主(當事的“個人力量”)和他的房屋(“客觀基礎”)之間所存在的實際關係以外,神祕的思辨和思辨的美學都還需要第個因素,需要具體的、思辨的統一,即需要把房屋和房屋主集諸身的主客體。既然思辨不喜歡仔細地研究天然的中介,那末它就看不出,對於一個人(例如對於房屋主)是“客觀基礎”的“世界秩序的一鱗半爪”(例如房屋),對於另一個人(例如對於這棟房屋的建造者)則是“史詩式的事變”。批判的批判指責“浪漫主義藝術”的“統一教條”,可是它現在卻力求獲得“真正統一的整體”、“現實的統一體”,並且抱著這個目的,用虛幻的聯繫、神祕的主客體來代替世界秩序和世界事件之間的自然的合乎人性的聯繫,這就像黑格爾用那一身兼為整個自然界和全體人類的絕對的主客體絕對精神來代替人和自然界之間的現實的聯繫一樣。

==========第228頁==========
    214
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在批判的維菊身上“時代的普遍罪過、祕密本身的罪過”之成為“罪過的祕密”,恰如祕密本身的普遍罪過在債臺高築的小鋪老闆身上成為債務的祕密一樣
    根據對聖母的設計,維菊本來應該是救世主魯道夫的母親。施里加先生也正是這樣宣告的
    “按照邏輯的連貫性的要求,魯道夫應該是維菊的兒子。但他卻不是錐菊的兒子,而是錐菊的父親,於是施里加先生就在這裡面發現了一個“新祕密,即現在所孕育出的常常不是未來,而是早已衰近的過去”。這還不算,他還發現了另一個更大的、同群眾的統計學直接矛盾的祕密,這個祕密就是:“一個孩子如果不也成為父親或母親,而是保持著童貞進入墳墓…那末他本質上…是一個女兒。
    施里加先生“根據邏輯的連貫性”把女兒看做她父親的母親,他的這種思想同黑格爾的思辨是完全一致的。在黑格爾的歷史哲學中,和在他的自然哲學中一樣,也是兒子生出母親,精神產生自然界,基督教產生非基督教,結果產生起源。
    施里加先生證明,“根據邏輯的連貫性”,錐菊應該是魯道夫的母親,現在他又證明了一個相反的說法:“為了完全符合她在我們的史詩中所體現的觀念,她決不應該成為母親。”這就至少說明了我們的史詩的觀念同施里加先生的邏輯連貫性是互相矛盾的。思辨的錐菊無非是“觀念的體現”而已。但究竟是什麼樣的觀念呢?“她所依然擔負著的任務彷彿是描繪過去在它自己徹底消逝之前所流出的最後一滴辛酸的眼淚。”她就是比喻的眼淚的繪像而甚至她在扮演自己的那種渺小角色時,也依然只是“彷彿”而已。我們不去追究施里加先生對錐菊的進一步描述。我們讓她自

==========第229頁==========
    神聖家族
    215
    己高高興興地遵照施里加先生的指示,“去和每一個人做最堅決的對頭”一簡直就和上帝的特性一樣神祕的對頭。
    我們也不去探究那被“上帝埋在人胸中”併為思辨的維菊所“依然彷彿”指明的“真正祕密”的底細。我們暫且撇下施里加先生的錐菊,調過頭來看看歐仁・蘇的瑪麗花和魯道夫在她身上所創造的那些批判的奇蹟
    (b)瑪麗花
    我們在罪犯當中看到的瑪麗是一個賣淫婦,是那個罪犯麇集的酒吧間老闆娘的奴隸。儘管她處在極端屈辱的境遇中,她仍然保持著人類的高尚心靈、人性的落拓不羈和人性的優美。這些質感動了她周圍的人,使她成為罪犯圈子中的一朵含有詩意的花,並獲得了瑪麗花這個名字。
    對瑪麗花必須從她初出場起就做細密的觀察,這樣才能把她的本來的形象和批判的變態做一個對比。
    馬麗花雖然十分纖弱,但立刻就表現出她是朝氣蓬勃、精力充沛、愉快活潑、生性靈活的,只有這些品質才能說明她怎樣在非人的境遇中得以合乎人性地成長。
    她拿起剪刀來抵抗用拳頭打她的“刺客”。這是我們初次遇見她的情景。在這個場面中,她不是一個亳無反抗地屈服於暴力之下的沒有防禦能力的羔羊,而是一個善於捍衛自己的權利和能夠堅持鬥爭的女郎。
    在費維街的罪犯們的酒吧間裡,她向“刺客”和魯道夫敘述了自己的生活經歷。在敘述時她用笑來回答“刺客”的挖苦。她埋怨自己在出獄以後沒有去找工作,而把在獄中賺得的300法郎

==========第230頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    統統花在遊逛和裝飾上,“但是沒有人勸告我呀”。回想起自己生活中的災難一一賣身於罪犯酒吧間的老闆娘,她感到很悲傷。現在是她有生以來第一次追懷這一切往事。“真的,我想起過去就傷
    做個誠實的人想必是很好的。”“刺客”嘲笑道:“就讓她做個誠實的人好啦!”於是她叫道:“誠實,我的天!你說我有什麼辦法能夠誠實!”她堅決聲明,“我決不哭鼻子”(( je ne suls paspleuro- cheu se》),但她的生活境遇是可悲的一“這是很不愉快的”。最後,跟基督教的懺悔相反,對於自己的過去,她提出了這樣一條斯多葛派的同時也是伊壁鳩魯派的人性原則,這是自由而堅強的人的原則
    “到頭來,做過的事情就讓它過去吧!”
    現在我們來看看瑪麗花和魯道夫的第一次散步。
    “你想到自己那種可怕的處境,恐怕是常常感到痛苦的
    已經非常渴望來一場道德談話的魯道夫說。
    她回答道:“是的,我曾經不止一次地透過河岸的欄杆凝視著塞納河,可是,過後我又轉過來看著花,看著太陽,並且自言自語地說:河始終會在這裡,可是我還沒有滿十七歲町,誰會知道呢?在這一剎那間,我覺得我不應該有這樣的命運,我覺得自己身上有某些好的地方。我對自己說:我的苦是受夠了,但是至少我從來沒有害過什麼人。”
    瑪麗花把她的處境不是看做她自己自由創造的結果,不是看做她自己的表露,而是看做她不應該遭受的命運。這種不幸的命運是可以改變的。她還很年輕。
    瑪麗所理解的善與惡不是善與悉的抽象道德概念。她之所以善良,是因為她不曾害過任何人,她總是合乎人性地對待非人的環境。她之所以善良,是因為太陽和花給她揭示了她自己的像太陽和

==========第231頁==========
    神聖家族
    217
    花一樣純潔無瑕的天性。最後,她之所以善良,是因為她還年輕,還充滿著希望和朝氣。她的境遇是不善的,因為它給她一種反常的強制,因為它不是她的人的本能的表露,不是她的人的願望的實現,因為它令人痛苦和毫無樂趣。她用來衡量自己的生活境遇的量度不是善的理想,而是她固有的個性、她天賦的本質。
    在大自然的懷抱中,資產階級生活的鎖鏈脫去了,瑪麗花可以自由地表露自己固有的天性,因此她流露出如此蓬勃的生趣、如此豐富的感受以及對大自然美的如此合乎人性的欣喜若狂,所有這一切都證明,她在社會中的境遇只不過傷害了她的本質的表皮,這種境遇大不了是一種歹運,而她本人則既不善,也不惡,就只是有人性。
    “魯道夫先生,多麼幸福呵!…青草、原野!
    要是您允許我下車
    去就好啦
    這裡真好
    我真想在這片草地上跑一下!
    她走下馬車,給魯道夫摘了許多花,“幾乎高興得說不出話來”,等等,等等。
    魯道夫告訴她,他要帶她到若爾日夫人り的農場上去。在那裡,她將會看到鴿房、馬廄之類的東西;那裡有牛奶、乳略、水果等等。對這個孩子說來,這真是上天的恩賜。她會很痛快的這就是她的主要的想法。“您甚至不能想像我是多麼想痛快痛快阿!”她非常坦率地向魯道夫說,她的不幸是她自作自受:“過去所發生的一切都是因為我不會節省錢的緣故。”於是她勸他節儉,並勸他把錢存入儲蓄銀行。她完全浸沉在魯道夫為她建造的空中樓閣裡。她之所以陷於悲哀,只是因為她“忘記了現在”,而“這
    ①“巴黎的祕密”中的人物,為魯道夫管理農場。一譯者注

==========第232頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    種現在同關於愉快光明的生活的幻想相對照,使她想起了自己的境遇的極端可怕”。
    到現在為止,我們所看到的都是瑪麗花本來的、非批判的形象。在這裡,歐仁・蘇超出了他那狹隘的世界觀的界限。他打擊了資產階級的偏見。現在他把瑪麗花交到主人公魯道夫的手中,以便彌補自己的孟浪無禮,以便博得一切老頭子和老太婆、所有的巴黎警察、通行的宗教和“批判的批判”的喝采
    受魯道夫之託照看瑪麗花的若爾日夫人是一個不幸的、患憂鬱病的、信教的婦人。她一見到這個年輕的姑娘,就馬上說一些非常動聽的話,說什麼“上帝保佑那些又愛他又怕他的人、那些曾經不幸並已經悔悟的人”。“純批判”的偉人魯道夫喚來了一個可憐的、迷信極深的教士拉波特①。他指定這個牧師對瑪麗花進行批判的改造。
    瑪麗歡歡喜喜、坦率天真地同這個老教士接近。歐仁・蘇懷著他所固有的基督教式的粗暴,要“可驚歎的本能”對瑪麗耳語:“在開始懺悔和贖罪的地方要結朿羞慚”,這就是說,在唯一濟度世人的教堂裡不要害羞。他忘記了她在乘車遨遊時的那種愉快的坦率、那種由大自然的美和魯道夫的友好同情所引起的興高采烈時她只是由於想起必須回到罪犯酒吧間老闆娘的身邊,這種興高采烈的心情才沮喪下來。
    拉波特教士立即擺出了超凡出世的姿態。他的第一句話就是:“上帝的仁慈是無窮盡的,我的親愛的孩子!在你受苦受難的時候上帝都沒有棄絕你,這就可以證明邊一點
    救你於絕境的這位寬大為懷的人實
    ①“巴黎的祕密”中的人物,魯道夫的農場中的牧師。一一譯者注

==========第233頁==========
    神聖家族
    現了聖經上的話注意:不是實現人的目的,而是實現聖經上的話)①:人有呼主之名者,主將庇佑之;人有呼主者,主將成就其心願;主將聞聽其呻吟並拯救之
    主將完成自己的事業。”
    瑪麗還沒有明瞭教士這番說教的險惡的用意。她回答說“對我仁慈並使我回到了上帝那裡去的人,我將為他祈禱。”
    她最先想到的不是上帝,而是她那人世的救星,她想為他祈禱,而不是為她自己的赦免祈禱。她希望自己的祈禱能使別人得救。此外,她竟天真到以為自己已經回到上帝面前了。教士認為自己必須來打破這種有違神道的錯覺。
    他打斷了她的話,說道:“很快,你很快就會得到敖免,赦免你那深重的罪
    因為,正如先知者所說,主保佑一切行將墮落的人。
    請注意牧師言談中的違反人性的話。你很快就會得到赦免!你的罪惡還沒有得到寬恕。
    拉波特在同姑娘見面時竭力在她心中喚起自己有罪這種意識,而魯道夫在同姑娘臨別時則送了她一個金十字架,這是她即將受到基督教磔刑的象徵。
    瑪麗在若爾日夫人的農場上已經住了一個時期。我們先來偷聽一下老教士拉波特和若爾日夫人的談話。他認為瑪麗是不能“嫁人”的了,“因為,儘管有他拉波特擔保,也沒有一個男人有勇氣忽視那玷汙了她的青春的過去”。他接著又補充說,她“必須贖補大的罪惡”,而“如果她有道德感的話,她是不會墮落的”。他證明她有可能像那些下流到極點的小市民一樣保持自己的清白:“在巴黎有很多樂善好施的人。”這個偽善的牧師知道得很清楚,這
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第234頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    些樂善好施的巴黎人每時每刻都遇見那些直到半夜還在最熱鬧的街頭叫賣火柴(瑪麗也曾經這樣做過)的七八歲的小女孩,可是他們總是無動於中地從她們面前走過:而這些小女孩未來的命運也幾乎毫無例外地和瑪麗的命運一樣。
    教士給自己提出的任務是要瑪麗贖罪。他在自己的心中給瑪麗定了罪。現在我們來看看瑪麗花在傍晚送拉波特回家時兩人散步的情形。
    “你看呵,我的孩子!”一一他開始了熱烈動人的談話“看那一望無涯的天際,這天際的界限現在無法分辨了這已是黃昏時候了)①。我覺得,萬籟俱寂和無邊無際幾乎能使我們產生一種永恆的觀念
    瑪麗,我對你
    說這些,是因為你易於感受造物之美…看到這造物之美在你心中,在你那長久喪失宗教感情的心中激起了宗教祟拜,我常常是深為感動的
    教士已經成功地把瑪麗對於大自然美的純真的喜愛變成了教崇拜。對於她,自然已經被貶為適合神意的、基督教化的自然,被貶為造物。晶瑩清澈的太空已經被黜為靜止的永恆性的暗淡無光的象徵。瑪麗已經領悟到,她的本質的一切人性表現都是“罪孽深重”的,這些表現背棄了宗教,違悖了真正的神恩,這些表現是離經叛道、褻瀆神靈的。教士必須使她感到自慚形穢,必須把她的自然的和精神的力量以及各種自然的賦與都化為灰燼,以便使她能夠接受他所許給的超自然的賦與,即接受洗禮。當瑪麗想要對教士有所告白並祈求他寬恕的時候,他回答說:“主已經向你證明他是仁慈的。”
    瑪麗不應當把她所受到的寬恕看做同一種人類造物對她這同
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第235頁==========
    神聖家族
    221
    種人類造物的自然的、理所當然的關係,而應當把這看做一種無限的、超自然的、超人類的仁慈和寬恕,應當把人的寬恕看做上帝的仁慈。她必須把一切自然的、人類的關係化為對上帝的彼岸關係。瑪麗花對牧師關於上帝仁慈的空談所做的回答,表明宗教教義已經把她腐蝕到什麼樣的程度了。
    她說,她一進入新的、良好的環境,就只是感到新的幸福
    “我曾經每一分鐘都在想念著魯道夫先生。我時常抬頭望著天,但不是在那裡找上帝,而是找魯道夫先生,好向他道謝。是的,我在這一點上責備了我自己,我的神甫;過去我想念他比想念上帝為多;因為他為我做了唯有上帝才能做出的事情
    我是幸福的,幸福得跟永遠逃脫了大險的人一樣。”
    對新的、幸福的生活境遇只是如實地感到是一種新的幸福,也就是對這種境遇抱著自然的而不是超自然的態度,這在瑪麗花看來已經是不可饒恕的了。她已經遣責自己不該把救她的人如實地看做自己的救星,而沒有用想像中的救星一上帝來代替他。她已經為宗教的偽善所支配,這種偽善把我對別人的感恩拿過來歸之於上帝,把人身上一切合乎人性的東西一概看做與人相左的東西,而把人身上一切違反人性的東西一概看做人的真正的所有。瑪麗告訴我們,她的思想、她的感情和她對生活的態度的宗教的轉變,應該歸功於若爾日夫人和拉波特的教誨
    “當魯道夫把我帶出巴黎最古老的地方的時候,我已經朦朧地意識到我的地位的卑下,但我從您和若爾日夫人那裡所得到的教誨、勸導和榜樣,使我能夠領悟到………我過去與其說是不幸,還不如說是有罪
    您和若爾日
    夫人使我懂得了我的罪孽是無限深重的。”
    這就是說,她應當感謝拉波特教士和若爾日夫人的,是充滿她心中的已經不是自己地位卑下這樣一種人的、因而也是可以容

==========第236頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    忍的意識,而是自己罪孽無限深重這樣一種基督教的、因而也是不可容忍的意識了。這個教士和這個巫婆教會了她從基督教的觀點來遣責自己
    瑪麗感到她所遭到的精神上的不幸是非常巨大的。她說:既然善惡意識的覺醒對於我是這樣的可怕,那末為什麼不讓我由不幸的命運去擺佈呢?
    要是聽我淪落在過去的火坑中,也許貧困和毒打很
    快就斷送了我的性命,而對於這種無論我怎樣渴望也始終得不到的純潔,我至少是可以毫不知道便了此一生的。”
    毫無心肝的教士回答道:
    “就是品性最高尚的人,只要他在你被救出的汙泥中呆過一天,出來後也會在額上留下一個洗不掉的汙點。這就是神的司法不可動搖的法則。”
    瑪麗花被教士這種巧舌如簧的詛咒深深地刺痛了,她叫喊道:“那末,您看出我是命定該絕望的羅!”
    這個宗教的老奴回答說:
    “你必須拋棄想從自己的生活中撕掉這可悲的一頁的任何希望,但是你應該期望上帝的無限仁慈。在這裡,在塵世上,可憐的孩子,你應得的一份是眼淚、懺悔、贖罪:但有一天在那裡,在天堂中,你將得到赦免和永恆的福祐。”
    瑪麗還沒有痴愚到要到天堂的永恆福祐和赦免中去尋求慰藉的地步
    “可憐可憐我吧”
    她叫道,
    “可憐可憐我吧,天呀!我還這樣
    年輕……我多麼不幸阿!"”
    這時,牧師的偽善的詭辯達到了極點
    “恰巧相反,這是你的幸福,瑪麗,是你的幸福!主使你受到良心的遣責、這種遣責雖然充滿了痛苦,但卻是與人為善的。它證明你的靈魂有宗教的感受性
    你所受到的每一點苦難都會在天上得到補償。相信我的話,上帝

==========第237頁==========
    神聖家族
    時把你放在邪路上,是為了以後讓你能得到懺悔的榮譽和贖罪所應有的永恆的獎勵。
    從這一瞬間起,瑪麗便成了自己有罪這種意識的奴隸。如果說,以前她在最不幸的環境中還知道在自己身上培養可愛的人類個性,在外表極端屈辱的條件下還能意識到自己的人的本質是自己的真正本質,那末現在,卻是從外面損傷了她的現代社會的汙濁在她眼中成了她的內在本質,而因此經常不斷地憂鬱自責,就成了她的義務,成了上帝親自為她預定的生活任務,成了她存在的目的本身。如果說以前她還自誇:“我決不哭鼻子”,並且說“做過的事情就讓它過去吧”,那末在現在,對於她,折磨自己就成了美德,而懺悔則成了榮譽。
    後來發現,瑪麗花原來是魯道夫的女ル。我們再看到她的時候她已經是蓋羅爾施坦郡主了。我們現在偷聽一下她同她父親的談話:
    “我祈求上帝把我從這些迷茫中解脫出來,讓充滿在我心中的單只是對上帝的虔誠的愛和神聖的希望,最後,我請求上帝完全掌握著我,因為我想全心全意地皈依於他,但是我的這些祈求都落空了
    他不聽取我的祈禱
    不用說,這是因為我對塵世的眷戀使我不配同上帝交往。”
    個人既然把自己的迷誤看做瀆犯上帝的無限罪行,那末他就只有完全皈依上帝,對塵世和世俗的事情完全死心,才能確信自己的得救和上帝的仁慈。瑪麗花既然已經領悟到使她解脫非人的境遇是神的奇蹟,那末她要配得上這種奇蹟,她自己就必須成為聖徒。她的人類的愛必須轉化為宗教的愛,對幸福的追求必須轉化為對永恆福祐的追求,世俗的滿足必須轉化為神聖的希望,同人的交往必須轉化為同神的交注。上帝應當完全掌握住她。她自

==========第238頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    己給我們揭穿了為什麼上帝不肯把她完全掌握住的祕密。她還沒有全心全意地皈依上帝,她的心還困惑於塵世的事情。這是她那健全的天性的最後一次閃光。她終於完全皈依上帝了,因為她完全脫離了塵世,入了修道院。
    “人若有罪愆,
    深重不可贖,
    送進修道院,
    朝以繼暮
    曠日無間,悔悟樂無窮。”
    (歌德)S
    在修道院中,由於魯道夫的險謀詭計,瑪麗花得到了女修道院長的聖職。起初她認為自己不夠格,拒絕接受這個職位。舊任女修道院長遂加以勸說
    “我再多兩句嘴,我親愛的女兒,你在進教會以前的生活是十分純潔可嘉的,但如果說它也充滿了迷惘的話,那末,自從你到我們這裡以後所表現的福音德行的榜樣,在主的眼中已經補救和贖償了任何罪孽深重的既往。”
    我們從女修道院長的話中可以看出,瑪麗花的世俗德行已經變成了福音德行,或者更正確地說,她的實際德行必須採取福音的、漫畫的形式。
    瑪麗回答女修道院長的話說
    “聖姑,我認為現在可以同意接受這個職位了。
    修道院的生活不適合於瑪麗的個性,結果她死了。基督教的信仰只能在想像中給她慰藉,或者說,她的基督教的慰藉正是她的現實生活和現實本質的消滅,即她的死。

==========第239頁==========
    神聖家族
    魯道夫就這樣先把瑪麗花變為悔悟的罪女,再把她由悔悟的罪女變為修女,最後把她由修女變為死屍。在埋葬她的時候致悼詞的,除了天主教的神甫以外,還有批判的神甫施里加。
    施里加把她的“無辜的”存在稱為她的“短暫的”存在,並把這種存在同“永恆而難忘的罪愆”相對照。他讚頌她,說她的“最後一口氣”是“祈求仁慈和寬恕”。新教牧師在先敘說一遍主的恩賜的必然、死者對一般原罪的分擔和自認有罪這種意識很強以後,接著就一定要轉而對死者的德行來一番世俗的讚揚;同樣,施里加先生也使用了一套這樣的詞句
    而她本人還是沒有什麼需要寬想的。”
    最後,他在瑪麗的墓上放了一束教會辭令的最枯萎乾癟的花
    她懷著人所罕有的內心純潔而與世長辭了。”
    阿『門!
    (3)揭露法紀的祕密
    (a)“校長”,或新的刑罰理論。單人牢房制的
    被揭露了的祕密。醫學的祕密
    “校長”是個海格立斯型的、精力充沛的罪犯。按他的教育程度來說,他是個有教養有學識的人。他這個性如烈火的大力士同資產階級社會的法律和習慣是相沖突的,因為資產階級社會的般標準是平庸無能、溫文嬌弱和暗中交易。他成了一個殺人犯,像一個秉性強悍而無從找到適當的合乎人性的活動的人那樣放蕩

==========第240頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    不羈、荒淫無度
    魯道夫捉住了這個罪犯。他想批判地改造他,想用他給法律界創造一個範例。他同法律界的爭端不是“刑罰”本身,而是刑罰的種類和方式。用黑人醫生大衛的特殊的話來說,魯道夫發明了這種刑罰理論,他就有資格成為一個“最偉大的德國刑法學家”,並且從此以後這種理論甚至有幸獲得一個具有德國式的嚴肅和德國式的徹底的德國刑法學家的擁護。魯道夫甚至沒有想到他可以超出刑法學家之上;他的野心是想成為一個 primus intorpates(庸中佼佼]的“最偉大的刑法學家”。他命令黑人醫生大衛弄瞎了“校長”的眼睛
    起初,魯道夫重複著反對死刑的種種老生常談,說什麼死刑對罪犯沒有任何效用,對人民也沒有任何效用,因為人民把殺人只當做一種聊以消遣的把戲來觀賞
    此外,魯道夫又把“校長”和“校長”的靈魂加以區別。他所關心的不是拯救實際的“校長”這個人,而是從精神上拯救他的靈魂他教訓說:“拯救靈魂是神聖的事業
    救世主說過,每一件罪行都能
    夠贖補,但只有誠心想懺悔和贖罪的人才能如此。從法庭到斷頭臺的過渡是太短促
    你(“校長”)①曾經濫用自己的カ氣來為非作歹,現在我
    要叫你使不出你的力氣
    你將要在最軟弱的人面前發抖…對你的懲
    罰將和你的罪行相等…但這種可怕的懲罰至少還會給你留下悔改的無限境界
    我只使你離開外界,目的是要你沉沒在漆黑如夜的昏暗中,單獨
    地回想自己的惡行…你將不得不反躬自省
    被你貶得一錢不值的
    意識將會覺醒並把你引向悔悟。”
    魯道夫認為靈魂是神聖的,而人的肉體則是非神聖的,所以
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第241頁==========
    神聖家族
    他只把靈魂看做真正的本質,因為一按照施里加先生對人類的批判描述一靈魂是屬於天國的:既然如此,所以“校長”的肉體和他的力氣就不是屬於人類的了,這種力氣的生命表現就不應加以合乎人性的改造,不應歸還給人類,不應把這種力氣當做本質上是人類的東西來處理。“校長”曾經濫用自己的力氣,現在魯道夫則麻痺、摧殘、消滅這種力氣。要擺脫人類的某種本質力量的變態表現,除了消滅這種本質力量,就沒有更批判的手段了。這也就是基督教的手段:眼睛作惡就挖掉眼睛,手作惡就砍掉手,總之,肉體作惡就殺害肉體,因為眼睛、手、肉體對於人本來都只是多餘的、罪惡的附屬品。要治癒人性的疾病,就必須消滅人性。群眾的法學在這方面同“批判的”法學不謀而合,也認為摧殘、麻痺人的力量是對這些力量的有害表現的解毒劑。
    在普通的刑法學中使純批判的偉人魯道夫感到惶惑不安的,是從法庭轉到斷頭臺的過程太快了。與此相反,他是想把對罪犯的復仇同罪犯的贖罪及其對自身罪惡的認識結合起來,把肉體的懲罰同精神的懲罰、感官的痛苦同懺悔的非感官的痛苦結合起來。世俗的懲罰同時必須是基督教道德教育的手段。
    這種把法學和神學結合在一起的刑罰理論,這種“祕密本身的被揭露了的祕密”,不過是天主教教會的刑罰理論而已,這一點邊沁在他的著作“懲罰和獎賞的理論”中已經詳盡地表明瞭。在這部著作中,邊沁還證明了現今的各種刑罰在道德上是毫無效驗的。他把法律所規定的種種刑罰稱之為“法庭打油詩”。
    魯道夫給“校長”的懲罰也就是奧力金自己給自己的那種懲罰。魯道夫閹割了“校長”,奪去了他的一個生殖器官
    哏睛是身體的明燈”。魯道夫正是採取了弄瞎眼睛的手段,這使

==========第242頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    他的宗教本能增光不少。這就是過去在純基督教的拜占庭帝國所通用的刑罰,這種刑罰在基督教德意志國家英吉利和法蘭西的強盛的青年時代也曾經盛極一時。為了要人改邪歸正,就使他脫離感性的外部世界,強制他沉沒於自己的抽象的內心世界一弄瞎眼睛,這是從基督教的教義中所得出的必然結論;因為根據基督教的教義,充分地實現這種分離,使人完全和世界隔絕並集中精力於自己的唯靈論的“我”,這就是真正的德行。如果說魯道夫沒有像在拜占庭和法蘭克王國那樣把“校長”安置在真正的修道院中,那末他至少也把他禁錮在觀念的修道院中了,這是不為外界的光亮所擾的漆黑如夜的修道院,是寂靜無為的良心和自認有罪這種意識的修道院,在這種修道院中棲身的只是一些虛幻的回憶的影子。
    種思辨的羞愧之心不允許施里加先生公開承認他的主人公魯道夫的刑罰理論,即世俗的懲罰同基督教的懺悔和贖罪相結合的理論。他不是這樣公開地承認,而是偷偷地塞給魯道夫一當然也是當做被初次揭露於世的祕密一一種理論,即懲罰應當使罪犯成為制裁他“本身”罪行的“法官”。
    這種被揭露了的祕密本身的祕密是黑格爾的刑罰理論。黑格爾認為刑罰是罪犯自己給自己宣佈的判決。甘斯更詳細地發揮了這種理論。黑格爾的這種理論是對古代 jus talionis(報復刑)的思辨的掩飾,康德曾把這種刑罰發展為法律上唯一的刑罰理論。黑格爾所謂的罪犯自我定罪只不過是一種“理念”,只不過是對通行的經驗刑罰的一種思辨解釋。因此,他還是聽憑國家在每一個發展
    按以牙還牙的原則處刑的法律。一一編者注

==========第243頁==========
    神聖家族
    階段上選擇刑罰的形式,也就是說,他聽憑刑罰保持它的現狀。正是在這一點上,他比起他的批判的應聲蟲來更是一個批判家。那種承認即犯也是人的刑罰理論,只能在抽象中、在想像中做到這點,這正是因為刑罰、強制是和人類的行為方式相矛盾的。況且,真正實行這種理論會是不可能的。抽象的法律會被純主觀的武斷所代替,因為在每一個案件中如何使刑罰符合罪犯的個性,都得由那批道貌岸然的”官方人士來決定。柏拉圖已經懂得法律一定是片面的,一定是不考慮個性的。相反地,在合乎人性的關係中,刑罰將真正只是犯了過失的人自己給自己宣佈的判決。誰也想不到要去說服他,使他相信別人加在他身上的外部強力就是他自己加在自己身上的強力。相反地,他將看到別人是使他免受自己加在自己身上的刑罰的自然的救星,就是說,關係將恰好顛倒過來。
    魯道夫說出了他那諱莫如深的想法,也就是揭穿了弄瞎眼睛的目的,他對“校長”說:
    “你的每一句話都將是祈禱。
    他想教會他祈禱。他想把這個海格立斯型的強盜變成一個全部工作只是祈禱的修道士。跟這種基督教的殘忍相比較,那種想消滅某人就乾脆殺某人的頭的普通刑罰理論,顯得是多麼的人道最後,很顯然,每當真正的群眾的立法嚴肅地提出了感化罪犯的任務的時候,它所採取的行動比這個德國的赫侖・挨・力斯怯得的行為要合理和人道得多。跟弄瞎“校長”的眼睛這回事比起來,四個荷蘭農業移民區和亞爾薩斯的奧斯特瓦爾德罪犯移民區才是真正合乎人性的嘗試。就跟魯道夫毀了瑪麗花和“刺客”
    ①“天方夜譚”中的人物,為一理想化的回教國王。一譯者注

==========第244頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    樣,他也毀了“校長”:他讓瑪麗花去受教士的折磨,受自己有罪這種意識的折磨;他剝奪了“刺客”的人的獨立性並把他貶低到看家狗的卑下地位:他為了使“校長”學會“祈禱”,便挖了他的雙眼;他就這樣把三個人都毀了。
    受了“純批判”的“簡單”改造以後的各種現實就是這個樣子,也就是說,這種種現實乃是對現實的歪曲和脫離現實的毫無意義的抽象。
    在施里加先生看來,弄瞎了“校長”的眼睛以後,立即就完成了一個道德的奇蹟:
    “令人生畏的“校長'”ーー施里加告訴我們說一“突然承認了誠實和正直的力量;他向“刺客'說:是的,我相信你,你是從來沒有偷過東西的。
    不幸得很,在歐仁・蘇的書中還保留著“校長”對“刺客”的評價,其中正好也承認了這一點,但這決不會是瞎了眼睛的結果,因為這是在瞎眼睛之前說的。“校長”曾私下對魯道夫談論過“刺客”,他說
    “不過,他是不會出賣朋友的。不會的,他是一個好人…過去他總是有些奇奇怪怪的想法。
    這樣一來,施里加先生的道德的奇蹟就化為烏有了。現在我們來看看魯道夫的批判的治療所得到的真正結果。
    首先,我們看到“校長”同“貓頭鷹”一起旅行到布克伐爾農場去,想在那裡惡毒地愚弄瑪麗花一番。支配著他的當然是向魯道夫報仇的念頭,而他也只能形而上學地向魯道夫報仇,也就是故意跟魯道夫作對,偏要挖空心思去做“壞事”。“他奪去了我
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一譯者注

==========第245頁==========
    神聖家族
    的視力,但是沒有使我丟掉作惡的念頭。”“校長”告訴“貓頭鷹”,為什麼他叫人把她找來:
    “我感到很無聊,我在這些誠實的人當中完全是孤獨的。”
    如果說,歐仁・蘇由於他對人的自暴自棄有僧侶般的、獸性的偏愛,以至於讓“校長”跪在老潑婦“貓頭鷹”和小惡棍瘸子”①的跟前,哀求他們不要離棄他,那末,這個大道學家是忘記了,這樣就會使“貓頭鷹”感到惡魘式的自滿。魯道夫本來想要罪犯相信肉體暴力是微不足道的,可是他用暴力弄瞎了罪犯的眼睛,結果向罪犯證明了肉體暴力的強大:同樣,歐仁・蘇也在這裡教“校長”恰如其分地承認了完滿的情慾的有力。他教他懂得,沒有這種完滿的情慾,人就不再是男子,而變成了孩子們肆意嘲笑的對象。他使他相信,世界應該承受他的罪惡,因為他一失掉視力,就受到了這個世界的折磨。歐仁・蘇現在剝奪了“校長”的最後一點人的幻想,因為“校長”曾經相信“貓頭鷹”對他是忠誠的。他有一次對魯道夫說“她可以為我赴湯蹈火。”然而,歐仁・蘇為了充分地滿足自己的慾望,竟使“校長”在極度絕望之餘,脫口喊出了
    “我的天,我的天,我的天喲!
    他學會“祈禱”啦!於是歐仁・蘇先生就在“這種對上帝仁慈的無意的祈求中”看到了“某種天意”。
    這種無意的祈禱是魯道夫的批判的第一個結果。接踵而來的是在布克伐爾農場上的非自願的懺悔,在那裡,“校長”夢見了被他殺害的人的幽靈
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一一譯者注

==========第246頁==========
    232
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    我們暫且放過對這個夢的極其詳細的描述,轉過來看看“紅手”的地窖中的情景,在那裡我們會看到被批判地改造過的“校長”,他戴著鐐銬,被老鼠咬得遍體鱗傷,餓得半死不活,被“貓頭鷹”和“瘸子”折磨得瘋瘋癲癲,像一頭野獸那樣嗥叫著。“瘸子”把“貓頭鷹”交到他手裡。我們且看看“校長”在動手弄死“貓頭鷹”時的情形。他不僅在表面上模仿主人公魯道夫的樣子,挖出了“貓頭鷹”的雙眼,而且也在精神上學習魯道夫的榜樣,重複他那偽善的言辭,用假仁假義的詞句來掩飾自己的殘暴行為。當“貓頭鷹”剛剛落入“校長”的掌握中的時候,“校長”表現出“令人恐怖的高興”,他的聲音由於狂怒而發抖。他說:“你知道得很清楚,我不想馬上就結束你的性命
    我要以牙還
    牙,你折磨了我,我現在也要折磨你
    在殺死你以前,我要跟你長談
    次
    這對於你是可怕的。首先,你看到沒有…自從我在布克伐爾農場
    做了那個夢以來,我有了很驚人的改變……在那個夢裡,我們過去的一切罪行都顯現在我的眼前,那個夢幾乎使我發瘋…它將來會使我發瘋的…我對自己以往的殘暴感到可怕
    我沒有容許你虐待夜鶯,不過這還是小
    事
    你把我誘騙到這個地窖裡,讓我在這裡挨餓受凍
    你把我一個
    人留下,使我產生一些可怕的念頭
    阿,你不知道孤獨是什麼滋味
    孤獨洗浄了我的靈魂。我不認為這是可能的
    我也許沒有以前那樣壞
    了,證據就是,在這裡抓住你,…抓住你這個惡魔,我感到無限的快樂我抓住你不是為了給自己報仇,而是…而是為我們的受害者報仇
    是
    的,我要履行自己的職責,親手懲罰自己的謀犯
    現在我對自己以往的
    行凶殺人感到恐怖,雖然這樣,但我還是要毫無恐懼、完全泰然自若地用非常殘酷的手段狠狠地把你弄死,對這一點你不會感到奇怪嗎?
    你說
    你說……你懂得這點嗎?”
    在這不多的幾句話中,“校長”匆匆地彈出了道德詭辯的全部
    即瑪麗花
    編者注

==========第247頁==========
    神聖家族
    音階。
    他開頭的幾句話是復仇心的公開表露。他宣稱要以牙還牙。他想殺死“貓頭鷹”,他想用冗長的說教來延長她死前的痛苦,而他用來折磨她的那一套話(簡直是不可思議的詭辮!完全是道德的說教。他硬說在布克伐爾的那一場夢感化了他。同時他又給我們揭穿了這個夢的真正的作用,他承認這個夢幾乎使他發瘋,而且將來也還是會使他發瘋的。為了證明自己的改邪歸正,他舉出了這個事實:他曾經阻止人們虐待瑪麗花。歐仁・蘇書中的人物(先是“刺客”,在這裡是“校長”),必須把他這個作家本人的意圖(這種意圖決定作家使這些人物這樣行動,而不是那樣行動)充作他們自己思考的結果,充作他們行動的自覺動機。他們必須經常不斷地說:我改正了這一點、那一點,以及那一點,等等。因為他們不是過著真正有內容的生活,所以他們就只得在自己的言談中竭力強調一些微不足道的行為(在這裡,保護瑪麗花即是一例)的意義
    “校長”既然告訴了我們在布克伐爾的那場夢有著教人行善積德的作用,那末他就還應該向我們說明,為什麼歐仁・蘇把他關在地窖裡。他應該表明小說作者的做法是合理的。他應該對“貓頭鷹”說,你把我關在地窖裡,讓老鼠來咬我,害我飽受飢渴之苦,這種種做法促使我完全改邪歸正了。孤獨洗浄了我的靈魂。
    “校長”對“貓頭鷹”發作出來的那種野獸般的嗥叫、那種肝膽欲裂的狂怒、那種極其可怕的復仇心,是對這種道德辭令的辛辣的嘲弄。這種種表現給我們揭穿了“校長”在牢房中所產生的那些念頭的性質。
    “校長”自己似乎也感覺到了這一點,但是既作為一個批判的道學家,他就能夠調和這些矛盾

==========第248頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    他正是把由於“貓頭鷹”落入自己掌握中而引起的“無限的快樂”宣佈為自己改邪歸正的標誌。他的復仇心不是自然的復仇心而是道德的復仇心。他不是想為自己報仇,而是想為他和“貓頭鷹”的共同的受害者報仇。他殺死“貓頭鷹”並不算殺人,而是履行職責。他不是向她報仇,而是以一個公正的法官的身分來懲罰自己的同謀犯。他對自己以往的行凶殺人感到恐怖,雖然如此(他自己都對自己的詭辮感到驚奇),但他卻問“貓頭鷹”:對這一點你不會感到奇怪嗎?一我要毫無恐懼、完全泰然自若地殺死你!同時,由於某種未表明的道德原因,他竟然沉醉於他想去幹的殺人勾當
    “狠狠地弄死”,“用非常殘酷的手段弄死”一的情景中了“校長”殺害“貓頭鷹”這件事完全符合他的性格,特別是在她對他表現得這樣殘酷以後更是如此。但是,他的殺人之出於道德的動機,他對自己因即將“狠狠地把人弄死”、用“非常殘酷的手段”殺人而慘無人性地感到快樂這一層給予道德的解釋,他正好是以犯下新的殺人罪行來證明自己對以往的殺人行凶的懺悔,他從一個普通的殺人犯變成一個暖昧的、有道德的殺人犯:凡此種種都是魯道夫的批判的治療所獲得的輝煌成果。
    “貓頭鷹”想從“校長”的手中掙脫出來。“校長”覺察到了這一點並牢牢地抓住她。
    “你還是站著別動的好,'“貓頭鷹’!我必須徹底向你說明我是怎樣逐漸達到悔悟的
    這種解說你聽起來是會不愉快的…它會向你證明,我
    在為我們的受害者向你報仇的時候必須殘忍才行
    我必須趕快講
    完……當我想到我把你抓在手中的時候,我就快樂得全身的血液都沸騰起來…我要強迫你聽我講話,這樣我就有足夠的時間來使你感到死亡臨近的恐怖…我的眼睛瞎了…但我的思想卻變成了具體有形的,所以我能夠在想像中不斷鮮明地、幾乎可以感觸到地描繪出……我的受害者的輪廓。觀念

==========第249頁==========
    神聖家族
    幾乎像物質一樣銘刻在我的頭腦中。如果在懺悔之餘再加上嚴酷得可怕的贖罪…這贖罪把我們的生活變為漫長的不眠之夜,其中充滿了復仇的幻覺和絕望的思念…那末,在受到良心的苛責並終於悔悟以後,也許會得到人們的寬恕。”
    “校長”繼續滔滔不絕地大談其虛偽的空話,這種空談每時每都顯露出它的偽善。“貓頭鷹”必須聽他講他怎樣一步一步地達到悔悟。這種解說對於她會是很不愉快的,因為它會證明,“校長”的職責就是不為他自己而為他們大家的受害者來無情地向她報仇雪恨。“校長”突然中斷了他的訓話。如他自己所說,他必須“趕快”結束他的訓話,因為他想到他把她抓在手中的時候,就快樂得全身的血液完全沸騰起來,這是縮短訓話的道德上的理由。然後他又使自己的血液平靜下來。原來他對她說教的這一段長時間,對於他的報仇並不算是損失,因為這段時間“使她感到死亡臨近的恐怖”。又是一個繼續說教的道德上的理由!正是因為這些道德上的理由,所以“校長”能夠泰然自若地又接著他剛才中斷片刻的地方繼續說起教來。
    “校長”正確地描述了一個與外界隔絕的人的情形。一個人如果對於他感性世界變成了赤裸裸的觀念,那末他就會反過來把赤裸裸的觀念變為感性的實物。他想像中的幻影成了有形的實體在他的心靈中形成了一種可以觸摸到、可以感覺到的幻影的世界。這就是一切虔誠的夢幻的祕密,也就是瘋癲的共同的表現形式。“校長”老是重複著魯道夫的口頭禪,說什麼“痛苦異常的懺悔和贖罪是強有力的”云云:他這樣反覆叨唸,所以已經像個半瘋半癲的人了;他的這種現身說法,鮮明地證明了,在基督教的自認有罪這種意識和神經錯亂之間有真正的聯繫。同樣,“校長”既把

==========第250頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    生活之變成充滿幻影的夢夜看做懺悔和贖罪的真正結果,那末他就給我們揭穿了純批判和基督教感化的真正的祕密。這種祕密也就正在於人變成幻影,人的生活變成一連串的夢境。
    歐仁・蘇在這裡感到,這瞎眼強盜對“貓頭鷹”的舉動會敗壞魯道夫所啟示給他的拯救靈魂的思想。所以他就在“校長”的口中塞進了下面這句話
    “這些思想的有益的影響就在於平息了我的狂怒。”
    可是,“校長”供認了他的道德憤懣不外是世俗的狂怒而已。“我沒有足夠的…勇氣…カ量……決心來殺死你………不,我不能叫你流血…這會是…殺人(他說出了事物的真正的名稱)①…也許是情有可原的殺人…但這終究是殺人。”
    “貓頭鷹”利用適當的時機用ヒ首刺傷了“校長”。現在歐仁蘇可以讓“校長”動手殺死“貓頭鷹”,而不再繼續道德的詭辯了
    “他痛得大叫起來
    這突如其來的襲擊,立刻把他的復仇心、他的暴
    怒、他那嗜殺成性的本能全都激發起來,像一團烈火那樣熊熊地燃燒起來,這切突然以非常駭人的力量爆發出來。他那先前已被震動的神智現在完全混亂了
    阿,你這條蛇
    我嚐到了你的牙齒的滋味…你會像我
    樣的沒有眼睛
    他挖掉了她的雙眼。
    “校長”的天性通過魯道夫的治療只是被偽善和詭辯裝飾起來,只是被禁慾般地壓制下去;現在,當這種天性洶湧澎湃地衝出藩籬,造成爆發的時候,這種爆發就顯得更有害更可怕。歐仁蘇承認,“校長”的理性已經被魯道夫所策劃的一切事件狠狠地
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第251頁==========
    神聖家族
    237
    震動了;承認這一點倒是值得感謝的。
    “他的理性的最後一點閃光在這驚心動魄的暤叫中、在這該死的傢伙的暤叫中消失了(他看見了被他殺害的人們的幽靈)0……校長’像一頭被激怒了的野獸那樣怒吼著和咆哮著
    他把“貓頭鷹’活活地折磨死了。
    施里加先生喃喃地叨唸著
    ““校長’不能有“刺客’那樣快的(!)②和幸運的(!)轉変(!)°正如魯道夫使瑪麗花成了修道院的住戶一樣,他也使“校長”成了畢塞特神經病院的住戶。魯道夫不僅麻痺了他的肉體力量,而且也麻痺了他的精神力量。而這也不是沒有理由的,因為“校長”不僅用他的肉體力量作過孽,而且也用他的精神力量作過孽,而按照魯道夫的刑罰理論,凡是有罪的力量都應當消滅
    但是現在,在歐仁・蘇先生那裡還沒有徹底完成“和恐怖的復仇相結合的贖罪和懺悔”。於是“校長”又恢復了理智,但是由於害怕落入法網,他假裝瘋癲,繼續留在畢塞特。歐仁・蘇先生記了,“他的每一句話都應當是祈禱”,然而到最後,他的言辭成了瘋人的含糊不清的怒號和囈語。或許是歐仁・蘇先生有意譏諷地把這種生命表現跟祈禱混為一談了吧?
    在魯道夫把“校長”的眼睛弄瞎一這也就是把人同外界隔絕,強制他陷於深沉的靈魂孤獨之中,把法律的懲罰同神學的折磨結合起來一這種做法中所運用的刑罰觀念,最突出地體現在單人牢房制之中。因此歐仁・蘇先生也就歌頌起單人牢房制來了:
    “過了好幾百年人們オ瞭解,制止某種威脅社會機體的流行極快的麻瘋病(也就是監獄中的道德敗壞),只有一種手段,這就是隔離罪犯。”
    ①⑤括弧裡的話是馬克思的。一譯者注
    ②3④括弧裡的驚歎號是馬克思加的
    譯者注

==========第252頁==========
    238
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    歐仁・蘇先生贊同那些可尊敬的人們的看法,他們認為犯罪的流行是由於監獄的設立。為了把罪犯救出邪悉的社會,他們竟把罪犯單獨一個人留在社會之中。
    歐仁・蘇先生聲稱:
    “在所有那些理直氣壯、不屈不撓地力求充分和絕對地實施單人牢房制的人們的呼聲中,如果我這微弱的呼聲也能被人聽到,那我就認為自己很幸
    스
    歐仁・蘇先生的願望只實現了一部分。在眾議院本屆會議討論單人牢房制的問題時,甚至擁護這種制度的官方人士都不得不承認,這種制度退早會使囚犯發瘋的。因此十年以上的徒刑都律改為流放。
    如果托克維爾先生和波蒙先生認真地研讀了歐仁・蘇的小說,那末他們就毫無疑問地會使單人牢房製得到充分和絕對的實施
    如果說歐仁・蘇為了使神智正常的罪犯成為瘋人而把他們逐出任何社會之外,那末,為了使瘋人恢復理智,他就讓他們回到人類社會中來
    經驗表明,孤獨對監獄中的罪犯有多少益處,它對瘋人就有多少害處。”如果說,歐仁・蘇先生和他那批判的主人公魯道夫無論是通過天主教的刑罰理論還是通過監理會教派的單人牢房制,都未能使法紀貧乏到只有一個祕密,那末,他們卻以許多新的祕密豐富了醫學;而歸根到底,發現新祕密和揭露舊祕密都同樣是勞苦功高的。對於“校長”的失明,批判的批判說出了和歐仁・蘇先生完全一致的意見:
    “當人們告訴他說他已經雙目失明的時候,他甚至還不相信。”

==========第253頁==========
    神聖家族
    “校長”不能相信自己的失明,因為他的確還看得見東西。歐仁・蘇先生描繪了一種新的白內障,他告訴人們許多對於群眾的非批判的眼科學的確是祕密的東西。
    瞳孔在動手術以後蒙上了一層白的顏色。顯然,這是水晶體白內障。到現在為止,這種白內障可能的確是由損傷晶體囊所弓起的,同時這幾乎毫無痛苦,雖然也不是完全沒有痛苦。但是,既然醫生只是用自然的方式,而不是用批判的方式獲得這種結果,那末,就只有先加以損傷,然後等它發炎並形成纖維素性滲出物,從而使水晶體模糊不清。
    在第三卷第三章中,“校長”身上出現了更大的奇蹟和更大的祕密。
    盲人又復明了:
    ““貓頭鷹”、“校長’和“瘸子'看見了牧師和瑪麗花。”
    如果我們不想學“復類福音作者批判”的榜樣,把這種現象解釋為作家捏造的奇蹟,那末我們就應該假定“校長”又去給自己的白內障動了手術。後來他又成了瞎子。他過早地張開了自己的眼睛,於是光線的刺激引起了發炎,結果損害了眼網膜,使他得了無法醫治的盲症。在這裡,這整個過程一共只佔了一秒鐘,這對於非批判的眼科學是一個新的祕密。
    (b)獎賞和懲罰。雙重裁判(附表)
    主人公魯道夫給我們揭示了一種用賞善罰惡的方法來維護社會的新理論。從非批判的觀點來看,這種理論無非是現代社會的理論而已。在現代社會中,賞善罰惡的事情難道還少嗎?和這種被揭露了的祕密相比,群眾的共產主義者歐文是多麼的非批判呵!

==========第254頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    他看出賞罰制度是社會等級差別的神聖化,是奴隸般的屈辱狀況的完整表現。
    歐仁・蘇把頒發獎賞的權柄交給司法部門一刑事裁判的特別補充,並且因不滿足於單一的裁判而發明一種雙重的裁判,這可以算是一種新的揭露。可惜的是,這種被揭露了的祕密不過是重複邊沁在他的上述一書中詳盡闡明過的舊學說而已。不過,歐仁・蘇先生以較之邊沁更批判得無可比擬的方式論證和發展了自己的建議,對於他的這一層榮譽是決不能抹殺的。當這位群眾的英國人還完全停留在罪惡的塵世中的時候,歐仁・蘇先生的演繹卻超升到了批判的天國。歐仁・蘇先生的議論如下
    “為了使惡人生畏,人們把他們所預知的天怒物質化了。為什麼不把上天對善人的獎賞也同樣物質化並使人預先在塵世知道這種獎賞呢?”
    按照非批判的見解,情形恰恰相反:正如人們在上天獎賞的觀念中只是把人間的僱傭僕役理想化了一樣,人們在天上的刑罰理論中也只是把塵世的刑罰理論理想化罷了。如果不是一切善人都受到社會的獎賞,那末這也是應該如此,因為這樣才能使天上的正義顯得比人間的正義到底高出一籌。
    歐仁・蘇先生在描述批判的獎賞裁判時,給我們提供了“婦女的(埃德加爾先生以充分的“認識的寧靜”斥責弗洛拉・特莉斯坦的)①教條主義的例子,這種教條主義希望有一套公式,並且用現存事物的範疇來制定公式”。歐仁・蘇先生按照他所完全支持的現行刑事裁判的每一個條款,依樣畫葫蘆地詳細描繪了他所附加的獎賞裁判的摹本。為了使讀者能一目瞭然起見,我們且把他所描寫
    ①括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第255頁==========
    神聖家族
    的原本和蔡本放在一起,列為一個對照表。
    批判地完成的裁判表
    現行的裁判
    批判地補充的裁判
    名稱:刑事裁判
    名稱:善行裁判徵
    徵象:手中持劍,旨在斬斷惡人之象:手中持冠,旨在給善人加冕。
    目的:懲罰惡人,監禁、凌辱、處死。目的:獎賞善人,獎金、尊崇、保障人民當知為惡受罰之可畏。
    生命之安全。
    人民當知為善載譽之可歌
    發現惡人的手段:警察密探、特務,
    發現善人的手段:道德密探、特務,
    以便偵緝悉人
    以便查訪善人。
    某人是否屬於惡人的決定:Les
    某人是否屬於善人的決定: A ssises
    assises du crime,審理罪行的陪
    de la vertu,審理善行的陪審法
    審法庭。官府紀錄並宣佈被告的罪庭。官府紀錄並宣佈被告的善行,行,給被告以公開的報復。給被告以公開的表彰。罪犯在判決後的情形:他處於高級
    善者在判決後的情形:他處於最
    警察的監視之下。養活於監獄中,高的道德仁愛的監督之下。養活於國家擔負其費用。
    自己家中,國家擔負其費用。
    執行判決:罪犯上斷頭臺。
    執行判決:在處決罪犯的斷頭臺正對面建立一座大善人高踞其上的高臺一善行
    歐仁・蘇先生為自己想像中的圖景所深深激動,於是不禁感嘆起來:
    “咳,這是烏托邦!不過請想一想,一個社會像這樣組織起來該多好阿!

==========第256頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    可是,這就是社會的批判的組織。歐仁・蘇責難說,這種組織,至今仍然不過是鳥託邦,然而我們倒不得不來替這種組織辮護擔一下。歐仁・蘇又完全忘記了他自己提及的那些每年在巴黎頒發的“德行獎”。這些獎賞甚至是以雙重的形式說置的,有獎勵男人和女人的高尚行為的物質獎賞,即 Prix M ontyon(蒙提昂獎金),也有獎勵品德完美的處女的 Prix rosiere)(羅節獎)。這裡甚至也並不缺乏歐仁・蘇所要求的譜薇花冠。
    至於談到道德密探以及最高的道德仁愛的監督,那末凡此種種都是耶穌會派所早已設立過的。此外,“論日報”、“世紀報”、“巴黎小廣告”等報紙每天都在不惜巨金地紀錄和宣揚巴黎的各種證券投機商人的德行、偉績和功德,更不用說每個政黨都各有自己的機關報來紀錄和宣揚本黨成員的政治上的業績了。
    老福斯就已經指出,荷馬比他的眾神更好。因此我們可以要“一切祕密本身的被揭露了的祕密”一魯道夫來對歐仁・蘇的觀念負責
    除此而外,施里加先生還告訴我們
    “此外,在歐仁・蘇的小說中常常有一些離開故事的主要脈絡的插筆,即各種補敘和插話,而這一切都是一種批判。
    (c)消除文明中的野蠻和國家中的無法紀
    消除犯罪行為及文明中的野蠻的法律預防手段,就是“國家對處死的犯人的子弟和判處無期徒刑的犯人加以管制”。歐仁・蘇想用比較自由主義的方法來分配犯罪行為。今後,任何一個家庭
    rosiere(羅節)是一個貞潔的姑娘,曾因品德高尚被獎以蓄薇花冠。一編
    者注

==========第257頁==========
    神聖家族
    243
    都不應該再擁有犯罪的世襲特權,罪行的自由競爭應該戰勝罪行的壟斷。
    歐仁・蘇消除“國家中的無法紀”的方法是:修改法國刑法典中關於“濫用信任”的那一節,其次,特別是任命一批領取固定薪俸的律師為窮人辦事。可見,歐仁・蘇先生認為,在已經設有為窮人辦事的律師的皮蒙特、荷蘭及其他國家中是消除了無法紀狀態的。按照他的意見,法國的立法只有一個缺點,即沒有給那些為窮人服務的律師規定固定的薪俸,沒有責成他們專為窮人服務,並且過於縮小了法定的貧窮範圍。似乎無法紀並不是正好在審判程序中開始的,似乎在法國並不是大家都早就知道:法紀本身不提供任何東西,而只是認可現存的關係。看來,法紀和事實的早已成為老生常談的區別,對於批判的小說家也許還是“巴黎的祕密”呢
    如果人們看了對法律祕密的批判揭露再看看歐仁・蘇想在司法執行官方面所進行的那些偉大改革,那就可以理解巴黎的“撒但”報“了。在這張報紙上,市內某區的一個居民向這位“大改革家兼速寫專家”訴苦說,他們的街道上還沒有瓦斯燈。歐仁・蘇先生回答說,他將在他那部大作“終身流流的人”的第六卷中想辦法消除這種不幸。另一個區又埋怨初等教育的缺點。於是他又答應在他的大作“終身流浪的人”的第十卷中為這個區進行初等教育的改革
    觀點”的被揭露了的祕密
    “魯道夫沒有停留在他那高超的(!)①觀點
    他不遺餘力地用自
    ①括弧裡的驚歎號是馬克思加的。一譯者注

==========第258頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    由選擇的方式上下左右地來領會各種觀點。”(施里加語
    批判的批判的主要祕密之一,就是“觀點”和用觀點來評判觀點。在它的眼中,每一個人跟每一種精神產物樣,都變成了觀點
    只要你一且懂得,批判的批判的總祕密就是使陳舊的思辨的胡說死灰復燃,那末要洞悉觀點的祕密就再容易不過了。
    首先,讓批判自己通過族長布魯諾・鮑威爾先生的口來談談它那“觀點”的理論
    “科學…・從來不跟某個個人或某種特定的觀點打交道…
    當然,它
    也不會忘記消除某種觀點的界限,只要值得在這上面花費力量和這些界限真正具有全人類的意義;但它把這些界限看做純粹的範疇和自我意識的規定性,因此它只而向那些有勇氣上升到自我意識的普遍性的人,即那些決不想停留在這些界限以內的人。”(“軼文集”第二卷第127頁)
    鮑威爾的這種勇氣的祕密就在於黑格爾的“現象學”。黑格爾在“現象學”中用自我意識來代替人,因此最粉繁複雜的人類現實在這裡只是自我意識的特定的形式,只是自我意識的規定性。但自我意識的赤裸裸的規定性是“純粹的範疇”,是赤裸裸的“思想”,因此,這種“思想”我能夠在“純”思維中加以揚棄並且通過純思維來加以克服。在黑格爾的現象學”中,人類自我意識的各種異化形式所具有的物質的、感覺的、實物的基礎被置之不理,而全部破壞性工作的結果就是最保守的哲學,因為這樣的觀點以為:既然它已經把實物的、感性現實的世界變成“思維的東西”,變成自我意識的純粹規定性,而且它現在又能夠把那變成了以太般的東西的敵人溶解於“純思維的以太”中,所以它就把這個世界征服了。因此,“現象學”最後完全合乎邏輯地用“絕對知識”來代替全部人類現實,之所以用知識來代替,是因為知識是自我意識的唯一存在方式,而

==========第259頁==========
    神聖家族
    自我意識則被看做人的唯一存在方式:之所以用絕對知識來代替,是因為自我意識只知道它自己,並且不再受任何實物世界的拘束黑格爾把人變成自我意識的人,而不是把自我意識變成人的自我意識,變成現實的人即生活在現實的實物世界中並受這一世界制約的人的自我意識。黑格爾把世界頭足倒置起來,因此,他也就能夠在頭腦中消滅一切界限:可是,對於壞的感性來說,對於現實的人來說,這當然絲毫不妨得這些界限仍然繼續存在。此外,凡是表明普遍自我意識的有限性的一切東西一人及人類世界的任何感性、現實性、個性,在黑格爾看來都必然是界限。全部“現象學”的目的就是要證明自我意識是唯一的、無所不包的實在。
    近來,鮑威爾先生把絕對知識改名為批判,而給自我意識的規定性所換的名字則是一個聽起來比較簡單的術語一觀點。在“軼文集”中兩個名字仍然並用,而觀點也仍然是用自我意識的規定性來作註腳的
    既然“宗教世界本身”只是作為自我意識的世界而存在,所以批判的批判家- ex professo(職業的)神學家一就無論如何也想不到,竟有意識和存在互相分別的世界存在;想不到,當我只是揚棄了這個世界的想像存在,即它作為範疇或觀點的存在的時候,也就是當我改變了我自己的主觀意識而並沒有用真正實物的方式改變實物的現實,即並沒有改變我自己的實物現實和別人的實物現實的時候,這個世界居然還像往昔一樣繼續存在。因此,存在和思維的思辨的神祕同一,在批判那裡以實踐和理論的同樣神祕的同一的形式重複著。因此,對於那種仍然想有所區別於理論的實踐,對於那種仍然想有所區別於把某一特定範疇消融於“自我意識的無限普遍性”這種做法的理論,批判便油然生出一股怒氣。批判

==========第260頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    本身的理論僅限於把一切確定的東西(如國家、私有財產等)宣佈為自我意識的無限普遍性的對立物,因而也就是微不足道的東西。其實,反而應該表明,國家、私有財產等怎樣把人化為抽象,或者它們怎樣成為抽象的人的產物,而不成為單個的、具體的人的現實。
    最後,不言而喻,如果說黑格爾的“象學”儘管有其思辨的原罪,但還是在許多方面提供了真實地評述人類關係的因素,那末鮑威爾先生及其夥伴卻相反,他們只是提供了一幅毫無內容的漫畫,這幅漫畫只是滿足於從某種精神產物中或從現實的關係和運動中擷取一種規定性,把這種規定性變為想像的規定性、變為範疇,並把這個範疇充作產物、關係或運動的觀點。凡此種種做法,都是為了能夠以老成達練的姿態、洋洋得意的神氣從抽象的、普遍範疇的、普遍自我意識的觀點,高高在上地傲然睨視這種規定性。在魯道夫看來,所有的人不是持著善的觀點,就是持著惡的觀點,並且他就按照這兩個不變的範疇來評價一切人;同樣,在鮑威爾先生及其夥伴看來,一些人從批判的觀點出發,另一些人則從群眾的觀點出發。但魯道夫和鮑威爾等人都是把現實的人變成了抽象的觀點。
    (5)揭露利用人的慾望的祕密,或克雷門斯・達爾維爾
    在此以前,魯道夫僅限於按照自己的方式來賞善和按照自己的方式來罰悉。現在我們可以從一個事例看出,他怎樣利用戀情來漁利,怎樣“使克雷門斯・達爾維爾的優良的天性得到適當的發展”。

==========第261頁==========
    神聖家族
    施里加先生說道:“魯道夫給她指出了慈善事業的消遣的一面,這種思想證明了那經歷過深刻考驗的魯道夫的智慧所獨有的人類知識。”
    魯道夫在同克雷門斯談話時所使用的那些詞句,如“使之引人入勝”,“利用天生的愛好”,“施展巧計”,“利用狡黠和欺詐的癖性”,“把根深蒂固的橫暴的本能改造為高尚的品質”,等等,一一所有這些詞句,就像這裡完全是硬加在女性身上的那些慾望本身一樣,洩露了魯道夫的智謀的祕密來源一傅立葉的學說。在魯道夫的手中,傅立葉的學說得到了通俗的闡明。
    就跟上面看到的對邊沁的理論的運用一樣,對這個學說的運用又成了魯道夫的批判的財產。
    年輕的侯爵夫人應該不是在慈善事業本身中去尋求自己人類本質的滿足,她應該不是在慈善事業本身中獲得活動的人性內容和目的,從而也得到消遣。不,相反地,慈善事業只是一種外在的理由,只是一種藉口,只是一種供消遣用的材料,這種消遣能夠同樣得心應手地把其他任何一種材料變成自己的內容。貧窮被有意識地用來使慈善家享受“風流韻事的樂趣,讓他滿足獵奇、冒險和喬裝的慾望,使他陶醉於自己的超群出眾,使他感到神經的激動,等等”。
    這樣一來,魯道夫無意中說出了早已公開的祕密:人的貧窮、使人不得不接受施捨的那種極度窘迫的境遇,都應供金錢貴族和知識貴族娛樂,應當作為滿足他們的自私慾、供他們擺架子和消遣的對象。
    在德國有許多慈善協會,在法國有不少慈善社團,在英國也舉辦無數唐・吉訶德式的慈善事業,如為賑濟窮人舉辦的音樂會、舞會、義演、義餐,甚至為遭遇不幸的人募捐,一這一切都沒有任何

==========第262頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    別的意思。由此可見,慈善事業也早就已經當做消遣來舉辦了。
    侯爵夫人一聽到《 amu sant(“消遣的”)這個詞,便突然無緣無故地轉變過來,這使我們不得不懷疑她的痊癒是否能持久,或者更正確些說,這種轉變只在表面上看來是突然的和無緣無故的,只在表面上看來是由魯道夫把慈善事業描述為消遺而引起的。侯爵夫人愛上了魯道夫,而魯道夫也打算跟她一塊喬裝變服,跟她私通,跟她一起搞種種慈善性的獵奇活動。後來,侯爵夫人在對聖拉扎監獄作慈善性的參觀時,暴露了她對瑪麗花的忌妒,並且由於她對自己的這種忌妒心抱著慈善的態度,所以在魯道夫面前閉口不談瑪麗的被捕。魯道夫至多隻能教會一個不幸的女人跟不幸的人們演笨拙的笑劇而已。魯道夫所發明的慈善事業的祕密被巴黎的一個紈褲公子洩露了。這位紈褲公子在跳舞之後,邀請自己的舞伴去晚餐,他說
    “可!夫人。為救濟這些窮波蘭人,只跳幾次舞還不能算盡到心了呀做善人就做到底吧!
    現在我們去吃一頓為這些窮人義賣的晚餐吧"”
    (6)揭露婦女解放的祕密,或路易莎・莫萊爾
    在路易莎・莫萊爾被捕時,魯道夫趁機發表了一通議論,這些議論可以概括如下
    “主人經常用恫嚇、平白無故的毆打或主奴關係的本性所產生的其他情況來虐待女僕。他陷女僕於不幸,使她遭受羞辱並迫使她去犯罪。法律不觸動這些關係
    實際上迫使少女去殺害嬰兒的罪犯卻並不受到懲罰
    魯道大的議論甚至不能擴展到對主奴關係本身加以聖明的批判。他雖然是個小統治者,但卻是這種關係的大衛道者。魯道夫

==========第263頁==========
    神聖家族
    249
    還未能瞭解婦女在現代社會中的一般狀況的非人性。他完全忠實於他以前的理論,所以,只感到缺少一條懲辦誘姦者並把懺悔和贖罪跟嚴厲的懲治結合起來的法律。
    魯道夫要能夠去仔細考察一下其他國家的現行立法就好了。英國的立法正實現著他的一切願望。它由於過分周到(布萊克斯頓對這一點稱頌不止),竟對誘姦娼妓的人也加以背信棄乂的罪名
    施里加先生奏起了歡迎曲:
    “魯道夫(!)①就是這樣(!)°想的(!)。現在把這些思想和你關於婦女解放的幻想比較一下吧。在這些思想中你幾乎可以用手觸摸到解放事業,而你一開始就過於講求實際,所以你經常因你的努力落空而遭到失敗
    無論如何,我們得感謝施里加先生揭露了一個祕密:某種事業在思想中幾乎可以用手觸摸得到。至於他非常可笑地把魯道夫跟那些宣揚婦女解放的人相比這件事,那末讓讀者來比較一下魯道夫的思想和傅立葉的下述(就算是)“幻想”
    “通姦、誘姦給誘姦者帶來光榮,並被當做風流韻事
    但可憐的姑娘
    殺害嬰兒,這是怎樣的罪行呵!如果她重視自己的名譽,她就必須消滅醜行的痕跡,而如果她因為這個世界的偏見而犧牲自己的嬰兒,那末她就會受到更大的羞辱併成為法律偏見的犧牲品
    這就是一切文明的機械論
    所描繪的惡性循環。
    “年輕的姑娘對於任何一個想把她變為自己獨佔財產的買主來說,難道不是一種商品嗎?
    正像在文法中兩個否定構成一個肯定一樣,在婚姻
    交易中也是兩個賣淫構成一樁德行。”
    某一歷史時代的發展總是可以由婦女走向自由的程度來確定,因為在
    ①②③括弧裡的驚歎號是馬克思加的
    譯者注

==========第264頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    女人和男人、女性和男性的關係中,最鮮明不過地表現出人性對獸性的勝利婦女解放的程度是衡量普遍解放的天然標準。
    “侮辱女性既是文明的本質特徵,也是野蠻的本質特徵,區別只在於:野蠻以簡單的形式所犯下的罪惡,文明都賦之以複雜的、暖昧的、兩面性的、偽善的存在形式
    對於使婦女陷於奴隸狀態這件事,男人自己比任何人都
    更應該受到懲罰。”(傅立葉)8
    把傅立葉關於婚姻問題的精闢的評述以及法國共產主義的唯物主義派別的著作拿來同魯道夫的論斷對比,完全是多餘的。
    小說家從社會主義文獻中所挑選出來的這些憂傷的片斷,揭露了批判的批判仍然茫無所知的“祕密”
    )揭露政治經濟的祕密
    a)從理論上揭露政治經濟的祕密
    第一點揭露:富有常常使人揮霍無度,揮霍無度則使人
    破產
    第二點揭露:剛才所指出的富有的後果是由於富家子弟缺乏教養的緣故。
    第三點揭露:繼承權和私有制是神聖不可侵犯的,而且也必須是這樣。
    第四點揭露:富豪在道德上有責任向工人說明他使用自己財產的理由。大宗財產就是託付給英明、堅定、敏捷而寬厚的人的繼承錢財、封建采邑;同時也委託這種人卓有成效地處理這宗財產,把它用來影響一切有幸受這大宗財產的輝煌的濟世靈光所庇祐的事物,使其富有成效、日益興盛、日臻完善。
    第五點揭露:國家應該以個人節儉的基本原理來教導閱歷不深的富家子弟。國家應該使富有道德化。

==========第265頁==========
    神聖家族
    251
    第六點揭露:最後,國家應該研究解決勞動組織這個重
    大的問題。它應該提供資本和勞動聯合的有效例證,並且要是這樣的聯合:它井井有條、公平合理,它既保證工人的福利,又不損害富人的財產,它用互相傾慕、互相感激的紐帶把這兩個階級聯繫在一起,從而永遠保證國家的安寧。
    因為國家暫時還沒有采用這種理論,所以魯道夫就親自提供幾個實際的範例。這些範例暴露了這樣的祕密:最為人所熟悉的經濟關係對於歐仁・蘇先生、魯道夫先生和批判的批判卻還是“祕密”。
    (b)“貧民銀行”
    魯道夫創立了貧民銀行。這個批判的貧民銀行的章程如下:銀行的主旨是對規矩的有家室的工人在失業期間予以救濟。它應該代替施捨和當鋪。它每年有12000法郎的收入,發放20到40法郎一份的無息救濟貸款。在開始的時候,它只在住著大部分工人的巴黎第七區展開活動。要求救濟的男工或女工必須持有自己的最後一家僱主的證明書,上面確認他(或她)的行為規矩並載明他(或她)被解僱的原因和目期。這筆貸款於債務人重新找到工作的時候開始歸還,每月償還全部貸款的六分之一或十二分之一,聽債務人的自便。償還貸款的保障是具有誓言的借約。此外,還需要另外有兩個工人來擔保貸款受主的誓言。因為貧民銀行的批判的目的是減輕工人生活中的一個最不幸的災難一工作中斷,所以根本只有失業者才能受到救濟。主管這個機構的熱爾門先生所得的年薪是10000法郎。
    現在我們用群眾的眼光來看看批判的政治經濟的實踐。銀行

==========第266頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    每年的收入共計12000法郎。一個人發給貸款20至40法郎,因此平均每人30法郎。第七區的“貧苦”工人的數目,據官方的承認,至少是4000人。這樣,每年能救濟400個工人,即第七區的最貧苦的工人的十分之一。就算失業的平均時間是四個月即十六個星期對於巴黎,這個數字是太小了。要是把30法郎分十六個星期去用,那末每個星期的所得就不到37個蘇零3生丁,也就是一天的所得少於27個生丁。在法國,一個囚犯每天的開支平均是47個多生丁,其中僅飲食一項就要用去30多個生丁。而且魯道夫所救濟的工人是有家室的。就算除夫婦二人外,一家平均只有兩個小孩,那末27個生丁就必須分配給四個人用。房租每天至少是15個生丁,於是,剩下的就只有12個生丁了。一個因犯所吃的麵包,平均起來大約要花14個生丁。可見,工人和他的家庭從批判的銀行所得的全部現金,如果撇開其他一切需要不計,只夠買不及他本人需要量的四分之一的麵包,所以工人就只得餓死,否則他就得采取這家貧民銀行所圖謀防止的那些手段,即典當、乞討、偷竊和賣淫
    可是,無情批判的偉人對於銀行的經理卻是照顧得挺周到的。每年經管的收入總共是12000法郎,而經理的年薪卻是10000法郎。因此,管理費佔總金額的45%,也就是說,比巴黎其他群眾的貧民辦事機構的管理費幾乎多兩倍,因為這類機構的管理費用大約只佔全部開支的17%
    就姑且承認貧民銀行所給予的救濟是真正的救濟而不只是虛幻的救濟,可是這個由一切祕密本身的被揭露了的祕密所發明的機構,仍然是建立在這樣一種幻想上:只要改變一下勞動報酬的分配辦法,就可以使工人生活一整年

==========第267頁==========
    神聖家族
    用散文的形式來表達,那就是:750萬個法國工人每人的收入只有91個法郎,其他750萬個法國工人每人的收入只有120法郎。可見,已經有1500萬個工人的收入比維持生活的絕對必需費用為少。
    批判的貧民銀行的用意,按照合理的解釋,就在於從工人在業期間的工資中扣除他在失業期間為維持生活所必需的費用。是我在他失業期間先給他一筆錢,以便他在開始工作時再還給我呢,還是他在工作期間先給我一筆錢,我在他失業期間再把錢還給他呢暱,這反正都一樣。無論是這樣還是那樣,都總是他在有工作時把他在失業時從我這裡得到的東西交給我。
    這樣看來,“純粹的”貧民銀行所不同於群眾的儲蓄銀行的,只是兩種非常奇異、非常批判的特點:第一是銀行貸款給 a fondsperdus(無望的債務人),荒唐地斷定:當工人想歸還貸款的時候就一定能歸還,而當工人能歸還的時候就總是想歸還的;其次是銀行一點也不給工人的存款支付利息。只是因為存款在這裡是採取預支的形式,所以銀行認為它本身不向工人索取利息就已經是天大的好事了。
    可見,批判的貧民銀行不同於群眾的儲蓄銀行的,就是工人失掉利息,銀行失掉資本。
    c)布克伐爾的模範農場
    魯道夫在布克伐爾建立了一所模範農場。這個地點選擇得非恰當,因為這裡還保留著封建時代的遺蹟封建城堡。在這個農場作工的六個男工,每人每年可得工資150埃巨或450法郎,每個女工每年可得工資60埃巨或180法郎。此外,他

==========第268頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    們還有免費的膳食和免費的住房。布克伐爾工人的日常膳食是“大”份火腿、一份不很少的羊肉和一塊不很小的牛肉,此外還有作為副食的兩種涼拌菜、兩大塊幹略、土豆、蘋果酒,等等。六個男工每人的工作量比法國的一般僱農多一倍
    法國每年的全部收入,按人數平均分配每人只有93法郎,法國直接從事農業的人數等於全國人口的三分之二,所以由此可以得出結論,如果普遍效法這位徳國哈利發的模範農場,那末不僅在國民財富的分配方面,而且在國民財富的生產方面,都要引起場革命。
    從上述種種可以看出,魯道夫之所以能夠把生產這樣大大擴充,只是由於他要每個工人比以往多工作一倍,而使每個工人耗費的食物也比以前多五倍。
    既然法國的農民已經異常勤勉,那末多工作一倍的工人就應當是超人的大カ士了;“大”量的肉菜似乎也說明了這一點。所以我們有理由假定,這六個工人每人每天至少要消費一磅肉。
    如果把法國生產的全部肉類加以平均分配,那末每一個人每天所得到的肉就不到四分之一磅。由此可見,魯道夫的範例在這方面也會引起一場怎樣的革命。這樣,單只是農業居民所消費的肉類就會多於全法國的肉類生產量,所以,這種批判的改革最後就會完全消滅法國的畜牧業。
    從布克伐爾農場經理沙特林2老爹的眼目看來,魯道夫除了給工人高額的工資和豐盛的膳食以外,還把農場總收入的五分之給了工人,這筆錢正是他的地租。本來按平均計算,通常除了
    ①為穆罕默徳繼承人的稱號,通常用以稱呼伊斯蘭教的教皇。一譯者注“巴黎的祕密”中的人物,布克伐爾農場的管賬。一一譯者注

==========第269頁==========
    神聖家族
    一切生產費用和耗費於生產中的資本的利潤而外,法國的地主般還剩下五分之一的總收入,或者換句話說,作為地租的份額等於總收入的五分之一。魯道夫過分增加了用來酬勞工人的費用(根據夏普塔爾的著作“論法國的國民經濟”第一卷第239頁,個作僱工的法國農民全年收入的平均數是120法郎),因而無可爭辮地過分減少了他所耗費的資本所應得的利潤;其次,他把自己的全部地租都送給了工人;儘管這樣,沙特林老爹仍然告訴我們由於使用這種方法,殿下增加了自己的收入,從而也鼓舞了其他非批判的地主去經營這樣的農場。
    布克伐爾的模範農場不過是幻想的空中樓閣而已:它的潛在基金不是布克伐爾土地的天然富源,而是魯道夫所擁有的神奇的福爾土納特的錢袋。
    於是批判的批判就此喧嚷起來:
    “從第一眼就可以看出,這整個計劃不是烏托邦。”
    只有批判的批判才能在第一眼就看出福爾土納特的錢袋不是鳥託邦。批判的第一眼乃是“凶惡的一眼”。
    (8)魯道夫,“一切祕密本身的被揭露了的祕密”
    使魯道夫能夠實現其全部救世事業和神奇治療的萬應靈丹不是他的漂亮話,而是他的現錢。道學家們就是這樣的一傅立葉說。要模仿他們心目中的英雄,就必須是百萬富翁。
    道德就是“行動上的軟弱無力”。它一和惡習鬥爭,就遭到失敗。而魯道夫甚至還沒有提高到至少是建立在人類尊嚴這種意

==========第270頁==========
    256
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    識之上的獨立道德的觀點。相反地,他的道德是建立在人類軟弱無力這種意識之上的。他是神學道德的代表。我們已經詳細考察了魯道夫用衡量世界的基督教的固執觀念(諸如“慈善事業”“無比忠順”、“克己”、“懈”、“善與惡”、“賞與罰”、“可怕的懲治”、“隱遁”、“拯救靈魂”,等等)所建立的英雄業績,也表明了所有這些都不過是滑稽戲而已。現在我們只要再分析一下魯道夫這個“一切祕密本身的被揭露了的祕密”或被揭露了的“純批判”的祕密的個人性格就夠了
    還在我們這位批判的海格立斯的少年時代,“善”與“張”的對立就已經以兩個化身一魯道夫的兩位教師穆爾弗和波利多裡
    出現在他的面前。前者教他行善,而且本人是“善人”。後者教他作惡,而且本人是“惡人”。為了使這種構思在平庸方面不遜於其他倫理小說的類似構思,“善人”穆爾弗必須被描寫為不太“有學問”、“在智能方面印”不“特別突出”的人。可是他誠實、單純、沉默寡言,常常以高貴的姿態,用可恥、下流之類的字眼來痛斥邪惡的事情,對卑鄙下賤的行為感到深惡痛絕。如果用黑格爾的話來說,可以說他是誠實地把善和真的旋律變成了各種音調的平均化的東西,也就是變成了一個音符。
    相反地,波利多裡卻是一個聰明絕頂、學識淵博、教養有素的奇材,但同時也是一個“最沒有道德”的人,並且滿腦子都是“最可怕的懷疑論”,作為年輕的虔誠的法國資產階級的代表,歐仁・蘇對此是不能等閒視之的。對於歐仁・蘇和他的主人公的精力和教養,可以根據懷疑論使他們感到驚惶失搆這一點來加以判斷。施里加先生說:“穆爾弗同時就意味著1月13日的永世難忘的罪過和通過無比愛戴魯道夫這個人物併為他作自我犧牲來永遠贖補這個罪過。”

==========第271頁==========
    神聖家族
    257
    就跟魯道夫是全世界的 deus ex machina(從機器裡出來的神)和耶穌基督一樣,穆爾弗也是魯道夫個人的 deus ex mchina(從機器裡出來的神)和耶穌基督
    “魯道夫和拯救人類、魯道夫和實現人類本質的完美,這對於穆爾弗來說是統一的、不可分割的整體,他獻身於這個統一的整體不是出於那種愚蠢如狗的奴隸般的忠順,而是有充分的自覺和自主的
    可見,穆爾弗是一個文明的、自覺的、自主的奴隸。像公爵的每個奴僕一樣,他把自己的主人看做人類的救主。格勞恩①奉承穆弗,稱他為“勇敢無畏的護從”。魯道夫自己稱他為僕人的模範,而他也確實是個模範的僕人。歐仁・蘇告訴我們,他tte-a-tete(私下)總是嚴格不苟地稱魯道夫為“殿下”。有旁人在場時,為了保守匿名微行的祕密,他口裡雖然叫“先生”,但心中還是稱“殿下”
    穆爾弗揭開了祕密的祕幕,但這只是為了魯道夫。他幫助了摧毀祕密本身的實力的工作
    關於把穆爾弗跟最簡單的人世關係隔絕開來的祕幕之嚴密,可以從他跟格勞恩公使的一席談話中得出一個印象。穆爾弗以必不得已的情況下的法定自衛權為由,得出結論說,魯道夫有權以祕密刑法官的身分來弄瞎綁得緊緊的和“赤手空拳的”“校長”。他描述魯道夫將怎樣在法庭面前陳述自己的“高尚”行為,將以怎樣華麗的詞句來炫耀自己,將怎樣吐露自己的偉大心思:這種種描述,說明他夠得上做一個剛剛讀完席勒的“強盜”的文科中學生。穆爾
    ⊙在古代的戲院裡,扮演神的演員由特殊的機械裝置送出舞臺;這句話的轉義
    就是指那種突然出現以挽救危局的人。一編者注
    ①“巴黎的祕密”中的人物,魯道夫的駐法公使。一譯者注

==========第272頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    弗讓世界來解決的唯一祕密,就是這個問題:他在扮演運煤工人的角色時用什麼東西塗在自己臉上,是用煤灰呢,還是用黑顏料。
    “天使要出來,從義人中把惡人分別出來。”(“馬太福音”第十三章第四
    十九節)“將患難、困苦加給一切作惡的人;將榮耀、尊貴、平安加給一切行善的人。”(“保羅達羅馬人書”第二章第九ー十節)
    魯道夫自己把自己當做這種天使。他降臨人世,以便從義人中把惡人分別出來,獎賞善人,懲罰惡人。善悉的觀念在他那虛弱的頭腦中銘刻極深,以至於他竟相信真有魔鬼,並且像昔日波恩的扎克教授那樣,竟想活捉惡魔。相反地,另一方面他又企圖把魔與神的對立以縮圖的形式複製出來。他愛“定一些天命的作用”。正像在現實中一切差別日益匯合為貧富之間的差別一樣,在觀念中一切貴族的差別也在變成善惡之間的對立。這種差別是貴族給自己的偏見所賦予的最後形式。魯道夫把自己歸入善人之列,而惡人之存在,是為了使他能因自身的完美而恰然自得。現在我們再進一步觀察這個“善人”。
    魯道夫先生的行善和揮霍就跟“一千零一夜”中巴格達的哈利發一模一樣。如果他不像吸血鬼一樣吸盡他那小小的德意志公國的膏血,他就不能過這樣的生活。根據歐仁・蘇先生本人的描寫,魯道夫要是沒有一個法國侯爵的庇護因而免於被迫退位,那末他已經屬於那些淪為附庸的德國公爵之列了。根據這個事實就可以判斷他那個公國的大小。其次,魯道夫對他自身的地位的估價批判到何種程度,可以從下述事實看出:他這個小小的德國諸侯,竟認為在巴黎必須半匿名微行,以免引起別人對自己的注意。他有意隨身攜帶一名宰相同行,其批判的目的就是要這個宰相為他代表“自主權力的戲劇性的和兒戲的一面”;好像一個小小

==========第273頁==========
    神聖家族
    的諸侯除了自己和自己的鏡子以外,還需要第三個什麼自主權力的戲劇性的和兒戲的一面的代表似的。魯道夫也影響了自己的從人們,使他們同樣批判地不瞭解自己的作用和意義。例如,僕從穆爾弗和公使格勞恩就沒有發覺,巴黎代辦巴第諾①先生怎樣嘲弄他們,假裝把他們的私人委託看做國家大事,並且譏諷地信口開河,大談其
    在各種非常不同的利益和國家的命運之間可能存在的玄妙關係”。“是的
    魯道夫的公使報告說“有時他竟厚顏無恥地對我說:‘在管理國
    家的事業中有多少為人民所不知道的錯綜複雜的糾葛啊!沒有人會說,男爵先生,我呈交給您的報告書對於歐洲事務的進程有影響,可是事實的確如此
    公使和穆爾弗認為厚顏無恥的事不是有人期望他們去影響歐洲事務,而是巴第諾把自己的卑賤職業理想化到這種程度。我們先來回憶一下魯道夫的家庭生活中的一個場面。魯道夫告訴穆爾弗說,他“現在突然間感到很驕傲和快樂”。可是馬上他又發起脾氣來了,因為穆爾弗不想回答他一個問題。他對穆爾弗喊道:“我命令你說話!”穆爾弗請求他不要命令。魯道夫對他說“我不喜歡沉默無言。”他不能自制,竟然有失身分地說起粗話來。他提醒穆爾弗說,對於他的一切效勞他都是有報酬的。一直到穆爾弗提醒他1月13日那件事以後,他オ平靜下來。在這場風波以後,穆爾弗的奴才本性又顯露了出來,他只是在一利那間才讓自己忘其所以的。他揪自己的“頭髮”,不過幸好他沒有頭髮;他感到心灰意懶,因為他曾一度對自己那位顯貴的老爺表現得有些粗
    ①“巴黎的祕密”中的人物。一譯者注

==========第274頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    野,而這位老爺是把他稱為“僕人的模範”,稱為“我的善良、老成、忠實的穆爾弗”的。
    魯道夫並未因他自己有這些邪惡的表現而感到惶惑不安,他隨後又重複他那固執的“善”“惡”觀念,並且宣揚他在行善中所做出的成績。他把施捨和憐憫稱為他那受到創傷的心靈的純潔而虔誠的慰藉。對於被唾棄的卑賤的眾生濫加施捨和憐憫,據說是一種非常可怕的、離經叛道的褻瀆聖物的行為。道理很清楚,憐憫和施捨是他的心靈的慰藉,因此玷汙它們就是褻瀆聖物。這就等於“吲起人們對上帝的懷疑;而凡有所施,均應感化人們信仰上帝”。對被唾棄者加以施捨,這真是不可思議的事阿!
    魯道夫認為自己的心靈的每一個運動都具有無限的重要性。因此,他經常對它們進行觀察和評價。例如,在上面提到的那個場面中,狂人對穆爾弗發了一陣脾氣,但他卻聊以自慰地說,他之所以這樣,是因為瑪麗花的遭遇使他感到很傷心。“我傷心到流出了限淚,可是人們還責備我漠不關心、冷酷無情、無動於中!”他這樣證明了自己固有的善良以後,就對“邪惡”、對瑪麗的無人知曉的母親的惡行痛斥了一番,並且儘量裝出鄭重其事的樣子對穆爾弗說“你知道,我非常重視某種復仇行為,非常珍貴某種痛苦。”同時他還扮出一付惡魔的怪相,嚇得這個忠實的奴僕大聲驚叫起來:“喉喲,殿下!”這位顯貴的老爺很像“青年英國”社的活動家,他們也想改革世界,建立豐功偉績,並且染上了類似的歌斯底裡症。關於魯道夫進行的種種獵奇和他經歷的種種遭遇,我們首先可以在他那熱中於獵奇的天性中找到緣由。他喜愛“風流韻事、消遣、獵奇、喬裝”;他的“好奇心”是“貪得無厭”的;他感到“需要生氣蓬勃的、火熱的激情”,他“熱烈地渴求強烈的神經激動”

==========第275頁==========
    神聖家族
    261
    他這些天生的癖性,在他那想起天命的作用和想按照自己的固執的勻想來改革世界的渴望中獲得了支持。
    決定他對別人的態度的,不是某種抽象的固執觀念,就是些完全個人的、偶然的動機。
    例如,他解救黑人醫生大衛及其情婦,不是出於這些人的命運所引起的直接的人類同情心,不是為了解放他們本身,而是為了要對奴隸主維里斯起天命的作用和懲罰他的不信上帝。例如,對他說來,“校長”是他為了運用自己早已泡製出來的刑罰理論所欲得之物。另一方面,穆爾弗跟格勞恩公使的一席談話也使我們有可能更深入地觀察那些決定魯道夫的高尚行為的純個人動機。
    殿下所以關心瑪麗花,正如穆爾弗所說,“如果撇開”窮人的命運所引起的憐憫不談,是因為他的女兒(他因為失去了她而感到十分悲痛)如果還在的話這時也是這麼大年齡了。魯道夫對達爾維爾侯爵夫人的同情,“如果撇開”他那博愛的怪癖不談,是由於這樣種個人性質的原因:如果沒有老達爾維爾侯爵及其和亞歷山大皇帝的友誼,魯道夫的父親早就被排除於德國君主的行列之外了。
    他對若爾日夫人的仁慈和對她兒子熱爾門的關心也是由於同原因。若爾日夫人屬於達爾維爾家族
    “可憐的若爾日夫人之不斷受到殿下的恩惠,與其說是由於這種族誼關係,還不如說是由於她自己的不幸和自己的德行。”
    辯護士穆爾弗竭力用“主要是”、“如果撇開不談”、“還不說”這樣一些詞句來掩飾魯道夫的暖昧的動機。
    最後,魯道夫的整個性格完全表現為一種“純粹的”偽善,正因為這樣,所以他競可以當自己的面和當別人的面,巧妙地把自己的邪惡的情慾的發洩描述為對惡人的情慾的憤怒。這種手法使

==========第276頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    我們想起了批判的批判的類似手法;批判的批判也是把自身的愚蠢硬說成群眾的愚蠢,把自己對世界在它之外的發展所進行的惡毒攻擊,硬說成是這個世界對發展所進行的惡毒攻擊,最後,把自己的利己主義(它以為自己汲取了、吸收了全部精神)硬說成群眾對精神的利己主義式的抵抗。
    我們將說明魯道夫的“純粹的”偽善怎樣表現在他對“校長”、對薩拉・麥克格萊哥爾伯爵夫人以及對公證人雅克・弗蘭的行為中
    魯道夫勸誘“校長”到他的住所去偷盜,以便將他誘入圈套並將他捕獲。這時他所考慮的遠不是全人類的利益,而是純個人的利益。“校長”持有麥克格萊哥爾伯爵夫人的文書夾,而魯道夫很想把這個文書夾弄到自己手裡。關於魯道夫tete- a tete(私下)對“校長”的打算,在小說中有這樣一段明顯的描述
    “魯道夫感到了難以忍受的憂慮。如果他放過了這個捕獲“校長'的有和機會,那末,亳無疑問,這樣的機會就決不會再碰到了。而魯道夫非常想佔有的那一切祕密,則都會被這個強盜隨身帶走。”
    魯道夫捕獲了“校長”,也就等於獲得了麥克格萊哥爾伯爵夫人的文書夾。他捕獲“校長”是出於個人利益。他弄瞎“校長”的眼睛也是出於個人的激情。
    “刺客”對魯道夫講述“校長”同穆爾弗的爭鬥,並且認為“校長”之所以頑強抵抗是由於他知道什麼命運將落到他的頭上。這時,魯道夫回答說:“他不知道。”他在說這句話的時候,“神色很憂鬱,臉也由於前面談到的那種近於凶惡的表情而顯得變了樣”。復仇的念頭完全控制了他,他預先嚐到了野蠻地懲罰“校長”的那種粗野的樂趣。

==========第277頁==========
    神聖家族
    263
    於是,當被魯道夫定為復仇工具的黑人醫生大衛出現的時候,魯道夫就高喊:“復仇!…復仇!…”魯道夫是在“酷烈的盛怒”之下喊出這幾個字的。
    他心中充滿了酷烈的盛怒。於是他附著醫生的耳朵密授他的計謀,當醫生因恐怖而戰慄的時候,他便馬上巧妙地大談其“純”理論的動機來掩飾個人的復仇心。他說,這只是運用”那早就時常閃現在他的高尚的頭腦中的“觀念”,並且他還沒忘記油腔滑調地補充一句:“他將來還是有悔改的無限境界的。”他這是模仿西班牙宗教裁判所的做法,這類宗教裁判所在把判定有罪的人交給世俗的法庭燒死的同時,總是要來一套虛偽的祈禱,祈求賜予悔過的罪人以仁慈。
    自然,當審訊和懲處“校長”的時候,殿下就坐在自己那間異常舒適的私室裡,穿一件長長的、黑得異常的袍子,臉色蒼白得非常刺目,並且,為了完全和法庭的情景一模一樣,他面前還擺著一張長桌,桌上陳列著各種物證。先前當他把弄瞎眼睛的計謀通知“刺客”和醫生時所顯露出的那種野蠻和復仇的表情,現在當然應該從他臉上消逝得無影無蹤。現在他在我們面前必須表現得“沉靜、憂愁而審慎”,擺出一付非常可笑的鄭重其事的姿態,儼然以世界法官自居。
    為了使人們對弄瞎眼睛一事的動機的“純潔性”沒有任何懷疑的餘地,愚鈍的穆爾弗對格勞恩公使表白了一番
    “嚴歷懲罰“校長”的目的主要是替我向這個陰險的殺人犯報仇當魯道夫單獨跟穆爾弗在一起的時候,他吐露了自己的心思“我對惡徒們的憎恨……更加強烈了,我對薩拉的厭惡愈來愈增長,當然羅,這是隨著我女兒的死所給予我的悲痛的加深而增長的

==========第278頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    魯道夫告訴我們,他對惡徒們的憎恨是很強烈的。自然,他的憎恨是批判的、純粹的、道德的憎恨,是對惡人的憎恨,因為他們是邪惡的。因此他把這種憎恨看做他在行善方面的一個進步。
    但是馬上就暴露出,道德憎恨的這種加深無非是一種偽善的口實,他就用這種口實來掩飾他對薩拉的個人厭惡的增長。不確定的道德的幻影一對惡人的憎恨的加深,只不過是確定的不道德的事實一對薩拉的厭惡的增長一的掩飾罷了。引起這種厭惡的是一種十分自然、十分個人性質的原因,即他個人的悲痛。這種悲痛也就是他的厭惡的尺度。當然羅!
    魯道夫在跟臨終的麥克格萊哥爾伯爵夫人會面時,表現了更加令人憎惡的偽善。
    在揭露了瑪麗花是魯道夫和伯爵夫人的女兒這個祕密以後,魯道夫“做出威脅的、殘忍的樣了”走近伯爵夫人身邊。伯爵夫人祈求他的憐憫。
    他回答說:“對你沒有憐憫,你該死…你這個惡魔,我和我的家族的惡魘!”
    這樣看來,他是想為“家族”報仇了。接著他告訴伯爵夫人:他為了贖補弒父的罪過,發誓要周遊世界,在世界上賞善罰惡。魯道夫折磨伯爵夫人,他忿激如狂,但是在他自己的眼中,他只是在執行他在1月13日以後給自己提出的任務一“嚴究邪惡”。當他起身走出門的時候,薩拉喊叫起來:“可憐可憐我吧,我快死啦!”
    “‘死就死吧,該死的東西!曾道夫怒不可遏地說。
    最後這句話“怒不可遏”一一給我們揭示了魯道夫的種

==========第279頁==========
    神聖家族
    種行為的純粹的、批判的和道德的動機。正是這種盛怒使他對他那一如施里加先生所說一已經歸天的父親揮動過寶劍。作為個純粹的批判家,他不同自己身上的這種邪惡作鬥爭,而是竭力去制服別人身上的邪惡。
    最後,魯道夫自己取消了他的天主教刑罰理論。他想廢除死刑,想把懲罰變為懺悔,但這只是在殺人犯殺害別人和不觸犯魯道夫的家屬的時候才是如此。只要魯道夫的親屬中有一個人遭到殺害,他馬上便會採用死刑:他需要雙重的立法:一種適用於他這個偉人,另一種適用於凡人。
    他從薩拉那裡知道雅克・弗蘭對瑪麗花之死負有罪責。他自言自語地說
    “不,這不夠…復仇的火焰在我心中燃燒著!…真是嗜血的慾望!真是不動聲色的深思熟慮的盛怒!…在我還不知道這個壞蛋害死的人當中有一個是我的孩子的時候,我還對自己說,弄死這個人沒有好處……生活而沒有錢,生活而不能滿足他那瘋狂的情慾,這將是長久的、加倍的折磨
    但這是我的女兒呀!
    我要殺死這個人!”
    他衝過去殺害雅克・弗蘭,但是他發現雅克・弗蘭已處於無需殺害的景況中了。
    好一個“善良的”魯道夫呵!他那狂熱的復仇心,他那嗜血的慾望,他那不動聲色的深思熟慮的盛怒,他那詭詐地掩飾自己心靈的每一種惡念的偽善,凡此種種,正是他用來作為挖出別人眼睛的罪名的那些邪惡的情慾。只是因為幸運、金錢和官銜,這個“善人”才得以免受牢獄之災。
    為了彌補這位唐・吉訶德在其他各方面的渺小,“批判的威力”使他成了“善良的房客”、“善良的鄰居”、“善良的朋友”

==========第280頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    “善良的父親”、“善良的資產者”、“善良的公民”、“善良的君主”而且,施里加先生的讚歌的這個音階還在那裡迴響不已。這比“人類在其整個歷史上”所獲得的全部成果還要多。單是這,就足以使魯道夫兩次拯救世界”於“死亡”了。

==========第281頁==========
    267
    第九章批判的末日的審判
    批判的批判曾兩次通過魯道夫拯救世界免於滅亡,但這只是為了現在能夠親自宣佈世界的滅亡。
    我們又聽見並看見一位大力的天使希採爾高踞於蘇黎世的上空,並劃破空際飛向遠方;他手裡拿著書卷是展開的,好像是“文學總彙報”第5期;他右腳踏群眾,左腳踏沙洛頓堡:大聲呼喊,好像獅子吼叫,他的每一句話像鴿子一樣,卟喳!卟喳!飛上批判的末日的審判的感染力和雷鳴般的外貌的境界。
    “當一切終於匯合起來反對批判的時候(我確實,確實對你們說過,這個日子已經不遠了),當整個正在崩潰的世界(命運註定它與聖徒爭戰)為了最後的攻擊而在它的四周結成集團的時候,那時批判的勇敢和作用就會博得最大的承認。我們不必為鬥爭的結局擔憂。一切的結局將會是這樣:我們對各個集團分別加以清算(我們把他們彼此分開,好像牧人把山羊和綿羊分開樣,我們把綿羊趕到右邊,把山羊趕到左邊),並給敵對的騎士們拿出有關貧困的全部證據(這是魔鬼的靈,出去到普天之下,叫大家在神全能者的大日聚集爭戰),這樣,生活在地球上的人都將為之一驚。”8
    天使呼喊完了,就有七雷發聲
    ① ies irae, dies ila
    Solvet saeclum in fav illa
    在這段引文裡馬克思加了一些諷刺性的插語。一編者注

==========第282頁==========
    268
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    Judex ergo cum sedebit,
    Quidquid latet, apparebit
    Nil inultum remanebit
    Q uid sum, miser, tunc dicturus?) ect.-
    你們可以聽到交戰時的喧囂聲和士兵的殺喊之聲。這一切在開始時都必須經過。因為,接著就會出現冒牌基督和冒牌先知一巴黎的畢舍先生和盧先生,蘇黎世的弗里德里希・羅默爾先生和泰奧多爾・羅默爾先生,並且他們會說:基督在此!而那時,鮑威爾兄弟的標誌就會在批判中顯現出來,鮑威爾兄弟的作品
    Bauerm-werk]的聖語就會靈驗:
    “建牛能成雙,田地耕成行。”
    歷史的結語
    我們以後知道,滅亡的不是世界,而是批判的“文學報”
    “世末之日,主怒可畏,火燒世界,萬物成灰。判主開訊,大彰義怒,凡諸隱微,無不顯露,無罪不罰,逃避何處。可憐罪人,何言答對?等等。(引自天主教聖歌“世界末日的審判”)一編者注
    雙關語:《 Bauernwerk》一字在此既有“鮑威爾兄弟的作品”的意思,又有“鄉下人的創作”和“粗糙的作品”的意思。一編者注

==========第283頁==========
    弗・恩格斯
    英國工人階級狀況根據親身觀察和可靠材料
    弗・恩格斯寫於1844年9月-1845年3月
    根據1845年德文版
    845年在菜比錫印行
    並與1892年德文版核對後刊印
    署名:弗里德里希·恩格斯
    原文是德文

==========第284頁==========
    弗·恩格斯

==========第285頁==========
    CYR
    店的p미ma由39139③中13용￠000か2/ones 1agu1a1ga
    38も31G6
    8898118

==========第286頁==========
    英國工人階級狀況”一書第一版的扉頁

==========第287頁==========
    致大不列顛工人階級
    工人們!
    我獻給你們一本書。在這本書裡,我想把你們的狀況、你們的苦難和鬥爭、你們的希望和要求的真實情況描繪給我的德國同胞們。我曾經在你們當中生活過一個相當長的時期,對你們的狀況有足夠的瞭解。我非常認真地研究過你們的狀況,研究過我所能弄到的各種官方的和非官方的文件,但是我並不以此為滿足。我尋求的並不僅僅是和這個題目有關的抽象的知識,我願意在你們的住宅中看到你們,觀察你們的日常生活,同你們談談你們的狀況和你們的疾苦,親眼看看你們為反抗你們的壓迫者的社會的和政治的統治而進行的鬥爭。我是這樣做了。我拋棄了社交活動和宴會,拋棄了資產階級的葡萄牙紅葡萄酒和香檳酒,把自己的空閒時間幾乎都用來和普通的工人交往;對此我感到高興和驕傲。高興的是這樣一來我在獲得實際生活知識的過程中有成效地度過了許多時間,否則這些時間也只是在客廳裡的閒談和討厭的禮節中消磨掉;驕傲的是這樣一來我就有機會為這個受壓迫受誹謗的階級做一件應該做的事情,這些人儘管有種種缺點並且處於重重不利的地位,但仍然引起每個人的尊敬,也許只有英國的錙銖必較的商人才是例外;還值得驕傲的是這樣一來我就能保護英國人民,使他們不致日益受人鄙視。而來自歐洲大陸的這種鄙視,正是你

==========第288頁==========
    弗·恩格斯
    們國家的當權的資產階級極端自私自利的政策和全部行為的必然後果
    同時我也有很多的機會來觀察你們的敵人一資產階級,而且很快就確信,你們不希望從資產階級那裡得到任何援助是正確的,是完全正確的。他們的利益和你們的利益是完全對立的,雖然他們經常在企圖證明與此相反的說法,企圖使你們相信他們衷心地同情你們的命運。他們所做的駁倒了他們所說的。我希望我收集到的材料用來證明下面這件事是綽綽有餘的:資產階級,不管他們口頭上怎麼說,實際上只有一個目的,那就是當你們的勞動的產品能賣出去的時候就靠你們的勞動發財,而一到這種間接的人肉買賣無利可圖的時候,就讓你們餓死。他們莊嚴地宣佈過對你們的好意,但是他們做了些什麼事情來從實際上加以證明呢?對你們的訴苦他們曾認真地注意過嗎?除了負擔派來調查你們的狀況的五六個委員會的經費,他們還為你們做了些什麼呢?而這些委員會的大本大本的報告都永遠放在內務部的檔案架上的廢紙堆裡。他們是否打算過從這些日漸腐爛的“藍皮書”中哪怕編寫出一本易讀的書,使每一個人都能毫不困難地瞭解到絕大部分“生而自由的不列顛人”的狀況呢?沒有,他們當然不這樣做:所有這些都是他們不喜歡談論的事情。他們寧可讓一個外國人來把你們所處的屈辱的狀況報道給文明世界。
    但是我希望,我對他們來說才是外國人,而對你們來說卻不是。我的英語也許不很道地,但是,我希望你們將發現它是平易近人的。順便說一句,無論在英國或是在法國,從來沒有一個工人把我當做外國人看待。我極其滿意地看到你們已經擺脫了民族偏見和民族優越感。這些極端有害的東西歸根到底只是大規模的

==========第289頁==========
    TO THE WORKING CLA SSES
    OF
    GREATー BRITAIN
    W orking Men
    To you I dedicate a work, in which I have tried to lay before my
    G erman Countrymen a faith ful picture of your condition, of your sufferings and struggles, of your hopes and prospects. I have lived long e-nough amidst you to know someth ing about your circum- stances;have dev oted to their knowledge my most serious atten-tion, I hav e
    studied the various official and non- official documen ts as far as I was
    able to get hold of them I have not been satisfied with this, I wantedmore than a mere abstract knowledge of my subject, I wanted to see youin your own homes, to observe you in your every- day life, to chat withyou on your condition and grie- v ances, to witness your struggles against the social and political power of your oppressors. I hav e done soI forsook the company and the dinner- parties, the port- wine andchampaign of the middle- classes, and dev oted my leisure- hours almost exclusiv ely to the inter- course with plain W orking Men; I amboth glad and proud ofhav ing done so. G lad, because thus I was inducedto spend many a happy hour in obtaining a knowledge of the realities oflife many an hour,
    弗・恩格斯“致大不列顛工人階級”的第一頁

==========第290頁==========
    弗・恩格斯“致大不列顛工人階級”的第一頁

==========第291頁==========
    英國工人階級狀況
    利己主義 wholesale sel fishiness而己。我看到你們同情每一個為人類的進步而真誠地獻出自己力量的人,不管他是不是英國人;我看到你們仰慕一切偉大的美好的事物,不論它是不是在你們祖國的土地上產生的。我確信,你們並不僅僅是普通的英國人,不僅僅是一個孤立的民族的成員;你們是意識到自己的利益和全人類的利益相一致的人,是一個偉大的大家庭中的成員。正是由於我把你們當做這個“統一而不可分的”人類大家庭中的成員,當做真正符合“人”這個字的含義的人,所以我和大陸上其他許多人一樣,祝賀你們在各方面的進步,希望你們很快地獲得成功。
    繼續像以前那樣前進吧!還有許多困難需要克服:要堅定,要大膽,你們的成功是肯定的,你們前進中的每一步都將有助於我們共同的事業,全人類的事業!
    弗里德里希·恩格斯1845年3月15日於巴門
    (萊茵普魯士)

==========第292頁==========
    序
    本書中所考察的問題,最初我是打算僅僅作為一本內容比較廣泛的關於英國社會史的著作中的一章來論述的,但這個問題的重要性很快就使我不得不對它進行單獨的研究。
    工人階級的狀況是當代一切社會運動的真正基礎和出發點因為它是我們目前社會一切災難的最尖銳最露骨的表現。法國和德國的工人共產主義是它的直接產物,而傅立葉主義和英國社會主義以及德國有教養的資產階級的共產主義則是它的間接產物。所以,為了給社會主義理論,同時給那些認為社會主義理論有權存在的見解提供堅實的基礎,為了肅清 pro et contra(贊成和反對)社會主義理論的一切空想和臆造,研究無產階級的境況是十分必要的。但是隻有在大不列顛,特別是在英國本土,無產階級的境況才具有完備的典型的形式;而且也只有在英國,才能蒐集到這樣完整的併為官方的調查所證實了的必要材料,這正是對這個問題進行稍微詳盡的闡述所必需的
    我有機會在二十一個月內從親身的觀察和親身的交往中直接研究了英國的無產階級,研究了他們的要求、他們的痛苦和快樂,同時又以必要的可靠的材料補充了自己的觀察。這本書裡所敘述的,都是我看到、聽到和讀到的。我的觀點和我所引用的事實都將遭到各方面的攻擊和否定,特別是當我的書落到英國人手裡的

==========第293頁==========
    英國工人階級狀況
    時候,這一點我是早有準備的。我也知道得很清楚,在這本書裡,人們可以給我指出一些無關緊要的不確切的地方。要知道,在研究一個需要全面論證的龐大題目時,這種情況就是英國人也難以避免,更何況像我這樣考察一切工人的狀況的著作,連英國本國也還沒有出過一本。但是我要毫不退疑地向英國資產階級挑戰:讓他們根據像我所引用的這樣可靠的證據,指出哪怕是一件多少影響到我的整個觀點的不確切的事實吧。
    描述不列顛王國無產階級的境況的典型形式,特別在目前對德國來說是具有極其巨大的意義的。德國的社會主義和共產主義比起任何其他國家的社會主義和共產主義來,都更加是從理論前提出發的,因為我們,德國的理論家們,對現實世界瞭解得太少,以致現實的關係還不能直接推動我們去改造這個“醜悉的現實”。在公開擁護這種改造的人們當中,幾乎沒有一個不是通過費爾巴哈對黑格爾哲學的克服而走向共產主義的。關於無產階級的真實境況我們知道得這樣少,甚至連善意的“勞動階級狀況改進協會”(而我們的資產階級現在就在這些協會里對社會問題大肆歪曲)都經常把那些關於工人狀況的最可笑最庸俗的見解作為根據。在這個問題上我們德國人比任何人都缺乏實際知識。雖然德國無產階級的境況還沒有像英國那樣典型,但是我們的社會制度到底是相同的;而且除非民族的理智及時地採取了為整個社會制度打下新基礎的措施,這種社會制度的出現退早會達到和北海彼岸同樣尖銳的地步。在英國造成無產階級貧困和受壓迫的那些根本原因,在德國也同樣存在,而且照這樣下去也一定會產生同樣的結果。同時,對英國的災難的揭露將推動我們去揭露我們德國的災難,而且還會給我們一個尺度來衡量我們的災難以及在西里西亞

==========第294頁==========
    280
    弗·恩格斯
    和波希米亞的騷動中所暴露出來的危險,這種危險從這一方面直接威脅著德國的安寧。
    最後,我還要做兩點聲明。第一, M ittelklasse中等階級]這個詞我經常用來表示英文中的 middle- class(或通常所說的middle- classes),它同法文的 bourgeoisie(資產階級)一樣是表示有產階級,即和所謂的貴族有所區別的有產階級,這個階級在法國和英國是直接地、而在德國是假借“社會輿論”間接地掌握著國家政權。同樣,我也經常把工人( working men)和無產者,把工人階級、沒有財產的階級和無產階級當做同義語來使用。第二、我在引用別人的話時,在大多數場合下都指出引文作者所屬的黨派因為自由黨人幾乎總是在竭力強調農業區的貧困,否認工廠區的貧困,而保守黨人卻剛好相反,他們承認工廠區的貧窮,但不想承認農業區的貧窮。因此,當我描述產業工人的狀況而缺少官方文件的時候,我總是寧可利用自由黨人的證據,以便用自由資產階級親口說出來的話來打擊自由資產階級;只有當我親身觀察了真實情況或者引文作者本身或文章的聲望使我確信所引用的證據真實無誤的時候,我才引用保守黨人或憲章派的材料。
    弗・恩格斯
    1845年3月15日於巴
    )根據恩格斯的這一解釋,原作中凡用 M ittelklasse(“中等階級”)的地方,在本書中以後均譯為“資產階級”。一編者注

==========第295頁==========
    英國工人階級狀況
    281
    導
    英國工人階級的歷史是從18世紀後半期,從蒸汽機和棉花加工機的發明開始的。大家知道,這些發明推動了產業革命,產業革命同時又引起了市民社會中的全面變革,而它的世界歷史意義只是在現在才開始被認識清楚。英國是發生這樣一種變革(這種變革愈是無聲無息地進行,就愈是強有力)的典型國家,因此,英國也是這種變革的主要結果(無產階級)發展的典型國家。只有在英國,才能就無產階級的一切相互關係來全面地研究這個階級。
    我們在這裡不談這個革命的歷史,也不談它對現在和將來的巨大意義。這是將來的一部內容更廣的著作的題目。現在,我們只要幾點,這幾點是弄清以後要講到的事實和了解英國無產階級的現狀所必需的。
    在使用機器以前,紡紗織布都是在工人家裡進行的。妻子和女兒紡紗,作為一家之主的父親把紗織成布;如果他自己不加工就把紗賣掉。這些織工家庭大部分都住在靠近城市的農村裡,靠自己掙的錢也能生活得不錯,因為就布匹的需求來說,本地市場還是有決定意義的、甚至幾乎是唯一的市場,而競爭(後來由於取得了國外市場和擴大了貿易而替自己開闢了道路)的威力也還沒有對工資發生顯著的影響。加以本地市場的需求還不斷地在擴大,這種擴大和人口的緩慢增長是步調一致的,並且保證了一切

==========第296頁==========
    弗·恩格斯
    工人都有工作;此外,他們之間還不可能發生激烈的競爭,因為他們散居在農村。所以,大部分織工甚至還能夠積蓄一點錢,並且租一小塊地在空閒的時候耕種。至於空閒的時間,他們願意有多少就有多少,因為在什麼時候織布和織多少布是隨他們便的。的確,他們是蹩腳的莊稼人,他們的耕作是馬馬虎虎的,也沒有很多的收入:但是,至少他們還不是無產者,他們,如英國人所說的,是在故鄉的土地上紮下了根的,他們是定居的,在社會上的地位比現在的英國工人要高一等。
    工人們就這樣過著庸碌而舒適的生活,誠實而安靜地、和和氣氣而又受人尊敬地生活著,他們的物質生活狀況比他們]的後代好得多;他們無須乎過度勞動,願意做多少工作就做多少工作,但是仍然能夠掙得所需要的東西:他們有空到園子裡和田地裡做些有益於健康的工作,這種工作本身對他們已經是一種體息,此外,他們還有機會參加鄰居的娛樂和遊戲:而滾木球、打球等等遊戲對保持健康和增強體質都是有好處的。他們大部分是些強壯、結實的人,在體格上和鄰近的農民很少或者甚至完全沒有區別。孩子們生長在農村的新鮮空氣中,即使他們有時也幫助父母做些事情,到底還不是經常的,當然更談不到八小時或十二小時工作日了。
    這個階級的道德水平和智力水平究競怎樣,是不難想像的。他們和城市隔離,從來不進城,因為他們把紗和布交給跑四方的包買商,從他們那裡取得工資;他們和城市完全隔離,連緊靠著城市住了一輩子的老年人也從來沒有進過城,直到最後機器剝奪了他們的收入,把他們吸引到那裡去尋找工作。他們在道德和智力方面和農民一樣,由於有一塊租來的土地,他們大部分和農民有直接聯繫。他們把鄉紳一當地最大的土地佔有者一看做自己“天然的

==========第297頁==========
    英國工人階級狀況
    長上”,向他討主意,有了小的爭吵,就請他當公斷人,對他表示這種宗法關係所應有的尊敬。他們都是“值得尊敬的”人,是好的當家人,過著道德的生活,因為他們那裡沒有那些引人過不道德的生活的邪路一附近沒有酒館和賭場,而他們有時去那裡過過癮的小酒店的掌櫃也是值得尊敬的人,這些人大部分是大佃農,有好的啤酒,喜歡嚴格的生活規律,每天晚上很早就把買賣收了。孩子們成天和父母待在家裡,受的教育是服從父母,敬畏上帝。宗法的家庭關係一直保持到孩子們結婚。年輕人是在幽靜純樸的環境中、在和婚前的遊伴互相信賴的氣氛中長大的,雖然婚前發生性的關係幾乎是普通現象,可是這僅僅是在雙方都已經把結婚看做道義上的責任時發生的,只要一舉行婚禮,就一切都正常了。一句話,當時英國產業工人的生活和思想與現在德國某些地方的工人是一樣的,閉關自守,與世隔絕,沒有精神活動,在自己的生活環境中沒有激烈的波動。他們當中能讀書的很少,能寫寫東西的就更少了:他們按時上教堂去,不談政治,不搞陰謀活動,不動腦筋,熱中於體育活動,帶著從小養成的虔敬的心情聽人講聖經,由於他們為人忠厚溫順,和社會上比較有特權的階級相處得很和睦。但他們的精神生活是死氣沉沉的;他們只是為了自己的小小的私利、為了自己的織機和小小的園子而活著,對於村子以外席捲了全人類的強大的運動卻一無所知。他們在自己的平靜、庸碌的生活中感到很舒服,假若沒有產業革命,他們是永遠不會丟開這種生活方式的。誠然,這種生活很理想,很舒適,但到底不是人應該過的。他們那時也不是人而只是一架替從前主宰著歷史的少數貴族服務的工作機。產業革命只是促使這種情況達到頂點,把工人完全變成了簡單的機器,把他們最後剩下的一點獨立活動的自由都剝奪了,可是,它卻以此迫

==========第298頁==========
    弗·恩格斯
    使他們思考,迫使他們爭取人應有的地位。像法國的政治一樣,英國的工業和整個市民社會運動把最後的一些還對人類共同利益漠不關心的階級捲入了歷史的巨流
    使英國工人的狀況發生根本變化的第一個發明是珍妮紡紗機。這種機器是北郎卡郡佈菜克本附近斯坦得希爾的織工詹姆斯
    ・哈格里沃斯製造成的(1764年)。它是後來的騾機的雛形,是用手搖的,可是不像普通的手搖紡車,手搖紡車只有一個錠子,而它有十六個至十八個錠子,只要一個人搖就行,因而能夠生產比過去多得多的紗。從前,一個織工需要三個女紡工供給紗,紗還總是不夠,織工常常得等著,現在,紗卻比現有的織工所能用的多了。新發明的機器使紗的生產費用減少了,布匹的價格也跟著降低,於是,本來就已增長了的對布匹的需求更加增大了。這就需要更多的織工,而他們的工資也就提高了。現在,因為織工在織機旁能賺更多的錢,他們就逐漸拋棄了自己的農業而專門織布了。這時,四個成年人和兩個孩子這兩個孩子用來纏紗)的家庭,一天工作十小時,每星期可賺4英鎊(合28個普魯土塔勒①),如果事情進行得順利,又有足夠的工作,就常常掙得更多;一個織工在自己的織機上星期賺兩英鎊的事,也是常有的。兼營農業的織工階級就這樣逐漸完全消失而變成了一個新興的織工階級,他們光靠工資生活,沒有絲毫財產,甚至連虛假的財產(例如一小塊租來的土地)也沒有,這樣,他們就變成了無產者( working men)。此外,紡工和織工從前的那種關係也完結了。從前,紡紗和織布是儘可能地在一個屋子裡進行的。現在,使用珍妮紡紗機像使用織機一樣,都需要有氣力,
    ①徳國舊時的銀幣,1塔勒合3馬克。一譯者注

==========第299頁==========
    英國工人階級狀況
    於是男人也開始做紡紗的工作了,而且這個工作變成了全家生活的唯一來源:可是另外一些家庭卻剛剛相反,把過時的、落後的手搖紡車扔在一邊,不得不單靠當家人的織機過活(如果他們買不起珍妮紡紗機的話)。後來工業中無止境地發展的分工就是這樣從織布和紡紗開始的。
    這架最初的很不完善的機器的出現,不僅引起了工業無產階級的發展,而且也促進了農業無產階級的產生。在這以前,有許多小的土地佔有者,即所謂自耕農,他們過著平靜的、完全不動腦筋的、庸庸碌碌的生活,就像他們中間的兼營農業的織工一樣。他們沿用祖傳的不完善的老方法耕種一小塊土地,他們以那種一切都從習慣而且世世代代都不知道改變的人們所特有的頑強性來反對任何新事物。他們當中也有許多小佃農,可是這不是現代所謂的佃農,而是這樣一些人,他們由於契約上的可以繼承的租佃關係或者由於古老的習慣,從父親和祖父手裡繼承了小塊的土地,一直穩穩當當地坐在上面,就好像這些土地是他們的財產一樣。現在,在業工人放棄了農業以後,許多土地閒起來了,在這些土地的基礎上就產生了新的大佃農階級,他們一租就是50英畝、100英畝、200英畝或者更多的土地,這些人就是所謂的 tenants-at-will即每年都可以退佃的佃農),他們因為耕作得較好而且經營規模較大所以能提高土地的收益。他們的產品可以比小自耕農賣得便宜;而小自耕農除了賣掉那塊已經不能養活自己的土地去買一部珍妮紡紗機或織機,或者到大佃農那裡去做短工即做一個農村無產者以外,就再沒有其他任何辦法了。小自耕農天生的惰性和無法改進的祖傳的粗枝大葉的耕作方法,使得他在和這樣一些人竟爭時找不到其他出路,這些人用更合理的方法耕種自己的土地,而且具有大

==========第300頁==========
    286
    弗·恩格斯
    規模經營和投資改良土壤所產生的一切優越性
    可是工業的發展並沒有停止在這裡。有些資本家開始把珍妮紡紗機安裝在大建築物裡面,並且用水力來發動;這就使他們有可能減少工人,並且把自己的紗賣得比用手搖機器的個體紡工便宜。由於珍妮紡紗機的構造不斷在改進,機器隨時都會變成過時的,因此必須把它們加以改造或者換成新的;資本家由於利用水力,即使機器已經過時也還可以維持下去,而對於個體紡工來說,這越往後就越不行了。工廠制度就這樣莫定了基礎,而由於水力紡紗機的出現又獲得了進一步的擴展。這種機器是北郎卡郡普累斯頓的一個理髮師理查・阿克萊在1767年發明的,在德國通常叫做 K ettenstuhl(經線織機),它和蒸汽機一樣,也是18世紀機械方面最重要的發明。它一開始設計的時候就是打算用機械發動,而且是以全新的原理為根據的。郎卡郡菲爾伍德的賽米爾・克倫普頓綜合了珍妮紡紗機和水力紡紗機的特點,於1785年發明了騾機。大約在同一期間,阿克萊又發明了梳棉機和粗紡機,於是工廠生產方式就成為棉紡業中唯一佔統治地位的了。這些機器經過一些不大的改變,逐漸用來紡羊毛,以後(19世紀的頭十年)又用來紡麻,這樣,就從這兩方面排擠了手工勞動。但是事情還沒有停止在這裡:在18世紀最後幾年,一個鄉村牧師卡特賴特博士發明了動力織機,在1804年左右,他把這種機器又改進得足以壓倒手工織工:這些機器由於有了蒸汽機發動,就加倍重要了,蒸汽機是詹姆斯・瓦特在1764年發明的,從1785年起已用來發動紡紗機了。
    由於這些發明(這些發明後來年年都有改進),機器勞動在英國工業的各主要部門中戰勝了手工勞動,而英國工業後來的全部歷史所敘述的,只是手工勞動如何把自己的陣地一個眼一個地讓

==========第301頁==========
    英國工人階級狀況
    287
    給了機器。結果,一方面是一切紡織品迅速跌價,商業和工業日益繁榮,差不多奪得了一切沒有實行保護關稅的國外市場,資本和國民財富迅速增長,而另一方面是無產階級的人數更加迅速地增長,工人階級失去一切財產,失去獲得工作的任何信心,道德敗壞,政治騷動以及我們將在這裡加以研究的對英國有產階級十分不愉快的一切事實。我們已經看到,甚至僅僅像珍妮紡紗機這樣一架很不完善的機器已經使下層階級的社會地位發生了這樣大的變化,因此,從我們這裡得到原料而還給我們以布匹的一整套配合得很好構造得很精密的機器,它所起的作用就不會使我們感到驚異了。現在,我們來稍微詳細地研究一下英國工業的發展,先從它的主要部門棉紡織業開始。在1771-1775年輸入英國的子棉平均每年不到500萬磅:1841年輸入52800萬磅,而1844年輸入就不下60000萬磅。1834年,英國輸出55600萬碼棉布,7650萬磅棉紗和價值120萬英鎊的棉針織品。同年,棉紡織業中使用了800多萬錠子,11萬臺動力織機和25萬臺手工織機,水力紡紗機還沒有計算在內。根據麥克庫洛赫的計算,全聯合王國直接或間接靠這一工業部門生活的幾乎有150萬人,其中僅僅在工廠裡面工作的就有22萬人;這些工廠所使用的動力,蒸氣力是33000馬力,水力是11000馬力。現在這些數字已經遠遠地被超過了;可以大膽地假定,在1845年,機器的數量和生產能力,以及工人的數目,都將比
    ⊙根據波特著“國家的進步”一書倫敦版,該書第1卷出版於1836年,第2卷出版於1838年,第3卷出版於1843年( Porter.《 Progress of the N ations》.London,1836-1vol.,1838-Ivol.,1843-Ivol.)(系根據官方資料寫成);這裡還根據其他一些資料,其中大部分也是官方的。一一恩格斯原注這裡所描寫的產業革命的歷史輪廓在某些細節上是不準確的,但是在1843-1844年沒有更好的資料
    恩格斯在1892年德文版上補加的注

==========第302頁==========
    弗·恩格斯
    1834年增加二分之一。這種工業的中心是郎卡郡,郎卡郡是棉紡織業的搖籃,而棉紡織業又使得郎卡郡完全革命化,把它從一個偏僻的很少開墾的沼澤地變成了熱鬧的熙熙攘攘的地方;這種工業在八十年內使郎卡郡的人口增加了9倍,並且好像用魔杖一揮,創造了居民共達70萬的利物浦和曼徹斯特這樣的大城市及其附近的城市:波爾頓(60000居民)、羅契得爾(75000居民)、奧爾丹(5000居民)、普累斯頓(60000居民)、埃士頓和斯泰里布雷芝(共40000居民)以及一系列的其他工廠城市。在南郎卡郡的歷史上可以看到近代的一些最大的奇蹟(雖然這一點從來沒有人談到過),所有這些奇蹟都是棉紡織業造成的。此外,蘇格蘭的格拉斯哥形成了第二棉紡織區(包括拉納克郡和倫弗魯郡)的中心,這個主要城市的人口自興辦這種工業的時候起到現在也從3萬增加到30萬。諾定昂和得比的織襪業,由於棉紗價格的降低也獲得了新的推動力,而由於針織機的改良(這種改良使人可以在一臺機器上同時織兩隻襪子)又獲得了第二個推動力。從1777年發明了網布機那時起,花邊的生產也成了重要的工業部門:以後不久林得裡發明了花邊機,而後來在1809年希斯科特又發明了絡絲機。這樣一來,製造花邊的工作無限地簡化了,而對花邊的需求隨著它的跌價而大大增長,以致現在從事於這種生產的已經不下20萬人。它的主要中心是諾定昂、萊斯特和英格蘭西部(威爾特郡、戴文郡等)。和棉紡織業有關的勞動部『門,如漂白、染色和印花也得到了同樣的發展。由於用氯代替大氣中的氧漂白,由於對染色和印花有影響的化學工業的迅速發展,由於在機械方面出現了促進印花發展的一連串的極其光輝的發明,這些部門獲得了很大的推動力:由於有了這種推動力,又由於棉紡織業的發展引起了需求的增加,這些部門就空

==========第303頁==========
    英國工人階級狀況
    289
    前地繁榮起來。
    在羊毛加工業中也開始了同樣的活動。這種工業過去曾是英國工業的主要部門,可是過去的產量根本不能和現在所生產的相比。在1782年,前三年收集的全部羊毛都因為缺少工人而沒有加工,假若不是新發明的機器幫助把所有的羊毛都紡出來的話,這些羊毛還得這樣擱下去。把那些機器改裝得適用於紡羊毛的嘗試完全成功了。從這時起,在羊毛加工的區域中開始了我們在棉紡織區中所看到的那樣迅速的發展。1738年,約克郡西部地區生
    了毛織品75000匹,而1817年就生產了490000L,並且毛紡織
    業的發展是以飛快的速度進行的:1834年輸出的毛織品比1825
    年多45000C
    1801年加工的羊毛是10100萬磅(其中有
    700萬磅是輸入的),而1835年加工的是18000萬磅(其中有4200萬磅是輸入的)。這種工業的主要中心是約克郡的西部地區,在這裡,特別是在布萊得弗德,英格蘭的長羊毛製成供編織等用的毛線,而在其他城市,例如裡子、哈里法克斯、哈得茲菲爾德等地,短羊毛製成合股毛紗,然後再製成呢絨織物;其次,是郎卡郡和約克郡接近的那一部分,即羅契得爾附近地區,這裡除了生產棉紡織品,還生產許多法蘭絨;最後,是英格蘭西部,這裡生產最精緻的呢子。在這裡人口的增加也是值得注意的
    801年
    1831
    佈菜得弗德
    29000人
    77000人
    哈里法克斯
    63000人
    110000人
    哈得茲菲爾德
    15000人
    34000人
    裡子
    53000人
    23000人
    整個約克郡西部地區
    564000人
    980000人

==========第304頁==========
    290
    弗·恩格斯
    從1831年以來,這些地方的人口至少又增加了20-25%。在1835年,全聯合王國從事紡羊毛的工廠是1313個,共有工人71300人,在這個數目中只包括了直接或間接依靠羊毛加工為生的廣大群眾中的一小部分,而且幾乎完全沒有包括織工在內。
    麻紡織業中的進步開始得比較晚些,因為原料的天然特性給紡紗機的應用造成了很大的困難。的確,18世紀最後幾年,在蘇格蘭已經有人做過這種嘗試,但是一直到1810年,法國人日拉才實際上做到了用機器紡麻。而他的機器也只是在英國加以改善,並在裡子、丹第和拜爾法斯特普遍應用以後,才在不列顛的土地上得到了它們應有的地位。從這時起,英國的麻紡織業才開始迅速地發展起來。1814年,有3000噸亞麻運入丹第,到1833年就有19000噸亞床和3400噸大麻了。輸入大不列顛的愛爾蘭夏布從3200萬碼(1800年)增加到53000萬碼(1825年),其中大部分又從大不列顛輸出了;英格蘭和蘇格蘭的麻織品的輸出從2400萬碼(1820年)增加到5100萬碼(1833年)。紡麻工廠的數目在1835年達到了347個,共有工人33000人:其中一半是在蘇格蘭南部,有六十多個在約克郡西部地區(裡子及其附近),二十五個在愛爾蘭的拜法斯特,而其餘的在多爾塞特郡和郎卡郡。麻織品的生產是在蘇格蘭南部、在英格蘭的某些地方,但主要是在愛爾蘭。
    英國人在蠶絲加工方面也獲得了同樣的成績。他們從南歐和亞洲取得已經紡好的原料,而主要的工作就是捻成細線。在1824年以前,生絲的高額關稅(每磅4先令)大大限制了英國絲紡織業的發展,英國絲紡織業的市場僅僅限於本國及其殖民地(因為那裡
    英國1噸等於2240英鎊,約1000公斤。一一恩格斯原注

==========第305頁==========
    英國工人階級狀況
    291
    有保護關稅)。後來,進口稅降低到一個士,工廠的數目就立刻大量地增加了。在一年內線錠的數目從78萬增加到118萬,雖然1825年的商業危機也使這個工業部門的發展停頓了一些時候,但在1827年這一部門中所生產的就比以前任何時候都多了,因為英國人在技術方面的技巧和經驗保證了他們的捻線機優越於他們的競爭者的拙劣機械。1835年,大不列顛共有捻絲廠263個,工人共計3萬人,這些工廠大部分集中在柴郡(麥克爾士菲爾德、康格爾頓及其附近地區)、曼徹斯特和索美塞特郡。此外,還有許多從事於廢繭加工的工廠;用廢繭製成一種特別的絲( spunsilk(紡絲),英國人甚至用它來供給巴黎和里昂的織綢廠。用這種方法加工的絲主要是在蘇格蘭(佩斯里等地)利倫敦(在斯比脫菲爾茲),同時也在曼徹斯特和另外一些地方織成綢子。
    但是,從1760年開始的英國工業的巨大高漲,並不僅僅限於衣料的生產。推動力ー且產生,它就擴展到工業活動的一切部門裡去,而許多和前面提到的東西亳無聯繫的發明,也由於它們正好出現在工業普遍高漲的時候而獲得了更大的意義。其次,當工業中機械能的巨大意義在實踐上得到證明以後,人們便用一切辦法來全面地利用這種能量,使它有利於個別的發明家和廠主:此外,對機器、燃料和原料的需求本身,就直接要求大批的工人和各個工業部門加倍地工作。隨著蒸汽機的出現,英國的豐富的煤藏第一次成了重要的東西;只是在現在機器的生產才開始萌芽,而對鐵礦的注意也隨著加強了,因為鐵礦是給這種生產提供原料的。羊毛消耗量的增加使英國的飼羊業興盛起來,而羊毛、亞麻和蠶絲輸入的增加又引起了英國商船隊的擴大。發展得最快的是鐵的生產。英國藏鐵豐富的礦山過去很少開採:熔解鐵礦石的時候總

==========第306頁==========
    弗·恩格斯
    是用木炭,而由於森林砍伐殆盡和農業發展,木炭的產量愈來愈少,價錢也愈來愈貴。上一世紀才開始使用燒過的煤(焦炭),而在1780年以後又發明了把焦炭所熔解的鐵(在此以前,只能從它得到生鐵)變成鍛鐵的新方法。這種把熔鐵時摻雜在鐵裡面的碳素提出的方法,英國人叫做攪煉;它給英國的制鐵業開闢了嶄新的活動地盤。鍊鐵爐建造得比過去大50倍,礦石的熔解由於使用熱風而簡化了,鐵的生產成本大大降低,以致過去用木頭或石頭製造的大批東西現在都可以用鐵製造了。1788年,一個著名的民主派托馬斯・倍恩在約克郡建成了第一座鐵橋,跟著就出現了其他許多鐵橋,現在幾乎所有的橋,特別是鐵路上的橋,都是用生鐵造的,而在倫敦甚至用這種材料建造了一座橫跨太晤士河的橋薩得克橋):鐵柱和鐵的機座等等成了很常見的東西,而隨著瓦斯燈的使用和鐵路的修築,英國的制鐵業又獲得了新的銷售領域。螺絲釘和釘子也逐漸地用機器製造了。設菲爾德人亨茨曼在1760年發明了一種鑄鋼的方法,這種方法節省了許多不必要的勞動,並且使人們能生產出以前完全沒有的便宜的物品。由於原料的質量較高,工具經過改進,機器裝備比較新,分工比較精密,這時英國的金屬製品生產オ重要起來。北明翰的人口從73000(1801年),增加到200000(1844年),設菲爾德的人口從46000(1801年)增加到110000(01844年),僅僅後一城市的煤的消耗量在1836年就達到了515000噸。1805年輸出了4300噸鐵製品和4600噸生鐵,而到1834年就輸出了16200噸鐵製品和107000噸生鐵,鐵的全部生產在1740年沒有超過17000噸,到1834年就幾乎達到了70000噸。光是熔解生鐵,每年就要消耗300萬噸以上的煤,甚至很難想像,媟礦在最近六十年來獲得了多麼巨大的意義。現

==========第307頁==========
    英國工人階級狀況
    在,英格蘭和蘇格蘭的一切煤藏都正在開採,光是諾森伯蘭和德勒穆的煤礦每年就有500萬噸以上出口,使用工人四五萬。根據“德勒穆紀事報”的報道,上述兩個郡開採的煤礦:
    在1753年是……14個1800年是
    1836年是
    ・76個,
    而在1843年是
    同時,現在所有煤礦的開採都比過去緊張多了。錫礦、銅礦和鉛礦也在同樣地加緊開採;和玻璃生產發展的同時,又產生了一個新的工業部門,即陶器的生產,這種生產在1763年左右由於約瑟亞・威季伍德而獲得了特殊的意義。他開始根據科學原則製造陶器,促進了藝術風味的發展,並且在北斯泰福郡8英里見方的一片地方建立了陶器廠( potteries),這地方從前是一片不毛之地,現在卻佈滿了工廠和住宅,並且養活了6萬以上的人。
    切都完全捲入了這個總的巨流。農業裡面也發生了變革。不僅土地的佔有和耕種,如我們所看到的,轉到了另一些人的手裡,而且農業在其他方面也受到了影響。大佃農開始下本錢來改良土壤,拆毀不必要的籬笆,排幹積水,施以肥料,使用較好的農具並實行系統的輪作制( cropping by rotation)。科學的進步也幫助了他們:亨・戴維爵士把化學應用於農業得到了成功,而技術的發展又給大佃農帶來許多好處。此外,由於人口的增長,對農產品的需求也迅速增加起來:儘管從1760年到1834年有6840540英畝荒地變成了耕地,可是英國卻由輸出糧食的國家變成了輸入糧食的國家。
    在交通建設方面也出現了同樣緊張的活動。1818-1829年

==========第308頁==========
    弗·恩格斯
    英格蘭和威爾士修築了1000英里的公路,法定寬度為60英尺,而且幾乎所有的舊公路都按照麥克亞當制加以改造。在蘇格蘭,公共事業局從1803年起修築了約900英里公路,並建造了一千多座橋樑,因此,蘇格蘭山地的居民立刻就接觸到了文明。過去大部分山民從事於盜獵和走私;現在他們成了勤勞的莊稼人和手工業者;雖然為了保存蓋爾語而開辦了專門的學校,可是蓋爾一賽爾特的習俗和語言一接觸英格蘭文明很快就消失了。愛爾蘭的情形也完全樣。在科克、里美黎克和克黎等郡之間,以前是一片荒地,沒有任何車路,這個地方由於很難通行而成了一切罪犯的隱匿處和南愛爾蘭地方賽爾特一愛爾蘭民族的堡壘:現在這裡已經是道路縱橫的地方,而這樣一來也就給文明開闢了進入這個偏僻地方的道路。整個大不列顛,特別是英格蘭,在六十年以前道路還和當時的德國、法國的一樣壞,現在卻佈滿了最好的公路網,而所有這些公路,像英格蘭的差不多一切東西一樣,都是私人企業家一手建立起來的,因為在這些方面國家做的事情很少或者根本就沒有做什麼。
    1755年以前英國幾乎沒有運河。1755年,郎卡郡開鑿了從桑奇一布魯克到聖海倫斯的運河,而在1759年詹姆斯・布林德利開鑿了第一條大運河,即布黎紀瓦特公爵運河,這條運河從曼徹斯特及附近的煤礦流到梅塞河口,並在巴頓附近通過一條導水槽越過艾爾威爾河。從這時起英國就開始了運河的建設,布林德利是頭個重視這一建設的人。從那時起,四面八方地開鑿了許多運河,許多河流也疏浚得可以通航了。僅僅在英格蘭就有2200英里運河和1800英里可通航的河流;在蘇格蘭開鑿了橫貫全境的凱利多尼亞運河,在愛爾蘭也開鑿了幾條運河。而這些工程,像鐵路和公路樣,也幾乎全部是私人和私營公司一手建立起來的。

==========第309頁==========
    英國工人階級狀況
    295
    鐵路只是在最近才修築起來的。第一條大鐵路是從利物浦通到曼徹斯特的鐵路(1830年通車)。從那時起,一切大城市彼此都用鐵路聯繫起來了。倫敦和南安普頓、佈菜頓、杜弗、科爾徹斯特、劍橋、埃克塞特(經過布利斯托爾)以及北明翰之間有鐵路相通;北明翰和格羅斯特、利物浦、郎卡斯特(一線經過牛頓和威根,一線經過曼徹斯特和波爾頓)以及裡子(一線經過曼徹斯特、哈里法克斯,一線經過菜斯特、得比及設菲爾德)之間有鐵路相通:裡子和赫爾以及新堡(經過約克)之間也有鐵路相通。此外還有許多正在建設和設計中的支線,因此,不久以後從愛丁堡坐火車到倫敦只要一天的時間便夠了。
    蒸氣不僅在陸路交通工具方面引起了革命,而且使水路交通工具具有了新的面貌。第一艘輪船是1807年在北美的哈德遜河下水的,而在大不列顛則是1811年在克菜德河下水的。從那時起,英國建造了輪船600多艘,而在1836年停泊在英國港灣中的輪船總計已在500艘以上。
    近六十年來英國工業的歷史,在人類的編年史中無與倫比的歷史,簡短地說來就是如此。六十年至八十年前,英國和其他任何國家一樣,城市很小、工業少而不發達、人口稀疏而且多半是農業人口。現在它卻是和其他任何國家都不一樣的國家了:有居民達250萬的首都,有許多巨大的工業城市,有供給全世界產而且幾乎一切東西都是用極複雜的機器生產的工業,有勤勞而明智的稠密的人口,這些人口有三分之二從事於工業,完全是由另外的階級組成的,而且和過去比起來實際上完全是具有另外的習
    1887年和1892年出版的英譯本中,在“エ業”一詞之後還有“和商業”這幾個字。一編者注

==========第310頁==========
    弗·恩格斯
    慣和另外的需要的另外一個民族。產業革命對英國的意義,就像政治革命對於法國,哲學革命對於德國一樣。而且1760年的英國和1844年的英國之間的差別,至少像 an cien regime(舊制度)下的法國和七月革命的法國之間的差別一樣大。但這個產業革命的最重要的產物是英國無產階級。
    我們已經看到,機器的使用如何引起了無產階級的誕生。工業的迅速發展產生了對人手的需要;工資提高了,因此,工人成群結隊地從農業地區湧入城市。人ロ以令人難以相信的速度增長起來,而且增加的差不多全是工人階級。此外,愛爾蘭只是在18世紀初才進入了平靜狀態,這裡的居民過去在發生騷動的時候被英國人殘酷地屠殺,減少了十分之一以上,現在也開始迅速地增長起來,特別是從工業繁榮開始吸引了許多愛爾蘭人到英格蘭去的那個時候起。大不列顛的巨大的工商業城市就是這樣產生的,這些城市中至少有四分之三的人口屬於工人階級,而小資產階級只是一些小商人和人數很少很少的手工業者。可是新生的工業能夠這樣成長起來,只是因為它用機器代替了手工工具,用工廠代替了作坊,從而把中等階級中的勞動分子變成工人無產者,把從前的大商人變成了廠主:它排擠了小資產階級,並把居民間的一切差別化為工人和資本家之間的對立。而在狹義的工業以外,在手工業方面,甚至於在商業方面,也發生了同樣的情形。大資本家和沒有任何希望上升到更高的階級地位的工人代替了以前的師傅和幫工:手工業變成了工廠生產,嚴格地實行了分工,小的師傅由於沒有可能和大企業競爭,也被擠到無產階級的隊伍中去了。但同時,隨著從前的手工業生產的被消滅,隨著小資產階級的消失,工人也沒有任何可能成為資產者了。從前,他們總有希望自己弄

==========第311頁==========
    英國工人階級狀況
    個作坊,也許將來還可以僱幾個幫工;可是現在,當師傅本人也被廠主排擠的時候,當開辦獨立的企業必須有大量資本的時候工人階級才第一次真正成為居民中的一個穩定的階級,而在過去,工人的地位往往是走上資產者地位的階梯。現在,誰要是生而為工人,那末他除了一輩子做工人,就再沒有別的前途了。所以,只是在現在無產階級才能組織自己的獨立運動。
    這個現在佈滿了整個大不列顛的廣大的工人群眾就是這樣產生的,他們的社會地位一天天地吸引著文明世界的注意
    工人階級的狀況也就是絕大多數英國人民的狀況。這幾百萬窮困不堪的人,他們昨天掙得的今天就吃光,他們用自己的發明和自己的勞動創造了英國的偉大,他們一天天地更加意識到自己的力量,一天天地更加迫切要求取得社會財富中的自己的一份,這些人的命運應該如何,這個問題,從改革法案通過時起已成了全國性的問題。議會中一切稍微重要一點的辯論都可以歸結為這個問題,而且,雖然英國的資產階級到現在還不願意承認這一點,雖然他們企圖對這個大問題保持緘默,並把自己的私利說成真正的民族利益,但是他們是決不會成功的。議會每開一次會,工人階級的問題都獲得更大的重要性,而資產階級的利益則退居次要的地位,雖然資產階級是議會中主要的、甚至是唯一的力量,但是1844年最近的一次會議所討論的還始終是工人的問題(濟貧法案、工廠法案、主僕關係法案)。工人階級在下院的代表托馬斯鄧科布是這次會議的中心人物,而要求廢除穀物法的自由資階級和提議拒絕納稅的激進資產階級卻充當了很可憐的角色。甚至關於愛爾蘭問題的辯論,實質上也只是關於愛爾蘭無產階級狀況和幫助他們的辦法的辯論。早就是英國資產階級向工人讓步的

==========第312頁==========
    弗·恩格斯
    時候了,工人們不是在懇求,而是在威脅,在要求:要知道,不久也許就太晚了。
    可是英國資產階級,特別是直接靠工人的貧窮髮財的廠主們,卻不正視這種貧窮的狀況。資產階級認為自己是最強大的階級
    代表民族的階級,他們羞於向全世界暴露英國的這個膿瘡:他們不願意承認工人的窮苦狀況,因為對這種窮苦狀況應負道義上的責任的,正是他們,正是有產的工業家階級。因此,關於工人狀況的一切談論,有教養的英國人(大陸上知道的僅僅是他們,即資產階級)通常總是報以輕蔑的一笑;因此,整個資產階級都有這樣一個特點,即對有關工人的一切總是一無所知的;因此,他們在議會內外一談到無產階級的狀況時就說得牛頭不對馬嘴;因此,雖然土地正從他們腳下逝去並且每天都可能崩潰,而這種很快就會發生的災禍又像力學和數學的定律所起的作用一樣地不可避免,可是他們還是很安然自得:因此,就產生了這樣一種奇怪的事情:雖然天知道英國人用了多少年來“研究”和“改善”工人的狀況,可是他們還沒有一本專門闡述這種狀況的書。但因此也產生了從格拉斯哥到倫敦的整個工人階級對富有者的極大的憤怒,這些富有者有系統地剝削他們,然後又冷酷地讓命運去任意擺佈他們。這種憤怒經過不長的時間(這個時間幾乎是可以算出來的)就會爆發為革命,和這個革命比起來,法國第一次革命和1791年簡直就是兒戲。

==========第313頁==========
    英國工人階級狀況
    工業無產階級
    研究無產階級各個部分時所應當遵循的順序,很自然地決定於上述的無產階級產生的歷史。第一批無產者是出現在工業裡面而且是工業的直接產物,因此,我們首先要研究的是產業工人,即從事於原料加工的那些人。工業材料即原料和燃料的生產,只是由於產業革命才重要起來,也只是在這個時候,新型的無產階級,即煤礦和金屬礦的工人,才能夠產生。第三是工業的發展影響了農業,第四是工業的發展影響了愛爾蘭這就決定了我們研究相應的各類無產階級時所遵循的順序。我們也會看到各種工人(也許愛蘭人是例外)的發展水平是直接取決於他們和工業的聯繫的,所以最清楚地意識到自己的利益的是產業工人,礦工們已經差一些,而農業工人幾乎還完全沒有意識到。我們在工業無產階級本身的隊伍中也會發現這樣的順序:我們會看到,工廠工人,產業革命的這些初生子,始終是工人運動的核心,而其他工人的參加運動,卻要看他們的手工業被產業革命侵害的程度如何而定。這樣,以英國為例來觀察工人運動和工業發展之間的這種一致的步調,我們就會更好地懂得工業的歷史意義。
    可是因為目前幾乎整個工業無產階級都已經卷入了運動,而且它的各個部分的狀況,正由於他們都從事工業,就有許多共同的地方,所以我們先來考察這些共同點,然後再就各個部分的特

==========第314頁==========
    300
    弗·恩格斯
    點來更詳細地研究這些部分。
    上面我們已經說明了工業如何把財產集中到少數人手裡。工業需要大量的資本。它用這些資本來建立龐大的企業,從而使從事手工業的小資產階級破產,它用這些資本來使自然力為自己服務,把個體手工業者從市場上排擠出去。分工,水力、特別是蒸氣力的利用,機器的應用,這就是從18世紀中葉起工業用來搖撼舊世界基礎的三個偉大的槓桿。小工業創造了資產階級,大工業創造了工人階級,並把資產階級隊伍中的少數選民擁上寶座,可是,這只是為了後來在某個時候更有把握地推翻他們。目前,無可爭辯的和容易解釋的事實,是“美好的舊時代”的人數眾多的小資產階級已經被工業所消滅,從他們當中一方面分化出富有的資本家:另一方面又分化出貧窮的工人。
    但是工業日益集中的趨勢並不就止於此。人口也像資本一樣地集中起來;這也是很自然的,因為在工業中,人ー工人,僅僅被看做一種資本,他把自己交給廠主去使用,廠主以工資的名義付給他利息。大工業企業需要許多工人在一個建築物裡面共同勞動:這些工人必須住在近處,甚至在不大的工廠近旁,他們也會形成一個完整的村鎮。他們都有一定的需要,為了滿足這些需要,還須有其他的人,於是手工業者、裁縫、鞋匠、麵包師、泥瓦匠、木匠都搬到這裡來了。這種村鎮裡的居民,特別是年輕的一代,逐漸習慣於工廠工作,逐漸熟悉這種工作;當第一個工廠很自然地已經不能保證
    參看我在“德法年鑑”上發表的“政治經濟學批判大綱”町。這一著作談到了“自由競爭”,可是工業只是自由競爭的實踐,而自由竟爭又只是工業的原
    恩格斯原注

==========第315頁==========
    英國工人階級狀況
    301
    切希望工作的人都有工作的時候,工資就下降,結果就是新的廠主搬到這個地方來。於是村鎮就變成塵城市,而小城市又變成大城市。城市愈大,搬到裡面來就愈有利,因為這裡有鐵路,有運河,有公路;可以挑選的熟練工人愈來愈多:由於建築業中和機器製造業中的競爭,在這種一切都方便的地方開辦新的企業,比起不僅建築材料和機器要預先從其他地方運來、而且建築工人和工廠工人也要預先從其他地方運來的比較遙遠的地方,花費比較少的錢就行了;這裡有顧客雲集的市場和交易所,這裡跟原料市場和成品銷售市場有直接的聯繫。這就決定了大工廠城市驚人迅速地成長
    的確,農村比起城市來也有它的優點,在那裡通常可以更
    廉價地僱到工人。因之,農村和工廠城市就不停地競爭,今天優勢是在城市方面,明天農村裡的工資降低了又利於在農村中開辦新的工廠。但是工業日益集中的趨勢仍然全力繼續下去,而在農村中建立的每一個新工廠都含有工廠城市的萌芽。假若工業中的這種瘋狂的競賽還能這樣繼續一百年,那末,英國的每一個工業區都會變成一個巨大的工廠城市,而曼徹斯特和利物浦也許會在瓦靈頓或牛頓附近的某個地方碰頭。人口的這種集中在商業中也沿著同樣的道路進行著,因而,如利物浦、布利斯托爾、赫爾和倫敦這樣幾個大港就幾乎壟斷了大不列顛的整個海上貿易。
    因為這些大城市中的工商業最發達,所以這種發達對無產階級的後果也在這裡表現得最明顯。在這裡,財產的集中達到極點在這裡,美好的舊時代的習俗和關係已被消滅幹浄;在這裡,時代已經走得這樣遠,連《 Old merry England》(“美好的老英國”)這句話也沒有人懂得它的意思了,因為關於《 Old England》(“老英國”),甚至在老頭子們的回憶和故事中也聽不到了。在這裡,只有

==========第316頁==========
    弗·恩格斯
    個富有的階級和一個貧窮的階級,因為小資產階級一天天地消失著。小資產階級,這個過去曾經是最穩定的階級,現在變成了最不穩定的階級;他們是舊時代的少數殘餘和一些渴望發財的人、十足的冒險家和投機者,其中也許有一個人可以弄到些錢,但九十九個破了產,而這九十九個中一多半都只是靠破產生存的。但是,這些城市中的絕大多數居民都是無產者,我們現在就來研究一下他們的生活如何,大城市對他們的影響又如何。

==========第317頁==========
    英國工人階級狀況
    大城市
    像倫敦這樣的城市,就是逛上幾個鐘頭也看不到它的盡頭,而且也遇不到表明快接近開闊的田野的些許徵象,
    這樣的城市
    是一個非常特別的東西。這種大規模的集中,250萬人這樣聚集在個地方:使這250萬人的力量增加了100倍:他們把倫敦變成了全世界的商業首都,建造了巨大的船塢,並聚集了經常佈滿太晤士河的成千的船隻。從海面向倫敦橋溯流而上時看到的太晤士河的景色,是再動人不過的了。在兩邊,特別是在烏里治以上的這許多房屋、造船廠,沿著兩岸停泊的無數船隻,這些船隻愈來愈密集,最後只在河當中留下一條狹窄的空間,成百的輪船就在這條狹窄的空間中不斷地來來去去,一這一切是這樣雄偉,這樣壯麗,簡直令人陶醉,使人還在踏上英國的土地以前就不能不對英國的偉大感到驚奇
    但是,為這一切付出了多大的代價,這隻有在以後オ看得清楚。只有在大街上擠了幾天,費力地穿過人群,穿過沒有盡頭的絡繹不絕的車輛,只有到過這個世界城市的“貧民窟”,才會開始覺察到,倫敦人為了創造充滿他們的城市的一切文明奇蹟,不得不犧牲他們的人類本性的優良品質;オ會開始覺察到,潛伏在他們每一個
    這是差不多五十年前,在美麗如畫的帆船時代寫的。現在,這樣的船如果還出現在倫敦,那就只有停在船塢裡面了,而佈滿太晤士河的已是薰得漆黑的醜陋的輪船
    恩格斯在1892年版上加的注

==========第318頁==========
    弗·恩格斯
    人身上的幾百種力量都沒有使用出來,而且是被壓制著,為的是讓這些力量中的一小部分獲得充分的發展,並能夠和別人的力量相結合而加倍擴大起來。在這種街頭的擁擠中已經包含著某種醜惡的違反人性的東西。難道這些群集在街頭的、代表著各個階級和各個等級的成千上萬的人,不都是具有同樣的屬性和能力、同樣渴求幸福的人嗎?難道他們不應當通過同樣的方法和途徑去尋求自己的幸福嗎?可是他們彼此從身旁匆匆地走過,好像他們之間沒有任何共同的地方,好像他們彼此亳不相干,只在一點上建立了一種默契,就是行人必須在人行道上靠右邊走,以免阻礙迎面走過來的人;同時,誰也沒有想到要看誰一眼。所有這些人愈是聚集在一個小的空間裡,每一個人在追逐私人利益時的這種可怕的冷淡、這種不近人情的孤僻就愈是使人難堪,愈是可恨。雖然我們也知道,每一個人的這種孤僻、這種目光短淺的利己主義是我們現代社會的基本的和普通的原則,可是,這些特點在任何一個地方也不像在這裡,在這個大城市的紛擾裡表現得這樣露骨,這樣無恥,這樣被人們有意識地運用著。人類分散成各個分子,每一個分子都有自己的特殊生活原則,都有自己的特殊目的,這種一盤散沙的世界在這裡是發展到頂點了。
    這樣就自然會得出一個結論來:社會戰爭,一切人反對一切人的戰爭已經在這裡公開宣告開始。正如好心腸的施蒂納所說的,每個人都把別人僅僅看做可以利用的東西:每一個人都在剝削別人,結果強者把弱者踏在腳下,一小撮強者即資本家握有一切,而大批弱者即窮人卻只能她強活命。
    凡是可以用來形容倫敦的,也可以用來形容曼徹斯特、北明翰和裡子,形容所有的大城市。在任何地方,一方面是不近人情的冷

==========第319頁==========
    英國工人階級狀況
    淡和鐵石心腸的利己主義,另一方面是無法形容的貧窮:在任何地方,都是社會戰爭;都是每一個家庭處在被圍攻的狀態中:在任何地方,都是法律庇護下的互相搶劫,而這一切都做得這樣無恥,這樣坦然,使人不能不對我們的社會制度所造成的後果(這些後果在這裡表現得多麼明顯呵!感到不寒而慄,而且只能對這個如瘋狂的循環中的一切到今天還沒有煙消雲散表示驚奇
    因為這個社會戰爭中的武器是資本,即生活資料和生產資料的直接或間接的佔有,所以很顯然,這個戰爭中的一切不利條件都落在窮人這一方面了。窮人是沒有人關心的:他一旦被投入這個陷入的漩渦,就只好儘自己的能力往外掙扎。如果他僥倖找到工作就是說,如果資產階級發了慈悲,願意利用他來發財,那末等待著他的是勉強夠維持靈魂不離開軀體的工資;如果他找不到工作,那末他只有去做賊(如果不怕警察的話),或者餓死,而警察所關心的只是他悄悄地死去,不要打擾了資產階級。在我住在英國的那一個時期,在極端令人憤怒的情景下真正餓死的至少有二三十個人,而限少能碰到一個陪審員有足夠的勇氣在驗屍的時候公開承認這點。儘管見證人的供詞是明確的,毫不含糊的,可是資產階級(陪審員都是從他們裡面選出來的)總要找出一條後路逃避那個可怕的判斷:“飢餓致死。”資產階級在這種場合下不敢說出真相,因為這就等於判決他們自己有罪。可是還有更多的人不是直接由於飢餓而是由於它的後果死掉的:經常捱餓引起不可救藥的疾病,因而增加了犧牲者的數目:飢餓使身體虛弱,結果在另一種條件下完全可以平平安安地過去的事情,現在不可避免地要引起嚴重的疾病和死亡。英國工人把這叫做社會的謀殺,並且控訴整個社會在不斷地犯這種罪。他們難道不對嗎?

==========第320頁==========
    弗·恩格斯
    當然,俄死的人在任何時候都僅僅是個別的。但是,有誰能向工人保證明天不輪到他?有誰能保證他經常有工作做?有誰能向他擔保,如果明天廠主根據某種理由或者毫無理由地把他解僱,他還可以和他的全家活到另一個廠主同意“給他一片面包”的時候?有誰能使工人相信只要願意工作就能找到工作,使他相信聰明的資產階級向他宣傳的誠實、勤勞、節儉以及其他一切美德真正會給他帶來幸福?誰也不能。工人知道他今天有些什麼東西,他也知道明天有沒有卻由不得他;他知道,任何一點風吹草動、僱主的任何逞性、商業上的任何滯銷,都可以重新把他推入那個可怕的漩渦裡去,他只是暫時從這個漩渴裡面掙扎出來,而在這個漩渦裡面是很難而且常常是不可能不沉下去的。他知道,如果他今天還能夠生存,那末,他明天是否還有這種可能,就絕對沒有把握了。
    現在,我們來比較詳細地研究一下沒有財產的階級因社會戰爭而遭遇到的那種狀況。讓我們看看,社會給工人什麼樣的住宅、什麼樣的衣服和食物作為他們工作的報酬,社會讓那些對它的生存最有貢獻的人如何生活下去。我們從住宅說起。
    每一個大城市都有一個或幾個擠滿了工人階級的貧民窟。的確,窮人常常是住在緊靠著富人府邸的狹窄的小衚衕裡。可是通總給他們劃定一塊完全孤立的地區,他們必須在比較幸福的階級所看不到的這個地方盡力掙扎著活下去。英國一切域市中的這些貧民窟大體上都是一樣的;這是城市中最糟糕的地區的最糟糕的房屋,最常見的是一排排的兩層或一層的磚房,幾乎總是排列得亂七八糟,有許多還有住人的地下室。這些房屋每所僅有三四個房間和一個廚房,叫做小宅子,在全英國(除了倫敦的某些地區),這是普通的工人住宅。這裡的街道通常是沒有鋪砌過的,航

==========第321頁==========
    英國工人階級狀況
    307
    髒的,坑坑窪窪的,到處是垃圾,沒有排水溝,也沒有汙水溝,有的只是臭氣熏天的死水窪。城市中這些地區的不合理的雜亂無章的建築形式妨得了空氣的流通,由於很多人住在這一個不大的空間裡,所以這些工人區的空氣如何,是容易想像的。此外,在天氣好的時候街道還用來晒衣服:從一幢房子到另一幢房子,橫過街心,拉上繩子,掛滿了溼漉漉的破衣服
    現在就從這些貧民窟中挑出幾個來研究一下。我們從倫敦從它的著名的“烏鴉窩” ( rookery)聖詹爾士開始,這個地方現在終於有幾條大街穿過,所以是註定要被消滅的。聖詹爾士位於該市人口最稠密的地區的中心,周圍是富麗堂皇的大街,在這些街上閒逛的是倫敦上流社會的人物,這個地方離牛津街和瑞琴特街,離特拉法加方場和斯特倫德都很近。這是一堆亂七八糟的三四層的高房子,街道狹窄、彎曲、航髒,熱鬧程度不亞於大街,只有點不同,就是在聖簷爾士可以看到的幾乎全是工人。在這裡,買賣是在街上做的;一筐筺的蔬菜和水果(所有這些東西不用說都是質量很壞的,而且幾乎是不能吃的)把路也堵塞住了,所有這些,像肉店一樣發出一股難聞的氣味。房子從地下室到閣樓都塞滿了人,而且裡裡外外都很髒,看來沒有一個人會願意住在裡面。但是這一切同大雜院和小衚衕裡面的住房比起來還大為遜色。這些大雜院和小衚衕只要穿過一些房子之間的過道就能找到,這些地方的航髒和破舊是難以形容的:這裡幾乎看不到一扇玻璃完整
    在這一段已經寫成的時候,我在“彩色雜誌”(1844年10月)上看到了一篇關於倫敦工人區的文章,這篇文章中許多地方和我的這一段幾乎逐字逐句都是一樣,而且在本質上是和我這一段通篇完全一致的。這篇文章的標題是“窮人的住宅。一個醫生的筆記”。一一恩格斯原注

==========第322頁==========
    308
    弗·恩格斯
    的窗子,牆快塌了,門框和窗框都損壞了,勉勉強強地支撐著,『門是用舊木板釘成的,或者乾脆就沒有,而在這個小偷很多的區域裡,『門實際上是不必要的,因為沒有什麼可以給小偷去偷。到處是一堆堆的垃圾和煤灰,從門口倒出來的汙水就積存在臭水窪裡住在這裡的是窮人中最窮的人,是工資最低的工人,摻雜著小偷、騙子和娼妓制度的犧牲者。其中大多數是愛爾蘭人或愛爾蘭人的後代,甚至那些還沒有被捲入他們周圍的那個道德墮落的漩渴裡面的人,也一天天地墮落,一天天地喪失了力量去抵抗貧窮、航髒和惡劣的環境所給予他們的足以使德行敗壞的影響。
    但是,倫敦的貧民窟並不止聖詹爾士一處。在一大片像迷陣樣的街道里隱蔽著成百成千的大大小小的衚衕,這些衚衕裡的房子對於凡有可能稍稍多花一點錢租個比較像人住的地方的人來說,都實在太壞了,這些貧窮到極點的人們的藏身之所是常常可以在富人們的華麗大廈緊鄰的地方找到的。例如不久以前,由於檢驗個屍體,很體面的人們居住的波特曼方場附近的地方被描寫成群因航髒和貧窮而道德墮落的愛爾蘭人”的住所。在如同朗一愛克及其他雖然不是貴族式的但也夠體面的街上,有許多地下室,這裡面常有病弱的小孩和穿得破破爛爛的飢餓的女人爬出來晒太陽。緊靠著倫敦第二個大戲院德留黎稜戲院的是這個城市的一些最壞的街道:查理街、英王街和派克街。這裡的房子也是從地下室到閣樓都住滿了貧苦的家庭。在韋斯明斯特的聖約翰教區和聖瑪格麗特教區,根據統計學會會刊的材料,在1840年,5366個工人家庭住了5294所住宅(如果這還可以叫做“住宅”的話):男人、女人和小孩,總共26830人,不分男女老幼地擠在一起,在這些家庭中有四分之三隻有一個房間。在漢諾威方場的貴族教區聖喬治,根

==========第323頁==========
    英國工人階級狀況
    據同一材料,有1465個工人家庭總共將近6000人在同樣的條件下居住著:其中有三分之二以上的家庭每一家不超過一個房間。這些不幸的窮人(連小偷也不希望在他們那裡找到一點什麼)是怎樣受著有產階級的在法律掩護下的剝削呵!上述的德留黎稜戲院附近的這些糟糕透頂的房屋是按照下列標準收房租的:地下室是兩個房間每星期3先令(1塔勒),一樓是每個房間4先令,二樓是4/2先令,三樓是4先令,而閣樓每間是3先令。這樣,僅僅査理街的經常捱餓的住戶每年向房主繳納的貢稅就達2000英鎊(14000塔勒)之多,而上述的韋斯明斯特的5366個家庭一年繳納的房租則達40000英鎊(270000塔勒)。
    但是最大的工人區是倫敦塔東邊的懷特柴泊和拜特納一格林,倫敦的工人絕大部分都集中在這裡。我們聽聽拜特納一格林的聖菲力浦斯教堂的牧師格・奧爾斯頓先生是怎樣講自己的教區的吧“這裡有1400幢房子,裡面住著2795個家庭,共約12000人。安插了這麼多人口的空間,總共只有不到400碼(1200英尺)見方的一片地方,由於這樣擁擠,往往是丈夫、妻子、四五個孩子,有時還有租母和祖父,住在僅有的一間10-12英尺見方的屋子裡,在這裡工作、吃飯、睡覺。我認為在倫敦的主教喚起公眾注意這個極端貧窮的教區以前,城市西頭的人們知道這個地方並不比知道澳洲和南洋群島的野人更多一些。只要親眼看一下這些不幸的人們的苦難,看一看他們吃得多麼壞,他們被疾病和失業折磨成什麼樣子,我們面前就會顯現出這樣一個無助和貧窮的深淵,僅僅是這個深淵有可能存在,像我們這樣的國家就應該引以為恥。我在工廠最不景氣的三年間在哈得茲菲爾德附近做過牧師,可是,我在那裡從來沒有遇見過像在拜特納一格林看到的這種窮得亳無希望的情形。全區在十個當家人當中,很難找到一個除了工作服外還有其他衣服的人,而且工作服也是破破爛爛的:他們中有許多人,除了這些破爛衣服,晚上就沒有什麼可以蓋的,他們的床鋪也只是裝著麥穡或創花的麻袋

==========第324頁==========
    310
    弗·恩格斯
    僅僅從這一段描寫裡就可以想像出這些住宅一般地是什麼樣子。為了更全面地瞭解情況,我們再聽一聽某幾個有時侯不得不到這些無產階級住宅去看看的英國官員所說的話吧。
    各報在報道薩雷的驗屍官卡特先生1843年11月14日檢驗
    四十五歲的安・高爾威的屍體的情形時曾描寫過死者的住所。她和丈夫及十九歲的兒子住在倫敦百蒙得錫街白獅子大院3號的間小屋子裡面:裡面沒有床,沒有鋪蓋,也沒有任何傢俱。死者和她的兒子並排躺在一堆羽毛上(羽毛粘滿了死者的差不多赤裸裸的身體),因為他們既沒有被子,也沒有床單。羽毛牢牢地粘滿了整個屍體,不淨屍就不能進行檢驗,在浄屍的時候醫生髮現屍體極其消瘦而且被跳蚤、蝨子等咬得遍體鱗傷。屋裡的地板被拆掉一塊,全家就用這個窟窿做茅坑。
    1844年1月15日,星期一,兩個男孩子被帶到倫敦鳥爾希浦街警察局的法庭上,罪狀是:他們餓得受不住,偷了一家小店裡的一隻半生不熟的小牛蹄,並且立刻把它吃光了。法官覺得還必須進一步調查,他從警察那裡得到了下列的材料:這兩個孩子的母親是一個退伍士兵(後來當了警察)的寡婦,丈夫死後留下了
    九個孩子,很窮苦。她住在斯比脫菲爾茲地方的奎克街普爾斯一布萊斯2號,生活極端貧困。當警察到她那裡去的時候,發現她和六個孩子不折不扣地擠在一間不大的雜屋裡面,除了兩把沒有座子的舊藤椅、一張折了兩條腿的小桌子、一個缺口的茶杯和個小小的缽子,就什麼傢俱也沒有了。灶裡面一點火星也沒有,在個角落裡有一小堆破布,這堆破布少得用一條女人的圍裙包起來就可以拿走,可是這卻是全家的床鋪。他們蓋的是自己的少得可憐的衣服。這個不幸的女人告訴他,去年她被迫賣掉了自己的

==========第325頁==========
    英國工人階級狀況
    床去買食物:她為了得到一些食品,把床單押在食品店裡面,總之,她僅僅為了弄到全家吃的麵包就把一切都賣光了
    法官
    從捐來的救濟金裡面發給這個女人一筆相當大的補助金。1844年2月有人替一個六十歲的寡婦泰莉莎・比碩普和她的二十六歲的生病的女ル向馬爾波羅街警察局的法官申請救濟。她們住在格婁弗諾方場布朗街5號的一間小小的雜屋裡面,這間雜屋的大小和一個櫃子差不多,裡面沒有任何傢俱。在一個角落裡放著一些破布,這兩個女人就在上面睡覺:一個木箱又當桌子又當椅子。母親靠掃地膝一點錢。據房主說,她們從1843年5月起就變成了這個樣子,逐漸把一切都賣光和當光了,同時房租次也沒有付過。一法官從捐來的救濟金裡面發給她們1英鎊。
    我並不想斷定倫敦的一切工人都像這三個家庭一樣地貧窮。我知道得很清楚,在社會把一個人完全踏在腳底下的地方,會有
    十個人生活得稍稍好一點。但是我斷定,成千的勤勞而誠實的家庭,比倫敦所有一切闊佬都誠實得多、值得尊敬得多的家庭,都過著這種非人的生活,而且每一個無者老都毫無例外地可能遭遇到這種命運,雖然他沒有任何罪過,雖然他盡了一切努力來避免這種命運。
    但是不管怎麼樣,還有一個藏身之所的人,比起無家可歸的來總算是幸運的。倫敦有5萬人每天早晨醒來不知道下一夜將在什麼地方度過。他們當中最幸運的,能把一兩個辨士保存到天黑,就到一個一切大城市裡面都很多的所謂夜店( edging.- house)裡面去,用這點錢在那裡找到一個棲身之所。但是,這是一個什麼樣的棲身之所呵!房子從地下室到閣樓都擺滿了床;每一間屋子有4張、5張、6張床一能容納多少就擺多少。每一張床上睡4個

==========第326頁==========
    312
    弗·恩格斯
    個、6個人,也是能容納多少就睡多
    生病的和健康的,年老
    的和年輕的,男的和女的,喝醉的和清醒的,所有這些人都亂七八糟地躺在一起。然後就開始了各種各樣的爭論、吵鬧、打架,而如果同床鋪的人彼此很和陸,那末事情就更糟:他們商量好共同去盜竊或者去幹那種不能用我們人類的語言來形容的獸行。而那些沒錢住這種夜店的人又怎樣呢?哪裡可以睡,他們就睡在哪裡一一在過道里,在拱門下,或者在警察或房主不會去打攪他們的任何角落裡。一些人幸而走進私人慈善事業在某些地方辦的收容所裡面去,另一些人睡在維多利亞女王宿下的公園裡面的長凳上。我們看看“秦晤士報”在1843年10月所寫的吧:
    “從昨天登載的警察局的報告中可以看出,每夜平均有五十個人左右在公園裡面過夜,他們除了樹木和堤上的幾個洞穴,就沒有任何東西來防禦壞天氣。這大半是年輕的女孩子,她們受了士兵的引誘,被帶到首都來,並且被拋棄在這個陌生的城市裡去受命運的擺佈,去捱餓受窮,她們對年輕人的惡習是毫不在乎的。
    “這的確可怕。窮人總是有的。貧窮會在任何地方給自己開闢道路,並且總會以各種醜惡的形式存在於富庶的大城市的心臟裡。我們覺得,在這個有數百萬人口的首都中,在它的成千的小街和衚衕裡,總會有許多苦難,許多是很刺眼的,也有許多是永遠也不會暴露出來的。
    “但是,在集中了財富、歡樂和光彩的、鄰近聖詹姆斯王府、緊靠著華麗的貝斯華特宮的地區,在新舊貴族區碰了頭而現代精美的建築藝術消滅了切窮人的茅屋的地區,在似乎是專門給闊佬們享樂的地方,在這裡竟存在著貧窮和飢餓、疾病和各種各樣的惡習,以及這些東西所產生的一切慘狀和切既摧殘身體又摧殘靈魂的東西,這確實是駭人聽聞的!
    “一邊是可以增進身體健康的最高尚的享樂,精神活動,無害身心的娛樂,一邊卻是極端的貧窮!財富,輝煌的客廳,歡樂的笑聲,輕率而粗暴的笑聲,近旁卻是富人不能理解的那種由貧窮造成的苦難!歡樂無意識地但殘酷地嘲笑著在底脣呻吟的人們的苦難!這裡在互相沖突,這裡一切矛盾都在鬥

==========第327頁==========
    英國工人階級狀況
    爭,只除了引誘人的惡習和接受別人引誘的惡習
    但是讓人們記住
    點:在世界上最富庶的城市的最華麗的街區,每一年每一個冬天的夜裡,都可以發現這樣一些年紀很輕但因染上惡習和受過折磨而顯得衰老的女人,她們被社會所睡棄,因飢餓、航髒和疾病而活活地腐爛著。讓人們記住這些,並且要學會行動而不是議論。上帝可以做證,這種活動的場所現在是多麼廣闊!”
    我在前面已經談過供無家可歸的人們寄宿的夜店。這些地方是多麼擁擠,可以用兩個例子來表明。在上奧格爾街新開辦的能容300人過夜的“流浪者收容所”裡面,從開始寄宿那天(即1844年1月27日)起到3月17日止,總共收容了2740人,有的住夜,有的住了幾夜;雖然一年中比較舒適的季節已經到來,但是想到那裡以及到白十字街和華坪的收容所去投宿的人卻大大地增加了,而每天晚上都有許多無家可歸的人因為地方不夠而被拒絕。在另一個收容所裡面,在普雷豪斯廣場的中央收容所裡面,1844年的頭三個月內平均每夜有460人寄宿,總共是6681人,分發了麵包96141份。雖然這樣,但根據管理委員會的聲明,只有在城市東部也開辦了流浪者收容所時,這個收容所才能在某種程度上滿足投宿者的需要。
    現在我們撇開倫敦來一個一個地看看聯合王國的其他大城市。先從都柏林開始。從海上一進入這個城市就會感到它是那樣地柔媚,正如同一進入倫敦就感到它是那樣地雄偉一樣;都柏林海可算是不列顛諸島中最美麗的一個海灣,愛爾蘭人常常把它比做阝不勒斯灣。城市本身也是美麗如畫的,那裡的貴族區比英國的其他任何城市都更好,更雅緻。但同時都柏林的窮人區卻可以歸人世界上最可怕最醜惡的窮人區之列。誠然,這一點,在一定程度上也要歸咎於愛爾蘭人的那種正是在骯髒環境中才覺得舒服的性格。

==========第328頁==========
    314
    弗·恩格斯
    但是,既然在英格蘭和蘇格蘭的任何大城市中我們都可以發現成千的愛爾蘭人,既然任何窮人都不可避免地要逐漸沉沒在這種骯髒的環境中,那末,都柏林的貧窮就不是什麼特別的、只有愛爾蘭的城市オ有的東西,這是世界上一切大城市共同的東西。都柏林的窮人區散佈在全城,房屋的航髒和不適於居住,以及街道的零亂荒蕪都不是筆墨所能形容的。根據習藝所監督的報告,可以想像這些區域的窮人的擁擠:他們說,1817年在軍營街,在52幢房子共計390個房間裡面住了1318人,而在教堂街及其鄰近的街道上在71幢房子共計393個房間裡面住了1997人。
    “在這個區域及其鄰近的區域裡有很多臭氣熏天的(foul)小衚衕和大雜院,許多地下室光線只能從門口透進去,住的人往往睡在光溜溜的地上,雖然在大多數情況下還有床鋪。可是,例如尼可爾生大院,在28個狹小而簡陋的尼間裡住著151個人,窮得在整個大院裡只能找到兩張床和兩條被。”
    都柏林的貧窮嚴重到這樣一種程度:僅僅是屬於“濟貧協的一個慈善機關每天就要為2500人,即為全市人口的1%開著大門,
    白天給他們吃,晚上讓他們走。
    關於愛丁堡,艾利生博士向我們述說了類似的情形。這個城市由於它的位置優越,不愧有現代雅典之稱,但是在這裡,新市區
    皇家醫學學會會員、曾任該會主席等職的威・巴・艾利生博士在他的本書中曾引用過這個報告。這本書就是“關於蘇格蘭貧民的管理以及這種管理對大城市衛生狀況的影響的考察”1840年愛丁堡版①Dr,W.P.Alison F.R.S.E. fellow and late President of the Royal Collegeof Physicians etc etc(O bservations on the M anagement of the
    Poor in Scotland and its Effects on the Health of Great
    Towns》. Edinburgh,1840)。作者是有宗教情緒的托利黨人,是歷史學家阿契波德・艾利生的哥哥。
    恩格斯原注

==========第329頁==========
    英國工人階級狀況
    裡的貴族區的富麗堂皇和住在舊城的窮人們的骯髒貧窮也成了個驚人的對比。如艾利生所指出的,這個相當大的城區的骯髒和醜惡並不下於都柏林的最壞的區域,“濟貧協會”在愛丁堡也會發現需要救濟的人數不下於愛爾蘭的首都。艾利生甚至斷定,在蘇格蘭,特別是在愛丁堡和格拉斯哥,窮人的生活比聯合王國的任何個地方都壞,並且最窮的並不是愛爾蘭人,而是蘇格蘭人。愛丁堡舊教傳教士李博士在1836年曾向宗教教育委員會做證說
    “我從前在任何地方都沒有看到過像這個教區的這種貧窮。人們沒有任何傢俱,也沒有任何其他的財產;常常是一間屋子裡面住著兩對夫婦。我在天之內看過7幢房子,裡面都沒有床,有些房子裡面甚至連麥稻也沒有;八
    十歲的老頭們都睡在光地板上,而且兒乎所有的人都是不脫衣服睡的。我在個地下室裡發現兩個蘇格蘭家庭,他們是不久以前オ從鄉下來的;進城後不久就死了兩個孩子,第三個孩子在我去的時候正在嚥氣;每一個家庭教在個角落裡放著一堆骯髒的麥:此外,在這個黑得甚至在白天也很難看清人的地下室裡還有一頭驢子。-一看了像蘇格蘭這個地方的這種貧窮,就是鐵石心腸也會不忍的。
    漢能博士在“愛丁堡內外科醫學雜誌”上也報道了類似的事實。從一個議會報告書う中可以看出,愛丁堡窮人的家裡是多麼航髒,可是,在這種條件下骯髒也是意料中的。晚上,雞宿在床柱上,狗,甚至馬也和人擠在一間屋子裡面,因而這些住房自然極
    ”濟貧法委員會就大不列顛勞動階級衛生狀況的調查結果向內務大臣提出的報告”連同附件於1842年7月向議會提出(3卷對開本)(《 Report to the
    Home Secretary from the Poor-law Commissioners, or an Inquiry into the
    Sanitary Condition of the Labouring Classes ofgreat Britain). W ith A ppendices. Presented to both Houses of Parliament in July 1842
    lio)。這些材料是一些醫生的報告,由濟貧法委員會的祕書愛得文・查得威克收集和整理。
    恩格斯原注

==========第330頁==========
    316
    弗·恩格斯
    其航髒和惡臭,而且各種各樣的蟲子都在裡面繁殖起來。愛丁堡本身的佈局就對住宅的這種惡劣狀況起了最大的促進作用。舊城位於一座小山的兩個斜坡上,沿山脊是一條大街(high- street)從這條大街的兩邊向山下伸出許多彎彎曲曲的小衚衕,由於它們是彎彎曲曲的,人們就把它們叫做 winds(彎街);這些小衚衕就構成該城的無產階級區。在英格蘭,每一家人都儘可能地力求住幢單獨的小房子,在蘇格蘭的城市裡卻剛剛相反,房子都蓋得很高,像巴黎一樣地有五六層,裡面住了許多家人:因此,人們非常擁擠地塞在一個不大的空間裡的情形,就更加嚴重了。在英國的一本雜誌上有一篇關於城市工人衛生狀況的文章ら,文章中說道:“這些街重常常窄得可以從一幢房子的窗子一步就跨進對面房子的窗子而且房子是這樣高,這樣一層疊一層,以致光線很難照到院子裡和街道上。城市的這一部分沒有下水道,房子附近沒有滲水井,也沒有則所,因此,每天夜裡至少有5萬人的全部髒東西,即全部垃圾和糞便要倒到溝裡面去。因此街道無論怎麼打掃,總是有大量晒乾的髒東西發出可怕的臭氣,既難看,又難聞,而且嚴重地損害居民的健康。如果說,在這些地方人們不僅忽視健康和道德,而且也忽視最平常的禮貌,那又有什麼奇怪的呢?不但如此,凡是和這個地方的居民比較熟識的人都可以證明,疾病、貧窮和道德墮落在這裡達到了什麼程度。在這裡,社會已經墮落到無法形容的下流和可憐的地步。貧窮階級的住宅一般都很髒,而且顯然是從來沒有打掃過。這些住宅大半都只有一個房間,雖然空氣很不流通,但是由於玻璃被打破了,窗框又不好,所以屋裡還是很冷。屋子是潮溼的,往往位於地平線以下,傢俱總是少得可憐或者乾脆就沒有,一捆麥稻常常成為全家的床鋪,男人和女人、小孩和老頭亂七八糟地擠在一起。水只有到公用的水龍頭那裡去取:;取水的困難自然在各方面都促進了航髒的傳播。
    在其他大海港城市中,情形也並不見得好些。在利物浦,盡
    う“機工”(月刊)1843年10月號。一恩格斯原注

==========第331頁==========
    英國工人階級狀況
    管它的商業發達,很繁華,很富足,可是工人們還是生活在同樣野蠻的條件下。全市人口中足有五分之一,即45000人以上,住在狹窄、陰暗、潮溼而空氣不流通的地下室裡,這種地下室全城共有7862個。此外,還有2270個大雜院( court);所謂大雜院,就是一個不大的空間,四面都蓋上了房子,只有一個狹窄的、通常是上面有遮蓋的入口,因而空氣就完全不能流通,大部分都很骯髒,住在裡面的幾乎全是無產者。關於這些大雜院,我們在談到曼徹斯特的時候再來詳細地說。在布利斯托爾有一次調査了2800個工人家庭,其中有46%每家只有一間屋子。
    在工廠城市中我們也發現完全相同的情形。諾定昂總共有11000燑房子,其中有7000-8000幢蓋得後牆一堵挨一堵,因而空氣就無法流通;此外,大部分是幾幢房子只有一個廁所。不久以前做了一次調査,發現一排一排的房子都是建築在僅僅蓋上了層木板的不深的汙水溝上。在菜斯特、得比和設菲爾德,情形也是樣。關於北明翰,上述的“機工”雜誌上的那篇文章這樣說“在舊市區有不少地方到處是臭水窪和垃圾堆,航髒而無人照管。北明翰的大雜院很多,有兩千多個,工人大部分都住在這種大雜院裡。這種大雜院通常都很狹窄、航髒、空氣不流通,汙水溝很壞;每一個大雜院四周有820幢房子,這些房子只有一面透空氣,因為它們的後牆是和其他的房子共用的,而在院子最裡面的地方通常是一個公共垃圾坑或類似的東西,其航髒是無法形容的。但是必須指出,較新的大雜院是建築得比較合理,保持得也比較不錯的,甚至在舊的大雜院中,小宅子也不像曼徹斯特和利物浦那樣密集,因此,在北明翰發生流行病的時期,死亡事件就比起離開它總共只有幾英里的鳥爾未漢普頓、達德里和比爾斯頓少得多。北明輸也沒有住人的地下室,雖然地下室有時不是照它應有的用途來加以使用,而在裡面設立了作坊。供無產者寄宿的夜店是很多的(400個以上):它們大部分是在城市中心的大雜院裡面。幾乎所有的夜店都髒得令人作嘔,發出一股黴臭;這是乞丐、流浪漢

==========第332頁==========
    弗·恩格斯
    ( trampers,這個字的本義下面再談)①、小偷和妓女的藏身之所。這些人住在這裡,根本不講究什麼禮貌,也不要求什麼舒適;他們在這種只有這些已經墮落的人才能忍受的氛圍中吃飯、喝酒、抽菸和睡覺。”
    格拉斯哥在許多方面是和愛丁堡相像的:有同樣彎彎曲曲的小衚衕( winds)、同樣高的房屋。關於這個城市,“機工”雜誌曾經這樣說
    “工人階級在這裡差不多佔總人口(將近30萬)②的78%,他們住在城市的這樣一些地方,這些地方在貧窮和航髒方面超過了聖詹爾士和懷特柴泊的最糟糕的小衚衕,超過了都柏林的郊區和愛丁堡的 winds(彎街)。這些地區有許多在市中心一特隆蓋特以南、鹽市以西、考爾頓、“大街”後面以及其他地方;這是一片一望無邊的像迷陣一樣的狹窄的街道和彎彎曲曲的小衚衕,在這些地方差不多每走一步都可以遇到破舊的、客氣不流通的、好幾層的、沒有自來水的、半坍塌的房子所形成的大雜院或死衚衕。這些房子真正是塞滿了人。每一層住著三四家,有時達20人之多,有時每一層整個地都當夜店租出去,在一個房間裡,不能說安插了,而簡直是塞進了15個到20個人。這些區域是居民中最貧窮、最墮落和道德敗壞到極點的一部分人的藏身之所,這些地方應當被看做那些可怕的要命的流行性熱病的發源地,這些病就從這裡蔓延到整個格拉斯哥。”
    讓我們看一看,政府的手工織工狀況調查委員會的委員詹庫・昔蒙茲是怎樣描寫這個城市的這些部分的
    “我曾經看到過我國和歐洲大陸的最嚴重的貧窮狀況,但是在我看到格拉斯哥的一片片像迷陣一樣的小衚衕以前,我不相信在一個文明國家裡竟有這麼多的罪惡、貧窮和疾病。在最下等的夜店裡,一間屋子裡面有10個、12
    ②括弧裡的話是恩格斯的
    譯者注
    詹・庫・昔蒙茲“國內外的手工業和手工業者”1839年愛丁堡版(《 rts and
    Artisans at Home and A broad).By J C. Symons. Edinburgh, 1839
    作者本人看來是個蘇格蘭人,屬於自由黨,因而狂熱地反對任何獨立的工人運動。這裡所引證的在該書第116頁及以下各頁。一恩格斯原注

==========第333頁==========
    英國工人階級狀況
    個、乃至20個人,有各種年齡的半裸或全裸的男人和女人,雜亂地睡在地板上。這些房子通常( generally)是這樣骯髒、潮溼和破爛,甚至誰也不願意把自己的馬放在裡面。”
    在另一個地方,作者寫道
    “住在格拉斯哥這些貧民窟裡面的經常流動的人口有15000到30000城市的這一部分全是狹窄的街道和當中一定有一堆垃圾的四四方方的大雜院。不論這些房子的外觀是怎樣糟糕,但我還是怎麼也想不到裡面會那樣骯髒和貧窮。在我們(警監密勒上尉和昔蒙茲)①在夜間去看過的那幾個夜店裡面,地板上躺滿了人;有男人,有女人,有的穿著衣服,有的半裸著身體,雜亂地躺在一起,有時一間屋子裡面有15個到20個人。他們的床鋪是一堆半黴爛的麥穡和一些破布。傢俱一點也沒有或者很少,只有爐子裡面的火使這些洞穴有些像住著人的樣子。偷竊和賣淫是這些居民的主要的生活來源。看來誰也不想把這個奧吉亞斯的牛圈②打掃一下,誰也不想消滅這個地獄般的洞穴,消滅這個處在王國第二大城市心臟裡面的罪惡、航髒和傳染病的巢穴。在我仔細地調查其他城市最貧窮的地區的時候,無論是在道德和健康的惡化方面,還是在人口的密集方面,我都從來沒有發現過類似的情形。地方當局承認這些地區的大部分房屋是破爛和不適於居住的,可是,正是在這些房屋裡麵人住得最滿,因為按照法律這些房屋是不準收房租的。”
    英國中部的大工業區,西約克郡和南郎卡郡的擁有許多工廠城市的人口密集地區,是絲毫不亞於其他大城市的。約克郡西部的毛紡織業區是一片丘陵綿延、青蔥翠綠的美麗的地方,那裡的丘陵越向西越陡峭,直到險峻的黑石山脊オ達到它的最高點,形成了愛蘭海和德意志海的分水嶺。艾爾河流域和柯爾德河流域是英國最美麗的區域之一,這裡密佈著許多工廠、村莊和城市。裡子在艾
    ①括弧裡的話是恩格斯的。
    譯者注
    ②希臘神話中奧吉亞斯王的巨大的極其骯髒的牛圈。這裡是指極端骯髒的地
    譯者注

==========第334頁==========
    320
    弗·恩格斯
    爾河畔,連接曼徹斯特和裡子的鐵路沿著柯爾德河前進。灰色的粗石塊砌成的房屋和郎卡郡那些變黑了的磚房比起來是這樣美麗,這樣整潔,使人看了就覺得愉快。但是,一走到城市裡面去,就會發現令人愉快的事情是很少的。如像上述的“機工”雜誌在另一個地方所寫的(我自己相信這種描寫是正確的),裡子位於
    “一個向艾爾河河谷逐漸傾斜下去的斜坡上。這條河約有一英里半長的段蜿蜒曲折地穿過該城,在解凍或大雨滂沱的時候就猛力地向四面氾濫。城西較高的地區,就這樣一個大城市說來,是相當清潔的,但是位於該河及其支流( becks)沿岸的那些地勢較低的地區卻是骯髒的、擁擠的,它們本身就足以縮短當地居民、特別是小孩子的壽命。此外,我們還可以提一提寇克蓋特、馬許衚衕、十字街和里士滿路附近的工人區的令人作嘔的情形。這些地方的街道大多數既沒有鋪砌過,也沒有汙水溝,房屋蓋得雜亂無章,有許多大雜院和死衚衕,甚至最起碼的保持清潔的設備也沒有。所有這一切就完全足以說明這些不幸的、航髒和貧窮的淵藪中的過高的死亡率。在艾爾河氾濫的時候(順便說一說,這條河像一切流經工業城市的河流一樣,流入城市的時候是清澈見底的,而在城市另一端流出的時候卻又黑又臭,被各色各樣的髒東西弄得汙濁不堪了),住房和地下室常常積滿了水,不得不把它舀到街上去:在這種時候,甚至在有排水溝的地方,水都會從這些水溝裡湧上來流入地下室,形成瘴氣一樣的飽含硫化氧的水蒸氣,並留下對健康非常有害的令人作嘔的沉澱物。在1839年春汎的時候,由於排水溝溝水外溢竟產生了非常有害的後果:根據出生死亡登記員的報告,本城該區本季度的出生和死亡之比是二比三,而本城其他區域同一季度內的比率卻恰好相反,即出生和死亡之比是三比
    在這個城市的其他的人口密集地區,根本沒有汙水溝,或者雖有但是修得很壞,一點用處都沒有。在某些街上的房屋的地下室中,很少有乾燥的時候:在其他區域的許多街上,鋪著厚厚的
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注
    必須記住,這些“地下室”不是堆東西的,而是住人的。一恩格斯原注

==========第335頁==========
    英國工人階級狀況
    321
    層稀泥。居民一次又一次地用煤渣填平坑窪,想把街道修好,但是並沒有用,一堆堆的垃圾還是到處堆著,房子裡倒出來的汙水還是積在水注裡面,直到風把它吹乾,太陽把它晒乾為止。(參看“統計學會會刊”第二卷第404頁市參議會報告書)一一在裡子,普通小宅子所佔的面積不超過5碼見方,通常包括1間地下室、1間起居室和1間臥室。這些白天黑夜都塞滿了人的房子裡的擁擠,不僅對居民的健康而且對他們的道德都又加了一重威脅。這些小宅子是怎樣擁擠,可以從上面引用過的關於工人階級衛生狀況的報告中看出:
    “在裡子,我們看到過兄弟姊妹及男男女女的寄宿者和一家的父親母親同宿在一個房間裡:由此就發生了許多使人一想到就會發抖的惡果。
    離裡子僅7英里的布萊得弗德也是如此,該城位於幾個河谷的交又點上,靠近一條黑得像柏油似的發臭的小河。在晴朗的星期天一因為在工作日這城市是被灰色的煙雲籠罩著的一從周圍的小山上看去,該城呈現出一幅非常美麗的景色;但是城市裡面也和裡子一樣地骯髒和不適於居住。城市的老區位於陡峭的斜坡上,這些區域裡的街道條狹窄而不規則的。在衚衕、死衚衕和大雜院裡,堆著垃圾和髒東西:;房屋破舊、骯髒、不適於住人,在河的緊旁邊,在谷底,我看到過許多房屋,最下一層有一半陷在山坡裡,根本不適於住人。在谷底,在工人住宅擠在高聳的廠房當中的地方,是整個城市中最骯髒和建築得最糟的部分。在布萊得弗德的比較新的區域裡,正像在其他任何工廠城市裡一樣,小宅子比較整齊,排成一列一列的,但是在這裡,也可以看到和傳統的安置工人的方法分不開的一切弊病,關於這方面,在講到曼徹斯特時,我們還要更詳細地講一下。約克郡西部其他城市如班斯里、哈里法克斯、哈得

==========第336頁==========
    322
    弗·恩格斯
    茲菲爾德的情形也是一樣。雖然哈得茲菲爾德由於它那令人神往的自然環境和最新的建築形式,成為約克郡和郎卡郡一切工廠城市中最美麗的一個,但是它仍然有許多壞的區域。由市民大會選出的城市調査委員會在1844年8月5日的報告中寫道:
    “大家知道,在哈得茲菲爾德,整條整條的街道和許多衚衕及大雜院都既沒有鋪砌,也沒有下水道或其他任何排水溝:這些地方堆積著汙泥、垃圾和各種廢棄物,這些廢物在逐漸腐爛,發酵;幾乎到處都有汙水注,因此,這裡的住宅都是又髒又壞,以致疾病從生,威脅著全城的健康100
    如果我們步行或坐火車越過黑石出脊,我們就到了英國工業完成了自己的傑作的典型基地,英國的整個工人運動開始的地方,即以曼徹斯特為中心的南郎卡郡。現在,我們面前又是一片丘陵綿延的美麗的地區,這地區從分水嶺往西向愛爾蘭海慢慢傾斜下去,就是里布爾河、艾爾威爾河、梅塞河以及這三條河的支流的令人心曠神怡的碧綠的夾谷。一百年前左右,這地方大部分還是片居民稀少的沼澤,現在卻佈滿了城市和鄉村,成為英國的人煙最稠密的地區了。郎卡郡,特別是曼徹斯特,是英國工業的發源地,也是英國工業的中心。曼徹斯特的交易所是英國工業生活中的一切波動的寒暑表:曼徹斯特的現代化的生產已達到了完善的地步。在南郎卡郡的棉紡織業中,自然力的利用、機器(主要是動力織機和騾機)對手工勞動的排擠以及分工都達到了高度的發展,而如果我們認為這三個要素是現代工業的特徵,那末我們必須承認棉花加工業在這方面從開始到現在一直是走在其餘一切工業部門的前面的。現代工業對工人階級的影響在這裡一定會達到最充分最完備的發展,工業無產階級在這裡一定會以最典型的形式出現:工人由於蒸氣力和機器的應用以及分工而受到的屈辱

==========第337頁==========
    英國工人階級狀況
    在這裡一定會達到極點,工人一定會很清楚地意識到這種屈辱;同時無產階級擺脫這種屈辱的企圖,在這裡也一定會達到極點並帶有高度的自覺性。因為曼徹斯特是現代工業城市的典型,也因為我對它的瞭解就像對自己的故鄉一樣,並且比該城的大多數居民還了解得更清楚,所以這個城市我們要多談一些。
    曼徹斯特周圍的城市,就工人區的情況說,和中心城市很少有什麼差別,只是這些城市的工人在居民中所佔的比例可能比曼徹斯特更大。這是一些純粹的工業城市,它們的一切商業活動都是在曼徹斯特或通過曼徹斯特進行的;它們在各方面都依賴曼徹斯特,因此,居民只有工人、廠主利小商人,而曼徹斯特還有大批商業人口、許多委託商店和大零售商店。所以,像波爾頓、普累斯頓、威根、柏立、羅契得爾、密得爾頓、海華德、奧爾丹、埃士頓、斯泰里布雷芝、斯托克波爾特等城市,人口雖然有3萬、5萬、7萬,甚至9萬,但是它們幾乎都是些大的工人區,只是有一些工廠、幾條大街和幾條市外公路把它們隔開,大街兩旁是商店,公路兩旁是廠主的有花園圍繞著的別墅似的房子。這些城市本身都建築得壞而雜亂,有許多航髒的大雜院、街道和小衚衕,到處都瀰漫著煤煙,由於它們的建築物是用鮮紅的、但時間一久就會變黑的磚(這裡普遍使用的建築材料)修成的,就給人一種特別陰暗的印象。把地下室當做住宅,在這裡是很普通的;凡是可以挖洞的地方,都挖成了這種深入地下的洞,而很大一部分居民就住在這樣的洞穴裡面。
    除普累斯頓和奧爾丹外,位於曼徹斯特西北11英里的波爾頓算是這些城市中最壞的了。我到那裡去過好多次,就我所看到的來說,這個城市只有一條大街,而且很髒,這就是第恩斯蓋特街,這條街同時也是市場;即使在天氣最好的時候,這個城市也是

==========第338頁==========
    弗·恩格斯
    個陰森森的討厭的大窟窿,雖然這裡除了工廠就只有一些一兩層的矮房子。這裡也像其他地方一樣,城市中較老的一部分是特別荒涼和難看的。一條黑水流過這個城市,很難說這是一條小河還是長列臭水窪。這條黑水把本來就很不清潔的空氣弄得更加汙濁不堪。
    以下就說斯托克波爾特,它雖然位於梅塞河的柴郡那一面的河岸上,但仍屬於曼徹斯特工業區。它夾在沿梅塞河的一個狹谷裡面,街道在河岸的一邊是陡峭地順山而下,在另一邊是同樣陡峭地順山而上。從曼徹斯特到北明翰的鐵路就通過高架橋越過這個城市和整個狹谷的上空。斯托克波爾特在全區是以最陰暗和被煤煙薰得最厲害的地方之一出名的,事實上也的確給人一種特別陰沉的印象,從高架橋上看下去的時候更是如此。但那些從谷底到山頂長條一長條地分佈在全城的無產者的小宅子和地下室給人們的印象還更加陰沉。就我的記憶所及,在這個區域的任何一個城市裡,我都沒有看見過這樣多的住人的地下室。
    在斯托克波爾特東北數英里,是埃士頓一安得萊因,這是這區最新的工廠城市之一。它在一個出坡上,運河和泰姆河從山麓流過,一般說來是按照新的比較有規則的體系建築起來的。五六條平行的長街沿山崗橫排著,它們和其他向河谷傾斜下去的街道交又成直角。在這樣一種街道分佈體系下,工廠都被排擠到市中心以ト去了,何況為了要靠近水源和水路交通線,這些工廠本來就會集中在河谷底部的;在這裡,工廠全都擠在一起,從煙囪裡噴出濃煙因此,埃士頓比起大多數其他的工廠城市來,給人的印象要舒服得多:街道比較寬闊、清潔,鮮紅色的小宅子看起來比較清新悅目。可是工人小宅子的這種新的建築體系也有壞的一面,因為在每一條

==========第339頁==========
    英國工人階級狀況
    這樣的街道的後面都隱蔽著一條髒得多的后街,由一條狹窄的夾道通到那裡去。在埃士頓,除了市郊的幾幢房子,我沒有看到過幢可能有五十年以上歷史的,但是這裡也有一些街道,街上的小宅子又壞又破,磚頭搖搖欲墜,牆壁現出裂痕,塗在裡面的泥灰也已經脫落了;這些街道被煤灰弄得又髒又黑,它的面貌,無論從哪點來說,都不比該區其他城市的街道好一些,只是在這裡這樣的街道並不是一般的現象,而是一種例外。
    再往東一英里是斯泰里布雷芝,這個城市也在泰姆河畔。如果從埃土頓登山,那末從山頂向左右眺望都會看到許多美麗的大花園,花園裡有別墅一樣的華麗的住宅,其建築式樣大部分是伊麗莎白式,這種式樣和哥德式的關係正像英國國教和羅馬天主教的關係一樣。再向前走一百步,河谷裡的斯泰里布雷芝就出現在眼前。但是和那些華麗的別墅,甚至和埃士頓那些樸素的小宅子比起來這是一個多麼鮮明的對照呵!斯泰里布雷芝在一個比斯托克波爾特夾谷還要狹窄的彎彎曲曲的狹谷裡面,夾谷兩邊的斜坡上雜亂無章地佈滿了小宅子、房屋和工廠。在走近城市的時候,看到的第一批小屋就是擁擠的,被煤煙薰得黑黑的,破舊的,而全城的情況也就和這第一批房子一樣。只有很少的幾條街伸展在狹窄的谷底:大部分街道是縱橫交錯的,沿著斜坡時起時伏。由於街道分佈在這種傾斜的地勢上,幾乎一切房屋的最下一層都有半陷到地裡面去。在這種紊亂的建築體系下形成多少堆大雜院、后街和小衚衕,從山上朝下看就可以看見。從山上看下去,這個城市的某些地方就像一幅鳥瞰圖一樣地展現在下面。再加上可怕的骯髒,那就很容易理解,為什麼這樣一個郊區很美麗的城市卻給人這樣一種可憎的印象。

==========第340頁==========
    弗·恩格斯
    關於這些較小的城市,我們已經說得不少了。這些城市每個都有自己的特點,但是一般說來這些城市裡的工人的生活是和曼徹斯特一樣的。因此,我只描寫了每一個城市的建築形式的特點,但要補充一點,就是對曼徹斯特工人住宅狀況的一般特點的切評論,對它周圍的這些城市也是完全適用的。現在我們就來談這個中心城市吧。
    曼徹斯特位於一串小山的南山坡下,這一串小山從奧爾丹起綿延於艾爾威爾河和梅德洛克河的河谷間,到克薩爾一摩爾山達到終點,這是曼徹斯特的跑馬場和“聖山”。曼徹斯特本城位於艾爾威爾河左岸,在該河及其兩條支流一一艾爾克河和梅德洛克河之間,這兩條小河就在這裡流入艾爾威爾河。在艾爾威爾河右岸,在這條河的急轉的河曲環抱之處在索爾福,再往西是盆德爾頓:艾爾威爾河北邊是上布勞頓和下布勞頓:艾爾克河北邊是奇坦希爾,梅德洛克河南邊是休爾姆,再往東是梅德洛克河畔的卻爾頓,再往前,差不多在曼徹斯特以東是阿德威克。所有這些房屋的總和,通常就叫做曼徹斯特,這裡的人口至少有40萬,也許還要多。這個城市建築得如此特別,人們可以在這裡住上多少年,天天上街,可是,如果他只是出去辦自己的事或散步,那就一次也不會走進工人區甚至連工人都接觸不到。其主要原因是,由於無意識的默契,也由於完全明確的有意識的打算,工人區和資產階級所佔的區域是極嚴格地分開的,而在那些不能公開這樣做的地方,這種事情就在慈善的幌子下進行。在曼徹斯特的中心有一個相當廣闊的長寬各為半英里的商業區,幾乎全區都是營業所和貨棧(ware- hou ses)。這個區域幾乎整個都是不住人的,夜裡寂靜無聲,只有值勤的警察提著遮眼燈在狹窄而黑暗的街道上巡邏。這個地區有幾條大街穿過

==========第341頁==========
    英國工人階級狀況
    街上非常熱鬧,房屋的最下一層都是些輝煌的商店;在這些街上,有些地方樓上也住了人:這裡的市面是不到深夜不停止的。除了這個商業區域,整個曼徹斯特本城、索爾福和休爾姆的全部、盆德爾頓和卻爾頓的大部分、阿德威克的三分之二以及奇坦希爾和布勞頓的個別地區,一所有這些地方形成了一個純粹的工人區,像條平均一英里半寬的帶子把商業區圍繞起來。在這個帶形地區外面,住著高等的和中等的資產階級。中等的資產階級住在離工人區不遠的整齊的街道上,即在卻爾頓和在奇坦希爾的較低的地方,而高等的資產階級就住得更遠,他們住在卻爾頓和阿德威克的郊外房屋或別墅裡,或者住在奇坦希爾、布勞頓和盆德爾頓的空氣流通的高地上,一在新鮮的對健康有益的鄉村空氣裡,在華麗舒適的住宅裡,每一刻鐘或半點鐘都有到城裡去的公共馬車從這裡經過最妙的是這些富有的金錢貴族為了走近路到城市中心的營業所去,竟可以通過整個工人區而看不到左右兩旁的極其骯髒貧困的地方。因為從交易所向四面八方通往城郊的大街都是由兩排幾乎亳無間斷的商店所組成的,而那裡住的都是中小資產階級,他們為了自己的利益,是願意而且也就夠保持街道的整潔的。誠然,這些商店和它們背後的那些區域總是有密切關係的,所以在商業區和靠近資產階級住區的地方,商店就比背後藏著工人們航髒的小宅子的那些商店更漂亮些。但是,為了不使那些腸胃健壯但神經脆弱的老爺太太們看到這種隨著他們的富貴豪華而產生的窮困和骯髒,這些商店總算是夠乾淨的了。例如第恩斯蓋特街從老教堂一直向南伸展,在起頭的地方是兩排貨棧和工廠,接著是第二流的商店和幾個啤酒店,再往南去,就是商業區的盡頭,這裡是一些比較難看的商店,愈往南,就愈骯髒,同時酒店和小飯館也愈來愈多,最

==========第342頁==========
    弗·恩格斯
    後,在街道的南端,小店的外貌就使人絲毫不會懷疑這些小店的主顧是工人,而且也只是工人。從交易所向東南伸展的市場街,看上去也是一樣:最初是些第一流的華麗的商店,樓上是營業所和貨棧;接著(在皮卡第菜)就是一個接著一個的大旅館和貨棧;再往前去(在倫敦路),在梅德洛克河旁,是工廠以及為資產階級下層和工人開設的小酒店和商店;再往前,在阿德威克一格林附近,是高等和中等資產階級的房屋,在它們後面,是那些最富有的廠主和商人的大花園和別墅。這樣,瞭解了曼徹斯特,就可以從幾條大街推出利它們毗連的地區的情況,但是很少能由此看出工人區的真正面貌。我知道得很清楚,這種偽善的建築體系是或多或少地為一切大城市所具有的;我也知道,零售商因其所經營的商業的性質就必須住在繁華的大街上:我知道,在這種街道上好房子總比壞房子多,這一帶的地價也比偏僻的地方高。但是我畢竟還沒有看到過地方,像曼徹斯特這樣有系統地把工人階級排斥在大街以外,這樣費盡心機把一切可能刺激資產階級的眼晴和神經的東西掩蓋起來。然而,曼徹斯特在其他方面比任何一個城市都建築得更不合警察的規定,更沒有一定的計劃,而是更偶然地堆積起來的。當我連帶考慮到資產階級那種熱心的保證,說什麼工人生活得很好的時候,我就覺得,那些自由派廠主,曼徹斯特的《 big Wigs》對該市的這種可恥的建築體系並不是完全沒有責任的。
    還要補充一下的,就是幾乎所有的廠房都是沿著貫串全城的
    三條河流和各種運河建立起來的,現在我就來描述工人區本身的
    ①這是一個無法翻譯的雙關語。英語中 gw igs》的意思是要人”或“大亨”,而和它發音相同的《 big W higs》的意思卻是“輝格黨巨頭
    譯者注

==========第343頁==========
    英國工人階級狀況
    情形。首先要談的是曼徹斯特舊城,它位於商業區北邊和艾爾克河之間。這裡的街道,即使像託德街、朗一密爾蓋特、威色一格羅弗和修德希爾這些比較好的街道,也都是又狹窄又彎曲的,房屋又骯髒又破舊,衚衕裡的建築更是令人作嘔。如果從老教堂順著朗一密爾蓋特街走去,就會看到右邊有一排老式房屋,這些房屋的門面沒有一間不是東倒西歪的,一這是舊曼徹斯特,工業時代以前的曼徹斯特的殘跡,以前住在這裡的居民和他們的子孫都搬到本城建築得較好的區域去了,而把這些對他們太不合適的房屋留給包括很多愛爾蘭人在內的工人居民。這裡オ真正是一個幾乎毫不掩飾的工人區,甚至大街上的商店和酒館也沒有人想把它們的外表弄得稍微乾淨一些。但是這一切和後面那些只有經過狹窄得甚至不能同時走兩個人的過道才能進去的衚衕和大雜院比起來簡直就算不了什麼。像這樣違反合理的建築術的一切規則而把房子亂
    七八糟地堆在一起,弄得一所貼著一所地擠作一堆,實在是不能想像的。而且這不能只怪建築物是舊曼徹斯特時代保存下來的。這種雜亂無章的情形只是在最近才達到頂點,現在,在任何地方,只要那裡的建築方式比較古老因而還保留下那麼一點點空隙,人們就在這裡補蓋起房子,把這個空隙填起來,直到房子和房子之間連一小塊可以再建築一些東西的空地也沒有為止。我現在從曼徹斯特的平面圖上描下一小塊來證實我的話。這遠不是最壞的一塊地方,而且

==========第344頁==========
    30
    弗·恩格斯
    佔地還不到整個舊城的十分之一。
    這張圖可以充分地表明全區的、尤其是艾爾克河附近的建築方式是如何不合理。在這裡,河的南岸很陡,有15英尺到30英尺高在這個陡坡上,大部分的地方都有三排房屋,最下面一排緊靠水邊,而最上面一排卻已經是屋簷齊及山頂,面臨著朗一密爾蓋特街。此外,河岸上還有工廠,總之,這裡的建築也和朗一密爾蓋特街下段一樣密集而雜亂。大街左右有很多有頂的過道通到許多大雜院裡面去;一到那裡,就陷入一種不能比擬的航髒而令人作嘔的環境裡;向艾爾克河傾斜下去的那些大雜院尤其如此,這裡的住宅無疑地是我所看到過的最糟糕的房子。在這裡的一個大雜院中,正好在入口的地方,即在有頂的過道的盡頭,就是一個沒有門的廁所,非常髒,住戶們出入都只有跨過一片滿是大小便的臭氣熏天的死水窪才行。這是艾爾克河畔杜西橋以上的第一個大雜院一我指出這一點,是考慮到可能有人要想證實一下我的話,下面緊靠著河的地方有幾個製革廠,四周充滿了動物腐爛的臭氣。要到杜西橋以下的那些大雜院裡去,大半要從一條狹窄而航髒的臺階走下去,而要進入屋內就必須跨過一堆堆的垃圾和髒東西。橋以下的第一個大雜院叫做愛倫大院,在霍亂流行的時候,這裡的情況曾使衛生警察不得不命令居民都搬出來,清掃一番,並用氯氣把房子薰一遍凱博土在一本小冊子裡,對這個大雜院當時的情況曾做過一番
    O醫學博士詹・菲・凱“曼徹斯特棉紡織業中的工人在精神和身體方面的狀況”
    1832年第2版(《 The M oral and Physical Condition of the W orking Classes,employed in the Cotton M anufacture in M anchester)By James Ph K ay, Dr
    Med.2 nd edit1832)。作者對一般工人階級和工廠工人沒有加以區別,但是在其他方面,這是一本出色的書。一恩格斯原注

==========第345頁==========
    英國工人階級狀況
    331
    令人驚心動魄的描述。從那時起,這個大雜院顯然已經有一部分拆掉重新蓋過了:至少從橋上看下去,就馬上可以看到一些斷垣殘壁和高聳著的垃圾堆旁邊有幾所較新的房屋。從橋上看到的這幅景象一一堵一人高的石牆小心翼翼地遮住了這幅景象,使個子不很高的過路人無法看到一就是全區的一般面貌。橋底下流著,或者更確切地說,停滯著艾爾克河,這是一條狹窄的、黝黑的、發臭的小河,裡面充滿了汙泥和廢棄物,河水把這些東西衝積在右邊的較平坦的河岸上。天氣乾燥的時候,這個岸上就留下一長串齷齪透頂的暗綠色的淤泥坑,臭氣泡經常不斷地從坑底冒上來,散佈著臭氣,甚至在高出水面四五十英尺的橋上也使人感到受不了。此外河本身每隔幾步就被高高的堤堰所隔斷,堤堰近旁,淤泥和垃圾積成厚厚的一層並且在腐爛著。橋以上是製革廠:再上去是染坊、骨粉廠和瓦斯廠;這些工廠的髒水在廢棄物統統彙集在艾爾克河裡,此外,這條小河還要接納附近汙水溝和廁所裡的東西。這就容易想像到這條河留下的沉積物是些什麼東西。橋以下,可以看到陡峭的左岸上大雜院裡的垃圾堆、髒東西、泥土和瓦研:房屋一所聳立在所後面,由於坡很陡,每一幢房子都看得見一小塊;所有這些房屋都是被煙燻得黑黑的、破舊的,窗玻璃破碎不堪,窗框搖搖欲墜:在後面,是舊的兵營式的工廠廠房。在比較平坦的右岸,是一長排房屋和工廠。靠邊的第二所房子是一座沒有屋頂的廢墟,裡面堆滿了垃圾,而第三所房子造得這樣低,它的最下一層竟不能住人,所以就沒有窗子,也沒有門。在這後面,是窮人的墓地和利物浦一里子鐵路的車站,再往後就是習藝所一曼徹斯特的“窮人的巴土底獄”,它像一座城堡,從小山上的鋸齒形的高牆後面森嚴地俯視著對岸的工人區。

==========第346頁==========
    弗·恩格斯
    杜西橋以上,左岸較平,右岸較陡,但是兩岸住房的情況絲毫也不見得好些,而且更壞了。在這裡只要從朗一密爾蓋特這條大街向左一拐彎,就會迷失方向;走出一個大雜院又走進另一個大雜院,走過一些拐角、一些狹窄而航髒的衚衕和過道,幾分鐘以後,終於墮入五里霧中,根本不知道天南地北了。到處都是半倒塌或完全倒塌了的房屋,其中有一些事實上已經就有人住了,這種情形是很耐人尋味的:;房子裡很少有鋪上木板或石板的,幾乎到處都是破爛的裝置得很壞的窗和門,而且是多麼骯髒!到處是一堆堆的垃圾、髒東西和廢棄物,死水窪代替了水溝,僅僅是臭氣就足以使稍微有點文化氣息的人無論如何不能在這裡住。不久以前,由於裡子鐵路新修的延長出來的一段要在這裡跨過艾爾克河,這些大雜院和衚衕的一部分被拆掉了,可是餘下的部分卻暴露在人們的眼前。例如在鐵橋附近就有一個大雜院,它那骯髒的令人作嘔的面貌遠遠地超過其他一切大雜院,這是因為以前它四周都有房子包圍著,很難走到裡面去;儘管我認為自己很熟悉這一帶地方,假若不是建築鐵路橋樑時打開了缺口,我也永遠不會發現這個大雜院。沿著坑坑窪窪的河岸,從上面拉著晒衣服的繩子的那些木樁旁邊走過去,就走進了這一堆亂七八糟的矮小的平房中,這些房子大多數都是土地,地上沒有鋪任何東西,每一家都只有一個房間,廚房、起居室、臥室,什麼都是那一間唯一的房子。在這樣一個長不到6英尺寬不到5英尺的洞穴裡,我看到了兩張床一這算什麼床鋪呵!一另外再加上一張梯子和一個爐灶,正好填滿了整個房間。在其他許多小屋裡,我根本就什麼也沒有看到,雖然門是敞開的,而住的人就站在門口。門前到處是髒東西和垃圾;垃圾下面似乎是鋪了石頭的,但是看不見,只是時而在這裡時而在那裡用腳踏下去才感覺得到。這

==========第347頁==========
    英國工人階級狀況
    整堆住著人的牲畜欄,兩面被房屋和工廠包圍著,第三面是河。這裡,除了一條沿河的狹窄的小路,只有一個狹窄的有頂的過道通到外邊去一通到另一片幾乎建築得一樣壞和一樣不整潔的像迷陣一樣的房屋裡面去。
    這已經夠了!整個艾爾克河河岸的房屋都是這樣建築的。這是
    一些毫無計劃地胡亂堆在一起的房屋,全部都已經或多或少地接近於倒塌了;房屋內部的骯髒零亂和周圍的骯髒環境完全相配稱。住在這裡的人怎麼能夠講究清潔呢?要知道,他們就連大小便的地方也沒有。這裡的廁所是這樣少,每天都積得滿滿的:要不就離得太遠,大部分居民都無法利用。附近只有艾爾克河的髒水,而自來水和抽水機又只是那些“體面的”市區裡才有,人們怎麼能夠洗澡呢?現代社會中的這些奴隸的住屋並不比雜在他們小屋之間的那些豬圈更幹浄些,這實在是不能怪他們的!蘇格蘭橋以下沿岸有
    六七間地下室,室內的地面和離它不到6英尺遠的地方流過的艾克河水淺時的水面比起來,至少要低兩英尺,對岸橋以上離橋不遠的街道拐角上有一幢房屋,最低一層沒有門,也沒有窗,根本不能住人(而這種情況在這一帶並不少見);還應當指出,由於沒有更適當的地方,附近居民經常用這種敞開的最低一層房子做公共廁所,一像這幢房子的上面一層和那六七間地下室,房主們還恬不知恥地把它們出租!
    我們撇開艾爾克河,再鑽到朗一密爾蓋特街另一邊的工人住宅的中心去,我們就會走進一個稍微新一點的工人區,這個區域從聖邁克爾教堂起一直伸展到威色一格羅弗和修德希爾。這裡至少比較整齊一些。我們在這裡看不到紊亂不堪的建築,至少是可以發現一些長而直的街道和死衚衕,以及按照一定計劃建築起來的

==========第348頁==========
    弗·恩格斯
    通常是四方形的大雜院。但是,如果說前面那些區域裡的每一幢房子都是胡亂地建築起來的,那末,在這裡,這種胡亂建築的做法卻表現於整條整條的街道和整個整個的大雜院,在建築這些街道和大雜院的時候絲毫沒有考慮到其他街道和大雜院的地位。街道時而朝這一面轉,時而又朝那一面轉,每走一步都會闖入死衚衕或者碰上死角,使你又回到原來出發的地方;要不在這個迷陣裡住上一個相當長的時期,那就怎樣也摸不清這裡的方向。這些街道和大雜院的通風(如果這個詞還可以用到這裡的話)狀況和艾爾克河一帶一樣壞,雖然這個區域在某些方面比艾爾克河流過的那個區域優越一些(這裡的房屋比較新,有些街道間或還有汙水溝)可是這裡幾乎每一所房子都有住人的地下室,而這在艾爾克河畔,由於房屋比較陣舊,建築得也比較馬虎,就很少看到了。在其他方面,如髒東西、垃圾堆、灰堆和街道上的死水窪,卻是兩個地方都有的,而在我們現在所談的這個區域裡,除了這些東西,我們還可以看到一種極其有得居民的清潔的情形,這就是成群的豬在街上到處亂跑,用嘴在垃圾堆裡亂拱,或者在大雜院內的小棚子裡關著。這裡,正像曼徹斯特大多數其他工人區一樣,臘腸製造商把院子租下來,在那裡蓋起豬圈;幾乎每一個大雜院裡都有個或幾個這樣的隔開的角落,院裡的居民把一切廢棄物和髒東西都往裡扔,結果豬是養肥了,而這些四面都有建築物堵住的大雜院裡的本來就不新鮮的空氣卻由於動植物體的腐爛而完全變壞了。穿過這個區域,修築了一條相當體面的寬闊的街道一一密勒街,這樣,這裡的後景就相當成功地被隱蔽起來了,但是誰要是為了好奇,走進許多條通向大雜院的過道中的一條去看看,那末每隔20步他就會碰到這樣一個不折不扣的豬圈。

==========第349頁==========
    英國工人階級狀況
    曼徹斯特舊城就是如此。重讀了一遍自己對它的描寫,我應當說,我不僅絲亳沒有誇大,而且正好相反,對這個至少住著兩萬居民的區域,我還遠沒有把它的航髒、破舊、昏暗和違反清潔、通風、衛生等一切要求的建築特點十分鮮明地表現出來。而這樣個區域是在英國第二大城,世界第一個工廠城市的中心呀!如果想知道,一個人在不得已的時候有多麼小的一點空間就夠他活動,有多麼少的一點空氣而這是什麼樣的空氣呵!)就夠他呼吸,有什麼起碼的設備就能生存下去,那隻要到曼徹斯特去看看就夠了。不錯,這是舊城,一和當地居民談到這個人間地獄的可憎的狀況時,他們就會強調這一點,
    但是這能說明什麼呢?要知道,
    切最使我們厭惡和憤怒的東西在這裡都是最近的產物,工業時代的產物。屬於舊曼徹斯特的那幾兒百所房子老早就被原來的住戶遺棄了,只是工業才把大批的工人(就是現在住在那裡的工人)趕到裡面去;只是工業オ在這些老房子之間的每一小片空地上蓋起房子,來安置它從農業區和愛爾蘭吸引來的大批的人:只是工業才使這些牲畜欄的主人有可能僅僅為了自己發財致富,而把它們當做住宅以高價租給人們,剝削貧窮的工人,毀壞成千上萬人的健康;只是工業才可能把剛擺脫掉農奴制的勞動者重新當做無生命的物件,當做一件東西來使用,才可能把他趕進對其他任何人都是太壞的住所,而這種住所工人得花自己的血汗錢來享用,直到它最後完全倒塌為止;所有這些都只是工業造成的,而如果沒有這些工人,沒有工人的貧困和被奴役,工業是不可能存在的。固然,這些區域原來的規劃就不好,很難從這種規劃中弄出什麼好東西來。但是在改建時,土地佔有者做了些什麼,地方當局又做了些什麼來加以改善呢?什麼都沒有做。相反地,只要哪裡還空下

==========第350頁==========
    弗·恩格斯
    個角落,他們就在那裡蓋起房子;哪裡還有一個多餘的出口,他們就在那裡蓋起房子來把它堵住。地價隨著工業的發展而上漲,而地價愈是漲得高,就愈是瘋狂地在每一小塊土地上亂蓋起房子來,點也不考慮居民的健康和方便,唯一的念頭就是儘可能多賺錢,反正無論多壞的小屋,總會找到租不起好房子的窮人的。但是這到底是舊城,
    資產階級就是這樣安慰自己的。那末我們來看看
    新城( the N ew town)是怎樣的吧。
    新城又叫愛爾蘭城( the Irish town),在舊城的那一邊,在艾克河和聖喬治路之間的粘土小山上。在這裡,城市的一切特徵都消失了。東一排西一排的房屋或一片片迷陣似的街道,像一些小村莊一樣,亂七八糟地散佈在寸草不生的光禿禿的粘土地上。房屋,或者不如說是小宅子,情形都很糟,從來不修理,骯髒,有潮溼而齷齪的住人的地下室。街道既沒有鋪砌,也沒有汙水溝,可是這裡卻有無數的豬群,有的在小院子或豬圈裡關著,有的自由自在地在山坡上留噠。這裡街上的汙泥竟這樣厚,只有在天氣很乾燥的時候,才能希望走過這裡而不致讓爛泥掩沒了腳背。在聖喬治路附近,一堆一堆的建築物密密麻麻地集在一起,到處是一條條的街道、衚衕、死衚衕和大雜院,愈接近市中心,就愈是擠在一起,愈是亂七八糟。固然,這裡常常可以看到一些鋪砌過的街道,或者至也可以看到鋪砌過的人行道和汙水溝,但是航髒的情形,以及房屋,特別是地下室的惡劣狀況還是一樣。
    在這裡,不妨一般地談談曼徹斯特流行的工人區的建築形式。我們已經知道,在舊城,房子的排列大半是純粹出於偶然的。每一所房子在建築時都沒有考慮到其餘的房子,而幾所房子中間的一塊不規則的空地,由於沒有其他名字可用,就稱它為大雜院( court)。

==========第351頁==========
    英國工人階級狀況
    337
    在這個區域中的一些稍微新點的地段和工業繁榮初期形成的其他一些工人區裡,房子的分佈是比較有計劃
    街連
    的。兩條街道之間的地方被
    劃分為較有規則的多半是四方形的大雜院,這些大雜院一開始就是以近似附圖所表示的那種樣子蓋起來的,經過有頂的過道從街上通到裡面去。房子的完全沒有計劃的分佈固然很妨礙通風,因而對居住者的健康非常有害,但是這種把工人關在四面都被建築物圍起來的大雜院裡的辦法就更有害得多了。這裡空氣根本不能流動;只是在生火的時候,煙囪算是大雜院中悶人的空氣的唯一出ロ。此外,這些大雜院裡的房屋大半都是兩排蓋在一起,兩排房子共用一堵後牆,這就足以使那裡不可能有任何良好的通風了。又因為街道警察對這些大雜院的情況漠不關心,同時房屋裡扔出來的一切東西都是扔在什麼地方就留在什麼地方,所以,在那裡看到髒東西以及一堆堆的煤灰和垃圾,也就用不著驚奇了。我曾經訪問過一些大雜院(在密勒街),這些大雜院至少要比大街低半英尺,沒有排水溝,下雨時積起來的水一點也流不出去
    後來出現了另一種建築形式,這種形式現在已普遍地採用了現在,工人小宅子幾乎再也不一所所地蓋了,總是一蓋就是幾十
    三但是,有一位聰明的英國自由黨人在童工調査委員會報告中硬說這些大雜院是城市建築藝術的傑作,因為亡們]像午多露天的小方場一樣,可以攻善通風狀況,促使空氣流通!假如每一個大雜院都有兩個或四個寬闊的露天的面對面的出口,讓空氣可以自由流通,那也許真可以改善通風狀況,促使空氣流通:但是這些大雜院從來也沒有兩個這樣的露天出口,甚至難得有這麼一個,幾兒乎一切大雜院都只有一條狹窄的有頂的過道。一恩格斯原注

==========第352頁==========
    弗·恩格斯
    所,甚至幾百所:一個業主一下子就蓋它一整條或兩三條街。這些街道排列如下:第一排是比較高級的小宅子,很幸運,這些小宅子有一個後門和一個小院子,因而房租也最貴。這些小宅子的院子通向一條兩端都蓋有房子的弄堂(back- street),其中一端有一條窄縫或有頂的過道通到這條弄堂裡去。大門開在弄堂裡的那些小宅子,房租最便宜,一般也照管得最壞。它們和第三排小宅子共用堵後牆,第三排小宅子的門開在另一條街上,房租比第一排便宜,但比第二排貴。這樣,街道的佈置情況就約略如下圖
    由於房屋和街道是這樣排列的,所以第一排小宅子的通風還相不錯,第三排的通風至少也不比前一種建築形式中類似的小宅子差;但是中間一排的通風在任何情況下都和大雜院中的小宅子樣壞,而弄堂也並不比大雜院更整潔些。業主們寧願要這種建築方式,因為它既節省地面,又使他們能通過第一排和第三排小宅子的較高租金來更順利地掠奪工資比較多的工人。
    這三種小宅子建築形式不僅在全曼徹斯特,甚至在整個郎卡郡和約克郡都可以看到,它們往往是混雜在一起的,但大半都單獨存在,所以僅僅從這一特徵就可以看出城市各部分的相對年齡。第三種形式,即有弄堂的那一種形式,在聖喬治路以東、奧爾丹路和大安柯茨街兩邊的廣大工人區裡佔有絕對的優勢,在曼徹斯

==========第353頁==========
    英國工人階級狀況
    特的其餘工人區和郊區也很常見。
    在上面提到的那個叫做安柯茨的廣大區域裡,沿著兩條運河集中了曼徹斯特的大部分最大的工
    七層高的大建築物,
    這些建築物及其細長的煙囪聳立在低矮的工人小宅子的上空。所以這個區域的居民主要是工廠工人,而住在最壞的街上的則是手工織工。靠近市中心的一些街道是最老的,因而也是最壞的,但是這些街道都鋪砌過而且還有汙水溝;在這裡我是把那幾條同奧爾丹路和大安柯茨街靠近而又與之平行的街道算在裡面的。再向東北可以看到幾條新修建的街道;這裡的小宅子看起來漂亮而又清潔,新的門窗剛刷上油漆,室內也粉刷得乾乾淨淨:街上空氣比較流通,街道之間還沒有蓋房子的空地比較大,也比較多。但是所有這些都只是少數住宅的情況。此外,還應當補充一點,這就是幾乎每一幢小宅子都有住人的地下室;許多街道都沒有鋪砌,也沒有排水溝;而重要的是這個漂亮的外表僅僅是一種偽裝,這種偽裝過十年就什麼也不會留下了。原因是這些小宅子並不比街道建築得好些。初看起來,所有這些小宅子都非常漂亮而堅固,外表結實的磚牆騙過了人們的眼睛,如果經過新建的工人區而不看一看那些弄堂,也不仔細看一下房屋是如何建築的,那就會同意那些自由派廠主的說法:任何地方的工人也沒有英國這樣好的住宅。但是,只要走近細看一下,就會發現,這些小宅子的牆是薄到不能再薄了。支持地下室、房屋底層和屋頂的重量的外牆,最多也不過一塊磚那麼厚,也就是每一行中,磚的長邊是緊靠在一起的(ロロロロロ);但是,我也看見過不少同樣高的小宅子(其中有些在我看到時還正在建造),它們的外牆只有半塊磚那麼厚,因為磚不是橫排而是直排的,就是說,不是長邊靠在一起,而是短邊靠

==========第354頁==========
    弗·恩格斯
    在一起(ロ)。這樣做,一半是為了節省材料,一半是由於蓋房子的業主向來不是地基的所有者,按照英國的習慣他們把地基租上二十年、三十年、四十年、五十年或九十九年;期限一滿,地基和它上面的一切建築物都要亳無代價地歸還原主。所以租地的人總是精打細算使自己蓋的房子在土地租賃期滿時儘可能地變得不值錢:而由於這種小宅子常常是在滿期前二三十年才蓋起來的這就容易瞭解,蓋房子的業主是不願意在這上面多花錢的。此外,這些業主多半是建築公司老闆或廠主,他們很少或根本不願花錢修繕,這一半是由於他們不願意減少自己的收入,一半是由於租期短促的緣故;在商業危機來臨,大批工人失去工作的時候,往往整條整條的街道空起來,因此,小宅子很快就倒塌毀壞,不能住人了。根據一般的估計,工人住宅平均只能用四十年。當你看到那些新房子的似乎可以維持幾個世紀的外表美麗而結實的外牆時,你會覺得這種說法好像是很奇怪的;但實際情形卻是這樣:建造房屋的時候光打小算盤,以後又絲毫不加修繕,房屋時常空起來,住戶經常更動,最後,在能夠住人的最終十年裡,房客一大部分是愛爾蘭人一又大肆破壞,常常把房屋裡的木質部分拆下來生火,由於這切,這些小宅子過了四十年就變成一堆瓦礫了。這就說明了一個事實:在工業繁榮時期而且主要是在本世紀才修建起來的安柯茨區,也還是有許多破舊的倒塌的房子,而大部分房子現在甚至已經到了能夠住人的最後階段了。至於這樣白白地浪費了多少資本,以及只要在建築上和以後的修理上怎樣稍微多花一點錢,就可以使這個區域在許多年中保持清潔、像個樣子和能夠住人,這我就不談了。我在這裡要談的只是房屋的狀況和居住者的生活條件,在這方面我應當說,再也沒有比這種安置工人的制度更有害更傷風敗

==========第355頁==========
    英國工人階級狀況
    俗的了。工人不得不住在這種惡劣的小宅子裡面,是因為他們沒有錢去租較好的房子,或者是因為他們做工的工廠附近沒有較好的房子,有時也因為這些小宅子是廠主的,廠主只是在工人租他的小宅子時才給工人工作。自然,這種四十年的期限並不是絕對不變的;如果房屋是在鬧市裡,那末,即使地租昂貴,但是總有希望找到住戶,所以房主就會做一些修繕工作使房子在四十年以後還多少能住人:當然,他們所做的只是最必需的,而且這些修理過的房子正是最壞的。有時,在流行病威脅之下,衛生警察們平時酣睡著的良心驚醒了,於是他們就到工人區來進行突擊檢査,把整排整排的地下室和小宅子封閉起來,譬如在奧爾丹路附近的許多衚衕中就發生過這樣的事情;但這並不會持續多久,這些被禁止住人的房屋艮快又住上了人:而且房主尋找新房客的時候,甚至比以前更佔便宜,因為人們知道,衛生警察一時半時是不會再到這裡來了!
    曼徹斯特的東郊和東北郊是資產階級唯一沒有替自己蓋上房子的郊區。原因是這裡一年中要刮上十個月到十一個月的西風和西南風,總是把一切工廠的煤煙都吹到這方面來(而這種煤煙確實是不少的!。光讓工人去吸這些煤煙!
    在大安柯茨街以南是一個建築了一半的巨大的工人區片光禿禿的丘陵地帶,上面零零落落亳無規則地散佈著一排排的或排成四方形的房子。房子之間是一片空地,地下是粘土,高低不平,不長草,一下雨就幾乎不能通行。這裡所有的小宅子都航髒而破爛,常常是建築在低窪的大坑裡,一般說來很像新城。北明翰鐵路穿過的那一片地方,房屋蓋得最密,因而也比其餘的地方更糟。梅德洛克河在這裡蜿蜒曲折地流過一個在某些地方可以和艾爾克河河谷相提並論的河谷。河水也是漆黑的,停滯的,而且發出臭味,

==========第356頁==========
    弗·恩格斯
    在這條小河兩旁,從它流入城市起到它和艾爾威爾河合流為止,是條寬闊的工廠和工人住宅地帶:工人住宅的情況是非常惡劣的。這裡的河岸大部分是陡峭的,房屋一直建築到河邊,和我們在艾克河沿岸看到的完全一樣;房屋和街道的規劃無論是在曼徹斯特方面的,或是在阿德威克、卻爾頓和休爾姆方面的,都同樣糟糕。但是最可怕的地方一假若我對每個地方都仔細地一一加以描繪,那就沒有個完了一是在曼徹斯特這邊,在牛津路西南,叫做小愛爾蘭 Little Ireland)。在梅德洛克河的一個河灣裡,有一塊相當深的四地,四周都是很高的工廠、很高的河堤和蓋了房子的河岸。在這塊凹地裡,密集著兩片小宅子,共有兩百所左右,大部分都是兩所共用一堵後牆,一共約有400人住在這裡,幾乎全是愛爾蘭人。小宅子都很破舊,骯髒,小得不能再小:街道坑坑注窪,高低不平,大部分沒有鋪砌,也沒有汙水溝。到處都是死水窪,高高地堆積在這些死水窪之間的一堆堆的垃圾、廢棄物和令人作嘔的髒東西不斷地發散出臭味來染汙四周的空氣,而這裡的空氣由於成打的工廠煙囪冒著黑煙,本來就夠汙濁沉悶的了。婦女和孩子們到處走來走去,穿得破破爛爛,就像在這裡的垃圾堆和爛泥坑裡打滾的豬一樣地骯髒。總之,這個地方看上去是這樣討厭,這樣不順眼,就是艾爾克河沿岸最壞的大雜院也不至於如此。在這種半倒塌的小宅子裡,在蒙上一層油布的破窗後面,在門框已經半腐朽了的裂開的門後面或陰暗潮溼的地下室裡,在這種難以想像的骯髒惡臭的環境中,在這種似乎是被故意毒化了的空氣中,在這種條件下生活的人們,的確不能不下降到人類的最低階段,任何人只要看一看這個區域的外表,都會得到這樣的印象,做出這樣的結論。但是,如果又聽說,這些最多包括兩間屋子、一間閣

==========第357頁==========
    英國工人階級狀況
    343
    樓有時再加上一間地下室的小破房子,平均每幢要住上20個人:聽說在這個區域裡,大約每120人オ有一個廁所(不用說,這廁所多半也是根本不能使用的);聽說不管醫生們如何進行宣傳,不管衛生警察在霍亂流行時就小愛爾蘭的狀況怎樣發出警報,現在,在1844年,小愛爾蘭的狀況還是和1831年完全一樣,聽到這些話,他會說些什麼呢?一凱博士說う,在這個區域裡,不僅是地下室甚至所有房屋的第一層也都是潮溼的;過去有許多地下室曾經用泥土填掉,但現在漸漸又被挖開,住上愛爾蘭人;在一個地下室裡,因為它的地面比河面還低,水經常從一個用粘土封住的窟窿滲入屋內,住在裡面的一個手工織工每天清早都必須把水舀出,倒到街上去!
    稍稍往下,在梅德洛克河左岸,是休爾姆,這裡實際上是一個大的工人區,情形和安柯茨幾乎毫無區別。在建築物比較密集的區域,房屋比較壞,而且都快要倒塌了,在居民比較少的地方,建築物比較新,空氣也比較流通,但大部分都淹沒在骯髒裡面。而且無論在哪裡,房屋總是在潮溼的地方,無論在哪裡,都有住人的地下室和弄堂。梅德洛克河對岸,曼徹斯特本城,是第二個大的工人區,它沿著第恩斯蓋特街兩旁一直伸展到商業區域,在許多地方都絲毫不亞於舊城。特別是在緊靠著商業區的地方,在橋街和碼頭街之間,公主街和彼得街之間,建築物密集的情況在許多地方都要超過舊城中最狹小的大雜院。這裡有許多狹長的衚衕,這些衚衕之間是狹小的、角落很多的大雜院和過道,它們的出入口是這樣紊亂,如果不熟悉這個迷宮中的每一條過道和每一個大雜院,那就每一分
    見前面引用過的凱博士的著作
    恩格斯原注

==========第358頁==========
    弗·恩格斯
    鍾都有走入死衚衕或走到完全沒有打算去的地方的危險。據凱博士說,住在這個擁擠、破落而骯髒的區域裡的,是曼徹斯特居民中最墮落的一部分人,這些人的職業就是盜竊或賣淫;這種說法在今天顯然還是正確的。在1831年,衛生警察曾來到這裡,發現這裡和艾爾克河沿岸或小愛爾蘭一樣髒(我可以證明,目前的情況並不見得好多少):此外還發現,在議會街,每380人オ有一個廁所,而在議會道,每三十幢住滿了人的房子オ有一個廁所。
    過了艾爾威爾河,在這條河所形成的一個半島上,我們可以看到有8萬居民的索爾福城,這裡實質上是一個工人區,只有一條獨一無二的大街橫貫其中。曾經有一個時候,索爾福比曼徹斯特更為重要,是四周各個區域( Salford Hundred-一索爾福群城)的中心,這些區域直到現在還叫這個名字。所以這裡也有一個相當古老的、因而直到現在還是骯髒而破落的、非常不衛生的地區;這個地區位於曼徹斯特老教堂對面,情況之糟和艾爾威爾河對岸的舊城完全一樣。離河稍遠一點的地方是一個比較新的地區,但是也已經超過了四十年,因而也是夠破的。整個城市都是由大雜院和狹窄的小衚衕所組成的,這些小衚衕狹窄的程度,使我想起我過去看到過的最狹窄的街道一一熱那亞的狹窄的小街。在建築方式上,索爾福比曼徹斯特還要壞得多,在清潔方面也是這樣。在曼徹斯特,警察間或(每隔六年到十年)還到工人區去一次,封閉一些最壞的住宅,強迫人們把這些奧吉亞斯的牛圈中最髒的地方打掃下,而在索爾福,警察顯然是從來不這樣做的。禮拜堂街、格林蓋特和砂礫衚衕兩邊的小衚衕和大雜院,大概從造好以後一次也沒有打掃過。現在,利物浦鐵路經由一座高聳著的高架橋通過這些街道的上空,一些最航髒的角落是消滅掉了,但是這樣一來是不

==========第359頁==========
    英國工人階級狀況
    是就好了一些呢?當你乘火車通過這座高架橋的時候,從橋上往下看,還是可以看到相當骯髒相當貧窮的景象;如果不怕麻煩,到這些衚衕裡逛一下,從洞開的門窗向房屋和地下室裡望一下,那就不難相信,索爾福工人住的房屋根本談不上清潔和舒適。在離索爾福中心較遠的地區,在伊斯林頓,在瑞琴特路,在波爾頓鐵路後面,都可以看到同樣的情形。奧爾德菲爾德路和十字衚衕之間的雷普街兩旁,許多大雜院和小衚衕是最糟糕的,這個地區的工人住宅就骯髒和擁擠而論都可以和曼徹斯特的舊城媲美。在這個地方,我遇到一個人,看樣子已經六十來歲,住在一個牛棚裡;在這個沒有窗子、沒有地板、甚至地上什麼也沒有鋪砌的方匣子裡他裝了一個像煙筒似的東西,放了一張床,就住在裡面,一下雨,雨水就從破爛的屋頂往下漏個不停。這個人已經太老,太衰弱,不能做經常性的工作了;他用手推車搬運糞便等等來維持生活:糞坑就緊靠著他住的牛棚
    我在二十個月的時間內有機會親身觀察到的曼徹斯特各工人區就是如此。如果所我們在這些地方遊歷的結果概括一下,我們應當說,曼徹斯特及其郊區的35萬工人幾乎全都是住在惡劣、潮溼而航髒的小宅子裡,而這些小宅子所在的街道又多半是極其糟糕極不清潔的,建造時一點也沒有考慮到空氣是否流通,所考慮的只是業主的鉅額利潤。總之,在曼徹斯特的工人小宅子裡,既不可能保持清潔,也不可能有什麼設備,因而也就談不上家庭樂趣;在這些住宅裡,只有那些目益退化的、在肉體上已經墮落的、失去人性的、在智力上和道德上已經淪為禽獸的人們才會感到舒適而有樂趣。並不是我一個人這樣說:我們已經看到凱博士也做了同樣的描述。我再引證一個自由黨人,廠主們所公認、所推崇的權威,一切獨立

==========第360頁==========
    弗·恩格斯
    的工人運動的死敵西尼耳先生的話來做補充。他說
    “當我參觀愛爾蘭城、安柯茨和小愛爾蘭工廠工人的住宅時,使我感到驚奇的只是在這樣的住宅裡竟能保持一個勉強過得去的健康水平。這些城市就面積的大小和人口的數目來說,這都是些道地的城市一一在建造的時候,除了從事投機的業主的直接利益,就什麼也沒有考慮到。木作老闆和建築公司老闆合買(亦即租若干年)①若干地皮,在那上面蓋上所謂的房子。在個地方,我們看到一整條街都是沿著彎彎曲曲的溝建造起來的,因為這樣來,不用另外花錢挖土就可以得到較深的地下室,而這種地下室並不是用來做儲藏室或倉庫,而是用來給人住的。這條街上沒有一所房子逃過霍亂的肆虐。這些郊區的街道通常都是沒有鋪砌過的,街心是一堆一堆的糞便,一灘灘的死水;房屋是背靠背地建築起來的,兩所房屋共用一堵後牆,沒有通風和排水的設備,整家整家的人都擠在地下室或閣樓的一個角落裡。
    我在前面已經談到曼徹斯特鬧霍亂時衛生警察所表現的那種異乎尋常的積極性。當這種流行病到來的時候,城市中的資產階級全都驚慌起來。他們忽然想起了窮人的那些不衛生的住宅,而且想到每一個貧民窟都會成為傳染病的大本營,瘟疫會從那裡向四面八方傳播,會侵入有產階級的住宅,就嚇得發起抖來。於是立刻委派了一個衛生委員會來調查這些區域,並且要它就這些區域的情況向市參議會做確切的報告。作為該委員會委員之一併特地調査了每一個警政區(第十一區除外)的凱博士從委員會的報告中搞出了幾段。總共檢査了6951所房子一當然只是在曼徹斯特本城,索爾福及其他郊區都不在內;其中2565所極需在內部加以粉吊
    納騷・威・西尼耳“就工廠法問題給商業大臣(査理・波立特・湯姆生閣下)的信”1837年倫敦版第24頁( N assau W. Senior.《 Letters on the Factory A ct to the Rt
    Hon. the President of the Board of Trade (Chas. Pou- lett Thomson Esq)
    L ondon,1837,p.24)。一恩格斯原注
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第361頁==========
    英國工人階級狀況
    960所沒有及時地做過必要的修理( were out of repair),939所沒有足夠的汙水溝,1435所是潮溼的,452所通風不良,2221所沒有廁所。在經過調查的687條街道中,248條沒有鋪砌,53條只是部分地鋪砌過,112條通風不良,352條街道上都有死水注、成堆的髒東西廢棄物等等。一不用說,要在霍亂到來以前把這些奧吉亞斯的牛圈打掃乾淨,那簡直是不可能的。所以,人們只打掃了幾個最壞的角落就算了,其餘的仍然保持原狀。自然,那些清掃過的地方過兩個月就又變得和從前一樣髒了,小愛爾蘭就是一個例子。至於這些房屋內部的情形,該委員會所報道的,和我們所聽到的倫敦、愛丁堡從其他城市的情形是一樣的。
    “往往是整家的愛爾蘭人擠在一張床上睡覺;往往是一堆骯髒的麥楷和條用舊麻袋做成的被單就當做全家共用的被褥。這種家庭裡的每一個成員都由於貧窮、退鈍和放蕩而墮落下去。調査人員常常在一幢只有兩間屋子的房子裡發現兩家人;一間是大家睡覺的,另一間用做公共的飯廳和廚房;常常甚至是兒家人住在一間潮溼的地下室裡,在這種烏煙瘴氣的空氣裡擠著12-16個人。除了諸如此類的傳染病來源,還要加上在屋子裡養豬以及其他髒得令人作嘔的事情。”
    這裡還必須補充的,是很多隻住著一間屋子的家庭為了收取定的費用還接納一些搭夥食的和寄宿的人,這些寄宿者甚至往往不分男女和屋主全家同睡在一張鋪上。例如“工人階級衛生狀況報告”就認定丈夫同妻子和成年的小姨子睡在一張床上的事,在曼徹斯特就至少有六起。普通的夜店在這裡也很多。據凱博士統計,這種夜店1831年在曼徹斯特本城有267個,從那時起,一定又增加了很多。每一個夜店容納二三十個人,所以這些夜店每夜總共要住
    見前面引用過的凱博士的著作第32頁。一恩格斯原注

==========第362頁==========
    弗·恩格斯
    5000人到7000人。這些房屋和它們的老主顧的特點也和其他城市中的一樣。每一間屋子裡都沒有床,只是在地上鋪上五張到七張鋪,不管投宿的人有多少都統統安插在這上面,大家亂七八糟地睡在一起,在這些罪惡的淵藪裡籠罩著什麼樣的物質上和精神上的氣氛,是用不著我來說的。每一幢這樣的房屋都是犯罪的中心,也是幹各種令人髮指的事情的場所。如果不是這樣強制著把各種惡行集中在一起,這些事情也許永遠不會發生。一據蓋斯克爾統計,僅僅曼徹斯特本城就有兩萬人住在地下室裡。而“每週快訊”雜誌“根據官方的報告”提出的數字,是全體工人的12%,這和蓋斯克爾提出的數字大致相符,一工人的總數是175000,12%就是21000人。在曼徹斯特的郊區,住人的地下室至少也和曼徹斯特本城一樣多,所以在整個曼徹斯特,連同郊區在內,住地下室的人共有四五萬。大城市裡的工人住宅就是如此。如何滿足住屋的需要,是可以當做一個尺度來衡量工人其餘的一切
    C彼・蓋斯克爾“英國的工業居民,他們的道德、社會和身體的狀況,
    以及因使用蒸汽機而引起的變化:附童工勞動調査“1833年“正義得伸”出版社版(P.Gas-kel.《 The M anu facturing Population of England, its M oral, Social and Physical Condition, and the Changes, which havearisen from the U se of Steam-m achinery W ith an Examination of Infant
    Labour》.《 Fiat Justitia》.-1833)。這一著作主要是描寫郎卡郡的工人狀況。作者是自由黨人,但在他寫這本書的時候,一般還並不認為自由黨人必須歌公頌工人的“幸福”。因此,他還能公正而清楚地看出現狀的、特別是工廠制度的壞的方面。但同時他這本書是在工廠調査委員會進行調査以前寫的,而且從不可靠的材料中引用了一些論斷,這些論斷是後來被委員會的報告所推翻了的論斷。由於這個原因,再加上作者像凱博士一樣把一般工人階級和特殊的工廠工人混淆在一起,所以這一著作整個說來雖然是好的,但在引用時,對於個別的細節還須謹慎。我們在“導言”中所敘述的無產階級發展史,主要是以這一著作中的材料為根據。一恩格斯原注

==========第363頁==========
    英國工人階級狀況
    需要是如何滿足的。不難想像,在這些航髒的洞穴裡只有那些穿得很破、吃得很壞的人才能住下去。而實際情形也正是如此。絕大多數工人都穿得很壞。用來做衣服的料子都是非常不合適的,無論是在女人的衣櫥裡或男人的衣櫥都幾乎根本沒有亞麻布和毛織品,只有棉織品。襯衫是用漂白布或是雜色的印花布做的,女人的衣服大部分也是印花布做的,毛織品的裙子很少能在晒衣服的繩子上看到。男人們大都穿著粗布及其他粗棉織品做的褲子和同樣的料子做的上衣或夾克。粗布( fu stian)甚至成了工人服裝這個名詞的同義語,工人被叫做 fustian- jackets(粗布夾克),而工人也這樣稱呼自己,藉以和那些穿呢子( broad-- cloth)的老爺們相區別,而呢子也就成了資產者的標誌。憲章派的領袖菲格斯・奧康瑙爾在1842年起義時來到曼徹斯特,他穿著一套粗布衣服在工人的熱烈歡呼聲中出現在他們面前。在英國,即使是工人也都戴禮帽,禮帽有各種樣式,有圓形的,有圓錐形的或圓柱形的,有寬邊的,有窄邊的或根本沒有邊的只有工廠城市裡的年輕人才戴便帽。沒有禮帽的人就用紙做一頂
    四方形的矮帽子戴在頭上。工人的全部服裝,即使都是完好的,也很少能適應氣候。英國氣候潮溼,天氣變化無常,這比什麼都容易引起感冒,因此,幾乎整個有產階級都穿法蘭絨的內衣;法蘭絨的抑胸、緊身和兜肚很多人都用。工人不僅不可能採取這種預防辦法,而且一般都幾乎永遠做不起一件毛織品的衣服。粗棉織品雖然比毛織品厚、硬而且重,但在禦寒和防溼方面是遠不及毛織品的,而且由於厚,由於材料本身的特性,一溼就不容易幹,而且無論如何沒有像呢子之類的毛織品那樣密實。如果工人居然有這麼一天能夠買一件毛織品的上衣預備星期天穿,那只有到“廉價商店”裡去買,他在那裡買到的是一種很壞的所謂《aevi' s dusty》,這種料

==========第364頁==========
    350
    弗·恩格斯
    子製造出來“只是為了出售,而不是為了給人穿的”,只要穿上兩個星期就裂了縫或是磨穿了;要不然就是在舊貨商那裡買一件穿舊了的上衣,這種衣服的黃金時代早已過去,再穿上幾個星期就完了。但是大多數人的衣服本來就不好,而且還得常常把比較好的衣服送到當鋪裡去。很多很多工人,特別是愛爾蘭人,他們的衣服簡直就是一些破布,上面往往連再打一個補丁的地方都沒有了,不然就是補丁連補丁,連原來的顏色都認不出來了。英格蘭人或英愛混血人居然想出辦法來縫補這樣的衣服,而且他們在這方面的技巧確實是驚人的:他們毫不費力地把呢子補丁或麻布補丁補在粗布上,或是把粗布補在呢子和麻布上,但是不久以前才遷來的真正的愛爾蘭人卻幾乎從來不縫補他們的衣服,除非是萬不得已,即當它有破成幾塊的危險的時候才縫補一下。襯衣的破布通常總是從上衣或褲子上的窟窿裡拖到外面來。正如托馬斯・卡菜爾)所說的愛爾蘭人穿的是
    “一身破爛的衣服,這種衣服脫下和穿上都十分困難,只有在節日或特別隆重的場合才這樣做”
    愛爾蘭人還帶來了英格蘭從前所沒有的赤腳走路的習慣。現在,在一切工廠城市裡都可以看到很多人,特別是婦女和小孩赤著腳走來走去,這種習慣在最貧窮的英格蘭人中間也逐漸流行起來了。
    直譯是“魔鬼的灰塵”,這是一種用舊毛織品經過開毛機(這種機器在英語中叫做devi)加工而製成的料子。一編者注
    托馬斯・卡菜爾“憲章運動”1840年倫敦版第28頁( Thomas Carlyle《 Chartism. London,1840,p.28)。關於托馬斯・卡菜爾下面還要談到。恩格斯原注

==========第365頁==========
    英國工人階級狀況
    351
    飲食狀況也和衣著一樣,工人所得到的都是有產階級認為太壞的東西。在英國的大城市裡,各種最好的東西都可以買到,但是價錢很高;而工人必須用他那不多的幾文錢來養家,他們是花不起這樣多的錢的。加之工人一般都是在星期六晩間才領到工資,不錯,有些地方星期五就發了,但是這個很好的辦法還遠沒有普遍實行起來。所以工人要到星期六下午四點、五點或七點鐘才能上市場去,而資產階級在上午老早就把最好的東西挑走了。早晨市場上有的是最好的食品,但是等到工人來的時候,最好的東西都賣光了,即使還剩下一些較好的,工人大概也買不起。工人買的土豆多半都是質量很差的,蔬菜也不新鮮,乾酪是質量很壞的陳貨,豬板油導發臭的,肉又瘦,又陳,又硬,都是老畜的肉,甚至常常是病畜或死畜的肉,往往已經半腐爛了。做工人的生意的多半是些小商版。他們收買次貨,而且正因為是次貨,所以オ能夠賣得這樣便宜。最貧窮的工人為了用不多的錢買必需的食品,哪怕是買質量很差的食品,也還不得不採取一種特殊的辦法:因為星期六晚上十二點鐘所有的商店都要關門,而星期日又完全停市,所以在十點到十點的時候商店就把那些不能保存到星期一的貨物以想像不到的賤價出賣。但是,這些到晚上十點鐘還沒有賣出去的東西,十分之九到星期日早晨就不能吃了,而最貧窮的階級星期日的餐桌正是用這些東西點綴起來的。工人們買到的肉常常是不能吃的,但是既然買來了,也就只好把它吃掉。1844年1月6日(如果我沒有弄錯的話)曼徹斯特有十一個肉商因出售不能吃的肉,被地方法庭( courtleet)處以罰款。其中一個有一整頭牛;一個有一整口豬;一個有幾隻羊;一個有五六十磅牛肉;所有這些東西都已經根本不能食用了,因而全被沒收。在這些肉商裡面,有一個被沒收了六十四

==========第366頁==========
    弗·恩格斯
    只肚子裡填滿了餡的聖誕節吃的鵝,這些鵝沒有及時在利物浦賣出去,因此就運到曼徹斯特來,在這裡的市場上擺出來的時候已經腐爛了,發散著強烈的臭氣。這件事情的全部經過當時曾登載於“曼徹斯特衛報”",而且提到了當事人的姓名和罰款的數目。在7月1日至8月14日這六個星期中,該報還報道了三件類似的案子。據7月3日該報報道,在海華德沒收了一隻200磅重的豬,肉商發現這隻豬已經死掉而且甚至已經腐爛了,可是還把它切成塊拿出去賣。據7月31日該報報道,威根有兩個肉商因出賣不能吃的肉被分別處以2英鎊和4英鎊的罰款,而其中的一個已經不是初犯了。最後,據8月10日該報報道,波爾頓的一個小商人有二十隻不能吃的火腿被沒收,並且被當眾焚毀,這個商人被處以20先令的罰款。但是這裡所舉出來的還遠不是所發生的事情的全部,並且不能把這些事情看做六個星期的平均數,也不能根據這個數字推算出一年的平均數來。有一個時期,這個每週出版兩次的“曼徹斯特衛報”每一號都報道了曼徹斯特或鄰近的工廠城市中所發生的這類案件。這裡應該記住一點:由於市場的範圍很大,所有的大街兩旁都是市場,並且由於市場監察員監督不嚴,許多事情都逃過了他們的眼睛,一要不是這樣,那又怎樣解釋肉商肆無忌憚地把已經發臭的整頭整頭的牲畜拿來出售的事情呢?只要注意一下,在罰款像上面講的那樣微不足道的場合下,這種勾當對小商人的誘惑力是多麼大,只要想一下,什麼樣子的肉才被監察員認為完全不能吃而加以沒收,那就決不會相信工人平常所弄到的肉都是質量好的和有營養的。但是資產階級的貪婪還要使他們在其他方面吃苦頭。商人和廠主昧著良心在所有的食品裡面摻假,絲毫不顧及消費者的健康。上面我們引證了“曼徹斯特衛報”,現在聽一聽另外

==========第367頁==========
    英國工人階級狀況
    家資產階級報紙,一我是喜歡拉反對者來做證人的,一聽一聽“利物浦信使報”是怎樣說的吧。
    “把成黃油冒充新鮮的出售,不是在一塊塊的成黃油上塗上一層新鮮的黃油,就是把1磅新鮮的黃油放在上面讓人先嚐一嘗,在嘗過以後卻把成的賣出去,或者洗掉鹽再把黃油當做新鮮的出售。糖裡面摻上米粉或其他價錢便宜的東西,照浄糖的價錢出賣。制肥皂時剩下的廢棄物也摻上別的東西冒充糖賣。咖啡粉裡面擦上菊苣及其他價錢便宜的東西;甚至沒有磨過的咖啡裡也摻假,而且假貸還真像咖啡豆。可可裡面常摻有搗得很細的褐色粘土,這種粘土是用羊脂油搓過的,摻在真的可可裡簡直看不出是假的。茶葉裡面往往摻上黃荊葉子及其他類似的雜物,或者把泡過的茶葉晒乾,放在燒熱的銅片上烘烤,使它恢復原來的顏色,然後當做好茶葉出賣。胡椒裡摻上豆莢磨成的粉末及其他東西。葡萄牙紅葡萄酒乾脆就是假造的(用顏料、酒精等製成),因為人家都知道,單是在英國喝掉的葡萄牙紅葡萄酒就此整個葡萄牙所生產的還要多。在市面上行銷的各種各樣的菸草裡都摻上了各種令人作嘔的東西。”
    (在這裡我還可以補充幾句,由於菸草普遍地摻假,去年夏天曼徹斯特某幾個最著名的菸草商人曾公開地說,要是不摻假,他們的生意就無法做下去,價錢在3辨士以下的雪茄煙,沒有一枝完全是用菸葉製成的。)像這種摻假的例子我還可以舉出幾打來,把石膏粉或白平摻在麵粉裡,就是其中常見的一種卑部行為。當然,事情並不僅僅限於食品摻假。到處都有騙局:把法蘭絨、襪子等等拉長,叫人看起來好像長一些,只要洗一洗馬上就縮短:比規格窄1.5英寸或3英寸的呢子被當做寬的賣出去;磁器上的釉薄得到手就裂開了,這類騙人的事情還可以舉出幾千件來。-Toutcomme ch ez nous(和我們那裡完全一樣)。但是吃這些騙局的苦頭最深的,除了工人還有誰呢?有錢人不會受騙,因為他可以多花些錢到大商店裡去買東西。大商店的老闆是珍惜自己的聲譽的,假如

==========第368頁==========
    354
    弗·恩格斯
    他們出售劣等的摻假的貨物,最吃虧的還是他們自己。此外,有錢人在吃的上面很講究,他們的味覺很靈敏,比較容易識破騙局。但是窮人即工人每花一文錢都得盤算一下,必須以不多的錢買很多的東西,他們不能太注意質量,而且也不善於這樣做,因為他們沒有機會錢煉自己的味覺,結果,所有這些摻假的、甚至常常是有毒的食物都賣給了他們。他們不得不到小商人那裡去買,甚至還常常要賒賬。而這些小商人由於本錢小,營業費用大,一樣的貨色卻不能橡大零售商賣得那樣便宜;而人們要求他們的卻是價格低廉,再加上別人的競爭,於是他們就只好有意無意地備辦摻假的貨物了。此外,大零售商在自己的買賣裡投下了大宗資本,騙局旦被識破,就要喪失信用,遭受破產,可是小店主的營業面不出條街,如果他的騙人的伎倆被揭穿了,那他會失掉些什麼呢?要是他在安柯茨再也得不到信任,他可以搬到卻爾頓或休爾姆去,那裡誰也不知道他,他又可以重施他的欺騙伎倆了。摻假的行為除非和漏稅有關,是很少受到法律追究的。一但是,英國工人不僅在物品的質的方面受騙,而且在量的方面也受騙。小商人的尺和秤大部分是不合規定的。在警察局的報告裡,因犯了這類罪而被處以罰款的事情,每天都多得難以置信。從下面幾段摘自“曼徹斯特衛報”的話就可以看出,這類騙人的事情在工廠區是如何普遍:這裡所涉及的只是短短的一段時間,而且我手邊就連這一個時期的報紙也不全
    1844年6月16日“報”。羅契得爾法庭開庭。四個小商人因使用重量不足的砝碼被判處5先令到10先令的罰款。一斯托克波爾特法庭開庭。兩個小商人各被判處罰款1先令。其中個有重量不足的砝碼7枚和不合規定的秤一具:兩個人以前都受過

==========第369頁==========
    英國工人階級狀況
    警
    6月19日“衛報”。羅契得爾法庭開庭。一個小商人被判處罰款5先令;兩個農民被判處罰款10先令。
    6月22日“衛報”。曼徹斯特治安法官判處十九個小商人2/2先令到2英鎊的罰款。
    6月26日“衛報”。埃士頓法庭開庭。十四個小商人和農民被判處2/2先令到1英鎊的罰款。一海德低級法庭判處九個農民和小商人5先令罰款,並繳納訟費。
    7月9日“衛報”。曼徹斯特有十六個小商人被判決繳納訟費並且被處以10先令以下的罰款。
    7月13日“衛報”。曼徹斯特有九個小商人被處以2/2先令到20先令的罰款
    7月24日“衛報”。羅契得爾有四個小商人被處以2/2先令到20先令的罰款。
    7月27日“報”。波爾頓有十二個小商人和小飯館老闆被判決繳納訟費。
    8月3日“衛報”。波爾頓有三個小商人被處以2/2先令到5先令的罰款。
    8月10日“衛報”。波爾頓有一個小商人被處以5先令的罰款
    在物品的質的方面受騙的主要是工人,而由於同樣的原因,在量的方面受騙的也是他們。
    每個工人平常的飲食當然是隨著工資變化的。工資較多的工人,特別是家裡的每一個人都能掙一點錢的那些工廠工人,在大家都有工作的時候,就吃得好:飯桌上每天都有肉,晚上還有豬板油

==========第370頁==========
    356
    弗·恩格斯
    和幹略。如果掙錢較少,那就只有每逢星期日吃一次肉,或者一星期吃兩三次,而麵包和土豆就要吃得多些。如果掙錢更少,肉食就減少到只有切成小片夾在土豆裡的一點點豬板油:掙錢再少的,那就連這一點點豬板油也沒有了,只有幹略、麵包、燕麥粥( porridge)和土豆;最後,在工資最低的工人中,即在愛爾蘭人中土豆就成了唯一的食物。此外,一般都喝點淡茶,茶裡面有時放點糖、牛奶或燒酒。在英國,甚至在愛爾蘭,茶被看做一種極其重要的和必不可少的飲料,就像咖啡在我們德國一樣。喝不起茶的,總是極端貧苦的人家。但是所有這一切都有一個先決條件,就是工人得有工作做。如果他沒有工作,那就只好碰運氣了,別人給他什麼他討到什麼,或者偷得什麼,他就吃什麼。如果他什麼也弄不到,那就只好餓死,就像我們在前面已經看到的那樣。不用說,食物的量也和它的質一樣,是由工資決定的,工資少的工人,特別是如果他們還有一大家人,那末即使是在有工作的時候,也要常常捱餓。而這些工資少的工人,數目是很大的。特別是在倫敦,工人的競爭隨著人口的增加而日益劇烈,這一部分工人的數目是很多的,但是在其他一切城市中我們也可以看到他們。在這種情況下,人們想盡了
    一切辦法,而由於沒有別的食物,就吃土豆皮、菜幫和爛水果,貪婪地抓起一切即使只含有一絲一毫養料的東西。如果一個星期的工資不到週末就花光了,那末常常就是一家人在一星期的最後幾天完全吃不到東西,或者只能吃到為了免於餓死所必需的那一點點。這種生活方式自然會引起很多疾病。只要疾病一發生,特別是家庭的主要供養者男人一病倒(由於他緊張地勞動,需要食物最
    “每週快訊”1844年4月號或5月號所登載的薩斯伍德・斯密斯博士關於倫敦貧民狀況的報告。一恩格斯原注

==========第371頁==========
    英國工人階級狀況
    多,所以第一個病倒的總是他),缺吃少穿的情況就特別嚴重起來,社會的殘酷性也特別鮮明地暴露出來:社會正是在自己的成員最需要它援助的時候拋棄了他們,讓他們去受命運的擺佈。最後,我們用不多的幾句話把本章中所敘述的事實再概括地說一說。大城市裡住的主要是工人,資產者和工人的比例至多是比二,常常是一比三,有些地方是一比四。這些工人根本沒有什麼財產,全靠工資過活,工資幾乎總是隻夠勉強餬口。這個一盤散沙的社會根本不關心他們,讓他們自己去養家活口,但是又不給他們能夠長期維持正常生活的手段。因此,每一個工人,即使是最好的工人,也總有可能失業,因而就有可能餓死,確實也有許多人餓死工人住宅到處都規劃得不好,建築得不好,保養得不好,通風也不好,潮溼而對健康有害。住戶住得擁擠不堪,在大多數場合下是
    一間屋子至少住一整家人。至於屋子裡有多少傢俱,那就隨貧窮的程度不同而有所不同,最窮的連最必需的傢俱都沒有。工人的衣服般也是很糟糕的,在很多情況下只是一些破衣襤衫。食物一般都很壞,往往是幾乎不能入口的,在許多場合下,至少是有時候,在量方面也不足,而在最壞的情況下就會餓死人。一這樣,大城市裡工人階級的狀況就表現為一個逐漸下降的階梯:最好的情況是生活暫時還過得去,靠緊張的工作而掙得的工資也比較多,住的房子也不錯,飲食一般還不算壞一說這一切是好的,過得去的,自然是從工人的眼光來看;最壞的情況是極端的貧困,直到無家可歸和餓死的地步;但是一般說來,是更多地接近於最壞的情況,而不是接近於最好的情況。同時,並不是某一類工人就固定在這個階梯的某一級上,不能說這一類工人生活得好,那一類生活得壞,更不能說過去是這樣,現在是這樣,將來也還是這樣。不,就算有些地方是

==========第372頁==========
    弗·恩格斯
    這樣,就算某些工作部門大體上優越於其他工作部門,但是每一個部門裡工人的狀況仍然是極不穩定的,每一個工人都有可能通過這一整個階梯,從相對的舒適轉到極端的貧困,甚而至於餓死:幾乎每一個英國無產者都能滔滔不絕地敘述他一生所遭受的不幸我們現在就來更詳細地研究一下這方面的原因。

==========第373頁==========
    英國工人階級狀況
    爭
    我們在“導言”裡已經看到,競爭怎樣在工業發展一開始的時候就創造了無產階級:由於布匹的需求增加,織工的工資提高了,兼做織工的農民拋棄了農業,以便在織機上賺到更多的錢。我們已經看到,競爭怎樣以大規模經營方式擠掉了小農,把他們降到無產者的地位,然後把他們一批一批地趕到城市裡面去。我們也看到,競爭怎樣使相當大的一部分小資產階級陷於破產,把他們也變為無產階級:競爭怎樣把資本集中在少數人手裡,怎樣把人口集中在大城市裡面。在現代工業中獲得充分發展並能使自己的切後果無限加深的競爭,就是通過這些途徑和方法創造了無階級並擴大了它的隊伍。現在我們就來看看競爭對已經形成的無產階級所發生的影響。在這裡我們應當首先考察一下工人彼此間的競爭所產生的後果。
    競爭最充分地反映了流行在現代市民社會中的一切人反對切人的戰爭。這個戰爭,這個為了活命、為了生存、為了一切而進行的戰爭,因而必要時也是你死我活的戰爭,不僅在社會各個階級之間進行,而且也在這些階級的各個成員之間進行;一個人擋著另一個人的路,因而每一個人都力圖擠掉其餘的人並佔有他們的位置。工人彼此競爭,資產者也彼此竟爭。機器織工和手工織工競爭;失業的或工資低的手工織工和其他有工作的或工資高的織

==========第374頁==========
    360
    弗·恩格斯
    工競爭,併力圖把他們擠掉。工人彼此間的這種競爭對於工人來說是現代各種關係中最壞的一面:這是資產階級對付無產階級的最有力的武器。因此,工人竭力利用工會來消滅這種競爭,而資產階級則瘋狂地向這些工會進攻,工會每受到一次打擊他們都拍手稱快
    無產者是無助的。他們要是隻靠自己,那連一天也不能生存下去。資產階級壟斷了一切生活資料(在最廣泛的意義上講)。無產者所需要的一切都只能從這個資產階級(它的壟斷是受到國家政權保護的)那裡得到。所以,無產者在法律上和事實上都是資產階級的奴隸,資產階級掌握著他們的生死大權。它給他們生活資料,但是取回“等價物”,即他們的勞動。它甚至使他們產生一種錯覺,位乎他們是按照自己的意志行動的,似乎他們是作為一個自主的人自由地、不受任何強制地和資產階級簽訂合同的。好一個自由!無產者除了接受資產階級向他們提出的條件或者餓死、凍死、赤身露體地到森林中的野獸那裡去找一個藏身之所,就再沒有任何選擇的餘地了。好一個“等價擲”!它的大小是完全由資產階級任意規定的。而如果有這麼一個無產者,竟愚蠢得寧願餓死,也不接受資產者一一他的“天然的長上
    的“公道的”條件,那又有什麼關
    系呢,很容易找到其他的人,因為世界上無產者有的是,而且並不是所有的人都愚蠢得寧願死而不願活下去。
    無產者之間的競爭就是如此。要是所有的無產者都一致宣佈,他們寧肯餓死也不給資產階級工作,那末資產階級就不得不放棄他們的壟斷。但是並沒有這樣的事情,而且也未必能有這樣的
    這是英國廠主的慣用語。一恩格斯原注

==========第375頁==========
    英國工人階級狀況
    361
    事情,這就是資產階級的事業到底還進行得不壞的原因。工人之間的這種競爭只有一個限度:沒有一個工人會為了少於自己生存所必需的工資而工作。如果他非餓死不可,那末他寧願懶懶散散地死去,也不願忙忙碌碌地死去。當然,這個限度是相對的,為了生存,有的人需要多一些,有的人需要少一些,有的人比別人更習慣於舒適的生活。在某些方面還算比較有點文化的英格蘭人所需要的,就比穿破衣、吃土豆、住豬圈的愛爾蘭人多一些。但是這並不妨礙愛爾蘭人去和英格蘭人競爭,也不妨得把英格蘭工人的工資及其文化程度逐漸降低到愛爾蘭工人的水平。做某些工作,幾乎包括工業中的一切工作在內,都需要有相當的文化程度。因此,即使為了資階級本身的利益,在這種情況下工資也必須達到一定的高度,使工人能保持這種水平。剛遷到英格蘭來的愛爾蘭人在隨便哪一個豬圈裡都可以住下來,他們每星期都會從稍稍像樣一點的住宅裡被趕出來,因為他們把什麼東西都拿去喝了酒,付不起房租,像這樣的人到工廠裡做工一定是很蹩腳的。因此,給工廠工人的工錢應該夠他們教育自己的子女,使他們的子女習慣於正規的勞動;但是,為了使他們沒有孩子的工資就不能過活,使他們只能讓自己的孩子成為普通的工人而不成為其他的人,工資也決不能太多。在這種情況下工資的最低限度也是相對的:如果家庭中的一切成員都在工作,那末每一個人就可以相應地少領一些工資,於是資產階級就廣泛地利用機器勞動所提供的有利條件(採用了機器勞動,僱用女工和童工進行生產就很合算)來降低工資。當然,有的家庭並不是每個成員都能工作;這樣的家庭,如果工作的人只能掙到根據全家都能工作的情況而定出來的最低工資,那日子一定過得很苦。因此,我們就得出了一種平均工資,在這種工資標準下,全家都能工

==========第376頁==========
    弗·恩格斯
    作的家庭就生活得相當好,而能工作的成員較少的家庭就生活得相當壞。但是,在最壞的情況下每個工人都情願放棄他已經習慣了的那一點點舒適和文明,只要能勉勉強強地生活下去就行。他住豬圈也可以,只要不住在露天底下;穿得破破爛爛也可以,只要不赤身露體;吃土豆也可以,只要不捱餓。工人情願只拿一半工資,等待著好日子到來,但是不願像很多失業者那樣餓死在街頭。這一點點東西,這一點聊勝於無的東西,就是最低工資。如果工人比資產者所需要的多,因而在竟爭鬥爭結束時還有一些工人找不到工作,那末他們就只好餓死。要知道,資產者要是不能從出賣他們的勞動品得到利益,當然就不會給他們工作。
    從上面所說的一切可以看到什麼是最低工資。而最高工資貝決定於資產者之間的競爭,因為我們知道,他們也是在競爭著的。資產者只能靠商業或工業來擴大自己的資本,在這兩方面他都需要工人。即使他把自己的資本放出去生利,他也間接地需要工人,因為,假若沒有商業和工業,誰也不會付給他利息,誰也不能使用他的資本。可見資產者總是需要無產者的,但是他之需要他們並不是直接為了生活(要知道,他可以吃光自己的資本),而是為了發財,就像做買賣需要貨物,馱東西需要牲口一樣。無產者給資產者製造商品,資產者把它賣掉就可以賺錢。因此,當這些商品的需求增加,因而彼此競爭的工人全都有了工作,或許甚至還不大夠的時候,工人間的競爭就會停止,資產者之間的競爭就開始了。尋找工人的資本家知道得很清楚,由於需求增加而日益上漲的價格可以使他獲得巨大的利潤。因此,他寧願稍稍增加一些工資,也不願放過全部利潤。他為了贏得火腿,可以給工人香腸。這樣,資本家互相爭奪工人,工資就上升起來。但是它也只能上升到已經增

==========第377頁==========
    英國工人階級狀況
    加的需求所容許的程度。資本家可以犧牲一些非常的利潤,但是當他必須犧牲自己的通常的利潤即平均利潤的時候,他就會想辦法不付那超過平均工資的工資了。
    從這裡就可以確定什麼是平均工資。在平常的情況下,即在工人和資本家都沒有理由在自己人中間展開特別激烈的競爭的時候,在現有的工人人數和製造社會需要的商品所能用的工人人數恰好相等的時候,工資就保持在比最低工資稍稍高一點的水平上。至於比最低工資高多少,那就要看工人的平均需要和文化程度如何了。如果工人習慣於每星期吃幾次肉,資本家就只好付給工人足夠的工資,使他能吃到肉。這種工資不能再少,因為工人之間沒有競爭,他們沒有理由滿足於較少的工資;這種工資也不會再多,因為在資本家之間沒有競爭的時候,他們也沒有理由用特殊的恩惠來拉攏工人。
    由於現代英國工業很複雜,工人在需要和文化方面的平均水平很難確定,而且我們已經知道,不同種類的工人的平均水平也是各不相同的。但是工業中的大多數工作都需要一定的技能和常規性,而要達到這一點就要求工人具有一定的文化水平,所以平均工資在這種情況下就應該能夠鼓勵工人去獲得這種技能並在工作中服從這種常規性。正因為如此,產業工人的工資平均高於普通的搬運工人、短工等等的工資,特別是高於農業工人的工資,而後一種情況當然還說明了城市中食品價格的高昂。
    挽句話說,工人在法律上和事實上都是有產階級即資產階級的奴隸。他們竟可以像商品一樣地被賣掉,像商品一樣地漲價跌價。如果對工人的需求增加,他們的價格也就上漲:;如果需求減少,價格也就下跌;如果對工人的需求下降,有一定數目的工人找不到

==========第378頁==========
    364
    弗·恩格斯
    買主因而“成了存貨”,那末他們就只好閒著不做事,而不做事是不能生活下去的,所以他們只好餓死。用政治經濟學上的話來說,用來維持他們的生活的費用不會“再生產出來”了,只會白白花掉,所以誰也不會在這上面投下自己的資本。在這一點上馬爾薩斯先生及其人口論是完全對的。這種奴隸制和舊式的公開的奴隸制之間的全部差別僅僅在於現代的工人似乎是自由的,因為他不是一次就永遠賣掉,而是一部分一部分地按日、按星期、按年賣掉的,因為不是一個主人把他賣給另一個主人,而是他自己不得不這樣出賣自己,因為他不是某一個人的奴隸,而是整個有產階級的奴隸。對於他,事情的本質並沒有改變,這種表面的自由一方面雖然也一定會給他帶來某些真正的自由,可是另一方面也有它的壞處,即沒有人保障他的生計。他的主人(資產階級)如果對他的工作、對他的生存不再感到興趣,就隨時可以把他趕出去,讓他去餓死。可是,對資產階級來說,現在的情況比起舊的奴隸制來卻是無比地有利:他們可以隨便在什麼時候辭退自己的工人,同時並不因此使投下的資本受到損失,工人勞動的代價無論如何要比奴隸勞動的代價便宜得多,這是亞當·斯密為了安慰他們而給他們算清了的。
    “人們說,奴隸體力的消耗是由他的主人花錢來補償的,而自由工人體力的消耗則由自己花錢來補償。實際上自由工人體力的消耗也是由他的主人花錢來補償的。短工和僕人等等的工資應當保持一定的高度,以便讓他們能夠按照社會方面日益增長、保持穩定、或不斷降低的需求來延續短工和僕人的後代。但是,如果說自由工人體力的消耗也是由他的主人花錢來補償的,那末這種消耗比起奴隸體力的消耗來要主人花的錢通常到底是少得多的。用來恢復或補償奴隸體力的消耗的基金通常是由懶散的主人和漫不經心的監工來管理的”,如此等等(A. Smith. W ealth ofn ations》亞當·斯密“原富”]麥克庫洛赫4卷版第1卷第8節第134頁)。一一恩格斯原注

==========第379頁==========
    英國工人階級狀況
    因此也可以說,亞當・斯密在另外一個地方所做的論斷是完全對的,他說:
    “對工人的需求正如對任何其他商品的需求一樣,它調節工人的生產,調節所生產出來的人的數量,如果生產進行得太慢,需求就會使它加快,如果生產進行得太快,需求就會使它緩慢下來。”
    這種情形和任何其他商品的情形完全一樣:如果工人不夠,他們的價格(即他們的工資)就上漲,他們就生活得比較好些,結婚的人多起來,出生率逐漸提高,養活的孩子也多起來,直到有了足夠的工人為止:如果工人太多,價格就下跌,失業、貧困、飢餓以及由此而引起的疾病就都出現了,而疾病就會消滅“過剩人口”。發展了亞當・斯密上述論點的馬爾薩斯在斷定總有“過剩人口”存在,斷定世界上的人總是太多的時候,也是能自圓其說的只是當他斷定世界上的人多於現有生活資料所能養活的人的時候,他就錯了。過剩人口”的產生不如說是由於工人彼此間的競爭,由於迫使每個工人每天都竭盡全力去工作的竟爭。假定某個主每天可以僱十個工人做九小時工,在這種情況下,如果工人每天工作十小時,那末他只要僱九個工人就夠了,而第十個人就要沒飯吃。在對工人的需求不太大的時候,廠主就可以乘機用解僱的成脅來迫使九個工人拿同樣的工資而每天多工作一小時,即工作
    十小時,在這種情況下,他就把第十個工人解僱,並把他的工資省下來。在這裡小規模地發生的事情,在全國範圍內大規模地重演著。由於工人彼此競爭而使每一個工人的勞動生產率達到最大限度,由於分工,由於機器的應用和自然力的利用,許多工人就沒有工作做。市場失去了一批顧客,因為這些失業工人已經什麼都買不起了。他們過去所需要的那麼多的商品已經不再需要,因而也用

==========第380頁==========
    弗·恩格斯
    不著再製造了。過去製造這些商品的工人也失了業,市場又失去了批顧客,事情就這樣循環不斷地繼續下去,或者說得更確切些假若沒有其他情況插進來的話,事情就會這樣繼續下去。工業中採用了上面說到的那些可以增加生產的手段,這就逐漸使生產出來的商品價格降低,從而使這些商品的消費量增加,因此,相當大的一部分失業工人終於又在新的勞動部門找到了工作,自然這是經過了長期痛苦的。如果這裡再加上英國近六十年來對國外市場的侵佔,以及由此產生的對工業品的需求的不斷的和迅速的增加那末對工人的需求就增加起來,而人口也以同樣的比例隨之增加起來。這樣,大不列顛的人口並沒有減少,而是以驚人的速度增加起來,並且還繼續在增加。雖然工業不斷在發展,雖然對工人的需求大體上是在增加,但根據官方各政黨(託利黨、輝格黨和激進黨)的供認,英國經常有過剩的無用的人口,而且工人之間的競爭一般總是勝過爭奪工人的競爭的。
    這個矛盾是從哪裡來的呢?是從工業和競爭的性質本身以及這種性質所造成的商業危機來的。在目前這種不以直接滿足需要為目的而以賺錢為目的的生活資料的生產和分配的混亂制度下當每一個人自己冒著風險去工作並使自己發財的時候,停滯現象是隨時都可能發生的。例如英國供給許多國家各種各樣的商品。即使某個廠主知道某種貨物在每一個國家裡每年要消費多少,但他究竟不知道這種商品在每一個時間內在那裡有多少存貨,更不知道他的競爭者往那裡運去多少。他只能根據經常波動的價格對現有的存貨和需要的情況做出不可靠的推測,所以他只能把自己的商品送出去碰運氣。一切都是盲目的,是瞎碰,是或多或少地靠機會的。只要好消息從某個市場傳來,每個人就把所有能送出去的東

==========第381頁==========
    英國工人階級狀況
    西都送到那裡去。不久,這個市場就充滿了商品,銷售逐漸停止,現金收不回來,價格目益下降,英國的工業也沒有什麼工作給自己的工人做了。在工業發展的初期,這種停滯現象只限於個別的工業部門或個別的市場。但是,由於競爭的集中作用,在一個工業部門中失去了工作的工人就投入另一些最容易學會工作的部門中去,而在一個市場上賣不出去的商品就轉運到其他市場去;結果,個別的小危機一天天地匯合起來,逐漸形成一連串的定期重演的危機。這種危機通常是每隔五年在一個短短的繁榮和普遍興旺的時期之後發生。國內市場和一切國外市場都充斥著英國貨,這些東西又只能慢慢地消費。工業活動幾乎在所有的部門中都逐漸停止下來。小的廠主和商人無力克服資本收不回來的困難,破產了,較大的在危機最嚴重的時候也停止了營業,把自己的機器停下來,或者只是“短時間地”開工,就是說,大約只做半天工作。工資由於失業者彼此競爭,由於工作時間縮短,由於出售商品不能獲利而日益下降。貧窮在工人中到處蔓延開來,如果某個人還有些積蓄的話,這些積蓄也艮快就花光了。慈善機關被圍得水洩不通,濟貧捐增加1倍、2倍,可是仍然不夠,捱餓的人不斷地增加,數目驚人的過剩人口”突然出現了。這樣繼續了一個時候:“多餘的人”勉勉強強地掙扎著活下去,或者有些人掙扎不下去,死掉了;慈善事業和濟貧法幫助許多人勉勉強強地延長自己的生存:其餘的人在那些競爭不大顯著、離開大工業較遠的勞動部門中找到了工作,苟延殘喘地活下去。一個人為了馬馬虎虎地維持一個時候所需要的東西是多麼少呵!情況又漸漸地好轉起來:積存的商品逐漸消費掉,商人和工業家的普遍的頹喪情緒使這些存貨不會很快地得到補充,直到最後,高漲的價格和各方面傳來的好消息又使他們重新加緊活動起來。但是

==========第382頁==========
    弗·恩格斯
    市場大部分都在很遠的地方。在新的商品到達那裡以前,需求總是在增加,價格也隨著上漲。第一批運來的貨物人們都爭先恐後地購買,第一批成交的買賣使市場更加活躍起來,以後運來的貨物還要看漲。人們懷著這種還會漲價的希望把商品買了囤積起來,這樣本來是供消費用的商品卻在最需要的時候從流通中被抽出去。投機更加抬高了市價,因為它鼓勵其他的人去購買新到的商品,並把剛運到的商品從流通中奪去。這一切漸漸地傳到了英國,廠主又重新開始加緊工作,開辦新的工廠,盡一切力量來利用這個有利的時機。於是這裡也開始了投機,它的後果也和國外市場上完全一樣物價上洣,商品從流通中被抽出去。這兩件事情使生產緊張到極於是出現了“根基不穩的”投機家,他們運用虛擬資本,靠信貸來維持,而如果他們不能把買進的商品迅速地轉賣出去,那就得宣告破產。他們大於這種普遍地漫無秩序地追逐利潤的勾當,由於自己的貪得無厭,更加加強了混亂和奔忙,這種貪得無厭使他們發瘋似地哄抬物價和擴大生產。一種瘋狂的競賽開始了,連最穩重最有經驗的人都給迷住了。鐵、紗、布匹開始大量生產,好像要把整個人類重新裝備起來,好像在月球上的某個地方發現了有幾十億消費者的新市場。忽然有一天,國外的一些根基不穩的投機家由於要錢用就開始出售貨物一自然是低於市場價格,因為他們是迫不及待的。一個人一賣,其他人也跟著賣,物價開始波動起來,大吃一驚的投機家們把自己的貨物拋到市場上去。市場混亂起來了,信貸動搖了,商店一家跟著一家停止付款,一家跟著一家宣告破產。原來當地的和運輸途中的商品已經比消費所需要的多了2倍。這個消息傳到了當時還在開足馬力進行生產的英國。這裡的人們也驚慌起來,國外的破產引起了英國國內的破產,商業停頓又使許多商店倒

==========第383頁==========
    英國工人階級狀況
    閉了。這裡的人們在驚恐之餘也把所有的存貨都拋到市場上去,這又引起了更大的驚慌。危機就這樣開始了,以後它就和前一次危機大致一樣地進行下去,過了一些時候又重新被一個繁榮時期所代替。事情就這樣不斷地繼續下去,繁榮之後是危機,危機之後是繁榮,然後又是新的危機。英國工業所處的這個永久的循環,如上面已經說過的,通常是每五六年就重新開始一次
    由此可見,英國工業在任何時候,除短促的最繁榮的時期外,都一定要有失業的工人後備軍,以便在最活躍的幾個月內有可能生產市場上所需要的大批商品。這種後備軍的擴大或縮小,要看市場能使他們中間的小部分還是大部分得到工作而定。雖然在市場最活躍的時候,農業區、愛爾蘭以及受普遍繁榮的影響較少的工業部門暫時也能供給工廠一定數量的工人,但是這些工人的數目到底是很少的,而且他們也同樣屬於後備軍之列,唯一的區別只在於:正是迅速的繁榮才暴露了他們是屬於這個後備軍的。在這些工人轉到較活躍的工業部門裡面去的時候,他們原來工作的地方沒有他們也行。為了稍微補一下空子,就延長工作時間,僱用婦女和少年,而當危機到來,這些工人被解僱了又回來的時候,他們發現自己的位置已經被人佔據了,他們自己,至少是他們中的大部分,就成了“多餘的人”。這個後備軍就構成英國的過剩人口”,它在危機時期人數激增,而在繁榮和危機之間的時期人數也相當多。這些人靠行乞和偷竊,靠打掃街道、拾馬糞、用手推車或毛驢運送東西、擺小推或者靠各種零碎的偶然的工作來維持自己可憐的生活。在切大城市中都可以遇到許多這樣的人,他們就靠偶然賺得的點點錢,如英國人所說的,“不讓靈魂和軀體告別”。令人驚異的是這種“過剩人口”還有哪一行不去幹!倫敦的清道夫( crossing

==========第384頁==========
    370
    弗·恩格斯
    sweeps)是世界聞名的。以前,不僅一切大城市的廣場,而且一切大城市中的大街都是由濟貧所或市政管理機關僱用的失業者來打掃
    MⅫV的。現在卻用機器來做這種工作了,機器每天隆隆地穿過大街,
    奪取了失業者的飯碗。在馬車往來頻繁的通向城市的大路上,可以看到許多人推著小車,時刻冒著被往來奔弛的轎車和公共馬車車輪輾死的危險,拾取新鮮的馬糞去出賣。為此,他們常常還得每星期向街道清潔管理處繳納幾個先令,而在許多地方這種營生是根本禁止的,因為要不禁止,收集起來的垃圾裡面所含的馬糞就會太少,不能當做肥料賣出去。這些“多餘的人”當中,誰能夠弄到一輛手推車去搬運東西,那他要算是幸運的,如果除小車外還弄到錢買頭毛驢,那就更幸運了;毛驢要自己找東西吃,或者只得到一點人們扔掉的東西,但是仍然能夠給人增加一些收入。
    “多餘的人”大多數都去做小販。特別是在星期六晚上,當所有的工人居民都湧到街頭的時候,就可以看到以此為生的人是如何地多。無數的男人、女人和小孩爭先恐後地叫賣鞋帶、揹帶、帶子、橘子、餅乾以及各種各樣的東西。就是在其餘的時候,也隨時都可以碰到這種叫賣橘子、餅乾、姜啤酒和蕁麻啤酒的小販在街上站著或徘徊著。這些人賣的東西也有火柴以及類似的東西,如火漆、有專賣權的引火用的混合劑等等。其他的人,即所謂 Jobbers(零工)則在街頭徘徊,找一些偶然的零活:其中有些人能找到點零活,但是能碰上這種好運氣的人並不多。
    倫敦東頭的牧師威・岑ト尼斯說:“冬天裡,在倫敦一切船塢的大門口
    工人,特別是不喝酒的人喜歡喝的兩種起泡沫的清涼飲料。前一種由水、糖和姜製成,後一種由水、糖和蕁麻製成。一恩格斯原注

==========第385頁==========
    英國工人階級狀況
    371
    每天早晨還在破曉以前,就已經有成百的窮人等著開門,希望找到一點零活而當最年經力壯的、和船均的行政人員最熟識的人們都已經被僱用的時候其餘的成百的人在失望之餘便垂頭喪氣地各自回到自己的破屋子去,103
    這些人既然找不到工作,又不願起來反抗這個社會,那末除了去討飯,他們還有什麼辦法呢?因此,看到警察不斷加以驅趕的大批乞丐大半都是有工作能力的男人,就不應當感到奇怪了。但是這些人的乞討方式是特別的。他們通常是全家在街上走來走去,時而停在這裡,時而停在那裡,唱一支訴苦的歌或者說一段可以喚起過路人同情的話。而奇怪的是,這種乞丐幾乎只是在工人區裡面才會遇到,並且他們幾乎專門靠工人的施捨來維持自己的生存。有時全家默默地站在某一條熱鬧的街上,一句話也不說,只是用自己那種窮苦無告的樣子來感動人。在這裡也只能指望工人的同情,因為工人根據切身的體驗知道飢餓是什麼滋味,而且他們自己也隨時都會陷入同樣的境地。實際上,這種無言的但非常動人的呼呼幾乎只是在工人常去的街道上並且是在工人經過的時候才能碰到。在星期六晚上,當工人區的“祕密”完全暴露在大街上,而資產階級儘量避開這些被玷汙的地方的時候,這種情形比什麼時候都多。這些“多餘的人”當中誰要是有足夠的勇氣和憤怒來公開反抗這個社會,對資產階級進行公開的戰爭以回答資產階級對他們進行的隱蔽的戰爭,那他就去偷竊、搶劫、殺人。
    根據濟貧法委員會委員們的報告,這種“多餘的人”在英格蘭和威爾士平均有150萬。在蘇格蘭,因為沒有濟貧法,這些人的數目無從確定。至於愛爾蘭我們將單獨地來談。而這150萬人只是那些真正向濟貧所請求過救濟的,大批勉勉強強可以活下去而不採取這種最後的非常令人討厭的辦法的人並未包括在內。同時,這

==========第386頁==========
    372
    弗·恩格斯
    個數字的相當大的一部分是屬於農業區的,因而在這裡不能加以考察。在危機時期這個數字自然大大地增加起來,而貧窮也達到最高限度。例如拿1842年的危機來說,這次危機是最近的一次,因而也是最猛烈的一次;要知道,危機每重複一次,其猛烈性就加強次,也許不遲於1847年就會到來的下一次危機,根據所有的徵象來判斷,將更加猛烈,更加持久。在1842年的這次危機時期,濟貧捐在一切城市中都高到前所未有的程度。例如在斯托克波爾特,每收1英鎊房租,就要付出8先令濟貧捐,因而僅僅是這一項捐稅就佔了全城房租總額的40%;此外,整條整條的街都空了起來,以致這個城市的居民比平常至少減少了20000人,而在空房子的門上可以看到這樣的字條: Stockport to let--斯托克波爾特出租。在波爾頓,抽濟貧捐的房租平時每年平均是86000英鎊,這時降低到36000英鎊。可是需要救濟的窮人的人數卻增加到14000,即達全部人口的20%以上。在裡子,濟貧所擁有10000英鎊的準備金,可是這一筆錢和募集來的7000英鎊在危機還沒有達到頂點的時候就用光了。到處都是這樣。反穀物法同盟的一個委員會根據廠主提供的詳細材料於1848年1月寫了一份關於1842年工業區情況的報告,這個報告裡說:濟貧捐比1839年平均高1倍,而需要救濟的人數卻增加了2倍,甚至4倍;許多申請人是過去從來沒有請求過救濟的,如此等等。這個報告又說:工人階級得到的食品比1834-1836年少了/a:肉的消費量大為減少一有些地方減少了20%,有些地方減少了60%;甚至那些在最壞的時期還能找到足夠的工作的手工業者,即鐵匠、泥瓦匠等等,也因為沒有工作和工資降低而吃了不少苦頭;甚至在現在,在1843年1月,工資還在不斷降低。而且所有這些都是廠主們的報告裡面所說的呵!

==========第387頁==========
    英國工人階級狀況
    所有的街上都有飢餓的工人站著(由於他們的老闆關閉了自己的工廠,不能給他們工作了),一個一個地或一群一群地乞討,成群結隊地守在人行道旁,向過路的人請求幫助,但是他們不是像一般的乞丐那樣哀求,而是在要求,在以他們的人數、以他們的態度和言語來威脅人。一切工業區,從菜斯特到裡子,從曼徹斯特到北明翰,情形都是這樣。騷動時而在這裡發生,時而在那裡發生,例如7月間就北斯泰福郡的陶器工廠裡發生過;工人中瀰漫著可怕的憤激心情,終於在8月間爆發了各工廠區的總起義。當我在1842年11月底到達曼徹斯特的時候,在十字街頭還到處碰到一群群的失業者,許多工廠還關著門。在以後幾個月裡,直到1843年年中,這些不得已而徘徊街頭的人オ逐漸減少,工廠也重新開了
    在這種危機時期失業者受了多少窘迫和困苦,就不用說了。濟貧捐是不夠用的,是遠不夠用的。闊佬們的慈善救濟不過是杯水車薪,它的作用一瞬間就完了,因為在乞丐很多的地方,施捨物只能幫助很少的人。假若在這種時候小商店的老闆們不盡可能地賒東西給工人,
    自然,他們將來在結算的時候是會因此得到可
    觀的報酬的,假若工人們不盡量互相幫助,那末每一次危機都會使大批“多餘的人”餓死。但是,因為最嚴重的時期究竟不太長一年,最多是兩年或兩年半,大部分人到底還能熬過艱難困苦保住生命。至於每一次危機通過疾病等等間接地吞噬了許多人的生命這一點,我們下面還要談到。暫時我們先來看看使英國工人陷入困苦狀況的另一個原因,這個原因現在還使整個英國工人階級的生活水平不斷降低。

==========第388頁==========
    374
    弗·恩格斯
    愛爾蘭移民
    我們已經不止一次地順便提到遷移到英格蘭的愛爾蘭人,在本章中就比較仔細地研究一下這種移民的原因和後果。
    假若英國沒有找到又多又窮的愛爾蘭居民作為替工業服務的後備軍,英國的工業就不可能發展得這樣快。愛爾蘭人在家鄉沒有什麼可以丟掉的,而在英格蘭卻可以得到很多東西。自從愛爾蘭人知道,在聖喬治海峽彼岸只要手上有勁就可以找到工資高的工作那時起,每年都有大批大批的愛爾蘭人到英格蘭來。據估計,到現在為止,這樣遷移來的愛爾蘭人已經在10000以上,而且每年還有近5000人遷移過來,他們幾乎全都奔向工業區,特別是大城市,並且在那裡形成了居民中的最下層。例如倫敦有120000愛爾蘭貧民,曼徹斯特有40000,利物浦有34000,布利斯托爾有21000格拉斯哥有40000愛丁堡有290009這些人是在幾乎一點文明也談不到的狀況下成長起來的,從小就受慣了各種各樣的艱難困苦,粗野,喜歡喝酒,過一天算一天,他們遷移到
    拉納克郡郡長阿契波德・艾利生“人口原理及其和人類幸福的關係”兩卷本1840ff Archibald A lison, High Sheriff ofl anarkshire. T he Prirr-ciplesof Population, and their connection with Human Happiness. 2vols. 1840)作者是研究法國革命的歷史學家,和他的哥哥威・巴・艾利生博士一樣,是有宗教情緒的托利黨人。一恩格斯原注

==========第389頁==========
    英國工人階級狀況
    375
    英格蘭來,把自己的各種粗野的習慣帶給英格蘭居民中對教育和道德本來就不大感到興趣的那個階層。讓我們聽聽托馬斯・卡菜是怎樣說的吧。
    “所有的大街小巷都有彌勒斯人一的野蠻的面孔向你打招呼,這些面孔流露出假裝的純樸、浮躁、無理、窮困和嘲諷。英格蘭馬車伕在趕著馬車過去的時候用鞭子抽彌勒斯人,而彌勒斯人卻用自己的語言咒罵他兩句,並脫下帽子向他行乞。這是我們的國家必須消滅的一種最糟糕的禍害。穿得破破爛、從來不知道發愁的野蠻的彌勒斯人,隨時都在準備著去做那種只要手上有勁、脊樑結實就可以勝任的任何工作,而工資只要夠他買土豆就行。調味品他只需要鹽;過夜的地方只要隨便在哪裡碰到一個豬圈或狗窩他就覺得不錯了,他住在草棚裡面,穿一身破爛的衣服,這種衣服脫下和穿上都十分困難,只有在節日或特別隆重的場合才這樣做。英格蘭人要是不能在這種條件下工作,那他就找不到工作了。不大文明的愛爾蘭人不是憑著自己的長處,而是憑著自己的短處把本地的英格蘭人排擠出去,佔據了他們的位置。他航髒而無所用心,要滑頭,發酒瘋,他是道德墮落和秩序混亂的禍根。一個還在竭力游泳、在水面上掙扎著的人,在這裡就可以看到一個不是浮著而是已經沉下去的人怎樣才可能生存下去的例子
    大家知道,下層英格蘭工人的生活水
    平愈來愈接近於在一切市場上都和他們競爭的愛爾蘭工人的生活水平。凡是不需要什麼特殊技能、只要有力氣就行的工作,工資都不合於英格蘭人的標準,而是接近於愛爾蘭人的標準,也就是說,這種工資比・一年只有三十個星期吃最壞的土豆也只能吃個半飽”所必需的稍稍多一點,一一稍稍多點,但是每從愛爾蘭新來一隻輪船,就向這個水平靠近一步
    如果撇開對愛爾蘭民族性格的過分的和片面的責備不談,那末卡菜爾在這裡的描寫是完全正確的。這些花4辨士(合3/3銀格羅申)像牲口一樣擠在輪船甲板上遷移到英格蘭來的愛爾蘭工人總是隨遇而安的。最惡劣的住宅在他們看來也是很好的;他們不大
    “憲章運動”第28、31頁及以下各頁。一恩格斯原注彌勒斯是愛爾蘭古賽爾特國王的名字。一恩格斯原注

==========第390頁==========
    弗·恩格斯
    講究衣著,只要能勉勉強強地穿在身上就行;他們不知道什麼叫鞋子;他們的食品是土豆,而且僅僅是土豆:他們賺的錢要是超過以上這些需要,就立刻都拿去喝了酒。這樣的人要掙很高的工資幹什麼呢?一切大城市中最壞的地區住的都是愛爾蘭人。無論什麼地方,只要那裡的某個地區特別顯得骯髒和破爛,就可以預先猜到,在那裡遇到的大部分將是一眼看去就和本地人的盎格魯撒克遜面貌不同的賽爾特面孔,聽到的將是音調和諧的帶氣音的愛爾蘭口音,這是道地的愛爾蘭人永遠不會失去的口音。有時候我甚至在曼徹斯特人口最稠密的地區聽到愛爾蘭人的話。幾乎在任何地方,住地下室的那些家庭大部分都是來自愛爾蘭的。句話,如凱博士所說的,愛爾蘭人發現了最低的生活需要是什麼,現在又把這個教給英格蘭工人。他們也帶來了航髒和酗酒。這種不愛清潔的習慣是愛爾蘭人的第二天性。它在人口不密的農村中還沒有多大害處,可是在這裡,在大城市中,因為人口非常密集,就足以使人顫慄並招致各種各樣的危險。彌勒斯人按照在家鄉時的老習慣,把一切廢棄物和髒東西都倒在自己門口,造成了汙水坑和垃圾堆,結果把整個工人區都弄髒了,空氣也弄得汙濁不堪。如同在家鄉一樣,他緊靠著自己的房子就蓋起豬圈來,如果不能這樣做,他就乾脆把小豬放到自己屋子裡。在大城市中飼養牲畜的這種不像話的新方法,完全是愛爾蘭人傳來的。愛爾蘭人愛自己的小豬,就像阿拉伯人愛自己的馬一樣,所不同的只是在豬長得夠肥的時候他就把它賣掉:而在這以前他和豬一起吃,一起睡,孩子們和豬一起玩,騎在豬背上,和豬一起在泥裡打滾。這種情形在英國的一切大城市中都可以看到千百次。這些小破屋子裡面如何骯髒,如何不舒適,是很難想像的。愛爾蘭人不習慣使用傢俱。一捆麥

==========第391頁==========
    英國工人階級狀況
    秸、幾件完全沒法子穿的破爛衣服,這就是他的床鋪。一個木墩子把破椅子、一隻當桌子用的舊木箱,再多就不需要了。一把茶壺幾個瓦罐和破土碗,就足夠把他那也當做臥室和起居室的廚房陳設起來。如果他沒有生爐子的東西,他就把手邊可以燒的一切一椅子、門框、飛簷、地板都送到火爐裡面去,只要真有這些東西的話。此外,他要很大的地方做什麼呢?在愛爾蘭,他的土房子一共只有一間屋子,一切東西都擺在裡面;來到了英格蘭,一家人所需要的也不多於一間屋子。可見現在已成為普遍現象的這種許多人擠在一間屋子裡面的辦法,主要也是愛爾蘭人帶來的。因為窮人到底也應當有一點享受,而其餘的一切享受社會又不容許他有,所以他就只好到小酒店裡面去。燒酒是點綴愛爾蘭人生活的唯一的東西,再加上他那種滿不在乎的快樂的性格,這就使得他老是喝得酩酊大醉。愛爾蘭人具有南方人的輕浮性格,具有幾乎可以和野人相提並論的暴躁的性情,他輕視所有那些正是因為他性情粗野而享受不到的人類享樂,他既骯髒,又貧窮,一所有這一切都促成他的喝酒的嗜好。誘惑是太大了,他簡直不能抵抗,只要得到一點錢,他就把它喝光了。不這樣又能怎樣呢?既然社會使他陷入幾乎不可避免地要成為一個酒徒的那種境地,既然社會絲毫不關心他,註定他要變得粗野,那末,當他真正變成酒徒的時候,這個社會又怎麼能夠責備他呢?
    英格蘭工人不得不和這樣的竟爭者鬥爭,這個竟爭者是處於個文明國家可能有的最低的發展階段上的,因而他需要的工資比其他任何人都低。因此,如卡菜爾所說的,在英格蘭工人不得不和愛爾蘭工人競爭的一切勞動部門裡,工資完全不可避免地會天一天降低。而這樣的勞動部門是很多的。所有那些不大需要或者

==========第392頁==========
    弗·恩格斯
    完全不需要技能的部門都向愛爾蘭人開著大門。當然,對於那些必須有多年的訓練或者需要持久的、正規的活動的勞動部門,輕浮的、無耐心的、酗酒的愛爾蘭人是不適合的。要當個機匠(me-chanic一在英國,凡是在機器製造部門工作的工人都叫做機匠),要當個工廠工人,他就必須先接受英格蘭的文化和英格蘭的習俗,即在本質上變成英格蘭人。但是,凡工作比較簡單、比較粗糙、需要體力甚於需要技能的地方,愛爾蘭人就一點也不亞於英格蘭人。因此,這些勞動部門都首先被愛爾蘭人所包圍。手工織工、泥瓦匠、搬運工人、小工等等中都有許多愛爾蘭人,愛爾蘭人的侵入在這裡大大地促進了工資的降低和工人階級狀況的惡化。即使那些侵入其他部門的愛爾蘭人已經不得不接受一定程度的文化,他們仍然保存了一些舊習慣,這些舊習慣足以使那些在他們影響之下的英國同伴趨於墮落。實際上,如果注意到,幾乎每一個大城市中都有1/5或1/4的工人是愛爾蘭人或在愛爾蘭式的航髒環境中長大的愛爾蘭人的孩子,那就會了解,為什麼整個工人階級的生活、他們的習俗、他們的才智和道德的發展、他們的整個性格,都染上了愛爾蘭人的許多特徵,也就會了解,為什麼現代工業及其最直接的後果給英國工人造成的那種令人憤慨的狀況還會更加惡化。

==========第393頁==========
    英國工人階級狀況
    果
    我們已經相當詳細地考察了英國城市工人的生活條件,現在我們可以從這些事實做出結論並且再用這些結論來和實際情況互相印證。我們來看一看,生活在這種條件下的工人本身變成了什麼樣子,這是些什麼樣的人,他們在體格方面、智力方面和道德方面的面貌是怎樣的。
    如果一個人傷害了另一個人的身體,而且這種傷害引起了被害人的死亡,我們就把這叫做殺人:如果殺人者事先知道這種傷害會送人的命,那末我們就把他的行動叫做謀殺。但是,如果社會
    在這裡,也和在其他地方一樣,當我說到社會這樣一個有自己的權利和義務的負有責任的整體的時候,我所指的當然是社會中擁有政權的那一部分,即這樣一個階級,這個階級目前在政治方面和社會方面都握有統治權,因而應該對它不允許參加政權的那些人的狀況負責。在英國,正像在其他文明國家樣,這個統治階級就是資產階級。但是社會特指資產階級)至少有責任保護每一個社會成員的生命,有責任注意,譬如說,不要餓死一個人,這一點是無須乎我來給我的德國讀者證明的。如果我是寫給英國資產階級看的話,那當然又當別論了。一一恩格斯原注
    目前德國的情況也是這樣。在主耶穌的第1886年,我們德國的資本家至少在這方面已經完全達到了英國的水平。一恩格斯在1887年英譯本美國版上補加的注
    這五十年來一切變得多歷害町!目前,英國資產者中已經有人承認社會對它的各個成員負有責任;而我們的德國資產者呢?!?恩格斯在1892年德文版上補加的注

==========第394頁==========
    380
    弗·恩格斯
    把成百的無產者置於這樣一種境地,即註定他們不可避免地遭到過早的非自然的死心,遭到如同被刀劍或槍彈所殺死一樣的橫死,如果社會剝奪了成千人的必需的生活條件,把他們置於不能生存的境地,如果社會利用法律的鐵腕強制他們處在這種條件之下,直到不可避免的結局一死亡來臨為止,如果社會知道,而且知道得很清楚,這成千的人一定會成為這些條件的犧牲品,而它仍然不消除這些條件,那末,這也是一種謀殺,和個人所進行的謀殺是一樣的,只不過是一種隱蔽的陰險的謀殺,沒有人能夠防禦它,它看起來不像是謀殺,因為誰也看不到謀殺者,因為謀殺者是所有的人同時又誰也不是,因為看起來被殺的人似乎是自然地死去的,因為這與其說是犯罪,不如說是瀆職。但這仍然是謀殺。我現在就來證明:英國社會每日每時都在犯這種英國工人報刊有充分理由稱之為社會謀殺的罪行:英國社會把工人置於這樣一種境地:他們既不能保持健康,也不能活得長久:它就這樣不停地一點一點地毀壞著工人的身體,過早地把他們送進墳墓。我還要證明:社會知道這種狀況對工人的健康和生命是怎樣有害,可是一點也不設法來改善。社會知道它所建立的制度會引起怎樣的後果,因而它的行為不單純是殺人,而且是謀殺,當我引用官方文獻、政府報告書和議會報告書來確定殺人的事實的時候,這一點就得到了證明。
    個生活在上述條件下並且連最必需的生活資料都如此缺乏的階級,不能夠保持健康,不能夠活得很長,這是不言而喻的。雖然這樣,我們還是再一次地特別從工人的健康狀況這一角度來把這些情況一個一個地考察一下。人口向大城市集中這件事本身就已經引起了極端不利的後果。倫敦的空氣永遠不會像鄉間那樣清新而充滿氧氣。250萬人的肺和25萬個火爐集中在三四平方德里的地

==========第395頁==========
    英國工人階級狀況
    381
    面上,消耗著極大量的氧氣,要補充這些氧氣是很困難的,因為城市建築本身就阻得著通風。呼吸和燃燒所產生的碳酸氣,由於本身比重大,都滯留在房屋之間,而大氣的主流只從屋頂掠過。住在這些房子裡面的人得不到足夠的氧氣,結果身體和精神都萎靡不振,生活力減弱。因此,大城市的居民患急病的,特別是患各種炎症的,雖然比生活在清新的空氣裡的農村居民少得多,但是患慢性病的卻多得多。如果說大城市裡的生活本身已經對健康有不好的影響,那末工人區裡的汙濁空氣的危害又該多麼大呵,我們已經看到,切能使空氣變得更壞的東西都聚集在那裡了。在鄉間,就是在房子旁邊有一個汙水坑,也不會那麼有害,因為那裡空氣可以四面八方地自由流通。但是在大城市的中心,在四周全是建築物、新鮮空氣全被隔絕了的街道上和大雜院裡,就完全是另外一回事了。一切腐爛的肉皮菜幫之類的東西都散發著對健康絕對有害的臭氣,而這些臭氣又不能自由地散出去,勢必要把空氣搞壞。這樣,大城市工人區裡的髒東西和死水窪對公共衛生總要引起最惡劣的後果,因為正是這些東西散發出製造疾病的毒氣;被汙染了的河流冒出來的水蒸氣也是一樣。但是還遠不止於此。真正令人髮指的,是現代社會對待大批窮人的方法。他們被引誘到大城市來,在這裡,他們呼吸著比他們的故鄉ー一農村壞得多的空氣。他們被趕到城市的這樣一些地方去,在那裡,由於建築得雜亂無章,通風情形比其餘切部分都要壞。一切用來保持清潔的東西都被剝奪了,水也被剝奪了,因為自來水管只有出錢才能安裝,而河水又弄得很髒,根本不能用來洗東西。他們被迫把所有的廢棄物和垃圾、把所有的髒水、甚至還常常把最令人作嘔的髒東西倒在街上,因為他們沒有任何別的辦法扔掉所有這些東西。他們就這樣不得不

==========第396頁==========
    弗·恩格斯
    弄髒了自己所居住的地區。但是還不止於此。各種各樣的災害都落到窮人頭上。城市人口本來就夠稠密的了,而窮人還被迫更其擁擠地住在一起。他們除了不得不呼吸街上的壞空氣,還成打地被塞在一間屋子裡,在夜間呼吸那種簡直悶死人的空氣。給他們住的是潮溼的房屋,不是下面冒水的地下室,就是上面漏雨的閣樓。給他們蓋的房子蓋得讓壞空氣流不出去。給他們穿的衣服是壞的、破爛的或不結實的,給他們吃的食物是壞的摻假的和難消化的。這個社會使他們的情緒劇烈地波動,使他們忽而感到很恐慌,忽而又覺得有希望,像追逐野獸一樣地追逐他們,不讓他們安心,不讓他們過平靜的生活。除了縱慾和酗酒,他們的切享樂都被剝奪了,可是他們每天都在工作中弄得筋疲力盡,這就經常刺激他們去毫無節制地沉湎於他們唯一能辦到的這兩種享樂。如果這一切還不足以毀滅他們,如果他們抗住了這一切,那末他們也會在危機時期遭到失業。這時,他們保留下來的不多的一點東西也要被剝奪得乾乾淨浄。
    在這種情況下,這個最貧窮的階級怎麼能夠健康而長壽呢?在這種情況下,除了工人的死亡率極高,除了流行病在他們中間不斷蔓延,除了他們的體力愈來愈弱,還能指望些什麼呢?我們來看看實際情況是不是這樣。
    我們從各方面都可以證明:位於城市中最糟的區域裡的工人住宅,和這個階級的一般生活條件結合起來,就成為百病叢生的根源。前面引證過的“機工”雜誌中的那篇文章說得完全正確:肺部的疾病是這種生活條件的必然結果,而這類疾病也確實是在工人中間最常見。倫敦的特別是倫敦工人區的壞空氣,最能助長肺結核的發展,在街上可以遇到許多面容憔悴的人,就足以證明這一點。在

==========第397頁==========
    英國工人階級狀況
    早晨,當大家忙著去上工的時候,如果到街上去留墶一下,那就會大吃一驚,怎麼竟遇到這許多看上去或輕或重地患有肺結核的人甚至在曼徹斯特,人們看起來也還不至於這樣。這些每走一步都可以碰到的臉色蒼白、身形瘦削、胸部窄小、眼睛凹陷的幽靈,這種虛弱無力、萎靡不振、沒精打彩的面孔,我只是在倫敦才看到過這許多,雖然肺結核在英國北部的工廠城市裡每年也都要奪去不少人的生命。除其他肺部疾病和猩紅熱外,和肺結核同樣厲害的,首先是一種在工人中間有最可怕的破壞力的病疫一傷寒。根據官方關於工人階級衛生狀況的報告,這種災害的到處蔓延,是直接由於工人的住宅很壞、通風不良、潮溼和骯髒而引起的。這個報告(不要忘記,它是由英國第一流的醫生們根據其他醫生的陳述寫成的)斷定,只要有一個空氣不流通的大雜院,只要有一個沒有汙水溝的死衚衕,就足以引起熱病,特別是當居民住得很擠而附近又有腐爛的有機物的時侯就更是這樣,而且事實也幾乎總是這樣。這種熱病的性質幾乎到處都相同,而且幾乎在一切場合下都會轉為明顯的傷寒。這種疾病在一切大城市的工人區裡,甚至在較小的地方的某些修築得壞而保持得又不好的街上都可以發現,而傳佈得最廣的還是在貧民窟中,雖然它在較好的區域裡自然也找得到個別的犧牲者。在倫敦,這種疾病已經猖獗好久了。它在1837年鬧得特別厲害,這才有了上面提到的那個官方報告。根據薩斯伍德・斯密斯博士的關於倫敦熱病醫院的年報,1843年該院收容的病人有1462人,比過去的任何一年都多418人。在倫敦東區、北區和南區的潮溼而汙穢的地方,這種疾病特別猖獗。病人多半是不久以前才從鄉下來的工人,他們在路上、甚至到達倫敦以後都受盡了千辛萬苦,衣不蔽體、食不果腹地睡在街上,找不到工作,終於得了熱病。這些人進入醫

==========第398頁==========
    384
    弗·恩格斯
    院時非常虛弱,必須服用極大量的葡萄酒、白蘭地酒,氨製劑以及其他興奮劑。全部病人中有16.5%死亡。在曼徹斯特也發現這種惡性的熱病;在舊城、安柯茨、小愛爾蘭等處的較壞的工人區,這種病幾乎從來沒有絕跡過,但在這些地方,也如同在英格蘭各城市裡樣,這種病還沒有蔓延得像預料中的那樣厲害。但是在蘇格蘭和愛爾蘭,傷寒猖獗的程度卻超出一切想像之外。在愛丁堡和格拉斯哥,在1817年物價騰貴期間,在商業危機後的1826年和1837年,傷寒都特別猖獗,而每次都延續了三年左右,オ稍微緩和一個時候。在愛丁堡,在1817年流行病猖獗的時候,忠熱病的將近有6000人,在1837年流行病期間則將近有10000人,而隨著流行病的每一次重新來臨,不僅患者的人數增加了,而且疾病的嚴重性和死亡率也增高了。但是這種疾病在以前所有各期的肆虐情形,和1842年危機之後的猖獗比起來,就算不得什麼了。整個蘇格蘭的窮人有1/6患了熱病,乞丐般的流浪者以驚人的速度把這種災害從一個地方帶到另一個地方,但是並沒有影響到社會的中上等階級。在兩個月中患熱病的人比過去十二年還要多。1843年在格拉斯哥患熱病的佔居民的12%,共達32000人,其中有32%死掉,可是在曼徹斯特和和物浦,死亡率通常不超過8%。這種病的危險期是在第七天和第十
    五天:在第十五天上,病人的皮膚通常現出黃色,我們的權威認為,這種情況證明了,疾病的原因還應當從精神上的不安和憂慮方面去尋找。在愛爾蘭,這種流行病也是相當常見的。在1817-1818
    艾利生博土“蘇格蘭貧民的管理”。一恩格斯原注
    艾利生博士在不列顛科學促進協會1844年10月於約克舉行的會議上所宣讀的報告中談到這一點。一恩格斯原注

==========第399頁==========
    英國工人階級狀況
    385
    年的二十ー個月中,住過都柏林醫院的熱病患者有39000名,據艾利生郡長說(“人口原理”第2卷),在後來的某一年中,甚至達6000名。1817-1818年流行病猖獗的時候,在科克住過熱病醫院的病人佔居民的1/7,在同一時期,在里美黎克患熱病的達全體居民的1/4,而在瓦特福德的貧民窟裡競佔/20-)。
    如果回想一下工人是生活在什麼樣的條件下,如果考慮一下他們的住屋是怎樣擁擠,每一個角落是怎樣塞滿了人,有病的和沒病的又怎樣都睡在一間屋子裡,睡在一張床上,那末人們就只能驚奇,這樣一種容易傳染的熱病竟沒有蔓延得更廣一些。如果注意到病人所得到的醫療極端不夠,許多人根本聽不到醫生的忠告連佽食方面應注意的最普通的事項也不知道,那末這死亡率就顯得太小了。對這種病很有研究的艾利生博士,也和前面引證過的那個報告的作者一樣,認為窮人的貧困和悲慘的處境是生病的原因他說,正是匱乏和生活需要的不能滿足,使身體容易感染疾病,並使流行病變得特別危險,使它迅速蔓延。他證明,在蘇格蘭和愛爾在商業危機或歉收所造成的每一個艱難的時期中都有傷寒病流行起來,而且這種病幾乎是專在工人階級中間肆虐的。更值得注意的是,據他說,患傷寒的人多數都是當家人,也就是一家人裡面最不能缺少的人:他所提到的愛爾蘭醫生大部分也證明了這
    引起其他許多疾病的直接原因,與其說是在於工人的居住條件,不如說是在於飲食方面。工人吃的食物一般都很不容易消化,對小孩子是完全不合適的;可是工人既沒有錢也沒有時間給自己
    艾利生博士“蘇格蘭貧民的管理”。一恩格斯原注

==========第400頁==========
    弗·恩格斯
    的孩子弄到比較合適的食物。此外,還有一種很流行的習慣,就是給孩子喝燒酒,甚至食鴉片。由於這一切,再加上其他對孩子的身體發育有害的生活條件,孩子們就患上了遣害終身的各種消化器官病。幾乎所有的工人都或多或少地患消化不良症,可是他們以後還是不得不吃那種使他們消化不良的食物。而且他們又哪裡能知道這是有害的呢?即使他們知道,在他們的生活條件和習慣沒有改變以前,他們又怎麼能遵守比較適合的飲食規定呢?一但是,由於消化不良,他們還在童年時代就又染上了其他疾病。幾乎所有工人都患著瘰癘,患瘰癘的父母常有患瘰癘的孩子,特別是在帶有父母遺傳下來的腺病質的孩子們又受到最初引起這種病的原因的影響的時侯。嬰兒發育期間的營養不良所產生的第二個後果是佝僂病(英吉利病,關節結節性贅瘤),這種病在工人的孩子中也是極常見的。骨頭的硬化延緩,骨胳的成長整個地受到阻礙,除佝僂病的普通現象外,還常常可以看到腿和脊柱的彎曲。至於這些疾病在商業停滯、失業以及危機發生時工資低落的時期怎樣由於工人生活變化無常而變得更加厲害,那就用不著我來說明了。幾乎每一個工人在一生中都至少要過一段吃不飽飯的生活,這使得雖然質量壞但數量畢竟還夠的食物所已經引起的後果更加嚴重起來。正是在最迫切地需要營養的時候只能吃個半飽的孩子們(這樣的孩子在每一次危機期間真不知有多少!甚至在工業繁榮時期也是很多的!是不能不極度衰弱,不能不患瘰癘和佝僂病的。而他們也正是這樣,這從他們的外表就可以看出來。大批的工人的孩子所遭遇到的缺乏照顧的命運,留下了不可磨滅的痕跡,使整個工人階級都衰弱了。如果再加上工人的衣服不適用,因而也不能防山傷風,非到病得最後躺倒就不能停止工作,一生病家庭就陷入極度的困境,通

==========第401頁==========
    英國工人階級狀況
    常得不到任何醫療等等情況,那就可以約略地想像到英國工人階級的健康狀況是什麼樣子了。而個別勞動部門中的工作在目前條件下所產生的不良後果,我還不打算在這裡談。
    此外,還有其他種種因素使相當多的一部分工人的健康惡化。首先是酗酒。各種引誘,各種可能的誘惑都聯合在一起,使工人走向酗酒。燒酒兒乎是他們唯一的快樂的泉源,而且一切都似乎在促使工人去接近它。工人下工回家時已經筋疲力盡,睏倦不堪,而家裡又那麼不舒適、不親切、潮溼而且骯髒;他迫切地需要消遣,他必須有點什麼東西使他感到還值得工作,感到明天的苦日子還能忍受;身體不健康、特別是消化不良所引起的疲憊、煩悶和憂鬱的情,由於其他的生活條件,由於生存沒有保障,由於不能擺脫各種偶然事件的支配和無法改善一下自己的生活狀況而達到了無可忍受的地步:他的身體已經被混濁的空氣和惡劣的食物弄得很衰弱,迫切地需要某種外來的刺激:他的社交的要求只能在酒館裡得到滿足,因為他沒有別的地方可以會見自己的朋友。在這種條件下工人怎麼能不受酒的極強烈的誘惑,怎麼能抵抗這種誘惑呢?相反地,由於精神上和肉體上的需要,在這種情況下,大部分工人都不能不沉溺於酗酒。促使工人酗酒的,除了這些寧可說是肉體上的原因,還有其他許多情況起著作用:多數人這樣做,教育又不夠,年輕人不可能不受到誘惑,酗酒的父母常常直接影響自己的孩子(他們自己就給孩子們酒喝),人們相信喝醉了至少可以在幾小時內忘卻生活的困窘和壓迫:這一切所起的作用是這樣厲害,實在不能責備工人們愛喝酒。在這裡,酗酒已不再是一種染上了就要受到責備的惡習。它逐漸成為一種必然現象,成為一定條件作用於沒有意志至少在這方面沒有意志)的對象時所必然產生的後果。應該在這

==========第402頁==========
    弗·恩格斯
    件事情上負責的是那些使工人淪為這種對象的人。但是,正像絕大多數工人必然要沉溺於酗酒一樣,酗酒本身也必然要給它的犧牲者的肉體和精神以毀滅性的影響。它日益加強工人的生活條件所引起的容易感染疾病的傾向,它促進肺部疾病和胃病的發展,也極度地助長仿寒的發生和蔓延。
    使工人階級遭受肉體上的痛苦的另一個原因,是生了病不可能有高明的醫生來診治。的確,有許多慈善機關在設法彌補這種缺陷,例如曼徹斯特醫院每年醫治22000個病人,其中有住院治療的,也有隻接受醫生的診斷和藥品的。但是,對於一個每年有四分之的居民需要醫療(根據蓋斯克爾的計算や)的城市來說,這又算得了什麼呢?英國醫生索取的診費很高,工人是出不起的。因此,他們只好根本不看病,或者求助於收費低廉的江湖醫生和歸根到底是害多利少的假藥。在英國的一切城市裡這種江湖醫生都有好多,他們靠各式各樣的廣告、招貼及其他詭計在最窮的階級中招攬顧客。此外,還有極多的包治百病的所謂特許專賣藥( patentmedicines)出賣,什麼莫里遜氏丸、帕爾氏生命丸、曼威靈博士丸以及成千種的其他丸藥、香精和香膏等等,所有這些藥劑都有一個特點,就是能醫治世界上的一切疾病。這些藥品固然很少含有直接有害的東西,但是經常大量服用,對身體到底還是有害的;而因為所有的廣告都告訴外行的工人說,這些藥品吃得愈多愈好,所以無怪乎工人們不管有沒有必要,總是大量吞服這些藥品。帕爾氏生命丸的製造者往往在一星期之內就賣出2000025000盒這種萬應靈藥,這些丸藥有的人用來治大便不通,有的人用來治瀉肚子,有
    “英國的工業人口”第8章。一恩格斯原注

==========第403頁==========
    英國工人階級狀況
    389
    的人卻用來治熱病、虛弱以及各種各樣的疾病。正如我們德國的農民喜歡在一定的季節裡拔火罐或放血一樣,英國工人喜歡吃特許專賣藥,結果是戕害了自己,同時卻填滿了這些藥品的製造者的錢袋。這些特許專賣藥中最有害的一種,是用鴉片製劑(主要是鴉片的酒精溶液)製成的水藥,即市上出售的所謂“高弗菜強身”。在家裡工作並且要照顧自己的或別人的孩子的婦女們就給孩子們吃這種水藥,使他們安睡,或者如她們中的許多人所想的,使他們強壯起來。由於她們不知道這種“強身”劑是如何有害,她們常常幾乎是在孩子們一生下來的時候就給他們吃這種藥,並且一直用這種藥灌他們,直到他們死去為止。孩子的身體對鴉片的作用的感應愈來愈遲鈍,服用量就愈來愈增加。如果這種水藥不再起什麼作用,就給孩子吃純粹的鴉片酒精溶液,常常是一次15-20滴。諾定昂的驗屍官曾向一個政府調査委員會做證說:據一個製藥者自供,他在一年內為配製“高弗萊強身劑”就使用了1300磅糖漿。這種治療對孩子們會引起怎樣的後果,那是容易想像的。他們逐漸變得面色蒼白,精神萎靡,身體衰弱,大部分不到兩歲就死了。這種藥劑在英國的一切大城市和工業區裡都有很廣的銷路。
    “礦山、煤坑以及僱有大批童工但不受工廠勞動限制法約束的生產部門和工廠中使用童工和未成年工的狀況調査委員會報告書”。第一個和第二個報告。第二個報告中的格稜吉報告(〈 Report of Commission of Inquiry into the Employment of Children and Y oung Persons in M ines and Collieries and in the
    Trades and M anufactures in which Numbers of them work together, not beingincluded under the T erms of the Factories'regu lation A ct).First and Second Reports. G rainger' s Rept., second Rept.)。報告書通常叫做“童工調查委員會報告”。這是最好的官方報告之一,其中包含許多最有價值的但也很可怕的事實。第一個報告公佈於1841年,第二個報告則晚兩年。一恩格斯原注

==========第404頁==========
    390
    弗·恩格斯
    這一切所引起的後果就是工人的身體普遍衰弱。在他們中間很少看到強壯的、體格好的和健康的人,至少多半在室內工作的產業工人是如此,而我們在這裡所談的也僅僅是他們]。他們幾乎全都身體衰弱,骨瘦如柴,面色蒼白,除了他們在工作時特別用勁的那些肌肉,其他肌肉都是不發達的。幾乎所有的人都消化不良,因而都或多或少地患著憂鬱病,總是愁眉苦臉,不高興。他們的衰弱的身體無力抵抗疾病,因而隨時會病倒。因此,他們老得快,死得早。死亡統計表就無可反駁地證明了這一點。
    根據出生、死亡、婚姻登記處主任簷・格菜安的報告,全英格蘭和威爾士的死亡率每年稍低於2.25%,即每45人中每年有1人死亡。至少1839-1840年的平均數是這樣的:次年死亡率稍稍降低了一點,每46人中オ有1人死亡。但在大城市中,死亡率就完全不同了。我手頭有幾份官方的死亡統計表(公佈在1844年7月31日的“曼徹斯特衛報”上),根據這些統計表,下面幾個大城市的死亡率是這樣:在曼徹斯特,如包括索爾福和卻爾頓在內,是1:32.72,不包括索爾福和卻爾頓在內,是1:30.75:在利物浦,如包括西得比這個郊區在內,是1:31.90,不包括西得比在內,是1:29.90:可是,根據郡、郎卡郡和約克郡這一地區包括許多農業區或半農業區以及許多小城市,總人口為2172506人)的綜合材料,死亡率是1:39.80。城市工人的生活條件如何惡劣,從郎卡郡的普萊斯科特的死亡率就可以看出:這是一個煤礦工人聚居的地方,而因為煤礦中的工作對健康的影響並不很好,所以在這方面它還不如農業區。但是這些工
    (う“出生、死亡、婚姻登記處第五次年報”( Fifth A nnual Report of Reg,.Gen,o
    Births, D eaths and M arriages》)。一恩格斯原注

==========第405頁==========
    英國工人階級狀況
    391
    人是住在鄉下的,他們的死亡率是1:47.54,就是說,比整個英格蘭的平均數字約低2/20所有這些材料都引自1843年的死亡統計表在蘇格蘭的各城市裡,死亡率還要高:在愛丁堡,18381839年是129,而1831年在舊城甚至是1:22:在格拉斯哥,根據考溫博士的統計(格拉斯哥的出生率和死亡率的統計”),自1830年以來,平均是1:30,而有些年份則是1:22或1:24。平均壽命大大縮短這種情況主要發生在工人階級方面,而各階級的平均壽命,因為上等階級和中等階級的死亡率較低,所以顯得比較長,這從各方面都可以得到證明。有一個最新的證明是曼徹斯特的醫生普・赫・霍蘭德提供的,他受官方委託,調查過曼徹斯特郊區梅德洛克河畔的卻爾頓。他把房屋和街道各分為三等,得出如下的死亡率:
    等街,一等房屋:死亡率是1:51等街,二等房屋:死亡率是1:45等街,三等房屋:死亡率是1:36等街,一等房屋:死亡率是1:55等街,二等房屋:死亡率是1:38等街,三等房屋:死亡率是1:35
    三等街,一等房屋:缺
    等街,二等房屋:死亡率是1:35
    三等街,三等房屋:死亡率是1:25
    從霍蘭德所提供的其他許多表格里可以看出:二等街的死亡率比一等街高18%,三等街比一等街高68%;二等房屋的死亡率比一等房屋高31%,三等房屋比一等房屋高78%;而骯髒的街道
    參看“大城市及人口密集區情況調査委員會報告者”1844年第一個報告中的附錄(《 Report of Commission of Inquiry into the State of large T owns andpopulous Districts), first Report,,1844. A ppendix)。一恩格斯原注

==========第406頁==========
    392
    弗·恩格斯
    經過清掃以後,死亡率就降低了25%。他用下面的話結束自己的報告,這些話從一個英國資產者的口裡講出來,要算是很坦白的了:“既然我們發現某些街上的死亡事比別的街上高3倍,而整個等級的街又比其他等級的街高1倍,既然我們又發現死亡率在糟糕的街上幾乎總是高的,而在情況較好的街上幾乎總是低的,那末我們就不能不得出這樣一個結論:我們的大批的同胞,我們的成百的近鄰每年都因缺乏最普通的預防措施而被毀滅了( destroyed。”
    關於工人階級衛生狀況的報告中有些資料也證實了同樣的事實。1840年,利物浦上等階級(貴族、自由職業者等等)的平均壽命是三十五歲,商人和光景較好的手工業者是二十二歲,工人、短工和一般僱傭勞動者只有十五歲。在議會報告書裡還可以找到許多類似的事實。
    死亡數字之所以這樣高,主要是由於工人階級的幼兒的死亡率很高。小孩子的嬌嫩的身體最不能抵抗惡劣的生活條件的不利的影響。如果父母都工作,或者其中死了一個,孩子就常常沒有人照顧,這種情況很快就會造成悉果;因此,像曼徹斯特這個地方,根據我們在前面剛提到過的那個報告,工人的孩子有57%以上不到五歲就死掉,可是,上等階級的孩子在五歲以前死亡的卻只有20%,而農業區各階級所有的孩子在五歲以前死亡的平均也不到326,這就沒有什麼可以奇怪的了。在前面引證過幾次的“機工”雜誌中的那篇論文裡面,我們找到了關於這方面的更精確的材料。該文的作者把城市和農業區裡各種小兒病的死亡數字加以比較,證明曼徹斯特和利物浦的流行病所引起的死亡率,一般說
    シ“工廠調查委員會報告書”第3卷霍金斯博士關於郎卡郡的報告。這裡引證的是“曼徹斯特最高統計權威”羅伯頓博士的材料。一恩格斯原注

==========第407頁==========
    英國工人階級狀況
    來比農業區高2倍:城市中患神經系統疾病的比農村中多4倍,而患胃病的則比農村多1倍多,同時,城市中因肺部疾病而死的人數和農村中的比較起來是2.5:1。在城市裡,因天花、麻疹、百日咳和猩紅熱而死的小孩子比農村中多3倍,因腦水腫而死的多2倍,因痙攣而死的多9倍。為了再引證一個權威的材料,我在這裡舉出個表,這個表是威德博士從1832年的議會工廠委員會報告中借用來放在他的“中等階級和工人階級的歷史”(1835年倫敦版第3版)裡面的。
    死亡人口中『以5-1920-3940-5960-6970-7980-8990-以、0劣
    在每100015歲
    拉特蘭德郡一
    衛生狀況良28s15199111s2艾塞克斯郡一
    沼澤地農業I31591101152611413196310191630「177
    區域
    工廠出現以前
    1779-1787
    年的卡賴爾440891110061201940826533「15322
    473893011341134「677「727452「80
    工廠出現以後
    的卡賴爾市4974136|1
    工廠城市裡子I538692711198198593512225
    除了貧窮階級被壓迫及其利益被忽視所必然引起的這一切疾病,還有其他的原因促使幼兒的死亡率上升。在許多家庭裡,妻子和丈夫一樣地出外工作,結果孩子就完全沒有人照顧,他們或者被鎖在家裡,或者被交給僱來照看他們的人。在這種情況下有成百的孩子死於各種各樣的不幸事件,那還有什麼奇怪的呢?任何一個地方也不像英國的大城市有這樣多的孩子被車輾死,被馬踩死,任何

==========第408頁==========
    弗·恩格斯
    個地方也不像這些城市有這樣多的孩子摔死、淹死或燒死。孩子們因燒傷或被開水燙傷而致死的特別多。這種事情,在曼徹斯特的冬季數月裡幾乎每週都要發生一次,在倫敦也一樣地多,只是報上很少登出來罷了;我手頭只有1844年12月15日“每週快訊”上的篇報道。根據這篇報道,從12月1日到7日這一星期中就發生了六起這樣的事件。這些慘遭橫死的不幸的孩子們完全是我們的社會混亂以及熱中於保持這種混亂狀況的有產階級的犧牲品。但是也很難斷定,甚至這種可怕的痛苦的死亡對這些孩子來說是否不是件好事,因為這種死亡使他們擺脫了充滿貧窮和苦難的、痛苦多而歡樂少的、漫長的一生。英國已經到了這種地步,資產階級也天天在報紙上讀到這一切,可是他們卻無動於中。然而,如果我根據我所引用的那些不能不為他們所熟悉的官方或非官方的證據,控告他們犯了社會謀殺罪,他們是沒有權利中辯的。他們應該想辦法結束這種可怕的情況,否則就把管理公共事務的權力移交給工人階級。對後一種辦法,他們絲毫也不感到興趣;而前一種呢,只要他們還是資產階級,還不能拋棄資產階級的偏見,他們就無力做到。事實上,雖然在現在,在幾十萬犧牲者已經倒下去以後,他們終於採取了一些微小的預防性的措施,公佈了一個對住宅亂七八糟地擠在一起的情形總算稍微限制了一下的首都建築法案",雖然他們誇耀他們這種不僅沒有觸動罪惡的根源而且連衛生警察的最平常的要求都不能滿足的措施,但是他們還是不能以此來洗清他們的罪名。英國資產階級現在只有兩條路,或者不顧這種落到他們身上的無可反駁的謀殺的罪名,繼續把統治權握在自己手裡,或者就自己引退,把政權讓給工人階級。到目前為止,他們還是寧願選擇第條道路。

==========第409頁==========
    英國工人階級狀況
    現在讓我們從工人的身體狀況轉到精神狀況。既然資產階級所關心的只是工人的最起碼的生活,那我們也就不必奇怪它給工人受的教育只有合乎它本身利益的那一點點。而這一點實在並不怎麼多。英國的教育設施和人口數目比起來,少得很不相稱。工人階級可以進的不多的幾個日校,只有少數人オ能夠進去,而且這些學校都是很壞的,教師都是已經失去了工作能力的工人或者是做什麼工作都不適合的人,他們只是為了生活才來當教師,大多數連自己也沒有具備最必要的基本知識,缺乏教師所應當具備的道德品質,並且一點也受不到公眾的監督。這裡也受著自由競爭的支配,照例也是有錢人在這上面佔便宜,而窮人吃虧,因為對窮人來說竟爭恰好不是自由的,他們沒有相應的知識來做正確的選擇。沒有一個地方實行義務教育;在工廠裡,正如我們將要看到的,所謂義務教育也只是在名義上存在,當政府在1843年的議會會議上要想真正實施原來只是徒有其名的義務教育的時候,工業資產階級就傾全力來反對,儘管工人表示堅決贊成。此外,有大批的兒童整個星期都在工廠和家裡工作,因而不能上學。而為白天做工的人辦的夜校幾乎根本就沒有人去,去了也得不到什麼好處。青年工人累了十二小時之久,還要叫他們在晚上八點到十點去上學,這也未免太過分了。那些去上學的人多半在上課的時候就睡著了,“童工調査委員會報告”中有幾百個證據都證實了這一點。固然也開辦了主日學,但是那裡教師極端缺乏,而且只是對那些已經在日校裡學過點的人,才能有些好處。從一個星期日到下一個星期日相隔的時間太長了,一個完全沒有受過教育的孩子很難在下一次上課時不忘記他在上一次,即一星期前上課時學到的東西。關於這一點,“童工調査委員會報告”中有成千的證據,委員會本身也堅決認為,無

==========第410頁==========
    396
    弗·恩格斯
    論是日校或主日學都遠不能適應國家的需要。這個報告中舉了些關於英國工人階級的愚昧無知的例子,這樣的愚味無知甚至在西班牙和意大利那樣的國家裡也是很少有的。但是事情怎麼能不這樣呢?工人受教育,對資產階級好處少,但可怕的地方卻很多。政府在5500萬英鎊的龐大預算中用於國民教育的只是4萬英鎊這樣個可憐的數目。假若沒有各宗教教派的熱狂,教育經費也許還要少得可憐,而這種宗教熱狂帶來的害處至少可以和它在某些方面的好處相抵。但是國教教會成立了自己的 National Schools(國民學校),每一個教派也都成立了自己的學校,而它們這樣做的唯目的就是要把本教教徒的孩子保留在自己的懷抱裡,可能的話,還要從別的教派那裡把某些不幸的孩子的靈魂搶奪過來。結果是,宗教,而且恰好是宗教的最無聊的一面(即對異教教義的辯駁)成了最主要的課程,孩子們的腦子裡塞滿了不能理解的教條和各種神學上的奧妙東西,從童年時期起就培養起教派的仇恨和狂熱的偏執,而一切智力的、精神的和道德的發展卻被可恥地忽視了。工人曾不止一次地要求議會建立純世俗的國民教育制度,而把宗教教育交給每一個教派的牧師,但是到目前為止,還沒有一屆內閣同意採取這樣的措施。這是完全可以理解的,因為內閣大臣是資產階級的馴順的奴オ,資產階級又分成無數的教派;每個教派都只有在他們能夠使工人同時接受這個教派所特有的教條作為抗毒素的時候,才同意工人受教育,因為不這樣的話,讓工人受教育是危險的。又因為這些教派相互之間直到現在還在為爭奪最高的統治權而鬥爭,所以工人階級就只好暫時不受教育了。不錯,廠主們吹噓他們已經把大多數工人教得能唸書了,但這裡所謂能唸書是怎麼一回事,從“童工調査委員會報告”中可以

==========第411頁==========
    英國工人階級狀況
    看出來。只要誰認識了字母,就說他已經能唸書,於是廠主們也就心安理得了。但是英文的正字法是很複雜的,因而唸書是一種真正的藝術,只有經過長期的學習オ能學會,如果注意到這一點,工人階級的愚昧無知就完全可以理解了。完全會寫的只是很少的一些人,而要寫得合乎正字法,就連許多“有教養的”人都不行。在國教高教會派的、教友會的、以及其他一些教派的主日學裡,根本就不教學生寫字,“因為這對於禮拜天來說是一種過分世俗的作業”。工人所受的其他各種教育是怎樣的,從以下的幾個例子中可以看出來。這些例子都引自“童工調査委員會報告”,這個報告可惜沒有談到真正的工廠工業。
    該委員會委員格稜吉說:“在北明翰,經我考試過的孩子,一般地連一點勉強可以說是有用的知識都沒有。雖然幾乎所有的學校裡那只有宗教教育,但是就在這方面他們一般也都是極端無知的。”該委員會委員霍恩說:“在烏爾未漢普頓,我看到過這樣一些例子:一個上過日校和主日學的十ー歲的女孩子“從來沒有聽說過另一個世界,也沒有聽說過天堂或陰間的生活”。一個
    十七歲的男孩子不知道2×2等於多少,說不出兩個士合多少法尋(1/4辨士),甚至當人們把這些錢放到他手裡的時候還是說不出。有幾個男孩子從來沒有聽說過倫敦,甚至連威倫崔爾也沒有聽說過,雖然這個地方離烏爾未漢普頓只有一點鐘的路程,而且兩地的交通還是很頻繁的。他們當中有幾個人從來沒有聽到過女王的名字或者像納爾遜、威靈頓、拿破崙這樣的人物的名字。但值得注意的是,那些甚至連聖保羅、摩西或所羅門都從來沒有聽說過的人,對大盜狄克・杜平、特別是以越獄聞名的小偷傑克・謝伯的生平、事蹟和個性卻知道得清清楚楚。”ーー“一個十六歲的男孩不知道2メ2是多少,也不知道4個法尋等於多少;另ー個十七歲的男孩說,10個法尋就是10個・半辨士',還有一個也是十七歲的男孩子,對幾個很簡單的問題只簡短地回答說,“什麼也不知道'( he was no judge o' nothin')。”(霍恩。“報告”附錄第2部分Q18,
    V216、217、226、233等)
    這些孩子被人們用宗教教條硬灌了四五年,結果並沒有比原

==========第412頁==========
    弗·恩格斯
    來多知道一點什麼。
    有一個孩子“正規地上了五年主日學,他卻不知道耶穌基督是誰,雖然也聽到過這個名字;他從來沒有聽說過十二使徒、參孫、摩西、亞倫等”(同上,文件q39頁,1.33)。另一個孩子“正規地上了六年主日學,他知道耶穌基督是誰,知道他死在十字架上,知道他“為了替我們的救主贖罪”而流了血;他從來沒有聽說過聖彼得或聖保羅”(同上,q36頁,I.46)。還有一個孩子“在七年之內上過好幾個主日學,只能讀一些小書和簡單的單音節的字;他聽說過十二使徒,但不知道聖彼得或聖約翰是不是也在內,以為聖約翰大概就是聖約輸・威斯利”(美以美教派的創始人),如此等等。(同上,q34頁,I58)對於耶穌基督是誰這一問題,霍恩還得到過這樣一些答覆:“他是亞當”“他是一個使徒”,“他是教主的主的兒子( he was the Sav iour' s Lord's
    Son)”;而一個十六歲的男孩子卻這樣回答:“他是很久很久以前的倫敦國
    在設菲爾德,該委員會委員昔蒙茲要一些主日學的學生唸書;他們
    說不出他們唸的是些什麼東西,他們剛唸到過的使徒是些什麼人。關於使徒的問題,在他依次問過一切孩子而得不到正確的回答以後,一個看起來很機靈的小男孩滿有把握地喊道:“我知道,先生,這是些害麻瘋病的人!”(昔蒙
    茲。“報告”附錄第1部分E22頁及以下各頁)
    陶業區和郎卡郡的情形也是一樣。
    這裡可以看出,資產階級和國家在工人階級的培養和教育方面做了些什麼。幸而這個階級的生活條件本身就給他們一種實際的教育,這種教育不但代替了學校裡的那一套廢物,而且還清除了和那一套廢物糾纏在一起的亂七八糟的宗教觀念的毒素,甚至還把工人置於英國全民族的運動的前列。貧困教人去祈禱,而更重要得多的是教人去思考和行動。英國工人幾乎都不會讀,更不會寫,但是他們自己的和全民族的利益是什麼,他們卻知道得很清楚。資產階級的特殊利益是什麼,他們能夠從這個資產階級那裡得到些什麼,他們也是知道的。雖然他們不會寫,可是他們會說,並且會在大庭廣眾之中說。雖然他們不會算,可是他們對政治經濟學概念的

==========第413頁==========
    英國工人階級狀況
    理解足以使他們看穿主張取消穀物稅的資產者,並且駁倒他們。雖然他們完全不瞭解教士們費盡心機給他們講的天國的問題,可是他們很瞭解人間的即政治的和社會的問題。這在以後我們還要談到,現在讓我們來看看英國工人的道德面貌。
    在所有的英國學校裡,道德教育總是和宗教教育連在一起,這種道德教育所產生的結果顯而易見地絲毫不會比宗教教育好些。人們用來調節人對人的關係的簡單原則,由於現存的社會條件,由於一切人反對一切人的戰爭,本來就已經非常紊亂,而當這些原則和不可理解的宗教教條摻雜在一起,並以一種專橫而亳無理由的訓令的宗教形式出現時,就不能不使那些沒有受過教育的工人感到非常莫名其妙。正像所有的權威、特別是童工調查委員會所承認的那樣,學校對工人階級的道德幾乎沒有任何影響。英國資產階級自私自利到這樣愚蠢、這樣鼠目寸光的程度,甚至不肯花一點力量把現代的道德,把資產階級為了自身的利益、為了使自身有保障而泡製出來的道德灌輸給工人!日益衰老、懶惰的資產階級連為自己打算都認為是太費力,是多餘的了。當然,總有一天他們會後悔的,可是到那時就已經晚了。如果工人不懂得這種道德,不奉行這種道德的話,資產階級無論如何是不該抱怨的
    可見工人不僅在身體方面和智力方面,而且在道德方面,都遭到統治階級的擯棄和忽視。而資產階級為工人準備的唯一的東西就是法律,當工人把它逼得太緊的時候,它就用法律來對付他們就像工人是無理性的動物一樣,對他們的教育工具只有一種:皮鞭
    粗暴的、不能服人而只能嚇唬人的力量。所以,這些被當做性牲口看待的工人,不是真的逐漸變得像牲口一樣,就是隻有靠著對當權的資產階級的烈火般的憎恨,靠著不可熄滅的內心激憤才能保

==========第414頁==========
    400
    弗·恩格斯
    持住人類應有的意識和感情,那是毫不足怪的。只要他們還對統治階級感到憤怒,他們就仍然是人;但如果他們乖乖地讓人把挽軛套在脖子上,只想把挽軛下的生活弄得比較過得去一些,而不想擺脫這個挽軛,那他們就真的變成牲口了。
    這就是資產階級為工人階級的教育所做的一切。如果我們考慮到工人階級在其他方面的生活條件,我們就無論如何也不能責備他們對統治階級所抱的那種仇恨了。工人在學校裡受不到的道德教育,也不會在其他的生活條件下受到,一至少受不到那種在資產階級心目中還有某種意義的道德教育。工人的整個狀況、他們周圍的整個環境都促使他們道德墮落。他們窮,生活對於他們沒有任何樂趣,他們幾乎一點享受都得不到,法律的懲罰對他們也再沒有什麼可怕的。他們為什麼一定要剋制自己的慾望,為什麼一定要讓富人去享受他們的財富,而自己不從裡面拿一份呢?無產者憑什麼理由不去偷呢?當人們談論“私有財產神聖不可侵犯”的時候,切都講得很冠冕堂皇,資產階級聽起來也很入耳。但是對沒有任何財產的人來說,私有財產的神聖性也就自然不存在了。金錢是人間的上帝。資產者從無產者那裡把錢搶走,從而真的把他們變成了無神論者。如果無產者成了無神論者,不再尊重這個人間上帝的神聖和威力,那又有什麼奇怪的呢!當無產者窮到完全不能滿足最迫切的生活需要,窮到要飯和餓肚子的時候,蔑視一切社會秩序的傾向也就愈來愈增長了。這一點資產階級自己大半也是知道的。昔蒙茲指出①,貧窮對精神所起的毀滅性的影響,正如酗酒之於身體樣。艾利生郡長也很詳盡地告訴有產階級,社會壓迫對工人會引起
    “手工業和手工業者”。一一恩格斯原注

==========第415頁==========
    英國工人階級狀況
    401
    壓迫對工人會引起什麼樣的後果。窮困讓工人在幾條道路中進行選擇:慢慢地餓死,立刻自殺,或者隨便在什麼地方見到他們所需要的東西,只要可能就拿走,乾脆說,就是偷。如果大多數的人寧願偷東西而不願餓死或自殺,那我們是不應該奇怪的。當然,工人中間也有許多人很講道德,即使弄得山窮水盡也不願去偷,而這些也就是餓死或自殺的人。不久以前自殺還是上等階級的值得羨慕的特權,現在在英國的無產者中間也時髦起來了,許多窮人都以自殺來擺脫貧困,因為他們找不到別的出路。
    但是生活的亳無保障、掙一天吃一天的日子,一句話,就是把英國工人造成無產者的那種東西,對他們的道德所起的破壞作用比貧窮還要厲害得多。在德國,我們的小農多半也窮,也常常缺這缺那,但是他們受偶然事件支配的程度卻比較小,他們至少還有些固定的東西。但是無產者除了自己的兩隻手就什麼也沒有,昨天掙的今天就吃掉,受各種各樣的偶然事件的支配,沒有任何保證使自己能夠獲得最必要的生活必需品,一任何危機,主人的任何逞性都能使他失業,一這個無產者已經被置於人們所能想像的最令人憤怒的非人的地位了。奴隸的生存至少會因為他主人的私利而得到保證,農奴也還有一塊用來養活他的土地,二者都至少還有不致於餓死的保障:而無產者卻只有指靠自己,同時,人們又不許他把自己的力量變為完全可以指靠的力量。無產者為了改善自己的狀況所能做的一切,在那些支配著他而他絲亳不能控制的偶然事件的長河中,不過是一滴而已。他是一個處在各種各樣錯綜複雜的情況下的沒有自由意志的物件,只要能夠在若干活下
    “人口原理”第2卷第196、197頁。一恩格斯原注

==========第416頁==========
    402
    弗·恩格斯
    時期內勉強去,就算幸運了。不言而喻,他的性格和生活方式就是由這些偶然情況決定的。他必須盡力設法不陷到這個漩渦底下去,設法挽救自己的人類的尊嚴(他要做到這一點,只有起來反抗資階級,反抗那個如此無情地剝削他、然後又聽憑命運去擺佈他並想使他永遠處於這種非人地位的階級),否則他就只好承認自己無法擺脫自己所處的境遇,於是也就不再做這種打算,而只是力圖儘可能地利用有利時機去佔些便宜就算了。儲蓄對他是一點用處也沒有的,因為他能夠儲蓄起來的,最多也只能維持他幾個星期的生活,而他一失業,就不會僅僅是幾個星期的事。他不能長久地保有財產,假使他可能這樣做,他就不再是工人了,另外會有人來補他的缺。這樣,在他得到較多的工資的時候,他不好好地生活一下,又要做什麼呢?在工資高的時候,工人的生活就“闊綽”起來,這是使英國資產者莫名其妙而且極為惱怒的。要知道,如果儲蓄對人們並沒有什麼好處,而最後還是要成為蠹魚和鐵鏽的犧性品,也就是被資產階級所吞沒,那末,他們在可能享受一下的時候就享受,而不去儲蓄,這不僅是十分自然的,甚至也是合理的。但是這種生活方式比別的任何生活都更使人墮落。卡菜爾關於棉紡工人所說的話,也適用於英國的一切產業工人
    “他們的生意永遠像賭博一樣,今天還很興隆,明天就完蛋:他們的生活也很像賭徒,今天奢侈豪華,明天就忍飢挨餓。陰鬱的反叛的不滿情緒(一個人心中所能蘊藏的最痛苦的感情)吞沒了他們。英國商業以它那殃及全世界的痙攣般的動盪,以它那無可比擬的普羅特斯一一蒸氣,把他們的一切
    ()我們以後將看到,在英國,由於有了結社的自由,無產階級對資產階級的反
    抗就成為合法的了。一恩格斯原注
    ①普羅特斯( Proteus)是希臘神話中替普賽頓( Poseidon)服務的海神,有預言力並能變幻種種形態。一一譯者注

==========第417頁==========
    英國工人階級狀況
    403
    生路都弄得很不可靠,使他們陷入走投無路的境地;冷靜、沉著、長期的安靜,人類這些最起碼的幸福他們是沒有的
    對於他們,這世界並不是家,
    而是一個充滿了荒唐而無謂的痛苦、充滿了憤激、怨恨、對自己和對全人類的仇恨的陰森的監牢。這是上帝所安排、所統治的、青蔥翠綠百花盛開的世界呢,還是魔鬼所安排、所統治的瀰漫著硫酸銅蒸氣、棉絮塵埃、醉後的吵嚷、憤怒和苦役的、陰暗而沸騰的陀斐特呢?
    往下,在第40頁中又寫道:
    “世界上唯一的真正的罪惡就是不公道和背叛真理、背叛現實、背叛世界秩序,世界上唯一的難於忍受的痛苦就是意識到自己受了不合理不公道的待遇,因此,我們關於工人狀況的一個大問題就是:這一切都是公道的吧?首先是:他們自己對於這種狀況的公道與否是怎樣想的呢?
    他們的話就是
    很明顯的回答,他們的行動是更明顯的回答
    憤激,下等階級反對上等
    階級的凶惡的復仇的意向愈來愈厲害了;他們對世俗政權的尊重和對精神主宰者的教訓的信仰愈來愈降低了。這種情緒可以加以遣責,可以給予懲罰,但是必須承認它是確實存在的;大家都應該知道這樣的現象是可悲的,而如果切都仍然照舊的話,那將會是致命的
    在事實方面,卡菜爾講的完全對,只是在責備工人對上等階級的熾烈的憎恨的時候,他就錯了。這種憎恨、這種憤怒寧可說是種證明,它證明工人感覺到他們是處在一種怎樣非人的狀況裡,證明他們不願意被當做牲口來看待,證明他們總有一天要把自己從資產階級的羈絆下解放出來。這一點我們可以從那些沒有這種憤怒的工人身上來加以判斷:一些人溫馴地屈服於自己的命運,老老實實,隨波逐流,不關心世界上發生的事情,幫助資產階級把束縛工人階級的鎖鏈鍛得更結實,而精神上還是處於工業時代以
    ①陀斐特( Tophet)是耶路撒冷南部的欣嫩子山谷,為猶太人焚人以供犧牲之處,以後成為焚毀垃圾的地方。參看舊約全書耶利書第19章。一譯者注“憲章運動”第34頁及以下各頁。一恩格斯原注

==========第418頁==========
    弗·恩格斯
    時代以前的那種停滯狀態:另些人成了命運的玩物就像已經失去外表的穩定性一樣,正在喪失著內心的穩定性,過一天算一天,酗酒,追女人。一在這兩種情形下,他們都是牲口。後一種人主要是促進了“惡習的迅速傳播”,而多愁善感的資產階級,在他們自己創造了產生這種現象的原因以後,卻對這種現象憤慨起來。
    使工人道德淪喪的另一個根源就是他們的勞動的強制性。如果說自願的生產活動是我們所知道的最高的享受,那末強制勞動就是一種最殘酷最帶侮辱性的痛苦。還有什麼能比必須從早到晚整天地做那種自己討厭的事情更可怕呢!工人愈是感到自己是人,他就愈是痛恨自己的工作,因為他感覺到這種工作是被迫的,對他自己說來是沒有目的的。他為什麼工作呢?是由於喜歡創造嗎?是由於本能嗎?決不是這樣!他是為了錢,為了和工作本身毫無關係的東西而工作。他工作,因為他不得不工作,而且他要一連工作多少個鐘頭,單調得令人厭煩;如果他還保有些微人的感情的話,僅僅這一點就足以在最初幾個星期內使他感到工作是一種痛苦。分工更把強制勞動所具有的使人動物化的這種作用增強了好多倍。在大多數的勞動部門裡,工人的活動都被侷限在瑣碎的純機械性的操作上,一分鐘又一分鐘固定不變地重複著,年年都是如此。如果一個人從童年起就每天有十二小時或十二小時以上從事於制針頭或銼齒輪,再加上像英國無產者這樣的生活條件,那末,當他活到三十歲的時候,也就很難保留下多少人的感情和能力了。這種情形在使用機器和蒸氣動力以後也沒有改變。工人的勞動減輕了,
    是否在這裡也需要引用一下資產階級權威人士的證明呢?我只舉一個例子,這個例子每一個人都可以很容易地在亞當・斯密的“原富”(前引用版)第3卷第5編第1章第297頁上找到。一恩格斯原注

==========第419頁==========
    英國工人階級狀況
    肌肉不需要緊張了,工作本身成了一些瑣碎的事情,但同時也單調到了極點。這種工作不讓工人有精神活動的餘地,並且要他付出這樣大的注意力,使他除了把工作做好,別的什麼東西也不能想。這種強制勞動剝奪了工人除吃飯和睡覺所最必需的時間以外的一切時間,使他沒有一點空閒去呼吸些新鮮空氣或欣賞一下大自然的美,更不用說什麼精神活動了,這種工作怎麼能不使人淪為牲口呢?這樣,工人還是必須在兩條道路中選擇一條:或者屈服於命運,做一個“好工人”,“忠實地”維護資產者的利益(如果這樣做,他就勢必要變成牲口),或者起來反抗,盡一切力量捍衛自己的人類尊嚴,而這隻有在反抗資產階級的鬥爭中才能做到。
    所有這些原因已經在工人階級中引起了嚴重的道德墮落的現象,但是另外還有一個原因,使這種道德墮落的現象更加擴大,使它達到了極點,這個原因就是人口的集中。英國資產階級作家們正在因大城市的傷風敗俗的影響而大聲疾呼
    這些耶利米①顛
    倒黑白地為之哀歌的不是城市的破壞,而是城市的繁榮。艾利生郡長几乎把一切都歸咎於這個原因:而“大城市的時代”一書的作者弗安博士則更是如此。這是完全可以理解的。其他各種對工人的身體和精神起破壞作用的原因,都和有產階級的利益有十分密切的聯繫。假若這些作家承認貧窮、生活無保障、強制的過度勞動是主要的原因,那末所有的人,包括他們自己在內,就得對自己說:既然這樣,我們就給窮人們財產吧,我們就保障他們的生活吧,我們就頒佈法令來禁止過度的工作吧;而資產階級是不能同意這樣做的。然而大城市是自行成長起來的,人們遷居到那裡也完全是出
    ①耶利米是希伯來的先知。參看舊約全書耶利米哀歌。一譯者注

==========第420頁==========
    弗·恩格斯
    於自願:同時現在也還不能立刻就得出結論說:創造大城市的只是工業和靠工業發財的資產階級;於是統治階級就很便於把一切災難都歸咎於這個從外表上看起來似乎不可排除的原因。實際上,大城市不過是創造了一些條件,促使那些早已存在、至少已處於萌芽狀態的罪惡迅速而全面地發展起來而已。艾利生至少還保有相當的人性,他還承認這種罪惡
    他並不是一個完全成熟的
    工業資產者和自由黨人,而只是一個半成熟的資產者和托利黨人所以真正的資產者完全看不見的東西他有時還能看得清楚。我們來聽聽他是怎麼說的
    “正是在大城市裡,惡習和不正當的享樂佈下了誘人的天羅地網;正是在這裡,犯罪因可望不受懲罰而得到鼓勵,懶散因有屢見不鮮的壞榜樣而得到助長。一切壞人和浪子避開了淳樸的鄉村生活,投向這裡,投向這些人類墮落的大中心;在這裡,他們可以為自己的悉行找到犧牲品,而他們所冒的危險也因容易發財而得到補償。美德在這裡湮沒無聞,罪惡由於不容易識破而繁榮滋長;放蕩的生活因為可以給人以眼前的歡樂而為人所喜好。誰要是在夜裡走過聖詹爾士區,走過都柏林的狹窄而擁擠的衚衕,走過格拉斯哥的貧民區,那他就會找到充分的證據來證明這些話,並且他不會奇怪世界上的罪惡怎麼這樣多,反而會奇怪怎麼這樣少
    大城市腐化的主要原因是在於環
    榜樣所具有的傳染性,在於年輕一代很容易遇到,而且每天都會遇到惡習的引誘,因而很難抵禦這種引誘。有錢人 eo Ipso(當然)並不比窮人好些,他們要是處在同樣的情況下也是經不起這種引誘的;窮人們特別不幸的,是他們在任何地方都不能不遇到惡習的引誘和犯禁的享樂的誘惑
    在大城
    市裡,要使沒有財產的階級中的年輕一代免受惡習的引誘,顯然是不可能的,這就是道徳墮落的原因。
    在做了一長段有關道德的論述之後,我們的作者繼續寫道:
    “這一切並不是由於窮人的性格中有什麼特別墮落的因素,而是由於窮人所受的誘惑本身具有幾乎不可抗拒的力量。指責窮人行為的富人自己也會

==========第421頁==========
    英國工人階級狀況
    407
    同樣迅速地接受那些原因的影響。有某種程度的貧困,就有某種引人墮落的力量,美德很少能夠抵擋得住,特別是年輕人很少能夠抵擋得住。在這種情形下,惡習的傳播幾乎和人體的傳染病一樣不可避免並且也常常同樣地迅速。”
    在另外一個地方,這個作者寫道:
    “當上等階級為了自己的利益把大批工人塞在一個小小的地方的時候,罪惡的傳染就特別迅速而且不可避免。下等階級,就他們現在的宗教和道德的發展水平而論,往往很難責備他們屈服於周圍的誘惑,正如同很難責備他門成為傷寒的犧牲品一樣。”
    夠了!儘管半資產者艾利生的見解是有侷限性的,但是他卻把大城市在工人道德發展方面造成的有害後果暴露出來了。另外還有一個十足的資產者,反穀物法同盟的中心人物安得魯・尤爾博士や暴露了這些後果的另一個方面。他告訴我們,大城市的生活助長工人中的陰謀的發生,並給平民以力量。根據他的意見,如果不適當地教育一下工人(就是教育他服從資產階級),他們就會片面地從狠毒的自私自利觀點來看問題,並且容易被狡猾的煽動家所誘惑;他們甚至還會用嫉妒和敵對的眼光來看待他們的最好的恩人一那些儉樸的富於進取心的資本家。在這種情況下只有正確地教育他們才行,否則,國家就要破產,其他災禍就要發生,因為工人的革命將是不可避免的。我們的資產者擔心得很對。人口的集中固然對有產階級起了鼓舞的和促進發展的作用,但是它更促進了工人的發展。工人們開始感黨到自己是一個整體,是一個階
    “人口原理”第2卷第75頁及以下各頁、第135頁。一恩格斯原注
    “工廠哲學”1835年倫敦版(《 Philosophy of M anufactures》. L ondon,
    1835)。我們以後還要提到這本惡名昭彰的書。這裡所引證的見該書第406頁及以下各頁。一恩格斯原注

==========第422頁==========
    弗·恩格斯
    級;他們已經意識到,他們分散時雖然是軟弱的,但聯合在一起就是一種力量。這促進了他們和資產階級的分離,促進了工人所特有的、也是在他們的生活條件下所應該有的那些見解和思想的形成,他們意識到了自己的受壓迫的地位,他們開始在社會上和政治上發生影響和作用。大城市是工人運動的發源地:在這裡,工人第次開始考慮到自己的狀況併為改變這種狀況而鬥爭;在這裡,第次出現了無產階級和資產階級利益的對立:在這裡,產生了工會、憲章主義和社會主義。社會機體的病患,在農村中是慢性的,而在大城市中就變成急性的了,從而使人們發現了這種病的真實本質和治療方法。如果沒有大城市,沒有它們推動社會意識的發展,工人絕不會像現在進步得這樣快。此外,大城市清除了工人和僱主之間的宗法關係的最後殘跡,在這方面,大工業也助了一臂之力,因為它使依附於一個資產者的工人的數目大為增加了。資產階級對此大為惋惜,而這是完全有理由的,因為在以前的那種情況下,資產階級是幾乎保險不會受到工人的反抗的。資產者隨心所欲地剝削自己的工人,支配他們,而且,如果他在工資以外,還對他們表現點不花一文錢的和藹可親的態度,或者給他們一些小恩小惠(這切似乎純粹是出於一種不平常的好意,雖然加起來還不到他所應當做的事情的十分之一),那末還可以獲得這些傻子的服從、感激和愛戴。不錯,作為被置於並非自己所創造的環境中的個別資者,他或許已經盡了自己的一部分責任;但是作為統治階級的一分子,一這個階級正由於它是統治者,就應當對整個國家的狀況負責,應當關心公共的利益,一一他就一點也沒有做他的地位要求他做的事,而且還為了自己的私利剝削著整個民族。在偽善地掩飾著工人的奴隸地位的宗法關係下,工人不能不仍然是一個精神上已

==========第423頁==========
    英國工人階級狀況
    經死亡的、完全不瞭解自己的利益的十足的庸人。只有當他和自己的僱主疏遠了的時候,當他明顯地看出了僱主僅僅是由於私人利益、僅僅由於追求利潤才和他發生聯繫的時候,當那種連最小的考驗也經不起的虛偽的善意完全消失了的時候,也只是在這個時候,工人才開始認清自己的地位和利益,開始獨立地發展起來,只是在這個時候,他才不再在思想上、感情上和要求上像奴隸一樣地跟著資產階級走。而在這方面起主要作用的就是大工業和大城市
    對英國工人的性格有重大影響的另一個要素是愛爾蘭工人向英格蘭移民,這件事在這一點上的意義我們已經談過了。一方面如我們所看到的,它固然使英格蘭工人的水平下降,使他們和文化隔絕,使他們的狀況惡化:但同時,在另一方面,它也促進了工人階級和資產階級之間的鴻溝的加深,從而加速了即將發生的危機的來臨。問題在於,英國所患的社會病的過程和身體生病的過程是一樣的:它按照一定的規律發展,它有它的危機,危機中最後和最厲害的一次就決定患者的命運。因為英國這個國家不會在這次最後的危機中滅亡,而相反地一定要從危機中復活更新,所以我們對於使這個病症加劇的一切因素都只能感到高興。此外,愛蘭移民之所以在這方面起了促進的作用,還因為這個運動把愛爾蘭人的熱情而生氣勃勃的氣質帶到了英格蘭並灌輸給英國工人階級。愛爾蘭人和英格蘭人之間的差別,在許多地方都很像法國人和德國人之間的差別。愛爾蘭人比較輕浮、容易激動、熱情奔放:英格蘭人則沉著、堅毅、富於理智,他們相互來往,歸根到底,對兩方面都只會有好處。假使沒有愛爾蘭人那種慷慨到能做自我犧性的、首先是受感情支配的性格摻合在英格蘭工人階級身上,假

==========第424頁==========
    410
    弗·恩格斯
    使不是愛爾蘭血統的混合以及與愛爾蘭人的經常來往使得英格蘭人純理智的冷靜的性格變得柔和起來,那末英國資產階級的冷酷的利己主義就會更加長久地保存在工人階級中。
    懂得了這一切以後,對於英國工人階級逐漸變成一種和英國資產階級完全不同的人,也就不會感到驚奇了。資產階級和地球上所有其他民族之間的共同點,比起它和它身邊的工人之間的共同點來,都要多得多。工人比起資產階級來,說的是另一種習慣語,有另一套思想和觀念,另一套習俗和道德原則,另一種宗教和政治。這是兩種完全不同的人,他們彼此是這樣地不相同,就好像他們是屬於不同的種族一樣。在歐洲大陸上,到現時為止我們還只認得這兩種人中的一種,即資產階級。可是對英國的未來更加重要得多的,恰好是另一種人,即由無產者所組成的那一種人。
    英國工人在公共團體中和政治觀點上所表現的社會性格,我們以後還要談到。在這裡我們只想談談上述各種原因所造成的後果,而且只談這些後果對工人的個性所起的影響。在日常生活中工人比資產者仁慈得多。我在上面已經說過,乞丐通常都幾乎只向工人求乞,工人在幫助窮人方面無論如何比資產階級做得多。這個隨時隨地都可以得到證實的事實,曼徹斯特的掌教帕金遜先生也證實了。他說
    “窮人給窮人的要比富人給窮人的多。我可以引用我們的最老、最有經驗、最善於觀察和最仁慈的醫生之一巴茲裡博士的證言來證實我的話。他公開地說過,每年窮人們互相給予的總數超過了同時期內富人給予窮人的數
    じ大家知道,迪斯累裡在他的長篇小說“神巫,或兩種民族”(《Sybi, or the
    N ations》)中,幾乎和我同時說出了大工業把英國人分為兩種不同的
    民族的見解。恩格斯在1892年德文版上加的注

==========第425頁==========
    英國工人階級狀況
    目
    工人的仁慈也表現在其他各個方面,而且其表現形式也是令人愉快的。他們自己就是命途多舛的,所以他們能同情境況不好的人。在他們看來,每一個人都是人,而在資產者的眼光中,工人卻不完全是人。所以工人是比較和氣比較可親的,雖然他們比有產階級更迫切地需要錢,但他們並不那樣貪財;對他們來說,金錢的價值只在於能用它來買東西,可是對資產者來說,金錢卻具有種為它本身所固有的特殊的價值,即偶像的價值,這樣,它就使資產者變成了卑鄙齷齪的財述”。完全沒有這種金錢崇拜感的工人,並不像資產者那樣貪樊,資產者為了多賺錢不惜採取任何手段,認為生活的目的就是裝滿自己的錢袋。所以工人比資產者偏見少得多,看問題清楚得多,不戴上自私的眼鏡來看一切。因為缺少教育;所以他沒有宗教偏見。他不懂得這些事情,也不為這些事情傷腦筋,在他身上看不到支配著資產階級的那種狂熱。如果說他也有點宗教信仰的話,那也只是名義上的,甚至連理論上的都談不到。實際上他只是為今生而活著,併力求在今生生活得更好一些。所有的資產階級作家都異口同聲地說,工人不信教,也不上教堂。恐怕只有愛爾蘭人、一些老年人和半資產者一一監工、工頭等類的人才是例外。在群眾中幾乎到處都是完全漠視宗教的,最多也只能看到一些自然神論的跡象,而且非常不明確,以致只表現在些口頭禪或對 in fidel(不信教的人)和無神論者這類名詞的本能
    ⊙曼徹斯特的帕金遜掌教著的小冊子“曼徹斯特等地的窮人勞動者的現
    狀”1841年倫敦和曼徹斯特版第3版(《 On the present Condition of the
    Labouring Poor in M anchester etc. ) By the Rev. Rd. Parkinson, Canon of
    M am chester. 3rd. edit. London and M anchester, 1841. Pamphlet恩格斯原注

==========第426頁==========
    412
    弗·恩格斯
    的恐懼上。一切教派的牧師都很不受工人歡迎,雖然他們在工人中的影響只是在最近才失去的;現在,只要大叫一聲《heispar-son!》(“他是個牧師!”),就常常能夠把一個牧師從公共集會的講壇上趕下來。和生活條件本身一樣,缺少宗教教育及其他教育,也使得工人比資產者客觀,比資產者容易擺脫傳統的陳腐的原則和先人之見的束縛。資產者被自己的階級偏見,被那些從小就灌輸給他的原則一直淹沒到耳朵,這種人是無可救藥的。他即使在形式上是自由主義的,但實質上還是保守的;他的利益和現存的制度緊密地聯繫在一起,他在任何前進的運動中都是一具殭屍。他不再站在歷史發展的前頭,工人將要起而代之
    最初只是理
    應如此,以後就會在實際上做到這一點。
    這一切以及由此而產生的工人的社會活動一這種活動我在下面再談一形成了這個階級的性格的好的一方面:壞的一方面也可以大致說一下,而且它是同樣自然地由上述原因造成的。酗酒、縱慾、粗暴以及對私有財產的不尊重,這就是資產者加在工人頭上的一些主要罪名。工人酗酒是十分自然的。據艾利生郡長說,在格拉斯哥,每個星期六晚上至少有3萬個工人喝得爛醉。這個數字確實沒有誇大,在這個城市裡,1830年每十二幢房子中有家酒店,而在1840年每十幢房子中就有一家。在蘇格,1823年納消費稅的燒酒有230000如,而在1837年就有6620000加侖。在英格蘭,1823年有1976000加侖,而在1837年就有7875000如侖1830年頒佈的啤酒法案便利了所謂 jerry- shops(下等啤酒店)的開設(在這些酒店裡許可賣零杯的啤酒),這也助長了酗酒的風
    引自“人口原理”的幾個地方。一一恩格斯原注

==========第427頁==========
    英國工人階級狀況
    氣,因為幾乎每一家的門前都有酒店了。幾乎在每一條街上都可以找到幾家這樣的啤酒店,而在鄉下,只要有兩三幢房子在一起,其中就必然有一家 Jerry shop(下等啤酒店)。此外,還有很多bushhops(私酒店),即沒有獲得許可的祕密酒店,在大城市中警察很少到的偏僻地方,有不少祕密酒坊釀造著大量的燒酒。據蓋斯克爾在前引書中估計,這種釀酒作坊在曼徹斯特一地就有一百多家,它們的年產量至少達156000加侖。此外,曼徹斯特還有一千家以上的酒店,因之它們在總戶數中所佔的比例至少也和格拉斯哥一樣大。在其他的一切大城市中,情形也完全一樣。除酗酒所造成的般後果外,如果還注意到,在這些地方,和資產階級政權下墮落最深的犧牲者,和小偷、騙子、妓女混在一起的,有各種年齡的男人和婦女,甚至還有小孩,有時還有抱著小孩的母親,如果還記起有些母親給懷抱中的嬰兒喝酒,那就未必會有人否認這種場所對它們的顧客所起的傷風敗俗的影響了。特別是在星期六晚上工資發了,散工也比平時略早一些,所有的工人都從自己的貧民窟中湧到大街上去,這時,人們就可以看到酗酒的全部粗野情形。我在這樣的夜晚從曼徹斯特走出去的時候,很少不遇到一大批東倒西歪的或躺在水溝裡的醉漢。在星期天晚上,這一幕通常還要重演一番,只是吵鬧得少一些罷了。而當錢花光了的時候,這些酒徒就跑到最近的一家當鋪裡去,一這種當鋪每個大城市中都有許多,在曼徹斯特有六十家以上,光是索爾福的一條街(禮拜堂街)就有十到十二家,一當掉他們僅有的一切。傢俱、節日的衣服(如果有的話)、飲食用具在每一個星期六的晚上大批地從當鋪裡贖出來,然後在下星期三以前幾乎又都回到當鋪裡去,直到出了件什麼事情,結果這些東西無法贖回,一件件都落到高利貸者

==========第428頁==========
    414
    弗·恩格斯
    的手裡,或者是高利貸者再也不願意為這些破舊不堪、亳無用處的東西付出一個小錢,那才算完。誰要是親眼看到過酗酒在英國工人中間流行的情形,誰就會欣然相信艾釋黎勳爵的話),他說,工人每年花在喝酒上面的錢將近2500萬英鎊。因此,酗酒如何使工人的物質生活狀況惡化,如何破壞精神上和肉體上的健康,如何引起家庭糾紛,那是容易想像的。不錯,戒酒協會是做了不少事情的,但是幾千個《 T eatotalers》(“戒酒主義者”)對幾百萬工人說來又算得了什麼呢?當愛爾蘭的戒酒使徒馬太神甫在英國的城市裡巡行的時候,往往有3萬到6萬工人《 pledge(起誓)不再喝酒,但是不出一個月,大多數人就全都忘了。譬如說,要是計算一下過去
    三四年中在曼徹斯特起過戒酒誓的人究竟有多少,得出的數字定會比全城居民的總人數還要多,但是仍然看不出酗酒的現象有顯著的減
    除酗酒外,許多英國工人的另一個大毛病就是縱慾。這個階級既然處於無人照管的情況下,又沒有正當地享受他們的自由所必需的手段,那末,這種毛病的產生,就是無可避免的,就是鐵的規律。資產階級只留給他們這兩種享樂,同時卻把大量的沉重的勞動和苦痛加到他們身上。結果是,工人為了還想從生活中得到點什麼,就把全部熱情集中在這兩種享樂上,過度地極端放縱地沉溺在裡面。如果人們被置於只適合於性口的狀況裡,那末他們除了起來反抗或者真的淪為牲口,是沒有其他道路可走的。更何況資產階級自己,甚至他們中的一些正派人物都直接助長了賣淫呢?每天晚上充塞於倫敦街頭的4萬個妓女2中有多少是靠道徳高尚的資階級為生呵!為了不得不向每一個過路人出賣自己的肉體以免餓
    1843年2月28日在下院的演講。恩格斯原注e艾利生郡長“人口原理”第2卷。一恩格斯原注

==========第429頁==========
    英國工人階級狀況
    415
    死,她們當中有多少人應當感謝她們的第一個引誘者一一資產者呵!最沒有權利責備工人淫蕩的就是資產階級,這難道還不明顯嗎?
    加在工人頭上的全部罪名就是放縱地追求享樂、沒有遠見以及不遵守現存的社會秩序,就是不能為了較長遠的利益而犧牲眼前的享樂。但是這有什麼奇怪的呢?一個付出了艱辛的勞動卻只得到極少的報酬和肉體的享樂的階級,難道能夠不盲目而貪婪地投入這些享樂中去嗎?既然誰也不關心這個階級的教育,既然他們的命運要受各式各樣的偶然事件的支配,既然他們的生活朝不保夕,那末他們又有什麼理由,又有什麼興趣使自己成為有遠見的人,過“踏踏實實的”生活,併為了將來的享樂而犧牲眼前的享樂呢?而這種將來的享樂對於他們這些總是處在動盪不定的、毫無保障的狀況中的人來說還是很不可靠的。對於一個忍受了現存社會秩序的一切害處卻享受不到它的些微好處的階級,對於一個只能受到現存社會制度敵視的階級,難道還能要求他們尊重這個社秩序嗎?這未免太過分了!但是隻要這個社會秩序存在一天,工人階級就一天不能避開它,而如果個別的工人要起來反對這個社會秩序,那末最大的災禍就會落到他的身上。這樣,社會秩序就使得工人幾乎不可能有家庭生活。在一間零亂骯髒、連做夜店都不夠格、傢俱很壞、往往一下雨就漏水、不生火、空氣不流通而且又擠滿了人的房子裡,是不可能有家庭樂趣的。丈夫整天出去工作妻子和大一點的孩子也常常是這樣,大家都在不同的地方,只有早晨和晚上才能碰到,另外,他們還經常受到燒酒的誘惑,在這種情況下,家庭生活會成什麼樣子呢?但是工人還是離不開家庭,他必須在家裡生活,這就引起了無休止的家庭糾紛和口角,不

==========第430頁==========
    弗·恩格斯
    僅對夫婦兩人,而且特別是對他們的孩子起著極其不良的影響。忽視一切家庭義務,特別是忽視對孩子的義務,在英國工人中是太平常了,而這主要是現代社會制度促成的。對於在這種傷風敗俗的環境中一他們的父母往往就是這環境的一部分一像野草一樣成長起來的孩子,還能希望他們以後成為道德高尚的人!躊躇滿.的資產者對工人的要求真是太天真了
    蔑視社會秩序的最明顯最極端的表現就是犯罪。只要那些使工人道德墮落的原因起了比平常更強烈更集中的影響,工人就必然會成為罪犯,正像水在列氏80時由液態變為氣態一樣。在資階級的粗暴野蠻、摧殘人性的待遇的影響之下,工人逐漸變成了像水一樣缺乏自己意志的東西,而且也同樣必然地受自然規律的支配一到了某一點他的一切行動就會不由自主。因此,隨著無階級人數的增長,英國的犯罪的數字也增加了,不列顛民族已成為世界上罪犯最多的民族。從內務部每年公佈的“犯罪統計表”中可以看出,犯罪的數字在英國是以不可思議的速度增加著。僅僅在英格蘭和威爾土,當事人因刑事罪而被捕的事件的數字是:
    1805年…
    4605
    1810年
    5146
    1815年
    7898
    1820年
    …………………13710
    1825年
    ・14437
    1830年
    …18107
    1835年…………207311840年
    27187
    1841年
    1842年
    ·31309

==========第431頁==========
    英國工人階級狀況
    換句話說,在三十七年中逮捕事件的數字增加了6倍。在1842年發生的這些逮捕事件中,僅郎卡郡一地就有4497起,即14%強,在密多塞克斯區(包括倫敦在內)有4094起,即13%強。這樣,我們就看到,僅僅這兩個地區(包括一些無產階級人數眾多的大城市),就佔了全國犯罪數字的/4以上,雖然它們的人口遠不及全國人口的/4。從這些犯罪統計表中還可以明白地看出,絕大部分的罪都是無產階級犯的,因為在1842年的罪犯中有32.35%完全不會讀不會寫,有58.32%不完全會讀會寫,有6.77%讀和寫都不錯,有0.22%受過較高的教育,還有2.34%的教育程度不詳。在蘇格蘭,犯罪的數字增加得更快。在這裡,1819年當事人因刑事罪被捕的只有89件,到1837年已經有3176件,到1842年甚至增加到4189件。在艾利生郡長本人做官方報告的拉納克郡,居民在三十年中增加1倍,而犯罪數字在五年半中就增加了1倍,即比居民的增長快5倍。至於所犯的罪,則和所有的文明國家裡一樣,大多數是侵犯私有財產,即由於缺少某種東西而發生的犯罪,因為誰也不會去偷竊他自己已經有的東西。侵犯私有財產的罪行和人口數目的比例在荷蘭是1:7140,在法國是1:1804,在英國,當蓋斯克爾寫書的時候是1:799:侵犯人身的罪行和人口數目的比例在荷蘭是1:28904,在法國是1:17573,在英國是1:23395。在農業區,一般罪行和人口數目的比例是1:1043,而在工廠區則是1:840-;現在,在全英國這比例幾乎是1:660=,而從蓋斯克爾的書出版以來,總共還不到十年阿
    “英國的工業人ロ”第10章。一一恩格斯原注
    ○這是已定罪的犯人人數(22733人)除以居民總數(約150000)所得的數
    恩格斯原注

==========第432頁==========
    418
    弗·恩格斯
    要使每一個人,甚至使資產者來思考一下這種情況所引起的後果,這些事實真是已經綽綽有餘了。如果墮落和犯罪再以同樣的比例增長二十年,一要是在這二十年中英國工業不像以前那樣走運,這個比例就只會增大,一那結果會怎樣呢?我們現在已經看到社會正在全面解體,我們現在已經不可能拿起一張報紙而不看到社會紐帶全部鬆弛的最顯著的例子。我從面前的一堆英國報紙中隨手拿出一張,這是1844年10月30日的“曼徹斯特衛報”,裡面報道了
    三天的消息。這個報紙已經不再花力氣去詳細報道曼徹斯特的消息了,它只選擇最惹人注意的事實來敘述:在一個工廠裡,工人因要求提高工資而罷工,但治安法官強迫他們復了工:在索爾福,幾個男孩子偷東西被捉住了,一個破產的商人想欺騙他的債權人。附近城市的消息報道得比較詳細些:埃士頓發生了兩起偷竊案、一起破門入盜案和一起自殺案;柏立發生一起偷竊案:波爾頓發生兩起偷竊案和一起偷漏消費稅案;裡城發生一起偷竊案;在奧爾丹,發生了一起因工資而引起的罷工、一起偷竊案,幾個愛爾蘭女人打架,一個不是工會會員的制帽工人被工會會員毆打,一個兒子毆打母親;羅契得爾發生許多起鬥毆案、一起襲擊警察案和一起搶劫教堂案;在斯托克波爾特發生了一起工人對工資不滿的事件、一起偷竊案、一起欺詐案、一次鬥毆,一個男人毆打老婆;瓦靈頓發生一起偷竊案和一次鬥毆:威根發生一起偷竊案和一起搶劫教堂案。倫敦的報紙所報道的還要糟得多。在這裡各式各樣的欺詐、偷竊、搶劫以及家庭糾紛是一件接著一件的。我手邊正好有一張1844年9月12日的“泰晤士報”,裡面只登載著一天的消息。它報道了一起偷竊案、一起襲擊警察案、一項要父親出錢撫養非婚生子的判決、一起父母遺棄孩子以及一起妻子毒死丈夫的案件。類似的報道在英國

==========第433頁==========
    英國工人階級狀況
    419
    所有的報紙上都可以看到。在這個國家裡,社會戰爭正在熾烈地進行著。每個人都只顧自己,併為了自己而反對其他一切人。他是否要傷害其餘所有被他看做死敵的人,那純粹是由自私自利的打算來決定,就是說,看怎樣才對他更有利。沒有一個人想到要和自己的同伴和陸相處,一切分岐都要用威嚇、武力或法庭來解決。一句話,每一個人都把別人看做必須設法除掉的敵人,或者最多也不過把別人看做一種可以供自己利用的工具。而且這個戰爭,正如犯罪統計表所表明的,是一年比一年激烈、殘酷和不可和解了。敵對的各方面已漸漸分成互相鬥爭的兩大陣營:一方面是資產階級,另方面是無產階級。這個一切人反對一切人的、無產階級反對資產階級的戰爭並不使我們感到驚訝,因為它不過是自由競爭所包含的原則的徹底實現而已。奇怪的倒是,雖然孕育著大雷雨的鳥雲日益密集在資產階級頭上,但他們卻泰然處之,無動於中;雖然他們每天都在報上看到這些事情,但他們別說沒有對現存的社會制度感到憤怒,甚至也沒有對這種社會制度所引起的後果感到恐懼,沒有對每一件個別的犯罪行為所預示的總爆發感到恐懼。可是這卻正好說明了資產階級之所以為資產階級;由於資產階級的觀點,他們甚至連事實都看不清,更不用說這些事實所產生的結果了。簡直無法相信,階級偏見和先入之見竟使得整個階級這樣極端盲目,我還想說,簡直盲目到瘋狂的程度了。但是民族還是要按自己的道路發展下去,不管資產階級是否能看到這一點;而且這種發展總有那麼天會發生一種使有產階級大吃一驚的、連他們的智者也夢想不到的意外事件。

==========第434頁==========
    420
    弗·恩格斯
    各別的勞動部門
    狹義的工廠工人
    現在我們來比較詳細地研究英國工業無產階級各個最重要的部分。根據上面(第299頁)規定的原則,應當從工廠工人即工廠法所涉及的工人開始。這個法律規定了利用水力或蒸氣力來紡織羊毛、蠶絲、棉花成亞麻的一切工廠的工作時間:因而,它的效力及於英國工業各個最主要的部門。在這些生產部門工作的工人是英國工人中資格最老、人數最多、智慧最高、力量最大、因而也最不安分而且是資產階級最恨的。站在工人運動的最前列的正是這些工人,首先是棉紡織業中的工人,正如領導著資產階級的政治運動的是他們的主人即廠主,首先是郎卡郡的廠主一樣。
    我們在“導言”裡已經看到,在這些生產部門中工作的人如何因新機器的出現而首先被迫脫離了以前的生活條件。因此,後來陸續發明的新技術也極其深刻而持久地影響著這一部分人,這就毫不足怪了。在尤爾う、培恩斯等人寫的棉紡織業史中,每一頁上都講到日新月異的改進,其中大部分也已經在紡織工業中的上述
    安・尤爾博土“大不列顛的棉紡織業”1836年版(《 The Cotton M anu facture
    of Great Britain》.ByDr.A.Ure.1836)。一恩格斯原注
    愛・培恩斯“大不列顛棉紡織業史”(《 History of' the Cotton M anu fac-ture of Great Britain》.ByE. Baines,Esq.)。一恩格斯原注

==========第435頁==========
    英國工人階級狀況
    421
    其餘部門裡被米用了。手工勞動幾乎到處都被機器排擠掉,幾乎切操作都用水力或蒸氣力,而且每年都有更新的改進。
    在一個組織得合理的社會制度下,所有這些改進都只會受到歡迎:但是在一切人反對一切人的戰爭進行得正激烈的地方,個別的人把一切利益都攫為己有,從而剝奪了大多數人的生活資料。機器上的每一種改進都搶走了工人的飯碗,而且這種改進愈大,工人失業的就愈多。因此,每一種改進都像商業危機一樣給某一些工人帶來嚴重的後果,即匱乏、貧窮和犯罪。讓我們舉幾個例子來說明下。由於頭一個發明一一個工人搖動的珍妮紡紗機(見前)的生產能力至少比一架普通紡車高5倍,所以每一架新的珍妮紡紗機就要使5個紡工失業。生產力比珍妮紡紗機大得多而且也只需要個工人操縱的水力紡紗機就剝奪了更多的人的生計。產量不變而需要工人更少的騾機也起著同樣的作用,而它的每一次改進,即錠子數目每增加一次,都又ー次地減少了所需工人的數目。騾機上的錠子已經大大増加,使許多工人都失業了:以前一個紡工和幾個接斷頭的童工( placers)管600個錠子,而現在他一個人就能夠看兩架騾機,總共是1400-2000個錠子,這樣,兩個成年紡工和他們的部分助手就得失業。自從許多紡紗工廠使用自動紡機以後,紡工的作用就全部化為烏有而由機器代替了。我手頭有一本書,是曼徹斯特一位公認的憲章派領袖詹姆斯・李奇寫的。作者曾在不同的工業部門裡,在工廠裡和煤礦裡工作過多年,我個人也許知道他是
    位曼徹斯特工人所揭露的關於工廠的無可否認的事實”,議會議員威・拉釋萊出版並獻給工人階級。1844年倫敦奧利維利爾書店版第28頁及以下各頁((Stubborn Facts from the Factories). By a M anchester O perative. Published and dedicated to the W orking Classes by W m. Rashleigh, M.P Lon-don, O liv ier, 1844, p.28 ff
    恩格斯原注

==========第436頁==========
    422
    弗·恩格斯
    位誠實、可靠而且能幹的人。由於他在黨內的地位,他掌握了工人自己蒐集起來的、關於各種工廠的許多極為詳細的資料。他做了若干統計表,從這些表中可以看出,在1829年,35個工廠總共比1841年多用了060個紡工,雖然在這個時期內這些工廠裡的錠子數目已經增加了99239個。他還舉出了5個工廠,在這些工廠裡連一個紡工都沒有了,因為那裡只使用自動紡機。錠子的數目增加了10%可是紡工的數目卻減少了60%多。而從1841年起,
    李奇補充
    道
    通過把錠改子改為雙排( double decking)等等辦法而實
    行了許多改進,結果上述工廠中的某幾個廠從1841年起又解僱了半紡工。在一個不久以前還有80個紡工的工廠裡,現在只剩下了20個紡工,其餘的不是被解僱,就是被迫做童工的工作,拿童工的工資。關於斯托克波爾特,李奇也報道了同樣的情況,1835年這裡有800個紡工,1843年卻只有140個了,雖然這個城市的工業在這八九年中有很大的發展。在梳棉機方面最近也做了類似的改進,這就剝奪了一半工人的生計。一個工廠裡安裝了改良併紗機,結果
    八個女孩子中有四個失業,而其餘四個的工資也被廠主從8先令減到7先令。織布業方面的情形也是一樣。動力織機一個接一個地奪取了手織機在織布業裡的一切地盤。因為它生產的要比手織機多得多,而且一個工人能看兩架動力織機,所以在這裡也有許多工人失業。在所有的工廠生產部門中,在紡麻和紡羊毛方面,在蠶絲的加工方面,情形都是一樣;動力織機甚至已開始奪取毛織品和麻織品生產的個別部門。僅僅在羅契得爾地,在線級去蘭線及其他毛織品的部門裡用動力織機的就比用手織機的多。對於這一點資產階級通常總是這樣回答:機器一改進,生產費用就減少,結果成品的價格就降低,而價格一降低,消費量就會增加,因而失業的工人很快就能在新建的工廠裡

==========第437頁==========
    英國工人階級狀況
    423
    重新找到工作。當然,資產介級有一點是完全對的,這就是在有利於般工業發展的一定的條件下,以廉價原料製成的商品的價格每降低一次,都會大大地增加消費量,促成新工廠的創辦但是除了這一點資產階級的論斷就沒有一個字是對的。他們完全沒有考慮到,在價格降低的結果顯示出來和新工廠建立起來以前,是要經過許多年的。他們絕口不談,由於機器方面的各種改進,真正的費力的工作一天天地被機器所代替,從而成年男人的工作就變成了簡單的看機器的工作,這是纖弱的婦女甚至小孩子也完全可以做的,而做這個工作所得的工資要少ー半,甚至少三分之這樣一來,儘管生產已經擴大,成年工人卻一天天地從工業中被排擠出來,而且再也找不到工作;因此,整個整個的勞動部門或者完全取消了,或者改變得很厲害,弄得工人必須從頭學起;在禁止童工勞動的問題被提出來時,資產階級總說,要想獲得必要的工廠技能,必須從小即從十歲以前學起(例如見“工廠勞動調査委員會報告”的幾個地方),但是在這裡他們卻竭力避免提到這點。最後,他們絕口不談,技術發展的過程在不斷地繼續著,即使工人真的在新的勞動部門裡找到了工作,機器的改進還是要把他從那裡排擠出去,使他最後失去對明天的信心。但是資產階級卻獲得了機器改進的全部利益。在最初幾年,當許多老機器還在工作,改進還沒有普遍實行的時候,資產階級抓到了發財致富的最好的機會,這時要資產階級看到機器生產發展的壞的一面,那未免對他們要求太高了。
    機器一改進,工資就降低,這也是資產階級激烈地加以反駁的,但工人卻再三地堅持這一點。資產階級要我們相信,雖然計件工資隨著生產的改進而降低了,但每週的工資一般說來與其說是

==========第438頁==========
    424
    弗·恩格斯
    降低,不如說是提高了,工人的狀況與其說是變壞,不如說是改善了。要徹底搞清楚這個問題是困難的,因為工人所引的多半是計件工資下降的例子。但是不管怎麼樣,在各種不同的勞動部門裡每週的工資也毫無疑問地隨著機器的採用而降低了。在騾機上紡細紗的所謂精紡工確實拿到較高的工資,每週三四十先令,這是因為他們組成了一個堅強的工會來反對降低工資,同時他們的勞動也需要長期的訓練。但是普通的紡工所得的工資就很低了,因為他們不得不和不適於紡細紗的自動紡機( self- actors)競爭,而且這種機器的應用又大大打擊了他們的工會。一位這樣的紡工告訴我,他一個星期掙的錢不超過14先令,這和李奇的材料是符合的他說,在各個不同的工廠裡普通紡工一星期掙不到16/2先令,三年前一星期掙30先令的紡工,現在勉勉強強才能掙12/2先令,而去年一年的平均工資也沒有超過這個數目。的確,女工和童工的工資是下降得少一些,但這只是由於一開始就不高的緣故。我認識許多女工,都是有小孩的寡婦,她們拚了命每星期也只能掙八九個先令,而每一個知道英國生活必需品的價格的人都承認,這一點錢是不夠養家的。所有的工人都異口同聲地斷定,工資隨著機器的改進而普遍降低了。工業資產階級說什麼工人階級的狀況隨著機器的使用而改善了,工人自己卻認為這是一個彌天大謊,而要證實這一點只要在工廠區裡的每一個工人大會上聽聽就可以了。但即使真的只是相對工資即計件工資降低,而絕對工資即工人一星期掙的總數並沒有變動,那又該得出什麼樣的結論來呢?這只是說,工人必須心平氣和地看著廠主老爺們裝滿自己的腰包,看著他們從每一種改進中得到好處,卻連極小的一份也不分給他們工人。資產階級在和工人鬥爭時連他們自己的政治經濟學的最基本

==========第439頁==========
    英國工人階級狀況
    425
    的原理都忘記了。這個在其他場合下把馬爾薩斯當做神的資產階級惶恐地向工人叫道:假使沒有機器,英國人口中增加的那幾百萬人到哪裡去找工作呢⊙?多麼地荒謬!似乎資產階級自己知道得不夠清楚,假使沒有機器和機器所促成的工業繁榮,這“幾百萬人”根本就不會出世,也不會長大!如果說機器也給工人帶來了某種好處,那就只是它向工人證明了社會必須改造,使機器不再為害於工人,而是造福於工人。這些聰明的資產者老爺們可以去問問曼徹斯特或其他任何地方的清道夫(現在,這當然已經晚了,因為在這方面也發明了而且使用了機器),去問問那些在街上賣鹽、賣火柴、賣橘子、賣鞋帶等等或者競不得不討飯的人,問問他們過去是幹什麼的,他們之中有許多人會回答道:工廠工人,被機器剝奪了工作的工人。在目前的社會條件下,機器的改進對工人只能產生不利的並且經常是很嚴重的後果;每一部新機器都會帶來失業、慶乏和貧窮,而在英國這樣本來就幾乎總有“過剩人口”的國家裡,在大多數情形下失掉工作就是一個工人可能遭遇到的最倒黴的事情。不用說,技術不斷髮展和隨之而來的失業所產生的這種生活無保障的現象,對於一個生活本來就已經十分動搖不定的工人,起著怎樣使人洩氣,使人沮喪的作用呵!要避免陷入絕望狀態,在這裡工人只有兩條路可走,或者在內心裡、在表面上都反抗資產階級,或者過酗酒和放蕩的生活。英國工人有的選擇了第條路,有的選擇了第二條路。英國無產階級的歷史敘述了成百次的破壞機器和反抗資產階級的騷動,而關於放蕩生活,我們已經談過,這當然只是絕望的一種特殊表現形式而已。
    う)例如昔蒙茲先生在他的“手工業和手工業者”一書中就是這樣發問的。一恩格斯原注

==========第440頁==========
    弗·恩格斯
    最倒黴的是那些不得不和新採用的機器競爭的工人。他們生產的商品的價格是由機器生產的同樣商品的價格來決定的,而因為機器生產比手工生產便宜,所以和機器竟爭的工人得到的工資是最低的。在舊式機器上工作的工人,如果他不得不和最新式的改良了的機器競爭的話,他的遭遇也是一樣。當然,另外還有誰會來擔負這種損失呢?廠主既捨不得扔掉舊機器,又不願意受到損失;對死的機器是沒有什麼辦法的,於是他就在活的工人身上,在整個社會的替罪羊身上打主意。在這些不得不和機器競爭的工人中間,生活得最壞的是棉紡織業中的手工織工。他們得到的工資最少,甚至在有足夠的工作時,一星期所掙的錢也不超過10先令。動力織機個跟一個地從他們那那裡奪取了織物業的各個部門:此外,手織業又是在其他勞動部門中失掉工作的一切工人的最後的避難所,因而在這裡總是人手過多。所以,一個手工織工平時一星期能掙六
    七個先令就算是幸運的,甚至要掙這個數目,他每天就得在他的織機上工作十四小時到十八小時。此外,大多數的織品都需要一個潮溼的工作地點,為的使緯紗不致老是斷掉,這樣,一半由於這個原因,一半也由於工人窮,租不起好房子,手織作坊中地下幾乎從來都是既不鋪木板,也不鋪石板的。我訪問過不少手工織工他們住的房子都是在最破落最骯髒的大雜院和街道里,通常總是在地下室中。往往是五六個織工住在一座只有一兩間工作室和間大的公用臥室的小宅子裡,而且他們中還有些是已經結了婚的他們的食品幾乎光是土豆,有時有點燕麥粥,牛奶很少見,肉類就幾乎從來看不到。他們中有很多人是愛爾蘭人或者祖先是愛爾蘭人。這些不幸的手工織工,每次危機都是他們最先受到打擊,最後擺脫危機的惡果,而且還要被資產階級當做一種工具,用來反

==========第441頁==========
    英國工人階級狀況
    427
    擊那些攻擊工廠制度的人!看吧,資產階級洋洋得意地叫道,看看這些窮織工生活得多麼糟,看看工廠工人生活得多麼好,然後再來評判工廠制度吧似乎手工織工的狀況這樣壞並不是工廠制度本身和機器的罪過,似乎資產階級自己對這一點了解得不像我們這樣清楚!但是這裡接觸到資產階級的利益,所以說幾句謊,裝裝好人,在他們是算不了什麼的。
    現在,讓我們更仔細地看看機器生產的發展目益擠掉成年男工的事實。在機器上工作,無論是紡或者是織,主要就是接斷頭,而其餘的一切都由機器去做了;做這種工作並不需要什麼力氣,但手指卻必須高度地靈活。所以男人對這種工作不僅不必要,而且由於他們手部的肌肉和骨胳比較發達,甚至還不如女人和小孩子適合,因此,他們幾乎完全從這個勞動部門中被排擠出去了。這樣,隨著機器的使用,手的活動和肌肉的緊張逐漸被水力和蒸氣力所代替,於是就愈來愈沒有必要使用男人了。因為女人和小孩子不僅工資比較低,而且如上面已經說過的,比男人更適合於做這個工作,所以他們就代替了男人。在使用水力紡紗機的紡紗工廠中工作的只有女人和女孩子,在用騾機的紡紗工廠裡只有一個成年男紡工(在使用自動紡機時,他就是多餘的了)和幾個接斷頭的助手,後者多半是女人或小孩子,有時是十八歲到二十歲的青年男子,間或是失了業的老紡工。在動力織機上工作的多半是十五歲到二十歲及
    例如尤爾博土在他的“工廠哲學”中說的。一恩格斯原注
    “郎卡郡某些棉紡織業部門的工資情況變得非常紊亂:幾百個二三十歲的青
    年男工做著接斷頭的助手的工作或其他某種工作,一星期最多掙八九個先令,但是同一個工廠裡的十三歲的童工一星期卻掙5個先令,而十六歲到二十歲的青年女工竟掙1012個先令。”184年10月工廠視察員萊・霍納的報
    恩格斯原注

==========第442頁==========
    弗·恩格斯
    二十歲以上的女人,有時也有幾個男人,但他們很少有ニ十ー歲以後還繼續做這種工作的。在粗紡機上工作的也同樣只是女人,最多隻有幾個男人從事磨梳棉杋和刷洗梳棉的工作。此外,一切工廠都還要僱一定數目的小孩子來裝卸筒管( doffers),僱幾個成年男人做監工,僱一個機匠和一個司機管理蒸汽機,另外還要僱用木匠、看門人等等。但是主要的工作都由女人和小孩子來做。這一情況廠主也是否認的,他們去年還公佈了一個詳細的統計表,想證明機器決沒有排擠成年男人。從這些表中可以看出,在所有的工廠工人中,婦女佔ー半以上(52%),男人大約佔48%,而所有這些工人中有一大半是十八歲以上的。這一切都是事實,但是廠主老爺們很心地不告訴我們,成年工人中究競有多少是男工,多少是女工而問題的關鍵正是在這裡。他們本來就是很明顯地把機匠、木匠以及一切多少和工廠有點關係的成年男人,甚至連辦事員等等都列在表裡面,可是他們沒有勇氣把事情的全部真相說出來。這些表充滿了捏造的、歪曲的、黑白顛倒的材料,以及可以嚇唬門外漢但不能向內行人證明任何東西的平均數字;在最重要的問題上這些表裡面竟一字不提,這隻證明了作者即廠主們的盲目的利己主義和不老實。我們可以從艾釋黎勳爵於1844年3月15日在下院為辯護十小時工作日法案而發表的演說中摘引一些關於工人年齡和性別的資料,這些資料並沒有受到廠主的反駁,而廠主所發表的材料也只涉及英國工廠工業的一部分。在大不列顛的419560個工廠工人中(1839年)有192887人(即幾乎一半)是在十八歲以下;242296人是女性,其中有112192人在十八歲以下。這樣,男工中就有80695人在
    十八歲以下,而成年男工一共只有96569人,佔工人總數的23%,就是說,還不到四分之ー。在棉紡織工廠裡,女工佔56.25%:在毛紡

==========第443頁==========
    英國工人階級狀況
    429
    織工廠裡佔69.5%:在絲織工廠裡佔70.5%;在紡麻工廠裡佔705%。這些數字想來已經足以證明成年男工被排擠的事實;但是要證實這一點,只要隨便到一個工廠裡去看看就可以了。結果現存的社會秩序必然會顛倒過來,而這種顛倒既強加於工人頭上,就要使他們遭到最致命的後果。首先是女人出外工作完全破壞了家庭。如果妻子一天在工廠裡工作十二三個小時,而丈夫又在同一個地方或別的地方工作同樣長的時間,那末他們的孩子的命運會怎樣呢?他們像野草一樣完全沒有照管地生長起來;或者每星期花1個或1/2先令把他們託付給旁人照管,而那些人會怎樣對待他們,那是不難想像的。所以在工廠區,小孩子因缺乏照顧而限成的不幸事件就驚人地增加起來。根據曼徹斯特的驗屍官的記錄(根據工廠勞動調査委員會的材料,霍金斯博士報告第3頁),在九個月內有69個孩子燒死、燙死,56個淹死,23個摔死,77個因其他不幸事件致死,就是說,一共發生了225起不幸事件,而在非工廠城市的利物浦,十個月內一共只發生了146起致命的不幸事件。煤礦中的不幸事件都沒有包括在這兩個城市的這些數字裡面,而且更應該注意到,曼徹斯特的驗屍官管不了索爾福,所以這兩個地區的人口可以認為是差不多相等的。幾乎每一號“曼徹斯特衛報”都要報道一起或幾起嚴重地燒傷、燙傷人的事件。母親出外工作也是小孩子死亡率增高的原因之一,這是不言而喻的,而且也完全可以由事實證明。女人常常在分娩後三四天就回到工廠去做工,嬰孩當然只好丟在家裡;休息的時候,她們急忙趕回去給孩子餵奶,自己也隨便吃點東
    1843年由曼徹斯特醫院記錄下來的不幸事件中有189件
    百八十九
    件!一是燒傷、燙傷的,其中有多少人死亡卻沒有說明。一恩格斯原注

==========第444頁==========
    430
    弗·恩格斯
    西。這奶是怎樣喂的,那也可想而知了。艾釋黎勳爵引述了幾個女工的話:
    M.H.二十歲,有兩個小孩子,小的還是乳兒,由大ー點的孩子照顧。
    她早晨五點鐘一過就到工廠裡去,晚上要到八點才回來;奶整天從乳房往外
    流,把衣服全弄溼了。一H.W.有3個小孩子,星期一早晨五點離開家,星
    期六晚上七點オ回來;一回來就要替小孩子做許多事情,忙到早晨三點鐘以後才睡覺。她常常被雨淋得渾身透溼,但是在這種情況下還得去做工。她說我的乳房痛得要命,我渾身都讓流出來的奶浸透了。
    這個可恥的制度只是鼓勵了人們採取用麻醉藥使孩子保持安靜的辦法,而事實上這個辦法在工廠區已經傳佈得很廣了。根據曼徹斯特區出生、死亡、婚姻登記處主任瓊斯博土的意見,這種習慣是常見的痙攣致死事件的主要原因。女人在工廠裡做工不可避免地要把家庭整個地拆散,在目前這種以家庭為基礎的社會狀況下這種情形無論對夫婦或者對小孩子都會產生最嚴重的敗壞道德的後果。一個沒有時間照顧自己的孩子、沒有時間讓孩子在初生的幾年中享受最普通的母愛的母親,一個很少能見到自己的孩子的母親,是不能成其為孩子的母親的,她必然會對孩子很冷漠,沒有愛沒有絲毫的關懷,完全像對待別人的孩子一樣。在這種條件下長大的孩子,以後對家庭是沒有絲毫眷戀的,他們在自己創立起來的家庭裡也永遠不會感到一點家庭味,因為他們太習慣於孤獨的生活了,這就不可避免地使工人家庭受到更嚴重的破壞。兒童勞動也是促成家庭離散的一個原因。孩子們一到他們掙的錢多於父母花在他們身上的錢的時候,他們就開始交給父母一部分錢作為食宿的費用,其餘的就自己花掉。這樣的事情往往在十四五歲的時候就已經發生(鮑爾:關於裡子城的報告,其中的幾個地方;塔夫耐爾:關於曼徹斯特的報告第17頁及其他各頁;以上均引自“工廠勞動調查

==========第445頁==========
    英國工人階級狀況
    431
    委員會報告”)。一句話,孩子們都逐漸自立起來,把父母的家看做小旅館,如果他們不滿意這個旅館,他們就常常另外換一個。在許多情形下,女人在工廠裡工作並不完全破壞家庭,但是使它頭腳顛倒了。妻子掙錢養活全家,丈夫卻坐在家裡看孩子,打掃屋子,做飯。這種情形是很多很多的;僅僅在曼徹斯特一地就可以數出幾百個這種不得不專搞家務的男人。這種實際上的閽割在工人中激起什麼樣的正義的憤怒,它在其他一切社會關係原封不動的時候會使整個家庭關係發生什麼樣的根本變化,那是不難想像的。我手邊有一封信,是一個名叫羅伯特・朋德的英國工人寫給奧斯特勒的,這個工人住在裡子城澤邊木屋的男爵大廈裡(為了資產階級可以到那裡去找他,所以我把詳細地址寫出來)。這封信的率直精神,我在翻譯中未必能表達出一半來:綴字錯誤在德文中還可以適當地表達出來,但是約克郡方言的特點就完全失去了。他在這封信裡說到他認識的一個工人出去找工作,在郎卡郡的聖海倫斯遇到了一位老朋友。
    “就在這裡,先生,他找到了他,他走近他的小屋的時候,您想,他看到了什麼?一間又溼又低的地下室,傢俱就只有兩把舊椅子、一張三朵腿的圓桌、一隻箱子,沒有床,只是牆角有一堆陳麥秸,上面蓋著兩條髒床單,火爐旁有兩個木墩子。我這位可憐的朋友走進去的時候,可憐的傑克坐在火爐旁的一個木墩子上,您想想看,他在幹什麼呢?他在用縫衣針替老婆補襪子,他一看見老朋友站在門口,就想把針線活藏起來,可是朱(我那個熟人的名字)看到了一切,他說:“見鬼,傑克,你在幹什麼呀?老婆呢?你這是幹什麼活呀?”可憐的傑克很不好意思,他說:“我知道這不是我乾的活,可是我那可憐的老婆在工廠裡;她早晨五點半就到那裡去,一直要工作到晚上八點鐘,回家時已經累得啥也不能幹了。所以只要是我能做的,我就得替她做。我沒有工作,已經三年多沒有工作了,我這一輩子再也找不到事情了。說著就痛哭起來,他說:“不錯,好心的朱,這地方女人和孩子有的是工作,可是就沒有

==========第446頁==========
    432
    弗·恩格斯
    男人的工作。要找工作真比在街上拾100金鎊還要難。但是我從來不願意相信你或別人會看到我替老婆補襪子,這不是什麼光彩的事。可是我老婆幾乎連站都站不住了,我害怕她會病倒,那樣一來我就不知道我們會怎麼樣了,因為她早就成了家裡的男人,我卻成為女人了。朱,這工作可糟糕呀。’他接著又傷心地哭著說:“以前可並不是這樣。’朱問道:可是,傑克,告訴我,這些時候沒有工作,你是怎麼活過來的?”傑克回答道:“我告訴你,朱,湊合著活下來了,可是也真難過呵。你知道,我結婚的時候有的是工作,你也知道,我從來不是懶漢。”朱說:‘可不,你哪裡是懶漢。”傑克說:“我們的家曾經佈置得很好,那時瑪麗也用不著工作,我掙的錢足夠我們兩人用。可是現在什麼事情都顛倒過來了;瑪麗得出去工作,我只好留在家裡看孩子,掃地,洗衣服,做飯,補衣服。我那可憐的女人在晚上回家的時候總是累得動也動不了。你知道,朱,一個過慣了另一種生活的人,這日子真難過啊。'朱回答道:是呵,真不容易。”傑克又開始哭起來:他說,要是他沒有結婚,或者根本就沒有生下來,那該多好:但是他和瑪麗結婚的時候怎麼也沒有想到會弄到這個地步。傑克說:“我為這些事情哭過不知多少次了。'先生,朱後來告訴我他聽了這些話以後,就用他所有從小在工廠裡學會的罵人的話咒罵工廠主和政府
    還能夠想像出一件比這封信裡所描寫的更荒謬更不近情理的事情嗎?但是這種使男人不成其為男人、女人不成其為女人、而又既不能使男人真正成為女人、也不能使女人真正成為男人的情況,這種最可恥地侮辱兩性和兩性都具有的人類尊嚴的情況,正是我們所讚美的文明的最終結果,正是幾百代人為了改善自己和自己子孫的狀況而做的一切努力的最終結果!眼看著人們的一切勤勞和努力到頭來都成為笑柄,我們只能對人類和人類的命運本身感到失望,或者承認人類社會以前在追求自己的幸福時走錯了道路。我們必須承認,兩性間的關係之所以這樣完全顛倒過來,只是因為這些關係一開頭就建立在不合理的基礎上。如果說工廠制度所必然造成的女人統治男人的現象是不近人情的,那末原來男人統治

==========第447頁==========
    英國工人階級狀況
    433
    女人的現象也應該認為是不近人情的。如果現在的女人,像過去的男人一樣,把自己的統治建立在她謀得了大部甚至全部家庭公共財產這樣一件事實上,那末財產的共有就不是真正的,不是合理的,因為家庭的一員以自己擔負了大部分的責任而矜驕自誇。現代社會里的家庭正日益解體這一事實,只不過證明了維繫家庭的組帶並不是家庭的愛,而是隱藏在財產共有這一外衣下的私人利益。當孩子們不像上面所說到的那樣只給父母飯費而要贍養他們的失業的父母的時候,也發生同樣的相互關係。霍金斯博土在關於工廠勞動的報告裡證實了這種關係是很常見的,在曼徹斯特這種事情更是屢見不鮮。正如同在另一種情況下女人是一家之主樣,在這種情況下孩子就是一家之主。艾釋黎勳爵在他的演說(1844年3月15日在下院發表)中舉了這樣一個例子:一個人因為他的兩個女兒上酒館而責罵了她們],她們卻說她們已經被訓得煩死了:去你的吧,我們還得養活你!也應該享受一下自己的勞動果實了。她們丟開父母不管,從父母家裡搬了出去。
    在工廠里長大的未婚女人並不比已婚的好。一個九歲起就在工廠裡做工的女孩子自然是不熟悉家務的,因此,所有的工廠女工在這方面都完全是外行,都不會管理家務。她們不會縫紉,也不會編織,不會做飯,也不會洗衣,她們連最普通的家務都不熟悉;至於怎樣照顧孩子,她們更是一無所知。“工廠勞動調査委員會報告”舉了幾十個例子來證明這個事實,而關於郎卡郡的報告的作者霍金
    有多少已婚婦女在工廠中工作,從廠主自己的材料中可以看出:在郎卡郡412個工廠裡做工的有10721個已婚婦女;她們的丈夫只有5314人也在工廠裡做工,3927人做別的工作,821人沒有工作,其他659人不詳。可見每個工廠都有兩三個靠妻子勞動過活的男人。一恩格斯原注

==========第448頁==========
    434
    弗·恩格斯
    斯博士則發表了以下的意見(“報告”第4頁)
    “女孩子們沒有經過仔細考慮就很早地結了婚;她們沒有可能、沒有時間、也沒有機會去熟悉家庭主婦的最普通的責任,而且即使她們有了這一切,她們在婚後也沒有時間來承擔這些責任。母親每天有十二小時看不見自己的孩子:照管孩子的是特地花錢僱來的女孩子或老太婆:此外,工廠工人的住宅又經常不是一個所謂的家(home),而是一間地下室,裡面既沒有做飯的器具,也沒有洗濯、縫紉和補綴衣服所必需的用具,缺少能使他們過愉快而有文化的生活並能使家庭具有吸引力的一切東西。由於諸如此類的原因,特別是為了保全孩子們的生命和健康,我只能竭誠希望,總有一天會禁止已婚的婦女在工廠裡做工。
    個別的例子和證言見“工廠勞動調査委員會報告”,考威爾文件第37、38、39、72、77、50頁。塔夫耐爾文件第9、15、45、54頁及其他各頁。
    但是這一切還不是最大的禍害。婦女在工廠裡工作,在道德方面引起了更加嚴重得多的後果。人們不分男女老少地聚集在一間工作室裡,他們不可避免地互相接近,沒有受過任何智育和德育的人們擠在一個狹小的地方,一這一切對婦女的性格的發展是不會有什麼好影響的。廠主即使注意到這一點,也只是在真正發生了什麼醜事的時候オ會出來干涉:至於比較放蕩的人對比較規矩的人、特別是對年輕人的經常的但不大顯著的影響,他就無法知道,因而也無法預防。而正是這種影響害處最大。在“1833年工廠調查委員會報告”中,許多證人都說工廠中的談話是“猥褻的”、“下流的”、“航髒的”等等(考威爾文件第35、37頁及其他許多頁)。我們在大城市裡大規模地看到的事情在這裡小規模地發生著。人口的集中對人們有同樣的後果,不管這種集中是發生在大的城市裡還是小的工廠裡。工廠愈小,接近的機會就愈多,交往就愈不能避免。後

==========第449頁==========
    英國工人階級狀況
    果是免不了的。菜斯特的一個證人說,他寧願讓他的女兒去討飯,也不願送她進工廠,工廠是地獄的真正入口,城市中的大多數妓女都是工廠造成的(鮑爾文件第8頁)。曼徹斯特的另一個證人“毫不猶豫地斷定,工廠中的十四歲到二十歲的青年女工有四分之三已經喪失了童貞”(考威爾文件第57頁)。委員會委員考威爾簡直就認為,工廠工人的道德比工人階級的中等道德水平還要低一些(第82頁),霍金斯博士則說(“報告”第4頁)
    “道德是不容易用數字表示出來的,但是,如果相信我親身的觀察,相信那些和我談過話的人在這個問題上的意見,並且也相信我得到的一切證言所產生的總印象,那末工廠生活在道德上對青年婦女的影響是非常令人喪氣的
    不言而喻,工廠奴隸制也和任何別的奴隸制一樣,甚至還要歷害些,是把 Jus primae noctis(初夜權)給予主人的。在這方面廠主也是女工的身體和美貌的主宰。解僱的威脅即使不是一百回中有九十九回,至少十回中也有九回足以摧毀女孩子的任何反抗,何況她們本來就不很珍視自己的貞操呢。如果廠主夠卑鄙的話(委員的報告敘述了許多這樣的事件),那末他的工廠同時也就是他的後宮;而且,即使不是所有的廠主都利用這個權利,女工們的情況本質上也不會因此而有所改變。在工廠工業創始的時期,當大多數廠主都是沒有受過教育而且不尊重社會上的偽善習俗的暴發戶的時候,他們是泰然自若地利用他們這個“正當地得來的”權利的要正確地估計工廠勞動對婦女的身體所產生的後果,必須先考察一下兒童的勞動及勞動本身的特牲。現代工業一興起,工廠就僱用小孩子;最初由於機器小(以後變大了),在機器上工作的幾乎完全是小孩,而且他們主要是從孤兒院裡領來的,廠主把他們當做

==========第450頁==========
    弗·恩格斯
    “學徒”成群地長期僱用。他們吃的、住的和穿的都是一樣,自然完完全全是僱主的奴隸,受僱主的最殘酷和最野蠻的虐待。早在1796年,派西沃博士和羅・皮爾爵士(棉紡織工廠廠主,現任首相的父親)就那麼有力地表現了這個令人髮指的制度在社會輿論中所引起的憤怒,竟使得議會在1802年通過了學徒法,制止了最驚人的虐待。自由工人的競爭漸漸地抬起頭來,把學徒制擠掉了。工廠愈來愈多地在城市裡建立起來,機器變大了,屋子裡空氣比較流通了,也比較清潔了。同時,成人和青年的工作也逐漸多起來,於是在工廠裡工作的兒童的相對數目就減少了一些,他們開始工作的年嶺也稍微提高了一些。人們很少僱用八九歲以下的孩子了。以後正如我們在下面將要看到的一樣,立法機關也一再地出來保護兒童,使他們不會因資產階級的貪慾而受到殘害
    工人的孩子、特別是工廠工人的孩子的死亡率之高,就足以證明他們幼年的生活條件對健康如何有害。這些原因對活著的孩子也有影響,雖然其程度不像對已經死了的孩子那樣厲害。在最好的情況下,這些原因也要造成容易感染某種疾病的體質或者使發育受到阻礙,因此,工人的孩子的體力都比一般的孩子差。一個在貧窮和各種各樣的困苦中、在潮溼和寒冷的環境裡、在穿得不暖住得很壞的情形下生長起來的工廠工人的九歲的孩子,絕對不像在比較健康的環境里長大的孩子一樣地有工作能力。他在九歲時就被送進工廠,每天工作六小時半(以前是八小時,再以前是
    十二小時到十四小時,甚至十六小時),一直工作到十三歲,而從這時起一直到十八歲每天就要工作十二小時。對他的身體發生不良影響的原因仍然不停地起作用,而工作又愈來愈重了。就假定個九歲的孩子,甚至是工人的孩子,可以堅持每天六小時半的工

==========第451頁==========
    英國工人階級狀況
    作而不致對他的身體有顯而易見的損害,但是待在汙濁、潮溼而且經常是悶熱的工廠空氣裡,對健康無論如何是不會有好處的。把孩子們應該專門用在身體和精神的發育上的時間犧牲在冷酷的資產階級的貪婪上,把孩子們從學校和新鮮空氣裡拖出來,讓廠主老爺們從他們身上榨取利潤,這無論如何是不可饒恕的。固然,資產階級會說:如果我們不僱孩子們到工廠裡來工作,他們所處的環境還是一樣地不利於他們的發育。一般地說,這是對的,但是,如果好好地考慮一下,這究竟是什麼意思呢?這就是說,資產階級先把工人的孩子置於惡劣的條件下,然後再利用這些惡劣的條件為自己謀利益!他們用來替自己辯解的,和整個工廠制度一樣,正是他們一手造成的。他們用昨天犯的罪來替今天犯的罪進行辯解要不是工廠法在某種程度上束縛住他們的手腳,這些專門為工人的福利而設立工廠的、“好心的”、仁慈的”資產者會怎樣保護工人的利益呵!讓我們來聽一聽,在工廠視察員沒有町住廠主以前,他們在工廠裡的行為是怎樣的。讓他們自己承認的證據(“1833年工廠調查委員會報告”)來揭露他們。
    中央委員會的報告說:孩子們開始在工廠裡工作間或是從五歲起,有時是從六歲起,更經常地是從七歲起,而大部分是從八
    九歲起:工作時間常常是長到每天十四小時到十六小時(吃飯時間除外):廠主允許管理人毆打孩子,而且常常自己也動手。這個報告甚至還級述了這樣一件事:一個蘇格蘭廠主騎著馬伕把一個
    十六歲的逃跑的工人追回來,叫他走在馬前面,強迫他和馬跑得樣快,而且不斷地用長鞭子抽他!(斯圖亞特文件第35頁)在工人的反抗比較強烈的大城市裡,這種事情當然發生得少一些。然而就是這樣長的工作日也還不能滿足資本家的貪慾。他們的目的是

==========第452頁==========
    弗·恩格斯
    要用一切可能的辦法使投入建築物和機器裡的資本多生利,使它儘可能地加緊工作。為了這個目的,廠主就實行了可恥的夜工制有些廠主實行了兩班制,每班的人數都足夠充分保證工廠工作的進行,一班在白天工作十ニ小時,一班在夜裡工作十二小時。任何白天的睡眠都代替不了的夜間的休息這樣經常被剝奪,對於小孩子和年輕人,甚至對於成年人會有什麼樣的後果,那是不難想像的。整個神經系統受刺激,因而身體整個地衰弱下去,這就是這種勞動的必然結果。這種勞動的另ー後果便是酗酒和縱慾。一個廠主證明(塔夫耐爾文件第91頁),在他的工廠裡實行做夜工的兩年內,非婚生子的數目增加了1倍,道德水平竟降低到使他不得不停止夜工。別的廠主做得更野蠻,他們強迫許多工人一連工作三四十個小時,而且這樣的事情每星期都有幾次:這是因為廠主沒有足夠的工人來換班:換班僅僅是為了讓一部分工人能替換出來睡上一兩個鐘頭。委員會關於這種野蠻行為和它的後果的報告超過了我在這方面所聽到的一切。這裡所敘述的那些駭人聽聞的事情是在其他任何地方都看不到的,可是我們將會看到,資產階級還經常地引用委員會的證據,把它解釋得對自己有利。這種制度的後果很快就顯露出來了:委員們報告他們遇到過大批的畸形者,而這些人之所以畸形完全是由於工作時間過長。最普通的畸形是脊柱和兩腿彎曲。皇家外科醫學會會員,裡子城的弗蘭西斯・沙普是這樣描述這種畸形的
    “在我到裡子以前,從來沒有看見過股骨下端這樣奇怪地彎曲的情形。起初我以為這是佝僂病,但是到醫院裡來看這種病的人很多,得這種病的年齡又都是小孩子通常已不會得佝僂病的時候(八歲到十四歲),而且只是在孩子們進工廠工作以後才開始得這種病,這一切迫使我改變了我的看法。到目前

==========第453頁==========
    英國工人階級狀況
    439
    為止我已看見過將近一百個類似的病例,我可以極肯定地說,這些病是勞動過度所引起的;據我所知,所有的病人都是工廠裡的孩子,並且他們自己也認為他們生病的原因是勞動過度。”“顯然是因為站得太久而引起的脊柱彎曲的病例,我遇到過不下三百件。”(勞頓博士文件第12、13頁)
    在醫院裡工作了十八年的醫生,裡子的海依博土,也同樣證明“脊柱彎曲在工廠工人中是很常見的;在某些場合下這只是過度勞動的結果,在某些場合下則是長時間的勞動在生來就弱或由於營養不良而衰弱下去的身體上造成的後果
    在這裡,各種各樣的畸形比這些病更常見:膝
    蓋向裡彎,關節上的韌帶常常鬆弛而缺少彈力,腿的長骨彎曲了;這些長骨頭的粗的一端特別彎曲而且發育過度:這些病人都來自工作時間過長的工。”(勞頓博士文件第16頁)
    布萊得弗德的外科醫生波門特和法普也都證實了這一點。在德林瓦特、鮑爾和勞頓博士等三個委員的報告裡描述了許多這類畸形的例子;不大注意這種現象的塔夫耐爾和爵士戴維・巴菜博士在他們的報告裡也舉了個別的例子。(德林瓦特文件第69頁上關於兩弟兄的例子,第72、80、146、148、150頁上關於兩弟兄的例子,第155頁及其他許多頁:鮑爾文件第63、66、67頁上的兩個例子,第68頁上的三個例子,第69頁上的兩個例子,關於裡子的報告第29、31、40、43、53頁及以下各頁:勞頓博士文件第4、7頁上的四個例子,第8頁上的幾個例子等:戴・巴萊爵士文件第6、8、13、21、22、44頁,第55頁上的三個例子等;塔夫耐爾文件第5、16頁及其他各頁)調査過郎卡郡的委員考威爾、塔夫耐爾和霍金斯博士完全忽視了工廠制度所引起的這些醫學上的後果,雖然郎卡郡的畸形者在人數上完全可以和約克郡相比。我每次走過曼徹斯特總要碰見三四個畸形者,他們的脊柱和腿彎曲的情形和上面所描述的完全一樣,我不止一次地注意到他們,並且也有可能仔

==========第454頁==========
    440
    弗·恩格斯
    細地觀察他們。我自己認識一個畸形者,他的情況和海依博士所描述的完全符合,他是在盆德爾頓城道格拉斯先生的工廠里弄成畸形的。這個工廠由於不久以前還整夜整夜地工作,所以在工人中間至今還是臭名遠揚的。一看這些畸形者,立刻就可以猜到使他們畸形的原因是什麼,他們的畸形都是一樣的:膝蓋向裡同時又稍微向後凹進去,雙腳成為裡八字,關節畸形而粗大,脊柱往往向前或向旁邊彎曲。但是搞得最殘酷的看來還是麥克爾士菲爾德區的那些仁慈的絲織廠主們:其所以如此,是由於這些工廠裡有年齡很小的(最小的只有五六歲)孩子在做工。在塔夫耐爾委員引用的補充材料裡,我們看到一個叫做菜特的工廠監工的供述(第26頁),他的兩個姊妹的身體都被工作弄得畸形到非常可怕的地步他有一次計算過麥克爾士菲爾德好幾條街上(其中有幾條是那裡最幹浄最漂亮的街道)的畸形者的數目:他在唐利街看到十個畸形者,在喬治街看到五個,在沙洛特街看到四個,在瓦特考茨看到十五個,在班克託普看到三個,在勳爵街看到七個,在磨坊巷看到十二個,在大喬治街看到兩個,在習藝所裡看到兩個,在派克格林看到一個,在皮克福特街看到兩個。這些畸形者的家屬都異口同聲地說,他們的畸形是繅絲工廠的過度勞動造成的。在第27頁上講到一個男孩子,他因身體畸形已不能上樓梯:那裡還提到幾兒個女孩子,她們的脊柱和骨盤都是畸形的
    過度的勞動還造成了其他的畸形,特別是扁平足,這是戴・巴菜爵士(譬如在第21頁上他就提到兩起)和裡子的內外科醫生們常常遇到的(勞頓文件第13、16頁等)。即使年輕人有比較結實的身體,比較好的營養和其他條件,受得住這種野蠻剝削,但是他們也免不了要鬧背痛、腰痛、腿痛、關節腫脹、靜脈擴張,或大

==========第455頁==========
    英國工人階級狀況
    441
    腿和小腿上生大塊的頑固的潰瘍。所有這些疾病在工人中幾乎是普遍的現象。斯圖亞特、馬根多士和戴・巴菜爵土在他們的報告裡舉了幾百個例子;他們幾乎從來沒有遇到過一個不患這些病中的任何一種病的工人:而在其餘的報告裡,也有許多醫生證明這些後果確實是存在的。在關於蘇格蘭的報告裡有無數的例子毫無疑義地表明,每日工作十三小時甚至對十八歲到二十二歲的工人,無論是男工或女工,都至少會引起這樣的後果,這對丹第和丹弗姆蘭的紡麻工廠來說是如此,對格拉斯哥和拉納克的棉紡織工廠來說也是如此。
    所有這些疾病都是從工廠勞動的性質本身產生的,這種工作如廠主們所說的確實是很“輕易的”,但正是這種輕易比任何別的工作更能使身體衰弱。工人並不需要做很多事,但是他們必須老是著,無權坐下。誰要是在窗臺上或筐子上坐一會,他就要受罰。這樣長久地站著,上身經常機械地壓在脊柱上、骨盤上和腿上,這就不能不產生前面所說的那些後果。這樣老是站著完全不是工作本身所必需的,諾定昂的例子就證明了這一點,在那裡,至少在併紗間裡已經安上了座位(結果,上面所說的那些疾病都絕了跡,因而女工們也同意延長工作日了)。但是,在工人只是替資產者工作而很少有興趣把工作做好的工廠裡,他利用座位確實很可能利用到超過廠主所同意和對廠主有利的程度,而為了使資產階級少損失一點原料,就只好讓工人犧牲他們的健康了。此外,長時間保持這種站立姿勢,加上工廠裡的空氣大半都很壞,這更使得整個身體顯著地衰弱下去,從而又引起其他各種與其說是局部的
    裡子城一個工廠的紡紗車間裡也已經安上座位了(德林瓦特文件第80頁)。一恩格斯原注

==========第456頁==========
    142
    弗·恩格斯
    不如說是全身的疾病。工廠裡的空氣通常都是又潮又暖,而且多半是過分地暖:;只要通風的情形不很好,空氣就很惡劣,令人室息,沒有足夠的氧氣,充滿塵埃和機器油蒸發的臭氣:而機器油幾乎總是弄得滿地都是,並且還滲到地裡。工人們由於熱,都穿得很少因此,室內溫度一不平均,就勢必要感冒;在這種熱地方待久了他們就害怕新鮮空氣;而隨著身體各種機能的逐漸衰退,體內發出的熱量也減少了,這就要靠外面的熱來維持,所以工人在窗子關得緊緊的悶熱的工廠空氣裡反而感到最舒服。此外,從工廠的熱空氣裡走到街上那種刺骨的或潮溼的寒風裡的時候溫度總是急劇地改變,工人沒有足夠的防雨器具,淋溼了又不能換上乾衣服,這切加起來就經常引起感冒。如果我們記住,在所有這些情況下恐怕除了腿上的肌肉,全身就沒有一塊肌肉真正緊張起來,真正活動起來,如果我們記住,工人們絲毫不能抵抗上述各種原因所起的使身體衰弱和鈍化的作用:他們沒有機會鍛鍊身體,發展肌肉的力量,增進肌肉纖維的彈性和強度,而且從小就被剝奪了在新鮮空氣裡活動的機會,那末,當醫生們在工廠報告中幾乎一致肯定,他們發現工廠工人對一切疾病的抵抗力都特別弱,生活力普遍減低,整個智力和體力都不斷在衰退,我們就一點也不會感到奇怪了。讓我們先聽聽戴・巴萊爵士的話吧:
    “工廠勞動對工人有下面幾種不利的影響:(1)無條件地必須使自己的身體和精神的活動適應於由均勻的無休止的力量來發動的機器的運動:(2)必須在長得不近情理而且每一個間隙都迅速地互相銜接起來的時間內保持站立的姿勢;(3)睡眠被剝奪(由於工作時間長、腿痛和全身不舒服)。這裡還得加上低矮、擁擠、滿是塵土的或潮溼的工作室,航髒而悶熱的空氣,以及不斷地出汗。因此,特別是男孩子,除了很少的例外,很快就失去兒童的新鮮的玫瑰色的臉色,比其餘的男孩子蒼白而消瘦。連赤著腳站在織布房的泥地

==========第457頁==========
    英國工人階級狀況
    443
    上的手工織工的學徒都比他們好看些,因為這些學徒總還偶爾到新鮮空氣裡去走走。但是在工廠裡做工的孩子,除了吃飯就沒有一分鐘的空間,他們也僅僅是在去吃午飯的時候才走到新鮮空氣裡去。一切成年的男紡工都蒼白而消瘦,都有消化不良和胃口時好時壞的毛病;他們從小就在工廠裡工作,在他們中間很少有或者簡直就沒有身材魁梧、體格強壯的人,因此,我們完全有理由做出這樣的結論:他們的職業對男人身體的發育非常有害。女人擔負這種勞動比男人容易得多。”(這是非常自然的,但是我們在下面將看到,她們也有她們自己的特殊的疾病。)(戴・巴菜爵士的總報告)
    鮑爾也說了同樣的話
    “我可以直截了當地說,布萊得弗德的工廠制度造成了許多畸形者時間延續得很久的勞動,對身體的影響不僅表現在各種顯著的畸形上,而且還更普遍地表現在發育受阻礙、肌肉鬆軟和體格孱弱上。”(鮑爾報告第74
    前面已經引證過的裡子的外科醫生弗・沙普寫道:
    “當我從斯卡博羅搬到裡子的時候,我立刻看到,這裡的孩子一般都比斯卡博羅及其附近地區的孩子蒼白得多,肌肉也遠不如他們發達。我還發現,許多孩子就他們的年齡說來是太矮小了
    我診斷過無數的瘰癘病、肺部疾
    病和胃腸疾病,作為一個醫生,我絲毫也不懷疑這些病是由工廠裡的工作引起的。我贊同這樣的意見:時間延續得很久的勞動削弱了身體的神經力量,造成許多疾病滋生的地盤:假使沒有新的力量從農村裡源源不絕地流進來,工廠工人這一種人是很快就會完全退化的。”
    布萊得弗德的外科醫生波門特也這樣說
    “在我看來,這裡的工廠中所實行的勞動制度引起了整個身體的特別衰弱,因而使小孩子極其容易感染流行病和偶發的疾病
    我堅決認為,工
    所謂外科醫生( surgeons),和有學位的醫生( phy sicians)一樣,也是受過高等教育的醫學家,因此,他們不僅從事外科醫生的業務,而且也從事一般的醫務。由於許多原因,大家寧願找他們看病,而不找有學位的醫生。一恩格斯原注

==========第458頁==========
    弗·恩格斯
    廠對通風和保持清潔沒有任何必要的規定,是特別容易產生或感染我在行醫時經常遇到的那些疾病的主要原因之一。”
    凱博士也做了同樣的證明
    “(1)我有機會觀察過工廠制度在最良好的環境中(在布萊得弗德的伍德工廠裡,這是這個城市中設備最好的工廠,凱博士在這裡當過廠醫)①對兒童健康所起的影響;(2)這影響是無可懷疑的,而且甚至在這樣好的條件下也為害很大;(3)1842年一年中,在伍德工廠裡做工的孩子有五分之三找我看過病;(4)這個制度最有害的後果,與其說是表現在畸形者人數眾多上面,不如說是表現在大多數人都虛弱多病上面:(5)自從伍德工廠中兒童的工作日縮短到十小時以來,這一切都有了很大的改善。”
    引用了所有這些證言的委員勞頓博士自己也說
    我覺得這已經相當清楚地證明孩子們的工作時間長得不近人情,長到殘酷的程度;甚至成年人所必須完成的工作量也未必是一個人的力量所能勝任的。結果許多人天亡了,許多人終身帶上了殘疾。擔心那些活下來的人將產生衰弱的後代,從生理學的觀點來說,是太有根據了。
    最後,霍金斯博士在談到曼徹斯特時說道:
    “我相信大多數的旅行者都會看到,曼徹斯特的居民,特別是工廠工人
    一般都矮小、瘦弱而且臉色蒼白。在大不列顛或歐洲的任何一個城市裡,我都沒有看到過人們在體格和臉色方面這樣顯著地夠不上民族標準。已婚的女人驚人地缺少英國婦女的一切特點
    我必須承認,從曼徹斯特的工廠裡領
    來給我看的一切男孩子和女孩子都是抑鬱而蒼白的;他們臉上沒有一點青年人通常具有的生動、活潑和愉快的表情。他們中有許多人告訴我,在星期六晚上和星期日,他們一點也不想在新鮮的空氣裡跳跳蹦蹦地玩一下,而寧願靜靜地待在家裡。”
    我們再從霍金斯的報告裡引證一段話,這段話固然只有一半
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第459頁==========
    英國工人階級狀況
    445
    和這裡所談的有關係,但是在這裡也可以像在別的地方一樣有效地證
    “無節制、放蕩、不關心將來,這就是工廠居民的主要惡習,這些毛病都很容易從今天的制度所產生的風氣上得到解釋,而且是幾乎不可避免地從這個制度裡產生出來的。大家都公認,消化不良、憂鬱病和全身衰弱在這類工人中是非常普遍的現象:在十ニ小時的單調的工作之後,想找點什麼東西來刺激一下,那真是大自然了,而當上述疾病終於出現的時候,他們就愈來愈頻繁地到燒酒裡面去尋求解脫。
    委員會的報告中舉出了幾百個例子來證實醫生和委員們的這話。關於青年工人的發育因工廠勞動而受到阻礙這一點,也有成百的證據來加以證實;例如考威爾舉出了同在一個主日學裡讀書的46個十七歲的男孩子的體重:其中26人在工廠裡面工作,體重平均是104.5磅,其餘的20個雖然也屬於工人階級,但不在工廠裡面工作,體重平均是117.7磅。曼徹斯特最大的廠主之
    鼓動廠主們反對工人的傢伙一如果我沒有弄錯,就是羅伯特・海德・格菜格一自己有一次就說過:這樣繼續下去,郎卡郡的工廠工人很快就會變成侏儒族。や一個管理徵兵的軍官(塔夫耐爾文件第59頁)說,工廠工人適於服兵役的很少,他們又瘦又弱,常常被醫生們認為不合格而不得入伍。在曼徹斯特,他很難找到一個5英尺8英寸高的人,大多數的人都只有5英尺67英寸高,可是在農業區裡大多數的新兵都有5英尺8英寸高(英尺略短於普魯士尺大約每5英尺短2英寸)。
    在這些條件的影響下,男工們都很快累垮了。大多數人一到四
    十歲就不能工作,只有一小部分人能支持到四十五歲,能支持到
    這一句話並不是從工廠報告中引來的。一恩格斯原注

==========第460頁==========
    弗·恩格斯
    五十歲的就非常少了。失去工作能力的原因,除整個身體衰弱外,還有視力的衰退。這是在騾機上工作的結果,在這種機器上工作時,工人必須經常注視著一長排平行的細線,因而眼睛老是很緊張。在哈帕爾和拉納克的幾個工廠裡工作的1600個工人中,只有10個人超過四十五歲;在斯托克波爾特和曼徹斯特各工廠裡工作的22094個工人中,只有143人超過四十五歲。在這143人中,有16人是由於特別開恩才留在工廠裡面的,其中有一個人做的是小孩子的工作。在一份包括131個男紡工的名單上,只有7個人超過四十五歲,可是這131人向哪一個廠主要求工作都因“年齡太大”而遭拒絕。在波爾頓的50個被當做廢物的紡工中,只有兩個超過了五十歲,其餘的平均還不到四十歲,可是這些人都因為什麼年齡太大而失業了!一個叫做艾釋華特的大廠主在寫給艾釋黎勳爵的一封信裡自己承認,紡工們一接近四十歲,就不能紡出規定數量的紗了因此“有時候”就要被開除:四十歲的工人他已經稱他們為“老頭”了馬根多士土委員在1883年的報告中也這樣說:
    “雖然我知道兒童是在什麼樣的條件下工作,從而在思想上對這一點已經有了相當的準備,但是我仍然很難相信那些比較蒼老的工人自己所說的歲數,這些人老得多麼早阿。”
    主要是替工廠工人看病的格拉斯哥的外科醫生斯麥裡也說,對工人來說,四十歲已經是老年( old age)了(斯圖亞特文件第101頁)。關於這一點,塔夫耐爾文件第3、9、15頁和霍金斯報告第4頁、文件第14頁等都有證明。在曼徹斯特,工人的這種未老先衰的現象非常普遍,幾乎所有的四十歲的男人看起來都比他們的實際
    ○所有這些事實都引自艾釋黎勳爵的演講(1844年3月15日在下院發表)。
    恩格斯原注

==========第461頁==========
    英國工人階級狀況
    年齡老十歲到十五歲,而在富裕的階級中,無論是男人或女人,只要他們不狂飲,他們的容貌總是保持得很好的。
    工廠勞動對婦女身體的影響也是很特別的。因工作時間過長而引起的畸形在婦女中比男子更為嚴重:骨盤的變形(一半是骨盤骨本身位置不正常和發育不正常的結果,一半是脊柱下部彎曲的結果)就常常是這個原因引起的。
    勞頓博士在他的報告中說:“我雖然沒有親自看到過骨盤畸形和其他幾種疾病,但是每一個醫生畢竟還是應當把這些現象看做很長的工作日在兒童身上引起的可能的後果,這已由醫學界有極高聲望的人物證實了
    許多產婆和產科醫生都證實了工廠女工分娩比別的婦女困難,同樣還證實了她們常常流產(例如見霍金斯博士文件第11頁和第13頁)。此外,女工們還患一切工廠工人共有的一般衰弱症,她們在懷孕後,一直到分娩前一瞬間還要在工廠裡工作,而這是完全可以理解的,因為她們如果早停止工作,那她們就得擔憂她們的位置會被別人佔去而自己會被解僱;此外,她們在這一段時間內也拿不到工資了。女工們頭天傍晚還在做工,第二天早上就生了孩子,這是很常見的事情;甚至在工廠裡,在機器旁邊生下孩子,也一點不稀罕。如果資產者老爺們還覺得這沒有什麼了不起,那末他們的太太大概也會同意我的意見:間接強迫一個懷孕的女人直到她分娩的那一天還每天工作十ニ三個小時(以前還要長),老是站著並且還要常常彎腰,這是殘酷的事情,是卑鄙的野蠻行為。但是還不止此。如果女工們被允許在分娩後兩星期可以不工作,那她們就會感到高興,而且認為這是一個很長的期限。許多人在產後星期甚至三四天就回到工廠裡整天做工了。有一次我聽到一個主問監工:“某某人還沒有回來嗎?”
    “還沒有。”
    她生

==========第462頁==========
    弗·恩格斯
    了多久了?”
    “一星期。”“那她早就該回來了。別人在家
    裡只住了三天。”自然,不管女工們怎樣衰弱,怎樣痛苦,解僱的恐懼,失業的恐懼還是把她們趕回工廠來了:廠主的利益不允許工人因為生病就留在家裡:工人是不應當生病的,女工也不敢在分娩後躺在家裡,否則廠主就不得不把機器停下來,或者就要為了考慮臨時的解決辦法而大傷其高貴的腦筋:為了避免發生這樣的事情,他就解僱那些竟敢生病的工人。
    請聽聽下面的話(考威爾文件第77頁)吧
    “一個女孩子感到很不舒服,簡直工作不下去了。一“你為什麼不請假回家呢?喉,先生,“老闆”在這方面是很嚴厲的,我們要是有四分之天不在工廠裡,就有被趕走的危險。
    這裡還有另外一個證明(戴・巴萊爵士文件第44頁):工人托馬斯·麥克杜特有點發燒,
    “但是他不敢待在家裡,就是待在家裡,無論如何也不敢待四天以上,因為要不然他就會丟掉工作”。
    幾乎一切工廠裡的情形都是如此。年輕的女孩子們在發育期間的勞動還引起了很多反常的現象。有些年輕的女工,特別是那些吃得比較好一點的,由於工廠裡的溫度高,就發育得比平常快,因而有些女孩子在十二歲到十四歲的時候就已經發育完全了。上面已經提到過的、被工廠報告稱為“優秀的”曼徹斯特產科醫生的羅伯頓在“北英格蘭內外科醫學雜誌”中說,他遇到過一個十ー歲的女孩子,她不僅是一個發育完全的婦女,而且甚至已懷了孕;十五歲的女人生孩子,在曼徹斯特是十分平常的事。在這種情況下,工廠中的高溫和熱帶氣候的酷熱起著同樣的作用,而且和這種氣候下的情形一樣,發育得太早,結果衰老得也早。但是,婦女們性的發

==========第463頁==========
    英國工人階級狀況
    育受到阻礙的事也是常見的:乳房很晚才發育或者根本就不發育,考威爾文件第35頁上就有這樣的例子;月經常常到十七八歲、有時要到二十歲才開始來,甚至常常根本就不來。(霍金斯博士文件第11頁:勞頓博士文件第14頁等;戴・巴菜爵士文件第5頁等)月經不調而且在月經來時感到劇痛和全身不適的事很平常,婦女貧血症很常見,這是所有的醫學報告都一致證明了的
    這樣的婦女,特別是在懷了孕還要工作的條件下,是生不出健壯的孩子來的。根據報告,特別是曼徹斯特的報告,她們生的孩子都很弱,只有巴萊一個人認為是健康的,但是他也說,在他所視察的蘇格蘭,結了婚的女人幾乎沒有一個在工廠做工;並且除格拉斯哥的工廠外,那裡的工廠多半都在城外,這對孩子們的健康就有不小的幫助:在曼徹斯特近郊的工人的孩子幾乎都是臉色紅潤而且生氣勃勃的,可是城裡的看上去都是臉色蒼白的、腺病質的。但是到九歲,鄉村孩子就突然失掉了紅潤的臉色,因為他們被送進了工廠,並且很快就和城市中的孩子分不出來了。
    此外,在工廠勞動中還有幾個對健康特別有害的部門。例如在紡紗工廠和紡麻工廠裡,屋子裡都飛舞著濃密的纖維屑,這使得工人,特別是梳棉間和刮麻間的工人容易得肺部疾病。這種纖維屑有些人的身體受得了,有些人就受不了。但是工人是沒有選擇的餘地的,他在哪一部分找到工作,他就得到哪裡去,不管這對他的肺部有什麼樣的影響。把這種纖維屑吸到肺裡去,最普通的後果就是吐血、呼吸困難而且發出哨音、胸部作痛、咳嗽、失眠,一句話,就是哮喘病的各種症候,情形最嚴重的最後就成為肺結核。(參看斯圖亞特文件第13、70、101頁;馬根多土文件第24頁等;鮑爾關於諾定昂和裡子的報告:考威爾文件第33頁等:巴菜文件第12頁(一個工廠

==========第464頁==========
    450
    弗·恩格斯
    中發生五起)、第17、44、52、60頁等,以及他的報告;勞頓文件第13頁等等)但是特別有害的是亞麻的溼紡工作,做這種工作的都是年輕的姑娘和小孩子。水從錠子上濺到他們身上來,所以他們的衣服的前襟總是透溼的,地上經常有積水。紡紗工廠的併紗間的情形也是這樣,只是在程度上稍微好一些,而後果也是經常的感冒和肺部疾病。說話時聲音嘶啞、刺耳,這是一切工廠工人的特點,而溼紡工和併紗工尤其歷害。斯圖亞特、馬根多士和戴・巴菜爵士都極其尖銳地抨擊過這種工作的害處,也同樣抨擊過大多數廠主對做這種工作的女孩子們的健康漠不關心。紡麻的另一個後果是肩部的特殊畸形,即由勞動過程的性質本身所引起的右肩胛骨向前突出。紡麻也像在水力紡紗機上紡棉一樣,常常引起膝蓋骨的疾病,因為在接斷頭的時候要用膝蓋來抵住錠子,使它停止轉動。做這兩種工作,工人必須時時彎腰,而且機器又安得離地不高,這就引起了身長髮育不足的毛病。我曾經在曼徹斯特一家棉紡織工廠裡工作過在這個工廠的水力紡紗機車間裡,就我的記憶所及,沒有一個長得勻稱的高個子的女孩子;她們都矮小;發育不良,胸部狹窄,體形很難看。除了所有這些疾病和畸形,工人還會成為殘廢。機器上的工作常常釀成許多相當嚴重的不幸事件,結果還使得工人暫時地或永久地失去工作能力。最常見的是一個手指被壓碎了一節,比較少見的是整個手指、半隻手或整隻手、整條胳膊等等被輪子卡住並且給軋碎了。受了這些傷一甚至只是無關緊要的傷一以後,往往染上破傷風,因而死亡。在曼徹斯特,除了許多畸形者,還可以看到大批的殘廢者:這個人缺一隻或半隻胳膊,另一個人缺一隻腳,第
    三個人少半條腿;簡直就好像是生活在一批從戰爭中歸來的殘廢者裡面一樣。但是機器上最危險的地方是從大軸上給各種機器

==========第465頁==========
    英國工人階級狀況
    451
    傳送動力的傳動皮帶,特別是在這種皮帶裝有釦子的時候,不過這種情形現在已經很少見了。誰要是被這種傳動皮帶帶住,轉眼間就會被捲起來摔到天花板或地板上去,摔得根完整的骨頭都留不下,立刻就死去。從1843年6月12日到8月3日,“曼徹斯特衛報”報道了下面這些嚴重的不幸事件(比較不嚴重的它甚至連提都沒有提一下):6月12日,曼徹斯特一個男孩子因手被機器軋碎而得破傷風死去。6月16日,薩德爾渥斯城一個青年被輪子捲住,軋得粉碎。6月29日,在曼徹斯特附近綠野獵場機器製造廠做工的一個青年跌在一塊磨石下面,被磨石弄斷了兩根肋骨,嚴重地傷殘了身體。7月24日,奧爾丹一個女孩子被傳動皮帶捲住轉了五十轉,死後沒有一根骨頭是完整的。7月27日,曼徹斯特個女孩子掉到清棉機(最初在子棉上加工的機器)裡,結果因傷死去。8月3日,達金菲爾德一個筒管旋工因被傳動皮帶捲住而死去,所有的肋骨都斷了。在1843年一年中因在機器上受傷並弄成殘廢而到曼徹斯特醫院來醫治的人就有962個,而這個醫院登記下來的其他不幸事件是2426件,這樣,由於別的原因引起的不幸事件和機器引起的不幸事件的比例是五比二。這個數字裡面還不包括索爾福發生的不幸事件和私人醫生所治療的人。發生這種不幸事件時,即使受傷者因此失去勞動能力,廠主們最多也只付醫藥費,在治療期間照付工資的就極其少見了。至於不能再工作的工人以後如何生活,那是和他們不相干的。
    關於這種事情,工廠報告寫道:在任何情況下責任都應當由廠主來負,因為孩子們還不會遵守預防辦法,而成年人當然是為了自己的利益而遵守這些辦法的。但是寫這個報告的是資產者,所以他們不可避免地要自相矛盾,並且胡謅一大堆關於工人的“犯罪性的

==========第466頁==========
    弗·恩格斯
    疏忽”( culpable temerity)的廢話。這當然改變不了事實。事情的實質是這樣:既然孩子們不會謹慎小心,那就必須禁止使用童工既然成年人常常不夠謹慎,那末他們或者同樣是小孩子,就是說,他們還處在不能完全瞭解這種危險的發展階段上,而應當在這上面負責的,不是使他們不能受教育的資產階級,還能是誰呢?或者是機器裝置得不好,必須在周圍加上隔板或柵欄,這當然也是資產階級應當關心的;再不然就是有一種比對於危險的恐懼更強烈的動機支配著工人,一一他們為了要多掙一些錢,必須趕快工作,沒有謹慎從事的時間,如此等等,一在這種場合下應當負咎的也還是資產階級。譬如說,許多不幸事件是由於工人在機器還在運轉時就開始擦洗機器而發生的。這是為什麼呢?因為資產者強迫工人在機器停下來的體息時間內擦洗機器,而工人自然是不願意隨便犧牲他的休息時間的。每一小時的休息時間對他來說都是這樣地寶貴,使他寧願一星期冒兩次生命的危險,也不願把這一小時奉送給資產者。如果叫廠主把擦洗機器所必需的時間包括在工作時間內,那就沒有一個工人會想到要去擦洗轉動著的機器了。總之,一切不幸事件的罪過歸根到底總是在廠主身上,至少至少也應當要求他終生贍養失去工作能力的工人,而在工人死亡時,就應當贍養他的家庭。在工業發展的初期,不幸事件比現在還要多得多因為那時的機器比較壞,比較小,裝置得比較擠,而且幾乎完全沒有安全設備。但是像前面引證的材料所表明的,不幸事件的數字現在還很大,使人們不得不嚴肅地考慮下面這件事實,這就是,僅僅為了一個階級的利益,競有這麼多的人成為畸形者和殘廢者,竟有這麼多的勤勞的工人在替資產階級服務的時候因資產階級的過失而遭遇不幸,從而陷入窮困和飢餓的厄運

==========第467頁==========
    英國工人階級狀況
    資產階級的這種令人厭惡的貪婪造成了這樣一大串疾病!婦女不能生育,孩子畸形發育,男人虛弱無力,四肢殘缺不全,整代整代的人都毀滅了,他們疲憊而且衰弱
    而所有這些都不
    過是為了要填滿資產階級的錢袋!如果讀到一件件的殘酷得野蠻的事情,讀到孩子們怎樣光著身體被監工從床上拖起來,手裡拿著衣服就在拳打腳踢下被趕進工廠(例如斯圖亞特文件第39頁及其他各頁),他們的夢魔怎樣被拳頭所驅散,他們又怎樣在工作中呼呼睡去,一個在機器剛停住的時候就睡去的可憐的孩子怎樣在監工的吆喝下驚跳起來,閉著眼睛重複平時的操作;如果讀到,累得走不回去的孩子怎樣藏在乾燥室的羊毛堆裡睡覺,只有用皮鞭才能把他們趕出工廠;成百的孩子每天晚上回家時怎樣疲倦到由於瞌睡和食慾不振而吃不下晚飯,他們的父母發現他們跪在床前,原來他們在那裡禱告的時候睡著了;如果讀到這一切和幾百件其他骯髒卑鄙的事情,而且是在一切證據都有委員會本身認為可靠的許多證人起誓證實的報告中讀到的:如果想一想,這是一個“自由黨的”報告,是資產階級的報告,是做出來反駁託利黨以前的報告並證明廠主們的心地純潔的;如果想一想,委員們自己是站在資產階級一方面,他們記載所有這些證據是違揹他們的本意的,那末對這個以慈悲心腸和自我犧牲自詡而實際上卻不惜以任何代價來裝滿自己的錢袋為唯一目的的階級,難道能不感到憤怒,光不感到憎恨嗎?但是現在讓我們來聽一聽資產階級通過他們挑選出來的奴才尤爾博士的嘴說出來的話吧。
    這位先生在他的“工廠哲學”第277頁及以下各頁中寫道,有人告訴工人,他們所得的報酬和他們所做的犧牲是不相稱的,這就破壞了老闆和工人之間的良好的關係。工人不應當這樣想,他們

==========第468頁==========
    454
    弗·恩格斯
    應當努力表現自己的勤勞和忠誠,併為自己的老闆的成功而歡欣鼓舞,這樣他們就可以成為監工、經理,最後甚至可以成為股東,從而(多聰明啊,你說得真像鴿子咕咕叫一樣!)“市場上對工人的需求立刻就會增加”!!-“要不是工人這樣不安靜的話,工制度的發展會得到更加有益的結果。”接著就是一段抱怨工人倔強的冗長的耶利米哀歌,而在講到工資最高的工人(精紡工)的罷工時,竟說出了下面這些天真的話:
    “是的,正是他們的高額工資使他們能夠維持一個有薪俸的委員會,並且給他們吃著就這種工作說來是營養過多、刺激性太大的伙食,因而得了神經營養過度的毛病!”(第298頁)
    讓我們聽一聽,這位資產者是怎樣描寫童工的勞動的“我參觀過曼徹斯特及其附近的許多工廠,我從來沒有看到過一個孩子受虐待或者受體罰:也沒有看到過孩子們情緒不好。他們看上去都很快活( cheer ful),很機靈,對他們的肌肉的輕微活動感到愉快( taking plea-sure),充分地享受著適合他們的年齡的活動。生產的景象決沒有在我的心裡引起一點傷感的情緒,相反地,它永遠使我感到振奮。看一看走車退回的時候他們怎樣靈巧地接上斷頭,看一看他們用自己的纖巧的手指活動了幾秒鐘之後,怎樣在空閒的幾分鐘內採取各種姿勢玩耍著,直到把線抽出來又繞上為止,那是非常令人愉快的( delightful)。這些活潑的 iv ely)小鬼的工作就像是一種遊戲,因為已經習慣了,做起來非常輕快。他們自己也意識到自己的技巧,很願意把它顯示給每一個參觀者看。疲勞是連一點影子都沒有的,因為他們一走出工廠,就在最近的一個遊戲場上跳跳蹦蹦地玩起來,和剛從學校裡出來的孩子們一樣。”(第310頁)
    當然羅,好像活動一下肌肉並不是被工作弄得疲勞僵硬的身體的直接需要似的!但是尤爾應當再看看這一瞬間的興奮是不是在幾分鐘以後就消逝了。而且這種情形尤爾也只能在中午,即在孩子們工作五六小時以後看到,而不能在晚上看到!り至於工人的健

==========第469頁==========
    英國工人階級狀況
    康,這個資產者為了證明情況非常之好,更是恬不知恥地引用我們多次引證並摘錄過的1833年的報告。他企圖斷章取義地摘引幾句話來證明工人當中連一點腺病質的跡象都沒有,證明工廠制度使工人擺脫了各種急性病的痛苦(這是完全對的,但是工廠制度同時卻給工人們帶來了各種慢性病,這一點尤爾當然絕口不談了)。要了解我們這位可敬的尤爾怎樣厚顏無恥地對英國公眾撒下彌天大謊,就應當知道,這個報告共有厚厚的對開本三冊,一個腦滿腸肥的英國資產者根本不會想到要把它好好研究一下的。讓我們再聽聽他對1833年自由資產階級所頒佈的工廠法的意見吧。以後我們還可以看到,這個法律只給了廠主們一些最起碼的限制。而在尤爾看來,這個法律,特別是義務致育,是一種用來對付廠主的荒謬而專橫的措施。這個法律把所有十二歲以下的孩子都拋到了街頭,而結果會怎樣呢?不能再做輕鬆而有益的工作的孩子們現在一點教育也受不到了;他們被人從溫暖的紡績間趕到冰冷的世界裡,只好靠行乞和偷竊為生;在尤爾看來,這種生活同他們在工廠和主日學中的不斷改善的情況比起來實在太悲慘了!尤爾抱怨這個法律在慈善的幌子下加深了窮人的痛苦,使得有良心的廠主所進行的有益的工作即使不完全停頓,至少也受到了極大的妨礙。(第405、406頁及以下各頁)
    工廠制度的破壞作用早就引起了一般人的注意。1802年的學徒法我們已經在這裡提到過了。以後,大約在1817年,新拉納克(蘇格蘭)的廠主羅伯特・歐文(後來成為英國社會主義的創始人)就開始上請願書和條陳,勸告政府必須用法律保護工人的健康,特別是小孩子的健康。贊成他的,有已經去世的羅・皮爾爵士及其他慈善家,他們先後使政府通過了1819年、1825年和1831年的工廠法,前

==========第470頁==========
    456
    弗·恩格斯
    兩個法律根本沒有人遵守,後一個也只是部分地被人遵守而已根據約・凱・霍布豪斯爵士的提議而通過的1831年的法律,禁止棉紡織工廠使用二十ー歲以下的工人在夜間(晚上七時半到早上五時半)做工;此外,這一法律還規定,在任何工廠裡,
    十八歲以下的工人的工作時間每天不得超過十二小時,星期六不得超過九小時。但是,工人為了不致遭到解僱的危險,就不能出面做證反對自己的老闆,所以這項法律並沒有給工人帶來多大好處。在工人不那麼老實的大城市裡,大廠主共同決定遵守這項法律,但是就在這裡也有不少廠主和鄉下的廠主一樣,根本不理睬這個法律。這時工人們已廣泛地要求十小時法案,即規定十八歲以下的青年工人的每天工作時間不超過十小時的法律。工會通過宣傳使這個要求變成了所有工廠居民的共同要求,當時以邁克爾・薩德勒為首的託利黨博愛派抓住了這個計劃並把它提到議會里去討論。薩德勒達到了組織議會委員會去調查工廠制度的目的,這個委員會在1832年的議會常會上提出了自己的報告。這是工廠制度公開的敵人為了黨派的利益而做的十分不公正的報告。高貴的熱情使薩德勒做了許多毫無根據的不確實的論斷,他提問題的方式使得他從證人那裡所得到的回答即使不是虛假的,至少真理也是被歪曲和顛倒了。廠主們懾於這個把他們描寫成惡魔的報告,就自動請求官方進行調査。他們懂得,一個真實的報告現在對他們只會有利:他們知道,當權的是和他們交情很好的輝格黨人,真正的資產者,反對限制工業是這些人的原則。他們果然達到了成立一個完全由自由資產者組成的委員會的目的,這個委員會的報告就是我在這裡常常引用的那個報告。這個報告比薩德勒委員會的報告稍微接近真實情況一些,但是它卻向相反的

==========第471頁==========
    英國工人階級狀況
    457
    方向背離了真實情況。報告的每一頁上都流露出對廠主的同情、對薩德勒報告的不信任、對獨立行動的工人和十小時法案擁護者的敵視;報告中沒有一個地方承認工人有權過人的生活,有權獨立活動和自己下判斷。報告責備工人,說他們鼓吹十小時法案不只是替孩子們著想,而且是替自己著想,它把工人宣傳家稱為蟲惑者,稱為存心不良的陰險的人等等,一句話,它所有的同情都是在資產階級一面。但是報告仍然不能替廠主洗刷幹浄,根據它的自供,應當由廠主負責的醜事還是很多,甚至就從這個報告來看,鼓吹十小時法案、工人對廠主的憤恨、薩德勒委員會用來罵廠主的最尖刻的詞句,也都應當認為是完全公正的。全部區別只在於,薩德勒的報告責備廠主們那種公開而毫無掩飾的殘酷行為,而這個報告卻表明這種殘酷行為大都是在文明和人道的假面具之下進行的。譬如委員會之託去郎卡郡進行過調查的醫生霍金斯博士在他的報告的開頭幾行就表示他自己堅決擁護十小時法案!馬根多士委員也聲明,他的報告並沒有包括全部真實情況,因為很難說服工人提出不利於他們的老闆的證據,而由於工人的激動本來就被迫做了較大讓步的廠主們,往往又對委員會的訪問做好了準備,打掃了工廠減低了機器的轉動速度,如此等等。譬如在郎卡郡,他們就使用了這樣的詭計:把監工當做“工人”介紹給委員會,這些監工滔滔不絕地述說了廠主如何人道、勞動對工人健康的良好的影響、工人又如何不關心甚至討厭十小時法案。但是這些監工已經不是真正的工人,他們是本階級的叛徒,他們為了較高的工資而替資產階級效勞,為了資本家的利益而反對工人。他們的利益是和資產階級的利益一致的,所以工人恨他們幾乎比恨廠主還厲害。儘管如此,這個報告還是充分地表明瞭工業資產階級對待工人的態度是如何令人

==========第472頁==========
    弗·恩格斯
    憤怒和冷酷無情,表明了整個卑鄙的工業剝削制度是怎樣毫無人性。在這個報告裡可以看到兩種情況的對比:一方面是由於工作過度而產生的許多疾病和畸形,另一方面是廠主們冷酷的甾銖必較的政治經濟學,他們竟企圖用手中的數目字來證明,如果不再允許他們每年使這麼多的小孩子變成畸形者,全英國就必然會和他們起毀滅。還有什麼比這種對比更令人憤怒呢?恐怕只有我剛才引用過的尤爾先生那些無恥的胡說八道才能引起更大的憤怒,假使這些胡說八道不是那樣可笑的話。
    這個報告的結果就是1833年的工廠法。這個法律禁止僱用九歲以下的兒童做工(絲織工廠除外);規定九歲到十三歲的兒童每週的工作時間是四十八小時,或每天不超過九小時,十四歲到十
    八歲的未成年工人每週的工作時間是六十九小時,或每天不超過
    十二小時:規定每天至少要有一個半小時的吃飯時間,並再一次禁止所有十八歲以下的男女工人做夜工。同時又規定所有十四歲以下的兒童每天要受兩小時的義務教育,廠主如僱用沒有廠醫的年齡證明書和教師的入學證明書的兒童,就得受罰。為此,廠主有權從孩子們的工資中每週扣下1辨士作為教師的薪金。此外,還任命了廠醫和視察員,他們隨時可以到工廠中去要求工人宣誓做證,在廠主違法時,負責向治安法官提出控訴。這就是尤爾博士那樣不可抑制地破口大罵的法律
    由於實施了這個法律,特別是由於任命了視察員,工作日平均縮短到十二三個小時,童工也儘可能地由成年人來代替了。因此,幾種最驚人的禍害幾乎完全絕跡了;只有身體極衰弱的人才會弄成畸形,工廠勞動的惡果一般說來表現得不太明顯了。雖然如此,我們還是可以在工廠報告中找到足夠的證據,證明就是在那

==========第473頁==========
    英國工人階級狀況
    459
    些按照約“凱・霍布豪斯爵士法律每天工作十二小時至多不超過十小時的工廠和工人中也經常出現各種不十分嚴重的疾病,如腳腫,腿、腰和脊柱軟弱而且疼痛,靜脈擴張,下肢潰瘍,全身衰弱,特別是腸胃衰弱,作嘔,食慾不振,有時又有不自然的飢餓感,消化不良,憂鬱症以及工廠中的灰塵和惡劣空氣所引起的各種肺部疾病等等。在這一方面,關於格拉斯哥和曼徹斯特的工廠的報告是特別值得注意的。這些疾病在實施1834年的法律後也還沒有絕跡,甚至直到今天還在繼續破壞著工人階級的健康。人們所關心的只是使資產階級的野蠻的利慾蒙上一種偽善的文明的形式使廠主由於這項法律的限制不再幹出太露骨的卑部勾當,以便他們有更多的騙人理由來吹噓他們的虛偽的人道主義一事情不過如此而已。假使今天再派一個工廠調査委員會出去,它就會發現情況多半還是和過去一樣。至於事前亳無準備就頒佈的實施義務教育的命令,因為政府並沒有同時設法建立好的學校,所以也沒有起任何作用。廠主們僱了一些失去工作能力的工人,每天把孩子們送到他們那裡去待上兩小時,這樣就算遵守了法律的條文,但是孩子們卻什麼東西也沒有學到。甚至工廠視察員(他們只限於直接履行自己的職責,即檢査廠主是否遵守工廠法)的報告也提供了許多材料,證明前面提到的各種禍害不可避免地要繼續存在。視察員霍納和桑德斯在他們的1843年10月和12月的報告裡說,在那些可以不用童工或者可以用失業的成年工人來代替他們的部門裡,許多廠主仍然要他們每天工作十四小時到十六小時,甚至還要多些。在這些地方,剛超過受法律保護的年齡的年輕人特別多。其他的廠主乾脆就破壞這個法律,他們縮短休息時間,使孩子們工作的時間超過法律所許可的範圍:受法庭追究的危險並不能制止他

==========第474頁==========
    弗·恩格斯
    們,因為他們可能受到的處罰和他們因破壞法律而獲得的利益比起來實在太微小了。尤其是在現在生意這樣好的時候,廠主們所受的誘惑就更大了。
    但是,工人中間十小時法案的宣傳並沒有停止。1839年這種宣傳又熱烈起來了,已故的薩德勒的地位在下院內由艾釋黎勳爵所代替,在院外則由理査・奧斯特勒所代替,一這兩個人都是托利黨人。奧斯特勒經常在工廠區進行宣傳工作,早在薩德勒在世時就在那些地方出了名,現在特別為工人愛戴。他們簡直就稱他為“善良的老王”,“工廠孩子之王”;在一切工廠區裡,沒有一個孩子不認識他,不尊敬他,當他到城裡來的時候,沒有一個孩子不參加到大家的行列裡去迎接他。奧斯特勒也竭力反對新濟貧法,因而被一個叫做桑希爾的輝格黨人送進了債務監獄,因為他在這位先生的莊園裡當過管事,欠了這位先生一筆債。輝格黨人曾經屢次向奧斯特勒表示,只要他不再抨擊濟貧法,就替他償還債務,並且保護他。但是這一切都落空了:他留在監牢裡,並且從那裡散發他每週的“弗利特寄語”反對工廠制度和濟貧法
    1841年上臺執政的託利黨政府又注意到了工廠法。內務大臣詹姆斯・格萊安爵士在1843年向議會提出了一個把童工的工作時間限制為六小時半並加強義務教育的法案;這個法案的要點是要求創辦比較好的學校。然而這個法案由於非國教徒的宗教狂熱而未獲通過,因為義務教育雖然並不要求非國教徒的子女學習宗教課程,但學校要受國教的監督,而聖經又是大家必讀的書,宗教也就成了全部教育的基礎,所以非國教徒認為這對自己是一種危險。廠主們和自由黨人都支持非國教徒;工人們由於宗教的爭執而分裂了,所以沒有什麼活動;這個法案的反對派,雖然沒有在索爾福

==========第475頁==========
    英國工人階級狀況
    461
    和斯托克波爾特這樣的大的工廠城市裡得到支持,雖然在其他像曼徹斯特這樣的城市裡,由於害怕工人,只敢對這法案的某幾點進行攻擊,但是,他們仍然為自己的請願書徵集了將近200萬人的簽名,這就把格菜安嚇得撇回了他的整個法案。次年,格萊安刪除了法案中有關學校的一切條文,他沒有再提過去的條款,只提議把ノ歲到十三歲的童工的工作時間限制為每天六小時半,並使得整個上午或整個下午成為他們自由支配的時間:把十三歲到十八歲的未成年工人及全體女工的工作時間限制為十二小時;此外,還實行些限制,使過去那種常常規避法律的行為成為不可能。他剛提出這個法案,爭取十小時工作日法案的宣傳就重新高漲起來。奧斯特勒從監獄裡釋放出來了;由於朋友們的幫助和工人們的捐款,他還清了債,並全力投身於這個運動。下院中擁護十小時法案的人數增加了,從各方面來的大批請願書又給這法案帶來了新的擁護者。1844年3月19日,艾釋黎勳爵以179票對170票的多數通過了一項決議,規定工廠法案中“夜間”一詞應瞭解為晚上六時到第二天早上時這一段時間;因此,由於禁止做夜工,連休息時間在內,工作日也不可能超過十二小時,如果不算休息時間,實際上已限制為十小時了。但是內閣不同意這樣做。詹姆斯・格萊安爵士以內閣總辭職相威脅,而在第二次表決這個法案中的某一條的時候,下院以微弱的多數把十小時工作日和十ニ小時工作日一起否決掉了!在這以後,格菜安和皮爾宣佈他們將提出一個新法案,如果這個法案通不過,他們就要辭職。這個新法案就是原來那個舊的十二小時法案,只不過變更了一下形式而己,3月間否決了這個法案的主要點的下院,現在在5月間卻把它原封不動地通過了!原因是擁護十小時法案的多半是托利黨人,他們寧願法案垮臺也不願內閣垮臺;但是不

==========第476頁==========
    462
    弗·恩格斯
    管這兩次前後矛盾、互相排斥的表決的原因如何,下院只是使自己在全體工人的心目中威信掃地,使憲章派認為必須改組下院的意見獲得了一個明證。以前投票反對內閣的三個議員,現在投票擁護內閣,從而拯救了這個內閣。每次表決時,反對派總是大批地投票擁護內閣,而執政黨卻大批地投票反對內閣。這樣,格萊安提出的兩類工人各工作六小時半和十時的提案便獲得了法律上的效力,由於這一點,同時也由於對補足停工(如因機器損壞或因冰凍、旱災以致水力不足而產生的)時間的限制及其他某些不重要的限制,工作日要超過十二小時幾乎是不可能了。毫無疑義,在很短的時期內,十小時法案也會通過的。不用說,廠主們幾乎全都反對十小時法案;他們中間未必能找出十個贊成這個法案的人來;他們用盡一切正當的和不正當的手段來反對這個為他們所痛恨的法案,但是這對他們沒有一點好處,只是日益加深工人對他們的憎恨。不管怎麼樣,這個法案是會通過的。工人想要什麼,他們就能爭得什麼,而在去年春天他們就證明他們的確是要求十小時法案的。廠主們的政治經濟學的論據是:十小時法案會增加生產費用,從而使英國工業無力對抗外國的競爭,而因此工資也必然會降低,如此等等。當然,這論據有一半是對的,但這只是證明,英國工業的威力僅僅是靠野蠻地對待工人、靠破壞工人的健康、靠忽視整代整代的人在社會關係、肉體和精神方面的發展的辦法來維持的。自然,如果問題是以十小時法案為極限,那英國就會毀滅;但是這個法案必然還會帶來其他的措施,這些措施一定會使英國走上和它目前所走的截然不同的道路,
    大家知道,在同一次會議中,在討論糖的問題時,下院又出了一次醜,起先反對內閣,以後由於使用了“政府之鞭”,就變為擁護內閣。一恩格斯原注

==========第477頁==========
    英國工人階級狀況
    463
    所以這個法案是前進了一步。
    現在讓我們來看看工廠制度的另一面,這一面的後果是比這種制度所引起的疾病更難用法律條文來消滅的。我們已經一般地談到過工廠工作的性質,並且談得很詳細,足以從已經舉出的事實中做出進一步的結論。看機器,接斷頭,這種活動並不需要工人運用思想,但同時又不許工人思考別的事情。我們還看到,這類勞動也不需要肌肉緊張起來,不讓身體有活動的餘地。因此,這並不是真正的勞動,而是純粹的無聊,是世界上最折磨人最使人厭倦的無聊。工廠工人被判決在這種無聊中毀掉他的全部體力和智力:他的天職就是從八歲起整天整天地受無聊的折磨。此外,他沒有一分鐘的空閒時間:蒸汽機整天地轉動著,輪子、傳動皮帶和錠子整天在他耳邊轟隆轟隆、軋拉軋拉地響著,只要他喘一口氣,拿著罰款簿的監工就會立刻在他背後出現。這樣被判決活埋在工廠裡,不停地注視著永不疲勞的機器,對工人說來是一種最殘酷的苦刑。這種判決最能使工人身體衰弱,精神萎靡不振。真的,要想出一個比工廠勞動更能使人愚昧的辦法來的確是很難的,而如果說工廠工人仍然不僅保持了自己的理智,甚至還使它比其他的人更加發展,那只是因為他們起來反抗了自己的命運,反抗了資產階級;這就是他們在工作時間也沒有失掉的唯一的感覺和唯一的思想。如果某一工人對資產階級的憤怒還沒有成為壓倒一切的感情,那他就必然要酗酒,要做出通常所謂墮落的事情。根據官方委員會委員霍金斯的意見,僅僅是體力衰退和工廠制度所引起的疾病,就足以使工人不可避免地要墮落。如果再加上精神萎蘼不振和前面提到的使每個工人墮落的種種情況,那末墮落就更是不可避免了!因此,正是在工廠城市裡,酗酒和縱慾達到了我前面所描寫的那種程度,這就

==========第478頁==========
    464
    弗·恩格斯
    沒有什麼可奇怪的了。
    其次,資產階級用來束縛無產階級的奴隸制的鎖鏈,無論在哪裡也不像在工廠制度上這樣原形畢露。在這裡,法律上和事實上的切自由都不見了。工人必須在清晨五點半鐘到工廠。如果退到幾分鐘,那就得受罰;如果他退到十分鐘,在吃完早飯以前乾脆就不放他進去,這樣,他就要喪失一天工資的四分之一(雖然他在十二小時內只有兩小時半沒有工作)。無論吃飯、喝水、睡覺,他都得聽命令。連大小便的時間也少得不能再少了。工人從他的家裡到工廠要走上半小時或一小時,廠主是根本不管的。專制的鐘聲經常把他從睡夢中喚走,把他從早餐和午餐中喚走。
    工廠裡的情形又怎樣呢?在這裡,廠主是絕對的立法者。他隨心所欲地頒佈工廠規則:他愛怎樣就怎樣修改和補充自己的法規:即使他在這個法規中加上最荒謬的東西,法官還是對工人說:
    “你們是可以自己做主的,如果你們不高興,就不必訂這樣的契約;但是
    我們再聽一聽一個權威法官的話:“如果我們把愛爾蘭人的惡劣影響和全體棉紡織工人群眾的無休止的勞動聯繫起來視察
    對於他們的可怕的墮落
    就不會感到怎麼驚奇了。日復一日年復一年的沒有間息的消耗精力的勞動,是不會使人在智力方面和道德方面有所發展的。在這種永無止境的苦役( drud- gery)中,反覆不斷地完成同一個機械過程:這種苦役單調得令人喪氣,就像息息法斯①的苦刑一樣:勞動的重壓像巨石般一次又一次地落在疲憊不堪的工人身上。心靈不可能通過同一塊肌肉的無休止的勞動來獲得知識和思考能力;悟性日益遲鈍,而人性中粗野的一面卻蓬蓬勃勃地發展起來。判決一個人從事這種勞動就是要在他身上培養獸性。他逐漸變得對什麼都不在乎,拋棄了他天生的精神上的渴望。他輕視人生中的舒適和高尚的娛樂,生活在航髒、窮困和缺乏營養的狀況中,並把最後的一點工錢花在各種放蕩生活上。”(詹・菲・凱博土,同前書)一一恩格斯原注
    ①息息法斯( Sisyphus)為希臘神話中哥林多之王,被謫在冥府中推運巨石至山頂,而這巨石每次推上都一定又滾下去。一譯者注

==========第479頁==========
    英國工人階級狀況
    465
    現在你們既然自願地訂了這個契約,那你們就得履行它。”
    這樣,工人還得忍受這個本身就屬於資產階級的治安法官的嘲笑,忍受同一個資產階級所制定的法律的嘲笑。這樣的法庭判決是很常見的。1844年10月,曼徹斯特肯尼第工廠的工人罷了工。廠主就根據貼在廠裡的一條規則一在一個車間裡不允許有兩個以上的工人同時丟開工作一向法庭提出控告!法官承認廠主有理,並用上面所引的那一段話回答工人(10月30日的“曼徹斯特衛報”)。工廠規則通常是怎樣的呢,請看吧:(1)工廠的大門在上工
    十分鐘後即行關閉,早餐前任何人不得入廠:在此時缺席者,按其管理的織機數目每臺罰3辨士;(2)在其他時間內,織工(動力織機上的織工)如在機器轉動時缺席,按其管理的機器數目每臺每小時罰3辨士;在工作時間內未得監工允許擅自離開車間者也罰3辨士:(3)沒有自帯剪子的織工每天罰1辨士:(4)所有梭子、刷子、注油器、輪子、窗戶等如有損壞,概由織工賠償:(5)織工不在一週前預先通知廠方不得離職;廠主可以因工作不好或舉動失當不經事先通知即開除任何一個工人;(6)在工作時和別人說話、唱歌或吹口哨,即罰6辨士:工作時離開現場者,也罰6辨士我手頭另外還有一份工廠規則,根據這份規則,退到三分鐘的扣刻鐘的工資,退到二十分鐘的扣四分之一天的工資;星期一早餐以前缺席的罰1先令,其餘的日子罰6辨士,如此等等。這就是曼徹斯特傑西街芬尼克斯工廠的規則。會有人這樣說:為了保證一個龐大而有秩序的工廠裡各種不同的操作都能很好地配合,這種規則是必要的;他還會這樣說:在這裡和在軍隊裡一樣,這種嚴格
    “無可否認的事實”第9頁及以下各頁。一恩格斯原注

==========第480頁==========
    466
    弗·恩格斯
    的紀律是必要的。就算是這樣吧,但是,如果一種社會制度沒有這樣可恥的暴虐統治就不能存在,這算一種什麼社會制度呢?二者必居其一:或者是為了達到目的可以不擇手段,或者是手段的卑鄙正好證明了目的的卑鄙。凡是當過兵的人都嘗過服從軍事紀律(即使是短時期的)的滋味;而這些工人卻註定了從九歲起無論精神上或肉體上都要在棍子下面生活一直到死。他們比美國的黑人更像奴隸,因為他們處在更嚴格的監視之下。儘管這樣,人們還要求他們像人一樣地生活、思考和感覺!的確,他們要能做到這樣,那就只有切齒痛恨他們的壓迫者,痛恨那種使他們陷入這種境地並把他們變成機器的制度!但是還有更可恥的事情:根據工人的普遍的陳述,許多廠主用最殘酷的嚴厲辦法向工人榨取強加在他們頭上的罰款,從一無所有的無產者身上搜刮一文半文的小錢來增加自己的利潤。李奇也說,工人在早晨到工廠的時候,常常發現工廠的鐘快了一刻鐘,因而大門已經關了,而拿著罰款簿的辦事員卻在車間裡亂轉,把大批沒有到的工人記下來。有一次,李奇就親眼看到95個工人這樣被關在工廠的大門外面;這個工廠的鐘比城市裡一般的鐘晚上慢一刻鐘,早上快刻鐘。在工廠報告中也敘述了類似的事情。有的工廠上班時把時鐘的針撥回去,因而工作時間就比規定的時間長,但工人並沒有因此多得到一點工資。有的工廠乾脆就要工人多工作一刻鐘。又有的工廠有一隻普通的鐘和一隻表示機器主軸轉動次數的機器鍾如果機器轉動得慢,那就按照機器鍾工作,直到十二小時中應該轉動的次數轉足時為止;如果工作做得很好,規定的轉數不到時間就轉足了,那末工人還是要做滿十二小時的工作。有一個證人充說,他認識幾個女孩子,她們都掙錢不少,並且還有加班工作

==========第481頁==========
    英國工人階級狀況
    467
    但她們還是寧願去做娼妓也不願忍受這種暴虐的統治(引自德林瓦特文件第80頁)。現在我們再回過頭來看看罰款的情形。李奇說,他曾經不止一次地看到,懷孕後期的女工們在工作時間坐下來休息一會,就被罰款6辨士。因為工作不好而處以罰款的事完全是隨便亂來的。商品到了倉庫才進行檢查,而倉庫管理人甚至不把工人叫去就開了罰款單:工人直到監工付給他工資的時候才知道他已經受罰,而那時商品可能已經賣掉,至少已經拿走了。李奇有一張長達10英尺的罰款單,罰款總數達35英鎊17先令10辨士。他說,在開這張罰款單的工廠裡,一個新的倉庫管理人被解僱了,因為他罰得太少,使廠主的收入每星期少了5英鎊(34塔勒)。(“無可否認的事實”第13-17頁)我再重複一遍,我認為李奇是一個完全可以信任的不會說謊的人。
    在其他方面,工人也是老闆的奴隸。如果有錢的老闆看上了工人的妻子或女兒,那他只要吩附一下或暗示一下,她就無法抗拒。如果廠主為了保護資產階級的利益要人在請願書上簽名,那他只要把請願書送到自己的工廠裡去就行了。如果他想把某一個人弄到議會里去,他就叫自己的所有有選舉權的工人去投票,而不管工人願意或不願意,他們都必須投資產者的票。如果他想在公共集會中取得多數,他就比平時早放工半小時,並替工人找好靠近講臺的位子,以便很好地加以監視。
    還有兩種辦法特別加強了廠主對工人的奴役,這就是 trucksystem(實物工資制)和 cottage- system(小宅子制)。工人們把用商品支付工資叫做 truck,這種支付辦法以前曾通行於全英國。“為了使工人方便起見,使他們不受小商人的高價的剝消廠主就開一個商店,出賣各種各樣的商品。而為了使工人不到別的

==========第482頁==========
    468
    弗·恩格斯
    價錢比較便宜的商店裡去(因為 tommy- shop(工廠商店)中的價格通常都比別的地方貴25-30%),支付工資時不用現款,而用工廠商店的購買券。這種可恥的制度引起了公憤,因此1831年公佈了 T ruck A ct(實物工資法),根據這個法律,對大多數工人採用的以商品支付工資的辦法被宣佈為無效的、非法的,誰要這樣做就處以罰款。但是這個法律也像大多數的英國法律一樣,只是在個別地方具有實際效力。當然,在城市裡這個法律是執行得相當認真的,但是在鄉間,舊制度仍被直接間接地充分採用著。在菜斯特城裡,這種制度也是很流行的。我手邊就有十幾份對違反這個法律的案件的判決書,這些判決書都是1843年11月到1844年6月間做出的,其中一部分登在“曼徹斯特衛報”上,一部分發表在“北極星報”上。自然,這種制度現在是不那樣明目張膽地實行了;工人們多半都能領到現錢,但是,廠主們還是有足夠的辦法強迫工人到工廠商店裡而不到旁的地方去買東西。這樣就很難揭穿這類廠主;現在,只要他們的確把錢交到工人手裡,他們就可以在法律的保護下幹自己的罪惡勾當了。1844年4月27日的“北極星報”刊登了約克郡哈得茲菲爾德附近霍姆菲特的一個工人的一封信。這封信裡面談到一個叫鮑威斯的廠主
    “這個該死的用實物支付工資的辦法竟能夠像在霍姆菲特這樣大規模地存在,而且誰也不敢制止廠主這樣胡來,真是叫人奇怪。這裡,有許許多多老實的手工織工為這個該死的制度受罪。這裡就是一個寬宏大量的自由貿易派≌分子的例子,這不過是許多例子中的一個。這裡有一個廠主,因為他對待可憐的織工們實在太可惡,附近的街坊沒有不詛咒他的。一匹價值34-36先令的料子,他只給20先令的現錢,其餘的就只發給呢子或衣服,定價要比其
    自由貿易派是反穀物法同盟的擁護者。一恩格斯原注

==========第483頁==========
    英國工人階級狀況
    469
    他商人貴40-50%,而且這些東西還常常是已經黴爛的。但是自由貿易派的信使報卻說:他們並不是非要貨物不可呀,這是完全隨他們便的。呵,不錯,可是他們要是不想餓死,就得要這些東西。要是他們要的現錢超過20先令,在領經紗時他們就得等上八天到十四天:要是他們20先令再加貨物,那經紗總是夠他們用的。這就是他們的自由貿易。布魯姆勳爵說,我們在年輕的時候應該積存一些東西,免得到老年的時候去請求救濟。好啊,我們是不是就積存這些黴爛的東西呢?這話要不是一位勳爵說的,那就只能認為這個人的腦袋也像用來償付我們的勞動的那些貨物一樣地黴爛了。當沒有繳納登記費的報紙非法出現的時候,還有許多人向霍姆菲特的警察局告密,還有像布萊斯和依斯特伍德等那樣的人,但是現在這些人到哪裡去了呢?現在情況當然不同了,我們的廠主已經成了虔誠的自由貿易派,他每個星期日上兩次教堂,還誠心誠意地跟著牧師念道:“我們應該做的,我們都沒有做,我們不應該做的,我們都做了,我們是不能得救的,但是慈悲的主阿,饒恕我們吧。'(英國國教的禱詞)①是的,饒恕我們到明天吧,好讓我們再把黴爛的貨物付給我們的織工。”
    小宅子制初看起來害處要小得多,它的產生更是無可非難的,雖然這種制度對工人的奴役並不下於實物工資制。在鄉間,工廠附近常常缺少工人住的房子。因此,廠主就常常得造這種住房,而他也是很樂意這樣做的,因為這些房子會給他投下的資本帶來極大的利潤。如果工人住宅的房東一般能從他的資本中獲得年利6%的話,那就可以認為這種小宅子會給廠主帶來雙倍的利潤:因為只要他的工廠不關門,他就總有房客,而且是按時付房租的房客。這樣他保險不會受到其他房東可能受到的兩種主要的損失:他的小宅子永遠不會空閒著,他也沒有收不到房租的危險。但是房租通常是把這兩種可能的損失都算進去的,因此,如果廠主收的房租和其他
    “裡子信使報”,資產階級激進派的報紙。一恩格斯原注
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第484頁==========
    470
    弗·恩格斯
    房東收的一樣多,他就可以在工人身上做一筆獲利12-14%6的好買賣。廠主把房子租給工人,從而比他的競爭者獲得更多的利益,甚至雙倍的利益,同時又使他們根本不可能和他競爭,這當然是不公平的。然而更不公平的是,他的這些利益是從必須珍惜每一個小錢的一無所有的階級的口袋中取得的;但是這種事情對廠主來說已是家常便飯,他的全部財富本來就都是靠犧牲工人而獲得的。既然廠主用解僱的威脅來強迫工人住他的房子,要他們繳納比平常高的房租,甚至繳納他們根本不住的房子的房租(這是常有的事),這已經不是不公平,而是無恥了。自由黨的“太陽報”引了“哈里法克斯衛報”上的一段話:在埃士頓一安得一菜因、奧爾丹和羅契得爾等地,有許多廠主強迫他們的幾百個工人繳納小宅子的房租,不管他們住不住這房屋。小宅子制在鄉間的工廠區是很盛行的;這種制度產生了大批的村鎮,並且在大多數的場合下都因為廠主很少有或者根本就沒有競爭者,所以他完全用不著根據一般的標準來規定房租,他想要多少就要多少。在和工人發生衝突的時候,小宅子制又給了廠主多麼大的權力呵!工人一罷工,廠主就趕他們搬家,而且只給他們一星期的限期:限期一過,工人不但沒有吃的,而且也沒有住的,只好成為流浪漢了,而根據法律,流浪漢是亳不容情地要被送到監獄裡去關一個月的
    這就是工廠制度!我已經在本書篇幅容許的範圍內儘量詳細地敘述了這種制度,並且在敘述資產階級和手無寸鐵的工人作鬥爭的英雄事蹟時,儘可能地做到大公無私一談到這種英雄事蹟時是不能無動於中的,因為無動於中就等於犯罪。讓我們再把18
    1844年11月底的“太陽報”(在倫敦出版的日報
    恩格斯原注

==========第485頁==========
    英國工人階級狀況
    471
    45年自由的英國人的狀況和1145年諾曼貴族壓迫下的撒克遜農奴的狀況比較一下吧。農奴是 glebae adscriptus(束縛在土地上的),自由工人也被小宅子制束縛在土地上。農奴必須把jusprimae noctis(初夜權)獻給主人:自由工人必須獻給老闆的,不但是初夜權,而且是每夜權。農奴沒有權利弄到一份財產,他所有的一切,地主都可以拿走;自由工人也沒有財產,而且由於競爭也不可能弄到一份財產。甚至連諾曼人也做不出的事情,廠主都做了:廠主通過實物工資制每天都在侵佔工人直接用來維持生活的東西。農奴和地主的關係由大家都遵守的符合習俗的法律來調整,同時也由習俗本身來調整:自由工人和老闆的關係也由法律來調整,但是這種法律沒有被遵守,因為它既不符合習俗,也不符合老闆的利益。地主不能使農奴離開土地,不能只出賣農奴而不出賣土地,而因為所有的土地幾乎都不能轉讓,加之當時又沒有資本,所以地主是根本不能出賣農奴的;現代資產階級卻強迫工人出賣自己。農奴是他出生的那一塊土地的奴隸:工人是生活必需品和他用來買這些必需品的金錢的奴隸一他們都是物件的奴隸。農奴的生存有封建的社會制度來保障,在那種社會制度下每個人都有他定的位置;自由工人卻一點保障都沒有,因為他只是在資產階級需要他的時候才在社會上有一定的位置,否則就沒有人理會,似乎世界上根本就沒有這個人。農奴在戰爭時期為自己的主人賣命:工廠工人在和平時期為老闆賣命。農奴的主人是野蠻人,他把農奴看做牲口;工人的老闆是文明人,他把工人看做機器。總之,這兩種人的情況大體上是一樣的,如果說哪一種人的情況更壞一些的話,那自然就是自由的工人。兩種人都是奴隸,對前一種人的奴役不是偽善的,是明顯的,公開的,而對後一種人的奴役卻是偽善的,狡猾地

==========第486頁==========
    472
    弗·恩格斯
    矇蔽著被奴役者本人和所有其他的人,這是比舊的農奴制更壞的神學的①奴隸制。托利黨人慈善家們稱工廠工人為 white slav es(白奴),那是正確的。但是這種偽善的隱蔽的奴隸制至少在口頭上是承認自由權的;它在愛好自由的與論面前是要低頭的;而比起舊的奴隸制來,這就是歷史性的進步,至少是自由的原則已被承認了,而被壓迫者自己也關心如何使這個原則實現。
    最後,我從一首表現工人自己對工廠制度的看法的詩中摘引幾節來作為結束。這首詩是北明翰的愛德華・波・米德寫的,它正確地表達了工人中的普遍的情緒。0
    世界上有這麼一個國王,不像故事裡的那樣和善,他是個專殺白奴的魔王,大家叫他蒸氣,非常凶殘。雖然暴君的手只有一隻,但他氣力大,誰都比不上,像是一隻燒紅了的鐵手,他能使人民成群地滅亡他像他祖先摩洛赫一樣,宰割人民,製造無窮災殃,他的心裡有烈火在燃燒,他拿兒童當果腹的食糧他的祭司像他一樣凶狠用鐵腕操縱人們的命運,貪得無厭地給他找犧牲,用人們的鮮血鑄造金銀
    ①在1887年和1892年的英譯本中是“偽善的”( hypocritical)。一譯者注

==========第487頁==========
    英國工人階級狀況
    這些奸賊是無恥的惡魔,把人權的基礎踐踏淨盡,恥笑父親們痛哭的眼淚,取笑母親們垂死的呻吟。飢啼寒號欣慰他們心竅,悲嘆哭泣是悅耳的音樂,老人兒童的屍骨堆成山,堆滿了他們官殿的地窖
    沒有心肝的凶惡的國王,在邪惡的王國佈滿死他用勞動折磨人的肉體他把人們活的靈魂殺光。
    快打倒國王,劊子手國王!千百萬的工人,起來,前進我們把他的手緊緊捆綁趁他還沒吞滅全國人民
    你們的憤怒就快要覺醒,你們就要張口高聲呼喊。那夥鍍金的寄生蟲一定會和暴君一起跌入深淵!
    我既沒有時間也沒有篇福來詳細談論廠主們對最近十二年來所受到的控訴的答辯。這些人是無可理喻的,因為他們已被他們心目中的利益弄瞎了眼晴。他們的某些答辮我已經在前面順便答覆過,所以在這裡我只消再說幾句就夠了。
    你們來到了曼徹斯特,並且想考察一下英國的生活條件。自然,你們會很好地被介紹給一些“可敬的”人物。你們會提出一些有關工人狀況的意見。你們會認識幾個最大的自由黨廠主,例如羅伯特·海德・格萊格、艾德蒙・艾釋華特、托馬斯・埃士頓等等。你們把自己的意圖告訴他們。廠主是瞭解你們的,他知道他應該怎麼做。他領你們到他的鄉下的工廠去;格菜格先生領你們到柴郡的石礦坡去,艾釋華特先生領你們到波爾頓附近的塔爾頓夫,埃士頓

==========第488頁==========
    474
    弗·恩格斯
    ①先生領你們到海德去。他領你們到設備很好甚至還可能有通風設備的建築物中去,他使你們注意那高大的空氣流通的廠房,漂亮的機器和幾個看起來很健康的工人。他招待你們一頓豐富的早餐,然後向你們提議去參觀工人住宅。他領你們到一些看起來是新的、乾淨而且舒適的小宅子裡面去,他自己也和你們起走進這一家或那一家。他當然只領你們到監工、機匠等人那裡去,好讓你們“看看專靠工廠過活的家庭”。在別的小宅子裡,你們就會發現只有妻子和小孩在工廠裡工作,而丈夫卻在補襪子。因為廠主在場,你們不便提出太輕率的問題;於是你們以為工人的工資都很高,生活都很舒適,而由於鄉間空氣新鮮,臉色也比較健康。於是你們就開始放棄英國到處都是貧窮和飢餓的想法,發現這是過分的誇張。但是小宅子制如何使工人變成奴隸,也許附近就有一個工廠商店,這你們卻一點也不會知道:工人不會向你們表示他們如何僧恨廠主,因為廠主就在你們身邊。廠主甚至還建立了學校、教堂和閱覽室等等。他利用學校來養成孩子們的服從的習慣,他放在閱覽室中的書籍都是維護資產階級利益的,他把那些閱讀憲章派或社會主義書報的工人解僱,這一切都是瞞著你們的。你們看到愉快的宗法關係,你們看到監工們的生活,你們看到工人同意在精神上也成為資產階級的奴隸時資產階級許給他們的東西。很久以來廠主們就特別喜歡“鄉村製造業”,因為在這裡,工廠制度的害處,特別是在衛生方面的害處,部分地由於空氣新鮮和四周的環境比較好而抵銷了,同時也因為在這裡對工人的宗法制的奴役保持得最長久。尤爾博士對此歌頌備至。但是倒黴的是那些想獨立思考併成為憲章主義者的工人:對於他們,廠主們的慈父般的愛護和關懷一下子就消失了。你們如果想到曼徹斯特的工人區去看看工廠制度在工廠城市中的影響,那末在有錢的資產者給你們協助以前,你們是得好好地等一個時候的!這些老爺們不知道工人想要什麼,他們所處的情況怎樣。他們不願意也不可能知道這些,因為他們害怕那些會使他們不安甚至會迫使他們違背自己的利益的事情。但是這絲毫沒有關係,工人要做的事情,他們是能用自己的力量做到的。一恩格斯原注

==========第489頁==========
    英國工人階級狀況
    其他勞動部門
    我們在工廠制度這方面談得多一些,因為它是工業時代的種全新的產物。而其餘工業部門的工人狀況我們談的就少多了,因為一般的工業無產階級的情況或特別是工廠制度的情況,全部或部分是和這些部門的情況相同的。因此,剩下的問題就只是考察工廠制度在各個勞動部門中已深入到什麼程度,以及這些部門中每個部門有什麼特點。
    適用工廠法的四個勞動部門都是生產衣料的。我們現在最好是從那些向這類工廠領取原料的工人談起:先談諾定昂、得比、菜斯特的針織工人。“童工調查委員會報告”中談到這些工人時說,工作時間長(由於工資低,不得不這樣),再加上整天坐著,眼睛因工作本身的性質經常保持緊張狀態,這就使他們的整個身體都衰弱下去,特別是影響了視力。晚上沒有很強的燈光就不能工作,因此,工人通常都利用玻璃球來聚光,這對眼睛的害處很大。幾乎所有的工人到了四十歲就得戴上眼鏡。在這種生產中從事纏線和縫紉(縫合)的兒童,通常都不健康而且發育得不好。他們從六七歲或七八歲起就在狹小得令人室息的屋子裡每天工作十小時到十二小時許多兒童被工作弄得疲憊不堪,逐漸虛弱下去,連最普通的家務事都幹不了,眼睛很早就近視了,因此不得不在童年就戴上眼鏡。委們發現許多兒童都患有瘰癘症,廠主們大都拒絕僱用做過這種

==========第490頁==========
    弗·恩格斯
    工作的女孩子在自己的工廠裡工作,說她們的身體太弱了。童工調查委員會報告把這些童工的狀況叫做“基督教國家的恥辱”,希望
    他們的工作受到法律的保護(格稜吉。“報告”附錄第1部分F15頁
    第132-142節)。報告還說,菜斯特的針織工人的待遇在當地所有的工人中是最壞的;他們每天工作十六小時到十八小時,每星期掙6先令,要費很大力氣オ能掙7先令。過去他們掙過20-21先令,但是大型織機的使用降低了他們的工資;大多數工人還在舊的簡單的織機上工作,和改良了的機器進行著筋疲力盡的競爭。可見技術的發展每前進一步,工人的狀況就倒退一步!但是不管怎麼樣,鮑爾委員說,針織工人卻以他們的自由、以他們吃飯、睡覺或工作都不受工廠鐘聲的支配而感到驕傲。在工資方面,這些工人現在的情況並不比183年工廠委員會寫報告的時候好些:這是由於過著半飢半飽生活的薩克森針織工人的競爭造成的。這種競爭不僅在所有國外市場上擊敗了英國人,而且(在劣等貨物方面)在英國市場上也擊敗了他們。德國的愛國針織工人,由於自己的捱餓而剝奪了英國針織工人的麵包,他們該多麼心滿意足呵!如果德國的榮譽要求他們的肚子老是空著一半,難道他們就不再為德國工業的光榮而驕傲地愉快地繼續捱餓嗎?阿,競爭和“國家競賽”是多麼了不起的東西!“晨報”(也是自由黨的報紙, par ex- cellence(道地的資產階級報紙)在1843年12月發表了亨克菜的一個針織工人描寫他的同伴的狀況的幾封信。他附帶報道了50個家庭的情況,這些家庭共有321人,依靠109臺織機為生;每臺織機平均每星期收入5/6先令,每個家庭平均每星期掙11先令4辨士。在這裡面,房錢、針織機租費、煤炭、燈火、肥皂和織針總共要用掉5先令10辨士,每人每天只剩下1'/2辨士(15個普魯士分尼)做伙食費,至於做衣服就

==========第491頁==========
    英國工人階級狀況
    477
    個錢也沒有了。
    這個針織工人寫道:“從來沒有一個人看到過,沒有一個人聽到過,也沒有一個人能夠理解這些可憐的人們所忍受的苦難的一半。”
    他們根本沒有床鋪,即使有,也只夠一半人睡,孩子們穿得破破爛爛,赤著腳跑來跑去。男人們含著眼淚說:我們很久很久沒有吃肉了,我們幾乎忘記了肉的味道。終於有些人星期日也工作,雖然社會輿論從來也不原諒他們這樣做,而且織機的軋軋聲四鄰都可以聽見。
    其中有一個人說:“看看我的孩子你們就全明白了。貧窮逼著我這樣幹,我不能老是看著自己的孩子餓得直叫,卻不去用最後的辦法清清白白地賺些麵包。上星期一我早上兩點鐘就起來,差不多幹到半夜,其餘的幾天從早上六點鐘一直千到深夜十一二點鐘;但是我吃不消,我不願意把自己送進棺材裡去。現在我每天晚上千到十點鐘,損失的時間在星期天補上。”
    無論在菜斯特,在得比,或在諾定昂,工資從183年起就沒有增加過,而最壞的是菜斯特還普遍實行實物工資制,這我們在上面已經說過了。因此,這個地方的針織工人在每次工人騷動時都非常積極地參加,那是亳不足怪的;因為針織工人多半是男人,所以他們參加運動,就顯得更主動和更有力量。
    針織工人居住的地方也是生產花邊的主要中心。在上面提到的三個郡裡面共有2760臺花邊機,在英國其餘的部分卻一共只有786臺。由於嚴格的分工,生產花邊的過程變得非常複雜,分成了許多部門。首先是把棉線纏到筒管上,這工作由十四歲或更大一些的女孩子( winders(絡線工)來做;然後把這些筒管裝在機器上,把線從小孔中穿過去(這種小孔每臺機器平均約有1800個),並把它引到規定的地方,這工作由八歲或更大一些的男孩子( thread--ers

==========第492頁==========
    弗·恩格斯
    穿線工)來做;然後オ是工人織制花邊:花邊從機器上取下來時是寬寬的長條形的,由很小的孩子把連接每塊花邊的線挑出來,把它們一塊一塊地分開;這個工序叫做 running(挑)或 drawinglace(抽花邊),這些小孩子就叫做lace- runners(挑花邊工)在這以後,花邊就完全制好,可以拿去出賣了。無論是絡線工或穿線工,都沒有一定的工作時間,機器筒管上的線一用完,就需要他們];因為工作在夜間還繼續進行,所以任何時間都可能需要他們到工廠或花邊工人的工作間去。工作沒有規律、常常做夜工以及由此產生的不正常的生活方式,所有這些都在許多方面損害了身體,敗壞了道德,特別是像大家一致指出的,引起了混亂而過早的性關係。工作本身對眼睛的害處是很大的;雖然沒有發現穿線工有一般的慢性病,但在他們中間眼炎是很流行的,而穿線的工作本身就會引起眼痛、流淚、視力一時模糊等等。至於絡線工,那末已經查明,她們的工作嚴重地損害視力,除了引起經常性的角膜炎,還常常引起白內障和黑內障。花邊工的工作是很辛苦的;機器造得愈來愈寬,現在使用的幾乎全是需要三個男工操縱的機器:這三個人依次每隔四小時換一次班,所以他們合起來每晝夜工作二十四小時,每人每天工作八小時。這就可以瞭解,絡線工和穿線工所以常常不得不在夜間工作,是為了不讓機器停得太久。為了把線穿過1800個小孔,需要三個孩子工作兩小時。有些機器已經用蒸氣力來發動,因而男人的勞動就被擠掉了。在“童工調査委員會報告”中屢次提到有小孩子工作的“花邊工廠”,由此顯然可以推斷,目前的情況不是花邊工已移到巨大的工廠廠房中去工作,就是蒸氣力已被普遍地用來製造花邊。而兩種情況都表示工廠制度獲得了進一步的推廣。但是對健康最有害的是挑花邊的工作,做這種工作的多半是

==========第493頁==========
    英國工人階級狀況
    七歲、甚至是五歲或四歲的孩子。格菱吉委員甚至碰到過一個兩歲的孩子在做這種工作。經常在複雜的花邊紋路中注視著需要用針挑出來的那根線,是非常傷眼睛的,特別是這種工作通常都得繼續
    十四小時或十六小時之久。這樣,在最好的情況下他們的眼睛也會變得非常近視,而在最壞的情況下(這是很常見的)就會因黑內障而永遠失明。此外,孩子們因為經常彎著腰工作,所以長大時身體限弱,胸部狹窄,並因消化不良而患瘰癘;子官機能破壞的現象在女孩子中幾乎是很普遍的,脊柱彎曲也一樣地普遍,所以“從這些孩子走路的姿勢上就可以認出他們是挑花邊工”。繡花邊無論對眼睛,或對整個身體,也都有同樣的後果。做證的醫生一致說,所有從事花邊生產的孩子的健康,都因他們的工作而受到極大的損害,這些孩子臉色蒼白,虛弱無力,他們的身體與年齡比起來都顯得太矮對疾病的抵抗力也比別的孩子差得多。他們通常的疾病是:全身虛弱、常常昏倒、頭痛、兩脅痛、背痛、腰痛、心跳、噁心、嘔吐、食慾不振、脊柱彎曲、瘰癧和肺結核。這種工作時刻都在極其嚴重地破壞婦女的健康,患婦女貧血症、難產和流產的到處都是(格稜吉在“報告”中的許多地方都提到這一點)。這個下級官員向童工調查委員會報告說,孩子們經常穿得很壞,衣服都是破破爛爛的;吃也吃得很不好,多半隻有面包和茶,常常好幾個月看不到肉。至於他們的道德狀況,他說:
    諾定昂的全體居民,警察、牧師、廠主、工人以及這些孩子的父母,都致肯定,目前的勞動制度是產生道德墮落現象的最肥沃的土壤。穿線工(多半是男孩子)和絡線工(多半是女孩子)常常在半夜裡同時被叫到工廠裡去,又因為他們的父母不可能知道他們需要在那裡待多久,所以他們有充分的機會在一塊胡搞,工作完了就一塊去遊蕩。這種情況大大助長了道德敗壞現象。大

==========第494頁==========
    480
    弗·恩格斯
    家都承認,在諾定昂道德敗壞已達到可怕的程度。至於這種極端反常的情況對這些孩子和年輕人的家庭安寧和樂趣的嚴重破壞,那就不用說了。”
    花邊生產的另一部門即花邊的編結,已擴展到農業地區ー北安普頓郡、牛津郡、培德福德郡和巴金漢鄂。從事這一工作的大都是兒童和少年,他們都抱怨吃得不好,很少吃到肉。他們的勞動對健康是極端有害的。孩子們在狹小的、不通風的和令人室息的屋子裡工作,老是坐著,彎著腰撥動編針。為了使身體勉強保持這種吃力的姿勢,女孩子們都穿上帶有木板條的緊身,由於這些女孩子大半都是很小就開始工作,那時骨頭還很軟,因此,這種緊身使胸腔和肋骨完全移動了位置,使胸部普遍狹窄。由於工作地點的空氣不好,工作時又整天坐著不動,這些女孩子大多數患了消化不良症;她們在受到這種病的殘酷( sev erest)折磨之後,就得肺結核死去。她們幾乎沒有受過任何教育,道德方面的教育受得更少,又都喜歡打扮,因此她們的道德水平低得可憐,賣淫在她們當中幾乎成了流行病。(“童工調査委員會報告”,白恩士的報告)
    這就是社會為了使漂亮的資產階級太太們能享受戴花邊的快樂而付出的代價!這難道不是很便宜的代價嗎?總共只有幾千個工人弄瞎了眼睛,只是一些無產階級的女兒得了肺結核,只是一代平民弄得孱弱不堪,而這種孱弱的體質還是遺傳給這些平民的同樣是平民的子孫,
    這算得了什麼呢?算不了什麼,根本算不了
    什麼!我們的英國資產階級若無其事地把政府調查委員會的報告放在一邊,照舊用花邊來裝飾自己的太太和女兒。英國資產者的泰然自若確實是很了不起的!
    郎卡郡、得比郡和蘇格蘭西部有大批的工人在印花工廠中工作。在英國工業中,沒有一個部門像這個部門一樣在機械的發展方

==========第495頁==========
    英國工人階級狀況
    481
    面獲得這樣輝煌的成果,但是也沒有一個部門的機械的發展使工人的狀況惡劣到這種地步。應用蒸氣力推動雕花滾筒,又發明了用這種滾筒同時印四種到六種顏色的方法,這就完全排擠掉了手工勞動,正像機器的使用把手工勞動從棉紡織業中排擠出去一樣。但是這些新發明在印花工廠中擠掉的工人比在棉紡織工廠中還要多得多。在這裡,一個成年人和一個做助手的小孩用機器做的工作抵得上過去200個工人用手做的工作。一臺機器每分鐘出28碼(80普魯士尺)印花布。結果印花工的處境就很糟糕;在他們向下院提出的請願書中說,郎卡郡、得比郡和柴郡在1842年共印出1100萬匹印花布;其中有10萬匹是完全用手工印的,90萬匹是部分用機器、部分用手工印的,1000萬匹是完全用機器印的,印上的顏色少則種,多則六種。因為機器大部分是新近才使用的,而且不斷地在改良,所以手工印花工的數目總是比生產所需要的多:其中有許多(請願書中說明佔總數的四分之一)自然就完全沒有工作了,而其餘的平均每星期也只有一兩天、最多是三天的工作,得到的是最低的工資。李奇在談到一個印花工廠(郎卡郡柏立附近的第普里戴爾)的時候說,那裡的手工印花工平均最多隻掙5個先令(“無可否認的事實”第47頁),同時他也很清楚地知道,機器印花工的報酬卻相當高。這樣,印花業完全實行了工廠制度,但不受法律對工廠制度的限制。這一行業所生產的是時髦的商品,所以沒有規定的工作時間。定貨少的時候,他們就只有一半時間工作;如果某一個圖案受到歡迎,生意很好,工廠就工作到夜間十點、十點,甚至通宵工作。在曼徹斯特,我的住宅附近就有一家印花工廠。我不止一次地在深夜回家時看到工廠中還是燈火通明,我常常聽說,在那裡,孩子們的工作時間往往很長,他們總想找個機會

==========第496頁==========
    482
    弗·恩格斯
    在石階上或穿堂屋的牆角旁休息一會,打一會盹。至於這種情況是否真實,我沒有確切的證據,否則我就把這個公司的名字指出來了。“童工調査委員會報告”只是大致地提了一下這一工業部門中的工人的狀況。報告只談到,在英國,至少這些孩子大部分還穿得相當好,吃得相當好(這是相對的,當然要看他們的父母掙錢多少而定),他們沒有受任何教育,在道德方面還有很多缺陷。由於上面已經談過工廠制度的情形,這裡我們只指出這些孩子是處在這個制度的統治之下就夠了,所以現在我們就可以接下去談別的。
    現在我們再稍微談談衣料生產部門中其餘的工人。漂白工的工作對健康是非常有害的,因為他們不得不經常把氯氣這種對肺部極有害的物質吸進去。染色工的工作害處比較少一些,在許多場合下甚至還對工人有益,因為這工作需要全身使勁。關於這兩類工人所得的報酬很少有人談到,這就證明它並不低於一般的水平,否則他們是會抱怨的。由於棉質天鵝絨的銷路廣,所以剪絨工的人數相當多,共達三四千人。他們間接地因工廠制度而大遭其殃。過去用手工織機生產的商品織得不十分均勻,所以需要個能手把線頭一行一行地剪平。自從使用動力織機以來,每行線都排得很均勻,每根線都和上一根平行,所以剪平絨毛的工作就不需要多大技巧。被機器剝奪了固定生計的工人迅速地投入了這種比較簡單的工作,由於他們的競爭,工資降低了。廠主發現這種工作完全可以交給女人和小孩去做,於是工資就降低到女工和童工的水平,成百的男人就完全被擠掉。其次,廠主還發現,讓工人在工廠中工作比在工人的作坊中工作要便宜得多,因為他們反正要間接地替工人付這個作坊的房租。從那時起,過去用做剪絨作坊的許多

==========第497頁==========
    英國工人階級狀況
    483
    小宅子的閣樓不是空起來,就是作為住房租出去,同時剪絨工失掉了自由支配時間的權利,要聽從工廠裡的鐘聲的指揮了。一個看上去不到四十五歲的剪絨工告訴我,他還記得那樣的時代,那時每剪一碼掙8辨土,現在每碼只掙1辨士;當然,現在因為織出來的東西比較均勻,他可以剪得快些,但是現在每小時所剪的遠不能超過以前一倍:這樣,他的工資就減少了四分之三以上。李奇把1827年和1843年各種紡織品的工資列成了一個對照表(“無可否認的事實”第35頁)。從表中可以看到,1827年剪絨工每碼所得工資是4辨士、2/4辨士、2/4辨士、1辨士,而1843年每碼僅得1/2辨士、/4辨士、1辨士和/s辨士。據李奇說,每星期的平均工資,在1827年是1英鎊6先令6辨士、1英鎊2先令6辨士、1英鎊、1英鎊6先令6辨士,而在1843年,同一種商品的工資是10先令6辨士、7先令6辨士、6先令8辨士、10先令,同時還有成百的工人連這樣的工資也得不到。關於棉紡織業中的手工織工,上面我們已經談過了。其餘的紡織品幾乎完全是手工織工生產的,這些工人也像剪絨工一樣,由於從其他工業部門中被機器排擠出來的工人的競爭而遭了殃,此外,像工廠工人一樣,工作不好就要無情地被處以罰款。拿絲織工來說吧。全英國最大的絲織工廠廠主之一布羅克赫斯特從自己的賬本中拿出一些統計表交給議會委員會,從這些統計表中可以看出,1821年他對各種工作付出的工資是30先令、14先令、3/2先令、/先令、1/2先令、10先令,1831年他只付出9先令、7/2先令、2/4先令、/3先令、/2先令、6/先令,雖然在這個部門中機器並沒有任何改良。但是布羅克赫斯特先生在他的工廠裡所做的,完全可以當做全英國的標準。從這些統計表中可以看到,這個工廠中織工的平均工資,除去一切剋扣,在1821年是

==========第498頁==========
    484
    弗·恩格斯
    每週16/2先令,而1831年每週僅僅是6先令。以後工資又降低了很多;在1831年每碼付工資/3先令或4辨士的紡織品(所謂 singlesarshets-
    種做衣裡用的綢緞),在1843年只付2/2辨士。而許
    多住在農村的織工,只有接受每碼1/2-2個辨士的工資,才能找到工作。此外還有任意剋扣工資的情形。每一個領到經紗的織工都同時領到一張卡片,上面通常寫著:某日某時繳回成品,如因病不能工作,必須在三天內通知辦事處,否則即使有病也不能得到原諒:等待緯紗也不能成為獲得原諒的充分理由;工作中如發生某些過失(例如在一定長度的織物上使用的緯紗超出規定等)應扣去不少於ー半的工資:如果不能按期交活,每碼扣1辨士。卡片上規定的所有這些剋扣使工資大大地減少了,例如有一個收貨人到郎卡郡的裡城去收回成品,每星期去兩次,每次給廠主帶回的罰款都不下15英鎊(100個普魯士塔勒)。這是他自己說的,而他還算是一個最厚道的收貨人。在過去,這類問題是由仲裁法庭來解決的,但因為堅持到這種法庭去解決的工人大部分要被解僱,以後這一慣例就逐漸消失了,如今廠主完全可以為所欲為:他又是原告,又是證人,又是法官,又是立法者,又是執行者一什麼都由他一手包辦。當工人告到治安法官那裡去的時候,他得到的回答是:你們接受了卡片,就是簽訂了契約,你們現在就得履行它。這和工廠工人的處境是一模一樣的。此外,廠主每次都強迫工人在一個文件上簽字,說明他“冋意扣工資”。如果他想抗拒,那末全城的廠主立刻都會知道,他是這樣個人,用李奇的話說,他
    “不願服從卡片上規定的秩序和法律,並且膽敢懷疑那些社會地位比他高(這是他應當知道的)的人的智慧”(“無可否認的事實”第37-40頁)。

==========第499頁==========
    英國工人階級狀況
    485
    自然,織工是完全自由的,廠主毫不強迫他們到他那裡領取經和卡片,按照李奇的絕妙的說法,他只是對他們說
    “如果你們不願意在我的油鍋裡受煎熬,那你們可以到火裡去散步。
    Kif you don't like to be frizzled in my frying-pan, you cantake a walk into the fire. ))
    倫敦的、特別是斯比脫菲爾茲的絲織工,很久以來就陷入週期性的極端貧困之中,而他們非常積極地參加英國的特別是倫敦的一切工人運動這一事實,就證明他們現在也還沒有理由滿意自己的狀況。壓在他們頭上的貧困引起了熱病,這種病蔓延到倫敦的東部,並且促成了工人階級衛生狀況調查委員會的成立。但是,從倫敦熱病醫院最近的報告中可以看出,這種熱病還是很猖獗的。
    除紡織業外,英國工業第二個重要的部門是金屬製品的生產。這種生產的中心是製造各種精細金屬製品的北明翰、生產各種刀的設菲爾德以及生產鎖、釘子等等比較簡單的商品的斯泰福郡,特別是鳥爾未漢普頓。現在我們來看這個工業部門中工人的狀況,先從北明翰說起。在北明翰,和生產金屬製品的大多數地方樣,生產組織還保留著舊時手工業制度的某些特點。小師傅還存在,他們和自己的學徒或者在自己家裡的作坊中工作,或者一當他們需要蒸汽發動機時一在巨大的工廠廠房中工作這些廠房被劃分成許多小作坊,租給個別的師傅;在每個作坊中都裝有由蒸汽發動機帶動的傳動帶,再由傳動帶轉動機器。萊福適(“兩大陸評論”上關於英國工人狀況的一系列論文的作者,這些論文表明作者至少研究過這一問題,而且無論如何要比英國人和德國人一向在這方面所寫的東西都更有價值)把這種和郎卡

==========第500頁==========
    486
    弗·恩格斯
    郡、約克郡的大生產相對立的生產組織叫做 democratie indus-trielle(民主工業)。他並且指出,這種生產組織對師傅和幫工的狀況都不是很有利的。這種說法是完全正確的:在其他場合下由一個大廠主獨吞的利潤,現在由競爭加以調整,被分配到許多小師傅手裡,所以這些小師傅是不會生活得很好的。資本集中的趨勢經影響著他們只要一個人發財,便會有十個人破產,另外還有百個人因受到某一暴發戶的廉價竟爭的壓力而生活得比以前更壞了。不言而喻,當小師傅不得不和大資本家競爭時,他們要花很大的力量オ能勉強應付過去。下面我們將看到,學徒在小師傅那裡過的生活至少也像在廠主那裡一樣壞,只有一個差別,就是將來他們自己也會變成師傅,因而他們就獲得某種程度的獨立性;換句話說,他們也受資產階級剝削,但是不像在工廠中那樣直接。所以這些小師傅不是真正的無產者,因為他們部分地依靠學徒的勞動生活,而且出賣的不是勞動本身,而是成品,但他們也不是真正的資產者,因為他們主要還是依靠自己的勞動生活的。北明翰工人的這種獨特的中間地位,說明他們為什麼很少完全地和公開地參加英國工人運動。在政治上北明翰是一個激進的城市,但不是純粹憲章主義的城市。北明翰也有許多資本家開設的較大的工廠,在這些工廠中工廠制度佔絕對的統治地位:這裡所實行的極精密的分工(例如在製造針的部門裡)和蒸氣力的應用,使廠主們可能僱用很多婦女和兒童。因此,這裡也可以看到(根據“童工調查委員會報告”中的材料)我們已經從工廠報告中熟悉了的那些特點:孕婦一直要工作到分娩,婦女不會料理家務,家庭和孩子無人照管,不關心甚至討厭家庭生活,道德敗壞,其次,男人從這一勞動部門中被排擠出來,機器不斷改良,兒童過早地自立,男人靠老婆

==========第501頁==========
    英國工人階級狀況
    487
    和孩子養活,如此等等。據報告所說,孩子們總是半飢半飽,穿得破破爛爛。他們有一半人不知道什麼叫吃飽,許多孩子一天只吃個辨士(10個普魯士分尼)的麵包,或者在午飯以前一點東西也不吃:甚至還有一些小孩子從早晨八點到晚上七點連一點東西都吃不到。他們常常衣不蔽體;許多孩子甚至在冬天還赤著腳。因此,所有的兒童,就他們的年齡來說,身體都很矮小,很孱弱,並且很少有發育正常的。他們用來恢復體力的東西是這樣貧乏,但是還得在令人室息的屋子裡做長時間的繁重的工作,如果我們注意到這一點,那就不會奇怪,為什麼北明翰能服兵役的男人是這樣少
    個檢查新兵體格的醫生說:“工人都很矮小、瘦弱而且體力很差:此外,許多人的胸部或脊柱都是畸形的
    據一個徵兵的下級軍官證明,北明輸的男人比任何地方的都矮小:他們大部分身長都不超過5英尺4-5英寸,在徵來的613個新兵中只有238個合格。至於說到教育,那末我在前面(第396-397頁)講到金屬加工區的生活的時候已經舉出了許多證言和例子,讀者可以再看一下:同時,從“童工調査委員會報告”中也可以看到,在北明翰,五歲到十五歲的兒童有一半以上根本沒有進過學校:學生經常你來我去,所以要使他們好好地受點教育是不可能的,所有的兒童很早就離開學校去做工。從這個報告中還可以看出,在那裡教書的都是些什麼樣的教員。一個女教員在回答她是否進行道德教育的問題時說:“沒有,一星期3辨士的學費哪能這樣要求。”有些女教員連這個問題都不懂,而其他一些則認為,對兒童進行道德教育根本不是她們分內的事。一個女教員回答說,她不進行道德教育,但是她盡力向兒童灌輸一些好的原則,她在說這句話的時候就

==========第502頁==========
    弗·恩格斯
    犯了一個嚴重的語法上的錯誤。據一個委員說,學校裡經常吵吵鬧鬧,亂成一團。因此,兒童的道德水平是非常不能令人滿意的;所有的罪犯有一半是十五歲以下的;僅僅在一年內就有90個十歲的罪犯被判了刑,其中有44人是刑事犯。照委員們的意見,混亂的性關係看來幾乎是普遍現象,而且這種關係在年紀很小的時候就開始了。(格稜吉。“報告”和文件)
    斯泰福郡鐵業區的情況更糟糕。這裡主要是生產簡單的鐵器,在這個勞動部門中既不可能進行特別細緻的分工(也有一些例外),又不可能使用蒸汽力和機器。所以這裡(在鳥爾未漢普頓、威倫霍爾、比爾斯頓、塞治裡、溫斯菲爾德、達拉斯頓、達德里、窩爾索爾、溫斯柏利及其他等地)的工廠較少,但是小鐵鋪卻很多,這裡的小師傅帶著一個或幾個學徒工作,這些學徒要一直替師傅工作到
    二十ー歲。小師傅的狀況和北明輸的差不多究全一樣但是學徒的生活多半還壞得多。給他們吃的幾乎全是病畜和死畜的、蘭了的肉和魚、流產的牛犢或者在火車裡悶死的豬的肉。不但小師傅這樣做,有三四十個學徒的比較大的廠主也這樣做。在烏爾未漢普頓,這種現象似乎是普遍的。這種飲食造成的自然結果就是經常鬧腸胃病及其他疾病。此外這些孩子多半吃不飽;除了工作服就沒有別的衣服,僅僅由於這個原因,他們就不能上主目學。住宅又壞又髒,常常成為疾病的發源地,因此,雖然工作本身一般都無害於健康,可是孩子們仍然長得很矮小,發育得不好,孱弱不堪,而且常常被工作弄成嚴重的殘廢。例如,威倫霍爾城有許多人因經常在製造螺絲的車床上工作而成了駝背,並別彎了條腿一即所謂“後彎腿”(hind-leg),這樣,兩條腿就呈K字形;此外,這裡至少有三分之一的工人都患疝氣。這裡也和烏爾未漢普頓一樣,女孩子一女孩子也在鐵鋪裡工作!一和男孩子的

==========第503頁==========
    英國工人階級狀況
    489
    性成熟期往往很晚,有時要到十九歲。在幾乎是專門生產釘子的塞治裡城及其近郊,人們就在骯髒得令人難以置信的牲畜欄似的簡陋的棚舍里居住和工作。女孩子和男孩子們從十歲到十二歲起就開始拿起鐵錘來工作,只有到他們每天能生產1000個釘子時才算是一個真正的工人。他們製造1200個釘子,所得的工資是5/4辨士,或者還不到5個銀格羅申。每一個釘子要打十二錘,因為鐵錘重1/4磅,所以工人要舉重18000磅才能掙到這點可憐的工資。在這種勞動繁重而營養又不足的情況下,兒童身體必然發育得不好,矮小而且孱弱,委員會的材料也證實了這一點。關於這個地區的教育狀況,我們在上面已經提供了一些資料。這裡的教育水平實在低得令人難以置信:有一半兒童甚至連主日學都不上,其餘的雖然去上了,但也很不經常;和別的地區比起來,只有極少數的兒童識字,會寫字的就更少了。這是毫不足怪的,因為在七歲和十歲之間,即恰恰是適於上學的時候,他們已經開始做工了,而主日學的教員鐵匠或礦工一常常自己也幾乎認不得多少字,甚至連自己的名字都寫不來。道德水平和這種教育狀況是完全符合的。霍恩委員弓了許多例子證明說,在威倫霍爾城,工人完全失去了道德感。他發現做子女的沒有意識到對父母的義務,根本感覺不到對父母有什麼依戀。他們缺乏思考能力,連自己該說些什麼都不知道,他們笨頭笨腦,愚昧得無可救藥,以致他們常說,他們的待遇很好,他們的生活好極了,而事實上他們一天要工作十ニ小時至十四小時,穿得破破爛爛,吃也吃不飽,還常常捱打,往往捱打後好幾天還感到疼痛。他們一天到晚工作,直到發出下工信號為止,除此以外,他們就不知道還有什麼別的生活方式。他們不懂得自己累不累,一這個問題從來也沒有人問過他們。(霍恩。“報告”和文件)

==========第504頁==========
    490
    弗·恩格斯
    在設菲爾德工資較高,所以工人的狀況從表面上看起來也好些。但是這裡也必須指出幾個對工人健康極端有害的勞動部門在某些操作過程中,工人必須經常用胸部頂住工具,這就常常引起肺結核。另一些操作過程,例如制銼子,則阻礙整個身體的發育並引起腸胃病。切削骨頭(作刀柄用)的工作引起頭痛、黃疸病,而做這種工作的許多女孩子會得婦女貧血症。但是對健康最有害並弓起工人早死的,是磨刀又的工作,特別是在幹石頭上磨的時候。這種工作之所以有害,一半是由於必須彎著腰工作,因而胸部和胃部經常受到壓迫,但主要是由於在磨刀叉時有大量灰塵狀的、極細微的、有尖銳稜角的金屬屑飛出來,瀰漫在空氣中,從而不可避免地要吸到肺裡去。幹磨工平均很難活到三十五歲,溼磨工也很少能活到四十五歲。設菲爾德的奈特醫生說
    要比較明白地說明這種工作所帶來的害處,應當說,磨工中活得最長的是那些酗酒最厲害的人,因為他們工作的時間比其他人都少。設菲爾德總共將近有2500個磨工。其中約有150個(80個成年男人和70個男孩)是磨又的;他們總是在二十八歲到三十ニ歲之間就死掉。磨刮臉刀的工人,無論是幹磨的或是溼磨的,都在四十歲到四十五歲之間就死掉,而使用溼磨石的磨餐刀的工人則在四十歲到五十歲之間死掉。
    這位醫生把他們的病即所謂磨工哮喘病的經過描述如下:
    “他們通常是十四歲開始工作,如果他們的身體很好,在二十歲以前還感覺不到特別不舒適:再下去,這種特有的疾病的徵候就顯現出來了。他們在爬山或上樓梯時稍微用點力就喘不過氣來:為了減輕經常不斷的愈來愈厲害的呼吸困難,他們把炳肩高高地聳起;他們的身體老是向前彎著,好像只有保持工作時那種彎腰的姿勢才覺得最舒服:他們的臉色漸漸變成泥黃色,面部顯露出憂鬱的表情,常常訴說胸部有受到壓迫的感覺。嗓子變得粗糙而嘶啞,他們高聲地咳嗽,聲音就像從空木桶裡發出來似的。他們時常咳出大量的灰

==========第505頁==========
    英國工人階級狀況
    491
    塵,這些灰塵或者混在痰裡,或者團成球形或圓柱形,表面復著一層薄薄的粘液。再過一些時候就出現吐血、不能躺臥、盜汗、水瀉、極度消瘦以及肺結核的一切普通徵候。他們這樣被折磨幾個月,甚至幾年,既不能養活自己,也不能養活家庭,最後終於死去。我必須補充幾句,到現在為止,一切預防和醫療磨工哮喘病的嘗試都完全失敗了。”
    這是奈特在十年前寫的。從那以後,磨工的人數增加了,疾病蔓延得更厲害了,人們也試驗過把磨石遮起來並利用氣流把灰塵吹走以預防疾病的辦法。這種試驗至少是部分地成功了,但是磨工自己卻不願意使用這類設備,在某些地方甚至於把它打碎了,因為他們害怕這樣一來將會吸引更多的工人來幹這種行業,並使他們的工資降低:他們寧願“活不長,但要活得痛快”。奈特醫生常常對那些有了哮喘病的初期徵候到他那裡去看病的磨工說:要是你們回到磨石邊去,那就是去戰死。但是從來沒有人聽他的話:誰要是當了磨工,誰就逐漸成為完全絕望的人,彷彿已經把靈魂賣給魔鬼了。設菲爾德的教育水平是很低的。一個長期做教育統計工作的牧師認為,在工人階級的16500個能夠上學的孩子中,識字的不超過6500人。原因是孩子們到七歲,最退到十二歲,就從學校中被弄走,教員又都是毫無用處的廢物(其中有一個是罪證確鑿的小偷,他從監獄裡出來以後,除了教書就找不到別的餬口的辦法!)。設菲爾德青年中間的不道德的情形似乎也比任何地方都重(可是,很難說哪一個城市在這方面數第一;當你讀報告的時候,你會認為每一個城市都應該數第一)。年輕人一到星期日就整天待在街上,擲錢賭博或嗾使狗打架;他們常跑小酒館,在那裡和情人消磨時間,一直坐到深更半夜,然後雙雙對對地到僻靜的地方去蹈墶。有一個委員在一家小酒館裡看到四五十個青年男女

==========第506頁==========
    492
    弗·恩格斯
    他們兒乎都在十七歲以下,每一個青年都帶著自己的女朋友。有些人在玩牌,有些人在唱歌和跳舞,所有的人都在喝酒。一些公開的職業妓女也坐在那裡。所以,無怪乎所有的證人都說,早期的紊亂的性關係和賣淫(這些事情常常發生在十四歲到十五歲的少年身上)在設菲爾德是極常見的現象。極端野蠻的不顧死活的犯罪行為是很平常的。在委員會委員到來的前一年,這裡逮捕了一夥圖謀縱火燒城的人,其中大部分是青年:他們準備了大量的引火物和長矛。下面我們還會看到,設菲爾德的工人運動也帶有同樣放任的性質。(昔蒙茲。“報告”和文件)
    除了這些金屬工業的主要中心,在瓦靈頓(郎卡郡)還有一些別針工廠(這裡的工人,特別是童工同樣是極端貧困、道德敗壞和愚昧無知),在威根(郎卡郡)近郊和蘇格蘭東部還有幾個釘子工。關於這幾個地方的報告幾乎和關於斯泰福郡的報告完全相同。在金屬工業裡只有一個部門我們還沒有談到,那就是機器製造業。這個生產部門主要分佈在工廠區,特別是在郎卡郡,它的特點是用機器製造機器,這樣,從其他勞動部門中被排擠出來的工人就失去了最後的藏身之所一製造那些使他們失業的機器的工作。在這裡,創和鑽的機器,制螺旋、齒輪、螺絲帽等等的機器以及機械旋床都在排擠著大批的工人,以前他們都拿高工資而且經常有工作,現在卻失業了;這樣的失業者在曼徹斯特可以看到許許多多。
    現在我們來看看斯泰福郡鐵業區北面的一個工業區。這裡陶器生產( potteries)很發達;它的中心是斯托克自治市( borough),包括享菜、柏斯勒姆、菜因恩得、菜因德爾夫、厄特魯里亞、柯爾利治、郎坡爾特、坦斯托爾和金山等地,一共有居民6萬人。“童工調査

==========第507頁==========
    英國工人階級狀況
    493
    委員會報告”這樣告訴我們:在陶器製造業的某些部門中,孩子們在溫暖而寬敞的房子裡做著輕便的工作,但是在另外一些部門裡他們都既得不到足夠的食物,也穿不上好的衣服,卻要從事繁重而緊張的勞動。有許多兒童抱怨道:“我老是吃不飽,多半隻能吃到帶鹽的土豆,從來沒有肉和麵包:我不能去上學,我沒有換洗的衣服。”ーー“今天中年一點東西也沒有吃,我們家裡從來就不吃午飯,吃的多半隻是帶鹽的土豆,偶爾才吃到點麵包。”ー“我身上穿的就是我所有的一切;我沒有節日穿的衣服。” mould- runners(送模型工)的工作也是特別損害健康的,孩子們把製成的坯子和模子一起送到乾燥房裡,等到坯子乾燥到一定程度以後,再把空模子送回去。他們這樣整天沿著樓梯跑上跑下,搬運著不適合於他們年齡的過分沉重的東西,而且還得在高溫下進行工作,這就使他們更加疲勞。這些孩子幾乎毫無例外地都消瘦、蒼白、孱弱、矮小而且發育不良;他們差不多都患胃病,經常嘔吐,食慾不振,其中有許多人由於虛弱而死掉。那些因轉動轆轤( jigger)而被稱為 jigger s(轆轤工)的男孩,幾乎也是同樣地孱弱。但是最有害的工作是把成品浸到一種含有大量的鉛而且常常含有許多砷的液體裡,並且要把剛剛在這種液體裡浸過的製品用手拿出來。這些工人一成年男人和兒童一的手和衣服總是被這種液體浸得溼漉漉的,他們的皮膚漸漸變鬆,在經常和物體的粗糙而接觸時就容易脫落,所以手指常常受傷出血,這樣一來,有害的東西就非常容易侵入身體。結果引起劇烈的腹痛和嚴重的腸胃病、經常的便祕、疝氣痛,有時還引起肺結核,而在小孩子身上更常常引起羊癇瘋。在成年男人中常見的現象是手上的肌肉部分麻痺 colica pictorum(染色工的職業病)和四肢全部麻痺。有一個證人說,和他在一起工作的兩個

==========第508頁==========
    494
    弗·恩格斯
    男孩在工作時抽風死掉。另一個證人在他還是小孩的時候曾經在上釉的大桶旁當過兩年助手。他說,最初他患劇烈的腹痛,後來就抽風,在床上躺了兩個月,從那以後,抽風的次數就愈來愈多,現在每天都要發作,並且常常在一天內要發十次到二十次羊癇瘋。他身體的右半部已經麻痺,醫生告訴他說,他再也不能支配右手和右腿了。某一個工廠的上釉房裡有4個成年男工和11個男孩,4個成年男工都患羊廂瘋和劇烈的疝氣痛,11個男孩當中也有幾個已經成為羊癇瘋患者。總之,這一可怕的疾病是這種工作的極平常的後果當然它也給資產階級帶來了很大的利潤!在磨光陶器的工房裡,空氣中充滿了微細的砂土塵埃,把這種塵埃吸到肺裡並不比設菲爾德的磨工把鋼屑吸進去的害處小些。工人們患著喘病,要靜靜地躺回都不可能,喉嚨潰爛,咳嗽得很厲害,說話的聲音小得幾乎聽不見。他們也都是得肺結核死掉的。陶業區裡的學校比較多,孩子們按理是能夠上學的,但是因為他們年紀這樣小就到工廠去做工而且工作日又這樣長(多半是十ニ小時,有時還要多),所以他們就不能上這些學校去唸書了。在委員會的委員詢問過的兒童中,有四分之三既不能讀,也不能寫。全區都處於極端愚味的狀況中。上過幾年主日學的孩子連字母都分不清。全區中不僅知識教育的水平很低,而且道德和宗教的教育也都是一樣。(斯克裡文。“報告”和文
    在玻璃製品的生產中,工作對成年男人似乎並沒有多大害處,但是小孩子卻受不了。工作繁重,工作時間沒有一定,常常在夜裡工作,特別是工房裡的溫度高(華氏100-130り,這一切就引起了孩子們的全身衰弱和疾病、發育不良、特別是眼病、胃病、支氣管炎和風溼病。許多小孩都是臉色蒼白、兩眼發紅,往往幾個星期看不

==========第509頁==========
    英國工人階級狀況
    495
    見東西,嚴重地噁心、嘔吐、咳嗽、經常感冒和患風溼病。當成品從爐子裡取出來的時候,孩子們經常不得不在高到使他們腳下的木板都燃燒起來的高溫下工作。吹玻璃的工人大多數都因虛弱和肺
    結核而死得很早。(菜夫査爾德。“報告”附錄第2部分L2頁第11、12
    節;弗蘭克斯。“報告”附錄第2部分K7頁第48節;唐克菜德。文件附
    錄第2部分176頁等;均見“童工調査委員會報告”)
    報告大體上證明了工廠制度是在逐漸地不斷地滲進一切工業部門裡去,這特別表現在吸收婦女和兒童來工作這一點上。我認為沒有必要到處把技術進步和成年男人被排擠的情形都敘述出來。只要稍稍熟悉工業的人就能毫不費力地把我所沒有談到的補充起來;由於篇幅的限制,我不可能在現代的生產方式這方面做詳細的探討,關於這方面的結果,我在談工廠制度的時候已經談過了。到處都在採用機器,這就消滅了工人獨立性的最後一點痕跡。到處都因為妻子和小孩在工廠工作,結果家庭遭到破壞,或者因為男人失業在家,結果家庭關係被弄得頭足倒置。到處都因為不得不採用機器,結果大資本家掌握了企業,同時也掌握了工人。財富不可遏制地日益集中,社會劃分為大資本家和一無所有的工人的情形日益明顯。國家的整個工業的發展正在大踏步地走向不可避免的危機。
    我在前面已經談過,在手工業方面,資本的威力排擠掉了小資產階級,使大資本家和一無所有的工人代之而起,而有時分工也造成了同樣的結果。關於這些手工業者,可以談的實際上是很少的,因為和他們有關的一切,在一般地談工業無產階級的時候我已經談過了:此外,這個部門從產業革命開始以來,在工作方式和工作對工人健康的影響上都很少變化。但是,和真正的產業工人的接

==========第510頁==========
    496
    弗·恩格斯
    觸、大資本家的壓迫(這比小師傅的壓迫厲害得多,因為幫工和師傅還維持著私人的關係)、大城市的影響以及工資的降低,這一切使得幾乎所有的手工業者都積極地起來參加工人運動。這一點我們下面就要談到。現在我們還要來談談倫敦的一部分工人居民,由於這些人受著貪得無厭的資產階級的極端殘酷的剝削,所以特別值得注意。我在這裡指的是女時裝工和女縫工
    值得驚奇的是,正是為資產階級太太們製造裝飾品的工作,給這些工人的健康帶來了極其悲慘的後果。在談花邊生產的時候我們已經看到過這種情形,現在我們再拿倫敦時裝商店的例子來做證明。這些商店僱用了很多年輕的女孩子,共達15000人;這些女孩子大部分來自農村,她們食宿都在老闆那裡,因而成了老闆的十足的奴隸。在一年內約有四個月之久的時裝季節裡,即使是在最好的商店中工作時間每天也達十五小時,在定貨急迫的時候每天達十
    八小時。但是大多數商店在這個期間的工作時間是沒有任何限制的,因而女孩子們休息和睡眠的時間一晝夜從來不會超過六小時,常常只有三四個小時,有時甚至只有兩小時。這樣,她們即使不是通宵工作(事實上她們也常常通宵工作),一晝夜也得工作十九小時到二十二小時!一直到疲憊得實在連針都拿不住的時候,她們的漫長的工作才算到了盡頭。還有這樣的事情:這些可憐的人一連九天都沒有脫過衣服,只是抽空在墊子上躺一下;給她們的食物都切成小塊,好讓她們儘快地吞下去。一句話,這些不幸的女孩子是在精神上的鞭子一解僱的威脅一的驅策下無可奈何地去做那種持久而不間斷的工作,這種工作連身強力壯的男人也吃不消,何況是十四歲到二十歲的柔弱的女孩子呢。此外,由於工房和臥室裡的空氣鬱悶,經常保持彎腰曲背的姿勢,吃惡劣的難消化的食物,但

==========第511頁==========
    英國工人階級狀況
    497
    主要是由於勞動時間太長和缺乏新鮮空氣,結果女孩子們的健康受到致命的摧殘。她們很快就感到疲倦、困頓、衰弱、食慾不振、肩痛、背痛、腰痠,特別是頭痛:以後就是脊柱彎曲、兩肩畸形地高聳、消瘦、眼腫、流淚、眼痛、近視、咳嗽、雞胸、氣喘以及各種婦科病。在許多情況下,眼晴受到嚴重的損害,以致完全失明,視力完全被破壞,而如果目力還保持得不錯,可以繼續工作下去,那末肺結核便會結東這些女時裝工的短促而悲慘的一生。甚至那些相當早就脫離這種工作的人,也常常不能完全恢復被損害了的健康。她們老是生病,特別是在婚後;她們生的孩子也是衰弱的。童工調査委員會詢問過的所有醫生都一致斷定,很難想像還有什麼生活方式能像女時裝工的生活那樣損害健康,那樣使人早死
    倫敦的女縫工一般也受到同樣殘酷的剝削,只是稍微間接些。做緊身的女孩子們的勞動是繁重的,是容易使人疲勞和對眼睛有害的。她們得到的工資究竟怎樣,我不清楚,但是我知道,承包人要對發下的料子負責,並把工作分配給女縫工,而他每件得到1/2辨士(合15個普魯士分尼),在這裡面他還要扣下一部分(至少是/2辨士),因此,落到這些可憐的女孩子手裡的最多也不過是個辨士。做領帶的女孩子們每天必須工作十六小時,一星期只得到4/2先令(即1/2普魯士塔勒),但是她們用這些錢能買到的東西並不比用二十個銀格羅申在德國物價最貴的城市裡所買到的東西多一些。心可是生活最壞的還是那些做襯衫的。她們做一件普通襯衫得到1/2辨士。以前她們可以得到2-3辮土,但是自從資產階級激進派的官吏們所辦的聖潘克拉斯的習藝所以1/2辨士一件承做
    參看1844年3月16日的“每週快訊”。一恩格斯原注

==========第512頁==========
    498
    弗·恩格斯
    以來,這些可憐的女人也就不得不接受這樣的工資了。每天要工作十八小時才能做成一件的繡花薄料襯衫的工資是6個辨士(即5個銀格羅申)。這樣,根據這裡所談的及女工和承包人的許多陳述看來,這些女縫工雖然每天很緊張地一直工作到深夜,可是一星期的工資也不過2/2-3先令!但是最可恥的野蠻行為則是強迫女縫工拿出一部分錢作為發給她的料子的押金。因此,她們當然只好把一部分料子拿去當掉(這一點物主也知道得很清楚),以後自己吃些虧把它贖回來,如果無力贖回,那她們就得去見治安法官了。1843年11月就有一個女縫工遭遇到這樣的事情。還有一個不幸的女孩子遭遇到了同樣的事情後不知道怎樣辦才好,在1844年8月投河自殺了。女縫工們通常都像叫化子一樣居住在狹小的閣樓裡,而且每間屋子都是能塞多少人就塞多少人,冬天,住在這裡的人身上散發出來的熱幾乎是取暖的唯一的來源。她們在這裡彎著腰工作,從早上四五點鐘一直縫到半夜,幾年內便把身體徹底弄垮,年紀輕輕就進了墳墓,連最迫切的生活需要都得不到滿足:而樓下街道上卻飛馳著大資產階級的富麗堂皇的馬車,也許附近某個可鄙的花花公子玩法羅紙牌一晚上輸掉的錢,就比她們在一整年中所能掙得的還要多。
    托馬斯・胡德,所有現代英國幽默作家中最有オ能的一個,像所有的幽默作家
    樣,他富於同情心,但沒有一點精神力量。1844年初,當描寫女縫工慘狀的文章載滿了各家報紙的時候,他發表了一首優秀的詩“樹衫之歌”(《 The Songof the Shirt沙)。這首詩使資產階級女郎們流了不少憐憫的但毫無用處的眼淚由於篇幅的限制,我不能把它重抄在這裡。它最初登載在“笨拙”上,後來又轉載在所有的報紙上。當時各報都在討論女縫工的狀況,所以也不必專門引
    恩格斯原注

==========第513頁==========
    英國工人階級狀況
    499
    英國工業無產階級的狀況就是如此。我們隨便把目光投到什麼地方,到處都可以看到經常的或暫時的貧困,看到因生活條件或勞動本身的性質所引起的疾病以及道德的敗壞;到處都可以看到人的精神和肉體在逐漸地無休止地受到摧殘。難道這種狀況能夠長久地繼續下去嗎?
    不,這種狀況不能也不會長久地繼續下去。工人,人民中的大多數,是不願意這樣的。我們來聽聽他們自己關於這種狀況說了些什麼吧。

==========第514頁==========
    弗·恩格斯
    工人運動
    即使我舉的例子再少一些,大家還是會同意我的意見:英國工人在他們所處的那種狀況下是不會感到幸福的:在這種狀況下無論是個人或是整個階級都不可能像人一樣地生活、感覺和思想。顯然,工人應該設法擺脫這種非人的狀況,應該爭取良好的比較合乎人的身分的狀況。如果他們不去和資產階級的利益一一剝肖工人一作鬥爭,他們就不可能做到這一點。但是資產階級卻用他們的財產和他們掌握的國家政權所能提供的一切手段來維護自己的利益。工人一旦表明要擺脫現狀,資產者就立刻成為他們的公開敵人。
    此外,工人處處發覺資產階級把他當做物件、當做自己的財產來看待,只憑這一點,工人也要成為資產階級的敵人。我已經舉了上百的例子,而且還能舉出同樣多的例子來說明:在目前情況下,工人只有仇恨資產階級和反抗資產階級,才能獲得自己的人的尊嚴。而英國工人階級之所以能夠如此強烈地反抗有產者的暴政,應當歸功於他們所受的教育,或者更確切地說,應當歸功於他們沒有受過教育,同樣也應當歸功於英國工人階級的血液中摻有大量的愛爾蘭人的熱血。
    英國工人,這已經不是普通說的英國人,不是像他的有錢的同胞那樣的專會打算盤的大腹賈;他的感情豐富得多,他那北方

==========第515頁==========
    英國工人階級狀況
    501
    人天生的冷漠被奔放的熱情所抵銷,這種熱情已經控制了他。理智已經如此有力地促進了英國資產者利己主義天性的發展,使他所有的熱情都受利己心的支配,並把他的情感的全部力量集中在追求金錢這一點上。而工人卻沒有這種理智,因此,工人的熱情和外國人的一樣強烈而不可抑制。英國的民族特徵在工人身上消失了。既然如我們所看到的,工人除了為改善自己的狀況而進行反抗,就再也沒有任何其他表現自己的人的感情的餘地,那末工人自然就一定要在這種反抗中顯出自己最動人、最高貴、最合乎人情的特性了。我們將看到,工人的全部力量、全部活動都正好是傾注於這方面的,甚至他們為了要獲得普通教育而做的一切努力也都是與此有直接聯繫的。固然,我們不得不報道一些個別的粗暴為,甚至暴力行為,但同時永遠不應當忘記,英國正進行著公開的社會戰爭;如果說,資產階級所關心的是偽善地打著和平的幌子甚至打著博愛的幌子來進行這個戰爭,那末,相反地,只有揭露事實的真相,只有撕破這個偽善的假面具才能對工人有利;所以,甚至工人對資產階級及其奴僕所採取的最強暴的敵對行動,也不過是資產階級用來暗中對付工人的種種手段的公開的毫不掩飾的表現而已。
    工人對資產階級的反抗在工業發展開始後不久就已經表現出來,並經過了各種不同的階段。這裡不能詳細論述這些階段對英國人民發展的歷史意義;這是另一種著作的題目,在這裡我只能敘述那些為說明英國無產階級的狀況所必需的事實。
    這種反抗心情的最早、最原始和最沒有效果的形式就是犯罪。工人過著貧窮困苦的生活,同時看到別人的生活比他好。他想不通,為什麼偏偏是他這個比有錢的懶蟲們為社會付出更多勞動的

==========第516頁==========
    502
    弗·恩格斯
    人該受這些苦難。而且窮困戰勝了他生來對私有財產的尊重,於是他偷竊了。我們已經看到,隨著工業的發展,犯罪事件也在增加,每年被捕的人數和加工的棉花的包數經常成正比。
    但是工人很快就發覺這樣做是沒有什麼好處的。罪犯只能個人單槍匹馬地以盜竊來反對現存的社會制度;社會卻能以全部權力來猛襲一個人並以佔絕對優勢的力量壓倒他。加之,盜竊只是種最原始的最不自覺的反抗形式,因此,它不能普遍地表現工人的輿論,雖然工人內心裡也讚許它。工人階級第一次反抗資產階級是在產業革命初期,即工人用暴力來反對使用機器的時候。最初的一批發明家阿克菜等人就受過這種暴力的害,他們的機器被砸碎了;後來又接連發生了許多因使用機器而引起的起義,這些起義的經過情形和1844年6月波希米亞印花布工騷動的情形幾乎完全一樣:工人砸碎了機器,搗毀了工廠。
    但是這種反抗形式也是孤立的,它侷限於個別地區,並且只是針對著現存制度的一個方面。而且只要工人一獲得轉瞬即逝的勝利,社會權力就以自己的全部壓力來襲擊這些再度變得手無寸鐵的犯罪者,給他們各種各樣的懲罰,而機器還是使用起來了。工人們必須找出一種新的反抗形式。
    這時,一個由舊的、改革前的、托利黨人的寡頭議會所頒佈的法律幫了他們的忙,要是再晚一些,在改革法案把資產階級和無產階級間的對立用法律固定下來並使資產階級成為統治階級之後,這個法律就永遠不會被下院通過了。這個法律是在1824年通過的,它廢除了以前禁止工人為保護自己的利益而聯合起來的一切法令。工人得到了過去只是貴族和資產階級才有的結社的權利。誠然,在工人中間過去一直就有祕密的工會存在,但是它們從來沒

==========第517頁==========
    英國工人階級狀況
    503
    有做出顯著的成績來。例如,據昔蒙茲說(“手工業和手工業者”第137頁及以下各頁),在蘇格蘭,還在1812年就發生了由祕密的團體所組織的格拉斯哥織工的總罷工。1822年又發生了罷工,有兩個工人因不願加入工會而被宣佈為本階級的叛徒,有人把硫酸潑在他們的臉上,結果這兩個人都成了瞎子。1818年,蘇格蘭礦工的團體也已經強大到能進行總罷工的程度。這種團體都要每一個成員立誓效忠和保守祕密,有會員名冊、基金會、簿記和地方分會。但是,全部活動的祕密性阻礙了這些團體的發展。當1824年工人得到自由結社的權利時,這些工會就很快地佈滿了全英國並獲得了巨大的意義。所有的勞動部門中都成立了這樣的工會( trades-uions(工聯),它們公開宣稱要竭力保護各個工人不受資產階級的橫行霸道和冷酷待遇之害。它們的目的是:規定工資,作為力量,集體地和僱主進行談判,按僱主所獲利潤的多少來調整工資,在適當的時候提高工資,並使每一種職業的工資保持同一水平。因此,這些工會總是向資本家力爭一個大家都得遵守的工資標準,誰拒絕接受這種工資標準,就向他宣佈罷工。其次工會還竭力用限制招收學徒的方法來維持資本家對工人的需求,從而使工資保持在一定的水平上;它們儘可能地竭力反對廠主靠採用新的機器和工具等欺詐手段來降低工資的企圖。最後,它們還用金錢來幫助失業工人。這件事或者直接由工會的基金會來做,或者利用證明工人身分的卡片來進行。工人帶著卡片從一個地方走到另一個地方,同行就資助他並告訴他什麼地方容易找到工作。這種走四方的生活,工人們叫做 the tramp(流浪),而這種走四方的人就叫做 tramper(流浪漢)。為了達到這些目的,工會委任了一個支薪的主席兼祕書,一一可想而知,因為沒有一個廠主會僱用這

==========第518頁==========
    弗·恩格斯
    樣的人,
    併成立了一個委員會來收每週的會費和監督這些會
    費的開支,使其合乎工會的利益,個別地區的工會在可能和有和利的時候就合併為一個工會聯合會,並定期舉行代表大會。在個別情況下,曾有人試圖把全英國同一行業中所有的工人結合成一個大的工會,並且不止一次地一一第一次是在1830年一試圖建立個全英工會聯合會,同時每一個行業都保有自己的特有的組織。但是這種聯合會是維持不了很久的,甚至也很少能成立起來;只有特別普遍的高潮才能使這樣的聯合會延生並使它具有行動的能力
    這些工會為了達到自己的目的通常使用如下的手段。如果有個或幾個業主拒絕承認工會所規定的工資,那就派一個代表團去見他們,或者向他們送上一份請願書(看吧,工人是能夠承認專制的廠主在他那小王國裡的權力的)。如果這樣做仍沒有結果,工會就下令停工,所有的工人都散夥回家。如果一個或幾個廠主拒絕承認工會所規定的工資,這種罷工( turn out或 strike)就是局部性的;如果某一個勞動部門所有的廠主都拒絕承認,那末罷工就會成為總罷工。這就是工會的合法手段一所謂合法就是在宣佈罷工前要預先提出警告,實際上卻並不都是這樣。但是,只要有些工人還沒有加入工會,有些人為了廠主所許給的眼前利益準備退出工會,這種合法手段就很少發生什麼效力。特別是在局部罷工時,廠主很容易從這些“害群之馬”(所謂 knobstick(工賊)中招僱工人,從而使聯合起來的工人的努力毫無結果。工會會員通常企圖用威脅、辱罵、毆打和暴力來對付這些工賊,總之,用切方法來恐嚇他們。於是這些工賊就向法庭控告,而由於法律的守護抑者資產階級還掌握著政權,所以只要一發生違法的行為,只要

==========第519頁==========
    英國工人階級狀況
    505
    有人向法庭控告一個工會會員,工會的力量幾乎總要受到損害。
    這些工會的歷史充滿了工人的一連串的失敗,只是間或才有幾次個別的勝利。自然,工會的一切努力都不能改變工資決定於勞動市場上的供求關係這一經濟規律。因此,工會是無力消除影響這種關係的重大原因的。在商業危機期間,工會或者不得不自動降工資標準,或者就完全解散,而在大量需求勞動的時候,它們也不可能把工資提得高於因資本家之間的競爭而自然規定的水平。但是對個別的局部的次要原因,工會是能起作用的。假使廠主不是面對著集中起來的、準備反抗的工人群眾,他就會為了發財而逐漸地把工資愈降愈低:此外,他不得不和其他廠主進行的競爭也迫使他這樣做,於是工資就會很快降到最低限度。但是廠主相互間的這種竟爭在正常情況下是會被工人的反抗抑制下去的。每個主都知道,每一次降低工資,如果不是由他和他的競爭者所共有的條件決定的,結果都會引起罷工,而罷工無疑地會給他帶來損失,因為在罷工期間他投下的資本不能週轉,機器也要生鏽。同時,在這種情況下他到底是否能降低工資也還不知道,但是他很清楚地知道,只要他一成功,競爭者就會跟他學,他們的產品的價格也會降低,他所希望的利潤又得從他的手中溜走。其次,在危機完結時,工會當然會使工資更快地(比它們不加過問時)提高。廠主所關心的,是在其他企禁主的競爭還沒有迫使他提高工資以前儘可能地不這樣做;可是,由於工會的存在,市場上的情況一好轉,工人自己就會要求提高工資,並且他們往往會利用大量需要工人的情況,以罷工來迫使廠主提高工資。但是,正如我已經說過的,工會對左右著勞動市場的較重大的原因是無能為力的。在這種情況下,飢餓逐漸迫使工人在任何條件下復工,而只要有幾個人這

==========第520頁==========
    弗·恩格斯
    樣做,工會的力量就會被摧毀,因為在市場上有一定數量的存貨的時候,資產階級有了這幾個工賊就能夠消除生產中斷所引起的最嚴重的後果。由於需要援助的人很多,工會的基金很快就用完最後連小鋪老闆也拒絕高利的賒欠了,窮困迫使工人重新戴上資產階級的枷鎖。但是廠主為了自己的利益一一當然,這只是由於工人的反抗才成為他們的利益一一也要避免任何不必要的降低工資,而工人自身更是把每次工資降低(即使是由於市場狀況所弓起的工資降低)看做他們的處境的進一步惡化(他們想盡力抵抗這種惡化);因此,大多數的罷工都是以工人吃虧而告終。這就發生了一個問題,工人明明知道宣佈罷工沒有用,為什麼還要採取這種辦法呢?問題很簡單,因為工人必須反對降低工資,甚至要反抗這種降低的必然性本身;因為工人一定要宣佈,他作為一個人不能去遷就環境,相反地應該讓環境來適應自己,適應人;因為工人的沉默就表示同這種環境妥協,承認資產階級在商業繁榮時期有權剝削工人,而在蕭條時期又有權把工人餓死。只要工人還保存有一點點人的尊嚴,他們就不能不對此表示抗議,而他們之所以這樣抗議,而不用別的方式來抗議,就因為他們是英國人,是用行動來表示自己的抗議的講求實際的人,而不是像德國理論家們那樣,只要把他們的抗議書登記下來, ad acta歸入卷宗),就回去安安靜靜地睡大覺,讓抗議書也像抗議者本人一樣地在那裡安安靜靜地睡覺。相反地,英國人的積極抗議是不會不發生影響的:它把資產階級的貪得無厭的慾望限制在一定的範圍內,使工人對有產階級的社會的和政治的萬能權力的反抗不致消沉下去。它同時也向工人證明,要粉碎資產階級的勢力,除了工會和罷工,還需要更多的東西。但是這些工會及其所組織的罷工,其意義首先

==========第521頁==========
    英國工人階級狀況
    507
    在於:它們是工人想消滅競爭的第一次嘗試。它們存在的前提就是工人已經懂得,資產階級的統治正是建築在工人彼此間的競爭上,即建築在無價級的不團結上,建築在一些工人和吊一些工人的對立上。而正因為工會努力反對競爭,反對現存社會制度的生命攸關的神徑雖然這種努力有很大的片面性和侷限性),所以這個社會制度才把它看得這樣地危險。在進攻資產階級和整個現存社會制度的時候,工人再也找不到比這更容易攻破的地方了。當工人之間的競爭停止的時候,當所有的工人都下了決心,再也不讓資產階級來剝削自己的時候,私有制王國的末日就來臨了。工資之所以由供求關係來決定,由勞動市場上的偶然發生的情況來決定,僅僅是由於直到現在工人還讓別人把自己當做可以買賣的物品來看待。當工人下定決心不再讓別人買賣他們的時候,當工人弄清了勞動的價值究竟是什麼,工人不再作為物件而作為一個不僅具有勞動力並且具有意志的人出現的時候,到那時,全部現代政治經濟學在工資規律就完蛋了。當然,假使工人在達到消滅彼此之間的競爭後就停止前進,工資規律歸根到底還會重新發生效力。但是,如果工人不想放棄他們以前的運動,不想重新恢復彼此間的這種竟爭,那末他們就不能停止前進,換句話說,他們是根本不能這樣做的。有種必然性在迫使他們根本消滅竟爭,而不是消滅一部分競爭,而且他們是會這樣做的。現在工人已經一天比一天懂得竟爭給他們帶來了什麼害處,他們比資產階級更懂得,有產者之間的競爭會引起商業危機,因而對工人也有影響,所以也必須消滅這種競爭很快他們就會懂得,他們應當怎樣去做這件事情。
    工會在很大的程度上加強了工人對有產階級的仇恨和憤怒,這是無須加以證明的。因此,特別激動的時期,這些工會中就產生

==========第522頁==========
    508
    弗·恩格斯
    了一不論是否得到領導者的同意
    些只能用達到絕望地步
    的仇恨和衝破一切藩籬的狂野的激情來解釋的個別行動。屬於這類行動的就是前面已經提到過的用硫酸來灼傷人的事件,以及系列其他的事件。現在我就舉出幾件來。在1831年的激烈的工潮時期,曼徹斯特附近海德地方的廠主,年輕的埃士頓,一天晚上在田野裡被人槍殺了,凶手沒有找到。毫無疑問,這是工人的報復行為。縱火和企圖進行爆炸的事件也經常發生。1843年9月29日,星期五,有人企圖炸毀設菲爾德霍華德街廠主派金的制鋸工場。用來進行爆炸的是一根裝滿了炸藥而且兩端堵死了的鐵管;損失是相當重大的。第二天,即9月30日,在設菲爾德附近設爾斯一摩爾的伊畢岑刀銼工廠又發生了同樣的事件。伊畢岑先生積極參加資階級的組織,壓低工資,專門僱用工賊,還利用濟貧法來攫取私利(在1842年的危機時期,他強迫工人接受低工資,把那些拒絕接受的人的名字通知濟貧所,說他們能夠得到工作,但不願工作因而不應當得到救濟),所以激起了工人的仇恨。爆炸使他受到相當大的損失,而所有來到出事地點的工人,都只恨“沒有把工廠全部炸燬”。1843年10月6日,星期五,在波爾頓有人企圖縱火焚燒愛恩司華斯一克倫普頓工廠,但沒有成功。在短短的時期內這已經是第三次或第四次企圖焚燒這家工廠了。1844年1月10日,星期在設菲爾德市參議會會議上警官給大家看一個專門用來爆破的生鐵炸彈,裝有4磅炸藥,有一根燒焦了但已熄滅的引線,這個炸彈是在設菲爾德市伯爵街基欽先生的工廠裡發現的。1844年1月20日,星期日,在郎卡郡柏立地方的本特立一懷特鋸木廠裡發生了爆炸,爆炸是由扔到工廠裡面來的一包火藥引起的,損失重大。1844年2月1日,星期四,設菲爾德的索赫車輪工廠被人放一把火

==========第523頁==========
    英國工人階級狀況
    509
    燒得精光。四個月內就發生了六起這樣的事件,所有這些事件的爆發,都是由於工人對僱主的切齒痛恨所引起的。在什麼樣的社會制度下才可能發生這類事情,那是用不著說的。這些事實十分明白地表明,在英國,甚至在1843年年底那樣的商業情況很好的時期,社會戰爭就已經爆發並公開地進行了。然而英國資產階級依然執迷不悟!但是最突出的事件是1838年1月3日至11目格拉斯哥陪審法庭審理的所謂格拉斯哥的薩格案件。從審訊中人們可以看到,1816年即已成立的棉紡工人工會的團結和力量是少有的。它的會員必須宣誓服從多數的決定。罷工時有一個祕密的委員會在活動,這個委員會是大多數會員所不知道的,它可以不受限制地支配工會的款項。委員會規定了刺殺工賊和可惡的廠主以及放火焚燒工廠的獎金。例如,有一家工廠由於僱用沒有加入工會的女工來代替男紡工而被工人放火燒掉;其中有一個少女的母親,叫做麥克弗遜太太的被殺死,兩個凶手由工會出錢送到美國去了。1820年有個叫麥克奎利的工賊被槍傷,工會付給開槍者15英鎊。以後又有個叫做格萊安的也被槍傷了;開槍者得到20英鎊,但被捕獲並被判處終身流放。最後,在1837年5月,在歐特班克和邁爾一恩得的一些工廠裡,由於罷工而發生了騷動,大約有十個工賊遭到痛毆;同年7月,騷動還沒有平靜下來,有一個叫斯密斯的工賊被打死。這時委員會的成員才被逮捕和審訊。委員會的主席和主要委員被控參加非法社團、對工賊使用暴力和縱火焚燒詹姆斯一弗蘭西斯・伍德工廠,他們被認為犯了罪,並被判流放七年。對這件事情
    這些工人們被稱為薩格[ thugs]:按薩格是東印度一個著名的種族,他們以殺害一切落到手中的外人為生。一恩格斯原注

==========第524頁==========
    弗·恩格斯
    我們的善良的德國人會說些什麼呢?ジ
    有產階級,特別是從事於工業的那一部分,由於直接和工人接觸,反對這些工會最為激烈,並且不斷地設法用許多論據來向工人證明工會是無用的,這些論據從資產階級政治經濟學的觀點看來是完全正確的,但是正因為如此,在一定的關係上就是錯誤的,而且不可能對工人的思想發生任何影響。資產階級所表現的熱心已證明這件事是和他們的利益有關的;撇開罷工所引起的直接損失不談,實際情況也是:落到廠主腰包裡去的一切都必定是從工人的口袋裡掏出來的。即使工人不十分了解工會能把互相競爭的僱主降低工資的慾望限制在一定的範圍內,但他們也會因為保存工會就能使自己的敵人即廠主受到損失這一點而不致放棄工會。在戰爭中,一方遭受損失自然對另一方有利,而由於工人和廠主處於戰爭狀態,所以工人在這種場合下所做的也不過是和那些至尊的君主們在彼此鬧得不可開交的時候所幹的一樣。在所有的資產者中工會最瘋狂的敵人就是我們的那位朋友尤爾博士。他一談到最強大的工人隊伍一棉紡工人的“祕密法庭”,一談到這些自稱能夠叫任何不聽話的廠主束手無策“並從而使養活他們多年的人破產”
    “怎樣一種原始的司法'( wild- justice)感在支配這些人呵!他們在密室中集會,以冷靜的理性宣佈自己的工人夥伴為自己階級的逃兵和自己事業的叛徒:判他死刑,由祕密的劊子手來執行,因為國家的法庭和劊子手是不幹這種事的。所有這些都很像古代的“菲默法庭'①或騎士時代的祕密法庭,好像這些法庭突然復活並呈現在人們的驚愕的目光之下,只是現在的這些法官穿的不是鎧甲,而是粗布夾克,法庭不是設在威斯特伐里亞的森林裡,而是設在格拉斯哥建築得很好的蓋羅蓋特大街上!一雖然把自己的感情用如此尖銳的方式表現出來的只是少數人,但這種情感在群眾中傳播很廣,並且是非常強有カ的!”一卡菜爾“憲章運動”第40頁。一恩格斯原注
    ①菲默法庭是中古時代盛行於徳國西部威期斯特伐里亞的祕密法庭。一譯者注

==========第525頁==========
    英國工人階級狀況
    的法庭時,就氣得語不成聲。他還說到這樣一個時候,“那時發明家的頭和活躍的工業心臟竟被不安分的下肢所奴役”,一阿,好個現代的梅涅尼・阿格利巴!英國工人竟不像羅馬平民那樣容易被你的寓言所安撫,真遺憾呀!最後,尤爾還說了下面這樣一個美麗的故事。操縱騾機的粗紡工有一個時候也是隨隨便便濫用自己的力量。很高的工資並沒有引起他們感激廠主的心情和發展智力(自然是在對資產階級無害或甚至還有益的科學方面)的意向,反而常常使他們變得慠慢,使他們有錢來支援罷工時的那種倔強精神,而廠主們卻接二連三地平白無故地因這種罷工而遭殃。在海德、達金菲爾德和附近地區發生這類不幸事件的時候,這一帶的廠主們擔心法國人、比利時人和美國人的競爭,就向沙普一羅伯茨公司的機器製造廠請求沙普先生髮揮他的發明オ能,設計一臺自動騾機,以便“把生產從苦痛的奴役和毀滅的威脅中拯救出來”。
    “幾個月以後,一架機器造好了,它好像具備了一個熟練工人所具有的智慧、感覺和手指。這個鐵人(工人是這樣叫這架機器的)就這樣按照密納發①的命令從現代的普羅米修斯②的手中跳了出來。它是這樣一個創造物,它的使命就是恢復各個工業階級間的秩序並保證英國人在工業中的統治權。關於這個新的海格立斯式的功績的消息在工會中引起了恐慌,這個奇妙的創造物還沒有走出自己的搖籃就把無法無天的海徳拉③扼殺了。
    密納發 (M nerva)是古希臘神話中司智慧、學術、工藝和戰爭的女神,也是雅典的守護神。一譯者注
    ②普羅米修斯( Prometheus)是古希臘神話中的一個神。他從天上盜走了火,並把使用火的方法告訴了人們。他因此被宙斯用鐵鏈縛在高加索山之巔,每天有一隻鷹去啄食他的肝臟。後來海格立斯釋放了他。古希臘人把普羅米修斯看做人類文化的奠基者。一譯者注
    ③海德拉( lyra)是希臘神話中的一條非常凶猛的九頭巨蛇。它的八個頭可以殺傷,第九個頭是不能殺傷的,斬去一個頭立刻就生出兩個頭。後為海格立斯所殺。一譯者注

==========第526頁==========
    弗·恩格斯
    接著尤爾又證明:能同時印四五種顏色的機器的發明,是印花布工人騷動的結果:織布廠中漿經紗的工人的反抗行動促成了新的完善的漿紗機的誕生。另外他還提到一些類似的事情。這位尤爾不久前還竭盡全力用許多篇幅來證明:使用機器對工人是有利的!但是尤爾並不是孤獨的;在工廠報告中,廠主艾釋華特和其他許多人也沒有放過把自己的滿腔憤怒向工會發洩的機會。這些大智大慧的資產者,正像某些政府一樣,把他們所不能理解的切運動都歸罪於惡意的煽動者、陰謀家、蠱惑者、吹牛家和青年人的影響。他們硬說,這些工會的代理人從工會領薪俸,所以對鼓動工人罷工很感興趣:好像迫使工會發給這些代理人工資的並不是剝奪了他們工作的資產階級本身似的!
    多得令人難以置信的罷工再好不過他證明了英國的社會戰爭已經蔓延到什麼程度。沒有一個星期,甚至幾乎沒有一天不在這裡或那裡發生罷工,原因有時是廠主降低工資,有時是廠主拒絕提高工資,有時是工廠僱用工賊,有時是廠主拒絕廢除打罵或惡劣的制度;有時是工廠採用新機器或無數其他的原因。當然,這些罷工還只是前哨的小接觸,只是間或才轉變為較嚴重的戰鬥;它們還決定不了什麼,但它們確鑿地證明無產階級和資產階級間的決戰已經迫近了。罷工是工人的軍事學校,他們就在這裡受到訓練,準備投入已經不可避免的偉大的鬥爭中去;罷工是工人階級各個隊伍宣告自己參加偉大的工人運動的宣言。如果翻閱一下報道無階級一切運動的唯一報紙“北極星報”全年的合訂本,就可以看到,城市和農村工業區所有的工人都已經結成了工會,並且
    尤爾“工廠哲學”第366頁及以下各頁。一恩格斯原注

==========第527頁==========
    英國工人階級狀況
    513
    常用總罷工來表示自己對資產階級統治的抗議。作為鬥爭的學校來說,罷工是不可缺少的。在罷工中表現了英國人的獨特的勇敢大陸上的人認為,英國人,特別是英國工人,都是些儒夫,似乎他們不能幹革命,這種見解的根據就是他們不像法國人那樣隨時都在準備騷動,他們好像安於資產階級的統治。但是這種見解是完全錯誤的。英國工人在勇敢方面並不比任何國家的工人差些,他們並不比法國人更安分守己些,但是他們是用另外的方式來進行鬥爭的。法國人是徹頭徹尾政治性的,他們是在政治舞臺上和社會上的壞事作鬥爭的。而英國人呢,他們認為,政治只是為資產階級社會的私利服務,所以他們不和政府而直接和資產階級作鬥爭,同時這一斗爭暫時還只有用和平方式進行才能生效。由於工業停滯和隨之而來的窮困,1834年在里昂發生了要求建立共和國的起義1842年在曼徹斯特爆發了要求制定人民憲章和提高工資的總罷工。而罷工也需要有勇氣,甚至比暴動需要更大或大得多的勇氣需要更大的勇敢和更堅定的決心,這是很明顯的。真的,對一個親身體驗到窮困是什麼的工人說來,勇敢地帶著妻子兒女去迎接窮困,成年累月地捱餓受苦,而依然堅定不移,這確實是一件非同小可的事情。英國工人為了掙脫有產階級的壓迫而忍受著一切,他們在慢慢地餓死,他們每天得看著家裡的人捱餓,他們知道資產階級總有一天要報仇;這一切難道還比不過威脅著法國革命者的死刑和苦役嗎?我們從下面的例子中,就會看到英國工人只有在任何反抗都已無濟於事並已失去意義的時候才向暴力讓步的那種頑強的、不可戰勝的英雄氣概。正是在這種鎮靜的堅忍精神中,在這種每天都得經受上百次考驗的不可動搖的決心中,英國工人顯示出自己性格的最值得尊敬的一面。為了制服一個資產者的反抗而

==========第528頁==========
    514
    弗·恩格斯
    忍受著這些苦難的人們是能夠摧毀整個資產階級的力量的。同時,英國工人也不止一次地顯示了足夠的勇氣。1842年的罷工之所以沒有獲得進一步的結果,部分地由於工人是被資產階級逼著罷工的,部分地也由於工人本身對罷工的目的不明確而且他們之間的意見也不一致。但是在其他情況下,在有了明確的社會目的的時候,英國工人已不止一次地證明了自己是有勇氣的。1839年威爾士的起義不用說了,當我居住在曼徹斯特的時候(1843年5月間),那裡就發生了一次真正的戰鬥。有一家制磚廠(保林一亨弗菜)加大了磚模的尺寸,但是沒有提高工資,雖然尺寸較大的磚必然會賣淂貴些工人提高工資的要求被拒絕了,於是他們就停了工,同時工會也向公司宣佈抵制。可是公司費了很大的力氣在附近地區從工中招到了工人。最初工會企圖恫嚇他們公司為了保護工廠,僱了十二個當過兵或警察的人並給他們配備了槍枝。由於恐嚇沒有產生什麼效果,一天晚上將近十點鐘的時候,一支以步槍為前鋒的制傳工人的戰鬥隊伍襲擊了工廠,工廠離駐紮步兵部隊的軍營總共不過四百步左右。工人衝進了工廠地區,發現警衛後就向他們開槍,踏壞了擺在地上晒的磚坯,拋散了壘成堆的幹磚,毀壞了他們所碰到的一切東西,並且衝到一幢房子裡面去,砸壞了所有的傢俱,痛毆了住在那裡的一個監工的妻子。那時,警衛躲在一道籬笆後面,在籬笆掩護下他們可以亳無阻礙地射擊。襲擊工廠的人卻站在一座火光熊熊的磚窖前,火光照亮了他們],使他們成為敵人最好的槍靶子,而他們自己只好毫無目的地射擊一陣。可是射擊仍然繼續了半小時多,直到他們所有的槍彈都已經用光並達到了襲擊的目的一把工廠裡一切可以破壞的東
    ①)在十字衚衕和瑞琴特路拐角上,見曼徹斯特平面圖。一恩格斯原注

==========第529頁==========
    英國工人階級狀況
    515
    西都破壞了為止。那時軍隊開來了,工人向愛克爾斯(距曼徹斯特3英里)撤退。快到愛克爾斯時,他們按每人編組的號碼點了一次名,然後才散開,這些人當然只會落到那些從四面八方逼近的警察的手中。受傷的顯然很多,但是人家知道的只是那些落到警察手裡的人。有一個工人的大腿、小腿和肩上共中了三槍,他還是一顛一蹶地跟著走了4英里多路。這些人充分地表明瞭他們同樣具有革命的勇氣,是不怕槍彈的。1842年,一群連自己究竟要幹什麼都不知道的手無寸鐵的群眾被包圍在市場廣場上,幾個把住所有出口的龍騎兵和警察便把他們鎮壓下去了,這種情況決不能證明這些群眾缺乏勇氣:因為即使那時這些國家當局(即資產階級)的奴僕們不在場,這些群眾也不會幹出什麼了不起的事情來。可是,只要人民自己心目中有一個明確的目標,他們就會顯示出足夠的勇氣,例如對柏裡工廠的襲擊就是一個證明,這個工廠後來竟不得不用大炮防守起來
    趁這個機會來談談在英國是怎樣神聖地看待法律的。對資者說來,法律當然是神聖的,因為法律本來就是資產者創造的,是經過他的同意並且是為了保護他和他的利益而頒佈的。資產者懂得,即使個別的法律條文對他不方便,但是整個立法畢竟是用來保護他的利益的,而主要的是:法律的神聖性,由社會上一部分人積極地按自己的意志規定下來並由另一部分人消極地接受下來的秩序的不可侵犯性,是他的社會地位的最可靠的支柱。英國資產者認為自己就是法律,正如他認為自己就是上帝一樣,所以法律對他是神聖的,所以警察手中的棍子(其實就是他自己手中的棍子)在他的心目中具有極大的安撫力。但是在工人看來當然就不是這樣。工人有足夠的體驗知道得十分清楚,法律對他說來是資產階

==========第530頁==========
    弗·恩格斯
    級給他準備的鞭子,因此,只有在萬不得已時工人才訴諸法律。可笑的是有人硬說英國工人怕警察,要知道,曼徹斯特每星期都有警察捱打的事情發生,去年甚至還出了這種事情:有人企圖衝擊個有鐵門和厚厚的百葉窗做防護的派出所。1842年罷工時,警察之所以顯得威風,如前面已經說過的,不過是由於工人自身猶豫不決而已
    因為工人並不尊重法律,而只是在無力改變它的時候才屈服於它,所以,他們至少也要提出修改法律的建議,他們力求以無產階級的法律來代替資產階級的法律,這是再自然不過的事情。無階級所提出的這種法律就是人民憲章( People' s Charter),這一文件在形式上純粹是政治性的,它要求按照民主的原則改組下院。憲章主義是工人反抗資產階級的集中表現。在工會的活動和罷工中這種反抗總是分散的;總是個別的工人或部分的工人同個別的資產者作鬥爭。即使鬥爭有時普遍化了,這多半也不是出於工人的自覺;當工人自覺地這樣做的時候,這種自覺的基礎就是憲章主義。在憲章主義旗幟下起來反對資產階級的是整個工人階級,他們首先向資產階級的政權進攻,向資產階級用來保護自己的這道法律圍牆進攻。憲章派是從民主黨中產生出來的。民主黨是在18世紀80年代和無產階級同時並在無產階級內部發展起來,在法國革命時期強大起來並且在締結和約後成為“激進的”政黨。那時,它的主要中心在北明輸和曼徹斯特,以前是在倫敦。它曾經和自由資產階級聯合起來迫使舊議會的寡頭政客通過了改革法案,從那時起,它已是一個愈來愈現固的和資產階級對立的工人政黨了。1835年以威廉・洛維特為首的倫敦工人協會 W orking Men' s A ssocia-tion)委員會,草擬了人民憲章,裡面包括下列“六條”:(1)精神正常並且

==========第531頁==========
    英國工人階級狀況
    517
    沒有犯過罪的一切成年男子都有普選權:(2)議會每年改選一次:3)議會議員支薪,使沒有財產的人也能夠當代表;(4)為了消除資產階級方面的賄買和恐嚇,選舉採用祕密投票的方式;(5)設立平等的選區以保證平等的代表權;(6)取消純屬形式的300英鎊地產的代表資格限制,使每個選民都同樣有被選舉權。這六條只涉及下院的組織,初看起來都是無可非議的,但是卻足以把英國的憲法連同女王和上院徹底毀掉。憲法中的所謂君主和貴族的成分之所以能夠存在下來,無非因為資產階級樂於留著它們擺擺樣子;這兩種成分在今天本來也只是擺擺樣子罷了。但是,如果下院擁有全國輿論的支持,如果它不只是表現資產階級的意志,而且表現全民族的意志,那它就會把一切權力完全攫為己有,使君主和貴族失掉他們頭上最後的一絲聖光。英國工人既不尊敬那些勳爵,也不尊敬女王,可是,資產階級雖然事實上也很少考慮勳爵和女王的意見,但對他們個人卻敬之如神。英國的憲章主義者在政治上是共和主義者,雖然他們從來不用或極少用這個字眼;他們同情各國的共和黨,但更喜歡稱自己為民主主義者。他們並不僅僅是普通的共和主義者;他們的民主主義也不僅僅限於政治方面。
    誠然,憲章主義從1835年一產生的時候起,主要就是在工人中傳播,但那時它還沒有和激進的小資產階級劃清界限。工人的激進主義是和資產階級的激進主義攜手並進的。憲章曾是他們的共同的口號,他們每年共同舉行“國民公會”,看起來就好像組成了個黨。那時,小資產階級正對改革法案的結果和1837-1839年的商業停滯感到失望,好戰和好殺的情緒高漲,所以憲章主義者的激烈鼓動很合他們的心意。這種鼓動激烈到什麼程度,在德國是無論如何想像不出來的。憲章主義者號召人民武裝起來,甚至號召他

==========第532頁==========
    518
    弗·恩格斯
    們起義。人們製造了長矛,就像從前法國革命時代一樣。1838年,個叫做斯提芬斯的美以美教派的傳教士參加了這一運動,他對曼徹斯特的居民講了這樣的話
    “不要害怕政府的勢力,不要害怕你們的壓迫者所掌握的士兵、刺刀和大炮;你們手裡的工具比這一切都更有力量,這是刺刀和大炮所不能對付的種武器。這種武器是十歲的孩子也會用的。只要拿幾根火柴和一把澆上松香的乾草就夠了!我倒要看看,如果人們勇敢地用起這種武器來,政府和它的幾
    十萬士兵對它究竟有什麼辦法!”
    但同時,工人的完章主義所特有的社會性質在那時就已經顯露出來了。這位斯提芬斯在我們已經提到過的曼徹斯特的“聖山”克薩爾一摩爾舉行的20萬人的大會上又講了下面的話
    “朋友們,憲章主義並不是為你們爭得選舉權等等的政治問題,憲章主義是飯碗問題;憲章的意思就是住得好,吃得好,工資高,工作日短。”
    因此,反對新的濟貧法和爭取十小時法案的運動在那時已經和憲章運動有了極其密切的聯繫。那時每次的群眾大會上都有托利黨人奧斯特勒發表演說,而且除了在北明翰通過的要求實現人民憲章的國民請願書,還提出了幾百份關於改善工人的社會狀況的請願書。1839年,鼓動還是和以前一樣活躍地繼續下去,在年底鼓動開始鬆懈下去的時候,巴賽、泰勒和弗羅斯特就急忙同時在英國北部、約克郡和威爾士組織一次起義。由於弗羅斯特的計劃被人告密,他不得不過早地發動起義,結果就遭到了失敗。北方的起義組織者知道了弗羅斯特的企圖已經失敗,就及時地退卻了。兩個月以後,在1840年1月,約克郡發生了幾次所謂警察叛情緒就漸漸平
    )我們已經看到,這些話對工人起了什麼影響。一恩格斯原注

==========第533頁==========
    英國工人階級狀況
    519
    亂(spy- outbreaks
    例如在設菲爾德和布萊得弗德
    後來,激昂的息下去。這時,資產階級急忙抓住一個更實際的對自己更有利的計劃,這就是廢除穀物法。在曼徹斯特成立了反穀物法協會,協會的產生削弱了激進資產階級和無產階級之間的聯繫。工人很快就明白,廢除穀物法對他們好處很少,而對資產階級卻很有利,所以資產階級的這一計劃沒有得到工人的支持。1842年的危機爆發了。鼓動又像1839年那樣活躍起來。但是這一次富有的工業資產階級也參加了鼓動,因為他們在這次危機中受到了很大的損失。由曼徹斯特廠主所組成的、現在叫做反穀物法同盟的團體具有種非常激進的戰鬥的性質。這個同盟的報刊和宣傳員開始用毫不掩飾的革命的語言說話,其原因之一就是保守黨從1841年起掌握了政權。像過去的完章主義者一樣,同盟現在也開始公開地號召起義,而在危機中受苦最深的工人也不是沒有行動的,這一年的國民請願書上有350萬人簽名就證明了這一點。總之,如果說這兩個激進的政黨過去曾經有些疏遠:那末它們現在又重新聯合起來了。1842年2月15日,自由黨人和寵章主義者在曼徹斯特舉行的聯席會議上起草了一份請願書,要求廢除穀物法和實施憲章:第二天兩個黨都通過了這份請願書。春天和夏天是在熱烈的鼓動和日益嚴重的貧困中過去的。資產階級決心利用危機及其所引起的貧困和普遍的激憤情緒來達到廢除穀物法的目的。由於這一次執政的是托利黨人,資產階級就幾乎拋棄了他們所珍惜的守法的習慣;他們要革命,但是要假手於工人。資產階級想叫工人為他們火中取栗,讓工人為了他們的利益而燒壞自己的手指。到處都重新談起早在1839年就由憲章主義者提出的“神聖月”,即工人總罷工的口號:但是這一次不是工人要罷工,而是廠主想關閉自己的工廠,把工人送

==========第534頁==========
    弗·恩格斯
    到鄉下,送到貴族的領地上去,他們想用這種方法迫使託利黨的議會和政府取消穀物稅。這自然要引起起義,但是資產階級卻站在幕後,可以安安穩穩地坐享其成,萬ー失敗了也不會危及自己。7月底,市場情況開始有些好轉;事情不能再拖延了,為了不錯過時機,在市面日漸好轉的時候(參看7月底和8月初曼徹斯特和裡子的商業報告)斯泰里布雷芝有三家公司突然降低了工資;至於是它們自己要這樣做,還是和其他廠主,特別是和同盟議定要這樣做,我不斷定。但是,兩家公司不久就讓步了,而第三家即威廉・貝利兄弟公司卻堅持下去;它向訴苦的工人說,如果他們不喜歡這種辦法,那末也許他們最好是去溜墶一個時期。這種譏諷的口吻使得工人大曄,紛紛離開工廠,他們跑遍全城,號召所有的工人罷工。過了幾小時,所有的工廠都停工了,工人結隊到莫特蘭一摩爾去舉行群眾大會。這是8月5日的事。8月8日,他們有5000人出發到埃士頓和海德去,使所有的工廠和煤礦都停了工,並且在各處舉行了群眾大會,但是大會上談的不是資產階級所希望的廢除穀物法,而是“做夠一天工,給夠一天錢”(《 a fair day' s wages for a fair day'sork》)。8月9日,他們向曼徹斯特進發,由於地方當局都是自由黨人,他們沒有遇到當局的任何阻得就進了城,並且使那裡的一切工廠都停了工。8月11日,他們抵達斯托克波爾特,在這裡,當他們襲擊資產階級的寵兒一習藝所時,才第一次遇到了抵抗。同一天,在波爾頓發生了總罷工和騷動,當局同樣沒有阻攔:不久起義就擴展到所有的工業區,除了收割莊稼和製作食物,一切工作都停下來了。但是起義的工人也很鎮靜。他們並不是自己願意起義,而是被別人拖進去的;除了曼徹斯特的托利黨人柏裡一個人,廠主們都反自己的慣例,沒有反對罷工。事情開始了,但是工人自己並

==========第535頁==========
    英國工人階級狀況
    521
    沒有明確的目的。固然,在不願意為了廠主要達到廢除穀物法的目的而去吃槍彈這一點上,他們是完全一致的,但是在其他方面,一些人要求實施人民完章,另一些人卻認為這未免為時過早,只要求恢復1840年的工資標準。整個起義就由於這些原因而失敗了。假如它一開始就是自覺的有組織的工人起義,那末它無疑地是會獲得勝利的。但是,不是自願而是被僱主趕到街上來的群眾,既沒有任何明確的目的,就什麼事也做不出來。同時,在履行2月15日的盟約方面連手指都沒有動一下的資產階級很快就明白了,工人並不願意充當他們手中的工具,他們離開“合法”途徑後的矛盾行為對他們本身是一種危險:明白了這點以後,資產階級又回到守法的立場,跑到政府方面去反對那些由他們煽動起來又被他們逼著起義的工人。資產階級和自己的奴僕一起當了特別警察一在曼徹斯特,德國商人也參加進來,他們手裡拿著粗棍子,嘴裡銜著雪茄煙,完全多餘地在全市的街道上耀武揚威地踱來踱去;在普累斯頓,資產階級曾下令向人民開槍,於是這個自發的人民起義就突然既面對著政府的武裝力量,又面對著整個有產階級。本來就沒有任何明確目的的工人就逐漸散去,起義結東了,並沒有造成什麼嚴重的後果。此後,資產階級還幹了許多別的卑部勾當:他們表示厭惡人民的暴力行動,企圖這樣來為自己辯護。這和他們在春天所說的革命的話是很不協調的。他們把全部的罪過都推給憲章派的“煽動者”等等,雖然他們在挑起起義方面所做的事情要比憲章派多得多。他們極端厚顏無恥地重新站到承認法律神聖的先前的立場上去了。憲章派幾乎完全沒有參加起義的準備工作,他們只是做了資產階級準備要做的事情,即利用已形成的局勢罷了,可是他們卻受到法庭審判,並被判

==========第536頁==========
    522
    弗·恩格斯
    了罪,而資產階級卻一無所失,在停工時期他們倒賣掉了存貨,獲得了利益。
    這次起義的結果是無產階級和資產階級斷然決裂。憲章主義者在過去也根本沒有隱瞞他們要用一切手段來實施他們的憲章:甚至不惜採取革命手段。資產階級現在忽然明白,任何使用暴力的變革對他們都是多麼地危險,他們不願意再聽到什麼“物質力量”,他們所希望的只是用“精神力量”來達到自己的目的(好像這和物質力量的直接或間接的威脅是兩回事似的)。這是一個爭論點,但是後來這個爭論點由憲章派(他們和自由資產階級一樣地值得信任)所說的話消除了,他們說他們也不訴諸物質力量了。第
    二個爭論點,也是最重要的並且是使憲章主義恰好成為真正的憲章主義的爭論點,就是穀物法問題。關心廢除穀物法的是激進資產階級而不是無產階級。因此,以前的憲章派就分裂成兩派,兩派的政治原則在口頭上是完全一致的,事實上卻根本不同甚至互不相容。在1843年1月的北明翰國民公會上,激進資產階級的代表斯特治提議把憲章這一名稱從憲章協會的章程中刪去,理由是在起義後這一名稱使人聯想到暴力革命行動。但是這一聯繫已經存在了好幾年,而斯特治先生過去並沒有認為必須加以反對。工人們不願放棄這個名稱,在表決這個問題時斯特治失敗了。這時,這位忽然變為忠臣良民的教友派信徒就帶了少數人退出會場,組織了一個由激進資產階級組成的“爭取完全選舉權協會”。這個資產者,不久前的雅各賓黨人,忽然對這種聯想感到如此討厭,甚至連普選權( univ ersal suffrage)這個名稱也用另一個令人發笑的名稱完全選舉權( complete suffrega)來代替了!工人們嘲笑了他,仍然沉著地繼續走自己的路。

==========第537頁==========
    英國工人階級狀況
    從這時起,憲章主義就成為沒有任何資產階級分子參加的純粹的工人運動了。曾經要求過“完全”選舉權的“每週快訊”、“每週紀事報”、“觀察家”等等報刊都逐漸陷入一種和其他自由派報紙同樣無精打彩的狀況,它們擁護貿易自由,攻擊十小時法案和工人的一切特殊要求,一般說來,它們很少有什麼激進主義的表現了。激進資產階級在一切衝突中都站在自由黨人方面反對寵章派,把自己的注意力的中心放在穀物法問題上,而這個問題對英國人說來不過是自由競爭的問題而已。因此,激進資產階級已完全處於自由資產階級的影響之下。他們現在所扮演的是一個極其可憐的角色
    但是憲章派的工人卻加倍積極地參加了無產階級反對資產階級的一切戰鬥。自由競爭已經把工人弄得痛苦不堪,引起他們的痛恨;自由競爭的擁護者資產者就是工人的死敵。完全的競爭自由只會使工人遭殃。工人以往所提出來的一切要求一一十小時法案、保護工人不受資本家的迫害、工資要合理、地位要有保證、廢除新的濟貧法,所有這些要求至少和“六條”一樣,都是憲章主義不可缺少的部分,是直接反對自由競爭和貿易自由的。所以,工人根本不想知道什麼是自由競爭、貿易自由、廢除穀物法:他們對廢除穀物法這個要求至少是抱著漠不關心的態度,而且對它的擁護者卻極端憤恨,這是毫不足怪的,但是整個英國資產階級卻無論如何不能理解這一點。正是在這個問題上無產階級和資產階級,憲章主義和激進主義發生了分歧,而資產者的理智卻不能瞭解這點,因為他們不能瞭解無產階級。
    憲章主義的民主和過去一切資產階級政治上的民主的區別也就在這裡。憲章主義本質上是一種社會性的現象。最多隻能促使憲

==========第538頁==========
    524
    弗·恩格斯
    法做某些修改的“六條”,在激進資產者看來已經是萬事俱備,但它對無產者來說不過是一種手段而已。“政治權力是我們的手段,社會幸福是我們的目的”,這就是憲章主義者現在明確地喊出的口號。傳教士斯提芬斯所說的關於“飯碗問題”的話,在1838年只是對一部分憲章主義者才是真理,但是在1845年對一切憲章主義者都是真理了。憲章主義者中間再也沒有純粹的政客了。誠然,他們的社會主義還處在萌芽狀態中,直到現在他們還認為,因工業發展而已經過時的那種把土地分為小塊份地的辦法(即 allotmentsystem,關於此種辦法請參看“導言”)是消滅貧窮的主要方法,他們在實踐方面的大多數建議(保護工人利益的措施等等)就外表看來一般地都帶有反動性質。但是,一方面,他們所提出來的措施本身不是受不住競爭的打擊(這樣,以前的情況就會恢復起來)就是要消滅競爭本身:另一方面,憲章主義目前的暖昧狀況和它脫離純粹政治黨派的傾向,必然會使它那些由其社會本質所決定的特徵獲得進一步的發展。憲章主義和社會主義接近是不可避免的,特別是在下一次危機到來的時候。這次危機必然緊跟在目前工業和商業中的繁榮後面,最晚在1847年爆發(,但是也許會在明年爆發。這次危機將比過去歷次危機劇烈和尖銳得多,它將迫使工人更多地從社會方面而不是從政治方面去尋找擺脫窮困的出路。工人要爭取實施自己的憲章,這是用不著說的,但是到那時他們將要弄清楚許多事情,這些事情是他們通過憲章就能做到而他們現在還不很清楚的。
    同時,社會主義的宣傳也在繼續進行。在這裡,我們談英國
    預言準確地實現了。一恩格斯在1892年德文版上加的注

==========第539頁==========
    英國工人階級狀況
    525
    的社會主義只是就它對工人階級的影響如何而言。英國的社會主義者要求以建立兩三千人(這些人都從事工業和農業,享有平等的權利和接受同樣的教育)的“國內移民區”的方法來逐漸實行財產公有。英國社會主義者要求:為離婚提供便利條件;建立合理的政府,使人們有充分發表意見的自由:取消刑罰,給犯人以合理的待遇。這就是他們在實踐方面的建議;他們的理論原則並不使我們感到興趣。英國社會主義的創始者是廠主歐文。所以他的社會主義雖然在實質上要超越於資產階級和無產階級的對立,但在形式上仍然以極寬容的態度對待資產階級,同時在許多方面都對無產階級很不公道。社會主義者十分馴順溫和;不管現存的制度如何壞,他們還是承認它,因為他們除爭取社會輿論外,對改變現存制度的其他一切途徑是一概否定的。然而他們的原則又這麼抽象,如果他們的原則保持現在的形式,他們是永遠也不能爭得社會輿論的。此外,社會主義者還經常抱怨下層階級道德墮落,他們看不見社會制度的這種瓦解中的進步成分,看不見只會追求私利的例善的有產階級更嚴重的道德墮落。他們不承認歷史的發展,所以他們打算一下子就把國家置於共產主義的境界,而不是進一步開展政治鬥爭以達到國家自行消滅[ sich selbst auflost的目的)。他們固然瞭解工人為什麼痛恨資產者,但是,他們認為這個唯一能夠引導工人前進的憤怒並沒有什麼用處,並宣揚對英國目前的實際情況更加沒有什麼用處的慈善和博愛。他們只承認心理的發展,只承認和過去亳無聯繫的抽象的人的發展。可是整個世界,包括
    在1887年和1892年的英譯本中,這句話的後半句改為:“而不是通過國家的合乎規律的進一步的政治發展,直到這一過渡成為可能的和必然的。”ー一編者注

==========第540頁==========
    526
    弗·恩格斯
    每一個單獨的人在內,都是從過去成長起來的。所以他們太學究氣太形而上學了,他們是做不出什麼大事來的。他們之中部分人是來自工人階級的,但是工人階級中傾向於他們的是很少的一部分人,雖然這一部分人是最有教養的和最堅強的。社會主義在其現有的形式下決不能成為工人階級的公共財產因此,它必須降低自己的水平,暫時回到憲章主義的觀點上來。但是,經過憲章運動的考驗並清除了資產階級成分的、真正的無階級社會主義現在已經在許多社會主義者和憲完章運動的領袖(他們幾乎全是社會主義者)那裡形成起來,它很快就會在英國人民的歷史發展中起突出的作用。比法國共產主義的基礎寬廣得多、但是在發展方面卻落後於法國共產主義的英國社會主義,應當暫時回到法國的觀點上來,以便將來再超過它。固然,到那時法國人也會更加向前發展了。社會主義同時又是工人不信仰宗教的堅定不移的表現,這種表現是這樣地堅決,使那些不自覺地純粹為了實際原因而不信仰宗教的工人也往往被這種尖銳性所嚇退。但是在這裡,也是窮困將迫使工人拋棄信仰,他們會愈來愈相信,這種信仰只能使他們俯首帖耳地聽從自己命運的支配,順從地聽任有產階級榨取他們的脂膏。
    這樣,我們看到工人運動分裂為兩個派別,一派是憲章主義者,一派是社會主義者。憲章主義者比較落後,比較不開展,但他們是真正的道地的無產者,是無產階級的代表。社會主義者看得遠得
    自然是廣義的社會主義者而不是狹義的歐文主義者。一恩格斯在1892年德文版上加的注
    在1887年和1892年的英譯本中,“發展”一詞前有“理論上的”字樣。一編者
    注

==========第541頁==========
    英國工人階級狀況
    多,提出消滅窮困的實際辦法,但他們來自資產階級,因此不能和工人階級融合在一起。社會主義和憲章主義的合流,法國共產主義在英國條件下的重現,一這必然是最近的將來就要發生的,而且已經部分地發生了。只有在實現了這一點以後,工人階級才會真正成為英國的統治者;那時,政治和社會的發展也將向前推進,這種發展將有利於這個新生的政黨,促使憲章主義的繼續發展這些時合時分的不同的工人派別一工會會員、憲章主義者和社會主義者一自己出經費創辦了許多學校和閱覽室來提高工人的知識水平。這些設施在每個社會主義的組織裡和幾乎每個憲章主義的組織裡都有,而且在許多單個的工會里也有。在這裡,孩子們受到純粹無產階級的教育,擺脫了資產階級的一切影響,閱覽室裡也只有或幾乎只有無產階級的書刊。資產階級認為這種設施是很危險的,他們已經在某些設施中,即在“技術學校”( M echanics' Institutions,)“裡面消除了無產階級的影響,並把它們變成在工人中間傳播對資產階級有利的科學知識的機構。在這裡講授著自然科學,而這些研究能使工人脫離反對資產階級的鬥爭,或許還能促使他們中的某一個人去從事增加資產階級收入的發明。可是研究自然界目前對於工人本身是毫無用處的,因為在他居住的大城市裡,在工作日很長的情況下,他是永遠看不到大自然的。這裡還進行以自由竟爭為偶像的政治經濟學的說教;工人從這門科學中只能得出一個唯一的結論:對他說來,最明智之舉莫過於默默地馴服地餓死。這裡的一切都是教人俯首帖耳地順從統治階級的政治和宗教,所以工人在這裡聽到的只是勸他唯唯諾諾、任人擺佈和聽天由命的說教。工人群眾自然不願意和這些學校打交道,他們都到無產階級的閱覽室裡去閱讀,並討論和自己的切身利益有直

==========第542頁==========
    弗·恩格斯
    接關係的問題。於是自滿自足的資產階級就說他們的 Dixi et sa-vav,並且輕蔑地把頭一扭,避開了這個“寧願聽惡意的煽動者狂暴的叫喊而不願接受踏踏實實的教育”的階級。但是工人也是重視“踏踏實實的教育”的,只要它裡面不摻雜資產階級的自私自利的智謀。這一點可以由下面的事實來證明:在無產階級的、特別是社會主義者的學校或閱覽室裡經常舉行關於自然科學、美學和政治經濟學問題的講演會,而且聽眾往往很多。我常常碰到一些穿著襤樓不堪的粗布夾克的工人,他們顯示出自己對地質學、天文學及其他學科的知識比某些有教養的德國資產者還要多。閱讀最新的哲學、政治和詩歌方面最傑出的著作的幾乎完全是工人,這一事實特別表明了英國無產階級在取得獨立的教育方面已經有了多麼大的成就。資產者是現存的社會制度以及和這個制度聯繫在一起的各種偏見的奴隸:他膽怯地避開和千方百計地排斥真正標誌著進步的一切;無產者卻眼睛雪亮地正視這一切,高高興興地而且很有成效地研究它們。在這方面,社會主義者為了教育無產階級曾經做過不少事情,他們翻譯了法國唯物主義者愛爾維修、霍爾巴赫、狄德羅等人的著作,並且用普及本把這些翻譯作品和英國作家最優秀的著作一道加以傳播。施特勞斯的“耶穌傳”和蒲魯東的“什麼是財產”也僅僅是在無產者中間流行。雪萊,天才的預言家雪萊和滿腔熱情的、辛辣地諷刺現社會的拜倫,他們的讀者大多數也是工人;資產者所讀的只是經過閹割並使之適合於今天的偽善道德的版本即所謂“家庭版”。當代最大的兩個功利主義哲學家邊沁和葛德文的著作,特別是後者的著作,也幾乎只是無產階級的財富。即
    Dixi et salv avi animam mean--我已經說了,我已經拯救了自己的靈
    魂。一編者注

==========第543頁==========
    英國工人階級狀況
    使激進資產階級中有邊沁的信徒,那也只有無產階級和社會主義者才能越過邊沁,邁步前進。無產階級在這個基礎上創造了自己的書刊,這多半是一些期刊和小冊子,就內容來說,遠勝於資產階級的一切書刊。這個問題我們以後再談。
    還必須指出一點。構成工人運動的核心的是工廠工人,其中主要是棉紡織工人。郎卡郡,特別是曼徹斯特,是最堅強的工會的所在地,是憲章運動的中心,是社會主義者最多的地方。工廠制度滲入某個勞動部門愈深,這個部門的工人捲到運動中去的也愈多;工人和資本家的對立愈尖銳,工人中的無產階級意識也愈發展,愈明朗化。北明翰的小師傅雖然也吃夠危機的苦頭,但他們還是處於無產階級的憲章主義和小商人的激進主義之間的不幸的中間地位。一般說來,所有的產業工人都被捲到反對資本和資產階級的各種鬥爭中去了。他們都一致同意,他們是《 working men》(“工人”)一這是他們引以自豪的並且是憲章主義者各種會議上的普通的稱呼,
    他們是有自己的利益和原則、有自己的世界觀的
    獨立的階級,是和一切有產階級相對立的階級,同時也是國家力量所繫並能推動國家向前發展的階級。

==========第544頁==========
    弗·恩格斯
    礦業無產階級
    對於像英國的那樣規模巨大的工業說來,開採原料和燃料同樣需要數目很大的一批工人。但是在工業所必需的各種原料中,除農業區供給的羊毛外,英國本地只出產礦物,即金屬和煤。康瓦爾有豐富的銅礦、錫礦、鋅礦和鉛礦,斯泰福郡、北威爾士及其他地區出產大量的鐵,幾乎整個英格蘭北部和西部、蘇格蘭中部及愛爾蘭某些地區都出產豐富的煤。
    康瓦爾的礦山僱用了將近19000個男人、11000個婦女和兒童這些人一部分在地下做工,一部分在地面上做工。在礦井內做工的幾乎全是男人和十二歲以上的男孩子。據“童工調査委員會報告
    據1841年調査,大不列顛(愛爾蘭除外)在礦上工作的工人數目如下
    男人
    女人
    總數
    20歲以上20歲以下20歲以上20歲以下
    煤礦
    8340832475
    1165118233
    銅礦
    913
    15407
    鉛礦
    9427
    11419
    鐵礦
    7773
    錫礦
    4602
    6101
    包括那些未指
    其他(出名稱的礦
    24162
    6591
    472
    49131716
    總
    139238
    48454
    3102
    3031193825
    因為在煤礦中工作的多半就是在鐵礦中工作的工人,所以算在煤礦工人中的部分工人以及列在最後一項內的很大一部分工人都應該列入鐵礦工人中去。一一恩格斯原注

==========第545頁==========
    英國工人階級狀況
    531
    ”看來,這些工人的物質生活狀況似乎是相當不錯的,英國人也常常誇燿他們這些強壯而勇敢的、甚至到海底下去開發礦脈的唐瓦爾礦工。但是,委員會的報告對這些人的力量的估計卻有些不同。巴朗博士那個考慮得很周到的報告表明:礦井深處的空氣含氧很少,並且混雜著塵土和炸藥爆炸時的煙,這種空氣對肺部很有害,妨礙心臟的活動,削弱消化器官的機能:緊張的工作,特別是每天上工前和下工後在梯子上爬上爬下(在某些礦井中,甚至年輕力壯的男子也要在這上面花費一小時以上),也大大助長了上述疾病的發展,所以從小就下礦的男子的體力竟遠不如在地面上做工的婦女:許多人年紀輕輕地就死於急性肺結核,而大多數人都在壯年時得慢性肺結核死去:工人們都未老先衰,在三十五歲到四十五歲之間就失去了工作能力:很多人由於爬梯子吃力,弄得滿身大汗,從溫暖的礦井裡出來後突然遇到地面上的冷空氣,本來就有病的呼吸器官感染上急性炎症,他們常常因此送命。地面上碎礦和選礦的工作,是由少女和兒童來做的,這種工作被認為對健康很有益處,因為它是在新鮮的空氣中進行的。
    在英格蘭北部諾森伯蘭和德勒穆交界的地方,是蘊藏豐富的奧爾斯頓一摩爾鉛礦所在地。關於這個地區的材料“童工調查委員會報告”中密契爾委員的報告一和關於康瓦爾的材料幾乎完全一致。這個材料也指出,礦井坑道內氧氣不足,空氣中充滿塵土、炸藥煙、碳酸氣和含硫的瓦斯。因此,這裡的礦工和康瓦爾的礦工一樣,也是身材矮小,從三十歲起就幾乎都患肺部疾病,如果患者繼續工作下去的話(他們幾乎總是繼續工作下去的),這種病最後就轉成真正的肺結核,大大縮短這些人的平均壽命。如果說這個地區的礦工比康瓦爾的礦工活得稍微久些,這是由於他們從

==========第546頁==========
    弗·恩格斯
    十九歲起オ開始下礦井,至於康瓦爾的礦工,如我們已經看到的,從十二歲起就開始做這種工作了。但是在這裡,據醫生證明,大多數人也在四十歲到五十歲之間就死去了。在這一地區的官方登記冊上記載的79個死亡的礦工中,37人死於肺結核,6人死於哮喘病,他們的平均壽命是四十五歲。在附近的幾個居民點一一愛倫達爾、斯坦霍普和密得爾頓,礦工的平均壽命各為四十九歲、四十八歲和四十七歲,因肺部疾病而死的各佔死亡總數的48%、54%和56%。在這裡必須注意的是,所有這些數字都僅僅是指滿了十九歲オ下礦的礦工說的。讓我們把這些數字和所謂瑞典統計表一關於所有瑞典居民死亡情形的詳細統計表一一比較一下,這些統計表在英國直到現在還被人看做衡量不列顛工人階級平均壽命的最正確的標準。根據這些統計表,十九歲以上的男人的平均壽命是五十七歲半,這樣看來,英格蘭北部礦工的壽命由於他們的勞動平均縮短了十年。但是不要忘記,瑞典統計表是工人的平均壽命的標準,所以它們所表示的,是無產階級在不利的生存條件下可能活到的歲數,就是說,它們是低於普通人的壽命標準的。在這一地區裡,我們也發現了我們在研究大城市時已經熟悉了的夜店和棲身之所,那裡骯髒、發臭和擁擠的情形也並不亞於大城市。密契爾曾參觀過一間18英尺長15英尺寬的屋子,裡面有七張像船上那樣的雙層床,住了42個成年男人和14個男孩,一共56個人。屋子沒有任何通氣孔:雖然最近三夜都沒有一個人在這間屋子裡睡過,但是裡面仍然又臭又悶,竟使密契爾一分鐘也待不住。如果在炎熱的夏夜往裡邊塞進56個人,那又將成什麼樣子呢!這並不是美國運奴隸的船隻的統艙,而是“生而自由的不列顛人”的住所呵!

==========第547頁==========
    英國工人階級狀況
    現在我們來談談英國礦業最重要的部門一鐵礦和煤礦。“童工調査委員會報告”是把它們放在一起考察的,而且正如這個可題的重要性所要求的那樣,考察得非常詳細。報告的第一部分所談的差不多都是這兩個部門中的工人的狀況。我在前面已經詳細地描述了產業工人的狀況,所以在這裡就可以按照本書的篇幅所要求的那樣,儘量寫得簡短些
    在開採方法大致相同的煤礦和鐵礦裡做工的,有四歲、五歲、
    七歲的兒童,但大多數都在八歲以上。他們的工作是把開採出來的礦石或煤從開採地運到馬車道上或主要的礦井裡去,以及把從礦井的一部分通往另一部分的門打開讓工人和礦石通過,然後再關上它。看這些門的多半是最小的孩子,他們就這樣被迫每天在黑暗、狹窄、多半是潮溼的巷道里孤獨地坐上十二小時,由於沒有足夠的工作,他們不能不閒得發呆。可是搬運煤和鐵礦石卻是很繁重的勞動:必須在高低不平的坑道里把裝滿了煤或鐵礦石的相當大的沒有輪子的運礦桶拖著走,常常要涉過稀泥或水,爬上陡坡和通過低得有時必須爬著走的巷道。因此,這個吃力的工作就由年齡較大的男孩子和快成年的女孩子來做。隨著情況的不同,每一個運礦桶或由一個成年工人拖著走,或由兩個孩子,一個在前面拉,另一個在後面推著走。成年男子和十六歲以上的比較結實的青年所做的挖礦工作也是非常累人的。工作日通常長到十ー小時至十小時,往往還要長些,在蘇格蘭竟長到十四小時。把工作的時間延長一倍的事情是極常見的,因此,所有的工人都要在地下連續工作二十四小時,也往往達三十六小時。在大多數礦裡都沒有固定的吃飯時間,所以工人們都是在肚子餓了而且又能夠抽出一點點時間來的時候吃些東西。

==========第548頁==========
    弗·恩格斯
    礦工的表面狀況一般被描寫得相當不錯,他們的工資甚至比周圍的農業工人高(農業工人簡直是吃不飽的),只有蘇格蘭的某些地區和愛爾蘭煤礦區例外,那裡是極其貧窮的。我們以後還有機會回頭來談談對於礦工狀況的這種看法,這種看法只是在和全英國最貧窮的階級的狀況相比較時才得出來的。現在我們就來研究下目前這種採礦方式所造成的惡果,並讓讀者來判斷:究竟有什麼樣的金錢報酬能夠補償工人所受的這種痛苦。
    運鐵礦石和煤的兒童和少年都因工作太累而叫苦不己。就是在那些剝削工人最殘酷的工廠裡,我們也沒有看到過這樣普遍和這樣極度的筋疲力盡的情形。報告的每一頁上都有這方面的許多例子。下面這樣的事情是屢見不鮮的:孩子們一回到家,就倒在灶旁的石板地上睡著了,甚至什麼東西都不能吃,父母得把睡著的孩子洗乾淨,抱上床去。孩子們常常疲倦得倒在路上睡著了,於是父母必須在深更半夜去尋找他們,把他們在睡夢中帶回家去。通常,每逢星期日,這些孩子為了稍微恢復一下一星期的疲勞,竟把大部分時間都花在睡覺上;上教堂和學校去的只是少數孩子,而且教員還常常埋怨說,雖然他們的求知慾很強,但他們]總是打瞌睡而且很愚笨。女孩子和婦女的情形也是一樣。人們極殘酷地迫使她們去做力不勝任的工作。自然,這種幾乎總是把人弄得極端虛弱的疲勞現象,是不會不影響工人的身體的。這樣的過度勞動所產生的第一個結果,就是肌肉的發展不平衡,也就是說,在拉東西和推東西時特別用力的胳膊、腿、背、肩和胸部的肌肉過分發達,而身體的其他部分卻因缺乏營養而發育不良。這首先是阻得了身體的成長和發育。幾乎所有礦工的個子都很矮小,只有瓦瑞克郡和菜斯特郡的礦工是例外,因為他們是在特殊的、比較有利的條件下工作的。其次是

==========第549頁==========
    英國工人階級狀況
    延緩了男孩子和女孩子的性的成熟期,男孩子的性的成熟期常常要晚到十八歲。昔蒙茲委員遇到過一個十九歲的少年,除牙齒外,他身體各部分的發育競和一個十一歲到十二歲的孩子差不多。這種兒童期的延長實質上也不過是發育受到阻礙的結果,其影響是必然要在以後表現出來的。在這種條件下和體質這樣孱弱的情況下,兩腿彎曲、兩膝向裡彎、兩足形成外八字、脊柱彎曲等等畸形狀態,是工作時姿勢一直不自然所造成的最普遍的後果;這些畸形是這樣常見,以致無論在約克郡和郎卡郡,或者在諾森伯蘭和德勒穆,許多人(包括醫生在內)都一致認為,單從體格上就可以在100個普通工人中認出哪一個是礦工來。婦女顯然受這種工作的危害更深;她們的體格很少有完全正常的,更正確地說,幾乎從來沒有完全正常的。在報告中也舉出了許多事實,證明礦井裡的工作使得婦女的骨盤結構不正常,因而引起難產,甚至常常造成死亡。除這類畸形外,煤礦工人還患一大串特殊的病,這些病也是其他礦工所患的,其原因很容易從他們的勞動的特點中得到解釋。首先,他們都患胃病;食慾消失,多數都腹痛、噁心和嘔吐,同時口渴得厲害,但只能用礦井裡骯髒的、常常是微溫的水來解渴。消化器官的活動受到了破壞,這又促成了其他疾病的產生。根據許多人的證明,煤礦工人們也常常患心臟病,如心臟肥大,心臟炎和心包炎,心臟的血管硬化和主動脈口狹窄等。這些疾病的原因就是勞動過度。疝氣也幾乎是普遍的現象,這也是肌肉過度緊張的直接後果。在許多礦井裡,由於肌肉過度緊張,又由於空氣裡充滿了塵土、碳酸氣和礦坑瓦斯這本來是容易避免的),產生了許多痛苦而危險的肺部疾病,特別是哮喘病,這種疾病在某些地區的大多數煤礦工人中是在
    四十歲上出現,而在另一些地區甚至在三十歲上就出現,並且很快

==========第550頁==========
    536
    弗·恩格斯
    就使患者失去工作能力。那些在潮溼的礦井中工作的人當中,喘息的現象自然要開始得早得多;在蘇格蘭的某些地方,工人們在二
    十歲之間,即在有病的肺部特別容易感染各種炎症和熱病的年齡就有了喘息的毛病。這種工人所特有的一種病是所謂黑痰病( black spittle,它是由細微的煤屑侵入肺的各個部分所引起的;這種病的徵候是全身衰弱、頭痛、呼吸困難、吐黑色的濃痰。在某些地方這種病比較輕微,而在另一些地方,特別是在蘇格蘭,卻是不治之症;在這裡,這種病除上述各種徵候表現得特別明顯外,還有呼吸短促而帶有哨音、脈搏很快(每分鐘一百多次)、時斷時續的咳嗽等現象;病人愈來愈瘦,愈來愈弱,很快就失去工作能力。在蘇格蘭,這種病總是致命的。據東洛蒂昂的倍開特蘭這個地方的麥克凱拉博士說,在一切通風設備好的礦井裡,這種病根本看不到,可是從通風設備好的礦井轉到通風設備壞的礦井去工作的工人卻經常害這種病。這樣看來,這種病之所以普遍存在,應當歸罪於不安裝良好通風設備的唯利是圖的礦主。風溼病也是一切煤礦工人共同的疾病(只有瓦瑞克郡和菜斯特郡的煤礦工人是例外),這種疾病大部分是由於經常待在潮溼的礦井中引起的。所有這些疾病的結果就是各個地區(亳無例外)的煤礦工人都衰老得早,四十歲以後在一些地區稍稍早一些,在另一些地區稍稍退一些一就已經不能工作了。到四十五歲或五十歲還能繼續工作的煤礦工人是極其少見的。根據所有的材料證明,這一勞動部門中的工人到四十歲就衰老了。上面所說的是挖煤的工人:至於經常把沉重的煤塊舉起來放到運礦桶裡去的裝煤工人,那他們在二十八歲到三十歲之間就已經衰老了,所以在煤礦區裡甚至有這樣一句諺語:“裝煤工人,未少先老。”煤礦工人老得這樣早,自然也就死得早,所以在他

==========第551頁==========
    英國工人階級狀況
    們中間很少能遇見六十歲的老人:甚至在礦井的設備好得多的南斯泰福郡也只有很少的一部分人能活到五十歲以上。由於工人這樣過早地衰老,所以這裡很自然地也像工廠裡一樣,失業的父母經常靠他們的孩子來養活,有時還靠非常年幼的孩子來養活。如果把煤礦中的工作所引起的後果再簡單地總結一下,我們就會發現,正如委員會的委員之一薩斯伍德・斯密斯博士所說的,由於童年時期的延長和未老先衰,一個人精力最充沛的生活時期就大大縮短了而且壽命也因為早死而普遍地縮短了。所有這些都必須記在資產階級的帳上!
    上面談到的一切只是英國礦井的一般情形。但是有不少礦井的工作條件還要壞得多,這就是那些開採薄煤層的礦井。假如掘煤時把和煤層連在一起的砂和粘土帶出一部分來,煤價就會太貴:所以礦主只讓掘煤,不許動砂和粘土。這樣一來,通常有四五英尺或者還要高一些的巷道在這裡就低得連站都站不起來。工人只好側臥著,把肘支在地上,用鐵鎬把煤掘下來。這種姿勢就引起肘關節炎,而在工人必須跪著工作的情況下,就會引起膝關節炎。拖煤的婦女和兒童用挽具和鏈子拖著運礦桶在低矮的水平坑道里爬著走,鏈子往往從胯下穿過去,同時另外一個人在後面用頭頂和用手推。用頭頂運礦桶引起局部刺激、腫脹和瘡癤。此外,許多水平坑道都是潮溼的,因此,工人必須在幾英寸深的髒水或成水中爬行,這樣也使皮膚受到刺激。不難想像,這種可怕的奴隸勞動是怎樣助長了煤礦工人本來就有的各種疾病的發展。
    但落在煤礦工人頭上的災難還不止這些。在整個不列顛王國裡,再沒有一個勞動部門中的工人的生命像在這裡這樣經常發生危險。煤礦是許許多多駭人聽聞的不幸事件產生的場所,而所有這

==========第552頁==========
    弗·恩格斯
    些不幸事件都應當直接歸咎於資產階級的貪得無厭。礦井中常常產生的礦坑瓦斯和空氣混合起來,就成為一種爆炸性瓦斯,這種瓦斯一碰到火就爆炸,就會把附近的人都炸死。這樣的爆炸時而在這裡發生,時而在那裡發生,幾乎每天都有。1844年9月28日,在德勒穆的哈斯威爾礦井中發生了一次這樣的爆炸,結果死了96個人。同樣在礦井中大量形成的碳酸氣沉積在比較低的地方,常常積到人多深,人一陷到裡面就會悶死。按理說,把礦井隔成各個部分的門是會防止爆炸的蔓延和瓦斯的流動的,但是因為看門的都是小孩子,他們常常睡著了,或者是疏忽了,所以這不過是有名無實的預防而已。要是利用通風井來使礦井中的空氣暢通,就完全可以消除這兩種瓦斯的危害性,但資產者不肯出錢來辦這件事。他要工人只使用戴維燈:但這種燈的光線很微弱,對工人亳無用處,所以工人寧願改用普通的蠟燭。可是一旦發生爆炸,那當然就要歸咎於工人的疏忽;但是隻要資產者把通風設備搞好,爆炸是幾乎不可能發生的。其次,隨時都有水平坑道整個地或部分地崩塌下來的事故發生,把工人活埋或者把他們弄成殘廢;資產者所關心的是儘可能地把煤從水平煤層中掘幹浄,這就是造成這類不幸事件的原因。再其次,工人下礦井時攀緣的繩索的質量往往很壞,繩索一斷,不幸的工人就墜到井底,跌得粉身碎骨。所有這些不幸事件(因為篇幅有限,我不能一一列舉),根據“礦業雜誌”的統計,每年大約要奪去1400個人的生命。僅僅就郎卡郡一地而言,“曼徹斯特衛報”每週至少要報道兩三起不幸事件。幾乎在所有的地區,驗屍陪審員都是受礦主左右的,而在情況不是這樣的地方,判斷照例是這樣的:“因不幸事故致死。”此外,陪審員很少考慮到礦井的狀況,因為他們在這方面是一竅不通的。但是“童工調查委員會報告”卻毫不猶豫地把

==========第553頁==========
    英國工人階級狀況
    大多數這種不幸事件的責任歸之於礦主。
    至於礦業工人的教育和道德,據“童工調查委員會報告”,康瓦爾在這兩方面的情況都還不錯,奧爾斯頓一摩爾甚至很不錯;但是在煤礦區,知識水平和道德水平一般是很低的。工人住在鄉村裡,住在偏僻的地方。只要他們在做那種繁重的工作,除警察外,誰也不關心他們。同時,由於孩子們很小就開始工作,所以他們的智力發展的水平是很低的。普通的學校他們進不去,在夜校和主日學裡又什麼也學不到,因為教師都是些廢物。因此,只有少數人識字,能寫的就更少了。據委員們證明,他們唯一懂得的,就是靠自己的繁重而又危險的勞動所換得的工資實在是少得太可憐了。他們從來不或者幾乎從來不上教堂;所有的牧師都抱怨他們異常缺乏宗教感。的確,這些人在宗教的和世俗的問題上顯得這樣愚味無知,連我們在前面許多例子中所談的產業工人都為之遜色。他們只是從罵人的話裡才有了宗教的概念。他們的道德被他們的勞動條件破壞了。一切煤礦工人的過度疲勞必然會促使他們酗酒。至於說到性道德,那隻要談一點就夠了,這就是由於礦井裡溫度很高,男人、女人和孩子往往都是赤身裸體地工作,而在大多數場合差不多是絲不掛的。這在黑暗而僻靜的礦井過道中會引起什麼結果,那是每個人都想像得到的。私生子非常之多,這就十分清楚地說明,在這些半野蠻的人們中間究竟發生了什麼事情;但這也證明,非婚的性關係在這裡還沒有達到城市裡那種賣淫的地步。婦女的勞動在這裡也產生了和工廠裡一樣的後果:它破壞了家庭,使婦女完全失去了履行母親的義務和料理家務的可能。
    當“童工調査委員會報告”在議會中提出時,艾釋黎勳爵急忙提出了一個法律草案,絕對禁止婦女在礦井裡工作並嚴格限制僱

==========第554頁==========
    540
    弗·恩格斯
    用兒童。這個法案通過了,但在大多數地區都成為一紙空文,因為連視察法律執行情況的礦山視察員都沒有任命。何況在礦場所在地的鄉間,規避這個法律本來就是很容易的。因此,當去年煤礦工會正式通知內務大臣,蘇格蘭漢密爾頓公爵的礦裡面有六十多個婦女工作的時候,當“曼徹斯特衛報”報道在威根附近(我記得是這樣)的礦坑爆炸,一個女孩子被炸死的時候,竟沒有人注意到這已經暴露了違法的事實,那是毫不足怪的。在某些個別的情況下這
    個法律也許有人遵守,但總的說來還是一切照I舊。
    可是煤礦工人的苦難還不止這些。資產階級破壞了這些人的健康,使他們每小時都有生命的危險,並剝奪了他們受教育的任何機會,但它還不滿足,它還用最無恥的方式來剝削他們。實物工資制在這裡不是例外,而是常規,並且是明目張膽地實行的。這裡普遍採用而且多半是由於必要才採用的小宅子制也加強了對工人的剝削。此外,資產階級還用其他的方法欺騙工人:煤是按重量出賣的,但工人的工資多半都是按容積支付,如果他的運礦桶沒有完全裝滿,他就一點工資也拿不到,可是裝多了又ー文錢也不能多得。如果運礦桶裡的砂子超過了定量,那工人就不僅完全得不到工資,而且還要罰款,但砂子的多少與其說是決定於工人,不如說是決定於煤層的性質。罰款制度在煤礦裡一般都是極其厲害的,有時候個窮人做完了整整一星期的工去領工資的時候,才從監工ー一他高興罰就罰,甚至不預先告知工人一那裡知道不僅一個錢也領不到,甚至還必須繳多少多少罰款!監工處理工資通常都是獨斷獨行的;他把工人做的工作登記下來,可以隨意付給工人一些工資,而工人還必須相信他的話。在某些按重量計算工資的礦裡,使用砝碼與物重為一比十的不準確的檯秤,秤上的砝碼是沒有經過當局

==========第555頁==========
    英國工人階級狀況
    541
    檢驗過的:有一個礦裡甚至有這樣一條規則:工人要控告檯秤不正確,必須在三個星期前預先告訴監工!在許多地區,特別是在英格蘭北部,還有以一年為期的僱工,工人在這一年內除了自己的僱主外不能給任何人做工,但主人卻根本不負責給他們工作。這樣來,他們就常常整月地沒有工做,而如果他們想要到其他的地方去找工作,那就會得到一個擅離職守的罪名,被送到監牢裡去待六個星期。另外一些合同保證他們每兩個星期有26先令的工資,但是諾言並不兌現。在某些地區,礦主借給工人一筆不大的款子,讓他們以後用勞力來償還,這樣就把他們緊緊地束縛在自己身邊了。在北方還有一種慣例,就是經常扣壓一個星期的工資不發,以便把礦工束縛在礦上。下面這一情況把這些被東縛的工人完全降到奴隸的地位:幾乎煤礦區裡所有的治安法官本身不是礦主,就是礦主的親戚朋友。他們在這些貧窮的落後地區,在這些報紙很少,一一而報紙也是為統治階級服務的,一政治宣傳工作很不開展的地區,享有幾乎無限的權力。甚至很難想像,這些為自己的利益執掌著司法大權的治安法官會怎樣剝削和折磨不幸的煤礦工人。
    這種情形維持了一個很長的時期。礦工們連做夢也沒有想到過他們活在世界上決不是僅僅為了供人榨取血汗。但是在他們中,首先是在和覺悟較高的工廠工人相接觸而不能不受他們影響的工廠區裡面,也漸漸出現了對媒炭大王”的無恥壓迫的反抗精神。煤礦工人開始組織工會,時常舉行罷工。在文化比較發達的地區裡,他們甚至全心全意地擁護憲章派。但是完全和工業生活隔絕的英格蘭北部大煤礦區,並沒有受到新思潮的影響,只是由於憲章派和覺悟較高的煤礦工人本身的多次努力,到1843年,反抗精神才在這裡普遍地覺醒起來。諾森伯蘭和德勒穆的工人完全投入了運

==========第556頁==========
    弗·恩格斯
    動,他們成了全大不列顛煤礦總工會的首領,並聘請了布利斯托分的律師,憲章主義者威·普・羅伯茨做他們的“總代理人”,他是在憲章派過去的多次訴訟中就已經出了名的。這個工會很快就擴展到大部分地區裡:到處都任命了召開大會和徵求會員的代理人。到1844年1月在曼徹斯特開第一次代表會議的時候,工會已擁有會員6萬人以上,半年後,到了在格拉斯哥舉行第二次代表會議的時候會員已經超過10萬人。在這兩次代表會議上討論了煤礦工人的切問題,並就比較大規模的罷工的問題做出了決定。為了維護煤礦工人的權利,創辦了好幾種新的期刊,特別是泰納河上的新堡創辦的“礦工的律師”月刊
    1844年3月31日,諾森伯蘭和德勒穆所有煤礦工人的受僱合同已經到期。他們委託羅伯茨草擬了一個新合同,提出了以下的要求:(1)不按容積而按重量計算工資:(2)過秤時要用普通的經政府檢查官檢驗過的秤和砝碼;(3)受僱期限為半年;(4)廢除罰款制度,按實際做的工作付給工資:(5)礦主有義務保證專門替他工作的工人每星期至少有四天工作,或保證他們每星期領到
    四天的工資。他們把這個合同送給了煤炭大王們,並選出了一個代表團去談判。但是礦主們的回答是:礦工工會對他們來說是不存在的,他們只和個別的工人打交道,而工會他們是永遠不會承認的。礦主們也提出了一個合同草案,這個草案中連上述幾點的影子都沒有,工人當然拒絕了。這樣雙方就宣了戰。1844年3月31日,4萬煤礦工人放下了自己的鐵鎬,於是這兩個郡裡所有的礦井都空無人了。工會的財力是這樣雄厚,好幾個月裡每個家庭每星期都可以領到時個半先令的補助金。當工人用這種方法來考驗他們僱主的耐性的時候,羅伯茨不辭勞苦地組織罷工,進行鼓動;他召開

==========第557頁==========
    英國工人階級狀況
    各種會議,東奔西走地跑遍了全英國,為罷工者募集捐款,勸他們要沉著和守法,同時又向橫行霸道的治安法官和實行實物工資制的業主展開了英國空前未有的鬥爭。早在年初他就展開了這鬥爭。只要某一個治安法官判決煤礦工人有罪,羅伯茨立刻就到皇家法庭"去弄一個 Habeas Corpus來,把他的被保護抑人帶到倫敦去,結果總能替他辯明無罪。例如威廉斯法官於1月13日在皇家法庭中宣佈3個已被比爾斯頓(南斯泰福郡)的治安法官判了罪的煤礦工人無罪:這幾個煤礦工人原來的罪名是:他們拒絕在一個有崩塌危險而且當他們剛離開那裡就真的崩塌了的地方工作!更早一些時候,帕特遜法官曾宣佈6個工人無罪,所以羅伯茨這個名字漸漸地使那些擁有礦井的治安法官們聞風喪膽。普累斯頓也有受羅伯茨保護的4個人被關在監牢裡;2月初,羅伯茨到那裡去就地調査這件事,但是當他到那裡的時候,發現這些被判刑的人在刑期未滿以前已經釋放了。曼徹斯特監禁了個人;羅伯茨弄到了一個人身保護狀,使得法官懷特曼把被告全釋放了。普萊斯科特有9個煤礦工人被控破壞了聖海倫斯(南郎卡郡)的安寧而被關在監牢裡,聽候宣判;羅伯茨一到那裡,他們就馬上被釋放了。這一切都是2月上半月的事情。在4月間,羅伯茨用這種方法從得比監獄中釋放出1個煤礦工人,從威克菲爾德(約克郡)監獄中釋放出4個,從菜斯特監獄中釋放出4個。這種情況繼續了一些時候,直到這些《 D berries5(“道勃雷”)一人們用莎士比亞的戲劇“無事煩惱”中的有名人物的名字來這樣稱呼治安法官一變得老實一些為止。羅伯茨也用同樣的辦法來對付實物工資制。他把這些恬不知恥的礦主一個又一個地拖到法庭上,迫使治安法官違背自己的心願來判決他們有罪。礦主們在這個行動

==========第558頁==========
    弗·恩格斯
    迅速、事事出頭的總代理人面前感到十分恐怖,例如在得比附近的拜爾帕地方,一家實行實物工資制的公司在羅伯茨剛到那裡的時候就貼出下面這個佈告:
    “通告
    為了避免一切誤會,哈斯蘭家認為有必要做如下聲明:他們礦上所有礦工的工資,將全數以現金支付,礦工們願意在什麼地方以及如何使用這些錢,悉聽自便,如礦工在哈斯蘭家的鋪子裡買東西,他們將和過去一樣照批發價格買得。但是並不要求他們一定在那裡買,不管他們是在這個鋪子裡或其他任何的鋪子裡買,他們的工作和工資仍照舊。
    本特里克煤礦”
    這些勝利在整個英國工人階級中引起了熱烈的歡呼併為工會吸引來了大批新會員。那時北方仍在繼續罷工。沒有一個人工作,在輸出煤炭的主要港口新堡,煤荒竟嚴重到必須從蘇格蘭運進煤來,雖然英國人的諺語《 to carry coal to Newcastle》(“把煤運到新堡去”)和希臘人所說的“把貓頭鷹帶到雅典去”一樣,意思就是“完全多此一舉”。起初,當工會的經費還沒有用光時,一切都很好,但是快到夏天的時候,工人就很難進行鬥爭了。他們窮困不堪;他們沒有錢,因為英國所有工業部門工人的捐款和罷工的人數比起來是太微不足道了;他們不得不接受苛刻的條件向小鋪老闆賒欠;整個報界,除不多的幾家無產階級報刊外,都反對他們;資產階級,就是其中少數很有正義感並想支援罷工者的人物,也只是從賣淫式的自由黨和保守黨的報紙上讀到些關於罷工情況的騙人的報道:被派到倫敦去的由12個煤礦工人組成的代表團向倫敦的無產階級募集了一些款子,但是因為需要救濟的人很多,所以也起不了多大作用。儘管如此,礦工們仍然堅定不移,而更重要的是,雖然礦主及其奴才們採取狂暴的敵對態度並進行各種挑釁,但是他們仍然保

==========第559頁==========
    英國工人階級狀況
    持安靜和沉著。沒有采取過一次報復的行動,沒有毆打過一個叛徒,也沒有發生過一次盜竊。罷工就這樣繼續了四個月之久礦主們仍然沒有一點佔上風的希望。但他們面前還有一條道路。他們想起了小宅子制;他們想起了倔強的工人的住宅是老闆所有的。7月,他們叫工人騰出房子,一個星期以後,4萬人全都被趕到街上去了。他們的殘酷的手段是令人髮指的。有病的和身體衰弱的,老年人和嬰兒,甚至產婦都被他們亳不留情地從床上拖下來,推到公路旁邊的溝裡去。有一個走狗親手抓住一個快分娩的女人的頭髮,把她從床上拖下來扔到街上,這樣來尋開心。大批軍隊和警察站在那裡,只要有人抵抗或只要指揮這種暴行的治安法官一示意,就立刻動武。但工人們連這也忍住了,沒有作任何反抗。礦主們希望工人使用暴力,並竭力用一切手段來引起他們反抗,以便找到藉口用軍隊來結束罷工:但是被趕到街上來的礦工們記住了他們的總代理人的勸告,沒有采取任何行動,不聲不響地把他們的傢俱搬到多沼澤的草地上或收完莊稼的田裡,繼續耐心地等候著。其中有些人因為找不著更好的地方,就露宿在公路兩旁的溝裡;另一些露宿在別人的地段上的,因為“他們造成了半辨士的損失”而受到法庭的追究,被處以1英鎊的罰款,他們當然交不出這筆罰款,就只好坐監牢。這些人和他們的家庭就這樣在去年(1844年)多雨的深夏在露天裡度過了八個多星期。除了床上的印花布帳子,他們和嬰兒就再沒有其他可以遮蔽的東西:除了工會的微薄的補助和小鋪老闆的愈來愈少的賒欠,他們就再得不到其他的幫助。那時,德勒穆的一個擁有很多煤礦的倫敦德雷勳爵曾以他的高貴的憤怒來威嚇“他的域市”西恩的小鋪老闆們,不准他們再賒東西給“他的”倔強的工人。這位“高貴的”勳爵在整個罷工期間

==========第560頁==========
    弗·恩格斯
    成了一個道地的小丑,因為他老是對工人發佈一些傲慢得可笑而文理不通的“命令”,這些“命令”除了成為全國的笑料,就再也達不到別的目的①。礦主們看到無論什麼辦法都無濟於事,就花了很多錢從工人運動還沒有發芽的愛爾蘭和威爾士的偏僻地方,僱人到他們的礦上來工作;這樣一來,工人彼此之間的競爭又恢復了,罷工工人的力量被摧毀了。礦主們強迫工人脫離工會,和羅伯茨斷絕關係,並接受礦主所提出的條件。煤礦工人對僱主的歷時五個月的偉大斗爭,被剝削者以值得我們極力稱頌的毅力、勇敢、覺悟和理智進行的鬥爭,就這樣在9月初結束了。這樣一個4萬人的群眾鬥爭,需要多麼高度的真正人類的文化、熱忱和堅強的意志呵!我們知道,1840年“童工調查委員會報告”還把這些人描寫成極其粗野的和毫無道德的人。而這種壓迫是多麼殘酷呵!它把這4萬人逼得像一個人一樣地站了起來,好像一支軍隊,不僅有紀律而且為一個願望、一個意志所鼓舞,用最大限度的冷靜和鎮定把鬥爭一直進行到再反抗下去已經沒有任何意義的時候;而且這是什麼樣的鬥爭阿,這不是在和看得見的可以擊敗的敵人作鬥爭,而是在和飢餓與匱乏、貧窮與露宿作鬥爭,和自己的、由於富人的殘酷而達到瘋狂地步的激情作鬥爭。假如工人使用了暴力,那末他們,這些手無寸鐵的人,就會遭到槍殺,幾天之後礦主就會得到勝利。他們守法並不是由於害怕警察的棍子,而是事先深思熟慮的結果,這是工人的覺悟和自制力的最好證明。
    就這樣,工人雖然無比地堅強,這一次還是被資本家打敗了。
    天下本無新奇之事,至少在德國是如此。我們的“施杜姆大王”也不過是英國模型的翻版而已,這一模型在它的本國早已被人遺忘,而且不可能存在了。一一恩格斯在1892年德文版上加的注

==========第561頁==========
    英國工人階級狀況
    但是鬥爭並不是沒有結果的。首先,持續了十九個星期之久的這次罷工使英格蘭北部的煤礦工人永遠脫離了以前所處的精神睡眠的狀態。他們甦醒過來了,他們意識到了自己的利益,參加了文明的運動,首先是工人運動。把礦主對工人的一切暴行揭露無遺的這次罷工,最終喚起了這些工人中間的反抗精神,至少把他們當中的
    四分之三的人變成了憲章主義者,而3萬個這樣堅忍不拔和經得起考驗的人,對憲章派確實是一筆寶貴的財產。其次,在合法的範圍內延續了這樣久的罷工和伴隨著罷工的積極的宣傳,畢競引起了社會輿論對煤礦工人狀況的注意。利用對煤炭出口稅問題辮論的機會,下院中唯一堅決擁護憲章主義的議員托馬斯・鄧科布在議會中提出了煤礦工人狀況的問題,爭得了在下院講壇上宣讀他們的請願書的機會,並且發表了演說,迫使資產階級的報刊至少在報道議會的辯論時把全部事情做了正確的描述。這次罷工以後不久,哈斯威爾發生了一次爆炸。羅伯茨來到了倫敦,要求謁見皮爾,並以煤礦工人代表的身分堅決要求徹底調査這次爆炸事件。他終於達到了委派英國地質學界和化學界的第一流權威賴爾教授和法拉第教授去肇事地點進行調査的目的。由於這次爆炸以後不久又發生了好幾次爆炸,而且羅伯茨又把關於這些爆炸的記錄送給了首相,所以首相答應在最近的一次議會會議(也就是今年1845年
    這一次)中,如果可能的話,提出一個為保護工人所必需的各種措施的法案。如果煤礦工人不在這次罷工中表明自己是愛好自由的值得尊敬的人,如果他們不委託羅伯茨來管理他們的事務,那末這一切成就都是不會有的。
    北方的煤礦工人被迫解散自己的工會和被迫解聘羅伯茨的消息剛一傳出,郎卡郡的煤礦工人就組織了一個約有1萬工人的工

==========第562頁==========
    弗·恩格斯
    ,並保證給他們的總代理人1200英鎊的年薪。去年秋天,工會每月收入的款項都在700英鎊以上,其中約有200英鎊用做薪俸、訟費等等,其餘的大部分是用來補助失業工人或者由於和僱主衝突而罷工的工人。工人就這樣愈來愈覺悟到,他們團結起來就會成為個相當巨大的力量,在最必要的時候是能夠向資產階級挑戰的。這種覺悟是一切工人運動的重大成果,它由於工會的建立和1844年的罷工,才出現在英國煤礦工人中。再稍微過一些時候,在覺悟和毅力方面至今還落後於產業工人的煤礦工人,就能夠和產業工人相比,並且在各方面都將會同他們齊頭並進。資產階級腳下的地基就這樣逐漸地動搖起來,總有一天,資產階級的整個國家的和社會的建築物將連同它的基礎一同傾復。
    但是資產階級是不聽警告的。煤礦工人的反抗只是使他們更加殘酷:他們並不認為這應該使他們更加理智,不認為這是整個工人運動前進的一步,而認為這只是一個機會,可以用來對這些竟愚蠢到不同意繼續忍受從前的待遇的人群發洩怒氣。資產階級認為沒有財產的人們的正義要求只不過是死不知足,是對“上帝和人們安排好的秩序”的瘋狂的反抗,至多也只是“以鼓動為生的、懶惰得不願意工作的、惡意的煽動家”的成功,這是必須用切手段鎮壓下去的。資產階級企圖自然是不會有什麼效果的企圖在工人面前把不得不靠工會來養活的羅伯茨和工會的許多代理人說成是從他們這些窮工人口袋裡騙去最後一文錢的狡猾的騙子。當你看到有產階級這樣瘋狂的時候,當你看到他們被眼前的利益迷惑得連時代的最明顯的標誌都看不出的時候,你就不得不放棄和平解決英國社會問題的任何希望。唯一可能的出路就是暴力革命,毫無疑問,這個革命是不會讓人們長久等待的。

==========第563頁==========
    英國工人階級狀況
    549
    農業無產階級
    我們在“導言”裡已經看到,由於以前存在過的工業勞動和農業勞動的結合已經解體,空出來的小塊土地集中到大佃農手裡,小農被佔優勢的大農的競爭所排擠,他們和小資產階級及以前過著小康生活的工人一起破產了。小農不再像過去那樣自己就是土地所有者或佃農,他們被迫拋棄了自己的耕作,到大佃農和大地主那裡去當僱農。有一個時期,他們的新的狀況雖然比過去壞,但是還算過得去。當時人口的增長和工業的發展是步調一致的,但後來工業發展有些緩慢了,機器的不斷改進已經不容許工業全部吸收來自農業區的過剩的勞動人口。從這時起,從前只是在工廠區才看得到而且也只是偶爾才看得到的貧困現象,也在農業區出現了。此外,歷時二十五年的對法戰爭差不多也是在這個時候結束了。在戰爭期間,戰區生產縮減、輸入停止以及必須用糧食供應在西班牙的不列顛軍隊,引起了英國農業的人為的繁榮,此外,大批勞動力還脫離了和平的勞動。而現在,輸入的阻得、輸出的必要和工人的缺乏一下子都不存在了,其結果就是英國人所說的 agricultural distress,即農業災難。農場主不得不以很低廉的價格出售自己的糧食,因而他們也只能支付很低的工資。為了提高糧價,議會在1815年通過了穀物法,在小麥價格每夸特低於80先令時,禁止糧食輸入。後來,這個自然是無濟於事的法律經過了多次的改變,但是這並沒有減輕農業區的貧困。唯一的結果就是,這個在外國的

==========第564頁==========
    弗·恩格斯
    自由竟爭存在時已經危在旦タ的急病現在變成了慢性病,它均衡地但更嚴重地危害著農業工人。
    在農業無產階級出現後的初期,在這裡曾建立了類似工業中剛被摧毀了的宗法關係,即目前在德國幾乎到處都存在著的僱主和僱農之間的關係。這種關係存在的時候,工人的貧困還不這麼嚴重,也沒有這樣普遍;僱農和農場主共甘苦,僱主只是在萬不得已的時候才解僱他們但是現在完全變了。僱農幾乎全成了短工,農場主只是在需要他們時才僱用他們,因此,他們整星期整星期地完全沒有工作,特別是在冬天在宗法關係下,僱農和他們的家屬起住在農場主的莊園裡,他們的孩子在那裡長大農場主當然也竭力在自己的莊園裡給這一代找點活幹,當時打短工只是例外而不是常規,那時每一個農場裡的工人嚴格地說,都比所需要的多些。所以農場主也樂於摧毀這種宗法關係,把僱農從農場主的莊園裡趕出去,使他們變成短工。在19世紀20年代末,這種情況幾乎到處都有。結果,用物理學的術語說,從前處於潛伏狀態的“過剩”人口,現在釋放出來了,工資降低了,濟貧捐也大大地增加了。從這時起,農業區成了慢性貧窮的發源地,而工廠區則成了週期貧窮的發源地,修改濟貧法是政府對鄉村日益貧困化所採取的第一個措施。此外,由於大農場制度的不斷髮展弓起了脫穀機和其他機器的應用,由於田間工作中採用婦女和兒童的勞動(這種情形現在已經十分普遍,它的後果不久前甚至已成為官方一個特別委員會的調査對象),所以這個部門裡也出現了大批的失業工人。這樣,我們便看到,工業生產的制度也侵入到這裡了:建立了大農場,推毀了宗法關係(這種關係正是在這裡才具有巨大的意義),採用了機器、蒸汽發動機以及婦女和兒童的勞動,把勞動人民中這個還沒有被觸動的最保守的部分也捲到革命運動中來

==========第565頁==========
    英國工人階級狀況
    551
    了。但是農業中的停滯現象維持得愈長久,工人現在身受的打擊就愈沉重,舊的社會結構的解體在這裡也表現得愈明顯。“過剩人口”是一下子出現的,而且不能像在工業區裡面那樣用擴大生產的辦法來吸收他們。只要產品有人要,新的工廠隨時都可以建立,但是新的土地是創造不出來的,而耕種公共的荒地又是冒險的投資,所以戰後開墾荒地的投資很少。這些變化所引起的必然的結果,就是工人彼此間的競爭達到了最高峰,而工資則降到最低限度。當舊的濟貧法存在的時候,工人們還可以從濟貧金中得到一點救濟;因此,工資就更加下降,因為農場主儘可能把更多的開支轉移到濟貧金上面去了。這使得隨著過剩人口的出現本來已經大為增加的濟貧捐更加增多,並促使新濟貧法的出現,這點我們以後將要談到。但是情況並沒有因為有了新的濟貧法而有所改善。工資沒有提高,“多餘的”人口沒有消失,新法律的殘酷只是激起了人民的極端憤怒。甚至最初已經縮減了的濟貧捐幾年後又回升到原來的水平。新法律的唯一結果就是:以前總共有300-400萬半赤貧者,現在卻有100萬完全的赤貧者,其餘的仍然是半赤貧者,但已經得不到任何救濟了。農業區的貧困每年都在加劇。人們過著極端貧困的生活,整家整戶的人每星期就靠六七個或七八個先令過活,有時候連這點錢也沒有。有一個自由黨的議會議員在1830年已經描述了這部分居民的狀況,我們聽聽他是怎麼說的吧:
    “英國農民(即農業短工)①和英國貧民這兩個詞是同義語。他父親是貧民,他母親的奶沒有養分;他從小就吃得很壞,從來沒有吃飽過,直到現在,只要沒有睡著,就幾乎老是感到無可滿足的飢餓的痛苦。他衣不蔽體,燃料勉
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第566頁==========
    552
    弗·恩格斯
    強夠做一頓簡單的飯,因此,寒冷和潮溼是他的不速之客,和壞天氣一起來到,也和壞天氣一起告別。他結了婚,但是,他不知道做父親和丈夫的樂趣。他的妻子和兒女都受凍捱餓,經常害病,無依無靠,像他自己一樣老是憂慮沮喪,自然出就貪婪、自私,並且令人討厭。因此,用他自己的話來說,他看到他們就一肚子氣 hates the sight of them),他之所以回到自己的茅屋裡去,只是因為它比起一道籬笆來總還是一個比較好的躲避風雨的地方。他要養家,但是又辦不到;於是他就只好去要飯,幹各種各樣的丟人的勾當,直到公然進行欺詐。即使他很想學他那個階級中較強悍的人,去當一個真正的盜獵者或走私者,但他沒有勇氣:可是他一有機會就偷竊,並且教自己的孩子撒謊和偷東西。他對較富有的鄰居唯命是聽、卑躬屈膝,這說明這些鄰居對他的態度是粗暴的、懷疑的;因此,他懼怕他們,憎恨他們,但從不敢用暴力去對付他們。他徹頭徹尾地墮落了,屈辱得連失望的勁頭也沒有了。他的不幸的生命是短促的,風溼病和哮喘病把他帶到習藝所去,在這裡,他對過去沒有任何愉快的回憶就吐出了他最後的一口氣,把位置讓給另一個也將和他樣生活、一樣死去的不幸的人。
    我們的作者補充道,除這類農業短工外,還有另一類較強悍的而且在體力、智力和道德方面都比較發展的人;這些人雖然也過著同樣窮困的生活,但他們不是在這種環境裡出生的。他們比較關心家庭,但他們是走私者和盜獵者,常常同森林看守者和海岸警備隊發生流血衝突,由於常常坐牢,他們更加殘酷無情地反對社會,他們對有產者的仇恨也不亞於第一類人。我們的作者最後說:“由於禮貌的關係( by courtesy),人們就用莎土比亞的話稱這類人為勇敢的英國農民(《 bold peasantry of England,》)l。”
    )議會議員愛・吉・威克菲爾德“被揭露了的斯溫,或農村中縱火的原因”,1831年在倫敦出版的小冊子E.G. W akefield,M.P.《 Swing unmasked, or the G auseof Rural Incendiarism》. London,1831. Pamphlet.)。上面引證的幾段話見該書第9-13頁:在翻譯的時候,我們略去了原文中有關當時還存在的舊濟貧法的地方。一一恩格斯原注

==========第567頁==========
    英國工人階級狀況
    到目前為止,對於英國農業區的大部分短工來說,這個描述也還是正確的。1844年6月,“泰晤士報”派了一個記者到這些地方去調査這類人的狀況,他的報告完全和這個描述相符合。某些地區每星期的工資不超過6先令,即不比德國許多地區的工資高,然而英國的食品價格卻至少比德國高1倍。這些人過著什麼樣的生活,那是不難想像的。他們的食物又壞又少,衣服破破爛爛,住所狹窄簡陋,只是一間沒有任何設備的可憐的小茅屋;年輕人住的是夜店,在這裡男人和女人幾乎一點也不隔離,這就引起了混亂的性關係。一個月中只要有幾天沒有工作,這些人就會陷到貧窮的深淵裡去。而且由於他們住得分散,所以不能聯合起來成立工會爭取提高工資;如果有一個人因為工資過低而拒絕工作,那就會有幾十個失業者和習藝所裡出來的人來填補他的位置,即使是最微薄的工資,這些人也是樂於接受的,而拒絕工作的人就被認為是懶漢、
    二流子,他除了被送到那個可恨的習藝所去,不會從濟貧所得到任何救濟。要知道,掌管濟貧所的人就是那些農場主,而這個拒絕工作的人又只有從他們或他們的鄰居和熟人那裡才能得到工作。這並不是關於英國的某一個農業區的偶然的報道:不,無論在南部或北部,東部或西部,貧窮都同樣地嚴重。薩福克和諾福克的工人狀況同戴文郡、漢普郡和薩塞克斯的工人狀況沒有絲毫差別:無論在多爾塞特郡、牛津郡或在肯特、薩雷、巴金漢郡和劍橋郡,工資都是一樣地低。
    對付農業無產階級的一種特別殘酷的辦法是狩獵法,這種法律在任何地方也不像在英國這樣嚴厲,雖然英國的飛禽走獸要多少有多少。按照英國農民由來已久的習慣和傳統,盜獵是勇敢無畏的一種十分自然而高尚的表現,加之農民一貧如洗,而貴族們則

==========第568頁==========
    弗·恩格斯
    恣意在林園裡養了很多兔子和野禽供自己娛樂,這兩方面的對比更加推動農民踏上這條道路。農民佈下套索,有時候也用槍打死只把飛禽走獸,這對貴族根本不會有什麼損失,因為飛禽走獸很多,但農民卻給他的捱餓的一家人弄到了一頓烤肉吃。他要是被抓住就得坐牢,如果再犯,就至少要被流放七年。由於懲罰這樣嚴厲,就常常發生盜獵者和森林看守者的流血衝突,結果每年都發生許多起殺人事件。因此,森林看守者的職務不但危險,而且還是不名譽的和受人部視的。去年有兩個看守者寧願讓槍彈穿過自己的腦袋,也不願再幹這一行。這就是土地貴族們為了狩獵這種高尚的娛樂要人們付出的“低廉的”代價!但是這同高貴的《 lord of thesoil》(“領主們”)又有什麼相干呢?過剩人ロ多幾個或少幾個不是完全一樣嗎?即使這種“多餘的”人口有一半由於狩獵法而送了命,那末對剩下的一半不是更好嗎?這就是英國有產階級的博愛主義的論調。
    但是,儘管農村的生活條件一住處分散、環境安定、職業固定,因而思想也就保守對任何發展都很不利,貧窮和匱乏還是在這裡產生了自己的結果。工廠工人和礦業工人很快就越過了反抗社會秩序的第一個階段,即個別的人用犯法行為來表示直接反抗的階段:而農民直到現在還停留在這個階段上。他們進行社會戰爭的慣用的手段就是縱火。七月革命後,即1830-1831年的冬季,縱火第一次成為普遍的現象。還在10月初,在薩塞克斯及其鄰近的幾個郡裡,由於海岸警備隊的加強(這樣一來,走私就困難了,從而,用一個農場主的話說,使整個海岸區都破產了),由於新的濟貧法的通過,由於工資低和使用機器,就已經發生了騷動並且擴展到全區。冬天,農場主場地上的糧食堆、乾草堆,甚至他們住宅近旁的

==========第569頁==========
    英國工人階級狀況
    穀倉和畜圈都被燒毀了。幾乎每夜都有幾次這樣的大火,這使得農場主和土地佔有者皇皇不安。可是罪犯幾乎從來沒有抓到過,於是人民就把這些放火事件都推到一個被叫做“斯溫”《 Swing》]的神祕人物身上。人們絞盡腦汁地去想這個斯溫溫”究竟是誰,究竟是什麼引起了農村貧民的這種叛逆精神:至於那種偉大的動力一貧困、壓迫,卻很少有人想到,而在農業區確實沒有一個人想到。從那時起,每年一到冬天,即短工失業的季節,都一再發生縱火事件。1843-1844年的冬天,縱火事件異常頻繁。我手頭有幾號這個時期的“北極星報”,每一號都報道了好幾起縱火事件,並說明了消息的來源。下面沒有提到的那幾號“北極星報”都是我手頭沒有的,但是在那幾號裡面一定也有不少關於縱火事件的報道。何況這樣的報紙自然也不可能把所有這類事情都報道出來。1843年11月25日,“北極星報”報道了兩起縱火事件,並引證了不少以前報道過的這類事件。12月16日“北極星報”報道:在培德福德郡,兩星期來每夜都發生幾次縱火事件,因此人心普遍不安。在最近幾天有兩處大農場被燒燬。在劍橋郡有四處大農場被燒毀,在哈特福郡有一處農場被燒燬:此外,在幾個地方還發生了十五起縱火事件。12月30日,諾福克發生一起縱火事件,薩福克發生二起,艾塞克斯發生二起,哈特福郡發生三起,柴郡發生一起,郎卡郡發生起,在得比、林肯和南部共發生十二起。1844年1月6日一共發生縱火事件十起,1月13日發生七起,1月20日發生四起。從這以後,該報每週平均報道三四起縱火事件,而且這種事情並不像往年那樣只繼續到春天,而是一直繼續到七八月。我從收到的英國報紙和德國報刊的報道中看到,1844-1845年的冬天來臨時,這種犯罪行為更加普遍起來了。

==========第570頁==========
    弗·恩格斯
    關於英國的純樸寧靜的農業區中的這種情況,讀者們會說些什麼呢?這難道不是社會戰爭嗎?這種情況難道是自然的和可以持久的嗎?但是這裡的農場主和土地所有者非常愚蠢而保守,正像工業區的廠主和一般資產者一樣,他們看不到不能給自己帶來現金的切東西。資產者向自己的工人說如髪除物法,他將給他悧各種女處,而土地所有者和大部分農場主則向工人們說,如果去律,他將使他們得到人間天堂。但是在這兩種情況下,有產者都無法爭取工人來支持他們心想實現的麼想。無論工廠工人或農業工人對穀物法的廢除或保存都是漠不關心的,然而這個問題對於他們都很重要。穀物法一且被廢除,自由競爭,現代社會經濟制度就會發展到極端;穀物法廢除後,在現存關係的範圍內,進一步發展的任何可能性都將消失,而唯一可能的進步就是社會制度的根本變革。對於農業工人來說,下述的理由使這個問題顯得更為重要。糧食的自由輸入決定了至於怎樣決定,我在這裡不可能談到一農場主不再依賴於土地佔有者,換句話說,就是託利黨的農場主變成了自由黨的農場主。在這方面反穀物法同盟已經做了不少工作,而這就是它唯的功績。但是,如果農場主變為自由黨人,即自覺的資產者,那末他們的工人就會變為憲章主義者和社會主義者,即自覺的無產者。有其因必有其果。目前在農業無產者中已開始出現了新的運動。自由黨的土地佔有者賴德諾伯爵為了通過反對穀物法的決議於1844年10月在他的領地所在地海華斯附近舉行的會議就證明了這點。工人對這些法律非常冷淡,但是他們提出了完全不同的要求,譬如說要求以低廉的租金出租小塊土地,而且他們當面向賴德諾伯爵說出了不少辛辣的真理。這樣,工人階級的運動就深入到偏僻、保守、精神上陷入酣睡狀態的農業區去了,而且由於這些地

==========第571頁==========
    英國工人階級狀況
    557
    方普遍窮困,運動就像在工廠區那樣,很快紮下了根並且活躍起來
    至於農業工人的宗教感,那當然比產業工人要強些,但他們和教會的關係還是很緊張,因為在這些地區裡幾乎所有居民都是信仰英國國教的。“晨報”的一個記者以“一個跟在犁後面吆喝的人”做筆名報道了他在農業區的旅行,就中敘述了他和幾個短工在教堂門口的談話:
    “我問他們中的一個人,今天的傳教士是不是他們自己的牧師。“是呀去他的吧(Yes, blast him),他是我們自己的教士:他老是在乞討,從我認識他那天起,他一直就在乞討”(傳教土呼籲大家捐錢,用來使異教徒改宗)另一個人補充說:從我認識他那天起,我還沒有見過一個教士不老是為這為那向人乞討的。一個剛從教堂裡出來的女人說:是呵,工人的工資老是下降,可是看看那些有錢的懶漢吧,教士們就是和這些傢伙一起吃、一起喝、起打獵的。天哪,我們寧願到習藝所去,寧願餓死,也不願替那些到異教徒那裡去的教士出錢。”另外一個女人說:幹嗎他們不把每天老在薩里斯柏雷大教堂裡哼哼唧唧的那些教士搞到那裡去?在那個教堂裡,除了石頭,誰也不聽他們的。為什麼這些傢伙不到異教徒那裡去?”最初和我談話的那個老頭說這些傢伙是不會到那裡去的,他們有錢,他們的土地多得不得了,但是為了擺脫那些窮教士,他們就向人捐錢:我很清楚他們要的是什麼;我早就把他們看透了。”我問:“這是怎麼回事呀,我的朋友們,難道你們老是懷著這種痛恨牧師的心情走出教堂嗎?你們為什麼老到教堂裡去呢?”一個女人回答道:“我們為什麼去?只要我們不想丟掉一切,不想丟掉工作和一切,我們就得去:當然我們只好去。’後來我才知道,如果他們到教堂去的話,他們就可以得到燃料供給方面的一些小小的優先權和一小塊種土豆的地,當然這塊地是要他們付租金的。”
    我們的記者在描述了這種貧困和愚味以後,就用以下的話作
    ジ亞歷山大・索麥維爾的筆名。一編者注

==========第572頁==========
    弗·恩格斯
    為結束:
    “現在我敢斷言,這些人的狀況、他們的窮困、他們對教堂的仇恨、他們對教會的顯貴們的外表上的順從和內心裡的怨恨,在英國所有的農村教區裡都是常例,相反的情形倒只是例外而已。”
    英格蘭的農民向我們表明大土地所有制條件下的人數眾多的農業無產階級在農業區裡引起的後果,而在威爾士我們卻看到了小佃農的破產。在英格蘭的農村教區裡重演著無產者和大資本家之間的對抗,而威爾士農民的遭遇和城市小資產階級的不斷破產相類似。威爾士的農民多半隻是小佃農,他們不能像條件比較好的英格蘭大農場主那樣合算而便宜地出賣自己的農產品,但是他們卻不得不在同一市場上和這些大農場主競爭。同時也應該注意到,許多地方的土壤只適宜於收入很少的畜牧業,而威爾士的農民由於眷戀自己民族的孤獨性,就比英格蘭的農場主要保守得多。但是,首先是他們相互間的競爭、他們和英格蘭鄰居的競爭以及這個競爭所引起的地租的提高,使他們破產到幾乎不能維持生活的程度,而由於他們看不出自己的狀況惡劣的真正原因,他們就把這種原因歸之於各種各樣的小事情,例如高額的通行稅等等。當然,高額的通行稅也妨礙農業和貿易的發展,但是由於每一個承租土地的人都把這些稅算到固定的開支裡面去,所以歸根到底這些稅還是由土地佔有者負擔的。此外,佃農們也都極端憎恨新的濟貧法,因為他們本身經常有受它支配的危險。1843年2月,威爾士農民日積月累的不滿情緒在有名的“利碧嘉騷動”中爆發出來了。許多男人穿上女人的衣服,塗黑了臉,結成幾個武裝大隊,襲擊了那些在英國用來代替關卡攔路杆的大門,在響亮的歡呼聲和射擊聲中搗毀了這些大門,還打壞了通行稅徵收入的小房子,以神祕的“利碧

==========第573頁==========
    英國工人階級狀況
    嘉”的名義寫恐嚇信,有一次甚至還襲擊了卡馬登的習藝所。後來,當調來了軍隊並且加強了警察時,農民們便異常巧妙地把他們引入迷途,當軍隊被四面山崗止傳來的號角聲引誘著向相反的方向推進的時候,農民們便打壞了這裡的大門。當軍隊增加得太多的時候,他們就開始放火,甚至殺死個別的人。像往常一樣,這些較大的犯法行為就是運動的尾聲。一些人由於不同意這種鬥爭方式,另些人由於害怕,他們都脫離了運動,結果自然而然地又平靜了下來。政府派了一個委員會去調查事變的經過和原因,事件就這樣結束了。然而農民的貧困還是沒有終止,而且,因為在現存的社會關係下這種貧困只會加劇,不會減弱,總有一天會引起比這個幽默的利碧嘉化裝跳舞會更加嚴重的事件
    我們在英格蘭看到了大農場制度的結果,在威爾士看到了小和佃制的結果,而在愛爾蘭我們就會看到土地分散的後果。愛爾蘭的居民極大多數是小佃農,他們租了一間孤零零的簡陋不堪的小土房和一小塊種土豆的地,這塊地也只能勉強保證他們在冬季裡有最必需的食物。由於這些小佃農之間存在著劇烈的競爭,地租達到了聞所未聞的高度,竟比英格蘭的高1-2倍甚至3倍。每一個打短工的農業工人都想成為佃農,因此,儘管土地本來已經分散得艮歷害,卻仍然有很多短工想租到一小塊土地。雖然大不列顛的耕地有3200萬英畝,而愛爾蘭只有1400萬英畝,雖然大不列顛每年出產15000萬英鎊的農產品,而愛爾蘭只出產3600萬英傍的農品,但是,愛爾蘭的農業工人卻比大不列顛多75000人。這一極不相稱的情況已經十分清楚地表明,在愛爾蘭為了土地而進行的競
    濟貧法委員會在1837年的議會會議上所提出的關於愛爾蘭的報告。一恩格
    斯原注

==========第574頁==========
    560
    弗·恩格斯
    爭是多麼劇烈,而當我們注意到英格蘭農業工人的生活已經極端窮困的時候,這一點就特別清楚了。競爭的後果自然是地租提高,使佃農的生活並不比短工的生活好多少。這樣,愛爾蘭人民就被束縛在令人難以忍受的貧困中,這種貧困在目前的社會關係下他們是擺脫不了的。這些人住在連用來關牲畜都不太適合的簡陋的小土屋裡,只有勉強能夠維持一個冬天的食糧;正如上面引用過的報告裡所說的那樣,他們一年裡有三十個星期可以靠土豆吃個半飽,而在其餘的二十二個星期中就什麼也沒有了。到了春天,當儲存的土豆已經吃完或者發了芽不能再吃的時候,妻子就帶著孩子,提著小鍋出門討飯;家裡的男人把土豆種下以後,就到附近的地方或英格蘭去找工作,到收穫的時候才又回來和家庭相聚。十分之
    九的愛爾蘭鄉村居民就是這樣過日子的。這些人窮得像教堂裡的老鼠一樣,穿著破爛不堪的衣服,停留在只有半文明的國家裡オ可能有的最低的發展水平上。根據上面引用過的報告,在8500000居民中,有585000個當家人過著極端貧困( destitution)的生活,根據艾利生郡長所引用的其他資料,愛爾蘭有230000人沒有社會的或私人的救濟就無法生活,換句話說,有27%的居民是貧民!這種貧窮的原因就在於現代的社會關係,特別是競爭,只是競爭在這裡採取了另一種形式,即土地分散的形式而已。有人曾企圖找出別的原因來,他們斷定貧窮的原因是佃農和土地佔有者之間存在著一種特殊的關係,士地佔有者把大塊的土地租給大佃農,大佃農把這些土地分成小塊租給其他的佃農,這些佃農再把這些土
    “人口原理”第2卷。一恩格斯原注

==========第575頁==========
    英國工人階級狀況
    561
    地出租給第三者,如此等等,這樣一來,在土地佔有者和那些實際耕種土地的人之間,有時候甚至有十層中間人夾在裡面。有人認為貧窮的原因是那個實在可恥的法律,根據這個法律,直接向土地佔有者租地的人不繳地租時,土地佔有者有權把實際的耕種者從土地上趕走,即使他已經把地租繳給了那個和他訂合同的中間人。但是這一切都只決定貧窮表現的形式而已。假定小佃農本身變成了土地佔有者,結果又會怎樣呢?即使大多數的小佃農都不用繳地租,他們也不能夠靠自己的一小塊土地過活:即使情況有所改善但人口不斷迅速的增加也會在幾年內就使一切都回到原來的水平上去。那些情況好轉的人養活的孩子,現在由於貧窮和苦難,在幼年時就天折了。也有人說,這種貧窮應歸咎於英格蘭人對愛爾蘭人民的無恥的壓迫。固然這種壓迫能加速貧窮的到來,但它並不是貧窮到來的原因。還有人指出,貧窮的原因是強加於一個天主教民族的屬於新教的國教教會,但是,如果把國教教會取之於愛爾蘭人的切分推一下,每人還推不到兩個塔勒;此外,什一稅稅款雖然由佃農繳納,但這種稅並不是向佃農徵收的,而是向土地佔有者徵收的。現在,在1838年的折現法案通過以後,什一稅是由土地佔有者自己繳納的,但是他相應地提高了地租,佃農的狀況也就沒有得到改善。類似這些很少能說明問題的解釋,還可以舉出幾百種來。貧窮是現代社會制度的必然結果,離開這一點,只能找到貧窮的某種表現形式的原因,但是找不到貧窮本身的原因。在愛爾蘭,貧窮以現在這種形式而不以某種其他的形式表現出來,其原因就在於人民的民族性格及其歷史的發展。愛爾蘭人按其整個民族性格來說是和拉丁民族,和法國人,特別是和意大利人相似的。這個民族的缺點,我們已經用卡菜爾的話描述過了。現在讓我們來聽聽愛爾蘭

==========第576頁==========
    2
    弗·恩格斯
    人講的話,他說的畢竟比那位特別偏愛日耳曼性格特點的卡菜爾所說的更接近於真理:
    “他們不安靜,但同時也懶惰( (indolent),他們機警而又輕率、急躁,沒有耐性而又缺乏遠見;他們生來就勇敢,落落大方;受到侮辱就馬上報復或立即寬恕,交朋友快,絕交也快:他們天才四溢,但是判斷力卻差得可憐。(”
    在愛爾蘭人身上,感情和熱情無疑地是佔優勢的,理性必須服從它們。愛爾蘭人這種重感情的容易激動的性格使他們不能深思熟慮,妨害他們從事冷靜的堅忍的活動。這種人是根本不適宜於從事目前那樣的工業勞動的。所以他們還繼續從事農業,而且還是在最低的水平上從事農業。因為這裡的小塊土地並不像在法國和菜茵河地區那樣人為地由大領地分割而成つ,而是自古以來就存在著,所以用投資的辦法來改良土壤是不可想像的。據艾利生計算,要投資12000萬英鎊,才能使愛爾蘭的土壤達到英格蘭那樣本來就不算高的生產率水平。英格蘭移民本來有充分的可能來提高愛爾蘭人民的文化水平,但他們只是極端殘酷地剝削愛爾蘭人民,而愛蘭移民卻給英國民族帶來了一種酵素,這酵素將來是會產生結果的;愛爾蘭對英格蘭移民是沒有什麼可以感謝的。
    愛爾蘭人民試圖擺脫無法生活的現狀的嘗試,一方面表現為恐怖行動,這種行動在愛爾蘭的農業區裡,特別是在南部和西部,現在已成為日常現象:大多數場合是殺害直接的敵人ー土地佔
    “愛爾蘭的狀況”1807年倫敦版,1821年第2版,小冊子(《 The State of Ireland》. London,1807,2 nd edition,1821. Pamphlet.)。一恩格斯原注這是一個錯誤。小經濟從中世紀起一直是農業中佔優勢的經濟形式。因此,小
    農經濟在革命前就已經存在了。革命只是改變了土地的所有權:它從封建主手裡奪取了土地所有權,直接或間接地把這所有權交給農民。一一恩格斯在1892年德文版上加的注

==========第577頁==========
    英國工人階級狀況
    有者的代理人和忠實的奴オ、新教徒移民、大佃農(他們的田地是由成百個被趕走的人家的小塊土豆地拼湊起來的)等等;另方面表現在為取消和大不列顛合併2而進行的鼓動上。總觀上述,可以清楚地看出,沒有受過教育的愛爾蘭人不能不把英格蘭人看做自己的直接的敵人,對他們說來,前進的第一步就是爭取民族獨立。但是同樣也很清楚,取消合併決不能消滅貧困,而只能表明愛爾蘭貧困的原因應當在國內尋找,而不應當像現在那樣認為要到國外去找。但是,是否真正需要實現愛爾蘭分離オ能使愛爾蘭人明白這一事實,這個問題我不打算在這裡加以分析。到目前為止,無論是憲章主義或社會主義,在愛爾蘭都沒有獲得特別的成就我就在這裡結束有關愛爾蘭的論述,因為1843年為取消合併而進行的鼓動和奧康奈爾審判案,已經使德國的人們日益瞭解到愛爾蘭的貧困狀況了。
    這樣,我們已經通過不列顛島嶼上無產階級活動的各個部門,觀察了他們的狀況,併到處發現貧窮、困苦和完全不是人所應有的生活條件。我們看到,不滿情緒如何隨著無產階級本身的成長而產生和增長,看到這種不滿情緒如何擴大起來並具有了組織形式我們也看到無產階級為了反對資產階級而進行的流血的和不流血的公開鬥爭。我們研究了決定無產者的命運、希望和憂慮的根源,並且發現他們的狀況沒有任何改善的希望。我們有機會在許多實例中觀察了資產階級對待無產階級的態度,並確信資產階級所關心的只是自己,只是自己的私利。但是為了不至於對資產階級不公平,我們應當比較仔細地研究一下他們的行動。

==========第578頁==========
    弗·恩格斯
    資產階級對無產階級的態度
    我在這一章裡所談的資產階級,也包括所謂的貴族階級在內,因為說它是貴族階級,說它享有特權,這只是對資產階級而言,並不是對無產階級而言。無產者把它們二者都僅僅看做有產階級,即資產者。在財產特權面前,其他一切特權都算不了什麼。區別只在於狹義的資產者是和工廠無產者、部分地和礦業無產者打交道,作為農場主的資產者是和農業工人打交道,而所謂貴族只是和一部分礦業無產階級以及農業無產階級相接觸。
    我從來沒有看到過一個階級像英國資產階級那樣墮落,那樣自私自利到不可救藥的地步,那樣腐朽,那樣無力再前進一步。在這裡我指的首先是狹義的資產階級,特別是反對穀物法的自由資產階級。在資產階級看來,世界上沒有一樣東西不是為了金錢而存在的,連他們本身也不例外,因為他們活著就是為了賺錢,除了快快發財,他們不知道還有別的幸福,除了金錢的損失,也不知道還有別的痛苦
    在這種貪得無厭和利慾薰心的情況下,人的心靈的任何活動都不可能是清白的。當然,這些英國資產者都是很好的丈夫和父親
    卡萊爾在他的1843年出版於倫敦的“過去和現在”(《 Past and Present》,Lon
    don,1843)一書中絕妙地描述了英國資產階級及其令人作嘔的貪慾:該書的
    一部分我已經譯出,登在“德法年鑑”上,希讀者參閱121。一恩格斯原注

==========第579頁==========
    英國工人階級狀況
    他們都具有各種各樣的所謂私德,在日常的交往中,和其他一切資產者一樣,也是一些可敬的和體面的人物;在商業關係上,他們甚至比德國人好些,他們不像我們的小商人那樣討價還價,斤斤較量,但是這又有什麼用呢?歸根到底,唯一的決定性的因素還是個人的利益,特別是發財的渴望。有一次我和這樣一個資產者在曼徹斯特街上走,和他談到工人區的惡劣的不合衛生的建築體系,談到這些地區的可怕的居住條件,我說我還沒有看到過比曼徹斯特建築得更壞的城市。他靜靜地聽完這一切,在走到拐角上和我告別的時候,他說:“ and yet, there is a great deal of money made here(但是在這裡到底可以賺很多錢)。再見,先生!”英國資產者對自己的工人是否捱餓,是毫不在乎的,只要他自己能賺錢就行。一切生活關係都以能否賺錢來衡量,凡是不賺錢的都是蠢事,都不切實際,都是幻想。所以政治經濟學這門專講賺錢方法的科學就成為這些人所喜愛的科學。他們每一個人都是政治經濟學家。主對工人的關係並不是人和人的關係,而是純粹的經濟關係。廠主是“資本”工人是“勞動”。而當工人不願意讓別人把自己當做這樣一種抽象的東西的時候,當他肯定自己不是“勞動”而是人(的確,這個人除具有其他特點外,也還具有勞動的能力)的時候,當他認為自己決不能被當做“勞動”、當做商品在市場上買賣的時候,資產者就想不通了。他不能瞭解他和工人之間除了買賣關係還有別的關係存在他不把工人看做人,而僅僅看做“手” hands),他經常就這樣當面稱呼工人:正如卡菜爾所說的,除現錢交易外,他不承認人和人之間還有其他任何聯繫。甚至他和自己的老婆之間的聯繫百分之九
    十九也是表現在同樣的“現錢交易”上。由於資產者的統治,金錢使資產階級所處的那種可恥的奴隸狀態甚至在語言上都留下了它的

==========第580頁==========
    566
    弗·恩格斯
    痕跡。金錢確定人的價值:這個人值一萬英鎊( he is worth tenthou sand pound s),就是說,他擁有這樣一筆錢。誰有錢,誰就“值得尊敬”,就屬於“上等人”( the better sort of peo- ple),就“有勢力”( in fluential),而且在他那個圈子裡在各方面都是領頭的。小商人的氣質滲透了全部語言,一切關係都用商業術語、經濟概念來表現。供應和需求( supply and demand),這就是英國人用來判斷整個人生的邏輯公式。因此,在生活的各個方面都是自由競爭,因此,
    assetfaire, laissez aller"的制度支配著行政、醫務、教育,或許不
    久在宗教方面也會這樣,因為國教教會的統治已日漸趨於崩潰。自由竟爭不能忍受任何限制,不能忍受任何國家監督,整個國家對自由競爭是一種累贅,對它來說,最好是沒有任何國家制度存在,使每個人都可以隨心所欲地剝削他人,譬如說,就像在可愛的施蒂納所鼓吹的“聯合會”裡那樣。但是,資產階級為了使自己必不可少的無產者就範,就不能不要國家,所以他們利用國家來對付無產者,同時儘量使國家離自己遠些。
    但是千萬不要以為“有教養的”英國人會公開承認這種自私自利。相反地,他用最可恥的偽善的假面具把它遮蓋起來。怎麼,難道英國的財主就不關心窮人?他們不是已經創辦了其他任何國家都沒有的慈善機關嗎?阿,不錯,慈善機關!你們吸乾了無產者最後的滴血,然後再對他們施以小恩小惠,使自己自滿的偽善的心靈感到快慰,並在世人面前擺出一副人類恩人的姿態(其實你們還給被剝削者的只是他們應得的百分之一),好像這就對無產者有了什麼好處似的!這種佈施使施者比受者更加人格掃地;這種佈施使得本來就被侮辱的人遭到更大的侮辱,要求那些被社會排擠並已失掉人的面貌的賤民放棄他最後的一點東西一一人的稱號;這種佈施

==========第581頁==========
    英國工人階級狀況
    在用施捨物給不幸的人打上被睡棄的烙印以前,還要不幸的人卑躬屈膝地去乞求!但是這一切究竟是為了什麼呢?讓我們來聽聽英國資產階級自己說的話吧。大半年以前,我在“曼徹斯特衛報”上讀到一封給編輯部的信,編輯部把這封信當做極為自然的和合乎情理的東西,不加任何按語就登了出來。下面就是這封信:
    “編輯先生!
    近來在我們城裡的大街上出現了大批乞丐,他們時常企圖用他們那襤樓的衣服和生病的樣子,或者用令人作嘔的化膿的傷口和殘廢的肢體,以極端無恥的和令人討厭的方式來喚起過路人的注意和憐憫。我認為,一個不僅已經付過濟貧捐而且還給慈善機關捐過不少錢的人,應該說已經有充分的權利要求不再碰到這種不愉快的和無恥的糾纏了。如果城市的警察連保證我們安安靜靜地在城裡來往都做不到,那我們究竟為什麼要付出那樣多的捐稅來供養他們呢?我希望這封信在你們這個擁有廣大讀者的報紙上發表以後,能促使當局設法消除這種惡劣現象( nuisance)。
    永遠忠實於您的一位太太”
    看吧!英國資產階級行善就是為了他們自己的利益;他們不會白白地施捨,他們把自己的施捨看做一筆買賣。他們和窮人做買賣,對窮人說:我為慈善事業花了這麼多錢,我就買得了不再受你們攪擾的權利,而你們就得待在自己的陰暗的狗窩裡,不要用你們的那副窮相來刺激我的敏感的神經!你們不妨繼續悲觀失望,但是要做得讓人覺察不到。這就是我提出的條件,這就是我捐給醫院20英鎊所換取的東西!呵,基督徒資產者的這種慈善是多麼叫人噁心!“一位太太”就是這樣寫的!是的,一位太太!她這樣署名是很恰當的。幸虧她沒有足夠的勇氣稱自己為一個女人!既然“太太們”是這個樣子,那末“老爺們”又該怎樣呢?人們會說,這封信所說的只是個別情形。不,它正好表現了絕大多數英國資產階級的

==========第582頁==========
    568
    弗·恩格斯
    想法,否則編輯部就不會把它登出來,否則一登出來就會引起某種異議,我留意了以後幾天的報紙,沒有找到這種異議。至於這些慈善行為的效果,帕金遜掌教就親口說過,窮人從他們的窮弟兄那裡得到的幫助,比從資產階級那裡得到的要多得多。淳樸的無產者深知飢餓的苦楚,所以他們雖然自己也不夠吃,還是樂意捨己救人。他們這種援助的意義是與窮奢極欲的資產者所扔出來的那點佈施迥然不同的
    在其他方面,資產階級也裝出一副大慈大悲的樣子
    但
    也只是在他們自己的利益需要這樣做的時候才如此。他們在政治和政治經濟方面便是這樣做的。五年來資產階級一直在竭力向工人表明,他們只是為了無產階級的利益才希望廢除穀物法。但事情的真相卻是這樣:穀物法使英國的糧價保持在高於其他國家的水平上,因而抬高了工資,使廠主難以和其他糧價較低因而工資也較低的國家的廠主競爭。如果廢除了穀物法,糧價就會下跌,工資就會接近於歐洲其他文明國家的水平。這一切分明都是從上述的調整工資的原則中產生的。這樣就會更便於廠主竟爭,對英國商品的需求就會增加,從而對人手的需求也會跟著增加。由於這種需求的增加,固然工資也會重新稍稍提高一點,失業工人也會找到工作,但是這能維持多久呢?英國的特別是愛爾蘭的“過剩人口”是足夠滿足英國工業對工人的需要的,即使它的規模擴大一倍也沒有問題;而且從廢除穀物法得到的一點點好處過幾年就會重新消失,新的危機會跟著到來,我們又得回到原來的處境,因為對工業的第一個刺激也會加速人口的增長。這一切無產者都看得很清楚,並且對資產者直截了當地說過好多次了。可是,廠主們只看到廢除穀物法給他們帶來的直接利益,而且由於目光短淺,甚至不

==========第583頁==========
    英國工人階級狀況
    懂得,從這種措施得來的利益對他們說來也是不會長久的,因為廠主彼此間的競爭很快就會把他們每個人的利潤降低到從前的水平;而他們卻不停地向工人大吹大擂地說,所有這一切都只是為了工人,只是為了千百萬捱餓的人,自由黨的闊佬們才把成百成千的英鎊投到反穀物法同盟的金庫裡去。可是誰不知道,他們不過是想拋出香腸換回火腿,他們打算在穀物法廢除後的最初幾年內就能十倍百倍地撈回來。但是工人不再上資產階級的當了,特別是在1842年的起義以後。誰說自己關心工人的幸福,工人就要求他宣佈贊成人民憲章來證明自己的誠意。因此,工人反對一切不相干的幫助,因為在憲章裡他們所要求的只是賦予他們以權力,以便他們能夠自己幫助自己。誰不同意這樣,工人便有充分的理由向他宣戰,無論他是公開的敵人,還是偽裝的朋友。此外,為了把工人爭取到自己這方面來,反穀物法同盟採用了最卑鄙的謊言和詭計。它企圖使工人相信,勞動的價格和糧食的價格成反比,糧價低,工資就高,反過來也是一樣。它企圖用最荒唐的論據來證明這個論斷;而這個論斷本身就比出自任何經濟學家之口的任何主張都要荒唐。當這一切都無濟於事的時候,他們就答應工人說,對人手的需求增加,就會帶來最大的幸福。他們甚至無恥地抬著兩個大面包模型在街上走,在大的一個上寫著:8辨士一個的美國麵包,工資天4先令,而在另一個小得多的上面寫著:8辨士ー個的英國麵包,工資一天2先令。但是工人並沒有上當,他們對自己的老闆認識得太清楚了
    要徹底認清這些漂亮諾言的虛偽性,只要考察一下實際生活就夠了。上面我們已經看到,資產階級為了自己的利益如何千方百計地剝削無產階級。但是,我們]以前看到的只是各個資產者如何各

==========第584頁==========
    570
    弗·恩格斯
    自冒著風險來剝削工人的情形。現在我們來看看資產階級如何以政黨、甚至以國家政權出面來反對無產階級。整個立法首先就是為了保護有產者反對無產者,這是顯而易見的。只是因為有了無產者,所以才必須有法律。這一點雖然只是在少數法律條文裡直接表現出來,一例如取締流浪漢和露宿者的法律便宣佈無產階級不受法律的保護,一但是敵視無產階級卻是法律的不可動搖的基礎,因此法官,特別是本身就是資產者並且和無產階級接觸最多的治安法官,不用思考就會看出法律本身所包含的這種意圖。如果闊佬被傳到,或者更正確些說,被請到法庭上來,法官便會因為打攪了他而向他深致歉意,並且盡力使訴訟變得對他有利;如果不得不給他判罪,那末法官又要對此表示極大的歉意,如此等等,結果是罰他一筆微不足道的罰款,資產者輕蔑地把錢往東上一扔,就揚長而去。但是,如果是一個窮鬼被傳到治安法官那裡去,那末他幾乎總是先被扣押起來,和其他許多像他一樣的人一起過一夜:他一開始就被看做罪犯,受人叱罵,他的一切辯護只得到一個輕蔑的回答:“可,我們懂得這些藉口!”最後是被處以罰款,可是他付不出這筆錢,於是只好在監獄裡做一個月或幾個月的苦工來抵罪。即使不能給他加上任何罪名,他還是會被當做流氓和遊民( a rogue anda vagabond-一這兩個詞幾乎總是連在一起用的)送進監牢。治安法官的偏祖行為,特別在鄉間,實在是想像不到的,而且這種行為已司空見慣,以致所有不大光彩的事件都常常被報紙毫不在乎地而且不加任何評論地登了出來。但是也不可能希望有別的做法。方面,這些“道勃雷”只是按照法律的原意來解釋法律,而另一方面,他們本身就是資產者,他們首先認為本階級的利益是一切真正的秩序的主要基礎。治安法官是這樣,警察也是這樣。無論資產者

==========第585頁==========
    英國工人階級狀況
    571
    做什麼,警察對他總是客客氣氣,並且嚴格地依法辦事,但是對無產者卻粗暴而又殘酷:貧窮本身就已經使得無產者有各種罪行的嫌疑,同時也剝奪了他對付當局專橫行為的法律手段。因此,對無產者來說,法律的保護作用是不存在的,警察可以隨便闖進他家裡,隨便逮捕他,隨便毆打他。只是在工會聘請了辯護人,例如煤礦工人聘請了羅伯茨以後,大家才知道,法律的保護作用對無產者說來是多麼微小,無產者經常被迫肩負法律的全部重擔而享受不到法律的一點好處
    為了加緊奴役無產階級,有產階級現在還在議會里不斷地向那些還沒有完全沉溺於利己主義的議員的較善良的情感進行鬥爭。公地一塊接一塊地被掠奪並且被改成耕地,這固然會提高農業生產,但是使無產階級受到很大的損失。在有公地的地方,窮人可以在那裡放驢、放豬或放鵝,孩子們和年輕人也可以隨意在那兒遊玩和歡跳。現在這種事情愈來愈少了,窮人的收入日益減少,年輕人失掉了遊玩的地方,只好上小酒館去。議會每次開會都要通過系列開墾公地的條例。1844年的議會會議上政府曾決定要那些壟斷一切交通工具的鐵路公司適當地降低車費(降到1辨士1英里,約合5銀格羅申1德里),使工人也能乘火車旅行,併為此建議各鐵路線上每天加開一班三等廉價列車,這時,“可敬的教父”倫敦主教卻建議把星期日,把在業工人通常可以旅行的唯一的一天作為例外;這樣一來,星期日就只許闊人旅行,不許窮人旅行了。但這個建議太露骨太公開:實在無法通過,因此才被否決。可是採取隱蔽方式侵犯無產階級權利的行為太多了,就是在一次議會會議期間所發生的,我也不可能一一列舉出來。我只舉出1844年那次會議上所發生的一件事情。一個沒有名聲的議員邁爾斯先生提出了

==========第586頁==========
    572
    弗·恩格斯
    個調整主僕關係的法案,這個法案看來完全是無可非議的。政府贊同這一法案,而且把它提交給一個專門的委員會去審理。那時英格蘭北部發生了煤礦工人的罷工,羅伯茨正帶著那些因他的努力而被宣判無罪的工人勝利地遍走全國。後來這個法案由委員會交回來,但裡面加了幾項專橫到極點的條文,特別是這樣一條:凡口頭上或書面上同意替僱主做某種工作(即使是臨時工作)的工人如果拒絕工作或者有其他任何不良行為( misbehave iour),僱主有權把他送到任何一個(any)治安法官那裡去;法官根據僱主或他的代理人和監工在宣誓後所提出的證詞一即根據原告的證詞
    可以判處工人兩個月以下的徒刑或勞役。這一法案在工人中激起了無比的憤怒,特別是因為這時議會正在討論十小時法案,而各地正在進行轟轟烈烈的宣傳鼓動工作。工人們開了幾百次會,給無產階級在倫敦議會里的辯護人托馬斯・鄧科布送去了成百份的請願書。除“青年英國”的代表弗蘭德外,鄧科布是唯一極力反對這個法案的議會議員。當其他的激進派看到人民反對這個法案的時候,他們便開始一個跟一個地悄悄向鄧科布靠攏,自由資產階級看到工人的激憤,不敢堅持這個法案,在人民的激憤面前,根本也沒有一個人特別熱中於堅持這個法案,於是這個法案便可恥地破產了。
    但資產階級對無產階級的最公開的宣戰是馬爾薩斯的人口論和由此產生的新濟貧法。關於馬爾薩斯的理論我們已經談過好幾次了。現在我們再來簡略地重述一下這一理論的主要結論:地球上永遠有過剩人口,所以永遠充滿著窮困、匱乏和不道德;世界上的人數過多,這是人類的宿命,是人類的永恆的命運,因此,人們就分為不同的階級,有些比較富裕、受過教育和有道德,而另

==========第587頁==========
    英國工人階級狀況
    些則比較窮困、不幸、愚昧和不道德。由此就得出下面這個實踐上的結論(而且這個結論是馬爾薩斯本人做出來的):慈善事業和濟貧金實在是毫無意義的,因為它們只會維持過剩人口”的存在,並鼓勵他們繁殖,而其餘的人的工資也因他們的竟爭而降低了。濟貧所給窮人工作也同樣是毫無意義的,因為既然只有一定數量的勞動產品能夠找到銷路,一個失業的工人找到了工作,就必然要使另一個現在有工作的工人失業,換句話說,濟貧所這種事業是在損害私人工業的基礎上發展起來的。因此,問題決不在於去養活“過剩人口”,而在於採用某種辦法儘可能地縮減過剩人口的數目。馬爾薩斯干脆宣佈,以往公認的每個生在世界上的人都有權獲得生活資料的說法是完全荒謬的。他引用了一個詩人的話:窮人來赴大自然的宴會,但是找不到空著的餐具,馬爾薩斯自己又添上了一句:於是大自然就命令他滾蛋( she bids him to be gone),“因為他在出生以前沒有事先問一下社會是否願意接受他”。這理論現在已成為英國一切真正的資產者心愛的理論,這也是完全可以理解的:要知道,這種理論對他們是很方便的,而且在現存關係下它在許多方面是符合實際的。既然問題不在於利用“過剩人ロ”,不在於把“過剩人口”變為有用的人口,而只在於用盡可能簡便的方法使這些人餓死,並同時阻止他們生出過多的孩子,那末事情自然就很簡單了,不過還得有一個條件,這就是必須使“過剩人口”承認自己是過剩的,並且心甘情願餓死。但是,儘管仁慈的資產階級已經費盡心機,使工人們相信自己沒有用處,然而到目前為止還沒有成功的希望。相反地,無產者卻堅決相信,他們有勤勞的雙手,他們正是必不可少的人,而無所事事的有錢的資本家先生們,才真正是多餘的。

==========第588頁==========
    574
    弗·恩格斯
    但是,政權還在富人手裡,所以無產者不得不聽憑法律宣佈他們是真正“多餘的”,即使他們自己並不願意承認這一點。新濟貧法所做的正是這件事。以1601年的法案(伊麗莎白女王第四十三年的法案)為基礎的舊濟貧法還天真地從這樣的原則出發:照顧窮人的生活是教區的責任。誰沒有工作,誰就得到救濟,久而久之窮人就十分自然地認為教區有責任不讓他們餓死。他們把每週的救濟當做權利而不當做恩惠,資產階級對此終於感到厭煩了。1833年,當資產階級由於選舉改革取得政權而農業區的貧困又達到頂點的時候,他們就立刻著手以自己的觀點來修改濟貧法。他們任命了一個委員會來調查濟貧所的工作,這個委員會揭露了很多驚人的事實。它發現農業區的整個工人階級都變成了貧民,他們全部或部分地靠濟貧金過活,或在工資低的時候領到一點補助金。委員會得出這樣的結論:這個制度養活了失業工人,幫助了工資低和孩子多的人,使私生子的父親撫養自己的孩子,並一般地承認窮人有被保護的權利;這個制度使國家破產。
    “它阻得工業發展,鼓勵人輕率結婚,促使人口增長,抵銷人口增長對工資的影響;這個制度是一種全國性的制度,它使勤勞而誠實的人不願意工作,使懶惰、放蕩和輕佻的人得到鼓勵;它破壞家庭的聯繫,經常阻礙資本的積累,耗費現存的資本,並使納稅人破產;此外,它還給私生子發撫育費,這
    簡直是在發私生子的獎金”(摘自濟貧法委員會的報告)E。
    這一段對舊濟貧法的作用的描述大體上是正確的:救濟金鼓勵懶惰,促進“多餘的”人口的增長。在當前的社會關係下,窮人自
    ジ“濟貧法委員會所獲得的情報資料的摘要”1833年倫敦官方版(《 Extracts from
    Information received by the Poor-law-commissionersy. Pub-lished by
    Authority. London,1833)。一恩格斯原注

==========第589頁==========
    英國工人階級狀況
    575
    然不能不成為自私自利的人,如果工作或不工作生活條件都一樣,那末他在二者之中當然要選擇後者。但是從這裡只能得出這樣的結論:當前的社會關係是糟透了的:而決不能得出像馬爾薩斯派的委員們那樣的結論:貧窮就是犯罪,應當用威脅的手段來對付它。但是這些聰明的馬爾薩斯信徒們卻那樣相信自己的觀點絕對正確,以致毫不猶豫地把窮人放到他們那套理論的普羅克拉斯提斯的床上去,並極其殘酷地把這種理論應用在窮人身上。他們和馬爾薩斯及其他擁護自由競爭的人們都深信,最好是讓每個人自己替自己打算,徹底實行聽之任之的原則,所以他們很想把濟貧法全部廢除。但是由於他們沒有足夠的膽量和權威來這樣做,他們就提出一個儘可能適合馬爾薩斯觀點的濟貧法。這個法律比簡單地應用聽之任之的原則還要殘忍,因為在這個原則消極地起作用的地方,濟貧法進行積極的干涉。我們已經看到,馬爾薩斯把窮人,或者更確切地說,把失業的人叫做“多餘的人”,宣佈他們是罪犯,會應當用餓死來懲罰他們。誠然,濟貧法委員會的委員們還沒有野蠻到這種程度,因為讓人們活活地俄死就在他們眼睛裡也還是件可怕的事情。他們說:好吧,你們窮人有生存的權利,但是也僅僅只有生存的權利;你們沒有繁殖的權利,更沒有像人一樣生存的權利。你們是國家的禍害,即使我們不能像消滅其他任何禍害一樣立刻把你們消滅掉,至少你們自己也應當感覺到自己是禍害;必須把你們控制起來,使你們不可能直接生產出其他的“多餘的人”,或者以自己的壞榜樣引誘人們走上懶惰和失業的道路,間接地生產出“多餘的人”。你們不妨活著,但是,你們活著只是用來警戒所有那
    ①普羅克拉斯提斯( Procrustes)是古希臘的強盜,他把俘虜綁在鐵床上,身體床長的,把足切斷,比床短的,就用力拉得和床一樣長。一譯者注

==========第590頁==========
    弗·恩格斯
    些也有可能成為“多餘者”的人
    於是他們就提出了新的濟貧法,1834年議會通過了這個法律它一直到今天還有效。一切金錢的或實物的救濟都取消了;只承認種救濟方式一把窮人收容到已經在各處迅速建立起來的習藝所裡去。這些習藝所( workhouses),或者如人民所稱呼的“窮人的巴士底獄”(poor-law- bastilles)的規則,足以嚇退每一個還有點希望可以不靠這種社會慈善事業過活的人。為了使窮人只是在萬不得已的時候才去請求救濟,為了使他在請求以前想盡一切辦法,馬爾薩斯的信徒們挖空心思地把習藝所變成一個令人望而生畏的地方。那裡的伙食比最窮的工人吃的還要壞,而工作卻更繁重;否則工人就情願住習藝所,而不願在外面過那種可憐的生活了。住習藝所的人很少見到肉,特別是鮮肉;吃的多半是土豆、最壞的麵包和燕麥粥,啤酒很少,或者根本沒有。甚至監獄裡一般的伙食也比這裡好,因此,住習藝所的人為了能夠進監獄,就常常故意犯一點罪。而實際上習藝所也就是監獄。不做完分內的工作就不能吃飯;想進城得事先請假,但準與不準要看他的品行或者管理人對他的意見:抽菸是禁止的;即使在所外也不準接受親戚朋友饋送的東西。這些窮人穿著習藝所的制服,完全聽管理人的擺佈。為了使他們的勞動不致同私人工業競爭,分配給他們的工作多半是沒有用處的;男人砸石子,並要砸得像“一個身強力壯的男人緊張地工作一天所能砸的一樣多”;女人、小孩和老頭拆開舊船索,這是幹什用的,我已經忘記了。為了使“多餘的人”不能繁殖,為了使“德行敗壞的”父母不致影響自己的孩子,家庭被拆散了:丈夫、妻子、孩子分別被安置在各幢房子裡。他們很少能夠見面,只有當主管人認為他們很規矩的時候,才能在規定的時間內見見面。為了使這些巴

==========第591頁==========
    英國工人階級狀況
    577
    士底獄中的貧窮傳染病完全和外界隔絕,住在裡面的人只有得到主管人的許可才能在特別的會客室裡會客,總之,只有在主管人的監視或許可下オ能和外面的人接觸
    按法律規定,食物應當是衛生的,待遇應當是人道的。但是法律的精神太明顯了,以致要實現這種要求是根本不可能的。濟貧法委員會的委員們和整個英國資產階級如果認為可以只實行原則而避免其必然的後果,那就錯了。法律條文對住在習藝所裡的人的待遇所做的規定,是和它的全部精神相牴觸的。既然法律在實質上是把窮人當做犯人,把習藝所當做懲治犯人的監獄,把住習藝所的人當做法律以外的人,當做人類以外的人,當做一切醜惡的化身,那末,任何與此相反的命令都無濟於事。實際上官吏們對付窮人時不是按照法律的條文而是按照法律的精神。我在這裡舉幾個例子
    1843年夏天,在格林威治的習藝所裡有一個五歲的男孩由於某種過失而被關在停屍房中,整整關了三夜,晚上他只好睡在棺材蓋上。在海恩的習藝所裡,有一個小女孩因為夜裡尿床也受到同樣的懲罰。這種懲罰方法在這裡顯然是經常採用的。這個習藝所位於肯特的一個最美麗的地區,但是有一個特點,所裡所有的窗子都向院內開,直到不久前才開了兩個向外的窗子,使所裡的人也可以看一下外面的世界。有一個記者在“彩色雜誌”上描述了這件事,他的文章是用下面的幾句話結束的:
    “如果上帝懲罰人的罪過,就像人們懲罰人的貧窮一樣,那末,亞當的子孫們該是多麼可憐阿!”
    1843年11月,菜斯特有一個人剛從考文垂的習藝所裡放出來兩天就死掉了。這個習藝所對待窮人的情況是令人氣憤的。上面談到的這個人叫做喬治・羅伯遜,他的肩部受了傷,但根本沒有得到

==========第592頁==========
    弗·恩格斯
    治療。習藝所要他去壓抽水機,他只好用那隻健康的手來壓。他吃的是習藝所裡的普通伙食,由於傷口得不到護理而引起身體虛弱,所以他根本消化不了這種食物。他一天天地衰弱下去,但是他愈訴苦,受到的待遇就愈壞。羅伯遜的妻子也住在習藝所裡,她想把自己的一小份啤酒讓給丈夫,竟捱了一頓罵,並且被迫當著女管理人的面把它喝光。羅伯遜病了,但是就在這個時候對他的待遇也沒有好一些。最後,根據他的請求,他們夫婦倆一起被放出來了,他離開習藝所時還捱了一頓臭罵。過了兩天,羅伯遜就在菜斯特死掉了。據驗屍的醫生證明,他是因傷口未得到護理和身體衰弱無法消化食物而致死的。當他離開習藝所的時候,才交給他幾封附有匯款的言,這些信已在習藝所的辦公室中壓了六個星期,並且按照這個習藝所的規矩,都已被主管人拆開看過了!在北明翰的習藝所中發生了一些非常可恥的事情,所以1843年12月不得不派出一個官員去調查。他查明,有4個流浪漢( trampers-我們在上面已經解釋過這個名詞)三被剝光了衣服關在樓梯下面的禁閉室( blackhole)裡他們在這裡已經被拘留了八天到十天,他們常常捱餓,每天在午前吃不到一點東西,而且又是在最冷的季節裡。有一個小男孩坐過這個習藝所裡的各種各樣的禁閉:先是被關在一間又潮溼又狹小的拱形的儲藏室裡,後來有兩次被關在禁閉室裡,第二次被關了三天
    三夜;以後又在更糟糕的舊禁閉室裡關了同樣長的時間,最後竟被送到流浪的失業者特別禁閉室去,這是一個放著木板床的、又髒又臭的洞穴,這位官員去調査的時候,還發現兩個穿得破破爛爛、凍得縮成一團的男孩子,他們在那裡已經有四天了。坐禁閉室的人數
    見本卷第503頁。一一編者注

==========第593頁==========
    英國工人階級狀況
    579
    常常多到7個,而關在流浪的失業者禁閉室裡的則往往有20人之多。女人也經常因拒絕上教堂而被罰坐禁閉室。有一個女人甚至在流浪的失業者禁閉室中被關了四天,當然,只有天曉得她在那裡遇到了一些什麼樣的人!而這一切都是在她生病吃藥的時候發生的!還有一個女人雖然神志很清醒,卻受到了送進瘋人院的懲罰。1844年1月在薩福克的拜克頓的習藝所裡也進行了一次調査,發現個白痴似的女人在這裡當看護,她對待病人的手段是極其荒唐的;為了省得看護們在夜裡值班,就用繩子把那些不安靜的或夜裡常常起來的病人捆在床上;曾有一個病人就是這樣捆著死掉的。在倫敦的聖潘克拉斯的縫製廉價襯衣的習藝所裡,一個患羊癇瘋的男人在發病的時候悶死在床上,誰也沒有去搭救他。在這個習藝所裡,一張床上睡四五個、五六個、有時甚至八個小孩子。在倫敦的邵爾底治的習藝所裡,曾有一個男人和一個發高燒的病人擠在一張爬滿了蟲子的床上睡了一夜。在倫敦的拜特納一格林的習藝所裡,所方不讓一個懷孕六個月的女人到習藝所的房子裡去住,從1844年2月28日到3月20日一直把她和她的不滿兩歲的孩子鎖在會客室裡,裡面既沒有床,也沒有地方大小便。她的丈夫也被帶進了習藝所,當他請求把他妻子釋放出來時,所方便認為他行為鹵莽而把他關了二十四小時禁閉,吃的只有水和麵包。184年9月,在溫莎附近的斯勞的習藝所裡有一個人快要死了,病人的妻子得信後馬上到斯勞去探望,她在夜裡十
    二點到達目的地後,急忙趕到了習藝所,但是所方竟不讓她進去。直到第二天早上她オ被允許和自己的丈夫見面,時間只有半小時,而且還有女管理人在場:以後幾次會面時這個女管理人也都在場,一到時間就催她走。在郎卡郡的密得爾頓的習藝

==========第594頁==========
    580
    弗·恩格斯
    所裡,一間屋子睡12個人,有時甚至睡18個人,男女都有。這個機構不受新濟貧法的約束,而受較早的專門的法律(吉伯特法律)的約束。管理人在這個習藝所裡私人開設了一個啤酒廠。1844年7月31日,在斯托克波爾特有一個七十ニ歲的老頭被人從習藝所拖到治安法官那裡去,原因是他拒絕砸石子,說自己年紀太大,膝也彎不過來,實在幹不了這種工作。他請求給他一種比較適合於他的體力的工作,但是白費,他被判處在監獄裡做兩個星期的苦工。1844年2月,在巴斯弗德的習藝所裡進行了一次調査。結果發現床單已有十
    三個星期沒有換,襯衣有四個星期沒有換,襪子則有兩個月到十個月沒有換了,因而45個男孩子中只有3個還穿著襪子,所有的人的襯衣都是破破爛爛的。床鋪上爬滿了蟲子,食具在髒水桶中洗滌。倫敦西區的習藝所有一個有梅毒的看門人,他把病傳染給了4個女孩子,但是並沒有被開除。另一個看門的從一個分所裡帶出一個又伴又啞的女孩子,把她藏在自己的床上和她睡了四天,也沒有被開除
    對待死人也並不比對待活人好些。窮人死了就像埋死牲畜樣草草了事。在倫敦,埋葬窮人的聖布萊德斯公墓是一塊光禿禿的泥濘地,它從査理二世以來就被用做墓地,裡面到處是一堆堆的白骨。每到星期三,一星期內死掉的窮人都被拋到一個14英尺深的坑裡,神甫匆忙地祈禱,人們在坑上鬆鬆地蓋上一層土,以便下星期三重新挖開,再往裡面扔新的屍體,一直到坑滿得不能再填的時候為止。因此,屍體腐爛的氣味把附近的整個地區都薰臭了。在曼徹斯特,貧民公墓在艾爾克河畔,和舊城正好相對;這也是個高低不平的荒涼的地方。大約兩年以前有一條新修的鐵路經過這裡。假如這是可敬的人們的墓地,那末,資產階級和牧師們會

==========第595頁==========
    英國工人階級狀況
    581
    怎樣哀號,他們對這種褻瀆行為會怎樣大嚷大叫呵!但這是貧民公墓,是貧民和“多餘的人”最後安息的地方,所以人們就毫不介意了。人們甚至不肯費點力氣把沒有完全爛掉的屍體移到墓地的另一部分去。哪裡修路方便,哪裡的墳就被掘開,木樁打入新墳裡,充滿了腐敗物的水從爛泥中冒出來,使附近一帶瀰漫著令人作嘔的和非常有害的臭氣。當時所發生的那種可惡的粗暴行為,我不準備在這裡詳細描述了
    窮人們拒絕在這樣的條件下接受社會救濟,他們寧願餓死也不願到這些巴士底獄裡去,這還有什麼可以奇怪的呢?我聽到過五件真正餓死人的事情,在死者死去的前幾天,濟貧所除了讓他們進習藝所就不給任何救濟,而他們寧願捱餓,也不願到這個地獄裡去。從這方面說來,濟貧法委員會完全達到了自己的目的。但同時,習藝所的建立比執政黨的任何措施都更激起了無產階級對有產階級的強烈的仇恨,大部分的有產者都因新濟貧法而欣喜若狂。從新堡到杜弗,這個法律引起了工人們一致的憤怒的呼聲。在這個法律中,資產階級清楚地表明瞭他們是怎樣理解對無產階級的義務的,這一點連最愚蠢的人也看得很清楚了。過去從來沒有人這樣露骨、這樣恬不知恥地宣佈過:沒有財產的人活在世上只是為了供有產者剝削,並在有產者不需要他們的時候便去餓死。正因為如此,新濟貧法大大地促進了工人運動的發展,特別是促進了憲章運動的擴展;而且因為這個法律在農村中應用得最廣,所以它又將便利無產階級運動在農村地區的發展。
    我再補充一點,愛爾蘭從1838年起也有一個類似的濟貧法,它替8萬貧民設立了同樣的藏身之所。在那裡,這個法律也是為人所憎恨的,假如它在愛爾蘭能夠獲得像在英格蘭同樣的意義,它也

==========第596頁==========
    582
    弗·恩格斯
    會引起窮人的更大的反對。但是,在一個擁有250萬無產者的國家裡有8萬無產者受到惡劣的待遇,這又有什麼關係呢!蘇格蘭除了某些個別地方,都沒有濟貧法這種措施。
    我希望在談過新濟貧法及其後果以後,誰也不會認為我對英國資產階級的批評過於苛刻。在國家的這個措施中,英國資產階級是 In corpore(作為一個整體),作為當權者出現的,在這裡他們清楚地表明瞭他們的真正願望,表明了他們那種使無產者處處遭殃但又把這歸之於個別人的罪過的惡劣行為的真正含義。這個措施不是出自資產階級某一集團之手,而是得到了整個階級的讚許的,1844年議會的辯論也可以證明這一點。新濟貧法是自由黨頒佈的;以首相皮爾為首的保守黨為這一法案辯護,只是在184年通過的Poor-Law- A mendment-Bil(濟貧法修正案)中對它做了幾處無關緊要的修改。自由黨的多數頒佈了這一法律,保守黨的多數批准了它,而高貴的貴族們則兩次對它表示“同意”。這樣就宣佈了無產階級是不受國家和社會保護的;這樣就公開地宣佈了無產者不是人,不值得把他當人看待。但是我們確信,不列顛王國的無產者是會爭回自己的人權的。
    為了避免一切誤會和可能由此產生的異議,我還要指出,我是把資產階級作為一個階級來談的,我談個別人的行為,只是為了說明這個階級的思想和行動的方式。因此,我也不準備分析資產階級各個集團間和各個黨派間的差別因為這些集團和派別只具有歷史上的和理論上的意義。因此,我也只能順便提到幾個例外的、值得尊敬的資產階級的代表人物。這些人有的是比較堅決的激進黨人,他們差不多就是憲章主義者,例如,下院議員埃士頓的亨得利廠主和託德摩爾登(郎卡郡)的菲爾登廠主,此外還有托利黨人慈善家,他們不久以前組織了一個叫做“青年英國”社的團體,這些人中有議會議員迪

==========第597頁==========
    英國工人階級狀況
    583
    這就是英國工人階級的狀況,這種狀況是我在二十ー個月的時間內通過親身觀察並根據官方的和其他可靠的報告加以研究過的。如果我肯定(如我在本書中已經不止一次地肯定過那樣)這種狀況惡劣得不能忍受,那末這也不是我一個人的看法。1833年蓋斯克爾就宣稱他對和平的結局已經絕望,革命未必能夠避免。1838年卡菜已經用工人的貧困的生活條件來解釋憲章主義和工人的革命情緒,但他感到驚奇的是,工人們竟然安安靜靜地在巴爾米開特的餐桌旁邊坐了八年之久,讓自由資產階級用空洞的諾言來餵養自己。1844年卡萊爾宣稱必須立即著手組織勞動,
    “如果不想把歐洲,或者至少是把英國變為荒無人煙的沙漠的話”
    “歐洲第一大報”“泰晤士報”在1844年6月直截了當地說道:
    “對宮廷宣戰,給茅屋和平!這是一個採取恐怖行動的號召,它可能再次地也響徹我們全國。當心點吧,有錢的人們!”
    但是,讓我們再看一看英國資產階級的前途吧。在最壞的情況
    ①斯累裡、波爾斯威克、弗蘭德、約翰一曼諾斯勳爵等等。艾釋黎勳爵和他們也有密切的關係。“青年英國”的目的是恢復舊時的《 merry England》(“美好的英國”)以及它的光輝方面和浪漫的封建主義:這個目的自然是不可能實現的,甚至是可笑的,這是對整個歷史發展的嘲笑。但是這些人懷著善良的心願起來反對現存的制度,反對流行的種種偏見,他們有勇氣承認現在制度下的一切卑鄙行為,這畢竟是難能可貴的。半德國人半英國人的托馬斯・卡萊爾是十分獨特的,他最初是托利黨人,後來就比上面談到的所有那些人都進步得多。他比所有的英國資產者都更深刻地瞭解到社會混亂的原因並且要求把勞動組織起來。我希望已經摸索到正確道路的卡菜爾還能夠沿著這條道路走去。我以自己和其他許多德國人的名義對他寄以最美好的願望
    恩格斯原注
    但是二月革命使卡菜爾成了徹頭徹尾的反動分子;他不再向庸人們發出正義的憤怒,卻對那把他拋到岸上的歷史巨浪發出很毒的庸俗的怨言。一一恩格斯在1892年德文版上補加的注

==========第598頁==========
    弗·恩格斯
    下,即使廢除了穀物法(幾年後必然會廢除的),外國的工業,首先是美國的工業,也能夠經得住英國的競爭。目前德國的工業正在加緊發展,美國的工業已經大規模地發展起來。美國有取之不盡的資源,有巨量的煤鐵蘊藏,有無比豐富的水力和通航的河流,特別是有堅毅而活躍的居民,和他們比起來,英國人就是一群昏睡的粘液質的人;美國在不到十年的時間內建立了工業,目前在粗棉紡織品(英國工業的主要產品)方面已經開始和英國競爭,它已經把英國人從北美和南美的市場上排擠出去,在中國,美國貨也和英國貨一樣地銷行了。其他工業部門裡的情形也是一樣。如果要找一個能夠把工業壟斷權奪到自己手中的國家,那末這就是美國。如果英國工業就這樣被打垮(如果當前的社會條件不改變,這種事情必然要在最近二十年內發生),那末無產階級大多數都將永遠成為“多餘的人”。他們可以走的路只有兩條:或者餓死,或者革命。英國資產階級看到了這種前途嗎?剛剛相反,他們最寵愛的經濟學家麥克庫洛赫從書房裡教導他們說,根本不用考慮美國這樣一個年輕的甚至連人口也沒有達到應有數字的國家也能夠順利地從事工業活動,尤其是能和英國這樣的老牌工業國競爭。如果美國人想這樣嘗試的話,那他們簡直就是發瘋,因為這樣做只會賠錢。最好還是讓他們去從事農業吧,到全部土地都耕種起來的時候,他們順利地從事工業的目子或許就會到來。聰明的經濟學家這樣說,整個資產階級隨聲附和,可是美國人卻把市場一個一個地搶走,而且不久以前一個美國投機分子甚至大膽地把一批美國貨運到英國來,在這裡又順順當當地作為出口貨拋售出去但是,就假定英國人保持住工業的壟斷權,假定他們的工廠的數目會繼續增加,結果又將怎樣呢?商業危機不會消失,它將隨

==========第599頁==========
    英國工人階級狀況
    著工業的發展和無產階級人數的增加而日益尖銳、可怕。隨著小資產階級的不斷破產,隨著資本迅速地向少數人的手裡集中,無產階級的人數將按照幾何級數增加起來,使整個民族,除少數百萬富翁外,很快都成為無產階級。但是,在這種發展的進程中必將有這樣一個時機到來,那時無產階級將看到,他們要推翻現存的社會秩序是多麼容易,於是革命就跟著到來了
    然而事變很可能不沿著這兩條道路發展。商業危機(它是促進無產階級獨立發展的最強有力的因素)加上外國的竟爭和中等階級的日益破產將加速整個進程。我不相信人民會安然忍受一次又次的危機。1846年或1847年行將到來的危機,想必會促成穀物法的廢除和憲章的通過。憲章將引起什麼樣的革命運動,現在還很難說。但是在這次危機之後和下一次危機之前(按過去的危機類推,下一次危機應當在1852年或1853年到來,雖然它的到來可能因穀物法的廢除而推遲,或因外國的竟爭等其他原因而加速),英國人民大概會對順從地忍受資本家的剝削或在資本家不需要他們的時候就去餓死這樣的事情感到厭惡。如果到那時英國資產階級不變得聰明些(按所有的跡象來判斷,這是不可能的),那末革命就會到來,這次革命將是過去任何一次革命都不能相比的。被逼到絕望地步的無產者將要像斯提芬斯向他們宣傳過的那樣去放火;人民復仇的怒火將進發出來,來勢之猛就連1793年也不能與之相比。窮人反對富人的戰爭將是人們之間進行過的一切戰爭中流血最多的次戰爭。即使資產階級中有一部分人轉到無產階級方面來,即使資產階級的習氣普遍地改好了,也都無濟於事。要知道,整個資產階級的觀點的改變至多也只能達到不徹底的 juste-milieu(中庸的程度;那些較堅決地歸附於工人的資產者會形成新的吉倫特派,

==========第600頁==========
    586
    弗·恩格斯
    這一派別將在暴力行動擴展的過程中滅亡。一個階級的偏見是不可能像舊衣服一樣扔掉的,保守、狹隘而自私的英國資產階級尤其不會這樣做。我們可以滿懷信心地做出所有這些結論,因為這些結論所依據的一方面是歷史發展的無可爭辯的事實,另一方面是人類的本性。在英國做一個預言家比在任何地方都容易,因為構成社會的一切因素在這裡都獲得了這樣明確的發展。革命是不可避免的,要從既成的形勢中找到和平的出路已經太晚了;但是革命可以進行得比我在這裡所描述的溫和些。這與其說將取決於資產階級的發展,倒不如說將取決於無產階級的發展。無產階級所接受的社會主義思想和共產主義思想愈多,革命中的流血、報復和殘酷性將愈少。在原則上,共產主義是超乎資產階級和無產階級之間的敵對的:共產主義只承認這種敵對在目前的歷史意義,但是否認它在將來還有存在的必要;共產主義正是以消除這種敵對為目的的。所以,只要這種敵對還存在,共產主義就認為,無產階級對他們的奴役者時憤怒是必然的,是正在開始的工人運動的最重要的槓桿;但是共產主義比這種憤怒更進了一步,因為它並不僅僅是工人的事業,而是全人類的事業。沒有一個共產主義者想到要向個別的人復仇,或者認為某個資產者在現存的條件下能夠有不同於現在的行動。英國的社會主義(即共產主義)正是從不歸咎於個別人的原則出發的。因此,英國工人所接受的社會主義思想愈多,他們現在的憤怒就愈快地成為多餘的(如果這種憤怒今後仍然表現在以前的那種暴力行動中,那它無論怎樣也不會有什麼結果),在他們反對資產階級的發動中粗暴行為和野蠻行為也就愈少。假如能夠在鬥爭展開以前使全體無產階級共產主義化,那末鬥爭就會很和平地進行。但是現在這已經不可能了,太晩了!然而我認為

==========第601頁==========
    英國工人階級狀況
    在英國現在已無法避免的窮人反對富人的完全公開的、直接的戰爭爆發以前,至少也能使無產階級對社會問題有個清楚的瞭解,使共產黨能夠在有利的情況下逐漸克服革命中的野蠻成分並預防熱月九日的重演。此外,法國的經驗並不是沒有用的,而且現在憲章運動的多數領袖都已經成了共產主義者。而因為共產主義超乎無產階級和資產階級間的對立,所以它和純粹無產階級的憲章主義比起來,更容易為資產階級的優秀的代表人物(但是這種人是極少的,而且只能從正在成長的一代中去尋找)所贊同。
    如果這些結論在這裡還顯得根據不夠充分,那末我希望在別的地方有機會來證明,這些結論是從英國曆史發展中必然得出的。我堅決認為:現在已經間接地以個別小衝突的形式進行著的窮人反對富人的戰爭,將在英國成為全面的和公開的戰爭。要想和平解決已經太晚了。階級的分化日益尖銳,反抗的精神日益深入工人的心中,憤怒在加劇,個別的遊擊式的小衝突在擴展成較大的戰鬥和示威,不久的將來,一個小小的推動力就足以掀起翻天覆地的浪濤。那時全國都將真正響徹戰鬥的號召:“對宮廷宣戰,給茅屋和平!”那時富人們再想採取預防措施就已經晚了。

==========第602頁==========
    弗·恩格斯共產主義在德國的迅速進展
    現在給貴報“寄上短文一篇,想來貴國同胞聽到我們的共同事業在海峽這邊進展的消息一定會感到高興。同時我也高興我能夠指出,雖然德國人通常在討論社會改革問題方面總是相當落後但是他們現在正在努力彌補自己虛度了的時間。的確,社會主義在我國傳播之快簡直是一個奇蹟。四年前這裡總共只有兩個人對社會問題感興趣,一年前才出版了第一個社會主義的刊物。在國外,德國共產主義者確實有幾百人,但是他們都是工人,他們的影響不大,不可能在“上層階級”中推廣他們的刊物。此外,社會主義在自己前進的道路上還遇到重重的障礙:政府實行書報檢查,集會和結社沒有自由,政府頒佈專制法令,設置祕密法庭,僱傭法官懲辦一切膽敢用任何方式促使群眾思考問題的人。儘管障礙這樣多,但是德國現在的情況怎樣呢?過去只有兩個人為那些完全不瞭解社會主義或者對這個問題毫無興趣的群眾寫文章介紹社

==========第603頁==========
    共產主義在德國的迅速進展
    589
    主義,現在我們已經有幾十個有オ乾的作家向成千個渴望知道有關這方面的一切的人宣傳新的學說。我們有幾家激進(在書報檢查制度所容許的範圍內是最激進的)社會主義的報紙,其中首推特利爾日報”和威塞爾的“發言人報”“:在巴黎,我們在出版自由的情況下發行了一張報紙。除了直接受政府影響的期刊外,沒有一個刊物不是每天都在頌揚社會主義和社會主義者。我們的死敵沒有勇氣公開反對我們,甚至政府也不得不客客氣氣地對待
    一切具有社會主義傾向的運動,只要這些運動在形式上是合法的就行。到處都出現了改善勞動者的處境以及幫助他們進行自我教育的協會,並且還有些普魯士政府的高級官員也積極地參加了這些協會的活動。總而言之,社會主義在德國已經是一個提到日程上來的問題了。一年來已經有一大批社會主義者成長起來;各個政黨都對他們表示尊敬,我國的自由主義者尤其在他們面前討好賣乖。到目前為止我們的力量仍然靠中等階級
    這一事實或許會使
    英國讀者大為吃驚,假使他們不明瞭德國的中等階級遠沒有英國中等階級那麼自私、偏頗和愚笨這只是因為他們不那麼富有)的話。但是我們希望很快就在工人階級中找到支柱;顯然不論何時何地工人階級都應當是社會主義政黨所依靠的堡壘和力量,而且工人階級已經被窮困、壓迫、失業以及西里西亞和波希米亞工業區的起義所驚醒,他們不再那樣昏睡不醒了。因此請允許我提一下優秀的德國畫家許布納爾的一幅畫;從宣傳社會主義這個角度來看,這幅畫所起的作用要比一百本小冊子大得多。它畫的是一群向廠主交亞麻布的西里西亞織工,畫面異常有力地把冷酷的富有和絕望的窮困作了鮮明的對比。廠主胖得像一隻豬,紅銅色的臉上露出付冷酷相,他輕蔑地把一個婦人的一塊麻布拋在一邊,那婦人

==========第604頁==========
    弗·恩格斯
    限看出售無望,便昏倒了;她旁邊圖著兩個小孩,一個老頭吃力地扶著她;管事的在檢驗另外一塊麻布,這塊布的主人正在焦灼地等候檢驗的結果;一個青年正在把自己的勞動換來的可憐的收入給失望的母親看;在石頭的長凳上坐著一個老頭、一個姑娘和個男孩,他們在等著輪到自己;兩個男人,一個人揹著一塊沒有驗上的麻布,正從房子裡出來,其中一個怒氣衝衝地搖晃著拳頭,另一個把手擱在他的同伴的肩上,指著天,好像在說:別生氣,自有老天爺來懲罰他。所有這些情景都出現在一間冷冷清清的、像是沒有人住的外廳中,外廳的地面是石頭鋪的,只有廠主個人是站在一塊小氈墊上。在畫面的遠處,在櫃檯後面展現出來的是一個陳設極其講究的賬房,華麗的窗簾,明亮的鏡子;幾個辦事員正在那裡寫什麼,絲亳沒有注意他們背後所發生的事情:老闆的兒子,一個年輕的花花公子斜倚著櫃檯,手裡拿著馬鞭,嘴裡刁著雪茄,冷眉冷眼地瞧著這些不幸的織工。這幅畫在德國好幾個城市裡展覽過,當然給不少人灌輸了社會的思想。同時我們也非常滿意地看到,我國優秀的歷史畫畫家卡爾・菜辛已經站到社會主義方面來了。事實上社會主義今天在德國所佔的地位已經比它在英國所佔的地位優越十倍。就是今天早晨,我在一張自由派的報紙(“科倫日報”2)上讀到一篇文章,該文作者由於某種原因遭到了社會主義者的攻擊,作者就在這篇文章中為自己辦護。但是他怎樣辮護呢?他說他是社會主義者,就只有一點不同,那就是他希望從政治改革著手,而我們卻希望立刻取得一切。但是要知道,“科倫日報”就其影響和發行面來說是德國第二大報。奇怪的是(至少在德國北部是如此)無論在輪船上、火車車廂裡或是郵車中都會碰到這樣的人:他們至少在一定程度上吸收了社會的思想,同意必

==========第605頁==========
    共產主義在德國的迅速進展
    591
    須米取某種措施來改造社會。我剛從附近的幾個城市旅行歸來,沒有一個地方我沒有碰到五個以至十個徹底的社會主義者。在我自己的家一這是一個真正虔誠而善良的家庭一中,我就可以數出六個甚至更多的社會主義者,而且每一個都不是因為受其餘的人的影響而轉變的。我們在各種人當中,在商人、廠主、律師、官吏、軍官、醫生、編輯、土地承租人等等當中都有我們的支持者我們的大量的刊物正在印刷中,雖然暫時還只出了三四種。如果我們能在最近四五年內取得像這一年當中所取得的那樣的成就,那末我們就能夠迅速地建立共產主義的移民區。你知道,我們這些德國理論家都正在成為實踐的事業家。事實上我們當中已經有一個人受託參照歐文、傅立葉等人的計劃並利用美洲各移民區及你們的“和諧”移民區(我希望它繁榮壯大)的經驗來擬定一個組紗及管理共產主義移民區的具體計劃。這個計劃將發到各地去討論,並將和各地提出的修正意見一起發表。德國社會主義者當中最積極的作家有:巴黎的卡爾・馬克思博土,現在在科倫的莫・赫斯博士,巴黎的卡・格律恩博士,巴門(在萊茵普魯士)的弗里德里希恩格斯,裡達(在威斯特伐里亞)的奧・呂寧博士,科倫的海・皮特曼博士等等。此外,德國當代最傑出的詩人亨利希·海涅也參加了我們的隊伍,他出版了一本政治詩集,其中也收集了幾篇宣傳社會主義的詩作。他是著名的“西里西亞織工之歌”的作者;我把這首歌譯成散文寄給你,但是我擔心它在英國會被認為是侮辱宗教的。不管怎樣我還是要引證它,我只指出一點,那就是這首歌暗中針對著1813年普魯士人的戰鬥叫囂:“國王和祖國與上帝同在!”,這種叫囂從那時起就是保皇黨人心愛的口號。下面就是這首歌

==========第606頁==========
    弗·恩格斯
    在他們悲憤的眼裡不見一滴淚珠,
    他們坐在織機旁,絕望的憤怒呈現在臉上。“我們已飽經摺磨和凍餓
    古老的德意志呵!我們正為你織著壽衣,把三個詛咒織在壽衣上。
    我們織呵,織呵!
    “一是詛咒上帝,那耳聾眼瞎的上帝。我們信賴他,像孩子信賴他們的父親,我們對他滿懷著希望和信任,可是他卻嘲笑我們,欺騙我們。
    我們織啊,織呵!
    “二是詛咒那富人的國王,
    我們的苦楚絲毫不能打動他那鐵石心腸。他搶走了我們的最後一文錢,還要派兵來把我們當狗一樣槍殺。
    我們織呵,織呵!
    “還要詛咒那虛偽的祖國,它給我們的只是痛苦和恥辱,我們在它那裡飽經飢餓和困苦,
    古老的德意志啊!我們正為你織著壽衣。
    我們織呵,織呵!”
    這首歌的德文原文是我所知道的最有力的詩歌之一;這次我也就此和你告別;希望不久我就能告訴你有關我們的進展和社會著作的消息
    您的誠摯的德國老朋友
    弗・恩格斯寫於1844年11月9日左右
    按報紙原文刊印
    載於1844年12月13日
    原文是英文
    “新道德世界”第25號

==========第607頁==========
    共產主義在德國的迅速進展
    1845年2月2日於巴門
    自從上次給你去信後,共產主義的事業仍然在迅速進展,就像在1884年最後的幾個月裡一樣。不久以前我訪問了菜茵河上的幾個城市,到處我都看到,從我上次訪問以來,我們的思想又佔據了一些陣地,並且每天都在佔領更多的陣地。到處我都碰到一些新近改變信仰的人,他們都在無比熱情地討論和傳播共產主義的思想。普魯士的一切城市都舉行了許多公開的集會,目的是要成立協會來制止貧困、愚昧和犯罪的現象在廣大居民中滋長。政府起初是支持這些集會的,可是當這些集會顯得過於獨立不羈時,它就立刻開始和它們為難。但是不管怎樣,這些集會已經使大家注意社會問題,並且已經為傳播我們的原則做了很多工作。在科倫舉行的大會上,幾位知名的共產主義者的演說激起了極為熱烈的情緒,當場就選舉了一個委員會來起草協會的章程,而且在選出的委員會中徹底的共產主義者佔了一大半。章程的基礎當然是共產主義的原則一組織勞動,保護勞動,使它不為資本的勢力所侵害,如此等等,而且這個章程幾乎是大會一致通過的。政府自然沒有批准這件事(在我國成立任何協會都得經政府批准),但是此後關於建立共產主義移民區的問題在科倫就到處都在討論了。在愛北斐特宣佈的協會的基本原則是:一切人都有平等的受教育的權利,都應該分享科學的成果。但是協會的章程還沒有得到政府的批准,很

==========第608頁==========
    弗·恩格斯
    可能也會遭到科倫章程的命運,因為牧師們想使協會從屬於市內佈道區的計劃被大會否決後,他們就成立了自己的組織。政府是會查禁自由派的協會,支持牧師們的組織的。但是這並不要緊,因為已經提出來的問題現在正在全市範圍內展開討論。在閔斯德、克列維、杜塞爾多夫等城市中也建立了協會;未來的結果如何,讓我們等著瞧吧。至於共產主義的書刊,科倫的海・皮特曼出版了一個集子,其中除了其他一些論文之外,都是描寫美洲共產主義移民區和你們在漢普郡的移民區的文章,這對於消除那種認為我們的思想無法實現的偏見起了很大的促進作用。同時皮特曼先生還刊
    登了一個季刊S的出版計劃的廣告,創刊號預計在今年五月裡出
    版;它將全部用來宣傳我們的思想。科倫的赫斯先生和巴門的恩格斯先生準備另外再出版一個月刊,創刊號將在四月一日出版:這個刊物將全部用來刊載那些表明現代文明社會處於什麼樣的狀況的事實,利用雄辯的事實來宣傳徹底改造的必要性。馬克思博士在短期內將出版一部新著,內容是對政治經濟學原理和整個政治的批判“。法國的保守政府已迫使馬克思博士離開巴黎。他打算遷往比利時,如果普魯士政府(就是它促使法國政府驅逐馬克思的)還要跟蹤追到那裡報復他,那他就只好到英國去了。但是從我上次給你去信以來,我所知道的最重要的事情是德國當代最傑出的天才的哲學家費爾巴哈博士宣佈他自己是共產主義者。不久以前我們的一個朋友到他隱居的鄉村一巴伐利亞一個偏僻的角落去拜訪他,費爾巴哈告訴他說:他深信共產主義不過是他所宣佈的原則的必然結果,而且實質上不過是他很久以前在理論上所宣佈的東西的實踐。費爾巴哈說,沒有一本書像魏特林的“保證”第一卷那樣使他感到欣慰。他說他從來不把自己的書獻給任何人,但是他很

==========第609頁==========
    共產主義在德國的迅速進展
    595
    想把他的下一部著作獻給魏特林。這樣,德國哲學家(費爾巴哈是他們的最傑出的代表)和德國工人(以魏特林為代表)的聯盟,即馬克思博士一年前所預言的聯盟,就快要實現了。如果我們有哲學家和我們一起思考,有工人和我們]一起為我們的事業奮鬥,那末世界上還有什麼力量能阻擋我們前進呢?
    您的德國老朋友
    弗・恩格斯寫於1845年2月2日
    按報紙原文刊印
    載於1845年3月8日
    原文是英文
    “新道德世界”第37號

==========第610頁==========
    弗·恩格斯
    親愛的先生
    前一個時候,由於某種原因,我無法寫信告訴你關於德國的情況:現在我來繼續我的報道,希望這些報道能引起貴報讀者的興趣,並且希望連續寫下去,避免過去那樣長時間的中斷。我能夠告訴你們,我們取得了像我上次給你們去信時那樣的十分迅速而踏實的進展,非常高興。自從我上次給你們去信以後,普魯士政府就認為繼續支持“勞動階級狀況改進協會”是一種危險的事情。它發現各地的這些協會都被一種類似共產主義的東西感染了,因此它用它所能做到的一切辦法來鎮壓它們,或者至少是阻止它們發展。另一方面,這些協會的大部分成員都是資產者;一談到他們在改善勞動者的狀況方面所能採取的步驟,他們就茫然了。他們提出來的辦法,例如成立儲蓄銀行、給優秀工人頒發獎金和獎品等,很快就被共產主義者證明是毫無用處的,並且遭到了共產主義者的公開的嘲笑。這樣,資產階級想用偽善和假慈悲來欺騙工人的企圖就絲毫沒有得逞,反而給我們造成了一些在家長式的警察統治的國家裡很難得到的機會,結果是政府和資本家奔忙而我們卻得到了好處。
    但是還不僅是這些集會被用來宣傳共產主義而已,在菜茵普魯士的工業區中心愛北斐特,還定期舉行共產主義的集會。這個城市的共產主義者被一些最有身分的人物請去和他們討論共產主義

==========第611頁==========
    共產主義在德國的迅速進展
    597
    的原則。首次會議是在二月裡舉行的,私人的性質比較多一些。到會的人有四五十個,其中包括總檢察長、法院的其他人員以及幾乎所有的大工廠和大商號的代表。赫斯博士(他的名字我已經不止次地在貴報上提到過)宣佈開會,建議選舉共產主義者克特根先生做主席;大會一致通過了這個提議。接著就是赫斯博士發表演說,他講的是社會的現狀和拋棄舊的競爭制度的必要性,他認為競爭制度就是公開搶劫的制度。他的演說引起了經久不息的掌聲(在座的人中共產主義者佔了一大半)。接著是弗里德里希・恩格斯先生(不久以前他在貴報發表過幾篇有關共產主義在大陸上的情況的文章)相當詳細地論述了共產主義制度的現實性和優越性。他舉了有關美洲共產主義移民區和你們的“和諧”移民區的系列事實來證實自己的論斷。接著就展開了極其熱烈的辯論,在辮論中站在共產主義者方面的有上述的兩個發言人和其他幾個人,站在反對方面的有總檢察長和文學家貝奈狄克斯博士等人。會議從晚上九點開始一直開到深夜一點鐘才散。
    第二次會議是一星期以後在該市最好的一個旅館的大廳中舉行的。大廳裡擠滿了當地的“有身分的”人物。上次會議的主席克特根先生講了一下共產主義者心目中的未來的社會制度及其遠景;接著是恩格斯先生髮表演說),他在演說中證明了(從沒有任何反對意見這一事實中可以看出)德國的現狀不能不在短時間內引起一次社會革命:這種無法避免的革命用任何發展工商業的辦法都防止不了,防止這種革命(它比歷史上的任何一次振盪都更加猛烈)的唯一辦法是實現共產主義的制度併為這種制度的實現
    C見本卷第602頁。一編者注
    見本卷第617頁。一編者注

==========第612頁==========
    598
    弗·恩格斯
    做準備。在這次論會上站在共產主義者方面的有幾個律師,他們是從科倫和杜塞爾多夫趕來參加的。這次辯論會仍然開得很熱烈,直開到半夜。會上還朗誦了杜塞爾多夫的彌勒博士寫的幾首歌領共產主義的詩,彌勒博士當時也出席了大會。
    星期後舉行了第三次會議,會上赫斯博士又發表了演說,另外還宣議了幾篇從一個集子裡選出來的報道美洲共產主義移民區的文章。閉會前仍然展開了討論。
    幾天後城裡謠傳警察將要解散下次會議,逮捕會上的發言人愛北斐特市市長真的跑到旅館老闆那裡去,威脅他說,如果他再允許在他的旅館裡舉行這類集會,就要撤銷他的營業執照。共產主義者立刻就此事詢問市長,可是就在應該舉行下次會議的前一天得到了通知,通知是給赫斯先生、恩格斯先生和克特根先生的;地方當局在通知書裡引證了一大堆習慣法和成文法,宣佈這類集會是違法的,並且威脅說,如果不停止,他們就要用武力來解散它。會議在下一個星期六舉行了:市長和總檢察長(從第一次會議後他就不在這些會上露面了)都出席了會議,陪同他們來的是一隊從杜塞爾多夫用火車運來的武裝警察。在這種場合下當然沒有人發表演說,到會者都只管喝酒、吃牛排,沒有給警察任何干涉的藉口。
    這樣的措施只會有助於我們的事業,因為政府那樣的重視,使那些從來沒有聽說過這個問題的人都對這個問題發生了興趣。那些參加了辯論會但是根本不瞭解我們的觀點或者甚至對它抱嘲諷態度的人,大多數都對共產主義懷著尊敬的心情回家。這種尊敬部分地也是由於我們這一群人在會上顯得很有身分而引起的,因為該市所有的名門富家幾乎都有自己家裡的人或親戚出席,和共產主義者同坐在一個大餐桌上。總而言之,這幾次集會對整個工業區

==========第613頁==========
    共產主義在德國的迅速進展
    599
    的輿論所起的影響確實是驚人的;幾天以後就有人向那些發言贊成我們的事業的人索取書報,以便從中瞭解整個共產主義的制度。據我們瞭解,會議的全部文件不久就會出版。
    至於共產主義的書刊,在這方面已經展開了廣泛的宣傳活動。群眾確實渴望得到消息:他們正在吞食有關這一問題的一切新書。皮特曼博士出版了一本論文集,其中收有:赫斯博士論現代社會的貧困現象及消除此種現象的辦法的精彩著作、一篇詳細描寫西里西亞工人的貧困狀況的文章(文中還概述了去年春天該地發生的起義)、其他幾篇描寫德國社會狀況的論文以及報道美洲共產主義移民區和“和習”移民區的通訊(這篇通訊是弗・恩格斯根據芬奇先生的書信和一篇署名為“一個眼在犁後面吆喝的人”①的文章編寫的)。這本集子雖然遭到普魯土政府的追究,但是各地卻很快就銷售一空。另外還創辦了一些月刊,這就是“威斯特伐里亞汽船”(在比雷菲爾德出版,呂寧發行,載有論社會主義的通俗論文和報道勞動者的狀況的文章)、“人民報”0(在科倫出版,具有較明確的社會主義傾向)和“社會明鏡”(在愛北斐特出版,赫斯博士發行,專門揭發有關現代社會狀況的事實和保衛勞動階級的權利)。此外,皮特曼博士還創辦了一個季刊,叫做“菜茵年鑑”該刊的創刊號正在印刷中,很快就要出版。
    另一方面,德國有一些哲學家不願從他們的純粹理論中做出實際的結論,硬說人只應該玄想形而上學的問題,現在我們向這些人宣戰了。馬克思先生和恩格斯先生出版了一本著作,詳細地駁斥了布魯諾·鮑威爾所堅持的原則,赫斯先生和畢爾格爾斯先生
    ①見本卷第557頁的編者注。一譯者注見本卷第7一268頁。一編者注

==========第614頁==========
    弗·恩格斯
    現在正在著手駁斥施蒂納的理論。鮑威爾和施蒂納是德國抽象哲學的最終結論的代表人物,因而也是在哲學上反對社會主義或者宇可說是反對共產主義的頭等重要的人物:因為社會主義一詞在德國指的就是這樣一些人所具有的各種不明確而且也無法明確的模模糊糊的幻想;這些人認為需要採取某種措施,但是不能決定是否就採取共產主義的整套制度。
    馬克思博士的“政治和政治經濟學批判”、恩格斯先生的“英國工人階級狀況”、一本論共產主義的論文集一“軼文集”yy141也已經在印刷中;另外,最近我們將著手翻譯英法兩國的論社改造問題的優秀著作
    由於德國的政治情況很惡劣,由於它的家長式的政府可以為所欲為,在各地的共產主義者中間,除文字上的聯繫外,要建立任何聯繫都幾乎不可能。一些斯刊,主要是“菜茵年鑑”,就成了那些在報刊上堅持共產主義的人的中心。通過來往的旅客還維持著某種聯繫,但是也就止於此了。結社是違法的,甚至通信也不安全,因為近來“祕密機關”的活動特別頻繁。因此,我們只是從報上知道在波茲南和西里西亞的山中有兩個共產主義的組織存在。據說,在普屬波蘭的首府波茲南,有一群青年根據共產主義的原則組織了個祕密團體,準備佔據該城:後來密謀被發覺,因此計劃沒有實現。這就是我們所知道的有關這件事的全部情況。但是不管怎樣,下面的事實卻是可靠的,這就是:有一大批出身於波蘭的貴族和富豪家庭的青年被捕了,此後(兩個多月)所有的崗哨都加強了一倍並荷槍實彈地守護,兩個青年(一個十二歲,一個十九歲)即雷馬爾凱維
    見本卷第269-587頁。一編者注

==========第615頁==========
    共產主義在德國的迅速進展
    601
    奇弟兄已經潛逃並且直到現在還沒有被當局拿獲。被捕的人中大部分是十二歲到二十歲的青年。另外一個所謂的密謀是在西里西亞山中,據說規模很大,也是以共產主義為目的;密謀者似乎打算奪取施魏德尼茨的堡壘,佔據整條山脈,從那裡來號召整個德國的受苦受難的勞動者。至於這些消息究竟真實到什麼程度,沒有人能下判斷,不過就在這個倒黴的地區也有根據警探告密逮捕人的事情發生:富有的廠主施略費爾先生已經被押解到柏林,現在正在那裡受審,因為他被認為是上述密謀的主使人。
    在瑞士、法國和英國的德國工人中的共產主義者的協會仍然很活躍,雖然他倆在法國和瑞士的一些地方受到了警察的迫害。據報載,日內瓦共產主義協會的會員約有60個被驅逐出該市和該州。位最有天賦的瑞士共產主義者奧・貝克爾出版了他在洛桑發表的演說;演說的標題是“共產主義者要求什麼?“;這篇演說可以列為我們所知道的這類著作中最優秀、最有力的著作。我敢說這篇演說是值得譯成英文的;如果貴報讀者中有通曉德語的人來從事這一工作,那我就太高興了。當然這只是一本小冊子。
    我希望能經常不斷地給你們報道消息。
    您的德國老朋友
    弗・恩格斯寫於1845年4月5日左右
    按報紙原文刊印
    載於1845年5月
    原文是英文
    10日“新道德世界”第46

==========第616頁==========
    弗·恩格斯在愛北斐特的演說
    1845年2月8日的演說
    諸位先生!
    正如你們剛才聽到的,我想,本來也是大家都知道的,我生活在一個自由競爭的世界裡。現在讓我們稍微詳細地研究一下這種自由競爭和它所造成的社會秩序。在我們今天的社會里,每個人都在單槍匹馬地冒著風險工作,每一個人都在竭力使自己發財致富,根本不理會別人在幹些什麼。這樣就談不上合理的組織,談不上分工。相反,每一個人都想超過別人,都想尋找一個好的機會來謀取私利,他既沒有時間,也沒有興致去想一想,他自己的利益和其他一切人的利益實質上是完全一致的。各個資本家同其他一切資本家進行鬥爭,各個工人同其他一切工人進行鬥爭;所有的資本家反對所有的工人,而工人群眾也必然要反對資本家集團。這種一切人反對一切人的戰爭,這種到處都很混亂、到處都在剝削的現象就是現代資本主義社會的實質。但是這種混亂的經營方式最後必定使社會得到最悲慘的結局;作為社會基礎的無組織狀態和卑視真正的公共福利的態度,遲早總會最明顯地暴露出來。這一斗爭的第一個結果,就是小資產階級即在前一世紀構成國家

==========第617頁==========
    在愛北斐特的演說
    的主要基礎的等級破產了。我們每天都可以看到,資本的勢力如何在摧毀社會的這一個階級。就拿獨立的裁縫和製造傢俱的木匠來說,由於服裝店和傢俱店拉走了他們的最好的顧客,於是他們就逐漸從小資本家,從有產階級的一員變成依靠別人、為別人工作的無產者,變成無產階級的一員。小資產階級的破產就是人們讚揚備至的工業自由所引起的悲慘的後果;這是大資本家對實力較差的競爭者保持的優勢所引起的不可避免的後果,這是資本集中於少數人手中的趨勢的最明顯的表現。資本的這種趨勢已經為許多人所承認;到處都在抱怨財產日益集中於少數人手中,而大多數的人民卻愈來愈貧困。這樣,在一小撮富翁和無數的窮人之間,就生了尖銳的敵對現象。這種敵對現象,在英法兩國已經尖銳到驚人的地步,在我們這裡也愈來愈尖銳了。只要目前的社會基礎保存天,這種少數人發財,廣大群眾貧困的進程就無法制止;只要社會還沒有最後被迫根據較為合理的原則進行改組,這種敵對現象就會愈來愈尖銳。
    但是,諸位先生,自由競爭的全部後果還遠不止這些。既然每個人都單槍匹馬地冒著風險在那裡生產和消費,根本不理會別人在生產什麼,消費什麼,那末生產和消費必然很快就會完全脫節。既然現代社會把分配產品的工作委託給商人、投機者和店主去做,而這些人又都只顧自己的私利,那末在分配產品時,也就會產生同樣的脫節現象,更不用說沒有財產的人無法取得他們所必需的那一份了。廠主怎麼能夠確定他的產品在某一個市場上需要多少呢?姑且假定他能夠確定這個數字,但是他又怎麼能知道他的競爭者送了多少產品到每一個這樣的市場上去呢?一個很可能連自己剛生產出來的商品的去路都全然不知的廠主,又怎麼能夠知

==========第618頁==========
    弗·恩格斯
    道他的外國競爭者有多少商品送到每一個這樣的市場上去呢?關於這一切,他什麼都不知道。他像自己的競爭者一樣,憑猜測進行生產,用別人也必定這樣行事的話來安慰自己。除了永遠在波動的價格水平,他是沒有什麼東西可以遵循的。在他發貨的時候,商品價格已經完全不同於人家先前用信告訴他的遠方市場上的價格了。而當商品將要到達目的地的時候,商品的價格又和啟運的時候不同了。在生產如此混亂的情況下,商業中時時產生不景氣的現象,是十分自然的事情。一個國家的工商業愈發達,這種不景氣的現象自然也就愈嚴重。因此工業最發達的國家英國在這裡給我們提供了最明顯的例子。由於商業發達,由於在進行生產的廠主和真正的消費者中間插入了許多投機者和經紀人,所以英國的廠主要比德國的廠主更難於知道現有存貨和生同消費之間的相互關係;何況英國的廠主幾乎向全世界的一切市場供應商品,他幾兒乎從來不知道他的商品的去路如何,而且英國工業的生產力又非常巨大,所以經常發生各市場轉瞬之間即為商品所充斥的現象。商業停頓,工廠開工半天,甚至完全停工,許多人破產了,存貨不得不以低得荒唐的價格出售,過去處心積慮地積累起來的資本大部分因為這種商業危機而又重新化為烏有。從本世紀初起,在英國就可以看到一系列這樣的商業危機,而最近
    二十年來,危機每隔五年或六年就重複一次。諸位先生,你們大部分人大概還清楚地記得1837年1842年這兩次最近發生的危機吧。要是我國的工業也像英國的工業那樣發達,我國的市場也像英國的市場那樣遍佈各地,那末我們也會遭受同樣的後果。現在我們這裡的竟爭對工商業的影響,表現為工業各部門的普遍的長期蕭條,表現為介於一定的繁榮和完全低落之間的悲慘處境,表現為某種

==========第619頁==========
    在愛北斐特的演說
    停滯即不活躍的現象
    這種困難處境的真正原因究竟在哪裡呢?小資產階級的破產貧富之間的鮮明的對照、商業的不景氣和由此而產生的資本浪費的現象是由什麼引起的呢?就是人們的利益彼此背離。我們大家辛勤勞動的目的只是為了追求一己之利,根本不關心別人的福利。可是,每一個人的利益、福利和幸福同其他人的福利有不可分割的聯繫,這一事實卻是一個顯而易見的不言而喻的真理。雖然我們大家都應該承認,沒有自己的夥伴我們就寸步難行,應該承認僅僅是利益把我們大家聯繫起來,但是我們卻以我們的行動來踐踏這
    一真理,我們把我們的社會安排得好像我們的利益不但不能一致而且還是直接對立的。我們已經看到,這種嚴重的錯誤帶來了什麼樣的後果。要消除這種悲慘的後果,就必須消滅這種錯誤。而共產主義就抱著這樣的目的。
    在共產主義社會里,人和人的利益並不是彼此對立的,而是致的,因而競爭就消失了。當然也就談不到個別階級的破產,更談不到像現在那樣的富人和窮人的階級了。在生產和分配必要的生活資料的時候,就不會再發生私人佔有的情形,每一個人都不必再單槍匹馬地冒著風險企求發財致富,同樣也就自然而然地不會再有商業危機了。在共產主義社會里無論生產和消費都很容易估計。既然知道每一個人平均需要多少物品,那就容易算出一定數量的人需要多少物品:既然那時生產已經不掌握在個別私人企業主的手裡,而是掌握在公社及其管理機構的手裡,那也就不難按照需求來調節生產了。
    這樣,我們看到,在共產主義的組織裡,現代社會制度的主要缺陷就會消除。但是,如果我們再稍稍地多從細節方面來考察問

==========第620頁==========
    弗·恩格斯
    題,我們就會看到,這種組織的優點還不止此。這些優點還表現在消滅其他許多缺點上,今天我只舉幾個經濟方面的例子。在經濟方面,當前的社會結構無疑是難以想像地不合理和不切實際的。由於人們的利益彼此對立,大量勞動力就白白地消耗掉了,社會沒有從裡面得到任何好處,相當多的資本完全浪費掉了,並且沒有再生產出來。在發生商業危機的時候,我們就看到這種情形。我們看到,人們怎樣不顧血本地拋售自己辛辛苦苦地生產出來的大批產品:我們看到,處心積慮地積累起來的大批資本怎樣由於所有主的破產而從他們手中飛掉了。現在讓我們來稍微詳細地考察一下現代的商業。請你們想一想,每一個產品必須經過多少人的手,才到達真正的消費者的手裡!諸位先生,請你們想一想,現在有多少投機倒把的多餘的中間人插足於生產者和消費者之間!舉一包北美產的棉花為例。棉花從種植場主之手轉到密士失必河某個碼頭上的一個經紀人手裡,然後順流而下運到新奧爾良。在這裡棉花又賣出去(這是第二次出售,因為經紀人已經從種植場主那裡買過一次了),假定是賣給一個投機商,而投機商又轉賣給出口商。後來這包棉花,比如說,運到了利物浦,在那裡,另一個投機商又伸出了貪婪的手,抓住了這包棉花。這個投機商再把它賣給一個經紀人,而這個經紀人,比如說,又是受德國某公司的委託而買的。這樣,這包棉花就運往鹿特丹,再溯菜茵河而上,經過十來個轉運商之手,而且還要經過十來次裝卸,這時它オ到達廠主之手,但是還沒有到達消費者的手裡。廠主首先將棉花加工,使它適於使用,然後把紡成的棉紗交給織布的人,織布的人將布交給印花的人,然後布匹才到達批發商之手,批發商再把布轉給零售商,最後,零售商才把商品送到消費者的手裡。所有這些成千上萬的中間

==========第621頁==========
    在愛北斐特的演說
    人,即投機商、代理人、出口商、經紀人、轉運商、批發商和零售商都沒有參加商品的生產,但是他們全都要生活,全都想在上面取得利潤,而且通常也的確都得到了利潤,否則他們就無法生存下去。諸位先生,難道除了這條必須經過十來次出賣、上百次裝卸、上百次地從一個倉庫運到另一個倉庫的漫長的道路之外,就沒有更簡單更便宜的道路把棉花從美洲運到德國、把棉紡織品送到真正的消費者的手裡嗎?難道這不是清楚地證明了人們的利益的背離引起了勞動力的巨大的浪費嗎?在合理地組織起來的社會中,就不會有這樣繁雜的運輸方法。現在我們繼續談這個例子。正如我們可以很容易地知道某個移民區消費多少棉花或多少棉紡織品一樣,中央管理機構也可以同樣容易地知道全國各地和各公社的消費量。只要這種統計工作組織就緒,這種工作在一兩年內就可以很容易地完成,每年的平均消費量就只會同人口的增長成比例地變化:因此就容易適時地預先確定,每一種商品要有多少才能滿足人民的需求。所需的這些商品也可以按批購的方式直接在產地訂購,並且可以直接取得,不必經過中間人,不需要任何停頓和裝卸,除了運輸條件確實要求這樣做而外,這樣就大大節省了勞動力,而且不必付給投機商、大小商人以利潤。還不僅如此,這樣一來,所有這些中間人非但不再為害社會,而且甚至會對社會有利。他們現在乾的是對其餘的人有害的事情,在最好的情況下也只是些多餘的事情,但是他們還是取得了足夠的生活資料,而在很多場合下,他們甚至還大發其財:因此,他們現在是在直接損害公共福利,而將來他們的雙手就會解放出來參加有益的活動;他們一定可以找到一種職業,這種職業能使他們不是作為表面上的、假的社會成員而出現,而是作為人

==========第622頁==========
    608
    弗·恩格斯
    類社會的真正的成員、人類社會的共同活動的參加者而出現。現代社會促使個人敵視其他一切人,這樣就引起了一個一切人反對一切人的社會戰爭,這個戰爭在某些人那裡,尤其是在文化水平低的人那裡不可避免地會採取粗暴的野蠻的暴力形式,即犯罪的形式。為了使自己不受犯罪行為即公開的暴力行為的侵害,社會就需要有龐大而複雜的、耗費無數人力的行政機關和司法機關。在共產主義社會里,這些機關也將無限地加以簡化,而這正是因為(不管看起來是多麼奇怪)在這種社會里,管理機構必須管理的不僅是社會生活的個別方面,而且是整個社會生活的一切表現、一切方面。我們消滅個人和其他一切人之間的敵對現象,我們用社會和平來反對社會戰爭,我們徹底剷除犯罪的根源,因而就使行政機關和司法機關目前的大部分工作、甚至是很大一部分工作成為多餘的了。現在因情慾而犯罪的現象已經愈來愈多地讓位於因利害得失而犯罪的現象,就是說,侵犯人身的犯罪次數愈來愈少,而侵犯財產的犯罪次數卻不斷增加。在處於戰爭狀態下的現代社會里,文明的增進已經可以減少情慾上的強暴表現,要是在共產主義的、和平的社會里,情況還不知要好上多少倍呵!在每一個人的身體上和精神上的需求都得到滿足的地方,在沒有什麼社會隔閡和社會差別的地方,侵犯財產的犯罪行為自然而然地就不會再發生了。刑法會自行消失,民法(它幾乎只是專門處理財產關係或者至多是專門處理那些以社會的戰爭狀態為前提的關係)也會不再存在。現在的各種爭端是人們互相敵對的自然而然的結果,到那時就只是罕有的例外,並且很容易通過仲裁法庭來調解。現在,行政機關的工作也是針對經常的戰爭狀態的,就是說,警察機構和整個行政機關都專心致力於使戰爭保持隱蔽的和間接的形式,使戰爭不致變為公

==========第623頁==========
    在愛北斐特的演說
    開的暴力行為,變為犯罪。如果說,維護和平要比在一定地區內進行戰爭容易得多,那末,管理共產主義社會,就不知要比管理籠罩著竟爭的社會容易多少倍。如果說,文明甚至在現在就已經教人們懂得,只有維護公共秩序、公共安全、公共利益,才能有自己的和利益,從而儘可能地使警察機構、行政機關和司法機關變成多餘的東西,那末,在利益的共同已經成為基本原則、公共利益和個人利益已經沒有什麼差別的社會里,情況還不知要好多少倍呵!現在是違反社會制度而實現的東西,在社會制度不再阻礙、反而予以促進的時候,將不知要傳播得多廣呵!因此,即使從這一方面來看,我們也有理由預期,由於當前的社會制度從社會那裡奪走人手的事情不再發生,勞動力將會增加很多。
    常備軍是現代社會必不可少的耗費最大的設施之一,它奪走了一個國家中最強壯、最必需的那部分居民,使這部分居民不能從事生產,使國家不得不供養他們。從我們的國家預算中可以看出,我們為常備軍花費了多少:每年花錢2400萬,從生產中奪走20萬雙最結實的手。而在共產主義的社會里,誰也不會想到什麼常備軍。要常備軍來做什麼呢?為了維持國內的安宇嗎?我們已經知道,誰也不會想到去破壞國內的安寧。對革命的恐懼只是人們的和益互相對立的結果,只要大家的利益一致,就不會有這樣的恐懼。是為了進行侵略戰爭嗎?共產主義社會十分明白,戰爭只會使它損失人員和資本,而它取得的至多隻能是幾個怨聲載道、因而也只會破壞社會秩序的省份,它又怎麼會進行侵略戰爭!是為了自衛嗎?自衛也不需要常備軍,因為要使每一個適於作戰的社會成員,為了保衛國家而不是為了參加檢閱,在自己的本行職業之外學會掌握武器,是一件容易的事情。同時請你們注意一下,一旦發生戰

==========第624頁==========
    610
    弗·恩格斯
    爭(當然這種戰爭只能是對付那些反對共產主義的國家的),這個社會的成員一定會保衛真正的祖國、真正的家園,因此他們將精神煥發、堅毅勇敢地作戰,使受過機械化訓練的現代軍隊也要望風披蘼。你們想一想,在1792年到1799年這個時期革命軍隊,即僅僅為了一種幻想、為了想像的祖國而戰的軍隊因情緒激昂而作出了怎樣的奇蹟,你們就會明白,不是為了幻想、而是為了一個實在的可以捉摸的目標而戰的軍隊將具有什麼樣的力量。這樣,在共產主義的組織中,現在由於維持軍隊而從文明的人民那裡奪走的無數的人力就將重返勞動崗位,他們不僅會生產出自己所消費的產品,而且還能生產出比供養他們自己、比補充社會儲備所必需的還多得多的產品
    在現在的社會里,人力的更大浪費表現在有錢人濫用自己的社會地位上。我根本不打算在這裡談那種僅僅為了炫耀自己而佔用了許多勞動力的、無益的、簡直是荒唐的浪費現象。但是請你們去看一下富翁的公館、富翁的內室,然後告訴我,許多人服侍個人,因而弄得無事可幹,或者至多也只做些由於生活在與世隔絕的小天地中而必須做的工作,這難道不是勞動力的荒唐的浪費。所有這些女僕、廚子、聽差、車伕、家人、園丁等等到底幹些什麼呢?一天只有那麼少的幾分鐘他們是真正用來使他們的主人生活得愉快,使他們的主人易於自由地發揮和利用自己的人的特性和才能:一天又有多少鐘點他們是用來做下面這些僅僅由於我們的社會關係安排得不好而產生的事情,這就是站在馬車的侍從座上,滿足主人的癖好,牽著只小狗跟在主人後面,以及其他各種可笑的事情。在合理地組織起來的社會里,每個人都能夠生活,他們不再成為老爺們的癖好的奴隸,而且也想不到這些癖好。在這樣

==========第625頁==========
    在愛北斐特的演說
    的社會里,目前浪費在服侍人們過奢侈生活的勞動力自然就轉而為大家造福,為勞動者自己造福。
    此外,在今天的社會里,直接由於竟爭的影響,產生了浪費勞動力的現象,因為竟爭使大批的人失了業;他們很想工作,但是卻得不到工作。既然社會根本不是從考慮勞動力的真正使用上建立起來的,既然每一個人都得自己去尋找生活,那末,在分配真正有益的工作或者似乎有益的工作時,很大一部分工人很自然地就沒有工作做了。這由於下面這種情況而表現得更加嚴重,這種情況就是:競爭迫使每一個人鼓起全部力量,利用自己的一切可能,以廉價的勞動力來代替高價的勞動力,而文明的日益增進也為此創造了更多的條件,換句話說,每一個人都不得不去搶奪別人的飯碗,用一切辦法擠掉別人的工作。因此,在任何一個文明的社會里,都有大批很想工作但是卻找不到工作的失業者,而且這個失業人數比人們通常想像的要大。我們看到,人們用一定的方式出賣自己他們求乞:打掃街道:站在街道拐角處等候某種工作;替別人做些偶然得到的零活以求勉強維持自己的生活:拿著各色各樣的零星雜貨叫賣:或者像我們在今天晚上所看到的一些窮人家的姑娘樣,從一個地方走到另一個地方,彈著吉他賣唱,僅僅為了賺幾個小錢而不得不聽各種無禮的和侮辱人的話。而終於真正不得不去賣淫的人們又不知有多少阿!這些不得不採取某種方式出賣自己的失業者數量是很大的,我們的慈善機關可以談談這方面的情況。同時也不應該忘記,雖然這些人對社會毫無益處,社會還是要通過某種方式來養活他們。既然社會要負擔養活這些人的費用,那末社會也就應該關心這些失業者,使他們能正大光明地謀生。但是在競爭統治著一切的現代社會里,這是無法辦到的。

==========第626頁==========
    612
    弗·恩格斯
    諸位先生,你們想一想上面所談的一切(我還可以舉出許多別的例子來說明現代社會如何浪費勞動力),你們就會發現人類社會擁有極其豐富的生產力,這些生產力只要合理地組織起來,妥善地加以調配,就可以給一切人帶來最大的利益。根據這一切,你們就可以斷定,擔心公正地分擔社會活動以後每個人的勞動負擔就會大得使他不可能去做別的事情,那是多麼沒有根據。其實我們可以設想,在這樣的組織下,由於利用了現在完全沒有利用的或者利用得不夠恰當的勞動力,每個人的一般工作時間就會比現在縮短一半。
    但是共產主義的組織因利用目前被浪費的勞動力而表現出的優越性還不是最重要的。把個別的力量聯合成社會的集體力量,以從前彼此對立的力量的這種集中為基礎來安排一切,オ是勞動力的最大的節省。在這裡,我贊成英國的社會主義老羅伯特・歐文的些主張,因為這些主張最實際、最完善。歐文提議建造一些大公寓來代替現在那些房屋分散而且彼此妨礙的城市和村莊。每一公寓佔地長寬各約1650英尺,附有大花園,可以舒適地居住兩三千人。顯而易見,建造這種能使住戶享受現代最好的住宅設備的房屋,比起為同樣多的人建造單獨的、多半沒有那麼舒適的現有式樣的住宅來,要便宜得多和容易得多。現在幾乎每幢大廈都存在的許多房間常年空著或者每年只使用一兩次的現象就可以消滅,而且不會有任何不方便:儲藏室和地下室等等的用地也同樣可以大大節省。要是深入地看一下家務瑣事,那末公共經濟的優越性就表現得特別明顯。現在的分散經濟,就拿取暖來說,不知浪費了多少勞動和物資!每一個房間必須有一個火爐,每一個火爐必須分別生火、添煤和照顧:必須把燃料送到每一個房間,而爐灰還得加以

==========第627頁==========
    在愛北斐特的演說
    清除。可是像目前的一些大的公共建築物,如工廠、教堂等,裝置個巨大的總的取暖設備,比如說,用一個發熱中心和一些蒸氣管子來代替這些單獨的火爐,是多麼簡單和便宜。其次,瓦斯燈目前費用還很貴,因為連最細的管子也得敷設在地下,而管子又因為我們城市裡需要照明的面積很大,必須敷設到很遠的地方。可是,如果像上面所說的那樣來安排這一切,所有一切就都集中在1650英尺見方的地面上,而瓦斯燈的數目並不會減少,結果,這種照明的費用無論怎樣也不會比一箇中等城市所花的費用更多。再其次,我們拿做飯來說,在現在這種分散經濟的情況下,每個家庭都單獨準備一份自己所必需的、分量又不多的飯菜,單獨備有餐具,單獨僱傭廚子,單獨在市場上、在菜場裡向肉商和麵包商購買食品,這白白佔據了多少地方、浪費了多少物品和勞動力!可以大膽地假設,有了公共食堂和公共服務所,從事這一工作的三分之二的人就會很容易地解放出來,而其餘的三分之一也能夠比現在更好、更專心地完成自己的工作。最後,看看收拾房屋的工作吧!要是這些工作也組織起來和正確地加以分配(在那種條件下這是完全可能實現的),那末打掃和收拾這種建築物難道不比打掃和收拾兩三百幢單獨的房屋容易萬倍嗎?而像現在這樣安排,兩
    三百幢房屋中住的人也就不過兩三千人呵
    這不過是從人類社會的共產主義組織在經濟方面的無數優點中舉出來的幾個例子而已。我們不可能在這樣短的時間內用不多的幾句話向你們闡明我們的原則,適當地、全面地論證我們的原則。我們根本沒有給自己提出這樣的任務。我們只能夠,而且也只希望闡明幾點,促使那些還不熟悉這個問題的人去研究這個問題。但是我們希望今天晚上至少已經向你們闡明瞭一點,那就是共產

==========第628頁==========
    614
    弗·恩格斯
    主義不僅不同人的本性、理智、良心相矛盾,而且也不是脫離現實的、只是由幻想產生的理論。
    也許有人要問:如何實現這種理論,我們能夠採取一些什麼措施來實現這種理論?達到這個目的有各種不同的方法。英國人大概會從建立一些單獨的移民區開始,然後讓每一個人去決定自己是否參加移民區!法國人卻剛剛相反,他們也許會在全國範圍內準備和實行共產主義。至於德國人從什麼地方著手還很難說,因為社會運動在德國還是一種新的現象。我現在只從能夠實現共產主義的許多辦法中間提一下近來談得很多的一種辦法,這就是採取三個必然會促使共產主義實現的措施
    第一個措施是由國家出資對一切兒童毫無例外地實行普遍教育,這種教育對任何人都是一樣,一直進行到能夠作為社會的獨立成員的年齡為止。這個措施對我們的窮弟兄來說,只是一件公平的事情,因為每一個人都無可爭辯地有權全面發展自己的才能,而且當社會使愚昧成為貧窮的必然結果的時候,它就對人犯下了雙重的罪過。顯而易見,社會成員中受過教育的人會比愚昧無知的沒有文化的人給社會帶來更多的好處。如果說無產階級在受了教育之後必然不願再忍受現代無產階級所受的那種壓迫,那末從另方面來看,和平改造社會時所必需的那種冷靜和慎重只有受過教育的工人階級才能具有。但是現在連沒有受過教育的無產階級也不願意繼續處於目前的狀況了。甚至在德國我們也能夠找到證明,西里西亞和波希米亞的騷動就是例子。至於別的國家就更不必說
    第二個措施是全面改組濟貧所,把所有失業公民都安置在移民區內,讓他們在裡面從事工農業勞動,並把他們的勞動組織起

==========第629頁==========
    在愛北斐特的演說
    615
    來為全移民區造福。到目前為止,濟貧所還把它掌管的資本用來放債生息,這就為有錢人剝削窮人創造了更多的機會。現在畢竟應該是把這些資本真正用來為窮人造福的時候了,應該是把這些資本的全部收益,而不僅僅是其中的百分之三給窮人的時候了,應該是作出資本和勞動的聯合的卓越榜樣來的時候了!一切失業者的勞動力都應當像這樣用來為社會謀福利,而這些被迫墮落的受盡壓迫的赤貧漢將會轉變為文明的、自食其力的、勤勉的人;他們所處的環境,很快就會使沒有聯合起來的工人感到羨慕,並且為徹底改組社會開闢道路。
    要貫徹這兩個措施就需要錢。為了取得這些錢,同時為了改變到現在為止一切分擔得不公平的賦稅,在現在提出的改革計劃中就應該建議採取普遍的資本累進稅,其稅率隨資本額的增大而遞增。這樣,每一個人就按照自己的能力來負擔社會的管理費用,這些費用的重擔就不會像一切國家中以往的情形那樣,主要落在那些最沒有力量負擔的人們的肩上。納稅原則本質上是純共產主義的原則,因為一切國家的徵稅的權利都是從所謂國家所有制來的的確,或者是私有制神聖不可侵犯,這樣就沒有什麼國家所有制,而國家也就無權徵稅:或者是國家有這種權利,這樣私有制就不是神聖不可侵犯的,國家所有制就高於私有制,而國家也就成了真正的主人。後面這個原則是大家公認的。好吧,諸位先生,我們現在就只要求大家遵守這個原則,要求國家宣佈自己是全國的主人,從而用社會財產來為全社會謀福利:我們要求國家實行一種只考慮每一個人的納稅能力和全社會的真正福利的徵稅辦法,作為達到這個目的的第一步
    這樣,諸位先生,你們就看到,我們談的不是不顧民族的意志

==========第630頁==========
    616
    弗·恩格斯
    立即實行財產共有,而是首先要確定目標和保證我們能夠向這個目標邁進的辦法和途徑。至於共產主義的原則是將來的原則這點,一切文明國家的發展進程可以證明,迄今存在的一切社會制度的迅速瓦解可以證明,人的良知、首先是人的良心可以證明。
    這篇演說是弗・恩格斯1845年2月
    按雜誌原文刊印
    8日在愛北斐特的集會上發表的
    原文是德文
    演說全文第一次刊載於1845年“萊茵社會改革年鑑”第1卷

==========第631頁==========
    在愛北斐特的演說
    1845年2月15日的演說
    諸位先生!
    在上次會上有人責備我,說我所舉的例子和證據幾乎都是其他國家的,特別是英國的。有人說,法國和英國跟我們無關,我們生活在德國,我們的任務是證明共產主義在德國有其必然性和優越性。有人還責備我們,說我們根本沒有充分證明共產主義的歷史必然性。這完全正確,而且也不能不是這樣。證明歷史必然性不可能像證明兩個三角形全等那樣快:歷史必然性只有經過研究和全面的論證才能得到證明。儘管這樣,今天我還是要竭力消除引起這些責備的原因,竭力證明共產主義對德國說來即使沒有歷史的必然性,至少也有經濟上的必然性。
    我們先來考察一下德國目前的社會狀況。我國有大量的貧民這是大家都知道的。西里西亞和波希米亞事件本身就說明了這些地方的狀況。摩塞爾和埃斐爾兩地區的貧困狀況,“菜茵報”已經詳細地報道過了。厄爾士山區自古以來就被可怕的貧困籠罩著。在捷涅和威斯特伐利亞的麻紡業區情況也不見得好些。德國各地都怨聲載道,這也是很自然的事情。我們的無產階級人數眾多,這也不能不是這樣,即使我們極其膚淺地考察一下我們的社會狀況,我們也一定會相信這一點。工業區一定有人數眾多的無產階級,這是理所當然的事情。工業要是沒有大批全力為它效勞、為它工作而且不再從事其他任何行業的工人,就不可能存在。只要竟爭存在

==========第632頁==========
    618
    弗·恩格斯
    天,工業勞動就使工人不可能從事其他任何行業。所以在所有的工業區裡我們都可以看到無產階級,他們這樣多,這樣引人注目,要否認他們的存在是不可能的。許多人斷言:農業區剛剛相反,那裡定不會有無產階級。但是,這是否可能呢?在大土地所有制佔優勢的地方,農業無產階級是不可缺少的,因為農場需要男女僱農,沒有無產者,大農場就不可能存在。在土地分散的地方,同樣也無法避免產生一無所有的階級,因為土地分散有一定的限度,它不可能超過這個限度再分下去,而且因為那時土地只為家庭的一個成員所有,所以其餘的成員就不得不變為無產者,變為一無所有的工人。同時,土地的分散通常總是要分到土地小得不能養活一家人為止。這樣就形成了一個階級,這個階級像城市小資產階級樣,形成了由有產階級過渡到一無所有的階級的階梯。土地不讓這些人去另謀生計,但同時又不能供給他們足夠的生活資料。這個階級也是極端貧困的。
    這個無產階級的人數必然會不斷增加,這個結論,我們可以從小資產階級的不斷貧困化(這一點我在上星期已經詳細談過了)和資本集中於少數人手中的趨勢得出來。今天我也許沒有必要再來談這些問題,我只想指出,這些不斷產生無產階級並目益擴大其隊伍的原因,仍然起著作用,而且只要競爭不停止,它們就會引起同樣的後果。不管怎麼樣,只要我們仍然單槍匹馬地進行生產,並把自己和其餘的一切人對立起來,那末無產階級就不但會存在下去,而且它還會不斷擴大,會成為現代社會中愈來愈嚇人的力量。但是總有一天無產階級的力量會強大起來,覺悟會提高起來,他們再也不願載負著一直壓在他們肩上的整個社會大廈的重擔,他們會要求更公平地分配社會的負擔和權利。那時,如果人的

==========第633頁==========
    在愛北斐特的演說
    本性還不改變的話,社會革命就不可避免了。
    這個問題我們的經濟學家直到現在還絲毫沒有加以研究。他們感興趣的並不是國民財富的分配,而僅僅是國民財富的創造。但是,我們暫且不談我們剛才指出的那個論點,即竟爭本身不可避免地要引起社會革命;我們來研究一下競爭所表現的幾個形式,研究一下德國在經濟上可能走的幾條道路,並且看看它們會產生什麼樣的後果。
    德國,或者說得更確切些,德意志關稅同盟目前實行著 Justemilieu(中庸之道的)關稅制度。對真正的保護關稅來說,我們的關稅太低,對自由貿易來說,我們的關稅又太高。因此有三種可能:或者是實行完全的自由貿易,或者是以高額的關稅來保護自己的工業,或者是維持目前的制度不變。現在我們來分別研究一下每種情況。
    如果我們宣佈貿易自由並取消我們的關稅,那末我們的全部工業,除去少數幾個部門,都會垮臺。那時,棉紡業、機織業、棉紡織業和毛紡織業中的大多數部門、絲紡織業中的主要部門以及幾乎整個採鐵業和制鐵業都談不上了。所有這些工業部門的工人都會突然失業,他們將像潮水般地湧入農村和餘下的倖免於難的工業部門。貧窮的現象開始到處迅速地擴大,財產向少數人手裡的集中將因這種危機而加速,根據西里西亞事件就可以判斷,社會革命就是這種危機的必然結果。
    現在假定我們實行保護關稅。這種關稅制度近來已成了我國大多數工業家的寵兒,因此應當更仔細地加以研究。李斯特先生已經使我們的資本家的願望成了一個體系,我也想來談談他們幾乎一致地認作自己的信條的這個體系。李斯特先生主張實行逐漸

==========第634頁==========
    620
    弗·恩格斯
    提高的保護關稅,這種關稅最後要提高到足以保證廠主們把持國內市場的水平;在一定時期內關稅應該保持在這個高的水平上,然後才開始逐漸降低,經過若干年後就最後取消保護關稅制度。我們假定這個計劃實行起來了,逐漸提高的保護關稅制度也明令公佈了。工業發達起來,遊資投入了工業企業,對工人的需求增長起來,工資也跟著提高,濟貧所空閒起來,從表面現象看,全盛時期來到了。這種情況將會繼續下去,一直到我們的工業發達得足以滿足國內市場為止。工業要進一步擴展是不可能了,因為它既然沒有關稅的保護就不能保住國內的市場,那末在中立的市場上它就更經不起外國的競爭了。李斯特先生認為到那時我國的工業已經非常鞏固,因而就不大需要關稅的保護,並且可以開始降低關稅。我們暫且假定事情果然是這樣。關稅不斷在降低。它不在第一次降低稅率時,就得在第二次或第三次降低時,不可避免地要降到使外國工業,直截了當地說,就是使英國工業能夠在德國市場上和我們自己的工業竟爭。這正是李斯特先生所希望的。但是這會引起什麼樣的後果呢?從這時起,德國的工業就得和英國的工業一起經受切波動和一切危機的考驗。一當英國商品塞滿海外市場,英國人就會像他們現在那樣幹起來,正如李斯特先生動人地描繪的那樣,他們會把自己的全部儲存都拋到他們所能達到的最近一個市場一德國市場上來,這樣他們就重新把關稅同盟變成自己的“舊貨店”。接著英國工業很快又恢復元氣,因為全世界都是它的市場,因為全世界沒有它就不成,然而沒有德國的工業就連德國自己的國內市場也可以過得去,而且德國工業就是在自己國內也得擔心英國的競爭,深受在危機時期供應它的顧客的英國商品過多之害。在這種情況下,我國的工業就必然會嚐盡英國

==========第635頁==========
    在愛北斐特的演說
    621
    工業在困難時期所嘗的痛苦,而得到的卻僅僅是繁榮時期所帶來的那些利益中極微小的一部分。一句話,那時我們的處境就和現在一樣。如果我們推論到底,那時就會呈現出半受關稅保護的工業部門目前所處的那種被壓抑的狀況;那時企業就會一個跟個地倒閉,而新的企業又建立不起來;那時我們的機器會變成陳舊過時的東西,而我們又沒有能力用新的完善的機器來代替它們那時停滯就會變為倒退,而且照李斯特先生的判斷,工業就會一個部門跟一個部門地萎縮下去,並最終關門大吉。但是,那時我們就會有一個由工業產生出來的人數眾多的無產階級,他們既沒有生活資料,又沒有工作。諸位先生,那時這個無產階級就會向有產階級索取工作和麵包。
    這樣的事情是在降低關稅的情況下發生的。現在我們假定不降低關稅,而使它保持在高的水平上,直到我國廠主之間的競爭使它成為沒有任何意義的東西因而可以降低的時候再降低。這樣做的結果就是,德國的工業剛剛發展到能夠充分供應國內市場的時候,就停滯不前了。新的企業是不需要的,因為現有的企業就已經足夠滿足市場的需要了,而新的市場,正如上面已經談到的,在工業還不能不需要關稅保護的時候,就更不要妄想了。但是,工業如果得不到擴展,那也就不可能得到改善。無論工業的外部或內部都是一片停滯的景象。對工業來說,改善機器是不可能的,因為舊的機器不能拋棄,而新的機器又沒有新的企業來使用。可是別的國家卻在前進,只是我們的工業從停滯變為倒退。經過一段不長的時間,英國人由於有了新的成就,就可能生產出很便宜的商品來和我們的落後的工業競爭,而且儘管我們有保護關稅,還是可以在我們的國內市場上競爭。因為在競爭的搏鬥中,也像在任何其他的鬥爭

==========第636頁==========
    622
    弗·恩格斯
    中一樣,總是力量最強的取得勝利,所以我們最終失敗是沒有疑問的。那時我在上面談到過的那種情況就會重演:人為地創造出來的無產階級就會向有產階級索取他們要保持特殊的有產者的地位就不能給予的東西,那時社會革命就會爆發。
    也可能產生這樣一種令人非常難以置信的情況:我們德國人依靠保護關稅大大地發展了我們的工業,從而沒有保護關稅它也能和英國的工業竟爭。假定情況果然是這樣,那末結果會怎樣呢?我們在國外的中立市場上一開始和英國人竟爭,在我們的工業和英國的工業之間就會展開一場你死我活的鬥爭。英國人會盡一切力量不讓我們進入一直掌握在他們手中的市場;他們不得不這樣做,因為在這種情況下,他們生存的泉源,他們的要害受到了威脅。他們使出自己所有的一切手段,利用百年來的工業的一切優越性就能把我們打垮。他們會把我們的工業限制在我們自己的市場範圍內,這樣也就阻止了我國工業的發展:那時就會造成像我們在前面談過的那種情況一我們停滯不前,英國人卻在前進;我們的工業既然不可避免地要衰敗下去,也就無力養活那人為地倉造出來的無產階級,於是社會革命就要爆發。
    即使假定我們能夠在中立的市場上打敗英國人,把他們的銷售市場一個一個地奪過來,但是我們在這種幾乎不可能的情況下會贏得些什麼呢?在最好的情況下我們只會重複英國人在我們之前就走過的那條工業發展的老路,而且我們退早會面臨英國人目前所處的那種境地,就是說,我們將處於社會革命的前夕。但是從各種可能性看來,這種情況是不需要經過很長的時間就會到來的。德國工業的不斷勝利必然要破壞英國的工業,並且只會加速英國人本來就已經面臨著的無產階級反對有產階級的群眾性起義。迅

==========第637頁==========
    在愛北斐特的演說
    速增長的失業現象會促使英國工人起來革命,而在目前的形勢下這種社會革命將會給大陸上的國家,特別是給法國和德國以巨大的影響。由於工業加速發展而人為地造成的德國無產階級的人數愈多,這個影響也就愈大。這種革命立刻就會成為全歐洲的革命,並且毫不客氣地粉碎我們的廠主對德國的工業壟斷所抱的幻想。英國工業和德國工業和平共處是不能設想的,競爭已經使這樣的事情成為不可能了。我再說一遍,工業必須不斷地發展才不致於落後和滅亡;它必須擴展,必須獲得新的市場,不斷增加新企業,否則它就不可能前進。但是,自從中國的港口開放以後,奪取新市場的可能性已經沒有了,而只能加緊壓榨現有的市場,加之將來工業的擴展要比現在緩慢得多,所以英國現在比以前更不能容忍競爭者了。為了保護本國的工業,使它不致滅亡,英國必須使其他國家的工業停留在很低的水平上;對它來說,保持工業的壟斷已經不純粹是一個獲利多少的問題,而變成一個生死存亡的問題了。不用說,各國之間的競爭比個人之間的竟爭要激烈得多,要尖銳得多,因為這是一個集中的、大規模的鬥爭,這個鬥爭只能以方的決定性勝利和他方的決定性失敗而告終。因此,我們和英國人之間的這種鬥爭,不管結果如何,既不會給我們的工業家,也不會給英國的工業家帶來好處,它只能引起社會革命,正如我剛才所證明的那樣
    諸位先生,我們已經考察了德國在一切可能條件下能夠從自由貿易和保護關稅制度中得到的東西。我們還得考察一種經濟上的可能性,這就是保持目前所實行的 juste- milieu(中庸之道的)關稅制度。但是我們在上面已經看到,在這種情況下會產生什麼樣的後果。我們的工業一定會一個部門跟一個部門地倒閉,產業工人

==========第638頁==========
    624
    弗·恩格斯
    沒有飯吃,而失業的現象發展到一定程度時,反對有產階級的革命就會爆發。
    可見,詳細考察的結果完全證實了我在最初根據競爭所做的概括性的說明,即社會革命將是我們現在的社會關係在任何條件和任何情況下必然引起的後果。正如我們可以有把握地從已知的數學公理中得出新的定理一樣,我們也可以有把握地從現存的經濟關係和政治經濟學的原理中得出社會革命即將到來的結論。但是,讓我們比較仔細地研究一下這個革命。它將以什麼形式出現呢?它的結果會怎樣呢?它和以往一切暴力革命有什麼區別呢?社會革命完全不同於以往的政治革命,它的矛頭不是對著壟斷權的所有,而是對著所有權的壟斷:社會革命是窮人反對富人的公開的戰爭。所有那些過去在歷史上的衝突事件中表現得不顯著的隱蔽的動力和原因,都會在這個鬥爭中明顯而公開地顯示出來,所以這個鬥爭無論如何要比以往的一切鬥爭更尖銳、更殘酷。鬥爭的結果可能有兩個。或者是起義者只打擊了表面現象而沒有打擊本質的東西,只打擊了形式而沒有打擊事物的實質;或者是他們找到了事物的本質,抓住了禍根。在前一種情況下私有財產將被保存下來,而只是重新加以分配,結果,造成目前這種情況的原因仍將繼續起作用,經過或長或短的一段時間,這些原因又會造成同樣的情況,引起新的革命。但是這是否可能呢?我們在什麼地方看到過這樣一種確實沒有實現自己所追求的目的的革命呢?英國的革命既實現了宗教原則,又實現了政治原則,這次革命是由於查理一世反對這些原則而引起的;法國資產階級在反對貴族和舊的君主制的鬥爭中贏得了他們所追求的一切,消滅了激起他們起義的一切流弊。難道窮人的起義會在貧困和貧困的根源消滅以前停

==========第639頁==========
    在愛北斐特的演說
    止嗎?這是不可能的。承認這種事情就等於否認全部歷史經驗。就從工人的發展水平,特別是從英法兩國工人的發展水平來看,我們也已經有理由認為這種事情是不可能的。因此,只有後一種假設才是可能的,也就是說,即將到來的社會革命不會不觸動匱乏和窮困、愚昧和罪惡的真正根源,因而它一定會實現真正的社會改革。而這就只有靠宣佈共產主義的原則才能實現。請你們想想那些激動著連工人也在思考的國家裡的工人的思想:請你們看看法國工人運動的各個派別,難道這一切都不是共產主義的嗎?請你們到英國去聽聽,那裡向工人提出了什麼樣的改善工人狀況的計劃,難道所有這些計劃都不是建立在公有制的原則上嗎?請你們研究下各種不同的社會改革方案,難道你們能夠從裡面找出許多非共產主義的東西來嗎?到現在還有意義的一切方案中,唯一非共產主義的是傅立葉的方案,因為他更多地注意人類活動的社會組織,而較少地注意人類所生產的產品的分配。所有這些事實都證實了這個結論:即將到來的社會革命將以共產主義原則的實現而告終;別的可能性是不會有的。
    如果這些結論是正確的,如果社會革命和共產主義的實現是我們的現存關係的必然結果,那末我們首先就得采取措施,使我們能夠在實現社會關係的變革的時候避免使用暴力和流血。要達到這個目的只有一種辦法,就是和平實現共產主義,或者至少是和平準備共產主義。所以,如果我們不願意用流血的辦法解決社會問題,如果我們不願意使我們的無產者的智力水平和生活狀況之間的日益加深的矛盾尖銳到像我們對人性的理解所啟示的那樣必須要用暴力來解決,要在絕望和強烈的復仇心中來解決,那末,諸位先生,我們就應當認真地和公正地處理社會問題,就應當盡

==========第640頁==========
    626
    弗·恩格斯
    切努力使現代的奴隸得到與人相稱的地位。或許你們當中有人覺得,要提高以前被輕視的階級的地位,就不能不降低自己的生活水平,如果是這樣的話,那末就應當記住,我們談的是為所有的人創造生活條件,以便每個人都能自由地發展他的人的本性,按照人的關係和他的鄰居相處,不必擔心別人會用暴力來破壞他的幸福:而且也應當記住,個人不得不犧牲的東西並不是真正的人生樂趣,而僅僅是我們的醜惡的制度所引起的表面上的享樂,它是和目前享受這些虛偽的特權的人們的理智和良心相矛盾的。我們決不想破壞那種能滿足一切生活條件和生活需要的真正的人的生活:相反地,我們盡一切力量創造這種生活。即使把這點撇開不談,如果你們認真地考慮一下,我們現代的制度一定會引起什麼樣的後果,這種制度會把我們引入什麼樣的矛盾的迷宮,什麼樣的混亂狀態,那末,諸位先生,你們也肯定地會得出結論說,社會問題是值得認真而徹底地加以研究的。如果我能促使你們這樣做,那末我的演說的目的也就完全達到了。
    這篇演說是弗・恩格斯1845年2月
    按雜誌原文刊印
    15日在愛北斐特的集會上發表的
    原文是德文
    演說全文第一次刊載於1845年“萊茵社會改革年鑑”第1卷

==========第641頁==========
    弗·恩格斯最近發生的菜比錫大屠殺。德國工人運動
    來比錫大屠殺您在貴報最近一號上曾經評論過,而且在幾星期前曾做過比較詳細的報道。這場大屠殺現在還繼續為德國各報所注意。它的卑鄙程度只有彼得盧事件“才能超過。它是徳國軍事專制制度所策劃的暴行中最卑鄙的一個。當人民高呼“隆格萬歲"”、“打倒羅馬教!”的時候,薩克森親王約輸(順便談一下,他是我們的許多寫詩著書的王公大人中的一個,曾發表過意大利詩人但丁的作品“地獄”的拙劣譯文),這位“地獄”的譯者就想在他的文學聲譽上添上軍事榮譽,因而向手無寸鐵的群眾發起了狡詐卑部的進攻。他命令當局調來的步兵營分為幾隊,封鎖通往愛好文學的“王儲殿下”的官邸的各條道路。兵士接受了命令,把群眾包圍起來,迫使他們聚集在一起,然後把他們趕向官邸的大門;正是群眾被按照約翰親王的命令行動的兵士們逼近了官邸的神聖大門成了向群眾開火的口實,而政府的報紙也正是企圖拿這一點來為槍殺事件辯護!但是,這還不是事情的全部:幾隊兵士把群眾包圍起來以後,就按照王儲殿下的詭計向這些赤手空拳的群眾交叉掃射。群

==========第642頁==========
    弗·恩格斯
    眾不管往哪裡走,都遭到像雨點一般的槍彈的射擊。要不是比約翰親王人道一些的兵士多半都對空射擊,那末,這場屠殺就會成為場極其駭人聽聞的屠殺。這種卑鄙的暴行引起了普遍的憤怒;就是現存制度的最忠良的臣民、最熱烈的擁護者也都感到憤怒,並對這種行為表示極端厭惡。不過這一事件倒會給薩克森帶來不少好處,因為這裡是德國最愛空談最缺乏行動的地方。薩克森人有一個小小的立憲政府,有自己的議會清談館、自己的自由主義的議員和自由主義的開明的牧師等等,在德國北部算是溫和的自由主義即德國的輝格主義的代表:雖然這樣,但是和普魯士人比較起來,他們更是普魯士國王的奴隸。不管普魯士政府通過什麼決議,薩克森內閣都得執行;而且近來普魯士政府甚至懶得和薩克森內閣打交道而直接向薩克森的下級官吏發號施令,就好像他們不是為薩克森服務而是為普魯士服務似的!薩克森聽命於柏林,而不是聽命於德累斯頓;可是,儘管薩克森人喜歡空談和吹噓,他們還是清楚地知道普魯士的鐵掌緊壓在他們的身上。萊比錫的這場大屠殺會結束薩克森人的這種空談和吹噓,自傲和自滿,一正是這些東西使薩克森人感到自己是一個和普魯士人及其他德國人迴然不同的特殊的民族。薩克森人現在一定會知道,他們也像其他一切德國人一樣處在軍閥統治之下;他們一定會知道,儘管他們有憲法、自由主義的法律、自由主義的警報檢查制度和國王的自由主義言論,但是在他們這個小國家中實際存在的不過是軍法而已。另外也還有一個因素有助於菜比錫事件在薩克森傳播這種反抗情緒。不管薩克森的自由派怎樣吹噓,但是大多數的薩克森人只是在現在才開始說話。薩克森是一個工業國,那裡的麻紡織工人、針織工人、棉紡工人、花邊工人、煤礦工人和採礦工人自古以來一直就是極端窮困

==========第643頁==========
    最近發生的菜比錫大屠殺。一德國工人運動
    的。從西里西亞起義(即通常所謂的1844年6月的織工鬥爭)開始的無產階級運動已經蔓延到整個德國,當然也觸及了薩克森。不久以前,在許多地方的鐵路建築工人中和印花工人中都發生了騷動;這裡也和其他地方一樣,共產主義很可能正在工人中傳播開來,雖然現在還沒有確切的材料可以拿來做證明。如果薩克森工人登上鬥爭的舞臺,他們肯定地不會像他們的僱主自由資產者那樣空談下就完事。
    另外我還請您注意一下德國工人階級的運動。您上星期在貴報上預言我國將發生光榮革命一一不是1688年那樣的革命“。在這一點上您完全對。不過我只希望修正一點,或者更確切地說,只希望把您所說的說得更明確些,那就是:實現這一變革的將是德國的青年。但是這種青年不應該在資產階級中去尋找。德國的革命行動將從我們的工人當中開始。的確,在我們的資產階級當中也有不少的共和主義者以至共產主義者,而且也有不少這樣的青年,如果現在爆發革命,他們在運動中就會非常有用;但是這些人是資產者,是追求利潤和經營企業的人。誰能向我們擔保,這些人不會因他們的職業,不會因他們的社會地位而墮落腐化?就是由於他們的社會地位,他們才靠他人的繁重的勞動來生活,靠吮吸工人階級的血、榨取工人階級的脂膏來養肥自己。即使他們僅僅在職業上是資產者而在思想感情上是無產者,但是和那些因本身利益而死抓住現存秩序不放並一心只想塞滿自己錢袋的資產者相比,他們在人數上實在太少了。所幸的是我們根本沒有指靠資產階級。無階級運動以驚人的速度展開了,一兩年後,我們就可以檢閱光榮的工人隊伍,即民主主義者和共產主義者的隊伍,因為在我國對工人階級來說,民主主義和共產主義是一個東西。1844年西里西亞

==========第644頁==========
    630
    弗·恩格斯
    的織工發出了信號,波希米亞和薩克森的印花工人和鐵路建築工人、柏林的印花工人以及幾乎整個德國的產業工人都紛紛舉行罷工和局部的起義來響應:這些起義幾乎都是由於法律禁止結社而引起的。現在運動差不多擴展到了全國,並且還在繼續平穩地發展,可是資產階級卻只是在鼓吹“憲法”、“出版自由”、“保護關稅”、“德國天主教”和“新教改革”。雖然所有這些資產階級運動都有它們的作用,但是根本不能影響工人階級,因為工人階級有自己的運動,即飯碗問題的運動。
    在下一封信中我將詳細地談這個問題。
    弗・恩格斯寫於1845年9月8日至11日
    按報紙原文刊印
    載於1845年9月13日“北極星報”第409號
    原文是英文
    並在標題下附有編者注:本報通訊員來稿

==========第645頁==========
    631
    弗・恩格斯
    德國狀況
    給“化極星報”編輯的第一封信
    親愛的先生
    遵照您的願望,我從這封信起,開始有系統地撰寫幾篇文章,闡述我的祖國的現狀。為了使大家能完全理解我對這個問題的意見,並且證明這些意見都有充分根據,我必須簡短地敘述一下那件震撼現代社會基礎的事件(我指的是法國革命)以後的德國曆史。
    古老的德國當時叫做神聖羅馬帝國,它由無數的小邦,即無數的王國、選帝侯國、公國、大公國和最大公國、侯國、伯爵領地、男爵領地和帝國自由市所組成,它們彼此獨立,只服從皇帝和聯邦議會的權力(假使有這樣的權力的話,但是事實上幾百年來根本就沒有這樣的權力)。這些小邦獨立自主已經達到這樣的程度:每當和“最大的敵人”(當然是法國)交戰時,總有某些小邦和法國國王轉成同盟,公開地對自己的皇帝作戰。聯邦議會由所有這些小邦的代表團組成並由帝國的代表主持,它的使命是限制皇帝的權力。它經常召集會議,但是從來沒有任何結果,哪怕是最微小的結果也沒有。代表們把時間都浪費在討論最無謂的禮節問題上,例如說,某某男爵使團(可能是由他的兒子的家庭教師和

==========第646頁==========
    弗·恩格斯
    個著制服的老僕人或年邁的森林看守者組成)的地位是否應該比某某男爵使團的地位高些,或者一個帝國自由市的代表是否不必等待另一城市的代表表示歡迎便先行向他致敬等等。此外,他們還為了許多微不足道的特權爭吵不休,其實這些特權大部分都是特權享有者本身的累贅,但是他們認為事關榮譽,因此在這些問題上爭吵得特別厲害。諸如此類的重大事情佔去了英明的聯邦議會這樣多的時間,當然這個可敬的會議就沒有任何時間來討論帝國的問題了。因此,到處都是一片混亂。無論在戰時或平時都被內部紛爭弄得四分五裂的帝國,從宗教改革到1789年經歷了一系列的內戰,並且在每次戰爭中法國總是和強的方面結成同盟來反對帝國中力量薄弱的易於征服的方面,當然它攫得的東西也最多。最初是勃艮第,接著是三個主教管區一麥茨、土爾和凡爾登,其次是洛林的殘留部分,再其次是弗蘭德斯的一部和亞爾薩斯全部就這樣脫離了神聖羅馬帝國而歸併於法國。於是瑞士也脫離帝國而獨立,比利時則依照查理五世的遺囑讓給了西班牙。所有這些國家在脫離德國之後情況都好轉了。除了帝國外部逐漸崩潰而外,帝國內部也極度混亂。每個小王公對其臣民說來都是專橫殘忍的暴君。帝國除了設立一個法院(維茨拉爾帝國法院)來審理臣民控告官吏的案件,就從不過問各邦的內政。而且這個寶貝的法庭實在太審理案件了,從來也沒有人聽說過有什麼案件得到了解決。狂妄自大的王公對其臣民之專橫殘忍簡直令人難以置信。這些只知尋歡作樂、驕奢淫佚的王公們,授與其大臣和官吏無限的權力,使他們可以肆無忌憚地壓迫不幸的人民,只要他們能裝滿主子的金庫供給主子足夠的嬌妻美妾就行。那些沒有獨立、仍受某一個國王、主教或者王公管轄的貴族,通常也把人民看得連狗都不如,他們

==========第647頁==========
    德國狀況
    儘量從自己的農奴的勞動中榨取金錢,因為農奴的從屬關係當時在德國是十分普遍的。即使在那些鄭重其事地被命名為帝國“自由”市的地方也絲毫沒有自由,因為這裡的市長和自選的參議員這些職位幾世紀以來已經像王位那樣成為世襲的了一一在處理政事中表現得更為專橫。再沒有什麼東西能和這種城市小資階級貴族的卑部行為相比的了。要是這些情況沒有留在許多還回憶起這個時代的人的記憶之中,要是這些情況沒有得到為數甚多的權威人士的證實,那末,的確誰也不會相信這就是五十年前的德國的情況。可是人民呵!他們對這種情況說了些什麼呢?他們做了些什麼呢?至於中等階級,即貪財的資產者,則在這種長期的混亂狀態中找到了致富的泉源,資產者懂得混水摸魚是最不費力的事情。他們忍受著壓迫和侮辱,因為他們知道他們能夠用自己的辦法來複仇:欺騙壓迫者,從而為自己所受的委屈雪恥。如果他們和人民團結起來,他們就能夠推翻舊的政權,重建帝國,正如英國資產階級從1640年到1688年部分地完成了的那樣,也如同一時期法國資產階級準備去完成的那樣。但是德國的資產階級沒有這樣做,他們從來沒有這樣的毅力,也從來不認為自己有這樣的勇氣。德國的資產者知道,德國只不過是一個糞堆。但是他們處在這個糞堆中卻很舒服,因為他們本身就是糞,周圍的糞使他們感到很溫暖。勞動者的生活也不比現在壞,但農民是例外,他們大部分是農奴,沒有城市人民的支援就任何事情都做不了,因為僱傭軍隊經常駐紮在他們那裡,只要他們企圖起事,他們就有淹沒在血泊中的危險
    這就是前一世紀末葉的德國狀況。這是一堆正在腐朽和解體的討厭的東西。沒有一個人感到舒服。國內的手工業、商業、工業

==========第648頁==========
    634
    弗·恩格斯
    和農業極端雕敝。農民、手工業者和企業主遭到雙重的苦難一政府的搜刮,商業的不景氣。貴族和王公都感到,儘管他們榨盡了臣民的膏血,他們的收入還是彌補不了他們的日益龐大的支出。一切都很糟糕,不滿情緒籠罩了全國。沒有教育,沒有影響群眾意識的工具,沒有出版自由,沒有社會輿論,甚至連比較大宗的對外貿易也沒有,除了卑鄙和自私就什麼也沒有;一種卑鄙的、奴顏婢膝的、可憐的商人習氣滲透了全體人民。一切都爛透了,動搖了,眼看就要坍塌了,簡直沒有一線好轉的希望,因為這個民族連清除已經死亡了的制度的腐爛屍骸的力量都沒有
    只有在我國的文學中才能看出美好的未來。這個時代在政治和社會方面是可恥的,但是在德國文學方面卻是偉大的。1750年左右,德國所有的偉大思想家一詩人歌德和席勒、哲學家康德和費希特都誕生了,過了不到二十年,最近的一個偉大的德國形而上學家黑格爾誕生了。這個時代的每一部傑作都滲透了反抗當時整個德國社會的叛逆的精神。歌德寫了“葛茲・馮·柏裡欣根”,他在這本書裡通過戲劇的形式向一個叛逆者表示哀悼和敬意。席勒了“強盜”一書,他在這本書中歌頌一個向全社會公開宣戰的豪俠的青年。但是,這些都是他們青年時代的作品。他們年紀一大便喪失了一切希望。歌德只寫些極其辛辣的諷刺作品,而席勒假如沒有在科學中,特別是在古希臘和古羅馬的偉大歷史中找到慰藉,那他一定會陷入悲觀失望的深淵。用這兩個人作例子便可以推斷其他一切人。甚至連德國最優秀最堅強的思想家都對自己祖國的前途不抱任何希望
    形而上學一詞在這裡是指研究經驗以外的問題的哲學。一編者注

==========第649頁==========
    德國狀況
    突然,法國革命像霹靂一樣擊中了這個叫做德國的混亂世界。它的影響非常大。極其無知的、長期習慣於受虐待的人民仍然無動於中。但是整個資產階級和貴族中的優秀人物都為法國國民議會和法國人民齊聲歡呼。成千上萬的德國詩人沒有一個不歌頌光榮的法國人民。但是這種熱情是德國式的,它帶有純粹形而上學的性質,而且只是對法國革命者的理論表示的。但是,一俟無可辮駁的事實把理論排擠到次要的地位,一俟法國宮廷和法國人民在實踐上不可能再協調下去(雖然他們在理論上的聯合已為1791年理論上的憲法所確定),一俟人民通過“八月十日”事件實際上確立了自己的主權,尤其是當1793年5月31日吉倫特派的復亡弄得理論完全啞口無言的時候,這種德國式的熱情就一變而為對革命的瘋狂的憎恨了。當然,這種熱情只是對1789年8月4日晚上貴族階級放棄其特權這樣的事件表示的,但是善良的德國人從來也沒有料到,這種行動實際上產生的後果絕不同於好心的理論家可能做出的結論。德國人從來也沒有想到要稱讚這些後果,大家都知道,這些後果對於許多有關的人來說,是相當嚴重、相當不愉快的。所以,所有這些當初為革命歡欣鼓舞的朋友現在都變成了革命的最瘋狂的敵人。他們從奴顏婢膝的德國人報刊上得到有關巴黎的、顯然全被歪曲了的消息後,便寧肯保持自己那古老的安宇的神聖羅馬糞堆,而不要人民那種勇敢地擺脫奴隸制的鎖鏈並向一切暴君、貴族和僧侶挑戰的令人顫慄的行動了。
    但是神聖羅馬帝國的末日到來了。法國的革命軍隊進入了德國的心臟地帶,把法國的國境線移到了菜茵河上,並且到處宣傳自由平等。他們趕走了成群的貴族、主教和修道院長,也趕走了在這樣漫長的時期中在歷史上只起了傀儡作用的全部小王公。他們像

==========第650頁==========
    636
    弗·恩格斯
    進入美國西部邊疆原始森林的移民一樣廓清了大地;這個“基督教德意志”社會的原始森林,在法國軍隊的勝利進軍中像旭日東昇時的雲霧一樣消失了。當果斷的拿破崙把革命事業掌握在自己手裡,當他認為自己就是革命(即1794年熱月9日後被貪婪的資產階級所扼殺的那次革命),當他這個“寡頭的”民主(一個法國作家就是這樣稱呼他的)接二連三地派遣軍隊襲擊德國的時候,“基督教德意志”社會就最終地被消滅了。對德國來說,拿破崙並不像他的敵人所說的那樣是一個專橫跋扈的暴君。他在德國是革命的代表,是革命原理的傳播者,是舊的封建社會的摧毀人。誠然,他的行動表現出來是暴虐的,但是他的暴虐甚至不及公會的代表們可能表現出來並且實際上已經到處表現出來的一半,不及被他打倒的王公貴族們所慣於表現出來的一半。在法國已完成其任務的恐怖統治,拿破倉以戰爭的形式把它搬到了其他國家,這種“恐怖統治”德國是
    十分需要的。拿破崙摧毀了神聖羅馬帝國,並以並小邦為大邦的辦法減少了德國的小邦的數目。他把他的法典帶到被他征服的國家裡,這個法典比歷來的法典都優越得多;它在原則上承認平等。拿破崙強迫一向只為私人利益而生活的德國人去努力實現偉大的理想,為更崇高的公共利益服務。但是,正是這一點弄得德國人都起來反對他。正是由於他採取了把農民從封建壓迫下解放出來的措施,所以引起了農民的不滿,因為他觸犯了他們的偏見和他們的古老的習俗。正是由於他採取辦法替德國的工廠工業打下基礎,所以引起了資產階級的不滿,因為禁售一切英國商品、和英國進行戰爭雖然促使德國建立自己的工業,但是同時也引起了咖啡、食糖、菸草和鼻菸價格暴漲,當然這就足以引起愛國的德國店鋪老闆們憤怒了。此外,他們都是些不能領會拿破倉的偉大計劃的人。他們詛

==========第651頁==========
    德國狀況
    咒他,因為他把他們的子弟抓去打仗:而這些戰爭都是用英國貴族和資產階級的錢搞起來的。但是他們卻把這類英國人當做朋友加以頌揚,雖然這些人正是戰爭的真正罪魁禍首,這些人靠這些戰爭大發橫財,他們不但在戰時,而且在戰後都欺騙德國人,把德國人當做自己的工具。德國人咒罵拿破崙,因為他們想繼續過苟且偷安的生活,保留自己原來那種可憐的生活方式,只關心自己的一些小小的利益,因為他們根本不想過問任何偉大的理想和公共的利益。而最後,當拿破倉的軍隊被俄國擊潰的時候,他們便乘機擺脫掉這位偉大征服者的鐵鏈。
    被稱為“德國曆史上最光榮的時期”等等的1813-1814年和1815年的“光榮的解放戰爭”,是一種瘋狂的表現,每一個正直的和有理智的德國人在今後相當長的時期內都會為它感到慚愧。的確,當時表現了激昂的情緒,但是,是誰表現的呢?首先是農民,世界上最愚昧無知的一部分人,他們死抱住封建成見,蜂湧而起,寧死也不背叛他們和他們的先輩稱之為老爺的人,不背叛管轄他們蹂躪他們和鞭打他們的人。其次是大學生和一般的年輕人,他們認為這次戰爭是捍衛原則的戰爭,甚至是宗教戰爭,因為他們認為他們的使命不僅是為了捍衛他們稱之為民族特徵的正統主義原則,而且也是為了捍衛神聖的三位一體和上帝的存在。當時的一切詩歌、論著和講演都把法國人描寫成無神論的代表,沒有信仰、沒有道德的典型,而把德國人則說成維護宗教、虔敬神明、主持正義的代表人物。再其次是一些比較有知識的人,他們把關於“自由”、“憲法”和“出版自由”的某些概念和這些思想混在一起,但是這種人為數極少。最後是企業主、商人、投機家等等的子弟,他們要爭取在最便宜的市場上購買貨物的權利,要爭取喝不摻菊苣的咖啡。當然他

==========第652頁==========
    弗·恩格斯
    們都是拿“自由”、“偉大的德國人民”、“民族獨立”這類當時流行的熱烈的字眼來掩飾自己的目的。這就是那些在俄國人、英國人和西班牙人的幫助下打敗了拿破倉的人
    在下一封信中我準備談拿破崙垮臺後的德國曆史。對這個非凡的人物的評價,除去上面所說的,我還補充一點,那就是他統治得愈久,他就愈應該遭到他最終的命運。在他做皇帝這件事情上我並不準備責備他。在資產階級已在法國確立了統治而人民又漠不關心的情況下不可能有別的出路,因為資產階級從不關心公共利益,只要他們私人的事情進行得順利就行,而人民又看不到革命對自己有根本的好處,他們只具有戰爭的熱情。但是拿破崙最大的錯誤就在於:他娶奧國皇帝的女兒為妻,和舊的反革命王朝結成同盟;他不去消滅舊歐洲的一切痕跡,反而竭力和它妥協;他力圖在歐洲帝王中間取得首屈一指的聲譽,因此他儘量把自己的宮廷搞得和他們的宮廷一樣。他降低到了其他帝王的水平,他力圖得到和他們同樣的榮譽,拜倒在正統主義原則之前,因此很自然,正統的帝王們便把篡奪者踢出了自己的圈子。
    親愛的先生,向您表示敬意。
    您的德國通訊員
    1845年10月15日
    弗·恩格斯寫
    按報紙原文刊印
    載於1845年10月25日
    原文是英文
    北極星報”第415號

==========第653頁==========
    德國狀況
    639
    給“北極星報”編輯的第二封信
    親愛的先生!
    我在第一封信裡描寫了法國革命前、革命時以及拿破崙統治期間的德國狀況,指出了這個偉大的征服者是怎樣被打倒和被哪些反對者打倒的。現在我繼續來談經過這次民族獨立的“光榮復興”之後,德國的情況起了怎樣的變化。
    我對所有這些事件的看法和一般的見解完全相反。但是我的看法絲毫不差地為德國曆史上的下一時期發生的事件所證實。要是反對拿破崙的戰爭確實是爭取自由、反對暴政的戰爭,那末結果就應該是所有被拿破崙征服了的國家,在拿破崙垮臺之後,都宣佈平等的原則,享受到平等原則帶來的幸福。但是事實恰恰相反。就英國方面來說,戰爭是由驚惶失措的貴族發動的,並且得到了財閥的支持。這些財閥找到了取之不盡的利潤泉源:接二連三的借款國債的增長:以及他們有可能滲入南美市場,在那裡傾銷自己的工業品,奪取他們認為能使自己的腰包塞得更滿的、原屬於法國、西班牙和荷蘭的殖民地。他們力圖使不列顛威鎮四海,以便能夠打垮其他任何一個國家的貿易,如果這個國家的竟爭能夠成為他們發財致富的障礙的話。最後,他們竭力維護自己從供應歐洲市場取得鉅額利潤的權利,和拿破倉的大陸體系分庭抗禮。這就是當時英
    原文為《 Britannia rule the waves》,即“不列顛威鎮四海”(摘自英國國歌)。一編者注

==========第654頁==========
    640
    弗·恩格斯
    國統治階級進行這次長期戰爭的真正原因。至於說法國革命威脅著英國憲法的基本原則這種口實,也只不過表明這種“人類理性的完美創造”無比優越而已。從西班牙方面來說,發動戰爭是為了保衛正統的王位世襲和僧侶專制裁判的原則。1812年的憲法的原貝是為了鼓舞人民繼續作戰在較晚的時候提出來的,而這些原則本身也是來自法國。意大利從來不敵視拿破崙,因為拿破倉只給它帶來了好處;單就意大利能夠作為一個國家而存在這件事來說,就得感謝拿破崙。波蘭的情況也是如此。至於德國應該感謝拿破崙的地方,我已經在第一封信裡談過了。
    所有一切戰勝國都把拿破崙的垮臺看做法國革命的覆滅和正統主義原則的勝利。結果它們當然都在自己的國家裡恢復了這種原則,它們恢復這種原則,起初還用“神聖同盟”、“永久和平”、“共福利”、“君民互相信任”等等動人心絃的詞句加以掩飾,後來就拋棄了任何遮蓋,而藉助於刺刀和牢獄了。征服者的無能在下面這個事實中就已經充分地表現出來:最後戰敗的法國人民,即使人家強加給他們一個他們恨之入骨的、靠15萬支外國毛瑟槍支持的王朝,然而仍然使戰勝了的敵人膽顫心驚,以致於不得不給他們一個自由主義色彩相當濃厚的憲法;而別的國家,雖然盡了最大的努力,雖然吹噓自由,然而除了漂亮的言辭和隨之而來的鉛彈之外,什麼也沒有得到。在法國南部屠殺共和主義者,在西班牙和意大和利教裁判所把人活活燒死,本國的專制制度又恢復起來,在英國頒佈了禁口法令,發生了“彼得盧事件”,這就是對法國革命被鎮壓下去的慶祝。現在我們就會看到,德國也走著同樣的道路。
    在德意志各邦中間,普魯士王國首先向拿破崙宣戰。當時統治普魯士的是外號“公正大王”的弗里德里希一威廉三世。他是迄今

==========第655頁==========
    德國狀況
    641
    作過王位裝飾品的最大的傻瓜之一。他生來只配做一個伍長,只配檢査兵士的鈕釦是否整齊。他是一個冷酷無情的淫蕩之徒,但同時卻在那裡宣傳道德。他除了會用不定式外,就不會用別的什麼式說話,在草擬命令方面只有他的兒子比得過他。他只有兩種感覺,恐懼和伍長式的狂妄自大。在他統治的前半期,他的主要情緒是恐懼拿破崙。拿破倉對他表示了一種輕蔑的慷慨,把半個王國還給了他,因為拿破倉認為這個國家不值得加以控制。由於這種恐懼,他就准許一些不徹底的改革家哈登堡、施泰因、雪恩、夏恩霍斯特等等來代替自己管理國事。這些改革家開始採用較為自由的市政組織,廢除農奴制,把封建勞役改為地租或必須在二十五年內付清的筆固定的款項。但是最主要的是他們奠定了給人民以巨大力量和遲早會用來反對政府的軍事組織的基礎。他們也“制”了一個憲法,但是迄今尚未問世。下面我們將會看到,在法國革命失敗後,普魯士的情況起了什麼樣的變化。
    當“科西嘉怪物”最後被牢牢地禁閉起來之後,大大小小的帝王們立刻在維也納開了一次大會,以便分配贓物和獎金,並商討能把革命前的形勢恢復到什麼程度。民族被買進和賣出,被分割和合並,只要完全符合統治者的利益和願望就行。在出席會議的國家裡面,只有三個國家知道它們要些什麼。英國想保持並擴大自己的商業霸權,想保留掠奪殖民地所得的最大部分,並削弱其他各國。法國想盡量減輕自己的不幸,並削弱其他各國。俄國想增強自己的實力,擴張自己的領土,並削弱其他各國。其餘的一切國家都多情善感,想得些小利,而有幾個國家甚至還想表現一種可笑的大公無私。
    結果法國打亂了德意志各大邦的計劃:俄國獲得了波蘭的最

==========第656頁==========
    642
    弗·恩格斯
    好的一部分。英國用簽訂和約的方式比用戰爭的方式更加擴大了它的海上霸權,並在所有的大陸市場上佔了優勢,一這對英國人民來說毫無利益可言,但是對英國資產階級來說卻是大發橫財的泉源。除了自己心愛的正統主義原則就不關心任何東西的德意志各邦又一次受騙了,在簽訂和約時,喪失了它們在戰爭中所取得的
    一切。德國還是分裂為三十八個邦;這種四分五裂的狀況,阻礙著內部的一切進步,使德國大大弱於法國,使它仍然保持英國工業品最好的市場的地位,只是有利於英國資產階級大發其財。英國人中的這一階層以慷慨自誇,說什麼由於慷慨,他們拿出了大宗款項來授助別國同拿破倉繼續作戰。但是,即使假定,這些援助款項確實是資產階級拿出來的,而不是勞動人民拿出來的,那末資產階級之所以慷慨,也只是為了重新給自己打開大陸市場。而這方面他們也進行得很順利;他們從簽訂和約之日起,僅僅從一個德國所得到的利潤,就不少於援助支出的6倍。資產階級的慷慨就是如此,它起初以援助的形式給你一個禮物,而後來卻以利潤的形式從你那裡拿走比禮物大6倍的東西。要是在戰爭結束的時候情況剛剛相反,是德國的商品充斥於英國市場,而不是德國在工業上依附少數英國資本家,那末英國資產階級會這樣熱心地解囊相助嗎?
    無論如何,德國完全被欺騙了,首先是被它那些所謂的朋友和盟邦欺騙了。這倒並不使我特別感到難受,我很明白,我們即將改組歐洲社會,因而類似的下流勾當,類似的愚蠢失策,將來就不可能再發生了。但是我要指出,第一,無論是英國人民或者是其他各國的人民,都沒有從德意志各邦君主的受騙中得到什麼好處,得到好處的或者是別的君主,或者是本身的利益同人民的利益相對立的某個階級;第二,重掌政權的德意志各邦君主的第一步措

==========第657頁==========
    德國狀況
    施就已經證明他們是完全無能的
    現在我來談德國國內的情況。
    我們已經知道,在英國的金錢和俄國的野蠻支持下把法國革命鎮壓下去的力量是一種什麼樣的力量。這種力量分成兩類:第類是舊“基督教德意志”社會的熱烈維護者,即受農奴制、民族主義、正統主義和宗教的狂熱所驅使的農民和熱心的青年;第二類是一些較為溫和的資產階級分子,他們希望“安靜地生活”,希望能夠發財和揮霍,而沒有什麼重大的歷史事件找上門來打擾他們]。後一種人只要得到和平,只要有權在價格最低的市場上購買東西、喝沒有摻雜菊苣的咖啡和不問政治,就感到心滿意足了。但是“基督教德意志”的信徒都成了復辟政府的積極支持者,他們盡切可能把歷史拉回到1789年去。至於那些希望人民享受他們努力的某些成果的人,他們有足夠的力量使自己的口號成為1813年的戰鬥呼聲,但是不成為1815年的實踐。他們得到了一些極其動聽的諾言,如頒佈憲法、允許出版自由等等,然而僅僅是諾言而已。實際上一切都照舊。德國境內幾個法國化了的地方已經儘量掃除了切“外國專制制度”的遺蹟,只有菜茵河左岸的幾省還保留了法國的制度。黑森選帝侯做得更乾脆,他甚至把自己士兵頭上的從前被不信神的法國人剪掉的辮子恢復起來了。總之,和其他一切國家一樣,德國出現了一幅無恥的反動的圖畫,這種反動特別的地方,只在於它有些猶疑和軟弱,它甚至還沒有表現出像意大利、西班牙、法國和英國反對革命原則的那種毅力。
    在維也納會議上使德國深受其害的欺騙方法,現在在德意志各邦之間也用起來了。普魯士和奧地利為了削弱德意志其他各邦,就迫使它們制訂某種不倫不類的憲法,這種憲法削弱了政府,但

==========第658頁==========
    弗·恩格斯
    是沒有賦予人民,甚至也沒有賦予資產階級以任何權力。既然憲法規定德國是一個聯邦,各邦政府各自指派代表組成聯邦議會,那末就可以不必擔心人民會獲得過大的力量,因為每一個邦都得受聯邦議會決議的約束:這些決議對整個德國來說就是法律,而不管各邦議會是否贊同。當然,這個聯邦議會完全由普魯士和奧地利控制著;只要它們威脅一下小邦諸侯,說不支持他們同本邦議會的鬥爭,就足以把後者嚇得百依百順了。這樣一來,由於它們的勢力壓倒一切,由於它們是德意志各邦諸侯權力所依據的原則的真正代表者,它們就成了德國的絕對統治者。不管各個小邦做了些什麼事情,實際上都不起任何作用。在德國的自由資產階級的鬥爭還只限於南部幾個小邦的時候,這種鬥爭是不會有什麼成果的。只有普魯士資產階級從昏睡中甦醒過來,這種鬥爭才能起作用。因為奧地利人未必能夠列入文明世界,他們馴順地服從統治者的家長式的專制統治,所以普魯士就成了德國現代歷史的中心,社會輿論變化的晴雨表。
    拿破倉垮臺之後,普魯士國王過了幾年最幸福的生活。的確,他受了各方面的欺騙。英國欺騙他,法國欺騙他,他自己的親愛的朋友奧國皇帝和俄國皇帝也一次又一次地欺騙他。但是由於他滿腔熱情,他甚至沒有發現這一點;他沒有想像到,世界上會有一些壞蛋膽敢欺騙“公正大王”弗里德里希一威廉三世。他很高興,因為拿破倉被打倒了,他沒有什麼可以懼怕的了。他堅持德意志聯邦條例的第十三條,即允許德意志各邦制訂憲法。他還堅持另外條,即有關出版自由的一條。此外,他還在1815年5月22日下了一道詔書,詔書是用“人民代議制一定實現”這幾個字開始的,這幾個字表現了他那沾沾自喜的快意和伍長式的傲慢的絕妙的結合。不久

==========第659頁==========
    德國狀況
    645
    他就任命了一個委員會來為他的人民制定憲法。甚至在1819年,當普魯士顯示了革命的徵兆,當反動氣氛籠罩了整個歐洲,維也納會議的美好的成果正是光輝燦爛的時候,他還宣稱,今後如果沒有徵得即將成立的王國議會的同意,不借任何國債。
    可惜好景不長。國王對革命的恐懼很快就代替了對拿破崙的恐懼。關於這一點,我在下一封信裡再談。
    我還得補充幾句話。每當英國的民主集會通過“向各國愛國志士”致敬時,在這些愛國者中間肯定地有安得列阿斯·霍弗的名字但是從我所談到的拿破崙在德國的敵人的情況看來,霍弗的名字是否值得民主主義者尊敬呢?霍弗是一個守舊的、愚昧無知的、具有宗教狂熱的農民,他的狂熱是萬德人的狂熱,是“教會和皇帝”的狂熱。他勇敢地撕殺著,但是萬德人是為了反對共和主義者才這樣撕殺的。他是為了維護維也納和羅馬的家長式的專制統治而撕殺。英國的民主主義者,為了德國人民的榮譽,請你們不要再提這個狂熱者吧!德國有比他更優秀的愛國志士。為什麼不提就當時來說是一個真正的民主主義者、1525年農民起義的傑出領袖托馬斯・採爾的名字呢?為什麼不歌頌那不同於自己所有的同胞而在巴黎支持法國革命到底、最後犧牲在斷頭臺上的德國的托馬斯倍恩一格奧爾格・福斯特呢?為什麼不歌頌其他許多為了現實而不是為了幻想而撕殺的人們呢?
    親愛的先生,向您表示敬意。
    您的德國通訊員
    弗・恩格斯寫於1845年10月底
    按報紙原文刊印
    載於1845年11月8日
    原文是英文
    “北極星報”第417號

==========第660頁==========
    646
    弗·恩格斯
    給“化極星報”編輯的第三封信
    親愛的先生!
    我得請求您和貴報的讀者原諒,因為從表面看來我有些漫不經心,已經有很長一段時間沒有給貴報繼續撰寫關於德國狀況的文章了。但是,您可以相信,只是由於我必須花費整整幾星期的時間去致力於德國的運動,我オ放下了我所承擔的給英國民眾介紹我國狀況的愉快工作。
    貴報讀者大概還記得我在第一封和第二封信裡所談的事情。我在那兩封信裡談到了1792年至1813年德國的陳腐的制度怎樣被法國軍隊所摧毀,拿破崙怎樣被歐洲的封建主(即貴族)和資產者(即工商業中等階級)的同盟所打倒,德意志各邦諸侯怎樣在後來的和平談判中被自己的盟邦所欺騙,甚至被戰敗的法國所欺騙,德國怎樣擬定了聯邦條例,它現在的政治制度是怎樣確立的,以及普魯士和奧地利怎樣用促使各小邦立完的辦法使自己成了德國的至高無上的主宰。如果我們把奧地利這個半野蠻的國家撇開不談,那末我們就可以做出結論說,普魯士是決定德國未來命運的戰場。
    我們在前一封信裡已經指出,普魯士國王弗里德里希一威廉
    三世,在擺脫了對拿破崙的恐懼之後,過了幾年幸福安寧的生活,後來又遇到了新的魔鬼“革命”。我們現在來研究一下“革命”是怎樣進入德國的。

==========第661頁==========
    德國狀況
    1815年拿破崙垮臺一我再重複一下,當時各國的君主和貴族都把這件事完全當做法國革命的失敗,或者甚至像他們所說的革命的失敗一之後,各國的反革命都掌握了政權。從倫敦到那不勒斯,從里斯本到聖彼得堡,各國的內閣都由封建貴族統治著。但是,曾經為這件事花過錢、出過力的資產階級也想取得自己的一分權力。復辟政府絕沒有把資產階級的利益放到首要的地位。相反,它們不但處處忽視資產階級的利益,甚至公然不理會資產階級的利益。在歐洲各地都可以看到的現象中,1815年英國通過穀物法是最明顯的一個例子。但是,當時資產階級的力量已經比以前任何時候都強大了。商業和工業已經擴展到每一個角落,並使大腹便便的資產者財富巨增;資產階級財富的增長表現在投機倒把的活躍上,表現在對舒適品和奢侈品的日益增長的需求上。他們不能再忍氣吞聲地服從這樣一個階級的統治,這個階級幾世紀來就日趨沒落,這個階級的利益是和他們的利益相對立的,這個階級暫時重掌政權是他們一手造成的。資產階級和貴族之間的鬥爭已不可避免,這個鬥爭幾乎在和約締結後就開始了。
    資產階級的力量全部取決於金錢,所以他們要取得政權就只有使金錢成為人在立法上的行為能力的唯一標準。他們一定得把歷代的一切封建特權和政治壟斷權合成一個金錢的大特權和大壟斷權。資產階級的政治統治之所以具有自由主義的外貌,原因就在於此。資產階級消滅了國內各個現存等級之間一切舊的差別,取消了一切依靠專橫而取得的特權和豁免權。他們不得不把選舉原則當做統治的基礎,也就是說在原則上承認平等;他們不得不解除君主制度下書報檢查對報刊的束縛;他們為了擺脫在國內形成獨立王國的特殊的法官階層的束縛,不得不實行陪審制。就這一切而

==========第662頁==========
    648
    弗·恩格斯
    言,資產者真像是真正的民主主義者。但是資產階級實行這一切改良,只是為了用金錢的特權代替已往的一切個人特權和世襲特權這樣,他們通過選舉權和被選舉權的財產資格的限制,使選舉原則成為本階級獨有的財產。平等原則又由於被限制為僅僅在法律上的平等”而一筆勾消了,法律上的平等就是在富人和窮人不平等的前提下的平等,即限制在目前主要的不平等的範圍內的平等,簡括地說,就是簡直把不平等叫做平等。這樣,出版自由就僅僅是資產階級的特權,因為出版需要錢,需要購買出版物的人,而購買出版物的人也得要有錢。陪審制也是資產階級的特權,因為他們採取了適當的措施,只選“有身分的人”做陪審員。
    我認為,為了說明以下兩個事實,這樣稍微談一下資產階級的統治是必要的。第一,從1815年到1830年,各國工人階級的、實質上是民主主義性質的運動都或多或少地從屬於資產階級的自由主義的運動。雖然工人比資產階級先進,但是他們還看不出自由主義和民主主義之間的根本區別,即資產階級的解放和工人階級的解放之間的根本區別:當金錢還沒有在政治上獲得解放,當資產階級還沒有成為唯一的統治階級的時候,工人們是不能識別金錢的自由和人的自由之間的區別的。因此,在彼得盧事件發生的那一天民主主義者打算呈遞請願書,並不僅僅是為了要求普選權,而且同時是為了要求廢除穀物法;因此,1830年巴黎無產者為了資產階級的政治利益進行了戰鬥,1831年英國無產者準備為了資產階級的政治利益而投入戰鬥。從1815年到1830年,在一切國家裡,資產階級都是革命派中間的最有力的組成部分,因而也是革命派的領袖。只要資產階級本身還在革命,還在進步,工人階級就不可避免地要充當資產階級手裡的工具。所以,在這種情況下,工人階級單獨的運動

==========第663頁==========
    德國狀況
    始終只起著次要的作用。但是,從資產階級取得了全部政權、金錢的勢力消滅了一切封建的和貴族的特權、資產階級不再進步和不再革命並且本身已經裹足不前的那一天起,工人階級的運動就開始領先,並且成了全民的運動。如果今天廢除穀物法,明天憲章就會成為英國的中心問題,憲章運動就會表現出保證自己取得勝利的力量、毅力、熱忱和堅韌不拔的精神。
    第二個事實(為了說明這個事實,我稍微談了一下資產階級的統治)是專門和德國有關的。德國人是一個從事理論的民族,但是缺少實踐,因此他們把英法兩國資產階級的謬論當做神聖的真理。德國的資產階級都滿足於能夠安安靜靜地經營自己的規模不大的私人事業。在他們爭得了憲法的地方,他們就吹噓自己的自由,但是卻很少過問國家大事;在沒有憲法的地方,他們則覺得輕鬆愉快,因為他們可以擺脫選舉代表和閱讀代表們的長篇大論的麻煩。工人階級缺少使英法兩國工人從酣睡中甦醒過來的那種強大的槓桿,就是說,缺少發達的工業和以發達的工業為前提的資產階級的統治。所以工人還沒有什麼動靜。在德國,在那些從前的封建制度又重新代替了現代的法國制度的地方,農民感到了壓迫,但是這種不滿情緒還需要新的刺激才會爆發為公開的反抗。所以,從1815年到1830年,德國的革命派只是由一些理論家組成。它的成員都是從大學裡招收來的,他們都是一些大學生。
    要在德國恢復1789年以前的舊制度顯然是不可能的。情況的變化迫使政府想出了一種新的、德國特有的制度。貴族想執掌政權,但是太軟弱無力;資產階級既沒有這個願望,又沒有足夠的力量來執掌政權。但是兩者湊在一起,就有足夠的力量迫使政府做某些讓步。於是,一種不倫不類的君主政體就成了統治的形式。在

==========第664頁==========
    650
    弗·恩格斯
    某些邦裡,憲法在表面上使貴族和資產階級得到了保障:在其餘各邦卻存在著官僚政府,也就是存在著這樣一種君主政體,這種君主政體好像是通過優良的行政機關來關心資產階級的利益似的,但是這種行政機關是由貴族領導的,而貴族則儘量使這個機關的活動避開社會的耳目。結果就形成了一個特殊的行政官吏的階級;他們掌握著大權,他們和其他一切階級處於對立的地位。這就是野蠻的資產階級統治形式。
    但是這種統治形式既不能使“貴族”、“基督教德意志人“良漫主義者”、“反動派”滿意,也不能使“自由主義者”滿意。因此,他們就聯合起來反對政府,並且組織祕密的學生團體。從這兩個派別(因為它們不能夠稱為黨派)的聯合中產生了一個不倫不類的自由主義者的派別:這些人在自己的祕密團體裡夢想德國有這樣一個皇帝,他頭戴皇冠,身著紫袍,手執權杖和其他類似的東西,領下是花白的或棕黃色的長髯,周圍是各等級一一僧侶、貴族、市民和農民分別議事的等級會議。這是封建的暴虐和現代資階級的騙局所合成的最荒謬的混合物,我們想像它多荒謬,它就有多荒謬。但是對那些不管目的、不惜代價而只求熱烈的大學生來說,這是最適當不過的事情。可是這種荒唐可笑的特殊混合物加上西班牙、葡萄牙和意大利的革命152、法國的燒炭黨運動“和英國的改革運動,已經嚇得君主們幾乎失去了理智。對弗里德里希威廉三世說來,“革命”(指所有這些形形色色的和有局部衝突的運動)已經成了妖魔。
    大量的逮捕和大規模的迫害把德國的這個“革命”鎮壓下去了;法國的刺刀在西班牙,奧地利的刺刀在意大利,都暫時保證了正統國王重登王位,重掌神權,甚至土耳其皇帝對他統治下的希臘

==========第665頁==========
    德國狀況
    651
    臣民施行絞殺和分屍的神權也暫時得到了神聖同盟的支持,但是他做得太露骨了,於是希臘人得到允許,脫離了土耳其的羈絆。
    最後,巴黎的三日革命發出了全歐資產階級、貴族和人民的憤怒總爆發的信號。波蘭的貴族革命被鎮壓下去了;法國和比利時的資產階級順利地取得了政權。英國的資產階級利用改革法案達到了同樣的目的。在意大利,兼有人民的、資產階級的和民族的性質的起義被鎮壓下去了。而在德國,不可勝數的起義和騷動,證明人民和資產階級的運動的新紀元已經來到
    1830年到1834年的德國自由主義運動具有新的、洶湧澎湃的性質,這表明資產階級本身已經在著手解決問題。但是由於德國分為許多小邦,而且幾乎每個邦都有自己的關卡和稅率,所以沒有共同的利益把這些運動聯合起來。德國資產階級之所以要爭取政治自由,並不是為了要使公共事業適應於他們的利益,而是因為他們在法國人和英國人的面前為自己的奴隸地位感到羞恥。他們的運動缺少自由主義據以在法國和英國取得勝利的現實基礎:他們對理論問題的興趣要比對實際問題的興趣大得多。德國的資產階級般說來是所謂不大關心自己私利的人。但是1830年的法國資產者卻不是這樣。在革命後的第一天拉菲特就說:“現在該我們這些銀行家來執政了。”而且到今天他們還在統治著。英國的資產階級也很瞭解他們把財產資格規定為10英鎊的目的:但是德國的資產者,如我們已經說過的,是一些目光短淺的人,他們只是“出版自由”、“陪審制”、“憲法對人民的保障”、“人民的權利”、“人民代議制”等等的熱烈崇拜者,而且他們不是把這一切當做手段,而是當做目的。他們把影子當本質,因而一無所得。但是,資產階級的這個運動已足以掀起幾十次革命(其中有兩三次已獲得了某些成就)

==========第666頁==========
    652
    弗·恩格斯
    引起無數次的群眾集會,造成眾口紛紜和報紙大吹大擂的情況,使民主運動在大學生、工人和農民中間有了一點萌芽。
    這裡用不著來說明這個聲勢洶湧但最終失利的運動的冗長細節。不管在什麼地方,只要人們爭得了某種重大的成果,例如巴登爭得了出版自由,德意志聯邦議會就會進行干涉並加以制止。這出滑稽刷以1819年和1823年大規模逮捕的重演,以德意志各邦諸侯為了阻止自由主義進一步擴展而在1834年的維也納代表會議上締結祕密同盟而告終。這次會議的決議在前幾年已經公佈了町
    從1834年到1840年,德國的一切社會運動都沉寂下去了。1830年和1834年的活動家不是在獄中,就是亡命國外。在運動高漲時期保持了資產階級所固有的謹慎態度的人,繼續和愈來愈嚴的書報檢査制度、和資產階級日益增長的冷漠進行鬥爭。雖然議會反對派的首領還繼續在議會里發表演說,但是政府卻有辦法保證自己獲得多數票。看來,要在德國掀起一個社會運動的新高潮是絕不可能的:政府可以做它認為應該做的一切事情。
    所有這些運動普魯士的資產階級幾乎都沒有參加。全國的工人都表示不滿,他們進行了無數次的騷動,但是這些騷動都沒有明確的目標,因而亳毫無結果。普魯士人的冷淡就是德意志聯邦的主要力量。它表明德國資產階級運動全面展開的時刻還沒有到來。只要我能夠收集到必要的材料,用德意志各邦政府自己的些行為(同這些行為相比,貴國內務大臣的所作所為看來就完全無可厚非了)來說明這些政府的實質,我就將在下一封信裡談
    恩格斯應允寫的信未見於該報以下各號。一編者注

==========第667頁==========
    德國狀況
    653
    談近六年來運動的情況
    親愛的先生,向您表示敬意。
    您的德國通訊員
    1846年2月20日
    弗・恩格斯寫
    按報紙原文刊印
    載於1846年4月4日
    原文是英文
    “北極星報”第438號

==========第668頁==========
    654
    弗・恩格斯
    “傅立葉論商業的片斷輝”的前言和結束語
    德國人逐漸把共產主義運動也弄得庸俗起來了。在這裡,那些後生之輩和庸庸碌碌的人總認為自己能夠用輕視前輩和空談哲理的辦法來掩飾自己的落後。共產主義剛在德國出現,它就被一批投機分子用來作為資本。這些人把在法英兩國已經陳腐了的論點翻譯成黑格爾邏輯的語言,就以為自己創造了奇蹟;而現在他們就把這種新的智慧當做某種前所未有的東西,當做“真正的德國的理論”獻之於世,以便將來可以盡情地誣衊目光短淺的法國人和英國人的“拙劣的實踐”和“可笑的”社會體系。這種永遠完備的德國理論極其幸運地稍許嗅到了一點黑格爾的歷史哲學的氣息,被柏林的某一個乾癟的教授列入了永恆的範疇,後來也許還參考過費爾巴哈的著作和幾篇關於德國共產主義的文章以及施泰因先生的關於法國社會主義的大作160。這種劣等的德國理論,按照施泰因先生的觀點,毫無困難地給法國的社會主義和共產主義做了適當的解釋,使它處於從屬的地位,“制服了”它,把它“提高”到永遠完備的“德國理論”的“更高的發展階段”。當然,這種理論不會想到去稍許熟悉一下要提高到更高階段的對象,去看一下

==========第669頁==========
    “傅立葉論商業的片輝”的前言和結束語
    傅立葉、聖西門、歐文以及法國共產主義者的著作;對這種理論來說,要宣告德國的理論光輝地戰勝了外國人的可憐的掙扎,有了施泰因先生的貧乏的摘錄就足夠了。
    為了反對不朽的德國理論所表現的那種滑稽可笑的高做態度,完全有必要向德國人指出他們在研究社會問題這方面應該感謝外國人的地方。現在,在德國人的著作中有些誇張的詞句被吹噓為真正的、純粹的、德國的、理論上的共產主義和社會主義的基本原則,而在所有這些誇張的詞句中間,到現在為止還沒有一種思想是從德國的土地上成長起來的。法國人或英國人在十年、二十年、甚至四十年前就說過的話一他們說得很好、很清楚、很動聽一德國人僅僅在最近一年來オ偶爾知道一些,並把這些話黑格爾化了,或者至多也只是落在人家後面做了再一次的發明,並把它當做嶄新的發明,用壞得多、抽象得多的形式公諸於世。我自己的作品也不例外。要是說,德國人也有些自己的東西,那末這隻能是他們用來表達這種思想的那種討厭的、抽象的、難以理解的拙劣的形式。他們儼然是真正的理論家,認為法國人(對英國人他們還幾乎一無所知)那裡值得注意的東西,除最一般的原則外,只是最壞、最抽象的東西,也就是未來社會的規劃,即社會制度。而最好的一面,即對現存社會的批評對社會問題作任何研究的現實基礎與主要任務,他們卻泰然自若地拋棄了。不用說,關於唯真正做了些事情的德國人魏特林,這些聰明的理論家通常也用輕蔑的口吻評論一番,或者乾脆連提都不提一下。
    我想建議這些聰明的先生讀一讀傅立葉的著作中不很長的章,因為這一章可以給他們做個榜樣。的確,傅立葉沒有從黑格爾的理論出發,因此一可惜!一他不能認識絕對真理,甚至也不

==========第670頁==========
    弗·恩格斯
    能得出絕對的社會主義。的確,可惜正由於這個缺點,傅立葉走入了歧途,採用了分類的方法來代替絕對的方法,產生了海水變檸檬汁、 couronnos boreale和 australe(北極和南極發出靈光)、獅子改變獸性、行星交配這些想法。但是儘管如此,我還是寧願同樂觀的傅立葉一起相信所有這些奇蹟,而不相信那根本沒有任何檸檬汁的絕對的精神王國,不相信有和無的同一以及永恆範疇的交配。法國人的無稽之談至少是令人高興的,而德國人的無稽之談卻令人喪氣和抑鬱。此外,傅立葉對現存的社會關係作了非常尖銳、非常生動和非常明睿的批評,人們會樂意原諒他那也是建立在天オ的宇宙觀之上的關於宇宙的幻想的。
    這裡發表的片斷是從傅立葉的遺著中找出來的,曾刊載於傅立葉派在1845年初開始發行的“學法郎吉”0雜誌第1期上。我刪去了其中屬於傅立葉正面提出來的體系的那一部分和根本不會引起任何興趣的那一部分。總之,我不受原文的拘束,而要使外國社會主義者為了一定目的而寫的著作能被不知道這種目的的讀者所理解,這樣做是完全必要的。這個片斷絕對不是傅立葉的著作中最有天才的作品,甚至也不是他論商業的最好的文章,但是,除魏特林外,德國還沒有一個社會主義者或共產主義者寫出一篇能稍微和這篇草稿相比的文章。
    為了使德國讀者不浪費精力去閱讀法郎吉”雜誌的原文起
    “法郎吉”。社會科學評論,1845年巴黎“法郎吉”出版社出版,創刊第14年第1輯,八開本。傅立葉的手稿論三個外在統一的大綱發表在談雜誌第2月號第1-42頁上:(《紅 a Phalange》. Revue de la science sociale,annee, 1-re serie in 8, Paris, aux Bureaux de la Phalange. 1845-publicationdes M anu scrits de Fourier, section ebauchee des trois unites externes, p. F42 des- und Februarheftes)

==========第671頁==========
    “傅立葉論商業的片輝”的前言和結束語
    657
    見,我必須指出,該雜誌純粹是傅立葉派的投機把戲,雜誌裡所登載的傅立葉的手稿,價值大小極不一致。發行這一刊物的傅立葉派的先生們已經成了像德國人那樣的妄自尊大的理論家,他們用神聖不可侵犯的、莊重的、不實際的、晦澀的說教來代替他們的老師在揭露資本主義世界時所用的幽默。這使他們在法國受到應有的嘲笑,而在德國卻得到尊重。他們在“法郎吉”的第1期中所描繪的傅立葉主義的想像中的勝利會使運用絕對方法的教授們欣喜若狂
    我現在從已經在“關於四種運動的理論”一書中發表過的個題目開始本文。本片斷的很大一部分也在該書中發表過。這裡我只引述其中最重要的部分。
    傅立葉就是這樣寫的。“法郎吉”第2期中刊載的這篇文章的續文包括證券交易、國積居奇( accaparement)和寄生現象三章這幾章大部分都已經發表在“關於四種運動的理論”一書中。由於這個原因,同時也由於上面所錄的片斷已經完全足以達到我的目的,所以我就在這裡做一個結束。
    讓那些熱中於在無底的理論的“茫茫大海”中乘風破浪並竭力釣取“社會主義”的“原則”的德國學者先生們學學 commsmar- chand(店夥計)傅立葉的榜樣吧!傅立葉不是一個哲學家,他對哲學是深惡痛絕的。他在自己的作品裡對它百般嘲笑,而且說出了許多理由,這些理由是值得我們德國的“社會主義的哲學家們”注意的。不錯,他們會反駁我,說傅立葉也一樣地“抽
    C雙關語:德文《 grundlos》,既有“無底的”意思,又有“沒有根基的”、“空無一物的”意思。一編者注

==========第672頁==========
    658
    弗·恩格斯
    象”,他靠自己的分類法想出了神和世界,而且並不遜於黑格爾,但是這救不了他們。不管傅立葉有怎樣獨特的怪癖,這也不能為乾巴巴的德國理論的乏味的所謂發展辯抑。傅立葉是在正確地認識了過去和現在之後才按照自己的看法想像未來的,德國的理論卻是首先隨意地清算一下過去的歷史,然後又隨意地給未來加上方向。譬如請把傅立葉所提出的社會發展的幾個時期(矇昧時期、宗法時期、野蠻時期、文明時期)及其特徵同黑格爾的絕對理念比較一下吧!黑格爾的絕對理念歷盡千辛萬苦才為自己開闢了一條穿過歷史迷官的道路,並終於不顧實際上有四大世界帝國這一事實而勉強建立起一個三分法的外貌。至於黑格爾之後的那些結構,就更不必談了;因為黑格爾的結構畢竟還有某種內容,雖然是歪曲了的內容,而黑格爾之後的一些體系的發明家的結構卻已經沒有任何內容了。
    最後,現在已經是德國人停止這樣誇耀自己做事切實認真的時候了。他們非但可以從最無謂的材料中給你作出隨便什麼樣的結論,而且還可以把這種結論和世界史聯繫起來。他們可以根據初次碰到的第三手的材料給你證明,事情必定是這樣,而不會是別的,雖然就是他們自己也不知道事情是否是這樣。難道德國還有寫社會問題文章的人沒有說過傅立葉一句確實有辱於德國人做事切實認真的話嗎?這些人中間就有一個凱澤爾先生,他立刻利用“羅・施泰因的傑作”創立一個世界史的結構,這個結構只有一點令人感到遺憾,那就是它所根據的事實全是杜撰的。至於傅立葉,德國的理論至少已經有二十次給他確定了他在“絕對理念發展中的地位”,可是每次的地位都不相同,而且每一次德國的理論基本上都是以施泰因先生或其他同樣不甚可靠的文件為根據。因此,德

==========第673頁==========
    “傅立葉論商業的片輝”的前言和結束語
    659
    國的“絕對的社會主義”真是可憐得怕人。稍微談談現在大家都樂於掛在嘴上的“人性”,稍微談談這種人性或者寧可說是獸性的“實現”,按照蒲魯東那樣(而這還是經過了第三手或第四手呢!稍微談一下財產,稍微為無產階級悲収幾聲,稍微談一下勞動組織;多少組織幾個改善下層階級人民狀況的可憐團體,而實際上對於政治經濟學和現實的社會狀況卻茫然無知,這種“社會主義”整個就歸結為這幾點。而這種社會主義,由於自己在理論領域中沒有黨性,由於自己的“思想絕對平都”而喪失了最後一滴血、最後一點精神和力量。可是人們卻想用這些空話使德國革命,去推動無產階級並促使群眾去思考和行動!
    要是我們德國的那些半邊的和十足的共產主義教授們花些力量去看一下傅立葉的主要著作(這些著作對他們來說並不比任何本德國書難懂),他們將會在這裡找到多麼豐富的材料來進行推斷和達到其他的目的!他們將會在這裡找到多少新的(對德國來說目前還是新的)思想!但是到現在為止,這些好好先生除了對無階級的處境外,還未能對現代社會提出任何責難,而且即使在無產階級的處境這方面,他們能夠說的也不太多。當然,無產階級的外境是一個主要問題,但是對現代社會的批評難道就僅限於此嗎?傅立葉(除了他後期的著作外,他幾乎沒有接觸到這一問題)就證明了,一個人即使不接觸這個問題,也可以承認當前的社會完全不中用,而且僅僅根據對資產階級的批評,也就是對資產階級內部的相互關係的批評而不涉及它和無產階級之間的關係,就可以得出必須改造社會的結論。到目前為止,能夠進行這種批評的只有傅立葉人。傅立葉亳不容情地揭穿有身分的人士的虛偽,揭穿他們的理論和實踐的矛盾以及他們整個生活方式的空虛:他嘲笑他們的哲

==========第674頁==========
    弗·恩格斯
    學,嘲笑他們想使 perfection de la perfectibilite perfecti- bilisante(日趨完善的完善能力臻於完善),嘲笑他們想追求au- gustev erie6(最高真理)。傅立葉嘲笑這些人的“純潔的道德”,嘲笑他們的劃一的社會制度;他把他們的實踐,把受到他的精闢批評的doux commerce(和氣的商業),把不能提供享樂的放縱的享樂,把婚姻制度所容許的通姦以及普遍的混亂和這種社會制度作了對比。這就是在德國還完全沒有談論過的現代社會的各個方面。的確,曾經有人談論過戀愛自由、婦女地位、婦女解放,但是有什麼結果呢?說幾句雜亂無章的話,捧出幾個女學者,表現出一些歇斯底里,對德國人的亂倫抱怨幾句一全是虎頭蛇尾
    德國人首先必須熟悉一下(哪怕是稍微熟悉一下)國外的社運動,熟悉一下國外的社會運動的實踐和文獻,一近八十年來英法兩國的全部歷史即英國的工業和法國的革命就是實際運動的例子
    然後他們必須在實踐方面和文獻方面做出像他們的
    鄰居所做的那麼多的事情,只有在這以後,才可以提出像各民族的功績大小這類無關痛癢的問題。但是到那時,這種詭辯式的爭論已經沒有聽眾了。
    而現在對德國人來說,最好是首先了解一下國外所獲得的成就。所有以前出版的有關這方面的書,毫無例外地都很拙劣。這樣簡短的敘述至多隻能評論一些著作,根本無法介紹這些著作本身。這些著作有一部分已成了稀有的珍本,在德國很難獲得,有一部分篇幅過於龐大,有一部分雜有許多僅僅具有歷史的和文獻的意義並且在1845年已經引不起德國讀者的興趣的材料。為了使這些對德國尚屬新鮮的具有寶貴內容的著作容易理解起見,我們必須進行編選,正像法國人對待來自國外的材料一樣。法國人在這方面

==========第675頁==========
    “傅立葉論商業的片輝”的前言和結束語
    661
    要比我們實際得多。經過這樣編選的外國社會主義文獻中的重要著作,最近即將開始出版。一些德國的共產主義者,包括能夠同樣輕而易舉地寫出具有獨到見解的作品的最優秀的活動家,也參加了這一工作。可以希望,這一工作會給高明的德國理論家指出,他們的一切高見都已經陳舊了,在菜茵河和英吉利海峽的彼岸,這些問題早已爭出一個 pro et contra(孰是孰非)來了。只有他們知道了在他們之前已經做了些什麼以後,他們才能表明他們自己能夠做些什麼。
    布魯塞爾
    寫於1845年底
    按年鑑原文刊印
    第一次刊載於1846年的
    原文是德文
    “德國公民手冊”年鑑上署名:弗·恩格斯

==========第676頁==========
    弗・恩格斯
    在倫敦舉行的各族人民慶祝大會(慶祝1792年9月22日法蘭西共和國的成立)0
    “我們和各個民族有什麼關係呢?我們和法蘭西共和國有什麼關係呢?我們不是老早就很瞭解各個民族了嗎?我們不是已經給每個民族指出了適當的地位了嗎?我們不是已經把理論領域劃給德國人,把政治領域劃給法國人,把市民社會的領域劃給英國人了嗎?幹嗎突然又把法蘭西共和國搬出來!為什麼要慶祝這樣個發展階段的事情呢?這個階段老早就被超過了,被它自身的後果取消了。如果你想告訴我們一些英國的事情,那你最好是談談社會主義原則最近所達到的階段,請你告訴我們片面的英國社會主義是不是還不知道它遠遠低於我們的原則高度,是不是還不知道它只能算是一個階段,而且只是發展中的個被超過了的階段!”
    親愛的德意志,請你冷靜些!無論是哪個民族或是法蘭西共和國都和我們有非常密切的關係。
    真正的無產階級政黨現在正在各地提倡各民族的兄弟友愛用以對抗舊的赤裸裸的民族利己主義和自由貿易的偽善的自私自利的世界主義;這種兄弟友愛比德國的一切“真正社會主義”的

==========第677頁==========
    在倫敦舉行的各族人民慶祝大會
    理論都要寶貴得多。
    現代民主(它從法國革命中產生,後來發展成法國的共產主義和英國的完章主義)旗幟下的各民族的兄弟友愛向我們表明,群眾和他倆的代表比德國的理論家更懂得時代的要求。
    “但是談論的問題不是這個呵!誰在談論這種兄弟友愛,誰在談論這種民主呢?我們談論的是各民族的兄弟友愛,而且就只是各民族兄弟友愛,我們談論的是民主,而且就只是民主,只是民主本身。難道你們把自己的黑格爾全都忘掉了?”
    “我們不是羅馬人,我們都抽菸。”我們談論的不是現在在世界上發生的反民族主義的運動,而是靠純粹思考即靠毫無根據的幻想在我們的頭腦中消除民族的特點。我們談論的不是全歐洲所向往的現實的民主,即不同於從前的一切民主的完全特殊的民主我們談論的完全是另外一種民主,即希臘、羅馬、美國和法國的民主的一種平均物,簡而言之,即民主這個概念。我們談論的不是屬於19世紀的、醜惡的、暫時的東西:我們談論的是永恆的、“早在山嶽形成之前”就已經存在的範疇。總而言之,我們談論的不是大家所談論的東西,而是完全另外一種東西。
    簡單地說,當英國人、法國人以及那些參加實際運動而不空談理論的德國人現在談論民主和各民族的兄弟友愛的時候,絕不應該只就其政治意義來理解。目前,只有德國的理論家和我們現在沒有加以考慮的少數外國人還有這類荒誕的想法。實際上,這些言論現在已經具有社會意義,而且它們的政治意義已經溶於社會意義之中。這個革命已經不是一個僅僅爭取某種國家形式的鬥爭,如像目前在德國還經常描繪的那樣。即使對問題沒有進行深入的研究,從當時大多數的起義和饑荒的聯繫、從首都糧食供應和儲備

==========第678頁==========
    弗·恩格斯
    物資的分配(1789年開始的)的意義、從最高限價令和對付糧食囤積商的法律、從革命軍隊的戰鬥口號“對宮廷宣戰,給茅屋和平”、從共和主義者唱的要 du fer(武器)、要 du coeur(勇氣)、還要 du pain(麵包)的“卡馬尼奧拉”歌以及成百件的其他極為明顯的事實都可以看出當時的民主和純政治的組織完全是兩回事。此外,大家知道,1793年憲法是由依靠起義的無產階級的政黨制定的,恐怖統治是由這個政黨實行的,羅伯斯比爾的復亡表明資產階級戰勝了無產階級,巴貝夫和他的同謀者從1793年的民主思想中給平等作出了當時最進步的結論。法國革命自始至終都是一個社會運動,在它之後,純粹政治上的民主已經變為毫無意義的東西了。
    民主在今天就是共產主義。任何其他的民主都只能存在於那些跟實際亳無聯繫、認為原則不是靠人和環境發展起來而是靠它本身發展起來的、好空談的夢幻家的頭腦中。民主已經成了無產階級的原則,群眾的原則。即使群眾並不總是很清楚地懂得民主的這個唯一正確的意義,但是他們全都認為民主這個概念中包含著社會平等的要求,雖然這種要求還是模糊的。我們在估計共產主義的戰鬥力量的時候,可以放心地把這些具有民主思想的群眾估計在內。而且,當各民族的無產階級政黨彼此聯合起來的時候,它們完全有權把“民主”一詞寫在自己的旗幟上,因為除了我們現在沒有加以考慮的那些民主主義者之外,1846年歐洲所有的民主主義者都是或多或少地有些覺悟的共產主義者。
    儘管法蘭西共和國已經“被超過”,但是各國的共產主義者仍然有充分的理由參加它的慶祝會。第一,所有因愚蠢而被人利用來鎮壓革命的人民,在他們終於明白了自己由於忠君愛國的情緒幹

==========第679頁==========
    在倫敦舉行的各族人民慶祝大會
    了什麼樣的蠢事之後,就應該公開地向法國人道歉;第二,現在歐洲的整個社會運動只不過是革命的第二幕,只不過是為結束1789年在巴黎揭幕而現在已經以整個歐洲作為舞臺的那齣戲作準備而已;第三,在我們這個充滿膽怯、自私和吝嗇的資產階級時代,回憶一下那個偉大的年代是完全適時的;那時全體人民曾經度拋棄了一切膽怯、自私和吝嗇,那時他們是敢於反抗法律的、在任何東西面前都不退縮的人,是具有堅強殺力的人,曾經在1793年5月31日到1794年7月26日使得一切膽怯鬼、一切小商人、一切投機者,總之,使得一切資產者都不敢抬頭。在一個叫做路特希德的人掌握著歐洲和平的命運,克希林叫嚷著要實行保護關稅,科布頓叫嚷著要實行貿易自由,迪加爾特在鼓吹利用改善勞動階級狀況的協會來拯救罪孽深重的人類的時候,我們確實必須提起拉和丹東、聖茹斯特和巴貝夫,以及在熱馬普和弗略留斯兩地所取得的光榮勝利。如果這個堅強有力的時代和這些剛毅果敢的人物對我們這個小商人的世界不再有影響,那末,人類的確就會墮入失望的深淵,會把自己的命運交給克希林、科布頓和迪加爾特這些人去隨意支配。
    最後,各民族的兄弟友愛現在比過去任何時候都更具有純粹的社會意義。幼想成立歐洲共和國和利用適當的政治組織來保障永久和平,就像空談靠普遍的貿易自由來保護各族人民的團結樣荒唐可笑;當所有這類多情善感的幻想完全不中用的時候,各國的無產者就開始不聲不響地在共產主義民主的旗幟下真正地結成兄弟。也只有無產者才能夠真正做到這點,因為每個國家的資產階級都有他們自己的特殊利益,而且由於他們認為這些利益高於切,他們無法越出民族的範圍。他們的少數幾個理論家即使把他

==========第680頁==========
    弗·恩格斯
    們所有那些美妙的“原則”都搬出來也頂不了什麼事,因為他們根本不觸犯這些互相矛盾的利益和整個現存制度,他們只會說空話。可是全世界的無產者卻有共同的利益,有共同的敵人,面臨著同樣的鬥爭,所有的無產者生來就沒有民族的偏見,所有他們的修養和舉動實質上都是人道主義的和反民族主義的。只有無產者才能夠消滅各民族的隔離狀態,只有覺醒的無產階級才能夠建立各民族的兄弟友愛
    下面的事實可以證明我剛才所說的一切
    還在1845年8月10日,在倫敦就差不多同樣隆重地慶祝過三個事件:1792年的革命、1793年憲法的頒佈和“民主協會”的成立“民主協會”是由參加1838-1839年運動的英國黨中最激進的一派建立起來的
    這個最激進的派別自然是由憲章主義者和無產者組成,不過這些無產者對憲章運動的目的都有明確的認識並且竭力促其實現。當時大多數的憲章主義者都還只想到把政權轉入工人階級手中,只有少數人才想到如何使用這個政權的問題,可是在當時的運動高潮中起重要作用的這個協會的成員卻一致認為,他們首先都是共和主義者,而且正是宣佈1793年的憲法為自己的信仰的標、斷然拒絕和資產階級(包括小資產階級在內)聯合、始終認為被壓迫者在反對壓迫者的鬥爭中有權使用壓迫者用來反對他們的一切手段的共和主義者。他們還不止於此;他們不但是共和主義者,而且是共產主義者,並且還是不信宗教的共產主義者。到1838-1839年的革命高潮衰退時,協會瓦解了,但是它的活動並沒有落空,而是大大地加強了完章運動的積極性,促進了完章運動中的共產主義因素的增長。在上述的8月10日的慶祝會上已經提

==========第681頁==========
    在倫敦舉行的各族人民慶祝大會
    667
    出了共產主義和世界主義的原則,除了政治平等的要求,還提出了社會平等的要求,並且會上大家都熱情地向各國民主主義者祝賀
    以前在倫敦也做過團結各國激進派的嘗試,但是這些嘗試都失敗了;其所以如此,部分地是由於英國民主主義者內部的分歧和外國人對此不瞭解,部分地是由於各國黨的領袖之間有原則上的分歧。民族差別嚴重地妨礙團結,甚至很早就住在倫敦的外國人都幾乎一點也不瞭解在他們眼前所發生的運動和事物的真相(雖然他們對英國的民主寄以莫大的同情),分不清激進的資產者和激進的無產者,並且企圖把臭名昭彰的敵人當做朋友聚集在同一個會上。由於這些原因,同時還由於不信任其他的民族,英國人也犯了同樣的錯誤。又因為這種談判成功與否必然取決於各委員會的幾個領導人(他們大多是彼此不認識的)意見是否一致,所以更是容易犯這種錯誤。在過去那些嘗試中,由於這些人選擇得極不恰當,所以事情每次都很快就陷入了僵局。但是這種兄弟友愛是迫切需要的。每一次嘗試的失敗都只是激發大家再去努力。當倫敦的些民主主義的領導人對這種事情感到厭倦的時候,就有其他的人來代替他們,1845年8月又做了一次彼此接近的嘗試,這次嘗試就不再是毫無結果了。住在倫敦的各國民主主義者利用別人早已宣佈要召開的9月22日的慶祝會公開地宣告他們聯合起來了。
    出席這個會的有英國人、法國人、德國人、意大利人、西
    世界主義”一詞在這裡和在第668頁裡都不應當理解為恩格斯在本篇裡所批判的資產階級世界主義,而應當理解為它的第二個意義,即“沒有民族侷限性和民族偏見
    編者注

==========第682頁==========
    668
    弗·恩格斯
    班牙人、波蘭人和瑞士人。匈牙利和土耳其也各有一個代表參加。文明的歐洲的三個大民族一英國人、德國人和法國人一在上起了主導的作用,並且看來很值得人尊敬。大會的主席當然是英國人,是一位叫做托馬斯・庫伯的“憲章主義者”;他參加過1842年的起義,因而差不多坐了整整兩年的監牢。在獄中他模仿“恰爾德哈洛爾德遊記”寫了一首敘事詩,博得了英國文學批評家的極大的好評。170作為英國人的主要發言人在晚上發言的是喬治・朱利安哈尼。他擔任“北極星報”的編輯已經兩年。“北極星報”是奧康瑙爾在1837年創辦的,它是憲章派的機關報:自從喬・霍布遜和哈尼共同編輯這個報紙以來,該報在各方面都成了歐洲最優秀的報紙之。我只能提出幾家小型的巴黎工人報刊如“同盟月刊”171和它相比。哈尼本人是一個真正的無產者,從青年時代起就參加了運動。他是上述1838-1839年的“民主協會”的主要成員之一(8月10日舉行的慶祝會就是他擔任主席),而且除了霍布遜,他就是最優秀的英國作家,一這一點有機會我就會設法向德國人證明。雖然哈尼對德國的“真正社會主義”的理論一點也不瞭解,但是他對歐洲運動的目的卻瞭解得非常清楚,而且完全站 a la hauteur desprincipes(在原則的高度上)。在籌備這個世界主義的①慶祝會方面,主要的功績是他的。他不遺餘力地促使各民族彼此接近,消除彼此的誤會,克服彼此間的個人的分歧。
    哈尼在獻詞時說道:
    “1792年的正直而勇敢的法國共和主義者永垂不朽!願他們曾經取得的終生為之奮鬥的平等很快重現於法國,並且傳遍全歐洲。”
    ①見本卷第667頁的編者注。一譯者注

==========第683頁==========
    在倫敦舉行的各族人民慶祝大會
    669
    到會的人向哈尼反覆地歡呼了兩三次,他接著說道:
    “在過去,我們如果舉行像今天這樣隆重的集會,不僅會遭到特權階級的蔑視、譏笑、嘲弄和迫害,而且還會遭到受人欺騙的、愚味無知的群眾的毆打;這些群眾被神甫和當權者所愚弄,認為法國革命是可怕的妖魔鬼怪,是想起來就令人毛骨悚然、談起來就令人討厭的東西。你們也許記得,至少是你們當中的大多數人會記得,就是不久以前,在我們的祖國這裡,每當人們要求廢除壞的法律、頒佈好的法律的時候,立刻就會有人狂叫‘雅各賓派”。要是有人要求實行議會改革,降低稅收,實行國民教育,或採取任何稍帶進步性的措施,那末,我們可以預料得到,立刻就會有人拿法國革命”、“恐怖統治'以及其他嗜血成性的魘鬼來嚇唬那些已經鬍子滿腮但是還沒有學會獨立思考的大孩子。(笑聲,鼓掌)這樣的時代已經過去了;但是,要說我們已經學會正確地理解這次偉大革命的歷史,那我還是不相信。我要是打算借這個機會說一些聳人聽聞的話,吹噓一下自由、平等、人權、歐洲君主的同盟以及皮特和布朗施威克公爵的所作所為,那是很容易的。我可以在這個問題上發表長篇大論,也許還會受到人們的讚揚,認為我的演說帶有濃厚的自由思想的色彩,然而這樣卻絲毫沒有接觸到真正的問題。法國革命所面臨的真正的大問題是消滅不平等,建立能夠保障法國人民過幸福生活的制度,人民大眾是從來沒有過這種宰福生活的。如果我們用這塊試金石來考驗革命活動家,我們就會很容易給他們作出正確的評價。例如拉斐德,作為憲政主義的代表他也許是他那個集團內最正直最優秀的人:以聲望而論很少有人趕得過他。他在青年時代曾經去過美國,並且參加了美國反對英國暴政的鬥爭。美國人獲得獨立後,他回到了法國,以後不久我們就看到他出現在自己祖國當前革命的最前列。在他年邁的時候我們又遇到了他,這時他在法國已經是聲望最高的人物;“三日”革命後,他成了法國真正的獨裁者,他一句話就可以廢立國王。拉斐德在歐洲和美洲也許比他的任何一個同時代人都享有更高的聲譽。假如他在後來的行動中仍然忠實於他最初的革命言論,那末這種聲譽他是應該享有的。但是拉斐德從來不贊成平等。(喊聲:“注意,注意!”)的確,最初他拋棄了自己的頭銜,放棄了封建特權,這是好的。當他是國民自衛軍的首腦,是資產階級崇拜的偶像,而且甚至還得到工人階級的同情的時候,他曾經一度被認為是先進的革命戰士。可是,他正需要前進的時候,卻裹足不前

==========第684頁==========
    670
    弗·恩格斯
    了。人民很快就看出,摧毀巴士底獄,廢除封建特權、鎮壓國王和貴族的結果只不過加強了資產階級的政權。可是人民對這一點是不滿的。(鼓掌)他們要求自由和權利,他們要求我們現在要求的東西一真正的、完全的平等。(熱烈鼓掌)當拉斐德看出了這一點以後,他變成了保守主義者,他不再做革命家了。正是他,為了在萬一發生強亂的時候可以合法地槍殺和拷打人民而建議實施戒嚴令,而且他提出這個建議正是在人民遭到極端嚴重的饑饉的時候。在國王逃往發稜後,人民於1791年7月17日聚集在馬爾斯校場,要向國民議會呈遞請願書,反對這個賣國的國王重登王位,就在這個時候,拉斐德便根據這個法令親自下令屠殺人民。後來他甚至敢於用屠刀來威脅巴黎,用武力査封來威脅民眾俱樂部。8月10日革命後,他企圖率領他的士兵襲擊巴黎,但是這些士兵比他愛國,都不服從他的命令,於是他逃跑了,背棄了革命。不過拉斐德也許還是所有憲政主義者中的最好的一個,但是,我們的慶祝無論是對於他,或是對於他那個集團都沒有任何關係,因為他們甚至在名義上也不是共和主義者。他們虛偽地承認人民有主權,但是又把人民分為積極公民和消極公民,只允許他們稱為積極公民的納稅人享有選舉權。總而言之,拉斐德和憲政主義者都只不過是些輝格黨人,和那些用改革法案來欺騙我們的人相差無幾。(鼓掌)跟在他們後面的是吉倫特派:正是這些人通常被當做“真誠而忠實的共和主義者'。但是我不能同意這種看法。對他們的才幹和口才我們當然不能不欽佩,在オ乾和口オ方面這一派的領導人都很出眾,在一些領導人身上,除了這些而外,還有其他優點,例如羅蘭堅貞正直,羅蘭夫人捨己忘我,巴巴魯熱情奔放。當我們讀羅蘭夫人或哲學家孔多塞過早地慘死這段歷史時,我們都不能不(至少我不能不)深深地感到激動。但是,無論如何吉倫特派不是人民能指靠的人,人民不能指望他們把自己從社會奴役的壓迫下解放出來。我們從不懷疑他們當中有許多有勇氣的人;我們承認他們忠實於自己的信仰。我們也許還可以相信,他們當中許多人多半是無知,並沒有什麼罪過一一當然,這只是就那些已經犧牲了的人而言,因為要是我們根據他們中間曾經在所謂恐怖統治下活過來的人來看這一派人,那末我們就必然會得出結論說,他們是有史以來最卑部的一群暴徒。這些活下來的吉倫特派分子幫忙撕毀1793年的完法,實行了1795年的貴族憲法。他們夥同其他貴族奸黨策劃殺絕真正的共和主義者的陰謀,並且最後在法國造成了篡奪者拿破崙的軍事專制。(喊聲:注意,注意!"”)吉倫特派的口才是備受讚揚的,但是,

==========第685頁==========
    在倫敦舉行的各族人民慶祝大會
    671
    我們這些堅定不移的民主主義者絕不能僅僅因為他們能說會道就拜倒在他們面前:否則我們就應當向賣身求榮的貴族米拉波表示最高的敬意了。當起來爭取自由的人民粉碎了14世紀的奴隸制鎖鏈,離鄉背井前去抗擊國內的叛逆和國境線上的外國軍隊的時候,他們為了抵抗敵人,需要的就不是吉倫特派的娓娓動聽的長篇大論和冠冕堂皇的理論,而是更重要的東西。“麵包、武器和平等”一一這就是人民所需要的東西。(鼓掌)麵包給捱餓的家庭;武器拿來反對專制制度的軍隊;平等是奮鬥的目標和犧牲的代價。(掌聲大作)用托馬斯・卡菜爾的話來說,吉倫特派只不過把人民當做一包可以用來炸燬巴士底獄的炸藥”,可以當做工具使用,可以當做奴隸看待。吉倫特派動搖在王權和民主政治之間:他們徒勞無功地想用妥協的辦法來逃避永恆的正義。他們失敗了,他們的失敗是理所當然的。堅毅剛強的人們把他們擊潰了,人民把他們從自己的道路上清掃出去。在山嶽黨的各派中,我覺得值得提起的只有羅伯斯比爾和他的朋友。(熱烈鼓掌)山嶽黨中大部分人是強盜,他們想的只是把革命果實攫為己有,根本不關心歷盡千辛萬苦勇敢地實現了這個革命的人民。這些壞蛋曾經一度和擁護擔平等的人使用過同一種語言,和他們一起跟憲政主義者和吉倫特派進行過鬥爭,但是,一當他們掌握了政權,他們就暴露了自己的真面目,他們是死心塌地地反對平等的人。他們推翻了羅伯斯比爾,殺害了他,並且還處死了聖茹斯特、庫通和這位廉潔的立法者的其他朋友。這些叛徒和謀殺者殺害了平等的支持者還不滿足,他們還大肆誣衊受害者,恬不知恥地把自己所犯的罪行栽誣在這些受害者的身上。我知道,流行的看法是把羅伯斯比爾僅僅看做怪物,但是我想,人們對這個非凡人物的品質完全改變看法的日子已為時不遠了。我絕沒有想把羅伯斯比爾當做神來崇拜,把他描繪成完人:但是我認為,他畢竟是一個不可多得的革命領袖,懂得並且使用了正確的方法去根除政治上和社會上的不合理的現象。(熱烈鼓掌)我沒有時間來談論不屈不撓的馬拉的品德,來談論聖茹斯特這位卓越地體現了共和主義豪俠精神的人物;我也沒有時間來列舉那些法律上的英明措施,這些措施都是羅伯斯比爾在治國方面堅決果斷的標誌。我再說一遍,現在離開人們公正地評價羅伯斯比爾的一天已經不遠了。(鼓掌),在我看來,最能證明羅伯斯比爾的真正品質的是他的死亡引起了死在他後面的那些真誠的民主主義者的普遍惋惜,在這些民主主義者裡面還包括那些不瞭解他的心意因而誤入迷途並促成了他的失敗的人:後來這些人痛悔自己

==========第686頁==========
    672
    弗·恩格斯
    時糊塗,可是已經晚了。巴貝夫就是其中的一個,他是以他的名字命名的那個著名的密謀的組織者。這個密謀的目的是要建立一個真正的共和國,在這個共和國裡不容許有個人主義的自私自利的行為(鼓掌),不存在私有財產、貨幣和一切窮困的根源(鼓掌),大家的幸福應當建立在大家共同勞動和平等享受福利的基礎上。(熱烈鼓掌)這些無上光榮的偉大人物至死都在追求無上光榮的目的。巴貝夫和達爾特用自己的鮮血表明了自己的信仰,邦納羅蒂坐穿了牢獄,飽嘗了窮困,度過了暮年,仍然忠實於我們今天晚上大膽宣佈的偉大原則。我還應當提一下英勇的代表羅姆、蘇布拉尼、杜魯阿、杜肯努阿和他們的同志,他們被國民公會中的貴族叛徒判處死刑後,還當面同凶手挑戰,把一把比首依次傳遞下去,用它結束了自己的生命。我要講的第一部分就到此為止。第二部分我只說幾句話就可以了,因為在座的法國民主主義者在這方面會談得更好些。平等的原則將會恢復和勝利,這是毫無疑問的;其實這些原則已經恢復了,它們不僅是以共和主義綱領的形式出現,而且是以共產主義的形式出現,因為據我所知,目前在法國到處都有共產主義的組織。但是,這一點我留給我的朋友封丹博士和他的同胞來作更詳細的敘述。我非常高興,這些可敬的民主主義者現在都在場。今晚他們就可以親自看到法國主戰派所散播的反對英國人民的言論是荒謬的。(鼓掌)我們要堅決消除這種民族糾紛;我們部視和憎惡像“天生的敵人”、生來的仇人”和“民族的光榮”這類野蠻人的誘餌和圈套。(掌聲大作)我們憎恨一切戰爭,只有人民被迫起來反對國內壓迫和外國侵略的戰爭才是例外。(鼓掌)此外,我們反對“外國人’這個字眼,今後應當把它從我們的民主字典中清除出去。(熱烈鼓掌)儘管我們可以屬於歐洲大家庭的任何一個支脈,英國也好,法國也好,意大利也好,德國也好,但是我們總的名稱是“青年歐洲我們都在這面旗幟下一起反對暴政和不平等。”(熱烈鼓掌多時)
    在一個徳國共產主義者唱完“馬賽曲”以後,威廉·魏特林接著宣讀第二篇祝詞,他說
    約瑟夫・莫爾。一編者注

==========第687頁==========
    在倫敦舉行的各族人民慶祝大會
    673
    “讓我們為青年歐洲乾杯!願各國民主主義者拋棄以往的猜忌和民族糾紛,團結為兄弟般的集體,一起來消滅暴政,爭取平等的完全勝利
    魏特林受到了極其熱烈的歡迎。由於他的英語說得不流利,他朗讀了下面的一篇講稿
    “期友們!今天這個聚會證明我們每個人的心裡都燃燒著一種感情,普遍的兄弟友愛的感情。儘管由於我們各人所受的教育不同,我們無法使用同種語言來表達我們的這種共同的感情,儘管語言的不同妨礙著我們體會這種感情,儘管我們共同的敵人抓住並且利用一千種偏見來阻撓我們加強相互瞭解和發展普遍的兄弟友愛,儘管存在著所有這些障礙,但是這種強烈的友愛感仍然是根除不了的。(鼓掌)這種感情會使受苦的人成為患難與共的同志,會使爭取美好生活的鬥土成為戰友。(鼓掌)參加今晚我們所慶祝的革命的人也是我們的戰友;他們也是受了現在把我們團結在一起的奮鬥目標的鼓舞;這些目標可能也會使我們去迎接同樣的、希望是更加順利的戰鬥。(掌聲大作)在發生人民運動的時期,在我們國內的敵人的特權遭到嚴重的威脅的時候,這些敵人竭力把我們的偏見引到我們祖國的邊疆以外去,並且要我們相信,國境那邊的人威脅著我們共同的利益。真是騙人的把戲!如果我們冷靜地考慮一下,我們很快就會看出,離我們最近的敵人就在我們中間,就在我門自己的同胞中間。(喊聲:“注意,注意!”』接著鼓掌。)我們應當害怕的不是國外的敵人,因為這些可憐的敵人的境遇和我們是一樣的。和我們一樣,他們門也是被迫為成千的毫無用處的遊手好閒之徒做工;和我們一樣,他們拿起武器反對別人也是迫於飢餓和法律,也是為盲目的熱情所驅使。掌權的人們對我們說,我們的弟兄殘忍而且擄掠成性。但是,難道還有誰比那些統治我門、教我們使用武器、為了保住自己的特權而唆使我們互相廝殺並把我們拖入戰爭漩渦的人們更加擄掠成性嗎?(鼓掌)真的是我們共同的利益非要戰爭不可嗎?一群羊由狼率領著去攻擊另一群也是由這些狼領來的羊,難道是為了羊的利益嗎?(掌聲大作)我們的最凶惡的敵人正是這些人:他們搶走了我們的一切,把我們的這些東西揮霍在吃喝玩樂之中。(鼓掌)他們從我們這裡搶走的都是我們自己的東西,因為他們所揮霍的一切都是我們生產出來的,這些東西應該歸我們這些生產者,歸我們的妻子和兒女,歸我們的老人

==========第688頁==========
    674
    弗·恩格斯
    和病人。(掌聲大作)但是,請看,他們怎樣用陰謀詭計搶走了我們的一切把我們的財產交給了一幫好吃懶做的寄生蟲。(鼓掌)說國外的敵人搶劫我們比我們本國的敵人搶得多,這是可能的嗎?說外國人殺害我們的人民比我門的那些冷酷的富豪殺害得多,這也是可能的嗎?這些富豪利用證券交易、重利盤剝和投機倒把,利用貨幣制度和宣告破產,利用壟斷、教會捐稅和地租利用所有這些手段從我們手裡奪去了生活必需品,把我們的千百萬勞動弟兄置於死亡的邊緣,甚至不給他們留下足夠的土豆來活命。(熱烈鼓掌)所以,各國工人的真正敵人正是那些有錢就無所不能而無錢就什麼也不成的人,而且除了工人的敵人之外,在人們當中就沒有其他的人類敵人,這難道還不夠明顯嗎?(鼓掌)說我們在各國間發生戰爭的時候會遭到比現在這個所謂承平時期更厲害的掠奪和殘殺,這難道可能嗎?難我我們僅僅為了軍事上的光榮就要提倡民族偏見、流血和掠奪嗎?我們會從這種愚蠢的光榮中贏得什麼呢?(鼓掌)既然我們的利益和我們的高尚的感情都和這種光榮不相容,那末我們要它幹什麼呢?(鼓掌)難道我們非為它付出代價不可嗎?(鼓掌)難道我們非為它辛苦勞動、流血犧牲不可嗎?(再次鼓掌)除了利用時機掉轉槍口來反對掠奪者和劊子手一一各國的貴族一一之外,所有這些攻城略地、流血犧牲難道還會給我們帶來什麼益處嗎?(熱烈鼓掌)這些貴族,也只有這些貴族才是一貫地靠掠奪和殺人為生。窮人只是由於被迫和無知才成為貴族的工具;這些人是從各民族中網羅來的,本身都具有最濃厚的民族偏見並且希望看到所有其他民族都被本民族踩在腳下。但是,如果把這些人引到這裡來,引到我們這個會上來,那末,他們也會互相瞭解,互相伸出手來。假如在一場戰鬥之前自由的捍衛者們能夠向自己的弟兄發表演說,那末這場戰鬥就不會發生,也許反而會開一個像我們這樣的聯歡會。要是我們能夠在戰場上召開哪怕是一個這樣的會,那末我們就會多麼迅速地戰勝所有現在壓迫我們、搶劫我們的貪婪的吸血鬼呵!(掌聲大作)朋友們,這就是整個人類感情的流露它發的熱都集中在普遍的兄弟友愛上,並且燃起了熱情的烈焰;它很快就會把所有聳立在道路上的長期使我們弟兄分隔開的冰山融化掉。”(魏特林在經久不息的掌聲中回到他的座位上。
    在魏特林之後致詞的是一位老共和主義者貝利耶一封丹博士。他早在資產階級統治的初期就在巴黎的人權協會中起過顯著

==========第689頁==========
    在倫敦舉行的各族人民慶祝大會
    的作用。1834年,他牽連在四月審判案172中,可是翌年就和其餘的被告一起從聖珀拉惹監獄裡逃跑了(見路易・勃朗的“十年曆史”173一書);後來他和法國的革命政黨一起前進並且和Pere慈父)卡貝保持著友誼的聯繫。與會者向貝利耶一封丹博士熱烈地歡呼;他接著說道
    “公民們!我的發言不得不簡短些,因為我的英語說得不太好。我看到英國的民主主義者慶祝法蘭西共和國,心裡有說不出的高興。我從心底裡體會到朱利安・哈尼先生所表示的崇高的感情。我向你們保證,法國人民從來沒有想到要把英國人民當做自己的敵人。有些法國記者寫文章反對英國政府,但是這並不等於他們寫文章反對英國人民。英國政府之所以為全歐洲所深惡痛絕,因為它不是英國人民的政府,而是英國貴族的政府。(鼓掌)法國民主主義者絕沒有對英國人民抱敵視態度,相反地,他們希望和英國人民結為兄弟。(掌聲大作)法國的共和主義者並不是僅僅為了法國而戰鬥,而是為了全人類而戰鬥;他們力圖建立平等,並把它的幸福的果實傳遍世界。(熱烈鼓掌)他們宣佈全人類都是自己的兄弟,他們所反對的只是其他國家的貴族。(鼓掌)公民們,我可以向你們保證,平等的原則已經復活了。共產主義正以巨人的步伐在全法國邁進。共產主義的協會已經遍佈全國。我希望,我們很快就看到各國民主主義者結成偉大的聯盟,這個聯盟將是共和主義的共產主義在全歐洲取得勝利的保證。”(封丹博士在再次的掌聲中回到他的座位上
    隨後全體為“青年歐洲”舉杯,接著是三次高聲的“歡呼”和“再次的歡呼”,以後就為托馬斯・倍恩和各國犧牲了的民主主義者默哀,接著為英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的犧牲了的民主主義者默哀,向被放逐的憲章主義者弗羅斯特、威廉斯、瓊斯和愛裡斯致敬,向奧康瑙爾、鄧科布和其他宣傳憲章的人致敬,最後是三次為“北極星報”歡呼。然後用各種語言(我發現只是沒有提到用德語)唱民主歌曲。於是慶祝會在極其親切友愛的氣氛中結束。
    這樣就舉行了一個包括幾乎所有歐洲國家的一千多個民主主

==========第690頁==========
    676
    弗·恩格斯
    義者的大會。他們齊聚一堂來慶祝一個似乎和共產主義完全不相干的事件,即法蘭西共和國的成立。大會並未採取任何措施來吸引某個集團;會上除了談論倫敦的憲章主義者所瞭解的民主主義之外,也看不出還談論過什麼別的東西。因此,我們可以認為,到的大多數人總的說來都正確地代表了倫敦的憲章派無產者群眾而且這個會一致熱烈歡迎共產主義的原則和共產主義一詞本身。憲章主義者的集會是共產主義的慶祝會,並且如英國人自己所承認的,“像那天晚上的那種熱情在倫敦已經有好多年沒有看到了”。
    所以我斷言,現代的民主主義就是共產主義,這難道不對嗎?
    弗・恩格斯寫於1845年年底
    按雜誌原文刊印
    載於1846年“菜茵社會改革年鑑”第2卷
    原文是德文
    署書:弗·恩格斯

==========第691頁==========
    據1月18日(第18號)“萊茵觀察家”174報道,“特利爾日報”編輯部曾發表聲明說,在為該報撰稿的各式各樣的作家中也有“馬克思”。為了避免任何誤會起見,特聲明如下:我從來沒有為該報寫過片紙隻字,因為該報那種資產階級的慈悲的、十足非共產主義的傾向是同我毫不相容的。
    卡爾·馬克思1846年1月18日於布魯塞爾
    載於1846年1月26日
    按報紙原文刊印
    特利爾日報”第26號
    原文是德文

==========第692頁==========
    註釋

==========第693頁==========
    註釋卡・馬克思和弗·恩格斯生平年表
    索引

==========第694頁==========
    註釋

==========第695頁==========
    681
    註釋
    神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴”
    一書是卡・馬克思和弗・恩格斯合寫的第一部著作。該書寫於1844年9月至11月間,並於1845年2月在美茵河畔法蘭克福問世。
    “神聖家族”是對鮑威爾兄弟及其鳩集在“文學總彙報”周圍的追隨者們的一種詼諧的稱呼。馬克思和恩格斯在本書中駁斥了鮑威爾及其他青年黑格爾派(或黑格爾左派),同時也批判了黑格爾本人的唯心主義哲學。
    早在1842年夏季柏林成立所謂“自由人”小組時,馬克思就已同青年黑格爾派發生了嚴重的分歧。1842年10月馬克思擔任“萊茵報”編輯當時參加報紙工作的還有一些柏林的青年黑格爾派。馬克思反對在報上發表脫離實際生活和沉醉於抽象的哲學爭論的“自由人”小組所撰寫的又空泛又浮誇的文章。馬克思和“自由人”決裂後的兩年當中,馬克思、恩格斯同青年黑格爾派之間在理論上和政治上的分歧達到了極其深刻而又不可調和的程度。這不僅說明馬克思和恩格斯已經從唯心主義轉變到了唯物主義,從革命民主主義轉變到了共產主義,而且還說明鮑威爾兄弟及其同道們當時已經蛻化。鮑威爾及其小集團在“文學總彙報”上背棄了“1842年的激進主義”以及明顯表現出這種激進主義的“萊茵報”;他們墮落到陳腐的、庸俗的主觀唯心主義的地步,鼓吹一種“理論”:認為只有傑出的人物,即“精神”的、“純粹的批判”的體現者才是歷史的創造者,而群眾、人民似乎只是亳無生氣的東西,是歷史發展的障礙。
    為了揭露這種有害的反動的思想,捍衛自己的新的唯物主義的和共產主義的觀點,馬克思和恩格斯決定首次合寫這一部著作。
    在恩格斯逗留巴黎的十天中,他們就已擬定了全書的大綱,分好了章節,併合寫了序言”。該書書名最初是叫“對批判的批判所做的批判。

==========第696頁==========
    682
    馬克思恩格斯全集
    駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴”。恩格斯在離開巴黎之前就寫完了他所分擔的幾十章節。馬克思負擔了全書的絕大部分,直到1844年11月底他才寫完,同時,為了寫作分擔的幾個章節他利用了自己在1844年春夏所寫的一部分經濟哲學手稿,以及對18世紀末法國資產階級革命歷史研究的心得和其他許多筆記、摘要,於是大大超過了本書預定的篇幅。在本書排印過程中,馬克思在標題上又加了“神聖家族”這幾個字。本書的目錄標明瞭哪些章節是馬克思寫的,哪些章節是恩格斯寫的
    (見本卷目錄T-V頁)。本捲開本小,篇幅已超過20印張,因此,根據
    德意志某些邦當時的規章,它沒有遭到書報檢查機關的預查。一第3-4頁。
    2文學總彙報(《 A lgemeine Literatur- Zeitun份)是青年黑格爾派布
    鮑威爾主編的德文月刊,於1843年12月-1844年10月在沙洛頓堡發行。一一第7頁。
    指卡・賴哈特在“文學總彙報”第1、2兩期(1843年12月和1844年1月)上發表的文章“關於赤貧化的論文”。一第9頁。
    4《 M uhleigner》(直譯是“磨坊主”),德語裡沒有這個字,它是由英語的mill- Owner(工廠所有者、廠主)譯過來的。恩格斯在這裡嘲笑“文學總彙報”的撰稿人茹・法赫爾在自己的文章裡使用了他按英國字的形式生造的字。一第13頁。
    5恩格斯指的是茹・法赫爾在“文學總彙報”第7、8兩期(1844年6月和7月)上發表的“英國的迫切問題”一文。一一第13頁。
    6反穀物法同盟是曼徹斯特的廠主科布頓和佈菜特於1838年創立的。旨在限制甚至禁止從國外輸入穀物的所謂穀物法,是為英國大地主的利益實行的。同盟要求貿易完全自由,廢除穀物法,其目的是為了降低工人工資,削弱土地貴族的經濟和政治地位。同盟在反對地主的鬥爭中曾經企圖利用工人群眾,可是就在這個時候,英國的先進工人展開了獨立的、有著自己政治見解的工人運動(憲章運動)。
    工業資產階級和土地貴族在穀物法問題上的鬥爭,由於1846年關於廢除穀物法的法案的通過而告結束。一第15頁。

==========第697頁==========
    註釋
    683
    7在英國爭取十小時工作日的立法限制的鬥爭早在18世紀末和19世紀30年代初就已經開始,這一斗爭席捲了廣大的無產階級群眾。由於土地貴族的代表力求在反對工業資產階級的鬥爭中利用這一深得人心的口號,他們在議會里維護十小時工作日法案。從1833年起,在議會里擁護這一法案的首要人物是“托利黨人慈善家”艾釋黎勳爵。一第15頁。
    8這是布・鮑威爾的話,引自他的“自由的正義事業和我自己的事業”書,1842年蘇黎世和溫特圖爾版( Die gute Sache der Freiheit undmeine eigene A ngelegenheit》. Zurich und W interthur,1842)。一第18
    9這裡指的是“瑙威爾克先生和哲學系”一文,這篇文章載於“文學總彙報”第6期(1844年5月),署名《.》,是榮格尼茨( Jungnitz)這個姓的第一個字母。一第19頁。
    0指免除布·鮑威爾的職務。因為他發表了批判聖經的著作,普魯士政府於1841年10月暫時剝奪、而在1842年3月永久剝奪了他在波恩大學講學的權利。一第19頁。
    11恩格斯在這一節裡分析並引用了埃・鮑威爾在“文學總彙報”第5期(1844年4月)上發表的對弗洛拉・特莉斯坦的“工人聯合會”( lora
    Tristan.紅’ U nion ouv riere》)一書(1843年巴黎版)的評論。一第21貝
    12喬・威・弗・黑格爾“精神現象學”(G.W.F. Hegel.《 Phano- menologiedes G eistes》)。該書第一版於1807年問世。馬克思在寫“神聖家族”時所使用的版本是“黑格爾全集”第二版第2卷( Hegel. W erke.2- te Aufl
    Bd
    Berlin,1841)。一第24頁。
    13摘自席勒的詩篇“來自異鄉的少女”
    第26頁。
    4這裡指的是比・約・蒲魯東的著作“什麼是財產?或關於法和權力的原理的研究”(P.J. Proudhon.《Qu'est- ce que la propriete?ou Recherches sur le principe du droit et du gouv erne-

==========第698頁==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    ment》。該書第一版於1840年在巴黎問世。馬克思所引用的是1841年的巴黎版本
    “什麼是財產?”一書是用矛盾的小資產階級觀點寫成的,由於它對私有制進行了尖銳的攻擊,出版後曾經轟動一時。馬克思在他的“論蒲魯東”一文中曾對該書做了全面的批判的評價,這篇文章是用給“社會民主黨人報”(《 Socia- D emokrat》)主編的書信的形式於1865年發表的。
    馬克思在“神聖家族”的這一節中所批判的埃・鮑威爾的文章“蒲魯東”,刊載於“文學總彙報”第5期(1844年4月)上。一第27
    15馬克思所指的是團結在巴黎“改良報”(《 La Reforme》)周圍的一個政治集團,參加這個集閉的是一些小資產階級的民主共和主義者和小資產階級的社會主義者。一第29頁。
    6“徳法年籤”(《① D putsch- Franz sische Jahrbucher》)是在巴黎出版的德文刊物,主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在1844年2月出版過一期雙刊號。其中刊載有卡・馬克思的著作“論猶太人問題”和“黑格爾法哲學批判導言”,以及弗・恩格斯的著作“政治經濟學批判大綱”和“英國狀況。評托馬斯・卡萊爾的過去和現在””(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第419-451、452-467、596625、626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在著原則上的意見分歧。一第39頁。
    17“黑格爾全集”1833年柏林版第8卷第256頁,“法哲學原理”第19(G. W. F. Hegel. W erke. Bd. Vll, S. 256, Berlin, 1833. Grundlinen der Philosophie des Rechts.5,§190)。這部著作的第一版於1821年在柏林問世。一第49頁。
    18J.B.Say.《 T raite d' economie politique.該書於1803年在巴黎出第
    版,馬克思所引用的是該書的第三版(1817年)。一第53頁。19這段話出自沙・孔德的著作“論財產”1834年巴黎版第1卷第52頁上

==========第699頁==========
    註釋
    685
    (《 T raite de la propriete》.T.I.p.52, Paris,1834);蒲魯東在“什麼是財產?”一書(1841年版)第93頁上引用了這段話。一第55頁。
    0 A. Smith. (A n Inquiry into the Nature and Causes of
    the W ealth of N ations》.本書第一版於1776年在倫敦問世
    第61頁。
    1這裡指的是“文學總彙報”第7期(1844年6月)上所刊載的施里加對法國作家歐仁・蘇的長篇小說“巴黎的祕密”的評論。這部小說用感傷庸俗的筆調寫成,書中充滿了社會幻想,於1842-1843年在巴黎出版後,不僅在法國國內大負盛名,而且在國外也享有聲譽。第67頁。
    22莫里哀“悴心貴族的小市民”第二幕第四場(見1956年北京作家出版社版第31頁。一譯者注)。一一第68頁。
    23指1830年法國資產階級革命後所通過的立憲憲章 Charte consti-tutionnelle),它是七月王朝的根本法。“憲章真理”是諷刺的話,隱指路易・菲力浦在1830年7月31日發表的宣言結束話:“今後憲章就是真理
    第70頁。
    24馬克思用歌德的“浮土德”第一部第六場(“魔女之廚”)中的對句改
    第78頁。
    25引自沙・傅立葉的“關於普遍統一的理論”(《 T horie de' unite universelle。)ー書第3卷第2篇第3章。該書初版於1822年問世,名為“論家庭農業協會”(《 T raite de' association domestique- agri cole》)第83頁。
    26阿・阿・蒙泰“法蘭西各等級近五百年的歷史”1828-1844年巴黎版第1-10卷(A.A. M onteil.《 Histoire des fran ais desdiv ers etats aux cinq derniers siecles). T
    X, Paris
    1828-1844)。一第89頁。
    27莎士比亞“終成眷屬”第一幕第三場。一一第89頁

==========第700頁==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    28 Polydori V ergilii liber de rerum inv cntoribus. Lugduni, 1706
    頁
    29弗羅芒“自復辟時代以來,特別在弗朗舍和德拉沃年代的警察內幕”1829年巴黎版第1-3卷( Froment.《 La Police dev oilee depuis la
    Restauration et notamment SOUSM.M.Franchet et De- lav au)T. IⅢ, Paris,1829)。一第94頁。
    30喬・威・弗・黑格爾“哲學全書綱要”(G.W.F. Hegel.《 Encyclo
    padic
    philo sophischen
    W issenscha ften
    Grundrisse》)。全書第一版於1817年問世。馬克思參考了1830年的第三版。一第100頁
    此處和以後的引證都出自在“文學總彙報”第1期(1843年月)上發表的布・鮑威爾的文章“猶太人問題的最新論文”;這篇文章是鮑威爾針對在報刊上對他的“猶太人問題”一書的批評所做的
    第100頁。
    32布・鮑威爾的“猶太人問題”(B. Bauer.《 Die Juden frage》)是一本增訂本,其中補充了布・鮑威爾曾用同一題目發表在1842年11月的“德國年鑑”上幾篇論文。該書於1842年在布朗施成克出版。一第100頁。
    33這裡指的是“巴黎草命”(《 Rev olutions de Paris》)週報,該報於1789年7月-1794年2月在巴黎發行。在1790年9月以前,革命政論家、民主主義者埃利塞・路斯達洛任該報編輯。一第104頁。
    34即路・費爾巴哈的“哲學改革的預擬提綱”,寫於1842年1月,被書報檢査機關禁止在德國出版,於1843年,發表在瑞士出版的“德國現代哲學和政論界軼文集”(《 A nekdota zur neuesten deutschen Phi- losophieund Publicistik》)第2卷。在這兩卷集裡也編入了卡・馬克思、布・飽威爾、弗・科本、阿・盧格等人的論文。一第105頁。
    35空論派是復辟時期(1815-1830)法國資產階級政客集團;空論派是立憲君主主義者、民主和革命運動的凶惡敵人,所以他們極欲在法國建

==========第701頁==========
    註釋
    687
    立英國式的資產階級和貴族的同盟;空論派最有名的人物是歷史學家弗·基佐和哲學家保·魯瓦埃一科拉爾。後者的觀點在哲學方面是對18世紀法國唯物主義和法國資產階級革命的民主思想的反動一第108頁
    36馬克思指的是布・鮑威爾在“文學總彙報”(1843年12月)第1期發表的文章“猶太人問題的最新論文”。一第110頁
    37“黑格爾全集”1833年柏林版第8卷第12頁,“法哲學原理”序言G
    W.F. Hegel. W erke. Bd. Vll, S. 12, Berlin, 1833. (G rund- liniender Philosophie des Rechts》, V orrede)。一第111頁
    38這裡指的是卡・馬克思的“論猶太人問題”。見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第419-451頁。一第111頁
    39這裡指的是布・鮑威爾對黑格爾右派分子辛利克斯的講義第1卷的評論。這份講義用政治講義兩卷集”(《 Politische V orlesungen》.Bd.T
    T)的名稱於1843年在哈雷出版。鮑威爾的這篇評論載於“文學總彙
    報”第1期(1843年12月)。下面的一篇即“辛利克斯,第二號”,指的是布・鮑威爾在“文學總彙報”第5期(184年4月)上對該講義第2卷的評論。一一第115頁
    40布·鮑威爾的“國家、宗教和政黨”(《Stat, Religion und Parthei》
    Leipzig,1843)一書是匿名出版的。一第115頁。
    41路・費爾巴哈“未來哲學的基本原理”1843年蘇黎世和溫特圖爾版L
    Feuerbach. (G rund satze der Philosophie der Zukunft). Zurich und
    W inter thur,1843)。一第117頁。
    42這一段及以下的引文都出自布・鮑威爾為反駁他的“猶太人問題”一書的批評者而寫的第二篇文章。鮑威爾的這第二篇文章和第一篇的標題樣,即“猶太人問題的最新論文”,發表在“文學總彙報”第4期(1844年3月)。一第120頁
    43這是布・鮑威爾在“文學總彙報”第8期(1844年7月)上發表的一篇文

==========第702頁==========
    馬克思恩格斯全集
    章的標題。馬克思在“絕對批判的第三次征討”這一節中所引用的“文學總彙報”上的全部引文幾乎都是摘自這篇文章。一第127頁。
    44“德國年鑑”(《 D eutsche Jahrbu cher》)是青年黑格爾派的文藝哲學雜誌“德國科學和藝術年鑑”(《 D eutsche Jahrbu cher ftir W issem- schaftund K unst》)的簡稱。該雜誌自1841年7月由阿・盧格主編,在菜比錫出版。1838-1841年該雜誌曾以“德國科學和藝術哈雷年鑑”(《 Gallische
    Jahrbu cher ftir deutsche W issenschaft und Kunst》)的名稱出版。由於“哈雷年鑑”(《 Gallische Jahrbu cher》)在普魯士受到禁止刊行的威脅,編輯部從普魯士的哈雷城遷移到薩克森,並更改了雜誌的名稱。但是用了新的名稱,雜誌也沒有出版多久。1843年1月薩克森政府查封了“德國年鑑”,同時聯邦議會決定禁止它在全徳境內出版。一第128頁。
    45“菜茵政治、商業和工業日報”(《 Rheinische Zeitung fuir Po- litik,Handel und G ewerbe》)自1842年1月1日-1843年3月31日在科倫出版。該報系萊茵資產階級代表創立,對普魯士專制政體抱有對立情緒。該報曾吸收幾個青年黑格爾派撰稿。1842年4月馬克思開始為“萊茵報”撰稿,同年10月起,成為該報編輯之一。“菜茵報”也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主義性質。政府當局對“萊茵報”進行了特別嚴格的檢査,後來把它封閉了。一第128
    46 B. Bauer. D as entdeckte Christenthum)>.Zurich und W in ter thur
    843
    第129頁
    47布・鮑威爾“復類福音作者的福音史批判”1841年萊比錫版第1-2卷1842年布朗施威克版第3卷(B. Bauer.《 K ritik der ev ange- lichen
    G eschichte der Synop tiker), Bd. 12, Leipzig, 1841: Bd. 3, Braunschweig,1842)。在宗教史的著述中,把前三篇福音(即馬太、馬可、路加三福音,因它們的內容類似,故統稱復類福音。一譯者注)的編者稱為復類福音作者。一第134頁。
    48指卡・馬克思的“論猶太人問題”一文。見“馬克思恩格斯全集”1956年

==========第703頁==========
    註釋
    689
    人民出版社版第1卷第419-451頁
    第136頁。
    49指收集在“來自瑞士的二十一張”(《 Einundzwanzig Bogen aus der
    Schweiz》)這本文集裡的布・鮑威爾的“現代猶太人和基督徒獲得自由的能力”一文。這本文集是由小資產階級民主主義者、詩人格・海爾維格於1843年在蘇黎世和溫特圖爾出版的。一一第137頁。
    50“普魯士福音教和科學”1840年萊比錫版(《④ Die ev angelische Lamdeskirche Preussens und die W issen schaft》. Leipzig,1840)。布・鮑威爾的這本書是匿名出版的。一第144頁。
    51 Gercle social(社會小組)是民主知識分子的代表所建立的組織,於18世紀末法國資產階級革命的最初年代在巴黎進行活動。 G ercle social在共產主義思想史上的地位可以從下面的事實中看出:社會小組的思想家克・福適主張平均分配土地,限制過多的財產,並主張對凡有勞動能力的公民都給予工作。克・福適對法國革命文獻中所宣佈的形式上的平等所作的批判,促使“瘋人派”的領導者雅克・盧對這一問題發表了大膽得多的言論。一第152頁。
    2比・讓・若・卡巴尼斯“人的肉體和精神的關係”(P.J.G. Cabanis
    Rapports du physique et du moral de I' homme》)。第一版於1802年在巴黎出版。這部著作的很大一部分曾於1798-1799年間在法國科學院的學術刊物上發表過。一第160頁。
    53揚遜派(由荷蘭神學家揚遜的名字而來)是17世紀和18世紀初法國天主教徒中的反對派的代表人物,他們反映了一部分法國資產階級對正統天主教的封建思想的不滿情結
    第161頁。
    54約·洛克“關於人類理性的經險”J. Locke.《 An Essay concer--ning
    Human U nderstand ing,》)。第一版於1690年在倫敦出版。一第162頁。
    55“關於人類知識的起源的經險”(《 Essai sur I' origine des connaissances humaines》)。孔狄亞克這本書的第一版是1746年在阿姆斯特丹匿名出版的。一一第165頁。

==========第704頁==========
    690
    馬克思恩格斯全集
    56愛爾維修“論人及其智力和教育”( Helvetius.DeI' homme, de sesfa cultes intellectuelles et de son education》)。作者近世以後,這部著作在俄國駐荷蘭大使德・阿・哥利岑的協助下第一次於1773年在海牙出版。一第165頁
    57“人是機器”1748年來頓版(紅’ homme machine》. Leyden,1748)拉美特利匿名在來頓出版的這本書曾被焚毀,而作者本人則被驅逐出荷蘭。他是在1745年從法國亡命到荷蘭的。一一第16頁。
    58霍爾巴赫的“自然體系,或物質世界和精神世界的規律”(《 Systeme dela N ature, ou D es Lois du M onde Physique et du M onde M oral))-9的第一版於1770年出版:為了免於暴露,作者的名字用了1760年逝世的法國科學院祕書日・勃・米拉波的名字。一一第166頁。
    59讓・巴・羅比耐“自然論”J.B. Robinet.《 De la N ature》)。第一版(四卷集)於1763-1766年間在阿姆斯特丹出版。一第166頁。
    60喬・威・弗・黑格爾“哲學史講義”G.W.F. Hegel.《 V orlesungen uberdie G eschichte der Philosopie)》);這部著作第一次發表於“黑格爾全集”第一版中( Hegel, W erke.Bd.XⅢーXV. Berlin,18331836)。一一第168頁。
    61關於“哈雷年鑑”雜誌,見本卷注44。一第168頁
    62愛爾維修“精神論”1822年巴黎版第1-2卷( Helvetius.《Del
    Es-prit》.T.I-I, Paris,1822)。愛爾維修這本書的第一版是在1758年在巴黎匿名出版的,後來在1759年被劊子手所焚燬。第169頁。
    63指霍爾巴赫的著作“社會體系,或道德和政治的自然原則”1822年巴黎版第1-2卷(《 Systeme social, ou Principes naturels de la morale et dla politique》.T.1-I, Paris,1822)。霍爾巴赫這部三卷集著作的第版是在1773年匿名出版的。一第169頁
    64“懲罰和獎賞的理論”。耶利米・邊沁先生的手稿摘要。1825-1826年巴

==========第705頁==========
    註釋
    691
    黎第三版第1-2卷(《 Theorie des peines et des recompenses). Ouvrage extrait des manuscrits de M. Jeremie Bentham.T.I-I,3-meed. Paris,1825-1826)。第一版於1811年出版
    第170頁。
    65“總江報”(《 Allgemeine Zeitung》)是德國的一家反動的日報,1798年創刊,1810-1882年在奧格斯堡出版。一第170頁。
    66羅・施泰因“現代法國的社會主義和共產主義”1842年萊比錫版①L
    Stein. (D er Socialismus und Communismus des heutigen Frankreichs)
    Leipzig,1842)。後來查明,本書的作者是普魯士政府的暗探。一一第171頁
    67指“邏輯學”( W issenschaft der Logik)。馬克思所引用的是“黑格爾全集”第二版G.W.F. Hegel. W erke.2-teAu.,Bd.V. Berlin,1841)。黑格爾的這部著作最初是以三卷集的形式於1812-1816年出版的。一一第
    8歌德“浮土德”第一部第三場(“浮士德的書齋”)
    第180頁。
    69“思辨神學雜誌”(《 Zeitschrift ftir spekulativ e Theologie》),1836-1838年間在柏林出版,編輯是當時屬於黑格爾右派集團的布·鮑威爾。第182頁。
    70引自法國作家讓・弗・馬蒙臺爾的獨幕喜刷“呂錫爾”第四場。一第18頁
    71埃・鮑威爾的小說“堅定不移的原則萬歲!”收在1843年在柏林出版的阿
    魏爾和埃・鮑威爾的“柏林小說集”(A. W eill und E. Bauer.《 Berliner
    N ov ellen》. Berlin,1843)。一第187頁。
    72“柏林學社”(《 Berliner Couleur》)是“文學總彙報”的記者對一些不屬於布・鮑威爾集團並在若干枝節問題上批評“文學總彙報”的柏林青年黑格爾派的稱呼;其中有麥克斯・施蒂納。一第189頁。
    73馬克思指的是布・鮑威爾著的文章“神學意識的痛苦和快樂”,此文發表

==========第706頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    在“德國現代哲學和政論界軼文集”第2卷。一第193頁。
    74“和平民主日報”(紅 a Democratie pacifique》)是傅立葉派主辦的日報;1843-1851年間於巴黎出版,該報主編是維・孔西得朗。一第194頁
    75引自海涅的“北海集”(詩集第二集,“問海”)。一一第200頁。
    76引自德國民歌“修女”。一一第205頁
    77引自德國民間滑稽故事“七個施瓦比亞人”。一第208頁。
    78引自歌德所著的“溫和的諷刺詩”。一第224頁。
    79“辯論日報”(《 Journal des Debats》)是法國資產階級報紙“政治和文學辯論日報”(《 Journal des Debats politiques et litterar res》)的簡稱1789年於巴黎創刊。在七月王朝時期是政府的報紙,奧爾良派資產階級的機關報。一第242頁
    0“世紀報”(《紅 e Siecle》)是1836至1939年在巴黎出版的一種日報。在19世紀40年代中,該報反映了那一部分只要求溫和的憲法改良的小資產階級的觀點。一一第242頁
    81指的是報紙“小廣告”( Petites affiches》),這是法國最老的一種期刊,1612年創辦於巴黎:它是一種刊載各種廣告和通知的新聞小報。一第242頁。
    82“撒但”(《 Satan》)是資產階級的小型諷刺報,1840-1844年在巴黎發行。一第243頁。
    83這裡馬克思引用的是沙・傅立葉的下述幾部著作:“關於四種運動和普遍命運的理論”(《 T heorie des quatre mouv ements et desdes- tines generales.
    第一版於1808年問世),“經濟的和公
    有的新世界”(《 Le nouv eau monde industriel et societaire
    版於1829年問世),以及“關於普遍統一的理論”(見本卷注
    第250頁。

==========第707頁==========
    註釋
    693
    84 Chaptal. (D e] Industrie fran oise).T. I
    Paris. 1819
    第255頁。
    85福爾土納特是德國民間傳說中的人物,他有一個神奇的用之不竭的錢袋和一頂魔帽
    第255頁。
    86引自沙・傅立葉的著作“關於四種運動和普遍命運的理論”第二部的
    跋
    第255頁。
    87這裡指的是那些喪失了自己權力的德國小公爵,在拿破崙戰爭和維也納會議期間(1814-1815年)由於重新劃分德國的政治地圖,他們的領地被併入較大的德意志各邦的領土之內
    第258頁。
    88“青年英國”是屬於託利黨的一些英國政治家和文學家的集團,組成於19世紀40年代初。“青年英國”社的活動家們流露了土地貴族對資產階級經濟和政治實力的增強的不滿情緒,並採取了蠱惑性的手法,企圖把工人階級置於自己的影響之下,利用他們來反對資產階級。在“共產黨宣言”中,卡・馬克思和弗・恩格斯把他們的觀點確定為封建的社會主義
    第260頁。
    89馬克思加了諷刺性的插話的這段引文,是引自希採爾的蘇黎世的通訊,此通訊登載在“文學總彙報”第5期上(1844年4月)。一第267頁。
    90引自法國的席間小調。一第268頁。
    91“英國工人階級狀況”一書是弗・恩格斯1844年9月一1845年3月在巴門寫成的。恩格斯在英國居住期間(1842年11月-1844年8月)研究了英國無產階級的生活條件,他本來打算在他計劃寫的英國社會史中分出一章來說明這個問題,但是恩格斯為了要說明無產階級在資產階級社會中的特殊作用,便決定專門寫一本書來研究英國工人階級狀況。
    本書的德文第一版在1845年在菜比錫出版,德文第二版在1892年出版。那時經作者同意的本書英譯本已出過兩版(1887年組約版和1892年倫敦版)。恩格斯在準備出本書的新版時,並沒有做任何重大的修改。但是在1887年“美國版附錄”(這篇附錄的內容後來幾乎完全包括在1892

==========第708頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    年的英文版和德文版的序言中)中,恩格斯認為必須告訴讀者:不應當把“英國工人階級狀況”這本書當做一本成熟的馬克思主義的著作。他這樣寫道:“……在本書中到處都可以發現現代社會主義從它的祖先之即德國古典哲學起源的痕跡。例如本書(特別是在末尾)大力強調:共產主義不純粹是工人階級的黨的學說,而且是一種理論,其最終目的就是把連同資本家在內的整個社會從現存關係的狹窄的範圍中解放出來。這個論斷在抽象的意義下是正確的,然而在實踐中卻是無益的,甚至多半是有害的。既然有產階級不但自己不感到有任何解放的需要,而且以全力反對工人階級的自我解放,那末工人階級就應當單獨地準備和進行社會革命。”接著,恩格斯就解釋,為什麼他在1845年所做的英國將在最近發生社會革命”的預言沒有證實。他認為,1848年以後憲章運動的低潮和英國工人運動中機會主義的暫時勝利是與英國工業壟斷世界市場有直接聯繫的,並且他確信,一且英國喪失了壟斷地位,“社會主義將重新在英國出現”。一第269頁。
    92“致大不列顛工人階級”這一篇文章是恩格斯用英文寫的,他本打算以單行本出版並分發給英國各政黨的某些領袖、著作家和議會議員們。845年和1892年德文版“英國工人階級狀況”中轉載了這篇文章,1887年的美國版和1892年的英國版並沒有把這篇文章收在裡面。一一第273貝
    93指1844年6月4-6日西里西亞織工的起義(這是德國無產階級和資產階級之間第一次大規模的階級搏鬥)及1844年夏天發生的包括布拉格近郊織工在內的捷克工人的騷動。一一第280頁。
    94“德勒穆紀事報”( Durham Chronicle)-一週刊,從1820年起在英格蘭的德勒穆出版。該報在19世紀40年代的時候傾向於資產階級自由派。一一第293頁。
    95這裡指1832年6月英國議會所進行的選舉法的改革。這次改革是反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,併為工業資產階級的代表打開了進入議會的方便之門。在爭取改革的鬥爭中成為主要力量的無產階級和資產階級被自由資產階級所欺騙,沒有獲得選舉權。一第297頁。

==========第709頁==========
    註釋
    695
    96指1844年的議會會議。並見本卷第460-462、571和581頁。一第297頁
    97見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第596625頁。第300頁。
    98恩格斯引自奧爾斯頓牧師的一篇報道。這篇報道起初載於資產階級激進派的機關報“第周快訊”,尼來又轉載於1844年5月4日的憲章派報紙“北極星報”第338號。一第309頁。
    99“泰晤士報”(《 The Times》)是英國最大的一家保守的報紙,1785年創辦於倫敦。一一第312頁。
    100哈得茲菲爾德居民於1844年7月19日選出了一個委員會來調查本城的衛生狀況。恩格斯在這裡引證了該委員會的報告。這篇報告載於1844年8月10日“北極星報”第352號。一第32頁。
    101克薩爾-摩爾是曼徹斯特附近的一座小山,工人們常在那裡舉行集會。恩格斯把它比為古羅馬的聖山,也就稱它為“聖山”。根據傳說,公元前494年,古羅馬的平民曾起義反抗貴族,後來退往聖
    第326頁
    102“曼初斯特衛報”(《 The M anchester Guardian》)是英國資產階級報紙,自由貿易派的機關報,後來成為自由黨的機關報。該報從1821年起在曼徹斯特出版。一第352頁。
    103恩格斯引自威・岑ト尼斯牧師關於倫敦碼頭工人狀況的報道。這篇報道起初載於“每週快訊”,後來又轉載於1844年5月4日“北極星報”第338號。一一第371頁。
    104考溫所寫的“從格拉斯哥的出生率和死亡率的統計看居民的衛生狀況”,這篇文章載於1840年10月號“倫敦統計學會會刊”。一一第391頁
    105首都建築法案 M etropolitan Buildings A ct)於184年在英國議會通
    第394頁。

==========第710頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    1061802年的學徒法把兒童學徒的工作時間限制在十ニ小時以內,並禁止
    讓他們做夜工。此項法律只是在棉紡織業和毛紡織業中實行,並且沒有規定工廠視察制來加以監督,而事實上廠主們也不遵守它。一一第436貝
    1071819年的法律禁止棉紡織工廠僱用九歲以下的兒童,禁止兒童和十六歲以下的未成年人做夜工,並規定他們的工作時間每天不超過十二小時,其中不包括吃飯時間,由於這段時間廠主可以任意加以安排,因此實際上工人每日工作時間達十四小時或十四小時以上
    1825年的法律規定每天吃飯時間總共不得超過一小時半,以便每個工作日的總時間不致超過十三小時半。正像1819年的法律一樣,1825年的法律沒有規定工廠視察制來加以監督,而廠主們也不遵守它。一第456頁。
    108“弗利特寄語(《 The Fleet papers》)是1841-1844年間奧斯特勒在弗利特債務監獄中用書信集的形式出版的週刊。一第460頁
    109“北極星報”(《 The N orthern Star》)是英國的一種週報,憲章派的中央機關報;1837年創刊,1852年停刊;最初在裡子出版,從1844年11月起在倫敦出版。該報的創辦人和主編為菲・奧康瑙爾,40年代喬・哈尼也曾任該報主編。1845年9月至1848年3月間弗・恩格斯曾為該報撰稿
    第468頁。
    110愛・米德的“蒸氣王”(《 The Steam K ing》)一詩是由弗・恩格斯譯成德文的。該詩原文登載於1843年2月11日“北極星報”第274號上,比德譯文多兩節。該詩的俄譯者為薩・馬爾夏克。一第472頁。
    111“兩大陸評論”(《 Revue des deux M ondes》)是資產階級的文藝政論性的雙週刊,1829年起在巴黎出版。一第485頁。
    112據傳說,羅馬貴族梅涅尼・阿格利巴向公元前494年起義的平民講了一則人體各部反抗胃部的寓言,因而把他們說得服服貼貼
    第511頁。
    113指設菲爾德、佈菜得弗德及其他城市中由奸細所挑起的憲章派和

==========第711頁==========
    註釋
    697
    警察的衝突。這些衝突使這一運動的許多領袖和參加者被
    第519頁。
    114 M echanics' Institution s是一種夜校,工人們在那裡可以學到一些普通科目和技術科目的知識;在英國,這種學校最初在格拉斯哥(1823年)和倫敦(1824年)出現。19世紀40年代初,這種學校有二百多個,大都在郎卡郡和約克郡的工廠城市中。資產階級利用這些學校來訓練工業所必需的熟練工人,並使這些工人受他們支配。一第527頁。
    115戴・弗・施特勞斯“耶穌傳”1835-1836年杜賓根版第1-2卷①D.F
    Strauβ. D as Leben Jesu》.Bd.1-2, Tubingen,1835-1836)。關於蒲魯東的著作見本卷注14。一第528頁
    116“礦業雜誌”(《 T he M ining Journal》)是1835年起在倫敦出版的經濟技術週刊
    第538頁。
    117禁止在地下勞動中僱用婦女和十歲以下兒童的法案,1842年8月10日在議會通過。一一第540頁。
    118皇家法庭是英國最古老的法庭之一,在19世紀(1873年以前)是一個審理刑事和民事案件的獨立的高等法庭,它有權重新審理下級法院的判決。一第543頁。
    119 W rit of Habeas Corpus(人身保護狀)是英國的審判實踐中通用的種文件的名稱,它責成相當的審級根據當事人的要求將被捕者提交法庭,以便審查逮捕是否合法。根據對逮捕原因的審查,法庭或釋放被捕者,或將其押回監獄,或取保釋放。1679年法案所規定的這個程序不適用於叛國罪而經議會議決後也可以停止其效力。一第543頁。
    120英愛合併是英國政府鎮壓1798年愛爾蘭起義後強迫愛爾蘭接受的。合併自1801年1月1日起生效,它把愛爾蘭的最後一點自治權也給剝奪了並解散了愛爾蘭的議會。從19世紀20年代起,取消合併( Repeal of Union)的要求成為愛爾蘭最得人心的口號;在1840年成立了“合併取消派協會”。一第563頁

==========第712頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    121見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第626-655頁。第564頁
    122《紅 aissez faire, laissez aller》
    “聽之任之”是資產階級自由貿易
    派經濟學家的信條,他們主張貿易自由,主張國家不干涉經濟範圍內的任何事務。一第566頁
    123“巴爾米開特的餐桌(或宴會)”這一成語引自神話“一千零一夜”,在這個宴會上給飢餓者端來的是一個個的空菜盤。一一第583頁。
    124指“新道徳世界”(《 The New M oral W orld》)一是空想社會主義者的週報,1834年由羅・歐文創辦,一直出版到1846年;最初在裡子出版,從1841年10月起改在倫敦出版:1843年11月至1845年5月弗・恩格斯曾為該報撰稿。一一第588頁。
    125指卡・馬克思和阿・盧格所辦的“德法年鑑”一一見本卷注16。一第588
    貝
    126“特利爾日報”(《 T rier' sche Zeitung》),1757年在特利爾創刊,1851年起以這個名稱出版;從19世紀40年代初起成為激進的資產階級報紙到40年代中葉開始刊載論社會主義的文章,其中包括它的固定撰稿人卡・格律恩的文章。格律恩很快就成了“真正社會主義”的主要代表人之
    第589頁。
    127“發言人報,或菜菌一威斯特伐里亞通報”(《 Sprecher oder: Rheinisch
    W estphalischer A nzeiger》),1798年在多特蒙德創刊,19世紀40年代在威塞爾出版;從1842-184年11月卡・格律恩參加了該報的編輯工作
    第589頁。
    128指德國的報紙“前進報”(《 orwarts!》);該報於1844年1月至12月在巴黎出版,每週出兩次。馬克思從1844年夏天起密切地參與該報的編輯工作,該報在他的影響下開始具有共產主義性質:該報對普魯士反動制度展開了尖銳的批評。卡・馬克思和弗・恩格斯都曾在該報發表過文章(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第468-489、656-705頁)。根據普魯士政府的要求,基佐內閣於1845年

==========第713頁==========
    註釋
    699
    1月下令把馬克思及該報其他一些工作人員驅逐出法國:“前進報”因而停刊。一第589頁。
    129指1844年11月9日“科倫日報”第314號副頁上所刊載的一篇未署名的文章““社會主義的”魔影”。一第590頁。
    130“和諧”(《 Harmony》)是英國空想社會主義者一羅伯特・歐文的信徒們
    於1841年在英國漢普郡所創辦的共產主義移民區的名稱。該
    移民區一直存在到1846年初。一第591頁。
    131譯文是恩格斯根據海涅原詩的較早的稿子翻譯的,它和首次發表在1844年7月10日“前進報”第5號上的原文不同,這篇譯文的第一小節中多一個第三行。一第591頁。
    132指1845年的“德國公民手冊”(《① D eutyches Burgerbuch》)年鑑,該年鑑是海・皮特曼於1844年12月在達姆斯塔德出版的。年鑑除載有大量的真正社會主義者”的文章外,還有威沃爾弗、詩人格・維爾特這類革命民主運動活動家的著作,同時還有關於美洲共產主義移民區和歐文主義者在英國的“和諧”移民區的報道。這些報道是弗・恩格斯編輯的,取材於“新道德世界”、“北極星報”和“晨報”,並譯成了德文。1846年夏天在曼海姆出版的1846年“徳國公民手冊”年鑑中載有弗·恩格斯的篇譯文“傅立葉論商業的片斷”,並附有他所寫的前言和結束語(見本卷第654-661頁)。一第594頁。
    133指“菜菌社會改革年鑑”(《 Rheinische Jahrbu cher zur gesell
    chaftlichen Reform》)雜誌,這個雜誌是激進政論家海・皮特曼辦的;共出版過兩卷,第1卷於1845年8月在達姆斯塔德出版,第2巻於1846年年底在德國和瑞士邊境的一個小地方別列塢出版。馬克思和恩格斯認為,要取得在德國宣傳共產主義觀點的陣地,就必須利用雜誌。在該雜誌第卷中載有弗・恩格斯於1845年2月8日和15日在愛北斐特的集會上所發表的演說全文(“在愛北斐特的演說”),在第2卷中載有他的“在倫敦舉行的各族人民慶祝大會”一文(見本卷第602-626頁和662-676頁)。但是年鑑的總的方向已為“真正社會主義”的代表人物所左右,因此馬克思和恩格斯在他們的著作“德意志思想體系”(1845-1846)中對該

==========第714頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    雜誌進行了尖銳的抨擊。一第594頁
    134指“社會明鏡”(《 G esell scha ftsspiegel》)月刊。恩格斯在最初一個時候
    曾參與了該雜誌的組織工作,但是並沒有參加編輯工作;雜誌由莫・赫斯任編輯,在愛北斐特出版,刊載了一些“真正社會主義者”的文章。在1845-1846年間總共出版了12期。一第594頁。
    135恩格斯在這裡指的是卡・馬克思曾經打算要寫的一本著作“政治和政治經濟學批判”;1845年2月1日,馬克思和出版商列斯凱簽訂了該書兩卷本的出版合同。馬克思從1843年年底起開始鑽研政治經濟學,在184年春天已經給自己提出一個任務,就是要在報刊上從唯物主義和共產主義的立場來批判資產階級的政治經濟學。他當時所寫的手稿只保存下來一部分,即所謂“1844年的經濟哲學手稿”。由於要寫“神聖家族”,馬克思暫時推退了政治經濟學的研究,直到1844年12月才又回來從事這工作。馬克思在1845-1846年研究英法經濟學家時所做的大量的大綱、摘要和札記現在還保存著。可是就是這一次馬克思也沒有實現他的計劃。關於促使馬克思再度延期實現他的計劃的原因,他自己在1846年8月1日給列斯凱的信中這樣寫道:“我認為,最重要的是在我正面地闡述問題之前寫一本論戰性的著作來反對德國的哲學和從那時起就存在著的德國的社會主義。要使群眾接受那種和德國過去的科學剛好相反的政治經濟學的觀點,這樣做是必要的。”馬克思在這裡所說的“論戰性的著作”就是指他和恩格斯合著的“德意志思想體系”(18451846)。1847年2月出版商取消了“政治和政治經濟學批判”一書的出版合同
    第594頁。
    136威・魏特林“和諧與自由的保證”1842年斐維版(W. W titling
    (G arantien der Harmonie und Freiheit). V ivis, 1842)
    第594頁。
    137指刊載在“德法年鑑”上的卡・馬克思寫的文章“黑格爾法哲學批判導
    言”。見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第452-467頁。一一第595頁。

==========第715頁==========
    註釋
    701
    138見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第575-593、594
    595頁。一第597頁。
    139“威斯特伐里亞汽船”(《 Das W estphalische Damp fboot》)是“真正社會主義者”奧・呂寧創辦的月刊。1845年1月ー1846年12月在比雷菲爾德出版,1847年1月1848年3月在帕德波恩出版。第599頁。
    140指“人民總彙報。當代重大問題每月通俗評論”(《 A llgemeines Volks
    blatt. Popularer M onatsbericht uber die wichtigsten Zeitfragen)), 1845年1月-1846年初在民主主義活動家德斯特爾的參與下在科倫出版。德斯特爾同馬克思和恩格斯都有聯繫。一第599頁。
    141指的是“新軼文集”( N eue A nekdota》);這個集子是1845年5月底在達姆斯塔德出版的。集子中載有莫・赫斯、卡・格律恩、奧・呂寧等人給報紙撰寫但是被書報檢査機關所禁止的文章,大半均寫於1844年上半年。從格律恩致赫斯的信中可以看出,集子出版後不久,馬克思和恩格斯就針對它的內容發表了許多尖銳的批評性的意見。一第600頁。
    142A. Becker. W as wollen die K ommunisten?》.1844年在洛桑出版的個小冊子。一一第601頁。
    143指卡・馬克思發表在1843年1月的“菜茵報”上的一篇文章“摩塞爾記者的辯護”(見“馬克思恩格斯全集”1959年人民出版社版第1卷第210243頁)。一第617頁。
    144德國經濟學家弗·李斯特在其1841年於斯圖加特和杜賓根出版的“政治經濟學的國民體系”
    ((Das nationale System der politischen
    O ekonomie》. Stuttgart und Thu bingen,1841)一書中闡述了他的保護關稅的觀點。一第619頁。
    1451842年,英國殖民者對中國發動的所謂第一次鴉片戰爭結東,中國被迫簽訂了不平等的南京條約,該條約中有一條規定中國開放廣州、上海、廈門、寧波和福州五個港口同英國通商。一第623頁。

==========第716頁==========
    馬克思恩格斯全集
    146菜比錫大屠殺是指薩克森軍隊槍殺1845年8月12日在萊比錫舉行遊行示威的群眾這件事。遊行示威是為了反對薩克森政府鎮壓“德國天主教徒”的運動和迫害其領袖之一的約・隆格牧師;它的導火線是為迎接親王約翰而舉行的閱兵典禮。1844年德國許多邦裡都發生了“德國天主教徒”的運動,這一運動席捲了大部分中小資產者。“德國天主教徒”推翻了羅馬教皇的權力和天主教的許多教條與儀式後,便竭力使天主教適應於上升的德國資產階級的需要。一第627頁。
    1471819年8月16日,為爭取選舉改革在曼徹斯特近郊聖彼得廣場舉行群眾大會的手無寸鐵的群眾遭到英國軍隊的血腥屠殺。由於這事件和滑鐵盧戰役相類似,所以現在的人都把它叫做彼得盧事件。一第627頁
    1481688年的政變在英國資產階級的歷史書上稱為“光榮革命”。這次政變後,英國確立了以土地貴族和金融資產階級的妥協為基礎的君主立憲政體。一一第629頁。
    1491791年資產階級的制完會議通過了憲法,確立了法國的君主立憲政體,這個憲法被1792年8月10日的人民起義所廢除,結果君權被推翻
    第635頁
    150弗・恩格斯寫“德國狀況”這一系列文章的目的,是反對用反動的民族主義觀點來敘述德國的歷史,特別是敘述1813-1815年對拿破崙法國的戰爭的歷史。恩格斯批判了民族主義的觀點,同時也對這個戰爭作了片面的估價。在這次戰爭中,人民群眾反對拿破倉第一的掠奪政策的民族解放鬥爭,被統治階級和當權的王朝利用來恢復歐洲的封建秩序。後來,弗・恩格斯在他的著作“暴力在歷史中的作用”(1888年)中重新評價這個歷史時期時寫道:“各民族反對拿破崙的全民戰爭,是遭拿破崙躪的各民族的民族意識的反映。
    第637頁。
    51使德國繼續保持分裂的聯邦條例於1815年6月8日在維也納會議上通過。這個文件的第十三條對加入德意志聯邦的各邦許下了制訂憲法的諾言,但諾言未曾實現。一第644頁。

==========第717頁==========
    註釋
    703
    152指1820年1月在西班牙爆發的資產階級革命,1820年7月在那不勒斯和巴勒摩、1820年8月在葡萄牙以及1821年3月在皮蒙特等地的革命發動。由於神聖同盟派遣法國軍隊入西班牙,奧地利軍隊入意大利進行千涉,革命運動被鎮壓下去了。一一第650頁。
    153法國燒炭黨人的密謀組織成立於1820年底一1821年初,它是仿意大利的同一名稱的組織建立的。法國燒炭黨人把各種政治派別的代表人物團結在自己的隊伍裡,目的是要推翻波旁王朝。1822年他們密謀在許多城市(伯爾福、羅舍爾等城市)的衛成部隊中同時舉行起義。在密謀失敗和某些領袖慘遭殺戮後,燒炭黨人的組織實際上停止了活動。一第650頁。
    154指1816-1819年英國群眾性的民主運動的高漲:運動是在為改革選舉法而鬥爭的口號下進行的。一第650頁。
    155指1830年法國資產階級的七月革命。一一第651頁
    156按照英國1832年的選舉法,在城市裡,每年租金不少於10英鎊的房東和承租人獲得了選舉權。一第651頁。
    157載於德意志各邦維也納代表會議的最後(1834年6月12日)記錄上的決議規定,各邦君主必須在反對自由主義和民主運動的鬥爭中互相支持。該文件由自由派政論家韋爾凱爾發表在184年在曼海姆出版的“關於德意志國民的法律狀況的重要文件”(《 W ichtige
    U rkunde fur den Rech tszustand der deutschen N ation》)ー書上。一第652頁。
    158英國內務大臣詹・羅・喬・格菜安為了討好奧地利政府,於1844年命令由政管理局允許警察祕密檢査意大利流亡革命家的信件。這一行動引起了民主團體的憤怒
    第652頁。
    159“傅立葉論商業的片斷”(《 Ein Fragment Fourier' s uber dendenh andel》)-文的翻譯工作,是包括在馬克思和恩格斯為了在德國傳播英法兩國空想社會主義的優秀著作而草擬的一個比較大的出版計劃之內的。弗・恩格斯在“傅立葉論商業的片斷”的前言和結東語中第一次

==========第718頁==========
    馬克思恩格斯全集
    公開地批評了“真正社會主義者”。“真正社會主義者”對待英法兩國社會主義思想的卓越代表者的那種驕傲自大、目空一切的態度,以及他們想頌揚“真正的德國的社會主義”的企圖,特別明顯地表現在1845年8月在達姆斯塔德出版的卡・格律恩所著的“法蘭西和比利時的社會運動”( D ie soziale Bewegung in Frankreich und Bel-gien》)一書中。卡・馬克思和弗・恩格斯在“德意志思想體系”(18451846)一書中對“真正社會主義”的典型代表之一卡・格律恩進行了全面的批評。一一第654頁
    160恩格斯指的是羅・施泰因所著的“現代法國的社會主義和共產主義
    書。一一第654頁。
    161這裡指的是傅立葉在他的著作中對自然界將來要發生的變化所作的近
    於幻想的描寫:海水的怪味將會改變,南北極上空將會出現放熱的靈光,野獸將會變成有利於人類的牲畜,等等。一第656頁。
    162接下去就是弗・恩格斯所譯的傅立葉的作品。譯文在本版中沒有列入。恩格斯所選的片斷包括沙・傅立葉未完成的著作“論三種外在統一”的前七章。傅立葉的這個著作在他死後發表在1845年出版的傅立葉派的雜誌“法郎吉”( La Phalange》)中(見“傅立葉選集”俄譯本,1951年莫斯科一列寧格勒版第1卷第228-318頁)。這幾章給商業下了一般的定義,並敘述了各種類型的破產。其中某些地方同沙・傅立葉的“關於
    四種運動和普遍命運的理論”一書中“論商業的無限自由”一篇完全相同。在“法郎吉”上發表手稿的時候,這幾個地方都代以刑節號。恩格斯在自己的譯文中按照傅立葉原著的相應頁次恢復了這些地方,略去了傅立葉對未來所作的近於幻想的離題較遠的描寫、某些沒有現實意義的暗示以及由於傅立葉運用了特別的術語而難於理解的地方。恩格斯翻譯的部分見上面提到的俄譯本第228-232、237、240-244、249252、253-260、261、262-263、265、266-269、271、272-313、314、315、316-318頁。一第657頁。
    163恩格斯指的是1843年不來梅出版的赫・沃・凱澤爾所著的“財產的個性”
    (H. W. Kaiser. (Die Personlichkeit des Eigenthums).Bremen,

==========第719頁==========
    註釋
    705
    1843)一書。一第658頁
    164“在倫敦舉行的各族人民慶祝大會”一文是弗・恩格斯在1845年年底寫的,發表在1846年年底出版的“菜茵年鑑”(《 Rheinische Jahrbucher》)第2捲上。在本文中,恩格斯根據1845年9月27日“北極星報”第411號的報道,描寫了1845年9月22日在倫敦舉行大會的經過情況並轉述了會上的發言。這個大會突際上奠定了國際民主主義協會一“民主派兄弟協會”的基礎。參加該協會的有完章派左翼、德國的工人一正義者同盟盟員和僑居在倫敦的其他各國的革命流亡者。恩格斯非常重視這個大會(他和馬克思都參加了它的籌各工作),並特地為它寫了這篇文章。文章的第一段恩格斯以諷刺的口吻重述了一些“真正社會主義者”(格律恩、呂寧等)的典型的論調。這些人一方面對其他的民族抱虛無主義的態度,一方面卻以民族主義的態度吹噓德國民族的優越性。恩格斯批判了這些觀點,他提出各國無產者利害一致的思想來和它們相對抗。一第662頁。
    165引自海涅的詩“安心”。海涅在這首詩裡抨擊德國小市民的市儈作風和
    因循習慣,並拿古羅馬的共和主義者來和他們相比照。一第663頁
    166“卡馬尼奧拉”是18世紀末法國資產階級革命時期形成的一首革命歌曲。它的歌詞聯繫著當前的政治事件而有所修改和補充。第664頁。
    1671793年憲法是法國雅各賓派專政的頭幾個月中所擬定的憲法,它屬於資產階級憲法中最民主的憲法。這個憲法開頭的人權和公民權宣言宣佈主權屬於人民,人民有權起來革命,反對篡奪他們政權的政府;這個宣言還承認社會有義務保證無產者有工作做和關心沒有勞動能力的人。憲法取消了財產資格的限制,實行了普選權,同時卻宣佈私有制是神聖不可侵犯的。1793年的完法由於內戰和反革命干涉未能付諸實行1794年熱月9日後該憲法被取得了政權的反革命大資產階級所撕毀
    第664頁。
    168指法國革命軍隊於1792年11月6日在熱馬普和1794年6月26日在弗略留斯同歐洲各反革命君主第一次聯盟的軍隊作戰時所取得的勝利。

==========第720頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    第665頁
    1691845年8月下半月,馬克思和恩格斯在倫敦直接促進了英國工人運動的活動家和政治流亡者的代表人物的接近。他們出席了憲章主義者和正義者同盟倫敦組織的領導者同各國民主革命運動的活動家所舉行的協商會議。據1845年8月23日“北極星報”報道,會議在恩格斯的支持下通過了如下的決議:“召開居住在倫敦的各國民主主義者的公開會議,討論建立一個協會,以期彼此瞭解(通過定期的聯席會議)各國爭取共同事業的運動進行的情況。”但是,馬克思和恩格斯沒有參加9月22日的會議,因為他們當時已經離開倫敦。一第67頁。
    170託・庫伯的詩“自殺者的滌罪所。獄中詩稿十篇”是模仿拜倫的“恰爾德
    ・哈洛爾德遊記”寫成的:於1845年在倫敦出版。一第668頁。
    171“同盟月列。エ人自己編輯和發行的通報”(紅’' Union. Bule- tin desouv riers redige et publie par eux- memes》),是1843年12月至1846年9月在巴黎出版的月刊:由一批受聖西門思想影響的工人出版。一第668頁。
    172四月審判案是審訊法國工人共和主義運動的167名活動家的事件。他們因1834年4月的里昂起義以及巴黎和其他城市的革命發動被控叛國。被告中也有祕密的、共和主義的人權和公民權協會的領袖。在1835年的審判中,大多數被告被殘酷地判決流放到殖民地或長期監禁。一部分被告,其中包括在審判期間逃走掉的28個人,受到了缺席判決。一第675頁
    173咯・勃朗“1830-1840年的十年曆史”第1-5卷L. Banc.《 Histoire
    de dix nas 1830-1840).T
    V.)。第一版於1841-1844年在巴黎
    出版。恩格斯引證的是本書的德譯本,這個譯本於1844-1845年在柏林出版。一第675頁。
    174“菜茵觀察家”(《 Rheinischer Beobachter》)是一種保守的日報:於
    844-1848年初在科倫出版。一第677頁

==========第721頁==========
    707
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    1844年8月1846年4月)
    1844
    8月底一9月初
    卡・馬克思和弗・恩格斯在巴黎會見:這次具有歷史意義的會見給他們創造性的合作、他們共同的學術工作以及他們為無產階級事業進行的革命鬥爭奠定了基礎
    當兩位馬克思主義的創始人瞭解了他們“在一切理論方面”(恩格斯)都是完全一致的以後,他們便著手合寫他們的第一部作品:這部作品他們打算題名為“對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴”。恩格斯在巴黎逗留的十天中間,為本書個別章節寫了七篇文章。
    馬克思邀請恩格斯為“前進報”撰稿,他自己則親身參加該報的編輯工作。
    恩格斯直接去了解法國的工人運動,參加法國社會主義者和共產主義者的集會,也會見了俄國的政治活動家米・巴枯寧和格・托爾斯泰
    8月31日-10月19日“前進報”刊載了弗・恩格斯的兩篇論文“英國狀況
    十八世紀”和“英國狀況。英國憲法”:這兩篇文章是他在1844年2月-3月在英國寫的,當時準備在“德法年鑑”上發表。
    9月6日左右
    恩格斯離巴黎回德國、回巴門市。

==========第722頁==========
    馬克思恩格斯全集
    9月-11月
    馬克思在巴黎繼續寫“對批判的批判所做的批判”。他大大地擴充了他和恩格斯最初擬定的計劃,在這部著作中利用了他的一部分經濟哲學手稿,也利用了有關18世紀末法國資產階級革命史的筆記和摘錄。
    1844年9月-1845年馬克思和法國的民主主義者、社會主義者保持著聯繫,1月
    和德國人的祕密組織巴黎正義者同盟的領導人保持著聯繫,也和大多數法國工人祕密組織的領袖保持著聯繫;他經常出席德法兩國工人和手工業者的集會。
    1844年9月下半月一恩格斯在巴門寫作“英國工人階級狀況”。1845年3月
    恩格斯在菜茵省積極參加社會主義宣傳工作和民主主義、社會主義運動的組織工作。他和巴門、愛北斐特、科倫、杜塞爾多夫、波恩等城市的社會主義者建立聯繫,在集會上宣傳共產主義的思想,參加出版社會主義刊物的工作。
    10月初
    恩格斯寫信給馬克思,報道社會主義宣傳工作在德國進行的情況,並且談到迫切需要寫兩三本書去闡述唯物主義和共產主義的原理,以便為社會主義運動奠定理論的基礎。
    10月18日以後
    馬克思收到威・魏特林從倫敦的來信:該信是對馬克思的“評‘普魯士人”的普魯士國王和社會改革文”的評論。
    10月
    恩格斯編輯“現代興起的今日尚存的共產主義移民區述描”一文,這是一篇把英國報刊上的材料譯成德文的文章;這篇報道於1844年12月發表在1845年的“德國公民手冊”上。
    1844年10月1845年恩格斯繼續為英國歐文派社會主義者的機關報“新道4月初
    德世界”撰稿,在該報上報道社會主義和共產主義的思想在德國傳播的情況。

==========第723頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    709
    11月19日
    恩格斯寫信給馬克思,批判青年黑格爾派麥・施蒂納的著作唯一者及其財產”
    11月下半月
    馬克思結束了“對批判的批判所做的批判”一書的工作,將手稿送交美茵河畔法蘭克福的出版商。在排印過程中馬克思在本書的標題上又加了“神聖家族”這幾個字
    12月
    克思讀了麥・施蒂納的著作唯一者及其財產”後算在“前進報”上寫文章批判該書。
    1844年底一
    馬克思在巴黎繼續研究18世紀和19世紀頭幾十年的英
    1845年1月
    法兩國經濟學家的著作。
    1845
    1月16日
    法國政府在普魯士的壓力下下令驅逐卡・馬克思和“前進報”的幾個撰稿人出法國
    2月1日
    克思和在巴黎的出版商列斯凱(來自達姆斯塔德)簽訂合同,出版兩卷集的經濟著作“政治和政治經濟學批判
    2月2日左右
    馬克思在巴黎會見法國的空想共產主義者埃・卡貝。
    2月3日
    馬克思因在巴黎被逐遷往比利時的京城布魯塞爾
    2月一7月
    馬克思在布魯塞爾繼續寫他的經濟著作。
    2月-12月
    馬克思和在巴黎的德國民主主義和社會主義的活動家以及正義者同盟巴黎組織的領導人通信來往。
    2月8、15、22日
    恩格斯參加在愛北斐特組織社會主義和共產主義思想討論會的工作。恩格斯在2月8日和15日的大會上的演說,發表在1845年8月的“菜茵年鑑”第1捲上。

==========第724頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    2月24日左右
    卡・馬克思和弗・恩格斯合著的“神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴”一書問世
    2月25日
    恩格斯接到地方當局的正式通知,禁止在愛北斐特舉行任何討論社會主義和共產主義思想的集會。
    3月15日
    弗・恩格斯結束了他的“英國工人階級狀況”一書的工作,將手稿送交萊比錫的出版商
    春天
    卡・馬克思寫“費爾巴哈論提綱”,這是“包含著新世界觀的天才萌芽的第一個文件”(恩格斯)。
    3月5月
    馬克思和恩格斯交涉在德國出版“外國傑出的社會主義者文叢”。
    4月5日左右
    恩格斯給“新道德世界”寫了一篇報道愛北斐特集會的文章:該文於1845年5月10日發表。恩格斯也就此停止為英國歐文派社會主義者的機關報撰稿。
    4月5日以後
    恩格斯遷往布魯塞爾馬克思處。
    4月-12月
    馬克思和恩格斯與比利時的民主主義和社會主義的活動家以及波蘭革命流亡者的代表建立了聯繫
    5月底
    弗・恩格斯的“英國工人階級狀況”一書在菜比錫出版
    7月12日左右
    馬克思和恩格斯到倫敦和曼徹斯特旅行,目的是研究英國的經濟文獻,同時也是為了更進一步熟悉英國的經濟生活、政治生活以及英國的工人運動
    7月下半月
    馬克思和恩格斯在曼徹斯特逗留期間一直在公共圖書
    8月上半月
    館裡研究英國經濟學家的著作。
    8月中
    馬克思和恩格斯在倫敦會見了完章派報紙“北極星報”的一位編輯喬・哈尼;也會見了正義者同盟倫敦組織的領導人卡・沙佩爾、約・莫爾等

==========第725頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    711
    8月20日左右
    馬克思和恩格斯在倫敦參加了憲章派、正義者同盟的領導人和各國的一些革命民主主義運動活動家的集會。會議在恩格斯的贊助下通過了如下的決議:必須在倫敦建立各國民主主義者的協會,以便相互交換各國革命民主主義運動的情報。
    8月24日左右
    馬克思和恩格斯從英國回布魯塞爾。
    9月8日到11日之間弗・恩格斯寫“最近發生的菜比錫大屠殺。一德國工
    人運動”一文。這篇文章於9月13日發表;從此,他開始為“北極星報”撰稿。
    9月
    馬克思和恩格斯接著開始寫“德意志思想體系”一書該書在制定共產黨的理論的哲學的原理方面是一個重要的階段。因此馬克思就停止了整理“政治和政治經濟學批判”第1卷手稿的工作。
    10月15日
    弗・恩格斯寫“德國狀況”的第一篇文章。這篇文章刊登在10月25日的“北極星報”上。
    11月8日
    “北極星報”發表弗・恩格斯的“德國狀況”的第二篇文
    12月1日
    馬克思得知普魯士政府通過比利時政府將其逐出比利時的消息後,放棄了普魯士的國籍。
    1845年底
    恩格斯鑑於出版“外國傑出的社會主義者文從”的計劃因找不到出版商無法實現,他就把他翻譯的傅立葉著作的片斷(“傅立葉論商業的片斷”)發表在1846年的“德國公民手冊”上,並且給它寫了前言和結束語。恩格斯這次發表文章的目的在於第一次公開地反對“真正社會主義”。
    恩格斯寫“在倫敦舉行的各族人民慶祝大會”文,該文到1846年底才刊登在“萊茵年鑑”第2巻上。

==========第726頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    1846
    1846年初
    馬克思和恩格斯在布魯塞爾建立共產主義聯絡委員會,目的在於從思想上和組織上團結各國社會主義者和先進的工人。他們設法在倫敦、巴黎和德國建立聯絡委員會,為創立國際無產階級的政黨準備基礎
    1月18日
    馬克思因1846年1月18日“萊茵觀察家”第18號說他是“特利爾日報”的撰稿人,特為此闢謠。
    2月20日
    恩格斯為“北極星報”寫“德國狀況”的第三篇文章
    3月30日
    馬克思和恩格斯在布魯塞爾共產主義聯絡委員會的會議(魏特林也出席了這次會議)上,尖銳地批評了威・魏特林的“真正社會主義”和粗糙的平均共產主義
    4月4日
    “北極星報”刊載了弗・恩格斯的“德國狀況”的第三篇文章。
    4月底
    馬克思和恩格斯結識了從德國流亡來的威・沃爾弗;他被吸收入布魯塞爾共產主義聯絡委員會,成了馬克思和恩格斯的忠實的學生與戰友。
    馬克思和恩格斯繼續寫作“德意志思想體系”。

==========第727頁==========
    713
    人名索弓
    英國政治活動家,資產階級激進分子40年代曾參加完章運動。一第297、547、572、675頁。
    小卡託(馬可・波爾齊烏斯・卡託)Mar
    孔德,沙爾( Comte, Charles1782
    cus Porcius Cato公元前95
    法國自由主義政論家,庸俗
    46)
    羅馬國家活動家,貴族共和政
    黨的領袖:不願意看到共和國的垮臺,
    經濟學家。一第28、54、55頁。
    因此便自殺了。一第156頁。
    孔狄亞克,埃蒂耶納・博諾( Condillac,Etienne Bonnot1715-1780)一一法國
    田
    自然神論哲學家,感覺論者,洛克的信
    巴萊,戴維(Bary, Dav id1780-徒。一第162、165頁。1835)-一英國醫生和生理學家
    日拉,菲力浦 Girard, Philippe1775
    第439-442、448、449頁
    著名的法國工程師和發明
    巴賽,彼得( Bussey,Pete)
    年「家。一第290頁。
    憲章主義公會會員:1839年約克郡起義尤爾,安得魯(Ure, A ndrew1778失敗後脫離運動。一第518頁。
    1857)一一英國化學家,庸俗經濟學家
    巴朗,查理( (Barham, Charles1804自由貿易論者。一第407、420,、427
    英國醫生,1841年是童工調
    453-455、458、474、510--512頁。
    査委員會委員。一第531頁
    牛頓,伊薩克 (N ewton,Isac1642
    巴貝夫,格拉古( Babeuf,, Gracchus
    1727)
    偉大的英國物理學家,天文
    1760-1797)
    真名為弗朗斯瓦·諾
    學家和數學家,力學科學的創始
    艾爾,法國革命家,空想平均共產主義
    人。一一第160頁。
    的傑出代表人物,“平等派”密謀的組織者。一一第58、152、664、665頁。
    扎克,卡爾・亨利希(Sack, K arl Heim
    鄧斯·司各脫,約翰① uns Scotus, John rich1789-1875)
    德國新教神學
    約1265-1308)
    中世紀經院哲學
    家,波恩的教授。一第258頁
    家,唯名論唯物主義在中世紀的最初丹東,若爾日・雅克 D anton, Georges表現)的代表人物,著有“牛津文集”這「 Jacques1759-179)~-18世紀末法傑作。一一第163頁。
    國資產階級革命的卓越活動家之一,雅
    鄧科布,托馬斯·斯令斯比① uncombed,各賓黨人的右派領袖。一第155、665
    Thomas Slingsby 1796-1861)

==========第728頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    1723-1780)
    英國法律家,英國
    五
    君主立憲制度的辯護人。一第249頁。
    卡貝,埃蒂耶納( Cabet,Eiee_178「布黎紀瓦特,弗蘭西斯( Bridgewater,,1856)一法國政治家,空想的和平共「 Francis1736-1803)--公爵,英國產主義的卓越代表人物,“伊加利亞旅」的大土地佔有者。一第294頁行記”一書的作者。一第167、675頁。布魯土斯,馬可・尤尼烏斯( Brutus,M卡菜爾,托馬斯( Carlyle, Thomas
    cus Junius公元前約85-42)
    1795-1881)一一英國作家,歷史學家,政治活動家,反對尤利烏斯・凱撒的貴宣揚英雄崇拜的唯心主義哲學家,發表族共和國密謀的發起人之
    第
    近於40年代封建社會主義的觀點,站在
    頁
    反動的浪漫主義立場上批判英國的資「盧ーー見盧一拉維涅,比埃爾・賽勒斯丹。產階級,傾向託利黨,1848年後成為徹「盧,雅克(Roux, Jacques1752頭徹尾的反動分子,工人運動的露骨的
    1794)
    8世紀末法國資產階級革命
    敵人。一第15、350、375、377、402
    活動家,代表城鄉最貧苦的勞動者階層
    403、510、561、564、565、583頁。
    利益的“瘋人派”領袖之
    第152
    卡西烏斯(凱尤斯・卡西烏斯・朗金)( calus頁
    cassius Longinus死於公元前42
    拉維涅,比埃爾・賽勒斯丹(R
    年)一一羅馬政治活動家,人民護民官
    Lav ergne, Pierre Clestin 1802
    反對尤利烏斯・凱撒的貴族共和國密謀
    法國曆史學家,唯心主義哲
    的發起人之
    第156頁
    學家。一一第268頁。
    卡特賴特,艾德蒙( cartwright, Edmund「盧格,阿爾諾德(Ruge, A told1802
    1743-1823)
    著名的英國發明1880)一徳國政論家,青年黑格爾分
    家。一一第286頁。
    子,資產階級激進分子,1866年後成為
    卡巴尼斯,比埃爾・讓・若爾日(caba-nis,民族自由主義者。一第197頁。
    Pierre
    1757-「皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788
    1808
    法國醫生,唯物主義哲學「1850)一一英國國家活動家,溫和的託
    家。一一第160頁。
    利黨人,首相(1841-1846),在自由黨
    卡提利納,魯齊烏斯・賽爾吉烏斯(Cati-「支持下廢除了穀物法(1846)。一第ina, Lucius Sergius公元前約108-436、461、547、582頁
    2)-羅馬政治活動家,貴族,反對「皮爾,羅伯特(Pe, Robert1750貴族共和國密謀的組織者。一第1551830)一英國棉紡織工廠大廠主,議
    會議員,托利黨人。一一第436、455頁。
    布魯諾( Bruno)一見鮑威爾,布魯諾。「皮索,魯齊烏斯・卡普爾尼烏斯(Piso,布林德利,詹姆斯 Brindley, James
    Lucius Calpurnius生於公元前
    17161772)
    英國工程師,運河建「101年)
    公元前58年的羅馬執政
    築工程師。一第294頁
    官,尤利烏斯・凱撒的擁護者。一第
    佈菜克斯頓,威廉( Black stone, W illian155頁。

==========第729頁==========
    人名索弓
    715
    皮特曼,海爾曼( Pittman, Hermann
    別利的伯爵,英國政治活動家,託利黨
    181-1894)一一德國激進的詩人和記「人
    第15、414、428、430、433、46
    者,40年代中“真正社會主義”的代表「460、461、539、583頁。人物之
    第591、594、599頁
    艾利生,阿契波德( A ison,
    弗安,羅伯特( V augean, Robert1795- A rchibaldl792-1867)一英國曆史學1868)一英國牧師,資產階級歷史學「家和經濟學家,托利黨人。一第15、家和政論家。一第405頁。
    314、374、384、400、405-407、412、
    弗蘭德,成廉 Ferrand, W illiam)ー傾「414、417、560、562頁。
    向託利黨的英國土地佔有者。一第「艾利生,威廉・巴爾特尼 A lison,Wi572、583頁
    lliam Pulteney 1790-1859)
    愛
    弗羅斯特,約翰( Frost,John1784「丁堡大學醫學教授,托利黨人。一第1877)
    英國小資產階級激進分子,
    314、315、374、385頁
    1838年參加憲章運動,由於組織1839年「西尼耳,納騷・威廉( Senior, N assau威爾土的礦工起義,因此被判終身流放「 W liam1790-1864)-一英國庸俗至澳大利亞洲:後來被赦免而在1856年經濟學家,工人運動的凶惡敵人回到英國
    第518、675頁。
    第346頁。
    弗里德里希一威廉三世( Friedrich- W il西哀士,艾曼紐爾·約瑟夫( Sieyes,Emr
    Ⅲ1770-1840)一一普魯士「 manuel Joseph1748-1836)-一法
    國王(1797-1840)。一第640、644、國神甫,18世紀末法國資產階級革命活646、650頁。
    動家,大資產階級的代表人物。一第
    甘斯,愛德華Gans, Eduard約1798
    1839)一一徳國法學教授,黑格爾主義「西斯蒙第,讓・シ爾・列奧納爾・西蒙・德者
    第228頁。
    Sismondi, Jean Charles Leonard
    瓦特,詹姆斯(Wat;, James1736-「 Simonde de1773~-1842
    瑞士
    1819)一一傑出的英國發明家,設計了「經濟學家,批評資本主義的小資產階級蒸汽機。一第286頁
    批評家。一第40頁。
    邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748-「伊麗莎自( Elizabeth1531832)
    英國資產階級社會學家,功
    1603)
    英國女王(1558
    利主義理論家
    第167-170、227、1603)。一第574頁。
    240、247、528、529頁。
    伊壁鳩魯( Epikouros公元前約341-約
    漢密爾頓,亞歷山大( Hamilton, A lexan270)一一傑出的古希臘唯物主義哲學der1767~-1852)-公爵,英國大」家,無神論者。一第161頁。土地佔有者。一第540頁
    亞立司泰提( A ristides(Apoy∈8ns)公元前約540-467)-一古希臘政治活動家和戰略家,雅典溫和民主主義派的代表
    艾釋黎,安東尼( A shley, Anthony
    人物。一一第155頁
    1801-1885)一一從1851年起為舍夫茨「亞歷山大里亞的奧力金( O rigene of

==========第730頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    A hexandra約185-254ー一基督教神」爾的定期刊物撰稿。一一第7、68-70學家,所謂“教會的祖先”之
    第
    5-84、86-98、110、207、208、211
    202、227頁。
    215、225-228、230、237、242、244、
    米德,愛德華Mead, Edward)一英國「247、249、256、265、266頁。工人詩人,他的詩在憲章派的報紙“北
    七
    1田
    極星報”上發表過。一第472頁
    米太雅第( M miltiades(/yons)死於公「克希林( K ohlin)-1845年任艾斯林根元前489年)一一古希臘戰略家和國」(維爾騰堡)的紡紗廠廠長,保護關稅論家活動家;在他指揮之下雅典人在者。一一第65頁。
    馬拉松戰役中戰勝了波斯人。一第「克魯克,威廉・特勞戈特Krup,Wih-helm155頁
    Traugott 1770-1842)
    德國唯
    安東尼,馬可( A nonius, M arcus公元前」心主義哲學家。一第190頁。83-30)
    羅馬政治活動家和戰略「克特根,古斯達夫・阿道夫 K otten,Gus
    家,尤利烏斯・凱撒的擁護者。一第」 tav Adolf1805-1882)一一德國畫156頁。
    家和詩人,在40年代時曾參加工人運
    考爾德,威廉( Coward, W illiam 2約1656-「動,他的觀點接近“真正社會主1725)
    英國醫生,唯物主義哲學義
    第597、598頁
    家
    第165頁
    克倫普頓,賽米爾( Crompton, Samuel
    吉伯特,托馬斯( G ilbert, Thomas
    753-1827)
    著名的英國發明
    1720-1798)
    英國政治活動「」家。一第14、286頁
    第580頁
    克菜米約,阿道夫 Cremieux, A dolphe
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( altair,Fran1796-1880一法國律師和政治活動
    ois M arie1694-1778)ー法家,在40年代時是資產階級自由黨國自然神論哲學家,諷刺作家,歷史學「人。一第147頁。
    家,18世紀資產階級啟蒙運動的卓越代克羅狄烏斯(普ト利烏斯・克羅狄烏斯·普表人物,曾經為反對專制政體和天主教」爾克爾 Publius Claudius Pulcher而鬥爭。一第161頁。
    死於公元前52年)
    羅馬政治活動
    多德威爾,亨利( D od well, Henry死於「家,尤利烏斯・凱撒的擁護者,公元前581711年)
    英國唯物主義哲學「年為人民護民官。一第155頁
    家。一一第165頁
    李,約翰(Lee,John179-1859
    托克維爾,阿列克西斯( T ocquev ille,蘇格蘭牧師,從1840年起任愛丁堡大學
    A lexis1805-1859)
    法國資校長。一第315頁。
    產階級歷史學家和政治活動家。一第「李奇,詹姆斯 Leach, James,)-一英國238頁。
    工人運動活動家,職業是織工,在19世
    齊赫林斯基,弗蘭茨( Zych linski, Franz
    紀40年代時是郎卡郡憲章派組織的領
    1816-1900)
    普魯土軍官,青年黑導者之
    第421、42〉、424、466、
    格爾分子,以施里加的名字為布・鮑威「467、481、483、484頁

==========第731頁==========
    人名索弓
    717
    李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772
    1704-1776)
    著名的英國發明
    )一一英國經濟學家,資產階級古「家。一一第292頁。
    典政治經濟學最聞名的代表人物之「麥克亞當,約翰・勞頓 M aca dam,John。一一第38、40頁。
    Loudon1756-1836)-一英國公路視
    李斯特,弗里德里希(List, Friedrich
    察員,公路建築專家。一第294頁。
    1789-1846)一一德國庸俗資產階級經「麥克庫洛赫,約翰・雷姆賽 M mcculloch濟學家,宣傳極端的保護關稅政 John Ramsay1789-1864)一英國策。一一第619、620頁
    資產階級經濟學家,庸俗政治經濟學的
    狄更斯,查理① ickens, Charles,1812-代表人物。一第287、364、584頁。1870
    筆名波茲,傑出的英國現實「沃爾弗,克利斯提安( W olft, Christian
    主義作家。一第9頁。
    1679-1754)
    德國唯心主義哲學
    狄德羅,德尼 D iderot, Denis1713-「家,形而上學者。一第84頁
    1784)一一傑出的法國哲學家,機械唯「沃爾涅,康斯坦丁・弗朗斯瓦( V olney;物主義的代表人物,無神論者,法國資 Constantm Fran
    1757一
    產階級革命的思想家之一,啟蒙運動
    1820)
    法國資產階級啟蒙運動者
    者,百科全書派的領袖。一第166、528自然神論哲學家。一一第16頁。
    蘇,歐仁(Sue, Eugene1804-1857)
    狄摩西尼 D emosth enes( AYO8'∈uns)法國作家,著有一些小市民的傷感的社公元前384-322)
    出的古希臘演「會小說。一第68-70、76-78、83
    說家和政治活動家,曾為反對馬其頓徵
    87、89、93、94、97、210、212、215
    服希臘而鬥爭。一一第155頁
    218、230-233、236-240、243、251
    貝克爾,奧古斯特( Becker, A ugust
    256-258
    1814-1871)
    德國政論家,在40年「呂寧,奧托( Luning,Oto1818-
    代時是瑞士魏特林派領袖之一。一一第
    1868)
    德國醫生和政論家,在40年
    601頁。
    代中期是“真正社會主義”的代表人物
    貝利耶封丹,卡米爾( Berrier- Fontaine,1866年後是民族自由主義者。一第
    Camille 2約生於1806年)一法國醫生,小
    591、599貝。
    資產價級民主主義者,B848-189年革命的「勞頓,査理( L oudon, Charles1801參加者。一第674頁
    英國醫生,1833年是工廠勞
    貝奈狄克斯,羅德里希( Benedix,Rode-動調查委員會委員。一第439、40、rich181-1873)
    德國作家和劇4、447、449、450頁。
    作家,1845年是愛北斐特的劇院院「伯麥,雅科布( Bohme, Jakob1575長。一一第597頁。
    1624)
    德國手工業者,神祕主義哲
    亨得利,查理( Hindley, Charles
    英「學家。一第163頁。
    國廠主,資產階級慈善家,工廠法的擁「但丁,阿利格里 D ante, A alighieri1265護者。一一第582頁
    1321)
    偉大的意大利詩人。一第
    亨茨曼,本傑明( Huntsman, Benjamin
    627頁。

==========第732頁==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    懷特曼,威廉( W ightman, W illiam
    英國資產階級經濟學家和財政專家,曾
    1784-186
    英國的法律家,從「任法國財政大臣(1719-1720の,以發行
    1841年起是皇家法庭的委員。一第「紙幣的投機活動最後徹底破產而聞543
    名。一一第161頁
    杜畢伊,沙爾・弗朗斯瓦 Dupuis,,Char羅素,約翰( Russel,John1792les Fran ois 1742-1809
    法
    英國國家活動家,輝格黨領
    國資產階級啟蒙運動者。一第166頁。
    袖,首相(1846-1852和1865
    伽桑狄,比埃爾 G assent,rPre1532-1860。-—第16頁。
    1655著名的法國唯物主義哲學「羅泰克,卡爾( Rotteck,Kar177-家,伊壁鳩魯的原子論學說的擁護者和1840)一徳國資產階級歷史學家和政宣傳者;物理學家和數學家。一第161
    治活動家,自由黨人。一第157頁。羅伯頓,約翰( Roberton,John1797
    裡謝爾,加布裡埃爾 (Riesser, G abriel
    876)ー一英國醫生。一第392、448
    1806-1863
    猶太人,德國政論家
    貝
    奇起保護猶太人的平等權利一第「羅伯淡,成臁・普落延 (Roberts, W i liam121-125、145頁。
    Prowting 1806-1871)
    英國法
    希斯科特,約翰( eathcoat,John1783
    律家,與憲章運動以及工聯運動有聯
    1861)
    英國發明家。一第288頁。
    系。一第542、543、546548、571、572
    邦納羅蒂,菲力浦( Buonarroti,Fipo1761-1837)
    意大利革命家,18世
    紀末至19世紀初法國革命運動的卓越「羅默爾,泰奧多爾( Rohmer, T header活動家:空想共產主義者,巴貝夫的戰
    820-1856)一德國政論家。一第
    友;他的“為平等而密謀”一書
    268頁。
    (1828)使工人革命運動中重新恢復了「羅默爾,弗里德里希( Rohmer, Friedrich巴貝夫的傳統。一第152頁
    1814-1856)
    德國唯心主義哲學
    岑ト尼斯,威廉・威爾頓( Champney s,
    家。一一第268頁。
    W illiam W eldon 1807-1875)
    羅比耐,讓・巴蒂斯特・勒奈( Robinet,Jean
    英國牧師,資產階級慈善家。一一第370
    Baptiste Rene 1735-1820)法國唯物主義哲學家。一第166頁。
    辛利克斯,海爾曼・弗裡徳裡希・威麻「羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robespierre,(Hinrich S, Hermann Friedrich W ir
    M aximilien 1758-1794)
    8世紀
    helm179-1861)一德國哲學教末法國資產階級革命的傑出活動家,雅授,黑格爾右派分子。一第11、17「各賓黨人的領袖,革命政府的首腦119、124、133、139、175、176、178
    (1793-1794)。
    第153-156、664
    179、180。
    頁
    波茲Bz)一見狄更斯,查理。
    八人畫
    波特,喬治( Porter, G eorge1792-
    羅,約翰Law,John1671-1729
    1852)
    英國資產階級經濟學家和統

==========第733頁==========
    人名索弓
    719
    計學家。一第287頁
    阿貝爾,雅克・勒奈( Hebert,, Jacques
    波門特,托馬斯( Beaumont,, Thomas死「Rene1757-1794)-18世紀末法國於1859年)
    英國外科醫生。一第「資產階級革命活動家,雅各賓黨人的左
    439、43頁。
    派領袖。一第146頁
    波旁王朝( Bourbons
    法國王朝名「阿那克薩哥拉(小亞細亞克拉左門地方的
    (1589-1792,1814-1815和1815-「人)( A naxagoras aus K lazomenae公1830)。一第103、158頁。
    元前約500-428)
    古希臘哲學家,
    波爾斯威克,彼得( Borthwick, Peter
    唯物主義者。一第163頁。
    1804-1852)
    英國政治活動家,託「法赫爾,茹爾(尤利烏斯)( Faucher,Ju
    利黨人,從封建貴族的反動立場批評工
    lius1820-1878)
    德國政論家,
    廠制度。一第583頁
    青年黑格爾分子;德國自由貿易的擁擴
    波蒙・德・拉・蓬尼尼埃爾,古斯達夫「者之
    第7、13、46、49、99、103
    ( Beaumont de la Bonniniere,Gus「110頁。tave1802-1866)
    法國資產階「法拉第,邁克爾( Faraday, M ichael
    級政論家和政治活動家;著有論述奴隸
    1791-1867)
    著名的英國學者,物
    制和美國的感化機構等書籍。一第「理學家和化學家。一第547頁238。
    拉菲特,雅克(① affitte, Jacques1767一
    帕金遜,理查( Parkinson, Richard
    1844)一一法國大銀行家,政治活動家,
    1797-1858)
    英國牧師,資產階級奧爾良分子,金融資產階級的代表人
    慈普家。一第410、568頁
    物。一一第651頁
    帕特遜,約翰 Patteson,John1790「拉美特利,朱利安( L mettrie, Julien1861)
    英國法律家,皇家法庭委員1709-1751)一一法國醫生,哲學家,機
    (18301852)。一第543頁。
    械唯物主義的卓越代表人物。一第
    帕爾尼,埃瓦里斯特・德吉烈( Parny,Evariste Desire 1753-1814)
    子「芬奇,約翰 Finch,John)英國記者
    爵,法國詩人。一第87頁。
    歐文的信徒。一一第599頁
    帕爾佐夫,罕麗達( Paalzow, Henriette「彌勒,威廉 Muller, W ilhelm18161788-1847)
    德國女作家。一第「1873)一筆名為沃爾弗幹格・彌勒・馮
    頁
    科尼斯文特爾。德國詩人,1845年是杜
    阿克菜,理查( A rk wright, Richard
    塞爾多夫的醫生。一一第598頁。
    1732-1792)一一產業革命時期的英國「歐文,羅伯特(Owen, Robert1771資產階級企業家,佔有他人在英國的許「1858)一偉大的英國空想社會主義多發明專利權。一第13、286、502頁。者。一第107、167、239、455、525、591、阿爾諾,安都昂( A rnauld, A antoine
    612、655
    1612-1694)
    法國哲學家,笛卡兒「門採爾,沃爾弗幹格 M enzel, W olfgang
    的唯心主義認識論的擁護者,形而上學
    1798-1873)一德國反動作家和文
    者
    第162頁。
    學批評家,民族主義者。一第195頁。

==========第734頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    昔蒙茲,詹林格・庫克遜( Symons, Je-加了進行旨在現固普魯士國家的資產inger Cook son1809-1860)一英「階級的不徹底改革。一第641頁。國自由主義政論家,1841年是童工調查「施杜姆,卡爾( Stumm,,Karl1836-委員會委員。一第318、398、400425、1901)一德國大工業家,保守黨人,工492、503、535頁。
    人運動的凶惡敵人。一第546頁
    味吉里奧,波利多羅( V ergilio, Polidoro施蒂納,麥克斯( Stine,Max1806
    約1470-1555)
    意大利人,僑居
    1856)
    卡斯巴爾・施米特的筆名。德
    英國,寫了許多歷史書。一第90頁。
    國哲學家,青年黑格爾分子,資產階級
    孟徳維爾,貝爾納德 M andev ille,,Be-個人主義和無政府主義的思想家之nard1670-1733
    英國民主主義
    第304、566、599頁
    的倫理學作家和經濟學家。一第167「施特勞斯,大衛・弗里德里希( Straus
    D avid Friedrich1808-1874)一德國哲學家和政論家,青年黑格爾派的著
    九
    田
    名人物之一:1866年後成為民族自由主
    成德,約輸(Wade,John178-義者。一第11、132、174、177181
    英國政論家,經濟學家和歷
    史學家。一第393頁。
    施略費爾,弗里德里希・威廉( Schloffer
    威廉斯,約翰 W illiams,John177
    Friedrich
    W helm
    1800一
    1846)一一英國法律家,從1834年起是「1870)一一西里西亞的廠主。一第601皇家法庭委員,自由黨人。一第543
    査理一世( Charles1
    1600一
    威廉斯,澤芬奈阿 W illiams, Zephani
    649)一一英國國王(1625-1649),在
    ah約1794-1874)
    憲章主義者,17世紀英國資產階級革命時期被處
    1839年威爾士礦工起義的組織者之
    死。一一第624頁。
    被判終身流放澳大利亞洲。一第675査理二世( Charles li1630
    1685)
    英國國王(1660
    威季伍德,約瑟亞( W edg wood, Josiah
    1685)。一一第580頁。査理五世
    1730-1795)
    英國工業家,改進了
    (Charlesv 1500-1558
    西班牙
    英國的陶瓷器業生產。一一第293頁
    國王(1516-1555)和德國皇帝(1519
    成克菲爾德,愛德華・吉本 W akefield,Ed1556)。一第632頁。
    ward Gibbon1796-1862)一英國査得威克,愛得文 Chadwick, Edwin資產階級政論家。一第552頁。
    1800-1890)
    英國官吏,議會關於
    施里加( Szeliga)-ー見齊赫林斯基,弗「工廠法問題的一系列委員會的參加
    茨。
    者。一第315頁
    施泰因,卡爾( Stein,Karl1757~「哈尼,喬治・朱利安( Harney, G eorge Ju-1831)ー一男爵,普魯士國家活動家,在「ian1817-1897)一英國工人運動1804-1808年他歷任許多高級職務,參「的卓越活動家,憲章運動左派領袖之

==========第735頁==========
    人名索弓
    721
    “北極星報”的編輯:同馬克思和恩迪加爾特,弗里德里希 ( D iergardt,, Fried格斯有聯繫。一第668、669頁。
    rich1795-1869)
    德國的紡織
    哈特菜,大衛( Hartley, D av id1705-エ廠大廠主,資產階級政治活動1757
    英國醫生,唯物主義哲學家。一第65頁。約翰( Johann1801第165頁。
    薩克森親王,從1854年起為
    哈登堡,卡爾・奧古斯特( Hardenberg,薩克森國王。一第627頁。
    K arl August 1750-1822
    公拜倫,喬治( Byron, G eorge1788
    爵,普魯土國家活動家:1810-1813年「1824)一傑出的英國詩人,革命浪漫他為了現固普魯士國家,實施了一系列主義的代表人物。一一第528頁
    不徹底的資產階級改革:在維也納會議勃朗,路易( Blanc, Louis1811之後成為神聖同盟的反動政策的擁護
    2)一一法國小資產階級社會主義者
    者。一一第641頁
    和歷史學家,1848-1849年革命的活動
    哈格里沃斯,詹姆斯 (Hargreav es, James家,站在同資產階級妥協的立場
    死於1778年)
    著名的英國發明「上。一第675頁。
    家。一一第13、284頁。
    胡德,托馬斯(Hood, Thomas1799
    洛克,約翰( Locke,John
    英國現實主義詩人,小資產
    17049)一一著名的英國二元論哲學家,」階級民主主義者。一第498頁。柏拉圖感覺論者:資產階級經濟學家。一第「( Plato公元前約427約347)一一古希160、162、164、167、168頁。
    臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的思想
    洛維特,威廉( L ov ett, W illiam_1800-「家。一第229頁1877)
    英國小資產階級激進分子,「柯德爾一傳說中的雅典皇帝,相傳他活
    憲章運動參加者,“道德力量”的擁護」在公元前1世紀。一第156頁者,主張和資產階級合作。一第516派西沃,托馬斯( Percy al, Thomas
    1740-1804)
    英國醫生,資產階級
    科布頓,理查( Cobden, Richard1804-「的慈善家。一第436頁。
    英國廠主,資產階級政治活「韋爾凱爾,卡爾・泰奧多爾 W ecker,Karl
    動家,自由貿易論者,反穀物法同盟的
    Theodor 1790-1869)
    德國法
    發起人之
    第665頁
    律家,自由主義政論家,1848年是法蘭
    科林斯,安東尼( Collins, Anthony
    克福國民會議的議員,屬於右派。
    1676-1729)
    英國唯物主義哲學「第157頁。
    家
    第165頁。
    迪斯累裡,本傑明 D israeli, Benjamin
    十
    1804-1881)
    貝背斯菲爾徳公爵,「格律恩,卡爾(Grun,Karl1817
    英國國家活動家和作家,在40年代時參1887)-一德國小資產階級政論家,在“青年英國”社,後來成為保守黨的「40年代中期是“真正社會主義”的主要領袖,1868年和1874-1880年曾任首
    代表人物之
    第591頁。
    相。一一第410、582頁
    格萊格,羅伯特・海德(Greg, Robert

==========第736頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    Hyde1795-1875)
    英國大廠主,
    667、677
    自由黨人。一第445、473頁。
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( M anthus,
    格稜吉,理査・杜加爾德( Cringer,Ri-「 T homas Robert1766-1834)chard Dugard 1801-1865)
    英「英國牧師,反動的資產階級經濟學家,
    國醫生和生理學家,1841年是童工調查「資本主義制度的辯護人,宣揚仇視人類委員會委員。一第39、397、476、479、的人口論。一第364、365、425、572、488頁。
    575、576頁。
    格魯培,奧托・弗里德里希( Crupper,Ott馬勒伯朗士,尼古拉 M alebranche,Ni
    Friedrich 1804-1876)
    德國政「 colas1638-1715)ー一法國唯心主義
    論家和唯心主義哲學家,1842年寫了
    哲學家,形而上學者。一第159、162
    本反對布・鮑威爾的小冊子。一第200165、166頁
    海依,威廉(Hey, W liam1772-
    格萊安,詹姆斯・羅伯特・喬治 G rahan,
    844)
    英國醫生。一第439、440
    James Robert G eorge 1792-
    貝
    1861)
    英國國家活動家:1841ー海涅,亨利希 Heine, Heinrich1797
    846年為皮爾的託利黨內閣的內務大
    偉大的德國革命詩人
    臣。一第16、18、460-462頁。
    第591頁
    格勞修斯,胡果( G rotius,Hugo1583-「愛裡斯,威廉Elis, W illiam)-一指泰1645)一荷蘭學者,法律家,資產階「福郡憲章派組織的領導者之一;因參加級天賦人權論的奠基人之
    第601842年8月的起義被判流放澳大利亞洲
    20年。一一第675頁
    馬拉,讓・保爾 M arat, Jean Paul「愛爾維修,克勞德・阿德里安( Helveti1743-1793)一法國政論家,18世紀末「us, Claude A drien1715-1771)法國資產階級革命的出色活動家,雅各賓」傑出的法國哲學家,機械唯物主義的代黨人的領袖之一。一第108、60頁
    表人物,無神論者,法國的革命資產階
    馬太,特奧巴德 M thew, Theobald
    級的思想家之
    第162、165-169
    17901856)
    愛爾蘭的天主教教
    貝
    第414頁。
    夏普塔爾,讓・安都昂( Chaptal,, Jean An
    馬丁・杜・諾爾,尼古拉・斐迪南 Mar-tin toine1756-1832)-一法國化學家,
    du N ard, Nicolas Ferdinand
    資產階級政治活動家。一第255頁。
    1790-1847)一一法國律師和政治活動「夏恩霍斯特,蓋爾哈特( Scharnhorst, Ger-家:從1840年起是司法和文化大臣,金「hard1755-1813)-一普魯土將軍和融資產階級的代表人物。一一第
    政治活動家:曾參加為實行旨在現固普
    149貝
    魯士國家的不徹底的資產階級改
    馬克思,卡爾(Marx,Karl1818-「革。一第641頁。
    1883)(傳記材料)。一一第8、11、136、「泰勒,約翰( I aylor,John1804591、594、595、59、600、617、661、
    841)
    英國醫生,曾加入憲章運動

==========第737頁==========
    人名索弓
    723
    的左翼。一一第518頁。
    拿破崙第一・·波拿巴 Napoleon1B
    倍恩,托馬斯 Paine, Thomas1737
    naparte 17691821
    法國皇帝
    )一英國激進的政論家,共和主(1804-1814和1815)。一第103、114義者,美國獨立戰爭和18世紀末法國資」157、158、637-642、644、646頁階級革命的參加者。一第292、645、675頁。
    十一畫
    庫伯,托馬斯(Cooe, Thomas1805-「培爾,比埃爾( Bayle,, Pierre16471892)
    英國詩人和記者,小資產階1
    法國懷疑論哲學家,宗教獨
    級激進分子,40年代初參加憲章運動,「斷論的批評者。一第162頁。
    後來成為基督教的傳教士。一第68培根,弗蘭西斯( Bacon, Francis156-
    1626)
    維魯拉姆男爵,傑出的英國
    席勒,弗里德里希( Schiler, Friedrich
    哲學家,英國唯物主義的創始人,自然
    1759-1805)
    偉大的德國作科學家和歷史學家。一第163-165
    家。一一第257、637頁。
    桑徳斯,羅伯特・約翰( Saunders,Ro-bert[培恩斯,愛德華( Baines,, Ed ward1800
    John)--19世紀40年代的英國工廠1890)一英國資產階級經濟學家,自檢査員。一第459頁
    由黨人。一一第420頁。
    恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich「畢舍,菲力浦( Buchez, Philippe17961820-1895)(傳記材料)。一第8、39、
    1865)
    法國政治活動家和歷史學
    273-280、300、343、372、450、513、家,資產階級共和主義者,基督教社564、583、590、591、593-600、616、主義的思想家之
    第153、268頁。
    631、646、654、661、667貝。
    畢爾格爾斯,亨利希( Burgers, Heinrich
    埃德加爾一一見鮑威爾,埃德加爾
    1820-1879)
    德國激進政論家,
    倫敦德雷,査理・威廉( Londonderry,
    847-1852年是共產主義者同盟盟員
    Charles W illiam 1778-1854)
    後來成為自由黨人。一第599頁。勒盧
    侯爵,英國大土地佔有者。一第545阿,昂利( Leroy, Henri1598
    荷蘭醫生,哲學家,機械唯
    特莉斯坦,弗洛拉( Tristan, Flora
    物主義的早期代表人物。一第160頁。
    1803-1844)
    法國女作家,小資產」勒克菜爾克,泰奧菲爾( Leclerc, I tophi
    階級空想社會主義的代表人物。一第
    le生於1771年)
    18世紀末法國
    21、22、240頁
    資產階級革命活動家,代表城鄉最貧苦
    榮格尼茨,恩斯特( Jungnitz, Ernst死「的勞動者階層利益的“瘋人派”領袖之於1848年)一德國政論家,青年黑格
    第152頁。
    爾分子。一第19頁。
    莫爾,約瑟夫Moll, Joseph1812-
    索麥維爾,亞力山大( Somery ile, Ale
    科倫的鐘表匠,正義者同盟
    xander1811-185)
    英國記者,的領導者之一,後來是共產主義者同盟
    資產階級激進分子。一第557、599頁。的活動家:1848-1849年革命的參加

==========第738頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    者,在巴登起義中犧牲。一第672頁
    1564-1616)
    偉大的英國作
    莫里哀,讓·巴蒂斯特 M oliere,Jean
    家。一一第89、543、552頁。
    Bap tiste1622-1673)-一偉大的法「許布納爾,卡爾( Hubner,Karl1814國劇作家。一第68頁。
    1879)一一德國民主主義派現實主義畫
    蓋伊,茹爾(Gay, Jules1807-1876「家。一第589頁。後)
    法國空想共產主義者。一一第
    167頁
    十二畫
    蓋斯克爾,彼得 G askel, Peter)一英「斯密,亞當(Smit,Adam1723-國醫生,自由黨人,資產階級政論「1790)一一英國經濟學家,資產階級古家。一第15、348、388413、417、583典政治經濟學的最大代表人物之
    。一一第38、40、61、364、404頁。
    雪萊,派爾西・畢希( Shelley, Percy Byss-斯特治,約瑟夫( Sturge, Joseph1793che1792-1822)
    傑出的英國詩「1859)一英國資產階級政治活動家,
    人,革命浪漫主義的代表人物,無神論「自由貿易論者:抱著使工人階級受資產者。一一第528頁。
    階級影響的意圖參加了憲章運動
    雪恩,亨利希・泰奧多爾( Schon,Hein-第522頁。
    rich Theodor1773-1856)-一普魯「斯密斯,托馬斯・薩斯伍德( Smith,"Tho士國家活動家:曾參加為實行旨在現固 mas South wood1788-1861)普魯土國家的不徹底的資產階級改「英國醫生,1841年童工調查委員會委革。一一第641頁。
    員。一一第356、383、537頁。
    荷馬( Homerus
    傳說中的古希臘敘「斯賓諾莎,巴魯赫(別涅狄克特) Spino
    事詩人,“伊利亞特”和“奧德賽”的作
    za, Baruch (Benedictus )1632-
    者。一一第58、242頁。
    1677)
    傑出的荷蘭唯物主義哲學
    康德,伊曼努爾Kant, Immanuel1724-「家,無神論者。一第159、162、163、1804)
    傑出的德國哲學家,18世紀「165、166、168、174、177頁。
    末至19世紀初德國唯心主義的創始」斯提芬斯,約瑟夫・雷納 (Stephens,,J-人。一一第228、634頁。
    seph Rayner 1805-1879)
    英國
    笛卡兒,勒奈① escartes,,Rene1596-「牧師,在1837~1839年曾積極地參加過1650)
    傑出的法國二元論哲學家,「郎卡郡的憲章運動。一第518、524
    數學家和自然科學家。一第159585頁161、165、166、168頁。
    菜辛,卡爾・弗里德里希 Lessing,Ka
    密契爾,詹姆斯 M itchell, James1786- Friedrich1808-1880)
    德國民主
    1844)
    英國資產階級社會活動家,「主義派畫家。一第590頁。
    寫了一系列的通俗科學作品,1841年是菜喀古士一傳說中的古斯巴達立法者,童工調査委員會委員。一一第531、532相傳他活在公元前9-8世紀。一一第
    155頁
    莎士比亞,威廉( Shakespeare, W illiam「萊布尼茨,哥特弗利德・威廉 Leibniz.,Got

==========第739頁==========
    人名索弓
    725
    tfried W ilhelm 16461716
    偉」發起人之一。一第인頁
    大的德國數學家,唯心主義哲學家。一第「富瓦,馬克西米利安・塞巴斯提安(Foy,136159、161165、166貝。
    M aximilien
    Sebastien
    1775
    費希特,約翰·哥特利勃( Fichte, Johann「1825う法國將軍。一第94項
    Gottlieb 1762-1814)
    德國哲「傅立葉,沙爾( Fourier,, Charles1772
    學家,主觀唯心主義者,18世紀末至191837)
    偉大的法國空想社會主義
    世紀初德國唯心主義的代表人物
    者。一第38、103、106、111、167、247、
    第153、177、634頁。
    249、255、291、591、625、654-660頁
    費爾巴哈,路德維希( Feuerbach,Lud「菲爾登,約翰( Fielden,John1784wig1804-1872)-馬克思以前德」1849)一英國廠主,資產階級慈善家國最大的唯物主義哲學家。一第48
    工廠法的擁護者。一第582頁。
    69、105、117~120、159、162、177、179、曼諾斯,約翰 M anners,John1818186、279、594、595、654頁。
    拉特蘭德公爵,英國貴族,託
    普蘭克,卡爾・克里斯提安( Planck,Karl利黨人,著有關於工廠工人狀況的偽善
    Christian 1819-1880)
    德國新「的博愛主義書籍。一第583頁。
    教神學家,唯心主義哲學家。一第132閔采爾,托馬斯 (M linzer, Thomas約
    1490-1525)
    偉大的德國革命家,
    普利斯特列,約瑟夫( Priestley, Joseph
    宗教改革及1525年農民戰爭時期農民
    1733-1804)
    著名的英國學者,化和平民的領袖及思想家,他宣傳了空想
    學家,唯物主義哲學家。一第165頁
    平均共產主義的思想。一第645頁
    凱一夏特沃斯,詹姆斯・菲力浦斯Kay-「湯姆生,査理・波立特( Thomson,Char
    Shuttleworth James Phillips
    les Poulett1799-1841)一悉登楠
    1804-1877)一英國醫生,資產階級「男爵,英國國家活動家,輝格黨人。的社會活動家。一第
    第346頁。
    347、348、376、464頁。
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希(He
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯)( Caesar,, Cair gel, G eorg W ilhelm Friedrich
    Julius公元前約100-44
    著名的
    1770-1831)
    德國最大的哲學家,
    羅馬戰略家和國家活動家。一一第155客觀唯心主義者,極全面地發展了唯心
    主義的辯證法。一第13、20、21、24、
    瓊斯,威廉( Jones, W illiam約1808
    26、44、49、75、100、105、108、10
    英國鐘錶匠,憲章主義者
    110、114、118、132、133、138、146、
    1839年威爾士礦工起義的組織者之
    159、166、168、174、176、177、179、
    被判終身流放澳大利亞洲。一第675213、214、228、244-246、256、279、
    634、654、655、658、663頁
    隆格,約翰奈斯( Ronge, Johannes1813-1887)一一德國牧師,利用天主教來為徳國
    十三畫
    的資產階級服務的德國天主教徒走”運動的「奧斯特勒,理査( O aster, Richard

==========第740頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    1789-1861)
    英國政治活動冢,傾「家,唯理論者,無政府主義的創始人之
    向託利黨,在反對資產階級自由貿易論
    第528頁。
    的鬥爭中主張通過立法限制勞動瑙威爾克,卡爾 N auwerck,Karl1810
    第431、460、461、518頁
    1891)
    德國政論家,曾參加柏林的
    奧康奈爾,丹尼爾(O' Connell, D aniel
    青年黑格爾分子集團“自由人”。一一第
    17751847)
    愛爾蘭律師和資產
    18-20貝。
    級的政治活動家,民族解放運動右翼自由派的領袖。一第563頁。
    十四畫
    奧康瑙爾,菲格斯O' Connor, Feargus福適,萊昂( Faucher,Leon1803-1794-1855)
    憲章運動左翼領袖
    854)一一法國資產階級政論家和政治
    極星報”的創辦人和編輯,」活動家,溫和的自由黨人,工人運動的
    1848年後成為改良主義者。一第349、凶惡敵人。一第485頁668、975頁。
    福斯,約翰・亨利希(VoB, Johann Hein
    聖西門,昂利( Saint-- Simon, Henri
    rich1751-1826)一一德國詩人,荷
    1760-1825)-一偉大的法國空想社會「馬、味吉爾及其他古代詩人作品的翻譯主義者。一第38、654頁
    家。一一第
    聖茹斯特,路易・安都昂( Saint-Just,「福斯特,格奧爾格( Forster, Georg
    Louis Antoine 17671794)
    18
    1754-1794)
    德國作家,民主主義
    世紀末法國資產階級革命的卓越活動者,18世紀末法國資產階級革命的參加家,雅各賓黨人領袖之
    第155、者。一第645
    156、665頁。
    準多克,弗朗斯瓦・歐仁( Vidocq.,Fran
    雷馬爾凱維奇,菜昂( Rymarkiewicz le- ois Eugene1775-1857)-一法國的hon約生於1825年)
    184-1845刑事犯,警察局密探:一般認為“維多
    年波茲南波蘭愛國者革命密謀的參加克回憶錄求”一書出於他的手筆;他的名者。一一第601頁。
    字已成為狡猾的密探和騙子手的代名
    雷馬爾凱維奇,馬克西米利安 Rymar--「詞。一第93、208頁。
    kiewicz, M aximilien約生於1832維多利亞( Victoria1819-1901)-一英年)-184-1845年波茲南波蘭愛國國女王(1837-1901)。一第312、517者革命密謀的參加者。一第601頁。路
    易十四L. ouisxi V1638-1715)一法「蒙泰,阿芒・阿列克西斯 (M onteil, A mans國國王(1643-1715)
    第70頁
    A exis1769-1850)
    法國資產
    路斯達洛,埃利塞① Loustallot,, Elisee
    階級歷史學家。一第89頁
    1762-1790)
    法國政論家,民主主「蒙蒂溫,安都昂( M ontyon, A antoine
    義革命家,18世紀末法國資產階級革命1733-1820)一法國慈善家,把自己活動家。一第102頁。
    大財產的一部分捐給“慈善獎金”機
    葛德文,威廉( G od win, W illiam1756-「關。一一第242頁。
    1836)-一英國小資產階級作家和政論「赫斯,莫澤斯(Heg, Moses

==========第741頁==========
    人名索弓
    727
    1875)
    德國小資產階級政論家,在
    161、163頁。
    40年代中期為“真正社會主義”的重要代表人物之一。一一第591、594、597
    十六畫
    599頁
    崔恩,理查·亨利( Horne, Richard Henry
    歌德,約翰・沃爾弗幹格( G bethe,Jor
    1803-1884)
    英國作家,1841年
    hann W olfang 1749-1832)
    偉是童工調查委員會委員。一第
    大的德國作家和思想家
    第224、
    634頁。
    霍納,菜昂納德( Horner, Leonard
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon, Pierre1785-1864)一一英國地質學家和社會
    Joseph1809-1865)-一法國政論活動家:1833年任廠勞動調査委員會委家,小資產階級的思想家,無政府主義「員,1841年任童工調査委員會委的創始人之
    第26-43、46-65、員。一第427、459頁。
    67、199、528、659頁。
    崔弗,安得列阿斯( Hofer; A andreas1767-1810)--1809年在梯羅爾同法
    十五畫
    國軍隊進行遊擊戰的領導者。一第
    賴爾,查理(Lyel, Charles1797
    45頁
    1875)
    著名的英國學者,地質學「霍布斯,托馬斯( Hobbes,, Thomas
    家。一一第547頁。
    1588-1679)
    傑出的英國哲學家,
    賴哈特,卡爾( Reichardt,KarI)一柏「機械唯物主義的代表人物,他的社會政林的一個訂書匠,“文學總彙報”的工作」治觀點具有鮮明的反民主的傾向。人員。一一第9、11、46、99頁。
    第161、163、165頁。
    賴德諾,威廉・普萊得爾( Radnor,Wi-「霍布遜,喬舒阿( Hobson, Joshua)lliam Pleydell 1779-1869)
    伯「英國記者,憲章主義者。一第668頁。
    爵,英國政治活動家,輝格黨人。一第「霍金斯,弗蘭西斯·俾賽特( Hawkins556貝。
    Francis Bisset 1796-1894)
    英
    德薩米,德奧多 Dezamy, Theodore
    國醫生和政論家;183年任工廠勞動調
    803-1850
    法國政論家,空想共「査委員會委員。一第392、429、43
    產主義革命派的卓越代表人物。一第435、439、44446、47、449、457、167
    頁
    德斯杜特・德・特拉西,安都品・路易・克勞」霍爾巴赫,保爾・昂利( Holbach, Paulden-德(① Destutt de Tracy, A ntoine
    ry1723-1789)
    傑出的法國哲學
    Louis Claude 1754-1836)
    伯家,機械唯物主義的代表人物,無神論
    爵,法國庸俗經濟學家,感覺論哲學家
    者,法國資產階級革命的思想家之
    立憲君主制的擁護者。一第40頁。
    第166、169、528頁。
    德謨克利特① emeritus公元前約460-「霍布豪斯,約翰・凱姆( Hobhouse, John
    偉大的古希臘唯物主義哲
    Cam1786-1869)
    英國政治活動
    學家,是原子論的創始人之一。一第「家,自由黨人。一第456、459頁

==========第742頁==========
    馬克思恩格斯全集
    鮑成爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809-成為科學的凶惡敵人,宗教的竭力擁護
    徳國唯心主義哲學家,最著」者。一第121、196頁
    名的青年黑格爾分子之一,資產階級的激進分子:186年後成為民族自由主義
    十八畫
    者。一一第7、48、50、99-153、157-「薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jean Baptiste159、168-183、186-197、199-206、
    1767-1832)
    法國資產階級經濟
    213、244-246、268、599頁。
    學家,庸俗政治經濟學的代表人
    鮑成爾,埃德加爾( Bauer, Edgar1820-「物。一第39、53、54頁。1886)
    德國政論家,青年黑格爾分「薩德勒,邁克爾・托馬斯( Sadler,,Mi
    子;布・鮑威爾的弟弟。一第21-28、 chael Thomas1780-1835)一英40、41、45-53、60、62、65-67、99、
    國政治活動家,資產階級慈善家,傾向
    110、186、199、200、240、268貝。
    託利黨。一第456、460頁。
    魏爾,卡爾(Wei,Karl1806
    十七畫
    德國自由主義政論家,從
    戴維,亨弗利(Davy, Humphry1778-11851年起是奧地利的官吏。一第2071829)
    傑出的英國學者,化學家和「頁
    物理學家。一第293、538頁。
    魏特林,威廉 W titling, W helm1808
    謝林,弗里德里希・威廉( Schelling,1871)-一德國工人運動萌芽時期的卓
    Friedrich
    W helm
    1775-越活動家,空想平均共產主義的理論家
    1854)
    德國哲學家,18世紀末至19「之ー一,他的職業是裁縫。一第594、
    世紀初德國唯心主義的代表人物,後來「595、65、656、672、674頁。

==========第743頁==========
    729
    期刊索弓
    “北英格蘭內外科醫學雜誌” N orth of
    England M edical and Surgical
    “人民總彙報。當代重大問題每月通訊評」 Journal)
    倫敦和曼徹斯特出
    版
    第448頁。“世紀報
    Allgemeines V olksblatt. Popularer
    (L siecle)
    巴黎出版。一第242
    M onatsbericht iber die wichti
    頁
    sten Zeitfragen)-科倫出版第599頁
    “機工”( T hea rtizar
    倫敦出版
    第316、317、320、382、392頁。
    “小廣告”( Petites affiches)一巴黎出「“同盟月刊。工人自己編輯和發行的通版。一一第248頁。
    報”(L’ Union. Bulletin des ouvri
    bie
    四
    memes)
    巴黎出版。一第668
    “太陽報”(Sun)ー倫敦出版。一第470頁
    “文學報” L iterator- Zeitung)-見
    七
    “文學總彙報”( A llgemeine Literatur「“每週快訊”( Thew eekly Dispatch)
    倫敦出版。一第348、356、394、497
    “文學總彙報”( A llgemeine Literatur523頁。“每週紀事報”( Thew eekly
    Zeitung)--沙洛頓堡出版。
    Chronicle)
    倫敦出版。一第523
    第7、13、64、98、115、116、127、137、「頁。“裡子信使報”( Ttheleeds Mer174、176、182、187、192、195、19、
    cury)
    第469頁。
    201、267、268頁。
    “兩大陸評論”( Revue des deux Mondes
    巴黎出版。一第485頁。
    五畫
    “利物浦信使報”
    (L iv erpool
    “北極星報”( Then orthern Staー裡「 M ercury)一第353頁子出版,從1844年11月30日起在倫敦出版。一一第468、512、555、627、630、631、
    638、639、645、646、653、68、675頁。「“礦業雜誌”( T hem ining Journal)倫

==========第744頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    敦出版。一第538頁。
    Debats politiques et litteraires)
    礦工的律師”( The M iner' s Advo-「黎出版。一第242頁。cate)
    新堡出版。一第542頁。
    “法郎吉。社會科學評論” La Phalange
    十畫
    Revue de la science sociale)--巴黎出「“泰唔士報”( Thet imes
    倫敦出
    版。一第656、657頁。“和平民主日」版。一第312、418、553、583頁。“彩報” LAD emocratie pacifique)-巴黎色雜誌”
    ( Thellluminated
    出版。一第194頁
    M agazine
    倫敦出版。一第307
    “社會明鏡。維護無產階級利益和闡明當「577頁。
    前社會關係的刊物”( G esellschaftsspie“特利爾日報”( IT rier' sche Zeitunggel. Organ zur V ertretung der besitz第589、677頁。
    lo- sen V olkskassen und zur Beleuch-“倫敦統計學會會刊”( Journal of the Statung der gesellschaftlichen Zustande tistical Society of L ondon
    第30
    der Ge- gen wart)
    愛北斐特出321頁。
    版。一一第594、599頁。
    “愛丁堡內外科醫學雜誌” Edinburgh
    M edical and Surgical Jjournal)
    第
    九畫
    315
    “前進報”( V orwarts!
    巴黎出
    版
    第589頁
    十一畫
    總彙報”( Allgemeine Zeitung)ーー奧格「“晨報”( Them orning Chronicle))一倫敦斯堡出版。一第170頁。“觀察家”」出版。一一第476、537頁。“曼徹斯特衛(Thee xaminer
    倫敦出版。一第「報”( Them anchester Guar-dian)
    523
    第352、354、355、390、418、429、451、
    “憲法年鑑”( K onstitutionelle Jahrbu
    465、468、538、540、567頁。
    斯圖加特出版。一第207“笨拙,或倫敦喧聲” Punch, or the Lon-
    頁
    don Charivari
    第498頁。
    “科倫日報” K olnische Zeitung)一第590頁
    十二畫
    “思辨神學雜誌”( Zeitschrift fuir sekula「“萊茵觀察家”( Rheinischer Beoba-
    tive Theologie
    柏林出版
    cater)--科倫出版。一第677頁
    第181頁
    “萊茵社會改革年鑑”( (Rheinische Jahr
    “哈里法克斯衛報”( Hallifax Guar- bucher ar gesellschaftlichen Refo
    第470頁。
    rm)
    1845年在達姆斯塔德出版
    “威斯特伐里亞汽船”① as W estphalische1846年在別列塢出版。一第594、599
    D amd fboot)
    比雷菲爾德出版
    600、616、626、676。
    第599頁
    “萊茵政治、商業和工業日報”( Rheinische
    “政治和文學辯論日報”( Journal des Zeitung fur Politik, Handel und

==========第745頁==========
    期刊索
    731
    G ewerbe)一科倫出版。一第128、136-146、2、M5、300564588頁。137、617頁
    德勒穆紀事報” Durham Chronicle
    “發言人報,或菜茵一威斯特伐里亞通報”「第293頁。
    D er Sprecher oder: Rheinisch-West“德國公民手冊phalischer A nzeiger)
    威塞爾出「 Burgerbuch)-1845年在達姆斯塔德
    版。一一第589頁。
    出版;1846年在曼海姆出版。一第594、599、661頁
    十三畫
    “德國科學和藝術年鑑” D eutsche Jahr
    “新道德世界。合理社會報”( The New bucher fur W issenschaft und
    M oral W orld: and Gazette of the Ratio-
    Kunst)
    萊比錫出版。一第
    nal Society)一倫敦出版。一第588
    136。
    2、595、597、601頁
    “德國科學和藝術哈雷年鑑”( Gallische
    Jahrbu cher fir deutsche W issenschaft
    十五畫
    nd K unst)
    “德法年”( D putsch- Franzosische Jahr“撒但”( Satan
    巴黎出版。一第243
    bu cher)
    巴黎出版。一第39.111
    貝

==========第746頁==========
    732
    譯後記
    本卷所載“神聖家族”一書第五和第八兩章,郭沫若同志曾經譯出;先後以“藝術作品的真實性”(1936年11月)和“藝術的真(1949年7月)為名,作為單行本出版。我們在翻譯這一部分時參考了他的譯文
    “英國工人階級狀況”一書,我局曾譯出,於1956年5月出版。過去在翻譯此書時,曾參考了季羨林同志的譯稿:並承李必新、張仲實兩同志根據俄文本、胡雄定同志根據英文本提出過不少意見。這次收入全集時,我們又對譯文作了若干修改。
    我們是根據“馬克思恩格斯全集”俄文第二版並參照有關的原文翻譯的。其中“英國工人階級狀況”一書,還參考了英譯本。前後參加翻譯的有王治平、胡堯之、張奇方、周裕昶、易克信、錢文幹、孫開煥、伍瑞麟、孫傳己、孫魁、沈淵等同志。全卷譯文最後經謝寧同志校訂。
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第747頁==========
