    嗎克思恩格斯全集
    (3)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第卷

==========第3頁==========
    “馬克思恩格斯全集”中文版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第
    二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書籍出版局於1955年開始出版的。在中文版的譯校過程中參考了馬克思恩格斯的原著文字

==========第4頁==========
    目
    錄
    第三卷說明
    卡・馬克思。關於費爾巴哈的提綱……3-8卡・馬克思和弗・恩格斯。德意志意識形態。對費爾巴哈、布・鮑威爾和施蒂納所代表的現代德國哲學以及各式各樣先知所代表的德國社會主義的批判
    11-640
    第一卷對費爾巴哈、布・鮑威爾和施蒂納所代表的現代
    德國哲學的批判…
    ・…………13-532
    序言
    、費爾巴哈。唯物主義觀點和唯心主義觀點的對立…19-87
    般意識形態,德意志意識形態
    1.歷史
    2.關於意識的生產…
    B.意識形態的現實基礎…
    1.交往和生產力
    2.國家和法同所有制的關係
    3.自然產生的和由文明創造的生產工具與所有制形式…
    C.共產主義。一交往形式本身的生產
    菜比錫宗教會議
    88-530
    、聖布魯諾
    91-115

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    “徵時”費爾巴哈
    2.聖布魯諾對費爾巴哈和施蒂納之間的鬥爭的思考
    101
    3.聖布魯諾反對“神聖家族”的作者
    103
    4.與“莫・赫斯”的訣別
    ………………………………112
    聖麥克斯
    ・116-530
    1.唯一者及其所有物
    117-521
    舊約:人
    1.創世記,即人的生活
    119
    2.舊約的經濟
    ・131
    3.古代人
    139
    4.近代人
    ………………150
    A.精神(純粹的諸精神史)
    ………………………155
    B.中迷者(不純粹的諸精神史)
    …………………161
    幽靈
    166
    b.怪想
    …171
    C.不純粹的一不純粹的諸精神史
    a.黑人和蒙古人
    b.天主教和新教
    183
    D.教階制
    186
    5.在自己的虛構中享樂的“施蒂納
    201
    6.自由者
    211
    A.政治自由主義
    B.共產主義
    224
    C.人道自由主義
    256
    新約:“我”
    266
    1.新約的經濟…
    2.自我一致的利己主義者的現象學,或關於辯解的學說
    269

==========第6頁==========
    目錄
    3.啟示錄或“新智慧的邏輯
    ・…304
    4.獨自性
    5.所有者
    …………………………359
    A.我的權力
    法
    ……………………………………・359
    A.一般的聖化
    B.用簡單的對偶式實現佔有
    ・364
    C.用複雜的對偶式實現佔有
    ……………………368
    376
    犯罪
    犯罪和刑罰的簡單聖化(a)犯罪
    (b)刑罰…
    B.通過對偶式獲得犯罪和刑罰
    C.通常理解的和非通常理解的犯罪
    5.作為資產階級社會的社會暴動
    437
    聯盟
    …………………………452
    1.地產
    453
    2.勞動組織
    …………455
    3.貨幣…
    ·461
    4.國家……
    5.暴動
    6.聯盟的宗教和哲學
    ……………………………………………・471
    B.資
    C.道德、交往、剝削理論

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    D.宗教
    485
    E.對聯盟學說的補充……
    …………………………486
    C.我的自我享樂
    488
    6.所羅門的雅歌或唯一者…
    2.辮護性評註菜比錫宗教會議閉幕
    531-532
    第二卷對各式各樣先知所代表的德國社會主義的批判……533-640“真正的社會主義”
    535640
    “菜茵年鑑”或“真正的社會主義”的哲學
    539-572
    共產主義、社會主義、人道主義
    ……………………………・539
    B.“社會主義的建築基石”
    ………………555
    第一塊建築基石……第二塊建築基石…
    …………………………………563
    第三塊建築基石
    ……………………………………………………569
    四、卡爾・格律恩。“法蘭西和比利時的社會運動”(1845年
    達姆斯塔德版)或“真正的社會主義”的歷史編纂學……573-628聖西門主義
    582
    1.“一個日內瓦居民給當代人的信”
    588
    2.“實業家的政治問答”
    3.“新基督教”
    595
    4.聖西門學派
    傅立葉主義…
    ………………………604
    “目光短淺的卡員老頭”和格律恩先生
    ……………615
    蒲魯東
    ………626
    五、“霍爾施坦的格奧爾格・庫爾曼博士”或“真正的社會主義”的預言…

==========第8頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。“真正的社會主義者”……64註釋
    695-719
    人名素引
    720-737
    期刊索引
    738-740
    譯後記
    741-742
    插圖
    卡・馬克思筆記本中關於費爾巴哈的提綱第十一條………………9卡・馬克思和弗・恩格斯“德意志意識形態”手稿的第一頁。序言

==========第9頁==========
    第三卷說明

==========第10頁==========
    第三卷說明
    馬克思恩格斯全集第三卷收集了馬克思在1845年春寫的“關於費爾巴哈的提綱”、馬克思主義的莫基人在1845-1846年間合寫的鉅著“德意志意識形態”以及恩格斯在1847年1月至4月寫的“真正的社會主義者”,它是“德意志意識形態”的直接繼續第三卷所收集的著作是屬於科學共產主義形成時期的,這些著作在馬克思主義政黨的哲學基礎、理議基礎的形成過程中構成個重要價段。它們是馬克思和恩格斯的第一批完全成熟的著作的直接準備
    恩格斯後來在談到這一時期他和馬克思所面臨的任務時寫道:“我們兩人已經深深地捲入了政治運動:我們在知識分子中間,尤其是在西德的知識分子中間已經有了信徒,並且跟有組織的無產階級建立了相當多的聯繫。我們有責任科學地論證我們的觀點,但同時我們必須使歐洲無產階級首先使德國無產階級確信我們的觀點的正確。”(“馬克思恩格斯文選”兩卷集1965年莫斯科中文版第2卷第342頁)
    馬克思恩格斯的新的革命的世界觀在反對資產階級和小資產階級的思想體系的鬥爭中形成起來,併為自己打開了通往工人群眾的道路。馬克思和恩格斯在制定自己的唯物主義世界觀時,把批判的鋒芒首先指向黑格爾的客觀唯心主義和青年黑格爾派的主觀

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    唯心主義。馬克思和恩格斯在反對唯心主義的鬥爭中,捍衛了費爾巴哈唯物主義哲學的基本核心,同時也深刻地揭示了費爾巴哈唯物主義的不徹底性、侷限性和形而上學性。馬克思和恩格斯在制定他們的新的世界觀時,把辯證法和唯物主義結合為一個統一的不可分割的整體,為新質的、辯證的唯物主義奠定了基礎。
    本卷的第一篇文章是馬克思的“關於費爾巴哈的提綱”。恩格斯在1888年說明這一提綱的意義時寫道:“它們作為包含有新世界觀天才萌芽的第一個文件,是極其寶貴的。”(“馬克思恩格斯文選”兩卷集1955年莫斯科中文版第2卷第356頁)
    在“關於費爾巴哈的提綱”中,馬克思揭露了費爾巴哈的唯物主義以及所有以前的唯物主義的根本缺點,即它們的消極直觀的性質,對人的革命的、“實踐批判的”活動的意義不瞭解。馬克思強調指出革命的實踐活動在認識和改造世界中的決定作用。在這方面,具有特別重要意義的是第十一條:“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改変世界。”(見本卷第6頁)在這一條中扼要地說明了馬克思主義哲學和包括馬克思以前的唯物主義在內的所有過去的哲學的根本區別,鮮明地表明瞭馬克思和恩格斯所創立的理論的能動的、改造的性質以及它同革命實踐的不可分割的聯繫。
    費爾巴哈抽象地、非歷史地考察人。馬克思和費爾巴哈相反,他提出了人的本質實際上“是一切社會關係的總和”的原理(見本卷第5頁)。這樣,馬克思就把唯物主義應用來理解人類社會了
    用恩格斯的話來說,當馬克思在寫“關於費爾巴哈的提綱”時,他已經在一些主要點上完成了他對歷史唯物主義理論的發展。正如後來馬克思所回憶的那樣,1845年春天,恩格斯來到了布魯塞

==========第12頁==========
    第三卷說明
    爾,他們就決定共同制定自己的觀點,這一工作是通過對黑格爾以後的德國哲學的批判而完成的。馬克思和恩格斯這次合作的成果就是“德意志意識形態”這一鉅著,但是他們未能把它發表。馬克思後來寫道:“既然我們的主要目的一自己弄清問題一已經達到,我們也就情願把手稿交給老鼠的牙齒去批判了。”(“馬克思恩格斯文選”兩卷集1955年莫斯科中文版第1卷第342頁)
    “德意志意識形態”是一部思想內容非常豐富的著作。馬克思和恩格斯當時由於創立關於自然和社會的發展規律的真正科學而完成的偉大革命變革,在這一著作中得到了鮮明的表現。
    在“德意志意識形態”中,歷史唯物主義的探討佔著主要的地位。這一著作的第一章初次詳盡地敘述了歷史唯物主義的基本原理
    在“德意志意識形態”中,馬克思和恩格斯提出並論證了人們的社會存在決定人們的社會意識的原理,並指出生產方式在人們的整個社會生活中的決定作用。在“德意志意識形態”中,第次闡述了生產力和生產關係發展的最一般的客觀規律:在這部著作中已經包含著社會經濟形態這個非常重要的概念,並對歷史上相繼更替的各經濟形態的基本特點作了簡短的分析。但是馬克思和恩格斯所創立的理論的某些基本概念在“德意志意識形態”中還是用不太確切的術語來表達的,後來他們用比較確切表達了這些新概念的內容的另一些術語代替了這些術語。例如,生產關係這個概念在這裡是用“交往方式”、“交往形式”、“交往關係”等術語來表達的:“所有制形式”這一術語實際上包含著社會經濟形態這個概念。
    馬克思和恩格斯在分析社會發展的客觀規律時指出,政治和

==========第13頁==========
    馬克思恩格斯全集
    思想的上層建築,歸根結底是由歷史發展的每一階段上所存在的經濟關係來決定的。在“德意志意識形態”中揭示了國家的作用,指出國家是經濟上佔統治地位的階級的權力工具。馬克思和恩格斯指出,階級鬥爭和革命是歷史發展的動力
    馬克思主義關於無產階級的世界歷史作用的最重要的原理在“德意志意識形態”中得到了比較詳盡的科學論證。馬克思和恩格斯在這部著作中第一次提出了無產階級奪取政權的任務。“每一個力圖取得統治的階級,如果它的統治就像無產階級的統治那樣,預定要消滅整個舊的社會形態和一切統治,都必須首先奪取政權……”(見本卷第38頁)在馬克思和恩格斯的這一原理中,已包含著他們的無產階級專政學說的萌芽。馬克思和恩格斯在論證這一結論之後,便概括地闡述了無產階級革命的主要的經濟的、政治的和思想的前提,指出了無產階級革命和以前的一切革命的根本區別,這種區別首先在於:以前的一切革命都是用一種剝削形式來代替另一種剝削形式,與此相反,無產階級革命是要消滅一切剝製:無產階級革命歸根到底是要消滅任何階級的統治以及消滅這些階級本身。馬克思和恩格斯在揭示共產主義革命的偉大歷史作用時寫道:“革命之所以必需,不僅是因為沒有任何其他的辦法能推翻統治階級,而且還因為推翻統治階級的那個階級,只有在革命中才能拋掉自己身上的一切陳舊的航髒東西,オ能建立社會的新基礎。”(見本卷第78頁)
    馬克思和恩格斯在“德意志意識形態”中揭示了城多之間的對立以及腦力勞動和體力勞動之間的對立的產生和發展的原因,並指出這些對立將在通過無產階級革命來改造社會的過程中被消滅掉

==========第14頁==========
    第三卷說明
    雖然馬克思和恩格斯在“德意志意識形態”中沒有專門研究經濟關係,但是在這部著作中闡明瞭一系列馬克思主義政治經濟學的極重要的基本原理。正如馬克思自己所寫的那樣,這一著作應該“使群眾具有和迄今為止的德國科學直接相反的政治經濟學的觀點”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第1版第25卷第18頁)。
    馬克思和恩格斯在制定辯證唯物主義和歷史唯物主義時,不僅完成了哲學和歷史觀中的根本變革,而且用真正科學的研究方法武裝了政治經濟學。
    在“德意志意識形態”中,表現了對經濟規律和範疇的客觀性質的明確理解。資產階級的經濟學家把資產階級社會的經濟規律和範疇看作是永恆不變的,與資產階級經濟學家相反,馬克思和恩格斯認為這些經濟規律和範疇是受到歷史限制的、暫時性的社會關係在理論上的表現。“地租、利潤等這些私有財產的現實存在形式是與生產的一定階段相適應的社會關係”(見本卷第255頁)
    馬克思和恩格斯第一次提出了社會經濟形態這一對馬克思主義的政治經濟學非常重要的概念。他們在“德意志意識形態”中出了在不同的歷史發展階段上,個人之間的相互關係“根據個人與勞動的材料、工具和產品的關係”(見本卷第25頁)而如何不斷地改變,指出了所有制的各種歷史形式一按照馬克思和恩格斯當時所使用的術語,這就是部落所有制、古代所有制、封建所有制和資產階級所有制一如何相互更替。馬克思和恩格斯揭示了這些所有制形式之間的差別,同時指出了社會發展的承續性,這種承續性表現在新的一代繼承著先輩遺留下來的生產力
    馬克思和恩格斯指出,一定的生產關係(“交往形式”)的總和是在一定時期的生產力的基礎上產生的,它適合於生產力的性質,

==========第15頁==========
    XII
    馬克思恩格斯全集
    並構成生產力發展的條件,其後又逐漸成為阻得生產力進一步發展的桎梏,與生產力發生矛盾。解決這個矛盾的辦法就是“已成為桎梏的舊的交往形式被適應於比較發達的生產力的……新的交往形式所代替”(見本卷第81頁)。馬克思和恩格斯指出,“一切歷史衝突…・都根源於生產力和交往形式之間的矛盾”(見本卷第83頁),而這個矛盾“每一次都不免要爆發為革命”(見本卷第83頁)。可見,在這裡已經表明了馬克思和恩格斯所發現的生產關係必須適合於生產力的性質這一經濟規律的一些基本原理,這一規律在馬克思的“政治經濟學批判”中獲得了經典性的表述。
    馬克思和恩格斯應用這一規律來分析資本主義。在說明資本主義社會時,他們把它看作是一種客觀上必然的同時也是歷史上暫時的“交往形式”。馬克思和恩格斯證明,生產力發展到一定程度時,生產資料的私有制就會成為束縛生產力的桎梏,而這種桎梏將必然為共產主義革命所摧毀。這種革命將使生產關係適合於生產力的狀況。
    在“德意志意識形態”中,描繪了未來共產主義社會的某些基本輪廓。馬克思和恩格斯認為這個社會的特點是:在共產主義制度下,人們將自覺地利用客觀經濟規律,從而有能力支配生產,支配交換,支配自己的社會關係。只有在共產主義制度下,每一個人的才能和天資才會得到充分的和全面的發展。
    在“德意志意識形態”中,包含著許多深刻的思想,這些思想對許多社會科學說來都有重大的意義。例如,在這裡表述了馬克思主義語言學的基本原理。馬克思和恩格斯在“德意志意識形態”中,揭示了語言的產生和發展同社會物質生活、同人們的勞動過程的不可分割的聯繫。馬克思和恩格斯在強調語言和人的思維的不可分

==========第16頁==========
    第三卷說明
    割的統一時,提出了“語言是思想的直接現實”(見本卷第525頁)“語言是一種實踐的…現實的意識”(見本卷第34頁)這一非常重要的原理。
    馬克思和恩格斯在“德意志意識形態”中批判了青年黑格爾派的美學觀點,提出並論證了馬克思主義美學的許多基本原理,指出了藝術和藝術家的創作風格對於歷史發展的每一具體階段上的社會經濟生活和政治生活的依賴性
    馬克思和恩格斯說明了人的思維、精神要求、興趣、愛好和情緒的實質和作用,指出了它們的變化和發展的決定性原因在於社會的物質生活,從而莫定了馬克思主義的辯證唯物主義心理學的基礎
    在“德意志意識形態”中,馬克思主義理論的制定,是和對以前哲學思想、社會政治思想和經濟學思想的批判性分析不可分割地聯繫在一起的
    馬克思和恩格斯對哲學史領域所作的許多探討,雖然很簡短,但內容卻很豐富,具有重大的意義。其中對古希臘的唯物主義哲學和稍後一些的思想家們的觀點作了重要的評述。在“德意志意識形態”中還尖銳地批判了資產階級社會的形形色色的辮護人的哲學觀點。
    馬克思和恩格斯從辯證唯物主義和歷史唯物主義的立場出發,批判地分析了法國和英國的空想的社會主義和共產主義
    在“德意志意識形態”中,對英國和法國資產階級政治經濟學的歷史作了一系列簡短的論述。
    馬克思和恩格斯在“德意志意識形態”中從他們所制定的新世界觀的基本原理出發,完成了他們在“神聖家族”中對青年黑格爾

==========第17頁==========
    馬克思恩格斯全集
    分子鮑威爾的觀點所進行的批判。科學共產主義的奠基人揭露了無政府主義最早的思想家之一、青年黑格爾分子施蒂納的哲學觀點、經濟學觀點和社會學觀點的小資產階級的反動本質。馬克思和恩格斯在批判鮑威爾和施蒂納時批判了整個青年黑格爾派的哲學以及黑格爾的哲學和一般唯心主義哲學。
    在“德意志意識形態”和恩格斯的論文“真正的社會主義者”中,揭露了德國“真正的社會主義者”的小資產階級觀點的反動本質。這些“真正的社會主義者”以“博愛”這種市儈的感傷主義的說教,散佈階級和平的思想。在革命前的德國,當人民的一切民主力量反對專制政體和封建關係的鬥爭日益尖銳化,而無產階級和資產階級的矛盾愈來愈明顯的時候,這種說教是特別有害和危險的馬克思和恩格斯還批判了“真正的社會主義者”的民族主義,以及他們對其他民族的妄自尊大的態度
    馬克思和恩格斯在世時,僅僅發表了“德意志意識形態”的第卷第四章。恩格斯去世後,“德意志意識形態”的手稿落到了德國社會民主黨的一些機會主義首領的手中。他們長期地把它東之高閣。我們現在所得到的這樣結構的全部著作,曾由蘇共中央馬克思列寧主義研究院於1932年用德文出版,隨後於1933年又用俄文出版。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第18頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格搏
    1845-1847年

==========第19頁==========
    卡・馬克思

==========第20頁==========
    卡・馬克思關於費爾巴哈的提綱
    從前的一切唯物主義ー一包括費爾巴哈的唯物主義ー一的主要缺點是:對事物、現實、感性,只是從客體的或者直觀的形式去理解,而不是把它們當作人的感性活動,當作實踐去理解,不是從主觀方面去理解。所以,結果竟是這樣,和唯物主義相反,能動的方面卻被唯心主義發展了,但只是抽象地發展了,因為唯心主義當然是不知道真正現實的、感性的活動的。費爾巴哈想要研究跟思想客體確實不同的感性客體,但是他沒有把人的活動本身理解為客觀的gegenstandliche)活動。所以,他在“基督教的本質”中僅僅把理論的活動看作是真正人的活動,而對於實踐則只是從它的卑汙的猶太人活動的表現形式去理解和確定。所以,他不瞭解“革命的”、“實踐批判的”活動的意義。
    人的思維是否具有客觀的( gegenstandliche)真理性,這並不是一個理論的問題,而是一個實踐的問題。人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。關於離開實踐的思維是否現實的爭論,是一個純粹經院哲學

==========第21頁==========
    卡・馬克思
    的問題
    (三)
    有一種唯物主義學說,認為人是環境和教育的產物,因而認為改變了的人是另一種環境和改變了的教育的產物,一這種學說記了:環境正是由人來改變的,而教育者本人一定是受教育的。因此,這種學說必然會把社會分成兩部分,其中一部分高出於社會之上(例如在羅伯特・歐文那裡就是如此)。
    環境的改變和人的活動的一致,只能被看作是併合理地理解為革命的實踐。
    費爾巴哈是從宗教上的“自我異化”,從世界被二重化為宗教的、想像的世界和現實的世界這一事實出發的。他致力於把宗教世界歸結於它的世俗基礎。他沒有注意到,在做完這一工作之後,主要的事情還沒有做哩。因為,世俗的基礎使自己和自己本身分離,並使自己轉入雲宵,成為一個獨立王國,這一事實,只能用這個世俗基礎的自我分裂和自我矛盾來說明。因此,對於世俗基礎本身首先應當從它的矛盾中去理解,然後用排除這種矛盾的方法在實踐中使之革命化。因此,例如,自從在世俗家庭中發現了神聖家族的祕密之後,世俗家庭本身就應當在理論上受到批判,並在實踐中受革命改造
    (五)
    費爾巴哈不滿意抽象的思維而訴諸感性的直觀;但是他把感

==========第22頁==========
    關於費爾巴哈的提綱
    性不是看作實踐的、人類感性的活動。
    費爾巴哈把宗教的本質歸結於人的本質。但是,人的本質並不是單個人所固有的抽象物,實際上,它是一切社會關係的總和。
    費爾巴哈不是對這種現實的本質進行批判,所以他不得不
    (1)撇開歷史的進程,孤立地觀察宗教感情,並假定出一種抽象的一孤立的一人類個體
    (2)所以,他只能把人的本質理解為“類”,理解為一種內在的無聲的、把許多個人純粹自然地聯繫起來的共同性。
    (七)
    所以,費爾巴哈沒有看到,“宗教感情”本身是社會的產物,而他所分析的抽象的個人,實際上是屬於一定的社會形式的
    社會生活在本質上是實踐的。凡是把理論導致神祕主義方面去的神祕東西,都能在人的實踐中以及對這個實踐的理解中得到合理的解決。
    直觀的唯物主義,即不是把感性理解為實踐活動的唯物主義,至多也只能做到對“市民社會”的單個人的直觀。
    舊唯物主義的立腳點是“市民”社會;新唯物主義的立腳點則

==========第23頁==========
    卡・馬克思
    是人類社會或社會化了的人類。
    十
    哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改変世界。卡・馬克思寫於1845年春
    按照已根據卡・馬克思
    弗・恩格斯於1888年作為
    的手稿校訂過的1888
    他的“費爾巴哈和德國古典
    年的版本刊印
    哲學的終結”一書單行本的
    原文是德文
    附錄第一次發表
    關於費爾巴哈
    從前的一切唯物主義(包括費爾巴哈的唯物主義)的主要缺點是:對事物、現實、感性,只是從客體的或者直觀的形式去理解,而不是把它們當作感性的人的活動,當作實踐去理解,不是從主觀方面去理解。所以,和唯物主義相反,能動的方面卻被唯心主義抽象地發展了,當然,唯心主義是不知道真正現實的、感性的活動的。費爾巴哈想要研究跟思維客體確實不同的感性客體但是他沒有把人的活動本身理解為客觀的( gegen standliche)活動。所以,他在“基督教的本質”中僅僅把理論的活動看成是真正人的活動,而對於實踐則只是從它的卑汙的猶太人活動的表現形式去理解和確定。所以,他不瞭解“革命的”、“實踐批判的”活動的意義。
    ①這是1845年春馬克思原來寫的未經恩格斯修改過的關於費爾巴哈的提綱。為了供讀者在研究時參考,我們根據德國統一社會黨中央馬克思列寧主義研究院編的“馬克思恩格斯全集”1958年德文版第3卷將原提綱譯出,附入本卷。一譯者注

==========第24頁==========
    關於費爾巴哈的提綱
    人的思維是否具有客觀的( gegenstandliche))真理性,這並不是一個理論的問題,而是一個實踐的問題。人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。關於思維一一離開實踐的思維一一是否現實的爭論,是一個純粹經院哲學的問題。
    (三)
    關於環境的改變和教育的唯物主義學說忘記了,環境是由人來改變的,而教育者本人一定是受教育的。因此,這種學說一定把社會分成兩部分,其中部分高出於社會之上
    環境的改變和人的活動或自我改變的一致,只能被看作是併合理地理解為革命的實踐。
    費爾巴哈是從宗教上的自我異化,從世界被二重化為宗教的世界和世俗的世界這一事實出發的。他致力於把宗教世界歸結於它的世俗基礎。但是,世俗的基礎使自己和自己本身分離,並在雲霧中為自己建立一個獨立王國,這隻能用這個世俗基礎的自我分裂和自我矛盾來說明。因此,對於世俗基礎本身應當在自身中、從它的矛盾中去理解,並在實踐中使之革命化。因此,例如,自從在世俗家庭中發現了神聖家族的祕密之後,世俗家庭本身就應當在理論上和實踐中被消滅。
    (五)
    費爾巴哈不滿意抽象的思維而喜歡直觀;但是他把感性不是看作實踐的、人類感性的活動。
    費爾巴哈把宗教的本質歸結於人的本質。但是,人的本質並不是單個人所固有的抽象物,實際上,它是一切社會關係的總和。
    費爾巴啥不是對這種現實的本質進行批判,所以他不得不

==========第25頁==========
    卡・馬克思
    (1)撇開歷史的進程,孤立地觀察宗教感情,並假定出一種抽象的一一孤立的一人類個體;
    2)所以,本質只能被理解為“類”,理解為一種內在的、無聲的、把許多個人自然地聯繫起來的共同性。
    (七)
    所以,費爾巴哈沒看到,“宗教感情”本身是社會的產物,而他所分析的抽象的個人是屬於一定的社會形式的。
    全部社會生活在本質上是實踐的。凡是把理論引到神祕主義方面去的神祕東西,都能在人的實踐中以及對這個實踐的理解中得到合理的解決。
    直觀的唯物主義,即不是把感性理解為實踐活動的唯物主義,至多也只能達到對單個人和市民社會的直觀。
    十
    舊唯物主義的立腳點是市民社會,新唯物主義的立腳點則是人類社會或社會的人類。
    十ー)
    哲學家們只是用不同的方式解釋世界,問題在於改変世界。

==========第26頁==========
    A、分
    略ーy寧
    Die Philosophen haben die W elt nur verschiedeninterpretirt, es kommt darauf an sie zu verandern
    卡・馬克思筆記本中關於費爾巴哈的提綱第十一條

==========第27頁==========
    德意志意識形態

==========第28頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    德意志意識形態對費爾巴哈、布·鮑威爾和施蒂納所代表的現代德國哲學以及各式各樣先知所代表的德國社會主義的批判2
    卡・馬克思和弗・·恩格斯
    按手稿刊印
    寫於1845-1846年
    原文是德文
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院於1932年第一次全文用原文出版,193年用俄文出版

==========第29頁==========
    第卷

==========第30頁==========
    第一卷對費爾巴哈、布・鮑威爾和施蒂納所代表的現代德國哲學的批判

==========第31頁==========
    序

==========第32頁==========
    序
    人們迄今總是為自己造出關於自己本身、關於自己是何物或應當成為何物的種種虛假觀念。他們按照自己關於神、關於模範人等等觀念來建立自己的關係。他們頭腦的產物就統治他們。他們這些創造者就屈從於自己的創造物。我們要把他們從幻想、觀念、教條和想像的存在物中解放出來,使他們不再在這些東西的枷鎖下呻吟喘息。我們要起來反抗這種思想的統治。一個人說,只要我們教會他們如何用符合人的本質的思想來代替這些幻想,另一個人說,只要我們教會他們如何批判地對待這些幻想,還有個人說,只要我們教會他們如何從頭腦裡拋掉這些幻想,這樣…當前的現實就會崩潰。
    這些天真的幼稚的空想構成現代青年黑格爾哲學的核心。在德國不僅是公眾懷著畏懼和虔敬的心情來接受這種哲學,就是哲學英雄們自己在捧出它的時候也洋洋自得地感到它有震撼世界的危險性和大逆不道的殘酷性。本書第一卷的目的在於揭露這些自稱為狼、別人也把他們看作是狼的綿羊,指出他們的咩咩叫聲只不過是以哲學的形式來重複德國市民的觀念,而這些哲學評論家們的誇誇其談只不過反映出德國現實的貧乏。本書的目的在於揭穿同現實的影子所作的哲學鬥爭,揭穿這種如此投合沉溺於幻想的精神萎靡的德國人民口味的哲學鬥爭,使這種鬥爭得不到任何信

==========第33頁==========
    16
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    任
    有一個好漢一天忽然想到,人們之所以溺死,是因為他們被關於重力的思想迷住了。如果他們從頭腦中拋掉這個觀念,比方說,宣稱它是宗教迷信的觀念,那末他們就會避免任何溺死的危險。他生都在同重力的幻想作鬥爭,統計學給他提供愈來愈多的有關這種幻想的有害後果的證明。這位好漢就是現代德國革命哲學家們的標本。
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“德國唯心主義和其他一切民族的意識形態沒有任何特殊的區別。後者也同樣認為思想統治著世界,把思想和概念看作是決定性的原則,把一定的思想看作是隻有哲學家們才能揭示的物質世界的祕密。黑格爾完成了實證唯心主義。他不僅把整個物質世界變成了思想世界,而且把整個歷史也變成了思想的歷史。他並不滿足於記錄思想中的東西,他還試圖描繪它們的生產的活動
    從自己的幻想世界中被逐出來的德國哲學家們反抗思想世界。他們把關於現實的、有形的…觀念同這種世界
    所有的德國哲學批判家們都斷言:觀念、想法、概念迄今一直統治和決定著人們的現實世界,現實世界是觀念世界的產物。這種情況一直保持到今日,但今後不應繼續存在。他們彼此不同的地方在於:他們想用不同的方法來拯救他們所謂在自己的固定思想的威力下呻吟的人類:他們彼此不同的地方取決於他們究竟把什麼東西宣佈為固定思想。他們相同的地方在於:他們相信這種思想的統治;他們相同的地方在於:他們相信他們的批判思想的活動應當使現存的東西遭到毀滅,一其中一些人認為只要進行孤立的思想活動,就能做到這一點,另一些人則打算爭取共同的意識相信現實世界是觀念世界的產物,相信觀念世界
    德國哲學家們在他們的黑格爾的思想世界中迷失了方向,他們反對思想、觀念、想法的統治,而按照他們的觀點,即按照黑格爾的幻想,思想、觀念、想法直是產生、規定和支配現實世界的。他們宣佈反對並停止
    按照黑格爾體系,觀念、思想、概念產生、規定和支配人們的現實生活、他們的物質世界、他們的現實關係。他的叛逆的門徒從他那裡承受了這一點
    編者注

==========第34頁==========
    如ャ量、特は實
    や學、本ャェ-こ5-9
    トトレいーー4トー母上ー、はャ-、い-、體ーーけ
    s
    性.亂sト-YAMe-と0(,
    4式t
    ト+wい町に
    ÷>MMeuャ
    4A一
    ーー
    …にっここトー
    ーャ
    elau wodr

==========第35頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯“德意志意識形態”手稿的第一頁。序言

==========第36頁==========
    19
    費爾巴哈
    唯物主義觀點和唯心主義觀點的對立
    正如德國的思想家們所宣告的,德國在最近幾年裡經歷了次空前的變革。從施特勞斯開始的黑格爾體系的解體過程變成了種席捲一切“過去的力量”的世界性騷動。在普遍的混亂中,一些強大的國家產生了,但是立刻又消逝了,瞬息之間出現了許多英雄,但是馬上又因為出現了更勇敢更強悍的對手而銷聲匿跡。這是次革命,法國革命同它比起來只不過是兒戲:這是一次世界鬥爭,在它面前狄亞多希的鬥爭簡直微不足道。在瞬息間一些原則為另一些原則所代替,一些思想勇士為另一些思想勇士所殲滅。在1842年至1845年這三年中間,在德國所進行的清洗比過去三個世紀都要徹底得多。
    據說這一切都是在純粹思想的領域中發生的。
    然而,不管怎麼樣,我們碰到的是一個有意義的事件:絕對精神的瓦解過程。當它的生命的最後一個火星熄滅時,這個 caputmortuum°的各個組成部分就分解了,它們重新化合,構成新的物質。那些靠哲學過活,一直以經營絕對精神為生的人們,現在都在
    ①原意是:“骷髏”,轉意是:無用的殘渣,經過加高熱、化學反應等等之後所剩下的廢物
    編者注

==========第37頁==========
    20
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    貪樊地攫取這種新的化合物。每個人都熱心兜售他所得到的珊那份。競爭在所不免。起初這種競爭還相當體面,具有市民的循規蹈矩的性質。但是後來,當商品充斥德國市場,而在世界市場上儘管竭盡全力也無法找到銷路的時候,一切便按照通常的德國方式,因工廠的過度生產、質量降低、原料摻假、偽造商標、買空賣空、空頭支票以及沒有任何現實基礎的信用制度而搞糟了。競爭變成了殘酷的鬥爭,而這個鬥爭現在卻被吹噓和描繪成一種具有世界歷史意義的變革、一種產生了偉大成果的因素
    為了正確地評價這一套甚至在可敬的德國市民心中喚起他們引以為快的民族感情的哲學騙局,為了清楚地表明這整個青年黑格爾派運動的沙小卑微和地方侷限性,特別是為了揭示這些英雄們的真正業績和關於這些業績的幻想之間的啼笑皆非的對比,就必須站在徳國以外的立場上來考察一下這些喧器吵嚷り。
    ①手稿中刪去了以下這兩段話:“因此,在我們對這個運動的個別代表人物進行專門批判之前,首先提出一些較能闡明他們的共同思想前提的一般意見。這些意見足以表明我們在進行批判時所持的論點,並且對於瞭解和說明以後各種批評意見也是必要的。我們這些意見正是針對著費爾巴哈的,因為只有他オ多少向前邁進了幾步,只有他的著作才可以 de bonne foi(認真地)加以分析
    般意識形態,德國哲學
    A.我們僅僅知道一門唯一的科學,即歷史科學。歷史可以從兩方面來考
    察,可以把它劃分為自然史和人類史。但這兩方面是密切相聯的:只要有人存在,自然史和人類史就彼此相互制約。自然史,即所謂自然科學,我們在這裡不談;我們所需要研究的是人類史,因為幾乎整個意識形態不是曲解人類史,就是完全撇開人類史。意識形態本身只不過是人類史的一個方面。”一編者注

==========第38頁==========
    、費爾巴哈
    A.一般意識形態,德意志意識形態
    德國的批判,直到它的最後的掙扎,都沒有離開過哲學的基地。這個批判雖然沒有研究過它的一般哲學前提,但是它談到的全部問題終究是在一定的哲學體系,即黑格爾體系的基地上產生的不僅是它的回答,而且連它所提出的問題本身,都包含著神祕主義。對黑格爾的這種依賴關係正好說明了為什麼在這些新出現的批判家中甚至沒有一個人想對黑格爾體系進行全面的批判,儘管他們每一個人都斷言自己已超出了黑格爾哲學。他們和黑格爾的論戰以及互相之間的論戰,只侷限於他們當中的每一個人都抓住黑格爾體系中的某一方面來反對他的整個體系,或反對別人所抓住的那些方面。起初他們還是抓住純粹的、未加偽造的黑格爾的範疇,如實體和自我意識,但是後來卻褻瀆了這些範疇,用一些世俗的名稱稱呼它們,如“類”、“唯一者”、“人”,等等。
    從施特勞斯到施蒂納的整個德國哲學批判都侷限於對宗教觀念的批判。出發點是現實的宗教和真正的神學。至於什麼是宗教意識,什麼是宗教觀念,後來下的定義各有不同。整個的進步在於想像中佔統治地位的、形而上學的、政治的、法律的、道德的以及其他的觀念也被歸入宗教觀念或神學觀念的領域;還在於:政治的法律的、道德的意識被宣佈為宗教的或神學的意識,而政治的、法律的、道德的人,總而言之“一般人”,則被宣佈為宗教的人。宗教的
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“這種批判企圖吹噓自己是使世界免除一切災難的絕對救世主。宗教總是被看作和解釋成這些哲學家們所厭悉的一切關係的終極原因、他們的永世的仇敵
    編者注

==========第39頁==========
    22
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    統治被當成了前提。一切佔統治地位的關係逐漸地都被宣佈為宗教的關係,繼而轉化為迷信一對法的迷信,對國家的迷信等等。到處出現的都只是教義和對教義的信仰。世界在愈來愈大的規模上被聖化了,直到最後可尊敬的聖麥克斯 en bloc(完全地,徹頭徹尾地)把它宣佈為聖物,從而一勞永逸地把它葬送為止。老年黑格爾派認為,任何東西只要歸入某種黑格爾的邏輯範疇,就明白易懂了。青年黑格爾派則批判一切,到處用宗教的觀念來代替一切,或者宣佈一切都是神學上的東西。青年黑格爾派同意老年黑格爾派的這樣一個信念,即認為宗教、觀念、普遍的東西統治著現存世界。不過一派認為這種統治是算奪而加以反對,而另派則認為它是合法的而加以讚揚
    既然青年黑格爾派認為觀念、思想、概念,即被他們變為某種獨立東西的意識的一切產物,是人們的真正枷鎖,就像老年黑格爾派把它們看作是人類社會的真正羈絆一樣,所以不言而喻,青年黑格爾派只要同意識的這些幻想進行鬥爭就行了。既然根據青年黑格爾派的幻想,人們之間的關係、他們的一切舉止行為、他們受到的束縛和限制,都是他們意識的產物,所以青年黑格爾派完全合乎邏輯地向人們提出一種道德要求,要他們用人的、批判的或利己的意識來代替他們現在的意識,從而消除束縛他們的限制。這種改變意識的要求,歸根到底就是要求用另一種方式來解釋現存的東西,也就是說,通過另外的解釋來承認現存的東西。儘管青年黑格爾派思想家們滿口講的都是“震撼世界”的詞句,而實際上他們是最大的保守分子。他們之中最年輕的人確切地表達了他們的活動,說他們僅僅是為反對“詞句”而鬥爭。不過他們忘記了:他們只是用詞句來反對這些詞句,既然他們僅僅反對現存世界的詞句,那末他們就

==========第40頁==========
    、費爾巴哈
    絕不是反對現實的、現存的世界。這種哲學批判所能達到的唯一結果,就是從宗教史上對基督教作一些說明,但就連這些說明也是片面的。至於他們的全部其他論斷,只不過是進一步來粉飾他們的種奢望,以為他們用這樣一些微不足道的說明作出了彷彿具有世界歷史意義的發現。
    這些哲學家沒有一個想到要提出關於德國哲學和德國現實之間的聯繫問題,關於他們所作的批判和他們自身的物質環境之間的聯繫問題
    我們開始要談的前提並不是任意想出的,它們不是教條,而是些只有在想像中才能加以拋開的現實的前提。這是一些現實的個人,是他們的活動和他們的物質生活條件,包括他們得到的現成的和由他們自己的活動所創造出來的物質生活條件。因此,這些前提可以用純粹經驗的方法來確定。
    任何人類歷史的第一個前提無疑是有生命的個人的存在の因此第一個需要確定的具體事實就是這些個人的肉體組織,以及受肉體組織制約的他們與自然界的關係。當然,我們在這裡既不能深入研究人們自身的生理特性,也不能深入研究各種自然條件
    地質條件、地理條件、氣候條件以及人們所遇到的其他條件≌。任何歷史記載都應當從這些自然基礎以及它們在歷史進程
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“這些個人使自己和動物區別開來的第一個歷史行動並不是在於他們有思想,而是在於他們開始生產自己所必需的生活資料料
    編者注
    ②手稿中刪去了以下這一段話:“但是,這些條件不僅制約著人們最初的、自然產生的肉體組織,特別是他們之間的種族差別,而且直到如今還制約著肉體組織的整個進一步發達或不發達。”一編者注

==========第41頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    中由於人們的活動而發生的變更出發。
    可以根據意識、宗教或隨便別的什麼來區別人和動物。一當人們自己開始生產他們所必需的生活資料的時候(這一步是由他們的肉體組織所決定的),他們就開始把自己和動物區別開來。人們生產他們所必需的生活資料,同時也就間接地生產著他們的物質生活本身。
    人們用以生產自己必需的生活資料的方式,首先取決於他們得到的現成的和需要再生產的生活資料本身的特性。這種生產方式不僅應當從它是個人肉體存在的再生產這方面來加以考察。它在更大程度上是這些個人的一定的活動方式、表現他們生活的定形式、他們的一定的生活方式。個人怎樣表現自己的生活,他們自己也就怎樣。因此,他們是什麼樣的,這同他們的生產是一致的
    一既和他們生產什麼一致,又和他們怎樣生產一致。因而,個人是什麼樣的,這取決於他們進行生產的物質條件。
    這種生產第一次是隨著人口的増長而開始的。而生產本身又是以個人之間的交往為前提的。這種交往的形式又是由生產決定的
    各民族之間的相互關係取決於每一個民族的生產力、分工和內部交往的發展程度。這個原理是公認的。然而不僅一個民族與其他民族的關係,而且一個民族本身的整個內部結構都取決於它的生產以及內部和外部的交往的發展程度。一個民族的生產力發展的水平,最明顯地表現在該民族分工的發展程度上。任何新的生產力都會引起分工的進一步發展,因為它不僅僅是現有生產力的量的增加(例如開墾新的土地)。
    某一民族內部的分工,首先引起工商業勞動和農業勞動的分

==========第42頁==========
    、費爾巴哈
    離,從而也引起城鄉的分離和城鄉利益的對立。分工的進一步發展導致商業勞動和工業勞動的分離。同時,由於這些不同部門內部的分工,在某一勞動部門共同勞動的個人之間的分工也愈來愈細緻了。這些種種細緻的分工的相互關係是由農業勞動、工業勞動和商業勞動的經營方式(父權制、奴隸制、等級、階級)決定的。在交往比較發達的情況下,同樣的關係也會在各民族間的相互關係中出現
    分工發展的各個不同階段,同時也就是所有制的各種不同形式。這就是說,分工的每一個階段還根據個人與勞動的材料、工具和產品的關係決定他們相互之間的關係。
    第一種所有制形式是部落所有制。它是與生產的不發達的階段相適應的,當時人們是靠狩獵、捕魚、牧畜,或者最多是靠務農生活的。在後一種情況下,它是以有大量未開墾的土地為前提的。在這個階段上,分工還很不發達,僅限於家庭中現有的自然產生的分工的進一步擴大。因此,社會結構只侷限於家庭的擴大:父權制的酋長、他們所管轄的部落成員以及奴隸。隱蔽地存在於家庭中的奴隸制,只是隨著人口和需求的增長,隨著同外界往來(表現為戰爭或交易)的擴大而逐漸發展起來的。
    第二種所有制形式是古代公社所有制和國家所有制。這種所有制是由於幾個部落通過契約或征服聯合為一個城市而產生的。在這種所有制下仍然保存著奴隸制。除公社所有制以外,動產的私有制以及後來不動產的私有制已經開始發展起來,但它們是作為種反常的、從屬於公社所有制的形式發展起來的。公民僅僅共同佔有自己的那些做工的奴隸,因此就被公社所有制的形式聯繫在起。這是積極公民的一種共同私有制,他們在奴隸面前不得不保

==========第43頁==========
    26
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    存這種自發產生的聯合形式。因此,建築在這個基礎上的整個社會結構,以及與之相聯繫的人民權力,隨著不動產私有制的發展而逐漸趨向衰落。分工已經比較發達。城鄉之間的對立已經產生,國家之間的對立也相繼出現。這些國家當中有一些代表城市利益,另些則代表鄉村利益。在城市內部存在著工業和海外貿易之間的對立。公民和奴隸之間的階級關係已經充分發展。
    征服這件事看起來好像是同這種歷史觀完全矛盾的。到目前為止,暴力、戰爭、掠奪、搶劫等等被看作是歷史的動力。這裡我們只能談一談主要之點,因此我們舉一個最顯著的例子:古老文明被蠻族破壞,接著就重新形成另一種社會結鉤(羅馬和野蠻人,封建主義和高盧人,東羅馬帝國和土耳其人)。對野蠻的征服者民族說來,正如以上所指出的,戰爭本身還是一種經常的交往形式:在傳統的、對該民族來說唯一可能的原始生產方式下,人口的增長需要有愈來愈多的生產資料,因而這種形式也就被愈來愈廣泛地利用著。相反地,在意大利,由於地產日益集中(這不僅是由買賣和負債所引起的,而且還是由繼承所引起的,因為當時生活放蕩和不結婚現象非常流行,於是一些古老的氏族逐漸滅亡,他們的財產轉入了少數人手裡),由於耕地變為牧場(不僅是由通常的、至今仍然起作用的經濟原因所引起的,而且也是由掠奪來的和進貢的穀物的輸入以及由此而造成的意大利穀物缺乏銷路的現象所引起的),自由民幾乎完全消失了,就是奴隸也在不斷地死亡,而不得不經常代之以新的奴隸。奴隸制仍然是整個生產的基礎。介於自由民與奴隸之間的平民,從來沒有超出流氓無產階級的水平。總之,羅馬始終只不過是一個城市,它與佔領地之間的聯繫幾乎僅僅是政治上的聯繫,因而這種聯繫自然也就可能為政治事件所破壞。

==========第44頁==========
    、費爾巴哈
    隨著私有制的發展,這裡第一次確立了那些我們在現代私有制中重新遇見的關係,不過是規模更為巨大而己。一方面是私有財產的集中,這種集中在羅馬很早就開始了(李奇尼烏斯土地法6就是證明),從內戰發生以來,尤其是在王政時期,發展得非常迅速;呆一方面是由此而來的平民小農向無產階級的轉化,然而,後者由於處於有產者公民和奴隸之間的中間地位,並未獲得獨立的發展。
    第三種形式是封建的或等級的所有制。古代的起點是城市及其狹小的領地。而中世紀的起點則是鄉村。地廣人稀,居住分散,而征服者的入侵也沒有使人口大量增加,一這種情況決定了起點作這樣的轉移。因此,與希臘和羅馬相反,封建制度的發展是在個寬廣得多的地盤上開始的,而這個地盤是由羅馬的征服以及起初與此有關的農業的普及所準備好了的。趨於衰落的羅馬帝國的最後幾個世紀和蠻族對它的征服,使得生產力遭到了極大的破壞;農業衰落了,工業由於缺乏銷路而一蹶不振了,商業停頓或被迫中斷了,城鄉居民減少了。在日耳曼人的軍事制度的影響下,現存關係以及受其制約的實現征服的方式發展了封建所有制。這種所有制與部落所有制和公社所有制一樣,也是以某種共同體為基礎的。但是作為直接進行生產的階級而與這種共同體對立的,已經不是古代世界的奴隸,而是小農奴。隨著封建制度的充分發展,也產生了與城市對立的現象。土地佔有的等級結構以及與之有關的武裝扈從制度使貴族掌握了支配農奴的權力。這種封建結構同古代的公社所有制一樣,是一種聯合,其目的在於對付被統治的生階級,只是聯合的形式和對於直接生產者的關係有所不同,因為出現了不同的生產條件。

==========第45頁==========
    28
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    在城市中和這種封建的土地佔有結構相適應的是行會所有制,即手工業的封建組織。這裡的財產主要是各個人的勞動。聯合起來反對勾結在一起的掠奪成性的貴族的必要性,在實業家同時又是商人的時期對共同市場的需要,流入當時繁華城市的逃亡農奴的競爭的加劇,全國的封建結構,一所有這一切產生了行會;個別手工業者逐漸積蓄起來的少量資本及其與不斷增長的人口比較起來是固定的人數,使得幫工和學徒制度發展起來了,而這種制度在城市裡產生了一種和農村等級制相似的等級制
    這樣,封建時代的所有制的主要形式,一方面是地產和東縛於地產上的農奴勞動,另一方面是擁有少量資本並支配著幫工勞動的自身勞動。這兩種所有制的結構都是由狹隘的生產關係一粗陋原始的土地耕作和手工業式的工業所決定的。在封建制度繁榮時代,分工不大發達。每一個國家都存在著城鄉之間的對立;雖然等級結構表現得非常鮮明,但是除了在鄉村裡有王公、貴族、僧侶和農民的劃分,在城市裡有師傅、幫工、學徒以及後來的平民一短工的劃分之外,就再沒有什麼大的分工了。農業中的分工由於土地的小塊經營而受到了阻得,與這種經營方式同時產生的還有農民自己的家庭工業;在工業中,在各手工行業內部根本沒有實行分工,而各手工行業之間的分工也是很少的。在比較老的城市中工業和商業早就分工了;而在比較新的城市中,只是在後來當這些城市彼此發生了關係的時候,這樣的分工オ日益顯著。
    比較廣大的地區聯合為封建王國,無論對於土地貴族或城市說來,都是一種需要。因此領導統治階級組織即貴族組織的到處都是君主
    由此可見,事情是這樣的:以一定的方式進行生產活動的一定

==========第46頁==========
    、費爾巴哈
    的個人,發生一定的社會關係和政治關係。經驗的觀察在任何情況下都應當根據經驗來揭示社會結構和政治結構同生產的聯繫,而不應當帶有任何神祕和思辨的色彩。社會結構和國家經常是從定個人的生活過程中產生的。但這裡所說的個人不是他們自己或別人想像中的那種個人,而是現實中的個人,也就是說,這些個人是從事活動的,進行物質生產的,因而是在一定的物質的、不受他們任意支配的界限、前提和條件下能動地表現自己的。
    思想、觀念、意識的生產最初是直接與人們的物質活動,與人們的物質交往,與現實生活的語言交織在一起的。觀念、思維、人們的精神交往在這裡還是人們物質關係的直接產物。表現在某一民族的政治、法律、道德、宗教、形而上學等的語言中的精神生產也是這樣。人們是自己的觀念、思想等等的生產者,但這裡所說的人們是現實的,從事活動的人們,他們受著自己的生產力的一定發展以及與這種發展相適應的交往(直到它的最遙遠的形式)的制約。意識在任何時候都只能是被意識到了的存在,而人們的存在就是他們的實際生活過程。如果在全部意識形態中人們和他們的關係就像在照像機中一樣是倒現著的,那末這種現象也是從人們生活的
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“這些個人所產生的觀念,是關於他們同自然界的關係,或者是關於他們之間的關係,或者是關於他們自己的肉體組織的觀念。顯然,在這幾兒種情況下,這些觀念都是他們的現實關係和活動、他們的生產、他們的交往、他們的社會政治組織的有意識的表現(不管這種表現是真實的還是虛幻的)。相反的假設只有在除了真正的、受物質制約的個人的精神以外還假定有某種特殊的精神的情況下才能成立。如果這些個人的現實關係的有意識的表現是虛幻的,如果他們在自己的觀念中把自己的現實顛倒過來,那末這還是由他們的物質活動方式的侷限性以及由此而來的他們狹隘的社會關係所造成的。”一編者注

==========第47頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    歷史過程中產生的,正如物象在眼網膜上的倒影是直接從人們生活的物理過程中產生的一樣。
    德國哲學從天上降到地上:和它完全相反,這裡我們是從地上升到天上,就是說,我們不是從人們所說的、所想像的、所設想的東西出發,也不是從只存在於口頭上所說的、思考出來的、想像出來的、設想出來的人出發,去理解真正的人。我們的出發點是從事實際活動的人,而且從他們的現實生活過程中我們還可以揭示出這生活過程在意識形態上的反射和回聲的發展。甚至人們頭腦中模糊的東西也是他們的可以通過經驗來確定的、與物質前提相聯繫的物質生活過程的必然昇華物。因此,道德、宗教、形而上學和其他意識形態,以及與它們相適應的意識形式便失去獨立性的外觀。它們沒有歷史,沒有發展;那些發展著自己的物質生產和物質交往的人們,在改變自己的這個現實的同時也改變著自己的思維和思維的產物。不是意識決定生活,而是生活決定意識。前一種觀察方法從意識出發,把意識看作是有生命的個人。符合實際生活的第種觀察方法則是從現實的、有生命的個人本身出發,把意識僅僅看作是他們的意識
    這種觀察方法並不是沒有前提的。它從現實的前提出發,而且刻也不離開這種前提。它的前提是人,但不是某種處在幻想的與世隔絕、離群索居狀態的人,而是處在一定條件下進行的、現實的、可以通過經驗觀察到的發展過程中的人。只要描繪出這個能動的生活過程,歷史就不再像那些本身還是抽象的經驗論者所認為的那樣,是一些僵死事實的蒐集,也不再像唯心主義者所認為的那樣,是想像的主體的想像的活動
    思辨終止的地方,即在現實生活面前,正是描述人們的實踐活

==========第48頁==========
    、費爾巴哈
    31
    動和實際發展過程的真正實證的科學開始的地方。關於意識的空話將銷聲匿跡,它們一定為真正的知識所代替。對現實的描述會使獨立的哲學失去生存環境,能夠取而代之的充其量不過是從對人類歷史發展的觀察中抽象出來的最一般的結果的綜合。這些抽象本身離開了現實的歷史就沒有任何價值。它們只能對整理歷史資料提供某些方便,指出歷史資料的各個層次間的連貫性。但是這些抽象與哲學不同,它們絕不提供適用於各個歷史時代的藥方或公式。相反,只是在人們著手考察和整理資料(不管是有關過去的還是有關現代的)的時候,在實際闡述資料的時候,困難才開始出現。這些困難的克服受到種種前提的制約,這些前提在這裡根本是不可能提供出來的,而只是從對每個時代的個人的實際生活過程和活動的研究中得出的。這裡我們只舉出幾個我們用來同意識形態相對立的抽象,並用歷史的例子來加以說明。
    [1.]歷史
    我們遇到的是一些沒有任何前提的德國人,所以我們首先應當確定一切人類生存的第一個前提也就是一切歷史的第一個前提,這個前提就是:人們為了能夠“創造歷史”,必須能夠生活2。但是為了生活,首先就需要衣、食、住以及其他東西。因此第一個歷史活動就是生產滿足這些需要的資料,即生產物質生活本身。同時這也是人們僅僅為了能夠生活就必須每日每時都要進行的現在也
    ①指德意志意識形態。
    譯者注
    ②這裡馬克思加了一個邊注:“黑格爾。地質學、水文學等等的條件。人體。需要,勞動。”一編者注

==========第49頁==========
    32
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    和幾千年前一樣)一種歷史活動,即一切歷史的一種基本條件。即使感性在聖布魯諾那裡被歸結為像一根棍子那樣微不足道的東西,但它仍須以生產這根棍子的活動為前提。因此任何歷史觀的第件事情就是必須注意上述基本事實的全部意義和全部範圍,並給予應有的重視。大家知道,德國人從來沒有這樣做過,所以他們從來沒有為歷史提供世俗基礎,因而也從來沒有過一個歷史學家。法國人和英國人儘管對這一事實同所謂的歷史的聯繫瞭解得非常片面(特別因為他們受政治思想的束縛),但畢竟作了一些給歷史編纂學提供唯物主義基礎的初步嘗試,首次寫出了市民社會史、商業史和工業史。
    第二個事實是,已經得到滿足的第一個需要本身、滿足需要的活動和已經獲得的為滿足需要用的工具又引起新的需要。這種新的需要的產生是第一個歷史活動。從這裡立即可以明白,德國人的偉大歷史智慧是誰的精神產物。德國人認為凡是在他們缺乏實證材料的地方,凡是在神學、政治和文學的繆論不能立足的地方,就沒有任何歷史,那裡只有“史前時期”;至於如何從這個荒謬的“史前歷史”過渡到真正的歷史,我們沒有得到任何解釋。不過另一方面,他們的歷史思辨所以特別熱衷於這個“史前歷史”,是因為他們認為在這裡他們不會受到“粗暴事實”的干預,而且還可以讓他們的思辨慾望得到充分的自由,創立和推翻成千成萬的假說。
    開始就納入歷史發展過程的第三種關係就是:每日都在重新生產自己生活的人們開始生產另外一些人,即增殖。這就是夫妻之間的關係,父母和子女之間的關係,也就是家庭。這個家庭起初是唯一的社會關係,後來,當需要的增長產生了新的社會關係,而人口的增多又產生了新的需要的時候,家庭便成為(德國除外)從

==========第50頁==========
    、費爾巴哈
    33
    屬的關係了。那末就應該根據現有的經驗的材料來考察和研究家庭,而不應該像通常在德國所做的那樣,根據“家庭的概念”來考察和研究家庭。此外,不應把社會活動的這三個方面看作是個不同的階段,而只應看作是三個方面,或者,為了使德國人夠了解,把它們看作是三個“因素”。從歷史的最初時期起,從第批人出現時,三者就同時存在著,而且就是現在也還在歷史上起著作用。
    這樣,生活的生產一無論是自己生活的生產(通過勞動)或他人生活的生產(通過生育)一立即表現為雙重關係:一方面是自然關係,另一方面是社會關係;社會關係的含義是指許多個人的合作,至於這種合作是在什麼條件下、用什麼方式和為了什麼目的進行的,則是無關緊要的。由此可見,一定的生產方式或一定的工業階段始終是與一定的共同活動的方式或一定的社會階段聯繫著的,而這種共同活動方式本身就是“生產力”;由此可見,人們所達到的生產力的總和決定著社會狀況,因而,始終必須把“人類的歷
    ①住宅建築。不言而喻,野蠻人的每一個家庭都有自己的洞穴和茅舍,正如遊牧人的每一個家庭都有單獨的帳篷一樣。這種單獨的家庭經濟由於私有制的進一步發展,而成為更加必需的了。在農業民族那裡共同的家庭經濟也和共同的耕作一樣是不可能的。城市的建造是一大進步。但是,在過去任何時代,消滅單個經濟(這是與消滅私有制分不開的)是不可能的,因為根本還沒有具備這樣做的物質條件。組織共同家庭經濟的前提是發展機器,利用自然力和許多其他的生產力,例如自來水、煤氣照明、暖氣裝置等,以及消滅城鄉之間的[對立]。沒有這些條件,共同經濟本身是不會成為新生產力的,它將沒有任何物質基礎,它將建立在純粹的理論上面,就是說,將純粹是一種怪想,只能導致寺院經濟。還可能有什麼呢?這就是城市裡的集中和為了某些特定目的而進行的公共房舍(監獄、兵營等)的興建。不言而喻,消滅單個經濟是和消滅家庭分不開的。

==========第51頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    史”同工業和交換的歷史聯繫起來研究和探討。但是,這樣的歷史在德國是寫不出來的,這一點也很明顯,因為對於德國人說來,要做到這一點不僅缺乏理解能力和材料,而且還缺乏“可靠的感性”而在菜茵河彼岸也沒有關於這類事情的任何經驗可供參考,因為那裡再沒有什麼歷史。由此可見,一開始就表明了人們之間是有物質聯繫的。這種聯繫是由需要和生產方式決定的,它的歷史和人的歷史一樣長久;這種聯繫不斷採取新的形式,因而就呈現出“歷史”,它完全不需要似乎還把人們聯合起來的任何政治的或宗教的囈語存在。
    只有現在,當我們已經考察了最初的歷史的關係的四個因素
    四個方面之後,我們オ發現現:人也具有“意識”の。但是人並非一開始就具有“純粹的”意識。“精神”從一開始就很倒黴,法定要受物質的“糾纏”,物質在這裡表現為震動著的空氣層、聲音,簡言之,即語言。語言和意識具有同樣長久的歷史;語言是一種實踐的、既為別人存在並僅僅因此也為我自己存在的、現實的意識。語言也和意識樣,只是由於需要,由於和他人交往的迫切需要才產生的≌。凡是有某種關係存在的地方,這種關係都是為我而存在的:動物不對什麼東西發生“關係”,而且根本沒有“關係”;對於動物說來,它對他物的關係不是作為關係存在的。因而,意識一開始就是社會的產物,而且只要人們還存在著,它就仍然是這種產物。當然,意識起初只是對周圍的可感知的環境的一種意識,是對處於開始意識到自
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“人們之所以有歷史,是因為他們必鬚生產自己的生活,而且是用一定的方式來進行的。這和人們的意識一樣,也是受他們的肉體組織所制約的。”一編者注
    ②手稿中刪去了以下這一句話:“我對我的環境的關係是我的意識。”一編者注

==========第52頁==========
    、費爾巴哈
    35
    身的個人以外的其他人和其他物的狹隘聯繫的一種意識。同時,它也是對自然界的一種意識,自然界起初是作為一種完全異己的、有無限威力的和不可制服的力量與人們對立的,人們同它的關係完全像動物同它的關係一樣,人們就像牲畜一樣服從它的權力,因而,這是對自然界的一種純粹動物式的意識(自然宗教)。
    這裡立即可以看出,這種自然宗教或對自然界的特定關係,是受社會形態制約的,反過來也是一樣。這裡和任何其他地方一樣自然界和人的同一性也表現在:人們對自然界的狹隘的關係制約著他們之間的狹隘的關係,而他們之間的狹隘的關係又制約著他們對自然界的狹隘的關係,這正是因為自然界幾乎還沒有被歷史的進程所改變;但是,另一方面,意識到必須和周圍的人們來往,也就是開始意識到人一般地是生活在社會中的。這個開始和這個階段上的社會生活本身一樣,帶有同樣的動物性質;這是純粹畜群的意識,這裡人和綿羊不同的地方只是在於:意識代替了他的本能,或者說他的本能是被意識到了的本能。由於生產效率的提高、需要的增長以及作為前二者基礎的人口的增多,這種綿羊的、或部落的意識獲得了進一步的發展。與此同時分工也發展起來。分工起初只是性交方面的分工,後來是由於天賦(例如體力)、需要、偶然性等等而自發地或“自然地產生的”分工。分工只是從物質勞動和精神勞動分離的時候起才開始成為真實的分工。從這時候起意識才能真實地這樣想像:它是同對現存實踐的意識不同的某種其他的東西;它不想像某種真實的東西而能夠真實地想像某種東西。從這時候起,意識才能擺脫世界而去構造“純粹的”理論、神學、哲學
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“與此相適應的是思想家、僧侶的最初形式。編者注

==========第53頁==========
    36
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    道德等等。但是,如果這種理論、神學、哲學、道德等等和現存的關係發生矛盾,那末,這僅僅是因為現存的社會關係和現存的生產力發生了矛盾。不過,在一定民族的各種關係的範圍內,這種現象的出現也可能不是由於現在該民族範圍內出現了矛盾,而是由於在該民族的意識和其他民族的實踐之間,亦即在某一民族的民族意識和一般意識之間出現了矛盾(如像目前德國的情形那樣)
    但是,意識本身究竟採取什麼形式,這是完全無關緊要的。我們從這一大堆贅述中只能得出一個結論,那就是,上述三個因素生產力、社會狀況和意識一彼此之間可能而且一定會發生矛盾,因為分工不僅使物質活動和精神活動、享受和勞動、生產和消費由各種不同的人來分擔這種情況成為可能,而且成為現實。要使這三個因素彼此不發生矛盾,只有消滅分工。此外,不言而喻,“怪影”、“枷鎖”、“最高存在物”、“概念”、“懷疑”只是假想中孤立的個人的唯心的、精神的表現,只是他的觀念,即關於經驗的束縛和界限的觀念:生活的生產方式以及與之相聯繫的交往形式是在這些束縛和界限的範圍內運動著的。
    分工包含著所有這些矛盾,而且又是以家庭中自然產生的分工和社會分裂為單獨的、互相對立的家庭這一點為基礎的。與這種分工同時出現的還有分配,而且是勞動及其產品的不平等的分配無論在數量上或質量上);因而也產生了所有制,它的萌芽和原始形態在家庭中已經出現,在那裡妻子和孩子是丈夫的奴隸。家庭中的奴隸制(誠然,它還是非常原始和隱蔽的)是最早的所有制,但就
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“宗教。具有真正的意識形態的德國人。”一編者注

==========第54頁==========
    、費爾巴哈
    37
    是這種形式的所有制也完全適合於現代經濟學家所下的定義,即所有制是對他人勞動力的支配。其實,分工和私有制是兩個同義語,講的是同一件事情,一個是就活動而言,另一個是就活動的產品而
    其次,隨著分工的發展也產生了個人利益或單個家庭的利益與所有互相交往的人們的共同利益之間的矛盾;同時,這種共同的利益不是僅僅作為一種“普遍的東西”存在於觀念之中,而且首先是作為彼此分工的個人之間的相互依存關係存在於現實之中。最後,分工還給我們提供了第一個例證,說明只要人們還處在自發地形成的社會中,也就是說,只要私人利益和公共利益之間還有分裂,也就是說,只要分工還不是出於自願,而是自發的,那末人本身的活動對人說來就成為一種異己的、與他對立的力量,這種力量驅使著人,而不是人駕馭著這種力量。原來,當分工一出現之後,每個人就有了自己一定的特殊的活動範圍,這個範圍是強加於他的,他不能超出這個範圍:他是一個獵人、漁夫或牧人,或者是一個批判的批判者,只要他不想失去生活資料,他就始終應該是這樣的人而在共產主義社會里,任何人都沒有特定的活動範圍,每個人都可以在任何部門內發展,社會調節著整個生產,因而使我有可能隨我自己的心願今天干這事,明天干那事,上午打獵,下午捕魚,傍晚從事畜牧,晚飯後從事批判,但並不因此就使我成為一個獵人、漁夫牧人或批判者。社會活動的這種固定化,我們本身的產物聚合為種統治我們的、不受我們控制的、與我們願望背道而馳的並抹煞我們的打算的物質力量,這是過去歷史發展的主要因素之
    正是由於私人利益和公共利益之間的這種矛盾,公共利益才以國家的姿態而採取一種和實際利益(不論是單個的還是共同的)

==========第55頁==========
    38
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    脫離的獨立形式,也就是說採取一種虛幻的共同體的形式。然而這始終是在每一個家庭或部落集團中現有的骨肉聯繫、語言聯繫、較大規模的分工聯繫以及其他利害關係的現實基礎上,特別是在我們以後將要證明的各階級利益的基礎上發生的。這些階級既然已經由於分工而分離開來,就在每一個這樣的人群中分離開來,其中個階級統治著其他一切階級。由此可見,國家內部的一切鬥爭民主政體、貴族政體和君主政體相互之間的鬥爭,爭取選舉權的鬥爭等等,不過是一些虛幻的形式,在這些形式下進行著各個不同階級間的真正的鬥爭(德國的理論家們對此一竅不通,儘管在“德法年鑑”和“神聖家族”7中已經十分明確地向他們指出過這點)。從這裡還可以看出,每一個力圖取得統治的階級,如果它的統治就像無產階級的統治那樣,預定要消滅整個舊的社會形態和切統治,都必須首先奪取政權,以便把自己的利益說成是普遍的利益,而這是它在初期不得不如此做的。正因為各個個人所追求的僅僅是自己的特殊的、對他們說來是同他們的共同利益不相符合的利益(普遍的東西一般說來是一種虛幻的共同體的形式),所以他們認為這種共同利益是“異己的”,是“不依賴”於他們的,也就是說,這仍舊是一種特殊的獨特的“普遍”利益,或者是他們本身應該在這種分離的界限裡活動,這種情況也發生在民主制中。另方面,這些特殊利益始終在真正地反對共同利益和虛幻的共同利益,這些特殊利益的實際鬥爭使得通過以國家姿態出現的虛幻的“普遍”利益來對特殊利益進行實際的干涉和約束成為必要。受分工制約的不同個人的共同活動產生了一種社會力量,即擴大了的生產力。由於共同活動本身不是自願地而是自發地形成的,因此這種社會力量在這些個人看來就不是他們自身的聯合力量,而是

==========第56頁==========
    、費爾巴哈
    39
    某種異己的、在他們之外的權力。關於這種權力的起源和發展趨向,他們一點也不瞭解;因而他們就不再能駕馭這種力量,相反地,這種力量現在卻經歷著一系列獨特的、不僅不以人們的意志和行為為轉移的,反而支配著人們的意志和行為的發展階段。
    這種“異化”(用哲學家易懂的話來說)當然只有在具備了兩個實際前提之後才會消滅。要使這種異化成為一種“不堪忍受的”力量,即成為革命所要反對的力量,就必須讓它把人類的大多數變成完全“沒有財產的”人,同時這些人又和現存的有錢的有教養的世界相對立,而這兩個條件都是以生產力的巨大增長和高度發展為前提的。另一方面,生產力的這種發展(隨著這種發展,人們的世界歷史性的而不是狹隘地域性的存在已經是經驗的存在了)之所以是絕對必需的實際前提,還因為如果沒有這種發展,那就只會有貧窮的普遍化;而在極端貧困的情況下,就必須重新開始爭取必需品的鬥爭,也就是說,全部陳腐的東西又要死灰復燃。其次,這種發展之所以是必需的前提,還因為:只有隨著生產力的這種普遍發展,人們之間的普遍交往才能建立起來:由於普遍的交往,一方面,可以發現在一切民族中同時都存在著“沒有財產的”群眾這一事實(普遍競爭),而其中每一民族同其他民族的變革都有依存關係;最後,狹隘地域性的個人為世界歷史性的、真正普遍的個人所代替。不這樣,(1)共產主義就只能作為某種地域性的東西而存在;(2)交往的力量本身就不可能發展成為一種普遍的因而是不堪忍受的力量:它們會依然處於家庭的、籠罩著迷信氣氛的“境地”;(3)交往的任何擴大都會消滅地域性的共產主義。共產主義只有作為佔統治地位的各民族“立即”同時發生的行動才可能是經驗的,而這是以生產力的普遍發展和與此有關的世界交往的普遍發展為前提的。

==========第57頁==========
    40
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    否則,例如財產一般怎麼能夠具有某種歷史,採取各種不同的形式呢?例如地產怎麼能夠像在今天實際生活中所發生的那樣,根據現有不同的條件而發展(法國從分散的形式發展到集中於少數人之手,而在英國則是從集中於少數人之手的狀況發展到分散的形式呢?或者貿易(它只不過是不同個人和不同國家的產品交換)怎麼能夠通過供求關係而統治全世界呢?用一位英國經濟學家的話來說,這種關係就像古代的命運之神一樣,道遙於寰球之上,用看不見的手分配人間的幸福和災難,把一些王國創造出來又把它們摧毀掉,使一些民族產生又使它們趨於衰亡:但隨著基礎、即私有制的消滅,隨著對生產實行共產主義的調節(這種調節消滅人們對於自己產品的異化關係),供求關係的統治也將消失,人們將使交換生產及其相互關係的方式重新受自己的支配。
    共產主義對我們說來不是應當確立的狀況,不是現實應當與之相適應的理想。我們所稱為共產主義的是那種消滅現存狀況的現實的運動。這個運動的條件是由現有的前提產生的。此外,有許許多多人僅僅依靠自己勞動為生,有大量勞動力與資本隔絕或者甚至連有限地滿足自己的需要的可能性都被剝奪,因而它們已經不僅暫時失去作為有保障的生活來源的工作本身,而是一概處於完全不穩定的地位,一所有這一切,都由於競爭的關係而以世界市場的存在為前提。所以無產階級只有在世界歷史意義上才能存在,就像它的事業一共產主義一般只有作為“世界歷史性的”存在才有可能實現一樣。而各個個人的世界歷史性的存在就意味著他們的存在是與世界歷史直接聯繫的。
    在過去一切歷史階段上受生產力所制約、同時也制約生產力的交往形式,就是市民社會。這個社會(從前面已經可以這樣判

==========第58頁==========
    、費爾巴哈
    41
    定)是以簡單的家庭和複雜的家庭,即所謂部落生活作為自己的前提和基礎的。關於市民社會的比較詳盡的定義已經包括在前面的敘述中了。從這裡已經可以看出,這個市民社會是全部歷史的真正發源地和舞臺,可以看出過去那種輕視現實關係而只看到元首和國家的豐功偉績的歷史觀何等荒謬。
    市民社會包括各個個人在生產力發展的一定階段上的一切物質交往。它包括該階段上的整個商業生活和工業生活,因此它超出了國家和民族的範圍,儘管另一方面它對外仍然需要以民族的姿態出現,對內仍然需要組成國家的形式。“市民社會”這一用語是在18世紀產生的,當時財產關係已經擺脫了古代的和中世紀的共同體。真正的資產階級社會只是隨同資產階級發展起來的;但是這名稱始終標誌著直接從生產和交往中發展起來的社會組織,這種社會組織在一切時代都構成國家的基礎以及任何其他的觀念的上層建築的基礎。
    [2.]關於意識的生產
    單獨的個人隨著他們的活動擴大為世界歷史性的活動,愈來愈受到異己力量的支配(他們把這種壓迫想像為所謂宇宙精神等等的圈套),受到日益擴大的、歸根到底表現為世界市場的力量的
    ①手稿中有一個腳註:“到現在為止,我們只是主要考察了人類活動的一個方面
    人們對自然的作用。另一方面,是人對人的作用國家的起源和國家同市民社會的關係。”一編者注
    ②《 burgerliche G esellschaft》這個術語既有“資產階級社會”的意思,也有“市民社會”的意思
    編者注

==========第59頁==========
    42
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    支配;這種情況在過去的歷史中也絕對是經驗的事實。但是,另種情況也具有同樣的經驗根據,這就是:這種對德國理論家們說來是如此神祕的力量,隨著現存社會制度被共產主義革命所推翻(下面要談到這一點),以及隨著私有制遭到與這一革命有同等意義的消滅,也將被消滅。同時,每一個單獨的個人的解放的程度是與歷史完全轉變為世界歷史的程度一致的。至於個人的真正的精神財富完全取決於他的現實關係的財富,這從上面的敘述中已經一目瞭然。僅僅因為這個緣故,各個單獨的個人才能擺脫各種不同的民族侷限和地域侷限,而同整個世界的生產(也包括精神的生產)發生實際聯繫,並且可能有力量來利用全球的這種全面生產(人們所創造的一切)。各個個人的全面的依存關係、他們的這種自發形成的世界歷史性的共同活動的形式,由於共產主義革命而轉化為對那些異己力量的控制和自覺的駕馭,這些力量本來是由人們的相互作用所產生的,但是對他們說來卻一直是一種異己的、統治著他們的力量。這種觀點仍然可以被思辨地、唯心地、即幻想地解釋為“類的自我產生”(“作為主體的社會”),把所有前後相繼、彼此相聯的個人設想為從事自我產生這種神祕活動的唯一的個人。這裡很明顯,儘管人們在肉體上和精神上互相創造著,但是他們並不像聖布魯諾胡說的那樣,或者像“唯一者”、“被創造的”人那樣創造自己本身。
    由此可見,這種歷史觀就在於:從直接生活的物質生產出發來考察現實的生產過程,並把與該生產方式相聯繫的、它所產生的交往形式,即各個不同階段上的市民社會,理解為整個歷史的基礎然後必須在國家生活的範圍內描述市民社會的活動,同時從市民社會出發來闡明各種不同的理論產物和意識形式,如宗教、哲學

==========第60頁==========
    、費爾巴哈
    43
    道德等等,並在這個基礎上追溯它們產生的過程。這樣做當然就能夠完整地描述全部過程(因而也就能夠描述這個過程的各個不同方面之間的相互作用)了。這種歷史觀和唯心主義歷史觀不同,它不是在每個時代中尋找某種範疇,而是始終站在現實歷史的基礎上,不是從觀念出發來解釋實踐,而是從物質實踐出發來解釋觀念的東西,由此還可得出下述結論:意識的一切形式和產物不是可以用精神的批判來消滅的,也不是可以通過把它們消融在“自我意識“中或化為“幽靈”、“怪影”、“怪想”等等來消滅的,而只有實際地推翻這一切唯心主義謬論所由產生的現實的社會關係,才能把它們消滅;歷史的動力以及宗教、哲學和任何其他理論的動力是革命,而不是批判。這種觀點表明:歷史並不是作為“產生於精神的精神”消融在“自我意識”中,歷史的每一階段都遇到有一定的物質結果、一定數量的生產力總和,人和自然以及人與人之間在歷史上形成的關係,都遇到有前一代傳給後一代的大量生產力、資金和環境,儘管一方面這些生產力、資金和環境為新的一代所改變,但另方面,它們也預先規定新的一代的生活條件,使它得到一定的發展和具有特殊的性質。由此可見,這種觀點表明:人創造環境,同樣環境也創造人。每個個人和每一代當作現成的東西承受下來的生產力、資金和社會交往形式的總和,是哲學家們想像為“實體”和“人的本質”的東西的現實基礎,是他們神化了的並與之作鬥爭的東西的現實基礎,這種基礎儘管遭到以“自我意識”和“唯一者”的身分出現的哲學家們的反抗,但它對人們的發展所起的作用和影響卻絲毫也不因此而有所削弱。各代所面臨的生活條件還決定著這樣一些情況:歷史上週期性地重演著的革命震盪是否強大到足以摧毀現存一切的基礎:如果還沒有具備這些實行全面變革的物

==========第61頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    質因素,就是說,一方面還沒有一定的生產力,另一方面還沒有形成不僅反抗舊社會的某種個別方面,而且反抗舊的“生活生產”本身、反抗舊社會所依據的“綜合活動”的革命群眾,那末,正如共產主義的歷史所證明的,儘管這種變革的思想已經表述過千百次,但這一點對於實際發展沒有任何意義
    過去的一切歷史觀不是完全忽視了歷史的這一現實基礎,就是把它僅僅看成與歷史過程沒有任何聯繫的附帶因素。根據這種觀點,歷史總是遵照在它之外的某種尺度來編寫的;現實的生活生產被描述成某種史前的東西,而歷史的東西則被說成是某種脫離日常生活的東西,某種處於世界之外和超乎世界之上的東西。這樣就把人對自然界的關係從歷史中排除出去了,因而造成了自然界和歷史之間的對立。因此這種觀點只能在歷史上看到元首和國家的豐功偉績,看到宗教的、一般理論的鬥爭,而且在每次描述某歷史時代的時候,它都不得不贊同這一時代的幻想。例如,假使某時代設想自己是由純粹“政治的”或“宗教的”動因所決定的,那末它的歷史家就會接受這個意見,儘管“宗教”和“政治”只是時代的現實動因的形式。這些特定的人關於自己的真正實踐的“想像”、“觀念”變成一種支配和決定他們的實踐的唯一起決定作用的和積極的力量。印度人和埃及人藉以實現分工的原始形態在這些民族的國家和宗教中產生了等級制度,所以歷史家便認為似乎等級制度是產生這種原始社會形態的力量。法國人和英國人至少抱著種畢竟是同現實最接近的政治幻想,而德國人卻在“純粹精神”的領域中兜圈子,把宗教幻想推崇為歷史的動力。黑格爾的歷史哲學是整個德國曆史編纂學的最終的、達到自己“最純粹的表現”的產物。在德國曆史編纂學看來,問題完全不在於現實的利益,甚至不

==========第62頁==========
    、費爾巴哈
    45
    在於政治的利益,而在於純粹的思想。這些純粹的思想後來在聖布魯諾那裡也被看作是一連串的“思想”,其中一個吞噬一個,並最後消失於“自我意識”中。聖麥克斯・施蒂納更加徹底,他對現實的歷史一竅不通,他認為歷史過程只不過是“騎士”、盜賊和怪影的歷史,他當然只有藉助於“不信神”才能擺脫這種歷史的幻覺而得救這種觀點實際上是宗教的觀點:它預先把宗教的人當作是全部歷史起點的原人,它在自己的想像中用宗教的幻想生產來代替生活資料和生活本身的現實生產。整個這樣的歷史觀及其解體和由此而產生的懷疑與動搖,僅僅是德國人的民族事情,而且對德國說來也只有地方性的意義。近來不斷討論著如何能夠“從神的王國進入人的王國”這樣一個重要問題,這就是一個例子,似乎這個“神的王國”不是幻想而是什麼時候曾經在某個地方存在過的,似乎學識淵博的好漢們不是經常生活在(雖然他們自己不知道)他們目前想要尋找道路去到達的那個“人的王國”中,似乎旨在說明這個九霄雲外的理論王國的奇異性的科學消遣(因為這不過是一種消遣)的任務恰恰不是去證明這種王國是從現實的塵世關係中產生的。通常這些德國人總是隻關心把既有的一切無稽之談變為某種別的胡說
    八道,就是說,他們以為,所有這些無稽之談都具有某種需要揭示的特殊意義,其實全部問題只在於從現存的實際關係出發來說明這些理論詞句。正如上面所說的,要真正地、實際地消滅這些詞句,要從人們的意識中消除這些觀念,只有靠改變條件,而不是靠理論上的演繹。對於人民大眾、即無產階級來說,這些理論觀念是不存
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“所謂客觀的歷史編纂學正是離開活動來考察歷史關係的。反動的性質。”一編者注

==========第63頁==========
    46
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    在的,因而也就用不著去消滅它們。如果這些群眾在某個時候有過某些理論觀念,如宗教,那末這些觀念也早已被環境所消滅了
    上述問題及其解決方法所具有的純粹民族的性質還表現在這些理論家們鄭重其事地認為,形形色色的臆造,如“神人”、“人等等,支配著各個歷史時代:聖布魯諾甚至斷言:只有“批判和批判者創造了歷史”。而當這些理論家們親自從事編纂歷史的時候,他們會匆匆忙忙地越過過去的一切,ー下子從“蒙古人時代”轉到真正“內容豐富的”歷史,即“哈雷年鑑”和“德國年鑑”9的歷史,轉到黑格爾學派蛻化為普遍爭吵的歷史。所有其他的民族和所有真實的事件都被遺忘了, theatrum mundi(世界舞臺)侷限於菜比錫的書市和“批判”、“人”以及“唯一者”之間的吵嚷。如果我們的理論家們一旦著手探討真正的歷史主題,例如18世紀的歷史,那末他們也只是提供觀念的歷史,這種歷史是和構成這些觀念的基礎的事實和實際過程脫離的,而他們闡述這一歷史的目的也僅僅是把所考察的時代描繪成一個真正歷史時代即1840-1844年德國哲學鬥爭時代的不完善的預備階段、尚有侷限性的前奏時期。他們抱的目的是為了使某個非歷史性人物及其幻想流芳百世而編寫過去的歷史,根據這一目的他們根本不提真正歷史的事件,甚至不提政治對歷史進程的真正歷史的干預,他們的敘述不是以研究為根據,而是以任意的虛構和文學胡謅為根據,如像聖布魯諾在他那已被人遺忘的十八世紀曆史中所做的那樣。這些唱高調的、愛吹噓的思想販子們以為他們無限地凌駕於任何民族偏見之上,其實他們比夢想德國統一的啤酒店的庸人帶有更多的民族侷限性。他們不
    ①指布魯諾・鮑威爾的“十八世紀政治、文化和啟蒙的歷史”。一譯者注

==========第64頁==========
    、費爾巴哈
    47
    承認其他民族的事件是歷史的。他們在德國生活,依靠德國和為著德國生活。他們把菜茵河頌歌"變為聖歌,並征服亞爾薩斯和洛林,但他們不是剽竊法蘭西國家,而是剽竊法蘭西哲學,他們不是把法蘭西的省份德國化,而是把法蘭西的思想德國化。費奈迭先生同打著理論的世界統治的旗幟而宣佈德國的世界統治的聖布魯諾和聖麥克斯比較起來是一個世界主義者。
    從這全部分析中還可以看出,費爾巴哈犯了多大的錯誤。他維幹德季刊”1845年第二卷)"藉助於“社會的人”這一規定宣稱自己是共產主義者,他把這一規定變成“人”的賓詞,認為這樣一來又可以把表達現存世界中一定革命政黨的擁護者的“共產主義者”詞變為一種空洞的範疇。費爾巴哈在關於人與人之間的關係問題上的全部推論無非是要證明:人們是互相需要的,並且過去一直是互相需要的。他希望加強對這一事實的理解,也就是說,和其他的理論家一樣,只是希望達到對現存事實的正確理解,然而一個真正的共產主義者的任務卻在於推翻這種現存的東西。不過,我們完全承認,費爾巴哈在力圖理解這一事實的時候,達到了理論家一般可能達到的地步,但他還是一位理論家和哲學家。然而值得注意的是:聖布魯諾和聖麥克斯立即用費爾巴哈關於共產主義者的觀念來代替真正的共產主義者,這樣做的目的多少是為了使他們能夠像同“產生於精神的精神”、同哲學範疇、同勢均力敵的敵人作鬥爭那樣來同共產主義作鬥爭,而對聖布魯諾來說,這樣做還為了實際的利益。我們舉出“未來哲學”"中的一個地方作為例子來說明承認現存的東西同時又不瞭解現存的東西一這也是費爾巴哈和我們的敵人的共同之點。費爾巴哈在這些地方證明:某物或某人的存在同時也就是某物或某人的本質;一個動物或一個人的一定生存

==========第65頁==========
    48
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    條件、生活方式和活動,就是使這個動物或人的“本質”感到滿足的東西。任何例外在這裡都被肯定地看作是不幸事件,是不能改變的反常現象。這樣說來,如果千百萬無產者根本不滿足於他們的生活條件,如果他們的“存在”同他們的…相矛盾
    實際上和對實踐的唯物主義者,即共產主義者說來,全部
    可題都在於使現存世界革命化,實際地反對和改變事物的現狀。如果在費爾巴哈那裡有時也遇見類似的觀點,那末它們始終不過是些零星的猜測,對費爾巴哈的總的世界觀的影響是微不足道的,只能把它們看作僅僅是具有發展能力的萌芽。費爾巴哈對感性世界的“理解”一方面僅僅侷限於對這一世界的單純的直觀,另一方面僅僅侷限於單純的感覺:費爾巴哈談到的是“人自身”,而不是“現實的歷史的人”。“人自身”實際上是“德國人”。在前一種情況下,在對感性世界的直觀中,他不可避免地碰到與他的意識和感覺相矛盾的東西,這些東西破壞著他所假定的感性世界一切部分的和諧,特別是人與自然界的和諧≌。為了消滅這個障礙,他不得不求助於某種二重性的直觀,這種直觀介於僅僅看到“眼前”的東西的普通直觀和看出事物的“真正本質”的高級的哲學直觀之間。他沒有看到,他周圍的感性世界決不是某種開天闢地以來就已存在的、始終如一的東西,而是工業和社會狀況的產物,是歷史的產物是世世代代活動的結果,其中每一代都在前一代所達到的基礎上繼續發展前一代的工業和交往方式,並隨著需要的改變而改變它
    ①手稿至此中斷。一一編者注
    ②注意:費爾巴哈的錯誤不在於他使眼前的感性外觀從屬於通過對感性事實作較精確的硏究而確定的感性現實,而在於他要是不用哲學家的“眼光”,即戴上“眼鏡”來觀察感性,便對感性束手無策

==========第66頁==========
    、費爾巴哈
    49
    的社會制度。甚至連最簡單的“可靠的感性”的對象也只是由於社會發展、由於工業和商業往來才提供給他的。大家知道,櫻桃樹和幾乎所有的果樹一樣,只是在數世紀以前依靠商業的結果才在我們這個地區出現。由此可見,櫻桃樹只是依靠一定的社會在一定時期的這種活動才為費爾巴哈的“可靠的感性”所感知
    只要按照事物的本來面目及其產生根源來理解事物,任何深奧的哲學問題(後面將對這一點作更清楚的說明)都會被簡單地歸結為某種經驗的事實。例如,關於人對自然的關係這一重要問題(或者如布魯諾所說的(第110頁),關於“自然和歷史的對立”問題,好像這是兩種互不相干的“東西”,好像人們面前始終不會有歷史的自然和自然的歷史)就是這樣。這是一個產生了關於“實體”和“自我意識”的一切“高深莫測的創造物”的問題。然而如果考慮到,在工業中向來就有那個很著名的“人和自然的統一性”,而且這種統一性在每一個時代都隨著工業或快或慢的發展而不斷改變,就像人與自然的“鬥爭”促進生產力在相應基礎上的發展一樣,那末上述問題自然也就不存在了。工業和商業、生活必需品的生產和交換,一方面制約著不同社會階級的分配和彼此的界限,同時它們在自己的運動形式上又受著後者的制約。這樣一來,打個比方說,費巴哈在曼徹斯特只看見一些工廠和機器,而一百年以前在那裡卻只能看見腳踏紡車和織布機;或者他在羅馬的康帕尼亞只發現些牧場和沼澤,而奧古斯都時代在那裡卻只能發現到處都是羅馬資本家的茂密的葡萄園和講究的別墅。費爾巴哈特別談到自然科學的直觀,提到一些祕密只有物理學家和化學家的眼晴才能識破,但是如果沒有工業和商業,自然科學會成為什麼樣子呢?甚至這個“純粹的”自然科學也只是由於商業和工業,由於人們的感性

==========第67頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    活動才達到自己的目的和獲得材料的。這種活動、這種連續不斷的感性勞動和創造、這種生產,是整個現存感性世界的非常深刻的基礎,只要它哪怕只停頓一年,費爾巴哈就會看到,不僅在自然界將發生巨大的變化,而且整個人類世界以及他(費爾巴哈)的直觀能力,甚至他本身的存在也就沒有了。當然,在這種情況下外部自然界的優先地位仍然保存著,而這一切當然不適用於原始的、通過generatio aequiv oca(自然發生)的途徑產生的人們。但是,這種區別只有在人被看作是某種與自然界不同的東西時オ有意義。此外,這種先於人類歷史而存在的自然界,不是費爾巴哈在其中生活的那個自然界,也不是那個除去在澳洲新出現的一些珊瑚島以外天在任何地方都不再存在的、因而對於費爾巴哈說來也是不存在的自然界。
    誠然,費爾巴哈比“純粹的”唯物主義者有巨大的優越性:他也承認人是“感性的對象”。但是,毋庸諱言,他把人只看作是“感性的對象”,而不是“感性的活動”,因為他在這裡也仍然停留在理論的領域內,而沒有從人們現有的社會聯繫,從那些使人們成為現在這種樣子的周圍生活條件來觀察人們:因此毋庸諱言,費爾巴哈從來沒有看到真實存在著的、活動的人,而是停留在抽象的“人”上,並且僅僅限於在感情範圍內承認“現實的、單獨的、肉體的人”,也就是說,除了愛與友情,而且是理想化了的愛與友情以外,他不知道“人與人之間”還有什麼其他的“人的關係”。他沒有批判現在的生活關係,因而他從來沒有把感性世界理解為構成這一世界的個人的共同的、活生生的、感性的活動,因此,比方說,當他看到的是大批患瘰癘病的、積勞成疾的和患肺病的貧民而不是健康人的時候,便不得不訴諸“最高的直觀”和理想的“類的平等化”,這就是說,正

==========第68頁==========
    、費爾巴哈
    51
    是在共產主義的唯物主義者看到改造工業和社會制度的必要性和條件的地方,他卻重新陷入唯心主義。
    當費爾巴哈是一個唯物主義者的時候,歷史在他的視野之外當他去探討歷史的時候,他決不是一個唯物主義者。在他那裡,唯物主義和歷史是彼此完全脫離的。這一點從上面所說的看來已經非常明顯了の。
    歷史不外是各個世代的依次交替。每一代都利用以前各代遺留下來的材料、資金和生產力:由於這個緣故,每一代一方面在完全改變了的條件下繼續從事先輩的活動,另一方面又通過完全改變了的活動來改變舊的條件。然而,事情被思辨地顛倒成這樣:好像後一個時期歷史乃是前一個時期歷史的目的,例如,好像美洲的發現的根本目的就是要引起法國革命。因此,歷史便具有其特殊的目的併成為某個與“其他人物並列的人物”(如像“自我意識”、“批判”、“唯一者”等等)。其實,以往歷史的“使命”、“目的”、“萌芽”“觀念”等詞所表明的東西,無非是從後來歷史中得出的抽象,無非是從先前歷史對後來歷史發生的積極影響中得出的抽象。
    各個相互影響的活動範圍在這個發展進程中愈來愈擴大,各民族的原始閉關自守狀態則由於日益完善的生產方式、交往以及因此自發地發展起來的各民族之間的分工而消滅得愈來愈徹底,歷史就在愈來愈大的程度上成為全世界的歷史。例如,如果在英國發明瞭一種機器,它奪走了印度和中國的千千萬萬工人的飯碗,並引起這些國家的整個生存形式的改變,那末,這個發明便成為
    ①手稿中刑去了以下這一段話:“我們之所以在這裡比較詳細地談論歷史,那只是因為德國人習慣於用歷史”和“歷史的'這些字眼隨心所欲地設想,但就是不接觸現實。“油腔滑調'的聖布魯諾就是一個出色的例子。”一編者注

==========第69頁==========
    52
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    世界歷史性的事實;同樣,砂糖和咖啡在19世紀具有了世界歷史的意義,是由於拿破倉的大陸體系0所引起的這兩種產品的缺乏推動了德國人起來反抗拿破倉,從而就成為光榮的1813年解放戰爭的現實基礎。由此可見,歷史向世界歷史的轉變,不是“自我意識”、宇宙精神或者某個形而上學怪影的某種抽象行為,而是純粹物質的、可以通過經驗確定的事實,每一個過著實際生活的、需要吃、喝、穿的個人都可以證明這一事實。
    統治階級的思想在每一時代都是佔統治地位的思想。這就是說,一個階級是社會上佔統治地位的物質力量,同時也是社會上佔統治地位的精神力量。支配著物質生產資料的階級,同時也支配著精神生產的資料,因此,那些沒有精神生產資料的人的思想,一般地是受統治階級支配的。佔統治地位的思想不過是佔統治地位的物質關係在觀念上的表現,不過是表現為思想的佔統治地位的物質關係;因而,這就是那些使某一個階級成為統治階級的各種關係的表現,因而這也就是這個階級的統治的思想。此外,構成統治階級的各個個人也都具有意識,因而他們也會思維;既然他們正是作為一個階級而進行統治,並且決定著某一歷史時代的整個面貌,不言而喻,他們在這個歷史時代的一切領域中也會這樣做,就是說,他們還作為思維著的人,作為思想的生產者而進行統治,他們調節著自己時代的思想的生產和分配;而這就意味著他們的思想是個時代的佔統治地位的思想。例如,在某一國家裡,某個時期王權貴族和資產階級爭奪統治,因而,在那裡統治是分享的,那裡佔統治地位的思想就會是關於分權的學說,人們把分權當作“永恆的規
    ①指1806年拿破崙第一對英國實行的經濟封鎖政策,根據這一政策,法國的切盟國和從屬國家不準與英國進行商業、郵政和其他的聯繫
    譯者注

==========第70頁==========
    、費爾巴哈
    53
    律”來談論。
    我們在上面(第[35-39]頁)已經說明分工是先前歷史的主要力量之一,現在,分工也以精神勞動和物質勞動的分工的形式出現在統治階級中間,因為在這個階級內部,一部分人是作為該階級的思想家而出現的(他們是這一階級的積極的、有概括能力的思想家,他們把編造這一階級關於自身的幻想當作謀生的主要泉源),而另一些人對於這些思想和幻想則米取比較消極的態度,他們準備接受這些思想和幻想,因為實際上該階級的這些代表才是它的積極成員,所以他們很少有時間來編造關於自身的勻想和思想。在這一階級內部,這種分裂甚至可以發展成為這兩部分人之間的某種程度上的對立和敵視,但是一旦發生任何實際衝突,當階級本身受到威脅,甚至佔統治地位的思想好像不是統治階級的思想這種假象、它們擁有的權力好像和這一階級的權力不同這種假象也趨於消失的時候,這種敵視便會自行消失。一定時代的革命思想的存在是以革命階級的存在為前提的,關於這個革命階級的前提所必須講的,在前面(第[37-41]頁)已經講過了。
    然而,在考察歷史運動時,如果把統治階級的思想和統治階級本身分割開來,使這些思想獨立化,如果不顧生產這些思想的條件和它們的生產者而硬說該時代佔統治地位的是這些或那些思想也就是說,如果完全不考慮這些思想的基礎一個人和歷史環境那就可以這樣說:例如,在貴族統治時期佔統治地位的是忠誠信義等等概念,而在資產階級統治時期佔統治地位的則是自由平等等等概念。總之,統治階級自己為自己編造出諸如此類的幻想。所有歷史學家(主要是18世紀以來的)所固有的這種歷史觀必然會碰到這樣一種現象:佔統治地位的將是愈來愈抽象的思想,即愈來愈

==========第71頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    具有普遍性形式的思想。事情是這樣的,每一個企圖代替舊統治階級的地位的新階級,就是為了達到自己的目的而不得不把自己的利益說成是社會全體成員的共同利益,抽象地講,就是賦予自己的思想以普遍性的形式,把它們描繪成唯一合理的、有普遍意義的思想。進行革命的階級,僅就它對抗另一個階級這一點來說,從一開始就不是作為一個階級,而是作為全社會的代表出現的:它儼然以社會全體群眾的姿態反對唯一的統治階級。它之所以能這樣做,是因為它的利益在開始時的確同其餘一切非統治階級的共同利益還多少有一些聯繫,在當時存在的那些關係的壓力下還來不及發展為特殊階級的特殊利益。因此,這一階級的勝利對於其他未能爭得統治的階級中的許多個人說來也是有利的,但這只是就這種勝利使這些個人有可能上升到統治階級行列這一點講的。當法國資產階級推翻了貴族的統治之後,在許多無產者面前由此出現了升到無產階級之上的可能性,但是隻有當他們變成資產者的時候才達到這一點。由此可見,每一個新階級賴以建立自己統治的基礎,比它以前的統治階級所依賴的基礎要寬廣一些;可是後來,非統治階級和取得統治的階級之間的對立也發展得更尖銳和更深刻。這兩種情況使得非統治階級反對新統治階級的鬥爭在否定舊社會制度方面,又比起過去一切爭得統治的階級要更加堅決、更加激進。只要階級的統治完全不再是社會制度的形式,也就是說,只要那種把特殊利益說成是普遍利益,或者把“普遍的東西”說成是統
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“(普遍性符合於:(1)與等級 contra(相對)的階級
    (2)竟爭、世界交往等等:(3)統治階級的人數眾多;(4)共同利益的幻想,起初這種勻想是真實的;(5)思想家的自我欺騙和分工)。”一編者注

==========第72頁==========
    、費爾巴哈
    55
    治的東西的必要性消失了,那末,一定階級的統治似乎只是某種思想的統治這種假象當然也就會完全自行消失。
    把統治思想同進行統治的個人分割開來,主要是同生產方式的一定階段所產生的各種關係分割開來,並由此做出結論說,歷史上始終是思想佔統治地位,這樣一來,就很容易從這些不同的思想中抽象出“一般思想”、觀念等等,而把它們當作歷史上佔統治地位的東西,從而把所有這些個別的思想和概念說成是歷史上發展著的“概念”的“自我規定”。在這種情況下,人們的一切關係都可能從人的觀念、想像的人、人的本質、“人”中引伸出來,那就是十分自然的了。思辨哲學就是這樣做的。黑格爾本人在“歷史哲學”的結尾承認,“他所考察的僅僅是概念的前進運動”,他在歷史方面描述了“真正的神正論”(第446頁)。在這之後,又可以重新回覆到“概念”的生產者,回覆到理論家、思想家和哲學家,並做出結論說:哲學家、思想家自古以來就是在歷史上佔統治地位的。這個結論,如我們所看到的,早就由黑格爾表述過了。這樣,根據歷史材料來證明精神的最高些治(施蒂納的教階制)的全部戲法,可以歸結為以下三個手段
    第一,必須把統治的個人一而且是由於種種經驗的根據、在經驗條件下和作為物質的個人進行統治的個人一的思想同這些統治的個人本身分割開來,從而承認思想和幻想在歷史上的統治。第二,必須使這種思想統治具有某種秩序,必須證明,在一個承繼著另一個的統治思想之間存在著某種神祕的聯繫。達到這點的辦法是:把這些思想看作是“概念的自我規定”(所以能這樣做,是因為這些思想由於它們都有經驗的基礎而彼此確實是聯繫在一起的,還因為它們既被僅僅當作思想來看待,因而就變成自我

==========第73頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    區別,變成由思維產生的區別)。
    第三,為了消除這種“自我規定著的概念”的神祕的外觀,便把它變成某種人物一“自我意識”;或者,為了表明自己是真正的唯物主義者,又把它變成在歷史上代表著“概念”的許多人物一“思維著的人”、“哲學家”、思想家,而這些人又被規定為歷史的創造者、“監護人會議”、統治者。這樣一來,就把一切唯物主義的因素從歷史上消除了,於是就可以放心地解開韁繩,讓自己的思辨之馬自由奔馳了
    在日常生活中任何一個 shopkeeper(小店主〕都能精明地判另某人的假貌和真相,然而我們的歷史編纂學卻還沒有達到這種平凡的認識,不論每一時代關於自己說了些什麼和想了些什麼,它都概相信。
    要說明這種曾經在德國佔統治地位的歷史方法,以及它為什麼主要在德國佔統治地位的原因,就必須從它與ー切思想家的幻想,例如,與法學家、政治家(包括實際的國家活動家)的幻想的聯繫出發,就必須從這些傢伙的獨斷的玄想和曲解出發。他們的實際生活狀況、他們的職業和現存的分工非常明白地說明了這種方法。
    [B.意識形態的現實基礎
    1.]交往和生產力
    物質勞動和精神勞動的最大的一次分工,就是城市和鄉村的
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“真正的人=思維著的人的精神”。一編者注

==========第74頁==========
    、費爾巴哈
    57
    分離。城鄉之間的對立是隨著野蠻向文明的過渡、部落制度向國家的過渡、地方侷限性向民族的過渡而開始的,它貫穿著全部文明的歷史並一直延續到現在(反穀物法同盟5)。
    隨著城市的出現也就需要有行政機關、警察、賦稅等等,一句話,就是需要有公共的政治機構,也就是說需要一般政治。在這裡居民第一次劃分為兩大階級,這種劃分直接以分工和生產工具為基礎。城市本身表明了人口、生產工具、資本、享樂和需求的集中而在鄉村裡所看到的卻是完全相反的情況:孤立和分散。城多之間的對立只有在私有制的範圍內才能存在。這種對立鮮明地反映出個人屈從於分工、屈從於他被迫從事的某種活動,這種屈從現象把部分人變為受侷限的城市動物,把另一部分人變為受侷限的鄉村動物,並且每天都不斷地產生他們利益之間的對立。在這裡勞動仍然是最主要的,它是凌駕於個人之上的力量:只要這種力量還存在,私有制也就必然會存在下去。消滅城鄉之間的對立,是社會統的首要條件之一,這個條件又取決於許多物質前提,而且一看就知道,這個條件單靠意志是不能實現的(這些條件還須詳加探討)。城市和鄉村的分離還可以看作是資本和地產的分離,看作是資本不依賴於地產而存在和發展的開始,也就是僅僅以勞動和交換為基礎的所有制的開始。
    在那些中世紀時代不是從過去歷史中現成地繼承下來的、而是由獲得自由的農奴重新建立起來的城市裡,每個人的唯一財產除開他隨身帶來的那一點點資本(幾乎全是最必需的手工勞動工具)之外,就只有他的單獨的勞動。不斷流入城市的逃亡農奴的競爭;鄉村反對城市的連年不斷的戰爭,以及由此產生的組織城市武裝力量的必要性;共同佔有某種手藝而形成的聯繫;在公共場所出

==========第75頁==========
    58
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    賣自己的商品(當時的手工業者同時也是商人)的必要和與此相聯的禁止外人入內的規定;各手工行業間利益的對立;保護辛苦學來的手藝的必要;全國性的封建組織,一一所有這些都是各行各業的手藝人聯合為行會的原因。這裡我們不打算詳細地談論隨後歷史發展所引起的行會制度的多種變化。在整個中世紀裡,農奴不斷地逃入城市。這些在鄉村裡遭到自己主人迫害的農奴是隻身逃入城市的,他們在這裡遇見了有組織的團體,對於這種團體他們是沒有力量反對的,在它的範圍內,他們只好屈從於由他們的那些有組織的城市競爭者對他們勞動的需要以及這些競爭者的利益所決定的處境。這些隻身逃入城市的勞工根本不可能成為一種力量,因為,如果他們的勞動帶有行會的性質並需要受到訓練,那末師傅就使他們從屬於自己,並按照自己的利益來組織他們:如果這種勞動不需要受到訓練,因而不帶有行會的性質,而是帶有日工的性質,那末勞工們就不能組織起來,而永遠是無組織的平民。城市對日工的需要造成了平民
    這些城市是真正的“聯盟”,這些“聯盟”是由直接需要,對保護財產、增加各成員的生產資料和防衛手段的關懷所產生的。平民在這些城市中是毫無力量的,因為他們都是隻身逃入城市的彼此互不相識的個人,他們無組織地同組織嚴密、武裝齊備並用嫉如妒的眼光監視著他們的力量相抗衡。每一行業中的幫工和學徒都組織得最適合於師傅的利益。他們和師傅之間的宗法關係使師傅具有兩重力量:第一,師傅對幫工的全部生活有直接的影響;第二,同一師傅手下的那些幫工的工作成了真正的組帶,它使這些幫工聯合起來反對其他師傅手下的幫工,並使他們與後者相隔絕;最後,幫工由於自己也想成為師傅而與現存制度結合在一起了。因此,平民有

==========第76頁==========
    、費爾巴哈
    59
    時也舉行暴動來反對整個城市制度(但是由於這些平民的軟弱無力,這種暴動沒有任何結果),而幫工們只限於在個別行會內搞些小衝突,而這些衝突是同行會制度的存在息息相關的。中世紀所有的大規模的起義都是從鄉村中爆發的,但是由於農民的分散性以及由此而來的極端落後性,這些起義也毫無結果。
    在城市中各行會之間的分工還是[非常原始的],而在行會內部,各勞工之間則根本沒有什麼分工。每個勞工都必須熟悉全部工序,凡是他的工具能夠做的一切他都應當會做:商業的不發達、各城市之間聯繫的不密切、居民的稀少和需求的有限,都妨礙了分工的進一步發展,因此,每一個想當師傅的人都必須全盤掌握本行手藝。正因為如此,所以中世紀的手工業者對於從事本行專業和做好這項專業還有一定的興趣,這種興趣可以達到原始藝術愛好的水平。然而也是由於這個原因,中世紀的每一個手工業者,對自己的工作都是兢兢業業,奴隸般的忠心耿耿,因而他們對工作的屈從程度則遠遠超過對本身工作漠不關心的現代工人
    這些城市中的資本是自然形成的資本;它體現為住房、手工勞動工具和自然形成的世代相襲的主顧;由於交往和流通不發達,資本沒有實現的可能,只好父傳子,子傳孫。這種資本和現代資本不同,它不是以貨幣來計算的(用貨幣來計算,資本體現為哪一種物品都是一樣),而是與所有者的完全固定的勞動直接聯繫在一起的、完全不可分割的,因此它是一種等級的資本
    分工的進一步擴大表現為商業和生產的分離,表現為特殊的商人階級的形成。這種分離是在歷史上保存下來的城市(順便提下,住有猶太人的城市)裡繼承下來的,並很快就在新興的城市中出現了。這樣就產生了同附近地區以外的地區建立貿易聯繫的可

==========第77頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    能,這種可能之變為現實,取決於現有的交通工具的情況,取決於由政治關係所決定的沿途社會治安狀況(大家知道,整個中世紀,商人都是結成武裝商隊行動的)以及取決於交往所及地區內由相應的文明程度所決定的需求的發展程度。
    隨著商業來往集中在特殊階級的手裡,隨著商人所促成的同近郊以外地區的通商的擴大,於是在生產和商業之間也立即產生了相互作用。城市彼此發生了聯繫,新的勞動工具從一個城市運往另一個城市,生產和商業間的分工隨即引起了各城市間在生產上的新的分工,在每一個城市中都有自己的特殊的工業部門佔著優勢。最初的地域侷限性開始逐漸消失。
    在中世紀,每一城市中的市民,為了保護自己的生活,都不得不團結起來反對農村貴族:;商業的擴大和交通道路的開闢,使一些城市知道了另一些捍衛同樣利益、反對同樣敵人的城市。從各個城市的許多地方性居民團體中,逐漸地、非常緩慢地產生出市民階級。各個市民的生活條件,由於他們和現存關係以及為這種關係所決定的勞動方式相對立,便成了他們共同的、不以每一個人為轉移的條件。市民創造了這些條件,因為他們脫離了封建聯繫;同時他們又是由這些條件所創造的,因為他們是由自己同既存封建主義的對立所制約的。隨著各城市間的聯繫的產生,這些對他們來說都是共同的條件發展為階級條件。同樣的條件、同樣的對立、同樣的利益,一般說來也就應當在一切地方產生同樣的風俗習慣。資產階級本身只是逐漸地、隨同自己的生存條件一起發展起來的,同時它又由於分工關係重新分裂為各種不同的集團,最後隨著一切現有財產被變為工業資本或商業資本,它吞併了在它以前存在過的

==========第78頁==========
    、費爾巴哈
    61
    切有產階級0(同時資產階級把原先沒有財產的階級的大部分和原先有財產的階級的一部分變為新的階級一無產階級)。單獨的個人所以組成階級只是因為他們必須進行共同的鬥爭來反對某另外的階級:在其他方面,他們本身就是相互敵對的競爭者。另方面,階級對各個人來說又是獨立的,因此各個人可以看到自己的生活條件是早已確定了的:階級決定他們的生活狀況,同時也決定他們的個人命運,使他們受它支配。這和個人屈從於分工是同類的現象,這種現象只有通過消滅私有制和消滅勞動本身2才能消除。至於個人受階級支配怎樣同時發展為受各種各樣觀念支配,這點我們已經不只一次地指出過了
    某一個地方創造出來的生產力,特別是發明,在往後的發展中是否會失傳,取決於交往擴展的情況。當交往只限於毗鄰地區的時候,每一種發明在每一個地方都必須重新開始:一些純粹偶然的事件,例如蠻族的入侵,甚至是通常的戰爭,都足以使一個具有發達生產力和有高度需求的國家處於一切都必須從頭開始的境地。在歷史發展的最初階段,每天都在重新發明,而且每個地方都是單獨進行的。發達的生產力,即使在通商相當廣泛的情況下,也難免遭到徹底的毀滅。關於這一點,腓尼基人的例子就可以說明。由於腓尼基民族被排擠於商業之外,由於亞歷山大的征服以及繼之而來的衰落,腓尼基人的大部分發明長期失傳了。另外一個例子是中世紀的玻璃繪畫術的遭遇。只有在交往具有世界性質,並以大工業
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“它首先吞併直接隸屬國家的那些勞動部門,接著又吞併了一切土(或多或少)思想等級。”一編者注
    ②“消滅勞動” Aufhebung der Arbeit)這種說法在這裡是什麼意思,請參看本卷第73-78、87、223-224頁。
    編者注
    ③這裡馬克思加了一個邊注:“以及中世紀的玻璃生產。”ー編者注

==========第79頁==========
    62
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    為基礎的時候,只有在一切民族都捲入竟爭的時候,保存住已創造出來的生產力才有了保障。
    不同城市之間的分工的直接後果就是工場手工業的產生,即超出行會制度範圍的生產部門的產生。工場手工業的初次繁榮(先是在意大利,然後是在法蘭德斯)的歷史前提,乃是同外國各民族的交往。在其他國家,例如在英國和法國,工場手工業最初只限於國內市場。除上述前提外,工場手工業的產生還受到人口特別是鄉村人口的不斷集中和資本的不斷積聚的制約。資本開始積聚至別人手裡,一部分違反行會法的規定積聚到行會中,一部分積聚到商人手裡。
    那種一開始就和機器,即使是最原始的機器聯繫在一起的勞動,很快就顯出它是最有發展能力的。過去農民為了自己必需的衣著而順便從事的織布業,是由於交往的擴大而獲得了進一步發展的第一種勞動。織布業是工場手工業的第一個行業,而且一直是其中的主要行業。隨著人口增長而增長的對衣著用布的需求,由於流通加速而開始的自然形成的資本的積累和運用,以及由此產生的並受到商業逐漸擴大的刺激而日益增長的對奢侈品的需求,所有這一切都推動了織布業在數量上和質量上的發展,使它脫離了舊有的生產形式。除了一直為了自身需要而從事紡織的農民外在城市裡產生了一個新的織工階級,他們所生產的布匹供應整個國內市場,而且大部分還供給國外市場。
    織布是一種多半不需要很高技藝並很快就分化成無數部門的勞動,由於自己的整個內在本性,它同行會的束縛是對立的。因此,織布業多半是在不受行會組織限制的鄉村和小市鎮上經營的,這些地方逐漸變為城市,而且很快就成為每個國家最繁榮的城市

==========第80頁==========
    、費爾巴哈
    63
    隨著擺脫了行會束縛的工場手工業的出現,所有制關係也立即發生了變化。離開自然形成的等級資本向前走的第一步是受商人的出現所制約的,商人的資本一開始就是活動的,是現代意義上的資本,如果針對當時的各種關係來講,可以這樣說。向前走的第步是工場手工業的出現,工場手工業又動員了大量自然形成的資本,並且同自然形成的資本的數量比較起來,一般是增加了活動資本的數量。
    同時,工場手工業還成了農民擺脫那些不僱傭他們或以廉價僱傭他們的行會的避難所,就像在過去行會城市是農民擺脫[壓迫他們的貴族]的避難所一樣。
    隨著工場手工業的產生,同時也就開始了一個流浪時期,這個時期的形成的原因是:取消了封建侍從,解散了由形形色色的地痞流氓組成的並效忠帝王以鎮壓其諸侯的軍隊,改進了農業以及把大量耕地變為牧場。從這裡已經可以清楚地看出,這種流浪是和封建制度的瓦解密切聯繫著的。早在13世紀就曾出現過個別的類似的流浪時期,但只是在15世紀末和16世紀初オ成為普遍而持久的現象。這些流浪者人數非常多,單隻英王亨利八世就曾下令絞死了七萬二千人,只有付出最大的力量,只有當他們窮得走投無路的時候,才能迫使他們去工作,即使這樣,也還要制止他們的強烈反抗。迅速繁榮起來的工場手工業,特別是在英國,漸漸地吸收了他們
    隨著工場手工業的出現,各國之間開始了竟爭,展開了商業鬥爭,這種鬥爭是通過戰爭、保護關稅和各種禁令來進行的,而在過去,各國人民只要彼此有了交往,都是互相進行和平交易的。自此以後商業便具有政治意義。

==========第81頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    隨著工場手工業的出現,工人和僱主的關係也發生了變化。在行會中,幫工和師傅之間存在著一種宗法關係,而在工場手工業中,這種關係由工人和資本家之間的金錢關係代替了;在鄉村和小城市中,這些關係仍然帶有宗法的色彩,而在大城市、真正工場手工業城市裡,這種色彩在最初階段就兒乎完全消失了。
    美洲和東印度航路的發現擴大了交往,從而使工場手工業和整個生產的發展有了巨大的高漲。從那裡輸入的新產品,特別是投入流通的大量金銀(它們根本改變了階級之間的相互關係,沉重地打擊了封建土地所有制和勞動者),冒險的遠征,殖民地的開拓,首先是當時市場已經可能擴大為而且規模愈來愈大地擴大為世界市場,一一所有這一切產生了歷史發展的一個新階段,關於這個階段的一般特徵我們不準備在這裡多談。新發現的土地的殖民地化,助長了各國之間的商業鬥爭,因而使這種鬥爭變得更加廣泛和更加殘酷了。
    商業和工場手工業的擴大,加速了活動資本的積累,而在那些沒有獲得擴大生產的任何刺激的行會里,自然形成的資本卻始終沒有改變,甚至還減少了。商業和工場手工業產生了大資產階級而集中在行會里的是小資產階級,現在它和過去不同,在城市裡已經不佔統治地位了,而且還必須屈從於大商人和手工工場主的統治0。由此可見,行會一跟工場手工業接觸,就衰落下去了。在我們所談到的這個時代裡,各民族之間的關係具有兩種不同的形式。起初,由於流通的金銀數量太少而禁止這些金屬出口另一方面,工業(由於必須給不斷增長的城市人口提供就業機會而
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“小資戸產階級,中間等級,大資產階級”。一一編者注

==========第82頁==========
    、費爾巴哈
    65
    成為必不可少的,並且大部分是外來的工業)沒有特權不行,當然,這種特權不僅可以用來對付國內的競爭,而且主要是用來對付國外的競爭。通過這些最初的禁令,地方的行會特權便擴展到全國。關稅起源於封建主對其領地上的過往客商所徵收的捐稅,客商繳了這種稅款就可免遭搶劫。後來各城市也徵收了這種捐稅,在現代國家出現之後,這種捐稅便是國庫進款的最方便的手段。
    美洲的金銀在歐洲市場上的出現,工業的逐步發展,貿易的迅速高漲以及由此而引起的不受行會束縛的資產階級的繁榮和貨幣的廣泛流通,一所有這一切都使上述各種措施具有另外的意義國家日益需要更多的貨幣,它為充實國庫起見,現在仍然禁止輸出金銀;資產者對此完全滿意,因為這些剛剛投入市場的大量貨幣成了他們進行投機的主要對象:過去的特權成了政府收入的來源,並且可以拿來出賣:在關稅法中規定了出口稅,這種稅只是阻礙了工業的發展,它純粹是以增加國庫收入為目的。
    第二個時期開始於17世紀中葉,它幾乎一直延續到18世紀末。商業和航運比起那種起次要作用的工場手工業發展得更快;各殖民地開始成為巨大的消費者;各國經過長期的鬥爭,瓜分了已開闢出來的世界市場。這一時期是從航海法和殖民地壟斷開始的各國間的競爭儘可能通過關稅率、禁令和各種條約來消除,但歸根到底竟爭者們的鬥爭還是靠戰爭(特別是海戰)來進行和解決的。最強大的海上強國英國在商業和工場手工業方面都佔居優勢。這裡已經出現商業和工場手工業集中於一個國家的現象。
    ①航海法在1651年為克倫威爾所頒佈,後來又經過多次修改和補充。根據這法律,凡是從歐洲以及俄國和土耳其輸出的主要商品只許用英國船隻或商品生產國的船隻運輸。它的目的是排擠荷蘭,現固英國殖民統治。一譯者注

==========第83頁==========
    66
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    對工場手工業經常採用種種的保護辦法:在國內市場上實行保護關稅,在殖民地市場上實行壟斷,而在國外市場上則實行差別關稅。本國生產的原料(英國的羊毛和亞麻,法國的絲)的加工受到保護,國內出產的原料(英國的羊毛)禁止輸出,進口原料的加工仍受到歧視或完全被禁止(如棉花在英國)。在海上貿易中佔居首位的、殖民實力最強大的國家,自然能保證自己的工場手工業得到最廣泛的發展一無論是在數量方面或質量方面。工場手工業一般離開保護是不行的,因為只要其他國家發生任何一點小的變動都足以使它失去市場而遭到破產。只要在稍微有利的條件下,工場手工業就可以很容易地在某個國家建立起來,正因為這樣,它也很容易被破壞。此外,它的經營方法,特別是18世紀在鄉村裡的經營方法,使它和廣大群眾的生活方式結合在一起,以致沒有一個國家敢於不顧工場手工業的生存而允許自由競爭。因而工場手工業,在它能夠輸出自己的產品的時候,是完全依賴於貿易的擴展或收縮的,而它對貿易的反作用卻是比較微小的。這一點說明了工場手工業的意義是次要的,同時也說明了18世紀商人的影響。正是這些商人,特別是船主最堅決地要求國家保護和壟斷:誠然,手工工場主也要求保護並且得到了保護,但是從政治意義上來說,他們不如商人。商業城市,特別是沿海商業域市已達到了一定的文明程度,並帶有大資產階級的性質,而在工廠城市裡卻仍然是小資產階級的自發勢力佔統治。參看艾金。18世紀是商業的世紀。品託關於這點說得很明確:“貿易是我們這一世紀的驕子。”他還說:“從某個時期開始,人們就只談論經商、航海和船隊了
    ①雖然資本的運動已大大加速了,但總還是比較緩慢的。世界市場分割成許多部分其中每一部分都專門由一個國家來經營),各國之間的竟爭的消滅,生產

==========第84頁==========
    、費爾巴哈
    67
    這一時期還有這樣一些特徵:禁止金銀外運的法令廢除了,貨幣貿易、銀行、國債和紙幣產生了,股票投機、有價證券投機和各方面的投機倒把等現象出現了。這個時期的一般特點是貨幣制度的發達。資本又有很大一部分喪失了它原來還帶有的那種原始的自然的性質。
    在17世紀,商業和工場手工業不可阻擋地集中於一個國家英國。這種集中逐漸地給這個國家創造了相對的世界市場,因而也造成了對它的工場手工業產品的需求,這種需求是舊的工業生產力所不能滿足的。這種超過了生產力的需求正是引起中世紀以來私有制發展的第三個時期的動力,它產生了大工業一利用自然力來為工業服務,採用機器生產以及實行最廣泛的分工。這新階段的其他條件一國內自由競爭,理論力學的創立(牛頓所完成的力學在18世紀的法國和英國都是最普及的科學)等等一在英國都已具備了。(國內的自由竟爭到處都是通過革命的手段爭得的,例如,英國1640年和1688年的革命,法國1789年的革命。)竟爭很快就迫使每一個不願喪失自己的歷史作用的國家,為了保護自己的工場手工業而採取新的關稅措施(舊的關稅已無力抵制大工業了),並隨即在保護關稅的保護下開辦大工業。儘管有這些保護措施,大工業仍使競爭普遍化了(競爭是實際的貿易自由;保護關稅只不過是抵制競爭的治標辦法,是貿易自由範圍內的防衛手
    本身的不靈活以及貨幣制度的不發達(它剛經過最初的發展階段),一所有這一切都嚴重地妨得了流通。這一點所造成的結果就是當時一切商人和一切經商方式都具有斤斤計較的卑鄙的小商人習氣。當時的商人同手工工場主,特別是同手工業者比較起來當然是大市民一資產者,但是如果同後一時期的商人和工業家比較起來,他們仍舊是小市民。見亞・斯密18

==========第85頁==========
    68
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    段),創造了交通工具和現代化的世界市場,控制了商業,把所有的資本都變為工業資本,從而使流通加速(發達的貨幣制度)、資本集中。大工業通過普遍的競爭迫使所有人的全部精力極度緊張起來。只要可能,它就消滅意識形態、宗教、道德等等,而當它不能做到這點時,它就把它們變成赤裸裸的謊言。它首次開創了世界歷史,因為它使每個文明國家以及這些國家中的每一個人的需要的滿足都依賴於整個世界,因為它消滅了以往自然形成的各國的孤立狀態。它使自然科學從屬於資本,並使分工喪失了自然性質的最後點痕跡。它把自然形成的關係一概消滅掉(只要這一點在勞動範圍內可能做到的話):它把這些關係變成金錢的關係。它建立了現代化大工業城市(它們像閃電般迅速地成長起來)來代替從前自然成長起來的城市。凡是它所滲入的地方,它就破壞了手工業和工業的切舊階段。它使商業城市最終戰勝了鄉村。「它的第一個前提是自動化體系。[它的發展]造成了大量的生產力,對於這些生產力說來,私人[所有制]成了它們發展的桎梏,正如行會制度成為工場手工業的桎梏和小規模的鄉村生產成為日益發展的手工業的桎梏樣。在私有制的統治下,這些生產力只獲得了片面的發展,對大多數人來說成了破壞的力量,而許多這樣的生產力在私有制下根本得不到利用。大工業到處造成了社會各階級間大致相同的關係,從而消滅了各民族的特殊性。最後,當每一民族的資產階級還保持著它的特殊的民族利益的時候,大工業卻創造了這樣一個階級,這個階級在所有的民族中都具有同樣的利益,在它那裡民族獨特性已經消滅,這是一個真正同整個舊世界脫離並與之對立的階級。大工業不僅使工人與資本家的關係,而且使勞動本身都成為工人所不堪忍受的東西

==========第86頁==========
    、費爾巴哈
    69
    當然,在一個國家裡,大工業不是在一切地方都達到了同樣的發展水平。但這並不能阻得無產階級的階級運動:大工業所產生的那個無產者階層走在這個運動的前面,並引導著所有其餘的群眾,而沒有捲入大工業的工人,則由於大工業的過錯而處於比在大工業中做工的工人更糟的生活境遇中。同樣,大工業發達的國家也plus ou moins(或多或少)影響著非工業國家,因為非工業國家由於世界貿易而被捲入普遍競爭的鬥爭中0。
    這些不同的形式同時也是勞動組織的形式,也就是所有制的形式。在每一個時期都發生現存的生產力相結合的現象,因為需求使這種結合成為必要的。
    [2.]國家和法同所有制的關係
    所有制的最初形式無論是在古代世界或中世紀都是部落所有制,這種所有制在羅馬人那裡主要是由戰爭決定的,而在日耳曼人那裡則是由畜牧業所決定的。在古代民族中,由於ー個城市裡同時居住著幾個部落,因此部落所有制就具有國家所有制的形式,而個人的所有權則侷限於簡單 possessio(佔有),但是這種佔有也和
    ①儘管竟爭把各個個人彙集在一起,但它卻使各個個人一不僅資產者,而特別是無產者一彼此孤立起來。因此需要經過不少的時期,這些個人才能聯合起來,更不用說,為了這種聯合(如果它不僅僅是地方性的聯合),大工業應當首先製造出必要的手段,即大工業城市和廉價而便利的交通。因此只有經過長期的鬥爭才能戰勝同這些孤立的個人(他們生活在每天都重複產生著這種孤立狀態的條件下)對立的一切有組織的勢力。要求相反的東西,就等於要求在這個特定的歷史時代不要有竟爭,就等於要求人們從腦子裡拋掉他們由於自己的孤立狀態而無法加以控制的那些關係。

==========第87頁==========
    70
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    般部落所有制一樣,僅僅涉及到地產。無論在古代或現代民族中,真正的私有制只是隨著動產的出現才出現的
    奴隸制和共
    同體)( dominium ex jure Quiritum(以羅馬公民法為依據的佔有)。在起源於中世紀的民族那裡,部落所有制先經過了幾個不同的階段一封建地產,同業公會的動產,工場手工業資本一然後才變為由大工業和普遍競爭所產生的現代資本,即變成拋棄了共同體的一切外觀並消除了國家對財產發展的任何影響的純粹私有制。現代國家是與這種現代私有制相適應的。現代國家由於捐稅逐漸被私有者所操縱,並由於借國債而完全為他們所控制;這種國家的命運既受到交易所中國家債券行市漲落的調節,所以它完全取決於私有者即資產者提供給它的商業信貸。由於資產階級已經不再是一個等級,而是一個階級了,因此它必須在全國範圍內而不是在一個地區內組織起來,並且必須使自己通常的利益具有種普遍的形式。由於私有制擺脫了共同體,國家獲得了和市民社會並列的並且在市民社會之外的獨立存在;實際上國家不外是資產者為了在國內外相互保障自己的財產和利益所必然要採取的一種組織形式。目前國家的獨立性只有在這樣的國家裡オ存在:在那裡等級還沒有完全發展成為階級,比較先進的國家中已經被消滅了的等級還構成一種不定形的混合體面繼續起著一定的作用,因而在那裡任何一部分居民也不可能對其他部分的居民進行統治。德國的情況就正是這樣。現代國家的最完善的例子就是北美。法國、英國和美國的一些近代作家都一致斷言,國家只是為了私有制オ存在的,可見這種思想已經滲入到日常的意識中了。
    因為國家是屬於統治階級的各個個人藉以實現其共同利益的形式,是該時代的整個市民社會獲得集中表現的形式,因此可以得

==========第88頁==========
    、費爾巴哈
    出一個結論:一切共同的規章都是以國家為中介的,都帶有政治形式。由此便產生了一種錯覺,好像法律是以意志為基礎的,而且是以脫離現實基礎的自由意志為基礎的。同樣,法隨後也被歸結為法律
    私法和私有制是從自然形成的共同體形式的解體過程中同時發展起來的。在羅馬人那裡,私有制和私法的發展沒有在工業和貿易方面引起進一步的後果,因為他們的生產方式沒有改變0。在現代各國人民那裡,工業和貿易瓦解了封建的共同體形式,因此對他們說來,隨著私有制和私法的產生,便開始了一個能夠進一步發展的新階段。在中世紀進行了廣泛的海上貿易的第一個城市阿馬非也制定了航海法。當工業和商業進一步發展了私有制(起初在意大利隨後在其他國家)的時候,詳細擬定的羅馬私法便立即得到恢復並重新取得威信。後來資產階級強大起來,國王開始保護它的利益,以便依靠它的幫助來摧毀封建貴族,這時候法便在一切國家裡(法國是在16世紀)開始真正地發展起來了,除了英國以外,這種發展到處都是以羅馬法典為基礎的。但是即使在英國,為了私法特別其中關於動產的那一部分)的進一步發展,也不得不參照羅馬法的諸原則。(不應忘記法也和宗教一樣是沒有自己的歷史的。)在私法中,現存的所有制關係表現為普遍意志的結果。僅僅jus utendi et abutendi(使用和濫用的權利)2就一方面表明私有制已經完全不依賴於共同體,另一方面表明了一個幻想,彷彿私有制本身僅僅是以個人意志,即以對物的任意支配為基礎的。實
    ①這裡恩格斯加了一個邊注:“(放高利貸!”
    編者注
    ②指任意支配事物的權利
    譯者注

==========第89頁==========
    72
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    際上 abut(濫用)這個概念對於所有者具有極為明確的經濟界限,如果他不希望他的財產即他的 jus abutendi(濫用的權利)轉入他人之手的話:因為僅僅從對他的意志的關係來考察的物根本不是物;物只有在交往的過程中並且不以權利(一種關係,哲學家們稱之為觀念の為轉移時,才成為物,即成為真正的財產。這種把權利歸結為純粹意志的法律幻想,在所有制關係進一步發展的情況下,必然會造成這樣的現象:某人在法律上可以享有對某物的佔有權,但實際上並沒有佔有某物。例如,假定由於競爭的緣故,某一塊土地不再提供地租,可是這塊土地的所有者在法律上仍然享有佔有權利以及 jus utendi et abutendi(使用和濫用的權利)。但是這種權利對他毫無用處:他作為這塊土地的所有者,如果除此之外沒有足夠的資本來經營他的土地,就一無所有。法學家們的這種幻想說明:在法學家們以及任何法典看來,各個個人之間的關係,例如締結契約這類事情,一般是純粹偶然的現象;這些關係被他們看作是可以隨意建立或不建立的關係,它們的內容完全取決於締約雙方的個人意願。
    每當工業和商業的發展創造出新的交往形式,例如保險公司等等的時候,法便不得不承認它們是獲得財產的新方式。
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“在哲學家們看來關係就等於觀念。他們只知道人'對自身的關係,因此在他們看來一切真實的關係都成了觀念。”一編者注

==========第90頁==========
    、費爾巴哈
    [3.自然產生的和由文明創造的生產工具與所有制形式
    …從前者產生了發達分工和廣泛貿易的前提,從後者產生了地方侷限性。在前一種情況下,各個個人必須聚集在一起,在後一種情況下,他們已作為生產工具而與現有的生產工具並列在起。因而這裡出現了自然產生的生產工具和由文明創造的生產工具之間的差異。耕地(水等等)可以看作是自然產生的生產工具。在前一種情況下,即在自然產生的生產工具的情況下,各個個人受自然界的支配,在後一種情況下,他們則受勞動產品的支配。因此在前一種情況下,財產(地產)也表現為直接的、自然產生的統治,而在後一種情況下,則表現為勞動的統治,特別是積累起來的勞動即資本的統治。前一種情況的前提是,各個個人通過某種聯繫家庭的、部落的或者甚至是地區的聯繫結合在一起:後一種情況的前提是,各個個人互不依賴,聯繫僅限於交換。在前一種情況下,交換主要是人和自然之間的交換,即以人的勞動換取自然的產品,而在後一種情況下,主要是人與人之間所進行的交換。在前一種情況下,只要具備普通常識就夠了,體力活動和腦力活動彼此還完全沒有分開;而在後一種情況下,腦力勞動和體力勞動之間實際上已經必須實行分工。在前一種情況下,所有者可以依靠個人關係,依靠這種或那種形式的共同體來統治非所有者;在後一種情況下這種統治必須採取物的形式,通過某種第三者,即通過貨幣。在前一種
    ①這裡缺少四頁手稿。
    編者注

==========第91頁==========
    74
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    情況下,存在著一種小工業,但這種工業是受對自然產生的生產工具的使用所支配的,因此這裡沒有不同個人之間的分工;在後一種情況下,工業以分工為基礎,而且只有依靠分工才能存在。
    到現在為止我們都是以生產工具為出發點,這裡已經表明了在工業發展的一定階段上必然會產生私有制。在 industrie extrac-tive(採礦業)中私有制和勞動還是完全一致的;在小工業中以及到目前為止的各處的農業中,所有制是現存生產工具的必然結果;在大工業中,生產工具和私有制之間的矛盾オ第一次作為大工業所產生的結果表現出來;這種矛盾只有在大工業高度發達的情況下オ會產生。因此,只有在大工業的條件下才有可能消滅私有制
    在大工業和競爭中,各個個人的一切生存條件、一切制約性切片面性都融合為兩種最簡單的形式一私有制和勞動。貨幣使任何交往形式和交往本身成為對個人來說是某種偶然的東西。因此,貨幣就是產生下述現象的根源:迄今為止的一切交往都只是定條件下的個人的交往,而不是單純的個人的交往。這些條件可以歸結為兩點:積累起來的勞動,或者說私有制,以及現實的勞動。如果二者缺一,交往就會停止。現代的經濟學家如西斯蒙第、舍比利埃等人把 association des indiv idus(個人的聯合)同assciation des capitaux(資本的聯合)對立起來。但是,另一方面,個人本身完全屈從於分工,因此他們完全是相互依賴的。私有制,就勞動的範圍內來說,是同勞動對立的,私有制是從積累的必然性中發展起來的。起初它大部分仍舊保存著共同體的形式,但是在以後的發展中愈來愈接近私有制的現代形式。分工從最初起就包含著勞動條件、勞動工具和材料的分配,因而也包含著積累起來的資本

==========第92頁==========
    、費爾巴哈
    在各個私有者之間的劈分,從而也包含著資本和勞動之間的分裂以及所有制本身的各種不同的形式。分工愈發達,積累愈增加這種分裂也就愈刷烈。勞動本身只有在這種分裂的條件下才能存在因此,這裡顯露出兩個事實。第一,生產力表現為一種完全不依賴於各個個人並與他們分離的東西,它是與各個個人同時存在的特殊世界,其原因是,個人(他們的力量就是生產力)是分散的和彼此對立的,而這些力量從自己方面來說只有在這些個人的交往和相互聯繫中才能成為真正的力量。因此,一方面是生產力的總和,這種生產力好像具有一種物的形式,並且對個人本身說來它們已經不是個人的力量,而是私有制的力量,因此,生產力只有在個人成為私有者的情況下才是個人的力量;在過去任何一個時期生產力都沒有米取過這種對於作為個人的個人的交往漠不關心的形式,因為他們的交往本身還是很狹隘的。另一方面是和這些生產力相對立的大多數個人,這些生產力是和他們分離的,因此這些個人喪失了一切現實生活內容,成了抽象的個人,然而正因為這樣,他們才有可能作為個人彼此發生聯繫。
    他們同生產力和自身存在還保持著的唯一聯繫,即勞動,在他們那裡已經失去了任何自主活動的假象,它只是用摧殘生命的東西來維持他們的生命。而在過去,自主活動和物質生活的生產是分開的,這是因為它們是不同人的命運,同時物質生活的生產,由於個人本身的侷限性,還被認為是自主活動的次要形式,一現在它們互相分離竟達到這般地步,以致物質生活一般都表現為目的,而這種物質生活的生產即勞動(它現在是自主活動的唯一可能的形
    ①這裡恩格斯加了一個邊注:“西斯蒙第”。一編者注

==========第93頁==========
    76
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    式,然而正如我們所看見的,也是自主活動的否定的形式)則表現為手段。
    這樣一來,現在情況就變成了這樣:個人必須佔有現有的生產力總和,這不僅是為了達到自主活動,而且一般說來是為了保證自己的生存。這種佔有首先受到必須佔有的對象所制約,受自己發展為一定總和並且只有在普遍交往的範圍裡才存在的生產力所制約。僅僅由於這一點,佔有就必須帶有適應生產力和交往的普遍性質。對這些力量的佔有本身不外是同物質生產工具相適應的個人才能的發揮。僅僅因為這個緣故,對生產工具的一定總和的佔有,也就是個人本身的才能的一定總和的發揮。其次,這種佔有受到佔有的個人的制約。只有完全失去了自主活動的現代無產者,才能夠獲得自己的充分的、不再受限制的自主活動,這種自主活動就是對生產力總和的佔有以及由此而來的才能總和的發揮。過去的一切革命的佔有都是有侷限性的;個人的自主活動受到有限的生產工具和有限的交往的束縛,他們所佔有的是這種有限的生產工具,因此他們只達到了新的侷限性。他們的生產工具成了他們的財產,但是他們本身始終屈從於分工和自己所有的生產工具。在過去的切佔有制下,許多個人屈從於某種唯一的生產工具:在無產階級的佔有制下,許多生產工具應當受每一個個人支配,而財產則受所有的個人支配。現代的普遍交往不可能通過任何其他的途徑受一個個人支配,只有通過受全部個人支配的途徑。
    其次,佔有還受實現佔有所必須米取的方式的制約。佔有只有通過聯合才能得到實現,由於無產階級所固有的本性,這種聯合只能是普遍性的,而且佔有也只有通過革命才能得到實現,在革命中方面舊生產方式和舊交往方式的權力以及舊社會結構的權力被

==========第94頁==========
    、費爾巴哈
    打倒,另一方面無產階級的普遍性質以及無產階級為實現這種佔有所必需的毅力得到發展,同時無產階級將拋棄舊的社會地位所遺留給它的一切東西。
    只有在這個階段上,自主活動オ同物質生活一致起來,而這點又是同個人向完整的個人的發展以及一切自發性的消除相適應的。同樣,勞動轉化為自主活動,同過去的被迫交往轉化為所有個人作為真正個人參加的交往,也是相互適應的。聯合起來的個人對全部生產力總和的佔有,消滅著私有制。但是過去,在歷史上,這種或那種特殊的條件總是偶然的,而在現在,各個個人的孤獨活動,即某一個個人所從事的特殊的私人活動,才是偶然的。
    哲學家們在已經不再屈從於分工的個人身上看見了他們名之為“人”的那種理想,他們把我們所描繪的整個發展過程看作是“人”的發展過程,而且他們用這個“人”來代替過去每一歷史時代中所存在的個人,並把他描繪成歷史的動力。這樣,整個歷史過程被看成是“人”的自我異化過程,實際上這是因為,他們總是用後來階段的普通人來代替過去階段的人並賦予過去的個人以後來的意識。由於這種本末倒置的做法,即由於公然捨棄實際條件,於是就可以把整個歷史變成意識發展的過程了。
    最後,我們從上面所發揮的歷史觀中還可以得出以下的結論:
    (1)生產力在其發展的過程中達到這樣的階段,在這個階段上產生出來的生產力和交往手段在現存關係下只能帶來災難,這種生力已經不是生產的力量,而是破壞的力量(機器和貨幣)。與此同時還產生了一個階級,它必須承擔社會的一切重負,而不能享受社會的福利,由於它被排斥於社會之外,因而必然與其餘一切階級發生

==========第95頁==========
    78
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    最激烈的對立;這個階級是社會成員中的大多數,從這個階級中產生出必須實行根本革命的意識,即共產主義的意識,這種意識當然也可能在其他階級中形成,只要它們認識到這個階級的狀況:(2那些使一定的生產力能夠得到利用的條件,是一定的社會階級實行統治的條件,這個階級的由其財產狀況產生的社會權力,每一次都在相應的國家形式中獲得實踐的觀念的表現,因此一切革命鬥爭的鋒芒都是指向在此以前實行統治的階級的の:(3)過去的一切革命始終沒有觸動活動的性質,始終不過是按另外的方式分配這種活動,不過是在另一些人中間重新分配勞動,而共產主義革命則反對活動的舊有性質,消滅勞動,並消滅任何階級的統治以及這些階級本身,因為完成這個革命的是這樣一個階級,它在社會上已經不算是一個階級,它已經不被承認是一個階級,它已經成為現今社會的一切階級、民族等等的解體的表現;(4)無論為了使這種共產主義意識普遍地產生還是為了達到目的本身,都必須使人們普遍地發生變化,這種變化只有在實際運動中,在革命中才有可能實現;因此革命之所以必需,不僅是因為沒有任何其他的辦法能推翻統治階級,而且還因為推翻統治階級的那個階級,只有在革命中才能拋掉自己身上的一切陳舊的航髒東西,才能建立社會的新基礎。
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“這些人所關心的是維持現在的生產狀況。”ー一編者注
    ②手稿中刪去了以下這一段話:“活動的現代形式,在這種形式下統治…”編者注
    ③手稿中刑去了以下這一段話:“至於談到革命的這種必要性,所有的共產主義者,不論是法國的、英國的或德國的,早就一致同意了,而聖布魯諾卻繼續心安理得地胡言亂語,說什麼“實在的人道主義”即共產主義所以取代唯靈論的地

==========第96頁==========
    、費爾巴哈
    C.共產主義。一交往形式本身的生產
    共產主義和所有過去的運動不同的地方在於:它推翻了切舊的生產和交往的關係的基礎,並且破天荒第一次自覺地把切自發產生的前提看作是先前世世代代的創造,消除這些前提的自發性,使它們受聯合起來的個人的支配。因此,建立共產主義實質上具有經濟的性質,這就是為這種聯合創造各種物質條件,把現存的條件變成聯合的條件。共產主義所建立的制度,正是這樣的種現實基礎,它排除一切不依賴於個人而存在的東西,因為現存制度只不過是個人之間迄今所存在的交往的產物。這樣,共產主義者實際上把過去的生產和交往所產生的條件看作無機的條件。然而他們並不以為,給他們提供資料是過去世世代代的意向和使命,也不認為這些條件對於創造它們的個人說來是無機的。有個性的個人與偶然的個人之間的差別,不僅是邏輯的差別,而且是歷史的事
    位’(唯靈論根本沒有什麼地位)只是為了享受崇敬。他繼續胡言亂語地說:那時候“得救之日最後將會來臨,大地將成為天堂,天堂將成為大地。(神學者無論如何也忘不了天堂)那時候歡樂和幸福將要千秋萬古地奏出天界和諧的樂聲”(第140頁)。當這一切都要發生的末日審判突然來臨的時候一一燃燒著的城市的紅光將是這天的朝霞,當天界和諧的樂聲”必然有炮聲伴奏著,發出馬賽曲'和卡馬尼奧拉”的旋律,而斷頭臺將打出拍子的時候;當卑賤的“群眾'高唱著 ca Ira, ca ra並把“自我意識'吊在路燈柱上的時候,我們這位聖師將會大吃一驚。聖布魯諾最沒有根據來為自己描繪一幅千秋萬古地歡樂和幸福'的慰藉的圖畫。我們沒有樂趣來事先推測聖布魯諾在末日審判那天的行為。至於應當把實行革命的無產者瞭解為想要推翻批判的“實體'或“群眾',還是瞭解為還沒有足夠的濃度來消化鮑威爾思想的一種精神'流出',這個問題也是難於解決的。”一編者注

==========第97頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    實。在不同的時期,這種差別具有不同的含義,例如,等級在18世紀對於個人說來就是某種偶然的東西,家庭 plus ou moins(或多或少地)也是如此。這種差別不是我們為一切時代劃定的,而是每個時代本身在它所發現的各種不同現成因素之間劃定的,而且不是根據概念而是在物質生活衝突的影響下劃定的。在一切對於後來時代(和先前時代相反的時代)說來是偶然的東西中,也就是在過去時代所停下來的各種因素中,也有與生產力發展的一定水平相適應的交往形式。生產力與交往形式的關係就是交往形式個人的行動或活動的關係。(這種活動的基本形式當然是物質活動,它決定一切其他的活動,如腦力活動、政治活動、宗教活動等。當然,物質生活的這樣或那樣的組織,每次都依賴於已經發達的需求,而這些需求的產生,也像它們的滿足一樣,本身是一個歷史過程,這一過程在羊或狗那裡是沒有的(這是施蒂納頑固地提出來adv ersus hominem(反對人)的主要論據),儘管目前形態下的羊或狗無疑是歷史過程的產物一誠然, malgre eux(不以它們的意願為轉移)。)在上述矛盾產生以前,個人之間進行交往的條件是他們的個性相適應的條件,這些條件對於他們說來不是什麼外部的東西;它們是這樣一些條件,在這些條件下,生存於一定關係中的一定的個人只能生產自己的物質生活以及與這種物質生活有關的東西,因而它們是個人自主活動的條件,而且是由這種自主活動創造出來的。這樣,在上述矛盾產生以前,人們進行生產的一定條件是同他們的現實的侷限狀態和他們的片面存在相適應的,這種存在的片面性只是在矛盾產生時才表現出來,因而只是對於後
    ①這裡馬克思加了一個邊注:“交往形式本身的生產”。一編者注

==========第98頁==========
    、費爾巴哈
    81
    代才存在的。這時人們才覺得這些條件是偶然的桎梏,並且把這種視上述條件為桎梏的觀點也強加給過去的時代。
    這些不同的條件,起初本是自主活動的條件,後來卻變成了它的桎梏,它們在整個歷史發展過程中構成一個有聯繫的交往形式的序列,交往形式的聯繫就在於:已成為桎梏的舊的交往形式被適應於比較發達的生產力,因而也適應於更進步的個人自主活動類型的新的交往形式所代替;新的交往形式 a son tour(又)會變成桎梏併為別的交往形式所代替。由於這些條件在歷史發展的每一階段上都是與同一時期的生產力的發展相適應的,所以它們的歷史同時也是發展著的、為各個新的一代所承受下來的生產力的歷史,從而也是個人本身力量發展的歷史
    由於這種發展是自發地進行的,就是說它不服從自由聯合起來的個人的共同計劃,因此它是以各個不同的地區、部落、民族和勞動部門等等為出發點的,其中的每一個起初都與別的不發生關係而獨立地發展,後來才逐漸與它們發生聯繫。其次,這種發展是非常緩慢的;各種不同的階段和利益從來沒有得到完全的克服,而只是屈從於獲得勝利的利益,並在許多世紀中和後者一起繼續存在下去。由此可見,甚至在一個民族內各個個人都有各種完全不同的發展,即使撇開他們的財產關係不談,而且較早時期的利益,在與之相適應的交往形式已經為適應於較晚時期的利益的交往形式所排擠之後,仍然在長時間內擁有一種表現為與個人隔離的虛幻共同體(國家、法)的傳統權力,這種權力歸根結底只有通過革命才能打倒。這也就說明了:為什麼在某些帶有較大的概括性的問題上,意識有時似乎超過了當代的經驗關係,因此人們在後來某個時代的鬥爭中可以指靠先前時代理論家的威望。

==========第99頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    相反地,在那些在已經發達的歷史時代オ開始自己發展的國家裡,例如北美,這種發展是異常迅速的。在這些國家裡,除了移居到那裡去的個人而外沒有任何其他的自發地形成的前提,而這些個人之所以遷移到那裡去,是因為他們的需要與古老國家裡現存的交往形式不相適應。因此這些國家在開始發展的時候就擁有古老國家的最進步的個人,因而也就擁有與這些個人相適應的、在古老的國家裡還沒有能夠確立起來的最發達的交往形式0。這符於一切殖民地的情況,只要它們不僅僅是一些軍用場所或交易場所。迦太基、希臘的殖民地以及11世紀和12世紀的冰島可以作為例子。類似的過程在征服的情況下也可以看到,如果在另一種土壤上發展起來的交往形式被現成地搬到被征服國家的話。這種交往形式在自己的祖國還受到過去遺留下來的利益和關係的牽累,而它在新的地方就完全能夠而且應當毫無阻礙地確立起來,儘管這是為了保證征服者的長期統治(英國和那不勒斯在被諾曼人征服之後,獲得了最完善的封建組織形式)
    再沒有比認為迄今歷史上的一切似乎都可以歸結於佔領這觀念更普通的了。蠻人佔領了羅馬帝國,這一事實通常被用來說明從古代世界向封建主義的過渡。但是在蠻人的佔領下,一切都取決於被征服民族此時是否已經像現代民族那樣發展了工業生產力,或者它的生產力主要還只是以它的聯合和現存的共同體形式為基礎。其次,佔領的性質是受佔領的對象所制約的。如果佔領者不依
    ①個別國家的個人的精力,一一德國人和美國人,一已經通過種族雜交而產生的精力,一一因此德國人是自痴式的:在法、英等國是異族人民移居在已發達的土地上,在美國是異族人民移居在一塊全新的土地上,而在德國,土著居民從來沒有移動過。

==========第100頁==========
    、費爾巴哈
    83
    從於被佔領國家的生產和交往的條件,就完全無法佔領當地銀行家的體現於票據中的財產。對於每個現代工業國家的整個工業資本說來情況也是這樣。最後,無論什麼地方,佔領很快就面臨結束之日,那時已經沒有東西可供佔領了,需要轉向生產。從這種很快到來的生產的必要性中可以做出如下結論:定居下來的征服者所米納的社會制度形式,應當適應於他們面臨的生產力發展水平,如果起初沒有這種適應,那末社會制度形式就應當按照生產力而發生變化。這也就說明了民族大遷移後的時期中到處都可見到的件事實,即奴隸成了主人,征服者很快就學會了被征服民族的語言,接受了他們的教育和風俗。封建主義決不是現成地從德國搬去的;它起源於蠻人在進行侵略時的軍事組織中,而且這種組織只是在征服之後,由於被征服國家內遇到的生產力的影響才發展為現在的封建主義的。這種形式到底受到生產力的多大程度的制約,這從查理大帝等企圖建立以古羅馬遺蹟為基礎的其他形式的失敗嘗試中已經得到證明
    因此,按照我們的觀點,一切歷史衝突都根源於生產力和交往形式之間的矛盾。此外,對於其一國家內衝突的發生來說,完全沒有必要等這種矛盾在這個國家本身中發展到極端的地步。由於同工業比較發達的國家進行廣泛的國際交往所引起的競爭,就足以使工業比較不發達的國家內產生類似的矛盾(例如,英國工業的競爭使德國潛在的無產階級顯露出來了)。
    生產力和交往形式之間的這種矛盾(正如我們所見到的,它在以往的歷史中曾多次發生過,然而並沒有威脅這種形式的基礎)每次都不免要爆發為革命,同時也採取各種附帶形式一表現為衝突的總和,表現為各個階級之間的衝突,表現為意識的矛盾、思

==========第101頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    想鬥爭等等、政治鬥爭等等。根據狹隘的觀點,可以從其中抽出種附帶形式,把它看作是這些革命的基礎;要做到這一點更其容易的是,這些革命所由出發的各個個人本身,根據他們的文化水平和歷史發展的階段而對自己的活動作出了種種幻想。
    個人力量(關係)由於分工轉化為物的力量這一現象,不能靠從頭腦裡拋開關於這一現象的一般觀念的辦法來消滅,而只能靠個人重新駕馭這些物的力量並消滅分工的辦法來消滅。沒有集體,這是不可能實現的。只有在集體中,個人才能獲得全面發展其才能的手段,也就是說,只有在集體中才可能有個人自由。在過去的種種冒充的集體中,如在國家等等中,個人自由只是對那些在統治階級範圍內發展的個人來說是存在的,他們之所以有個人自由,只是因為他們是這一階級的個人。從前各個個人所結成的那種虛構的集體,總是作為某種獨立的東西而使自己與各個個人對立起來;由於這種集體是一個階級反對另一個階級的聯合,因此對於被支配的階級說來,它不僅是完全虛幻的集體,而且是新的桎梏。在真實的集體的條件下,各個個人在自己的聯合中並通過這種聯合獲得自由
    從上述一切中可以看出,某一階級的個人所結成的、受他們反對另一階級的那種共同利益所制約的社會關係,總是構成這樣種集體,而個人只是作為普通的個人隸屬於這個集體,只是由於他們還處在本階級的生存條件下オ隸屬於這個集體;他們不是作為個人而是作為階級的成員處於這種社會關係中的。在控制了自己的生存條件和社會全體成員的生存條件的革命無產者的集體中
    ①這裡恩格斯加了一個邊注:“(費爾巴哈:存在和本質)”。一編者注

==========第102頁==========
    、費爾巴哈
    85
    情況就完全不同了。在這個集體中個人是作為個人參加的。它是個人的這樣一種聯合(自然是以當時已經發達的生產力為基礎的),這種聯合把個人的自由發展和運動的條件置於他們的控制之下。而這些條件在從前是受偶然性支配的,並且是作為某種獨立的東西同各個個人對立的,這是由於他們作為個人是分散的,是由於分工使他們有了一種必不可免的聯合,而這種聯合又因為他們的分散而成了一種對他們來說是異己的聯繫。過去的聯合只是一種(決不像“社會契約”中所描繪的那樣是任意的,而是必然的)關於這樣一些條件的協定(參閱例如北美合眾國和南美諸共和國的形成),在這些條件下,個人然後有可能利用偶然性為自己服務。這種在一定條件下無阻礙地享用偶然性的權利,迄今一直稱為個人自由。而這些生存條件當然只是現存的生產力和交往形式。個人的這種發展是在歷史上前後相繼的等級和階級的共同的生存條件下產生的,也是在由此而強加於他們的普遍觀念中產生的,如果用哲學的觀點來考察這種發展,當然就不難設想,在這些個人中有類或人在發展,或者是這些個人發展了人,也就是說,可以設想出某種奚落歷史科學的東西。在這以後就可以把各種等級和階級理解為一個普遍概念的一些類別,理解為類的一些亞種,理解為人的一些發展階段。
    個人隸屬於一定階級這一現象,在那個除了反對統治階級以
    ①在聖麥克斯那裡常見的一個說法是:每個人通過國家才完全成為一個人,這種說法實質上是和資產者只是資產者的類的一個標本這種說法相同的:這裡所持的出發點是,資產階級在構成這個階級的個人尚未存在之前就已經存在了。(這裡馬克思加了一個邊注:“在哲學家們看來階級是先存在的”。一一編者

==========第103頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    外不需要維護任何特殊的階級利益的階級還沒有形成之前,是不可能消滅的
    對於各個個人來說,出發點總是他們自己,當然是在一定歷史條件和關係中的個人,而不是思想家們所理解的“純粹的”個人。然而在歷史發展進程中,在每一個人的個人生活同他的屈從於某勞動部門和與之相關的各種條件的生活之間出現了差別,一這正是由於在分工條件下社會關係必然變成某種獨立的東西。(這不應當理解為,似乎像食利者和資本家等等已不再是有個性的個人了,而應當理解為,他們的個性是受非常具體的階級關係所制約和決定的,上述差別只是在他們與另一階級的對立中才出現的,而對他們本身說來只是在他們破產之後才產生的。)在等級中(元其是在部落中)這種現象還是隱蔽的:例如,貴族總是貴族, roturier(平民)總是 roturier,不管他們其他的生活條件如何;這是一種與他們的個性不可分割的品質。有個性的個人與階級的個人的差別,個人生活條件的偶然性,只是隨著那個自身是資產階級產物的階級的出現才出現的。只有個人相互之間的競爭和鬥爭才產生和發展了這種偶然性。因此,在資產階級的統治下個人似乎要比先前更自由些,因為他們的生活條件對他們說來是偶然的;然而事實上,他們當然更不自由,因為他們更加受到物的力量的統治。和等級不同的地方特別顯著地表現在資產階級與無產階級的對立中。當市民等級、同業公會等等起來反對土地貴族的時候,它們的生存條件,即在其與封建體系割斷聯繫以前就潛在地存在著的動產和手藝,看起來是一種與封建土地所有制相對立的積極的東西,因此不久以後也具有了一種封建形式。無論如何,逃亡農奴認為他們先前的農奴地位對他們的個性來說是某種偶然的東西。而在這方面他們所

==========第104頁==========
    、費爾巴哈
    87
    做的像每一個掙脫了枷鎖的階級所做的一樣,而且他們不是作為個階級解放出來的,而是單獨地解放出來的。其次,他們並沒有越出等級制度的範圍,而只是構成了一個新的等級,在新的環境中保存了他們過去的勞動方式,並且使它擺脫已經和他們所達到的發展階段不相適應的桎梏,從而使它進一步發展①。
    相反地,對於無產者說來,他們自身的生存條件、勞動,以及當代社會的全部生存條件都是一種偶然的東西,它是單個的無產者無法加以控制的,而且也沒有任何社會組織能使他們加以控制的單個無產者的個性和強加於他的生存條件即勞動之間的矛盾,現在無產者自己已經意識到了,特別是因為他從早年起就成了犧牲品,因為他在本階級的範圍內沒有機會獲得使他轉為另一個階級的各種條件。
    由此可見,逃亡農奴僅僅是力求自由地發展和現固他們現有的生存條件,因而歸根結底只是力求達到自由勞動;而無產者,為了保住自己的個性,就應當消滅他們至今所面臨的生存條件,消滅這個同時也是整個舊社會生存的條件,即消滅勞動。因此,他們也就和國家這種形式(在這種形式下組成社會的各個個人迄今都表現為某種整體)處於直接的對立中,他們應當推翻國家,使自己作為個性的個人確立下來。
    ①注意。不要忘記,單是維持農奴存在的必要性和大經濟的不可能性(它要求把allotments(小塊土地)分給農奴),很快就使農奴對封建主的賦役降低到中等水平的代役租和徭役地租,這樣就使農奴有可能積累一些動產,便於從他的領主那裡裡逃跑出來,並使他有可能去當市民,同時還引起了農奴的分化。可見逃亡農奴已經是半資產者了。由此也可以清楚地看到,掌握了某種手藝的農奴獲得動產的可能性最大。

==========第105頁==========
    菜比錫宗教會議
    “雄幹德季刊”1845年第3卷中,真是發生了考爾巴赫預言式地描繪過的匈奴人之戰。陣亡者死有餘恨,亡靈在空中喧囂和號叫,恍如戰鬥的轟響,廝殺的叫喊,劍、盾、戰車的鏗鏘。但是這並不是為了世俗的事物。這場聖戰不是為了關稅、憲法、馬鈴薯病,不是為了銀行事務和鐵路,而是為了精神的最神聖的利益,為了“實體”、“自我意識”、“批判”、“唯一者”和“真正的人”。我們身臨聖師們的宗教會議。由於這些聖師是這類人的最後的標本,同時希望這是最後一次為最高者,亦即絕對者的事業辯護,因此值得替這次辯論編定 proces- verbal(記錄)
    首先是聖布魯諾,從他的棍子就能很容易地認出他(“成為感性,成為棍子吧!“雄幹德”第130頁)。他的頭上罩著“純粹批判”的靈光。他披著“自我意識”的法衣,睥睨世界的萬物。他以最高的自我意識的名義肄意擺佈“實體”概念,從而“摧毀了完整的宗教和具有各種表現的國家”(第138頁)。當他的眼光把“群眾”“化為”灰
    ①宗教會議是天主教為了審判異教徒和斥責異端邪說而召開的高級僧侶會議。馬克思和恩格斯用“萊比錫宗教會議”這個詞來諷喻1845年在菜比錫出版的青年黑格爾派的雜誌“維幹德季刊”第3卷。在這一卷上發表了布魯諾・鮑威爾和麥克斯・施蒂納反駁費爾巴哈、赫斯、馬克思和恩格斯的文章,馬克思和恩格斯把他們的反駁比喻為高級僧侶在宗教會議上對異教徒的審判。一譯者注

==========第106頁==========
    菜比錫宗教會議
    89
    塵的時候,教堂的廢墟和國家的“殘骸”就橫陳在他的腳下。他好像上帝,他既無父也無母,他是“他自己的創造物,他自己的製品”(第136頁)。一言以蔽之,他是精神的“拿破崙”,他在精神上是“拿破崙”。他在精神上的修煉就是經常不斷地“傾聽自己,而這種自我傾聽又推動他達到自我規定”(第136頁);由於進行這種煞費苦心的自我記述,他顯然消瘦了。他不僅“傾聽”自己,而且一正如我們將看到的一有時還得“傾聽”“威斯特伐里亞汽船”2。
    面對著布魯諾的是聖麥克斯,他對上帝的王國的功績就在於他一一按他自己的話來說一一用了將近六百頁的篇幅來確定和證明了他與自身的同一,證明了他不是隨便什麼人,不是“張三或李
    四”,卻正是聖麥克斯而不是到的什麼人。關於他的靈光和其他特殊標誌,可說的只有一點:它們是“他的對象,因而也就是他的財”,它們是“唯一的”和“無與倫比的”,“它們是無可名狀的”(第148頁)。他既是“詞句”,又是“詞句的所有者”,既是桑喬・潘薩又是堂吉訶德。他苦修苦煉的是對無思想進行痛苦的思想,對無可懷疑進行連篇累牘的懷疑,把毫不神聖的說成是神聖的。不過,此外我們就用不著再替他捧場了,因為關於他身上所有的特性(儘管這些特性比伊斯蘭教的神的名稱還要多),他總是習慣地說:我就是一切,而且是高於ー切的某物。我是這種無的一切,也是這種切的無。他有一些莊嚴的“輕浮”,並且不時用“批判的狂呼”來打斷自己的嚴肅的沉思,這就是他優越於他的抑鬱沉悶的對手的地方。
    這兩位神聖的宗教裁判所的騎士團長傳異教徒費爾巴哈出庭受審,嚴厲控告他是諾斯替教派。聖布魯諾“咆哮如雷地說”:異教徒費爾巴哈把hyle(無定形的本原物質),把實體據為己有,不肯交

==========第107頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    出,以致我的無限的自我意識不能在其中得到反映。自我意識必須像怪影一般地遊蕩,直到它把導源於它而又彙集於它的萬物全部吸回本身為止。而今自我意識已經把整個世界都春沒了,沒有吞沒的就只有這個hyle,這個實體,它被諾斯替教徒費爾巴哈牢牢地鎖撅著,怎麼也不肯交出來。
    聖麥克斯控訴這位諾斯替教徒,說他懷疑通過聖麥克斯的口所啟示出來的教條。教條雲:“任何一隻鵝,任何一條狗,任何一匹馬”都是“完善的人,甚至是一如果有人喜歡聽最高級形容詞的話一最完善的人”(“維幹徳”第187頁“:“凡是人就不會缺少哪怕是最微小的使人之所以為人的東西。當然,對任何一隻鵝、任何條狗、任何一匹馬說來也是如此”)
    除了審理這些重要的控告外,還對兩位聖者控訴莫澤斯・赫斯的案件,以及聖布魯諾控訴“神聖家族”的作者的案件,作出判決。但是,由於這些被告當時忙於“塵世的事務”,因此他們沒有出席 santa casa(聖宮)受審,結果他們就被缺席判決:他們在整個塵世生活期間永遠被驅逐出精神的王國。
    最後,兩位騎士團長彼此之間又製造出一些奇異的陰謀而互
    相傾軋Q。
    ①手稿中刪去了以下這一句話:“在舞臺深處出現了 Dottore Graziano(格拉齊安諾博士)2或稱作“非常機智而有政治頭腦的人’的阿爾諾德・盧格(“維幹德”第192頁)”。一一編者注

==========第108頁==========
    91
    聖布魯諾
    1.“征討”費爾巴哈
    在談到鮑威爾的自我意識去莊重地和自己本身以及和世界打交道的情況以前,我們必須揭露一個祕密。聖布魯諾之所以大聲疾呼,挑起戰火,只是為了“保全”自己和自己的陳腐發酵的批判,免得被人們漫不經心地遺忘,只是為了表明在1845年已改變了的條件下批判依然如故,一成未變。他寫完了“正義事業和我自己的事業”ー書的第二卷:他捍衛自己的地盤,他 pro aris et focis°而戰鬥。但是他這位名副其實的神學家,用一種假象把這個本來目的掩蓋起來,好像他是想“評述”費爾巴哈似的。在費爾巴哈和施蒂納的論戰中,完全沒有提到布魯諾,這再好不過地證明:人們已經把可憐的布魯諾忘得一乾二淨了。正因為如此,他抓住了這次論戰,以便尋找藉口來宣告自己和這兩個敵對者的對立,來宣稱自己是他們的最高的統
    聖靈。
    聖布魯諾開始向費爾巴哈開炮“征討”, d est-a-dire(也就是說),把已在“北德意志雜誌”上發表過的一篇論文加以補充修訂後再版。費爾巴哈被授予“實體”的騎士的稱號,為的是使鮑威爾的
    ①直譯是:為了保衛祭壇和爐灶;轉意是:為了保衛自己的家園、自己的事業
    編者注

==========第109頁==========
    92
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “自我意識”更加突出。在這個據說是由費爾巴哈的全部著作所證明了的費爾巴哈的新化身面前,我們這位聖者從費爾巴哈論菜布尼茨和培爾的著作一下就跳到了“基督教的本質”,並且跳過了“哈雷年鑑”中的反對“實證哲學家”的論文“。這種“遺漏”在這裡真是“恰到好處”。原來費爾巴哈在這篇論文中是在聖布魯諾還思辨著無垢受孕的時侯就和“實體”的實證代表們相反,把“自我意識”的全部奧祕都揭穿了。
    不消說,聖布魯諾依舊在騎著他的老年黑格爾派的戰馬耀武揚威。聽聽他從上帝的王國發來的最新啟示的開頭一段話吧
    “黑格爾把斯賓諾莎的實體和費希特的我合而為一了;二者的統一,這兩個對立領域的結合等等就是黑格爾哲學的獨特的興趣之所在,但同時也是它的弱點。黑格爾體系在這個矛盾中彷徨不知所措,這個矛盾必須解決和消滅。但是,他要做到這一點,只有使自我意識如何對待絕對精神…這一問題的提出永遠成為不可能才行。而這一點可能從兩方面來做到。或者是自我意識必須重新銷燬於實體的火焰中,也就是說必須確立並保存純粹的實體性;或者必須指明個性就是自己的屬性和自己的本質的創造者,指明一般個性的概念本來就要對自己(“概念”呢,還是“個性”?)①加以限制,然後又消除個性由於自己的普遍本質而加上的這種限制,因為正是這個本質只是個性的內在的自我區別的結果,只是個性的活動的結果。”(“維幹德”第87、88頁)
    在“神聖家族”中(第220頁)3黑格爾哲學被描述為斯賓諾莎和費希特的統一,同時也強調指出了包含在這統一中的矛盾。聖布魯諾的特別處是他和“神聖家族”的作者不同,他認為自我意識對實體的關係問題並不是“黑格爾思辨範圍之內的爭論問題”,而是世界歷史的問題,甚至是絕對的問題。這是聖布魯諾能夠藉以道出
    ①本卷引文中凡是在<>裡的話或標點符號等都是馬克思和恩格斯加的。譯者注

==========第110頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    93
    當代衝突的唯一形式。他確實相信:自我意識對實體的勝利,不僅對歐洲的均勢,而且對俄勒岡問題的整個未來發展都有極重大的影響。至於英國穀物法的廢除究竟在多大程度上取決於這一點,現在還知道得很少。
    黑格爾用以反映一以歪曲的形式反映一現實衝突的那種抽象的和神祕的詞句,在這個“批判的”頭腦看來就是現實衝突本身。布魯諾接受了思辨的矛盾,並把這個矛盾的一部分同另一部分對立起來。在他看來,關於現實問題的哲學詞句就是現實問題本身。因此,在他看來,一方面,現實的人以及他們對於從外表上看是獨立在外而和他們對立的他們自己的社會關係的現實意識都非實有,實有的只是自我意識這種赤裸裸的抽象詞句,正如現實的生產都非實有,實有的只是這種自我意識的已經獨立化的活動一樣;另方面,現實的自然界和現實存在的社會關係都非實有,實有的只是這些關係的一切哲學範疇或名稱歸結而成的赤裸裸的哲學詞句,即實體;因為布魯諾同所有哲學家和思想家一起,錯誤地把思想、觀念、現存世界在思想上的獨立化了的表現當作這個現存世界的基礎。不言而喻,用這兩個已變得毫無意義和毫無內容的抽象,他就能夠變各式各樣的戲法,而對現實的人及其各種關係則一無所知。(此外,請參看論費爾巴哈那一篇中關於實體的部分以及論聖麥克斯那一篇中關於“人道自由主義”和“聖物”的部分。)他並沒有離開思辨的基地來解決思辨的矛盾;他仍在這一基地上施展伎倆,甚至還如此堅定地站在黑格爾所特有的基地上,以致“自我意識”對“絕對精神”的關係,依然使他不能得到安寧。總而言之,在我們面前的還不過是那一套在“復類福音作者批判”中宣告過,在“基督教真相”中細述過,但是可惜得很,在黑格爾的“現象學”中卻

==========第111頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    早就先有過的自我意識的哲學。“神聖家族”第220頁和第304307頁對鮑威爾的這一新哲學作了詳盡無遺的分析。但是,聖布魯諾竟然在這裡還為自己畫一幅漫畫,他偷運“個性”進來,以便能夠和施蒂納一起把單個的人描繪成他“自己的製品”,而把施蒂納描繪成布魯諾的製品。這個前進的一步應有簡短的註釋
    首先,讓讀者把這幅漫畫和它的原樣,即“基督教真相”中對自我意識的說明(第113頁)比較一下,然後再把這個說明和它的原型,即黑格爾的“現象學”第575、583頁等處比較一下(這兩處都在“神聖家族”第221、223、224頁上轉載了32)。但我們來看看漫畫吧:“一般個性”!“概念”!“普遍本質”!“對自己加以限制,然後又消除這種限制”!“內在的自我區別”!多麼巨大的“結果”啊般個性”一這或者是“一般”胡說,或者是個性的抽象概念。因此,在個性這個概念的“概念”中,包含著“對自己加以限制”。而個性“由於自己的普遍本質”,接著就立即加上了包含在它的概念的“概念”中的這個限制,而且在個性重新把這個限制消滅以後,才知道“正是這個本質”オ是“個性的內在的自我區別的結果”。因此,這種奧妙的同語反覆的全部偉大結果也就是在思維中的人的自我區別這種久已馳名的黑格爾的戲法,而可憐的布魯諾卻固執地把這種自我區別宣稱為“一般個性”的唯一活動。在相當長的時間以前,就已有人叫聖布魯諾注意:既然“個性”的活動只限於這些已經陳腐的邏輯跳躍,那末這樣的“個性”是毫無用處的。同時,這一段就包含著坦白的招供:鮑威爾的“個性”的本質就是概念的概念,抽象的抽象。
    布魯諾對費爾巴哈的批判如果有什麼新東西,也只不過是把施蒂納對費爾巴哈和鮑威爾的責難虛偽地述說成鮑威爾對費爾巴

==========第112頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    95
    哈的責難。例如,他說“人的本質是一般本質和某種聖物”,“人是人的上帝”,人類是“絕對的東西”,他說費爾巴哈把人分裂為“本質的我和非本質的我”(儘管布魯諾經常宣稱抽象的東西就是符合於本質的東西,並且他在把批判和群眾對立時,把這種分裂想像得比費爾巴哈還要可怕得多),他說必須進行反對“上帝的賓詞”的鬥爭等等。在同費爾巴哈爭論自私的愛和無私的愛時,布魯諾幾乎逐字逐句地抄襲了施蒂納整整三頁之多(第133-135頁),同樣他還非常笨拙地模仿施蒂納的話:“每一個人都是他自己的創造物”、“真理是怪影”等等。此外,在布魯諾那裡,“創造物”還變成了“製品”。關於聖布魯諾如何利用施蒂納,我們回頭還要談到。
    我們在聖布魯諾那裡發現的第一樣東西,就是他對黑格爾的經常的依賴。當然,對於他從黑格爾那裡抄襲來的見解,我們無需多加議論。我們只是蒐集一些句子,從中可以清楚地看出他是如何迷信哲學家的威力,如何贊同他們的幻想:改變了的意識、對現存諸關係的稍新的解釋,能夠把整個現存世界翻轉過來。聖布魯諾滿懷著這種信心,通過他的一個學生在“維幹德季刊”第4卷第327頁上為自己提供證明,硬說上面所引用的他在第3卷中關於個性所說的話,是“震撼世界的思想”。
    聖布魯諾說道(“維幹德”第95頁):
    “哲學總不外是還原為自己的最一般的形式、最合理的表達方式的神學
    用來反對費爾巴哈的這段話幾乎是逐字逐句從費爾巴哈的“未來哲學”(第2頁)中抄下來的
    “思辨哲學是真實的、徹底的、合理的神學。”布魯諾接著說:

==========第113頁==========
    96
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “同宗教結成聯盟的哲學本身,總是致力於個人的絕對依賴性,並且真的實現了這種依賴性,這是因為哲學要求併力爭做到使單一生活消融於普遍生活,偶性消融於實體,人消融於絕對精神之中。”
    難道“同”黑格爾哲學“結成聯盟”的、仍被禁止同神學交往的布魯諾的“哲學”不是“要求”“人消融”於他的一種“偶性”的觀念,即消融於作為“實體”的自我意識的觀念之中嗎?儘管它無法“力爭做到”這一點,難道它不是“要求”這一點嗎?然而從這些地方可以看出:巧舌如簧油腔滑調的聖師還是多麼興高采烈地宣傳他對神聖的神學家和哲學家的神祕力量的“震撼世界的”信念。不言而喻,這是為了“自由的正義事業和我自己的事業”的利益。
    在第105頁上,我們這位敬神的人竟然厚顏無恥地責難費爾巴哈,他說:
    費爾巴哈從個人、從基督教的失去人性的人中,所造成的不是人,不是真正的(1)現實的(!有人稱的〈!!!)人《這些賓詞的產生應歸功於“神聖家族”和施蒂納),而是不成人的人,是奴隸”,
    因而,他也就能夠武斷地說出他聖布魯諾能用頭腦製造出人這種荒唐的言論。
    往下,還寫道:
    “在費爾巴哈看來,個人應隸屬於類,應為它服務。費爾巴哈所說的類就是黑格爾的絕對,它同樣是在任何地方都不存在的。”
    在這裡,正如在所有其他地方一樣,聖布魯諾也是使個人的現實關係依賴於對這些關係的哲學解釋,從而為自己塗上光彩。關於黑格爾的“絕對精神”和費爾巴哈的“類”的觀念同現存世界有著怎樣的聯繫,他卻一無所知
    在第104頁上,這位聖師認為,費爾巴哈用來把理性、愛和意

==========第114頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    97
    所構成的上帝的三位一體變成某種“在個人之中並統治著個人”的東西的那種異端邪說是極其醜惡的,好像現今任何天賦,任何愛好,任何要求在遭到環境妨礙而得不到滿足的時候都不能確認自己是一種“在個人之中並統治著個人”的力量似的。例如,如果聖師布魯諾感到飢餓而又沒有辦法來防止它,那末,甚至他的胃也會成為一種“在他之中並統治著他”的力量。費爾巴哈的錯誤不在於他說出了這一事實,而在於他以唯心主義的方式使之獨立化了,沒有把它看作是歷史發展的一定的、暫時的階段的產物。
    第111頁:“費爾巴哈是個奴才,他的奴性使他不能完成人的事業,認識教的本質《妙極了,“人的事業”!)…他認識不了宗教的本質,因為他不知道那座可以通向宗教的源頭的橋樑。”
    聖布魯諾還極其認真地相信宗教有自己的“本質”呢。至於“那座”通向“宗教的源頭”的“橋樑”,那末,這種驅橋必然是水管橋。同時,聖布魯諾是一個滑稽可笑的現代化了的靠這座橋來養老的卡龍2,作為 tollkeeper(收稅人),他向每個過橋往宗教冥國去的行人收 hal fpenny(半便士)的稅。
    在第120頁上,這位聖者指出:
    “假如沒有真理,假如真理不過是一直為人所懼怕的怪影,那末費爾巴哈如何能夠存在呢?”〈施蒂納,幫幫忙吧
    懼怕“真理”的“怪影”的“人”不是別人,正是可尊敬的布魯諾本人。還在十頁以前,即在第110頁上,他就在真理的“怪影”面前發出如下的震撼世界的恐怖叫喊:
    ①俏皮話,德文 E cke(驢橋)的意思是供愚蠢的或懶惰的學生用的題解書籍(類似考試時之“夾帶”等物)。一編者注
    ②卡龍 Charon)是希臘神話中的一個人物,他用小舟載著死去的希臘人的靈魂通過冥河,運到陰間去
    譯者注

==========第115頁==========
    98
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “真理,無論在什麼地方都不會作為現成的客體而自然地出現,它只有在個性的發展中才能展現自己並上升到統
    這樣,真理這一怪影在這裡不僅變成了展現自己並上升到統的人,而且這種戲法是在真理之外,正如絛蟲一樣,是在某種第者體內進行的。關於這位聖者還在青年時代當內心裡還沸騰著情慾的時候和真理髮生的戀愛關係,參看“神聖家族”第115頁及以下各頁3
    這位聖者反對費爾巴哈的感性的怒氣衝衝的論戰,表明他現在是如何清心寡慾,滌除塵念。布魯諾完全不是反對費爾巴哈用以承認感性的那種極端有限的方法。費爾巴哈的失敗的嘗試,作為種想跳出意識形態的嘗試,在他看來乃是一種罪惡。當然!感性
    色慾、肉慾和傲慢一在主的面前乃是令人驚心與作嘔之事!難道你們不知道肉慾的思念就是死亡,而精神的思念就是生命與和平嗎;因為肉慾的思念是對批判的敵視,而一切肉慾的東西都是從塵世產生的:難道我們不知道書上所寫的:肉慾的事情是人所共知的,這就是通姦、姦淫、汙穢、淫亂、偶像崇拜、迷惑、敵視、爭吵嫉妒、憤怒、糾紛、不睦、成群結黨、仇恨、謀殺、酗酒、饕餮等等。我已經預告過你們,現在還預告你們:幹這類事情的人是不能繼承批判的王國的:但他們會感到痛苦,因為他們走了該隱的道路,由於貪圖享樂,他們陷入了巴蘭2的錯誤並且像可拉那樣作亂而
    ①該隱的道路意指犯罪的道路。典故出自“創世記”。該隱是亞當的兒子,因嫉妒其弟亞伯受耶和華的恩寵,逐殺之。以後他受到了耶和華的懲罰。
    譯者
    注
    ②參看舊約“民數記”第22章
    譯者注
    ③參看舊約“民數記”第16章。
    譯者注

==========第116頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    99
    亡。這些不信神者肆無忌憚地揮霍你們的佈施,飽食終目以自肥他們是無雨之雲,隨風飄蕩,他們是光禿的、不結果實的樹,兩次死去並被連根拔除,他們是因自己的恥辱而洶湧澎湃的海浪,他們是註定要永遠湮沒於黑暗之中的流星。因為我們曾讀到:在最後的日子,可怕的時辰將要來臨,這時會出現一些自命不凡、荒淫無度、好色甚於批判的人,暴徒的首領,總而言之,即肉慾的奴隸。思念神靈而又憎惡肉慾的罪惡外衣的聖布魯諾部棄這些人:因而,他詛咒費爾巴哈,認為他是暴徒的首領,將他擯於門外,使之與惡犬、妖術者、通姦者和殺人犯為伍。“威性”一一可惡的東西!它不僅使這位聖師痛苦地痙攣,而且竟使他唱起來。在第121頁上,他唱著“終之歌和歌之終結”。感性一可是,可憐的你,知不知道它是什麼東西呢?感性就是“棍子”(第130頁)。全身痙李的聖布魯諾甚至也度和自己的一個命題作鬥爭,正如從前聖徒雅各和上帝鬥爭一樣,不同之處只是在於上帝扭斷了雅各的大腿,而我們的神聖的羊癇瘋患者卻使自己的命題支離破碎,撕裂了它的一切聯繫,這這樣用一些明顯的例子來闡明主體和客體的同
    “無論費爾巴哈說什麼,他總是要消滅《!)人,因為他把人這個詞變成空洞的字眼…因為他不是製造〈!》和創造(!)完整的人,而是把全人類奉為絕對,因為除此之外,他不是把人類而是把感覺說成是絕對物的器官,並承認感覺、直觀、觸摸的對象,一言以蔽之,即感性事物,是絕對的、無庸置疑的、完全確實的東西。”這樣,費爾巴哈一這是聖布魯諾的意見“雖然能夠震動空氣層,但不能毀壞人的本質的諸現象,因為人的最內在的(!》本質和人的生氣蓬勃的靈魂已經毀壞了外在的〈1)聲音,並使它成為空洞的振響”(第121
    聖布魯諾自己就他故視感性的原因,作了一個雖然神祕但卻是斷然的解說:

==========第117頁==========
    100
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “好像我的我也沒有這種確定的、和其他一切性比起來是唯一的性以及這些特定的唯一的性器官似的!”《這位勇士除了自己那些“唯一的性器官”外,還有特殊的“唯一的性”!
    這唯一的性在第121頁上有如下的解釋
    “感性像吸血鬼吸盡人的生命中的全部腦髓和血液一樣,是一道不可跨越的鐵門檻,人碰到它必然會頭破血流。”
    然而最高的聖者也不是純潔的!他們都是罪人,而且欠缺他們在“自我意識”面前應有的那種光榮。當聖布魯諾午夜在孤寂的斗室中糾纏在“實體”上的時候,異教徒費爾巴哈的誘人的著作卻勾引起他對女人和女性美的思念。突然他的目光昏暗起來;純粹的自我意識被玷汙了,該死的情慾的勻想用淫猥的形象挑逗得批判家神魂顛倒。心有餘而力不足。他顛躓,跌倒,忘卻了他就是那種“以自己的力量聯結世界、解放世界並支配世界”的權力,忘卻了他的幻想的這些產物就是“產生於他的精神的精神”:他喪失了任何“自我意識”,他如痴如醉吞吞吐吐地唱著歌頌女人的“嬌弱、輕盈、溫柔”之美的讚歌,歌頌女人的“圓潤豐滿的肢體”和“顫抖的、飄蕩的、熾熱的、狂暴的、作噝噝聲的、波浪式的身材”。但是純潔的人總是在他犯罪的地方露出馬腳。誰不知道,“顫抖的、飄蕩的、波浪式的身材”是一種任何一隻眼晴都沒有看見過、任何一隻耳朵都沒有聽見過的東西呢?因此,安靜一點,可愛的靈魂,對於叛亂的肉體,精神很快就會佔上風的,並會在橫溢沸騰的情慾面前立下一道不可逾越的“鐵門檻”,情慾“碰到它”立刻就會“頭破血流”。
    聖布魯諾藉助於對“神聖家族”的批判理解終於得出這樣一點:“費爾巴哈是被人道主義既鼓舞又敗壞了的唯物主義者,也就是忍受不住塵世以及塵世的存在〈聖布魯諾知道有一種不同於塵世的塵世存在,而且還知道應該怎樣做才能“忍受得住塵世的存在”!)但想化為精神而昇天的唯物主義者;費爾

==========第118頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    101
    巴哈還是這樣一個不能思考也不能建立精神世界,而被唯物主義所累的人道主義者…”(第123頁)
    由此可見,在聖布魯諾看來,人道主義就在於“思考”和“建立精神世界”,同樣,唯物主義也就在於:
    唯物主義者只承認當前現實的東西,即物質《好像具有人的一切屬性包括思維在內一一的人不是“當前現實的東西”似的》,承認它是積極地展示自己並實現自己的多樣性的東西,是自然。”(第123頁)
    物質最初是當前現實的東西,但只是自在的、隱蔽的;只有當它“積極地展示自己並實現自己的多樣性”的時候(“當前現實的東西”“實現自己”!!,它才成為自然。最初存在著物質這個概念、這個抽象、這個觀念,而這個觀念則在現實的自然中實現自己。這同關於具有創造力的範疇預先存在的黑格爾理論一字不差。從這觀點來看,我們就會完全明白,聖布魯諾錯誤地把一些唯物主義者關於物質的哲學詞句當作他們世界觀的真實的核心和內容了
    2.聖布魯諾對費爾巴哈和施蒂納
    之間的鬥爭的思考
    這樣,聖布魯諾在對費爾巴哈說了一些相當有分量的話以後,就開始考察費爾巴哈和唯一者之間鬥爭。他用來表示自己對這鬥爭的關切的第一件東西,就是被奉為手段的三度微笑。
    “批判家滿懷著勝利的信心,高唱凱歌勇往直前地走著自己的道路。有人詆毀他,他微笑了。有人宣稱他是異教徒,他微笑了。舊世界打算髮動十字軍討伐他,他微笑了。
    聖布魯諾一這一點我們剛剛オ聽到一走著自己的道路,

==========第119頁==========
    102
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    但他不是像其他的人那樣前進,而是邁著批判的步伐前進,他帶著微笑去完成這一重要的事業。
    “只要他一微笑,他的臉上就會現出許多皺紋,比地圖上兩個印度的線條還要多。可能發生這樣的事情:一個姑娘要給他一記耳光:如果她真的這樣做了,那他將會微笑著認為這是極大的藝術”,就像莎士比亞筆下的馬伏里奧那樣。
    聖布魯諾自己甚至不費吹灰之力,就能駁倒他的兩個對手,他有一個擺脫他們的簡便辦法,就是 div ide et impera(分而治之),讓他們自己發生爭執。他使費爾巴哈的人和施蒂納對立(第124頁),又使施蒂納的唯一者和費爾巴哈對立(第126頁及以下各頁);他知道,他們之間是勢不兩立的,就像愛爾蘭的基爾肯尼的兩隻貓那樣,它們彼此把對方吃得精光,結果只剩下了兩條尾巴。對於這兩條尾巴,聖布魯諾就來宣佈自己的判詞:它們是“實體”因而應當永遠受詛咒。
    他在把費爾巴哈和施蒂納對立起來時,完全重複了黑格爾關於斯賓諾莎和費希特所說的話。如所周知,黑格爾把像一個點的我說成是實體的一個方面,而且是最牢固的一個方面。無論布魯諾早先曾如何狂暴地反對利己主義,甚至咒罵它是群眾的odorspecificus(怪味),但是他在第129頁上還是承受了施蒂納的利己主義,不過這已經“不是麥克斯一施蒂納的”利己主義,而自然是布魯諾一鮑威爾的利己主義了。他給施蒂納的利己主義打上道德缺陷的烙印,說:“施蒂納的我需要偽善、欺騙和外部暴力來維護他的利己主義”。在其他方面,他相信(參看第124頁)聖麥克斯的批判奇蹟,並把麥克斯的鬥爭看作是“從根本上消滅實體的真實努力第126頁)。他不去深入研究施蒂納對鮑威爾的“純粹批判”的批

==========第120頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    103
    判,卻在第124頁上斷言施蒂納的批判也和任何其他的批判一樣不能損他亳釐,“因為他正是批判家本身”。
    最後,聖布魯諾把聖麥克斯和費爾巴哈兩人都駁斥了,他的辦法是把施蒂納在批判家布魯諾・鮑威爾和獨斷主義者之間所作的對比幾乎逐字逐句地應用於費爾巴哈和施蒂納。
    “維幹德”第138頁:“費爾巴哈把自己和唯一者對立起來,從而(!)和後者處於對立的地位。他是而且希望是一個共產主義者。唯一者是而且應該是個利己主義者。前者是聖人,後者是凡人。前者是善人,後者是惡人。前者是神,後者是人。但他們兩個都是獨斷主義者。”
    因此,要點在於:布魯諾斥責他們兩人的獨斷主義。
    唯一者及其所有物”第194頁:“批判家害怕陷入獨斷主義或者提出教條。自然,如果是那樣的話,他就會從批判家轉化為他的對立面,即轉化為獨斷主義者,他這位批判家就會從善的變成惡的,或者從大公無私的人〈共產主義者)變為利己主義者等等。打倒教條!一這就是他的教條
    3.聖布魯諾反對“神聖家族”的作者聖布魯諾用上述方法對付了費爾巴哈和施蒂納,“斷絕了唯者進一步發展的任何可能性”之後,現在又轉過來反對那些據說是以費爾巴哈為支柱的德國共產主義者,特別是反對“神聖家族”的作者。他在這部論戰性著作的序言裡所找到的“真正的人道主義”這個用語,構成了他的假設的主要根據。他自然會想起“聖經”中的這樣一段話
    “弟兄們,我從前對你們說話,不能把你們當作屬靈的,只得把你們當作屬肉體〈在我們所考察的這個場合下,情形正好相反),在基督裡為嬰孩的。我是用奶餵你們,沒有用飯餵你們,那時你們不能吃,就是如今還是不能。”(“哥林多前書”第3章第1、2節)

==========第121頁==========
    104
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “神聖家族”給可尊敬的聖師的第一個印象,就是深沉的悲痛匹峻而仁慈的憂傷。這本書唯一的好的方面是:它
    “指出了費爾巴哈必然成為什麼以及他的哲學可能取得什麼地位,如果它想反對批判的話”(第138頁),
    因而,也就是亳不勉強地把“想”同“可能”和“必然”結合起來了;這個好的方面畢競蓋不過它的許多陰暗的方面。在這裡被滑稽地當作前提的費爾巴哈哲學
    “不配而且不能理解批判家,不配而且不能知道和認識在發展中的批判,不配而且不能知道:批判對一切超驗東西來說是無盡的鬥爭和勝利,是不斷的破壞和建設,是唯一的(!)創造的和動力的本原。費爾巴哈哲學不配而且不能知道:批判家過去如何工作而且現在還如何工作以便承認那些一直壓抑了人類使人類透不過氣來和沒有生氣的超驗力量並使之成為(!)它們本來的那樣,即成為產生於精神的精神、內在中的內在、成為出自本鄉也還在本鄉的鄉土(!),也就是承認這些超驗力量並使之成為自我意識的產物和創造物。這個哲學不配而且不能知道:只有批判家是唯一徹底推毀了完整的宗教和具有各種表現的國家的人…”(第133、139頁)
    這不是同老耶和華一模一樣嗎?他追趕著自己那些寧願侍奉快樂的異教神的狡猾百姓,並在後面喊道:
    “聽我說,以色列,不要把你的耳朵掩蓋起來,猶大!難道我不是帶領你出走埃及而到一個流著奶與蜜的地方去的主,你的上帝嗎?看,你們從青年時代起在我眼前所幹的一切都是罪悉,你們用我雙手的產物來激怒我。當我始終不渝地教導你們時,你們以背向我,不以面向我;竟將可憎之物設立在我的殿中把這殿玷汙:沒有得到我的命令,你們就在欣嫩子谷建築巴力的邱壇,我真沒想到你們會做出此等下流事:;我差遣我的僕人耶利米到你們那裡,從亞們之子約西亞即位的第十三年起到今天止,我一直在向他町囑我的話,他已經虔誠地向你們傳道二十三年了,但你們不願聽他。因此主說:有誰聽到過以色列的姑娘幹下了許多醜行這類的事情。因為雨水的流逝也趕不上我的百姓之忘記我那樣快。呵!土地,士地,土地,聽聽主的話吧!”

==========第122頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    105
    聖布魯諾在喋喋不體地談論“配”和“能”的概念時斷言他的共主義敵人誤解了他。他在這一次議論中用來描繪批判的那種方法,他用來使過去壓抑“人類生活”的力量轉變為“超驗的”力量,又使這些超驗的力量轉變為“產生於精神的精神”的那種方法,他用來把“批判”說成是唯一的生產部門的那種方法,一這種方法證明:所謂誤解實際上是鮑威爾不稱心的一種理解。我倆曾證明,鮑威爾的批判低於任何批判,因為這個緣故,我們當然就變成獨斷主義者了。他甚至厲聲斥責我們膽敢不相信他的陳詞濫調。以雷神宙斯一自我意識為首的整個獨立概念的神話又隨著“表現流行範疇的揚尼恰爾軍樂隊的調子的樂聲”在這裡遊行了(“文學報”,參看“神聖家族”第234頁)。當然,走在前面的是關於創造世界的神話,也就是關於批判家的艱鉅“工作”的神話,這種工作是“唯一的創造的和動力的本原,無盡的鬥爭和勝利,不斷的破壞和建設”,是“現在工作”和“過去工作”云云。此外,可尊敬的聖師甚至還這樣責難“神聖家族”,說它對“批判”也正如他自己在目前的答辮中所理解的那樣去理解了。他把“實體”“歸還原處,把它投歸它的出身之地,即自我意識中,批判的人《自從有了“神聖家族”以後還有)和被批判的人”中(自我意識在這裡好像起著思想的貯藏所的作用),然後他接著說道:
    “它《似乎是指費爾巴哈的哲學)不配知道:批判和批判家們在其存在的時候〈!)就支配並創造了歷史,甚至他們的敵人以及現代的一切運動和活動都是他們的創造物,只有他們才是執掌大權者,因為力量就在他們的意識中,因為他們是從自身中、從自己的行動中、從批判中、從自己的敵人中、從自己的創造物中吸取力量的;人是靠批判的行為才獲得解放的,因而人們也是如此;人是靠批判的行為才被創造〈!》的,因而人們也是如此
    這樣,批判和批判家起初是兩個完全不同、彼此分立、獨自活

==========第123頁==========
    106
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    動的主體。批判家是不同於批判的另一主體,批判也是不同於批判家的另一主體。這種人格化了的批判,即作為主體的批判,正就是“神聖家族”所反對的那種“批判的批判”。“批判和批判家在其存在的時候就支配並創造了歷史”。“當他們”不“存在的時候”,他們就不能做到這一點,這是顯然的,而“只要他們存在的時候”,他們就按照自己的方式“創造了歷史”,這也是顯然的。最後,聖布魯諾竟“配而且能”向我們宣佈關於摧毀國家的批判力量的最深刻啟示之這就是:“批判和批判家是執掌大權者,因為〈好一個“因為”!力量就在他們的意識中”其次,這些偉大的歷史製造者們“是執掌大權者”,因為他們“從自身中和從批判中〈這還是從自身中》吸取力量”。但遺憾的是,終究還沒有證明,在其內部,即在“自身中”,在“批判中”有什麼東西可資“吸取”。根據批判自己的話看來,至少應該認為,除了“被投歸”該處的“實體”這個範疇以外,未必能夠“吸取”到別的什麼東西。最後,批判還“從批判中”“吸取”“力量”來吐露一個非常了不起的神論。也就是說,它向我們揭露了過去為我們的父輩以至祖父輩都不知道的祕密:“人是靠批判的行為才被創造的,因而人們也是如此”,然而,直到現在,批判卻一直被誤認為是依靠完全另外的一些行為而存在於批判之前的那些人們的一種行為。既然如此,那末聖布魯諾看來也是依靠“批判”,即通過generatio aequiv oca(自然發生)而自己來到“世界,從世界又到世界”的了。也許這一切都不過是“創世記”中下面一段故事的另種解說吧:亞當認識了也就是批判了他的妻子夏娃,而她就懷孕了
    在此,我們看到,這一套老相識的批判的批判,雖已在“神聖家族”,中被詳盡地刻畫過,但是好像什麼事情也沒有發生過似的,它

==========第124頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    107
    又原原本本地以種種招搖撞騙的姿態重新出現在我們面前了。我們對此無需感到驚奇,因為我們的這位聖者自己在第140頁上就抱怨說“神聖家族”“斷絕了批判進一步發展的一切可能性”。聖布魯諾懷著極大的憤懣責難“神聖家族”的作者,說他們利用蒸發的化學過程,把鮑威爾的批判從它的“液體”聚集態變成了“結晶”態。所以,“貧困制度”、“成年洗禮證書”、“感染力和雷鳴般的外貌的境界”、“概念的穆斯林傾向”(神聖家族”第2、3、4頁",根據批判的“文學報”),所有這一切,據說只有當人們“結晶地”去理解它們時才是胡說八道:而人們在關於“英國生活的迫切問題”0的附錄中所發現的批判的二十八個歷史錯誤,如果從“液體的”觀點來看,難道就不是錯誤了嗎?批判是否堅持,從液體的觀點看來,在瑙威爾克事件2老早就在它的眼前過去了之後它還是 a priori(先驗地)預言了而不是 post festum(在事後)來虛構這一事件呢?批判是否還堅持 marechal一詞從“結晶的”觀點看來可以理解為“鐵匠”,而從“液體的”觀點看來在任何場合下都應當是元帥呢?它是否還堅持,即使從“結晶的”觀點去理解 un fait physique這兒詞可以是“自然界的事實”的意思,而這幾個詞的真正的“液體的”譯文卻是“物理學的事實”呢?它是否還堅持 la maly eillancede nos bourgeois just- milieux(我們的遵循中庸之道的資者的惡意),在“液體”狀態下還是“我們的善良市民的漫不經心”呢?它是否還堅持:從“液體的”觀點來看,“一個既沒有成為父親也沒有成為母親的兒童,在本質上是一個女兒呢”?它是否還堅持有人會以“描寫過去的似乎是最後的一滴傷心淚”為己任呢?它是否
    ①參看“馬克思恩格斯全集”第2卷第2章。
    譯者注
    ②參看同上第3章。一譯者注

==========第125頁==========
    108
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    還堅持,巴黎的各種看門人、“名士”、浪漫女子、侯爵夫人、騙子和笨蛋,在他們的“液體的”形式下不外是一種祕密的諸相,“而這種祕密的概念本來就要對自己加以限制,然後又消除它由於自己的普遍本質而加上的這種限制,因為正是這個本質只是它的內在的自我區別的結果,只是它的活動的結果”呢?它是否還堅持,如果批判的批判在某一問題上起初斷定說它揭示了這一問題的“真正的和普遍的意義”,然後又承認它“不想而且也沒有權利超出批判的範圍”,最後乃宣稱“批判本來應該再走一步,可是當時要走這一步是不可能的,因為……它就不可能”(“神聖家族”第184頁),在這種情況下,批判的批判在其“液體的”意義上還是“滿懷著勝利的信心,高唱凱歌勇往直前地走著自己的道路”呢?它是否還堅持,從“液體的”觀點來看,雖然“命運也能隨意地決定”未來,“未來仍然是”批判的“事情”呢?從液體的觀點來看,如果批判“和它的真正的要素髮生矛盾,而這種矛盾在這些要素本身中已經得到解決時,批判還是沒有做任何超人的事”呢
    不消說“神聖家族”的作者是犯了輕浮的毛病,竟把所有這些詞句以及千百句其他的詞句理解為表述固體的“結晶的”胡說八道但是人們必須“液體地”,亦即按照復類福音的作者的意思來體會他們,就是不可以“結晶地”,亦即不要按照他們的真正的胡說
    八道來體會他們,然後才會達到真正的信仰,才會佩服批判的家政的和諧。
    “因此恩格斯和馬克思只知道對文學報”的批判”。這是有意扯謊,這證明我們的聖者是多麼“液體地”來閱讀一部把他的近著描寫為只是他“過去工作”的全部內容的頂峰的著作。但是,我們的這位聖師沒有平心靜氣地來“結晶地”閱讀,因為他害怕他的論敵

==========第126頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    109
    成為爭奪他列為聖徒的光榮,“想把他從神聖地位拉下來,以使自己成為聖者”
    順便指出這樣一個事實:按照聖布魯諾現在所說的話看來,他的“文學報”的目的絕非以建立“社會的社會”或“描寫”德意志意形態的“似乎是最後的一滴傷心淚”為目的:它也沒有追求這樣的目的一把精神和群眾極端尖銳地對立起來並發展純粹的批判的批判。它只是要“描寫1842年的自由主義和激進主義以及它們的餘音的不徹底性和空泛性”,也就是要和早已無聲無臭的東西的“餘音”作鬥爭。 T ant de bruit pour une omelette!(無事張皇!)然而,正是在這裡德意志理論所固有的那種歷史觀又以它“最純粹的”姿態表現了出來。1842年可算是德國自由主義最光輝的時期,因為當時哲學參與了政治。在批判家看來,隨著自由主義理論和激進主義理論的機關刊物“德國年鑑”和“菜茵報”的停刊,自由主義也就銷聲匿跡了。此後,剩下的似乎僅僅是“餘音”了。其實,只有現在,當德國資產階級感到因經濟關係而引起的對政權的真正要求併力圖實現這一要求的時候,自由主義才在德國獲得了實際的存在,從而才有某種成功的機會。
    聖布魯諾因“神聖家族”而感到的深沉的悲哀,使他不能“在自身中、通過自身並與自身一起”來批判這部著作。為了能夠剋制自己的悲哀,他首先得設法弄到這一著作的“液體的”形式。他在“威斯特伐里亞汽船”25月號第206-214頁上的那篇混亂不堪、誤解百出的評論中找到了這種液體的形式。他所有的引文都是摘自“威斯特伐里亞汽船”上所引用的話,除此以外沒有任何引文是引自原
    ①直譯是:煎雞蛋引起了多麼大的喧鬧
    譯者注

==========第127頁==========
    110
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    者
    神聖的批判家的語言也是由成斯特伐里亞的批判家的語言來決定的。起初威斯特伐里亞分子(“汽船”第206頁)從序言中所引證的一切原理都轉載於“維幹德季刊”(第140-141頁)。這種轉載又按照黑格爾早已推薦過的陳舊的原則構成了鮑成爾的批判的主要部分,這個原則是:
    “信賴人類的正常理智,同時為了與時代和哲學並肩前進,要閱讀一些對哲學書籍的評論,或許還要閱讀這些著作的序言以及開頭幾段話:因為後者提供作為一切的依據的一般基本原理,而前者除歷史的考證外,還提供評價,而評價正因為它是評價,所以超出它所評價的東西。沿著這條老路行走,穿著家常便衣就行了;但是永恆的、神聖的、無限的東西的崇高的感情卻須穿著長老的法衣在一條道路上行走”,正如我們所曾見到的,聖布魯諾也善於沿著這條道路“行走”,從而“使周圍的一切化為灰塵”(黑格爾“現象學”第54頁)。
    威斯特伐里亞的批判家在從序言中作了一些引證後,接著說
    “這樣,序言本身就把我們引導到書中所開闢的戰場……”(第206頁神聖的批判家把這些引文再引用到“維幹德季刊”上,然後又作了更加精細的區分,並說道
    “這就是恩格斯和馬克思為了戰鬥而替自己造成的土地和敵人。
    威斯特伐里亞的批判家從對“工人一無創造”這個批判的命題的分析中得出的只是摘要性的結論。
    神聖的批判家真的以為這就是關於這個命題所說的一切,他在第141頁上抄下了威斯特伐里亞的引文,發現好像和批判對立的只是一些“主張”,並因此而感到高興。
    威斯特伐里亞的批判家從愛的問題上流露出的批判言論中

==========第128頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    111
    在第209頁上先抄了一些 corpus delicti(罪證),然後從反駁中斷章取義地引證了一些句子,企圖把這些句子當作權威的根據,為自己的暖昧溫存的感傷情緒作辯護。
    在第141-142頁上,神聖的批判家像他的前輩引用引文時那樣,把這一切都逐字逐句地照抄下來了。
    威斯特伐里亞的批判家對著尤利鳥斯・孚赫先生的屍體感嘆道:“這就是世界上美好東西的命運!”
    神聖的批判家認為,必須在第142頁上完全不適時地重複這種感嘆,否則就不能完成自己“艱鉅的工作”。
    威斯特伐里亞的批判家在第212頁上對“神聖家族”針對聖布魯諾本人的論斷作了虛偽的概括。
    神聖的批判家不假思索地把這些破爛連同威斯特伐里亞的切感嘆,都逐字逐句地抄錄下來。他一點也沒有想到在這整部論戰性著作中,根本沒有一處非難他,說他“把政治解放的問題變成人類解放的問題”,說他“想殺害猶太人”,說他“把猶太人變成神學家”,“把黑格爾變成辛利克斯先生”,等等。神聖的批判家不假思索地重複著威斯特伐里亞的批判家的囈語,說什麼馬克思在“神聖家族”中答應要發表一篇什麼煩瑣的論文來“回答布魯諾的庸俗的自我禮讚”。然而,被聖布魯諾當作引文引用的“庸俗的自我禮讚”這幾個字,在整部“神聖家族”中根本就見不到,而我們在威斯特伐里亞的批判家那裡卻發現了它們。上面提到的那篇作為對批判的“自我申辯”的回答的論文,根本不是在“神聖家族”第150163頁上出現的,而是在談“為什麼鮑威爾先生必須搞政治”這一世界歷史問題的時候在下一節中,在第165頁上出現的。
    最後,在第143頁上,在聖布魯諾的威斯特伐里亞的榜樣把

==========第129頁==========
    112
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “批判的批判的世界歷史性的戲劇”變為“最滑稽的喜劇”之後(第213頁),聖布魯諾也把馬克思描繪成“滑稽的喜劇演員”。
    看吧!批判的批判的敵人就是這樣“配而且能”“知道批判家過去如何工作而且現在還如何工作”!
    與“莫・赫斯”的訣別
    恩格斯和馬克思尚未完成的東西,莫・赫斯正在完成。”
    這是一個偉大的、神奇的過渡。通過聖者關於什麼是福音宣傳者們的相對的“能”與“不能”這一問題的研究,這個過渡如此牢固地銘刻在聖布魯諾的腦子裡,以至在我們這位聖師的每一篇論文中,都會適當或不適當地顯露出來
    “恩格斯和馬克思尚未完成的東西,莫・赫斯正在完成。”但是“恩格斯和馬克思尚未完成”的“東西”究竟是什麼呢?原來,恰好就是對施蒂納的批判。然而為什麼恩格斯和馬克思“尚未”批判施蒂納呢?由於這個充足理由:當他們寫“神聖家族”的時候,施蒂納的書尚未問世。
    任意虛構一切,使最不相干的東西帶上莫須有的因果聯繫,這種思辨的戲法,的確已經完全迷住了我們這位聖者的心竅。這種戲法在他那裡達到了最荒唐無稽的地步並墮落為一種小丑的行徑
    以了不起的姿態再三重複一些廢話。例如,在“文學總彙報”第1卷第5期上我們已經讀到
    “因此,我的著作和例如某個菲力浦遜寫滿了字的紙張《就是說“例如某個菲力浦遜”用來寫字的那些空白紙)之間的區別本來是什麼樣就必須是什麼樣”!

==========第130頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    113
    在神聖的批判家看來,“莫・赫斯”(對於他的著述,恩格斯和馬克思完全不負任何責任)是如此稀奇古怪的現象,他所能做的事情不過是摘引“晚近的哲學家”的大段文章並宣稱:“這個批判在某些地方沒有了解費爾巴哈,或者是〈啊,神學!器皿想反抗窯匠。”參看“羅馬書”第9章第2021節。我們這位神聖的批判家在再次完成了旁徵博引的“艱鉅的工作”之後,終於得出結論說,赫斯抄襲黑格爾,因為他使用“聯合的”和“發展”這兩個字眼。聖布魯諾自然不得不想方設法把“神聖家族”中所指明他是完全依賴於黑格分的論據拐彎抹角地反轉送給費爾巴哈。
    “請看,鮑威爾原來就是這樣完結的!”特別是在“文學報”反對辛利克斯先生的光榮的鬥爭時期,“他用盡一切可能的辦法來反對黑格爾的全部範疇”,但自我意識這一範疇除外。至於他如何反對這些範疇和戰勝它們,我們已經見過了。我們不妨再引證“維幹德”第110頁上的一段話,在那裡他斷言道:
    “自然和歷史中的〈1)矛盾的(2)真的〈3解決〈4④,彼此分隔的諸關係的〈5真的統一(6),宗教的真理性的(7)基礎(8)和無底的深淵9)一一真正無限的〈10)、無法抗拒的、自我創造的(11〉個性(12)尚未發現。”
    在短短三行中出現的不是兩個似是而非的黑格爾範疇(如像在赫斯那裡那樣),而是整整一打“真的、無限的、無法抗拒的”而且通過“彼此分隔的諸關係的真的統一”而自行證明確是黑格爾的範疇。”請看,鮑威爾原來就是這樣完結的!”如果這位聖者以為,他之所以發現赫斯是一個虔誠的基督徒,不是像布魯諾所說的那樣因為赫斯“希望”,而是因為他不希望,因為他談論“復活”,那末我們這位偉大的聖師就使我們有可能仍然根據第110頁上的言論看出

==========第131頁==========
    114
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    他的最露骨的猶太作風。他在那裡宣稱
    “真正的、活的、肉體的人還沒有誕生《!,關於“唯一的性”的使命的新啟示)而既生的畸形ル〈布魯諾・鮑威爾?!?還對付不了所有的教條公式”等等。
    這就是說,救世主還沒有降生,人子還只是應當蒞臨世界,而這個世界像舊約世界一樣,還處在律法、“教條公式”的法鞭之下。
    正如在前面聖布魯諾曾利用“恩格斯和馬克思”以過渡到赫斯樣,現在,赫斯又成了聖布魯諾最終將費爾巴哈同他的關於施蒂納、關於“神聖家族”以及關於“晚近的哲學家”的信口開河的言論有了因果聯繫的工具。
    “請看,費爾巴哈原來就是這樣完結的!”“哲學不能不虔誠地完結”,等等。(“維幹德”第145頁)
    但是,真正的因果聯繫在於,這種感嘆乃是從赫斯的“晚近的哲學家”中反對鮑威爾的一段(序言第4頁)裡抄來的
    “基督教禁慾主義者的最近的後裔別無他法,不得不如此向世界訣別。”
    聖布魯諾在結束他對費爾巴哈以及所謂費爾巴哈的同黨的控訴詞時,對費爾巴哈訓話,責難費爾巴哈只會“炫耀”,只會“吹牛”其實布・鮑威爾 M onsieur(先生)或 M adame la critique(批判太太)這一“既生的畸形兒”,更不用說經常不斷的“消滅”,是“乘坐在自己的凱旋車上前進並榮獲新的凱旋”(第125頁),“推翻寶座”(第119頁),“毀壞著”(第111頁),“如雷鳴似的震驚著”(第115頁),“徹底破壞”(第120頁),“粉碎”(第121頁),只准自然界“苟延殘喘”(第120頁),建立“更加森嚴的〈!)牢獄”(第104頁),最

==========第132頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖布魯諾
    115
    後,以“毀滅性的”說教的雄辨口才在第105頁上發揮關於“牢固一堅定一結實地,存在著的東西”的“新穎的一公正的一活潑的一自由思想”,在第110頁上,他用“巨石和峧巖”給費爾巴哈以迎頭痛擊,最後用一種聲東擊西的辦法甚至超過了聖麥克斯,因為他在第124頁上更以“最抽象的抽象”和“最嚴酷的嚴酷”來補充“批判的批判”,“社會的社會”以及“巨石和峻巖”
    所有這一切都是聖布魯諾“通過自身、在自身中並與自身起”完成的,因為他就是“他自身”,此外,他“通過自身、在自身中並與自身一起”“永遠是最偉大的並且能是最偉大的”(是並且能是!第136頁)。完畢。
    “從另一方面來說”,如果聖布魯諾不是“同樣地”把“感性當作像人碰到它必然會頭破血流的那道鐵門檻一樣”害怕的話,那末他對於女性說來,無疑是危險的,因為他是“無法抗拒的個性”。因此,他“通過自身、在自身中並與自身一起”未必會折一朵花,而是讓花都凋殘於無邊的相思,和凋殘於“有這種唯一的性以及這些唯一的特定的性器官”的“無法抗拒的個性”的歇斯底里的折磨中0。
    ①手稿中刪去了以下這一段話
    “5.聖布魯諾乘坐在自己的“凱旋車'上
    在同我們的“高唱凱歌、滿懷勝利信心的'聖師分手之前,我們稍微看一看凝視著的群眾吧!當他乘坐在自己的凱旋車上前進並榮獲新的凱旋’的時候,群眾急忙從四面八方跑過來,就像看見了矮將軍駕著四匹小馬進行佯攻樣。如果這時飄揚起俚俗的歌聲,那末,他受到俚俗的歌聲的歡迎這一情況,卻“根本是”凱旋的概念引起的。”一編者注

==========第133頁==========
    116
    聖麥克斯
    WW as jehen mir die jrinen Beeme an?)
    聖麥克斯運用、“使用”或“利用”宗教會議替“聖書”寫元長的辯護性的評註。這本書不是別的什麼書,而是“聖書”、真正的書、純粹的書,即十全十美的書、神聖的書;這本書是一種神聖的東西,是聖物,是天書,
    這本書就是“唯一者及其所有
    物”。大家知道,這本“聖書”於1844年底從天上下凡,在菜比錫的奧托・維幹德那裡墮入塵緣“。從此它就承受塵世顛沛的命運,遭到三個“唯一者”,即神祕人物施里加、諾斯替教徒費爾巴哈和赫斯的攻擊。儘管聖麥克斯這位創造者時刻脫離作為創造物的自身和自己的其他一切創造物而超凡入聖,可是他還憐憫他的孱弱的嬰兒併為防衛和保全他的嬰兒而發出了響亮的“批判的狂呼”。要理解這種“批判的狂呼”和神祕人物施里加的全部意義,我們必須在這裡對教會歷史作一定的研究,並且比較仔細地考察下這部“聖書”。或者,用聖麥克斯的話來說,我們要“在這個地
    ①麥克斯・施蒂納是約翰・卡斯巴爾・施米特的筆名。本書中馬克思和恩格斯在稱呼他的時候,除用他原有的筆名外,還用了許許多多尖刻諷刺的外號來挖苦他,例如,把他稱為“聖師”、“柏林小市民”、“鄉下佬雅各”、“教書匠”、“聖者”、“桑喬”、“堂吉訶德”等等。一譯者注

==========第134頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    117
    方”“插曲般地插入”一段對“唯一者及其所有物”的教會歷史的“反思”,這樣做“只是因為”“我們覺得這樣的反思會幫助搞清其餘的切
    “眾城門哪,你們要抬起頭來,永久的門戶,你們要被舉起,那榮耀的王將要進來。榮耀的王是誰呢?就是有能有力的“統帥”、在戰場上有能的“統帥”。眾城門哪,你們要抬起頭來,永久的門戶,你們要把頭抬起,那榮耀的王將要進來!榮耀的王是誰呢?就是神唯一者。他是榮耀的王。”(舊約“詩篇”第24篇第7-10節)
    1.唯一者及其所有物°
    這位“以無當作自己事業的基礎”的人是一個善良的德國人他開始他的冗長的“批判的狂呼”時,就立刻唱出了這樣的哀歌:“還有什麼不是我的事啊?”(“聖書”第5頁)。他繼續傷心地哀怨“一切都是他的事”;“神的事,人類、真理、自由的事,以至他的人民的事,他的君主的事”,以及其他成千上萬的善事都拖累著他。好可憐的人啊!法國和英國的資產者埋怨銷售市場不足、商業危機、交易所混亂、政局瞬息千變等等;只是在思想上積極參加資產階級運動、在所有其他方面只是作為捱打角色的德國小資產者,僅僅把自己本身的事想像為“善事”、“自由、真理、人類的事”,等等。我們的這位德國教書匠 tout bonnement(天真地〕相信德國
    ①施蒂納的著作。他在該書中採用了任意編造的手法,宣揚對精神力量的信仰,大量引用聖經中有關精神統治世界的無稽之談。因此馬克思和恩格斯把這本書看成和聖經一樣的東西,在批判過程中用“舊約”、“新約”、“創世記”、“啟示錄”、“所羅門的雅歌”等等聖經上的標題來稱呼該書的相應部分,而且也引用許多聖經裡的話來諷刺和嘲笑施蒂納
    譯者注

==========第135頁==========
    118
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    小資產者的這種勻想,並且用了三頁的篇幅先對所有這些善事作了分析
    他研究了“神的事”、“人類的事”(第6頁和第7頁),並發現:這些都是“純粹利己主義的事”:無論是“神”或“人類”,都只關心自己的事:“真理、自由、人道、正義”“只關心自己,不關心我們,只關心自己的福利,不關心我們的福利”。由此他得出結論說:所有這些人物“因此獲得豐厚的利益”。他竟然把神、真理等等唯心主義的詞句都變成“獲得豐厚利益”和陶醉於“有利可圖的利己主義”的富裕市民了。但這種思想像蛆蟲一樣齧著這位神聖的利己主義者,他叫道:“而我呢?”“從我這方面來說,我由此取得教訓,我不再為這些偉大的利己主義者服務了,最好自己成為利己主義者吧!”(第頁)
    由此我們可以看出,指使聖麥克斯轉向利己主義的是些什麼樣的神聖的動機。不是現世的財物,不是會被蟲子咬壞和鏽壞的財寶,不是他的唯一者同道們的資產,而是天上的寶物、神的資產、真理、自由、人類等等,使他坐臥不安。
    如果不要求他為這許多善事服務,他就永遠不會發現他也有自己“本身的”事,因而他的事也就不會以“無”(即“聖書”)“當作”基礎。
    如果聖麥克斯稍微仔細地考察了這許多“事”和這些事的“所有者”,例如神、人類、真理,他也許就會得出相反的結論:以這些人物的利己的行動方式為基礎的利己主義,必然像這些人物本身樣是幻想的
    我們的聖者沒有這樣做,他決定和“神”、“真理”相競爭,他依靠的是自己一“我,這個我完全和神一樣是一切他物的無,這個

==========第136頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    119
    我就是我的一切,這個我就是唯一者
    我是空洞無物意義上
    的無,而是創造性的無,是作為創造者的我自己所賴以創造一切的這個無”
    這一位聖師其實可以把後面這句話表達成這樣:我是無聊的空洞的一切,“而”是虛無的創造者,是作為創造者的我自己所賴以創造無的這一切。
    這兩種讀法中哪一種正確,以後自見分曉。序言就是這樣“聖書”本分,像“永垂千古的”聖經一樣,分為“舊約”和“新約”,即分為人的唯一的歷史(“律法書”和“先知書”)和唯一者的非人的歷史(天國的福音)。第一部分是邏輯範圍內的歷史、受過去時代束縛著的邏各斯;第二部分是歷史中的邏輯,即已經解放出來的、和現時代鬥爭著並戰勝著現時代的邏各斯。
    日約:人
    1.創世記,即人的生活
    聖麥克斯為了掩飾自己,說什麼他在這裡寫的是自己的死敵“人”的傳記,而不是“唯一者”或“現實的個人”的傳記。這就使他陷入極其可笑的矛盾中了。
    “人的生活”,正合乎任何正派的創世記的情形,是 ab ov O(從卵)0開始,即從“兒童”開始的。第13頁向我們揭示,兒童生下來就生活在對整個世界的鬥爭中,他反抗一切,一切也反抗
    ①從最初階段
    譯者注

==========第137頁==========
    120
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    他”。“雙方總是仇敵”,但卻保持著“相互的尊重與敬畏”,“經常相互戒備,彼此窺探弱點”。這一點以後在第14頁上得到了這樣的說明:“我們”在兒童時期,“企圖洞察事物的底蘊或看看事物後面是什麼:因此(這就是說,現在已經不是出於敵意了〉我們窺探所有這
    些事物的弱點”。G這裡看到了販賣祕密的商人施里加的指示。)這
    樣一來,兒童立即變成力求洞察“事物底蘊”的形而上學者了。
    這個好思辨的兒童心愛“事物的本性”更甚於他的玩具,但是“隨著時間的推移”終究會克服“事物世界”,戰勝這個世界,隨即進入新的階段,即進入青年時期。在這個階段,他面臨著新的“嚴重的生死搏鬥”、反對理性的鬥爭,因為“成為精神”就是“第一次自我發現”,而“我們凌駕在世界之上,我們就是精神”(第15頁)。青年的觀點是“天上的”:兒童只是“死學”,“他不在純粹邏輯的或神學的題上逗留”,就像(兒童)“彼拉多”一樣匆匆地溜過“什麼是真理?”這個問題(第17頁)。青年“力求掌握思想”,“領悟觀念、精神”,並且“尋找觀念”;他“沉湎於自己的思想”(第16頁),他有“絕對的思想,即除思想之外一無所有的思想,邏輯的思想”。這位如此“律己”而不迷戀於少女和其他世俗事物的青年不是別人,正是年輕的“施蒂納”,正是這位正在研究黑格爾邏輯學並崇拜偉大的米希勒的柏林的大學青年。關於這個青年,第17頁寫得很對:“揭示純粹思想,陶醉於這種思想,這是青年的愉快,思想世界的一切光輝形象一一真理、自由、人類、人等等一照耀著和鼓舞著青年的心靈。”
    這個青年於是又把“對象”“擱在一旁”,完全“陶醉於”“自己的思想”;“他把所有非精神的東西輕蔑地稱為外部事物,如果說他畢競還迷戀於這些外部事物中的某些東西,例如德國大學生的道遙

==========第138頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    121
    生活等等,這只是當他在其中發現精神的時候才會這樣,只是因為他在其中發現精神才會這樣,也就是說,只有當這些東西在他看來是符號的時候才會這樣”。(誰不會在這裡“發現”“施里加”呢?)個多麼好的柏林青年啊!德國大學生的喝啤酒慣例在他看來不過是“一個符號”,他只是為了迎合“一個符號”オ不止一次地在狂飲之後醉倒於桌下,大概也是想在桌下“發現精神”吧!這位好青年很夠格成為寫過兩卷有關“好青年”的書的老艾瓦德所需要的樣本。這位好青年究竟有多麼好,還可以從專門“談到”這位青年的一段話中看出來(第15頁):“應該拋棄父母,應該認為一切自然力量已被摧毀。”在他看來,“在有理性的人看來,作為自然力量的家庭根本沒有,他與父母兄弟姐妹等等斷絕關係”,但是他們都“作為精神的、理性的力量”復活了,因而這位好青年使得對父母的服從和敬畏跟自己思辨的良心協調起來了,而一切都依然如故。同樣還“談到”(第15頁):“服從神必須甚於服從人們”。最後在第16頁上這位好青年達到了道德的最高境界,在此“談到”:“服從自己的良心必須甚於服從神”。這種崇高的道德感情甚至使他對“復仇之神厄默尼德”和“海神波賽東的憤怒”都毫不介意,他除了“良心”之外,什麼都不怕。
    他發現“精神是本質的東西”之後,就連下述致命的結論都不怕了
    “但如果精神已被認識到是本質的東西,那末精神究竟是貧乏還是豐富,這總還有一點區別,因此(!)某人力求精神豐富;精神想擴大自己的界限,建立自己的王國,建立一個不是這個世界一剛被克服的世界一一的王國。精神就如此力求成為ー切中的一切《怎樣如此法呢?),這就是說,雖然我是精神,但我總還是不完善的精神,並且還必須()尋找完善的精神。”(第17頁)

==========第139頁==========
    122
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “那末這總還有一點區別”
    “這”,什麼這?什麼樣的
    這”有此區別?我們還將不止一次地在我們這位聖者那裡碰到這個神祕的“這”,並且可以看出:這就是立足於實體觀點上的唯者,就是“唯一”邏輯的開端,而這樣的開端也就是黑格爾的“存在”和“無”的真正同一。因此,不管這個“這”從事什麼,說什麼,做什麼,我們都要求我們的聖者對這一切負責,因為他是“這”的創造者。正如我們所看到的,這個“這”首先區別精神的貧乏和豐富。為什麼呢?因為“精神已被認識到是本質的東西”。好可憐的“這”,如果沒有這種認識,它就永遠不可能區別精神的貧乏和豐富!“因此某人力求”云云。“某人”!這裡我們碰到了第二個無人稱的人,它和剛剛考察過的“這”一同為施蒂納效勞,並且不得不為他完成最艱苦的卑賤的勞役。這二者如何彼此支持,在這個例子中可以看得清清楚楚。由於精神究竟是貧乏還是豐富,“這”有一點區別,“因此某人《除了施蒂納的忠實奴僕,還有誰能夠想出諸如此類的東西!力求精神豐富”。“這”給一個暗號,而“某人”立即隨聲附和,真是經典式的分工
    因為“某人力求精神豐富”,所以“精神想擴大自己的界限,建立自己的王國”云云。“但如果”這裡有某種聯繫,“那末”究競是“某人”力求“精神豐富”還是“精神想建立自己的王國”,“這總還有點區到”。“精神”迄今為止還什麼也沒有想過,“精神”還沒有人格化,迄今為止談的還只是“青年”的精神,而不是單純的“精神”,不是作為主體的精神。但我們這位神聖的作家現在需要另一種和青年的精神完全不同的精神,把它當作一種異己的、歸根結底是神聖的精神來跟青年的精神對立。花招之一。
    “精神就如此力求成為ー切中的一切”,這是一句有些含糊的

==========第140頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    123
    話,後來它得到了如下的解釋:“雖然我是精神,但我總還是不完善的精神,並且還必須尋找完善的精神。”但如果聖麥克斯是“不完善的精神”,“那末”究竟是他必須使自己的精神“完善化”還是尋找“完善的精神”,“這總還有一點區別”。在前面幾行他談的只是“貧乏的”和“豐富的”精神一數量上的普通的差別,而現在又突然出現“不完善的”和“完善的”精神一質量上的神祕的差別。力求自身的精神完善化的意圖,現在竟可以變成“不完善的精神”對“完善的精神”的追求了。這裡神聖的精神真像怪影一樣在遊蕩著。花招
    這位神聖的作者繼續寫道:
    “但由此《即由於力求我的精神“完善化”的意圖變成對“完善的精神”的追求)剛才發現我即精神的這個我,立即又喪失了我,因為我向完善的精神即不是我自有的而是彼岸的精神屈膝,並感到自己的空虛。”(第18頁)
    這不過是花招二的進一步引伸。既然“完善的精神”被假定為實在的東西並與“不完善的精神”對立,那就不言而喻,這個“不完善的精神”,這位青年,就在心靈深處痛苦地感到“自己的空虛”了。再往下看吧!
    “不錯,一切都歸結為精神,但是,難道任何精神都是真正的精神嗎?真正的和真實的精神是精神的理想、“神聖的精神”。這不是我的或你的精神,而正是(!)理想的、彼岸的精神一“神”。“神是精神”。”(第18頁)
    “完善的精神”在這裡突然變為“真正的精神”,接著又立刻變為“真正的和真實的精神”。後者被進一步確定為“精神的理想、神聖的精神”,這一點的證明就是:它“不是我的或你的精神,而正是彼岸的、理想的精神一一神”。真實的精神是精神的理想,因為它“正是”理想的!真實的精神是神聖的精神,因為它“正是”神!多麼

==========第141頁==========
    124
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    妙的“思維的絕技”!順便還指出一點:關於“你的”精神到現在為止還沒有談到過。花招之三。
    由此可見,如果我長期埋頭苦幹,想成為數學家,或者用聖麥克斯的話來說,使自己成為“完善的”數學家,那末,我就得尋找“完善的”數學家,即作為數學家之“理想”的“真正的和真實的”數學家,尋找有別於我和你的“神聖的”數學家(雖然在我眼裡你可以算是完善的數學家,就像在柏林青年眼裡他的哲學教授算是完善的精神一樣),這樣的數學家“正是理想的、彼岸的數學家”,正是天上的數學家、正是“神”。神是數學家。
    聖麥克斯所以得出所有這些偉大的結論,因為“精神究竟是豐富還是貧乏,這總還有一點區別”,翻譯成普通的話,也就是說,究競一個人在精神方面是豐富還是貧乏,這總還有一點區別:並且還因為他的“青年”發現了這一值得注意的事實。聖麥克斯在第18頁上繼續寫道:
    成人按照世界的本來面目把握世界,這就使成人有別於青年”云云。但我們不知道青年是如何會突然“按照世界的本來面目”把握世界的,我們也沒有看見我們的神聖的辯證論者是如何實現從青年到成人的過渡的,我們只聽說“這”必須去完成這一勞役並使青年“有別”於成人。但“這”自己甚至也不能使滿載唯一思想的笨重貨車移動半步。因為,“這”雖然“使成人有別於青年”,但成人卻又復返為青年,他重新開始研究“僅僅精神的東西”,當“某人”還沒有重新駕馬趕來幫忙時,他就寸步難移。“只有當某人愛上有形體的自身等等時”(第18頁),“只有當”一切又動作起來時,成人オ發現他有個人的興趣,並達到“第二次自我發現”,因為他不僅像青年樣“發現作為精神的自身,並立即又在普遍精神中喪失了自身”,而

==========第142頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    125
    且還意識到自身是“有形體的精神”(第19頁)。最後,這個“有形體的精神”進到“不僅對自己的精神感興趣”(像青年一樣),“而且對充分滿足,對完整的主體的滿足感興趣”(對完整的主體的滿足感興趣!),一進到“對他那樣的生活津津有味”。施蒂納的“成人是真正的德國人,所以達到這一切時太退了。在巴黎的街心花園和倫敦的瑞琴特街,他也許能看到數以百計的遊手好閒的“青年”子哥兒,他們雖然還沒有發現自身是“有形體的精神”,但卻“對他們那樣的生活津津有味”,並把主要的興趣放在“完整的主體的滿足”上
    這個第二次的“自我發現”使得我們這位神聖的辯證論者如此地興奮,以致得意忘形,突然不談成人,而談自身了,這就洩露了自己的祕密:他自身,他這個唯一者,就是“成人”,而“成人”就=“唯者”。新花招。
    “正像我《應讀作“青年”)在事物後面發現正是作為精神的我一樣,以後我《應讀作“成人”一定在思想後面發現我正是作為思想的創造者和所有者。在精神時期,思想雖然是我的頭腦的產物,但它們超過了我(青年〉;它們像熱病時的胡想一樣,在我上面縈繞並使我戰慄;這是十分可怖的力量。思想對自己來說成了有形體的東西,成了怪影,如神、皇帝、教皇、祖國等等;我摧毀思想的形體性,把思想收回到我自己的形體中來,並且說:只有我一個人有形體。我於是將世界作為我心目中的世界來把握,作為我的世界、我的所有物來把握:我把一切都歸於我。”
    由此可見,成人一這裡是跟“唯一者”等同的一首先給予思想以形體性,即把思想變為怪影,而後又立即摧毀這種形體性,把思想收回到自己的形體中來,從而把自己的形體變為怪影的形體。他僅僅是通過對怪影的否定才得到他自己的形體性的,這一點表明成人的這種虛構的形體性是如何構成的,原來他必須先“對自

==========第143頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    己說”這種形體性,然後才信其有。但是,他“對自己說”的也說得不對。他把這樣一個情況一一即除他的“唯一的”形體之外,在他的頭腦中沒有各種各樣獨立的形體、精蟲一變為“神話”:只有我人有形體。又是一個花招。
    其次,成人在青年階段把各種有關皇帝、祖國、國家等等佔統治地位的力量和關係的荒謬想法塞進自己的頭腦,並且他認識到這些力量和關係僅僅是自己的觀念,是自己的“熱病時的胡想”。這個成人,在聖麥克斯看來,只要他把有關這些力量的錯誤想法從頭腦中擠出去,就可以把這些力量真正摧毀。事情恰恰相反:只要他不再用他的幻想的眼鏡觀察世界,他就得考慮這一世界的實際的相互關係,研究和順應這些關係。只要他摧毀了他所賦予世界的么想的形體性,他就會在自己的幻想之外發現世界的真實的形體性。當他認為皇帝的怪影的形體性消失的時候,其實不是皇帝的形體性消失了,而是皇帝的怪影性消失了,這時他也就可以領教皇帝的全部實權了。花招之三[a
    成為成人的青年,甚至沒有批判地對待那些對別人也有效並作為範疇流行的思想,他只是批判作為“純粹是他的頭腦的產物”的思想,即在他頭腦中再現的關於現存關係的一般觀念。例如,他甚至沒有取消“祖國”這個範疇,而只是取消他對這個範疇的個人想法,這樣一來,有普遍意義的範疇仍然有效:甚至在“哲學思維”的領域中,工作還剛剛開始。但是,他要我們相信:他已經取消了範疇本身,因為他已經把他個人對範疇的適意的私人關係取消了。這完全跟他剛剛要我們相信的一樣,似乎他拋棄了自己關於皇帝的
    ①雙關語:德文 sager-說,Sage一故事、神話。一編者注

==========第144頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    127
    虛幻的觀念,也就消滅了皇帝的權力。花招之四。
    聖麥克斯繼續寫道:“我於是將世界作為我心目中的世界來把握,作為我的世界、我的所有物來把握。
    他將世界作為他心目中的世界,這就是說,作為他必須如此地把握的世界來把握,這樣他就把世界據為己有了,把世界變成他的所有物了。這種獲取的方式的確在任何一個經濟學家那裡都找不到,而“聖書”卻揭示了這種獲取的方法和成就,這就顯得更加出色了。但實質上,他不是“把握世界”,而只是把他關於世界的“熱病時的胡想”當作自己的東西來把握並佔為己有。他把世界當作自己關於世界的觀念來把握,而作為他的觀念的世界,是他的想像的所有物、他的觀念的所有物、他的作為所有物的觀念、他的作為觀念的所有物、他自身所有的觀念或他的關於所有物的觀念。他把所有這
    一切表達為一句無與倫比的話:“我把一切都歸於我。”
    根據聖者自己的信條,在成人瞭解到世界上只居住著怪影之後(因為青年看見了怪影),在成人認為青年的假象世界已經消失之後,成人就處在現實的、不以青年的幻想為轉移的世界中了。
    其實應該這樣說:我於是把世界作為不以我為轉移的世界來把握,按照世界自身來把握(“成人”自己把世界“按照世界的本來面目”,而不是按照他所臆想的那樣來“把握”一參看第18頁),首先是作為非我的所有物來把握(在此以前,世界只作為怪影才是我的所有物),一我把我歸於一切,也只是在這個範圍內才把切歸於我
    “我作為精神,以極端輕蔑世界的態度推開世界,而我作為所有者,反過來把各種精神或觀念推到它們的虛無中去。它們再也沒有力量駕馭我了,就像任何世俗力量”沒有力量駕馭精神一樣。”(第20頁)

==========第145頁==========
    128
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    這裡我們看到:所有者、即施蒂納的成人,很快 sine benef-cio deliberandi atque inv entariⅱ(沒有經過考慮和清點の)就繼承了青年的遺產,這遺產,如他自己所說,只是“熱病時的胡想”和“怪影”。他相信:他在由兒童轉變為青年的過程中真正克服了事物世界,而在由青年轉變為成人的過程中,也真正克服了精神世界現在他作為成人已經把全部世界裝在自己的口袋裡,再也沒有什麼不放心的了。如果像他跟著青年喋喋不休的那樣,除他之外任何世俗力量都沒有力量駕馭精神,那就是說,精神是世上的最高力量,而他、即成人,卻征服了這萬能的精神,這樣他豈不是最萬能了嗎?但他忘記了:他所推毀的只是“青年”頭顱中的“祖國”等等思想所具有的幻想的怪影般的形象:他根本還沒有觸及這些思想,因為這些思想是表達現實關係的。他要成為思想的主人,還差得太遠,他這時剛剛能接近“思想”
    “現在,可以做出結論,大概已經很清楚”(第199頁),神聖的成人已經把他關於人生階段的虛構導向他所希望的預定的目的了。他把自己得到的結果敘述在一個命題中,這個命題是怪影般的影子,現在我們把這個影子和它失去的軀體作一番對比
    唯一者的命題(第20頁)
    這個獨立存在的影子的原主
    “兒童是唯實主義的,他成了這
    兒童真正是自己的事物世界的
    世界的事物的俘虜,以後他逐漸能俘虜,以後他逐漸地(借用來講發展夠洞察這些事物。青年是唯心主義的騙人的捏造)能夠把這些事物拋的,為思想所鼓舞,以後他才費力地在自己後面。青年是幻想的,由於上升為成人,即利己主義的成人。
    受鼓舞過多而思想貧乏,以後成人
    ①遺產繼承法上的用語,繼承法規定可以允許遺產繼承者在一定期限內考慮接受或不接受遺產。
    譯者注

==========第146頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    129
    利己主義的成人隨心所欲地支配事通過自己的活動把他從這個水平降物和思想,並把自己的個人利益置下來。成人即利己主義的市民,受事於一切之上。最後,老人呢?關於這物和思想隨心所欲地支配,因為他點,當我年老時還來得及談。”
    的個人利益把一切置於他之上。最後,老人呢?
    “母親,我與你有
    什麼相干?0
    因此,“可以做出結論”,“人的生活”的全部歷史可以歸結如
    (1)施蒂納認為人生的各個階段只是個人的“自我發現”,而這些“自我發現”總被歸結為一定的意識關係。這樣,意識的差別在這裡就構成個人的生活。至於個人身上所發生的、產生意識變化的物質變化和社會變化,施蒂納自然都不管了。因此,在他那裡,兒童青年和成人總是發現世界早就是現成的一一就像他們只是“發現”自己“本身”一樣;至於有什麼可能“被發現”,對這點他們堅決地什麼也不做,絲毫也不關心。即使意識的關係本身,也沒有得到應有的理解,而只是遭到思辨的歪曲。因此,所有這些形象同世界的關係也都是哲學的:“兒童同世界的關係是唯實主義的”:“青年同世界的關係是唯心主義的”;成人則是二者的否定的統一,是絕對的否定,這在以上的結論中已經說出來了。這裡揭穿了“人的生活”的祕密,這裡表明:“兒童”只是喬裝改扮的“唯實主義”,“青年”只是喬裝改扮的“唯心主義”,“成人”只是喬裝改扮的想解決這種哲對立的企圖。現在已經清楚,這種解決辦法,這種“絕對的否定”的產生只是由於:成人盲目地相信兒童和青年的這些幻想,從而相信自己已經克服了事物世界和精神世界
    ①見“約輸福音”第2章第4節。一譯者注

==========第147頁==========
    130
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    (2)既然聖麥克斯沒有注意個人的物質“生活”和社會“生活”並且也根本沒有談“生活”;所以他完全合乎邏輯地撇開了歷史時代、民族、階級等等,或者,也可以這樣說:他誇大了他周圍與他最接近的階級的佔統治地位的意識,並把它提升為“人的生活”的正常意識。要擺脫這種地方侷限性和教書匠的學究氣,他只要把“他的”青年跟隨便什麼樣的青年辦事員、英國工廠的青年工人、青年的美國人作一個對比,至於吉爾吉斯青年牧民就用不著說了
    (3)我們聖者的難以想像的輕信(這是他這本書的真正精神),並沒有因為他迫使他的青年相信兒童、迫使他的成人相信青年而心安理得。施蒂納自己不知不覺地把某些“青年”、“成人”等在實際上或口頭上創造的關於自己的各種幻想跟這些非常曖昧的青年、成人的“生活”,跟他們的現實混淆起來了。
    4)這種關於人生階段的全部虛構的原型,早就在黑格爾“哲學全書”第三部中出現過,而它的“各種轉變”也在黑格爾著作的其他地方出現過。當然,追求“自己的”目的的聖麥克斯,必須在這裡也造出某些“轉變”。例如,黑格爾總還算尊重經驗世界,他把德國市民描寫成他們周圍世界的奴僕,而施蒂納卻把德國市民看作是這種世界的主人,這確是德國市民連想也沒有想到過的。同樣,聖麥克斯裝出一副樣子,似乎他是由於一些經驗的理由オ不談老人的,說什麼他想等到自己變成老人時再談(因此,這裡“人的生活”=“他的唯一的人的生活”)。黑格爾毫不猶豫地編造出四個人生階段,因為在他看來,現實世界中的否定雙重地設定自身一即作為月亮和作為彗星(參看黑格爾的“自然哲學”),因此,這裡四項性代替了三項性。施蒂納認為自己的唯一性就在於把月亮和慧星合而為一,這樣就把倒黴的老人排出了“人的生活”。只要我們研

==========第148頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    131
    究一下關於人的唯一的歷史的虛構,就立刻會找到這種花招的根據
    .舊約的經濟
    我們必須在這裡暫時從“律法書”跳到“先知書”,以便在這裡揭穿天上和人間的唯一者的家政的祕密。在舊約中仍然是律法統治著,而人則是作為引導我們到唯一者那裡的訓蒙師傅統治著(“加拉太書”第3章第24節),在這裡唯一者的王國的歷史也是按照自古以來就已擬定的賢明的計劃完成的。當聖者們擺脫他們神聖性的時期到來的時候,一切都已事先考慮和安排得使唯一者能夠出世了。
    第一部分“人的生活”之所以稱為“創世記”,是因為它包含著唯一者的全部家政的萌芽,它向我們提供了直到最後時刻、世界末日來臨之際的整個後來發展的原型。唯一者的全部歷史是圍繞著兒童、青年和成人這三個階段兜圈子的,這三個階段又具有“各種轉變”,兜著愈來愈大的圈子,最後直到事物世界和精神世界的全部歷史被歸結為“兒童、青年和成人”為止。我們將會到處碰見這些喬裝改扮的“兒童、青年和成人”,正如在他們本身中,我們已經發現了三個喬裝改扮的範疇一樣。
    前面我們談到了德國的哲學的歷史觀。在聖麥克斯這裡,我們找到這種歷史觀的光輝範例。思辨的觀念、抽象的觀點變成了歷史的動力,因此歷史也就變成了單純的哲學史。然而,就是這種哲學史也不是根據現有材料所載的真實面貌來理解的,至於它如何在現實的歷史關係的影響下發展,則更不用說了;它被理解

==========第149頁==========
    132
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    成現代德國哲學家、特別是黑格爾和費爾巴哈所理解和闡述的那樣。而從這些闡述中所採取的也只是那些能夠適合當前目的的東西,根據傳統轉歸我們聖者的東西。這樣,歷史便成為單純的先入之見的歷史,成為關於精神和怪影的神話,而構成這些神話的基礎的真實的經驗的歷史,卻僅僅被利用來賦予這些怪影以形體從中借用一些必要的名稱來把這些怪影裝點得彷彿真有實在性似的。在這種試驗中,我們的聖者經常露出馬腳,寫出關於怪影的露骨的神話
    我們認為聖麥克斯的這種編造歷史的方法是最幼稚的,最簡單的。作為兒童、青年和成人而出現於我們之前的三個簡單範疇,即唯實主義、唯心主義和作為兩者的統一的絕對否定(這裡稱為“利己主義”),被當作全部歷史的基礎,並掛上各種各樣的歷史招牌;這些範疇和它們的恭順的隨員即輔助範疇一起,構成所描繪的切偽歷史的階段的內容。聖麥克斯在這裡重新表明自己的無限信仰,他比他的任何一個前輩都更加相信德國哲學家所製造的思辨的歷史內容。因此,在這種莊嚴而龐大的歷史結構中,一切都歸根到底是替三個範疇尋找一系列冠冕堂皇的響亮的名稱,因為這
    三個範疇已經非常陳舊,以致根本不敢以本來的名稱公開出現了。我們的塗上聖油的作者本來完全可以立即從“成人”(第20頁)過渡到“我”(第201頁),或者最好是過渡到“唯一者”(第485頁)。但是如果這樣做就未免顯得太簡單了。而且德國思辨哲學家之間的激烈的競爭,使得每一個新的競爭者都必須以誘人的歷史廣告來兜售自己的商品。
    用 D ettore G raziano(格拉齊安諾博士)2的話來說,“真正發展的力量”在下列的“轉變”中“最強有力地發展著”

==========第150頁==========
    菜比錫宗教會議
    、聖麥克斯
    133
    基礎:
    唯實主義。
    I.唯心主義。
    Ⅲ.兩者的否定的統一。“某人”(第485頁第一次命名
    兒童,依賴於事物唯實主義)。青年,依賴於思想(唯心主義)。成人-(否定的統一)肯定的表達法
    思想和事物的所有者(利己已主義)。否定的表達法:擺脫思想和事物
    第二次的歷史的命名:
    T.黑人唯實主義,兒童)。
    蒙古人(唯心主義,青年)
    Ⅲ.高加索人(唯實主義和唯心主義的否定的統一,成人)。第三次的最一般的命名:
    1.唯實主義的利己主義者(通常理解的利己主義者)一一兒童,黑人。
    唯心主義的利己主義者(自我犧牲者)一一青年,蒙古人。Ⅲ.真正的利己主義者(唯一者)一成人,高加索人。
    第四次的歷史的命名。先前那些階段在高加索人這一範疇內的重複。
    古代人。黑人般的高加索人一一兒童般的成人一異教徒
    依賴於事物一唯實主義者一世界。

==========第151頁==========
    134
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    過渡(洞察“這一世界的事物”的兒童)一一詭辯論者,懷疑論者等等
    I.近代人。蒙古人般的高加索人一青年般的成人一基督
    教徒一依賴於思想一唯心主義者一精神。
    1.純粹的諸精神史,作為精神的基督教。“精神”。
    2.不純粹的諸精神史。和其他現象有關係的精神。“中迷者
    A.純粹的一不純粹的諸精神史。
    a)幽靈,怪影,處於黑人般狀態中的精神,即有物性的精神或有精神性的物對基督教徒說是實物性的本質,作為兒童的精神。
    b)怪想,固定觀念,處於蒙古人狀態中的精神,即精神中的精神、意識中的規定、基督教徒心目中的想像的本質一作為青年的精神
    B.不純粹的一不純粹的(歷史的)諸精神史。
    (a)天主教一中世紀(黑人,兒童,唯實主義等等)
    (b)新教一近代範圍內的近代一(蒙古人青年,唯心主義等等)。新教內部又可以再劃分為
    (a)英國哲學一唯實主義,兒童,黑人。
    (P)德國哲學一唯心主義,青年,蒙古人
    3.教階制二者在蒙古人般的高加索人觀點範圍內的否定的統一。這種統一正是出現在歷史的關係變為現代的關係

==========第152頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    135
    或對立面被想像為同時並存的地方。因此,在這裡我們可以看到兩個共存的階段
    A.“無教養者”0(惡人, bourgeois2,通常理解的利己主義者)=黑人,兒童,天主教徒,唯實主義者,等
    B.“有教養者”9(善人, cloyes(公民),自我犧牲者,僧侶,等等)=蒙古人,青年,新教徒,唯心主義者。
    這兩個階段是同時並存的。從這裡“很容易”得出如下的結論:“有教養者”統治“無教養者”
    這就是教
    階制。在以後的歷史發展進程中就
    從“無教養者”中產生了非黑格爾主義者,從“有教養者”中產生了黑格爾主義者。
    由此可以得出結論:黑格爾主義者統治非黑格爾主義者。這樣,施蒂納就把關於思辨觀念統治歷史的思辨看法變成了關於思辨哲學家本身統治歷史的看法。施蒂納迄今所持的歷史觀一觀念的統治一一在“教階制”中變成目前實際存在著的關係,變成思想家對世界的統治。這表明施蒂納在思辨中陷得多麼深啊。“因為最後時刻已經來臨”,思辨哲學家和思想家們的這種統治,最後發展為以下的最終的
    ①原文中用的是柏林方言: U njebildeten。-一編者注
    ②這裡是指市民社會的成員
    編者注
    ③原文中用的是柏林方言: Jebildeten
    編者注
    ④“沙門和思辨哲學家是指在內在的人、蒙古人的階梯上的最低級和最高級。”
    第453頁)

==========第153頁==========
    136
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    命名
    (a)政治自由主義,依賴於事物,不依賴於人物一唯實主義,兒童,黑人,古代人,幽靈,天主教“無教養者”,無主可事。
    (b)社會自由主義,不依賴於事物,依賴於精神,無對象一一唯心主義,青年,蒙古人,近代人,怪想,新教,“有教養者”,無財產。
    (c)人道自由主義,無主可事也無財產,也就是沒有神,因為神同時是至高無上的主和至高無上的財產,教階制一自由主義範圍內的否定的統一,這種統是對事物世界和思想世界的統治,同時是揚棄利己主義的完善的利己主義者一完善的教階制。同時構成
    向“我”的過渡(洞察思想世界的青年)
    .“我”一一即完善的基督教徒,完善的成人,高加索的高加索人和真正的利己主義者,像基督教徒通過揚棄舊世界而成為精神一樣,他通過消滅精神界而成為有形體者,他 Sine beneficio deliberandi et iny entail沒有經過考慮和清點)接受了唯心主義、青年、蒙古人、近代人基督教徒、中迷者、怪想者、新教徒、“有教養者”、黑格爾主義者和人道自由主義者等的遺產。
    注意:1.只要有適當的機會,“有時”還可能“插曲般地插入”些費爾巴哈的和其他的範疇,如悟性、心靈等等,以增加畫面的生動性並創造新的效果。然而,不言而喻,這僅僅是同樣的唯心主義和唯實主義的新裝而已。

==========第154頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    137
    2.關於現實的世俗的歷史,很信神的聖麥克斯, Jacques lebonhomme(鄉下佬雅各),卻談不出任何現實的和世俗的東西,他只能經常把這種歷史命名為“自然界”、“事物世界”、“兒童世界”,把它和意識對立起來,把它當作意識的思辨對象,把它當作這樣一個世界,這個世界儘管不斷被剷除,但仍繼續存在於一種神祕的朦朧中,只要一有機會就重新冒頭一這大概是因為,既然兒童和黑人繼續存在著,那末他們的世界,即所謂事物世界,也就“容易”存在下去了。關於諸如此類的歷史的或非歷史的結構,年高德劭的黑格爾在談到謝林這位一切構造師的典範時已經說過了,我們可以在這裡重複一下
    “掌握這種單調的形式主義的工具並不比掌握畫家的調色板難,在畫家的調色板上只有兩種顏色,譬如說黑色《唯實主義的、兒童般的、黑人般的,等和黃色(唯心主義的、青年的、蒙古人的,等等),當需要某種歷史作品“事物世界”)時,便塗上前一種顏色,當需要風景〈“天”、精神、神聖的東西,等等時,便塗上後一種顏色。”“精神現象學”第39頁)
    在下面這首歌詞中,“普通意識”更一針見血地嘲笑了這類結構
    主人派出張
    要他下地割麥
    張三沒有割麥,也沒有轉回來。主人派出狗
    要它去咬張三
    狗沒去咬張三
    張三沒有割麥,他們都沒回來。

==========第155頁==========
    138
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    主人派出棍子,
    要它狠狠打狗,
    棍子沒去打狗,
    狗沒去咬張三
    張三沒有割麥,他們都沒回來。主人派出火,
    要它去燒棍子,
    火沒去燒棍子,
    棍子沒去打狗,
    狗沒去咬張三
    張三沒有割麥,
    他們都沒回來
    主人派出水,
    要它把火澆滅,
    水沒有去澆火,
    火沒去燒棍子
    棍子沒去打狗,
    狗沒去咬張三,
    張三沒有割麥,
    他們都沒回來
    主人派出牛,
    要它把水喝乾
    牛沒有去喝水
    水沒有去澆火,
    火沒去燒棍子
    棍子沒去打狗,
    狗沒去咬張三
    張三沒有割麥

==========第156頁==========
    菜比錫宗教會議
    、聖麥克斯
    139
    他們都沒回來。主人派出屠夫,
    要他把牛殺死,
    屠夫沒有殺牛
    牛沒有去喝水,
    水沒有去澆火,
    火沒去燒棍子,
    棍子沒去打狗,
    狗沒去咬張三,
    張三沒有割麥,
    他們都沒回來主人派出劊子手,要他去絞屠夫
    劉子手絞屠夫,
    屠夫就去殺牛
    牛就去喝水,
    水就去澆火,
    火就去燒棍子
    棍子就去打狗,
    狗就去咬張三,
    張三去割麥子
    他們都回來了
    鄉下佬雅各是以什麼樣的“思維的絕技”,是用哪些中學生的材料來填滿這個圖式的,我們馬上就可以看到了。
    3.古代人
    本來我們在這裡理當從黑人談起;但無疑地出席過“監護人會

==========第157頁==========
    140
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    議”的聖麥克斯,只是在後來才運用自己的高深莫測的智慧來談黑人,而且談起來的時候也“不要求徹底性和可靠性”。因此,如果希臘哲學在我們這裡先於黑人時代,亦即先於塞索斯特雷斯遠征以及拿破崙遠征埃及,那末,這是因為我們確信:我們的這位神聖的作家已把一切都英明地安排好了。
    “我們來考察一下”施蒂納的古代人“所迷戀的活動”。
    費爾巴哈說,在古代人看來,世界是真理:但他忘了這樣一個重要的禮充:這種真理就是古代人力求洞察它的非真理性而且最後的確洞察到了的真理。”(第22頁)
    “在古代人看來”,他們的“世界(而不是一般世界〉是真理”。當然,這並沒有說出關於古代世界的任何真理,而只是說,古代人沒有照基督教的辦法去對待他們的世界。一旦非真理性在他們的世界後面產生(也就是說,一旦這一世界本身由於實際衝突而解體而對這種唯物的發展作經驗的考察,是很有意思的事情),古代的哲學家便力圖洞察真理世界或他們世界的真理,而到那時,當然發現它己非真理了。他們的探尋本身就已是這一世界的內部解體的徵兆。鄉下佬雅各把唯心主義的徵兆變成解體的物質原因,他以德國聖師的姿態迫使古代自身尋找自身的否定一尋找基督教。他這樣來安排古代在歷史上所佔有的地位是必然的,因為古代人是力圖洞察“事物世界”的“ル童”。“這一點也很容易做到”:鄉下佬雅各只要把古代世界變成後來的關於古代世界的意識,當然就可以從唯物主義的古代世界一躍而轉到宗教的世界,即基督教。於是立刻就有“上帝的話”來與現實的古代世界相對立,就有處於現代懷
    ①指1798年拿破崙第一對埃及的征討。一譯者注

==========第158頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    141
    疑家狀態的基督教徒來與處於哲學家狀態的古代人相對立。他的基督教徒“決不會相信上帝的話是空的”,並且由於這種不相信而“相信”“上帝的話是永恆的和不可磨滅的真理”(第22頁)。他的古代人之所以是古代的,就是因為這古代人是非基督教徒,還不是基督教徒或潛在的基督教徒;同樣,他的原始基督教徒之所以是基督教徒,就是因為這原始基督教徒是非無神論者,還不是無神論者潛在的無神論者。結果他倒讓古代人來否定基督教,讓原始基督教徒來否定現代無神論,而不是相反。鄉下佬雅各像所有其他思辨哲學家一樣,是從事物的哲學尾巴上來抓一切事物的。下面還有幾個例子可以說明他的這種幼稚的輕信:
    “基督教徒應該承認自己“在世上是客旅”(“希伯來書”第11章第13節)。”(第23頁)
    情況恰好相反,世上的客旅(在最大程度上是由於自然原因而出現的,例如由於整個羅馬世界中財富的大量集中等等)不得不承認自己是基督教徒。不是基督教使他們成為流浪者,而是流浪生涯使他們成為基督教徒。在同一頁上,我們這位聖師從索福克勒斯的“安提戈尼”0以及她所具有的埋葬死者的神聖性立即跳到“馬太福音”第8章第22節(任憑死人埋葬他們的死人),而黑格爾至在“現象學”中是從“安提戈尼”等逐漸過渡到羅馬世界的。其實聖麥克斯未嘗不可用同樣的理由立即過渡到中世紀,並且和黑格爾起提出上面引的聖經箴言來對付十字軍,或者乾脆更獨出心裁些,把安提戈尼埋葬波呂涅克斯和拿破崙的骨灰從聖海倫島運
    ①“安提戈尼”是古希臘劇作家索福克勒斯的一部悲劇。安提戈尼是這個悲劇的女主人公。她曾不顧國王的禁令埋葬了被拋在曠野的她的哥哥波呂涅克斯的遺骸。因此被國王下令幽禁在地窖中,最後自鎰而死。
    譯者注

==========第159頁==========
    142
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    往巴黎相對比。我們往下讀吧!
    “不可磨滅的家庭聯繫的真理《這個真理在第22頁上被認定是古代人的“真理”之一〉在基督教中被描寫為必須儘快地擺脫的非真理(“馬可福音”第10章第29節),並且在其他各方面都是如此。”(第23頁)
    在這個命題中,現實又被頭腳顛倒了,應當把這個命題倒轉成這樣:家庭聯繫在事實上的非真理(順便提一下,關於這一點應當看一看保存下來的基督教前的羅馬立法的文件),在基督教中被認為是不可磨滅的真理,“並且在其他各方面都是如此”。
    這些例子很足以說明:力求“儘快地擺脫”經驗歷史的鄉下佬雅各如何顛倒事實,如何讓觀念的歷史來產生物質的歷史,“並且在其他各方面都是如此”。我們自始就只聽說過,古代人據說如何如何對待他們的世界:他們作為獨斷主義者,和古代世界、即他們自己的世界相對立,而不是以這個世界的創造者的姿態出現。這裡談的只是意識對事物、對真理的關係問題,因而也只是古代人同他們的世界的哲學關係問題,一在我們面前,古代哲學史代替了古代歷史,並且這種哲學史也只是聖麥克斯按照黑格爾和費爾巴哈的觀點想像出來的哲學史。
    從伯利克里時代起的希臘歷史就這樣被歸結為悟性、精神、心靈、世俗生活等等抽象概念的鬥爭。這些都是希臘的黨派。在這種冒充為希臘世界的怪影世界中,因此也有假託的人物如心潔夫人之類在“活動”,而神話人物如彼拉多(有兒童的地方就少不了他)之類則認真地和弗利翁特的提蒙排列在一起。
    聖麥克斯在給我們作了幾個關於詭辯學派和蘇格拉底的驚人啟示之後,馬上跳到懷疑論派。他在該派中發現了蘇格拉底所開始的工作的完成者。因此,在鄉下佬雅各看來,緊接在詭辮學派和蘇

==========第160頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    143
    格拉底之後的希臘人的實證哲學,特別是亞里士多德的百科全書式的科學,是根本不存在的。他要“儘快地擺脫”過去,他急於要過渡到“近代人”,他在懷疑論派、斯多葛派和伊壁鳩魯派那裡發現了這種過渡。我們來看一看我們的這一位聖師關於這些派別所作的啟示是什麼樣的。
    斯多葛派希望實現智者……善於生活的人的理想…他們發現這種理想就是郜視世界,就是沒有生命發展的、和世界沒有友好往來的生活,也就是孤獨的生活,不與人共同的生活;只有斯多葛主義者活著,其他的一切在他看來都是死的。伊壁鳩魯派卻相反,他們要求變動的生活。”(第30頁)
    我們把鄉下佬雅各這個想實現自身並善於生活的人,送到第歐根尼・拉爾修那兒去:他將在那裡看到,並非斯多葛主義者是現實化了的智者,而智者, sophos,不過是理想化了的斯多葛主義者他還會看到, sophos不僅以斯多葛主義者的形象出現,也同樣在伊壁鳩魯派、新學園派和懷疑論派那裡出現。一般說來, sophos是希臘的 philosophos(愛智者,哲學家)藉以出現在我們面前的最初的形象,在神話中是七賢,在實際中是蘇格拉底,在斯多葛派、伊壁鳩魯派、新學園派和懷疑論派那裡則是一種理想。當然,其中每個學派都有自己的op6s(智者),就像聖布魯諾有自己的“唯一的性”一樣。不僅如此,聖麥克斯還可以在18世紀的啟蒙哲學中找到《 le sage》(“智者”),甚至也可以在讓・保爾那裡,在艾曼努伊之類的“賢人”中找到。斯多葛派的智者所向往的決不是“沒有生命發展的生活”,而是絕對変動的生活,從他們的自然觀一一赫拉克利特式的、運動的、發展的、活生生的自然觀中就可以看出這點。然而在伊壁鳩魯派那裡,用盧克菜修的話來說,morsimmortalis(不死的死)、原子是世界觀的原則,生活的理想不是“變

==========第161頁==========
    144
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    動的生活”,而是與亞里士多德的神的活動力相反的神聖的恬靜。
    斯多葛派的倫理學(該派的唯一的科學,因為關於精神他們只會說,精神要如何對待世界,而關於自然界一物理學一一隻會說,智者必須反對自然界而肯定自己)不是關於精神的學說,而只是關於排斥世界以及反對世界而自我肯定的學說。”(第31頁)
    斯多葛派“關於自然界會說”,物理學是對哲學家最重要的科學之一:他們甚至還因此而致力於進一步發展赫拉克利特的物理學;他們“還會說”,opu,即男性美,是應該由個體來體現的最高的東西,並且他們恰恰歌頌與自然界相協調的生活,儘管他們在這裡陷入了矛盾。根據斯多葛派的意見,哲學分為三個科目:“物理學、倫理學、邏輯學”
    “他們把哲學比作動物和蛋,把邏輯學比作動物的筋骨和蛋売,把倫理學比作動物的肉和蛋白,把物理學比作動物的靈魂和蛋黃。”(第歐根尼・拉爾修“芝諾”)
    由此我們就可看出,說“倫理學是斯多葛派的唯一的科學”,這是多麼不正確。同時還要補充一句,在亞里士多德之後,他們是形式邏輯和一般分類學的主要奠基人
    說“關於精神斯多葛派不會說什麼”,這該是多麼不正確,下面點就足以證明:甚至見靈術也是從他們那裡開始的,正因此作為啟蒙者的伊壁鳩魯才反對他們,並嘲笑他們是“老婆子”,而新柏拉圖派則從他們剽竊了關於精神的某些胡說。斯多葛派的這種見靈術的產生,一方面是由於在缺乏經驗自然科學所提供的材料的情況下不可能貫徹運動的自然觀,另一方面是由於他們力求思辨地解釋古希臘世界和宗教,並把它們比作能思維的精神。
    “斯多葛派的倫理學”在如此程度上是“關於排斥世界以及反

==========第162頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    145
    對世界而自我肯定的學說”,以至“有強大的祖國,有善良的朋友”被看成斯多葛派的美德,以至“只有美的東西”被認為是善,以至斯多葛派的智者可以以任何方式和世界混合,如進行血親婚配,等等。斯多葛派的智者如此地侷限“在狐獨的生活中,而不是處在與他人共同的生活中”,以至芝諾這樣地說到智者
    “就算智者不驚奇任何可驚奇之事一但是堅強的人也不會孤獨地生活,因為他按本性來說是社會的,並且是參加實際活動的。”(第歐根尼・拉爾修,第7篇第1節)
    然而,為了駁斥鄉下佬雅各的中學生的智慧而去分析非常混亂和矛盾的斯多葛派的倫理學,是沒有什麼意思的
    在講斯多葛派的時候,在鄉下佬雅各那裡出現了羅馬人(第31頁),當然,關於羅馬人,他是什麼都不會講的,因為他們沒有哲學。關於羅馬人我們只聽到:賀雷西(!)“沒有超過斯多葛派的處世之道”(第32頁)。 Integer vitae scelerisque purus!n
    在講斯多葛派的時候,施蒂納也提到了德謨克利特,從某本手冊中抄錄了第歐根尼・拉爾修的一段混亂的話(“德謨克利特”,第9卷第7章第45節),而且還翻譯錯了:他就以此為據大放厥詞,對德謨克利特妄加議論。這種議論的出色之處在於,它和自己的根據即上面提到的混亂而且翻譯錯了的話是直接矛盾的,並且把《 G emu tsruhe》(“精神的安靜”〕施蒂納如此地翻譯ε yiwu la這個詞,這個詞按北部德語應為 W elmuth)變成“排斥世界”。施蒂納簡直以為德謨克利特是一個斯多葛主義者了,而且是唯一者和中學生的普通意識所想像的那樣一個斯多葛主義者:施蒂納以為“德謨克利特的全部活動歸根到底就是努力擺脫世界”,“換句話說,就是排斥世界”,以為這樣一來就可以通過德謨克利特去駁倒斯多葛派

==========第163頁==========
    146
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    了。遊歷甚廣的德謨克利特的好動的生活,徹底粉碎了聖麥克斯的這種觀念;瞭解德謨克利特哲學所依靠的真正的史料是亞里士多德的著作,而不是第歐根尼・拉爾修的幾條軼聞:德謨克利特不僅不排斥世界,反而是經驗的自然科學家和希臘人中第一個百科全書式的學者;他的兒乎無人知道的倫理學只有幾條意見,這些意見是一個遊歷甚廣的老年人可能提出來的;他的自然科學著作只是被 per sbusum(牽強附會地)列入哲學的,因為他所謂的原子跟伊壁鳩魯的不同,他所謂的原子僅僅是物理假設,用以解釋事實的輔助工具,這完全像原了在近代化學(道爾頓等)解釋化合比例方面所起的作用一樣;一所有這一切都不合鄉下佬雅各的胃口。德謨克利特一定被“唯一地”理解了,德謨克利特說到“寧靜”,也就是說到“精神的安靜”,也就是說到“返回自身”,也就是說到“排斥世界”:德謨克利特是一個斯多葛主義者,他和口唸《〈 Brahm》(應該說
    《OM》(“醃”)的印度頭陀的差別不過是像比較級和最高級之間
    的差別一樣,即“只有程度上的”差別。
    我們的這位朋友對於伊壁鳩魯派,也像對於斯多葛派一樣,只具有中學生的起碼知識。他把伊壁鳩魯派的“快樂”與斯多葛派的和懷疑論派的“不動心”對立起來,他不知道這種“不動心”在伊壁鳩魯那裡也出現過,而且是一種比“快樂”更高級的東西。因此,這種對立就根本不存在。他告訴我們,伊壁鳩魯派“只教人一種有別於斯多葛派的對世界的態度”;那就請他給我們指出一個不是“只教人一種有別於斯多葛派的對世界的態度”的“古代和近代的”(非斯多葛派的)哲學家吧!聖麥克斯最後還以伊壁鳩魯派的一句新格言來豐富我們的知識:“世界必須受到欺騙,因為世界是我的敵人”;但人們至今僅僅知道伊壁鳩魯派說過這樣的話:世界必須擺

==========第164頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    147
    脫欺騙,即擺脫對神的恐懼,因為世界是我的朋友。
    為了讓我們的聖者看看伊壁鳩魯哲學所根據的現實基礎,我們只須提出以下一點就夠了:國家起源於人們相互間的契約,起源於 contrat social( ovi nxn)(社會契約),這一觀點就是伊壁鳩魯最先提出來的。
    聖麥克斯對懷疑論派的闡述也同出一轍,這可以從他的下述論點看出:他認為懷疑論派的哲學比伊壁鳩魯的哲學更為激進。懷疑論派把人們對事物的理論關係歸結為假象,而在實踐中讓一切保持原狀,同時他們順應這種假象完全像別的人順應現實一樣;他們只是改變了名稱。伊壁鳩魯則相反,他是古代真正激進的啟蒙者,他公開地攻擊古代的宗教,如果說羅馬人有過無神論,那末這種無神論就是由伊壁鳩魯奠定的。因此盧克菜修歌頌伊壁鳩魯是最先打倒眾神和腳踹宗教的英雄;因此從普盧塔克直到路德,所有的聖師都把伊壁鳩魯稱為頭號無神哲學家,稱為豬。也正因為這點,亞歷山大里亞的克雷門才說,當保羅激烈反對哲學時,他所指的只是伊壁鳩魯的哲學“地毯集”1688年科倫出版社版第1卷第295頁)。我們由此可以看出,這位公開的無神論者在公然進攻世界的宗教的時候是如何“狡猾、詭譎”和“聰明”地對付世界:而斯多葛派卻使古宗教去適應自己的思辨,懷疑論派則是用他們的“假象”概念作為藉口,使他們的一切判斷都帶有 reserv atio men-talis(精神上的保留)。
    因此,根據施蒂納的看法,斯多葛派歸根結底是“鄙視世界”第30頁),伊壁鳩魯派主張“斯多葛派所主張的那種處世之道”第32頁),而懷疑論派則是“使世界靜止不動,並且根本不去考慮它”。因此,在施蒂納看來,所有這三個學派最終是對世界漠不關

==========第165頁==========
    148
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    心,“鄙視世界”(第485頁)。這種說法黑格爾早就在他以前有過了:斯多葛主義、懷疑論、伊壁鳩魯主義“抱的目的是使精神對現實界的一切漠不關心”(“歷史哲學”第327頁)。
    聖麥克斯把他對古代觀念世界的批判概述如下:“不言而喻,古代人是有思想的,但他們卻不知道思想本身。”(第30頁)於是“須回憶一下上面關於我們的兒童的思想所說過的話”(同上)。古代哲學史必須遷就施蒂納的虛構。要使希臘人不離開自己所扮演的兒童的角色,就不容許亞里士多德在世界上存在過,不容許自在自為地存在著的思維( wools n ra' auto)、自思的悟性(aur6w6eVOEL O Vous)和自思的思維( nvonols tns vonoe as)在他那兒出現過,根本就不容許世上有過他的“形而上學”和他的“心理學”第3卷
    如果說聖麥克斯在這裡有理由提起“上面關於我們的童年所說過的話”,那末他同樣有理由在談“我們的童年”時說:“讀者可以瞧瞧,下面關於古代人和黑人將要說些什麼,而關於亞里士多德將不說些什麼。”
    要評價古代世界崩潰時代的晚期古代各家哲學學說的現實意義,鄉下佬雅各只須注意一下這些學說的信徒在羅馬稱霸世界時的真實處境就行了。他可以在琉善的著作中找到這樣的詳細描述人民如何把他們看作當眾出洋相的丑角,而羅馬資本家、地方總督等如何把他們僱來養著作為詼諧的弄臣,要他們在餐桌上為幾根骨頭和麵包屑而和奴隸們爭吵不休,在爭得一勺酸酒之餘,就專管用“不動心”“忘言”り、“快樂”等逗人的話來使大臣和他的客人們
    ①規避深信無疑的判斷。一編者注

==========第166頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    149
    開心
    但是,既然我們]的這位好漢要從古代哲學史中作出古代史,那末,他當然就應該使斯多葛派、伊壁鳩魯派和懷疑論派融化於新柏拉圖派之中,新柏拉圖派的哲學不過是斯多葛派、伊壁鳩魯派和懷疑論派的學說跟柏拉圖和亞里士多德的哲學內容的荒唐的結合。他沒有這樣做,他卻把這些學說直接融化在基督教中2
    不是希臘哲學落在“施蒂納”“背後”,而是“施蒂納”落在希臘哲學背後(參看“維幹德”第186頁)。這位無知的教書匠不向我們說明“古代”如何成為事物世界和“克服”事物世界,卻只靠引一段提蒙的話就讓古代消失大吉;在聖麥克斯看來,古代人是“由自然界使其處於”古代的“共同體”中的,這樣古代也就更自然地“達到它的最終目的”了,而且“可以做出結論”,當這種共同體、家庭等被稱為“所謂的自然聯繫”時(第33頁),這一點“大概已經很清楚”,並且特別容易理解了。古代的“事物世界”是由自然界造成的,而由提蒙和彼拉多所破壞的(第32頁)。聖麥克斯不去描繪作為基督教的物質基礎的“事物世界”,卻讓這個“事物世界”毀滅在精神世界、基督教中。
    德國哲學家習慣於把古代算作唯實主義時代以與算作唯心主
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“正像法國貴族在革命後成為全歐的舞蹈教師樣,而英國貴族將會很快找到恰當的位置一文明世界的馬伕和飼狗
    編者注
    ②手稿中刪去了以下這一段話:“施蒂納其實倒應該向我們說明:希臘世界如何甚至在衰亡之後還繼續存在了很久;羅馬人如何在希臘還存在時就稱霸世界,他們在世上究竟幹了一些什麼事;羅馬世界是如何發展和衰落的,最後,希臘和羅馬的古代如何滅亡於基督教中(從唯心的角度來說)和民族大遷徙中(從唯物的角度來說)。”一編者注

==========第167頁==========
    150
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    義時代的基督教時代和近代對立,而法國和英國的經濟學家、歷史學家和自然科學家通常把古代看作是與近代的唯物主義和經驗論相對立的唯心主義時代。同樣,古代世界可以被看作是唯心主義的,因為古代人在歷史上代表著 citoyen(公民)、唯心主義的政治家,而近代人則歸根到底是 bourgeois(資產者)、唯實主義的ami du commerce(商業之友);或者古代世界也可以理解為唯實主義的,因為古代人認為共同體是“真理”,而近代人則認為是唯心主義的“謊言”。所有這些抽象的對立和歷史結構,都沒有什麼意思
    我們從這種對古代人的全部敘述中得知的“唯一的東西”就是:儘管施蒂納關於古代世界“知道”的“事物”很少,但“他卻把事物洞察得很好”(參看“維幹德”第191頁)。
    施蒂納真正是“啟示錄”第12章第5節中所預言的那個“男孩子”,“他將用鐵杖管轄所有異教徒”。我們已看到:他如何用他的無知的鐵杖痛打這些可憐的異教徒。“近代人”的遭遇也不見得
    止此
    4.近代人
    “若有人在基督裡,他就是新造的人;舊事已過,都變成新的了。”(“哥林多後書”第5章第17節)(第33頁)
    藉助於這段聖經經文,古代世界的確“已過去了”,或者像聖麥克斯本來想說的,“全部完了”0,並且我們靠一個唯一的命題跳到
    ①原文中用的是柏林方言: alle jeworden
    編者注

==========第168頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    151
    近代的、基督教的、青年的、蒙古人般的“精神世界”來了。我們將會看到:這個世界也將在最短期間“全部完了”
    如果上面說‘在古代人看來,世界是真理',那末我們在這裡應當說“在近代人看來,精神是真理'。但是無論這裡或那裡,都不能忘掉這樣一個重要的補充:“這種真理就是近代人力求洞察它的非真理性而且最後的確洞察到了的真理”。”(第33頁)
    如果我們不想作施蒂納式的虛構,“那末我們在這裡應當說”在近代人看來,真理是精神,即神聖的精神。鄉下佬雅各又沒有從近代人和那雖已“全部完了”但卻還繼續存在下去的“事物世界”的現實歷史聯繫中去考察他們,而從理論的即宗教的方面去考察他們;中世紀和近代的歷史在他看來又只不過是宗教和哲學的歷史;他虔信這些時代的所有幻想以及關於這些幻想的哲學幻想。因此在聖麥克斯把他給予古代人歷史的一套詞彙給予了近代人的歷史之後,他就可以毫不費力地“探索近代人歷史中類似古代發展的發展進程”,並且可以像他從古代哲學轉到基督教時那樣迅速地叢基督教過渡到現代德國哲學。他本人在第37頁上對自己的歷史幻想作了敘述,他發現“古代人只能顯示世俗的智慧”,而“近代人從來沒有超出神學的學問”,他鄭重地提出了這樣的問題:“近代人力求洞察什麼?”古代人和近代人在歷史上所做的只不過是:“力求洞察某物”,古代人力求洞察事物世界,近代人力求洞察精神世界。最後,古代人“脫離世界”,而近代人“脫離精神”;古代人想成為唯心主義者,近代人想成為唯實主義者(第485頁),二者都只從事神的事(第448頁);“迄今為止的歷史”,只是“精神的人的歷史”(這就是信仰!)(第482頁),
    可話,我們面前又出現了兒童和青
    年、黑人和蒙古人以及“各種轉變”的一套其他的術語。

==========第169頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    151
    近代的、基督教的、青年的、蒙古人般的“精神世界”來了。我們將會看到:這個世界也將在最短期間“全部完了”
    如果上面說‘在古代人看來,世界是真理',那末我們在這裡應當說“在近代人看來,精神是真理'。但是無論這裡或那裡,都不能忘掉這樣一個重要的補充:“這種真理就是近代人力求洞察它的非真理性而且最後的確洞察到了的真理”。”(第33頁)
    如果我們不想作施蒂納式的虛構,“那末我們在這裡應當說”在近代人看來,真理是精神,即神聖的精神。鄉下佬雅各又沒有從近代人和那雖已“全部完了”但卻還繼續存在下去的“事物世界”的現實歷史聯繫中去考察他們,而從理論的即宗教的方面去考察他們;中世紀和近代的歷史在他看來又只不過是宗教和哲學的歷史;他虔信這些時代的所有幻想以及關於這些幻想的哲學幻想。因此在聖麥克斯把他給予古代人歷史的一套詞彙給予了近代人的歷史之後,他就可以毫不費力地“探索近代人歷史中類似古代發展的發展進程”,並且可以像他從古代哲學轉到基督教時那樣迅速地叢基督教過渡到現代德國哲學。他本人在第37頁上對自己的歷史幻想作了敘述,他發現“古代人只能顯示世俗的智慧”,而“近代人從來沒有超出神學的學問”,他鄭重地提出了這樣的問題:“近代人力求洞察什麼?”古代人和近代人在歷史上所做的只不過是:“力求洞察某物”,古代人力求洞察事物世界,近代人力求洞察精神世界。最後,古代人“脫離世界”,而近代人“脫離精神”;古代人想成為唯心主義者,近代人想成為唯實主義者(第485頁),二者都只從事神的事(第448頁);“迄今為止的歷史”,只是“精神的人的歷史”(這就是信仰!)(第482頁),
    可話,我們面前又出現了兒童和青
    年、黑人和蒙古人以及“各種轉變”的一套其他的術語。

==========第170頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    153
    “現在,在”那種從地產析分過程中產生的現代大地產在事實上“宣佈了”長子繼承權“之後”,“已經可以說:這只是”從地產析分中“做出了最後結論”,“而且”地產析分“除了實現”長子繼承權、真正的長子繼承權“之外,在實際上歷來沒有給自己提出其他的任務”。“由此就產生了謬誤,似乎”地產析分“給了”家庭中各個成員的平等權利“無限的價值,像在”拿破倉法典的繼承權中“所表現出來的那樣。不,它只給了”長子“這樣的價值”“只有”長子,未來的繼承權獲得者,成為大地產佔有者,“並且只因為我”是長子,“所以我也是”大地產佔有者。
    用這樣的方法給予歷史以一套“唯一的”詞彙非常容易,每次只要把歷史的最新結果說成是“它在實際上歷來就給自己提出的任務”就行了。這樣,以往各時代就獲得奇異的從未有過的面貌。這並不需要花很大的生產費用,就可使人產生鮮明的印象。例如,可以說地產製度“歷來給自己提出的任務”就是羊吃人一這是不久以前在蘇格蘭等地出現的結果;或者可以說卡培王朝的宣佈成立“在實際上歷來就給自己提出了任務”:把路易十六送上斷頭臺,讓基佐先生參加政府。主要應當用莊嚴肅穆的、神聖的、祭司的方式做這件事,先是屏住氣息,然後突然地一口氣說出:“現在終於可以這樣說了。
    聖麥克斯在我們所分析的那一段(第33-37頁)中關於近代人所說的,還不過是即將到來的精神歷史的序幕。在這裡我們也看到:他怎樣力求“儘快地擺脫”經驗事實,怎樣在我們面前提出了些只不過是換了名稱的古代人的範疇一悟性、心靈、精神等。詭辮派成為詭辯的經院哲學家、人道主義者、馬基雅弗利主義的擁護者(印書術,“新大陸”等等;參看黑格爾“哲學史”第3卷第128

==========第171頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    頁)、悟性的代表;蘇格拉底變為頌揚心靈的路德(黑格爾,同上第227頁);關於宗教改革後的時期,我們聽說:當時一切都陷於“空虛的心靈”(這在古代人這一節中稱為“純潔的心靈”,參看黑格爾,同上第241頁)。這一切都在第34頁上。聖麥克斯就這樣地“揭示”“基督教中類似古代發展的發展進程”。講到路德以後,他就根本不下工夫去給自己的範疇命名了;他大踏步地趕到現代德國哲學,一四個同位語(“除了空虛的心靈,對人們的博愛、人的愛、自由意識、自我意識'之外,什麼都沒有。”一第34頁;黑格爾,同上第228、229頁),四個詞填滿了路德和黑格爾之間的鴻溝,而且“只有這樣基督教才算完結”。這個議論全部概述在一個句子中,這個句子是靠“最後”、“從…時候起”、“所以”、“同樣”、“日復日”、“直到最後”等等槓桿巧妙地造出來的,這個句子讀者自己可以在我們提到的經典性的第34頁上査到。
    到末了,聖麥克斯還提供了他的信仰的幾個範例;他在福音面前毫不感到難堪,他聲稱“只有我們才真正是精神”,並堅決認為“精神”在古代史末期“經過長期的奮鬥”的確“脫離了世界”。他在這裡又一次洩露了他的全部虛構的祕密:關於基督教的精神他說道,這種精神“像青年一樣致力於改善和拯救世界的計劃”。所有這些都在第36頁上。
    “我被聖靈①感動,天使帶我到曠野去:我就看見一個女人騎在硃紅色的獸上,那獸遍體有褻瀆的名號…在她額上有名寫著說:奧祕哉,大巴比倫
    我又看見那女人喝醉了聖徒的血…”(“啟示錄”第17章第3、5、6節)
    ①原文為 der G eist,是同上文中的“精神”相呼應的,《 der Geist一詞在本書中一般譯為“精神”,此處仍保留“聖經”中譯本的譯法
    譯者注

==========第172頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    155
    啟示的先知這一次預言得不準確了。現在,在施蒂納宣佈了成人之後,終於可只說,啟示的作者應該這樣表達:“天使帶我到精神的曠野去。我就看見一個成人騎在硃紅色的獸上,那獸遍體有名號的褻瀆………在他額上有名寫著說:奧祕哉,唯一者…我又看見那成人喝醉了聖徒的血
    總之,我們現在走進了精神的曠野。
    A.精神(純粹的諸精神史)
    關於“精神”我們首先聽說的是:並非精神是偉大的,“諸精神的王國才是異常偉大的”。關於精神,聖麥克斯只能立即說存在著“異常偉大的諸精神的王國”,就像他關於中世紀只知道它存在了“一長段時期”一樣。他在假定這個“諸精神的王國”早就存在之後,還用十個命題來對它的存在作補充論證。
    (1)在精神還沒有隻研究自身,還沒有隻和自己的即“精神的”世界〈先是和自身,然後和自己的世界〉“發生關係”之前,它不是自由的精神。
    2)“它只有在它所固有的世界中オ是自由的精神。”3)“只有藉助於精神的世界,精神才真正是精神。”
    (4)“在精神為自己創造自己的諸精神的世界之前,它不是精神。
    (5)“它的創造物使它成為精神。”
    (6)“它的創造物就是它的世界。”
    (7)“精神是精神世界的創造者。
    (8)“精神只有當它創造精神的東西時才是存在的。”
    (9)“它只有和精神的東西、自己的創造物在一起才是真實的。”
    (10)“但是,精神的創造物或產兒只不過是諸精神而已。”(第38-39頁)“精神世界”在命題1中立即被假定是存在的,而不是引伸出來的。這命題1在命題2-9中通過八次新的轉變又重新被申述

==========第173頁==========
    156
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    我們在命題9的末尾所到達的地方就是我們在命題1的末尾所到達的地方。在命題10中,“但是”兩字就突然抬出了至今還沒有談到過的“諸精神”。
    “既然精神只是在它創造精神的東西時才是存在的,所以,我們尋找它的最初的創造物。”(第41頁)
    但根據命題3、4、5、8、9,精神是它自己的創造物。現在,這句話可以這樣表達:精神,即精神的最初的創造物,
    “必須從無中產生”…“它還必須創造自身”…“它的最初的創造物就是它自己、精神”(同上)。“一旦這種創造行為完成,隨之而來的就是創造物的自然繁殖,就像神話中所載的,只要創造最初的人,而人類的其餘部分就自然而然地繁殖起來。”(同上)
    “不管這聽起來多麼神祕,但我們體驗到這是日常的經驗。在你思想之前,你是思想者嗎?當你創造自己的最初思想時,你也就創造自身、思想者,因為,當你沒有想某種思想之前”…即…“當你還沒有某種思想之前,你就不在思想。你不是先歌唱才成為歌手的嗎?你不是先說話才成為說話的人嗎?因此,你也是先創造了精神的東西オ成為精神。”
    我們這位神聖的魔術家假定精神創造精神的東西,為的是從此得出結論:精神創造作為精神的自身:另一方面,他把精神假定為精神,為的是使它有可能創造自己的精神創造物(這些創造物“就像神話中所載的,自然而然地繁殖起來”,併成為諸精神)。到此為止,所有這一切都是大家早就知道的正統黑格爾派的詞句。聖麥克斯關於他所想講的東西的真正“唯一的”敘述,只是從他所舉的例子開始的。當鄉下佬雅各不能動彈時,甚至連“某人”和“這”也不能使他的擱淺的船繼續航行時,“施蒂納”就求助於他的第三個奴隸“你”,這個“你”從來不使他上當,並且是他在最危難的時候可以依靠的。這個“你”是一個我們並非第一次碰到的個人,是一個我們

==========第174頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    157
    親眼看到的赴湯蹈火的恭順的奴隸,是一個在自己主人的果樹園中工作的毫無畏懼的勞工,一句話,是施里加。當“施蒂納”在發展中遇到最大的危難時,他就大呼:施里加,幫幫忙!忠實的埃卡爾特施里加就立即用肩頂住陷在汙泥中的板車,盡力把它從汙泥中推出來。關於聖麥克斯同施里加的關係,我們在以後還要講很多
    這裡談到的是從無中創造自身的精神,即從無中把自己造成精神的無。聖麥克斯由此便用施里加來創造施里加式的精神。除了施里加之外,“施蒂納”還能期待誰同意別人用上述方式把自己置於無之下呢?除了因被准許充當登場人物而受寵若驚的施里加之外,還有誰會為這種魔術所感動呢?聖麥克斯須證明的不是:這個“你”即這個施里加一旦開始思想、說話、歌唱,便變成思想者、說話者、歌唱者。他必須證明的是:這個思想家在開始思想時便從無中創造自身,這個歌手在開始歌唱時便從無中創造自身,等等;甚至不是思想者,不是歌手,而是作為主體的思想和歌唱,在它們開始思想和歌唱時便從無中創造自身。此外,“施蒂納只是發揮了極其簡單的反思”,並且只是表述了一種“極其普通的”思想(參看“維幹德”第156頁):施里加在表現自己的一種特性時表現了這種特性。聖麥克斯連“這樣的簡單的反思”都不能正確地“發揮”,而是把它說錯了,以便趁此把一句更錯得多的話藉助於世界上最錯的邏輯來加以證明;這當然是沒有什麼可以“驚奇的”。
    斷言我“從無中”把我自己例如作為“說話者”創造出來,這是絕對不正確的。這裡作為基礎的無其實是多種多樣的某物,即現實
    ①參看“神聖家族,或對批判的批判所做的批判”,那裡已經讚揚過這位神人的英雄事蹟

==========第175頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的個人、他的語言器官、生理髮育的一定階段、現存的語言和它的方言、能聽的耳朵以及從中可以聽到些什麼的人周圍的環境,等等。因此,在任何一種特性的發展中,某物是通過某物從某物中創造出來的,而決不像在黑格爾“邏輯學”中所說的,是從無通過無到無的。
    現在,當聖麥克斯手下有了他的忠誠的施里加之後,一切又帆風順了。我們將會看到:他藉助於他的“你”又把精神變為青年,正如過去他把青年變為精神一樣。我們將發現:在這裡幾乎逐字逐句地重複青年的全部歷史,僅僅作了某些掩飾性的變動,正如第37頁上所說的“異常偉大的諸精神的王國”只不過是“精神的王國”一樣;而創立和擴大精神的王國(見第17頁)就是青年的精神的“目的”。
    “但是,就像你和思想者、歌手、說話者有區別一樣,你和精神也有區別,你很清楚地覺得你還是有別於精神的某種東西。但是,就像思維著的我在思維的狂熱中容易聽而不聞視而不見一樣,你也為精神的狂熱所籠罩,你也就全力以赴地力求完全成為精神並消融在精神之中。精神是你的理想,是某種不可及的、彼岸的東西:稱為精神的就是你的…神,“神是精神”……你反對自身,是因為你不能擺脫非精神的東西的殘餘。你不說:我大於精神。你傷感地說:我小於精神,並且我只能思考精神、純粹的精神或僅僅作為精神的精神,但卻不是這種精神,既然我不是這種精神,那未就有某個別人是這種精神,精神作為別人而存在著,這個別人,我稱之為“神”。”
    我們在上面用很長時間研究了從無中創造某物的魔術之後,現在突然十分“自然地”碰到一個個人,這個個人還是有別於精神的某種東西,因而是某物,並且想成為純粹的精神,即無。隨著這個容易得多的問題(使某物轉為無)一起,在我們面前立即又出現了“還必須尋找完善的精神”的青年的全部歷史,而我們只要從第

==========第176頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    159
    17-18頁上把一些老話搬出來,就可以擺脫一切困難。特別是有了像施里加這樣一個聽話和輕信的奴僕,“施蒂納”可以強迫他接受這樣的觀念:就像他,即“施蒂納”,“在思維的狂熱中容易《!》聽而不聞視而不見”一樣,他,即施里加,也“為精神的狂熱所籠罩他,即施里加,“就全力以赴地力求成為精神”,而不是去獲得精神,這就是說,他現在要扮演第18頁上在我們面前出現過的青年的角色。施里加相信這一點,並且戰戰兢兢地俯首聽命;只要聖麥克斯向他大發雷霆地說,精神是你的理想一你的神,你要做我所要做的一切,現在“你發奮”,現在“你說話”,現在“你可以想像”等等,他就俯首聽命。如果“施蒂納”強使他接受這樣的意見:“純粹的精神是他人,因為他《施里加)不是純粹的精神”,那末,的確只有施里加能相信這一點並且能逐字逐句地隨著施蒂納重複這全部胡說。不過,鄉下佬雅各用來杜撰這種胡說的方法,我們在談到青年時已經詳細分析了。因為你很清楚地覺得你還是有別於數學家的某種東西,所以,你力求完全成為數學家並消融在數學之中,數學家是你的理想,稱為數學家的就是你的…神……你傷感地說:我小於數學家,並且我只能想像這樣的數學家,既然我不是數學家,那末,就有某個他人是數學家,數學家作為他人而存在著,這個他人,我稱之為“神”。如果他人處在施里加的地位,也許會說阿拉戈。
    “現在,在”我們證明了我們所探討的“施蒂納”的論點只不過是重複關於“青年”的論點“之後”,“已經可以說”,施蒂納除了把基督教禁慾主義的精神和一般精神混為一談,把18世紀的輕佻的機智和基督教的無智混為一談之外,“在實際上歷來沒有給自己提出其他的任務”
    因此,精神之所以必然處於彼岸的寓所,即成為神,決不是像

==========第177頁==========
    160
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    施蒂納所斷言的那樣,“因為我和精神是不同的東西的不同的名稱,因為我不是精神,精神不是我”(第42頁),而是由於這種毫無根據地加給施里加的“精神的狂熱”,這種狂熱把他變為禁慾主義者,即變為一種希望成為神(純粹的精神)但又由於不能成為神才假定身外有神的人。但是本來談的是:精神應該先從無中創造自身,然後從自身中創造諸精神。施里加沒有這樣做,現在他卻造了神(在這裡出現的唯一的精神),他之所以這樣,不是因為他,施里加,是這個精神,而是因為他是施里加,即不完善的精神、非精神的精神,同時也就是非精神。至於基督教關於作為神的精神的觀念是如何產生的,這在目前雖然不是什麼奧妙的問題,但施蒂納卻隻字未提。他為了說明這個觀念,假定它是早就存在的。
    精神創造史除了把施蒂納的胃捧上天,“在實際上歷來沒有給自己提出其他的任務”。
    “正因為我們不是處在我們體內
    正因為我們不是處於我們
    的精神,所以我們不得不把它
    體內的胃,所以我們不得不把它
    置於我們之外,它不是我們,因此我們也只能想像它存在於我們之外,存在於我們的彼岸,存在於彼岸世界。”(第43頁)
    本來談的是:精神應該先創造自身,然後從自身中創造出有別於自身的某物。而問題在於這個某物是什麼。這個問題沒有得到答覆,而在經過上述的“各種轉變”和措詞之後,問題走樣了,變成下述的新問題:
    “精神是有別於我的某物。但某物是什麼呢?”(第45頁)
    由此可見,現在的問題是:精神和我的區別在哪裡?而原來的問題是:從無中創造出來的精神和精神自身的區別是什麼?在這裡聖麥克斯一下子就跳到下一個“轉變”去了。

==========第178頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    161
    B.中迷者(不純粹的諸精神史
    迄今為止,聖麥克斯只是不自覺地做了一件事,即作了見靈指導,因為他把古代世界和近代世界僅僅看成是“精神的怪影般的軀體”、怪影般的現象,他在其中只看到諸精神的鬥爭。現在,他自覺地並且 ex professo(專門地)來作觀察怪影的指導。
    見靈指導。首先須要變成一個大傻瓜,即假定自己是施里加,然後對自己像聖麥克斯對這位施里加一樣講話:“你瞧瞧自己周圍的世界,然後你自己說說,是不是有個精神在從四面八方凝視著你!”只要你達到能如此想像的地步,諸精神就“很容易地”自行到來,你在“花卉”中會只看見“創造者”,在山嶽中會看見“崇高的精神”,在水中會看見“渴念的精神”或精神的渴念,你將會聽到“千百萬精神借人嘴講話”。如果達到這樣的地步,如果認為可以和施蒂納同聲高呼“是的,整個世界之內充滿著幽靈!”那末,“就不難達到下一階段”(第93頁),即接著高呼:“只是在世界之內嗎?不,世界本身是幽靈(讓你的話成為是一是,否一否吧,除此之外全是鬼話,即全是邏輯的轉化〉,它是精神的遊蕩著的怪影般的軀體,它是幽靈”。然後你安靜地“向我們的近處和遠處瞧一瞧你被怪影般的世界包圍著……你會看見諸精神”。如果你是一個普通的人,那末你就可以到此滿足了。但是,如果你想和施里加較量較量,那末,你也可以看一看自己,到那時,如果你在這種情況下以及站在施里加本質的這種高度,發現“你的精神只是你的軀體內的幽靈”、發現你本人是“期待拯救的”怪影“即精神”“你也就不必驚奇了”。於是,你就到了這樣的地步:你能夠在“所有的”人中看見“精神”和“怪影”
    從而見靈術就“達

==========第179頁==========
    162
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    到它的最終目的”(第46、47頁
    順便提一下,這種指導的基礎在黑格爾的著作“哲學史”第卷第124、125頁上已經有了,不過那裡的表達要正確得多。
    聖麥克斯如此地相信他自己的指導,以致他本人成了施里加,並且肯定說:“從言詞變成形體時起,世界就精神化了,就變幻形體了,就是幽靈了。”(第47頁)“施蒂納”“看見了諸精神”。
    聖麥克斯打算給我們提供基督教精神的現象學,並且按照他的習慣只把事情的一面抓出來。對基督教徒來說。世界不僅精神化了,而且同時也非精神化了,例如,黑格爾就已在上面剛剛提到的地方完全正確地承認了這一點,他在那裡把這兩方面聯繫在起;如果聖麥克斯想歷史地觀察問題,那末他也應該這樣做。與基督教意識中世界的非精神化相反,可以根據同樣的理由認為“到處看見神的”古代人是世界的精神化者,但對於這種觀點,我們的這位神聖的辯證論者卻用下述的善意指示予以駁斥:“我親愛的近代人,諸神不是諸精神呵!"”(第47頁)信教的聖麥克斯只承認神聖的精神才是精神。
    但是,即使他給我們真提供了這種現象學(不過,在黑格爾之後這樣做是多餘的),他也還是沒有給我們什麼。那種使人們滿足於這類諸精神史的觀點,本身就是宗教的觀點,因為人們抱著這種觀點,就會安於宗教,就會認為宗教是 cau sa sul(自身原因)(因為“自我意識”和“人”也還是宗教的),而不去從經驗條件解釋宗教,不去說明:一定的工業關係和交往關係如何必然地和一定的社會形式,從而和一定的國家形式以及一定的宗教意識形式相聯繫如果施蒂納注意一下中世紀的現實歷史,他也許就會了解:基督教徒關於世界的觀念在中世紀為什麼正是採取這樣的形式,這種觀

==========第180頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    163
    念怎麼會在後來轉變為另一觀念:他也許就會了解:“基督教本身沒有任何歷史,基督教在不同時代所採取的不同形式,不是“宗教精神的自我規定”和“它的繼續發展”,而是受完全經驗的原因、絲臺不受宗教精神影響的原因所制約的。
    由於施蒂納常常“脫離正題”(第45頁),所以在更詳細地談見靈術之前,我們在這裡應當說:施蒂納式的人們以及他們的世界的各種“轉變”只不過是全部世界史轉變為黑格爾哲學的形體,轉變為怪影,而這些怪影只在外表上是這位柏林教授的思想的“異在”在“現象學”這本黑格爾的聖經中,在“聖書”中,個人首先轉變為“意識”,而世界轉變為“對象”,因此生活和歷史的全部多樣性都歸結為“意識”對“對象”的各種關係。各種關係又歸結為三種根本的關係:(1)意識對作為真理的對象或作為簡單對象的真理的關係例如,感性意識、自然宗教、伊奧尼亞哲學、天主教、極權的國家等等);(2)作為真理的東西的意識對對象的關係(悟性、精神宗教蘇格拉底、新教、法國革命);(3)意識對作為對象的真理或作為真理的對象的真的關係(邏輯思維、思辨哲學、為精神而存在的精神)。在黑格爾那裡,第一種關係也被瞭解為聖父,第二種關係被瞭解為基督,第三種關係被瞭解為聖靈,等等。施蒂納在談到兒童和青年、古代人和近代人時已經運用了這些轉變,後來在談到天主教和新教、黑人和蒙古人等等時又加以重複,並且他深信不疑地認為同一個思想的這一系列偽裝是必須以他自身與之對立的世界,而他把自身肯定為“有形體的個人”
    第二種見靈指導一是關於如何把世界變為真理的怪影,把自身變為神聖的人或怪影般的人的指導。聖麥克斯和他的奴僕施里加進行了談話(第47、48頁)

==========第181頁==========
    164
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    聖麥克斯:“你有精神,因為你有思想。你的思想是什麼?”施里加:“精神的東西。”
    聖麥克斯:“這就是說,你的思想不是物了?”
    施里加:“不是物,但它們是物的精神、萬物中最主要的東西、萬物的最隱祕的東西、萬物的觀念。”
    聖麥克斯:“因此,你所思想的東西不就僅僅是你的思想嗎?”
    施里加:“相反,我所思想的東西是世界上最現實的、最真的東西,它是真理本身:當我真正思想時,我就思想著真理。當然,對於真理,我可能迷惘和不認識,但當我真正認識時,我認識的對象就是真理。”
    聖麥克斯:“那末,你的一切念頭當然是專一不二地放在對真理的認識上
    施里加:“真理在我看來是神聖的…真理我是不能取消的;我相信真理,所以我深思真理;沒有什麼東西高於真理,它是永恆的。真理是神聖的、永恆的,它是神聖的東西、永恆的東西。”
    聖麥克斯激動地):“而你呢,你滿懷著這種聖物之後,你本人就成為神聖的了!”
    可見,當施里加真正認識一個對象時,這個對象已不再成為對象,而成為“真理”了。這是第一次大規模地生產怪影。現在問題已經不是認識對象,而是認識“真理”了;起初施里加真正認識對象,把這一點作為認識的真理固定下來,而後又把這種認識的真理變為對真理的認識。但是,在施里加聽憑威嚴的聖者把作為怪影的真理灌輸給自己之後,他的嚴厲的主人對他提出了新的要求,要他憑良心回答:他是否“專一不二地”思念真理。被這個問題搞糊塗的施里加為時過早地貿然答出:“真理在我看來是神聖的。”但是他馬上覺察到自己的疏忽大意併力求補救,他靦腆地把各對象變為各種真理,而不是變為真理本身。他把自己抽象成這些真理的真理,抽象成“真理”;在他把這個真理和那些可以取消的真理區別開來之後,他已經不能取消這個真理了。這樣一來,這個真理成為“永恆

==========第182頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    165
    的”了。但是,他不滿足於把“神聖的、永恆的”等賓語附加給它,他把它變成作為主語的神聖的東西和永恆的東西。現在聖麥克斯當然可以對他說明,在他“滿懷著”聖物之後,他“本人就成為神聖的了”,而且即使他現在在自身中“除了幽靈之外沒有發現什麼”,“也就不必驚奇了”。接著我們的聖者開始了這樣的說教:“總之,聖物不是為你的感覺而創造出來的”,同時他非常合乎邏輯地通過“並且”來補充說:“你作為一個感覺的人永遠不會發現它的蹤跡”,因為感性的對象已經“全部完了”,它們的地位已被“真理”、“神聖的真理”、“聖物”代替了。“可是”ー一不言而喻!一“對你的信仰或更正確地說,對你的精神來說〈對你的無精神之可言來說)聖物是存在的”,“因為它本身就是某種精神的東西”( per apposetoner(通過同位語))、“某種精神”(又通過同位語),“這是為精神而存在的精神”。這就是通過同位語的算術級數把世俗的世界、“各對象”變為“為精神而存在的精神”的藝術。這裡我們還只能讚歎這種同位語的辯證方法。以後我們還有機會探究這一方法的基礎並且用各種典型例子把它敘述出來。
    同位語的方法也可以顛倒過來,例如,在這裡,在“聖物”已經被我們造成後,它就不再保有同位語,而它自己變成某一新規定的同位語了;這是級數和等式的結合。例如,經過某一辯證過程之後“留下的”“關於某個他物的思想”,即關於“我應該為之服務更甚於為我服務的他物”(通過同位語)的思想,關於“在我看來應該比切都重要的他物”(通過同位語)的思想,“簡言之,關於我應該在其中尋找我的真正幸福的某物”(最後,通過同位語,回到了第一個級數)的思想,成了“聖物”(第48頁)。我們這裡有兩個級數,它們彼此相等,這兩個級數可以被互相換用,因而就給許多不同的等式提

==========第183頁==========
    166
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    供材料。關於這一點以後再談。藉助於這種方法,“聖物”一我們至今只知道它是對純理論關係的純理論的規定一一也獲得了新的實踐的意義,即它是“我應該在其中尋找我的真正幸福的某物”,這樣一來,就可能把聖物變成利己主義者的對立面了。不過,這全部對話以及後來的說教只不過是已經三四次碰到過的青年曆史的新的重複而已,這一點已不值得再提醒了。
    在這裡,在接觸到“利己主義者”時,我們得打斷施蒂納的“正題”,第一,因為我們要剝掉所有穿插進來的 Intermezzos(插曲在純粹形態下來闡明施蒂納的虛構;第二,因為這些 Intermezzi插曲)(桑喬大概是按照《 des Lazaroni》-“維幹德”第159頁,反讀作 L azzarone--的類推而說成 Intermezzi's)反正我們會在該書的其他地方碰到,因為施納已經一反初衷,他決不是想“經常地把自身吸入自身”,而是相反地經常從自身中重新放出自身。我們還要提醒一點,在第45頁上提出了一個問題一一這個有別於“我”並且是精神的某物是什麼?一一現在已經這樣回答了這是聖物,即與“我”相異的東西;一切有別於我的異物,今後將通過一些尚未講出來的同位語、“自在的”同位語,被直截了當地瞭解為精神。精神、聖物、異物是同一的觀念,他向這些觀念宣戰,這點在最初談青年和成人時幾乎逐字逐句地講過。因此,我們還沒有從第20頁前進一步
    a.的幽靈
    聖麥克斯現在鄭重其事地來解釋作為“精神的產兒”(第39頁)的“諸精神”,鄭重其事地來解釋一切皆為怪影這件事了(第47頁)。至少他是這樣想的。實際上,他只是把新名稱悄悄地加給自

==========第184頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    167
    己的以往的歷史觀,按照這種歷史觀,人們一開始就不過是一般概念的代表。在這裡,這些一般概念起初在黑人般的狀態中表現為客觀的、對人們來說具有對象性的諸精神,它們在這一階段叫作怪影或幽靈。主要的怪影當然是“人”本身,因為根據上述情況,人們彼此只是作為普遍、本質、概念、神聖的東西、異物、精神等等的代表,即只是作為怪影般的東西、作為怪影而存在的:還因為一根據黑格爾的“現象學”第255頁及其他的地方的看法只要精神對於個人來說具有“物的形式”,這個精神就是另一個人(見下文關於“人”的敘述)。
    總之,這裡天門洞開,各種怪影在我們面前魚貫而過。鄉下佬雅各只是忘了:他已經使古代和近代作為巨大的怪影在我們面前走過了;相形之下,他關於神等等的一切天真臆造是根本不足道的
    怪影No.1:最高本質、神(第53頁)。根據上述的情況,果然不出所料,憑自己的信仰移動所有世界歷史大山的鄉下佬雅各相信:“幾千年來人們為自己提出了任務”,“他們因從事完全不可能之事、丹惱女兒的永無完期的工作而痛苦”一他們想“證明神的存在”。關於這種難以置信的信仰,我們不枉費脣舌了。
    怪影No,2:本質。我們這位好人關於本質所講的,除了他從黑格爾那裡抄來的東西,就只是一些“華麗的詞句和貧乏的思想”(第53頁)。完成“從”本質“到”世界本質的“過渡”,“並非難事”,並且這種世界本質當然是
    ①希臘神話中,埃哥斯國王有五十個女兒,她們受父親的教唆,殺死了自己的丈夫,因此神罰她們在冥府向無底桶裡倒水。後來,“丹惱女兒的工作”一詞就成了永無完期、毫無成果的勞動的同義語。一譯者注

==========第185頁==========
    168
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    怪影No.3:世界的空虛。關於這一點沒有什麼可談,只好談談由此“很容易地”產生
    怪影No.4:善的和惡的本質。關於它們雖然可以講一些,但是什麼也沒有講,並且馬上過渡到下一個
    怪影No.5:本質和它的王國。本質在我們這個心地善良的作者那裡是第二次出現了,這絲毫也不會使我們感到奇怪,因為他清楚地意識到自己的“笨拙”(“維幹德”第166頁),因此一切都被重複好幾次,以免理解錯誤。在這裡,先是把本質規定為“王國”之主,然後說它是“本質”(第54頁),在這以後,它一轉瞬間就轉變為
    怪影No.6:“諸本質”。認識和承認它們,並且僅僅是它們,這就是宗教。“它們《諸本質)的王國是諸本質的王國”(第54頁)。這裡沒有任何明顯的理由突然出現了
    怪影No.7:聖子、基督。關於他,施蒂納可以說:他已經“具有形體”。如果聖麥克斯不相信基督,那末他至少相信基督的“現實形體”。按照施蒂納的意見,基督給歷史帶來了巨大的災難,並且我們這位多情善感的聖者熱淚盈眶地敘述“最強壯有力的基督徒如何為了領悟基督而受苦受難”。而且,“還沒有一個怪影要求如此多地折磨心靈,沒有一個達到神魂顛倒和咬牙抽筋地步的沙門,會忍受基督徒由於這一最難領悟的怪影而忍受到的痛苦”。聖麥克斯在基督的殉難者的墳墓前流著傷感的眼淚,然後過渡到“令人恐怖的本質”,即
    怪影No.8:人。這裡全面的“恐怖”籠罩著我們勇敢的作家“他害怕自身”,他在每一個人中看到“可怕的幽靈”,“恐怖的幽靈”。其中有個東西在“遊蕩”(第55、56頁)。他感到非常不自在。現象和本質的分裂使她不得安寧。他像亞比該的丈夫拿八,關於拿

==========第186頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    169
    八曾有這樣的記載:他的本質也是和他的現象脫離的:“在瑪雲有個人,他的本質在迦密”(“撒母耳記上”第25章第2節)。但時機還巧,當“心靈備受折磨的”聖麥克斯還沒有來得及由於絕望而以槍自殺時,就突然想起古代人,他們“在自己的奴隸中還沒有看到過這樣的事”。這就把他引到
    怪影No.9:民族的精神(第56頁)。關於民族的精神,不受任何拘束的聖麥克斯又作了“可怕的”想像,以便一
    怪影No.10:把“一切”變為幽靈,最後,在數到盡頭的地方,把“聖靈”真理、法、法律、善事(聖麥克斯總不能忘懷它)以及其他些彼此完全相異的東西堆在一起,湊在怪影一類中
    此外,除了聖麥克斯的信仰移動一座歷史大山而外,全章再也沒有什麼值得注意的東西了。他認為(第56頁):“人們向來只是為了某個較高的本質而受到崇拜,只是作為怪影才被認為是神聖的,就是說〈好一個“就是說”!)受到保護和承認的個人。”如果把這座僅僅被信仰移開的大山搬回原處,那末,“這就是說”:只是為了這些受到保護的個人,即自己保護自己的、賦有特權的個人,即自己為自己奪得特權的個人,較高的本質才受到崇拜,怪影才被神聖化。例如,在古代,每一個民族都由於物質關係和物質利益(如各個部落的敵視等等)而團結在一起,並且由於生產力太低,每個人不是做奴隸,就是擁有奴隸,等等,因此,隸屬於某個民族成了人“最自然的利益”(“維幹德”第162頁),而聖麥克斯卻認為,當時是民族這個概念或“民族本質”從自身中第一次產生了這些利益:在近代,自由競爭和世界貿易產生了偽善的資產階級的世界主義和人
    ①雙關語:德文 W esen》ー詞有“本質”的意思,也有“事業、產業”的意思。編者注

==========第187頁==========
    170
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的概念,而聖麥克斯認為是恰恰相反,後來的關於人的哲學虛構把上述關係作為人的“啟示”(第51頁)產生出來。關於宗教,諸本質的王國也是如此,他認為這個王國是唯一的王國,但關於它的本質他卻一無所知,因為否則他一定就會知道:宗教本身既無本質也無王國。在宗教中,人們把自己的經驗世界變成一種只是在思想中的、想像中的本質,這個本質作為某種異物與人們對立著。這決不是又可以用其他概念,用“自我意識”以及諸如此類的胡言亂語來解釋的,而是應該用一向存在的生產和交往的方式來解釋的。這種生產和交往的方式也是不以純粹概念為轉移的,就像自動紡機的發明和鐵路的使用不以黑格爾哲學為轉移一樣。如果他真的想談宗教的“本質”即談這一虛構的本質的物質基礎,那末,他就應該既不在“人的本質”中,也不在上帝的賓詞中去尋找這個本質,而只有到宗教的每個發展階段的現成物質世界中去尋找這個本質(參看上文“費爾巴哈”)。
    這裡在我們面前魚貫而過的一切“怪影”都是些觀念。如果拋開這些觀念的現實基礎(施蒂納本來就把它拋開了),這些觀念就被瞭解為意識範圍以內的觀念,被瞭解為人的頭腦中的思想了,就從它們的對象性方面被撤回到主觀方面來了,就從實體被提升為自我意識了;這些觀念就是怪想或固定觀念。
    關於聖麥克斯的怪影歷史的來源,可以參看費爾巴哈在“軼文集”第2卷第66頁上所寫的,那裡寫道
    神學是對怪影的信仰。但普遍的神學是在感性的想像中得到自己的怪影,而思辨的神學則是在非感性的抽象中得到自己的怪影。”
    既然聖麥克斯和所有現代的批判的思辨哲學家都相信獨立化的思想、具體化的思想、怪影曾經統治過並且還繼續統治著世界,

==========第188頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    171
    既然他們相信以往的全部歷史是神學的歷史,那末變歷史為怪影的歷史是再容易不過的事了。可見,桑喬奉獻給我們的怪影的歷史,是建立在思辨哲學家們對怪影的傳統信仰上的。
    b.怪想
    聖麥克斯對他的奴隸施里加大聲吆喝:“咳,幽靈在你的頭腦中游蕩………你被固定觀念迷住了!”他威脅他說:“不要以為我開玩笑。”不要冒昧地以為如此莊嚴的“麥克斯・施蒂納”會開玩笑
    這位神人又需要自己的忠實的施里加,以便從客體過渡到主體、從幽靈過渡到怪想。
    怪想是在單獨的個人之內的一種教階制,是思想“在他之內對他”的統治。當世界在幻想的青年(我們在第20頁上見過)面前作為他的“熱病時的胡想”的世界、作為怪影的世界出現之後,“他的頭腦本身的產物”,在他的頭腦中一出現,就開始統治他。他的熱病時的胡想的世界(這是他的一個進步),現在是作為他的極端混亂的頭腦的世界存在的。在聖麥克斯這位成人面前,“近代人的世界”是作為幻想著的青年出現的,因此聖麥克斯必須聲明:“幾乎全部人類都是由瘋子、瘋人院的病人組成的。”(第57頁)
    聖麥克斯在人們頭腦中所發現的怪想,只不過是他自己的怪想,是聖者的怪想,他 sub specie aeterni(從永恆的觀點)觀察世界並把人們的虛偽言詞和幻想看作是他們行動的真實動機:因此我們這位天真的虔信的成人很有信心地說出了一句名言:“幾乎整個人類世界都依戀高超的東西。”(第57頁)
    “怪想”是“固定觀念”,即“強使人信從的觀念”,或者用後來比較通俗的說法來說,是人們“塞進自己頭腦中的”形形色色的荒謬

==========第189頁==========
    172
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    想法。聖麥克斯非常輕鬆地做出結論說:凡是強使人信從的東西,例如,為了生活和進行生產的必要性以及與此有關的各種關係,都是這類的“荒謬想法”或“固定觀念”。我們從關於“人的生活”的神話中已經知道,兒童的世界是唯一的“事物世界”,因此,一切“對於兒童”(有時還對於動物)來說不存在的東西,無論如何都是“觀”,甚至“很可能”都是“固定觀念”。青年和兒童我們還不能馬上撇開
    怪想這一章的目的只是要在“人”的歷史上肯定怪想的範疇。反對怪想的鬥爭則貫穿在全部“聖書”中,特別是在該書的第二部分中。因此,我們在這裡只舉兩三個怪想的例子就夠了
    鄉下佬雅各在第59頁上認為:“我們的報紙充滿了政治,因為它們被一個幻想所迷,似乎人是為了要作z0 on politikon(社會動物)而被創造出來的”。因此,按照鄉下佬雅各的看法,人們所以研究政治,就是因為我們的報紙充滿了政治!如果一個聖師看了一下我們報紙上的交易所行情,他就不能不像聖麥克斯那樣下判斷,定會說:這些報紙登滿了交易所行情,因為它們被一個幻想所迷,似乎人是為了要從事股票投機而被創造出來的。其實,不是報紙有了怪想,而是怪想有了“施蒂納”
    施蒂納認為血親婚配的禁止和一夫一妻制的規定,是由“聖物”而來的,“它們就是聖物”。波斯人並不禁止血親婚配,土耳其人還有一夫多妻制,那末,那裡的血親婚配和一夫多妻制就是“聖物這兩種“聖物”之間分不出什麼差別,除非說波斯人和土耳其人“塞進自己頭腦中的”蠢貨與基督教一日耳曼民族“塞進自己頭腦中的”有所不同。一這就是他的“及時脫離”歷史的聖師手法。在理解一定社會條件下禁止一夫多妻制和血親婚配的現實的唯物的

==========第190頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    原因這方面,鄉下佬雅各差得太遠了,他竟認為這種禁止只不過是信條,並且和一切庸人一起認為:當一個人由於犯了這樣的罪而被投入監獄時,這意味著“純潔的風俗”把他投入“感化院”(第60頁),而且在他看來一般監獄都是“感化院”;在這方面他不如有教養的資產者,他們較能知道這是怎麼回事,一參看關於監獄的文獻。“施蒂納”的“監牢”是柏林市民的最平庸的幻想,可是這些幻想在他看來也未必應該稱為“感化院”。
    施蒂納藉助於“插曲般地插入”的“歷史反思”,發現了“整個的人、具有一切オ能的人歸根到底應該是宗教的”(第64頁):“此後”“宣誓者的”誓言“判處我們死刑,而警察作為善良的基督徒,憑“職務宣誓'把我們關入拘留所”,一“其實也就不必驚奇”,“因為我們現在都徹頭徹尾是宗教的了”。如果他由於在動物園內吸菸56而被憲兵拘留,那末,從他口中打掉雪茄煙的不是因此拿了普魯士王國政府的錢還分享罰款的憲兵,而是“職務宣誓”。在施蒂納看來,陪審法庭上資產者的勢力也同樣由於這些 amis du commerce(商業之友)在這裡所具有的偽善面貌就變成宣誓、誓言的力量,變成“聖物”。“我實在告訴你們:這麼深的信仰,就是在以色列中,我也沒有遇見過。”(“馬太福音”第8章第10節)
    “在相當多的人那裡,思想變成規則,所以不是他們支配規則,相反地,是規則支配他們,他們同規則一起重新獲得牢固的立場。”但“這不在乎那定意的,也不在乎那奔跑的,只在乎發憐憫的上帝”“羅馬書”第9章第16節)。所以深受激動的聖麥克斯在同一頁上教給我們一系列的規則:基本規則之一:不遵守任何規則:規則之二:沒有任何牢固的立場;規則之三:“我們應當掌握精神,但精神不應當掌握我們”規則之四:也應當傾聽自己肉體的呼聲

==========第191頁==========
    174
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “因為只有傾聽自己肉體的呼聲,人才能完全理解自己,而只有完全理解自己,他才是理智的或理性的”
    C.不純粹的一不純粹的諸精神史
    a.黑人和蒙古人
    現在我們返回到“唯一者的”歷史虛構和命名體系的開端。兒童成了黑人,青年成了蒙古人。參看“舊約的經濟”。
    “我在這裡插曲般地插入對於我們的蒙古精神的歷史的反思,我根本不要求徹底性或任何一點可靠性,我之所以提出這樣的反思,只是因為我覺得它能夠幫助闡明其餘的東西。”(第87頁)
    聖麥克斯在力求“闡明”其關於兒童和青年的詞句時,就給予他們以包羅世界的名稱,而當他力求“闡明”這些包羅世界的名稱時,又把他關於兒童和青年的詞句塞到這些名稱中去。“黑人般的人代表古代,對事物的依賴”(兒童):“蒙古人般的人代表依賴於思想的時代,基督教時代”(青年)。(參看“日約的經濟”。)“給未來預定了這樣的詞句:我是事物世界的所有者,我又是思想世界的所有者”(第87i88頁)。這個“未來”在第20頁上談到成人時已經一度實現過,在後面從第226頁起它將再次實現。
    第一個“不要求徹底性或任何一點可靠性的歷史的反思”:因為埃及屬於非洲,那裡住著黑人,所以“屬於”“黑人時代”的有(第88頁):從來不曾有過的“塞索斯特雷斯遠征”和“埃及的重要性”(以及它在托勒密王朝時的重要性,拿破倉遠征埃及,穆罕默德一阿利,東方問題,杜韋爾瑞・德・奧蘭的小冊子,等等)以及“整個北非的重要性”(因而也包括迦太基的重要性,漢尼拔遠征羅馬,也“很可能”包括敘拉古和西班牙的重要性,汪達爾人,德爾圖良,摩

==========第192頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    175
    爾人,阿爾一胡森一阿トー阿利一卞一阿勃達拉赫一伊本ー西拿海盜國家,阿爾及利亞的法國人,阿布德一艾爾一喀德,Pere(天父)安凡丹和“喧聲報”中的四個新生的癩蛤蟆)(第88頁)。總之這裡施蒂納在闡明塞索斯特雷斯遠征等等時把這遠征列入黑人時代,而在闡明黑人時代時則把這時代當作對他的“關於我們童年”的唯一思想的歷史例證“插曲般地插入”。
    第二個“歷史的反思”:“例奴和蒙古人一直到俄國人(和
    W asserpolacken')的遠征都屬於蒙古人時代”,同時,對例奴和蒙古人以及伐國人的遠征又是這樣“闡明”的,即指出它們屬於“蒙古人時代”,而對“蒙古人時代”的“闡明”就是指出它是早就以青年的形態出現的關於“依賴於思想”的這些詞句的時代
    第三個“歷史的反思”
    在蒙古人時代“我的價值決不可能被定得高的,因為堅硬的鑽石非我在價值上太高了,因為它太堅硬和牢不可破,以至我不能把它吞下和吸收。這裡人們只是異常忙碌地在這一不動的東西上、在這一實體上爬行,就像一些微小的寄生蟲在身體上爬行一樣,它們靠體液生活,但它們不能把身體吃掉。這是蝨子臭蟲的忙碌,蒙古人的勞碌。要知道在中國人那裡,一切依然如故因此《因為在中國人那裡一切依然如故)在我們的蒙古人時代,任何改變只是改良、改善,而不是破壞、毀滅或消滅。實體、客體依然存在著。我們的一切勞碌只是螞蟻的奔忙和跳蚤的跳躍…是在客觀事物的繩索上要雜技”等等(第88頁。參看黑格爾“歷史哲學”第113、118、119頁(不軟化的實體)以及第140頁等等,在那裡中國被瞭解為“實體性”)。
    由此我們得知:在真正的高加索時代,人們將遵循這樣的規則:必須吞下、“吃掉”、“消滅”、“吞入”、“破壞”地球、“實體”、“客體”、“不動的東西”,而同地球不可分割的太陽系也和地球一起同歸於盡。吞入宇宙的“施蒂納”在第36頁上向我們介紹了通過青年

==========第193頁==========
    176
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    和基督徒“拯救和改善世界”的計劃表現出來的蒙古人的“改良的或改善的活動”。可見,我們還是沒有前進一步。整個“唯一的”歷史觀的特點是蒙古人的這一活動的最高階段被稱為“科學的”階段。由此我們現在就可以做出一個聖麥克斯將在後面向我們宣佈的結論:黑格爾的諸精神的王國就是蒙古人的天國的完成第四個“歷史的反思”。蒙古人爬行於其上的世界,現在藉助於“跳蚤的跳躍”變為“肯定的東西”,這種肯定的東西變為“法規”,而法規藉助於第89頁上的一段話變為“道德”。“道德的最初形式表現為習慣”,一所以它以人的姿態出現;但它立刻又變為空間“按照本國的風俗習慣行動,在這裡《即在道德的領域內〉就叫作有道德”。“因此《因為這發生在作為習慣的道德領域內〉,純粹的有道德的行動最真實地在…中國實現了!
    聖麥克斯在舉例方面並不走運。在第116頁上,他以同樣的手法把“誠實的宗教”悄悄塞給北美洲人。他認為世界上最會惡作劇的兩個民族,宗法的騙子中國人和文明的騙子美國佬,是“心地純潔的”、“有道德的”和“誠實的”。只要他看一看自己的夾帶,就會發現:“歷史哲學”第81頁上的北美洲人和第130頁上的中國人,都被作為騙子來歸類的。
    我們這位神聖的笨伯的一位忠實朋友、“某人”,現在幫助他過渡到新辦法,“並且”這個詞又使他從新辦法回到習慣,一這就準備好了材料,以便在
    第五個歷史的反思中可以完成主要的一擊。“其實也用不著懷疑,人靠習慣即可保證不受物的侵犯、世界的侵犯”一例如,不挨
    “並且”一從這裡十分自然地引伸出

==========第194頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    177
    “建立自己的世界”,恰巧是“施蒂納”目前所需要的世界,“僅僅在這個世界中人感到像在家鄉和家裡一樣”
    又
    僅”,當他由於“習慣”而感到處在現存“世界”中就“像在家鄉樣
    也就是說,給自己創立天國”之後,一因為中國稱為天朝“要知道天國除了它是人的真正故鄉之外沒有任何其他意義
    但實際上天國的意義剛剛相反,它是人的真正故鄉在想
    像中的非真正形態
    “在那裡就不再有任何異物支配他了”,一這就是說,在那裡自己的東西作為異物支配他了。這一切都是老調。“更確切些說”(用聖布魯諾的話來說),或“很可能”(用聖麥克斯的話來說),這些話應該這樣說
    施蒂納的不要求徹底性或
    清洗過的話
    任何一點可靠性的話“其實也用不著懷疑:人靠習慣
    “其實也用不著懷疑”:因為다
    即可保證不受物的侵犯、世界的侵國稱為天朝,因為“施蒂納”談的恰犯,並且建立自己的世界一僅僅恰是中國而且已“習慣於”靠無知在這個世界中人感到像在家鄉和家“來保證不受物的侵犯、世界的侵裡一樣一也就是說,給自己創立犯,並且建立自己的世界一僅僅天國。要知道天國'除了它是人的在這個世界中他感到像在家鄉和家真正故鄉之外沒有任何其他意義,裡一樣”。因此,他從中國的天朝中在那裡就不再有任何異物支配他和給自己“創立天國”。“要知道”世界統治他了,就不再有世俗事物的任的侵犯、物的侵犯“除了”世界、物是何影響使他排斥自身了,一句話,在唯一者的“真正的”地獄“之外沒有那裡世俗事物的渣滓已經清除,而任何其他意義”,在地獄中一切都作且世界的鬥爭已經有了盡頭,在那為“異物”“支配他和統治他”,但他裡他就不再有任何不如意可說了。
    善於把這個地獄變成自已的“天
    第89頁)
    國”,他的方法是:“排斥”“世俗的

==========第195頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    歷史事實和聯繫的任何“影響”,這樣一來,他就不感覺和它們相異了;“一句話,在地獄中世俗的”、歷史事實的“渣滓已經清除,而且”施蒂納在“世界的盡頭”已經不再“有”任何“鬥爭”了。這樣一來,一切都說盡了。
    第六個“歷史的反思”。施蒂納在第90頁上以為:
    “在中國,一切都是預定的:不管發生什麼事情,中國人總是知道他們應該如何行動,並且他們也用不著順應環境:任何意外的事都不會把他們從他們的安靜的天國推下來。”
    英國人的轟擊也不會把他們推下來,一中國人確切地知道“他們應該如何行動”,特別是對待他們所不熟悉的輪船和榴霰彈
    這是聖麥克斯從黑格爾的“歷史哲學”第118頁和第127頁中抄來的,但為了編造自己的上述的反思,他自然不得不加添某些唯的東西。
    聖麥克斯繼續說:“因此,人類靠習慣登上教育階梯的第一級,並且因為人類想像在得到文化後就登上天國,登上文化或第二天性的王國,所以人類真實登上天梯的第一級。”(第90頁)
    “因此”,即因為黑格爾寫歷史是從中國開始的,並且因為“中國人不會失去常態”,“施蒂納”就把人類變為一個“登上文化階梯的第一級”的人,而且是“靠習慣”登上去的,因為,在施蒂納看來中國除了是“習慣”的化身之外沒有任何其他意義。現在我們的這位與聖物作戰的戰士還得把“階梯”變為“天梯”,一這是因為中國還叫作天朝。“因為人類想像”(施蒂納“究竟是從何處如此清楚地得知”人類在想像“什麼”,參看“維幹德”第189頁):第一,它把“文化”變為“文化的天國”,第二,把“文化的天國”變為“天國的文

==========第196頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    化”一這正是施蒂納早就該證明的一(臆造的人類的觀念,它在第91頁上是作為施蒂納的觀念出現的,因而它是得到了恰當表達的),“所以人類真實登上天梯的第一級。由於人類想像登上天梯的第一級…・所以…・人類就真實登上去了!“因為”“青年”“想像”成為純粹的精神,所以他就真實成了純粹的精神!大家看一看關於“青年”和“基督教徒”的議論,關於從事物世界向精神世界過渡的議論,那裡已經提出了這種“唯一”思想的天梯的簡單公式。
    第七個歷史的反思。在第90頁上說:“如果蒙古族〈它緊接在天梯之後,“施蒂納”藉助於天梯,靠臆造的人類的觀念認定了一個精神實體)已經確定了諸精神實體的存在(確切些說,如果“施蒂納”已經確定了自己的關於蒙古人的精神實體的幻想》,那未,高加索人數千年來已經和這些精神實體鬥爭,以求深入它們的底蘊。”(成為成人併力求“洞察思想”的青年;“經常渴望”“探究神性的深奧”的基督教徒。)因為中國人已經認定了某些天曉得是哪些精神實體的存在(“施蒂納”除了自己的天梯之外,沒有認定任何這樣的實體),所以,高加索人數千年來就不得不和“這些”中國人的“精神實體”周旋;不僅如此,施蒂納在下面兩行以後還認定他們真實地“衝擊了蒙古人的天國(天)”,並接著說:“他們什麼時候可以摧毀這個天國,他們什麼時候可以終於變成真實的高加索人並發現自己呢?”以往作為成人出現過的否定的統一,在這裡又表現為“真實的高加索人”,即不是黑人般的高加索人,不是蒙古人般的高加索人,而是高加索的高加索人。這高加索的高加索人在此卻是作為概念,作為本質,同真實的高加索人脫離;作為“高加索人的理想”,作為真實的高加索人應在其中“發現自己”的一種“職責”,作為“使命”、“任務”,作為“聖物”,作為“神聖的”高加索人,作為“完善的”

==========第197頁==========
    180
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “就是在天國的”高加索人、“就是神”的高加索人,同真實的高加索人相對立。
    “施蒂納”在第91頁上認為,“人們已經通過蒙古種族的艱苦掙扎創立了天國”,一他卻忘了真實的蒙古人和綿羊打交道比和天國打交道多得多一一“當高加索部落的人們……只要他們還和天國打交道…承擔衝擊天國的事業的時候”。人們已經創立了天國,當…只要還…承擔…的時候。一無要求的“歷史的反思”在這裡是用一種 consecutio temporum(時間順序)表達出來的,這種時間順序的表達法毫不“要求”典範性“或任何一點”文法上的正確性:句子的結構和歷史的結構相稱;“施蒂納”的“要求”“僅限於此”,並且“從而達到他的最終目的”。
    第八個歷史的反思,是諸反思的反思,全部施蒂納造的歷史的開始和終結:鄉下佬雅各認為,直到今天為止發生的所有的民族運動只不過是天國的更替(第91頁),(這一點我們在一開始時就已在他那裡看到)這一點也可以這樣表達:直到今天為止更替著的高加索種族的各世代只做了一件事,就是和道德的概念周旋(第92頁),並且“他們的全部事業僅限於此”(第91頁)。假使他們把這種倒黴的道德、這種幽靈從頭腦中擠出去,他們也許就會有所收穫;但他們卻一無所獲,的的確確一無所獲,並且現在不得不被聖麥克斯當作小學生一樣處罰做功課。下述情況完全符合於他的這種歷史觀:即在結尾外(第92頁)他召來思辨哲學的亡魂,以便“使這種天國、諸精神和怪影的王國在其中得到合適的秩序”;並且稍後思辨哲學被瞭解為“完善的諸精神王國”本身。
    ①雙關語:德文《 Hammel》“綿羊”,《 Kimmel》--“天國
    編者注

==========第198頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    181
    為什麼凡是照黑格爾那樣理解歷史的人,到最後都不得不達到作為全部以往歷史的結果的、在思辨哲學中才完成和就緒的諸精神王國呢,“施蒂納”可以臺不費事地在黑格爾那裡找到迷底。為了得到這種結果,“就必須把精神的概念作為基礎,然後指出歷史是精神本身的過程”(“哲學史”第3卷第91頁)。在“精神的概念”被悄悄地塞給歷史作為基礎之後,當然就很容易“指出”精神的概念到處顯現,然後就讓這一過程“得到合適的秩序”。
    聖麥克斯在使一切“得到合適的秩序”之後,現在可以歡呼:“努力為精神爭取自由,這就是蒙古精神”等等(參看第17頁:“揭示純粹的思想…這是青年的愉快”等等)。接著他可以虛偽地說:“因此一望而知,蒙古精神……代表非感性和非自然”等等。其實他應該這樣說:一望而知,蒙古人只是喬裝改扮的青年,他是事物世界的否定,所以也可以叫作“非自然”、“非感性”等等。
    現在我們又達到這階段:“青年”可以轉變為“成人”了。“但誰來把精神變為它的無呢?是這樣的人,他藉助於精神來說明自然界是虛無的、有限的、暫時的《即把自然界想像成這樣,根據第16頁以及以下各頁,做這件事的是青年,以後是基督教徒,然後是蒙古人,然後是蒙古人般的高加索人,但其實只是唯心主義),一僅僅他能把精神貶低到《即在他的想像中)同樣的虛無程度。”(是指基督教徒等等嗎?“施蒂納”叫道:不是。他在這裡又像在第19-20頁上談到成人時那樣玩花招了。)“我能夠做這件事,你們中的每一個人就能夠做這件事,只要他作為無限的我行事和創造《在他的想像中),一句話,能夠做這件事的是利己主義者”(第93頁),即成人高加索的高加索人,因而就是完善的基督教徒、真正的基督教徒、聖者、聖物。

==========第199頁==========
    182
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    在談下一步的命名之前,我們“在這個地方”也將對施蒂納“關於我們的蒙古精神的歷史反思”的起源“插入一個歷史反思”。不過,我們的歷史反思與施蒂納的不同,它一定“要求徹底性和可靠性”。施蒂納的全部歷史反思像他關於“古代人”的想像一樣,是由黑格爾思想的片斷拼湊起來的
    他所以把黑人般的人解釋為“兒童”,是因為黑格爾在“歷史哲學”第89頁說:
    “非洲是歷史的童年時代的地方。”“在對非洲〈黑人〉精神下定義時,我們應該完全撇開普遍性這一範疇”(第90頁),一一這就是說兒童或黑人雖然有思想,但他還不知道思想本身。“在黑人那裡,意識還沒有達到牢固的客觀性例如,神、律法,在此中人就可以直觀自己的本質”…“因此黑人完全不知道絕對的本質。黑人是完全不受約東的自然人”(第90頁)。“雖然他們不能不意識到自己依賴於自然物《正如“施蒂納”所說的,依賴於物》,但這畢竟還沒有使他們意識到某種更高的東西。”(第91頁)
    在這裡我們又發現施蒂納對兒童和黑人的一切規定一一依賴於物,不依賴於思想,特別是不依賴於“思想”、“本質”、“絕對的《神聖的)本質”等等
    他在黑格爾的著作中找到蒙古人,其中也包括中國人,作為歷史的開端,而由於歷史在黑格爾看來是諸精神的歷史(只不過沒有像“施蒂納”的看法那樣幼稚可笑),所以,不言而喻,蒙古人把精神帶進了歷史並且是一切“聖物”的原始的代表。黑格爾還特別在第110頁上把“蒙古人的王國”(達賴喇嘛的)說成是“祭司的王國”,是“神權統治的王國”,是“精神的、宗教的王國”,和中國人的世俗帝國相對立的王國。當然,“施蒂納”必須把中國和蒙古人等同起來。在黑格爾的著作第140頁上甚至提到“蒙古原則”,“施蒂納”就是由此造出了“蒙古精神”這個概念。此外,如果他想把蒙古人歸入

==========第200頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    183
    “唯心主義”這一範疇,那末,他也許能在達賴喇嘛的家業中以及佛教中“找到”與他的破爛“天梯”截然不同的“精神實體”。但他連好好地讀讀黑格爾的“歷史哲學”的功夫也沒有!施蒂納對歷史的態度的特殊性和唯一性在於:利己主義者變成了黑格爾的“笨拙的”抄襲者。
    b.天主教和新教參看“舊約的經濟”)
    我們在這裡叫作天主教的,“施蒂納”稱之為“中世紀”;但由於他把中世紀的神聖的宗教的本質、中世紀的宗教,和現實的、世俗的、有形體的中世紀混為一談(像在“其他各方面”一樣),所以我們寧可立刻就為這整個事情正名。
    “中世紀”是“一個漫長的歷史時期,當時人們滿足於掌握真理這一幻想〈此外,人們什麼也不想,什麼也不幹),並未認真考慮:為了掌握真理,自己是否應當成為真實的東西”
    “在中世紀人們(就是說,在整個中世紀〉節制
    自己的情慾,以便具有能力把聖物吸進自身。”(第108頁)
    黑格爾確定天主教教會中對神物的關係如下:
    “人們把絕對的東西當作純粹外在的東西來對待”《在外部存在的形式中的基督教〉(“哲學史”第3卷第148頁及其他地方)。固然,個人要吸受真理,必須清洗自身,但“這也是通過外在的方式即贖罪、齋戒、苦行、朝聖地、朝聖而實現的”(同上,第140頁)。
    “施蒂納”用下述詞句完成了這一過渡:
    “就像人們為了看見遠處的東西當然也使勁睜大自己的眼晴一樣…人門節制自己的情慾,等等。”
    因為在“施蒂納”看來中世紀和天主教是一回事,所以中世紀自然也由路德結束,第108頁。而路德本人則被歸結為下述在談到

==========第201頁==========
    184
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    青年時,在與施里加的談話中以及在其他地方早已見過的概念規
    “如果人想領悟真理,他必須変為像真理本身一樣的真。只有已經在信仰中具有真理的人,才能獲得真理。”
    關於路德教,黑格爾寫道:
    福音的真理只存在於對福音的真正關係中
    精神的本質關係僅僅
    是為精神存在的
    因此,精神對這種內容的關係是這樣的:雖然內容是
    本質的,但神聖的和起聖化作用的精神與這種內容有關係,這同樣是本質的。”(“哲學史”第3卷第234頁)“這就是路德的信仰:他的(即人的》信仰是被要求的,並且只有他的這種信仰才能具有真理的意義。”(同上,第230頁)“路德……斷言:神物只有當它在這種信仰的主觀精神性中被享受時,才是神的。”(同上,第138頁)“教會的(天主教教會的〉教義是作為現有真理的真理。”(“宗教哲學”第2卷第331頁)
    “施蒂納”繼續說
    “因此,與路德一起出現了這樣的認識:因為真理是思想,所以真理只有對思維著的人來說才是存在的,這就是說,人對自己的對象即思想,必須採取種完全不同的觀點,信仰的《通過同位語〉、科學的觀點,或思維的觀點。”第110頁)
    除了“施蒂納”在這裡又一次地“插入”的重複之外;值得注意的只有從信仰到思維的過渡。黑格爾是這樣完成這種過渡的“但是,第二,這種精神〈即神聖的和起聖化作用的精神)實質上也是思維著的精神。這樣的思維也必須在這種精神中獲得自己的發展…”(第234頁)
    “施蒂納”續說
    “這種思想“我是精神,僅僅是精神”)貫穿整個宗教改革的歷史,一直到今天。”(第111頁)
    在“施蒂納”看來,從16世紀起,除了宗教改革史,就沒有任何

==========第202頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    185
    其他的歷史了,而且他所理解的宗教改革史也僅僅是黑格爾所描述的。
    聖麥克斯又一次表示了他的無限的信仰。他又把德國思辨哲學的全部幻想的一字一句都當作真理,不僅如此,他還使得它們愈來愈思辨,愈來愈抽象。在他看來,只存在宗教和哲學的歷史,而且這種歷史只是靠黑格爾而存在的,黑格爾的著作已逐漸成為現代德國的所有販賣原則的投機商以及各種體系的創造者的通用的夾帶和指南了。
    天主教=對作為物的真理的關係,兒童,黑人,“古代人”。新教=對精神內的真理的關係,青年,蒙古人,“近代人”這一套結構全是多餘的,因為所有這一切在論“精神”那一章中早已有過了。
    如“舊約的經濟”中所暗示的,在新教範圍內又可以使兒童和青年通過新的“轉變”出現,就像“施蒂納”在第112頁上這樣做的他把英國經驗論哲學說成是兒童,把德國思辨哲學說成是青年,並使二者對立起來。這裡他又在抄襲黑格爾,和往常一樣,黑格爾在“聖書”中經常以不定代詞Man》(“某人”)的身分出現的。
    “某人《即黑格爾〉把培根趕出哲學的王國”。“看來,稱為英國哲學的東西,顯然沒有超過像培根和休謨這樣的所謂清醒的頭腦的發現。”(第112頁)
    黑格爾是這樣說的
    “培根事實上是在英國稱為哲學的而且迄今還沒有一個英國人超過的那些觀點的真正的倡導者和代表。”(“哲學史”第3卷第254頁)
    “施蒂納”稱為“清醒的頭腦”的人,黑格爾稱之為“有教養的舉世聞名的人”(同上,第255頁);在聖麥克斯那裡,這些人甚至一下子都變成了“兒童心靈的純樸”,因為英國哲學家必須代表兒童。正

==========第203頁==========
    186
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    是由於這個兒童的原因,培根就不得“注意神學的問題和要點”,而不管他在自己的著作(特別是在“論科學的發展”、“新工具”和“論文集”)中講了些什麼。反之,“德國的思維……認為……認識本身是生活”(第112頁),因為德國的思維是青年。 Ecce iterum
    Grispinus
    至於施蒂納如何把笛卡兒變成一個德國哲學家,讀者自己可以在“聖書”第112頁上查看。
    D.教階制
    鄉下佬雅各在以上的敘述中把歷史只看作抽象思想的產物,或者確切些說,看作他自己關於抽象思想的各種觀念的產物,他認為歷史是受這些觀念支配的,而這些觀念歸根到底都消融於“聖物”之中。接著他把“聖物”、思想、黑格爾的絕對觀念對經驗世界的這種統治,描寫成當前存在的歷史關係,描寫成聖者、思想家對世俗世界的統治,即教階制。在這種教階制中,過去分先後出現的東西,現在是並列存在的,於是這兩種並存的發展形式中的一種統治著另一種。這樣,青年統治兒童,蒙古人統治黑人,近代人統治古代人,自我犧牲的利己主義者( citoyen)統治通常理解的利己主義者( bourgeois),等等,一參看“舊約的經濟”。“精神世界”“消滅”“事物世界”,這在這裡表現為“思想世界”“統治”“事物世界”。因此
    十分自然,“思想世界”在歷史一開頭時就進行的那種統治,勢必在歷史的結尾也被描述為思維者對事物世界的真實的確實存在的統
    ①德文為《 die Hierarchie》,俄文為《 Ttcpapx》,這個詞通常有“教階”、“聖秩”、“教階制'”、“等級制”等含義,但在施蒂納的思辨體系中把該詞主要解釋為“精神、觀念、聖物的統治”。
    譯者注

==========第204頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    187
    治,我們以後還將看到,歸根到底被描述為思辨哲學家對事物世界的統治,這樣一來,聖麥克斯還要做的僅僅是:同思想家們的思想和觀念作鬥爭並克服它們,從而成為“事物世界和思想世界的所有
    “教階制是思想的統治,精神的統治。至今我們是有教階制的,我們受那些以思想為依據的人壓迫,而思想就是聖物。”(第97頁)一〈誰沒有早就覺察到這一點呢?施蒂納生怕人家責備他在全部“聖書”中僅僅是創造“思想”即“聖物”,他竭力為自己開脫,說自己確實在這本書的任何地方都沒有創造過個思想。但是,在“維幹德季刊”上,他說自己有“思維的絕技”,按照他的解釋,即製造“聖物”的絕技,關於這一點我們不去反駁了。)一“教階制是精神的最高統治。”(第467頁)一“中世紀的教階制只是軟弱的教階制,因為還不得不容許各種各樣世俗的野蠻制度無拘無束地和自己並存《“施蒂納究竟是從何處如此清楚地得知教階制不得不這樣做”,我們馬上就會看清楚〉,只是宗教改革才鍛鍊了教階制的力量。”(第110頁)實質上,“施蒂納”認為“精神的統治從來沒有”像在宗教改革之後“那樣地無所不包和無所不能”;他認為:精神的這種統治“不是把宗教原則同藝術、國家和科學割裂開來,相反地,是把它們全部從現實界提升到精神的王國並使它們成為宗教的”
    在對近代史的這種看法中所渲染的,仍然只是思辨哲學的關於精神支配歷史的陳舊幻想。不僅如此,這裡還表明:這位虔信的鄉下佬雅各總是盲目地相信他從黑格爾那裡取來的、在他看來已經成為傳統的世界觀,把它看作現實世界,並在這塊基地上“陰謀活動”。至於在這一段話中什麼東西能夠成為他“自己的”和“唯的”,那就是把精神的統治看作教階制這一觀點,一我們在這裡仍將“插入”一段有關施蒂納的“教階制”的來源的簡短的“歷史反
    黑格爾在下述的“轉變”中談到教階制的哲學:
    “我們在柏拉圖的“理想國”中看到了應該由哲學家執政的思想,而現在

==========第205頁==========
    188
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    在天主教的中世紀)是道出了應該由精神的東西來統治的時代;但精神的東西具有這樣的意思:應該由僧侶、教會人士來統治。這樣一來,精神的東西就變為特殊的存在物、變為個人了。”(“哲學史”第3卷第132頁)“這樣來,現實界、世俗生活為神遺棄…少數的個別人物是神聖的,而其他的人都是非神聖的。”(同上,第136頁)“為神遺棄”被更詳細地解釋為:“所有這些形式〈家庭、勞動、國家生活等等)被認為是虛無的、非神聖的。”(“宗教哲學”第2卷第343頁)“這是與世俗生活的結合,而世俗生活是不可通融的,世俗生活本身是野蠻的〈黑格爾在其他地方還用“野蠻制度”來代替這個詞:例如,參看“哲學史”第3卷第136頁〉,由於它本身是野蠻的,所以它只是被統治。”(“宗教哲學”第2卷第342、343頁)“可見這種統治(天主教教會的教階制)〉是激情的統治,雖然它應該是精神的東西的統治。”(“哲學史”第3卷第134頁)“但真正的精神的統治不可能是在這種意義上的精神的統治,即精神的對立面處於從屬地位。”(同上,第131頁)“正確的意義是:精神的東西本身《(按照“施蒂納”的說法是“聖物”應該起決定性的作用,並且迄今的事物的進程就是如此;例如,我們看到在法國革命中〈追隨著黑格爾,“施蒂納”也看到這一點〉佔統治的應當是抽象思想:國家的憲法和法律應當根據這種抽象思想制定,人與人之間的聯繫應當由這種抽象思想來建立,並且人們應該意識到:他們認為具有意義的東西,就是抽象思想、自由和平等,等等。”(“哲學史”第3卷第132頁)新教所實現的真正的精神的統治與它在天主教教階制中的不完善的形式相反,它被進一步規定為:“世俗的東西在自身內被精神化”(“哲學史”第3卷第185頁);“神物在現實界中現實化”(於是,天主教所謂的神對現實的遺棄就停止了一一“宗教哲學”第2卷第344頁);神聖的東西和世俗的東西之間的“矛盾”“在道德中獲得解決”(“宗教哲學”第2卷第343頁):“道德制度”〈婚姻、家庭、國家、自力所得的財產等等)被認為是“神的、神聖的”(“宗教科學”第2卷第344頁)。黑格爾用兩種形式來表達這種真正的精神的統治:“國家、政府、法、財產、市民秩序〈根據我們從黑格爾的其他著作中所知道的,還有藝術和科學等等〉都是在有限性形式中表現出來的…宗教的東西。”“哲學史”第3卷第185頁)最後,這種宗教的東西、精神的東西的統治等等被表述為哲學的統治:“對精神的東西的意識現在〈18世紀〉按其本質來說是基礎,因此統治轉到哲學那裡去了。”“歷史哲學”第440頁)

==========第206頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    189
    由此可見,黑格爾硬說中世紀的天主教教階制具有想成為“精神的統治”的意圖;隨後又把這種教階制解釋為這種精神統治的有侷限性的、不完備的形式,他認為這種統治在新教以及它的臆想出來的進一步發展中得到完成。不管這是多麼不合乎歷史,黑格爾總還相當尊重歷史,他沒有把“教階制”的名稱擴展到中世紀之外去。但聖麥克斯從這位黑格爾那裡得知:較晚的時代是較早的時代的“真理”,因此,精神的完備的統治時代是精神的尚不完備的統治時代的真理,因此新教是教階制的真理,也就是說,是真正的教階制但既然只有真正的教階制才配稱為教階制,那就很明顯,中世紀的教階制不能不是“軟弱的”;這是施蒂納很容易證明的,因為黑格爾在上述各段話中以及在其他上百處地方都把中世紀精神的統治描寫成不完備的。施蒂納所要做的只不過是抄一下而已,至於他“自己的”全部活動就是:以“教階制'”一詞代替“精神的統治”一詞。他甚至連非常簡單的推論,即他藉以把精神的統治直接變為教階制的推論也可以完全不作,因為:在德國理論家中間,用原因來稱呼結果,把所有淵源於神學但又還沒有完全達到這些德國理論家的原理的高度的東西,如黑格爾的思辨、施特勞斯的泛神論等等,都歸結為神學的範疇,已經成為時髦的事了,一這是在1842年十分流行的把戲。從上面引到的那幾段話中也可看出黑格爾(1)把法國革命看作是這種精神的統治的新的更完備的階段;(2)認為哲學家是19世紀世界的統治者;(3)肯定現在人們中間只有抽象思想在統治著;(4)在他那裡,嬏婚姻、家庭、國家、自力所得、市民秩序、財產等等已被看作是“神的和神聖的東西”,已被看作是“宗教的東西”了;(5)作為世俗化了的神聖性或神聖化了的世俗生活的道德被描寫成精神統治世界的最高形式和最後形式,一所有這一切

==========第207頁==========
    190
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    都是“施蒂納”所逐字逐句重複的東西。
    關於施蒂納的教階制不值得多費脣舌和論證,值得一談的僅僅是:施蒂納為什麼抄襲黑格爾,一這是一個事實,但要說明這個事實又需要一些物質材料,所以這個事實只有對那些熟悉柏林氣氛的人才是可以解釋清楚的。至於黑格爾關於精神的統治的觀念究竟是如何形成的,那是另一個問題,關於這一問題請看上面說的
    聖麥克斯米納了黑格爾關於哲學家統治世界的觀點,並且把這種統治變為教階制;這是通過我們這位聖者的極端非批判的輕信和通過一種“神聖的”或者說無可救藥的無知而實現的。這種無知使他僅滿足於“瀏覽”歷史(即走馬看花式地閱讀黑格爾所用的歷史材料),而不願費功夫去“知道”許多“事物”。總而言之,一旦開始“學習”,他就得擔心不能從事於“取消和融化”了(第96頁),就得擔心陷在“蝨子臭蟲的忙碌”中了,一要尋找不“進到”“取消和融化”自己無知的理由。那是俯拾皆是的
    如果人們要像黑格爾那樣第一次為全部歷史和現代世界創造個全面的結構,那末沒有廣泛的實證知識,沒有對經驗歷史的探究(哪怕是一些片斷的探究),沒有巨大的精力和遠見,是不可能的。反之,如果只滿足於利用和改造現成的結構來達到自己的目的,並用個別的例子(例如黑人和蒙古人、天主教徒和新教徒、法國革命等等)來說明“自己的”這種觀點,那就完全不要求有任何歷史知識;而我們的這位與聖物搏鬥的戰士正是如此行動的。這樣利用的結果必然是很可笑的;最可笑的是從過去突然躍進到現在,這方面的例子我們在關於“怪想”的議論中已經看到了。
    至於談到中世紀的現實的教階制,我們在這裡所要指出的只

==========第208頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    191
    是:它對於人民,對於廣大的群眾是不存在的。對於廣大群眾來說只有封建制度是存在的,教階制只有當它本身或者是封建的或者是在封建制度範圍內反封建的時候才是存在的。封建制度本身以純粹經驗的關係作為自己的基礎。教階制以及它和封建制度的鬥爭(某一階級的思想家反對本階級的鬥爭)只是封建制度以及在封建制度內部展開的鬥爭(也包括在封建主義國家之間的鬥爭)在思想上的表現。教階制是封建制度的觀念形式;封建制度是中世紀的生產和交往關係的政治形式。因而,要把封建制度反對教階制的鬥爭解釋清楚,只有闡明這些實際的物質關係;而這些關係闡明以後,所有以往盲目相信中世紀幻想特別是皇帝和教皇在相互鬥爭中所提出的幻想的歷史觀就站不住腳了。
    由於聖麥克斯只是把黑格爾關於中世紀和教階制的一些抽象概念歸結為“華麗的詞句和貧乏的思想”,所以在這裡就毫無必要過久地談論現實的歷史的教階制了
    從上面講的已經可以看出:魔術也可以反過來變,天主教不僅可以被瞭解為準備階段,而且可以被瞭解為真正教階制的否定:結果,天主教一精神的否定、非精神、感性,這樣也就出現了鄉下佬雅各的一個偉大的教條:耶穌會教徒“使我們免遭感性的衰落和毀滅”(第118頁)。如果感性真的“毀滅”了,“我們”將會怎麼樣,還不得而知。從16世紀開始的全部物質運動不僅是使“我們”免遭感性的“衰落”,相反地,還使“感性”得到更為廣泛的發展,而這個運動對“施蒂納”來說並不存在,一所有這一切都是耶穌會教徒實現的。此外,可參看黑格爾的“歷史哲學”第425頁
    聖麥克斯把舊日的僧侶的統治移到近代,從而把近代解釋為僧侶主義”;隨後他又把這種移到近代的僧佀統治看作是和舊日

==========第209頁==========
    192
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的中世紀的僧侶統治有區別的,他把這種統治描寫成思想家的統治、“教書匠精神”。因此,僧侶主義=作為精神的統治的教階制,教書匠精神=作為教階制的精神的統治。
    “施蒂納”用三個困難的轉變實現了向僧侶主義的這一簡單的過渡,其實這完全不是過渡。
    第一,從他的觀點看來,“僧侶主義的概念”可以在“為一個偉大的觀念、為善事《還是那個善事!、為一種學說等等而生活的”切人之中“找到”
    第二,施蒂納在他的幻想世界中“碰到”“還沒有學會擺脫僧主義的世界歷來就有的幻想”,即“為一個觀念而生活和創造,等
    第三,“這是觀念或僧侶主義的統治”,即:“例如羅伯斯比爾好一個“例如”)、聖茹斯特等等〈好一個“等等”!都徹頭徹尾是僧侶”等等。因此,這三個轉變一其中僧侶主義“被發現”、“被找到”和“被召喚”了(這全在第100頁上)ー一所表明的只是聖麥克斯過去不止一次向我們重複的東西,即精神、觀念、聖物對“生活”的統治(同上)。
    在聖麥克斯把“觀念或僧侶主義的統治”悄悄地塞給了歷史之後,當然,他就可以毫不費力地在全部以往的歷史中重新找到這種“僧侶主義”,從而把“例如羅伯斯比爾、聖茹斯特等等”說成是僧並把他們跟英諾森三世和格雷哥里七世等同起來,於是任何唯性都在唯一者面前消失了。實在說來,所有這些都只不過是一個人物即創造了從基督教開始的全部歷史的“僧侶主義”的不同的名稱和不同的裝扮而已。在這樣的歷史觀之下,“青紅皁白,一律不分”因為所有歷史差別都被“取消”和“融化”在“僧侶主義的概念”中

==========第210頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    193
    了。關於這一點,聖麥克斯在談到“例如羅伯斯比爾、聖茹斯特等等”時馬上就給我們提供了鮮明的例子。這裡,先是羅伯斯比爾被作為聖茹斯特的“例子”來引用,而聖茹斯特則被作為羅伯斯比爾的“等等”來引用。隨後就說:“一個無數“個人的'世俗的利益的世界與這些神聖利益的代表相對立。”是誰與他們相對立呢?是吉倫特派和熱月派;這兩派經常非難他們這些革命力量,即當時獨一無的真正革命的階級的真正代表,“無數”群眾的代表(參看:“例如”勒奈・勒瓦瑟爾寫的“回憶錄”,“等等”,“即”努加雷的“監獄歷史”;巴菜爾的著作;自由(和商業)的兩個朋友62蒙格亞爾的“法國史”;羅蘭太太的“告後輩書”;讓・巴・路韋的“回憶錄”;甚至博利約的令人作嘔的“歷史論叢”等等,以及革命法庭各次審訊、記錄“等等”),責難他們破壞了“神聖的利益”完法、自由、平等、人權、共和政體、法、 sainte propriete(神聖的財產),“例如”破壞了三權分立、人性、道德、中庸之道“等等”。所有的僧侶也和他們對立,責難他們違反了宗教問答和道德問答的所有主要條文和次要條文
    參看:“例如”,M.R.0的“革命時期法國僧侶史”1828年巴黎天
    主教書商出版,“等等”)。市民的歷史評註可歸結如下:在 regnede la terreur(恐怖統治)時期,“例如羅伯斯比爾、聖茹斯特等等”砍了 honnetes gens(正人君子的)頭(參看:愚蠢的貝爾蒂埃先生的無數著作,其次,“例如”,蒙茹阿的“羅伯斯比爾的陰謀”“等等”)。聖麥克斯把這一評註表達在下述的轉變中:“因為這些革命的僧侶或教書匠是為人服務的,所以他們砍了人們的頭。”這樣來,聖麥克斯自然關於砍頭的現實的經驗的理由,即以非常世俗的
    ①M.R.是雷尼埃( Regnier)的筆名。一譯者注

==========第211頁==========
    194
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    利益為根據的理由,哪怕只說一句“唯一的”話的麻煩也都省去了當然,這些利益不是股票投機商的利益,而是“無數”群眾的利益。位較早期的“僧侶”斯賓諾莎早在17世紀就毫不客氣地作了聖麥克斯的“訓育員”,他說:“無知不是理由。”所以聖麥克斯對斯賓諾莎這個僧侶竟仇恨到這種地步,他竟接受同斯賓諾莎敵對的僧侶萊布尼茨的說法,併為所有這些驚人現象“例如”恐怖主義、砍頭“等等”造出“充足的理由”,即“這些教士把這類東西塞進自己的頭腦中了”(第98頁)。
    為一切找到了充足理由的幸福的麥克斯(“現在我已找到理由,我的錨永遠拋在這裡”,在什麼地方呢?無非是拋在觀念中,“例如”在“羅伯斯比爾、聖茹斯特等等”的“僧侶主義”“等等”中,喬治
    ・桑、蒲魯東、純潔的柏林女裁縫等等),“沒有責備資產階級在考慮究竟能給革命思想多大的活動場所時請教他們自己的利己主義”。對於聖麥克斯來說,鼓舞了1789年的 habits bleus(藍制服)和 honnetes gens(正人君子的)“革命思想”也就是1793年sansculottes(長褲漢)2的“思想”,也就是現在考慮是否要“給予活動場所”的這種思想,一但在麥克斯的這些議論中,根本沒有對任何“思想”“給予活動場所”。
    現在我們來看看現代的教階制,即觀念在日常生活中的統治.“聖書”的整個第二部分充滿了反對這種“教階制”的鬥爭。所以在
    ①指法蘭西共和國軍隊的士兵,由他們的服色得名,廣義指共和派,以別於保皇派
    譯者注
    ②長褲漢法文sans- culottes是不穿短褲的意思)是18世紀法國資產階級革命時代貴族對革命者、共和黨人所起的綽號,因為他們和穿天鵝絨短褲的貴族不同,穿的是粗布長褲。
    譯者注

==========第212頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    195
    我們談到這第二部分時再詳細地談這種教階制。但既然聖麥克斯正像在“怪想”那一章中一樣,在這裡預先享受他的思想,他在前面重複後面的東西,而在後面又重複前面的東西,所以,我們在這裡就不得不舉幾個有關他的教階制的例子。他的著書立說的方法就是在他整本書中到處見到的唯一的“利己主義”。他的自我享樂與讀者所享受到的快樂恰恰成反比。
    因為市民們要求愛他們的王國,愛他們的制度,所以,在鄉下佬雅各看來,他們想“在世上創立愛的王國”(第98頁)。因為他們要求尊敬他們的統治以及這一統治的各種關係,即想篡奪對尊敬的統治,所以,在這位鄉下佬雅各看來,他們要求尊敬的完全統治他們把尊敬當作是活在他們之中的神聖的精神來看待(第95頁資產者的假仁假義的虛偽的意識形態用歪曲的形式把自己的特殊利益冒充為普遍的利益,這位具有移山信念的鄉下佬雅各卻認為這種歪曲形式是資本主義世界的現實的世俗的基礎。為什麼這種意識形態的欺騙在我們的聖者那裡正是獲得了這種形式,我們在談到“政治自由主義”時將會知道。
    聖麥克斯在第115頁上談到家庭時給我們提供了一個新的例子。他聲稱:雖然從自己家庭的統治下解放出來非常容易,但“拒絕服從,這很容易引起良心的譴責”,所以人們牢牢地保持住家庭的愛、家庭的概念,這樣就獲得了“神聖的家庭概念”、“聖物”(第116頁)
    我們這位好小夥子又在經驗關係完全佔統治地位的地方看到了聖物的統治。資產者對待自己制度的規章就像猶太人對待律法樣:他們在每一個別場合只要有可能就違反這些規章,但他們卻要所有其他的人遵守它們。如果全體資產者都一下子違反資產階

==========第213頁==========
    196
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    級的規章,那末,他們就不成其為資產者了,一當然,這樣的行為是他們所想不到的,並且也決不是以他們的意願為轉移的。淫亂的資產者違反婚姻制度,偷偷地與人私通:商人違反財產製度,用投機、倒閉等方式剝奪別人的財產;年青的資產者到了能獨立時候就脫離自己的家庭而獨立,實際上是為了自己而取消家庭。但是,婚姻、財產、家庭在理論上仍然是神聖不可侵犯的,因為它們構成資產階級賴以建立自己的統治的實際基礎,因為它們(它們是具有資產階級形式的)是使資產者成其為資產者的條件,一這就像經常被違反的律法使信教的猶太人成其為信教的猶太人一樣。資產階級道德就是資產者對其存在條件的這種關係的普遍形式之一。不光一般地談家庭本身。資產階級歷史地使家庭具有資產階級家庭的性質:在這樣的家庭中無聊和金錢是組帶,這樣的家庭也發生資產階級的家庭解體,但這種解體並不妨礙家庭本身繼續存在。同家庭的骯髒的存在相適應的就是那種在冠冕堂皇的詞句和普遍的虛偽掩蓋下的神聖的家庭概念。在家庭真正被取消了的地方,如在無產階級那裡,情況與“施蒂納”所想的恰好相反。那裡完全不存在家庭的概念,但往往毫無疑問地可以看到以非常現實的關係為基礎的家庭情誼。在18世紀,家庭的概念被哲學家取消了,因為現實的家庭在文明的極盛時代已經開始解體。家庭的內在聯繫瓦解了,包括在家庭概念中的各個因素如服從、尊敬、夫婦間的忠誠等等瓦解了;但家庭的現實的軀體、財產關係、對其他家庭的排他關係、勉強的共同生活,一由於有子女、由於現代城市的建築、由於資本的形成等所產生的關係,一一所有這一切雖遭到無數次的硫壞,但都保存下來了,因為家庭的存在必然會受它和不以資產階級社會的意志為轉移的生產方式的聯繫所制約的。這種必然性最明顯不過

==========第214頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    197
    地表現在法國革命時代,那時家庭曾經一度幾乎完全被法律所取消。但家庭甚至到19世紀還繼續存在著,不過它的解體過程變得更為普通了,但這不是由家庭概念而是由工業和競竟爭的更高的發展所引起的;儘管家庭的解體早就由法國和英國的社會主義者宣佈過了,並且終於通過法國小說滲入到了那些德國聖師中間,但是家庭仍然存在著
    還有一個說明觀念在日常生活中的統治的例子。由於學校教師在想到他們報酬的微薄時,能以他們所服務的事業的神聖性來自慰(僅僅在德國才可能這樣),所以鄉下佬雅各真的相信:這種漂亮話是他們的低薪的原因(第100頁)。他相信:“聖物”在現代資本主義世界中具有現實的金錢的價值。他相信:如果“聖物”被取消,那末,普魯士國家的有限資財(順便提一下,關於這一點可參看布朗寧的著作)就會增加到這樣的程度:每個鄉村教師一下子就可以領到部長級的薪俸。
    這是胡說八道的教階制
    “教階制的”,像偉大的米希勒所說的,“雄偉大教堂的拱心石“有時”由“某人”來充當。
    “某人有時把人們分為兩類:有教養者和無教養者〈有時把猴子分為兩類:有尾猴和無尾猴)。前者由於配得上自己的名稱,所以他們同思想、精神打交道。”他們“在基督教以後的時代佔著統治,並且因自己有思想而要求受尊敬”。無教養者(動物、兒童、黑人)“無力”反對思想並受它們支配。教階制的意義就是如此。
    可見,“有教養者”(青年、蒙古人、近代人)又僅僅同“精神”、純粹的思想等等打交道,按其行業來說是形而上學者,歸根結底,是黑格爾主義者。“因此”“無教養者”是非黑格爾主義者。黑格爾無

==========第215頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    疑地是“最有教養的”黑格爾主義者,因此在他那裡“很明顯地看到:正是最有教養者渴慕事物”。這就是說:“有教養者”和“無教養者”在自己內部彼此相碰,而且在每一個人中“有教養者”和“無教養者”“相碰”。既然在黑格爾那裡對事物,也就是對構成“無教養者”的命運的東西表現了極大的渴慕,所以在這裡也表現出“最有教養的”人同時就是“最無教養的”人。“這裡〈在黑格爾那裡〉現實應該完全符合于思想,並且任何概念都不應當沒有實在性”。這就是說,這裡關於現實的普通觀念完全應該獲得自己的哲學表達,可是黑格爾的設想卻相反:“因此”,每一個哲學表達創造出與之相反的現實。鄉下佬雅各把黑格爾對自己哲學所抱的幻想當作黑格爾哲學的真諦。
    黑格爾的哲學,即黑格爾主義者對非黑格爾主義者的統治,是教階制的頂峰,它奪取了最後的世界王國。
    “黑格爾的體系是思維的最高專制和獨裁,精神的全權和萬能。”(第97頁)因此,在這裡我們進入了黑格爾哲學的諸精神的王國,這一王國從柏林伸展到哈雷和杜賓根,這個諸精神的王國的歷史是拜爾雀費爾先生寫成的,而有關的統計材料是偉大的米希勒收集的
    法國革命是這個諸精神王國的準備,法國革命“總共只做了件事,就是把物變為物的概念”(第115頁,參看前面關於黑格爾論革命的部分[第188頁])。“這樣,某人仍然是公民”(在“施蒂納”的著作中這句話先出現,不過“施蒂納所說的非所指,而他所指的又非所言”,“維幹德”第149頁),並且“生活於反思之中,某人有某種反思對象,在這對象面前某人《通過同位語)感到敬畏”。“施蒂納”
    ①原文中用的是柏林方言: allerjebildetste。-一編者注

==========第216頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    199
    在第98頁的一個地方說:“通向地獄的道路是由善良的願望鋪成的。”我們要反過來說:通向唯一者的道路是由糟糕的結論、同位語鋪成的,這些結論、同位語在施蒂納著作中起了他從中國人那裡剽竊來的“天梯”的作用,並且就是他在上面表演“跳蚤的跳躍”的“客觀事物的繩索”(第88頁)。在所有這一切之後,對於“近代哲學或者近代來說”(從諸精神的王國出現時起,近代不是別的,就是近代哲學),“把存在著的客體變為想像中的客體,即概念”(第114頁)就很容易了。這也就是聖麥克斯繼續進行的一項工作。
    我們看到:我們的愁容騎士早在他後來用自己的信仰所移開的“大山出現以前”,早在他的書的開頭,就已經快馬加鞭向他的“雄偉大教堂”的偉大目標奔馳。他嫌他的“小驢”即同位語,跑得還不夠快;現在我們的騎士在第114頁上終於達到了自己的目的並且藉助於強有力的“或者”就把近代變成近代哲學了。
    這樣一來,古代(即古代和近代,黑人時代和蒙古人時代,但其實僅僅是施蒂納之前的時代)“達到了它的最終目的”。現在我們可以揭穿為什麼聖麥克斯給他的著作的第一部分加上“人”這個標題並且把他的魔術、怪影和騎士的歷史冒充為“人”的歷史這個祕密了。不言而喻,人們的觀念和思想是關於自己和關於人們的各種關係的觀念和思想,是人們關於自身的意識,關於一般人們的意識(因為這不是僅僅單個人的意識,而是同整個社會聯繫著的單個人的意識),關於人們生活於其中的整個社會的意識。人們在其中生產自己生活的並且不以他們為轉移的條件,與這些條件相聯繫的必然的交往形式以及由這一切所決定的個人的關係和社會的關係,當它們以思想表現出來的時候,就不能不採取觀念條件和必然關係的形式,即在意識中表現為從一般人的概念中、從人的本質

==========第217頁==========
    200
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    中、從人的本性中、從人自身中產生的規定。人們是什麼,人們的關係是什麼,這種情況反映在意識中就是關於人自身、關於人的生存方式或關於人的最切近的邏輯規定的觀念。於是,在思想家們假定觀念和思想支配著迄今的歷史,假定這些觀念和思想的歷史就是迄今存在的唯一的歷史之後,在他們設想現實的關係要順應人自身及其觀念的關係,亦即順應邏輯規定之後,在他們根本把人們關於自身的意識的歷史變為人們的現實歷史的基礎之後,一在所有這一切之後,把意識、觀念、聖物、固定觀念的歷史稱為“人”的歷史並用這種歷史來偷換現實的歷史,這是最容易不過的了。聖麥克斯比他的所有前輩的高明之處就在於:他對這些觀念,甚至在它們同它們所由產生的現實生活任意脫離的情況下,也毫無所知:他的無所有的創造只是說明:他抄襲了黑格爾的思想體系,但對他所抄襲的東西毫無所知。由此可以看出,他是如何把具有唯一者形態的現實個人的歷史同他關於人的歷史的幻想對立起來的
    唯一的歷史起初發生在雅典斯多葛學派中,後來幾乎完全發生在德國,最後則發生在柏林的庫弗爾格拉班,即“近代哲學或者近代”的暴君建立了自己的城堡之外。由此已經可以看出,這裡談的完全是民族的和地方的事情。聖麥克斯並沒有對世界史而是對德國的神學和哲學的歷史作了一些解釋,而且是十分枯燥和不正確的解釋。如果我們有一次在外表上離開德國,那也只不過是為了要肯定其他民族的事業和思想,例如,法國革命,是在德國而且正是在庫弗爾格拉班“達到最終目的”的。他引用的只是德意志民族的事實,對它們的討論和解釋用的只是德意志民族的方式,而得出的結論也總是德意志民族的。不僅如此。我們的聖者的想法和教育不只是德國的,而且還完全是柏林的。他讓黑格爾

==========第218頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    201
    哲學扮演的角色也就是黑格爾哲學在柏林所扮演的角色,一施蒂納把柏林跟世界和世界歷史混為一談了。“青年”是一個柏林人在書中常常碰到的善良的市民是柏林的庸人、啤酒鋪的老主顧。從這些前提出發,只能得出侷限在狹隘的民族範圍和地方範圍內的結論。“施蒂納”和他的哲學同道一一他是其中最無能和最無知的個一都是強悍的霍夫曼・馮・法勒斯累本的強悍的短詩的實際註釋
    只在德國,只在德國,我願永遠住下去的
    我們這位強悍的聖者的柏林的地方性的結論說:在黑格爾哲學中,世界“全部完了”。這一結論使他毋需多大費用就能建立起“自己的”世界王國。黑格爾哲學把一切變為思想、聖物、幽靈、精神、精靈、怪影。“施蒂納”將和它們搏鬥,在想像中戰勝它們並在它們的屍體上建立他“自己的”“唯一的”“有形體的”世界王國,“完整的人”的世界王國。
    “因為我們不是與血肉爭戰,乃是與執政者、常權者、這黑暗世界的管轄者以及天下的惡魔爭戰。”(“以弗所書”第6章第12節)
    現在“施蒂納”“穿起靴子,準備”與思想搏鬥。他用不著“執起”“信仰的盾牌”,因為他從來沒有從手中丟掉。他戴上毀滅的“頭盔”,拿起無知的“寶劍”(參看,同上),進入戰鬥。“又任憑他與聖物作戰”,但沒有“得勝”(“啟示錄”第13章第7節)
    5.在自己的虛構中享樂的“施蒂納
    我們又到了我們曾經到過的地方:在第19頁上談的是轉化為

==========第219頁==========
    202
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    成人的青年,在第90頁上談的是轉變為高加索的高加索人並“發現自己”的蒙古人般的高加索人那裡。因此,我們也就是到了神祕的個人第三次發現自己的地方,這神祕的個人的“嚴重的生死搏鬥”是聖麥克斯告訴我們的。不過現在我們已經涉獵過全部歷史了,由於我們加工過的材料很多,所以我們必須回顧一下那個毀滅了的人的龐大屍體。
    如果聖麥克斯在以後的一頁上因早就忘掉他的歷史而斷天オ早已被認為是新的世界歷史創造物的創造者”(第214頁),那末我們已經知道:至少連他的最凶很的敵人也無法在這方面指責他的歷史,因為其中根本沒有什麼人,至於天才則更談不上了,其中只有僵化的殘廢思想和黑格爾的怪胎出現。
    Repetitio est mater studiorun(溫故知新)。聖麥克斯只是為了找機會作一些對黑格爾的草率的研究,曾經敘述了他的全部“哲學或時代”的歷史,現在他最後又一次重複他的全部唯一的歷史。不過,這一次他卻轉向自然史,向我們提供了關於“唯一的”自然科學的重要知識;這是因為:在他那裡,每逢“世界”需要起重要作用時,世界立刻就變為自然。“唯一的”自然科學一開始就承認自己的無能為力。它不是考察由工業和自然科學所決定的人對自然的現實關係,而是宣佈人對自然的幻想關係。“人能夠征服的東西多麼少啊!他不得不讓太陽按照自己的道路運轉,讓大海掀起自己的波濤,讓山峰聳入雲霄。”(第122頁)聖麥克斯像所有聖者樣喜歡奇蹟,但他只能創造邏輯的奇蹟,他因自己不能使太陽跳康康舞而不滿,因無力使大海平靜而煩惱,因不能不讓山峰聳入雲霄而憤怒。儘管在第124頁上談到,在古代末期世界已變成“平淡無奇的”,但對我們的聖者來說,世界總還是非常不平淡無奇的。對他

==========第220頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    203
    來說,現在仍然按照自己道路運轉的是“太陽”,而不是地球,他所發愁的是,他不能像約書亞那樣地下命令:“日頭啊,你要停住!”0在第123頁上施蒂納發現:“精神”在古代末期“又不可遏止地沸騰起來,翻起泡沫,因為它內部積蓄了氣體〈精靈〉,並且在外來的機械推動力不再起作用之後,內部引起的化學應力開始起驚人的作
    這些話包含著“唯一的”自然哲學的最重要材料,在前一頁上這種自然哲學已經提到自然界對人來說是“不可征服的”。世俗物理學根本就不知道這種不再起作用的機械推動力,一這種發現完全歸功於唯一的物理學。世俗的化學根本就不知道那些引起而且是“在內部”引起“化學應力”的“氣體”。參加新化合物、新化學關係的氣體並不引起任何“應力”,頂多只是引起應力的下降,因為氣體變為液態,同時體積縮小到原有體積的千分之一弱。如果聖麥克斯“在”自己“內部”感到有由“氣體”所引起的“應力”,那末,這是高度的“機械推動力”,而決不是“化學應力”;它們是由某些混合物向另一些混合物的化學變化產生的,由生理原因所決定的變化產生的;同時先前混合物的成分的一部分變為氣體,因而佔了更大的體積,在沒有空間的情況下,它們就產生了向外的“機械推動力”或壓力。至於這些不存在的“化學應力”在聖麥克斯“內部”一這次是在他的頭腦中一“起”高度“驚人的作用”,“這一點我們根據”它們在“唯一的”自然科學中所起的“那種作用可以看到”。然而,我們希望聖麥克斯不要再對世俗的自然科學家隱瞞:他所謂的“化學應力”,而只是“內部引起的化學應力”的狂言是多麼荒誕的胡說(位
    ①參看“約書亞記”第10章。一譯者注

==========第221頁==========
    204
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    乎對胃的“機械推動力”也不“在內部刺激施蒂納”)。
    “唯一的”自然科學之所以寫成,只是因為:這一次聖麥克斯如果同時關於“事物世界”、關於自然不講幾句話,就不能很像樣地談古代人。
    在這裡施蒂納想使我們相信:古代人在古代世界末期完全變為“世界的任何覆滅《世界到底要覆滅多少次也不能打破其寧靜的斯多葛派”(第123頁)。因此,古代人成為“任何意外的事〈或突然出現的思想》都不會把他們從其安靜的天國裡推下來的中國人”(第88頁)。鄉下佬雅各甚至認真地相信:到古代末期“外來的機械推動力已不再起作用”。這同古代末期羅馬人和希臘人的現實情況符合到什麼程度,同當時完全陷於不穩和不安以至於連一點visinertiae(慣性力量)的殘餘也幾乎拿不出來和這種“機械推動力”對抗的情況符合到什麼程度,關於這點可參看琉善的著作。羅馬帝國曾遭受到強大的機械推動力,這是一些由於羅馬帝國被許多羅馬皇帝的內戰所分裂,由於財產特別是地產在羅馬大規模集中和由此而引起的意大利居民減少,以及由於匈奴和日耳曼人的攻擊而受到的機械推動力,這些推動力在我們的神聖的歷史家看來,“不再起作用”,只是基督教“在內部引起的”“化學應力”、“氣體”推翻了羅馬帝國。西方和東方的各次大地震曾經通過“機械推動力”把千百萬居民埋葬在城市廢墟之下,當然也沒有把人們的意識原封未動地保留下來,這些大地震在“施蒂納”看來,大概也“沒有起作用”,或者它們是化學應力。“實際上(!古代歷史是由於我把世界變為我的所有物而結束的”。這一點可以從聖經上的一句格言中得到證明:“一切東西都是父賜給我《即基督)〉的。”可見在這裡,我基督。同時,鄉下佬雅各這一次也是相信基督教徒“只要願意”

==========第222頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    205
    就能移山,等等。施蒂納把自己作為基督教徒宣佈為世界的主人但他只有作為基督才是世界的主人;他宣佈自己是“世界的所有者”。“於是利己主義獲得第一次全勝,因為我把我提高為世界的所有者了。”(第124頁)為了提高為完善的基督徒,現在施蒂納的我只有把鬥爭進行到底,也變為無精神(這一點他早在大山產生之前就已經做到了)。“精神貧乏的人有福了,因為天國是他們的。”0聖麥克斯在精神貧乏這方面達到了完善地步,甚至在主面前大聲歡呼,以此自炫。
    精神貧乏的聖麥克斯相信由於古代世界瓦解而產生的基督教徒的幻想的氣化。古代基督教徒在這個世界上沒有任何所有物,因此他們滿足於自己想像出來的天國的所有物和自己的神的財產權。他們不是使世界成為人民的所有物,而是宣佈自己及自己的貧苦夥伴是“屬上帝的子民”“彼得前書”第2章第9節)。基督教關於世界的觀念,在“施蒂納”看來,就是古代世界消融於其中的那個世界,其實,這頂多是古代觀念的世界消融於其中的幻想世界,在這個世界中,基督教徒能夠靠信仰的力量移開大山,感到自己強大有力,並迫使“機械推動力不再起作用”。既然人們在“施蒂納”看來已不受外界決定,也不受生產需要這一機械推動力所驅使,總而言之,機械推動力以至性行為都失去了作用,那麼人們只能靠奇蹟繼續生存下去了。的確,對於那些像“施蒂納”那樣充滿氣體的德國才子和教書匠來說,滿足於關於所有物的基督教幻想(其實只不過是基督教幻想的所有物),比起敘述古代世界的現實的所有關係和生關係的改造過程來要容易得多。
    ①參看“馬太福音”第5章第3節。一譯者注

==========第223頁==========
    206
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    早期基督教徒在鄉下佬雅各的想像中是古代世界的所有者,實際上他們大部分是隸屬於所有者的世界的,他們是奴隸,而且可以被拿到市場上去賣掉。然而在自己的虛構中享樂的“施蒂納”卻繼續不可遏止地歡呼。
    “第一個所有物、第一個偉績已經到手了!”(第124頁)
    施蒂納的利己主義就以這樣的方式繼續爭取所有物和偉績,並繼續獲得“全勝”。在早期基督教徒對古代世界的神學關係中提供了他的全部所有物及其全部偉績的完善原型。基督教徒的這種所有物是被如此說明的:
    “世界失去了神性…它變成平淡無奇的,變成我的所有物,我可以隨我(即精神)所欲地支配它。”(第124頁)
    這就是說:世界失去了神性,因而,它對於我自己的意識來說,擺脫了我的幻想;它變成平淡無奇,因而平淡無奇地對待我,並按照它所慣用的平淡無奇的方式而決不是時我喜歡的方式支配我。撇開“施蒂納”在這裡真的以為古代沒有平淡無奇的世界,真的以為當時世界確為神性所居不說,他甚至還例造這樣一個基督教徒的觀念,它經常嘆息自己對世界的軟弱無力並且把自己在幻想中所獲得的對這一世界的勝利描述為思想上的勝利,還把這一勝和利轉移到世界末日到臨的時候。當現實的世俗政權把手伸進基督教,並且開始利用它時,基督教當然就從此不再脫離世界了,只有在這個時候,基督教才能把自己想像為世界的所有者。聖麥克斯使基督教徒對古代世界具有像青年對“兒童世界”的關係一樣錯誤的關係;他使利己主義者對基督教徒的世界具有像成人對青年世界的關係一樣的關係。

==========第224頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    現在基督教徒所要做的只是如何儘快變為精神貧乏的人並認識精神世界的全部空虛(這正如他對待事物世界時所做的一樣),以便有可能“隨他所欲地支配”精神世界,從而成為完善的基督教徒、利己主義者。可見,基督教徒對古代世界的關係就是利己主義者對近代世界的關係的範例。為這種精神貧乏狀態作準備就是“幾乎兩千年的”生活的內容,這種生活的各主要時代當然只出現於德
    “神聖的精神隨著時間的推移,在一系列的轉變之後成了絕對觀念,絕對觀念又通過各式各樣的變形分為對人們的愛、公民美德、合理性等種種觀念。”(第125、126頁)
    這位德國的孤陋寡聞的人重新把一切顛倒過來。對人們的愛等等的觀念是一些因18世紀特別流通而已經磨損的錢幣,它們在黑格爾那裡變成了絕對觀念的昇華物,但經過這樣的改鑄以後,它們在國外還是很難流通,就像普魯士的紙幣一樣。
    從施蒂納的歷史觀中得出的十分合乎邏輯的並經他多次重複的結論如下:“概念應該處處起決定作用,概念應該調節生活,概念應該統治。這是黑格爾曾經系統地表述過的宗教世界”(第126頁),而我們的這位善良的笨漢卻如此深信這個世界就是現實世界,他竟在下一頁(第127頁)上鄭重其事地說:“現在只有精神在世界上統治著。”他在確信了這種幻想世界之後,甚至能(第128頁)設立“聖壇”,然後“在這個聖壇周圍”“建立教堂”,而這個教堂的“圍牆”會移動腳步前進,“愈來愈遠”。“為時不久這個教堂就環抱了整個地球”;他這位唯一者和他的僕人施里加在教堂之外,“在它的圍牆周圍徘徊,並走向邊緣”;聖麥克斯“由於難忍的飢餓呼號著”,他向他的體人叫道:“還走一步,聖物的世界就勝利了。”突然

==========第225頁==========
    208
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    間施里加“掉進”在他上面的“無底洞”,一真是神來之筆!因為地球是球形,教堂已經環抱了整個地球,所以無底洞只能在施里加之上了。這樣,他就逆著重力定律,揹著天空升起並以此使“唯一的”自然科學獲得榮譽,這對於他來說,是很容易的,因為根據第126頁,“事物的本性和關係的概念”在“施蒂納”看來都可以置之不理,“不是他在議論或推論時的指南”,而且,施里加和重力“所發生的關係本身”因施里加的“唯一性而是唯一的”,這種關係絲毫不“取決於”重力的本性或“別人”例如自然科學家把這種關係“如何歸類”。最後,“施蒂納”懇切地請求我們“不要把”施里加的“行為”和“現實的”施里加“分開”,“並且不要用人的角度來估價他”。
    聖麥克斯在這樣地為他的忠實僕人在天上安置了一個適當的位置之後,便轉而談自身的苦難。在第95頁上,他發現:甚至“絞架”也塗上了“神聖的色彩”:人“觸到它就發抖,在它上面有某種陰鬱的東西,即異己的、非自己的東西”。為了克服絞架的這種異己性,他把它變為自己的絞架,而這一點只有當他把自己吊在絞架上時才能做到。這最後一次犧牲是猶大部落的獅子為利己主義作出的。神聖的基督讓自己釘在十字架上不是為了拯救十字架,而是為了把人們從其非神聖性中拯救出來;非神聖的基督教徒把自己吊在絞架上,為的是把絞架從神聖性中拯救出來或者是把自身從絞架的異己性中拯救出來。
    “第一個偉績、第一個所有物已經到手了,第一次全勝取得了!”神聖的戰士現在已征服了歷史,把歷史化為思想、純思想、僅僅是思想的思想,在日子結束時同他對抗的是一支僅僅由思想組成的軍隊。於是,現在像驢子馱著十字架那樣馱著自己的“絞架”的

==========第226頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    209
    聖麥克斯,以及在天上受到拳足款待而垂頭喪氣地回到主人這裡來的聖麥克斯的僕人施里加,兩人開始討伐這支思想的軍隊,或正確點說,只是討伐這些思想的靈光。這一次與聖物作戰是由滿口金玉良言的桑喬・潘薩擔負的,而堂吉訶德扮演的是恭順而忠實的人的角色。誠實的桑喬像往昔 caballero M anchego(拉・曼卻的騎士)一樣勇敢地搏鬥,並且也和他一樣不免多次把蒙古的綿羊群看成怪影群。肥胖的馬立託奈斯“隨著時間的推移,在一系列的轉變和各種各樣的變形之後”,變為死於綠色貧血的純貞的柏林女裁縫,聖桑喬為他寫了一首輓詩,這首輓詩使所有高等文官和近衛軍尉官都深信拉伯雷的下面這句話的正確:對於解放世界的“士兵來說,首要的武器就是褲襠”。
    桑喬・潘薩的英雄事蹟在於:他是從整支思想敵軍的虛無和空虛來認識這支軍隊的。他的全部偉大的行動並沒有超出認識的範圍,這種認識在日子結束時讓事物的現狀原封不動,只改變自己的觀念一併且還不是關於事物的觀念,而是關於事物的哲學詞句的觀念。
    總之,古代人以兒童、黑人、黑人般的高加索人、動物、天主教徒、英國哲學、無教養者、非黑格爾主義者、事物世界、唯實主義的形式在我們面前過去了,而近代人以青年、蒙古人、蒙古人般的高加索人、人、新教徒、德國哲學、有教養者、黑格爾主義者、思想世界、唯心主義的形式過去了,一在此一切都過去之後,即在監護人會議自古以來就確定了的一切都過去之後,最後的時刻終於來臨了。前兩者的否定的統一已經表現為成人、高加索人、高加索的
    ①“堂吉訶德”中的客店女傭,她是個娼婦,這裡用來調刺“施蒂納”的混亂的體系
    譯者注

==========第227頁==========
    210
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    高加索人、完善的基督教徒,這一副奴才相,“對著朦朧的鏡子觀看,模糊不清”(“哥林多前書”第13章第12節),但是現在在施蒂納經歷了絞架上的苦難和死亡之後,在施里加昇天之後,這種否定的統一已能帶著巨大的力量和偉績來到天國,在雲彩中發出萬丈靈光,並回復到自己的最初的最簡單的命名。“這就是說”:以前作為“某人”出現的東西(參看“舊約的經濟”),現在成了“我”一唯實主義和唯心主義、事物世界和精神世界的否定的統一。唯實主義和唯心主義的這種統一在謝林那裡叫作 Indifferent(無差別),或用柏林話來說,叫作J] eichjiltigkeit沒有區到),而在黑格爾那裡是這樣一種否定的統一,其中兩個環節都被揚棄。聖麥克斯作為個善良的德國思辨哲學家,還總因為“對立面的統一”而不能安睡,他不以此為滿足,他想在某個“有形體的個人”身上,在“完整的人身上看到這種統一,在這方面費爾巴哈在“軼文集”和他的“未來哲學”中已預先給他提供了援助。因此,這個施蒂納式的“我”(它的來臨意味著迄今存在的世界的終結)不是“有形體的個人”,而是按照用同位語作支柱的黑格爾的方法構成的範疇,關於這種範疇的往後的“跳蚤的跳躍”,我們將在“新約”中去認識。這裡我們只還指出點:這個我最終所以能得到實現,是因為這個我完全像基督教徒為自己創立了關於事物世界的幻想一樣,創立了關於基督教徒世界的幻想。像基督教徒把關於事物世界的幻想“塞進自己的頭腦”從而把事物世界佔為己有一樣,“我”通過一系列關於基督教世界思想世界的幻想就把基督教世界、思想世界佔為己有。“施蒂納”把基督教徒關於自己對世界的關係的想像信以為真,認為它是好東西並好心地仿效基督教徒。
    “所以我們認定,人成為正義只憑信仰,不在乎行動。”(“羅馬書”第3章

==========第228頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    第28節)
    在黑格爾看來,近代世界也已化為抽象思想的世界,黑格爾把與古代哲學家相對立的近代哲學家的任務確定如下:古代人必須把自己從“自然的意識”中解放出來,“把個人從直接的感性方式中清洗出來並把個人變為被思維的和思維著的實體”(變為精神),而近代哲學必須“取消僵硬的、確定的、不動的思想”。黑格爾補充道這由“辨證法”來完成“現象學”第26、27頁)。“施蒂納”所不同於黑格爾的地方是:他不靠辯證法而完成了同樣的事。
    6.自由者
    “自由者”在此要幹什麼,這在“舊約的經濟”中已經說明過了。我們本來已經緊挨到的我,現在又離開我們而走向朦朧的遠方,對此我們不能負責。總之,我們沒有在“聖書”第20頁上立即過渡到我,這不是我們的過失。
    A.政治自由主義
    德國資產階級的歷史是瞭解聖麥克斯及其先輩對自由主義的批判的關鍵。我們談一談這一歷史從法國革命以來的某些環節。
    18世紀末德國的狀況完全反映在康德的“實踐理性批判”°中。當時,法國資產階級經過歷史上最大的一次革命躍居統治地位,並且奪得了歐洲大陸:當時,政治上已經獲得解放的英國資產階級使工業發生了革命並在政治上控制了印度,在商業上控制了世界上所有其他地方;但軟弱無力的德國市民只有“善良意志”。康德只談“善良意志”,哪怕這個善良意志毫無效果他也心安理得,他

==========第229頁==========
    212
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    把這個善良意志的實現以及它與個人的需要和慾望之間的協調都推到彼岸世界。康德的這個善良意志完全符合於德國市民的獻弱受壓迫和貧乏的情況,他們的小眼小孔的利益始終不能發展成為個階級的共同的民族的利益,因此他們經常遭到所有其他民族的資產階級的剝削。與這種小眼小孔的地方利益相適應的,一方面是德國市民的現實的地方的、省區的褊狹性,另一方面是他們的世界主義的自誇。總之,自宗教改革以來,德國的發展就具有了完全的小資產階級的性質。舊的封建貴族絕大部分在農民戰爭中被消滅了,剩下的或者是直屬帝國的小諸侯,或者是些小地主,或者是些鄉居的容克地主;這些小諸侯逐漸取得相當的獨立地位並在極小的偏僻的地區內仿效君主專制;這些小地主在小莊園內耗盡了自己的微產,後來就靠在小邦軍隊和政府辦公室中找個小職位以餬口;而這些鄉居的容克地主過的生活在最不講究的英國鄉紳或法國 gentilhomme de prov ince(鄉紳)看來都是不體面的。農業的經營方式既不是小塊經營,也不是大生產,它雖然保存著農奴的依附和徭役,但決不能喚醒農民去尋求解放,因為這種經營方式本身不能使積極革命的階級形成起來,也因為沒有與這樣的農民階級相適應的革命資產階級
    至於談到市民,我們在這裡只能指出某些特點。當時的特點是:亞麻紡織工場,亦即以腳踏紡車和手織機為基礎的工業,在德國還起著一些作用,而恰恰在這個時候,這些笨拙的工具在英國已被機器排擠掉了。特別值得汪意的是德國和荷蘭的相互關係。荷蘭是漢撒同盟中唯一在商業上佔有重要地位的成員,荷蘭脫離了這個同盟,它使德國除了兩個港口(漢堡和不來梅)以外同世界貿易隔絕,並從此時起便控制了德國的全部貿易。德國市民過於軟

==========第230頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    弱,不能限制荷蘭人的剝削。小小荷蘭的資產階級比人數眾多的德國市民強大,荷蘭資產階級已有很發展的階級利益,而德國市民卻沒有共同利益,只有分散的小眼小孔的利益。與利益的分散性相適應的是政治組織的分散性一許多小公國和帝國自由市。在德國政治集中所需要的一切經濟條件都不具備,怎麼能談到政治集中呢?由於每一個生活領域都軟弱無力(這裡既談不上等級,也談不上階級,而頂多只能談已屬過去的等級和尚未形成的階級),因此其中任何一個領域都不能獲得絕對的統治。由此產生的必然結果是,在德國以最畸形的、半家長制的形式表現出來的君主專制的時代裡,由於分工而取得了對公共利益的管理權的特殊領域,獲得了異乎尋常的、在現代官僚政治中更為加強的獨立性。這樣一來,國家就構成一種貌似獨立的力量,而這種在其他國家曾是暫時現象過渡階段)的情況,在德國一直保持到現在。由於國家的這種情況,也就產生了在其他國家從來沒有過的循規蹈矩的官僚意識以及在德國很流行的關於國家的一切幻想;由於這種情況,也就產生了德國理論家不依賴市民的那種虛假的獨立性,即這些理論家用以表達市民的利益的形式和這些利益本身之間的假象的矛盾在康德那裡,我們又發現了以現實的階級利益為基礎的法國自由主義在德國所採取的特有形式。不管是康德或德國市民(康德是他們的利益的粉飾者),都沒有覺察到資產階級的這些理論思想是以物質利益和由物質生產關係所決定的意志為基礎的。因此,康德把這種理論的表達與它所表達的利益割裂開來,並把法國資產階級意志的有物質動機的規定變為“自由意志”、自在和自為的意志、人類意志的純粹自我規定,從而就把這種意志變成純粹思想上的概念規定和道德假設。因此當這種強有力的資產階級自由主義

==========第231頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的實踐以恐怖統治和無恥的資產階級鑽營的形態出現的時候,德國小資產者就在這種資產階級自由主義的實踐面前畏縮倒退了在拿破崙統治下,德國市民還繼續靠他們的微小的盤剝和偉大的幻想過日子。如果舉出聖桑喬所能理解的美文學材料來說,那末,他可以在讓・保爾的作品中讀到關於當時在德國佔支配地位的小商販盤剝精神的描寫。德國市民們罵拿破崙逼得他們喝假咖啡,罵拿破崙駐兵和募兵擾亂了他們的安寧,他們把自己的所有精神上的憤慨都發洩在拿破崙身上,而把自己的一切讚揚加給英國其實,拿破崙清掃了德國的奧吉亞斯的牛圈,修築了文明的交通大道,為他們作了極大的貢獻,而英國人卻只是找適當機會去atort et a trav ers(不擇手段,千方百計)剝削他們。德國的諸侯也表現了同樣的小資產階級的精神,他們自認為是為維護正統原則、反對革命而鬥爭,其實他們只不過是英國資產階級掏錢買通的僱傭兵。在這種普遍的幻想的氣氛中,在幻想方面有特權的等級
    思想家、教書匠、大學生、“道德協會”"的會員一一起帶頭作用,並用適合自己的誇張形式去表達普遍的幻想和對利益的不關心,這完全是理所當然的
    七月革命G這裡我們只談幾個重點,所以中間階段就撇開不談
    了)從外面迫使德國人接受適合於發展成熟的資產階級的政治形式。由於德國的經濟關係還遠遠沒有達到與這些政治形式相適應的發展階段,所以市民們只把這些形式當作抽象觀念、自在和自為的原則、虔誠的心願和詞句、康德式的意志的自我規定和市民們所應該成為的那種人的自我規定。因此他們比其他民族更合乎道德
    ①典故出自希臘神話,奧吉亞斯王有大牛圈,養牛三千頭,三十年未打掃。後來以此比喻極其骯髒的地方
    譯者注

==========第232頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    地和更不顧利害地對待這些形式,也就是說,他們表現出非常獨特的侷限性,並且他們的任何意圖都沒有獲得成功。
    最後,外國的日益加劇的競爭和德國愈來愈不能不參加進去的世界交往,迫使德國人的分散的地方的利益結合為一定程度的共同利益。德國市民開始考慮,特別是從1840起開始考慮如何保障共同利益;他們成為民族主義者和自由主義者並開始要求保護關稅和憲法。因此,現在他們差不多已經達到了法國資產階級在1789年所處的階段。
    如果像柏林的思想家一樣,停留在德國地方性印象的圈子裡議論自由主義和國家,或者僅限於批判德國市民關於自由主義的幻想,而不從自由主義與它所由產生的並賴以確實存在的現實和利益的聯繫上去理解自由主義,那末,自然就要得出世界上最荒謬的結論。正如我們所看到的:這種至今仍這樣表現出來的德國自由主義,已經是通俗形式的空洞的幻想,是現實的自由主義在思想上的反映。在這種情況下,把它的內容變為哲學,變為純粹的概念規定,變為“對理性的認識”,真是易如反常!如果不幸,甚至對於這種浸透市民精神的自由主義所知道的,也只是黑格爾以及完全在他影響下的教書匠們所給它的那種遠離實際的形態,那末就會得出完全屬於聖物領域的結論。這一點我們馬上可以從桑喬的可悲的例子中看到。
    “近來”在積極的人士中關於資產者的統治“談得如此之多”“因此,如果這種消息也傳入柏林”(其實早就通過柏林人布爾所譯的路易・勃朗的著作傳入了柏林),並在那裡引起善良的教書匠們的注意,“這就不必驚奇了”(“維幹德”第190頁)。但是,決不能說“施蒂納”在其搜取流行的觀念的方法中“已為自己制定了特別

==========第233頁==========
    216
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    有效的和有利的方法”(“維幹德”,同上),這從他如何利用黑格爾這一點中已經看得很清楚,以後還會更加清楚。
    近來自由主義者和資產者被等同起來,這一點沒有為我們的這位教書匠所忽略。但由於聖麥克斯把資產者和善良的市民、德國的小市民等同起來,所以他不理解他僅僅從別人口中得知的那些詞句的真正意思,不理解一切權威作家所說出的那些詞句的意思,就是說他不理解自由主義的詞句是資產階級的現實利益的唯心的表達,反而認為資產者的最終目的是要成為完善的自由主義者,國家的公民。在麥克斯看來,並非 bourgeois(資產者)是 citoyen(公民)的真理,相反地, citoyen是 bourgeois的真理。這種既是神聖的又是德國的見解竟得出了這樣的結論:在第130頁上“市民地位”(應讀作:資產階級的統治)變為“思想,僅僅是思想”,而“國家”卻作為“一個真正的人”出現,他在“人權”中賦予每一個資產者以“人”的權利,使他們真正名正言順。這一切都是在關於國家和人權的幻想在“德法年鑑”中被充分揭露0(這一事實聖麥克斯終於在其1845年的“辯護性的評註”中已經注意到了)之後完成的。因此,他可以把作為自由主義者的資產者與作為經驗的資產者的資產者分開,從而把資產者變為神聖的自由主義者,就像他把國家變為聖物”,把資產者對現代國家的關係變為神聖的關係、變為膜拜第131頁)一樣,這樣一來,他其實也就結東了他對政治自由主義
    ①在“德法年鑑”中,按照所闡述的問題的性質,只對法國革命所宣佈的人權作了揭露。然而這種把竟爭看作“人權”的觀點還可在一世紀前的資產階級代表(約翰・漢普敦、配第、布阿吉爾貝爾、柴爾德等)那裡發現。關於理論的自由主義者對資產者的關係,可參看上面講的關於一個階級的思想家對這一階級本身的關係。

==========第234頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    217
    的批判。他把政治自由主義變成了“聖物”0
    在這裡,我們舉幾個例子來說明聖麥克斯如何用歷史方面的阿拉伯式圖案裝飾自己的這種所有物。他為了這個目的援引法國革命,關於法國革命,他的歷史事務的經紀人聖布魯諾曾根據他們所簽訂的供應協定向他供應了某些材料。
    聖麥克斯藉助於又是從聖布魯諾“回憶錄”中抄襲來的巴伊的幾句話便聲明說:“那些至今為止是臣民的人”,由於三級會議的召開而“意識到他們是所有者”(第132頁)。恰好相反, mon brav e我的老朋友)!那些至今為止是所有者的人由此而意識到他們已不再是臣民,一這種意識早就已經獲得了,例如在重農主義者那裡;而在蘭蓋的著作中(“民律論”,1767),在邁爾西埃、馬布利以及切反對重農主義者的著作中,這種意識則是通過反資產者的論戰的形式獲得的。這一思想在革命初期就立即被人理解了,例如
    Cercle social(社會小組)中的布里索、福適、馬拉和一切反對拉斐德的民主主義者。如果聖麥克斯按照不是像他的歷史事務經紀人所說的那樣去理解問題,他就不會驚奇地說:“巴伊的話聽起來是這樣,[似乎今後每一個人都成為所有者了…”]
    …“施蒂納”認為:“對於善良的市民來說',誰在保護他們和他們的原則,是專制君主成立憲君主,還是共和國等等,都沒有區別”
    對於在柏林酒鋪中泰然自若地喝啤酒的“善良的市
    民”來說,這無疑都“沒有區別”;但對於起歷史作用的資產者來說,這卻決不一樣。“善良的市民”“施蒂納”在這裡,像在整個這一節中
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“這樣一來,對他來說,一切批判的“最終目的達到了”,青紅皁白,一律不分了:這樣一來,他就承認了自己對資產階級統治的現實基礎和現實本質的無知
    編者注

==========第235頁==========
    218
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    那樣,又這樣設想:法國、美國和英國的資產者都是善良的柏林小市民、啤酒店的老主顧。如果把上引詞句從政治幻想的語言譯成容易理解的人的語言,那就是說:對於資產者來說,他們佔絕對統治,或他們的政治權力和經濟權力為其他階級所限制,都“沒有區別聖麥克斯以為:專制君主或隨便什麼人都會像資產階級自己保護自己一樣有效地保護資產階級。甚至“資產階級的原則”一一使國家政權服從 chacun pour soi,, chacun chez soi(人人為自己人人顧自己)這一原則並利用國家政權來達到這一日的一也會得到“專制君主”的保護!請聖麥克斯給我們舉出這樣一個國家來,在那裡有發達的商業和工業,有激烈的競爭,而資產者卻讓“專制君主”來保護自己的利益。
    “施蒂納”在這樣地把起歷史作用的資產者變為不起歷史作用的德國小市民之後,當然除“安逸的市民和忠誠的官吏”(!)這兩個只會在“神聖的”德國土地上出現的怪影之外,也就不會知道任何其他資產者,並且可以把他們結合為一個“恭順的奴僕”階級(第139頁)。希望“施蒂納”去看看倫敦、曼徹斯特、組約和巴黎交易所中的那些恭順的奴僕,哪怕看一次也好!既然聖麥克斯騎在自己的馬上,所以他也就可以 the whole hog(全力)以赴,並且相信“二十一印張”的一位愚蠢的理論家所說的“自由主義是對應用於我們現存關係上的理性的認識”,並且宣稱“自由主義者是熱中於理性的人”。從這些[…]詞句中可以看出:德國人受他們原先的關於自由主義的幻想的束縛還非常深。“亞伯拉罕在無可指望的時候相信仍有指望……所以這就算為他的義。”(“羅馬書”第4章第18節和第22節)
    “國家付出很多錢,以便使它的善良的市民能少付錢而無危險:國家通過

==========第236頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    多給錢來保證自己得到僕人,它用這些僕人來組成保衛善良市民的力量警察;善良的市民心甘情願地繳給國家鉅額捐稅,以便能夠付給自己的工人以更少的錢。”(第152頁)
    應該讀作:資產者給自己的國家很多錢,並讓全國向國家付錢,以便他們能少付錢而無危險;他們通過多給錢來保證使國家的僕人成為保衛自己的力量一警察;他們心甘情願地繳付並讓全國來繳付鉅額捐稅,以便可能無危險地把他們所繳付的錢作為貢稅(作為工資扣款)轉嫁給工人。“施蒂納”在這裡有一個經濟學上的新發現:工資是資產階級付給無產階級的貢稅、捐稅:而其他的普通的經濟學家則認為捐稅是無產階級付給資產階級的貢稅。
    現在我們的聖師從神聖的市民階級轉到施蒂納式的“唯一的”無產階級(第148頁)。這樣的無產階級是由“騙子、罪犯、盜賊、凶手、賭棍、無正當職業的窮人和輕率的人”組成的(同上)。他們是“危險的無產階級”2,一轉眼他們又被“施蒂納”歸結為“孤獨的號叫者”,最後歸結為“流浪者”。“流浪者”一詞的完善的表達是“精神的流浪者”,他們不能“停留在溫和的思想方式的範圍內”…“所謂的無產階級或《通過同位語)赤貧現象就具有這樣的廣泛的意義!”第149頁)
    在第151頁上說:“反之,國家”在無產階級身上“敲骨吸髓由此可見,整個無產階級是由破了產的資產者和破了產的無產者、由大批遊民組成的,遊民在各個時代都有過,而在中世紀制度崩潰後他們的大批存在先於普通無產階級的大批形成,就像聖麥克斯根據英國和法國的法律以及有關文獻就會深信的那樣。我們的聖者對無產階級的看法,同“善良的安逸的市民”特別是“忠誠的官吏”對無產階級的看法完全一樣。他始終如一地把無產階級和赤貧

==========第237頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    現象等同起來,實際上赤貧現象只是破了產的無產階級所處的狀況,是已無力抵抗資產階級壓迫的無產者所淪落到的最後階段,只有這種精疲力竭的無產者才是赤貧者。參看:西斯蒙第的著作、威德的著作等等。比方說,在某種條件下,“施蒂納”及其夥伴在無產者的眼裡很像赤貧者,但無論如何不像無產者。
    這就是聖麥克斯“自己的”關於資產階級和無產階級的想法。但是,他依靠這些關於自由主義、善良市民和流浪者的幻想,當然得不到什麼結果,因此他為了過渡到共產主義,就不得不把他所能聽說到的現實的普通的資產者和無產者引到話題中來。這出現在第151頁和第152頁上,在這裡流氓無產階級變為“工人”,變為普通的無產者,而資產者則“隨著時間的推移”“有時”作出一系列“形形色色的轉變”和“各式各樣的變形”。在一行中我們讀到“有產者統治著”,這是普通的資產者;往下六行談到:“由於得到國家的恩寵,資產者才成其為資產者”,這是神聖的資產者;再往下六行又談到:“國家是資產階級的 status(狀況)”,這是普通的資產者;而後就這樣解釋:“國家把有產者的財產作為采邑交給他們”,因此,“資本家的”“金錢和財產”,就是國家作為采邑交給他們的“國家財產”;可見這裡談的是神聖的資產者。最後,這一萬能的國家又變為“有產者的”即普通資產者的“國家”:往下與此相一致的還有一處“由於革命,資產階級成了萬能的。”(第156頁)至於這些“折磨心靈的”和“驚心動的”矛盾,如果聖麥克斯不是得到德語中
    Burger這個詞的幫助,使他能隨心所欲地把它一會兒解釋為citoyen(公民),一會兒解釋為 bourgeois(資產者),一會兒解釋為德國的“善良市民”,他就決不能製造出這些“折磨心靈的”和“驚心動魄的”矛盾,至少是絕對不敢把它們公開出來。

==========第238頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    221
    在繼續往下談之前,我們還應指出兩個政治經濟學上的偉大發現,這些發現是為我們的這位笨伯“在心靈深處”“懷有”的,它們與第17頁上所敘述的“青年的愉快”有一個共同點,即它們也是“純粹的思想”。
    在第150頁上說,現存社會關係的一切罪惡歸根到底在於“市民和工人相信金錢的真理”。”鄉下佬雅各以為,在散佈於世界上一切文明國家中的“市民”和“工人”的權力下,有朝一日突然這樣記載:他們“不相信”“金錢的真理了”。他甚至深信:如果這種胡思亂想可能的話,那就會有所收穫。他相信:任何一個柏林的著作家都能像他在腦中消除神的“真理”或黑格爾哲學的“真理”那樣容易地消除“金錢的真理”。至於貨幣是一定的生產和交往關係的必然產物並且只要這些關係存在時貨幣總是“真理”,這一點當然跟聖麥克斯這樣的聖者毫無關係,因為他兩眼朝天,把他的世俗的臀部對著世俗的世界。
    第二個發現是在第152頁上作出的,這個發現是:“工人不能利用自己的勞動”,因為工人“落在”獲得“作為采邑的”“某種國家財產”的“那些人手裡了”。這只是進一步闡述上面已經引過的第151頁上的一個論點,即國家在工人身上敲骨吸髓。這裡任何人都會立刻“引起”“一個簡單的思考”:國家怎麼會不同樣地給“工人”以某種“國家財產”“作為采邑”呢?(“施蒂納”不這樣做,這是不必“驚奇”的。)如果聖麥克斯給自己提出這個問題,那末他也許就不去虛構“神聖的”市民階級了,因為那時他就必然會看到有產者和現代國家處在怎樣的關係之中
    通過資產階級和無產階級的對立過渡到共產主義,甚至“施蒂納”也知道這一點。但如何過渡,只有“施蒂納”知道。

==========第239頁==========
    222
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “工人在自己的手中握有極大的力量…他們只要停止工作並且把他們的產品看作自己的財產和自己的消費品就行了。這就是時而在這裡時而在那裡爆發的工人騷動的意義。”(第153頁)
    工人騷動早在拜占庭皇帝吉農的統治時代就招來了特別法(Zeno, de nov is operibus constitutio(吉農的新勞動條例))工人強動在14世紀爆發為扎克雷起義和瓦特・泰勒起義,1518年“爆發為”倫敦的 evil M ay- day(五月黑道日)72,1549年“爆發為”製革匠凱特的大起義;後來工人騷動招來了在愛德華六世統治的第二年和第三年所頒佈的第十五號法令以及一系列類似的議會法令:緊接著在1640年和1659年(這一年之中有八次起義),在巴黎發生了騷動,從14世紀起,根據當時的法律來判斷,騷動在法國和英國一定是常有的現象;在英國從1770年起,在法國從革命時起,工人經常用暴力和計謀進行反對資產階級的連綿不斷的戰爭。對聖麥克斯來說,所有這一切騷動僅僅是“正如德國報紙所報道的”,“時而在這裡時而在那裡”,在西里西亞、波茲南、馬格德堡和柏林發生的。
    照鄉下佬雅各所想像的,即使生產者“停止工作”,產品仍然作為“看”和“消費”的對象繼續存在和再生產。
    正如在上面談到貨幣問題時的情形一樣,我們這位善良的市民在這裡又把散佈在整個文明世界的“工人”變為一個緊密的團體,似乎它只要通過某種決議就可以擺脫一切困難。當然,聖麥克斯不知溫,僅僅從1830年起在英國就至少作過五十次的嘗試:他不知道,為了把全體工人,但僅僅是英國的工人,聯合到一個統的協會中去,目前又在作一次嘗試;他不知道完全是經驗的原因嚴重地妨礙了所有這些計劃的順利實現。他不知道,甚至少數工人

==========第240頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    223
    只要他們聯合起來停止工作,就很快地要陷入一種不得不進行革命發動的境地。這一事實,其實他可以從1842年的工人起義和更早一些的1839年的威爾士起義中看清楚,當時工人中的激昂的革命情緒第一次充分地表現在與全民武裝同時宣佈的“神聖月中。在這裡,我們又看到:聖麥克斯總是竭力強迫人們把他的胡說當作歷史事實的“極深刻的意義”接受過來(這隻有在他的無人稱的“某人”那裡才能做到),“在這些歷史事實中,他加進了他的意思,這樣一來,它們就不得不流為胡說。”(“維幹德”第194頁)然而,任何無產者都不會想到向聖麥克斯請教關於無產階級運動的“意義”問題,或是向他徵求關於現階段如何採取行動反對資產階級的意見。
    我們的聖桑喬在結束這一偉大的遠征之後,便回到他的馬立託奈斯那裡,並且大吹大擂起來
    “國家建立在勞動奴隸制上。如果勞動變成自由的,國家就滅亡。”(第153頁)
    現代國家、即資產階級的統治,是建立在勞動的自由之上的。要知道聖麥克斯本人一不止一次地,但又是多麼滑稽可笑地!一已經從“德法年鑑”中剽竊了這樣的真理:與宗教、國家、思維等等的自由(“有時”“同樣地”“或許”也包括勞動的自由)一起得到解放的,不是我,而只是我的奴役者中的某個人。勞動的自由是工人彼此之間的自由競爭。聖麥克斯無論在所有其他的領域中或在政治經濟學中都非常不走運。勞動在所有文明國家中已經是自由的了;現在的問題不在於解放勞動,而在於消滅這種自由的勞
    ①“神聖月”是1839年英國憲章派提出來的,即工人總罷工的口號。一譯者注

==========第241頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    B.共產主義
    聖麥克斯之所以把共產主義叫作“社會自由主義”,是因為他清楚地知道:自由主義這個詞在1842年的激進派和最先進的柏林自由思想者73那裡是多麼不受恩寵。這個轉變同時就給了他理由和勇氣來借“社會自由主義者”之口說出在“施蒂納”之前從未說過的一切亂七八糟的東西,然後反駁這些東西,同時就是反駁共產主義又
    對共產主義的克服是通過一系列虛構,一部分是邏輯的虛構,部分是歷史的虛構,來實現的。第一個邏輯虛構。
    因為“我們發現自己已成為利己主義者的奴僕”,“我們”自己就不“應當成為利己主義者…而最好使利己主義者完全不存在。我們願使他們大家都成為遊民,讓大傢什麼也不佔有,因而大家”都佔有。
    社會自由主義
    者就是這樣說的。一一你們稱為大家”的究竟是誰呢?這就是社會'”(第153頁)
    這裡桑喬依靠幾個引號就把“大家”變成人,變成作為人、作為主體的社會=神聖的社會、聖物。現在我們這位聖者樂得其所,並且能夠用自己的一股怒火去燒毀“聖物”,這樣,共產主義當然就被消滅了。
    聖麥克斯在這裡又使“社會自由主義者”硬把他的胡說八道當成他們的話說出口,這沒有什麼好“驚奇”的。首先,他把作為私有者對某物的“佔有”與一般的“佔有”混為一談。他不去考察私有財產對生產的特定關係,不去考察作為地主、食利者、商人、工廠主、

==========第242頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    225
    工人對某物的“佔有”一這裡“佔有”是完全特定的佔有,是對他人勞動的支配一他沒有這樣做,而把所有這些關係變為“一般佔
    宣稱“民族”是最高所有者的政治自由主義。因此,共產主義已無須“消滅”“個人財產”,至多是去平均分配“采邑”,在這裡實行egalite(平等)。關於作為“最高所有者”的社會以及關於“遊民”的問題,請聖麥克斯去看一下1840年的“平等論者”這份雜誌
    “社會的財產是一個矛盾,但社會的富裕是共產主義的結果。與謙虛的資產階級道德家相反,傅立葉說過一百次:社會的罪惡不在於某些人有得太多,而在於大家有得太少”,因此,他在“虛假的工業”(1835年巴黎版第410頁)中預告了“富人的貧窮”。
    同樣,早在1839年一一也就是說在魏特林的“保證”“出現以前一一出版於巴黎的德國共產主義雜誌“人民呼聲”(第2期第14頁)中就談到
    “私有財產,這種常被稱頌的、勤奮的、適意的、無罪的“私人獲得',使生活的富裕受到明顯的損害。
    聖桑喬在這裡把某些轉向共產主義的自由主義者的想法、把某些從非常實際的考慮出發並以非常慎重的形式闡述自己觀點的共產主義者的表達方式看作是共產主義。
    在“施蒂納”把財產轉歸“社會”之後,這一社會的全體成員在他看來立刻都變為乞丐和遊民,雖然按照他所設想的共產主義秩序,他們“具有”“最高所有者”。他向共產主義者好心好意地建議:
    ①這裡缺少四頁手稿,其中包括“第一個邏輯虛構”的結尾和“第二個邏輯虛構”的開頭
    編者注

==========第243頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “使“遊民'這個詞變成光榮的稱呼,就像革命使市民”這個詞變成光榮的稱呼一樣”。這個建議是說明他如何把共產主義和一件早就過去的事情混為一談的一個突出的例子。革命甚至使“長褲漢”這個與《 honnetes gens》(“正人君子”)相對立的詞“變成光榮的稱呼”,而通過他的十分拙劣的翻譯,《 honnetes gens》就變成善良的市民。聖桑喬這樣做是為了使先知墨林書中所寫的關於未來的偉人應該自行掌嘴三千三百下的話得以實現
    Es meester, que Sancho tu escuderose de tres mil azotes, y tre cientos
    En ambas sus valientes posaderas
    Al aire descubiertas, y de modo
    escuezan, le amarguen
    le en faden
    D on Q uite, tomo I, cap.35)0
    聖桑喬斷言,“社會升為最高所有者”是“為了人類利益而對個人進行的第二次掠奪”,其實共產主義只是對“個人掠奪到的東西”的徹底“掠奪”。“因為掠奪行為在他看來無可爭辯地是醜惡的東西,所以”聖桑喬“認為,例如”:他“已經”用上述“命題”給共產主義“加上了汙名”(“聖書”第102頁)。“既然”“施蒂納”“感到”在共產主義制度下“甚至有掠奪行為”,“他怎麼能不對它‘深惡痛絕’和義憤填膺'!”(“維幹德”第156頁)因此,我們要請“施蒂納”給我們指出有哪一個資產者在談到共產主義(或憲章主義)時能夠不對
    你的忠心的僕從桑喬,
    應該露出他那兩扇肥厚結實的屁股,自己給自己抽打三千三百鞭,而且必須打很狠,打得痛楚難熬。
    (“堂吉訶德”第2部第35章)一一編者注

==========第244頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    我們激昂慷慨地說出同樣的蠢話。對於資產者認為是“個人的”東西,共產主義毫無疑問是要加以“掠奪”的
    第一個推論。
    第349頁。“自由主義立即出面發表聲明說:人按其本質來說不應該成為所有物,而應該成為所有者。由於這裡談的是人,而不是某一個人,所以各個人特別感興趣的關於私有財物的數量問題,留給他們自行處理。因此各個人的利己主義在確定這個數量時保有最廣闊的迴旋餘地,並進行不倦的競爭
    這就是說:自由主義,即自由主義的私有者,在法國革命之初給私有財產以自由主義的外觀,宣佈它是人的權利。他們由於自己處在進行革命的政黨的地位,因而不得不這樣做;他們甚至不得不讓法國農民群眾不僅有財產權,而且可能取得現實財產,他們能夠做這一切,是因為他們最感興趣的他們私有財物的“數量”因此仍可不受侵犯,甚至還獲得了可靠的保障。其次我們在這裡發現聖麥克斯從自由主義中引出竟爭,這是他打歷史的耳光,是他由於在上面被迫自己打了自己耳光而進行的報復。我們在黑格爾的著作中找到了聖麥克斯讓自由主義“立即出面發表”的宣言的“更準確的解釋”,黑格爾在1820年提出了這樣的思想:
    “就對待外在事物的關係而言,我佔有財產,是合乎理性的《即適合於作為理性、作為人的我)…至於我佔有什麼和數量多少,這可以說是法律上的偶然性。”(“法哲學”第49節)
    黑格爾的特點是:他把資產者的詞句變為真正的概念,變為財的本質,而“施蒂納”在這一點上絲毫不差地模仿他。現在聖麥克斯在上述論斷的基礎上作更進一步的聲明
    共產主義“提出了財產的數量的問題,並作了如下的回答:人需要多少就得有多少。但是我的利己主義能否滿足於此呢!
    不,我能佔有多少

==========第245頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    就得有多少”(第349頁)。
    第一,這裡應該指出,共產主義所依據的決不是黑格爾“法哲學”第49節所提出的公式:“佔有什麼和數量多少”。第二,“共產主義”沒有考慮到要給“人”什麼東西,因為“共產主義”決不認為“人”除“需要”一個簡短的批判的闡明以外還“需要”什麼東西。第三,施蒂納把今天的資產者的“需要”悄悄加給共產主義,於是也就導入種差別,這種差別由於它的貧乏而只能在今天的社會及其在思想上的反映中,即在施蒂納的“孤獨的號叫者”和自由女裁縫的聯盟中オ有意義。“施蒂納”又表現了對共產主義的偉大的“洞察”。最後,聖桑喬要求他能佔有多少,就得有多少(如果這不是通常資產階級的說法,即每一個人應按其能力來佔有,應有自由獲利的權利),他以為在他這樣的要求中共產主義已經實現,並使他有可能自由地發揮和施展自己的“能力”。但是,這和他的“能力”本身樣,決不只是取決於桑喬,也取決於他生活於其中的生產的和交往的關係(參看後面的“聯盟”章)。但是,聖麥克斯本人也沒有按照自己的學說行動,因為他在他的全部“聖書”中“需要”和利用的是他完全“不能佔有”的東西。
    第二個推論
    “但社會改革家向我們鼓吹某種社會的權利。這樣個人就成為社會的奴隸。”(第246頁)“按照共產主義者的意見,每個人應該享有永久的人權。”(第238頁)
    究竟無產階級作家如何使用“權利”、“勞動”等等術語以及批判怎樣對待它們,我們將在論及“真正的社會主義”時談到(見第卷)。至於談到權利,我們和其他許多人都曾強調指出了共產主義對政治權利、私人權利以及權利的最一般的形式即人權所採取的

==========第246頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    反對立場。請看一下“德法年鑑”,那裡指出特權、優先權符合於與等級相聯繫的私有制,而權利符合於競爭、自由私有制的狀態(第206頁及其他各頁);指出人權本身就是特權,而私有制就是壟斷。其次,那裡對法(權利)的批判是與對德國哲學的批判聯繫在一起的,並且這種批判是從對宗教的批判中得出的結論(第72頁):同時,那裡直接地強調指出:那些似乎一定能導向共產主義的法律上的公理,都是私有制的公理,而共同佔有權是私有財產權的想像中的前提(第98、99頁)。
    提出上述的說法來反對巴貝夫,認為他是共產主義的理論代表,一諸如此類的事,也只有這位柏林的教書匠才會想得出來但是“施蒂納”大言不慚地在第247頁上斷言:
    共產主義既然認為“所有的人都有天賦的平等權利,那末它就反駁了自己說的人們沒有任何天賦的權利這一論點。因為,例如它不願承認父母對子女有權利,它取消了家庭。總之,這一革命的或巴貝夫主義的原則(參看“瑞士的共產主義者”,委員會的報告書第3頁)完全是建立在宗教的即錯誤的觀點
    個美國佬來到英國,在那裡碰到保安法官阻止他鞭打自己的奴隸,他氣沖沖地道: Do you call this a land of liberty, where a man can' t larrup his nigger?(你們把一個不準人鞭打自己黑奴的國家叫作自由國家嗎?)
    聖桑喬在這裡加倍出醜。第一,他認為:承認子女對父母有“天賦的平等權利”,給子女和父母平等人權,就是取消了“人的平等權利”。第二,鄉下佬雅各在前兩頁談到:國家不干涉父親打兒子的事,因為國家承認家庭權利。由此可見,一方面被他拿來冒充特殊(家庭)權利的東西,另一方面又被他包括入“人的天賦的平等權

==========第247頁==========
    230
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    利”之內。最後他向我們供認他只是從布倫奇裡的報告書中知道巴貝夫的,而布倫奇裡在他的這一報告(第3頁)中也供認他的所有知識是從強悍的法學博士羅・施泰因那裡得來的”。聖桑喬關於共產主義的高深知識從這段引文中就看得出來。就像聖布魯諾是他的革命事務的經紀人一樣,聖布倫奇裡是他的共產主義事務的經紀人。在這樣的情況下,如果我們的土生的上帝之言在幾行以後就把革命的 fraternite(友愛)歸結為“上帝的兒女的平等”(在什麼樣的基督教教義中談到 egalite(平等)呢?),我們也就不必驚奇了。
    第三個推論
    第414頁:由於共有原則在共產主義中已登峰造極,因此共產主義=“愛的國家的神光”。
    聖麥克斯在這裡從他本人捏造的愛的國家中引伸出共產主義,因此,這種共產主義完全是施蒂納式的共產主義。聖桑喬所知道的或者就是利己主義,或者就是要求人們的愛、憐憫和施捨,者必居其一。對他來說,在這種二難推論之外和在它之上,什麼也沒有
    第三個邏輯虛構。
    “由於在社會中出現了最嚴重的弊病,所以特別是〈!》被壓迫者〈!》想到切過錯都在社會,並給自己提出發現真正社會的任務。”(第155頁)相反地,“施蒂納”“給自己提出”的“任務”是:發現合乎他心意的社會、神聖的社會、作為聖物的社會。現在“在社會中”那些“被壓迫者”只是“想到”如何實現合乎他們心意的社會,為此首先就必
    ①雙關語:《 die rechte Gesellschaft》--“真正的社會”:《 ihm rechte
    Gesl- shafts--“合乎他心意的社會”
    編者注

==========第248頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    231
    須在已有的生產力的基礎上取消現在的社會。e.g(舉例來說),因為在一臺機器中“出現了嚴重的毛病”,例如,它停止工作,那些需要這臺機器的人(例如為了賺錢)認為毛病在機器中,並想法改變機器,等等,而按照聖桑喬的意見,他們給自己提出的任務不是為自己修好機器,而是發現真正的機器、神聖的機器、作為聖物的機器、作為機器的聖物、天國的機器。“施蒂納”勸告他們“在自身中”尋找過錯。例如,他們需要鋤和犁,難道這不是他們的過錯嗎?艱道他們不能赤手空拳去種和挖馬鈴薯嗎?關於這一點,聖者在第156頁上對他們作了如下的說教:
    “人們總是先在別的地方,在國家中、在富人的自私自利中尋找過錯,就是不在自身中尋找過錯,這只不過是一種由來已久的現象。其實自私自利也正是我們的過錯。”
    正如我們在上面所看到的,那個認為赤貧現象的“過錯”“在國家”的“被壓迫者”不是別人,正是鄉下佬雅各自己。其次,那個認為“過錯”要在“富人的自私自利”中尋找而心安理得的“被壓迫者”又不是別人,正是鄉下佬雅各。關於其他被壓迫者,他其實很可以從裁縫兼哲學博士約翰・瓦茨的“事實和臆想”以及霍布遜的“貧人手冊”中得到啟發。第三,誰是“我們的過錯”的承擔者呢?是生下來就患瘰癘病、靠鴉片撫養大並七歲就被送進工廠的無產階級的兒童嗎?是在這裡被責成去單槍匹馬地“起義”反對世界市場的個別工人嗎?是那些或是死於飢餓或是淪為娼妓的姑娘嗎?都不是,而只是那個“在自身中”尋找“一切過錯”即整個現代世界秩序的“過錯”的人,換句話說,又不是別人,正是鄉下佬雅各自己。“這只不過是一種由來已久的現象”,即基督教的內省和懺悔的現象,不過它具有了德國思辨的形式和唯心主義的詞句;按照這些詞句

==========第249頁==========
    232
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    我、一個現實的人,必須改變的不是現實(要改變現實,我只有和其他人合作才做得到),而是在我自身中改變自身。“這只不過是作家內心的自相鬥爭”(“神聖家族”第122頁,參看第73、121和306
    總之,在聖桑喬看來,受社會壓迫的人尋找真正的社會。如果他徹底的話,他勢必要讓那些“在國家中尋找過錯”的人應該去尋找真正的國家,因為在他那裡這些人也就是被壓迫者。但是他無法這樣辦,因為他已經聽說共產主義者想消滅國家。他現在不得不虛構消滅國家之說了,為了完成這件事,我們的聖桑喬仍然是依靠自己的“小驢”、同位語,依靠“看起來非常簡單”的辦法
    “因為工人處於貧困的狀態[ Notstand],所以現今的事物的狀態[ Standder Dinge),即國家[ Staat]( status= Stand)必須被消滅。”(同上)由此可見:
    Notstand(貧困的狀態)= gegen wartigem Stand der
    D inge(現今的事物的狀態
    G egen wartiger Stand der Dinge
    現今的事物的狀態)= Stand(狀態)
    Stand狀況)= Status(狀況)
    Status(狀況)=Stat(國家
    結論: Notstand(貧困的狀態)= Staat(國家)
    還有什麼“看起來更簡單”呢?“令人驚奇的只是”:1688年的英國資產者和1789年的法國資產者並沒有“得出”這樣的“簡單的想法”和等式,儘管那時《 Stand:= Status= der Staat這一等式更合適得多。由此可見,凡是有“貧困的狀態”的地方,“國家”一業然在普魯士的和在北美洲的都一樣一一就必須消滅。

==========第250頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    233
    現在聖桑喬照例賜給我們一些所羅門箴言。所羅門箴言≌1
    第163頁:“社會自由主義者沒有想到:社會決不是能夠給出東西來的我,而是我們能夠從中取利的工具:我們沒有任何社會義務,而只是有社會利益;我們不必為社會犧牲,有時即使我們作一些犧牲,那也是為自己。他們所以沒有想到這些,是因為他們成了宗教原則的俘虜並且熱心地追求建立一個神聖的社會。
    由此得出下述的對共產主義的“洞察”:
    (1)聖桑喬完全忘了:不是別人而正是他本人把“社會”變成個“我”,因而他只處在他自己的“社會”中。
    (2)他以為共產主義者只是等待“社會”“給”他們什麼,其實他們所要求的只是為自己建立一個社會。
    (3)他還在社會沒有出現之前就把社會變為他想從中取利的工具,而卻無須他和其他人通過相互間的社會關係來建立一個社會,即建立這個“工具”。
    (4)他以為:在共產主義社會中談得上“義務”和“利益”,也就是隻屬於資產階級社會的一個對立的兩個相輔相成的方面(會考慮的資產者總是在利益的形式下把第三者放到自身和自己的生活活動之間去,這是在邊沁那裡得到真正經典形式的一種作法,邊沁的鼻子必定是在他決心去嗅以前就先有利益了。參看“聖書”中有關利用他的鼻子的權利的部分,第247頁)。
    5)聖麥克斯認為共產主義者是要“為社會”“犧牲”,其實他們只是想犧牲現存的社會:在這種情況下,他必定會把共產主義者的覺悟一即他們意識到自己的鬥爭是所有超出資產階級制度的人的共同事業一叫作他們為自己作出的犧牲。

==========第251頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    (6)至於社會自由主義者成了宗教原則的俘虜以及
    (7の他們追求建立一個神聖的社會。關於這些在上面講得已經夠多了。至於聖桑喬是多麼“熱心地”“追求”建立“神聖的社會”,以便用它來否定共產主義,這一點我們也已經領教過了。
    所羅門箴言N2
    第277頁:“如果對社會問題的關心的狂熱和盲目性少一些,那末,人就會認識到:當組成和構成社會的那些人依然是舊人的時候,社會就不能更新。
    “施蒂納”在此認為,那些使社會革命化並把生產關係和交往形式置於新的基礎之上,即置於作為新人的他們自己、他們的新的生活方式之上的共產主義無產者,依然是“舊人”。這些無產者的不懈的宣傳,他們每天彼此之間進行的討論,都充分地證明:他們本身是多麼不願再做“舊人”只及他們是多麼不願人們再做“舊人”只有當他們和桑喬一起“在自身中尋找過錯”的時候,他們才會依
    然是“I日人”;但他們非常清楚地知道:只有改變了環境,他們才會
    不再是“日人”:因此他們一有機會就堅決地去改變這種環境。在革命活動中,在改造環境的同時也改變著自己。上述偉大箴言是通過同樣偉大的例子來說明的,當然,這個例子又是從“聖物”的世界中取來的。
    “例如,如果說從猶太民族中應當產生一個要在全世界傳播新信仰的社會,那末這些使徒就不能再是法利賽人了。”
    早期基督教徒=傳播信仰的社會(成立於公曆元年)
    Congregatio de propaganda fide(傳教協會)成立於1640年)
    公曆元年=1640年

==========第252頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    235
    這個應當產生的社會=這些使徒
    這些使徒=非猶太人猶太民族=法利賽人基督教徒=非法利賽人
    =非猶太民族
    還有什麼能看起來更簡單呢?
    靠這些等式支持的聖麥克斯,安詳地說出偉大的歷史名言:人們絲亳沒有發展自身的意圖,他們總是想建立一個社會。”
    人們絲毫沒有建立一個社會的意圖,但他們的所作所為正是使社會發展起來,因為他們總是想作為孤獨的人發展自身,因此他們也就只有在社會中並通過社會來獲得他們自己的發展。不過,只有我們的桑喬這種類型的聖者才會想到把“人們”的發展與他們生活於其中的“社會”的發展分割開來,然後在這種幻想的基礎上繼續幻想下去。而且他忘記了他在聖布魯諾啟發下得出的命題,在這命題中他剛剛向人們提出了改變自身也就改變自己的社會這一道德要求,也就是說,他在這個命題中是把人們的發展和人們的社會的發展等同起來的。
    第四個邏輯虛構。
    在第156頁上他讓共產主義者,而不是讓國家公民說出下面這樣的話:我們的本質(!)不在於我們都是國家的平等的兒女(!),而在於我們彼此相互依存。就我們彼此相互依存來說,就每個人都為他人而勞動以及我們之中每個人都是工人來說,我們都是平等的。”接著,他在“作為工人而生存”和“我們之中每一個人只有依靠他人而生存”之間劃了等號,這就是說,“例如”,別人“工作是為了供給我衣服,而我工作是為了滿足他人對娛樂的需要;別人工作是為了供養我,而我工作是為了別人受到教育。因此,參加共同勞動就是我門的榮譽和我們的平等。公民權會帶給我們什麼好處呢?重擔。人們給我們

==========第253頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的勞動評價多高呢?儘可能能低
    你們能夠以什麼來和我們對立呢?仍
    然只是勞動!”“我們只是為你們的勞動オ必須給予你們報償”:“只是由於你們帶給我們利益”,“你們才對我們具有某些權利”。“我們希望你們只根據我們貢獻給你們多少來給我們多高的評價,但是我們也將如此來估價你們。”“價值是由那些對於我們來說具有某種價值的事情、即對大家都有益的工作決定的
    誰在做有益的事,他就不應該比任何人低一等,換句話說,所有
    (對大家有益的)工人都是平等的。但是由於工人值得上他的工資,所以工資也應同等。”(第157、158頁)
    在“施蒂納”那裡,“共產主義”是從尋找“本質”開始的;他又作為善良的“青年”只“洞察事物的底蘊”。而共產主義是用實際手段來追求實際目的的最實際的運動,它只是在德國,為了反對德國哲學家,才會稍為研究一下“本質”問題,一這一點當然是我們的聖者毫不過問的。因此這種渴慕“本質”的施蒂納式的“共產主義”只能導致一個哲學範疇,即“彼此相互依存”,而這個範疇後來藉助於幾個牽強的等式稍稍接近了經驗世界,這幾個等式就是:
    彼此相互依存=只有依靠他人而生存
    作為工人而生存=普遍勞動的王國
    但是,我們還要請聖桑喬費心,例如從歐文著作中指出有關上面這些命題中所提到的“本質”、普遍勞動的王國等等的話,哪怕是指出處也行(因為歐文是英國共產主義的代表,他比起例如非共產主義者蒲魯東更有資格作為“共產主義”的代表,而剛才所引用的
    ①手稿中刪去了一個腳註:“共產主義的工人雜誌“博愛月刊”曾尖銳地批判了蒲魯東的同等工資的觀點、一般勞動者'和這位出色作家的其他經濟學偏見,共產主義者從他那裡所接受的除他對所有制的批判以外,沒有任何其他東西
    編者注

==========第254頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    237
    這些命題多半是從蒲魯東那裡摘來的和用他的詞句編成的)。不過我們用不著談得那麼遠。在上面引用過的德國共產主義雜誌“人民呼聲”第3期中就已談到
    “現今所謂的勞動只是整個巨大的強有力的生產過程中的極微小的一部分;宗教和道德只把那些討厭的和危險的生產稱為勞動,並不斷地用應有盡有的像祝詞(或咒語)之類的格言來粉飾它們,例如:汗流浹背地勞動”是上帝的考驗;“勞動使生活愉快',以資鼓勵,等等。我們生活於其中的世界的道德總是非常明智地防止把人們的愉快而自由的活動稱為勞動。道德百般地誹謗生活的這一方面,儘管它也是生產的過程。道德總喜歡誹謗它是空忙、空歡喜、放蕩。共產主義揭露了這種偽善的說教者,這種可恥的道德。
    整個共產主義被聖麥克斯作為普遍勞動的王國而歸結為同等的工資,這是一個發現,這一發現隨後在下面的三個“變形”中又得到重複:在第357頁上,“起來反對競爭的,是遊民社會的原則,即平分。難道我這個非常有オ能的人在沒有オ能的人面前不應該有任何優先權嗎?”其次,在第363頁上,他談到“共產主義社會中人們活動的一般行市”。最後,在第350頁上,他把“勞動”是人的“唯財產”這種思想悄悄塞給共產主義者。這樣一來,聖麥克斯又把通過平分和僱傭勞動這兩種形式表現出來的私有制帶進了共產主義。像在以前議論“掠奪”時一樣,聖麥克斯在這裡把最平庸的最偏狹的資產階級觀念說成是他“自己的”對共產主義的“洞察”。他證明了:對受教於布倫奇裡的這種榮譽,他完全是受之無愧的。聖麥克斯這位典型的小資產者害怕:他這個“非常有才能的人”“在沒有才能的人面前沒有任何優先權”;但是他最應該害怕的是:可能讓他去按照自己的“才能”辦事。
    我們這位“非常有才能的人”還認為:公民權對無產者來說是無所謂的,不過,他在這裡已預先假定了無產者享有公民權。這如

==========第255頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    同他在上面認為政體對於資產者來說是無所謂的一樣。公民權即積極的公民權對於工人是如此的重要,凡是在工人享有公民權的地方,如在美國,他們都從中“取得利益”,而凡是在工人沒有公民權的地方,他們都力求取得公民權。參看北美工人在無數次群眾大會上的爭論,英國憲章運動以及法國共產主義和改良主義的歷史。
    第一個推論。
    “當工人充分意識到在他身上最本質的東西就是工人時,他就遠離利己主義,並且服從工人社會的管轄,就像過去市民忠誠於(!)竟爭的國家一樣。”(第162頁)
    但工人至多是深切意識到:從資產者來看,在他身上最本質的東西就是他是工人,因此,工人能顯示自己的力量來反對這樣的資者。聖桑喬的兩個發現,即“市民的忠誠”和“競爭的國家”只可以作為我們這位“非常有才能的人”的“才能”的新證明記載下來
    第二個推論
    “共產主義應該以“大家幸福'為自己的目的。這看起來確實是這樣,似乎在這裡誰也不會吃虧。但這種幸福究竟是什麼樣的呢?難道所有的人都有同樣的幸福嗎?難道所有的人在同一環境中都感到同樣的幸福嗎?
    如果
    是這樣,那末這裡談的就是“真正的幸福'。這樣一來,我們不是恰好來到宗教開始暴虐統治的地方了嗎?…社會宣告某種幸福是“真正的幸福',例如,正直地用勞動得來的享樂就可稱為這種幸福,但你卻寧願要快樂的懶惰,在這種情況下社會…將表現出明智的戒備,不會給你所需要的那種幸福。共產主義宣佈大家幸福,正是消滅那些至今仍靠利息為生的人的幸福”…(第411、412頁)
    “如果是這樣”,那末從這裡可得出下列的等式大家幸福=共產主義
    =如果是這樣,那末

==========第256頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    239
    =所有的人都有同樣的幸福
    =所有的人在同一環境下感到同樣的幸福真正的幸福
    =(神聖的幸福、聖物、聖物的統治、教階制)
    教的暴虐統治
    共產主義=宗教的暴虐統治
    “這看起來確實是這樣”,似乎“施蒂納”在這裡關於共產主義所說的,與他過去關於其他一切所說的毫無二致
    我們的聖者究竟多麼深刻地“洞察”了共產主義,可以從下面這一點看出:他硬說共產主義要把“正直地用勞動得來的享樂”作為“真正的幸福”來實行。除了“施蒂納”和一些柏林的鞋匠和裁縫之外,誰會想到“正直地用勞動得來的享樂”,而且誰還會叫共主義者來說這樣的話(在共產主義者那裡,勞動和享樂之間的對立的基礎消失了)!我們的有高尚道德的聖者對此儘管放心好了。“正直的勞動所得”將會留給他以及他所不自覺地代表的那些人,即他的因經營自由而破產的並在精神上“憤怒的”小手工業師傅。“快樂的懶惰”也純屬最庸俗的資產階級觀點。但我們所分析的全篇話的精華是他關於共產主義者的資產階級的狡猾想法:共產主義者要消滅食利者的“幸福”,同時卻談論“所有人的幸福”。由此可見,“施蒂納”相信:在共產主義社會中還會有食利者,而他們的“幸福”卻必須加以消滅。他斷言:食利者的“幸福”是現在作為食利者
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“除了施蒂納,誰能夠叫無道德的革命無產者來說出這類道德的蠢話呢?一一這樣的無產者,像在整個文明世界盡人皆知的那樣(當然,只有“有教養的”柏林不在此列),有個不正直的念頭,即不是正直地用勞動得到'自己的“享樂”,而是奪取這種享樂!”一編者注

==========第257頁==========
    240
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的個人內部所固有的,它與食利者的個性不可分割:他以為,對於這些個人來說,除了由他們這種食利者的地位所決定的“幸福”之外,不能有其他任何“幸福”。他還相信,當社會還必須進行反對食利者以及諸如此類的人的鬥爭時,共產主義社會制度就已經確立了0。當然,只要共產主義者到了力所能及的時候,他們會毫不客氣地去推翻資產階級的統治並消滅它的“幸福”2。至於這種為他們的敵人所共有的、由階級關係所決定的“幸福”是不是也要作為個人的“幸福”求得某種被愚蠢地假定出來的憐憫,他們是毫不介意的。
    第三個推論
    在第190頁上說,在共產主義社會中“操心又作為勞動出現
    以為在共產主義制度下將會重新發現自己所喜愛的“操心”而早就興高采烈的這位善良的市民“施蒂納”,這回可打錯算盤了。“操心”不過是受壓迫和受抑制的情緒,這種情緒在小市民中間是勞動的、即為了保障自己微薄薪金而從事的乞丐式活動的必然伴。“操心”在德國善良市民的生活中以最純粹的形態盛行著,在此
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“最後,他向共產主義者提出道德要求,要他們安心地受食利者、商人和實業家等等的永久剝削,因為他們不同時消滅這些老爺們的・幸福’就不能消除這種剝削!鄉下佬雅各在這裡是大資產者的捍衛者,他用不著費神向共產主義者進行道德說教,他們每天都能從他的善良的市民'那裡聽到講得比他好得多的說教。”一編者注
    ②手稿中刑去了以下這一段話:“他們會毫不客氣地這樣做,是因為:在他們看來,“所有的人的幸福',即“活生生的個人’的幸福高於現存社會階級的“幸福’。食利者作為食利者所享受的幸福',不是作為個人的個人的幸福',而是食利者的幸福,不是個人的幸福,而是在一定階級的範圍內的一般的幸
    編者注

==========第258頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    241
    它是慢性的、“老是一樣的”、可憐和可部的;而無產老的貧困卻有急性的、猛烈的形式,它推動他們去進行生死的鬥爭,使他們革命化,並因此產生熱情,而不是產生“操心”。如果共產主義想消滅市民的“操心”和無產者的貧困,那末,不言而喻,不消滅產生這二者的原因,即不消滅“勞動”,這一點它是不能做到的。現在我們來談共產主義的歷史虛構。第一個歷史虛構。
    “如果說只要信仰就足夠維持人的榮譽和尊嚴了,那末就根本不能反對任何勞動,甚至是最令人疲乏的勞動。”ー“被壓迫階級只有在還是基督教徒的時候,才能忍受自己的貧困處境〈頂多只能說:它們只有在還能忍受自己貧困處境的時候,才是基督教徒〉,因為基督教《拿著棍子站在它們背後〉不讓他們的埋怨和憤怒發洩出來”。(第158頁)
    “‘施蒂納’究競是從何處如此清楚地得知”被壓迫階級能夠做什麼,這一點我們從“文學總彙報”第1期可以得知,那裡“以訂書匠的姿態出現的批判”從一本不著名的書中引開了以下這一段話
    現代的赤貧現象具有了政治性質;過去的乞丐順從地忍受自己的命運並認為這是上帝的意志,而現在的遊民問道:他們僅僅由於偶然生於窮人家裡就必須在貧窮中度過自己的一生嗎?”
    由於基督教的這種影響非常強烈,所以解放農奴的鬥爭伴隨著反對教會封建主的最殘酷的流血鬥爭,並且這種鬥爭曾不顧由神甫們體現出來的基督教的埋怨和憤怒而進行到底(參看伊登“窮人的歷史”第1卷,基佐“法蘭西文明史”,蒙泰“法蘭西各等級的歷史”等等)。另一方面,特別是在中世紀初,小神甫們卻又挑唆農奴“埋怨”和“憤怒”世俗封建主(參看一下査理大帝的著名法令就行了)。還可參看上面在談到“時而在這裡時而在那

==========第259頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    裡爆發的工人騷動”時關於“被壓迫階級”及其在14世紀的起義時講過的內容。
    過去的工人起義的形式都是與勞動發展的每一個階段以及由此決定的所有制形式聯繫在一起的;直接或間接的共產主義起義則是與大工業聯繫在一起的。但是,聖麥克斯不去研究這種複雜的歷史,卻來完成從能忍耐的被壓迫階級到不能忍耐的被壓迫階級的神聖過渡。
    “現在,當每一個人教應當把自己培養成為人的時候〈例如,加泰隆的工人“究竟是從何處得知”“每一個人都應當把自己培養成為人”呢?),人束縛於機器式的勞動就等於奴隸制。”(第158頁)
    這樣說來,在斯巴達克和奴隸起義之前,是基督教沒有使“人束縛於機器式的勞動就等於奴隸制”;而在斯巴達克時代,是“人”這一概念消滅了這種關係並最先產生了奴隸制。“或許”,施蒂納“甚至也”已經聽說過一點關於現代工人強動與機器生產的聯繫,因而想在這裡指出這種聯繫吧?在這裡不是機器勞動的實行使工人變為騷動者,而是“人”這一概念的米用使機器勞動變為奴隸制
    “如果是這樣”,那末,“這看起來確實是這樣”,似乎我們
    在這裡所見到的就是工人運動的“唯一的”歷史。
    第二個歷史虛構。
    資產階級宣佈了物質享樂的福音,現在奇怪的是,這種教義竟在我們無產者中間找到了擁護者。”(第159頁)
    剛才是工人想實現“人”的概念、聖物,現在他們突然把自己的念頭轉到“物質享樂”、世俗的東西上去了;剛才談的是勞動的“勞累”,而現在談的只是享樂的勞動了。聖桑喬自己在鞭打 ambassus V alienates posaderas(他的兩扇肥厚結實的屁股),首先是

==========第260頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    243
    鞭打物質的歷史,其次是鞭打施蒂納的神聖的歷史。根據物質的歷史,是貴族第一次用世俗享樂的福音代替了福音的享樂:而清醒的資產階級先是辛辛苦苦地勞動,並且非常機智地去使貴族得到資階級自己的法律所禁止自己得到的享樂(同時貴族的權力通過金錢的形式落入資產者的口袋中了)。
    根據施蒂納的歷史,資產階級滿足於尋找“聖物”,推行國家崇拜並“把所有現存的客體變為觀念的產物”;而且還需要耶穌會教徒來“使威性免遭完全的衰落”。根據同樣的施蒂納的歷史,資產階級已經通過革命奪取了一切權力,因而也奪取了它的福音,即物質享樂的福音,雖然根據同樣的施蒂納的歷史,我們已經進到“只有思想在世界上統治著”的階段了。因此,施蒂納的教階制是夾在《 entre ambas posaderas》(“兩扇屁股之間”)。第三個歷史虛構。
    第159頁:“當資產階級把人們從個別人的命令和專橫中解放出來之後還剩下一種專橫,這種專橫是由各種關係的情勢產生的,並且可以叫作各種情況的偶然性。還剩下幸運和幸運兒。”
    接著聖桑喬硬叫共產主義者“去尋找一種法律和一種結束這些動盪《或如那裡所稱呼的〉的新秩序”,關於這種秩序,據聖桑喬所確實知道的,共產主義者應當高呼:“願這種秩序今後是神聖的!”(正確些說,他本人倒應該高呼:願我的幻想的無秩序是共產主義者的神聖的秩序!)“在這裡有智慧。”(“啟示錄”第13章第18節)“凡有頭腦的,可以計算一下”通常總是廢話連篇、總愛重彈老調的施蒂納在這裡壓縮在幾行文字裡的胡說的“數目”
    第一句話用最一般的形式表達出來就是:當資產階級消滅了封建主義之後,剩下了資產階級。或者是:當人們的統治在“施蒂

==========第261頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    納”的想像中被消滅之後,剩下的就是要作某種完全相反的事了“這看起來確實是這樣”,似乎可以使兩個彼此截然不同的歷史時代發生聯繫,這種聯繫將是神聖的聯繫,作為聖物的聯繫,在天國中的聯繫。
    聖桑喬說這句話時還不滿足於上述的胡說的 mode simple(簡單形式,他一定要把它弄成胡說的 mode compose(複雜形式)和compose(加倍複雜)的形式。其實,第一,聖麥克斯相信解放了自己的資產者的保證,似乎他們把自己從個別人的命令和專橫中解放出來,同時也就把整個社會的群眾從個別人的命令和專橫中解放出來了。第二,他們實際上不是從“個別人的命令和專橫”中,而是從同業公會、行會、等級的統治下解放出來,只有這樣他們才能夠作為現實的個別的資產者對工人實行“命令和專橫”。第三,他們只是取消了個別人的迄今為止的命令和專橫的 plus ou moins(或多或少的)唯心的外觀,以便代之以這種具有粗野的物質的形式的命令和專橫。他這個資產者希望他的命令和專橫不再受迄今存在的集中於君主、貴族和同業工會手中的政治權力的“命令和專橫”的限制,而至多隻受反映在資產階級法律中的整個資產階級的一般利益的限制。他只是做了一件事,就是消滅了駕於個別的資產者的命令和專橫之上的命令和專橫(參看“政治自由主義”)。
    接著聖桑喬轉而談到各種關係的情勢,這種情勢隨著資產階級統治的確立已變成完全是另外一些關係的完全另外一種情勢
    聖桑喬並沒有對這種情勢作真正的分析,卻只把它作為“情勢等等”的一般範疇保留下來,並給予它一個更不確定的名稱:“各種情況的偶然性”,好像“個別人的命令和專橫”本身不是“各種關係的情勢”似的。他這樣地取消了共產主義的現實基礎,即在資產階

==========第262頁==========
    萊比錫宗教會議
    、聖麥克斯
    245
    級制度下的特定的各種關係的情勢,現在他也就可以把因此而懸在空中的共產主義變為他的神聖的共產主義了。“這看起來確實是這樣”,似乎“施蒂納”是一位“只有空想財富”即想像的歷史“財富的人”一“完善的遊民”。參看“聖書”第362頁。
    這一偉大的虛構,或確切些說,它的大前提,在第189頁上又非常動人地以下述形式重複了一次
    “政治自由主義消滅了主僕之間的不平等;它造成無主人狀態、無政府狀態〈!);主人脫離了唯一的個人、利己主義者,並變為怪影,變為法律或國家。
    怪影的統治=(教階制)=無主人狀態,等於“萬能的”資產者的權力。正如我們所看到的,這種怪影的統治其實就是許多現實的主人的統治;那末共產主義也可以有同樣的理由被理解為擺脫這種許多人的統治。但聖桑喬不能這樣做,因為這樣一來,他對共產主義的邏輯虛構以及他對“自由者”的全部虛構就會垮臺。但在全部“聖書”中情況正是這樣。從我們的聖者自己的前提中得出的唯的結論、唯一的歷史事實,推翻了他的一系列的洞察和結論。第四個歷史虛構。在第350頁上聖桑喬直接從農奴制的廢除引伸出共產主義。
    大前提
    “當人們達到被看作佔有者(!)的地步時,收穫就非常多了。這樣農奴制就被廢除了,而每一個一向是所有物的人從此就變成了主人
    (根據胡說的 mode simple(簡單形式),這還是這樣的意思旦農奴制被廢除,農奴制就被廢除了。)這種胡說的 mode compose(複雜形式)就是:聖桑喬認為,通過神聖的直觀,通過“看”和“被看”,人們就變成了“佔有者”,其實全部困難就在於如何變成“佔有者”,至於看,在事後自然可以看的。胡說的 mode b

==========第263頁==========
    萊比錫宗教會議
    、聖麥克斯
    245
    級制度下的特定的各種關係的情勢,現在他也就可以把因此而懸在空中的共產主義變為他的神聖的共產主義了。“這看起來確實是這樣”,似乎“施蒂納”是一位“只有空想財富”即想像的歷史“財富的人”一“完善的遊民”。參看“聖書”第362頁。
    這一偉大的虛構,或確切些說,它的大前提,在第189頁上又非常動人地以下述形式重複了一次
    “政治自由主義消滅了主僕之間的不平等;它造成無主人狀態、無政府狀態〈!);主人脫離了唯一的個人、利己主義者,並變為怪影,變為法律或國家。
    怪影的統治=(教階制)=無主人狀態,等於“萬能的”資產者的權力。正如我們所看到的,這種怪影的統治其實就是許多現實的主人的統治;那末共產主義也可以有同樣的理由被理解為擺脫這種許多人的統治。但聖桑喬不能這樣做,因為這樣一來,他對共產主義的邏輯虛構以及他對“自由者”的全部虛構就會垮臺。但在全部“聖書”中情況正是這樣。從我們的聖者自己的前提中得出的唯的結論、唯一的歷史事實,推翻了他的一系列的洞察和結論。第四個歷史虛構。在第350頁上聖桑喬直接從農奴制的廢除引伸出共產主義。
    大前提
    “當人們達到被看作佔有者(!)的地步時,收穫就非常多了。這樣農奴制就被廢除了,而每一個一向是所有物的人從此就變成了主人
    (根據胡說的 mode simple(簡單形式),這還是這樣的意思旦農奴制被廢除,農奴制就被廢除了。)這種胡說的 mode compose(複雜形式)就是:聖桑喬認為,通過神聖的直觀,通過“看”和“被看”,人們就變成了“佔有者”,其實全部困難就在於如何變成“佔有者”,至於看,在事後自然可以看的。胡說的 mode b

==========第264頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    農奴依附中虛構出共產主義,後來又如何把共產主義虛構為對個封建領主一社會一的農奴依附,這裡的手法就是上面所採用過的那種手法:即把我們藉以有所獲得的手段變為我們受其“恩寵”而得到賞賜的“聖物”。現在,在結尾處,我們還談幾條由上述前提中引伸出來的對共產主義的“洞察”。
    第一,“施蒂納”創造瞭如下的新的剝削理論
    “別針工廠的每個工人只做別針的一部分,他把自己做成的一部分交到別的工人手裡,並被這位別的工人利用、剝削。”(第158頁)
    可是,“施蒂納”在這裡有了新發現:工廠的工人相互剝削,因為每一個人都“把自己做成的產品的一部分交到”別人手裡,而根本不動手的工廠主因而就不會剝削工人了。“施蒂納”在這裡提供了一個恰當的例子,說明共產主義使德國理論家們處於何等可悲的境地。現在他們也不得不研究如別針工廠之類的賤物,即他們要像真正的野蠻人,像印第安-一阿吉布注人和新西蘭人一樣來對待的這些賤物。
    “相反地”,施蒂納的共產主義“說道”(同上)
    “任何工作都應該以人’得到滿足為目的,因此他《“人”)必須也成為工作中的能手,即必須能完成作為某種整體的工作。”
    “人”必須成為能手!-“人”仍然是別針頭的製造者,但他決慰地意識到:別針頭是別針的一部分,他能製造整個別針。由於他這樣一意識,由永恆反覆地製造別針頭而引起的疲勞和厭倦就變成了“人的滿足”。可,蒲魯東!
    進一步的洞察
    “由於共產主義者只是把自由活動宣佈為人的本質〈 iterum Crispinus(又是克里斯平)),所以他們就像一切日常勞動的思想代表者一樣,除了自

==========第265頁==========
    248
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    己的非精神的勞動之外,還需要有一個星期日,需要某種鼓舞和感化。
    不幸的桑喬除了在這裡塞進“人的本質”之外,還不得不把“自由活動”一在共產主義者看來這是“完整的主體”(用“施蒂納”所容易理解的說法來說)的從全部才能的自由發展中產生的創造性的生活表現一變為“非精神的勞動”,因為我們的這位柏林人覺察到,這裡不是談“繁重的思想勞動”。依靠這個簡單的變化,他於是就可以把“日常勞動的思想”加給共產主義者了。當然,與小市民的日常勞動一起,小市民的星期日也滲入共產主義了
    第163頁:“共產主義的星期日就是共產主義者把你看作人、看作兄弟這樣,共產主義者在這裡就顯得是“人”,也顯得是“工人”了。聖桑喬把這叫作(在上述的地方)“共產主義者加於人的雙重使命,方面是物質獲得,另方面是精神獲得”。
    這就是說,他在這裡甚至把“獲得”和官僚制度又導入共產主義,不言而喻,共產主義將因此而“達到它的最終目的”並不再成為共產主義了。但是,他不可能有別的辦法,因為在他後來所造出來的“聯盟”中,每一個人也有“雙重使命”,既是人又是“唯一者”。他偷偷地把這種二元論塞給共產主義,這樣就預先使這種二元論法化了。這種方法我們在他關於采邑制度及其運用的議論中還會遇到。
    在第344頁上,“施蒂納”認為“共產主義者”想“以和善態度解決財產問題”,在第413頁上,他甚至認為共產主義者訴諸人們的自我犧牲和資本家的自我捨棄精神!從巴貝夫那時起,出現了少
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“聖麥克斯在這裡又認為自己有勇於衝擊的天才,彷彿他關於起義的無產階級的全篇廢話不是醜化魏特林及其由盜賊組成

==========第266頁==========
    菜比錫宗教會議
    、聖麥克斯
    數共產主義資產者,他們是不革命的,但這是非常罕見的現象;各國絕大多數共產主義者是充滿革命精神的。共產主義者對“富人的自我捨棄精神”和“人們的自我犧牲精神”的見解如何,聖麥克斯可從卡貝的幾段話中得知。這位共產主義者比起其他的共產主義者,最有訴諸 dev oument,即訴諸自我犧牲的假象。卡貝的這幾段話是反對共和派的,特別是反對那位在巴黎還迷惑著很少一部分工人的畢舍先生對共產主義的攻擊的
    “關於自我犧牲( dev oument)的情況也是這樣;這是畢舍先生的學說,這次它脫掉了它的天主教的外衣,因為畢舍無疑地是擔心他的天主教氣味弓起工人群眾的反感和嫌棄。畢舍說:“為了問心無愧地履行自己的義務(devoir),需要自我犧牲( dev oument)。
    誰懂誰就來說說, dev oir和
    dev oument有什麼區別。
    我們要求一切人自我犧牲,既是為偉大的民
    族統一,也是為工人的聯合…我們必須聯合,善於自我犧牲( dev oues),相依為命。'ー一必須,必須一這很容易講,而且人們早就這樣講了,如果人們不想出別的辦法,人們還將長期同樣地講下去!畢舍抱怨富人的自私:但是這樣抱怨有什麼用呢?畢舍把一切不想犧牲自己的人宣佈為敵人。”
    “他說:“如果一個人為利己主義所驅策而拒絕為他人犧牲自己,那怎麼辦呢?…我們毫不猶豫地這樣回答:社會永遠有權利從我們這裡取得我們自己的義務要求我們應為社會而犧牲的一切…自我犧牲是履行自己的義務的唯一辦法。我們每一個人都必須隨時隨地犧牲自己。凡是由於利己主義而拒絕履行其自我犧牲的義務的人,必須被迫這樣做。'一一畢舍向所有人發出這樣的號召:犧牲自己吧!犧牲自己吧!老想著自我犧牲吧!這不是意味
    的‘無產階級”的調子似的,一一魏特林是聖麥克斯由於得到布倫奇裡的恩寵而獲知的為數不多的共產主義者當中的一個。”一編者注
    ①手稿中刑去了以下這一段話:“法國的所有共產主義者都責備聖西門主義者和傅立葉主義者的溫和,他們和這兩派的區別主要在於他們拒絕任何“以和善態度解決問題'的辦法,就像英國的憲章派主要以同樣的特徵和社會主義者有所區別一樣
    編者注

==========第267頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    著完全不懂得人類本性和踐踏人類本性嗎?這不是錯誤的看法嗎?我們幾乎要這樣說:荒謬的童稚之見。”(卡貝“駁1' A telier雜誌的教義”第1920頁)一一在第22頁上,卡貝接著向共和主義者畢舍指出他必然要走向各級的“自我犧牲的貴族政治”,隨後卡貝諷刺地問道:“如果人們只是為了要達到教階制中的最高層而犧牲自己,那末, dev oument將變成什麼呢?還有什麼dev oument可言呢?…這樣的體系還可能產生於一個幻想成為教皇或紅衣主教的人的頭腦中,一但會產生於工人的頭腦中嗎!”ー“畢舍先生不願勞動成為愉快的消遣,不願人為自身的幸福而勞動和為自己創造新的快樂。他斷言…“人生於世,僅僅是為了履行使命、義務( une fonction,undev oir)。”'他向共產主義者說教:‘不,人這種偉大的力量被創造出來不是為了自己(n' a point ete fait pour lui-meme)…
    這是矇昧的思想
    人是世界上的工作者( ouv rler),他必須完成道德責成他來做的事業(cevvre),這是他的義務
    我們永遠不要忽視我們應該完成最高的使命(une
    haute fonction),即自有人類的頭一天就開始的並將與人類一起終結的使命。'一一但是,誰向畢舍先生揭示所有這些美好的事物的呢? M ais quia rev ele toutes ces belles choses a N. Buchez lui-meme)”〈如果施蒂納來翻譯就會譯成這樣:畢舍究竟從何處如此清楚地得知人應該做的這一切呢?“誰懂誰就來說說
    畢舍繼續說道:‘怎麼?人其實應該等待
    幾千個世紀,以求從你們這些共產主義者那裡得知他是為了自己而被創造出來的,他的唯一目的是儘可能愉快地生活?……但是人決不能陷入這樣的迷途。不能忘記:我們是為了勞動( faits pour trav ailler0),為了經常勞動而被創造出來的,我們所能要求的只是為生活所必需的東西( a su ffisantev ie),即保證我們能夠好好地完成我們使命的安適生活。凡是超出這個範圍的,都是荒謬的和危險的。'一一但是請你證明這一點吧,證明吧!你不要像先知那樣只滿足於預言!你一下子就說到幾兒千個世紀!其次,誰說人們在所有的世紀中都等待過我們呢?難道是等你們以及你們關於 dev oument, dev oirnationality,fran氵ise, association ouv riere(自我犧牲、義務、法國民族性、工人的聯合)的一切理論嗎?畢舍說:“最後,請你們不要因我的話而見怪。我們同樣是有禮貌的法國人,也請你不要見怪。”(第31頁)“畢舍說:“請相信我們, communaute6(共同體)是存在的,它早就成立了並且你們也是它的成

==========第268頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    251
    卡貝作結論說:““畢舍,請相信我們,你會成為共產主義者!“自我犧牲”、“義務”、“社會義務”、“社會的權利”、“人的任務、使命”、“工人這種人的職責”、“道德的事業”“工人的聯合”、“獲得生活所必需的東西”,所有這一切不就是聖桑喬責難共產主義者所主張的那些東西嗎?不就是畢舍先生責難共產主義者所沒有的那些東西嗎?畢舍先生所鄭重其事地提出的這些責難不就是被卡貝引為笑柄的嗎?我們不是又在這裡發現施蒂納的“教階制”了嗎?最後,聖桑喬在第169頁上給共產主義以致命的打擊,提出了這樣的論點
    “當社會主義者也取消(!) Eigen tum(財產)的時候,他們沒有注意到它在
    Eigenheir(獨自性)中是根深蒂固的。難道只有金錢和財物是財產嗎?任何個我的 M einung(意見)難道不是Mein(我的東西)、 Eigenes(獨自具有的東西)嗎?這就是說,任何意見都必須加以消滅或成為非人位的。”
    難道聖桑喬的意見在沒有也成為別人的意見的時候會使他有權力支配某物,哪怕是支配別人的意見嗎?聖麥克斯在這裡拿自己的意見作為資本來反對共產主義,其實他仍然不過是運用最陳腐庸俗的資產階級的責難來反對共產主義;他自以為講了一些新見解,這也只是因為這些陳腐庸俗的見解對於他這位“有教養的”柏林人來說是新的。大約三十年前,以及以後一段時期,德斯杜特德・特拉西與很多人一樣以及在很多人之後,在以下所引的這本書中講過同樣的話,而且講得比他好得多。例如
    “關於財產問題,人們曾鄭重其事地打過官司,各自舉出理由來擁護它或反對它,似乎世上有沒有財產是由我們決定的:但是這意味著完全不懂得人的本性。”“論意志”1826年巴黎版第18頁)
    於是德斯杜特・德・特拉西先生就來證明 propriete(財產)

==========第269頁==========
    252
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    ind iv idualite(個性)和 personnalite(個人)是一回事,證明在“我”之中已有“我的東西”,並且認為私有財產的自然基礎就在於:
    “自然界賦予人以一種不可避免的和不可轉讓的財產,即對自己的個性的所有。”(第17頁)一個人“清楚地看到:這個我是被我賦予靈魂的軀體被我推動的各種器官以及它們的一切能力、它們的一切力量、它們所產生的切作用、它們的一切慾望和行為的絕對所有者。因為這一切都與這個我同始同終,都只有通過這個我才存在,只是由於這個我的動作才有所活動;任何其他的人都不能利用這些工具,也不能和我一樣受到它們的影響”(第16頁)。
    “即使不是凡在有感覺的個人存在的地方都存在著財產,至少是凡
    在有願望的個人存在的地方一定存在著財產。”(第19頁)
    德斯杜特・德・特拉西在這樣地把私有財產和個人等同起來之後,他像玩弄Mein(我的東西)和 M einung(意見), Eigenium財產)和 Eigenheit(獨自性)等字眼的“施蒂納”一樣,玩弄 propriete(財產)和 propre(自己的,獨自的)這兩個字眼,得出瞭如下的結論
    “因此,關於我們之中任何人一無所有是否要好些的爭論( de discuters'il ne vaudrait pas mieux que rien ne fut propre a chacun de nous),完全是無聊的…在任何情況下這都等於去追問,我們是否希望成為與我們現在實際存在的樣子完全不同的人,甚至等於去研究如果我們根本不存在是否還要好些。”(第22頁)
    “這些都是最通俗的”、已成為傳統的對共產主義的反駁,“正因為如此”,就不必因為“施蒂納”重複這些反駁而“驚奇”了。如果目光短淺的資產者對共產主義者說,當你們消滅財產即消滅我作為資本家、地主、工廠主的存在以及你們作為工人的存在的時候,你們也就消滅我的以及你們的個性,當你們剝奪我剝削你們工人的可能性,剝奪我獲取利潤,利息或地租的可能性的時候

==========第270頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    253
    你們也就剝奪了我作為個人的存在的可能性;如果因此資產者對共產主義者說,當你們消滅我作為資產者的存在的時候,你們也就消滅我作為個人的存在;如果因此資產者把作為資產者的自身和作為個人的自身等同起來,那末,至少是不能否認資產者的直言無諱和厚顏無恥。在資產者看來,這確實是如此:只有當他是資產者時他才認為自己是個人
    但是,只有當資產階級理論家出場,把這種論斷作一般的表達時,只有當他們在理論上把資產者的財產和個性等同起來,並在邏輯上為這種等同作論證時,這種謬論才變得莊嚴而神聖。
    “施蒂納”在上面駁斥共產主義消滅私有財產這一觀點,其辦法是:首先把私有財產變為“有”,然後又把“有”這個動詞說成是不可缺少的字眼、是永恆真理,因為在共產主義社會中也可能發生施蒂納“有”胃痛這樣的事。現在他也是完全這樣地論證私有財產的不可消滅,他把私有財產變為財產的概念,利用記 Eigen tum(財產)和 elgen(自有的)這兩個詞的字源學上的聯繫,把“自有的”這個詞說成是永恆真理,因為在共產主義制度下也可能發生他“自有”胃痛這樣的事。如果不是把共產主義者所要消滅的現實的私有財產變為“財產”的抽象概念,那末,這種在字源學中尋找避難所的謬論,是完全不能成立的。這樣一轉化,一方面關於現實的私有財產就可以不必費事去講什麼甚至只知道什麼,另一方面,也就可以艮容易地在共產主義中發現矛盾,因為,在消滅(現實的)財產之後當然不難在共產主義中發現許多可以歸入“財產”這一概念的東西。實際上,事情當然恰恰相反。實際上,我只有在有可以出賣的東西的時候才有私有財產,而我固有的獨自性卻是根本不能出賣
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“現實的私有財產恰好是最普遍的東西,是和個性沒有任何關係、甚至是直接破壞個性的東西。只要我表現為私有者,我就不

==========第271頁==========
    254
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的物品。我的大禮服,只有當我還能處理、抵押或出賣它時,只有當它還是買賣的物品時,オ是我的私有財產。它失去這一特性併成為破衣服之後,對我來說,它還可能保留一些特性,這些特性使它成為對我還有價值的東西,它甚至能成為我的特性,把我變成衣衫襤樓的人。不過,任何經濟學家也不會想到把這件大禮服列為我的私有財產,因為它不能使我支配任何甚至是最少量的他人勞動。也許只有私有財產的法律家和思想家還能瞎扯這類東西。私有財產不僅奪去人的個性,而且也奪去物的個性。土地與地租沒有任何共同之處,機器與利潤沒有共同之處。對於土地佔有者來說,土地只有地租的意義,他把他的土地出租,並收取租金;土地可以失去這特性,但並不失去它的任何內部固有的特性,不失去例如任何一點肥力;這一特性的程度以至它的存在,都取決於社會關係,而這些社會關係都是不依賴於個別士地佔有者的作用而產生和消滅的。機器也是如此。金錢是財產的最一般的形式,它與個人的獨特性很少有共同點,它甚至還直接與個人的獨特性相對立,關於這點,莎士比亞要比我們那些滿口理論的小資產者知道得更清楚
    “金子,只要一點兒,就可以使黑變成白,醜變成美
    錯變成對,
    卑賤變成高貴,
    儒夫變成勇士,老朽的變成朝氣勃勃
    能表現為個人一這是一句每天都為圖金錢而締結的婚姻所證實的話。編者注

==========第272頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    255
    啊!這個閃閃發光的騙子手它使人拜倒於多年不愈的膿瘡之前它使年老色衰的孀婦得到丈夫
    那身染毒瘡的人,連醫院也感到討厭而要把他逐出門,但它能使他散發芬芳,像三春天氣一樣的嬌豔!你,我們看得見的神,你可使性格全異的人接近,使他們接吻!
    總之,地租、利潤等這些私有財產的現實存在形式是與生產的定階段相適應的社會關係,只有當這些關係還沒有成為現有生產力的桎梏時,它們才是“個人的”。
    按照德斯杜特・德・特拉西的看法,大多數的人、無產者早就該失去一切個性了,然而現在看來,正是在他們之中個性發展得最為強烈。資產者可以毫不費力地根據自己的語言證明重商主義的和個人的或者甚至全人類的關係是等同的,因為這種語言是資產階級的產物,因此像在現實中一樣,在語言中買賣關係也成了所有其他關係的基礎。例如, propriete, Eigentum財產)和 Eigenschaft(特性), property, Eigen tum財產)和 Eigentumlichkeit(獨特性);重商主義意義上的和個人的意義上的《 elgen》(“自有”), valeur,alue,Wert(價值); commerce, V erkehr(商業,交往) echange,exchange, Austausch(交換),等等。所有這些字眼即意味著商業關係,也意味著作為個人自身的特性和相互關係。在其他的現代語言中,情況也完全一樣。如果聖麥克斯認真地想利用這種雙關語,那末,他將不難作出許多新的光輝的經濟學的發現,儘管他對政治經濟學一竅不通:而且以後還將提到的他所舉的新的經濟事實也的確完全可歸入這種同義語的領域。

==========第273頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    我們的好心而輕信的雅各學資產者玩弄 Eigen tun財產)和
    Eigenschaft(特性)這兩個字眼,竟如此認真、如此莊嚴肅穆,以至於他力求作為一個私有者來對待他自己的特性,這一點我們在下面將會看到。
    最後,在第412頁上,“施蒂納”用這樣的話來教訓共產主義“實際上,某人《實指共產主義者〉所攻擊的不是財產,而是財產的轉讓。”
    聖麥克斯在他的這個新啟示中只是重複了老花招,例如,聖西門主義者就不止一次地使用過這花招。參看“實業和財政講演集”1832年巴黎版,其中寫道
    “財產是不會取消的,只會改變它的形式…只有今後它オ會真正人格化…只有今後它オ會獲得它的現實的個人的性格。”(第42、43頁)
    由於這種為法國人所提出併為比埃爾・勒魯所誇張的詞句,被德國思辨的社會主義者十分欣賞地接受了,並被他們用來作進步的思辨,最後竟使反動陰謀和騙子行為有了可乘之機,所以我們不在這裡討論它,因為在這裡它不說明什麼問題,我們將在後面關於“真正的社會主義”的那一部分中再去考察它
    聖桑喬附和著為賴哈特所利用過的維尼格爾的言論,特別熱中於把無產者,也就是把共產主義者變為“遊民”。他在第362頁上替他的“遊民”下定義為“只有空想財富的人”。如果施蒂納的“遊民”有朝一日像15世紀巴黎的乞丐那樣建成一個遊民王國,那末聖桑喬將成為遊民之王,因為他是“完善的”遊民,也就是一個連空想財富也沒有因而以他的意見作為資本去放利餬口的人。
    C.人道自由主義
    聖麥克斯在上面按照自己的方式把自由主義和共產主義解釋

==========第274頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    257
    為哲學的“人”的不完善的存在方式,也就是現代一般德國哲學的不完善的存在方式(他有理由這樣做,因為不僅自由主義,而且共產主義,都在德國獲得了小資產階級的同時也是誇大的思想的形式),然後,他就可毫不費力地描繪出他稱之為“人道自由主義”的德國哲學的最新形式,把這些形式說成是完善的自由主義和共產主義,同時也說成是對自由主義和共產主義的批判。
    藉助於這種神聖的虛構,產生了下述的三個可笑的轉變(參看“日約的經濟”)
    (1)單獨的個人不是人,因此他沒有什麼意義一完全沒有個人意志,只服從於命令一“他的名字叫作”:“無主可事”一上面已經考察過的政治自由主義。
    2)單獨的個人沒有什麼人的東西,因此,都不容有我的東西和你的東西,或財產:“無財產”一也就是已經為我們考察過的共產主義。
    (3)單獨的個人在批判中應該讓位給現在才被發現的人:“無神。=“無主可事”和“無財產”的同
    人道自由主義(第180
    181頁)。一我們的雅各的不可動搖的正統信仰在第189頁上已登峰造極,他在那裡更詳盡地敘述了最後這個否定的統
    “如果“我的上帝”這幾個字變成毫無意義,那末,財產的利己主義就失去了它的最後財產,因為《最偉大的“因為”)只有當神關心拯救每個單獨的個人,就像每個單獨的個人求神拯救一樣的時候,才有神。”
    根據這種看法,只有當 adieu(上帝保佑,再見)這個詞從語言中去掉,法國資產者オ會“失去”自己的“最後的”“財產”。與以往的虛構完全一致,對神的所有、天國的神聖的財產、幻想的財產、財產的幻想,在這裡被宣佈為最高的財產和財產的最後希望。

==========第275頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    從自由主義、共產主義和德國哲學這三個幻想中,現在他又造出他走向“我”的新的過渡一謝謝“聖物”2這是最後的一次。我們在研究這種過渡之前,再看一看他與“人道自由主義”的最後一次“嚴重的生死搏鬥”。
    我們的善良的桑喬在上面扮演著 caballero andante(遊俠騎士)的新角色,而且是扮演著 caballero de la tristisima figu-ra(愁容騎士)的角色,他漫遊了整個歷史,到處扼殺和“粉碎”各種精神和幽靈,“龍蛇和駝鳥,妖精和夜間的怪物,曠野的走獸和豺狼,鵜鶘和箭豬”(參看“以賽亞書”第34章第11-14節),在此之後,他該感到多麼輕鬆愉快!他在所有這些不同的國家經過一番漂流後,回到了自己的巴拉塔利亞島,回到了“人” In puris naturadius(赤身裸體地)遊蕩的“國家”。我們再回憶一下施蒂納用來建立起他的全部歷史虛構的一個偉大命題,一個別人強加給他的信條,這個命題說
    “由人這個概念得出的道理,被神聖地奉為這一概念的啟示”;“這個神聖概念的啟示”,即使“在靠這一概念揭示出來的真理被取消時,也不會失去自己的神聖性”(第51頁)。
    我們在分析他所引用的每一個例子時已經向神聖的作者證明過:決不是人這個神聖概念,而是處在現實交往中的現實的人創造了經驗關係,只是在後來,在事後,人們才把這些關係虛構、描繪、想像、肯定、確認為“人”這一概念的啟示。這一點不值得再重複了。我們也可回憶一下他的教階制。現在我們再來談人道自由主義
    ①塞萬提斯的小說“堂吉訶德”中的一個島名,堂吉訶德的侍從桑喬曾在那裡當總督。
    譯者注

==========第276頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    259
    在第14頁上聖麥克斯“簡單地”“把費爾巴哈的神學觀點和我們的觀點對立起來”,但與費爾巴哈對立的只是一些詞句。在製造各種精神時,我們已經看到,“施蒂納”把自己的胃捧上了天(德奧古利第三,保佑人不暈船的聖者),因為,他和他的胃是“完全不同的東西的不同的名稱”(第42頁)。與此類似,本質在這裡最初也是作為存在著的物出現的。“這裡談到”(第44頁)
    最高本質毫無疑問是人的本質,但正因為它是人的本質,而不是人本身,所以,我們把這種本質看作在人之外並把它看成是“神”,或者我們認為它在人之內並稱之為人的本質'或・人',這完全一樣。我既不是神又不是人既不是最高本質又不是我的本質,因此,我把本質想成是在我之內或在我之外,實質上是完全一樣的。”
    可見,這裡把“人的本質”假定為存在著的物,它是“最高本質”,它不是“我”。關於“本質”,聖麥克斯沒有談什麼,只是簡單地聲明:“我把它想成是在我之內或在我之外”,在這一處或在那處,是“沒有區別”的。這種對本質不加區別的態度決不是粗枝大葉的作風,這一點從下述事實中就可以看出來:他區分了本質的和非本質的東西,並且在他那裡甚至會出現“利己主義的高尚的本質”第72頁)。可是,德國理論家們至今關於本質和非本質所講的切,都是黑格爾在“邏輯學”中早已講過的,而且講得比他們好得
    正如我們所看到的,“施蒂納”對德國哲學的勻想的無限信仰集中地表現在:他不斷地把“人”作為單獨行動的個人強加給歷史
    ①德奧古利兄弟是古希臘神話中的人物,指雙生子卡斯托和波拉克斯,他們是保佑航海者的星座。馬克思在這裡用“德奧古利第三”來諷刺施蒂納。一一譯者注

==========第277頁==========
    260
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    他認為“人”創造了歷史。現在我們也在他談到費爾巴哈時看到同樣的東西;“施蒂納”無條件地接受了費爾巴哈的幻想,並以此為根據繼續創立自己的理論。
    第77頁:“總之,費爾巴哈只是調換了主詞和賓詞,並偏重於後者。但是既然他本人說,“愛之所以是神聖的,不是因為它是上帝的賓詞(而且它決不會由於這個原因而對人們來說永遠是神聖的),而它之所以是上帝的賓詞,是因為它按本性來說和對自身來說是神聖的',所以,他可以得出這樣結論:鬥爭應該從反對賓詞本身,反對愛和一切神聖性開始。既然他把神物留給了人門,他又怎能使人們脫離神呢?如果像費爾巴哈所說的,對於人們來說,最主要的永遠是神的賓詞,而不是神本身,那末,費爾巴哈今後就可以心安理得地把這種虛飾物留給人們,因為蛹一真正的核心一仍安然無恙。”
    既然費爾巴哈“本人”這樣說過,所以,鄉下佬雅各就有了十分充足的根據相信:人們尊崇愛是因為它“按本性來說和對自身來說是神聖的”。如果實際上所發生的恰好與費爾巴哈所說的相反,一我們只是“斗膽地這樣說”(“維幹德”第157頁),一如果無論上帝或它的賓詞對人們來說從來都不是主要的,如果這種論斷只是德國理論的宗教幻想,那末,這就是說,我們的桑喬又碰到了像他在塞萬提斯小說裡所碰到過的奇遇:有一次他睡在驢鞍上別人在他的驢鞍下打了四根樁,把他的驢子牽走了。
    桑喬以費爾巴哈的這些言論為靠山開始了戰鬥,這次戰鬥就像塞萬提斯在第19章中所預料到的一樣, ingenioso hidalgo(英明紳士)與賓詞、與化裝跳舞人格鬥,當時他們抬著世界的屍體去埋葬,他們裹著單衣和喪服,行動不便,因此,我們的騎士就毫不費力地用自己的長矛把他們撩倒,痛快地把他們揍了一頓。桑喬企圖依靠對宗教這一獨立領域進行的陳腐不堪的批判來撈一把,他明還停留在德國理論前提的範圍內卻又裝出一副樣子,似乎自己

==========第278頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    261
    超出了這個範圍,並且還用這根毫無油水的骨頭為“聖書”熬一些朗福德式的淡而無味的雜碎湯,一這種最後的嘗試所反對的不是物質關係的現實形式,甚至也不是作為實際上拘泥於現代世界的人們對這些物質關係所懷的世俗幻想,而是這些世俗關係的天國精煉品,即上帝的賓詞、神的流出、天使。這樣,天國又被住滿,開發這個天國的老辦法又得到豐富的材料。這樣,在現實的鬥爭中又被塞進了與宗教幻想即神的鬥爭。靠神學餬口的聖布魯諾在其反對實體的“嚴重的生死搏鬥”中, pro aris et focis°也同樣試圖作為一個神學家超出神學的範圍。他的“實體”只不過是概括成個名稱的上帝的各個賓詞;除了他所留給自己的“個性”這個名稱之外,都是些上帝的賓詞,這些賓詞仍然不過是人們關於其一定經驗關係的觀念的天國化了的名稱,而這些觀念後來由於某些實際原因仍被偽善地抓住不放。當然,依靠從黑格爾那裡繼承來的理論武器,是不能理解這些人的經驗的物質的行為的。由於費爾巴哈揭露了宗教世界是世俗世界的幻想(世俗世界在費爾巴哈那裡仍然不過是些詞句),在德國理論面前就自然而然產生了一個費爾巴哈所沒有回答的問題:人們是怎樣把這些幻想“塞進自己頭腦”的?這個問題甚至為德國理論家開闢了通向唯物主義世界觀的道路,這種世界觀沒有前提是絕對不行的,它根據經驗去研究現實的物質前提,因而最先是真正批判的世界觀。這一道路已在“德法年鑑”中,即在“黑格爾法哲學批判導言”和“論猶太人問題”這兩篇文章中指出了。但當時由於這一切還是用哲學詞句來表達的,所以那裡所見到的一些習慣用的哲學術語,如“人的本質”、“類”等等,給
    ①直譯是為了保衛祭壇和爐灶:轉意是為了保衛自己的家園、自己的事業
    編者注

==========第279頁==========
    262
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    了德國理論家們以可乘之機去不正確地理解真實的思想過程並以為這裡的一切都不過是他們的穿舊了的理論外衣的翻新:而德國哲學的 Dottore Graziano(格拉齊安諾博土)2,即阿爾包諾德盧格博士以為:他今後仍能像過去一樣笨拙地指手劃腳,戴著可笑的學究的而具自炫。須要“把哲學擱在一旁”(“維幹德”第187頁參看赫斯“晚近的哲學家”第8頁),須要跳出哲學的圈子並作為個普通的人去研究現實。關於這一點,文獻中有大量的材料,當然,哲學家們並不知道。如果這樣做以後,你又和克魯馬赫爾或“施蒂納”之流面逢,你就會發現,他們早就落在“後面”了,並且處於低級階段。哲學和對現實世界的研究這兩者的關係就像手淫和性愛的關係一樣。聖桑喬儘管他有那種我們是耐心地證實的,而他是熱情奮發地證實的無思想,卻總還是停留在純粹思想的世界的範圍內,因此他要擺脫這一世界,當然只有藉助於一個道德公設,藉助於“無思想”的公設(“聖書”第196頁)。他是藉助於 banqueroutecochonne(蠢豬般的破產)而脫離商業的市民,因此,他當然不是成為無產者,而是成為貧困的破產的市民。施蒂納不是成為實際生活中的人,而是成為無思想的、破產的哲學家。
    從費爾巴哈那裡來的上帝的賓詞,成了統治著人們的現實力量,成了主教,這樣的賓詞就是“施蒂納”所發現的用來代替經驗世界的怪物。他的“獨自性”竟如此地建立在“啟發”給他的東西之上。如果“施蒂納”(也可以參看第63頁)責備費爾巴哈,說他所得到的結果是無,因為他把賓詞變為主詞或主詞變為賓詞,那末施蒂納就更不能得到什麼結果了,因為他把費爾巴哈的這些變為主詞的賓詞神聖地奉為統治著世界的現實的個人,他把這些有關各種關係的詞句恭順地看作是現實的關係,並給它們加上“神聖的”這個賓

==========第280頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    263
    詞,又把這個賓詞變為主詞,變為“聖物”,這就是說,他所做的同他責備費爾巴哈所做的完全相同。在他用這種方法完全擺脫了這裡所談的那種確定的內容之後,他便開始了他的鬥爭,即放肆地“仇視”這一“聖物”,當然,這一“聖物”永遠是依然如故。在費爾巴哈那裡還有這樣的意義(因此他受到聖麥克斯的責難),即“在他那裡只談到“消滅某種幻想””(“聖書”第77頁),雖然費爾巴哈過分強調了反對這種幻想的鬥爭的意義。而在“施蒂納”那裡,連這種意識也“全部完了”,他真正相信意識形態的各種抽象思想統治著現代世界,他深信他在其反對“賓詞”反對概念的鬥爭中攻擊的己不是幻想,而是統治世界的現實力量。由此可以看出他的頭腳倒置的手法,由此可以看出他的無限的輕信,竟把資產階級的一切虛例的幻想、一切例善的保證信以為真。但是,“蛹”怎麼能構成“虛飾物,的“真正核心”,這種美妙的比擬是多麼蹩腳,這可以從“施蒂納”本人的“蛹”,即他的“聖書”中看得最清楚,其中既沒有“真正的”也沒有非“真正的”“核心”,甚至像在該書第491頁上提到的一點東西,也未必能配稱“虛飾物”。如果一定要在該書中找到某個“核心”,那末,這個核心就是德國小資產者
    旦是,聖麥克斯對“賓詞”的仇恨是從哪裡來的呢?關於這一點他本人在“辯護性的評註”中作了極為天真的解釋。他從“基督教的本質”中引了這樣一段話(第31頁):“真正的無神論者只是那些認為上帝的賓詞,例如愛、智慧、正義都是無的人,而不是那些只認為這些賓詞的主詞才是無的人”,接著他洋洋得意地歡呼:“所有這切難道在施蒂納那裡沒有嗎?”一“這裡有智慧。”聖麥克斯從網才引的一段中得到這樣的暗示:如何走得“比一切人都遠”。他相信費爾巴哈在上引的一段話中揭示了“真正無神論者”的“本質”,並

==========第281頁==========
    264
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    從他那裡接受了成為“真正無神論者”的任務。“唯一者”就是“真正的無神論者”
    他在用“陰謀活動”對付聖布魯諾或“批判”時比對付費爾巴哈時更為輕信。我們慢慢會看到:他如何百般地屈從於“批判”所強加給他的東西,他如何置身於批判的警察式的監督之下,以及批判如何地教導他對待自己的生活和“使命”。現在只要舉出下面一個他信仰批判的典型例子就足以說明問題了:他在第186頁上把“批判”和“群眾”描寫成兩個彼此鬥爭著並“力圖擺脫利己主義”的人物,而在第187頁上把二者“看作它
    自認為是的東西”
    日約的長期鬥爭以反對人道自由主義的鬥爭而結束,這時人是引向唯一者的導師;最後時刻終於來臨,恩惠和快樂的福音降臨於有罪的人類。
    為“人”的鬥爭是塞萬提斯小說第21章中所寫的話的實現,那裡“講到一次得意的冒險和獲得曼布里諾的無價的頭盔”。我們的桑喬在各方面仿效他的過去的主人和現在的奴僕,“立誓奪得曼布里諾的頭盔”ー人。他在各次“出征”0中總想從古代人和近代人,自由主義者和共產主義者那裡找到他所期望的頭盔,但都徒勞無益,這次“他發現遠處有一個騎馬的人,頭上戴著一件亮晶晶的東西,彷彿是金子做的”。於是他便向堂吉訶德一施里加說道:“你看前面向咱們走來的人,要是我沒有看錯的話,他頭上就戴著那個曼布里諾的頭盔,就是你聽見我起誓要去取得的。”在這段時間裡變得聰明的堂吉訶德回答說:“先生,你說話要當心,行動更要
    ①雙關話:德文 A usage有“出征”的意思,也有“摘要”、“摘錄”的意思。一編者注

==========第282頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    265
    當心
    “我來問你,你沒有看見前面向咱們走來的那個騎士騎
    著一匹有斑點的灰色駿馬,戴著一個金頭盜嗎?”一堂吉訶德回答說:“我所看出來的只是一個人,騎著一匹灰色的驢子,跟你這匹
    一樣的,頭上戴著一個亮晶晶的東西。”一桑喬說:“怎麼,那就是曼布里諾的頭盔呀!”
    這時,神聖的理髮師布魯諾騎著他的驢子一批判一安詳地向他們走來,他頭上戴著一個理髮師的銅盆;聖桑喬提著長矛向他奔去;聖布魯諾滾下驢來,銅盆掉在地上(這就是在這裡,在宗教會議上,我們看見他沒有戴著銅盆的緣故),他溜走了,“因為他就是批判者本身”。聖桑喬很高興地拾起曼布里諾的頭盔。堂吉訶德說,它和理髮師的銅盆一模一樣,桑喬回答說:“這個著名的寶物,這個有怪影'的頭盔,一定落到一個什麼人手裡過,那人不曉得它的真正價值,就把它的半個熔化了,還有半個他打成了這件東西就是你說像一個理髮師的銅盆的。但是不管它在凡人眼裡是什麼,我是知道它的價值的,這種變化對我來說沒有什麼關係。”
    “第二個偉績、第二個所有物現在已經到手了!”
    最後,他在奪得自己的頭盔“人”ー之後,就起而反對他,開始把他當作自己的“死敵”,並直接對他說(為什麼,我們以後會看到):他(聖桑喬)不是“人”,而是“非人,非人的東西”。他作為“非人的東西”隱遁到黑山中苦修去了,準備創造新約的偉績。他在那裡脫得“精光”(第184頁),以便得到自己的獨自性並勝過他的先輩在塞萬提斯小說第25章中所做的:“他急忙脫下褲子,只穿著樹衫,露著下半身,隨即毫不退疑,頭下腳上地縱身來了兩次山
    ①西班牙南部的摩勒納山脈
    譯者注

==========第283頁==========
    266
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    羊跳,這時那幾件東西都露了出來,使得他那忠實的侍從掉轉洛西南特,免得再看第二眼。”“非人的東西”遠遠地超過了它的世俗的榜樣。它“堅決轉過身去,背向自身,從而撇開了給它增添麻煩的批判者”,並“把他擱在一旁”。接著“非人的東西”開始與“被擱在一旁的”批判爭論,“鄙視自身”,“通過與別人的比較思考自身”,“聽神的吩咐”,“在自身之外尋找他的最好的我”,悔恨自己還不是唯者,聲明自己是唯一者,“利己者和唯一者”,一雖然在它堅決轉過身去,背向自身之後這樣的聲明對它未必需要。所有這些都是“非人的東西”靠自己的力量完成的(參看普菲斯特爾“德國人的歷史”),於是,現在它騎著自己的驢子笑逐顏開地洋洋得意地走進了唯一者的王國。
    日約終
    新約:“我
    1.新約的經濟
    舊約中的教誡對象對我們說來是在過去時代範圍內發展起來的“唯一者”的邏輯,而現在我們見到的則是“唯一者”邏輯範圍內的現時代。我們已經對於“唯一者”形形色色的古舊“變形”一成人、高加索的高加索人、完美的基督教徒、人道自由主義的真理、唯實主義和唯心主義的否定的統一等等,做了足夠的說明。“我”的本身與“我”的歷史虛構同時破滅。這個“我”,歷史虛構的終結,不是男女結合而生的“肉體的”我,也不需要假借任何虛構而存在;這個“我”是“唯心主義”和“唯實主義”兩個範疇的精神產物,是純粹思

==========第284頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    267
    想上的存在。
    新約與它的前提舊約已經同時遭到瓦解,它擁有安排得和舊約可說是同樣英明的家政,只是“具有各種轉變”,這從下表可以看得很清楚:
    I獨自性=古代人、兒童、黑人等的真相,也就是從“事物
    世界”一股勁兒製造出“自有的”觀點,從而掌握這一世界。這使古代人從世界中解脫出來,近代人從精神下解脫出來,自由主義者從個性下解脫出來,共產主義者從財產下解脫出來,人道的自由主義者從上帝手中解脫出來,就是說,一般地達到解脫(自由)的範疇,也就是達到目的。遭到否定的解脫這一範疇就是除了這解脫以外顯然別無其他內容的獨自性。獨自性是施蒂納式的個人的一切特性所共有的按哲學方式構成的特性
    聽有者一作為所有者施蒂納,洞察了事物世界和精
    神世界的非真理性;因而這也就是近代人即這基督教邏輯發展中的一個階段:青年、蒙古人。正如近代人轉變為具有三重規定的自由人,所有者同樣也分為以下三部分
    1.我的權力ー相當於那顯示出權利的真理的政治自由主義,這裡作為“人”的權力的權利化為“我”所固有的權利這個意義上的權力。為反對國家本身而鬥爭
    2.我的交往一相當於共產主義;這裡顯示出社會的真理,而作為以“人”為中介的交往(有各種形式:監獄社會、家庭、國家、資產階級社會等)的社會被歸結為“我”的交往。
    3.我的自我享樂一相當於批判的人道自由主義,

==========第285頁==========
    268
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    這裡批判的真理、絕對自我意識的吞噬、分解和它的真理顯現為自我吞噬,而批判作為對人有利的分解轉變為對“我”有利的分解。
    我們看到,個人的特點都被歸結為獨自性這個普遍的範疇,它是一般解脫、自由的否定。因而,對於個人的各種特性之描述又只能是這個具有三種“變形”的“自由”的否定:每這種否定的自由現在通過它的否定又轉變為肯定的特性。當然,舊約已經認為從事物世界和思想世界中解脫出來就是對這兩個世界的掌握,所以同樣在這裡,這個獨自性,或對事物和思想的掌握,又被看作是已完成的解脫
    “我”及其所有物,以及他的剛才“預示”過的特性所構成的世界,這就是所有者。作為自我享樂的和自我吞噬的“我”是第二身的“我”,是所有者的所有者,是從所有者中解脫出來而又屬於所有者的我,因此,這是具有兩重意義的“絕對否定”:作為無差別、“沒有區別”,以及作為對自己、對所有者的否定關係。現在,他的擴及全世界的所有權和他從世界中的解脫就轉變為這種對自己的否定關係,轉變為所有者的這種自我消融和這種自我歸附。這樣確定的我就是一
    Ⅲ.唯一者,他的全部內容又可歸結為:他是所有者加上對自己的否定態度”這個哲學定義。思想深奧的雅各裝出關於這個唯一者沒有什麼可說的樣子,因為他是活生生的、有形體的、並非虛構出來的個人。但這裡的情況大概和黑格爾的“邏輯學”一書末尾所說的絕對理念以及“哲學全書”末尾的絕對個性相同,對於這二者也沒有什麼可說的,因為結構裡面已把關於這些虛構出來的個性所能講的全部包括了。黑格爾知

==========第286頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    道這一點,而且也不怕承認這一點,施蒂納卻偽善地斷言他的“唯一者”還是什麼其他的東西,不只是虛構出來的唯一者,而且是某種難於形容的東西,就是活生生的有形體的個人。但是,如果把這一切翻轉過來,如果確定唯一者是所有者,並說明獨自性這個普遍的範疇就是所有者的普遍的定義,那末這種虛例的假象就會消滅。這樣做不僅是把關於唯一者所“能說”的一切都說了,而且也說明了他究竟是什麼一一除去鄉下佬雅各奉獻的有關所有者的怪誕想法。
    “噢,唯一者的天賦、智慧和認識是多麼深廣啊!他的思想是多麼難於捉摸而他的大道又是多難於理解啊!”
    “看哪,這就是他的業績;而我們關於他卻聽到得太少了!”(“約伯記”第26章第14節)
    2.自我一致的利己主義者的現象學或關於辯解的學說
    正如我們在“舊約的經濟”及其後已經看到的那樣,聖桑喬所論述的自我一致的利己主義者無論如何不能同庸俗的利己主義者,即“通常理解的利己主義者”混淆起來。相反,無論這後者(事物世界的俘虜、兒童、黑人、古代人等),或自我犧牲的利己主義者(思想世界的俘虜、青年、蒙古人、近代人等)都是他的前提。然而由於唯一者的祕密的性質,所以我們只能在這裡,即在新約中才來對這種對立和由此產生的否定的統一,即“自我一致的利己主義者”加以考察。
    因為聖麥克斯想把“真正的利己主義者”說成是某種全新的東西,說成是過去全部歷史的目的,因而他不得不一方面證明自我犧

==========第287頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    性者, dev osment(自我犧牲的)說教者是被迫的利己主義者;而證明通常理解的利己主義者是自我犧牲的,證明他們不是真正的、神聖的利己主義者,所以我們就從前者,從自我犧牲者談起。
    我們已經無數次地看到,鄉下佬雅各的世界中一切人都是聖物的中迷者。“然而有教養者與無教養者”之間“仍有差別”。從事於純粹思想的有教養者在我們面前表現為 par excellence(再好也沒有的)對聖物“中迷的”人。這是實際形態的“自我犧牲者”
    “誰是自我犧牲者呢?當然(!),完全的〈!!)自我犧牲者大概〈!!就是那個為了一個,為了一個目的、一個意志、一個慾望而把其他一切犧牲掉的人
    個慾望執掌著他,為了這個慾望他犧牲了其餘的慾望。難道這些自
    我犧牲者不自私嗎?因為他們只有一個統率的慾望,所以他們所操心的也就是這一個的滿足,因而也就對它照料得更加熱心。他們的一切所做所為都是利己的,但這是片面的、不開展的、侷限的利己主義;這就是中迷。”(第99頁)
    因而,在聖桑喬看來,他們只有一個統率的慾望;難道他們也應當為不是他們的而是別人的慾望操心,以便上升到全面的、開展的、非侷限的利己主義,來適應“神聖的”利己主義這個外來的尺度
    這裡,他又順便舉出了“各嗇者”和“追求享樂者”(大概,因為施蒂納認為他追求的是“享樂”本身,是神聖的享樂,而不是各種各樣的實在的享樂),以及“例如羅伯斯比爾、聖茹斯特等等”(第100頁)來作自我犧牲的、中迷的利己主義者的範例。“某人根據一定的道德觀點《就是我們這位聖者,“自我一致的利己主義者”根據他自己的、與自己最不一致的觀點〉大致這樣來論斷”
    “但是當我為了一個慾望而犧牲掉其他的慾望時,我並沒有為了這個慾望就這樣把我和使我成為確實是我自己的那種因素犧牲掉。”(第386頁)

==========第288頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    271
    由於這樣兩句“不自我一致”的話,聖麥克斯被迫提出了一個“細微的”區別:儘管為了一個慾望也可以犧牲六個“例如”、七個“等等”的慾望而仍不失為“確實是我自己”,但是願上帝保佑不要犧牲九個或者九個以上的慾望。的確,無論羅伯斯比爾或聖茹斯特都不曾“確實是我自己”,正如無論前者或後者都不曾確實是“人”樣,然而他們確實是羅伯斯比爾和聖茹斯特,兩個獨一無二的
    向“自我犧牲者”證明他們是利己主義者一這是愛爾維修和邊沁已經充分使用過的舊把戲。聖桑喬“自己的”把戲就是把“通常理解的利己主義者”,資產者,變為非利己主義者。可是,愛爾維修和邊沁是要向資產者先生們證明,他們目光短淺,實際上是危害著自己,而聖麥克斯“自己的”把戲卻在於向他們證明,這些資產者不符合利己主義者的“理想”、“概念”、“本質”、“使命”等,並且不是作為自己的絕對否定來對待自己。這裡,在他的頭腦裡出現的仍然是個德國的小資產者。順便指出,我們的聖者在第99頁中是把“吝嗇者”作為“自我犧牲的利己主義者”提出來的,相反,在第78頁中他卻把“貪得者”算在“通常理解的利己主義者”,“不純潔、凡俗的人”裡面。
    對於這個第二類至此述及的利己主義者在第99頁上下了這樣一個定義
    “這些人〈資產者〉因此不是自我犧牲的,不是奮發的,不是理想的,不是貫的,不是熱情的人;這是通常理解的利己主義者,一心為己、枯燥無味、斤斤計較的自私自利者。
    既然“聖書”離開正題,那我們在“怪想”和“政治自由主義”各章中已經有機會看到,施蒂納怎樣主要地通過他對於現實的人和

==========第289頁==========
    272
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    關係的完全無知才把化資產者為非利己主義者的把戲玩成的。這種無知在這裡也是他的支柱。
    “凡人的頑固的頭腦與這一點〈即施蒂納關於無私的臆想〉是背道而馳的,然而在幾千年的過程中,凡人至少已被征服到這樣的地步,即必須低下不屈的頭頸並尊重更高於他的力量。”(第104頁)通常理解的利己主義者“在行為中半像僧侶、半像凡人,他們既為上帝也為財神服務”(第105頁)。
    在第78頁上我們讀到:“上天的財神和地上的上帝二者都要求完全同樣程度的自我捨棄”,在此,為財神而自我捨棄和為上帝而自我捨棄怎能作為“世俗的”和“僧侶的”自我捨棄而對立,是難以理解的。
    在第106頁上鄉下佬雅各向自己問道:
    “然而那些主張個人利益的人的利己主義為什麼總是經常要順應僧侶的或教書匠的也就是理想的利益呢?”
    在這裡應該順便“預示”,資產者在這裡被描繪成個人利益的代表。)這是因為:
    “他們自己感到他們個人太微不足道了一一事實上也是這樣,一致使他們不能奢望一切,不能完全伸展自己。關於這一點的無可置疑的證明就是:他們把自己分成永恆的和暫時的兩個人,禮拜日操心的是那個永恆的人,平日操心的則是那個暫時的人。他們內心裡存在著這個僧侶,因此他們不能把他擺脫掉。”
    這裡疑慮包圍了桑喬,他擔心地問道:獨自性和非通常理解的利己主義會不會“發生同樣的事情呢”
    我們將看到,這個使他擔心的問題的提出是不無根據的。在公雞還沒來得及叫第二遍以前,聖徒雅各( Jacquesbonhomme)將會有三次“捨棄”自己。
    他非常不愉快地發現,在歷史上表現出來的兩個方面,即個

==========第290頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    人的私人利益和所謂普遍利益,總是互相伴隨著的。像通常一樣他發現這一事實是在錯誤的形式,神聖的形式下,從理想的利益、聖物、幻覺的角度去發現的。他問:普通的利己主義者,個人利益的代表怎麼會同時受共同利益、教書匠的統治,而處於教階制的權力之下呢?他對這個問題回答的大意是:市民等等“感到他們個人太微不足道”,在這一點上他所找到的“無可置疑的證明”就是他們的宗教信仰,就是他們把自己分為暫時的和永恆的人這件事;這也就是說,他先把普遍利益和個人利益的鬥爭變成鬥爭的幻相,變成宗教幻想中的簡單反思,然後以他們的宗教信仰來解釋他們的宗教信何
    至於理想進行統治是怎麼一回事,請看前面論教階制的那
    如果把桑喬的問題從那種浮誇的詞藻譯為普通話,那末它“應該這樣說”
    個人利益總是違反個人的意志而發展為階級利益,發展為共同利益,後者脫離單獨的個人而獲得獨立性,並在獨立化過程中取得普遍利益的形式,作為普遍利益又與真正的個人發生矛盾,而在這個矛盾中既然被確定為普遍利益,就可以由意識想像成為理想的,甚至是宗教的、神聖的利益,這是怎麼回事呢?在個人利益變為階級利益而獲得獨立存在的這個過程中,個人的行為不可避免地受到物化、異化,同時又表現為不依賴於個人的、通過交往而形成的力量,從而個人的行為轉化為社會關係,轉化為某些力量,決定著和管制著個人,因此這些力量在觀念中就成為“神聖的”力量,這是怎麼回事呢?如果桑喬哪怕有一天懂得這樣一件事實,就是在定的、當然不以意志為轉移的生產方式內,總有某些異己的、不僅

==========第291頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    不以分散的個人而且也不以他們的總和為轉移的實際力量統治著人們,一隻要他領會到這一點,那末至於把這一事實作為宗教去想像,還是在那個把統治著自己的力量都歸結為觀念的利己主義者的想像中被歪曲為無在他之上統治著他,他就可以比較無所地對待了。那末一般說來,桑喬就會從思辨的王國中降臨到現實的王國中來;就會從人們設想什麼回到人們實際是什麼,從他們想像什麼回到他們怎樣行動並在一定的條件下必須行動的問題上來。他也就會把他覺得是思維的產物的東西理解為生活的產物。那時他就不會走到與他相稱的那種荒誕粗鄙的地步一一用人們對於個人利益和普遍利益的分裂也以宗教形式去想像以及用自己是這樣的或那樣的覺得(這只是用另一詞代替“想像”),作為對這種分裂的說明。
    但是,即使根據桑喬從中體會個人利益和普遍利益的矛盾的那種荒誕粗鄙的德國小資產階級的形式,他也應當看到,個人總是並且也不可能不是從自己本身出發的,因此桑喬指出的兩個方面就是個人發展的兩個方面,這兩個方面同樣是個人生活的經驗條件所產生的,它們不過是人們的同一種個人發展的表現,所以它們僅僅在表面上是對立的。至於由發展的特殊條件和分工所決定的這個個人的地位如何,他比較多地代表矛盾的這一面或那一面,是更像利己主義者還是更像自我犧牲者,那是完全次要的問題,這個問題也只有在一定的歷史時代內對一定的個人提出,才可能具有任何一點意義。否則這種問題的提出只能導致在道德上虛偽騙人的江湖話。但是桑喬作為獨斷主義者,在這裡卻發生了錯誤,他只找到一條出路:那就是宣佈桑喬・潘薩和堂吉訶德之流降生,而使堂吉訶德之流在桑喬之流的頭腦中塞進各色各樣的蠢東西。他作

==========第292頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    275
    為獨斷主義者抓住事情的一面(他是以教書匠的精神去理解它的),把它硬加在個人的頭上,而對另一面則表示厭惡。因此,在他這個獨斷主義者看來,就是這另一面也部分是簡單的精神狀態,dev oument(自我犧牲),部分只是“原則'”,而不是個人以往的自然形成的生存方式所必然產生的關係。所以,也只有把這個“原則”“從頭腦中擠出去”,儘管根據我們桑喬的思想,這個原則可以創造出各種各樣的經驗的實物。例如,在第180頁中“生活和社會性的原則”“創造了”“社會生活,一切社交活動、一切友愛親善和其他……”其實反過來說更正確些:是生活創造了這個原則。
    對我們這位聖者來說,共產主義簡直是不能理解的,因為共主義者既不拿利己主義來反對自我犧牲,也不拿自我犧牲來反對利己主義,理論上既不是從那情感的形式,也不是從那誇張的思想形式去領會這個對立,而是在於揭示這個對立的物質根源,隨著物質根源的消失,這種對立自然而然也就消滅。共產主義者根本不進行任何道德說教,施蒂納卻大量地進行道德的說教。共產主義者不向人們提出道德上的要求,例如你們應該彼此互愛呀,不要做利己主義者呀等等;相反,他們清楚地知道,無論利己主義還是自我犧牲,都是一定條件下個人自我實現的一種必要形式。因此,共產主義者並不像聖麥克斯所想像的以及他的忠實的 Dottoreraiano(格拉齊安諾博士)(阿爾諾德・盧格)隨聲附和的(為此聖麥克斯稱他為“非常機智而有政治頭腦的人”,“維幹德”第192頁)那樣,是要為了“普遍的”、肯犧牲自己的人而揚棄“私人”這是純粹荒誕的想法,關於這一點,他們二位就在“德法年鑑”裡也已經可以獲得必要的解釋。那些有時間從事歷史研究的為數不多的共產主義理論家,他們的突出的地方正在於:只有他們才發現了

==========第293頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “共同利益”在歷史上任何時候都是由作為“私人”的個人造成的。他們知道,這種對立只是表面的,因為這種對立的一面即所謂“普遍的”一面總是不斷地由另一面即私人利益的一面產生的,它決不是作為一種具有獨立歷史的獨立力量而與私人利益相對抗,所以這種對立在實踐中總是產生了消滅,消滅了又產生。因此,我們在這兒見到的不是黑格爾式的對立面的“否定統一”,而是過去的由物質決定的個人生存方式由物質所決定的消滅,隨著這種生存方式的消滅,這種對立連同它的統一也同時跟著消滅。
    於是我們可以看到,“自我一致的利己主義者”同“通常理解的利己主義者”和“自我犧牲的利己主義者”相反,從一開始就是建立在對這兩種利己主義者範疇和對現實人的現實關係的一種錯覺上面的。個人利益的代表是“通常理解的利己主義者”,這只是因為他必然與共同利益相對立,這種共同利益在現存的生產方式和交往方式的範圍內以普遍利益的形式獲得獨立存在,從而在人們的觀念中獲得了理想利益的形式和意義。共同利益的代表是“自我犧牲者”,這只是由於他同以私人利益形式確定的個人利益相對立,只是由於共同利益被確立為普遍的和理想的利益
    “自我犧牲的利己主義者”和“通常理解的利己主義者”二者最終會合為自我捨棄。
    第78頁:“因此,自我捨棄是聖者和凡俗的人、純潔的和不純潔的人的共同特點:不純潔的人捨棄一切善良的感情、羞恥甚至本性的畏怯,他只服從支配著他的那種慾望。純潔的人捨棄自己和世界的自然關係…受金錢欲驅使的貪得者捨棄任何良心的勸告,捨棄一切榮譽感,他沒有任何仁慈和同情心他無所顧忌,他的慾望驅使著他。聖者的行為也是這樣的:他使自己成為世人眼中的笑柄,他“冷酷無情',他嚴守正義”,因為一種不可抑制的渴望控制了他

==========第294頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    277
    “貪得者”,這裡是作為不純潔的、凡俗的利己主義者,即通常理解的利己主義者出現的,他只不過是兒童修身課本里司空見慣的、成為小說常見題材的、實際上只是一種破格的人物,而決不是自私自利的資產者代表,資產者相反用不著捨棄“良心的勸告”“榮譽感”等等,也用不著自限於一個貪樊的慾望。相反,伴隨著他們的貪慾一起來的還有一系列其他的一一如政治的等等一慾望,資產者決不會犧牲對這些慾望的滿足。這個問題我們不再深入探討了,讓我們立刻來談談施蒂納的“自我捨棄”吧。
    聖麥克斯在這裡用另一個只在聖麥克斯觀念中存在的自我來代替捨棄自己的自我。他讓“不純潔的人”拋棄像“善良的感情”“羞恥”、“畏怯”、“榮譽感”等等這些一般的特性,而他甚至連問都不問這個不純潔的人是否具備過這些特性。好像“不純潔的人”定會具備這一切品質似的!但是,即使“不純潔的人”具有這一切特性,拋棄這一切特性也並不意味著是自我捨棄,而只是說明一個事實(這個事實甚至在“自我一致的”道德中得到辯解),那就是為了個慾望而犧牲一些其他的慾望。最後,按照這種理論,“自我捨棄”既是桑喬所做的一切,也是桑喬所不做的一切。不管他是否願意採取這種立場…
    ①原稿至此中斷,殘缺地保留了以下這幾段被刪掉的話:“…他,利己主義者是自己本身的自我否定。在他追求某種利益的時候,他就否定對這種利益的漠不關心;在他做什麼事的時候,他就否定遊手好閒。因此,對於作為“通常理解的利己主義者'的桑喬來說,最容易的事莫過於向自己的“絆腳石證明,他經常否定自身,因為他經常否定他所做的一切的對立面,而從不否定自己的真正的利益。
    根據自我否定理論,桑喬可以嚷道(第80頁):例如,難道無私是不真實的和任何地方也不存在的嗎?相反,這是最平常的東西!

==========第295頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    雖然聖麥克斯在第420頁裡說:
    “在我們的(時代)的門上寫著的不是…認認自己!而是“實現自己的價值!”《這裡我們這位教書匠又把他在經驗中碰到的現實的價值的實現變成關於實現的道德誠條
    但是,那個“有名的阿波羅”格言,應該是適用於“通常理解的和利己主義者”而不適用於至此提到的“自我犧牲者”的,這句名言說
    “你們要反覆地認認自己,一定要了解你們的本來面目,並且丟開想成為不是你們而是另外一個什麼的那種狂妄念頭吧。”
    因為
    “這會造成受騙的利己主義的現象,在這種情況下,我不是在滿足自己
    德國小資產者意識的'無私'真是使我們高興
    他立即提出這種無私的好的例子,他指的是弗蘭克的孤兒院,奧康奈爾、聖博尼法齊烏斯、羅伯斯比爾、克爾納
    至於奧康奈爾,這是英國每一個小孩都知道的。只有在德國,特別是
    在柏林才可以設想奧康奈爾是“無私的,一一奧康奈爾,他為了供養自己的非婚生子女和擴大自己的財產而“不倦地工作”;他不無道理地放棄了有利可圖的律師的行業(每年一萬鎊)而改做更有利可圖的鼓動家的行業(每年二萬至萬鎊),特別是因為在愛爾蘭他沒有對手;他當仲裁人,“冷酷無情地”剝削愛爾蘭的農民,迫使他們住在豬圈裡,而他本人一這個唐恩國王一卻在梅利安廣場的宮殿擁有一所公爵莊院,同時又不斷地為這些農民可憐的命運流淚,因為他被一種難以抑制的願望所掌握’。他總是使運動達到足以保證他獲得國賦以及領袖地位的限度為止,而每年徵收賦稅以後,他就丟開一切說教,在德利南那塊自己的領地上養尊處優去了。奧康奈爾長期的法律欺騙行為和對他所參加的運動的極為無恥的從中牟利,甚至引起英國資產者的鄙視,儘管總的來說他對他們是極為有利的。
    不過,很明顯,對於聖麥克斯這個發現真正利己主義的人來說,證明世界上無私是一直佔據統治地位,是極為重要的。因此,他也口吐“維幹德”第165頁)偉大的格言,說世界“自古無私’。至多可以說,“利己主義者’常常是作為施蒂納的先驅而出現的,並“推翻許多民族
    編者注
    頁首有馬克思的標記:“Ⅲ.意識”
    編者注

==========第296頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    而只是在滿足我的心願中的一個,例如對幸福的渴望。你們的一切所做所為
    不過是私自的隱蔽的…利己主義,無意識的利己主義,然而正因為如此,所以不是利己主義,而是做奴隸、當傭人、自我捨棄。你們是利己主義者,同時因為你們捨棄利己主義,又不是利己主義者。”(第217頁)
    “任何一頭羊,任何一條狗也不會費心去成為一個真正的”利己主義者(第443頁);“任何一個動物”也不會號召其他動物:你們要反覆地認認自己,一定要了解你們的本來面目,一“要知道,你們的本性”是利己的,“你們”是利己的“本性,即”利己主義者。“但是正因為你們已經是如此了,你們就沒有必要還再去成為這樣的人物”(同上)。你們是什麼,你們的意識也就屬於什麼。而且,因為你們是利己主義者,所以你們也就具有與你們的利己主義相符合的意識,就是說,你們沒有絲毫理由去追隨施蒂納的道德誡條,陷入自我探討和懺悔。
    施蒂納在這裡又施展了哲學的舊花招,這種花招我們以後還要講到。這位哲學家不直截了當地說:你們不是人。他說:你們從來就是人,可是你們缺乏你們是人的意識,正因為如此,所以你們實際上不是真正的人。所以你們的現象與你們的本質不符。你們是人又不是人。這位哲學家在這裡轉彎抹角地承認一定的意識也是有一定的人和一定的情況與之相符合的。但是同時他又認為:他向人們所提出的要他們改變自身意識的道德要求,會引起這種改變的自身意識,而在那些由於經驗條件的改變而改變的人們中現在這種人所具備的當然是另一種意識了),他所看到的只是那改變了的[意識],此外再沒有別的。[你們祕密地]追求的那個你們的[意識],情況也是這樣:[在這個]意義上,你們是[隱蔽的,不自覺的]利己主義者,就是說,如果你們是不自覺的,那末你們真正是利

==========第297頁==========
    280
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    己主義者;但如果你們是自覺的,你們就是非利己主義者。或者:你們現在的意識具有一個同我所要求的存在不相符合的一定的存在作為基礎:你們的意識是一個本身不應該是的利己主義者的意識,從而它表明:你們本身是你們不應該是的利己主義者;換句話說,你們應該是一種與你們實際的樣子不相同的人。意識同構成意識的基礎的個人及其現實關係的完全割裂,現代資本主義社會的和己主義者似乎沒有與他的利己主義相符合的意識的這種幻想,一一這些只不過是舊哲學的詭譎,而鄉下佬雅各在這裡卻輕信地接受並加以模仿了の。讓我們回頭來看一看施蒂納的貪得者的“動人例子”吧。這個貪得者不是一般的貪得者,而是貪得的“張三或李四”,是完全個別地確定出來的“唯一的”貪得者,並且他的貪慾不是“貪慾”的範疇(聖麥克斯從他的生活的複雜的、包羅萬象的、“唯一的”表現中抽象出來的範疇),也“不取決於其他人〈如聖麥克斯》怎樣來標記這個食慾”,聖麥克斯竟想對這個貪得者進行道德說教,向他證明他“所滿足的並非自己,而是自己的一個慾望”。[然而“只在一瞬間,你是你,只是作為這一瞬間的你,你才真正存在。一種和你,和那一瞬間的人脫離開的”是某種絕對崇高的東西,如金錢。但是“對於你來說”,金錢“更確切些說”是最高的享受或不是,它對於你是某種“絕對崇高”的東西或不是……]2或者
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“這種奇怪的想法,如從歷史方面來看,是最可笑不過的了。歷史上晚期時代對早期時代的認識當然與後者對自己的認識不同,例如,古希臘人是作為古希臘人認識自己的,而不會像我們對他們的認識那樣,如果指責古希臘人對自己沒有像我們對他們的這種認識,即'對他們事實上是什麼人這一點的認識”,就等於指責他們為什麼是古希臘人。”一編者注
    ②下文嚴重損毀不清。一編者注

==========第298頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    281
    是在“捨棄”我自己吧?一一他發現貪慾日夜佔有著我:但食慾只在它的反思中佔有著我。正是他把在其中我總是一瞬間的我、總是我本身、總是真實的我的無數時刻變為“日夜”,如同正是隻有他用個道德論斷簡括了我生命表現的各種方面,並且斷言:這些方面是為滿足貪慾而服務的。當聖麥克斯下判斷說我所滿足的只是我的一個慾望,而不是我自己,他這是把我作為一個充分完整的存在與我自身對立起來。“可是這個充分完整的存在是什麼構成的呢?恰恰不是你的一瞬間的存在,不是你在這一瞬間是什麼構成的”,按聖麥克斯自己的意思來說,因而是神聖的“本質”構成的(“維幹德”第171頁)。當“施蒂納”說,我必須改變我的意識,可是在我這方面我知道我的一瞬間的意識也屬於我的一瞬間的存在,而當聖麥克斯在爭論這個意識之屬於我的時候,他是在作為隱蔽的道德家干預我的整個生活道路。其次,“難道只有在你想到你自己時你才存在嗎?難道只有依靠自我意識你オ存在嗎?”(“維幹德”第157158頁)除了是利己主義者我還能是什麼別的人呢?例如施蒂納,不管他否認或者不否認利己主義,他除了是利己主義者還可能是什麼別的人呢?你這樣地說教:“你們是利己主義者,你們又不是利己主義者,因為你們拋棄利己主義。”
    真是一位沒有過錯的、“受了騙的”、“不被賞識”的教書匠呀!但事情恰好相反。我們這些通常理解的利己主義者,我們這些資產者清楚地知道, charite bien ordonnee commence par soi-meme(良好地安排的慈善施捨從自己本身開始),而“愛人如己”這句格言我們早已解釋成為每人都是自己的親人。但我們否認我們是冷酷的
    ①這裡,在原稿頁首馬克思重新作了一個標記:“Ⅲ(意識)”。一編者注

==========第299頁==========
    282
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    利己主義者、剝削者、普通的利己主義者,這些人的心腸是不能具備那種把他人的利益看作自己本人利益的崇高感情的。用你我之間的老實話來說,這隻表示我們把自己的利益視為他人的利益而已。你否定唯一的利己主義者的“普通的”利己主義,只因為你“捨棄自己和世界的天然關係”。因此你不懂得,我們這些關心實現真正的利己主義的利益而不是利己主義的神聖利益的人,正是用拋棄利己主義空話的方法,來使實際的利己主義達到完善的地步。然而,也可以預見到(這裡資產者無情地轉過身去,背向聖麥克斯),你們這些德國教書匠們一旦來為利己主義作辯護,那你們所要宣告的不會是真正的、“世俗的、一目瞭然的”(“聖書”第455頁)利己主義,就是說“已經不是那個叫作”利己主義“的東西”,而是非普通的、合乎學究理解的利己主義,哲學的或遊民的利己主義了。
    這樣,非通常理解的利己主義者“現在才被發現”。“讓我們進步考察一下這個新發現吧”(第13頁)
    從上面所說可以看出,只要以前的利己主義者改變自己的意識,就能成為非通常理解的利己主義者,因此,自我一致的利己主義者和以前的利己主義者的差別只在於意識,也就是說,只在於他是具有知識的人,是哲學家。從聖麥克斯的整個歷史觀點,也可以看出另外一點,那就是因為以前的利己主義者都只被“聖物”統治著,所以真正的利己主義者也就只要反對那“聖物”就行了。“唯的”歷史告訴我們,聖麥克斯把歷史關係變為觀念,然後把利己主義者變為違背這些觀念的罪人,他把一切利己主義的自我實現變為違背這些觀念的罪過,把例如特權者的權力變為違背平等觀念的罪過,變為專制的罪過。因此,關於自由競爭觀念,我們在“聖

==========第300頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    283
    書”中可以讀到(第155頁):作者認為私有財產是“個人的東西”…是屬於偉大的…自我犧牲的利己主義者的…是必要的而且是不能劫奪的……只有這樣オ可以戰勝它們,那就是把它們變為神聖的東西,然後確信他來消除它們中的神聖性,即消除自己的關於它們的神聖觀念,ー而且,因為它們只在他這位聖者身上存在,從而也就把它們本身消除了の。
    第50頁2:“正如每一瞬間的你是什麼樣子,所以你,這個你自己的創造物也是什麼樣子,並且就在這個創造物中你不要把你這創造者失去了。你比之你自己是更高的存在,就是說,你不只是創造物,而且同樣也是創造者,作為非自願的利己主義者你恰恰忽略了這一點,因此,這更高的存在對你即成為異己的。”
    “聖書”第239頁裡用稍微不同的形式敘述了同樣的高見:“類就是無《類在以後卻成為各式各樣的東西,見“自我享樂”),如果個別的人凌駕於自己個性的侷限性之上,那末正是在這裡他自己才表現為單個的個人;只因為他總是上升,只因為他不停留於他現在的樣子,這樣他才存在否則他就完了,成為死的了。”
    施蒂納立即以“創造者”的姿態來對待這些詞句,對待他的“創造物”,並且“絕不在它們中失去自己”
    “只在一瞬間,你才是你,只是作為這一瞬間的你,你才真正存在。在每具體的時刻,我完整地是我而存在
    種和你,和那一瞬間的人脫離開
    的是某種”“絕對崇高”西…(“維幹德”第170頁);而在第171頁上(同上)“你的存在”是作為“你的一瞬間的存在”加以肯定的。
    雖然在“聖書”裡聖麥克斯說,他在一瞬間的存在之外還具有另一個更高的存在,但在“辯護性的評法”裡他的個人的“一瞬間的
    ①手稿的這個地方只是部分地保留了下來。一編者注
    ②在這頁手稿的開頭馬克思加了一個邊注:“T(創造者和創造物)”。
    編者
    注

==========第301頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    283
    書”中可以讀到(第155頁):作者認為私有財產是“個人的東西”…是屬於偉大的…自我犧牲的利己主義者的…是必要的而且是不能劫奪的……只有這樣オ可以戰勝它們,那就是把它們變為神聖的東西,然後確信他來消除它們中的神聖性,即消除自己的關於它們的神聖觀念,ー而且,因為它們只在他這位聖者身上存在,從而也就把它們本身消除了の。
    第50頁2:“正如每一瞬間的你是什麼樣子,所以你,這個你自己的創造物也是什麼樣子,並且就在這個創造物中你不要把你這創造者失去了。你比之你自己是更高的存在,就是說,你不只是創造物,而且同樣也是創造者,作為非自願的利己主義者你恰恰忽略了這一點,因此,這更高的存在對你即成為異己的。”
    “聖書”第239頁裡用稍微不同的形式敘述了同樣的高見:“類就是無《類在以後卻成為各式各樣的東西,見“自我享樂”),如果個別的人凌駕於自己個性的侷限性之上,那末正是在這裡他自己才表現為單個的個人;只因為他總是上升,只因為他不停留於他現在的樣子,這樣他才存在否則他就完了,成為死的了。”
    施蒂納立即以“創造者”的姿態來對待這些詞句,對待他的“創造物”,並且“絕不在它們中失去自己”
    “只在一瞬間,你才是你,只是作為這一瞬間的你,你才真正存在。在每具體的時刻,我完整地是我而存在
    種和你,和那一瞬間的人脫離開
    的是某種”“絕對崇高”西…(“維幹德”第170頁);而在第171頁上(同上)“你的存在”是作為“你的一瞬間的存在”加以肯定的。
    雖然在“聖書”裡聖麥克斯說,他在一瞬間的存在之外還具有另一個更高的存在,但在“辯護性的評法”裡他的個人的“一瞬間的
    ①手稿的這個地方只是部分地保留了下來。一編者注
    ②在這頁手稿的開頭馬克思加了一個邊注:“T(創造者和創造物)”。
    編者
    注

==========第302頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    285
    有慾望,只是說慾望不應統治他,不應該成為固定不變的、不可剋制的和不能擺脫的。基督教用來對付慾望的這種手段我們能不能也用來對付基督教本身的教誡,說我們決定於精神呢?
    這樣一來,結果這就會使精神瓦解,使
    切思想瓦解。正如那裡必須那樣說…那我們現在也可以說:誠然,我們應當掌握精神,但精神不應當掌握我們”。
    “凡屬於基督耶穌的人,是已經把肉體、連肉體的邪情私慾,同釘在十字架上了”(“加拉太書”第5章第24節),看來,按照施蒂納的意見,他們是作為真正的所有者帶著釘在十字架上的邪情私慾而出現的。他承攬了基督教的傳播,但不願只滿足於把肉體釘在十字架上,而也想把精神、即“完整的主體”釘在十字架上
    基督教之所以要使我們擺脫肉體的和“作為動力的慾望”的統治,只是因為它把我們的肉體、我們的慾望看作某種與我們相異的東西;它之所以想要消除自然對我們的制約,只是因為它認為我們自己的自然不屬於我們。既然事實上我自己不是自然,既然我的自然慾望,整個我的自然機體不屬於我自己(基督教的學說就是如此),那末自然的任何制約,不管這種制約是我自己的自然機體所引起的還是所謂外界自然所造成的,都會使我覺得是一種外來的制約,使我覺得是枷鎖,使我覺得是對我的強暴,是和精神的自律相異的他律。施蒂納不加思考地接受了這種基督教的辯證法,然後又把它用來對待我們的精神。不過,基督教一直未能使我們擺脫慾望的控制,縱使從聖麥克斯偷偷地塞進基督教的那種狹隘的小市民的意義上去理解這種慾望的控制。基督教只限於空洞的、實際上亳無實效的道德說教。施蒂納把道德說教看作實在的行動,並且用進一步的絕對命令加以補充說:“誠然,我們應當掌握精神,但精神不應當掌握我們”,因此:用黑格爾的話說,“只要進一步去考察”他

==========第303頁==========
    286
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的全部自我一致的利己主義都可以歸結為既可笑又堂皇可觀的道德哲學
    慾望是否成為固定,就是說它是否取得對我們的無上權力(不過這並不排斥進一步的發展),這決定於物質情況、“醜惡的”世俗生活條件是否許可正常地滿足這種慾望,另一方面,是否許可發展全部的慾望。而這最後一點又決定於我們的生活條件是否容許全面的活動因而使我們一切天賦得到充分的發揮。思想是否要變成固定的,也決定於現實關係的組成以及這些關係所給予每個個人發展的可能性,就如德國哲學家,這些 qui nous font pitie(使我們感到可憐的)“社會犧牲品”的固定觀念就同德國的條件有不可分的聯繫。此外,施蒂納所說的慾望的控制是使他榮獲至聖頭銜的一句空話。我們還是回到貪得者這個“動人的例子”,我們讀到“貪得者不是所有者,而是奴隸,如果他不同時秉承他的主人的意志做事,憑他自己,他就什麼也不能做。”(第400頁)
    任何人如果不同時為了自己的某種需要和為了這種需要的器官而做事,他就什麼也不能做,這對施蒂納來說,就意味著這需要和它的器官就成為他的主人,正如以前他曾把滿足需要的手段(參看“政治自由主義”和“共產主義”兩節)作為自己的主人一樣。施蒂納若不是同時為了胃而吃飯,是不可能吃飯的,如果世俗生活關係妨礙他滿足自己的胃,那末他的胃就成為他的主人,吃飯的慾望就成為固定的慾望,而吃飯的想法就成為固定觀念,這一切又給他提供了一個例子來證明世俗生活條件對他的慾望和觀念固定化所發生的影響。因此,桑喬反對慾望和思想的固定化的“暴動”,可說是關於自我控制的無力的道德說教,並再一次證明他不過是賦予小

==========第304頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    287
    資產者的最庸俗的念頭以思想上誇張的說法。
    在這第一個例子中,當他的創造物想要脫離他即它們的創造者而自求獨立時,他因而一面與自己肉體的慾望鬥爭,一面與自己的精神思想鬥爭;一面與自己的肉體鬥爭,一面與自己的精神鬥爭。至於我們的聖者怎樣進行這一斗爭,他作為創造者對於自己的
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“由於共產主義者攻擊那一直在引起願望或思想必然僵化的物質基礎,因此他們才是唯一能夠依靠自己的歷史作用,使正在僵化的願望和思想的重新融化得以真正地實現,而不再是‘截至”施蒂納為止的切倫理學者所做的無力的道德說教。共產主義組織對當前的關係在個人中引起的願望有兩方面的作用:這些願望的一部分,即那些在一切關係中都存在、只是因各種不同的社會關係而在形式和方向上有所改變的願望,在這種社會形式下也會改變,只要供給它們正常發展的資料:另一部分,即那些只產生在一定的社會形式、一定的生產和交往的條件下的願望,卻完全喪失它們存在的必要條件。肯定哪些慾望在共產主義組織中只發生變化,哪些要消滅,只能根據實踐的道路、根據真實慾望的改變,而不是依據與以往歷史關係的比較來決定。
    我們剛才為了在這唯一的'事實上粉碎施蒂納而用的“僵硬的'和願望這兩個詞彙,當然是完全不恰當的。有這樣一個事實:現社會中個人的一種要求可以靠犧牲其他一切要求來滿足以及存在著一種道德的條件,既這種情況不該產生”',然而現世界的一切人的情況卻 plus ou moins(或多或少地)正是如此,因此使一個完整的人不能自由發展,一對於這一事實和現存社會制度的經驗聯繫一無所知的施蒂納把這一事實說成是非自我一致的利己主義者的願望在僵化’。願望只要是一種存在,它就是某種“僵硬'的東西,只有聖麥克斯和他的夥伴才想得出不使自己的例如性慾變成'僵硬的',然而這是生來就是這樣的,只有閹割或陽萎的結果才不再如此。作為某種'願望”的基礎的任何一種需要,也都是某種“僵硬的'東西,而聖麥克斯怎樣努力也不能消除這種“僵硬性’,也不能做到例如這樣的事,即可以經過許多僵硬的'時候不必吃飯。共產主義者就沒有想過要消滅自己的願望和需要的這種僵硬性,這是施蒂納在幻想時強加於共產主義者和其他一切人的身上的;共產主義者所追求的只是這樣一種生產和交往的組織,那裡他們可以實現正常的,也就是僅限於需要本身的一切需要的滿足。”一編者注

==========第305頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    創造物的態度如何,我們現在就可以看到。
    在“通常理解的”基督教徒那裡,用傅立葉的說法,在 chretien《 sim ple》(“簡單的”基督教徒)那裡,“精神握有完全的統治權力,它對“肉體'的任何異議都置之不理。但是,我只能用“肉體'摧毀精神的專制,因為一個人,只有當他同樣理解了自己肉體的意願時,才能完全理解自己,只有完全理解了自己,他才成為一個有理解力、有理智的人
    然而,只要肉體一發言,那它的聲
    調就是狂熱的聲調一一不這樣也是不可能的一一於是他〈這位 Cretiensimple)就覺得似乎聽到了魔鬼的聲音,反對精神的聲音……他只得奮起抵抗它們。假使他容忍它們,那他就不是基督教徒了。”(第83頁)
    於是,當聖麥克斯的精神想要脫離他而自求獨立時,他就號召自己的肉體來支援:當他的肉體反叛起來時,他又想到原來他也是精神。基督教徒在一面做的事,他同時在兩面進行。他是 chretien《 compose》“複雜的”基督教徒),他再一次表明自己是完善的基督教徒。
    這裡的這個例子中,作為精神的聖麥克斯並不表現為自己肉體的創造者,反過來,也不作為肉體表現為精神的創造者。他擁有現成的肉體和精神,只有當二者之一起來暴動時,他就想到,他還有另一面,於是把這一面當作自己的真實的我提出來反對前者。因此,聖麥克斯在這裡是創造者,這只不過是因為他“還具有另一種性質”,這是因為除了現在他樂於歸之為“創造物”範疇的東西以外,他還具有另一種特質。理解自己並且理解自己的整體,或成為有理智的人,瞭解自己是“完整的存在”,是和“他的一瞬間的存
    ①因此,聖麥克斯在這裡完全證實了費爾巴哈關於妓女和情人的“動人的例子”
    個人在前者那裡“領會”的只是自己的肉體的聲音,或只是她的肉體的聲音,而在後者那裡他領會的是自己的整體,或她的整體。見“維幹德”第170、171

==========第306頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    289
    在”不同,甚至和他在這個具體“瞬間”是什麼樣的存在正相反的存在,這種良好的意圖就是他在這裡的全部創造活動。
    [現在讓我們看一看我們這位聖者的一次“嚴重的生死搏鬥”第80、81頁:“我的熱情可能不次於最狂熱的東西,但同時我對待它卻冷酷無情、亳不信任,像是它的死敵一樣;我是它的主宰,因為我是它的所有者
    如果聖桑喬關於自己的這些言論有意義的話],那末他這裡的創造活動就限於:他在自己的熱情中保有對這種熱情的意識,他對它進行反思,他是作為進行思考的我來對待作為現實的我的。意
    這就是他隨意加上“創造者”頭銜的東西。他之所以是“創造者”,只不過因為他擁有意識。
    “就此,你在甜蜜的自我遺忘中忘記了你自己…但是,難道只有在你想到你自己時你才存在,而在你忘記你自己時你就消失了嗎?哪一個人不是每一瞬間都在忘記自己,哪一個人不是在一小時中倒有一千次忘記了自己呢?”(“維幹德”第157、158頁)
    當然,桑喬不能為了他的“自我遺忘”而忘記這一點,因此他同時像是它的死敵一樣”來“對待”它。
    作為創造物的聖麥克斯燃燒起不平常的熱情的火焰,就在同時,作為創造者的聖麥克斯卻藉助於反思而凌駕於這種熱情之上:或者:現實的聖麥克斯滿腔熱情,而反思著的聖麥克斯卻覺得自己是凌駕於這種熱情之上。這種在反思中凌駕於現實的他之上的情況是用引人入勝的美文學的筆法來描繪的,這樣就能使他繼續保持他的熱情;也就是說,使他對這種熱情的仇視不認真地去對待,而是“冷酷無情”地、“亳不信任”地、像“死敵”一般地對待它。聖麥克斯當其滿腔熱情,也就是說當熱情是他的實在的特性,那他不是

==========第307頁==========
    290
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    作為創造者來對待它的:而當他作為創造者對待其熱情時,他就不是具有真正的熱情,熱情對他說來成為異己的東西,不是他所固有的了。只要他滿腔熱情,他就不是熱情的所有者,而一旦他變成它的所有者時,他就不再是滿腔熱情的了。他是一個完整的綜合體,在每一瞬間他是他的一切特性的總和的創造者與所有者,這裡只須除去其中一個特性,那就是用來作為創造物和所有物同作為其餘一切特性的總和的我對立起來的特性,因而恰恰是他所強調是他自己的特性的那個特性,總是成為對他說來是異己的東西。
    不管聖麥克斯在自己本身中、在他本身的意識中所玩弄的英雄業績的真實歷史聽來如何玄妙,但是總有一個無人不曉的事實,那就是:恰恰正是有一些反思的人,他們相信在反思中並藉助反思之カ,能夠超越一切,然而實際上他們卻從未能從反思中超脫出來
    作為具有其他特性的人,在這個例子裡作為對付對立物的具有反思的人,來反對某個確定的特性,這種手法只要加以必要的變更是可以用於隨便什麼特性的。例如,我的無所謂的態度可能不次於玩膩了的人的無所謂的態度;然而我同時卻可以激昂慷慨地、絕不相信地,像死敵一樣地反對這個無所謂的態度。
    [不要忘記,他的一切特性的那個完整的綜合體,即聖桑喬在
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“實際上這一切只是資產者所唱的高調。他經常掌握自己心靈的每一活動,以免遭受損失,同時卻誇耀自己的各種特性,例如博愛的熱情,而為了使自己不失為所有者,繼續作為博愛的所有者,他對於博愛本應“冷酷無情、毫不信任和充滿最堅決的敵意!。然而聖麥克斯為了自己的反思的我、為了自己的反思,卻犧牲了他應該像對“死敔那樣對待的特性,而資產者犧牲自己的慾望和願望時,總是為了一定的實際的利益”一編者注

==========第308頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    291
    反思中作為與一個確定的特性對立的所有者,在這裡不是別的,這就是桑喬對這一特性的簡單反思。他把這特性變成他的我,他所提出的不是完整的綜合體,而單就是一個純反思的特質,以與每一個特性以及全部特性的總和對立的,就僅僅是這個反思的特質,某個我],自己想像的我。
    這種對自己本身的敵視態度,這種對於自己的切身利益和特性的邊沁式簿記的誇張諷刺85,現在由他自己講出來了。
    第188頁:“某種利益,不論它指向什麼,如果我不能擺脫它,它就會使我成為它的奴隸:那它就不是我的所有物,而我卻是它的所有物了。讓我們接受批判的指示吧!讓我們在擺脫中感到自由自在吧!”
    “我們!”這個“我們”是誰?可是“我們”想也沒有想到過“接受批判的指示”。這樣,此刻正處於“批判”的警察監視之下的聖麥克斯在這裡要求“所有的人都感到同樣的幸福”、“所有的人在同一環境中都感到同樣的幸福”,“直接受宗教的暴虐統治”。
    他的非通常理解的對利害的關心在這裡表現為天上的對利害的漠不關心。
    不過,在這裡我們已經沒有必要再談,在現存社會中“某種利益是否要使他成為它的奴隸”以及“他能否擺脫它”,根本不決定於聖桑喬。由於分工和階級關係而產生的利益的固定化遠比“慾望”和“思想”的固定化明顯得多。
    為了勝過批判的批判,我們這位聖者至少需要達到擺脫的擺脫,因為否則擺脫就會成為他擺脫不掉的、使他成為奴隸的一種利益。擺脫已經不再為他的所有物,而他為擺脫的所有物了。[假如他想在剛剛所舉的例子中貫徹始終,那末他必須把反對自己的“熱情”的自己熱情作為一種“利益”來對待,從而自己再“像死敵一樣”

==========第309頁==========
    292
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    來對待它。但是他也要注意他對“冷酷的”熱情的那種“冷酷的”漠不關心,同樣他也要成為完全“冷酷無情的”人,這樣他自然會使他最初的“利益”,從而也使他自己,避免了在思辨中轉圈子的“誘惑”],他不這樣做,卻滿不在乎地繼續寫道(同上)
    “我所關心的僅僅是對我保證我的所有物(即在我的所有物之前保證我自己),並且,為了保證它,我每時每刻都把它回收到我自身之內,消滅它的哪怕一點點的突發的獨立性,並且在它還沒有來得及固定起來而成為固定觀念或癖好之前就把它吞嚥下去。”
    看!施蒂納竟然把屬於他所有的人們怎樣去“吞嚥”吧!施蒂納剛才讓“批判”給他強加上某種“使命”。他聲言,他立刻就又把這個“使命”吞嚥了,在第189頁中他說道:
    “但是,我這樣做並非為了我的人類使命,而是因為我召喚我自己去做的
    當我不召喚我自己去這樣做時,正如我們剛剛聽到的,我就是奴隸,不是所有者,不是真正的利己主義者,我就不是像我作為真正的利己主義者所應做的那樣,作為創造者來對待自己;可見,只要有人想成為真正的利己主義者,那他就應該號召自己去履行“批判”所指示給他的這種使命。因此,這是普遍的使命,是一切人的使命,不僅是他的使命,而且也是他的使命。另一方面,真正的利己主義者在這裡表現為大多數個人所不能達到的理想,因為(第434頁)“天生的笨人無疑地是為數最多的一類人”,但這些“笨人”如何能洞察無限制的自我和整個世界的吞嚥的奧祕呢。其實,這一切可怕的字眼,如消滅、吞嚥等等,只不過是上述的“死敵的冷酷無情”的新說法而已。
    現在我們終於能夠看透施蒂納對共產主義的反對了。這些反

==========第310頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    293
    對意見不過是他那自我一致的利己主義的預先的、隱蔽的合法化,在自我一致的利己主義之中,這些反對意見的真身復活了。[“所有的人在同一環境中都感到同樣的幸福”復活為一種要求,要“我們在擺脫中感到自由自在”。“操心”復活為對自己保證把自己的我作為所有物那種唯一的“操心”,但“隨著時間的推移”又產生一種“操心,即如何”達到統一,達到創造者和創造物的統一。最後又出現了人道主義,它表現為真正的利己主義者,作為不能達到的理想出現在經驗的個人的面前。]因此,“聖書”第117頁上的話應該讀作:自我一致的利己主義力圖真正地把每個人都變成“祕密警察國家”。“反思”這個密探、這條警犬跟蹤著精神和肉體的每一動作,對它來說一切行動與思想以及生命的每一表現都是反思的事情,即警察的事情。自我一致的利己主義者就包含在人的這種肢解,人的這種分為“天生的慾望”和“反思”(我們身體內部的暴民、創造物和內部的警察、創造者)的分裂之中。
    赫斯(“晚近的哲學家”第26頁)這樣責備我們的聖者“他經常處於自己的批判良心的祕密警察監視之
    他沒有忘記
    “僅僅在擺脫中感到自由自在……這個批判的指示’…他的批判良心總在提醒他:利己主義者對任何東西不應該感興趣到完全醉心於自己的對象的地
    聖麥克斯“授權自己”對這一點這樣反駁道:
    赫斯講到施蒂納,說他似乎經常處於…等等,這不過表示施蒂納在批
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“不過,如果有一個普魯士的高級軍官”對聖麥克斯說道:“每一個普魯士人心中都要提防自己的憲兵',那末,很明顯,聖麥克斯會說:提防國王的憲兵;只有自我一致的利己主義者',才提防自己本身的憲兵
    編者注

==========第311頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    判時,不願隨便批判《這裡順便解釋:這就是說,不用唯一的方式來批判〉,不說廢話,而是真正地《即像人一般地〉批判。
    至於赫斯講到祕密警察等等,這還“表示著什麼”,從上面舉出的赫斯的話中可以看得很清楚,所以聖麥克斯對這些話的哪怕就是他的“唯一的”理解也只能解釋為故作不解。他的“思維的絕技”在這裡變成欺騙的絕技,當然,我們並不因此而責難他,因為這種絕技在這裡也是他的唯一的出路,但是,這和他在“聖書”中另一處所引用的有關撒謊的權利問題的精細入微的分析卻很不相稱。其實,“他在批判時”完全不是什麼“真正地批判”,而是在“隨便批判”和“說廢話”,這我們已經用了比值得做的更多的篇幅向桑喬證明過了。
    所以,作為創造者的真正的利己主義者對於作為創造物的自己的關係,首先是這樣確定的:他肯定自己是具有其他特性的存在物,是肉體,以與肯定自己為創造物的那種確定性,以與例如自己作為有思維的、作為精神的自己相對立。隨後他又不再主張自己是真正還具有其他特性的存在物,而只是一般地還有其他特性存在的一個簡單觀念,也就是說,在上述的例子裡,作為也不思維的、沒有思想的、或對思維漠不關心的存在物,然而當他發現這個觀念是荒謬的時候,他又把它拋棄了。請參看前面所講在思辨中轉圈子的地方。所以,這裡創造性活動就在於,反思這樣的一種規定(這裡指思維)對他也可能是無關痛癢的,也就是說創造性活動就在於一般地進行反思;結果,假如說他創造了什麼東西的話(例如對立的觀念,它的顯而易見的實質卻五花八門變幻莫測地被掩飾起來了),那末他所創造的當然也只是反思中的規定。
    至於他作為創造物的內容,那末我們已經看到,他在任何地方

==========第312頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    295
    也沒有創造這個內容,也沒有創造這些確定的特性,例如他的思維、他的熱情等等,而是僅僅提供了作為創造物的這個內容在反思中的規定,僅僅提供一種這些確定的特性是他的創造物的觀念。他的一切特性早就是他所特有的,至於它們是從哪裡產生的,卻與他無關。就是說,無須他來形成這些特性,例如學習跳舞,以便成為自己雙足的主人,或者就非任何人都有、非任何人都能求得的材料來鍛鍊自己的思想,以便成為自己思維的所有者;也無須他操心社會關係問題,這些社會關係實際上決定著一個人能夠發展到什麼程度
    實際上施蒂納只是靠一種特性擺脫另一種特性(即用這“另種”特性擺脫自己的其他特性的壓抑)。但是,我們已經指出,事實上他之所以能擺脫這種特性,只是因為不僅這個特性達到了自由發展和不再是單純的天賦,而且也因為正是由於分工的結果,[社會關係允許他均勻地發展全部的特性,因為社會關係因此允許他主要地實現一個唯一的慾望,例如著書的慾望。像聖麥克斯那樣設想可以脫離一切其他慾望來滿足一個慾望],可以不同時滿足自己這個完整的活生生的個人而滿足這一個慾望,[這種設想完全是荒謬的。]如果這一個慾望取得抽象的、獨立的性質,如果它成為種外在的力量同我對立起來,如果因此個人的滿足就表現為片面地滿足一個唯一的慾望,那末,決不像聖麥克斯所想的那樣決定於意識或“善良意志”,更不是決定於對特性這一概念反思得不夠。
    這不決定於意識,而決定於存在;不決定於思維,而決定於生活;這決定於個人生活的經驗發展和表現,這兩者又決定於社會關係。如果這個人的生活條件使他只能犧牲其他一切特性而單方面地發展某一種特性,如果生活條件只提供給他發展這一種特性的

==========第313頁==========
    296
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    材料和時間,那末這個人就不能超出單方面的、畸形的發展。任何道德說教在這裡都不能有所幫助。並且這個受到特別培植的特性發展的方式如何,又是一方面決定於為他的發展所提供的材料,另方面決定於其他特性被壓抑的程度和性質。正因為思維(以思維為例)是這一確定的個人的思維,所以這個思維就是他的由他的個性和他在其中生活的那些關係所決定的思維;就是說,有思維的個人完全沒有必要對思維本身進行長時間的反思,才來宣告自己的思維是自己的思維,是自己的所有物,因為它從開頭就是他所有的、具有獨特性質的思維,而且正是他的這個獨特性[被聖桑喬視為這一特性的“對立面”,視為只在“自身”中存在的獨特性]。例如個人,他的生活包括了一個廣闊範圍的多樣性活動和對世界的實際關係,因此是過著一個多方面的生活,這樣一個人的思維也像他的生活的任何其他表現一樣具有全面的性質。因此,當這個人從思維轉向某種其他的生活表現時,他的思維並不會僵化為抽象的思維,也不需要在反思上要什麼複雜的花樣。它從開頭就是按照需要時而消滅時而出現的個人整個生活中的一個因素。
    而侷限於地方範圍的柏林教書匠或著作家的情況就不同了,他們的活動僅僅是一方面辛苦工作,一方面享受思維的陶醉,他們的世界就限於從莫阿畢特區到科比尼克區,釘死在漢堡門以內,他們的可憐的生活狀況使他們同世界的關係降至最低限度。在這樣的人那裡,當他具有思考的需要時,他的思維不可避免地就會成為和他本人以及他的生活一樣地抽象,而且對於這個毫無抵抗的人成為一種惰性力量,這種惰性力量的活動使他有可能從他的“醜惡的世界”中獲得片刻的解脫,使他能得到瞬間的享樂。在這樣的人那裡,那些餘下不多的與其說由於和外界交往而產生的、不如說

==========第314頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    297
    由於人的身體結構而產生的慾望,只是以反射的推動力來表現的也就是說,它們在侷限的發展範圍內米取同思維同樣片面而粗暴的性質,它們經過長時間的間隔在畸形發展的統治慾望的刺激下(受直接的肉體原因的支持,[例如胃痛)出現,猛烈地、強橫地表現出來,粗暴地排斥一般的正常的慾望,這樣用來進一步加強它們對思維的控制。自然,教書匠的思想在對這種經驗的事實進行思考時也是按照教書匠的方式而反思和琢磨的。但只是簡單地宣告施蒂納是一般地“創造”了自己的特性,這連它們向某一特定方面的發展也解釋不了]。這些特性怎樣發展為多方面的或是地方性的,它們超越地方的侷限性還是仍然受地方侷限性的拘束,這並不決定於施蒂納,而是決定於世界交往的發展,決定於他和他所生活的地區在這種交往中所處的地位。這絕對不是因為人們在反思中想像他們似乎消滅了或者在想像中決定要消滅自己的地方侷限性,而只是因為他們在自己的經驗的實際中以及由於經驗的要求造成了世界交往的這一事實,使個別的人在順利的條件下可能超脫地方侷限性。
    我們這位聖者通過對自己的特性和慾望的痛苦的反思所達到的唯一的結果就是,由於他不斷地同自己的特性和慾望糾纏刁難,因而使自己對它們的享受和滿足大大地打了折扣。
    上面已經講過,聖麥克斯所創造的只是自己這個創造物,就是說,他只限於把自己歸結為創造物這個範疇。[他作為創造者的活
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“聖麥克斯在最後一個世俗的地方承認:我從世界那裡獲得(費希特的)“推動力';共產主義者故意把這種“推動力'加以控制,誠然,這種“推動力'(如果不是限於空洞的詞句)變成了複雜的多種多樣的“推動力',當然,這對於聖麥克斯說來是過於大膽的思想,他是不可能談到這種思想的。”一編者注

==========第315頁==========
    298
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    動就在於把自己看作是創造物,並且他甚至不想重新消滅這個作為他的產物的把自己割裂為創造者和創造物的這種二重化。二重化為“本質的”和“非本質的”,這成為他的永恆的生命過程,因而也就成為簡單的假象,就是說,他自己的生活連一個實際的存在都不是,而且因為它只存在於“純粹的”反思中,由於存在總是在他和他的反思之外,所以他的力圖把反思想像成為某種實體的東西,也成為徒勞。
    “然而,既然這個敵人《即作為創造物的真正的利己主義者〉]在自己的失敗中創造自己,既然意識集中在他身上,不離開他,而是經常停留在他身上,並且總是認為自己受了玷汙,既然他的努力的這個內容同時又是最低賤的那末我們看到的就只能是一個侷限於自身和自己的瑣事的《即無所作為)志忑不安的、又不幸又可憐的個人。”(黑格爾)
    到現在為止我們所講的有關桑喬二重化為創造者和創造物的這一點,他終於以如下的邏輯形式表達出來:創造者和創造物轉變為假設的我和被假設的我,從而(就[他對他的我所作的]假設是種設定而言)變為設定的我和被設定的我
    “從我這方面來講,我是以某種假設為出發點的,因為我以我為假設:但我的假設並不力求完善(恰當些說,聖麥克斯力求把它貶低),而只是作為我的享樂和吞噬的對象《好令人羨慕的享樂!)。我只靠我的假設吃飯,我只是因為吞噬它才生存。因此〈好一個“因此”!)這個假設完全不是假設:因為〈好個“因為”!)我是唯一者《應讀為:真正的、自我一致的利己主義者),所以我全然不曉得假設的我和被假設的我(“不完善的”和“完善的”我或人)的二重性應讀為:我的我之完善性只是由於知道我在每一瞬間是不完善的我,是創造物),但是〈偉人的一個“但是”!我吞噬自己,這隻表示我存在著《應讀為:我存在著的這個事實,在這裡只意味著我在想像中吞噬了我所固有的被假設者的範疇〉。我不假設我自己的存在,因為我還只不過在每一瞬間在設定或創造我自己《即設定或創造其作為被假設者、被設定者或被創造者),並且我之所

==========第316頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    以存在,只是因為我不是被假設的,而是被設定的(應讀為:並且我之所以存在著,只是因為在我的設定之前我就被假設了〉,而我之被設定又只是在我設定我自己的那一瞬間,也就是說我一身既是創造者又是創造物。”
    施蒂納是“肯定的成人”,因為他總是被設定的我,而他的我“又是成人”(“維幹德”第183頁)。“因此”,他是肯定的成人;“因為”他的慾望從未驅使他做出過火的行為,“所以”他就是小市民所說的肯定的成人,“然而”他是肯定的成人這一事實,“只意味著”他對自己本身的轉變和變形總是一筆筆賬記得很清楚的。
    到現在為止(依施蒂納如法泡製,我們也來一次用黑格爾的話來說)只是“自為的”東西,即除了一般的反思特性以外再沒有任何其他內容的創造活動,現在由施蒂納本人加以“設定”了。聖麥克斯對“本質”的鬥爭正是到這裡達到了他的“最終目的”,他把自己本身跟本質甚至跟純粹思辨的存在等同起來。[創造者和創造物的關係變成對自我假設的解說,也就是說,施蒂納把黑格爾在“本質論”中關於反思所說的一切変成極端“無力”而混亂的觀念。事實上,由於聖麥克斯所抽出的是自己反思的一瞬間,即在設定著什麼的反,因此他的勻想就成了“否定的”:他為了把自己作為設定者和被設定者區分開來,把自己等等都變成“自我假設”,也把反思變成創造者和創造物的神祕的對立。]順便指出,在“邏輯學”的這一節中黑格爾分析“創造性的無”的各種“花招”,這說明了為什麼聖麥克斯早在第8頁上就已經把自己“設定”為這個“創造性的無”。
    現在我們“插曲般地插入”黑格爾說明自我假設的某幾段,以便與聖麥克斯的解說對照一下。但是,由於黑格爾不像鄉下佬雅各那樣寫得前後不連貫,那樣“隨便”,我們就不得不從“邏輯學”一書的不同各頁中搜集幾段,以便與桑喬的偉大語句相吻合。

==========第317頁==========
    300
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “本質以自身為前提,而這個前提的揚棄就是它自身。既然它是自身對自身的排斥,或者是對自身的漠不關心,是對自身的否定態度,因此,它把自己和自己對立起來…設定是沒有前提的…他物僅僅是由本質自身假設的
    因此反思僅僅是對自身的否定。作為提出假設的反思來說,它僅僅是設定的反思。因而它是自身和非自身的一個統一體。”(“創造者和創造物的統
    )(黑格爾“邏輯學”第2冊第5、16、17、18、22頁)
    在施蒂納的“思維的絕技”之前應該可以期待,他會去進一步探求黑格爾的“邏輯學”。但是他明智地沒有這樣做。否則他會發現他作為僅僅“被設定的”我,作為創造物,也就是說,就他擁有現有存在來說,只是假象的我,至於說他是“本質”,是創造者,那只是由於他不存在,而僅僅是想像著自己。我們已經看到,而且還會看到,他的一切特性,他的一切活動和他整個對世界的態度是他為自己製造的一個空洞假象,是“在客觀事物的繩索上耍雜技”。他的我永遠是啞巴的我、隱蔽起來的“我”,這個我隱蔽在他的那個被想像為本質的我之中。
    既然真正的利己主義者在他的創造活動中僅僅是思辨的反思或純本質的一種解釋,因而“就像神話中所載的”,“通過自然的繁殖”就形成了我們在觀察真正利己主義者的“嚴重的生死搏鬥”時所已經看到的東西,一也就是說,他的“創造物”只是一些最簡單的反思規定,[例如:同一、差別、平等、不平等、對立等等。這些反思規定,他企圖根據他的“我”(“這個“我'是遠近皆知的”)來為自己加以說明,關於他的那個沒有前提的我,我們偶爾還會“聽到些”],請參看“唯一者”。
    在桑喬的歷史虛構中,按照黑格爾的方法,最近的歷史現象變成了原因,變成了較早的歷史現象的創造者,同樣,在自我一致的利己主義者那裡,今天的施蒂納變為昨天的施蒂納的創造者,雖貝則

==========第318頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    301
    用他的話來說,今天的施蒂納乃是昨天的施蒂納的創造物。但是反思卻把這一切顛倒過來,在反思中作為反思的產物、作為觀念,昨天的施蒂納成為今天的施蒂納的創造物。同樣,在施蒂納那裡,客觀世界的關係在反思中成為他的反思的創造物。
    第216頁:“不要在自我捨棄'中尋求那個恰好把你同自身分離的自由,而要尋求自身〈即在“自我舍奔”中尋求自身),要成為利己主義者,但願你們每個人都成為萬能的我
    在看到上述論題之後,我們就不會驚奇,後來聖麥克斯又以創造者和死敵的姿態來對待這句話,並且把他的“每個人都成為萬能的我”這個崇高的道德主張“歸結為”每個人本來就做他所能做的事,而他能做的事也正是他所做的事,因而每個人對聖麥克斯來說當然都是“萬能的”。此外,在上面引用的那句話中集中地結合了自我一致的利己主義者的全部荒謬。首先是探求而且是自身的探求的道德訓條。接著是把這探求作如下的規定:人應當成為他還不曾是的某種東西,即利己主義者,而這個利己主義者被確定為“萬能的我”,在這裡特殊的威力從真實的威力中轉變為我,轉變為萬能,轉變為威力的幻想。因此,探求自身,也就是要成為和現在的你不同的另一個你,而且成為萬能的,那也就是說,成為空無所有,四不像,幻影。
    現在我們已經前進到這種地步,以至於能夠揭穿唯一者的最深奧的祕密之一,同時也能解決長期使文明世界惶惶不安的一個問題
    施里加是什麼人?從批判的“文學報”出版時起(參看“神聖家族”),凡是注意德國哲學發展的人都這樣詢問。施里加是什麼人

==========第319頁==========
    302
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    大家都在詢問,都在警覺地傾聽這個名字的野蠻聲音,但是沒有回
    施里加是什麼人?聖麥克斯給了我們一把開啟這個“一切祕密的祕密”的鑰匙。
    施里加,這是作為創造物的施蒂納;施蒂納,這是作為創造者的施里加。施蒂納是“聖書”中的“我”,施里加是“聖書”中的“你”。因此創造者施蒂納把自己的創造物施里加當作自己的“死敵”旦施里加想脫離施蒂納而獨立,一他在“北德意志雜誌”中曾為此作過倒黴的嘗試,一聖麥克斯就把他“吸入自身”;這種為反對施里加的企圖而作的試驗,是在“維幹德”上所載的“辯護性的評註”第176179頁上進行的。但是創造者對創造物的鬥爭,即施蒂納對施里加的鬥爭,只不過是表面的鬥爭:[現在施里加舉出他的創造者本人的話例如“軀體本身,軀體自身就是無思想”(“維幹德”第148頁)來反對他的創造者。正如我們看到的,聖麥克斯在這裡想的是純粹的肉體,是形成之前的軀體,並把軀體確定為“與思想不同的他物”,確定為非思想和非思維],即無思想;後來他在一個地方甚至直言不諱地說:只是無思想(這等於過去只是肉體一樣
    一因此,這兩個概念是同一的)才把他從思想中解救出來(第196頁)。
    我們在“維幹德”那裡發現還有一個更具有說服力
    的例證來證明這種神祕的聯繫。我們在“聖書”第7頁上已經看到,“我”、即施蒂納,是“唯一者”。在“評註”第153頁上他對他的“你”說:“你”…是“詞句的內容”,即“唯一者”的內容,而在同頁上又寫著:“他本人,施累加,是詞句的內容,這一點他卻忽略了。”“唯一者”就是詞句,正如聖麥克斯一字不差地所說的那樣。作為“我”,即作為創造者來說,他是詞句的所有者:這就是聖麥

==========第320頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    303
    克斯。作為“你”,即作為創造物來說,他是詞句的內容;正如網才所告訴我們的,這就是施里加。作為創造物的施里加以自我犧牲的利己主義者,以完全倒了黴的堂吉訶德的姿態出現;作為創造者的施蒂納以通常理解的利己主義者,以聖桑喬・潘薩的姿態出現。
    因此,在這裡出現了創造者和創造物之間的對立的另一方面,而且這兩個方面的任何一面都包含著自身的對立。桑喬・潘薩一施蒂納,通常理解的利己主義者,在這裡通過自己關於聖物統治世界的信念戰勝了堂吉訶德一施里加,自我犧牲的和空想的利己主義者,戰勝了恰好作為堂吉訶德的他。[施蒂納的通常理解的利己主義者如果不是桑喬・潘薩,那又是什麼呢,他的自我犧牲的利己主義者如果不是堂吉訶德,那又是什麼呢,而在他們迄今的形式下的相互關係如果不是桑喬・潘薩一施蒂納同堂吉訶德一施里加的關係,那又是什麼樣的關係呢?現在作為桑喬・潘薩的施蒂納之所以把自己當作桑喬,只是為了使作為堂吉訶德的施里加相信,他在堂吉訶德精神方面勝過了他,而為了適應這個角色,即作為那種普遍的堂吉訶德精神的代表,施蒂納絲毫也不會反對以前是他主人的堂吉訶德精神(即他以僕人的最大忠誠所效忠的堂吉訶德精神)],從而也在這裡表現了塞萬提斯已經描述過的狡猾。因此,按照他的真正內容來說,他是講求實利的小資產者的維護者,但他卻奮起反對與小資產者相適合的意識,這種意識歸根到底是小資產者對於他們所高攀不上的資產階級的理想化的觀念。
    可見,堂吉訶德現在通過施里加而為他的先前的侍從效勞桑喬在每一頁上都表明,他在何等程度上還在自己的新“轉變”中保持著自己的舊習慣。“吞嚥”和“吞吃”仍然是他的主要特

==========第321頁==========
    304
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    性,“天生的怯懦”仍然在很大的程度上支配著他,以至於普魯士國王和亨利七十二世公爵,在他眼裡都變成了“中國皇帝”或者“蘇丹”,因此,他只打算談談“德…議院”;他仍然把自己口袋中的陳詞濫調滿在自己的周圍,仍然害怕“怪影”,甚至斷言,怪影是唯一可怕的東西:唯一的區別在於,當桑喬還沒有成為聖者之前,他被下等客店中的粗人欺哄,而當他成為聖者時,他不斷地欺哄自
    現在我們回頭來談談施里加。誰不早就在聖桑喬借“你”的口說出的“詞句”中發現有施里加的指點呢?不僅在這個“你”的詞句中,而且在那些關於施里加以創造者的姿態、即以施蒂納的姿態出現的詞句中,也總能夠發現施里加的蹤跡。但是,既然施里加是創造物,所以在“神聖家族”中他只能是作為一個“祕密”出場。揭穿這個祕密落在創造者施蒂納的身上。的確,我們模糊地感覺到,這裡發生著某種偉大的、神聖的事件。我們總算沒有被騙。唯一的事件真正是聞所未聞,見所未見的事,它甚至超過了塞萬提斯在第20章中所描寫的風車之險。
    3.啟示錄或“新智慧的邏輯”
    太初有道,日邏各斯,生命在它裡頭,這生命就是人的光。光照入黑暗裡,黑暗卻不領會光。那光是真光,它在世界中,世界卻不認識它。它來到自己的所有物中,而它自己所有的卻不接受它。凡是接受它的,即[信唯一者的名字的,它就賜予他們權力做所有者。但
    ①德國的。一一編者注

==========第322頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    是有誰曾經看到過唯一者呢?0
    現在我們來看看“新智慧的邏輯”中的“世界之光”吧,因為聖桑喬在以往各次的毀滅中心神不安。
    至於談到我們的“唯一的”作者,很明顯,他的天才的基礎就是構成他的特殊的思維絕技的許多突出優點。因為]所有這些優點我們在前面已經作了詳細的說明,所以這裡只把其中最主要的幾點簡單地開列一張清單就夠了:思維的膚淺、雜亂無章,不能掩佈的笨拙,無盡無休的重複,經常的自相矛盾,不成譬喻的譬喻,企圖嚇唬讀者,用“你”"“某物”“某人”這些字眼來系統地剽竊別人的思想,濫用連接詞(“因為”“所以”“因此”“由於”“因而”“但是”等等),愚昧無知,拙劣的斷言,莊嚴的輕浮,革命的詞藻和溫和的思想,莫知所云的語言,妄自尊大的部陋作風和賣弄風騷,提升聽差蘭特87為絕對概念,依賴黑格爾的傳統和柏林的方言。總之,整個四百九
    十一頁的一部書就好像是按照朗福德的方法所煮出來的一碗淡而無味的雜碎湯
    在這碗雜碎湯裡,有許多語氣的轉変好像骨頭一樣漂來漂去。我們在這裡不妨引ー些樣品以供一向抑鬱不樂的德國公眾們消遺
    “我們能否一一不過卻一或許有人同意一一然而可能一某人常說是特別有……之效的一而這就是說一現在,可以做出結論,大概已經很清楚一一而且一一在這裡未嘗不可以這樣想一如果不一或者假如沒有一那末從……推到…是不難的一其人根據一定的觀點大致這樣來論斷一例如一等等”,而“這仍然是”各種“轉變”
    在這裡我們立刻可以指出[一個邏輯上的戲法。關於這個戲
    ①參看“約翰福音”第1章第1-12節。一譯者注

==========第323頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    法,我們無法判明究竟它是由於桑喬的人人稱讚的精明而出現的呢,還是由於他的思想的不精明而出現的。這個戲法就是要從具有系列完全確定的方面的某個觀念或某個概念中抽出一個方面來作為始終是獨一無二的方面,硬把它當作這個概念的唯一的規定性並把其他的任何一個方面都巧立新的名目作為一種獨特的東西來與這個唯一的規定性相對立。自由和獨自性這兩個概念的情況也是如此,這一點我們在下面可以看到。]
    在那些與其說由於桑喬本人不如說由於德國理論家今日所處的普遍困惑狀態而產生的範疇中,佔首要地位的是細微的區別,是完成細微事物。由於我們這位聖者總是搬弄這樣一些“最令人煩惱的”對立面,如單一和普遍、私人利益和普遍利益、普通的利己主義和自我犧牲精神等等,最後就是在那些只有細微區別的雙方之間進行一些最細微的讓步和妥協,他用“也”這個字眼來表示這種區別的同時並存,然後,又用“既然”這個空洞的字眼把它們彼此分隔開來。這些細微的區別就是:人們怎樣互相剝削但又不損害另ー個人的利益:某物可能是我所固有的或是別人給我的;與此有聯繫的是同時並存的人的勞動和唯一者的勞動的虛構;人的生活所必需的東西和唯一者生活所必需的東西:;屬於純粹個性的東西和實質上是偶然的東西(在聖麥克斯看來沒有任何標準加以區別的東西):屬於個人的襤褸衣服的東西和屬於個人皮膚的東西;他通過否定所完全擺脫的東西和他佔為己有的東西;他是犧牲自己的自由還是犧牲自己的獨自性,在後一種情況下,他也在犧牲,但是老實說,這只是在他什麼也不犧牲的限度內;使我同別人的交往成為拘東的東西和使我同別人的交往成為個人的關係的東西。在這些區別中有一部分完全是微不足道的,另一部分,至少在桑喬那裡,

==========第324頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    喪失了任何意義和內容。這些細微的區別的頂點可以說就是個人創造世界的活動和個人從世界獲得的推動力之間的區別。如果桑喬在這裡更深入地研究一下這個推動力,也就是說,從這個推動力對他所起的作用的全部範圍和各種不同形式方面進行更深入的研究,那末[他最後一定會發現一個矛盾:他盲目地依賴於世界,正如他根據利己主義思想意識創造世界一樣(參看“我的自我享樂”)。那時他也就不會把他的許多“也”和許多“既然”相提並論,把“一般人的”勞動和“唯一者的”勞動相提並論了,二者中也就不會一個和另一個有所爭執,或一個從後面進攻另一個了,而他也就用不著以“自我一致的利己主義者”來代替自身了。但是我們知道,這個自我致的利己主義者根本就用不著來代替什麼],因為他在一開始就已經是出發點了。
    這些細微的區別在他的整本“聖書”中從頭至尾到處皆是,這種區別也是玩弄其他邏輯戲法的主要工具,它在那種自我欣賞的同樣也是滑稽可笑、一文不值的道德良心學中表現得特別明顯。例如它要教導我們,在什麼情形之下真正的利己主義者可以撒謊,在什麼情形之下不可以撒謊:騙取別人的信任在什麼情形之下就是“卑鄙的”,在什麼情形之下就不是“卑部的”;在什麼情形之下西吉茲蒙特皇帝和法王弗朗斯瓦一世可以破壞自己的誓言,而在什麼情形之下他們的這種行為就是“可恥的”,以及其他同樣精緻的歷史事例。同這些煞費苦心的區加以及良心學上的問題相比,桑喬的視同仁的態度又顯得很高超了,在桑喬看來,一切都是一回事他把所有現實的、實踐的和思想上的區別全都拋開了。總之,我們現在已經可以說,他的區別的本領和他在聖物的朦朧中的青紅皁白一律不分的本領(紅種本領充分表現在同位語中)還遠遠不能相

==========第325頁==========
    308
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    比
    桑喬!快去擁抱你的“驢子”吧,你在這裡又找到它了!它正愉快地一跳一躍地向你跑來,它已經忘記了你賞賜給它的那頓拳打腳踢,以漂亮的嗓音向你致敬哩。快去向它跪下來,抱住它的脖子執行塞萬提斯在第30章中給你分配的任務吧
    同位語就是我們這位桑喬的驢子,是他的邏輯的和歷史的火車頭,是使他用最簡單的措詞寫作這部“聖書”的動力。為了把一種觀念變成另一種觀念,或者為了證明兩種完全不同的事物是等同的,就尋找某些中間環節,這些中間環節或者在意思上,或者在字源學上,或者乾脆在發音上,可以用來在兩種基本觀念之間建立似是而非的聯繫。然後這些環節以同位語的形式,和第一種觀念搭在起,而搭的辦法卻是要人和起點越離越遠,而距人想達到之處越來越近。當諸同位語的鏈條已經準備就緒以至可以安全接攏的時候,就用一個破折號把後一種觀念也作為同位語搭在一起。這套戲法也就變完了。這是思想走私的一個竅門,越是把它當作主要推論的槓桿它就越有效驗。如果這套戲法連續成功地變了好些次,那末就可以像桑喬那樣把一些中間環節一個個地拋開,最後把諸同位語的整根鏈條壓縮為一些非要不可的掛鉤了。
    正如我們在上面所看到的,同位語還可以被反轉過來,從而玩弄新的更復雜的戲法,並得出更驚人的結果。我們在那裡還看出同位語就是從數學中抄襲來的無窮級數的邏輯形式。
    聖桑喬運用同位語有兩種方法:第一,純粹邏輯的方法,他用這種方法使世界神聖化,也就是用同位語任意把塵世之物變成“聖物”;第二,歷史的方法,他用這種方法來進行聯繫以及把各種時代扯在一起,同時他把每一個歷史階段都歸結為一個唯一的詞,而最

==========第326頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    309
    後的結果是:歷史系列的最後一個環節和第一個環節間不容髮,最終這個系列的一切時代都被歸結為一個唯一的抽象範疇,例如唯心主義,對思想的依賴等等。既然需要使同位語的歷史系列具有向前進展的外表,所以,為了做到這一點,他就把結束語說成是歷史系列的第一個時代的完成,而把中間環節說成是引向最後的完善的詞句的上升的發展階段。
    除了同位語,還有聖桑喬以各種方式所利用的同乂語。如果兩個字在字源上有聯繫或者哪怕只是在發音上有些相似,它們就被當成彼此有連帶責任了;如果一個字具有各種不同的意義,那末它就按照需要時而作這一種解釋,時而作另一種解釋,而且聖桑喬造成一種假象,似乎他是從各種“變形”的角度來說明同一種事物的。翻譯也是玩弄同義語的一個特殊方面,他在翻譯中用德語中的個詞來補充法語或拉丁語中的一個詞,而這個德文詞只有那個法文詞或拉丁文詞的一半意義,並且除此以外它還有完全不相干的些意義,例如,像我們在上面所看到的,《 respek tieren》(“尊敬有時就翻譯成“感到敬畏”。我們還可以回想到 Staat(國家) Status狀況), Stand狀態), Notstand(貧困的狀態)等字。在論共產主義這一章裡,我們已經領教了許多關於這樣使用具有雙重意義的詞的例子。現在讓我們再簡單地來看一看關於同源的同義語的一個例子吧
    G esellschaft(社會)這個詞的根源是Sal。如果Sal(大廳)裡有許多人那末大廳就是使他們處於社會之中的原因。他們在社會中,並且至多構成沙龍社會,因為他們是用普通的沙龍辭令進行交談。至於我們所談的真正的交往,必須認為這是不以社會為轉移的。”(第286頁)
    由於“" G esellschaft這個詞的根源是Sal”'(順便提一下,這是不

==========第327頁==========
    310
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    對的,因為任何詞的原始詞根都是動詞),所以Sal必須等於Sal但是Sal在古代南部德語中的意思是建築物; K isello, G esele(同伴)( Gesellschaft I就是從這個字變來的)的意思是同住者,因此,在這裡硬把Sal扯進來未免太隨便了。但是這還不算,Sal立刻又變成了 Salon(沙龍),彷彿古代南部德語中的Sal和近代法語中的
    Salon並沒有近千年的間隔和若干英里的距離似的。於是社會就變成了沙龍社會,在這個社會中,按照德國小市民的想法,只有詞句的交往,而沒有任何現實的交往。但是,既然聖麥克斯認為最重要的是把社會變成“聖物”,那末他可以用最簡便的方法達到這點,也就是說他只要稍微深刻地研究一下字源學並査看一下任何部語源辭典就行了。對他說來,發現 G esellschaft(社會)和 selig(天堂極樂的)之間的同源詞的關係真是如獲至寶! Gesellschaft(社會)-- selig(天堂極樂的)-- heilig(神聖的)--das
    Heilige(聖物),還有什麼比這看起來更簡單的呢?
    如果“施蒂納”玩弄的同源的同義語是正確的,那末共產主義者所尋求的就是真正的伯爵領地,作為聖物的伯爵領地了。 G eselllschaft的字源是Sal,即建築物,同樣,Graf(伯爵)(哥達語garav.JO)的字源也是哥達語的ravo,即房屋。Sal、建築物=ravo、房屋。因此, G eselllschaft(社會)= Grafschaft(伯爵領地)。這兩個詞的字頭和字尾都是一樣的,字根的意義也是一樣的,於是共產主義者的神聖社會就是神聖的伯爵領地,即作為聖物的伯爵領地,還有什麼比這更簡便呢?當聖桑喬把共產主義看作是完善的采邑制度亦即伯爵領地制度的時候,他已經模糊地想到了這一點。
    我們這位聖者玩弄同義語,一方面是要把經驗的關係變成思辨的關係,例如他把一個在實際生活中和哲學思辨中所使用的詞

==========第328頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    311
    按照它的思辨的意義來運用,關於這種思辨的意義說一些話,然後他就裝模作樣,彷彿這樣他也就算批判了這個詞也能表達的那些現實的關係似的。他就是這樣運用“思辨”0這個詞的。在第406頁上,“思辨”從兩方面“表現”為一個具有“兩種表現”的統一的本質,一啊,施里加!桑喬大叫大嚷地反對哲學思辨,他認為這樣來他也就取消了他一竅不通的商業投機了。另一方面,這位隱蔽的小資產者玩弄同義語來把資產階級的關係(請看前面在“共產主義”一節中關於語言同資產階級關係的聯繫說了些什麼)變成個人的關係,因此,如果不在個性、“獨自性”和“唯一性”上觸動個人,就不能觸動這種關係。桑喬就是這樣來玩弄例如Geld(金錢)和Gektung(效用)、 V epogen(財產)和 vermogen(有才能)等等之間的字源上的聯繫。
    同義語和同位語結合在一起形成了他那套騙人把戲的主要槓桿,這套把戲已經被我們無數次地戳穿了。為了用實例來說明這套手法並不高明,讓我們也像桑喬那樣來變一套把戲吧
    黑格爾說, W echsel(變換:期票)作為変換,是現象的規律。由此,一“施蒂納”也許會接著說,一產生了像禁止偽造期票的法律是嚴峻的這樣的現象;因為凌駕於一切現象之上的崇高的法律,即法律本身,即神聖的法律,即作為某種神聖東西的法律,也就是聖物,反對它就是犯罪,就一定遭受懲罰。或者換句話說: W ech sel具有“兩種表現”,即期票( ettre de change)和變換( change-ment),它終歸會 V erfalll l(期滿:衰落)( echeamce和 decadence)。衰落是變換的結果,它在歷史上的表現如羅馬帝國、封建主義、德意
    ① Speculation有思辨和投機兩個意義。一譯者注

==========第329頁==========
    312
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    志帝國、拿破崙統治的滅亡。從這些偉大的歷史危機“轉到”今日的商業危機是“不難的”,而這一點也說明了為什麼這些商業危機總是因期票的滿期而引起的。
    或者他也會像玩弄“財ﾞ”和“金錢”這些字眼那樣來從字源學上替“期票”辯護並且“根據一定的觀點大致這樣來論斷”:共產主義者還想消滅期票( dettre de change);但是難道世界上最大的樂事不正是変換( changement)嗎?可見他們想要的是僵死不動的東西,是中國:這也就是說,完善的中國人オ是共產主義者。“因此”共產主義者才倡言反對 W echselbriefe(兌換票據)和 W echsler(變換者或兌換者)。好像並不是任何字據都是一張 W ech selbrief'(兌換據),即證實某種變換的字據,並不是任何人都是一個 W echsel-nder(變換著的人)、一個 W echsler(變換者或兌換者)。
    聖桑喬為了給人一種假象,好像他的本來並不複雜的虛構和邏輯把戲是變化多端的,所以他就需要有一些插曲。他時常把屬於該書另一部分而其實是完全可以刪去的一段“插曲般地”穿插進來,這樣一來,他就使所謂貫穿自己思想發展的那根本來就支離破碎的線更加支離破碎了。與此同時,他還天真地聲明“我們”“離開正題”,由於不厭其煩的重複,於是就使讀者對任何甚至最明顯的毫無聯繫性也覺察不到了。任何人讀這部“聖書”都得習慣於這切,最後還須甘願忍受最討厭的事。而這些插曲,[在聖桑喬這裡也不能期望是別的東西,原來只是一些似是而非的插曲,只是在其他招牌下已經重複過幾百次的那些詞句的再一次的重複而己。
    在聖麥克斯已經如此表明了他個人的特質,並在區別中,在同義語中和在插曲中暴露了自己的“假象”和“本質”之後,我們現在就來談談邏輯的真正的高峰和頂端,即“概念”吧。

==========第330頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    概念就是“我”(參看黑格爾“邏輯學”第3篇),就是作為我的邏輯。這是我對世界的純粹關係,即已經解脫了對他說來是現存的切實在的關係的那種關係。這是一個適用於一切等式的公式,我們這位聖者就是把現世諸概念都歸入這一公式。我們在上面已經揭穿了]桑喬如何藉助這種公式枉費心機地“力圖”從各種事物中理解各種純粹反思的規定,例如同一、對立等等。
    現在讓我們隨便舉一個例子,就拿“我”和人民的關係來說吧
    我一一不是人民人民=非我
    我=非人民
    於是,我是人民的否定,人民在我之中消失了。第二個等式也可以用下面這個副式來表示:
    人民的我是不存在的或者
    人民的我就是我的我之否定
    這一套手法就是:(1)他把最初屬於系詞的否定,先改屬於主語然後又改屬賓語:(2)他把否定、“非”,按各種需要隨便理解為區別、差別、對立和直接消失的表現。在這個例子中,否定就被理解為絕對的消失,完全的否定;我們還可以看到:按照聖麥克斯隨時的需要,“非”也可以當作別的意義來使用。這樣一來,我不是人民這個同語反覆的判斷就變成了我是人民的消失這個偉大的新發現
    對上述的等式說來,甚至並不需要聖桑喬具備任何一種關於人民的觀念。只要知道我和人民“是完全不同的東西的不同的名稱”就夠了;只要知道在這兩個詞中沒有一個字母是相同的就夠

==========第331頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    了。如果現在要從利己主義邏輯的觀點來進一步發展關於人民的思辨,那末只要從外面、從日常的經驗中把任何一個庸俗的特徵放在人民和“我”的概念中就夠了,這就為新的等式準備好材料了。同時這也就造成一種假象,似乎各種不同的特徵受到各種不同的批判。聖者用這種方法又來進行關於自由、幸福和富裕的思辨:
    基本等式:人民=非我
    等式N21:人民的自由=非我的自由
    人民的自由=我的非自由人民的自由=我的不自由
    (這個等式也可以倒轉過來,於是就得出一條偉大的原理:我的不自由=奴役就是人民的自由)
    等式2:人民的幸福一非我的幸福
    人民的幸福=我的非幸福人民的幸福=我的不幸福
    倒轉過來說:我的不幸福、我的痛苦就是人民的幸福)
    等式V으3:人民的富裕=非我的富裕
    人民的富裕=我的非富裕人民的富裕=我的貧窮
    倒轉過來說:我的貧窮就是人民的富裕。)這也可以 adlib-tum(隨心所欲地)繼續推下去,也可以擴充來說明其他的特徵。
    為了編造這類等式,除了要具備對施蒂納可以用“人民”這個詞來包羅的那些觀念的最一般的知識以外,還需要知道肯定地表達用否定形式得出的結論的辦法,例如,用“貧窮”來表達“非富裕”,以及其他等等。這也就是說,只要利用在日常生活範圍內所獲得的語言知識,就完全能夠像上面那樣獲得最驚人的發現了。

==========第332頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    315
    這裡的一套手法就是:非我的富裕、非我的幸福、非我的自由,都變成了我的非富裕、我的非幸福、我的非自由。這個“非”,在第個等式中就是一般的否定,可以表示區別的一切可能的形式,例如,可能只包含這樣一種意思:這是我們共同的富裕而不僅僅是我的富裕,[在第二個等式中,卻變成了我的富裕、我的幸福等等的否定,並且把非幸福、不幸福、奴役加在我的身上了。如果從我身上否認掉一定的富裕(例如人民的富裕,而絕不是否認掉一般的富裕)那末這就是說,在桑喬看來,貧窮就應當加在我的身上了。而這是因為我的非自由同樣以肯定的形式表現出來,所以就變成了我的“不自由”。然而我的非自由還能表示幾百種別的事物,例如我的“不自由”,即不能脫離我的肉體的非自由等等。]
    我們剛オ是以第二個等式(人民=非我)為出發點的。其實我們也未嘗不可把第三個等式(我=非人民)作為出發點,這樣,按照上述辦法來運用富裕這個詞,最後就會成為:“我的富裕就是人民的貧窮”。然而在這裡聖桑喬的做法會有些兩樣,他會根本消滅人民的財產關係和人民本身,然後就會得出這樣的結論:我的富裕不僅是人民富裕的消滅,而且也是人民本身的消滅。由此可見,聖桑喬的行為是多麼任性,竟把非富裕也變成了貧窮。我們這位聖者混雜地運用這些不同的方法,他把否定時而用在這種意義上,時而用在另一種意義上。這是多麼迷亂,即使對那些“尚未拜讀施蒂納大作的人”來說也是“一目瞭然的”(“維幹德”第191頁)。
    這個“我”也正是這樣“陰謀活動”來反對國家的。
    我一一不是國家國家=非我我=國家的“非”

==========第333頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    國家的無一我
    或者換句話說:我是國家消失於其中的“創造性的無”。用這種簡單的曲調可以唱出任何主題
    作為這一切等式的基礎的偉大命題就是:我不是非我。這個非我獲得各種不同的名稱,這些名稱一方面可以是純邏輯的,例如自在的存在、異在,另一方面是具體觀念的名稱,例如人民、國家等等。這樣一來,如果有人以這些名稱為出發點並利用等式或一系列的同位語逐漸把它們又歸結為本來就是它們的基礎的非我,就可以造成一種思想發展的假象。因為這樣引伸出來的現實關係只是非我的各種不同的而且只是名稱有所不同的變化而已,所以關於這些現實關係本身,根本用不著說什麼。[由於這些現實的關係是個人本身的關係,而把這些關係說成非我的關係的人]恰恰證明自己對這些關係毫無所知,因而上述的引伸就更加滑稽可笑。這種手法把事情簡單化到這樣的地步,甚至“大多數天生的笨人”最多隻要十分鐘也就可以學會這套把戲了。這套手法同時也就是一條衡量聖桑喬的“唯一性”的標準。
    聖桑喬接著又把與我相對立的非我確定為:非我就是異於我的東西,就是異物。“因此”非我對我的關係就是異化的關係。我們剛才已經談到聖桑喬如何用他的邏輯公式把任何一個客體或者關係都說成是與我相異的東西,是我的異化:另一方面,正如我們將要看到的,聖桑喬又能把任何一個客體或者關係說成是我所創造的並屬於我的。我們暫且不談桑喬如何隨意地把任何一個關係說成或不說成異化的關係(因為以上的那些等式對一切完全適用),我們在這裡已經看出,[桑喬只是把一切現實的關係和現實的個人都預先宣佈為異化的(如果暫時還用一下這個哲學術語),把這些

==========第334頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    317
    關係和個人都變成關於異化的完全抽象的詞句。這就是說,他的任務不是從現實個人的現實異化和這種異化的經驗條件中來描繪現實的個人,他的做法又是:用關於異化、異物、聖物的空洞思想來代替一切純經驗關係的發展。偷用異化這個範疇](這個範疇又是反思的規定,它可以被理解為對立、差別、非同一等等)的最新和最高的表現是:“異物”又變成了“聖物”,異化又變成了我對作為聖物的任何一種事物的關係了。我們願意闡明一下在聖桑喬和聖物的關係上的邏輯過程,因為這是一個最主要的公式,同時我們還要順便指出,“異物”也可以理解為“現存的東西”(通過同位語),勿需我而存在的東西,不依我為轉移而存在的東西(通過同位語)由於我的不獨立而獲得獨立的東西。因此聖桑喬可以把不以他為轉移而存在的一切事物,例如布羅肯山,都描繪為聖物。
    因為聖物是某種異物,所以一切異物都變成了聖物;因為每件聖物都是枷鎖、鐐銬,所以一切枷鎖、鐐銬都變成了聖物。由此聖桑喬便得出了這樣的結論:在他看來,一切異物都變成了一種假象,一種觀念,他擺脫這種觀念的方法很簡單,就是對這種觀念提出抗議並聲明他沒有這種觀念。恰恰和我們曾在非自我一致的和利己主義者身上看到的一樣:人們只要改變自己的意識,世界上的切就會安排得 all right(很好)。
    從我們的全部敘述中可以看出聖桑喬如何通過對一切現實關係的批判,把這些關係宣佈為“聖物”,而把他同這些關係的鬥爭歸結為他同他關於這些關係的神聖觀念的鬥爭。這一套把一切變成聖物的簡單戲法之所以會出現,正像我們在前面已經仔細看過的,是由於這位鄉下佬雅各誠心相信哲學的幻想,把現實的那種脫離經驗基礎的、思想的、思辨的表現當作現實本身,[還把小資產者關

==========第335頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    於資產階級的幻想當作資產階級的“神聖本質”],因而才會設想此種神聖本質只與思想和觀念有關。在他那裡,人們變成“聖者”是多麼容易啊!當人的思想脫離了自己本身和自己的經驗關係以後,人就可以被理解為盛納這些思想的簡單容器,這樣一來,例如由資者就變成了神聖的自由主義者,這是多麼容易啊
    [歸根到底是個教徒的桑喬對聖物的那種肯定的關係(他把這種關係稱為“尊敬”)也打著“愛”的招牌出現。“愛”就是對“人”]、聖物、理想、最高本質的感激的關係,或者就是相應的人的、神聖的理想的、本質的關係。此外被桑喬認為是聖物的現有存在的表現的那些東西,例如國家、牢獄、刑訊、警察、商業活動等等,也可以被桑喬看作是“愛”的“另一個例子”。這些新的術語使他能夠寫出一些新的章節來論述他在神聖和尊敬的幌子之下所否定過的東西。這是一個關於牧羊女托拉爾伐的山羊的舊故事の,只不過具有了神聖的外形而已。正如那時他曾用這個故事欺騙自己的主人那樣,如今又在他的整個“聖書”中自欺欺人了,但是他卻不能像他當年做騎士侍從時那樣機智地中斷自己的故事。總之,自從桑喬聖化之後,就失掉他的天賦的聰明才智了
    第一個困難的產生大概是由於聖物的內容太繁雜了,因此在批判任何一個確定的聖物時也必須拋開神聖性,而只批判這個確定的內容本身。聖桑喬繞過這塊暗礁的方法就是:他把所有確定的東西都只當作聖物的“例子”來引用;就像在黑格爾“邏輯學”中樣,或是用原子或個性來解釋“自為的存在”,或是引用太陽系、磁力或性愛作為引力的例子,都無不可。因此,“聖書”中充滿了例子
    ①見塞萬提斯“堂吉訶德”第1部第20章。一譯者注

==========第336頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    319
    這決不是偶然的,而是由書中所運用的思想發展的方法的深刻本質造成的。對聖桑喬說來,“唯一的”可能就是造成內容的假象,就像塞萬提斯原著中所寫的情形一樣,塞萬提斯筆下的桑喬也是經常用例子來說話的。因此桑喬也會說:“聖物的另一個例子〈《毫無興趣的例子〉就是勞動”。他還會接著說:另一個例子就是國家,另一個例子就是家庭,另一個例子就是地租,另一個例子就是聖徒雅各( Saint-- Jacques, le bonhomme),另一個例子就是聖女厄修拉和她的一萬ー千名少女。當然,在桑喬的觀念中,所有這些東西都有這樣一個共同的特點,即它們都是“聖物”。然而,它們又都是一些完全不同的東西,而這一點正是它們的規定性之所在。[在事物不是“聖物”的條件下,只有根據事物的規定性來談論事物。
    勞動不是地租,而地租不是國家,因此就需要確定一下:什麼是國家、地租、勞動(姑且不論它們的虛構的神聖性),而聖麥克斯米用的方法是:他先假裝談論國家、勞動,然後把“一般國家”說成是某種觀念的現實,這種觀念也許就是愛、互相存在、存在物、統轄個別人的權力,然後用一個破折號一就是“聖物”。其實他在一開始就可以這樣說的。至於談到勞動,他認為勞動是生活的任務、使命、職責,一“聖物”]。這就是說,國家和勞動先被列為一個按照這種方法預先安排好的聖物的特殊的種,然後這個特殊的聖物又被消融在一般的“聖物”之中;這一切花招都可以做到,而關於勞動和國家卻任何內容也沒有說出。這些說得臭而又臭的廢話還要在每一個機會被一遍又一遍地重複,此時看起來似乎是批判對象的東西,一切都只是供我們這位桑喬作為藉口,以便把抽象觀念和變成主語的賓語(這些東西只不過是已經分了類的聖物,並經常保持

==========第337頁==========
    320
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    足夠的數量)說成是這些東西自始就是為之而設的東西,即聖物其實當他說一切事物都是“聖物的另一個例子”的時候,他已經把切事物都歸結為那個包羅萬象的、經典式的名稱了。那些聽說來的、似乎還指著一定內容的特徵,完全是多餘的;只要對這些特徵仔細考察一下,就可以看出它們既沒有提供任何特徵,也沒有提供任何內容,而全是一些無稽之談。這種廉價的“思維的絕技”甚至在它認識對象以前就已經解決了任何對象的問題了。這種廉價的“思維的絕技”,當然每個人都不是像前面所說的需要十分鐘,而是五分鐘就可以全部學會了。聖桑喬在“評註”中嚇唬我們說,他要“探討”關於費爾巴哈、關於社會主義、關於資產階級社會的問題以及只有聖物才知道他還要探討的一切問題。這些要探討的問題目已經可以用它們的最簡便的術語歸結如下:
    第一個探討題:聖物的另一個例子就是費爾巴哈。第二個探討題:聖物的另一個例子就是社會主義第三個探討題:聖物的另ー個例子就是資產階級社會。第四個探討題:聖物的另ー個例子就是施蒂納式的“探討”依此類推, in in finitum(以至無窮)
    第二塊暗礁(當聖桑喬在進行某些思考時必然要碰上的這塊暗礁)就是他本人的論斷,每個人都是和其他的人完全不同的唯的個人。既然每個人都是完全不同的,也就是另一種東西,那末在個人看來是異物、聖物的東西,對另一個人說來絕不應該是一也根本不可能是一異物或聖物。像國家、宗教、道德等等這些般的名字,決不會使我們感到迷惑,因為這些名字只是許多個人的現實關係的抽象。由於唯一的個人對待這些對象的態度完全不同,所以對每一個唯一的個人說來這些對象又變成了唯一的對象,

==========第338頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    321
    只是名同而實不同的對象。因此聖桑喬其實頂多只能這樣說:國家、宗教等等,對我聖桑喬說來,是異物、聖物。然而,桑喬卻不是這樣來看它們,而是必須把它們看成絕對的聖物,即對一切個人說來都是聖物。否則,桑喬怎麼還能捏造出他的虛構的我,捏造出他的自我一致的利己主義者,怎麼還能寫出他那部“聖書”來呢?從桑喬對那位久被遺忘的、永享極樂的克洛普什托克所做的評語中已經可以看出,桑喬根本很少想到要把每一個“唯一者”作為衡量他自己的“唯一性”的標準,卻非常想把他自己的“唯一性”當作衡量其他一切人的標準和道德規範,他要作為一個真正的道德學家硬把所有其他的人捆在他的普羅克拉斯提斯床の上。他向克洛普什托克提出一個道德箴言:克洛普什托克其實應該“完全獨自地對待宗教”,那末他就不會獲得像正確的結論(即“施蒂納”本人在談到例如金錢時無數次得出的結論)將會指出的那樣的獨自的宗教,而只會獲得“宗教的解體和消失”(第85頁),就只會獲得一般的,而不是獨自的、唯一的結果。彷彿克洛普什托克並沒有獲得“宗教的解體和消失”似的;其實克洛普什托克獲得的正是完全獨自的、唯的解體(這樣的解體只有這位唯一的克洛普什托克才能“履行”),從許多不成功的摹仿中,“施蒂納”已能看出這種解體的唯一性。看來克洛普什托克對宗教的態度還算不得“獨自的”,雖則他對宗教的態度已是非常獨特的了,已經是在對待宗教的問題上使克洛普什托克所以成為克洛普什托克的態度了。看來一定要他不是作為克洛普什托克,而是作為一位現代德國哲學家來對待宗教,然後才
    ①普羅克拉斯提斯 Procrustes)是希臘神話中的強盜,他強迫所有過路的人躺在他所設置的一張床上,比床短的就把他拉長,比床長的就砍掉他的腳。這個成語在此處表示施蒂納強迫別人接受他的觀點。一譯者注

==========第339頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    能把他對待宗教的態度算成“獨自的”哩。
    “通常理解的利己主義者”並不像施里加那樣馴服,而是已經在上面提出了各種反對意見,並對我們的聖者發出如下的責難:在現實世界裡,我所關心的一這一點我知道得很清楚, rien poura gloire(這絲毫也不自誇)一隻是我的利益,別無他想。除此以外,使我感到滿意的是再想一想天堂的利益和自己的長生不死。難道我應該只為了在我看來是一文不值的那種自我一致的利己主義的意識而犧牲這種利己主義的想法嗎?哲學家們對我說:這是不合人情的。這和我有什麼相干呢?難道我不是一個人嗎?我做了一切,而且正因為我做一切,難道這一切不都是合人情的嗎?難道我還要煩勞“別人”把我的行為“如何歸類”嗎?桑喬,你固然也是一位哲學家,但卻是一位破了產的哲學家,由於你的哲學,你不能指望得到貨幣信貸,由於你的破產,你也不能指望得到思想信貸。你對我說,我沒有獨自地對待宗教。因而你對我所說的一切和其他哲學家所說的一樣,但是隻不過這一切在你這裡照例是沒有任何意義的,因為你把他們所謂“合人情的”叫作“獨自的”、“自有的”。你是否還能談一談除你自己的獨自性之外的一種其他的獨自性並把這個獨自的態度又變成普遍的態度呢?如果你願意,我也要用我的辦法來批判地對待宗教。首先,一且宗教要成為我的Comnmerce(商務工作)中的障礙,我就毫不退疑地把它拋棄;其次,如果我算得有宗教虔誠的話,對我做的生意也有好處(正像如果我的無產者至少在天堂裡吃到我現在這裡所吃的糕餅的話,對他也有好處一樣);最後,我把天堂變成我的財產。天堂是 une propriete
    Joutee a la propriete(錦上添花的財產),雖然孟德斯鳩(和你相比他是一個具有完全不同氣質的人)曾經要我相信天堂是une

==========第340頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    323
    ter- reur ajoutee d la terreur(火上加油的恐嚇)。任何人對天堂的態度都不像我對它的態度那樣,正由於我對天堂所採取的這種唯一的態度,天堂才是唯一的對象、唯一的天堂。結果你所批判的至多是你自己的關於我的天堂的觀念,而不是我的天堂。關於長生不死就不用說了!你在這裡真是可笑之至。你為了向哲學家們討好,硬說我放棄了我的利己主義,因為我讓它永世長存,因為只要自然規律和思維規律想強迫我的生存接受那種不是由我本身所產生的並且對我說來是最不愉快的規定即死亡,我就把這些規律說成是微不足道的、毫無意義的東西。你把長生不死叫作“厭的安定”一好像我不能長久過“漂泊”生活似的,只要在人間或天堂生意興隆而我又能靠其他東西(你的那部“聖書”除外)發財致富,我就能過那種生活。還有什麼東西能比那違反我的意志,終止我的活動,使我沒入一般、自然、類一一以至聖物中去的死亡“更安定”呢?還要談什麼國家、法律、警察!這些東西也許在某個“我”看來是異己的力量;我知道它們都是我自有的力量。但是一一資產者這一次仁慈地點點頭,然後又轉過身去,背向著我們這位聖者,一一如果你高興的話,你儘管再吵吵嚷嚷地去反對宗教、天堂上帝等等吧!我卻知道你總是把我所感到興趣的一切東西一私有財產、價值、價格、貨幣、買賣看作是“自有的東西”。
    我們剛才已經看到人與人之間是如何各不相同。但是每一個人在自身中也是不同的。因此,聖桑喬作為自己的一種特性的佔有者對自身進行反思,也就是說把自己看作是並且確定為具有一種規定性的“我”時,他就能夠把其他特性的對象和這些其他特性本身確定為異物、聖物。他也能順序地這樣處理他自己的一切特性。例如:對他的肉體說來是對象的東西,對他的精神說來就是聖物

==========第341頁==========
    324
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    或者,對他的休息的需要說來是對象的東西,對他的活動的要求說來就是聖物。他就是靠這套把戲在上面把一切所為和所不為都變成自我捨棄。可是,他的我並不是現實的我,而只是以上所引的那些等式中的我,即在形式邏輯中、判斷學說中作為不具真實姓名的
    Cajus(某甲)的那個我。
    “另一個例子”,即把世界神聖化的一個最一般的例子,就是把實際的衝突(即個人和實際生活條件之間的衝突)變成思想的衝突(即這些個人和個人自己產生的或自己塞進自己頭腦中去的那些觀念之間的衝突)。這套戲法也是非常簡單的。正像聖桑喬以前曾把個人的思想變成某種獨立存在的東西的情形一樣,他在這裡又使現實衝突在思想上的反映離開了這些衝突本身並使這種思想上的反映成為獨立存在的東西。個人所遇到的現實矛盾變成了個人和自己的觀念的矛盾,或者一像聖桑喬說得更直截了當一些的那樣一變成了個人和觀念本身的矛盾,即和聖物的矛盾。這樣來,他就狡猾地把現實的衝突,即它在思想上的反映的原型,變成這個思想上的假象的結果了。於是他得出了一個結論:問題不在於實際消除實際的衝突,而僅在於拋棄關於這種沖突的觀念。他以位道貌岸然的道德家的姿態號召人們拋棄這種觀念。
    聖桑喬用這種方法把個人所遇到的一切矛盾和衝突都變成個人和自己的一個觀念的矛盾和衝突,這個觀念就獨立於個人之外並且使個人服從自己,因而“很容易地”就變成了觀念本身,變成了神聖的觀念,變成了聖物。這樣一來,個人就只剩下一件事可做,就是犯反對神聖精神的罪,只好離開這個觀念並把聖物宣佈為一個怪影。個人對自己玩弄的這套邏輯上的欺詐把戲,在我們這位聖者看來,就是利己主義者的一種最大的成就。但是,任

==========第342頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    325
    何人都看得出來,要用這種方法從利己主義的觀點出發把正在進行的一切歷史衝突和運動說成是次要的,而對這些衝突和運動卻無所知,這是多麼容易的事;而這樣做的時候,只消提出在上述情況中出現的幾種說法,按照上述方法把它們變成“聖物”,把個人描寫成受這個聖物支配的,然後再以一個蔑視“聖物本身”的人的姿態出現就行了。
    這套邏輯把戲的進一步的推演,我們這位聖者所特別喜歡運用的詭計,就是使用像職責、使命、任務等等這樣一些字眼,這就使他很容易地把隨便什麼東西都變成聖物了。實際上,在職責、使命任務等等中,個人在自己的觀念中是和個人的本來面目不同的,是異物,也就是聖物,他提出了他應該成為什麼的想法作為合理的東西,作為理想,作為聖物來與他自己的現實存在相對立。因此,聖桑喬在事到臨頭的時候就可以利用以下這些“同位語”把一切事物都變成聖物。例如:規定自己的任務,也就是給自己指定使命(在這裡可以安插任何內容),給自己指定使命本身,給自己指定神聖的使命,給自己指定作為聖物的使命,也就是作為使命的聖物。或者說:被指定任務,這就是說,負有某項使命,負有使命本身,負有神聖的使命、作為聖物的使命、作為使命的聖物,負有聖物作為自己的使命,負有聖物的使命。
    當然,現在他再也用不著幹什麼,只須大力勸告人們:給自己指定沒有使命的使命,沒有職責的職責,沒有任務的任務,儘管他在全部“聖書”中,“從正文到”“評註”所做的只是給人們提出各種使命,安排各種任務,並且像荒漠中的傳道者那樣,號召人們去追求真正利己主義的福音。不消說,這個福音是說:人人都被召喚,但是隻有奧康奈爾一人是神的選民。

==========第343頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    我們在前面已經看到聖桑喬如何把個人的觀念同他們的生活條件,同他們的實際的衝突和矛盾割裂開來,然後又把這些觀念變成聖物。於是這些觀念就以使命、職責、任務的形式出現了。在聖桑喬那裡,職責有兩種形式:第一,別人指定給我的職責,關於這方面的例子,在上面談到那些充滿著政治的報紙和被我們這位聖者視為感化院的監獄時,我們已經看到了。其次,職責又是個人本身所信守的一種職責。如果使這個我脫離他的全部經驗生活關係,脫離他的活動,脫離他的生存條件,脫離作為他的基礎的世界,脫離他自己的肉體,那末他當然就不會有其他職責和其他使命,他只光是邏輯判斷中的不具真實姓名的某甲,只能幫助聖桑喬去編造以上引用的那些等式罷了。反之,在現實世界中,個人有許多需要,正因為如此,他們已經有了某種職責和某種任務,至於他們是否也在觀念中把這一點當作自己的職責,這在一開始還是無關緊要的顯然,由於個人都是具有意識的,他們對於自己的經驗生活所賦予他們的這種職責也會形成一種觀念,因而就使得我們這位聖桑喬能夠抓住“職責”這個字眼,也就是說,抓住他們的現實生活條件在觀念中的表現,而對這些生活條件本身則置之度外。譬如說無產者吧,他的職責就是要像其他任何人一樣滿足自己的需要;他連他那些和大家一樣的需要都不能滿足;他每天必須像牛馬一樣工作十
    四小時;競爭使他降為物品,降為買賣的對象;他從單純的生產力的地位中,即從他唯一賴以餬口的地位中,被其他更強大的生產力
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“關於這種職責,例如什麼時候一個階級的某生活條件被構成這個階級的個人當作普遍的要求向所有的人提出來,也就是說,什麼時候資產者把他自己也不能不要的政治和道德變成所有的人的職責,關於這一點,我們在前面已經詳細地談過了。”一編者注

==========第344頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    327
    排擠掉了,一因此這個無產者已經有了現實的任務:使現存的關係發生革命。當然他可以把這件事想像為自己的“職責”,如果他想進行宣傳的話,他也可以這樣來說明自己的“職責”:無產者的合人情的職責就是要做這件事或那件事,尤其因為他的地位使她連直接屬於他的人的本性的那些需要都不能滿足,所以他更可以這樣宣傳。聖桑喬對於作為這個想法的基礎的現實,對於這個無產者的實際目的,是漠不關心的。他死死抓住“職責”這個字眼並把它說成是聖物,更把無產者說成是聖物的奴僕。這是一個自命高於這一切並“繼續上升”的最容易的辦法。
    特別是在存在至今的這些關係中,一個階級總是佔著統治地位;個人的生活條件總是和一定階級的生活條件相一致:因而任何個新興的階級的實際任務,在這一階級的每一個人看來都不能不是共同任務;每個階級都只有把一切階級的個人從那些至今仍然套在他們頭上的枷鎖下解放出來,才能真正地推翻自己面前的統治階級,一正是在上述這種情況下,把爭取統治地位的階級中的個人的任務說成是全人類的任務,是非常必要的。
    不過,如果資產者責備無產者說,他的(無產者的)合人情的任務就是每天工作十四小時,那末無產者完全有權用同樣的話來回答:他的任務倒是要推翻整個資產階級制度。
    我們已經不止一次地看到聖桑喬提出一系列的任務,而這些任務又全部消融在最後的、為一切人而設的真正利己主義的任務中。但是即使在他沒有進行反思,沒有自命為創造者和創造物的場下,他也藉助下述這種細微的區別而給自己提出這樣的任務:第466頁:“今後你是否想進行思維,這是你的事情。如果你想在思維中得到某種有意義的東西,那末(開始向你提出條件和使命了)…凡是想思維

==========第345頁==========
    328
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的人當然都有一個任務,這個任務是他有意或無意地給自己提出的;但是誰也沒有思維的任務。
    關於這句話的其他內容姑且不談,只說這句話甚至從聖桑喬本人的觀點看來,也是不正確的,因為自我一致的利己主義者,不管他自己是想還是不想,無疑地負有思維的“任務”。他必須思維,方面是為了把那個只有用精神、思想才能馴服的肉體控制起來,另一方面,是為了能實現他作為創造者和創造物的反思規定。因此,他也向所有受騙的利己主義者提出一個自我認識的“任務”,當然這個“任務”沒有思維是不能完成的。
    為了把這句話從細微區別的形式變成邏輯的形式,首先必須刑去“有意義的東西”這個詞。由於每個人所受的教育程度不同,生活狀況不同,當前的目的不同,因此每個人想在思維中獲得的所謂“有意義的東西”都是不同的。聖麥克斯在這裡沒有給我們提出任何一條固定的標準來確定:人用思維給自己提出的任務在什麼時候開始:如果不給自已提出任何任務,那末人進行思維可以進行到哪一步,一他只是提出了“有意義的東西”這個相對的字眼。可是,對我說來,凡是能喚起我思維的一切東西都是“有意義的”,凡是我所思維的一切東西都是“有意義的”。所以不應該說“如果你想在思維中得到某種有意義的東西”,而應該說“如果你一般地想思維”。但是這根本不取決於你想或不想,因為你是具有意識的,你的需要只有通過你的活動來滿足,而你在活動中也必須運用你的意識。其次,必須拋棄那個虛擬式。“如果你想思維”,一那末你自始就已經給自己提出了思維的“任務”。這個同語反覆的句子,聖桑喬用不著這樣鄭重其事地炫耀。這整句話之所以披上了細微區別和鄭重其事的同語反覆的外衣,只是為了掩蓋以下這個內容:作為

==========第346頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    329
    確定的人,現實的人,你就有規定,就有使命,就有任務,至於你是否意識到這一點,那都是無所謂的。這個任務是由於你的需要及其與現存世界的聯繫而產生的。桑喬的真正的聰明才智就在於他的這個論斷:你是否思維,是否生活等等以及你是否一般地具有某種規定性,這取決於你的意志。否則,他就擔心規定將會不再成為你的自我規定。如果你把你的自己和你的反思混為一談,或者由於需要而和你的意志混為一談,那末,不言而喻,在這個抽象中凡不是由你的反思或你的意志所產生的一切都不是你的自我規定了例如你的呼吸、你的血液循環、思維、生命等等也都不是了。但是在聖桑喬那裡,自我規定甚至連意志也不是,正如我們在真正的利己主義者那一章中所看到的,而是對任何規定性都漠不關心的reserv atio mentalis(精神上的保留),這種漠不關心在這裡又以“無規定”的形式出現了。如果利用他“自有的”那套同位語,那就成為這樣:他對自己是以無規定作為規定來與任何現實的規定對立,他每時每刻都把自己同無規定者區別開來,因此,他每時每刻也是和現在的他不同的另一個人,是一個第三者,而且是完全另個人,神聖的另一個人,同任何唯一性對立的另一個人,無規定的人,普遍的人,普通的人,總之,是一個遊民。
    如果聖桑喬用跳到無規定中去的辦法來逃脫規定(無規定也是規定,而且是最壞的規定),那末他的全部戲法的實際的精神實質,除了上面關於真正的利己主義者已經談過的以外,就是為在現
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“如果你不給你自己指定某種使命、某種任務,你就不能生活,不能吃飯,不能睡覺,不能走動,不能做任何事情,一這套理論不是擺脫任務的提出、擺脫職責等等這是它所希望的),而是真正把生活的各種表現甚至生活本身,都變成某種任務”。”一編者注

==========第347頁==========
    330
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    今世界中強加在每一個人身上的職責辯護。例如,工人們在自己的共產主義的宣傳中說,任何人的職責、使命、任務就是全面地發展自己的一切能力,其中也包括思維的能力,而聖桑喬卻認為這裡只有對一個異物的職責,只有實現“聖物”的職責。桑喬為了使人們擺脫這一切,他的辦法是維護因分工而成為破壞了自己的全面性並被歸屬於一種片面的職責的個人,使這種個人不至於發生因聽別人說出別的職責而自己也想成為另一種人的那種要求。在桑喬這裡以一種職責、一種使命的形式被實現的東西,正是對至今實際上因分工而產生的職責的否定,即對唯一實際存在的職責的否定,因此也就是一般地對職責的否定。個人的全面發展,只有到了外部世界對個人才能的實際發展所起的推動作用為個人本身所駕馭的時候,才不再是理想、職責等等,這也正是共產主義者所向往的。
    在利己主義者的邏輯中關於職責的全部廢話最後還有一個職責就是使聖物能夠進入事物本身,使我們甚至根本用不著去接觸事物而就有能力消滅事物。例如,這個人或那個人承認勞動、經商等等是自己的職責,於是它們就變成了神聖的勞動、神聖的經商,也就是變成了聖物。真正的利己主義者不承認它們是自己的職責,於是他就使神聖的勞動和神聖的經商消失了。這樣一來,它們仍然是它們現的樣子,而他卻始終是他過去的樣子。他沒有想到研究下這樣一個問題:勞動、經商等等這些個人的生存方式,由於它們的現實內容和發展進程是否並不一定引起他所當作獨立存在物而加以反對的那些思想上的觀念,用他的話來說,也就是他所加以神聖化的那些觀念。
    聖桑喬使共產主義神聖化是為了後來在“聯盟”那一章中更妙

==========第348頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    331
    地把自己的關於共產主義的神聖觀念作為“自己的”發明抬出來,同樣,他大吵大鬧地反對“職責、使命、任務”,也只是為了然後在他那部“聖書”中用絕對命令的形式把它們再現出來。哪裡有了困難,聖桑喬就用“實現自己的價值”、“反覆地認認自己”、“但願每個人都成為萬能的我”等等這樣的絕對命令來剷除這些困難。關於絕對命令,請參看“聯盟”一章;關於“職責”等等,請參看“自我享樂”章
    現在,我們已經把聖桑喬用來聖化現存世界、從而批判和吞噬現存世界的那些主要邏輯把戲戳穿了。其實他所吞噬的只是世界上的聖物,而對世界本身他連碰也沒有碰到。因此不言而喻,他對世界的實際態度不能不是非常保守的。如果他想批判,那末世俗的批判恰好是在神聖的靈光消失的地方開始。當前社會的交往形式以及統治階級的條件同走在前面的生產力之間的矛盾愈大,由此產生的統治階級內部的分裂以及它同被統治階級之間的分裂愈大,那末當初與這種交往形式相適應的意識當然也就愈不真實,也就是說,它不再是與這種交往形式相適應的意識了;這種交往形式中的舊的傳統觀念(在這些觀念中,現實的個人利益往往被說成是普遍的利益)也就愈發下降為唯心的詞句、有意識的幻想和有目的的虛例。但是,這些東西被生活揭穿得愈多,它們對意識本身的作用愈小,那末它們對自身的捍衛也就愈堅決,而這個標準社會的語言也就愈加虛例,愈加道德化,愈加神聖化。這個社會變得愈虛偽那末像桑喬這樣輕信的人也就愈容易到處發現關於聖物、關於理想的觀念。他這位輕信的人,可以從社會的普遍虛偽中提煉出對聖物、對聖物統治的普遍信仰,甚至可以把這個聖物當作現存社會的基石。他是這種虛偽的受害者,其實他本應該從這種虛偽中得出相

==========第349頁==========
    332
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    反的結論來的。
    聖物世界歸根結底集中於“人”。正如我們在全部“舊約”中所看到的,桑喬把“人”當作全部過去歷史的積極的主體。在“新約”中,他又把“人”的這種統治擴展到全部現存的物質世界和精神世界,擴展到現存個人的一切特性。一切都是屬於“人”的,因此世界就變成了“人的世界”。作為個人的聖物就是“人”,在桑喬那裡,“人”只是概念、觀念的另一個名稱而已。人們的這個脫離了現實事物的觀念和思想,必然不是以現實的個人,而是以哲學觀念中的人,以脫離了自己的現實而只存在於思想中的那個“人”,也就是人的概念為其基礎。這樣一來,他對哲學的信仰便達到了頂點。現在,當一切都變成了“聖物”,或者變成了“人”的東西之後,我們的這位聖者就可以進一步用下述辦法進行佔有了,辦法就是拋棄作為凌駕於他之上的力量的“聖物”或“人”的觀念。由於異物變成了聖物,變成了赤裸裸的觀念,被他看成是現實的異物的那個異物的觀念,當然也就變成他的財產了。在前面所引的那些等式中,已經包含了佔有人的世界的基本公式(這也就是我在對聖物不再尊敬以後用來佔有世界的那種方法)。
    我們知道,聖桑喬已經是作為一個自我一致的利己主義者而成為自己的特性的主人的。現在為了變成世界的主人,他只要把世界變成自己的特性就行了。達到這個目的的最簡單的方法就是:桑喬把“人”的特性及其中包含的全部胡說,直截了當地說成是他自己的特性。例如,他把博愛的胡說作為這個我的特性加在自己身上,他說,他愛“每一個人”(第387頁),不過是用利己主義的意識去愛的,因為“愛使他幸福”。誰有如此幸福的運氣,誰無疑就屬於要聽到下面的話的這樣一些人:“你們要倒黴的,你們引誘這樣的

==========第350頁==========
    332
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    反的結論來的。
    聖物世界歸根結底集中於“人”。正如我們在全部“舊約”中所看到的,桑喬把“人”當作全部過去歷史的積極的主體。在“新約”中,他又把“人”的這種統治擴展到全部現存的物質世界和精神世界,擴展到現存個人的一切特性。一切都是屬於“人”的,因此世界就變成了“人的世界”。作為個人的聖物就是“人”,在桑喬那裡,“人”只是概念、觀念的另一個名稱而已。人們的這個脫離了現實事物的觀念和思想,必然不是以現實的個人,而是以哲學觀念中的人,以脫離了自己的現實而只存在於思想中的那個“人”,也就是人的概念為其基礎。這樣一來,他對哲學的信仰便達到了頂點。現在,當一切都變成了“聖物”,或者變成了“人”的東西之後,我們的這位聖者就可以進一步用下述辦法進行佔有了,辦法就是拋棄作為凌駕於他之上的力量的“聖物”或“人”的觀念。由於異物變成了聖物,變成了赤裸裸的觀念,被他看成是現實的異物的那個異物的觀念,當然也就變成他的財產了。在前面所引的那些等式中,已經包含了佔有人的世界的基本公式(這也就是我在對聖物不再尊敬以後用來佔有世界的那種方法)。
    我們知道,聖桑喬已經是作為一個自我一致的利己主義者而成為自己的特性的主人的。現在為了變成世界的主人,他只要把世界變成自己的特性就行了。達到這個目的的最簡單的方法就是:桑喬把“人”的特性及其中包含的全部胡說,直截了當地說成是他自己的特性。例如,他把博愛的胡說作為這個我的特性加在自己身上,他說,他愛“每一個人”(第387頁),不過是用利己主義的意識去愛的,因為“愛使他幸福”。誰有如此幸福的運氣,誰無疑就屬於要聽到下面的話的這樣一些人:“你們要倒黴的,你們引誘這樣的

==========第351頁==========
    332
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    反的結論來的。
    聖物世界歸根結底集中於“人”。正如我們在全部“舊約”中所看到的,桑喬把“人”當作全部過去歷史的積極的主體。在“新約”中,他又把“人”的這種統治擴展到全部現存的物質世界和精神世界,擴展到現存個人的一切特性。一切都是屬於“人”的,因此世界就變成了“人的世界”。作為個人的聖物就是“人”,在桑喬那裡,“人”只是概念、觀念的另一個名稱而已。人們的這個脫離了現實事物的觀念和思想,必然不是以現實的個人,而是以哲學觀念中的人,以脫離了自己的現實而只存在於思想中的那個“人”,也就是人的概念為其基礎。這樣一來,他對哲學的信仰便達到了頂點。現在,當一切都變成了“聖物”,或者變成了“人”的東西之後,我們的這位聖者就可以進一步用下述辦法進行佔有了,辦法就是拋棄作為凌駕於他之上的力量的“聖物”或“人”的觀念。由於異物變成了聖物,變成了赤裸裸的觀念,被他看成是現實的異物的那個異物的觀念,當然也就變成他的財產了。在前面所引的那些等式中,已經包含了佔有人的世界的基本公式(這也就是我在對聖物不再尊敬以後用來佔有世界的那種方法)。
    我們知道,聖桑喬已經是作為一個自我一致的利己主義者而成為自己的特性的主人的。現在為了變成世界的主人,他只要把世界變成自己的特性就行了。達到這個目的的最簡單的方法就是:桑喬把“人”的特性及其中包含的全部胡說,直截了當地說成是他自己的特性。例如,他把博愛的胡說作為這個我的特性加在自己身上,他說,他愛“每一個人”(第387頁),不過是用利己主義的意識去愛的,因為“愛使他幸福”。誰有如此幸福的運氣,誰無疑就屬於要聽到下面的話的這樣一些人:“你們要倒黴的,你們引誘這樣的

==========第352頁==========
    332
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    反的結論來的。
    聖物世界歸根結底集中於“人”。正如我們在全部“舊約”中所看到的,桑喬把“人”當作全部過去歷史的積極的主體。在“新約”中,他又把“人”的這種統治擴展到全部現存的物質世界和精神世界,擴展到現存個人的一切特性。一切都是屬於“人”的,因此世界就變成了“人的世界”。作為個人的聖物就是“人”,在桑喬那裡,“人”只是概念、觀念的另一個名稱而已。人們的這個脫離了現實事物的觀念和思想,必然不是以現實的個人,而是以哲學觀念中的人,以脫離了自己的現實而只存在於思想中的那個“人”,也就是人的概念為其基礎。這樣一來,他對哲學的信仰便達到了頂點。現在,當一切都變成了“聖物”,或者變成了“人”的東西之後,我們的這位聖者就可以進一步用下述辦法進行佔有了,辦法就是拋棄作為凌駕於他之上的力量的“聖物”或“人”的觀念。由於異物變成了聖物,變成了赤裸裸的觀念,被他看成是現實的異物的那個異物的觀念,當然也就變成他的財產了。在前面所引的那些等式中,已經包含了佔有人的世界的基本公式(這也就是我在對聖物不再尊敬以後用來佔有世界的那種方法)。
    我們知道,聖桑喬已經是作為一個自我一致的利己主義者而成為自己的特性的主人的。現在為了變成世界的主人,他只要把世界變成自己的特性就行了。達到這個目的的最簡單的方法就是:桑喬把“人”的特性及其中包含的全部胡說,直截了當地說成是他自己的特性。例如,他把博愛的胡說作為這個我的特性加在自己身上,他說,他愛“每一個人”(第387頁),不過是用利己主義的意識去愛的,因為“愛使他幸福”。誰有如此幸福的運氣,誰無疑就屬於要聽到下面的話的這樣一些人:“你們要倒黴的,你們引誘這樣的

==========第353頁==========
    336
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    是非自己的東西、異物、聖物。因此,同一對象和同一關係可以同樣容易和同樣有效地被宣佈為既是聖物又是我的財產。這一切都取決於著重點放在“我的”上呢還是放在“對象”上。佔有方法和聖化方法,只不過是同一種“轉變”的兩個不同的“變形”而已。
    所有這些方法都不過是肯定地表達對上述等式中被設定為與“我”不同的異物的否定,而這種否定,也像上面所說的那樣,又有各種不同的含義罷了。首先,否定可以純形式地加以規定,因此這種否定絲毫也不涉及內容,例如前面談到博愛處以及他談的一切變化都只是用無區別的意識硬加進去的胡說的各處。其次,賓詞或謂語的全部範圍、全部內容,都可以被否定,例如以上在談到的宗教和國家的時候,就是如此。第三,可以只否定一個系詞,只否定我對謂語的一向異己的關係,而把著重點放在“我的”上,這樣我就作為所有者來對待我的財產了,例如談貨幣時,它就變成我自己的鑄造的錢幣了。在這種情況下,人的特性和他的關係都失去任何意義。人的每一個特性都由於被我吸回我中而消融在我的“我”之中這時關於每個特性,就絕不能再說它現在是什麼。它僅僅在名義上是過去所是的那種東西。它作為“我的”、作為消融在我之中的規定性,無論對其他人或者對我說來,都沒有任何規定性了,它只是由我所設定的了,只是假象特性了。例如我的思維就是如此。不僅我的那些特性如此,就連和我有關係的以及一正如我們上面看到的一實質上也只是我的特性的那些事物也是如此。我看到的那個店鋪就是一例。只要思維在我之中和其他一切特性完全不同,例如珠寶店又和臘腸鋪完全不同,那末區別又作為假象的區別進入我心,而且也發於外、又從我對其他人的表白中表達出來。這樣來,這個被消融了的規定性又幸運地復活了,而且只要它能用語言

==========第354頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    337
    表達出來的話,它也就必得用舊的術語表達出來(關於聖桑喬對語言的那些非同源字的勻想,我們在下面還會聽到一些)。
    現在不談上文的那些簡單等式而來研究一下對偶式。它的最簡單的形式如下例:
    人的思維一我的思維、利己主義的思維,
    在這裡“我的”的意思就是人也可以是無思想的,因此“我的”這個詞就消滅了思維。這種對偶式在以下這個例子中變得更加雜亂
    貨幣是人使用的
    我自己鑄造的貨幣是利己主
    交換手段
    義者使用的交換手段
    在這個例子中,胡說產生了。當聖麥克斯放進一個規定並想造成擴展這個對偶式的假象的時候,這個對偶式就更加雜亂。一個對偶式在這裡變成了許多對偶式。例如首先是:
    般的法即人的法一法就是我認為對的東西。
    在這裡他用其他任何一個字來代替法也是一樣的,因為大家知道,這個字已經沒有任何意義了。儘管這套胡說在將來還要混進來,但是為了繼續前進,他還不得不添進其他的一個大家所知道的法的特徵,這個特徵既可以用在純個人的意義上又可用在觀念的意義上一例如權力是法的基礎這個特徵。如果法在第一個正題中還有另一種規定性,而這規定性又被保留在反題中,這時這個反題才能具有某種內容。現在我們看到
    法一人的權力}ー{權力一我的法
    接著就簡單地歸結為這個等式

==========第355頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    作為我的法的權力=我的權力
    這些對偶式都只不過是上述那些否定等式的肯定的移項,從那些否定的等式中,總是在最後得出對偶式。這些對偶式在天真的偉大和偉大的天真方面都超過了這些等式。
    過去聖桑喬能夠把一切事物都看作是存在於他之外的異物聖物,同樣,現在他又能同樣容易地把一切事物都看作是他的作1,是由於他才存在的某種東西,是他的財產。既然他把一切事物都變成了他自己的特性,那末他只要像他作為自我一致的利己主義者對待他的原初特性那樣來對待一切事物就行了。這套辦法我們在這裡無需重複了。我們這位柏林的教書匠就是用這種方法變成了世界的絕對主人,“當然,對任何一隻鵝、任何一條狗、任何匹馬說來也是如此”(“維幹德”第187頁)
    原來作為所有這些佔有形式的基礎的這種邏輯實驗,只不過是言語的一種形式,即義釋,只不過是把一種關係改寫成另一種關係的存在方式而已。正如我們剛才所看到的,每一種關係都可以被描寫為財產關係的一個例子,同樣他也可以把每一種關係描寫為愛、權力、剝削等等的關係。聖桑喬在哲學思辨中找到了這個現成的、在哲學思辨中起一種主要作用的義釋法。參看後面關於“剝肖理論”一節
    旦實踐的假象造成了,而佔有這回事要認真地幹起來的時
    候,佔有的各種不同的範疇就會變成多情的範疇。我反對異物、聖物,“人”的世界的多情的形式就是吹牛。他說他拒絕尊敬聖物了尊敬、尊重等等,這都是桑喬用來說明他對聖物或作為聖物的第
    三者的關係的那些多情的範疇),而把這種永久的拒絕,美其名曰事業,這種事業看起來比桑喬同自己的神聖化的觀念的怪影進行

==========第356頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    339
    不停的鬥爭還要滑稽可笑。另一方面,儘管桑喬已經拒絕尊敬聖物,世界仍是以不敬神的態度對待他,因此他在內心裡向世界宣告,一且他有力量反對世界,他就要毫不尊敬地對待世界,他就是這樣來享受內心的滿足。這種以消滅世界的 reserv atio mental-is(精神上的保留)來進行的威脅,真是可笑極了。吹牛的第一種形式就是聖桑喬的這些聲明,例如他說“不怕海神波賽東的憤怒,不怕復仇之神厄默尼德”(第16頁)、“不怕詛咒”(第58頁)、“不求饒恕”(第242頁)等等,以及他最後矢言要“肆無忌憚地褻瀆”聖物第二種形式就是他在第218頁上對月亮的威脅
    “只要我能抓住你,我早把你抓住了,如果我找到上你這兒來的方法,我點也不怕你……我對你絕不善罷甘休,我只是等待我的時機的到來。就算我現在不能讓你嚐嚐我的力量,可是我總想著要你嚐嚐!
    我們的聖者在這段對白中還不如普費弗爾小說中的一隻落在陷阱中的獅子狗哩!在第425頁上也是如此,他在那裡“並不放棄生死予奪之權”哩。
    最後,吹牛的實踐又能變成只是理論範圍以內的實踐,因為我們這位聖者用最華麗的詞句把他從來也沒完成的事業宣佈為已經完成的豐功偉業,同時他還企圖用響亮的詞句把他慣用的陳詞濫調冒稱為自己的獨出心裁的創造。其實整部“聖書”的特點就是如此,特別是他硬要我們承認是其自有思想的一種發展而其實寫得艮壞的那種歷史的虛構更是這樣;還有數不清的豪言壯語也是如此,例如“聖書”“顯然是為反對人而寫作的”(“維幹德”第168頁)、“只要活的我吹一口氣,我就能橫掃眾生”(“聖書”第219頁)、“我要大刀闊斧地幹”(第254頁)、“人民都是死的”(第285頁);還有他說的要“翻掘法的內臟”(第275頁)以及最後他用許多引文和警

==========第357頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    句裝飾起來的向“有形體的敵人”挑戰的叫喊(第280頁)
    吹牛本身已是很多情的。但是此外在“聖書”中的這種多情也以特殊範疇的形式表現出來,這種範疇特別是在已經不僅是簡單地反對異物而更是肯定的那種佔有中起一定的作用。無論我們至今所看到的這些佔有方法如何簡單,桑喬總是對它們詳加論述,以便造成一種假象,似乎我藉助這些方法也獲得了“通常理解的”財產;而他要做到這一點,只有靠竭力吹噓這個我,只有用多情的魔力來感染自己和別人。只要桑喬毫不客氣地把“人”的賓詞都硬說成是他自己的賓詞,一例如“從利己主義出發”“愛”“每一個人”一這樣荒謬地誇大他自己的特性,那末多情根本是不可避免的。例如在第351頁上,他把“兒童的微笑”說成是“他的財產”,在同一頁上,他用最動人的詞句把老人不再受痛苦的文明階段描述為這些老人親手創造的事業等等。他對馬立託奈斯的關係也完全是如此多情的。
    多情和吹牛的統一就是暴動。當暴動是對外即針對別人時,它就是吹牛;當它是對內即自鳴不平時,它就是多情。這就是庸人的那種無可奈何的不滿情緒的特殊表現。他一想到無神論、恐怖主義、共產主義、刺殺君王的行為等等的時候,就起來暴動。聖桑喬起來暴動所反抗的對象就是聖物;所以暴動歸根到底就是罪孽,雖然暴動也稱為犯罪。可見完全用不著把暴動說成是一個事業,因為它只不過是觸犯“聖物”的“罪孽”。因此聖桑喬只要把神聖性”或“異己精神”“從頭腦中擠出去”並實現他在思想上的佔有,就心滿意足了。但是在他的頭腦裡,現在和將來根本混淆不清,他時而說他已經佔有了一切,時而又說他必須獲得一切,因此當他大談其暴動的時候也有時偶然想到:即使在他已經制服

==========第358頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    異物的神聖靈光以後,他還是面對著現實的異物。在這種情況之下,或者毋寧說在他想到這點的時候,暴動就變成了想像中的事業,而我就變成了“我們”。關於這一點,我們在下面還要詳細地談到(參看“暴動”一節)。
    這位真正的利己主義者,正如以上所說的,是一位最大的保守分子,他終於蒐集了滿滿十二筐“人的世界”的破爛,因為“任何東西都不要丟掉”!既然他的全部活動只限於就他從哲學傳統中承襲下來的思想世界玩弄一些陳舊不堪的詭辨的把戲,所以不言而喻,現實世界對他說來根本是不存在的,因此也是不會繼續存在的。“新約”的內容還詳細地向我們證明這一點。
    因此“我們已經達到了成年的境界,現在我們就是成年人了”(第86頁)。
    4.獨自性
    “為自己創造一個獨自的自有的世界,這就是說給自己建立一個天國。聖書”第89頁)①
    我們已經“洞察了”這個天國裡的神聖內殿;現在讓我們設法
    ①在手稿中刪去了以下這一段話:“哲學家們至今對自由有兩種說法:一種是把它說成對個人生活於其中的各種境況和關係的權力、統治,所有的唯物主義者關於自由的說法就是這樣的;另一種是把它看作自我規定,看作脫離塵世,看作精神自由(只是臆想的),所有的唯心主義者特別是德國唯心主義者關於自由的說法就是這樣的。我們在前面現象學'那一節中看到聖麥克斯的真正利己主義者如何消滅一切,如何編造股離塵世,即編造唯心主義的自由,以便為自己的利己主義尋找根據。所以,可笑的是,如今他在獨自性這一節中又提出了與脫離塵世”相反的說法:自由就是對決定他的境況的權力,即唯物主義的自由。”一編者注

==========第359頁==========
    342
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    更多知道一些關於天國的“其他的事”吧。但是我們在“新約”中將會看到充斥於“舊約”中的那些相同的謊言。在“舊約”中,歷史材料只是用來作為某些簡單範疇的稱號,同樣在“新約”中,所有的世俗關係只不過是在“現象學”和“邏輯”兩節中所拼湊起來的那種乾癟的內容的偽裝和另一些稱呼。在這種偽裝下,聖桑喬好像在論述現實世界,其實他所談的總是這些乾癟的範疇。“你要的不是享有這一切美好事物的自由
    你要的是真正享有它們
    把它們當作你的財產來佔有
    你應該不僅是自由者,你也應該是所
    有者。”(第205頁)
    在這裡才開始的社會運動所得出來的那些最陳舊的公式之可憐的社會主義是和自由主義相對立的一竟被奉為“自我致的利己主義者”的一條箴言。其實,只要從蘭克的“歷史政治雜誌”(柏林,1831年)已經心驚膽戰地指出過這種對立的這一事實中,我們的聖者就可以知道這種對立即使對柏林說來也已不是朝一日的事了。
    “關於我如何利用它〈自由〉,這取決於我的獨自性。”(第205頁)
    這位辯證法大師也可以把這句話反過來這樣說:“關於我如何利用我的獨自性,這取決於我的自由。”一然後他接著說“自由一擺脫什麼來成為自由呢?”
    因此,這裡用一個簡單的破折號,自由忽然變成了擺脫什麼的自由, per appos(通過同位語),又變成了擺脫“一切”的自由。但是這一次,同位語是以一個表面上看來比較細緻地確定其對象的命題的形式提出來的。桑喬用這個方法得出了這個偉大的結論以後,變得多情地說

==========第360頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    43
    “啊!還有什麼東西擺脫不了的呢!”首先是“農奴制的枷鎖”,其次是許多其他的枷鎖,這些最終不知不覺地會導致這樣的結果:“最完全的自我捨棄不是什麼別的,而只是自由,擺脫自有的我之自由…而對自由的追求,作為對某種絕對物的追求…使我們失去自己的獨自性。”
    桑喬在這裡用非常笨拙地列舉各種各樣枷鎖的辦法,把擺脫奴隸地位的解放,也就是承認奴隸的個性並消除某種經驗界限的那種解放,同“羅馬書”、“哥林多書”中的那種更早的基督教理想的自由混為一談,從而把自由變成為自我捨棄。在這裡我們已經可以不再談論自由了,因為它現在無可爭辯地是“聖物”了。聖麥克斯把自我解放的特定的歷史行動變成為“自由”的抽象範疇。然後他又藉助於完全不同的但仍然可以歸結為“自由”這個一般概念的另些歷史現象來進一步說明這個範疇;這就是使農奴枷鎖的擺脫變成自我捨棄的全部戲法。
    為了使德國市民徹底明瞭他的自由理論,桑喬現在就用小市民特別是柏林小市民的語言宣稱:
    “然而,我愈是自由,愈多的強制就會堆積在我的眼前,我也愈感到笨拙。不自由的野人之子還一點也沒有感到使文明”人受到拘束的那些限制,他認為自己比後者更為自由。我獲得多少自由,我也就為我製造多少新的界限和新的任務;當我發明了鐵路,我又覺得自己軟弱無力,因為我還不能像鳥兒那樣在天空飛翔;當我還來不及解決那些模糊得使我的精神惶惑不安的問題時,我就已經被無數其他的問題包圍了。”(第205、206頁)
    啊!好一位適合小市民和村民口胃的、“笨拙的”美文學家!並不是“不自由的野人之子”而正是“文明人”オ“認為”野人比文明人更為自由。弗・哈爾姆在舞臺上塑造的“野人之子”並不知道文明人的那些限制,因為他不能體驗到它們,如同只從劇院中去認識“野人之子”的“文明的”柏林小市民,也絲毫不知道野人的那些限

==========第361頁==========
    14
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    制,這是一樣很明顯的。這裡有個簡單的事實,即野人的限制和文明人的限制是不同的。我們這位聖者對這二者所做的比較是荒誕無稽的,只有“文明的”柏林人オ會作這樣的比較,因為他所受的全部教育就在於對二者一竅不通。他根本不知道野人的限制,這是可以理解的,雖則描寫旅行的新書也有很多,在這方面要了解這一些也並非難事;至於他對文明人的限制也一無所知,從他所舉的鐵路和飛行的例子可以證明。在無所事事的小資產者看來,鐵路似乎是從天上掉下來的,因此他也就想像鐵路是他自己的發明;當他在鐵路上兜了一次風以後,她就立刻幻想到空中去飛行了。而實際上,最初出現的是氣球,然後才是鐵路。聖桑喬必須把這一點顛倒過來,因為,不然的話,任何人都會看到當發明了氣球的時候,鐵路的要求還遠未存在;至於相反的情況,人們卻很容易想像。桑喬總是把經驗關係頭腳倒置。當馬車和大車在交通工具方面已經不能滿足日益發展的要求,當大工業所造成的生產集中(其他情況除外)要求新的交通工具來迅速而大量地運輸它的全部產品的時候,人們就發明了火車頭,從而才能利用鐵路來進行遠程運輸。發明者和股東們在這裡所關心的只是自己的利潤,而商業界一般所關心的是減少生產上的開支。這種發明的可能性甚至絕對必要性,是由實際情況產生的。新發明的應用,在不同的國家裡取決於不同的實際情況,警如在美國,就取決於把這個大國的各州統一起來、把大陸內部的半開化地區同海洋、貸棧聯繫起來的必要性(參看米・舍伐利埃“北美通訊”)。在其他國家裡,譬如在德國,每當一種新發明出現時,人們總是惋惜地認為它並不算是劃時代的發明。在這類國家裡,這種不能給我們提供翅膀的、受人輕視的鐵路遭到強烈的抵制以後,競爭最終還是強迫人們採用了鐵路,拋棄了馬車和大車,就

==========第362頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    5
    像過去不得不拋棄古老樸實的腳踏紡車的情況一樣。在德國缺少其他可以賺錢的投資,這就使得鐵路建築業成為工業中一個佔優勢的部門。在這裡,鐵路建築的發展和世界市場上的失利是同時發生的。但是任何地方都不會為了迎合“擺脫某物的自由”這個範疇才建築鐵路的;這是聖麥克斯應該僅僅根據任何人不會為了擺脫自己的錢包而去建築鐵路這一點就可以看出來的。希望像鳥兒那樣飛翔的小市民從思想上輕視鐵路的真正核心就是對馬車、大車和土路的偏愛。桑喬所渴望的“自有的世界”,正如我們在上面所看到的,就是天國。也因為這個緣故,桑喬希望用以利亞的火馬來代替火車頭去騰空翱翔。
    自從在這位無所事事、愚昧無知的旁觀者眼中把各種限制的真正消滅一這種消滅同時也是生產力的非常積極的發展,是迫切需要的實在動力和滿足,是個人權力的擴展一一變成了擺脫某種限制的簡單的解放以後,他又會由此邏輯地給自己搞出一個擺脫一般限制的假設,在他的全部論斷的結尾就出現了他在開頭時所設想的那一套
    “從某一事物中解脫出來,這隻意味著:沒有了什麼東西,擺脫了什麼東西。”(第206頁)
    這裡他又馬上舉了一個很倒黴的例子:“他從頭痛中獲得了自由,這就是說他擺脫了頭痛”,好像對頭痛的“擺脫”並不是一種常實在的處理自己頭顱的能力,一種對自己的頭顱的所有權,其實當我害頭痛病的時候,我就是自己這個病頭的所有物。
    “在這個擺脫'中我們實現了基督教所祈求的那種自由,如擺脫罪孽、上帝、倫理等等。”(第206頁)
    因此,我們這位“完善的基督教徒”也只在對“思想”、“使命”

==========第363頁==========
    346
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “職責”、“法律”、“國家制度”等等的“擺脫”中,才獲得了他的獨自性,他要求自己的教友“在毀滅中”,也就是說,在徹底“擺脫中”,在製造“完善的基督教的自由中,感到快慰”。
    他接著又說
    “但是,我們是否因為自由是基督教的理想而必須把它犧牲呢?不,任何東西都不要丟掉《 voila notre conserv ateur tout trouve(我們這位保守分子又原形畢露了),其中也包括自由,然而自由應該成為我們自己的,可是自由在自由的形式中是不可能成為我們的。”(第207頁)
    我們這位“自我一致的( toujours et partout(永遠如此和到處都是如此))利己主義者”在這裡忘記了:早在“舊約”中,通過自由的基督教理想,也就是說通過自由的幻想我們已經成為“事物世界”的“所有者”了。同時他也忘記了:按照這一點,我們只要擺脫“思想世界”就可以成為這個世界的“所有者”。他忘記了這裡的“獨自性”對於他說是自由的結果,是擺脫的結果。
    我們的聖者既把自由說成是從某物中解放出來,而把這種解放又說成是作為自由的基督教理想的擺脫,從而把它解釋為“人”的自由,於是他就可以根據準備的這些材料進行其邏輯學的一課實踐。第一個最簡單的對偶式就是
    人的自由一我的自由
    在這個對偶式中,自由已經不再以“自由的形式”而存在了。或者:
    為了人的利益而擺脫一為了我的利益而擺脫。
    這兩個對偶式帶著許多侍從前呼後擁,吹吹打打地穿過論述“獨自性”的整個一節,但是如果我們這位世界的征服者桑喬只利用這幾個對偶式,也許成果不會太大,甚至連巴拉塔利亞島也未必

==========第364頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    能夠佔領。在前面,當他從他“自有的世界”、自己的“天國”來觀察人們的行為時,在他談到自己的抽象自由時,卻把真正解放的兩個因素擱置一邊。第一個因素是:個人在自己的自我解放中要滿足定的、自己真正體驗到的需要。由於這個因素的取消,現實的個人就被“這個人”所代替,而對現實需要的滿足則被對空幻的理想、對自由本身、對“人的自由”的追求所代替。
    第二個因素是:在謀求自身解放的個人身上至今只作為天資而存在的那種能力,現在被肯定為真正的力量:或者已經存在的某種力量由於限制的取消而增大起來。限制的取消只不過是新的力量產生的結果,當然可以把它看作是主要問題。但是這種幻想只是在以下的情況下才能產生:或者把政治看作經驗歷史的基礎;或者像黑格爾那樣到處想證明否定的否定:最後,或者,在新的力量已經產生出來以後,像一個無知的柏林小市民一樣僅對這種新的力量的產生進行反思。聖桑喬為了自己的需要而把第二個因素棄置不顧,於是他便獲得了一個確定的東西,他可以把這個確定的東西和“自由”的抽象的 caput mortuum對立起來。因此他就得出了以下這個新的對偶式
    自由是對異己力量的毫無
    獨自性是對獨自的自有
    內容的排除
    的力量的真正擁有。
    或者說
    獨自性是對獨自的自有
    自由是對異己力量的抵抗
    的力量的擁有
    聖桑喬在這裡把他自有的“力量”和自由對立起來;為了證明
    ①原意是:“骷髏”;轉意是無用的殘渣,經過加高熱、化學反應等等之後所剩下的廢物。一一編者注

==========第365頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    他怎樣從這個自由中得出自有的“力量”,並且像變戲法似地把它移回到自身,我們不打算讓他去請問那些唯物主義者或共產主義者,只叫他去看看 D ictionnaire de" academie(學院大字典)在這部字典中他會看到 liberte(自由)這個詞往往是在puissance(權力,力量)這個意義上使用的。但是,如果聖桑喬還要硬說他反對的不是《 liberte》,而是“自由”,那末我們就勸他查一査黑格的著作,看看黑格爾關於否定的自由和肯定的自由是怎麼講的。這一章的結束語一定會使這位德國小資產者大為欣賞的。
    上述對偶式也可以這樣來表達自由是唯心主義地追求擺
    獨自性是真正的擺脫,
    脫,是反對異在的鬥爭
    是對自身存在的享樂。
    在桑喬利用了廉價的抽象,這樣來區別獨自性和自由以後,他就裝模作樣地好像只是現在才開始發揮這個區別:他感嘆地說:
    “自由和獨自性之間的差別是多麼大啊!”(第207頁)
    但是,除了一般的對偶式以外,他什麼也沒有得到,同時除了他對獨自性所下的這種定義以外,在他的論述中還常常有趣地夾雜著“通常理解的”獨自性,這一點我們在下面就可以看到
    “雖然身為奴隸但內心還可能是自由的,儘管擺脫的很多而還不是一切但是奴隸擺脫不了自己主人的皮鞭、蠻橫的脾氣等等。”
    “相反地,獨自性就是我的全部本質和存在,就是我自己。我從我所擺脫的東西中獲得了自由;我是在我的權力之下的或受我支配的那些東西的所有者。只要我善於佔有自己,不為別人犧牲自己的力量,那我在任何時候任何情況下都是我自己所有的。我不能真的想做一個自由的人,因為我不能…實現這一點。我只能希望這一點併力求做到,因為,這始終是一種理想、怪影。現實的枷鎖,每時每刻在我身上鎖刻成深痕。但是我還是我自己所有的。雖然我

==========第366頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    作為一個農奴,是屬於某一位主人的,但是我所想的只是我自己和我的利益。不錯,主人的皮鞭落在我身上,我沒有從他的皮鞭下獲得自由,但我這樣忍受只是為了自己的利益,例如為了使我可以用忍耐的假象來欺騙他,消除他的懷疑,或者為了不致因我的反抗而給我自己招來更大的苦頭。但是,既然任何時候我所想的是我自己和我的利益〈主人的皮鞭同時卻支配著他和他的脊背),所以我就緊緊地抓住第一個適當的機會《就是說他“希望”,他“力求”得到的第一個適當的機會,但是這個機會“始終是一種理想、怪影”)去消滅奴隸主。如果我從他和他的枷鎖下獲得瞭解放,那末這只不過是我的以往的利己主義的結果。也許有人會說,我甚至在身為奴隸的狀況下也是自由的,也就是說“本來',或內心'是自由的:但是“本來的自由'還不是‘真正的自由',而內心的'也還不等於外部的'。相反,我自己,我是無論內心或外部,整個地屬於我自己的我的。在殘酷的主人的支配下,我的身體並沒有從拷打和鞭答的痛苦中獲得“自由';但是我的骨頭因拷打而吱吱發響,我的肌肉因鞭答而顏抖;我呻吟昑,因為我的肉體在呻吟。但我的呻吟和顫抖證明:我還是屬於我自己的,我還是我自己的我。”(第207、208頁)
    我們這位桑喬又在這裡為小資產者和村民扮演著美文學家了,他在這裡證明:儘管他在塞萬提斯的筆下捱過無數次的打,但他永遠是自己獨自性的佔有者,甚至他所挨的打也都是屬於他的“獨自性”的。只要他懂得佔有自己,他“在任何時候任何情況下”都是他“自己的”。因此,獨自性在這裡便帶有假設的性質,它取決於他的理解,取決於他如何理解奴隸的是非之心。然後這種理解當他去“思考”自己和自己的“利益”的時候,又變成思維,而這種思維和這種思考的“利益”就是他所思考的“所有物”。接著他又說明,他忍受鞭答是“為了自己的利益”,這裡獨自性就是“利益”的觀念:這裡,他“忍受”鞭答,為的是不做“更大的苦頭”的“所有者”。後來,這理解也成了“第一個適當的機會”這個保留的“所有者”,也就是單純的 reserv atio mentalis精神上的保留)的所有者;最後,他在預想

==========第367頁==========
    350
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的觀念中“消滅了”“奴隸主”以後,他則成為這一預想的“所有者”而實際上真正受奴隸主糟蹋毀滅的恰恰是他!如果他在這裡把自己和自己的意識,即力圖用各種聖哲箴言來聊以自慰的那種意識混為一談,那末他在最後卻把自己和自己的肉體混為一談,因而斷言當他身上還有一點生命(哪怕是毫無意識的生命)的火花時,整個的他一一無論外部或內心一始終都是“他自己所有的”。如果不用唯一的自然科學的語言而用病理學的語言,這些通過伽法尼電學在他的那具剛從絞架上取下來的屍體上,甚至在一個死青蛙的身上也可以發現的像“骨頭”吱吱發響、肌肉顫抖等等現象,在這裡卻被他用來證明他“整個地”“無論外部或內心”還是“他自己所有的”,他還支配著自己。這些表示奴隸主的權力和獨自性的事實,也就說明了被打的正是他,而不是什麼別人,正是他的骨頭在“吱吱發響”,他的肌肉在顫抖;這些他無力改變的事實,我們的聖者在這裡卻把它們當作他自己所有的獨自性和權力的論據。這也就是說,當他被架上蘇里南的 span so bock"的時候,當他連手腳都不能動彈,不得不忍受一切,任人擺佈的時候,照他說,他的權力和獨自性競不在於他能支配自己的四肢,而在於這些就是他的四肢這一事實。他在這裡又拯救了自己的獨自性,其方法是:他在任何時候都把自己看作是被另一種方式確定的人,時而把自己看作是簡單的意識,時而把自己看作是沒有意識的軀體參看“現象學”一節)
    顯然,聖桑喬“忍受”他那份鞭答時比真正的奴隸更具有尊嚴但是,儘管傳教士站在奴隸主方面硬要奴隸們相信,他們忍受的鞭答是“對他們有利的”,奴隸們卻並不聽這一套廢話。他們並不遵循所謂在相反的情況下他們會“招來更大的苦頭”那種冷漠的、膽小的反思,他們也不想“用自己的忍耐來欺騙奴隸主”,相反地,他們

==========第368頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    351
    嘲弄那些折磨他們的人,譏笑這些人的軟弱,譏笑奴隸主們不能強迫他們俯首聽命,只要他們還忍得住肉體上的痛苦,他們不作任何的“呻吟”,不作任何的哀訴(參看沙爾・孔德“論立法”)。因此,他們無論在“內心”或“外部”都不是自己的“所有者”,而只是自己的頑強精神的“所有者”。也可以這樣說:他們無論在“內心”或“外部”都不是“自由”的,但是在一個方面他們是自由的,那就是他們“內心”沒有妄自菲薄,即在“外部”也表現為沒有自暴自棄。既然“施蒂納”受了鞭答,他就是這頓鞭答的所有者,從而他的自由是擺脫於不被鞭笞,這種自由、這種擺脫,是屬於他的獨自性的如果聖桑喬認為獨自性的特別標誌就在於他在“第一個適當的機會”即可逃走的這個保留條件,而他用這種方法所得到的“解放”“只不過是他的以往的利己主義〈他的,即自我一致的利己主義〉的結果”,那末從這裡可以看出他是在想像,海地起義的黑奴91和從各個殖民地逃亡的黑奴想要解放的似乎不是自己,而是“人”。堅決爭取解放的奴隸必須是早已超脫了所謂奴隸身分就是他自己的“獨自性”的這種思想。奴隸必須從這個“獨自性”中“解放”出來。然而某一個人的“獨自性”也可能在於“菲薄”自己。如果“有人”提出相反的意見,這不就是說這個人是在“按照另一個尺度”來理解這個獨自性嗎。
    最後,聖桑喬為了報鞭答之仇,就向他的“獨自性”的“所有者
    奴隸主,發出以下的請求
    “我的腿沒有“免掉”主人的鞭答,但這就是我的腿,它和我是不能分離的。請他把我的腿割下來看一看,他是否還佔有了我的腿!其實留在他手中的不過是我的一隻死腿而已,那已經不是我的腿了,正像死狗已經不是狗樣。”(第208頁)

==========第369頁==========
    352
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    現在請這位認為奴隸主大概為了自己的用途而想要他的活腿的桑喬來“看一看”那隻“不能分離”的腿還給他留下了什麼。給他留下的是一隻腿的損失,他變成他那隻被截去的腿的獨腳所有者了。如果他每天必須踩八小時的踏車,那末日久天長變成白痴的正是他,那時白痴就成了他的“獨自性”了。判他踩踏車的法官可以“看一看”在他“手中”是否還有一點桑喬的理智呢!但是這對窮桑喬還有什麼用處呢。
    “第一個所有物、第一個偉績已經到手了!”
    我們這位聖者不惜花費大量的美文學辭藻,用這些算得上是苦行者的例子來說明自由和獨自性的區別之後,竟突然在第209頁上說道
    “獨自性和自由之間畢竟還有一條深淵,不僅是簡單的字面上的差別。”這條所謂“深淵”,就是指他用“各種轉變”、“變形”和無數的插曲”來重複上述關於自由的定義。從“自由”即“擺脫”的定義中產生了這樣的問題,例如人們應當擺脫什麼等等(第209頁);以及對於這個“什麼”的爭論(同上)。(這裡他作為一個德國小資產者,從現實利益的鬥爭裡他所看到的又僅僅是關於“什麼”的定義的爭論,因而對他說來,“市民”不想擺脫“市民階級”,當然就成為十分驚奇的事了。第210頁。)然後這裡又按下列形式重複了某個限制的取消就是新限制的建立這個論點:“對某種自由的追求總是包括著對新的統治的嚮往。”(第210頁)(在這裡我們知道,資產者在革命中所向往的不是自己的統治,而是“法律的統治”,一參看以上論述自由主義的一節。)接著是結論:任何人都不想擺脫那種對他
    ①古時在牢獄中懲罰囚犯的一種苦役。一一譯者注

==========第370頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    353
    說來“非常愜意的東西,例如情人的那種富有魔力的顧盼”(第211頁)。接著他又說,自由就是“幻影”(第211頁),就是“夢景”(第212頁)。再往下讀,我們順便知道了“自然的聲音”也突然變成了“獨自性”(第213頁),相反“上帝和良心的聲音”應當看作是“魔鬼的事”,作者於是慢地說:“確實有這樣一些不信神的人《他們認為這是魔鬼的事)》,你對他們有什麼辦法呢?”(第213、214頁)自我致的利己主義者這樣繼續念他的演講詞:不是自然應該規定我,而是我應該規定我自己的自然。而我的良心,也就是“自然的聲
    在這裡我們又發現,動物“所走的道路是非常正確的”(第214頁)。接著我們又讀到:“關於我獲得自由以後會發生什麼事,自由卻默不作聲。”(第216頁)(參看“所羅門的雅歌”)上述“深淵”的矛盾就這樣由聖桑喬重複了一次捱揍的場面而結束,這一回他關於獨自性說得稍微清楚一點了,他說
    “即使沒有自由,即使帶著千條鎖鏈,我還是存在著,而且不是像自由那樣只是在將來、在希望中存在著!即使作為一個最卑賤的奴隸,我是現在存在著。”(第215頁)
    因而,這裡他是把自己和“自由”作為兩個方面對立起來的,而獨自性就變成簡單的存在,單純的現在,而且還是“最卑賤的”現在。因此獨自性在這裡就成為單純地證實個人的同一性。已經在上而把自己變成“祕密的警察國家”的施蒂納,在這裡搖身一變就是一個護照簽證局了。“人的世界’中的任何東西都不要丟掉!”參看“所羅門的雅歌”)
    按照他在第218頁上所說的,人們也可能由於“忠誠”、“順從”而“失掉”他們的獨自性,雖然根據前面所述,只要我們還一般地存

==========第371頁==========
    354
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    在,哪怕是最“卑賤地”或“順從地”存在,獨自性就不會消失。但是,難道“最卑賤的”奴隸不同時也是“最順從的”奴隸嗎?如果按照上面一個關於獨自性的描述來看,人們只有失掉自己的生命オ會“失掉”他的獨自性。
    在第218頁上,獨自性作為自由的一個方面、作為權力,又用來和作為擺脫的自由相對抗,而在桑喬藉口用以保障他的獨自性的那些方法中則有“虛偽”“欺騙”等等(這些方法是我的獨自性所米用的,因為我的獨自性必須“順從”外界的條件),“因為我所採用的方法是和我是個什麼樣的人相符合的”。我們已經知道,在這些方法中,起主要作用的是沒有方法,這正如我們從他和月亮的訴訟中所看到的情況是一樣的(參看前面的“邏輯”一節)。然後,他為了換換花樣,又把自由看作是“自我解放”:“這就是說,我能享有多自由,這要看我根據我的獨自性需要給我創造多少自由”;而在這裡所有的思想家特別是德國的思想家向來說成是自我規定的自由,又是作為獨自性出現的。桑喬用“山羊”的例子向我們說明這點,他說,“給山羊以言論自由”,對山羊說來沒有任何“用處”(第220頁)。他在這裡所謂的獨自性就是自我解放這個觀念是多麼庸俗淺薄,我們只要從他一再重複關於欽賜的自由、釋放、自我解放等等陳詞濫調這一點上就可以看出來了(第220、221頁)。作為擺脫的自由和作為對這種擺脫的否定的獨自性之間的對立,他現在又來加以富有詩意的描述
    “自由激起你對不是你所固有的一切東西的憤怒《因此自由就是憤怒的獨自性,或者在聖桑喬看來,像基佐一類肝火旺的人就沒有“獨自性”了嗎?而當我對別人發怒的時候,難道我不是在自我享樂嗎?);利己主義使你對你自己感到快樂,使你自我享樂《這就是說,利己主義就是充滿著快樂的自由,其

==========第372頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    355
    實我們已經領教過自我一致的利己主義者的快樂和自我享樂了〉。自由現在是而且始終是一種痛苦的渴望(似乎痛苦的渴望也不同時就是一種獨自性,不同時就是特種個人特別是基督教德意志個人的自我享樂,還是說,這種渴望應該“丟掉”嗎?)。獨自性就是現實,它本身就能消滅橫在你自己道路上的切不自由的障礙。”《這就是說,在不自由被除掉以前,我的獨自性乃是障礙重重的獨自性。對於德國小資產者說來,一切限制和障礙都會在他面前“自行”消失,因為他永遠不會自己用手去除掉障礙,至於那些沒有“自行”消失的限制,他會習以為常而變成他的獨自性,這又是他的一個特色。我們還要順便指出,獨自性在這裡是作為登場人物出現的,儘管它後來又降低身價被用來僅僅為它的所有者作描述了。〉(第215頁)
    那同一個對偶式又在下面的形式下出現了:
    “作為具有獨自性的人,你們實際上已經擺脫了一切,而留在你們那裡的東西,那是由你們自己接受的東西,這就是你們的選擇和你們的意願。具有獨自性的人是天生的自由者,而自由者還只是在尋找自由的人。”
    但是在第252頁上,聖桑喬卻“承認”:“每個人生來就是人,因此在這方面,所有剛剛誕生的人彼此都是平等的。”
    至於你們作為具有獨自性的人沒有“擺脫”掉的東西,這就是“你們的選擇和你們的意願”,就像前面例子中談到的奴隸沒有擺脫捱打一樣。多麼荒唐的義釋!就這樣,獨自性在這裡被歸結為這樣一個假想:聖桑喬把他所沒有“擺脫”掉的一切東西,例如當他沒錢時的捱餓,都自願地接受下來留在自己身邊。先不說許多事情,例如方言土語、瘰癘病、痔瘡、貧窮、獨腳以及分工強加在他身上的研究哲理等等,他是否“接受”這些東西,絕不取決於他,然而即使我們暫時接受他的前提,如果他要進行選擇,他也總是必須在他的生活範圍裡面、在絕不由他的獨自性所造成的一定的事物中間去進行選擇的。例如作為一個愛爾蘭的農民,他只能選擇:或者吃馬

==========第373頁==========
    356
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    鈴薯或者餓死,而在這種選擇中,他並不永遠是自由的。我們也要指出上述句子中的美妙的同位語,正如在法學中一樣,通過同位語,“接受”竟直截了當地被視為與“選擇”和“意願”同一的東西了。不過,不論在這個聯繫中或在這個聯繫之外,我們怎麼也說不上聖桑喬所謂的“天生的自由者”究竟是指什麼
    難道他得到的感覺不就是他的感官所接受的感覺嗎?我們在第84、85頁上不是已經知道“他得到的”感覺根本不是“自己的”感覺麼?而且,正如我們從克洛普什托克(他在這裡是被當作一個例子提出來的)那裡已經看到的那樣,這裡可以看出“獨自的”行為和個人的行為絕不是一回事,儘管對於克洛普什托克說來基督教是“非常愜意的”,並且絲毫“不阻礙他的道路”。
    “對所有者說來,沒有什麼需要擺脫的,因為他除了自己以外,早就擯棄了一切…早在他拘囿於孩子似的天真的尊敬之中的時候,他已經致力於擺脫'這種拘囿狀態了。”
    這個具有獨自性的人既然一開頭就沒有什麼需要擺脫的,所以他在童年時就已經致力於擺脫了,而這一切,我們知道都是由於他是一個“天生的自由者”。在“拘囿於孩子似的天真的尊敬之中”的時候,他已經自由地即獨自地對自己的這種拘囿狀態進行反思了。但是這一點不會使我們驚奇,因為我們在“舊約”的開頭已經知道這位自我一致的利己主義者會是怎樣一位神童了。
    “獨自性在幼小的利己主義者的身上進行活動,併為他創造他所期待的自由
    不是“施蒂納”在生活著,而是“獨自性”在他身子裡面生活著“活動著”和“創造著”。我們在這裡可以知道並非獨自性是所有者的描述,而所有者卻只不過是獨自性的義釋。

==========第374頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    357
    我們已經看到“擺脫”頂多是對自己的我的擺脫,即自我捨棄。我們也已經看到,與“擺脫”相對立的是作為自我肯定,作為自私自利的“獨自性”。我們同樣也看到了,這種自私自利本身還就是自我捨棄。
    我們與“聖物”久違了,心中不免掛念。但是我們突然又發現它羞答答地躲在論述獨自性這一節的末尾第224頁上,通過以下這個新轉變又找到它的合法的根據了:
    “我對我自私自利地所管的事物(或者完全不管的事物〉的態度,不同於我對我大公無私地獻身的事物〈或者說:我所管的事物》的態度。
    然而聖麥克斯並不滿足於他由“選擇與意願”而“接受”的這種奇特的同語反覆;於是早就被人遺忘的“某人”突然又出場了,但是這次是以一位與聖物等同的更夫的姿態出現。聖麥克斯認為他“也許能確定這樣一種標誌:對於一種事物,我能造孽或犯罪《絕妙的同語反覆!,對另一些事物,我能不假思索地丟開,把它推出去,把它結東掉,也就是說,做蠢事《因此他能不假思索地把自己丟開,犧牲自己,把自己結束掉)。這兩種看法也適用於貿易自由,因為”貿易自由有時被認為是聖物,有時則不是,或者像桑喬本人轉彎抹角地所說的那樣,“因為它有時被認為是一種根據情況可以給予或可以剝奪的自由,有時則被認為是一種在任何情況下都要奉為神聖的自由。”(第224、225頁)
    桑喬在這裡又表現了他對貿易自由和保護關稅問題具有“獨自的”“洞察”。這就給了他一個“使命”要指出(哪怕只是一次)貿易自由(1)由於它是“自由”,(2)“在任何情況下”曾經是被奉為“神聖的”。聖物真是有求必應
    像我們已經看到的,獨自性由聖桑喬利用邏輯上的對偶式和現象學上的“還具有另一種性質”,從預先剪裁得很合適的那個“自由”中構造出來以後,這裡凡是對他愜意的東西(例如捱打)“都算

==========第375頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    在”獨自性的帳上,對他不愜意的東西“都算在”自由的帳上,我們最後オ知道這一切還並不是真正的獨自性
    在第225頁上我們讀到:“獨自性根本不是像自由等等之類的一種觀念,它只是所有者的描述。
    我們將要看到,這種“所有者的描述”就在於從聖桑喬所編造出來的三個變形一自由主義、共產主義、人道主義一一上去否定自由,從它的真相中去理解它,然後把這個按照上述的邏輯看來是非常簡單的思想過程稱為真正的我之描述。
    論述獨自性的整個這一章歸結起來,就是德國小資產者對自己的軟弱無力所進行的最庸俗的自我粉飾,從而聊以自慰。他們像桑喬一樣,認為在其他各國進行為資產階級利益而反對封建主義殘餘、反對君主專制的鬥爭,只不過是“人”應該擺脫什麼而獲得解放的這樣一個原則問題(參看前面論述政治自由主義一節)。因此他們認為貿易自由僅僅是自由,他們也像桑喬那樣鄭重其事地大聲說道,“人”是否應該“在任何情況下”都享有貿易自由。當他們對於自由的努力ー旦遭到了破產一一而且在這種情況下不可避免地遭到破產的時候,他們又會像桑喬那樣自我安慰一番,說“人”或者他本人本來就不可能是一個“擺脫一切的自由者”,自由是一個完全不確定的概念,因此甚至梅特涅和查理十世還祈求“真正的自由”哩(“聖書”第210頁;這裡必須指出一點:反動派特別是歷史學派和浪漫主義學派”,也像桑喬那樣,都認為真正的自由就是獨自性,例如提羅耳的農民的獨自性,個人以及地方、省區、等級的獨特發展)。小資產者還這樣自我安慰:儘管他們作為德國人也沒有自由,但是他們所受的一切痛苦已經通過自己的無可爭辯的獨自性

==========第376頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    359
    而得到了補償。還像桑喬那樣,他們並不認為自由就是他們給自己爭得的權力,因而把自己的軟弱無力說成是權力
    但是,普通的德國小資產者所用來暗自安慰的話,我們這位柏林人卻把它當作非常微妙的思想過程而大肆吹噓。他還以自己的貧乏的獨自性和獨自的貧乏而自豪哩!
    5.所有者
    關於“所有者”如何分為“我的權力”、“我的交往”、“我的自我享樂”這三種“變形”,請參看“新約的經濟”一章。現在我們就來談談第一種變形。
    A.我的權力
    權力這一節又分為三部分,其中談到:(1)法,(2)法律,(3)犯罪。為了盡心掩蓋這個三分法,桑喬經常應用“插曲”。我們採用表格的形式,也加上必要的插曲來處理這一節的全部內容。
    法
    A.一般的聖化
    聖物的另一個例子就是法(權利)。
    ①原文是 Recht,該詞有法、權利、對、公道等含義,施蒂納利用該詞的多種含義進行文字遊戲,正像馬克思和恩格斯在本節中所指出的:如果把施蒂納關於
    Recht的各種用法,譯成任何一種文字,都非常荒謬可笑。 Recht一詞在譯成中文時,無法用一個恰當的詞來表達它的多種含義。因此,在本節中 Recht一詞般譯為“法”,在明確指“權利”“對”、“有權”等含義的場合,則分別譯為“權利”…等等,在“法”和“權利”這兩種含義混淆不清的場合,則譯為“法(權利)”或“權利(法
    譯者注

==========第377頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    法(權利)不是我
    =不是我的法(權利)=別人的法(權利)現存的法(權利)。=別人的法(權利)
    切現存的法(權利)=來自別人(不來自我)的聖物
    法(權利)=別人賦予的權利=(某人給我,供我利用的權利)(第24、245頁)。
    註釋No.1讀者一定會奇怪,為什麼等式No.4的後項突然在等式No.5中作為前項出現,而這個等式的後項又是等式No的後項,於是“一切現存的法”突然作為前項代替了“法”的地位。這樣做的目的是要造成一種幻覺:好像聖桑喬談的是他沒有想到的實際的現存的法。不過,他所談的“法”只是當作神聖的“賓詞”。
    註釋No.2法在被確定為“別人的法”之後,就可以隨便怎麼稱呼它,例如稱它為“蘇丹的法”“人民的法”等等;如何稱呼,這要看聖桑喬怎樣確定他由之獲得這個法的那個別人。這也使得桑喬後來能夠說:“別人的權利是自然、神、人民選舉所賦予的”(第250頁),因而“不是我”給的。我們的聖者企圖利用上述那些簡單等式中的同義語造成一種發展的假象,這個方法實在是太天真了。“如果一個傻瓜認為我是對的(《認為他是對的這個傻瓜如果是他本人那又怎樣呢?,那末我就開始懷疑我的權利《為了“施蒂納”的利益,但願如此〉。但是如果一位智者認為我是對的,那末這還不等於說我是對的。我的對與不對,這完全不取決於傻瓜或智者對我的權利的承認。但是我們至今還是追求著這種權利。我們要求權利,為此才訴諸法庭
    但是我在這個法庭上要

==========第378頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    361
    求的是什麼呢?我要求的是蘇丹的權利,而不是我的權利,我要求別人的權利
    因此在高等檢查法庭上我要求的就是檢查法。”(第244、245頁)
    在這段頗具匠心的話語中,應用同義語的這種巧妙手法實在令人驚奇。桑喬把通常所說的 Recht geben(承認某人是對的)和法律上所謂 Recht geben(承認權利)混為一談了。更令人讚歎不已的是他有這樣一個偉大的移山的信念:人之樂意於“訴諸法庭”,是為了保衛自己的權利一這種信仰是訟棍解釋法院時的信
    最後,桑喬所用的那種狡猾手段也是很值得注意的。他為了後來能夠更心安理得地引出“別人的法”這個一般的範疇,他在這裡也像在上述等式No.5中一樣,預先就偷偷摸摸地塞進了像“蘇丹的法”這樣一些具體的名稱
    別別人的法(權利)=不是我的法(權利)
    具有成為我的權利的
    別人的權利=不對
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“從我們這位神聖的鄉下佬雅各把高等檢査法庭當作例子來引用這一點,就可以看出他對法院的一般概念是怎樣的了,其實這種法院只有在普魯士人看來才能算作法院,這種法院只限於行政措施,它也無權判刑和審理民事訴訟。至於個人在法院和行政權分離的情況下以及相反的在二者的宗法制結合的情況下具有兩種完全不同的生產狀態作為基礎,這點我們這位據說是一向研究現實的個人的聖者根本就一無所知。
    上述的那些等式,在這裡又變成了“職責”、“使命”、“任務”,變成了訓條。聖麥克斯大聲宣讀這些訓條來開導自己的忠實奴僕施里加的惶恐不安的良心。聖麥克斯把施里加當作第三者,並以他'相稱,就像對一位普魯士的下級軍官(他自己的“憲兵”用他的嘴在說話)那樣說道:讓他保護自己的吃飯權不受任何侵犯吧!等等。無產者的吃飯權從來就沒有受到“侵犯',至於他們往往不能利用'這個權利,這是很自然'的現象。”一編者注

==========第379頁==========
    362
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    沒有任何權利無權狀態(第247頁)
    我的權利=不是你的權利
    你的犯法(不正當)。
    你的權利三我的犯法(不正當)
    註釋:“你想做一個對別人說來是對的人〈其實應該這樣說:做一個在自己看來是對的人〉。這一點你絕不能做到,對他們說來你永遠是“不對的',因為,如果他們“在自己看來'不是對的話,那末他們就不會成為你的敵人了。他們將永遠把你‘看作是不對的’…如果你處處要根據法,那末你就流於訟棍主義了。”(第248、253頁)
    “但是我們再從另一方面來考察一下這個問題。”當聖桑喬充分地顯示了他對法的知識以後,現在他可以自限於再一次把法確定為聖物,而乘這個機會重複那些早先附加於聖物的形容詞,這次增加了“法”這個詞
    難道法不是一種宗教概念,即某種聖物嗎?”(第247頁)“有誰能不從宗教的觀點來談法'呢?”(同上
    ““自在自為'的法。因而與我無關?“絕對權利'!這就是說,脫離我的,個自在自為的存在物'!一個絕對的東西!永恆的法,像永恆的真理”一聖物(第270頁)。
    “你驚慌地避開了別人,因為你相信看到了法的怪影就在他們的身邊!”第253頁)
    “你悄悄地在周圍徘徊,要把這個幽靈逗引過來。”(同上)“法就是幽靈所提示的怪想。”(上述兩個命題的綜合)(第276頁)“法就是……固定觀念。”(第270頁)“法就是……精神。”(第244頁)
    “因為法只能是由精神賜予的。”(第275頁)
    現在聖桑喬把他早在“舊約”中所闡述過的一切,即什麼是“固

==========第380頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    363
    定觀念”,又一次地加以闡述,所不同的只是在這裡到處出現的是作為“固定觀念”的“另一個例子”的“法”。
    “法本來就是我的思想,或者說我的思想〈!》導源於我。但是如果思想從我處溜跑 vulgo(俗話說):從我嘴裡溜出來),如果話已經說出,那末它就變成了肉〈聖桑喬可以飽餐一頓),變成了固定觀念”,因此,施蒂納的整個這部聖書就是由他那裡“溜出來”、但又被我們截獲並幽禁在多經頌揚的“感化院”中的那些“固定觀念”所組成的。“如今我真無法擺脫思想《注意,這是在思想擺脫了他以後!;無論我轉身到哪裡,它總是在我面前(《他背後有一條辮子!》。因此,人們自己所創造的關於法'的思想,人們卻不能再做它的主宰。他們的創造物脫出了他們的執掌。這就是絕對權利、由我結束了的《啊,又是同義語!)、被我解脫了的權利。當我們把它作為絕對物來尊重,我們就再不可能把它吞噬下去。它使我們失去了創造力:創造物超過了創造者,它是自在自為的存在物。不要讓法再道遙自在了…”《我們就從這句話開始按其忠告辦事,把它關押起來,再候處分。〉(第270頁)
    這樣,聖桑喬通過水火的各種考驗把法神化,並且在加以聖化之後,從而也就消滅了法。
    “與絕對權利一起,法本身也隨之而去,法的概念的統治《教階制》也同時消滅了。因為不要忘記,概念、觀念、原則向來統治著我們,而在這些統治者之中,法的概念或公道的概念起了最主要的作用。”(第276頁)
    法律關係在這裡又作為法的概念的統治出場,而施蒂納毀滅法的一個手段仍在於:把法宣佈為概念,因而是聖物,對我們說來這已經是不足為奇的了。這可以參看“教階制”一節。對於施蒂納,法不是從人們的物質關係以及人們由此而產生的互相鬥爭中產生,而是從人們“頭腦中擠出來”的自己的觀念的鬥爭中產生的。參看“邏輯”一節。
    對於把法聖化的最後這種形式還可以指出以下三個註釋註釋1

==========第381頁==========
    364
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    “只要別人的權利(法)和我的權利(法)相一致,我當然也能在它那裡找到我的權利(法)。”(第245頁)
    對於這句話,希望聖桑喬仔細考慮一下吧。註釋2.
    “一旦暗中滲入了利己主義的利益,那末社會就毀了…例如羅馬國家及其發達的私法就證明了這一點。”(第278頁)
    按照這個說法,羅馬社會一開始就已經應該是毀滅了的羅馬社會了,因為利己主義的利益在“十表法”中比在帝國時代的“發達的私法”中表現得還要露骨。在這個黑格爾詞句的不幸的回憶裡,私法因而是被看作利己主義的徵象,而不是聖物的徵象。在這裡聖桑喬最好也思考一下,私法和私有財產究竟有什麼聯繫,私法在什麼程度上決定著其他許多法律關係(參看“私有制、國家和法”);關於這些關係,除了它們是聖物以外,聖麥克斯是什麼也說不上來的。
    註釋3
    “如果說法也是從概念來的,那末它之所以存在,還只是因為它對需要有用
    黑格爾是這樣說的(“法哲學”第209節補充),而我們這位聖者就從黑格爾那裡搬來了現代世界中的概念的教階制。可見,黑格爾是用個人的經驗需要來說明法的存在,這樣他就用一個單純的肯定拯救了這個概念。我們看到,黑格爾比我們這位“有形體的我”一聖桑喬不知要唯物多少倍!
    B.用簡單的對偶式實現佔有
    a.人的權利一我的權利
    b.人的法一利己主義的法。

==========第382頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    365
    c.別人的權利=別人賦予)(我的權利一我自己賦予的的權力
    權力
    d.法就是人認為是對的東西一法就是我認為是對的東西。“這就是利己主義的法,也就是說,凡是我認為是對的這也因此就是法。”passim(到處都是):這句話在第251頁上。
    註釋1
    “我認為我有權殺人,如果我不禁止我自己這樣做,如果我不怕殺人,不怕犯法。”(第249頁)
    其實這句話應該這樣說:我殺人,如果我不禁止我自己這樣
    做,如果我不怕殺人。整個這句話只不過是對偶式“C”中第二個等
    式的大吹大擂的發揮,在這個等式中,“賦予的權力”這幾個字已經沒有意義了。
    註釋2
    “在我之中,一件事的對或不對,由我決定;在我之外不存在任何法。”(第249頁)“在我們裡面的東西是不是我們呢?不是,正如我們不是在我們之外的東西一樣
    正因為我們不是處在我們體內的精神,所以我們不得不把
    它置於我們之外…想像它存在於我們之外…存在於彼岸世界。”(第43頁)
    這就是說,按照聖桑喬自己在第43頁上所說的,他應該把“在他之中”的法置於“他之外”,而且置於“彼岸世界”。但是,如果他且想用這種方法來佔有某種東西,那末他就可以把道德、宗教、整個“聖物”回置於“自己裡面”,並決定“在他之中”是否有道徳、宗教、聖物。他說,“在他之外不存在”道德、宗教、神聖性,那末,他就可以根據第43頁再把它們置於外面,置於彼岸世界。這樣就仿照基督教的榜樣創造了“萬物復興”。

==========第383頁==========
    366
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    註釋3
    “在我之外不存在任何法。我認為是對的,那就是法。很可能,對於別人說來,這並不是對的。”(第249頁)
    其實這句話應該這樣說:我認為是對的,那對我說來就是對的,而對於別人則完全不是如此。聖桑喬像“跳蚤的跳躍”那樣來運用 Recht這個詞的同義詞,現在我們可以說,已經舉了足夠的例子了。 R echt(法)、 recht(對)、法律上的 Recht(“權利”)、道德上的
    Rechte(“公道”)以及他認為什麼是《 Recht》的東西,等等一這切,哪裡方便,哪裡他就亂用。聖麥克斯不妨試試把自己的關於
    Recht的這些說法翻譯成任何其他一種語言,那種荒謬就可以很清楚地看出來了。我們在“邏輯”這一節中已經詳細地研究了這種同義語,因此我們在這裡只要參照那裡就行了。
    我們在上面所引的那句話,還有以下的三個“轉變”:
    A.“我有權利或者沒有權利,除了我自己,沒有任何其他人可作裁判者。
    別人是否同意我的權利,這個權利是否對他們也同樣作為權利而存在,那只有別人能夠判斷和裁決。”(第246頁)
    B.“社會當然希望每人都得到自己的權利,但是所得到的只是社會給予
    制裁的權利,即社會的權利,而不是真正自己的權利。〈其實這句話應該這樣說:“他所得到的是自己的”一“權利”在這裡是一個什麼也沒有說明的詞。然後他又繼續吹牛說:)而且我給予我以權利或我取得權利,這是出於我自己的全部的力量
    我是我的權利的所有者和創造者《他只在下述意義上是
    個“創造者”,即當他把權利宣佈為自己的思想,然後又使人相信他已把這個思想吸回自身),除了我自己以外我不承認任何其他的權利的來源,一一不論是上帝、國家、自然、人、神權、人權等等。”(第269頁)
    C.“由於人權總是某種給予的東西,因此實際上它總是人們相互給予的
    也就是說相互謙讓的權利。”(第251頁)“相反,利己主義的權利則是我給我自己,或者我自己取得的權利。

==========第384頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    367
    雖然,“可以做出結論”:作為相互“協議”的對象的利己主義的權利,在桑喬的千福年時代,同人們相互“給予”或“謙讓”的權和利是沒有什麼差別了
    註釋4
    “最後,我必須收回這個不全面的表達方法,這個表達方法是當我還在法的內臟裡翻掘,從而至少還須保留這個詞的時候才願意使用的。但是實際上和它的概念一起,這個詞也失去了它的意義。我稱為我的權利的東西,已經完全不是權利了。”(第275頁)
    為什麼聖桑喬在上述的那些對偶式中要保存法這個“詞”,這是任何人都可以一目瞭然的。因為他根本不談法的內容,更不去批判這個內容,所以他只有保存“法”這個詞,以便給人一種假象,好像他在談法。如果在對偶式中刪去了法這個詞,那末其中剩下的只是“我”、“我的”以及文法上的其他一些第一人稱的代名詞了。在這裡,內容只是通過例子才附帶表達出來,但是這些例子,正如我們所看到的,卻都是一些同語反覆,例如:當我殺人,我就在殺人等等,而“法”、“有權”等,這些詞只是為了掩飾簡單的同語反覆,並使這種同義反復和那些對偶式發生某種聯繫才拖上來的。而且那些同義詞也是用來造成一種假象,好像這裡所談的確具有什麼內容似的。此外我們也看得很清楚,關於法的這些毫無內容的廢話提供了怎樣一個吹牛的永不枯竭的泉源
    因此,這個整個對“法的內臟的翻掘”,就在於聖桑喬“使用了不全面的表達方法”並“至少還保留了這個詞”,因為他不知道就事物本身應該說些什麼。如果要使這個對偶式具有任何意義的話,也
    ①相信福音的基督徒認為世界末日審判以後,救主基督二次降臨,那時就是千福年 M illennium
    譯者注

==========第385頁==========
    368
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    就是說“施蒂納”想在這個對偶式裡表達他對法的厭惡,那末與其說他是在“翻掘法的內臟”,毋寧說是法在“翻掘”他的內臟,而他只不過是記錄了法對他不稱心的情況。讓鄉下佬雅各“為自己完整地把這個法保存下來”吧
    如果要使這些空話具有任何一點內容,聖桑喬還應當再玩一套邏輯把戲。他的這套把戲在於他如此“絕技般地”把聖化過程同簡單的對偶式相應地編織在一起,另外經常用插曲把聖化過程完全遮掩起來,這樣一來,德國公眾和德國哲學家們當然就看不出它的底細來了
    G.用複雜的對偶式實現佔有
    “施蒂納”現在必須提出他能夠向個人請求的關於權利的經驗規定,也就是說,他必須承認在法之中除了神聖性以外還有某種其他的東西。在這裡,他本來可以省掉他那全部笨拙的手法,因為姑且不談更早時期的思想家,就是從近代馬基雅弗利、霍布斯、斯賓諾莎、博丹,以及近代的其他許多思想家談起,權力都是作為法的基礎的,由此,政治的理論觀念擺脫了道德,所剩下的是獨立地研究政治的主張,其他沒有別的了。後來,在18世紀的法國、19世紀的英國,整個法都歸結為私法(關於這一點,聖麥克斯也沒有提到),而私法則歸結為一種十分確定的力量,即歸結為私有者的權力。事情還遠不是僅僅幾句空話。
    因此,聖桑喬從法中取出了權力這個規定,並對此作了如下的說明
    “我們習慣於根據“最高權力”的分配情況來作出國家的分類
    因而
    這是最高的暴力!暴力對付誰呢?對付單個人
    國家運用暴力…國家

==========第386頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    369
    的行為就是暴力行動,國家把暴力行動叫作法
    社會整體…擁有一種
    權力,它被稱為合法的權力,這也就是法。”(第259、260頁)
    通過“我們的”“習慣”,我們這位聖者達到了他所渴望的權力,現在他可以來“照顧一下自己”了の。
    法,人的權力一權力,我的權利。
    中間的等式
    有權利=受權。自稱有權=對自己授權。
    對偶式:
    由人授權一一由我授權。
    第一個對偶式
    法,人的權力一權力,我的我之權利
    現在變成
    我的“我”之權力,
    人的權利一我的權力,
    這樣,在正題中法和權力是同一的,而在反題中,正如我們已經看到的,法已經“失去了任何意義”,從而“不全面的表達方法”必須被“收回”
    註釋1.對上述對偶式和等式的誇張義釋的範例:
    “你對之有權力的東西,你對它即具有權利”。“我從自身中引伸出一切權利和一切有權要求的東西,舉凡我有力支配的東西,我有權要求這切。”ー“我不請求任何權利,因此我也沒有必要承認什麼權利。凡是我能用力為我自己強取的東西,我就為自己去強取:凡是我不能用力為我自己強取
    ①馬克思在這裡用了雙關妙語:德文 pflegen有“照顧”、“看護”等意義,也有“習慣於…”的意義。一譯者注

==========第387頁==========
    370
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的,我對它也就沒有權利,等等。我有權還是無權要求,對我說來都無關緊要只要我有權力,那就是我對自己授了權,我就不需要任何其他的授權或權名了。”(第248、275頁)
    註釋2.聖桑喬如何把權力說成法的實在基礎的範例:““共產主義者'這樣說《可是“施蒂納”從哪裡知道共產主義者所說的切呢?他除了布倫奇裡的報告、貝克爾的“民眾哲學"”以及其他一點東西以外,關於共產主義者他是什麼也沒有看到過的》:同等的勞動給予人們同樣的享受的權利
    不,同等的勞動不給予你這種權利,只有同等的享受才使你
    有權同等享受…享受吧!你是有權享受的
    當你們獲得這享受,那
    末這享受也就是你們的權利;如果你們只是想望而不去抓取,那末它還照舊是那些對享受具有特權的人的“正當獲得的權利”。它是他們的權利,如同你門如果去抓取的話也就成為你們的權利一樣。”(第250頁)
    請把他在這裡借共產主義者之口所說的話,和前面“共產主義”ー節中所談的比較一下。聖桑喬在這裡又把無產者看作是一個“閉塞的社會”,只要通過一個“抓取”的決議就能在第二天把整個至今所存在的世界秩序草草了結。其實無產者只是通過長期的發展過程才達到這個統一的狀態,在這個發展過程中,對自己權利的呼籲也起了一定的作用。而且,對自己權利的這種呼籲只是使他們成為“他們”、即成為革命的聯合的群眾的一種手段。此外,剛才所引的這段話,可以說從頭到尾都是同語反覆的絕妙的例證。只要把這段話中的權力、權利字眼刪去(這對內容沒有任何損害),就可以目瞭然了。其次,聖桑喬本人把個人財產和物質財富區別開來,從而也把享受和享受的權力區別開來了。我可以有享受的巨大的個人權力(能力),因而我不需要同樣具有物質權力(金錢等等)。因此,我的實在的“享受”仍然是空中樓閣。
    我們這位教書匠舉了一些適合於兒童文學的例子,接著說:“如果一個皇

==========第388頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    371
    家兒童使自己處於比其他兒童高貴的地位,這是他的行為,這個行為保障了他的優越地位,至於其他的兒童承認並同意這種行為,那末這是他們的行為,這個行為也使他們應該成為他的臣民。”(第250頁)
    在這個例子中,他把皇家兒童對其他兒童的那種社會關係,看作是皇家兒童的權力(而且是他個人的權力),是其他兒童的無權。如果把其他兒童讓皇家兒童統率他們這件事看作是其他兒童的“行為”,那末這最多隻能證明他們是利己主義者。“獨自性在幼小的利己主義者的身上進行活動”,促使他們去剝削皇家兒童,從皇家兒童那裡攫取利益。
    “某人說《即黑格爾說〉,受懲罰就是罪犯的權利,但是免予懲罰也是他的權利。如果他的勾當成功了,那他是對的:如果沒有成功,他也是對的。如果有個人魯莽地幹一種危險的事情並因而致死,那時我們就會說:這是活該,這是他自作自受。如果他戰勝了危險,也就是說,如果他的力量勝利了,那末他也是對的。如果一個小孩玩弄小刀而割破了手,那也是活該,如果他沒有割破手,這也很好。因此,一個罪犯因自己挺而走險而受罪,這是他的應得。他既然知道會落個什麼下場,為什麼還要挺而走險呢?”(第255頁)
    這一段的最後一句,即對罪犯提出的為什麼他要挺而走險這個問題,真是集廢話之大成,這些廢話才真合乎教書匠的口吻個罪犯因跳牆行竊而跌傷了腿,一個兒童割破了手,活該不活該
    對於這種只有像聖桑喬這樣的人才能去研究的重要問
    題,唯一的結論就是這裡偶然事故被宣稱為我的權力。因此,“我的權力”在第一個例子中就是我的行為,在第二個例子中就是不依我為轉移的社會關係,在第三個例子中就是偶然事故。其實,在論述“獨自性”那一節中,我們已經領教過這類自相矛盾的特性了。在上述那些取自兒童文學的例子中,桑喬又插入了這樣一段令人發笑的話。

==========第389頁==========
    372
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    否則,法也許會成為任意擺佈的東西。向我猛撲的老虎是對的,而殺死它的我也是對的。我從它那裡保全下來的不是我的法,而是我自己。”(第250
    在這段話的第一部分中,聖桑喬變成了對老虎的法律關係;在第二部分中,他又覺察到在這裡實際上沒有任何法律關係。所以“法成為任意擺佈的東西”。“人”的法溶化於“老虎”的法之中
    對法的批判就這樣結束了。我們很早就從許多早期作家那裡知道法是從暴力中產生的,現在又從聖桑喬那裡知道“法”就是“人的暴力”,根據這一點他卻把有關法同現實的人、同人們的關係的聯繫的一切問題推往一邊,而製造了自己的對偶式。他限於把法如他所設定的那樣,即作為聖物加以揚棄,也就是說,他揚棄了聖物而保留了法
    對於法的這種批判是用了許多插曲來作為點綴,也就是說用了施特赫利座上客“習慣”於午後兩點至四點所說的那類廢話。插曲1,“人權”和“正當獲得的權利”
    “當革命把'平等'宣佈為權利'的時候,革命就躲到宗教的領域、聖物、理想的領域中去了。因此從那時起就進行著採取神聖不可剝奪的人權的鬥爭。人的永恆的權利很自然地而且很平等地被用來和現存的正當獲得的權利’相對抗。權利對權利。當然,它們互相攻訐,說對方為違法與無權。這就是從革命以來關於權利的爭論。”(第248頁)
    桑喬首先重複了他自己的命題:人權是“聖物”,因此從那時起就進行著爭取人權的鬥爭。聖桑喬用這個聖物只證明了這場鬥爭的物質基礎對於他是神聖的,也就是說,異己的。
    因為無論“人權”或“正當獲得的權利”,二者都是“權利”。因此它們都是“同樣有權的”,而且就歷史的意義上來說是“有權的”。因

==========第390頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    為這兩種都是法律意義上的“權利”,所以它們在歷史意義上也是“同樣有權的”。即使對事情本身一無所知的人也可以用這種方法在最短的時間內解決一切。例如關於英國的穀物法的鬥爭也可以這樣說:廠主的利潤(利益)可以“很自然地而且很平等地”和同樣是利潤(利益)的地租“相對抗”。利益對利益,“當然,它們互相攻訐。這就是”英國從1815年圍繞穀物法而進行的“鬥爭”。不過,施蒂納也可以從一開頭就這樣說:現存的法(權利)就是人的法(權利)、人權。在某些人那裡,它也“習慣”於被叫作“正當獲得的權利”。然而“人權”與“正當獲得的權利”之間的區別又在哪兒呢?
    我們已經知道,別人的、神聖的權利就是別人給予我的東西。但是,因為人的權利也稱為自然的天賦的權利,而對於聖桑喬說來,名稱就是事物本身,所以人權也就是自然給予我的,也就是生來就有的權利。
    但是“正當獲得的權利也歸結為同樣的東西,歸結為給我以權利的自然,也就是歸結到出生、繼承等等。”“我生來就是人,這也就等於說,我生來就是個王子。”
    這些話是他在第249、250頁上說的,在那裡他還責難了巴貝夫,說巴貝夫缺少那種揚棄區別的辯證天オ。由於“我”“在任何情況下”“總”是人(這是聖桑喬在後來所同意的),由於我作為人所具有的一切“總”是這個我的利益(例如,作為一個柏林人,柏林動物園對我是一個利益),所以人的權利“在任何情況下”“總”成為我的利益。但是由於他絕不是“在任何情況下”生下來就是一個“王子”因此“正當獲得的權利”也決不會“在任何情況下”成為他的利益。所以在法的根據上,“人的權利”和“正當獲得的權利”還有本質的區別。如果桑喬不是為了必須掩飾自己的邏輯,那末“這句話就應

==========第391頁==========
    374
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    該這樣說”:在我認為像我“習慣”揚棄其他概念那樣揚棄了權利的概念之後,這兩個特殊的權利之間的鬥爭就成為一個我認為已經由我揚棄了的概念內部的鬥爭,“因而”2,我很可以從此不再加以理睬的了。
    為了加強徹底性,聖桑喬也滿可以增加如下的新變化:人的權利也是取得的,因而是正當獲得的,而正當獲得的權利就是屬於人們的人權,即人的權利。
    諸如此類的這種概念,只要它們脫離了作為它們基礎的經驗的現實,就可以像手套一樣地任意翻弄,這一點是已經由黑格爾充分地證明了的,黑格爾曾運用這個方法來對付那些空洞的思想家,是有他的理由的。因此聖桑喬大可不必用他的那些“笨拙的”“手法”來把自己變成笑料。
    正當獲得的權利和人的權利迄今為止被歸結為“同樣的東西”,這是使聖桑喬能夠把一個存在於他頭腦之外的歷史上的鬥爭變為無。這就證明我們這位聖者不僅在作細微的區別方面具有睿智,而且在攪拌稀泥方面也是萬能的。用這種方法,他能夠在自己頭腦的“創造性的無”中製造出一場新的可怕的鬥爭來。
    “我甚至可以同意你們所說的《寬宏大量的桑喬),每個人生來就是人(所以按照以上對巴貝夫的指責,每個人生來也就是“王子”),因此在這方面,所有剛剛誕生的人彼此都是平等的…這只不過因為他們除了僅僅是人的孩子,赤子以外,其他什麼也沒表明,什麼也沒幹。”反之,成人乃是“自己的創造活動的產兒”。他們“不僅具有天賦的權利,還遠超過於此,他們還獲取權利難道施蒂納認為嬰兒沒有自己的行動就脫離孃胎了嗎?須知嬰兒脫離孃胎的“權利”就是由於這個行動才獲得的。難點每一個嬰兒不是一開始就表明而且通過行動來肯定自己是一個“唯一的”嬰兒嗎?)。這是怎樣的對立!怎樣的戰場呀!這真是天賦權利和正當獲得的權利的由來已久的鬥爭!”(第

==========第392頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    375
    2頁)
    這真是須眉丈夫和黃口小兒的一場鬥爭!
    附帶的說,桑喬主張反對人權,這只是因為“近來”人們又“習慣於”反對它們了。其實,這些天賦人權也是他給自己“獲得的”。在論述“獨自性”的那一節中,我們已經看到了“天生的自由者”,桑喬在那裡單憑作為一個誕生的人就已經表明自己是自由者的一點,就把獨自性變成了人的天賦權利。還有好的,“每一個我已經生來就是反對國家的罪犯”,在這裡,反對國家的罪行也變成了人的天賦權利,而對嬰兒說來還不存在,但嬰兒對它說來卻是存在的東西,嬰兒卻已經犯了反對它的罪。最後,“施蒂納”又在嗣後談到了“天生的笨人”“天生的詩人”“天生的音樂家”等等。既然權力(音樂的、詩歌的、或者一般有限的能力)在這裡都是天生的,而權利權力,所以我們可以看到“施蒂納”如何把人的天賦權利授予這個“我”,雖然這一次這個平等並沒有在這些權利中出現。
    插曲2.特權者與平權者。我們這位桑喬首先把爭取特權和平權的鬥爭變成了爭取僅僅是些“概念”的鬥爭。這樣他就可以不必去研究在政治上表現為特權的中世紀的生產方式,在政治上表現為權利、平權的現代的生產方式,以及這兩種生產方式和與它們相適應的法律關係之間的關係了。他甚至可以更簡單地把上述的兩個“概念”說成是:相等和不相等,並且證明:同一件事物(例如其他的人,一條狗等等)對於一個人可能是沒有區別的,也就是說相等的;也可能不是沒有區別的,也就是說不相等的,有區別的,有偏愛的等等。
    “卑下的弟兄總是吹噓自己的高尚。”( Saint- Jacques le bonhamme,1,9)

==========第393頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    法律
    我們應該在這裡向讀者揭露我們這位聖者的一個巨大祕密:他關於法的全部論述是從對法的一般解釋開始的,可是當他在講到法的時候,法卻從他那裡“溜跑了”,而只有當他談到完全另一件事,即談到法律的時侯,他才重新把法抓回來。那時福音向我們這位聖者呼叫:不要審判,那你也不會受審判,一這時他便張開了口,莊嚴地教導說
    “法就是社會的精神《而社會就是聖物)。如果社會具有意志,那末這種意也就是法:社會只是通過法而存在。但是因為它的存在只是由於〈不是由於法,而只是由於)它實現了對個人的統治,因此,法就是它的統治者的意志。第244頁)
    也就是說:“法…就是…具有…那末…也就是……只是通過…而存在…但是因為它的存在只是由於……因此統治者的意志。”我們這達位桑喬在這段話中原形畢露了。
    這段話之所以過去從我們的聖者那裡“溜跑”,只是因為當時它對聖者的論題不太適合;現在他又把它部分地抓回來,這是因為它現在部分地適合他的目的。
    “只要還有統治意志而這種統治意志被視為和個人意志具有同等意義國家就會一直存在下去。統治者的意志就是法律。”(第256頁)
    社會內統治者的意志=法,
    統治意志=法律
    法=法律。
    “有時”,他還用法和法律的區別,來作為他“論述”法律的招牌,奇怪的是這種區別和他關於法律的“論述”幾乎是風馬牛不相

==========第394頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    377
    及的,就像他關於法的“溜跑了”的定義和他關於“法”的“論述”毫無共同之點一樣
    “凡是法,凡是在社會中被認為是對的東西,也就會在法律的字面中表述出來。”(第255頁)
    句話是黑格爾下述說法的“笨拙的”的翻版:
    “合乎法律規定,就是認識什麼是法或者什麼是真正對的源泉。
    聖桑喬所謂的“字面中表述出來”的東西,黑格爾也稱為“設定的東西”,“意識到的東西”等等(“法哲學”第211節及以下各節)
    為什麼聖桑喬必須把社會的“意志”或社會的“統治者的意志”從他的關於法的“論述”中排除出去,這是不難理解的。只有法被確定為人的權力,他才能把法作為自己的權力收回到自身中來。因此,為了討好自己的對偶式,他就得抓住“權力”的唯物主義定義而讓“意志”的唯心主義定義“溜跑”。為什麼現在當他談到法律的時候又抓住了“意志”,這一點在我們研究關於法律的對偶式時就明白的
    在現實的歷史中,那些認為權力是法的基礎的理論家和那些認為意志是法的基礎的理論家是直接對立的,這種對立,也是聖桑喬可以認為是唯實主義(兒童、古代人、黑人)和唯心主義(青年、近代人、蒙古人)之間的對立。如果像霍布斯等人那樣,承認權力是法的基礎,那末法、法律等等只不過是其他關係(它們是國家權力的基礎)的一種徵兆,一種表現。那些決不依個人“意志”為轉移的個人的物質生活,即他們的相互制約的生產方式和交往形式,是國家的現實基礎,而且在一切還必需有分工和私有制的階段上,都是完全不依個人的意志為轉移的。這些現實的關係決不是國家政權倉

==========第395頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    造出來的,相反地,它們本身就是創造國家政權的力量。在這種關係中佔統治地位的個人除了必須以國家的形式組織自己的力量外,他們還必須給予他們自己的由這些特定關係所決定的意志以國家意志即法律的一般表現形式。這種表現形式的內容總是決定於這個階級的關係,這是由例如私法和刑法非常清楚地證明了的。這些個人通過法律形式來實現自己的意志,同時使其不受他們之中任何一個單個人的任性所左右,這一點之不取決於他們的意志,如同他們的體重不取決於他們的唯心主義的意志或任性一樣。他們的個人統治必須同時是一個一般的統治。他們個人的權力的基礎就是他們的生活條件,這些條件是作為對許多個人共同的條件而發展起來的,為了維護這些條件,他們作為統治者,與其他的個人相對立,而同時卻主張這些條件對所有的人都有效。由他們的共同利益所決定的這種意志的表現,就是法律。正是這些互不依賴的個人的自我肯定以及他們自己意志的確立(在這個基礎上這種相互關係必然是利己的),才使自我捨棄在法律、法中成為必要,不過,自我捨棄是在個別場合,而利益的自我肯定是在一般場合(因此不是對於他們,而只是“對於自我一致的利己主義者”,自我伸張才算作是自我捨棄)。對被統治的階級說來也是如此,法律和國家是否存在,這也不是他們的意志所能決定的。例如,只要生產力還沒有發展到足以使競爭成為多餘的東西,因而還這樣或那樣地不斷產生競爭,那末,儘管被統治階級有消滅竟爭、消滅國家和法律的“意志”,然而它們所想的畢竟是一種不可能的事。此外,當關系還沒有發展到能夠實現這個意志以前,這個“意志”的產生也只是存在於思想家的想像之中。當關系發展到足以實現這種意志的時候,思想家就會認為這種意志純粹是隨心所欲的,因而在一切時代

==========第396頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    和一切情況下都是可能的東西。
    犯罪一一孤立的個人反對統治關係的鬥爭,和法一樣,也不是隨心所欲地產生的。相反地,犯罪和現行的統治都產生於相同的條件。同樣也就是那些把法和法律看作是某種獨立自在的一般意志的統治的幻想家才會把犯罪看成單純是對法和法律的破壞。實際上,不是國家由於統治意志而存在,相反地,是從個人的物質生活方式中所產生的國家同時具有統治意志的形式。如果統治意志失去了自己的統治,那末,不僅意志改變了,而且也是物質存在和個人的生活改變了,而且也只因為這一點,個人的意志才發生變化法和法律有時也可能“繼承”,但是在這種情況下,它們也不再是統治的了,而是隻剩下一個名義,關於這種情況的明顯例子,我們在古羅馬和英國的法制史中可以看到許多。我們早先已經看到,在些哲學家那裡,由於思想脫離了它們的基礎,即脫離了個人及其經驗關係,才產生了純粹思想的特殊發展和歷史的觀念。同樣,在這裡也可以使法脫離它的實在基礎,從而得出某種“統治者的意志”,這種意志在不同的時代有不同的表現形式,並且在自己的創造物即法律中具有自己獨立的歷史。結果是政治史和市民史就純觀念地變成了一個挨一個的法律的統治史。這就是許多法學家和政治家的獨特幻想,而我們的鄉下佬雅各卻 sans facon(毫不客氣地又把它抄襲過來了。他的幻想是同弗里德里希一威廉四世的幻想差不多的,後者也把法律看作是統治者的意志的一時靈感,因而經常發現法律在世界的“硬繃繃的東西”上碰得頭破血流。他的那些完全無害的奇思妙想幾乎沒有一個在它們的實現過程中能夠超出內閣命令的範圍。他不妨頒佈一條關於兩千五百萬貸款(即英國公債的1/110)的命令,那時他就會知道他的統治者的意志究競是誰

==========第397頁==========
    380
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的意志了。附帶地說,我們在以後還會看到鄉下佬雅各怎樣利用他的這位國王和柏林老鄉的怪影作為文獻來編造他自己的關於國家、法律、犯罪等等的奇談怪論。這一點並不會使我們驚奇,因為甚至“福斯報”的幽靈也不時“贈送”給他一些東西,例如法治國。就是對任何立法,例如對各國的濟貧法作最膚淺的研究就可以看出:當統治者們想像只要通過自己的“統治者的意志”,也就是說僅僅要什麼就能實現什麼的時候,他們究竟完成了一些什麼。不過,聖桑喬必須接受法學家和政治家們關於統治者的意志的那種幻想,才能在我們馬上就要欣賞到的那些等式和對偶式中如此光輝地顯示出他自己的意志,並且把他塞進自己頭腦中的任何一種思想又從頭腦中擠出來。
    “我的弟兄們],你們落在百般試煉中,都要以為大喜樂。”( Saint- Jacquesle bonhomme,1,2)①
    法律=國家的統治者的意志,
    國家的意志
    對偶式
    國家意志,別人的意志一我的意志,自有的意志。國家的統治者的意志一我的自有的意志
    我的自我意志。
    屬於國家,服從國家法律一“屬於自己(唯一者),自身包含
    有自己的法律”(第268頁)。
    等式:
    ①見“雅各書”第1章第2節
    譯者注

==========第398頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    381
    國家意志=非我的意志
    ABCD
    我的意志=非國家的意志。
    意志=意願。
    我的意志=國家的非意願,
    反對國家的意志,對國家的反抗意志。
    E.意願那非國家=自我意志。
    自我意志=不意願國家。國家意志=我的意志的無,
    我的無意志。
    G.我的無意志=國家意志的存在
    (從上面我們已經知重國家意志的存在等於國家的存在,由此便得出了以下這個新的等式:)
    H
    我的無意志=國家的存在。
    I.我的無意志的無=國家的不存在
    K
    自我意志=國家的無我的意志=國家的不存在。
    註釋1.根據前面第256頁上所提到的那種說法,
    “只要統治意志被視為和個人意志具有同等意義,國家就會一直存在下去
    註釋2
    “凡是為了生存而不得不(作者在向國家作良心呼籲〉指靠別人的無意志的那種人,就是這些別人的手製品,這就像主人是僕人的手製品一樣。”(第
    257頁)(等式F.G.H.L.)

==========第399頁==========
    382
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    註釋3
    “我作為我的自有的意志就是對國家的犯罪者。因此國家把它斥為自我意志。我自有的意志和國家是死敵,二者之間不可能有永恆的和平。”(第257頁)“因此國家實際上在監視所有的人,它把每一個人都視為利己主義者《(視為任性固執》,同時它又害怕利己主義者。”(第263頁)“國家………是反對決鬥的…甚至任何一種搏鬥……它也必嚴懲不貸的。”儘管在這種情況下沒有人向警察求援。)(第245頁)
    註釋4
    “對於它,即對於國家說來,不讓任何人有自有的意志,這是絕對必要的如果誰有了這種意志,國家就必須開除他(〈關進監牢,驅逐出境〉,如果所有的人《你所謂的“所有的人”是誰?都有這種意志,那末他們就會搞掉國家。”(第257頁)
    這句話也可以略加修辭而這樣說:
    “如果誰也不遵守你的法律,那末你的法律有什麼用呢?如果誰也不服從你的命令,那末你的命令算什麼命令呢?”(第256頁)
    註釋5
    “國家意志一我的意志”這個簡單的對偶式,在後面一段話中具有一個
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“註釋5.人們總想把法律和任意發號施令區別開來
    但是,對付人的行為的法律…就是意志的表示,就是指示(命
    令)'(第256頁)…“當然,誰都可以宣告哪些行為他可以容忍,因此他也能用法律來禁止那些相反的行為,或者像對敵人那樣對破壞法律的人加以威脅
    我不得不同意他要像對付敵人那樣來對待我,但是我絕不能容忍他像命
    令頁傀儡那樣來命令我,以至使他的智慧和無知成為我的指南”(第256因此,當法律把破壞者當作敵人來處理的時候,我們這位桑喬並沒
    有對法律表示絲毫的不滿。他對法律的仇視,僅僅在於反對它的形式,而不是反對它的內容。以絞刑或車裂刑威嚇他的任何懲罰性的法律,對他說來都是完全可以接受的,因為他可以把這個法律看作是宣戰。如果人們抬舉他,認為他是敵人而不是傀儡,他就可以自安自慰了。其實他至多是人'的敵人,然而他卻是柏林條件的傀儡。”一編者注

==========第400頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    383
    假託的理由:“縱令有人認為人民中每個人都表現出同樣的意志,並因此產生出一個完善的普遍意志〈!),這也絲毫不會改變事情本身。難道我在今天、明天不是受我昨天的意志所束縛嗎?
    我的創造物,即我的意志的一定的
    表現,就會變成我的統治者,而我…創造者,在我的生活的巨流中、在我的消融過程中就會受到拘束…由於我昨天是一個有意願的人,所以我今天成為一個無意志的人。昨天我有自由意志,而今天我就沒有自由意志了。”(第258頁)
    革命派和反動派都曾不止一次地說過,在民主制度下,每個個人只是在一瞬之間行使了自己的主權,跟著便退出了統治。聖桑喬在這裡“笨拙地”企圖把這個說法據為己有,並且把它套在自己的關於創造者和創造物的現象學理論上。但是,創造者和創造物的理論使這種說法失去了任何意義。按照他的這個理論,聖桑喬今天的成為一個無意志的人,並不是因為他改變了昨天的意志,也就是說,並不是因為他今天有了別的特定的意志,也不是因為昨天作為他的意志的表現被提升為法律的那些廢話已經成為他今天的、更清醒的意志的桎梏和枷鎖。相反地,按照他的理論,他今天的意志之所以必然是他昨天意志的否定,是因為作為創造者的他有義務必須消滅自己昨天的意志。只有當他“無意志”的時候,他才是創造者;而當他真正有了意志的時候,他總是創造物(參看“現象學”節)。可是在這種情況下,決不能因為他“昨天是一個有意願的人”就說他今天是一個“無意志的人”,相反的卻應該說:不管他昨天的意志是否具有法律的形式,他總是自己昨天意志的敵人。在這兩種情況下,他都可以像他習慣於消滅一切的情況一樣把這個昨天的意志消滅掉,也即是作為自己的意志消滅掉。這樣一來,他就充分地滿足了自我一致的利己主義。因此,他的昨天的意志作為法律是否具有某種在他頭腦之外的存在形式,這是沒有什麼區別的,

==========第401頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    特別是當我們回憶起“從他那裡溜跑的話”早已同樣地對他進行反抗。在以上引用的那段話裡,聖桑喬所希望維持的卻不是他的自我意志,而是自己的自我意志、意志自由、自由,這是嚴重地違反自我致的利己主義者的道德誠條的。聖桑喬違反了這種道德誡條,竟偏執到這樣的程度,甚至把他在前面所大聲反對的內心自由即反抗意志的自由,宣佈為真正的獨自性。
    桑喬大聲喊叫道:“怎麼改變這一點呢?只有一個方法:那就是不承認任何義務,也就是說,不要束縛自己也不要讓自己受到東縛。
    但某人會束
    縛我!一我的意志任何人都不能束縛,我的反抗意志永遠是自由的!”(第258頁)
    “銅鼓和喇叭
    都讚頌他的青春的光輝!
    在這裡聖桑喬卻忘掉了“發揮這樣一個簡單的反思”,即只要他的“意志”反對他的意志,因而是一個“反抗意志”,那末他的“意志”始終還是一個受“束縛”的意志
    在上述關於單個人的意志受到表現為法律的普遍意志的束縛這個說法中,他也盡情地發揮了唯心主義的國家觀點,一這種觀點把一切問題都歸結為“意志”,同時造成許多法國作家和德國作家在毫不足道的微小問題上所犯的穿鑿附會和鑽牛犄角
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“個人明天的自我意志是否會覺得自己受到它昨天幫助制定的那些法律的約束,這就要看在這段時期裡是否出現了新的情況個人的利益是否已經改變,以至昨天制定的法律已經不再適合這些改變的不益了。如果這些新的情況侵害了整個統治階級的利益,那末這個階級一定會改變法律。如果這些新的情況只觸犯個別的人,那末這些人的反抗意志當然不會受到大多數人的任何注意。
    由於桑喬有這種反抗意志的自由,所以他現在能夠又想起用其他人的意志來限制一個人的意志,而這恰好就是以上所說的對國家的唯心主義觀點的

==========第402頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    385
    附帶地說,如果這裡所談的只是關於“有意志”,至多隻是關於“反抗意志”,而不是關於“能夠實現意志”,那末為什麼對於“意志”和“反抗意志”的這樣一個內容豐富的對象一國家的法律,聖桑喬竟決然要把它撇掉,這就令人費解了。
    法律…等等,這就是我們到現在為止所獲得的東西。”(第256頁)鄉下佬雅各還有什麼不相信的呢!
    到現在為止我們所看到的那些等式,都是對於國家和法律具有毀滅性的。真正的利己主義者本來就應該對這二者米取純粹否定的態度。佔有國家這一點我們沒有看到,然而我們很欣幸地看到了聖桑喬如何玩弄偉大的把戲,並且用簡單地改變意志一當然這個意志仍然是依賴於純粹的意志的一的方法把國家消滅了。然而這裡也並不是沒有佔有的情況,雖然佔有在這裡都只是偶然出現的,只在以後才能“有時”提供一些結果。
    國家的意志,別人的意志一我的意志,自有的意志,國家的統治者的意志一我的自有的意志這兩個對偶式還可以這樣合併:
    基礎。
    如果每個人都能做他想做的一切,那末必然會天下大亂一誰說每個人都能做《“他想做的”這幾個字在這裡被機智地刪去了)一切呢?
    但願你們每個人都成為萬能的我!一自我一致的利己主義者曾經這樣宣佈。
    我們再往下讀:你既然沒有任何義務准許人家來碰你一下,那你為什麼生存在世呢?自衛吧!誰也不會來碰你。”(第259頁)而為了清除區別的最後假象,他在這一個“你'的後面還安放了幾百萬名衛土',這樣就可以使他的全部論斷同盧梭式的國家理論的“笨拙'原理完全相像了。”一編者注

==========第403頁==========
    386
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    別人意志的統治一自有意志的統治。
    這個新的對偶式一向就是施蒂納用自己的自我意志來消滅國家的一個隱蔽的基礎。在這個新的對偶式中,他撿起了對於專斷的統治,思想觀念的統治的政治幻想。他也可以這樣表達:
    法律的專斷一專斷的法律。
    然而聖桑喬卻從來沒有使他的表示方式達到這樣簡單明確的程度。
    在第三個對偶式中,我們已經看到了“自身內的法律”,但是在下面這個對偶式中,他更直截了當地據有了法律:
    法律,我的意志的表示,
    法律,國家的意志表示}一我的意志的表示
    “當然,誰都可以宣告哪些行為他可以容忍,因此他也能用法律來禁止那些相反的行為……”(第256頁)
    這種禁止必然要同威脅並用。最後這個對偶式,對於“犯罪”這節也有重要的意義。
    插曲。在第256頁上我們看到,“法律”和“任意發號施令”並無區別,因為這二者都是“意志表示”,因此也就是“命令”。在第254、255、260、263頁上,表面上似乎是在談“一般國家”,偷偷地卻塞進了普魯士國家,討論了那些“福斯報”認為最重要的問題,如關於法治國、官吏能否被撤職、官僚架子等等廢話。在這裡唯一重要的發現是:日法國議會堅決主張正式登錄國王敕令的權利,因為它們願意“根據自己的權利來裁斷一切”。法國議會對國王法律的登錄賦予效力是和資產階級的產生同時產生的,也是和那時獲得絕對權力的國王不得不為仰仗他們所依賴的別人的意志這一點向封建貴族和外國表白自己,並必須給予資產階級以某種保障的事實一起

==========第404頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    387
    來的。關於這一些,聖麥克斯很可以從他心愛的弗朗斯瓦一世的歷史中得到更詳細的知識,而且,在他嘴裡重新撿起這個問題以前,他也可以去査一査“三級會議和其他國民議會”(1788年巴黎版,共14卷)這本書裡關於法國議會要什麼或不要什麼,以及它們所具有的意義。這裡來一段簡短的插曲談談我們]這位有統治慾望的聖者博覽群書的情況,也是合適的。除了這些理論書籍例如“費爾巴哈文集”、“鮑威爾文集”以及作為他主要的創造源泉的黑格爾的傳統,一除了這些枯燥的理論文獻以外,我們的桑喬還利用並弓證了以下這些史料:關於法國革命的有魯滕堡的“政治演說”、鮑威爾兄弟的“回憶錄”;關於共產主義的有蒲魯東的著作、奧・貝克爾的“民眾哲學”、“二十ー印張”和布倫奇裡的報告;關於自由主義有“福斯報”、“薩克森祖國報”、“巴登議院的記錄”又是“二十ー印張”以及埃・鮑威爾的劃時代的著作。此外,時而在這裡時而在那裡他作為歷史文獻引用的有:“聖經”、施洛塞爾的“十八世紀”路易
    ・勃朗的“十年曆史”、辛利克斯的“政治講義”、蓓蒂娜的“君王必讀”赫斯的“三頭政治”、“德法年鑑”、蘇黎世出版的“軼文集”、摩裡茨卡利埃爾關於科倫宗教會議的著作、1844年4月25日巴黎貴族院會議、卡爾・瑙威爾克的著作、“愛米利亞・加洛提”“聖經”,一總之,他把整個柏林閱覽室及其所有者維利巴爾德・阿列克西斯一卡巴尼斯都搬來了。看了聖桑喬的這些淵博的事例以後,我們就不難理解為什麼對他說來世界上有這麼多的異物聖物了。
    Ⅲ.犯罪
    註釋
    “如果你容許另一個人認為你是對的,那末,你也應該同樣地容許他認為

==========第405頁==========
    388
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    你是不對的。如果你從他那裡得到辯白與報酬,那末,你也要期待他的控訴和懲處。與法並行的是違法,與守法並行的是犯罪。你一是一什麼人?一一你是罪犯!!”(第262頁)
    與 code civil(民法典)並行的是 code penal(刑法典)。與code penal並行的是 code de commerce(商法典)。你是什麼人?一一你是商人
    聖桑喬是很可以免了我們這種驚人的意外的。“如果你容許另個人認為你是對的,那末,你也應該同樣地容許他認為你是不對的”,他的這句話如果加進了新的定義,是已經喪失了任何意義的。要知道,根據上面所引的一個等式,在他那裡已經是這樣說了:如果你容許另一個人認為你是對的,那就是讓你自己承認別人的權利,也就是破壞了你的權利。
    A.犯罪和刑罰的簡單聖化
    (a)犯罪
    談到犯罪,正如我們已經看到過的,它只是自我一致的利己主義者這個普遍範疇的名稱,是聖物的否定、罪孽的名稱。在所引的對偶式和等式中所看到的聖物的實例(國家、法、法律),很可以把我對這些聖物的否定態度一或系詞一也稱為犯罪,同樣,在談到同樣是聖物的實例的黑格爾邏輯學時,聖桑喬也可以說:我不是黑格爾邏輯學,我是黑格爾邏輯學的罪人。而前面既談到法、國家等等,那他也本應這樣繼續說下去:罪孽或犯罪的另一個例子就是所謂法律的或政治的犯罪。但他沒有這樣做,他反而詳盡地向我們敘述:這些罪行是
    反對聖物的罪

==========第406頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    389
    反對固定觀念的罪,反對怪影的罪,反對“人”的罪。
    “只是反對聖物才是罪犯。”(第268頁)刑法典只是由於聖物オ存在的。”(第318頁)“從固定觀念中產生犯罪。”(第269頁)
    “我們在這裡看到,又是人'創造罪行、罪孽以及法的概念(前面所講的恰好相反〉。在一個人那裡,我若認不出是人,那這個人就是罪人。”(第268
    註釋1.
    “如果不假定一個人必須按照我所認為對的而行動,我能否認為他是對我犯了罪呢?《這一論斷是反對革命時期的法國人民的)按照我所認為對的而行動,我稱之為正義、善行等等,相反就是犯罪。因此,我認為:別人…作為應該服從某‘合理的'法律〈使命!命令!任務!聖物!!!的生物,就該與我起向同一目的進攻。怎樣才算是一個人,怎樣オ算真正像人一樣地行動,應當由我來確定,我並且要求每人都把這一法律看作是自己的準則和理想,不然,他們就是罪人和罪犯
    第267、268頁)
    這時,他在那些在恐怖時期被自主的人民以神聖的名義斬了首的“具有獨自性的人”的墓前頗有先見之明地痛哭流涕了一番。接著他又舉例指出如何才能根據這個神聖的觀點來制定真正犯罪的名稱。
    “如果,像在革命時期那樣,這個怪影、人被瞭解為“善良的市民',那末從這個人的概念裡也同時確定了那些眾所周知的政治罪行和犯罪”。”其實桑喬應該這樣說:這個概念等等本身產生了這些眾所周知的犯罪。〉(第269頁)
    在“犯罪”這一章中,輕信是我們這位桑喬的無上品質。這在桑喬濫用 cloven(公民)的同義語,把革命的長褲漢變為柏林的“善

==========第407頁==========
    390
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    良的市民”的一點上,可以看到它的光輝範例。在聖麥克斯看來,“善良的市民和忠誠的官吏”是不可分割地彼此聯在一起的。於是,“例如羅伯斯比爾、聖茹斯特等等”都成了“忠誠的官吏”,而丹東卻成為帳目不清的罪人,是他亂花了國家的錢財。聖桑喬真算為普魯士市民和農民莫定了一部革命歷史的良好基礎。
    註釋2.這樣聖桑喬把政治的和法律的犯罪作為一般犯罪的例子一即他所製造的罪行、罪孽、否定、仇視、侮辱、對聖物的鄙視、對聖物的無禮舉動等等範疇的例子向我們提出以後,他就能夠顱具自信地聲稱
    “在犯罪中,向來就是利己主義者肯定自身,而聖物是受到嘲弄的。”(第319頁)
    在這裡一切至今所犯的罪行都記在自我一致的利己主義者的“貸方”帳上,儘管後來其中某些罪行還必須轉入“借方”。桑喬認為:人們至今的犯罪都只是為了嘲弄“聖物”,不是為了反對事物,而是反對體現在物中的聖物。某個可憐蟲偷竊了別人的塔勒,由於這種偷竊行為可能歸結為犯罪的範疇,所以我們的可憐蟲只是由於犯法使他高興才進行偷竊的。正如鄉下佬雅各在上面所想像的一樣,一般說來只是為了聖物才頒佈法律,所以正是為了聖物才把小偷關進監獄。
    (b)刑罰
    由於我們在這裡所要談的正是法律的和政治的犯罪,所以我們在這方面也一定會知道:“通常理解的”這些罪行通常會招致開
    ①塔勒( Taler)是舊時德國的貨幣,相當於三個馬克。一譯者注

==========第408頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    391
    罰,或者像聖書所寫的,“死是罪摩的報應”。在我們已經知道了關於罪行的一切之後,不言而喻,刑罰就是聖物的自衛和對它的褻瀆者的反抗。
    註釋1
    “刑罰只是作為對冒犯聖物的一種贖罪才有意義。”(第316頁)通過懲罰,“而希望使法、怪影〈聖物)得到滿足,那就是做了蠢事。聖物”在這裡“必須對人自衛”。〈聖桑喬在這裡“做了蠢事”,錯誤地把“人”當作“唯一者”、當作“特殊的我”,等等。)(第318頁)
    註釋2
    “刑法典只是由於聖物オ存在,刑罰一取消,它就會自行消滅。”(第318頁)
    其實聖桑喬想要說的是這樣:刑法典一取消,刑罰就會自行消滅,也就是說,刑罰只是由於刑法典才存在。“但是”,只是由於刑罰才存在的刑法典“不是胡說嗎”?只是由於刑法典オ存在的刑罰“不同樣也是胡說嗎?”(桑喬[反對]赫斯,“維幹德”第186頁)桑喬在這裡把刑法典錯認為神學道德的教科書了
    註釋3.犯罪怎樣從固定觀念中產生,可以用下面這段話作為例子
    “婚姻的神聖性,這是固定觀念。從神聖性中可以得出:私通就是犯罪,所以,某種婚姻法為此而給予或長或短的刑罰。”《這使“德……①議會”和“全
    ②皇帝”以及“日本天皇”和“中國皇帝”特別是“蘇丹皇帝”不勝煩惱。第269頁)
    弗里德里希一威廉四世認為他有力量按照神聖的標準來制定
    ①“德國的”。
    編者注
    ②“全俄的”。一編者注

==========第409頁==========
    392
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    法律,因此他總是與整個世界發生糾紛,他所能引以自慰的是:他至少是在我們的桑喬身上找到了這樣一位充滿對國家信仰的人。讓聖桑喬比較一下只存在於制定者頭腦中的普魯士婚姻法和實際生效的 Code civ ill(民法典)條款吧!這樣他就會看到神聖的婚姻法和世俗的婚姻法的區別了。在這個普魯士式的幻劇中,家庭的神聖性從國家的考慮出發既針對男方,也是針對女方的;而在法國的實踐中,妻子被看作是丈夫的私有財產;因私通而受到懲罰的只是妻子,並且只在行使其所有權的丈夫的要求下才加以懲罰的。
    B.通過對偶式獲得犯罪和刑罰
    違犯人的法律(違犯國家的意
    在人的意義上的犯罪=志表示,國家權力),第259頁
    及以下各頁。
    違犯我的法律(違犯我的意志
    在我的意義上的犯罪=く表示,我的權力),第256頁以
    及 passim(到處都是)。
    這兩個等式像對偶式一樣彼此對立,其對等僅僅是由於“人和“我”的對立。它們只是上面已經說過的一切的結果。
    聖物懲罰“我”“我”懲罰“我自己”。
    犯罪=對人的法律(對聖物)
    仇視=反對我的法律的犯
    的仇視。
    罪
    罪犯=聖物的敵人或反對者
    敵人或反對者=反對“我”即
    (作為法人的聖物)。
    有形體的“我”的罪犯我的自衛=“我”對我的開
    刑罰=聖物對“我”的自衛。

==========第410頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    393
    刑罰=人對“我”賠罪(復
    陪罪(復仇)=“我”對我的刑
    在最後這個對偶式中,賠罪也可以稱為自我賠罪,因為這是和向人賠罪相對的對我的賠罪。
    如果我們注意上述那些對偶式中的第一項,那我們還可以得出下面一系列更簡單的對偶式,在那裡正題中總是神聖的、普遍的、別人的名稱,而在反題中則總是世俗的、個人的、得來的名稱
    犯罪一仇視。
    罪犯一敵人或反對者。懲罰一自衛
    刑罰一一賠罪,復仇,自我賠罪。
    這些等式和對偶式是如此簡單,甚至“天生的笨人”(第434頁)也能在五分鐘內掌握這種“唯一的”思維方法。關於這些等式和對偶式,我們還會略加按語的。但事先讓我們在已引述的話語之再補充幾條。
    註釋1.
    “對於我,你永遠不可能成為罪犯,而只能成為反對者”(第268頁)在同樣的意義上談到了“敵人”(第256頁)。
    犯罪作為人的仇視在第
    268頁上引了“祖國的敵人”作為例子。一“賠罪應該(道德公設〉代替刑罰,而賠罪的目的又不是為了滿足法或正義,而是使我們得到滿足。”(第318頁)
    註釋2.聖桑喬在與現存政權的神聖靈光(風車)作鬥爭時,他對這種政權卻沒有絲毫的認識,並且他也完全不想攻擊它:他只是提出了一項道德要求,即人們把“我”對這種政權的關係在形式上加以改變(參看“邏輯”一節)。
    “他〈即我的敵人,在他後面有幾百萬人)把我當作他的敵人,我不得不忍

==========第411頁==========
    394
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    受《裝模作樣的聲明》,但我決不容許他把我當作他的偲儡來擺佈,不容許他的理智或不智成為我的準繩”《第256頁,在那裡“敵人”給我們那位桑喬留下了十分有限的自由,二者任擇其一:或者是容忍把他當作傀儡來擺佈,或者是忍受墨林為他的 posadas(屁股)所準備的三千三百大鞭。這種自由是任何刑法典都會賦予他的,當然,刑法典不會預先問我們這位桑喬,該用什麼方式來宣示它對他的仇視
    “縱令你作為一種力量〈是令反對者“敬畏的力
    量”)可以使反對者敬畏,但是畢竟你不會因此而成為聖化的權威,一一隻要你的反對者不是暴徒的話。他沒有義務要尊重和敬仰你,儘管他注視你和你的力量。”(第258頁)
    聖桑喬這樣格外認真地在“使人敬畏”和“被人敬仰”、“注視”和“敬仰”之間的差別上斤斤計較,這裡最多也只是十六分之一的差別,他自己就是一個討價還價的“小販”0。當聖桑喬“注視”某人時,“他就生活在反思中,並有了進行反思、敬仰並感到敬畏和畏懼的對象”(第115頁)。
    在以上所引的等式中,刑罰、報仇、賠罪等等僅僅是作為從我中產生的東西來敘述的。在聖桑喬作為賠罪的對象的時候,對偶式可以顛倒過來:那時自我賠罪就變成由別人給我以滿足,或者我的滿足受到破壞。
    註釋3.過去有些思想家可能想像:法、法律、國家等產生於普遍概念,歸根到底產生於人的概念,並且也是為了這個概念而被創造的:這些思想家也自然可以想像:犯罪只是由於對一個概念的狂妄放肆才構成的,犯罪一般說來就成為對概念的嘲弄,懲罰犯罪也只是為了向受辱的概念賠罪。關於這一點,我們在前面談到權利以及在更前一些談到教階制的時候,凡是需要講的都已經講過了,讀者可以相應參照。在以上所引的對偶式中,聖化了的定義:犯罪、刑
    ①雙關語: Schacher-暴徒; Schach erer-討價還價的小販。一編者注

==========第412頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    395
    罰等等用來和另一定義的名稱相對立,這後一個定義是聖桑喬根據自己喜愛的做法從前者引伸出來而後攫為己有的。這種新的定義ー一正如前面所述,它在這裡作為簡單的名稱出現一一是世俗的,因此應該包含直接的個人的關係並反映實際的關係(參看“邏輯”一節)。但法的歷史表明,在最早的和原始的時代,這些個人的實際的關係是以最粗魯的形態直接地表現出來的。隨著市民社會的發展,即隨著個人利益之發展到階級利益,法律關係改變了,它們的表現方式也變文明瞭。它們不再被看作是個人的關係,而被看作是一般的關係了。與此同時,對彼此衝突著的個人利益的維護也由於分工而轉入少數人手中,從而法的野蠻的行使方式也就消失了。在以上所引的對偶式中,聖桑喬對法的全部批判只限於把法律關係的文明的表現和文明的分工說成是“固定觀念”聖物的果實,而關於衝突的野蠻表現和調停衝突的野蠻方式,他反而為自己保留下來。對於他來說,全部問題只在於名稱;至於問題本身他絲亳沒有接觸到,因為他不知道法的這些不同形式所賴以產生的現實關係,因為他只是把階級關係在法律上的表現看作是過去野蠻關係觀念化了的名稱。例如,從施蒂納式的意志表示中,我們又發現了決鬥,從仇視、自衛等等中又發現了暴力統治的模版和古老封建習俗的實踐,從賠罪、報仇等等中發現了 jus talionis(報復刑)、古德意志的罰款、 compensatio(賠償)、 satis factio(賠罪),總之,發現了 leges barbarorum(野蠻法典)和 consuetudinesfeodorum(封建習俗)的主要內容,這些東西桑喬不是從圖書館中而是從他從前的主子所講的關於高盧的阿馬狄斯故事中得知併成為他心愛的東西的。因此,歸根結底,聖桑喬所得出的結論仍是個無力的道德誠條,即每個人應為自己找求滿足並由自己來執行

==========第413頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    刑罰。他相信堂吉訶德的話,他認為通過簡單的道德誠條他就能把由於分工而產生的物質力量毫不費力地變為個人力量。法律關係與由於分工而引起的這些物質力量的發展,聯繫得多麼緊密,這點是從法院權力的歷史發展和封建主對法的發展的抱怨中已經可以看清楚的(例如,參看前面所引證的蒙泰的著作,14、15世紀)。正是在介於貴族統治和資產階級統治之間的時期,當時兩個階級的利益彼此發生了衝突,歐洲各國之間的貿易關係開始重要起來從而國際關係本身也帶上了資產階級的色彩,正是在這樣一個時期,法院的權力開始獲得重要的意義:而在資產階級統治下,當這種廣泛發展的分工成為絕對必要的時候,法院的權力達到了自己的最高峰。至於這些分工的臣僕、法官們、甚至是 profes sores Ju-ris(法學教授們)如何想法,那是完全無關緊要的。
    G.通常理解的和非通常理解的犯罪
    我們在上面已經看到,通常理解的犯罪被歪曲,因而被記入非通常理解的利己主義的“貸方”。現在這種歪曲已是昭然若揭了普通的利己主義者現在發現:他所犯的只是必須與普通的犯罪相對立的非普通的犯罪。因此,我們把普通的犯罪記入上述的利己主義的“借方”,pr. con tra正反相對)
    普通罪犯對別人財產的鬥爭也可作如下的表達(儘管這適用於任何競爭者)
    他們“尋求別人的財物”(第265頁),
    尋求神聖的財物
    尋求聖物,因此普通的罪犯變成一個“信神者”(第
    265頁

==========第414頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    397
    但是,非通常理解的利己主義者對通常理解的罪犯的這種責備,完全是表面的,一要知重,不是別人,正是他本人在到處尋求神聖的靈光。實質上他之責備罪犯,不是因為後者尋求“聖物”而是由於他尋求“財物”
    在聖桑喬創造了“自有的世界一天國”(這一次他在自己的頭腦中創造了搬入現代世界的一個決鬥和遊俠騎士的世界),與此同時引經據典地證明了他作為騎士罪犯與普通犯罪者的區別之後,他又開始了對“龍蛇和駝鳥、妖精”、“幽靈、怪影和固定觀念”作
    十字車的征伐。他的忠實奴僕施里加則虔誠地緊跟在後面。但是當他們趕路的時候,發生了和一些不幸的人的驚人遭遇:這些不幸者就像塞萬提斯在第22章中所敘述的一樣,是被拖往他們所不願去的地方去的。當我們的遊俠騎士和他的侍從堂吉訶德向前按轡徐行時,桑喬拾頭一看,迎面來了十二個人,手戴鐐銬,被一條長鏈鎖成一串,陪伴著他們的是一個解官和四個解差;他們都是屬於神聖保衛團,聖物保衛團,屬於聖物的。當他們漸漸走近,聖桑喬彬彬有禮地請求押送兵向他說明一如果他們方便的話一這些人為什麼被鎖上鐐銬往前押送。這些都是國王陛下的苦役犯,現在押送他們到施潘道去,您應該知道的,就是這些。聖桑喬叫道怎麼,被強迫的人嗎?國王對任何一個“自己的我”橫施強暴,這是可能的嗎?在這種情況下,我號召我自己去完成制止這種強暴的使命。“國家的行為是暴力行動,國家把暴力行動叫作法,而把個人的強暴行動叫作犯罪。”這裡聖桑喬馬上首先來勸告那些犯罪者,叫他們不用悲傷,他們雖然“不自由”,但卻是“具有獨自性
    ①雙關語: scheinbar“表面的,虛偽的”; Heiligenschein-“神聖的靈光”。一編者注

==========第415頁==========
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    的”,雖然他們的“骨頭”在鞭打之下可能要“吱吱發響”,甚至有人可能會被“折斷了腿”,但是一他說一一你們會克服這一切的,因為“你們的意志任何人都不能束簿!”“我確實知道,世界上沒有那種魔法像某些蠢人所想像的那樣,能夠推動意志和強制意志,因為意志是我們的自由的任性,還沒有一種媚草或符咒能夠制服它”。是的,“你們的意志任何人都不能束縛,你們的反抗意志永遠是自由的!”
    但是,這種說教沒有使苦役犯們平靜下來,並且他們依次地訴說他們所受到的不公平的判決,因此,桑喬說:“親愛的兄弟們,從你們對我所說的這一番話中,我已經清楚,雖然你們是由於你們的犯罪而遭到懲罰,但你們卻對你們受到的懲罰感到不滿,可見,你們是違反自己的意志而忍受這種懲罰的,並且對它十分不愜意。很可能,你們遭難的原因是:一部分人經不起拷打,一部分人沒有錢,另一部分人沒有庇護人,最後,也可能是由於法官的枉法以及沒有給你們以應得的權利、“你們的權利”。所有這些迫使我告訴你們,為什麼上天把我派到世上來。但是,由於自我一致的利己主義者的智慧要求我們不要用強暴來解決那種可以通過協商解決的事,所以我要請求解官先生和解差先生來打開你們手上的鐐銬,讓你們各奔前程。此外,諸位解差先生,這些窮人絲亳也沒有得罪你們。況且對於自我一致的利己主義者,迫害那些沒有對他作過任何壞事的其他睢一者,也不合適。在你們看來,“被偷的各類東西是居首要地位的'。不然,為什麼你們這樣熱心反對犯罪呢”?“是的,是的,我告訴你們':“你們是被道德所鼓舞,你們的內心充滿了道德觀念',“對於你們敵對的東西,你們就追捕它
    你們根據誓詞
    押送”這些苦役到“牢獄'中去,你們是聖物!圖此,請好好把這些人

==========第416頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    放掉!否則,你們就非得和我打交道,只要活的我吹一口氣,我就能橫掃眾生',我會“肆無忌憚地褻瀆'神聖,就是月亮我也是不怕的
    解官叫道:“瞧這個無恥之徒!”“把你頭上的那個理髮師銅盆戴戴正,走你的去吧!”
    這時聖桑喬被這種普魯士的粗魯所激怒,提起長矛,以只有“同位語”所能達到的那種速度衝向解官,立即把他戳倒在地。現在出現了一場混戰,苦役們乘機掙脫了鐐銬。堂吉訶德一施里加被個解差扔進後備軍溝或羊溝裡,而聖桑喬則完成了對聖物的鬥爭的最偉大的英雄事蹟。幾分鐘後,解差四散逃走了,施里加從溝裡爬了出來,這一次總算暫時消除了聖物。
    這時聖桑喬把獲得了自由的那些苦役集合在自己的周圍,並向他們發表如下的演說(“聖書”第265、266頁)
    普通的罪犯《通常理解的罪犯)是什麼呢?這不就是那種不去追求屬於自己的東西而竟去追求屬於人民的東西,犯下無可救藥的錯誤的人嗎?(小市民和村民的無可救藥的美文學家!他搜取別人的可鄙的財物〈對這一道德的判斷苦役們一致發出哦哦之聲》,他做了信徒們追求屬於神的東西所做的事罪犯被看作善良的心靈〉。向罪犯提出規勸的神甫做的是什麼呢?神甫指出,他犯了彌天大罪,他的行為褻瀆了國家奉為神聖的東西,即連國家臣民的生命也包括在內的國家財產。對此,神甫也許能更好地這樣指責罪犯,說他玷汙了自己《苦役對這種利己主義地佔有庸俗的僧侶的術語發出嘻笑聲),因為他不鄙視別人的東西,竟還認為它是值得一偷的(苦役發出低沉的怒聲)。如果他不是神甫〈一個苦役喊道:“通常理解的!"”),他也許能做到這一點。”我“對罪犯講話就像對利己主義者講話一樣,他會感到慚愧〈罪犯們並不因他呼籲要慚愧而感到慚愧,都亳不慚愧地高聲叫好),他慚愧並不是由於他犯了反對你們的法律和反對你們的資財的罪,而是由於他認為可以逃避你們的法律這裡只是指“通常理解的”“逃避”;在另外的地方我們也看到:“當我還不能

==========第417頁==========
    400
    卡・馬克思和費・思格斯一德意志意識形態第一卷
    炸毀岩石的時候,我逃避岩石”,又例如,我甚至“逃避”“書報檢査機關”),認為可以追求你們的資財〈再一次高聲叫好〉;他會感到浙愧…
    帕薩蒙特的基內斯、賊大王,一般說來,並不是太有耐性的,他忍不住叫道:“難道只要非通常理解的神甫開始“規勸'我們,我們就只應該深感慚愧並俯首聽命嗎?”
    “他會感到慚愧,
    桑喬繼續說,
    因為他沒有鄙視你們和所有你
    們的人,因為他在很少的程度上是利己主義者。(〈桑喬在這裡把別人的尺度運用於罪犯的利己主義。因此,苦役們裡面出現了一陣怒號;弄得有點尷尬的桑喬趕緊收回話頭,用演說的姿態轉向並不在場的“善良的市民”說道:〉但是你們不能用利己主義語言和他談話,因為你們沒有罪犯那樣偉大,你們沒有犯什麼罪。”
    基內斯又插嘴說:多麼輕信啊,親愛的!我們的獄卒在監獄裡怎麼不犯罪呢,他貪汙,受賄,強姦
    他又暴露出他的輕信。反動分子早已知道:資產者用憲法
    來去除自然產生的國家並創立和締造自己的國家:“隨著時間的推移”(自然地)“而形成的制憲權力讓位於人的意志”;以及“這種締造的國家猶如製成的雕琢描繪的木料一樣”等等。參看:菲埃魏的“政治和行政通訊”1815年巴黎版,“為反對意見分歧向法國人呼籲”;老薩朗的“白旗”和復辟時期的“法蘭西報”以及博納德、德梅斯特爾等人的早期著作。自由主義的資產者又責備老共和派
    顯然,像聖麥克斯很少知道資產階級國家一樣,他們很少知道共和派一說他們的愛國主義是“對一個抽象本質、一般觀念的種假熱情”(本扎曼・孔斯旦“論征服的精神”1814年巴黎版第47頁),而反動分子則責備資產者,說他們的政治思想不過是
    ①這裡缺少十二頁手稿。一編者注

==========第418頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    401
    “富有階級讓不富有的人們去忍受的一種神祕東西”(“法蘭西報”1831年2月)。在第295頁上,聖桑喬把國家宣稱為“以基督教精神教育人民的機構”,關於國家的基礎,他只知道說:“國家是用對法律的尊重”這“水泥”“粘固起來的”,或者,聖物是用對聖物(作為系詞的聖物)的尊重“粘住的”(第314頁)。
    註釋4
    “如果國家是神聖的,那末就應該有書報檢查機關。”(第316頁)“法國政府爭執出版自由不是因為把它作為人權而爭執的,但它要求單個人提出擔保,擔保他確實是人。 Q uel bonhomme!(真是一個鄉下佬!)鄉下佬雅各“被召喚”去研究九月法令100)(第380頁)
    註釋5.從這個註釋裡我們獲得了一些關於各種國家形式的最深刻的知識,鄉下佬雅各把這些國家形式變為某種獨立自在的東西,認為這些國家形式只不過是實現真正國家的各種嘗試
    “共和國不是什麼別的東西,它只不過是君主專制,因為把君主叫作陛下或叫作人民,這反正一樣,二者都是至尊〈聖物
    比起共和政體來,立
    憲制度是前進了一步,因為它是在消融過程中的國家。”關於這種消融,他是這樣解說的:“在立完的國家中…政府想成為絕對的,人民也想成為絕對的。這兩個絕對《即兩個聖物)彼此相互抵銷。”(第302頁)
    “我不是
    國家,我是國家的創造性的無”;“從而所有問題〈關於憲法等等)都沉沒在它們的真正的無之中。”(第310頁)
    他應該增加一段:上面引的關於國家形式的那些話只不過是這種“無”的義釋,這種“無”的唯一創造物就是上面引的那句話:我不是國家。聖桑喬完全是按照德國教書匠的方式就共和政體“本身”來談共和政體,當然,共和政體,例如希臘共和政體,要比君主立憲政體古老得多。
    在像北美這樣的民主的代議制國家中,階級衝突已經達到那

==========第419頁==========
    402
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    種程度,以至君主立憲政體為時勢所迫才採取了這種形式。當然,關於這一點,他是一無所知的。他的關於君主立憲的一些言論表月:從1842年(按照柏林曆書)起,他什麼也沒有學到,也什麼也沒有忘記。
    註釋6
    “國家只因為我對我自己的蔑視而存在”,並且“將隨著這種輕視的消失而完全消失《根據這點,世界上一切國家如何儘快地“消失”,只依賴於桑喬這是註釋3的顛倒過來的等式的重複,參看“邏輯”一節):國家只當其統治著我時才存在,オ是 Macht(權力),オ是 richtig er(有權力的)。或者〈奇怪的或者,它恰恰證明它所要證明的相反面〉你能否想像這樣一個國家,這個國家裡的全體居民〈從“我”跳到“我們”) nichts aus ihm much e7竟不知道它的意義在哪裡)。”(第377頁)
    關於④ M acht》(“權力”)、《 machtig》(“有權力的”)和《 machen》(“做”)這些同義詞,我們沒有必要再去詳細談了。在每一個國家中都有這樣一些人,他們知道國家對他們有什麼樣的意義,也就是說在國家裡並通過國家他們自己具有什麼意義,桑喬由此得出結論:國家是凌駕於這些人之上的權力。在這裡的問題仍舊是從自己的頭腦中擠出來的國家的固定觀念的問題。鄉下佬雅各還始終在夢想,國家僅僅是一個觀念,並相信這國家觀念的獨立權力。他是真正的“國家狂信者,對國家著迷的人,是政治家”(第309頁)。黑格爾把那些還是從個人一儘管僅是從這些個人的意志一出發的政治思想家的國家觀念理想化了;黑格爾把這些個人的共同意志變為絕對意志,而鄉下佬雅各則 bona fide(真心誠意地)把這種對意識形態的觀念化看作是正確的國家觀,並且在這種信念下,聲稱絕對就是絕對的,用這樣的方法來評論這種國家觀。

==========第420頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    403
    作為資產階級社會的社會
    對於這一章我們要講得比較多些,因為這一章是“聖書”中所有的混亂章節中故意弄得最混亂的一章,因為這一章同時也出色地說明我們這位聖者是多麼難於認識世俗面貌的事物。他不是把事物描繪成塵世的,而是把它們神聖化;他只是把他個人的神聖觀念“贈送”給讀者。在討論到資產階級社會本身以前,我們還要先聽一聽關於一般地對財產以及對財產同國家的關係的某些新解釋。這些解釋看來是新而又新的,因為它們使聖桑喬有理由重新引用自己對於法和國家所做的那些特別得意的等式,並從而在更大的程度上賦予自己的“論斷”以“各式各樣的轉變”和“變形”。自然,這裡只引用一下我們已經遇到過的等式中的最後幾項就夠了,因為讀者大概還記得它們在“我的權力”這一節中的聯繫。
    私有財產或資產階級財產=非我的財產
    神聖的財產
    人的財產
    被尊重的財產或對別人財產的尊重
    =人的財產(第327、369頁)。
    從這些等式中又得出以下這些對偶式資產階級意義上的財
    利己主義意義上的財產(第327頁)
    “人的財產”
    “我的財產”
    “人類的資產一我的資產)第324頁。
    等式
    人=法
    =國家政權

==========第421頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    私有財產或資產階級財產=合法的財產(第324頁),
    法所賦予我的東西(第332頁),有保障的財產
    別人的財產,屬於別人的財產法的範圍以內的財產
    =法定的財產(第367、332頁=法的概念,某種精神的東西,普遍物
    虛構,
    純粹思想,
    =固定觀念,
    =怪影,
    怪影的財產(第368、324、332367、369頁)。
    私有財產=法的財產
    法=國家的政權,私有財產=國家政權內的財產
    國家財產,或者
    財產=國家財產。國家財產=我的非財產。
    國家=唯一的所有者(第339、334頁)。
    現在我們得到以下這些對偶式
    私有財產一利己主義的財產。

==========第422頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    405
    法(國家、人)所規定的財產一我所全權規定的財產(第
    339
    頁)
    法所賦予我的東西一我的權力或暴力所賦予我的
    東西(第332頁)。
    別人所給的財產一我取得的財產(第339頁)。他人的合法的財產一他人的合法的財產就是我認
    為是法的東西(第339頁)。
    如果用全權代替權力或米用已經引用過的公式等辦法,那末這就又可重複為千百個其他的公式
    私有財產=對一切
    我的財產=以一切
    他人的財產的排斥
    他人的財產為財產。或寫為:
    只以某些對象為財產一以一切為財產(第343頁)。作為上列等式中的關係或系詞的異化也可以表達為下列對偶式
    私有財產利己主義的財產。
    “拒絕神聖地對待財產”
    “以對待聖物和怪影的態度對待財
    不再把財產看作異己的東
    不再怕怪影,
    “尊重財產”
    不要對財產尊重,
    “要對財產尊重”
    要對財產不尊重(第368
    (第324頁)。
    340、343頁)
    上列等式和對偶式中包含的佔有方式將在“聯盟”一章中才

==========第423頁==========
    406
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    得到解決,但是,因為我們暫時還置身於“神聖的社會”,所以這裡我們關心的只是神聖化。
    註釋。在“教階制”那一章中,我們已經討論過為什麼思想家們可以把財產關係看作“人”的關係。這種關係的各種形式在各種不同的時代按個人對“人”如何設想而定。這裡我們只須回顧一下這段分析。
    論斷1.關於地產的析分、地役權的贖買和大地產對小地產的吞併
    這一切都是從神聖的財產以及下面的等式中引伸出來的:資產階級的財產=對聖物的尊重。
    (1)“資產階級意義上的財產就是在我必須尊重你的財產這種意義上的神聖的財產。“尊重財產!!因此政治家們希望每個人都擁有一小塊地產,並且這種願望多少引起了地產的大量析分。”(第327、328頁)(2)“政治自由主義者想使一切士地使用權儘可能都被贖買而使每個人都成為自己土地的自由的主人,儘管這塊土地只有一個人的糞便就夠施肥之用這麼大的土壤量〈土地有土壤量!
    不管這塊土地多麼小,只要人有自有的、被尊重的財
    產就行!一個國家中這種所有者愈多,自由人和優秀的愛國者也就愈多。第328頁)(3)“政治自由主義和一切宗教一樣,把希望寄託在尊重、人道和愛的美德上。於是它也生活在無休止的苦惱中。因為在實踐中人們對什麼都不尊重,而天天都有小佔有被大所有者收購,“自由人”變成短工的事。相反,假使小所有者’想到,大財產也屬於他們,那末他們就不會讓自己如此畢恭畢敬地被排斥於這些大財產之外,而也就不會被別人排斥了。”第328頁)
    (1)首先,土地析分的整個過程(聖桑喬只知道這個過程是聖物)在這裡是從“政治家們”“塞進自己頭腦中”的單純幻想引伸出來的。因為“政治家們”要人們“尊重財產”,所以他們“希望”析分土地,但是這個過程在各地卻是通過對別人財產的不尊重而進行的!“政治家們”的確“多少引起了地產的大量析分”。這

==========第424頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    407
    麼說來,法國遠在革命前一也像今天在愛爾蘭和威爾士一部分的情形一樣一在耕種方面早就有過土地析分,並且因為資本和其他條件不夠而不能進行大規模耕種,這也是“政治家們”的業績了。其實,桑喬可以從下列現象中看出今天“政治家們”到底是怎樣“希望”析分土地的:所有法國的資產者都因為土地析分會削弱工人間的相互競爭以及從政治上的考慮而對析分土地不滿;其次,一切反動分子都只是認為析分土地是把地產變成現代的、產業的、成為買賣對象的、非神聖的財產(桑喬在老阿倫特的“回憶錄”中就可以看到這點)。這裡我們姑且不向我們這位聖者解釋,資產者在奪取政權以後一定要實行這種轉變(這種轉變既可以用取消超過利潤的地租的方法,也可以用析分土地的方法來實行)的經濟的理由是什麼;也不必對他解釋,這種轉變的各種形式如何決定於一個國家的工業、商業、航運等的發展水平。上面列舉的有關析分土地的那些話不過是誇張地轉述一個簡單的事實,就是在不同的地方,“時而在這裡和時而在那裡”,都有大量的土地析分現象而已。這是用我們桑喬的聖化一切的說法來轉述的,而這些說法一般說來適用於一切,個別說來卻一無用處。桑喬的上述的話包含的只是德國小資產者對於他們當然認為是異物、“聖物”的土地析分的幻想。參看“政治自由主義”一節
    (2)我們的聖者認為地役權的贖買是一種只是在德國才有的可憐現象,只是德國各邦政府因為鄰近各國的先進狀況和自己的財政困難而被迫實行的措施,我們的聖者卻認為這種贖買是“政治自由主義者”所要實行,以便造成“自由人和善良的市民”的種東西。桑喬的視野仍然未能超出波美拉尼亞省議會和薩克森州議院的範圍。德國的這種地役權的贖買從未引起什麼政治的或

==========第425頁==========
    408
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    經濟的後果;它是不徹底的辦法,因而根本沒有起作用。至於在14和15世紀由於商業、工業開始發展起來以及地主需要用錢而發生的有歷史意義的地役權的贖買,桑喬自然又是一無所知。想在德國實行地役權的贖買以便如桑喬所相信的創造善良的市民和自由人的那些人(例如施泰因和芬克)後來又發覺,要創造“善良的市民和自由人”,應該重新恢復地役權,正如在威斯特伐里亞現在試行的那樣。由此看來,“尊重”正如對神的恐懼一樣,在切事物中都有用。
    (3)桑喬認為小地產之所以被“大所有者”“收購”是因為在實踐中沒有“尊重財產”。競爭的兩種最常見的後果一集中和收購,一般說來,即競爭沒有集中就沒有競爭),在我們的桑喬看來,是對資產階級的、在競爭中活動著的財產的侵犯。資產階級財產由於它本身的存在就已被侵犯了。按照桑喬的想法,人們什麼都不可以買,否則就要侵害財產。究竟聖桑喬對地產的集中洞察得有多麼深刻,從下面事實來看已很清楚:他只看到最明顯的地產集中行為,只看到簡單的“收購”。小所有者變成短工後究竟怎樣不再是所有者,按照桑喬的想法,是無法明白的。在下一頁第329頁)中桑喬甚至還極莊嚴地反對蒲魯東並斷言他們仍是“在耕地的使用上他們應得之份的所有者”,即工資的所有者。“可是,在歷史上有時可以看到”下面的現象:有時大地產吞併小地產,有時小地產吞併大地產;聖桑喬認為,這兩種現象根據“人們在實踐中對什麼都不尊重”這個充足理由和平地融合起來。地產的其餘各種形式在他看來也是這樣。然後就是那句天才的“假
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“聖桑喬之所以講出這種胡說,是因為他認為在法律上、思想上的表現的資產階級財產就是現實的資產階級財產,並且自己不能解釋為什麼現實並不符合他的這種幻想。”一編者注

==========第426頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    409
    使小所有者”如何如何!我們在“舊約”中曾看到,聖桑喬如何利用思辨的方法要求先輩想到後輩的經驗:現在我們又看到,他如何用空談的方法抱怨先輩不僅沒有想到後輩對他們的想法,而且也沒有想到他個人的胡說。多麼“深奧”的教書匠啊!假使雅各賓黨人想到,他們會把拿破倉送上皇位;假使蘭尼米德和
    M agna Charta(大憲章)時代的英國爵士們想到在1849年穀物法會被廢除;假使克雷茲想到,路特希爾德會比他還富;假使亞歷山大大帝想到,羅泰克會評判他,而他的帝國會落入土耳其人之手;假使泰米托克利斯想到,他會為奧托一世的利益而打敗波斯人;假使黑格爾想到,他會受到聖桑喬如此“卑鄙”手法的宰割…假使,假使,假使!然而聖桑喬所要談的是哪些“小所有者”呢?是談那些由於大地產之割碎才變成“小所有者”的沒有財產的農民呢,還是談那些由於集中而破產的現代農民呢?在聖桑喬看來,這兩種情況正如兩個雞蛋一般地相似。在前一種情況下,小所有者根本沒有把自己從“大財產”裡排斥出去,而是每個人都在別人無法排斥他和他的能力所及的範圍之內力圖佔有它。這種能力卻不是施蒂納所標榜的能力,而是由完全經驗的關係所決定的,例如決定於他們的發展以及迄今為止資產階級社會的全部發展,決定於地方性以及他們和鄰區的或大或小的聯繫、所佔取的地段之大小以及佔有地段的人數,決定於工業條件、交往關係、運輸工具、生產工具等等。他們之中有很多人自己就變成了大土地所有者,由此可見,他們並沒有把自己從大地產中排斥出去。桑喬斷言這些農民其實應該越過那在當時尚未存在而且在當時對他們說來是唯一的革命形式的土地析分階段,應該一躍到
    ①原文中用的是柏林方言 Jescheitheit
    編者注

==========第427頁==========
    410
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    達他的自我一致的利己主義中;於是桑喬使自己成為全德國的笑柄。姑且不談他的這些胡說,且說這些農民根本不可能按共產主義的方式組織起來,因為他們沒有實現共產主義聯合的第一個條件即集體經營所必需的一切手段,而土地析分至多不過是引起後來對這種聯合的需要的條件之一。總之共產主義運動決不會起源於農村,而總是起源於城市。
    在後一種情況下,聖桑喬談到的是破產的小所有者,而他們無論在對完全沒有財產的階級還是對工業資產階級的關係方面總還和大土地所有者具有共同的利益。即使沒有這種共同利益,這種小所有者也還是無力佔有大地產,因為他們居住分散,他們的全部活動和生活狀況使他們不可能聯合起來,而聯合卻是要佔有大地產的第一個條件;同時,這種運動還須以一種更普遍得多而又完全不以他們為轉移的運動為前提。桑喬的這種冗長的論述歸根到底就是說,他們應當乾脆把對於他人的財產的尊重從自己的頭腦中擠出去。以後我們還能聽到有關這些東西的一些話。
    最後,我們還要把這一句話記下來 ad acta(備案):“在實踐中人們對什麼都並不尊重”,所以顯然問題“並”不在於“尊重”。
    論斷V≌.2.私有財產、國家和法。
    “假使,假使,假使!”
    “假使”聖桑喬把法學家和政治家關於私有財產的那些流行的看法以及針對這些看法進行的爭論暫時放下,假使他從私有財產的經驗存在以及私有財產同個人的生產力的聯繫方面來考察這種私有財產,那末他現在向我們顯示的他的全部所羅門式的智慧就會化為烏有。那時他就未必看不出(雖然他像哈巴谷那樣capable de tout(一切都能)):私有財產是生產力發展一定階段上必然

==========第428頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    411
    的交往形式,這種交往形式在私有財產成為新出現的生產力的桎梏以前是不會消滅的,並且是直接的物質生活的生產所必不可少的條件。於是讀者也就不會看不到,桑喬就不得不研究物質關係,而不是使整個世界消失在一個神學道德的體系中,以便再把一個自稱為利己主義道德的新道德體系和這個神學道德體系對立起來。讀者也就不會看不到,這裡講的完全是另外一回事,而不是“尊重”和不尊重。“假使,假使,假使!”
    其實,這個“假使”只是桑喬上面所說的話的餘音;因為假使”桑喬做到了這一切,那末顯然他就寫不成他的聖書了由於聖桑喬竭誠接受把一切經驗關係顛倒過來了的那些政治家、法學家和其他思想家的幻想,而且還以德意志方式又加上了些他自己的東西,因此私有財產在他那裡就變成了國家財產,從而變為合法的財產,於是他就可以用這種財產做實驗來論證他在以上所列舉的等式了。首先讓我們仔細看一看私有財產向國家財產的轉變
    “財產問題只決定於政權(《相反,政權問題現時還是決定於財產),既然只有國家是掌權者,不管這是市民的國家還是遊民的國家〈施蒂納的“聯盟”)或者只是人的國家,那末只有國家オ是所有者。”(第333頁)
    除了德意志“市民國家”,這裡又出現了桑喬和鮑威爾的構思相同的幻想,而歷史上起作用的各種國家結構卻隻字未提。他先把國家變成一個人,變成“掌權者”。至於統治階級把本階級的共同的統治組成公開的政權、組成國家這一事實,桑喬卻把它理解為並且以德意志小資產階級的方式曲解為:“國家”是作為第三種力量組成起來反對這個統治階級,併為對付這個統治階級而攫取全部權力的。現在桑喬又用一連串的例子來論證自己的這個信念。

==========第429頁==========
    412
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    因為在資產階級統治下和在其他一切時代一樣,財產是和定的條件,首先是同以生產力和交往的發展程度為轉移的經濟條件有聯繫的,而這種經濟條件必然會在政治上和法律上表現出來,於是聖桑喬就天真地認為,
    “國家使財產的佔有〈 car tel est son bon plaisir(因為它覺得這樣做好)〉與某些條件聯繫起來,正如它使一切一例如婚姻一一與某些條件聯繫起來一樣。”(第335頁)
    因為資產者不允許國家干預他們的私人利益,資產者賦予國家的權力的多少隻限於為保證他們自身的安全和維持競爭所必需的範圍之內;因為資產者一般以國家公民的姿態出現只限於他們的私人利益要他們這樣做的範圍之內,所以這位鄉下佬雅各認為他們在國家面前都是“無”。
    “國家所關心的只有一點:自己致富;至於是張三富還是李四窮,這在國家看來全都沒有區別…他們兩人在國家面前都是無。”(第334頁)
    在第345頁中他從國家容忍競爭這個事實中吸取了同樣的智
    如果一個鐵路董事會只是在股東們付款並取得紅利的範圍內關心股東們,那末這位柏林的教書匠就會天真地做出結論說:股東們“在董事會面前是無,正如我們在上帝面前都是罪人一樣”。桑喬從國家在私有者面前的無能為力證明了所有者在國家面前的無能為力和他自己在這二者面前的無能為力。
    其次。因為資產者在國家之內組織了自己財產的護衛工作,因而“我”不能“從那個廠主手中”奪去他的工廠,除非在資階級條件下即在競爭的範圍內做到這一點,於是這位鄉下佬雅各認為,

==========第430頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    413
    “國家擁有工廠是根據所有權,而廠主擁有工廠則只是根據采邑權和佔有權。”(第347頁)
    同樣,我的看家狗“擁有”這幢房屋是“根據所有權”,而我只是根據“采邑”權、“佔有”權從狗那裡得到這幢房屋。
    由於私有財產的隱蔽的物質條件往往不得不與有關私有財的法學幻想發生矛盾一例如在徵用財產時可以看出這一點於是這位鄉下佬雅各得出結論說:
    “這裡清楚地顯露出一個在其他場合下是隱蔽的原則,這個原則就是,只有國家是所有者,而個別的人只是受采邑之封的人。”(第335頁)
    “這裡清楚地顯露出”的只是我們這位可敬的市民的有眼看不到那隱蔽在“聖物”幕後的世俗的財產關係,他還得去向中國借架“天梯”來,以便“攀登”到甚至是文明國家的教書匠所達到的那個“文化階段”。桑喬在這裡把由於私有財產的存在而產生的矛盾變成對私有財產的否定,於是正如我們在前面已經看到的,他對資階級家庭內部的矛盾也是這樣處理的
    資產者、資產階級社會的一切成員被迫結合成“我們”、法人國家,以便保證他們的共同利益,並把由此獲得的集體權力賦予
    由於分工需要這樣做一少數人:而這位鄉下佬雅各卻認
    “每個人只有在挺身擔當國家的我,或者是社會的忠順成員的時候才能享有財產
    誰是國家的我,即善良的市民或臣民,他就可以作為這樣的
    我一一而不是作為自己的我一安然地享有米邑。”(第334、335頁)
    根據這種觀點,每個人只有在他“挺身擔當”鐵路董事會的“我”的時候才能握有鐵路的股票,這就是說,只有作為聖者,他才能握有鐵路股票。

==========第431頁==========
    414
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    聖桑喬這樣要人相信私有財產和國家財產是等同的,然後他可以繼續寫道
    “如果說國家不任意地從個別人的手裡奪去他得自國家的東西,那末這只是說國家不掠奪自己本身。”(第334、335頁)
    如果說聖桑喬不任意劫掠他人的財產,那末這只是說聖桑喬不掠奪自己本身,因為他是把任何財產都“看作”自己的財產的。
    我們不必再去分析聖桑喬關於國家和財產的幻想,例如他說國家用財產“引誘”和“獎勵”個別人,說國家特別狠心地規定高額的臨時附加稅,以便當公民們不忠順時使他們破產,如此等等。總而言之,我們不必再去分析那個關於國家萬能的德國小資產階級的想法了,這是過去的德國法學家們已經有過而在這裡是以冠冕堂皇的話渲染一番的想法。最後聖桑喬還企圖用字源同義語學來肯定他關於國家財產和私有財產是等同的這種空泛的斷語,然而這次他卻該打他的博學的 en ambas posaderas(屁股)了。
    “我的 Priv ateigentum(私有財產)不過是國家從它自己的財富中撥給我的,同時國家卻因此掠奪( Priv iert)了國家的其他成員:我的私有財產就是國家財產。”(第339頁)
    然而恰巧情況正好相反。羅馬的私有財產(這個字源學的花招只在這裡適用)和國家財產處於最直接的矛盾中。不錯,國家給了平民以私有財產,但同時並未掠奪“其他”人的私有財產,而是掠奪了這些平民本身的國家財產( ager publicus)和他們的政治權利,因此正是這些平民,而不是聖桑喬所夢想的那些荒誕的“國家的其他成員”叫作 priv atl(被掠奪的人)。鄉下佬雅各只要一來談“聖物”對之不能有先天的知識的正面事實的時候,就要在世界各個國家、各種語言和各個時代中當場出醜。

==========第432頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    415
    桑喬因國家吞併了全部財產而悲觀失望,只得回到他內心深處的“憤怒的”自我意識中,在這裡他大吃一驚,竟發現自己是文學家。他用下面這段新奇的話來表達這種驚愕:
    “和國家對比,我越發清楚地感覺到,我還有一個巨大的權力,這就是對我本身的權力。
    這句話又進而發展成這樣
    “我在我的思想上擁有真正的財產,我可以用它來做生意。”(第339頁)於是,“遊民”施蒂納這個“只有空想財富的人”在悲觀失望之餘就下定決心要用他的思想的酸凝乳來做生意了の。但如果國家宣佈他的思想是私貨,他又有什麼狡計呢?請聽吧
    “我不要它們了(確是很聰明》,並且要用它們與別人的思想交換當然要有一個條件,就是要有一個笨到同意這種思想交換的生意人才行),那末這些別人的思想就是我新買來的財產了。”(第339頁)
    要還沒有用白紙黑字寫明他確實買到了他的財產,我們這位誠實的市民是不會放心的。請看在國遭不幸、警憲成災的條件下這位柏林市民的安慰:“思想是免稅的!”
    私有財產變成國家財產的看法最終歸結為這樣的想法:資產者只是作為屬於資產者類的一分子而佔有財產,而這個資產者類的總稱就是國家,它把財產作為采邑分給個別的人。這裡事情又弄顛倒了。在資產階級中,如在其他任何階級中一樣,只有本階級的每一單個成員賴以佔有和生活的那些發展了的個人條件才成為共同的、一般的條件。如果說這種哲學幻覚過去在德國還能流
    ①施蒂納因在寫作活動方面遭到失敗,於1845年夏季開了一個牛奶鋪,藉以維持生活。他購進了牛奶,但是沒有買主,最後只得把剩下的酸牛奶倒在汙水溝裡。一譯者注

==========第433頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    行,那末在現在,當世界貿易已經充分證明資產階級的發財致富絲毫也不決定於政治,而是政治完全決定於資產階級的發財致富的時候,這種幻覺就是十分可笑的了。早在18世紀,政治就決定於貿易,例如法國想要向荷蘭人借債就非要有一個私人出面為國家擔保不可
    至於“我的無價值”或“赤貧現象”就是“價值的實現”或國家的”“存在”(第336頁),這是一千零一個施蒂納的等式中的一個;我們在這裡之所以提到它,只是因為由此可以聽到有關赤貧現象的某些新東西
    赤貧現象就是我的無價值,它的表現是我不能把我實現為價值。因此國家和赤貧現象是一回事
    國家總是力圖從我這裡得到好處,即剝削我,
    利用我,使用我,哪怕這種使用只在於我關心 proles(後代)(無產階級)。它要我作它的傀儡。”(第336頁)
    這裡顯然可見實現自己的價值很少決定於他,儘管他到處都可以保持他的獨自性;這裡和過去的論斷相反,本質和現象又彼此完全隔離,這些姑且不談,只說這裡又重複了上述的我們這位鄉下佬的小資產階級的見解:“國家”要剝削他。我們覺得有趣的只是,“無產階級”這個詞的古羅馬字源在這裡被天真地硬扯到現代國家上來。難道聖桑喬真的不曉得,在一切已經發展成現代國家的地方,對於國家,即對於官方資產者來說,“關心 proles(後代)”恰恰是最不討喜歡的無產階級的活動形式嗎?為了他本身的利益他把馬爾薩斯和杜沙特爾部長的作品譯成德文不是很好嗎?聖桑喬這位德國小資產者剛才曾“越發清楚地”“感覺到'”,“和國家對比,他還有一個巨大的權力”,這就是:不管國家如何,他總要製造思想的權力。假使他是英國無產者,他就會覺得他“還

==========第434頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    417
    有”不管國家如何他總要製造子女的“權力”哩
    還有反國家的哀歌!還有赤貧的理論!他作為“我”首先“創造了”“麵粉、麻布或鐵和煤”,於是他一下子就消滅了分工。然後他又開始“冗長地”“埋怨”,說他的勞動不是按其價值付酬的,並且首先和那些付酬者發生衝突,於是國家出面在二者之間進行“安撫”。
    “如果我不滿意它《即國家)對我的商品和勞動所規定的價格,如果我想自己規定我的商品的價格,也就是說,自行付酬,那末我就首先《這偉大的“首先”啊
    不是同國家,而只是〉同商品的買主發生衝突。”(第337頁)然而當他想要和這些買主“直接打交道”,即“扼住他們的脖子”時,國家馬上來“干涉”,“把人和人拉開”(儘管發生問題的不是“一般的人”,而是工人和僱主,或者是他常常混淆不清的商的買主和賣主);而且國家這樣做是居心不良的,它“以精神的身分〈自然是以神聖精神的身分〉站在當中”
    “如果要求更高工資的工人們想逼迫它,他們就被作為罪犯處理。”(第337頁)
    這裡在我們面前的又是一大堆胡說。假使西尼耳先生事先曾和施蒂納“直接打交道”,那末西尼耳先生根本就不用寫那些有關工資的信了,特別是在這種情況下國家也許就不會“把人和人拉開”了。桑喬在這裡使國家三次出現:首先是出面“安撫”,然後是出來確定價格,最後是作為“精神”,作為聖物出現。聖桑喬絕妙地把私有財產和國家財產等同起來,然後又讓國家來確定工資。這與其說證明他非常徹底,倒不如說證明他對這個世界的萬事萬物一竅不通。在英國、美國和比利時,“想逼出更高工資的工人決不是立即被作為“罪犯”處理的,相反地,他們確實相當多次地逼出了這種更高的工資,這又是我們的聖者所不曉得的事實,因

==========第435頁==========
    418
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    此,他的關於工資的神話完全破產了。只要工人們還依舊是工人而他們的敵人還依舊是資本家的時候,即使工人們把他們的僱主“扼住脖子”而國家並不“站在當中”,工人們也得不到什麼,甚至比用結成團體和異工的方法所獲得的還要少得多,
    這也是
    事實,這個事實甚至在柏林也可以看到。同樣無須證明,以競爭為基礎的資產階級社會和它的資產階級國家由於它的整個物質基礎,不能容許公民間除了競爭以外還有任何其他的鬥爭,而且旦人們要“互相扼住脖子”,資產階級社會和國家卻不是以“精神”的身分,而是用刺刀武裝起來出現的
    施蒂納的想法就是:如果個人在資產階級私有財產的基礎上發財致富了,只是意味著國家發財致富了;或者,迄今任何私有財產都是國家財產。這種想法又把歷史關係顛倒了。隨著資產階級財產的發展與積累,即商業和工業的發展,個人越來越富,而國家則弄得到處負債。這一事實在最初的意大利的商業共和國裡已經出現,後來從上一世紀起在荷蘭表現得更明顯,荷蘭的股票投機商人品託還在1750年就注意到這個現象,而目前在英國又可以看到這樣的事實。因此我們オ看到,一旦資產階級積累了錢,國家就不得不向他們求乞,最後則乾脆被他們收買去了。這種現象也發生在有另一個階級和資產階級對立而國家可以在二者之間保持一定的獨立性的假象的時期。甚至在出賣自己以後,國家仍需要錢,因此繼續依賴資產者,但是,如果資產階級的利益需要這樣做的話,這個國家還可以比其他較不發達因而債務較少的國家獲得更多的資金歸自己掌握。然而甚至歐洲的最不發達的國家、神聖同盟的成員國,也免不了要遭到這種命運,在拍賣中被資產階級收買;那時施蒂納可以用私有財產和國家財產是等同的這句話

==========第436頁==========
    菜比錫宗教會議一三、聖麥克斯
    419
    來安慰它們:特別是他可以用這樣的話來安慰他本人的君主,這位君主徒勞無功地力圖推遲把國家政權出賣給變得“邪惡”了的“市民”的時刻。
    現在我們再來看看私有財產和法之間的關係問題,這裡我們聽到的又是換湯不換藥的廢話。國家和私有財產的等同在這裡似乎又換了個新的說法。在法律上對私有財產的政治承認被說成是私有財產的基礎。
    私有財產靠法的恩惠而存在。只有在法中它オ有保證,要知道佔有物還並不是財產;只有通過法的同意才算是我的;這不是事實,而是一個虛構、個思想。這是法的財產,是合法的財產,是有保障的財產;它之所以是我的不是由於我,而是由於法。”(第332頁)
    這句話只是把上述關於國家財產的胡說發展到了更可笑的程度。因此讓我們立即轉到桑喬如何運用 jus utendi et abutendi(使用和濫用的權利)的問題上去。
    除了上述的絕妙名言以外,在第332頁中我們讀到這樣的話:財產“是對於某客體的無限權力,我能隨心所欲地支配這個客體”。但“權力”不是“一個自我存在物,而只是在掌權的我中,在我這個掌權者中”(第366頁)。因此,財產不是“物”,不是“這棵樹;我對這棵樹的權力,我對它的支配オ是我的”(第366頁)。他只知道諸“物”和諸“我”。“脫離開我”獲得獨立存在並變成“怪影”的“權力就是法”。“這個永恆化了的權力〈關於繼承法的議論)甚至在我死時也不消滅,而是被轉移或被繼承下去。實際上,物並不屬於我,而屬於法。另一方面,這只不過是欺人之談,因為個別的人的權力之所以成為固定的,成為法,只是因為其他的人把他們的權力與他的權力結合起來了。幻想在於他們認為不能把自己的權力收回。”(第366、367頁)“一隻狗看到一塊骨頭在另一隻狗的控制下,假如它覺得自己太弱,它就只有遠遠站開。人卻是尊重他人佔有他的骨頭的權利
    像這裡的情形一樣
    ①指任意支配事物的權利。一譯者注

==========第437頁==========
    420
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    般地都把以下的對待物的態度算為'合人情的”態度,即在一切中都看到某種精神的東西,這裡指的就是法,也就是說,把一切都變為怪影並且像對怪影一樣地對待一切
    把個別的不看作是個別的,而看作是一般的,這
    就是合人情的。”(第368、369頁)
    因此,一切不幸又是由於個人相信那個他們應當從頭腦中擠出去的法的概念而發生的。聖桑喬只知道諸“物”和諸“我”,對於放不進這兩類的一切,對於一切關係,他都只有一些抽象的概念,因此對於他說來這些概念也就變成了“怪影”。“另一方面他的確有時也略微領會到:這一切都只不過是“欺人之談”;“個別的人的權力”完全取決於其他的人是否把他們的權力和他的權力結合起來。但歸根到底一切仍然歸結為個別的人“認為不能把自己的權力收回”這個“幻想”。“實際上”鐵路並不屬於股東,而屬於規章。桑喬立即舉出繼承法作為驚人的例子。桑喬解釋繼承法不是根據積累的必然性和存在於法之前的家庭的必然性,而是根據權力ー直延長到死後權力仍然保存的法學虛構。封建社會越是向資產階級社會過渡,一切立法也就越來越多地拋棄這個法學虛構(例如,請參閱拿破崙法典)。這裡用不著細說,絕對父權和長子繼承權一一包括自然形成的封建長子繼承權,也包括它的後來形式一是以非常確定的物質關係為基礎的。在因私人生活發展而引起共同體瓦解的時代,古代各族人民中也有同樣的現象(這一點的最好證明就是羅馬繼承法的歷史)。總之,桑喬不能選出比繼承法更不恰當的例子,繼承法最清楚地說明了法對於生產關係的依存性。例如,可以參閱羅馬的和日耳曼的繼承法。當然,從來還沒有一隻狗把骨頭製成磷、骨粉或者石灰,它從來也“沒有想到”它對骨頭的“權利”;同樣,聖桑喬也從來沒有“想到”

==========第438頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    421
    應該想一想,人們要求而狗類並不要求對骨頭的權利和人們能夠而狗類並不能夠把這骨頭變成生產對象,是不是沒有聯繫。一般說來,這一個例子就向我們表明了桑喬的整個批判手法和他對流行的幻想的堅定信念。直到現在存在著的個人的生產關係也必須表現為法律的和政治的關係。(見以上所述。)在分工的範圍裡,這些關係必然取得對個人來說是獨立的存在。一切關係表現在語言裡只能是概念。相信這些一般性和概念是神祕力量,這是這些般性和概念所表現的實際關係獲得獨立存在以後的必然結果。除了通俗頭腦對這些一般性和概念是這樣看法以外,政治家和法學家還對它們有特殊的看法和想法,分工的結果使政治家和法學家註定要崇拜概念並認為一切實際的財產關係的真實基礎不是生產關係,而是這些概念。聖桑喬不假思索地接受了這種幻想並且根據這一點宣稱合法的財產是私有財產的基礎,而法的概念又是合法的財產的基礎,於是他就可以把他的全部批判侷限於宣稱法的概念是概念,是怪影。這樣一來,聖桑喬就認為一切都清楚了。為了使他放心,還可以提醒他一句:在一切早期的立法中,兩隻同時發現一塊骨頭的狗的行為就已被承認是法了;羅馬法全書講道vm
    reper lere licere(可以以牙還牙);而 id que jus
    natura comparatur(這個法是大自然所定的),這意思是說,這是 jus quod natura omnia animalia docuit(大自然教給切動物的法)(包括人和狗);但是後來有組織的以牙還牙“恰恰”成為法
    聖桑喬大談自己的見解,他和蒲魯東開始為他的“骨頭”而爭執,他這樣就顯示出他在法的歷史方面的博學了。他說:蒲魯東“欺騙我們說社會是不受時間久遠的限制的法的最初佔有者和唯的所有者;對於社會來說,所謂所有者就成了竊賊:因此,假如社會剝奪

==========第439頁==========
    422
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    了當代所有者的財產,那末它並沒有掠奪他的什麼,因為它不過是實現自己不受時間久遠限制的法。這就是作為法人的社會的怪影所引導的去處”(第330、331頁)。
    與此相反,施蒂納卻要“欺騙”我們說(第340、367、420頁及其他各頁),我們,即無產者,由於不會經營、儒弱或心地善良等等把財產贈送給了所有者;施蒂納還號召我們收回我們的禮物。這兩種“欺騙”的區別是,蒲魯東根據歷史事實,而聖桑喬只是“想到”某種東西而把事情換個“新的說法”。實際上,對法的歷史的最新研究判明,在羅馬,在日耳曼、賽爾特和斯拉夫各族人民中,財產發展的起點都是公社財產或部族財產,而真正的私有財產到處都是因篡奪而產生的;這一點聖桑喬自然不能從法的概念就是概念這個深刻的灼見中引伸出來。與這些法學的獨斷主義者相形之下,蒲魯東根據這一事實並完全用他們自己的前提去反對他們,卻是做得十分對的。“這就是”作為概念的法的概念的“怪影所引導的去處”。假使蒲魯東捍衛了更早期和更原始的財產形式來反對已經超出了這個原始共同體的私有財產,那末他才應該因為他的上述那段話而受到攻擊。桑喬把自己對蒲魯東的批判概括為這樣一個高做的問題
    “幹嗎要像一個被搶劫的可憐人那樣傷感地呼籲同情心呢?”(第420頁)
    其實蒲魯東完全沒有什麼傷感,只有在馬立託奈斯的面前才允許傷感。桑喬真的自以為,和蒲魯東這樣一個迷信幽靈的人比起來,他還是一個“完整的人”哩。他認為自己的誇張的公文體裁是革命的,可是甚至弗里德里希一威廉四世也會為這種體裁感到羞恥。“教徒們有福啊!”
    在第340頁上我們讀到,

==========第440頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    “為財產製定合理法律的一切企圖都從愛的胸懷流入荒漠的規章的海
    這裡還有一句同樣可笑的話
    “迄今的交往是以愛、相互照顧和彼此效勞為基礎的。”(第385頁)
    聖桑喬這裡關於法和交往的驚人的怪論使他自己也大吃驚。但是,如果我們回想起,他所理解的“愛”是對“人”的愛,是一般地對一個自在自為的存在、對普遍的東西的愛,是對作為本質的個人或物的關係,是對聖物的關係,那末這種燦爛的外表就會煙消雲散。那時上述的神諭箴言就會消散在整部“聖書”中,使我們厭煩不堪的庸俗舊論中,這些庸俗濫調就是,聖桑喬毫不瞭解的兩個東西,即迄今的法和迄今的交往都是“聖物”,而直到如今根本只有“概念統治世界”。對聖物的關係亦稱“尊重”,有時也可美其名曰“愛”。(見“邏輯”
    我們只舉一個例子來說明聖桑喬如何把立法變成愛的關係,把商業變成愛的買賣的
    在一項有關愛爾蘭的註冊法案中,政府建議只給予那些付出五鎊救濟窮人稅的人以選舉權。因此,誰施捨,誰就能獲得政治權利或者變成天鵝騎士團的騎士。”(第344頁)
    我們在這裡首先要指出,這個給予“政治權利”的“註冊法案”是市政的或公會的法案,或者用桑喬更易瞭解的語言來說,是“城市條例”;它給予的不是“政治權利”,而是市政權利,即選舉地方官吏的選舉權。其次,桑喬既然翻譯麥克庫洛赫的著作,就總應該知道 to be assessed to the poor- rates at five pounds是什麼意思。這完全不是說“付出五鎊救濟窮人稅”,而是說被登記在每年繳納五鎊房租的房客所應列入的納稅窮人名冊中。我們的這

==========第441頁==========
    424
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    位柏林鄉下佬不知道,救濟窮人稅在英格蘭和愛爾蘭都是地方捐稅,在各城市和各年代,數額都是不同的,所以要把某一種權和利和這種捐稅的一定數額聯繫起來是完全不可能的事。最後,桑喬相信,英格蘭和愛爾蘭的救濟窮人稅是“施捨”;實際上這些錢是被佔統治地位的資產階級用來直接地公開地進攻無產階級的經費。這些錢被用來辦貧民習藝所,大家知道,這種貧民習藝所是對付赤貧的馬爾薩斯式的威嚇手段。大家請看,桑喬怎樣“從愛的胸懷流入荒漠的規章的海洋”。
    順便指出,德國哲學是從意識開始,因此,就不得不以道德哲學告終,於是各色英雄好漢都在道德哲學中為了真正的道德而各顯神通。費爾巴哈為了人而愛人,聖布魯諾愛人,因為人“值得”愛“維幹德”第173頁),而聖桑喬愛“每一個人”,他是用利己主義的意識去愛的,因為他高興這樣做(“聖書”第387頁)。
    我們在上文第一個論斷裡已經聽說,小土地所有者如何畢恭畢敬地把自己排斥於大地產之外。這種由於尊敬而把自己排斥於別人的財產之外的現象被一般地描述成資產階級財產的特點。施蒂納就是用這種特點來解釋,為什麼
    “在資產階級制度中,儘管按照它的原則每個人都應該是所有者,但是大多數人卻一無所有。”(第348頁)這是“因為大多數人根本只要是佔有者,哪怕只是幾塊破布的佔有者,就已經很高興了”(第349頁)。
    至於“大多數人”只有“幾塊破布”,施里加認為這完全是他們對破布的愛的自然結果
    第343頁:“我只是一個佔有者嗎?不,直到現在人人都只是佔有者,都是靠讓別人也佔有一小塊土地的辦法來保證自己佔有一小塊土地:但是現在切都屬於我,我是我所需要的並能佔有的一切東西的所有者。”

==========第442頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    正如桑喬在前面迫使小土地所有者畢恭畢敬地把自己排斥於大財產之外而現在小土地所有者們又互相排斥一樣,他可以進入細節,把商業財產之被排斥於土地財產之外和工業財產之被排斥於本來的商業財產之外等等都通過尊重來付諸實施,於是就可以達到一種全新的以聖物為基礎的政治經濟學了。那時他只要把對別人的尊重從頭腦中擠出去,就可以一下子取消分工以及由分工而產生的財產形式了。桑喬在“聖書”第128頁上提供了新的政治經濟學的一個樣品,他要買一根針,卻不是在 shopkeeper(小店主)那裡買而是在尊重那裡買,不是用錢在 shop keeper那裡買,而是用尊重在針那裡買。其實這種為桑喬所敵視的每個人獨斷地把自己排斥於別人的財產之外的做法,純粹是一種法學幻想。在現代的生產方式和交往方式的條件下每個人都在打這種幻想的嘴巴,因為每個人所想到的恰恰是怎樣把一切其他的人從隸屬於他們的財產中排斥出去。施蒂納的“對一切的所有權”的情況如何,這從那句話的後半句“我所需要的並能佔有的一切東西”中已經可以看得很清楚。他自己在第353頁裡詳細地解釋了這一點:“如果我說:世界是屬於我的,那末這其實也是空談,這隻有在我不尊重別人財產的情況下オ有意義”,這就是說,只有在對別人財產的不尊重就是他的財產的情況下オ有意義。
    我們的桑喬所如此心愛的私有財產如果沒有獨佔性就不成其為私有財產,而這種獨佔性正是使他傷心的東西,使他傷心的是這樣一個事實:除了他以外還有其他的私有財產所有者。須知別人的私有財產是神聖的。我們將看到,桑喬在他的“聯盟”中怎樣應付這個不幸。我們將發現,他的利已主義的財產、非通常理解的財產,不外是被他的神化一切的幻想變了形的普通的或資產

==========第443頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    階級的財產而已。
    讓我們用下述的所羅門的箴言作結束吧
    “如果人們達到這一步,即喪失了對於財產的尊重,那末每個人都將擁有財產…那時[聯盟將在這件事情上使單獨的個人的資財增多,並且保障他的已有爭議的財產。”(第342頁)]0
    [論斷3.論通常理解的和非通常理解的競爭。]
    有一天清晨,這個論斷的作者穿上合適的服裝,到部長先生艾希霍恩那裡去了
    因為作工廠主的事行不通〈因為財政部長先生既不給他地方也不給他錢來建立一座自己的工廠,而司法部長先生也不准他奪取廠主的工廠
    見
    上文論資產階級財產的那一節),所以我一定要和那個法學教授競爭這個人是個笨貨,而我的知識比他強百倍,我要使他的講堂空無一人。
    “可是,
    我的朋友,你上過大學沒有,得過學位沒有?”一“沒有,但這有什麼關係呢?關於這門學科所必需的一切知識我懂得很多”
    “我覺得很遺憾,然
    而在這方面沒有競爭自由。我不想反對你個人,可是你缺少一個最重要的東西:博士證書。而我,也就是國家,卻要求這個”。
    這位作者嘆息道
    “競爭自由原來如此,只有國家,我的主人,才給予我競爭的可能。”然後他就頹唐地回家去了(第347頁)。
    如果是在先進的國家,他就不會想到向國家詢問他是否可以和法學教授競爭並請求許可的事了。但是既然他把國家作為僱主,向它要求報酬,即工資,從而把自己投入競爭關係中,那末根據他已經有過的關於 Priv ateigentum(私有財產)和 priv atl(被掠奪者)、公社財產、無產階級、 lettres patentes(專利權)、Stat(國家)和 status狀況)等等的論斷,自然就不能指望他會“交
    ①手稿缺少四頁。一一編者注

==========第444頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    好運”。就他過去的功績而論,最好的情況是國家任命他在一個偏僻的波美拉尼亞的國有土地上當一名“聖物”的小祭司( custos而已
    作為笑談,我們可以在這裡“插曲般地插入”一段桑喬的偉大的發現,他說“窮人”和“富人”之間除了“ V ermog ende”(有能力的人,有資產的人)和 l nrermog end e(沒有能力的人,沒有資產的人)的差別”以外沒有“其他差別”(第354頁)。
    現在讓我們重新下到施蒂納的關於竟爭的“規章”的“荒漠的海洋”吧
    “和競爭結合著的與其說〈噢,“與其說”!)是想盡可能把事情做好,不如說是想盡可能把事情做得合算,做得有利可圖。所以人們才為了將來的得到一官半職而鑽研〈為了飯碗而鑽研),鑽研俯首貼耳和阿諛奉承的藝術,學習循規蹈矩和辦事的技巧,工作只是為了擺擺樣子。因此,儘管表面看來人關心的似乎是良好的成績,但實際上他們注意的只是生意興隆和發財致富。當然,誰也不願當檢查官,可是任何人都願被提升…任何人都怕調動,更怕被裁撤。”(第354、355頁)
    我們這位鄉下佬不妨探索一下一本政治經濟學教科書,其中有哪一位理論家曾斷言,竟爭的全部實質就在於要做出“良好的成績”或者“儘可能把事情做好”,而不是在於“儘可能把事情做得算”。他還可以在任何一本這類的書中發現,在私有財產制度下,最發達的競爭,例如在英國,當然是“儘可能把事情做好”。小工商業者的騙術只是在淺陋的競爭條件下,在中國人、德國人和猶太人中以及一般地走街串巷的小商販中才盛行。但是我們的聖者甚至連這類的小商販也沒提到;他只知道有額外冗員和超編制議員的競爭,這表明他是一個十足的普魯士王國的下級官員。他其實大可以舉歷代為爭奪國王的恩寵而發生的近臣之間的競爭為例,但是這就他那小資產階級的眼界說來也未免是他所望塵莫及的了。

==========第445頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    在這些同額外的冗員、出納員和註冊員發生的驚險奇遇以後,又發生了聖桑喬同名馬克拉味侖諾的偉大奇遇,預言者塞萬提斯在新約第41章中已經預見到這件事了。桑喬跨上這匹政治經濟學的神馬,在“聖物”的幫助下確定最低限度的工資。當然,在這裡他又一次表現出他天生的膽怯,起初他不敢跨上這匹把他帶上雲霄,帶入那“產生冰苞、風雪、響雷、閃電的境地”的飛馬。但“公爵”,即“國家”,鼓勵了他,於是在比較勇敢和比較老練的堂吉訶德一施里加躍上馬鞍以後,我們要強的桑喬也爬上了馬屁股。施里加的手把馬頭上的木栓旋轉一下,馬就立即飛向高空,所有的太太們,特別是馬立託奈斯,都在後面向他們喊道:“但願自我一致的利己主義伴隨著你,英勇的騎士,還有你,更勇敢的侍從,願你們能夠將我們從馬蘭ト魯諾的怪影下、從“聖物'下解放出來。勇敢的桑喬,你要坐穩啊,當心掉下來,不要像妄想駕馭太陽車的法松所遭遇的那樣!”
    “如果我們設想《還在假設時他就已動搖)秩序屬於國家的本質,同樣,服從基於國家的本性〈真是“本質”和“本性”之間悅耳的變調,這是桑喬在飛行時所看到的那些“羊”),那末,我們將看到,服從別人的人《看來應該這樣說:要別人服從的人〉或享有特權的人都是過分地剋扣和豪奪下屬門]。”(第357頁)
    “如果我們設想……・那末,我們將看到”。應該說是:那末,我們就設想。如果我們設想國家中存在著“要別人服從的人”和“服從別人的人”,那末我們也就“設想”前者擁有優於後者的“特權”。
    ①克拉味侖諾( Clav il eno)是塞萬提斯在“堂吉訶德”第2部第40章中所描寫的一匹木馬,此字由 clavo(栓子)加leno(木頭)合成
    譯者注
    ②塞萬提斯“堂吉訶德”中的人物
    譯者注

==========第446頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    429
    但是我們認為這句話修辭的華美和對一個物的“本質”和“本性”的突然承認,都是由於我們的桑喬在飛行中戰戰兢兢地保持平衡時的畏怯和困惑,也是在他鼻子下面燃燒起來的火苗的功勞。我們甚至不驚奇聖桑喬不用競爭而用官僚制度去解釋競爭的結果,並且在此又讓國家去決定工資了。
    他不懂得,工資的不斷波動把他那全部的美妙理論打得粉碎如果比較仔細地研究一下工業關係,當然會找得出例證給他看,說明如果不是在競爭問題上的這些法學的和道德的說法已經失去任何意義的話,那末ー個廠主就會按照一般的競爭規律而成為被他的工人們“豪奪”和“剋扣”的人
    在桑喬眼裡,競爭會壓縮成侏儒形態,他的這些看法又清楚地表明,包羅萬象的世界關係在桑喬的唯一的頭腦中被反映成何等簡陋的小資產階級的形式,他這個教書匠又是如何蹩手蹩腳,只會把這一切關係抽象為一些道德教訓並用一些道德的公設否定這些關係。我們必須 In ex ten so(完全地)引證這一段非凡的話,為了“任何東西都不要白白地丟掉”。
    “至於又講到競爭,它的存在只是由於並非一切人都只管自己的事和並非一切人對大家的事共同協議的緣故。例如,麵包是城市全體居民的必需品因此他們本來可以很容易地商妥建立一個公共麵包坊。他們不這樣做,卻把這種必需品的供應委託給相互竟爭的麵包師,同樣把肉的供應委託給相互競爭的屠戶,酒的供應委託給相互竟爭的酒商等等
    如果我不關心我的
    事,那末我就不能不高興別人高興給我辦的事。有面包吃,這是我的事,我的
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“他在這裡又不懂得,在現代世界中‘剋扣’和豪奪”工人都是以工人的一無所有為基礎,而工人的一無所有則是和桑喬推委給自由派資產者的保證直接矛盾的[…1]這些自由派資產者就是大談特談通過地產析分給每人一份財產的那些人
    編者注

==========第447頁==========
    430
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    希望,我的慾望,然而人們把這事委託給麵包師們,並且至多是希望能夠利用他們的敵對、較量和比賽,一句話,利用他們的競爭,獲得在行會制度下所不能想像的好處,因為在行會制度下烤麵包權完全歸於行會組織。”(第365頁)
    很能表現我們這位小資產者性格的是,他在這裡向他的小市民弟兄們推薦像公共麵包坊這樣一種機構來對付競爭,而公共麵包坊在行會制度時曾到處皆是,以後被競爭中出現的更便宜的生產方法所消滅。所以這是一種純地方性的機構,這種機構只有在有侷限性的地方關係中才能存在,而在消除了這種地方侷限性的競爭出現之後必然要趨於滅亡。他甚至沒有從競爭裡瞭解到:“需求”,例如對於麵包的需求是每天不同的;他不瞭解,究竟麵包明天還是不是“他的事”,或者別人明天還是否認為他的需求是一件事,這都完全不取決於他;他不瞭解,在竟爭的領域中麵包的價格是由生產成本決定的,而不是由麵包師任意決定的。他忽視了首先由競爭造成的一切關係,如地方侷限性的消失、發展交通、分工的發展、世界貿易、無產階級、機器等等,而以哀傷的眼光回顧中世紀的小市民生活。他只知道竟爭是“敵對、較量和比賽”他對於競爭和分工的聯繫、和供求關係的聯繫等並不感到興趣。當資產者的利益要他們這樣做時(他們在這方面要比聖桑喬熟悉得多),他們隨時隨地都可以在竟爭和私有財產所容許的範圍之內
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“他們本可以從一開始就達成協議”。至於只有競爭才使“協議”(如果使用這個屬於道德方面的詞彙的話)成為可能;至於因為階級利益的對立,就談不到桑喬式的普遍“協議
    我們的聖者管
    不著這些。總之這些德國的哲學家把自己本身的有地方侷限性的貧乏提升為某種有全世界歷史性的東西,他們想像,在歷史上最重要的關係中只缺少他們的智慧,否則他們可以用‘協議”解決一切問題,並使一切達到應有的秩序。這種幻想是行不通的,這從我們的桑喬的例子中就可以看到。”ー一編者注

==========第448頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    431
    “協議”的,股份公司就證明了這一點。股份公司是隨著海外貿易和手工工場的出現而產生的,並席捲了它力所能及的一切工商業部門。這樣的“協議”,連一個東印度的帝國都是靠它而被霸佔的,但是和“福斯報”討論的關於公共麵包坊的好心幻想相比當然是微不足道的事了。講到無產者,那末他們一至少現代的無產者是這樣一是由競爭才產生的:他們已經不止一次地建立過事業,然而每一次它們都失敗了,因為它們沒有同“敵對的”個體麵包師、屠戶等進行競爭,也因為對於無產者來說,由於分工本身就常常使他們的利益之間產生對立,除了旨在反對整個現存制度的政治“協議”以外,不可能有任何其他的“協議”。在竟爭的發展使無產者有可能“達成協議”的地方,他們]“協議”的卻是和公共麵包坊完全不同的東西。桑喬在這裡指出在競爭著的人們之間沒有“協議”,這一點和他進一步對於競爭的論斷是既符合又矛盾的,這些論斷我們在“評註”(“維幹德”第173頁)中可以欣賞到
    “人們之所以採用競爭,是因為人們認為它對一切人都是幸福。關於競爭,大家約定試圖一致地對待它……關於它大家都同意………就像獵人們在打獵時可以認為分散在森林裡“單個地’狩獵很有效一樣
    當然,現在看
    出…競爭時並不是每個人都有所收穫
    “現在看出”,桑喬對狩獵和對競爭同樣無知。他講的既不是圍捕野獸,也不是靠獵犬狩獵,而是非通常理解的狩獵。他剩下
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“他們”必須就公共麵包坊問題達成協議至於這些他們',這些“所有的人”,在每一個時代,在各種不同的關係中,其本身就是代表不同利益的不同的個人,這一點當然與我們的桑喬完全無關。總之,人們在以往全部的歷史中做了一件錯事,就是沒有一下子掌握我們這些德國哲學家用來顛倒地敘述歷史的那種深奧的“智慧'。
    編者注

==========第449頁==========
    432
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    的只是按照上述原則編寫一部現代工商業史併為這種非通常的狩獵創建一個“聯盟”
    他講到競爭對禮俗的態度時所用的就是適合於農民口味的報紙所用的那種安然的閒情逸致的文風。
    “人作為人《!》所不能保住的有形體的財富,我們可以把它奪取過來一這就是競爭的意義,營業自由的意義。人不能保住的精神財富同樣也屬於我們門。只有神聖化的財富是不可侵犯的。誰來神聖化,誰來保障呢?
    由
    人或概念,事情的概念來神聖化,來保障”。他列舉“生命”、“個性自由”“宗教”、“榮譽”、“禮儀心”、“羞恥心”等等作為這種神聖化的財富的例子(第325頁)。
    在發達的國家裡,施蒂納雖不“可以”從“作為人的人”那裡但卻“可以”從真實的人那裡奪取一切這種“神聖化的財富”當然,必須通過競爭的途徑並限於竟爭的條件範圍之內。競爭所引起的偉大的社會變革把資產者之間的相互關係以及他們對無產者的關係變為純粹的金錢關係,而把上述一切“神聖化的財富”變成買賣對象,並把無產者的一切自然形成的和傳統的關係,例如家庭關係和政治關係,都和它們的整個思想上層建築一起摧毀了,這種劇烈的革命當然不是起源於德國。德國在其中只起了消極作用:它讓別人奪去了自己的神聖化的財富,而且甚至連一般市價也沒有得到。因此,我們這位德國小資產者所知道的僅僅是資產者關於競爭的道德界線的偽善保證,也就是那些天天在踐踏無產者的“神聖化的財富”,踐踏他們的“榮譽”、“羞恥心”、“個性自由”,甚至剝奪他們的宗教教育的那些資產者的保證。他認為這些作為掩護的“道德界線”就是競爭的真正“意義”,而競爭的現實並不符合於它的意義。
    桑喬把自己對競爭問題研究的結果用下面一句話概述出來

==========第450頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    433
    “國家這個按市民的原則辦事的最高統治者,把競爭壓擠在千百條限制裡,這樣的競爭是自由的嗎?”(第347頁)
    桑喬的“市民原則”到處把“國家”當作“統治者”,並把由生產方式和交往方式引起的競爭的限制認為是“國家”把競爭“壓擠”進去的那些限制,桑喬的這種“市民原則”在這裡又一次以應有的“憤”說出來了。
    “最近”聖桑喬“從法國”那邊聽說到各種新鮮事物(見“維幹德”第190頁),其中也包括在競爭中人的物化以及竟爭和競賽的區別。但是“可憐的柏林人”“由於愚蠢把這些美妙的事情弄壞了”(“維幹德”,他的壞良心用他的口講話的地方)。在“聖書”第346頁中,“例如,他說道”
    “難道自由競爭真的自由嗎?再說,競爭之所以冒充是竟爭,只是因為它以這個稱號作為自己權利的基礎,這樣的競爭真的是競爭,人的竟爭嗎?”
    看來,競爭夫人冒充為某種東西,因為她(即跟在她衣裙後面跑的某些法學家、政治家以及狂熱成性的小資產者們)用這個稱號作為自己權利的基礎。桑喬就靠這種譬喻要使“從法國”來的“美妙的事情”適應於柏林的子午線。關於上面已經考察過的說“國家並沒有反對我個人的地方”,並且容許我競爭,但是不把這“物”給我(第347頁),這種荒謬的想法,我們先略過不談,現在直截了當地來談他關於竟爭完全不是人的竟爭的論證。
    “然而真的是人在競爭嗎?不是,仍然不過是物!首先是金錢等等。競賽時一個人必定要落後於另一個人。但究竟是否能靠人的力量取得所缺乏的資財,或者只是靠恩賜,即作為禮品而獲得的,例如,較窮的人不得不把他的財物留給也就是送給富人;這兩者之間是有很大區別的。”(第348頁)
    “我們樂於送給他”(“維幹德”第190頁)這種送禮理論。他可

==========第451頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    以翻翻任何一本法學教科書,讀讀“契約”這一章,瞭解一下,他“不得不送出”的“禮物”究竟還是不是禮物。施蒂納就是用這種方式把我們對他的書的批判“送給”我們,因為他“不得不把它留給也就是送給”我們
    擁有同樣的“物”的兩個競爭者,一個使另一個遭到破產,這個事實對於桑喬來說是不存在的。儘管工人完全沒有“物”(施蒂納所說的“物”),他們也是互相競爭的,這個事實對於他來說也是不存在的。他把工人之間的競爭取消了,這就實現了我們的“真正的社會主義者”的一個虔誠的願望,他們就不會不熱烈地感謝他。竟爭著的“只是物”,而不是“人”。交戰著的只是武器,而不是學會掌握武器並使用著武器的人。這些人只不過是用來做射擊的靶的。競爭在小資產階級的教書匠們的頭腦中的反映就是如此,他們面對著現代股票巨頭和 Cotton-- Lords(棉紗大王們),心裡想只是缺少“物”去使自己的“人的力量”反對這些巨頭們,並且以這種想法安慰自己。如果更仔細地研究一下這些“物”,而不是隻限於研究最般、最普通的東西如“金錢”(其實金錢並不像表面看來的那樣是這麼普通的東西),那末這種陋見就更加可笑了。這些“物”包括:競爭者生活在一個國家和一個城市裡,享有與他同時存在的競爭對手所享有的同樣的好處;城鄉的相互關係獲得了高度的發展;他是在良好的地理、地質以及水文地理條件下進行競爭的;在里昂,他是絲織廠主,在曼徹斯特,他是棉織廠主,而在早些時候他在荷又當過船主;在他的生產部門中也像在完全不受他影響的其他生產部門中一樣,分工有了高度的發展;交通工具保證他得到同他的競爭對手所得到的一樣的廉價的運輸:他找到熟練的工人和老練的監工等等。這一切為競爭所必需的“物”,以及一般說來在世界市

==========第452頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    435
    場(為了他的國家理論和公共麵包坊理論的緣故,他不知道也不可能知道有世界市場,但是很抱歉,世界市場卻決定著競爭和競爭的能力)上競爭的能力,他既不能靠“人的力量”取得,也不能靠“國家”的“恩賜”,“作為禮品而獲得”(見第348頁)。關於這一點,曾經嘗試把這一切“送給”海外貿易公司"的普魯士國家最能給他教益了。桑喬在這裡不愧是普魯士王國的海外貿易公司的哲學家,因為他簡直就是對普魯士國家所幻想的自己的強大以及海外貿易公司所勻想的自己的競爭能力作了詳細的評註。這裡應該指出,競爭在最初當然是擁有“人的資財”的“人的競爭”。農奴的解放,競爭的第個條件,即“物”的最初的積累,都是純粹的“人的”行為。如果桑喬想用人的競爭代替物的競爭,這就意味著他想回到競爭的起點他以為,以他的善良意志和他那非普通的利己主義的意識就可以改變競爭的發展方向。
    儘管這位偉大的人物認為沒有任何東西是神聖的,也不提任何有關“物的本性”和“關係的概念”的問題,最後他還是得承認人和物之間的區別的“本性”以及這兩者的“關係的概念”是神聖的,從而不得不扮演它們的“創造者”的角色。但是,他所認為的這個神聖的區別(正如他在上段引文中所作的那樣)可以取消但同時決不會產生“肄無忌憚的褻瀆”。首先,他自己就在取消它,因為他認為物的手段是靠人的力量取得的,於是他就把人的力量變成了物的權力。然後他就可以安然向其他的人提出一個道德公設,要求他們和他自己有人的關係。如果完全照這樣做,那末墨西哥人就可以要求西班牙人在殺害他們時不要用槍而用拳頭,或者根據聖桑喬的建議,“扼住他們的脖子”,以使西班牙人對他們的關係成為“人的”關係。如果一個人由於豐富的營養、周到的教育和身體的鍛鍊而發

==========第453頁==========
    436
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    展得身強力壯,精明幹練,而另一個人由於幼年缺乏照顧、飲食惡劣、消化不良和緊張過度,一直不能獲得充實肌膚所必需的“物”更談不上佔有這些“物”了,那末前者的“人的力量”對後者來說是純粹物的力量。他並沒有“靠人的力量”取得“所缺乏的資財”,相反,是他擁有的物的手段使他能夠具有“人的力量”。而且,人的手段變成物的手段和物的手段變成人的手段,都只是競爭的一個方面,它和競爭是完全不可分的。要求用人的手段而不用物的手段來進行競爭,這就導致一種道德公設,這種公設是說,競爭和決定競爭的關係應當得到的不是那些它們必然產生的結果。
    再來聽一次而且這是最後一次的競爭哲學的概述
    “競爭苦於這樣一種不利的情況:並非任何人都有競爭的手段,因為這些手段不是得自個性,而是得自偶然性。大多數人沒有手段,因此〈啊,“因此”!是沒有財產的人。”(第349頁)
    我們已經在前面向他指出過,在競爭中個性本身就是偶然性,而偶然性就是個性。不取決於個性的競爭“手段”是人本身的生產條件和交往條件,這些條件在競爭的範圍內對人表現為獨立的力量,表現為對人說來是偶然性的手段。桑喬認為,人們擺脫這些力量是靠人們把關於這些力量的觀念,正確些說,把對於這些觀念的哲學的和宗教的歪曲從自己的頭腦中擠出去一或用同源詞的辦法( V epogen(能力、資產)和verm6gen(有能力、有資產)),或用道德公設(例如:但願你們每個人都成為萬能的“我”),或用各色鬼臉怪相以及詼諧的誇張來反對“聖物”的辦法。
    還在以前我們就聽到過一種抱怨,說在現代資產階級社會里,正是由於國家的緣故,“我”不能實現自己的價值,也就是說,不能表現自己的“才能”。現在我們還聽說:“獨自性”不給這個“我”提供

==========第454頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    競爭的手段,“他的實力”全然不是實力,他依然是“沒有財產的人”,儘管每個物體“是他的對象,因而也就是他的財產”。在我們面前的是自我一致的利己主義的全盤被推翻。但“聖書”一經深入普遍意識,競爭的所有這些“不利的情況”都將消失。到那時桑喬還堅持做他的思想生意,不過他決不會做出“良好的成績”,或“儘可能把事情做好”0。
    暴動
    對舊的神聖的世界的批判是以對社會的批判而告終的。通過暴動,我們]一躍而進入了新的利己主義的世界
    暴動究竟是什麼,我們已經在“邏輯”一節中看到:這就是撤銷對聖物的尊重。但是在這裡,除此之外,暴動還具有特殊的實踐的性質。
    革命=神聖的暴動。
    暴動=利己主義的或世俗的革命革命=現存條件的變革暴動=我的變革
    革命=政治的或社會的行為暴動=我的利己主義的行為革命=現存東西的推翻。暴動=推翻的存在
    如此等等。第422頁及以下各頁。人們到現在為止曾經用來推翻他們所生存過的世界的那種方法,自然也不能不說成是神聖
    ①手稿中刑去了以下這一句話:“本質和現象的區別在這裡毫不照顧桑喬而堅持有效。”一編者注

==========第455頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    的,並且不能不把破壞現存世界的“獨自的”方法和它對立起來。革命“是現存條件、現存情況或 status狀況)的變革,是國家或社會的變革,因此它是政治的或社會的行為”。至於說到暴動,那末“雖然現存條件的改變是它的必不可免的結果,但它不是從這種改變,而是從人們對本身的不滿出發的”。“它就是單個的人的反抗,就是不考慮將因而出現怎樣的安排的種奮起。革命的目的是建立新的安排,暴動的目的則是使我們不再受別人的安排,而由我們自己安排自己。暴動不是反對現存東西的鬥爭,因為如果它發展起來,現存的東西就會自行滅亡;它僅僅是使我從現存東西的統治下解脫出來的一種行動。如果我不去過問現存的東西而聽其自便,那末它就是僵死的,就會腐朽。但是,由於我的目的不是推翻存在的東西,而是我奮起凌駕於它之上,所以我的目的和我的行為絲毫沒有政治的或社會的性質:它們只是針對著我和我的獨自性的,所以它們是利己的。”(第421、422頁)
    Les beaux esprits se rencontrent(智者所見略同)。荒漠中的說教者的喊聲所宣告的現在已經實現了。不信神的浸禮教徒“施蒂納”,在“霍爾施坦的庫爾曼博士”身上找到了自己的神聖的救世主。你們聽:
    “你們不應當摧毀和消滅在你們的道路上的障礙,而應當繞過它,離開它。而當你們繞過它和離開它以後,它就會自行消失,因為它再也找不到養料了。”(“精神王國”1845年日內瓦版第116頁)
    革命和施蒂納式的暴動之間的區別並不像施蒂納所想的,在於前者是政治的或社會的行為,後者是利己主義的行為,而在於前者是行為,後者不是行為。施蒂納提出的這種對立完全是胡說,看下述情況就可以一目瞭然:他把“革命”說成是一個法人,這個法人要和“現存的東西”一即另一個法人進行鬥爭。如果聖桑喬曾經研究過各種不同的現實的革命和革命的嘗試,那末也許他就會在其中發現他在創造他的思想上的“暴動”時所模糊地感到的那些形式;例如,他也許會在科西嘉島人、愛爾蘭人、俄國農奴和一般不

==========第456頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    文明的民族中發現它們。其次,如果他曾經關心過現實的、“存在”於任何革命中的個人以及他們的關係,而不是滿足於純粹的我和“現存的東西”即實體(這是空話,要駁倒這種空話,完全不需要革命,只要有像聖布魯諾這樣的遊俠騎士就夠了),那末,也許他就會懂得:每一種革命和革命的結果都是由這些關係決定的,是由需要決定的,就會懂得:“政治的或社會的行為”決不是“利己主義的行為”的對立面。
    關於聖桑喬對“革命”理解的深度可以用他以下的名言來說明:“雖然現存條件的改變也是暴動的結果,但它不是從這種改變出發的。”反過來說,這句話的意思就是說,革命是從“現存條件的改變”出發的,那就是說革命是從革命出發的。相反,暴動則是“從人們對本身的不滿出發的”。這種“對本身的不滿”是同關於獨自性和“自我一致的利己主義者”的舊調非常相稱的,自我致的利己主義者總是可以走“他自己的道路”,總是對自己滿意,而且每一瞬間他都是他能成為的那個東西。對本身的不滿如果不是在整個個性都賴以決定的一定狀況下對本身的不滿,例如工人對本身狀況的不滿,那末就是道德上的不滿。因此,第一種情況同時是而且主要是對現存關係的不滿;第二種情況就是這種關係本身在思想上的反映,這種反映決不越出這種關係的範圍之外,而是完全屬於這種關係的。在桑喬看來,第一種情況會導致革命;因此暴動只能是第二種情況一對本身的道德上的不滿引起的了正如我們所知道的,“現存的東西”就是“聖物”;因此,“對本身的不滿”可以歸結為對作為聖者,即作為聖物信仰者、現存的東西的信仰者的本身的道德上的不滿。只有心懷不滿的教書匠オ會想到把他關於革命和暴動的推論建立在滿意和不滿的基礎上,

==========第457頁==========
    440
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    建立在完全屬於小資產階層的情緒上,我們常常看到,聖桑喬就是從這個階層吸取自己的靈感的
    我們已經知道,“走出現存東西的範圍”具有什麼意思。這是陳舊的空想:一旦國家的全體成員退出國家,國家就會自行崩潰:如果全體工人拒絕接受貨幣,貨幣就會失去它的效用。在這個命題的假設形式中,已經暴露出虔誠的願望的空想和無力。這是陳舊的幻想:改變現存的關係僅僅取決於人們的善良意志,現存的關係就是些觀念。哲學家們那樣當作職業,也就是當作行業來從事的那種與現存關係脫節了的意識的變化,其本身就是現存條件的產物,是和現存條件不可分離的。這種在觀念上的超出世界而奮起的情形就是哲學家們面對世界的無能為力在思想上的表現。他們的思想上的吹牛每天都被實踐所揭穿
    無論如何,當桑喬寫這幾行字的時候,他決沒有對他自己的糊塗狀況“掀起暴動”。在他看來,一方面是“現存條件的改變”,而另方面是“人們”,這兩方面是毫不相干的。桑喬絕沒有想到:自古以來“條件”就是這些人們的條件;如果人們不改變自身,而且如果人們即使要改變自身而在舊的條件中又沒有對本身的不滿”,那末這些條件是永世不會改變的。他相信,如果他說,革命的日的是建立新的安排,而暴動則是要使我們不再受別人的安排,而使我們自己安排自己,那末他就給革命以致命的打擊了。但是從“我們”自己安排“自己”、“我們”就是暴動者這兩點就已經可以說:儘管有桑喬的一切“反抗意志”,而單個的人不得不“同意”“我們”“安排”他了,因而革命和暴動的區別只是:在革命的情況下人們知道這點,而在暴動的情況下人們則迷戀於幻想。其次,在桑喬那裡還有暴動能否“發展起來”這樣一個問題。暴動為什麼會不“發展起來”,

==========第458頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    441
    這是無法預見的,而暴動為什麼會發展起來,這更是無法預見的因為每一個暴動者都只是走自己的道路。要暴動發展起來,必須有世俗的關係牽涉進來,這些關係向暴動者指明共同行動的必然性,而這行為就會是“政治的或社會的”行為,而不管這種行為是否出自利己主義的動機都一樣。另一個又是建立在糊塗之上的“細微的區別”,就是桑喬在現存的東西的“推翻”和超出現存的東西而“奮起”之間所作的區別,彷彿他在推翻現存的東西時沒有超出現存的東西而奮起似的,彷彿他在超出現存的東西而奮起時沒有推翻現存的東西似的,雖然這種區別只是在他身上存在時才有的。可是,無論單純的“推翻”、無論單純的“自我奮起”,都沒有說明任何東西;在革命中也會發生“自我奮起”,桑喬從法國革命中紅 ev ons-nous!》(“站起來吧!”)"這個號召曾是一個通俗的口號的事實中就可以看出這一點了。
    “建立機構,這就是革命的命令(!》;起來反抗,這就是暴動的要求。革命的天オ人物從事於國家制度的選擇,整個政治時期始終是圍繞著國家制度和與此有關的問題進行鬥爭,就像社會天オ在社會的機構方面(法倫斯泰爾之類)有非凡的發明一樣。暴動者力圖不受國家制度約束。”(第422頁)
    法國革命以後建立了許多機構,這是事實: Emporung(暴動)是由 empor(向上)這個詞派生出來的,這是事實;在革命時和革命以後都是為建立國家制度而鬥爭,也是事實;提出過社會制度的各種方案,也是事實:蒲魯東曾經談論過無政府狀態,也一點不錯。桑喬用這五個事實巧妙地拼湊了以上那一段話。
    桑喬從法國革命導致了“機構”的產生這一事實得出結論說,這是一切革命的“命令”。桑喬忠實於他的歷史經紀人,他從政治革命就是社會變革在其中同時被正式表達為爭取國家制度的鬥爭

==========第459頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    的政治革命這一點得出結論說,革命就是爭取最好的國家制度的鬥爭。他利用“就像”便順便把各種社會制度提出來跟這種發現連在一起。在資產階級時代,人們研究國家制度的問題,“就像”現在人們制定各種不同的社會制度一樣。這就是上面引用的命題中的各種思想的聯繫
    從以上我們對費爾巴哈的反駁中已經可以得出結論說,過去的在分工條件中進行的一切革命,都不能不導致新的政治機構的產生:從那裡也可以得出結論說,消滅分工的共產主義革命,最終會消除政治機構;最後,從這裡也可以看出,共產主義革命並不是和“社會天才的發明才幹所創造的那些社會機構”相適應,而是和生產力相適應的。
    但是“暴動者力圖不受國家制度約東!”他這個自始就擺脫切的“天生的自由者”,最終所渴望的就是擺脫國家制度。
    還必須指出,促使桑喬式的“暴動”產生的還有我們這位鄉下佬過去的各種幻覺,例如他相信:那些進行革命的個人都是由一根觀念的帶子聯結在一起的,他們“舉起盾牌”只是為了吹噓新的概念、固定觀念、怪影、幽靈這樣一些“聖物”。桑喬叫他們從頭腦中擠出這根觀念的帶子,因而在他的想法中,革命者就變成了一群鳥之眾,他們就只能進行“暴動”了。此外他還聽說過競爭乃是一切人反對一切人的戰爭,於是這句話同他的沒有神聖性的革命混合起來就構成了他的“暴動”的主要因素
    “我為了說得更清楚而尋找一個對比,但與期望相反,卻想起了基督教的建立。”(第423頁)在這裡我們聽說:“基督不是一個革命者,而是一個起來反抗的暴動者。因此對他來說也只有一點是重要的:“要靈巧像蛇”。”(同上)
    為了充分滿足桑喬的“期望”和證實他的“只有”,剛才引用的

==========第460頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    443
    福音書中格言的後半句,即“馴良像鴿子”(“馬太福音”第10章第16節),就不應該存在。基督在這裡不得不第二次作為歷史人物出現,以便扮演上述蒙古人和黑人所扮演的角色。然而我們又不明白,是應該用基督說明暴動呢,還是應該用暴動說明基督呢?我們這位聖者的基督教日耳曼式的輕信態度集中地表現在這句話上基督“使整個異教徒世界的生活泉源乾涸了,如果只有異教徒世界的生活泉源,那末現存的國家沒有問題《應該說:沒有他〉就一定會凋謝”(第424頁)。教壇的凋謝之花啊!請看前面的論“古代人”節吧!但是, credo ut intelligam(我相信,因而我理解),或者說因而這一切都是使我“為了說得更清楚”而尋找“一個對比”。我們已經從無數這樣的例子中看到:在任何地方我們這位聖者隨時隨地所想到的只是神聖的歷史,同時正是在這些地方,神聖的歷史僅僅是與讀者的“期望相反”,而不是與施蒂納的“期望相反”。甚至在“評註”中,他又“與期望相反”地想到神聖的歷史,桑喬在那裡,即在第154頁上強迫古耶路撒冷的“猶太教評論家”與基督教的定義“上帝就是愛”相反一大聲叫喊:“你們看,基督徒所宣傳的是異教的神;因為,如果上帝就是愛,那末他就是
    Amor神,愛神!”但是“與期望相反”,新約是用希臘文寫的,“基督教的定義”的原文是:69 Eog aeron latin(神就是愛)(“約輸一書”第4章第16節),而“Amor神,愛神”卻叫。因此桑喬還應當說明,這“猶太教評論家”怎樣完成了由ym到pug的轉變。在“評註”中的這個地方,基督一還是“為了說得更清楚”一好比是桑喬,而且必須承認,他倆一模一樣,他倆都是“有形體的存在物”,至少,快樂的繼承人相信,他們倆都存在著並且都是唯一的。桑喬是現代的基督,這個“固定觀念”就是他的整個歷史

==========第461頁==========
    444
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    虛構的“中心目標”。
    上文以很壞的對偶式和教壇的凋謝之花的形式向我們宣傳的這種暴動的哲學,歸根到底就是對暴發戶(暴發戶就是鑽營到上層去的新貴、暴動者り的吹捧。每一個暴動者在自己的“利己主義的行為”中都面對著一個特殊的現實,他總企圖凌駕於它之上,卻不考慮一般的關係。他之所以力圖擺脫現存的東西,只是因為它是他的障礙,相反,在其他方面,他卻力圖儘快地把它搜為己有。一個紡織工人由於“暴發”為工廠主就擺脫了他的織布機,離開了它,而在其他方面一切都正常進行,我們這位“走運的”暴動者向別人提出的只是這樣一個偽善的道德要求:成為像他自己那樣的暴發戶2。因此,施蒂納的一切威武的豪言壯語最終都歸結為格累爾特寓言中的道德教訓,以及對市民貧困的思辨解釋。
    到現在我們就知道了,暴動什麼都是,但只不是行為。在第342頁上,我們讀到,“攫取的方法完全不應受到蔑視,它表現出自我一致的利己主義者的純粹的行為”。其實這句話應該這樣說:彼此一致的利己主義者們的純粹的行為,因為,不然的話攫取就流為竊賊的不文明“方法”或資產者的文明“方法”,在前一種情況下,它不會有成效,而在第二種情況下,它完全不是“暴動”。必須指出,在這裡,只有那種無所事事的個人才能有的“純粹的”行為,是同遊手好閒的自我一致的利己主義者相適應的。
    ①雙關語: mporkommling--“暴發戶”; Emporer-“暴動者”。一編者注
    ②手稿中刪去了以下這一段話:“小資產者的舊道德認為,如果每個人都為自己做盡可能多的事,而絲毫不關心事物的一般進程,那末世界將是無限美好
    編者注

==========第462頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    445
    我們順便還聽說了,是什麼東西創造了庶民,我們還可以預先知道,創造了庶民的又是“教義”和對這種教義的信仰、對聖物的信仰,這種信仰在這裡換了花樣而以罪惡意識的形式出現“只有相信搜取是罪惡、罪行的這種教義才創造了庶民…只有這種舊的罪惡意識才負這個罪責。”(第342頁)
    意識對一切都要負責這一信仰,就是他的教義,這種教義使他變成暴動者,使庶民變成罪人
    與這種罪惡意識相反,利己主義者用以下的方式鼓勵自己和庶民去攫取
    “我對我自己說:我的權力所及的東西,就是我的財產,我要求把我覺得我有足夠的力量取得的一切變成我的財產…
    第340頁)
    總之,聖桑喬對自己說,他想對自己說些什麼,要求自己去佔有他所佔有的東西,並把自己的現實的關係說成是權力的關係。這就是一種義釋,這個義釋就是他的一切豪言壯語的祕密(參看“邏輯”一節)。然後他一每一瞬間都是他所能成為的東西,因此也有他所能有的東西的這個他一把已寫在他的資本賬上的已實現的現實的財產跟他的可能得到的財產、即他的沒有實現的“力的感覺”(他把這種力的感覺記在盈虧賬上)區別開來。這就是對非通常理解的財產的簿記學的真正貢獻。
    這種莊嚴的“說”究競意味著什麼,桑喬在已經引用的一段話中不打自招了
    如果我對我自己說……那末這其實也是空談。”在那裡他繼續說道:
    “利己主義”對“沒有財產的庶民”說:為了“消滅”沒有財產的庶民,“你需要什麼,你就去搜取什麼吧!”(第341頁)

==========第463頁==========
    446
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    從下面的這個例子中馬上就可以看出這種“廢話”是多麼“空洞”
    “我並不認為銀行家的財富是什麼異物,就像拿破崙並不認為那些國王的領土是什麼異物一樣。我們く“我”突然變成“我們”)絲亳不怕佔有這種財富,並且也為此而尋找必要的手段。我們正從這種財富身上抹掉曾引起我們恐懼的那種異己的精神。”(第369頁)
    從他向庶民提出的要用攫取手段去“佔有”這種財富的善意的建議中立刻可以看出,桑喬並沒有從銀行家的財富身上“抹掉異己已的精神”。“讓他去搜取,請他看一看留在他手中的是什麼吧在他手中的不是銀行家的財富,而是沒用的廢紙,是這種財富的“屍體”,財富的屍體不是財富,正像“死狗已經不是狗”一樣。銀行家的財富只有在現存的生產關係和交往關係的範圍以內才是財富,這種財富只有在這些關係的條件下並用適於這些條件的手段才可能被“佔有”。如果桑喬想去考察一下財富的其他形式,那末他就會發現,那裡的情況並不更好一些。由此可見,“自我一致的利己主義者的純粹的行為”最後會歸結為非常骯髒的誤解。“這就是”聖物的“怪影所引導的去處”。
    桑喬在對自己說了想對自己說的話以後,又讓進行暴動的庶民說他已先向庶民說過的話。事情是這樣,桑喬製作了附有用法說明的傳單以備暴動之用,這種傳單都須在所有農村小飯館裡張貼,在農村居民中散發。這種傳單要求在 D er hinkende Bote)和拿騷公爵領地的農曆中登載出來。只要桑喬的 tendances incendiaires(煽動的努力)暫時還只限於農村,只限於對僱農和牧婦進行宣傳,但絕不涉及城市,這又一次說明他怎樣成功地從大工業身上“抹掉了異己的精神。”但是無論如何,在這裡我們要儘量詳細

==========第464頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    地引用擺在我們面前的這個不許丟失的文件,以便“在我們力所能及的範圍內促進受之無愧的榮譽的傳播”(“維幹德”第191頁)傳單刊印在第358頁和以後各頁上,它開頭是這樣說的
    “你們這些有特權的人啊,究竟是靠什麼東西來保證你們的財產呢?是靠我們放棄進攻,也就是靠我們的保
    是靠你們對我們施暴力來保證的
    最初是靠我們放棄進攻,就是說,靠我們對我們自己施暴力然後是靠你們對我們施暴力。 Cela va a merv elle!(真妙極了!再往下看吧:
    “如果你們想受到我們的尊敬,那末你們就要用我們認為合適的價格來買它
    我們只要求價錢公道。”
    最初“暴動者”想用“他們認為合適的”價格出賣他們的尊敬,然後他們把“價錢公道”作為價格的標準。最初是任意的價格,然後是由不取決於任意的商業規律決定的、由生產成本和供求關係決定的價格。
    “我們同意給你們留下你們的財產,只要你們適當地抵償這種留下的東
    我們伸出手去,你們就叫喊暴力…如果沒有暴力,我們就不
    會得到它們《也就是特權的人用來取樂的牡蠣〉…我們決不打算從你們那裡拿走任何東西。”
    最初我們給你們“留下”這個,然後我們從你們那裡拿走這個而且必須採用“暴力”,而最後我們又寧可從你們那裡什麼也不拿當你們自己放棄這個的時候,我們就給你們留下這個;在一個清醒的瞬間,在我們所有的唯一的瞬間,我們當然明白,這種“留下”就是“伸出手去”和米用“暴力”,而最後還是不能責備我們,說我們從你們那裡“拿”什麼東西。事情就此結束。

==========第465頁==========
    448
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    我們滿頭大汗地勞動十二小時,而你們只給我們幾文錢。在這種情況下,你們也要拿同等的工資
    沒有任何平等!
    “進行暴動的”僱農表明自己是真正的施蒂納式的“創造物”“你們不喜歡這個嗎?你們覺得,我們所得到的工資足夠了,而你們的報酬卻需要好幾兒千?但是,如果你們不把你們的工作估計這樣高,同時付給我們的工資優厚一些,那末在必要時我們會做出比你們掙幾千塔勒所做出的更為重要的東西;如果你們得到像我們那樣的工資,那末你們馬上就會更勤奮些,以求掙到更多的錢。但是,如果你們做出一件在我們看來比我們自己的工作要有價值十倍甚至百倍的什麼事情,一啊(啊,你這個順從的和忠實的奴才啊》!那時你們也應為此而多得一百倍的錢,而從我們方面看,我們也想著為你們生產將值得你們付給我們比通常的日工資還多的錢的東西。
    最初暴動者抱怨他們的勞動報酬太少,可是到了最後,他們許下了諾言:只有付給更高的日工資,他們才去完成“值得付給比通常的日工資還多的錢”的工作。其次,他們想像,他們只要能得到更多的工資就可作非普通的事情,而他們同時卻期望資本家在把資本家自己的“工資”降低到他們的工資水平的情況下也做出非普通的事情。最後,在他們玩弄了一套把利潤(即資本的必然形式沒有它,他們就會和資本家同歸於盡)變成工資的經濟學把戲以後,他們就完成了奇蹟,得到“比他們自己的工作所得”“要多百倍”的報酬,也就是說,比他們掙的錢要多一百倍。如果施蒂納真正“想想他說過的話有什麼意思”,那末以上引用的一段話的“意思就是如此”。但是,如果這僅僅是他的文章的筆誤,如果他的原意是要讓暴動者作為整體向資本家提供出比他們當中每人所掙的多一百倍的東西,那末他只是讓暴動者們向資本家提供每一個資本家現在已經到手的東西。和資本家的資本結合在一起的資本家的勞動所值要比單個的普通工人的勞動所得多十倍或

==========第466頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    百倍,這是很明顯的。而在這種情況下,也像通常一樣,桑喬總是要讓一切照舊。
    “只要我們對今後誰也用不著贈送給誰什麼這一點取得一致的話,我們就會相安無事。那時我們也許甚至能做到給殘廢的人、老人和病人適當的補助,使他們不致死於飢餓和窮困,因為如果我們希望他們活下去,那末我們為實現我們這個願望而付錢也是合情合理的。我所說的付錢,我的意思並不是指憐憫的施捨。”
    關於殘廢的人等等的這段多情的插話應該證明:桑喬的進行暴動的僱農已經“奮起”達到資產階級意識的那種高度了,在這種高度上他們不希望贈送什麼和白白得到什麼,在這種高度上他們相信有關雙方的關係一且變成了買賣的關係,它們的尊嚴和利益就得到了保證。
    在桑喬的想像中起來暴動的人民的怒吼的傳單出現以後,接著出現的就是用地主和他的僱農對話的形式寫成的用法說明,而這一次,主人把自己扮作施里加,而僱農則把自己扮作施蒂納。在這種用法說明中,英國的罷工和法國的工人同盟是被 a priori按照柏林的方式構成的。僱農的代言人:“你有什麼?”
    地主:“我有一個一千摩爾根2的莊園。”
    代言人:“我是你的僱農,從今以後要日工資一個塔勒才去為你耕地。地主:“那末我就去僱別人好了。”
    代言人:“你誰也僱不到,因為我們僱農今後不是這個條件就不幹了,如果誰同意少拿一些而被僱傭,那末就讓他提防我們吧!現在女僕也是要求這
    ①先驗地;這裡的意思是事先
    編者注
    ②摩爾根 M orgen)是舊時德國計算田畝面積的單位,約合四分之一公頃。譯者注

==========第467頁==========
    450
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    樣多,如果價錢再少,你就誰也僱不到了。
    地主:“那末我就完啦!”
    僱農齊聲說:“不要著急!我們有多少,你大概就會有多少。如果不是這樣,那末我們可以讓一些出來,使你能夠像我們那樣生活。一沒有任何平
    地主:“但是我習慣於生活得更好些呀!”
    僱農:“我們絲毫不反對這一點,但這不是我們的事;如果你能餘存得更多一些,那就請吧!難道我們應當為較低的工資被僱傭,而讓你養尊處優嗎?”地主:“但是你們這些沒有受過教育的人們不需要這樣多呀!”
    僱農:“正因為這樣,我們才要拿得多一些,以便能夠受到或許對我們也有好處的教育。”
    地主:“但是如果你們使富人破了產,那末將來誰去支持藝術和科學呢?”僱農:“呃,大眾必須做到這一點。我們成長起來,就是一大批的人。你們富人現在總是隻買一些最庸俗的書、哭哭啼啼的聖母像或者是芭蕾舞演員的雙靈巧的小腿。”
    地主:“啊,該死的平等!
    僱農:“不,敬愛的老爺,沒有任何平等!我們只是要求值多少就得多少如果你們值得多一些,那末你們也就得多一些吧。我們只是要求價錢公道,只是想表明我們對你們所給的價錢是受之無愧的。
    在這段戲劇傑作的結尾處,桑喬承認,在這裡當然“需要僱農的一致”。怎樣達到這種一致,還是不得而知。我們只知道,僱農無意對現存的生產關係和交往關係作任何改變,只希望強迫地主把地主的花費多於僱農的花費的那筆錢交給他們。這一點點用剩下的錢分配給全體無產者大眾,每一個人所得到的真是微不足道的點,因而絲毫不會改善他們的情況,這卻是我們這位好心腸的鄉下佬所漠不關心的。至於這些英勇的僱農屬於農業發展的哪一個階段,我們在戲劇結尾處,即他們變成了“家奴”處立刻就可以看出來了。原來他們是在父權制下生活的,當時分工還很不發達,地主

==========第468頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    451
    只消把他們的代言人帶到庫房去,給他幾頓毒打,他們的全部密謀就不得不“達到它的最終目的”了;而在文明國家裡,資本家處理這種事情的辦法卻是:把自己的企業關門一個時期,讓工人去“閒逛”。桑喬在他藝術作品的整個結構中究竟有多少實際的意義,他是多麼嚴格地在概然性的範圍內行事,從他想舉行僱農罷工的異常幼稚的思想中、特別是從他關於“女僕”的同盟的思想中就可以看出。他認為,世界市場上的糧食價格將取決於這些後波美拉尼亞的僱農所提出的較高工資的要求,而不取決於供求關係,這種想法多麼天真!僱農對於新的文學、最近的藝術展覽和漂亮的芭蕾舞演員所作的驚人的離題的談話真正值得喝采;這種談話甚至是在地主提出關於藝術和科學的意外問題以後談出來的。這些人變成完全融洽無間的了,他們竟來談論這個文學的題目了,而陷於困境的地主甚至暫時忘掉了威脅著他的破產,要對藝術和科學顯示他的 dev opment(自我犧牲精神)。最後,暴動者們向地主保證他們是安分守己的,並向他作了使他安心的聲明說:指導他們行動的不是卑部的利益,不是破壞性的意圖,而是最純潔的道德的動機。他們要求的只是價錢公道,並用自己的人格和良心保證:要做到對較高的工資是受之無愧的。全部事情的目的只是要保證每個人得到自己的東西、自己真正的和應得的工資、“真正掙來的享受”。當然,不能要求這些安分守己的人知道這樣一個事實:工資是由勞動市場的狀況來決定,而不是由某些有文學修養的僱農的道義上的憤怒來決定的。
    這些後波美拉尼亞的暴動者是這樣的謙遜,儘管他們的“團結一致”使他們有力量做完全不同的另外一些事情,但他們寧願依舊當奴才,而且“日工資一個塔勒”就是他們心中的最高希望。

==========第469頁==========
    452
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    因此很自然,不是他們教訓在他們擺佈之下的地主,而是地主教訓他們。
    他和他的同伴們所用的“堅定的”和“有力的”語言也表露出“堅定的勇氣”和“有力的家奴自覺”。“或許一呃一大眾必須做到這一點
    大批的人一敬愛的老爺一那就請吧”
    我們已經在前面傳單中談到:“在必要時啊一我們想著生
    也許一有好處,等等”。可以想像到,連僱農也跨上克拉味侖諾這匹名馬了の。
    由此可見,我們的桑喬大肆喧嚷的“暴動”歸根結底就是罷工,不過是非通常理解的罷工,即柏林式的罷工。真正的罷工在文明國家中向來只是工人運動的一個從屬部分,因為工人的更普遍的聯合會導致其他形式的運動,而桑喬卻企圖把他對罷工所作的小資產階級諷刺畫看作是全世界歷史性鬥爭的最新的和最高的形式。
    暴動的浪頭現在把我們拋到天國的岸上了,那裡是流奶與蜜之地,每一個篤敬宗教的猶太人在自己的無花果樹下安坐,“協議的”千福年的朝霞映現如火。
    .聯盟
    在暴動那一章裡,我們首先給讀者介紹了桑喬的吹噓。然後探討了這個“自我一致的利己主義者的純粹的行為”的實際過程。但是,在我們談到“聯盟”的時候,我們的做法卻相反:首先分
    ①手稿中刪去了以下這一段話:'在法國生產的東西比後波美拉尼亞要多。根據米歇爾・舍伐利埃的估計,在法國,如果將全年的產品在居民中平均分配,每人應得97法郎,每戶就是
    編者注

==========第470頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    453
    析一下我們的聖者所推薦的建設性規章,然後再順便考察他關於這些規章的幻想。
    1.地產
    “如果我們不想讓土地所有者再佔有土地,而想把土地據為己有,那末,為了這個目的,我們便團結在一起,組成聯盟、 societe(社會),它宣佈自己是所有者;如果我們的計劃得到實現,那些土地所有者就不再是土地所有者。”到那時,“土地”就成了“佔領者的財產
    而這些單獨的個人就會作
    為一個整體像一個單獨的人或所謂的 proprietaire(所有者〕那樣任意地支配土地。因此在這種情況下財產仍被保存著,而且甚至是以“獨佔性'的形式被保存著,因為此時人類這個偉大的社會不讓單獨的個人佔有他的財產,或許只把財產的一部分租貸或獎賞給他…這種情況現在是這樣,而且將來也會是這樣。大家都希望佔有一份的那種東西,將從企圖獨自佔有的個人手中被奪取過來,並被變成公共的財產。在這種公共財產中,每人都有自己的一份,而這一份也就是他的財產。在我們舊有的關係中也是這樣,為五個繼承者所共有的房屋就是他們的公共財產,其中五分之一的收入才是他們每一個人的財產。”(第329、330頁)
    在我們勇敢的暴動者組成一個聯盟、即一個社會,並按照上述的方式爭得了一塊土地之後,這個《 societe》,這個法人,就“宣佈自己是所有者”。為了避免誤會起見,作者在這裡又補充了一句:“這個社會不讓單獨的個人佔有他的財產,或許只把財產的一部分租貸或獎賞給他。”聖桑喬就是這樣地把自己的共產主義觀念歸給自己和他的“聯盟”的。當然讀者會記得:桑喬曾由於無知而責難共主義者,說共產主義者想把社會變成最高所有者,這個所有者又想把自己的“財產”作為米邑給予單獨的個人。
    其次,有趣的是,桑喬讓他的夥伴們有一些佔有“一份公共財產”的希望。在往後一點,還是這個桑喬,還是為了反對共產主義

==========第471頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    者,說了這樣一些話:“不論財產是屬於集體而由集體把這種財產的一部分給予我,或者是屬於個別佔有者,在我看來,同樣都是種強制,因為在這兩種情況下,我都不能有所決定。”(因此,他的“集體群眾”從他手中“奪去了”他們不願讓他單獨佔有的東西,從而使他強烈地感覺到集體意志的力量。)
    第三,在這裡我們又遇到了“獨佔性”;而在過去他常常責難資產階級所有制的“獨佔性”,抱怨說“甚至他腳下的那塊小得可憐的土地也不歸他所有”,他只有作為一個可憐的被壓迫的徭役農民在小塊士地上含辛茹苦的權利和可能。
    第四,在這裡桑喬採用了他非常煩惱地在迄今實際存在的或只是在規劃中的一切社會形態裡所發現的采邑制度。他的那個佔領者的“社會”和半野蠻的日耳曼人的“聯盟”差不多一樣地行事,後者曾侵佔了羅馬的省區,在那裡實行了一種強烈地帶有古代部落生活色彩的、粗陋的米邑制度。他的這個“社會”“獎賞”給每一個人一塊土地。在桑喬和6世紀日耳曼人所處的那個階段,采邑制度的確在許多方面是和“獎賞”制度一致的。
    但是,不言而喻,我們的桑喬在這裡所恢復的那種部落所有制定會很快地重新消融在現存的關係中。桑喬本人也感覺到這點,這可以從他下面的喊叫中看出來:“這種情況現在是這樣,而且(妙不可言的“而且”!)將來也會是這樣”。最後,他所舉的為五個繼承者所共有的房屋這個絕妙的例子證明他並不想超出我們的舊有關係。他的地產組織的全部計劃,只有一個目的,就是引導我們通過遷回的歷史道路,倒退到小資產階級的世襲租佃制和德意志帝國城市的家庭所有制。
    關於我們舊有的也就是現存的關係,桑喬自己所瞭解的只是

==========第472頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    455
    些法律上的胡說,說什麼單獨的個人或 proprletaires所有者)可以“任意”支配地產。在“聯盟”中,這種想像的“任意行動”將由“社會”來實現。對“聯盟”來說,無論土地發生什麼事,無論是“社會”“或許”把一塊土地租給單獨的個人,或者可能不租,都是無關緊要的。所有這一切都完全是沒有區別的。當然,桑喬不會懂得,從屬於分工的一定階段的一定的活動方式是和一定的耕作方式有著緊密聯繫的。但是,任何一個旁人都看得很清楚:桑喬在這裡所描繪的徭役小農離開“他們每個人都成為萬能的我”是多麼地遠:而小農對那一塊小得可憐的土地的所有和被百般稱頌的“對一切的所有”是多麼地不相稱。在現實世界中,各個人之間的交往取決於他們的生產方式,因此,桑喬的“或許”兩字或許要把他的整個聯盟完全斷送了。但是,“或許”,或者更確切些說,毫無疑問,桑喬在這裡暴露了對聯盟內的交往形式的真實看法:利己主義的交往是以聖物為其基礎的。
    桑喬在這裡表述了他的未來聯盟的第一種“機構”。力圖成為不受國家制度約束的”暴動者,由於給自己“選擇”了地產“制度”而得到了“安排”。我們看到:桑喬沒有對新“安排”抱任何光明燦爛的希望,因而他是正確的。但是,我們同時又看到:桑喬在“社會天才”的隊伍中佔有重要地位,他“在社會的機構方面有非凡的發明”。
    2.勞動組織
    “勞動組織所涉及的只是那些別人能夠替我們做的工作,例如屠宰牲畜、耕種土地等等;其他都是利己主義的工作,因為,警如說,沒有一個人能替你作你的曲子,沒有一個人能完成你畫的草圖等等。沒有一個人能代替拉斐爾

==========第473頁==========
    456
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    從事他的創作。這些都是唯一者的工作,它們只有這個唯一者才能完成,而前類的工作應當叫作人的工作〈在第356頁上人的工作是和“公益的”工作混為一談的》,因為自有的東西在這裡的作用微不足道,幾乎每一個人都能學會做這個工作。”(第355頁)
    “為了使人的工作不至於像在競爭中那樣佔去我們全部時間,耗盡我們全部精力,就人的工作進行協商,對我們說來總是有益的
    但是,應當為
    誰贏得時間呢?人需要比恢復已經消耗的勞動力所需的時間還要多的時間來幹什麼呢?關於這些問題,共產主義沒有作出答覆。為的是什麼呢?為的是在作為一個人做完了自己的工作之後,再作為ー個唯一者享受歡樂。”(第356
    “通過勞動我可以執行總統、大臣等等的職務。執行這些職務所需要的只是一般的教育,也就是人人都能受到的教育
    雖然每一個人都能擔任這
    些職務,但是隻有個別人所特有的唯一的能力才會給予這些職務以所謂的生氣和意義。如果某一個人不是以一個普通的人來執行他的職務,而是把他的唯一性的能力貫徹於這些職務中,但得到的報酬卻僅僅是一個官員或大臣的報酬,那末我們就不能認為他已得到報酬。如果他值得受到你們的感謝,如果你們想為自己保留住這種值得感謝的唯一者的力量,那末你們就不應當僅僅把他當作只做了某種人的工作的人付給報酬,應當把他當作完成了某種唯者的工作的人付給報酬。”(第362、363頁)
    “如果你能夠給千百萬人快樂,那末千百萬人就將為此給你報酬;可是,做不做這工作,取決於你,因此他們要你做這工作,就得付給你報酬。”(第351頁)
    “對我的唯一性不能像對我作為一個人所完成的那些工作一樣,規定個一般行市。只有對後一類工作才能規定行市。所以,一方面要給人的工作規定
    般行市,但是另一方面也不能使你的唯一性得不到按其功績所應該
    得到的報酬。”(第363頁)
    上面已經提到的公共麵包坊,在第365頁上又作為聯盟中勞動組織的例子舉出。在上述的那種野蠻的土地小塊經營的條件下應當說這些公共機構是真正的奇蹟

==========第474頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    首先必須組織人的勞動,從而減少人的勞動,以便我們的職工兄弟在及早地做完自己的工作之後,能夠“作為一個唯一者享受歡樂”(第357頁);但是在第363頁上,唯一者的“享受歡樂”已經變成唯一者的額外報酬了。在第363頁上,唯一者的生氣已經不是在最後,不是在人的工作做完以後表現出來。這裡是說,就是人的工作也可以當作唯一者的工作來做,在這種情況下,需要給這種工作以額外報酬。否則,這個根本不是關心自己的唯一性而是關心更高報酬的唯一者,一定會把他的唯一性束之高閣,故意只起普通人的作用來和社會為難,因而也就給自己開了一個愚蠢的玩笑。
    按照第356頁說的,人的工作也就是公益的工作,但是按照第351頁和第363頁說的,唯一者的工作正表現於:它要作為公益的工作或者至少是對許多人有益的工作來得到額外的報酬。
    因此聯盟內的勞動組織就在於:把人的工作和唯一者的工作分開;為人的工作規定行市;為唯一者的工作哀求額外報酬。而這種額外報酬又是雙重的:第一是因為唯一地完成了人的工作;第是因為唯一地完成了唯一者的工作。這就需要有特別複雜的簿記,因為昨天是唯一者的工作(例如紡200支棉紗),今天會變成人的工作,因為唯一地來進行人的工作,需要經常對自身的利益進行自我監視以及對社會利益進行普遍監視。由此可見,這一整套偉大的組織計劃歸根到底完全是對供求規律的小資產階級的理解,這規律現在還存在著並曾為所有的經濟學家們解釋過。關於那個決定桑喬所認為的唯一者的勞動(例如舞蹈家、著名醫生或律師的勞動)的價格的規律,桑喬可以從亞當・斯密那裡找到解釋,從美國人庫伯那裡找到數量方面的表述。現代經濟學家根據這一規律來解釋他們所謂的 trav ail improductif(非生產勞動)所得的高額工

==========第475頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    資和從事農業的短工所得的微薄報酬,以及工資方面的一切不平等現象。這樣我們靠上帝的保佑重新回到了競爭,但是這種競爭卻是如此不景氣,以至桑喬能夠推薦14、15世紀曾經有過的法定行市和法定工資標準。
    還應當提一下,桑喬在這裡提出的這種思想,同樣作為一種全新的東西出現在救世主先生一霍爾施坦的格奧爾格・庫爾曼博士那裡。
    這裡桑喬所謂的人的工作,除去他的一些官僚主義的幻想之外,也就是通常人們所瞭解的機器勞動以及隨著工業的發展逐漸改用機器的那些工作。當然,在“聯盟”內,在存在著上文所描繪的那種地產組織的條件下,使用機器是不可能的,因此,自我一致的徭役農民寧願就這些工作彼此進行協商。至於對“總統”和“大臣”桑喬(用歐文的話來說, this poor localized being這個孤陋寡聞的生物)只是根據他直接所處的環境來判斷的。
    這裡,也像其他一切地方一樣,桑喬在舉實際例子時並不走運。例如,他以為,“沒有一個人能替你作你的曲子,沒有一個人能完成你畫的草圖。沒有一個人能代替拉斐爾從事他的創作”。但是,桑喬一定會知道:莫扎特的“安魂曲”大部分不是莫扎特自己作的,而是其他作曲家作的和完成的;而拉斐爾本人“完成”的壁畫卻只佔他的壁畫中的一小部分。
    他以為,所謂的勞動組織者希望把每一個人的全部活動都組織起來,其實,正是他們把應當組織起來的直接生產勞動和間接生產勞動區別開來了。至於講到這兩種勞動時,勞動組織者根本沒有像桑喬所想像的那樣認為每個人應當完成拉斐爾的作品,他們只是認為,每一個有拉斐爾的才能的人都應當有不受阻礙地發展

==========第476頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    的可能。桑喬以為,拉斐爾的繪畫跟羅馬當時的分工無關。如果桑喬把拉斐爾同列奧納多・達・芬奇和提戚安諾比較一下,他就會發現,拉斐爾的藝術作品在很大程度上同當時在佛羅倫薩影響下形成的羅馬繁榮有關,而列奧納多的作品則受到佛羅倫薩的環境的影響很深,提戚安諾的作品則受到全然不同的威尼斯的發展情況的影響很深。和其他任何一個藝術家一樣,拉薩爾也受到他以前的藝術所達到的技術成就、社會組織、當地的分工以及與當地有交往的世界各國的分工等條件的制約。像拉斐爾這樣的個人是否能順利地發展他的天オ,這就完全取決於需要,而這種需要又取決於分工以及由分工產生的人們所受教育的條件。
    施蒂納宣佈了科學勞動和藝術勞動的唯一性,但在這裡他遠遠落後於資產階級。把這種“唯一者的”活動組織起來,現在已經被認為是必需的了。如果奧拉斯・韋爾內把他的畫看作“只有這種唯一者才能完成”的工作,那末他連創作他的畫的十分之一的時間也都沒有。巴黎對通俗喜劇和小說的極大喜好,促使從事這些創作的勞動組織出現了,而這種組織貢獻出來的作品比德國的同這種組織竟爭的“唯一者”所寫的作品無論如何要好一些。在天文學方面,阿拉戈、赫舍爾、恩克和貝塞耳都認為必須組織起來共同觀測,並且也只是從組織起來之後オ獲得了一些較好的成績。在歷史編纂學方面,“唯一者”是絕對不可能做出什麼成績的,而在這方面,法國人也由於有了勞動組織,早就超過了其他國家。但是很明顯,所有這些以現代分工為基礎的勞動組織所獲得的成果還是極其有限的,它們只是同迄今尚存的狹隘的單幹比較起來,オ算是前進了一步。
    此外,還必須特別提醒注意:桑喬把勞動組織同共產主義混為

==========第477頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    談,甚至對於為什麼“共產主義”不就他對這種組織的懷疑作解答感到驚奇。正像加斯科尼的農家孩子對阿拉戈不能告訴他上帝是在哪一顆星星上蓋了他的宮殿而表示驚奇一樣
    由於分工,藝術天オ完全集中在個別人身上,因而廣大群眾的藝術天オ受到壓抑。即使在一定的社會關係裡每一個人都能成為出色的畫家,但是這決不排斥每一個人也成為獨創的畫家的可能性,因此,“人的”和“唯一者的”勞動的區別在這裡也毫無意義了。在共產主義的社會組織中,完全由分工造成的藝術家屈從於地方侷限性和民族侷限性的現象無論如何會消失掉,個人侷限於某藝術領域,僅僅當一個畫家、雕刻家等等,因而只用他的活動的種稱呼就足以表明他的職業發展的侷限性和他對分工的依賴這現象,也會消失掉。在共產主義社會里,沒有單純的畫家,只有把繪畫作為自己多種活動中的一項活動的人們
    桑喬所謂的勞動組織清楚地表明,所有這些講“實體”的哲學騎士們只滿足於一些詞句。他們竭力宣揚“實體”對“主體”的依賴,並且把支配“主體”的“實體”貶低為只不過是這種主體的“偶性”,這一切實際上是“空洞的廢話”0。因此,他們的行動非常慎重,不願多講分工,不願多講物質生產和物質交往,而個人對一定關係和定活動方式的依賴恰恰是由物質生產和物質交往決定的。他們
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“如果桑喬嚴肅地對待自己的言詞,他就應該去考察分工。但是,他雖然亳不猶豫地採納了現存的分工,並把它應用到自己的聯盟'裡,卻迴避去考察它。如果他比較仔細地考察一下這一對象,他當然會發現,分工不會因為某個人“把它從頭腦裡擠出去'而消滅。哲學家們反對“實體',他們完全輕視分工,即產生實體怪影的物質基礎,這只是證明這些英雄們僅僅想消滅言詞,而根本不想改變那些一定會產生這些言詞的關係。”一編者注

==========第478頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    461
    要做的全部事情就是編造新的詞句來解釋現存的世界。這些人越是自命為高出世界之上,越是把自己同世界對立起來,這些詞句就越來越明確地帶有滑稽可笑的自我吹噓的性質。而桑喬就是這種現象的可悲例子。
    3.貨幣
    “貨幣是商品,而且是一種重要的手段或財富,因為貨幣防止財富僵化,使它保持著流動狀態,促進它的流通。如果你知道有更好的交換手段,那就更好了,不過這種手段仍將是貨幣的一個變種。”(第364頁)
    在第353頁上,貨幣的定義是“通用的或流通的財產”
    可見,在“聯盟”裡仍然保留著貨幣,這是失掉一切個人成分的純粹公有的財產。桑喬追問有無更好的交換手段,這就說明他完全當了資產階級觀點的俘房。可見,他先是假定交換手段般是必需的,而後又肯定除貨幣外沒有其他交換手段。桑喬根本沒有想到,任何供運載貨物用的輪船和鐵路也是交換手段。因此,他為了不只是簡單地談交換手段,而要專門地談貨幣,他就不得不去考察貨幣的其他定義:貨幣是普遍的、通用的和流通的交換手段;貨幣使一切財產保持著流動狀態等等。因此也牽涉到一些桑喬不知道的經濟學上的定義,而且恰恰是這些定義確定了貨幣,而由於牽涉到這些定義也牽涉到整個現狀、階級的經濟、資產階級的統治等等。
    首先我們來了解一下關於聯盟中貨幣危機過程(非常特殊的過程)的某些論點。
    這裡提出了一個問題“貨幣是從哪裡來的呢?
    人們用以支付的不是貨幣一因為可能

==========第479頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    會發生貨幣不足的現象一一而是自己的 V ermogen(資產,能力),我們只是靠
    V ermogen,オ有能力的
    使你們受害的不是貨幣,而是你們沒有能力,
    是你們無能取得貨幣。”
    這裡提出了一個道德的訓誠
    “顯示你們的能力,聚精會神,這樣你們就不會感到貨幣不足,感到你們的貨幣、你們造的貨幣不足了
    要知道你有多少權力,你就有多少貨幣,
    因為你為你爭到多大的權勢,你就有多大的價值。”(第353、364頁)
    在貨幣權力的支配下,在普遍的交換手段獨立化而成為一種對社會或個人來說的獨立力量的情況下,生產和交往的各種關係的獨立現象表現得最明顯了。因此,桑喬又照例對貨幣關係同整個生產和交往之間的聯繫一無所知。作為一個善良的市民,桑喬心安理得地使貨幣繼續起作用,因為他既然這樣地理解分工和地產的組織,結果就必然如此。對自我一致的利己主義者來說,在貨幣危機中明顯地暴露出來的貨幣的物質力量,也是一個非常不愉快的事實,因為這種力量使那些“很想購買”但又經常缺少貨幣的小資產者感到苦惱。為了擺脫困境,我們的利己主義者把小資產者的通常想法顛倒過來說,企圖以此造成假象,好像個人對貨幣權力的關係只是一種由個人隨心所欲地決定的東西。這個如意的倒轉,使他後來能夠用同義語、同源詞和變音向驚慌失措的和本來就由於無錢而垂頭喪氣的小資產者進行道德說教,這樣就直截了當地拋開了所有那些關於貨幣不足的原因的麻煩問題。
    貨幣危機首先在於:一切 V ermogen(資產)同交換手段相比,突然貶值而喪失了勝過貨幣的 V ermogen(能力)。危機的發生,正是在人們己不能再用自己的“資產”而必須用貨幣支付的時候。這種危機又不是像那些根據自身的個人需要來判斷危機的小資產者

==========第480頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    463
    所想像的那樣,是由於貨幣不足而發生的,而是由於作為普遍商品和“通用的流通的財產”的貨幣同一下子不能成為通用財產的所有其他特種商品之間的特殊差別表面化了。在這裡,我們不再迎合桑喬而去研究這一現象的原因了。桑喬首先安慰那些可憐的無錢的小店主們,說他們缺少貨幣和整個危機產生的原因,不是貨幣,而是這些小店主沒有能力取得貨幣。一個人吞砒霜而死,罪過不在砒霜,而在這個人的機體不能消化砒霜。
    最初,桑喬把貨幣確定為重要的而且是特殊的資產,確定為普遍的交換手段、通常理解的貨幣。但是在發現這會造成什麼樣的困難之後,他突然把這一切顛倒過來,把一切資產都說成是貨幣,以便造成一種個人權力的假象。危機時期所發生的困難在於:“一切資產”都不再是“貨幣”了。但是,所有這一切都歸結於資產者的實踐,只要“一切資產”還是貨幣的時候,資產者就接受具有支付手段這種形式的“一切資產”,而只是在難以把這種“資產”變為貨幣時,才製造種種困難,因此資產者就不再把資產當作“資產”了。其次危機時期所發生的困難在於:你們,即桑喬在這裡所指的小資產者,已經不能使你們鑄造的貨幣、你們的票據流通了,因為人們向你們所要的貨幣,不是你們鑄造的貨幣,而是沒有一個人猜到是通過你們的手鑄造的那種貨幣
    最後,施蒂納把“你有多少錢,你就值多少錢”這一資產階級的格言改成“你值多少錢,你就有多少錢”,這實質上並沒有改變問題的本質,而只是造成了個人權力的假象並且反映出一般的資產階級的幻想,似乎一個人沒有錢,他自己應當負責。這樣,桑喬就擺脫了L' argent n' a pas de maitre(金錢無主人)這句資產階級的經典的格言,並且能夠立刻登上講壇高呼:“顯示你們的能力,聚

==========第481頁==========
    464
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    精會神,這樣你們就不會感到貨幣不足了。” Je ne connais pas delieu a la bourse ou se fasse le transfert des bonnes intentions G不知道交易所裡有販賣善良意圖的地方)。他可能還會補充說,“要爭取信用, knowledge is power(知識就是力量),賺取第一個塔勒要比得到最後的百萬塔勒難得多,不要過分,要愛惜自己的金錢,而最主要的是不要如此地熱中於增殖”等等,一這樣他就不是露出一個驢耳,而是露出兩個驢耳了。然而,我們的英雄認為,每一個人都是他能夠成為的那個人,每一個人所做的都是他能夠做的事,因而在我們的英雄那裡,每一章都是以道德要求為結尾的。
    由此可見,施蒂納聯盟內的貨幣制度,就是用德國小資產者的粉飾的和純粹幻想的語言表達的現存貨幣制度。
    在桑喬炫耀了自己驢子的耳朵之後,堂吉訶德一施里加,挺直了身軀,發表了有關現代遊俠騎士的莊嚴肅穆的演說,同時貨幣也就在他的身旁變成了託波索的達辛尼亞,而 en masse(所有的)工廠主和商業家則變成了騎士,即追逐暴利的騎士。這個演說的另個附帶的目的,就是要證明:由於貨幣是“重要的手段”,所以它“本質上是一個女兒”0。而且他伸出自己的右手說道
    “禍福是由貨幣決定的。在資產階級時代,貨幣之所以是一種力量,只是因為大家追求它,好像追求姑娘一樣〈追求照料牲畜的女僕,通過同位語,即達辛尼亞〉,但是,沒有一個人能同它結成不解的姻緣。在競爭中,追求心愛的對象的一切浪漫作風和騎士精神復活了。貨幣是熱戀的對象,這個對象被追逐暴利的勇敢的騎士們們竊走了。”(第364頁)
    現在桑喬深深地懂得,在資產階級時代,貨幣之所以是一種
    ①參看“神聖家族”第266頁。(見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第214頁。
    譯者注)

==========第482頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    465
    力量,正是因為:第一,禍福是由貨幣決定的,第二,貨幣是個姑娘。其次他還懂得,他之所以會失掉貨幣,就是因為姑娘和任何一個人都沒有結成不解的姻緣。現在,這位窮光蛋知道了他的處境是由什麼決定的。
    施里加在用這種辦法把市民變成騎士之後,又把共產主義者變成市民,而且是有了妻子的市民
    “誰有福氣,誰就迎娶新娘。遊民有福氣,他就把新娘迎娶到自己家裡,到社會中來,並且破壞她的處女的童貞。在遊民的家裡,她已經不再是小姐而是太太了,隨著處女童貞的喪失,同時也失去孃家的姓。作為一位家庭主婦的少女即貨幣的化身,叫作勞動,因為勞動是丈夫的姓名。她是丈夫的財產。要使這張畫完整,遷應當添上一點:勞動和貨幣的孩子一一仍然是姑娘(“本質上是一個女兒”),而且是未出嫁的姑娘〈難道施里加在什麼時候看到過姑娘從孃胎裡一生下來就“出嫁”了嗎?2,也就是貨幣(《既然上面的引證話已證明,切貨幣都是“未出嫁的姑娘”,那末“所有未出嫁的姑娘”都是“貨幣”,就不言而喻了〉,但卻是由他父親即勞動所親生的貨幣〈 toute recherche de lapaternite est interdite)。面貌和整個外形卻是另一種樣子。”(第364、365頁)
    當然,這種婚喪和浸禮的歷史本身已經足以證明:她“本質上是”施里加的“女ル”,而且是“親生”的女兒。但是,施里加過去的馬伕桑喬的無知就是她生存的終極原因。這一點在結尾處,即在這位演說家對“鑄造”貨幣重新小心翼翼地關懷起來,因而表示他仍然認為金屬貨幣是最重要的交換手段的地方,就清楚地暴露出來瞭如果他不是關心為貨幣編制綠色的處女花環,而是更多地關心貨幣的經濟關係的話,那末他就會知道,交換手段中的大部分都是票據(至於國家的證券、股票等等更不用說了),而紙幣在交換手段中佔的比重並不太大,而金屬貨幣的比重則更小了。例如,在

==========第483頁==========
    466
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    英國,票據和銀行鈔票形式的貨幣就比金屬貨幣多十四倍。至於金屬貨幣,則完全是由生產成本即勞動所決定的。因此,施蒂納精心細造的後代增殖過程,在這裡完全是多餘的。施里加好像在某些共產主義者那裡發現了某種以勞動為基礎的、然而又不同於現代貨幣的交換手段,他關於這種交換手段的鄭重思考,只是再次地證明我們這對高貴的伴侶的天真幼稚,他們自己不假思索就輕易相信他們所讀到的一切。
    這兩位英雄在結束了這種“騎士的和浪漫的求愛”活動之後,他們迎娶到家中的既不是自己的“福氣”,也不是“新娘”,更不是“貨幣”,最多是一個遊民拐走另一個遊民。
    4.國家
    我們已經看到,桑喬在他的“聯盟”中使地產的現代形式、分工和貨幣以小資產者所想的這些關係的方式保持下去。一看就很清楚,在這樣的前提下,桑喬沒有國家是不行的。
    首先,他新獲得的財產不得不具有有保證的合法的財產的形式。我們已經聽到他這樣說過
    “大家都希望佔有一份的那種東西,將從企圖獨自佔有的個人手中被奪取過來。”(第330頁)
    可見,大家的意志在這裡是同分散的單獨的個人的意志對立的。由於每一個自我一致的利己主義者可能和其他的利己主義者不一致,也就是說可能會發生衝突,所以,與這些分散的單獨的個人相對立,普遍的意志必須有自己的特殊的表達法
    “某人把這種意志叫作國家的意志”(第257頁)。

==========第484頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    467
    普遍意志的規定現在成為合法的規定了。為了執行這種普遍意志,又需要強制手段和公眾的權力
    聯盟將在這件事情上〈在財產佔有上〉使單獨的個人的資財增多,並且保障他的已有爭議的財產。”《這就是說,聯盟保證有保證的財產,即合法的財產,即不是桑喬“無條件地”佔有的、而只是,根據采邑權”從“聯盟”那裡“得到”的財產。〉(第342頁)
    一切公民權自然也隨同這些財產關係而得到恢復。因此,桑喬本人,完全以法學家的精神,闡述了契約學說。這一點可以從下面的一句話裡看出:
    “如果我例如通過任何一種契約使我失去這種或那種自由,這沒有什麼可說的。”(第409頁)
    為了“保障”“已有爭議的”契約,他一定會重新服從法庭審判,服從現代民事訴訟的一切判決,這同樣也是“沒有什麼可說的”。這樣,我們“悄悄地從黑夜裡走出來”,又接近了現存的關係,但只是德國小資產者的侏儒般的想像中的關係。
    桑喬供認:
    “在對待自由的問題上,國家和聯盟之間沒有本質的差別。正如國家和無限自由不能相容一樣,如果對自由不加任何限制,聯盟就不能產生和存在。對自由的限制,到處都不可免,因為人們不可能擺脫一切,不可能像鳥兒那樣想飛就能展翅高翔,等等
    在聯盟內還會有許多不自由和不自願的事,因
    為自由不是聯盟的目的,相反地,聯盟會為了獨自性,而且只是為了獨自性而犧牲自由。”(第410、411頁)
    自由和獨自性之間的可笑區別,我們暫時不講了,但是應當指出:桑喬在自己的聯盟內已經由於其中的經濟機構而犧牲了自己的“獨自性”,儘管他自己並不願意這樣。他作為真正的“國家狂信者”只是在開始有政治機構的地方オ看到限制。他一點也沒有觸動

==========第485頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    日社會以及個人對分工的服從;在這種場合,他就無法擺脫這樣的命運:分工以及由於分工使他所從事的特定工作和所處的生活狀況不可避免地強加給他僅有的“獨自性”。例如:如果他命裡註定要在威倫霍爾當一名鉗工助手,那末強加給他的“獨自性”一定是大腿脫臼,結果就要“曳足而行”;如果“他的聖書的首頁上的怪影”將作為一個紡織女工生存,那末她的“獨自性”一定是兩膝麻木不仁。甚至如果我們的桑喬仍然從事塞萬提斯預先給他安排的徭役農民這種舊職業(而他現在硬說這種職業是他自己的使命,並要求自己去完成它),那末由於分工和城多分裂,他的“獨自性”定是:他被隔絕在整個的世界交往系統之外,因而得不到任何教育,結果就成了一個目光短淺的、孤陋寡聞的動物。
    這樣,桑喬在聯盟內由於社會組織而會 malgre lui(違反自己的意志)失去自己的獨自性,如果我們例外地把獨自性當作個性的話。至於現在桑喬由於政治組織而放棄自己的自由,這一點是完全合乎邏輯的,而且更清楚地證明桑喬多麼熱中於在自己的聯盟內確立現代秩序。
    可見,現代秩序和“聯盟”之間的差別就在於自由和獨自性之間的本質差別。我們已經看到,這是多麼本質的差別呵。可能他的聯盟內的多數成員也不會因為這種差別而特別縮手縮腳,他們會迅速頒佈“廢除”這種差別的命令,如果桑喬仍然不安,那末多數成就會根據他自己所寫的“聖書”給他證明:第一,沒有任何本質,本質和本質差別都是“聖物”;第二,聯盟毫不過問“事物的本性”和“關係概念”;第三,多數成員絲亳不觸犯他的獨自性,而只是觸犯他表露其獨自性的自由。如果桑喬“企圖廢除國家制度”,那末多數成員可能會向桑喬證明說:他們讓他坐牢,打他,折斷他的腿,只是

==========第486頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    469
    限制他的自由;只要他還能表現出軟體動物、牡蠣或者復活的青蛙屍體的生命現象,他 partout et toujours(隨時隨地)就會是“獨自的”。我們已經聽說,多數成員按照他的勞動為他“規定一定的價格”,“不允許真正自由地(!》利用他的財產”,這就限制了他的自由,但不是限制他的獨自性。這些都是桑喬在第338頁上對國家的非難。我們的徭役農民桑喬“應當做什麼呢?”“成為一個堅定的人並且不理會聯盟”(同上)。如果他對於給他規定的各種限制發牢騷,多數成員就會反駁他:如果他有把自由說成獨自性的獨自性,末多數成員就有把他的獨自性說成自由的自由
    正如上面提到的人的工作和唯一者的工作之間的差別只不過是對供求規律的可憐瞭解一樣,現在,自由和獨自性之間的差別也只不過是對國家和市民社會之間的關係,或者用基佐先生的話來說,就是對 liberte indiv iduelle(個人自由)和 pouvoir public(公眾權力)之間的關係的可憐瞭解。確是如此,桑喬竟在下面幾乎逐字逐句地抄襲盧梭:
    “為了達成協議,每一個人都應當犧牲自己的一部分自由,但是協議決不是為了某種普遍的東西或者哪怕是為了某一個別人”,相反地,“我所以這樣做,不如說是出於自私自利。如果談到犧牲,那末我所犧牲的只是我的權力以外的東西,也就是說,我根本沒有什麼犧牲”(第418頁)。
    我們的自我一致的徭役農民,和任何其他一個徭役農民以及任何一個曾經生活在地球上的個人,都共有這個特質。也可以參照葛德文的“論政治上的公正”。順便提一下,桑喬好像有這樣一種獨自性,以為在盧梭的學說裡個人訂立契約是出於對普遍東西的愛,其實盧梭從來就沒有想到過這一點
    但是,他卻有一種慰藉。

==========第487頁==========
    470
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    “國家是神聖的
    但是聯盟…不是神聖的。”這正是“國家和聯盟
    之間的偉大差別”(第411頁)。
    這就是說,一切差別歸根到底在於:“聯盟”就是真正的現代的國家。而“國家”則是施蒂納關於普魯士國家的幻想,他把普魯士國家看作是一般國家。
    5.暴動
    桑喬很少相信(而且有充分理由很少相信)國家和聯盟、聖物和非聖物、人的東西和唯一的東西、獨自性和自由等等之間的差,以致他最後到自我一致的利己主義者的 ultima ratio(極端手段)即暴動中去尋找出路。但是,這次和他從前說過的不一樣,這次不是反對自己本身的暴動,而是反對聯盟的暴動。像他從前只是在聯盟裡尋找一切問題的答案一樣,現在他只是在暴動中尋找一切問題的答案
    “如果公社破壞我的權利,那我就掀起暴動來反對它,捍衛我的財產。第343頁)
    如果暴動沒有“成功”,那末聯盟“就必須開除他(關進監牢,驅逐出境等等)”(第256、257頁)。
    桑喬企圖在這裡取得1993年的 droits de I' homme(人權),其中也包括起義權:但是不言而喻,誰要是想根據“自己的”看法來運用這一權利,這種權利就會給他帶來不幸的後果。
    由此可見,桑喬的聯盟的全部歷史歸根到底就是這樣:在以前,在批判時,他只是從幻想方面考察了現存的關係,而現在,在談到聯盟時,他就企圖從這些關係的現實內容方面來研究它們,並且

==========第488頁==========
    菜比錫宗教會議一三、聖麥克斯
    471
    把這種內容和先前的幻想對立起來。在這種嘗試中,我們這位無知的教書匠當然會遭到可恥的失敗。他例外地作了一次嘗試,去掌握“事物的本性”和“關係概念”,但是他沒有做到使任何對象或任何關係“擺脫異己精神”。
    現在,在我們瞭解了聯盟的實際情況之後,我們可做的事就只有去看看桑喬關於聯盟的狂想,即聯盟的宗教和哲學了。
    6.聯盟的宗教和哲學
    在這裡我們又從我們在上面論述聯盟時的出發點開始。桑喬用了 Eigentum財產)和Verm6gen(資產,能力這兩個範疇;關於財產的幻想主要是和關於地產的實證材料相應的,關於資產的么想是和有關“聯盟”中的勞動組織和貨幣制度的材料相應的。
    A.財產
    第331頁:“世界是屬於我的。
    這是他對他的小塊土地的世襲租佃制的解釋。第343頁:“我是我所需要的一切東西的所有者
    這句話是塗脂抹粉地把下述的意思改寫一番:他的需要就是他的所有;他作為徭役農民所需要的東西是由他的關係決定的。經濟學家們也以這樣的方式斷言:工人是他作為工人所需要的一切東西的所有者。請看李嘉圖關於最低工資的論斷。
    第343頁:“但是現在一切都屬於我。
    這是一曲悅耳的喇叭,粉飾他的工資等級、小塊土地和他的經常無錢,粉飾他得不到“社會”不讓他獨佔的一切東西。在第327頁

==========第489頁==========
    472
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    上,我們看到同樣的思想,它是這樣表達的:
    他的〈指別人的》財物就是我的財物,我以所有者的身份按照我的權力支配它們。”
    這種大吹大擂的 allegro marcial進行曲般的快板》後來變成了軟綿綿的花腔尾聲,並且逐漸降低,一落千丈,一這就是桑喬一向的命運
    第331頁:“世界是屬於我的。難道你們(共產主義者〉能用世界是屬於所有人這個相反的論點來說出別的看法嗎?要知道所有人都是我,而且總是我”〈例如,“例如羅伯斯比爾、聖茹斯特等等”。〉
    第415頁:“我是我,你也是我,但是…我們大家都一樣有的這個我只是我的思想……只是一個普遍性。”〈聖物
    這一論點在實踐中變為
    第330頁:“作為集體群眾的諸個人”(即所有人)是調節力量,他們與“單獨的個人”相對立(也就是說,與有別於所有人的我相對立
    這些不和諧的音調最後變成了恬靜的和音:凡是不屬於我的東西,總是另一個“我”的財產。因此,“對一切的所有”只是說明了下述情況:每一個人都有獨佔的財產。
    第336頁:“但是,財產僅僅是我的財產,如果我無條件地佔有它的話。我作為一個無條件的我,擁有財產,進行自由貿易。”
    我們已經知道,如果在聯盟中貿易自由和無條件性不受到尊重,那末被侵犯的僅僅是自由,而不是獨自性。“無條件的財產”就是對聯盟中“有保證的”、有保障的財產的適當補充
    第342頁:“根據共產主義者的意見,公社應當是所有者。但恰巧相反:我是所有者,而且只有我去和別人就我的財產達成協議。”

==========第490頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    在第329頁上,我們已經看到“ societe(社會)”如何宣佈“自己是所有者”,而在第330頁上,我們又看到它如何“不讓單獨的個人佔有他們的財產”。總之,我們看到這裡實行了部落采邑制度,即采邑制度的一種最粗陋的最原始的形式。第416頁上說,“封建制度無財產狀態”,同一頁上又說,因此,“在聯盟裡,而且僅僅是在聯盟裡,財產才得到承認”,財產之所以得到承認,有一個充足理由即“在聯盟裡再沒有使人能夠得到采邑財產的那個實體了”(同上)。這就是說,在以往的采邑制度下,這個“實體”是封建領主,而在聯盟裡則是 societe(社會);由此至少可以得出這樣的結論:桑喬在對以往歷史的“實體”的知識上,擁有“獨佔的”、但絕不是“有保證的”財產。
    聯繫著第330頁上所說的,即每一個單獨的個人都得不到“社會”不願讓他獨佔的東西,而且也聯繫著聯盟的國家制度和法律制度,在第369頁上說道:
    “只有你願意承認是別人的財產的那個東西,才是別人的合法的正當的財產。一且你不願意承認,那末它對你來說就失去了合法性,而你就嘲笑對它的絕對所有權。”
    由此他就肯定了一個驚人的事實:在聯盟中合法存在的東西,也許是他所不願意承認的,一這是人的無可爭辦的權利。如果在聯盟中存在著桑喬所如此喜歡的類似舊法國的議會這樣的機構,那末他甚至可以把自己的反抗意志列入記錄並在卷宗中保存下來,然後他自慰地說:“人們不可能擺脫一切”。
    顯然,所有這些論點都相互矛盾,而且和聯盟中的真實情況相矛盾。但是解開這些疑團的鑰匙就是上面已經提到的法律的虛構,根據這種虛構,凡是在桑喬得不到別人的財產的地方,他只有同

==========第491頁==========
    474
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    人進行協議。這種虛構在下面闡述得更加詳細:
    第369頁:“如果我把那塊木料給別人一正像我把我的木棍等等給別人一樣一但不是一開始就把它看成我之外的東西即聖物,那末這一點〈即尊重別人的財產〉就不成立了。相反地……這塊木料仍然是我的財產,不論我把它讓給別人多少時候也都這樣。它是我的,而且將來也是這樣。我不把銀行家的財產看成任何別人的東西。”
    第328頁:“我並不在你的和你們的財產面前畏縮,而是把它看作是我的財產,其中對我來說沒有任何值得尊重的東西。請同樣對待你們稱之為我的財產的東西吧!只有抱著這種看法,我們才能彼此最容易地達成協議。”
    如果桑喬一旦伸手去拿別人的財產,那末根據聯盟的章程,他會“受到嚴厲斥責”:儘管他固然會認為做扒手是他的“獨自性”,但聯盟總會判決說:桑喬濫用“自由”。如果桑喬“自由地”侵犯別人的財物,那末聯盟就有因此而判他受鞭笞的這種“獨自性”
    問題的實質是這樣的。像我們所看到的,在聯盟裡資產階級的特別是小資產階級和小農的所有制仍然保留著,所不同的只是解釋、“看法”,正因為如此,桑喬總是把著重點放在“看”上面。“協議”之所以能達成,是由於這種關於看的新哲學在整個聯盟中被看中了。這種哲學就是:第一,每種關係,無論它是由經濟條件還是由直接的強制所引起的,都被看成“協議”的關係;第二,這種哲學幻想別人的一切財產都是我們給予的,只是在我們沒有力量把這些財產從他們手裡奪取過來以前,這些財產才是屬於他們的;如果我們]永遠沒有力量,那就 tant meux(更好)了;第三,桑喬和他的聯盟在理論上彼此保證互不尊重,而在實踐中聯盟卻依靠木棍和桑喬“達成協議”;第四,這種“協議”是一句空話,因為任何人都知道,別人只是抱著一有機會就拋開協議這一暗中打算來接受協議的。我把你的財產並不看成你的東西,而是我的東西;因為每一個我都

==========第492頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    475
    是這樣做的,所以他們把這看成普遍的東西,這就使我們看到了現代德國哲學對普通的、特殊的和獨佔的私有財產的解釋。
    還有下述的一些從桑喬的體系中引出來的笑話也是聯盟中佔統治地位的財產哲學的內容:
    根據第342頁上所寫的,在聯盟裡可以用不尊重的辦法獲得財產;而根據第351頁上所寫的,“我們大家都生活在豐衣足食的環境裡”,我“只要伸伸手就行了”,但實際上整個聯盟是屬於法老的七隻乾瘦的母牛之列的:最後,桑喬“抱著寫在他的聖書中的思想”。這一點在第374頁上得到歌頌,他模仿海涅給施勒格爾所寫的三首頌詩的形式",給自己寫了一首無與倫比的頌詩:“你呀,抱著你書裡的這類思想的你呀,一多麼荒唐!”這是桑喬預先給自己規定好的頌歌,關於它,聯盟以後還要和桑喬“達成協議”最後,關於我們在評論“現象學”時已談到過的非通常理解的財產,在聯盟中應被當作支付手段,當作“通用的”和“流通的財產”來接收,這一點是很明顯的,而且不需要經過“協議”的。關於這樣些簡單的事實,例如,我懷有同情心、我同別人談話、我被鋸去(即被切斷)一條腿等等,當然聯盟會同意這樣的看法:“這些感覺者的感覺,就是我的感覺,就是一種財產”(第387頁);別人的耳朵和舌頭如同機械關係一樣,也是我的財產。因此,在聯盟中,財富的積累主要是使一切關係都通過輕率的解釋變成財產的關係。現在已在蔓延著的“災難”的這種新的表達方法,是聯盟的“主要本錢或資產”,它將順利地彌補在桑喬的“社會天オ”下必不可避免的生活資料的不足
    ①參看“創世紀”第41章,這裡諷刺施蒂納式的“聯盟”的貧窮。一譯者注

==========第493頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    B.資產
    第216頁:“但願你們每個人都成為萬能的我第353頁:“想辦法擴大你的資產!第420頁:“要記住你們的才能的價值“不要貶損它們的價格”
    “不要向那些想迫使你們降低價格的人讓步”,“不要聽信那些說你們的商品不值價的人的話”“不要廉價出售而使你們成為笑柄”“模仿勇敢的人!”
    第420頁:“實現你們的財產的價值!”“實現自己的價值!”
    這些道德格言就是聯盟的主要資產,這些格言是桑喬從某個拿處世和經商之道來教導自己兒子的安達魯西亞的猶太商人那裡學來的,現在他又從自己背囊裡把它們掏出來了。所有這些命題都是以第351頁上的一個偉大的命題為基礎的,這個命題就是:“你 vermagt(力所能及的)一切,都是你的 vermogen(能力、資產)。”這個命題不是毫無意義的同語反覆,就是胡說。如果這句話的意思是:你有能力做你有能力做的,那末這就是同語反覆。如果後半句話所說的 V ermogen應當表示“通常理解”的資產即商業資產,也就是說,如果這一命題以兩個同源詞≌為基礎,那末這個命
    ①德文 V epogen一詞有兩個含義,即資產或能力,施蒂納利用該詞的雙重含義來編選他的謬論。本節中施蒂納所用的 V ermogen既有“能力”的意思,也有“資產”的意思,兩者是混用的
    譯者注
    ②這個命題的前半句中的 v errant和後半句中的 V epogen是同出一源的詞。一譯者注

==========第494頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    題就是胡說。衝突就在這裡:對我的能力所要求的不是這個能力所能做的;例如,對我的寫詩的能力所要求是:我能夠把這些詩變成金錢。人們向我的能力要求的完全不是這個特殊能力的特有的戸產物,而是依賴於異己的、不在我的能力支配下的那些關係的產物。在聯盟中,這個困難要通過同源詞的同義語來解決。我們看到,我們這位利己主義的教書匠想在聯盟中鑽營一個重要位置。不過,這僅僅是一種假想的困難。在這裡,桑喬用他特有的鄭重其事的手法端出了一條資產階級的普通的道德格言: A nything is good tomake money of(從任何東西中都可以榨出金錢
    C.道德、交往、剝削理論①
    第352頁:“如果你們彼此既不看成佔有者也不看成遊民或工人,而看成你們的資產的一部分,看成對你們有用的主體,那末你們就是利己主義地行動了。到那個時候你們不會把什麼東西給佔有者,即他的產業的所有者,也不會給進行勞動的那些人,而只是給你們所需要的那些人。北美洲人自問說:我們需要國王嗎?回答是:對我們來說,國王和他的工作都是一錢不值的。
    與此相反,他在第229頁上用下面一段話來責備“資產階級時期
    “某人不是按照我原來的樣子看我,而僅僅注意我的財產、我的特性,並且只為了我的財產而和我結婚,似乎某人是和我所擁有的東西結婚,而不是和我本人結婚
    換句話說,某人所注意的只是我對於別人如何,只是我的用
    ①本節中所用的“剝削”一詞,原文為 Exploitation,該詞除有“剝削”的含義外,還有“利用”的意思。一譯者注

==========第495頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    處,某人把我當作有用的主體來看待。桑喬向“資產階級時期”這碗湯吐了一口睡液,以便僅僅讓他一個人能夠在自己的聯盟中喝這碗湯。
    如果現代社會的個人彼此看成佔有者,看成工人以及看成桑喬所向往的遊民,那末這僅僅是意味著,他們彼此看作是有用的主體。對於這個事實,只有像桑喬那樣無用的個人才會產生懷疑。把工人“看作工人”的資本家所以注意工人,只是因為他需要工人,工人對資本家的關係也是如此:同樣,美國人,照桑喬的說法(很可惜,桑喬沒有指出,這個歷史事實他是從哪份史料中抄來的),所以用不著國王,也是因為他們把國王不能作為工人來用。桑喬的這個例子,照例是非常不成功的,因為它所證明的實際上和桑喬想要證明的恰好相反。
    第395頁:“在我看來,你只不過是一種食品,正如你把我當作食品並加以利用一樣。我們彼此之間,只有一種關係,即相互有利、相互有用、相互有益的關係。
    第416頁:“在我看來,任何人也不是一個值得尊重的人,甚至連我的親人也是如此,任何人都只和別的東西一樣(!),只是我所關心或不關心的對象,有意思或者沒意思的對象,有用或者無用的主體。”
    功利關係本來是聯盟中個人與個人之間唯一的關係,可是下子又改成互相“吞食”。當然,聯盟裡的“完善的基督教徒”也吃聖餐,只不過不是大家都在一起吃,而是相互吞食。
    這種被邊沁令人討厭地大肆渲染的相互剝削的理論,早在我們這一世紀的初期,就可以認為是上一世紀的一個已經過去的階段;關於這一點,黑格爾在“現象學”中作了證明。請參看其中的“啟蒙和迷信的鬥爭”這一章,那裡功利論被說成是啟蒙的最

==========第496頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    終結果。把所有各式各樣的人類的相互關係都歸結為唯一的功和關係,看起來是很愚蠢的。這種看起來是形而上學的抽象之所以立生,是因為在現代資產階級社會中,一切關係實際上僅僅服從於一種抽象的金錢盤剝關係。在第一次和第二次英國革命時期,即在資產階級取得政權的最初的兩次鬥爭中,在霍布斯和洛克那裡出現了這種理論。當然,這種理論早己作為心照不宣的前提出現在經濟學家的著作中了。政治經濟學是這種功利論的真正科學;它在重農學派那裡獲得了自己的真正的內容,因為重農學派最先把政治經濟學變成一個體系。我們看到,愛爾維修和霍爾巴赫已經把這種學說理想化了,這種做法是和法國資產階級在革命前的反封建的作用完全一致的。在霍爾巴赫那裡,個人在相互交往中的切活動,例如談話、愛情等等都被描寫成功利關係和利用關係。由此可見,這裡所假定的現實關係就是談話、愛情,即個人的定特性的一定的活動。而這兩種關係在這裡卻沒有它們所特有的意義,它們成了代替它們的第三種關係即功利關係或利用關係的表現。這種義同詞異的解釋只有在下述情況下才不再是毫無意義的和任意的,即那兩種關係對個人來說不是由於兩種關係本身而具有意義,不是作為本身的活動而具有意義,而是作為偽裝而具有意義,不過不是作為“利用”範疇的偽裝,而是作為叫作功利關係的一種現實的第三種目的和關係的偽裝而具有意義的。
    字面上的偽裝,只有當它是現實的偽裝的自覺或不自覺的表現時,才有意義。在這種情況下,功利關係具有十分明確的意義,即我是通過我使別人受到損失的辦法來為我自己取得利益(exploitation de I' homme par I' homme(人剝削人)。其次,在這種情況下,我從某種關係中取得的利益總是和這種關係相異

==========第497頁==========
    480
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    的,正像我們在上面談到能力時所看到的那樣,人們對每種能力所要求的是與它相異的產物:這是一種由各種社會關係所決定的關係,而它恰巧就是功利關係。所有這一切的確就是資產者那裡的情況。對資產者來說,只有一種關係一一剝削關係一オ具有獨立自在的意義;對資產者來說,其他一切關係都只有在他能夠把這些關係歸結到這種唯一的關係中去時オ有意義,甚至在他發現了有不能直接從屬於剝削關係的關係時,他最少也要在自己的想像中使這些關係從屬於剝削關係。這種利益的物質表現就是金錢,它代表一切事物,人們和社會關係的價值。但是,不難一眼看出,“利用”範疇是從我和別人發生的現實的交往關係中抽象出來的,而完全不是從反思或僅僅從一種意志中抽象出來的;其次也不難看出,通過純思辨的方法,這些關係反過來被用來冒充這個從那些關係本身中抽象出來的範疇的現實性。黑格爾就完全是用同樣的方法和同樣的根據把一切關係都描述成客觀精神的關係。由此可見,霍爾巴赫的理論是關於當時法國的新興資產階級的有正當歷史根據的哲學幻想,當時資產階級的剝削慾望還可以被描寫成個人在已經擺脫舊的封建羈絆的交往條件下獲得充分發展的慾望。但是,在18世紀,資產階級所理解的解放,即競爭,就是給個人開闢比較自由的發展的新活動場所的唯一可能的方式。在理論上宣佈符合於這種資產階級實踐的意識、相互剝削的意識是一切個人之間普遍的相互關係,
    這也是一個大膽的公
    開的進步,這是一種啟蒙,它揭示了披在封建剝削上面的政治、宗法、宗教和閒逸的外衣的世俗意義,這些外衣符合於當時的剝削形式,而君主專制的理論家們特別把它系統化了。
    如果桑喬在他的“聖書”裡所說的同愛爾維修和霍爾巴赫在

==========第498頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    481
    上一個世紀所說的完全一樣,那末這是可笑的不符合時代的東西。但是我們已經看到,他用自誇的、自我一致的利己主義來代替積極活動的資產階級利己主義。他的唯一的功績(而這是違揹他的意志的,他自己不知道的)在於:他表達了那些想變成真正資者的現代德國小資產者的期望。十分自然,同這些市民在實際行動中的鼠目寸光和儒弱無能相稱的是市民哲學家當中的“唯者”的那種曄眾取寵、誇誇其談、欺世盜名的言論;同這些市民的現實關係完全相稱的是這樣的情況:這些市民不想了解自己的這位理論空談家,而這位空談家也根本不瞭解市民;他們彼此之間意見不一致,於是這位空談家不得不鼓吹自我一致的利己主義。現在桑喬可能懂得,他的“聯盟”是用一條什麼樣的臍帶和關稅同盟“聯繫起來的
    功利和剝削的理論的成就以及這種理論的不同階段,是和資產階級發展的不同時期有密切聯繫的。在愛爾維修和霍爾巴赫的學說裡,這種理論,按其實際內容來說,只不過是君主專制政體時期的著作家所使用的表達方式的另一種說法而已。在他們的學說裡,它僅僅是另一種表達方式,它主要是一種想把一切關係歸結為剝削關係的願望,想從人們的物質需要和滿足這些需要的方式來解釋交往的願望,還很難說是這種願望的實現。任務提出來了。霍布斯和洛克親眼看到了荷蘭資產階級的較早的發展(他們兩人都曾經有一個時期住在荷蘭),而且也看到了英國資產階級的最初的政治運動,英國資產階級曾經通過這些運動衝破了地方侷限性的圈子,還看到了工場手工業、海外貿易和開拓殖民地的已經比較發展的階段:特別是洛克,他的著作就是屬於英國政治經濟學的第個時期的,屬於出現股份公司、英國銀行和英國海上霸權的那

==========第499頁==========
    482
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    個時期的。在他們那裡,特別是在洛克的學說裡,剝削理論還是和經濟內容有直接關係的。
    在愛爾維修和霍爾巴赫面前,不僅已經出現了英國的理論以及荷蘭和英國資產階級的己有的發展,而且還出現了正為自己自由發展而鬥爭的法國資產階級。作為整個18世紀的特徵的商業精神特別是在法國以投機的形式籠罩了一切階級。當時政府的財政困難以及因此發生的關於課稅的辯論遍及整個法國。此外還有種情況:巴黎是18世紀唯一的世界城市,是各國人物在此進行個人交往的唯一城市。所有這些前提,再加上法國人一般所具有的比較通達的特徵,使愛爾維修和霍爾巴赫的理論帶有獨特的無所不包的色彩,但同時使它失去了我們還可以在英國人那裡找到的實證的經濟內容。在英國人那裡,理論是單純地肯定事實,可是在法國人那裡,卻變成了哲學體系。我們從愛爾維修和霍爾巴赫那裡看到的這種沒有實證內容的一般觀點,是同最初表現在邊沁和穆勒學說裡的充實的內容有本質區別的。前一種理論同正在進行鬥爭的而尚不發達的資產階級相適應的,而後一種理論是同佔統治地位的發達的資產階級相適應的。
    愛爾維修和霍爾巴赫所忽略的剝削理論的內容,被霍爾巴赫的同時代人一重農學派所發展和系統化了;但是重農學派所根據的是法國的尚不發達的經濟關係,當時在法國,地產起著主要作用的封建制度還沒有消滅,所以他們當了封建主義觀點的俘房,以致認為地產和農業勞動是決定整個社會制度的(生產力)剝削理論在英國通過葛德文,特別是通過邊沁獲得了更進步的發展;隨著資產階級在英國和法國日益得勢,邊沁把法國人所撇開的經濟內容又逐漸地揀起來了。葛德文的“論政治上的公正”

==========第500頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    483
    書是在恐怖時代寫的,而邊沁的主要著作是在法國革命時期和革命以後,同時也是英國大工業發展時期寫的。最後,我們在穆勒的學說裡可以看到,功利論和政治經濟學是完全結合在一起了
    政治經濟學,在以前無論是金融資本家、銀行家、商人,即一切與經濟關係直接有關的那些人所研究過的,無論是像霍布斯、洛克、休謨這些有全面教養的人們研究過的(在他們看來,它是百科全書的知識的一個部門),只是通過重農學派才變成一門特殊的科學,並且從那時起它才被作為ー門科學加以探討。作為一門獨立的專門的科學,它還得包括其他一些關係,如政治關係、法律關係等等,因為它常把這些關係歸結於經濟關係。但是它認為這一切關係對它的從屬只是這些關係的一個方面,因而在其他方面仍舊讓它們保留經濟學以外的獨立的意義。我們第一次在邊沁的學說裡看到:一切現存的關係都完全從屬於功利關係,而這種功利關係被無條件地推崇為其他一切關係的唯一內容;邊沁認為,在法國革命和大工業發展以後,資產階級已經不是一個特殊的階級,而已成為這樣一個階級,即它的生存條件就是整個社會的生存條件。
    當構成法國人的功利論的全部內容的那些感傷的道德的義釋全部用盡之後,要想進一步發展這種理論,只有回答如何才能對個人和各種關係加以利用、剝削的問題。其實在政治經濟學裡已經對此問題做出了答案,所以只有把經濟學內容包括到這種理論中去,才能向前邁進一步。邊沁邁了這一步。但是在政治經濟學裡已經提出了一種思想:主要的剝削關係是不以個人意志為轉移,是由整個生產決定的,單獨的個人都面臨著這些關係。所以對功利論來說,除了個人對這些主要社會關係所米取的態度,除了單獨的個人對現存世界的私人剝削以外,再沒有其他任何供思辨的對象了。關

==========第501頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    於這一點,邊沁和他的學派發表了冗長的道德的議論。因此,功和利論對現存世界的全部批判也具有侷限性。它侷限於資產階級的條件,因此它所能批判的僅僅是那些從以往的時代遺留下來的,阻礙資產階級發展的關係。因此,雖然功利論也發現一切現存關係和經濟關係之間的聯繫,但只是有限度的。
    功利論一開始就帶有公益論的性質,但是隻有在開始研究經濟關係,特別是研究分工和交換的時候,它才在這方面有充實的內容。在分工的情況下,單個人的私人活動變成了公益的活動;邊沁的公益歸根到底就是一般地表現在競爭中的公益。由於考察了地租、利潤、工資等等的經濟關係,各階級的一定的剝削關係也就得到了考察,因為剝削方式是取決於剝削者的生活狀況的。在這以前,功利論能夠以一定的社會事實為依據;但在進一步談論剝削方式時,它只能米用空洞的說教。
    經濟學內容逐漸使功利論變成了替現存事物的單純的辯護變成了這樣的說教:在目前條件下,人們彼此之間的現有的關係是最有益的、最有公益的關係。在所有現代經濟學家的學說裡,功和利論都具有這種性質
    功利論至少有一個優點,即表明了社會的一切現存關係和經濟基礎之間的聯繫,但在桑喬那裡,它失去了任何積極內容;桑喬的功利論抽掉了一切現實關係,歸根到底是個別市民關於他想賴以剝削世界的那種“聰明才智”的空洞幻想。不過,桑喬只在有數的幾個地方研究了功利論,甚至還是沖淡了的功利論;正像我們所看到的,幾乎整本“聖書”都充滿了自我一致的利己主義即對小資產者的這種幻想的幻想。但是我們還看到,甚至這有數的幾個地方最後也被桑喬變成了空洞的詞句。

==========第502頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    485
    D.宗教
    “在這種共同性中〈即在和別人的共同性中》我所看出的只是我的力量的增強,只要這種共同性還是我的增強了的力量時,我就保持它。”(第416頁)“在任何力量面前,我都不會卑躬屈膝,並且認識到,一切力量都僅僅是我的力量,如果它們有變成反對我或支配我的力量的危險,我就馬上要制服它們:每一種力量都只能是我為自己開闢道路所必需的我的手段之一。”
    我“看出”,我“認識到”,我“要制服”,力量“只能是我的手段之”。這些道德要求要表示什麼,它們有多少地方和現實相符合,我們在分析“聯盟”學說時已經看到,同這種關於他的力量的幻想密切聯繫著的還有另一種幻想,即:聯盟中“實體”(參看“人道自由主義”)被消滅了,聯盟各成員之間的關係從來沒有取得與單獨的個人相對立的現固形式。
    聯盟、聯
    這是一切成員經常變動的聯
    當然,從聯盟中也
    能產生出社會,但這只是像從思想中產生出固定觀念一樣…如果一個聯盟固定化,變成了社會,那末它就不再是聯合,因為聯合是一種不斷的自我聯合;那個時候,聯盟變成了聯合體,變成了聯盟或聯合的屍體,一它變成了社會
    聯盟既不受自然羈絆的束縛,也不受精神羈絆的束縛。”(第294
    408、416頁)
    至於“自然羈絆”,儘管桑喬有“反抗意志”,仍然在聯盟中通過徭役制農民經濟、勞動組織等等形式存在著;同樣,“精神羈絆”在聯盟中也通過桑喬的哲學的形式存在著。此外,我們只要引證我們曾屢次(以及在聯盟這一章中)談到的東西,即那些與個人對立的關係在分工基礎上的獨立化,就足夠了。
    總而言之,社會是神聖的,而聯盟是你的自己的財產;社會利用你,而聯盟卻受你利用”…(第418頁)

==========第503頁==========
    486
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    E.對聯盟學說的補充
    如果說到目前為止,除了暴動以外,我們找不到任何別的方法走向“聯盟”,那末現在我們可以從“評註”中看到,“利己主義者聯盟”作為現存資產階級社會的一個方面,已經以“千千萬萬”種式樣存在著,我們不需要任何暴動和任何“施蒂納”就可以達到這種聯盟。而後桑喬向我們指出
    “生活中的這樣的聯盟。當浮士德在喊叫這裡我是人(〈!),這裡我敢於做人’的時候,一這在歌德那裡甚至是用黑字寫在白紙上的一浮士德就處在這種聯盟中“但是聖者被稱為古曼奴司,見歌德”,參看“聖書”如果赫斯仔細地考察一下現實生活,他就會看到千千萬萬個這樣的利己主義者聯盟,有的是瞬息即逝的,有的是生命長久的。”
    然後桑喬把“孩子們”集合在赫斯窗前玩耍,他使“一些好朋友”把赫斯領進小館子,他使赫斯和自己的“情人”結合。
    自然,赫斯沒有看出,這些平淡無奇的例子的內容多麼豐富,它們和神聖的社會,甚至和神聖的社會主義者所組成的親密的人類社會之間的差別多麼無窮無盡。”(桑喬反對赫斯,“維幹德”第193、194頁)
    早在“聖書”第305頁上,“為了物質目的和物質利益而進行的聯合”就已同樣被仁慈地當成自願結合的利己主義者聯盟
    因此,聯盟在這裡一方面可以說是資產者的聯合和股份公司,另一方面可以說是市民消遣、遊玩等等的各種小組。前者完全屬於現時代,這是眾所周知的;而後者同樣屬於現時代,這也同樣是眾所周知的。但願桑喬研究一下過去某個時代譬如封建時代的“聯盟”,或者存在於其他民族如意大利人、英國人那裡的“聯盟”,直到兒童的“聯盟”,以便了解這些聯盟之間的差別。他對聯盟學

==========第504頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    487
    說所做的這種新的說明,只能證實他的保守主義的頑固不化。桑喬在把整個資產階級社會(因為資產階級社會對他來說是最親近的)吸進他那個似乎是新的機構中以後,他想在他的補充中使我們相信,人們在他的聯盟中將會得到消遣,而且按照最合乎傳統的方式消遣。當然,究竟是哪一些不以他為轉移的現存關係使他能夠或者不能夠“陪伴一些好朋友進小館子”,這都是我們這位多鄉下佬所想不到的。
    把整個社會變成各個自願的組合這一思想,在這裡是按照施蒂納的方式改造過的,是根據傳到柏林的流言產生的:這一思想原是屬於傅立葉的。但是在傅立葉的學說裡,這種思想是以徹底改造現代社會為前提的,是以批判桑喬所熱中的那些現存“聯盟”和批判這些“聯盟”的一切無聊為基礎的。傅立葉在描述現今這些道遙作樂的企圖時,指出了它們與現存生產關係和交往關係的聯繫,並且駁斥它們:而桑喬卻遠遠沒有想批判它們,他準備把它們全部搬到他那種給人們帶來幸福的“相互協議”的新制度中去,這只是再次證明了他是多麼堅決地充當現存資產階級社會的俘虜。最後,桑喬還在下面發表了一篇 oratio pro domo(保護自己的家園的演說)の,即保衛“聯盟”的演說
    如果在聯盟中大多數人都容許自己在最自然和最明顯的利益上受到欺騙,那末這是利己主義者的聯盟嗎?如果一個人是別人的奴隸和農奴,那末利己主義者能在這裡聯合在一起嗎?
    如果在社會里,一些人的要求靠犧
    性別人來滿足,譬如,一些人能夠靠別人必須工作到精疲力盡來滿足自己對休息的要求…那末這種社會是赫斯自己的利己主義者聯盟'…赫斯把這些聯盟…和施蒂納的利己主義者聯盟混為一談了。”(第192、193頁)
    ①轉意是保護自己事業的演說
    譯者注

==========第505頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    這就是說,桑喬表示了這樣一種誠摯的願望:在他那個以相互剝削為基礎的聯盟裡,一切成員都想同樣有力量、同樣狡猾等等因而每一個人都剝削別人,同樣地也受到別人的剝削:因而任何人在自己的“最自然和最明顯的利益”上都沒有受到“欺騙”,任何人都不會“靠犧牲別人來滿足自己的要求”。我們在這裡看到,桑喬承認人人具有“自然的和明顯的利益”和“要求”,也就是承認平等的利益和要求。其次,我們記得在“聖書”第456頁上說過,“奪取”是種“行會精神所造成的道德觀念”,而在受過“賢明教育”的人看來,它始終是一種“任何自由思想都無法擺脫的固定觀念”。桑喬“從上面獲得自己的思想,並且停留於這些思想中”(同上)。桑喬要求每個人都應當成為“萬能的人”,也就是說,所有的人在相互關係上都應當成為無能的人。根據桑喬的這種要求,人人具有的這種同等力量就是一個十分合乎邏輯的要求,它同小資產者對人人都在追逐利益的一個盤剝盛行的世界的閒逸願望是符合的。或者可以說我們的這位聖者無緣無故地突然假定存在著這樣一個社會,其中每個人都不用“靠犧牲別人”就能順利地滿足自己的要求,但在這種情況下,剝削理論又成為對個人彼此間的現實關係的一種毫無意義的義釋了。
    既然桑喬在他的“聯盟”中“吞食了”其他人,把他們當作食品來使用了,因此他就把與世界的交往變成與自身的交往,他從這種間接的自我享樂過渡到直接的自我享樂,他自己吞食自己
    C.我的自我享樂
    在歐洲,宣傳享樂的哲學同昔勒尼學派一樣古老。在古代,這種哲學的創始者是希臘人,在近代是法國人,而他們成為創始者

==========第506頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    489
    的根據也是相同的,因為他們的氣質和他們的社會特別容易使他們追求享樂。享樂哲學一直只是享有享樂特權的社會知名人士的巧妙說法。至於他們享樂的方式和內容始終是由社會的整個制度決定的,而且要受社會的一切矛盾的影響,則已經不用說了;且享樂哲學開始妄圖具有普遍意義並且宣佈自己是整個社會的人生觀,它就變成了空話。在這些情況下,它下降為道德說教,下降為對現存社會的詭辯的粉飾,或者變成自己的對立面,把強制的禁慾主義宣佈為享樂
    在近代,享樂哲學是隨同封建主義崩潰以及封建地主貴族變成君主專制時期貪圖享樂和揮金如土的宮廷貴族而產生的。在宮廷貴族那裡,享樂哲學還保持著那種反映在回憶錄、詩歌、小說等等中的直接的素樸的人生觀的形式。只有在革命資產階級的某些著作家那裡,它オ成為真正的哲學。這些著作家一方面按他們所受的教育和生活方式來說是同各種宮廷貴族有關係的,另一方面,他們又贊同從資產階級的較一般的存在條件中產生出來的較般的資產階級思想方法。因此,這種哲學得到兩個階級的承認,儘管這種承認是從完全不同的觀點出發的。在貴族那裡,這些話特別適用於最高等級及其生活條件,而資產階級卻把這些話普遍化了,並且把它們不加區別地應用於每一個人,於是資產階級使享樂理論脫離了個人的生活條件,從而把它變成一種膚淺的虛偽的道德學說。當貴族在後來的發展進程中被推翻,而資產階級同自己的對立面一一無產階級一一發生衝突的時候,貴族變成了偽善的信教者而資產階級卻道貌岸然,在自己的理論上有嚴格要求,或者陷入上面所提到的假仁假義中;雖然貴族在實踐中根本沒有放棄享樂,而資產階級甚至使享樂米取了正式的經濟形式

==========第507頁==========
    490
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    窮奢極侈的形式。0
    每一個時代的個人的享樂同階級關係以及產生這些關係的這些個人所處的生產條件和交往條件的聯繫,迄今為止還和人們的現實生活內容脫離的並且和這種內容相矛盾的享樂形式的侷限性,任何一種享樂哲學同呈現於它之前的現實的享樂形式的聯繫,這種不加區別地面向一切個人的哲學的虛偽性,一一所有這一切當然都只有在可能對現存制度的生產條件和交往條件進行批判的時候,也就是在資產階級和無產階級之間的對立產生了共產主義觀點和社會主義觀點的時候,才能被揭露。這就對任何一種道德,無論是禁慾主義道德或者享樂道德,宣判死刑。
    我們這位庸俗的滿口仁義道德的桑喬,當然會像我們在他的整本“聖書”裡所看到的那樣認為:問題僅僅在於新道德,在於他所
    ①手稿中刪去了以下這一段話:“在中世紀,享樂已經完生分級了;每一個等級都有自己特殊的享樂和特殊的享樂方式。貴族是一個具有專門過享樂生活這種特權的等級,而在資產階級那裡勞動和享樂已經分家,而且享樂服從於勞動。農奴是一個被指定專門從事勞動的階級,他們所得到的享樂只是極少的極有限的,甚至是偶然才能得到的,要看他們主人的高興和其他偶然情況而定,而且不一定會被考慮到的。一一在資產階級統治下,享樂的形式取決於社會上不同的階級。資產階級的享樂是由這個階級在它不同發展階段上生產出來的物質資料決定的,這種享樂具有一種迄今仍為它特有的無聊性質,這種性質是由個人以及享樂日益服從於金錢利潤賦予的。無產階級的享樂,方面由於漫長的工作日(因而對享樂的要求達到了頂點),另方面由於無產者所得到的享樂在質量和數量上非常有限,因而具有了目前這種粗陋的形式。迄今為止的一切等級和階級的享樂一般說來一定或者是孩子般的、令人厭倦的或者是粗陋的,因為所有這些享樂總是同個人的全部生活活動和生活的真正內容脫離的,因而多少可以歸結為:假想的內容加在毫無內容的活動之上。當然,只有在資產階級和無產階級之間的對立發展到有可能批判現存生產方式和交往方式的時候,才能對這些至今存在著的享樂進行批判。”一編者注

==========第508頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    491
    謂的新人生觀,在於人們把一些“固定觀念”“從自己頭腦中擠出去”,如果這樣做了,一切人就能夠滿足於自己的生活,就能夠享受生活了。自我享樂這一章至多隻能是在新的招牌下端出他為了“自我享樂”經常向我們宣傳的那些詞句。這一章的全部新穎的地方只是在於:他把任何一種享樂都捧到天上,並且從哲學上加以德國化,把它稱作“自我享樂”。18世紀法國的享樂哲學至少是通過機智的形式反映了當時社會那種愉快而輕佻的生活,而桑喬的全部輕佻可歸結於如“吞食”、“揮霍”等用語;歸結為例如“光明”(其實應說蠟燭)這種形象的用語:歸結為自然科學的回憶。而這些回憶或者是得出像植物“吸取以太的空氣”,“啼鳥吞食小金蟲”這樣的庸俗膚淺的廢話,或者是得出像蠟燭燃燒自身這樣的胡說。但是我們又在那些反對“聖物”的莊嚴肅穆的言論中得到享樂,關於“聖物”我們知道,它直到目前還在通過“使命職責一任務”、“理想”的形式使人們失去了自我享樂。我們不談那些或多或少使人感到討厭的形式(在這些形式裡,“自我享樂”的“自我”這一概念不是純粹的空話),但我們還應當再一次非常簡略地向讀者談一談桑喬反對聖物的陰謀詭計以及在這一章裡經常聽到的那些不重要的變調。
    我們在這裡簡單地重複一下,“使命、職責、任務、理想”或者是
    (1)關於物質條件所決定的某一被壓迫階級的革命任務的觀念;或者是
    (2)對於通過分工而分到各種不同行業中去的那些個人的活動方式的簡單的唯心的解釋或相應的有意識的表達;或者是
    3)對個人、階級、民族隨時都必須通過某種完全確定的活動去現固自己地位的這種必要性的有意識的表達;或者是

==========第509頁==========
    492
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    (4)以觀念形式表現在法律、道德等等中的統治階級的存在條件(受以前的生產發展所限制的條件),統治階級的思想家或多或少有意識地從理論上把它們變成某種獨立自在的東西,在統治階級的個人的意識中把它們設想為使命等等;統治階級為了反對被壓迫階級的個人,把它們提出來作為生活準則,一則是作為對自己統治的粉飾或意識,一則是作為這種統治的道德手段。這裡像通常樣,關於這些思想家應當指出,他們必然會把事物本末倒置,他們認為自己的思想是一切社會關係的創造力和目的,其實他們的思想只是這些社會關係的表現和徵兆。
    我們知道,我們的這位桑喬對這些思想家的幻想抱著根本不可動搖的信念。由於人們的生活條件各不相同,所以他們創造出各種不同的關於自己即關於人的觀念,因此桑喬就以為,各種不同的觀念創造了各種不同的生活條件,這樣一來,這些觀念的製造商
    思想家一一就主宰了世界。參看第433頁。
    “思想者統治世界”,“思想主宰世界”;“神父或教書匠”“把各種胡思亂想塞進自己的頭腦”,“他們給自己想出”別人必須遵循的“人類理想”(第442頁)
    甚至桑喬還確切地知道一種推論,根據這個推論人們被迫去服從教書匠的怪想,而且由於愚蠢而自己去服從它們:
    “因為在我《教書匠〉看來,這是可以想像的,所以這對人們說來是可能的;因為這對人們說來是可能的,所以人們應當是這樣,這是人們的使命;最後,應當僅僅從這一使命的角度去看待人們,僅僅把他們看成負有使命的人而再進一步的推論呢?並非單個人是人,而思想、理想是人ー類一人類。第441頁)
    人們由於現實的生活條件而與自身或與他人發生的衝突,在

==========第510頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    493
    我們這位教書匠看來,就是人們同關於“人”的生活的觀念之間的衝突,而這些觀念不是人們自己塞進自己頭腦中的,就是他們讓教書匠塞進自己頭腦中的。如果他們把這些觀念從頭腦中擠出去,那末“這些苦命人”就能夠“生活得多麼幸福”,他們就能夠做出什麼樣的“成績”!而他們現在卻不能不“聽著教書匠和嚮導的笛聲跳舞”!(第435頁)(我們的桑喬是這些“嚮導”中最渺小的一個,因為他只是自己牽著自己的鼻子走。)比方說,無論在中國或法國,如果人們不是幾乎隨時隨地都在頭腦中想到他們面臨著人口過剩的災難,那末這些“苦命人”豈不就立刻會有非常豐富的各種各樣的生活資料了嗎?
    桑喬以談論可能性和現實性為藉口,企圖在這裡重彈關於聖物統治世界的老調。在他看來,凡是某一位教書匠能夠塞進自己的頭腦中去的有關我的東西,都是可能的。於是對桑喬來說,當然可以很容易地證明:這種可能性除了在他的頭腦中之外,沒有別的現實性。桑喬鄭重其事地斷言:“在可能這個詞後面,隱藏著對幾千年的一種引起如此深刻後果的誤解”(第441頁),這十分令人信服地證明:他怎麼也不能把那些由於他對過去幾千年的如此深刻的誤解而產生的後果隱到詞句後面去
    桑喬關於“可能性和現實性相一致”(第439頁),關於人們能夠成為什麼和人們已經成為什麼相一致的這個論斷,同他一向教人應盡其所能等等的堅定不移的訓誠多麼和諧,但是這個論斷使他對唯物主義的環境論作了某些讓步,我們馬上要來仔細領教這個理論。但是,我們先再舉一個例子來說明他的思辨的歪曲。在第428頁上,他把“人如何能夠保障自己的生活”這個問題同“人如何在自身中創造真正的我”(或者“生活”)這個問題混為一談。根據同

==========第511頁==========
    494
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    頁上所說的,隨同桑喬的新道德哲學的確立,“為生活的恐懼”結束了,而“放蕩”的生活卻開始了。桑喬的這種所謂新的道德哲學的力量是多麼奇異,我們的所羅門還在下面一段金玉良言中說得更加“娓娓動聽
    “你把你看得比別人所承認你的更有力量,你就會更有力量:你把你看得更有價值,你就會更有價值。”(第483頁)
    請參看上面在“聯盟”一章中所談到的桑喬取得財產的方法。現在我們轉到他的環境論。
    人並沒有使命,而只有力量;這些カ量就在它們存在的地方表現出來,因為它們的存在也僅僅在於它們的表現;這些力量像生命一樣,不能存在於無活動的狀態中…每個人在每一瞬間有多少力量就使用多少力量(桑喬在上面說過:“實現自己的價值!模仿勇敢的人!但願你們每個人都成為萬能的我!”等等)
    很自然,力量是可以現固和增強的,特別是在敵人的反擊
    或朋友的協助的條件下;但是人們在看不到使用力量的時候,也可以相信沒有力量的存在。從石頭中可以打出火來,但是不打就不會有火;同樣地,人也需要推動力。因此,命令人們使用自己的力量是多此一舉的毫無意義的,因為力量本身就經常在活動
    力量只不過是力量表現的比較簡單的說法。
    第436、437頁)
    “自我一致的利己主義”本來是隨心所欲地使自己的力量和才能起作用或不起作用,把 jus utendi et abutendi(使用和濫用的權利)應用於自己的力量和才能,但在這裡它卻突然完全出人意料地翻了個筋斗。結果是這樣:既然力量存在著,它們就不顧桑喬的“隨心所欲”而獨立地起作用了,它們像化學力和機械力那樣,不依賴於擁有這些力量的個人而起著作用。我們還聽說,如果人
    ①指任意支配事物的權利。一譯者注

==========第512頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    495
    看不到力量的表現,任何力量就不存在:同時在這裡作了更正:力量要表現自己就需要推動力。但是桑喬如何確定在力量沒有表現出來時所缺少的是什麼,是推動力還是カ量本身,關於這一點我們無所聞。不過我們這位唯一的自然科學家告訴我們說:“從石頭中可以打出火來。”再也不能找出比這更不成功的例子了,而這樣的例子在桑喬那裡卻是司空見慣的。桑喬像一個愚昧的鄉村教書匠那樣認為:如果他打出火來,那末火是從石頭裡出來的,在這以前,火隱在石頭裡面。但是任何一個四年級學生都能告訴他:如果採用那種在一切文明國家早已被忘記了的取火方法,即用鋼磨擦石頭,那末從鋼中而不是從石頭中分出小粒子,這些小粒子正由於這種磨擦而被燒紅;因此,這種火不是從石頭中也不是從鋼中得來的;但在桑喬看來,“火”不是在一定溫度下產生的某些物體對其他物體、特別是對氧氣的特定關係,而是獨立的物體,是“元素”、固定觀念、“聖物”。桑喬其實也可以同樣地說,從氯氣中可以得到漂白的麻布,但是如果沒有“推動力”,即沒有未經漂白的麻布,那末就“不會得到漂白的麻布”。乘此機會,我們為了使桑喬達到“自我享樂”,還可以指出一個早在“唯一的”自然科學領域裡發生過的事實。在關於罪行的頌詩裡,我們可以讀到:
    “遠處不是雷聲轟隆嗎?你沒有看見充滿預兆的
    天空在沉靜和憂鬱嗎?”(“聖書”第319頁)
    雷聲轟隆,而天空沉靜。看來桑喬知道在天空以外還有其他什麼地方雷聲轟隆。其次,桑喬依靠自己的視覺器官看到天空的沉靜,
    這是任何人也不會跟著他重要的把戲。或者是桑喬聽
    到雷聲而看到沉靜,而這兩種現象是同時發生的。我們曾看到,桑

==========第513頁==========
    496
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    喬在“幽靈”一章裡如何以山代表“崇高的精神”。在這裡,他認為沉靜的天空代表預兆的精神。
    但是,我們不明白為什麼桑喬對“命令人們使用自己的力量”這一點感到如此憤怒。要知道這個命令可能是一種不充足的“推動力”,這種“推動力”誠然不能對石頭產生作用,但是桑喬從任何營正在操練的軍隊中可以看出它的作用。這個“命令”甚至對他的微弱力量來說也是一種“推動力”,這是從這個命令是他的“絆腳石”這一點中就可得出的結論
    意識也是一切力量,根據上述學說,它也是“經常在自行活動”。桑喬要是同意這一點就不應該想法改變意識,而只應當想法改變對意識起作用的“推動力”,但這樣一來,桑喬的整本書就都白寫了。可是在這種情況下,他認為自己的道德宣傳和“命令”完全是種十分充足的“推動力”。
    “每個人可能成為什麼樣,他就會成為什麼樣。不順利的環境可能阻礙個天生的詩人登上時代的高峰,阻礙他創造必須經過勤學苦練才能創造出來的偉大作品;但是,不管他是僱農,還是僥倖地生活在魏瑪官廷中,他總會作詩。天生的音樂家,不管他會演奏一切樂器〈關於“一切樂器”這種幻想是他在蒲魯東那裡找到的。參看“共產主義”還是隻會演奏牧笛,(顯然我們這位教書匠在這裡是想起了味吉爾牧歌〉,總會奏音樂。天生有哲學頭腦的人,無論作為大學哲學家或者作為鄉村哲學家,都能夠表現自己。最後,天生的蠢材永遠是個笨蛋。必須指出,天生的笨人無疑地是為數最多的一類人。為什麼在人類中就該沒有在動物的各個品種間所存在的那些差別呢?”(第434頁)
    桑喬這回又像往常一樣拙劣地挑選例子。如果把他所說的
    ①俏皮話:《 Anstoss》--“推動力”,《 Stein des A ustosses》“絆腳
    編者注

==========第514頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    切有關天生的詩人、音樂家、哲學家等廢話都接受過來,那末他的例子一方面只證明:天生的詩人等等仍舊是他天生的那個樣子,即詩人等等;而另一方面也證明:天生的詩人等等,由於在変化、在發展,可能“因不順利的環境”而成不了他可能成為的那樣。因此,他的例子一方面根本沒有證明什麼東西,而另一方面卻又證明了它所要證明的東西的反面;從兩方面合起來看,則證明了桑喬無論是生來就屬於,或者是因為環境的緣故而屬於,總之是屬於“為數最多的一類人”。但是桑喬同這一類人以及他自己的“愚笨”所共享的安慰是:他是睢一的“笨蛋”
    堂吉訶德用迷迭香、酒、橄欖油、鹽所製成的神藥使桑喬經歷了一次風險;正如塞萬提斯在“堂吉訶德”第17章裡所說的,桑喬喝完了藥水以後,整整一連兩個鐘頭滿頭大汗,又抽筋又吐瀉。我們這位勇政的侍從為了自己的自我享樂把那瓶唯物主義的藥水飲而盡,這種藥水就清除了他的全部非通常理解的利己主義。我們從上面可以看到,桑喬想起“推動力”的必要性之後,忽然喪失了自己的全部莊嚴性,他像從前埃及行法術者在摩西的蝨子面前樣,失去了自己的一切“能力”:現在我們看到兩種新的懦弱的表現:他在“不順利的環境”的力量面前也低頭屈服,而且最後甚至承認自己天生的身體是某種沒有他的任何作用就變成畸形的東西。在我們這位破了產的利己主義者那裡,還留下了什麼東西呢?他天生的身體不聽他的支配了,影響著他的身體發育的“環境”和“推動力”也不受他控制了;“他每一瞬間的那個樣子”不是“他自身的倉造物”,而是他的天性和對他的天性產生影響的環境之間的相互作
    ①參看“出埃及記”第8章第16、17、18節。一譯者注

==========第515頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    用的創造物;所有這一切桑喬再也不能否認了。不幸的“創造者”!最不幸的“創造物”!
    但是,最可怕的災難終於來臨了。桑喬不滿足於人們早已給他數清的 tres mil azotes y trecientos en ambas sus valientes po- sad eras(在他的兩扇肥厚結實的屁股上抽打的三千
    三百鞭),最後他宣稱自己是類的狂信者,這樣他自己又給自己加了一鞭,而且是最重要的一鞭。多麼了不起的狂信者!首先,他把分工歸之於類,因為他要類對於一部分人當詩人、另一部分人當音樂家、再一部分人當教書匠這一事實負責任;其次;他把“為數最多的一類人”所存在的生理缺陷和智力缺陷歸之於類,要類對於在資產階級統治下大多數個人都成為像他自己那樣的人這一事實負責。如果同意他對於天生的笨人的看法,那就得把現在瘰症病的流行解釋成由於“類”對“為數最多的一類人”具有天生的瘰症病的體質這一情況感到特別滿意。甚至最平庸的唯物主義者和醫學家早在自我一致的利己主義者接受了“類”、“不順利的環境”和“推動力”所給予的“使命”而在德國公眾面前初次出現以前,就已拋棄了這些幼稚的觀點。從前桑喬用教書匠的那些固定觀念來解釋個人的一切缺陷,以及個人關係的缺陷,而對於這些觀念如何產生卻漠不關心,而現在他卻純粹用肉體的產生過程來解釋這種缺陷了。他完全沒有考慮到:孩子的發展能力取決於父母的發展,存在於現存社會關係中的一切缺陷是歷史地產生的,同樣也要通過歷史的發展才能消除。甚至連那些桑喬根本沒有談到的天然產生的類的差別,如種族差別等等,也都能夠而且必須通過歷史的發展加以消除。桑喬藉此機會偷偷摸摸地看了一遍動物學,同時發現了:不僅在牛羊中間,“天生的笨蛋”是為數最多的一類,而只在完全沒有頭

==========第516頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    499
    腦的水螅和織毛蟲中間,也是如此。這位桑喬也許偶然聽說過,動物的品種可以改良,通過異種交配能夠產生完全新的、更優良的品種,既可供人們的享樂也可供它們自己的自我享樂。我們的桑喬“為什麼不”從這裡得出適用於人的某種結論來呢?
    趁此機會,我們“插曲般地插入”一些桑喬所編造的有關類的些“轉變”。我們可以看到,他對待類完全像對待聖物一樣,他愈是叫囂要反對類,他就愈加信仰它。
    N21.我們已經看到,類產生分工和現存社會環境下出現的缺
    陷;而且是,類及其產物都被看作在一切環境下都是某種一成不變的東西,某種不受人控制的東西。
    類是已經靠天性實現了,而你從天性做出來的〈根據上面所講的,其實應該說是“環境”從天性做出來的》卻是你的實現。你的手是在類的意義上完滿實現了的,否則,它就不是手,而也許是爪
    你從手中做出你所想做
    並且能夠從手中做出的東西。”(“維幹德”第184、185頁)
    桑喬在這裡用另一種形式重複N으I.裡談過的東西。
    這樣,我們從上面所說的可以看到,類決定一切生理素質和精神素質,決定個人的直接存在並在胚胎時期決定分工,它不受個人的控制,也不受個人歷史發展階段的影響。
    NⅢ.類仍舊是一種“推動力”,它是決定那又是類所產生的原
    始個人的發展的那些“環境”的一般稱呼。對桑喬來說,類在這裡正就是其他資產者稱之為事物本性的那種神祕力量,這些資產者把不以他們為轉移的、因而他們也不瞭解其相互聯繫的一切關係推到這種力量身上。
    NeⅣ.類作為“人可能”具有的東西和“人的需求”,構成了

==========第517頁==========
    500
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    “施蒂納的聯盟”中的勞動組織的基礎,在這個聯盟中,一切人可能具有的東西和作為一切人的共同需求的那種東西又被看作是類的產物
    NPV.我們已經聽到過協議在“聯盟”中起著什麼樣的作用
    第462頁:“如果需要進行協議和口頭聯繫,那末很自然,我只能利用我所支配的那些人的手段,因為我也是人。”(即類的一分子
    可見,語言在這裡被看作是類的產物。但是,對於桑喬講德語而不講法語這一點,他完全不應當感謝類,而應當感謝環境。其實,在任何一種發達的現代語言中,自然地產生出來的言語之所以提高為民族語言,部分是由於現成材料所構成的語言的歷史發展,如拉丁語和日耳曼語;部分是由於民族的融合和混合,如英語;部分是由於方言經過經濟集中和政治集中而集中為一個統一的民族語言。不言而喻,在將來,個人完全會把類的這種產物置於自己的控制之下。在聯盟中,人們將說的是真正的語言、神聖的語言、聖物的語言一一希伯來語,即基督這個“有形體的本質”所說的亞蘭方言。我們“出乎”桑喬“意料”地“想到”這一點,“而且完全是因為我們覺得這有助於闡明其他東西”。
    NPM.在第27、278頁上我們聽說到,“類表現在民族、城市
    等級、各種同業公會中”,最後還表現在“家庭”中,因此十分自然迄今為止類“創造了歷史”。由此可見,全部以往的歷史,直至唯者的不幸的歷史,在這裡都變成了“類”的產物,而且這是有充足理由的,因為這種歷史有時被加上人類即類的歷史這個名稱
    VWⅧ.在上述命題中,桑喬把很多東西都算在類的賬上,這種
    做法是任何一個先他而死的人無論如何比不上的,現在他又把這點概述如下:

==========第518頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    501
    “類就是無……類只是一種思想中的東西。”(精神、怪影等等)(第239
    結果是這樣:與“思想中的東西”等同的桑喬的這個“無”,根本不表示什麼東西,因為桑喬本身就是“創造性的無”,而類卻像我們所看到的,創造了很多東西,同時它也能泰然自若地成為“無”。在第456頁上桑喬談到這個問題
    “靠存在根本說明不了什麼:思想中的東西和不是思想中的東西是完全樣的。
    桑喬從第448頁起用三十頁的篇幅發表了又臭又長的議論,以便從自我一致的利己主義者的思維和批判中打出“火”來。桑喬的思維和批判的各種表現,我們領教得太多了,不便再用他的淡而無味的雜碎湯去“引誘”讀者了。現在這樣的雜碎湯只要喝匙子就夠了。
    “你們是否認為:思想像鳥一樣在滿天自由地飛翔,所以每個人都可以抓住其中任何思想,然後把它當作自己的神聖不可侵犯的所有物來反對我嗎?凡是滿天飛翔的一切都是我的。”(第457頁)
    桑喬在抓思想中的鷸鳥時破壞了打獵規則。我們已經看到,他已抓了多鄉滿天飛翔的思想。他以為用聖物之箭去射思想之雕,就可抓住這些思想了,桑喬在思想領域裡的實際所有物同他關於這些所有物的幻想之間有很大的矛盾,這種矛盾可以作為說明桑喬所擁有的全部非普通意義上的所有物的一個典型的鮮明的例子。這種對比正是他的自我享樂
    ①雙關語:徳語 A stoss一詞有“推動力”的意思,也有“引誘”的意思。編者注

==========第519頁==========
    502
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    6.所羅門的雅歌或唯一者
    Cessem do sabio Grego, e do Troiano,
    A s nav egacoes grandes que fizeram:
    Calle se de Alexandro, e de Trajano
    A fama das victorias que tiv eram
    Cesse tudo o que a Musa antigua canta,
    Q ue outro valor mais alto se alev anta,
    E vos, Spreo des minhas.
    D af me huma furia grande, e sororosa,
    E nao de agreste av ena, on fruta ruda:
    M as de tuba canora, e bellicosa
    Q ue o peito accende, e o cor ao gesto mud
    啊,斯普累河的女神!你們使我想起一首歌頌和你們站在一起反對實體和人的那些英雄們的雅歌,它在全世界流傳,它將為世界各國的人們所歌唱,因為這裡談的是一個樹立了豐功偉績的人,他樹立
    ①夠了,詭計多端的奧德賽,他在遠方海洋上的漂盪,不必再去歌唱夠了,愛尼的功績,亞歷山大和圖拉真的勝利,
    古代詩神歌頌過的一切,不必再去頌揚另一個更值得歌唱的主題,現在正吸引著詩人。啊,斯普累河的女神請你們賜給我激狂的聲音
    不要再是我那單調的蘆笛,而要是那出征前響亮的號角聲讓它燃起人們的激情,
    號召人們建立功勳。一編者注

==========第520頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    503
    M ais do que promettia a firca humana
    樹立了超出“人的”力量範圍的業績;他
    edufucara
    Novo reino que tanto sublimdra
    在遠方創立了新的王國,創立了“聯盟”;他是
    tenro, e novo ramo florescent
    De huma arv ore de Christo, mais amada
    他是
    certlssima esperan ca
    Do augmento da pequena Christiandade
    “儒弱基督教成長的最可靠的保證”一總而言之,這裡談的是“從未有過的”某種東西,談的是“唯一者”。
    我們在這一首還未有過的關於唯一者的雅歌中所看到的切,在“聖書”中早已端出過了。只是為了照顧順序,我們才提到這章;為了能夠恰當地做到這一點,我們把某些問題留到這裡來考察,而其他問題在這裡只是簡短地重複一下。
    桑喬的“我”完成了一個完整的靈魂輪迴的循環。我們已經看到,這個“我”作為自我一致的利己主義者、徭役農民、販賣思想的商人、倒黴的競爭者、所有者以及被人鋸去一條腿的奴隸出現過
    ①超出人的力量範圍的業績。
    編者注
    ②光榮地用新的王國豐富了世界
    編者注
    ③基督所喜愛的生命樹上的細嫩而茂盛的枝條
    編者注
    ④參看卡蒙斯“盧西亞達斯”T,1-7

==========第521頁==========
    504
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    這個“我”也通過因出生和環境之間的相互作用而被拋到九霄雲外的桑喬的形象以及千百種其他形象出現過。在這裡,這個“我”以“非人”的面目和我們告別,而且用了他在莊嚴地進入“新約”寓所時所用過的那句箴言和我們告別。
    “現實的人只是非人。”(第232頁)
    這是桑喬在闡述關於聖物的神話時所採用的一千零一個等式中的一個。
    “人”的概念不是現實的人。
    “人”的概念=“人”。“人”=非現實的人。現實的人=不是人
    非人
    “現實的人只是非人”
    桑喬企圖用下述轉變說明上面這個簡單的命題:
    “用淺薄的話來說出什麼是非人,這已經不是一件困難的事了。非人就是和人的這個概念不相符合的人。邏輯認為這種判斷是荒謬的。如果不假設人的概念可以同存在分離,本質可以同現象分離,那末,難道我們有根據說出其人不是人又能夠是人這樣的判斷嗎?人們說:某人看起來像人,但不是人。在千百年的漫長歲月裡,人們重複著這種荒謬的判斷,不僅如此,而且在整個這個漫長的歲月裡,存在著的僅僅是非人。什麼樣的單個人オ可以算是同自己的概念相符合的呢?”(第232頁)
    在這裡作為基礎的我們這位教書匠的幻想,即關於那個給自己創造出“人”的理想並“把它塞進”別人“頭腦中”的教書匠的幻想,構成了“聖書”的基本內容
    桑喬把關於“人”的概念和存在、人的本質和現象可以彼此

==========第522頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    505
    分離的思想稱為假設,彷彿他自己所說的這段話裡不是已經表現出這種分離的可能性似的。當他說“概念”的時候,他就說了某種同“存在”有區別的東西;當他說“本質”的時候,他就說了某種同“現象”有區別的東西。不是他把這些用語彼此對立起來而這些用語本身就是某種對立的表現。所以問題只能是:能否把什麼東西歸入這些觀點。要回答這個問題,桑喬必須研究人們的現實關係,而它們在這些形而上學的關係中獲得了別的名稱。但是,桑喬自己的關於自我一致的利己主義者和暴動的論斷說明了種觀點如何地和另一種觀點相脫離:而他在“自我享樂”一章中關於獨自性、可能性和現實性的論斷說明了如何地使這些觀點既可以相離同時又可以相合。
    哲學家們關於現實的人不是人這一荒謬的判斷,只是實際上存在於人們的關係和要求之間的普遍矛盾在抽象範圍之內的最普遍最廣泛的表達。這一抽象命題的荒謬形式同資產階級社會的極端化的荒謬的關係完全符合,這就像桑喬對周圍的人所做的荒謬判斷(“他們是利己主義者又是非利己主義者”)同德國小資產者的存在和任務之間的實際矛盾相符合一樣;德國小資產者的這些任務是現存關係加給他們的,這些任務在他們那裡表現為虔誠的願望和意欲。但是,哲學家們宣佈人們是非人的,這並不是因為人們不符合於人的概念,而是因為人的概念在這些人那裡不符合真正的人的概念,或者是因為他們沒有關於人的真正的意識。這和我們在“聖書”中已經領教過的 T out comme chez nous(完全一樣),在“聖書”中桑喬也認為,人們之所以是非利己主義者,只是因為他們沒有關於利己主義的真正的意識。
    關於人的觀念不是現實的人,物的觀念不是該物本身這種完

==========第523頁==========
    506
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    全無可爭辯的論題(這一論題也運用到石頭和石頭的觀念上去,根據這一論題,桑喬必定說:現實的石頭是非石頭),我們不需要談什麼,因為它是極其平淡無奇和絕對真實的。但是我們早已知道桑喬幻想人們僅僅由於觀念和概念佔著統治地位而迄今仍舊墮入災難的深淵,他的這種幻想使他可以把自己以前的結論同這一命題重新結合起來。桑喬從前認為,只要把某些觀念從頭腦中擠出去,就可以把產生這些觀念的那些關係在世界上消滅掉;這種看法又通過下面的形式重現出來:只要把“人”這個觀念從頭腦中擠出去,就可以把現在已被認為非人的那些現實關係消滅掉,至於“非人的”這個賓詞是與自身的關係相矛盾的個人所具有的判斷,還是佔統治地位的現存社會對該社會範圍以外的被統治階級的判斷,這都是沒有區別的。從大海里運到庫弗包格拉班的鯨魚,如果它具有意識的話,當然會把這種由“不順利的環境”所造成的境遇說成是和鯨魚的本性相矛盾的,雖然桑喬會向它證明說:這種境遇符合於鯨魚的本性,因為它是鯨魚本身的境遇,一在某些情況下,人們也完全會這樣論斷的。
    在第185頁上,桑喬提出了一個重要的問題:
    “但是怎樣才能控制住本來就寓於每一單個人之中的非人呢?用什麼辦法才能不和人一起釋放非人呢?正如上帝有魔鬼一樣,自由主義有個死敵,有個不可戰勝的對抗者:經常站在人旁邊的是非人、利己主義者、單個人。國家社會、人類都不能戰勝這一魔鬼
    “那一千年完了,撒但必從監牢裡被釋放,出來要迷惑地上四方的列國就是歌革和瑪各,叫他們聚集爭戰
    他們上來遍滿了全地,圍住聖徒的
    營,與蒙愛的城。”(“啟示錄”第20章第7~9節)
    桑喬所理解的問題歸根到底還是極端荒謬的。他以為:到現在為止人們總是先給自己制定人的概念,然後取得自由,而自由的程

==========第524頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    507
    度取決於實現這個概念時的需要;人們取得的自由的程度每次都由他們關於人類理想的相應觀念來決定;同時在每個個人身上必然會保存著和這種理想不符合的某種殘餘,因而這種殘餘作為“非人的東西”還沒有得到解放,或者說只有 malgre eux(違反他們的意志)才得到解放。
    當然,實際上,事情是這樣的:人們每次都不是在他們關於人的理想所決定和所容許的範圍之內,而是在現有的生產力所決定和所容許的範圍之內取得自由的。但是,作為過去取得的一切自由的基礎的是有限的生產力;受這種生產力所制約的、不能滿足整個社會的生產,使得人們的發展只能具有這樣的形式:一些人靠另一些人來滿足自己的需要,因而一些人(少數)得到了發展的壟斷權;而另一些人(多數)經常地為滿足最迫切的需要而進行鬥爭,因而暫時(即在新的革命的生產力產生以前)失去了任何發展的可能性。由此可見,到現在為止,社會一直是在對立的範圍內發展的,在古代是自由民和奴隸之間的對立,在中世紀是貴族和農奴之間的對立,近代是資產階級和無產階級之間的對立。這一方面可以解釋被統治階級用以滿足自己需要的那種不正常的“非人的”方式,另一方面可以解釋交往的發展範圍的狹小以及因之造成的整個統治階級的發展範圍的狹小;由此可見,這種發展的侷限性不僅在於一個階級被排斥於發展之外,而且還在於把這個階級排斥於發展之外的另一階級在智力方面也有侷限性;所以“非人的東西”也同樣是統治階級命中所註定的。這裡所謂“非人的東西”同“人的東西”一樣,也是現代關係的產物;這種“非人的東西”是現代關係的否定面,它是沒有任何新的革命的生產力作為基礎的反抗,是對建立在現有生產力基礎上的統治關

==========第525頁==========
    508
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    系以及跟這種關係相適應的滿足需要的方式的反抗。“人的”這正面說法是同某一生產發展的階段上佔統治地位的一定關係以及由這種關係所決定的滿足需要的方式相適應的。同樣,“非人的”這反面說法是同那些想在現存生產方式內部把這種統治關係以及在這種關係中佔統治地位的滿足需要的方式加以否定的意圖相適應的,而這種意圖每天都由這一生產發展的階段不斷地產生著
    在我們的聖者看來,這種世界歷史性的鬥爭歸根到底只不過是聖布魯諾和“群眾”之間的衝突。可以參看他對人道自由主義的全部批判,特別是第192頁及以下各頁。
    於是,我們這位愚蠢的桑喬靠他的關於非人的愚蠢的箴言,以及靠他的關於人把自己從頭腦中拋棄,因而非人也就消失,對個人也就不會再有任何尺度這種看法,最終得出了以下的結論。桑喬認為,現存關係註定個人所具有的生理的、智力的和社會性的缺陷和束縛是個人的個性和獨自性;他作為一個最普通的保守主義者,泰然自若地承認這些關係,他因為把哲學家們關於這些關係的觀念從自己頭腦中擠了出去,所以就把一切煩惱都擺脫了。在這裡他把那種加給個人的偶然性說成是他的個性,同樣,在前面(參看“邏輯”)談到我的時候,他不僅不談任何偶然性,而且也根本不談任何個性。
    桑喬在下面用“非人的東西”的口吻說出來的 K yrieeleison(請上帝饒恕)中歌頌了他所這樣地獲得的“非人的”偉大成果“我受人輕視,因為我在自己以外尋找自己的更好的我“我是非人的東西,因為我夢想過人的東西
    “我和那些正直人一樣,他們經常渴望自己的真正的我,並且始終是可憐的罪人

==========第526頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    我只在和別人作比較的時候才想到自己;“我不曾是一切中的一切,我不曾是唯一者“但是,現在我已經不再覺得自己是非人的東西了
    “我已經不再拿人的尺度來衡量自己,而且也不容許別人這樣來衡量我
    “我已經不再承認什麼東西在自己之上了”
    從前我曾是非人的東西,但現在我不是這樣了,現在我是唯一的東西!”阿勒盧亞!
    我們不想在這裡談論“非人的東西”在這裡“覺得”或不“覺得”自己如何如何(順便說一句,這個“非人的東西”只是由於它“背向”“自身和批判者”、“背向”聖布魯諾,才這樣歡呼)。我們所要指出的只是:“唯一的東西”或者“唯一者”在這裡的特點是第九百次地企圖把聖物從頭腦中擠出去,所以,正像我們也不得不第九百次地重複一樣,一切都是老樣子,更不用說這只是一個虔誠的願望了。
    我們在這裡第一次碰到唯一者。在上述的哀泣下而被封為騎士的桑喬,現在獲得了一個新的崇高的稱號。桑喬由於從頭腦中拋開了“人”而獲得了唯一性。於是他就不再“只在和別人作比較的時候才想到自己”,也不再“承認什麼東西在自己之上”了他變成為無與倫比的了。這仍舊是桑喬過去的那種幻想,似乎唯的 tertium comp arationls(用作比較的根據即標準)以及個人之間的唯一的聯繫不是個人的要求,而是觀念、思想、“聖物”(這裡是通過“人”的形象表現出來的)。他從頭腦中拋開了觀念,因而就成為唯一者
    為了成為他所謂的“唯一者”,他必須首先向我們證明他是沒有前提的
    第470頁:“你的思維不是以思維為前提,而是以你為前提。但是你就是

==========第527頁==========
    510
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    這樣以你為前提嗎?是的,不過這不是給我,而是給我的思維作前提。在我的思維之前存在著的是我。由此可以得出結論說,先於我的思維存在的不是思想,或者說我的思維沒有任何前提。因為在我的思維看來,我就是它的前提,而這個前提不是思維所創造的前提,不是思想中的前提,而是思維的所有者,這個前提只證明了思維不是別的,只不過是所有物。”
    “我們可以承認”,桑喬直到開始思想之前都沒有思想,他像其他任何人一樣,在這方面是沒有前提的思想者。同樣,我們也可以同意桑喬的說法:任何一種思想都不可能是他的存在的前提,也就是說,他不是思想所創造的。如果桑喬把他的整個思想上的破爛推暫時拋開(在他那貨色十分貧乏的情況下,這樣做並不困難),那就會剩下他的現實的我,但是他的這個現實的我處在對這個現實的我來說是存在著的外部世界的現實關係中。這樣他就暫時擺脫了一切教條式的前提,然而他擺脫教條式前提之日正是他開始有現實的前提之時。這些現實的前提也是他的教條式前提的前提。只要他還沒有獲得其他現實的前提因而也沒有獲得其他教條式的前提的時候,或者只要他還沒有從唯物主義的意義上去承認現實的前提是他的思維的前提(如果承認,那末教條式的前提的基礎就會完全失去)的時候,不管桑喬願意還是不願意,總之他是在有這些現實前提時才又有那些教條式前提的。正如桑喬由於他過去的發展和他所處的柏林環境而具有自我一致的利己主義的教條式的前提一樣,無論桑喬如何勻想沒有前提,總之在他沒有克服這些教條式前提的現實前提以前,這些教條式的前提對他仍然發生效力。
    這位真正的教書匠桑喬還是多麼嚮往黑格爾那種轟動一時的“沒有前提的思維”,即沒有教條式的前提的思維,這在黑格爾那裡也不過是一個虔誠的願望。桑喬想通過巧妙的跳躍達到這一目的,甚至還想跳得更高,去追求沒有前提的我。但是,無論哪

==========第528頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    511
    樣他都沒有抓到手。
    於是桑喬就用另一種手法去碰運氣。
    第214、215頁:“徹底提出”對自由的要求吧!“誰應當成為自由者?你、我、我們。是擺脫了什麼東西的自由者呢?就是擺脫了不是你、我、我們的切東西。所以,我就是中心…如果我擺脫了不是我的一切東西,那末剩下來的是什麼呢?剩下來的僅僅是我,而且不外是我。”
    “這就是龍犬的中心
    是流浪經院哲學家嗎?多麼有趣的事啊!
    “不是你、我、我們的一切東西”在這裡當然仍舊是那種教條式的觀念,如國家、民族、分工等等。在這些觀念已受批判之後(據桑喬看來,這項工作已由“批判”,即批判的批判完成了),他也就以為他已經擺脫了現實的國家、現實的民族和現實的分工了於是在這裡作為“中心”的我,作為“擺脫了不是我的一切東西”的我,還是具有我所無法擺脫的一切的上述那個沒有前提的我
    但是,如果桑喬談到“擺脫”問題的時候是要不僅僅擺脫範疇,而且要擺脫現實的枷鎖,那末這樣的擺脫又須以桑喬和其他大多數人共同的變化為前提,同時又引起世界面貌的一定變化,這種變化對桑喬和其他的個人來說又是共同的。因此,雖然經過了擺脫,他的“我”“仍舊存在著”,但這已經是完全發生了變化的我,這個我和其他的個人共同處在發生了變化的社會環境中,這個環境正是這個我和其他個人的共同前提,是它的和他們的自由的共同前提;因此,桑喬的“我”的唯一性、無比性和獨立性又化為灰燼
    桑喬還試用第三種手法來玩弄這一套把戲。
    第237頁:“他們的可恥並不在於他們(猶太教徒和基督教徒〉互相排斥,而在於這件事半途而廢。如果他們都能夠成為十足的利己主義者,那末他們就會完全相互排斥。

==========第529頁==========
    512
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    第273頁:“希望僅僅消除對立的人,過於從形式上去了解對立的意義,而且把它的意義沖淡了。相反地,對立應當尖銳化。
    第274頁:“只有當你們完全承認自己的對立,只有當每一個人都肯定自己是徹頭徹尾的唯一者的時候,你們オ會不再輕易地掩蓋自己的對立…最終的和最有決定性的對立
    個唯一者和另一個唯一者之間的對立
    按其本質來說,超出了可以稱為對立的那種東西的範圍
    作為一個唯
    者的你,與其他的個人再沒有絲亳共同之點,所以也沒有任何使你和其他的個人區分開來或者敵對起來的東西
    對立消失在完全的…可分性或
    者唯一性中了。”
    第183頁:“我不想有或者成為比別人特殊的東西:我也不就別人來衡量我
    我想成為我能夠成為的一切,我想有我能有的一切。至於別人是不
    是或者有沒有類似的東西,我管它幹嗎?相同的東西,同一的東西,他們既不能成為,也不能有。我沒有讓他們遭受任何損害,正如我沒有因為我比岩石先有運動而使岩石遭受損害一樣。如果他們可能有的話,那末他們早就有。不讓別人遭受任何損害,這就是不要擁有特權的要求…不應當把自己看作是“某種特殊的東西”,如猶太教徒或基督教徒等。但是我不把我看作某種特殊的東西,我把我看作唯一者。誠然,我和別人之間有類似的地方,但是這隻有在比較或者反思的時候才表現出來,但實際上我是無比的、唯一的。我的肉體不是他們的肉體,我的精神不是他們的精神。如果你們把我的肉體和我的精神歸入肉體”、“精神”的一般概念中,那末這是你們的思想,同我的肉體、我的精神亳無關係
    第234頁:“人類社會毀滅在利己主義者的手裡,因為他們彼此之間已經不再是作為人們發生關係,而都是利己地作為一個與我完全不同並且相敵對的你相對立的我出現的。”
    第180頁:“如果一個人需要另一個人,難道這個人不需要經常去尋找另個人,遷就另一個人嗎?但是區別在於:現在一個人同另一個人是真正地結合在一起,而在從前則是靠帶子把一個人同另一個人捆在一起。”
    第178頁:“只有當你們成為唯一者的時候,你們才能夠按照你們的真實面貌彼此進行交往。
    至於桑喬對唯一者“按照他們的真實面貌”進行的交往、對

==========第530頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    513
    “個人同個人的結合”的幻想,簡單說來,就是對“聯盟”的幻想,我們永遠不再去談它了。我們只指出下面一點:如果在聯盟裡,每個人都把別人只看作是自己的對象、自己的財產,並且這樣地對待他(請參看第167頁以及關於財產和剝削理論),那末在“評註”(“維幹德”第154頁)中卻相反,巴拉塔利亞島的總督發覺並且承認:別人也是屬於自身的,也是他自己的、唯一的,他同樣以這種身分變成了桑喬的對象,雖然他已經不再是桑喬的財產。在這種絕望的境遇中桑喬只有靠突然想到他“在甜蜜的自我遺忘中忘記了自己”來挽救他自己,這是他“在一小時內能獲得一千次的”享樂,這種享樂再加上他甜蜜地意識到他在享樂時並沒有“完全消逝”就更加甜蜜了。總而言之,我們在這裡所看到的還是老一套的玄妙莫測的東西:每一個人既為自己,也為別人存在著現在,我們來談談桑喬那些華麗句子所包括的平凡內容。關於應當尖銳化和極端化的“對立”以及關於桑喬不想先有的“特殊的東西”的高調,歸根到底都是一樣的東西。桑喬希望或者更正確些說,他相信是希望:個人彼此之間應進行純粹私人交往,他們的交往不應通過某種第三者,某種東西(參看“競爭”一節)。這裡所指的第三者或是“特殊的東西”,或者是特殊的、非絕對的對立,也就是現代社會關係所決定的個人彼此之間的地位。譬如說,桑喬並不希望兩個個人以資產者和無產者的身分處於相互“對立”的地位,他反對資產者比無產者“先有”的那種“特殊的東西”;他希望他們保持著一種單純私人的關係,希望他們彼此之間只作為個人進行交往。他沒有注意到:在分工的範圍內,私人關係必然地、不可避免地會發展為階級關係,並作為這樣的關係固定下來;因此,他的全部空談只是一個虔誠的願

==========第531頁==========
    514
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    望,他打算實現這種願望,而其辦法是勸告這些階級的個人把他們的“對立”和他們的“特殊的”“特權”的觀念從頭腦中擠出去。在上面引證的桑喬的這些命題中,一切都僅僅被歸結為:人們對自己的看法如何,他對他們的看法如何;人們希望什麼,他希望什麼。似乎要消滅“對立”和“特殊的東西”,只要改變一下“看法”和“願望”就行了。
    在我們的時代裡,甚至某一個人比另一個人先有的那種東西也是社會的產物,並且在其實現時一定又表現為一種特權,這點我們在分析競爭問題時已經向桑喬指出過了。其次,就個人自身來考察個人,個人就是受分工支配的,分工使他變成片面的人,使他畸形發展,使他受到限制。
    在最好的情況下,桑喬所謂的對立的尖銳化和特殊性的消滅歸根到底是什麼呢?歸根到底是:個人之間的相互關係應當表現為他們彼此如何對待,而他們的相互區別應當表現為自我區分(意即:一個經驗的我使自己區別於另一個我)。這兩種說法都出不了下述兩種情形:或者是像桑喬所做的那樣把事務的現存秩序作一番思想的義釋,因為個人的關係無論如何不能不是他們的相互關係,而他們的區別也不能不是他們的自我區分;或者是虔誠地願望:他們要這樣地相互對待、這樣地相互區別,以至於他們的相互關係不成為一種不以他們的意志為轉移的獨立自在的社會關係,以至於他們彼此間的區別不要具有那種至今所具有的而且還將天天繼續具有的物的(不以個人為轉移的)性質了。
    在任何情況下,個人總是“從自己出發的”,但由於從他們彼此不需要發生任何聯繫這個意義上來說他們不是唯一的,由於他們的需要即他們的本性,以及他們求得滿足的方式,把他們聯繫起來(兩性關係、交換、分工),所以他們必然要發生相互關係。

==========第532頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    515
    但由於他們相互間不是作為純粹的我,而是作為處在生產力和需要的一定發展階段上的個人而發生交往的,同時由於這種交往又決定著生產和需要,所以正是個人相互間的這種私人的個人的關係、他們作為個人的相互關係,創立了一併且每天都在重新創立著一現存的關係。他們是以他們曾是的樣子而互相交往的,他們是如他們曾是的樣子而“從自己”出發的,至於他們曾有什麼樣子的“人生觀”,則是無所謂的。這種“人生觀”一即使是被哲學家所曲解的一一當然總是由他們的現實生活決定的。顯然,由此可以得出結論:一個人的發展取決於和他直接或間接進行交往的其他一切人的發展;彼此發生關係的個人的世世代代是相互聯繫的,後代的肉體的存在是由他們的前代決定的,後代繼承著前代積累起來的生產力和交往形式,這就決定了他們這一代的相互關係。總之,我們可以看到,發展不斷地進行著,單個人的歷史決不能脫離他以前的或同時代的個人的歷史,而是由這種歷史決定的。
    個人關係向它的對立面即向純粹的物的關係的轉變,個人自己對個性和偶然性的區分,這正如我們已經指出的,是一個歷史過程,它在發展的不同階段上具有不同的、日益尖銳的和普遍的形式。在現代,物的關係對個人的統治、偶然性對個性的壓抑,已具有最尖銳最普遍的形式,這樣就給現有的個人提出了十分明確的任務。這種情況向他們提出了這樣的任務:確立個人對偶然性和關係的統治,以之代替關係和偶然性對個人的統治。這種情況並沒有像桑喬所想像的那樣要求“我發展自身”(沒有桑喬的忠每個人一直也是這樣做的),而是嚴正地要求擺脫一種十分明確的發展方式。這個由現代關係提出的任務和按共產主義原則組織社的任務是一致的。

==========第533頁==========
    516
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    我們在前面已經指出,要消滅關係對個人的獨立化、個性對偶然性的屈從、個人的私人關係對共同的階級關係的屈從等等,歸根到底都要取決於分工的消滅。我們也曾指出,只有交往和生產力已經發展到這樣普遍的程度,以致私有制和分工變成了它們的桎梏的時候,分工オ會消滅。我們還曾指出,私有制只有在個人得到全面發展的條件下才能消滅,因為現存的交往形式和生產力是全面的,所以只有全面發展的個人オ可能佔有它們,即オ可能使它們變成自己的自由的生活活動。我們也曾指出,現代的個人必須去消滅私有制,因為生產力和交往形式已經發展到這樣的程度,以致它們在私有制的統治下競成了破壞力量,同時還因為階級對立達到了極點。最後,我們曾指出,私有制和分工的消滅同時也就是個人在現代生產力和世界交往所建立的基礎上的聯合。
    在共產主義社會中,即在個人的獨創的和自由的發展不再是句空話的唯一的社會中,這種發展正是取決於個人間的聯繫,而這種個人間的聯繫則表現在下列三個方面,即經濟前提,一切人的自由發展的必要的團結一致以及在現有生產力基礎上的個人的共同活動方式。因此,這裡談的是一定歷史發展階段上的個人,而決不是任何偶然的個人,至於不可避免的共產主義革命就更不用說了,因為它本身就是個人自由發展的共同條件。當然,個人關於個人間的相互關係的意識也將完全是另外一回事,因此,它既不會是“愛的原則”或 dev ouement(自我犧牲精神),也不會是利己主義。
    由此可見,“唯一性”一如果像上面所談的,把它瞭解為獨倉發展和個人行為一不僅是以同善良意志和正確意識完全不同的東西為前提的,而且是以同桑喬的幻想恰恰相反的東西為前提的。

==========第534頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    517
    在桑喬那裡,唯一性永遠只不過是對現存關係的粉飾,對陷於貧困中的可憐的無能的靈魂的一點安慰
    至於桑喬的“無比性”,情況同他的“唯一性”完全一樣。如果他沒有完全“消融”在“甜蜜的自我遺忘”中的話,他自己就將想起,在“施蒂納的利己主義者聯盟”中,勞動組織不僅建築在需要的可比性上,而且還建築在需要的平等上。他還假定,在“聯盟”中不僅有同等的需要,而且也有同等的活動,所以在“人的工作”中一個人可以代替另一個人。而“唯一者”因自己的努力而獲得額外報酬,這難道不就是在比較了他的工作和別人的工作並考慮到他的工作的卓越而多給予的報酬嗎?總而言之,既然桑喬讓貨幣這種實際上已變為獨立力量的比較保持下去,既然他屈從於貨幣,並且為了同別人比較而用這個普遍的尺度來衡量自己,那末他怎麼能談到無比性呢?十分明顯,他自己推翻了他的無比性學說。把平等和不平等相同和不相同叫作反思的規定,是最容易不過的事情。無比性也是種反思的規定,它以比較活動為前提。但是為了證明比較完全不是純粹隨意的反思的規定,我們只要舉貨幣作為例子就行了,貨幣是已經固定下來的衡量一切人和物的 tertium comparar tions用作比較的根據即標準
    此外,無比性可能具有各種不同的意義。這裡可以談到的一個唯一的意義、即獨創性意義上的“唯一性”,是以下面這一點為前提的,即無比的個人在一定範圍內所進行的活動不同於其他的個人在同一範圍內所進行的活動。倍爾西阿尼所以是一位無比的歌唱家,正是因為她是一位歌唱家而且人們把她同其他歌唱家相比較;人們根據他們的耳朵的正常組織和音樂修養做了評比,所以他們能夠認識倍爾西阿尼的無比性。倍爾西阿尼的歌唱不能與青

==========第535頁==========
    518
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    蛙的鳴叫相比,雖然在這裡也可以有比較,但只是人與一般青蛙之間的比較,而不是倍爾西阿尼與某隻唯一的青蛙之間的比較。只有在第一種情況下才談得上個人與個人之間的比較,在第二種情況下,只是他們的種特性或類特性的比較。我們把第三種無比性
    倍爾西阿尼的歌唱同彗星尾巴的無比性一交給桑喬去進行“自我享樂”吧,因為桑喬顯然會在這樣的“荒唐判斷”中尋找快樂的;不過,在荒唐的現代關係的條件下,連這種荒唐的比較也變成了某種現實。貨幣是一切事物,甚至種類完全不同的事物的共同的尺度。
    此外,桑喬的無比性正像他的唯一性那樣,歸根到底是一句空話。人們不應當再拿某種不以個人為轉移的 tertium comparationis(用作比較的根據即標準)來衡量自己,而比較應當轉變成他們的自我區分,即轉變成他們個性的自由發展,而這種轉變是通過他們把“固定觀念”從頭腦中擠出去的辦法來實現的。
    此外,桑喬只熟悉下流作家和空談家所用的比較方法,用這種方法可以得出這樣奧妙的結論:桑喬不是布魯諾,布魯諾不是桑喬。但是對於像比較解剖學、比較植物學、比較語言學等等科學他自然是一竅不通的;這些科學正是由於比較和確定了被比較對象之間的差別而獲得了巨大的成就,在這些科學中比較具有普遍意義。
    法國人、北美洲人、英國人這些大民族無論在實踐中或理論中,競爭中或科學中經常彼此進行比較。而害怕比較和競爭的德國人,都是些小店主和小市民,他們躲到哲學標籤的製造商為他們準備好的無比性這個擋箭牌後面去。桑喬不僅為了他們的利益,而且也為了他自身的利益,禁止自己進行任何比較。

==========第536頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    519
    桑喬在第415頁上說道:“不存在任何和我相同的人。”
    而在第408頁上,同那些“和我相同的人”進行的交往,被說成是社會消融在交往中了:
    “兒童喜歡與那些和他相同的人交往,而不喜歡社會。
    但是桑喬有時候是在“同一的”這個意義上使用“和我相同的”、一般“相同的東西”這些用語的,例如,參看上面引到的第183頁上的那段話
    相同的東西,同一的東西,他們既不能成為,也不能有。”
    他在這裡進到他在“評註”中特別加以利用的最後一個“新轉變
    根據桑喬的意見,個人的唯一性、獨創性、“自己的”發展不存在於一切“人的工作”中,儘管誰也不否認,一個爐匠同另一個爐匠不是按照“同一的”方式安裝爐子的;根據同一個桑喬的意見,個人的“唯一的”發展不存在於宗教、政治等等領域中(參看“現象學”),儘管誰也不否認,在所有信仰伊斯蘭教的人中,沒有一個人按照“同樣的”方式信仰伊斯蘭教的,這就是說,在這一方面他們中的每個人都是“唯一者”,同樣在全體公民中,沒有一個人按照“同的”方式對待國家,甚至僅就這裡談的是這個人和國家的關係而不是別人和國家的關係這一點來說也是這樣,一這個被稱頌的“唯性”,與人身的“同一”、等同之間的差別竟達到如此地步,以致桑喬幾兒乎把所有現存的個人都只看作是一個類的“各個樣品”了:因而這種“唯一性”在這裡歸根到底就是警察所確定的個人與自身的同一,即一個個人不是另一個個人了。這樣,這位想衝擊世界的英

==========第537頁==========
    520
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    雄桑喬就一落千丈而降為簽證局的一個文書了。
    他在“評註”第184頁上十分莊嚴肅穆而又洋洋自得地說,他不會由於日本天皇吃東西而感覺到飽,因為他的胃和日本天皇的冒都是“唯一的”、“無比的胃”,也就是說它們不是同一的胃。如果桑喬認為,這樣就消滅了現存的社會關係,或者只消滅了自然規律,那末未免太天真了,他所以會這樣天真只是因為:哲學家們把社會關係不是看成這些與自身同一的個人之間的相互關係,而且把自然規律不是看成這些一定物體之間的相互關係
    大家知道,萊布尼茨曾對這個舊原理(它在任何一本物理學教科書的第一頁上都是以物體的不可人性的學說的形式出現的)作了經典性的表述
    “但是,每一個單子必然同任何別的單子有區別,因為自然界中永遠不會有兩個完全一致的東西。”(“哲學原理或論題
    在這裡,桑喬的唯一性降低為他同任何蝨子和任何沙粒所同有的性質。
    這種哲學可以用來收場的最偉大的辮白就是:它把每一個鄉下笨漢和中士警察都深信的一句話,即桑喬不是布魯諾,拿來冒充最卓越的發現,而把這種差別的事實看作是真正的奇蹟。
    這樣,我們這位玩弄“思維絕技”的能手發出的“批判的狂呼”就變成非批判的讚美詩0
    我們這位“唯一的”侍從經過了這一切風險以後,又回到了他老家的茅舍的港口。這時候,“他的聖書的首頁上的怪影”“歡叫
    ①德文為 M miserere,這個詞還有另一含義ー一吐糞症。一譯者注

==========第538頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    521
    著”來迎接他。第一句話就問:驢子是不是好好地回來?
    比它的主人還要健康。一桑喬回答說
    那就該感謝上帝了,他老人家真是可憐我。不過,告訴我,朋友,你做了一場侍從,得了些什麼好處回來啊?你替我買來一件什麼新衣裳?
    這些東西我都沒有帶回來,一桑喬回答說一一但是我帶回來了“創造性的無,作為創造者的我自己所賴以創造一切的這個無”。這就是說,他還會看到我成為海島上而且是最好的一個海島上的聖師和大主教
    上帝保佑,我的寶貝,但願早日實現吧!困為我們很需要這個。不過,你說的海島是什麼東西呀?我一點也不懂。
    這不是你能懂得的事,一桑喬回答說一將來你自己就會看到的,老婆。但現在有一點我可以告訴你,世界上最快樂的莫過於當個尋找冒險的自我一致的利己主義者和愁容侍從的光榮角色了。的確,在大部分冒險中,“沒有達到它們的”使“人的需要得到滿足”( tan como el hom brep querria(叫人稱心如意)這個“最終目的”,因為一百次當中總有九十九次倒黴。這一點我已經有經驗,因為有時候我被人騙了,有時候我被人打得幾乎不能動彈。但不管怎樣,這畢竟還是好事情,因為每當亂扯全部歷史時,每當引證柏林閱覽室的全部圖書時,每當從各國語言中找到同源詞作為自己的歸宿時,每當歪曲一切國家的政治事實時,每當虛張聲勢地向一切龍蛇和駝鳥、鬼神和妖精、幽靈挑戰時,每當與所有的聖師和哲學家決鬥時,最後,還只落得把自己的身軀賠進去的時候,“唯一的”要求總之就會得到滿足的(參看“堂吉訶德”第1部第52章)。

==========第539頁==========
    522
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    2.辮護性的評註
    雖然當桑喬還處在卑躬屈膝的地位的時候(參看“堂吉訶德”第26、29章),曾經對自己應否接受有油水的教職這個問題生種種“懷疑”,但是,他考慮到情況已經改變,考慮到他從前在聖公會里當過差役的那種當差地位(參看“堂吉訶德”第21章),最後決定“從頭腦中擠出”這種懷疑。他當上了巴拉塔利亞島的大主教,當上了紅衣主教,現在他以這樣的身分,帶著一副莊嚴的面孔和高僧的尊嚴坐在這次宗教會議的首腦中間。在我們談完了一大篇關於“聖書”的插話以後,現在我們又回過頭來談談這次宗教會議。
    的確,我們看到“桑喬兄弟”在新的生活情況下變化很大。現在他代表 ecclesia triumphans(勝利的教會)-一同他早先所在的 ecclesia militants(戰鬥的教會)相對立的教會。代替“聖書”的戰鬥的號角出現了莊嚴肅穆,代替“我”出現了“施蒂納”。這表明了qu' ilny a qu' un pas du sublime au ridicule(從偉大到可笑只有一步之差)這句法國諺語多麼正確。從桑喬當上聖師並寫主教的傳論的時候起,他只稱呼自己是“施蒂納”了。這種“唯的”自我享樂的辦法是他從費爾巴哈那裡學來的,但是很遺憾,這種辦法對他來說就像對他的驢子彈琴一樣。當他用第三人稱談到自己的時候,每一個人都可以看到:桑喬這位“創造者”是按照普魯士下級軍官的手法用“他”來稱呼是的“創造物”即施蒂納的,桑喬這位“創造者”是決不可以和凱撒混為一談的。由於桑喬的行動如此地前後不一貫,竟然只想和費爾巴哈競爭,因而他給人的印象也

==========第540頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    523
    就更加滑稽可笑。桑喬因扮演偉人的角色而得到的“自我享樂”,在這裡 malgre lui(出乎本願地),變成了別人的享樂。
    桑喬在他的“評註”中所製造的“特殊的東西”,如果我們在插曲中沒有把它“利用”掉的話,那就是:他演奏“聖書”中早己令人厭倦地單調地演奏過的老調的許多新變奏曲來款待我們。桑喬的音樂,正像信仰維什努的印度祭司所奏的音樂一樣,只有一個音調,不過這裡在演奏時用了一些較高的音栓而已。但同時,它的催眠作用當然沒有改變。例如,他在這裡又千方百計地在“有意思”和“沒有意思”之間的對立以及“有意思”和“絕對有意思”之間的對立這種飯店招牌下渲染“利己”和“神聖”之間的對立,這是一種新的做法,但對這種做法只有那些愛吃逾越餅 vulgo(俗稱)無酵併的人才會覺得有意思。當然,我們不必因為這位“有教養的”柏林小市民用美文學的筆法把有利害關係的變成有意思的而對他生氣。“教書匠們”根據桑喬所喜愛的怪想而造出來的全部幻想,在這裡“以困難一一懷疑的形式”出現,這些困難一懷疑“僅僅是精神創造的”,“那些讓自己接受這些懷疑的可憐的靈魂”“必須…不假思索地把它們克服掉”(就是用臭名昭彰的把什麼東西都從頭腦中擠出去的手法)(第162頁)。接著而來的就是關於應當如何用“思想”或“無思想”來把“懷疑”從頭腦中擠出去的論斷,以及批判的道德的 adagio(緩調),在這個緩調中他用短調的和聲哀唱:“決不能用歡樂壓倒思想。”(第166頁)
    桑喬為了安慰歐洲,特別是安慰窘迫的 Old merry andyoungsorry England(年老愉快和年輕悲哀的英國),當他剛剛有點坐慣了自己的主教的 chaise perse(馬桶)的時候,他就從主教的馬桶上向我們發出了以下這個仁慈的傳論

==========第541頁==========
    524
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    “市民社會完全不在施蒂納心上,他根本沒有考慮擴大這個社會,使它把國家和家庭都吞進去。”(第189頁)
    但願科布頓先生和杜諾瓦耶先生注意這一點。
    桑喬以大主教的身分立刻履行教會警察的職務,並且在第193頁上斥責赫斯“破壞警察規則”而把人混淆起來,由於我們這位聖師時刻想確定人的同一,這就更是不可饒恕。為了向同一個赫斯證明,“施蒂納”也具有“撒謊的英雄氣概”這一自我一致的利己主義者的正統特性,他在第188頁上唱道:“但是施蒂納完全沒有談到,像赫斯讓他所談的那樣,似乎過去的利己主義者的全部錯誤只在於,他們沒有意識到他們的利己主義。”參看“現象學”這一節和整本“聖書”。他在第182頁上發現了自我一致的利己主義者的第二個特性一輕信,他在這一頁上,“並沒有否認”費爾巴哈關於“個人是共產主義者”這一意見。桑喬在第154頁上又行使了他的警察權力,他在這一頁上嚴歷斥責他的一切評論者,說他們沒有“更仔細地”研究“施蒂納所理解的利己主義”。當然,他們這些人都犯了錯誤,即他們以為這裡談的是現實的利己主義,其實這裡談的只是“施蒂納”所理解的利己主義。
    在“辯護性的評註”中還有一點可以證明桑喬確有扮演聖師角色的本領,這就是他在辯護性的評註一開始就偽善地聲明
    “也許,這種簡短的反駁對上面提到的那些評論者來說沒有什麼用處,但是至少對本書的其他一些讀者來說不是沒有用處的。”(第147頁)
    桑喬在這裡裝出一副自我犧牲的樣子並且肯定說,為了聽眾的“利益”他甘願犧牲他的寶貴時間,雖然他處處要我們相信,他經常注意的僅僅是他自己的利益,雖然他在這裡僅僅是想拯救他那張聖師的畫皮。

==========第542頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    525
    “評註”的“特殊的東西”就這樣結東了。但是我們把早在“聖書”第491頁上提到過的“唯一的東西”保存到現在來談,這樣做與其說是為了“其他一些讀者的利益”,不如說是為了“施蒂納”本人的利益。相互效勞,毫無疑問由此會得出結論說:“個人是共產主義者
    對哲學家們說來,從思想世界降到現實世界是最困難的任務之一。語言是思想的直接現實。正像哲學家們把思維變成一種獨立的力量那樣,他們也一定要把語言變成某種獨立的特殊的王國這就是哲學語言的祕密,在哲學語言裡,思想通過詞的形式具有自己本身的內容。從思想世界降到現實世界的問題,變成了從語言降到生活中的問題。
    我們已經指出,思想和觀念成為獨立力量是個人之間的私人關係和聯繫獨立化的結果。我們已經指出,思想家和哲學家對這些思想進行專門的系統的研究,也就是使這些思想系統化,乃是分工的結果;具體說來,德國哲學是德國小資產階級關係的結果。哲學家們只要把自己的語言還原為它從中抽象出來的普通語言,就可以認清他們的語言是被歪曲了的現實世界的語言,就可以懂得,無論思想或語言都不能獨自組成特殊的王國,它們只是現實生活的表現
    好歹都要跟著哲學家們走的桑喬,必然不得不去尋找哲人之石、方圓法和長生不老藥,尋找一種本身具有能夠從語言和思維的王國引到現實生活中去的神奇力量的“詞”。由於桑喬長期和堂吉訶德打交道,他深深地受了堂吉訶德的感染,以致沒有看出:他的這個“任務”、他的這個“使命”只不過是信仰他的大本哲學騎士小說的結果。

==========第543頁==========
    526
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    於是桑喬開始再度向我們描繪聖物和觀念在世界中的統治這一次是通過語言或詞句的新形式進行統治的。語言一旦變成獨立力量,當然就立刻變成詞句。
    在第151頁上,桑喬把現代世界稱為“詞句的世界,以詞為開端的世界”。他詳細地闡述了自己追求神奇的詞的動機
    “哲學思辨企圖找到普遍得包括每一個人在內的這樣一個賓詞……如果這個賓詞把每一個人包括在內,那末每個人在賓詞中都必須表現為主詞,也就是說,不僅要表現為他所是的什麼,而且要表現為他所是的誰。”(第152
    由於思辨曾“尋找”桑喬在從前稱之為使命、職責、任務、類等等這樣的賓詞,所以現實的人們在這以前都會“在詞、邏各斯、賓詞中”“尋找”自己(第153頁)。直到現在為止,人們總想在語言範圍內把一個個人和另一個個人只作為同一的人加以區別,人們就要用名字。但是桑喬並不滿足於一些普通名字;既然哲學思辨給他提出一項任務,要他尋找一個普遍得包括每一個作為主詞的人在內的實詞,所以桑喬去尋找哲學上的一個抽象名字,一個超越一切名字之上的“名字”,即一切名字的名字、作為範疇的名字;這名字既能夠確切地把桑喬和布魯諾,把他們兩人和費爾巴哈區別開來,正如他們自己的名字把他們彼此區別開來一樣;同時,這個名字又可以適用於所有他們三個人以及所有其他的人和生物,這是一種新的做法,它能夠使一切票據、婚約等等混亂不堪,也能把一切公證所和戶籍登記處一舉消滅。這個創造奇蹟的名字,這個意味著語言滅亡的神奇的詞,這條通向生活的驢橋,這一中國
    ①俏皮話:德文 E selsbrucke(驢橋)的意思是供愚蠢的或懶惰的學生用的題解書籍(類似考試時之“夾帶”等物)。一編者注

==========第544頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    527
    天梯的最高級,就是唯一者。在下面幾段詩句中讚美了這個詞的奇異的特性:
    “唯一者只是說出你來和說出我來的最後的、趨於寂滅的言表,只是變為意見的言表:
    不再是言表的言表,
    無言無聲的言表。”(第153頁)
    “其中(唯一者中)無法用言語表達的東西是最主要的東西。”(第149頁)唯一者是“無規定的”(同上)。
    “唯一者指出自己的內容是在概念之外或在概念的彼岸。”(同上)唯一者是“無規定的概念,其他任何概念都不能使他有所規定”(第150
    唯一者是世俗名字所受的哲學“洗禮”(第150頁)。“唯一者是一個無思想的詞。唯一者沒有任何思想內容。”
    “唯一者表達的是一個不會第二次存在因而也無法加以表達的人因為,如果他能夠被真正地完全地表達出來的話,那末他就會第二次存在了,就會體現在表達中了。”(第151頁)
    他在這樣地讚美了這個詞的特性以後,又用下面幾段對唱歌詞來慶賀那些由於發現了這個詞的創造奇蹟的力量而獲得的成果
    “有了唯一者,絕對思想的王國就完成了。”(第150頁)“唯一者是我們的詞句世界的最後一塊磚。”(第151頁)“唯一者是一種作為詞句而告終的邏輯”(第153頁)“在唯一者之中,科學會化為生活,
    因為科孝中的Dns(這個)就變成 per and Der(某某和某某某某不再在詞、邏各斯、賓詞中尋找自己。”(第153頁)
    桑喬從自己的評論者那裡自然是得到了痛苦的經驗:唯一者也可以“作為概念固定下來”,而且他的“反對者正是這樣做的”(第

==========第545頁==========
    528
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    149頁)。桑喬的這些反對者竟如此惡毒,他們完全沒有感覺到這個神奇的詞的預期的魔力,卻像在歌劇中那樣唱起來:Cen'estpas ca,cen' est pas ca!(不是那回事!不是那回事!り桑喬特別冷酷無情和莊嚴肅穆地反對自己的堂吉訶德一施里加(因為在他那裡,誤會會引起公開的“暴動”並使他完全不懂得自己“倉創造物”的地位)“假使施里加懂得唯一者是完全沒有內容的詞句或範疇,因而已經不是個範疇,那末他也許就會承認唯一者是在他看來還沒有名字的那個東西的名字。”(第179頁)
    由此可見,桑喬在這裡直截了當地承認他和他的堂吉訶德追求的是同一個目的,只是有一點區別:桑喬以為他已經真正發現了啟明星,而堂吉訶德卻還在黑暗中,
    在無底世界的荒涼的死海上飄流①
    費爾巴哈在“未來哲學”第49頁上說道
    “純粹建立在這種不可表達的東西上面的存在,本身就是一種不可表達的東西。是的,是一種不可表達的東西。詞句失去作用的地方,才是生活開始的地方,才是存在的祕密揭開的地方。”
    桑喬找到了從可以表達的東西過渡到難以表達的東西的道路,他找到了一個既比詞大又比詞小的詞了。
    我們看到,從思維過渡到現實,也就是從語言過渡到生活的整個問題,只存在於哲學幻想中,也就是說,只有在那種不會明白自己在想像中脫離生活的性質和根源的哲學意識看來才是合理的。這個大問題,由於它總是閃現在我們這些思想家的頭腦中,當
    ①藝術大師康拉德・馮・維爾茨堡:“鍊金場”,詩句第143行。

==========第546頁==========
    菜比錫宗教會議
    聖麥克斯
    529
    然最終一定會迫使這些遊俠騎士中的一個人出發去尋找這樣一個詞,這個詞作為詞構成可尋覓的過渡,這個詞作為詞不再單純是詞了,這個詞用神祕的超語言的方式指出從語言走到它所標示的現實客體的道路,簡而言之,這個詞要在一切詞中起一種和救世主ー聖子在人們中所起的基督教幻想的作用一樣的作用。這位在哲學家中頭腦最空虛和最荒唐的哲學家一定會把哲學“結束掉”因為他宣佈他本身之無思想就意味著哲學的終結,因而,也意味著勝利地進入“肉體”生活。他在哲學上的無思想本來就已經是哲學的終結,正如他不能說出來的言語意味著任何言語的終結樣。桑喬所以獲得勝利還因為他是所有哲學家中對現實關係知道得最少的一個,因而哲學範疇在他那裡失去了和現實界聯繫的最後一點殘餘,因而也就是說失去了最後一點意義。
    順從而忠實的僕人桑喬,請走吧,或者更確切些說,請跨上你的驢子依靠你的唯一者去自我享樂吧,盡情地去“利用”你的“唯一者”吧!關於唯一者以及他的那些創造奇蹟的頭銜、力量和勇氣,卡德龍早已用以下這些話歌頌過了2
    唯一者
    El valiente Campeon,
    El generoso Adalid
    El gallardo Caballero
    El ukystre Palad
    El siempre fiel CristianoEI A mirante feliz
    De A frica, el Rey soberano
    De A lexandria el Cade
    De Berberia, de Egipto el Cid,
    M orabito, y Gran Senor

==========第547頁==========
    530
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    1c salen
    “最後,提醒”耶路撒冷的偉大君王桑喬去回憶一下塞萬提斯對桑喬的“批評”,見“堂吉訶德”1617年布魯塞爾版第20章第171頁,“想必不是不合時宜的”。(參看“評註”第194頁。)
    ①無畏的戰士,
    高尚的指揮官
    勇敢的騎士,
    著名的遊俠,忠實的基督教徒,幸運的非洲海軍上將,亞歷山大里亞的最高統治者,伯爾伯裡的法官,埃及的西得,伊斯蘭教的隱士,
    耶路撒冷的偉大君王。一一編者注

==========第548頁==========
    531
    萊比錫宗教會議閉幕
    聖布魯諾和聖桑喬(又名麥克斯)把所有反對者從宗教會議趕出去以後,便結成永久的聯盟,他們唱著下述動人的二重唱,並且像兩個大官那樣親熱地互相點頭
    聖桑喬
    批判者是群眾的真正的領袖
    在反對利己主義的解放戰爭中,他
    是群眾的首領和統帥。”(“聖書”第187頁)
    聖布魯諾
    “麥克斯・施蒂納是十字軍〈反對批判的十字軍)的領袖和統帥”。“同時他是所有戰士中最勇敢最剛毅的一個。”(“維幹德”第124頁)
    聖桑喬
    “現在我們要來把政治自由主義和社會自由主義提交人道自由主義或批判自由主義的法庭。”〈《即批判的批判》(“聖書”第163頁)
    聖布魯諾
    “想摧毀個人意志的政治自由主義者和想摧毀所有制的社會自由主義者都在唯一者及其所有物面前倒下去了。他們倒在唯一者的批判的〈從“批判”那裡剽竊來的〉屠刀之下。”(“維幹德”第124頁)

==========第549頁==========
    532
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    聖桑喬
    “任何一種思想都不能避開批判,因為批判是自我思維的精神本身批判,或者說得更確切一點,就是他。”〈即聖布魯諾〉(“聖書”第195、199頁)
    聖布魯諾(行了一個屈膝禮,打斷桑喬的話)
    “只有批判的自由主義者…不在批判面前倒下,因為他正是批判家本身。”(“維幹德”第124頁)
    聖桑喬
    “批判,也只有批判,才站在時代的高峰上
    在各種社會理論中,批
    判無可爭辯地是最完善的
    在批判中,基督教的愛的原則即真正的社會
    原則,獲得最純真的表現;在批判中,進行了最後一次可能作的使人們擺脫獨佔性、擺脫相互排斥的試驗:這是用最簡單而也是最強硬的方式去反對利己主義的鬥爭。”(“聖書”第17頁)
    聖布魯諾
    “這個我是…過去的一個歷史時代的完成和頂點。唯一者是舊世界中最後一個避難所,是舊世界能夠”對批判的批判別“發動進攻的最後一個角落
    ・”“這個我是舊世界的〈基督教的)被提升到最高階段的、最有權力的、最強大的利己主義”
    “這個我是最強硬的實體。”(“維幹德”第124
    在這兩位偉大的聖師結束了這番傾心的對話以後,宗教會議便宣告閉幕。接著他們默默地互相握手。唯一者“在甜蜜的自我遺忘中忘記了自己”,但是並沒有“完全消融”。而批判家三度“微笑”,然後“滿懷著勝利的信心,高唱凱歌勇往直前地走著自己的道路”

==========第550頁==========
    第二卷
    對各式各樣先知所代表的德國社會主義的批判

==========第551頁==========
    真正的社會主義

==========第552頁==========
    535
    “真正的社會主義”
    我們在第一卷中(參看“聖麥克斯”、“政治自由主義”)考察過的那種迄今存在的德國自由主義和法英資產階級運動之間的關係,在德國社會主義和法英無產階級運動之間也存在著。除德國共產主義者之外,還出現了許多著作家,他們接受了英國和法國的某些共產主義思想,把這些思想和自己的德國哲學前提混為團。這些“社會主義者”一或者像他們自稱的那樣,“真正的社會主義者”一認為外國的共產主義文獻並不是一定的現實運動的表現和產物,而純粹是些理論的著作,這些著作完全像他們所設想的德國哲學體系的產生一樣,是從“純粹的思想”中產生的他們並沒有考慮到,即使這些著作是在宣傳某些體系,它們仍然是以實際的需要為基礎,是以一定國家裡的一定階級的生活條件的總和為基礎的。他們把這一派中的某些著作家的幻想信以為真,似乎這些著作家所談的是“最合理的”社會制度,而不是一定階級和一定時代的需要。由於這些“真正的社會主義者”當了德意志意識形態的俘房,因而看不清楚現實的關係。他們對“不科學的”法國人和英國人所採取的行動,就是首先激起德國讀者們對這些外國人的皮相之見或“粗俗的”經驗主義表示應有的輕視,歌公頌“德國科學”,而且還硬說它負有使命要向世界揭示共產主義和社會主義的真理,揭示絕對的、“真正的社會主義”。於是他們立

==========第553頁==========
    536
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    刻開始工作,想以“德國科學”的代表者的資格來完成這個使命,儘管在大多數場合,這個“德國科學”差不多像法國人和英國人的原著一樣(他們僅僅根據施泰因、埃爾克斯等人所編的東西才知道這些原著),對他們來說是陌生的。他們賦予社會主義和共產主義的那個“真理”究競是什麼呢?他們企圖用德國的特別是黑格爾和費爾巴哈的意識形態,來闡明社會主義和共產主義文獻的思想,而這些思想對他們來說卻是完全不可解釋的,一方面是由於他們對這些思想的純粹文獻上的聯繫甚至一無所知,另一方面是由於上面已經提到過的他們對這類文獻的錯誤瞭解。本來這些共產主義體系以及批判性和論戰性的共產主義著作不過是現實運動的表現,而他們卻把這些體系和著作同現實運動分裂開來,然後,又非常任意地把它們同德國哲學聯繫起來。他們把一定的、受歷史條件制約的各生活領域的意識同這些領域本身割裂開來,並且用真正的、絕對的意識即德國哲學的意識的尺度來衡量這個意識。他們始終一貫地把各個具體的一定的個人間的關係變為“人”的關係,他們這樣來解釋這些一定的個人關於他們自身關係的思想,好像這些思想是關於“人”的思想。因而他們就離開實在的歷史基礎而轉到思想基礎上去,同時又由於他們不知道現實的聯繫,所以他們也就很容易用“絕對的”或者另外的思想方法虛構出幻想的聯繫。這樣把法國人的思想翻譯成德國思想家的語言,這樣任意捏造共產主義和德意志意識形態之間的聯繫,也就形成了所謂“真正的社會主義”,它被大聲地宣佈一如同托利黨人談到英國憲法時所說的一樣一為“民族的驕傲和值得所有毗鄰各國人民羨慕的東西”。
    總之,這種“真正的社會主義”不過是無產階級的共產主義和英國法國那些或多或少同它相近的黨派在德國人的精神太空

==========第554頁==========
    “真正的社會主義
    537
    (這點我們馬上就要看到)和德國人的心靈太空中的變形而已。“真正的社會主義”硬要人們相信,它是以“科學”為基礎的,其實,它本身首先就是某種神祕的科學;它的理論著作只是對那些熟知“思維著的精神”的祕密的人オ存在的。但是它也有公開的著作;它既然關心社會的、公開的關係,也就必須進行某種宣傳。在這種公開的著作中,它就不是訴諸德國人的“思維著的精神”而是訴諸德國人的“心靈”了。而這樣做對於“真正的社會主義”說來是再容易不過的,因為它所關心的既然已經不是實在的人而是“人”,所以它就喪失了一切革命熱情,它就不是宣揚革命熱情,而是宣揚對於人們的普遍的愛了。因此,它不是向無產者,而是向德國人數最多的兩類人呼籲,就是向抱有博愛幻想的小資產者以及這些小資產者的思想家,即哲學家和哲學學徒呼呼;它般是向德國現在流行的“平常的”和不平常的意識呼呼。由於德國現在事實上存在著的各種關係,所以不可避免地形成了這個中間派別,不可避免地產生了想把共產主義和流行觀念調和起來的企圖。同時,以下的情況也是不可避免的:許多曾以哲學為出發點的德國共產主義者,正是通過這樣的轉變過程走向了並且繼續走向共產主義,而其他那些不能擺脫意識形態的羈絆的人,將終生宣傳這種“真正的社會主義”。因此,我們不可能知道,“真正的社會主義”代表人物中那些不久前寫了我們在下面所批判的文章的人,究竟是停留在“真正的社會主義”的觀點上,還是已經前進了。我們一般並不反對個別人,我們只是把刊印出來的文件看作是在德國這樣一個泥潭裡必定會產生的那個流派的表現。
    但是,此外,“真正的社會主義”顯然是給青年德意志派的美文學家2、魔術博士以及其他著作家開闢了利用社會運動的廣闊

==========第555頁==========
    538
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第一卷
    場所。德國原來沒有現實的、激烈的、實際的黨派鬥爭的這種情況,在開始時甚至把社會運動也變成了純粹的文學運動。“真正的社會主義”就是這種社會文學運動的最完全的表現,這種運動是在真正的黨派利益範圍外產生的,現在,在共產黨形成以後,這種運動還想不顧共產黨而繼續存在。當然,從真正的共產黨在德國產生的時候起,“真正的社會主義者”將不得不愈來愈多地只在小資產者中間尋找自己的群眾,而在那些萎靡和墮落的著作家中尋找這些群眾的代表。

==========第556頁==========
    “萊茵年鑑”或“真正的社會主義”的哲學
    A.“共產主義、社會主義、人道主義”2
    “菜茵年鑑”第1名第167頁及以下各頁
    我們從這篇文章開始談起,因為在這篇文章中十分自覺地、而且以強烈的自尊感表露出“真正的社會主義”的德國民族性質。
    第168頁:“顯然,法國人並不瞭解他們的天オ。在這一點上,以社會主義的形式提供了最合理的一如果可以使用合理這個詞的最高級的話一社會制度的德國科學幫助了他
    這樣說來,“德國科學”在這一點上“以社會主義的形式”提供了某種“社會制度”,而且是“最合理的社會制度”。社會主義被弄成萬能的、全才的、包羅萬象的、甚至能創造社會的德國科學的一個分支了。誠然,社會主義起源於法國,但是法國社會主義者是“自在的”德國人,所以真實的法國人卻“不瞭解”他們。因此,我們的作者能夠說
    “共產主義是法國的現象,社會主義是德國的現象;法國人的幸福在於他們具有這樣一種幸福的社會本能,他們用這種本能在任何一個時候都可以代替科學工作。這個結果是在兩個民族的發展進程中預先確定了的。法國人通過政治走向共產主義〈當然,現在我們已經知道,法國人民是怎樣走向共產

==========第557頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    主義的);德國人通過最後變成人類學的形而上學走向社會主義《即走向“真正的社會主義”)。共產主義和社會主義歸根到底都消融在人道主義中了。”
    把共產主義和社會主義變成了兩種抽象的理論、兩種原則以,再給這兩個對立面杜撰任何一種黑格爾式的統一,隨便安上個名稱,當然是非常容易的事。這樣做就不僅有可能洞悉“兩個民族的發展進程”,而且有可能光輝地顯示出一個醉心於思辦妙想的個人比法國人和德國人高明的地方
    但是,這整套詞句差不多是從皮特曼的“德國公民手冊”第43頁以及其他各頁“上逐字抄錄下來的。而且,一般說來,作者在社會主義方面所作的“科學工作”只限於把上述那本“二十印張”以及在德國共產主義產生時期出現的其他著作中的思想加以組織和重複而
    我們只舉出這篇文章中反駁共產主義的幾個例子來看一看。
    第168頁:“共產主義沒有把各個原子聯合成一個有機的整體。
    要求把“各個原子”聯合成“一個有機的整體”,並不比要求作一個圓方形更合理些。
    “共產主義,如同它在自己的主要中心即法國實際上所表現的一樣,是同小店主國家利己主義瓦解現象的粗暴的對立;它沒有超越這種政治上的對立,沒有達到無條件的、無前提的自由。”(同上)
    V oil a(這就是)德意志意識形態所提出的“無條件的、無前提的自由”的公設,這種自由不過是表達“無條件的、無前提的思維”的實踐的公式。法國共產主義確實是“粗暴的”,因為它是現實的對立在理論上的反映,在我們的作者看來,共產主義應當超越這種對立,要達到這一點,只須把這種對立想像成已被克服的就夠了。可以參看一下“德國公民手冊”第43頁

==========第558頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    “暴政在共產主義範圍內也完全能夠繼續存在,因為共產主義不容許類繼續存在。”(第168頁)
    可憐的類!“類”至今是和“暴政”同時存在的;但是,由於共產主義是消滅“類”的,所以它才會保留“暴政”。但是,在我們的“真正的社會主義者”看來,共產主義是怎樣著手消滅“類”的呢?共產主義“所擁有的是群眾”(同上)。
    “人在共產主義中不會意識到自己的本質…共產主義把人的依賴性弓導到極端的、最粗暴的關係,引導到對粗暴的物質的依賴,即引導到勞動和享樂之間的分裂。人不能達到自由的道徳活動。”
    為了恰當地評價使我們的“真正的社會主義者”作出這個論斷的那些“科學工作”,我們來看看下述的說法:
    “法國的社會主義者和共產主義者…在理論上根本沒有了解社會主義的實質…甚至激進的〈法國的)共產主義者也遠遠沒有克服勞動和享樂的對立……沒有上升到關於自由活動的思想
    共產主義和小店主世界之
    間的區別只在於:在共產主義中,現實的人的財產的全部轉讓應當是擺脫了任何偶然性的,即應當是理想化的。”(“德國公民手冊”第43頁)
    因此,我們這位“真正的社會主義者”在這裡責難法國人,說他們本來應當幫助“人”意識到“自己的本質”,而他們卻正確地意識到了自己的實際的社會狀況。這些“真正的社會主義者”對於法國人的一切責難就在於:法國人沒有以費爾巴哈的哲學作為自己的整個運動的最高原則。我們的這位作者是以關於勞動和享樂之間的分裂這一現成的命題為依據的。但他不是從這個命題開始談起,而是在思想上把問題倒轉過來,一開始就說什麼人沒有意識,並由此作出了關於“對粗暴的物質的依賴”的推論,接著就強使這種依賴在“勞動和享樂之間的分裂"”中得到實現。不過,在下面我們還會看到,那位不依賴於“粗暴的物質”的“真正的

==========第559頁==========
    542
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    社會主義者”會得出一些什麼樣的結論。總之,所有這些先生們的特點是極其敏感。一切東西,特別是物質,都使他們難堪,他們處處抱怨粗暴。上面我們已經看見“粗暴的對立”,現在我們又看見“最粗暴的關係”,“對粗暴的物質的依賴”。
    位德國人曾斷言:“對愛情的迷戀不能過於粗暴,不然就會傷身”。
    當然,披著社會主義外衣的德國哲學,為了裝飾門面,也轉向“粗暴的現實”,但是它對現實卻始終保持很大的距離,而且歌斯底裡地向它怒叱道: noli me tangere!(不要觸犯我!在舉出對法國共產主義進行的這些科學的反駁以後,我們又看到了一些歷史的說明,這些說明令人信服地證實了我們這位“真正的社會主義者”的“自由的道德活動”、他的“科學工作”以及他對粗暴的物質的不依賴。
    作者在第170頁上得出“結論”說,只“存在”“粗暴的〈又次!法國共產主義”。這個先驗真理是憑著巨大的“社會本能”設計出來的,它表明“人意識到了自己的本質”。請聽:
    “並不存在任何別的共產主義,因為魏特林所提出來的不過是他在巴黎和日內瓦期間所熟悉的那些傅立葉思想和共產主義思想的改作而已。
    “並不存在任何”英國的共產主義,“因為魏特林所提出來的”假如托馬斯・莫爾、平均派、歐文、湯普遜、瓦茨、侯里歐克、哈尼、摩爾根、薩斯成爾、古德溫・巴姆貝、格里夫斯、艾德門茲、霍布遜、斯賓斯聽說,“因為”魏特林到過巴黎和日內瓦於是他們都不是共產主義者了,他們會大吃一驚,也許會驚訝得

==========第560頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    43
    在墳墓裡翻一個身
    不過,看來,魏特林的共產主義和“粗暴的法國共產主義”vulgo(簡單地說),和巴貝夫主義,畢竟是不完全一致的,因為它也包含著“傅立葉的思想”。
    “共產主義者在創立體系或事先設計好的社會制度(卡貝的“伊加利亞”,“論公眾福利”,魏特林)方面是特別練達的。但是所有這些體系都帶有獨斷獨裁的特點。”(第170頁)
    “真正的社會主義”發表了自己關於一般體系的意見之後,當然就不必費力去研究共產主義體系本身了。他一下子就不僅超越了“伊加利亞”2,而且超越了從亞里士多徳到黑格爾的一切哲學體系、“自然體系”以及林耐和茹協的植物學體系、甚至關於太陽系的學說。至於說到體系本身,那末,差不多所有的體系都是在共產主義運動開始時出現的,當時它們通過民間小說的形式來為宣傳事業服務,這些民間小說同剛剛參加到運動中來的無產者的尚未成熟的意識是完全符合的。卡貝把自己的“伊加利亞”稱為roman philosophique(哲學小說),我們在把卡貝作為一個派別的首領來加以評價時,不應當根據他的體系,而應當根據他的論戰性的著作和他的整個活動。在這些小說中間,有一些,例如傅立葉的體系,充滿了真正的詩的色彩;另外一些,例如歐文和卡貝的體系,則缺乏任何的幻想,而帶有商人的斤斤計較的痕跡,或者從法律上狡猾地迎合那個需要感化的階級的觀點。在派別的發展過程中,這些體系失去了任何意義,最多不過作為口號在名義上保留下來。在法國誰會去相信“伊加利亞”,而在英國誰會去相信歐文的計劃呢?況且歐文自己已經根據各種不同情況或針對各個不同的階級而改變了宣傳這些計劃的方式。這些體系的真正的

==========第561頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    內容根本不在於它們的有系統的形式,關於這一點,從“和平民主日報”的正統的傅立葉派的例子看得最清楚,雖然他們的信仰是正統的,但他們是與傅立葉根本相反的人,是資產階級的空論家。一切劃時代的體系的真正的內容都是由於產生這些體系的那個時期的需要而形成起來的。所有這些體系都是以本國過去的整個發展為基礎的,是以階級關係的歷史形式及其政治的、道德的哲學的以及其他的後果為基礎的。只是說所有的體系都是獨斷的和獨裁性的,這絲毫沒有說明共產主義體系的這種基礎和內容。德國人沒有英法兩國人所有的那種發達的階級關係。所以,德國共主義者只能從他們出身的那個等級的生活條件中搜取自己的體系的基礎。因此,唯一存在著的德國共產主義體系是法國思想在受小手工業關係限制的那種世界觀範圍內的複製,這是十分自然的事
    “卡貝要求所有的人必須訂閱他的‘人民報”,他的這種狂妄的思想”證明共產主義內部保留著暴政(第168頁)。這種要求是這個派別的首領由於某些情況,由於有限的資金有分散的危險而迫不得已向自己的派別提出的,如果我們這位朋友曲解了這種要求,然後用“人的本質”來衡量這種要求,那末他自然會得出這樣的結論:這個派別的首領以及其他成員都是“狂妄的”,相反,只有那些像他這樣無黨無派的人物和“人的本質”才是神智健全的。不過,他從卡貝所著的“我的正確路線”“這本書中本來是可以認識到事物的真正情況的。
    最後,在下面這個經典性的論斷中,簡略地敘述了我們]的作者、所有德國的“真正的社會主義者”、思想家和其他民族的現實運動之間的對立。德國人是 syb specie aeterni(從永恆的觀

==========第562頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    545
    點)根據人的本質來判斷一切的,而外國人卻是從實際出發,根據實際存在的人們和關係來觀察一切的。外國人思考和行動是為了自己所處的時代,而德國人思考和行動卻是為了永恆。我們這位“真正的社會主義者”把這種意見闡述如下
    “共產主義在其標誌著反對競爭的那個名稱上就已經暴露出自己的片面性;雖然這種狹隘的見解作為黨的稱號現在也許還有意義,但是,難道它會永恆地繼續下去嗎?”
    我們這位作者在根本消滅了共產主義以後,就轉而談到它的對立面一社會主義。
    “社會主義實行無政府制度,這個制度是人類和宇宙的本質上獨特的特性”(第170頁),正因為如此,這個制度過去對“人類”說來是沒有存在過的
    自由竟爭太“粗暴”了,所以我們這位“真正的社會主義者”沒有宣佈它是“無政府制度”。
    “對人類的道德核心充滿信賴精神的”“社會主義”宣佈,“兩性的結合只是愛的最高階段並且應當是愛的最高階段,因為只有自然的東西才是真正的東西,而真正的東西オ是道德的東西。”(第171頁)
    用來證明“結合…是並且應當是”的那個理由可以用來說明一切,例如,對猿類的“道德核心充滿信賴精神的”“社會主義”同樣也可以宣佈,在猿那裡看到的那種自然形態的手淫只是對自身的“愛的最高階段”,“並且應當是愛的最高階段,因為只有自然的東西才是真正的東西,而真正的東西才是道德的東西”。
    社會主義究竟是從什麼地方獲得判定“自然的東西”的標準的呢,要說明這一點是很困難的
    “活動和享樂在人的特性中是一致的。二者都是由這種特性來決定的,而

==========第563頁==========
    546
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    不是由我們之外的產品來決定的
    “但是,因為這些產品是為活動、即為真正的生活所必需的,因為這些產品由於整個人類的共同活動而好像是同人類分開了的,所以對所有的人說來,這些產品是一或者應該是一進一步發展的共同基質(財產的共有性
    “真的,現在我們這個社會如此野蠻化了,有些人(食利者)像野獸一樣貪樊地向他人的勞動產品猛撲,讓自己的固有本質由於遊手好閒而腐化;這情況的必然結果是:另一些人(無產者)被迫像機器一樣地工作,他們的財產(他們固有的人的本質)之所以喪失,並不是由於遊手好閒,而是由於過度的疲勞
    但是,我們社會中的兩極,即食利者和無產者,都處在
    個發展階段,二者都依賴於他們之外的物”,換句話說,二者都是“黑人”,好像聖麥克斯所說的那樣(第169、170頁)。
    我們這位“蒙古人”關於“我們的黑人”所做的這些“結論”乃是“真正的社會主義”直到現在“好像是作為真正生活所必需的產品從自己身上分出來的”一切中最完備的東西,他因注意到“人的特性”,所以認為“整個人類”都會“像野獸一樣貪婪地向它猛撲”
    食利者”、“無產者”、“像機器一樣地”、“財產的共有性”,這
    四個概念對於我們這位蒙古人說來,無論如何總是“他之外的產品”,而對於這些產品說來,他的“活動”和“享樂”就是他認為這些產品只不過是為了表達他自己的“像機器一樣地工作”的結果而預先想出的名稱而已。
    我們從作者那裡認識到,社會野蠻化了,因此,組成這個社會本身的個人遭受到各種痛苦。社會跟這些個人隔開而變成某種獨立的東西,它按照自己的方式野蠻化,正因為這樣,個人才因它的野蠻化而遭受痛苦。這種野蠻化的第一個結果是以下的規定:“野獸”、“遊手好閒”和“固有本質正在腐化的人”;後來,我們吃驚地認識到,這些規定就是“食利者”的規定。這裡只須要指

==========第564頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    出,這種“固有本質的腐化”只不過是哲學上用來解釋“遊手好閒”的一種神祕化了的說法,而關於遊手好閒的實際性質,看來作者是並不怎麼了解的。
    從野蠻化的第一個結果中得出的第二個“必然結果”是以下的兩個規定:“固有的人的本質由於過度的疲勞而喪失”和“被迫像機器一樣地工作”。這兩個規定是“由食利者讓自己的固有本質腐化而得出的必然結果”;而用普通話來說,我們又一次吃驚地認識到,這兩個規定指的就是“無產者”。
    因此,這裡所得出的因果關係可歸結如下。無產者生存著並像機器一樣地工作著:這是我們所看見的事實。但是,為什麼無產者要“像機器一樣地工作”呢?因為食利者“讓自己的固有本質腐化”。為什麼食利者讓自己的固有本質腐化呢?因為“現在我們這個社會如此野蠻化了”。而為什麼它如此野蠻化了呢?請你們去問上帝。
    限可以代表我們這位“真正的社會主義者”的一點就是:他在食利者和無產者的對立中看出了“我們社會中的兩極”。這種對立差不多在一切比較發達的社會生活階段都存在過的,而且從遠古時起,所有的道德論者就廣泛地談論過這種對立,而在無產階級運動的初期,當無產階級和工業資產階級、小資產階級還有共同利益的時候,這種對立又重新被提出過。請看一看科貝特和保路・古利耶或聖西門的著作,聖西門最初還把工業資本家列入和 visits遊手好閒者)即食利者相對立的 trav ailleurs(工作者)。在“真正的社會主義”中達到完備地步的德國科學的徹底性,在這裡,也像在任何其他場合一樣,可以歸結為如下一點:它不是用普通的語言,而是用神聖的哲學語言說出這種關於無產者和食

==========第565頁==========
    48
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    利者對立的濫調,不是用恰如其分的詞句,而是用空洞抽象的詞句表達這種幼稚的思想。這裡做的結論達到了這種徹底性的頂峰。這裡,我們這位“真正的社會主義者”把無產者和食利者發展的完全不同的各個階段變成“一個發展階段”,因為他把無產者和食利者發展的各個科實階段歸結為“對他們之外的物的依賴”這句哲學語言,這樣就可以避而不談這些階段了。這裡,“真正的社會主義”找到了一個發展階段,在這個階段上,自然三界、地質和歷史的一切發展階段的差異都消失得無影無蹤了
    儘管我們這位“真正的社會主義者”仇恨“對他之外的物的依賴”,但他畢竟承認他依賴於這些物,“因為這些產品”,即這些物本身,“是為活動”和“為真正的生活所必需的”。我們的作者為了要給財產的共有性這套哲學上的虛構開闢途徑,是需要這種羞怯的承認的,而這套虛構的荒謬竟如此露骨,以致只要向讀者提一下也就夠了。
    現在,我們來談一談上面所援引的那些論點的第一點。這裡又提出了這樣一個論點:為了活動和享樂,需要“不依賴於這些物”。活動和享樂“決定於”“人的特性”。他不是到他周圍的人們的活動和享樂中間去找尋這個特性一如果他這樣去找,他很快就會看到我們之外的產品在這裡也在起著多麼大的作用,
    卻
    來談論什麼二者在“人的特性”中的“一致”。他不把人們的特性瞭解為他們的活動和被活動所制約的享樂方式的結果,而把活動和享樂解釋為“人的特性”,這樣,當然就取消了任何繼續討論的可能性。他避開個人的現實行動,又躲到自己那種無法表達的、無法理解的所謂特性的懷抱中去了。此外,這裡我們還看到“真正的社會主義者”所理解的“自由活動”。我們的作者不小心,洩露

==========第566頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    了自己的祕密,他說,自由活動就是“不決定於我們之外的物”的活動;這就是說,自由活動是 actus purus,純粹的抽象的活動,不過是活動的那種活動,而且,歸根到底,它又被歸結為“純粹思維”的幻想。既然這種純粹的活動有了物質的基質和物質的結果,那末這種活動當然是完全被玷汙的了;“真正的社會主義者”只是迫不得已オ從事這種被玷汙了的活動,所以他輕視這種活動的產物,稱它不是“結果”,而“只不過是人的糟粕”(第169頁)。因此,作為這種純粹活動的基礎的主體,決不可能是實在的有感覺的人,只能是思維著的精神。這樣用德國方式來解釋的“自由活動”只是上述的“無條件的、無前提的自由”的另一種表達形式而已。不過,這種關於自由活動的空談,即“真正的社會主義者”用來掩蓋他們對現實生產的無知的空談,最後怎樣被歸結為“純粹思維”,我們的作者已經用關於真正的認識的公設就是他的最高原則這一點加以證實了。
    “我們時代的這兩個主要黨派〈粗暴的法國共產主義和德國的社會主義〉這樣各自獨樹一幟,是最近兩年來的發展的結果,而這種發展正是從赫斯的行動的哲學
    在海爾維格的・二十ー印張’中一開始的。因此,對這
    兩個社會黨派的口號加以較詳細的闡明的時候已經到來了。”(第173頁)
    總之,這裡我們看到的,一方面是在法國實際存在著的共產黨及其文獻,另一方面是一些德國的一知半解的學者,他們企圖從哲學上來理解這類文獻的思想。這些德國的一知半解的學者和法國共產主義者一樣,是“我們時代的主要黨派”之一,換句話說,是這樣一個黨派,它不僅對於自己的最直接的對立面、即對於法國的共產主義者說來具有無限重要的意義,而且對於英國的憲章派和共產主義者、對於美國的民族改良主義者以及一般對於“我

==========第567頁==========
    550
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    們時代的”所有其他黨派說來也都具有無限重要的意義。遺憾的是,上面所列舉的那些黨派對於“這個主要黨派”的存在卻全然不知。但是德國的思想家們很久以來就具有這樣一種派頭:他們之中的每一個學術派別,特別是那種以為自己“做出最完備的結論”的派別,都宣佈自己不僅是“主要黨派之一”,甚至是“我們時代的主要黨派”。因而,我們在其他黨派中間就看到有批判的批判的“主要黨派”,自我一致的利己主義的“主要黨派”,而現在則更有“真正的社會主義者”的“主要黨派”。德國通過這種辦法能夠獲得上百的“主要黨派”,然而關於這些“主要黨派”的存在,只有在德國,而且只有在一些學者、一知半解的學者和文學家的狹小階層中間,オ是人所共知的,這些人自以為在扭轉世界歷史的槓桿,而事實上他們只是把自己的幻想紡成一條無限長的線。
    這個“真正的社會主義者”的“主要黨派”是最近兩年來的發展的結果,這種發展正是從赫斯的“哲學”開始的,也就是說,這個主要黨派“是”在我們的作者開始糾纏於社會主義的時候,탄在“最近兩年”“開始”的,因此,在我們的作者看來,通過一些“口號”對他所認為是“社會黨派”的那種東西加以“較詳細的”闡明的“時候已經到來了”。
    我們的作者這樣駁倒了共產主義和社會主義之後,就給我們揭示出兩者的最高統
    人道主義。從這時起,我們進入了
    “人”的境地,從此我們這個“真正的社會主義”的全部真正的歷史就只在德國展開了。
    “在人道主義中一切關於名稱的爭論都解決了。為什麼要分什麼共產主義者、社會主義者呢?我們都是人。”(第172頁)
    tous fretes, tous amis(我們都是兄弟,我們都是朋友

==========第568頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    551
    弟兄們,為什麼我們要逆流而進?讓我們登上騰勃羅夫山,在那裡高呼“國王萬歲”!30
    為什麼要分什麼人、獸、植物、石頭呢?我們都是物體!往後是以德國科學為根據的歷史論斷,這個論斷“有朝一日會幫助”法國人“代替他們的社會本能”。古代一素樸思想,中世紀一浪漫主義,新世紀一人道主義。當然,我們的作者通過這三句老生常談歷史地虛構了自己的人道主義,並表明自己的人道主義是以前的 Humaniora的真理。關於這類虛構,可以參看第一卷中論“聖麥克斯”一章。“聖麥克斯”捏造這類貨色時作得要精緻得多,並且不求甚解的態度也少得多。
    我們從第172頁上知道,
    “經院習氣的最後結果就是生活的分裂,而赫斯已把這種分裂消滅了。”因而,理論在這裡被說成是“生活的分裂”的原因。如果“真正的社會主義者”和哲學家們認為所有現實的分裂都是由概念的分裂所引起的,那末不知為什麼他們一般還談論社會。既然他們充滿了關於概念能夠創造世界和毀滅世界這一哲學信念,他們當然也就會認為某一個人能夠通過消滅某種概念而消滅生活的分裂。這些“真正的社會主義者”像所有德國的思想家一樣,經常把文獻的歷史和現實的歷史當作意義相同的東西而混淆起來。這種手法在德國人那裡是完全可以理解的,因為他們把自己的始終非常豐富的幻想和現實等量齊觀,以此來掩飾他們在現實的歷史上曾經扮演過的並且還在繼續扮演的可憐的角色
    現在,我們來談一談“最近兩年”,在這兩年中德國科學最徹底地解決了一切問題,而使其他民族只是扮演執行它的指令的角色。

==========第569頁==========
    552
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    “費爾巴哈只是片面地完成即只是開始進行人類學的研究工作,開始通過人來恢復他的〈費爾巴哈的還是人的)異化了的本質;他消滅了宗教的么想、理論的抽象、神人;而赫斯卻摧毀了政治的幻想、他的〈赫斯的還是人的?能力、他的活動的抽象,即摧毀了資產。只是由於赫斯的工作,人才擺脫了最後的、在他之外的力量,並開始具有道德活動的能力,一一從前〈赫斯以前)所有的大公無私都是虛偽的一一現在,人重新恢復了自己的尊嚴:真的,難道從前〈赫斯以前)人被當作人嗎?難道不是根據他所擁有的財寶來評價他嗎?他的金錢決定了他的意義。”(第171頁)
    所有這些關於解放等等的崇高詞句的特徵是:通常只有人”是被解放的等等。雖然從上述的言論來看,我們可能以為“資產”、“金錢”等等都不存在了,但是從下面一段話我們得知“只有在摧毀這些幻想之後( sub specie aeterni(從永恆的觀點)來看的金錢,當然只是幻想:1orn' est qu une chimere(黃金只是幻景)〉オ能夠開始考慮新的、人類的社會制度。”(同上)
    但是,這完全是多餘的,因為
    “對人的本質的認識所產生的自然的、必然的結果已經是真正人類的生活了。”(第172頁)
    通過形而上學、通過政治等等走向共產主義或者走向社會主義
    這些為“真正的社會主義者”所特別慣用的詞句,只是
    意味著某一個作家給那些從外面飛到他這裡來的、在完全不同情況下成長起來的共產主義思想套上表達自己舊觀點的詞藻,意味著他給這種思想以適合他的舊觀點的表達形式。某一觀點是否在整個民族中佔優勢,該民族的共產主義思想方式是否塗上了政治的、形而上學的或者其他的色彩,這自然是由該民族發展的整個進程來決定的。大多數法國共產主義者的世界觀都具有政治色彩,這是事實;與此相反,很多法國社會主義者完全離開了政治,這

==========第570頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    553
    也是事實,我們的作者卻從前一件事實做出結論說法國人“通過政治”、通過自己的政治發展“走向共產主義”。這句一般地反映著德國最流行看法的話,並不能證明我們的作者對於政治、特別是對於法國的政治發展或者對於共產主義有什麼理解,只是證明我們的作者也像所有的思想家一樣把政治看作一種具有自身獨立發展的獨立範圍。
    “真正的社會主義者”所特別慣用的另一些字眼是:“真正的所有制”、“真正的個人的所有制”、“現實的”、“社會的”、“活生生的”、“自然的”等等所有制…這裡特別值得指出的是:他們用“所謂的所有制”來標誌私有制。我們在第一卷中已經指出,這術語最初來自聖西門派,但是在聖西門派那裡,這一術語從來沒帶有這種德國的形而上學神祕主義的形式,如果我們注意一下資產者的愚蠢的叫喊,我們就知道,在社會主義運動的初期,這術語在一定程度上還是合理的。不過,聖西門派中的大多數人的發展的最後階段證明:“真正的所有制”又多麼容易地變成了“通常的私有制”。
    如果把共產主義和私有制世界的對立想像為一種最粗暴的對立,即想像為其中消除了一切實在條件的最抽象的對立,那末結果就會得出擁有財產和沒有財產之間的對立。從這樣的觀點出發,就可以把這種對立的消滅看作是消滅對立的這一或那一方面:或者看作是消滅財產,其結果是普遍沒有財產或貧困:或者看作是建立真正的所有制以消滅沒有財產的狀況。而實際上,一方面是真正的私有者,另一方面是沒有財產的共產主義無產者。這種對立日益尖銳,而且必然會導向危機。因此,如果無產者的理論代表們還想通過自己的寫作活動達到某種結果,那末他們首先應當

==========第571頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    儘量拋棄所有那些削弱對於這個對立的尖銳性的認識的詞句,這些詞句會使這種對立模糊起來,甚至會使資產者為了保全自己而根據博愛的空想去取媚共產主義者。但是所有這些惡劣的特性,我們在“真正的社會主義者”所慣用的字眼中、特別是在“真正的所有制”中都可以看到。我們很清楚,一小撮德國空談家是斷送不了共產主義運動的。但是,在像德國這樣的國家裡,許多世紀以來哲學詞句都佔有一定的勢力,這裡沒有其他民族所有的那種尖銳的階級對立,而這種情況本來就削弱著共產主義意識的尖銳性和堅定性,在這樣的國家中畢竟應當反對一切能夠更加沖淡和削弱對於共產主義同現存秩序的充分對立性的認識的詞句這種真正的所有制的理論把至今存在著的一切現實的私有制只看成是一種假象,而把從這種現實的所有制中抽象出來的觀念看成是這種假象的真理和現實;因而這種理論徹頭徹尾是思辨的這種理論只是更明確地表現了小資產者的觀念,這些小資產者的博愛的意圖和善良的願望也就是要想消滅沒有財產的狀況
    這篇文章使我們再一次認清,德國人的虛假的普遍主義和世界主義是以多麼狹隘的民族世界觀為基礎的
    法國人和俄國人佔有了陸地海洋是屬於英國人的,我們的支配權卻不用說,只是在夢的王國裡在這兒我們掌握著領導權,在這兒我們就不會被割裂,而其他國家的人民,卻是在平坦的地上發展2

==========第572頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    儘量拋棄所有那些削弱對於這個對立的尖銳性的認識的詞句,這些詞句會使這種對立模糊起來,甚至會使資產者為了保全自己而根據博愛的空想去取媚共產主義者。但是所有這些惡劣的特性,我們在“真正的社會主義者”所慣用的字眼中、特別是在“真正的所有制”中都可以看到。我們很清楚,一小撮德國空談家是斷送不了共產主義運動的。但是,在像德國這樣的國家裡,許多世紀以來哲學詞句都佔有一定的勢力,這裡沒有其他民族所有的那種尖銳的階級對立,而這種情況本來就削弱著共產主義意識的尖銳性和堅定性,在這樣的國家中畢竟應當反對一切能夠更加沖淡和削弱對於共產主義同現存秩序的充分對立性的認識的詞句這種真正的所有制的理論把至今存在著的一切現實的私有制只看成是一種假象,而把從這種現實的所有制中抽象出來的觀念看成是這種假象的真理和現實;因而這種理論徹頭徹尾是思辨的這種理論只是更明確地表現了小資產者的觀念,這些小資產者的博愛的意圖和善良的願望也就是要想消滅沒有財產的狀況
    這篇文章使我們再一次認清,德國人的虛假的普遍主義和世界主義是以多麼狹隘的民族世界觀為基礎的
    法國人和俄國人佔有了陸地海洋是屬於英國人的,我們的支配權卻不用說,只是在夢的王國裡在這兒我們掌握著領導權,在這兒我們就不會被割裂,而其他國家的人民,卻是在平坦的地上發展2

==========第573頁==========
    556
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    人間生活的一切災難就是由此產生的。現在,人拋棄了彼岸世界,於是我們的“真正的社會主義者”問道
    “人能不能重新把人間作為自己幸福的國土來歡迎?他知不知道人間就是他最初的故鄉?為什麼他繼續把生活和幸福分開,為什麼他還不消滅把人間生活分裂為兩個敵對部分的最後一道障礙?”(同上)
    “我的幸福感情的國土啊!”等等。
    作者然後邀請“人”去散步,“人”欣然同意。“人”奔向“自然的懷抱”,而且在那裡本著“真正的社會主義”的精神作了傾心的表白:
    五色繽紛的花
    高大的、驕傲的橡樹林…它們的生長、開
    花,它們的生活,一這就是它們的歡樂、它們的幸福……在牧場上,無數的小動物…林
    活潑的馬群…我〈“人”說道〉覺得這些動物除了
    那種在它們看來是生活的表現和生活的享受的東西之外,它們不知道而且也不希望其他的幸福。當夜幕降臨的時候,我看到無數的天體,這些天體按照永恆的規律在無限的空間旋轉。我認為這種旋轉就是生活、運動和幸福的統
    第157頁)
    在自然界中“人”可能還會看見許多其他的東西,例如,植物和動物之間的殘酷的競爭:他可能還會例如在植物界中,在它的“高大的、驕傲的橡樹林”中,看見這些高大的、驕做的資本家奪去了小灌木林的生活資料,灌木林可能會叫喊: terra,aqua,aere et igniinterdicti sumus(不讓我們接近土地、水、空氣和陽光);他可能還會看見寄生植物,看見植物界的這些思想家,其次,他還會看見“林鳥”同“無數的小動物”之間、它的“牧場”上的青草同“活潑的馬群”之間的公開的戰爭。他可能還在“無數的天體”中看見真正的天上的封建王國以及這個王國中的佃戶和貧農,其中有一些人,如像月亮,過著牛馬般的生活,aere

==========第574頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    557
    et aqua interdict(因為不讓他們接近空氣和水);他會看見封建制度,在這種制度下,甚至無依無靠的流浪者彗星都有等級的劃分,而且在這種制度下,像那些小行星的碎片都能夠證明暫時的不快的事故,而像隕石這樣一些墜落下來的安琪兒則羞怯地穿過“無限的空間”,直到在某個地方給自己找到一個簡陋的藏身之地為止。繼而他還會碰到一些反動的不動的星體。
    “所有這些實體在大自然所給予它們的生活能力的修煉和表現中同時也找到了自己的幸福、滿足和享樂。
    這就是說:“人”在自然物體的相互作用中,在這些物體的力量的表現中發現:這些自然物體在這裡面找到了自己的幸福等等現在“人”由於自己的二重性而受到我們的“真正的社會主義者”的申斥
    難道人不是像其他一切實體一樣,也是來自太古世界,也是自然界的創造物嗎?難道他不是由同樣的物質構成的嗎,不是天生就有同樣的能使萬物具有生活的普遍力量和特性嗎?為什麼他還在某個人間的彼岸世界中尋找自己的人間的幸福呢?”(第158頁)
    人和“萬物”所共有的那些“同樣的普遍力量和特性”乃是一種內聚性、不可入性、體積、重量等等,總而言之,在任何一本物理學教科書的第一頁上都詳細地列舉出這些特性。很遺憾,不明白怎麼能夠從這裡找出理由來反對人“在某個人間的彼岸世界中尋找自己的幸福”。但是,我們的“真正的社會主義者”告誠人說“看看田野裡的百合花吧。
    是的,看看田野裡的百合花吧!看看山羊是怎樣吞食它們“人”怎樣把它們摘下來插在自己的鈕釦孔上,牧女和驢夫在淫亂時怎樣踐踏它們

==========第575頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    “看看田野裡的百合花吧,它們不勞動,不紡織,可是你的天父依然供養
    到它們那邊去吧,仿效它們的榜樣吧!
    這樣,我們已經看到了“人”和“萬物”的統一性,往下我們就會看到他和“萬物”的區別。
    “但是人認識自己,他具有自我意識。可是在其他生物那裡,自然的本能和力量是零散地和無意識地出現的,而在人那裡,這些本能和力量是結合在起的,是具有意識的…人的本性是整個自然界的鏡子,自然界在這面鏡子中可以認識自己。因而,如果自然界在我身上認識自己,那末我就在自然界中認識自身,在自然界的生命中認識我自己的生命,我們就是這樣賦予自然界注入我們身上的東西以生命表現的。”(第158頁)
    整個開場白是幼稚的哲學神祕主義的典型。“真正的社會主義者”是從必須消滅生活和幸福之間的二重性這樣一種思想出發的。為了證明這一論點,他求助於自然界,斷言在自然界中不存在這種二重性,並由此得出結論說:既然人同樣是自然界的物體,並具有一切物體所具有的共同特性,因此人也不應當有這種二重性。其實,霍布斯能有更充分權利引用自然界來證明自己的 bellumom- mlum contra omnes(一切人反對一切人的戰爭),而黑格爾一我們這位“真正的社會主義者”是以他的體系為依據的一卻能在自然界中看出二重性,看出絕對觀念的放蕩時期,甚至把動物稱為神的恐懼的具體表現。我們這位“真正的社會主義者”這樣把自然界神祕化之後,又把人的意識神祕化,把人的意識變成被他們神祕化了的自然界的“鏡子”。不言而喻,如果以意識的表現一有關人的關係的那些虔誠願望的思想表現一來代表自然界,那末意識就會只是自然界用來觀察自己的一面鏡子而已。過去是以人只是自然界的物體這一說法為根據來證明“人”應

==========第576頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    559
    當在自己的範圍內消滅那種似乎在自然界中不存在的二重性,而現在又根據人只是自然界藉以認識自己的一面消極的鏡子的說法來證明這一點。我們還是進一步來看看這個集中表現了這一荒謬說法的論斷吧。
    人具有自我意識,這就是上面所指出來的第一件事實。自然界的單個的生物的本能和力量變成了“自然界”的本能和力量,這種本能和力量當然是零散地在這些單個的生物中“表現出來”的。這種神祕化之所以必要,是為了以後杜撰“自然界”的本能和力量在人的自我意識中的結合。不言而喻,這樣一來,人的自我意識就變成了蘊涵在人身上的自然界的自我意識。後來,這種神祕化似乎由於人向自然界實行報復而又被消滅:自然界在人當中找到自己的自我意識,現在人為了進行報仇就在自然界當中去找尋自己的自我意識;在這個程序之下,人當然只能在自然界中找到自己用上述神祕化的方法注入自然界的東西。
    這樣他就順利地回到自己的出發點,而這種用自己腳後跟旋轉的玩藝兒,現在在德國被稱為…發展
    開場白之後,是對“真正的社會主義”學說的實質本身的闡述。
    第一塊建築基石
    第160頁。“聖西門臨死的時候告訴他自己的學生說:“我畢生所追求的就是如何保證所有的人的天資得到最自由的發展。聖西門是社會主義的預言家
    這一命題是根據“真正的社會主義者”的上述方法制定的,並且同開場白中對自然界的神祕化結合起來了。

==========第577頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    “作為一切生命的基礎的自然界,是一種從自身出發又回覆到自身的統體,它包括自身的一切無數的多樣的表現,在這種統一體之外什麼也沒有。”(第158頁)
    關於想把自然界各種物體及其相互關係變成這種神祕“統體”的奧祕本質的形形色色“現象”的企圖,我們已經領教過了這個論點中的新東西僅僅是:首先把自然界叫作“一切生命的基礎”,但是接著又說,“在自然界之外什麼也沒有”,也就是說,自然界也包括“生命”在內,因而,自然界不可能只是生命的基礎。
    緊跟在這種大聲疾呼之後的是整篇文章的中心論點:
    “任何現象、任何單個的生命都只是依靠自己的對立面、依靠自己同外界的鬥爭オ存在和發展的;單個的生命只是莫立在同總合的生命的相互作用上面的,同時,由於自己的本性,它同總合的生命聯合成一個整體,聯合成宇宙的有機統一體。”(第158、159頁)
    接著對這個中心論點作了如下的說明
    “一方面,單個的生命在總合的生命中找到自己的基礎,自己的泉源和養料,而另一方面,總合的生命企圖在不斷的鬥爭中吞噬單個的生命,並把它融化於自身之中。”(第159頁)
    由於這個論點是作為同所有的單個生命有關的論點而提出來的,“因此”,它可能也適用於人,實際上,這個論點已經應用到人的身上了:
    因此,人只能在總合生命的範圍內,並通過總合的生命才能發展起來。1,同上
    其次,把自覺的生命同不自覺的單個的生命相對立,把人類社會同自然界的普遍的生命相對立,然後把剛才引用過的說法通過下面的形式重複一遍

==========第578頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    561
    “按照自己的本性,只有在同其他人們的交往中並通過這種交往,我才能夠達到自己生活的發展,才能達到對這生活的自覺的享受,才能夠獲得自己
    的幸福。”N2,同上)
    作者現在像過去談一般“單個的生命”一樣來談單個人在社會中的這種發展,其論點如下
    “單個的生命和普遍的生命之間的對立,在社會中同樣也成為有意識的人的發展的條件。在不斷鬥爭中,在向作為限制性力量與我對立的社會的不斷反抗中,我發展起來,並獲得自決,獲得自由,而沒有自由就不可能有幸福。我的生命是不斷解放的過程,是對有意識的和無意識的外部世界的不斷鬥爭和勝利,我力求使外部世界服從自己,利用它來享受自己的生活。因而,自衛本能、對個人幸福、自由、快樂的追求乃是生命的自然的、即合理的表現。”(同上
    接著又說
    因此,我要求社會使我能夠在它那裡奪回我的快樂和幸福,要它對我的鬥爭慾望開闢活動場所。像單個植物要求土壤、熱度、陽光、空氣和雨水來生長枝葉、花朵和果實一樣,人也想在社會中找尋全面發展和滿足自己的切要求、傾向和天資的條件。社會應當賦予人以爭取自己幸福的機會。至於他怎樣去利用這種機會,他怎樣安排自己和自己的生活,這要由他自己、由他的個性來決定。我的幸福是什麼呢,這個問題除了我自己,任何人都不能夠解決。”(第159、160頁)
    然後,他便舉出我們在這個“建築基石”開始時已經引用過的聖西門的論點來作為整個論述的最後結論。因此,法國的格言在德國的科學中獲得了論證,這種論證究竟是什麼呢?
    像我們已經在上面看見的一樣,“真正的社會主義者”把某些思想強加於自然界,他想在人類社會中看到這些思想的實現。以前單個人被宣佈為自然界的鏡子,而現在則是整個社會被宣佈為自然界的鏡子。現在可以根據強加於自然界的各個觀念作出關於

==========第579頁==========
    562
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    人類社會的進一步的結論了。由於作者滿足於這種空洞的類比,沒有深入去考察社會歷史的發展,所以不清楚為什麼在任何時代社會都不是自然界的正確的反映。因此,認為社會是同個人對立的限制性力量的說法等等就可以運用於一切社會形態。自然,在這樣的社會結構中也有一些不合邏輯的地方。比方說,同序言中敘述過的協調相反,這裡不得不承認自然界中的鬥爭。我們的作者不是把社會、“總合的生命”看作它賴以構成的“單個的生命”之間的相互作用,而只是把它看作還同這些“單個的生命”發生特殊的相互作用的一種特殊的存在。如果這種論斷也有一點和現實關係的聯繫作為基礎的話,那末這只是一種關於國家對於私人生活具有獨立性的幻想,只是把這種表面的獨立性看作某種絕對的東西的信念。其實,這裡像在整篇文章中一樣,所指的不是自然界和社會,而是個別性和普遍性這兩個範疇,這兩個範疇被賦予各種不同的名稱,並且說這兩個範疇是對立的,因而調和這種對立是非常需要的
    由於承認“單個的生命”對“總合的生命”的權利,因此得出結論說,滿足需要、發展天資、對自己的愛等等乃是“生命的自然的、合理的表現”。由於把社會看成是自然界的鏡象,因此得出結論說,在迄今存在過的一切社會形態(也包括現代社會)中這些生命的表現獲得了充分的發展和對其合理性的承認。但是,在第159頁上我們突然得知,“在現代社會里”,生命的這些合理的、自然的表現畢竟“常常受到壓抑”,並且“通常只是因此而變壞,變為反常現象、畸形狀態、利己主義、罪惡等等”。
    由此可見,因為社會畢竟還是不符合自己的原型,不符合自然界,所以“真正的社會主義者”就“要求”社會依據自然界來安排自己,他用植物這個倒黴的例子來證明自己有權利提出這樣的要求。

==========第580頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    563
    第一,植物根本沒有向自然界“要求”上述的一切生存條件;如果沒有這些條件,那末,植物也就不會成為植物,而仍舊是種將。其次,植物的“枝葉、花朵和果實”等的特性密切地依賴於“土壤”、“熱度”等等,一句話,是依賴於它所生長的氣候和地理條件的。因此,妄加在植物身上的這種“要求”被歸結為植物對現有的生存條件的完全依賴;但是,根據這一個要求,我們這位“真正的社會主義者”卻認為自己有權來要求把他的個人的“獨自性”作為社會機構的基礎。“真正的社會主義”社會的要求是以椰子樹的這樣一個想像的要求為基礎的:椰子樹要求“總合的生命”在北極地區給它提供“土壤熱度、陽光、空氣和雨水”
    上面所談到的那種單個人對社會的要求是由形而上學的兩面即個別性和普遍性的虛構的相互關係引伸出來的,而不是由社會的現實發展所產生的。為此,只需要把個人宣佈為個別性的代表、它的體現,而把社會宣佈為普遍性的體現,整個戲法也就變成了。同時,聖西門關於自由地發展天資的原理也得到了自己的正確的表達和真正的論證。這個正確表達就是這樣一種胡說八道:構成社會的個人可以保持自己的“獨自性”,他們可以希望保留他們現在的樣子,同時卻又要求社會來一個只有在他們自身發生變化後才會發生的變化。
    第二塊建築基石
    “誰不能把這首歌唱下去,就讓他再從頭唱起
    “宇宙的軀體就是所有的個體總合起來的無限的多樣性。”(第160頁)

==========第581頁==========
    564
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    這樣,我們又回到這篇臭名昭彰的文章的開頭,要再一次聽取所有這些關於單個的生命和總合的生命的謬論。暴露在我們面前的又是這兩種生命之間的相互作用的奧祕,不過它現在通過“兩極的關係”這一新詞彙,通過單個生命變為簡單的符號、變為總合生命的“反映”的手法而 restaure a neuf(改頭換面)罷了。我們所考察的這篇文章在自身中千變萬化地自我反映,這本是一切“真正的社會主義者”所特有的思想發展方法。他們對待自己的原理,就像賣櫻桃的女人虧本出售自己的櫻桃一樣,所遵循的正確的經濟原則是:必須贏得群眾。“真正的社會主義者”更需要這樣做,因為他們的櫻桃還沒有來得及成熟就腐爛了
    請看這種自我反映的一些標本:
    “建築基石”1,第158、159頁。
    “建築基石”N22,第160、161頁。
    “任何單個生命都只是依靠自
    “任何單個生命都是在總合的
    己的對立面才存在和發展的
    生命以內、並且通過總合的生命而
    只是奠立在同總合的生命的相互
    存在和發展的,而總合的生命只是
    作用上面的,
    在單個的生命中、通過單個的生命而存在和發展的。”(相互作用)
    同時,由於自己的本性,它同
    “單個的生命是作為普遍的生
    總合的生命聯合成一個整體。
    命的一部分而發展的
    宇宙的有機統一體。
    構成一個整體的統一體形成了世界的機體。
    方面,單個的生命在總合的
    它〈總合的生命)變成它〈單個
    生命中找到自己的基礎、泉源和養
    的生命)的發展的基礎和養料
    米鬥,
    它們互為根據
    而另一方面,總合的生命企圖
    它們相互鬥爭,相互敵對。
    在不斷的鬥爭中吞噬單個的生命。因此第159頁)
    由此得出結論(第161頁)

==========第582頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    565
    正如無意識的普遍的世界生
    有意識的單個的生命是被有
    命對於無意識的單個的生命的意
    意識的總合的生命制約著的,而
    義一樣,人類社會對於有意識的
    ”(相反)
    生命有同樣的意義
    只有在同其他人們的交往中
    “單個人只有在社會中並通過
    並通過這種交往,我才能夠發展
    社會才能發展,而社會”(vice
    在社會上也發生單個的生命
    V ersa(相反)等等
    和普遍的生命之間的對立”等等。
    自然界是一種…統
    “社會是一種統一體,它把單
    體,它包括自身的一切無數的多樣
    個的人的生命的一切多樣性包括
    的表現。”
    於自身並組成一個整體。”
    我們這位作者不滿足於這幅五色繽紛的圖畫,又用另一種方法重述他那些關於個別性和普遍性的拙劣論點。他首先把這兩個極端空洞的抽象概念當作兩個絕對的原則擺出來,由此得出一個結論:現實中應當又有同一種關係再現。只是這一點就已經使他有可能用演繹法把自己的所有論點表述兩次:先用抽象的形式來表述,然後用貌似具體的形式,作為由前者得出的結論來表述。此外,他又給予自己的兩個範疇以多種多樣的具體名稱。於是,普遍性按次序表現為:自然界、無意識的總合生命、有意識的總合生命、普遍生命、世界的機體、包羅萬象的統一、人類社會、共同性、宇宙的有機統一體、普遍幸福、總合福利等等,而與此相適應,個別性有以下這些名稱:無意識的和有意識的單個生命、個人幸福、自身福利等等。在提到每一個名稱時,我們不得不又來聽取那些不斷重複過的關於個別性和普遍性的空洞詞句。
    總之,第二塊“建築基石”比第一塊“建築基石”並沒有什麼新的內容。但是,由於在法國社會主義者那裡遇見了 egalitesolidarite, unite des interets,(平等、團結、利益一致)這些字眼,所

==========第583頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    以我們這位作者企圖把這些字眼德國化,從而把它們變成“真正的社會主義”的“建築基石”
    “作為社會的一個有意識的成員,我在其他每個社會成員中認識到和我不同的、和我對立的、但同時依賴於共同的存在基原並且來自同一存在的和我相等的本質。我認識到每一個人都是由於本身的特殊性而同我對立、又由於本身的普遍性而同我相等的人。因此,承認人類平等,承認每個人生存的權利,是以一切人所共有的對人的本性的意識為基礎的,正像愛、友誼、正義以及一切社會美德是以對人類自然聯繫和一致的感覺為基礎的一樣。如果我們向把它們稱為義務,要求人們來履行這些義務,那末在不是以外界的強制為基礎的、而是以對內在人類本性的意識即理性為基礎的社會中,它們就變成了生命的自由的、自然的表現了。因此,在符合於人類天性的、即合理的社會中,一切成員的生活條件應當是相同的,也就是說應當是普遍的。”(第161、162頁)
    作者具有這樣一種偉大的天オ:他首先肯定地提出某個論點,然後藉助於因此、終究等字眼,把這一論點當作從自己本身產生出來的結果加以辯解。他的確也具有這樣一種藝術,就是會利用像“如果發生”,“如果有”,“那末就應當”,“那末就變成了”等等詞句順便把已經成為傳統的社會主義原理偷偷地塞到這種特殊的演繹法裡去。
    在第一塊“建築基石”中,我們看見,一方面是個人,另一方面是體現為社會的同個人對立的普遍物。這種對立在這裡又出現了並且這一次是個人本身分裂為特殊的本性和普遍的本性。然後,從普遍的本性引伸出“人類平等”和共同性。因此,一切人所共有的關係在這裡成了“人的本質”的產物、人的本性的產物,而實際上,這些關係像對於平等的意識一樣是歷史的產物。但是我們的作者不滿意這點,他這樣來論證平等,即認為平等是完全奠定在“共同的

==========第584頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    567
    存在基原”上的。在第158頁上的開場白中,我們知道了人“是由同樣的物質構成的,他天生就有同樣的能使萬物具有生命的普遍力量和特性”。在第一塊“建築基石”中,我們知道了自然界是“一切生命的基礎”,因而是“共同的存在基原”。因此,我們的作者完全勝過了法國人,他“作為社會的一個有意識的成員”,不但證明了人們彼此之間的平等,而且證明了他們對任何一個跳蚤、任何一個墩布任何一塊石頭的平等。
    我們樂於相信,我們這位“真正的社會主義者”的“一切社會美德”是以“對人類自然聯繫和一致的感覺”為基礎的,雖然無論“封建義務”也好,奴隸制也好,或者歷來的一切形式的社會不平等現象也好,都是以這個“自然聯繫”為基礎的。我們順便指出,這種“人類自然聯繫”是每天都在被人們改造著的歷史產物,這種產物向來都是十分自然的,一雖然它不僅在“人”看來,而且在任何一個革命的後代看來,都會顯得多麼慘無人道和違反自然。
    我們還偶然瞭解到,現在的社會是依靠“外界的強制”的。“真正的社會主義者”所理解的“外界的強制”不是一定的個人的帶限制性的物質生活條件,而只是國家的強制,即刺刀、警察、大炮,而這些東西絕對不是社會的基礎,只不過是社會本身分裂的結果而已。在“神聖家族”和本書第一卷中已經指出了這一點。
    和現在的、“以外界的強制為基礎”的社會相反,“真正的社會主義者”標榜一種“以對內在人類本性的意識即理性為基礎”的理想的真正社會。因而,這種社會是以意識的意識、思維的思維為基礎的。這位“真正的社會主義者”甚至在表達方法上也和哲學家沒有區別了。他忘記了:不管是人們的“內在本性”,或者是人們的對這種本性的“意識”,“即”他們的“理性”,向來都是歷史的產物:甚

==========第585頁==========
    568
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    至當人們的社會在他看來是以“外界的強制”為基礎的時候,他們的“內在本性”也是與這種“外界的強制”相適應的
    在第163頁上,出現了個別性和普遍性及其經常的伴隨者個別的福利和總合的福利。這類關於兩種福利相互關係的論斷,在任何一本政治經濟學教科書裡談論競爭的章節中以及在黑格爾(他表述得比較好)那裡都可以找到。
    例如“萊茵年鑑”第163頁
    我促進總合的福利,也就是促進自身的福利;我促進自身的福利,也就是促進總合的福利。”
    黑格爾的“法哲學”(1833年版)第248頁
    “我促進自己的目的,也就是促進普遍的東西,而後者反過來又促進我的目的。
    還可以參看“法哲學"”第323頁及以下各頁關於公民對國家的關係。
    “因此,最終的結果是單個生命和總合生命的有意識的統一,是和諧。”(“菜茵年鑑”第163頁)
    這個“最終的結果”正是從下面得出來的
    “單個生命和普遍生命之間的這種兩極的關係表現為它們有時互相鬥爭,互相敵對,而有時
    從這裡得出的“最終的結果”頂多也不過是不和諧與和諧之間的和諧,而從所有這些對一切盡人皆知的詞句的無限重複中只可以得出作者的這樣一種信念,就是他竟認為他用個別性和普遍性這兩個範疇所玩弄的那套無謂的、極其勉強的戲法卻是解決社會問題的真正形式
    作者在末尾這樣寫道

==========第586頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    569
    “有機社會的基礎是普遍的平等,它通過個人和普遍之間的對立發展為自由的和諧,發展為單個幸福和普遍幸福的統一,發展為社會的〈!》公共的!!)和諧,發展為普遍和諧的鏡象。”(第164頁)
    只有謙遜才能迫使把這個論點稱作一塊“建築基石”。實際上這是“真正的社會主義”的一塊完整的原成岩石。
    第三塊建築基石
    “人和自然界的鬥爭是以兩極的對立、以我的特殊生命和自然界的普遍生命的相互作用為基礎的。當這一斗爭表現為自覺活動的時候,就叫作勞動。”(第164頁)
    相反,如果說“兩極的對立”的觀念是以對人和自然界的鬥爭的觀察為基礎的,不是更正確嗎?先從事實得出一個抽象概念,然後宣稱這個事實是以這個抽象概念為基礎的。這是給自己裝上副德國人的深思的和思辨的姿態的一種最便宜的方法。例如:
    事實:貓吞噬老鼠。
    反思:貓是自然界,老鼠是自然界,貓吞噬老鼠=自然界吞噬自然界=自然界自己吞噬自己。
    這個事實的哲學描寫是:貓吞噬老鼠是以自然界自己吞噬自己為基礎的。
    人和自然界的鬥爭被作者用這種方法神祕化了以後,人對自然界的自覺的活動也被他神祕化了,他把這種活動看成是這一現實鬥爭的純粹抽象觀念的表現。在結尾,勞動這個普通的字眼就被他偷用來作為這全部神祕化把戲的結果,而這個字眼一開始就在

==========第587頁==========
    570
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    我們這位“真正的社會主義者”的舌頭上打轉,但是隻是在他給以相當的論證以後才敢於把它說出口來。勞動是從關於人和自然界的純粹抽象的觀念中構想出來的,因此,用來給勞動下定義的方法既適合於而又不適合於勞動發展的一切階段。
    “由此可見,勞動就是人的一切自覺的活動,他力求通過這種活動使自然界在精神和物質方面服從自己,以使向自然界奪取自己對生活的有意識的享受,利用自然界來達到自己在精神上或肉體上的滿足。”(同上
    我們且來看看以下這個精闢的論斷
    “當這一斗爭表現為自覺活動的時候,就叫作勞動,由此可見,勞動就是人的一切自覺的活動”等等。
    由於“兩極的對立”,我們才能有這種深刻的理解。
    我們來回憶ー下以上所引用的聖西門關於 libredev elopement de toutes les facultes(一切天資的自由發展)的原理。也回憶一下傅立葉想用 trav ail attrayant(誘人的勞動)來代替現今的 trav ail repugnant(使人厭惡的勞動)的作法。由於“兩極的對立”,我們才能看到對這些原理的如下的哲學論證和解釋。“但是〈這個“但是”是表示這裡沒有任何聯繫),當生活在自己的一切表現中,當生活在所有修煉和表現自己的力量和能力的時候都應當得到享樂和滿足,所以由此可以得出一個結論:勞動本身應當是人類天資的表現和完善,勞動應當提供享樂、滿足和幸福。因此,勞動本身必然要成為生活的自由表現,從而成為一種享樂。”(同上
    這裡實現了“菜茵年鑑”序言中所許下的諾言,即指出:“德國社會科學在其已達到的發展階段上和英法的社會科學怎樣的不同”,什麼叫作“科學地闡明共產主義的學說”。
    要把上面那短短几兒行字中所有不合邏輯的地方揭示出來而又

==========第588頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    571
    不使讀者感到厭煩,是很困難的。首先我們指出形式邏輯上的錯
    為了要證明作為生活的表現的勞動應當提供享樂,因而就假定,生活在自己每一個表現中都應當提供享樂,由此得出結論說,生活在其作為勞動的表現中也應當提供享樂。我們的作者不滿足於這樣用義釋的方法把假設變成結論,他又把結論本身竄改了。他從“生活在自己的一切表現中都應當得到享樂”這一點中得出結論說,作為生活的表現之一的勞動“本身應當是人類天資的表現和完善”,就是說又是生活的表現和完善。因而,勞動就應當是勞動本身。勞動究竟在什麼時候不曾是“人類天資的表現”呢?但這還不算。既然勞動正應當是這樣,“因此”勞動“必然要成為”勞動本身,或者說得更好些:既然勞動“應當是人類天資的表現和完善”,因此它必然要成為完全另一種東西,即成為“生活的自由表現”,而這是直到現在還根本沒有談到過的。如果在上面我們的作者從生活的享樂這一假定中直接引伸出勞動是享樂的假定,那末在這裡,這後一個假定卻是從“生活在勞動中的自由表現”這個新假定中所得出的結果。
    至於說到這段話的內容,那末不清楚為什麼勞動並不從來就是它應當成為的東西,為什麼它現在就應當成為這樣的東西,或者說為什麼它應當成為那種直到現在都由於必然性而還沒有成為的東西。誠然,直到現在,人的本質同人和自然界之間的兩極對立,還沒有得到解釋
    隨後就是關於勞動產品公有制的共產主義原理的“科學論
    “但是《這個新的“但是”也和前面那個“但是”的意義相同》,勞動產

==========第589頁==========
    572
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    品應當同時既促進勞動者、個人的幸福,又促進普遍幸福。這一點是通過相互作用,通過一切社會活動的相互補充來實現的。”(同上)
    這一段話不過是頌揚競爭和分工的經濟書中所談的東西的模糊不清的翻版而已,只是因為嵌入了“幸福”一詞而變得不那麼堅定了
    最後,作者又從哲學上論證了法國人對勞動組織的解釋:“勞動作為提供享樂同時也促進普遍福利的自由活動,乃是勞動組織的基礎。”(第165頁)
    既然勞動只是應當和必然成為“提供享樂等等的自由活動而還不是自由活動,那末倒不如說,相反地,勞動組織是“作為提供享樂的活動的勞動”的基礎。但是,對我們這位作者來說,單有了作為這種活動的勞動這個概念就已經是足夠的了。
    作者在篇末表示,他確信在自己的文章中已經得到了一定的結果”。
    這些“建築基石”和“結果”連同那些在“二十一印張”中“德國公民手冊”和“新軼文集””中看見的堅固的花崗石石塊,就構成了“真正的社會主義”(它同時又是德國的社會哲學)準備在上面建立起自己的教堂的那座岩石
    如果有機會的話,我們還要聽一聽這個教堂裡所唱的 cantlque all egorique h ebraque et mystique(猶太人的和神祕的寓意歌)的某些片斷

==========第590頁==========
    573
    四
    卡爾・格律恩
    “法蘭西和比利時的社會運動1845年達姆斯塔德版)3°或“真正的社會主義”的歷史編纂學
    “老實說:如果不是有立即說明整個黨羽的特點這個任務……我們也就不來浪費筆墨了
    然而現在它〈蒙特的“社會史”)如此做慢地出現在廠
    大讀者的面前,這些讀者貪樊地抓住一切貼著社會的這一商標的東西,因為健康的敏感提示讀者,在這個字眼中包藏著未來的一些怎樣的祕密。在這種情況下,作者負有雙重的責任,而且,如果他要做不是自己份內之事的話,就要受到雙重的懲罰!”
    “關於法國和英國的社會文獻的實際成就,蒙特先生只知道羅・施泰因先生一他的書在出版時還受到過一些歡迎一一所告訴他的東西,關於這點,我們本來不打算和蒙特先生爭論
    但是,在我們這個時代……侈談
    聖西門,把巴札爾和安凡丹說成聖西門主義的兩個支派,在他們兩人之後又提出傅立葉,瞎扯蒲魯東等等
    但是不管怎樣,如果社會思想的起源被
    獨特新穎地描述出來,我們對這一點也就不去理會了。”
    格律恩先生(“新軼文集”第122、123頁)以這種言過其實的、拉達曼式的判決開始了他對蒙特的“社會史”的評論
    如果讀者一旦瞭解到格律恩先生在這個假面具的下面只是掩著對自己當時尚未問世的著作的自我批評,那末對於格律恩先生的藝人天才將感到多麼驚訝。
    格律恩先生向我們顯示出“真正的社會主義”和青年德意志

==========第591頁==========
    574
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    派的低級文學匯合的有趣景象。上面所提到的那本著作是以致某位女士的信的形式寫成的,從這點讀者已經可以明白,在這裡“真正的社會主義”的那些深謀遠慮的神人是戴著“青年文學”的玫瑰花和桃金孃出現的。現在我們用這些玫瑰花作一個小花束
    卡馬尼奧拉’舞曲自己在我的頭腦中歌唱
    但是無論如何有一點
    已經是很可怕的:如果卡馬尼奧拉”舞曲不能完全定居在這位德國作家的頭腦中,那末它也會在他的頭腦中吃早餐。”(第3頁)
    “假如黑格爾這個老頭子在我面前,我要揪住他的耳朵問他:怎麼,自然界是精神的異在?怎麼,精神是更夫?”(第11頁)
    “布魯塞爾在某種意義上代表法國國民公會:它有自己的山嶽黨和盆地黨。”(第24頁)
    “律內堡的政治草原。”(第80頁)
    “五顏六色的、詩意的、不完整的、空想的金蛹。”(第82頁)
    “復辟時期的自由主義是一棵無根基的仙人掌,它像寄生植物一樣盤繞著下議院的席位。”(第87、88頁)
    仙人掌既不是“無根基的”,也不是“寄生的”,這並不損害美麗的形象,正如無論“五顏六色的”、“詩意的”、“不完整的”金蛹或玩偶都是不存在的這一事實並不損害上述的形象一樣。“我覺得自己在這個海洋〈報紙的海洋和蒙潘錫閱報室中的新聞記者的海洋)中是第二個挪亞,放出自己的鴿子,去了解是否可以在某處建造茅屋和培植葡萄園,是否可以和怒氣衝衝的神人們締結合理的條約。”(第259頁)
    大概,格律恩先生在這裡談論的是自己作為一個新聞記者的活動。
    “卡米爾・德穆林是人。制憲議會是由一些庸人組成的。羅伯斯比爾是慈善的催眠師。一句話,近代歷史是同小商販和催眠師進行的殊死鬥爭!!”(第111頁)

==========第592頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    575
    “幸福是加號,然而是愛克斯次方的加號。”(第203頁)
    因此,幸福=+;只有在格律恩先生的美學的數學中,才會遇到這樣的公式
    “什麼是勞動組織?人們上千次地在報紙上發表意見回答人面獅身的怪物
    法國唱的是左轉舞曲,而古老的神祕的德國唱的是右轉舞曲。”(第
    259頁)
    “我覺得北美洲甚至比舊世界更討厭些。因為這個小商販世界的利己主義發出無恥健康的紅色…因為那裡的一切是如此膚淺,如此無基礎,我甚至想說,如此粗俗
    你們把美洲叫作新世界;其實,這是一切舊世界中
    最舊的世界。我們穿舊了的衣服,在那裡被當作禮服。”(第101、324頁)
    迄今大家知道,那裡人們穿著沒有穿舊的德國長襪,儘管這種長襪和“禮”服很不相稱。
    “這些規定的邏輯上可靠的保障。”(第461頁)
    誰不喜歡這種花朵,誰就不配作“人
    多麼優美活潑!多麼熱情天真!多麼勇敢地在美學的大海中游泳!怎樣的海涅式的瀟灑和天オ!
    我們欺騙了讀者。格律恩先生的美文學根本不是“真正的社會主義”的科學的裝飾,科學僅僅填充這種美文學式的廢話的空虛。可以說,這種美文學構成了它的“社會背景”
    在格律恩先生的一篇短評“費爾巴哈和社會主義者”(“德國公民手冊”第74頁)中,發現有以下的言論:
    “當人們談到費爾巴哈時,從而也就談到從維魯拉姆男爵培根起到今天為止的全部哲學活動:同時也指出哲學所要求的是什麼,它歸根到底意味著什麼:指出人是世界歷史的最後結果。與侈談工資、竟爭、以及對憲法和國家制度的不滿相比,這是對待問題的更可靠的因為這是更切買的一態

==========第593頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    度
    我們找到了人,即找到了已擺脫宗教、已擺脫僵死的思想、已擺脫切異己的東西和由此產生的一切實際後果的人。我們找到了純粹的、真正的人。
    僅僅這一段話就足以說明在格律恩先生那裡所能找到的那種切實性”和“可靠性”的程度如何。他沒有涉及細小的問題。格律恩先生裝備有對德國哲學如費爾巴哈所說的那些結果的堅定信念,即深信“人”,“純粹的、真正的人”似乎是世界歷史的最終目的,宗教是異化了的人的本質,人的本質是人的本質和萬物的尺度;格律恩先生還裝備有德國社會主義(見上文)的其他真理,如貨幣、僱傭勞動等等是人的本質的異化,德國社會主義是德國哲學的實現,是外國的社會主義與共產主義的理論真理等等。格律恩先生既裝備有這一切,於是就帶著“真正的社會主義”的自滿情緒到布魯塞爾和巴黎去了。
    格律恩用來讚美社會主義和德國科學的那種強大的喇叭聲超過其餘與他信仰相同的人在這方面所做的一切。至於“真正的社會主義”,那末很明顯,這些稱讚乃是發自肺腑之言。格律恩先生的謙遜不允許他說出一句在他以前的其他某個“真正的社會主義者”在“二十一印張”、“德國公民手冊”和“新軼文集”中沒有說過的話。的確,他的整本書所追求的唯一目的,就是填滿赫斯在“二十一印張”第74-88頁上提供的法國社會運動的結構圖,從而滿足第88頁上所提出的要求。至於說對德國哲學的讚美,那末他對德國哲學知道的愈少,德國哲學就愈應當感謝他。“真正的社會主義者”的民族自豪感,對德意志作為“人”的國家、“人的本質”的國家而產生的自豪感一和其他平庸的民族相比一在他那裡達到了頂點。我們在這裡挙幾個例子

==========第594頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    577
    “我想知道,法國人、英國人、比利時人和北美人是否還應當向我們學學。”(第28頁)
    以後這種思想發展成為
    “在我看來,北美人是十足的庸人,儘管他們的法律賦予他們一切自由,但是他們必須向我們學習社會主義。”(第101頁)
    特別是當他們從1829年起就有了自己的並於1830年遭到其經濟學家庫伯反對的社會民主主義學派以後,更應如此。
    你是說比利時的民主主義者!難道你認為他們所走的道路會有我們德國人所走的一半嗎?我曾經和他們之中的一人論戰,這個人認為自由人類的實現是一種妄想!”(第28頁)
    在這裡,“人”、“人的本質”、“人類”的民族性,趾高氣揚地出現在比利時的民族性的面前。
    “法國人,當你們還不瞭解黑格爾的時候,請不要打擾他。(我們認為,列米尼耶對於法哲學所作的那種本身軟弱無力的批判,也比格律恩先生在任何時候用自己的名字或者用“草原居民恩斯特”為名所寫的一切東西都更瞭解黑格爾。〉在一年之內不要喝咖啡,也不要喝酒:不要用任何刺激性的慾望來刺激自己的精神;讓基佐來管理,讓阿爾及利亞重新受摩洛哥的統治《即使法國人放棄了阿爾及利亞,它怎麼又會受摩洛哥的統治!;要坐在某個頂樓上仔細地研究邏輯學',同時也研究“現象學'。當一年的期限滿了之後,你門面黃肌瘦、兩眼通紅地從頂樓上走到大街上來,腳踢在頭一個碰見的服飾華麗的人或者著名社會人士的身上,那也不要驚慌不安。因為在這個時候,你門已經成了偉大的、強壯的人,你們的精神好像神妙的〈!〉液汁所養育的橡樹;你們所看到的一切,向你們展示自己的深深隱藏的缺陷:雖然你們是被創造的精神,你們仍然向自然界的內部滲透:你們的目光焚毀一切,你們的話排山倒海,你們的辯證法比最銳利的斬首機還銳利。你們來到市政廳大廈資產階級就消失了。你們進入波旁王官,它就倒塌了,它的整個下議院就化為 nihilum album(鳥有),基佐便銷聲匿跡,路易一菲力浦日漸衰頹並變成歷史的公式,從這些毀滅了的因素的廢墟上傲慢地、勝利地上升起來的是自

==========第595頁==========
    578
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    由社會的絕對觀念。談正經的吧,只有你們自己先於黑格爾成為黑格爾,你們才能夠戰勝黑格爾。正如我在上面已經說過的:穆爾的情人只能死於穆爾之手”(第115、116頁)
    任何人從“真正的社會主義”的這些論點中都立即可以聞到美文學的氣味。格律恩先生和一切“真正的社會主義者”一樣,沒有忘記把關於法國人如何膚淺的陳詞濫調重新獻給我們
    “命運註定了我在仔細觀察法國的精神時,總是看到它的缺陷和膚淺。”第371頁)
    格律恩先生亳不諱言地說,他寫作此書的目的就是要把德國社會主義作為對法國社會主義的批判來加以頌揚
    “現代德國著作界的一個平民責備我們的社會主義傾向,說這些傾向是對法國人的輕率的摹仿。直到現在,誰都認為沒有必要對於這一點作任何答覆。如果這個平民還有羞恥感的話,當他讀這本著作時,應當感到羞愧。也許他做夢也沒有想到,德國社會主義是對法國社會主義的批判,它不僅不認為法國人是新的社會契約論”的創造者,相反地,要求他們在德國科學中找出對自己的補充。現在,在巴黎這裡開始出版費爾巴哈的著作“基督教的本質”的譯本。讓德國學派為法國人謀利吧!不管國家的經濟情況及其目前的政治局勢會導致什麼結果,在任何情況下,只有人道主義的世界觀才可能開闢通向人類未來生活的道路。非政治的、被睡棄的德國人民,這個甚至不能叫作人民的人民,給未來的大廈莫定了柱石。”(第353頁)
    當然,對於“人的本質”如此熟悉的“真正的社會主義者”,沒有必要知道,“國家的經濟情況和政治局勢”把這個國家導向何處。
    作為“真正的社會主義”的使徒的格律恩先生,不滿足於像“真正的社會主義”的其他使徒那樣,把德國人的全知和其他民族的無知對立起來。他利用自己過去的寫作實踐,毫不客氣地(這
    ①見席勒的劇本“強盜”。一譯者注。

==========第596頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    579
    是一個周遊世界者的特點)強迫各種社會主義的、民主主義的、共產主義的政黨的代表服從自己,他預先從各方面把他們嗅了一遍,然後以“真正的社會主義”的使徒的角色在他們面前出現。他唯的任務是教誨他們,把關於自由人類的最深遠的啟示傳授給他們。“真正的社會主義”對法國各政黨的優越性,在這裡變為格律恩先生對這些政黨的代表的個人優越性。最後,這甚至不僅有可能把法國各政黨的首領們變成格律恩先生的墊腳石,而且有可能把大量的各式各樣的謠言揭發出來,以酬謝德國的庸人在掌握“真正的社會主義”的極其豐富的原理上所化費的勞力。
    “當我向卡茨證明我十分滿意他的話的時候,他的整個面孔露出平民的喜悅。”(第50頁)
    格律恩先生立刻就開始向卡茨進行關於法國恐怖主義的教育,而且“很幸運,得到了自己的新朋友的讚揚”(第51頁)。
    他對蒲魯東的影響要大得多
    我非常高興,在某種程度上能夠成為這樣一個人的講師,他的智慧也許是從菜辛和康德以來無與倫比的。”(第404頁)
    路易・勃朗只不過是“他的骯髒的孩子”(第314頁)“他開始以極大的興趣,但同時也以極大的無知詢問我們那裡的情況。我們德國人幾乎像法國人自己一樣瞭解(?)法國的事情:至少我們在研究〈?它們。”(第315頁)
    而關於“卡貝老頭”,我們知道他“目光短淺”(第382頁)。格律恩先生向他提出問題,而卡貝
    不得不“承認自己對這些問題沒有深入地研究。我《格律恩〉早就看出這一點,當然,那時候一切都完結了,況且我記得,卡貝的使命早已完成。”(第383頁)

==========第597頁==========
    580
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    我們以後就會看到,格律恩先生怎樣賦予卡貝以新的“使命”。我們首先指出一個圖式,它和兩三種陳舊的思想一起構成格律恩的著作的要點。二者都是從赫斯那裡抄來的,格律恩先生總是以最冠冕堂皇的手法來轉述赫斯。赫斯的東西雖然已經帶有非常模糊的和神祕主義的性質,但是最初一在“二十一印張”上
    得到了一定程度的承認,它只是由於有人在它已經陳舊了的時候還在“德國公民手冊”、“新軼文集”和“萊茵年鑑”上不斷地加以重複,因而才變成了枯燥的和反動的東西,而在格律恩先生那裡則變成了十足的無稽之談。
    赫斯把法國社會主義的發展和德國哲學的發展綜合在一起,也就是說,把聖西門和謝林、傅立葉和黑格爾、蒲魯東和費爾巴哈綜合在一起。例如,參看“二十一印張”第78、79、326、32頁;“新軼文集”第194、195、196、202頁及以下各頁(把費爾巴哈和蒲魯東相提並論,例如赫斯說:“費爾巴哈是德國的蒲魯東”等等,見“新軼文集”第202頁;格律恩說:“蒲魯東是法國的費爾巴哈”,見第404頁)。正是赫斯所提供的那種公式主義構成了格律恩著作的全部內在聯繫。區別只在於,格律恩先生沒有忘記給赫斯的論點塗上一層美文學的色彩。他甚至十分忠實地抄錄了赫斯的明顯的錯誤,例如赫斯說(“新軼文集”第192頁)理論體系構成實踐運動的“社會背景”和“理論基礎”。(例如格律恩在第264頁上寫道:“18世紀政治問題的社會背景同時也是兩種哲學派別的產物”一感覺論者和自然神論者的產物。)這裡所說的還有這樣一種思想:只要把費爾巴哈和實踐聯繫起來,把他的學說運用到社會生活中去,就可以對現存社會進行全面的批判了。如果再加上赫斯對法國共產主義和社會主義的進一步的批判例如赫斯的下列言論:“傅立葉、蒲魯東等人沒有越出僱傭勞動範

==========第598頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    581
    疇的界限”(“德國公民手冊”第40頁及其他各頁),“傅立葉想通過利己主義的新聯合來為世界謀幸福”(“新軼文集”第196頁),“甚至激進的法國共產主義者也沒有克服勞動和享樂的對立性,沒有提高到生產和消費的統一等等”(“德國公民手冊”第43頁),“無政府狀態是對政治統治這個概念的否定”(“二十一印張”第77頁)等等,
    如果加上這一切,我們就會看到格律恩
    先生對法國人的批判的全貌,而格律恩先生早在去巴黎之前就已經把這種批判準備好了。除此以外,關於宗教、政治、民族性、人的和非人的等等一系列在德國已經成為傳統的詞句一從哲學家那裡轉到“真正的社會主義者”那裡的詞句一幫助格律恩先生去對付法國的社會主義者和共產主義者。他所需要做的只是到處尋找“人”和“人的”這個詞,並且在他沒有找到的時候就非常氣憤。例如他說:“你從事政治,你目光短淺。”(第283頁)格律恩先生同樣可以進而高呼:你有民族性、你信仰宗教、你研究政治經濟學,你信仰上帝,這就是說你沒有人情,你目光短淺。而他在整本書中也就是這樣做的。當然,這樣也就對政治、民族性宗教等作了徹底的批判,並且也充分地闡明瞭被批判的寫作家們的一切特點以及他們和社會發展的關係
    從這裡已經看出,格律恩的東抄西摘的作品比施泰因的著作低劣得多,施泰因起碼還試圖敘述社會主義文獻和法國社會的現實發展的聯繫。而且這裡未必需要指出:格律恩先生在我們所分析的這本著作中以及在“新軼文集”中對待他的前輩所採取的那種輕蔑傲慢的態度。
    但是,格律恩先生是否把他在赫斯和其他作者那裡讀到的東西正確地抄寫下來了呢?他是否在他自己所輕易信仰的那個公式的範圍內把最必要的材料保存下來了呢?他是否根據原著對各個

==========第599頁==========
    582
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    社會主義著作家的學說作了正確的全面的敘述了呢?這不過是對這個人的一些最起碼的要求,要知道,他是北美人和法國人、英國人和比利時人學習的榜樣,是蒲魯東的講師,他不停地在膚淺的法國人面前誇耀德國的徹底性。
    聖西門主義
    格律恩先生連一本聖西門主義者的著作也沒有讀過。他依據的主要資料首先是他所蔑視的羅侖茲・施泰因,其次是施泰因依據的主要資料一路・雷博(因此,他在第250頁上裝作告誡姿態說雷博是一個庸人:在同一頁上他竭力把事情說成這樣:似乎他是在早已把聖西門主義者談完以後才完全偶然讀到雷博的著作的)和路易・勃朗著作中的個別地方。我們現在舉出一些直接的證據。
    我們先來看看格律恩先生關於聖西門本人的生平說了些什麼
    用來敘述聖西門生平的主要資料是收集在奧倫德・羅德里格出版的“聖西門全集”和1830年5月19日出版的“組織者”中的聖西門自傳的片斷。這樣,全部文獻都在我們的面前:(1)原著,(2)雷博從原著中的摘錄,(3)施泰因引自雷博的材料,
    (4)格律恩先生的美文學式的著作
    格律恩先生說:“聖西門雖然參加美國人的解放鬥爭,但他對於戰爭本身並不太感興趣,因為他當時有一種想法,認為可以把兩大洋連在一起。”(第85頁)

==========第600頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    583
    施泰因在第143頁上寫道:“最初他供任軍職…・從布伊到美國去在這次戰爭中,他非常瞭解這次戰爭的意義…他說,使我感興趣的並不是戰爭本身,而僅僅是這次戰爭的目的,等等”
    “在用開鑿一條連結兩大
    洋的大運河的計劃來引誘墨西哥總督的試圖遭到失敗以後”
    雷博在第7頁上寫道:“在美國獨立戰爭中他是一個士兵,在華盛頓手下服役
    他說,我對戰爭本身並不感興趣,使我很感興趣的只是它的目
    的,為了這種興趣,我甘心恐受了戰爭的苦難。”
    格律恩先生僅僅把聖西門“對於戰爭本身並不太感興趣”這句話抄錄下來,而沒有指出最主要的一點:他對這次戰爭的目的的興趣。
    其次,格律恩先生也沒有提到,聖西門希望總督支持他的計劃,因而就把這個計劃簡單地歸結為“有一種想法”。他也沒有指出,聖西門這樣做的時候“已經是和平時期”,這是由於施泰因只是用年代來指明這個情況的。
    緊接著格律恩先生又說
    後來什麼時候)他草擬了法荷遠征英屬印度計劃。”(同上)施泰因說:“1785年他來到荷蘭,以便擬定法、荷兩國對英屬印度殖民地舉行聯合遠征的計劃。”(第143頁)
    施泰因在這裡的報道是不正確的,而格律恩先生卻忠實地抄襲了他的話。聖西門自己是這樣說的:拉・沃古翁公爵說服荷蘭國會去同法國結成聯盟,對英屬印度殖民地實行聯合遠征。聖西門關於自己僅僅寫道,他“力求在一年內使這個計劃得到(pour
    SUIV I)實現”
    格律恩先生說:“他想在西班牙開鑿一條從馬德里通向海洋的運河。”(同
    聖西門想開鑿運河,這是多麼荒謬!最初他有一種想法,現

==========第601頁==========
    584
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    在他想。格律恩在這裡歪曲事實,並不是由於像上面所指出的,他忠實地抄錄了施泰因的話,而是由於他抄得太草率了。
    施泰因在第144頁上寫道:“1786年他回到法國,第二年他就到西班牙去,目的是向政府提出完成從馬德里通向海洋的運河建設計劃。
    格律恩先生只要草草閱讀一下就可以從施泰因著作中的有關地方摘錄出自己的上述的句子,這個地方總會使人感到,似乎建設計劃和整個草案是聖西門提出的。實際上,聖西門只制定了個解決早已開始的運河建設工程中所產生的財政困難的計劃
    雷博說:“六年以後他向西班牙政府提出了建造運河的計劃,這條運河應當成為馬德里和海洋之間的航線。”(第78頁)
    在施泰因那裡也有同樣的錯誤。
    聖西門在第XⅦ頁上寫道:“西班牙政府為了把馬德里和海洋連起來而
    建造運河;這項工作後來停止了,因為政府沒有足夠的勞動力和資金;我同當時的財政大臣德・卡巴留斯商妥,我們向政府提出了以下的草案”,等等。格律恩先生說:“在法國他在國家財產上進行投機
    施泰因首先描述聖西門在革命時期的情況,然後敘述他利用國家財產進行的投機(第144頁及以下各頁)。但是,格律恩先生不談利用國家財產進行投機,而捏造一句毫無意義的話:“在國家財產上進行投機”,這是為什麼呢?請讀者讀一下原著,我們就可以向他說明這是為什麼
    雷博在第78頁上寫道:“回到法國以後,他開始幹投機事業,而且sl°es domaines nationaux(利用國家財產)①進行投機。”
    格律恩先生不加任何說明就提出了他自己的上述論斷。我們
    ①《sur》本身也是一個前置詞,有“在
    的意思。一一編者注

==========第602頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    585
    看不出聖西門為什麼利用國家財產進行投機,為什麼這件本身就很庸俗的事實在他的生平中具有意義。要知道,格律恩先生認為從施泰因和雷博那裡把以下的話抄錄下來是多餘的:聖西門想試辦一所科學學校和一個大工業企業,並且想利用這些投機獲取必要的資本。聖西門本人正是這樣說明他的投機的(“聖西門全
    集”第XⅨ頁)。
    格律恩先生說:“他結婚為的是能夠款待科學,體驗人們的生活,從心理上試探人們]。”(同上)
    在這裡,格律恩先生突然跳過了聖西門生平中的一個最主要的時期,即跳過了他從事自然科學研究和旅行的時期。其次,所說結婚為的是款待科學、從心理上試探人們(而同這些人又是不光結婚的)等等,究竟是什麼意思呢?事情原來是這樣的:聖西門結婚為的是有一個客廳,以便在那裡除了研究其他的人以外還能研究學者
    關於這件事,施泰因在第149頁上這樣寫道:“他於1801年結婚我利用結婚來研究學者。”(參看“聖西門”第23頁)
    現在,在與原著對照之後,格律恩先生所寫的那些謬論便得到了解釋。
    在施泰因和聖西門本人那裡,“從心理上試探人們”就是在社會生活中觀察學者。聖西門想完全根據自己的基本的社會主義觀點來研究科學對於學者的個性、對於他們日常生活中的行為的影響。而格律恩先生卻把這一點變為無意義的、不可理解的、帶有戀愛故事風味的怪事。
    格律恩先生說:“他這位伯爵、査理大帝的後裔陷入貧困〈怎樣,為什麼?2,在某家當鋪裡做抄寫工作,年薪一千法郎;後來〈什麼時候?為什麼?

==========第603頁==========
    586
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    他靠他過去的一個僕人的恩賜過活:以後〈什麼時候?為什麼?)他企圖自殺但被救了,於是他開始過新的生活,埋頭於科學研究和宣傳工作。只是在這時他才在寫兩本主要的著作。”
    他陷入”、“後來”、“以後”、“在這時”一格律恩先生想用這些字來代替年代表和聖西門生活中各個階段的聯繫
    施泰因在第156、157頁上寫道:“這時候又增加了新的和更可怕的敵人越來越使他苦惱的經濟困難
    經過六個月的折磨人的期待以後,他
    謀得了一個職位一《格律恩先生甚至把施泰因用的這個破折號也抄了下來,但他非常狡猾,把這個破折號放在“當鋪”這個字的後面〉在當鋪裡〈不是像格律恩的極其狡猾的改作的那樣,在“某家當鋪裡”,因為,大家知道,在巴黎只有一家官營的當鋪)當抄寫員,年薪為一千法郎。命運的驚人的變化無常,是這個時代的特點!路易十四的有名的侍臣的孫子、公爵權位和巨大財產的繼承者、法國出身的貴族、西班牙的高級貴族,變成了某家當鋪的抄寫員!”
    格律恩在使用當鋪這個詞時的錯誤現在很明顯了:而這個詞在施泰因那裡是用得完全恰當的。為了不管怎樣把自己的用詞和施泰因的用詞區別開來,格律恩先生只把聖西門叫作“伯爵”和“查理大帝的後裔”。後一說法是他從施泰因(第142頁)和雷博(第77頁)兩人那裡抄襲來的,然而他們兩人非常謹慎,只是說聖西門自己認為他是查理大帝的後裔。格律恩先生沒有提到施泰因所列舉的那些實際上迫使聖西門在復辟時期陷入貧困境地的確鑿事實他只是對於一個伯爵和所謂査理大帝的後裔的潦倒表示驚奇。
    施泰因說:“他又活了兩年〈在他企圖自殺以後),他在這段時期所做的事情,也許比他過去幾十年做的還要多些。這時他把“實業家問答”寫完了格律恩先生關於這本早已開始的著作的完成寫道:“只是在這時他才在寫”
    ),而“新基督教
    ”(第164、165頁)
    在第169頁上施泰因把這兩本著作叫作“他一生中的兩部主

==========第604頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    587
    要著作”。
    因此,格律恩不僅抄襲了施泰因的錯誤,而且自己又從施泰因的含糊的句子中製造了新的錯誤。為了掩蓋自己的抄襲行為,他只摘引一些最明顯的事實,但是去掉了事實的特性,割斷它們在年代上的聯繫,取消了它們的全部根據,甚至刪掉了最重要的中間環節。我們所列舉的片斷可以說是格律恩先生關於聖西門的生平所告訴我們的一切。在他的筆下,聖西門的沸騰的生活變成了系列怪癖和偶然事件,比當時法國任何一個繁華的省份中的任何一個農民或者一個投機商的生活還乏味。他把這本拙劣的傳記獻給讀者,並感嘆地說道:“這就是真正的文明的生活!”他甚至毫不害臊地在第85頁上寫道:“聖西門的生活就是聖西門主義本身的一面鏡子”,似乎格律恩對於聖西門的“生活”的描寫,除作為格律恩先生編造書籍的手法“本身”的鏡子以外,還可以作為別的什麼東西的鏡子。
    我們之所以較詳細地談論了這個傳記,是因為它是格律恩先生在論述法國社會主義者時所持的徹底性的典型例子。在這裡,他為了掩飾自己的抄襲行為,故意粗心大意地刪節、省略、歪曲和顛倒詞句。同樣,在下面我們也將看到,他具有抄襲者那種內心不安的一切特徵:為了使人難以和原著對照,人為地製造混亂;在他從他的先輩那裡援引的引文中,略去了由於他不熟悉原文而不大瞭解的單字和整個句子;藉助一些含糊不清的句子來杜撰和渲染引文;背信棄義地攻訐他所抄襲的人。格律恩先生抄襲得如此倉卒,以致時常援引一些完全沒有告訴讀者的事實,但他自己作為一個讀過施泰因的著作的人,卻是知道這些事實的。現在我們來看看格律恩的關於聖西門學說的敘述

==========第605頁==========
    588
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    個日內瓦居民給當代人的信”們
    格律恩沒有從施泰因的著作中完全弄清楚,在剛剛提到的那部著作中所描述的那個關於支持學者的計劃同那本小冊子上的虛構的附錄之間有什麼聯繫。他是這樣來談這部著作的,似乎其中主要論述的是新的社會組織,而且用以下的話來結束自己的敘述“精神權力在學者的手中,世俗權力在所有者的手中,選舉是普遍的。”(第85頁)(參看施泰因,第151頁;雷博,第83頁)
    “人類領袖的委任權屬於一切人”,這句話是雷博從聖西門那裡(第47頁)引來的,而施泰因無可奈何地把它翻譯出來,格律恩先生則把這句話歸結為“普遍的選舉”,因而談它失去了任何意義。聖西門所指的是牛頓協會中的選舉,格律恩所指的卻是一般的選舉。
    格律恩先生用從施泰因和雷博那裡抄來的四五句話結束了對“給當代人的信”的介紹,就馬上開始談論“新基督教”了,但他突然又回到這些信上來。
    “但是,僅僅靠抽象的學問當然成績是不大的〈像我們所看到的,靠具體的無知更加糟糕〉。要知道,從抽象的學問的觀點來看,所有者”和“任何人”,這還是不同的東西。”(第87頁)
    格律恩先生忘記了,迄今他所談論的僅僅是“普遍的選舉”而不是“任何人”。但他在施泰因和雷博那裡找到《 tout emonde》(“一切人”)這個詞,所以就把“任何人”這個詞放在引號裡。他還忘記了,他並沒有引證施泰因以下這一段可以說明他有理由使用“要知道”這個詞的話:

==========第606頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    589
    “在他〈(聖西門)那裡,除了智者和博學者之外,還分別出現了 propreetates所有者)和 tout le mond e(一切人)。誠然,這兩個詞還沒有被道真正的界限隔離開來
    然而,即使在這種模糊的形象下, tout e
    monde(一切人)已經包含著這樣一個階級的萌芽,即 classe la pluombreu se et la plus pauvre(人數最多和最貧困的階級)的萌芽,理解和提高這個階級,在以後成了他的理論的基本傾向;的確,這部分人民當時只是潛在地存在著。”(第154頁)
    施泰因強調指出,聖西門已經提到 propr etaires(所有者)和toul le monde(一切人)之間的差別,但這種差別還是談得很不明確的。而格律恩先生卻得出結論說,好像聖西門一般地還是談到了這個差別。顯然,這是聖西門僅僅由於在“給當代人的信”中堅持抽象學問的觀點而造成的一大錯誤。但是很遺憾,在我們所分析的那個地方,聖西門根本不是像格律恩先生所想像的那樣,談論某個未來社會制度中的差別。聖西門號召所有的人参加簽字,他認為,人類按其目前的狀態來看,可分為三個階級一一不是像施泰因所想像的那樣分為 sav ants(學者)、 propri etaires(所有者)和toutle monde(一切人),而是分為(1) sav ants(學者)和 artistes(藝術家)以及一切有自由思想的人:(2)革新的反對者,即 propri etares,因為他們不屬於第一個階級;(3) surplus de I humanit eque se raille au mot:Ega/ite(贊成“平等”口號的其餘的人)。這三個階級構成 tout le monde(一切人)。參看聖西門“個日內瓦居民給當代人的信”第21、22頁。不過,既然聖西門在另外一個地方說,他認為他所提倡的分權對一切階級都有益,那末很明顯,在他講到分權的那個地方,在第47頁上, tout le monde(一切人)顯然是同贊成“平等”口號的“其餘的人”相符合的,然而這並不排斥其他的階級。因此,儘管施泰因沒有注意到第21、22頁

==========第607頁==========
    590
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    上的內容,但是基本上正確地表達了聖西門的思想:而格律恩先生絲毫不瞭解原著,只是抓住施泰因的一些小的漏洞不放,並從施泰因的論斷中揀出最荒唐無稽的東西。
    但是這裡還有一個更明顯的例子。在第94頁上(格律恩先生在這裡所談論的已經不是聖西門,而是他的學派),我們出乎意料地看到了以下這一段話:
    聖西門在自己的一本著作中說了一些深奧莫測的話:婦女將被允許,她們甚至可以被委任。從這粒幾乎不結果的種子裡產生了一切關於婦女解放的古怪的叫嚷。
    當然,如果聖西門在他的某本著作中說過婦女將被允許和委任去做不知什麼事,那末這確實是些“深奧莫測的話”。但是這隻有對於格律恩先生說來才是深奧莫測的。聖西門的“一本著作”正是“一個日內瓦居民給當代人的信”。在這裡,聖西門宣佈每個人都可以投票選舉候選人為牛頓協會或其分會的委員,然後他繼續寫道:“婦女將被允許投票,她們可以被委任”,不言而喻,去擔任協會或其分會中的任何職務。施泰因大概是根據這本著作引證了這段話,並且加上了以下的意見
    這裡以及其他地方,“他的以後的觀點的一切跡象,甚至他的學派的觀點的一切跡象,甚至他的關於婦女解放的最初思想都處於萌芽狀態”(第152頁)。
    施泰因繼而正確地在一個專門註釋中強調指出,奧倫德・羅德里格在自己於1832年刊印的版本中,由於進行論戰的考慮,用黑體字把這段話印了出來,作為聖西門著作中維護婦女解放的唯的一段話。格律恩為了掩飾自己的抄襲行為,把這段話從他所抄襲的那本著作中搬到聖西門學派那裡,由此得出以上所提到的

==========第608頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    591
    那種謬論,把施泰因所說的“萌芽”變為“種子”,並且幼稚地認為,關於婦女解放的學說就是從這裡產生出來的
    格律恩先生打算對似乎存在於“一個日內瓦居民給當代人的信”和“實業家問答”之間的矛盾表示自己的意見,彷彿這個矛盾就在於:“實業家問答”要求承認 tray aillleurs(工作者的)權利當然,格律恩先生不免要在他從施泰因和雷博那裡抄襲來的“給當代人的信”的內容和同樣是抄襲來的“實業家問答”的內容之間找出這種差別。但是,如果他讀了聖西門本人的著作,那末他所找到的就不會是這個矛盾,而是“給當代人的信”中已經包含的一種觀點的“種子”,這種觀點後來和其他觀點一起在“實業家問答”中得到了進一步的發展。例如
    “將來所有的人都要工作。”(“給當代人的信”第60頁)“如果他的〈富人的)腦子不適合於勞動,那就強迫他用手工作;因為牛頓一定不會在這個行星上留下
    些自願在作坊中成為沒有用處的人的工人。”(第64頁)
    2.“實業家的政治問答”2
    既然施泰因引證這本著作的時候通常是當作“實業家問答”弓證的,可見格律恩先生根本就不知道這本著作還有另一個名稱。其實格律恩先生更應當指出這本著作的正確的標題,因為他exoffico(專門)談到這本著作時,只寫了十行字。
    格律恩先生在抄錄了施泰因說聖西門在這本著作中維護勞動的統治的幾句話以後,又接著寫道:
    “在他看來,現在世界分為閒人和實業家。”(第85頁)
    格律恩先生在這裡是在從事捏造。他給“問答”妄加了他只

==========第609頁==========
    592
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    是在施泰因後來敘述聖西門學派的觀點時才遇到的那種區分。
    施泰因在第206頁上寫道:“現在社會僅僅是由閒人和工作者構成的。”(安凡丹)
    在“問答”中所談到的不是格律恩所妄加給它的這種劃分,而是三個階級的劃分: classes feodale, interm ediaire et industrielle(封建階級、中間階級和實業階級)。當然,格律恩先生對於這種劃分不能表示任何意見。因為他是抄襲施泰因的著作,而沒有讀過“問答”這本書。
    後來格律恩先生又一次地重複說,“問答”的內容在於勞動的統治,並用下面這段話結束了他對這本著作的評述
    “共和主義說的是一切為了人民,一切通過人民:而聖西門說的是一切為了實業,一切通過實業。”(同上)
    施泰因在第165頁上寫道:“既然一切都通過實業而發生,那末一切也就應當為它而發生。”
    正如施泰因(第160頁,註釋)所正確指出的,早在聖西門1817年所寫的“實業”一書中就有這樣的題詞: T out par
    I'industrie, tout pour elle(一切通過實業,一切為了實業)。因此,格律恩先生對“問答”所作的評述在於:除了上面所說的那些錯誤的介紹外,他的引證也是不正確的,因為他引證的是更早期的著作的題詞,而這本著作他根本沒有讀過。
    “實業家的政治問答”這本著作該是遭到了多麼認真的德國式的批評!但是,在格律恩式的寫作大雜燴的另外一些地方,我們還可以看到許多零散的批評意見也是屬於這一類的。格律恩先生內心非常欣賞自己的狡猾伎倆,他把在施泰因對於這本著作的評述中找到的東西收集在一起,並且以值得讚揚的勇氣把它們加以

==========第610頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    593
    改頭換面。
    格律恩先生在第87頁上寫道:“自由競爭是一個不純的、混亂的概念,這個概念包含著鬥爭和貧困的新世界,即資本與勞動之間的鬥爭和被剝奪了資本的工人的貧困的新世界。聖西門澄清了實業的概念,把它歸結為工人的概念,他陳述了第四等級,即無產階級的權利和怨言。他應當廢除繼承權,因為它對於工人,即實業家來說已經是無權。這就是他的“實業家問答'的意義。
    格律恩先生在施泰因著作的第169頁上找到了以下的有關問答”的意見
    “因此,聖西門的真正的意義就在於,他預見到這種矛盾〈資產階級和人民之間的矛盾)〉的必然性。
    這就是格律恩先生從中抄襲了關於“問答”的“意義”的見解的原文。
    施泰因說:“他(聖西門在“問答”中)從產業工人的概念談起。格律恩先生由此就得出絕對荒唐的胡說,說什麼聖西門認為自由竟爭是“不純的概念”,因而他“澄清了實業的概念,把它歸結為工人的概念”。格律恩先生關於自由競爭和實業的概念確實是艮“不純的”和“混亂的”,這是他處處都暴露出來的。
    他不滿足於這種胡說,還想公開撒謊,硬說聖西門要求廢除繼承權。
    他仍然憑著自己對施泰因關於“問答”的敘述的理解,在第88頁上說道
    “聖西門確立了無產階級的權利,他已經提出了新的口號:實業家、工人應當上升到權力的第一級。這是片面的,但每個鬥爭都帶有片面性;誰不片面,誰就不能鬥爭。
    格律恩先生以他關於片面性的空洞論調在這裡片面地歪曲了

==========第611頁==========
    594
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    施泰因的觀點,斷言聖西門想把名副其實的工人、即無產者“上升到權力的第一級”。參看第102頁,在那裡談到米歇爾・舍伐利埃
    “米・舍伐利埃還是以極大的同情來談論實業家
    但是,和老師不
    同,在這位學生看來,實業家已經不是無產者:他把資本家、企業家和工人統一到一個概念中去,即把閒人列入了只應包括最貧困和人數最多的階級的那個範疇。”
    在聖西門那裡,實業家除了工人以外還包括 fabricants,negociants(工廠主、商人),總之,包括一切實業資本家,而他甚至主要就是向這些資本家呼籲的。本來格律恩先生在“問答”的第一頁上就可以讀到這一點。但是,他既沒有看過這本著作,就根據道聽途說用美文學的筆調來對它妄加評斷
    施泰因在他對於“問答”的評論中說道:“…聖西門轉而從實業對國家權力的關係上來敘述實業的歷史
    他第一個意識到在關於實業的科學
    中包含著國家的因素
    不可否認,他已經成功地提供了重要的推動力。
    因為只是從他開始活動時起,法國オ有政治經濟學史'”等等。(第165、170
    當談到“關於實業的科學”中的“國家的因素”時,施泰因自己也糊里糊塗。但是他立即補充說,國家的歷史和國民經濟的歷史有極密切的聯繫,這說明他具有正確的敏感性。
    現在我們看一看,格律恩先生後來在談到聖西門學派的時候怎樣把施泰因的這些思想攫為己有。
    “聖西門在自己的“實業家問答'中試圖敘述實業的歷史,同時還提出其中包含有國家的要素。因此,老師本人為政治經濟學打下了基礎。”(第99頁)
    格律恩先生“因此”首先把施泰因的“國家的因素”改成“國家的要素”,並且刪掉施泰因原有的比較具體的材料,從而把

==========第612頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    595
    這個思想變為無稽之談。這塊“被建築者拋棄了的石頭0”真的被格律恩拿去作為他的“書信和研究”的“柱石”。但同時它也成了塊使他跌跤的絆腳石。然而不僅如此。施泰因說,聖西門提出了關於實業的科學中的這個國家因素,從而為政治經濟學的歷史打下了基礎,而格律恩先生卻迫使聖西門為政治經濟學本身打下基礎。格律恩先生大概是這樣說的:經濟學在聖西門以前就已經有了;但是,像施泰因所說的:正是他提出了在實業中包含有國家的因素,這就是說把經濟學變為國家的,即變為國家經濟學;國家經濟學=政治經濟學,這就是說聖西門為政治經濟學打下了基礎。毫無疑問,格律恩先生在這裡顯示了他那高超的臆測能力。
    正如聖西門據格律恩先生說是為政治經濟學奠定了基礎樣,聖西門據格律恩先生說也為科學社會主義奠定了基礎。“他〈聖西門》包含著…科學社會主義,因為聖西門的整個一生都在尋求新的科學!”(第82頁)
    “新基督教”
    格律恩先生在這裡,也如同過去一樣,從施泰因和雷博的摘錄中出色地作了一些摘錄,並以美文學的筆調加以修辭潤色,從而無情地打亂了這些摘錄之間的彼此聯繫著的環節。我們只舉個例子來說明格律恩根本也沒有讀過這本著作。
    “聖西門想建立一種適合於歷史上那些有機時期的統一世界觀,他顯然把有機時期和批判時期對立起來。按照他的意見,從路德時代起,我們生活
    ①雙關語: Stein(施泰因)一姓,《 Stein》-“石頭”。一編者注

==========第613頁==========
    596
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    在批判時期的環境中;聖西門打算論證新的有機時期的開始。由此便產生了新基督教。”(第88頁)
    聖西門在任何時候和任何地方都沒有把歷史上的有機時期同批判時期對立起來。格律恩先生簡直是在這裡撒謊。只有巴札爾作過這種劃分。格律恩先生在施泰因和雷博那裡發現,聖西門在“新基督教”中承認路德提出的批判,但認為他的實證的、闡述教義的學說不夠完善。格律恩先生把這種說法同他也是從施泰因和雷博那裡揀來的關於聖西門學派的回憶的片斷混淆起來,從而杜撰出他以上的論斷。
    格律恩先生在用上述手法捏造了一些關於聖西門的生活和活動的美文學式的詞句以後一而且他的唯一資料來源是施泰因及其嚮導雷博一就這樣感慨地結束了自己的話:
    “道德的庸人一雷博先生和所有追隨他的德國的應聲蟲一都認為他門必須保護聖西門,同時他們以自己平常的智慧預言,像他這樣的人,這樣的一生,是不能用普通的尺度來量的!請問:你的尺度不是用木頭做的嗎?請說老實話,我們聽到這些尺度是用堅固的、優良的橡木做的,會感到很愉快把它們拿到這裡來,我們將懷著感激的心情把它們當作珍貴的禮品收下,我們不會燒毀它們,絕對不會!我們只想利用它們來測量那些庸人的脊背。”(第89頁)
    格律恩先生想用這些美文學式的、豪邁的詞句來證明,他比作為他的模範的人要高明。
    4.聖西門學派
    格律恩先生讀聖西門主義者的著作同讀聖西門本人的著作樣多,就是說,他什麼也沒有讀過。既然如此,那末他至少應當從施

==========第614頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    597
    泰因和雷博那裡作一些像樣的摘錄,應當遵循年代的順序,連貫地敘述事件的進程,指出必要的方面。然而,由於他居心不良,他沒有這樣做,而且恰恰相反,他竭力把所有的材料攪成一團,省略了最必要的東西,甚至比他敘述聖西門時更加混亂。在這裡我們不得不談得更加簡略一些,否則,為了指出他所抄襲的每一段話和每一個錯誤,我們就得寫一本像格律恩先生所寫的那樣厚的書。
    關於從聖西門逝世到七月革命這段時期一聖西門主義的理論發展中的這一最重要的時期一他連提也沒有提。這樣一來,聖西門主義的最重要的組成部分,即對現存制度的批判,就在格律恩先生的筆下完全消失了。的確,如果沒有讀過原著,特別是有關刊物,對於這一點是很難發表什麼意見的。
    格律恩先生用以下的一個論點開始了他關於聖西門主義者的課程:
    “按能力計報酬,按工效定能力,這就是聖西門主義的實踐的信條。”雷博在第96頁上把這個論點看作是從聖西門到聖西門主義者的一個轉折點,格律恩先生也跟著雷博走,然後就說:
    “這一點直接來自聖西門的最高原則:保證所有的人的天資得到最自由的發展
    在這裡,格律恩先生想顯示自己在某一點上和雷博不同。雷博把這個“實踐的信條”和“新基督教”聯繫起來。格律恩先生認為這是雷博的猜測,並且毫不客氣地用聖西門的最後的話代替了“新基督教”。他不知道,雷博只是從“聖西門學說介紹”(第1年第70頁)中作了逐字逐句的摘錄。
    格律恩先生不可能瞭解,雷博在作了一些有關聖西門主義的教階制的摘錄後,怎樣又突然冒出了“實踐的信條”。但是,只有

==========第615頁==========
    598
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    把這個論點和“新基督教”的宗教思想聯繫起來看,這個論點オ能導致關於新的教階制的思想,否則,它至多隻是要求通常的社會階級劃分;而格律恩先生卻認為,僅僅從這個論點中就可以產生出教階制。他在第91頁上說道:
    “按能力計報酬,這意味著把天主教的教階制提升為社會秩序的法律。按工效定能力,這意味著把作坊變為聖物收藏室,把整個市民生活變為僧侶的王國。
    他在雷博從“介紹”中所作的上述摘錄中發現了這樣一段話“這樣就會真正出現一個全世界教會…全世界教會既掌管宗教事務,又掌管世俗事務
    科學是神聖的,實業是神聖的
    切財產都是教
    的財
    切職業都是宗教的職能,都是社會教階制的一級一按能力計報
    酬,按工效定能力。”
    顯然,格律恩先生只要把這段引文前後倒置一下,把前面那些話變成從結尾那句話做出的結論,就可以得出他那句完全不可理解的話來。
    格律恩用來複制聖西門主義的方法是“如此的紊亂和混雜”以致於他在第90頁上把“實踐的信條”變為“精神的無產階級”他又把這個“精神的無產階級”變為“精神的教階制”,而把“精神的教階制”變為教階制的最上層。如果他哪怕是隻讀過“介紹”,那末他也一定會看到,“新基督教”中的宗教觀念聯繫到capact e(能力)如何確定的問題時,必然導致對教階制及其最上層的承認。
    格律恩先生對1828-1829年出版的“聖西門學說介紹”進行的全部研究和批判,只限於一句話: a chacun selon sacapacit echague capacit e selon ses oeuvres(按能力計報酬,按工效定能力)。除此以外,至於“生產者”和“組織者”,他幾

==========第616頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    599
    乎連時期”這一章中,在第126頁上(施泰因,第205頁)發現了以下這一段話:
    幾天以後,“地球報”以“研究聖西門學說的報紙'為副標題開始
    出版了,而這個學說在它的第一頁上被簡述如下
    宗教
    科學
    實業
    普遍的聯合。”
    格律恩先生從上面說過的那一論點直接跳到1831年,同時對雷博的話進行了如下的加工(第91頁)
    “聖西門主義者用以下的公式表達了自己的體系,這個公式主要是由巴札爾表述的:
    宗教
    科學
    實業
    普遍的聯合。”
    格律恩先生省略了三個論點,這三個論點也寫在“地球報”1°的標題中,而且都是關於實際的社會改革的。在施泰因和雷博的著作中也可以看到這三個論點。格律恩這樣做,為的是把報紙的那個簡單的招牌變為聖西門體系的“公式”。關於上面所說的那個“公式”是寫在“地球報”的標題中這一點,他閉口不談,他先把標題的本文加以歪曲,然後就能用一種狡黠的批評意見
    教
    被放在最上面一把整個聖西門主義消滅。但是,他本來可以在施泰因的著作中看到,“地球報”上所說的完全是另外一回事。“地球報”包含著一不過格律恩先生不可能知道它包含著什麼
    一對於現存制度、特別是它的經濟制度的最詳盡的和最嚴肅的批判。
    格律恩先生究竟從哪裡得到了新的而且重要的消息,說這四個詞的“公式”“主要是由巴札爾”表述的呢,這一點很難斷定。

==========第617頁==========
    600
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    格律恩先生突然從1831年1月又回到1830年10月:
    在巴札爾時期《這個時期是從哪裡來的),在七月革命以後不久,聖西門主義者向議院簡短而詳盡無遺地申述了他們的信仰主張,以反擊杜班先生和摩幹先生的攻訐,因為這兩個人從講臺上責難他們,說他們宣傳共產共妻
    然後格律恩先生引證了這個文告的本文,並加上了以下的說
    “這一切是多麼的合理和慎重!這個提交議院的文告是由巴札爾草擬的。”(第92-94頁)
    至於後面這個意見,施泰因在第205頁上說道
    “從這文件的形式和風格看來,我們和雷博都毫不猶豫地認為,它與其說是安凡丹起草的,不如說是巴札爾起草的。”
    雷博在第123頁上說道
    “根據這個文件的整個形式和它的溫和的口吻很容易看出,它與其說是根據巴札爾的同事的倡議寫成的,不如說是根據巴札爾的倡議寫成的
    雷博推測說,這個文件與其說是由安凡丹倡議寫成的,不如說Ⅱ是巴札爾倡議寫成的,格律恩先生則把這個推測大膽機智地變為肯定的判斷,說這個文件完全是由巴札爾草擬的。完成這個文件的媒介是雷博著作(第122頁)的譯文:
    杜班和摩幹兩位先生從講臺上宣佈說,形成了一個宣傳共產共妻的宗派
    格律恩先生只是刪掉了雷博所指出的具體日期,而代之以在七月革命以後不久”等字樣。一般說來,年代對於格律恩力求用來擺脫自己的前人的那些手法是一個不適合的因素。在這裡,他把自己和施泰因區別開來的手法就是:把施泰因的註解中的話搬

==========第618頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    601
    到正文中來,刪去文告的開始部分,把 fonds de production(生產資本)譯作“不動產”,而把 classement social des indi-virus(個人的社會階級劃分)譯作“單個人的社會秩序”
    隨後是關於聖西門學派的歷史的一些草率的意見,這些意見也用施泰因、雷博和路・勃朗著作中的詞句做成的鑲嵌藝術品,就像我們在上面所看到對聖西門生平的描寫一樣。關於這一點,我們請讀者自己去査對一下格律恩先生的著作。
    格律恩先生關於巴札爾時期的、即從聖西門逝世到第一次分裂這段時期的聖西門主義所能說的一切,我們都已經告訴了讀者。現在格律恩先生可以運用他的美文學式的批判的法寶,把巴札叫作“拙劣的辯證論者”,並且繼續寫道
    “但是共和主義者就是這樣。卡託和巴札爾一一他們只擅長於死;如果他們不是用短劍把自己刺死,那末他們必定死於心臟破裂症。”(第95頁)
    在這次爭論之後幾個月,他〈巴札爾)就患了心臟破裂症。”(施泰因第210頁)
    像勒瓦瑟爾、卡諾、巴萊爾、比約一瓦廉、邦納羅蒂、戴斯特、達爾讓松等等這些共和主義者的例子,可以說明格律恩先生的意見有幾分正確的地方。
    後面緊跟著是一些關於安凡丹的庸俗的句子。在這裡我們只來看看格律恩先生的以下的發現
    難道這個歷史現象的例子沒有十分清楚地表明宗教只不過是感覺論?難道沒有表明唯物主義可以大膽地要求和神聖的信條具有同一個來源?”(第頁)
    格律恩先生洋洋得意地環顧了一下:“誰曾經想過這一點?”如果人們在“哈雷年鑑”以前談到浪漫主義者問題時“沒有想過這

==========第619頁==========
    602
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    點”,他是決不會“想過這一點”的。但是,本來可以指望,從時候起格律恩先生在思想方面可能已經前進了
    正如我們所看到的,格律恩先生對於聖西門主義者所作的全部經濟批判一無所知。然而為了對於聖西門學說中的經濟結論關於這些結論他在上面已經胡思亂想過了)也發表一點意見,他利用了安凡丹的話。問題在於,他在雷博(第129頁及以下各頁)和施泰因(第206頁)那裡發現有安凡丹的政治經濟學的摘錄,但是他在這裡顯然也是把問題歪曲了:他把生活必需品的稅收的廢除一雷博和施泰因根據安凡丹的意見,正確地認為這是從繼承法草案中得出的結果一變為和這個草案並列的一個單獨的、獨立的措施。他的創作力還表現在:他顛倒了年代的順序,首先敘述神甫安凡丹和美尼爾芒坦,然後敘述經濟學家安凡丹,但是他的先輩卻把安凡丹的經濟著作同巴札爾時期,即同安凡丹為之寫這些著作的“地球報”聯繫起來觀察。如果說在這裡他引來巴札爾時期是為了說明美尼爾芒坦時期,那末後來,當他談到政治經濟學和米・舍伐利埃的時候,便把美尼爾芒坦時期引來。“新書”149給他這樣作提供了一個藉口:雷博推測這本書的作者是米
    ・舍伐利埃,他卻按照自己的習慣把這種推測變為肯定的判斷。這樣,格律恩先生就“全面地”(第82頁)闡述了聖西門主義。他履行了他“不把自己的批評擴展到聖西門主義者的文獻”(同上)的諾言,因此他就毫無批判地糾纏在另外一種“文獻”上,糾纏在施泰因和雷博的著作上了。可是,他卻告訴我們一些關於米・舍伐利埃在1841-1842年一當時舍伐利埃早已不是聖西門主義者了一時期的政治經濟學講義的見解。格律恩先生在論述聖西門主義的時候,就已經在“兩大陸評論”雜誌中看到了

==========第620頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    603
    對於這些講演的批評,他利用這種批評時,竭力採取他以前利用施泰因和雷博的著作時所採取的那種手段。在這裡我們只舉出個有關他的批評的洞察力的典型
    “他在那裡肯定地說,生產不足。只有陳腐的、片面的老經濟學派才能提出這樣的意見
    在政治經濟學還不懂得生產取決於需要之前,這門所謂
    的科學不會生出新鮮的嫩芽。”(第102頁)
    我們看到,從“真正的社會主義”那裡剽竊了關於需要和生的術語的格律恩先生,是如何巍然高聳於一切經濟學文獻之上更不必說,他在每個經濟學家那裡都可以讀到:供應也取決於需求,也就是說,生產取決於需要;在法國甚至有一個特殊的經濟學派,即西斯蒙第派,這個學派想建立生產對需要的另一種依賴關係,這種關係不同於那個本來就通過自由競爭而實現的關係,同時,這個學派同格律恩先生所攻擊的那些經濟學家有極尖銳的矛盾。可是,後來我們看到,格律恩先生成功地利用了託付給他的資本一生產和需要的統一。
    格律恩先生用他從施泰因和雷博那裡抄來的引文、被他用水沖淡了的、捏造的和用花言巧語裝飾起來的引文使讀者感到厭倦,為了解除讀者的倦意,他為讀者放了一場飛濺著青年德意志派的火星、閃耀著人道主義的火光、放射著社會主義的光輝的焰火。這場焰火如下
    “作為社會體系的整個聖西門主義不是別的,而是天賜的烏雲傾瀉在法國土地上的思想的暴雨(前面,在第82-83頁寫道:“發光的物體,但仍然作為一團混亂的光(!),而不是作為井然有序的光”!!)。這是一種同時產生了最驚人的和最滑稽的行動的景象。作者自己還在上演之前就已經死了,而個導演在演出的時候死了;其他的導演和所有的演員都卸了裝,急忙穿起自己平日的便服回家去了,並且裝作什麼事情都沒有發生的樣子。這是一幅

==========第621頁==========
    604
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    有趣的、最後有些混亂的景象;有幾個演員把它畫成了諷刺畫,
    全部情
    況就是如此。”(第104頁)
    海涅罵他的應聲蟲罵得很對:“我播下的是龍種,而收穫的卻是跳蚤。”
    傅立葉主義
    除了從“四種運動”150中翻譯過來的幾個談愛的地方外,我們在這裡所看到的也不外是施泰因早已較群細地敘述過的東西。格律恩先生利用在傅立葉很久以前就已經有幾百個著作家說過的個論點來對付道德
    “在傅立葉看來,道德不外是想壓制人的情慾的一個有系統的企圖。”(第147頁)
    基督教的道德從來沒有給自己下過另外的定義。格律恩先生毫不注意傅立葉對現代農業和實業的批評,而對於傅立葉對商業的批評,他也只滿足於從“四種運動”中的一章(“政治經濟學的發生和關於商業的爭論”,“四種運動”第332、334頁)的“序言”中翻譯幾個一般原理。往下在談到法國革命的時候從“四種運動”中摘錄了幾段,也從“論協作”中摘錄了一段,並引用了施泰因的著名的文明表。於是,傅立葉思想中的批判部分,一個最重要的部分,就被非常倉促地、極為膚淺地用二十八頁逐字逐句的翻譯敘述出來,而且這些翻譯,除少數例外,都只是一些最般和最抽象的東西,把重要的和不重要的東西混雜起來然後,格律恩先生轉而敘述傅立葉的體系。在施泰因所引證過的休羅阿的著作中對這個體系早已作了較全面和較好的敘述。

==========第622頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    605
    誠然,格律恩先生認為把自己關於傅立葉的“叢書”的深刻見解敘述出來是“絕對必要的”,但是在這方面他所能做的只是:從傅立葉的原著中逐字地翻譯一些引文,然後,我們在下面就會看到,杜撰一些關於數的本性的美文學式的詞句。他根本不想證明,傅立葉怎樣寫出了這些叢書,他和他的學生如何編成這些叢書:他絲毫也沒有解釋這些叢書的內部結構。這些結構,也像黑格爾的方法一樣,要想加以批評,首先就必須指明它們如何構成,從而證明你掌握了它們。
    最後,格律恩先生把施泰因在某種程度上強調過的一點:travail r epugnant(討厭的勞動)和 trav ail attrayant(誘人的勞動)之間的對立,完全放到最次要的地位。
    格律恩先生對傅立葉的批判是全部論述中的重點。請讀者回憶一下我們已經在以上說過的格律恩的批判的來源,現在我們就來舉出幾個例子來說明一下格律恩先生怎樣首先採納了“真正的社會主義”的原理,然後又怎樣把這些原理加以誇張和歪曲。未必需要再來敘說,傅立葉所堅持的關於資本、天才和勞動之間的區分,為賣弄聰明者提供了最豐富的材料,在這裡可以無止境地空談關於這種區分的不可能性和不公正性、關於僱傭勞動的發生等問題,而完全不根據勞動和資本之間的現實關係來批判這種區分。還在格律恩先生之前,蒲魯東就再好不過地敘述了這一切,但是甚至蒲魯東當時也沒有觸及問題的本質。
    格律恩先生對傅立葉的心理學的批判,也和他的全部批判樣,是從“人的本質”中取來的
    “因為人的本質就是一切中的一切。”(第190頁)
    “傅立葉也訴諸這個人的本質,他在十二個慾望的表中按照自己的方式

==========第623頁==========
    606
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    向我們揭露了人的本質的內部寓所(!),而且他同一切正直的和有理智的人樣,希望使人的內在本質在現實中、在實踐中體現出來。內部的東西也一定會在外部表現出來,因此,內部的和外部的之間的差別一般應被消除。在人類歷史上,社會主義者輩出,如果我們根據這個標誌來辨認他們…對於鑑別他們之中的每個人來說,重要的只是他對人的本質的理解。”(第190頁)
    或者,更確切些說,對於“真正的社會主義者”來說,重要的只是把關於人的本質的思想悄悄塞給每個人,並且把社會主義的各種階段變為人的本質的各種哲學概念。這種非歷史主義的抽象迫使格律恩先生宣佈:內部的和外部的之間的任何差別歸於消滅,從而使人的本質的繼續存在受到威脅。不過有一點令人莫解,為什麼德國人如此令人難以置信地誇耀自己關於人的本質的智慧,雖然他們的全部智慧、對於三個普遍特性一悟性、心靈和意志的承認從亞里士多德和斯多葛派時起就已是盡人皆知的了。格律恩先生從這個觀點出發責難傅立葉,說他把人“分為”十
    二種慾望。
    “關於這個表的完備性,從心理學上說,我不打算多費筆墨:我認為它是有缺陷的《因而讀者,“從心理學上說”,可以放心)。這一打慾望是否能向我們解釋清楚什麼是人?根本不能。傅立葉完全可以只指出五種感覺來。在這些感覺中包含著整個的人,只要能說明它們,只要能夠解釋它們的人的內容就行了〈彷彿這個“人的內容”完全不依賴於生產的階段和人們的交往〉。此外,人甚至完全包含在一種感覺中,包含在感性中,他的感覺不同於動物的感覺”,等等。(第205頁)
    我們看到,在這裡格律恩先生在整本書中如何第一次試圖從費爾巴哈的觀點來談傅立葉的心理學。我們也看到,這個“包含”在真實的個體的一個唯一的特性中、並且被哲學家根據這個特性來加以解釋的這個“整個的人”是怎樣一種幻想;這個不是從其現實的歷史活動和存在來加以觀察,而是從其耳垂或某種不

==========第624頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    同於動物的另一特徵中引伸出來的“人”,一般究竟是怎樣一種人。這種人“包含”在自身中,如同自己的膿瘡一樣。人的感受性具有人的而不是動物的性質,這個啟示當然不僅把任何心理學上的解釋的企圖變為多餘的,同時也是對一切心理學的批判。
    格律恩先生可以毫不費力地批評傅立葉對愛的解釋,因為格律恩在判斷他對現代的愛的關係的批評時,是以傅立葉用來為自己創立關於自由戀愛的觀念的那些幻想為根據的。作為一個真正的德國庸人,格律恩先生把這些幻想信以為真。其實,他所信以為真的也只是這樣一些幻想。如果他想研究體系的這一方面,那末就不能理解,為什麼他不研究傅立葉的教育觀點,這些觀點是這方面的精華,並且包含著最天才的觀測。總之,從格律恩先生關於愛的論斷中可以清楚地看出,他作為一個真正的青年德意志派的美文學家,從傅立葉的批評中吸取的東西很少。他認為,從消滅婚姻出發還是從消滅私有制出發,都無關緊要,因為這一方面的消滅必然會引起另一方面的消滅。但是,只有具有純粹美文學式的幻想的人,オ希望不從資產階級社會中目前實際存在著的婚姻瓦解的形式出發,而從另一種婚姻瓦解的形式出發。在傅立葉那裡他會看到,傅立葉從來只是從生產的改造出發的
    格律恩先生感到奇怪,處處從傾向(傅立葉稱之為吸引力)出發的傅立葉作了各種“數學”嘗試,因此他在第203頁上把傅立葉稱為“數學的社會主義者”。即使格律恩先生對傅立葉的生活環境拋開不談,他也應當認真地研究一下吸引力:那時他很快就會相信,沒有計算就不可能更準確地確定這種自然關係。然而他沒有這樣做,而是用美文學式的、摻合著黑格爾傅統的攻擊性的演說來反對數字,在這裡有這樣幾段話:

==========第625頁==========
    608
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    傅立葉“在計算你的不正常的味覺的分子實在妙!一他又寫道:
    被如此殘酷迫害的文明是以無情的九九表為基礎的…數是某種不確定的東西…什麼是一?一不會靜止不動,它將成為
    總之,它很像德國的鄉村牧師,在沒有娶到老婆和生出九個孩子之前是“不會靜止不動”的
    “數殺害了一切本質的和現實的東西。什麼是一半理智、三分之一真理?”他可以同樣有效地問:什麼是變成綠色的對數?“在有機發展的情況下,數失去了理智”
    這是生理學和有機化學所依據的一個原理(第203、204頁)。“誰把數當作物的尺度,他將成為利己主義者,一一不,他已經是利己主義者。
    他認為有可能把他從赫斯那裡剽竊來的(見上文)命題加以誇張並和這個原理結合起來
    “傅立葉的整個組織計劃只是以利己主義為基礎的
    傅立葉正是文
    明利己主義的最壞的表現”(第206、208頁)
    他立即就來證明這一點,同時講述了在根據傅立葉的原則建立的世界上,最窮的人每天吃四十樣菜,在那裡人們每天吃五頓飯,而人的壽命延長到一百四十四歲等等。傅立葉天真幽默地用人的生活的宏偉想像來和復辟時期人們的庸碌無為的習氣相對抗,可是格律恩先生因此便找到了一種藉口,從這一切當中抓住那些最天真的方面,給它加上道德的庸俗的註釋。
    在讀格律恩先生對傅立葉關於法國革命的觀點的責難的時候,我們就預先覺察到他對於革命時期的理解

==========第626頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    609
    “如果四十年前《他代表傅立葉說話〉人們就知道協作,那末就可能避免革命。但是,為什麼《格律恩先生問道〉杜爾哥大臣知道勞動權利,而路易
    十六的頭仍然從斷頭臺滾下來?要知道,利用勞動權利來償還國債,要比利用雞蛋來償還容易。”(第211頁)
    格律恩先生只是忽略了一件小事情,即杜爾哥所說的勞動權利是自由競爭,而要確立這種自由競爭,就必須實行革命。
    格律恩先生可以簡單地用一句話來表達他對傅立葉的全部批評,即傅立葉根本沒有對“文明”作“徹底的批評”。為什麼傅立葉沒有這樣做?請聽
    “批評只涉及到文明的各種表現,而沒有涉及到它的基礎:作為某種現存的東西,文明被形容得可厭又可笑,但沒有對它的根源進行研究。不論是政治還是宗教都沒有受到批判,因此人的本質仍然是未經考察的。”(第209
    可見,格律恩先生在這裡把現實的生活關係說成是表現,而把宗教和政治說成是這些表現的基礎和根源。從這個陳舊的命題的例子可以看出,“真正的社會主義者”如何為了對抗法國社會主義者對現實的描繪,而把德國哲學家的思辨詞句作為最高真理提出來,而且竭力把自己的對象,即人的本質,同法國人對社會的批評的結果聯繫起來。不言而喻,如果宗教和政治被當作物質生活關係的基礎,那末在最終的審判中一切都會歸結為對人的本質的研究,即歸結為人關於自身的意識。同時我們又看到,對格律恩先生來說,不論抄錄什麼反正都是一樣的:在另外一個地方,以及在“萊茵年鑑”中,他按照自己的方式把“德法年鑑”中關於citoyen(公民)和 bourgeois(資產者)之間的關係的論述,以及
    ①在這裡是指市民社會的一分子。
    編者注

==========第627頁==========
    610
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    與上述命題正相反的東西搜為己有。
    我們會把格律恩對關於生產和消費的論點(這是“真正的社會主義”給格律恩先生的遺訓)的敘述留到最後來談。這個敘述是一個顯著的例子,它說明格律恩先生如何把“真正的社會主義”的原理作為準則來衡量法國人的活動,說明他如何搬用這些完全含糊不清的原理,從而使它們變成了廢話。
    “在理論上和在外部現實中,生產和消費可以在空間和時間中彼此分開,但是按其本質來說,它們是沒有區別的。難道某種最普通的手工工作,例如烤麵包,不是生產嗎?這種生產對於數百個其他的人來說是消費。甚至對於烤麵包者本人來說它也是消費,他也需要麵包、水、牛奶、雞蛋等等。難道對於鞋匠和裁縫來說鞋子和衣服的消費不是生產嗎?
    難道我在吃麵包
    的時候不是也在生產嗎?我生產很多東西:我生產磨粉機、酸面槽、爐子,因而也生產犁、耙、鏈子、磨粉機的齒輪、細木工製品、石匠的製品〈“因而”也生產細木匠、石匠和農民,“因而”也生產他們的雙親,“因而”也生產他們的祖先,“因而”也生產亞當)。難道我在生產的時候不是也在消費嗎?當然要消費,而且大量地消費
    在我讀書的時候,當然,我首先消費多
    年勞動的產品;當我保存它或毀壞它的時候,我就是在消費造紙廠、印刷廠和裝訂工人生產的東西和勞動。但是,難道這時候我什麼也沒有生產?我也許生產新的書,因而也生產新的紙張、新的活字、新的印刷油墨、新的裝訂工具:如果不只是我讀它,如果還有另外一千個人也在讀它,那末我們由於我們的消費而生產新的版本,也就是說生產發行新版本所必需的一切材料生產這一切的人也需要大量的原料,這些原料應當被生產出來,並且只有由於消費才能被生產出來
    總而言之,工作和使用是沒有區別的。只有我
    們的顛倒的世界把它們彼此割裂開來,在它們之間放上價值和價格的概念,並用這種概念把人和社會分為兩半。”(第191、192頁)
    實際上,生產和消費往往處於互相矛盾之中。然而,據說只要能正確地解釋這種矛盾,只要能理解生產和消費的真正的本質,就足以確立二者的統一和消除任何矛盾。這個德意志意識形態的

==========第628頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    611
    理論原來是用以遷就現存世界的;生產和消費的統一,用現代社會的許多例子來證明,是存在於自身的。格律恩先生首先證明,在生立和消費之間一般地存在著一種關係。他談論的是:如果沒有生產大禮服和麵包,他就不可能穿大禮服或者吃麵包,而且,在現代社會中有生產大禮服、鞋子、麵包的人,而另外一些人則是這些物的消費者。格律恩先生認為這個觀點是新的。他用一種經典式的美文學式的、意識形態的語言把這個觀點表達出來。例如
    “有人認為,享用咖啡、糖等等純粹是消費;然而,難道這種享用在殖民地那裡不是生產嗎?”
    他可以同樣成功地問:對於黑奴來說這種享用不是亨受鞭子的滋味嗎?在殖民地這種享用不是生產毒打嗎?我們看到,這種浮誇的表現方法只能導致為現存條件作辮護。格律恩先生的另個論點是:當他生產的時候他也在消費,即消費原料和一切生產費用:一句話,不能無中生有,人需要材料。在任何一本政治經濟學著作中關於再生產的消費那一章中,他都可以看到,在這種關係中產生出多麼複雜的相互聯繫,只要不像格律恩先生那樣滿足於沒有皮革就制不出皮鞋這樣一個庸俗的真理。
    因此,格律恩先生方才已認識到:為了消費,就應當生產,在生產的時候要消費原料。當他想證明他消費時就在生產的時候,他就要遇到真正的困難了。在這裡格律恩先生毫無成效地企圖多少弄懂一點需求和供給之間的最平凡最普通的關係。他理解到:他的消費,即他的需求,產生新的供給。但是他忘記了,他的需求應當是有效的需求,他應當為他所需要的產品提供等價物,以便
    ①①雙關語: G enum有“享用”之意,也有“享受”之意。一編者注

==========第629頁==========
    612
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    由此引起新的生產。經濟學家們也援引消費和生產的密切聯繫,援引需求和供給的絕對同一性,而他們正是想證明,永遠不會有生產過剩;但是他們並沒有像格律恩先生那樣,講出這樣一些不通的和庸俗的話來。其實,一切貴族、僧侶、食利者等等,自古以來就是這樣證明說他們是生產的。格律恩先生還忘記了,現在生面包是用蒸汽磨,而從前是用風力磨和水力磨,更早的時候是用手推磨;生產麵包的這些不同的方式完全不取決於他吃麵包這簡單的行為,因此我們在這裡看到的是生產的歷史發展,而“大規模生產的”格律恩先生卻完全沒有想到這一點。格律恩先生甚至也沒有想到,隨著這些不同的生產階段產生的還有生產和消費之間的各種關係,以及二者之間的各種矛盾;他沒有想到,如果不研究這些生產方式中的每一種方式和以此為基礎的整個社會制度,就不可能瞭解這些矛盾,而這些矛盾只有通過這種生產方式和這種制度的實際改變,才能得到解決。如果說,格律恩先生就他的另一些例子的庸俗性來看,已經比那些最普通的經濟學家低得多,那末他以自己這個讀書的例子卻證明他們比他要“合乎人情”。他們根本沒有要求他在讀了某一本書之後立即生產一本新的書!他們只希望他以此來生產自己的知識,從而一般地對生產起有益的影響。格律恩先生省略了一箇中間要素,即省略了現款支付一而由於他隨便離開了這種支付,就把它變成多餘的了,但是隻有通過這種支付,他的需求才是有效的因而就把再生的消費變成了某種怪異現象。他醉心於讀書,只要他一讀書,就使得鑄字工人、造紙廠的廠主和印刷工人有可能去生產新的鉛字新的紙張、新的書籍。僅僅他的消費就可以償還他們一切生產費用。不過,我們已經充分地證明了,格律恩先生能夠怎樣巧妙地

==========第630頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    從舊書中讀出新書,以及他作為新紙張、新鉛字、新印刷油墨和新裝訂工具的生產者,對於商業界做出了怎樣的貢獻。格律恩的著作中的第一封信的結東語是:“我打算投身於實業。”格律恩先生在整本著作中的任何地方都沒有違背自己的這句格言。
    那末格律恩先生的全部活動究竟是什麼呢?為了證明“真正的社會主義”關於生產和消費一致性的原理,格律恩先生採納了政治經濟學關於需求和供給的最庸俗的原理;而為了利用需求和供給這兩個概念來達到自己的目的,他刪去了其中必要的中間環節,從而把它們變為最純粹的幻想。可見,所有這一切的中心思想僅僅是要不學無術地和空想式地把現存制度神聖化
    格律恩的社會主義結論是更具代表性的,它仍然是他的德國先輩們所說過的話的結結巴巴的轉達。生產和消費是各自分開存在的,因為我們的顛倒的世界把它們彼此割裂開來。我們的顛倒的世界怎樣作到這一點的呢?它在二者之間插入了某種概念。因而把人分為兩半。它不以此為滿足,還把社會、即把它自身也分為兩半。這個悲劇發生在1845年。
    生產和消費的一致性在“真正的社會主義者”那裡最初的意思是:活動本身應當提供享受(當然,在他們那裡這純粹是一種幻想的觀念),後來這種一致性卻被格律恩先生解釋為:“消費和生產從經濟學上來說應當彼此抵銷”(第196頁),不應當有超過直接消費需要的剩餘產品,如有這樣情況,顯然一切運動都會停止。所以他慠慢地責難傅立葉,說他想以生產過剩來破壞這種致性。格律恩先生忘記了,生產過剩只是由於它影響產品的交換價值才引起危機,然而不僅在傅立葉那裡,就是在格律恩先生所建立的那個十全十美的世界中也看不見這種交換價值。像這種庸

==========第631頁==========
    614
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    俗的蠢話,可以說,只有“真正的社會主義”才說得出來。格律恩先生往往非常得意地重複他對“真正的社會主義”關於生產和消費的理論所作的註釋。例如,他在談到蒲魯東的時候寫道
    “如果你宣傳消費者的社會自由,你就會得到生產的真正平等。”(第433
    沒有比這種宣傳更容易的了!錯誤迄今只在於
    “消費者是沒有受過教育的,沒有知識的,不是所有的人都像人一樣地消費。”(第432頁)“這個觀點一一根據這個觀點,消費是生產的標準,而不是相反一一是迄今存在著的一切經濟觀點的死亡。”(同上)“在人們真正團結致的情況下,甚至每個人的消費都以一切人的消費為前提這個原理也會成為真理。”(同上)
    在競爭的範圍內,每個人的消費 Plus ou moins(或多或少地)是以一切人的不斷的消費為前提的,正如每個人的生產以一切人的生產為前提一樣。問題只在於,這種情況是如何發生,怎樣發生的。格律恩先生僅僅用關於人的消費、關於對“消費的真正本質”的認識的道德公設來回答這個問題(第432頁)。由於他對於生產和消費的真實關係一無所知,所以他只好躲到“真正的社會主義”的最後避難所一人的本質一中去。因此他必然不以生產為出發點,而以消費為出發點。如果從生產出發,那末就應當考慮生的實際條件和人們的生產活動。如果從消費出發,那末可以滿足於宣稱現在人們不“像人一樣地”消費,滿足於關於“人的消費”、關於用真正消費的精神進行教育的公設以及諸如此類的空洞詞句,而絲毫不去考慮人們的現實的生活關係和他們的活動
    最後還需要再提一下,正是那些以消費為出發點的經濟學家

==========第632頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    615
    是反動分子,他們忽視了競爭和大工業的革命方面。
    “目光短淺的卡貝老頭”和格律恩先生
    格律恩先生用以下的話結束了他對傅立葉學派和雷博先生的文不對題的述評:
    “我想喚起勞動組織者對自己的本質的意識,我想歷史地向他們指出,他們是從哪裡來的…這些低能兒…他們從自己本身中沒有產生任何一點思想。以後我可能有機會來對付雷博先生,不僅是對付雷博先生,而且還要對付塞伊先生。老實說,前者不算很壞,只是有點愚蠢;後者更加愚蠢,他是一個有學問的人。
    因此。”(第260頁)
    格律恩先生所採取的角鬥士的姿態,他對雷博的威脅,對學可的蔑視,他的響亮的諾言,所有這一切都是他打算要完成偉大事業的可靠跡象。由於我們完全掌握了“對他的本質的意識”,所以根據這些跡象就已經猜測到,格律恩先生準備在這裡作一次最驚人的抄襲。在瞭解他的手法的人看來,他的喧囂是動機不純的始終是一種狡猾伎倆。
    “因此
    下面一章的標題是:
    “勞動組織!”
    “這種思想在哪裡產生的?在法國。究竟怎樣產生的?”
    還有一個小標題
    “18世紀的回顧”
    格律恩先生的這一章“在哪裡產生的?在法國。究竟怎樣產

==========第633頁==========
    616
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    生的?”讀者馬上就會知道。
    再一次提醒讀者,格律恩先生打算用徹底的、純粹德國式的歷史的論證來喚起法國的勞動組織者對自己的本質的意識。
    因此:
    格律恩先生雖然已經看到他早已看到一卡貝“目光短淺”,他的“使命早已完成”,但這並非意味著,“一切都自然地結束了”。相反地,他賦予卡貝以新的使命一一用一些任意摘錄的引文為格律恩式的德國18世紀社會主義運動史製造一個法國的“背
    他從什麼開始呢?一從“生產性的”讀書開始
    卡貝在自己的“伊加利亞旅行記”第12章和第13章中十分零亂地援引了一些新舊權威人士所發表的有利於共產主義的言論。他的目的決不在於描繪整個的歷史運動。對法國資產者來說,共產主義是某種可疑的人物。卡貝說,好吧,我向各位來引證一切時代中最可敬的人的供詞,這些人很好地陳述了我的被保護人的性質;卡貝在這裡以辯護人的姿態出現。他甚至把對他的被保護人不利的供詞變為有利的。辯護人發言是不必要分辨歷史真相的。如果某個名人偶爾失言反對貨幣,反對不平等、財產,反對社會弊端,那末卡貝便抓住這句話,讓他重複一遍,把這句話變為這個人的信仰的象徵,把它刊登出來,鼓著掌並以含有諷刺味的善意向他的煩惱的資產者說:“請聽,請聽,難道他不是共產主義者?”他沒有放過任何人一不論是孟德斯鳩、西哀士、拉馬丁,甚至基佐;一切人都malgr e eux(出乎本願地)成為共產主義者。 V oil a moncommu
    ①“我的被保護人”是指共產主義。一譯者注

==========第634頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    617
    niste tout trouv e!、(看,我又找到了一個共產主義者!
    格律恩先生在生產情緒高漲時埋頭於閱讀引文,這些引文是卡貝為了說明18世紀的特徵而收集的;他絲毫也不懷疑這一切的正確性,他把自己關於偶然在卡貝著作的一頁上相遇的著作家之間的神祕聯繫的幻想獻給讀者,用青年德意志派的美文學式的汙水來澆拌這堆混合物,並用上面所說的那個標題作為這個混合物的綽號
    因此
    格律恩先生
    卡貝
    格律恩先生以下面一段話
    卡貝以下面一段話開始自
    開始了自己的評論
    己的引證:
    “社會思想不是從天上掉下來
    你們這些反對集體制的人斷
    的,它是有機地、即通過逐漸發展而言:有利於集體制的只有一些偶然產生的。在這裡我不可能敘述它的的、膚淺的和不值得信任的意見。那全部歷史,不可能從印度人和中國末,就讓我在你們面前詢問一下歷人開始,然後轉向波斯、埃及和猶史以及所有的哲學家吧:請聽!我不太,並在希臘人和羅馬人那裡探詢來對你們談及許多實行過財產共有出他們的社會意識是怎樣的,査究制的古代民族!也不來談及希伯來基督教、新柏拉圖主義和教父學,傾人……埃及的祭司、米諾斯……菜聽中世紀和阿拉伯人,研究宗教改喀古士和畢達哥拉斯……孔夫子和革和新興哲學,一直探索到18世瑣羅斯德,最後兩人之中,前者在中紀。”(第261頁)
    國宣佈了這個原則,後者在波斯宣佈了這個原則。”(“伊加利亞旅行記”第2版第470頁)
    在我們所引證的那幾處之後,卡貝轉而談到希臘和羅馬的歷史,查究基督教、新柏拉圖主義、教父學、中世紀、宗教改革、新興哲學。參看:卡貝,第471-482頁。格律恩先生把這十一頁的抄錄工

==========第635頁==========
    618
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    作交給別的“更有耐性的人去做,如果書籍上的灰塵沒有掩蓋住他們心中的必要的(當然是為抄錄所必要的〉人道主義的話”(格律恩,第261頁)。只有談到阿拉伯人的社會意識的那些話是屬於格律恩先生的。我們焦急地等待著他關於這一點的啟示。“我只講講18世紀。”我們隨著格律恩先生來考察一下18世紀,不過預先要指出一點,格律恩所強調的那些話,幾乎完全是卡貝所強調的那些話
    格律恩先生:“感覺論的創始人
    卡貝:“請聽吧,洛克在其名著
    洛克說:誰要佔有超過滿足自己要市民政府'中高呼:誰要佔有超過求所必需的東西,他就是越出了理滿足自己要求所必需的東西,他就性的界限,並違犯了起碼的正義,就是越出了理性的界限,並違犯了起是盜取別人的財產。任何的盈餘都碼的正義,就是盜取別人的財產。任是篡奪,窮人恐飢捱餓的樣子應當何的盈餘都是篡奪,窮人的樣子應在富人的內心引起良心的苛責。發當在富人的內心引起良心的苛責。抖吧,腐化墮落、揮霍無度、貪圖享發抖吧,腐化墮落、揮霍無度、貪圖樂的人們!要知道,不幸的、喪失了享樂的人們!要知道,不幸的、喪失必需品的人總有一天會真正認識到了必需品的人總有一天會真正認識人的權利。欺騙、背信奔義、自私自到人的權利。'請聽,他接著寫道利造成了財產不平等,財產不平等欺騙、背信棄義、自私自利造成了造成人類的不幸,同時,一方面把
    財產不平等,財產不平等造成人類
    切苦難和財富堆集在一起,另一方的不幸,同時,一方面把一切罪惡和麵把一切災難和貧窮堆集在一起。財富堆集在一起,另一方面把災難因此哲學家應當把貨幣的使用看作和貧窮堆集在一起。'〈格律恩先生是人類發明能力的最有害的臆造之把這句話變成了荒唐的話。)因此哲”(第266頁)
    學家應當把貨幣的使用看作是人類發明能力的最有害的臆造之一。第485頁)
    格律恩先生從卡貝的這些引文中得出結論說,洛克是“貨幣制

==========第636頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    619
    度的反對者”(第264頁),是“貨幣和一切超外需要的財產的最開明的反對者”(第266頁)。很遺憾,洛克恰好是貨幣制度的最早的科學保衛者之一,是對流浪者和窮人進行嚴懲的積極贊助者,是現代政治經濟學的 doyens(老前輩)之一。
    格律恩先生:“莫斯地方的主教
    卡貝:“請聽德國的自然法的教
    搏胥埃在自己的著作從聖經引伸授,斯德哥爾摩和柏林的國務參事出的政治學'中就已經寫道:‘如果德・普芬多夫男爵怎樣講;他在關沒有政府〈沒有政治一格律恩先於自然法和國際法的著作中駁斥霍生的可笑的補充),土地和一切財富布斯和格勞修斯關於君主專制政體就會像空氣和陽光一樣成為一切人的學說,宣佈自然平等、博愛、財產的公共財產;根據固有的自然法,任共有,並且承認私有制是人的制度,何人都沒有佔有任何東西的特權。它產生於友好的分割,分割的目的萬物屬於一切人,私有制是市民當是保證每個人特別是工作者有固定權的結果。'一個生活在17世紀的的財產,不管是共同的或分開的,因僧侶能夠說出這樣的思想,這樣的此,他也承認現在的財產不平等是觀點,是夠正直的了!同樣,一個僅
    種非正義性,這種非正義性只是
    僅由於一首席勒的諷刺詩而聞名的由於富人的無恥和窮人的怯懦而正即對格律恩先生來說是聞名的)德在引起其他的不平等。〈《格律恩先生國人普芬多夫說道:'“現在的財產不把這句話翻譯得亳無意義平等是一種非正義性,這種非正義
    而莫斯地方的主教博胥埃,法
    性可能由於富人的無恥和窮人的怯國太子的太師,著名的博胥埃不是懦而引起其他的不平等。'”(第270也在他為太子寫的著作從聖經引頁)格律恩先生補充說:“但是,我們
    伸出的政治學'中承認,如果沒有政
    不打算離開主題,還是繼續來談法府,土地和一切財富就會像空氣和國吧。”
    陽光一樣成為一切人的公共財產根據固有的自然法,任何人都沒有佔有任何東西的特權:萬物屬於切人,私有制是市民當權的結果。第486頁)

==========第637頁==========
    620
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    格律恩先生的“離開”法國主題的地方就在於,卡貝引證一個德國人的話,而格律恩甚至按照法國人的錯誤的綴字法拼寫德國人的名字。他的那些修改就已使人感到驚訝,更不必說他譯錯和遺漏的那些地方了。卡貝先談普芬多夫,而後談博胥埃;格律恩先生先談博胥埃,而後談普芬多夫。卡貝把博胥埃當作名人;格律恩先生則稱他為“僧侶”。卡貝引證普芬多夫的話時,稱呼他的封號:格律恩先生則坦白地宣稱,普芬多夫只是由於一首席勒的諷刺詩而聞名。現在對他說來,普芬多夫是由於卡貝的引證而聞名了,原來這個目光短淺的法國人卡貝不僅比格律恩先生較透徹地研究了自己的同鄉,而且較透徹地研究了德國人。
    卡貝說:“我急於轉而介紹18世紀的偉大的哲學家,並從孟德斯鳩開始。”(第487頁)格律恩先生為了弄通孟德斯鳩而從描寫“18世紀的立法天オ”開始(第282頁)。請比較一下他們從孟德斯鳩、馬布利、盧梭、杜爾哥的著作中摘錄的引文。在這裡我們只比較下卡貝和格律恩先生對盧梭和杜爾哥的議論就夠了。卡貝從孟德斯鳩轉向盧梭;格律恩先生這樣來說明這個轉變:“盧梭是激進的政治家,就像孟德斯鳩是立憲的政治家一樣。”
    格律恩先生引證盧稜的話
    卡貝:“現在請聽不朽的著作
    “最大的災難已經到來,必須保護
    社會契約論”的作者盧梭怎樣講
    窮人,約束富人”
    請聽,他說:人們按其權利來
    並且在
    說是平等的。自然界已使一切財富
    結束時說:〉“由此可見,只有當大
    成為公共的…在分配的時候,每
    家都有某些東西,但誰也沒有過多
    人所分得的一份就成為他的財產。
    的情況下,社會財產對人們才是有在任何情況下,社會總是一切財富利的。”按照格律恩先生的說法,
    的唯一的所有者。《這個最重要的
    “在盧梭必須回答當野蠻人進入社
    地方被格律恩先生省略了。)請繼

==========第638頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    621
    會時,從前的財產發生了一些什麼
    續往下聽〈卡貝在結束時說):由此
    變化這個問題時,他含混不清,並
    可見,只有當大家都有某些東西,
    且表現出很大的思想動搖。盧梭怎
    但誰也沒有過多的情況下,社會財
    樣回答這個問題呢?他回答說:自
    產對人們才是有利的。
    然界已使一切財富成為公共的
    請聽,再請聽,盧梭在自己的
    格律恩在結束時說:)在分配
    政治經濟學’中說:“最大的災難
    的時候,每人所分得的一份就成為
    已經到來,必須保護窮人,約束富
    他的財產。”(第284、285頁)
    人。'”(第489、490頁)
    在這裡,格律恩先生的天才的新方法是:第一,他把從“社會契約論”和“政治經濟學”中摘錄的引文堆到一起,第二,他把卡貝在末尾講的放在開頭。卡貝寫出了他所引證的盧梭的著作的名稱,而格律恩先生對這些著作的名稱卻隻字不提。我們可以這樣來解釋這個手法:卡貝所談的盧梭那本“政治經濟學”,格律恩先生即使讀了席勒的諷刺詩也是不可能知道的。盧梭的“政治經濟學”就是“百科全書”中那篇關於“政治經濟學”的文章,這對於瞭解“百科全書”的一切祕密的格律恩先生來說(參看第263頁),仍然是個祕密。
    現在我們來談談杜爾哥。在這裡格律恩先生已經不滿足於單純地抄錄引文了,他還抄錄了卡貝對於杜爾哥的評語:
    格律恩先生:“杜爾哥曾有
    卡貝:“雖然國王宣稱他和他
    個最崇高的和最無益的企圖:在那
    的大臣(杜爾哥)是人民在官廷中
    個到處有崩潰危險的舊東西的基
    的僅有的朋友,雖然人民祝福他,
    礎上栽植新東西。但是徒勞無益。
    雖然哲學家們頌揚他,並且伏爾泰
    貴族引起人為的饑荒,煽動叛亂,
    臨死時希望吻一下他那隻簽署過
    施展詭計並造謠中傷,直到善良的
    多少有關人民福利的聖旨的
    路易把自己的大臣免職。貴族不願
    手,一儘管如此,貴族為了置他
    意聽,那就應當迫使他們聽。人類
    於死地,仍然進行陰謀活動,甚而

==========第639頁==========
    622
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    的發展總是以最殘酷的手段來報
    製造大規模的饑荒和叛亂:他們的
    復那些在大災難面前頑強地提出
    奸計和誹謗激起了巴黎上流社會
    最後警告的善良天使。法國人民祝
    反對改革者的狂怒,危及路易十六
    福杜爾哥;伏爾泰臨死時希望吻他
    本人,迫使他把這個善良的、能夠
    的手;國王稀他是自己的朋友
    拯救他的大臣解職。”(第497頁)
    杜爾哥一一男爵,大臣,最後的
    “現在我們回過來談談路易十六登
    封建主之
    曾沉緬於這樣
    基第一年的大臣杜爾哥男爵。他想
    種思想:為了充分保障出版自由,
    消滅營私舞弊,他進行了許多改
    必鬚髮明家庭印刷機。”(第289
    革,幻想創造新的語言,並且為了
    290頁)
    保障出版自由而親自致力於家庭印刷機的發明。”(第495頁)
    卡貝稱杜爾哥是男爵和大臣,格律恩先生把這一點抄了下來。為了渲染他在卡貝那裡所讀到的話,他把巴黎商人的 pr evot(長老)的幼子變為“最古老的封建主之一”。卡貝錯誤地認為1775年的饑荒和叛亂是貴族一手造成的。關於饑荒和與此有關的運動所引起的那次騷亂的肇事人的問題直到現在還沒有弄清楚。不管怎樣,議會和人民的成見在這裡起的作用要比貴族大得多。當然,格律恩先生從“目光短淺的老頭”卡貝那裡抄襲了這個錯誤,這是十分自然的事情。他相信卡貝,就像相信福音書一樣。格律恩先生依據卡貝的權威,把杜爾哥重農學派的首領之一、自由競爭的最堅決的支持者、利息的保衛者、亞當・斯密的教師一列為共產主義者。杜爾哥是個偉人,因為他符合於自己的時代,而不是符合于格律恩先生的臆造。我們已經指出了,這些臆造是怎樣產生的。現在我們來看看法國革命的活動家們。卡貝把他所反對的資產者置於極其困難的境地,根據西哀士承認權利平等和由國家批准中引出所有權的事實,而把西哀士列入共產主義的先驅者(卡貝,第499-502頁)。格律恩先生一“命運註定他每逢仔細觀

==========第640頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    察法國精神時,他總是看到它的缺點和膚淺性”一大膽地抄錄這一點,並且認為,像卡貝這樣年長的黨派首領有責任保護格律恩先生的“人道主義”不受“書籍上的灰塵”的玷汙。卡貝接著說道:“請聽聽名人米拉波!”(第504頁)格律恩先生在第292頁上說:“我們來聽聽米拉波!”並且把卡貝的引文中敘述米拉波主張在兄弟姐妹之間平分遺產的思想的地方摘錄出來。於是格律恩先生大喊:“家庭共產主義!”(第292頁)根據這種方法,格律恩先生只要翻一下資產階級的一切法規,到處都可以找到共產主義的碎塊,因此,把所有這些總合起來就是完美的共產主義。他可以把拿破崙法典命名為 ode de la communaute(共有性的法典),把妓院、兵營和監獄看作是共產主義的移民區。
    我們以孔多塞來結束這些枯燥的引文。把兩本著作比較一下,讀者就可以特別明顯地看到,格律恩先生怎樣刪節和混淆,他時而引用名稱,時而又不引用名稱,並且刪去年代日期,但終究還是嚴格地遵循卡貝所採用的次序,甚至在卡貝不嚴格地遵循年代日期的時候他也是這樣,但歸根到底不過是從卡貝那裡進行掩耳盜鈴的剽竊。
    格律恩先生:“孔多塞是激進的
    卡貝:“請聽,孔多塞在自己給
    吉倫特派。他懂得財產分配的非正柏林研究院的答覆中怎樣證明義性,他赦免窮苦人民的罪…・如〈卡貝在這裡寫了很長一句話:他在果人民照例有點盜竊行為,那末這結東時說:〉“因此,只是由於制度的也應歸罪於制度。”
    無用,人民才經常照例有點盜竊行
    “在自己的刊物“社會教育”中
    請聽,在自己的刊物“社會教
    他甚至尤許大資本家存在育”中…・他甚至容忍大資本家。”

==========第641頁==========
    624
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    “孔多塞向立法議會建議,把三
    “請聽吉倫特派的首領之一,哲
    個流亡親王的價值一億的財產分為學家孔多塞於1792年7月6日在
    十萬份…他舉辦教育事業並組立法議會的講臺上說的話:應當頒織社會救濟機構。”(參看原著)
    布關於立即拍賣三個法國親王的則財產的法令(路易十八、査理十世和孔代親王)《格律恩先生把這一點省略了)…這筆財產價值將近一億,你們將要得到的不是三個親王而是十萬個公民
    應當舉辦教育事業
    並組織社會救濟機構。
    “孔多塞在自己向立法議會所
    但是請聽國民教育委員會在自
    作的關於國民教育的報告中說:讓己向立法議會作的關於1792年4人類的一切個體得到滿足自己消費月20日孔多塞提出的計劃的報告所需要的資料……這就是教育的任中說的話:“國民教育應當讓一切個務和國家政權的義務等等。””(在這體得到滿足自己消費所需要的資料裡格律恩先生把委員會關於孔多塞
    …這應當是國民教育的首要目
    的計劃的報告變成孔多塞本人的報的,從這個觀點出發,它對於政權來告。〉(格律恩,第293、294頁)
    說是正義的天職。'”(第502、503505、509頁)
    格律恩先生打算用這種無恥地抄襲卡貝的手段,用瞎扯歷史的方法,喚起法國的勞動組織者對自己的本質的意識,並且按照
    D ivide et impera(分而治之)的原則行動。在這裡,他在引文中間對於他剛剛藉助某些片斷文字而認識的人們作了最後判決,然後扯進了幾句關於法國革命的話,並且用摘自摩萊裡的引文把這一切分為兩半,因為當時維爾加爾德爾使摩菜裡在巴黎envogue(成了時髦人物),這對於格律恩先生來說是再巧沒有了,而且摘自摩菜裡的那些主要引文早在格律恩先生之前很久,就已經在巴黎的“前進報””上翻譯出來了。只要舉出幾個明顯的例子,就

==========第642頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    625
    足以說明格律恩先生的譯文的草率
    摩萊裡:“利益使人心變壞,並用苦痛浸透最甜蜜的情誼,從而把它們變成沉重的鎖鏈;在我們的社會里,夫妻憎恨這些鎖鏈,同時也彼此憎恨。”
    格律恩先生:“利益使人心不自然,並用苦痛浸透最甜蜜的情誼,從而把它們變成沉重的鎖鏈;我們的夫妻憎恨這些鎖鏈以及他們自己。”(第274
    完全是無稽之談。
    摩萊裡:“我們的靈魂……感到如此強烈的乾渴,它在氣喘,以解除這種乾渴。”
    格律恩先生:“我們的靈魂……感到…如此強烈的乾渴,它在窒息,以解除這種乾渴。”(同上)
    還是無稽之談。
    摩萊裡:“那些力圖調整風俗和制定法律的人”等等。
    格律恩先生:“那些以調整風俗者和制定法律者自居的人”等等。(第275
    僅僅翻了摩菜裡的一段文章就出現了三個錯誤,而這三個錯誤分佈在格律恩先生的文章的十四行中。在他敘述摩菜裡的地方還可以看到他從維爾加爾德爾那裡認真抄襲來的引文
    格律恩先生原來能夠用以下的話來概述自己關於18世紀和革命的全部英明思想:
    感覺論、自然神論和有神論一起猛烈衝擊舊世界。舊世界崩潰了,可是當需要建立新世界的時候,自然神論在制憲會議中獲得勝利,有神論在國民公會中獲得勝利,而純粹的感覺論則被斬首或被迫緘默。”(第263頁)
    我們看到,在格律恩先生那裡,利用某些教會一歷史的範疇來對付歷史的這種哲學手法是很低劣的,處在純粹美文學詞句的水平,而這種哲學手法只不過是對他的抄襲品的一種裝飾而已

==========第643頁==========
    626
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    Avisaux philosophes!(對哲學家們的警告!
    我們省略了格律恩先生關於共產主義的論斷。歷史資料是他從卡貝的小冊子中抄來的。他按照心愛的“真正的社會主義”的手法來解釋“伊加利亞旅行記”(參看“德國公民手冊”和“菜茵年鑑”)。格律恩先生稱卡貝為“法國的共產主義的奧康奈爾”,以此來證明他不僅瞭解法國情況,而且也瞭解英國情況(第382頁),然後他補充說
    “如果他有權力並且知道我對他持有什麼看法和關於他寫了些什麼,那末他會把我送上絞架。這些鼓動家目光短淺,因而對我們這班人說來是危險的。”(第383頁)
    蒲魯東
    “施泰因先生自己給自己頒發了關於思想貧乏的出色的證據,因為他把這位蒲魯東說成是 en bagatelle(一錢不值的人)”(參看“二十一印張”第84頁)。“為了考察這個活現的邏輯,當然需要有某種比陳舊的黑格爾式的廢話更多的東西。”(第411頁)
    只要舉出幾個例子就足以說明,在這一章裡格律恩先生是依然故我。
    他在第437-44頁上翻譯了蒲魯東從政治經濟學上論證財是不可能的幾段話,最後他感嘆地說:
    “這種對財產的批評是對財產的全面分析,我們沒有什麼可補充的!我們不打算在這裡寫新的批評來重新消除生產的平等,消除平等工作者的分散性。在上面我已經作過必要的暗示,其餘的(即格律恩先生沒有暗示過的東西〉將在建立新社會時,在確立真正的佔有關係時加以說明。”(第444頁)
    格律恩先生就是這樣竭力避免談論蒲魯東的政治經濟學觀

==========第644頁==========
    “真正的社會主義”
    、“真正的社會主義”的哲學
    627
    點,同時企圖凌駕於這些觀點之上。蒲魯東的一切證據都是錯誤的,但是格律恩先生只是在別人指出這些錯誤的時候才會看見這些錯誤。
    格律恩先生只是逐字抄錄了“神聖家族”中對於蒲魯東所提出的批評意見,這就是說:蒲魯東從政治經濟學的觀點出發批評政治經濟學,而從法學的觀點出發批評法。但是他完全沒有了解[這裡究竟是怎麼一回事,以致忽略了最本質的東西,即忽略了關於蒲魯東提出法學家和經濟學家的幻想來反對他們的實踐這一論斷,並且在解釋上述原理時說出了一些毫無意義的話]。
    蒲魯東的“論人類秩序的建立”153這一著作中包含的最重要的東西是他的 dialectique s erielle(系列辯證法),即試圖提供種思維方法,這種方法將以思維的過程來代替各個單獨的思想。蒲魯東從法國人的觀點出發,尋求實際上和黑格爾所提出的辯證法相似的辯證法。因此,同黑格爾的密切關係在這裡是實在的,而不是幻想的類似。所以,對於已經批評過黑格爾辯證法的人來說,要批評蒲魯東的辯證法是不難的。但是對“真正的社會主義者”無論如何不能提出這樣的要求,甚至連被他們當作自己人的哲學家費爾巴哈也未能作到這一點。格律恩先生企圖以真正可笑的手法逃避自己的任務。正當他應當運用自己的德國重砲的地方,他開了一個不成體統的玩笑。他從蒲魯東那裡翻譯了幾頁之後,突然以誇張的、美文學式的 cap tatio benev olen tiae(企圖博得好感的)詞句宣佈:蒲魯東及其整個的 dialectique s erielle(系列辯證法)只不過是假裝學者。不錯,他急忙用感嘆的口氣安慰他說:“喉,我親愛的朋友,至於談到學問〈和“講師”),請不要受騙,我們應當忘記我們的小學教師和大學機器《施泰因、雷博和卡貝除外〉那樣辛辛苦

==========第645頁==========
    628
    卡・馬克思和弗・恩格斯一德意志意識形態第二卷
    苦地、像我們和他們都感到的那樣令人厭惡地努力教給我們的一切。”(第457頁)
    為了證明現在格律恩先生已經不是“那樣辛辛苦苦地”,雖然,可能仍然是“那樣令人厭惡地”學習,他於11月6日在巴黎開始寫自己的社會主義著作和書信,而到翌年1月20日就“必然”不僅結束了自己的著作,而且結束了對於“整個過程的真實的一般印象”的描述。

==========第646頁==========
    五
    “霍爾施坦的格奧爾格・庫爾曼博士或“真正的社會主義”的預言
    “新世界或人間的精神王國。通告”154
    我們在序言中讀到:“沒有一個人會表達出我們的一切痛苦、一切苦難和希望,簡言之,一切使我們的時代深切感到不安的東西。在這場懷疑和希望的痛苦鬥爭中,這個人應當越出自己的精神孤獨狀況,並給我們揭開迷底,這個謎體現為異常鮮明的形象,從四面八方包圍我們。這個人,我們的時代所期待的人,出現了。這就是霍爾施坦的格奧爾格・庫爾曼博士。
    這樣一來,這段話的作者奧古斯特・貝克爾竟讓一個智慧極其有限和品質非常可疑的人來勸導了自己,相信了他所說的話,似乎確實連一個迷也沒有得到解答,連一種能動的力量也沒有覺醒;已經席捲了一切文明國家的共產主義運動,據說只不過是一個沒有核的空胡桃,只不過是一隻巨大的世界母雞正的公雞,就是霍爾施坦的格奧爾格・庫爾曼博士!
    但是,這隻巨大的世界公雞實際上是一隻最普通的閹雞,它曾經受過瑞士的德國手工業者的飼養,而且它逃不開自己的命運
    我們決不認為霍爾施坦的庫爾曼博士完全是個普通的江湖騙

==========第647頁==========
    630
    卡馬克思和弗格斯一德意志意識形態第二卷
    子和狡猾的騙子,他自己絲毫不相信他的膏藥有特效的力量,他的整套的長壽術所指的僅僅是如何維持自己的生命;不,我們非常瞭解,這位替天行道的博士是一個唯靈論的江湖騙子,是個篤信宗教的騙子,是個神祕主義的滑頭,然而,他和他的一切同類樣不擇手段,因為他這個人物和他的神聖的目的緊密地結合在起。問題在於,神聖的目的永遠同神聖的人物最緊密地結合在起,因為它們具有純粹唯心主義的性質,並且只存在於頭腦中。切唯心主義者,不論是哲學上的還是宗教上的,不論是舊的還是新的,都相信靈感、啟示、救世主、奇蹟創造者,至於這種信仰是採取粗野的、宗教的形式還是文明的哲學的形式,這僅僅取決於他們的教育程度,就像他們消極地還是積極地對待對奇蹟的信仰,也就是說,他們是創造奇蹟的牧師還是這些牧師的信徒,以及他們所追求的是理論的目的還是實踐的目的,都僅僅取決於他們的毅力、性格和社會地位等等一樣
    庫爾曼是一個很有毅力的人,並且很有哲學修養;他絕不是消極地對待對奇蹟的信仰,同時,他所追求的是具有完全實踐性質的目的。
    奧古斯特・貝克爾只是在民族的精神痼疾上和庫爾曼相同。這個善良的人“憐憫那些不能夠理解時代的意志和思想只能通過單個的人來表達的人們”。在唯心主義者看來,任何改造世界的運動只存在於某個上帝特選的人的頭腦中,世界的命運取決於這個把全部智慧作為自己的私有財產而佔有的頭腦在宣佈自己的啟示之前,是否受到了某塊現實主義的石頭的致命打擊。“難道不是這樣麼?”
    奧古斯特・貝克爾用挑戰的口氣問道。“把當代所有
    的哲學家和理論家集合在一起,讓他們去議論和表決,請看,這

==========第648頁==========
    “真正的社會主義”ーー五、“真正的社會主義”的預言
    631
    得出什麼樣的結果!”
    在思想家看來,整個歷史發展都歸結為歷史發展進程在“當代所有的哲學家和理論家”的“頭腦”中形成的理論抽象,既然不可能為了“議論和表決”而把這些“頭腦”“集合在一起”,那末就必需有一個作為所有這些哲學家和神學家的頭腦的頂峰、這些頭腦的鋒芒的神聖的頭腦,這個頂峰的、銳利的頭腦就是各個愚鈍的頭腦的思辨的統一,就是救世主。
    這個頭腦體系也如它與之有些類似之處的埃及金字塔一樣古老,也如同它不久前在其首都那裡以刷新形式復活了的普魯士王國一樣新穎。唯心主義的達賴喇嘛們和真正的達賴喇嘛有共同的地方,即他們都甘願使自己相信,似乎他們從中獲取食物的世界離開他們的神聖的糞便就不可能存在。只要這種唯心主義的狂想成為實踐的狂想,立即就會暴露出它的有害的性質:它的僧侶的權勢欲、宗教的狂熱、江湖騙子的行徑、敬神者的虛偽、篤信宗教者的欺騙。奇蹟是從思想王國通向實踐王國的驢橋。霍爾施坦的格奧爾格・庫爾曼博士先生就是這樣的驢橋;他感受到了天啟,因此他的那些有魔力的話,一定會把最穩固的出移動;對於那些有耐性的、本身沒有足夠的力量來用天然的火藥炸燬這些山的人們來說,這是一種安慰;對於那些不能夠看出革命運動中形形色色的分散的現象之間的物質聯繫的瞎子和儒夫來說,這是一個避難所。
    “直到現在”,一奧古斯特・貝克爾說,一“還缺乏聯結點”聖格奧爾格毫不費力地克服了一切現實的障礙,把一切現實的物變成了觀念,並宣佈自己是它們的思辨的統一,因此他才有能力“統治和支配”它們

==========第649頁==========
    632
    卡馬克思和弗格斯一德意志意識形態第二卷
    觀念的社會是世界。而這些觀念的統一支配和統治著世界。”(第138頁)我們的先知在這個“觀念的社會”中隨心所欲地發號施令。
    “我們將以我們自己的觀念為指南到它那裡去旅行,並且最仔細地觀察切,因為我們的時代要求這樣做。”(第138頁)
    真是廢話的思辦統
    但是紙張是容忍你在它上面亂寫的,而領受了先知奉贈的神諭箴言的德國讀者又是那樣不熟悉自己祖國的哲學發展,甚至沒有看出偉大的先知在自己的思辨的神諭中只是重複著最陳腐的哲學詞句,使這些詞句適合於自己的實踐目的。
    正如醫學上的妙手回春的神醫和起死回生的仙丹是以對自然界規律的無知作為自己的基礎一樣,社會領域中的庸醫和萬應靈藥也是以對社會規律的無知作為自己的基礎,而我們的霍爾施坦的庸醫正是一位來自尼德爾埃普特的社會主義的創造奇蹟的牧師
    這位創造奇蹟的牧師首先告訴他的綿羊說
    “我看到上帝特選的人在我面前集會,他們還在我以前就在口頭上和事實上渴望為我們的時代謀幸福,而現在他們來到這裡為的是聽我訴說關於人類的歡樂和悲哀。”
    “已經有不少人以人類的名義說話和寫作,但是還沒有一個人說明人類的病症究竟在什麼地方,人類希望什麼,等待什麼,以及怎樣才能實現自己的願望。而我所要說明的正是這一點。”
    他的綿羊相信了他。
    在把陳腐的社會主義理論歸結為最空洞和最一般的抽象的這個“聖靈”的全部創造物中,連一點獨創的思想也沒有。甚至在語氣上和文體上也沒有一點獨創的東西。別人已經更成功得多地

==========第650頁==========
    “真正的社會主義”ーー五、“真正的社會主義”的預言
    633
    摹仿了聖經的神聖文體。在這方面庫爾曼以拉梅耐為榜樣,但是他僅僅是拉梅耐的諷刺畫像。我們要向讀者指出他的文體優美的幾個典型
    “首先告訴我,當你想到你在永恆中會成為什麼樣子的時候,你有什麼樣的感覺?
    許多人嘲笑地說:“永恆與我有什麼關係?其他的人擦擦眼睛並且問道:'永恆是什麼呀?
    其次,當你想到你將被墳墓吞沒的時刻,你有什麼樣的感覺?”“於是我聽到許多人的聲音。"”ーー其中有一個人說道
    “最近傳播著這樣一種學說,認為精神是永恆的,認為它的死亡只不過是重新溶解到誕生了它的上帝裡面去。但是那些宣傳這種學說的人不能告訴我,我還會剩下什麼?啊,最好是我根本不出生!即使我自身不會消滅,噢,我的雙親、我的姐妹、我的弟兄,我的兒女和所有我喜愛的人,我什麼時候能再見到你們嗎?啊,最好是我從來就沒有看見過你們!”
    “其次,當你開始想無限性的時候,你有什麼樣的感覺?”
    庫爾曼先生,我們感到發暈,這並不是由於關於死的思想,而是由於你關於死的問題的妄想,由於你的文體,由於你的那些用來影響人心的可悲手段
    親愛的讀者,一個牧師在自己的綿羊面前把地獄描述得非常熱,而使他們的靈魂變得非常溫順,他的全部雄辯術的目的僅僅在於使他的聽眾的淚腺開動,並且只是利用自己教徒們的膽怯來投機,當你聽到這個牧師的講話時,“你有什麼樣的感覺?”
    至於說到“通告”的空洞內容,那末第一部分,或者“新世界”的序言,可以歸結為這樣一種簡單的思想:霍爾施坦的庫爾曼先生來到世界上,為的是在人間建立“精神王國”、建立“天國”;在他之前誰也不知道什麼是地獄,什麼是天堂:地獄是迄今存在的社會,而天堂是未來的社會,是“精神王國”;而他自己則

==========第651頁==========
    634
    卡馬克思和弗格斯一德意志意識形態第二卷
    是眾人所熱望的聖“靈”
    所有這些偉大的思想決不是最神聖的格奧爾格的獨創的思想,他本來用不著作一次從霍爾施坦到瑞士的令人疲勞的旅行,用不著越出“自己的精神孤獨狀況”,降臨到手工業者中間,向他們“表露自己”,以便向“世界”顯示這個“幻象”。
    至於說到關於霍爾施坦的庫爾曼博士先生是“眾人所熱望的聖靈”的思想,那末這種思想當然是而且永遠是他的絕無僅有的私有財產。
    因此,我們這位聖格奧爾格的聖書,根據他自己的“啟示是按照以下的規劃展開的:
    他說:“它將通過人們的形象展示出精神王國,為的是讓你們看到它的宏偉並且認清除了精神王國之外別無生路。另一方面,它將摘下你們的悲哀的命運的掩蓋物,為的是使你們看到自己的悲哀並且認識自己的一切痛苦的根源。然後我給你們指出一條從悲哀的現在通向歡樂的未來的道路。為了達到這個最終目的,大家要在思想上跟隨著我到達這樣一個高度,從那裡望去,那個遙遠的境地豁然展現在我們面前。”
    由此可見,先知首先使我們看到他的“美好的境地”,他的天國。但是我們所看到的僅僅是一幕已被曲解、被可笑地蒙上一身拉梅耐的衣服、被裝飾有從施泰因那裡借來的片斷回憶錄花邊的聖西門主義的可憐醜戲。
    我們來援引幾個關於天國的重要啟示,這些啟示將給我們提供關於預言方法的觀念。例如,我們在第37頁上讀到
    “選擇是自由的並取決於每個人的愛好。而人的愛好則取決於他的天資
    “如果在社會上,
    聖格奧爾格武斷地說
    每個人都遵循自己的
    愛好,那末這個社會上所有的一切天資就會徹底得到發展,如果是這樣,那

==========第652頁==========
    “真正的社會主義”ーー五、“真正的社會主義”的預言
    635
    末經常會生產出大家所需要的東西一一無論是在精神王國或是在物質王國。因為社會所擁有的天資和力量永遠與社會的需要相適應
    “志向和才幹
    成正此例”,也可以參看蒲魯東
    在這裡,庫爾曼先生與社會主義者和共產主義者的區別僅僅在於他的那些誤解,誤解的原因是由於他追求自己的實踐目的,以及,毫無疑問,由於他目光短淺。他把天資和能力方面的差別同佔有的不平等和由於佔有不平等而產生的滿足需要的不平等混淆起來,因而同共產主義進行論戰。
    我們的先知憤怒地說:“在那裡《即在共產主義制度下〉誰都無權比別人具有任何優越性,誰都無權比別別人擁有更多的財產和生活得更好
    如果
    你懷疑這一點,而且不願意使自己的聲音符合於大家的合唱,那末他們會嘲笑你,咒罵你,迫害你並把你送上絞架。”(第100頁)
    儘管如此,庫爾曼有時也完全正確地預言過。
    “所以,他們隊伍中間所有的人都高呼:打倒聖經!首先打倒基督教,因為這是順從的和奴隸思想方式的宗教!打倒所有一切信仰!我們根本不知道什麼是上帝和永生。這是為了他們的利益而使用的〈應當說:神甫為了自己的利益而使用的》並受到造謠者和騙子手竭力支持的臆說。的確,誰還相信這樣的東西,他就是十足的傻瓜!”
    庫爾曼同那些根本反對關於信仰、關於順從和不平等,即關於“等級差別和出身差別”的學說的人們進行特別激烈的論戰。
    關於先定的奴隸制的齷齪的學說(在庫爾曼的筆下,這個學說同弗里德里希・羅默爾的觀點特別相似),神權政體的教階制以及他本人的神聖形體,
    這些就是他賴以建立自己的社會主義
    的基礎!
    我們在第42頁上讀到:“每個生產部門都由最熟練的、親自參加勞動的人來領導,而每個消費部門都由親自參加消費、對生活最滿意的人來領導。但

==========第653頁==========
    636
    卡馬克思和弗格斯一德意志意識形態第二卷
    是,正如不可分割的社會是靠統一的精神生存一樣,它的整個制度是由一個人領導和管理的。而這個人是最英明、最慈善和最神聖的人。”
    在第34頁上我們看到
    “如果人的精神傾向於善良,那末他只要伸開自己的四肢並移動它們,就可以按照自己的心願發展、建立和構成他自身之內和自身之外的一切。如果人的精神處在良好狀態,那末他就應當用自己的全身來感覺這種狀態。這就為什麼人吃喝享受,這就是為什麼他玩耍、歌舞、接吻、哭笑。
    誠然,認為看見上帝就影響食慾,而精神快樂就影響性的本能的思想,也不是庫爾曼主義的私有財產;但是不管怎樣,這種思想能向我們說明我們這位先知的著作中的一些晦澀的地方
    例如,在第36頁上:
    “二者(佔有和消費〉都取決於他的〈即人的)勞動。勞動是他的需要的尺度〈庫爾曼就是這樣來歪曲以下的原理:整個來說共產主義社會總是有多少天資和力量,就有多少需要)。因為勞動是思想和本能的表現。而需要也是以它們為基礎的。但是,因為人們的天資和需要始終是不同的,並且是這樣分配的,前者能夠發展,而後者只有在以下的情況下才能得到滿足,即每個人經常為一切人生產,而且大家所生產的產品按照功勞〈2來交換和分配,所以每個人的勞動所得僅僅是價值。”
    所有這些同語反覆的廢話,以及這些話後面的那些論點和我們為了憐惜讀者而沒有援引的其他言論,對於我們來說,在我們還沒有找到理解先知所追求的實踐目的的鎖鑰以前,當然始終只是不能透過的黑暗,儘管奧・貝克爾稱讚“啟示”的“崇高的簡單明確”。不過一切馬上就會清清楚楚。
    庫爾曼先生繼續武斷地說:“價值按照一切人的〈?2)需要來規定自己。價值總是包含著每一個個人的勞動,以此(?)他心裡想要什麼就可以得到什麼

==========第654頁==========
    “真正的社會主義”ーー五、“真正的社會主義”的預言
    637
    在第39頁上我們讀到:“我的朋友,你們明白嗎,真正的人們的社會總是把生活………看作是…自我教育的學校。同時它希望成為幸福的社會。但是某種類似的東西(?)必然要表現出來而且成為看得見的〈?),否則它〈?)是不可能的。
    霍爾施坦的格奧爾格・庫爾曼先生斷言“某種類似的東西”(是生活還是幸福?)要“表現出來”並且“成為看得見的”,因為否則“它”是“不可能的”,他這樣說究竟是什麼意思呢?他宣稱“勞動”包含在“價值”中並且以此(以什麼?)心裡想要什麼就可以得到什麼,他這樣說又是什麼意思呢?最後,他說“價值”按照“需要”來規定自己,這指的是什麼呢?如果不記得全部啟示的主要實質,不記得它的實踐的實質,這一切畢竟是無法理解的。所以我們現在就竭力提供實際的解釋。
    我們從奧古斯特・貝克爾那裡瞭解到,霍爾施坦的聖格奧爾格・庫爾曼在國內是很不走運的。他到了瑞士,在那裡看到了完全的“新世界”一德國手工業者的共產主義社會。這個正合他的心意,於是他立即迎合共產主義和共產主義者。正如奧古斯特貝克爾所告訴我們的,他經常“孜孜不倦地為進一步改善自己的學說而工作,以便把它提到偉大時代的高度”,也就是說,在共產主義者中間他 ad majorem Dei gloriam(為了上帝的極大的榮譽),成了共產主義者
    開始一切都很順利。
    但是,共產主義的最重要的不同於一切反動的社會主義的原則之一就是下面這個以研究人的本性為基礎的實際信念,即人們的頭腦和智力的差別,根本不應引起胃和肉體需要的差別:由此可見,“按能力計報酬”這個以我們目前的制度為基礎的不正確的

==========第655頁==========
    638
    卡馬克思和弗格斯一德意志意識形態第二卷
    原理應用因為這個原理是僅就狹義的消費而言一變為“按需分配”這樣一個原理,換句話說:活動上,勞動上的差別不會引起在佔有和消費方面的任何不平等,任何特權
    我們的先知不能同意這一點,因為先知的慾望是力圖成為有特權的、出人頭地的、特等的人。“但是,某種類似的東西必然要表現出來而且成為看得見的,否則它是不可能的。”如果沒有實際的特權,沒有感覺得到的慾望,先知就不成其為先知,他就不是實際上的而僅僅是理論上的神人,他就會是哲學家。所以先知應當使共產主義者懂得,活動上,勞動上的差別會引起價值和幸福(或者消費、工資、歡樂,這些都是一個東西)的差別,因為每個人自己決定自己的幸福和自己的勞動,所以由這裡得出的結論是他,即先知,理應比普通的手工業者生活得好0一一啟示的實際意義正在於此。
    現在我們這位先知的說教中的一切晦澀的地方都清楚了:每個個人的“佔有”和“消費”符合於自己的“勞動”;人的“勞動”是他的“需要”的尺度,因此每個人由於自己的勞動而得到“價值”“價值”按照“需要”來規定自己;每個人的勞動“包含”在價值中,因而每個人“心裡”想要什麼就可以得到什麼;最後,特等人的“幸福”應當“表現出來而且成為看得見的”,因為否則它就是“不可能的”。現在這一切無稽之談的含義已經一目瞭然了。
    我們不知道,庫爾曼博士的實際要求實際上究竟比手工業者大多少。但是我們知道,他的學說是一切宗教的和世俗的權勢欲的基本信條,是一切偽善地掩飾起來的享樂慾望的神祕外殼,是
    ①此外,在一本沒有發表的講義中我們這位先知把這一點說得非常露骨

==========第656頁==========
    “真正的社會主義”ーー五、“真正的社會主義”的預言
    對一切卑鄙行為的裝飾,是無數醜行惡事的根源。
    我們還應當向讀者指出一條道路,這條道路按照霍爾施坦的庫爾曼先生的斷言,是“從這個悲哀的現在通向歡樂的未來”。這是一條令人愉快、令人喜歡的道路,它好似百花盛開的花園裡的春天,或者好似春天裡的百花盛開的花園。
    “春天悄悄地溫柔地來到了,
    它用溫暖的手撫育著蓓蕾,蓓蕾開出
    花朱,
    它呼喚雲雀和夜鶯,喚醒青草中的蚱蜢。一一讓新世界也像春天
    樣到來。”(第114頁及以下各頁)
    我們這位先知用真正的田園詩的筆調描繪從現在的社會孤立狀態向團體生活的過渡。正如他把實在的社會變為“觀念的社會”,以便“以自己的觀念為指南到它那裡去旅行,並且最仔細地觀察一切,因為他的時代要求這樣做”,同樣,他把已經在所有文明國家中成為嚴峻的社會變革的先驅者的現實社會運動,變為逸的、和平的改變,變為寧靜的、舒適的生活,在這樣的生活中世界上的一切有產者和統治者可以高枕無憂了。對唯心主義者來說,現實不過是現實事件的理論抽象,不過是這些事件的觀念象徵,而現實事件只不過是“舊世界走向滅亡的象徵”。
    這位先知在第118頁上發洩自己的憤怒:“你們為什麼如此慌忙地抓住今天的現象,要知道,這些現象只不過是舊世界走向滅亡的象徵;你們為什麼把自己的力量耗費在那些不能滿足你們的願望和希望的意圖上?”
    “你們不要破壞和消滅擋著你們去路的障礙物,而要繞過和拋棄它們。只要你們繞過和拋棄它們,它們將自行消失,因為它們再也得不到食料了。”
    “如果你們尋求真理並散播光明,虛偽和黑暗就從你們中間消失。”(第116頁)
    “但是很多人說:“當妨礙我們建設的舊制度還存在著的時候,我們怎能建設新的生活呢?難道不應該早些破壞它嗎?”最有智慧、最有德行和最神聖

==========第657頁==========
    640
    卡馬克思和弗格斯一德意志意識形態第二卷
    的人回答說:“絕不應當。絕不應當。如果你和別人共同住在一所房子裡,它已經陳舊了,並且使你感到擁擠和不舒適,可是你的鄰居仍然希望住在裡面,那末你就不要拆毀它,也不要住在露天,而首先給自己蓋一所新的住所,當它建成以後,就可以遷居到裡面去,讓舊的房屋去聽天由命'。”(第120頁)
    接著,這位先知用整整兩頁的篇幅來介紹如何潛入新世界的規則。然後他擺出氣勢洶洶的樣子
    “但是,對你們來說,團結起來並拋棄舊世界是不夠的一你們還要用武器來反對它並且擴大和現固你們的王國,但不要用暴力,而要用自由的勸說
    然而,如果為了“用暴力征服天國”,畢竟需要拿起真實的劍並使自己的真實的生命遭到危險,那末在這種情況下,這位先知答應讓自己的神聖的戰士們得到俄國人所謂的永生(俄國人相信,如果他們在戰爭中被敵人殺死,他們將在他們生活過的地方復活)
    “那些死在路上的人將會復活,而且將比過去生活得更美好。所以〈所以!》不要為自己的生命擔憂,不要怕死。”(第129頁)
    這就是說,
    這位先知安慰自己的神聖的戰士們,一一甚
    至在手持真實的武器進行鬥爭的時候,你們也不是實際上,而只是表面上冒著生命的危險。
    這位先知的學說在各方面都起著安慰的作用,在從他的聖書中援引了這些例證以後,就不應當因為它受到某些善良的笨人的稱讚而感到奇怪了。

==========第658頁==========
    641
    弗·恩格斯“真正的社會主義者”5
    從寫好上述對“真正的社會主義者”的評論到現在,已經過去好兒個月了。在此期間,過去只是時而在這裡時而在那裡零星出現的“真正的社會主義”,已經蓬勃地發展起來。它在祖國的每個角落都有自己的代表,甚至一躍而成為文壇上有一定影響的流派。而且現在它本身已分裂成許多支派,雖然各個支派被德國人的誠懇和科學精神的共同紐帶,被共同的意向和共同的目的緊密地聯繫在一起,但彼此仍有顯著的不同,因為各派具有各自獨特的個性。因此,用格律恩先生風雅的語言來說,隨著時間的推移,“真正的社會主義的”“一團混亂的光”變成了“井然有序的光”;這一團光凝聚成了星星和星座,在它們柔和的光輝裡,德國市民可以無憂無慮地沉溺於他們那種正直獲得小量財產的計劃,沉溺於他們希望國民中各下層階級的地位有所提高的幻想。
    如果我們不預先仔細地觀察一番“真正的社會主義”的各個最發達的支派,我們就不能跟它分手。我們將會看到,它的每一支派起初怎樣在博愛的銀河裡浮現,後來又怎樣由於開始了氧化發酵過程,由於“對人類的真正熱忱”(正如公認的權威昌寧博士先生所說的),而變為單獨的碎片,跟資產階級自由主義的乳清分離。我們將會看到,它的每一流派後來怎樣以星雲的狀態有時出

==========第659頁==========
    642
    弗·恩格期
    現在社會主義的天空,這星雲後來又怎樣變得愈來愈明亮,最後宛若焰火,散成一群群閃耀奪目的星星和星座。
    其中最老的、最早獨立發展的一個支派是威斯特伐里亞社會主義派。由於該派同普魯士王國的警察進行過無比重要的爭吵,由於威斯特伐里亞的進步人物在捍衛發表言論的權利方面表現了熱忱,德國公眾已經在科倫、特利爾等地的一些報紙上看到了該派的全部歷史。因此,我們在這裡只把最必要的東西提一下。
    威斯特伐里亞社會主義生長在比雷菲爾德地區,產生在條多堡森林裡。報紙上曾經出現過一些奧妙的暗示,說它在最早時期帶有神祕色彩。但是,它很快就脫離了這個星雲階段,在“威斯特伐里亞汽船”創刊號上就令人驚訝地展現出來並呈現為一群耀眼的星星。我們在赤道以北,因此正像這首古詩所描寫的那樣
    北方可以看見白羊和金牛,
    巨蟹、雙子和獅子,還有那室女頭上的花冠。
    “室女”的存在早就被“好報刊”證實了;“獅子”就是那個凱拉賽人海爾曼,他在威斯特伐里亞星雲出現後不久,就離開了好友們,以後以人民論壇的資格,從美國搖動那金色的長髮。過了不久,巨蟹“由於命途多舛”當了他的扈從,威斯特伐里亞社會主義雖然因此而過著孀居生活,但仍舊繼續活動。雙子之一也曾赴美開闢殖民地;當他在那裡銷聲匿跡的時候,另一個卻創作了“未來的國民經濟”(參閱呂寧出版的“人民手冊”第二年卷)。但這一切各色各樣的人物都是比較不重要的。整個這一支派的中心人物是白羊和金牛,他們是真正的威斯特伐里亞的巨擘,“威斯特伐里亞汽船”正在他們的保護之下平安地破浪前進
    “威斯特伐里亞汽船”長時期保持著“真正的社會主義”的

==========第660頁==========
    “真正的社會主義者”
    643
    mode simple(簡單形式)。它“夜裡沒有一小時”不是為人類所遭受的苦難而流著辛酸之淚。它宣揚人的福音,真正的人的福音,真正的、真實的人的福音,真正的、真實的、活生生的人的福音:它竭盡全力地宣揚,但它的力量並不太大。它有一顆溫柔的心,愛好牛奶稀飯勝於番椒。所以它的批評帶著一種濃厚的溫情色彩,它喜歡附和那些像它那樣仁慈博愛的評論家,而不喜歡附和最近開始流行的冷酷無情的尖銳評論。它胸杯寬大,勇氣不足;因此,即使冷酷無情的“神聖家族”,也受到它的寬恕。它非常誠摯地報道了比雷菲爾德、閔斯德等處關心提高各勞動階級地位的地方協會在各階段的活動。它特別重視比雷菲爾德博物館的各次重大事件,為了讓威斯特伐里亞的市民和村民知道世界的動態,不惜在每一期的末尾,在“世界大事”每月述評中對於在同期的其餘文章中遭到攻擊的同一些自由主義者備加讚揚。此外,它還向威斯特伐里亞的市民和村民報道了維多利亞女王分娩,埃及瘟疫猖獗以及俄羅斯人在高加索吃敗仗等等消息。
    很明顯,“威斯特伐里亞汽船”是這樣一種雜誌,它完全可以指望得到一切善良的人們的感戴和弗・施納克先生在“社會明鏡”雜誌”上給予的最大讚賞。金牛洋洋得意麵帶笑容地在“真正的社會主義”的這塊多沼澤的牧場上做編輯工作。儘管書報檢查官有時對他的文章加以刪削,但他從來沒有感嘆說:“這是最精闢的地方!”威斯特伐里亞金牛是一條套車的牛,而不是一匹種畜。甚至連“菜茵觀察家”也一般不敢譴責“威斯特伐里亞汽船”,特別是不敢譴責奧托・呂寧博士有敗壞道德的行為。總之,可以作這樣的斷言:“汽船”自從被禁止在威悉河航行以來,就只是沿著神祕的被遷移到星星世界的波江的河裡漂流"(因為在比雷菲爾

==========第661頁==========
    644
    弗·恩格期
    德附近沒有其他的河流),這艘“汽船”達到了人類完善的最高境界
    儘管“汽船”使盡了自己的全部氣力,但是直到現在,只是進展到“真正的社會主義”的最簡單的階段。到1846年復天,它從金牛下面駛出來,靠近了白羊,或者為了更符合歷史,不如說,白羊靠近了它。白羊是一個周遊各地的人,真正站在時代的頂峰。他向金牛說明了現在人世間的真實情況,認為在目前“現實關係”是最主要的東西,因此必須實行新的轉變。金牛完全同意白羊的說法,從這時候起,“威斯特伐里亞汽船”就顯出一幅更加不凡的景象:它是“真正的社會主義”的一種 mode compos e(複雜形式)。
    “白羊和金牛”認為,實行這一優雅轉變的最好方法就是發表我們對組約“人民論壇報”161的批評;我們曾把這篇批評的原稿寄給該報,該報當時採納了這篇批評稿件。“汽船”現在雖然毫不客氣地責難自己的遠在美國的獅子(“真正的社會主義”的modecompos e(複雜形式)顯得比它的 mode simple(簡單形式)勇敢得多),可是,“汽船”相當狡猾,對上述那篇批評加上了一個富有博愛精神的附註:“如果有人把這篇文章看作是“汽船’的自我批評”(?!),我們絕不加以否認。
    於是,“真正的社會主義”的 mode compos e(複雜形式在經過充分準備之後,現在就沿著新的道路以全速向前疾馳。白羊這個生性好鬥的動物,並不滿足於先前那種好心腸的批評;這個威斯特伐里亞羊群的新的頭羊充滿戰鬥的熱情,他的怯儒的同志們還沒有來得及阻攔,他就已經挺角向漢堡的格奧爾格・席爾格斯博士撞去了。以前席爾格斯博士在“汽船”舵手的心目中還不是這樣壞,可是現在的情況卻不同了。可憐的席爾格斯博士代

==========第662頁==========
    “真正的社會主義者”
    645
    表著“真正的社會主義”的 mode simplicissimus(最簡單的形式),而 mode compos e(複雜形式)儘管自己在不久以前還是常純樸的,而現在卻不能原諒他這一點了。因此,在1846年“汽船”9月號第409-414頁上,白羊就毫不留情地在他的“工場”2的牆上撞了許多窟窿。我們來稍微欣賞一下這幅景象。
    “真正的社會主義者”和soi- disant(所謂的)共產主
    義者,馬馬虎虎地看了一下傅立葉針對資產階級生活條件而寫的光輝燦爛的諷刺作品,就把它們譯成德國市民道德的語言。同時,他們把過去幾世紀啟蒙者和寓言家所熟知的富人非福的理論發掘出來,作為寫作訓誠性長篇文章的材料。格奧爾格・席爾格斯博士還不十分熟悉這種真正教義的祕密,因此決不認為“富人和窮人一樣不幸”。因此威斯特伐里亞的頭羊怒氣衝衝地挺角向他撞去,這正是
    中彩…就會成為世界上最幸福、最得意的
    人”所應得的懲罰。
    對,我們的這隻斯多葛派的白羊大聲喊道:“跟席爾格斯先生的看法恰恰相反,有了財產並不足以使人幸福,我們的絕大部分富人…決不認為自己幸福,這是千真萬確的〈你說得對,誠實的自羊,健康就是一種無論多少黃金都換不來的幸福〉。財主即使不受飢寒之苦,也還有其他的不幸〈例如花柳病,霪雨天氣,而在德國還要加上良心的遣責〉,這些不幸的壓力他是逃避不了的〈的確,沒有使人不死之藥)。如果觀察一下大多數家庭的內部……就會發現其中一切都是腐朽不堪的…丈夫埋頭從事股票買賣和經商( beatusille qui procul negotiis(“不經商的人才是幸福的”1
    奇怪的是窮
    人們還有時間去生兒養女)…下賤到作金錢的奴隸〈可憐蟲!,妻子被教育成肚裡沒有貨的(懷孕的時候除外)、空虛的沙龍太太或只是對洗衣做飯和帶孩子感到興趣(白羊是否仍然在說“富人”?)至多也只是對播弄是非感到興趣的賢妻良母《顯然,我們畢竟完全是在德國的土地上,在這裡,“賢妻良母”有絕好的機會獻身於“她感到興趣”的事情:有充足的理由成為極“不

==========第663頁==========
    646
    弗·恩格期
    幸的人”);同時,雙方往往處於經常不斷的交戰的狀態之中…・甚至父母與子女之間的關係也因種種社會關係常常陷於破裂”,云云
    我們的作者忘記了一種最大的痛苦。每個“富有的”德國家長都會告訴他說:夫妻間的爭吵過些時候會成為一種需要,壞孩子可以送到巴達維亞去,把他們忘掉,但是,狡黠不聽話的僕人目前卻是一種不能容忍的“禍害”,甚至在凡夫俗女的傷風敗俗行為日益普遍的情況下,幾乎是一種不可避免的“禍害”。
    如果巴黎的路特希爾德、菲爾希隆和德卡茲先生,倫敦的賽米爾・瓊斯・勞埃德、貝林先生以及韋斯明斯特爵士讀了這種描寫“富人”苦楚的文字,他們會多麼感激仁慈的威斯特伐里亞的白羊啊
    “但是,我們在這裡發現〈如上面所做的那樣〉我們各種關係的壓
    力《即每平方時十五磅的大氣壓力)同樣壓在富人身上,一儘管不像壓在窮人身上那樣厲害一一我們便得到一個結論,一個從對我們的各種關係和各種制度的論述中得到的結論:向每個願意認識這一點的人解釋〈也許在“真正的社會主義”的 mode compos e(複雜形式)下,比在它的 mode simple簡單形式)下所“得到”的更少)。富人的不滿情緒,當然不會造成有利於無產者的變革,這需要更強大的發條《即報刊編輯的筆俏皮話
    同樣,說
    眾人啊,互相擁抱吧!世界,我吻你’這些話,也毫無用處;但是,匆忙地採取一些小的姑息辦法彌補缺點〈譬如說,試圖調解上述那些不幸的家務事〉,而把重大的真正的改良《大概指的是離婚)置於腦後,也同樣是不值得的
    把上述“當然”跟後面的“同樣”和“也同樣是不值得的”等字眼對照一下,就“當然”得到了一個令人悲痛的例子,它說明這位威斯特伐里亞人由於從簡單的“真正的社會主義”進到複雜
    ①《 Trieb feder》
    “發條”,《 Schreib feder》
    編者注

==========第664頁==========
    “真正的社會主義者”
    647
    的“真正的社會主義”,因而在他的頭腦裡產生了糊塗思想。當我們在下一頁(第413頁)上讀到“在政治上先進的各國中……出現了一種沒有任何限制的局面”這樣的話時,我們悲痛的心情“同樣”也沒有減輕;同一頁上說“利己主義…在革命最輝煌燦爛的時期,在國民公會時期,甚至常常遭受懲罰”(大概是鞭打),這也“同樣”說明威斯特伐里亞社會主義多麼缺乏歷史知識。但是“我們沒有任何理由期望我們的白羊”會在以後的工作中得到更好的結論,所以我們也許不會很快就回頭來談他”。
    我們最好來考察一下金牛的言行。在這期間他忙於“世界大事”,在第421頁(1846年9月號)上提出了“僅僅是必須提出的題”,他毅然投身於政治,即基佐先生在“喧聲報”之後用“大政治”這一綽號來稱呼的政治。這與簡單的社會主義的初期比較起來,顯然是個進步。現在我們來舉幾個例子。
    有這樣一種流言傳入威斯特伐里亞:普魯士政府在目前金融困難的壓力下,很可能被迫欽賜一個完法。同時報紙報道說,金融困難籠罩著整個柏林交易所。我們的這條威斯特伐里亞的套車金牛,由於不擅長於政治經濟學, tout abonnement(天真地)把柏林政府的金融困難同完全不相同的柏林商人的金融困難混為談,提出了一個意義深刻的假設
    各省等級代議機關也許今年就會聯合成全國等級代議機關。因為
    金觸困難依然如故,而銀行顯然克服不了這些困難。甚至已經開工的和設計好的鐵路建築也可能由於金融困難而遭到嚴重的威脅,在這種情況下國家能夠很容易地〈o, sancta simplicitas!(呵,神聖的輕而易舉!〉把幾條線路的建築擔負起來《聰明絕頂),可是,這也是非借債不行的。”
    最後一句話是完全正確的。在純樸的威斯特伐里亞,人們仍

==========第665頁==========
    648
    弗·恩格期
    日深信他們是生活在家長制的政府領導之下。甚至在我們這位mode compos e(複雜形式)的極端社會主義者看來,普魯士政府竟那樣幼稚,僅僅為了利用外債來消除柏林交易所的困難,就會賜予憲法。多麼幸福的盲目信仰!
    可是,我們這位威斯特伐里亞的套車金牛的靈敏嗅覺,在評論外交政策的文章中表現得最為明顯。幾個月以前,“真正的社會主義”的 mode compos e(複雜形式)嗅到了下述的巴黎和倫敦的新祕密,我們現在把這些祕密報道出來,以供讀者消遣。
    九月號。
    “法國。一果然不出所料(除了“不出所料”的東西外,一般說來這位威斯特伐里亞人究竟什麼時候還預料過“什麼別的的”?)內閣在選舉中勝利。儘管它用盡了一切賄買手段,儘管有昂利謀殺事件的影響……但舊的反對派(梯也爾、巴羅)終究是遭到了嚴重的失敗。而且基佐先生再也不能指望有那樣一個團結緊密的、 quand meme(不顧一切)支持內閣的保守派了因為保守派已分裂為兩部分:以“辯論日報”與時代’為機關報的 conserv ateurs born es(眼光狹小的保守派)和以‘新聞報”為機關報的 conserv ateurspro- gressifs(進步的保守派)〈金牛恰恰忘記了,正是基佐先生在對裡西奧伊選民發表演說時第一次使用了“進步的保守主義”這個用語〉。一般說來果然不出所料”,這兒又開始了上面指出過的自羊的那種稀奇古怪的前後不連貫的筆法),僅僅環繞著該由梯也爾還是該由基佐當部長這一點打圈子的各種抽象政治的黨派的問題《這在威斯特伐里亞被叫作“抽象的黨派問題”,但那裡人們仍認為法國迄今一切都是“僅僅環繞著這一點”!》已經稍微移到了次要地位。政治經濟學家
    布朗基等人一被選入議院,也許因
    為這個緣故〈為了啟發威斯特伐里亞人〉,政治經濟問題也將要被提到日程上來。”〈在威斯特伐里亞,人們關於那裡迄今擺在“日程”上的“問題”的概念原來如此!(第426、427頁)
    問:為什麼英國貴族要堅持保留對士兵的體罰呢?答“如果廢除體罰,就必須建立新的徵兵制度;然而如果有了優秀的士兵,

==========第666頁==========
    “真正的社會主義者”
    649
    就必須同時有優秀的軍官〈!,憑自己的勞績,而不是憑金錢和庇護取得職位的軍官。貴族之所以反對“廢除體罰”,正是因為一旦這樣做,他們就要失去新的屏障一對他們的“幼子”的保障。可是中產階級都正在一步步地奪取優勢,並將在這方面獲得勝利。
    (這是多麼荒唐的說法!英國人對印度、阿富汗等等的遠征表明,他們現時並不需要“有優秀的軍官”,無論是優秀的軍官,無論是優秀的士兵,無論是別的新兵徵募制度都不是英國中產階級所希望的,它對於廢除棍子的問題毫無興趣。而問題全在於“汽船”從某個時期以來在英國所看到的只是中產階級同貴族的鬥爭。)第428頁。
    十月號
    法國
    “梯也爾先生喪失了多年屬於他的機關報“立憲主義者報
    這家報紙被一個保守派議員收買了,目前正在慢慢地不顯著地〈當然,只有在“真正的社會主義”的 mode compos e(複雜形式)看來是“顯著地”)轉到保守營壘裡去。梯也爾先生早就威脅說,一旦他到了忍無可忍的地步,他就會重新拿起國民報”中的那枝舊筆來。他現在顯然真正收買了“國民報
    (非常遺憾,“1830年的國民報”是立完主義者的和奧爾良派的報紙,也就是說,它與梯也爾先生在1846年“顯然真正收買了”的共和派的“1834年的國民報”是根本不相同的。不過“汽船”成了喪盡天良的思域伎倆的犧牲品。某個厚顏無恥的惡棍和反對善良企圖的敵人把幾期“海盜一惡魔”悄悄塞給編輯,於是“汽船”卻像某個預言者一樣, bona fide真心誠意地)重複這家在道德方面根本不合威斯特伐里亞讀者口味的報紙上所出現的流言蜚語。而“汽船”當然不會懷疑,“海盜一惡魔”至少具有像它那樣的道德品質,像它那樣充分地認識到報刊的崇高使命!

==========第667頁==========
    650
    弗·恩格期
    “梯也爾先生在採取了這一步驟以後,是否轉為共和主義者,以後就會清楚
    誠實的凱拉賽人,“是否”一語你不是從“海盜”中引證來的cela sent la foret teutoburgienne d' une lieue!(在一哩遠的地方就可以嗅到此語的條多堡森林的氣味!一可是,他信賴維護貿易自由的“海盜”,並蓄意賦予法國的 libre echange(自由貿易)的宣傳以一種決不會有的作用和成就。
    “我們曾經預言過:所有的工業國都必須走英國所走過的道路,都必須達到英國所達到的目的……這些預言顯然並不是完全錯了,因為它們目前正在成為現實。因此,我們這些不實際的理論家',顯然同那些誇耀自己的經驗、誇耀自己熟悉實際條件的“崇尚實際的人們”一樣,顯然是非常瞭解現實關係的〈鳥拉!,而且我們甚至比那些“崇尚實際的人們們”更好地估計到這種關係。
    可憐的條多堡“理論家”!你們甚至連“海盜一惡魔”的“現實關係”都不“瞭解”!(這些可愛的東西出現在第479頁上。)
    十ー月號。
    法國。
    “學者們為常常鬧水災的問題徒然地絞盡了腦汁。最初按照
    科學院的指示把山上茂盛的森林當作禍害的根源砍光了,後來又把這些樹林重新培植起來,但禍害仍舊存在。”(第522頁)
    “學者們”“徒然地絞盡了腦汁”去分辨這裡最荒延無稽的說法是什麼:(1)難道這位威斯特伐里亞人認為法國科學院能夠發佈命令,尤其是砍伐森林的命令;(2)難道他認為砍光森林不是為了取得劈柴,取得利潤,而是為了防洪:(3)難道他認為學者們在為尋找這些水災的原因而絞盡腦汁;(4)難道他認為有人曾經把森林當作鬧水災的原因,但是在法國,甚至連三歲孩子都知

==========第668頁==========
    “真正的社會主義者”
    651
    道砍光森林正是鬧水災的原因;(5)難道他認為森林在法國被重新培植起來了。其實沒有一個地方像在法國那樣如此地指責對森林的輕率態度,指責那種只管一味砍伐森林卻不顧再度造林的行為(除專門雜誌外,可參閱1846年10月和11月“改革報”、“國民報”、“和平民主日報”以及其他反對派報紙)。威斯特伐里亞金牛無論在哪方面都是時運不佳的。如果他聽從“海盜一惡魔”,他就會誤入迷途;如果他聽從自己的天才,他仍會誤入迷途。
    我們看到,“真正的社會主義”在第二階段在高尚的政治舞臺上建立了豐功偉績。同過去關於若干“世界大事”的報道比較起來,是多麼具有洞察力,多麼深思遠慮!對“現實關係”的知識是多麼深刻!然而在“汽船”看來,最重要的“現實關係”是普魯士王國軍官們的地位。從某個時期起在德國各種期刊上不斷出現的安內克少尉,比雷菲爾德博物館中關於佩劍的重要爭論以及由此所引起的關於損害名譽的審判案等等,是十月號和十一月號的主要內容。此外,我們還可以看到關於“德意志報”的流產,蒙泰所描寫的17世紀滅亡的法蘭西叫化子王朝以及其他同樣“現實”關係的有趣報道。其中有一個乘號"時而在這裡,時而在那裡出現,它十足地代表著“真正的社會主義”的 mode simpler簡單形式],它極其天真地提出了一大堆口號:德國的理論應當和法國的實踐結合起來;必須實現共產主義,以便實現人道主義(第455-458頁),如此等等。這種過去的餘音有時在白羊那裡,有時甚至在金牛那裡衝出來,然而這絲毫也沒有擾亂“現實關係”的神妙的諧和。
    我們現在擱下威斯特伐里亞大軍的主力,來觀察它的一個支隊的演習,這個支隊隱蔽在幸福的烏培河谷和一個魁偉的涅墨西斯165的裙子下。很久以來,一位名叫弗・施納克的先生就以英

==========第669頁==========
    652
    弗·恩格期
    仙的資格把“社會明鏡”當作蛇髮女妖的盾牌持在手中,對著公眾,而且成績很大,不僅公眾在“社會明鏡”上面睡著了,而“社會明鏡”也在公眾上面睡著了。然而我們的英仙是一位滑稽家。他取得了這一令人景慕的成績以後宣稱(在最後一期,最後一頁上):(1)“社會明鏡”長眠了:(2)為了避免將來發生遲誤,最好經過郵局訂閱。它改正了最後一批印錯的字,就壽終正寢了。這種對“現實關係”的注意說明我們在這兒正在同“真正的社會主義”的 mode compos e(複雜形式)打交道。但是白羊和金牛同我們的英仙仍然有本質的不同。應當為白羊和金牛說一句公道話:他們始終儘可能地忠實於“現實關係”,即威斯特伐里亞的和整個德國的關係。上面講的白羊的那種令人傷心的情景就是證明;金牛對德國政治生活的充滿感情的描寫(這是我們所沒有談到的)就是證明。當他們轉到新觀點的時候,他們從 mode sim-ple(簡單形式)中帶帯來了樸素的未加粉飾的市俗習氣,即德國的現實性。至於維護人,維護德國理論等等,則交給一切乘號以及其他第二流明星去做。“社會明鏡”恰恰相反。司令官英仙儘可能地避開小資產階級的現實,把利用這種現實的工作交給他的侍從,而自己卻神話般地飛入德國理論的以太中去了。而且他持有一種非常固定的觀點,因此更可以對“現實關係”表示其種輕視。如果直接的威斯特伐里亞的群星是 mode compos e(複雜形式),那末英仙就是 toutce qu'il yade plus compos e en Allemagne(德國現有的一切中最複雜的了)。然而他在大膽的思想的
    ①蛇髮女妖是希臘神話中的三個生有翅膀和蛇發的女妖怪。根據神話,蛇髮女妖的眼晴具有一種魔力,能把一切生物變成石頭。其中唯一死去的女妖一米杜薩是被英雄珀修斯殺死的。一譯者注

==========第670頁==========
    “真正的社會主義者”
    653
    飛翔中,始終是站在“物質基礎”上的,而且這一可靠的真實基礎在鬥爭中賦予他一種非凡的勇氣,使得谷茲科夫、施泰因曼和奧比茨等先生以及其他優秀人物再過若干年也忘不了。但我們的英仙的“物質基礎”主要是這樣的'"
    (1)“只要消除我們社會的物質基礎,即私利,人也就會變成另一種人。(第10期第53頁)
    如果經常發表這一陳舊不堪的意見的 mode simple〔簡單形式)真的瞭解到私利是我們社會的物質基礎,它就會變成modecompos e(複雜形式),並在我們的英仙的庇護下,就會在虔誠尚禮的境界裡過平靜安穩的生活。然而由於它自己並沒有任何物質基礎,於是就發生了預言家歌德所描寫的情景
    既然連屁股也沒有,騎士又怎樣乘馬呢?6
    私利這個基礎究竟在多大程度上是“物質的”,可以從下面看得很清楚
    “利己主義、私利(可見二者是相同的,因而“利己主義”也是“物質基礎”)通過人人為己這個原則來腐蝕世界”,云云。(第53頁)
    可見,這種“物質基礎”是用觀念“原則”,而不是用“物質”因素來進行“腐蝕”的。大家知道(如果還不知道這一點,那末在上面提到的地方,英仙自己已經加以說明了),貧困也是“我們社會”的一方面。然而,往下面我們就會知道,不是“利己主義、私利”, au cor traire(相反地),是
    超驗性使人類陷於貧困。”(第54頁ー一以上三段引文均摘自同一篇文章)

==========第671頁==========
    654
    弗·恩格期
    既然如此,但願“超驗性”趕快把我們不幸的英仙“從”“物質基礎”使他所“陷入”的“貧困”中解放出來吧
    (2)“使真正的群眾行動起來的不是思想,而是“正確理解的利益在社會革命中…渴望拯救的(!人民的更高尚的利己主義〈“渴望拯救的”人民鬧革命!對抗保守派的利己主義…人民正是為了爭取自己的“正確理解的利益”,依靠道義的力量和孜孜不倦的熱忱,反對一些個人的特殊的粗暴的利益。”(第12期第86頁)
    我們這個“渴望拯救的”英仙,亳無疑問,正“依靠道義的力量和孜孜不倦的熱忱”,他的“正確理解的利益”在於:“用更高尚的”沉默的“利己已主義對抗保守派的利己主義”,因為如果在這裡不使“真正的社會主義”的 mode compos e(複雜形式)丟臉,“就不能使任何一個思想行動起來”
    (3)“貧窮是天生有獨佔性的私有制的後果之一!!”(第12期第79頁)4)“這裡指什麼樣的一種聯合,是無法確定的;但是,如果作者指資本家的利己的聯合,那末,他就是忘掉了手工業者反對僱主專橫的重要聯合!!”第12期第80頁)
    英仙是比較幸運的。他要製造怎樣一種荒誕無稽的東西,那是“無法確定的”;但是,如果他“指”純粹文體上的荒延無稽,那末,他絲毫也沒有“忘掉”同樣“重要的”邏輯上的荒誕無稽!關於聯合,我們還要提一提第84頁上給我們提供的關於“特種意義上的聯合”的說明,據說“這種聯合能夠提高無產者的覺悟並建立反對現存條件的、強有力的(!》、無產階級的(!、協同一致的(!!反對派”。
    我們以前談到格律恩先生的時候,曾經指出過“真正的社會主義者”的一個習慣,就是通過死背單個的詞句和口號把各種不理解的論斷據為己有。 Mode compos e(複雜形式)跟 mode simple簡單形式)的不同之處僅僅在於它匆匆忙忙地圓圇吞下更多的東

==========第672頁==========
    “真正的社會主義者”
    655
    西,從而引起了胃中劇烈的疼痛。我們看到了:威斯特伐里亞人開口“現實關係”,閉口“政治經濟問題”;無畏的英仙運用“物質關係”、“正確理解的利益”、“無產階級反對派”。此外,這最後一個明鏡騎士還米用了“金錢封建主義”一詞,然而最好把這個詞留給它的創造者傅立葉去用吧。他沒有細心思索這個術語的含義,以致在第12期第78頁上斷言,這種封建主義“不是創造封建貴族,而僅僅是創造有產貴族”,由此可見:(1)“金錢封建主義”即“有產貴族”,自己“創造”自己;(2)“封建貴族”不是“有產貴族”。接著他在第79頁上斷言,“金錢封建主義”(即銀行家的封建主義,如果繼續用形象的話來說,它的陪臣是小資本家和小工業家)和“工業”封建主義(它的陪臣是無產階級)是“一致的”。
    在“物質基礎”中,當然還包括明鏡騎士的下述虔誠的願望(這種願望使人想起了一件事:威斯特伐里亞人曾興致勃勃地期待法蘭西議院為他們條多堡人作有關政治經濟學的大有教益的演講)“然而我們應當指出,從我們所收到的幾期組約的人民論壇報”裡,我們迄今幾乎根本沒有看到……關於美國商業和工業情況的材料…其中缺乏有關美國工業條件和政治經濟條件的富有教益的報道,而社會改革畢竟果真嗎?)永遠是從這些條件出發的”,云云。(第10期第56頁)
    可見,“人民論壇報”這家打算在美國直接進行通俗宣傳的報紙所以遭到指責,並不是因為它不正確地開始從事自己的工作,而是因為它沒有供給“社會明鏡”關於上述事物的“富有教益的報道”,儘管這些事物與它是毫不相干的。自從英仙發現了“物質基礎”,而又不知道該把它怎麼辦以來,他要求每個人在這方面加以說明。
    此外,英仙還告訴我們:竟爭使小的中產階級破產

==========第673頁==========
    656
    弗·恩格期
    “用沉重材料縫製的奢侈衣裳…是非常累人的”(見第12期第8頁
    英仙也許認為綢緞衣裳同環甲一樣沉重),如此等等。
    為了使讀者絲毫不懷疑我們這位英仙的那些觀念的“物質基礎”究竟是什麼,第10期第53頁上寫道:
    谷茲科夫先生首先必須瞭解一下德國社會科學,這樣對被禁止的法國共產主義,對巴貝夫、卡貝…的回憶オ不會使他感到驚慌。”第52頁上寫道:
    “德國共產主義所要寫照的是這樣一種社會,那裡勞動和享樂是相同的,已經不因為外表的報酬而彼此分離。”
    我們從上面看到了,“德國社會科學”以及應當“寫照”的社會究竟是什麼;而且我們還了解到我們原來絕對不是處身在最好的社會里。
    至於說到明鏡騎士的戰友們,他們只是一個極無聊的“社的“寫照”。有一個時期,他們曾扮演德國市民和村民的預言者的角色。不讓“社會明鏡”知道,也不徵得它的同意,不曾有一個修屋頂的工人從房頂上摔下來,不曾有一兒童失足落水。這種竟爭對“農村日報”來說已經成為一種危險的事情,幸而“明鏡”的社友們很快就停止了這種使人疲勞的活動:社友們由於精疲力盡而相繼睡覺了。儘管用一切方法去鼓勵他們,向該雜誌注入新的力量,但都是徒勞的;蛇髮女妖的盾牌(它能把生物變成石頭)對同事們起了作用;結果我們這位持有盾牌和“物質基礎'”的英仙,成了一個孤零零的人一“在行屍之中唯一富有仁愛精神的人”:魁偉的涅墨西斯的驚人腰部變得枯瘦如柴,“社會明鏡”也就不復存在了願它安息吧!我們現在轉一個方向,找尋一下附近北方天空裡另一個更加閃爍的星座。於是 Ursa M ajor即大熊星,或稱皮

==========第674頁==========
    “真正的社會主義者”
    657
    特曼熊少校以明亮的尾巴迎著我們放射出燦爛的光芒,他的綽號是七曜星,因為他為了填滿所要求的二十印張,總是以七星同時出現的。這真是一位勇敢的武夫!他不耐煩四隻腳立在天圖之上,因此他終於用兩隻後足豎立,並且武裝起來,果真是:穿上了人的制服,掛上了信念的飾帶,佩起了誇耀的肩章,戴上了鼓舞的三角帽,在雄偉的胸膛上掛滿了三級自我犧牲勳章,並插上了憎恨暴君的利刀,準備以儘可能小的生產費用去進行宣傳。我們這位少校穿著美麗如畫的服裝,站在他的一營兵面前,拔出劍來,發出一聲口令:立正!接著發表如下的演說
    士兵們!四十個路易幣正從出版社的櫥窗高處瞧著我們!英勇地捍衛“無所不包的社會改革”的人們,向四周環顧一下吧,你們是否看到了太陽?這就是向我們預示著勝利的奧斯特爾利茨的太陽,士兵們!
    “我們要勇敢地、堅定不移地承認,我們僅僅為被壓迫的窮人的利益,為受欺騙的絕望者的利益而鬥爭。我們所要捍衛的東西沒有絲毫的不徹底,我們所希求的東西不能有絲毫的含糊《〈不如說,有某種徹頭徹尾的混亂〉,因此,我們是不屈不撓的,無論如何,我們是永遠地忠於人民、忠於被壓迫的人民的。”(“菜茵年鑑”第2卷卷頭語)
    槍上肩!立正!舉槍!我們在野戰條令14節和63條中按照巴貝夫精神修改了的新社
    “將來是否像我們所預料的那樣,當然歸根到底是無所謂的,但總跟敵人所想像的不同,總跟迄今的情形不同!千百年來以其無恥的行徑促使人民和人類滅亡的一切卑鄙齷齪的制度,都會毀滅!”“萊茵年鑑”第2卷第240頁)
    見鬼!立正!端槍!從左向後轉!槍放下!擂鼓!前進!然
    ① Ursa M ajor即大熊星,但 M ajorー字也有“少校”的意思。一譯者注

==========第675頁==========
    弗·恩格期
    而熊按其本性是真正德國的動物。他以這篇演說博得了普遍的熱烈歡呼,從而完成了當代最勇敢的一種行為,於是他就悠然自得,並在一首關於“偽善”(“菜茵年鑑”第2卷第129-149頁)的冗長、優雅的詩篇中讓他那顆溫柔博愛之心,暢吐情思。在我們這個被自私自利的蛆蟲所徹底齧蝕了的、腐朽透頂的時代裡,有著(唉!)這樣一些個人,他們的胸中缺乏一顆火熱的心,他們的眼睛從來沒有流過同情的淚水,他們空虛的頭腦裡從來沒有發出過燦爛奪目的人類熱情的閃光。啊,讀者!如果你看到這樣的人,讓他讀一讀大熊的“偽善”這首詩,他一定會痛哭,痛哭,再痛哭!他一定會發現,他是多麼可憐、渺小和赤身裸體,因為他無論是一個神學家、法學家、醫學家、國家活動家、商人、清道夫或看門人,都會在這裡看到對每個階層所特有、所獨具的偽善所作的獨特揭露。他會在這裡看到,到處都是偽善,特別是“法學家的偽善是何等該死的可詛咒的東西”。如果這不足以使他懺悔、改過,那末他決不配生在大熊的時代。的確,一定要做一個誠實的、“不老練的”(用英國人的話來說)熊,這樣才不會處處嗅到邪惡人世的偽善。大熊無論到什麼地方,處處都遇到了偽善,他的遭遇正像他的那位前輩在“李麗的花園”中的境遇一樣
    啊!我站在十字街頭,
    四處聽到吃吃的笑聲,
    看到華而不實、虛有其表的景象。我要躲開這一切,我不想看這一切,我嘆息,
    我重新又站在十字街頭,再次舉目四顧

==========第676頁==========
    “真正的社會主義者
    659
    我嘆息,忽然間我從十字街頭轉身就走,最後卻又返回原處。
    這是十分自然的,因為在我們的腐朽透頂的社會里,怎麼能避開偽善!然而這是令人抑鬱寡歡的!
    “每個人都可以成為 mediant, suffisant, peroid, palizzi6s(喜歡誹謗、妄自尊大、背信奔義、陰險詭譎的人),都可以成為隨便什麼樣的人,因為適當的形式已經找到了。”(第145頁)
    確實令人悲觀失望,特別是在成為大熊時是如此
    “唉!家庭也被虛偽所玷汙了…虛偽像一條線,通過家庭,一代一代地傳下去。”
    這真是德意志祖國的家長們可悲的、萬分可悲的事情!
    他立即開始中魔,
    從鼻孔裡噴出一個強有力的魔怪,野性大發
    大熊又用兩隻後腳豎立起來:
    “萬惡的自私自利!你以多麼可怕的姿態在人們的頭上翱翔!你張著黑色的翅膀,發出呀呀刺耳的聲音…萬惡的自私自利!…千百萬貧窮的奴隸
    在流淚痛哭,控訴哀鳴………萬惡的自私自利!…萬惡的自私自利!群巴力神的祭司…鼠疫的邪風!…萬悉的自私自利!…自私自利的惡魔……”(第146-148頁)
    不習慣工作,
    我搔著堅硬的後腦殼。每一株樹都在對我譏笑我向打板球的草地哀訴,那裡的草兒修剪得分外漂亮然而黃楊卻對我嗤之以鼻,

==========第677頁==========
    660
    弗·恩格期
    最後我疲憊不堪,
    躺在人造瀑布飛灑的地方我半死不活地臥下、呻吟、流淚,可是,只有奧烈阿得的石膏像,傾聽我的哀訴!
    但是,整個這首哀歌最大的“偽善”在於:把這篇用平淡無味的美文學詞句和浪漫的回憶拼湊成的東西,冒充為現代社會“偽善”的寫照,裝腔作勢,似乎是為了苦難人類的利益,對這個草人憤慨萬分。
    稍微瞭解天圖的人,就會知道,大熊在那裡跟一個外表看來常寂寞無聊的人進行推心置腹的談話。這人牽著幾條獵犬,名叫“牧夫”。這種談話反覆出現在“真正的社會主義”的星空裡,出現在菜茵年鑑”第2卷第241-256頁上。扮演牧夫這一角色的就是那位澤米希先生,他寫的“社會主義、共產主義、人道主義”ー文以前已經談到了。一說到他,我們就來到薩克森派之中了。他是該派的泰斗,所以他寫過關於“薩克森人的狀況”的小冊子。關於這本小冊子,大熊在我們上面提到的地方發出了同情的嗥聲,並“極其滿意地”整頁整頁地引證。這些引文已足以說明這本小冊子的全貌了而且順便還說一句,在外國牧夫的著作是找不到的。
    儘管牧夫在“薩克森人的狀況”中,從他的思辨的頂峰俯就“現實關係”,但是他和他的整個薩克森派都像大熊一樣,仍舊完完全全屬於“真正的社會主義”的 mode simple(簡單形式)。一般說來,複雜形式僅以威斯特伐里亞人和“明鏡”的社友為限,其中有白羊、金牛和英仙。因此,薩克森派以及其他各派僅僅是上述簡單的
    ①奧烈阿得( O read)是希臘神話中的女山神。一一譯者注

==========第678頁==========
    “真正的社會主義者”
    661
    “真正的社會主義”的進一步發展。
    牧夫作為一個市民,作為一個向我們講述模範的德意志立憲國家的人,首先放出他的一條獵犬攻擊自由主義者。我們無須去注意這種激烈的抨擊性的言論,因為“真正的社會主義者”的所有這類冗長文章,無非是把法國社會主義者對同一事物的批評按照德國的式樣加以平庸的改造而已。牧夫的情形,恰恰同資本家們樣;用他自己的話來說,“由於盲目地繼承別人的資本”,他佔有法國“工人”及其著作家“所生產的產品”(“萊茵年鑑”第2卷第256頁)。他甚至沒有把這些產品按照德國的式樣加以改造,因為在他之前別人已經這樣做了(見“德國公民手冊”,“萊茵年鑑”第1卷等等)。他只是用一些不僅是德國人具有的“盲目性”,而特別是薩克森人所獨具的“盲目性”擴大了這種“盲目繼承”。所以他認為(同上,第243頁),自由主義者贊同“公審程序,目的是利用法廳來練習巧妙的演講藝術!”因此,牧夫儘管熱中於反對資產者、資本家等等,但是他所指的自由主義者與其說是自由主義者本身,還不如說是資產者、資本家所豢養的僕役即辯護律師。
    我們這位牧夫對自由主義進行的絕頂聰明的研究所得出的結論是值得注意的。“真正的社會主義”從來還沒有那樣堅決地說出自己的反動政治傾向。
    “但是,你們…這些無產者…要當心呀!這個自由資產階級曾經把你們煽動起來,晙使你們進行暴亂(請回想一下1830年吧!)。不要支持它的意圖和鬥爭…讓它單獨去鬥爭吧。它的一切打算………・都只是為了自己的利益。然而首先是永遠不要參加政治革命,因為這種革命常常是心懷不滿的少數人發動的,他們貪圖權力,企圖推翻現存政權,把它掌握在自己手裡!”第245-246頁)
    牧夫具有領受薩克森王國政府的感謝的最合法的權利,王國

==========第679頁==========
    662
    弗·恩格期
    政府至少會授予他 R autenkrone(芸香枝的花冠)2以資獎勵。如果讓德國無產階級聽從他的這一忠告,那末薩克森封建的一小資產階級的一農民的一官僚主義的典型國家就可以長久安如磐石了。牧夫似乎覺得,對資產階級取得了統治地位的法國和英國來說是好的東西,對資產階級還遠未取得統治地位的薩克森來說,也會是好的。不過,牧夫每天都可以在英國和法國的無產階級報紙上看到:甚至那裡的無產階級對於那些首先毫無疑問地僅僅代表資產階級或其某一派的某種利益的問題,也不會是漠不關心的。順便說說,這類問題,在英國就是國家教會的廢除,所謂公債的equtable adjustment(公平調整)以及直接稅等等;在法國就是把選舉權擴大到小資產階級,就是市稅的廢除等等。
    歸根到底,整個薩克森的“被稱頌的自由思想是一種空喊無聊的對罵”,這不是因為這樣做將一無所得,這樣做資產階級步也不能前進,而是因為“你們”這些自由主義者,“沒有任何可能去根治這個病態的社會”。第249頁。他們更不能做到這一點,因為他們甚至不認為這個社會是病態的。
    關於這一點已經夠了。牧夫在第248頁上放出了第二條經濟獵犬
    在萊比錫……“出現了若干完整的新的市區《牧夫知道有這樣一些市區它們不是作為“新的”,而是從一開始就作為舊的“出現”的)。同時,由於缺乏某種(!》中等租金的房屋,在房屋問題上出現了嚴重的不均衡現象。每個房屋建造者都追求高額的租金(!應當說:高額的房租),因此,他的房屋只適宜於那些有大家業的家庭租用;由於缺少其他的房屋,這個或那個家庭不得不租賃一些超過它的需要和財力的大房屋。這樣一來,負債、査封、拒付證書等等現象日益增加了!(在這個驚歎號之後應當還加上一個驚歎號〉之,中產階級簡直是註定要受排擠的。

==========第680頁==========
    “真正的社會主義者”
    663
    這條經濟獵犬的幼稚天真,簡直令人驚歎!牧夫看到文明城市菜比錫的小資產階級,正遭受著在我們看來異常滑稽的破產。“在我們的時代裡,人類內部的一切差異都正在消失著”(第251頁)這種現象本來應當使人類快樂,但相反地,卻使人類悲傷,並且不得不去探索原因。這種原因人類在建造房屋的投機商的惡毒心計中發現了,這種人為了追求極高的房租,力圖使每個小店主遷入殿般的建築裡。牧夫用極端笨拙和混亂的薩克森語一不能把它니作德語一告訴我們,菜比錫的“房屋建造者”是超脫一切競爭規律的。他們建造了一些非房客所必需的房租比較昂貴的房屋,他們所考慮的不是市場狀況,而是“高額的租金”。在其他任何地方,市場狀況總是使他們按低價出租自己的房屋,而在菜比錫,他們卻能夠使市場服從他們自己的 bon plaisir(專橫),並迫使房客因付出高額的房租而自遭破產!牧夫把蒼蠅當作大象,把住宅市場供求暫時的失調當作常態,甚至當作小麥產階級破產的原因。然而薩克森的社會主義的這種天真是可以原諒的,因為它還“做著人值得做的事情,並且人們將因此感激“它'”(第242頁)。
    我們已經知道,“真正的社會主義”是一個很大的憂鬱症患者。不過在“菜茵年鑑”第1卷中表現了令人神往的判斷勇氣的牧夫,也許有希望治好這種病。完全不是這樣。在第252、253頁上,牧夫又放出了一條狂吠的獵犬,並使得大熊欣喜若狂
    “在德勒斯頓的射擊競賽會…這個民間的節日裡,我們還沒有到達草地,迎面便傳來了憲法不讓吃飽的一群瞎子的手風琴聲…聽到“藝人們的江湖話,他們顛倒著自己的四肢來取悅社會,這個社會的組織本身是奇形怪狀,被顛倒成醜惡不堪的樣子。”
    在牧夫看來,當走繩索者用頭倒立的時候,這表示著現今的

==========第681頁==========
    664
    弗·恩格期
    被顛倒的世界;轉輪子的神祕意義就是破產;耍雞蛋的祕密就是個“真正的社會主義”的作家的謀生之道,他儘管能“顛來倒去”,但有時也會失手,使自己的整個“物質基礎”為蛋黃所汙損手風琴是不能使人吃飽的憲法,鼓是不能使人吃飽的出版自由,舊貨鋪是同樣不能使人吃飽的“真正的社會主義”。沉入這種象徵的想像之中的牧夫,唉聲嘆氣地穿過人群,終於像英仙以前一樣,產生了一種驕傲感:他是“在惡魔之中唯一富有仁愛精神的人”“而妓院老闆在帳幕中幹著他們的可恥勾當〈應當寫一首長詩〉
    淫,你這像瘟疫一般的惡魔,是我們現代社會的最新的產物〈不永遠是最新的,也許還要附帶出現私生子)…我可以說出一個少女被迫向一個陌生人屈膝的故事〈應當寫一個故事〉…我能夠講若干完整的故事,然而不,我不願意〈問題在於這些故事他剛才已經講過了〉…不,它一社會一併不哀憐貧困和誘惑的不幸的犧牲者,但是它也許會把厚顏無恥的皮條匠拉上法官的寶座…不,不,不是他們!他們的所做所為也就是其他一切人的所做所為,他們做生意,也正像所有的人做生意一樣”,如此等等。
    因此,這位“真正的社會主義者”條除了一切個人的罪過,而將它推給不可侵犯的“社會”。 Cosi fan tutti(全都是這樣做),歸根到底,問題只是在於要對整個世界保持友好關係。賣淫是資產階級對無產階級的最明顯的直接肉體剝削,它使得“產生行動的心中痛苦”(第253頁)及其淡而無味的道德雜碎湯遭到破產,它燃起了復仇的火焰,激起了階級仇恨,而賣淫的這一最顯著的方面是這位“真正的社會主義者”所不知道的。相反地,他看見妓女時就為沒落的雜貨鋪女售貨員和小縫紉女工表示悲傷,因為他已經不能讚美她們是“創造的頂峰”,“浸透了最神聖最令人心曠神恰的芬芳情感的花萼”了。 Pauvre petit bonhomme!(可憐的蠢材!
    薩克森社會主義之花是一個小週刊,叫作“紫羅蘭。無辜的現

==========第682頁==========
    “真正的社會主義者”
    665
    代評論小報”,編輯和出版者是包岑的格・施呂塞爾。因此,紫羅蘭原來是報春花。“特利爾日報”駐萊比錫記者也是這一流人物,他曾在該報(今年1月12日)上這樣來描寫這些嬌嫩的花朵:“我們可以把“紫羅蘭'當作薩克森文藝的一種進步,一種發展來歡迎;這刊物儘管很年輕,卻竭力使古老的薩克森政治上的不徹底性同現代社會理論調和起來。
    在這些極端的薩克森人看來,“古老的薩克森的不徹底性”還夠不上真正的不徹底性,他們還必須摻進“調和”。真是“無辜”極了!
    我們只看到這些紫羅蘭中唯一的一朵。然而
    它虛懷若谷,意深情長,這是一朵溫柔的紫羅蘭。
    牧夫朋友在這一期(1847年第1期)上,寫了幾首經過精心潤色的小詩,獻給“無辜的現代的”女士們,以表示尊敬。其中說:
    對暴君的仇恨啊!你的刺
    裝飾著一切,甚至裝飾著婦女溫柔的心
    這個比喻的勇敢精神,也許暫時是以良心的苛責的“刺”“裝飾著”我們牧夫的“溫柔的心”。
    秀麗的臉蛋
    不僅是由於調情而泛起紅潮一
    難道這位牧夫(他誠然“能夠講若干完整的故事”,但因為他已經講過了所以不“願意”再講了,他除了談到“對暴君的仇恨”的刺沒有談到任何其他的“刺”),這位正派的有教養的人,真正會使太太小姐們“秀麗的臉蛋”由於語意含糊的“調情”而“泛起江潮”嗎?
    ①雙關語:《 Schlusselblume)是“報春花”,也可以解釋為“施呂塞爾的花”。編者注

==========第683頁==========
    弗·恩格期
    秀麗的臉蛋
    不僅是由於調情而泛起紅潮,
    而且還燃燒著神聖光明的、熱愛自由的火焰,像鮮豔奪目的玫瑰一樣。
    把“熱愛自由的火焰”具有的更純潔、更體面、更“光明”的顏色,同“調情”的深紅的火焰區分開來自然是很容易的;這對於牧夫這樣一個善於把“對暴君的仇恨的刺”同其他一切“刺”區分開來的人來說,尤其容易。
    “紫羅蘭”立刻使我們有機會認識了這樣一位美人,她的“溫柔的心”“裝飾著對暴君的仇恨的刺”,她的“秀麗的臉蛋”“燃燒著熱愛自由的火焰”。她就是“真正的社會主義”星空裡的仙女(魯易莎・奧托小姐),這位被鎖在反常狀態的岩石之上的現代婦女(早已陳舊的偏見在她四周怒號),對阿爾弗勒德・邁斯納的詩,作了“無辜的現代評論”。這是一個真正獨特而令人迷醉的場面:這裡德國少女的嬌柔的羞怯和對“詩王”的過分的讚美互相鬥爭,“詩王”撥動了女性心靈深處的琴絃,使它們發出了同更深更溫柔的感覺相近的歡悅的音響,這種天真坦率的音響是對歌手的最好的獎賞。請聽一聽這些天真直爽的音響所表達的少女心靈的引以為榮的自白吧,這位少女的心靈還不明白這個充滿災難的世界上的很多事情。請聽一聽,但不要忘記:在純潔的心靈看來,一切都是純潔的。
    是的,“邁斯納的詩篇中所包含的深情摯意,人們只可以意會,對於不能意會的人,是不可以言傳的。這些詩篇,是詩人把自己心中的聖物奉獻給自由祭壇時燃燒起來的熾熱火焰的金光返照;這種返照的光輝,使我們想起了席勒的話:詩人如果不超過他的作品,則將為後世所不齒。這裡我們感到,這位詩人本身還超過他的・美麗的詩歌”(一點不錯,仙女小姐,一點不錯》),他

==========第684頁==========
    “真正的社會主義者”
    667
    有某種難以形容的東西,像哈姆雷特說的,某種“無法表現出來的’東西你真是想像豐富的天使呀,你!)。這種東西是許多歌頌自由的新詩人所缺乏的,例如霍夫曼・馮・法勒斯累本和浦魯茲就完全沒有〈(難道真是這樣嗎?2,海爾維格和弗萊裡格拉特也只有一部分;也許這某種東西就是天才。”
    也許這就是牧夫的“刺”吧,美麗的小姐!
    同一篇文章中說:“當然,批評有批評的職責,但在我看來,對於這樣的詩人來說,批評卻顯得異常笨拙。
    多麼姑娘氣啊!的確,一顆幼稚的純潔的處女心,同具有那樣妙不可言的“某種東西”的詩人比較起來,必然會“顯得異常笨拙”。
    “我們繼續讀下去,一直到最後一首詩,這首詩我們大家都應當永遠牢記在心裡
    那一天終於來到那一天
    各族人民坐在一起,手拉著手,笑逐顏開像一群孩子,坐在天宮之中,再舉起酒杯,
    舉起各族人民友愛的筵席上友愛的酒杯!”
    在這以後,仙女小姐就陷入一種意味深長的沉默中,“像一群孩子,手拉著手”。我們不要去打擾她
    然後我們的讀者一定很想進一步認識這位詩王阿爾弗勒德邁斯納和他的“某種東西”。他是“真正的社會主義”星空裡的獵戶他確實很稱職。他佩著寒光逼人的詩歌之劍,披著他的“苦惱的外衣”(阿・邁斯納“詩集”1846年萊比錫第2版第67頁和第260頁),用神經質的手,掄起神祕的狼牙棒,所向無敵,打倒了一切正義事業的敵人。有一位名叫摩裡茨・哈特曼的人,跟在他後面當小犬,此人也為了捍衛正義的事業,以“杯與劍”(1845年萊比錫版)

==========第685頁==========
    668
    弗·恩格期
    這個標題,發了一陣狂吠。我們的話又從天上回到地上,現在我們和這些英雄們到了一個地方,這兒多年來已經給“真正的社會主義”提供了大批強壯的新兵,這個地方就是波希米亞森林
    大家知道,波希米亞森林的第一個“真正的社會主義者”就是卡爾・穆爾。他未能把復興的事業進行到底;他的時代不瞭解他他將自己交給了法庭。獵戶邁斯納決心步這位志士的後塵,至少是在精神方面使他的崇高事業接近目標。在這件事情上,從旁支持這位卡爾・穆爾第二的是摩裡茨・哈特曼,即 Canis minor(小犬),他扮演著正直的施魏採的角色,以悲愴的詩篇讚美上帝、國王和祖國,特別在那好心腸的約瑟夫皇帝的陵前,酒下了感恩懷德之淚。至於其餘的一夥,我們只須指出,其中似乎迄今還沒有一個人顯示了充分的聰明才智,足以擔任斯皮格爾勃的角色。“。
    見便知,卡爾・穆爾第二不是一個平凡人。他向卡爾・貝克詩派學過德語,因此他在表達自己思想時所用的詞藻比東方人還要華麗。在他那裡,信仰是“一隻蝴蝶”(第13頁),心是“一朵花”第16頁),後來又是“一座荒林”(第24頁),最後又是“一隻兒鷹”(第31頁)。在他心目中,黃昏的天空(第65頁)
    又發紅又發呆,像一個沒有瞳仁、光澤和神采的眼眶
    他情人的微笑是“一個向上帝的孩子們諂媚的人間的孩子”(第19頁)。
    無限的人世苦惱,遠比他譬喻豐富的華麗詞藻更使他超群出眾。在這一方面,他是卡爾・穆爾第一的真正的兒子和繼承者:他在第65頁上指出,“強烈的人世苦惱”是每一個“救世主”首先必須具備的條件之一。就人世苦惱而論,獵戶穆爾的確勝過了他

==========第686頁==========
    “真正的社會主義者”
    所有的前輩和對手。聽他自己說吧
    “我被苦惱釘死在十字架上了。”(第7頁)“這是一顆獻給死亡的心。”(第8頁)“我心情沉悶。”(第10頁)他的“昔日的痛苦在心的荒野中發愁”第24頁)。“最好是根本不誕生,但死去也不錯。”(第29頁)
    心啊,在痛苦的不幸時刻,
    冷酷的世界在碌碌瑣事中把你忘卻用蒼白的嘴脣承認吧,
    你的痛苦真是無法訴說(第30頁)。
    在第100頁上他的“許多隱藏的傷口在出血”:在第101頁上,他為了人類的利益,他感到自己是那樣痛苦不堪,只有用雙手“像老虎鉗一樣”,緊緊地按住胸膛,“才不致使它爆裂”;在第79頁上,他是一隻中彈的仙鶴,秋天不能同他的兄弟們飛往南方,而在灌木林裡,搖晃著“被子彈射穿的翅膀”,“抖動著華麗的血跡斑斑的羽毛”。這一切苦惱是從哪裡來的呢?莫非這一切哀怨都是般的維特式的愛情煩惱,只是由於我們詩人的個人痛苦而更加加深了嗎?完全不是。我們的詩人固然經歷過千辛萬苦,然而他善於從他的一切苦痛中揭示出某一普遍性的方面。他時常指出(例如在第64頁上),女人一再惡毒地玩弄他(這是德國人,尤其是詩人的通常遭遇),他平生有過許多不幸的經歷;然而這一切只不過是向他證明人世的乖戾和各種社會關係的必須改變而已。他的痛苦並不是阿爾弗勒德・邁斯納個人的痛苦,而是全人類的痛苦,因此他從他的一切悲痛中,僅僅得出了這樣的結論:做人是種很大的藝術和沉重的負擔。
    心啊,一輩子在這裡〈在荒野中學會更輕鬆地
    忍受人生的沉重負擔吧!(第66頁)

==========第687頁==========
    670
    弗·恩格期
    啊,做人真是一種甜蜜的憂愁,
    充滿幸福的災殃,快樂的痛苦呀!(第90頁)
    這種高尚的苦惱,在我們這冷漠無情的世界上,只能受到冷遇、侮辱性的回答和譏笑。卡爾・穆爾第二根據親身的經歷,對此深信不疑。我們在上面看到,“冷酷的世界忘卻了”他。就這點來說,他的遭遇確實很壞
    為了逃避人間冷酷的譏笑,
    我給自己造起了一間像墳墓一樣冷酷的監牢(第227頁)。有一次他又打起精神
    你這面色蒼白的偽君子,誹謗家,你說哪種苫惱不曾把我的心刺痛,
    你說哪種高貴的熱情不曾在我的心中燃燒!(第212頁)
    可是,他畢竟變得異常沉重起來了,他逃開人世,在第65頁上,他逃往“荒野”,在第70頁上,他逃上“荒山”。同卡爾・穆爾第一完全一模一樣。在那裡,小溪向他解說,因為萬物都在受苦,例如被鷹撕碎的羊羔在受苦,蒼鷹在受苦,在被風吹得發出呼哧聲的蘆草在受苦,這樣看來,“人的苦難是多麼無足輕重”,因此人只有“歡呼著去死亡”。但是,因為他覺得“歡呼”不會完全出自內心,而“死亡”也不完全對胃口,他於是騎著馬去聽“原野的聲音”。然而他在那裡的遭遇更壞。三個神祕的騎士,魚貫地來到他跟前,用相當殘酷的話勸告他把自己埋葬
    “你不如把自己埋在落葉裡,
    在潮溼的泥土和青草下死去。”(第75頁)
    這就是他的痛苦的結局。人們把他和他的悲傷一齊拋棄,他向大自然求援,而他在這兒遇到的也是一些心懷不滿的人和粗野

==========第688頁==========
    “真正的社會主義者”
    的回答。卡爾・穆爾第二的痛苦,“抖動著華麗的血跡斑斑的羽毛”,使我們感到十分厭煩,而後我們在第211頁上發現了一首十
    四行詩,在這首詩裡詩人認為必須為自己辯白:
    我沉默地小心地忍受著我的痛苦和創傷
    我的嘴不屑作無益的悲嘆,沒有力量歡噓我可怕的經歷!
    然而“救世主”不僅應當是一個受苦人,而且應當是一個狂人。所以“在他的胸中滾翻著瘋狂的感情衝動”(第24頁);當他戀愛的時候,“他的太陽就熊熊燃燒”(第17頁),他的“愛情是雷電的閃耀,他的詩篇是暴風驟雨”(第68頁)。我們很快就有實例證明,這種瘋狂達到了什麼地步
    我們現在瀏覽一下獵戶穆爾的幾首社會主義的詩。
    從第100頁到第106頁,他展開了他的“華麗的血跡斑斑的羽毛”,匆忙地對現社會的不幸作了一次鳥瞰。一陣“強烈的人世苦惱”劇烈發作,他就順著菜比錫的街道瘋狂地奔跑。他周圍是夜,他的心也被夜籠罩著。最後,他停了下來。一個神祕的魔鬼走到他面前,以巡夜者的口吻問他:這麼晚在街上尋找什麼?卡爾・穆爾第二這時候正忙著用他的雙手像“老虎鉗”一樣緊緊地按住“有爆裂危險”的胸膛,就用像“熊熊燃燒著的太陽”似的兩眼凝視著魔鬼,最後,大聲說出這樣的話(第102頁):
    從信仰的星夜裡醒來,我藉著理性之光看到這麼多那個在各各他①受折磨的人,
    ①各各他( Golgoltha)是耶穌被釘死在十字架上的地方。一一譯者注

==========第689頁==========
    672
    弗·恩格期
    還沒有使世界得救。
    卡爾・穆爾第二所看到的就是“這麼多”!我們可以憑著心的“荒野”,“苦惱的外衣”,“人生的沉重負擔”,憑著我們詩人的“被子彈射穿的翅膀”以及卡爾・穆爾第二視為神聖的一切起誓,不必僅僅為了最後告訴我們這一發現而冒著胸膛爆裂、感染肺炎並招致某一特殊的魔鬼糾纏的危險,黑夜裡在街頭奔跑!我們還是聽下去吧。魔鬼並不因此而滿足。於是,卡爾・穆爾第二就告訴魔鬼說,一個娼婦怎樣拉住他的手,從而引起了他千萬種痛苦的沉思,這些沉思最後進發為如下的呼籲
    女人啊!你的不幸是冷酷無情的社會的過錯你是一個悲慘的可憐的犧牲品,躺在罪惡的異教(!祭壇上使別的婦女的貞操在家中保持潔白無瑕
    魔鬼現在表明原來是一個極其普通的資產者,他並不贊同這幾行詩裡配稱為“真正的社會主義”的賣淫制度的理論,卻簡單地反駁說:每個人都是他自己幸福的鑄造者,“每個人對自己的罪惡都有責任”,還提出了一些其他的資產階級的論調。魔鬼指出,“社會是一個空洞的字眼”(他大概讀過施蒂納的著作),並要求卡爾・穆爾繼續說下去。後者敘述了他怎樣看見了無產者的住宅,聽見了孩子們的哭泣。
    那兒母親乾癟的乳房,沒剩下一滴甜蜜的飲料,那兒孩子在無辜地死去。可是大自然畢竟(!!》神妙地

==========第690頁==========
    “真正的社會主義者”
    673
    在乳房裡用鮮紅的血製造一滴滴白色的乳汁。
    他認為,誰看到了這種奇蹟,誰就不應該悲傷,即使他不能相信基督曾把水變成酒。關於迦拿的娶親筵席的故事,似乎使我們的詩人對基督教發生了好感。卡爾・穆爾第二的人世苦惱在這裡已經變得這樣厲害,以致使得他語無倫次。魔鬼資產者極力安慰他,並建議他繼續說下去:
    在那煙囪噴著濃煙笨重的輪子在火中
    打著沉重的舞蹈拍子的地方,我看見一群憔悴的孩子
    卡爾・穆爾第二看到“輪子在火中”,而且還“打著”舞蹈拍子的工廠;究竟是什麼,瞭解到這點倒是饒有趣味的!這樣的工廠只能是製造我們詩人那些也“打著沉重的舞蹈拍子”的詞句的地方接著稍微談到工廠裡孩子們的狀況。說這些話是要魔鬼資產者掏腰包,這個魔鬼資產者無疑也是個廠主。這位資產者甚至激動地反駁道:這全是無稽之談,這些無產階級的孩子是一群衣衫襤褸的流氓,我們同他們絲毫無關,一個天才從來沒有因這種小事而毀滅,個別的人是無足輕重的,整個人類才是重要的,就是沒有阿爾弗勒德・邁斯納,人類也會得救。貧窮困苦是人們的命運,而且,
    造物主沒有創造好的,人們再也無法修改
    說罷他就消失了,剩下我們的詩人一個人孤獨地站在那裡。詩人搖了搖糊塗的腦袋,他想不出什麼更好的辦法,只有回家去,把這一切逐字逐句地寫在紙上,然後再拿去發表。

==========第691頁==========
    674
    弗·恩格期
    第109頁講到“一個窮人”要投水自盡,卡爾・穆爾第二很俠義地擋住了他,並追問原因。窮人說,他曾經四處漂泊流浪
    在英國煙囪冒著血紅的(!)火焰的地方,我痛苦地看見了,新的地獄和地獄裡的人,那兒死氣沉沉,靜寂無聲。
    這個窮人在英國看到了稀奇古怪的事情:憲章派在任何一個工業城市中所開展的活動,要超過全德一切政治流派、社會主義派別以及宗教派別活動的總和。想必他自己是“死氣沉沉,靜寂無聲”
    此後,我渡海到了法國,看到工人群眾熱情沸騰,像火山爆發,
    使我膽戰心驚,恐怖萬分
    這個“窮人”看了這種現象,感到“膽戰心驚,恐怖萬分”!可見,他就處處看到“貧富的鬥爭”,他自己也是“奴隸之一”;因為富人不肯聽從他的勸說,“人民勝利的日子還遙遙無期”,因此,他認為他只有投水一死。邁斯納聽他說得有理,就放他走開,說道:“再見,我不能再阻攔你了!
    這個愚蠢的膽小鬼,在英國什麼也沒有看見,而看到法國無產階級運動時就膽戰心驚,恐怖萬分,他那樣卑部無恥,不去參加本階級反抗壓迫者的鬥爭,我們的詩人讓他安然地去投水自殺,這做得很好。這個傢伙反正是沒有什麼用處的。
    在第237頁上,獵戶穆爾寫了一首“致婦女”的忒提阿斯式
    ①古希臘斯巴達詩人。一譯者注

==========第692頁==========
    “真正的社會主義者”
    675
    的頌歌。“現在,正當男子既然膽怯地犯罪的時候”,他就號召日耳曼的金髮女郎起來,“為自由說一句話”。我們的溫柔的金髮女郎不一定等待他發出這一號召,早已使公眾“膽戰心驚,恐怖萬分”地看到了一些實例,只要德國婦女穿上長褲,抽起雪茄煙,就有本領做出一番多麼崇高的事業。
    在分析了我們的詩人對現社會的批判之後,現在我們來看看,他在社會關係上的 pia desid eria(善良願望)是怎樣的。在詩的末尾,我們發現了用支離破碎的散文筆調寫成的“調和”,這是卡爾・貝克詩集末尾的“復活”的翻版。在“調和”中說:
    “人類並不是因為它給了個人以生命就生活下去,奮鬥下去。人類本身就是一個人。”這樣說來,我們的詩人,既是“個別的人”,當然也就“不是人了”。“一個時代將要到來…那時候,人類就會作為一個救世主,作為一個展示一切的神站起來了”…可是這位救世主“幾千年”之後才會出現,“這位新的救世主會鼓吹〈他讓別人去實行〉大地上一切孩子之間兄弟般的均等的分工”…那時候“犁頭將作為精神所籠罩著的大地的象徵……作為內心崇敬的標
    而高高升起,大放光芒,冠以玫瑰,甚至比古老的基督教十
    字架還美”。
    老實說,“幾千年”以後才到來的事情,對我們簡直是無關緊要的。因此,我們用不著去研究:那時候活著的人會不會由於新救世主的“鼓吹”而前進一寸,他們肯不肯聽從一位“救世主”這位“救世主”的博愛理論是否行得通,或者是否有破產的危險。我們的詩人這一次卻沒有“看到這麼多”。在這一段引文中有趣的只是他對未來的聖物,對牧歌中的“犁頭”作了虔誠的頂禮膜拜。在“真正的社會主義者”的行列裡,我們一向所遇到的只是市民現在我們卻己經覺察到,卡爾・穆爾第二也要把穿著盛裝豔服的村民介紹給我們了。的確,我們看見,他(在第154頁上)從山

==========第693頁==========
    676
    弗·恩格期
    上鳥瞰一個令人神往的歡樂的溪谷,那裡農民和牧人懷著對上帝的信仰,怡然自得,快快活活地勞動著。
    聽啊,充滿懷疑的心,窮人會多麼愉快地歌唱!
    這裡窮人“不是賣淫婦,而是孩子,他們的裸體潔白無瑕!”
    我明白了:窮苦的人類只有當它在農夫的勞動中得到極樂的忘懷和寧靜的時候,才能變得快樂而善良。
    為了更明確地向我們說明他真正的見解,他在第159頁上給我們描寫了一個鄉村鐵匠的家庭幸福,並希望鐵匠的孩子
    永遠不會遇到瘟疫,那瘟疫,
    就是壞蛋或傻瓜們以狂妄自大的口吻所說的文明
    農民的牧歌還沒有和市民的牧歌同時恢復,蓋斯納的牧人場面還沒有和拉豐泰的小說同時恢復的時候,真正的社會主義是決不罷休的。以阿爾弗勒德・邁斯納先生為代表的真正的社會主義,站到了羅霍夫的“兒童之友”的立場上,並從這一崇高的立場出發宣佈:人的使命就是變成農民。誰能想到這位具有“強烈的人世苦惱”的詩人,這位具有“熊熊燃燒著的太陽”的人,這位“大發雷霆”的小卡爾・穆爾會有這樣的赤子之心呢?
    雖然他像農民一樣,留戀幽靜的農村生活,他還是宣稱,大城市是他活動的真正場所。因此,我們的詩人動身到巴黎去了,以便在這裡看到

==========第694頁==========
    “真正的社會主義者”
    677
    …工人群眾熱情沸騰,像火山爆發,
    使我膽戰心驚,恐怖萬分。
    Helas!iln' en fut rien(可惜,此行一無所得)。他在“國外消息”的一篇巴黎通訊中說,他感到異常失望。可敬的詩人曾到處尋找這些熱情沸騰的無產者群眾,連當時在大砲聲和定音鼓聲中表演法國革命的奧林匹克馬戲院180都找遍了;但是他找到的不是一些陰鬱的有德行的英雄和嚴酷的共和黨人,而只是一群無憂無慮、嘻嘻哈哈的人,這些人對漂亮女人遠比對人類重大問題更感興趣。同樣地,他到眾議院去尋找“法國人民的代表”,而找到的卻只是一小撮腦滿腸肥、大腹便便的空談家。
    巴黎無產者沒有舉行這樣一次小的七月革命來迎接小卡爾穆爾,使他能夠在“膽戰心驚,恐怖萬分”之中對他們產生一個較好的印象,這實在是不可鐃恕的。由於所有這一切不幸,我們可敬的詩人不禁嚎啕大哭起來,他作為一個從真正的社會主義的腹中吐出來的新約拿,預言塞納河畔的尼尼微必將傾復,其細節可參閱1847年“國外消息”上的巴黎通訊:在這篇通訊中,我們的詩人還津津有味地敘述了他怎樣把 bon bourgeois du marais(善良的沼澤裡的小市民)當作一個無產者,以及由此發生的種種奇怪的誤會至於他寫的“齊斯卡”,我們樂意贈給他自己,因為這本書太枯燥無味了
    我們既然已經談到了詩,就用三言兩語提一提我們的弗菜裡格拉特於1846年在黑裡騷以《 Ca ira》為標題所提出的六條呼呼
    ①參看舊約“約拿書”。一譯者注

==========第695頁==========
    678
    弗·恩格期
    革命的號召。第一條就是一支德國的“馬賽曲”,它歌頌“在奧地利和普魯士都稱之為革命”的那個“標悍的海盜”。對這艘打起獨特的旗號,給 in partibus infidelium的著名的徳國艦隊輸送強大援軍的船,發出瞭如下的號召
    把砲口勇敢地瞄準那滿載財寶的銀色艦隊!讓那可怕的海底
    埋葬貪求珍寶的慾望吧!
    而且,整個歌曲都寫得那樣輕鬆愉快,儘管韻律不同,按照水手們,開船了,起錨吧!”的調子唱起來還是最好不過的。“這怎麼辦”(即弗萊裡格拉特怎樣搞革命)這一首詩要算最典型了。災難的年頭來臨了,人民食不果腹,衣不蔽體。“哪裡弄到麵包和衣服呢?”正在這時候,出現了“一個勇敢的小夥子”,他懂得怎樣挽回乖運。他把這一群人都領到後備兵軍需庫,把軍服分給大家,他們就在那裡穿上了。他們還拿起槍來“試試”,並認為,要是能把槍帶走,才“有意思”。這時候我們那位“勇政的小夥子”忽然想到:“人家也許會把更挽衣服的玩笑叫作造反、盜竊和搶劫”,所以必須“為自己的衣服而毆鬥一番”。於是決定把鋼盔、車刀和子彈帶都統統拿走,還把一個討飯袋當作旗幟豎起來他們就這樣來到街上。這時候“皇家的部隊”出現了,將軍下令射擊,而士兵卻歡呼著投入這支有趣地換上制服的後備軍的懷抱。由於大家很高興,就仍然“開玩笑地”向京城進發,在那裡可以得到支持。於是,由於這一場“更換衣服的玩笑”,結果“御座倒塌,王冠墮落,國基動搖”,而“人民勝利地昂起了低垂很久的頭”。這一切進行得這樣迅速,這樣順利,以致“無產者大隊”中

==========第696頁==========
    “真正的社會主義者”
    679
    的任何一個成員可能在這全部過程中連一袋煙都來不及抽完。必須承認,任何地方的革命都沒有像在我們的弗菜裡格拉特的腦子裡完成得那樣愉快和從容不迫。只有害著“普魯士國家總彙報”的憂鬱症的人,才會把這種天真爛漫的、牧歌式的郊遊看作是叛國
    我們現在要談“真正的社會主義者”的最後一個支派,即柏林派。我們也只是從這一派中提出一個有代表性的人物,即恩斯特・德朗克先生來談談,因為他創造了一種文藝創作的新形式,為德國文學立下了卓越的功績。我國的長篇小說家和短篇小說家好久以來就苦於缺乏材料。他們這一行所必需的原料從來還沒有感覺這樣缺乏過。法國工廠固然供給了許多可用的材料,然而仍然是供不應求,何況其中許多東西常常立刻以譯品的形式送到了消費者的手中,從而展開了一種對小說家說來極其危險的競爭。就在這時候,德朗克先生的才能顯示出來了:他以蛇夫,“真正的社會主義”星空裡的蛇夫的姿態,高高舉起德國警察法這條蟠卷著的巨蟒,把它加工製成“警察故事集”中的許多極有趣的短篇小說。的確,這一套錯綜複雜的、像蛇一樣光滑的法律,蘊疲著可供這類寫作之用的無比豐富的材料。在每一節中都隱藏著一部長篇小說,在每一條中都隱藏著一部悲劇。德朗克先生身為柏林文人,曾對警察局進行過激烈的鬥爭,在這裡很可以根據親身經驗來發揮一番。道路一旦踏出來,不會後繼無人,因為這個園地具有豐富的蘊藏。順便說說,普魯士法就是種種緊張衝突和動人場面的無窮無盡的泉源。單是關於離婚、瞻養和處女身分方面的法律就給德國整個生產長篇小說的工業提供了足夠幾世紀用的原料,至於那些關於反常的私人娛樂的章節更不必提了。並且,把這些章節中的一節從詩的角度加以改制,是再容易不過的了;衝

==========第697頁==========
    680
    弗·恩格期
    突及其結局都已經是現成的,只要,隨便從布爾韋爾、大仲馬或者歐仁・蘇的任何一篇長篇小說中摘出一些細節添補上去,一篇短篇小說就做成了。這樣一來,德國的市民和村民以及 studiosus
    Juris或 camera-lium(研究法律或財政的大學生)將來就有希望得到一整套關於現行法律的註釋,使他們毫不費力地切實精通這門學問,而不沽染一點學究習氣
    從德朗克先生的例子我們可以看出,我們的希望並不過分。單是利用國籍法的材料,他就泡製了兩篇短篇小說。一篇(警察局裡的一件離婚案)講到黑森選帝侯國一位文人(德國文人常常把文人作為自己作品中的主人公)沒有取得市政局法定的同意就娶了一個普魯士女子。結果,他的妻子和子女就喪失了取得黑森選帝侯國國籍的權利,因此夫婦倆到警察局離婚。這位文人勃然大怒,對現行制度大加叱責,為了這件事一個少尉要求和他決鬥,並把他殺死了。警察局裡的這些糾葛使得他傾家蕩產。他的妻子由於和外邦人結婚而喪失了普魯士的國籍,現在陷於極端貧困的境地。第二篇關於國籍權的短篇小說講到一個窮人被從漢堡送到漢諾威,又被從漢諾威送到漢堡,送來送去,前後達十四年之久,他在一個地方嚐到了苦役的甜味,在另一個地方領會到了監牢的美妙,並且在易北河兩岸遭到了鞭答。這篇小說以同樣的方式描寫了只能向警察申訴警察濫用職權的這種弊端。它動人地刻劃出,柏林警察執行驅逐失業女僕出境的條例如何助長了賣淫,還有其他些動人的衝突
    “真正的社會主義”老老實實地讓德朗克先生愚弄了一頓。它把這些警察故事,這些以“恨世和懊悔”182的筆調來描寫德國小市民悲哀的如泣如訴的作品,當作是對現代社會衝突的描繪;它

==========第698頁==========
    “真正的社會主義者”
    681
    相信,在這些作品中進行了社會主義宣傳:它絲毫沒有想到,在法國、英國和美國,這類悲慘的場面是根本不可能有的,雖然在這些國家裡佔統治的制度是同社會主義完全對立的:它絲毫沒有想到,德朗克先生所進行的不是社會主義的宣傳,而是自由主義的宣傳。在這一點上,“真正的社會主義”是可以原諒的,因為連德朗克先生自己也沒有想到過這一切。
    德朗克先生也寫了一些“民間故事”。在這裡我們又看到一篇關於文人的小說,它描寫了職業作家的貧困,以博得公眾的同情這篇小說似乎感動了弗萊裡格拉特,使他寫出一首動人的詩,哀求關心文人,他喊道:“他們也是無產者呀!”一到德國無產者向資產階級和其他有產階級算賬的時候,他們會利用街燈向這些文人先生們,向這個一切卑鄙的階級中最卑部的階級證明,這些先生們究競是些什麼樣的無產者。德朗克先生書中其餘的短篇小說,都是一種毫無想像力的雜碎,充分暴露了對實際生活的無知:這些小說的用處僅僅在於:通過一些同社會主義思想格格不入的人的嘴說出德朗克先生的社會主義思想。
    此外,德朗克先生還寫了一本論柏林的書,這本書達到了現代科學的水平,也就是說,在這本書中可以看到近年來在文獻中流行的形形色色的觀點(青年黑格爾派的觀點、鮑威爾派的觀點、費巴哈派的觀點、施蒂納派的觀點、“真正的社會主義”的觀點、共產主義的觀點)的混合物。全書最後的結論是:不管怎樣,柏林仍然是現代文化的中心,是知識界的中心,是一個擁有40萬居民的世界城市,巴黎和倫敦可要提防它的競爭。柏林甚至還有巴黎式的浪漫女子,一可是,天曉得,她們與這個城市是完全相稱的!
    在“真正的社會主義者”的柏林派中,還有弗里德里希・扎

==========第699頁==========
    682
    弗·恩格期
    斯先生,他也寫了一本關於他的精神故鄉柏林的書,我們只看到這位先生的一首詩,這首詩刊登在我們馬上就要討論的皮特曼編輯的“詩冊”第29頁上。在這首詩裡,我們的作者仿效著“列奧納爾作了一個可怕的夢”的曲調,用他只能在德語中找得到的令人非常噁心的字眼和錯誤百出的語法歌頌了“古老的歐羅巴的未來”。扎斯先生的社會主義可以歸結為一句話:“風流蕩婦”歐羅巴不久定要滅亡。
    墓中的蛆蟲是你的未婚夫,在新婚的笑聲中你聽見哥薩克人和韃靼人爬上你的陳腐的靈床嗎?
    你的棺材行將和亞細亞空虛的石棺並列在一起你的龐大的屍體
    破裂(呸,見鬼!)而化為鳥有,
    就像門菲斯和巴爾米拉り破裂了〈!)一樣。衰老的蕩婦,孤苦伶仃的山鷹
    會在你腐朽的腦門上築巢。
    很明顯,這位詩人的想像力和他的語言的“破裂”程度不下於他的歷史觀。
    現在我們以這位詩人對未來的展望結束我們對“真正的社會主義”各星座的觀察。在我們的望遠鏡前面,的確有一系列閃爍的星座掠過。“真正的社會主義”大車所佔領的正是天空中最光亮的那一部分!“特利爾日報”這家全心全意擁護“真正的社會主
    ①門菲斯 M emphis)是古代埃及的都城,巴爾米拉( Palmira)是古代敘利亞的城市
    譯者注

==========第700頁==========
    “真正的社會主義者”
    683
    義”的報紙,以銀河的形狀,環繞著所有這些明亮的星座伸展開來,放射著市民慈善的柔和光芒。只要任何一件哪怕是稍微牽涉到“真正的社會主義”的事件發生了,“特利爾日報”總是慷慨激地出來應戰。從安內克少尉一直到哈茨費爾特伯爵夫人,從比雷菲爾德博物館一直到阿斯通夫人,“特利爾日報”都大賣氣力為“真正的社會主義”的利益而鬥爭,弄得滿頭都是高貴的汗珠。這家報紙實實在在是一條溫柔、慈悲、博愛的銀河,只有在異常稀有的情況下它才變成酸牛奶。但願它像真正的銀河那樣,沿著自己的河床,安安靜靜地流著,繼續以仁慈心腸的奶油和小市民的乾酪供應正直的德國市民們:它絲毫用不著擔心有人來揩它的油,因為像它那樣一碗清湯,哪裡還有什麼油水。
    可是,為了讓我們懷著高高興興的心情同“真正的社會主義”分手,它通過“詩冊”海・皮特曼編,1847年賴希附近的波拿出版)給我們準備了一個慶祝會作為收場。在大熊的庇護之下,放出了旋轉焰火,就是在羅馬復活節也看不到比這更明亮的焰火。所有社會主義詩人都自願地或者被迫地供應了幾把必不可少的焰火。這些焰火狀如麥束,噝噝作響,閃閃發光,升到天上,闢啪地散在空中,化作億萬顆星星,把我們黑夜般的四周照耀得如同白晝。但是,可惜好景不長,不消片刻焰火就熄滅了,剩下是濃煙一片,使夜色比實際上更加漆黑。只有海涅的七首詩,像顆顆永遠閃爍的明星,透過這片濃煙射出光芒,這七首詩出現在這夥人中間,使我們非常驚訝,也使大熊狼烈不堪。但是我們不要為此事感覺不快,也不要擔心:這裡轉載的許多篇維爾特的
    ①雙關語:銀河 M inch strabe)一語的字面意思是牛奶路。一一譯者注

==========第701頁==========
    684
    弗·恩格期
    作品同這一夥人在一起,一定會感到不舒服。我們且來回味這場焰火留給我們的印象吧。
    我們在這裡發現了一些非常有趣的主題。他們歌頌春天有
    四次之多,每次都表現出“真正的社會主義”所特有的熱情。從切可能的角度來看,擺在我們面前的至少有八個被誘姦的女子。我們在這裡不僅看到誘姦的行為,而且還看到誘姦的後果;妊娠的各個主要時期至少都有一個人來代表。接踵而來的當然是分娩,再跟著就是殺嬰和自殺。遺憾的僅僅是席勒的殺嬰的母親沒有在這裡出現:但是,編者可能認為,只要人所共知的“約瑟夫,約瑟夫!”等等“的呼喊響徹了全書,也就夠了。這些描寫誘姦的詩歌究競是怎樣寫成的,只要看一段根據大家熟悉的搖籃曲的曲調寫的詩就可以瞭解。在第299頁上,路德維希・克勒爾先生吟道
    母親啊,痛哭吧,大聲痛哭吧!女兒的心在疼
    哭吧,日夜不停地哭吧!女兒喪失了貞操!
    你的遺訓:“學好吧,我的孩子!”她卻把它當作耳邊風
    “詩冊”根本是一首犯罪行為的真實頌歌。除了上述許許多多殺嬰行為以外,卡爾・埃克先生還歌頌了“森林中的暴行”;士瓦本人希勒殺死了自己的五個孩子,約翰・謝爾先生寫了一首短詩,大熊則親自動手寫了一首無限長的長詩來加以歌頌。人們好像在德國的市集上,聽到手搖風琴師沒完結地反覆地說唱凶殺故事
    鮮血淋淋的孩子,你這地獄裡的孩子說吧,你過的是什麼生活?你的強盜的巢穴,

==========第702頁==========
    “真正的社會主義者”
    685
    無數的人都見了害怕。你這卑鄙的侏儒謀害了九十六條人命;你輕而易舉地殺害了他們,砍斷他們的脖子和脊骨
    在這些充滿青春活力的詩人和他們的充滿生活溫暖的作品中,要進行挑選是異常困難的:不管人的名字叫泰奧多爾・奧比茨,還是叫卡爾・埃克,叫約翰・謝爾,還是叫約瑟夫・施韋澤,本質並沒有區別,所有他們的作品都一樣美好。我們就隨便抓一個來看看吧。
    首先我們就碰上了我們的老友牧夫澤米希。他正努力把春天提到“真正的社會主義”的思辨的高度(第35頁)
    覺醒吧,覺醒吧,春天就要來到自由開始以狂飈的步伐,穿越山谷,無拘無束地奔馳
    這是什麼樣的自由,我們立刻就會知道
    你們為什麼奴顏婢膝地注視著十字架?自由人不能在上帝面前跪倒,上帝把祖國的橡樹推倒,把自由之神趕跑!
    這原來指的是德國原始森林裡的自由,在這些森林的樹蔭下,牧夫可以安安靜靜地思考“社會主義、共產主義、人道主義”,隨心所欲地培植“對暴君的仇恨的刺”。關於刺我們知道:
    沒有一朵玫瑰沒有刺,
    因此可以期望,仙女這一朵初放蓓蕾的“玫瑰”不久也會找到自己的“刺”,那時就不會像以前那樣“顯得異常笨拙”了。牧夫為

==========第703頁==========
    686
    弗·恩格期
    了“紫羅蘭”的利益一一誠然,這些紫羅蘭那時還不存在一也進行了活動,作了一首詩,題目和疊句是:“買紫羅蘭吧!買紫羅蘭吧!買紫羅蘭吧!”(第38頁)
    N…h…s°先生的熱心很值得稱讚,他努力寫了三十二頁平淡無味的詩篇,其中沒有表達任何一點思想。“無產者之歌”(第166頁)就是一個例子。無產者來到了大自然的懷抱,作了冗長的開場白以後,最後(如果我們要敘述一下他們是從哪裡走出來的,就會沒有止境,不會有“最後”)發出了這樣的呼喊
    大自然哪!你是一切生物之母!你用愛哺育整個世界,你讓一切共享極樂,
    你真是不可思議地崇高偉大請聽我們熱烈的誓言請聽我們神奧的決定
    江河呀,你們把這個消息帶到海洋裡去吧!春風呀,你把它吹到松林裡去吧
    寫到這裡,抓住了一個新題目,然後又以同樣的腔調囉嗦了艮久。最後,在第十四節裡我們才明白這些人的希求是什麼,然而那種希求在這裡是不值一談的。
    同約瑟夫・施韋澤先生認識一下也不是沒有意思的:
    思想是靈魂,一切行動僅僅是肉體認識之光是丈夫,行為是妻子。
    說到這裡,就很自然地聯繫到約・施韋澤先生所希求的東西,即
    我要像熊熊的自由火焰一樣燃燒、噼啪發響,
    ①諾伊豪斯( N euhaus, G ustaw Reinhard1823-1892)。一編者注

==========第704頁==========
    “真正的社會主義者”
    687
    直到那叫作死亡的滅火器把每一塊燃燒的木片澆滅(第213頁)。
    他的願望實現了。在這些詩裡,他已經盡情地“噼啪發響”,而且他是一塊“木片”,這是人們一眼就可以看出來的:不過他卻是塊滑稽的“木片”
    我昂著頭,握著拳,幸福自由地站著!(第216頁)
    他的這種姿勢應當是無與倫比的。不幸,菜比錫八月暴動驅使他走到街頭,在那裡他看見了驚心動魄的事情
    啊,可恥、可怕!我面前是一片食人喝血的景象,人的嫩芽吸吮著死亡的露珠(第217頁)。
    海爾曼・艾韋貝克也沒有丟臉。他在第227頁上唱起“戰歌”來,毫無疑問,凱拉賽人早已在條多堡森林裡哼過這支歌
    為自由,為我們胸中的實體,我們英勇地戰鬥
    莫非這是一支孕婦的戰歌麼?
    既不是為金錢,也不是為勳章,也不是出於無聊的嗜好,我們是為後代而戰鬥
    在另一首詩裡我們知道
    人類的思想是神聖的他們的感情也是神聖的,切溫柔的心靈都由於這樣的思想和感情而衰頹。
    正如這一切心靈由於“感情和思想”而衰頹一樣,它們由於這些詩句也是可以“衰頹”的。

==========第705頁==========
    弗·恩格期
    我們熱愛這大地,熱愛它的善和美,
    我們在人類純潔的田地上,孜孜不倦地勞動。
    而這片田地所付給我們勞動的報酬,卻是這樣一些連巴伐利亞的路德維希也都寫不出來的惹人傷感的拙劣詩篇。
    理查・菜茵哈特先生是一位安靜沉著的青年人。他“以自我發現的安靜平穩的步伐走了許久”,獻出了一首祝賀“年輕人類”生日的詩,在這首詩裡他只滿足於這樣歌頌
    純潔自由的愛情的太陽,純潔愛情的自由的光明,愛情與和平的親密的光明。
    我們讀這六頁詩時心裡覺得很舒暢。“愛情”出現了六次,“光明”出現了七次,“太陽”出現了五次,“自由”出現了八次,像“星星”、“燦爛”、“白晝”、“喜悅”、“歡樂”、“平靜”、“玫瑰“熱情”、“真理”以及生活中其他次等的快慰就更不用說了。誰要是有福氣受到這樣的歌頌,那真是死也瞑目了。
    但是,我們一旦能夠欣賞魯道夫・施韋爾特菜因先生和大熊這樣的巨匠,我們何必留戀拙劣的作者呢!我們且擱下這一切雖然可愛,但確實還很不完美的嘗試之作,而去看看登峰造極的社會主義的詩歌吧!
    魯道夫・施韋爾特菜因先生吟道:
    “前進!”
    我們是生活的騎士。烏拉!(三次)上哪兒去,你們這些生活的騎士?我們奔赴死亡。烏拉

==========第706頁==========
    “真正的社會主義者”
    689
    我們吹起號角。烏拉!(三次)你們的號角發出什麼聲音呢?號角發出死亡的吼聲。烏拉!軍隊留在後面。烏拉!(三次)你們的軍隊在後面做什麼?它長眠不醒了。鳥拉
    聽啊!敵人不是在吹號麼?烏拉!(三次)你們好苦啊,可憐的號手現在我們奔赴死亡。鳥拉
    你好苦啊,可憐的號手!一我們看見,這位生活的騎士不僅以可笑的勇氣奔赴死亡,他還以同樣的無畏精神闖進胡說八道的泥潭。在那兒他覺得好像蝨子在羊毛裡那麼舒服。往後在好幾頁上這位生活的騎士開“火”了
    我們是這樣聰明,知道世上的一切,生活已經急速地前進可是,你划船時掀不起波濤,幽靈仍在你耳邊喧囂。
    但願有一個極其堅硬的軀體在這位生活的騎士的“耳邊喧囂”,以便打消他樂於同幽靈打交道的嗜好
    啃一口果子!在果子和牙齒之間,馬上就冒出一個怪影來,在飛弛中抓住馬鬃,
    個長著馬耳的怪影立刻豎立起來。
    這位生活的騎士的腦袋兩旁也有什麼東西“豎立起來”,但那並不是“馬耳”
    思想的鬣狗在你周圍奔馳,你心裡看中哪個就擁抱哪個吧。

==========第707頁==========
    690
    弗·恩格期
    這位生活的騎士的情形和其他勇敢的鬥士一樣。他不怕死,可是“精靈”,“怪影”,尤其是“思想”卻使他和白楊樹葉一樣發抖。為了擺脫這些東西,他決定放火燒掉世界,決定“冒險製造一次世界大火災
    破壞一這是偉大的時代口號,是調和糾紛的唯一法寶在認識存在的一切道路上讓肉體和精神燃燒。
    讓世界像在坩堝中的礦砂一樣,在火中沸騰起來,鑄成新的樣式,魔鬼用火的審判清洗世界,這就是世界新紀元的開端。
    這位生活的騎士的話真是一針見血。在偉大的時代口號中,在呼籲走完認識存在的一切道路的號召中,調和糾紛的唯一法寶就是把坩堝中的礦砂燒成肉體和精神,也就是說,使世界新紀元的破壞鑄成火的審判,換句話說,讓魔鬼把在開端之火中燃燒的整個世界奪走。
    現在讓我們回到我們的老友大熊那裡去。我們曾談到過他的希勒之歌”。這首詩一開始就提出了一個偉大的真理
    蒙上帝之恩的人民,你們是否瞭解,作為流浪漢去歡迎世界是多麼痛苦我們永遠也不能獲得自由。
    大熊迫使我們無可奈何地聽完了群盡無比的全部痛史之後,突然又重新大吟其關於“偽善”的詩篇:
    我詛咒你,你這邪惡的世界,詛咒你,你這黃金偶像

==========第708頁==========
    “真正的社會主義者”
    691
    詛咒有錢的妖魔們,
    你們殘酷暴虐,犯下了滔天罪行。詩人的口對你們講出了實況真情
    四周流著無辜的孩子們的鮮血!我當著你們的面揭發這個真理,我正在等待復仇時刻的來臨!
    看起來大熊的膽量簡直令人吃驚,他當著人們的面從“詩人的口裡揭發這個原理”。然而,大家可以完全放心,用不著為他的肝臟和他的安全擔心。富人們一點也不危害我們的大熊,正像我們的大熊點也不危害富人們一樣:大熊認為,人們不把老希勒砍頭,就得
    把最柔軟的絨毛枕頭
    小心翼翼地墊在凶手的腦袋下,
    讓他一為了你們的幸福一一在酣睡中忘掉你們奪去了他的快樂;
    當他醒著的時候,就得有兩百架豎琴在他周圍奏著悅耳的音樂,
    好讓孩子臨死時喉嚨裡格格的響聲
    永遠不會刺破他的耳膜,不會使他的心房破碎。還有其他贖罪所需要的東西一愛情所能提供的最美妙的東西那時候,你們也許能擺脫罪行,而良心也會獲得安慰(第263頁)。
    “真正的社會主義”的真理,實際上是一切溫情之中的溫情!“為了你們的幸福”!“良心的安慰”!大熊年老昏聵,講起童話來了。大家知道,他仍舊在“等待復仇時刻的來臨”。
    他的幾首“墓地牧歌”比“希勒之歌”還要快活得多。作者先看見埋葬一個窮人,並且聽見他的寡婦啼哭;後來他看見埋葬個年輕人,他是一個陣亡的士兵,是他老父親的唯一依靠:後

==========第709頁==========
    692
    弗·恩格期
    來又看見埋葬一個被母親殺死的孩子;最後看見埋葬了一個富人。他看見了所有這一切以後,就開始“思索”
    我的眼睛變得明晰,炯炯發光,看透了墓穴(第285頁)。
    可惜他的詩句並不“明晰”,要想看“透”它們是不可能的。我明白了神祕的東西。
    然而,有件事情在他看來是完全“神祕的”,而在全世界看來卻是“明白的”,這就是他的詩毫無價值。這位目光銳利的大熊看見“天大的奇蹟飛快地發生了”。那個窮人的手指變成了珊瑚,頭髮變成了絲,這樣一來,他的寡婦就發了大財。那個士兵的墳裡冒出了火焰,燒毀了國王的官殿。那個孩子的墳里長出一株玫瑰,玫瑰的清香飄進了母親的監牢。那個富人來世變為一條毒蛇,大熊還給自己安排了一樁私人樂事:讓自己最小的兒子把這條毒蛇踩個稀爛!大熊以為這樣“我們大家都會命定長生不死”了。
    不過,我們的大熊仍然是有勇氣的。在第273頁上,他用霹靂般的聲音向“他的不幸”挑戰:他敢抗拒它,因為:
    有一頭猛獅在我心中,
    它是那樣勇敢,那樣強大而敏捷,要當心它的鐵爪!
    不錯,大熊“感覺到了戰鬥的慾望”,並且“不怕受傷”。弗・恩格斯大約寫於1847年1月-4月
    按手稿刊印
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院
    原文是德文
    於1932年第一次用原文出版,1933年用俄文出版

==========第710頁==========
    註釋
    索弓

==========第711頁==========
    釋

==========第712頁==========
    695
    註釋
    “關於費爾巴哈的提綱”是卡・馬克思於1845年春天在布魯塞爾寫成的寫在他的1844-1847年的“筆記本”中。1888年,恩格斯把它附在“費爾巴哈和德國古典哲學的終結”的單行本中第一次發表出來,並指出了它的寫作時間和地點。
    “關於費爾巴哈的提綱”這個標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院根據恩格斯給“費爾巴哈論”寫的序言加的。在該書附錄中這些提綱的標題是:“馬克思論費爾巴哈”。在馬克思的“筆記本”中的標題是“關於費爾巴哈”。
    為了使讀者對馬克思的這個不是為出版而寫的文件更容易理解,恩格斯在1888年發表它的時候曾作了某些編輯上的修改。在本卷中,它的形式和恩格斯所發表的形式一樣,只是根據馬克思的手稿,增加了一些在1888年版本中所遺漏的著重點和括弧。
    第3頁。
    2“徳意志意識形態。對費爾巴哈、布・鮑成爾和施蒂納所代表的現代徳國哲學以及各式各樣先知所代表的徳國社會主義的批判”是卡・馬克思和弗・恩格斯於1845-1846年合寫的一部著作。
    1845年春天,馬克思和恩格斯已經決定共同寫這部著作,而真正開始寫作是在1845年9月。這部著作約有五十印張的手稿,共兩卷。第卷的內容主要是研究歷史唯物主義的一些基本原理和批判費爾巴哈、鮑成爾、施蒂納的哲學觀點。第二卷的內容是批判各種“真正的社會主義”的代表
    “德意志意識形態”的寫作工作於1846年夏初就基本結東了。這時,第一卷的大部分,即批判鮑威爾、施蒂納的觀點的各章(“菜比錫宗教會議"”),以及第二卷的大部分都已脫稿。只有第一卷的第一部分(對費爾巴哈觀點的批判)的寫作工作,在1846年下半年還在繼續,而且也沒有完成。

==========第713頁==========
    馬克思恩格期全集
    1846年5月,第一卷手稿的主要部分曾由約・魏德邁從布魯塞爾帶到威斯特伐里亞,準備請當地的企業家即“真正的社會主義者”尤・邁耶爾和魯・雷姆佩爾就地出版。但是在1846年7月,當第二卷手稿的大部分已經寄到威斯特伐里亞以後,這些出版商就拒絕刊印“德意志意識形態”了。馬克思和恩格斯從1846年到1847年曾在德國多次為自己的著作尋找出版商。但是,由於警察署方面的阻撓,由於那些出版商一一他們是馬克思和恩格斯所反對的派別的有關代表一的拒絕,這些努力並未得到結果。在馬克思和恩格斯的生前,只發表了“德意志意識形態”第
    二卷的第四章,這是在“威斯特伐里亞汽船”雜誌1847年8月號和9月號上發表的。
    在“德意志意識形態”第一卷第二章中,有好幾頁(本卷第108-112頁)在文字上幾乎和“社會明鏡”雜誌第7期(1846年1月出版,“報道和評論”欄,第6-8頁)上所發表的註明“11月20日於布魯塞爾”的那篇匿名短評完全一樣
    在“社會明鏡”雜誌第5期上(“報道和評論”欄,第93-96頁),曾經發表了一篇匿名短評,它的第二部分在有些地方也和“德意志意識形態”第二卷第五章的字句一模一樣。
    在手稿中並沒有寫明這部著作的標題和第一卷、第二卷的題目。它們是根據馬克思的“駁卡爾・格律恩”這篇論文後來按上去的。
    “費爾巴哈”這一章中的標題和材料的安排,是根據馬克思和恩格斯手稿邊上的批註,按照本章內容本身安排的。
    “聖麥克斯”這一章分為兩部分:“1.唯一者及其所有物”、“2.辯護性的評註”。這是根據作者們在本章開始部分所寫的指示、根據整章內容來安排的。(在手稿中誤寫為“7.辯護性的評註”)
    在手稿中,沒有“德意志意識形態”第二卷的第二章和第三章。在遺留給我們的手稿中,有些地方已經受到了“老鼠的牙齒的批判”。這些根據句子的完整部分所恢復起來的地方,都用方括弧括起來了。從手稿中所發現的遺漏字句,也以腳註形式註明了。在方括弧裡也包括一切必要的、少數的、編輯上的增補。
    第11頁
    る狄亞多希是亞歷山大大帝的將領們。他們在亞歷山人大帝死後為爭奪政

==========第714頁==========
    註釋
    權彼此進行殘酷的廝殺。在這場戰鬥的過程中(公元前4世紀末至3世紀初),亞歷山大的君主國,即實行軍事管理的這個搖搖欲墜的聯盟,分裂為許多單獨的國家。
    第19頁。
    4在“德意志意識形態”中,《 V erkehr》(交往)這個術語的含義很廣。它包括個人、社會團體、許多國家的物質交往和精神交往。馬克思和恩格斯在這部著作中指出:物質交往一一首先是人們在生產過程中的交往,乃是任何另一種交往的基礎。“德意志意識形態”中所用的這些術語《 V ekers form》《 V erkehrswise》,《 V erkehrsy erhaltnisse(“交往形式”、“交往方法”、“交往關係”)就是馬克思和恩格斯在當時所形成的生產關係的概念。
    第24頁。
    5《 Stamm》這個術語在“德意志意識形態”中譯作“部落”。這個術語在19世紀40年代的歷史科學中的含義比今天還要廣。它是指具有共同祖先的人們的集合體,包括近代所謂的“氏族”Gens)和“部落”( Stamm)的概念。在路・亨・摩爾根的“古代社會”(1877の這部著作中,第一次給這些概念下了準確的定義,並作了區別。在這位美國著名的人種學家兼歷史學家的這部主要著作中,第一次說明了氏族就是原始公社制度的主要細胞,從而為原始社會的全部歷史莫定了科學的基礎。恩格斯總結了摩爾根的研究的結果,在“家庭、私有制和國家的起源”(1884)這部著作中,全面地解釋了“氏族”和“部落”這兩個概念的內容。一一第25頁
    6羅馬的人民護民官李奇尼烏斯和塞克斯蒂烏斯的土地法,是在公元前367年由於平民反抗貴族的鬥爭而通過的。它禁止羅馬市民佔有500羅馬畝(約125公頃)以上的國有地( ager publicus)。-一第27頁
    7“徳法年鑑”(《 D out schー I'ranzosische )ahrbiicher》)是在巴黎出版的德文刊物,主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在1844年2月出版過第一期雙刊號。其中越有馬克思的“論猶太人問題”和“黑格爾法哲學批判導言”以及恩格斯的“政治經濟學批判大綱”和“英國狀況。評托馬斯・卡萊爾的過去和現在”(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第419-451、452-467、596-625、626655頁)。這些

==========第715頁==========
    698
    馬克思恩格期全集
    著作標誌著馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在著原則上的意見分歧。
    馬克思和恩格斯的“神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴”(1845)(《 Die heilige Familie, oder Krtik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer und Consor-ten》),見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第3-268頁
    第38頁。
    8在恩格斯的“共產主義原理”(1847)中指出,無產階級革命只有在一切先進的資本主義國家同時發動時才可能勝利,因而不可能在一個國家內勝利,這個結論對於壟斷前的資本主義時代來說是正確的。在新的歷史條件下,在壟斷資本主義時期,列寧根據他所發現的帝國主義時代資本主義的經濟政治發展不平衡的規律,做出了新的結論:社會主義革命可能首先在幾個或者甚至在單獨一個國家內獲得勝利,不可能同時在一切國家或大多數國家內獲得勝利。這個新的結論是在列寧“論歐洲聯邦口號”(1915)這篇論文中第一次提出來的。一第40頁。
    9“哈雷年鑑”(《 allsche ahrbiich er》)和“德國年鑑”(《 D eut schearbi cher》)是青年黑格爾派的文藝哲學雜誌的簡稱,該雜誌自1838年月至1841年6月用小型日報的形式以“德國科學和藝術哈雷年鑑”((Hallische Jahrbucher fur deutsche W issenschaft und Kunst))的名稱在萊比錫出版,自1841年7月至1843年1月以“德國科學和藝術年鑑”(《 Hallische Jjahrbicher fiir deutsche W issen schaft und
    K unst》)的名稱出版。該雜誌在1847年6月以前由阿・盧格和特・厄赫帖邁耶爾在哈雷編輯,從1841年7月起由阿・盧格在德勒斯頓編輯
    第46頁。
    10菜茵河頌歌是民族主義者經常所引用的德國小資產階級詩人尼・貝
    克爾的詩“德國的菜菌”。這首詩在1840年寫成後被多次譜成歌
    第47頁。
    11指路・費爾巴哈在“維幹德季刊”1845年第2捲髮表的“因“唯一者及

==========第716頁==========
    註釋
    其所有物’而論“基督教的本質””這篇文章。
    “維千徳季刊”(《 ag and' s V ertel/iahァ ssch ft》)是青年黑格爾派的哲學雜誌,1844-1845年由奧・維幹德在菜比錫出版。參加該雜誌工作的有布・鮑威爾、麥・施蒂納和路・費爾巴哈等人第47頁。
    12費爾巴哈“未來哲學原理”1843年蘇黎世和溫特圖爾版(《 rund
    satxeder Philosophie der Zukunft). Zurich und winterthur1843)。
    第47頁。
    る指布・鮑威爾的論文“評路德維希・費爾巴哈”,見“維幹德季刊”1845年第3卷第86-146頁。一第49頁。
    14黑格爾“歷史哲學講演錄”,見“黑格爾全集”1837年柏林版第9卷
    (G. W. F. Hegel. (V orlesungen iber die philosophilederg eschichte): W erke, Bd. IX, Berlin, 1837)
    第55頁。
    15反穀物法同盟是曼徹斯特的廠主科布頓和布萊特於1838年創立的。旨
    在限制甚至禁止從國外輸入穀物的所謂穀物法,是為英國大地主的利益實行的。同盟要求貿易完全自由,廢除穀物法,其目的是為了降低工人工資,削弱土地貴族的經濟和政治地位。同盟在反對地主的鬥爭中曾經企圖利用工人群眾,可是就在這個時候,英國的先進工人展開了獨立的、有著自己政治見解的工人運動(憲章運動)
    工業資產階級和土地貴族在穀物法問題上的鬥爭,由於1846年關於廢除穀物法的法案的通過而告結束。
    第57頁。
    16約・艾金“曼徹斯特市外三十至四十英里範圍內的郊區”1795年倫敦版
    J. Aikin. (A Description of the Country from thirty toforty M iles round M anchester). London, 1795)
    第66頁。
    17引自“關於商業競爭的通訊”(紅 ettre sur la Jalousie du Com
    merce》),見伊・品託“關於流通和信用的論文”1771年阿姆斯特丹版(《 T raite de la Circulation et du Credit》. A amsterdam,177)第234283頁。
    第66頁。
    18亞・斯密“國民財富的本性和原因的研究”1776年倫敦版(A. Smith

==========第717頁==========
    700
    馬克思恩格期全集
    CAN Inquiry into the N ature and Causes of the W ealthof Nations》. London,1776)。
    第67頁
    19“馬賽曲”、“卡馬尼奧拉”、《air》都是18世紀末法國資產階級革
    命時期的革命歌曲。最後一個歌曲的收尾的疊句是:“好!就這麼辦,就這麼辦,把貴族吊死在路燈柱上!”(《Ah!aira,aira,aira. Les aristoctates a la lanterne!)
    第79頁。
    20讓・雅・盧梭“社會契約論。或政治權利的原則”1762年阿姆斯特丹版
    J. Rousseau. (Du G ontrat social, ou, Principes du droitpolitique》. A msterd am,1762)。一第85頁
    21“勾奴人之戰” Battle of the Huns)是考爾巴赫於1834-1837年所
    作的一幅著名的畫。畫中描寫了許多陣亡戰士的靈魂的戰鬥,這場戰鬥是在戰場的上空進行的
    第88頁。
    22“威斯特伐里亞汽船”(《 Das Wesp h dlesche Damp h∫bot》)是“真正
    的社會主義者”奧・呂寧創辦的月刊。1845年1月-1846年12月在比雷菲爾德出版,1847年1月1848年3月在帕德波恩出版。
    第
    89、109頁
    23指麥・施蒂納的文章“施蒂納的評論者”,這篇文章發表在“維幹德季
    刊”1845年第3卷第147-194頁。一第90頁。
    24 Sanlu ca sa(聖宮)一人們曾這樣稱呼馬德里宗教裁判所的建築
    物
    第90頁
    25 ettore Graziano(格拉齊安諾博士)是意大利假面喜劇中的主人
    公,假充博學的典型。
    第90、132、262頁。
    26這裡是用布・鮑威爾的“自由的正義事業和我自己的事業”( Die gute
    Sache der Freiheit und meine eigene A ngelegenheit)
    Zurich und W inter thur.1842)的第2卷的題目來諷刺布・鮑威爾在“維幹德季刊”上所發表的那篇評論費爾巴哈的文章(見註釋13)。
    27這裡所談的是路・費爾巴哈的幾部著作:“新哲學的歷史。對萊布尼茨

==========第718頁==========
    註釋
    701
    哲學的敘述、分析和批判”1837年安斯巴赫版(《 G eschichte der neuern
    Philosophie. Darstellung, Entwicklung und K ritik der Leibnitz schen
    Philosophie》. A nsbach,1837)、“比埃爾・培爾”1838年安斯巴赫版(但 Dierre Bayle》. A ansbach,1838)、“基督教的本質”1841年萊比錫版《 Das W esen des Christenthums》. Leipzing,1841),1838)、“基督教的本質”1841年菜比錫版(《 as W esendes Christenthums》. Leipzig,1841)以及1838年發表在“哈雷年鑑”上的那篇匿名文章““實證哲學”批判”(《 Zur K ritik der《 positiv en Philosophie)》)。一一第92頁。
    28見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第177頁。一第
    92頁
    29俄勒岡問題即北美洲太平洋岸俄勒岡州的佔有問題。奪取俄勒岡的鬥
    爭於1846年以美英對該州的瓜分告終。一第93頁。
    30布・鮑威爾“復類福音作者的福音史批判”1841年菜比錫版第1-2卷
    1842年不倫瑞克版第3卷(B. Bauer.《 K ritik der ev angelischen
    G eschichte der Synoptiker). Bd. 1-2, Leipzig, 1841; Bd. 3, Braunsch weig1842.》。
    布・鮑威爾“基督教真相”1843年蘇黎世和溫特圖爾版(B. Bauer
    D as entdeckte Christenthum).Zurich und W interthur)
    黑格爾“精神現象學”1807年班堡和維爾茨堡版(G.W.F. Hegel
    Phanomenologie des G eistes》. Bamberg und W wurzburg);這部著作,在“德意志意意識形態”中是按照“黑格爾全集”1841年柏林第2版第2卷的版本引證的。
    第93頁。
    31見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第177頁以下各
    頁,第213-246頁。
    第94頁。
    32同上,第177-179頁。
    第94頁。
    33同上,第100頁及以下各頁
    第98頁
    34見莎士比亞喜劇“第十二夜”第二幕第三場。在德文譯本中“恩典”應
    作 Gunst,現在它被換成了 Kunst(藝術)。這裡是文字遊戲。一第

==========第719頁==========
    702
    馬克思恩格期全集
    102頁
    35這句話是從“文學報”上引來的,見“神聖家族”(見“馬克思恩格斯
    全集”1957年人民出版社版第2卷第188頁)。
    “文學報”(《 literaturー Zeitung》)是月刊“文學總彙報”(《AIgemeine Literatur- Zeitung》)的簡稱;由青年黑格爾派布・鮑威爾於1843年12月-1844年10月在沙洛頓堡發行
    第105頁。
    36見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷10-11頁
    第107頁。37同上,第150頁。
    第108頁
    38“菜菌政治、商業和工業日報”(《 Rh eiche Zeitung fiir Pol2-(ir
    Handel and Gen erbe》)是1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版的日報。該報系萊茵資產階級代表創立,對普魯士專制政體抱有對立情緒。該報曾吸收幾個青年黑格爾分子撰稿。1842年4月馬克思開始為“萊茵報”撰稿,同年10月起,成為該報編輯之一。“萊茵報”也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主義性質。政府當局對“菜茵報”進行了特別嚴格的檢查後來把它封閉了。一一第109頁。
    9見席勒的戲劇“華倫斯坦之死”第四幕第十二場。一第111頁。0見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第127-136頁和第138頁
    第111頁
    41“綠樹同我有什麼關係呢?"( W as jehen mir die jrinen Beeme an?》
    用柏林方言寫的),見海涅“旅行札記。珞珈浴場”第4章(非原
    第116頁。
    42指麥克斯・施蒂納的著作“唯一者及所有物”1845年菜比錫奧托・維幹
    德出版公司版 M ax Stirner.《 Der Einzige und sein
    Eigen thum》. Leipzig, V erlag von Otto W igand,1845),它是在1844年底問世的。一第116頁
    43指的是批判施蒂納著作的文章:施里加的論文“論“唯一者及所有物'”

==========第720頁==========
    註釋
    703
    載於“北德意志雜誌”1845年5月號;費爾巴哈的論文“因“唯一者及所有物’而論“基督教的本質”,載於“維幹德季刊”1845年第2卷赫斯的小冊子“晚近的哲學家”1845年達姆斯塔德版(《 Die letzten
    Philosophen》. Darmstadt,1845)。施蒂納回答了這種批判並在“維幹德季刊'”1845年第3捲髮表了一篇論文“施蒂納的評論者”,以維護自己的著作。這篇論文在“德意志意識形態”中被諷刺地稱為對施蒂納著作的“辯護性的評註”
    第116頁。
    44瑞琴特街( Regent Street)是倫敦的大街之一。一第125頁。
    45黑格爾“哲學全書綱要”1817年海得爾堡版G.W.F. Hegel.《Eney
    clopadie der philosophischen W issenschaften im G rundrissey
    Heidelberg,1817)。這一著作分為三部分:(1)邏輯;(2)自然哲學;
    (3)精神哲學。
    第130頁
    46黑格爾“自然哲學講演錄”,見“黑格爾全集”1842年柏林版第7卷
    (G. W.F. Hegel. (V orlesungen iber die N aturphilo sophie);
    W erke, Bd. VII, Berlin, 1842)
    第130頁。
    47. Jacques le bonhomme(鄉下佬雅各)是在法國諷刺農民的綽號。
    第137頁。
    48塞索斯特雷斯是古埃及傳說中的法老。
    第140頁。
    49艾曼奴伊爾( Emanuel)是讓・保爾的小說“格斯彼爾,或郵犬的四十
    五天”中的人物。
    第143頁。
    50/ n leg er tlae scelerisque urus(無可非議和清白無罪的人
    賀
    雷西“頌詩集”第1卷頌詩第22篇第1節
    第145頁。
    51亞里士多德的著作“論靈魂”。一一第148頁。
    52黑格爾“哲學史講演錄”第3卷:見“黑格爾全集”1843年柏林第2版
    第15卷G.W.F. Hegel.《 V orlesungen uber die Geschichteder Philosophie), Bd. 3: W erke, 2te Aufl., Bd. XV, Berlin,1843
    第153頁

==========第721頁==========
    704
    馬克思恩格期全集
    53忠實的埃卡爾特 Der treue Eckart)是德國中世紀傳說中的人物,是
    忠實的人和可靠的捍衛者的典型。
    第157頁。
    54黑格爾“邏輯學”1812-1816年紐倫堡版(G.W.F. Hegel.Wis
    senschaft der Logik》. Nurnberg,1812-1816)。這一著作分三部分:(1)客觀邏輯、存在論(1812年出版);(2)客觀邏輯、本質論(1813年出版):(3)主觀邏輯或概念論(1816年出版)。
    第
    158頁。
    55引的是路・費爾巴哈的論文“關於哲學改革的臨時綱要”,該文刊載於
    “現代德國哲學和政論軼文集”(《 A nekdota zur neuesten deutschen
    Philosophie und Publicistik》)第2卷,該軼文集於1843年盧格在瑞士(蘇黎世和溫特圖爾)出版。
    第170頁。
    561848年革命前,在柏林大街上和在動物園內禁止吸菸,在這些地方吸菸
    有被處罰款或體罰的危險。
    第173頁。
    57德國給西里西亞波蘭人起的諷刺性綽號。一第175頁。
    58指的是“鴉片戰爭”(1839-1842),這是英國對中國的侵略戰爭,這次
    戰爭使中國開始變為半殖民地。
    第178頁。
    59黑格爾“宗教哲學講演錄”第2卷;見“黑格爾全集”1840年柏林第2
    版第12卷G.W.F. Hegel. V orlesungen iber die Philoso-phieder Religion), Bd. 2: W erke, 2-te A ufl, Bd. Xil, Berlin,
    第184頁。
    60指的是弗・培根的著作:“論科學的價值和發展”(《① De Dignitate et
    Augmentis Scientiarum》),1623年出版於倫敦;“新工具”(No-vum Organum》2),1620年出版於倫敦:“政治道德論文集”(《The
    E says or Counsels Civil and M oral》),生前的最後一版於1625年在倫敦出版。
    第186頁。
    61 Ticce iterum Crispins(又是克里斯平)一尤維納利斯的諷刺詩第
    4篇就是這樣開始的,這首詩(在第一部分中)痛斥羅馬皇帝多米齊安的一個宮臣克里斯平。這句話的轉義是:“又是這個傢伙”或“又是這

==========第722頁==========
    註釋
    705
    個東西
    第186、247頁
    62自由的兩個朋友① D eux amis de la liberte)是克偉索 Kerv er
    seau)和克拉夫廉 Clay elin)的筆名,他們在18世紀末19世紀初用這個筆名在巴黎出版了多卷集的著作“1789年的革命史”(《 Histoire dela Rev olution de1789》)。
    第193頁。
    63布朗寧“大不列顛的內部狀況財政狀況:前面附有關於大不列顛的對
    政策以及法國、俄國、奧地利和普魯士的統計和和政策的概論”1834年倫敦版G. Browning.《 The Domestic and Financial Conditionof Great Britain; Preceded by a Brief Sketch ofher Foreing
    Policy; and of the Statistics and Politics of France, Russa, Austria, and Prussia)). London, 1834)
    197頁。
    64庫弗爾格拉班( K up fergr ab en)是柏林的運河和它的河岸街之一。黑格
    爾曾住在這個地方。
    第200頁。
    65摘自霍夫曼・馮・法勒斯累本的詩篇“只在德國!”一第201頁。
    66伊・康德“實踐理性批判”(.Kant. (K ritik der practischen V er
    nunft》.Riga,1788)。一一第211頁
    67“道徳協會”(《 T ugendbund》)是1808年建立於普魯士祕密的政治團體。
    其宗旨是喚起愛國熱情,舉取自己的國家從拿破崙的佔領下解放出來和建立立憲制度。拿破倉失敗後,該協會由於要求憲法而被迫害,很快就瓦解了
    第214頁。
    68指的是路易・勃朗“1830-1840年的十年曆史”1841-184年巴黎版
    第1-5卷L. Blanc.《 Histoire de dix ans.1830-1840》T.I
    V, Paris,1841-1844),路・布爾的德譯本於1844-1845年在柏林出版
    第215頁。
    69 Cercle social(社會小組)是民主知識分子的代表所建立的組織,於
    18世紀末法國資產階級革命最初年代在巴黎進行活動。 ercle social在共產主義思想史上的地位可以從下面的事實中看出:社會小組的思想家克・福適主張平均分配土地、限制過多的財產並主張對凡有勞動

==========第723頁==========
    706
    馬克思恩格期全集
    能力的公民都給予工作。克・福適對法國革命文獻中所宣佈的形式上的平等所作的批判,促使“瘋人派”的領導者雅克・盧對這一問題發表了大膽得多的言論
    第217頁。
    70這裡引的是匿名論文“從阿倫特任職到鮑威爾免職時的普魯士”,該文
    載於由小資產階級民主主義者、詩人格・海爾維格於1843年在蘇黎世和溫特圖爾出版的文集“來自瑞士的二十ー印張”(《 Einundzwanzig
    Bogen aus der Schweiz》)。
    第218頁。
    71約・威德“中等階級和工人階級的歷史”1835年倫敦第3版(J.Wade
    Khistory of the M iddle and W orking Classes).3rd ed
    London,1835)。
    第220頁
    72 Eril May-ーdmy(五月黑道日)是歷史上有名的1518年5月1日倫敦
    市民起義的名稱,這次起義旨在反對外商的猖獗:城市的下層都參加了這次起義。一第222頁。
    73自由思想者(原文中用的是柏林方言: Freijeister)一一暗示“自由
    “自由者”是19世紀40年代上半期由柏林作家組成的青年黑格爾派小組的名稱,該小組的核心是布・鮑威爾、埃・鮑威爾、愛・梅因、路・布爾、麥・施蒂納等。馬克思已經在1842年的許多信中批評了“自由者”並拒絕在他所主編的“菜茵報”上發表他們的空洞浮誇的論文
    第224頁。
    74威・魏特林“和諧與自由的保證”1842年斐維版(W. W titling
    《 G arantien der Harmonie und Freiheit》. V iv is,1842)。一一第
    75黑格爾“法哲學原理”1821年柏林版G.W. Hegel.《 G rundle nien
    der Philo sophie des Rechds》. Berlin,1821),這一著作的序言所志的日期是1820年6月25日
    第227頁。
    76參看“馬克思恩格斯全集”1956年出版社版第1卷第442、453、609
    第229頁。

==========第724頁==========
    註釋
    707
    指的是
    瑞士的共產主義者,根據從魏特林那裡發現的文件。委員會給蘇黎世州政府的報告書全文”1843年蘇黎世版( D ie K ommunistenin der Sch weiz nach den bei W eitling vorgefundenen Pa-pieren. W ortlicher A bdruck des K ommissionalberichtes an die
    H. Regierung des Standes Zurich》. Zurich》,1843),報告人是約・卡・布倫奇裡。
    羅・施泰因“現代法國的社會主義和共產主義”1842年菜比錫版(L. Stein. (D er Socialismus und Communismus des heuti gen
    Frankreich s》. Leipzig,1842)。
    第230頁。
    78參看“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第105、66、和
    244頁
    第232頁。
    79 Congreg utio de prop ag and a∫ie(傳教協會)是教皇所創立的天主
    教組織,其目的是在各國傳播天主教和反對異教。該協會是羅馬教廷和天主教集團推行反動政治的工具之
    第234。
    80“以訂書匠的姿態出現的批判”是馬克思和恩格斯在“神聖家族”中對
    卡爾・賴哈特的諷刺的稱呼。在“文學總彙報”的第1期和第2期中刊載了賴哈特的論文“關於赤貧的論文”,這篇論文批判了包括在奧・泰維尼格爾的“政論文集”中的一篇文章“赤貧現象增長的原因”第241頁。
    81弗・摩・伊登“英國窮人的狀況或勞動者階級的歷史”1797年倫敦版第
    13 t F M. Eden. (The State of the Poor: or, an His-tory of the Labouring Classes in England)Vol. 1-3, London,1797)。
    弗・基佐“法蘭西文明史”1829-1832年巴黎版第1-5卷(F
    Guizot. ( Histoire de la civ ilisation en France)T. 15, Paris1829
    阿・阿・蒙泰“法蘭西各等級近五百年的歷史”1828-1844年巴黎版第1-10卷(A.A. M onteil.《 Histoire des fran cais desdiv ers

==========第725頁==========
    708
    馬克思恩格期全集
    etats aux cing derniers slecles). T
    X, Paris, 1828-
    824)。
    第241頁。
    82莎士比亞“雅典的提蒙”第四幕第三場。
    第255頁。
    83 Bbanqueroutecochonne(蠢豬般的破產)是傅立葉所區分的三十六種破產
    形式中的第三十二種形式。傅立葉在他的未完成的著作“論三種外在統”中對這一形式下了定義:“蠢豬般的破產是笨漢的破產,他沒有按照基本原則行動,因此使妻子、兒女和自己都遭到破產,自己受到司法機關的制裁,並遭到商業之友的恥笑,這些朋友只是尊重按照偉大原則行動的富有的破產者。”ー一第262頁
    84“認認自己!”是德爾斐城的阿波羅神殿大門上歷寫的一句箴言
    第278頁。
    85在反映英國庸人觀點的耶・邊沁的唯心主義倫理學中,認為人的合乎
    道德的行為就是那些滿意的總和超過痛苦總和的行為。馬克思和恩格斯把為了確定行為的道德性而去無聊地編造滿意和痛苦的清單並進行平衡這種舉動諷刺地稱為“邊沁式的簿記”。
    第291頁。
    86莫阿畢特區( Moabit)是柏林西北部的一個區。
    科比尼克區(ム p en ick)是柏林東南部的一個區漢堡門是通往柏林北郊的城門。
    第296頁。
    87聽差蘭特( Ckensleher Nanle)是卡・荷爾泰(K. ollie)的“柏林
    的悲劇”中的人物之一。著名的德國喜劇家弗・貝克曼根據這個形象創造了通俗的滑稽戲“聽差蘭特在受審”。蘭特這個名字使用來指那種隨時用柏林方言說俏皮話的高談哲理的小丑。
    第305頁。
    88布羅肯山( Block Nberg)是德國哈爾茨山脈的最高峰。按民間傳說,布
    羅肯山是妖魔夜宴的地方。德國許多高地也叫作布羅肯山,這是與那種“山雲怪影”的迷信思想有關的。
    第317頁。
    89“野人之子”(《 Dersohnd erw ild nis》)是弗・哈爾姆的戲劇,1842年第
    次公演。
    第343頁
    90 S2 an so- ock是殖民主義者在蘇里南(南美洲)施用的最殘酷的體刑

==========第726頁==========
    註釋
    709
    之
    第350頁。
    91指1791-1793年海地的黑奴起義。以杜山一路維杜爾為首的起義者,
    展開了反對農場主和殖民者,爭取自由、土地、獨立的鬥爭,結果奴隸佔有制廢除了。
    第351頁。
    92法的歷史學派是18世紀末產生於德意志的歷史學和法學中的反動
    流派。反動的浪漫主義學派是19世紀上半葉的思想派別,它與法的歷史學派有血緣關係。關於這些學派的特徵,見卡・馬克思“法的歷史學派的哲學宣言”和“黑格爾法哲學批判導言”(見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第1卷第97-106頁和第454頁)。358頁
    93引自阿・夏米索的詩“悲慘的故事”。
    第363頁。
    94“十表法”是“十二銅表法” Lex duodecim tabularum)的最初的方
    案。“十二銅表法”是羅馬奴隸佔有制國家的古代立法的紀念碑。它的通過是公元前5世紀中葉在共和國時期平民和貴族鬥爭的結果,它是羅馬私法進一步發展的淵源。一一第364頁。
    95施特赫利( Steely)是柏林點心鋪的老闆,19世紀40年代激進的自由
    主義者常在那裡聚會。一第372頁。
    96 Saint--, Jacques le bonhomme--聖徒雅各一鄉下佬。這段引文見聖
    經“雅各書”第1章第9節
    第375頁。
    97海涅“哈爾茨遊記”。一一第384頁
    98神聖的埃爾曼達德(神聖保衛團)是15世紀末葉由西班牙國王建立的
    城市同盟。國王當時企圖利用資產階級來反對大封建主,維護專制制度。從16世紀中葉起,神聖的埃爾曼達德的武裝力量執行警察的職能。後來就引伸出來稱警察為神聖的埃爾曼達德。一一第397頁。
    99施潘道( Spandau)是柏林西部的一個城堡,其中設有拘留政治犯的監
    獄
    第397頁。
    100九月法令是法國政府1835年9月頒佈的反動法令。這項法令限制

==========第727頁==========
    710
    馬克思恩格期全集
    了陪審人員的裁判活動,對出版採取了嚴峻的措施。在出版方面,規定增加定期刊物的保證金,對反對私有制和現存國家制度的言論實行監禁和課以在大量罰款。一第401頁。
    101 Magna Chura-- M agna Charta Libertatum(自由大憲章)是騎
    士和市民所支持的起義的大封建主(男爵)向英王“無地約翰”提出的一個文件。大憲章是於1215年6月15日在奏晤士河的蘭尼米德草原上籤署的。它主要是為了大封建主利益而限制國王的權力,並對騎士階層和城市做了一些讓步;而對基本的居民群眾即農奴,什麼權利都沒有給
    第409頁。
    102關於廢除穀物法的法案是在1846年通過的。在1849年以前,即徹底
    取消穀物法以前,該法案規定對從國外輸入的穀物暫時仍課以低稅
    第409頁。
    103哈巴谷( Habakkuk)是聖經上的先知。“哈巴谷書”是各種不同的觀
    的混合,它反映了精神的無力和不能理解周圍的現實。一一第410頁
    104指納・威・西尼耳“關於工資等級的三篇演講(在牛津大學1830年春
    季學期所作的報告)”1830年倫敦英文版N.W. Senior.《 Three
    Lectures on the Rate of W ages, Deliv ered before the Univ er- sity of O xford, in Easter Term, 1830). London1830)。
    第417頁。
    105羅馬法全書ー一拉丁文 Digesta,即彙編。它是羅馬民法法典的最重
    要的一部分,其中收集了羅馬法學家著作的殘篇。它是代表奴隸主利益的。羅馬法全書是在533年査士丁尼帝執政時發表的。
    第42
    頁
    106海外貿易公司( Seehand lung)是1772年在普魯士成立的貿易信託公
    司。該公司享有許多重要的國家特權,它給予政府鉅額貸款,實際上起了政府的銀行老闆和財政部門的經紀人的作用。1904年正式改為普魯士的國家銀行。一第435頁。
    107 Lemons--nons!(“站起來吧!這是引自革命民主主義的週報“巴黎革

==========第728頁==========
    註釋
    711
    命’(《 Rev olutions de Paris))上的警句:“偉人們之所以看起來偉大,只是因為我們自己在跪著。站起來吧!”週報於1789年7月-1794年2月在巴黎發行。
    第41頁。
    108《の er hinkende Boie》(“跛足報
    指包括每年晚到消息的那些
    民間的歷書。一一第446頁。
    109指那些空想社會主義者(特別是傅立葉及其繼承人)以及通過改良和
    所謂“勞動組織”來改造社會的這種空想計劃的擁護者,他們想用“勞動組織”來反對資本主義制度下的生產無政府狀態。一第458頁。
    110禁止追尋父系一一見“拿破倉法典”(“法蘭西民法法典”)第340
    條
    第465頁。
    111威倫霍爾 W ellenhall)是英國斯泰福郡的一個小城市,是制鐵工業的
    中心之一。
    第468頁
    112暗指麥・施蒂納的這本書是獻給他的妻子瑪麗・登哈爾特M
    D ahnhardt)的。
    第468頁。
    11る威・葛德文“論政治上的公正及其對一般美德和幸福的影響”1793年
    倫敦英文版第1-2卷W. G od win.《 An Enquiry concerning Political Justice and its Influence on General Virtue and
    Happiness).Vol.1-2, London,1793)。)。一第469頁。
    114指在革命民主主義的雅各賓專政時期由馬・羅伯斯比爾起草的、國民
    公會於1793年通過的“人權和公民權宣言”(《 Declaration desdroits de' homme et du citoyen》)中的一條重要的條文。宣言的最後一條即第35條寫道:“如果政府侵犯了人民的權利,起義則是全體人民和每個人的神聖權利和必要義務。”ー一第470頁115李嘉圖“政治經濟學和租稅的原理”1857年倫敦版①. Ricardo.《On
    the Principles of Political Economy, and Taxation. London,1817)。
    第471頁。
    116“海涅歌集”裡的“獻給奧・威・施勒格爾的十四行詩集”
    第475

==========第729頁==========
    712
    馬克思恩格期全集
    頁
    117確定了共同稅界的德意志各邦的關稅同盟,是在1834年成立的。後
    來,這個同盟包括了除奧地利和一些小邦以外的德意志所有各邦。普魯士在這個同盟裡起了領導的作用。由於必須建立全德意志市場而成立的關稅同盟,後來也促進了德意志政治上的統一。
    第481頁。
    118古曼奴司( Humanus)是歌德的詩歌斷片“祕密”中的人物。
    第
    486頁。
    119歌德“浮士德”第一部第三場(“浮士德的書齋”)
    第511頁。
    120卡德龍“馬提勃爾小橋”第一幕。
    第529頁。
    121泰・埃爾克斯“社會主義的和共產主義的運動”1844年菜比錫版(Th
    O elckers, (Die Bewegung des Socialismus und Communis-mus》. Leipzig,1844)。
    第536頁。
    122“青年徳意志”是19世紀30年代生於德國的一個文學團體,海涅和白
    爾尼對這一團體有很大影響。“青年德意志”的作家(谷茲科夫、文巴爾克和蒙特等)在他們的文藝作品和政論中反映出小資產階級的反抗情緒,他們起來捍衛信仰和出版自由。青年德意志派的觀點的特點是思想上不成熟和政治上不堅定。他們之中的大多數人很快就墮落成為庸俗的資產階級自由派。
    第537頁。
    123“菜茵社會改革年鑑”(《 Rheinische ahrbiicher sur gesell(
    uchen Reform》)是海・皮特曼辦的雜誌;共出版過兩卷,第1卷於1845年8月在達姆斯塔德出版,第2卷於1846年底在德國和瑞士邊境的一個小地方別列塢出版。年鑑的總的方向為“真正的社會主義”的代表人物所左右。
    第539頁。
    124“共產主義、社會主義、人道主義”是海爾曼・澤米希的一篇論
    文
    第539頁。
    125這裡所指的是莫・赫斯的文章“論我們社會中的貧困及消滅”,該文刊
    登在“德國公民手冊”1845年版第22-48頁上。

==========第730頁==========
    註釋
    713
    845“德國公民手冊”(《の eutyches Biirg erbach》),是海・皮特曼於1844年1年鑑。年鑑的總的方向為“真正的社會主義”的代表人物所左右。1846年的“德國公民手冊”是於1846年夏在曼海姆出版的
    第540頁。
    126海涅的詩集“抒情間奏曲”第50首,引文稍有改動:原文沒有“德國
    人”一詞,也沒有著重號。一第542頁
    127卡貝“伊加利亞旅行記,哲學和社會小說”1842年巴黎第2版( abet
    Kvoyage en Icarie, roman philosophique et social
    D euxiemeedition, Paris,1842)。卡貝的這本著作的第1版是1840年用“威廉・卡里斯達爾勳爵在伊加利亞的旅行和奇遇”這個書名分兩卷出版的,特・杜弗留從弗蘭西斯・亞當斯的英譯本轉譯的。(Voyage et av entures de lord W illiam Carisdall en Icarietraduits de I'A nglais de Francis, A dams, par Th. Dufruit)第543頁。
    128“自然體系,或物質世界和精神世界的規律”。法國科學院常任祕書和
    該院四十個委員之一米拉波先生著,1770年倫敦版( Systeme de la
    Nature ou Des Loix du M onde Physique et du
    M onde M oral). Par M. M irabaud, Secretaire Perpetuel et Iun des Q uarante de I A cademie Francaise. Londres, 1770)本書的真正的作者是法國唯物主義者保・享・霍爾巴赫。為了避免暴露,他在自己的書上署上了1760年逝世的法國科學院祕書米拉波的名字
    第543頁。
    129卡貝“我的正確路線,或人民過幸福生活的真正道路”1841年巴黎版
    Cabet. (M a ligne droite ou Le vrai chemin du salutpour le peuple》. Paris,1841)。一第544頁。
    130海涅的詩篇“顛倒的世界”,載於“現代詩集”。一一第551頁。
    131 7 pru是教學課程的總和,教授這些課程的目的在研究古希臘羅
    馬的古典文化;文藝復興時代的人文主義者及其繼承者認為這些課程是人文教育和修養的基礎。一一第551頁。

==========第731頁==========
    714
    馬克思恩格期全集
    132海涅“德國
    個冬天的童話”第七章。
    第554頁。
    13る“社會主義的建築基石”是魯道夫・馬特伊的文章。一一第555頁。134徳國童謠中的疊句。民間傳說中也經常使用這些詩句。一一第563頁。
    135“新軼文集”(《 eue Anekd otd a》),“真正的社會主義者”於1845年
    5月底在達姆斯塔德出版的文集,其中收集了莫・赫斯、卡・格律恩奧・呂寧等人的文章。一第572頁。
    136卡・格律恩“法蘭西和比利時的社會運動。書信和研究”1845年達姆
    斯塔德版K.Grin.《 Die soziale Bewegung in Frankreich und
    Belgien. Briefe und Studien》. D armstadt,1845)。一第573頁
    137拉達曼( Rhadamanthus)是古希臘神話中鐵面無私的法官的形
    象。一第573頁。
    138莫扎特的歌劇“魔笛”第二幕査拉斯特羅詠歎調
    第575頁。
    139這裡指的是路・雷博的著作“略論最新的改革家或社會主者”L.Rey
    baud. E tudes sur Les Reformateurs Ou Socialistes mo-ernest》),該書的第1版於1840年在巴黎出版。
    第582頁。
    140“1832年奧倫德・羅德里格出版的聖西門全集”1841年巴黎版
    ((Ceuvres de Saint-simon, publiees en 1832 par O linde
    Rodrigues
    Paris,1841)。
    組織者”(《の rg an isale》)是聖西門學派辦的一個周
    刊,1829-/83年在巴黎出版
    第582頁。
    個日內瓦居民給當代人的信”( Lettres d' un habitant de
    G eneve a ses contemporains》)是聖西門的著作,1802年寫成1803年匿名在巴黎出版。
    第588頁。
    142昂・聖西門“實業家的政治問答”,見“聖西門全集”1832年巴黎版第
    2冊HI. Saint- Simon.《 catechisme politipue des industriels》
    Ceuvres completes,livr.I, Paris,1832)。第1版的名稱是“實業家問答”,於1823-1824年在巴黎出版。
    第591頁

==========第732頁==========
    註釋
    715
    143昂・聖西門“實業”1817~1818年巴黎版(IHI. Saint Simon.《L' Indus-
    trie》. Paris,1817-1818)。
    第592頁。
    144昂・聖西門“新基督教”1825年巴黎版(H. Saint- Simon. Nouv eau
    hristianisme》. Paris,1825)。
    第595頁。
    145“生產者”(《 Le Prod ucteur》)是聖西門學派辦的第一個刊物;該雜
    志於1825-1826年在巴黎出版。
    第598頁
    146“地球報”(《 Le Globe》)是1824-1832年在巴黎出版的日報,從1831
    年1月18日起成為聖西門學派的機關報。
    第599頁。
    147莫尼爾芒垣( M eilmontant)是巴黎的近郊,1832年聖西門學派的
    “天父”安凡丹曾試圖在這裡建立勞動公社。一第602頁。
    148這裡所說的是巴・普・安凡丹的著作“政治經濟學和政治”(《E
    conomie politique et politique》),1831年該著作曾以單行本的形式在巴黎出版,而最初是以論文的形式在“地球報”上連續刊登的
    第602頁。
    149“新書”(紅iⅳ re nouv eau》)是手抄的著作,其中包括對聖西門主義
    者的學說的闡述。草稿是1832年7月在以安凡丹為首的聖西門學派的一批領導者(巴羅、符尼埃爾、舍伐利埃、杜韋爾瑞、蘭貝爾等人)的會議上寫的。按照這本書的作者們的意圖,它應當成為聖西門派的宗教的“新聖經”。
    第602頁
    150沙・傅立葉“關於四種運動和普遍命運理論”,見“傅立葉全集”1841
    年巴黎第2版第1卷Ch. Fourier.《們 Theorie des quatre mouv ements et destinerales): Ceuvres completes, 2 ed, t. Paris,1841)。該書第1版於1808年在里昂匿名出版。
    第604頁。
    151沙・傅立葉“論家務農業協作”1822年巴黎一倫敦版Ch. Forrier
    KT raite de I'A ssociation domestique-agricole).paris-londres,1822)。
    第604頁。
    152“前進報”(“' omni arts!》)是徳國的報紙,該報於1844年1月至12月
    在巴黎出版,每週出兩次。馬克思和恩格斯曾參加該報的工作。馬克

==========第733頁==========
    716
    馬克思恩格期全集
    思從1844年夏天起密切地參與該報的編輯工作,該報在他的影響下開始具有共產主義性質;該報對普魯士反動制度展開了尖銳的批評根據普魯士政府的要求,基佐內閣於1845年1月下令把馬克思及該報其他一些工作人員驅逐出法國,:“前進報”因而停刊
    第624頁。
    153比・約・蒲魯東“論人類秩序的建立,或論政治組織的原則”1843年
    巴黎版P.J. Proudhon. De la creation de l' ordre dan s
    I'humanite, ou Principes
    organisation politique)).Paris,
    1843)
    第627頁。
    154 (Die N eue W elt oder das Reich des Geistes auf Erden
    V erkundigung》.Genf,1845。該書是根據格・庫爾曼在瑞士的魏特林協會的講演稿刊印的。對該書的評述,見弗・恩格斯的文章“早期基督教歷史”(1894)
    德意志意識形態”第二卷第五章(“五、“霍爾施坦的格奧爾格庫爾曼博士或‘真正的社會主義”的預言”)是魏德邁手抄的,在最後標有“莫・赫斯”的記號。大概這一章是赫斯起草的,魏德邁抄寫的,馬克思和恩格斯校訂的
    第629頁。
    155恩格斯的著作“真正的社會主義者”是“德意志意識形態”第二卷的
    直接繼續。
    1847年初,“真正的社會主義“在總流派範圍內發展成了各種派別(威斯特伐里亞派、薩克森派、柏林派)。因此,恩格斯打算把“德意志意識形態”(第二卷)中的“真正的社會主義”這一章重新修改增訂遍,批判“真正的社會主義者”的各個派別。恩格斯在1847年1月15日寫給馬克思的信中已經談到了這個計劃。這部著作至少是在4月寫完的(在正文中曾提到1847年4月10日出版的“國外消息、”雜誌),流傳下來的是一份“真正的社會主義者”的手稿。按照手稿最後部分來判斷,可以說這部著作是沒有寫完的。“真正的社會主義者”這部著作是由蘇共中央馬克思列寧主義研究院於1932年第一次用原文發表於“馬克思恩格斯全集”中(參看Marx- Engels G-gabe,Abt.I,Bd.6,S.73-116)。一第641頁

==========第734頁==========
    註釋
    717
    156暗指海・克利蓋曾經是“人民論壇報”的編輯
    “人民論壇報”(《の er Volんs-7 ribin》)是德國“真正的社會主義者”在紐約創立的週報。出版時間從1846年1月5日至12月31
    第642頁。
    157指尤・邁耶爾的一篇論文:“論現代和未來的國民經濟”。這篇論文曾
    刊印在1845年比雷菲爾德出版的“人民手冊”第二年刊中。
    “人民手冊”年刊(《 Dies uch gehorl d em olher》),是奧
    ・呂寧1845年在比雷菲爾德、1847年在帕德波恩出版的。共出了卷
    第642頁。
    158這都是星座的名字,它們用來諷刺那些“真正的社會主義”的代表。
    “獅子座”指海爾曼・克利藍,“巨蟹座”指尤利鳥斯・海爾米希,“雙子座”大概是指魯道夫・雷姆佩爾和尤利烏斯・邁耶爾,“白羊座”指約瑟夫・魏德邁,“金牛座”指奧托・品寧
    第642頁
    159“社會明鏡”(《 sell sch sp ieg el》)是“真正的社會主義者”的月刊
    由莫・赫斯任編輯,1845-1846年在愛北斐特,一共出版了十二期
    第643頁。
    160恩格斯指的是“威悉河汽船”雜誌的查封
    “威悉河汽船”(《 W eser-- Damp.のoc》)是小資產階級的刊物,後來逐漸變成“真正的社會主義者”的雜誌了。1844年在敏登發行:從1月至10月,每週兩次,從11月至12月每月一次。奧・呂寧從11月起成為該雜誌的副編輯。1844年年底,該雜誌被封閉,1845年初它又以“威斯特伐里亞汽船”的名稱出版。波江座是南半球的星座,形狀像一條河。
    第644頁。
    161指馬克思恩格斯的“反克利蓋的通告”(見“馬克思恩格斯全集”1958
    年人民出版社版第4卷第3-20)。
    第64頁。
    162“エ場”(《 erk stati》)是“真正的社會主義者”的雜誌,由格・席爾
    格斯任編輯,1845-1847年在漢堡出版。
    第645頁。
    163 Beatus ille procul neg tiis(不知忙碌的人才是幸福的:這裡的意

==========第735頁==========
    718
    馬克思恩格期全集
    思是:不經商的人オ是幸福的)。見“賀雷西詩集”抒情詩2,第首
    第645頁。
    164乘號(×)是“威斯特伐里亞汽船”雜誌的一個寫稿人的通訊記
    第651頁。
    165在“社會明鏡”月刊的封面上曾印著一個復仇女神涅墨西斯的畫
    像
    第651頁。
    166以下恩格斯引證了弗・施納克發表在“社會明鏡”上的反對谷茲科夫、
    施泰因曼、奧比茨的那些文章。
    第653頁。
    167引自歌德的警句“完整無缺”。一一第653頁。
    168指恩格斯“詩歌和散文中的德國社會主義”這篇文章中的一處(見
    “馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷),這篇文章和“德意志意識形態”第二卷是有有機聯繫的(見恩格斯於1847年1月15日寫給馬克思的信)。
    第654頁。
    169席勒的詩“潛水者”(《 D er Taucher》)。引文已經改變了:在原文中
    不是《紅 Beichen》(屍體),而是《 Larv en》(惡魔)。一一第656頁。
    170按照許多德意志國家過去的出版法,只有超過二十印張的書籍才可以
    不受預先檢查。
    第657頁。
    171以下恩格斯從歌德的詩“李麗的花園”中引了三段引文
    第658頁。
    172芸香枝花冠( Rautenkrone)是薩克森的最高勳章。
    第622頁。
    173 Cosi fan tutti(全都是這樣做)是一句成語,起源於莫扎特的一個
    喜歌劇的名稱《 Cosi fan tutte(“全都是這樣做”)。一一第664頁174“紫羅蘭。無辜的現代評論小報”(' elchem. Harmlose Blatter fur diemoderne K ritik》)是“真正的社會主義者”的週刊,由格・施呂塞爾擔任編輯,1846-1847年出版於包岑(薩克森
    第665頁。
    175“特利爾日報”( per' sche Zeitung》),1757年在特利爾創刊,1815
    年起以這個名稱出版;從19世紀40年代起,成為資產階級激進派的

==========第736頁==========
    註釋
    719
    報紙:40年代中葉開始,接受“真正的社會主義者”的影響,因而受到了馬克思和恩格斯的批評。
    第665頁。
    176摘自歌徳敘事詩“紫羅蘭”。一第665頁。
    177歌德“浮土德”第一部第十六場(“瑪爾特的花園”)(見“浮士德”1955
    年人民文學出版社版第一部第186頁)。
    第667頁。
    178卡爾・穆爾、施魏採、斯皮格爾勃都是席勒戲劇“強盜”中的主
    角
    第668頁。
    179弗・艾・羅霍夫“兒童之友”(鄉村學校讀本)1776年勃蘭登堡和萊比
    Eyw& F. E. Rochow. (Der K inderfreund Ein L esebuch zum
    G ebrauch in L and schulen》. Brandenburg und Leipzig,1776)。關於此書的評價,請參看恩格斯“反杜林論”第二編第五章。
    第676
    頁
    180奧林匹克馬戲院( Cirque olimpique)-巴黎的一個戲院。一第
    677頁。
    1811 partibus inid elumー在真正的現實以外(直譯是:“在無信仰
    的國度裡”。這是對非基督教國家裡的那些形同虛設的天主教主教的稱號的補充)。
    正文的內容暗指海爾維格的愛國詩“德意志艦隊”(1841)以及弗菜裡格拉特的愛國詩“艦隊的願望”(1843)、“兩面國旗”(1844),在這些詩歌中,歌頌了當時還沒有的德國艦隊的未來。一一第678頁182“恨世和懊悔”( M enschenhab und Reue》)是奧・科採布的戲劇
    名稱。一一第680頁
    8る哥・奧・畢爾格爾的敘事詩“列奧納爾”的開始部分。一一第682頁184指席勒的詩“殺嬰母親”。
    第684頁
    185指1845年8月12日薩克森部隊向人民遊行隊伍的槍擊。遊行的目的
    是反對薩克森政府迫害“德國天主教徒”的資產階級運動。
    第687
    頁

==========第737頁==========
    720
    人名索引
    基督教社會主義的宣揚者
    第
    542頁
    大仲馬,亞歷山大( Dumas, A lexan-比約一瓦廉,讓・尼古拉( Billaud-v adre1803-1870)一一著名的法
    Nicolas 1756-
    國作家。
    第680頁。
    819)一法國法學家,18世紀末法國資產階級革命的活動家,雅各賓黨
    四畫
    人
    第601頁。
    巴貝夫,格拉古( Babeu, Gracchus/孔德,沙爾( Comte, Charles1782
    1837)一一法國自由主義政論家,庸俗
    1760-1797)一一真名為弗朗斯瓦
    經濟學家
    第351頁
    諾埃爾( Francois N oel),法國革命家,「孔多塞,讓・安都品( Condorcet,Jean空想平均共產主義的傑出代表人物,
    A ntoinel743-1794)一一法國資產階
    “平等派”密謀的組織者。
    第
    級社會學家,啟蒙運動者;他在18世
    229、230、248、373、374、65、657頁。
    紀末法國資產階級革命時期,傾向吉
    巴札爾,聖阿芒( Lazard, Saint- A mand
    倫特派。一第623、624頁。
    1791-1832)ー法國空想社會主義
    孔斯旦,本扎曼( onstant Benjamin
    者,曾和安凡丹在一起共同領導聖西
    1767-1830)一一法國自由資產階級
    門學派。
    第596、599-602頁。
    的政治活動家,政論家和作家,曾從事
    巴伊,讓・西爾萬( Bailly, Jean Syh v ain
    國家法問題的研究。
    第400頁。
    1736-1793)法國天文學家,18世「牛頓,伊薩克( N ewton,Ise1642-紀末法國資產階級革命的活動家,自
    1727)一一偉大的英國物理學家,天文
    由立憲資產階級領導者之
    第
    學家和數學家,力學科學的創始
    217頁。
    第67頁
    巴菜爾,倍爾特蘭( Barere,, Bertrand丹東,若爾日・雅克( Danton, G forges1755-1841)一法國法律家,18世紀
    Jacques17951794)-18世紀末法
    末資產階級革命的活動家,國民公會
    國資產階級革命的卓越活動家之
    雅各賓黨人的代表:後來成為熱月反
    雅各賓黨人的右派領袖。
    第390
    革命政變的積極參加者。一第193、601頁。
    韋爾內,奧拉斯(emet, Horace1789
    巴姆貝,約翰・古德溫( Barmby,John
    1863)一一法國的戰爭畫畫家
    Good win1820-1881)-一英國牧師,
    第459頁。

==========第738頁==========

==========第739頁==========

==========第740頁==========

==========第741頁==========

==========第742頁==========

==========第743頁==========

==========第744頁==========

==========第745頁==========

==========第746頁==========

==========第747頁==========

==========第748頁==========

==========第749頁==========

==========第750頁==========

==========第751頁==========

==========第752頁==========

==========第753頁==========

==========第754頁==========

==========第755頁==========

==========第756頁==========

==========第757頁==========

==========第758頁==========

==========第759頁==========

==========第760頁==========
