    嗎克思恩格斯全集
    (4)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第四卷

==========第3頁==========
    “馬克思恩格斯全集”中文版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書籍出版局於1955年開始出版的。在中文版的譯校過程中參考了“馬克思恩格斯的原著文字

==========第4頁==========
    目錄
    第四卷說明
    VII-X V
    卡・馬克思和弗・恩格斯。反克利蓋的通告
    第一部分把共產主義變成關於愛的囈語……………………4第二部分“人民論壇報”的政治經濟學及其對
    “青年美國”的態度
    第三部分形而上學的誇大第四部分向宗教諂媚・…………
    14
    第五部分克利蓋個人的言論弗・恩格斯。普魯士憲法的破壞
    卡・馬克思和弗・恩格斯。布魯塞爾共產主義通訊
    委員會給古・阿・克特根的信…23-25弗・恩格斯。普魯士銀行問題
    卡・馬克思和弗・恩格斯。布魯塞爾的德國民主主義者一共產主義者給菲格斯・奧康瑙爾先生的信
    27-29
    弗・恩格斯。法國的政府和反對派…30-32弗・恩格斯。普魯士憲法………33-41卡・馬克思。駁卡爾・格律恩…42-45弗・恩格斯。德國的制憲問題
    ・46-65
    ) STATUS QUO(現狀)和資產階級

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗・恩格斯。保護關稅制度還是自由貿易制度……・66-69卡・馬克思。哲學的貧困。答蒲魯東先生的“貧困的哲學
    71-198
    序言
    …………………・75
    第一章科學的發現…77-13
    第一節使用價值和交換價值的對立………………7第二節構成價值或綜合價值第三節價值比例規律的應用
    118
    甲、貨幣118乙、勞動的剩餘
    ……………127
    第二章政治經濟學的形而上學・…………………………・138-198第一節方法
    138
    第一個說明
    ……139
    第二個說明
    143
    第三個說明
    第四個說明……………145第五個說明………………………147第六個說明
    149
    第七個即最後一個說明・……………………………・……………・153第二節分工和機器
    158
    第三節競爭和壟斷………………172第四節土地所有權或地租第五節罷工和工人同盟
    ……191
    弗・恩格斯。基佐的窮途末日。法國資產階級的
    現狀………199-206卡・馬克思。“菜菌觀察家”的共產主義…207-22弗・恩格斯。詩歌和散文中的德國社會主義・…223-275

==========第6頁==========
    目錄
    卡爾・倍克“窮人之歌”,或“真正的社會主義”的
    ……………223-243
    卡爾・格律恩“從人的觀點論歌德”・…………………・…244-275
    弗・恩格斯。經濟學家會議…276-28卡・馬克思。保護關稅派、自由貿易派和工人階級…282-284弗・恩格斯。討論自由貿易問題的布魯塞爾會議…285-296弗・恩格斯。共產主義者和卡爾・海因琴…297-315弗・恩格斯。英國的商業危機。憲章運動。愛爾蘭…316-318弗・恩格斯。英國的僱主和工人。致“工場”雜誌的
    工人編輯………………319-321卡・馬克思。道德化的批評和批評化的道德。
    論德意志文化的歷史,駁卡爾・海因岑・………………322-356弗・恩格斯。共產主義原理
    357-374
    弗・恩格斯。憲章派土地綱領
    ・375-377
    弗・恩格斯。憲章派為1847年選舉而舉行的宴會
    378-380
    弗・恩格斯。拉馬丁先生的宣言
    381-384
    弗・恩格斯。瑞士的內戰
    385-393
    弗・恩格斯。法國的改革運動…394-402弗・恩格斯。憲章運動………403-404弗・恩格斯。改革派陣營的分裂。“改革報”和“國民報”。民主主義的勝利…405-408卡・馬克思和弗・恩格斯。論波蘭。1847年11月29日在倫敦舉行的紀念1830年波蘭起義十七週年的國際大會上的演說
    ………………409-412
    馬克思的演說
    ………409

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    恩格斯的演說………………………410弗・恩格斯。紀念1830年波蘭革命…………413-415卡・馬克思。駁阿・巴泰爾斯
    416-417
    卡・馬克思。拉馬丁和共產主義
    418-419
    弗·恩格斯。“改革報”和“國民報”
    420-422
    弗・恩格斯。路易・勃朗在第戎宴會上的演說………423-426弗・恩格斯。憲章派的鼓動
    427-429
    弗・恩格斯。“滿意的”多數派議員。基佐的“改革”方案。加爾涅一帕熱斯先生的古怪見解。民主派在沙隆舉行的宴會。賴德律一洛蘭先生的演說。民主派大會。弗浴孔先生的演說。“改革報”和“國民報”
    ・430-437
    弗・恩格斯。愛爾蘭特別法和憲章派
    438-440
    弗・恩格斯。菲格斯・奧康瑙爾和愛爾蘭人民
    441-443
    卡・馬克思。關於自由貿易的演說。1848年1月9日發表於布魯塞爾民主協會的公眾大會上
    444-459
    卡・馬克思和弗・恩格斯。共產黨宣言
    461-504
    (一)資產者與無產者(二)無產者與共產黨人
    三)社會主義的和共產主義的文獻……
    1.反動的社會主義
    491
    (甲)封建的社會主義
    乙)小資產階級的社會主義・…・……・…・493(丙)德國的或“真正的”社會主義……・
    495
    2.保守的或資產階級的社會主義…………・………………………498
    3.批判的空想的社會主義和共產主義…
    499

==========第8頁==========
    目錄
    (四)共產黨人對各種反對黨派的態度………………………502弗・恩格斯。1847年的運動
    弗・恩格斯。奧地利末日的開端…516-523卡・馬克思。2月6日的“社會辯論報”論民主協會
    524-527
    弗・恩格斯。三個新憲法
    528-533
    卡・馬克思和弗・恩格斯。論波蘭問題。1848年2月22日在布魯塞爾舉行的1846年克拉柯夫起義兩週年紀念大會上的演說
    …………534-541
    馬克思的演說………………………534恩格斯的演說…………537弗・恩格斯。致“改良報”……542-544弗・恩格斯。巴黎的革命
    ………………545-548
    弗・恩格斯。給“北極星報”編輯的信………549-554卡・馬克思。給“改革報”編輯的信…555-557卡・馬克思。外國人在布魯塞爾所受的迫害…558-560弗・恩格斯。比利時的狀況
    561
    補遺
    弗・恩格斯。英國穀物法史………563~-568
    附錄
    馬克思所做的關於1847年8月5日建立共產主義者同盟
    布魯塞爾支部和區部的記錄・…………………………………・………・571共產主義者同盟章程
    572-577
    布魯塞爾“民主協會”致倫敦“民主派兄弟協會”・・……・…・578-580

==========第9頁==========
    馬克思恩格斯全集
    摘自“德意志一布魯塞爾報”關於民主協會1848年2月20日
    會議的報道…………581致“北極星報”編輯、倫敦“民主派兄弟協會”書記朱利安・
    哈尼先生・……………・582-583致法蘭西共和國公民們和臨時政府委員們……・…………………・584-585共產主義者同盟中央委員會1848年3月3日的決議・……………・586-587共產主義者同盟巴黎支部1848年3月8日會議記錄・…………・…・588-589共產主義者同盟巴黎支部1848年3月9日聯席會議記錄………590-591註釋
    595-6.34
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    635-643
    人名索引
    .644-663
    期刊索
    664-666
    譯後記
    667
    插圖
    弗・恩格斯對1847年4月11日聯合省議會在柏林開幕時弗里德里希一威廉四世發表御前演說所作的諷刺畫
    卡・馬克思“哲學的貧困”第一版的封面・…………………………・73“德意志一布魯塞爾報”的一頁,載有卡・馬克思所著““萊茵觀察家”的共產主義”一文和弗・恩格斯的“詩歌和散文中的
    德國社會主義”篇首部分……………………………………・208-209“共產黨宣言”第一版的扉頁……
    463
    “共產黨宣言”原稿的一頁…
    48
    “共產黨宣言”1848年版的封面(30頁本)・…………………い・492-493

==========第10頁==========
    第四卷說明
    馬克思恩格斯全集第四卷收集了他們在1846年5月至1848年3月這一時期的著作。
    馬克思主義的形成過程在這個時期已基本完成。從此馬克思主義便成了工人階級的已經形成的、不斷髮展的科學世界觀,成了工人階級在爭取以革命的方式改造社會和爭取共產主義的鬥爭中的強大的思想武器。這一時期的著作“哲學的貧困”和“共產黨宣言”,正象弗・伊・列寧所說,已經是成熟的馬克思主義的著作了。在收入本卷的著作中,對構成科學共產主義的哲學基礎的辯證唯物主義和歷史唯物主義的基本原理的主要之點,已經有了闡明。由於分析資本主義社會的經濟關係,和批判地研究資產階級經濟學家的著作,這個時期馬克思和恩格斯在研究馬克思主義的另一組成部分即馬克思主義的政治經濟學方面有了新的發展。馬克思和恩格斯根據對工人革命運動經驗的理論概括,愈益明確地表述了馬克思主義中的主要問題,即關於資本主義的掘墓人和共產主義社會的締造者一無產階級的具有世界歷史意義的作用、關於無產階級專政是工人階級實現其歷史使命的具有決定意義的手段的原理。他們提出了一系列關於無產階級政黨、關於工人階級革命鬥爭的策略的極其重要的理論原理
    科學共產主義的形成,是和馬克思恩格斯在歐洲許多國家資

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    產階級民主革命已成熟的情況下所進行的實際的革命活動密不可分的。馬克思和恩格斯通過他們所領導的布魯塞爾共產主義通訊委員會現固了同各國工人運動和社會主義運動的代表人物的聯繫,他們對宗派主義和各種幼稚的烏托邦的思想影響進行了鬥爭。馬克思和恩格斯活動的結果,1847年夏天建立了共產主義者同盟工人運動史上第一個國際共產主義組織。共產主義者同盟是馬克思主義創始人所爭取建立的革命的無產階級政黨的萌芽本捲開頭第一篇文章“反克利蓋的通告”是批判小資產階級流派之一“真正的社會主義”的,馬克思主義在同這些流派進行不可調和的鬥爭中為自己敷設了通向無產階級群眾的道路。在這篇著作中馬克思和恩格斯抨擊了“真正的社會主義者”克利蓋,克利蓋企圖把共產主義學說歸結為關於愛的多情善感的言詞,把共產主義變成一種新宗教。馬克思和恩格斯無情地嘲笑了克利蓋之類的小資產階級思想家們的空想和玩弄辭藻的把戲,尤其是嘲笑了克利蓋想把美國的土地改革運動描繪成為社會主義而鬥爭的企圖,同時馬克思和恩格斯也以唯物主義的冷靜態度(按照弗・伊・列寧的評價)肯定了這類小資產階級民主運動的真正進步內容。“克思的辯證的和革命式的批判,去掉了庸俗學說的外売,剝露出攻擊土地私有制'在“抗租運動”的健康的內核。”(“列寧全集”俄文第四版第十三卷第255頁)
    馬克思和恩格斯對克利蓋的批駁,在很大程度上也是對魏特林的粗鄙的平均主義的空想共產主義的批駁,魏特林的觀點阻礙了德國工人階級覺悟的提高。
    恩格斯在“德國的制憲問題”這篇我們所得到的不完全的手稿裡指出,“真正的社會主義者”反對進步的資產階級的要求,這正合

==========第12頁==========
    第四卷說明
    反動的封建專制集團的心願。在這篇著作裡恩格斯根據對德國的社會環境和政治情況的分析,擬定了無產階級在資產階級革命中的革命策略。
    在“詩歌和散文中的德國社會主義”這篇評論中,恩格斯批判了“真正的社會主義者”的美學觀點,奠定了馬克思主義的文藝批評的基礎。恩格斯尖銳地指責了在文學中的一切小市民的狹隘性、多愁善感、庸俗、市儈氣、小心翼翼地向有產者諂媚的行為。恩格斯強調說,進步的作家和詩人應當是進步思想和革命鬥爭的喉舌,應當歌頌“倔強的、威嚴的和革命的無產者”。恩格斯對“真.正的社會主義者”格律恩想用小市民的尺度來衡量偉大的德國作家歌德的創作的企圖進行了致命的批評。恩格斯在評述歌德的創作中,做出了研究文學的複雜現象的範例,揭示了作家的世界觀和他周圍的社會環境之間的聯繫,指出了歌德著作中的矛盾方面,說明了它們的真正藝術價值和社會價值之所在。
    1847年夏天問世的卡・馬克思的著作“哲學的貧困。答蒲魯東先生的“貧困的哲學'”,是馬克思主義的極其重要的理論著作之。在這部哲學兼經濟學的著作裡,馬克思第一次以論戰的形式在報刊上詳細地闡述了他關於社會發展規律的唯物主義學說的基礎;闡述了他在政治經濟學方面的研究成果。他在這部著作裡提出了一系列關於無產階級的階級鬥爭策略的創見。
    “哲學的貧困”是為了反對蒲魯東主義而寫的。蒲魯東主義反映了小資產階級世界觀的矛盾和空想,反映了小資產階級的意向它力圖擺脫資本主義發展給它造成的毀滅性的後果,同時又要保存資本主義制度的經濟基礎一生產資料私有制和僱傭勞動。馬克思證明,要在資本主義關係的範圍內消除資本主義“環的方面”

==========第13頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的任何計劃都是站不住腳的,這就給整個改良主義的思想體系以打擊,抱有改良主義思想的人們企圖用細小的改良的綱領引誘工人階級脫離社會主義革命鬥爭。
    馬克思在批判蒲魯東的唯心主義的形而上學的方法的同時在“哲學的貧困”中捍衛並發展了新的科學的無產階級世界觀。
    馬克思在這部著作裡比自己先前的著作更全面更深刻地論證了他的辯證方法。馬克思和把真實的現實描寫成“絕對觀念”的體現的黑格爾的唯心主義辯證法相反,他把觀念、抽象、邏輯範疇看成是現實世界中所發生的客觀的、不以人們的意志和意識為轉移的辯證過程的反映。
    在“哲學的貧困”裡馬克思在闡明物質生產發展的客觀規律方面前進了一大步。馬克思在揭示“生產ガ”這個概念的內容時,指出它不僅包括生產工具,而且還包括勞動者本身:“最強大的一種生產力是革命階級本身”(見本卷第197頁)。馬克思指出生產力在社會發展中的決定作用,揭示了生產力和生產關係之間的辯證關係和相互作用。他證明,在階級社會的一定發展階段,生產力和生產關係之間所發生的對抗性矛盾,使階級鬥爭尖銳化成為不可避免的現象,使新的更先進的生產方式通過革命來代替舊的生產方式。只有在沒有階級對抗的社會主義社會里“社會進化將不再是政治革命”(見本卷第198頁)
    在“哲學的貧困”裡馬克思奠定了馬克思主義政治經濟學的基礎,後來又在“政治經濟學批判”和“資本論”這一天才著作中對這門科學做了詳細的研究。馬克思駁斥了資產階級經濟學家關於資本主義經濟規律是永恆的不可動搖的這種形而上學的觀念。馬克思用唯物主義辯證法分析了經濟的現實,從而揭露了資本主義經

==========第14頁==========
    第四卷說明
    濟關係的對抗性和歷史短暫性
    馬克思從新的真正科學的立場出發,考察了產生資本主義社會的條件,闡明瞭大機器工業在資本主義發展中的作用,分析了資本主義生產的許多方面:競爭、資本主義的分工。馬克思指出,生產工具的積聚和分工是有機地聯繫著的,技術方面的每一項巨大的發明都使分工和生產專業化加劇起來。馬克思強調說,生產的無政府狀態、危機、群眾的貧困化是資本主義必不可免的伴侶;他揭露了僱傭勞動制度的剝削實質,大體上表述了資本主義積累的普遍規律,指出在資本主義制度下,“在產生財富的那些關係中也產生貧困”(見本卷第155頁)。
    在哲學的貧困”裡擬定了馬克思主義關於價值、貨幣、工資、利潤、地租等學說的一些初步原理。馬克思提出了土地國有化的深刻思想,他認為在資產階級社會的條件下土地國有化是最徹底的資產階級措施
    馬克思在“哲學的貧困”以及“保護關稅派、自由貿易派和工人階級”和“關於自由貿易的演說”裡,提出了研究剩餘價值理論的初步原理。50年代末馬克思建立了這一理論的完備形式。在這以所寫的著作(哲學的貧困”等)裡,馬克思還使用“勞動價值”,“勞動價格”這樣一些概念,正如恩格斯後來在給馬克思的“僱傭勞動和資本”一書所做的序言中指出的,這些概念“從晚期著作的觀點來看,是不確切的,甚至是不正確的”。後來馬克思確定了工人出賣給資本家的不是自己的勞動,而是自己的勞動力,因此他用“勞動力價值”和“勞動力價格”的概念代替了“勞動價值”和“勞動價格”的概念
    馬克思在“哲學的貧困”裡把他關於工人階級革命運動的偉大

==========第15頁==========
    馬克思恩格斯全集
    歷史意義的結論加以具體化,同時指出經濟鬥爭、罷工、工人同盟(工會)在團結和以革命精神教育無產階級群眾的過程中的作用。馬克思提出了這樣一種深刻的思想:無產階級應當具有階級覺悟,社會主義的覺悟,應當瞭解自己對於資產階級社會的整個政治制度和經濟制度的革命作用,或者如馬克思所說的,應當由“對資本說來已經形成一個階級,但還不是自為的階級”的群眾變成“自為的階級”(見本卷第196頁)。馬克思表述了關於經濟鬥爭和政治鬥爭的統一的重要原理,並且強調指出,在工人階級的解放事業中,政治鬥爭、推翻資產階級的政治統治具有決定的意義。本卷收入了恩格斯在憲章派報紙“化極星報”和法國民主主義報紙“改革報”上發表的一些文章和通訊。在政論性的文章中具有特別重大意義的是馬克思和恩格斯在“德意志一布魯塞爾報”上發表的那些文章,這一報紙在馬克思和恩格斯的影響下成了宣傳共產主義和民主主義的戰鬥的機關報。馬克思和恩格斯密切注視著國際民主主義運動和無產階級運動,在報上評論當時的一切巨大事變,對無產階級在即將來臨的資產階級民主革命的許多重要問題上的立場加以論證,並同敵視無產階級的思想體系進行鬥爭在“菜茵觀察家”的共產主義”這篇文章裡,馬克思揭露了打著基督教社會主義旗幟的普魯士封建反動派的代表人物迷惑人民群眾的勾當。在馬克思的文章“拉馬丁和共產主義”、“啜阿・巴泰爾斯”和恩格斯的文章“討論自由貿易問題的布魯塞爾會議”、“拉馬丁先生的宣言”裡,資本主義的辯護抑人和自由資產階級的思想家遭到了嚴厲的抨擊,資產階級自由派和激進派關於共產主義的臆想遭到了駁斥。
    在馬克思和恩格斯合寫的布魯塞爾共產主義通訊委員會給古

==========第16頁==========
    第四卷說明
    ・阿・克特根的信和“布魯塞爾的德國民主主義者一共產主義者給菲格斯・奧康瑙爾先生的信”、弗・恩格斯發表在“改革報”上的關於英國憲章運動的通訊,以及當時的其他文章和文獻裡,都包含著要無產階級的民主的力量實行國際合作和團結一致的思想。馬克思和恩格斯贊同無產階級革命者和小資產階級民主派結成聯盟,但同時也批判了後者的落後觀點和幻想。在“路易・勃朗在第戎宴會上的演說”一文中恩格斯寫道:沒有批評就不能互相瞭解,因而也就談不到團結”(見本卷第423頁)。在這篇文章中恩格斯堅決地駁斥了小資產階級社會主義者路易・勃朗和其他法國小資產階級活動家所宣揚的世界主義觀點。
    在恩格斯所著的“共產主義者和卡爾・海因岑”和馬克思所著的道德化的批評和批評化的道德”裡,揭露了德國小資產階級激進派的狹隘性和不徹底的民主主義,尤其是他們對德國的集中和統一的必要性的無知。在同海因岑的論戰中馬克思和恩格斯捍並論證了科學共產主義的原則。
    在馬克思和恩格斯1847年11月29日關於波蘭的演說和他們1848年2月22日關於波蘭問題的發言裡,在恩格斯的“奧地和末日的開端”、“菲格斯・奧康瑙爾和愛爾蘭人民”以及其他著作裡,馬克思主義的創始人提出了一系列關於民族問題的重要思想,宣佈了無產階級國際主義的原則。他們贊同工人階級堅決援助波蘭、意大利、愛爾蘭和其他國家的民族解放運動的做法,表述了著名的原理:“任何民族當它還在壓迫別的民族時,不能成為自由的民族”(見本卷第410頁)
    恩格斯的“普魯士憲法”、“法國的改革運動”、“瑞士的內戰”“1847年的運動”等文是分析革命前タ許多歐洲國家的社會環境

==========第17頁==========
    馬克思恩格斯全集
    和政治情況的。恩格斯在“但黎的革命”一文中評論了1848年法國的二月革命,提出了為建立德意志共和國而鬥爭的口號。本卷中恩格斯的“共產主義原理”的手稿,反映了馬克思和恩格斯為制定形成中的共產主義政黨的綱領而進行的工作。恩格斯在這個共產主義者同盟綱領草案的草稿中,從理論上論證了無階級政黨的某些極其重要的綱領性的和策略性的原則。在恩格斯的這篇著作裡擬定了取得政權的無產階級從資本主義過渡到社會主義時應實行的措施。
    在“共產主義原理”中包含著恩格斯關於社會主義不可能在單獨一個國家內獲得勝利的著名公式。這個對壟斷前的資本主義來說是正確的公式,在壟斷資本主義時代就過時了,因為各資本主義國家的經濟和政治的不平衡的和跳躍式的發展規律,預先決定了無產階級革命的成熟時間在不同的國家裡是各不相同的。在新的歷史條件下,恩格斯的這個過時的原理,為弗・伊・列寧的關於社會主義可能首先在少數或者甚至在單獨一個國家內獲得勝利和社會主義不可能在一切國家或大部分國家內同時獲得勝利這一新的原理所代替。
    本卷中收集了馬克思和恩格斯的不朽著作“共產黨宣言”,這部著作是他們在1848-1849年革命以前的那個時期內所完成的切科學和政治創作的最高成就
    “共產黨宣言”是科學共產主義的第一個綱領性的文獻。它完整而嚴密地闡述了馬克思和恩格斯的偉大學說的基礎。“在這部著作裡極其清楚而鮮明地敘述了新的世界觀,敘述了包括社會生活在內的徹底的唯物主義,敘述了作為最完備最精深的發展學說的辯證法,敘述了關於階級鬥爭、關於共產主義新社會的創造者無

==========第18頁==========
    第四卷說明
    產階級的具有世界歷史意義的革命使命的學說。”(“列寧全集”俄文第四版第二十一卷第32頁)
    在“共產黨宣言”中馬克思和恩格斯科學地證明了資本主義必定崩潰和無產階級革命必然勝利,他們以此武裝了無產階級,規定了無產階級革命運動的任務和目的。無產階級專政的思想象一條紅線貫穿了整個“宣言”,弗・伊・列寧稱這一思想為“馬克思主義關於國家問題的一個最卓越最重要的思想”(“列寧全集”中文版第
    二十五卷第389頁)。雖然馬克思和恩格斯當時還沒有使用“無產階級專政”這一術語,但卻清楚地表述了馬克思主義的這一基本原理的實質。他們指出,工人階級奪取政權是工人階級獲得勝利的必要條件,“工人革命的第一步就是無產階級變成為統治階級”(見本卷第489頁)。
    “共產黨宣言”中給國家的實質下了真正科學的唯物主義的定義。“宣言”的作者指出,“原來意義上的政治權力,乃是一個階級用以鎮壓另一個階級的有組織的暴力”(見本卷第491頁)。馬克思和恩格斯指出資產階級國家是少數剝削者鎮壓多數被剝削者的工具之後強調說,工人階級在奪得國家政權之後,應當利用政權為極大多數群眾的利益而制服一小撮剝削者的反抗,建立沒有階級的共產主義社會。
    在“共產黨宣言”裡馬克思和恩格斯給工人階級指出了一個偉大的目標一建設共產主義。他們預見到,共產主義革命將消滅任何剝削和階級對立,消滅任何社會的、政治的和民族的壓迫,這革命將導致建立一個“以各個人自由發展為一切人自由發展的條件”的社會(見本卷第491頁)。科學共產主義的創始人有先見之明地預言說,工人階級的勝利不僅會達到消滅人剝削人的現象,

==========第19頁==========
    馬克思恩格斯全集
    而且會使人類擺脫民族間的對抗和敵對關係,擺脫資本主義所弓起的各民族間的血腥的戰爭。
    在“共產黨宣言”裡馬克思和恩格斯提出了黨是無產階級的先鋒隊,沒有它工人階級就不能奪得政權和實現社會的改造這一基本原理。馬克思和恩格斯在擬定無產階級政黨的策略時指出,必須使無產階級爭取最近目的的鬥爭服從於它爭取最終目的的鬥爭的利益,必須使每個國家的無產階級的特殊任務和國際工人運動的共同任務相結合。他們論證了確定無產階級政黨對各個不同階級和政黨的關係的指導原則,強調指出共產黨人有責任支援一切革命的和進步的運動,同時對運動的弱點和缺點提出批評。
    “宣言”的作者以“全世界無產者,聯合起來!”這個偉大的號召清楚地表明瞭無產階級國際主義的基本原則國際無產階級團結一致的思想。
    “共產黨宣言”的問世標誌著國際工人運動發展中的一個新階段“馬克思和恩格斯以自己的“宣言'創造了一個時代。”斯大林)
    本卷收集了全集第一版沒有編入的馬克思和恩格斯的27篇著作。其中弗・恩格斯的三篇文章的俄譯文於1940年刊載在“無產階級革命”雜誌第4期上,他的另外三篇在以前歷次發表馬克思主義創始人的遺著時都未編入過的文章,刊載在1955年“歷史問題”雜誌第11期上:其餘的幾篇都是第一次用俄文發表,這點在各該篇末已註明
    在本卷的附錄中編入了馬克思和恩格斯參加制定的共產主義者同盟章程,還有一系列反映他們的實際革命活動的文獻。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第20頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯
    1846年5月-1848年3月

==========第21頁==========
    卡・馬克思

==========第22頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯反克利蓋的通告
    在共產主義者恩格斯、日果、海爾堡、馬克思、載勒爾、魏特林、馮・威斯特華倫和沃爾弗出席參加的會議上,關於組約出版的德文報紙。
    海爾曼・克利蓋主編的“人民論壇報”2
    大家(除魏特林一人“投反對票”外)一致通過了如下的決議,並附論據。
    決議
    (1)“人民論壇報”主筆海爾曼・克利蓋在該報上所宣傳的傾向不是共產主義的
    (2)克利蓋用以宣傳這種傾向的幼稚而誇大的方式,大大地損害了共產主義政黨在歐洲以及在美洲的聲譽,因為克利蓋算是德國共產主義在組約的著作界代表。
    3)克利蓋在組約以“共產主義”的名義所鼓吹的那些荒誕的傷感主義的夢囈,如果被工人接受,就會使他們的意志頹廢。
    (4)本決議連同論據將分發給在德國、法國及英國的共產主義者

==========第23頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    (5)本決議送交“人民論壇報”編輯部一份,要求該報在最近幾號上將此決議連同論據一併發表。
    恩格斯、菲・日果、路易・海爾堡、卡・馬克思、載勒爾、馮・威斯特華倫、沃爾弗
    1846年5月11日於布魯塞爾
    第一部分
    把共產主義變成關於愛的囈語
    “人民論壇報”第13號上刊登了一篇題為“告婦女書”的文章。
    (1)“婦女是愛的祭司
    (2)“送我們到這裡來的是愛”。
    (3)“愛的使徒”
    (a)文學的插曲:“閃閃發光的仁慈的眼神”;“真理的聲音”。(b)虛偽粗部的向婦女 captatio benev olen tiae(討好的企圖)“你們即使穿著女王的服裝也仍舊是婦女…你們也沒學會用不幸者的眼淚來哄人。你們的心腸太軟,不會為了自己的利益而讓不幸的孩子餓死在母親手裡
    (4)“可愛的小寶寶的未來”。5)“相親相愛的姊妹啊”
    (6)“啊,請聽一聽我們的話,假使你們不這樣做,你們就會背叛愛”。
    (7)“愛的”。
    8)“用愛”
    (9)“為了愛”。

==========第24頁==========
    反克利蓋的通告
    (10)“我們向你們乞求泣訴)的最神聖的愛的事業”。(c)美文學和聖經上的庸俗論調:“婦女命定生產人類的兒女”,這等於指出:男人不能生孩子
    (11)“充滿愛的心靈必然發展成共性的聖靈”。
    (d)插曲式的 Ave M aria(福戰,馬利亞):“女人們,你們有福了,你們三倍地有福了,因為你們命定要給早已預言過的幸福王國以第一次聖化。
    (12)“相親相愛的姊妹們們”。
    (13)“不是愛而是恨”(資產階級社會跟共產主義社會的對比)(14)“啊,親愛的!(15)“把愛送上寶座”。
    (16)“由互愛而結合起來的積極的人們”。(17)“愛的真正祭司”。
    (e)美學的插句:“假如你們膽怯的心靈還沒有忘記作出幾次美妙的飛”(這是能否實現尚待證明的魔術)
    (18)“愛的世界”。
    (19)“限的王國和愛的王國”。
    D欺騙婦女的企圖:“因此你們在政治上佔有舉足輕重的地
    位,只要你們利用自己的影響,整個腐朽的恨的王國就會垮臺而讓位給新生的愛的王國”。
    g)旨在壓倒理智聲音的哲學啊叭聲:“讓全人類永遠安然自得,這就是你們活動的最終目的
    ①括弧裡的話是馬克思和恩格斯的。
    譯者注
    天主教禱告的頭一句。
    編者注

==========第25頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    (20)“你們的愛”。這是向婦女要求“最熱烈的”愛的藉口,以便她們“一視同仁地把愛施捨給一切人”。這一要求是既下流的,又非分的。
    )遁逃曲:“成千上萬被遺棄的孤兒正在消滅他們所處的可怕的環境”。這裡“可怕的”究竟是什麼呢?是“狐兒”消滅“環境還是“環境”消滅“狐兒”?
    (i)新共產主義政策的表白:“我們不想剝奪任何人的私有財產;讓高利貸者保留已經擁有的財產吧:我們只想防止繼續盜竊國民財產的行為,防止資本以後剝奪勞動的合法財產。”達到這個目的的辦法應該是:“每一個窮人,一旦保證他有從事生產勞動的可能,他立刻就變成人類社會有用的成員。”(根據這種說法,對“人類社會”貢獻最大的就是資產者,包括克利蓋十分憎恨的組約資產者在內。)“假如社會給他一塊土地,使他能養活自己和家庭,那他就會永遠有這種勞動的機
    如果這巨大的土地(園
    北美14億英畝國有土地)不用來買賣而以一定數量交給勞動人民,那末美國的貧困現象就會一舉而消滅,因為那時每一個人都有可能親手來給自己建設不可侵犯的家園了”。本來應該懂得,想用道法令來阻止克利蓋所期望的宗法制度發展為工業制度,或者使東海岸工商業務州倒退到宗法的野蠻狀態上去,這是立法者辦不到的。可是,為了迎接上述幸福時刻的到來,克利蓋已在準備做如下一種鄉下牧師式的宣教:“那時我們就能教導人們和睦相處彼此減輕一切生活上的負擔和困難,並且
    (21)在大地上建設起第一批充滿天國的愛的村鎳”(每村都恰
    ①括弧裡的話是馬克思和恩格斯的。一一譯者注

==========第26頁==========
    反克利蓋的通告
    好佔地160英畝)
    克利蓋在結束對已婚婦女的號召時說:“首先你們要向(22)自己親愛的丈夫,
    懇求他們放棄舊的政策…讓他們看看他們的孩子,懇求他們為了他們的(人的)り孩子們醒悟過來”。其次,他又向“少女們”就:“但願對於
    (23)你們的愛人來說
    土地解放是他們人格的試金石,請不要輕信(24)他們的愛,
    當他們沒有發誓忠實於全人類的時候”。(這是什麼意思呢?)如果少女們舉止穩重,那末他就會向她們保證,她們的孩子
    (25)“也會和她們(指“天國的鳥”)一樣成為富於愛情的人他在結束他那單調的歌曲時又重複談到
    (26)“愛的真正祭司”、“偉大的共性王國”和“聖化”等。“人民論壇報”第13號“答索爾塔”:
    (27)“它(共性的偉大精神)象愛之火,在教友的眼中燃燒”(28)“女人如果沒有她能愛、能為之獻出自己的顫抖的心靈的男人,那她還成什麼樣子呢?
    29)“用愛把一切人團結起來”(30)“母愛”。(31)“對人的愛”
    (32)“愛的所有最初的聲音”(33)“愛的光芒”。
    ①②括弧裡的話是馬克思和恩格斯的。
    譯者注

==========第27頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    j)共產主義的目的就是使“人類的全部生命服從於它(敏感的心)的跳動”。
    34)“在金錢聲中,愛的聲音沉寂了”。(35)“愛和自制可以獲得一切”。
    這樣,單是在這一號報紙中,約略計算一下,就可以看到35種表現的愛。按照這種談愛的廢話,克利蓋在“答索爾塔”一文中和在別的地方都把共產主義描繪成某種充滿愛而和利己主義相反的東西,並且把有世界歷史意義的革命運動歸結為幾個字:愛和恨,共產主義和利己已主義。這正顯示了他的儒怯:他向高利貸者諂媚,答應不動已經屬於他們的東西:他發誓說並不想“破壞對家庭生活、國家和民族的依戀”,只想“實現這種依戀”。說共產主義不是“破壞”,而是要使現存的腐朽關係以及資產階級對這種關係的切幻想“實現”的這種儒怯而虛偽的說法,從頭到尾貫串在每一號的“人民論壇報”中。克利蓋和政治家們爭論時所持的立場眼這種虛偽和懦怯是相吻合的。他認為(第10號上)寫文章反對類似拉梅耐和白爾尼這種醉心於天主教的政治幻想家就是違背共產主義。因此,象蒲魯東、卡貝、德薩米這樣的人,一句話,所有的法國共產主義者,只是“有名無實的共產主義者”。至於德國共產主義者已經遠遠拋開了白爾尼,正象法國共產主義者遠遠拋開了拉梅耐一樣,這一點是克利蓋在德國、布魯塞爾和倫敦的時候就應該知道的。
    這種愛的囈語將會如何使男女兩性都變得神經衰弱,將會如何使大批“少女”變得歇斯底里和貧血,一關於這一點,克利蓋自
    ①括弧裡的話是馬克思和恩格斯的。一一譯者注

==========第28頁==========
    反克利蓋的通告
    已也該想一想。
    第二部分
    人民論壇報”的政治經濟學及其對“青年美國”的態度
    我們完全承認美國民族改良派運動的歷史合理性。我們知道,雖然這個運動所力求達到的結果在目前會促進現代資產階級社會工業制度的發展,但是它既然是無產階級運動的成果,是對般土地私有制、特別是在美國現存條件下對土地私有制舉行的攻擊,其結果必然會導向共產主義。克利蓋同當時僑居組約的德國共產主義者一起參加了抗租運動(Anti'- Rent Bewegung),竟用些流行的共產主義術語和華麗的詞句粉飾這個簡單的事實,而不去深入考察運動本身的內容。於是他就證明,他完全不清楚“情年美國”和美國社會環境之間的聯繫。除了上面已經引證過的那些地方以外,我們現在還要舉出一個例子,說明他如何用使全人類獲得幸福這種華麗的詞句來裝飾土地運動中提出的美國地產析分計劃。
    在“人民論壇報”第10號上所載的“我們要求的是什麼”一文中說道:
    “他們(即美國民族改良派)り稱土地為全人類的公共財產…並要求國民立法機關設法把尚未落入強盜般的投機分子手中的14億英畝土地保留起來,作為全人類不可讓渡的公共財產。”
    ①括弧裡的話是馬克思和恩格斯的。一一譯者注

==========第29頁==========
    10
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    於是他為了替“全人類保留”這個“不可讓渡的公共財產”就接受了民族改良派的計劃:“每一個農民,不管來自哪一個國家,都分給他160英畝的美國土地供其維持生活。”在該報第14號上所載的“答孔策”一文中,這個計劃是這樣說明的
    “任何人均不得從這一尚未動用的國民財產中領取160英畝以上的土地,而且領取這160英畝也只能限於自耕
    於是,為了把土地留做“不可讓渡的公共財產”,而且是全人類的財產,就應該立刻先分配這些土地。克利蓋以為他能用一項法令來禁止這種分配所發生的必然後果,即土地集中、工業進步等等。他把每160英畝土地都看成一樣的,似乎這份土地的價值並不因質量而有所不同。“農民”自己將和其他人進行交換,不是交換土地,便是交換土地的產品。那時,很快就會發生這種情況:個“農民”即使沒有資本,但由於他的勞動和他的160英畝土地的天然肥沃,就會使另外一個農民變成他的僱農。其次,不論“落到強盜般的投機分子手中”的是“土地”還是土地產品,難道不是一樣馬?
    讓我們仔細研究一下克利蓋送給人類的這份禮物吧。
    14億英畝土地應該“保留起來,作為全人類不可讓渡的公共財產”。同時,每一個“農民”應該領到160英畝土地。因而我們可以計算一下,克利蓋的所謂“人類”有多大,不多不少,恰好875萬“農民”,或者按每家平均五口人計算,一共有4375萬人。同樣,我們可以計算一下,“無產階級以人類的身份應占有全部土地”(至在美國是如此)的這個“永久時期”能延長多久。假如美國人口增長的速度和以前一樣(即每25年增加一倍),這個“永久時期”就不會滿40年。這14億英畝在40年內會全被佔完,而下一代也就沒

==========第30頁==========
    反克利蓋的通告
    有什麼可“佔”了。況且無償地發給土地必然會使移民人數激增,所以克利蓋的所謂“永久時期”可能結束得更早,何況這隻能供44億人用的土地連疏散現在歐洲的赤貧者也是不夠的。歐洲每十個人中有一個赤貧者:單是不列顛島就有700萬赤貧者。我們在第13號上的“告婦女書”一文中也可以看到同樣違背政治經濟學的幼稚見解,克利蓋在該文中說,如果紐約市把長島的52000英畝土地交出來,這就“馬上”可以永遠消除組約的一切貧窮、困苦和犯罪現象
    如果克利蓋把解放土地的運動看作無產階級運動在一定條件下的必要的初步形式,如果他認為這個運動由於發動它的那個階級的生活狀況必然會發展成為共產主義運動,如果他說明為什麼美國共產主義最初應該以似乎和共產主義相矛盾的土地運動形式出現,那末他的意見也就沒什麼可反對的了。但克利蓋卻把某些實在的人的這種只有次要意義的運動形式誇大為一般人的事業。克利蓋把這件事說成一切運動的最終的最高的目的(雖然他知道這是違反真實的),從而把運動的特定目標變成十分荒唐的胡說
    他在第10號的同一篇文章中唱著這樣的凱歌:
    “這樣,歐洲人自古以來的夢想就會實現,大洋的這邊會給他們準備好土地,他們只要把這塊土地拿來並用自己雙手的勞動使它肥沃起來,就可以在世界一切暴君面前自豪地聲稱
    這就是我的小屋,而你們從來沒有建造過,這就是我的家園它使你們的心充滿羨慕
    克利蓋還可以補充一句:這就是我的一堆糞便,是我自己、我

==========第31頁==========
    12
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    老婆、我的孩子、我的僱農和我的牲畜拉出來的。究竟哪些歐洲人認為這是實現他們的“夢想”呢?決不是共產主義的工人!也許是那些希望在美國碰上好運重新成為小資產者和農民的破產的小店主、師傅和農民吧!用這14億英畝來實現的“夢想”究竟是什麼呢?無非是把一切人變成私有者而已。這種夢想就象夢想把一切人變成帝王和教皇一樣,既無法實現,也不是共產主義的。最後我們再引一段話來看看克利蓋究竟是如何看待共產主義革命運動和經濟關係的
    “每一個人必須在每一種行業裡至少學會這樣一種技巧,使他萬一有什麼不幸使他離開人類社會)必要時可以不靠旁人的幫助而能生活一個時候。”
    不消說,“大談”其“愛”和“克己”,比起研究現實關係的發展和實際問題要容易得多。
    第三部分形而上學的誇大
    人民論壇報”第13號刊載了“答索爾塔”一文
    (1)克利蓋在這篇文章中說他“不習慣在抽象的不毛之地上玩弄邏輯的戲法”。但每一號“人民論壇報”都證明克利蓋正是用哲學的和情感的詞句玩弄“戲法”,雖然不是“邏輯的”戲法。
    (2)克利蓋用下面非邏輯的“戲法”來表達“每一個人單獨生活”(簡直是廢話)的論點:“現在整個人類只是體現在個體中
    (3)“事物現狀的終止”必然取決於“人類創造精神的意旨”G這
    種精神根本就不存在)
    (4)共產主義者的理想是這樣的:“他身上帶有人類的烙印(現

==========第32頁==========
    反克利蓋的通告
    13
    在對誰不能這樣說呢?),按照人類的目標來確定自己的目標(似乎人類是一個可以有自己目標的人!)2並且只是為了有可能將目前和未來的他全部獻給人類,オ力圖完全成為他自己”(在一種虛幻的怪影面前的完全自我犧牲和自卑自賤)。
    5)對個人跟人類的關係問題也是用下面的誇張的蠢話來表達的:“我們大家就如同我們個人的活動一樣,只是人類內部深處所發生的偉大運動的徵兆。”“人類內部深處”,這究竟是哪裡呢?這樣說來,具體的人只是虛幻世界“內部”所發生的“運動”的“徵光兆”和標記
    (6)這位鄉下牧師把爭取共產主義社會的鬥爭變成“對那種共性的偉大精神的探求”。他使這種“偉大精神”“在聖餐杯中發出色彩奇異的光輝”並象“聖靈”一樣“在教友眼中發光”。
    既然共產主義革命運動被這樣變成“探求”聖靈和聖餐,當然,克利蓋也可以說,“只需要認識”這種精神,就能“用愛把所有人團結起來”。
    (7)在這個形而上學的結論未做出以前,是把共產主義和聖餐混為一談:“征服世界的精神,支配風暴和雷雨的精神(!,治好盲人和麻瘋病患者的精神,讓世人同喝一種酒(我們要喝各種各樣的酒)°和同吃一塊麵包法國和英國的共產主義者的要求是更高的)°的精神”,“永恆的和無處不在的精神,就是共性精神”。如果這種精神確實是“永恆的和無處不在的”,那就完全不能理解,按照克利蓋的說法怎麼來解釋私有制的長期存在。的確,這種精神還沒有被“認識”,所以它僅僅在克利蓋個人的想象中是“永恆的
    俏皮話: K ommunismusy--“共產主義”, K ommunion》-“聖餐”者注
    ②③④①括弧裡的話是馬克思和恩格斯的。
    譯者注

==========第33頁==========
    14
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    和無處不在的”。
    由此可見,這裡克利蓋是在共產主義的幌子下宣傳陳舊的德國宗教哲學的幻想,而這種幻想是和共產主義截然相反的。信念,即對“共性的聖靈”的信念,這正是共產主義為求本身實現時最不需要的東西
    第四部分
    向宗教諂媚
    不言而喻,克利蓋關於愛的高談闊論和對利己主義的攻擊,正是浸透了宗教思想的那種心情的大言不慚的表白。我們很快就看到,在歐洲經常冒充無神論者的克利蓋如何在共產主義的招牌下販賣基督教的骯髒貨色,其結果必然是完全自甘墮落。
    在第10號上登載的“我們要求的是什麼”和“海爾曼・克利蓋致哈羅・哈林”等文章中說,共產主義鬥爭的目的是
    (1)“使愛的宗教成為真理,使人們期待已久的有福的天國居民的共同體變成現實”。克利蓋卻沒有發現,這些基督教的幻想只是現存世界虛幻的反映,因此它們的現實性”已經表現在這一現存世界的醜惡的關係中。
    2)“為了這個愛的宗教,我們要求:餓的人有飯吃,渴的人有水喝,裸體的人有衣穿”。一千八百年來這種要求已經重複得令人厭煩然而毫無成就。
    3)“我們教會人們表現愛”,為了
    (4)“領悟愛”。
    5)“在他們的愛的王國不可能有任何鬼怪”。

==========第34頁==========
    反克利蓋的通告
    15
    (6)“他的(人的)最神聖的要求就是完全把個人融在相愛者的社會中,對這些人他決不保留其他任何東西,除了
    7他那無限的愛”。可以設想,在這種無限性中,愛的理論達到了最高點,似乎沒有什麼比這點更高的東西了;然而事實上卻還存在著某種更高的東西。
    8)“這種愛的熱情的流露,捨己為人的決心,對共同體的神聖的渴望是什麼東西呢?就是共產主義者最隱蔽的宗教,這種宗教只是缺乏相應的外部世界藉以在整個人類的生活中表現出來就是”。但是,現在的“外部世界”顯然是使克利蓋完全有可能把他的“最隱蔽的宗教”、他的“神聖的渴望”、他的“捨己為人的決心”、他的“熱情的流露”,在“整個人類生活中”最充分地“表現出來”的。
    9)“難道我們就不能嚴肅地對待長期受抑制的宗教心的激動,不能為徹底實現窮人、不幸者、被壓迫者的兄弟友愛的樂園而鬥爭嗎?”於是克利蓋就開始為嚴肅地對待心的激動而鬥爭,但這個心不是尋常的、卑部的,而是宗教的:這個心不是因現實的貧困而變得殘酷的,而是充滿幸福的幻想的心。他象牧師一樣在這裡替別人說話,就是說替“窮人”說話,來證明他的“宗教心”。因此他開始鬥爭時,就向人表明,他本人並不需要共產主義,他之所以參加鬥爭只是由於他對“窮人、不幸者、被壓迫者”的寬宏大量的、自我犧牲的、含糊不清的忘我精神,因為這些人需要他去幫助。在孤寂和憂鬱的時刻,這種崇高的情感就充滿這位善良人的心,成為他消除萬惡世界一切不幸的靈丹。
    (10)克利蓋在結東他那激動人心的冗長的演說時說:“對於不
    ①括弧裡的話是馬克思和恩格斯的。一一譯者注

==========第35頁==========
    16
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    支持這種政黨的人們,完全可以把他們當作人類的敵人。”這種
    十分過激的詞句似乎和“捨己為人的決心”以及對一切人的“愛的宗教”相矛盾。但它確是這種新宗教的完全必然的結論,因為新宗教和別的宗教一樣,也極端仇視並迫害自己的敵人。政敵在這裡也就很自然地變成了異教徒,因為實際存在的政黨所反對的敵人已變成了對只存在於想象中的“人類”有罪的應受懲治的罪人。
    (11)在給哈羅・哈林的信中說道:“所有窮人都在瑪門的壓迫下痛苦呻吟,我們號召他們起來反對瑪門,當我們把可怕的暴君從他的古老的王座上推倒時,我們要用愛把人類聯合起來,教會人類共同勞動和共同享用勞動果實,使早就預言的樂園終於來臨。”為了對現在的金錢權力充滿義憤,克利蓋首先就得把金錢權力變成瑪門偶象。這個偶象一定會被打倒,至於怎樣打倒,那暫時還不知道。各國無產階級的革命運動縮小為單獨的起義,打倒這個偶象以後,就會有預言家(“我們們”)出現,為的是“教會”無產階級以後該怎樣做。這些預言家將“教會”當時很不瞭解本身利益的徒眾,怎樣“共同勞動和共同享用勞動果實”,而且並不是為了什麼“共同勞動和共同享用勞動果實”,主要是為了實現聖書的預言,使千八百年前一些空想家的預言不致落空。這種採取預言的作法在其他地方,例如在第8號上什麼是無產階級?”和“安得列阿斯
    ・迪奇”等文章中也可以看到。下面就是例子:
    a)“無產者,你們解放的時刻到了”。
    b)“千萬顆心愉快地跳動著去迎接實現誓言的偉大時代”即“偉大的愛的王國…期待已久的愛的王國的來臨”。
    ①財神之意。一一譯者注

==========第36頁==========
    反克利蓋的通告
    C)在第12號“答神甫的敵人科赫”中說:
    “永恆救世的福音被人急速地口口相傳”甚至“手手相遞急速傳播福窅”這種奇蹟以及關於“永恆救世”的這種胡說,完全符合另一種奇蹟,即古代傳道師的早已遭到擯棄的預言卻出乎意料地開始由克利蓋實現了。
    (12)如果從這一宗教觀點出發,那末對一切實際問題的答覆就只能是一些使任何一種意義都模糊不清的宗教的誇張形象,些華麗的標記如“全人類”、“人道”、“人類”等等;這隻會使一切實際問題變成虛幻的詞句。這一點特別表現在第8號“什麼是無階級?一文中。下面是對標題所提出的問題的答覆:“無產階級這就是人類。”簡直是故意說謊,這樣說來共產主義者倒似乎想消滅人類。“人類”這一答覆不正象西哀士對“什麼是第三等級?”4的答覆嗎?這一點正說明了,克利蓋是用模糊不清的外殼來掩蓋歷史事實。克利蓋馬上又對美國抗租運動做了一番虛假的描述作為新的論據。“最後,如果這個無產階級以人類的身份”(他必需在定的面具下出現:剛才還宣稱無產階級就是人類,而現在人類卻變成無產階級的一種身份了)“聲明要求永遠握有全部土地作為自己不可分割的財產又怎樣呢?”我們看到,極簡單的實際運動變成了象“人類”、“不可分割的財產”、“永恆性”等空洞的字眼,因此也就不會超出“要求”的範圍。除了一般的形容詞象“被壓迫的”等等,還加上宗教的形容詞“可詛咒的”。克利蓋只是用一些神話和聖經中的形象來談論無產階級
    “被鎖鏈鎖住的普羅米修斯”,“承擔著人間罪惡的上帝的羔羊”

==========第37頁==========
    18
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “永世徬徨的猶太人”。
    結尾時他提出了一個奇特的問題:“難道人類應該永遠象無家可歸的流浪漢一樣在大地上徬徨嗎?”可是這個“人類”中的一部分安居在大地上這件事卻正是他的眼中釘!
    (13)克利蓋宗教的本質極明顯地反映在下面的話中:“我們的所作所為不應限於僅僅關心我們自己下賤的人格,我們是屬於人類的。”對於脫離了“人格”並且與人格對立的“人類”(人類於是變成形而上學的臆想,而照克利蓋的說法甚至變成宗教的臆想)的這種可恥的令人討厭的奉承,這種真正極端“下賤的”奴隸般的自卑,就是克利蓋的宗教以及其他任何宗教的結論。這種宣傳卑諂求寵和輕視自己的學說,完全適用於勇敢的…僧侶,但永遠不會適用於堅強的人們,特別是在鬥爭的時候。所差的只是使這些勇敢的僧侶閹割自己,去掉“下賤的人格”,以便使他們深信“人類”是能再生產自己的!如果說克利蓋只能可憐地表現一下多情善感,想不出更好的東西,那末他在每號“人民論壇報”上反覆搬弄他的位梅耐神父”,看來就是最機靈的做法了。
    幾乎每一號“人民論壇報”上都有那種乞求工作的話,這說明克利蓋的無限憐憫和無限自我犧牲的宗教所引起的實際後果是什麼,例如第8號上寫道
    “工作!工作!工作!
    “在所有這些賢達的先生中,難道每一個人都認為供養忠誠的家庭並把無依無靠的年輕人從窮困絕望中拯救出來,是徒勞無益的嗎?例如,梅克倫堡人約翰・施泰恩到現在還沒有工作,他願意為資本家賣命,只要能夠餬口就行了。難道這個要求在文明社會里是過分的嗎?而巴登人卡爾・蓋沙特勒呢?這是一位工作能力很強,並且受過教育的年輕人,他看來十分忠誠善良,我保證他是忠誠的化身
    此外,一位老年人和許多別的青年人也都在為

==========第38頁==========
    反克利蓋的通告
    謀生而懇求工作。凡是能幫助他們的人,請趕快幫助他們,否則有朝一日,當你們特別需要睡覺的時候,良心的遣責會使你們失眠的。誠然,你們可以說成千上萬的人都懇求工作,我們終不能幫助他們所有的人。吃,你們本來能夠做到這一點,但是你們是利己主義的奴隸,你們毫無心肝,不願意這樣做假如你們不願意幫助所有的人,至少也得證明你們還有一點人類情感的殘餘。盡你們的所能幫助那些狐苦的人吧
    噢,只要他們願意,他們是能夠超出自己的力量去幫助更多的人的!這就是實踐方面,這就是新的宗教所宣揚的自卑自賤和自甘墮落的實際表現。
    第五部分克利蓋個人的言論
    克利蓋在他的報刊上所發表的言論帶有什麼性質,從上面所引證的那些地方就已經看得很清楚了,因此我們在這裡只談幾點。克利蓋作為一個預言家,因而也就必然作為埃薩伊祕密同盟一-“正義同盟”的代表發言。因此,既然他不是代表“被壓迫者”發言,他就是為了“正義”發言,不過這種正義不是一般的正義,而是“正義同盟”的正義。他不僅欺騙自己,而且也欺騙歷史。他歪曲共產主義在歐洲各國的真正的歷史發展,其實他對於這種發展是一無所知的,他把共產主義的產生和發展歸功於這個埃薩伊同盟的荒唐的、神奇的、小說般的陰謀。關於這一點每一號報紙上都可以看到,例如在答哈羅・哈林一文中,我們可以看到關於這個同盟的威力的最荒唐的勻想。
    克利蓋作為一個真正的愛的使徒,他首先向婦女們呼籲,他並不認為她們卑劣到竟能抗拒充滿愛的心,然後,他作為“兒子”,作

==========第39頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    為“兄弟”,作為“親愛的兄弟”“用溫順的字眼象兒子似地”向新出現的鼓動者們呼籲,最後他作為人又向財主呼籲。他剛一到紐約,就寫信給所有德國富商,用他那愛的紙炮嚇唬他們,卻不願意過於露骨地承認他向他們要求的是什麼。他有時用“人”,有時用“人們的朋友”,有時用“傻瓜”來署名。“我的朋友們,你們相信嗎?”對於他的丑角式的妄言沒有人理睬。除了克利蓋本人外,誰也不感到奇怪。他往往用“萬歲!共性萬歲!平等萬歲!愛萬歲!”一類的感嘆詞句來裝飾我們所熟悉的引證過的關於愛的詞句(見第12號“答科赫”)。他把令人困惑的實際疑問和疑慮(見第14號“答孔策”)解釋為先入為主的成見和固執。作為真正的預言家和愛的宣傳者,他以彷彿受騙的純潔心靈對嘲笑者、不信神的人和舊世界的人表現了極端瘋狂的憤怒,就因為他們不願意為了奇妙地變成“有福的天國居民”而求助於他的甜蜜的熱愛。在第11號題為“春天文中,他懷著這種灰心而傷感的情緒對他們說:“你們今天嘲笑我們,但你們很快就會成為虔信宗教的人,要知道,春天就要來
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1846年5月11日
    俄文是按石印單行本譯的
    1846年5月以石印單行本發表署名:恩格斯、卡・馬克思等

==========第40頁==========
    弗·恩格斯普魯士憲法的破壞
    普魯士有一條於1820年1月17日頒佈的法律,那就是國王未得三級會議(大家都知道,在普魯士迄今尚無這種會議)批准,不得借任何國債。這一法律就是擔保普魯士人總有一天會獲得1815年就答應給他們的憲法的唯一保證。由於並不是普魯士國外所有的人都知道有這一法律,所以1823年政府很順利地在英國借到了300萬英鎊,這是第一次破壞憲法。1830年法國革命以後,普魯士政府既要被迫地加緊準備當時看來即將爆發的戰爭,可是又沒有錢,於是勒令官辦企業“海外貿易協會”借款1200萬塔勒(合170萬英鎊);這筆款當然是由政府擔保,供政府使用的,這是第二次破壞憲法。小的破壞,象通過該企業借款幾十萬鎊,就不必提了,如今是普魯士國王第三次嚴重地破壞憲法。由於這一企業看來已經信用掃地,國王就授權同樣是完全由政府專營的機關普魯士銀行發行紙幣1000萬塔勒(合135萬英鎊),除去三百三十多萬作為保證金,六十多萬彌補日益增長的銀行開支外,實際上等於“甸接借款”600萬塔勒,約合100萬英鎊。政府將對這筆債款負責,因為直到現在為止,還沒有一個私人資本家是普魯士銀行的股東。普魯

==========第41頁==========
    弗·恩格斯
    士人,尤其是資產階級,是最關心憲法的,看來他們決不會任其發展而不提出堅決的抗議。
    弗・恩格斯寫於1846年5月
    原文是英文
    載於1846年5月30日“北極星
    俄文譯自“北極星報”
    報”第46號並在標題下附有編
    俄譯文第一次發表
    者注:“本報德國通訊員來稿”

==========第42頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯布魯塞爾共產主義通訊委員會
    古・阿・克特根的信致古・阿・克特根並請傳閱
    幾天以前轉來你們的信,現在匆匆答覆如下
    我們完全同意你們的意見,德國共產主義者必須結東他們中間一直存在到現在的隔離狀態,建立經常的聯繫;我們也同意,必須建立一些舉辦講演和辯論的機構,因為共產主義者必須首先對自己所處的環境有個清楚的認識,如果不經常舉行一些討論共產主義問題的會議,便無法完全達到這點。你們認為必須廣泛發行些宣傳共產主義的便宜的通俗作品和小冊子,這個意見我們也完全同意。上面兩件事情應該馬上積極進行。你們認為必須規定定期交納會費的制度;但是我們不同意你們主張用這筆會費補助著作家以保證他們象樣的生活。我們認為,會費只能用來印刷宣傳共產主義的便宜的傳單和小冊子以及支付通訊(包括向國外發出的通訊)用費。必須確定每月會費的最低數字,這樣任何時候都可以確切知道,有多少錢可以用到公共用途上。其次,請你們務必把你們那裡的共產主義團體的成員的名字告訴我們,因為我們要知道同誰打交道,正象你們知道我們的情況一樣。最後,我們等候你們把每月用於公共用途的會費數額通知我們],以便能夠儘早開

==========第43頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    始印刷幾種通俗小冊子。這種小冊子不能在德國出版,這是顯而易見,無需證明的。
    你們對聯邦議會、普魯士國王、地方等級會議等等確實還抱有很大幻想。只有在德國已經有了強大的有組織的共產主義政黨的情況下,通告才會發生影響,而實際上德國沒有這樣的政黨。請願只有當它同時又是一種威脅、而且還有緊密團結的組織起來的群眾作後盾的時候,オ會發生效力。你們唯一能做的(只要當地的條件有利於這樣做),就是舉行有大量的、聲勢可觀的工人簽名支援的請願。
    我們認為,目前就召集共產主義者代表大會還不是時候。只有當全國各地都成立了共產主義的團體,所有鬥爭辦法都集中起來以後,召集各團體的代表舉行大會,才有成功的希望。因此,明年以前這一點是辦不到的。
    在這以前,共同活動的唯一辦法,就是書面討論問題和定期的通訊聯繫。
    我們已經開始經常同英國和法國的共產主義者以及僑居國外的德國共產主義者通信。只要我們得到關於英法共產主義運動的消息,就會告訴你們,在我們經常的通信當中,我們瞭解到的一切也將隨時告訴你們。
    請把可靠的地址告訴我們(今後不要再用“古・阿・克特根”這樣的全名,這樣會把寄信人和收信人都暴露出來)。
    來信請用下面完全可靠的地址布魯塞爾,博登布魯克街,菲・日果先生
    卡・馬克思,弗・恩格斯,菲・日果,斐・沃爾弗同上

==========第44頁==========
    布魯塞爾共產主義通訊委員會給古・阿・克特根的信
    維爾特問您好,他現在在亞眠
    如果你們實現了請願的意圖,那隻會使共產主義的政黨公開暴露自己的弱點,並把政府要特意監視的人的名字全部洩露。要是你們的工人請願書連500個簽名也弄不到,那最好就象特利爾的資產者所打算做的那樣,發動一次累進所得稅的請願;要是當地的資產者連這種請願都不願參加,這也無妨,那你們就經常去參加他們的公開的示威遊行,巧妙地同他們一起行動,拋掉道地德國人的端莊、輕信和好心腸,簽名支持資產者要求出版自由、憲法等等的請願。如果做到這一點,對共產主義的宣傳來說,就會有一個新紀元到來。我們的辦法就會愈來愈多,資產階級和無產階級的衝突就會更加尖銳。在黨內,必須支持一切使黨前進的因素,但不陷入無聊的、倫理性的辯論。此外,為了進行通訊工作,你們應當選出一個常務委員會,草擬和討論寄給我們的書信的草稿,定期召開會議。否則就會亂七八糟。你們應該選出一個你們認為最適當的人來草擬信稿。個人的意見應當完全拋掉,它們會把事情搞糟的。委員會成員的名單,當然應該通知我們敬禮
    上面簽名的幾個人同上1846年6月15日於布魯塞爾
    卡・馬克思和弗・·恩格斯
    原文是德文
    寫於1846年6月15日
    俄文是按手稿譯的
    第一次載於1933年2月“布爾什維克”雜誌第3期

==========第45頁==========
    26
    弗·恩格斯普魯士銀行問題
    大概你們已經知道,普魯士國王想印鈔票的意圖肯定是不能實現了。兩個掌管國債的官吏拒絕在新鈔票上簽字,因為他們認為,發行新鈔就是再次增加國債,因而這件事應由三級會議負責。弗里德里希一威廉四世為了顯示他能隨心所欲地弄到錢,現在想出了一個更勝一籌的妙計。他想弄到的不是1000萬,而是3000萬:2000萬紙幣和1000萬可靠、穩固的金幣和銀幣。他打算靠發行股票來募集1000萬資本,“這些股票顯然不需要付紅利,僅僅付
    3.5%的年息:而且為了使股票不致被人用來投機倒把,只有在持有者死後,股票才能轉讓”!!能把這種紙張叫做股票嗎?為什麼不能呢?普魯士國王陛下已經宣佈,這些紙張就是股票,並且他還夢想找到一大批願意掏出1000萬塔勒來購買這些既不能轉讓、年息又固定為3.5%的股票的愚蠢資本家呢!而且他這種夢想正是產生在資本家可以從鐵路股票的投機中獲得更大利潤的時候。如果國王如數找到了這些傻瓜,從他們那裡借到1000萬硬幣,那他就要發行2000萬紙幣,從而使國債總共增加3000萬。這真是一個隨心所欲弄錢的好辦法!連1000萬也搞不到手,還想追求3000萬!弗・恩格斯寫於1846年6月末
    原文是英文
    載於1846年7月4日“北極星報”第451
    俄文譯自“北極星報
    號並在標題下附有編者注:“本報通訊員
    俄譯文第一次發表
    來稿

==========第46頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯布魯塞爾的德國民主主義者一共產主義者給菲格斯・奧康瑙爾先生的信
    親愛的先生
    欣悉您在諾定昂的選舉中取得了光輝的成就,我們謹向您,並通過您向英國的憲章派慶賀這次輝煌的勝利。正當自由貿易原貝在立法上取得了勝利的時候,自由貿易派大臣"在舉手表決時卻由於憲章派大多數的反對而遭到了失敗。親愛的先生,我們認為,這件事說明了英國工人階級十分清楚,在自由貿易原則取得勝利後他們應該採取什麼立場。這個事實告訴我們,工人階級已經充分了解,現在,當資產階級實行了他們的主要措施,當他們只需用果斷的真正的資產階級內閣來代替目前軟弱的妥協的內閣就能成為貴國公認的統治階級時,資本和勞動即資產者和無產者之間的偉大斗爭就要進入決定性的階段。今後戰場將由於土地貴族退出鬥爭而廓清。而鬥爭也只能在資產階級和工人階級這兩個階級之間來進行了。敵對雙方各有自己的由本身的利益和地位所決定的戰鬥口號。資產階級的戰鬥口號是:“用一切辦法擴展貿易並由郎
    約・凱・霍布豪斯。一一編者注

==========第47頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    卡郡的棉紡織業巨頭組織內閣來實行這種措施”;工人階級的戰鬥口號是:“根據人民憲章對憲法實行民主修改”,如果這一點實現了,工人階級就會成為英國的統治階級。我們非常高興地看到英國工人充分了解到力量對比的這種變化:他們知道,從第三種力量即貴族被徹底擊垮後,憲章主義鼓動的新時期就開始了;儘管資階級的報刊在玩弄“緘默詭”,今後憲章運動應該而且將要起顯著的作用;最後,他們也知道,在這些新條件下,他們面臨著新的任務。他們打算在下一次大選時參加投票選舉,這證明他們是完全瞭解這些新任務的
    親愛的先生,您在諾定昂選舉時發表的卓越的演說中,那樣鮮明地描繪了工人階級的民主主義和資產階級的自由主義之間的對立,關於這點我們應該特別向您表示祝賀。
    由於托馬斯・庫伯這個例裝的體面人物發表了誹謗性的聲明,所有憲章派組織都自發地一致通過決議表示對您的信任,我們對此也表示慶賀。憲章派只有把那些戴著假面具的資產者從自己的隊伍中清洗出去才能取得勝利,因為這些資產者是為了竊取聲譽而把自己偽裝成憲章派,同時他們又向資產階級的作家(例如,布來辛頓伯爵夫人、査理・狄更斯、道・傑羅爾德和庫伯的其他“朋友”)阿諛奉承,並散佈象“不抵抗”論這種只有老太婆才需要的腐朽可恥的學說,以求博得資產階級的寵信。
    親愛的先生,最後我們還應該感謝您和您的助手們在領導“北極星報”方面所表現的高貴而開通的風格。我們可以毫不猶豫地聲明,唯有“北極星報”這一英國報紙(或者把我們僅從“北極星報”中才知道的“人民雜誌”除外)瞭解英國各黨派的真正狀況,只有它在實質上是真正民主的,只有它沒有民族的和宗教的偏見,只有它

==========第48頁==========
    給菲格斯・奧康瑙爾先生的信
    同情全世界的民主主義者和工人(在現代這兩者幾乎是一樣的)“北極星報”在所有這些問題上表達了英國工人階級的意見,所以它是真正值得大陸上的民主主義者閱讀的唯一的英國報紙。同時我們聲明,我們將盡一切力量來擴大“化極星報”在大陸上的發行額,並儘可能爭取在更多的大陸報紙上發表它的譯文。
    親愛的先生,我們以在德國的許多德國共產主義者同國外民主主義者進行聯繫的公認代表的身份,謹向您表達這些敬意。
    布魯塞爾的德國民主主義者一共產主義者的代表
    委員會:恩格斯
    菲・日果
    馬克思
    1846年7月17日於布魯塞爾
    卡・馬克思和弗・恩格斯合寫
    原文是英文
    載於1846年7月25日“北極星
    俄文譯自“北極星報
    報”第454號
    ①指布魯塞爾共產主義通訊委員會。一譯者注

==========第49頁==========
    弗·恩格斯法國的政府和反對派2
    現在兩院正在舉行會議。貴族院在處理了新出現的弒君者約瑟夫・昂利案件之後,照例就無事可做了。而眾議院則正忙於核對本院的當選議員名單,並想趁此機會表明一下它的歡欣鼓舞的心情。在1830年革命後這個時期內,從來還沒有出現過這樣露骨的厚顏無恥和對社會輿論的蔑視。至少有/s的議員是內閣的親朋密友;換句話說,這些人不是大資本家、商人、巴黎交易所的鐵路股票投機家、銀行家和大工業家之流,就是他們]的恭順奴僕。現在的立法權比以前的任何立法權都更加體現出拉菲特在七月革命後第天所說的話:“從今以後,統治法國的將是我們銀行家了。”這是大金融貴族和 haute bourgeoisie(資產階級巨頭)統治法國的最顯著的證明。決定法國命運的不是土伊勒裡宮,也不是貴族院,甚至也不是眾議院,而是巴黎交易所。真正的大臣並不是基佐和杜沙特爾這些先生,而是路特希爾德先生、富爾德先生和巴黎其他的大銀行家,這些人的巨大財富使他們成為本階級最有權勢的代表人物。他們操縱著內閣,而內閣在選舉的時候也關心僅使那些效忠於現存制度和受這個制度的恩惠的人當選。他們在這次選舉中獲得了很大成績。政府的庇護、各種方式的賄買,再加上大資本家對為數有限(不到20萬人)而多少又都是屬於資本家階級的選民

==========第50頁==========
    法國的政府和反對派
    31
    的影響,應時而來的謀殺國王的企圖在有錢人當中引起的恐懼,以及人們相信路易ー菲力浦的統治不會超過目前兩院的任期(到1851年滿期)等等,以上這些因素足以在大多數選舉會上壓倒切重要的反對派。現在,既然這個寶貴的眾議院已經召集起來了,這些人就要適當地關懷一下自己。獨立的選民紛紛請願並提出抗議,反對內閣閣員的當選;他們斷言並一再證明或者準備證明,政府官吏在選舉時幾乎到處肆意破壞法律;他們證明,在選舉過程中採取了賄賂、收買、恫嚇和各種各樣的包庇行為。但是大多數議員對這些事實從來不加註意。當每個反對派議員對這類醜惡行為提出堅決抗議時,口哨聲、喧囂聲和“進行表決,進行表決!”的喊聲便迫使他們緘默下去。於是一切違法行為便被符合法律的表決掩飾起來。大財閥們陶醉於自己的權勢,但他們預感到自己的權勢已為期不長,所以趕緊抓住目前這個時機加以充分利用。
    不難想象,除了這個資本家小集團之外還普遍存在著一個反對目前政府和這個政府所為之服務的那些人的反對派。這個反對派的中心是巴黎,在這裡,大財閥對選民的影響是微不足道的,塞納河區的14個議員當中,只有兩個議員擁護內閣,而其餘12個議員都是反對派。巴黎的大多數資產階級選民都是屬於梯也爾和奧
    ・巴羅派的。這些選民力求結束路特希爾德一幫人獨攬大權的局面,恢復法國在對外關係方面的獨立而光榮的地位,也許還要爭取些不大的選舉改革。大多數沒有選舉權的作坊主、小店主等更加激烈,他們要求實行能夠給他們選舉權的選舉改革,他們之中許多人都屬於“國民報”派或“改革報”派,並且和包括著相當大部分工人的民主主義政黨相接近。這個政黨又分為若干個派別,而其中人數最多的(至少在巴黎是這樣)一個派別,是由共產主義

==========第51頁==========
    32
    弗·恩格斯
    者組成的。這些不同的派別都在進行反對現存制度的鬥爭,當然每個派別都是按照自己特有的方式進行。不過不久以前開始了種新的鬥爭方式,這種方式是值得一提的。一個工人寫了一本小冊子,抨擊這個制度的首腦,但抨擊的不是路易一菲力浦,而是“高利貸大王路特希爾德第”。這本小冊子的成就(它已出了近20版)證明,打擊的對象選擇得非常恰當。路特希爾德大王不得不兩次在報刊上發表文章,對抗一位只有身上衣服是唯一財產的無名之士的抨擊。公眾對這場論戰極感興趣。現在,pro(贊成)和contra(反對)的小冊子已經出版了近30種。人們對於路特希爾德及其他大財閥們的仇恨是不共戴天的,照一家德國報紙的說法,路特希爾德應該引以為戒,最好把自己的大本營搬到離巴黎這個沸騰不息的火山較遠的地方去。弗・恩格斯寫於1846年9月1日左右
    原文是英文
    載於1846年9月5日“北極星報”第460
    俄文譯自“北極星報”
    號並在標題下附有編者注:“本報通訊員
    俄譯文第一次發表於1940年
    來稿
    “無產階級革命”雜誌第4期

==========第52頁==========
    弗·恩格斯
    普魯士憲法
    這個期待已久的精心製作的手藝品終於問世了!如果相信泰晤士報”、“地球報”"和一些法國徳國報紙的說法,普魯士總算已加入立憲國家的行列了。但是,“北極星報”已經充分令人信服地證明,這個所謂憲法不過是給普魯士人民設下的一個陷井而已,其目的是要剝奪已故的國王在需要人民的支持時所許給人民的那些權利。事情正是這樣,弗里德里希一威廉企圖利用這個所謂憲法來搜刮金錢,同時又不必向社會輿論作什麼讓步,這是勿庸置疑的。各國的民主報紙,象法國的“國民權”和“改革報”,甚至政府的“論日報”,都同意這種看法。從手足雙縛的德國報刊吞吞吐吐的言論中,也只能得出一個結論,這就是:普魯士的進步人士已識破了他們“坦率寬厚的”國王的狡猾意圖。這樣一來問題就可以歸結為以下幾點:國王能不能實現他的計劃?中央等級會議會不會那樣愚蠢或那樣膽怯,以至它不給人民提供廣泛的自由,反而保證給國王提供新的貸款,好讓他有可能無限期地維特目前的統治制度?我們的答覆是:不,中央等級會議不會這樣做,而且也不可能
    弗里德里希一威廉三世。一編者注

==========第53頁==========
    弗·恩格斯
    這樣做。
    普魯士現存的統治方式,是由普魯士貴族和普魯士資產階級之間的力量對比關係所決定的。貴族以前的勢力、財富和影響已大大喪失,再不能象從前那樣支配國王了。資產階級還沒有強大到足以擺脫束縛著他們的工商業發展的重負一一貴族。這樣來,代表著國家中央政權、受到大批各級文武官員的支持而又掌握著軍隊的國王,就能夠時而迎合貴族的利益,利用它來壓服資產階級,時而又迎合資產階級的利益,利用它來壓服貴族,並儘量使這兩者的勢力保持均衡。差不多歐洲所有的文明國家都經歷了君主專制這個階段,在較發達的國家裡,這個階段現在已經讓位給資產階級的統治了。
    在德意志最發達的邦一普魯士,至今還沒有能夠推翻專制制度的統治和摧毀封建貴族殘餘的充分富足、強大、團結和堅決的資產階級。但是貴族和資產階級這兩個敵對的因素所面臨的狀況是,在工業和文明的自然發展進程中,其中一個因素(資產階級)的財富和勢力必然會日益增長,而另一個因素(貴族)則必然趨於沒落、破產,其勢力亦必將目益喪失。譬如,當普魯士的貴族和大地主的狀況由於本世紀初和法國進行破壞性的戰爭,隨後又由於英國的穀物法使他們不能進入英國市場,以及他們在一項主要產品羊毛的生產方面和澳大利亞進行竟爭以及許多其他原因而每況愈下的時候,普魯士的資產階級卻大大地增加了自己的財富,發展了生產力和增強了自己的勢力。普魯士的工廠工業就是在對法戰爭和禁止英國工業品向大陸市場輸入的情況下建立起來的。為和平重新恢復時,新興的工業家已經有足夠的力量來迫使政府為他們實行保護關稅(1818年)了。跟著很快就建立了一種幾乎完全

==========第54頁==========
    普魯士完法
    是為了增進資產階級利益的關稅同盟。但最主要的是,在近30年和平時期內各個工商業國家之間所進行的激烈競爭,迫使比較怠惰的普魯士資產階級必須加以抉擇,或者是讓外國的競爭把自己徹底擠垮;或者是仿效自己的國,腳踏實地地幹起來
    直到1840年,資產階級幾乎看不出有什麼發展,當新國王在1840年登基時,他們便認為這是一個表明1815年以來普魯士已經發生了一些變化的最好時機。至於從這時起資產階級的運動怎樣順利地發展起來,怎樣擴展到王國的各個地區,最後又怎樣把整個資產階級、大部分農民、甚至連不少的貴族都席捲進去的情況,這裡都不必說了。代議制、出版自由、公開審判、法官終身制和陪審制這就是資產階級所提出的要求。農民和小土地所有者(至少在王國裡那些文化水平較高的地區是這樣)很清楚,這些措施也符合他們的利益,因為只有藉助於這些措施,他們才有希望擺脫封建制度的殘餘,取得他們所大力爭取的對立法的影響。比較貧困的那部分貴族認為,立憲制度也許會保證他們在立法機關中取得一個符合於他們利益的地位:他們認為,這個新制度無論如何也不會象現時的制度那樣使他們破產。抱著這種想法來參加自由主義運動的,主要是普魯士本部和波茲南那些特別苦於自己的產品沒有銷路的貴族。
    資產階級本身的處境日益困難。他們把自己的工業、採礦業以及航運業發展到相當可觀的規模;他們成了關稅同盟所控制的全部市場的主要供應者;他們的財富激增,人數也增加很多。但是英國的工廠工業和採礦工業在最近10年到15年當中的巨大發展,使普魯士資產階級面臨著致命的競爭。每逢英國市場上商過剩時,關稅同盟所轄各區便有大量英國商品出現,這些商品的售

==========第55頁==========
    弗·恩格斯
    價使德國人比英國人更為吃虧,因為英國人在商業繁榮時期從美洲市場和其他市場獲得了高額利潤,而普魯士人除了在自己的稅界內出售自己的商品外,根本無處銷售。普魯士的船隻幾乎沒有進入外國港口的可能,但是其他任何國家的船隻卻可以和普魯士的船隻一樣開進普魯士的港口。所以,雖然普魯士的資本較少,但是要給這些資本找到有利的用途卻是一件很難的事情。商業經常處於困境:工廠、機器和商品慢慢地、但不斷地在落價;這種普遍的不安曾一度為近八年來在普魯士盛行的鐵路股票投機所中斷。鐵路股票的投機由於抬高了租金的價值而加速了物價的跌落,但是總的說來這種投機並不是非常有利的,因為國內大部分地區人口相當稀少,而且商業又不發達。不過和其他工業部門的投資比較起來,這種投機活動獲得利潤的機會還是多些,因此稍微有一點資本的人都去進行這種投機。這種投機照例很快就發展到狂熱程度,並以危機告終;普魯士金融市場承受這種危機的重壓差不多已有十二個月了。這樣,資產階級在今年年初便陷入了非常困難的境地:金融市場上現款空前缺乏;工業區對政府拒絕實行的保護關稅的要求比以前更加迫切了;各個港埠要求制定航海條例作為解救它們困難處境的唯一辦法:但最嚴重的是糧價開始上漲,使國家處於飢餓的邊緣。所有這些引起不滿的情況同時而且更嚴重地影響了人民:西里西亞的紡織工人受著極端窮困的折磨;棉紡織廠關閉;在廣大的萊茵工業區內兒乎全部工人失業;大部分新收穫的馬鈴薯毀壞了;糧食貴得象在荒年一樣。顯然,對資產階級來說,從低能的國王、軟弱的貴族和傲慢的官僚手裡奪取政權並把它掌握在自己手裡的時機已經到了。
    在每個革命時期都一再出現這樣一件稀奇事:當運動的領導

==========第56頁==========
    弗·恩格斯
    價個사國更厲,購賣隊在美
    zE
    洲市和姉場得蕌顴利闈而魯士除狙畝稅界內售自的帝孫,林焇魯的船見鴉有進國港的能倛価的船卻唚和的駅進。,出的銥較但是要這埮體有利用送是恨狛篳情商業常處於鏡;工秈稲慢、仁伓齲落瀚的不增一度近來魯亍各月腰段機種斷鐵路顎豹掞由冄謞稚值而速輸蕗,總的誕投懷常僑的,購페火部地図相沙,阻配破達。利진部設資起來這獺泝狀得閏會些因有點資本的都卻拼亍透投機這種機贓憤發廢狂度,哄告終普魯金這稊機的壓差多已有十個用詳資階
    今初便常的
    境地金融欥縮缺工業時政拒亍關稅的比前迫切;各倦航列佗解救困竟的篚一但媞始漲,使個家處我的緣。陌遨蚓滿的訉同而腿重影響了尺:理的芇困磨棉駅關閉;在拍銥茵業郭失業大部新的馬鈴薯環系糧食緹黧荒年樣。然,資薩級萊凶從低能個玉軟弱騤皦慟攷靶它誚嬥在自手時機經郅。

==========第57頁==========
    弗・恩格斯對1847年4月11日聯合省議會在柏林開幕時弗里德里希一威廉四世發表御前演說所作的諷刺畫(1847年5月6日“德意志一布魯塞爾報”作為附頁發表

==========第58頁==========
    普魯士完法
    階級所處的境地非常有利於把運動引導到底的關頭,日暮途窮的政府常常是被迫向這個領導階級求援。例如,1789年在法國,飢餓、商業蕭條和貴族的內鬨,可以說推動了資產階級去進行革命,正在這個時候,政府由於自己財源枯竭而被迫召開了三級會議,從而為革命奠定了基礎。1847年普魯士也發生了同樣的事情。正當比較怠惰的普魯士資產階級為形勢所迫而幾乎不得不去改變統治制度的時候,國王由於囊中空虛也被迫召開了普魯士的三級會議,從而親自為改變這個制度奠定了基礎。毫無疑問,如果當時金融
    市場穩定,工廠全部開工G這隻有在商業繁榮,銷路暢通,因而工業
    品能在英國高價出售時才能做到)而糧食又很賤的話,三級會議就不會象現在這樣激烈地反對國王了。但情況往往是這樣:在革命日益迫近的時期,社會的進步階級總是佔有一切優勢的。
    在1845年、1846年間,我曾經一再向“北極星報”的讀者指出,普魯士國王的財政狀況是非常緊張的;同時我也讓他們注意國王的大臣們企圖幫助他擺脫困難的各種詭計,我還不止一次地預言,這一切必然要以召開三級會議而收場。可見,這並不是意外的事情,也不是象現在人們所形容的那樣,是揮金如土的國王的慈悲表現。只有極端的貧困和破產才促使國王採取了這一步驟,這是普魯土的每一個小孩子都知道的。所以,唯一的問題是,普魯士的資產階級會不會答應提供新的貸款,從而讓國王繼續實行他的舊政策,把他們的要求和需要再擱置七年。
    我們已經回答了這個問題。他們不能這樣做。我們曾根據各個階級的狀況證明了這點,現在我們再拿三級會議本身的成員來證明一下。三會議中有
    上層貴族代表和下層貴族代表311名:

==========第59頁==========
    弗·恩格斯
    城市代表和農民代表306名。
    由於國王宣佈他要用賜封新貴族的辦法來增加上層貴族代表的名額(共80個),我們不妨把貴族的代表再增加30名;這樣,貴族代表或執政黨總共就有341名。從這個數目中除去下層貴族的自由派分子,即除去普魯士本部的全部貴族、波茲南/a的貴族以及萊茵、西里西亞、勃蘭登堡和威斯特伐里亞等地的一些貴族代表,譬如說,一共除去70名在選舉中同城市代表和農民代表採取致行動的自由派代表,那末雙方的對比關係就會如下:貴族即執政黨的代表-271名
    城市代表和農民的代表即自由主義反對派的代表-376名這樣一來,即使偏僻地區的城市代表和農民代表中有30個或40個人投政府的票,自由派仍然會多得25票到50票。所以只要自由派再努力些,他們將來就不難提出實行自由主義制度的要求來對抗每一個收斂金錢的要求。此外,毫無疑問,在目前情況下人民將支持資產階級,並且將從外面施加壓力(這是非常需要的)來增加三級會議內反對派的勇氣和聲勢。
    所以,儘管普魯士憲法本身是不足道的,但是,它給普魯士以及整個德國開闢了新的時代。它標誌著專制制度與貴族的垮臺和資產階級獲得政權;它給運動打下了基礎,這個運動很快就會導致資產階級代議制的建立,出版自由的實現,法官獨立審判制和陪審制的實行,甚至很難預料這個運動將如何結束。它是1789年在普魯士的重演。所以,即便是隻有資產階級直接關心現在已開始的革命運動,那末這個運動對人民的利益也遠不是沒有關係的。資產階級政權一且建立起來,特殊的獨立的民主運動馬上就會開始。在反對專制制度和貴族的鬥爭中,佔首要地位的是資產階級,而人

==========第60頁==========
    普魯士完法
    41
    民、民主主義政黨只能起從屬的作用。但是,從資產階級建立了自己的統治併成為新專制制度和新貴族的體現者而和人民相對抗的時候起,民主主義政黨將作為一個唯一的進步政黨而出現;從這時起,鬥爭就簡單化了,成為兩種力量的鬥爭,並因此而變為“生死的決戰”。法國和英國各民主主義政黨的情況完全證實了這點。還必須指出一種情況。普魯士資產階級取得政權將使歐洲各國的政治局勢發生變化。北方國家同盟將瓦解。掠奪波蘭的主要國家奧地利和俄國將同歐洲其他國家完全隔離開來,因為普魯士把所有那些建立了立憲制的較小的德意志各邦吸引到自己方面去。由此可見,這個不足道的憲法使/的德意志從死氣沉沉的東歐陣營轉到進步的西歐陣營,使歐洲各國的力量對比關係發生根本變化。1846年2月,波蘭最近一次起義爆發了。1847年2月弗里德里希一威廉召開了他的三級會議。波蘭復仇的日子臨近了!弗・恩格斯寫於1847年2月末
    原文是英文
    載於1847年3月6日“北極星報”
    俄文譯自“北極星報
    第489號並在標題下附有編者注:“本
    俄譯文第一次發表
    報德國通訊員來稿”署名:恩

==========第61頁==========
    卡・馬克思駁卡爾・格律恩
    特利爾目報”2登了一篇標有“袙林3月20日”字樣的文章評論了我那本尚在印刷中的小冊子“蒲魯東先生的經濟矛盾體系中的矛盾,或哲學的貧困”。柏林記者以為,“萊茵一摩塞爾日報”和其他一些報刊發表的那些關於這本小冊子,關於蒲魯東的著作“及其譯者格律恩先生的活動的報道,出自我的手筆。他一再沿用布魯塞爾記者即上述報道的作者用的稱呼,尊我為“前“菜茵報”“的編輯”。我們這位朋友“憑著熟悉德國出版界的現狀”,大肆誣衊。我看,不僅是他的誣衊,就是他的全部寫作生活,都可以“憑著熟悉德國出版界的現狀”來行事。我承認,他在“熟悉德國出版界的現狀”方面是久經考驗的;在這一點上,我自愧不如。但在這次他的這一長處卻沒有“指靠得上
    這個所謂的柏林記者只要看一下我在“批判的批判”“裡對蒲魯東提出的意見,就會相信,雖然他所攻擊的那篇報道可能寄自布魯塞爾,但那篇報道卻把蒲魯東和格律恩先生“看作有同樣價值的人物”,單就這一點也可以證明,它無論如何都不可能是我寫的。
    我批評蒲魯東的文章是用法文寫的。蒲魯東可以自己來答覆這篇批評。他在他那本書沒有出版以前寫給我的信裡,並沒有表

==========第62頁==========
    駁卡爾・格律恩
    43
    示,如果我要進行批評,他會委託格律恩先生及其夥伴為他進行報復
    “至於說到蒲魯東的政治經濟學著作的譯者”,這位柏林朋友就只好寫下自己的意見,說“我們這些在柏林的人”從格律恩先生的“法蘭西和比利時的社會運動”一書“得到了許多各式各樣的知識”,因此這本書的價值是無庸置疑的。不過這裡必須好好考慮下,“我們這些在柏林的人”取得了一些“知識”,尤其是取得了“許多各式各樣的知識”,並且一下子就在質和量的方面都充實了起來,這到底意味著什麼!我們這些在柏林的人啊!
    柏林記者或者說冒牌的柏林記者把我當成了布魯塞爾記者或者上述記者,他說:
    格律恩“不幸先於“前“萊茵報”編輯'馬克思博士向徳國公眾介紹了國外社會主義的成就,也許就因為這一點才會受到報復”。
    無疑地,我們這位朋友是竭盡了牽強附會的能事!我願意subrosa(私下)告訴他,在我看來,格律恩先生的“法蘭西和比利時的社會運動”同法蘭西和比利時的社會運動之間,除了一些人名和日期而外,沒有任何共同的地方。但是同時我要對他說,我沒有興趣“向德國公眾介紹”我在研究格律恩先生的“法蘭西和比利時的社會運動”當中所取得的“成就”,因此我倒樂於把我一年以前寫的詳細評論格律恩先生的大作的手稿放到一邊:現在只是由於這位柏林朋友的逼迫,才不能不把它交給“威斯特伐里亞汽船”2雜誌發表。這篇評論是對弗・恩格斯和我合寫的“德意志思想體系”(對以費爾巴哈、布・鮑威爾和施蒂納為代表的現代德國哲學和以各式各樣的預言家為代表的德國社會主義的批判)一書的補充。

==========第63頁==========
    卡・馬克思
    至於這篇手稿一直未能發表的原因,也許會作為“德國出版界的現狀”的續評在另一個地方向讀者加以說明。但是單獨發表這篇與書報檢查令亳不牴觸的對格律恩一書的評論,並沒有遇到任何困難;唯一的一點點障礙是我們認為這本書不值得專門進行批判,只是在評述所有平庸鄙陋的德國社會主義作品的過程中提到格律恩先生的時候,オ不能不提到這部作品。然而現在,當這位柏林朋友發表了他的文章以後,再單獨發表這篇評論,就多少有點滑稽了它將表明,“德國公眾”是怎樣“熟悉國外社會主義的成就”,特別是“我們這些在柏林的人”是多麼渴望和多麼善於取得許多各式各樣的知識”。由此還可看出,即使我想阻礙格律恩先生的“法蘭西和比利時的社會運動”的進展,我是否需要用此下策,在報紙上發表小塊文章,進行無足輕重的攻擊。最後,這位柏林朋友也不能不向大家證明,假如我真的打算象他所理解的那樣“向德國公眾介紹國外社會主義的成就,並且真的害怕有個先行者同我競爭,那我就會每時每刻都為自己的命運祈禱:“但願上帝不要讓我碰上一個先行者,不然最好就讓格律恩先生做我的先行者吧。”
    對於我“狂妄不羈地自以為已經達到了人類智慧的頂峰”這種說法,我還再說幾句話。
    除了格律恩先生,誰還能把這頂帽子硬扣在我的頭上呢?格律恩先生(參看他的“建築基石”2的卷頭語)認為,我在“徳法年鑑”2上發表的幾篇文章也和蒲魯東現在的政治經濟學一樣,猜中了世界最後的迷語。他現在又把蒲魯東捧為具有真正觀點的人,可是他也曾經恭維過我,說我(參看格律恩的“新軼文集”)“摧毀了立憲派和激進派的觀點”。格律恩先生先給我灌夠了毒藥,然後可以振振有詞地責備我,說我中毒了!但是請這位柏林朋友放心吧!我

==========第64頁==========
    駁卡爾・格律恩
    45
    還安然無恙
    卡爾・馬克思1847年4月3日於布魯塞爾
    載於1847年4月8日“德意志
    原文是德文
    布魯塞爾報”第28號和1847年
    俄文譯自“特利爾日報”並曾與
    4月9日“特利爾日報”第99號
    “德意志一布魯塞爾報”核對

==========第65頁==========
    弗·恩格斯德國的制憲問題
    德國的社會主義著作界一個月不如一個月了。它日益侷限於那些“真正的社會主義者”的高談闊論。“真正的社會主義者”的全部本領不過是把德國哲學、德國式的庸人傷感情緒和一些被歪曲了的共產主義口號摻混在一起。它標榜和平,以至在經受檢査的書刊上它也可以傾吐肺腑,暢所欲言。甚至德國警察對它都很難有什麼挑別。這就足以證明它不是德國著作界的進步的革命的因素,而是守舊的反動的因素
    這些“真正的社會主義者”不僅包括自封為 par excellence(最道地的)社會主義者的人們,而且還包括德國大部分盜用“共產主義者”名義的著作家。後者比前者更壞,如果他們之間可以比較好壞的話。
    在這種情況下,不言而喻,這些soi- disant(所謂的)共產主義著作家決不代表德國共產主義者的黨。黨不承認他們是自己的著作界的代表,他們也不代表黨的利益。相反地,他們維護的是完全不同的利益,捍衛著完全不同的、在一切方面都和共產主義政黨的原則相對立的原則。

==========第66頁==========
    德國的制憲問題
    47
    “真正的社會主義者”(前面已經講過,徳國的 soi- disant(所謂的)共產主義著作家大都屬於這一種人)從法國共產主義者那裡聽說,由君主專制過渡到現代的代議制根本不能消滅廣大人民的貧困,只不過使一個新的階級一資產階級獲得政權而已。他們又從法國共產主義者那裡聽說,正是這個資產階級利用它的資本壓迫人民群眾最厲害,因此它是作為人民群眾代表的共產主義者或社會主義者的 par excellence真正的)敵人。“真正的社會主義者”懶於把德國的社會政治發展水平和法國的社會政治發展水平比較一下,或是研究研究決定著今後全部發展的德國的現實情況。他們沒有認真思考,就忙著把剛剛聽到的東西搬到德國來。黨的活動家總是力圖達到實在而具體的效果,總是代表整個階級共同的特定利益,如果他們真是黨的活動家,那他們至少會注意到法國資產階級的反對者(從“改革報”的編輯們一直到極端的共產主義者)是怎樣進行反對資產階級的論戰的,特別應該注意到法國廣大無產者的公認的代表老卡貝是怎樣進行這種論戰的。他們早應該看出,黨的這些代表人物不僅經常接觸到迫切的政治問題,而且甚至象選舉改革草案這一類往往不代表無產階級直接利益的政治措施,他們也決不會做慢地等閒視之。但是我們的“真正的社會主義者”不是黨的活動家,而是德國的理論家。在他們看來,要緊的不是實際的利益和效果,而是永恆的真理。他們所努力保護的利益,是一切“人”的利益:他們所力圖達到的效果,只限於哲學上的“收荻”。這樣,他們只需使自己的新觀點符合於自己的哲學良心就可以在全德國大喊大叫說,政治進步和一切政治都是禍害,正是憲法所規定的自由把對人民危害最大的階級一資產階級捧上了王座,不論資產階級遭到了怎樣的攻擊,這種攻擊還遠不算多。

==========第67頁==========
    弗·恩格斯
    在法國,十七年以來一直是資產階級獨掌政權,這種情況是世界上任何一個國家所沒有的。因此,法國無產者、他們的黨的領袖和他們的著作界代表對資產階級的攻擊,就是對統治階級、對現行政治制度的攻擊。這是肯定的革命行動。下面一些事實表明居於統治地位的資產階級對這一點知道得多麼清楚:出版物和社團無數次地被起訴,集會和宴會遭到禁止,資產階級利用警察對改革派和共產主義者進行百般吹毛求疵的迫害。而德國的情況就完全不同了。在德國,資產階級不僅不是統治者,它甚至是現存各邦政府最危險的敵人。對各邦政府說來,“真正的社會主義者”這種轉移目標的活動是正中下懷的。反對資產階級的鬥爭給法國共主義者所帶來的後果,十之八九是監禁和流放,但是它給我們的“真正的社會主義者”帶來的,卻無非是書報檢查機關的讚揚而已法國無產階級論戰的革命熱火一到了德國理論家的冰冷的胸膛裡,就冷卻到書報檢査機關所准許的程度,而革命的熱火經過這番閹割之後,就恰中徳國各邦政府的心意,它們就利用它共同去反擊進攻的資產階級。“真正的社會主義”竟把前所未有的最革命的原理變成了保護德國 status quo(現存秩序,現狀)這個泥坑的道圍牆。“真正的社會主義”從頭到腳都是反動的
    資產階級早已注意到“真正的社會主義”這種反動傾向。可是它又毫不猶豫地徑直地把這一流派當做德國共產主義在著作界的表現,它公開或暗地裡責備共產主義者,認為他們反對代議制、陪審制、出版自由以及叫嚷著反對資產階級,都只是有利於各邦政府、官僚和貴族。
    德國共產主義者該解脫他們為“真正的社會主義者”的反動行為和慾望所承受的這種罪責了。代表著德國無產階級的非常明

==========第68頁==========
    德國的制憲問題
    49
    確、非常具體的要求的德國共產主義者,應該無比堅決地和上述這幫(因為他們只不過是一幫歹徒而已)文人劃清界限了。這些人自己也不知道自己代表誰,因而不由己地就投入了德國各邦政府的懷抱;他們自以為“使人們變得現實”,其實他們除了把德國的市儈的庸俗氣奉為神聖而外什麼也沒有做。實際上,我們共產主義者同這幫在理論上胡說八道、搖擺不定的狡猾傢伙毫無共同之處。我們對資產階級的攻擊完全不同於反動的貴族,譬如說法國的正統主義者或“青年英國”“對它的攻擊,同樣也完全不同於“真正的社會主義者”對它的攻擊。德國現狀的代表者根本無法利用我們所採取的攻勢,因為這種攻勢與其說是針對資產階級,不如說是針對這種現狀。如果說資產階級是我們的自然敵人,只有把這個敵人打倒我們的黨才能取得政權,那末德國的現狀就是我們的更大的敵人,因為它橫在我們和資產階級之間,妨礙我們打擊資產階級。因此,我們決不置身於反對德國現狀的廣大群眾之外。我們只是這一反對派大軍中最先進的支隊,同時,由於我們並不掩蓋自己向資產階級進攻的打算,所以這個支隊的地位也最為明顯。隨著普魯士聯合省議會的召開,在反對德國現狀的鬥爭中出現了一個轉折點。這種現狀是繼續存在下去還是被消滅,都要取決於這屆議會的行動。這樣一來,德國那些態度很不明確、彼此間界限混亂不清但在思想方面又各不相關的黨派,就必須弄清楚自己所代表的利益和應該採取的策略了:它們應該彼此劃清界限,開始進行實際活動。這些黨派中的最年輕的共產黨不能規避這一必要的任務。它也必須明確自己的立場、戰鬥計劃和手段。第一個步驟就是揭露那些力圖鑽進它隊伍裡來的反動的社會主義者。它應該儘快地完成這一步驟,因為它已足夠強大,用不著同那些敗壞它

==========第69頁==========
    弗·恩格斯
    聲譽的同盟者合作。
    STATUS QUO(現狀)和資產階級
    下面要講的就是德國的現狀
    法國和英國的資產階級已經十分強大,它們已把貴族打倒並上升為本國的統治階級,而德國的資產階級到現在也還沒有這樣的力量。雖然它對各邦政府也有某些影響,可是隻要雙方的利益發生衝突,在貴族地主的影響面前,它這種影響就要退避三舍法國和英國是城市統治著鄉村,而德國卻是鄉村統治著城市,農業統治著商業和工業。不僅德國的君主專制的各邦如奧地利和普魯士的情況是這樣,而且君主立憲的各邦如薩克森、維爾騰堡和巴登的情況也是這樣。
    這種情況是因為德國在文明方面比西方各國落後。在西方各國,人民群眾的主要生活來源是商業和工業,而我們的主要生活來源則是農業。英國不僅不輸出任何農產品,它還需要經常從國外輸入農產品:法國輸入的農產品至少和它輸出的相等。這兩個國家的富有首先是依靠工業品的輸出。相反地,德國輸出的工業品很少,而輸出的穀物、羊毛、牲畜等等卻很多。當德國的現行政治制度初建立的時候,也就是說1815年的時候,農業所佔的比重比現在還大,而且由於推翻法蘭西帝國的最積極的參加者幾乎全是德國農業區的人,所以這種比重當時還有增無已。
    也象歐洲大多數國家一樣,德國農業在政治上的代表是貴族,即大土地佔有者階級。和貴族獨霸局面相適應的政治制度就是封

==========第70頁==========
    德國的制憲問題
    51
    建制度。隨著農業不再成為國家的決定性生產部門,隨著(農業階級之外)從事工業的階級的形成和(鄉村之外)城市的產生,封建制度到處趨於衰落。
    這個新形成的、同貴族以及在某種程度上依附於貴族的農民並存的階級,不是今天在各個文明國度裡已掌握統治權、在德國正在爭取統治權的資產階級,而是小資產階級
    德國現行的國家制度不過是貴族和小資產者之間的妥協,妥協的結果,管理國家的權力落到了第三個階級一官僚的手裡。在構成這個階級的時候,妥協的雙方是按照彼此的地位加入進來的:代表較重要的生產部門的貴族把較高的職位留給自己,而小資階級則滿足於較低的職位,只是在極個別的情況下小資產階級才推薦自己人擔任較高的行政職務。凡是官僚機構受到直接監督的地方,例如德國立憲制各邦,貴族和小資產者也是按照這個樣子分享這種監督權力的;不難理解,在這種情況下仍然是貴族大佔便宜。小資產者任何時候也不能打倒貴族,甚至連和它處於平等地位都做不到:他們所能做到的只是削弱貴族。要把貴族打倒,需要另一個具有更廣泛的利益、握有更多財富、更堅決果斷的階級一資產階級。
    世界各國的資產階級都是從小資產階級的隊伍中分離出來的,它的產生是由於世界貿易和大工業的發展以及由此而引起的自由竟爭和財產集中。小資產者代表內地和沿海的商業、手工業和以手工勞動為基礎的工場手工業一這些經濟部門在有限的區域裡發展著,需要的資本數額不大而且週轉緩慢,它們所引起的競爭只是地方性的、微弱的。資產者代表世界貿易、全世界範圍內商品的直接交換、銀錢業、以機器勞動為基礎的大工廠工業一這些

==========第71頁==========
    弗·恩格斯
    經濟部門需要儘可能大的地盤、最大數額的資本和最快的資本週轉率,它們所引起的競爭是普遍的、劇烈的。小資產者代表的是地方利益,資產者代表的是普遍利益。小資產者發現,只要他能在間接影響國家立法的情況下直接參加省政機關,同時又做自己本地市政機關的主人,那他的處境就十分安全了。資產者如果不直接地、經常不斷地控制本國的中央行政機關、對外政策和立法,就無法保障自己的利益。小資產者的典型產物是德國的帝國城市資產者的典型產物是法國的代議制國家。小資產者哪怕得到統治階級些微的讓步,就變得保守起來;而資產者在自己還沒有爬上統治地位的時候則是革命的。
    德國資產階級對那兩個分享政治統治權的階級的態度如何呢?
    在英國從17世紀起,在法國從18世紀起,富有的、強大的資產階級就在形成,而在德國則只是從19世紀初才有所謂資產階級。固然,在那時以前漢撒城市≌裡也有個別富有的船主,國內也有一些豪富的銀行家,可是就沒有大資本家階級,更談不到大工業資本家階級了。德國資產階級的創造者是拿破崙。由於他的大陸體系,由於在他的壓迫下普魯士必然實行的經營的自由,徳國人才有了工業,並擴大了礦藏的開採。只過了幾年,這些新出現的或是原已獲得了發展的生產部門就具有了十分重要的意義,隨著這些部門而誕生的資產階級也取得了相當的勢力,以致在1818年普
    ①即中世紀時德國的一些直接受皇帝管轄而不受諸侯管轄的城市
    譯者注
    ②14-17世紀時,德國北部有過一個政治性及商業性的組織,叫做漢撒同盟,其主要目的是為了壟斷德國北部的貿易。加入這個同盟的城市就叫做漢撒城
    譯者注

==========第72頁==========
    德國的制憲問題
    魯士政府被迫為它們制定了保護關稅。1818年的這項普魯士關稅率是政府對資產階級的第一次正式承認。它承認(固然是滿懷不平、非常勉強地)資產階級已成為國內不可缺少的一個階級。對資產階級的下一個讓步就是成立關稅同盟。儘管德國大多數邦加入普魯士關稅體系本來只是從國庫和政治方面考慮的,可是結果這件事情對誰也不象對德國資產階級、特別是普魯士資產階級那樣有利。雖然關稅同盟在某些方面也給貴族和小資產階級帶來了些零星的好處,但是整個說來,由於資產階級的興盛、竟爭的活躍以及過去的生產工具被排擠,關稅同盟給他們帶來的害處畢竟要多得多。從那時以來,資產階級發展得相當快,特別是在普魯士。雖然最近三十年來它還遠沒有達到英國資產階級和法國資產階級所達到的高峰,可是它畢竟把現代工業的大多數部門都建立起來了,在某些地區清除了農民的或小資產階級的宗法制度,多少積聚了一些資本,製造了一定數量的無產階級,建立了相當大的鐵路網。至少它把事情做到了這樣一種地步:現在它要末繼續向前邁進而成為統治階級,要末就放棄自己以前所取得的成績;也就是說,它是目前唯一能夠在德國實現進步、能夠治理德國的階級。實際上它已經是德國的領導階級了,它能不能存在,就要看它是否在法律上也成為德國的領導階級
    事實上,直到今天還正式統治著德國的階級之所以日益無力,就是因為資產階級的興起和日益強大。自拿破崙時代以來,貴族越來越窮了,它負的債越來越重了。徭役的贖買使它的穀物生產費用提高了,並且給它造成了一個竟爭者一新的獨立小農階級。貴族因此而受到的損失決不能長久靠它在農民贖買徭役時搜刮的大筆錢財來彌補的。俄國和美國的競爭限制了貴族的穀物銷路,澳洲的

==========第73頁==========
    弗·恩格斯
    競爭以及南俄羅斯的一度競爭,限制了它的羊毛銷路。生產費用越高、競爭越劇烈,就越清楚地暴露出貴族已不能夠有利地經營自己的莊園和採用農業方面的最新成就了。和上一世紀法國與英國的貴族一樣,德國的貴族只是利用文明的發展在大城市中擺闊佬架子,任意揮霍自己的財產。貴族和資產階級之間在社會教養和文化教養方面展開了竟爭,在豪富和揮霍方面展開了竟賽;在資產階級未取得政治統治之前,處處都要發生這種情況,而且這種競爭和競賽也和其他任何競爭一樣,結果總是更富有的一方獲得勝利。土貴族向官廷貴族轉化,結果破產來得更快、更無法避免。構成貴族收入的那3%是抵抗不住構成資產階級利潤的那15%的。收入3%的貴族只好去典押不動產,向貴族信貸機關借錢,以便能夠支付適合於貴族那個等級的開支,而這樣只能使自己更快地破產。有些鄉紳很聰明,逃避了破產,他們和新出現的資產階級地主一起組成了個新的地主一企業主階級。這個階級在農業經營方面沒有封建主那些么想,也不象貴族那樣疏忽大意:它把農業當做實業、當做工業來經營,並採用資戸產階級的手段一資本、專門知識和勞動。它和資價級的統治相處得很好,所以在法國這個階級同資產階級和平共存,相安無事,並且還按照自己財富的多寡參加了資產階級的統治。這是資階級的一部分,它經營的是農業。
    可見,貴族已經軟弱到這樣一種地步,就連它本身也已經部分地轉到資產階級隊伍中去了。
    小資產者比貴族還軟弱;它更遠不能和資產階級抗衡。小資產階級和農民一樣,也是在歷史上曾留下過足跡的最可憐的階級。它的瑣碎的地方性利益使得它即使在自己的全盛時代即中世紀後期,也只能夠建立地方性的組織,進行地方性的鬥爭,取得地方性

==========第74頁==========
    德國的制憲問題
    的成績,只能做到這樣一點,即它和貴族的並存只是得到了容忍;而全面的政治統治它在什麼地方也沒有達到過。隨著資產階級的延生,它連表面上的一點歷史主動性也喪失了。它在貴族和資階級中間背腹受敵,既受到前者政治優勢的壓制又受到後者雄厚資本的竟爭,在這種情況下它就分成了兩個部分。一部分是住在大城市裡的較富裕的小資產階級,他們多少有些膽怯地歸附於革命的資產階級。另一部分是較貧窮的特別是住在小城鎮裡的小市民,他們恪守現存秩序,並以它特有的全部惰性力支持貴族。資產階級越發展,小資產者的處境就越壞。這後一部分小資產者也逐漸開始明白,在現有的條件下,他們是逃不掉破產的,而在資產階級的統治下,雖然也很可能遭到這種破產,但他們至少還有可能向前邁一步,跨入資產階級的行列。他們的破產越是不可避免,他們就越會轉到資產階級的旗幟之下。當資產階級剛剛一取得政權的時候,在小資產者中間就會重新發生分裂。小資產階級為每一支資產階級的隊伍準備了後備軍,此外它還在資產階級和從現在起提出自己的利益和要求的無產階級之間,形成許多帶有激進色彩的政治流派和社會主義流派,如果詳細考察一下英國的下院或法國的眾議院以及各種期刊,便可對這些流派有詳細的瞭解。資產階級用它的資本的猛烈炮火和林立的股份公司把小資產者壓得越緊,這一群群毫無紀律、裝備很壞的小資產者就越是束手無策,他們的逃竄也就越發亂無秩序。最後,要末他們就集合在無產階級長長的戰鬥行列後面並站到它的旗幟之下,要末就向資產階級無條件投降,此外別無出路。這種動人的場面在英國任何一次商業危機發生的時候都可以看到,而在法國今天就可以看到。在德國,我們只是剛達到這樣一個階段:小資產階級在走投無路和極端需

==========第75頁==========
    弗·恩格斯
    要錢的時刻,勇敢地下決心和貴族斷絕關係而投靠於資產階級可見,小資產者和貴族一樣不能成為德國的統治階級。相反地,他們也日益屈從於資產階級。
    剩下來的還有農民和無產階級。
    我們這裡所講的農民僅僅指小農戶、小租佃者和小土地所有者而言,不包括短工和僱農。農民和小資產者一樣,也是一個沒有辦法的階級,不過他們有一點勝過小資產者,即他們比小資產者有勇氣。可是在歷史上他們完全不能從事任何首創活動。甚至他們從農奴制的鐵鏈下解放出來也只是在資產階級的保護之下實現的。凡是由於沒有貴族和資產階級以致農民有可能進行統治的地方,例如在瑞士山區各州和挪威,封建時代以前的野蠻、地方的侷限性、愚昧而怪誕的頑固和迷信、愚忠和愚善這些東西同時也就佔居統治地位。凡是除農民之外存有貴族繼續存在的地方,例如在德國,農民就完全和小資產者一樣,處於貴族和資產階級兩面夾攻的地位。他們要想使農業利益不致受到日益強大的工商業的侵害,就得投靠於貴族。他們要想使自己不致被貴族特別是資產階級地主的競爭所壓倒,就得投靠於資產階級。他們到底歸附哪邊,這要看他們的財產狀況。德國東部的富裕農民對僱農還保有些封建權力,他們各方面的利益都和貴族有十分密切的聯繫,所以他們不會真的和貴族一刀兩斷。德國西部由於貴族的莊園被分割而出現的小土地佔有者和東部處於世襲統治之下而且有的還要服徭役的小農,這兩種人受貴族的直接壓迫太厲害了,或者說他們和貴族之間的對立太尖銳了,所以他們不能不站到資產階級那邊。普魯士的各個省議會證明,實際情況確是如此。
    可見,很幸運,農民的統治也是根本不可能的事。農民自己也

==========第76頁==========
    德國的制憲問題
    限少想到這件事,所以他們現在已經大部分置身於資產階級支配之下。
    而無產者,即 vulgo(一般所謂的)工人階級怎麼樣呢?我們很快就要詳細地論述他們。這裡我們只指出他們成分不一的情況。工人分成僱農、短工、幫工、工廠工人和流氓無產階級,而且又散居在人口稀疏、中心城市少而不發達的廣大地區上,這就使得他們不可能瞭解彼此利益的共同性,不能互相諒解並組成一個團結一致的階級。由於他們成分不一,住地分散,所以他們只能看到自己最切身的目常利益,僅僅希望好好工作以後能得到合理的報酬。換句話說,這使得工人們的目光短淺到這樣一種程度:在他們眼裡他們的利益和僱主的利益是一致的,因而工人的每一支隊伍都成了僱用他們的那個階級的援軍。僱農和短工維護貴族或僱用他們種地的農民的利益。幫工在思想和政治方面都以自己的師傅為轉移。工廠工人聽憑廠主在要求保護關稅的運動中利用自己。流氓為了兩個塔勒就可以在資產階級、貴族和警察彼此發生摩擦時替他們做打手。凡是在兩個僱主階級各自堅持對立的利益的地方,被他們僱用的工人之間也就進行著同樣的鬥爭。
    由此可見德國工人群眾對奪取公共事務領導權是如何沒有準
    我們把前面講過的總結一下。貴族已經衰敗不堪,小資產者和農民的整個生活狀況使得他們太軟弱無力,工人還遠不夠成熟,所以他們都不可能在德國成為統治階級。剩下來的就只有資產階級了。
    德國現狀可悲之點主要在於:到現在為止,還沒有一個階級強大到足以使自己的生產部門變成全民族的 par excellence(主導

==========第77頁==========
    弗·恩格斯
    生產部門,從而自己也成為全民族利益的代表者。從10世紀以來在歷史舞臺上出現的一切等級和階級一一貴族、農奴、徭役農民自由農民、小資產者、幫工、工場工人、資產者和無產者一一肩並肩地存在著。他們之中那些靠自己的財產而成為某個生產部門的代表者的等級和階級,即貴族、自由農民、小資產者和資產者,按照各自的人數、財富和在全國生產中所佔的地位而瓜分政治統治權。前面已經講過,這樣瓜分的結果,貴族分得的最多,小資產階級分得的最少。資產者的正式身份只是小資產者,而真正的農民根本不為人所注意,因為他們自身勢力微弱而且分散在其餘的階級中間。這種以官僚為代表的制度是德國社會上普遍存在的軟弱低能、死氣沉沉和鳥煙瘴氣在政治上的反映。在國內,和這種制度相適應的就是德國的分割狀態:德國分成38個地方的和省的邦,而奧地利和普魯士又分成若干獨立省:在對外關係上,這種制度對外來的壓榨和打擊顯得可恥的無能。這種普遍的可悲狀態的根源就是普遍缺少資本。貧窮的德國的每一個階級從一開始就帶有小市民的庸碌的標記,和其他國家相應的階級比較起來,它們又窮又落後。從12世紀以來,德國的上層和下層貴族同家財豪富、心胸開闊、無憂無慮、凡事堅決果斷的法、英貴族比較起來,顯得多麼小資產階級氣呵!德國帝國城市和漢撒城市的市民同14、15世紀造反的巴黎資產者相比,同17世紀的倫敦清教徒相比,顯得多麼渺小,多麼微不足道,多麼偏狹短淺啊!就是在今天,我們的最大的工業家、銀行家、船主同巴黎、里昂、倫敦、利物浦、曼徹斯特的交易所巨頭比較起來,也是多麼小資產階級氣呵!甚至德國的工人階級也是渾身浸透著小資產階級氣息。可見,小資產階級雖然社會地位和政治地位低微,可是它至少有一點能夠聊以自慰,即它是德國的典

==========第78頁==========
    德國的制憲問題
    59
    型階級,它把自己那種自甘屈辱和為目常瑣事操心的特點也傳染給其他階級了。
    這種可悲的狀況的出路何在呢?出路只有一條。應當有一個階級強大到足以使全民族的提高依賴於它的提高,使所有其他階級利益的發展依賴於它的利益的發展和演進。這一個階級的利益在目前應該成為民族的利益,而這個階級在目前則應該成為民族的代表者。從這時候起,在這個階級以及跟著它走的全民族的大多數人,便同政治現狀發生了矛盾。政治現狀是與各個不同階級的利益彼此衝突這種已不存在的情況相適應的。新的利益受到了束縛,並且就連本來是現狀的服務對象的那些階級中間,也有一部分人發覺現狀不代表他們的利益了。這種情況的後果必然是消滅現狀,不管是用和平的還是暴力的方法。代之而起的將是這樣個階級的統治,這個階級在目前是全民族大多數的代表者,它的統治標誌著一個新的發展階段的開始
    既然現狀即普遍虛弱無能的根源在於缺少資本,那末同樣,只有擁有資本,只有資本集中在一個階級的手裡,才能賦予這個階級以必要的力量去消滅現狀。
    在德國有沒有這樣一個能夠摧毀現狀的階級呢?有的,有這樣個階級,儘管和英國、法國的相應的階級比較起來,它還是個小資產階級氣息非常濃厚的階級,可是到底它是存在著的,具體說來就是資產階級。
    資產階級是這樣一個階級,在各個國家裡,貴族和小資產階級在官僚君主制度下所建立起來的妥協,都被它摧毀,並通過這種辦法首先把政權抓到自己手裡。
    在德國,資產階級是唯一能夠把大部分(起碼是這樣)地主

==========第79頁==========
    60
    弗·恩格斯
    企業主、小資產者、農民、工人、甚至某些貴族的利益同自己的利益結合起來,並把他們團結在自己的旗幟下面的階級。
    在德國,資產階級政黨是唯一明確意識到自己應該用什麼來代替現狀的黨,只有這個黨不侷限於抽象原則和歷史演繹,而要求實行非常明確肯定、具體易行的措施:只有它具有一定的組織性至少在地方和省的範圍內是這樣),只有它多少算有個行動計劃。句話,這個黨是帶頭和現狀做鬥爭並直接參加消滅它的活動的黨可見,資產階級的黨是最有希望獲得成功的黨。
    因此,問題就僅僅在於資產階級是否已到了必須通過消滅現狀奪得政權的地步?和軟弱的敵人比較起來,它自身是否有足夠的力量來消滅現狀?
    現在我們就來考察這個問題。
    德國資產階級的主要部分是工廠主。整個國內貿易、漢堡和不來梅以及斯德丁一部分的海上貿易的繁榮、銀行業的繁榮,都依賴於工業的繁榮。鐵路收入依靠它,因而交易所的生意也有一大部分要依靠它。不依賴於工業的只有波羅的海沿岸城市的穀物羊毛出口商和一小夥外國工業品進口商。因此,工廠主的要求就是整個資產階級和目前依附於它的那些階級的要求。
    工廠主又分做兩類:第一類進行原料的初步加工,出售的是半成品;第二類買進半成品,製成成品供應市場。屬於第一類的是紡紗廠廠主,屬於第二類的是織布廠廠主。第一類在德國還包括制鐵業的企業主
    要想能夠利用新發明的輔助工具,修築良好的道路,買到便
    手稿缺4頁
    編者注

==========第80頁==========
    德國的制憲問題
    61
    的機器和原料,僱到經過良好訓練的工人,就必須建立整套的工業體系。要建立整套的工業體系,就需要把一切工業部門緊密地聯繫起來,就需要有依賴於內地工業的、商業繁榮的沿海城市。這個原理早已為經濟學家們所闡明。可是,在只有英國人不怕任何競爭的今天,要建立這樣一個工業體系就需要有一套完善的、適用於切受到外國競爭威脅的部門而且經常隨著工業狀況而改變自己形式的保護關稅制度。普魯士的現政府不能夠建立起這樣一種制度,加入關稅同盟的各邦政府也都不能夠做到這一點。這樣一套制度只能由執政的資產階級自己來建立和實行。這也說明德國資產階級不能再沒有政權了。
    在德國尤其需要這樣一套保護關稅制度,因為那裡的工場手工業已經奄奄一息了。如果不規定出一套完整的保護關稅辦法,工場手工業就經不住英國機器的竟爭,而所有到現在為止還靠工場手工業謀生的那些資產者、小資產者、工人也都要遭殃。這就使德國資產者完全有理由情願用德國的機器把工場手工業的殘餘消滅掉。
    可見,保護關稅是德國資產階級所需要的,而且只能由資產階級自己來實現。因此,單從這一點看來,它也應該掌握國家政權。
    工廠主不能充分有利地利用他們的資本,這不僅是因為關稅不夠高,而且還因為有官僚政治存在。如果說在關稅立法方面他們所碰到的是冷淡,那末在和官僚的相互關係上他們所碰到的是政府方面公然無忌的敵視。
    官僚政治之所以產生就是為了統治小資產者和農民。這兩個階級散居在小城市或鄉村裡,他們的利益超不出最狹隘的地方範圍,因此他們的眼光必然象他們狹隘的生活條件一樣短淺狹隘

==========第81頁==========
    弗·恩格斯
    他們不能治理一個大的國家,就見識而言,他們也不可能使各種互相沖突的利益彼此協調起來。各種利益犬牙交錯這種最古怪的現象(我們只要想一想行會和它們之間的衝突就夠了),正是發生在小資產階級欣欣向榮的那個文明發展階段上。這樣,小資產者和農民就不能沒有一個強大的和人數眾多的官僚機構。他們不得不接受監護,以免陷於極度混亂或讓無數次的訴訟弄得傾家蕩產可是,小資產者所必需的官僚政治很快就變成了資產者難以忍受的束縛。早在工場手工業時代,官吏們的監督和干涉已經令人感到非常不便了:在這種監督之下,工廠工業幾乎是無法存在的到目前為止,德國工廠主為了儘可能擺脫官僚機構的監督所使用的手段是賄賂,這一點無論如何也無法怪罪他們。但是這種手段只能替他們減去少許的負擔:這一則是他們無法向自己接觸到的切官吏行賄,再者行賄也不能使他們不支付額外開支,不能使他們不付給律師、建築師、機械師報酬以及由監督所引起的一些其他開支,行賄更不能使他們避免預料不到的忙閒不均現象。工業越發展,“忠於職守的官吏”就越多,這些人或者只是由於狹隘,或者是出於官僚對資產階級的仇恨,總是百般苛刻地刁難工廠主。因此,資產階級不得不摧毀這個目空一切、吹毛求疵的官僚機構的勢力。只要國政和立法一轉到資產階級的控制之下,官僚就不再是一支獨立的力量:也正是從這時候起,迫害資產階級的人變成了它的恭順的僕從。過去那些專門為了便於官吏對付工業資產者的規章和詔令退位了,新制定的規章是便於工業家對付官吏的。如我們已經看到的,所有資產階級的派系都直接關心工廠工業的最迅速的高漲,而工廠工業在官僚的吹毛求疵的制度下是不能發展的,所以資產階級就更需要儘快地摧毀官僚機構的勢力。

==========第82頁==========
    德國的制憲問題
    63
    使關稅體系和官僚機構服從工業資產階級的利益一一這就是資產階級所最迫切希望實現的兩項措施。可是它的需要遠遠不止於此。它要根本改變差不多德國所有各邦政府的整個立法、行政和司法制度,因為這一整套制度純粹是用來維護和支持資產階級向力圖加以摧毀的社會制度的。貴族和小資產者得以共存並處的條件,和資產階級所必需的生存條件完全不同;而在德國各邦,只有前者是得到正式承認的。就拿普魯士的現狀來看吧。小資產者能夠聽命於行政方面和司法方面的官僚制度,他們能夠把自己的財產和個人託付給“獨立的”、即具有官僚式獨立性的法官階級胡亂擺佈,而這個階級因此也就保護他們不受封建貴族、有時也不受行政機關官僚的侵犯,但資產者就不能夠這樣做。在有關財產的訴訟方面,資產者所需要的是至少必須保證公開審理,而在刑事訴訟方面,除公開審理而外還要求實行陪審制,把司法置於資產者代表人物的經常控制之下。小資產者可以同意貴族和官吏不受普通的裁判,因為小資產者在國家生活中的這種屈辱表現,是完全和他們的低微的社會地位相適應的。可是不使本階級在社會和國家中取得首位就非潰滅不可的資產者,卻不能容忍這種情況。小資產者可以把地產方面的立法權讓給貴族獨攬而不致損害自己的寧靜生活:他們應該這樣,因為他們為了保護自己在城市中的利益不受貴族的影響和侵犯,已經夠手忙腳亂的了。資產者則無論如何也不能讓貴族任意地調整鄉村的財產關係,因為他們自己的利益要得到充分的發展,就需要儘量地對農業的經營也採取企業方式,需要建立一個農業企業家的階級,需要自由出售和自由支配地由於地主免不掉要抵押不動產取得貸款,資產者就有可能利用這點迫使貴族同意資產階級可以干預有關地產的立法,至少在典

==========第83頁==========
    弗·恩格斯
    押法方面可以干預。小資產者的營業規模不大,資本週轉緩慢,顧客人數不多面也不廣,因此糟糕的普魯士舊商法並沒有使他們吃大苦頭,他們甚至還很感謝它給予他們的那一點點保障;可是對資產者說來這種商法就是無法忍受的了。小資產者所進行的交易非常簡單,大商人之間很少做這種買賣,小資產者的交易差不多總是零售商的買賣或者是生產者直接賣貨給消費者,所以小資產者就很少遭到破產,並且很容易遵守普魯士的舊破產法。這種法律規定,用債務人的財產抵償債務的時候,期票債務應該比其他票據的債務優先償還;可是通常全部財產都下了司法人員的腰包。這些法律的制定首先是為了處理債務人財產的司法官員的利益,其次也保護所有非資產者的利益不受資產者的侵犯。這些法律特別保護抑貴族,因為貴族把穀物送交買主或代售者的時候總是收到或向他們索取期票;而凡是每年僅僅出售一次貨物,收進期票就算完成全部交易的人,也都受到這些法律的庇護。在與商業有關的人們中間,受到保護的仍然是銀行家和批發商,而工廠主的利益卻被大大地忽視了。資產者只是和商業家打交道,他們的顧客遍佈各地,他們從世界上每個角落收進期票,所以他們需要一套非常複雜的處理各種交易的制度,他們隨時都有遭到某種破產的危險。這樣的資產者碰到這些荒唐的法律,只有垮臺。小資產者關心本國總的政治情況只是為求平安無事:由於他們切身利益所涉及的範圍艮小,他們看不到各國之間的關係。而資產者是和極遙遠的國家通商,或者要和它們竟爭,如果不對本國的對外政策保持最直接的影響,就不能夠獲得巨大發展。小資產者能夠容許官僚和貴族向他們徵稅,這和他們服從官僚政治出於同樣的原因。資產者最關心的是在分配社會負擔的時候儘可能地少損害他們的利潤。

==========第84頁==========
    德國的制憲問題
    65
    總之,小資產者可以滿足於用自己的消極和頑固來對抗貴族和官僚,並且靠本身特有的 VIS Inertia(惰性力保持對社會權勢發生某些影響,可是對資產者說來這些都是做不到的。他們要使自己的階級成為統治階級,使自己的利益在立法、行政、司法、稅務和對外政策等方面成為首要的利益。為了不致潰滅,資產階級就要一往直前,每天都要增加資本,每天都要降低產品的生產費用每天都要擴大商業關係和市場,每天都要改善交通。世界市場上的競爭驅使它這樣做。為了有可能自由地、充分地發展,它就要取得政治上的統治地位,需要使一切其他的利益服從自己的利益。
    而德國資產階級正是在目前需要取得政治上的統治地位才能免於潰滅,這一點我們在前面講到保護關稅和資產階級同官僚政治的關係等問題時已經指出了。可是這一點的最有說服力的證明卻是目前德國金融市場和商品市場的狀況。
    1845年英國工業的繁榮和由此而產生的鐵路股票投機,對法國和德國發生的影響比過去任何興旺時期都要強烈得多。德國的工廠主做了賺錢的買賣,而德國整個商業活動的高漲也隨之而開始。農業區的人們在英國找到了銷售自己的穀物的良好市場。普遍的繁榮活躍了金融市場,便利了借貸,把許多數額較小的資本吸引到市場上來,而這些資本在德國有很多幾乎是找不到用場的。弗・恩格斯寫於1847年3月ー4月
    原文是德文
    蘇共中央馬克思恩格斯列寧斯大林研究院
    俄文是按手稿譯的
    1929年第一次發表
    以下各頁手稿缺。一編者注

==========第85頁==========
    66
    弗・恩格斯
    保護關稅制度還是自由貿易制度
    自從普魯士國王急需現錢和貸款因而不得不發佈二月三日聖論以後,任何一個頭腦正常的人已不懷疑,徳國的君主專制制度,即以“仁政”見稱的過去的“基督教德意志”的統治,已臨近末日,雖然它竭力掙扎而且國王也發表了成脅性的御前演說。於是德國資產階級可以看作這就是自己統治開始的日子來到了。這個聖論本身也無非是對資產階級力量的承認,雖然這種承認還籠罩著波茨坦的濃密的煙霧。但聯合省議會只輕輕一吹,大部分煙霧就消散了,而所有這些基督教德意志的怪影,也會很快絕跡的。
    但是,既然中等階級開始居於統治地位,那末首先就該要求把德國以及關稅同盟的整個貿易政策,從德意志各邦君主、他們的大臣以及對工商業問題一竅不通而又高傲的官吏等這些外行手裡接收過來,交給熟悉這一行並和它有直接利害關係的人去掌握。換句話說,不管是保護關稅即級差關稅問題還是自由貿易問題,都應該完全交給資產階級去處理。
    柏林聯合省議會向政府表明,資產階級知道自己需要什麼:最近關於關稅問題的討論,已經相當明顯而又尖銳地向施潘道政府制度的代表表明,他們不能理解物質利益,因此也不可能捍衛和支持這些利益。單隻克拉柯夫事件就足以把神聖同盟中的威廉

==========第86頁==========
    保護關稅制度還是自由貿易制度
    67
    及其大臣當做最無知的蠢漢或罪惡深重的出賣國家福利的叛徒加以痛斥了。但是使陛下及其大臣閣下感到可怕的是,現在討論的還有許多其他問題:在探討這些問題時可以聽到各種各樣的話,唯獨沒有讚揚君主和大臣(不管是去世的還是健在的)的才幹和洞察力的
    資產階級內部也正在工商業問題上有兩種不同的看法。然而亳無疑問,堅持保護關稅即級差關稅的一派沒有問題是勢力最強、人數最多、影響最大的。事實上,資產階級如不採取一些硬性措施來維護和鼓勵自己的工商業,他們就不能保住自己的陣地,現固起來並取得絕對權力。如果不防止外國工業的侵入,十年之內他們就會垮臺。很可能就連這種防止也不會使它長期得到真正的女處。他們等得太久了,在他們尊敬的君主多年來包裹他們的襁褓裡躺得太乖了。他們受到四面八方的包圍,別人趕過了他們,佔去了他們最好的陣地,而他們卻乖乖地挨著“拳頭”,從來也拿不出足夠的勇氣擺脫自己那些雖然蠢笨但是極為仁慈的長官和上司現在情形就不同了。現在德意志各邦君主只能做資產階級的奴僕,成了可有可無的人。既然資產階級還有時間和可能來建立自己的政權,保護德國工業和德國商業就是他們唯一能夠藉以支持的基礎。資產階級想(這是應該的)從德意志各邦君主那裡得到的東西,也是可以得到的。
    但是,和資產階級同時並存的還有一批數量相當可觀叫做無者的人們一工人,無產階級。
    試問,實行保護關稅制度對這些人會有什麼好處呢?他們會
    弗里德里希一威廉四世
    編者注

==========第87頁==========
    弗·恩格斯
    因此得到更高的工資,吃穿更好一些,居住條件更有益於健康嗎?會有更多的空閒時間休息和學習嗎?他們會得到一些錢來更合理更注意地教養自己的子女嗎?
    為保護關稅制度進行辮護的資產者先生們,從來也沒有放過個機會把工人階級的福利擺在首位。照他們說來,保護工業制度實行以後,工人會過真正的天堂生活,德國就會因而變成無產者的“流著奶與蜜”的迦南人之地。但是自由貿易派卻說,只有實行他們的制度,無產者的生活才會象“在上帝懷抱裡”那樣自在快活
    這兩派中還有很多目光短淺的人,他們真的相信自己的話是真話。但這兩派中比較聰明的人都很清楚,上面那些話不過是一種騙局,目的只是為了迷惑群眾,把他們拉到自己方面來。
    聰明的資產者很清楚,不論佔統治的是保護關稅制度還是自由貿易制度,或者是以這兩者的原則為基礎的混合制度,工人得到的工資都不會多於他維持起碼生活所絕對必需的。不論實行哪種制度,工人得到的都只能是維持他這架開動著的工作機所必需的。這樣一來,起決定作用的是保護關稅派還是自由貿易派,乍看來,對無產者好象都是完全無所謂的。
    但是,前面已經指出,德國資產階級需要保護關稅是為了根除以封建貴族為代表的中世紀殘餘和“天生的”現代寄生蟲,而且也是為了毫無阻礙地揭示自身的內在本質,所以連工人階級也想為資產階級取得無限的統治權出一把力。
    只有到僅有一個剝削和壓迫階級一資產階級的時候,只有到貧困不會時而歸咎於這個等級時而又歸咎於那個等級,或者只
    ①見舊約全書出埃及記第3章17節。
    譯者注

==========第88頁==========
    保護關稅制度還是自由貿易制度
    69
    歸咎於君主專制制度及其官吏的時候,只有到那個時候才會開始最後一次決定性的戰鬥,即有產者和無產者、資產階級和無產階級之間的戰鬥。
    那時候,戰場上就不會有任何多餘的障礙物,也不會有任何附帶的次要的任務,敵對雙方的陣地就會很明確。
    資產階級的統治建立以後,由於自己的處境而覺醒起來的工人,也會取得具有極端重要意義的進步;從這時起,起來反對現存制度的就不是單個工人,或者頂多幾百幾千個工人,而是他們全體、一個有著自己特殊利益和原則的統一的階級,他們團結一致地按照總的計劃行動,同自己最後一個最凶惡的敵人一資產階級進行戰鬥。
    這次戰鬥的結局是十分清楚的。象貴族階級和君主專制制度受到了中等階級的致命打擊一樣,資產階級一定要被無產階級打倒
    私有制也要和資產階級一道被消滅,工人階級的勝利將使切階級統治和等級統治一去不復返。弗・恩格斯寫於1847年6月初
    原文是德文
    載於1847年6月10日“德意志
    俄文譯自“德意志一
    布魯塞爾報”第46號
    布魯塞爾報

==========第89頁==========
    卡・馬克思

==========第90頁==========
    卡・馬克思
    哲學的貧困答蒲魯東先生的“貧困的哲學”3
    卡・馬克思寫於1847年上半年
    原文是法文
    1847年第一次以單行本刊行於
    俄文是按1847年版譯的,並參考
    巴黎和布魯塞爾
    了1885年、1892年德文版、1896
    署名:卡爾・馬克思
    年法文版所做的訂正

==========第91頁==========
    卡・馬克思

==========第92頁==========
    MISERE
    LA PHILOSOPHIE.
    REPONSE A
    LA PHILOSOPHIE DE LA MISERE
    DE L PROCDRON,
    epar Sar【就G
    PARIS.
    ERUXELLES
    A. FRANK,
    C. G. VOGLER
    03, fs. Neelie
    2. uta rse 4 le Wakelin
    1847

==========第93頁==========
    “哲學的貧困”第一版的封面

==========第94頁==========
    75
    序
    蒲魯東先生不幸在歐洲異常不為人瞭解。在法國,人家認為他理應是一個拙劣的經濟學家,因為他在那裡以卓越的德國哲學家著稱。在德國,人家卻認為他理應是一個拙劣的哲學家,因為他在那裡以最傑出的法國經濟學家著稱。我們是德國人同時又是經濟學家,我們要反對這一雙重錯誤。
    讀者將會明白,為什麼我們在做這件不討好的工作時常常不得不放下對蒲魯東先生的批判,而去批判德國的哲學,同時還要對政治經濟學作某些評論
    卡爾・馬克思1847年6月15日於布魯塞爾

==========第95頁==========
    76
    蒲魯東先生的著作不單是一本政治經濟學的論著,也不是本平常的書籍,而是一部聖經;其中應有盡有,如“神祕”、“來自神的懷抱的祕密”、“啟示”等。但是,因為今天預言家受到的裁判要比普通的作者更嚴格,所以讀者必須甘願和我們一起經過“創世記”的貧瘠而陰暗的雜學的領域,然後才和蒲魯東先生一起升入超社會主義的縹緲而富饒的境地(見蒲魯東“貧困的哲學”前言第3頁第20行)。

==========第96頁==========
    第一章
    科學的發現
    第一節使用價值和交換價值的對立
    “一切自然產品或工業產品所具有的那種維持人類生存的性能,有一個專門名稱,叫做使用價值。這些產品具有的互相交換的性能,則稱為交換價
    使用價值怎樣變成交換價值呢?
    經濟學家們並沒有很仔細地
    闡明(交換)り價值觀念的起源:因此我們必須對這一點加以論述。由於我所需要的許多東西在自然界裡為數有限或者根本沒有,因此我不得不去協助生產我所缺少的東西,可是,由於我不能單獨生產這麼多的東西,所以我就會向別人,即向各行各業中我的合作者建議,把他們所生產的一部分產品同我所生產的產品交換。”(蒲魯東,“貧困的哲學”第一卷第二章
    蒲魯東先生打算先給我們說明價值的二重性,“價值內部的區別”,使用價值變成交換價值的過程。我們必須和蒲魯東先生一起來談談這種神祕的變化。現在我們來看一下,根據我們作者的意見,這種變化是怎樣發生的。
    絕大多數的產品不是自然界供給的,而是工業生產出來的。如果產品的需要量超過自然界所提供的數量,人們就得求助於工業生產。在蒲魯東先生的想象中,這種工業是什麼呢?它的起源怎樣呢?個人需要很多東西,可是“不能單獨生產這些東”。需要滿
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第97頁==========
    78
    卡・馬克思
    足的多種需求,就決定要生產多種東西(不生產就沒有產品);要生產多種多樣的東西,就已經決定參加這項生產的不止一個人。既然認為從事生產的不止一個人,那末這就完全決定了生產是建立在分工之上的。因而蒲魯東先生所假定的那種需要本身就已經決定了全盤的分工。既假定有分工,就是假定有交換存在,因此也就有交換價值,這樣看來,本來一開頭就可以假定有交換價值存
    然而蒲魯東先生喜歡繞圈子。我們就跟他一起轉吧,轉來轉去總是回到他原來的出發點去。
    為了擺脫每個人單獨生產的狀態並達到交換,蒲魯東先生說“我就求助於各行各業中我的合作者”。這樣一來我就有了從事各行各業的合作者,雖然按照蒲魯東先生的假定我們(我和其他一切人)這時還沒有擺脫魯濱遜式的那種和社會隔絕的孤獨狀態。合作者和各種不同的業務,分工和這種分工所包含的交換等都是憑空掉下來的
    總括起來就是:我有許多建立在分工和交換基礎上的需要。蒲魯東先生既然假定有這些需要,因而也就是假定有交換和交換價值存在,而交換價值的“起源”正是他想“比其他的經濟學家更仔細地闡明”的。
    同樣,蒲魯東先生也可以把整個事態倒轉過來而仍然不損害他的結論的正確性。要說明交換價值就要有交換。要說明交換就要有分工。要說明分工就必須有使分工成為必要的種種需要。要說明這種需要,就必須“假定”有這種需要,但是並不是否定這種需要,這和蒲魯東先生前言中的第一個定理:“假定上帝就是否定上帝”(前言第1頁)正好相反。

==========第98頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    假定分工是已經知道的事情的蒲魯東先生,怎樣用分工來說明他始終不知道的交換價值呢?
    “個人”開始“向別人,即向各行各業中他的合作者建議”建立交換,並把使用價值和交換價值區別開。合作者們如果接受這種區別,那末要蒲魯東先生“操心”的只是記錄一下既成的事實、並在他的政治經濟學論文中標明和“列入”“價值觀念的起源”。但是他總還應該把這個建議的“起源”講給我們聽聽,此外也應該給我們講講這位單獨的個人,這位魯濱遜怎麼會突然想到向“他的合作者”提出這種建議,而這些合作者又怎麼會亳無異議地就接受了這個建議。
    蒲魯東先生並沒有細究這些關係的始末,他只是給交換這事實蓋了歷史的印記,把交換看做急欲確立這種交換的第三者可能提出的建議。
    這就是蔑視亞當・斯密和李嘉圖的“歷史的敘述的方法”的蒲魯東先生的“歷史的敘述的方法”。
    交換有它自己的歷史。它經過各個不同的階段。
    曾經有這樣一個時期,例如在中世紀,當時交換的只是剩餘品,即生產超過消費的過剩品。
    也曾經有這樣一個時期,當時不僅剩餘品,而且一切產品,整個工業活動都處在商業範圍之內,當時一切生產完全取決於交換。對於交換的這個第二階段,即二次方的交換價值應該怎樣說明呢?
    對這點蒲魯東先生會找到很現成的回答:假定有人曾“向別人,即向各行各業中他的合作者建議”把交換價值提高到二次方。
    最後到了這樣一個時期,人們一向認為不能出讓的一切東西,這時都成了交換和買賣的對象,都能出讓了。這個時期,甚至象德

==========第99頁==========
    卡・馬克思
    行、愛情、信仰、知識和良心等最後也成了買賣的對象,而在以前,這些東西是隻傳授不交換,只贈送不出賣,只取得不收買的。這是個普遍賄賂、普遍買賣的時期,或者用政治經濟學的術語來說,是一切精神的或物質的東西都變成交換價值併到市場上去尋找最符合它的真正價值的評價的時期。
    對於交換的這個新的和最後的階段,即三次方的交換價值又該怎樣說明呢?
    對這點蒲魯東先生也會找到現成的回答:可以假定曾經有人向別人,即向各行各業中他的合作者建議”把德行、愛情等都變成交換價值,把交換價值提高到三次方,即最後一次乘
    可見,蒲魯東先生的“歷史的敘述的方法”事事適用,它能答覆切和說明一切。特別是在要從歷史上來說明“某種經濟觀念的產生”的時候,蒲魯東先生就會假定一個人,這個人向別人,即向各行各業中他的合作者建議去完成這個產生的動作,這樣問題就解決了。
    從此以後,我們就把交換價值的“產生”當做一個既成事實;現在我們只要闡明一下交換價值和使用價值的關係就行了。且聽蒲魯東先生是怎麼說的:
    “經濟學家們很清楚地揭明瞭價值的二重性;但是他們並沒有同樣明確地闡明價值的矛盾的本性;我們的批判就從這裡開始
    只指出使用價值
    和交換價值之間的這種驚人的對照是不夠的,經濟學家們慣於把這種對照看成非常簡單的事情,應當指出,在這種虛構的簡單中卻隱藏著深奧的祕密,我們的責任就是要弄清這個祕密
    用術語來說,就是使用價值和交換價值
    成反比
    假如我們已經領會了蒲魯東先生的思想的話,那末他要肯定

==========第100頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    的就是如下四點
    (1)使用價值和交換價值構成“驚人的對照”,形成互相對立。
    (2)使用價值和交換價值成反比,互相矛盾。
    3)無論是兩者的對立或是矛盾,經濟學家都既沒有看出也不認識。
    4)蒲魯東先生的批判從終點開始。
    我們也從終點開始,並且為了消除蒲魯東先生對經濟學家們的責難,我們就讓兩個相當有名的經濟學家來講講話。
    西斯蒙第:“商業把一切東西都歸結為使用價值和交換價值的對立(“概論”布魯塞爾版第二卷第162頁
    羅德戴爾:“一般地說,國民財富(使用價值)①是隨著個人財產(因交換價值的上升)的增加而減少;如果個人財產因交換價值的下降而減少,那末國民財富通常會相應地增加。”(“國民財富的性質和起源的研究”,拉讓蒂・德・拉瓦伊斯譯,1808年巴黎版3
    西斯蒙第把他的主要學說建立在使用價值和交換價值的對立上,這個學說認為,收入的減少和生產的增長成正比例。
    羅德戴爾把他的體系建立在這兩種價值的反比例上,而且他的那套理論在李嘉圖時代非常流行,以致後者可以把它當作一件大家都知道的事情來談。
    “由於交換價值和則財富(使用價值)2的概念混淆不清,有人就竭力斷言只要減少商品的數量,即減少生活所必需的、有用的或能享受的東西的數量,就可以增加財富。”(李嘉圖“政治經濟學原理”,孔斯坦西奧譯,讓・巴・薩伊注,1835年巴黎版第二卷“論價值和財富”章
    我們看到,蒲魯東先生以前的經濟學家們“已經看出”對立和
    ①②括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注

==========第101頁==========
    卡・馬克思
    矛盾的深奧祕密。現在再來看看,蒲魯東先生在這些經濟學家們以後又是怎樣說明這個祕密的。
    如果需求不變,那末產品的交換價值隨著供給的增長而下降,換句話說,產品越是供過於求,它的交換價值或價格也就越低。
    Vice v ersa(反過來說),越是求過於供時,供應的產品的交換價值或價格也就越高:換句話說,供應的產品越少,產品也就越貴。產品的交換價值取決於產品的多少,不過這總是對需求而言。假定某種產品不僅極為稀少,甚至是獨一無二的,可是如果對它沒有需求,這個獨一無二的產品也是太多,也是多餘的。相反地,假定某種產品有千百萬個,可是如果它還不能滿足需求,也就是說對這種產品的需求非常大,那末這種產品仍然是稀少
    這些話可以說是老生常談了,但是為了弄清蒲魯東先生的祕密,在這裡我們還得重述一下
    “因此,按這一原則徹底推究下去,就可以得出世界上最合邏輯的結論凡屬日用必需而數量又是無窮的東西就一錢不值,毫無用處但極端稀少的東西價格就不可估量。但是最困難的是,實際不會容許有這兩種極端,因為方面人類生產的任何產品決不會在數量上增加到沒有止境的地步,另一方面即使最稀少的東西也會有某種用處,否則就不會有任何價值。因此,使用價值和交換價值雖然按性質來說經常力圖互相排斥,但兩者必然是互相聯繫的。”(第一卷第39頁)
    蒲魯東先生最困難的究竟是什麼呢?那就是他乾脆忘記了需求,忘記了任何東西只有在對它有需求的條件下,オ說得上多或。他撇開需求不談,就是把交換價值和稀少、把使用價值和眾多混為一談。他說,“毫無用處但極端稀少的東西價格就不可估量”這種說法實際上正是表明,稀少就是交換價值。“極端稀少和毫無

==========第102頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    83
    用處”,這是純粹的稀少。“價格不可估量”,這是交換價值的最高限度,即純粹的交換價值。他在這兩個術語之間劃了一個等號。這樣,交換價值和稀少就成了同義的術語。蒲魯東先生得出這個臆造的“極端的結論”,實際上他觸及的並不是事物,僅僅是那些表達事物的術語,這說明他對修辭學要比邏輯學有才能得多。他以為得出了新的結論,其實只是源源本本地重新發現了他當初的假定而已。也就是用這種同樣的手法,他才把使用價值和純粹的眾多混為一談。
    蒲魯東先生在交換價值和稀少之間、在使用價值和眾多之間劃了等號以後,既不能在稀少和交換價值中發現使用價值,又不能在眾多和使用價值中發現交換價值,這才使他大吃一驚;他後來發現實際不會容許有這種極端,於是只好相信神祕。蒲魯東先生以為,不可估量的價格之所以存在,正是由於沒有購買者,可是隻要他撇開需求不談,那就永遠找不到購買者。
    另一方面,蒲魯東先生所謂的眾多好象是一種自然發生的現象。他完全忘記了正是人創造了這種眾多,忘記了決不忽略需求是符合人的利益的。不然蒲魯東先生怎麼能夠斷言,極有用的東西價格應當非常低廉甚至一錢不值呢?相反地,他應該得出這樣的結論:要提高極有用的東西的價格和交換價值,就必須限制這些東西的眾多,縮減這些東西的生產。
    從前法國種植葡萄的人要求頒佈一條法律來禁止開闢新的葡萄園,這和荷蘭人燒燬亞洲的香料和剷除摩鹿加群島的丁香樹如出一轍,他們就是想減少眾多來提高交換價值。整個中世紀人們都奉行了這個原則,他們以法律規定,一個師傅只可以僱用多少幫工、使用多少工具。(見安德森“商業史”4

==========第103頁==========
    卡
    克思
    蒲魯東先生把眾多當做使用價值,把稀少當做交換價值(證明眾多和稀少成反比是再容易不過的),就把使用價值和供給、把交換價值和需求混為一談。為了使這個對照更加明顯,他就換了個術語,用“由意見決定的價值”來代替交換價值。這樣,鬥爭就轉移到另一個戰場,現在一方面是效用(使用價值,供給),另一方面是意見(交換價值,需求)。
    這兩種對立的力量怎樣調和呢?怎樣使它們取得一致呢?能不能在它們中間找出哪怕是一點共同之處呢?
    蒲魯東先生大聲說,當然有,這就是決定的自由。價格是需求和供給之間、效用和意見之間進行鬥爭的產物,它不會代表永恆的公平。
    蒲魯東先生進一步擴大這個對照
    “我作為自由的購買者,我就是我的需要的裁判,是物品適用與否的裁判,是對這個物品願意出多少價格的裁判。另一方面,你作為自由的生產者那你就是製造物品用的資料的主人,因此,你就能夠縮減你的費用。”(第卷第41頁)
    由於蒲魯東先生把需求或交換價值和意見當作同一個東西,他就只得這樣說
    “已經證明,正是人的自由意志引起了使用價值和交換價值之間的對立。只要自由意志存在,怎麼能解決這個對立呢?不犧牲人,怎麼能犧牲自由意志呢?”(第一卷第41頁)
    因此,不會有什麼結果的。在這兩種可說是不能比較的力量之間,在效用和意見之間,在自由的購買者和自由的生產者之間存在著鬥爭。
    讓我們更仔細地來看看問題吧。

==========第104頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    供給並不只是代表效用,需求也不只是代表意見。難道需求者不也同樣供給某種產品或貨幣(代表一切產品的符號)嗎?既然他供給了這些東西,難道他不也代表,象蒲魯東先生所說,效用或使用價值嗎?
    另一方面,難道供給者不也需求某種產品或貨幣(代表一切產品的符號)嗎?因此他不也就成了意見的代表,由意見決定的價值的代表或交換價值的代表嗎?
    需求同時又是供給,而供給同時又是需求。因此,蒲魯東先生隨便把供給和效用、需求和意見混為一談的那種對照,不過是建立在空洞的抽象概念之上而已
    蒲魯東先生稱為使用價值的東西,其他的經濟學家也可以稱為由意見決定的價值。我們就只舉施托爾希的話為例吧(“政治經濟學教程”,1823年巴黎版第48、49頁“)。
    根據施托爾希的意見,我們覺得需要的東西就叫做需要,我們給予價值的東西就叫做價值。大多數東西之所以有價值,僅僅由於它們可以滿足意見所產生的需要。關於我們需要的意見是可以改變的,因此,東西的效用(只是表現這些東西和我們的需要的關係)也是可以改變的。就是自然的需要也在不斷地變化。實際上,各國人民的主要食物的差別就非常之大!
    鬥爭不是發生在效用和意見之間,而是發生在出賣者所要求的交換價值和購買者所提出的交換價值之間。產品的交換價值每次都是這些互相矛盾的估價的合力。
    歸根到底,供給和需求才使生產和消費互相接觸,但是生產和消費是以個人交換為基礎的。
    供給的產品本來並沒有效用。它的效用是由消費者確定的。

==========第105頁==========
    卡・馬克思
    即使產品的效用得到公認,但產品究竟不僅僅代表效用。在生產過程中,產品和原料、工人的工資等一切生產費用進行交換,一句話,和一切具有交換價值的東西進行交換。因此在生產者的心目中,產品代表交換價值的某種總和。生產者所供給的不僅是有效用的物品,而且主要是某種交換價值。
    至於需求,它只有在掌握交換手段的條件下オ有效。而這些交換手段本身也是產品,也是交換價值。
    因此我們在供給和需求中,一方面發現花費過交換價值的產品和出賣這種產品的需要,另一方面又發現花費過交換價值的資金和購買的願望
    蒲魯東先生把自由的購買者和自由的生產者對立起來。他使兩者具有純形而上學的性質。這也就促使他說:“已經證明,正是人的自由意志才引起使用價值和交換價值的對立。”
    生產者只要是在以分工和交換為基礎的社會里進行生產(這正是蒲魯東先生的假定),他就不得不出賣。蒲魯東先生使生產者成為生產資料的主人,但是他卻同意我們說生產者的生產資料不取決於自由意志。不僅如此,而且這些生產資料大部分又都是生產者從別處取得的產品,並且在現代的生產條件下,他並不是想生產多少就生產多少;現在生產力發展的水平責成他在一定的限度內進行生產。
    消費者並不比生產者自由。他的意見是以他的資金和他的需要為基礎的。這兩者都由他的社會地位來決定,而社會地位卻又取決於整個社會組織。當然,工人買馬鈴薯和婦女買花邊這兩者都是根據本人的意見行事的。但是他們意見的差別就是由於他們在社會上所處的地位不同,而這種社會地位的差別卻又是社會組

==========第106頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    織的產物。
    需要的整個體系究竟是建立在意見上還是建立在整個生產組織上?需要往往直接來自生產或以生產為基礎的情況。世界貿易幾乎完全不是由個人消費的需要所決定,而是由生產的需要所決定。同樣,再舉另一個例子來說,對公證人的需要難道不是以一定的民法民法不過是所有制發展的一定階段,即生產發展的一定階段的表現)的存在為前提嗎?
    蒲魯東先生並不滿足於從需求和供給的關係中去掉了剛才我們說過的要素。他使抽象達到極端,把一切生產者化為一個唯的生產者,把一切消費者化為ー個唯一的消費者,然後使這兩個虛構的人物互相鬥爭。但在現實的世界裡情況並不是這樣。供給者之間的競爭和需求者之間的競爭構成購買者和出賣者之間鬥爭的必然要素,而交換價值就是這個鬥爭的產物
    蒲魯東先生去掉了生產費用和竟爭以後,就能隨心所欲地把需求和供給的公式弄得荒謬絕倫。
    他說:“供給和需求無非是兩種儀式,使使用價值和交換價值互相接觸,並促進兩者之間的調和。這是兩個電極,把它們連接起來就會發生接合,又名交換。”(第一卷第49、50頁)
    同樣可以說,交換隻是使消費者和消費品互相接觸所必要的種“儀式”。同樣也可以說,一切經濟關係都是直接消費藉以進行的一些“儀式”。供給和需求(恰如個人交換一樣)就是某種生的關係
    那末,蒲魯東先生的整個辯證法是什麼呢?就是用抽象的和矛盾的概念,如稀少和眾多、效用和意見、一個生產者和一個消費者(兩者都是自由意志的騎士)來代替使用價值和交換價值、需求和

==========第107頁==========
    卡・馬克思
    供給。
    可是他為什麼要這樣呢?
    為了以後能夠引用他自己所去掉的各種要素中的一個要素生產費用)作為使用價值和交換價值的綜合。在他的心目中,生產費用就是這樣構成綜合價值或構成價值的。
    第二節構成價值或綜合價值
    “(交換)0價值是經濟結構的基石”。“構成”價值是經濟矛盾體系的基石。
    蒲魯東先生在政治經濟學中的全部發現“構成價值”是什麼呢?
    只要承認某種產品的效用,勞動就是它的價值的源泉。勞動的尺度是時間。產品的相對價值由生產這種產品所需的勞動時間來確定。價格是產品的相對價值的貨幣表現。最後,產品的構成價值不過是體現在產品中的勞動時間所構成的價值。
    象亞當・斯密發現分工一樣,蒲魯東先生也自以為發現了“構成價值”。當然這個發現中並沒有“麼聞所未聞的東西”,但是也應該承認,在經濟學的任何一個發現中都沒有什麼聞所未聞的東西。蒲魯東先生雖然感覺到他的發現非常重要,但是“為了使讀者對他自以為獨創的東西放心,併為了遷就那些由於懦怯而不容易接受新思想的人們”,他極力縮小這個發現的意義。但是當評價他的每一個前輩在確定價值方面所作的貢獻的時候,他就不得不承
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第108頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    認並大聲宣稱,在這方面,最大最多的一份應歸功於他。
    “亞當・斯密已經模糊地看出了價值的綜合觀念
    但是在他那裡,
    這種價值觀念完全是直覺的,而社會並不因信仰直覺就改變自己的習慣;只有事實的權威能使社會信服。必須使二律背反獲得更明確的表現,而讓・巴
    ・薩伊就是這個二律背反的主要解釋者。
    總之,亞當・斯密有模糊的直覺,讓・巴・薩伊有二律背反,蒲魯東先生則有構成著的和“構成了的”真理,這就是發現綜合價值的完整歷史。但是不要弄錯,所有其他的經濟學家,從薩伊到蒲魯東,都只不過躑躅在二律背反的老路上。
    “四十年以來,這麼多有思想的人都為這樣一個簡單的觀念而煞費苦心這真令人難以置信。其實不然,價值之間雖然沒有任何共同點和任何度量單位,但也在被比較。這就是19世紀的經濟學家不接受平等的革命理論,卻不顧一切地力圖證明的一點。後人對此將怎麼說呢?'(第一卷第68頁)
    突然受到這樣追問的後人首先就會對年代感到困惑。他們必然會提出這樣的問題:難道李嘉圖和他的學派不就是19世紀的經濟學家嗎?根據“商品的相對價值完全取決於生產商品所需要的勞動量”這一原則建立起來的李嘉圖的體系,創始於1817年。李嘉圖是復辟時期以來在英國佔統治地位的那個學派的領袖。李嘉圖的學說嚴峻地總括了作為現代資產階級典型的整個英國資產階級的觀點。“後人對此將怎麼說呢?”他們總不會說蒲魯東先生完全不知道李嘉圖,因為蒲魯東談起過李嘉圖,談得不少,還常常引用他,可是結果卻把他的學說說成是“廢話連篇”。如果後人有天過問這件事,他們也許會說,蒲魯東先生怕激起讀者的反英情緒,所以情願自己充當李嘉圖觀念的負責發行人。李嘉圖已科學地闡明作為現代社會即資產階級社會的理論,蒲魯東先生卻硬把

==========第109頁==========
    卡・馬克思
    它當作“將來的革命理論”;李嘉圖及其學派在很早以前就提出作為二律背反的一方面即交換價值的科學公式,蒲魯東先生卻把它當做效用和交換價值之間的二律背反的解決:無論如何,後人會認為這種做法太幼稚了。我們乾脆撇開後人不談,讓蒲魯東先生和他的前輩李嘉圖來對質一下。下面是這位作者的著作中總括他的價值學說的幾兒段話
    “效用不是交換價值的尺度,雖然它對交換價值是絕對必要的。”(“政治經濟學…原理”,弗・索・孔斯坦西奧譯自英文,1835年巴黎版第一卷第3頁)
    “東西本身一且被認為有效用,那末這東西就從兩個來源,即從東西的稀少和從獲得這些東西所需要的勞動量中取得交換價值。有些東西的價值完全取決於它的稀少。因為任何勞動都不能增加它們的數量,所以它們的價值不可能由於供應增加而下降。珍貴的雕象和繪畫等就屬於這類東西。它們的價值只取決於想佔有這種物品的人的財富、趣味和癖好。”(同上,第一卷第4頁和第5頁)“但是這種商品在市場上每日流轉的大多數商品中只佔極少部分。因為人們想佔有的絕大多數的東西都是靠勞動獲得的,只要我們願意為生產這些東西花費必需的勞動,它們的數量就會不僅在一個國家中,而且在許多國家中增加到幾乎無可限量的程度。”(同上,第一卷第5頁)“因此,當我們談到商品、商品的交換價值和調節商品的相對價格的原則時,我們總是隻指那些人的勞動可以增加其數量,竟爭可以刺激它們的生產而且不會碰到任何障礙的商品。"”(第一卷第5頁)
    李嘉圖引用亞當・斯密的話,他認為亞當・斯密“很精確地規定了一切交換價值最初的來源”(參看亞當・斯密著作第一卷第五章“)。然後他又補充說
    “這(即勞動時間)①就是一切東西(除了人的勞動不能隨便増加的東西以外)的交換價值的基礎,這個學說對政治經濟學有極重要的意義;因為在這
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第110頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    91
    門科學中,再沒有比價值”這個名詞的含義不精確和含糊不清而造成更多的錯誤和意見分歧的了。”(第一卷第8頁)“如果商品的交換價值由體現在商品中的勞動量所決定,那末這種勞動量的任何增長就必然會增加在生產時花費了這種勞動的商品的價值;而勞動量的任何減少也會減低商品的價值。”(第一卷第8頁)
    李嘉圖接著責備亞當・斯密,說他:
    (1)“除勞動以外又給價值提出了別的尺度:有時是糧食的價值,有時是用這種東西可以購買的勞動量”等。(第一卷第9、10頁)
    2)“無保留地接受這個原則,但是對這個原則的運用卻只限於資本積累和土地所有權確立以前的社會的原始和粗野的狀態。”(第一卷第21頁)
    李嘉圖極力證明,土地所有權即地租不能改變農產品的相對價值,而資本積累對相對價值(它是由生產中花費的勞動比較量決定的)只起暫時的不穩定的作用。為了證明這一命題,他創立了有名的地租論,把資本分解為各個組成部分,最後,他在資本里除了積累的勞動以外什麼也沒有看到。他接著又發揮了整套的工資和利潤理論,並且證明,工資和利潤的增減互成反比,而這並不影響產品的相對價值。他沒有忽略資本積累、資本在性質上的差別(固定資本和流動資本)以及工資率等對產品的比值所能起的影響。這些問題就是李嘉圖所注意的主要問題。
    他說:“節省勞動(無論是節省製造物品本身所必要的勞動,還是節省為形成這種生產中使用的資本所必要的勞動)常常會降低商品的相對價值。
    大家知道,李嘉圖用“製造商品所需的勞動量”來確定商品價值。但是在以商品生產為基礎的一切生產方式中(因此也包括資本主義的生產方式),佔統治的交換形式造成這樣的情況:這種價值不是直接被表現在勞動量上,而表現在其他的商品量上。李嘉圖把表現在一定數量的其他商品(無論是不是貨幣都一樣)上的商品價值叫做這個商品的相對價值。一弗・恩・(恩格斯在1885年德文版上加的注)

==========第111頁==========
    卡・馬克思
    (第一卷第28頁)“因此,只要一天的勞動一直使甲得到同量的魚,使乙得到同量的野味,那末無論工資和利潤的變化怎樣,資本積累所起的作用怎樣,相互交換時價格的自然率始終是一樣的。”(第一卷第32頁)“我們把勞動看做是物品價值的基礎,而把生產物品所必需的勞動量看做確定互相交換的商品數量時所依據的標準;但是我們也不想否認,商品的市場價格偶而也會暫時脫離商品的這個最初的和自然的價格的。”(同上,第一卷第105頁)“物品的價格歸根到底是由生產費用來調節,而不是象一般所說的由供求關係來調節。”(第二卷第253頁)
    羅德戴爾勳爵根據供求規律,或者說根據供多於求或供少於求的規律探討交換價值的變化。他以為,物品的價值在物品的數量減少或需求增加時就會提高:這個價值因物品的數量增加或因需求減少時就會下降。因此,物品的價值在八種不同原因的影響下都會發生變化,其中四個原因和物品本身有關,另四個原因和貨幣或作為這種物品的價值尺度的其他商品有關。下面是李嘉圖對這種觀點的駁斥:
    “個人或公司所壟斷的產品的價值,是按照羅德戴爾勳爵確定的規律變化的:產品的價值隨供應量的增加而下降,隨購買者需求的擴大而上升。產品的價格和它的自然價值並沒有什麼必然的聯繫。至於在出賣者中間引起競爭而且數量可以適當增加的那些物品,它們的價格歸根到底也不是取決於供求關係,而是取決於生產費用的增減。”(第二卷第259頁)
    我們讓讀者自己把李嘉圖的這種簡單明瞭而又準確的語言和蒲魯東先生想用勞動時間來確定相對價值的那種玩弄辭句的企圖比較一下。
    李嘉圖給我們指出資產階級生產的實際運動,即構成價值的運動。蒲魯東先生卻撇開這個實際運動不談,而“煞費苦心地”去發明按照所謂的新公式(這個公式只不過是李嘉圖已清楚表述了

==========第112頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    的現實運動的理論表現)來建立世界的新方法。李嘉圖把現社會當做出發點,給我們指出這個社會怎樣構成價值:蒲魯東先生卻把構成價值當做出發點,用它來構成一個新的社會世界。根據蒲魯東先生的說法,構成價值應當繞個圈子,又成為按照這種估計方法已經完全構成的世界的構成因素。在李嘉圖看來,勞動時間確定價值這是交換價值的規律,而蒲魯東先生卻認為這是使用價值和交換價值的綜合。李嘉圖的價值論是對現代經濟生活的科學解釋;而蒲魯東先生的價值論卻是對李嘉圖理論的鳥託邦式的解釋。李嘉圖從一切經濟關係中得出他的公式,並用來解釋一切現象,甚至如地租、資本積累以及工資和利潤的關係等那些驟然看來好象是和這個公式牴觸的現象,從而證明他的公式的真實性;這就使他的理論成為科學的體系。蒲魯東先生只是完全憑任意的假設再度發現了李嘉圖的這個公式,後來就不得不找出一些孤立的經濟事實,加以歪曲和捏造,以便作為例證,作為實際應用的現成例子,作為實現他那新生觀念的開端。(見本章第三節“構成價值的應用”)
    現在來談談蒲魯東先生從(由勞動時間)構成的價值中得出的結論。
    定的勞動量和同一勞動量所創造的產品是等價的任何一個勞動日和另一個勞動日都是相等的:這就是說,個人的勞動和另一個人的勞動如果數量相等,二者也是等值的,兩個人的勞動並沒有質的差別。在勞動量相等的前提下,一個人的產品和另一個人的產品相交換。所有的人都是僱傭工人,而且都是以相等勞動時間得到相等報酬的工人。交換是在完全平等的基礎上實現的。

==========第113頁==========
    卡・馬克思
    這些結論是不是由勞動時間所“構成”或決定的價值的自然的和必然的結果呢?
    如果商品的相對價值由生產商品所需的勞動量來決定,那末自然就會得出結論說,勞動的相對價值或工資也由生產工資所必需的勞動量來決定。工資,即勞動的相對價值或價格,因而也是由生產工人一切生活必需品所必要的勞動時間來決定的。
    “如果把帽子的生產費用減少,即使需求增加兩三倍,帽子的價格結果也會降到新的自然價格的水平。如果用減少維持生活的糧食和衣服的自然價格的辦法來減少人們的生活費用,即使對勞動力的需求大大增加,結果工資也會下降。”(李嘉圖,第二卷第253頁)
    然,李嘉圖的話是極為刻薄的。把帽子的生產費用和人的生活費用混為一談,這就是把人變成帽子。但是用不著對刻薄大聲叫嚷!刻薄在於事實本身,而不在於表明事實的字句!法國的作家,象德羅茲、布朗基、羅西等先生用遵守“人道的”語言的禮節來證明他們比英國的經濟學家們高明,從而得到天真的滿足;如果他們責難李嘉圖和他的學派言詞刻薄,那是由於他們不樂意看到把現代經濟關係赤裸裸地揭露,把資產階級最大的祕密戳穿。
    總括起來就是:勞動本身就是商品,它是作為商品由生產勞動這種商品所必需的勞動時間來衡量的。而要生產這種勞動商品需要什麼呢?需要為了生產維持不斷的勞動即供給工人活命和延續後代所必需的物品的勞動時間。勞動的自然價格無非就是工資的最低額。如果工資的市場價格超過了它的自然價格,那是由於被
    勞動力的“自然”價格(即正常價格)和工資的最低額相等,即和保證工人活命和延續後代所絕對必要的生活資料的價值相等;這一論點,是我首先在“政治經濟學批判大綱”(“德法年鑑”( D putsch- Franzosische Jahrbucher》)1844

==========第114頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    95
    蒲魯東先生推崇為原則的價值規律遇到供求關係波動後果的抵抗。但是工資的最低額始終是工資市場價格趨向的中心。
    因而,由勞動時間衡量的相對價值註定是工人遭受現代奴役的公式,而不是蒲魯東先生所希望的無產階級求得解放的“革命理
    現在我們來看看,把勞動時間作為價值尺度這種做法和現存的階級對抗、和勞動產品在直接勞動者與積累勞動佔有者之間的不平等分配是多麼不相容。
    我們就拿一種產品例如床布來說。這種產品本身包含著一定的勞動量。無論參加製造這種產品的人們的相互地位起什麼變化,這種勞動量始終是一樣的。
    再拿別的產品例如呢絨來說,並假定生產呢絨所需要的勞動量和生產麻布的勞動量相等。
    如果這些產品互相交換,那就是相等的勞動量在交換。這種等量的勞動時間的交換並沒有改變生產者的相互地位,正如工人和工廠主的相互關係沒有任何改變一樣。如果認為這種由勞動時間來衡量價值的產品的交換會使一切生產者得到平等的報酬,這種說法就是假定,平等分配還在交換以前就存在了。當呢絨和麻布進行交換的時候,呢絨的生產者就會在麻布上恰恰佔有他們以
    年巴黎版)和“英國工人階級狀況”5中提出的。從本文中可以看出,馬克思當時是採用了這個論點的。拉薩爾借用了我們兩人的這個論點。雖然工資實際上經常有接近最低額的趨勢,但上述論點畢竟是不正確的。勞動力的報酬平均總低於勞動力的價值,這一事實並不能改變它的價值。馬克思在“資本論”中糾正了上述論點(見“勞動力的買和賣”節),而且聞明瞭在資本主義生勞動力的價格會愈來愈低於勞動力的價值(第二十三章。“資本主義積累的般規律”)。
    弗・恩・(恩格斯在1885年德文版上加的注)

==========第115頁==========
    卡・馬克思
    前在呢絨上所佔有的那一份。
    蒲魯東先生的謬誤是由於他把至多不過是一種沒有根據的假設看做結果。
    我們再看下去。
    我們把勞動時間當做價值尺度,那末這至少是不是假定各個勞動日是等價的,這一個人的勞動日和另一個人的勞動日是等值的呢?不是
    暫且假定,一個首飾匠的勞動日和一個織布工人的三個勞動日是等價的;在這種情況下,首飾品對紡織品比值的任何變化,如果不是供求變動的暫時結果,就必然是由於兩種生產的勞動時間有所增減。如果不同的勞動者的三個勞動日相互的比例是1:2:3,他們產品的相對價值中的一切變化也會是這個比率,即1:3。因此,雖然不同的勞動日的價值不等,價值還是可以用勞動時間來衡量的;但是要使用這種尺度,就需要有一個可以比較各種不同勞動日價值的尺度表:確定這種尺度表的就是競爭
    你每小時的工作和我每小時的工作是不是等值?這是要由競爭來解決的問題。
    據一個美國經濟學家的意見,竟爭決定著一個複雜勞動日中包含多少簡單勞動日。把複雜勞動日化為簡單勞動日,這是不是假定把簡單勞動當做價值尺度呢?如果只把勞動量當做價值尺度而不問它的質量如何,那也就是假定簡單勞動已經成為生產活動的樞紐。這就是假定:由於人隸屬於機器或由於極端的分工,各種不同的勞動逐漸趨於一致:勞動把人置於次要地位:鐘擺成了兩個工人相對活動的精確的尺度,就象它是兩個機車的速度的尺度樣。所以不應該說,某人的一個工時和另一個人的一個工時是等

==========第116頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    值的,更確切的說法是,某人在這一小時中和那個人在同一小時中是等值的。時間就是一切,人不算什麼:人至多不過是時間的體現。現在已經不用再談質量了。只有數量決定一切:時對時,天對天;但是這種勞動的平均化並不是蒲魯東先生的永恆的公平;這不過是現代工業的一個事實。
    在使用機器的企業中,這個工人的勞動和那個工人的勞動幾乎沒有什麼差別;工人彼此間的區別,只是他們在勞動中所化的時間不等。但是從某種觀點來看,這種量的差別也成了質的差別,因為用在勞動上的時間一方面是取決於純粹物質方面的原因,例如生理的構造、年齡和性別;而另一方面卻又取決於一些純粹消極的精神上的原因,例如忍耐、鎮靜和勤懇。最後,如果說工人的勞動中有質的差別,那末這至多也不過是一種決不能作為特點的無足輕重的質。總之這就是現代工業的情況。而蒲魯東先生卻把他打算在“將來的時代”中普遍實現的“平均化”的創子用到機器勞動中早已實現的這種平等上。
    蒲魯東先生從李嘉圖學說中引伸出的一切“平等”的結論,是建立在一個根本謬誤的基礎上。他把用商品中所包含的勞動量來衡量的商品價值和用“勞動價值”來衡量的商品價值混為一談。如果把這兩種衡量商品價值的方法攪在一起,那末也就同樣可以說,任何一種商品的相對價值都是由它本身所包含的勞動量來衡量的;或者說,商品的相對價值是由它可以購買的勞動量來衡量的或者還可以說,商品的相對價值是由可以得到它的那種勞動量來衡量的。但是情況遠不是這樣。象任何其他的商品價值一樣,勞動價值不能作為價值尺度。為了更清楚地說明上面這點,只要舉幾個例子就行了。

==========第117頁==========
    98
    卡・馬克思
    如果一個繆伊的穀物在以前值一個勞動日,而現在值兩個勞動日,這就是說它的價值要比原來增加一倍:但是這一個繆伊的穀物並不能起一倍勞動量的作用,因為它包含的養料和以前一樣多。因此,由生產穀物使用的勞動量來衡量的穀物價值將增加倍,但是用穀物能購買的勞動量或者可以用來購買穀物的勞動量來衡量的穀物價值,決不會增加一倍。另一方面,如果用同樣的勞動生產了比以前多一倍的衣服,那末衣服的相對價值就會因此降低一半;但是即使如此,這種數量加倍的衣服支配一定勞動量的能力並不會降低一半,或者換句話說,同樣的勞動並不能取得加倍數量的衣服;因為現在這一半數量的衣服對工人的效用和以前同樣數量的衣服的效用完全一樣。
    因此,用勞動價值來確定商品的相對價值是和經濟事實相牴觸的。這是在循環論證中打轉,這是用本身還需要確定的相對價值來確定相對價值。
    亳無疑問,蒲魯東先生是把以下兩種衡量的方法混為一談了:種是用生產某種商品所必要的勞動時間來衡量,另一種是用勞動價值來衡量。他說:“任何人的勞動都可以購買這種勞動所包含的價值。”因此按照他的說法,產品中所包含的一定勞動量和勞動者的報酬是相等的,即和勞動價值是相等的。根據同樣的理由,他把生產費用和工資也混為一談了。
    “工資是什麼?這是糧食等的成本,這是一切東西的全部價格。再進一步說,工資是構成財富的各要素的均勻配合
    工資是什麼?這就是勞動價值
    ビ法國古代的容量名,用於量穀物時約合1800公升。
    編者注

==========第118頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    99
    亞當・斯密有時把生產商品所必要的勞動時間當做是價值尺度,有時卻又把勞動價值當做價值尺度。李嘉圖揭露了這個錯誤,清楚地表明瞭這兩種衡量方法的差別。蒲魯東先生加深了亞當斯密的錯誤。亞當・斯密只是把這兩個東西並列,而蒲魯東先生卻把兩者混而為一。
    蒲魯東先生尋找商品相對價值的尺度是為了進而找出工人們應分得的產品的正確比例,或者換句話說,為了確定勞動的相對價值。為了確定商品相對價值的尺度,除了把一定勞動量所創造的產品總額當做它的等價物外,他想不出更好的方法。這就等於說,似乎整個社會僅僅是由以工資形式領得自己的產品的直接勞動者所組成。此外,他還把各種不同勞動者的工作日的價值相等當做既成事實。總而言之,他尋找商品相對價值的尺度是為了找出勞動者的平等報酬,他把工資的平等當做已解完全確定的事實,是為了根據這種平等去找出商品的相對價值。多麼奇妙的辯證法
    薩伊和追隨他的一些經濟學家們指出說,勞動是一種其本身價值尚待確定的東西,是象任何其他商品一樣的商品,因此,如果把勞動當做價值的原則和實際的原因,那就是墮入循環論證中了。我可以說,這些經濟學家的這種說法表現了極大的蔬忽。人們認為勞動有價值並不因為它本身是商品,而是指人們認定勞動中所隱含的價值。勞動的價值是一種倒因為果的比喻說法。它和資本的生產率一樣,是一種臆想。勞動在生產,資本有價值謂勞動價值,是一種簡略的說法
    勞動象自由一樣
    按其本質來說
    是一種模糊而不確定的東西,然而它的性質在其對象中是確定的;換句話說,勞動通過它的產品而成為實在的東西。”
    “然而何必堅持呢?因為經濟學家(讀做蒲魯東先生)①既要改變事物的
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第119頁==========
    100
    卡・馬克思
    名稱, vera rerum vocabula(事物的真正名稱),就是默認自己無能,逃避問題的討論。”(蒲魯東,第一卷第188頁)
    由此可見,蒲魯東先生把勞動價值變為產品價值的“實際原因”,因為他以為工資(“勞動價值”的正式名稱)構成一切東西的全部價格。正因為如此,薩伊的反駁使他感到惶惑不安。他把勞動商品這個可怕的現實只看做是文法上的簡略。這就是說,建立在勞動商品基礎上的整個現代社會,今後僅僅是建立在某種破格的詩文和比喻性的用語上了。如果社會願意“排除”使它煩惱的“一切麻煩”,那末只要去掉不好聽的字句,改一改說法就可以了;要達到這個目的,只要請求科學院出版一部新辭典就夠了。這樣一來就不難了解,為什麼蒲魯東先生認為必須在政治經濟學的著作中大事議論語源學和文法學的其他部分。例如,他老是擺出一付學者的面孔,反對把 servus(奴隸)這字解釋起源於 serv are(保護)那種陳舊的說法。這種語文學的議論具有深刻的意義,神祕的意義,這些議論構成蒲魯東先生論證的重要部分。
    由於勞動被買賣,因而它也和任何其他商品一樣,也是一種商品,因此它也有交換價值。但是勞動的價值或作為商品的勞動並不生產什麼,正如糧食的價值或者作為商品的糧食不能當作食物一樣。
    勞動“值”多少取決於食物的貴賤,取決於勞動人手供求量的大小等等。
    勞動決不是“不確定的東西”;進行買賣的不是一般的勞動,而總是某種確定的勞動。不僅勞動的性質由對象來確定,而且對象
    じ在1876年馬克思送給娜・吳亭娜的那一本上,“勞動”後面添上了“嘮動力
    詞。1896年的法文版上也加上了這一詞
    編者注

==========第120頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    101
    本身也由勞動的特性來確定。
    由於勞動被進行買賣,所以它本身就是商品。為什麼人們要買它呢?“由於人們認為勞動中隱含著價值”。但是當人們說某個東西是商品時,那這裡所指的就已經不是購買它的目的,就是說,不是指想從這個東西中取得的效用,不是指想拿它做什麼用了。它成為商品是由於它是交易對象。蒲魯東先生的一切議論總結起來不外是:勞動不是作為直接的消費對象才被購買。當然不是的,人們購買它是把它當做生產工具,就象購買機器一樣。由於勞動是商品,所以具有價值,但它並不生產東西。蒲魯東先生也可以這樣說,根本不存在任何商品,因為購買任何商品只是為了它的某種效用,而決不是由於它是一種商品。
    蒲魯東先生用勞動來衡量商品的價值,他就籠統地認為,既然勞動具有價值,是勞動商品,那就不能不把它置於這個共同的尺度下。他預感到,這樣說就是承認工資的最低額是直接勞動的自然的和正常的價格,因而也就是承認現代的社會制度。為了逃避這個倒黴的結論,他就掉轉頭來說,勞動不是商品,它不可能有價值。他忘了自己就曾經把勞動的價值當做尺度;他忘了他的整個體系是建立在勞動商品的基礎上,建立在可以買賣和交換各種產品的交易對象一一勞動的基礎上,建立在作為工人收入的直接源泉勞動的基礎上。他忘了一切
    為了挽救他的體系,他決心犧牲體系的基礎。
    Et propter vitam viv endi perdere causas!(為了生活而失去生活的根基!
    尤維納利斯“諷刺集”。一一編者注

==========第121頁==========
    102
    卡・馬克思
    現在我們得出了“構成價值”的一個新的定義:
    “價值是構成財富的各種產品的比例性關係”。
    首先我們說,在“相對價值或交換價值”這個簡單的用語中已經包含著產品互相交換的某種關係的概念。把這種關係叫做“比例性關係”,除了名稱以外,意思根本沒有改變。產品的價值無論怎樣漲跌,絲毫不會使這種產品失去它和構成財富的其他產品形成某種“比例性關係”的那種特性。
    這個新術語並沒有新概念,要它做什麼呢?
    “比例性關係”使人聯想到許多其他的經濟關係,例如生產的比例性,供求之間的適當比例等;而蒲魯東先生在以訓人的口吻解釋交換價值的時候,是考慮到這一切的。
    首先,由於產品的相對價值由生產每種產品所使用的勞動比較量來確定,在這種情況下,比例性關係就是表示在一定時間內所能生產並因而能互相交換的產品的相對量。
    讓我們再看一看蒲魯東先生從這個比例性關係中得到了什麼好處。
    大家都知道,當供求互相均衡的時候,任何產品的相對價值都恰好由包含在產品中的勞動量來確定,也就是說,這種相對價值恰好表示了我們剛才所解釋的比例性關係。蒲魯東先生把實際情況弄顛倒了。他說:只要先開始用產品中所包含的勞動量來衡量產品的相對價值,那末供求就必然會達到平衡。生產就會和消費相適應,產品就可以永遠順利地進行交換,而產品的市場價格也就會恰好表現產品的真正價值。一般人都這樣說:天氣好的時候,可以碰到許多散步的人;可是蒲魯東先生卻為了保證大家有好天氣,要

==========第122頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    103
    大家出去散步。
    被蒲魯東先生當做由勞動時間先天決定交換價值中所得出的結果,大概只能用下面這種規律來說明:
    今後產品應當完全按照花費在產品上的勞動時間來交換。不論供求關係怎樣,商品的交換應當永遠象商品的生產量完全適需求那樣來進行。就讓蒲魯東先生來擔任制定和貫徹這樣一個規律好了,這裡我們並不要求他提出證據。可是他如果想以經濟學家的身份,而不是立法者的身份來為自己的理論辯護,那末他就應當證明:生產商品所必要的時間恰好表明了商品的效用的程度,而且表示了商品對需求的比例性關係,因而也表明了商品對財富總額的比例性關係。在這種情況下,如果產品按照等於生產費用的價格出售,供求就會永遠保持平衡:因為生產費用被認為是表示供求的真正關係的。
    蒲魯東先生確實力圖證明:生產產品所必要的勞動時間說明它和需要的真正關係,所以在生產上花費時間最少的東西是最有直接效用的東西,並且可以依次類推。根據這個理論,生產奢侈品這一事實就足以證明社會有多餘時間來滿足某種奢侈的需要至於這種論點的證據,蒲魯東先生是這樣說的:根據他的觀察,生產量有效用的東西需要的時間最少;社會總是先從最輕便的生產部門開始:然後才逐步地“轉到生產那些化費勞動時間最多並適合更高級需要的東西”。
    蒲魯東先生從杜諾瓦耶先生那裡借用了採捕(如採集果子、牧放、狩獵、捕漁等)這一最簡單、花費最少的工業作為例子;人類的“第二個創造的第一天”就是從這種工業開始的。他的第一個創造的第一天則記載在創世紀中,它告訴我們上帝是世界上第一個工

==========第123頁==========
    104
    卡・馬克思
    業家。
    實際上,情況完全不象蒲魯東先生所想的那樣。當文明一開始的時候,生產就開始建立在級別、等級和階級的對抗上,最後建立在積累的勞動和直接的勞動的對抗上。沒有對抗就沒有進步這是文明直到今天所遵循的規律。到目前為止,生產力就是由於這種階級對抗的規律而發展起來的。如果硬說由於所有勞動者的切需要都已滿足,所以人們才能創造更高級的產品和從事更復雜的生產,那就是撇開階級對抗,顛倒整個歷史的發展過程。不然也可以這樣說:因為在羅馬皇帝時代曾有人在人造的池子裡餵養鰻魚,所以說全體羅馬居民的食物是充裕的。然而實際情況完全相反,當時羅馬人民連必要的糧食也買不起,而羅馬的貴族卻並不缺少充當鰻魚飼料的奴求。
    生活用品的價格幾乎不斷上升,而工業品和奢侈品的價格卻幾乎不斷下降。就拿農業來說,最必需的東西,如糧食、肉類等的價格不斷上漲,而棉花、食糖、咖啡等的價格卻以驚人的比例不斷下降。就在真正的食品中,如朝鮮薊、龍鬚菜等奢侈品在今天要比最必需的食品便宜。在我們這個時代中,多餘的東西要比必需的東西更容易生產。最後,在各種不同的歷史時代中,價格的相互關係不僅各不相同,而且完全相反。整個中世紀中,農產品比工業品便宜:近代,兩者之間的情形倒過來了。但是能由此得出結論說,農產品的效用自中世紀以來減少了嗎?
    產品的使用取決於消費者所處的社會條件,而這種社會條件本身又建立在階級對抗上。
    棉花、馬鈴薯和燒酒是最普遍的消費品。馬鈴薯引起了瘰症棉花大規模地排擠亞麻和羊毛,雖然羊毛和亞麻在大多數情況下

==========第124頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    105
    即使從衛生觀點來說,也比棉花更有用。最後,燒酒佔啤酒和葡萄酒的上風,雖然大家都承認把燒酒當作食品是有害的。整整一個世紀,各國政府竭力抵制歐洲的鴉片,然而毫無效果;經濟取得了勝利,消費得聽它的命令。
    為什麼棉花、馬鈴薯和燒酒是資產階級社會的基石呢?因為生產這些東西需要的勞動最少,因此它們的價格也就最低。為什麼價格的最低額決定消費的最高額呢?是不是由於這些物品本身有絕對的效用,由於它們的效用最能滿足作為人的工人,而不是作為工人的人的種種需要呢?不,這是因為在建立在貧困上的社會中最粗劣的產品就必然具有供給最廣大群眾使用的特權。
    如果說因為最便宜的物品使用最廣,因而這些物品就應當有最大的效用,這就是說,燒酒由於生產費用低廉而到處風行,這件事就是燒酒的效用最確鑿的證明;這就是向無產者說,馬鈴薯比肉對他們更有益:這就是和現狀妥協;結果,這就是和蒲魯東先生起為自己並不理解的社會進行辯護。
    在沒有階級對抗和沒有階級的未來社會中,用途大小就不會再由生產所必要的時間的最低額來確定,相反地,花費在某種物品生產上的時間將由這種物品的社會效用大小來確定。
    現在我們再回到蒲魯東先生的命題上來。生產物品所必要的勞動時間既不表現它的效用程度,那末早就由包含在物品中的勞動時間所確定的這種物品的交換價值就決不能調節供求的正確關係,即蒲魯東先生現在所說的比例性關係。
    供求的“比例性關係”,也就是一種產品在生產總和中所佔的比例,根本不決定於這種產品按照相等於生產費用的價格的出售。只有供求的変動告訴生產者,某種商品應當生產多少才可以在交

==========第125頁==========
    106
    卡・馬克思
    換中至少收回生產費用。這種變動是經常的,所以資本也就不斷地出入於各個不同的工業部門
    “正是由於這種變動,資本才按照適當的比例(而不是超過這個比例)投入各種有需求的商品的生產中去。利潤隨著價格的漲落而升降於一般水平上下,因此,隨著某一生產部門中的不同變化,資本時而流向那裡,時而又從那裡流出。”ー一“如果我們注意一下大城市的市場,那末我們就會看到,這些市場如何正常地如數供應各種國內外商品,不管這裡的需求由於愛好或人口數量的變動有什麼變化;市場上很少發生供應過多、商品充斥或供不應求、物價飛漲的現象。我們應當承認:在各個生產部門間按照精確的適當比例分配資本的原則所起的作用,要比平常所想象的巨大得多。”(李嘉圖,第一卷第105、108頁)
    如果蒲魯東先生承認產品的價值由勞動時間來確定,那末他同樣也應當承認,在以個人交換為基礎的社會中,單隻這種搖擺運動已使勞動時間成為價值尺度。完全構成了的“比例性關係”是不存在的,只有構成這種關係的運動。
    我們剛才已經看到,在什麼意義下把“叱例性”說成是由勞動時間來確定價值的結果才算正確。現在我們再來看看,蒲魯東先生稱為“比例規律”的這個用時間來衡量的尺度如何變為比例失調的規律
    任何一種新發明,只要能在一小時內生產出過去兩小時才生產的東西,都會使市場上所有這一類的產品跌價。競爭迫使生產者出賣花兩小時生產的產品時不能貴於花一小時所生產的產品競爭實現了產品的相對價值由生產它的必要勞動時間來確定這規律。勞動時間成為交換價值的尺度這一情況因而也就成了勞動不斷跌價的規律。不僅如此,跌價的不僅是運到市場上去的商品,而且連生產工具以及整個企業也都在內。李嘉圖已指出這個事

==========第126頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    實,他說:
    “由於生產日益便利,因而過去生產的某些東西的價值也就不斷下降。”(第二卷第59頁)
    西斯蒙第更進了一步。他認為這種由勞動時間所“成的價值”是現代工商業的一切矛盾的根源。
    他說:“交換價值歸根到底總是由取得這種東西所必要的勞動量來確定但不是實際花費的勞動量,而是在今後生產資料可能改進的情況下將要花費的勞動量。這種勞動量雖然很難作精確的確定,但它總是由競爭加以正確地確定……這一勞動量就是出賣者和購買者之間議價的基礎。出賣者也許會說,這種東西花費了他十個工作日:但如果購買者知道這種東西以後花八個工作日就能生產出來,如果競爭給雙方提出確鑿的證明,那末這種東西的價值就會縮減到八個工作日,市場價格也就會固定在這個水平上。當然出賣者和購買者都知道這種東西是有用的,是有人需要的,如果沒有人需要這種東西,那也就賣不出去;但是規定這種東西的價格卻和它的效用毫無關係。”(“政治經濟學概論”布魯塞爾版第二卷第267頁)
    千萬不要忽視,一種東西的價值不是由生產它的時間來確定而是由可能生產它的最低限度的時間來確定,而這種最低額又是由竟爭來規定。我們暫且假定沒有競爭,因而也就沒有任何方法來規定為生產某種商品所必要的勞動的最低額。那時將會怎樣呢?按照蒲魯東先生的理論,要以一種物品換取六倍多同樣的物品,只要把別人一小時能生產的用六小時來生產就行
    如果我們不論好壞總是要什麼關係,那末我們得到的就不會是“比例性關係”,而是比例失調的關係。
    勞動的不斷跌價只是一個方面,只是用勞動時間估價商品的個結果。價格過高、生產過剩以及其他許多生產無政府狀態的現象也都可以用這種估價的方法來解釋。

==========第127頁==========
    108
    卡・馬克思
    但是把勞動時間作為價值尺度,會不會至少引起蒲魯東先生為之神往的那種產品的均勻的多樣化呢?
    恰恰相反,它使單調而清一色的壟斷在產品領域中佔統治;正如大家看到和知道的,這種壟斷已經侵入了生產工具的領域。只有某些生產部門,例如棉紡織工業會很快地進步。這種進步的自然結果就是使棉窈織工業產品價格迅速下降;但是隨著棉花價格的下跌,亞麻的價格就必然會比棉花昂貴。這會發生什麼結果呢?那就是棉花排擠亞麻。亞麻就這樣幾乎從整個北美被驅逐出來,結果並不是產品的均勻的多樣化,而是棉花的統治。
    此外,這個“例性關係”還有什麼呢?除了那種希望商品能按比例生產(這可以使商品按公平價格出售)的好心人的善良願望以ト,就什麼也沒有。不論什麼時候,好心腸的資產者和仁慈的經濟學家總喜歡錶示這種天真的願望。
    我們且聽聽布阿吉爾貝爾老頭是怎樣說的。
    他說:“各種商品的價格必須永遠是成比例的,因為只有這種相互的協調,才能使它們共同存在,時時刻刻能互相進行交換(這就是蒲魯東所謂的不斷交換性能)0,時時刻刻能互相重新生產…財富無非是人和人之間、企業和企業之間等的這種不斷的交換,因此,如果不在因脫離比例價格而引起的交換的破壞中尋求貧困的原因,將是一種極大的謬誤。”(“論財富的本性”見德爾編的文集
    我們也聽聽一位現代經濟學家是怎樣說的
    “應當運用於生產的重要規律就是比例規律( the law of proportion),只有它才能保持價值經常不變…等價物必須得到保證……一切國家在各個時代都企圖用許多商業上的規定和限制至少在一定程度上來實現這個比例
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第128頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    109
    規律。但是人性固有的利己心把這整個調節制度推翻了。比例生產( proportionate production)就是真正的社會經濟科學的實現。”(威・阿特金森“政治經濟學原理”1840年倫敦版第170-195頁
    Fuit T roja!(特洛伊城已不存在!人們一再迫切希望實現的這種供求之間的正確比例早就不存在了。它已經過時了;它只有在生產資料有限、交換是在極狹隘的範圍內進行的時候,才可能存在。隨著大工業的產生,這種正確比例必然消失:由於自然規律的必然性,生產一定要經過繁榮、衰退、危機、停滯、新的繁榮等等週而復始的更替。
    誰象西斯蒙第那樣想恢復生產的正確比例,同時又要保存現代的社會基礎,誰就是反動者,因為要貫徹自己的主張,他們必定要竭力恢復舊時工業的其他條件。
    是什麼東西維持了生產的正確的或大致正確的比例呢?是支配供給並先於供給的需求:生產是緊隨著消費的。大工業由於它所使用的工具的性質,不得不經常以愈來愈大的規模進行生產,它不能等待需求。生產走在需求前面,供給強制需求。在現代社會中,在以個人交換為基礎的工業中,生產的無政府狀態是災難從生的根源,同時又是進步的原因。因此,二者必居其
    或者是希望在現代生產資料的條件下保持舊時的正確比例這就意味著他既是反動者又是空想家
    或者是希望一種沒有無政府狀態的進步,那就必須放奔個人交換來保存生產力。
    個人交換或者只適宜於過去幾世紀的小工業和它特有的“正確比例”,或者適宜於大工業以及隨之而來的一切貧困和無政府狀

==========第129頁==========
    卡・馬克思
    歸根到底,用勞動時間來確定價值,即蒲魯東先生當做將來再生公式向我們推崇的那個公式,也無非是現代社會經濟關係的科學表現,而這早在蒲魯東先生以前李嘉圖就明確地論證過。
    但是,“平均主義地”應用這個公式至少不應該歸功於蒲魯東先生嗎?是他第一個想到把一切人都變成交換同等勞動量的直接勞動者這樣的方法來改造社會嗎?應當由他來責備共產主義者(這些對政治經濟學一竅不通的傢伙,這些“項固不化的笨蛋”,這些“天國的夢想家”),責備他們在他以前沒有發現這樣“解決無產階級的問題”嗎?
    要對英國政治經濟學的發展有一點點了解,就不會不知道,這個國家所有的社會主義者在各個不同時候幾乎都提倡過平均主義地應用李嘉圖的理論。我們可以給蒲魯東先生指出如下一些著作:霍吉斯金的“政治經濟學”(1827年版),成廉・湯普遜的“為人類謀取最大福祉的財富分配原則”(1824年版),託・婁・艾德門茲的“實踐的、精神的和政治的經濟學”(1828年版)等等,這類的著作的名稱還可以寫上四頁。現在我們且來聽聽一位英國共產主義者佈雷先生是怎麼說的。這裡引用他的出色的著作“勞動的弊害及其消除方法”(1839年裡子版)中最重要的幾段話,並且我們將要在這上面多花些時間,首先因為佈雷先生在法國還很少有人知道,其次是我們覺得在這位作者的著作中可以找到了解蒲魯東先生過去、現在和將來的一切著作的鑰匙。
    “弄清基本原則是得出真理的唯一方法。我們馬上來回溯一下產生政府本身的根源。這樣去探究事物的本源,我們就會發現一切統治的形式,一切社會的和政治的不公平都是從現在佔統治的社會制度,即現存的私有制度

==========第130頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    ( the institution of property as it at present exists)中產生出來的。因此,要永遠消除現在的不公平和貧困,就必須徹底摧毀現代的社會制度……如果我們在經濟學家的領域中用他們自己的武器去攻打他們,那就可以擺脫他們經常喜歡搬用的什麼空想家、空論家那套廢話。只要經濟學家們不想否認或推翻他們自己的論點所依據的那種公認的真理和原則,那末他們就決不能推翻我們按照這種方法所得出的結論。”(見佈雷上述著作第17、41頁)“只有勞動才創造價值( t is labour alone which bestows value)……每個人對於他用正當勞動所獲得的一切東西都有不容置辯的權利。如果他佔有了他自己的勞動果實,那末他對其他人並沒有做出任何不公正的行為;因為他絲毫沒有侵犯別人這樣做的權利
    切關於高貴和低賤以及主人和僱傭工人的
    概念,都是由於忽視基本原則及因之而產生的財產不平等( and to the conse-quent rise of inequality of possessions)所引起的。只要這種不平等繼續存在,那末這些觀念就不可能根除,建立在這些觀念上的制度也不可能推翻。直到現在還有許多人枉費心機地希望通過消滅現存的不平等但並不觸及這種不平等的原因,來糾正現在佔統治的這種反常情況;但是我們馬上就要指出:政府不是原因,而是結果,它不是創造者,而相反地是被創造者,總而言之,政府是財產不平等的產物( the offspring of inequality of possessions),而財產的不平等和現在的社會制度是密不可分的。”(同上,第33、36、37頁)
    “平等制度不僅有極大的優越性,而且十分公正……每個人都是一個環,而且是一連串作用中不可缺少的環節,這一連串的開頭只是一個觀念,而末端也許是一匹呢絨的生產。因此,雖然我們對各種職業有不同的感覺,但不應由此得出結論說,這個人的勞動必須比另一個人的勞動得到較多的報酬。發明家除了得到正當的金錢報酬以外,經常還會獲得我們只給予天才的那種讚譽
    “按照勞動和交換的性質來說,嚴格的公正的要求是交換雙方的利益不僅是相互的,而且是相等的( (all exchangers should be not only mu- tallbut they should likewise be equally benefited)。人們之間可以交換的東西只有兩種,即勞動和勞動產品。在公正的交換制度下,一切產品的價值都會由它們的生產費用的全部總和來確定,並且相等的價值經常會換得相等的價值(If a just system of exchanges were acted upon, the value of all articleswould be determined by the entire cost of production, and equal values

==========第131頁==========
    112
    卡
    克思
    should always exchange for equal v alues)。如果帽匠化一個工作日生產一頂帽子,鞋匠化同樣的時間做出一雙鞋子(假定兩者所用的原料的價值是相同的),他們把這兩種產品進行交換,那末他們從這種交換中所得到的利益就不僅是相互的,而且是相等的。這時一方所得的利益不會是對方的損失,因為兩者都提供了同等的勞動量,而且都是使用同等價值的材料。但是如果在上述所假定的相同條件下,帽匠用一頂帽子換得兩雙鞋子,那末顯而易見,這種交換是不公正的。帽匠騙得了鞋匠一個工作日,如果帽匠在所有的交換中都這樣,那末他用半年的勞動就會得到別人一年的勞動產品。直到今天,我門一直在遵循這種最不公正的交換制度:工人們交給資本家一年的勞動,但只換得半年的價值( the work- men have giv en the capitalist the labour of awhole year, in exchange for the v alue of only half a year)。財富和權力的不平等就從這裡產生,而決不是由人們所說的個人的體力和智力的不等產生。交換的不平等以及買賣價格的差異,只有在以下的情況下才能存在,即資本家永遠是資本家,而工人永遠是工人,一面是暴君階級,另一面是奴隸階級
    資本家和工人之間這種交易明顯地表明,資本家和財主們對工人一星期勞動的償付,只是他們上星期從工人那裡取得的財富的一部分,換句話說,他們同工人以無易有( nothing for something)…工人和資本家之間的全部交易純粹是一幕滑稽劇:實際上,在大多數情況下這無非是一種無恥的(雖是法定的)搶劫而已( The whole transaction between the producer and the capi-talist is a mere farce: it is, in fact, in thousands of im stances, no other thana barefaced though legalised robbery)。”(同上,第45、48、49、50頁)
    “只要企業主和工人之間的交換不平等,那末企業主的利潤就永遠是工人的損失;只要社會分成資本家和生產者,只要生產者靠自己的勞動過活而資本家靠從別人勞動中榨取利潤來養肥自己,那末交換就不會平等
    佈雷先生接著說:“顯然,不論建立什麼統治形式…不論怎樣宣揚道德和友愛…互惠和交換的不平等是不相容的。交換的不平等是財產不平等的源泉,它是吞噬我們的無形的敵人 No reciprocity can exist where therare unequal exchanges. Inequality of ex changes, asbeing the cause ofinequality of possessions, is the secret enemy that dev ours us)”(同上,第51、52頁)

==========第132頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    “從考察社會的目的和任務中我可以得出結論說,不僅一切人都必須勞動,這樣才能進行交換,而且相等的價值必須和相等的價值進行交換。其次,為了使一個人的利益不致成為另一個人的損失,價值必須由生產費用來確定。然而我們知道:在現存的社會制度下,資本家和富人的利益永遠是工人的損失;這個結果是不可避免的;只要交換的不平等繼續存在,在一切的統治形式下,窮人將完全聽憑富人擺佈。平等交換隻有在普遍勞動的社會制度才能得到保證……平等交換會使財富逐漸地由現在的資本家手裡轉到工人階級的手裡。”(同上,第53-55頁)
    “只要這種不平等交換制度繼續存在,即使政府的一切賦稅和一切捐稅都取消,生產者還永遠會象現在一樣地貧窮、無知,勞動過重…只有徹底改變制度,只有實施勞動和交換的平等才能改善這種情況並保證人們有真正的權利平等…生產者只要努力(也只有他們努力オ能自救),就能永遠打碎束縛他們的鎖鏈……政治平等作為目的是錯誤的,作為手段也同樣是錯誤的
    A s an end, the political equality is there a failure, as a means, also, it isthere a faillure)。
    “在平等的交換下,一個人的利益就不會是另一個人的損失,因為那時候每一次交換隻不過是勞動和財富的轉移,不需要任何犧牲。因此,雖然在以平等交換為基礎的社會制度下生產者仍然可以靠節約致富,但是他們的財富只是他們自己勞動的積累。那時他也可以把自己的財富和別人交換,或者送給別人,但是隻要停止勞動,他就不能長時期繼續保持富裕。隨著平等交換的建立,財富就會失去它現在所具有的那種自行更新和再生產的能力:它再也不能彌補消費帶來的損失,因為已消耗的財富只有用勞動再生產出來,否則它就永遠消失了。我們現在所謂的利潤和利息,在平等交換制度下是不可能再存在的。那時無論生產者或分配者將會得到相等的報酬,每種生產出來並供應給消費者的產品的價值,將由他們花費在產品上的勞動總額來確定
    “因而,平等交換的原則,按其本性來說,必然會引起普遍勞動。”(同上,第67、88、89、94、109-110頁)
    駁斥了經濟學家們反對共產主義的議論以後,佈雷先生繼續

==========第133頁==========
    114
    卡・馬克思
    “如果要順利實現以財產公有為基礎的最完善的社會制度,就必須改變人的性格;如果現在的制度沒有條件和可能來改變這種性格,使人們達到乎我們理想的更好的狀態,那末顯而易見,情況就必然會保持原狀。否則,就必鬚髮現和實行一種過渡的社會階段一即部分屬於現在的制度、部分屬於將來的制度(以財產公有為基礎的制度)①的過程一或者某種中間階段,社會進入這個階段時將帶著自身的各種弊病和愚蠢,以後出來時卻帶著財產公有制度中不可缺少的各種品質和特點。”(同上,第134頁)
    “整個這一進程只要求最簡單的合作形式…生產費用在任何情況下都確定產品的價值,相等的價值總是和相等的價值進行交換。如果說有兩個人,其中一個人工作一個星期,而另外一個人只工作半個星期,那末前者所得的報酬就會比後者所得的多一倍:但是前者多得的報酬並不損害後者的利益,後者的損失決不會對前者有利。每個人都以自己所得的工資來交換同樣價值的物品;在任何情況下,無論哪一個人或者哪一個生產部門所得的利益,都不會是另一個人或者另一個生產部門的損失。每一個人的勞動才是他的利益或損失的唯一標準
    …消費所需要的各種不同產品的數量,每個物品和其他物品(各種不同勞動部門所需要的工人數目)所比較的相對價值,總之,凡和社會的生產和分配有關的一切事務,都由中央和地方貿易局( board s of trade)來確定。這種核算在整個民族中實行,就象在現存制度下在私人公司中實行一樣,並不費什麼時間,而且是輕而易舉的…個人構成家族,家族構成鄉鎮,就象在現存制度下一樣…城鄉居民的分佈不管有怎樣的弊病,也不會馬上取消在這個聯合體中,每個人繼續享有任意積蓄和按照自己的願望去使用這種儲金的自由…我們的社會可說是由無數最小的股份公司(在這些最小的股份公司中,大家勞動、大家生產並且在最平等的基礎上交換自己的產品)所構成的一個大股份公司…我們這種股份公司的新制度是為了過渡到共產主義而對現代社會的一種讓步,它允許產品的個人所有制和生產力的公有制同時存在;這種新制度使每個人的命運取決於他本身的活動,並使人人均享自然和技術的成就所提供的一切利益。因此,這種制度可以適用於現在的社會,還可以準備它今後的變化。”(同上,第158、160、162、168、194、199
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第134頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    115
    頁)
    我們現在只要用幾句話來回答佈雷先生。他出乎我們的意料甚至違背了我們的意志,取蒲魯東先生而代之;所不同的是,佈雷先生沒有以給人類下最後斷語的主宰自命,他認為自己提出的辦法只適合於現代社會和以財產公有為基礎的制度之間的過渡階段
    某甲的一個工時交換某乙的一個工時。這就是佈雷先生的基本定理。
    假定某甲工作十二小時,而某乙只工作六小時;在這種情況下,某甲只要用六小時就能交換某乙的六小時,這樣某甲的其餘六小時就會剩下來。他怎樣處理這六小時的勞動時間呢?
    或者根本不做處理,這樣他就白白勞動六小時,或者在其他的
    六小時不幹活,以便取得均衡,再不然,最後的一著就是他把這自己用不著的六小時也一起賣給某乙
    這樣某甲到底比某乙多得了什麼呢?是勞動時間嗎?不是的。他只不過多得了空閒的時間,他只得在六小時中間無所事事。為了使這種無所事事的新權利不僅在新社會中得到承認,而且受到重視,這個新社會就必須把懶惰當作最大的幸福,將勞動看成必須全力擺脫的沉重負擔。再回到上述的例子來看,某甲比某乙多得的空閒時間,對某甲來說該是一種真正的收穫吧!並不是這樣。最初只工作六小時的某乙經過經常的和有規律的勞動以後,便達到某甲在開始時用過度的勞動所得的結果。每個人都想做某乙,於是就會發生為爭奪某乙的地位而展開競爭,即展開偷懶的競爭。那末相等勞動量的交換究竟給我們帶來了什麼呢?生產過剩價格低落和過度勞動(接著是無事可做),總而言之,現社會中所有

==========第135頁==========
    116
    卡・馬克思
    的一切經濟關係,只是沒有勞動的競爭。
    但是不然,我們錯了。要拯救新社會,即某甲和某乙的社會,只有一個方法。某甲可以自己消費掉他所剩下的六小時勞動的產品。但是一旦他不需要交換他的產品,那末他就不需要為交換而生產了,我們原先所說的社會是建立在分工和交換之上的這個前提,也就完全垮臺了。只有停止一切交換才能拯救平等交換,那時某甲和某乙就都會變成魯濱遜。
    因此,假定社會的全體成員都是直接勞動者,那末要進行勞動時間的等量交換,只有事先對花費在物質生產上的時間數量取得協議。但是這種協議是對個人交換的否定。
    如果不以產品的分配而以生產行為本身作為出發點,我們也得出同樣的結論。在大工業中,某甲不能任意確定自己勞動的時間,因為某甲的勞動,如果沒有組成企業的一切其他的某甲和某乙的合作,那就沒有什麼作用。這非常清楚地說明英國的廠主為什麼頑固地反對十小時工作日法案。他們都很知道,減少女工和童工兩小時的勞動時間必然也會引起成年工人的勞動時間的縮短。大工業的性質就要求一切人的勞動時間都完全一樣。今天是資本以及工人們之間相互競爭的結果的東西,如果一旦取消勞動和資本的關係,明天就會成為以生產力總額對現存的需要總額的關係為基礎的一個實在的協定
    但是這樣的協定就是個人交換的死刑;因此我們又回到原來的結論上了。
    在原則上,沒有產品的交換,只有參加生產的各種勞動的交換。產品的交換方式取決於生產力的交換方式。總的說來,產品的交換形式是和生產的形式相適應的。生產形式一有變化,交換形

==========第136頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    117
    式也就隨之變化。因此在社會的歷史中,我們就看到產品交換方式常常是由它的生產方式來調節。個人交換也和一定的生產方式相適應,而這種生產方式又是和階級對抗相適應的。因此,沒有階級對抗就不會有個人交換。
    但是可敬的資產者的良心卻不承認這個明顯的事實。只要是資產者,他就不能不把這種對抗關係當作不允許任何人損人利己的、以和諧與永恆的公平為基礎的關係。在資產者的心目中,沒有階級對抗個人交換也可以存在;他們認為兩者之間是毫無關係的。資產者想象中的個人交換和實際中存在的個人交換是大不相同的
    佈雷先生把可敬的資產者的幻想變成了他想實現的理想。他刷新個人交換,清除個人交換中的一切對抗因素,他以為這樣就找到了他希望社會採用的“平均主義的”關係。
    佈雷先生沒有看到,這個平均主義的關係,即他想應用到世界上去的這個具有糾正作用的理想本身,只不過是現實世界的反映因此,要想在不過是這個社會美化了的影子的基礎上來改造社會是絕對不可能的。隨著這個影子重新成為具體的東西,我們就可以看到,這決不是夢想中的一個變了形的社會,而是現代社會的實體
    和任何其他的理論一樣,佈雷先生的這個理論也得到了一些受它假象矇蔽的擁護者。在倫敦、設菲爾德、裡子以及英國其他的許多城市中都曾設立過勞動產品公平交換所( equitable- labour- exchange- bazars)。這些交換所吸收了大

==========第137頁==========
    118
    卡・馬克思
    第三節價值比例規律的應用
    甲、貨幣
    “金銀是價值已經達到構成的第一種商品。
    所以金銀成了由蒲魯東先生……“構成的價值”的最初應用蒲魯東先生是用產品中所包含的勞動比較量確定價值的方法來構成產品的價值,因此,他只要證明金銀價值的変動總是由於生產金銀所必要的勞動時間的變動就可以了。可是蒲魯東先生卻沒有想到這一點。他在談及金銀的時候,是把它們當作貨幣而不是當作商品
    如果還有邏輯的話,那末他的全部邏輯就是:他以變戲法的手法把金銀做為貨幣的特性運用於由勞動時間衡量價值的一切商1。當然,在這套戲法中,幼稚多於狡猾。
    任何有用的產品的價值既然由生產它所必要的勞動時間來衡量,那末這種產品就永遠具有交換性能。蒲魯東先生大聲叫道,在“交換可能性”上已達到我所要求的條件的金銀就是證據。所以,金銀就是達到構成狀態的價值,即蒲魯東先生思想的體現。他在選擇例子上沒有比這更幸運的了。金銀除了象其他商品一樣是由勞動時間來衡量價值的商品以外,還具有普遍交換手段,即貨幣的
    批資本以後都遭到可恥的破產。這批擁護者對它們也就永遠失去了興趣。蒲魯東先生可要注意這個警告!(馬克思原注)
    大家知道,蒲魯東並沒有接受這個警告。1849年他在巴黎也企圖開辦個新的交換銀行。但是這個銀行還沒有開始正常活動就垮臺了。對蒲魯東的審訊掩飾了這個銀行的垮臺。
    弗・恩、・(恩格斯在1885年德文版上補
    加的注)

==========第138頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    特性。因此,如果把金銀當做由勞動時間所“構成的價值”的應用,那末要證明由勞動時間構成價值的一切商品都將具有不斷交換性能,都將成為貨幣,是再容易也沒有了。
    蒲魯東先生腦子裡產生了一個非常簡單的問題:為什麼只有金銀才能成為“構成價值”的典型?
    “習慣賦予貴金屬作為交換手段的特殊職能是純粹契約的職能。任何別的商品,雖然可能有些不便,也都能同樣可靠地實現這個作用;經濟學家們都承認這一點,並且舉出了不少例子。貴金屬被公認作為貨幣使用,究竟是什麼原因?而貨幣的這種特殊職能(政治經濟學中並沒有類似情況)又該怎樣解釋呢?……貨幣似乎已經從一種系列中脫離出來,要重建這種系列並把貨幣重新引到它的真正的原理上去,這是否不可能呢?
    蒲魯東先生這樣提出問題,那就已經預先假定了貨幣的存在。蒲魯東先生應該首先自問一下:為什麼在目前己形成的這種交換中,必須創造一種特殊的交換手段來使交換價值個別化呢?貨幣不是東西,而是一種社會關係。為什麼貨幣所表現的關係也象任何其他經濟關係如分工等一樣,是一種生產關係呢?如果蒲魯東先生對這種關係有個明確的概念,那他就不至於把貨幣當做例外,當做人尚不知或需要確定的系列中分離出來的一個要素。
    相反地,他會認為這個關係只是其他經濟關係的整個鎖鏈中的一個環節,因此兩者非常密切地聯繫在一起;他會承認,這種關係正如個人交換一樣,是和一定的生產方式相適應的。但是他究竟怎麼辦呢?他首先把貨幣從現在的生產方式的總體中分離出來,然後使它成為想象中的系列,即尚待發現的系列的第一個要素
    既已承認特殊的交換手段的必要性,即貨幣的必要性,剩下的

==========第139頁==========
    120
    卡・馬克思
    就只是說明為什麼這個特殊的職能屬於金銀,而不屬於任何其他的商品。這是一個次要問題,這個問題不應當用生產關係的總體系來解釋,而應當用金銀作為一種物質所固有的特性來解釋。由此可見,如果經濟學家們在這種情況下,象蒲魯東先生所斥責他們那樣,“超出自己所學的領域,去研究物理學、力學和歷史等”,那末他們只是做了必須做的事情。問題已經不在政治經濟學的範圍之內了
    蒲魯東先生說:所有經濟學家都沒有看到、沒有理解到使貴金屬享有特權的那種經濟原因。
    誰也沒有(不是沒有根據的)看到和理解到的經濟原因,蒲魯東先生卻看到了,理解了,而且傳給了後代。
    “沒有人注意到,金銀在一切商品中是價值己經達到構成的第一種商品。在宗法時期,金銀作為交易對象出現,而且還一錠錠地互相交換,然而當時它們已經具有佔統治地位的明顯趨向並且比其他商品佔顯著的優勢。君主們逐漸地佔有了貴金屬,並且在上面打了自己的印章:經過君主的神聖化以後就產生了貨幣,即 par excellence(最道地的)商品,不論交易中有什麼動盪,這種商品都能保持一定的比值並在各種支付中被人接受…再說一遍,金銀的特點就是由於它們有金屬的本性,開採困難,尤其是由於國家的干預,它們作為商品早就獲得了穩固性和確實性。
    金銀在一切商品中是價值已經達到構成的第一種商品,從他上述的話裡所得出的結論,就是說,金銀最早成為貨幣。這就是蒲魯東先生偉大的啟發,這就是在他以前沒有人發現過的真理如果蒲魯東先生想用這些話說明,人們對開採金銀所必要的時間比生產其他商品所必要的時間知道得更早,那末這又是他慷慨地奉送給讀者的假定之一。如果我們想遵循這種宗法時期的學問,那我們就要奉告蒲魯東先生,生產日用必需品(例如鐵等)所必

==========第140頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    121
    要的時間是知道得最早的。至於亞當・斯密的古弓那就更不必說
    既然任何一種價值都不是單獨構成的,蒲魯東先生怎麼還能說價值的構成呢?價值不是由單獨生產某種產品所必要的時間構成,而是與同一時間內所能生產的一切其他產品的數量成比例。因此金銀價值的構成是以許多其他產品的價值已經構成為前提的。
    可見,並不是商品在金銀這種形式中達到“構成價值”的狀態,相反地,而是蒲魯東先生的“構成價值”在金銀這種形式中達到貨幣的狀態
    根據蒲魯東先生的意見,由於某些經濟原因,金銀經過構成價值的狀態,比一切其他產品就更具有成為貨幣的優越性。現在我們就來進一步考察這些經濟原因
    這些經濟原因是:“力求佔居統治地位的明顯趨向”、“在宗法時期”已經取得的“顯著的優勢”以及同一事實的其他的轉彎抹角說法;這種轉彎抹角的說法只能增加我們的困難,因為蒲魯東先生在解釋一個事實時添加了許多枝節,從而使需要說明的事實越來越多了。但是蒲魯東先生還沒有講完他的所謂經濟原因。下面就是那種至高無上和不可抗拒的力量的原因之
    “經過君主的神聖化以後就產生了貨幣:君主們佔有金銀,並且在上面打了自己的印章。
    因此,在蒲魯東先生看來,君主的專橫就是政治經濟學中的最高原因!
    其實,只有毫無歷史知識的人才不知道:君主們在任何時候都不得不服從經濟條件,並且從來不能向經濟條件發號施令。無論

==========第141頁==========
    122
    卡・馬克思
    是政治的立法或市民的立法,都只是表明和記載經濟關係的要求而已。
    究竟是君主佔有了金銀,蓋上自己的印章使它們成為普遍的交換手段呢,還是普遍的交換手段佔有了君主,讓他蓋上印章並授與政治上的神聖?
    人們過去和現在給銀幣蓋上的印記,並不表明它的價值,而是表明它的重量。蒲魯東先生所說的穩固性和確實性只和錢幣的成色有關;這種成色表明一塊銀幣中含有多少純金屬
    伏爾泰用他那總是健全的理智說:“一個銀馬克所含的唯一價值是一馬克的銀子,半磅銀子重量為八盎斯。只有重量和成色構成這種內在的價值。”(伏爾泰:“約翰・羅的制度”2
    但是,一盎斯金子或者銀子值多少呢?這個問題還是沒有解決。就算“大柯爾培爾”商店的克什米爾呢上印著“純毛”的商標,但是這種商標根本沒有說明克什米爾呢的價值。而毛呢究竟值多這始終還是一個問題。
    蒲魯東先生說:“法國皇帝菲力浦一世在査理大帝時代的土爾銀幣中摻進了三分之一的雜質。他以為他既佔有鑄造錢幣的壟斷權,也就能夠象一切壟斷產品的商人處理自己商品那樣地處理錢幣。菲力浦和他的繼承人被人責難偽造錢幣實際上究竟是怎麼一回事呢?這是一種從商業慣例的觀點來說非常正當、但從經濟學的觀點來說卻十分荒謬的想法。這種想法認為,既然供求調節價值,那末人為地使物品稀少或完全掌握它們的生產,就可以提高物品的估價及價值,這種情況同樣適用於金銀,正如它適用於糧食、酒、食油、菸草一樣。然而菲力浦的欺詐只要一引起懷疑,他的錢幣就會跌到真正價值上去,從而他也就失去了他指望從臣民那裡贏得的一切。所有類似的企圖也都遭到了同樣的命運。
    首先,事實已經無數次地證明,如果君主要想偽造錢幣,那末

==========第142頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    123
    他就會遭到損失。他在最初發行中雖一度得到利益,但以後每當偽造的錢幣以捐稅等形式重新回到他那裡去的時候,他又要將這些利益失掉。但是菲力浦和他的繼承人多多少少防止了這種損失,因為他們把偽造的錢幣一投入流通,馬上就下令照原有成色普遍改鑄錢幣
    其次,如果菲力浦一世真象蒲魯東先生那樣推論,那末他的推論“從商業觀點來說”就決不是完美無缺的。如果菲力浦一世或者蒲魯東先生只是根據商品的價值取決於供求關係這一點,便以為金子的價值完全象任何其他商品的價值一樣是可以改變的,那末這隻表明他們的商業才能很差
    如果菲力浦皇帝命令把一繆伊糧食叫做二繆伊糧食,那他就成了騙子。他就是欺騙了一切收租的人,一切收一百繆伊糧食的人;由於他的好意,這些人本來可以收一百繆伊糧食,現在只能收
    五十繆伊了。假定皇帝欠人一百繆伊糧食,那他現在只要還五十繆伊就行了。但是在貿易中,一百繆伊糧食一點也不會比從前五
    十繆伊有更多的價值。名稱是改變了,事物卻並沒有變化。無論是供應的或是需求的糧食的數量,都不會僅僅由於名稱的改變而有所增減。因此,儘管名稱改變,只要供求關係不變,那末糧食的價格也不會有任何實際的變化。人們在談到供求的時候,指的是物品的供求,而不是物品的名稱。菲力浦一世並不象蒲魯東所說的那樣創造了金銀,他只是創造了錢幣的名稱。你把法國的克什米爾呢充作亞洲的克什米爾呢也許會欺騙一兩個購買者,但是一且騙術被拆穿,那末你的所謂亞洲的克什米爾呢的價格就會回跌到法國克什米爾呢的價格。菲力浦一世在金銀上蓋印了假標記,這種伎倆只能在未被揭穿前騙一騙人。象別的老闆一樣,用冒牌商

==========第143頁==========
    124
    卡・馬克思
    品欺騙顧客只能矇混一時。他遲早一定會感到貿易規律的嚴峻。蒲魯東先生想證明的是這一點嗎?不,不是這一點。在他看來,使貨幣獲得價值的不是貿易,而是君主。實際上他證明了什麼呢?他證明貿易比君主更有權力。即使君主下命令使一馬克今後成為兩馬克,但是貿易卻總是告訴你:這兩個新的馬克只值從前一個馬克
    但是這並沒有把價值取決於勞動量這個問題推進一步。重新變成從前那一個馬克的這兩個馬克的價值,究竟是由生產費用來確定還是由供求規律來確定?這個問題仍然有待解決。
    蒲魯東先生接著說
    “甚至也應當注意,如果君主不偽造錢幣,但有權把錢幣的數量增加倍,那末金銀的交換價值由於比例性和均衡的原因,立刻會跌價一半。
    如果蒲魯東先生和其他經濟學家們的這個共同觀點是正確的話,那末這也只是有利於他們的供求學說,對蒲魯東先生的比例性卻完全無補。因為根據這個觀點,無論在雙倍的金銀中包含的勞動量如何,只要需求不變而供應增加一倍,那末金銀的價值就會跌價一半。也許“比例規律”這一次是偶然和很受輕視的供求規律致起來了吧?蒲魯東先生的這個正確的比例性的確伸縮性很大,隨時都可以變化、配合和移項,下一次很可能又和供求關係一致起來
    “任何商品,即使不是在事實上,至少在法律上具有交換能力”,金銀所起的作用便是根據:其實這是不瞭解金銀的作用。金銀之所以在法律上具有交換能力,只是由於它們具有事實上的交換能力,而它們之所以具有事實上的交換能力,那是因為當前的生產組織需要普遍的交換手段。法律只是事實的公認。

==========第144頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    125
    我們知道,蒲魯東先生選擇貨幣作為達到構成狀態的價值的實際應用的例子,只是為了偷運他那一套關於交換可能性的理論,即為了證明每個按生產費用來估價的商品都必須成為貨幣。如果不是下面一個小小的缺陷,這一切都是很好的。這個缺陷是:在切商品中,只有作為貨幣的金銀不是由生產費用來確定的商品:這點是確實無疑的,因為金銀在流通中可以用紙幣來代替。只要流通的需要和發行貨幣(無論紙幣、金幣、白金幣或銅幣)的數量之間保持著一定的比例,那就不可能產生保持貨幣的內在價值(由生產費用所確定)和名義價值之間的比例問題。當然,在國際貿易中,貨幣象一切其他商品一樣是由勞動時間來確定的。這是由於在國際貿易中,甚至金銀也只是以產品的身份作為交換手段,而不是以貨幣的身份作為交換手段:這就是說,金銀失去了蒲魯東先生認為構成金銀特性的“穩固性和確實性”,即“經過君主的神聖化”的特點。李嘉圖非常理解這個真理,他把價值取決於勞動時間作為他的整個體系的基礎,並且指出:“金銀象一切其他商品一樣,它們所具有的價值,只是與生產它們並把它們投入市場所必要的勞動量相適應”,但是他又補充說,確定貨幣價值的不是實物所包含的勞動時間,而只是供求規律。
    “雖然紙幣沒有任何內在的價值,但是如果數量有限,那末紙幣的交換價值就會和票面金額相同的硬幣的價值或這種錢幣所包含的金屬的價值一樣大。由於這一原則,即由於貨幣數量有限,那末磨損了的錢幣如果它以前含有法定的重量和成色,就可以按照它應有的價值流通,而不是按照它實際所含有的純金屬的份量的價值流通。因此,在不列顛的貨幣史中我們常常看到,硬幣從沒有隨它們的質地下降程度而貶值。這是因為硬幣從來不隨其內在價值的減少而增加數量。”(李嘉圖,“政治經濟學…原理”)
    讓・巴・薩伊對李嘉圖這些話的看法如下:

==========第145頁==========
    126
    卡・馬克思
    “我覺得,這個例子應當足以使作者相信:一切價值的基礎都不是生產某種商品所必要的勞動量,而是和該商品的稀少相對比的那種對商品的需要
    在李嘉圖的心目中,貨幣已經不是由勞動時間來確定的一種價值,而讓・巴・薩伊正根據這一點把貨幣作為例子,想使李嘉圖相信其他的價值也不能由勞動時間來確定。我說,這些被讓・巴薩伊當作價值完全由供求確定的例子的貨幣,在蒲魯東先生看來,就成了由勞動時間來構成…價值的 par excellence(最好的)實例。
    總而言之,如果貨幣不是由勞動時間所“構成的價值”,那末它就更不能和蒲魯東先生的正確的“比例性”有什麼共同之處。金銀之所以永遠能夠交換,是由於它們具有作為普遍交換手段的特殊職能,而決不是由於它們在數量上和財富總額成比例:或者更明確地說,金銀之所以經常保持均衡,是由於在一切商品中只有它們作為貨幣,作為普遍的交換手段,不管它們的數量和財富總額的比例關係如何。
    “流通中的貨幣決不會多得無用;因為如果減少貨幣的價值,那就是在以同樣的比例增加貨幣的數量,而如果增加它的價值,那也就是在減少它的數量。”(李嘉圖)
    蒲魯東先生大聲叫道:這種政治經濟學真是一團糟。
    “一個共產主義者(通過蒲魯東先生的嘴)①可笑地叫道:可惡的金子!同樣也可以說:可惡的小麥!可惡的葡萄!可惡的綿羊!因為一切商業價值都和金銀一樣,必須得出它的精確而嚴格的確定。”
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第146頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    127
    使綿羊和葡萄具有貨幣的特性,這種思想並不新奇。在法國,在路易十四那個世紀就有這種思想。在這個貨幣開始成為萬能的時代,人們抱怨其他一切商品的跌價,熱烈地期待有一天“一切商業價值”都可以得到精確而嚴格的確定,成為貨幣。在法國最老的經濟學家之一布阿吉爾貝爾的著作中,我們就已經發現有這樣的話
    “那時,由於恢復了公正價值的商品作為無數競爭者出現,貨幣就會被引到它的自然界限。”(“18世紀的財政經濟學家”,德爾編,第42頁)
    可見,資產階級最初的幻想也正是他們最後的幻想。
    乙、勞動的剩餘
    “在政治經濟學的著作中,可以看到這樣荒謬的假設:如果一切物品的價格増加一倍……好象一切物品的價格並不是物品間的比例,好象人可以使比例、比率或者規律增加一倍!"”(蒲魯東,第一卷第81頁)
    經濟學家們之所以陷入這種謬誤,是由於他們不會應用“叱例規律”和“構成價值”。
    不幸得很,在蒲魯東先生自己的著作(第一卷第110頁)中也能看到這種荒謬的假設:“如果工資普遍提高,一切物品的價格就會上升。”不僅如此,在政治經濟學的著作中我們既可以看到這樣的話,同時還可以找到它的說明。
    “當說到一切物品價格的漲跌的時候,通常總是把某種商品除外的;這種商品通常是貨幣或勞動。”(“京都百科全書,或知識大辭典”1836年倫敦版第六卷中西尼耳所著“政治經濟學”條。關於這種說法,也可參閱:約・斯・穆勒“略論政治經濟學的某些有待解決的問題”1844年倫敦版,以及圖克“價格史…”1838年倫敦版
    現在我們來談談“構成價值”和其他比例性(它們唯一的缺點

==========第147頁==========
    128
    卡・馬克思
    是缺少比例)的第二種應用,並且來看看蒲魯東先生在這裡的做法是不是比企圖把綿羊說成貨幣更幸福些
    “任何勞動必然留下某些剩餘,這個定理是經濟學家們公認的。這個原理對我來說是普遍的和絕對的真理;這是可以當做全部經濟科學總結的比例規律的必然結果。但是請經濟學家們原諒,任何勞動必然留下某些剩餘的原理,在他們的理論中是亳無意義的,而且也不會得到任何證明。”(蒲魯東)
    為了證明任何勞動必然留下某些剩餘,蒲魯東先生把社會人格化;他使社會變成作為人的社會,這種社會決不是由人所組成的社會,因為它有自己的特殊規律,這些規律與組成社會的人毫無關係,有“自己的理性”,這種理性不是普通的人的理性,而是喪失理智的理性。蒲魯東先生責備經濟學家們不瞭解這種集合體的個性。美國有一位經濟學家從完全相反的角度來責備別的經濟學家,我們認為有必要引用他的一段話來和蒲魯東先生的話作對照“人們給被稱為社會的精神實體( the moral entity)ー即文法的存在( the grammatical being),硬加上一些實際上只存在於那些無中生有的人們的想象中的屬性…這就在政治經濟學中引起許多困難和可悲的誤解。(託・庫伯“論政治經濟學的要素”1826年哥倫比亞版
    蒲魯東先生繼續說道:
    “勞動剩餘這一原理對於個人之所以正確,只是由於這一原理產生於社會,社會因此以自己的規律加惠於個人
    蒲魯東先生是否只是想說明,社會里的個人的生產可以超過孤獨的個人的生產?他是否指聯合起來的個人的生產剩餘多於沒有聯合的個人的生產剩餘?如果是的話,我們可以給他指出幾百個沒有求助於蒲魯東先生的那種神祕主義但卻表明了這種簡單真理的經濟學家。例如薩德勒先生就說過這樣的話

==========第148頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    129
    “聯合勞動產生出個人勞動決不能達到的結果。因此,隨著人類在數目上的增加,人類聯合勞動的產品將遠遠超過人口數量增長簡單加算所得出的總額……今天,無論在機械技術中或科學工作中,一個人一天所做的事情比孤獨的個人一生所做的還要多。全體等於各部分之和這一數學定理,如果應用到我們所考察的對象上來就會錯誤。至於勞動即人類生存的偉大支柱(thegreat pillar of human existence),那末可以說,共同努力的產品要遠遠超過個人的和分散的努力所能生產的一切。”(託・薩德勒“人口的規律”1830年倫敦版
    我們再回來談談蒲魯東先生。他說,勞動剩餘在作為人的社會中得到了說明。這種人的生活所服從的規律,是和確定作為個人的人的活動的規律相對立的;蒲魯東先生想用“事實”來證明這
    “經濟方面的新發現決不會給發明者帶來和他貢獻給社會相等的利益大家知道,鐵路企業為企業主提供的財富遠不如為國家提供的多…獸力車運輸的運費(包括裝卸費用在內)平均每噸公里為18生丁。有人算過,照這種比率,普通的鐵路企業就得不到10%的純利,這和獸力車運輸企業的結果差不多一樣。但是假定鐵路運輸的速度和獸力車運輸的速度是4比1由於對社會來說時間就是價值,在這種情況下,如果運費一樣,鐵路運輸所提供的利益就是獸力車運輸所提供的400%。然而這種對社會來說非常現實的巨大利益,對運輸企業主來說卻決不能按同樣的比例獲得實現:運輸企業主使社會得到400%的利益,而自己卻連10%的利益也得不到。為了把問題說得更清楚些,我們假定實際上鐵路運費提高到25生丁,而獸力車運輸的運費仍然是18生丁,這時鐵路立刻就會失去一切運貨生意。所有的發貨人和收貨人都將重新使用舊時的行李車,必要時甚至使用馬車。機車就會被棄置不用,400%的社會利益將因35%的私人損失而犧牲。這是很容易理解的,因為鐵路運貨迅速所帶來的利益完全是社會的,每人所得到的利益只佔非常的比例(不要忘記,目前只談運貨問題),而損失對於消費者卻是直接的具體的。假定社會只有100萬人,那末等於400的社會利益對個人來說就是萬分之四,而消費者遭受的33%的損失卻決定了3300萬的社會虧損。”(蒲魯

==========第149頁==========
    130
    卡・馬克思
    東)
    蒲魯東先生還可以用原始速度的400%來表明四倍的速度但是他拿速度的百分比和利潤的百分比來比較,並且在這兩種單獨可以用百分比來計算但相互不可比的比數之間來確定比例,這就是不管百分比指的是什麼,而在百分比之間求比例
    百分比終究是百分比。10%和400%是可以相比的;兩者的關係就象10和400一樣。因此蒲魯東先生就斷言,10%的利潤只及
    四倍速度的四十分之一。為了裝飾門面,他又說,對社會來說,時間就是金錢( tine is money)。他之所以犯這個錯誤,是因為他模糊地想起在價值和勞動時間之間存在著某種關係,就急急忙忙把勞動時間和運輸時間等同起來,就是說他把某些司爐、車務員以及乘務員(他們的勞動時間確實和運輸時間完全一致)和整個社會混為
    一談了。這樣,速度一下子就變成了資本,他有充分理由說:“400%的利潤將因35%的損失而犧牲。”他先以數學家的姿態確立了這個奇特的原理,然後又從經濟學家的觀點來給我們解釋這個原理。
    “如果社會只有一百萬人,那末等於400的社會利潤對個人來說就只是萬分之四。”就算是這樣;可是問題不在於400,而在於400%;400%的利潤對個人來說不多不少恰好是400%。無論資本多少,而紅利總是按400%的比率來計算。蒲魯東先生究竟要做什麼?他把百分比當做資本,似乎唯恐他的混亂思想表現得不夠清楚,不夠“明顯”,所以繼續說:
    “而消費者遭受的33%的損失卻決定了3300萬的社會虧損。”對一個消費者是33%的損失,對一百萬個消費者來說仍舊是33%的損失。蒲魯東先生既不知道社會的資本總額,又不知道

==========第150頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    131
    當事人個人的資本額,他怎麼能確切地說,損失為33%的時候,社會虧損會達到3300萬?蒲魯東先生還不滿足於把資本和百分比混為一談,而且更進一步,把投入企業的資本和對資本有利害關係的當事人的數目混為一談。
    “為了把問題說得更清楚些,假定在實際上”有一筆確定的資本。社會利潤是400%,要在一百萬個每人曾拿過一個法郎的參與者之間分配,那末每人可得四個法郎,而不是象蒲魯東先生所說的
    0.0004法郎。同樣,每個參與者遭受33%的損失,社會虧損是33萬法郎,而不是3300萬法郎(100:33=1000000:300蒲魯東先生專心致力於他的作為人的社會的理論,忘記了用100來除,因此蒙受了33萬法郎的損失。但是每人得到4法郎的利潤,對於社會來說就是400萬法郎的利潤。因此,社會還留下367萬法郎的純利潤。這種精確的計算所證明的和蒲魯東先生企圖證明的恰恰相反,就是說,社會的損益和個人的損益決不是成反比的。
    糾正這種簡單的純粹算術上的錯誤以後,我們再來看看,如果我們同意蒲魯東先生以鐵路為例所得出的速度和資本的關係,去掉算術上的錯誤,會得出什麼結果。假定說,運輸加快四倍,運費也增加四倍,那末這種運輸的利潤,不會少於那種速度慢四倍而運費只有四分之一的獸力車運輸的利潤。這就是說,如果獸力車運輸要18生丁,那末鐵路運輸就得72生丁。根據效學的嚴密性”蒲魯東先生的假設的結果就會是這樣,一當然這裡也得去掉他在計算中的錯誤。可是他卻非常突然地告訴我們說,如果鐵路運輸不要72生丁,只要25生丁,它立刻就會失去一切運貨生意。當然,在這種情況下就不得不重新用行李車甚至馬車來運輸。我們

==========第151頁==========
    132
    卡・馬克思
    唯一要忠告蒲魯東先生的,就是他在“進步的聯合體的綱須”中不要忘記用100來除。但是很可惜!我們的忠告很難希望得到傾聽,因為蒲魯東先生如此醉心於他那種適合於“進步的聯合體”的“進步的”計算,他甚至大聲疾呼地喊道:
    “我在第二章中講到解決價值的矛盾時已經指出,每一種有用的發現給予發明者的利益(不論他怎麼做)都比給予社會的利益少得不可比擬:在證明這一點方面,我已做到數學的嚴密性!
    現在,我們回到作為人的社會這一臆想上來,這個臆想的唯目的就是要證明如下一個簡單的真理:每種新的發明都使產品的交換價值下降,使同樣的勞動量生產出更多的商品。因此,社會之所以獲得利益,並不是由於它獲得更多的交換價值,而是它憑原來的價值獲得了更多的商品。至於發明者,他的利潤在競爭的影響下不斷下降到利潤的一般水平。蒲魯東先生有沒有照他所想的那樣證明了這個論點呢?沒有。但是這並不妨礙他責難經濟學家們沒有證明這個論點。為了證明事實恰好相反,這裡只要引用李嘉圖和羅德戴爾的話就夠了。李嘉圖是用勞動時間確定價值的學派領袖:羅德戴爾則是供求確定價值的一個最熱烈的擁護者。可是他們兩人都闡明瞭同一個論點。
    “我們使生產越來越方便,因而以前生產的某些商品的價值就不斷降低,雖然我們用這種方法不僅增加國民財富,而且還擴大將來的生產能力旦我們利用機器或自然科學知識使自然力從事以前人做的工作,這種工作的交換價值也就隨著降低。如果推動一個麵粉磨要用十個人的勞動,後來發現可以利用風力或水力節省下這十個人的勞動,那時磨子生產的麵粉的價值就會隨節省的勞動量成比例地下降;而社會將因獲得這十個人的勞動生產物的價值而更為富裕,因為維持他們生活的基金絲毫不會減少。”(李嘉圖)
    現在再看看羅德戴爾是怎麼說的:

==========第152頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    133
    “資本的利潤經常是這樣獲得的:或者由於資本代替了人類必須親手去做的一部分勞動,或者由於資本做了超乎人力之外和人所不能為的那種勞動。如果和機器所代替的勞動價格比較起來,機器所有者通常得到的利益是微薄的,這也許會使人懷疑我們的看法是否正確。例如,一架蒸汽抽水機天內從煤坑中抽出的水比三百個人用水桶背水還要多;而且毫無疑問,抽水機花的費用要少得多。一切其他的機器也都如此。機器代替人的雙手進行勞動,而代價卻非常低廉…假定說,有個發明家發明了一架代替四個人勞動的機器並獲得專利權;由於他有這種特權,所以除了被他的機器代替的那部分工人的勞動所產生的競爭以外,他不可能有別的競爭。顯而易見,在特權的有效期間,這些工人的工資就是發明家出售產品時定價的標準:;這就是說發明家為了保證產品的銷售,他的索價只要略低於機器所代替的勞動的工資就行了。可是這個特權一滿期,同樣的機器就會出現,和他的機器展開竟爭那時他就必須根據共同的原則調節他的索價,要根據機器增多這一情況索價。使用資本所獲的利潤…雖然它也是被代替的勞動的結果,到底並不是由這種勞動的價值來調節,而是象在所有其他情形下一樣,由資本所有者之間的竟爭來調節;而競爭的強弱總是由某項用途的資本的供應量和對該項資本的需求之間的關係來確定
    總之,只要新的生產部門的利潤高於其他部門,那末資本就經常會湧向這個部門,直到利潤率跌至一般水平為止。
    我們剛才已經看到,鐵路的例子很難闡明作為人的社會這樣種臆想。可是蒲魯東先生卻仍然勇敢地繼續發表他的議論:
    “這一點一經說明,要解釋為什麼每個生產者的勞動必然給生產者一種剩餘,是再容易不過的。”
    再接下去,就是有關遠古時代的事情了。這是富有詩意的故事,目的是要使因上述數學證明的嚴密性而疲憊不堪的讀者得到休息。蒲魯東先生把普羅米修斯的名字給予作為人的社會,並且用以下的話來歌頌他的功績

==========第153頁==========
    134
    卡・馬克思
    “最初,普羅米修斯從自然的懷抱中走出來,感到生活在一種愉快的悠閒中…。於是,普羅米修斯就開始勞動,從第一天(第二次創世的第一天)起,他的產品,即他的財富,他的幸福等於十。第二天普羅米修斯實行分工,他的產品增加到一百。從第三天起,普羅米修斯每天發明機器,發現物體的新的效用,新的自然力…他的勞動活動步步進展,他的生產數字也就隨著上升這表明他的幸福也在增進。最後,因為對他來說消費就是生產,因此每天的消費只是消耗前一天的產品,它還為第二天留下剩餘產品。”
    蒲魯東先生的這個普羅米修斯真是怪物!他無論在邏輯上或政治經濟學上都是軟弱無力的。如果普羅米修斯只是教訓我們說:分工、使用機器以及利用自然力和科學的力量可以増加人的生產力,並且能比狐立的勞動提供剩餘產品,那末這位新的普羅米修斯的不幸就是出世太晚。但是隻要普羅米修斯一談起生產和消費,他就完全變成可笑的人物。對他來說消費就是生產;他在第天消費的是前一天生產的東西,因此他經常有一天的儲備:這多餘的一天就是他的“勞動的剩餘”。但是既然今天消費昨天生產的東西,那末在沒有前一天的最初第一天,普羅米修斯為了使以後有個工作日作為儲備就必須做兩天的工作。但是在第一天,當時既沒有分工、又沒有機器,除了火以外也不知道別的自然力量,那他是怎麼得到這個剩餘的呢?因此,如果問題扯到“第二次創世的第天”上去,那就寸步難行了。這種說明現象的方法,部分是希臘的,部分是猶太的,既神祕又有寓意;它使蒲魯東先生完全有權說
    “我已用理論和事實證明一切勞動必然留下某些剩餘這一原理。”所謂事實,就是那大家知道的累進算法;所謂理論,就是那關於普羅米修斯的神話。
    蒲魯東先生接著說:“但是這個象算術定理那樣正確的原理,還遠不是所有人都能實現的。個人每天勞動所得的產品隨著集體勞動的進步而不斷增

==========第154頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    135
    加,其結果必然是勞動者獲得的工資和以前一樣,但生活卻日益富裕。然而我們看到的卻是,社會上某些階層日益富裕,而另一些階層則死於貧困。
    在1770年,大不列顛聯合王國的人口是1500萬,其中生產人口是300萬。當時技術成就的生產力大約相當於1200萬人的生產力:因此生產力的總額是1500萬。所以生產力和人口的比例是11,而技術成就的生產率和手工勞動生產率的比例是4:1在1840年,人口沒有超過3000萬,其中生產人口是600萬但當時技術成就的生產率已達6億5000萬人的生產力,和總人口的比例是21:1,和手工勞動生產率的比例是108:1。
    可見,英國社會中一個工作日的生產率在七十年間增加了2700%,即1840年每天所生產的是1770年的二十七倍。根據蒲魯東先生的說法,那就應當提出這樣的問題:為什麼英國工人在1840年時並不比1770年時富裕二十七倍?這樣提問題就是說,英國人即使沒有生產這種財富的歷史條件(如私人資本的積累、現代分工、工廠、無政府狀態的竟爭、僱傭勞動制度,一句話,沒有建立在階級對抗上的一切東西),也能生產所有這一切財富。然而這些條件恰恰也是發展生產力和增加勞動的剩餘的必要條件。因此,要獲得這種生產力的發展和這種勞動剩餘,就必需有階級存在,其中一些階級日益富裕,另一些則死於貧困
    但是蒲魯東先生使之復活的這個普羅米修斯究竟是什麼東西呢?這就是社會,是建立在階級對抗上的社會關係。這不是個人和個人的關係,而是工人和資本家、農民和地主的關係。抹殺這些社會關係,那就是消滅整個社會,而你的普羅米修斯也就變成一個沒有手腳的怪影,就是說既沒有工廠也沒有分工,總之,沒有最初你為了使他能獲得這種勞動的剩餘而給他的一切東西。

==========第155頁==========
    136
    卡・馬克思
    如果在理論上,象蒲魯東先生那樣,只是對勞動的剩餘的公式加以平均主義的解釋而不必注意現代的生產條件,那末在實踐中只要把現有的一切財富平均分配給工人們也就夠了,不必改變現代的生產條件。這樣的分配當然不會保證每個參加者都獲得極大的幸福。
    可是蒲魯東先生決不是一般所設想的悲觀論者。因為在他看來一切都歸結為比例性,所以在現在實存的普羅米修斯中,即在現代社會中,他不能不看到他所寵愛的那個觀念在開始實現。
    “但是財富的日益增加(即價值的比例性)到處都是統治的規律:當經濟學家們用公共福利日益增長和最貧困階級的狀況也獲得改善來反對社會主義者的申訴的時侯,他們在不自覺中宣佈一項真理,這個真理是對他們的理論的譴責
    實際上,所謂集體財富,公共福利究竟是什麼呢?這是資產階級的財富,而不是每一個別資產者的財富。經濟學家們只不過證明了:在現存的生產關係中,資產階級的財富已經增長並應繼續增長。至於工人階級,那就大有問題;他們的狀況是不是因所謂的社財富的增加得到改善還是疑問。經濟學家們為了替自己的樂觀主義作辯護,就拿英國的棉紡織工業工人為例,他們所看到的只是難得的商業繁榮時期工人的情況。這個繁榮時期和危機及停滯時期的“正確的比例”關係是3:10。也許經濟學家們所談的改善是指那些為了使同行的150萬英國工人在十年中得到三年繁榮而不得不賣命於東印度群島的幾百萬工人吧?
    至於臨時分享社會財富的增長,那是另一回事。這種臨時分享的事實已由經濟學家的理論加以說明。這一事實是這個理論的確認,而決不是象蒲魯東先生所說的那樣,是對理論的“遣責”。如

==========第156頁==========
    哲學的貧困第一章科學的發現
    137
    果有什麼東西應當受到譴責的話,毫無疑問,那就是蒲魯東先生的體系,象我們所指出的,它不管財富的增長卻要把工人的工資降到最低限度。只有把工人的工資降到最低限度,蒲魯東先生才能應用價值的正確比例性的原則,即勞動時間“構成的價值”的原則正是由於競爭使工資時高時低於維持工人生活所必要的生活資料的價格,工人才有可能在某種程度內(即使微不足道)分享社會財富的增長;但正因為如此,他們也可能死於貧困。這就是在這方面沒有任何幻想的經濟學家們的全部理論
    蒲魯東先生節外生枝地長期糾纏於鐵路、普羅米修斯和應當在“構成價值”的基礎上重新改組新社會的問題之後,現出十分莊重的神情,他激動地以教訓人的口吻大聲喊道
    “我懇求經濟學家們暫時擺脫心靈深處那些迷惑他們的成見,不要考慮他們既得的或者希望獲得的職位,不要考慮他們為之獻身的利益,也不要考慮他們所追求的稱讚和誘惑他們虛榮心的聲譽,反躬自問一下,到目前為止,以我所說明的前提和結果這一環節來說,任何勞動必然留下一些剩餘這個原理曾出現在他們面前嗎?”

==========第157頁==========
    第二章
    政治經濟學的形而上學
    第一節方法
    現在我們已在德國中心!我們一方面談論政治經濟學,同時又要談形而上學。這一次,我們也只是眼著蒲魯東先生的“矛盾”走。剛才他迫使我們講英國話,使我們在相當程度上變成了英國人現在場面變了。蒲魯東先生使我們回到我們親愛的祖國,使我們不由得又變成了德國人。
    如果說有一個英國人把人變成帽子,那末,有一個德國人就把帽子變成了觀念。這個英國人就是李嘉圖,一位銀行鉅子,傑出的經濟學家:這個德國人就是黑格爾,柏林大學的位專任哲學教授。
    法國最末一個專制君主和法蘭西王朝沒落的代表者路易十五有一個御醫,這個人同時又是法國的第一個經濟學家。這位御醫,這位經濟學家是預言法國資產階級必然要取得勝利的先知。魁奈醫生使政治經濟學成為一門科學;他在自己的名著“經濟表”中概括地敘述了這門科學。除了已經有的對該表的一千零ー個註解以
    ①形而上學是一種反辯證法的思維和認識的方法。這裡所講的形而上學,是指脫離具體科學的哲學的一個部分,它用純思辨的方法來闡述經驗以外的各種問題,如關於存在的始源,關於世界的實質,關於上帝,關於靈魂,關於意志自由等等。
    譯者注

==========第158頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    139
    外,我們還找到醫生本人做的一個註解。這就是附有“七個重要說明”的“經濟表的分析”5
    蒲魯東先生是魁奈醫生第二,他是政治經濟學的形而上學方面的魁奈。
    但是在黑格爾看來,形而上學同整個哲學一樣,可以概括在方法裡面。所以我們必須設法弄清楚蒲魯東先生那套至少同“經濟表”一樣含糊不清的方法。因此,我們做了七個比較重要的說明。如果蒲魯東博士不滿意我們的說明,那沒關係,他可以扮演修道院長勃多的角色,親自寫一篇“經濟學一形而上學方法解說”3
    第一個說明
    “這裡我們論述的不是適應時間次序的歷史,而是適應觀念順序的歷史。各經濟階段或範疇有時候是同時出現,有時候又是顛倒的…不過,經濟理論有它自己的邏輯順序和理性中的一定系列,經濟理論的這種次序,如所預期的那樣,已被我們發現了。”(蒲魯東,“貧困的哲學”第一卷第145和146頁)
    蒲魯東先生把這些冒牌的黑格爾詞句扔揚向法國人,毫無問題是想嚇唬他們一下。這樣一來,我們就要同兩個人打交道:首先是蒲魯東先生,其次是黑格爾。蒲魯東先生和其他經濟學家有什麼不同呢?黑格爾在蒲魯東先生的政治經濟學中又起什麼作用呢?經濟學家們都把分工、信用、貨幣等資產階級生產關係說成是固定不變的、永恆的範疇。蒲魯東先生有了這些完全形成的範疇,他想給我們說明所有這些範疇、原理、規律、觀念、思想的形成情況和來歷。
    經濟學家們向我們解釋了生產怎樣在上述關係下進行,但是沒有說明這些關係本身是怎樣產生的,也就是說,沒有說明產生這

==========第159頁==========
    140
    卡・馬克思
    些關係的歷史運動。由於蒲魯東先生把這些關係看成原理、範疇和抽象的思想,所以他只要把這些思想(它們在每一篇政治經濟學論文末尾已經按字母表排好)編一下次序就行了。經濟學家的材料是人的生動活潑的生活:蒲魯東先生的材料則是經濟學家的教條。但是,既然我們忽略了生產關係(範疇只是它在理論上的表現)的歷史發展,既然我們只希望在這些範疇中看到觀念、不依賴實際關係而自生的思想,那末,我們就只得到純理性的運動中去找尋這些思想的來歷了。純粹的、永恆的、無人身的理性怎樣產生這些思想呢?它是怎樣造成這些思想的呢?
    假如在黑格爾主義方面我們具有蒲魯東先生那種大無畏精神,我們就會說,理性在自身中把自己和自身區分開來。這是什麼意思呢?因為無人身的理性在自身之外既沒有可以安置自己的地盤,又沒有可與自己對置的客體,也沒有自己可與之結合的主體,所以它只得把自己顛來倒去:安置自己,把自己跟自己對置起來自己跟自己結合一安置、對置、結合。用希臘語來說,這就是:正題、反題、合題。對於不懂黑格爾語言的讀者,我們將告訴他們個神聖的公式:肯定、否定、否定的否定。這就是措詞的含意。固然這不是天書(請蒲魯東先生不要見怪),然而卻是脫離了個體的純理性的語言。這裡看到的不是一個用普通方式說話和思考的普通個體,而是沒有個體的純粹普通方式。
    在抽象的最後階段(因為這裡談的是抽象,而不是分析),一切事物都成為邏輯範疇,這用得著奇怪嗎?如果我們抽掉構成某座房屋特性的一切,抽掉建築這座房屋所用的材料和構成這座房屋特點的形式,結果只剩下一個一般的物體:如果把這一物體的界限也抽去,結果就只有空間了;如果再把這個空間的向度抽去,最後我

==========第160頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    141
    們就只有同純粹的數量,即數量的邏輯範疇打交道了,這用得著奇怪嗎?用這種方法把每一個物體的一切所謂偶性(有生命的或無生命的,人類的或物類的)抽去,我們就有理由說,在抽象的最後階段,作為實體的將是一些邏輯範疇。所以形而上學者認為進行抽象就是進行分析,越遠離物體就是日益接近物體和深入事物。這些形而上學者說,我們世界上的事物只不過是邏輯範疇這種底布上的花彩;在他們自己看來,這種說法是正確的。哲學家和基督教徒不同之處正是在於:基督徒只知道邏各斯的化身,不管什麼邏輯不邏輯:而哲學家那裡則有無數這種化身。既然如此,那末一切存在物,一切生活在地上和水中的東西經過抽象都可以歸結為邏輯範疇,因而整個現實世界都淹沒在抽象世界之中,即淹沒在邏輯範疇的世界之中,這又有什麼奇怪呢?
    切存在物,一切生活在地上和水中的東西,只是由於某種運動才得以存在、生活。例如,歷史的運動創造了社會關係,工業的運動給我們提供了工業產品,等等。
    正如我們通過抽象把一切事物變成邏輯範疇一樣,我們只要抽去各種各樣的運動的一切特徵,就可得到抽象形態的運動,純粹形式上的運動,運動的純粹邏輯公式。既然我們把邏輯範疇看做切事物的實體,那末也就不難設想,我們在運動的邏輯公式中已找到了一種絕對方法,它不僅說明每一個事物,而且本身就包含每個事物的運動。
    關於這種絕對方法,黑格爾這樣說過
    “方法是任何對象所不能抗拒的一種絕對的、唯一的、最高的、無限的力量;這是理性企圖在每一個事物中發現和認識自己的意向。”(“邏輯學”第
    三卷

==========第161頁==========
    142
    卡・馬克思
    既然把任何一種事物都歸結為邏輯範疇,任何一個運動、任何種生產行為都歸結為方法,那末,由此自然得出一個結論,產品和生產、對象和運動的任何總和都可以歸結為應用的形而上學黑格爾為宗教、法等做過的事情,蒲魯東先生也想在政治經濟學上如法泡製
    那末,這種絕對方法到底是什麼呢?是運動的抽象。運動的抽象是什麼呢?是抽象形態的運動。抽象形態的運動是什麼呢?是運動的純粹邏輯公式或者純理性的運動。純理性的運動又是怎麼回事呢?就是它安置自己,把自己跟自己對置,自相結合,就是它把自己規定為正題、反題、合題,或者就是它自我肯定、自我否定和否定自我否定
    理性怎樣進行自我肯定,或者它怎樣把自己形成這種或那種特定的範疇呢?這已經是理性自己及其辯護人的事情了。但是理性一且把自己作為正題安置下來,這個正題、這個思想就會自相對置,分為兩個互相矛盾的思想,即肯定和否定,“是”和否”。這兩個包含在反題中的對抗因素的鬥爭,形成辯證運動。“是”轉化為“否”,“否”轉化為“是”。“是”同時成為“是”和“否”“否”同時成為“否”和“是”。對立面就是通過這種方式互相均衡,互相中和,互相抵消。這兩個彼此矛盾的思想的融合,就形成一個新的思想,即它們的合題。這個新的思想又分為兩個彼此矛盾的思想,而這兩個思想又融合成新的合題。這種增殖過程就構成思想群。同簡單的範疇一樣,思想群也遵循這個辯證運動,它也有另個與自己矛盾的群為自己的反題。從這兩個思想群中產生出新的思想群,即它們的合題。
    正如從簡單範疇的辯證運動中產生群一樣,從群的辯證運動

==========第162頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    143
    中產生系列,從系列的辯證運動中又產生整個體系
    把這個方法運用到政治經濟學的範疇上面,就會得出政治經濟學的邏輯學和形而上學,換句話說,就會把人所共知的經濟範疇翻譯成人們不大知道的語言,這種語言使人覺得這些範疇似乎是剛從充滿純粹理性的頭腦中產生的,好象這些範疇單憑辯證運動才互相產生、互相聯繫、互相交織。請讀者不要害怕這個形而上學以及它那一大堆範疇、群、系列和體系,儘管蒲魯東先生費了九牛
    二虎之力想爬上矛盾體系的頂峰,可是他從來沒有超越過頭兩級即簡單的正題和反題,而且這兩級他僅僅爬上過兩次,其中有一次還跌了下來。
    在這以前我們談的只是黑格爾的辯證法。下面我們要看到蒲魯東先生怎樣把它降低到極可憐的程度。黑格爾認為,世界上過去發生的一切和現在還在發生的一切,就是他自己的思維中發生的一切。因此,歷史的哲學僅僅是哲學的歷史,即他自己的哲學的歷史。沒有“適應時間次序的歷史”,只有“觀念在理性中的順序”他以為他是在通過思想的運動建設世界:其實,他只是根據自己的絕對方法把所有人們頭腦中的思想加以系統的改組和排列而已。
    第二個說明
    經濟範疇只不過是生產方面社會關係的理論表現,即其抽象。真正的哲學家蒲魯東先生對事物的理解是顛倒的,他認為現實關係只是睡在“人類的無人身的理性”懷抱裡(正如這位哲學家蒲魯東先生告訴我們的)的一些原理和範疇的化身。
    經濟學家蒲魯東先生非常明白,人們是在一定的生產關係範圍內製造呢絨、麻布和絲織品的。但是他不明白,這些一定的社會

==========第163頁==========
    卡・馬克思
    關係同麻布、亞麻等一樣,也是人們生產出來的。社會關係和生產力密切相聯。隨著新生產力的獲得,人們改變自己的生產方式,隨著生產方式即保證自己生活的方式的改變,人們也就會改變自己的一切社會關係。手工磨產生的是封建主為首的社會,蒸汽磨產生的是工業資本家為首的社會。
    人們按照自己的物質生產的發展建立相應的社會關係,正是這些人又按照自己的社會關係創造了相應的原理、觀念和範疇。所以,這些觀念、範疇也同它們所表現的關係一樣,不是永恆的。它們是歷史的暫時的產物。
    生產力的增長、社會關係的破壞、思想的產生都是不斷變動的,只有運動的抽象即“不死的死”才是停滯不動的。
    第三個說明
    每一個社會中的生產關係都形成一個統一的整體。蒲魯東先生把種種經濟關係看做同等數量的社會階段,認為這些階段一個產生一個,一個來自一個,正如反題來自正題一樣:認為這些階段在自己的邏輯順序中實現著人類的無人身的理性。
    這個方法的唯一短處就是:蒲魯東先生在考察其中任何一個階段時,都不能不靠其他一些社會關係來說明,可是當時這些社關係尚未被他用辯證運動產生出來。當蒲魯東先生後來藉助純粹理性使其他階段產生出來時,卻又把它們當成初生的嬰兒,忘記它們和第一個階段是同樣年老了。
    因此,要構成被他看做一切經濟發展基礎的價值,就非有分工、競爭等等不可。然而當時這些關係在一定的系列中、在蒲魯東先生的理性中以及邏輯順序中根本還不存在。

==========第164頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    145
    誰用政治經濟學的範疇構築某種思想體系的大廈,誰就是把社會體系的各個環節割裂開來,就是把社會的各個環節變成同等數量的互相連接的單個社會。其實,單憑運動、順序和時間的邏輯公式怎能向我們說明一切關係同時存在而又互相依存的社會機體呢
    第四個說明
    現在我們看一看蒲魯東先生把黑格爾的辯證法應用到政治經濟學上去的時候,把它變成了什麼樣子。
    蒲魯東先生認為,任何經濟範疇都有好壞兩個方面。他看範疇就象小資產者看歷史偉人一樣:拿破崙是一個大人物;他行了許多善,但是也作了許多惡。
    蒲魯東先生認為,好的方面和壞的方面,益處和害處加在一起就構成每個經濟範疇所固有的矛盾。
    應當作的是:保存好的方面,消除壞的方面。
    奴隸制是同其他任何經濟範疇一樣的一個經濟範疇。因此,它也有兩個方面。我們拋開奴隸制的壞的方面不談,且來看看它的好的方面。自然,這裡談的只是直接奴隸制,即蘇里南、巴西和北美南部各州的黑人奴隸制。
    同機器、信用等等一樣,直接奴隸制是資產階級工業的基礎。沒有奴隸制就沒有棉花;沒有棉花現代工業就不可設想。奴隸制使殖民地具有價值,殖民地產生了世界貿易,世界貿易是大工業的必備條件。可見,奴隸制是一個極重要的經濟範疇。
    沒有奴隸制,北美這個進步最快的國家就會變成宗法式的國家。如果從世界地圖上把北美劃掉,結果看到的是一片無政府狀

==========第165頁==========
    146
    卡・馬克思
    態,現代貿易和現代文明十分衰落的情景。消滅奴隸制就等於從世界地圖上抹掉美洲。
    因為奴隸制是一個經濟範疇,所以它總是列入各民族的社會制度中。現代各民族只是在本國內把奴隸制掩飾一下,而在新大陸卻赤裸裸地公開推行奴隸制。
    蒲魯東先生將用什麼辦法挽救奴隸制呢?他提出的任務是:保存這個經濟範疇的好的方面,消除其壞的方面。
    黑格爾沒有需要提出任務。他只有辯證法。蒲魯東先生從黑格爾的辯證法那裡只學得了術語。而蒲魯東先生自己的辯證運動只不過是機械地劃分出好、壞兩面而已。
    我們暫且把蒲魯東先生當做一個範疇看待,看一看他的好的方面和壞的方面,他的長處和短處
    如果說,與黑格爾比較,他的長處是提出任務並且保留為人類最大幸福而解決這些任務的權利,那末,他也有一個短處:當他想用辯證法引出一個新範疇時,卻毫無所獲。兩個矛盾方面的共存、鬥爭以及融合成一個新範疇,就是辯證運動的實質。誰要給自己提出消除壞的方面的任務,就是立即使辯證運動終結。我們看到的已經不是由於矛盾本性而自我安置和自相對置的範疇,而是在範疇的兩個方面中間激動、掙扎和衝撞的蒲魯東先生。
    這對1847年說來是完全正確的。當時美國的對外貿易主要限於輸入移民和工業產品,輸出棉花和菸草,即南部奴隸勞動的產物。北部各州主要是為奴隸佔有制各州生產穀物和肉類。直至北部開始生產供輸出用的穀物和肉類,並且成為工業國,而美洲棉花的壟斷又遇到印度、埃及、巴西等國的激烈竟爭的時候,奴隸制才有可能廢除。而且當時,奴隸制的廢除曾引起南部的破產,因為南部還沒有以印度和中國隱蔽的苦力奴隸制代替公開的黑人奴隸
    弗・恩・(恩格斯在1885年德文版上加的注)

==========第166頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    147
    這樣,蒲魯東先生就陷入了用正當方法難以擺脫的困境,於是他用盡全力一跳,便跳到一個新範疇的領域中。這時在他那驚異的目光面前便出現了理性中的一定系列
    他抓住第一個到手的範疇,隨心所欲地給它一種特性:把應該清除的範疇的缺陷消除。例如,如果相信蒲魯東先生的話,捐稅可以消除壟斷的缺陷,貿易差額可以消除捐稅的缺陷,土地所有權可以消除信用的缺陷。
    這樣,蒲魯東先生把所有經濟範疇逐一取來,把一個範疇用作另一個範疇的消毒劑,用矛盾和矛盾的消毒劑的混合物寫成兩卷矛盾,並且恰當地稱為“經濟矛盾的體系”
    第五個說明
    “在絕對理性中,所有這些觀念…是同樣簡單和普遍的……實際上我們只有靠我們的觀念搭成的一種腳手架才能達到科學境地。但是,真理本身並不以這些辯證的圖形為轉移,而且不受我們智慧的種種組合的束縛(蒲魯東,第二卷第97頁)
    這樣,一個急轉彎(現在我們才知道其中奧妙)就使政治經濟學的形而上學變成了幻想!蒲魯東先生的話從來沒有說得這樣公正。當然,如果把辯證運動的全部過程歸結為簡單地對比善和惡,歸結為提出任務來消除惡並且把一個範疇用作另一個範疇的消毒劑,那末範疇就失去自己的獨立運動;觀念就“不再發生作用”;它就沒有內在的生命。它既不能把自己安置為範疇,也不能把自己分解為範疇。範疇的順序成了一種腳手架。辯證法已不是絕對理性的運動了。辯證法沒有了,代替它的至多不過是最純粹的道德而已。

==========第167頁==========
    卡・馬克思
    當蒲魯東先生談到理性中的一定系列即範疇的邏輯順序的時候,他肯定地說,他不是想論述適應時間次序的歷史,即蒲魯東先生所認為的範疇在其中出現的歷史順序。他認為那時一切都在理性的純粹以太中進行。一切都應當通過辦證法從這種以太中產生。現在當實際應用這種辯證法的時候,理性卻背叛了他。蒲魯東先生的辯證法背棄了黑格爾的辯證法,於是蒲魯東先生只得承認,他用以說明經濟範疇的次序和這些經濟範疇在其中相互產生的次序是不相適應的。經濟的進化不再是理性本身的進化了
    那末,蒲魯東先生給了我們什麼呢?是現實的歷史、即蒲魯東先生所認為的範疇適應著時間次序在其中出現的那種順序嗎?不是。是在觀念本身中進行的歷史嗎?更不是。這就是說,他既沒有給我們範疇的世俗歷史,也沒有給我們範疇的神聖歷史!那末,到底他給了我們什麼歷史呢?是他本身矛盾的歷史。讓我們來看看這些矛盾怎樣行進以及它們怎樣拖著蒲魯東先生吧。
    在未研究這一點(這是第六個重要說明的引子)之前,我們應當再作一個比較次要的說明。
    我們暫且和蒲魯東先生一同假定:現實的歷史,適應時間次序的歷史是觀念、範疇和原理在其中出現的那種歷史順序。
    每個原理都有其出現的世紀。例如,與權威原理相適應的是11世紀,與個人主義原理相適應的是18世紀,推其因果,我們應當說,不是原理屬於世紀,而是世紀屬於原理。換句話說,不是歷史創造原理,而是原理創造歷史。但是,如果為了顧全原理和歷史我們再進一步自問一下,為什麼該原理出現在11世紀或者18世紀,而不出現在其他某一世紀,我們就必然要仔細研究一下:11世紀的人們是怎樣的,18世紀的人們是怎樣的,在每個世紀中,人們

==========第168頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    149
    的需求、生產力、生產方式以及生產中使用的原料是怎樣的;最後,由這一切生存條件所產生的人與人之間的關係是怎樣的。難道探討這一切問題不就是研究每個世紀中人們的現實的、世俗的歷史,不就是把這些人既當成劇作者又當成劇中人物嗎?但是,只要你們把人們當成他們本身歷史的刷中人物和劇作者,你們就是遷回曲折地回到真正的出發點,因為你們拋棄了最初作為出發點的永恆的原理。
    至於蒲魯東先生,他一直還在思想家所走的這條迂迴曲折的道路上緩慢行進,離開歷史的康莊大道還有一大段路程。
    第六個說明
    我們且沿著這條遷回曲折的道路跟蒲魯東先生走下去。假定被當做不変規律、永恆原理、理想範疇的經濟關係先於人們的生動活躍的生活而存在:再假定這些規律、這些原理、這些範疇自古以來就睡在“人類的無人身的理性”的懷抱裡。我們已經看到,在這一切一成不變的、停滯不動的永恆下面沒有歷史可言,即使有,至多也只是觀念中的歷史,即反映在純理性的辯證運動中的歷史。蒲魯東先生談到辮證運動中的各種觀念不能自相“區分”時,把運動的一切影子和影子(它們可以造成某種類似歷史的東西)的一切運動一概抹熬。他沒有這樣做,反而把自己的無能歸罪於歷史,埋怨一切,甚至連法國話也埋怨起來。
    哲學家蒲魯東先生告訴我們:“我們說什麼東西出現或者什麼東西產生,這種說法是不確切的,無論是在文明裡還是在宇宙中,自古以來一切就存在著、活動著…整個社會經濟也是如此。”蒲魯東,第二卷第102頁)
    在蒲魯東先生的體系中起作用並且使蒲魯東先生本人也起作

==========第169頁==========
    150
    卡・馬克思
    用的矛盾的實力竟大到這樣程度,以至他本想說明歷史,但卻不得不否定歷史;本想說明社會關係的順次出現,但卻根本否定某種東西可以出現;本想說明生產及其一切階段,但卻否定某種東西可以生產出來。
    這樣,在蒲魯東先生看來,再沒有什麼歷史,也沒有什麼觀念的順序了;可是,他那本自稱為“適應觀念順序的歷史”的大作卻繼續存在。怎樣才能找到一個公式(因為蒲魯東先生就是公式的人物)幫助他一跳就越過這一切矛盾呢?
    為了做到這一點,他發明了一種新理性,這既不是絕對的、純粹的和純真的理性,也不是生活在不同歷史時期的活躍的人們的普通的理性;這是一種十分特殊的理性,是作為人的社會的理性,是稱為人類的這種主體的理性,這種理性在蒲魯東先生的筆下有時也被寫為“社會天オ”、“普遍理性”以及“人類理性”。然而這種名目繁多的理性都是蒲魯東先生的個人理性,它有一切好的和壞的方面,有消毒劑也有任務。
    “人類理性不創造真理”,真理蘊在絕對的永恆的理性的深處。它只能發現真理。但是直到現在它所發現的真理是不完備的,不充足的,而且是矛盾的。經濟範疇是人類理性、社會天才所發現和揭示出來的真理,所以也是不完備的並含有矛盾的萌芽。在蒲魯東先生以前,社會天オ只看見對抗因素而未發現綜合公式,雖然兩者同時潛藏在絕對理性裡面。既然經濟關係只是這些不充足的真理、這些不完備的範疇、這些矛盾的概念在人世間的實現,因此,它們本身就包含著矛盾,並且有好壞兩個方面。
    會天才的任務是發現完備的真理、完整無缺的概念、排除律背反的綜合公式。這就再一次說明,為什麼蒲魯東先生想象中

==========第170頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    151
    的這個社會天才不得不從一個範疇跑到另一個範疇,儘管已經有了一整套範疇,但是直到現在還不能從上帝那裡,從絕對理性那裡得到一個綜合公式
    “首先,社會(社會天才)假定一個原始的事實,提出一個假設
    真正的二律背反,它的對抗性結果在社會經濟中展開就象它們作為後果可以在精神上被推論出來一樣,所以工業運動在各方面隨著觀念的演繹分為兩道洪流:一道是有益行為的洪流,一道是有害結果的洪流
    為了和諧地構
    成這個兩重性的原理和解決這個二律背反,社會就產生第二個二律背反,隨後很快地又產生第三個二律背反:社會天オ將一直這樣行進,直到它用盡自己的全部矛盾(儘管未曾得到證實,但是我料想,人類固有的矛盾是有止境的),一跳而回到它自己原來的各種論點並在唯一的公式中將自己的全部任務加以解決時為止。”(第一卷第133頁)
    正如以前反題變成消毒劑一樣,現在正題將變成假設。但是蒲魯東先生這種術語上的交換現在再也不能使我們感到驚奇了。人類理性最不純潔,因為它只具有不完備的見解,每走一步都要遇到新的待解決的任務。人類理性在絕對理性中發現的以及作為第個正題的否定的每一個新的正題,對它說來都是一個合題,並且被它相當天真地當做一個任務的解決。這個理性就這樣在不斷變換的矛盾中亂竄,直至它達到了矛盾的終點,發覺這一切正題和合題不過是相互矛盾的假設時為止。在極度混亂的狀態下,“人類理性、社會天オ一跳而回到它自己原來的各種論點並在唯一的公式中將自己的全部任務加以解決”。這裡附帶說一下,這個唯一的公式是蒲魯東先生真正的發現。這就是構成價值。
    假設只是為了某種特定的目的而設立的。通過蒲魯東先生之
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第171頁==========
    152
    卡・馬克思
    口講話的社會天オ首先給自己提出的目的,就是消除每個經濟範疇的一切壞的東西,使它只保留好的東西。他認為,好的東西,最高的幸福,真正的實際目的就是平等。為什麼社會天オ只要平等,而不要不平等或友愛、不要天主教或別的什麼原理呢?因為“人類之所以實現這麼多特殊的假設,正是由於考慮到一個最高的假設”,這個最高的假設就是平等。換句話說,因為平等是蒲魯東先生的理想。他以為分工、信用、工廠,一句話,一切經濟關係都僅僅是為了平等的利益才被髮明的,但是結果它們往往對平等不利。由於歷史和蒲魯東先生的臆測步步發生矛盾,所以他得出結論說,有矛盾存在。即使是有矛盾存在,那也只存在於他的固定觀念和現實運動之間。
    從此以後,肯定平等的就是每個經濟關係的好的方面,否定平等和肯定不平等的就是壞的方面。每一個新的範疇都是社會天オ為了消除前一個假設所產生的不平等而作的假設。總之,平等是原始的意向、神祕的趨勢、天命的目的,社會天才在經濟矛盾的圈子裡旋轉時從來沒有忽略過它。因此,天命是一個火車頭,用它拖蒲魯東先生的全部經濟行囊前進遠比用他那走了氣的純粹理性要好得多。我們這位著者在論捐稅一章之後,用了整整一章來寫天
    天命,天命的目的,這是當前用以說明歷史進程的一個響亮字限。其實這個字眼不說明任何問題。它至多不過是一種修辭形式是冗長地重述事實的若干方式之一。
    大家知道,英國工業的發展提高了蘇格蘭地產的價值。英國工業為羊毛開闢了新的銷售市場。要生產大量的羊毛,必須把耕地變成牧場。要這樣做就必須集中地產。要集中地產就必須消滅

==========第172頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    153
    世襲租佃者的小農莊,使成千上萬的租佃者離開家園,讓放牧幾百萬只羊的少數牧羊人來居住。這樣,由於耕地接連不斷地變成牧場,結果蘇格蘭的地產使羊群趕走了人。如果現在你們說,羊群趕走人就是蘇格蘭土地私有制度的天命的目的,那末,你們就會得到天命的歷史。
    當然,平等趨勢是我們這個世紀所特有的。但是,說以往各世紀及其完全不同的需求、生產資料等等都是為實現平等而遵照天命行事,這首先就是把我們這個世紀的人和生產資料當做過去世紀的人和生產資料看待,否認世世代代不斷改變前代所獲得的成果的歷史運動。經濟學家們很清楚,同是一件東西對甲說來是成品,對乙說來只是從事另一種生產的原料。
    如果你們同蒲魯東先生一道假定:社會天才製造出,或者更確切些說隨興製造出封建主,是為了達到把耕者變為負有義務的和彼此平等的勞動者這一天命的目的,那末,你們就是把目的和人換了一下,這種做法和為了達到惡意的滿足(即羊群趕走人)而在蘇格蘭確立土地私有制的天命比較起來,亳不遜色。
    可是,蒲魯東先生既然對天命表現出那樣親切的關懷,我們就介紹他看一看維爾紐夫ー巴爾熱蒙的“政治經濟學歷史”,此人也是追求天命的目的。但他這個目的己經不是平等,而是天主教了
    第七個即最後一個說明
    經濟學家們在論斷中採用的方式是非常奇怪的。他們認為只有兩種制度:一種是人為的,一種是天然的。封建制度是人為的,資產階級制度是天然的。在這方面,經濟學家很象那些把宗教也分為兩類的神學家。一切異教都是人們臆造的,而他們自己的教

==========第173頁==========
    15
    卡・馬克思
    則是神的啟示。經濟學家所以說現存的關係(資產階級生產關係)是天然的,是想以此說明,這些關係正是使生產財富和發展生產力得以按照自然規律進行的那些關係。因此,這些關係是不受時間影響的自然規律。這是應當永遠支配社會的永恆規律。於是,以前是有歷史的,現在再也沒有歷史了。以前所以有歷史,是由於有過封建制度,由於在這些封建制度中有一種和經濟學家稱為自然的、因而是永恆的資產階級社會生產關係完全不同的生產關係封建主義也有過自己的無產階級,即包含著資產階級的一切萌芽的農奴等級。封建的生產也有兩個對抗的因素,人們稱為封建主義的好的方面和壞的方面,可是,卻沒想到結果總是壞的方面佔優勢。正是壞的方面引起鬥爭,產生形成歷史的運動。假如在封建主義統治時代,經濟學家看到騎士的德行、權利和義務之間美妙的協調、城市中的宗法式的生活、鄉村中家庭手工業的繁榮、各同業公會、商會和行會中所組織的工業的發展,總而言之,看到封建主義的這一切好的方面而深受感動,抱定目的要消除這幅圖畫上的一切陰暗面(農奴狀況、特權、無政府狀態),那末結果會怎樣呢?引起鬥爭的一切因素就會滅絕,資產階級的發展在萌芽時就會被切斷。經濟學家就會給自己提出把歷史一筆勾銷的荒唐任務。
    資產階級得勢以後,也就談不到封建主義的好的方面和壞的方面了。資產階級把它在封建主義統治下發展起來的生產力掌握起來。一切舊的經濟形式、一切與之相適應的市民關係以及作為舊日市民社會的正式表現的政治制度都被粉碎了。
    這樣,為了正確地判斷封建的生產,必須把它當做以對抗為基礎的生產方式來考察。必須指出,財富怎樣在這種對抗中間形成

==========第174頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    155
    生產力怎樣和階級對抗同時發展,這些階級中一個代表著社會上壞的、否定的方面的階級怎樣不斷地成長,直到它求得解放的物質條件最後成熟。這難道不是說,生產方式、生產力在其中發展的那些關係並不是永恆的規律,而是同人們及其生產力發展的一定水平相適應的東西,人們生產力的一切變化必然引起他們的生產關係的變化嗎?由於最重要的是不使文明的果實(已經獲得的生產力)被剝奪,所以必須粉碎生產力在其中產生的那些傳統形式。從此以後,從前的革命階級將成為保守階級。
    資產階級開始自己的歷史發展時就有一個本身是封建時期無產階級殘存物的無產階級存在。資產階級在其歷史發展過程中不可避免地要發展它的對抗性質,起初這種性質或多或少是掩飾起來的,只是處於隱蔽狀態。隨著資產階級的發展,在它的內部發展著一個新的無產階級,即現代無產階級。無產階級同資產階級之間展開了鬥爭,在雙方尚未感覺、注意、重視、理解、承認並公開宣告以前,這個鬥爭最初僅表現為局部的暫時的衝突,表現為一些破壞行為。另一方面,如果說現代資產階級的全體成員由於組成個與另一個階級相對立的階級而有共同的利益,那末,由於他們互相對立,他們的利益又是對立的,對抗的。這種利益上的對立是由他們的資產階級生活的經濟條件產生的。資產階級運動在其中進行的那些生產關係的性質絕不是一致的單純的,而是兩重的;在產生財富的那些關係中也產生貧困;在發展生產力的那些關係中也發展一種產生壓迫的力量;只有在不斷消滅資產階級個別成員的財富和形成不斷壯大的無產階級的條件下,這些關係才能產生
    在馬克思送給娜・吳亭娜的那一本上此處是“勞動階級”。一編者注

==========第175頁==========
    156
    卡・馬克思
    資產者的財富,即資產階級的財富;這一切都一天比一天明顯了。這種對抗性質表現得越明顯,經濟學家們,這些資產階級生產的學術代表就越和他們自己的理論發生分歧,於是形成了各種學派
    宿命論的經濟學家,在理論上對他們所謂的資產階級生產的否定方面採取漠不關心的態度,正如資產者在實踐中對他們賴以取得財富的無產者的疾苦漠不關心一樣。這個宿命論學派有古典派和浪漫派兩種。古典派如亞當・斯密和李嘉圖,他們代表著個還在同封建社會的殘餘進行鬥爭、力圖清洗經濟關係上的封建殘汙、擴大生產力、使工商業具有新的規模的資產階級。從他們的觀點看來,參加這一斗爭並專心致力於這一狂熱活動的無產階級只是經受著暫時的偶然的苦難,並且它自己也把這些苦難當做暫時的。亞當・斯密和李嘉圖這樣的經濟學家是當代的歷史學家,他們的使命只是表明在資產階級生產關係下如何獲得財富,只是將這些關係表述為範疇和規律並證明這些規律和範疇比封建社會的規律和範疇更便於進行財富的生產。在他們看來,貧困只不過是一種暫時的病痛,正如自然界中新生出東西來和工業上新東西出現時的情況一樣。
    良漫派屬於我們這個時代,這時資產階級同無產階級處於直接對立狀態,貧困象財富那樣大量產生。這時,經濟學家便以飽食的宿命論者的姿態出現,他們自命高尚、蔑視那些用勞動創造財富的活人機器。他們的一言一語都仿照他們的前輩,可是,前輩們的漠不關心只是出於天真,而他們的漠不關心卻已成為賣弄風情了。其次是人道學派,這個學派對現時生產關係的壞的方面倒是放在心上的。為了不受良心的責備,這個學派想盡量緩和現有的對

==========第176頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    157
    比;他們對無產者的苦難以及資產者之間的劇烈競爭表示真誠的痛心;他們勸工人安分守己,好好工作,少生孩子;他們建議資產階級節制一下生產熱情。這個學派的全部理論建立在理論和實踐原理和結果、觀念和應用、內容和形式、本質和現實、法和事實、好的方面和壞的方面之間無限的區別上面。
    博愛學派是完善的人道學派。他們否認對抗的必然性;他們願意把一切人都變成資產者;他們願意實現理論,因為這種理論與實踐不同而且本身不會包含對抗。毫無疑問,在理論上把現實中每一步都要遇到的矛盾撇開不管並不困難。那樣一來,這種理論就會變成理想化的現實。因此,博愛論者願意保存那些表現資產階級關係的範疇,而不要那種構成這些範疇的實質並且同這些範疇分不開的對抗。博愛論者以為,他們是在嚴肅地反對資產者的實踐,其實,他們自己比任何人都更象資產者。
    正如經濟學家是資產階級的學術代表一樣,社會主義者和共產主義者是無產者階級的理論家。在無產階級尚未發展到足以確立為一個階級,因而無產階級同資產階級的鬥爭尚未帶政治性以前,在生產力在資產階級本身的懷抱裡尚未發展到足以使人看到解放無產階級和建立新社會必備的物質條件以前,這些理論家不過是一些空想主義者,他們為了滿足被壓迫階級的需求,想出各種各樣的體系並且力求探尋一種革新的科學。但是隨著歷史的演進以及無產階級鬥爭的日益明顯,他們在自己頭腦裡找尋科學真理的做法便成為多餘的了;他們只要注意眼前發生的事情,並且有意識地把這些事情表達出來就行了。當他們還在深尋科學和只是創立體系的時候,當他們的鬥爭才開始的時候,他們認為貧困不過是貧困,他們看不出它能夠推翻舊社會的革命的破壞的一面。但是

==========第177頁==========
    158
    卡・馬克思
    旦看到這一面,這個由歷史運動產生並且充分自覺地參與歷史運動的科學就不再是空論,而是革命的科學了。
    現在再來談談蒲魯東先生。
    每一種經濟關係都有其好的一面和壞的一面;只有在這一點上蒲魯東先生沒有背叛自己。他認為好的方面由經濟學家來揭壞的方面由社會主義者來揭發。他從經濟學家那裡借用了永恆經濟關係的必然性這一看法:從社會主義者那裡借用了使他們在貧困中只看到貧困的那種勻想。他對兩者都表示贊成,企圖拿科學權威當靠山。而科學在他的觀念裡已成為某種微不足道的科學公式了;他無休止地追逐公式。正因為如此,蒲魯東先生自以為他既批判了政治經濟學,也批判了共產主義:其實他遠在這兩者之下。說他在經濟學家之下,因為他作為一個哲學家,自以為有了神祕的公式就用不著深入純經濟的細節:說他在社會主義者之下,因為他既缺乏勇氣,也沒有遠見,不能超出(哪怕是思辦地也好)資產者的眼界。
    他希望成為一種合題,結果只不過是一種總合的錯誤。他希望充當科學泰斗,凌駕於資產者和無產者之上,結果只是個小資產者,經常在資本和勞動、政治經濟學和共產主義之間搖來擺去。
    第二節分工和機器
    照蒲魯東先生的說法,一系列的經濟進化是由分工揭開的。
    “就實質而論,分工是實現條件上和智能上
    分工的好的方面的平等的方法。”(第一卷第93頁)

==========第178頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    159
    “對我們說來,分工變成了貧困的源泉。(第一卷第94頁)
    另一種說法
    分工的壞的方面
    “勞動按照它所特有的、構成其有效性的首要條件的規律進行劃分,結果就會否定自己的目的,毀滅自己。”(第一卷第94頁)
    找尋“一種新的結合,以便消除分工的有害
    應當解決的任務方面而保存其有益的作用”。(第卷第97頁)
    在蒲魯東先生看來,分工是一種永恆的規律,是一種單純而抽象的範疇。所以,抽象、觀念、文字等就足以使他說明各個不同歷史時代的分工。種姓、行會、工場手工業、大工業必須用一個分字來解釋。如果你們首先將“分”字的含義好好加以研究,將來你們就不必再研究每個時代中賦予分工以某種特定性質的無數影響
    當然,把事物歸結為蒲魯東先生的範疇,那未免把它們看得太簡單了。歷史的進程並不象範疇那樣死板絕對。德國為了建立城鄉分離這第一次大分工,整整用了三個世紀。城鄉關係的面貌改變,整個社會的面貌也跟著改變。即使只拿分工的這一方面來說,情況也各不相同;這裡是古代的共和國,那裡則是基督教的封建制度;這裡是古老的英國和它的貴族,那裡則是現代的英國和它的棉紗大王( cottom- lords)。14、15世紀中殖民地尚未出現,對歐洲說來美洲還不存在,同亞洲的交往只有通過君士坦丁堡一個地方,貿易活動以地中海為中心,那時候分工的形式和性質,與17世紀西班牙人、葡萄牙人、荷蘭人、英國人和法國人已在世界各處擁有殖民地時的分工完全不同。市場的大小和它的面貌所賦予各個

==========第179頁==========
    160
    卡・馬克思
    不同時代的分工的面貌和性質,單從一個“分”字,從觀念、範疇中是很難推論出來的。
    蒲魯東先生說:“從亞當・斯密以來,所有的經濟學家都指出過分工的規律的有益方面和有害方面,但是他們常常更多地強調前者,因為這樣做更適合他們的樂觀主義:同時沒有一個經該學家反問過自己:一個規律的有害方面是什麼
    個始終一貫的原理怎麼會產生截然相反的結果呢?無論在
    亞當・斯密以前或在他以後,甚至沒有一個經濟學家看出,這裡有一個需要闡明的問題。薩伊承認,在分工中產生善的原因同樣也產生惡。
    亞當・斯密比蒲魯東先生所想象的要看得遠些。他很清楚地看到:“個人之間天賦才能的差異,實際上遠沒有我們所設想的那麼大;這些十分不同的、看來是使從事各種職業的成年人彼此有所區別的才賦,與其說是分工的原因,不如說是分工的結果。”搬運夫和哲學家之間的原始差別要比家犬和獵犬之間的差別小得多,他們之間的鴻溝是分工掘成的。雖然這樣,但蒲魯東先生仍在另一處說:亞當・斯密甚至一點也沒有想到分工還有有害的一面,而且還說,似乎讓・巴・薩伊第一個承認“在分工中產生善的原因同樣也產生惡。”
    但是,讓我們聽聽勒蒙特吧; suum clique(讓人人各得其所
    薩伊先生在他的一篇卓越的政治經濟學論著中採納了我在論
    分工的道德影響這一拙作中提出的原理,這使我感到榮幸。他沒有提到我的名字,亳無疑問是由於我那本書的標題欠妥。我只能以此來解釋作家的沉默。這位作家由於自己的根底深厚,因此可以否認這種小小的剽竊。”(“勒蒙特全集”1840年巴黎版第一卷第245頁)
    讓我們給勒蒙特一個公正的評價吧:他機智地描繪了今天所實行的這種分工的有害的結果,蒲魯東先生對這一點未能作任何

==========第180頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    161
    補充。既然由於蒲魯東先生的過錯我們已捲入誰在先的爭論,那末不妨再順便說一下,在勒蒙特之前很久,而且在亞當・斯密以前17年,斯密的老師亞・弗格森在專門論分工的一章中就已清楚地闡述了這一點。
    “甚至可以懷疑一個民族的一般能力的增長是否同技術進步成正比例。在若千幹門機械技藝中…沒有任何智慧和情感的參與完全可以達到目的,並且正如無知是迷信之母一樣,它也是工業之母。思索和想象會產生錯誤,但是手或腳的習慣動作既不靠思索,也不靠想象。所以可以說,在工場手工業方面,其最完善之處在於不用腦力參與,因此,不費任何思索就可以把作坊看做一部由人構成的機器
    位將軍可能是十分精通軍事的人,而士兵的
    全部義務卻只是完成一些手腳的動作。前者之所得可能就是後者之所失
    在這所有的功能彼此分離的時期,思維的技藝本身可以自成一個獨立的行業。”(亞・弗格森“局社會史試論”1783年巴黎版的
    在結束這一場文獻的涉獵的同時,讓我們指出一點:我們明確地否認所謂“所有的經濟學家常常更多地強調分工的有益方面”。只須舉出西斯蒙第就可以了。
    因此,一說到分工的有益方面,蒲魯東先生就只有把眾所周知的一般詞句多少加以誇大,重說一番。
    現在讓我們來看看,在蒲魯東先生那裡,從分工這種被看做普遍規律、範疇和觀念中怎樣引伸出同它有關的有害方面。這個範疇、這個規律怎麼會包含一種損害蒲魯東先生的平均主義體系的不平等的分工呢?
    “在這分工的莊嚴時刻,狂風開始襲擊人類。進步並不對一切人都是平等劃一的
    它首先只及於少數的特權者
    這是進步對一部分人的
    偏私,它使人長期相信在地位上有自然的和天意的不平等,並且它產生了種姓,建立了一切社會的等級制度。”蒲魯東,第一卷第94頁)

==========第181頁==========
    162
    卡・馬克思
    分工產生了種姓。種姓就是分工的有害方面;因此,有害方面是由分工產生的。 Q uod erat demonstrandum(這正是需要證明的)。如果我們想進一步問問,什麼使得分工產生種姓、等級制度和特權呢?蒲魯東先生會回答我們說:是進步。但是又是什麼引起進步呢?界限。界限,這就是蒲魯東先生所謂的進步對一部分人的偏私。
    哲學之後接著就是歷史。這已不是敘述的歷史,也不是辯證的歷史,而是比較的歷史。蒲魯東先生將現代的和中世紀的印屆工人,將克列索工廠的工人和鄉村的鐵匠,將現代的作家和中世紀的作家加以對比;他使天平的一端傾向於那些多少代表在中世紀形成或由中世紀承接下來的分工的人們。他把一個歷史時代的分工和另一歷史時代的分工對立起來。這就是蒲魯東先生應當證明的嗎?不是。他應當向我們表明一般分工,即作為範疇的分工的有害方面。不過,既然在後面不遠我們就會看到蒲魯東先生自己正式收回了這一切假造的論據,我們又何必老是停留在他的著作的這一部分上面呢?
    蒲魯東先生繼續寫道:“自靈魂被損害以來,勞動被分散的第一個結果就是延長工作日,使工作日同腦力消耗的總量成反比例增長…但是,工作日的長度不可能超過16-18小時,所以,自從腦力消耗的減少不能靠增加勞動時間來補償時起,補償就要靠勞動價格,於是工資就要降低
    有一點
    是不容懷疑而且我們必須在這裡指出的,這就是普遍的良心並不會把工頭的勞動和小工的工作等同看待。因此,工作日的價格必然降低。這樣一來,一個勞動者除了由於執行屈辱自身的職能而使靈魂受盡摧殘以外,還免不了要忍受由於報酬微薄所產生的肉體上的痛苦。
    我們不打算談這種三段論法的邏輯價值,康德會把它叫做害人的謬論。

==========第182頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    163
    它的實質就是
    分工使工人去從事屈辱自身的職能:被損害的靈魂與這種屈辱自身的職能相適應,而工資的不斷急降又與靈魂的被損害相適應。要證實降低了的工資完全與被損害的靈魂相適應,蒲魯東先生為了不受良心責備,便肯定地說,普遍良心的意志就是這樣。請問,這種普遍良心包括不包括蒲魯東先生的靈魂呢?
    在蒲魯東先生看來,機器是“分工的邏輯反題”,他為了證明自己的辮證法,便從機器變成工廠開始
    為了從分工中推論出貧困,蒲魯東先生假設了現代工廠;接著他又假設由分工產生的貧困,以便得出工廠並且可以把工廠看做這種貧困的辯證的否定。蒲魯東先生在精神上用屈辱身份的職能、在肉體上用工資微薄的辦法懲罰了勞動者,使工人附屬於工頭,並把他的勞動降低到小工勞動的水平:隨後他又把罪過推卸到工廠和機器的身上,說它們通過“使勞動者從屬於他的主人”的辦法屈辱他的身份,而且,為了徹底貶低勞動者,又使他“從手藝人的地位下降到小工的地位”。真是絕紗的辯證法!如果他到此為止倒也罷了。可是不然。他還需要分工的新的歷史,不過這一次已不是為了從中引導出矛盾,而是為了按照自己的方式來改造工廠。為此目的,他必須忘記他剛才關於分工所講的一切。
    勞動的組成和劃分視其所擁有的工具而各有不同。手工磨所決定的分工不同於蒸汽磨所決定的分工。因此,先從一般的分工開始,以便隨後從分工得出一種特殊的生產工具一機器,這簡直是對歷史的侮辱。
    機器正象拖犁的牛一樣,並不是一個經濟範疇。機器只是種生產力。以應用機器為基礎的現代工廠オ是生產上的社會關

==========第183頁==========
    164
    卡・馬克思
    系,才是經濟範疇。
    現在且來看看蒲魯東先生卓越的想象中的情況究竟是怎樣的
    “社會上日新月異的機器的不斷出現,就是分工的反題,即反公式,這是工業天オ對被分散的和殺人的勞動的抗議。其實什麼是機器呢?這就是把分工後彼此分開的勞動的不同部分聯結起來的一種特殊方式。每一臺機器都可以看做若干操作的結合
    因此,通過機器會使勞動者復原
    在政
    治經濟學中同分工相對立的機器,在人腦中則是同分析相對立的合題…分工只不過使勞動的不同部分彼此分開,讓每一個人都從事他最合心意的專業;工廠按照每個部分對整體的關係來組合勞動者
    它把權力原理帶入
    勞動領域
    但是,還不止於此,機器或工廠通過使勞動者從屬於他的主
    人的辦法屈辱他的身份,並徹底貶低他,使他從手藝人的地位下降到小工的地位
    我們現在所處的時期即機器時期有一個突出的特點,就是僱傭勞
    動。僱傭勞動是在分工和交換之後出現的。”
    我們提醒蒲魯東先生一點。把勞動分為不同的部分,讓每個人都有可能從事他最合心意的專業,一一蒲魯東先生以為這種現象早在世界存在的初期就已開始,其實,它僅僅是在竟爭居於統治地位的現代工業中才存在。
    其次,蒲魯東先生為了表明分工怎樣產生工廠,工廠又怎樣產生僱傭勞動,他給我們拿出了一份非常“有趣的家譜”
    (1)他假設一個人,這個人“注意到,把生產分為不同的部分並讓單個的工人來從事其中的每一部分”,這樣就可以擴大生產力
    (2)這個人“抓住這個思想線索向自己說,只要把那些為了實現他給自己提出的特殊目的而選拔出來的勞動者組成一個經常性的集團,他就會得到比較持久的生產等等”。

==========第184頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    165
    (3)這個人向別人提出建議,要求他們領會他的思想,抓住這個思想線索。
    (4)在工業剛開始的時候,這個人和自己的同伴們,即後來變成他的工人的那些人的關係是彼此平等的。
    (5)“當然,可想而知,由於主人的有利地位和僱傭工人的從屬性,這種原始的平等勢必迅速消失。”
    這就是蒲魯東先生的歷史的敘述的方法的又一標本。
    現在讓我們用歷史的和經濟的觀點來考察一下,權力原理由工廠和機器帶入社會是否真是在分工之後:當工人還從屬於他人權勢之下的時候,他的權利是否已恢復;最後,機器是不是被分割的勞動的複合,是不是這種勞動的合題一它同勞動的分析相對立。
    社會作為一個整體和工廠的內部結構有共同的特點,這就是社會也有它的分工。如果我們以現代工廠中的分工為典型,以便隨後把它運用於整個社會,那末我們就會看到,為了生產財富而組織得最完善的社會,毫無疑問只應當有一個主要的企業主按照預先制定的條規將工作分配給社會集體的各個成員。可是,實際上情況卻完全不是這樣。當現代工廠中的分工無論鉅細全由企業主的權力進行調度的時候,現代社會要進行勞動分配,除了自由競爭之外沒有別的規則、別的權力可言。
    在宗法制度、種姓制度、封建制度和行會制度下,整個社的分工都是按照一定的規則進行的。這些規則是由哪個立法者確定的嗎?不是。它們最初來自物質生產條件,過了很久以後オ上升為法律。分工的這些不同形式正是這樣オ成為不同的社會組織形式的基礎。至於作坊內部的分工,它在上述一切社會形態中是

==========第185頁==========
    166
    卡・馬克思
    艮不發達的
    甚至下面一點也可以訂為普遍的規則:社會內部的分工愈不受權力的支配,作坊內部的分工就愈發展,愈會從屬於一人的權力。因此,在分工方面,作坊裡的權力和社會上的權力是互成反比的。
    現在我們要來看看,作業被截然劃分,每個工人的勞動只是極其簡單的操作,各種工作都由權力即資本來安排部署的工廠是種什麼東西。這種工廠是怎麼產生的呢?要回答這個問題,我們應當考察一下,工場手工業究竟是怎樣發展起來的。我指的是尚未變成擁有機器的現代工業,但已不是中世紀的手工業或家庭工業的那種工業。我們不想講得太詳細,只想指出幾個要點來說明,在歷史科學中,專靠一些公式是辦不了什麼事的。
    形成工場手工業的最必要的條件之一,就是由於美洲的發現和美洲貴金屬的輸入而促成的資本積累。
    交換手段擴大的結果一方面是工資和地租跌價,另一方面是工業利潤增多,這一點已毫無疑義。換句話說,土地所有者階級和勞動者階級,即封建主和人民衰落了,資本家階級,資產階級則相應地上升了。
    同時,繞道好望角到達東印度的航道開闢後流通中商品量的增加,殖民體系,以及海上貿易的發展等也促進了工場手工業的發展。
    在工場手工業的歷史上還沒有獲得足夠重視的另一個情況,就是封建主遣散了無數的侍從,這些被遣散的下屬在未進入作坊之前都變成了流浪漢。在手工作坊建立以前,15、16世紀中流浪現象是極為普遍的。此外,作坊還找到了大量的農民這個強有力

==========第186頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    167
    的支柱,數百年來,由於耕地變成了牧場以及農業進步減少了耕作所需要的人手,大批農民不斷被趕出鄉村而流入城市。市場的擴大、資本的積累、各階級的社會地位的改變、被剝奪了收入來源的大批人口的出現,這就是工場手工業形成的歷史條件。把人們聚集到作坊裡去的並不是蒲魯東先生所說的那種平等者之間的友好協定。工場手工業並不發生在古老的行會內部。主持現代作坊的是商人而不是從前的師傅。工場手工業和手工業之間幾乎到處都進行著殘酷的鬥爭
    生產工具和勞動者的積累與積聚,發生在作坊內部分工發展以前。工場手工業的特點不是將勞動分解為各個部門並使有特殊技能的工人去從事很簡單的操作,而是將許多勞動者和許多種手藝集合在一起,在一所房子裡面,受一個資本的支配。
    手工作坊的益處並不在於真正的分工,而是在於可以進行較大規模的生產,可以減少許多雜費開支等等。16世紀末17世紀初荷蘭的工場手工業幾乎還不知道分工。
    勞動者集合在一個作坊是分工發展的前提。無論在16世紀或是17世紀,我們都找不出一個例子足以說明,同一手藝的彼此分開的各部門已發展到完全可以集合在一個場所,形成一個完全現成的手工作坊的地步。但是隻要生產者和生產工具被集合到個場所,行會制度下曾經有過的那種分工就必然會再度出現並在作坊內部反映出來
    如果說蒲魯東先生能看見事物的話,他是把它們顛倒過來看的。在他看來,亞當・斯密認為分工在手工作坊之前,可是實際這種作坊卻是分工存在的條件。
    真正的機器只是在18世紀末才出現。把機器看做分工的反

==========第187頁==========
    卡・馬克思
    題,看做使被分散了的勞動重歸統一的合題,真是荒謬之極
    機器是勞動工具的結合,但決不是工人本身的各種操作的組
    “當每一種特殊的操作已被分工簡化為對一種簡單工具的使用時,由個發動機開動的所有這種工具的結合就構成機器”(拜比吉“論機器…的經濟性質”1833年巴黎版)
    簡單的工具,工具的積累,複合的工具;由一個發動機即人手開動複合工具,由自然力開動這些工具:機器:有一個發動機的機器體系:有自動發動機的機器體系一一這就是機器發展的進程
    生產工具的積聚和分工是彼此不可分割的,正如政治領域內國家權力的集中和私人利益的差別不能分離一樣。英國在土地這種農業勞動工具積聚的時候,也有農業分工,並且還使用機器耕地。而在法國,農業勞動工具既很分散,又存在著小塊土地制度般說來,這裡既沒有農業分工,也沒有機器在農業上的應用。在蒲魯東先生看來,勞動工具的積聚就是分工的否定。而實際上我們看到的又是相反的情況。工具積聚發展了,分工也隨之發展,並且 Vice v ersa(反過來也一樣)。正因為這樣,機械方面的每一次重大發明都使分工加劇,而每一次分工的加刷也同樣引起機械方面的新發明。
    在英國,機器發明之後分工オ有了巨大進步,這一點無須再來提醒。例如,過去的織布工人和紡紗工人多半是至今我們還可以在落後國家裡看到的那些農民。機器的發明完成了工場勞動同農業勞動的分離。從前結合在一個家庭裡的織布工人和紡紗工人被機器分開了。由於有了機器,現在紡紗工人可以住在英國,而織布工人卻住在東印度。在機器發明以前,一個國家的工業主要

==========第188頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    169
    是用本地原料來加工。例如:英國加工的是羊毛,德國加工的是麻,法國加工的是絲和麻,東印度和列萬特加工的則是棉花等等。由於機器和蒸氣的應用,分工的規模已使大工業脫離了本國基地,完全依賴於世界市場、國際交換和國際分工。總之,機器對分工起著極大的影響,只要一種物品的生產中有可能用機械製造它的某一部分,生產就立即分成兩個彼此獨立的部門。
    蒲魯東先生在機器的發明和原始應用中發現的慈善的和天命的目的還用得著說嗎?
    貿易在英國已發展到手工勞動不再能滿足市場需求的時候,人們就感到需要機器。於是人們便想到應用18世紀時即已充分發展的機械學。
    工廠ー出現就表現出一些迥非慈善的行為。兒童在皮鞭下面工作;他們成了買賣的對象,有人為弄到兒童同狐兒院訂立了合同。所有關於徒工制度的法律一概廢除,因為,用蒲魯東先生的話來說,再也用不著綜合的工人了。最後,自1825年起,一切新發明兒乎都是工人同千方百計地力求貶低工人特長的企業主進行衝突的結果。在每一次多少有一點重要性的新罷工之後,總要出現一種新機器。而工人則很少在機器的應用中看到他們的權利的恢復,或如蒲魯東先生所說,他們的復原。因此,在18世紀中工人曾經長期地反抗過正在確立的自動裝置的統治。
    尤爾博士說道:“在阿克菜以前很久,淮亞特發明了紡紗機械(一列溝槽羅拉)…主要的困難並不在於自動裝置的發明……困難主要在於培養必要的紀律,使人們拋棄毫無次序的工作習慣,幫助他們和自動的大機器的
    ①地中海東岸諸國的舊稱。一一譯者注

==========第189頁==========
    170
    卡・馬克思
    始終如一的規律性運轉融為一體。但是要發明一個適合機器體系的需要和速度的工廠紀律法典並付諸實施,是一件非常吃力的事情,這是阿克萊的高貴成就
    總之,機器的採用加劇了社會內部的分工,簡化了作坊內部工人的職能,擴大了資本積累,使人進一步被分割。
    當蒲魯東先生願意當一個經濟學家而暫時放棄“理性中的一定系列的發展”時,他就從亞當・斯密在工廠剛剛產生的時期所的著作中汲取大量的學識。其實,亞當・斯密那時的分工和現代工廠裡我們所見的分工之間有很大的差別。為了更好地瞭解這個差別,只須從尤爾博士的“工廠哲學”中引證幾段就夠了
    “當亞當・斯密寫他那本關於政治經濟學原理的不朽著作的時候,機器工業體系還兒乎不為人所熟悉。他認為分工就是使工場手工業漸臻完善的偉大原理,那是很自然的。他以別針的生產為例,說明工人由於完成同一操作而日益熟練,因此工作得更快而且工價也更便宜。他看到,根據這個原理在工場手工業的每一部門中,如將銅絲切成等長部分等一些操作就大為減輕,而其餘如針頭的成形和裝置卻仍較困難:由此他得出結論說,這樣很自然就會讓一個工人去適應其中一項操作,這個工人的工資將和他的技藝相適應。這種適應也就構成分工的本質。不過,在亞當・斯密博士時代可以當做好例子的東西,今天就只能使大家對工廠工業的實際原理產生誤解。事實,工作的劃分,或者說得更確切一些,使工作適應各人不同的才能這一點工廠的工作中幾乎不加考慮;與此相反,在每一個要求高度靈敏性和精確性的操作過程中,熟練的但是往往容易做出各種不規則動作的工人的手,就被某種專門的機械取而代之,因為機械的自動工作極有規則,只須由小孩看管就行了。
    “因此,工廠制度的原理就在於機器勞動排擠手工勞動,以及操作分解為各個組成部分以代替手工業者間的分工。在手工勞動制度下,人的勞動通常是任何一件產品最寶貴的因素:而在機器勞動制度下,手工業者的技藝就日益為看管機器的簡單動作所代替。
    “人類天賦的弱點就是如此:工人愈是熟練,他說愈是有主見,愈是難於

==========第190頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    171
    駕馭,因而對機械體系說來也就愈不適用,因為他的任意妄動會給機械體系的整個動作帶來莫大的損失。因此,現代工廠主的最大目標,就是通過科學和資本的結合,將工人的作用降低到僅僅使用他們的注意力和靈敏性,而這兩種能力,如果人們在青年時期就把它們集中在同一個對象上面,是很容易達到完善地步的。
    “在實行順次勞動的制度下,要使眼和手的技藝達到可以完成一些特別困難的機械操作,必須經過多年的訓練:而在各種操作分解為由自動機器來完成的各個組成部分的制度下,這些基本組成部分的操作可以委託給一個平平常常經過短期訓練的工人;必要的時候企業主甚至還可以任意調配他,把他從這一臺機器調到另一臺機器。這種變換顯然是違背老規矩的,按照老規矩的分工,一個人固定做針頭,另一個人固定磨針尖,這種千篇一律、枯燥無味的工作,使得工人逐漸愚鈍
    但在平均化原則即工廠制度下,工人
    的能力只是進行協調的操練”等等。“…由於他的業務只限於看管正常動作的機器,所以他可以在很短的時期內學會這種業務;而當他從這一臺機器調去看管另一臺機器時,他的工作內容豐富了,並且由於他要考慮自己和同伴們的勞動成果的共同配合,因而眼界也擴大了。因此,工作平均分配製度在通常的情況下不可能使工人的能力受抑制、眼界不開闊以及身體的發育受阻礙;把這些情況歸咎於分工,倒並不是沒有理由的。
    “實際上,機器技術方面一切改進的不變目的和趨勢,都是為了完全取消人類的勞動或以女工和重工的勞動代替男工的勞動,以未經訓練的工人的勞動代替熟練手藝工人的勞動等辦法來貶低工人勞動的價格。這種只用眼靈手快的兒童而不用經驗豐富的熟練工人的趨向,證明按照工人技藝的各種不同水平而分工的死板教條,終於為我們開通的廠主們拋奔了。”(安得魯・尤爾“工廠哲學,或工業經濟學”第一卷第一章
    現代社會內部分工的特點,在於它產生了特長和專業,同時也產生職業的痴呆。
    勒蒙特說:“我們十分驚異,在古代,一個人既是傑出的哲學家,同時又是詩人、演說家、歷史學家、牧師、執政者和戰略家。這樣多方面的活動使我們吃驚。現在每一個人都在為自己築起一道藩籬,把自己束縛在裡面。我不知

==========第191頁==========
    172
    卡・馬克思
    道這樣分割之後集體的活動面是否會擴大,但是我卻清楚地知道,這樣一來人是縮小了。”
    工廠中分工的特點,是勞動在這裡已完全喪失專業的性質。但是,當一切專門發展一旦停止,個人對普遍性的要求以及全面發展的趨勢就開始顯露出來。工廠消除著專業和職業的痴呆。
    蒲魯東先生連工廠的這唯一革命的一面也不懂得,竟倒退步,建議工人不要只做別針的十二部分中的一部,而要順次做完它的所有十二部分。據說,這樣工人就可得到做別針的從頭到尾的全部知識。這就是蒲魯東先生的綜合勞動。進一步退一步也構成種綜合運動,這一點誰也不會表示異議。
    總括起來說,蒲魯東先生沒有超出小資產者的理想。為了實現這個理想,他除了讓我們回到中世紀的幫工或者至多中世紀的手工業者師傅的地位以外,沒有想出更好的辦法。他在自己的著作中曾經談到:人生在世,只要有一部傑作,有一次感覺到自己是人也就足夠了。無論就形式或實質來說,這難道不正是中世紀的手工業行會所要求的一部傑作嗎
    第三節競爭和壟斷
    “對勞動來說,競爭和分工具有同等重要的
    競爭的好的方面意義
    要使平等到來,必需有竟爭“它的原理是自我否定。它的必然後果是
    爭的壞的方面把受它吸引的人消滅。
    “競爭的有害的結果同它帶來的益處
    般的想法必然都是由它的原理產生的

==========第192頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    “找出一個調和的原理,這一原理必須來自超乎自由本身的規律。
    應當解決的任務
    另一種說法
    “因此,問題根本不在於消除競爭,消除競爭和消除自由同樣是不可能的;全部問題在於為它找到一種均衡,我看就是警察。”
    蒲魯東先生一開始就維護競爭的永恆必然性,反對那些想以競賽代替競爭的人們。
    “無目的的競賽”是不存在的。“每一熱中的對象都必然和熱情本身相適應:婦女是求愛者熱中的對象,政權是野心家熱中的對象,黃金是守財奴熱中的對象,月桂冠是詩人熱中的對象:同樣,利潤也必然是工業競賽的對象。競賽也就是競爭本身。”
    競爭就是追逐利潤的競賽。工業競賽一定要是追逐利潤的競賽即竟爭嗎?蒲魯東先生用肯定來證明這一點。我們已經看到,蒲魯東先生認為,肯定就是證明,正如假定就是否定一樣
    如果說求愛者熱中的直接對象是婦女,那末,工業競賽的直接對象就會是生產品,而不是利潤。
    競爭不是工業竟賽而是商業競賽。在我們這個時代,工業竟賽只是為了商業而存在。在現代各民族的經濟生活中,甚至還有一地時候,大家都患了一種不事生產專謀利潤的狂熱病。這種週期性的投機狂熱,暴露出竟爭竭力逃避工業競賽的必然性的真正性質。
    如果你們對14世紀的手工業者說:工業上的全部封建組織和特權即將廢除,這一切將由工業競賽即所謂競爭來代替,那末他定會回答你們說:各種同業公會、行會和商會的特權就是有組織的
    傅立葉主義者。一弗・恩・(恩格斯在1885年德文版上加的注)

==========第193頁==========
    174
    卡・馬克思
    競爭。蒲魯東先生說的“競賽也就是競爭本身”也正是這個意思。
    “假如頒佈一道法令,說從1847年1月1日起人人的勞動和工資都有保障,那末工業上的極端緊張狀態立即就會轉變為嚴重的停滯。”
    現在我們看到的不是假定,不是肯定,也不是否定,而是蒲魯東先生為了證明竟爭的必然性、它的永恆性是一些範疇等等而專門頒佈的一道法令。
    如果我們以為只須頒佈幾道法令就可以擺脫競爭,那末我們就永遠擺脫不了競爭。如果我們更進一步建議廢除競爭而保留工資,那就等於建議用王室法令來做一些毫無意義的事。但是各民族並不是按照王室法令來發展的。各民族在求助於這些法令之前,至少必須徹底改變他們在工業上和政治上的一切生存條件,也就是要徹底改變他們的整個生活方式。
    蒲魯東先生會心平氣和地用自信的口吻回答我們說:這是個關於“史無前例地改變我們的本性”的假設,並且他有權“把我們排斥於辯論之外”,我們不知道他根據的又是哪一道法令。
    蒲魯東先生不知道,整個歷史也無非是人類本性的不斷改變而已。
    “讓我們根據事實來談吧。法國革命既為了爭取工業自由,也為了爭取政治自由;我們要直截了當地說,雖然法國在1789年未曾認識到它要求實現的原理的全部後果,可是它的願望和期待都沒有落空。誰想否認這一點,我認為他就喪失了任何批評的權利:我決不同一個承認2500萬人的自發性錯誤的論敵進行辯論
    假如競爭不是社會經濟的原理、命運的法規、人類
    靈魂的要求,那末,為什麼人們寧願將同業公會、行會和商會廢除,卻不肯考慮將它們加以修正呢?”
    這樣說來,既然18世紀的法國人廢除了同業公會、行會和商會而不是將它們改頭換面,那末19世紀的法國人就應該把競爭改

==========第194頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    175
    頭換面而不是將它廢除。既然競爭在18世紀的法國是作為某些歷史需要的結果而形成的,那末它在19世紀的法國就不該由於另些歷史需要而被消除。蒲魯東先生不懂得,競爭的形成同18世紀人們的現實發展有聯繫,他把競爭變成 in partibus infidelium(在真正現實以外的)人類靈魂的某種必然要求。他會把那位對17世紀說來是偉大的柯爾培爾變成什麼呢?
    革命以後就出現了目前這種局面。蒲魯東先生就從這裡獵取些事實,來說明競爭的永恆性。他證明,象農業等這樣一些生產部門,由於竟爭這一範疇尚未充分發展,目前仍處於落後和衰敗狀
    說什麼某些生產部門尚未發展到競爭的高度,而另外一些又還沒有達到資產階級的生產水平,這簡直是痴人說夢,絲毫不能證明競爭的永恆性。
    蒲魯東先生的全部邏輯總括起來就是:競爭是一種社會關係,現在我們正在這種關係下面發展我們的生產力。對於這個真理,他並沒有在邏輯上加以發展,而往往只是進行過多的表述:竟爭是工業競賽,是自由的最時髦的方式,是勞動中的義務,是價值的構成,是平等到來的條件,是社會經濟的原理,是命運的法規,是人類靈魂的必然要求,是永恆公平的啟示,是劃分中的自由,是自由中的劃分,是一個經濟範疇。
    “競爭和聯合是相互依存的。它們不僅不互相排斥,甚至彼此間也沒有分岐。競爭必然以共同目標為前提。可見,競爭並不是利己主義,而社會主義的最可悲的錯誤,正是在於它把競爭看成社會的傾復。
    原意是:“不信教國家中的”。這是對非基督教國家中徒有其名的天主教主教這一頭銜的稱呼。一一編者注

==========第195頁==========
    176
    卡・馬克思
    競爭以共同目標為前提,而這就證明:一方面,競爭是聯合,另方面,競爭不是利己主義。難道利己主義就不是以共同目標為前提的麼?任何利己主義都是在社會中靠社會來進行活動的。可見,它是以社會為前提,即以共同的目標、共同的需要、共同的生產資料等等為前提的。因此,在社會主義者所說的競爭和聯合之間甚至沒有一點分歧,這難道是偶然的嗎?
    社會主義者很清楚,現代社會是建立在競爭之上的。既然他們自己就打算推翻現代社會,他們怎能責備競爭要推翻現代社會呢?既然他們認為未來的社會將要推翻競爭本身,他們又怎能反而指責竟爭要推翻未來的社會呢?
    住後,蒲魯東先生又說,競爭是壟斷的對立物,因此,竟爭不可能同聯合對立。
    封建主義一開始就同宗法式的君主制對立:可見它並不同當時還不存在的竟爭對立。難道由此就可以得出結論,說競爭同封建主義並不對立嗎?
    其實,社會、聯合這樣的字眼是可以用於一切社會的名稱,既可以用於封建社會,也可以用於資產階級社
    建築在競爭上
    的聯合。認為用聯合這個詞就可以駁倒競爭的社會主義者怎麼能站得住腳呢?蒲魯東先生本人又怎能設想,僅僅把競爭理解為聯合就可以維護競爭而反對社會主義呢?
    剛才我們所講的一切就是蒲魯東先生所理解的競爭的好的面。現在我們來談談競爭的壞的即否定的一面,談談它的有害的結果,它的破壞性的、毀滅性的、有害的屬性。
    蒲魯東先生為我們描繪的那種情景是非常陰暗的。
    競爭產生貧困,它釀成內戰,“改變地帶的自然條件”,混淆民

==========第196頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    177
    族,製造家庭糾紛,敗壞公德,“歪曲公平、正義的概念”和道德的概念,不僅如此,它還破壞誠實而自由的貿易,甚至也不拿綜合價值固定而誠實的價格來代替。競爭使得人人失望,經濟學家們也不例外。它把事情弄到自我破壞的地步。
    從蒲魯東先生所說的競爭的這一切壞處看來,競爭豈不成了資產階級社會關係及其原理和幻想的最具有分裂性和破壞性的因素嗎?
    我們要注意:竟爭對資產階級關係所起的影響,將隨著新生力即新社會的物質條件在它的刺激下急劇地形成而日益具有破壞性。至少在這一點上競爭的壞的一面也會有它的某些好處。
    “從競爭的起源來考察,作為一種經濟狀態或一個經濟階段的竟爭,是主張減低一般生產費用的理論的必然結果。
    在蒲魯東先生看來,血液循環應當是哈維的理論的結果。“壟斷是競爭的必然結局,竟爭在不斷的自我否定中產生出壟斷。壟斷的這種起源就證明壟斷的正當
    壟斷是競爭的天然對立面…可是,既
    然竟爭不可避免,那末它本身就含有壟斷的思想,因為壟斷好象是每一個競爭的個體的屏障。”
    我們和蒲魯東先生一同感到高興的是,他總算有一次把他的正題和反題的公式運用成功了。誰都知道,現代的壟斷就是由競爭產生的。
    牽涉到內容,蒲魯東先生就得依靠詩意的形象。竟爭曾經把“勞動的每一細小部分”變成“一個好象是獨立自主的領域,在這裡每個人都表現了自己的力量和自己的獨立性”。壟斷是“每一個競爭的個體的屏障”。“獨立自主的領域”至少和“屏障”同樣好聽蒲魯東先生所講的只是由競爭產生的現代壟斷。但是,大家

==========第197頁==========
    卡・馬克思
    知道,競爭是由封建壟斷產生的。可見,原來竟爭是壟斷的對立面,並非壟斷是競爭的對立面。因此,現代壟斷並不是一個單純的反題,相反地,它是一個真正的合題。
    正題:竟爭前的封建壟斷。反題:競爭。
    合題:現代壟斷;它既然以競爭的統治為前提,所以它就是封建壟斷的否定,同時,它既然是壟斷,所以就否定竟爭
    因此,現代壟斷,資產階級的壟斷就是綜合的壟斷,是否定的否定,是對立面的統一。它是純粹的、正當的、合理的壟斷。蒲魯東先生把資產階級的壟斷當做粗野的、簡陋的、矛盾的、痙攀狀態的壟斷,這樣他就陷入了和他的哲學自相矛盾的境地。蒲魯東先生在壟斷問題上不止一次提到過的羅西先生,大概對資產階級壟斷的綜合性質理解得要深一些。他在自己的“畋治經濟學教程”中舉出人為的和自然的壟斷之間的區別。他說:封建的壟斷是人為的,即專橫的;資產階級的壟斷則是自然的,即合理的
    蒲魯東先生推論說:壟斷是一件好事,因為它是一個經濟範疇,是從“人類的無人身的理性”中散發出來的東西。競爭也是件好事,因為它也是一個經濟範疇。不過,不好的就是壟斷的實際和竟爭的實際。更壞的是壟斷和競爭的互相蠶食。怎麼辦呢?設法找到這兩個永恆思想的合題,把它從太古以來所寄居的神的懷抱中拉出來。
    在實際生活中,我們不僅可以找到競爭、壟斷和它們的對抗,而且可以找到它們的合題,這個合題並不是公式,而是運動。壟斷產生著競爭,競爭產生著壟斷。壟斷資本家彼此競爭著,競爭者逐漸變成壟斷資本家。如果壟斷資本家用局部的聯合來限制彼此間

==========第198頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    179
    的競爭,工人之間的競爭就要加劇;對某個國家的壟斷資本家來說,無產者群眾愈增加,各國壟斷資本家間的競爭就愈瘋狂。合題就是:壟斷只有不斷投入竟爭的鬥爭才能維持自己。
    為了辯證地引導出隨壟斷而來的捐稅,蒲魯東先生向我們講述社會天才的故事。這位天才勇敢地在他那條曲折的道路上行進
    他步伐堅定,不後悔也不躊躇;走到壟斷的拐角,他用憂鬱的目光
    回頭一望,經過深思熟慮之後,便對一切生產品課以賦稅,並建立起一套行政機構,以便把全部職務交給無產階級並由壟斷資本家付給報
    關於這位餓著肚子在曲折的道路上散步的天才有什麼可說的呢?這種散步除了用捐稅使資產者們毀滅以外沒有別的目的,而實際上捐稅正是資產階級保持統治階級地位的手段:關於這種散步又有什麼可說的呢?
    為使讀者約略地瞭解蒲魯東先生對待經濟細節的方法,只須說明一點就夠了:他認為消費稅的規定是為了平等和救濟無產階
    消費稅只是隨著資產階級統治的確立才得到了充分的發展。產業資本是一種靠直接剝削勞動來維持、再生產和不斷擴大自己的持重而節儉的財富。在它手中消費稅是對那些只知消費的封建貴族們的輕浮、逸樂和揮霍的財富進行剝削的一種手段。詹姆斯
    ・斯圖亞特在亞當・斯密的著作問世以前十年所發表的“政治經濟學原理研究”一書,對消費稅的這種原始目的有很好的描寫他說:“在君主專制下,君主對財富的增長似乎有些妒忌,所以就向發財致富的人徵收捐稅,即向生產徵稅。而在立憲制度下,捐稅主要落在日益貧困的人身上,即落在消費身上。因此,君主們向工業徵稅
    比如人頭稅

==========第199頁==========
    180
    卡・馬克思
    和平民財產稅是根據納稅人的假定財富按比例徵收的。每人按照假定的收益相應地納稅。在立憲制度下,一般是向消費課稅。每人按照他支出的多少相應地納稅
    至於捐稅、貿易差額和信用(在蒲魯東先生理性中)出現的邏輯順序,我們只要看到這一點就夠了:英國資產階級在奧倫治公爵威廉三世時確立了自己的政治制度之後,一到它可能自由發展自己的生存條件時,立即建立了新的捐稅制度、國家信用和保護關稅制度。
    對於蒲魯東先生在警察或捐稅,在貿易差額、信用、共產主義和人口等問題上所做的深謀遠慮的推論,這些短短的說明已經足以使讀者獲得一個正確的觀念了。可以保證:任何評論,甚至是最寬容的評論也不會對專講這些問題的各章進行認真的研究了。
    第四節土地所有權或地租
    在每個歷史時代中所有權以各種不同的方式、在完全不同的社會關係下面發展著。因此,給資產階級的所有權下定義不外是把資產階級生產的全部社會關係描述一番
    要想把所有權作為一種獨立的關係、一種特殊的範疇、一種抽象的和永恆的觀念來下定義,這隻能是形而上學或法學的幻想雖然蒲魯東先生表面上似乎講的是一般的所有權,其實他所談論的不過是土地所有權,地租而已
    “地租和所有權一樣,其起源可以說是不在經濟範圍之內:它根源於同財富生產極少關係的心理上和道德上的考慮。”(第二卷第269頁)
    這樣,蒲魯東先生就是承認自己在瞭解地租和所有權產生的

==========第200頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    181
    經濟原因上是無能的。他承認這種無能使他不得不求助於心理上和道德上的考慮;這些考慮的確同財富生產極少關係,但是同他那狹隘的歷史眼光卻大有關係。蒲魯東先生斷言,所有權的起源包含有某種神祕的和玄妙的因素。但是,硬使所有權的起源神祕化也就是使生產本身和生產工具的分配之間的關係神祕化,用蒲魯東先生的話來說,這不是放棄對經濟科學的一切要求了嗎?
    蒲魯東先生
    “只是提醒:在經濟進化的第七個時代(即信用時代)の,現實曾為虛構所排擠,人的活動有在空虛裡消失的危險,因此有必要把人更緊地束縛於自然而地租就是這種新契約的代價。”(第二卷第265頁)
    有四十個埃巨的人2大概預感到後來會出現一個蒲魯東先生,因而說:造物主先生,您怎麼說都行。每個人都是自己世界的主人,可是您絕不能使我相信我們生活的這個世界是用玻璃做成的。”在您的世界裡,信用是使人消失於空虛的手段,因此,要把人束縛於自然,土地所有權也許有必要。但是在現實生產的世界上,土地所有權始終走在信用的前面,所以蒲魯東先生的 horror
    V acu(懼怕空虛)是不可能存在的。
    不管地租的起源怎樣,只要它存在,它就是土地經營者和土地所有者之間激烈爭執的對象。這種爭執的最終結果是什麼呢?或者,換句話說,地租的平均額怎樣呢?請看蒲魯東先生是怎麼說的:
    “李嘉圖的理論回答了這個問題。在社會生活之初,人剛來到地球上,只
    括弧裡的話是馬克思的
    譯者注
    ②伏爾泰同名小說的主人公,他是一個溫順、勤勞的農民,每年收入40個埃巨埃巨(ecu)是法國18世紀以前的帶名,價值三金鎊。
    譯者注

==========第201頁==========
    182
    卡・馬克思
    見大片的森林,土地廣漠無垠,而工業僅僅萌芽,在這個時候,地租當然等於零。未經勞動開墾過的土地是使用對象,並不是交換價值,它是公共的,但不是社會的。由於家族繁衍和農業進步,土地逐漸開始具有價格。勞動使土地具有價值,由此產生了地租。在付出等量勞動的情況下,收成愈多的土地,價格也就愈高;因此,所有者總是力求把除去土地經營者的工資即除去生產費用以外的全部土地產品搜為己有。於是所有權就緊跟在勞動之後,以便從勞動那裡奪取超過實際生產費用的全部產品。當所有者執行神祕的義務,以社會集體的代表者的身份對待耕者的時候,土地經營者卻命定只是負有義務的勞動者,他有義務把超過他應得工資的全部所得向社會交代
    因此,從
    本質和使命來說,地租是一種可分配的公平的工具,是經濟天オ用來達到平等的無數手段之一。這是所有者和土地經營者(在不能祕密串通的情況下)為了更高的目的而從相反的角度編成的一份巨大的士地清冊,其最終結果將是土地使用者和產業家平均佔有土地
    必須具備所有權的全部魔力,才
    能從耕者那裡奪去他不能不視為己有的產品的餘額,因為他認為自己是產品的唯一創造者。地租,或者更恰當地說,土地所有權,摧毀了農業上的自私,產生了任何力量任何土地的分割所不能產生的團結
    現在,所有權已經
    獲得道義上的成果,剩下的就只是分配地租了
    所有這些響亮的詞句首先可以歸結如下:李嘉圖說,農產品價格超過它們的生產費用(包括資本的普通利息和利潤在內)的餘額,就是地租的標準。蒲魯東先生則更為高明,他使化裝成deusex machina(從機器裡出來的神)的所有者出面干預,以便從耕者那裡奪去超過生產費用的全部產品餘額。他利用所有者的干預來說明所有權,利用收租者的干預來說明地租。他回答問題的方法就是重複應予說明的範疇,並在後面加上一個音節。
    在古代的戲院裡,扮演神的演員由特殊的機械裝置送上舞臺;這句話的轉義就是指那種突然出現以挽救危局的人。
    編者注
    用所有者( proprietaire)的干預來說明所有權( propriete),用收租者( rentier)的干預來說明地租( rente)。
    編者注

==========第202頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    183
    我們還要注意一點,蒲魯東先生用土壤肥沃程度來決定地租,使地租又有了一個新的起源,因為他認為土地在按照肥沃程度來估價之前,“不是交換價值,而是公共的”。使行將消失於無限空虛裡的人回到土地上來的必要性,產生了地租:蒲魯東關於地租的這種虛構現在又到哪裡去了呢?
    李嘉圖的學說被蒲魯東先生用天命的、譬喻的和神祕的語句煞費苦心地包紮起來了,現在我們來把它解開
    李嘉圖所說的地租就是資產階級狀態的土地所有權,也就是從屬於資產階級生產條件的封建所有權。
    我們看到,根據李嘉圖的學說,一切物品的價格歸根到底取決於生產費用,其中包括經營利潤:換句話說,價格取決於所用勞動時間的多少。在工業生產中,使用勞動量最少的產品的價格決定著其餘的同類產品的價格,因為最便宜而效率又最高的生產工具可以無限增加,而自由競爭必然產生市場價格,就是說,產生一種切同類產品的共同價格。
    與此相反,在農業生產中一切同類產品的價格取決於生產中使用勞動量最多的產品的價格。首先,這裡不能象工業生產中那樣隨意增加效率相同的生產工具的數量,即肥沃程度相同的土地數量。其次,由於人口逐漸增加,人們就開始經營劣等地,或者在原有土地上進行新的投資,這新的投資的收益比原始投資的收益就相應地減少。在這兩種情況下都是用較多的勞動獲得較少的品。勞動必須增加是由人口的需要造成的,因此用高價耕種的土地的產品就一定和用低價耕種的土地的產品同樣有銷路。但由於競爭使市場價格平均化,所以優等地的產品就要同劣等地的產等價銷售。優等地的產品價格中超過生產費用的這一餘額就構成

==========第203頁==========
    184
    卡・馬克思
    地租。假如人們可以隨時得到肥沃程度相同的土地,假如農業也和工業一樣隨時可以使用花費較少而效率較高的機器,或者假如後來的土地投資和最初的投資獲得的效果相同,那末,農產品的價格就會象我們所見的工業產品價格一樣,取決於最好的生產工具所生產的商品的成本。但是,這樣地租就會消失。
    要使李嘉圖的理論普遍正確,必須使資本能夠自由運用於各生產部門:資本家間高度發展的競爭必須使利潤達到同一水平必須使土地經營者變成普通的資本主義企業家,他要從他投入劣等地的資本中取得相當於他投資於任何工業部門時所能取得的利潤;必須使土地的耕作按照大生產製度進行;最後,還必須使土地所有者本人只想得到貨幣收入。
    可能發生象愛爾蘭那樣的情況:土地租佃已高度發展,但是還沒有地租。因為地租不僅是扣除工資以後,而且還是扣除經營和利潤以後的餘額,所以,如果土地佔有考的收入只是來自剋扣工資,地租就不可能存在。
    這樣看來,地租不僅不把土地使用者、土地經營者變成簡單的勞動者,不僅不“從耕者那裡奪取他不能不視為己有的產品的餘賀”,而且它使土地所有者面對的已不是奴隸、農奴、代役租的農民或僱農,而是資本主義企業家。自從土地所有權構成地租來源以來,土地佔有者所得的就只是超過生產費用(不僅由工資而且也由經營利潤決定)的餘額。可見,地租正是從土地佔有者那裡奪去的
    在馬克思送給娜・吳亭娜的那一本上面,這一句話的開頭改為:“要使李嘉圖的理論(只要肯定它的前提)普遍正確,還必須”。
    編者注
    在送給娜・吳亭娜的那一本上面:“投入劣等地”改為“投入土地
    編者

==========第204頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    185
    部分收入。在封建租佃者被資本主義企業家排擠以前,還經過個很長的時期。例如,在德國這種變化直到18世紀的最後三四
    十年間オ開始。只有在英國,資本主義企業家和土地所有者之間的這種關係才得到了充分的發展。
    蒲魯東先生的耕者子然獨存的時候,還沒有出現地租。可是,一出現了地租,耕者就不再是土地經營者而是工人,即土地經營者的耕者。勞動者淪為普通工、短工、替資本主義企業家作工的僱農;象經營任何一個工廠一樣地經營土地的資本主義企業家出現了;土地所有者由一個小皇帝變成一個普通的高利貸者;這就是地租所表現的各種不同的關係。
    李嘉圖所說的地租就是把宗法式的農業變成商業性的企業,把經營資本投入土地,使城市資產階級移到鄉村。地租並不把人束縛於自然,它只是把土地的經營同竟爭聯在一起。土地所有權旦構成了地租的來源,它本身就成為競爭的結果,因為從這時起土地所有權就依附於農產品的市場價值。作為地租,土地所有權喪失了不動產的性質,變成一種交易品。只有在城市工業的發展和由此產生的社會組織迫使土地所有者只去追求商業利潤,只去追求農產品給他帶來的貨幣收入,教他把自己的土地所有權看成僅僅是一架為他鑄造貨幣的機器以後,才可能有地租。地租使土地所有者脫離土地,脫離自然,他甚至可以完全不瞭解自己的領地,正象在英國那樣。至於土地經營者,資本主義企業家和農業工人,他們不束縛在他們取得收入的土地上,正如廠主和工廠工人不
    在1885年的德文版中,沒有最後的兩句,而在前面的“資本主義企業家”數字之後做了如下的補充:“他用僱傭工人來經營土地,他只是把超出包括資本的利潤在內的生產費用的餘額作為租金付給土地佔有者。”一編者注

==========第205頁==========
    186
    卡・馬克思
    束縛在他們加工的棉花或羊毛上一樣。他們或到切身有關的只是他們的產品價格和貨幣收入。因此反動勢力便發出悲嘆,祈求回到封建主義,回到美好的宗法式生活裡,恢復我們祖先的淳樸的風尚和偉大的德行。土地也服從於支配任何其他實業的那些規律,這就是而且也永遠是私利哀悼的對象。因此,可以說,地租是將田園生活捲入歷史運動的動力
    儘管李嘉圖已經假定資產階級的生產是地租存在的必要條件,但是他仍然把他的地租概念用於一切時代和一切國家的土地所有權。這就是把資產階級的生產關係當作永恆範疇的一切經濟學家的通病。
    蒲魯東先生曾賦予地租以天命的目的一把耕者變成負有義務的勞動者,現在他從這裡轉向地租的平均分配。
    剛才我們已經看到,地租是由於肥沃程度不等的土地的產具有同等的價格造成的。所以假定一公石穀物在劣等地上的生費用是20個法郎,那末,原值10個法郎的一公石穀物就可以賣到20個法郎。
    只要消費者由於需要而不得不購買市場上的全部農產品,農產品的市場價格就由最昂貴的產品的生產費用來決定。正是這種由競爭產生而絕不是由土壤肥沃程度不等產生的價格均等化,使上等地的所有者能夠從他的土地經營者所賣出的每一公石中取得10個法郎的地租。
    我們暫且假定穀物的價格決定於生產所必需的勞動時間:那末,上等地生產的每一公石穀物將按10個法郎的價格出售,而劣等地生產的每一公石穀物就值20個法郎。如果這個假定成立,那末,平均市場價格就是15個法郎,但是按照競爭的規律,平均市場

==========第206頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    價格應為20個法郎。假如平均價格等於15個法郎,那末地租要進行均等的或者別的什麼方式分配都不可能,因為地租本身就不存在。只有在生產者用10個法郎生產的一公石穀物能賣20個法郎時,地租才能存在。蒲魯東先生假定生產費用不等而市場價格相等,那是為了把不等的產品進行均等的分配。
    穆勒、舍爾比利埃、希爾迪奇等一些經濟學家之所以要求地租由國家掌握以代替捐稅,我們是可以理解的。這不過是產業資本家仇視土地所有者的一種公開表現而已,因為在他們的眼裡,土地所有者只是整個資產階級生產進程中一個無用的累贅。
    但是,首先一公石穀物要按20個法郎支付,然後再把取自消費者的多餘的那10個法郎普遍進行分配,這的確足以使社會天オ在他那條曲折的道路上行進時悶悶不樂,並且走到第一個拐角就碰破了自己的腦袋。
    地租在蒲魯東先生的筆下變成了
    “所有者和土地經營者…為了更高的目的而從相反的角度編成的一份巨大的土地清冊,其最終結果將是土地使用者和產業家平均佔有土地。
    只有在現代社會里,地租所造成的某種土地清冊才可能有實際意義。
    但是,我們已經指出:土地經營者向土地所有者繳納的租金只是在工商業最發達的國家裡才多少正確地表現了地租。而且這租金裡面往往也還包含投入土地的資本的利息。土地的位置、靠近城市和其他許多情況都影響著租金的多少和地租的種類。這些不可駁斥的論據足以證明,建築在地租上面的土地清冊是不精確的另一方面,地租不能作為表明一塊土地肥沃程度的固定指標,因為現代化學的應用不斷改變著土質,而地質科學目前又在開始

==========第207頁==========
    卡・馬克思
    推翻過去對相對肥沃的估價。英國東部各郡的廣大土地直到大約
    二十年前才著手開星,在這以前,由於人們對腐植質和下層土的構成之間的相互關係瞭解不夠,這些土地沒有開墾。
    可見,在地租方面,歷史不僅不給我們現成的土地清冊,反而經常把現有的一切土地清冊加以改變或全部推翻。
    最後,肥沃絕不象所想的那樣是土壤的一種天然素質,它和現代社會關係有著密切的聯繫。一塊土地,用來種糧食可能很肥沃,但是市場價格可以驅使耕者把它改成人工牧場因而變得不肥沃。
    蒲魯東先生髮明的他那種甚至並不具備普通土地清冊所具有的意義的土地清冊,純粹是為了用來體現地租的天命的和平等的目的。
    蒲魯東先生繼續說:“地租就是付給永存不滅的資本即土地的利息。但是由於這種資本不能在物質成分上有所擴大,只能在使用方法上不斷改進,所以,雖然貸款( mutuum)的利息或利潤由於資本充斥而有不斷下降的趨勢,但地租將由於生產更加完善和耕作的改進而有不斷上升的趨勢
    這就
    是地租的實質。”(第二卷第265頁)
    這一次蒲魯東先生在地租裡面看到了利息的一切標誌,所不同的只是,地租是特種資本的利息。這種資本就是土地,它是永恆的資本,“它不能在物質成分上有所擴大,只能在使用方法上不斷改進”。在文明的發展進程中,利息有不斷下降的趨勢,而地租卻有不斷上升的趨勢。利息由於資本充斥而下降,地租由於生產更加完善、土地使用方法日益改進而上升。
    這就是蒲魯東先生的看法的實質。
    首先我們看看所謂地租是資本的利息這一說法有多少正確的成分。

==========第208頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    189
    對土地所有者本人來說,地租是他買進土地時所付出的或賣出土地時所能收回的資本的利息。但是在買賣土地時他買進或賣出的只是地租。土地所有者為了取得地租而付出的代價是以一般利率而定,與地租的本質無關。投入土地的資本的利息通常是低於投入工商業的資本的利息。因此,如果不把土地給它的所有者帶來的利息同地租本身區分開來,那末似乎土地資本的利息比其他資本的利息還要低些。但是,問題不在地租的買價或賣價,不在它的市場價值,不在資本化的地租,而在地租本身。
    租金不僅包含真正地租,而且還可能包含投入土地的資本的利息。在這種情況下,土地所有者不是以土地所有者的身份而是以資本家的身份獲得這一部分租金。不過,這並不是我們所要講的真正的地租。
    只要土地不被用作生產資料,它就不是資本。正如所有其他生產工具一樣,土地資本是可以增多的。我們不能在它的物質成分上(用蒲魯東先生的說法)添加任何東西,但是我們可以增加作為生產工具的土地。人們只要對已經變成生產資料的土地進行新的投資,也就是在不增加土地的物質即土地面積的情況下增加土地資本。蒲魯東先生所理解的土地的物質,就是有空間界限的土地。至於他所說的土地的永恆性,我們並不反對土地作為一種物質具有這種性質。但是土地資本也同其他任何資本一樣不是永恆
    產生利息的黃金和白銀,也和土地一樣是經久而永恆的。如果說金價、銀價下跌而地價卻上漲,那末,這絕不是由於土地的本性多少是永恆的緣故。
    土地資本是固定資本,但是固定資本同流動資本一樣也有損

==========第209頁==========
    卡・馬克思
    耗。土地方面已有的種種改良要求人們把它們保持下來並進一步改良。這些改良只有在一定時期內才有效用,這和所有別的用來使物質變成生產資料的改良是一樣的。假如土地資本是永恆的,那末,有些地方就不會有今天這樣的面貎,羅馬近郊平原、西西里島和巴勒斯坦就會仍然放出昔日繁盛的全部光輝。
    甚至有時有這樣的情況:對土地實行的改良還保存著,而土地資本卻已消失。
    首先,這種情況每一次都是在真正的地租由於有新的更肥沃的土地的競爭而被消滅的時候發生:其次,改良在一定時期內是可貴的,但自農藝學的發展使其普及以後,就不足貴了。
    土地資本的代表不是土地所有者而是土地經營者。作為資本的土地帶來的收入不是地租而是利息和經營利潤。有些土地產生這種利息和這種利潤,但不產生地租。
    總之,土地只要產生利息,就是土地資本,但是,它既是土地資本,也就不能提供地租,就不能形成土地所有權。地租是實行土地經營時那種社會關係的結果。它不可能是土地所具有的多少是經久的持續的本性的結果。地租來自社會,而不是來自土壤。在蒲魯東先生看來,“耕作的改進”(“生產更加完善”的後果)是地租不斷上升的原因。其實恰恰相反,這種改進迫使地租週期地下降。
    般說來,農業上或工業上的一切改良是怎麼回事呢?就是用同樣多的勞動生產出更多的產品,就是用更少的勞動生產出同樣多或者更多的產品。由於這些改良,土地經營者可以避免用更多的勞動獲得比較少的產品。這時,他已沒有必要去耕種劣等地,他在同一塊土地上繼續進行投資可以取得相同的收穫。因此,這些

==========第210頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    191
    改良不但不能象蒲魯東先生所說的提高地租,它們反而成為地租上升的暫時障礙
    17世紀英國的土地佔有者們非常明白這個真理,他們唯恐自己的收入減少,就反對農業上的成就。(參看査理二世時期英國經濟學家配第的著作
    第五節罷工和工人同盟
    “任何旨在提高工資的運動除了使糧食、酒等等漲價即引起貧困的加以外,不可能產生別的結果。要知道,什麼是工資?工資就是糧食……-的成本,就是一切物品的全部價格。再進一步說,工資就是組成財富和工人群眾每日為再生產而消費的各種要素的比例性。因此,將工資提高一倍……就等於把超過生產者產品的部分發給每一個生產者,這當然是矛盾的。如果只是在少數生產部門內提高,就會使交換普遍混亂,總之,會引起貧困的加居我可以斷言:導致提高工資的罷工不能不引起價格的普遍上漲,這同二加等於四一樣確實。”(蒲魯東,第一卷第110、111頁)
    除了二加二等於四以外,我們否定上述一切論點。
    首先,不可能有價格的普遍上漲。如果一切物品的價格都和工資同時增加一倍,價格並不會因此發生任何變化,起變化的只是說法而已。
    其次,普遍提高工資絕不會引起商品或多或少的普遍騰貴。實際上,假如一切生產部門都按照固定資本或所用勞動工具的比例使用等量的工人,那末,普遍提高工資就會使利潤普遍降低,而商品的市場價格卻不會有任何變化
    但是,由於各生產部門中手工勞動對固定資本的比例並不樣,所以凡固定資本較多而工人較少的部門退早總不得不降低自

==========第211頁==========
    192
    卡・馬克思
    己的商品價格。反之,如果它們的商品價格不降低,它們的利潤就定會超過利潤的一般水平。要知道,機器是不要工資的。因此,普遍提高工資對於那些使用機器較多而工人較少的生產部門,影響就比較小。但是,由於競爭不斷使利潤平均化,某些利潤超過般水平的現象只能是暫時的。可見,如果除去某些波動情況,普遍提高工資的結果就不是蒲魯東先生所說的價格普遍上漲,而是價格的局部下跌,主要是用機器製造的商品的市場價格的下跌。利潤和工資的提高或降低只是表示資本家和工人分享一個工作日的產品的比例,在大多數情況下絕不致影響產品的價格。至於“導致提高工資的罷工引起價格的普遍上漲,甚至引起貧困的加”,這種思想只有不可理解的詩人的頭腦裡才能出現。
    在英國,罷工常常引起某種新機器的發明和應用。機器可以說是資本家用來對付熟練工人反抗的武器。現代工業中一個最重大的發明- self- acting mule(自動騾機)擊潰了進行反抗的紡紗工人。如果說用來反對同盟和罷工的機械發明的加強是同盟和罷工的唯一結果,那末就這一點來說,同盟和罷工對工業的發展也是有巨大影響的。
    蒲魯東先生繼續說:“萊昂・福適先生在1845年9月…發表的一篇文章中說:近來英國工人對同盟已不發生興趣(這是一種進步,我們當然只有向他們表示祝賀),然而工人在精神上的這種改善主要是經濟上開化的結果。在波爾頓的一次集會上一個紡紗工人大聲說過:“工資不是由廠主決定的在蕭條時期老闆們可以說只是充當必然性手中的鞭子,不管他們願意不願意,他們只得鞭打。供求關係是具有調節作用的原理,這一點是老闆們無法操縱的’…”蒲魯東先生大叫道:“好啊,這就是馴良的模範工人”……“英
    )自動紡紗機。
    編者注

==========第212頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    193
    國就是還缺少這種貧困:但願它不要跨過海峽。”(蒲魯東,第一卷第261262頁)
    在英國的各城市中,波爾頓的激進主義聲勢最大。波爾頓的工人是以革命最堅決聞名的。當英國為廢除穀物法而掀起廣泛的鼓動宣傳的時候,英國廠主們認為,沒有工人打先鋒,他們就對付不了土地所有者。但是由於工人利益同廠主利益的對立並不亞於廠主利益同土地所有者利益的對立,所以,很自然,廠主們在工人的集會上是註定要失敗的。廠主們幹了些什麼呢?他們組織了些有名無實的集會,參加者主要是一些工頭、少數忠於他們的工人和道地的生意朋友。後來,真正的工人要參加集會(當時波爾頓和曼徹斯特的情況就是這樣),反對這種人工示威,卻被拒於大門之外,說這是 ticket-meeting(憑票入場的集會),只有持入場券的人才能參加。可是牆上的招貼明明寫的是公眾的大會。每逢舉行這種集會的時候,廠主們的報紙總是把會上的發言大登特登。不用說,在會上發言的都是一些工頭。倫敦的報紙一字不改地將他們的發言全文轉載。不幸蒲魯東先生竟把工頭當成普通工人,而且嚴禁他們渡過海峽。
    1844年和1845年罷工的消息比往年少了,這是因為1844年和1845年是1837年後英國工業繁榮的頭兩年。儘管這樣,那時並沒有一個工聯解散
    現在我們來聽聽波爾頓的工頭們的發言。他們說,廠主並沒有權力操縱工資,因為產品價格不決定於廠主,其所以不決定於廠主,則是因為廠主沒有權力操縱世界市場。於是他們根據這個理由,要工人們瞭解到,不應當組織同盟來要挾主人增加工資。蒲魯東先生則相反,他禁止組織同盟是唯恐引建工資的提高,因而引起

==========第213頁==========
    194
    卡・馬克思
    貧困的加劇。不言而喻,工頭們和蒲魯東先生在提高工資就等於提高產品價格這一點上是同聲相應的。
    但是,使蒲魯東先生引為憾事的真正原因是不是唯恐貧困加劇呢?不是。他對波爾頓的工頭們惱怒純粹是因為他們用供求關係來確定價值,毫不關心構成價值,即達到構成狀態的價值,毫不關心價值的構成,其中包括不斷的交換可能性以及其他一切同天命並列的關係的比例性和比例性的關係。
    “工人罷工是違法的;不僅刑法典上如此規定,而且經濟體系、現存制度的必然性也說明這一點
    每一個工人有單獨支配自己的人身和雙手的
    自由,這是可以容忍的,但是社會不能容許工人組織同盟來壓制壟斷。”(第卷第334、335頁)
    蒲魯東先生想把法國刑法典的條文說成是資產階級生產關係的必然的和普遍的結果。
    在英國,組織同盟是議會的法令所認可的,而且正是經濟體系迫使議會批准了這種法律。1825年,在哈斯基森大臣任內,議會必須修改法律才能更加適應自由競爭所造成的環境,在這個時候,議會不得不廢除一切禁止工人組織同盟的法律。現代工業和競爭愈發展,產生同盟和促進其活動的因素也就愈多,而同盟一經成為經濟事實並日益穩定,它們也必然很快地成為合法的事實。
    因此,法國刑法典的有關條文至多隻能證明,在制憲會議和帝制時期,現代工業和競爭還沒有得到充分發展2。
    經濟學家和社會主義者在給同盟定罪這一點上是一致的,只是動機各不相同而已。
    指當時的社會主義者:在法國是傅立葉主義者,在英國是歐文主義者弗・恩・(恩格斯在1885年德文版上加的注)

==========第214頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    195
    經濟學家向工人說:不要結成同盟。如果你們結成同盟,就會破壞工業的正常工作,妨得廠主滿足訂戶的要求,擾亂商業和加速採用機器,這樣,你們的一部分勞動就會亳無用處,機器將迫使你們接受更低的工資。同時,你們一定會徒勞無益的。你們的工資總是決定於勞動人手的供求關係:抗拒政治經濟學的永恆規律,不但可笑,而且危險
    社會主義者向工人說:不要結成同盟,這樣做歸根到底你們得到什麼呢?能提高工資嗎?經濟學家可以非常清楚地向你們證明:即使事情順利,在短期內多拿到幾文錢,但是以後工資要永遠減少下去。熟練的核算家會向你們證明:單是你們組織和維持同盟所必需的一筆經費,就需要經過若干年才能從提高的工資中得到補償。而我們,作為社會主義者則要告訴你們:即使不談錢的問題,你們絕不會因為結成了同盟就不再當工人,而老闆將來卻照舊當他的老闆。所以,不需要任何同盟,不需要任何政治,因為組紗同盟不就是搞政治嗎?
    經濟學家希望工人在目前已經形成、經濟學家已經在自己的教科書上記載和規定的社會里停滯不前。
    社會主義者勸告工人不要觸動舊社會,以便更好地進入他們用非凡的先見之明準備就緒的新社會去。
    不管什麼經濟學家和社會主義者,不管什麼教科書和鳥託邦,同盟片刻不停地隨著現代工業的發展和成長而日益進步和擴大。現在甚至可以說,同盟在一國內的發展程度可以確切地表明該國在世界市場等級中所佔的地位。工業最發達的英國就有最大的而且也組織得最好的同盟。
    在英國,工人們就不限於組織一些除臨時罷工外別無其他目

==========第215頁==========
    196
    卡・馬克思
    的並和罷工一起結束的局部性同盟。他們還建立經常性的同盟工聯,作為工人同企業主進行鬥爭的堡壘。現在,所有這些地方工聯已組成為全國職工聯合會,擁有會員8000人,中央委員會設在倫敦。工人在組織這些罷工、同盟、工聯的同時也進行政治鬥爭,現在工人們正在憲章派的名義下形成一個巨大的政黨。
    工人們最初企圖聯合時總是採取同盟的形式。
    大工業把大批互不相識的人們聚集起來。竟爭把他們的利害關係分開。但是維護工資這一對付老闆的共同利益,使他們在個共同的思想(反抗、組織同盟)下聯合起來。因此,同盟總是具有雙重目的:消滅工人之間的競爭,以便同心協力地同資本家競爭。反抗的最初目的只是為了維護工資,後來,隨著資本家為了壓制工人而逐漸聯合起來,原來孤立的同盟就組成為集團,工人們為抵制經常聯合的資本而維護自己的聯盟,就比維護工資更為必要。下面這個事實就確切地說明了這一點:使英國經濟學家異常吃驚的是,工人們獻出相當大一部分工資支援經濟學家認為是單隻為了工資而建立的聯盟。在這一斗爭(真正的內戰)中,未來戰鬥的切要素在聚集和發展著。達到這一點,同盟就具有政治性質。
    經濟條件首先把大批的居民變成工人。資本的統治為這批人創造了同等的地位和共同的利害關係。所以,這批人對資本說來已經形成一個階級,但還不是自為的階級。在鬥爭(我們僅僅談到它的某些階段)中,這批人逐漸團結起來,形成一個自為的階級。他們所維護的利益變成階級的利益。而階級同階級的鬥爭就是政治鬥爭。
    我們應當把資產階級的歷史分為兩個階段:第一是資產階級在封建主義和君主專制的統治下形成為階級:第二是形成階級之

==========第216頁==========
    哲學的貧困第二章政治經濟學的形而上學
    197
    後,推翻封建主義和君主制度,把舊社會改造成資產階級社會。第個階段歷時較長,花的力量也最多。資產階級也是從組織反對封建主的局部性同盟開始進行鬥爭的。對資產階級所經歷的各個歷史階段
    從城市自治團體直
    到構成階級,已有不少的探討。
    但是,當問題涉及到對罷工、同盟以及無產者在我們眼前實現他們組成為階級所採用的其他形式給以明確估價的時候,一些人就陷入真正的惶恐,另一些人就顯出先驗的蔑視。
    被壓迫階級的存在就是每一個以階級對抗為基礎的社會的必要條件。因此,被壓迫階級的解放必然意味著新社會的建立。要使被壓迫階級能夠解放自己,就必須使既得的生產力和現存的社會關係不再繼續並存。在一切生產工具中,最強大的一種生產力是革命階級本身。革命因素之組成為階級,是以舊社會的懷抱中所能產生的全部生產力的存在為前提的
    這是不是說,舊社會崩潰以後就會出現一個表現為新政權的新階級的統治呢?不是。
    工人階級解放的條件就是要消滅一切階級:正如第三等級即資產階級解放的條件就是消滅一切等級一樣。
    工人階級在發展進程中將創造一個消除階級和階級對立的聯體來代替舊的資產階級社會;從此再不會有任何原來意義的政權了。因為政權正是資產階級社會內部階級對立的正式表現。
    心這裡所謂等級是指歷史意義上的封建國家的等級,這些等級有一定嚴格限定
    的特權。資產階級革命消滅了等級及其特權。資產階級社會只有階級,因此,誰把無產階級稱為“第四等級”,他就完全違背了歷史
    弗·恩
    (恩格斯在1885年德文版上加的注)

==========第217頁==========
    198
    卡・馬克思
    在這以前,資產階級和無產階級間的對抗仍然是一個階級反對另一個階級的鬥爭,這個鬥爭一且達到最緊張的地步,就成為全面的革命。可見,建築在階級對立上面的社會最終將成為最大的矛盾、將導致人們的肉搏,這用得著奇怪嗎?
    不能說社會運動排斥政治運動。從來沒有哪一種政治運動不同時又是社會運動的。
    只有在沒有階級和階級對抗的情況下,社會進化將不再是政治革命。而在這以前,在每一次社會全盤改造的前夜,社會科學的結論總是
    “不是戰鬥,就是死亡:不是血戰,就是毀滅。問題的提法必然如此。”(喬治・桑

==========第218頁==========
    199
    弗·恩格斯基佐的窮途末日。法國資產階級的現狀
    英國的戲院應該把“揚惡學校”這個劇目從節目單上勾掉了,因為事實上最大的揚惡學校已經出現在巴黎的眾議院。最近
    四、五個星期內那裡發生的和宣揚出來的醜事之多,真是議會辯論記錄上前所未見的。你們記得,鄧科布先生曾經提議在你們光榮的下院的門前刻上這樣一句題詞:“在此四壁之內,進行著最卑孟齷齪的勾當。”現在有人足以和你們的那一群資產階級立法者相媲美了。這裡人們的所做所為會使英國的那一夥惡棍自愧不如。古老的英國的臉面得到了保全:德・日拉丹先生趕過了羅巴克先生,杜沙特爾先生打破了詹姆斯・格菜安先生的記錄。
    我不打算在這裡把最近幾個星期內所揭發出的醜事全部列舉出來。我決不談那好幾十件已交付法庭審理的行賄案,決不談那位企圖用不無妙處的手段把高等騙子的一套做法帶到土伊勒裡宮去的侍從武官圭丹先生。我也不想向讀者詳細地講述那位前陸軍大臣、法國貴族居比耶爾將軍的醜事,這位將軍曾託辭必須向內閣行賄才能取得開業許可而騙取了一個礦業公司的40張股票,他泰然自若地把這些股票塞進了自己的腰包,目前他正為這件事在貴族院受審。我不講這些事情,我只從眾議院的兩三次會議裡選擇幾個典型的事例,你們從這些例子就可以想見一般了。

==========第219頁==========
    弗·恩格斯
    眾議院議員,“新聞報”編輯艾米爾・德・日拉丹先生無論在眾議院裡還是在他的報紙上都支持新成立的進步保守派”,最近個時期他變成了內閣的最激烈的反對者之一,可是不久以前他還是這個內閣的支持者。他是一個非常有才幹有魄力的人,可是卻毫無原則。從他初出茅廬的時候起,他就不顧羞恥地採取各種手段謀取顯赫的社會地位。就是這位先生曾強迫“國民報”的著名編輯阿爾芒・加菜爾和他決鬥,結果加菜爾被他用槍打死,他因而給自己剷除了一個危險的競爭者。象這樣一個擁有一家有影響的報紙同時又是眾議院議員的人物,政府當然很有必要取得他的支持,但是德・日拉丹先生的支持賣得(他的支持向來是出賣的)可不便宜。德・日拉丹先生和內閣進行交易已不止一次,但並不是每一次都能使雙方心滿意足。同時德・日拉丹先生總是準備著隨風轉舵的。由於預料到可能和基佐內閣決裂,他就利用自己的有利地位或通過他的那些身居高位的朋友和代理人,儘量地蒐集各種骯髒的交易、賄賂、舞弊等等的情報。他從這次會議上各黨派之間進行的辯論看出,基佐和杜沙特爾倒臺的時刻已經不遠了。他是新成立的“進步保守派”的主要組織者之一,他曾不止一次地威脅政府,如果政府一意孤行的話,他將把滿腔的怒火全部對它發洩出來。基佐先生用極為輕蔑的詞句拒絕和這個新的黨派達成任何妥協。這個黨退出了多數派,並開始發表反對政府的言論來和它為難。在眾議院辯論財政以及其他問題的時候,揭發出來的醜事太多了,以致基佐先生和杜沙特爾先生為了保全自己,不得不把幾位同僚推下臺去。可是補缺的人都是些無足輕重的人物,沒有個黨派感到滿意,內閣與其說鞏固了倒不如說削弱了。後來就發生了居比耶爾事件,這件事使多數派的人們也都對是否還能夠替

==========第220頁==========
    基佐的窮途末日。法國資產階級的現狀
    基佐先生保住位置發生了某些懷疑。這時候,德・目拉丹先生看出內閣已徹底瓦解,毫無力量,他終於認為該把自己那個裝滿醜事祕聞的潘多拉的盒子拿出來了,通過揭發那些甚至會動搖眾議院之“”對內閣的信任的醜事,徹底擊潰這個已經搖搖欲墜的內閣
    首先,他指控內閣曾以8萬法郎的價錢出賣過一個貴族封號,但是收了錢以後卻沒有履行諾言!貴族院認為“新聞報”上講的這些話侮辱了自己,請求眾議院准許把德・日拉丹先生交付貴族院法庭審判。這一請求在眾議院引起了辯論,在辯論的過程中,德日拉丹先生完全堅持自己所提出的指控,他說他掌握了證據,但拒絕提出人名,因為據他自己講,他不願意當告密人。可是他說他已經在私人談話中向基佐先生三次提起此事,而基佐先生哪一次也沒有加以否認,又說有一次他向杜沙特爾先生談起此事,杜沙特爾先生回答道:“這是我不在的時候發生的,事後我提出了反對;這是基佐先生乾的。”杜沙特爾先生對這一切矢口否認。德・日拉丹先生說道:“那末我來向各位證明,兜攬這種生意是政府的家常便飯。”於是他宣讀了亞歷山大・德・日拉丹將軍(據我所知,他是艾米爾・德・目拉丹先生的父親,後者是這位將軍的私生子)給國王的一封信。德・日拉丹將軍在這封信裡向國王表示,他感謝賞賜給他的貴族封號,但同時又說,基佐先生後來向他提出了一個受封的條件,要他(德・日拉丹將軍)利用自己的地位來制止艾米
    ・德・日拉丹先生的反對政府的行為,他(德・日拉丹將軍)不同意幹這種交易,因此他謝絕這個貴族封號。杜沙特爾先生說道“噢!要是全部問題只在於這一點的話,那我要告訴各位,艾米爾・德・日拉丹先生自己曾向我們表示,如果我們給他一個貴族封號的話,他就停止反對政府。但是我們拒絕了他。” Hinc illae

==========第221頁==========
    弗·恩格斯
    acrimae!(原來這就是痛哭流涕的原因!至於那封信裡所講的事情,杜沙特爾先生卻一字不提。於是眾議院議決,艾米包・德・日拉丹先生應受貴族院法庭審判。審判舉行了。德・日拉丹先生仍日堅持自己對政府的指控,但是他說,既然賣出的貴族封號未經授予,他所指責的只可能是政府而不可能是貴族院。於是貴族院法庭宣告他無罪。後來日拉丹先生又揭發一件醜事。去年曾有人籌辦一個叫做“時代”的大型報紙,該報的任務是支持政府,把一切反對派的報紙都排擠掉,代替索價過高的德・日拉丹先生的“新聞報”來支持政府。這個計謀徹底破產了,德・日拉丹先生本人從中搗鬼也是原因之一。象這種搗鬼的事情沒有一件少得了他。被指控對報界實行賄買的杜沙特爾先生,聲稱政府從未資助過任何報紙。德・日拉丹先生在反駁的時候指出了一件無人不知的事實,“時代”的編輯們曾屢次向杜沙特爾先生求乞,最後杜沙特爾先生對他們說:“黃金白銀我可沒有,不過我有什麼給你們什麼就是了
    他給了他們一項在巴黎開設第三家歌劇院的特權,“時
    代”的“貴人們們把這項特權賣了10萬法郎,其中6萬用來貼補該報,下餘的4萬則不知去向。杜沙特爾先生又是矢口否認;可是這的確是一件無人不知無人不曉的事。
    此外,德・日拉丹先生又講了幾件類似的事情,但上面舉出的幾個例子已足夠說明問題了。
    昨天,德・日拉丹先生在眾議院又起來講話,他宣讀了幾封這些信件證明,杜沙特爾先生命令公家出資把關於上述賜予貴族封號一事的辯論印成文件,分發給全國各市政委員會;可是在這份內閣報告裡,日拉丹先生和杜沙特爾先生的發言轉述得都不正確,相反地,這兩個人的發言都被竄改了,使人感覺德・日拉丹先

==========第222頁==========
    基佐的窮途末日。法國資產階級的現狀
    生是一個可笑的誹謗者,而杜沙特爾先生卻象一位十足的正人君子。至於事件的本身,德・日拉丹先生仍舊堅持自己所講的一切,並且挑戰式地向政府提議,要末成立一個議會委員會來推翻他的指控,要末就以誹謗的罪名把他交付法庭審判。他說,在這兩種場合下,他必須講出有關人的名字以及事情的全部細節,這樣他既可以證實他的指控又不致落到一個小探子的地位。這些話在眾議院掀起了一場軒然大波。杜沙特爾先生一概否認,德・日拉丹先生堅持到底;杜沙特爾先生再否認,德・日拉丹先生再堅持:兩個人就在眾議院的各個“合唱團”彼此攻訐的喊聲中這樣翻來覆去地爭少不休。其他反對派的議員也向政府挑釁,要求把這件事或是交給一個議會委員會去調查或是交付法庭審理。最後,杜沙特爾先生說
    “如果委託議會去調査,先生們,那就等於首先肯定眾議院的多數對政府的廉潔有所懷疑:因此,一旦調査委員會成立,在同一天我們就得讓位給別人;如果各位有所懷疑,就請坦白地說明,我們立刻就辭職。”
    德・日拉丹先生說:“既然這樣,那就沒有別的辦法,只有把此事交付法庭審理了。我隨時準備受審。只要你們敢這樣做,就把我送交陪審法庭好了。”
    司法大臣阿貝爾反駁道:“不,我們不這樣做,因為眾議院的多數將會公斷
    奧迪隆・巴羅先生說:“可是要知道,這不是一個政治問題,而純粹是個法律問題。處理這樣的問題不在我們的權限以內,這是法庭的事。既然德・日拉丹先生在他的報紙上誹謗了政府,為什麼你們不把他交付法庭審判呢?”“我們不願意這樣做!
    “很好,可是這裡還對其他一些買賣貴族封號的人提出了明明白白的控告,為什麼不把他們交付審判呢?至於時代'和開設歌劇院的特權這件事情,如果象你們所說的那樣,你們沒有參與其事,那你們為什麼不把那些參與這種卑鄙齷齪的勾當的人們交付法庭審判呢?這裡明明白白地提出了控告,甚至已經有部分的證據證明這一系列的罪行;為什麼皇家檢察官不象自己職責

==========第223頁==========
    弗·恩格斯
    所要求的那樣,對被控犯有這些罪行的人提起公訴呢?”
    阿貝爾先生回答道:“我們不提起公訴,因為控告的性質和提出控告的那些人的名聲使皇家法律工作人員無法認為這些控告是真實的。”
    這些話時時被抱怨、叫喊、敲桌子的聲音和各種各樣的嘈雜聲所打斷。眾議院舉行的這一次從根本上震撼了基佐內閣的無與倫比的會議,最後以投票表決結束,投票結果證明:雖然多數對內閣的信任可能動搖了,但是他們的投票制度卻沒有動搖
    “眾議院在聽取了內閣的解釋以後,認為滿意,現在轉入本日的議程!你們覺得怎樣?認為哪一個好一些呢?是內閣還是多數?是法國眾議院還是你們自己的下院?杜沙特爾先生好還是詹姆斯格萊安爵士好?我敢說你們會感到難以抉擇。可是他們之間有點是不同的。英國資產階級到目前為止還必須和貴族做鬥爭。因為英國貴族雖然處於分崩離析的狀態,但是還沒有完全被擠掉。英國貴族一向可以在資產階級本身某些派系中找到一定的支持,正是由於資產階級的這種分裂,貴族才得免於徹底滅亡。在目前,國家債權人、銀行家、有固定收益的人以及相當大一部分船主都支持貴族對工業家進行鬥爭。整個廢除穀物法的運動就是證明。因此,英國資產階級中先進的部分(我指的是工業家)還能夠實行些加速貴族瓦解的進步的政治措施,工業家甚至將不得不這樣做:他們必須擴大自己的市場,要擴大市場就必須減低價格。可是要減低價格就必須先降低生產費用,而這主要地又要依靠降低工資才能辦到。要降低工資,再可靠沒有的辦法就是減低生活必需品的價格;而為了達到這個目的,方法只有一個,即減低稅額。就是這樣一根邏輯的鏈條牽著英國的工業家們,使他們必須把國教會消滅掉,必須削減或“公平地調整”國債。只要他們一且發覺(也勢

==========第224頁==========
    基佐的窮途末日。法國資產階級的現狀
    205
    必會發覺)世界市場已不能經常不斷地吸收他們的產品,他們就非實行這兩項措施以及其他類似的措施不可。可見,英國資產階級到現在為止還是在前進的道路上;他們還必須推翻貴族和享有特權的僧侶:他們將不得不實行一系列只有他們才能勝任的進步措施。但是法國資產階級的情況就不同了。法國既沒有世襲貴族也沒有土地貴族。革命已經把他們一掃而光。這裡也沒有享有特權的教會或是國教會;相反地,新教的僧侶們和天主教僧侶們全都從政府那裡領取薪俸,二者處於完全平等的地位。在法國,工業家不可能和國家債權人、銀行家以及船主進行什麼重大的鬥爭,因為在資產階級的各個集團中,國家債權人和銀行家(他們同時還是鐵路、礦業以及其他公司的主要股東)無疑是最強有力的,而且自1830年以來,政權就在他們的控制之下,其中只有很短的幾次間隔。工業家在國外市場上被外國的競爭壓倒,在國內市場上又毫無把握,他們沒有可能強大到能夠順利地對銀行家、國家債權人進行鬥爭。相反地,他們的情況一年不如一年:他們的政黨從前在眾議院佔半數而現在只不過佔三分之一。從以上可以看出,統治的資產階級,不論是整個這一階級還是其中的哪一部分,根本不能做出什麼“進步”;可以看出,1830年革命以後法國資產階級既已取得完全的統治,這個統治階級就只有逐漸地走向滅亡。它也正是這樣做的。資產階級沒有向前進,它不得不倒退了,它限制出版自由,取消集會結社的自由,頒佈各種各樣的特別法以便壓制工人最近幾個星期以來所揭發的醜聞十分明顯地證明,在法國,統治的資產階級已經徹底地老朽“無用”了。
    事實上大資產階級現在處境很尷尬。它好容易才找到基佐和杜沙特爾替它執政。它支持他們執政七年,每次選舉都保證他們

==========第225頁==========
    206
    弗·恩格斯
    獲得更有力的多數選票。現在眾議院裡所有的反對派都臺無力量,基佐和杜沙特爾的全盛時代似乎已經開始,可是恰好就在這個時候,內閣中竟暴露出這樣多見不得人的事,以致無法再繼續執政,即使眾議院全體一致支持它也不行了。毫無疑問,基佐和杜沙特爾以及他們的同僚在最近的將來就會辭職;他們可能在內閣裡再勉強坐上幾個星期,但是他們的末日已經很近很近了。他們下臺以後誰上臺呢?只有上帝知道!他們可以重複路易十五的話了“我去後,管它洪水氾濫,國破家亡,天翻地覆!”梯也爾不能獲得多數。摩萊老朽無用;他將會遇到重重困難,他要想獲得多數的支持,也必須去幹那些醜惡的勾當,因此他的下場也會象基佐一樣。主要的困難就在這裡。今天的選民永遠會選出象目前在眾議院開的那樣的多數:今天的多數永遠需要一個象基佐和杜沙特爾之流所組成的內閣,也就是無所不為的內閣:而任何這樣的內閣在社會輿論的壓力下都不會站住腳的。現今的制度就是在這樣一個圈子裡面轉來轉去轉不出來。但是象這樣繼續下去是不可能的。那怎麼辦呢?沒有別的辦法,只有衝出這個圈子,實行選舉改革;可是選舉改革意味著准許小企業主參加投票,而這對法國說來就是“末日的開始”。路特希爾德和路易一菲力浦都非常清楚:讓小資產階
    級也成為選民不意味著別的,正意味著紅 A R EPUBL--QUE!》
    “共和國!”
    1847年6月26日於巴黎
    本文是弗・恩格斯寫的
    原文是英文
    載於1847年7月3日“北極星扎
    俄文譯自“北極星報”
    第506號,並在標題下附有編者注
    俄譯文第一次發表於1940年
    本報駐法國首都通訊員來稿
    無產階級革命”第4期

==========第226頁==========
    207
    卡・馬克思
    “萊茵觀察家”的共產主義
    布魯塞爾9月5日。“德意志一布魯塞爾報”第70號轉載了“萊茵觀察家”的一篇文章,正文前面加了這樣一句“從下面可以看出,第206號菜茵觀察家”在宣傳共產主義。”
    不管這句話是不是諷刺,共產主義者必須反對這種說“萊茵觀察家”好象能夠宣傳共產主義的論調,特別是要反對說“德意志布魯塞爾報”第70號轉載的那篇文章好象是在宣傳共產主義。相當多的德國社會主義者經常叫囂反對自由資產階級,而結果,除了德國各邦政府,這種做法對任何人都沒有好處;現在象“萊茵觀察家”一類的政府報紙竟根據這些先生的詞句聲稱,硬說代表無產階級利益的不是自由資產階級,而是政府:共產主義者不論和前者還是和後者,都沒有任何共同的地方
    的確有人力圖把這些論調強加在德國共產主義者身上,並責備他們和政府結成了聯盟。
    這種責難是很可笑的。政府不會同共產主義者聯合,共產主義者也不會同政府聯合。原因很簡單:在德國所有的革命黨派中間,共產主義者的黨是最革命的,這一點政府比任何人都知道得清
    共產主義者怎能同宣佈他們為國事犯而且把他們當國事犯看

==========第227頁==========
    卡・馬克思
    待的政府結成聯盟呢?
    政府怎能在自己的報刊上宣傳那些在法國被看做是(這個政府本身也常常這樣認為)蟲惑人心、破壞一切社會基石的無政府主義的原則呢?
    這是不能想象的。仔細研究一下所謂的“菜茵觀察家”的共產主義我們就會看到,這種共產主義是非常幼稚的。文章一開頭談到
    “在觀察我們的(!)社會狀況的時候,我們看到到處都是災難困苦(!),我門應當承認,是有許多疏忽的地方。這是明顯的事實,不過只是(!)發生了個問題,這是什麼原因造成的。我們深信,我們的國家制度並沒有過錯,因為(!)法國和英國的社會狀況要(!)糟得多。可是(!),自由派認為只有代議制オ是靈丹妙藥。他們說,如果人民有了自己的代表機關,就會使自己的狀況得到改善。這當然完全是妄想,但同時(!)好象又十分(!)近乎真理。”
    我們從這幾句話看到了活生生的《 Beobachter》2本人的形象:我們看到,他神情茫然,咬著筆桿,不知道如何下筆;他一面琢磨面寫,劃掉又重寫,最後,用了好長的時間,寫出上面這段冠冕堂皇的文字。為了能夠攀扯到他的祖傳寶物一自由派,他先從“我們的社會狀況”談起,換句確切的話來說,就是從“觀察家”自己的社會地位談起,他的地位當然會有不妙的地方。他從肯定我們的社會狀況十分可憐和有許多疏忽這種極其籠統的觀察出發,通過運用一系列極其晦澀的辭藻,勉強達到這樣一點,即在他面前只有個問題:這是什麼原因造成的。但是他的這個問題的產生只是為了馬上又消失。實際上,這位“觀察家”沒有說明這是什麼原因造
    雙關語:德文的《 Beobachte)》是“觀察家”的意思
    編者注

==========第228頁==========
    “萊茵觀察家”的共產主義
    成的,也沒有說明,什麼原因不會造成這種現象,他只是說明了他深信不會造成這種現象的東西,這種東西當然就是普魯士的國家制度。他通過果敢的因為”二字,便從普魯士國家制度轉到法國和英國,從這裡他只要輕輕一跳,就到了普魯士的自由派;他這跳的確毫不費力,只用了一個根據不多的“可是”就跳到了。這樣,他終於到達了自己心愛的陣地,他可以從這裡大聲疾呼地說:“這當然完全是妄想,但同時(!)好象又十分(!!)近乎真理”。但同時又十分!!
    難道共產主義者竟墮落到這種地步,以至可以認為上面這些辭藻、這些經典式的轉語、這些忽而產生忽而消失的問題以及這些妙不可言的只是、因為、可是,尤其是“但同時又十分”等用語都是他們創造的嗎?
    在德國,除了“老統帥”阿爾諾德・盧格,有這種寫作本領的人是不多的,而為數不多的這些人也全是艾希霍恩先生部裡的國教顧問
    我們沒有必要研究這段前言的內容。除了平庸的形式而外,這段話毫無內容;這只是一個入口,從這裡進去就是我們這位觀察家國教顧問宣揚對自由派實行十字軍討伐的場所。
    我們聽聽他的議論
    “自由派首先有一個優點,就是它有一種比官僚更容易、更吸引人的接近人民的形式(連達爾曼先生或蓋爾溫努斯也從沒有用過這樣晦澀費解的文辭)①。自由派張口閉口都談人民的福利、人民的權利。其實它只是把人民當成恐嚇政府的工具,人民只是它大舉進攻政府當局時的炮灰。把政權搞到自己手裡,這才是自由派的真正意圖,而人民的福利,對它來說是次要的。
    ①括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第229頁==========
    210
    卡・馬克思
    這位國教顧問先生是不是以為,他在這裡向人民提出了什麼新東西呢?人民,尤其是其中主張共產主義的人,知道得很清楚,自由派資產階級只關心他們本身的利益,很難指望他們會對人民表示同情。但假如國教顧問先生由此做出結論,說人民參加政治運動會被自由派資產階級利用來達到其自身的目的,那我們就不能不這樣回答他:這在國教顧問看來也許完全近乎真理,但同時又是極端的妄想。
    人民,或者(如果用個更確切的概念來代替這個過於一般的含混的概念)無產階級考慮問題的方法卻是和宗教事務部的人士所想象的完全不同。無產階級不會問,人民的福利對資產者是重要的還是次要的,資產者是不是想把無產者當炮灰。他們根本不想知道資產者想怎麼樣,他們想知道的是資產者被迫追求的目的是什麼。問題就在於什麼能使無產階級取得更多的手段以達到自己目的:是目前的政治制度即官僚統治,還是自由派想望的制度即資產階級統治。他們只要把英國、法國和美國的無產階級的政治地位跟他們在德國的地位比較一下就會相信,資產階級的統治不僅使無產階級在反對資產階級本身的鬥爭中得到嶄新的武器,而且還給他們創造了一種和過去完全不同的地位一他們已成為一種公認的力量。
    國教顧問先生也許以為,日益靠近共產黨的無產階級不會利和用出版自由和結社自由吧?請他看看英法的工人報紙吧!請他看看(即使一次也好)完章派的群眾大會吧!
    但是,編輯菜茵觀察家”的宗教事務部的人士,對無產階級的看法卻十分獨特。這些先生以為,所謂無產階級就是波美拉尼亞的農民或柏林的短工。他們認為,他們答應給人民以 panem ereli

==========第230頁==========
    “萊茵觀察家”的共產主義
    glonem麵包和宗教)而不是 panem et circe ses(麵包和娛樂),也就算考慮得十分周到了。他們覺得,無產階級渴望援助,但未想到,無產階級除了渴望自己的援助外,並不渴望任何人的援助。他們也不知道,無產階級既很瞭解國教顧問先生們所說的“人民的福利”和沉重的社會地位的真實含義,也很瞭解自由派資產者的類似詞句的含義。
    但是為什麼人民的福利對資產者是次要的呢?“菜茵觀察家”回答說
    “聯合省議會證明了這一點;自由派的背信棄義已經很明顯了。所得稅問題應當是自由派的試金石,但自由派沒有經得起考驗
    這些心地善良的國教顧問們覺得自己在經濟問題上清白無辜,因而可以用所得稅來迷惑無產階級了!
    磨粉稅和屠宰稅直接出自工資,所得稅則出自資本家的利潤。國教顧問先生,這不是十分近乎真理的嗎?但資本家不願意也不可能同意從自己的利潤中抽稅而得不到任何補償。競爭本身就會照顧到這一點。所得稅推行幾個月以後,工資減少的數額就會等於因廢除磨粉稅和屠宰稅以及隨之而來的生活資料的落價而實際增加的數額。
    不是用貨幣而是用滿足工人生活需要的物品來表示的工資,即實際工資(不是名義工資),它的水平取決於供求關係。稅制的改變會使這種依附關係短時遭到破壞,但不會使這種關係發生長時期的變化。
    所得稅在經濟上唯一的優點(這位國教顧問一個字也未提到),就是徵收這種稅國家花費小一些。但無產階級並不會從這裡到什麼。

==========第231頁==========
    212
    卡・馬克思
    那末,所有這些關於所得稅的議論該歸結成什麼呢?
    第一、這件事對無產階級沒有任何好處,或者只有暫時的好處
    第二、政府在徵收磨粉稅和屠宰稅的時候每天同無產階級直接接觸,同他們相對立,為他們所痛恨;但在徵收所得稅的時候,它卻退避起來,要資產階級單獨出面進行這種降低工資招致痛恨的活動。
    可見,所得稅只是對政府有利,這也說明為什麼國教顧問們在所得稅遭到否決以後那樣懊喪。
    我們暫時假定所得稅對無產階級有利,那末這屆議會應不應該通過它呢?
    無論如何也不應該。它不應該同意任何稅收;在政府沒有滿足它的全部要求以前,它就應該使整個財政制度原封不動。否決稅收是所有議會強迫政府向大多數人讓步的手段。議會只是在這次堅決否決稅收的問題上表現了它的氣魄,這一點也激動了失算的國教顧問們,他們想從這一方面在人民面前把它誣衊一番
    “萊茵觀察家”接著說道:“但是,所得稅問題正是自由派刊物自己提出來的
    完全正確,因為這是十足的資產階級的措施。儘管如此,假如這項措施是資產者絲毫不信任的大臣們不合時宜地向他們提出的話,他們還是可以把它否決的。
    但是,這種對所得稅著作權的承認我們將予以查照:以後我們要用到它。
    國教顧問發表了一通極端空洞混亂的言論以後,突然梗住了,又放出下面一些關於無產階級的論調

==========第232頁==========
    “萊茵觀察家”的共產主義
    “什麼是無產階級呢(這也是隻是為了不給回答而提出來的問題之
    )の?假如我們(即“萊茵觀察家”的國教顧問們,而不是其他一般報紙)說整整/3的居民失掉了一切生活基礎,另外的/3則每況愈下,這並不是誇大無產者的問題是絕大多數人的問題;這是一個極端重要的問題。
    流露出一定的反政府情緒的聯合省議會,竟這樣迅速地開導了這些官員們!政府禁止報紙談及我們普魯士也有無產階級這樣種“誇大”,難道是很久以前的事嗎?“特利爾日報”及其他一些毫無罪過的報紙曾受到査封的威脅,說它們居心不良,想讓讀者知道英法無產階級的貧困狀況在普魯士也同樣存在,難道這是很久以前的事嗎?這也只有看政府喜歡怎樣了。承認無產者占人民絕大多數,這一點我們也將予以查照。
    接著談道:“議會認為極端重要的問題是有關原則的問題,也就是這個高級會議應不應該取得政權的問題。而人民將得到一些什麼呢?什麼也得不到。他們既得不到一條鐵路,也得不到一所農業銀行,賦稅也不減輕!多麼幸運的人民阿!”
    請注意,在國教顧問梳得溜光的頭頂上開始露出狐狸耳朵來了。“議會認為極端重要的問題是有關原則的問題。”這條博愛的毒蛇多麼聖潔啊!是否允許政府發行3000萬塔勒的公債,徵收事先不能確定數量的所得稅,建立農業銀行(通過這個銀行,它可以以國家財產作抵押得到4億或5億塔勒);是否要把這一切都交給目前這個消極的反動的政府辦理,從而使它永遠成為獨立的政府,或者相反,用嚴格的預算控制它,並通過否決稅收的辦法使它受制於社會輿論,一這就是我們這位無孔不入的國教顧問稱為有關
    ①②括弧裡的話是馬克思的。一譯者注

==========第233頁==========
    卡・馬克思
    原則的問題!
    大慈大悲的國教顧問問道:“而人民將得到一些什麼呢?”“得不到一條鐵路”,因而人民也就不要交納那些支付公債利息和彌補這條鐵路開始經營以後必然遭受的重大損失的稅款。
    “得不到一所農業銀行”國教顧問的這種說法,使人覺得好象政府準備付給無產階級地租似的。恰恰相反,它是想靠掠奪交納地租的人民向貴族支付地租。這種銀行似乎應當便於農民贖買徭役。但假如還要農民等上幾年,那大概也就不需要贖買了。假如封建領主碰上農民的大草叉(這到一定時候是很容易發生的),徭役就會自行消失的
    “得不到任何所得稅”,但只要所得稅不給人民帶來任何收益,人民就可以對它十分冷淡。
    國教顧問接著說道:“但是,幸運的人民啊,你們在有關原則的問題上已經佔了便宜!假如你們不清楚這是怎麼回事,那就讓你們的代表講給你們聽吧;你們在聽他們的長篇演說的時候,大概會忘掉飢餓的!”
    誰還敢說德國出版物沒有自由呢?“菜茵觀察家”在這裡完全為所欲為地用了這樣一些詞句,如果在法國,許多地方審判官不用考慮就會宣佈這些詞句是一個社會階級對另一個社會階級的挑釁,並使罪犯受到懲罰。
    然而,國教顧問卻表現得非常軟弱無能。他想討好人民,但又從來不想讓人民瞭解有關原則的問題是怎麼回事。他勉強裝出付同情飢餓人民的面孔,但又為此進行報復,說他們愚蠢,根本不能參與政治。然而無產階級很清楚,有關原則的問題是怎麼回事
    雙關語:《 Rentenbanken》是“農業銀行”,《 Rente是“地租”。一編者注

==========第234頁==========
    “萊茵觀察家”的共產主義
    215
    他們譴責議會並不是因為它要把這些原則付諸實現,而是因為它不能做到這一點。無產階級遣責議會,是因為它執行防禦策略,沒有轉入進攻,沒有大踏步地前進。他們遣責它不夠堅決,沒有給無產階級提供參加運動的機會。無產階級當然不會對等級的權利發生任何興趣。但假如議會能夠提出實行陪審制、實現法律面前人人平等、廢除徭役、實現出版自由、結社自由和真正的人民代議制的要求,假如議會能同過去一刀兩斷,根據目前的需要,而不是根據舊時的法律制定自己的要求,一這樣的議會是可以指望得到無產階級最熱情的支持的
    “觀察家”接著說道:
    “上帝保佑,這個議會可別得到通往政府權力的門路,因為這樣一來,切社會改善就會碰到不可克服的阻礙。”
    國教顧問先生可以放心。對這個毫無辦法對付普魯士政府的議會,必要的時候無產階級是有辦法對付的。
    國教顧問繼續進行觀察:“據說所得稅會導致革命和共產主義。它實際上也在導致革命,即導致社會關係的改造和無限貧困的消除。”
    者必居其一:或者是國教顧問在跟讀者開玩笑,他使用柏林蹩腳的同音詞只是想說明,所得稅消滅無限的貧困是為了代之以有限的貧困;或者他在經濟問題上是個前所未有的最大最無恥的蠢漢。在英國,所得稅已經推行了七年,但社會關係並沒有因而得到絲毫改造,無限的貧困也沒有絲亳減弱,他對這一點並不懷疑。他也不懷疑,在普魯士,正是在最無限的貧困十分普遍的地方(在西里西亞和拉文斯堡的農村紡織工人中間,在西里西亞、波茲南摩塞爾、維斯拉河流域的小農中間),實行著級別稅即所得稅
    但是,這種荒唐的言論難道值得認真批駁嗎?下面接著談道:

==========第235頁==========
    卡・馬克思
    “它還會導致一般所瞭解的共產主義
    凡是工商業的發展使一切關
    繫緊密地交織在一起同時經常發生變化,以至個人在競爭的巨流中不能確保自身的地方,個人就會由於情況所迫而求助於社會,社會則應當為普遍不穩定的後果給每個人以補償。社會對自己成員的生活負有連帶責任
    這就是“菜茵觀察家”的共產主義!這樣看來,在我們這種任何人的生活都沒有保證,任何人在生活中的地位都沒有保證的社會里,社會卻要負責保證每個人的生活。國教顧問先是肯定現存社會做不到這一點,接著又要它完成這件它所做不到的事
    不論在什麼地方,社會在對待個人方面都要改正由於它固有的普遍不穩定而不能預見到的種種疏忽,一這就是國教顧問的觀點。
    “整整/。的居民失掉了一切生活基礎,另外的'/。每況愈下”這就是說,有1000萬人需要個個補償。難道國教顧問真的以為,貧困不堪的普魯士政府能夠完成這個任務嗎?
    當然能夠,而且正是靠那個會導致“菜茵觀察家”認為是一般所瞭解的共產主義的所得稅來完成!
    妙極了!國教顧問對我們說了半天關於冒牌共產主義的廢話,聲稱社會對自己成員的生活負有連帶責任,社會應當關心他們(雖然它做不到這一點);他發表了所有這些荒謬、矛盾的議論並提出了實現不了的要求以後,又建議我們把所得稅當做一項可以解決切矛盾、使一切實現不了的要求變成可以實現的要求並使一切社會成員之間的團結得到恢復的措施。
    我們來看看提交議會的馮・杜厄斯堡先生關於所得稅的備忘錄。這個備忘錄認為,徵收到的全部所得稅要統統用光,不留分文。這樣一來,財政緊迫的政府就不會有半文錢用來補償每個人

==========第236頁==========
    “萊茵觀察家”的共產主義
    217
    由於普遍不穩定而帶來的後果,使社會履行它的連帶責任。由於情況所迫而向馮・杜厄斯堡先生求助的即使不是1000萬人,而總共只有10個人,馮・杜厄斯堡先生恐怕也要拒絕他們的。
    不,我們錯了。除了所得稅而外,國教顧問先生還有一種辦法可以實現他認為是一般所瞭解的共產主義
    “基督教教理的全部內容是什麼呢?就是關於人生就的罪惡和贖罪的教義。這也就是人與人之間最大可能的團結和聯繫。人人為我,我為人人。
    多麼幸運的人民呵!極端重要的問題永遠解決了。無產階級在普魯士的天才和神聖精神的雙重庇護下,獲得了兩個取之不盡用之不竭的生活源泉:一個是所得稅的收入除去日常和非常的國家開支剩下來的餘額,這個餘額等於零;一個是天上的地產(生就的罪惡和贖罪)的收入,這種收入也等於零。這兩個零就是失掉切生活基礎的/a居民謀生的牢固基礎,就是每況愈下的另一個/a居民的有力支柱。無論如何,想象中的餘額,生就的罪惡和贖罪要比自由派議員的長篇演說更能減輕人民的飢餓!下面接著說道“我們在“我們的主'這篇祈禱中請求上帝“不要使我們起邪心”。假如我門為自己提出這種請求,那我們本身對自己的親友也應當採取這樣的態度。但我們的社會條件必然成為人們產生各種邪心的源泉,而極端困苦的生活又迫使人們去犯罪。
    而我們(普魯士國家的官吏、審判官和國教顧問先生們)就根據這種理由為所欲為,車輾,砍頭,監禁,橫加蹂躪,“使”無產階級“起邪心”,然後我們也遭受車輾,砍頭,監禁和蹂躪。一定是這樣的
    國教顧問先生聲稱:“基督教國家是不會容忍這種情況的。它一定會進行幫助。

==========第237頁==========
    卡・馬克思
    是的,就是通過關於社會的連帶責任的謬論、想象中的餘額和開給天父、天子等的空頭支票來進行幫助。
    我們這位進行觀察的國教顧問認為:“甚至可以中止本來就是很無聊的關於共產主義的議論了。假如基督教的社會原則能夠得到那些應該發展這些原則的人發展的話,共產主義者很快就會不作聲的。”
    基督教的社會原則有過一千八百年的發展,它並不需要普魯士國教顧問做任何進一步的發展。
    基督教的社會原則曾為古代奴隸制進行過辯護,也曾把中世紀的農奴制吹得天花亂墜,必要的時候,雖然裝出幾分憐憫的表情,也還可以為無產階級遭受壓迫進行辯解。
    基督教的社會原則宣揚階級(統治階級和被壓迫階級)存在的必要性,它們對被壓迫階級只有一個虔誠的願望,希望他們能得到統治階級的恩典。
    基督教的社會原則把國教顧問答應對一切已使人受害的弊端的補償搬到天上,從而為這些弊端的繼續在地上存在進行辯護
    基督教的社會原則認為壓迫者對待被壓迫者的各種卑鄙齷齪的行為,不是對生就的罪惡和其他罪悉的公正懲罰,就是無限英明的上帝對人們贖罪的考驗。
    基督教的社會原則頌揚怯儒、自卑、自甘屈辱、順從馴服,總之,頌揚愚民的各種特點,但對不希望把自己當愚民看待的無產階級說來,勇敢、自尊、自豪感和獨立感比麵包還要重要。
    基督教的社會原則帶有狡猾和假仁假義的烙印,而無產階級卻是革命的
    基督教的社會原則就是這樣。還有

==========第238頁==========
    “萊茵觀察家”的共產主義
    “我們]認為,社會改革是君主制最重要的使命。”
    真的嗎?過去一直還沒有聽說過。就算是這樣吧。那末君主制應當實現的社會改革又是哪些呢?就是實行從自由派刊物上抄襲來的、可能帶來連財政大臣都不清楚的餘額的所得稅:建立倒黴的農業銀行:修建普魯士的東部鐵路,特別是取得由生就的罪悉和贖罪構成的大量資本所帶來的利潤!
    這是由王權本身的利益決定的”一王權竟落到這種地步!“這是苦難的社會狀況所要求的”一這種狀況在目前與其說是要求教義,不如說是要求保護關稅。
    “這是福音書規定的”-一隨便什麼規定的都可以,只要不是普魯士國庫極端嚴重的空虛規定的就好,在國庫這個無底洞中,三年內就可以把1500萬俄國人完全春沒。一般說來,福音書規定了限多東西,其中閹割是社會改革用於自身的起點(“馬太福音”第十
    九章第十二節)。
    我們這位國教顧問硬說:“王權和人民是一個統一的整體
    這句話不過是《 I etat c est moi》(“朕即國家”)這句老話的另一種說法,和路易十六1789年6月23日對舉行叛亂的等級所說的:假如你們不服從命令,我就把你們個個送回家去《 et seul Jeferai le bonheur de mon peuple》(“我親自來關照我的人民的福利”),幾乎是完全一致的。
    王權既然決定使用這些詞句,它的處境一定十分窘迫,而我們這位最有學問的國教顧問也應該知道,法國人民當時是怎樣答謝路易十六這番話的
    一般認為這是路易十四的話。一一編者注

==========第239頁==========
    卡・馬克思
    接著,國教顧問先生肯定說:“寶座應當建立在廣泛的人民的基礎上;這樣它才會最牢靠
    是這樣,只要人民還沒有把這個沉重的上層建築從自己寬大的肩膀上用力甩到深淵裡去。
    最後,國教顧問先生說道:“貴族使君主制保持了自己的威嚴並賦予它以詩意的光輝,但卻使它喪失了實權。資產階級既奪去了它的權力,又奪去了它的威嚴,只留給它王室費。而人民則既保存了君主制的權力,又保存了它的威嚴,它的詩意。”
    從這裡可以明顯看出,非常遺憾,國教顧問先生對弗里德里希威廉四世在御前演說中向自己的人民吹噓的那番話,看得太認真了。推翻貴族,推翻資產階級,建立依靠人民的君主制,這就是他的最後
    假如這些要求不是純粹的幻想,那其中就包含著一次完整的革命。
    我們不打算浪費時間來證明:除非資產階級和人民共同努力,否則便不能推翻貴族;要人民在除了資產階級還有貴族存在的國家裡居於統治地位,是荒謬絕倫的事。艾希霍恩的國歌顧問的這種論調,不值得我們提出鄭重其事的理由來反駁。
    有些先生以為,對人民採取一些殘酷的措施,就可以挽救處境極其令人擔憂的普魯士君主制度:為了教訓這些先生,我們只想提出一些善意的意見。
    對國王來說,一切政治因素中最危險的是人民。但不是弗里德里希一威廉所說的那種吃了拳頭、得點小恩小惠就感動得流淚的人民,這種人民自然不危險,因為他們只存在於國王的想象中。而真正的人民即無產者、小農和城市貧民,正象霍布斯所說的,是

==========第240頁==========
    “萊茵觀察家”的共產主義
    221
    puer robustus, sed malitiosus,一個結實而調皮的孩子;他不會讓國王(無論是癟瘦的還是肥胖的)牽著自己的鼻子走。
    這種人民首先要向陛下要求有普選權的憲法,要求結社自由、出版自由和其他令人不快的東西。
    他們一得到這些,就會充分加以利用,以便儘快地表示他們對君主制的權力、威嚴和詩意的態度!
    假如那時人民能給現在有資格充任王位的人一個在柏林手工業者聯合會做朗誦員的職位,年俸250塔勒和每天一杯啤酒,那他應該認為是很幸運的了。
    假如現在掌握普魯士君主制和“菜茵觀察家”的命運的國教顧先生們不相信這一點,那就請他們什麼時候請教一下歷史吧歷史給那些向自己人民呼籲的國王所安排的還不如這樣的命運。
    英國的查理一世也曾抱怨自己的等級而向自己的人民呼呼。他曾號召自己的人民拿起武器反對議會。但人民卻宣佈自己反對國王,把議會中不代表人民利益的議員趕了出去,使因此而成為真正的人民代表機關的議會把國王斬首。這就是查理一世向人民呼籲的結局。這是1649年1月30日的事:1849年是這個事件的百週年。
    法國的路易十六也向自己的人民發出過呼呼。三年中間他不斷地呼籲一部分人民去反對另一部分人民,併到處尋找自己的人民,真正的人民,忠於他的人民,但始終沒有找到。最後,他終於在科布倫茨軍營和普奧軍隊的輕重車上找到了他們。但是他的法國人民覺得這種做法太過分了。1792年8月10日,人民把呼籲者關進了騰普爾監獄,召集了在一切方面都是人民代表機關的國民公

==========第241頁==========
    222
    卡・馬克思
    這個國民公會認為自己有權審査前國王的呼呼,經過一番討論,呼籲者被押到革命廣場,並於1793年1月21日上了斷頭臺
    這就是國王呼呼自己人民的結局。至於國教顧問想成立民主君主制的算盤會得到什麼結果,我們不久就會看到。卡・馬克思寫於1847年9月5日
    原文是德文
    載於1847年9月12日“德意志
    俄文譯自“德意志
    布魯塞爾報”第73號
    布魯塞爾報

==========第242頁==========
    223
    弗·恩格斯
    詩歌和散文中的德國社會主義
    卡爾・倍克“窮人之歌”,或真正的社會主義”的詩歌
    “窮人之歌”的第一首歌是獻給一個富有的家族的
    致路特希爾德家族
    為了避免誤解,詩人稱上帝為“ HERR”,稱路特希爾德家族為
    err
    開始他就表現出他所固有的小資產階級的幻想,認為黃金是“按照”路特希爾徳的“脾氣進行統治”的;這種幻想引出了一系列關於路特希爾德家族的勢力的荒誕想象。
    詩人並沒有威嚇說,要消滅路特希爾德的實際勢力,消滅作為這一勢力的基礎的社會關係;他只是希望比較人道地來運用這勢力。他抱怨銀行家不是社會主義博愛家,不是幻想家,不是人類的善士,而僅僅是銀行家而已。倍克歌頌膽怯的小市民的鄙俗風
    倍克:“窮人之歌”,1846年萊比錫版(K.Beck. ieder vom armen M ann
    Leipzig, 1846)
    編者注
    ①“HIer”這個字有宗教意義的“主”,也有一般的“老爺”、“主人”、“先生”等意
    思
    譯者注。

==========第243頁==========
    弗·恩格斯
    氣。歌頌“窮人”,歌頌 pauvre honteux恥於乞討的窮人)ー一懷著卑微的、虔誠的和互相矛盾的願望的人,歌頌各種各樣的“小人物”,然而並不歌頌倔強的、叱吒風雲的和革命的無產者。倍克對路特希爾德家族大加威嚇和責難,儘管作者的意圖是好的,但給讀者的印象卻比一位卡普勤教士的說教還要滑稽可笑。所以會有這樣的威嚇和責難,是由於對路特希爾德家族的勢力抱著幼稚的幻想,完全不瞭解這一勢力和現存各種關係之間的聯繫,對路特希爾德家族為了成為一種勢力並永遠保存這種勢力而必須使用的那些手段持有非常錯誤的見解。怯懦和愚蠢、婦人般的多情善感、可鄙的小資產階級的庸俗氣,這就是撥動詩人心絃的繆斯≌,她們竭力使自己顯得威嚴可怕,然而卻徒勞無益,只是顯得可笑而已。她們壓低嗓子唱出來的男低音經常嘶裂成可笑的尖聲怪叫:在她們的戲劇性的描繪下恩澤拉徳“的偉大斗爭變成了滑稽小丑的翻跟斗
    “黃金按照你的脾氣統治
    啊,但願你的工作是這樣美!但願你的心象你的權力這樣偉大!”(第4頁)
    可惜,權力是路特希爾德的,而心卻是我們的詩人的。“如果把它們融合在一起,對世界來說就太多了”(巴伐利亞的路德維希先生的話)8。
    第一個和路特希爾德相對立的當然是歌者本人,也就是住在
    ①卡普勤教派是天主教聖芳濟會的一支。“卡普勤教士的說教”充滿一本正經的道德教誨。一譯者注
    ②希臘神話中司文學和藝術的女神,共九個。一一譯者注

==========第244頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    225
    “高雅而神聖的閣樓”上的德國歌者
    “歌人們唱著歌曲彈著琵琶,彈奏著正義、光明和自由,彈奏著三位一體的真正的上帝注意傾聽的人們跟隨著這些神靈。”(第5頁)
    這位從“萊比錫總彙報”8上的題詞中借來的“上帝”,單是由於自己的三位一體性,就不能對猶太人路特希爾德發生任何影響,而對德國青年倒起了非常大的作用。
    恢復了元氣的青春在召喚
    興奮的富有生機的種子
    萌芽在千百個壯麗的名字裡。”(第6頁)路特希爾德對德國詩人的估計則與此不同:“你把神靈們給我們的歌曲,叫作對於榮譽和麵包的渴求。”
    雖然青春在召喚並且出現了千百個壯麗的名字(它們的壯麗就在於它們只限於激發熱情而已),雖然“戰鬥的號角聲響得那樣雄壯”,“心又在夜裡跳得如此猛烈。”
    “這個愚蠢的心,它感到
    種神靈授胎的苦痛。”(第7頁)
    啊,這顆愚蠢的心,這個聖母馬利亞!雖然
    “青年人,一個更為陰鬱的掃羅①”(見卡爾・倍克“掃羅”,1840年
    在萊比錫由恩格曼書店出版),
    ①掃羅一公元前11世紀時的以色列國王。他的臣僕大衛非常聰明勇敢,屢次戰敗非力士人。掃羅因妒嫉大衛的才能而變得陰鬱冷酷。一一譯者注

==========第245頁==========
    226
    弗·恩格斯
    “怨恨上帝,也怨恨自己”。
    儘管這樣,路特希爾德仍然維持著武裝起來的和平,而這種和平,在倍克看來,也只是以路特希爾德一個人為憑藉。
    報紙上所刊載的關於神聖的教皇領地授予路特希爾德救世主勳章的消息,成了我們的詩人證明路特希爾德不是救世主的理由同樣,這個消息也可以成為證明基督雖是救世主但不是救世主勳章的榮膺者的理由,這一證明也是很有意思的。
    “你是救世主嗎?”(第11頁)
    於是他向路特希爾德證明,說路特希爾德並沒有象基督一樣在可怕的黑夜裡戰鬥,說他從來沒有
    “為了偉大的神靈委託給你的
    個溫和的、給人幸福的使命”(第11頁),
    犧牲過驕傲的人世間的勢力。
    應該責備偉大的神靈在挑選自己的傳教土時沒有顯示出神靈的偉大力量,並且在號召完成為人們造福的事業時找錯了對象。它的偉大僅僅在於字很大而已。
    路特希爾德沒有能力充當救世主的角色,這可以用三個例子即他對七月革命、對波蘭人和猶太人的行為來對他做詳細的證明。
    “噍,法蘭西英勇的兒女起來了”(第12頁)
    句話,七月革命爆發了
    “你曾否準備?你的黃金曾否象雲雀鳴囀一般歡樂而美妙地鳴響迎接那喚醒了大地的春天?春天使深深地沉睡在我們胸中的

==========第246頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    所有渴念的願望
    又恢復青春,又得到生命。”(第12頁)
    喚醒了大地的春天是資產階級的春天,對資產階級來說,不言而喻,黃金(路特希爾德和任何其他人的黃金)就象雲雀鳴囀一般歡樂而美妙地鳴響。不錯,復辟時期的那種不僅沉睡在人們的胸中、而且沉睡在燒炭黨人的“溫特”“裡的希望這時已恢復了青春,得到了生命,然而倍克的窮人卻無動於衷。可是,一當路特希爾德確信新政府有牢固的基礎時,他自然就毫不猶豫地讓他的雲雀去為尋常的利息而歌唱。
    倍克把拉菲特和路特希爾德對立起來,他對拉菲特的崇拜表明,他已經完全沉溺於小市民的幻想中
    所授予聖者稱號的市民住宅
    緊密地蔓延在你令人羨慕的廳堂”(第13頁),
    這就是拉菲特的住宅。這位興高采烈的小市民引以自豪的是他那路特希爾德的令人羨慕的廳堂相反的簡樸的市民住宅。他的理想,即他想象中的拉菲特,當然也應該生活在簡樸的市民環境里拉菲特的大公館被縮小成德國市民的住宅。拉菲特本人被他看做
    一位德高望重的家長,心地純潔的大丈夫:他被拿來和穆西烏斯賽沃拉”相比,他似乎會犧牲自己的財產來推動人和本世紀(倍克指的不是巴黎的“世紀”“吧?)向前邁進。倍克稱拉菲特為富於幻想的孩童,最後竟稱他為乞丐。他的葬儀被描寫得十分動人:
    “馬賽曲在送殯的行列裡
    邁著抑制的步伐前進。”(第14頁)
    E雙關語:一家報紙的名稱叫做“世紀報”(《 Siecle)。一一編者注

==========第247頁==========
    弗·恩格斯
    和馬賽曲並排走著的是王室的車乘,緊跟著的是索澤先生、杜沙特爾先生和眾議院裡所有的大腹便便和貪得無厭的吸血鬼。
    在七月革命以後,當拉菲特意氣洋洋地把自己的“教父”奧良公爵請進市政廳大廈,同時說出今後將由銀行家來統治了這種令人驚訝的話的時候,馬賽曲的步伐應抑制到什麼樣的程度啊!
    至於說到波蘭人,詩人只限於責備路特希爾德對僑民不夠慷慨而已。對路特希爾德的攻擊在這裡變成了小城市裡流行的趣聞,而且在攻擊以路特希爾德為代表的金錢勢力時所打的幌子也完全喪失了。大家知道,資產者在他們所統治的任何地方對波蘭人都是非常客氣的,甚至是很熱情的。
    下面就是表明這種囈語的一個例子:有一個波蘭人跑來哀求賙濟,路特希爾德給了他一個銀幣,波蘭人
    “接過來銀幣,快樂得發抖並且為你和你的子孫祝福。
    巴黎的波蘭委員會在此以前已經基本上使波蘭人擺脫了這種境況。而我們的詩人寫出波蘭人的這幅景象來,只不過是為了給自己的裝腔作勢尋找藉口而已
    “但是我把這乞丐的幸福鄙視地拋回你的錢袋裡,
    以被侮辱的人們的名義。”(第16頁)
    要能夠這樣扔到錢袋裡去,那就需要有投擲的高度技巧和豐富的經驗。最後,萬一有人控告倍克犯了侵犯人身的罪,他也可以
    原文是《 compere》,來自法文《 compere),《 compere)有兩重意思,一是教父,是陰謀、冒險的參與者。
    編者注

==========第248頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    化險為夷,因為他不是以自己的名義,而是以人們的名義行動的。路特希爾德接受了豪華的奧地利首都授予他的公民權利證書,他因這件事還在第9頁上就已遭到了責難,
    “在那裡,你的受迫害的教友為他的陽光和他的客氣付錢。”
    倍克甚至以為路特希爾德獲得了維也納的公民權利證書,也就獲得了自由人的幸福。
    現在,在第19頁上,他質問他“你解放了你自己的種族嗎,
    這永久希望著、永久忍受著的種族?
    這樣說來,路特希爾德應該成為猶太人的救星了。但是,他應該怎樣來做到這一點呢?猶太人把他奉為大王,因為他的錢最多。他應該教導他們鄙視金錢,“為了世界的幸福而拋棄它”。(第21頁)
    他應該使他們忘記利己主義,忘記欺詐和高利盤剝的手段,句話,他應當以一個披麻蒙灰勸人行善和懺悔的傳教士的姿態出現。我們的詩人的這個大膽的要求無異於要求路易一菲力浦教導那些受七月革命養育的資產者廢除私有制。假使路特希爾德和路易一菲力浦竟這樣瘋癲,那末他們的權力很快就會喪失,但是猶太人決不會不做買賣,資產者也決不會忘記私有制。
    第24頁上倍克責備路特希爾德榨乾了資產者的脂膏,好象不應該讓資產者的脂膏被榨乾似的。
    第25頁上說,路特希爾德帶壞了君主們。難道他們不應該被帶壞嗎?
    我們已經充分地證明了,倍克把多麼神奇的勢力強加在路特

==========第249頁==========
    弗·恩格斯
    希爾德的身上。可是下面愈說愈 crescendo(誇大)。在第26頁上他沉溺於這樣的幻想中:如果他(倍克)是太陽的所有者,那末他將能做許許多多事情,就是說,還不到太陽沒有他做主人時所能做到的事情的百分之一。在這以後,他突然想到,路特希爾德並不是唯的罪人,除他以外還有其他許多富人。但
    “你能說善辯地坐在講座上,富人們在你的學校裡學習你必須把他們引入人世,你能夠是他們的良心。
    他們粗狂放縱一一你寬容忍受,
    他們傷風敗德一一是你的罪孽!”(第27頁)
    因此,只要路特希爾德先生稍有良心,他就完全可以阻止商業和工業的發展、競爭、財產的積聚、國債和投機倒把,簡言之,即可以阻止現代資產階級社會的發展。必須真正地具有 toute la desolante na vete de la poesie allemande(德國詩歌的全部令人不能容忍的幼稚性),才敢於刊登這樣的童話。路特希爾德在這裡變成了真正的阿拉丁0。
    倍克並不滿足於此,他賦予路特希爾德以“偉大得令人眩暈的使命
    減輕這個世界上全部的苦難。”
    這樣的使命就是全世界的資本家合在一起也絲亳不能完成。難道我們的詩人沒有看到,他愈想裝得高尚和有力,就愈變得可
    ①“一千零一夜”“神燈記”中的主人公,他由於得到了一盞神燈,便能做出許多神奇的事情
    譯者注

==========第250頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    231
    笑;難道他沒有看到,他對路特希爾德的一切責難都變成了最無恥的阿諛奉承,他對路特希爾德的勢力的歌頌,甚至連最善於吹拍的人都要甘拜下風。當路特希爾德看到,他這個渺小的人物在德國詩人的頭腦中成了這樣一個巨大的紙老虎的時候,他也禁不住要為自己鼓掌歡呼。
    在我們的詩人給德國小市民對大資本家的勢力所抱的無知而浪漫的幻想和對他的善良願望的信賴披上詩歌的外衣之後,在他由於意識到自己的偉大得令人眩量的使命而令人眩暈地大事吹噓關於這一勢力的幻想之後,他對理想和現實相違背表示了小市民的憤慨,並且是那樣慷慨激昂,甚至能把賓タ法尼亞的教友派信徒惹得捧腹大笑:
    “我真痛苦,在漫漫長夜裡(12月21日)2我用灼熱的頭腦思索這一切,
    於是我的鬈髮都豎立起來,我覺得我好象扯動上帝的心,象鍾手扯動救火的警鐘。”(第28頁
    對這個老頭子說來,這確實是給他的棺材釘上最後一個釘子了。他認為,“歷史的神靈”在這裡授給了他一些絕對不容許洩露出來的思想。於是,最後他絕望地決定在自己的棺材裡跳康康舞
    可是總有一天在黴爛的屍布里,我的屍骨將要快樂得發顫
    ①教友派是基督教的一個新教派,17世紀產生於英國,後流行於北美。教友派信徒舉止端方,道貌岸然,以沉默寡言著稱。一一譯者注
    ②括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注
    ③法國的遊藝場裡的一種下流舞蹈。一一譯者注

==========第251頁==========
    弗·恩格斯
    如果這個消息下降到我(屍骨)①這裡,說供品在祭壇上冒煙。”(第29頁)我開始有點怕卡爾這個孩子了。
    路特希爾德家族之歌到這裡本來可以結束了。但是按照現代抒情詩人的慣例,下面是一段關於這首歌和詩人在這首歌中所起的作用的押韻的結語。
    “我知道,你有力的膀臂
    能夠把我打得鮮血淋淋。”(第30頁)
    也就是說會打他五十棍。奧地利人是決不會忘記毒打的。在面臨著這種危險的時刻,崇高的感情賦予他以勇氣
    “正如上帝吩附,並且毫不遲疑我坦白地歌唱著我的胸懷。
    德國詩人總是遵照命令歌唱的。當然,應該負責的是主子,而不是僕人,因此,路特希爾徳應該去找上帝而不是找他的僕人倍克算賬。下面是現代抒情詩人慣用的方法
    1)把他們似乎由於自己的無害的詩而遭到的危險加以誇大
    (2)捱了打以後,就把自己託付給上帝。
    “致路特希爾德家族”這一支歌的結尾是一些吹噓這首歌的話,關於這首歌,作者自欺欺人地說
    “它自由而驕傲,它可以支配你,
    可以告訴你說,它發誓相信什麼。”(第32頁)
    就是說,發誓相信那恰好在這幾句結語中表現出來的自我完善。但是,我們耽心路特希爾德會去控告倍克的這個虛偽的誓言而不
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第252頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    去追究他的詩歌
    阿,願您能把黃金的天恩普照世人
    詩人號召富人幫助窮人,直到勤勞為你的老婆孩子得一筆更為安穩的財富這全都是為了你能夠永久善良,
    永久是一個公民、一個男人
    就是說 summa summarum(歸根到底)是個善良的小市民。於是倍克便回到自己的理想中去了。
    男僕和女僕
    詩人歌頌兩個使上帝高興的靈魂,如象詩中極其乏味地描寫的那樣,他們只是在經過了許多年省吃儉用和循規蹈矩的生活以後,才終於純潔地爬上了夫婦的臥床。
    他們接吻?他們羞羞答答!他們調笑?他們小聲小氣啊!花朵的確是花朵,可是花朵開在冰裡;個拄著柺杖的舞蹈!一隻可憐的、退暮的飛峨半兒是個神采煥發的兒童,一半兒是個衰頹的老者。
    作者並不以全篇詩中絕無僅有的這一段佳作作為結束,在這以後他還讓他們為一份小小的財產,為“在自己的爐灶周圍出現了自己的傢俱”而歡欣若狂,而高興得發抖。說這句話時並沒有帶著
    俏皮話:德文中《 Burger》的意思是“公民”《Mann》的意思是“男人”《 Burgersmann》的意思卻是“小市民”
    編者注

==========第253頁==========
    弗·恩格斯
    諷刺的口吻,而是感激零涕,淚下如雨。但這還沒有
    只有上帝是他們的主人,天黑了,他命令星星發光,他用慈祥的目光觀看打碎了鎖鏈的奴僕
    這樣一來,任何一點鋒芒都幸運地被消除了。膽怯和沒有信心經常箝制著倍克,驅使他把每首詩拉長到不可收拾的境地,使他在沒有用多情善感證明自己的全部庸俗性以前收不了場。他大概故意選擇了克來斯特的六步韻詩體來使讀者陷入煩惱不堪的境地,就象一對戀人在長久的實驗時期內由於自己的膽怯的道德觀念而煩惱不堪一樣
    猶太舊貨商
    在對猶太舊貨商的描寫中,可以看到下面這樣一些幼稚可笑的地方:
    這個星期飛逝了,這個星期只把五天供給你的勤勞。你這喘不過氣來的人,趕快吧,去掙得你每天的酬報。星期六父親不願意工作,星期天兒子不願意幹活。
    但是,在下面倍克便完全陷到自由主義的青年德意志派關於猶太人的空談中去了。詩在這裡消聲匿跡,一無蹤影,彷彿聽到了患著瘰癧病的薩克森等級院中的患瘰癧病的發言:你不能成為手藝人,不能作“小商販的頭目”,不能當莊稼漢,也不能當教授,但是醫學的大門對你敞開著。這用詩表現出來就是這樣
    他們不准你做手藝活,他們不給你一塊田地

==========第254頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    235
    你也不能向青年們講話從一個教師的高高的靠墊上
    你可以在鄉間給病人治病。
    照這樣,難道不可以用詩來寫普魯士法典或把巴伐利亞的路德維希先生的詩譜成歌曲嗎?
    猶太人給他兒子朗誦了下面的詩句你必須營謀,必須奪取,永久貪求產業和金錢,
    接著他又安慰他說:
    可是你永久是正直的。
    羅累萊
    這個羅累菜無非是黃金罷了卑鄙以巨大的波浪湧進內心的純潔,淹死每一個幸福安寧
    在這個內心純潔的洪流中,在這個幸福安寧的被淹死中,包含著庸俗和誇大的令人沮喪的混合物。接著就是責罵金錢可恥和不道德的庸俗冗長的臭詩。
    它(愛)2追求金銀,追求寶石,而不追求心和同心的靈魂
    ①德國神話傳說中的一個美麗的女神,常在菜茵河濱以其歌聲引誘水手使船觸礁
    譯者注
    ②括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第255頁==========
    弗·恩格斯
    以及一間小小的茅屋
    假如金錢的作用僅限於搞醜德國人對心和同心的靈魂以及席勒式的小小的茅屋其中有足供一對幸福的戀人居住的地方)的追求,那末早就應當承認它具有革命的作用了。
    戰鼓之歌
    在這首詩中,我們的社會主義詩人又一次表明,他由於已陷入德國小市民的部俗風氣中,就總是把他給人留下的那點微弱的티印象破壞了。
    團隊伍在戰鼓聲中出發了。人民號召兵士和他們一起參加共同的事業。令人興奮的是,詩人終於鼓起了勇氣。但是很可惜,最後我們才瞭解到,這裡所談的僅僅是皇帝的命名日和人民的呼喚,而這個呼喚也不過是一個參加典禮的青年(也許是個中學生)偷偷地作下的一首幻想的即興詩:
    個青年這樣做夢,火燒著他的心。
    情節大致相同的同樣的題材,在海涅的筆下會變成對德國人的極辛辣的諷刺:而在倍克那裡僅僅成了對於把自己和無力地沉溺於幻想的青年人看做同一個人的詩人本身的諷刺。在海涅那裡,市民的幻想被故意捧到高空,是為了再故意把它們拋到現實的地面。而在倍克那裡,詩人自己同這種幻想一起翱翔,自然,當他跌落到現實世界上的時候,同樣是要受傷的。前者以自己的大膽激起了市民的憤怒,後者則因自己和市民意氣相投而使市民減到慰藉。不過,布拉格的起義使他有機會來描寫和這種滑稽劇完全不同的另外一種東西。

==========第256頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    237
    移民
    我從樹幹上折下枝條,看林人就走去報告,主人把我捆得緊緊,給我打出來這個傷痕。
    所缺少的只是看林人的報告沒有用這樣的詩寫出來。
    假腿
    詩人本想敘述故事,但是卻失敗得實在悲慘。整本書中所表現出來的這種對敘述和描寫的完全無能為力,是“真正的社會主義”的詩篇的特徵。“真正的社會主義”由於本身模糊不定,不可能把要敘述的事實同一般的環境聯繫起來,並從而使這些事實中所包含的一切特出的和意味深長的方面顯露出來。因此,“真正的社主義者”在自己的散文中也極力避免敘述故事。在他們無法規避的時候,他們不是滿足於按哲學結構組織一番,就是枯燥無味地記錄個別的不幸事件和社會現象。而他們所有的人,無論是散文家或者是詩人,都缺乏一種講故事的人所必需的才能,這是由於他們的整個世界觀模糊不定的緣故。
    馬鈴薯
    根據“曙光,曙光!”的曲調寫成
    神聖的麵包,你為了我們的苦難,你為了蒼天的原故曾經來到人世,解救人民再見吧,你如今是死了

==========第257頁==========
    弗·恩格斯
    在第二段裡他把馬鈴薯稱為
    這點小小的殘餘,從伊甸園裡遺留給我們的,
    並且這樣來描寫馬鈴薯的病症:
    瘟疫在天使們中間猖狂!
    在第三段裡倍克勸窮人穿上喪衣:
    貧窮的人!
    到那裡去,披上喪衣,你現在已經完全定了罪,啊,你最後的東西消滅了,哭吧,假若還能夠哭泣!你憂傷的祖國,
    你的上帝死臥在沙土裡,可是讓人向你說句安慰的話沒有一個救世主被人打死,他不能又重新復活
    能哭的和詩人一起放聲哭吧。假如詩人不是象他的窮人缺乏好馬鈴薯那樣缺乏精力,他會因為能夠喝到去年秋天用馬鈴薯(這個資產階級的上帝、現存資產階級社會的柱石之一)做的飲料而高興。德國的地主和資產者會允許在教堂中唱這首詩,這對他們是毫無損失的。
    倍克這樣賣力,他理應戴上馬鈴薯花編的花冠。
    老處女
    我們不來仔細分析這首詩,因為它長得簡直沒有個完,一共扯

==========第258頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    239
    了90頁,枯燥無味得簡直難以形容。在文明國家裡多半隻是在名義上還存在的老處女,在德國卻是一種重大的“社會現象”。
    社會主義的揚揚得意的議論的一種司空見慣的手法,就是唱這樣的高調:從另一方面來看,只要沒有窮人,那就會萬事如意了這種議論可以被應用到任何對象上去。它的真正內容就是在慈善掩飾下的偽善的小市民的庸俗氣,它完全同意現存社會的正面,使它悲痛的是,除了正面外,還存在著反面一貧窮;這種庸俗氣已和現代社會融為一體,而它的唯一的希望就是現代社會繼續存在下去,但是不要它存在的條件。
    倍克常常以極端庸俗的形式在自己的詩中重複這種議論,例如,關於聖誕節他寫道:
    啊時代,你慈祥地啟迪人心,你會更為慈祥,加倍的可親如果在那個窮孩子的胸中沒有嫉妒用它原始的罪惡瘋狂地褻瀆神靈,
    當他無家可歸向著闊孩子們的節日盛裝的室內觀看的時刻!是啊
    在聖誕夜的燈光下
    孩子們的歡呼我聽來更會甜美,如果沒有窮人在潮溼的洞穴躺在腐爛的草蓆上挨凍受罪。
    不過,在這首無定形的、長得沒有個完的詩裡,間或也有一些寫得好的地方,例如,對流氓無產者的描寫:
    是誰天天地孜孜不息,在傳染病疫的陰溝裡翻垃圾;

==========第259頁==========
    弗·恩格斯
    是誰象麻雀一般追求食糧是誰補鍋罐磨剪子磨刀,是誰僵凍著手指槳洗衣裳,是誰喘吁吁推著一車重載裝著些半生不熟的果子,苦苦地喊著:誰買,誰買?是誰為一個銅錢在泥土裡打架是誰天天靠著街角的石壁歌頌他所信仰的上帝,幾乎不敢伸出手來,因為行乞不被允許是誰雙耳聾聵忍受飢寒,彈著豎琴,吹著笛簫,在所有的窗前,在每個門旁年又一年奏著同一的曲調引起看管兒童的阿姨舞蹈,這個曲子自己卻不能聽到是誰在夜裡使大的城市明亮,自己在家裡卻沒有一點燈光是誰負著重擔,是誰劈著木柴,是誰失掉主人,誰受盡主人的虐待是誰又祈禱、又搓合男女、又偷盜,酗酒把良心的殘餘消磨盡了。
    倍克在這裡第一次超出了德國市民的一般道德水平,借一個老乞丐的口通出了這些詩句。這個老乞丐的女兒請求父親允許她去赴一個軍官的約會。在上面這些詩句裡,老乞丐向他的女兒描畫出她的孩子將列身於其中的那些階級的充滿痛苦的景象,並且直接以她生存的環境為根據把他自己反對的意思表示出來,不過並沒有(這一點是不能不承認的)向她作道德的說教。

==========第260頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    不要偷竊
    個俄國人的道德高尚的僕人(僕人自己把這個俄國人叫做善良的老爺)為了接濟他的年邁的父親,在夜裡偷了他那個似乎在打瞌睡的主人的錢。這個俄國人悄悄地跟在他後面,從背後偷看了僕人寫給他父親的信,信的內容如下:
    你收下這點錢!是我偷來的!父親,你向救世主祈禱吧,求他將來從他的寶座上對我的罪給以赦免我要多多工作而且掙錢,從草蓆上趕走睡眠,
    直到我能夠給我善良的主人補償上這筆偷盜了的錢。
    這個道德高尚的僕人的善良的老爺被這個嚇人的自白感動得句話也說不出來,他把自己的一隻手放在僕人的頭上,為他祝
    但是這是一個死屍在恐怖中他的心都裂開了。
    還有誰能寫出比這更滑稽可笑的東西來嗎?倍克在這裡降到了科採布和伊夫蘭特的水平以下;這出僕人的悲劇比市儈的悲刷更勝一籌。
    新的神靈和舊的痛苦
    這首詩嘲笑(往往很中肯)的是隆格、“光明之友”、新一代猶太人、理髮師、洗衣婦、抱有溫和的自由思想的菜比錫市民。最後,

==========第261頁==========
    242
    弗·恩格斯
    詩人在庸人面前替自己辯白,因為他們將要因這一點而控告他,雖然他
    在風暴和黑夜裡唱出了這首光明的歌
    然後他講述了一篇用社會主義的詞句修飾過的、以特殊的自然神論為基礎的、關於博愛和實踐宗教的教義,從而把自己的敵人的一種性質和他們的另一種性質對立起來。這樣一來,倍克就怎麼也收不了場,直到他再次斷送自己為止,因為他自己已深深地陷到德國的鄙俗風氣中,並且過多地考慮自己,考慮沉溺於自己詩中的詩人。我們的詩人在現代抒情詩人眼中又成了一個把自己打扮得奇奇怪怪的、妄自尊大的人物。他不是在現實世界中生活和創作詩歌的活動著的人,而是一個飄浮在雲霧中的“詩人”,但這些雲霧不過是德國市民的蒙朧的幻想罷了。倍克經常由極度誇張的高談闊論轉到乾巴巴的小市民的散文,從一種向現狀開火的小幽默轉到和現狀實行感傷的和解。他常常忽然發覺他自己原來就是dequo fabula narratur(所講到的那個人)。因此,他的詩歌所起的並不是革命的作用,而是
    “止血用的
    三包沸騰散”(第293頁)。
    所以,用下面這樣一些表示恭順的無力的悲収作為整本書的結尾,是很合適的
    什麼時候在這世界上,啊上帝,會変得協調?在渴望上我是雙重地愉快,在忍耐上我是雙重地疲勞。

==========第262頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    倍克無疑地比德國文壇上的大多數小卒具有更大的才能和更多的天賦的精力。他的唯一的不幸就是德國人的部俗氣,他那裝模做樣的哭哭泣泣的社會主義和青年德意志派的影響,是這種部俗氣在理論上的表現。在社會矛盾還沒有因為階級的明確分化和資產階級迅速奪取政權而在德國採取較尖銳的形式以前,德國詩人在德國本部是根本沒有出路的。一方面,他在德國社會中不可能以革命的姿態出現,因為革命分子本身還太微弱;另一方面,由
    四面八方包圍著他的長期存在的郜俗氣起著使他衰弱無力的作用,他即使能夠暫時超越它,擺脫它和嘲笑它,可是過一會卻又重新跌進它的陷阱裡面去了。對於一切多少有些オ能的德國詩人暫時還只能有一個勸告,即搬到文明的國家去住。

==========第263頁==========
    244
    弗·恩格斯
    卡爾・格律恩“從人的觀點論歌德”
    1846年達姆斯塔德版
    格律恩先生被他的“法蘭西和比利時的社會運動”一書弄得疲疲不堪,現在他把目光投向自己祖國的社會停滯,想借此體息下。為了豐富多采,他決定這一次“從人的觀點”來看一下歌德老人。他脫下了七哩靴,穿上了拖鞋,披上了睡衣,躺在安樂椅上悠然自得地伸著懶腰:
    “我們不是寫註釋,我們只是看一看近在手邊的東西。”(第244頁)
    他把房裡安排得非常舒適:
    “我把玫瑰和茶花放在自己房裡,把木犀草和三色堇放在打開的窗口。”(第皿頁)“先不做任何註釋!…但是在這裡,桌上放著一部全集,房間裡飄蕩著玫瑰花和木犀草的微香!看吧,看我們將前進得多遠…只有騙
    子オ會拿出多於自己所有的東西。”(第Ⅳ,V頁)
    格律恩先生雖然 nonchalance(粗心大意),但在這本書中卻建立了豐功偉績。不過當我們聽到了他自己的話之後,我們對這點就不會感到奇怪了。他說,他是一個“因社會關係和私人關係的空虛而感到絕望”(第皿頁)的人,當他“有埋沒於過分和雜亂無章之中的危險的時候,他就感到了歌德對他的羈絆”(同一頁),他
    C K. Grun.(Uber Goethe vom menschlichen Stand punkte). Darmstad t
    1846
    編者注
    ①德國童話中巨人之靴,相傳能渡海騰雲,瞬息即達
    譯者注

==========第264頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    245
    具有“屬於我們靈魂的那種人的使命的崇高感情,為了這一點就是
    入地獄也在所不惜”(第V頁)!我們知道了,還在很早以前他就“
    度向費爾巴哈的“人’問過一個問題”,雖然這個問題“很容易回答”,但對於上述的“人”來說卻顯然還是非常困難的(第277頁)我們看到了,格律恩先生在第198頁上怎樣“使自我意識擺脫了困境”,在第102頁上他怎樣甚至希望到“俄國皇帝的宮廷”裡去,而在第305頁上怎樣雷鳴般地向全世界宣告:“誰想借助法律來建立個必須長久存在的新秩序,誰就應該被詛咒"”一當我們知道了這一切之後,就再也沒有什麼能使我們感到驚奇的了。當格律恩先生在第187頁上打算嗅一下唯心主義”,並且把它“変為街頭流浪兒”的時候,當他再三考慮如何才能“成為所有者”,“富人,富裕的所有者,以便有可能交納稅金,取得選入人的議會和列入對人和非人的問題做出決定的陪審員名冊的權利”的時候,我們對任何事情都泰然處之了。
    既然他立足於“全人類的無名的基礎”之上(第182頁),難道他還做不到這一點嗎?就是“黑夜和黑夜裡的可怕的事情”(第312頁),如謀殺、通姦、盜竊、賣淫、放蕩以及由傲慢而產生的惡習也嚇不倒他。誠然,他在第99頁上承認,他已經“在人突然發現自己空虛的時候感到無限的痛苦”。誠然,由於下面這句話,他也在公眾面前“突然發現自己空虛”
    與你相近的是你能瞭解的精靈,不是我!
    事情是這樣的
    “在這些字眼裡彷彿雷電交加,山崩地裂。在這些字眼裡,神殿前的帷幕撕裂了,墳墓裂開了……神的末日和遠古的混沌世界來到了…星辰又互相

==========第265頁==========
    246
    弗·恩格斯
    撞擊,彗星唯一的尾巴利那間焚毀了小小的地球,於是所剩下的就只是一片煙雲霧海。即使想象出最可怕的破壞…同隱藏在這幾個字眼裡的破壞力比較起來,簡直就算不了什麼!”(第235,236頁)
    固然,當格律恩先生到達“理論的邊緣”的時候,特別是在第295頁上,他的“背上就象有好多股冰水在奔流,使他混身上下毛骨悚然”。但是,他完全戰勝了這一切,因為他到底是“偉大的人類共濟會”(第317頁)的會員啊!
    T ake it all in all。格律恩先生有了這樣的品質,在任何活動中都將取得勝利。在談到他的關於歌德的大有成效的論斷之前,我們先同他一起來巡視一下他的活動的幾個次要的方面。
    首先來看看自然科學方面,因為“對自然界的認識”,照第247頁上所說,是唯一實際的科學”,同時“也是人道的 vulgo(簡言之)人的)人完善化的表現”。現在我們來仔細看看格律恩先生關於這一唯一實際的科學所告訴我們的一切實際的東西。誠然,他在這裡沒有詳細地談論這一科學,而只是在暮色朦朧的房中踱來踱去的時候,慢吞吞地吐出了幾句話而已:然而就是這樣,他“也”是在製造著“最實際的”奇蹟。
    關於被認為是霍爾巴赫寫的“自然體系”92一書,他發現:“在這裡無法瞭解,自然體系是怎樣突然中止的,是怎樣突然中止在自由和自決應當從神經系統的必然性中衝出來的那一點上的。”(第70頁)
    格律恩先生可以非常準確地指出這個或那個“從神經系統的必然性中衝出來”因而使人的腦袋裡面也捱揍的那一點。關於至
    )整個說來,他就是如此(莎士比亞的悲刷“哈姆雷特”中的一句的改寫)編者注
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第266頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    今尚未受到注視的那一點,即關於頭腦中意識的生產過程,格律恩先生可以提供最準確最詳細的知識。但是,很可惜!在從人的觀點論歌德的這本書中,“這一點是決不會得到闡明的”。
    杜馬、普菜費爾、法拉第、李比希至今還天真地堅持這樣的意見:氧是無臭無味的氣體。然而格律恩先生知道,一切酸性的東西都是會刺激舌頭的,所以在第75頁上宣佈“氧”是“有刺激性的”。同樣,他在第229頁上用新的事實來豐富聲學和光學:他在那裡造出“能使物體浄化的音響和光照”,於是他就確定聲和光的浄化力是無可置疑的。
    格律恩先生並不滿足於對“唯一實際的科學”所做的這些輝煌的貢獻,不滿足於腦袋裡面捱揍的理論,他在第94頁上發現了根新的骨頭:“維特是個沒有脊椎骨的、尚未成為主體的人。”到現在為止,人有兩打以上的脊椎骨這種錯誤的見解一直佔居統治的地位。現在格律恩先生不僅把這許多骨頭簡化為標準單位,而且發現這個僅有的脊椎骨有一種能使人成為“主體”的奇妙的特性。“主體”一格律恩先生一理應由於這一發現而獲得一個特殊的脊椎骨
    我們這位逢場作戲的自然科學家最後把他的關於自然界的唯一實際的科學”做了如下的概括:
    “難道自然界的核心不是存在於人的心裡嗎?3
    自然界的核心存在於人的心裡。人心裡存在著自然界的核心。自然界在人的心裡有自己的核心。”(第250頁)
    經格律恩先生的許可,我們做個補充:人的心裡存在著自然界的核心。在心裡存在著人的自然界的核心。在人心裡自然界有自

==========第267頁==========
    弗·恩格斯
    己的核心。
    在自然科學方面我們就談到這個卓越的“實際的”說明為止。現在來談談政治經濟學,可惜,根據上面所說的來看,它不是“實際的科學”。格律恩先生很瞧不起這門科學,不過就是在這裡,他的行動雖然是在碰運氣,然而還是非常“實際的”
    “個人反對個人,於是就產生了普遍競爭”。(第211頁)
    這就是說,德國社會主義者關於“普遍竟爭”的模糊而玄妙的觀念一產生,“於是就產生了競爭”。在這裡論據無疑地是不需要的,因為政治經濟學並不是實際的科學
    “金錢在中世紀還受到忠、愛、誠等的約束;16世紀打碎了這些枷鎖,金錢就獲得了自由。”(第241頁)
    麥克庫洛赫和布朗基過去一直陷於一種謬誤,認為金錢“在中世紀受到約束”,是由於沒有通往美洲的交通線和花網岩層把“金錢”的礦脈封閉在安第斯山脈中的緣故。如今麥克庫洛赫和布朗基將贊成給格律恩先生致賀詞,以感謝他的這一發現。
    歷史學也不是“實際的科學”,而格律恩先生卻企圖賦予它以實際的性質,把他自己想象中的一系列事實拿來同傳統的事實相對立
    在第91頁上,“艾迪森的卡託在維特前一百年就在英國的舞臺上用ヒ首自殺了”,可見他表現出了多麼驚人的厭世情緒。原來他自“殺”的時候,他的生於1672的作者還是個嬰兒呢。
    在第175頁上格律恩先生給歌德的日記做了修正,他指出在1815年德國各邦政府並沒有“宣佈”出版自由,而不過是“允許”而已。這樣看來,騷埃爾蘭德的和其他地方的庸人們告訴我們1815

==========第268頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    到1819年這四個有出版自由的年頭裡所發生的那些可怕的事情,他們的醜事和醜行怎樣全被報刊公佈於世,以及最後1819年的聯邦決議怎樣結東了這種公開的恐怖行動,這一切都不過是一場夢而己。
    其次,格律恩先生告訴我們說,自由的帝國城市法蘭克福根本不是一個國家,而“只是市民社會的一部分”(第19頁)。而且在德意志境內決沒有什麼國家存在:因此,人們現在終於開始“愈來愈明白這種德意志無國家性的獨特的好處”(第257頁);這首先就是十分容易捱打的好處。這樣說來,德意志的專制君主們就可以說:《 a societe civile,c' est moi(“市民社會就是我”),可是他們的情況還是很糟的,因為照第101頁上所說,市民社會只是一個“軸象”而已。
    德意志人雖然沒有國家,但他們卻有著“鉅額的真理的票據,並且這張票據一定能兌現,支取,變成硬幣”(第5頁)。毫無疑問,這張票據是可以在格律恩先生交納“稅金,取得選入人的議會的權利”的那個賬房裡支取的。
    我們看到了關於法國革命的極其重要的“實際的”說明,談到這一革命的“意義”,作者離開了本題,而發表另外一種“獨特的言論”。他開頭就說出一句神論:歷史的法和以理性為基礎的法之間的對立是有重大意義的,因為二者都是有歷史根源的。我們決不想稍微低估格律恩先生的又新鮮又重要的發現一一以理性為基礎的法是在歷史過程中形成的一的意義,我們只想簡單地指出,在寂靜的房間裡同畢舍的“議會史”的頭幾捲進行的無聲的談話
    ①見本卷第52頁腳註。
    譯者注

==========第269頁==========
    弗·恩格斯
    應當會告訴他這種對立在革命中起了什麼作用。
    然而,格律恩先生寧願詳細地向我們證明革命的無用,這種證明最後就歸結為一種絕無僅有的、但卻是非常嚴重的責難:革命沒有研究人'這個概念”。這樣的粗枝大葉真是不可饒恕。假如革命研究了“人”這個概念,那就既不會有熱月9日的事件,也不會有霧月十八日的事件了”。拿破崙也會滿足於將軍的官銜,也許在晚年還會“從人的觀點”寫出一本軍隊勤務條令來。其次,從關於“革命的意義”的說明中我們知道了,自然神論和唯物主義基本上沒有差別,並且也知道了為什麼沒有差別。這使我們可以滿意地確信,格律恩先生還沒有完全忘記他的黑格爾。例如,請對照一下黑格爾的“哲學史”第三編第二版第458、459、463頁。其次,還是為了說明“革命的意義”,很詳細地談到了競爭(最主要的地方我們已經在前面敘述過了),然後為了證明他所說的犯罪是國家存在的結果,又從霍爾巴赫的著作中做了長篇的引證;同樣又從托馬斯・莫爾的“烏托邦”中摘錄了大量的話來說明“革命的意義”,而關於這本書又解釋說,這本書有先見之明,在1516年就極其精確地描繪了正好是“今天的英國”(第225頁)。在整整的三十六頁上東拉西扯地談完了這一切見解和論斷之後,終於在第226頁上下了最後的判詞:“革命就是馬基雅弗利主義的實現。”這真是對所有切還沒有研究過“人”這個概念的人們敲起的一聲警鐘!
    為了安慰除馬基雅弗利主義之外就一無所得的可憐的法國人,在第73頁上格律恩先生給他們吃了一粒寬心丸
    “18世紀的法國人民是各族人民中的普羅米修斯,他用人權來對抗神權
    這樣說來,“人'這個概念”就應該是被“研究”過的了,而人權

==========第270頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    251
    也不是同神權,而是同國王、貴族和僧侶的權利“相對立”,關於這些我們不打算多加考慮,這些都是小事情,不必管它,我們感到十分沉痛的是,在這裡格律恩先生本人犯了“人的”毛病。
    這就是格律恩先生忘記了,在他的比較早期的著作裡(例如,請參看“菜茵年鑑”第一卷中所載的論“社會運動”的文章及其他等等),他不僅廣泛地闡述了“德法年鑑”中關於人權的著名論斷,使它“通俗化”,而且甚至以道地的剽竊者的熱心加以誇張,把它變成了荒謬的東西。他忘記了,他在那裡咒罵過人權,說它是小商人、小市民等等的權利,而現在卻突然把它們變成了“人的權利”,變成了“人”所固有的權利。在第251和252頁上格律恩先生也犯了同樣的毛病,他把從浮士德”中抄襲來的“可惜誰也不肯照管的我們的天賦人權”變成了“你的自然權,你的人權,從內心決定自己的行動和享受自己的成果的權利”,雖然歌德把這個權利直接同“像惡病樣遺傳的法律和制度”對立起來,即同 ancien regime舊制度)的傳統的權利對立起來,而同後者相對立的只是“天賦的、不以時效為轉移的、不可讓渡的人權”,即革命所宣佈的人權,而絕不是“人”所固有的權利。這一次格律恩先生當然應當把過去所寫的東西忘掉,以便使歌德不失去人的觀點。
    不過格律恩先生還沒有完全忘記他從“德法年鑑”和其他同傾向的著作中所學到的東西。例如,在第210頁上他給當時的法國的自由下了一個定義,說它是擺脫不自由的(!)普遍的(!)本質(!!!”。這個怪物顯然是在把“德法年鑑”第204和205頁翻譯成現代德國社會主義者的習慣用語時,從這幾頁上的“共同體”這
    俏皮話:德文中《 allgemeine W esen》意即“普遍的本質”: Unwesen》意即“怪物”;《 G emein wesen》意即“共同體”。
    編者注

==========第271頁==========
    弗·恩格斯
    產生出來的。“真正的社會主義者”通常有一個習慣,當他們遇到一個他們所不懂的論斷的時候(因為這個論斷與哲學無關所包含的是一些法律、經濟及其他等等的術語),他們就立刻把它壓縮成一句簡短的、用哲學術語裝飾起來的句子,並且把這種胡話背得滾瓜爛熟,以備隨時應用。正因為如此,“德法年鑑”上的法的“共同體”就變成了上述的哲學上亳無意義的“普遍的本質”;“擺脫不自由的普遍的本質”這句話成了政治解放即民主在哲學上的簡短公式,“真正的社會主義者”已經可以把這一公式放到口袋裡去
    而不用再耽心學問對自己是個非常沉重的負擔了。同樣,在第X
    XⅥ頁上格律恩先生利用了“神聖家族”中關於感覺論和唯物主義
    所說的話,並且利用這本著作中所指出來的一點,即在上世紀的唯物主義者那裡,特別是在霍爾巴赫那裡可以找到和現代的社會主義運動相合之點,他這樣做的目的是為了引用上述的霍爾巴赫的話,並且給這些話加上社會主義的解釋
    現在來談談哲學。格律恩先生非常瞧不起它。還在第Ⅶ頁上他就對我們說,他“今後要同宗教、哲學和政治分道揚鑣了”,它們全都是“過時的東西,並且在一度解體之後就一蹶不振了”,又說,在它們裡面,特別是在哲學裡面,他所要保存下來的僅僅是人和能夠進行社會活動的社會本質”。因此,雖然我們因宗教、哲學和政治的一蹶不振的沒落而悲傷,但這個能夠進行社會活動的社會本質和上述的人的人無論如何是足以安慰我們的了。但是格律恩先生是非常溫和的。他不但從哲學中“保存了人道的人”和各式各樣的“本質”,而且還是一個獲得了黑格爾的大量的、雖然是雜亂無章的遺產的幸運兒。這難道不是理所當然的事情嗎?要知道,還在幾年前他就不止一次地拜倒在黑格爾的半身象面前了。也許有人

==========第272頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    請求我們不要涉及這些可笑的丟人的 personalis(私事),但是格律恩先生自己卻把這一祕密在報刊上透露了。這一次我們將不指出是在哪裡。我們已經再三向格律恩先生指明瞭他的論點的出處,甚至還指明瞭章節,因此我們可以要求格律恩先生也那樣為我們效一下勞,哪怕是一次也好。為了再一次證明我們願意為他效勞,我們要告訴他一個祕密,就是他在第8頁上所援引的對意志自由這個引起爭論的問題的最後解答,是從傅立葉的“論協作”中論意志自由那一章裡借來的。只有認為關於意志自由的理論是“德國精神的謬誤”這種見解,才是格律恩先生本人獨有的“謬誤”。
    最後,我們就要談到歌德。在第15頁上格律恩先生證明歌德有存在的權利。歌德和席勒是“沒有行動的享樂”和“沒有享樂的行動”即維蘭特和克洛普什托克之間的對立的解決。“菜辛第一個使人依靠自身”(格律恩先生會不會跟著他玩一下這個把式呢?)。在這個哲學結構中我們立刻就發現了格律恩先生的一切論點的出處。結構的形式,總體的基礎,這是眾所周知的黑格爾調和對立的方法。“依靠自身的人”,這是把黑格爾的術語應用於費爾巴哈。沒有行動的享樂”和沒有享樂的行動”(即對立,格律恩先生使得維蘭特和克洛普什托克就這個對立演奏了上述的變奏曲),是從莫赫斯的文集中借來的。我們所沒有發現的唯一的出處是文學史本身,因為它與上面所引的那些廢話毫不相干,所以格律恩先生完全有理由對它置之不理。
    因為我們正好談到席勒,所以最恰當還是引用格律恩先生的句話:“席勒可以成為一切,就是不能成為歌德。”(第311頁)對不起,不是也可以成為格律恩先生嗎?不過我們的作者在這裡是

==========第273頁==========
    254
    弗·恩格斯
    把巴伐利亞的路德維希的桂冠據為己有了
    羅馬,你缺乏的,那不勒斯有,那不勒斯缺乏的,正好你有假使你們兩個城聯合在一起,對於大地就是太多了。
    歌德在德國文學中的出現是由這個歷史結構安排好了的。菜辛使之“依靠自身的人”只有在歌德的筆下オ能完成進一步的進化。在歌德身上發現“人”的功勞正是應該歸於格律恩先生的,但這個人不是男人和女人所生的、自然的、生氣蓬勃、有血有肉的人,而是在更高意義上的人,辯證的人,是提煉出聖父、聖子和聖靈的坩鍋中的 caput mortuum,是“浮士德”中的侏儒的 cousin ger-main(堂兄弟),總之,不是歌德所說的人,而是格律恩先生所說的“人”。但是格律恩先生所說的這個“人”究竟是什麼樣的人呢?
    “歌德身上除了人的內容外沒有別的內容。”(第XM頁)在第XⅪ頁上
    我們看到,“歌德把人想象和描寫成我們今天所希望實現的那樣。”在第X
    M頁上:“歌德在今天(他的著作也是如此)是人類的真正法典。”歌德就是
    “完美的人性”。(第XXV頁)“歌德的詩篇是(!)人類社會的理想。”(第12
    頁)“歌德不能成為民族的詩人,因為他的使命是作人的詩人。”(第25頁)儘管如此,在第14頁上“我國人民”即德國人仍然應該把歌德“看成自己本身的變態的本質”。
    這裡我們看到關於“人的本質”的第一個說明,我們完全可以信賴格律恩先生,相信他對“人”這個概念”毫無疑問地是有過極其深刻的“研究”的。歌德把“人”描寫成格律恩先生所希望實現的那樣,同時還描寫了變態的德國人民,因此,“人”不外是“變態的德國人”。這是到處都可以得到證實的。正如歌德“不是民族的詩
    原意是:“骷鏤”,轉意是:無用的殘渣,經過加高熱、化學反應等等之後所剩下的廢物。
    編者注

==========第274頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    人”而是“人的詩人”一樣,德國人民也“不是民族的”人民而是“人
    的”人民。因此,在第XX頁上我們讀到:“從生活中產生出來的歌
    德的詩篇……過去和現在都和現實沒有任何共同之處。”“人”也是這樣,德國人也是這樣。而在第4頁上:“直到現在法國的社會主義還只是希望替法國造福:而德國的作家卻面對著全人類(可是“人類”在大多數場合下卻不是用“面”而是用身體上離面相當遠並且與面相反的部分“對著”德國的作家)格律恩先生對於歌德希望“從內部把人解放出來”這一點在許多地方也都表現出自己的喜悅(例如見第225頁),但是這個純粹德國人的解放卻仍然是“一場空”
    那末,我們現在就來談談這第一個說明:“人”就是“變態的”德國人。
    我們來看一看格律恩先生根據什麼認為歌德是“人的詩人”認為“歌德身上有人的內容”。這種承認將極清楚地告訴我們,誰是格律恩先生所說的“人”。我們將看到,正如格律恩先生平常為了想竭力大聲壓倒自己所有的夥伴而常常向世界說出了其他弟兄們寧肯閉口不談的東西一樣,他在這裡洩露了“真正的社會主義”的最隱祕的思想。由於歌德自己時常在比較誇張的意義上使用“人”和“人的”這些字眼,格律恩先生就輕而易舉地把歌德變成了“人的詩人”。歌德使用這些字眼自然僅僅是指當時的人們以及後來的黑格爾所使用的那種意義而言,那時,“人的”這個詞主要是用在同異教的和基督教的野蠻人相對立的希臘人身上,是指遠在費巴哈賦予這些術語以神祕的哲學內容之前所使用的那種意義而言。這些字眼,特別是在歌德那裡,大多具有一種完全非哲學的、肉體的意義。把歌德變成費爾巴哈的弟子和“真正的社會主義者”

==========第275頁==========
    弗·恩格斯
    的功勞,是全部屬於格律恩先生的
    關於歌德本人我們當然無法在這裡詳談。我們要注意的只有點。歌德在自己的作品中,對當時的德國社會的態度是帶有兩重性的。有時他對它是敵視的;如在“伊菲姫尼亞”裡和在意大和利旅行的整個期間,他討厭它,企圖逃避它;他象葛茲,普羅米修斯和浮士德一樣地反對它,向它投以靡非斯特非勒司的辛辣的嘲笑。有時又相反,如在“溫和的諷刺詩”詩集裡的大部分詩篇中和在許多散文作品中,他親近它,“遷就”它,在“化裝遊行”裡他稱讚它,特別是在所有談到法國革命的著作裡,他甚至保護它,幫助它抵抗那向它衝來的歷史浪潮。問題不僅僅在於,歌德承認德國生活中的某些方面而反對他所敵視的另一些方面。這常常不過是他的各種情緒的表現而已:在他心中經常進行著天才詩人和法蘭克福市議員的謹慎的兒子、可敬的魏瑪的樞密顧問之間的鬥爭:前者厭惡周圍環境的鄙俗氣,而後者卻不得不對這種部俗氣妥協,遷就。因此,歌德有時非常偉大,有時極為沙小;有時是叛逆的、愛嘲笑的鄙視世界的天才,有時則是謹小慎微、事事知足、胸襟狹隘的庸人連歌德也無力戰勝德國的鄙俗氣;相反,倒是部俗氣戰勝了他;鄙俗氣對最偉大的德國人所取得的這個勝利,充分地證明了“從內部”戰勝鄙俗氣是根本不可能的。歌德過於博學,天性過於活躍,過於富有血肉,因此不能象席勒那樣逃向康德的理想來擺脫鄙俗氣;他過於敏銳,因此不能不看到這種逃跑歸根到底不過是以誇張的庸俗氣來代替平凡的部俗氣。他的氣質、他的精力、他的全部精神意向都把他推向實際生活,而他所接觸的實際生活卻是很可憐的。他的生活環境是他應該鄙視的,但是他又始終被困在這個他所能活動的唯一的生活環境裡。歌德總是面臨著這種進退維谷的

==========第276頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    257
    境地,而且愈到晚年,這個偉大的詩人就愈是 de guerre lasse(疲於鬥爭),愈是向平庸的魏瑪大臣讓步。我們並不象白爾尼和門採爾那樣責備歌德不是自由主義者,我們是嫌他有時居然是個庸人我們並不是責備他沒有熱心爭取德國的自由,而是嫌他由於對當代一切偉大的歷史浪潮所產生的庸人的恐懼心理而犧牲了自己有時從心底出現的較正確的美感;我們並不是責備他做過宮臣,而是嫌他在拿破崙清掃徳國這個龐大的奧吉亞斯的牛圈的時候,竟能鄭重其事地替徳意志的一個微不足道的小宮廷做些亳無意義的事情和尋找 menus plaisirs。我們決不是從道德的、黨派的觀點來責備歌德,而只是從美學和歷史的觀點來責備他;我們並不是用道德的、政治的、或“人的”尺度來衡量他。我們在這裡不可能結合著他的整個時代、他的文學前輩和同代人來描寫他,也不能從他的發展上和結合著他的社會地位來描寫他。因此,我們僅限於純粹敘述事實而己。
    我們將看到,就上述哪一方面來說,歌德的著作是“人類的真正法典”,是“完美的人性”,是“人類社會的理想”。
    我們首先來談談歌德對現存社會的批判,然後再來談對“人類社會的理想”的實際的描述。顯然,由於格律恩先生這部書的內容很豐富,我們在這兩方面都只能引述一些最獨特最出色的地方
    歌德作為社會的批判家實際上是在製造奇蹟。他“詛咒文明”第34-36頁),他時常發出一些浪漫的怨言,說文明抹殺了人的切特點和個性。他在“普羅米修期”裡 tout bonnement(簡明地
    ①希臘神話中奧吉亞斯王的巨大的極其航髒的牛圏。意思是指極端航髒的地
    譯者注
    C原意是:“小小的樂趣”;轉意是:花在各種怪癖上的額外費用
    編者注

==========第277頁==========
    弗·恩格斯
    描寫了私有制的起源,從而“預告了資產階級世界的來臨”(第78頁)。他(在第229頁上)是“世界的審判官…文明的米諾斯但是這一切都不過是小事情而己。
    在第253頁上格律恩先生引證“教義問答講授”:孩子,想一想,你的禮物都是從哪裡來的?你不能夠從你自己那裡得來唉,一切都是從爸爸那裡
    爸爸又從哪裡得來?-一從祖父那裡可是祖父到底是從哪裡得來的呢?他是搶來的。
    好啊!格律恩先生放開嗓子喊道, la propriete c' est le vol I財產就是盜竊)一一這才是真正的蒲魯東!
    勒維烈可以帶著他的行星迴家,並且把他的勳章讓給格律恩先生了,因為我們在這裡看到了比勒維烈的發現,甚至比傑克遜的發現和二乙醚蒸氣的發現更偉大的東西。誰把蒲魯東使許多安樂的資產者不安的關於盜竊的話和上述歌德的不傷害人的諷刺短詩混為一談,誰就應該榮膺榮譽軍團大十字勳章
    “市民將軍”惹出的麻煩就更大了。格律恩先生把他從各方面打量了一番,破例地緊鎖雙眉,疑慮地說:“當然……十分無味革命在這裡並未受到指責”(第150頁)…且住!他終於發現了這裡所談的是什麼問題!是關於一瓶牛奶的問題。因此:“不要忘記
    這仍然是…被提到了首要地位的財產問題。”(第151頁)當格律恩先生住的街上有兩個老太婆為了一個成鯡魚頭而爭
    ①希臘神話中冥府的審判官。
    譯者注
    ②拿破崙戰爭中,授予作戰有功的軍官、將軍和元帥的勳章。一譯者注

==========第278頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    少起來時,請格律恩先生不辭辛勞,從他的“飄蕩著玫瑰花和木犀草的微香”的樓房裡走下來,向她們說,她們所涉及的也是“被提到了首要地位的財產問題”。一切善意的人的感謝就是對他的最好的報酬。
    歌德寫成了“維特”,是建立了一個最偉大的批判的功績。“維特”絕不象那些“從人的觀點”來讀歐德的人至今所想的那樣,是部平凡的感傷的愛情小說。
    在“維特”裡,“人的內容給自己找到了如此恰當的形式,簡直無法在世界上任何一部作品裡找到哪怕是稍微可以和它媲美的東西。”(第96頁)“維特對綠蒂的愛情,只不過是一種激情的泛神論的悲劇的槓杄和體現…維特是個沒有脊椎骨的、尚未成為主體的人。”(第93、94頁)維特的自殺不是為了戀愛問題,而是“因為他(倒黴的泛神論的意識)無法弄清自己和世界的相互關係”。(第94頁)“在“維特'這本書裡,用藝術的手法揭露了社會的一切腐敗現象,指出了社會弊病的最深刻的根源,它們的宗教哲學基礎(大家知道,這個“基礎'”的產生要比“弊病”晚得多)以及和它們同時出現的認識上的模糊不清…關於真正人性的純正、清晰的概念(不過首先是脊椎骨,格律恩先生,脊椎骨),也就是那種鄙俗氣,即那種被稱為日常生活的周身被蠢蝕了的秩序的死亡。”
    這就是在“維特”裡用藝術手法揭露“社會的腐敗現象”的範例。維特寫道
    “奇聞異事?為什麼我要用這個愚蠢的字眼?…我們的日常生活,我們的虛偽的關係,這才是真正的奇聞異事,這才是令人驚奇的事情105
    富於幻想的好哭泣者對橫跨在市民的現實和自己對這個現實所抱的同樣是市民的幻想之間的鴻溝所發出的這種絕望的哀號
    ①②括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第279頁==========
    260
    弗·恩格斯
    這些完全由於缺乏起碼的經驗而發出的悲嘆,格律恩先生在第84頁上硬把它們說成對社會的一種尖銳而深刻的批判。格律恩先生甚至硬說,上述引文裡所表現出的“生活的無限痛苦,這種想把切顛倒過來,以便使它們(哪怕是一次也好)改頭換面(!)的病態要求,歸根到底給自己敷設了法國革命的軌道”。革命在前面被看做馬基雅弗利主義的實現,而在這裡卻僅僅變成了少年維特的煩惱的實現。在革命的廣場上樹起的斷頭臺原來不過是維特的手槍的可憐的摹製品。
    此後我們就用不著驚奇:歌德在“斯苔拉”中,如第108頁上所說的那樣,也研究了“社會的材料”,雖然在這部著作中只描繪了“極其可憐的情況”(第107頁)。“真正的社會主義”無所不在,簡直賽過我們的主耶穌。只要那裡有兩三人聚集在一起(雖然決不是因它而聚集起來的),它就出現在那裡,並且硬說那裡有“社會的材料”。就象它的信徒格律恩先生一樣,它同“那種庸俗而又自滿的、什麼都要過問卻什麼也不懂得的、無孔不入的人”(第47頁)是相似得頗為驚人的。
    我們的讀者也許還記得威廉・麥斯特給他姐夫寫的一封信(“修業時代”的最後一卷),他在信中說了些關於生長在富貴人家的優越性等十分庸俗的話之後,承認貴族對小市民的優勢地位,確認小市民及其他一切非貴族階級的不平權的地位在最近期間是不應改變的。只有個別的人在一定情況下方有可能上升到貴族的水平。關於這一點格律恩先生說:
    “如果把社會的上層階級和有教養的階級看作同一的東西,那末歌德所說的關於上層階級的優勢地位的話,無疑是正確的,而歌德也正是這樣做的。”(第264頁)

==========第280頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    261
    這方面的問題就談到這裡為止
    現在來談一下引起那麼多議論的一個基本問題,即歌德對政治和法國革命的態度問題。在這裡,格律恩先生的這部書可以告訴我們,什麼是勇往直前的精神;也就在這裡,格律恩先生表現了他的赤膽忠心。
    要證明歌德對革命的態度是正當的,歌德自然就應該站在革
    命之上,應該還在革命爆發之前就制止它。因此,早在第XⅪ頁上
    我們就已經看到,“歌德遠遠地超過了他的時代的實際發展,因而照他自己的看法,他只能對它採取否定的態度,只能擯棄它。”在第84頁上,在談到我們已經看到的那個蘊蓄著 In nuce(處於萌芽時期的)整個革命的“維特”的時候,作者寫道:“歷史處於1789年,而歌德則已處於1889年。”同樣,在第28和29頁上,格律恩先生迫使歌德“用不多的幾句話徹底清除了所有關於自由的喊叫”,其根據是早在70年代歌德就已在“法蘭克福學術通報”上發表了篇文章,其中根本沒有談到“空喊家”所要求的自由,而只是說了些關於自由本身、關於自由這個概念本身的一般的十分平凡的話。其次,由於歌德在自己的博士論文中提出了每個立法者都有做一種禮拜的義務的論點(歌德本人把這個論點只看做法蘭克福僧侶們的粗鄙的對罵所引起的一種滑稽可笑的怪論,而格律恩先生自己卻引證了這點),因此就說,“大學生時代的歌德已經把革命的和當代法國的整個二重性當做穿破了的鞋底扔掉了”(第26、2頁)。顯然,格律恩先生繼承了“大學生時代的歌德的穿破了的鞋底”,並且把它們釘在自己的“社會運動”的七哩靴上
    不用說,歌德關於革命的言論我們到現在才完全清楚了。現在我們才明白,高高地站在革命之上的歌德,在革命前十五年就

==========第281頁==========
    弗·恩格斯
    “清除了”革命並把它“當做穿破了的鞋底扔掉”的歌德,超過了革命整整一個世紀的歌德,是不能同情革命的,是不能關心他在1773年就已與之絕交了的“空喊自由的”人民的。現在格律恩先生什麼困難也沒有了。讓歌德隨意地給老一套的傳統智慧穿上二行詩的華美的外衣吧,讓他去用庸俗短淺的眼光論證它吧,讓他在威脅著他那和平的詩人幽居生活的巨大冰流面前體驗一下小市民的恐懼吧,讓他表現出淺薄、怯儒和下賤吧,一一無論什麼都不能使他的耐心的註釋者發火。格律恩先生把他舉在自己的不知疲倦的肩上,扛著他走過泥濘;不僅如此,他認為踩踏泥濘的事全都由“真正的社會主義”來效力,只要不弄髒歌德的鞋子就行。從“法蘭西之戰”到“私生女”,格律恩先生毫無例外地把一切都承擔在自己的腳上(第133-170頁),表現出高度的忠誠,甚至可以使畢舍這種人都感動得流淚。但是當一切都徒勞無益的時候,當泥濘太大的時候,就拿出一套高超的社會性的解釋,於是格律恩先生就來解釋下面的詩句
    法國的可悲的命運,大人物們要加以考慮,但是說真的,小人物們更要多多地考慮。大人物們消止了;可是誰來保護群眾抵抗群眾?這時群眾是群眾的暴君。
    “誰來保護?”ー一格律恩先生竭盡全力地叫喊道,同時加上著重號,打上問號,還求助於一切“激情的泛神論的悲劇的體現”“也就是說,誰將保護無產的群眾即所謂平民以抵抗有產的群眾,抵抗立法的平民呢!”(第137頁)“也就是說,誰將保護”歌德以抵抗格律恩先生呢?
    格律恩先生就是這樣逐一解釋“威尼斯警句”中所有非常明智

==========第282頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    263
    的市民的教海的。在他看來這些教海“是海格立斯的巨掌打的耳光,而它們的聲音只是在現在(在小市民沒有危險之後)我們方覺得是那樣地悅耳,因為我們已經有了偉大而苦痛的(對於小市民無疑是非常苦痛的)經驗”。(第136頁)
    在“美茵茲的被困”中格律恩先生“無論如何也不願忽略以下的地方:“星期
    我匆匆地去…向
    我的君主請安,同時我很榮幸地侍奉了親王…我的殿下'”等等
    至於歌德把自己的忠誠讓普魯土國王的近侍、皮條匠、戴綠帽子的裡茨先生肆意踐踏的地方,格律恩先生卻認為是不便引證的
    關於“市民將軍”和“流亡者”我們看到
    歌德經常用詩的形式表現出來的對革命的全部反感,是由於這些永無止境的痛苦而引起的,是由於他看到人們光明磊落地掙來的和光明磊落地獲得的地產被陰謀者、嫉妒者……所霸佔而自己卻被趕出來而引起的,是由於這種搶劫的非正義性而引起的…他的善於持家的愛和平的天性由於所有權的被侵害而被激怒了,這種侵害是用專橫的手段造成的,它使大批的人流離失所,陷入貧困。”(第151頁)
    這裡無須做任何評述,讓文責由“人”來自負吧,他的“愛和平的和善於持家的天性”在“光明磊落地掙來的和光明磊落地獲得的(簡單地說,就是正當得來的)地產”中間感到那樣的舒適,竟使他把 sans fa on(毫不客氣地)掃蕩了這些地產的革命風暴宣佈為“專橫”,宣佈為“陰謀者、嫉妒者”等等的勾當。
    ①古希臘神話中一個最為大家喜愛的半神半人的英雄。一一譯者注
    ②③④括弧裡的話是恩格斯的。一一譯者注弗里德里希一威廉二世
    編者注

==========第283頁==========
    弗·恩格斯
    在讀了上面那段話之後,我們就再不會奇怪,為什麼市民的牧歌“赫曼與竇綠苔”和它的膽小而精明的小城市居民、它的由於極端害怕長褲漢軍隊和戰爭災禍而哭哭啼啼地四散奔遊的農民,竟喚起了格律恩先生的“最純正的快感”(第165頁)。格律恩先生
    “甚至心安理得地滿足於最終……落在德國人民頭上的狹隘的使命:繼續這種駭人聽聞的騷亂,跟著人東奔西闖,這樣的態度和我們德意志人有點不相象
    108
    對苦難時代的犧牲者灑下同情之淚,因這些命運的打擊而懷著愛國的絕望仰求蒼天,格律恩先生這樣做是對的。要知道,本來就有不少腐化墮落的人,他們的胸膛裡跳動著的不是“人的”心,他們寧願在共和派陣營裡隨聲應唱“馬賽曲”,甚至在竇綠苔的被遺棄的小屋子裡開些猥褻的玩笑。象黑格爾這種人是那樣冷酷無情地看待被歷史的暴風雨摧殘了的“寧靜的花朵”,是那樣冷酷無情地嘲笑那些為“反對具有世界歷史意義的事業及其完成者”而發出的“對謙遜、恭順、仁愛和慈善等私德的枯燥無味的抱怨”,對這種冷酷無情格律恩先生是很惱恨的,他是一個正直的人。他這樣做是對的。他將在天堂裡受到應得的獎賞。
    我們用下面的話未結束“人”對革命的解釋:“真正的小丑會認為國民公會本身是極其可笑的”;而在還沒有找到這個“真正的小丑”之前,格律恩先生在這方面同時給了我們一些必要的指示(第151和152頁)。
    ①長褲漢(法文: sans- culottes是不穿短褲的意思)是18世紀法國資產階級革命時貴族對革命者、共和黨人所起的綽號,因為他們和穿天鵝絨短褲的貴族不同,穿的是粗布作的長褲。長褲漢軍隊就是指當時法國的革命的軍隊。譯者注

==========第284頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    關於歌德在革命以後對政治的態度,格律恩先生又給了我們些令人驚奇的解釋。在這裡只舉出一個例子。我們已經知道“人”的胸中對自由主義者懷著多麼深的敵意。“人的詩人”在沒有同自由主義者徹底劃清界限之前,在沒有給韋爾凱爾、伊茨施泰因及其夥伴們留下一定的訓示之前,當然是不能進墳墓的。我們這位“自滿的無孔不入的人”在溫和的諷刺詩”中的下面一些詩句裡找到了這一訓示(見第319頁):
    這只不過是舊日的汙穢,你們要變得更聰明!若要永久不踩這塊地方你們就繼續前行!
    歌德發表了這樣一種見解:“沒有什麼比多數更討厭的了,因為它是由少數有力的首領、一些隨機應變的騙子、被同化的弱者,以及尾隨在他們後面的、完全不知道自己需要什麼的群眾所組成的。”這種見解實在庸俗,它的特點是僅僅在德國這樣的小國家裡才能有的無知和近視,但在格律恩先生看來,它竟是“對最近的(即當代的)法制國家的批判”。這一批判的重要性,可以“在,例如,任何一個眾議院裡”得到確證(第268頁)。這樣看來,法國眾議院之“腹”只是由於無知才那樣深切地關心自己和自己的同類。在幾頁以後(第271頁)就會看到“七月革命”在格律恩先生看來原來是“命定了的”,而早在第34頁上關稅同盟就已經受到嚴厲的指責,因為它“為了稍事加強王座(!!)的支柱,即加強自由主義的金融巨頭們的勢力(大家知道,在一切關稅同盟國家裡,自由主
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第285頁==========
    弗·恩格斯
    義的金融巨頭是同“王座”敵對的),而使得赤身露體的受凍者用以遮蓋自己的赤身裸體的破衣襤衫更加昂貴”。大家知道,當問題涉及反對保護關稅或資產階級某種別的進步措施的時候,德國小市民總是把“赤身露體的受凍者”提在前頭,而“人”也附和小市民的意見。
    關於“人的本質”,歌德對社會和國家的批判通過格律恩先生的介紹給了我們一些什麼樣的解釋呢?
    首先,照第264頁上的說法,“人”對於“有教養的階層”總是懷著深厚的敬意,對於上層貴族更是畢恭畢敬。其次,他的特點是極端畏懼一切巨大的群眾運動、一切強大的社會運動;當運動迫近時,他不是膽怯地躲在火爐背後,就是急忙捲起鋪蓋溜之大吉。當運動在進行的時候,它對他來說只是一個“苦痛的經驗”;但是運動剛一過去,他就從容不迫地站在舞臺前面,用海格立斯的巨掌打耳光(這些耳光的聲音只是現在他才感到那樣的悅耳),並且認為所發生的一切都是“極其可笑的”。同時他全神貫注在“光明磊落地掙來的和光明磊落地獲得的地產”上面,此外,他具有非常“善於持家的愛和平的天性”;他謙遜,知足,希望不要有什麼暴風雨來打擾他享受他那微小的寧靜的樂趣。“人是樂意生活在狹隘的環境裡的”(第191頁;這是“第二部分”的第一句話);他什麼人也不羨慕,只要讓他安靜地生活,他就謝天謝地。一句話,這個“人”(我們已經知道,他是道地的德國人)漸漸和徳國的小市民一模一樣了歌德對社會的批判通過格律恩先生的轉述實際上變成了什麼呢?“人”認為應該歸罪於社會的是什麼呢?首先,就是社會不符合於他的幻想。而這些幻想恰恰是那些喜歡空想的小市民的幻想尤其是年輕的小市民的幻想。如果小市民的現實不符合這些幻

==========第286頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    想,那不過是因為幻想只是幻想而已。然而,這些幻想本身卻更加符合小市民的現實。這些幻想和現實的不同只不過象空想中的某狀態和這一狀態本身的不同一樣,因而今後也就談不上使它變為現實了。格律恩先生對“維特”的解釋就是這方面的一個令人信服的例子。
    其次,“人”所攻擊的是一切威脅德國小市民制度的東西。他對革命的全部攻擊就是小市民的攻擊。他對自由主義者、對七月革命、對保護關稅的憎恨極明顯地表現出受壓制的保守的小資產階級對獨立的進步的資產階級的憎恨。現在再舉兩個例子來說明這一點。
    大家知道,小市民階層的興盛是和行會制度分不開的。在第40頁上格律恩先生以歌德的即“人”的精神說道:“在中世紀,同業公會把一個強者同其他強者聯合起來,從而給前者以保抑。”在“人”看來,當時參加行會的市民都是“強者”。
    但是行會制度在歌德的時代已經處於衰落狀態,竟爭已經從
    四面八方侵入了。歌德這個真正的小市民在他的回憶錄中的一個地方(格律恩先生在第88頁上引證了這個地方),對正在開始的小市民階層的分化、富裕家庭的沒落、由此而引起的家庭生活的瓦解、家庭紐帶的鬆弛以及在文明國家裡受到應有的卑視的其他各種市民的不幸,傾瀉出令人心碎的哀鳴。格律恩先生在這個地方看出了對當代社會的卓越批判,他喜不自勝,竟把這段引文裡的全部“人的內容”加上著重號刊印了出來。
    現在我們來看看歌德身上的實際的“人的內容”。我們現在可以前進得快一些,因為我們已經找到了“人”的足跡。
    首先必須指出一個令人高興的發現:“威廉・麥斯特從父母家

==========第287頁==========
    268
    弗·恩格斯
    裡逃出”,“愛格蒙特”裡的“布魯塞爾市民維抑自己的權利和特
    權”,都不過是為了“成為人”,而不是由於別的什麼原因(第XW해
    頁)
    格律恩先生在蒲魯東的道路上已經抓住了歌德老人一次。在第320頁上他幸運地又一次抓住了他!
    “他所希望的,我們大家所希望的,就是拯救我們的個性,就是真正的無政府狀態;關於這一點歌德說道
    為什麼卻在最新的世界裡無政府狀態是這樣中我的心意?每個人隨心所欲地過活,這也就是我的得獲
    格律恩先生簡直高興得有些飄飄然了,因為在歌德那裡也能找到由蒲魯東首創併為德國“真正的社會主義者”熱烈接受的這個真正“人的”社會的無政府狀態。然而這一次他失算了。歌德在這裡說的是已經存在的“在最新的世界裡的無政府狀態”,它“是”他的得獲,每個人都可以依據它隨心所欲地生活,也就是說,他所說的是那種由於封建制度和行會制度解體、由於資產階級興起和有教養的階級的社會生活中的宗法制度被廢棄而出現在日常生活中的獨立性。就是從語法上來推究,這裡也談不上格律恩先生所心愛的將來的無政府狀態(更高意義上的無政府狀態)。歌德在這裡談的根本不是“他所希望的”東西,而是他所發現的東西。
    但是,這一點小小的失策算不了什麼。我們還可以舉出“財產”這首詩來
    我知道,歸我所有的只是從我的靈魂裡自然流露的思想,

==========第288頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    以及良善的命運,使我徹底享受的每個幸福的瞬間。
    如果看不到,在這首詩裡“迄今存在的財產正在象煙一般地消失”(第320頁),那末格律恩先生的理解力就完全不起作用了。不過,讓格律恩先生的這些細小瑣碎的註釋遊戲去他的吧。它們實在多得不可勝數,而且一個比一個離奇。我們最好還是再來仔細瞧一下“人”吧
    我們已經聽到,“人是樂意生活在狹隘的環境裡的”。小市民也是如此。
    “歌德的最初的一些作品都帶有純粹社會的(即人的)①性質……歌徳珍視最靠近身邊的、最不引人注意的、最舒適的東西。”(第88頁)
    我們在人身上發現的第一件實際的東西,就是他的“最不引人注意的、最舒適的”、平靜的小市民生活中的樂趣。
    格律恩先生概述歌德的話:“如果我們在世界上找到一個地方,能夠安安靜靜地生活和佔有自己的財產,能夠有足以供養我們的田地,能夠有棲身之所,難道那裡不就是我們的祖國嗎?
    於是格律恩先生就大聲喊道:
    “難道這些話不正是確切地表達出了我們今天的期望嗎?”(第32頁)“人”無疑是穿著 a la proprietaire(有產者式樣的)大禮服,但同時卻暴露出自己是個道地的小市民。
    誰都知道,德國市民只是在青年時代曾經迷戀過一會兒自由。“人”也有同樣的特點。格律恩先生滿意地指出,歌德在晚年咀咒
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第289頁==========
    270
    弗·恩格斯
    過”那早在“葛茲”這部“放蕩不羈的少年人的著作”裡就已進發出的“對自由的嚮往”,他甚至 In exten so(詳盡地)引證了歌德的怯儒的否認(第43頁)。格律恩先生所謂的自由是什麼,可以從下面的事實看出來:他在這裡把法國革命所宣佈的自由和歌德在瑞士旅行期間的瑞士人的自由,即把現代的立憲民主的自由和中世紀帝國城市裡的貴族和行會的統治,甚至和阿爾卑斯山遊牧部落的古日耳曼人的粗野看做同一個東西。伯爾尼高原上的山嶽人同國民公會里的山嶽派就是從名字上來看也毫無區別!
    可敬的市民是一切輕佻和瀆神行為的大敵。“人”也是如此。作為真正市民的歌德既然在各個地方都談到這一點,那末在格律恩先生看來,這就是歌德的人的內容”。為了使讀者確信這一點,格律恩先生不但收集這些珍珠,而且在第62頁上把他自己的某些寶貴啟示也補充上去,例如,“瀆神者……都是草包和蠢貨”等等這使他的心即“人”和市民的心感到無上的光榮
    市民離了“心愛的君主”,離了親愛的國父,就不能生活。“人”也是如此。因此,連歌德(在第129頁上)也把卡爾一奧古斯特視為“卓越的國王”。而英武的格律恩先生在1846年還熱中於“卓越的國王”呢!
    每個事件,只要直接涉及市民的私人生活,市民對它都感興趣
    甚至日常的事件,在歌德看去,都成為對他的市民的舒適不有害就有利的外在的對象;它們能夠引起他的美學方面的或人的興趣,但絕不是政治的興趣。”(第20頁)
    C雙關語:德文中《 montagnard》這個字的原意是“山民”;同時又用來稱呼18世紀末法國資產階級革命時期國民公會中的山嶽派,即雅各賓黨人。一一編者注

==========第290頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    “因此,”ー當格律恩先生髮現,某一事物“對他的市民的舒適不有害就有利”,他“就對這一事物感到人的興趣”。格律恩先生在這裡極其直率地承認,市民的舒適對於“人”是最主要的東西。關於“浮士德”和“威廉・麥斯特”,格律恩先生寫了專門的章節。我們先來看看“浮土德”
    在第16頁上我們看到
    “歌德只是靠發現了植物結構的祕密”,他才“能夠創造出浮士德,他的人道的人”(毫無辦法規避“人的人”)。“要知道,浮士德同樣…也是靠自然科學才登上自己本性(!)的頂峰的。
    我們已經有過這樣的例子:“人道的人”格律恩先生也是“靠自然科學才登上自己本性的頂峰的”。顯然,他的天性就是如此。其次,我們在第231頁上看到,第一場裡的“獸的骨架和人的骨頭”意味著“我們全部生活的抽象”,而格律恩先生總是把“浮士德”看成聖約翰的啟示錄。大宇宙意味著“黑格爾哲學”,而這個哲學在歌德寫這一場的時候(1806年),也許還只存在於黑格爾的頭腦中,至多是在黑格爾當時正在寫作的現象學”手稿中罷了。然而,年代同“人的內容”有什麼相干呢?
    在第240頁上,格律恩先生也不深入地研究一下就把“浮士德”第二部裡對日趨沒落的神聖羅馬帝國的描繪看做對路易十四王朝的描繪,而且他還補充說,“因此我們自然而然地就有了憲法和共和國。”當然,別人必須經過艱苦的勞動才能得到的一切東西,“人”是“自然而然地”就有了的。
    在第246頁上格律恩先生告訴我們,“浮士德”的第二部從它的自然科學方面來看,“是當代的經典,正如但丁的“神曲”曾是中世紀的經典一樣”。我們把這個意見介紹給那些到現在為止還沒

==========第291頁==========
    弗·恩格斯
    有從“浮士德”第二部裡得到很多收穫的自然科學研究者們,介紹給那些從前在這個佛羅倫薩人的滲透了保皇黨人的黨派精神的詩篇裡看到了完全不同於“中世紀的經典”的東西的歷史學家們!看來,格律恩先生是用歌德用來看自己的過去的那雙眼睛(據第49頁)來看歷史的:“在意大利歌德是用貝爾韋德的阿波羅的晴來看自己的過去的”,可是, pour combe de malheur(非常不幸),這雙眼睛是沒有眼球的。
    威廉・麥斯特是個“共產主義者”,就是說“在理論上是以美學觀點為基礎的(!”(第254頁)。
    “他把事業建立在虛無上面,
    於是便大膽地佔有了世界。”(第257頁)
    當然,他有足夠的金錢來佔有世界,就象任何資產者佔有世界樣,而且為了達到這個目的他根本用不著努力把自己變為一個以美學觀點為基礎的共產主義者”。威廉・麥斯特把自己的事業建立在“虛無”上面,而且這個“虛無”,如第256頁上所說的,還是
    十分廣闊和內容豐富的,一在這樣的“虛無”的庇護之下,就可以避免醉後頭痛這種不愉快的事情。格律恩先生“喝乾所有的酒杯也不會發生任何不良的後果,也不會頭痛”。對於今後可以偷偷地酗酒而不受懲罰的“人”來說,這是再好不過的了。為了將實現這切的那個時候,格律恩先生今天就發現,“我把事業建立在虛無上面”這首詩,是“真正的人”的真正的餉宴之歌:“這支歌在人類把自己安排得配得上唱它的時候將被歌唱”。於是格律恩先生把它縮短成三節,並且刪去了所有不適合於青年和“人”的地方。
    ①古希臘神話中的太陽神,藝術的保護者,預言之神,轉意是美男子的意思。貝爾韋德是宮殿的名稱。一一譯者注

==========第292頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    歌德在“威廉・麥斯特”裡確立了
    “人類社會的理想”。“人不是教育人的本質,而是活著、行動著並且起著作用的本質。”“威廉・麥斯特就是這樣的人。”“人的本質就是活動”(這個本質是人和一切跳蚤所共有的東西)(第257、258、261頁)。
    最後來談談“親和力”。格律恩先生使這部本來就是說教性的小說更加充滿了說教的氣味,因而幾乎使我們以為,他給自己規定了一個任務,要把“親和力”推薦為女子中學適用的教科書。格律恩先生解釋道:歌德
    “把戀愛和結婚區別開來,而且區別是在於:戀愛對於他是結婚的探求而結婚則是獲得了的、完成了的戀愛”(第286頁)。
    因此,照這樣說來,戀愛就是“獲得了的戀愛”的探求。其次,這就是說,在“青年戀愛自由”之後,作為“戀愛的最終結合”的結婚就定會到來(第287頁)。在文明國家裡恰好就是這樣,賢明的家長為了給兒子以後能找到一個門當戶對的妻子來“最終結合”,先讓他盡情地放蕩幾年。但是在文明國家裡早就不把這種“最終結合”看做道德上的約束,恰恰相反,在那裡丈夫擁有情婦,而妻子則給丈夫戴綠帽子作為報復,於是小市民又來搭救格律恩先生了
    “如果人有真正自由的選擇權…如果兩個人的結合是建立在雙方理性的意志上的(在這裡,關於情慾,關於血和肉連提都沒有提),那就需要有浪蕩公子的人生觀,才能象歌德那樣,把這一結合的破壞看做小事情,而不是看做十分痛苦和不幸的事情。然而說歌德放蕩是根本談不上的。”(第288頁)
    這個地方充分說明了格律恩先生有時對道德所做的羞羞答答的攻擊。小市民深信,對待青年人應該睜一隻眼閉一隻眼,況且最
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第293頁==========
    弗·恩格斯
    放蕩的青年人後來都會成為最模範的丈夫。但如果他們在結婚之後還犯什麼過失,那時就不能再寬恕他們,憐憫他們了,因為要這樣做就“需要有浪蕩公子的人生觀”。
    “浪蕩公子的人生觀!”“放蕩!”“人”活生生地呈現在我們的眼前了。我們看到,他把手放在胸口,帶著愉快和驕傲的感情大聲喊道:不,我一點也不輕佻,一點也不“荒淫和放蕩”,我從來沒有蓄意破壞任何人的平靜的家庭生活的幸福,我總是忠誠和正直的,從來沒有在朋友的妻子身上打過主意,我不是浪蕩公了子”
    “人”說得對。他不是為了勾引漂亮女人而被創造出來的,他從來沒有起過勾引婦女和破壞夫妻間的忠實的念頭,他不是“浪蕩公子”,而是有良心的人,是正直和善良的德國小市民。他是
    個性情溫和的小商人
    在商店裡邊抽著他的菸袋他怕他的老婆和她傲慢的聲音他讓她在家裡統治著一切,最微小的指使他也默默聽從。他就這樣忍辱、捱打而滿足地生活。
    帕爾尼《 G odda》第三首歌)
    最後我們還要說明一點。如果我們在上面只是從一個方面觀察了歌德,那末這完全是格律恩先生的罪過。他絲毫沒有描寫歌德偉大的一面。對於歌德的一切確實偉大的和天オ的地方,例如“良蕩公子”歌德的“羅馬哀歌”,格律恩先生不是匆匆地一閃而過就是滔滔不絕地說一通言之無物的廢話。但是他卻以他少有的勤
    ①《 G)是法國詩人帕爾尼的一部著作的名字,原著是用法文寫的。Goddam這個字是英文的感嘆詞,有“該死!”、“天殺的!"”等等意思;在法國被用做帶有諷刺意味的英國人的綽號。
    譯者注

==========第294頁==========
    詩歌和散文中的德國社會主義
    275
    勉去搜羅一切庸俗的、一切小市民的、一切瑣屑的東西,把所有這些收集在一起,用真正文學家的筆法加以誇張,並且每當他有可能利用歌德的權威,而且還常常是被歪曲了的歌德的權威來支持自己的狹隘性的時候,他就興高采烈起來
    歌德每次和歷史面對面時就背棄它,歷史為此而給歌德的報復,並不是門採爾的叫罵和白爾尼的狹隘的辯駁。不是的,正如
    蒂妲妮亞在仙宮,
    發現自己在波頓的懷抱裡,5
    歌德也一度發現自己在格律恩先生的懷抱裡。格律恩先生的辮解,他對歌德的每一句庸俗的言語所嘟嘟囔囔地說出來的感激不盡的話,這方是被侮辱的歷史所能給予最偉大的德國詩人的最殘酷的報復。
    不過格律恩先生“死可瞑目,因為他沒有玷汙做人這個使命。”(第248頁)
    弗・恩格斯寫於1846年底-1847年初
    原文是德文
    載於1847年9月12和16日,11月
    俄文譯自“德意志一
    21、25和28日,12月2、5和9日
    布魯塞爾報”
    “德意志一布魯塞爾報”第73、74、93、94、95、96、97和98各號

==========第295頁==========
    276
    弗·恩格斯
    經濟學家會議
    大家知道,這裡有些律師、官吏、醫生、食利者、商人等之類的人,他們在保衛自由貿易協會(與巴黎的組織類似)的招牌下相互講授政治經濟學的起碼知識。上個星期的最後三天,這些先生們走起運來了。他們召集了各國最偉大的經濟學家,舉行了一個偉大的會議。他們感到真是無法形容的高興,現在已經不是聽什麼茹爾・巴泰爾斯先生、勒・阿爾迪・德・博利約、法德爾即費德爾或者其他不知名之士講經濟方面的道理了,現在是聽科學大師們親自講解了。他們真幸福,真高興,真走運,真是飄飄然了。可是科學大師本身卻很不走運。他們本以為鬥爭將很輕鬆,但實際上鬥爭對他們來說卻很嚴酷:他們本以為,他們一來,一交鋒,就會取得勝利,但實際上,他們只是在投票時取得了勝利,在爭論的時候,第二天就被徹底打垮,第三天只是由於進行了幕後活動才避免了新的更徹底的失敗。假如他們那些為幸福所陶醉的聽眾沒有發覺這一切,那他們自己是應該深切地感到這一點的我們參加了這個會議。從前我們對這些科學大師也沒有特殊敬仰過,他們的學識主要表現在他們之間總是心安理得地相互矛
    C俏皮話: Fader(法德爾)是《fade》(“暗淡”、“庸俗”)一字來的; Faider(費德爾)是經濟學家會議一個與會者的姓。
    編者注

==========第296頁==========
    經濟學家會議
    盾和自相矛盾。有些人的高論(無論是書面和口頭的)我們並不很熟悉,因而對他們還可能有一定的敬意,但應該承認,在這次會議以後,我們連一點敬意都沒有了。老實說,我們驚奇的是,這次我們竟不得不聽這麼多庸俗荒唐的言論,這麼多舉世皆知的陳詞濫調。老實說,我們沒有想到,除了政治經濟學的初步道理而外,科學大師竟沒有提出一點新東西;這些初步道理,七八歲的孩子也許會感到新鮮,但對成年人特別是保衛自由貿易協會的成員來說,無論如何都應該是熟知的了。但這些先生是比我們更加了解自己的聽眾的。
    這次會議上表現得最好的是英國人。他們和這次會議的利害關係最大;開闢大陸市場,他們很同意:自由貿易是他們的切身問題。他們非常明顯地證明了這一點:除了英文,他們在其他任何情況下從來都不用別的文字講話,而在這裡,為了自己心愛的feetrade(自由貿易),卻甘願用法文發言。這就明顯的說明,這件事是多麼有力地觸動了他們的錢袋。法國人以抽象的思想家和有學識的幻想家的姿態發了言。他們一次也沒有顯示出法國人的機智和思想的新奇。但至少他們講的法文很漂亮,這種法文在布魯塞爾是難得聽到的。荷蘭人的發言很枯燥,說教似的。丹麥人大衛先生的發言根本無法理解。比利時人所起的作用應當說是消極聽眾的作用,頂多也只是象該國的工業那樣,只能模仿別人。最後是德國人,他們之中除了與其說以德國人不如說以英國人的身份發言的維爾特外,成了整個會議的 partie honteuse汙點)。在這方面,他們本來可以得到第一把交椅,假如不是一個比利時人為自己國家奪走了他們這個位置的話。
    第一天。一般性的討論。費德爾先生代表比利時人首先發言

==========第297頁==========
    弗·恩格斯
    他的整個發言和舉止言談,都暴露出我們在布魯塞爾的街道上和散步的地方所看到的那種令人十分厭悉的矯揉造作和華而不實。費德爾先生開頭說了一通空話,然後勉強談了一些最起碼的政治經濟學道理。他那又臭又長的演說佔去了我們相當長的時間,我們可不打算把這麼多時間花在他身上。
    接著走上講臺的是在巴黎擔任教授等職務的沃洛夫斯基先生。這位自鳴得意、膚淺的饒舌家,法蘭西化的波蘭猶太人,他能把這三個民族的缺陷全都集中在自己身上,而不接受它們的任何優點。沃洛夫斯基先生那個事先寫好的、滿篇全是意想不到的詭辮的演說,喚起了熱烈的反應。但可惜,這篇演說並不是他自己寫的,而是從弗雷德裡克・巴師夏先生的“經濟學的詭”°中抄來的。熱烈鼓掌的布魯塞爾聽眾顯然不知道這一點。沃洛夫斯基先生曾表示遺憾,說德國保護關稅派將反對他,這麼一來法國的保護關稅派就失去了帶頭的機會。他曾為此受到懲罰。沃洛夫斯基先生演說的最後一部分是極其可笑的。他大談勞動階級,他保證貿易自由會給他們帶來遍地黃金,並以他們的名義裝出激憤的樣子抨擊了保護關稅派。他盡力以激動人心的最高語調大聲疾呼地說,是的,這些保護關稅派,“這些心裡(他拍著自己的大肚子)對勞動階級沒有一點同情的人”,他們妨礙我們實現崇高的理想和幫助工人擺脫貧困!但可惜他的憤怒過於造作了,它對工人席位上的那幾個人不可能產生一點影響。
    來自科倫的德國代表裡廷豪森先生髮表了一篇又臭又長的演說,為保護關稅制度進行辯護。他是以真正德國人的身份發言的。
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第298頁==========
    經濟學家會議
    他帶著極其悲痛的表情抱怨德國的窘境,抱怨德國工業的脆弱,簡直是哀求英國人,請他們允許德國使自己擺脫他們那種劇烈逼人的競爭。他說,可敬的先生們,當我國直到目前幾乎到處都還保留著行會,我們自己還根本不能相互自由竟爭的時候,你們怎能在我國實行自由貿易,要我們同所有國家自由競爭呢?
    布朗基先生回答了裡廷豪森先生。他是巴黎的教授、眾議院議員和進步保守派,一本可憐的有關政治經濟學史的著作"和其他蹩腳著作的作者,政治經濟學中所謂的“法蘭西學派”的主將。他是一個胖胖大大、沉著有禮的人,面部表情極其複雜,故意裝得既嚴肅又溫和仁慈, cela va sans dire(顯然)是個榮譽軍團勳章的獲得者。布朗基先生講話非常生動,但他話中的生動的思想卻常少,這當然會博得布魯塞爾的自由貿易派的敬仰。而且他這次講的比他以前寫的還要空洞十倍。我們用不著把時間花費在這些空談上。
    接著發言的是激進派議員包林博士:他是邊沁的英明思想的繼承人及其骨胳的保管人。他本人也是邊沁的骨胳。顯然,選舉已經過去了;包林先生認為再用不著對人民讓步了,因而才以真正資產者的本來面貌發言。他的法文講得流利而確切,但英文雜音很重,常用最有力最可笑的手勢來加強自己講話的效果,這種手勢我們曾經看到過。最自私的英國資產階級的代表包林先生宣佈,現在應該拋棄自私自利了,應該開始把自己的幸福與自己親友的幸福連繫起來了。顯然他曾援引了舊的經濟“道理”一一可以同百萬富翁進行更多的交易,從他身上賺到的錢要比同一個有幾千塔勒的人進行交易賺到的更多。最後他帶著激動的表情把上天的使者一走私者一頌揚了一番。

==========第299頁==========
    280
    弗·恩格斯
    接著發言的是瓦朗西恩鼓勵國民勞動協會主席杜沙多先生他針對沃洛夫斯基的意見,為法國保護關稅制度進行辯護。他十分平靜而準確地重述了那些人人都知道的保護關稅派的道理,並
    十分公正地認為,單單這些道理己足以破壞自由貿易派先生們在整個會議過程中的情緒了。他無疑是這天第一流的演說家。
    議員尤爾特先生用幾乎使人無法理解的法文反駁了他,把在英國幾乎每個街頭頑童都早已熟悉的反穀物法同盟"的那些陳詞濫調重複了一遍
    如果只是按次序來講,還應該提一下波爾多自由貿易派協會的代表康潘先生。他所談的盡是些雞毛蒜皮,我們一個字也沒有記住
    議員湯普遜上校把整個問題歸結為一個簡單的情形:在某個城市裡,車伕拉一趟車得到一個半法郎。後來來了一輛公共馬車,同樣一段路程它只要一個法郎。車伕們會說,這樣一來,每次運程就使交易中少了半個法郎。是不是這樣呢?這半個法郎跑到哪兒去了呢?乘客總要用這些錢去買些什麼別的東西一肉醬、點心等。這就是說,這半個法郎還是要進入交易中去,這樣消費者就會得到更多的好處。為車伕進行辯護的保護關稅派和力求推行公共馬車的自由貿易派,就是這樣一種情況。不過善良的湯普遜只是忘了一點:竟爭會使消費者很快失掉這點小便宜,它會使你在一個地方沾到的便宜,在另一個地方如數失掉。
    最後發言的是來自巴黎的國務參事杜諾瓦耶先生:他寫過許多作品,其中包括“論勞動自由”一書,他在這本書中責備工人生育太無節制。他用國務參事那種激昂的聲調發言,但講的都是廢話。杜諾瓦耶先生肥頭大耳、大腹便便,禿頭頂,臉面發紅並且象

==========第300頁==========
    經濟學家會議
    281
    狗一樣地向前突出;顯然,他不能容忍任何矛盾,但也並沒有引起應有的恐懼。關於他對無產階級的輕率的攻擊,布朗基先生曾經這樣說過:“杜諾瓦耶先生向人民述說的這些嚴酷的道理,伏爾泰和盧梭在上一世紀曾奉獻給各位君王。”
    般性的爭論就到此結束。第二天第三天就個別問題進行的討論,我們在最近一期“上再談弗・恩格斯寫於1847年
    原文是德文
    9月19和22日之間
    俄文譯自“德意志
    載於1847年9月23日“德意志一
    布魯塞爾報
    布魯塞爾報”第76號
    俄譯文第一次發表

==========第301頁==========
    卡・馬克思保護關稅派、自由貿易派
    和工人階級2
    保護關稅派從來沒有保護過小工業即手工勞動。在德國,難道李斯特博士和他的學派曾經為小亞麻業、手工紡織業、手工業要求過保護關稅嗎?沒有,他們要求實行保護關稅,不過是為了用機器擠掉手工勞動,用現代的生產代替宗法式的生產。一句話,他們是想擴大資產階級的統治,特別是大工業資本家的統治。他們甚至聲稱小工業、小資產階級、小農業、小農的衰退和毀滅固然令人倇惜,但這是不可避免的現象,是德國工業發展的必然現象。
    在德國這個學派繁多的國家,除了李斯特博士的學派而外,還有另一個學派;這個學派不僅要求實行保護關稅制度,而且要求實行真正的貿易限制制度。該學派的首腦馮・居利希先生寫了一本有關工商業史的真正學術著作,這本書還譯成了法文。馮・居利希先生是個十分仁慈的人,他真心關懷保護手工勞動、國民勞動的問題。好極了!他做了些什麼呢?他首先批駁了李斯特先生:證明工人階級的福利在李斯特的制度中只是一個騙人的假象,一句空洞的高調:然後他提出了自己的下列建議
    1.禁止外國工業品輸入:
    2.對輸入的原料如棉花、絲等,課以極高的進口稅,以保護本

==========第302頁==========
    保護關稅派、自由貿易派和工人階級
    國麻紡織業和毛紡織業
    3.對殖民地商品也應採取同樣措施,使當地產品把砂糖、咖啡、靛藍、洋紅、貴重木料等從市場上排擠掉
    4.在國內應對機器課以重稅,以保護手工勞動不受機器排擠。可見,馮・居利希先生也屬於同意這個制度及其一切後果的那一派。但結果會怎麼樣呢?結果這不僅阻礙外國工業品的輸入,而且阻礙本國工業的發展。
    李斯特先生和馮・居利希先生體現了這種制度搖擺其間的兩個極端。如果這種制度要保護工業的進步,首先就要犧牲手工勞、一般勞動;如果它要保護手工勞動,就要犧牲工業進步
    我們再回頭來談談不同意馮・居利希先生的幻想的保護關稅派本身。
    假如他們能用明顯的、直截了當的語言眼工人階級談話,他們就應當這樣來說明自己的仁慈觀點:受自己同胞的剝削總比受外國人剝削好些。
    我認為工人階級永遠不會滿意這種解決辦法:雖然這種辦法的愛國主義情感頗為濃厚,但它對那些唯一的活動就是生產財富、生產物質財富的人來說,總是有些禁慾主義和唯靈主義的味道。可是保護關稅派會說:“不管怎麼說,我們至少是保持了社的現狀。好也罷壞也罷,我們總還保證了工人的工作,不讓他由於外國競爭而被拋到街頭”。我不打算反駁這種說法,我同意這種說法。可見,保持和固守現狀是保護關稅派在最好的情況下可以達到的最有利的結果。這很好,但要知道,對工人階級來說,問題不是要保持現狀,而是要把現狀轉到某種完全相反的方面。
    保護關稅派還有一個最後的遁詞:他們說,他們的制度決不妄

==========第303頁==========
    284
    卡・馬克思
    圖成為進行社會改革的手段,但在對外關係方面進行經濟改革以前,仍然需要首先在國內實行社會改革。保護關稅制度起初是反動的,後來是保守的,最後成了保守的進步制度。雖然乍一看來,這種理論相當誘人,很實際又很合乎情理,但也相當明顯地暴露了本身的矛盾。真是驚人的矛盾!保護關稅制度把一個國家的資本武裝起來和別國的資本作鬥爭,加強一個國家的資本反對外國資本的力量,而主張這種制度的人還以為,通過這些辦法就可以使資本在對待工人階級方面變得軟弱而且容易讓步。歸根到底,這就等於指望資本大發慈悲,好象資本本身能夠大發慈悲似的。一般說來,社會改革永遠也不會以強者的軟弱為前提;它們應當是而且也將是弱者的強大所引起的。
    但是,我們沒有必要說明這個問題。自從保護關稅派承認社會改革不是他們制度的組成部分,不是從他們的制度產生的問題,而是一個特殊問題,從這時起,他們就離開了社會問題。因此我現在把保護關稅派放到一邊,來談一下自由貿易對工人階級狀況的影響問題。
    卡・馬克思寫於1847年9月下半月
    原文是德文
    載於“卡爾・馬克思關於自由貿易和保護
    俄文是按1848年
    關稅的兩篇演說”單行本1848年哈姆版
    單行本譯的俄譯文第一次發表

==========第304頁==========
    弗·恩格斯
    討論自由貿易問題的布魯塞爾會議
    9月16、17、18日此間(布魯塞爾)舉行了一次經濟學家、工業家、商人一類人物的會議,討論自由貿易的問題。出席的各國代表約有150名左右。英國自由貿易派出席會議的有:包林博士(議員)、湯普遜上校(議員)、尤爾特先生(議員)、布朗先生(議員)、“經濟學家”雜誌“編輯詹姆斯・成爾遜等。從法國來的代表有沃洛夫斯基先生法學教授)、布朗基先生(眾議院議員、政治經濟學教授,著有政治經濟學史等著作)、奧拉斯・薩伊先生(著名經濟學家之子)、沙・杜諾瓦耶先生(樞密顧問官,著有許多關於政治、政治經濟學方面的著作)等。德國的自由貿易派一個人也沒有派來,而荷蘭、丹麥、意大利等國則派有代表出席。馬德里的拉蒙・德・拉
    ・薩格拉先生準備前來,但到得很晚。不用說,大批比利時自由貿易派也出席了會議,這是理所當然的事。
    於是,學術界的名流就匯聚一堂來討論一個重要的問題一自由貿易是否將造福於全人類?您大概會以為在這樣一個出色的會議上進行的辯論,經濟學界頭等名人之間的爭辯一定是最令人感興趣的。您大概會以為象包林博土、湯普遜上校、布朗基和杜諾瓦耶這樣的人物一定會發表異常高明的議論,提出異常有力的論據,從全新的異乎尋常的角度來論述一切問題。先生啊!要是您出

==========第305頁==========
    弗·恩格斯
    席了這次會議的話,您一定大失所望。用不了一個鐘頭,您的美妙的希望和天真的幻想就會化為烏有。我參加過無數次公開的集和討論。在我住在英國的期間,我曾不下千百次聽到反穀物法同盟的信徒們滔滔不絕地提出他們的論據,可是從來也沒有,我擔保從來也沒有聽到過這樣枯燥無味、令人頭痛而且還講得非常得意的廢話。我還從來都沒有這樣失望過。這個會議上所進行的討論根本不配叫做討論,簡直是茶樓酒肆中的亂扯。這些學術界鉅子根本沒有敢深入到真正的政治經濟學領域中去。我不來向您轉述頭兩天會上所有那些陳詞濫調。取兩三份“同盟”或“曼徹斯特衛報”“來看一下,就可以找到這兩天會上的全部發言。或許沃洛夫斯基先生講的幾句聽來滿有理的名言在報上找不到,可是他那些話都是從巴師夏先生(法國自由貿易派領袖)的“經濟學的詭辯”那本小冊子上剽竊來的。自由貿易派沒有預料到除裡廷豪森先生德國的保護關稅派,總的說來是一個平庸的人物)之外會有誰反對他們。可是突然杜沙多先生(法國工業家、保護關稅派)起來發言,保護自己的錢包,正象尤爾特先生和布朗先生保護自己的錢包一樣。他非常激烈地反對他們,以致在辯論的第二天,許多代表,其中甚至也有自由貿易派,都承認他們在這場辯論中被擊敗了。可是他們在投票表決時進行了報復一一決議自然幾乎是致通過的。
    第三天討論了一個您的讀者所感到興趣的問題,即“實行普遍的自由貿易是否對工人階級有利?”南郎卡郡的布朗先生(自由貿易派)用英語做了長篇的發言,對於這個問題給予了肯定的回答。他和威爾遜先生是唯一用英語發言的兩個人,其他人全都講法語:包林博士的法語講得很好,湯普遜上校勉勉強強,尤爾特先生糟透

==========第306頁==========
    討論自由貿易問題的布魯塞爾會議
    287
    了。布朗先生用一種很象英國國教牧師講話的悽愴聲調,把反穀物法同盟的一部分老教條重複了一陣
    在他後面發言的是菜茵普魯士的維爾特先生。你們大概知道這位先生,他是一個年輕的商人,寫的詩很著名並且在全德國都享有盛譽。他在約克郡住過一些年頭,親眼看到過工人群眾的狀況是什麼樣子。他在那裡的工人群眾中間交了很多朋友,這些朋友知道他沒有把他們忘掉將會很高興。因為在會議全部發言中他的發言最能使您的讀者感到興趣,所以我想把它較詳細地傳達一下。他這樣講
    “先生們!你們在討論自由貿易對工人階級狀況的影響問題。你們宣稱對這個階級抱著無比深切的同情。對這一點我很高興,但是令我感到驚訝的是,在你們中間竟看不到工人階級的代表!法國的有產階級,這裡有貴族來代表他們;英國的有產階級,有幾位議員來代表:比利時的有產階級,有前內閣大臣來代表;連德國的有產階級都有一位先生來代表,他非常忠實地給我們描述了那個國家的狀況。然而我請問你們,工人階級的代表在哪裡呢?我看不見他們:因此,先生們,請允許我為工人的利益來講講話。我冒昧地以工人的名義,首先是以那500萬英國工人的名義向你們呼籲:我在他們中間度過了我畢生最快樂的時光中的幾年,我瞭解他們,我愛他們。(鼓掌)先生們,工人實際上需要的是對他們的同情。到現在為止,從來都不是把他們當做人看待,而是當做牛馬看待,不,當做商品、當做機器看待:英國的工業家們很懂得這一點,所以他們從來不說我們僱用工人若干”,而說・人手若干'。有產階級本著這一原則就可以完全心安理得地當需要他們的時候使用他們,當從他們身上再也榨不出利潤的時候把他們趕到街頭上去。可見這些現代社會的賤民的狀況是壞到無以復加的地步了。請隨便向哪裡看一看吧:看看羅尼河的兩岸,看看曼徹斯特、裡子和北明翰的又髒又臭的小巷,看看薩克森和西里西亞的山坡土崗或者威斯特伐里亞平原一一你們到處都會看到同樣面黃肌瘦、同樣愁眉不展的人們,他們在徒勞地爭取自己在文明社會中應有的權利和地位。(會場大為轟動)”

==========第307頁==========
    弗·恩格斯
    接著,維爾特先生又說,在他看來保護關稅制度實際上根本不保護工人,而自由貿易(他直截了當地、坦白地這樣告訴工人,儘管他自己也是主張自由貿易的)同樣根本不能改變他們的悲慘處境。他一點也沒有自由貿易派的那種幻想:似乎他們的制度付諸實行,會給工人階級帶來好處。恰恰相反,實行自由貿易,即徹底實現自由競爭的原則,一方面使資本家之間更加展開損人利己的競爭,可是另一方面同樣也會使工人之間產生更加尖銳的競爭。徹底的自由競爭必然會大大促進新機器的發明,那時機器每天都要排擠掉比現在更多的工人。這種自由競爭將從一切方面刺激生產的發展,可是恰恰由於這個緣故,它也將在同樣程度上促成生產過剩、商品充斥和商業動盪。自由貿易派硬說實行了自由貿易制度這些可怕的動盪就會停止。可是事實卻恰恰相反,動盪來得比任何時候都要更加頻繁、更加劇烈。可能,甚至毫無疑問,食品價格的降低起初會有利於工人,生產費用的降低會引起消費量的增長,會增加對勞動力的需求,然而這一點好處很快就會変成災難,工人們由於相互間的競爭很快就會把自己降低到原來的捱餓受窮的生活水平。在提出了上述論據以及其他一些論據(顯然這些論據對與會者說來是非常新穎的東西,因為他們聽的時候都非常聚精會神,儘管“素晤士報”記者慠慢地對這些話置之不理,他僅報之以無禮的但是意味深長的譏諷,說這是“憲章主義的那一套老生常談”)以後,維爾特先生這樣結束了他的發言
    “先生們,不要以為這些觀點僅僅是我個人的看法;英國工人也抱有同樣的觀點,我是喜愛和敬重這個有智慧有毅力的階級的。(鼓掌,有人喊“這是恭維話”。)我舉些事實來證明這一點。在整整六年的時間裡,在座的反穀物法同盟的先生們一直在徒勞地強求工人的支持。工人從來也沒有忘記資本

==========第308頁==========
    討論自由貿易問題的布魯塞爾會議
    家是他們天生的敵人。他們記得同盟在1842年所挑起的騷動“,他們也記得企業主對十小時工作日法案所進行的反抗。只是在1845年底,憲章派即工人階級中最優秀的部分オ和同盟進行了短時期的聯合以便擊潰他們的共同敵人ー土地貴族。可是他們合作的時間很短,而且工人也沒有被科布頓、佈菜特之流的虛偽諾言所欺騙,也並沒有真的指望他們所說的什麼麵包減價提高工資、保證就業等等空話會付諸實現。不,工人們一刻也沒有放棄獨自指靠本身的力量,建立由自己的領袖一不屈不撓的鄧科布和菲格斯・奧康瑙爾領導的單獨的政黨。菲格斯・奧康瑙爾,儘管有人那樣對他進行誹謗中傷(這時維爾特先生朝包林博士那邊望了一眼,包林博士倏地顫動了一下),儘管有人那樣對他進行誹謗中傷,可是過幾個禮拜以後他就要和你們並排地坐到下院的席位上去了。我代表那千百萬不相信自由貿易會為他們造出奇蹟來的人們向你們呼籲,請你們想些別的辦法來切實地改善他們的狀況吧。先生們!我是在為了你們的利益而向你們呼籲。你們已經用不著懼怕全俄羅斯的皇帝了:你們也不怕哥薩克兵的侵襲;可是如果你們不當心一些的話,你就有遭到自己的工人襲擊的危險,而對你們說來他們比天下一切哥薩克兵都更可怕。先生們!工人不願再聽你們的那些漂亮話了,他們希望你們做出事實來。而且你們沒有理由對此感到驚異。工人非常清楚楚地記得,在1830年和1831年,當他們在倫敦替你們爭取改革法案的時候,當他們在巴黎和布魯塞爾的大街上替你們打仗的時候,你們向他們頻送秋波,和他們握手,對他讚不絕口;可是幾兒年以後,當他們要求麵包的時候,你們卻餉以刺刀和霰彈。(有人喊噢!沒有,沒有"有人喊“有的,有的!在比桑歇,在里昂"”2)所以我再說一遍:你們要實行你們的自由貿易,那就實行好了:但是同時你們也要想一些別的措施一一有利於工人階級的措施,否則你們將會悔之不及的。掌聲雷動)
    維爾特先生講完以後,包林博士立刻針對著他的話發言他說:“先生們,我要告訴你們,剛才發言的那位可敬的代表不是由英國工人選出來代表他們出席這次會議的。根本不是,在代表工人這一件事上,英國人民照例總是把全權委託給我們的,因此,我們聲明,我們才是他們的真正代表。”
    接著,他就把自由貿易的好處描繪了一番,他提出的證明是

==========第309頁==========
    弗·恩格斯
    自從去年實行新關稅率以來,英國食品輸入量有所增加。輸入了多少雞蛋,多少百磅的黃油、幹略、火腿、成肉,多少頭牲畜等等,除去英國工人誰能吃掉這許多東西?可是包林根本忘記告訴我們英國自從容許外國競爭以來這些東西減產了多少。在他看來,輸入量增長是消費量增長的絕對證明,他認為這是一條不言自明的道理。他一字也沒有提起曼徹斯特、布萊得弗德、裡子的那些流浪街頭,找不到工作的工人,象那些工人哪裡有錢來消受這種想象中的消費增長和自由貿易所帶來的好處;我們可是從來沒有聽說過,工人不做工主人就會把雞蛋、黃油、乾酪、火腿和肉白白送給他們。他一字也沒有提起當前工商業中的停滯現象,而所有的報紙都把這種停滯稱為真正空前的停滯。他好象不知道自由貿易派的一切預言同他們的措施付諸實施以後的實際情況恰恰相反。他對工人階級所受的苦難沒有表示絲毫的同情,相反地,他把他們現在的悲慘狀況描繪成所能希望的最快樂、最幸福、最安定的生活。現在讓英國工人自己來決定這兩個人之中誰是他們的代表吧。隨後又有許多人發言,他們講了各種各樣的題目,什麼事情都談到了,只是沒有談到提出討論的那個問題。拜爾法斯特(?)選區議員麥克亞當先生大談愛爾蘭的紡麻業,無盡無休地講個不停,他的統計數字幾乎要了在座人的命。荷蘭教授阿凱斯戴克先生講什麼古老的荷蘭、年輕的荷蘭、列日大學、沃爾波爾和德・維特。萬德一卡斯泰爾先生講的是法國、比利時和內閣。柏林的阿斯海爾先生講的是德國的愛國主義,還有什麼他稱之為精神產物的新制品。荷蘭人登・泰克斯先生講的天知道是些什麼。後來,當全體到會的人都快要睡著了的時候,沃洛夫斯基先生把大家驚醒了,他回到了原來的話題,答覆維爾特先生的發言。沃洛夫斯基先生的

==========第310頁==========
    討論自由貿易問題的布魯塞爾會議
    291
    發言,也象所有其他法國人的發言一樣,證明了法國資本家是多麼懼怕維爾特先生的預言的實現。他們在談到工人階級的苦難時假裝同情、裝模作樣、假慈假悲,做得象極了,要不是他們大腹便便的身軀,帶著鮮明的偽善標記的面孔,他們所提出的無濟於事的辦法以及極為顯眼的言行背馳,要不是這一切跟他們做出的那付樣子顯然相互矛盾的話,人家也許真會相信他們是出於真心的。不過他們並沒有騙得過一個工人。接著發言的法國貴族阿爾古爾公爵也要求承認出席會議的法國資本家、議員等人有權稱自己為法國工人的代表。他們之代表法國工人與包林博士之代表英國憲章派完全一樣。隨後發言的是詹姆斯・威爾遜先生,他毫不知羞恥地重複著反穀物法同盟的陳腐論據,他的費拉得爾菲亞教友派信徒般的聲調簡直使人昏昏欲睡。
    從以上這些情況,您可以看出這次會議是一場多麼奇妙的辯論。來自布魯塞爾的馬克思博士(您知道他是德國民主派最有才幹的代表)也曾經要求發言。他準備了一篇演說,他這篇演說如果宣讀了的話,出席會議的那些“貴人們”就無法把所討論的問題付諸表決。可是維爾特先生的反對已經使他們害怕了。他們決心不讓那些不能確信甚為正統派的人講話。所以沃洛夫斯基先生、威爾遜先生這般人的發言都超過規定時間,到四點鐘的時候登記發言的還剩下六七個人,主席突然宣佈停止辯論,於是名曰政治經濟學家會議的這一群小丑、笨伯、騙子們就以多數票對一票(這一票是前面講過的那位可憐的德國保護關稅派傻瓜的)一民主派根本沒有參加表決一通過這樣的意見:自由貿易對工人極為有利,能解除他們的一切苦難。
    鑑於馬克思先生的演說雖未發表,但對於這種無恥謊言卻是

==========第311頁==========
    弗·恩格斯
    再也想象不出的最好、最有力的駁斥,又鑑於在英國、儘管在這問題上有人寫下了連篇累牘的pro(贊成)和 contra(反對)的意見,這篇演說的內容仍然會令人感到它是非常新奇的,所以我特地從中摘錄幾節隨信寄上
    馬克思博士關於保護關稅主義、自由貿易
    和工人階級的演說
    保護關稅派又分兩派。第一派在德國以李斯特博士為代表,這一派從來不以保護手工勞動為己任;相反地,他們之所以要求保護關稅,是為了用機器擠掉手工勞動,用現代的生產代替宗法式的生產。他們總是企圖使富豪階級(資產階級)特別是大工業資本家取得統治地位。他們公然宣稱,小工業家、小商人、小農的毀滅固然令人惋惜,然而卻是完全無法避免的現象。保護關稅派的第派要求的不僅是保護關稅制度,而且是絕對的貿易限制制度。他們主張保護手工勞動既不受外國竟爭,同樣也要不受機器的侵犯。他們主張不僅用高額關稅保護本國的工業,而且還要用高額關稅保護本國的農業和本國的原料生產。這一派得出了什麼樣的結論呢?不僅禁止外國工業品的輸入,而且還要禁止本國工業的發展。這樣,整個的保護關稅制度必然要落到這樣一種進退兩難的境地要末保護本國工業的發展而犧牲手工勞動,要末保護手工勞動而犧牲本國工業。保護關稅派的第一派,即認為機器生產、分工和競爭的發展是不可遏止的那些人,這樣對工人說:“不管怎樣,既然你們得受剝削,那就最好認你們的同胞來剝削你們,這總比受外國人的剝削要好些。”這種狀況,工人們會長久地容忍下去嗎?我想不

==========第312頁==========
    討論自由貿易問題的布魯塞爾會議
    。這些為富人生產各種珍品和全部財富的人們不會滿意於這點可憐的慰藉。他們要求他們的物質生產所換回的應該是更好的物質上的滿足。可是保護關稅派說:“到底我們維持著社會的現狀。好也罷壞也罷,我們總算保證了工人得到他們所必需的工作。我們設法使他們不致由於外國竟爭而被拋到街頭。”就算是這樣吧。可是,保護關稅派最多隻能宣稱他們所能做到的就是維持status quo(現狀),再大的本領便沒有了。但是工人階級所渴求的可不是維持住他們的現狀,而是改善現狀。保護關稅派還有一個最後的遁詞。他會說:他決不反對在國內實行社會改革,可是要保證社會改革的成功,第一件要事就是防止一切可能由外國競爭引起的混亂。他說:“我的這一套做法不是社會改革的做法,但是我們既然要改造社會,何不先從我們自己國內開始,然後再來談改革我們和別國的關係呢?”當然這些話聽來是滿有理的,可是在這冠冕堂皇的表面下面卻隱藏著驚人的矛盾。保護關稅制度把一個國家的資本武裝起來和別國的資本做鬥爭,這個制度在加強本國資本同外國資本的鬥爭力量,可是這個制度的擁護者又深信,這樣武裝起來和增強了的資本要是跟勞動相較量,就變得溫馴軟弱,變得那麼好對付。而這就是說要指望資本大發慈悲,好象資本本身能夠大發慈悲似的。要知道,社會改革從來不是靠強者的軟弱,而永遠是靠弱者的強大來實現的。不過這一點我們沒有必要多講。只要保護關稅派承認社會改革不是他們制度的必然產物,也不是他們制度的組成部分,而是一個完全不同的特殊問題,只要他們承認了這一點,他們就離開我們所討論的問題了。因此,我們可以撇開他們來研究自由貿易對工人階級狀況的影響這個問題。貿易擺脫切桎梏而獲得徹底解放對工人階級狀況影響如何,這個問題很容

==========第313頁==========
    弗·恩格斯
    易解決。實際上這甚至不是一個問題。如果說在政治經濟學裡面,還有什麼東西講得不壞的話,那就是工人階級在自由貿易統治下的命運。在古典政治經濟學著作裡所闡述的一切規律,只有在貿易的一切束縛都被解除、競爭不僅在某一個國家內而且在全世界範圍內獲得絕對自由的前提下,才是完全正確的。自由貿易實行得愈廣泛,亞當・斯密、薩伊和李嘉圖所闡述的這些支配物質財富的生產和分配的規律,就愈加靈驗、愈加準確,愈不會是空洞的抽象。而且學者們在談到任何經濟學問題時,總是一再地告訴我們他們所有的結論,都是建築在貿易將擺脫迄今尚存的一切桎梏而獲得解放這一前提上面的。他們遵循這樣的方法完全正確。因為他們不是採取任意抽象的辦法,而只是在分析的時候把一些偶然的情況擯棄掉。因此我們完全有理由說,經濟學家如李嘉圖等人對於未來的社會比對於現存的社會知道得更清楚。他們對於未來比對於現在瞭解得更多。如果你們想讀一下有關未來的書籍,那就請你們翻開亞當・斯密、薩伊、李嘉圖的著作看看。你們會發現,他們的著作無比明確地寫出了在徹底的自由貿易統治之下等待著工人的是些什麼。譬如你們請教一下象李嘉圖這樣獨一無的權威學者。從經濟學的觀點看,工人勞動的自然正常價格是什麼?李嘉圖的答覆是:“降到最低限度,降到儘可能低的水平的工資”。勞動是商品,也和其他任何商品一樣。商品的價格決定於生產該商品所必需的時間。要生產“嘮動”這種商品需要些什麼呢?工人必須吃飯,必須補償他的體力消耗以便他能夠活下去,並且不管怎樣還要能夠延續後嗣,這一切都要消耗一定數量的商品,而生產這些商品所需要的恰好也就是生產“勞動”這種商品所需要的可是我們決不應該認為工人永遠不會上升到這個最低水平以上或

==========第314頁==========
    討論自由貿易問題的布魯塞爾會議
    者永遠不會降低到這個水平以下。不是這樣的。按照這一規律,工人階級有時能夠幸運一些,有時他們得到的會比最低工資多一些然而多出來的這一點只不過是一筆補償他在別的時候,即在工業停滯時所少得(和最低工資相比)的附加收入。這就是說,如果我們注意到,商業在一定的、永遠週而復始地循環著的時間內,經歷著包括有繁榮、生產過剩、停滯、危機等階段的週期,我們把工人超過最低工資的收入和低於最低工資的收入拿來平均一下,那我們就會發現,總起來看,他所得到的不多也不少,正好是最低工資。換句話說,工人階級仍然會作為一個階級保存下來,儘管他們經歷了許多災難,受盡了許多折磨,在工業的戰場上拋下了多少屍體。可是這又有什麼關係呢?工人階級還是繼續存在下去,不但繼續存在下去而且人數還在增加。最低工資是“勞動”這種商品的自然價格,這條規律將隨著李嘉圖的自由貿易這個前提的實現而發生作用。我們同意所有那些闡述自由貿易的優越性的發言。生產力是要發展的,全國由於保護關稅而擔負的賦稅是要消滅的,一切商品的售價都將降低。可是李嘉圖又怎樣講呢?他說:“勞動既然同樣是商品,它也將同樣以更低的價格出售”,你們將能夠完全象買胡椒買鹽那樣非常廉價地買到它。正如同實行自由貿易以後所有其餘的政治經濟學規律都將發生更強烈的作用、應驗得更加準確樣,馬爾薩斯所講的人口規律,在自由貿易統治之下,也將獲得幾乎想象不出的廣泛發展。那末請你們來決定一下吧:要末你們把現存的政治經濟學全部推翻,要末你們就得承認在實行自由貿易的情況下,工人階級將聽任無情的政治經濟學規律去擺佈。這是不是說我們反對自由貿易呢?不是的,我們贊成自由貿易,因為在實行自由貿易以後,政治經濟學的全部規律及其最驚人的矛盾將

==========第315頁==========
    296
    弗·恩格斯
    在更大的範圍內,在更廣的區域裡,在全世界的土地上發生作用因為所有這些矛盾一且擰在一起,互相沖突起來,就會引起一場鬥爭,而這場鬥爭的結局則將是無產階級的解放。弗・恩格斯寫於1847年9月底
    原文是英文
    載於1847年10月9日“北極星報
    俄文譯自“北極星報
    第520號,並在標題下附有編者注
    俄譯文第一次發表
    “本報德國通訊員來稿

==========第316頁==========
    弗·恩格斯
    共產主義者和卡爾・海因岑
    第
    篇
    布魯塞爾9月26日。今天的“德意志一布魯塞爾報”登了海因岑的一篇文章。作者在這篇文章中藉口反駁編輯部的無謂非難,對共產主義者大肆駁斥。
    編輯部規勸雙方不要爭論。在這種情況下,編輯部本應該把海因岑這篇文章中確實是對責備他先攻擊共產主義者所進行的反駁那一部分發表出來。即使“海因岑自己沒有出版物”,這並不足以說明他就可以利用報紙進行連該報編輯部都認為是荒唐的各種攻訐
    可是,這篇文章的發表對共產主義者的幫助實在是再好不過了。過去對任何一個黨派的非難從沒有象海因岑現在對共產主義者的非難這樣荒唐、這樣庸俗。這篇文章是共產主義者最有力的論據。它證明,假如共產主義者以前一直沒有反對過海因岑,現在就該馬上反對了。
    海因岑先生一開頭就以德國一切非共產主義者激進派的代表自居:他想同共產主義者進行爭論,象一個黨同一個党進行爭論樣。他“有權要求”,他極其堅決地宣稱:“可以指望”共產主義者

==========第317頁==========
    弗·恩格斯
    些什麼,應該要求他們”一些什麼,“真正的共產主義者的責任是什麼”。他把他同共產主義者之間的分歧和共產主義者同“德國共和派與民主派”之間的分歧完全混為一談,並用“我們”一詞來代表這些共和派。
    那末,海因岑先生究竟是什麼人,他究競代表誰呢?
    海因岑先生過去是個自由派小官吏,早在1844年就會幻想過法律範圍內的進步和可憐的德國憲法,他至多隻是偷偷地承認過,在很遙遠的未來,共和國的確應該是可以實現而又符合眾望的體制。但海因岑先生認為有可能在普魯士法律的基礎上進行鬥爭這點是錯了。他曾因為他那本關於官僚制度的蹩腳著作(雅科布
    ・費柰迭很久以前寫的一本論述普魯士的作品都比他的好得多)而不得不出走。現在他成熟了。他認為在法律基礎上進行鬥爭是不可能的。他成了革命家,當然也是共和派。在瑞士,他結識了 sav ant serieux(學識淵博的)盧格:後者使他熟悉了自己的貧乏哲學,這種哲學是費爾巴哈的無神論與人道主義、黑格爾的影響和施蒂納的高調的雜拌。具備了這一套東西之後,海因岑先生便以為自己已經完全成熟了。於是他就右面靠著盧格,左面依著弗菜裡格拉特,開始了他的革命宣傳。
    當然,我們並不想責難海因岑先生從自由派轉到瘋狂的激進派。可是我們要指出,他這種轉變完全是由於個人因素的影響。當海因岑先生還能在法律基礎上進行鬥爭的時候,他對一切認為必須舉行革命的人,都加以攻擊。但一當他認為在法律基礎上進行鬥爭已不可能的時候,他就聲稱這種鬥爭根本不可能,也不考慮目前德國資產階級還完全可以進行這種鬥爭,而且他們的反抗常常具有十分合法的性質。當他一且認為退路被切斷以後,他就宣稱

==========第318頁==========
    共產主義者和卡爾・海因岑
    必須立即進行革命。他不是研究德國的情況,從而對德國有個總的瞭解並由此找出:什麼樣的進步措施、什麼樣的發展和什麼具體辦法是必要而又切實可行的,他不是探討德國各個階級之間的複雜關係以及它們與政府的關係,由此制定出應當遵循的政策的基礎,總之,他不是使自己的策略適應德國的發展進程,而是十分任性地要求德國的發展適應自己
    當哲學還是進步的時候,海因岑先生曾激烈地反對過它。直到哲學變得反動,成了所有動搖分子、庸人和投機文人的避難所的時候,海因岑先生才不幸地靠近了它。對海因岑先生來說更加不幸的是,畢生都只是一個平凡的拾人牙慧的盧格先生,又使海因岑先生成了唯一拾他牙慧的人。因此海因岑先生便成為盧格先生的安慰。盧格先生至少總算找到了一個自認已領會他空洞言論的奧義的人。
    海因岑先生究竟主張什麼呢?他主張立即建立德意志共和國,在這個國家裡,美國革命的傳統與1793年的傳統將和他從共產主義者那裡剽竊來的某些措施結合起來,共和國將具有鮮明的黑紅黃色彩。德國由於本國工業萎靡不振,在歐洲處於一種非常可憐的地位。它永遠不會走在前頭,不會首先宣佈偉大的革命,沒有法國和英國的榜樣也不會冒險建立共和國。任何一個不顧文明各國中的運動而建立的德意志共和國,任何一次似乎可以完全不考慮德國各個階級的實際運動而象海因岑先生所說的那樣冒險進行的德國革命,都是以黑紅黃色裝飾起來的純粹幻想的產物。為了使這個光榮的德意志共和國更加光榮,海因岑先生把它嵌進盧格化的費爾巴哈的人道主義的框子裡,宣佈它是就要到來的“人”的王國。所有這些幻想(一個比一個荒唐),德國人都要實現!

==========第319頁==========
    弗·恩格斯
    可是,偉大的“動家”海因岑先生究竟是怎樣進行宣傳的呢?他宣稱君主是造成一切貧困和災難的禍首。這種論調不僅可笑,而且極端有害。海因岑先生在這裡對德國君主這幫昏聵愚蠢的傀儡的阿諛獻媚,實在到了頂點,他把一種虛構的、超自然的、神奇的威力加在這幫傀儡身上。海因岑先生硬說君主能造下多少災禍,他們也就能做出多少好事。由此做出的結論卻不是必須進行革命,而是虔誠地希望有一位可愛的國王、好心的皇帝約瑟夫。但是人民要比海因岑先生更加清楚誰是自己的壓迫者。海因岑先生要把徭役農民對地主的仇恨和工人對僱主的仇恨轉到君主頭上,是永遠也辦不到的。但海因岑先生的所作所為確實對地主和資本家有利,因為他把這兩個階級剝削人民的罪過轉嫁於君主。而德國
    十分之九的災難卻正是由於地主和資本家剝削人民造成的!
    海因岑先生號召立即舉行起義。他本著這個精神印刷傳單,竭力在德國散發。試問:這種膚淺的、盲目的、毫無意義的宣傳對德國民主派不是極其有害嗎?試問:難道經驗沒有證明這種宣傳是亳無補益的嗎?難道在德國的大動盪時期即30年代,沒有散發過幾十萬份類似的傳單、小冊子嗎?難道其中有一份取得什麼成效了嗎?試問:難道會有一個頭腦多少還正常的人能夠認為人民對這種政治說教將予以絲亳重視嗎?試問:海因岑先生的傳單除了說教以外,什麼時候還做過別的事情嗎?試問:不經過冷靜思考,不瞭解也不估計實際關係,就向全世界大聲宣稱自己的各種革命號召,這豈不荒唐嗎?
    黨刊的任務是什麼呢?首先是組織討論,論證、闡發和捍衛黨的要求,駁斥和推翻敵對黨的妄想和論斷。德國民主派刊物的任務是什麼呢?就是從以下各個方面證明民主制的必要性:目前這種

==========第320頁==========
    共產主義者和卡爾・海因岑
    301
    在某種程度上代表貴族利益的管理方式是不中用的,將使政權轉到資產階級手裡的立憲制度是不完備的,人民只要不掌握政權就不可能改善自己的處境。因此,這種刊物應當說明,無產者、小農和城市小資產者(因為在德國,構成“人民”的正是這些人)為什麼受官吏、貴族和資產階級的壓迫:應該說明,為什麼會產生不僅是政治壓迫而且首先是社會壓迫,以及採取哪些手段可以消除這種壓迫;它應該證明,無產者、小農和城市小資產者取得政權是採取這些手段的首要條件。其次,它應該探討,立即實現民主制的可能性究竟有多大,黨有哪些手段可以採取,當它還很軟弱不能獨立活動的時候,它應當聯合哪些黨派。所有這些任務,海因岑先生完成了一項嗎?沒有。他根本沒有花費精力這樣做。他沒有向人民即無產者、小農和城市小資產者說明任何問題。他從來沒有研究過各階級和黨派的情況。他所做的,就是在“輳它,揍它,揍它!”這個題目上玩弄花樣。
    海因岑先生又是對誰進行這種革命說教的呢?首先是對小農這個在目前最不能發揮革命首倡精神的階級。近600年來,城市總是一切進步運動的策源地,農民在獨立民主運動(瓦特・泰勒傑克・凱德、査克里、農民戰爭)中總是反動的,而且總是被鎮壓下去。城市工業無產階級成了現代一切民主運動的核心;小資產者,尤其是農民,總是跟在他們後面。1789年的法國革命,英國、法國和美洲東部各州的現代歷史都證明了這一點。而海因岑先生在現在,在19世紀,卻還把希望寄託在農民騷動上面
    然而海因岑先生也答應進行社會改革。當然,這是由於人民對他的號召表示冷淡才慢慢使他不得不這樣做。這又是些什麼改革呢?就是共產主義者提出的那些廢除私有制的準備步驟。海因

==========第321頁==========
    弗·恩格斯
    岑先生談話中間唯一可以認為是正確的東西,卻又是他從他所激烈抨擊的共產主義者那裡剽竊來的。就是這些東西一到他的手裡,也成了荒謬絕倫、虛無縹緲的東西。一切旨在限制竟爭和限制大資本聚積在個別人手裡的措施,一切限制或廢除繼承權的辦法以及國家所進行的勞動組織等革命措施,不僅是可能的,甚至是必需的。之所以可能,是因為全體奮起的無產階級贊同這些措施並用武力支持這些措施。儘管經濟學家藉口一些困難和障礙來反對這些措施,這些措施還是可能的,因為正是這些困難和障礙將使無階級為了不致失掉自己的勝利果實而勇往直前,直到完全廢除私有制。這些措施作為廢除私有制的準備措施和過渡的中間階段是可能的,而且它們也只能是這樣一種措施。
    可是海因岑先生提出這些措施是作為確定不移的最終的措施。這些措施不應當準備任何東西,而應該是最終的措施。他認為這些措施不是手段,而是目的。這些措施不是要導向革命的社會狀態,而是要導向寧靜的資產階級的社會狀態。這樣一來,這些措施就成為不能實現的,而且是反動的。與海因岑相反,資階級經濟學家認為這些措施與自由競爭比較起來是反動的,他們這種看法完全正確。自由竟爭是私有制最後的、最高的、最發達的存在形式。因此一切以保存私有制為前提同時又反對自由競爭的措施,都是反動的,都有恢復私有制的低級發展階段的趨勢。因此,這種措施最終必將由於競爭而破產,使目前的事態重又恢復。只要我們把上述社會改革看成 mesures de salut public(社會解救辦法),看成革命的過渡的措施,資產者的這些毫無力量的反對意見,就會成為海因岑先生的黑紅黃土地社會主義共和國的一個致命傷

==========第322頁==========
    共產主義者和卡爾・海因岑
    海因岑先生當然以為,財產關係、繼承權等等可以任意改變和調整。海因岑先生(本世紀最無知的蠢漢之一)當然可以不知道每個時代的財產關係是該時代所具有的生產方式和交換方式的必然結果。海因岑先生可以不知道,不改變整個農業經營方式,就不可能把大土地所有制變成小土地所有制,不然,大土地所有制很快就會重新恢復起來。海因岑先生可以不知道,現代大工業、資本積聚和無產階級的形成之間有著多麼緊密的聯繫。海因岑先生可以不知道,象德國這樣一個在工業上處於依附和被奴役地位的國家,它能夠冒險對本國的財產關係實行的改造,只會是符合資產階級和自由竟爭的利益的改造。
    簡單說來,這些措施在共產主義者手裡是合理的,因為他們不是把這些措施看做隨意提出的措施,而是看做工業、農業、商業和交通工具發展,以及這一發展所決定的資產階級和無產階級的鬥爭的發展的必然結果;由此產生的這些措施並不是最終的措施,而是階級鬥爭(也是過渡的)本身所決定的過渡的 mesures de salutpublic(社會解救辦法)。
    這些措施在海因岑先生手裡就失掉了任何合理性,因為在他手裡它們純粹是任意編造出來的改善世界的庸俗幻想,他那裡絲亳沒有指出這些措施和歷史發展的聯繫;因為海因岑先生一點兒都不考慮自己的草案實際上是否能夠實現,他不是力求表述確定不移的生產規律,而是力求用法令來消除這些規律。
    正是這位粗暴地歪曲了共產主義者的要求並把它們變成純粹的空中樓閣以後オ加以接受的海因岑先生非難共產主義者,說他們“在沒有受過教育的人的頭腦中製造混亂”,他們“追求空中樓圖”和“喪失了現實基礎(!”

==========第323頁==========
    弗·恩格斯
    這就是海因岑先生的整個鼓動活動;我們公開聲明,我們認為這種鼓動對整個德國激進派肯定是有害的,是有損它的聲譽的。黨的政認家應當具備完全不同於海因岑先生(前面已經指出,他是本世紀最無知的蠢漢之一)所有的品質。海因岑先生也許滿腦子都是最善良的願望,他也許是全歐洲信念最堅定的人。我們也知道,他本人誠實、勇敢、堅定。但要成為黨的政論家,單有這些還是不夠的。除了一定的信念、善良的願望和斯騰托爾的嗓子而外,還需要一些別的條件。就海因岑先生現在具有的和多年經驗證明他能夠具有的各方面的條件來說,黨的政論家需要更多的智慧,思想要更加明確,風格要更好一些,知識也要更豐富些。
    然而海因岑先生由於自己的出走,他還是應該成為黨的政論家。他不得不在激進派中間試行組織自己的黨派。於是他就處於種很不相稱的地位,他為了能勝任自己的職務所進行的一番徒勞的努力,只是使他成為笑料。如果德國的激進派使他有理由認為他是他們的代表,他使自己成為笑料也是代表他們的話,那末這將使德國激進派本身也成為笑料。
    可是海因岑先生並不代表德國激進派。他們的代表完全是另外一些人,如雅科比等。海因岑先生不代表任何人,除了在財政上支持他的宣傳活動的某些德國資產者外,誰也不承認他是自己的代表。然而我們錯了。德國有一個階級承認他是自己的代表,受到他的鼓舞,為他歡呼,竭力為他壓倒所有飯店顧客的聲音(正象海因岑先生所說的共產主義者“壓倒了整個著作界的反對派的聲音”樣)。這個階級就是人數眾多、教養有素、善良而有影響的推銷人階級。
    就是這位海因岑先生要共產主義者承認他是激進派資產者的

==========第324頁==========
    共產主義者和卡爾・海因岑
    代表,要他們把他當做激進派資產者的代表和他爭論
    上面講的一切已經足以說明,共產主義者對海因岑先生的駁斥是正確的。我們準備在下一期上談一談海因岑先生在本報上述第77號上對共產主義者的非難。
    假如我們不是堅信海因岑先生根本夠不上一個黨的政論家,我們會勸他仔細鑽研一下馬克思的“哲學的貧困”。他勸我們讀下弗呂貝爾的“新政治”,可惜我們只能回報以另一種勸告:安靜地坐下等待“戰鬥”吧。我們相信,海因岑先生作為一個政論家有多麼拙劣,作為一個營指揮官就會多麼英明。
    為了使海因岑先生不致抱怨匿名攻擊,我們在本文末尾署上名字。
    弗・恩格斯
    第
    篇
    我們在第一篇文章中已經說明,共產主義者攻擊海因岑並不是因為他不是共產主義者,而是因為他是一個蹩腳的民主派政論家。他們攻擊他並不是以共產主義者的身份,而是以民主主義者的身份。至於為什麼發起這個攻擊的正是共產主義者,這一點完全是出於偶然。即使這個世界上根本沒有什麼共產主義者,民主主義者也是要起來反對海因岑的。在這整個論爭中間,談的只是下面兩點:(1)海因岑先生能不能作為黨的政論家和鼓動家給德國民主派帶來好處,我們否定這一點:(2)海因岑先生的鼓動方式是否正確,或者至少來說,能不能容忍,對這一點我們也是否定的。可見,談的不是共產主義和民主主義,只是海因岑先生個人及其個

==========第325頁==========
    弗·恩格斯
    人的妄想。
    在目前條件下,共產主義者不僅根本不想同民主主義者進行毫無補益的爭論,而且他們本身目前在黨的一切實際問題上,都是以民主主義者的身份出現的。在各文明國家,民主主義的必然結果就是無產階級的政治統治,而無產階級的政治統治是實行一切共產主義措施的首要前提。因此在民主主義還末實現以前,共產主義者和民主主義者就要並肩戰鬥,民主主義者的利益也就是共產主義者的利益。在此以前,兩黨的分歧是純理論性質的,這種分歧完全可以成為理論上爭論的問題而絲亳無害於共同行動。甚至也可以談一談民主主義實現以後應當立即為一向受壓迫的階級採取的一些措施,如大工業和鐵路交給國家管理,所有兒童的教育費由國家負擔等等。
    我們還是回頭來談談海因岑先生吧。
    海因岑先生宣稱,不是他先同共產主義者爭論,而是後者先同他爭論。這個論據十分笨拙,因此我們不打算同他爭辯。他把自己同共產主義者的衝突說成是“共產主義者在德國激進派中製造的無謂分裂”。海因岑硬說,他在三年以前,就曾盡一切力量和採取切可能採取的辦法來防止即將發生的分裂,但是他徒勞一番,結果共產主義者還是對他發起了攻擊
    大家都很清楚,三年以前海因岑先生根本還不是激進派。他當時還是一個自由派,主張實行法律範圍內的進步措施。因此,同他的分歧絕不意味著激進派內部的分裂。
    海因岑先生是1845年初,在布魯塞爾這裡見到共產主義者的。共產主義者當時不僅根本沒有因為海因岑先生似乎在政治上是所謂的激進主義者而想要攻擊他,而且還盡了最大的努力爭取

==========第326頁==========
    共產主義者和卡爾・海因岑
    當時還是自由派的海因岑先生轉到這種激進主義的立場上來。但沒有用。海因岑先生只是到了瑞士オ成為民主主義者。
    “後來我越來越相信(!)必須大力反對共產主義者”,因而也就是相信激進派中無謂的分裂的必然性了!我們請問德國民主主義者們:這樣可笑地自相矛盾的人配做黨的政論家嗎?
    可是海因岑先生所說的對他進行攻擊的共產主義者是些什麼人呢?上述的暗語,特別是下面緊接著對共產主義者的責難,明確地回答了這個問題。海因岑說,共產主義者
    “壓倒了整個著作界的反對派的聲音,他們在沒有受過教育的人的頭腦中製造混亂,極其無禮地非難最激進的人士,他們…盡力使政治鬥爭陷於癱瘓,甚至…最後他們公開同反動派聯合起來。更糟的是在實際生活當中,顯然是在他們學說的影響下,他們常常墮落為卑鄙的虛偽的陰謀家
    這些模模糊糊的責難描畫出一個相當鮮明的形象一投機文人卡爾・格律恩先生的形象。三年以前,格律恩先生同海因岑先生私人之間曾發生過一些誤會;格律恩先生為此在特利爾日報”上對海因岑先生進行了攻擊,格律恩先生曾想壓倒整個著作界的反對派的聲音,曾想盡力使政治鬥爭陷於癱瘓等等
    可是,格律恩先生是什麼時候成為共產主義的代表的呢?即使
    三年以前他曾經企圖靠近共產主義者,但他從來也沒有被認為是共產主義者,他自己也從來沒有公開這樣自命過,一年多以前他甚至還認為必須反對共產主義者。
    馬克思在當時就曾向海因岑先生表示完全不同意格律恩先生的作法,後來,他又抓住機會公開地描述了他的真面目。
    至於海因岑先生最後對共產主義者進行的誣衊(“卑鄙的虛偽的”),那不是因為別的,而是由於格律恩先生和海因岑先生之間的

==========第327頁==========
    弗·恩格斯
    爭執。這場爭執與上面兩位先生有關,與共產主義者卻毫不相干。我們連這場爭執的詳細情形都不瞭解,因此無從評判。我們暫時假定海因岑先生是對的。但是當馬克思及其他共產主義者已經否定了這場爭執的有關人士的作法以後,當這位有關人士從來也不是共產主義者這一點已經瞭如指掌以後,如果海因岑先生還要把這場爭執說成是共產主義學說的必然後果,那就太卑部了。
    假如海因岑先生的上述責難不止是針對格律恩先生一人,那他所指的就是其真正反動的理論早就遭到共產主義者否定的“真正的社會主義者”了。這個現在已經完全瓦解的派別中所有能夠前進的人都轉向了共產主義,並且只要“真正的社會主義”一顯露頭角,他們就加以攻擊。海因岑先生把這些早已被埋葬的幻想又挖掘出來,並把它們歸咎於共產主義者,這就再一次暴露了他的屢見不鮮的極端無知。海因岑先生在這裡責難了“真正的社會主義者”(他把他們和共產主義者混為一談)以後,對共產主義者發出了“真正的社會主義者”在反對他們時曾提出過的荒謬遣責。其實他沒有任何權利抨擊“真正的社會主義者”,因為他本人在一定的意義上也屬於這一派。當共產主義者在報刊上激烈反對這些社會主義者的時候,這位海因岑先生正在蘇黎世傾聽盧格先生傳授他自己混亂的腦袋裡所裝的那一套“真正的社會主義”。盧格先生真是找到了一位值得教誨的門生!
    但是,真正的共產主義者在哪兒呢?海因岑先生談到了值得尊敬的非凡人材和才華四溢的人物;而且預言這些人將拒絕共產主義的同情(!)。共產主義者對“真正的社會主義者”的著作和行動
    ①海因岑要講的是“拒絕同情共產主義”。這種表達法說明他的文風很糟糕,所以恩格斯在這裡加了(!)。
    譯者注

==========第328頁==========
    共產主義者和卡爾・海因岑
    309
    已經拒絕給以任何同情。除了下面最後一句話而外,上述所有責難沒有一句是針對共產主義者的
    “共產主義者…妄自尊大;嘲笑一切可以成為誠實人聯合的基礎的東西
    海因岑先生這裡大概是指的下面這件事,共產主義者曾譏笑他的道德高尚的言論,嘲笑所有這些神聖高超的思想、高尚、正義、道德等等,而海因岑先生卻認為這些是任何社會的基礎。這個責難我們接受。儘管這位誠實人一海因岑先生感到道德上的義憤,共產主義者還是要繼續嘲笑這些永恆的真理。而且共產主義者認定,這些永恆真理無論如何都不是基礎,相反地,是它們自身形成時所處的那個社會的產物。
    同時,既然海因岑先生預見到共產主義者不會同情那些他想列入共產主義者營壘的人,那麼他這些荒唐的責難和卑鄙的誣衊又是為什麼呢?既然海因岑先生對共產主義者的瞭解只是來自道聽途說(這幾乎是很明顯的),既然他很少了解他們是些什麼人,因之要他們對自身做出更確切的解釋,要他們向他做個自我介紹,在這種情況下同他們進行爭論,該多麼無恥呢?
    “如果對那些介紹共產主義或敘述共產主義真實內容的人有了確切的瞭解,這可能會使大部分奉行共產主義併為共產主義所利用的人完全脫離共產主義,而反對這種要求的恐怕也不會只是特利爾日報'的先生們。
    隔幾行下面接著寫道
    “對那些真正的共產主義者,可以指望他們相當堅決和真誠地(好一位高尚的庸人!)0公開宣佈自己的學說,離棄那些非共產主義者。應當要求他們
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第329頁==========
    310
    弗·恩格斯
    (真是庸人的用語!り不要不知羞恥地(!)助長那種在成千上萬受苦受難和沒有受過教育的人的頭腦中所製造的混亂:毫無根據地認為可能一其實是不能(!!)一在現實關係的基礎上找到實現這種學說(!)的途徑。真正的共產主義者的責任(又是這個高尚的庸人)2是:或者使一切都為所有靠近他們的那些愚昧無知的人所瞭解,並把他們引到既定的目的,或者同他們一刀兩斷,不利用他們。”
    假如盧格先生也能創造出三個這樣的複雜句,那真是大可慶幸了。庸人的要求是和庸人所特有的思想混亂完全符合的:據說庸人關心的只是問題的本質,而絕不是形式,正因為如此,他講的和他想講的就截然相反。海因岑先生要求真正的共產主義者同冒牌的共產主義者劃清界限。他們應當結束由於混淆兩個不同的派別而產生的(他就是想這樣說的)混亂。但是當“共產主義者”和“混亂”這兩個字在他腦袋裡碰到一起的時候,他腦袋裡也就發生了混亂。海因岑先生失去了思路。共產主義者往往在沒有受過教育的人的頭腦中製造混亂這個常見的公式,成了他自己的絆腳石,他忘了真正的共產主義者和冒牌的共產主義者,可笑又可憐地在各種各樣實際上是不可能的可能性上顛躓,最後在現實關係的基礎上整個倒了下去,然後又清醒過來。這時他才又想到,他談的根本不是這個或那個是否可能的問題,他想談的完全是另一回事。他又回到自己的題目上來,但他還是神情恍惚,連他在前面耍驚人把戲時所用的那個冠冕堂皇的句子都沒刪掉。
    這就是海因岑先生的文風。至於問題的實質,我們再說一遍海因岑先生正象正直的德國人一樣,他的要求提得太晚了,共產主義者早就否定了“真正的社會主義者”。其次,我們在這裡可以再
    ①②括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第330頁==========
    共產主義者和卡爾・海因岑
    次看到,背地裡進行誣衊同高尚的庸人的本性也絕不是水火不相容的。特別是海因岑先生十分明顯地暗示出,共產黨政論家只是利用共產主義者工人。他相當直率地表示,這些政論家公開表述自己的觀點會使為他們所利用的大部分人完全離開共產主義。他把共產主義政論家看做先知、術土或長於密謀的祭司,不過這種智謀只是他們自己享用而不傳授給沒有受過教育的人,以便牽著他們的鼻子走。他認為共產主義者應使一切都為所有愚味無知的人所瞭解並且不要利用他們,他這些高尚庸人的要求,顯然是從這樣個設想出發的:好象共產主義著作家樂於讓工人永遠愚昧無知,好象他們只是利用他們,就象上一世紀的伊留米納特打算利用人民一樣。這種荒唐的看法也使海因岑先生不合時宜地到處宣揚沒有受過教育的人頭腦中的混亂,而且語句顛三倒四,這是他說話不直截了當的報應
    我們只是把這些誣衊指出來,而不打算批駁。我們請共產主義者工人自己去評判。
    我們看了海因岑先生所有這些預先聲明、遷回其辭、要求、誣衊和驚人的把戲以後,最後來看看他從理論上對共產主義者的抨擊和他的論據。
    海因岑先生
    “認為共產主義學說的核心,簡單說來就是廢除私有財產(勞動所得也包括在內)和做為這種廢除的必然結果的共同使用地力的原則”
    海因岑先生以為,共產主義是一種從一定的理論原則即自己的核心出發並從此進一步做出結論的學說。海因岑先生大錯特錯了。共產主義不是學說,而是運動。它不是從原則出發,而是從事實出發。被共產主義者做為自己前提的不是某種哲學,而是過去

==========第331頁==========
    弗·恩格斯
    歷史的整個過程,特別是這個過程目前在文明各國的實際結果。共產主義的產生是由於大工業以及和大工業相伴而生的一些現象:世界市場的形成和隨之而來的無法控制的競爭;具有日趨嚴重的破壞性和普遍性的商業危機,這種危機現在已經完全成了世界市場的危機;無產階級的形成和資本的積聚以及由此產生的無階級和資產階級之間的階級鬥爭。在共產主義作為理論的時候那麼它就是無產階級立場在這個鬥爭中的理論表現,是無產階級解放的條件的理論概括
    海因岑先生現在該不會不認識到,為了評判共產主義,只是認為它的核心簡單說來就是廢除私有財產是不夠的;他最好不要空談廢除私有財產,而是踏踏實實地研究一下政治經濟學;假如他對廢除私有財產的前提也不瞭解,那他對廢除私有財產可能造成的後果便不會有任何概念。
    海因岑先生在最後這個問題上暴露了何等嚴重的無知,他競認為“共同使用地力”(措辭挺不壞)是廢除私有財產的結果。其實恰恰相反。由於大工業和機器生產、交通工具、世界貿易空前的發展規模使個別資本家越來越不可能進行個人經營,由於日益加劇的世界市場的危機在這方面提供了最有力的證明,由於現代生產方式和交換方式下的生產力和交換手段日益超出了個人交換和私有財產的範圍;總之,由於工業、農業、交換的社會管理將成為工業、農業和交換本身的物質必然性的日子日益逼近;由於這一切私有財產一定要被廢除。
    海因岑先生把廢除私有財產(這種廢除當然是無產階級解放的前提)同這種廢除的前提本身分離開來,他不把廢除私有財產同現實世界聯繫起來觀察,而只是把它當作書齋裡的愚蠢的臆想,這

==========第332頁==========
    共產主義者和卡爾・海因岑
    樣一來,這種廢除就成了十足的空談,海因岑先生只能在這上面發表一通平庸的廢話。他實際上也是這樣做的:
    通過上面所談到的廢除一切私有財產的做法,共產主義必然也要廢除個人的獨立存在(可是,海因岑先生是在責備我們要把人們變成暹羅的連體雙生子の2。結果又把每個人投入幾乎是(!)刻板劃一的兵營生活(請胸懷寬大的讀者留意,大家都知道,這一切正是海因岑先生自己大談個人的獨立存在的結果)。共產主義者就這樣消滅了個性…獨立……自由這是“真正的社會主義者”和資產者的陳詞濫調。由於不以自己意志為轉移的分工而成為鞋匠、工廠工人、資產者、律師、農民,即成為一定職業及與這種職業相適應的習俗、生活方式、偏見、侷限性等等的奴隸的現代個人,似乎還具有某種可以消滅的個性!)9。共產主義把個人和他的獲得的私有財產一這個個人不可缺少的特徵或基礎一這個“或”字真是妙極了!用來祭祀共同體或社會(這不也是施蒂納的話嗎?)0,而對每個個人來說,共同體可以而且應該(應該!!)是手段,而不是目的。
    海因岑先生特別重視獲得的財產,這就再一次證明了他根本不瞭解他所談論的對象。海因岑先生本著他那高尚庸人的正義感,想把自己賺到的分給每個人,可惜這種正義感被大工業化為鳥有了。只要大工業的發展水平還沒有達到足以使自己完全掙脫私有財產的羈絆,它就不能容許現存方式以外的其他任何分配方式資本家就還要把利潤裝進自己的口袋,工人在實踐中也會更清楚地認識到什麼是最低工資。蒲魯東先生曾經企圖有系統地發展獲得的財產的原則並把它同現存關係聯繫起來,大家知道,他的這種企圖已徹底破產。海因岑先生的確永遠也不敢進行這樣的嘗試,因為這樣他就要研究問題,但他不打算這樣做。不過他仍然可以
    ①1811年生於暹羅的連體雙生子漢克和恩克,父親是中國人,母親是暹羅人
    譯者注
    ②③④⑤⑥⑦括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第333頁==========
    314
    弗·恩格斯
    將蒲魯東先生作為前車之鑑,少來顯示自己的獲得的財產。
    如果海因岑先生還來非難共產主義者,說他們追求空中樓閣,喪失了現實基礎,那麼這種非難又是針對誰呢?
    海因岑先生還談了許多別的,我們都不去管它了。我們只是指出,越往後他的詞句就越顯得笨拙。他十分不善於選擇恰當的詞彙,因而話句軟弱無力,這就足以敗壞任何一個原想把他看做自己著作家的黨派的名聲。他固執的信念常常使他說了一些不是他所想說的話。因此他的每一句話都包含著兩重廢話:一種是他要說的廢說,一種是他不要說但還是說出來的廢話。上面我們已經舉了這樣的例子。我們還要指出一點,海因岑先生不斷重複他的關於君主的威力這種陳舊的迷信觀點。他說,那種應當被推翻、本身也無非是國家權力的政權,現在是而且永遠都是一切無權現象的根源和支柱,他要“盡力”建立真正的法制國家(!),並在這個幻想的大廈的範圍內“進行那些由於普遍的發展(!)而產生的理論上正確(!)而又實際可行的(!)社會改革”!!
    願望多好,文風就多糟。高尚的品德在這個倒黴領域裡的下場就是這樣。
    受了當代精神的腐蝕,成了愚昧的長褲漢。舞跳得雖然不好
    但毛茸茸的胸膛裡卻充滿了豪邁
    雖不是個天才,也是一條好漢
    我們的文章會使海因岑先生象一個高尚庸人受到凌辱一樣感到理所當然的憤慨,但他既不會因而改變自己的文風,也不會改變

==========第334頁==========
    共產主義者和卡爾・海因岑
    他的敗壞名聲和無的放矢的鼓吹方式。他威脅說,他要在堅決行動的時刻訴諸絞架,這曾使我們一度感到快慰。
    總之,共產主義者應當而且也希望同德國激進派採取共同行動。但是他們保留對任何一個敗壞全體聲譽的政論家進行批駁的權利。根據這個理由(而不是根據別的理由),我們認為必須批駁海因岑先生
    弗・恩格斯
    1847年10月3日於布魯塞爾
    注意:我們剛才收到一個工人寫的小冊子:“海因岑的國家斯蒂凡的批評意見”伯爾尼,雷策爾版當。海因岑先生寫的即使能趕上這個工人的一半,都是可以欣慰的。除了其他一些東西外,海因岑先生從這本書可以相當清楚地瞭解到,為什麼工人連聽都不想聽他的土地共和國。還要指出一點,這是工人寫的第一本書,作者不是在進行說教,而在嘗試用各個社會階級之間的鬥爭來說明現時的政治搏鬥。
    弗・恩格斯寫於1847年9月26日
    原文是德文
    和10月3日
    俄文譯自“德意志一
    載於1847年10月3、7日“德意志
    布魯塞爾報”
    布魯塞爾報”第79、80號署名:弗·恩格斯
    斯蒂凡・波爾恩。
    編者注

==========第335頁==========
    弗·恩格斯英國的商業危機。憲章運動。愛爾蘭
    目前籠罩著英國的商業危機,其尖銳程度確實超過以前一切危機。無論1837年的蕭條或1842年的蕭條都沒有目前這樣普遍的性質。英國所有的工業部門在發展的鼎盛時期,突然癱瘓下來了。到處呈現著蕭條,到處都是被拋棄在街頭的工人。這種情況當然使工人非常激動,他們在商業繁榮的時候受盡廠主們的殘酷剝削,而現在又被大批解僱,落到聽任命運擺佈的地步。這就是懷有不滿情緒的工人所組織的集會迅速增加的原因。憲章派工人的機關報“北極星報”用了七欄多的篇幅報道上週內舉行的集會,而通知在本週內舉行集會的佈告又滿滿佔了三欄。這家報紙還報道了個叫約翰・諾克斯的工人出版的小冊子,作者直截了當地開攻擊了貴族對土地的佔有權。
    他說:“英國的土地是人民的財產,而我們的貴族卻用暴力或欺詐手段把它從人民手裡奪走。必須承認人民對財產有絕對的所有權,必須宣佈地租是全民的財產並用來滿足共同的利益。可能會有人對我說,這是革命的言論是不是革命的言論,那是無關緊要的:既然人民不能通過合法的手段得到他所需要的東西,那末他們就只好試用非法的手段

==========第336頁==========
    英國的商業危機。憲章運動。愛爾蘭
    在這種情況下,憲章派展開了異常有力的活動是亳不足怪的。他們的領袖,著名的菲格斯・奧康瑙爾不久前宣稱,他準備在最近期間到蘇格蘭去,以便在那邊的各個城市裡召開大會,並發動群眾在要求實現人民完章的全民請願書上簽名;這份請願書是準備追交議會的最近一次會議的。奧康瑙爾還說,在議會開會以前,憲章派將增出一份“民主主義者”日報3。
    讀者大概還記得,在最近的選舉中,“北極星報”的主編哈尼先生已被梯維爾頓區造作憲章派的議員候選人;這個區也把外交大臣帕麥斯頓勳爵選進議會。但是當帕麥斯頓勳爵要求投票表決時,在舉手表決初選中獲勝的哈尼先生就放棄了自己的候選資格。同時發生了這樣一件事,足以說明梯維爾頓區的居民對該區的小群議會選舉人是何等反感。當市政委員會中有一個缺額時,等級比議會選民繁複得多的地方機構選民就讓提哈尼先生當候選人的勞克利弗先生補了缺。應該補充的一點,是憲章派正在全國範圍內準備迎接11月初的全國市政選舉。
    現在來談談英國工業最發達的地區郎卡郡,在那裡工業蕭條的苦難比別的任何地方都更為深重。郎卡郡的情況極為緊張,那裡大部分工廠已經完全停工,而在那些還繼續生產的工廠中,工人在一星期內至多也只能工作兩三天。不僅如此,極重要的棉紡織工業中心埃士頓的工廠主已經向工人宣佈:一星期後將降低他們的工資10%。這一使工人極為緊張的消息已經傳遍全區。幾天以後,在曼徹斯特召開了全郡工人代表會議,會議決定派一個代表團去見廠主,以便促使他們收回成命,取消降低工資的威脅。如果代表團得不到任何結果,郎卡郡棉紡織企業的全體工人將宣佈罷工。這次罷工和北明輸冶金工人和礦工的已經開始的罷工聯合起來,

==========第337頁==========
    弗·恩格斯
    很快就會達到象1842年爆發的最後一次總罷工那樣可怕的規模。對政府說來,這次罷工很可能更為可怕。
    同時,飢餓的愛爾蘭又痛苦地抽搐著。習藝所已擠滿了乞丐,破了產的所有者再不願繳納濟貧捐,飢餓的人們往往成千地集合在一起搶劫農場主的穀倉和畜圈,甚至搶劫不久前他們還極其敬畏的天主教神甫的穀食和畜圈
    今冬,愛爾蘭人看來決不願再象去年那樣默默地餓死了。從愛爾蘭進入英國的移民每天都以驚人的速度增加著。據以往的統計,每年平均有5萬愛爾蘭人移入英國,而今年到英國去的則已經超過22萬人。9月份每天有345人進入英國,而10月份每天就達511人。這樣,工人之間的競爭就日趨激烈,如果這次危機所引起的激動強烈到使政府必須同意實行極重要的改革,那是毫不足怪的
    弗・恩格斯寫於1847年10月23日
    原文是法文
    載於1847年10月26日“改革報
    俄文譯自“改革報俄譯文第一次發表

==========第338頁==========
    弗·恩格斯英國的僱主和工人
    致“工場”雜誌的工人編輯40
    諸位先生!
    剛才我讀了貴刊10月號上一篇題為“英國的僱主和工人”的文章:這篇文章根據“新聞報”的報道談到了8月29日在曼徹斯特舉行的所謂的郎卡郡棉紡織業工人代表大會。這次大會通過的決議成了“新聞報”用來證明英國的勞動和資本十分和諧的證據
    先生們],你們對法國資產階級報紙引自英國資產階級報紙的報道的真實性表示懷疑,這一點做得好極了。應該承認,這篇報道是很確切的,當時通過的決議正是“新聞報”所引證的那個。報道中只有很小的一個地方說得不夠確切,但正是這個不夠確切的小地方包含了問題的全部本質:“新聞報”所說的大會不是工人的大會,而是工頭的大會。
    先生們,我在郎卡郡的中心,而且是在工人中間住過兩年。我既看見過他們的群眾大會,也看見過他們的人數不多的委員會會議。我瞭解他們的領袖和演說家,因而敢肯定地向你們說,比郎卡郡的這些棉紡織業工人更忠於民主原則的人,比他們更有決心打碎折磨著他們的剝削者資本家的枷鎖的人,在全世界的任何一個

==========第339頁==========
    弗·恩格斯
    國家裡,都是無法找到的。我親眼看到過工人們在開會的時候把幾十個廠主從會議廳的臺上哄下來,他們的炯炯有神的眼睛和高高舉起的拳頭使聚集在臺上的資本家們嚇得發抖。請問,難道現在這些工人會因僱主們俯允採取縮短勞動時間的辦法,而不採取降低工資的辦法,就對僱主們感恩不已嗎?
    讓我們把這個問題更仔細地研究一下吧。難道縮短勞動時間對工人來說不是等於降低工資嗎?顯然是等於降低工資;無論採取那一種方法,工人的境況同樣是越來越壞。因此工人對僱主採取第一種辦法而不採取第二種辦法來減少工人的收入,並沒有任何理由要加以感謝。可是先生們,如果你們翻一翻8月底的英國報紙,那末你們就會深信,棉紡織業廠主寧可採取縮短勞動時間的辦法,而不採取降低工資的辦法,是有許多原因的。當時原棉的價格上漲了;報道那次大會情況的同一號倫敦“地球報”也做了這樣的報道:利物浦的投機商準備操縱棉紡織業市場,以便人為地抬高價格。在這種情況下,曼徹斯特的廠主們怎麼辦呢?他們派自己的工頭出席大會,叫他們通過象“新聞報”向你們報道的那樣的決議。這是廠主們在投機商力圖抬高棉花價格時所採用的盡人皆知的老辦法。它是對投機商的警告,警告他們不要企圖過分抬高價格,否則廠主們將減少對原料的需求,而這就必然會使價格下降。因此使“新聞報”歡欣若狂和熱烈讚賞的那次大會只是工頭們的一次集會,這種集會在英國是誰也迷惑不了的。
    只有廠主的機關報“曼徹斯特衛報”收到這份決議,其他報紙都是轉載該報的,僅僅指出這一點,你們就更可以相信這次大會是資本家一手操縱的。工人民主派的報紙“北極星報”也引用了這決議,但是在引用的時候加了一個足以向工人揭露它的按語,即指

==========第340頁==========
    英國的僱主和工人
    321
    出它是從這家資本家的報紙引來的此致
    弗・恩格斯寫於1847年10月26日左右
    原文是法文
    載於1847年11月“工場”雜誌第2期
    俄文譯自“工場”雜誌

==========第341頁==========
    322
    卡・馬克思
    道德化的批評和批評化的道德論德意志文化的歷史,駁卡爾・海因岑
    在宗教改革以前不久和宗教改革期間,德國人創立了一種獨特的、單是一個名稱就夠駭人的文學一粗俗文學。目前我們正處在類似16世紀的革命時代的前夜。粗俗文學重新出現在德國人面前是並不奇怪的。對歷史發展發生的興趣不難克服這類作所引起的美學上的反感;這類作品早在15、16世紀就在那些甚至鑑賞力不高的人們中間引起過這種反感了。
    16世紀的粗俗文學是:平淡無味,廢話連篇,大言不慚,象伏拉松“一樣誇誇其談,攻擊別人狂妄粗暴,對別人的粗暴則歇斯底里地易動感情;費力地舉起大刀,嚇人地一揮,後來卻刀背朝下地砍去;不斷宣揚仁義道德,又不斷將它們破壞;把激昂之情同庸俗之氣滑稽地結合一起自稱關心問題的本質,但又經常忽視問題的本質:以同樣自高自大的態度把市儈式的書本上的一知半解同人民的智慧對立,把所謂“人的理智”同科學對立:輕率自滿,大發空言,無邊無際:給市儈的內容套上平民的外衣;反對文學的語言,給
    我回答海因岑先生並不是為了擊退他對恩格斯的進攻。海因岑先生的文章141值不得回答。我之所以回答是因為海因岑宣言為分析提供了有趣的材料
    卡・馬

==========第342頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    323
    語言賦予純粹肉體的性質(如果可以這樣說的話);喜歡在字裡行間顯示著者本人的形象:他磨拳擦掌,使人知道他的力氣,他炫耀寬肩,向誰都擺出勇士的架子:宣揚健康的精神是寓於健康的肉體,其實已經受到16世紀極無謂的爭吵和肉體的感染而不自知為狹隘而僵化的概念所束縛,並在同樣的程度上訴諸極微末的實踐以對抗一切理論:既不滿於反動,又反對進步;無力使敵手出醜,就滑稽地對他破口大罵;索洛蒙和馬科爾夫,唐・吉訶德和桑科判扎,幻想家和庸人,兩者集於一身:鹵莽式的憤怒,憤怒式的鹵莽;庸夫俗子以自己的道德高尚而自鳴得意,這種深信無疑的意識象大氣一樣飄浮在這一切之上。如果我們沒有記錯,德國人民的智慧已用海涅卡一力大無窮的僕人”這首歌為它立下了一座抒情紀念碑。海因岑先生是復活這種粗俗文學的功臣之一,在這方面可以說,他是象徵著各國人民的春天即將來臨的一隻德國燕子。海因岑發表在“德意志一布魯塞爾報”第84號上的攻擊共產主義者的宣言,為我們研究這種畸形文學上面我們已經指出這種文學代表德國的歷史興趣的一面)提供了便利的機會。我們根據海因岑宣言來描述以這篇宣言為代表的文學變種,正如文學史家根據16世紀流傳下來的作品描述16世紀的作家如“笨蛋傳教士”樣
    裴朗藏好你的頭,阿基里斯:赫克脫全身甲冑來了國王跟這個人一比,赫克脫不過是一個特洛伊人。鮑益可是這是赫克脫嗎?
    杜曼我想赫克脫不會長得這麼漂亮。裴朗這個人決不是赫克脫。
    托馬斯・穆爾納的綽號。一編者注

==========第343頁==========
    324
    卡・馬克思
    杜曼他不是一個天神,就是一個畫師,因為他會製造千變萬化的臉相
    但是,毫無疑問,海因岑先生就是真正的赫克脫。
    他坦白地說:“很久以來,我就感到難受,我預感到我要被一個共產主義的阿基里斯一手打倒。而現在當我受到瑟息替斯的攻擊時,脫險的念頭又重新鼓起了我的勇氣…”
    赫克脫只是預感到他要被阿基里斯一手打倒
    其實,海因岑先生這種關於阿基里斯和瑟息替斯的概念也許並不來自荷馬而來自施勒格爾所譯的莎士比亞?於是他就把自己扮成了一個哀傑克斯。讓我們來看看莎士比亞的哀傑克斯吧。
    哀傑克斯你再說,你這發黴的酵母,再說;我要打掉你這醜陋的皮囊。瑟息替斯我要罵開你那糊凃的心竅;可是我想等到你能夠不瞧著書本念熟一段禱告的時候,你的馬也會背誦一篇演說了。你會打人嗎?你這害血瘟症的!
    哀傑克斯壞東西,把佈告念給我聽瑟息替斯我想,它說你是個傻瓜。哀傑克斯你這婊子生的賤狗!瑟息替斯你打,你打。
    哀傑克斯你這替妖精墊屁股的鏡子!
    瑟息替斯好,你打,你打;你這下賤的莽驢子!他們叫你到這兒來打幾個特洛伊人,你卻給那些聰明人買來買去,好象一個蠻族的奴隸一般你這沒有肚腸的東西
    瑟息替斯怪事,怪事!阿基里斯什麼怪事?
    莎士比亞“愛的徒勞”。(第五幕第二場,參看朱生豪譯“莎土比亞戲劇集”,
    1954年作家出版社版第八冊第102頁。一譯者注)

==========第344頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    325
    瑟息替斯哀傑克斯在戰場上走來走去,到處尋訪他自己。阿基里斯是怎麼一回事?
    瑟息替斯他明天必須單人匹馬去和赫克脫交戰:他因為預想到這一場英勇的所殺,驕傲得了不得,所以滿口亂嚷亂叫,卻沒有說出一句話來。
    阿基里斯怎麼會有這樣的事?
    瑟息替斯他跨著大步,象一隻孔雀似的走來走去,踱了一步又立定了會兒:他那滿腹心事的樣子,就象一個靠著腦筋打算盤的女店主在那兒計算她的賬目:他咬著嘴脣,裝出一副深謀遠慮的神氣,好象說:我這兒有一腦袋的神機妙算,你們等著瞧吧
    我寧願做一隻羊身上的蝨子,也不願做
    這麼一個沒有頭腦的勇士。
    不管海因岑先生所戴的假面具是赫克脫還是哀傑克斯,他只要一出臺,就象雷鳴一樣向觀眾宣佈,他的敵手並未使它受到致命的打擊”。他帶著純樸的心情,以荷馬敘述古代英雄的史詩般冗長的篇幅來講述他得救的原因,他說:“我之所以得救,是因為我有個天賦的缺陷”。“天賦沒有把”我“降低到”敵手的水平。海因岑先生比他的敵手高出兩個頭,因此他那“小劊子手遠遠地照準打了”兩下都沒有觸及他那“文藝脖子”。並且特別著重地再三強調恩格斯先生“矮小”,說他是“小劊子手”,說他是“小人物”。接著就是一些古代英雄故事或者關於大漢歌利亞和矮子大衛的古代民間喜劇中才能見到的用語:“假如您吊得這樣高一吊在燈杆的頂端,一世界上就沒有一個人能夠發現您了。”這就是巨人的荒延無稽而且聳人聽聞的幽默
    莎士比亞“特洛埃勒斯與克蕾雪述”。(第二幕第一場,第三幕第三場,參看朱生豪譯“莎士比亞戲劇集”,1954年作家出版社版第十冊第141-143頁,第146、188-189、191頁。一一譯者注
    ①參看舊約全書撒母耳記上第17章。
    譯者注

==========第345頁==========
    卡・馬克思
    海因岑先生不僅以如此“文藝的”手法顯示了自己的“脖子而且顯示了自己的全部“天賦”,顯示了自己的整個身體。他把他那“矮小的”敵手擺在自己身邊,以便通過對比來鮮明地突出自己體態的完美。“矮小的”醜兒在小手裡拿著劉子手的屠刀一也許是1794年時送給小孩玩的一架袖珍斷頭臺。而他本人卻是一名威嚴的勇士,帶著凶惡而輕蔑的冷笑,手中拿的武器不過是一條鞭子,正如他告訴我們的,他早就用這條鞭子來“懲罰”共產主義者這些可惡“兒童”的“輕舉妄動”。巨人以師長的姿態和藹地對待他那“昆蟲似的敵手”,沒有踐踏這有勇無謀的小傢伙。他以小孩的朋友的身份和藹地同他交談,給他講解道德,對他的重大毛病,如“撒謊”、“荒謬而幼稚地撒謊”、“蠻橫”、“暴躁”、無禮等等年輕人的毛病進行嚴肅認真的規勸。如果這時滿腔師長熱情的巨人的鞭子不時在學生頭上大聲呼嘯,如果粗魯的語句間或中斷了滔滔不絕的勸善良言,以至在某些地方完全抹殺這些格言的作用,那末,一刻也不要忘記,巨人並不能象昆圖斯・菲克斯菜恩“一類的學校專任教師那樣從事道德教育,不要忘記天性即使從門口被赴出去,又會從窗口跑回來。此外還應當注意,同樣的話出自矮子恩格斯之口就是令人生厭的淫穢之言,而出自巨人海因岑之口就美妙得象自然界的音響那樣入耳動聽令人心醉。況且,以庸俗言論的狹隘尺度來衡量英雄的語言,這恰當嗎?當然不恰當,正象荷馬說他最喜愛的主人公之一哀傑克斯“頑固如驢”,我們不能因此就認為荷馬下降到了粗俗文學的水平一樣。
    巨人在“德意志一布魯塞爾報”第77號上向共產主義者顯示自己的鞭子的時候也是出於這種好意的!“而“矮小的”醜兒由於巨人根本不給以發言的機會,卻對他並不那麼領情(他對矮子這種

==========第346頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    327
    捉摸不透的傲慢無禮,曾多次地表示他那勇士的驚訝)。他埋怨說:“這絕不是進行忠告。”“恩格斯先生渴望我死;他想殺害我這個惡棍。”
    而他本人呢?無論在對待普魯土政府時,或者在這種情況下他都是“熱情奔放地展開鬥爭,在軍衣下面提出和平的建議,捧著顆追求人道地調和當代矛盾的心靈”。可是,(唉!)“這種熱情飽含著詭計多端的刺激性水分”
    伊瑟格林殘暴凶狠。他爪子一伸,張牙咧嘴,驀地衝了上去。
    萊涅克機智地迅速閃開,連忙分泌出強烈的刺激性水分,浸溼了毛茸茸的尾巴,然後在沙裡滾了一身薄泥。
    伊瑟格林滿以為這下子可以把狐狸抓住。誰知淘氣鬼突然用潮溼的尾巴
    往他眼睛上一打一狼的視力頓時模糊不清。這是狐狸常玩的慣技,已有不少野獸、不少無辜的人受到過他那尿液的浸蝕。
    “恩格斯先生,我從干政治生涯開始就是共和主義者,我的信念沒有發生過變更和動搖,不象某些共產主義者的腦袋那樣,時而朝東,時而朝西”
    “不錯,現在我才変成了革命者。共產主義者的策略就是這樣:他們意識到自己是不可改正的,所以,當敵手在改正自己的時候他們就非難敵手”。海因岑先生根本不是變成共和主義者的;他一開始他的政治
    K arl Heinzen.《 Steckbrief份(卡爾・海因岑:“逮捕令”)。
    歌德:“狐狸一萊涅克”
    四海因岑宣言,“德意志一布魯塞爾報”第84號。
    E同上。

==========第347頁==========
    卡・馬克思
    生涯就是共和主義者。因此,他是前後一貫、堅毅不拔、始終如的。而他的敵手則是出爾反爾、搖擺不定、經常轉變。海因岑先生並非一向就是革命者;他是變成革命者的。不錯,這一次是海因岑先生在轉変;因此,情況就變了樣:這些轉變不再具有不道德的性質並且今後就叫做“自我改正”。而共產主義者的前後一貫卻反而不再具有崇高道德的性質。那末它變成了什麼呢?變成了“不可改正
    固定或者轉變兩者既是道德的,又是不道德的;從道德高尚的庸人方面來說是道德的,從他的敵手方面來說是不道德的。批評化的庸人高明的地方就是知道何時應當說“白”,何時應當說“黑”善於在需要的時候說需要的話。
    般認為,無知總是一種缺陷。我們已經習慣於把它看做負數。我們倒要看看庸人的批評的魔杖怎樣把精神上的負號變成道德上的正號
    海因岑先生附帶告訴我們,在哲學上,他現在同1844年時樣一直是門外漢。黑格爾的語言”對他來說“始終不容易消化”
    事實就是這樣的。接著就是在道德上的加工。
    由於黑格爾的語言對海因岑先生來說一開始就“不容易消化”,所以他不象“恩格斯等人”似的迷住了心竊,一見好機會就不顧道德,高傲地吹噓自己通曉這種黑格爾的語言,而是象人所共知的威斯特伐里亞農民一樣,從來就沒有吹噓自己通曉”梵文的妄想。但是要知道,真正的道德行為就是要避免為不道德行為造成任何口實;為了防止“吹噓自己通曉”某種語言這一不道德傾向,便乾脆不去了解這種語言,這倒確實是一種最簡便的辦法
    對哲學一無所知的海因岑先生自己認為,他沒有進過

==========第348頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    “學校”請教哲學老師就是為了這個緣故。他的學校是“人的理智”和“生活深處”。
    他帶著一種老實人的謙遜的自豪感高聲說道:“正因為這樣,我才得以免除背棄自己的學派的危險。”
    要防止在道德上背棄學派的危險,最可靠的辦法就是根本不參加學派!
    切發展,不管其內容如何,都可以看做一系列不同的發展階段,它們以一個否定另一個的方式彼此聯繫著。比方說,人民在自己的發展中從君主專制過渡到君主立完,就是否定自己從前的政治存在。任何領域的發展不可能不否定自己從前的存在形式。而用道德的語言來講,否定就是背棄。
    背棄!批評化的庸人可以絲亳不懂這個詞的含義而用這個詞來辱罵任何一種發展;他可以鄭重其事地把自己本能上的發育不全完全相反地說成是道德上的十全十美。例如各國人民的宗教幻想把無罪的時代、黃金時代列在史前時期(當時還根本沒有任何歷史發展,因此也沒有任何否定、任何背棄),從而辱罵了整個歷史。又如在轟轟烈烈的革命時代,在強烈的、激情的否定和背棄的時代,例如18世紀,出現了正直而善良的大丈夫,出現了以停滯狀態的田園生活來同歷史的頹廢相對抗的素有教養、作風正派的蓋斯納之類的色鬼。但是為了嘉獎這些田園詩人(他們也是一些批評化的道德家和道德化的批評家),應當說,他們在評定牧人和山羊兩者在道德方面誰數第一時所表現的那種猶豫不決的態度是誠懇的
    ①德文的《〈 Schule一字兼有“學派”的意思。
    譯者注

==========第349頁==========
    卡・馬克思
    讓道德高尚的庸人毫無拘束地盡情享受自己的優越感吧!我們就跟他到他在自己的想象中轉入“本題”的地方去。我們到處都會碰到這種方法。
    “如是恩格斯先生和其他共產主義者對於權力也統治著財產,財產關係上的不公平全靠權力來維持這一點都視而不見的話,我就無可奈何了…凡是對資產者獲得金錢表示仇恨而對國王獲得權力卻聽其自然的人,我都把他門叫做糊塗蟲和膽小鬼
    “權力也統治著財產。”
    無論如何,財產也是一種權力。例如,經濟學家就把資本稱為支配他人勞動的權力”
    可見,在我們面前有兩種權力:一種是財產權力,也就是所有者的權力,另一種是政治權力,即國家的權力。“權力也統治著財產。”這就是說:財產的手中並沒有政治權力,甚至政治權力還通過如任意徵稅、沒收、特權、官僚制度加於工商業的干擾等等辦法來捉弄財產。
    換句話說,資產階級在政治上還沒有形成一個階級。國家的權力還沒有變成它自己的權力。在那些資產階級已經奪得政治權力的國家裡,政治統治已成為資產階級對整個社會的階級統治,而不是個別資產者對自己的工人的統治,對於這些國家說來,海因岑先生的斷言就喪失了自己的意義。無產者同政治統治當然毫無共同之點,因為政治統治直接屬於財
    這樣,海因岑先生以為自己道出了不僅是永恆的,而且還是獨創的真理,其實他只指出德國資產階級必須奪得政權這個事實,也
    海因岑宣言,“德意志一布魯塞爾報”第84號。

==========第350頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    331
    就是說,他所說的和恩格斯所說的是相同的話,但是,他卻無意識地滿以為他說的是相反的話。其實,他只是慷慨激昂地把德國資產階級對德國政權的暫時關係宣佈為永恆的真理,從而表明了怎樣把運動”變成“僵硬的核心”而己
    海因岑先生繼續說,“財產關係上的不公平全靠權力來維持”或者海因岑先生把“材產關係上的不公平”理解為上述的壓迫,即德國資產階級甚至在自己最神聖的”利益方面所受到的君主專制的壓迫,那末他就只是重複了上述的話,或者他把“材產關係上的不公平”理解為工人的經濟狀況,那末他的啟示就具有如下的含義
    現代的資產階級財產關係靠國家權力來“維持”,資產階級建立國家權力就是為了保衛自己的財產關係。因此,哪裡的政權落到資產階級手裡,哪裡的無產者就必須將它推翻。無產者本身必須成為權力,而且首先是革命的權力
    海因岑先生又一次不自覺地說出和恩格斯所說的相同的話,並且又一次天真地自以為所說的是相反的話。他所說的不是他所想的,而他所想的卻又沒有說出來。
    其實,如果資產階級從政治上即利用國家權力來“維持財產關係上的不公平”,它是不會成功的。財產關係上的不公平”以現代分工、租代交換形式、競爭、積聚等等為前提,決不是來自資產階級的階級政治統治,相反,資產階級的階級政治統治倒是來自這些被資產階級經濟學家宣佈為必然規律和永恆規律的現代生產關係。因此,當使資產階級生產方式必然消滅、從而也使資產階級的政治統治必然顛覆的物質條件尚未在歷史進程中、尚未在歷史的“運動”中形成以前,即使無產階級推翻了資產階級的政治統治,它的

==========第351頁==========
    卡・馬克思
    勝利也只能是暫時的,只能是資產階級革命本身的輔助因素(如1794年時就是這樣)。所以,法國的恐怖統治所能起的作用,只是通過自己的猛烈錘擊,象施法術一樣把全部封建遺蹟從法國地面上一掃而光。這樣的事情是儒怯的資產階級在幾十年中也辦不到的。因此,人民的流血犧牲只是給資產階級掃清了道路。同樣,如果資產階級實行階級統治的經濟條件沒有充分成熟,要推翻君主專制也只能是暫時的。人們為自己建造新世界,不是如粗俗之徒的成見所臆斷的靠“地上的財富”,而是靠他們垂死的世界上所有的歷來自己創置的產業。他們在自己的發展進程中首先必須創造新社會的物質條件,任何強大的思想或意志力量都不能使他們擺脫這個命運。
    “人的理智”來自“生活深處”,並且不會因為任何哲學的或其他學術研究而破壞自己天然的習性,它的全部粗俗性格表現在:在它看出有差別的地方就看不見統一,在它看見有統一的地方就看不出差別。當它在規定差別的定義時,這些定義立即在它手下硬化為頑石,而它認為假如使這些僵化的概念互相撞擊而打出火花,那是最有害的詭辯。
    例如,海因岑先生談到金錢和權力、財產和統治、獲得金錢和獲得權力不同是一個東西的時候,他在字面上即已犯了同義反復的毛病,並且還覺得單純規定字面上的差別就是一樁了不起的功績,他自恃眼力過人,拿這種功績來同那些竟“盲目”到連這種初級的、純粹兒童的理解都不願一顧的共產主義者相對比。
    “獲得金錢”怎樣變成“獲得權力”,“產”怎樣變成“政治統治”,也就是說,為何不是象海因岑先生所奉為教條的那種硬性規定的差別,而是兩種勢力相互作用,直到兩者合而為一;海因岑先

==========第352頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    333
    生要想了解這一切是不難的。問題只是他必須知道,農奴怎樣為自己買得自由,公社怎樣買得自己的市政權;市民一方面怎樣和用工商業從封建主的口袋裡攫取金錢並通過期票使他們的地產化為泡影,而另一方面又怎樣幫助君主專制戰勝因此而被削弱的大封建主併為自己買得他們的種種特權:然後他們怎樣利用君主專制本身的財政危機等等:後來甚至君主專制本身又怎樣由於現代工商業的產物一國債制度而依附於股票大王:在國際關係方面工業壟斷又怎樣直接變成政治統治(例如,在“德意志解放戰爭”中神聖同盟的各國君主就是英國豢養的僱傭兵)等等。
    但是,當“人的理智”的傲慢的粗俗性格把獲得金錢和獲得權力之間的那些差別奉為“毫無疑問”應當“如此這般”去對待的永恆真理,把那些差別變成凝固不變的教條的時候,它就為自己建立起個合意的陣地,可以從那裡針對這類信仰符號的反對者的“盲目”、“愚”或“卑劣”傾瀉自己的道德憤怒。這種吵吵嚷嚷的粗暴發洩一方面引起了他的自我滿足,同時不過是用漂亮詞句做成的僅僅夾雜著兩三個貧瘠真理的羹湯
    海因岑先生可要活到甚至普魯士的財產權力將同政治權力強迫成婚的時候。讓我們聽下去吧
    “你們想把社會問題作為我們這個時代的主要問題,可是你們沒有看到沒有任何社會問題比關於君主制和共和制的問題更為重要
    才海因岑先生看到的只是金錢權力和政治權力之間的差別;而現在他看到的卻只是政治問題和社會問題之間的統一。其實,他看到的當然還有敵手們的“可笑的盲目”和“可鄙的膽怯”
    海因岑宣言,“德意志一布魯塞爾報”第84號。

==========第353頁==========
    卡・馬克思
    人們的政治關係同人們在其中相處的一切關係一樣自然也是社會的、公共的關係。因此,凡是有關人與人的相互關係問題都是社會問題。
    粗漢天真地以為說出只有在8歲兒童用的教義問答中才能碰到的類似觀點,就意味著不僅說出了什麼東西而且還在現代衝突的天平上加了一些重量
    沒有想到“在我們這個時代探討”的“社會問題”隨著我們步出君主專制的領域而日益重要。社會主義和共產主義不起源於德國而起源於英國、法國和北美。
    真正能動的共產主義政黨出現於資產階級革命時期君主立憲廢除的時候。首先宣佈這些“社會問題”的是最徹底的共和主義者,即英國的“平均主義者”、法國的巴貝夫和邦納羅蒂等。巴貝夫的朋友和黨內同志邦納羅蒂所寫“巴貝夫的密謀”一書表明這些共和主義者怎樣從歷史“運動”中得出一種信念:隨著君主制和共和制這一社會問題的消失,還沒有一個“社會問題”的解決是對無產階級有利的
    財產問題,既然在“我們這個時代”提出,決不能把它僅僅歸結為(照海因岑的說法)重新闡明:“一個人擁有一切而另一個人一無所有,個別人一般可以擁有某些東西是否公平”,也不能歸結為類似的簡單的良心問題和關於公平的詞句
    財產問題的表現形式極不相同,這是同一般工業發展的不同階段和各國工業發展的特殊階段相適應的。
    例如,對加里西亞的農民來說,財產問題歸結為把封建的土地所有制變成小資產階級的土地所有制。這個問題對於他們來說和對於1789年前夜的法國農民來說,意義是一樣的。相反,英國的

==========第354頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    農業工人同土地所有者沒有任何關係。他只同農場主即用辦工廠的同一原理辦農場的經營資本家發生關係。這種經營資本家從自己這方面說由於付給土地所有者以地租而同所有者直接發生關係。因此,對英國工業資產階級來說,消滅土地所有制是最重要的財產問題,它對穀物法進行鬥爭,正具有這種意義。對英國農業工人來說則相反,他們和英國工廠工人一樣,對他們來說消滅資本乃是最重要的財產問題
    無論在英國革命或者法國革命中,財產問題的提法都歸結為給競爭以廣闊的自由和消滅一切封建財產關係,即封建領地、會、壟斷等等,因為這些關係在16至18世紀時期中變成了工業發展的桎梏。
    最後,在“我們這個時代”,財產問題的意義在於消滅因大工業、世界市場和自由競爭的發展而造成的衝突。
    財產問題從來就隨著工業發展的不同階段而成為這個或那個階級的切身問題。17、18世紀時要廢除封建財產關係,財產問題就是資產階級的切身問題。19世紀時要廢除資產階級財產關係,財產問題就是工人階級的切身問題。
    可見,在“我們這個時代”作為全世界歷史性問題的這個財產問題,只是在現代資產階級社會中才有意義。這種社會愈發達,個國家的資產階級在經濟上就愈發展,因而國家的權力就愈具備資產階級性質,那末社會問題就愈尖銳:法國比德國尖銳,英國比法國尖銳,君主立憲的國家比君主專制的國家尖銳,共和制的國家又比君主立憲的國家尖銳。例如,信用制度和投機等等引起的衝突在北美比任何地方都更為尖銳。同樣,社會的不平等在北美東部各州也表現得比任何地方都突出,因為在這裡社會的不平等不

==========第355頁==========
    336
    卡・馬克思
    象在別的地方那樣為政治的不平等所掩蓋。至於說這裡的赤貧現象還沒有發展到象英國的那種程度,自有其經濟上的種種原因,我們不能在此一一闡述。不過,這裡的赤貧現象也是很可觀的。
    “這裡沒有特權等級,社會上的一切階級都有平等的權利(但是困難正在於階級的存在),而且我們的人口還遠沒有達到妨礙生活資料發展的地步在這樣一個國家裡竟看到赤貧現象這樣猛烈地增長,實在令人吃驚。”(梅勒迪斯先生向賓夕法尼亞州議會作的報告
    “已經證明:在二十五年的時期中馬薩諸塞州的赤貧現象增長了60%。”(摘自美國人奈爾斯的“紀事”
    北美的最有名的經濟學家之一、激進主義者托馬斯・庫伯建議
    (1)禁止無產者結婚。
    (2)取消普選權,他大叫說,因為
    “社會是為保衛財產而建立的。由於永恆的經濟規律永遠得不到財產的人還要求享有頒佈關於他人財產的法律的權利,這怎麼合理呢?這兩個階級的人怎麼能有共同的動機和利益呢?
    “二者必居其一:或者是工人階級的情緒是不革命的,那末,他就捍衛他賴以生存的業主的利益。例如,在新英格蘭最近的選舉中,廠主們力圖保證自己的選票,把他們的候選人名字印在自布塊上,而他們的每個工人都在自己褲子的前檔上戴上這樣一塊白布
    “或者是工人階級由於共同的集體生活等等而成為革命的,那末,國內的政權遲早要轉到它的手裡,而在這種制度下任何財產都是沒有保障的”。
    工人們在英國以憲章派為名、在北美以民族改良派為名分別
    括弧裡的話是馬克思的。
    譯者注
    ジ托馬斯・庫伯:“政治經濟學講義”哥倫比亞版第361-365頁( Thomas Coop-er.《 Lectures on political economy》. Columbia,p.361-365)。

==========第356頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    337
    形成政黨,其戰鬥口號根本不是以共和制代替君主制,而是以工人階級的統治代替資產階級的統治。
    現代資產階級社會有其與本身適應的立憲或共和的代議制國家形式。既然正是在這個現代資產階級社會中財產問題”成了最重要的“社會問題”,那末,只有德國小市民的狹隘要求才使得他終於叫喊出什麼君主制問題就是“我們這個時代的”最重要的“社會問題”。同樣李斯特博士在“國民政治經濟學”的序言中對於人們“錯誤地認為”我們這個時代最重要的社會問題是赤貧現象而不是保護關稅這一點也表示天真的煩惱
    金錢和權力之間的差別同時又是戰鬥雙方的個人差別“小傢伙”以小扒手姿態出現,只同擁有“金錢”的敵人周旋;神話般的壯士與他不同,他是向這個世界上的“權貴”作鬥爭
    Indosso la corazza, e l' elmo in testa.(他身穿鎧甲,頭戴鋼盔。)並且喃喃說道:
    “不過,在這裡閣下比我處境更好
    但是,處境最好的還是這個世界上的“權貴”,當海因岑先生向自己的學生髮起如下的進攻時他們輕鬆地喘了一口氣
    “現在您和一切共產主義者一樣喪失了鑑別政治情況同社會情況之間的聯繫的能力
    剛才我們]聽到偉大人物以驚人的簡潔在大體上闡述了政治情況和社會情況之間的聯繫的道德說教。當即又以君主制為例直觀
    A riosto.《 D rlando Furioso》阿里歐斯托:“瘋狂的羅蘭海因岑宣言,“德意志一布魯塞爾報”第84號同上。

==========第357頁==========
    卡・馬克思
    地教給自己的學生如何實際運用這種方法。
    他說,君主,即君主制是“一切災難和貧困的禍首”。在君主制已經廢除的地方用這種方法解釋顯然是不行的,因此,曾使古代共和國走向滅亡、又將在北美合眾國南部各州導致可怕衝突的奴隸制就會用約翰・福斯泰夫的話高聲地說:“啊,要是理由能賤得象鳥莓子一樣有多好啊!”
    但是,首先要明白:君主和君主制是某一個人產生的呢,還是某一個東西產生的?
    有一個時候,人民為了公共的利益曾經必須以最優秀的人物作為自己的首領。後來,這個職位開始在一定的家族內部一代代地傳下去。最後,由於人們的愚蠢和墮落,這種濫用現象得以維持數百年之久。
    即使把歐洲所有的天生健談之士召集在一起會談,他們也不能做出另外的回答。如果你們看完海因岑先生的全部文章,你們從裡面也找不到別的答案。
    堅實的“人的理智”以為宣佈自己是君主制的反對者,就是對它做了解釋。但是對這個正常理智來說,最困難的似乎應當是說人的理智和人的道德品格的反對者來自何處,他又怎樣把自己那種驚人頑強的壽命延長了好幾百年加以說明。這是再簡單沒有了!沒有人的理智和人的道德品格,這幾百年也過來了。換句話說,數百年的理性和道德同君主制相適應而不是同它相矛盾。我們這個時代的“人的理智”所不能瞭解的正是以往數百年的這種理性和這種道德。它不瞭解它們,可是卻看不起它們。它從歷史的
    關於這一問題請參看美利堅合眾國奠基人之一、連任兩屆美國總統的傑弗遜的回憶錄

==========第358頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    339
    領域逃到道德的領域,所以,它在這裡也可以把自己的道德憤怒的重炮全部放射出來。
    正如政治的“人的理智”在這裡說君主制的起源和長期存在是由於考慮不周一樣,宗教的“人的理智”也說異教和不信教是由魔鬼一手造成的。同樣,非宗教的“人的理智”也說宗教是由神甫這樣一種魔鬼一手造成的。
    既然海因岑先生已經用道德方面的老生常談論證了君主制的起源,那末,得出關於“君主制和社會情況之間的聯繫”的結論是十分自然的。請聽
    “-一個人把整個國家抓在自己手裡,使全體人民或多或少地不僅在物質方面,而且在道德方面為他個人和他的親信犧牲,在人民中造成高低不同的層次階梯,象區分肥肉瘦肉一樣把人民分成等級,並且實質上為了自己的利益而把同一國家的每一成員変成另一成員的公開敵人
    海因岑先生看到君主處於德國社會大廈的最上層。他毫不懷疑:最上層的社會基礎就是他們創造的並且他們每天都在重新創造這種基礎。君主制是社會狀況的公開政治表現,要解釋兩者間的聯繫,除了把君主說成是這種聯繫的創造者以外,還能有比這更簡單的解釋嗎!代表機關同它們所代表的現代資產階級社會有什麼聯繫呢?它們創造了社會!例如政治偶象及其機構和層次階梯創造了罪惡世界,而政治偶象是罪惡世界的至聖物。例如宗教偶象創造了世俗狀況,而這些世俗狀況反映在宗教偶象中也是一些虛幻的、天上的東西。
    以高度熱情宣揚類似的簡陋智慧的粗漢們自然一定要以驚異
    海因岑宣言,同前。

==========第359頁==========
    卡・馬克思
    而義憤的目光來看待敵手,因為後者挺身出來向他們證明:蘋果並不創造蘋果樹。
    現代歷史編纂學表明,君主專制發生在一個過渡時期,那時舊封建等級趨於衰亡,中世紀市民等級正在形成現代資產階級,鬥爭的任何一方尚未壓倒另一方。因此構成君主專制的因素決不能是它的產物:相反,這些因素所構成的倒是它的社會前提,這種前提的歷史淵源人們已經很清楚了,沒有重提的必要。德國的君主專制發生較晚、維持較久,這隻能以德國資產階級的畸形發展來解釋。關於這個發展之迷可以在工商業的歷史中找到答案。
    德國小市民自由城市衰落,騎士等級消滅,農民遭到失敗,這切決定了領主王公最高權力的確立;現代世界市場和大型手工工場出現時,以純粹中世紀關係為基礎的德國工商業衰落了;三十年戰爭留下了人口絕滅的悽慘景象;振興的民族工業部門(如小型亞麻生產)具有與宗法關係和情況相適應的性質;由於輸出的多半是農產品,因而在物質生活來源上有所增加的幾乎全是貴族地主,他們對市民來說,勢力也就相對增大;德國在世界市場上一般處於從屬地位,所以國民收入以外國人對王公們的接濟為主要來源;因此市民就依附於王室;一形成德國社會面貌和同它相適應的政治組織的諸如此類的情況,在粗漢的人的理智看來,已變成一些英明的箴言,而其全部英明所在就是“德國君主”創造了“德國社會”並且每天都在重新“造”它。
    使人的理智得以“看出”君主制是德國社會的發源地,而不把德國社會看成是君主制的發源地的那種錯覺是不難解釋的。
    它初看之下(它往往以為初看就非常透徹),發現德國君主們在維持和堅持他們政治生命所繫的德國舊社會秩序,並且對破壞

==========第360頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    性因素使用暴力。另一方面,它又看見破壞性因素也在同君主的權力作鬥爭。於是健全的五官全部出馬,證明君主制是舊社會及其等級結構、偏見和矛盾的基礎。
    但是仔細觀察一下,這種現象只推翻了它無意中為其充當論據的那一幼稚觀點。
    君主制所扮演的暴虐、反動角色只是表明在舊社會的孔隙中形成了新社會,這種新社會必然也感到政治外殼(舊社會的天然外皮)是反自然的桎梏而必須撐破。這些新的破壞性社會因素越不發達,舊政權的即使是最凶猛的反動派也越保守。這些新的破壞性社會因素越發達,舊政權的即使是最無關緊要的保守意圖也越反動。君主權力的反動性並不證明這種權力創造舊社會,倒是相反地證明,只要舊社會的物質條件消亡,君主權力本身也就消滅。它的反動性同時就是舊社會的反動性,因為舊社會仍然是官方的社會,因此也仍然是權力的官方享有者或官方權力的享有者
    當社會生存的物質條件發展到迫切需要變革它的官方政治形式的時候,舊政權的整個面貌就發生變化。所以,現在君主專制不實行集權(集權本是它的開明措施)而打算實行分權。君主專制產生於封建等級垮臺以後,它積極參加過破壞封建等級的活動,而現在卻力圖保留哪怕是封建割據的外表。如果說君主專制從前保護過工商業,以此鼓勵過資產階級上升,並且還曾經把工商業看做使國家富強、使自己顯赫的必要條件,那末現在君主專制到處都成了工商業(它們正在成為已經很強大的資產階級手中日益可怕的武
    )詼諧語:《 machen》是“創造”,《 aachen》是“消滅”
    編者注

==========第361頁==========
    卡・馬克思
    器)發展道路上的障礙。它那膽怯而魯鈍的目光又從使它繁榮的搖籃一一域市,轉到了它從前埋葬強敵的地方一鄉村。
    但是,海因岑先生把“政治情況同社會情況之間的聯繫”,僅僅理解為德國君主制同德國的災難和貧困之間的聯繫。
    從物質方面說,君主制也和其他一切國家形式一樣,直接用捐稅來加重工人階級的負擔。捐稅體現著表現在經濟上的國家存在。官吏和僧侶、士兵和舞蹈女演員、教師和警察、希臘式的博物館和哥德式的尖塔、王室費用和官階表這一切童話般的存在物於胚胎時期就已安睡在一個共同的種子一捐稅之中了。
    哪一個饒舌的庸人不會向飢餓的老百姓指出,捐稅,這種君主得來的不義之財就是他們貧困的根源?
    德國的君主和德國的貧困!換句話說,就是君主們得以驕奢淫逸、人民以自己的血汗為代價付出的捐稅!
    對於那些高談闊論的人類救世主,材料是多麼豐富啊
    君主制要求龐大的開支,這是毫無疑問的。就拿北美的國家預算來同我們的38個小國為了受統治和被控制所必須繳納的數目來比較一下吧!這些妄想蟲惑人心的粗暴攻擊,甚至無須共產主義者講話,只要如李嘉圖、西尼耳等資產階級的經濟學家用三言兩語就可以駁倒了。
    國家存在的經濟體現就是捐稅工人存在的經濟體現就是工資。必須確定捐稅和工資之間有什麼關係。
    由於競爭的結果,平均工資必然下降到最低限度,就是說下降到勉強維持個人和後嗣生存的地步。捐稅就是這種最低工資的部分,因為工人的政治使命正是繳納捐稅。假如工人肩負的全部

==========第362頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    捐稅用激進的辦法廢除,結果必然是從工資中扣除目前付出的捐稅總額。因此,不是同樣直接增加僱主的利潤,就是僅僅變換徵稅的形式。先前是資本家把工人應繳的捐稅連同工資一起發給,現在則是不經過轉手而把這些捐稅直接付給國家就是了
    如果說北美的工資高於歐洲的工資,那末,這絕不是由於北美的捐稅較輕,而是由於北美的地理位置及其工商業的緣故。在那裡勞動力求過於供的情況遠遠超過歐洲。這一真理是每個中學生都早已從亞當・斯密那裡就知道的
    對資產階級來說則相反,捐稅的分配、徵收和使用的方法之所以成為切身問題,不僅是由於它對工商業起著影響,而且還因為捐稅是可以用來扼殺君主專制的一條金鎖鏈
    海因岑先生對“政治情況同社會情況之間的聯繫”和價級關係”同國家權力之間的聯繫進行了如此深刻的說明之後,得意揚揚地大聲叫道
    “的確,我在自己的革命宣傳中沒有犯共產主義者的侷限性”的毛病不面向人們,只面向“階級',唆使不同行業'的人們互相反對。這是因為我承認人性’不總是以階級'或“錢包的大小為轉移的‘可能性’。”
    “粗俗的”人的理智把階級差別變成了“錢包大小的差別”,把階級矛盾變成了“各行業之間的爭吵”。錢包的大小純粹是數量上的差別,它可以盡情唆使同一階級的兩人互相反對。大家知道,中世紀的行會是在“行業差別”的原則上互相對立的。但是大家也知道,現代的階級差別絕不建立在“行業”的基礎上;相反,分工在同階級內部造成不同的工種。
    海因岑先生把完全從他本身的“生活深處”和他本身的“人的理智”中取來的他本身的“侷限性”可笑地稱為“共產主義者的侷限

==========第363頁==========
    卡・馬克思
    我們暫且假定,海因岑先生知道他說的是什麼,因而假定他說的不是錢包的“各種大小”,不是“各行業之間的爭吵”
    單獨的個人並不“總是”以他所從屬的階級為轉移,這是很“可能的”;但是這個事實不足以影響階級鬥爭,正如少數貴族轉到tiers etat(第三等級)方面去不足以影響法國革命一樣。而且就在這時,這些貴族至少也加入了一定的階級,即革命階級一資產階級。然而海因岑先生卻硬要一切階級在“人性”這個熾熱的思想面前消失。
    如果海因岑先生認為,以不依自己意志為轉移的經濟條件做為存在的基礎並因這些條件而彼此處於極尖銳的對抗中的各階級,可以靠一切人們所固有的屬性“人性”而越出本身存在的現實條件,那末,某一個君主要靠自己的“人性”而使自己超出自己的君主的權力”,超出自己的“君主的行業”該是多麼容易呵!當恩格斯看出海因岑先生的革命詞句背後是“好心的皇帝約瑟夫”時,海因岑先生竟不能原諒恩格斯,這究竟是為什麼呢?
    但是海因岑先生一方面由於極不明確地對待德國人的“人性”而抹掉一切差別別,甚至不惜把自己的號召擴大到君主身上。而另方面又認為自己必須在德國血統的人們中間確立一種差別,因為沒有差別就沒有對立面,而沒有對立面就沒有材料進行卡普勤式的政治說教
    因此,海因岑先生就把德國血統的人們劃分為國君和臣民海因岑先生看到了這種對立面並且對它作了表述,在他自己看來
    ①見本卷第224頁腳註。一譯者注

==========第364頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    這是一種道德力量的表現,是具有個人膽量、政治頭腦、激動的人的感情、嚴肅態度、遠見和值得敬佩的勇氣的明證。如果注意到,臣民分為特權者和非特權者,特權者不但看不出政治等級是降人格的階梯,卻反而認為它是飛黃騰達的途徑,甚至那些把臣服看做是鎖鏈的臣民(對這些鎖鏈的重壓的感受很不一致)也注意到這切,那就表明自己毫無理智、表明自己有警察思想
    然而卻冒出一些“狹隘的”共產主義者,他們不僅看出了國君和臣民之間的政治差別,而且看出了階級間的社會差別。
    分鐘以前海因岑先生在道德上的偉大之處在於看出了差別並給以表述,現在他的偉大之處卻在於看不出差別、不予注意而且加以掩蓋。表述對立面的言語由革命的語言一變而成為反動的惡毒地“晙使”被人性團結在一起的弟兄互相反對的語言。
    大家知道,七月革命後不久,勝利的資產階級在九月法令中規定(大概也是為了“人性”)“焌使各階級的居民互相反對”為最大的政治罪行,違者囚禁,課以罰金等等。其次,大家知道,英國資產階級的機關報也放棄其他一切告密形式而寧願責難憲章派的領袖和共和主義者唆使一些階級的居民去反對另一些階級的居民。甚至大家也知道,德國的作家們就是因為唆使各階級的居民互相反對而被活活埋葬在城堡中的。
    這一次海因岑先生是不是在用法國九月法令、英國資產階級報紙和普魯士刑法典上的語言講話呢?
    不是。善良的海因岑先生擔心的只是共產主義者“企圖用革命的排毒法使君主免除危險”
    比利時的自由派硬說激進派同天主教徒串通:法國的自由派硬說民主派同正統派串通:英國的自由貿易派硬說憲章派同託利

==========第365頁==========
    卡・馬克思
    黨人串通:同樣,海因岑先生也硬說共產主義者同君主串通。
    正如我已在“德法年鑑”上證明的,德國染上了基督教德意志的特殊病疰。它的資產階級出現太晚了,當它開始同君主專制進行鬥爭而力圖確立自己的政權的時候,一切先進國家中的資產階級已經在同工人階級進行殘酷的鬥爭了,它那種政治幻想在歐洲人的意識中早已過時。在這個國家裡一方面還保存著君主專制的政治貧乏以及一大群已趨沒落的半封建等級和關係,同時又局部地存在著由於工業的發展和德意志對世界市場的依附而在資產階級和工人階級之間引起的現代矛盾以及由此產生的鬥爭;西里西亞和波希米亞的工人起義就是一個例子。因此,德國資產階級在政治上尚未形成階級之前就同無產階級處於對抗地位。“臣民”之間的鬥爭不顧一切漢巴赫之歌而在君主和貴族被趕出國土之前就爆發了。
    海因岑先生對這種充滿矛盾的事態(這當然會在德國文學上有所反應)做不出別的解釋,只是說,這要唯敵人的良心是問,這是共產主義者進行反革命陰謀的後果。
    可是德國工人非常清楚:君主專制在為了討好資產階級而向無產階級敬以霰彈和皮鞭的時候是毫不猶豫的(而且也不能猶豫)。既然如此,他們為什麼還寧肯受專制政府及其半封建侍從的粗暴壓迫而不願受資產階級的直接統治呢?工人非常清楚:資產階級不僅在政治上必將比君主專制對他們作出更大的讓步,而且為了自己的工商業它還會違背自己的意旨為工人階級創造團結的條件,工人階級的團結就是工人勝利的首要前提。工人知道,要消滅資產階級的財產關係不能通過保存封建的財產關係來實現。他們知道,資產階級反對封建等級和反對君主專制的革命運動只能使

==========第366頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    他們自己的革命運動加速進展。他們知道,他們自己同資產階級的鬥爭只有在資產階級勝利之日才能開始。儘管如此,他們對海因岑先生的資產階級幻想也是不會同意的。他們不僅能夠而且應當參加資產階級革命,因為這個革命是工人革命的前提。但是工人絲毫也不能把資產階級革命當做自己的最終目的。
    工人在實際上就是這樣做的,在不久以前反穀物法同盟的運動中,英國憲章派就做出了光輝的範例。他們一刻也沒有相信資產階級激進主義者的虛偽保證和捏造,一刻也沒有停止同他們作鬥爭,他們充分自覺地幫助自己的敵人戰勝了托利黨人;但是當穀物法廢除後的第二天在選舉鬥爭的戰場上兩相對抗的己不是託和利黨人和自由貿易派,而是自由貿易派和憲章派了。憲章派就是因為同這些資產階級激進主義者作鬥爭才在議會中給自己爭得了席
    正如對工人不大瞭解一樣,海因岑先生也不大瞭解資產階級自由派,雖然他在無意地為他們服務。他認為有必要違揹他們的意願再三重複反對“德國的和善、溫順”的老調。他這位道德高尚的大丈夫對某一個康普豪森或漢澤曼所販賣的奴才言論信以為真。資產者先生們會嘲笑這種幼稚的。他們哪裡有毛病,他們自己更清楚。他們知道,革命中的老百姓是莽撞的和過火的。因此,資產者先生們千方百計總想不經過革命而用和平方式把專制君主國改造成資產階級君主國。
    但是普魯士的專制君主國也和從前英國和法國的一樣,是不願意自動變成資產階級君主國的。它是不會自動退位的。除了君主本人有偏見以外,還有大批的文職、軍職和神職官僚束縛住他們的雙手,因為君主專制的這一組成部分是絕對不願意拿自己的統

==========第367頁==========
    卡・馬克思
    治地位去換取資產階級手下的職位的。另一方面,封建等級又極端保守;對他們來說這是存在或者不存在的問題,也就是財產的保留或者被剝奪的問題。儘管資產階級以一切忠心耿耿的誓言來表示自己的忠誠,專制的君主依然認定他的真正利益同這些等級的利益是一致的,這是顯而易見的。
    因此,正如某些拉利一託朗達爾、穆尼哀、馬魯埃和米拉波的甜言蜜語未能說服路易十六堅決站在資產階級方面反對封建主和君主專制的殘餘一樣,所有這些康普豪森和漢澤曼之流的海妖之歌也不能對弗里德里希一威廉四世有所迷惑。
    但是海因岑先生既不同德國資產階級打交道又不同德國無階級打交道。他的政黨就是“人們的黨”,所謂人們就是指那些以“人類”日的為幌子、為“資產階級”利益衝鋒陷陣,但同時又沒有意識到理想主義詞句與其現實主義實質之間的聯繫的誠實正直而胸襟開闊的勻想家。
    國家締造者海因岑先生向自己的政黨即人們的黨,或者說得更確切些,安居在德國的人類的黨推薦“最好的共和國”、他親自策劃的最好的共和國,即“具有社會制度的聯邦共和國”。盧梭曾為波蘭人草擬過最好的政治制度,馬布利也曾為科西嘉島上的居民草擬過最好的政治制度。偉大的日內瓦公民找到了一個更偉大的繼承者
    “我只能(多麼謙卑!)①用共和制的因素構成共和國,正如只能用花瓣構成花朵一樣
    個會用花瓣構成花朵,即使是一朵雛菊的人,大概他也能構
    ①括弧裡的話是馬克思的
    譯者注
    海因岑宣言,“德意志一布魯塞爾報”第84號

==========第368頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    349
    成“最好的共和國”吧,不管墮落的人世就這一點說了些什麼。
    英勇的國家締造者對一切惡意攻擊置之不理而把北美共和國的憲法作為自己的標本。凡是他認為不體面的,都用他那粗漢之筆刪去。結果他就得到了 in usum delphini(皇太子用的)、也就是為“德國人”謀福利的修訂本。於是,當他對“共和國、而且正是已確定的共和國的情景”加以描述之後,就“揪住”這“矮小的”無禮學生的“共產主義耳朵”一把提將起來,聲色俱厲地質問道:這個人是否也能造出”一個世界、並且是“最好的世界”?他“揪住共產主義耳朵”把“小傢伙”一個勁“往上”提,直到後者的“鼻子碰到”“新”世界一最好的共和國的大圖時為止。他把他所設計的這幅世界大圖小心翼翼地親自掛上了瑞士阿爾卑斯山脈的最高峰。
    《 Cacatum non est pictum》塗抹並不是繪畫)一拒不悔改的“4”蛇發出噝噝的叫聲。
    共和主義的哀傑克斯在盛怒之下把共產主義的瑟息替斯摔倒在地,並從他那毛茸茸的寬闊胸膛裡衝出了可怕的字眼
    “您可笑到了極點,恩格斯先生!
    的確,恩格斯先生!難道您不認為“美國聯邦制度”是“歷來的治國藝術夢寐以求的最好的政治形式嗎”?您搖頭!甚麼?您根本否認“美國聯邦制度”是“治國藝術”夢寐以求的嗎?什麼,“社會的最好的政治形式”只 in ab strato(抽象地)存在?真是奇怪!
    同時,您竟“厚顏無恥,昧著良心”硬要我們認為,想利用北美憲法(而且是經過美化和改善的)來為親愛的祖國謀福利的正直的德國人好比一個抄襲自己的富裕對手的賬簿的愚蠢商人,自以為
    這是17世紀下半期法國皇太子專用的拉丁文書籍的註腳,書中“不道德”之處均被刪去並加這樣的註腳。
    編者注

==========第369頁==========
    卡・馬克思
    有了這份抄本就佔有了對方使他眼紅的財富
    您似乎還用您小手裡的“劉子手的屠刀”、用1794年時送給您玩的袖珍斷頭臺來威脅我們吧?您自言自語地說,巴巴魯和其餘的彪形大漢在玩弄斷頭臺的時期被砍去腦袋,是因為他們無意中叫出了“美國聯邦制度”是“最好的政治形式”。所有那些人,即當歐洲、特別是當完全處於封建割裂狀態的德國發生某一民主革命的時候,不去爭取統一而不可分割的共和國及其歸於統一的中央集權,而企圖去培植“美國聯邦制度”的歌利亞們,也要得到同樣的下場。
    我的上帝!公安委員會的委員們和支持他們的雅各賓吸血鬼原來都是一些慘無人道的暴徒,而海因岑式的“最好的共和國”卻是“歷來的治國藝術”為了“人”、為了好人、為了人道的人而“夢寐以求”的“最好的政治形式”!
    的確!“您可笑到了極點,恩格斯先生!”
    此外,締造國家的海格立斯絕不是依樣畫葫蘆地抄襲北美的聯邦共和國”。他用“社會制度”將它裝飾起來,他許以“在合理的基礎上調整財產關係”,而他用來消除資產階級舊社會的“缺點”的
    七大“措”絕不是從現代不中用的社會主義和共產主義飯館裡討來的淡而無味的殘羹剩飯。偉大的卡爾・海因岑開的“使社會人道化”的藥方,應當歸功於“印加族”和“康培的兒童讀物”,同樣,上述他那意味深長的詞句不應歸功於哲學家波美拉尼亞人盧格,而應歸功於英明到頭髮都發白的“祕魯人”。可是恩格斯先生把這切稱為純系任意捏造的美化世界的庸俗幻想
    不錯,在我們這個時代“比較優秀的人們日益消失”而“最優秀的”總是完全不為人所瞭解。

==========第370頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    351
    譬如,舉一個善良的市民為例,讓他憑良心說:現代“財產關係”的毛病是什麼?這個善良的漢子一定會把食指按在額角上,意味深長地嘆兩口氣,然後“毫不肯定地”說,許多人“”無所有,甚至沒有起碼的必需品,而另外一些人不但搜刮衣不蔽體的無產者而且搜刮可敬的市民,他們象貴族一樣手中積累起千千萬萬的不義之財,這是恥辱。 A urea mediocritas!中庸!一中等階級的勇士叫了起來!就是要避免極端!哪有可以同這些極端、這些極端、這些最可鄙棄的極端相容的合理的國家制度
    現在來看看海因岑式的具有“社會制度”以及“使社會人道化”的七大措施的聯邦共和國”。這裡對每一個公民的“最低限度”財產(他至少不能低於這個水平)作了保證,同時也對他的“最高限度”財產(他至多不能超過這個水平)作了規定
    當海因岑先生以國家法令的形式重申了一切正直市民的虔誠願望一一人人所有既不太多、也不太少,一從而實現了這個願望的時候,一切困難不是都解決了嗎?
    海因岑先生就是用類似的既簡單而又冠冕堂皇的辦法解決了全部經濟矛盾。他在合乎道德高尚的大丈夫的正義感的合理基礎上對財產進行了調整。不消說,“合理調整”財產正是那些在冷酷的必然性面前不得不把一切正義“措施”化為灰燼的“經濟規律”雖然這些措施是印加族和康培的兒童讀物所推薦的並且是最極端的愛國志士所竭誠擁護的。
    在一個與眾不同、不“誇耀自己對政治經濟學有研究”而是相反地,在自己的全部著作中一直善於保持謙遜樸質,好象他在政治經濟學的研究中剛剛打算開步走的人面前提出經濟學的見解來同他爭論,是多麼失當啊!正因為這個人雖然受的教育不多,卻能煞

==========第371頁==========
    卡・馬克思
    有介事地提出1842年以來早已通過奧格斯堡“總彙報”透入德國生活深處的一切,如替“獲得的”財產、“個人自由和個性”擔心等等來反對共產主義敵人,所以オ是很了不起的。真的,共產主義作家的精神墮落是嚴重的,其標誌就是他們只在對經濟學和哲學有修養的人們中間挑選敵手,而對粗漢的人的理智所發出的“毫不肯定的”攻擊卻置之不理,他們首先應當把現存資產階級社會的經濟關係的常識教給粗漢的人的理智,然後才有可能就這些問題同它進行辯論。
    例如,私有制不是一種簡單的關係,也絕不是什麼抽象概念或原理,而是資產階級生產關係的總和(不是指從屬的、已趨沒落的而正是指現存的資產階級私有制)。既然所有這些資產階級生關係都是階級關係,(這是亞當・斯密或李嘉圖的每一個學生都應當知道的,)那末,這些關係當然只有在各階級本身和他們的相互關係發生變化以後才能發生變化或根本消滅;而階級間的關係的變化就是歷史的變化,是整個社會活動的產物,總之,是一定“歷史運動”的產物。著作家可以獻身於這個歷史運動,成為它的表現者,但是,不言而喻,他不能創造運動
    例如,為要說明封建的財產關係的消滅,現代歷史學家就必須指出現代運動的特徵,這就是在運動的進程中,正在形成的資產階級已達到這樣的程度:其生活條件已充分發展,它完全可以消滅切封建等級和它自己先前的封建生存方式,因而也可以消滅這些封建等級賴以進行生產的封建生產關係。可見,封建財產關係的廢除和現代資產階級社會的建立絕不是由一種從一定的理論原貝即自己的核心出發,並從此進一步做出結論的學說中產生出來的。相反,資產階級著作家在資產階級同封建主義進行鬥爭的時期提

==========第372頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    353
    出的原則和理論無非是實際運動在理論上的表現,同時可以精確地看出,這種理論上的表現以其所處實際運動的階段的不同而反映出空想主義的、教條主義的、學理主義的程度也往往不同。
    正是在這個意義上恩格斯才不揣冒昧地向自己的可怕的敵手、締造國家的海格立斯講到作為“運動”之理論表現的共產主義在共產主義作為理論的時候)。
    但是,我們這位巨人在道德高尚的憤怒之下叫道:“我是想把實際後果弄個明白,我是想使共產主義的代表們們”承認這些後果,”也就是說,在對資產階級私有制僅有虛幻概念的人的心目中必然同私有制的廢除相聯繫的那些荒謬的後果。他是想迫使恩格斯“為一切荒謬的話辯護”,照海因岑先生的英勇策劃看來,這些荒謬的話恩格斯“是會擺到光天化日之下來的”。但是菜涅克一恩格斯使這位道德高尚的伊瑟格林大失所望,他在共產主義中找不到任何可以“吞噬”的“核心”,並驚異地自問:“這種現象須怎樣加以烹製才能食用?”
    善良的大丈夫用花言巧語來自慰的企圖沒有得逞,例如,他提出歷史運動豈不是“人的感情的運動”等等反問,甚至懇求偉大的“盧格”的靈魂為他破這個自然之迷!
    失望的漢子叫道:“事情發生以後,西伯利亞的嚴寒封住了我的心;事情發生以後,我總是感到有人叛變,夢到有人暗算”-。
    實際上,他最後對問題做出的解釋是恩格斯“背棄自己的學派”,“膽小而可笑地退卻”,“僅僅為了保全自己的名譽而殃及全人類”,“在決定性的關頭背棄自己的政黨或是將其一腳踢開”以及諸
    arl Heinzen.《 Steckbrie(卡爾・海因岑:“逮捕令”)。

==========第373頁==========
    354
    卡・馬克思
    如此類的道德化的瘋狂非難。同樣,恩格斯在“真正的社會主義”和“共產主義”、在空想共產主義體系和批判的共產主義之間所製造的差別無非是“叛變”和“暗算”。是的,純粹是耶穌會教徒式的“事後補作的”差別,因為至少到目前為止誰也沒有把這些差別告訴海因岑先生,看來,就連生活深處的風暴也絲毫沒有把它們吹進他的耳朵!
    從表現這些矛盾的文字看來,海因岑先生對它們所作的說明是多麼微妙呵!
    “魏特林比您要高明一點,確實還可以算得是一個共產主義者或者是
    “如果格律恩先生願意成為一個共產主義者,並把恩格斯先生趕走,又怎樣呢?”
    在這以後,不言而喻,道德高尚的大丈夫“由於完全不能自拔,不能認為誠實和正直(無論它們多麼陳舊)是被賦以理性的實體之間完全無用的東西”,於是便開始拿無稽的謊言來款待我們,例如,說什麼恩格斯也打算寫有關“法國和比利時的社會運動”的文章但是卡・格律恩似乎比他“搶先一步”,因此,恩格斯就“未能為他這一索然無味的重複之作找到出版商”。海因岑先生還奉送了不少諸如此類的新發現,作為他根據“一定原則”得出的“結論”道德化的批評所得到的可憐結果是由這一批評的“性質”本身決定的,無論如何也不能歸咎於哀傑克斯・鐵拉孟的個人缺點。儘管這位神聖的粗漢非常愚蠢和卑鄙,但是他在道德上卻有他自
    ①希臘神話:特洛伊戰爭中亞爾哥斯人的英雄之一鐵拉孟的兒子,身軀高大、又稱大哀傑克斯。一一譯者注

==========第374頁==========
    道德化的批評和批評化的道德
    355
    我安慰的地方,這就是他在自己的信念上是愚蠢、卑部的,也正因為如此,他才是一個首尾一貫的統一體
    但是不管“事實”在那裡說明什麼問題,偉大的卡爾・海因岑本人卻安之若素,聽其“自然”;他在自己正直的胸脯上拍了三下叫道:“我,我坦然地隨身攜帶著我的原則,如果有人向我問起這個原則,我是不會把它扔掉的”。
    亨利希七十二世・馮・羅伊斯一施萊茨一艾貝斯道弗有二十年左右也是騎在他的“原則”的背上的。
    注意。我們向“德意志一布魯塞爾報”的讀者推薦一篇斯蒂凡一寫的批評文章:“海因岑的國家”。不言而喻,對著者來說,海因岑只是一個引子;即使他隨便用一個德國的空談著作家來使真正革命工人的觀點同好辮、謾罵的小資產者的觀點對比,也同樣會成功的。海因岑先生沒有更好的辦法答覆斯蒂凡,只好莊嚴地宣稱斯蒂凡的文章是一篇壞作品,以此作為本質的批判。由於斯蒂凡其人他並不認識,所以他乾脆罵他是街頭惡少和商品推銷員來為自己開脫。但是他認為這對於他的對手還罵得不夠惡毒,於是便不作二不休,乾脆把他變成警察局的密探。其實,法國警察局大概是經過同海因岑先生商沒收了100本斯蒂凡寫的小冊子,由此可以看出這種責難究競有幾兒分公允。
    海因岑先生用上述方法向工人斯蒂凡上了一堂實際的道德課以後又用下面那種庸人的口吻向他說:“從自己方面講,我(無論我怎樣樂於同工人進行辯論)不能把無禮當作代替資格的手段”。德
    斯蒂凡・波爾恩。
    編者注

==========第375頁==========
    356
    卡・馬克思
    國工人真要受寵若驚了,原來只要他們對待民主主義者卡爾・海因岑謙遜有禮,這位偉大人物就會同他們進行辯論。無奈海因岑先生本來就沒有資格同斯蒂凡先生進行論爭,所以他才竭力用他那無恥的攻擊來彌補這一缺陷。
    卡・馬・
    卡・馬克思寫於1847年10月底
    原文是德文
    載於1847年10月28、31日和11月
    俄文譯自“德意志
    11、18、25日“德意志一布魯塞爾報
    布魯塞爾報
    第86、87、90、92和94號署名:卡爾・馬克思

==========第376頁==========
    弗·恩格斯
    共產主義原理
    第一個問題:什麼是共產主義
    答:共產主義是關於無產階級解放的條件的學說。第二個問題:什麼是無產階級?
    答:無產階級是專靠出賣自己的勞動而不是靠某一種資本的利潤來獲得生活資料的社會階級。這一階級的禍福、存亡和整個生存,都要看對勞動的需求而定,也就是要看生意的好壞,要看無法制止的競爭的波動而定。一句話,無產階級或無產者階級就是19世紀的勞動階級。
    第三個問題:是不是說,無產者不是一向就有的?
    答:是的,不是一向就有的。窮人和勞動階級一向就有,並且勞動階級通常都是貧窮的。但是,象上述那種生活條件的窮人、工人,即無產者,並不是一向就有的,正如競爭並不是一向完全自由和不受限制一樣。
    第四個問題:無產階級是怎樣產生的?
    答:無產階級是由於產業革命而產生的,這一革命在18世紀後半期發生於英國,後來,相繼發生於世界各文明國家。產業革命是由蒸汽機、各種紡紗機、機器織布機和一系列其他機械裝備的發明而引起的。這些價錢很貴、只有大資本家才買得起的機器,改變

==========第377頁==========
    弗·恩格斯
    了以前的整個生產方式,擠掉了原來的工人。這是因為機器製造出來的商品要比工人用不完善的紡車和織布機製造出來的既好又便宜。這樣一來,這些機器就使全部工業落到大資本家手裡,並且使工人僅有的那一點薄產(工具、織布機等)變得一錢不值:資本家很快就侵佔了一切,而工人卻一無所有了。從此,在紡織方面就實行了工廠制度。機器和工廠制度一經採用,這一制度很快就推行到其他生產部門,特別是印花布、印書、陶器和金屬品的製造業等部門。工人之間的分工也愈來愈細了,結果,從前完成整件工作的工人,現在卻只做這件工作的一部分了。這種分工可以使產品製造得更快,因而也就更便宜。分工把每個工人的活動變成一種非常簡單的、老一套的機械的操作,用機器不但能夠做得同樣出色,甚至還要好得多。因此,一切生產部門都象紡紗和織布業一樣,個跟著一個地受到了蒸氣、機器和工廠制度的支配。這樣一來,所有的工業部門完全都落到大資本家的手裡了,在這種情況下,工人也就失掉了最後的一點獨立性。工廠制度的統治不僅逐漸地擴展到道地的手工工場,而且也目益侵佔了手工業,因為這裡大資本家也在不斷擠掉小師傅,建立可以大量節省開支和實行細緻分工的大作坊。結果,我們現在可以看到,在所有文明國家裡,工廠生幾乎已在一切勞動部門中建立起來,手工業和手工工場幾乎到處都被大工業排擠掉了。於是,從前的中層等級,特別是小手工業者,目益破產,勞動者的狀況也發生了根本的變化,產生了兩個漸漸併吞所有其他階級的新的階級。這兩個階級就是:
    一、大資本家階級,現在他們在所有文明國家裡幾乎是一切生活資料以及生產這些生活資料所必需的原料和工具(機器、工廠)的獨佔者。這就是資產者階級或資產階級。

==========第378頁==========
    共產主義原理
    完全沒有財產的階級,他們為了換得維持生存所必需的生
    活資料,只得把自己的勞動出賣給資產者。這一階級叫做無產者階級或無產階級。
    第五個問題:無產者是在怎樣的條件下把勞動出賣給資產階級的?
    答:勞動和任何其他商品一樣,也是一種商品,它的價格和其他商品的價格一樣,也是由同樣的規律決定的。正象我們在下面將看到的,在大工業或自由競爭的統治下,情形都是一樣,商品的價格平均起來總是和這種商品的生產費用相等的。因此,勞動的價格也是和勞動的生產費用相等的,而勞動的生產費用也正好是使工人能夠維持他們的工作能力並使工人階級不致於死光所必需的生活資料的數量。工人的勞動所得不會比為了這一目的所需要的更多。因此,勞動的價格或工資將是餬口所必需的最低額。但因為買賣總是有時清淡有時興旺,工人所得也就有多有少,正象廠主賣出商品所得的錢有多有少一樣。如果把旺季和淡季平均起來,廠主賣出商品所得的既不多於他的生產費用,也不少於他的生產費用,同樣,工人平均得到的也是既不會多於這個最低額,也不少於這個最低額。大工業越是在所有的勞動部門佔統治地位,工資的這一經濟規律也體現得愈充分。
    第六個問題:在產業革命前,勞動階級是怎樣的?
    答:在不同的社會發展階段上,勞動階級的生活條件也各不相同,它在同有產階級和統治階級的關係上所處的地位也各不相同。在古代,正象現代在許多落後國家、甚至美國南部一樣,勞動老是主人的奴隸。在中世紀,勞動者是土地佔有者貴族的農奴,直到今天這種農奴在匈牙利、波蘭和俄國都還殘存著。此外,在中世紀,

==========第379頁==========
    弗·恩格斯
    甚至在產業革命前,城市裡還有在小資產階級師傅那裡做工的手工業者幫工,隨著手工工場的發展,就漸漸地出現了受大資本家僱傭的手工工場工人。
    第七個問題:無產者和奴隸有什麼區別?
    答:奴隸一次就被完全賣掉了,無產者必須一天一天、一小時一小時地出賣自己!每個奴隸是特定的主人的財產,由於他們與主人的利害攸關,他們的生活不管怎樣壞,總還是有保障的。而個無產者可以說是整個資產階級的財產。他們的勞動只有在有人需要的時候才能賣掉,因而他們的生活是沒有保障的。只有對整個無產者階級來說,這種生活才是有保障的。奴隸處在竟爭之,無產者處在竟爭之中,並且親身感受到竟爭的一切波動。奴隸被看做物件,不算是市民社會的成員。無產者被認為是人,是市民社會的成員。奴隸能夠比無產者生活得好些,但無產者屬於較高的社會發展階段,他們本身所處的發展階段也比奴隸為高。在所有的私有制關係中,只要廢除奴隸制一種關係,奴隸就能解放自己,並由此而成為無產者;無產者卻只有廢除一切私有制オ光解放自己。
    第八個問題:無產者和農奴有什麼區別?
    答:農奴擁有並使用生產工具和一塊土地。為此,他要交出自己的一部分收入或者服一定的勞役。無產者是用別人的生產工具做工,他們就是為這個別人生產,從而換得一部分收益。農奴是交出東西,無產者是得到報酬。農奴生活有保障,無產者生活無保障。農奴處在競爭之外,無產者處在競爭之中。農奴可以通過以下各種道路獲得解放:或者是逃到城市裡去做手工業者;或者是交錢給地主代替勞役和產品,從而成為自由的佃農;或者是把他們的封

==========第380頁==========
    共產主義原理
    361
    建主趕走,自己變成私有者。總之,農奴可以通過不同的辦法加入有產階級的隊伍並進入競爭領域而得到解放。無產者則只有通過消滅竟爭、私有制和一切階級差別才能獲得解放。第九個問題:無產者和手工業者有什麼區別?第十個問題:無產者和手工工場工人有什麼區別?
    答:16-18世紀,幾兒乎任何地方的手工工場工人都佔有生產工具,如:織布機、家庭用的紡車和一小塊在工餘時間耕種的土地這一切,無產者都沒有。手工工場工人幾乎總是生活在鄉下,和地主或僱主維持著或多或少的宗法關係。無產者通常生活在大城市裡,和僱主只有金錢關係。大工業使手工工場工人脫離了宗法關係,他們失去了僅有的一點財產,因此才變成無產者
    第十一個問題:產業革命和社會劃分為資產者與無產者首先產生了什麼結果?
    答:第一、由於機器勞動不斷降低工業品的價格,以前世界各國的手工工場制度或以手工勞動為基礎的工業制度,完全被摧毀。那些一向或多或少和歷史發展不相稱、工業尚停留在手工工場階段的半野蠻國家,現在已經被迫脫離了它們的閉關自守狀態。這些國家開始購買比較便宜的英國商品,把本國的手工工場工人置於死地。因此,那些幾千年來沒有進步的國家,例如印度,都已經進行了完全的改革,甚至中國現在也正走向改革。事情已經發展到這樣的地步:今天英國發明的新機器,一年以後就會奪去中國成百萬工人的飯碗。這樣,大工業便把世界各國人民互相聯繫起來,把所有地方性的小市場聯合成為一個世界市場,到處為文明和進
    在恩格斯的手稿中,以下是空白,沒有第九個問題的答案。
    編者注

==========第381頁==========
    弗·恩格斯
    步準備好地鹽,使各文明國家裡發生的一切必然影響到其餘各國因此,如果現在英國或法國的工人在解放自己,這必然會引起其他切國家的革命,並退早會使這些國家的工人也獲得解放
    第二、凡是大工業代替了手工工場的地方,產業革命都使資產階級最大限度地增加了自己的財富和擴充了自己的勢力,使它成為國內的第一個階級。結果,凡是完成了這種過程的地方,資產階級便奪取了政治權力,並擠掉了以前的統治階級一一貴族、行東和代表他們的君主專制。資產階級廢除了長子繼承權或不許出賣領地的禁令,取消了貴族的一切特權,這樣便消滅了特權貴族、土地貴族的權力。資產階級取消了所有行會,廢除了手工業者的一切特權,從而打垮了行東的威風。資產階級用自由競爭來代替它們:在自由競爭這種社會狀況下,每一個人都有權經營任何一個工業部門,而且,除非缺乏必要的資本,任何東西都不能妨礙他的經營。這樣,實行自由競爭無異就是公開宣佈:從今以後,由於社會各成員的資本多寡不等,所以他們之間也不平等,資本成為決定性的力量,而資本家,資產者則成為社會上的第一個階級。但是,自由竟爭在大工業發展初期之所以必要,是因為只有在這種社會狀況下大工業オ能成長起來。資產階級這樣消滅了貴族和行東的社會成力以後,也就摧毀了他們的政治權力。資產階級在社會上成了第個階級以後,它就宣佈自己在政治上也是第一個階級。這是通過實行代議制而實現的;代議制是以資產階級在法律面前平等和法律承認自由競爭為基礎的。這種制度在歐洲各國採取君主立憲的形式。在君主立完的國家裡,只有擁有一定資本的人即資產者,才有選舉權。這些資產者選民選出議員,而他們的議員可以運用拒絕納稅的權力,選出資產階級的政府。

==========第382頁==========
    共產主義原理
    第三、產業革命到處都促使無產階級和資產階級以同樣的速度發展起來。資產階級愈發財,無產者的人數也就愈眾多。因為只有資本才能使無產者找到工作,而資本也只有在使用勞動的時候才能增殖,所以無產階級的增長是和資本的增長完全一致的。同時,產業革命使資產者和無產者都集中在最有利於發展工業的大城市裡,廣大群眾聚集在一個地方,就使無產者意識到自己的力量。後來,隨著產業革命的發展,隨著擠掉手工勞動的新機器的不斷髮明,大工業就把工資愈壓愈低,把它降低到上述的那種最低額,因而無產階級的處境也就愈來愈不堪忍受了。這樣,一方面由於無產階級不滿情緒的增長,另一方面由於他們力量的壯大,產業革命便孕育著一個由無產階級來進行的社會革命。
    第十二個問題:產業革命進一步產生了什麼結果?
    答:大工業創造了象蒸汽機和其他機器那樣的工具,這些工具使工業生產在短時間內用不多的費用便能無限制地增加起來。由於生產的擴展這樣容易,大工業的必然後果一自由競爭很快就達到十分劇烈的地步。大批資本家都投身於工業,生產很快就超過了消費。結果,生產出來的商品賣不出去,所謂商業危機就來到了。工廠只好關門。廠主破產,工人捱餓。到處出現了可怕的貧困現象。不久以後,過剩的產品賣光了,工廠重新開工,工資提高,生意也漸漸地比以往更好起來。但這是不會長久的,因為很快又會生產出過多的商品,新的危機又會到來,這種新危機的發展過程和前次危機完全相同。由此可見,從19世紀初期以來,工業經常在繁榮時期和危機時期之間波動。這樣的危機幾乎定期地每五年到
    七年就要發生一次,它總是給工人帶來可怕的災難,激起普遍的革命義憤,並給整個現存制度造成了極大的危險。

==========第383頁==========
    弗·恩格斯
    第十三個問題:這種定期重演的商業危機會產生什麼後果?答:第一、雖然大工業在它的發展初期自己創造了自由競爭但是現在它的發展已經超越了自由競爭的範圍。競爭和個人經營工業生產已經變成大工業的枷鎖,大工業要粉碎它,而且一定會粉碎它。大工業只要還是按照現今的原則經營,就只有依靠每七年出現一次的普遍混亂オ能維持生存,每次混亂對全部文明都將是種威脅,它不但將無產者拋入貧困的深淵,而且也使許多資產者破產。因此,或者必須消滅大工業,一這是絕對不可能的,或者是承認,大工業造成一種絕對必需的局面,那就是建立一個全新的社會組織,在這個新的社會組織裡,工業生產將不是由相互竟爭的廠主來領導,而是由整個社會按照確定的計劃和社會全體成員的需要來領導
    第二、大工業及其所引起的生產無限擴大的可能性,使人們能夠建立這樣一種社會制度,在這種社會制度下,一切生活必需品都將生產得很多,使每一個社會成員都能夠完全自由地發展和發揮他的全部力量和才能。由此可見,現代社會中造成一切貧困和商業危機的大工業的那種特性,在另一種社會組織中卻正是消滅這種貧困和這些有害的動盪的因素。
    因此,以下各點便得到完全令人信服的證明
    (1)現今的一切貧困災難,完全是由已不適合於時間條件的社會制度造成的
    (2)用建立新社會制度的辦法來徹底剷除這一切貧困的手段已經具備。
    第十四個問題:這種新的社會制度應當是怎樣的?
    答:首先將根本剝奪相互競爭的個人對工業和一切生產部門

==========第384頁==========
    共產主義原理
    的管理權。一切生產部門將由整個社會來管理,也就是說,為了公共的利益按照總的計劃和在社會全體成員的參加下來經營。這樣,竟爭將被這種新的社會制度消滅,而為聯合所代替。因為個人管理工業的必然後果就是私有制,因為競爭不過是個別私有者管理工業的一種方式,所以私有制是同工業的個體經營和竟爭密切聯繫著的。因此私有制也必須廢除,代替它的是共同使用全部生產工具和按共同協議來分配產品,即所謂財產共有。廢除私有制甚至是工業發展所必然引起的改造整個社會制度的最簡明扼要的說法。所以共產主義者提出廢除私有制為自己的主要要求是完全正確的。
    第十五個問題:這麼說,過去廢除私有制是不可能的?答:不可能。社會制度中的任何變化,所有制關係中的每一次變革,都是同舊的所有制關係不再相適應的新生產力發展的必然結果。私有制就是這樣產生的。私有制並非一向就有;在中世紀末期,產生了一種手工工場那樣的新的生產方式,這種新的生產方式已經超越了當時封建和行會所有制的範圍,於是這種已經超越舊的所有制關係的手工工場便為自己創造了新的所有制形式一私有制。對於手工工場和大工業發展的最初階段來說,除了私有制,不可能有其他任何所有制形式,除了以私有制為基礎的社會制度,不可能有其他任何社會制度。只要生產的規模還沒有達到既可滿足社會全體成員的需要,又有剩餘去增加社會資本和進一步發展生產力,就總會有支配社會生產力的統治階級和另外一個階級即貧窮和被壓迫的階級存在。至於這些階級是什麼樣子,那就要看當時生產所處的發展階段了。在以農業為中心的中世紀,是地主和農奴:在中世紀後期的城市裡,是師傅、幫工和短工:在17世紀

==========第385頁==========
    共產主義原理
    的管理權。一切生產部門將由整個社會來管理,也就是說,為了公共的利益按照總的計劃和在社會全體成員的參加下來經營。這樣,竟爭將被這種新的社會制度消滅,而為聯合所代替。因為個人管理工業的必然後果就是私有制,因為競爭不過是個別私有者管理工業的一種方式,所以私有制是同工業的個體經營和竟爭密切聯繫著的。因此私有制也必須廢除,代替它的是共同使用全部生產工具和按共同協議來分配產品,即所謂財產共有。廢除私有制甚至是工業發展所必然引起的改造整個社會制度的最簡明扼要的說法。所以共產主義者提出廢除私有制為自己的主要要求是完全正確的。
    第十五個問題:這麼說,過去廢除私有制是不可能的?答:不可能。社會制度中的任何變化,所有制關係中的每一次變革,都是同舊的所有制關係不再相適應的新生產力發展的必然結果。私有制就是這樣產生的。私有制並非一向就有;在中世紀末期,產生了一種手工工場那樣的新的生產方式,這種新的生產方式已經超越了當時封建和行會所有制的範圍,於是這種已經超越舊的所有制關係的手工工場便為自己創造了新的所有制形式一私有制。對於手工工場和大工業發展的最初階段來說,除了私有制,不可能有其他任何所有制形式,除了以私有制為基礎的社會制度,不可能有其他任何社會制度。只要生產的規模還沒有達到既可滿足社會全體成員的需要,又有剩餘去增加社會資本和進一步發展生產力,就總會有支配社會生產力的統治階級和另外一個階級即貧窮和被壓迫的階級存在。至於這些階級是什麼樣子,那就要看當時生產所處的發展階段了。在以農業為中心的中世紀,是地主和農奴:在中世紀後期的城市裡,是師傅、幫工和短工:在17世紀

==========第386頁==========
    共產主義原理
    大量生產資料創造出來之後才能廢除私有制。
    第十八個問題:這個革命的進程將是怎樣的呢?
    答:首先無產階改革命將建立民主制度,從而直接或間接地建立無產階級的政治統治。在英國可以直接建立這種統治,因為那裡的無產者現在已佔人民的大多數,在法國和德國可以間接建立這種統治,因為這兩個國家的大多數人民不僅是無產者而且還有小農和城市小資產者,小農和小資產者正處在分化為無產階級的過渡階段,他們的一切政治利益的實現都愈來愈依賴無產階級,因而他們一定很快就會同意無產階級的要求。為此可能還需要新的鬥爭,但是,這次鬥爭必定以無產階級的勝利而告終。
    假如無產階級不能立即利用民主來實行直接侵犯私有制和保證無產階級生存的各種措施,那末,這種民主對於無產階級就會毫無用處。這些由現有條件中必然產生出來的最主要的措施如下:
    1.用累進稅、高額遺產稅、取消旁系親屬(兄弟、侄甥等)繼承權、強制公債等來限制私有制。
    2.一部分用國營工業競爭的辦法,一部分直接用紙幣購買的辦法,逐步剝奪土地私有者、廠主以及鐵路和海船所有者的財產。
    3.沒收一切流亡分子和舉行暴動反對大多數人民的叛亂分子的財產。
    4.組織勞動或者讓無產者在國家的田莊、工廠、作坊中工作,這樣就會消除工人之間的相互競爭,並迫使殘存的廠主付出的工資跟國家所付出的一樣高。
    5.直到私有制完全廢除為止,對社會的一切成員實行勞動義務制。成立產業軍,特別是農業方面的產業軍
    6.通過擁有國家資本的國家銀行,把信貸系統和銀錢業集中

==========第387頁==========
    弗·恩格斯
    在國家手裡。封閉一切私人銀行和錢莊。
    7.隨著國家所擁有的資本和工人數目的增加而增加國營工廠、作坊、鐵路、海船的數目,開墾一切荒地,改良已墾地的土質。
    8.所有的兒童,從能夠離開母親照顧的時候起,由國家機關公費教育。把教育和工廠勞動結合起來。
    9.在國有土地上建築大廈,作為公民公社的公共住宅。公民公社將從事工業生產和農業生產,將結合城市和鄉村生活方式的優點而避免二者的偏頗和缺點。
    10.拆毀一切不合衛生條件的、建築得很壞的住宅和市街
    11.婚生子女和非婚生子女享有同等的遺產繼承權
    12.把全部運輸業集中在人民手裡。
    自然,所有這一切措施不能一下子都實行起來,但是它們將個跟著一個實行。只要向私有制一發起猛烈的進攻,無產階級就要被迫繼續向前邁進,把全部資本、全部農業、全部工業、全部運輸業和整個交換都愈來愈多地集中到國家手裡。上述一切措施都是為了這一個目的。無產階級的勞動將使國內生產力日益增長,隨著這種增長,這些措施實現的可能性和由此而來的集中化程度也將相應地增長。最後,當全部資本、全部生產和全部交換都集中在人民手裡的時候,私有制將自行滅亡,金錢將變成無用之物,生產增加了,人也改變了,那時,舊社會的各種關係的最後形式也才會消失。
    第十九個問題:這種革命能不能單獨在某個國家內發生呢?答:不能。單是大工業建立了世界市場這一點,就把全球各國的人民,尤其是各文明國家的人民,彼此緊緊地聯繫起來,致使每國家的人民都受著另一國家的事變的影響。此外,大工業使所有文明國家的社會發展得不相上下,以致無論在什麼地方,資產階級

==========第388頁==========
    共產主義原理
    和無產階級都成了社會上兩個起決定作用的階級,它們之間的鬥爭成了我們這一時代的主要鬥爭。因此,共產主義革命將不僅是個國家的革命,而將在一切文明國家裡,即至少在英國、美國、法國、德國同時發生。在這些國家的每一個國家中,共產主義革命發展得較快或較慢,要看這個國家是否工業較發達,財富積累較多,以及生產力較高而定。因此,在德國實現共產主義革命最慢最困難,在英國最快最容易。共產主義革命也會大大影響世界上其他國家,會完全改變並特別加速它們原來的發展進程。它是世界性的革命,所以將有世界性的活動場所。
    第二十個問題:徹底廢除私有制以後將產生什麼結果?答:由於社會將剝奪私人資本家對一切生產力和交往工具的支配權,也將剝奪他們對產品的交換和分配權,由於社會將按照根據實有資源和整個社會需要而制定的計劃來支配這一切東西,所以同現在實行的大工業制度相聯繫的一切有害的後果,將首先被消滅。經濟危機將終止,擴大的生產在現今的社會制度下引起生產過剩,並且是產生貧困的極重要的原因:但是到那時候,這種生產就會顯得十分不夠,並一定要大大擴大。超出社會當前需要的生產餘額不但不會引起貧困,而且將保證滿足社會全體成員的需要,將引起新的需要,同時將創造出滿足這種新需要的手段。這種生產餘額將是進一步前進的條件和刺激,它會實現這種進步,同時也不會因此(象過去那樣)而造成整個社會秩序的週期性混亂。擺脫了私有制束縛的大工業將來的發展規模十分宏偉,相形之下,目前的工業狀況將顯得非常渺小,正象手工工場和我們這個時代的大工業相比一樣。工業的這種發展將給社會提供足夠的產品以滿足它的全體成員的需要。現在由於私有制的壓迫和土地的分散而

==========第389頁==========
    弗·恩格斯
    艮難運用現有的改良和科學成就的農業,將來同樣也會進入繁榮的新時代,並將給社會提供足夠的產品。這樣一來,社會就將生產出足夠的產品,可以組織分配以滿足全體成員的需要。這麼一來,社會劃分為各個不同的相互敵對的階級也就是多餘的了;這種劃分不僅是多餘的,甚至是和新的社會制度互不相容的。階級的存在是由分工引起的,到那時現在這種分工也將完全消失,因為要把工業和農業生產提高到上述的那種水平,單靠機械的和化學的輔助工具是不夠的,還必須相應地發展運用這些工具的人的能力。當18世紀的農民和手工工場工人被吸引到大工業中以後,他們改變了自己的整個生活方式而完全成為另一種人,同樣,用整個社的力量來共同經營生產和由此而引起的生產的新發展,也需要種全新的人,並將創造出這種新人來。生產的社會管理不能由現在這種人來進行,因為他們每一個人都只隸屬於某一個生產部門,受它東縛,聽它剝削,在這裡,每一個人都只能發展自己能力的方面而偏廢了其他各方面,只熟悉整個生產中的某一個部門或者某一個部門的一部分。就是現在的工業也漸漸不能使用這樣的人了。由整個社會共同地和有計劃地來經營的工業,就更加需要各方面都有能力的人,即能通曉整個生產系統的人。因此現在已被機器動搖了的分工,即把一個人變成農民、把另外一個人變成鞋匠、把第三個人變成工廠工人、把第四個人變成交易所投機者的這種分工,將要完全消失。教育可使年輕人很快就能夠熟悉整個生系統,它可使他們根據社會的需要或他們自己的愛好,輪流從個生產部門轉到另一個生產部門。因此,教育就會使他們擺脫現代這種分工為每個人造成的片面性。這樣一來,根據共產主義原則組織起來的社會,將使自己的成員能夠全面地發揮他們各方面

==========第390頁==========
    共產主義原理
    371
    的才能,而同時各個不同的階級也就必然消失。因此,根據共產主義原則組織起來的社會一方面不容許階級繼續存在,另一方面這個社會的建立本身便給消滅階級差別提供了條件。
    由此可見,城市和鄉村之間的對立也將消失。從事農業和工業勞動的將是同樣的一些人,而不再是兩個不同的階級。單從物質方面的原因來看,這已經是共產主義聯合體的必要條件了。鄉村農業人口的分散和大城市工業人口的集中只是工農業發展水平還不夠高的表現,它是進一步發展的阻礙,這種阻礙在目前已經深深地感到了。
    由社會全體成員組成的共同聯合體來共同而有計劃地儘量利用生產力:把生產發展到能夠滿足全體成員需要的規模;消滅犧牲些人的利益來滿足另一些人的需要的情況:徹底消滅階級和階級對立;通過消除舊的分工,進行生產教育、變換工種、共同享受大家創造出來的福利,以及城鄉的融合,使社會全體成員的才能能得到全面的發展;一這一切都將是廢除私有制的最主要的結果。第二十ー個問題:共產主義制度對家庭將產生什麼影響?答:兩性間的關係將成為僅僅和當事人有關而社會勿需干涉的私事。這一點之所以能實現,是由於廢除私有制和社會負責教育兒童的結果,因此,由私有制所產生的現代婚姻的兩種基礎,即妻子依賴丈夫、孩子依賴父母,也會消滅。這也是對道貌岸然的市儈關於共產主義公妻制的悲鳴的回答。公妻制完全是資產階級社會特有的現象,現在的賣淫就是這種公妻制的充分表現。賣淫是以私有制為基礎的,它將隨著私有制的消失而消失。因此,共產主義組織並不實行公妻制,正好相反,它要消滅公妻制。
    第二十二個問題:共產主義組織將怎樣對待現有的各民族?

==========第391頁==========
    弗·恩格斯
    保留原案
    第二十三個問題:共產主義組織將怎樣對待現有的各宗教?
    保留原案。
    第二十四個問題:共產主義者和社會主義者有什麼區別?答:所謂社會主義者可分三類
    第一類是那些封建和宗法社會的擁護者,這種社會已被大工業、世界貿易和由它們所造成的資產階級社會所消滅和日益消滅著。這一類社會主義者從現代社會的苦難中做出了這樣的結論:應該恢復封建的和宗法的社會,因為它沒有這種種苦難。這一類人的一切主張都是直接或間接地為了這一目的。共產主義者隨時都要堅決同這類反動的社會主義者作鬥爭,儘管他們假惺惺地表示同情無產階級的苦難和為此而酒出熱淚。因為這些社會主義者
    (1)追求一件根本不可能的事情;
    2)希望恢復貴族、師傅、手工工場主以及和他們相聯繫的專制君主或封建君主、官吏、士兵和僧侶的統治,他們想恢復的這種社會固然沒有現代社會的各種缺點,但至少會有同樣多的其他災難,而且它也不會開闢通過共產主義社會來解放被壓迫工人的任何前途
    (3)當無產階級成為革命的和共產主義的階級的時候,這些社會主義者總要暴露出他們的真實意圖。在這種場合下,他們馬上和資產階級聯合起來反對無產階級。
    第二類是現代社會的擁護者,現代社會必然產生的苦難,使他們不得不替這一社會的存在耽心。因此,他們力圖保持現代社會,不過要消除和它聯繫在一起的苦難。為此,他們中有的人提出了

==========第392頁==========
    共產主義原理
    種種簡單的慈善辦法,有的人則提出了規模龐大的改革計劃,這些計劃在改組社會的藉口下企圖保存現代社會的基石,從而保存現代社會本身。共產主義者也得和這些資產階級社會主義者作不懈的鬥爭,因為他們的活動有利於共產主義者的敵人,他們所維護的社會正是共產主義者所要推翻的社會。
    最後,第三類是民主主義的社會主義者,他們和共產主義者同
    道,他們希望實現××X個問題中所提出的部分措施,但他們不
    是把這些措施當做引向共產主義的過渡辦法,而是當做足以消除現代社會中的貧困和苦難的措施。這些民主主義的社會主義者,或者是不夠了解本階級解放條件的無產者,或者是小資產階級的代表,直到爭得民主制度和實行由民主制度產生的社會主義措施為止,這個階級在許多方面都和無產階級有共同的利益。因此,共產主義者在需要行動的時候,只要民主主義的社會主義者不為佔統治地位的資產階級效勞和不攻擊共產主義者,就應當和這些社會主義者達成協議,並且要儘可能和他們採取共同的政策。當然,共同行動並不排除討論那些存在於他們和共產主義者之間的分歧意見。
    第二十五個問題:共產主義者怎樣對待現有的其餘各政黨?答:在各個不同的國家裡將採取各種不同的態度。在資產階級佔統治地位的英國、法國和比利時,共產主義者和各民主主義政黨暫時還有共同的利益,並且民主主義者在他們現在到處都堅持的那些社會主義措施中愈接近共產主義者,即他們愈明確地堅持無產階級的利益和愈加依靠無產階級,這種共同的利益也就愈大。
    手稿上為空白,指的是第18個問題。一編者注

==========第393頁==========
    374
    弗·恩格斯
    例如在英國,由工人組成的憲章派就要比小資產階級民主主義者或所謂激進派更接近共產主義者
    在實行民主憲法的美國,共產主義者必須支持願意用這個憲法去反對資產階級、並利用它來為無產階級謀利益的政黨,即主張全國土地改革的政黨。
    在瑞士,激進派雖然本身也是個成分極其複雜的政黨,但是共產主義者只能同他們達成協議,其中瓦得和日內瓦的激進派又是最進步的。
    最後,在德國,資產階級和君主專制之間的決戰還在後面。但是,共產主義者不能指望在資產階級取得統治權以前就和資產階級進行決戰,那末共產主義者為了本身的利益就得幫助資產階級儘快地取得統治權,以便隨後能儘快地把它推翻。因此,在自由派資產階級同政府鬥爭中,共產主義者始終應當支持自由派資產階級,但同時也應當提防不要跟著資產階級自欺欺人,不要去聽他們那一套娓娓動聽的說什麼資產階級的勝利會給無產階級帶來良好結果的花言巧語。共產主義者從資產階級的勝利中得到的好處只光是以下這些:(1)得到各種讓步,使共產主義者易於捍衛、討論和傳播自己的原則,從而使無產階級易於聯合成一個緊密團結的、準備戰鬥的和有組織的階級;(2)使他們確信,從專制政府垮臺的那天起,就輪到資產者和無產者鬥爭了。從這一天起,共產黨在這裡所採取的政策,也將和在資產階級已佔統治地位的那些國家裡所採取的政策一樣。
    弗・恩格斯寫於1847年10月底-11月
    原文是德文
    1914年第一次以單行本發行
    俄文是按手稿譯的

==========第394頁==========
    375
    弗·恩格斯憲章派土地綱領
    大約兩年前,憲章派工人建立了一個協會,目的是要獲得土地,並把這些土地劃為小型農場分配給該會會員。他們想用這種方法消除勞動市場上一部分產業工人,併成立一個全新的本質上民主的小耕作者階級,來緩和產業工人間過度的競爭。這個方案的作者就是菲格斯・奧康瑙爾。這個方案極為成功,憲章派土地共用社會員已達二三十萬人,擁有公共基金6萬英鎊(合150萬法郎),而根據“北極星報”發表的通訊,新近的收入每星期在2500英鎊以上。總而言之,這個協會(以後我還要作較詳細的報道)的發展已引起土地貴族的惶恐不安:顯然,這一運動要是照目前的規模發展下去,最後終將演變為要求全部土地歸人民的全民運動。資產階級對該協會也不會有好感;資產階級看到協會使人民掌握了槓桿,人民有了這個槓桿不必求助於中等階級就能解放自己。或多或少具有自由主義思想的小資產階級尤其反感,他們對土地共用社完全抱著惡意的態度,因為這個階級現在發覺憲章派已遠不如協會成立以前那樣需要它的幫助了。而且,激進派不瞭解人民對他們的冷淡正是他們對人民漠不關心的必然結果,他們還在
    本文在1847年11月6日“北極星報”第524號以英文發表的時候,“會員已達
    三十萬人”改為“已有大批會員”。
    編者注

==========第395頁==========
    弗·恩格斯
    不斷攻擊奧康瑙爾先生,把他當作憲章派和激進派團結的唯一障礙。建立土地共用社的是奧康瑙爾先生,這就足以遭致激進派,即某種程度上的資產者對該社的憎恨。起初他們對該社置之不理,到不能再施展緘默詭計的時候,他們就企圖證明該社的組織原則必然會使它遭致極可恥的破產;到最後,當這種手段也阻礙不了該社蓬勃發展的時候,他們又重新乞靈於十年來一直用來反對奧康瑙爾先生而始終毫無成效的戰術。他們企圖使人們懷疑他的道德面貌,懷疑他的大公無私,使他無權再稱為工人的廉潔公正的全權代表。不久以前,當奧康瑙爾先生髮表他的年度結算的時候,六家或多或少屬於激進派的報紙就不約而同地起來攻擊他。這六家報紙就是“每週快訊”、“地球報”、“非國教徒”、“曼徹斯特觀察家”“勞埃德氏新聞週刊”和“諾定昂信使報”。它們控告奧康瑙爾先生犯了最無恥的貪汙盜竊罪,從這一決算中引用一些數字,企圖作為控告的根據,至少給他加上一個似是而非的罪名。這樣還遠不解恨,於是他們就開始在這位有名的鼓動家的私生活中找岔子。對他的控告接踵而至,而且一個比一個厲害,他的敵人們指望他因此就會一蹶不振。可是,奧康瑙爾已經和所謂激進派報紙不斷地鬥爭過十年,儘管這些惡意中傷的抨擊紛至沓來,但他並不屈服。他在本月23日的“北極星報”上發表了對六家報紙的答覆。在這個答覆中,在這極似威廉・科貝特的卓越的抨擊文章的論戰藝術傑作中,他逐一反駁了控告,並進而向六個編輯反擊,使他們陷於非常危險的境地,並對他們表示了傲然的輕蔑。在人民看來,這已足夠說明奧康瑙爾是正確的了。本月30日的“北極星報”上援引了在五十多個地方的公開會議上對奧康瑙爾投信任票的總結。可是,奧康瑙爾希望他的敵人能在人民面前反對他。他要求他們出

==========第396頁==========
    完章派土地綱領
    377
    席在曼徹斯特和諾定昂舉行的公開會議,並要求他們當場列舉控告的根據。他們中誰也沒有出席。在曼徹斯特一個一萬多人的集會上,奧康瑙爾作了長達四小時的演說,轟鳴的掌聲淹沒了他的講話,大家都一致表示對他信任。聽眾太多了,以至除了奧康瑙爾為替自己辯護而親自出場的大會而外,不得不在廣場上另行組織集會,由幾個演說家向不能進入會場的一萬至一萬五千人講話。會議一結束,奧康瑙爾就宣佈徵集資金並收納土地共用社會員會費,當晚就徵集了1000英鎊(合25000法郎)以上。
    次日,奧康瑙爾在諾定昂召開了一個空前盛大的集會,他的演說在人民中引起了同樣熱烈的反響
    在資產階級報紙至少成百次的惡意中傷中,奧康瑙爾都取得了輝煌的勝利。不屈不撓的愛國者始終沉著應付所有這些攻擊,繼續自己的工作:而英國人民對他一致信任,就是他的勇敢、堅毅和廉潔公正的最好的證明。弗・恩格斯寫於1847年10月30日
    原文是法文
    載於1847年11月1日“改革報”
    俄文譯自“改革報”

==========第397頁==========
    弗·恩格斯憲章派為1847年選舉而
    舉行的宴會5
    在前天的信中,我曾經為憲章派和他們的領袖菲格斯・奧康瑙爾辯護,反擊了資產階級激進派的報紙對他們的攻擊。今天我以極其滿意的心情告訴你們一件事,這件事可以證實我就兩黨的性質所發表的意見。你們自己就可以判斷,法國民主派應該同情哪一方面,是同情憲章派呢,還是同情資產階級激進派:前者是真誠的民主主義者,沒有什麼見不得人的想法:後者連人民憲章、普選權等字眼也小心翼翼地避而不談,只聲明擁護完全選舉權。前一個月在倫敦舉行了一次宴會來慶祝民主與論在最近幾次選舉中獲得的勝利。當時曾經邀請了十八個激進派代表,但因為這次宴會是憲章派發起的,所以除了奧康瑙爾以外,這些先生都沒有出席。顯然,激進派的這種舉動使我們有可能預言,他們將如何忠於他們在最近幾次選舉時所作的諾言。
    沒有他們出席也行,何況他們還派了一位可敬的代表埃普斯博士出席宴會了。這是一個儒怯的捨本逐末的改良主義者,他對世界上的任何人,除了那些贊成我們的觀點的積極而堅毅的人們
    見本卷第375-377頁
    編者注

==========第398頁==========
    憲章派為1847年選舉而舉行的宴會
    以外,都很溫和;他是一個資產階級博愛主義者,據他自己說,他熱望給人民自由,但不希望人民不通過他的幫助而解放自己。總之,這是一個可敬的資產階級激進主義的信徒。
    埃普斯博士提議首先為人民的主權乾杯,但是他整篇演說中的冰冷的語調不止一次地引起了全揚的不滿,雖然他也講了幾句比較熱情的話。
    他說:“我不認為人民的主權可以用革命的手段爭得。法國人鬥爭了天,卻被騙走了國家的主權。我也不認為人民的主權可以用長篇大論的演說爭得。講得少些的人倒做得多些。我不喜歡那些吵鬧不休的人:高談闊論是做不出大事來的。”
    向憲章派發出的這些含沙射影的攻擊引起許多人的指責。確實也不可能有別的反反,特別當埃普斯博士補充了下面這段話以
    “人們在工人面前誹謗資產階級,好象唯一能為工人取得政治權利的階級並不是資產階級。(叫聲:“不是!不是!”)不是?難道資產者不是選民?難道不是隻有選民才能給那些沒有選舉權的人以選舉權?你們中間有沒有一個人當他可能成為資產者的時候卻不成為資產者呢?啊,如果工人願意戒酒,戒菸,那末他們就會有錢進行政治宣傳,因而也就會有力量來促進他們的解放
    這就是反對奧康瑙爾和憲章派的那些先生們的演說詞!在埃普斯先生之後起來發言的人慷慨激昂地狠狠地駁斥了激進派博士的奇談怪論,全場不止一次地響起掌聲
    憲章派協會執行委員會委員麥克格雷斯先生提醒大家:人民不應該相信資產階級,人民應該用自己的力量爭取自己的權利。如果人民懇求別人把本來屬於他們的東西再施捨給他們,那是有損他們的尊嚴的。

==========第399頁==========
    380
    弗·恩格斯
    瓊斯先生提醒全場:資產階級是從來不顧人民的。他說,現在資產階級看到了民主派的成就,所以極力利用他們去推翻土地貴族,打算一達到資產階級所追求的目的就立即反過來消滅民主派。奧康瑙爾先生更直截了當地駁斥埃普斯先生,向他提出問題:使國家擔負了無力擔負的鉅額債務的不是資產階級又是誰?剝奪了工人的政治權利和社會權利的不是資產階級又是誰?今晚拒絕了人民邀請的不是那十七位可敬的資產者(民主派輕率地投了他們的票)又是誰?不,不,資本永遠都不會成為勞動的代表!要在資本家和工人之間建立一致的感情和利益,那比猛虎和羔羊媾和還
    “北極星報”的編輯哈尼先生最後提議,“為我們的弟兄,全世界的民主主義者,為他們在爭取自由和平等的鬥爭中所努力獲得的成功乾杯!”他說,全世界的國王、貴族,神甫、資本家都聯合起來了,願全世界的民主主義者也會這樣!現在民主勢力到處都在迅速發展。在法國,擁護選舉改革的宴會一個接著一個地舉行,運動的規模非常巨大,結果必然是良好的。這一次我們可以指望群眾會從運動中得到益處,而法國人所爭得的改革也會比我們在1831年爭得的更進一步。
    在整個主權尚未完全歸於民族的時候,不可能有真正的改革:在1793年憲法的原則還沒有實現的時候,不可能有民族的主權。
    接著哈尼先生敘述了民主派在德國、意大利和瑞士的成就最後,他宣佈他將非常堅決地清除埃普斯先生所發揮的關於資階級權利的奇談怪論。弗・恩格斯寫於1847年11月1日
    原文是法文
    載於1847年11月6日“改革報”
    俄文譯自“改革報”

==========第400頁==========
    381
    弗・恩格斯拉馬丁先生的宣言
    你們的報上最近發表了一篇稀奇的精心傑作明。這篇作品明確地分成兩個部分:政治措施和社會措施。談到政治措施,那幾兒乎全部是從1791年憲法裡原封不動地搬來的:換言之,這些措施是向革命初期資產階級所提出的那些要求倒退。在那個時代,整個資產階級,連小企業主也包括在內,都分享到政權,而現在卻只有大資本家才能夠參政。那末拉馬丁先生提出的政治措施的意義何在呢?這些措施的意義就在於把管理國家的權力交到下層資產階級的手裡,但表面上要使人覺得是把這種權力給予全體人民(他要求兩級選舉制的普選權,意義就在於此,不可能有其他的解釋)。而他的社會措施又是些什麼呢?有的是一些只有在革命勝利使政權轉入人民手中以後才可能實行的辦法,例如普遍實行免費教育有的是純粹的救濟辦法,也就是旨在削弱無產者的革命鬥志的辦法;也有的乾脆就是一些毫無實際意義的高調,象用非常法令來消滅乞丐,通過立法途徑來消滅社會的苦難,設立一個民生部等等。可見,這些措施不是對人民一點好處沒有,就是僅僅使人民的需求得到一定限度的滿足,以便保證一定的社會安寧;再不然就只是些沒有人能夠兌現的空洞諾言,一在後兩種情況下不僅沒有好處,而且有害。總之,拉馬丁先生不論從社會方面還是從政治方面

==========第401頁==========
    382
    弗·恩格斯
    來看,都顯示出自己是小企業主的,即下層資產階級的忠實代表者。作為這樣一個人物,他也具有這個階級所特有的錯覺,以為他是代表勞動者的。在宣言的末尾,他竟愚蠢得向政府呼籲,要求政府支持他所提出的辦法。應該知道,現在的大資本家的政府什麼事情都做得出,但是恰恰做不到這一件事。所以,“改革報”的態度完全正確,它肯定了他的良好願望,同時又指出(雖然是很善意地)他這些措施本身以及他所選擇的實施辦法都是行不通的
    改革報”寫道:“這固然都是些動聽的話,顯示著一個偉大的胸懷,顯著一種同情正義事業的精神。字裡行間可以清楚地感覺到一顆博愛的心在跳動。這些字句會象柏拉圖的格言鼓舞伯利克里時代的希臘人似地鼓舞我們的詩人和哲學家。可是我們現在和伯利克里已相隔甚遠,我們是生活在路特希爾德先生、菲爾希隆先生和杜沙特爾先生的統治時代,換言之,即金錢、本能的恐懼心理和警察三位一體的統治時代;統治著我們的是利潤、特權和市近衛軍。難道拉馬丁先生指望著自己為人民主權和社會友愛呼呼一聲,這個利益緊密交織著的同盟,這個由富豪、官僚、壟斷機構組成的分離派同盟就會繳械投降嗎?應該知道,無論好事還是壞事,我們世界上的一切都是相互聯繫著的,這個支撐著那個,沒有任何事物是孤立存在的;這就說明為什麼即使象馬康的議員所提出的最高超的綱領,只要它帶有任何壟斷的胎痣(即對權利和平等的封建式的破壞),也將會象夏天的一陣香風那樣逝去,象空洞的喇叭聲一樣沉寂下來。而且正是在目前,當政府完全處於驚恐萬狀的時刻,這個特權階級的同盟就結合得特別緊密。
    至於他所提出的這套措施,官場及其領袖人物把這樣的東西叫做哲學上的小玩藝,杜沙特爾先生和基佐先生將會置之一笑。如果馬康的議員不換個地方尋求武器,募集戰士來保衛他的理想,則他至死也只能唱唱高調而不能前進一步!假如他不是向政府呼呼,而是來向人民群眾請教的話,那我們就會告訴地,他走的道路錯了,他永遠不能夠使革命、使有思想的人、使人民贊同
    三指瑞士的分離派同盟一七個天主教州結成的反動同盟。一一編者注
    拉馬丁。
    編者注

==========第402頁==========
    拉馬丁先生的宣言
    383
    他那一套辦法一多級選舉制、濟貧捐和慈善事業。其實社會革新和政治革新的原理在五十年前就出現了。普選權、直接選舉、議員支薪,這都是政治主權的基本條件。平等、自由、友愛,這是一切社會機構均應受其支配的原則。可是看一看濟貧捐,遠不是建築在友愛原則上面的,同時還粗暴地(儘管是非常軟弱無力地)否認了平等原則。我們所需要的不是英國資產階級那套權宜的辦法,而是一個能伸張正義,滿足一切人的需求的全新的社會經濟制度。”
    幾天以後,拉馬丁先生的第二個宣言發表了,這次講的是法國的對外政策。在這個宣言裡,他硬說法國政府自1830年以來所奉行的和平政策是唯一正確的行動範例。他用美麗的詞句來粉飾法國政府的卑劣行徑,即先煽動意大利和其他一些國家舉行起義,後來卻把它們丟開不管,讓它們去受命運的擺佈。我們還是來引證“改革報”對這個悅耳的宣言的有力的回答吧
    “我們爭取解放的合法的、唯一的手段一為原則而進行神聖的戰爭被拉馬丁先生拿來做了和平理論的犧牲品,而這種和平理論,在各國之間的關係還是以外交家的政治手腕和各國政府的鉤心鬥角為基礎的時候,就只能是軟弱的表現,是撒謊,甚至是賣國行為。亳無疑問,和平是文明所最需要的東西;可是同俄國的沙皇尼古拉講和平意味著什麼呢?這個屠殺各民族的劊子手,把各民族的兒女送上絞架的絞刑吏!他進行殘酷的戰爭,甚至不顧死活,也不接受過去的教訓!把一個偉大的光輝燦爛的國家淹沒在淚水和血泊裡面!對全人類、對文明、對法國本身說來,同這個瘋狂的劊子手講和平就是怯儒:對正義、對人權、對革命說來,這是犯罪!同梅特涅,同這個豢養大批刺客,為了一個頭戴王冠的羊癇瘋病人而剝奪整個民族自由的傢伙講和平意味著什麼呢?同所有那些歐洲的小暴君、落魄的浪蕩子、今天討好於耶穌會教徒,明天討好交際花的荒淫無恥的偽君子們講和平意味著什麼呢?同貴族的充滿商人氣的英國政府,這個海上的暴君,扼殺葡萄牙自由的劊子手,從本國衣不蔽體的老百姓身上也要榨出油水來的政府講和平意味著什麼呢?我們再說一遍,同這些高利貨者、五毒俱全的傢伙講和平,對一個革命的國家說來就是怯懦、恥辱、犯罪、道德墮落,不僅是利益的破產,而且也是正義和榮譽的破產

==========第403頁==========
    384
    弗·恩格斯
    巴黎的其他各報也都從各個不同的方面表示不同意拉馬丁先生的綱領。可是他還在自己的報紙,馬康“公益報”上繼續解釋這個綱領中的原則。幾個月以後我們就可以看出眾議院對他這個新步驟的反應如何了。弗・恩格斯寫於1847年11月初
    原文是英文
    載於1847年11月13日“北極星報
    俄文譯自“化極星報”
    第525號,並在標題下附有編者注
    俄譯文第一次發表
    “本報巴黎通訊員來稿

==========第404頁==========
    弗・恩格斯
    瑞士的內戰
    對於“自由的搖籃”、“泰爾和文克里特的子孫”、森帕赫和穆爾頓城下英勇的勝利者等喋喋不體的讚語終於說到頭了!原來,所謂自由的搖籃不過是野蠻的中心和耶穌會教徒的溫床而已:所謂泰爾和文克里特的子孫除了用炮彈以外,是無法用別的道理來開導的;所謂森帕赫和穆爾頓城下的英勇氣概則不過表現了堅決反對文明和進步的粗野而迷信的山地種族的絕望情緒而已。
    歐洲民主終於要擺脫這個淳樸而反動的舊瑞士鰲瘤了,這真是個大幸。民主主義者只要繼續標榜這些阿爾卑斯山牧民的美德、幸福和宗法式的樸實,他們就始終帶著反動的陰影。現在,當民主主義者支持文明的、工業的、現代民主的瑞士來反對那些古老的遊牧州的那種野蠻的基督教德意志的民主的時候,他們到處都成了進步的代表:現在,他們連一點反動形象也沒有了:現在,他們證明自己已經懂得了19世紀民主的意義。
    歐洲有兩個地方還保持著最原始的古基督教德意志式的野蠻,幾乎還以橡實為食料,這兩個地方就是挪威和阿爾卑斯高山地區即舊瑞士。挪威和舊瑞士還提供了一個人種的典型,這種人曾經在條多堡森林用道地的威斯特伐里亞方式,即用木棍和打穀棒殲滅了羅馬人。挪成和舊瑞士都是按民主方式組織起來的。

==========第405頁==========
    弗·恩格斯
    不過民主有各種各樣的,而文明國家的民主主義者最後有必要拒絕為挪威和舊瑞士的民主負任何責任。
    一切文明國家中民主運動的最終目的都是取得無產階級的政治統治。因此,只有存在著無產階級,存在著佔統治地位的資產階級,存在著產生無產階級並使資產階級走上統治地位的工業,才可能有這一運動。
    這一切無論在挪威或在舊瑞士都不存在。在挪威我們看到非常著名的農民執政( bonde- regiment),而在舊瑞士我們卻看到那裡雖然有民主的憲法,但是大批無知的牧民卻仍然受著阿比貝爾克等幾個富有地主的宗法統治。挪威有資產階級存在,這只是個例外,而舊瑞士根本就沒有資產階級。無產階級則幾乎完全沒有。
    因此,文明國家的民主即現代的民主跟挪威的民主或舊瑞士的民主都毫無共同之處。前者所力求實行的既不是挪威的制度,也不是舊瑞士的制度,而是和它們有天淵之別的另一種制度。不過我們仍然要仔細地觀察一下這個古日耳曼的民主,看一看首先使我們感到興趣的舊瑞士。
    哪一個德國小市民不讚美祖國的解放者威廉・泰爾?哪一個學校的教員不把莫爾加頓、森帕赫、穆爾頓同馬拉松、普拉迪、薩拉密斯相提並論?哪一個如癲如狂的老處女不夢想淳樸的阿爾卑斯山青年人的結實的小腿和窄小的臀部?從艾吉迪鳥斯・丘迪到約翰・彌勒,從弗洛裡安到席勒,他們都不斷地在詩歌和散文中歌頌過舊瑞士在勇敢、自由、靈活和力量等各方面的偉大。現在,十二個州的大炮和來復槍就是對這些熱烈的讚美歌所加的評註

==========第406頁==========
    瑞士的內戰
    瑞士那些舊州的居民在歷史上曾經兩次引起過人們的注意。第一次是他們光榮地擺脫了奧地利的暴政,第二次是現在,他們為了神,為耶穌會教徒和祖國作戰。
    就是連光榮地擺脫奧地利鷹的魔爪這件事也經不起光天化日下的仔細考察。奧地利王室在它的全部歷史中只起過一次進步的作用。那是在這王室的經歷的初期,當時它和城市小市民結成聯盟來反對貴族,並且企圖建立德意志君主國。它的進步性完全是小市民式的,但終究還是一種進步。而當時反對它最為堅決的是誰呢?是瑞士舊州的居民。反對奧地利的戰鬥、格留特利的光榮宣誓、泰爾的英勇射擊、永遠值得紀念的莫爾加頓城下的勝利,所有這一切都是頑固的牧民對歷史發展潮流的對抗,是頑固保守的地方利益對全民族利益的反抗,是愚昧對教養、野蠻對文明的反抗。牧民戰勝了當時的文明,因此他們受到了與後來的文明完全隔絕的懲罰。
    不僅如此。這些強壯而頑固的阿爾卑斯山牧民還很快遭到了完全是另一種方式的懲罰。他們擺脫了奧地利貴族的統治,卻又落入了蘇黎世、琉森、伯爾尼和巴塞爾小市民的牢籠。這些小市民發現,瑞士土著居民就象他們的公牛那樣強壯,那樣愚蠢。他們加入了瑞士聯邦,從此他們就安閒地坐在櫃檯後面,而頑固的牧民卻拿起武器替他們解決同貴族和公爵的一切衝突。森帕赫、格蘭桑、穆爾頓和南錫的情形就是如此。同時他們還給這些人保留了按照自己的意思來處理自己內部事務的權利,於是這些人就幸福得飄飄然了,根本不知道自己怎樣受著親愛的盟兄們的剝削。
    從那時起就很少聽到他們的情況。他們虔誠地循規蹈矩地忙著擠牛奶,制幹略,忙於修身和唱阿爾卑斯山歌。他們有時去參加

==========第407頁==========
    弗·恩格斯
    民眾大會,他們分成了角黨、蹄黨和其他以動物的特徵為標誌的集團,而一切事情必須經過基督教德意志式的熱烈爭吵才能了結。他們貧窮,但卻純潔無瑕;他們愚蠢,卻虔誠仁慈;他們粗野,卻健壯魁梧;他們缺乏頭腦,卻有結實的小腿。有時他們的人顯得太多了,於是年輕的人們就“踏上征途”(《 reglan fen》),也就是受僱在外國軍隊裡服役,並且不論何處,只要發生事情他們總是赤膽忠心地捍衛他們所服務的旗幟。關於瑞士人,我們只能這樣說:為了薪餉,他們就是赴湯蹈火也在所不辭
    很久以來,這些瑞士舊州的強壯的居民就以絲亳沒有背棄祖先的習慣而萬分自豪;在數百年的歲月裡,他們完整無損地保存了祖先的淳樸、純真、嚴峻和仁義的風尚。的確,碰上他們的峭壁峻巖和他們的頭蓋骨這樣的花岡石堡壘,要想開化他們,那是千難萬難的事。從文克里特的祖先把永遠帶著安閒的鈴聲的母牛趕到菲瓦爾施泰特湖畔的處女牧場的那一天起,到神甫為文克里特的末代的武運祈禱的今天為止,他們所有的房屋都是按同一方式建築的,所有的乳牛都是按同一方式擠奶的,所有的髮辮都是按同方式編束的,所有的乾酪都是按同一方式製作的,所有的孩子都是按同一方式生育的。這裡,在山地還存在著極樂園,這裡還沒有罪張。因此,當阿爾卑斯山的純潔無邪的兒子踏入開闊的世間,雖然立即受到大城市的引誘,受到腐朽文明的脂粉和魅力的蠱惑,受到那些沒有山崗卻生長谷物的罪惡地方的惡習的誘惑,不過他的純潔無邪的天性卻根深蒂固,使他永遠不會遭到徹底的毀滅。只要牧歌的聲音觸動了他的耳鼓,即使只是那麼兩個象狗叫似的音調,他也會立刻激動起來,悔恨交集,急忙掙脫誘惑的糾纏,跪倒在老父親的面前,痛哭流涕地說:“父親,我對故鄉山地,對你犯了罪,我

==========第408頁==========
    瑞士的內戰
    389
    不配稱為你的兒子!”只有這樣他才能心安理得。
    近代這個淳樸風尚和原始力量遭到了兩次侵襲。第一次是1798年法國人的入侵。法國人雖然到處都傳播過一點文明,但是在那些舊州他們卻毫無成就。那裡絲亳沒有留下他們的痕跡,他們絲毫也未能動搖古老的風尚和道德。第二次侵襲發生在大約
    十年以後,這次至少還產生了某些後果。這次侵入的是英國的旅行者,倫敦的貴族和大地主,接著還有無數的蠟燭商、肥皂商、食品雜貨商和舊貨商。這次入侵總算結束了古老的好客風氣,而那些幾乎不知道金錢是什麼的牧舍中的誠實居民變成了世上少有的最貪樊狡猾的騙子手。但是,這一進展絲亳沒有觸動淳樸的古風。這種不十分純潔的欺騙行為和純真、勤勉、忠厚、老實等宗法道德拍即合,親密無間。甚至他們的虔誠也沒有因此受到損害,因為神甫特別樂於饒恕他們欺騙不列顛異教徒的一切行為。
    但是,現在這種淳樸看來終於要徹底消失了。可以設想,討伐的軍隊將盡一切可能來結束這種原始力量和淳樸風尚。小市民們],你們悲痛吧!那時,雖然貧窮然而卻心滿意足的牧民再也不會存在了!他們那種寧靜的無憂無慮的生活,你們只有在星期天,在用菊苣製成的咖啡和黃荊葉製成的茶葉做了六天的投機生意以後,才能想望到一點。學校的教員們,你們哭泣吧!你們再也不能希望出現新的森帕赫一馬拉松和其他的豐功偉績了。30歲以上的如癲如狂的老處女們,你們哀怨吧!使你們孤獨的夢想變得甜美的時粗的小腿再也不會有了,具有安提諾般美貌的強壯的“瑞士小夥子”再也不會有了,使你們神魂飄蕩一心向往阿爾卑斯山的結實的大腿和緊身褲再也不會有了。寄宿女校的嬌弱的小姐們,你們也嘆息吧!你們讀了席勒的著作就幻想著獵羚羊的敏捷的獵人

==========第409頁==========
    390
    弗·恩格斯
    的那種純潔然而倒很現實的愛情,現在你們的柔情的幻想就要破滅,只好閱讀亨利克・斯特芬斯的著作和幻想冷冰冰的挪威人
    夠了!要和瑞士諸舊州的這些居民周旋,我們還得用別的武器,而不能僅僅靠嘲笑。民主不僅要清算他們宗法式的德行,而且還要清算完全是另一類型的東西
    是誰在1789年7月14日守衛巴士底獄,抗擊進攻的人民?是誰從堅固的城牆後面用榴霰彈和槍彈屠殺聖安東郊區的工人?是分離派同盟的舊瑞士人,是泰爾、什陶法赫爾和文克里特的子孫
    是誰在1792年8月10日保衛路弗爾官和土伊勒裡宮中的賣國賊路易十六,反對人民正義的憤怒?是分離派同盟的舊瑞士人。是誰靠納爾遜的幫助鎮壓了1798年的那不勒斯革命?是分離派同盟的舊瑞士人
    是誰靠奧地利人的幫助於1823年在那不勒斯恢復了君主專制?是分離派同盟的舊瑞士人。
    是誰在1830年7月29日又一次為叛徒國王戰鬥到最後刻並又一次從路弗爾官的窗口和廊柱後面開槍射擊巴黎工人?是分離派同盟的舊瑞士人。
    是誰又勾結奧地利人以駭人聽聞的殘酷手段鎮壓了1830和1831年羅曼內起義?是分離派同盟的舊瑞士人。
    句話,是誰直到現在還在鎮壓意大利人,迫使他們忍受貴
    族、君主和僧侶的沉重壓迫?誰是奧地利在意大利的一隻右手?是
    査理十世。
    編者注

==========第410頁==========
    瑞士的內戰
    391
    誰直到現在還在讓嗜血成性的豺狼那不勒斯的斐迪南有可能壓制對他切齒痛恨的人民?是誰直到現在還在他進行大規模槍殺的時候充當劊子手的角色?仍然是那些分離派同盟的舊瑞士人,仍然是泰爾、什陶法赫爾和文克里特的那些子孫!
    總而言之,在法國,不論何時何地,只要爆發了直接間接對民主有利的革命運動,舊瑞土的僱傭兵總是極其頑固地和革命運動對抗到底。特別是在意大利,這些瑞士僱傭兵經常是奧地利最忠實的奴オ和幫凶。這真是對瑞士光榮地擺脫雙頭鷹的魔爪這件事的公正的懲罰!
    不要以為這些僱傭兵是他們本鄉的廢物,他們的同鄉拋棄了他們。琉森人在自己城門口就豎起了一座巨大的用岩石雕成的獅子(冰島人托爾瓦德森的虔誠的藝術作品),這枝利箭穿心、血流不止的獅子仍至死忠誠不渝,用腳掌掩護著波旁王朝的百合花盾。而且這紀念物正好是他們為1792年8月10日在路弗爾宮陣亡的瑞士人建築的。分離派同盟對自己子弟的那種賣身求榮的忠誠,就是這樣來表示敬意的。分離派同盟不僅以買賣人口為生,並且對這種勾當讚美不已。
    難道英國、法國和德國的民主主義者能同這類民主有一點共同之處嗎!
    就是資產階級也由於他們的工商業和政治制度力圖使只顧自身利益的小地區能脫離閉關自守的隔絕狀態,互相聯合起來,使利益融合為一,打開狹隘的眼界,消除地方的習慣、裝束和見解,並使許多至今彼此獨立的各個地方形成一個具有共同的利益、習俗和見解的大國。資產階級已經有了相當的中央集權。無產階級根本不認為自己因此而受到了損害;恰恰相反,正是這種中央集權才使

==========第411頁==========
    弗·恩格斯
    無產階級有可能聯合起來,感到自己是一個階級,發現民主是適當的政治世界觀並且最後戰勝資產階級。民主主義的無產階級不僅需要資產階級最初實現的那種中央集權,而且還應當使這種中央集權在更大的範圍內得到實行。在法國革命的短時期內,當山嶽派執政的時候,無產階級掌握了國家政權,它用榴霰彈和斷頭臺等切手段實行了中央集權。民主主義的無產階級如果要重新確立自己的統治,就應當不僅使各個國家也都中央集權化,而且應當儘快地使所有文明國家統一起來
    舊瑞士則相反,它的所做所為恰好是反對中央集權。它簡直象牲畜一樣頑固地堅持與整個世界隔絕,死守著地方習慣、裝束偏見以及全部地方狹隘性和閉塞性。在歐洲中部只有它還保持著原始的野蠻狀態,而所有別的民族,甚至連其餘的瑞士人也都已進了。舊瑞士人象野蠻的古代日耳曼人那樣,極端頑固地堅持各州的主權,也就是不管鄰居如何受害,硬要永遠成為愚昧無知、粗野鄙陋、頑固不化和出賣自己的人。說到他們那種動物般的狀態時,是指他們根本就不承認多數,否定任何協定和義務。但是在19世紀,同一個國家的兩個部分要是彼此互不往來毫不相干地並存是不可能的。激進的各州對分離派同盟有影響,而分離派同盟對激進的各州也有影響,那裡有些地方也還有極其落後的東西。因此,激進的各州希望分離派同盟拋棄它那種愚昧頑固和狹隘保守,但是如果分離派同盟不願意這樣做,那末這種固執將必然被暴力所摧毀。目前所發生的情況正是這樣。
    因此,現在爆發的內戰只會有利於民主事業。在激進的各州里也還相當地保存了古日耳曼的那種粗野:那裡的民主也還時而意味著農民的統治,時而意味著資產階級的統治,時而意味著兩者

==========第412頁==========
    瑞士的內戰
    393
    的混合物;最文明的各州也還落後於歐洲文明的發展,只有個別地方慢慢地出現了真正的現代化的東西;但是這一切決不足以說明分離派同盟是正確的。這個粗暴的古條頓主義、野蠻迷信、宗法式的淳樸保守和誰出錢多就忠於誰的那種至死不渝的忠誠的最後避難所,必須堅決、徹底地予以消滅。瑞士議會行動得愈堅決,震撼這個僧侶的老巢愈有力,就愈能得到所有堅定的民主主義者的支持,就愈能證明它瞭解自己的地位。固然,五大列強就擺在那裡,而激進派自身也擔著風險。
    對於分離派同盟,對於威廉・泰爾的這些真正的子孫來說,值得注意的是:他們不得不向奧地利王室一瑞士的真正的敵人求救,而且正好是在奧地利已經衰落,比任何時候都更卑鄙齷齪、更為可恨的今天。這也是對瑞士因光榮地擺脫雙頭鷹的魔爪和過分吹噓這件事而追加的懲罰。就象是要使這種懲罰達到最嚴厲的地步似的,目前奧地利自身尚且難保,對泰爾的子孫更是愛莫能助
    弗・恩格斯寫於1847年11月10日左右
    原文是德文
    載於1847年11月14日“德意志
    俄文譯自“德意志一
    布魯塞爾報”第91號
    布魯塞爾報
    署名:弗・恩格斯

==========第413頁==========
    394
    弗·恩格斯法國的改革運動
    在最近一次的兩院會議上,艾米爾・德・日拉丹先生揭發了無數的行賄醜聞,以為這樣就會把政府推翻,可是政府仍然熬過了這場風險;臭名遠揚的那225位議員や表示“滿意”,相信內閣是清白的,這時似乎已經天下太平。而到快要閉會的時候,議會反對派又象會議開始的時候一樣,陷入了有氣無力、茫然若失的狀態。可是事情並沒有就此結束。儘管路特希爾德先生、富爾德先生、菲希隆先生之流滿意了,可是人民並不滿意,就連資產階級也有很大部分人不滿意。大部分法國資產階級,特別是中小資產階級不能不看到,現在的選民越來越變成一小撮銀行家、交易所經紀人鐵路股票投機家、大工業家、地主和礦主的恭順僕從了,而政府所唯一關心的也正是這一小撮人的利益。他們懂得,如果不擴大選民範圍,他們就根本沒有希望恢復他們1830年以來在兩院中日益失去的席位。他們知道,選舉改革和議會改革對他們說來是危險的嘗試,然而他們又有什麼辦法呢?眼看著金融貴族一巴黎交易所巨頭一既收買政府又收買兩院,眼看著自己的利益遭到公開的踐踏,在這種情況下他們要末就得忍氣吞聲,坐待掌握統治權
    支持基佐政府的眾議院多數派議員
    編者注

==========第414頁==========
    法國的改革運動
    的金融大王的鯨吞蠶食而走向破產,要末就得大膽地爭取議會改革。他們選擇了後一條道路。
    所以,大約四個月以前,反對派的各色各樣人物聯合起來組織了支持選舉改革的示威運動。他們決定舉行一次公開的宴會,這次宴會是7月間在巴黎的紅官舞廳舉行的。所有支持改革的派別都有代表人物參加,所以這次集會的成分是相當複雜的;但是表現得最積極的民主派顯然佔了優勢。他們提出了一項要求作為他們參加宴會的條件,即不為國王的健康乾杯,而為人民的主權乾杯。委員會知道得很清楚,在法國的這個最民主的城市裡,沒有民主派參加它是搞不起一個象樣的示威運動的,於是不得不表示同意。如果我沒有記錯的話,你們也曾經刊登過有關這次宴會的詳細報道。這次宴會從各個角度看來一無論是在人數方面還是在思想方面一一都是巴黎民主派實力的一次無比有力的炫示
    “辯論日報”沒有放過機會就這次宴會的事情拚命叫囂。
    “怎麼?沒有為國王千杯?而且免去為國王乾杯這個項目並不是由於粗心大意,也不是由於不懂禮儀一一不,免去這個項目是一部分發起人作為他們參加宴會的條件而提出的要求!看,那位頭腦冷靜的、安分守己的杜韋爾瑞・德・奧蘭先生和那位衛道者一擁護君主主義的奧迪隆・巴羅先生竟和什麼樣的一群好貨為伍!天啊!這不光是共和主義,這純粹是鬧革命,是宣傳動武,是社會主義、烏托邦主義、無政府主義、共產主義!哼!先生們,你們不要以為我們不認得你們,一我們見過你們的血腥罪行的樣本,我們有證據證明你們的鬥爭目標是什麼。先生們,五十年前你們這一夥人曾自稱為雅各賓俱樂部!”
    第二天,“國民報”引用了路易一菲力浦1790年和1791年的私人日記中許許多多的話來回答這家極端溫和的報紙的狂吼怒罵。那位當年的“公民小埃加里泰”每天的日記開頭寫的都是:“今

==========第415頁==========
    396
    弗·恩格斯
    天我在雅各賓俱樂部”,“今天我在雅各賓俱樂部講了幾句話,博得熱烈的掌聲”,“今天我在雅各賓俱樂部被分配去看門”以及諸如此類的話。
    反對派的中央委員會號召自己的同情者在地方上也照首都這樣做,到處舉行這類支持改革的宴會。他們果然這樣做了,幾乎在法國的各個地方都舉行了許許多多的支持改革的宴會。然而並不是各個地方的各派擁護改革的人都能夠同樣團結一致。在許多較小的城市裡,資產階級自由派的勢力相當大,他們還能夠堅持為國王的健康乾杯,從而把民主派排斥在門外。在其他一些地方,自由派想把乾杯的形式變個樣子以便矇混過去,即變成“為立憲國王和人民主權乾杯”。因為這仍舊不能使民主派滿意,自由派便又出了個花招,把“立憲國王”改成“立憲體制”,“立憲體制”當然暗中把王權包括進去了。目前在地方的自由派中間爭論著一個重要的問題:究竟是在這一點上也讓步,不再以任何形式或以任何變相的方法勉強保留為國王健康乾杯這個項目,還是公開地和民主派分道揚鑣(如果這樣,民主派就會單獨舉行宴會來和他們競爭)?因為民主派堅持最初達成協議的條件,要求根本不要把國王牽扯在宴會這件事內;雖然“國民報”派曾一度有些動搖,可是“改革報”派卻堅守著共和主義立場。在所有的大城市裡,自由派都被迫讓步,至於說在比較次要的地區到底做到了為國王的健康乾杯,那是因為這些宴會花錢很多,人民自然無法參加。“改革報”就巴爾勒杜克舉行宴會一事寫道:
    “誰要是以為這樣的示威活動表明了法國的輿論狀況,那他無疑是大錯而特錯了。這些示威活動是資產階級一手包辦的,人民則完全被排斥在門外。如果這個運動侷限於巴爾勒杜克宴會那樣的範圍內,那它將會象一切資

==========第416頁==========
    法國的改革運動
    產階級運動一樣地煙消雲散,例如自由貿易運動在講過幾句空話以後很快就消亡了。”
    繼巴黎宴會以後第一個規模巨大的宴會是9月初在斯特拉斯堡舉行的。這次宴會帶有相當濃厚的民主派色彩,而且在宴會結束的時候,有一個工人提議為勞動組織乾杯;勞動組織這個名詞在法國是表示英國全國職工聯合會所爭取實現的東西,那就是通過把工業的、農業的以及其他的企業組織起來的道路,使勞動從資本的壓迫下解放出來,這項組織任務或是由聯合起來的工人們自己執行,或是在一個民主政府下由全國人民來執行。
    隨後舉行的是巴爾勒杜克的宴會,這是一次資產階級的示威,終席的時候由市長提議為立完國王(自然是非常贊成立憲的國王!)的健康乾杯;此外還有科爾馬、裡姆斯和莫市的宴會,在所有這些宴會上優勢完全在資產階級方面,他們在這些二等城市中總是能夠自行其是的
    可是聖岡丹的宴會又多少帯有民主派的色彩了:而9月底在奧爾良舉行的宴會則是十足道地的民主派集會。宴會上曾為工人階級乾杯,從這一點就可以判斷它是一個什麼樣的宴會了。巴黎最著名的律師之一,民主主義者馬利先生在響應這個提議時講了話。他開始是這樣講的:
    “讓我們為工人,為那些一向被輕視、被遺忘的人們,為那些永遠忠於自己國家的利益、在保衛祖國免受外國掠奪者侵犯或保衛我們的制度免遭國內敵人破壞的鬥爭中隨時準備為祖國而死的人們乾杯!為那些滿足了我們的要求一一給我們帶來了七月的日子的人們,為那些行動時威風凜凜,勝利時慷慨大方,具有非凡的勇敢、誠摯和大公無私的品質的人們乾杯!”
    他的祝詞的結束語是“自由,平等,友愛!”能說明問題的是,奧

==========第417頁==========
    弗·恩格斯
    爾良的宴會是我們所能證實的唯一為工人設有席位的宴會。庫洛米耶、梅侖和康納的宴會又都是純粹的資產階級集會左翼中心”的人物們,即“立憲主義者報”“和“世紀報”的那些資產階級自由派,津津有味地聽著巴羅先生、波蒙先生、德魯安・德
    ・路易斯先生之流販賣改良的小販子們講話。在康納,民主派公開地反對示威運動,因為這裡的發起人堅持要為國王的健康乾杯。在羅亞爾河畔的拉沙裡岱的宴會上,也是由同樣的狹隘精神佔統治地位的。
    與此相反,沙特爾的改革派的宴會又完全是民主派的集會。這裡不是為國王乾杯,而是為建立在最廣泛的基礎上的選舉改革和議會改革,為波蘭和意大利,為勞動組織乾杯。
    本星期內,在利爾、瓦朗西恩、阿溫,以及在諾爾省全省都將舉行這種宴會。可以預期,至少利爾和瓦期西恩的宴會民主派將佔絕對優勢。法國南部、里昂和西部也都在等備著示威活動。爭取改革的運動正方興未艾。
    從這篇報道你們可以看出下面一些情況:1847年的改革運動從一開始就具有自由派和民主派互相鬥爭的特點;在一切比較次要的地區自由派是達到了自己的目的,而在所有的大城市裡,在巴黎、斯特拉斯堡、奧爾良、沙特爾,甚至在一個不大的城市聖岡丹,卻是民主派的勢力大:自由派極力爭取民主派的支持,他們採取支吾搪塞的辦法或者作出讓步,而民主派則無論在哪裡都絲毫沒有放棄過他們同意給予支持的條件;不管什麼地方,只要有民主派參加宴會,他們總是能夠堅持自己的做法。因此,到頭來整個運動畢競變得有利於民主派,因為凡是在某種程度上引起了公眾注意的宴會都清一色地帶有民主派色彩

==========第418頁==========
    法國的改革運動
    改革運動得到了在9月間開會的省議會的支持,這些省議會全部是由資產階級的代表組成的。科多爾、芬尼斯特爾、埃恩、摩塞爾、上菜茵、瓦瑟、佛日、諾爾等省份的省議會都或多或少地要求較為廣泛的改革,當然沒有一個省議會超出資產階級自由主義的範圍。
    你們也許要問,那末是要求改革些什麼呢?不同的改革方案很多,有多少種自由派和激進派,就有多少種方案。這些要求之中的最低的要求就是把選舉權擴大到這樣一種程度:所謂“飽學之士capacities),或者象你們在英國所謂的知識界,即使不繳納200法郎的直接稅(在目前,只有繳納200法郎直接稅的人才能成為選民)也享有選舉權。此外,自由派還有一些多多少少和激進派的建議相吻合的建議,
    (1)擴大不得兼任的範圍,也就是宣佈擔任某些政府職務的人不得同時充任議員。目前在眾議院有150多個受制於政府的官,他們之中每一個人隨時都可以被解職,因此他們完全要看內閣的眼色行事。
    2)擴大某些選區;其中有的選區裡選民還不到150人,以致這些選民完全受制於政府,因為政府影響著他們地方上的和私人的利益。
    (3)一個省所有議員的選舉應該由全省選民集中在省會一次進行。這個辦法預計可以或多或少地把地方利益包容在全省的共同利益之中,從而使政府的舞弊手段和壓力起不了作用。
    其次是建議降低各級選舉的選舉資格。這些建議中間最激進
    ①英文原文為《 the learned professions》,指神學界、醫學界和法學界。一譯者注

==========第419頁==========
    弗·恩格斯
    的一個是具有共和主義思想的小企業主的機關報“國民報”所提出來的,它主張擴大選舉權,把選舉權給予每一個屬於國民自衛軍的人。這項措施將會使整個手工業者和店主階級獲得投票的權利,把選舉權擴大到象英國改革法案那樣大的範圍。然而這項措施的後果對法國卻嚴重得多。在這個國家裡小資產階級受大資本家的壓迫和剝削非常厲害,所以只要一獲得選舉權,他們就不得不立刻採取直接侵犯金融大王的措施。我在幾個月以前寄給你們的那篇文章裡已經說過,小資產階級將會一步深一步地捲入這個運動,甚至要和他們自己的意志相違背;他們將必須有所抉擇:或是放棄已經取得的陣地,或是公開和工人階級結成聯盟,而這是遲早要導致共和國的。小資產階級自己也在一定程度上知道這一點。這個階級大部分都擁護普選權,“國民報”派也是持這種觀點的,他們提出前面講過的措施,只是把它看做改革道路上的前奏。然而在巴黎所有的日報當中,只有一家報紙除普選權而外什麼也不能使它滿足,它不是把“共和國”這個詞簡單地瞭解為到頭來仍使工人階級象今天一樣受窮的政治改革,而是把它理解為社會改革,並且是毫不含糊的社會改革。這家報紙就是“改革報
    我們不應該認為改革運動就是法國今天所進行的全部運動。遠不是這樣!所有這些宴會,不論是自由派的還是民主派的,都是資產階級佔優勢:奧爾良的宴會是唯一的一次有工人参加的宴會。在進行這些宴會運動的同時,工人運動也在不聲不響地、祕密地、步一步地進展著,要不仔細觀察,就幾乎看不見它。但是現在它正在空前地活躍著。這個情況政府是很瞭解的。所有那些資產階
    見本卷第206頁。
    編者注

==========第420頁==========
    法國的改革運動
    401
    級的宴會政府都准許舉行,但是當9月間巴黎印刷工人請求准許舉行一向是每年一次並且毫無政治性的例行宴會時,卻遭到了拒絕。政府非常怕工人,連絲毫的自由也不敢讓他們享有。它之所以害怕,是因為人民完全放棄了任何鬧事和起義的打算。政府盼望人民鬧事,而且正在用一切可能的辦法挑動鬧事。警察們投擲出裝有煽動暴亂的傳單的小炸彈,炸彈爆炸以後傳單就滿街亂飛。聖奧諾萊街工廠事件就被用來當作口實向人民進行最野蠻的進攻,以便激怒他們起來鬧事和動武。連續兩個星期每天晚上都有幾萬人聚集在街頭;他們受到最卑劣的待遇;他們已經完全準備好以武力回答武力,但是他們忍耐住了,沒有讓政府從他們那裡找到頒佈箝制言論自由的新法律的藉口。想想看吧,他們對當時的首要任務該有怎樣的領悟,該有怎樣一致的認識啊!巴黎的人民要拿出多麼大的耐性オ能忍受這樣卑劣的待遇而不進行毫無希望的起義!巴黎工人所表現的這種堅忍的精神就證明他們已經有了多麼大的進步!要知道,巴黎工人在跑上街頭的時候,很少不把阻擋他們前進的一切打得粉碎,他們把起義看成家常便飯而且幹起革命來就象上酒館喝酒一樣地高興。可是,如果你們由此得出結論說人民的革命熱情已開始減退,那你們就大錯特錯了。恰恰相反,這裡的工人比過去任何時候都更加深深地感到必須進行革命,而且是遠比第一次更為徹底、更為激烈的革命。然而他們從1830年的經驗中懂得,單靠武裝鬥爭是不夠的:在擊潰敵人以後還必須採取措施來鞏固自己的勝利,這些措施不僅要摧毀資本的政治力量而且還要摧毀它的社會力量,不僅要保證工人的政治力量而且還要保證他們的社會福利。因此,他們非常沉著地等待時機,但同時又認真地從事於一些社會經濟問題的研究,這些問題的解決會使

==========第421頁==========
    402
    弗·恩格斯
    他們知道只有採取哪些措施才能為一切人的幸福生活打下現固的基礎。路易・勃朗所著“勞動組織”ー書,只一兩個月就在巴黎工廠工人中間銷售了6000冊,值得注意的是這本書以前已經出過5版了。工人們還讀了其他許多有關這一問題的書籍。他們組成10-20人的小組,一起討論這些書籍裡面所闡述的各種方略。關於革命,他們卻談得不多,因為這是毫無疑問的事情,是一個大家致同意的問題;一且人民和政府之間的衝突成為不可避免,他們會立刻出現在大街和廣場上,挖斷馬路,把公共馬車、運貨的和載客的馬車都放倒橫在街上,把每一條通路堵死,把每一條小巷變成座堡壘,並且從巴士底廣場突破一切障得直向土伊勒裡宮前進。到那時,恐怕出席改革宴會的那些大人先生們大部分都要躲在自己家中最黑暗的角落裡,或者象枯樹葉一樣在人民的狂風暴雨中
    四散飄落。到那時,奧迪隆・巴羅先生、波蒙先生及其他叱陀風雲的自由派人物的末日就要到了:到那時,人民將要嚴厲地判決他們],正象他們自己今天嚴厲地判決保守的政府一樣。弗・恩格斯寫於1847年11月初
    原文是英文
    載於1847年11月20日“北極星
    俄文譯自“化極星報
    報”第526號:並在標題下附有編
    俄譯文第一次發表於1940年
    者注:“本報巴黎通訊員來稿
    無產階級革命”雜誌第4期

==========第422頁==========
    403
    弗·恩格斯
    憲章
    動185
    包括有人民黨派重要代表人物在內的新選出的議會的開幕,不能不在民主派的隊伍中引起轟動。憲章派的地方協會在普遍改組;群眾性的集會多起來了;會上提出並討論了關於行動方法的各種建議。憲章派協會執行委員會負責領導了這一運動,在告不列顛民主派書中擬定了憲章派在本屆議會任期之內將遵循的行動計
    書中說:“過幾天,公然在人民面前自稱為英國下院會議的會議就要召開了。過幾天,這個僅由社會上一個階級所選出的會議就要為(損害工人)維護本階級的利益而進行非正義和卑郜的活動了。
    “必須使人民群眾一開始就對這個會議行使竊取來的立法權表示抗議聯合王國的憲章主義者們,你們是有辦法的,你們應該把這套辦法拿出來!我門向你們提供一份要求實現人民憲章的新的全民請願書。把你們千百萬人的名字都簽上,努力幫助我們把它作為表達民族意志的文件、作為人民對未經他們同意就頒佈的一切法律的嚴正抗議以及作為恢復多少世紀以來就被剝奪了的人民主權的法案提出來。
    “但是單憑請願是不能滿足形勢的要求的。誠然,我們把奧康瑙爾先生送進了議會,因而己在那裡取得一個席位。民主派的代表們將會把他當做個機警的和富有活動能力的領袖。但必須使奧康瑙爾得到外部壓力的支持而這個外部壓力、這個強大而有力的公眾輿論正是應該由你們來造成。我們協會的各地支部都應該改組;所有過去的會員都應該回到我們隊伍中來;各

==========第423頁==========
    404
    弗·恩格斯
    處都應該召開群眾大會;各處都應該把討論憲章提到議事日程上來;一切地方組織都應該收集會費來充實我們的基金。積極行動起來,再次拿出英國人原有的毅力,目前開始的運動就會成為我們為取得民主勝利而進行的一切運動中最光榮的運動。”
    幾乎包括歐洲各國民主派的“民主派兄弟協會”也決定無條件地公開參加憲章派的鼓動工作。該協會通過如下的決議
    “英國人民只有在自己取得民主統治以後,才可能有效地支援其他國家的民主派的鬥爭
    “我們]的協會是為了幫助各國戰鬥中的民主派而建立的,我們有責任參加英國民主派的鬥爭,以便取得以憲章為基礎的選舉改革
    “鑑於以上兩點,“民主派兄弟協會”誓以全力支持為實現人民憲章而進行的鼓動。
    這個兄弟協會,由於把居住在倫敦的無論英國或外國的最著名的民主主義者都團結在自己的隊伍裡,也就日益具有更大的意義。協會已經發展到這種程度,使倫敦的自由派都認為把它同自由貿易派有名的議員主持下的資產階級萬國聯盟相對比是不無裨益的。以包林博士、湯普遜上校和其他自由貿易擁護者為首的這個新的組織的目的,無非是在仁愛、自由的幌子下來宣傳對外貿易自由。但這個組織的成就看來不會很大。它成立六個月以來,幾乎什麼事情都沒有做,而“民主派兄弟協會”卻公然表示反對一切壓迫行為,不管這種行為來自何方。因此,倫敦的(無論英國的或外國的)民主派代表都傾向“民主派兄弟協會”,同時聲明說,他們決不為英國自由貿易派廠主們所利用。弗・恩格斯寫於1847年11月21日
    原文是法文
    載於1847年11月22日“改革報”
    俄文譯自“改革報”

==========第424頁==========
    405
    弗·恩格斯
    改革派陣營的分裂。“改革報”和“國民報”。民主主義的勝利
    自從我發出上一封信以來,在利爾、阿溫和瓦朗西恩都舉行了宴會。阿溫的宴會具有純立憲主義的性質,瓦朗西恩的宴會具有妥協的性質,而在利爾,民主主義對資產階級的陰謀取得了決定性的勝利。現在簡要地報道一下關於這一重大集會的幾件事。
    被邀請的除了一些自由派及“國民報”派外,還有“改革報”的民主派;賴德律一洛蘭先生和“改革報”的編輯弗洛孔先生都應邀出席了宴會。資產階級德高望重的大人物奧迪隆・巴羅先生也接到了邀請。一切都已準備就緒,大家正要舉杯慶祝的時候,奧迪隆巴羅先生突然宣稱,如果不加一段話說明這種改革“是用來保證1830年7月所取得的制度的純潔和真正精神”,他就不能出席,也不能“為議會改革”乾杯。不言而喻,這樣的補充就會使共和派不得出席。這一舉動使委員會茫然不知所措,然而巴羅先生還是堅持己見。最後,大家同意把問題交由本會議解決。但是,會議非常明確地宣稱,它不希望議程有任何更改,也不擬破壞民主派據以出席利爾宴會的條件。奧迪隆・巴羅先生同他手下一夥自由派
    見本卷第394-402頁。
    編者注

==========第425頁==========
    弗·恩格斯
    代表和編輯一起傲慢地退席。弗洛孔先生和賴德律一洛蘭先生也被請來了;儘管有自由派的阻撓,宴會還是舉行了,而且賴德律先生的演說博得了熱烈的掌聲。
    這樣,資產階級的改革派的奸險陰謀破產了,民主派獲得了光輝的勝利。奧迪隆・巴羅先生不得不可恥地躲藏起來,再也不敢在民主的城市利爾露面。他用來為自己辨解的唯一論據是:他似乎知道“改革報”的先生們有意利用利爾的宴會來搞革命一在這昇平盛世!
    過了幾天,在阿溫的只不過是幾個資產階級自由派的家庭宴會上,巴羅先生算得到了一點安慰。這裡,他高高興興地為國王乾杯。可是在瓦朗西恩他又因為遭到了跟他在利爾宴會上所遭到的同樣命運而不得不把他那心愛的祝賀之杯收拾起來。雖然那些隨時都能製造革命的可怕人物並沒有出席瓦朗西恩的宴會,但是人們卻沒有為國王的健康乾杯!處處碰壁的大人物只得剋制自己高尚的憤慨,除非讓他再有可能在別的幽靜的宴會上當著某個小城市的吃驚的食品雜貨商和蠟燭商咒罵無政府主義”,“暴力”和“共主義”。
    利爾的宴會在報界引起了一場非常熱烈的論戰。保守派的報紙因改革派內部發生分歧而歡天喜地。梯也爾先生的陳舊而乏味的“立憲主義者報”和巴羅的“私人”報紙“世紀報”突然陷入了極度的不安中。
    “世紀報”惱羞成怒,向著自己的聽眾,小店主們大聲喊道:“不,不,我們和這些無政府主義者毫無關係,我們和這些主張恢復恐怖統治的人,這些馬拉和羅伯斯比爾的信徒毫無共同之處。即使現今的制度再壞百倍,我們也寧願選擇現今的制度而不要他們的血腥統治!”

==========第426頁==========
    改革派陣營的分裂。“改革報”和國民報”。民主主義的勝利
    完全正確!白色睡帽比之雅各賓黨人的紅色帽子更百倍地適合於這些和平的食品雜貨商和臘燭商。同時,這些報紙一方面對“改革報”進行卑鄙惡毒的謾罵,一方面對“國民報”卻又畢恭畢敬。的確,“國民報”的態度因而也就曖昧到了極點。在康納舉行宴會時,這家報紙就已經對許多由於席間要為國王的健康乾杯而不願出席的民主主義者的行為加以責難。現在它對利爾的宴會又非常冷淡並對使這次示威暫時發生混亂的事件表示遺憾;而“國民報”的許多外省的同盟者公開批評賴德律和弗洛孔先生的行為。因此,“改革報”要求該報更明白地表示態度。“國民報”宣稱它的文章是非常清楚的。於是“改革報”就問:在利爾的令人遺憾的事件是什麼意思?你們感到遺憾的是什麼?你們是對巴羅先生的行為感到遺憾呢還是對賴德律一洛蘭先生的行為感到遺憾?你們是對巴羅先生的狂妄行為感到遺憾呢還是對他的失敗感到遺憾?也許,你們對賴德律先生為保障普選權所作的演說感到遺憾吧?或者,是因為君主主義的失敗和民主主義的勝利而感到遺憾吧?你們是否同意你們外省的同盟者在這一個問題上所說的話呢?你們欣賞“世紀報”的讚揚、贊成它對我們謾罵嗎?假如奧迪隆・巴羅先生在奧良提出類似的要求,你們會勸告你們的朋友馬利先生屈從嗎?“國民報”回答說,為黨著想,它將避免和“改革報”論戰,並且對它的一個“期友”發送給外省各報的文章將不負責任;至於其他一些問題,“國民報”的過去可以允許它置之不理,不必予以答覆。“改革報”引用了整個答覆,僅附有一點說明:“問題依然懸而未決。現在,民主派的面前有許多文獻,他們可以自行判斷一切。他們是這樣做了。法國大多數激進派報紙,甚至自由派報紙,都以最斷然的措詞表示贊成“改革報”

==========第427頁==========
    弗·恩格斯
    亳無疑義,“國民報”應該受到最嚴厲的遣責。這家報紙愈來愈聽命於資產階級了。在最近一個時期內,它總是在緊要關頭背叛民主事業,它不斷宣傳同資產階級締結聯盟,而且屢次都是專為梯也爾和奧迪隆・巴羅服務。要是“國民報”不立即改變自己的做法,那末,人們將不再認為它是民主派報紙。在這次利爾事件中,“國民報”僅僅由於對那些比它自己更有激進傾向的人的個人敵意,就毫不猶豫地犧牲了自己為組織宴會而和自由派所締結的同盟的基本原則。在事情發生以後,“國民報”再也不能在以後的宴會上堅決反對為國王乾杯。“國民報”的“過去”也並不怎麼光彩要對同行提出的問題保持緘默那是不行的。這隻要想一想它如何為巴黎的那些堡壘辯護就夠了。
    附啟:本星期在第戎舉行了改革派的宴會。出席宴會的有1300人。這是真正民主派的宴會。自然,根本沒有為國王乾杯。所有演講的人都屬於“改革報”派。其中主要的有路易・勃朗,弗洛孔,埃・阿拉戈和賴德律一洛蘭先生。“改革報”的編輯弗洛孔先生舉杯為其他國家的民主派祝賀,同時還以最大的敬意評論了英國的憲章派。下星期我將要寄上他演說的全文,並對這一重大的集會的總的進行情況作一全面的報道。弗・恩格斯寫於1847年11月底
    原文是英文
    載於1847年12月4日
    俄文譯自“北極星報
    “北極星報”第528號
    俄譯文第一次發表於1955年的“歷史問題”第11號

==========第428頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯論波蘭
    1847年11月29日在倫敦舉行的紀念1830年波蘭起義十七週年的國際大會上的演說
    馬克思的演說
    各民族團結友愛,這是目前一切黨派,尤其是資產階級的自由貿易派的一句口頭禪。的確,現在存在著一種各民族的資產階級兄弟聯盟。這就是壓迫者對付被壓迫者的兄弟聯盟、剝削者對付被剝削者的兄弟聯盟。一個國家中個別資產者之間雖然存在著競爭和衝突,但資產階級卻總是聯合起來反對本國的無產階級:同樣,各國的資產階級雖然在世界市場上互相沖突和競爭,但總是聯合起來反對各國的無產階級。要使各民族真正團結起來,他們就必須有共同的利益。要使他們的利益能一致,就必須消滅現存的所有制關係,因為現存的所有制關係是造成一些民族剝削另一些民族的原因;對消滅現存的所有制關係最關心的只有工人階級。只有工人階級能做到這一點。無產階級對資產階級的勝利也就是克服了一切民族間和工業中的衝突,這些衝突在目前正是引起民族互相敵視的原因。因此,無產階級對資產階級的勝利同時就是

==========第429頁==========
    410
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    一切被壓迫民族獲得解放的信號。
    亳無疑問,舊波蘭已經死亡了,我們絕對不希望它復活。不過死亡的不僅是舊波蘭。舊德國、舊法國、舊英國,一整個舊社會都已經過時了。舊社會的死亡對於在那個社會里沒有什麼東西可以喪失的人們來說並不是一種損失,而一切現代國家裡的極大多數的人所處的狀況正是這樣。而且,他們必須通過舊社會的滅亡才能獲得一切;舊社會的滅亡將使一個不再以階級對立為基礎的新社會建立起來
    同別的國家比較起來,英國是一個無產階級和資產階級之間的對立最為尖銳的國家。因此,英國無產階級對英國資產階級的勝利對一切被壓迫者戰勝他們的壓迫者具有決定意義。其所以說應該在英國解放波蘭,而不是在波蘭解放波蘭,原因就在於比。因此你們,完章主義者,不應該僅限於表示有解放各民族的善良的願望。粉碎你們國內的敵人,那時你們就有權感到自豪,是你們消滅了整個舊社會。
    恩格斯的演說
    我的朋友們,請允許我今天作為一次例外,以一個德國人的身份來講幾句話。我們德國民主主義者,對波蘭的解放是特別關心的。正是德國的君主們曾經從爪分波蘭中取得利益,正是德國的士兵直到現在還在蹂躪加里西亞和波茲南。我們德國人,我們德國的民主主義者,首先應當洗刷我們民族的這個汙點。任何民族當它還在壓迫別的民族時,不能成為自由的民族。因此,不把波蘭從德國人的壓迫下解放出來,德國就不可能獲得解放。波蘭和德

==========第430頁==========
    論波
    國之所以有著共同的利益,波蘭的和德國的民主主義者之所以能夠為解放兩個民族而共同努力,原因就在於此。我也認為,英國的憲章主義者將進行首次具有決定意義的打擊,促使民主主義獲得勝利,歐洲各國求得解放:我在英國已經住了幾年,並且在這段時間內公開地參加了憲章運動。英國的憲章主義者將第一個奮起,因為正是在英國,資產階級和無產階級的鬥爭最為激烈。為什麼這個鬥爭最為激烈呢?因為由於現代工業,由於運用機器,英國切被壓迫階級已經匯合成為一個具有共同利益的龐大階級,即無階級;因為對方陣營裡的一切壓迫階級也由此聯結成為一個階級,即資產階級。這樣,鬥爭便簡單化了,因此只要一次強有力的打擊就能解決這次鬥爭。難道不是這樣嗎?貴族在英國己不再擁有任何權力,獨攬大權的是資產階級,貴族還是受資產階級庇護的。跟資產階級對抗的是眾志成城的廣大人民群眾,他們戰勝統治者資本家的時刻已日益臨近了。消滅過去分隔工人各個階層的那種利益分歧,使所有工人的生活水平趨於均衡,這一切你們均應歸功於機器生產;沒有機器生產就不會有憲章運動,即使機器生產使你們的現狀惡化,但也正因為如此我們的勝利オ有可能。不僅在英國,就是在所有別的國家裡,機器生產對工人的影響也都是如此。在比利時、美國、法國和德國,機器生產使一切工人的狀況平均化了,並且越來越使這一狀況均等起來;所有這些國家裡的工人目前都關心著同一件事情,那就是推翻壓迫他們的階級一資階級。生活水平的均衡,各民族工人黨派利益的一致,這些都是機器生產的結果,因此機器生產將繼續成為歷史上的一大進步。從這裡我們應當得出什麼結論呢?既然各國工人的狀況是相同的,既然他們的利益是相同的,他們又有同樣的敵人,那末他們就應當共

==========第431頁==========
    412
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    同戰鬥,就應當以各民族的工人兄弟聯盟來對抗各民族的資產階級兄弟聯盟。
    載於1847年12月9日“德意志
    原文是德文
    布魯塞爾報“第98號
    俄文譯自“德意志一布魯塞爾報俄譯文第一次全文發表

==========第432頁==========
    弗·恩格斯紀念1830年波蘭革命
    親愛的公民
    我昨晚來到這裡,正巧趕上了紀念1830年波蘭革命的群眾大
    我曾參加過不少類似這樣的集會,但從未見到象這樣熱情洋溢,在不同民族的人們中間這種開誠相見暢所欲言的和諧氣氛
    英國工人阿諾特先生被推選為主席。
    第一個發表演說的是“北極星報”編輯厄內斯特・瓊斯先生。他雖然抨擊了1830年起義時的波蘭貴族的行為,但是對於波蘭為掙脫壓迫者的桎梏所作的努力卻是熱烈讚許的。他的卓越有力的演說博得了熱烈的掌聲。
    在他講完後,米歇洛先生用法語發表了演說。
    接著發言的是德國人沙佩爾先生。他通知會議說,布魯塞的民主協會已派遣一個副主席、德國民主主義者馬克思先生到倫敦來安排布魯塞爾民主協會和倫敦“民主派兄弟協會”之間的通訊聯繫,同時籌備召開歐洲各國民主派代表大會。
    當馬克思先生出現在講臺上的時候,會上發出了不絕的掌聲馬克思先生用德語演說,由沙佩爾先生翻譯。馬克思先生宣稱,波蘭解放的信號將由英國發出。他說,只有當西歐的文明國家

==========第433頁==========
    414
    弗·恩格斯
    在爭取民主制度的時候,波蘭オ會自由。而在這些歐洲國家中,英國的民主運動是力量最強,為數最多,最具有全國性組織規模的民主運動。正是在英國,無產階級和資產階級的對立發展到了極點,所以這兩個社會階級間的決戰,愈來愈成為不可避免的了。因而,正是在英國最有可能開始這場戰鬥,它將以民主主義的普遍勝利而告終,同時波蘭的桎梏也將在這場戰鬥中被粉碎。歐洲其他民主派的成功將取決於英國憲章派的勝利,所以,波蘭也將賴英國而得救
    “北極星報”的主筆哈尼先生接著向布魯塞爾的民主派表示謝意,感謝他們一開始就同倫敦的民主派聯繫,而對倫敦的萬國聯盟中資產階級的討好絲毫不予理睬。這個聯盟是自由貿易派所創立的,其目的是為了自由貿易的利益而利用外國的民主派,併為了同幾乎全由工人所組成的“民主派兄弟協會”進行競爭。
    其後發言的是來自巴黎的德國民主主義者恩格斯先生,他宣稱,德國特別關心波蘭的解放,因為德意志各邦政府的暴政正部分地擴展到波蘭。德國民主派應該把推翻有辱德國的暴政看做自己的絕對責任。
    來自列日的特德斯科先生說話堅毅有力,他感謝1830年波蘭戰士們公開宣佈了起義的英勇行為。他的演說由沙佩爾先生翻譯,不時博得暴風雨般的掌聲。
    在查理・基恩先生作了簡短的演說後,奧博爾斯基上校代表波蘭人致答詞
    最後發言的是英國工人威爾遜先生,還在不久前,由於他的堅決反對,差一點沒有把萬國聯盟的大會解散了。
    經哈尼和恩格斯兩先生的提議,會議以三陣爆裂般的掌聲向

==========第434頁==========
    紀念1830年波蘭革命
    415
    歐洲三大民主主義的報紙一“改革報”、“北極星報”和“德意志布魯塞爾報”致敬;經沙佩爾先生的提議,三次高呼反對三家反民主主義的報紙一“辮論日報”、“泰晤士報”和奧格斯堡的“總彙報
    與會者全體脫帽肅立,高唱“馬賽曲”,大會在歌聲中結束。弗・恩格斯寫於1847年11月30日
    原文是法文
    載於1847年12月5日“改革報
    俄文譯自“改革報俄譯文第一次發表

==========第435頁==========
    416
    卡・馬克思駁阿・巴泰爾斯
    阿道夫・巴泰爾斯先生說他的社會生活結束了,並且他真的完全鑽進個人生活的圏子裡去了。每當某種政治事件發生時,他只是表示抗議和公開發表聲明,說他與事件無關,他巴泰爾斯先生並沒有參加運動,運動是違反他巴泰爾斯先生的意志而發生的,因此,他認為自己有權不予最後批准。誰都會承認,參加社會生活採取這種方式或採取其他任何方式是沒有絲毫差別的,所有這些宣言、聲明、抗議,只是以私人的謙虛的外表把社會的人掩蓋起來了。無人瞭解和無人承認的天才正是這樣來顯示自己的。
    巴泰爾斯先生知道得很清楚,各國民主主義者在組織這個稱為民主協會的團體時,目的只是為了交換意見和在能夠團結各國人民建立兄弟友誼的原則方面達到互相瞭解。在抱有這種目的的協會中,一切外國人的責任當然有義務公開說明自己的觀點,如果每逢他們為履行其所加入的協會的義務而發表意見時,就稱他們為老師,那就實在太可笑了。阿・巴泰爾斯先生之所以指責外國人喜歡教訓一切人,只是由於他們不願意聽他自己的說教罷了毫無疑問,阿・巴泰爾斯先生還能記得,他甚至在臨時委員會中(他是委員之一)建議把德意志工人協會作為新協會的核心。當時我不得不代表德國工人拒絕這個建議。阿・巴泰爾斯先生是不是想乘機為我們設下圈套以便將來自己可以告密呢?當然,巴泰爾斯先生可以隨意罵我們的觀點“卑鄙和野蠻

==========第436頁==========
    駁阿・巴泰爾斯
    他沒有批評,沒有論證,卻來指責,並且忙於指責他所不瞭解的東西以表現自己的正統性。
    我們比阿・巴泰爾斯先生更善於容忍,我們可以原諒他那點也不得罪人的“臆想症”
    阿・巴泰爾斯先生與其說是民主主義者,不如說是神政論者因此他以“布魯塞爾報”為自己的同盟者,是十分自然的。這家報紙責備我們打算“改良人種”。請它放心吧。幸而我們德國人不是不知道,從1640年起“宣傳信仰協會”就獨佔了改良人種的權利。我們太淺薄,太渺小,不配在這仁愛的天意方面和可敬的神甫們竟爭。請他們費神去比較一下“德意志一布魯塞爾報”和“北極星報”的報道吧,他們定會確信,所謂“憲章派…你們將被當作人類的救世主而受到歡迎”等話,完全是出自“北極星報”的錯誤而強加於我的。
    “布魯塞爾報”在更為慈善的心腸的驅使下,向我們提起阿那卡雪斯・克羅茨企圖比1793-1794年的愛國志士更愛國而喪命於斷頭臺的例子。在這方面,可敬的神甫們是無可指責的,他們從來就不比愛國志士更愛國,相反地,他們隨時隨地都遭到遣責,說他們力圖比反動分子更反動,而且更壞的是他們力圖成為比本國政府更道地的政府。當我們想到不久以前他們在瑞士的慘痛教訓時,我們承認,他們為了使我們避免另一極端和防止類似的危險而向我們提出的嚴重警告,是出於早期基督徒的那種可貴的好心腸,為此,我們向他們表示感謝。卡・馬克思寫於1847年12月17日左右
    原文是法文
    用法文載於1847年12月19日
    俄文譯自“德意志一
    德意志一布魯塞爾報“第101號
    布魯塞爾報”
    署名:卡爾・馬克思

==========第437頁==========
    418
    卡・馬克思拉馬丁和共產主義
    布魯塞爾12月24日。法國報紙又登載了拉馬丁先生的信。這一回談的是共產主義,是詩人兼社會主義者被卡貝所迫最後直率地傾吐出來的。同時,拉馬丁答應在最近的將來要充分地研究這個“重要的問題”。不過目前他還滿足於某些簡短的神論格言。他說:“我對共產主義的見解,可以簡單地用感覺(!)來表達,那就是:要是上帝委託我教化一群野蠻人,使他們都成為文明人,那末,我要給他們制定的第一個制度就是所有制
    拉馬丁先生繼續說:“人把許多東西佔為己有是一種自然規律和一種生活條件。人在呼吸時就把空氣佔為己有,在活動時就把空間佔為己有,在耕種時就把土地佔為己有,在繁衍種族時甚至就把時間佔為己有;所有制是宇宙中生活原則的組織;而共產主義卻會使勞動和全人類毀滅”。
    拉馬丁先生最後安慰卡貝先生說:“你的幻想對我們這個世界說來是過分美好了。
    拉馬丁先生就是這樣反對共產主義的。他不僅反對共產主義制度,而且拿起武器來捍衛“私有制的萬古長存”。因為他的“感覺”告訴他三種東西:(1)所有制可以教化人們:(2)所有制是宇宙中生活原則的組織:(3)所有制的對立物,共產主義,對這個腐敗的世界說來是過分美好的勻想。
    毫無疑義,拉馬丁先生“感覺”到一個更好的世界,在那裡“生活原則”是按別的方式“組織”起來的。但是在這個腐敗的世界上,“佔有”終究是生活的條件

==========第438頁==========
    拉馬丁和共產主義
    我們沒有必要借分析拉馬丁先生的模糊感覺來揭露他特有的矛盾。我們只指出一點。拉馬丁先生提出,所有制根本就是從野蠻狀況到文明狀況的過渡階段,並解釋說,所有權是進行呼吸和生兒育女過程的先決條件,同樣也是社會現存的私有財產的先決條件他以為這樣就證實了資產階級所有制的萬古長存。
    拉馬丁先生正象沒有看到“佔有”空氣和“佔有”社會產品之間的差則一樣,沒有看到從野蠻過渡到文明的時代和我們的時代之間的區別:就象兩個時代都是過渡時代”一樣,反正兩者都是“佔有”毫無疑義,拉馬丁先生在他那反對共產主義的“充分的”論戰中一定會發現有可能從他的“感覺”所產生的這些一般詞句裡“乎邏輯地”引伸出一系列更為一般的詞句。那時,也許我們也有可能來“更加充分地”研究他的詞句。可是目前我們卻只想把天主教君主主義報紙用來同拉馬丁先生的感覺相對峙的那種“感覺”轉告我們的讀者。例如,昨天的“君主同盟報”就發表了反對拉馬丁先生的感覺的意見
    “我們看到這些人類的啟蒙者是怎樣使人類失去領導者的。可憐的人門!他們奪去了窮人藉以安慰自己的上帝;他們奪去了窮人的天,他們只留下個貧窮和困苦的人。接著他們又過來說:你想佔有土地;土地不是你的。你想過幸福生活;幸福生活是別人的。你想得到一份財產;這是不可能的;管你貧困,管你赤身露體,管你顛沛流離,死了活該!”
    “君主同盟報”用上帝來安慰無產者。“公益報”,即拉馬丁先生的報紙卻用“生活原則”來安慰他們。卡・馬克思寫於1847年12月24日
    原文是德文
    載於1847年12月26日“德意志一布
    俄文譯自“德意志
    魯塞爾報”第103號
    布魯塞爾報”

==========第439頁==========
    420
    弗·恩格斯改革報”和“國民報
    利爾的宴會引起了“改革報”和國民報”之間的爭論,使得兩家報紙現在已徹底決裂了事實是這樣的:
    在為改革而舉行的宴會運動開始以後,“國民報”就比以往更為露骨地倒向王朝反對派。在利爾,“國民報”派的德若爾日先生同奧迪隆・巴羅一起退出了宴會。“國民報”本身對利爾宴會的意見是異常含糊的。當“改革報”要求它更直率地說個明白時,它就藉口不希望同這家報紙論戰而拒絕了。但是這決不能成為拒絕說清事實真相的理由。總之,“改革報”非要弄個水落石出不可,最後它向“國民報”的一位代表人物加爾涅ー帕熱斯開了火,因為他在一次演說中否定了階級的存在,並用 citoyens francais(法國公民)這種籠統的說法抹煞了資產階級和無產階級的區別。到這個時候,“國民報”オ終於聲明說,它要保護自己的朋友,不讓報紙誣衊所有象卡諾、加爾涅一帕熱斯那樣正直的愛國人士。
    不久,“國民報”在各個方面都遭到了失敗,於是它除了責備“改革報”宣傳共產主義以外,再也找不到其他出路了。
    “你們讓什麼在人民群眾中產生的那些模糊的意圖、理論和體系,你們遣責我們,說我們公開攻擊這些,直截了當地說,共產主義意圖。好,那你們就

==========第440頁==========
    “改革報”和“國民報”
    421
    直截了當地表明吧:你們贊成還是反對共產主義?我們要大聲地宣稱:我們和共產主義者(那些否定財產、家庭、祖國的人)毫無共同之點。一旦發生戰鬥,我們不會同這些心懷回測的人站在一起,而是要反對他們。我們和這些可憎的空想是沒有和解可談的,我們對它,對這種把人變成畜生、把人貶到野獸狀態( e reduit a' etat de brute)的荒謬而殘忍的( sauv age)體系是不能寬容的你們以為人民會和你們在一起麼?人民為什麼要拋棄他們辛辛苦苦賺到的點財產,拋棄家庭,拋棄祖國呢?你們以為人民總有一天會相信,無論是奧地利使我們屈從它的專制制度或是法蘭西為列強所瓜分,對他們說來反正都是樣麼?”
    “國民報”不僅提出了這些反對共產主義的理由,而且還提出了它的改善工人狀況的計劃:郵政改革、財政改革、奢侈品稅、國家禮助金、廢除入市稅、自由競爭
    “國民報”對共產主義的可笑的看法是不值一駁的。滑稽的只是,“國民報”仍然用什麼“列強”侵犯法蘭西的經常威脅這類話來嚇唬人:仍然以為菜茵河和英吉利海峽那邊有千百萬的刺刀對看法蘭西,千百門大炮瞄準著巴黎。對於這一點,“改革報”回答得完全對,它說:在國王們侵犯的情況下,能保護我們的將不是巴黎的堡壘,而是人民自己。
    “改革報”在回答上面所引用的“國民報”的文章時聲明說:“我們之所以不是共產主義者,正是由於共產主義沒有重視生產的規律,也沒有考慮到有必要為全社會生產足夠的東西。但是,共產主義者在經濟方面的建議,對我們說來,比那無條件地接受現代資產階級政治經濟學原則的國民報'的建議要接近得多。我們今後仍然要保護共產主義者,使他們不受警察和“國民報'的迫害,因為我們承認他們至少有權自由辯論,因為工人自己的學說永遠值得注意。
    我們感謝“改革報”,因為它如此剛殺地反對“國民報”,捍衛了真正的民主。我們感謝它,因為它在同這家報紙的鬥爭中保衛了

==========第441頁==========
    弗·恩格斯
    共產主義。我們很滿意地指出,當政府迫害共產主義者的時候,它總是為他們辯護。當德朗格爾先生通過法庭迫害唯物主義共產主義者的時候,所有巴黎報紙中只有一家“改革報”起來為他們辯護抑,卡貝先生則差點沒有出來替政府反對唯物主義者的行為辯護。使我們高興的是,共產主義目前雖然還不十分發展,“改革報”卻已看到其中包含著比資產階級政治經濟學家的觀點對自己更相近的東西。然而,我們希望很快就能夠向“改革報”證明,它們捍衛的原則比起法國人迄今所熟悉並部分地傳播到國外的那種共產主義倒更接近於我們所捍衛的共產主義。
    其實,“改革報”對“國民報”的指責,只是表達了在德國、英國和比利時民主派中,一句話,除法國以外在所有民主派中早已形成的意見而已
    弗・恩格斯寫於1847年12月底
    原文是德文
    載於1847年12月30日“德意志
    俄文譯自“德意志
    布魯塞爾報“第104號
    布魯塞爾報俄譯文第一次發表

==========第442頁==========
    弗·恩格斯
    路易・勃朗在第戎宴會上的演說
    “北極星報”在報道第戎宴會的時候批評了路易・勃朗先生的演說,我們完全同意這一批評。各國民主主義者的閉結並不排斥相互間的批評。沒有這種批評就不可能達到團結。沒有批評就不能互相瞭解,因而也就談不到團結。我們轉載“北極星報”的意見,是為了表示我們也反對那些偏見和幻想,這些東西和現代民主主義的願望是截然相反並完全敵對的,因此,如果希望各國的民主主義者的團結不致成為一句空話,就應當摒棄那些偏見和幻想。勃朗先生在第戎宴會上說道:
    “我們必須在民主的範圍內團結一致。希望大家不要在這一點上迷失方向。我們思想,我們工作,這不僅是為了法國,而且是為了全世界,因為法國的將來就是全人類的將來。其實,我們所處的地位是非常優越的,我們一方面仍然是屬於本民族的,一方面卻又必然是世界主義者,而且我們身上世界主義的成分要比民族的成分強。任何人如果自稱為民主主義者,而同時又想做一個英國人,那就是否定他本國的歷史,因為英國在歷史上的作用一向就是為了利己主義而反對《 fraternite)(“友愛”)。同樣,法國人如果不想同時做個世界主義者,那也就是否定他本國的歷史,因為法國除了讓有利於全世界的思想獲得勝利之外,永遠不會讓別的思想佔上風。可敬的先生們!在十字軍遠征,歐洲進軍奪取聖墓的時候,是法國衛護了這一進軍。以後,當天主教神甫打算強迫我們套上教皇最高權力的枷鎖的時候,是教皇權限制派的主教們捍衛了信仰自由。是誰在舊君主制的末日裡支持了年輕的共和政體的

==========第443頁==========
    424
    弗·恩格斯
    美國?是法國,就是這個法國!如果我所說的話對君主政體的法國來說都是正確的,那末對共和政體的法國來說又怎麼能不對呢?法蘭西共和國雖然已在本國的疆土上和刑場上流盡了鮮血,但為了巴達維亞弟兄們,卻仍然不惜流血犧牲,歷史上哪裡能找到哪怕有一點類似這種驚人的、充滿自我犧牲的無私精神的例子啊!無論在失敗的時候或是在勝利的時候,法國天才的光芒總是照耀著一切甚至連敵人也包括在內!讓歐洲開拔十六個集團軍來進攻我們吧,我們將以自由來回答歐洲
    關於這一點,“北極星報”說道
    我們完全不想抹煞法國革命所進行的英勇鬥爭的意義,也不想減少全世界對共和國偉大活動家應有的謝意。但是我們仍然認為,上述引文以世界主義的觀點來比較法國和英國的地位,那是完全錯誤的。我們根本否認強加在革命前的法國身上的世界主義的性質。路易十一和黎塞留的時代就是明證!路易・勃朗先生對法國所說的實際上是什麼呢?“法國除了讓有利於全世界的思想獲得勝利之外,永遠不會讓別的思想佔上風。”但是,我們認為,在這方面不同於法國或可能不同於法國的國家,勃朗先生在世界上是連一個也舉不出來的。就以勃朗先生用來直接和法國對比的英國為例吧。英國發明瞭蒸汽機,英國修築了鐵路,而這兩件東西,我們認為,卻抵得上一大堆思想。就是這樣!英國發明這些東西是為了自己還是為了全世界呢?法國人自吹他們到處傳播文明,尤其是在阿爾及爾。那末,在美洲、亞洲、非洲和澳洲傳播文明的不是英國,又是誰呢"?法國曾經為解放一個共和國而參加了一定的鬥爭,可是為這個共和國奠定基礎的又是誰呢?是英國,就
    這裡所用的“世界主義”、“世界主義的”等不是指路易・勃朗演說中遭到本文批判的那種資產階級的世界主義,這裡是“全人類的”、“擺脫民族偏見的”等意思
    編者注

==========第444頁==========
    路易・勃朗在第戎宴會上的演說
    425
    是這個英國!如果說,法國支援過美利堅共和國擺脫英國暴政的解放鬥爭,那末早在二百年前,英國就已從西班牙的奴役下解放過荷蘭共和國。如果說,法國在上世紀末給全世界做出了光榮的榜樣,那末我們也不能避而不談這一事實:英國還比它早一百五十年就已做出了這個榜樣,而那時法國還根本沒有準備向英國學習呢。至於18世紀法國哲學家伏爾泰、盧梭、狄德羅和達蘭貝爾等闡明的那些思想,不是首先產生在英國又是產生在哪兒呢!我們決不能因為密爾頓(第一個為弒君辯護的人)、艾爾傑楠・悉尼、博林布羅克利舍夫茨別利的法國繼承者比他們的先輩更為出色便忘了他們的先輩!
    勃朗先生肯定地說,“英國人如果自稱為民主主義者,那就是否定他本國的歷史”。
    那又有什麼呢!我們認為真正的民主主義的最顯著的特徵,就是應當否定本國的歷史,應當拒絕對充滿貧困、暴政、階級壓迫和迷信的過去負任何責任。法國人還是不要在其他各國的民主主義者中間標新立異吧!不要為他們過去的國王和貴族的所作所為承擔責任吧!因此,勃朗先生認為英國民主主義者的一個缺點,我們倒認為是英國民主主義者的一大優點,那就是他們應當拋棄過去而只展望將來。
    勃朗先生說,“法國人必然是世界主義者”。是的,只要在法國的影響,法國的道德、風尚、思想和政治制度佔統治地位的世界裡,就的確如此!只要在每個民族都習染了法國民族性的世界裡,就的確如此!然而,其他民族的民主主義者應當反對的正是這一點。他們決心拋棄本民族的粗鹵的一面,同時希望法國人也能這樣做。他們非常不滿意法國人的武斷:既然是法國人,就自然是世界主義

==========第445頁==========
    426
    弗·恩格斯
    者。這樣的武斷等於要求所有別的人都成為法國人。
    我們拿德國來做比較吧。德國是印刷機等許多發明的誕生地。德國產生的卓越思想和世界主義思想比法國和英國的加在起還要多得多,這是大家公認的。而在實際上,德國卻總是受到侮辱,總是陷於失望。德國比任何別的國家都更能說明,法國的世界主義究竟是什麼。法國可以埋怨英國政策的背信棄義,可是德國也同樣領略過法國從路易十一到路易一菲力浦的背信棄義的政策。如果我們採用了勃朗先生的標準,那末德國人就是真正的世界主義者。然而,德國的民主主義者根本就沒有這樣的奢望。弗・恩格斯寫於1847年12月
    原文是德文
    載於1847年12月30日“德意志
    俄文譯自“德意志
    布魯塞爾報”第104號
    布魯塞爾報俄譯文第一次發表

==========第446頁==========
    427
    弗·恩格斯
    憲章派的鼓動
    議會開幕以後,憲章派就進行了大規模的鼓動。他們準備請願書,召開群眾大會,派專人到全國各地。除了有大批人簽名的要求實現人民憲章的全民請願書(這次可望徵集到400萬人簽名)之外,另有兩個關於憲章派的土地共用社的請願書剛剛才提交人民裁奪。其中第一個請願書由奧康瑙爾草擬並發表於本週“北極星報”,內容大致如下
    致大不列顛和愛爾蘭的可敬的議會代表。諸位先生
    我們這些簽名的人是憲章派土地共用社社員,按地位是工人;我們考慮到,用我們勞動果實來進行無止境的投機、無限制的競爭和機械生產資料的不斷增加,已使我們的勞動到處都喪失了銷售市場;
    隨著機械生產資料的增加,手工勞動減少了,工人失去了工作
    由於你們最近通過關於暫時停止鐵路工作的決議,成千上萬的工人將失去工作,充斥勞動市場,廠主則可藉此而再次降低早已多次降低了的工資但是,我們只求有可能靠自己的勞動果實來生活
    我們反對任何種類的濟貧捐,認為這是侮辱,這種措施只是使資本家掌握一批後備軍,他們隨時都可以把這批後備軍拋入勞動市場,利用工人相互間的競爭來降低工資;
    要是工廠工業已不能給它所產生的廣大無產者以工作,農業生產卻還有供我們運用勞動的廣闊場所,因為在適當耗費勞動的情況下,我國土壤的肥

==========第447頁==========
    弗·恩格斯
    沃程度至少能增加四倍,那是已經證明了的
    因此,我們建立了能獲得一定土地的共用社,以便我們每一家都能在這些土地上靠自己的勞動生活;既不增加教區或私人慈善事業的負擔,也不必去參加競爭從而降低其他工人的工資
    監於以上各點,我們在這一請願書中籲請你們諸位先生,頒佈一條免除土地共用社印花稅以及磚瓦、建築木材和其他材料稅的法律,並批准即將提出的有關法案。”
    這一法案也是奧康瑙爾起草的,最近即將由他提交議會討論。第二個請願書要求把屬於教區的荒地還給人民。三十年來大塊大塊地賣給大所有者的這些土地,應根據請願書提出的要求分成小塊出租或以優惠條件賣給當地工人。這個請願書是在倫敦的個群眾大會上通過的,因為奧康瑙爾忙於議會事務沒有出席,在大會上為請願書做解釋的是“北極星報”的編輯哈尼先生和瓊斯先生。不久以前這請願書又在諾里奇的一個群眾大會上被通過了在這次大會上,英國最優秀的演說家之一,瓊斯先生再次起來為請願書作了解釋,發表了一篇無可辯駁的出色的演說。
    最後,全民請願書不久前便在倫敦的一個人數眾多的群眾大會上通過了。這次會上發言的主要是基恩先生、沙佩爾先生(德國人)和哈尼先生。後者的演說以其民主派的氣魄而顯得特別突出
    他說:“我們整個社會政治制度無非是為無恥的寄生者和騙子手的利益服務的一大堆虛偽和欺騙。
    “請看看教會吧。一方面大主教和主教領高額的薪水,另一方面牧師(教會的勞動者)一年オ只有幾英鎊。千百萬英鎊是以什一稅的形式從人民那裡勒索來的;這種什一稅過去主要是用來維持教堂和救濟貧民的:現在作為這方面開支的已有特別稅,而教會卻把全部什一稅都裝到自己的衣袋裡去了。我請問你們,教會不就是有組織的欺騙麼?鼓掌)
    請看看我們的下院吧。那裡所代表的不是人民群眾,而是貴族和資產

==========第448頁==========
    憲章派的鼓動
    429
    階級;它把我國/的成年男子從政治上淪為奴隸,剝奪了他們的選舉權。這種下院不就是合法的欺騙麼?(掌聲大作)
    “請看看這些可敬的勳爵吧。他們對全國人民的絕望的呼聲置之不理,卻在每晚的例會上冷靜地等待下院送特別法草案給他們。誰能告訴我,這種養老院對不可救藥的人有什麼好處,誰敢起來為這種傳統的欺騙辯護,你們中能找到這樣的人麼?(掌聲)
    “自然,為了尊重君主制,即尊重我們祖先的英明的光輝的象徵,我只能用最忠順的話來評論象維多利亞女王那樣有趣的女人,她每年按時生產一篇女王演說和一個至尊的嬰ル。(笑聲)女王演說我們剛才已經聽到了,至於那個嬰兒,如果可以相信報紙的話,到明年三月我們也就有了。陛下廣施仁政,體察民情,讚揚人民耐心,俯允再生一子。咳!她在這一點上從來也不食言!笑聲大作)其次,我們還有一位阿爾伯特親王,他能發明新式女帽,養肥豬,而且還是一位傑出的元帥,就因為這些功勞他每年得到8萬英鎊的報酬。啊,公民們,不是的,君主制決不是欺騙。(笑聲,鼓掌。
    演講人把官方社會的情景同人民疾苦的情景作了對比,最後他建議與會者通過要求實現憲章的全民請願書。請願書獲得一致通過。等請願書傳到全國各地以後,鄧科布先生就會把它遞交下院。一俟原文到手,就把譯文寄給你們。弗・恩格斯寫於1847年12月底
    原文是法文
    載於1847年12月30日“改革報
    俄文譯自“改革報”俄譯文第一次發表

==========第449頁==========
    430
    弗·恩格斯
    “滿意的”多數派議員。基佐的改革”方案。加爾涅一帕熱斯先生的古怪見解。民主派在沙隆舉行的宴會。賴德律一洛蘭先生的演說。民主派大會。弗洛孔先生的演說。“改革報”和“國民報
    法國的兩院會議已經開幕了,很快我們將有幸知道爭取改革的運動對那225位“滿意的”多數派議員發生了什麼樣的影響。我們將會知道他們對基佐在瑞士問題上使法國成為全歐洲笑柄的這種做法是否也同樣滿意。然而這些肥頭碩腦、賄賂往來、投機倒把、招搖撞騙、吸人膏血、膽小怕事的多數派議員恰恰是一些連這種事情也能忍在肚裡的人:當帕麥斯頓為雪西班牙聯姻問題之恥而玩弄自己可尊敬的同僚基佐時,他們卻表示“稱意”,竟能宣稱法國從來沒有象目前這樣偉大、這樣光榮、這樣可敬、這樣“滿意”恰好目前所有的巴黎報紙,從“辦論日報”起以至“改革報”,都在情況允許的條件下儘可能公開地議論著一旦路易一菲力浦死去將會產生什麼後果。“辦論日報”擔心多數派議員中間發生分裂,所以它每天都向他們發出警告說,這件不可避免的事無論在什麼

==========第450頁==========
    滿意的”多數派議員
    431
    時候發生,都會成為所有政黨大會師的信號;“共和主義”、“共產主義”、“無政府主義”、“恐怖主義”等等都會從地洞裡冒出來,到處散佈災難、恐怖和毀滅:除非秩序之友(自然是基佐先生那一夥人)嚴厲地壓制這些思潮,否則法蘭西必趨滅亡,自由、安全、財產都將毀滅;這個危險的時刻隨便在哪一天都可能到來;如果不幫助基佐先生保住他的位置,那就一切都完了。而其他的報紙一“新聞報”“立完主義者報”、“世紀報”一一則抱著完全不同的見解,它們說將來發生的情況恰恰相反,如果到國王死去的時候,這個卑鄙下流的貪官基佐還沒有為這三家報紙各自的政治人物所代替,即為德日拉丹先生、梯也爾先生或奧・巴羅先生所代替,流血革命的恐怖將會籠罩全國。激進派報紙,如我們即將看到的,是從另外一種觀點來談這個問題的。
    可見,就連“論目報”也間接地承認了“滿意的”法國只是在等待著適當的時機來證明自己的不滿,其方式將會象驚恐萬狀的“辯論日報”的資產階級本能在嚇昏頭腦的情況下所胡思亂想的那樣。然而這對那225位“滿意的”議員說來卻是無關緊要的。他們有他們自己的邏輯。如果人民滿意,那自然沒有理由改變現存制度。而如果人民不滿意,那正說明有必要更加現固這個制度,因為要稍一退讓,就會使充滿恐怖的革命突然爆發。不管怎樣,這些資產者總會做出一個結論,即他們是國家的最好的統治者。
    可是基佐還是打算實行一些微不足道的改革。他想把“鮑學之士”,也就是一切持有大學學位證書的人一律師、醫生以及諸如此類的騙子都列為選民。真正是了不起的改革!然而,這卻足以解除進步保守派”(或者叫做“保守反對派”,這是他們自己今天所用的名稱,因為他們沒有事情可做,於是就每三個月把名稱改變

==========第451頁==========
    432
    弗·恩格斯
    下)的武裝。這個方案同時還能夠打擊梯也爾先生。梯也爾先生面派遣自己的親信杜韋爾瑞・德・奧蘭先生去參加改革派的宴會,一面偷偷地準備自己的改革方案,他指望藉此在兩院中一鳴驚人,而他這個改革方案卻和他的對手基佐現在所要提出的一模樣
    看來在兩院中總要有一番哭喊吵鬧;但是我並不認為基佐先生真的會擔心他的忠實的225位議員會給他帶來什麼麻煩。官場的情況就是如此。此外,改革派的宴會以及“國民報”和“改革報”之間的爭論仍在繼續進行。反對派聯盟,即左翼中心(梯也爾先生那一派人)、左派(奧迪隆・巴羅先生那一派人)和“明智的激進派”(“國民報”),在加斯特爾、蒙彼利埃、紐堡和其他一些地方舉行了宴會;極端民主派(“改革報”)則在沙隆舉行了宴會。蒙彼利埃和組堡的宴會上主要演說者是加爾涅一帕熱斯先生,幾年前故去的一個著名民主主義者的兄弟。可是小加爾涅一帕熱斯先生根本不象他的哥哥;他絲毫沒有象那位已故的法國民主派領袖所藉以獲得如此顯要地位的那種毅力、那種勇氣和堅定的原貝性。在紐堡,小加爾涅一帕熱斯先生髮表了一連串武斷的言論,這些言論說明他對於社會的實際狀況根本一無所知,因而對於改善社會狀況的方法也全然不懂。儘管全部現代民主主義都是以下面這一最重要的事實為出發點的:現代社會已無可挽回地分裂為兩個階級一一佔有全部生產資料和全部產品的資產階級和除去唯的生活手段即勞動而外一無所有的無產階級;後一個階級受到前個階級的社會壓迫和政治壓迫:儘管世界各國現今的民主派的
    埃蒂耶納・約瑟夫・路易・加爾涅一帕熱斯。
    編者注

==========第452頁==========
    “滿意的”多數派議員
    眾所公認的意圖是要使政權從資產階級手裡轉到無產階級手裡因為後者在人民之中是佔壓倒多數的一儘管如此,加爾涅一帕熱斯先生卻不願這一切事實,竟妄自斷言,在現實中人們根本沒有資產階級和工人階級之分;他說這不過是基佐先生為了在人民中間製造分裂而惡意捏造出來的東西:他說他和基佐先生相反,認為所有法國人都是平等的,他們全都過著同樣的生活,對他來說,在法國只存在著法蘭西公民!那末,照加爾涅一帕熱斯先生的說法,資產階級壟斷全部生產工具,聽憑無產者受工資經濟規律的擺佈,工資規律把工人所得減少到最少的一點點食物,這也是基佐先生捏造出來的了!現在在世界上所有文明國家裡都進行著勞動和資本之間的殊死鬥爭,這種鬥爭表現為同盟、工聯、暗殺、暴動和流血起義等不同的階級,在里昂、普累斯頓、蘭根比勞、布拉格被槍殺的無產者就證明了這種鬥爭的實際情況:而這種鬥爭,照加爾涅一帕熱斯先生的說法,並沒有充分的依據,只不過是一位法國教授的謊言罷了!這就是說,“讓資本家繼續壟斷全部生產力,讓工人照舊靠極少的幾個錢去過活:但是為了補償他所受的苦難,我們贈之以公民的稱號”。加爾涅一帕熱斯先生的話除了這樣一種解釋之外,還能有什麼別的解釋呢?不錯,在某些情況下,而且附上某些保留條件,加爾涅一帕熱斯先生或許也會同意給人民以選舉權:但只是不要讓他們妄想利用這個禮物採取些根本改變現行的物質財富生產方式和分配方式的措施,即遲早會把全國的生產力交付到全體人民手裡並把所有的“僱主”都律打倒的措施!“改革報”把這位可尊敬的先生叫做資產階級激進派分子是完全正確的。
    極端的民主派,我前面已經講過,只舉行了一次宴會,但是聲

==========第453頁==========
    弗·恩格斯
    勢浩大,這一個宴會抵得過聯合黨派的十幾個宴會。在索恩河畔的沙隆出席宴會的有兩千多個公民。“國民報”派也被邀請,但特別值得注意的是他們沒有出席。因此“改革報”的代表們就成了這場合的全權主人。被“國民報”指為極端民主黨的領袖的賴德律洛蘭先生,在這裡就擔當起這個角色。他把1789年以來法國民主發展的各個階段做了一個出色的簡要介紹,來說明自己的態度以及自己的黨的態度。然後,他反駁了“國民報”對他的攻擊,他自己又反過來抨擊這家報紙並建議成立一個由全法國各個地方的民主主義者組成的仲裁委員會(兩派各出同等數目的代表)來解決“改革報”和“國民報”之間的爭吵。他說
    “法國民主派在解決了這一內部問題以後,如能和其他國家的民主派建立關係,那將是一件不壞的事。目前在歐洲,在一切備受壓迫、受苦捱餓的人門中間,正進行著一個偉大的運動。現在是安慰他們,給他們撐腰打氣,和他們建立聯繫的時候了。讓我們來召開一次世界各國民主派大會,而且就是在現在,在君主們的大會已經垮臺的時候召開!在歐洲有一個共和國,它是剛剛在自己土地上取得了民主勝利的,這個國家就是瑞士,它是一個有資格在自己的自由土地上接待世界各國的民主派的國家!現在,公民們,請允許我最後在我的為法國革命團結乾杯'的祝詞之外再加一句祝詞:“為全世界民主派團結乾杯'”。
    這篇演說博得了熱烈的掌聲而且確是受之無愧的。我們衷心地為賴德律一洛蘭先生的演說藝術在沙隆所獲得的成功而高興,但同時我們必須對演說中的一句失慎的話(我們深信他不是對任何人懷有惡意的)提出異議。賴德律一洛蘭先生說,對法國民主派說來,是安慰其他國家受苦工人和給他們撐腰打氣的時候了。我們相信,沒有一個國家的民主派需要人安慰,不管是誰所給予的安慰。各個國家的民主派讚美法國民主派的革命自豪感,但是他們

==========第454頁==========
    滿意的”多數派議員
    435
    也有權保有同樣的自豪感和獨立性。400萬英國憲章派無疑是強大的,他們完全能夠依靠本身的力量完成自己的任務。法國民主派熱情地抓住了召開民主派大會和建立世界各國民主派聯盟的這思想,對這一點我們固然非常高興,可是我們所期望的首先是完全的互助和平等的關係。任何聯盟,如果它不以這種平等關係作為自己的基礎,那它本身就是反民主的。不過我們深知“改革報”的同人對民主的珍愛,所以我們相信,毫無問題,他們會完全同意我們的看法。我們只希望他們為了我們的共同事業,把那些陳詞濫調丟掉,這些東西是“國民報”還是法國民主派唯一代表者的時期的遺蹟,根本不表達他們的真實情感。
    在同一個宴會上,弗洛孔先生講了話,他贊成“為人權和公民權乾杯”。他把國民公會所頒佈的權利宣言讀了一遍,他說權利宣言就是在今天也仍然是真正民主原則的精確表述。他把現今的金錢關係統治制度拿來和這些他所謂的真正法國式的原則相對照;在現今的制度下人被貶低到比牛馬還低的地位,因為在這個制度下存在著過剩的人口,而當人的勞動不為人所需要的時候,他所消耗的要比他本身所能提供的多。他把這個制度叫做英國的制度,因為它最初產生於英國。他說:
    看啊,在革命的故鄉採用英國的制度,而英國人自己則竭力要從自己脖子上除下這個制度的枷鎖,他們在自己的旗幟上寫下了響亮的口號:‘自由平等、友愛!'這樣,最先把真理公諸於世的這個國家就要重蹈歷史覆轍,再次陷入黑暗和無知的狀態從而不久將只好從鄰國汲取它本身所未能保持下來的革命傳統。難道我們會落到那樣的地步嗎?不會的,永遠不會,只要有象你們一樣的民主派、有象今天這樣的集會,就不會落到那種地步!不,我們決不支持連英國人都不願再支持的英國制服這座腐朽了的建築物!(喊聲:“決不!決不!”)既然這樣,那末就回到自己的帳篷裡去吧,以色列人!你們每一個人

==========第455頁==========
    436
    弗·恩格斯
    都應該站在自己的旗幟下!每一個人都為自己的信仰而奮鬥!這邊,在我們的陣營裡,是民主派和需要他們去解放,被他們以公民、弟兄相稱,平等相待並看做自由人的2500萬無產者;那邊是烏七八糟的反對派以及它的壟斷組織和資本貴族!他們宣傳把選舉資格降低一半;我們則提出人權和公民權!(暴風雨般的長時間的鼓掌,以全場合唱《 Chant du depart沙2而告終。
    很遺憾,由於篇幅的限制,我們不能把這次出色的真正民主派的宴會上的其餘演說一一引述。
    “改革報”終於迫使“國民報”和它來進行論戰。“改革報”雖然宣稱它贊同加爾涅一帕熱斯先生在蒙彼利埃宴會上就法國革命所發表的演說中的那些原則,但是並不承認象加爾涅一帕熱斯先生這種曾把民主派的利益出賣給奧迪隆・巴羅先生和資產階級反對派的人有資格充當革命原則的代表者。這終於使得“國民報”刊登了一篇文章作答,同時對賴德律一洛蘭先生也進行了攻擊。“國民報”受到的遣責主要有如下幾點:第一,這家報紙贊成在巴黎周圍建立堡壘,從而把革命的遺產置於1200門大炮的監視之下。第去年它對卡諾先生的那本小冊子未置一詞:卡諾先生在那本小冊子裡曾向民主派建議:參加左翼中心和左派,儘快地使它們的代表人物取得政府職位,暫時放棄共和主義的原則而為了在憲章所允許的範圍內爭取擴大選舉權展開宣傳。大約在同時,小加爾涅一帕熱斯先生提出了類似的原則,所以那本小冊子上說它所反映的不是個人的意見而是眾議院中一個黨派的意見。“改革報”既批評了加爾涅一帕熱斯先生的演說又批評了卡諾先生(著名的國民公會代表兼共和國軍事部長之子)的小冊子,竭力地引逗“國民報”講話。但是“國民報”仍舊保持沉默。“改革報”說得對,兩位
    拉査爾・尼古拉・卡諾。一一編者注

==========第456頁==========
    “滿意的”多數派議員
    437
    議員提出這一政策,就是為了把民主派完全置於梯也爾先生和巴羅先生的控制之下,然後把這個作為獨立政黨的民主派根本消滅掉。第三,在支持改革的宴會運動進行的期間,“國民報”派實際上奉行的是卡諾先生所提出的政策。第四,“國民報”對共產主義者進行惡毒的攻擊和誣衊,但是卻不提出任何現實而有效的辦法來改善工人階級的困苦狀況。
    爭論進行了不下一個星期。最後,“國民報”派終於放棄了他們所進行的太不成體統的鬥爭。他們徹底失敗了,但是為了掩蓋自己的失敗,他們終於接受了賴德律先生提出的組織民主派仲裁委員會的建議。
    對於“改革報”在這件事情上所起的作用,我們只有表示完全贊同。“改革報”保住了法國民主派作為一個獨立的黨派所具有的榮譽、獨立性和力量。它捍衛了處於“國民報”奉行的那種政策威脅之下的革命原則。它奮起捍衛工人階級的權利,使其不受資產階級的侵犯。它撕破了這些資產階級激進派的假面具,這些人企圖使人民相信階級壓迫是不存在的:他們不願意承認現代社會中殘酷的內戰,即階級對階級的戰爭;工人從他們那裡所能得到的只是一些空話而已。“改革報”一直沒有停止鬥爭,最後終於迫使驕傲的敵手打破沉寂,迫使它動搖,使它不得不背奔自己講過的話,做出解釋,乃至終於不得不退卻。我們認為“改革報”對民主事業做了很好的貢獻。
    弗・恩格斯寫於1848年1月初
    原文是英文
    載於1848年1月8日“北極星報
    俄文譯自“北極星報”
    第533號並在標題下附有編者注
    俄譯文第一次發表
    本報巴黎通訊員來稿

==========第457頁==========
    弗·恩格斯
    愛爾蘭特別法和憲章派
    愛爾蘭特別法於上星期三生效了。愛爾蘭總督便毫不退疑地行使這一新法律賦與他的專制權力;里美黎克郡和梯培雷裡郡都已普遍地實行了非常法,這一法律在克勒爾郡、瓦特福德郡、科克郡、羅斯考門郡、利特里姆郡、卡萬郡、朗弗德郡和國王郡“中的許多地區也同樣有效
    但是這一卑部措施將引起什麼結果還不得而知。關於這一點我們已經聽到了愛爾蘭土地佔有者,即為了自己的利益而採取這措施的那個階級的意見。他們在自己機關刊物上大聲疾呼:結果將等於零。為此竟實行了全國戒嚴!/1的愛爾蘭的議會代表竟為此都背棄了自己的祖國
    這是千真萬確的事實。變節帶有普遍的性質。甚至奧康奈家在討論法案時也發生了分裂:約輸和莫里斯,已故的“解放者”的兒子是忠於他們的祖國的,可是他們的弟兄摩爾根・奧康奈爾卻不僅投票贊成法案,而且在辯論時還屢次起而為它辯護。投票贊成無條件地否決法案的代表不過18人:投票贊成倫敦郊區位憲章派代表韋克利先生的修正案的也只有20人。韋克利要
    じ即丹尼爾・奧康奈爾。
    編者注

==========第458頁==========
    愛爾蘭特別法和憲章派
    439
    求在實施特別法的同時也能採取特別措施來減少所要杜絕的那種犯罪的原因。就是在這18個和20個投票者中間,四五個代表是英國激進主義者,兩個是被英格蘭地區的代表們選舉出來的愛爾蘭人;因此,在由愛爾蘭派到議會去的100個代表中,堅決抵制這法案的,勉強才有12個人
    從奧康奈爾去世以來,關於愛爾蘭問題這是第一次重要的爭論。這次爭論一定會弄清楚,誰配做一個偉大鼓動家來領導愛爾蘭。在議會開幕以前,約翰・奧康奈爾先生在愛爾蘭已被默認為他父親的繼承者。但是在這些辯論開始以後不久,大家就看得很清楚,他是不能成為黨派的領導者的:另一方面,約翰・奧康奈爾所遇到的又是菲格斯・奧康瑙爾這樣一個厲害的敵手。後者是民主派的領袖,關於他丹尼爾・奧康奈爾曾經這樣說過:“我們情願把菲格斯・康瑙爾贈送給英國憲章派”。正是這個人馬上就成為愛爾蘭派的領袖。是他提議無條件地否決特別法草案:是他把所有反對派團結在自己的周圍,並使他們起來反對法案的每一條款,儘可能地拖延投票;是他在自己的演說中概括了反對派反對這法案的全部理由:最後,是他首次在1835年以後重新提出取消合併的提案,而這一點是任何一個愛爾蘭議員都做不到的。愛爾蘭的代表們很不願意承認奧康瑙爾是自己的首領。他們的思想深處是純粹的輝格黨人,他們對奧康瑙爾的那種民主派的氣魄是深為惱恨的。奧康瑙爾不讓他們再利用取消合併這種宣傳來為輝格黨的利益而推翻託利黨,然後,當輝格黨達到自己的目的之後,就把取消”兩字忘得一干二浄。但是主張取消合併的愛爾蘭代表沒有象奧康瑙爾這樣的領袖是怎麼也不行的:雖然在愛爾蘭他們總是企圖破壞他新的聲望,但在議會里卻不得不服從他的

==========第459頁==========
    440
    弗·恩格斯
    領導。
    當議會常會一閉幕,奧康瑙爾就可能去愛爾蘭,以便加緊宣傳取消合併和建立愛爾蘭憲章派政黨。毫無疑義,要是奧康瑙爾實現了這一計劃,不出半年他就會成為愛爾蘭人民的領袖。這樣,當他一手掌握三個王國的民主派的領導權的時候,他就會獲得包括奧康奈爾在內的所有鼓動家都未曾有過的地位。
    讀者們自己可以想一想,如果這兩個島國民族不久結成聯盟,那是多麼重要。不列顛民主派如能吸收200萬勇敢而熱情的愛爾蘭人加入自己的隊伍,就一定會更快地前進,而不幸的愛爾蘭最後也必然會向自己的解放邁進一大步。弗・恩格斯寫於1848年1月4日
    原文是法文
    載於1848年1月8日“改革報
    俄文譯自“改革報俄譯文第一次發表

==========第460頁==========
    441
    弗·恩格斯
    菲格斯・奧康瑙爾和愛爾蘭人民
    1848年“北極星報”第1號登載了英國憲章派著名的領袖和他們的議會代表菲格斯・奧康瑙爾的一篇告愛爾蘭人民書。這文件是值得每個民主主義者通讀一遍並好好地領會的,不過由於篇幅所限,我們不可能把它刊載出來。
    可是,我們沒有權利避而不談。對愛爾蘭人民的這個強有力的號召很快就會顯示出非常實際、鮮明和可以感覺到的後果。菲格斯・奧康瑙爾本身是愛爾蘭人、新教徒,十餘年來一直是英國偉大的工人運動的領袖和支柱,今後同樣應該被認為是愛爾蘭合併取消派和改革派的真正首腦。人們可以這樣稱呼他首先就是由於他在下院反對新近通過的卑鄙的“愛爾蘭特別法”。此後,他還為愛爾蘭的利益而繼續進行鼓動,這證明菲格斯・奧康瑙爾正是愛爾蘭所需要的人
    對他來說,千百萬愛爾蘭人的幸福是真正切身的事情,對他來說, Repeal(取消合併,換句話說,要求愛爾蘭議會獨立)決不是句空話,也不是為自己和朋友們取得有利地位並謀取私利的幌子。他在告人民書中向愛爾蘭人民證明,丹尼爾・奧康奈爾這個政治騙子十三年來怎樣欺騙愛爾蘭人並用“取消合併”這樣的字眼矇蔽他們。

==========第461頁==========
    442
    弗·恩格斯
    他把約翰・奧康奈爾的行為揭露無遺。約翰・奧康奈爾是他父親的政治繼承人,並且象他父親一樣,使千百萬輕信的愛爾蘭人為他的投機事業和他的個人利益而犧牲:約翰・奧康奈爾在都柏林的“調停大廳”的全部演說、全部口是心非的保證和花言巧語都不能洗雪他從前,特別是目前在下院討論“愛爾蘭特別法”時造成的恥辱
    愛爾蘭人民終究應該覺醒,而且必然會覺醒,到那時他們就定會把這夥自命為合併取消派的人,這夥撫摸著裝得滿滿的錢袋而私下竊笑的人統統一腳踢開:到那時狂熱的天主教徒和政治扒手約翰・奧康奈爾就必然會遭到最沉重的打擊
    要是告人民書的內容僅限於比,那末我們倒不必予以特別重視
    可是它的意義遠遠不止於此,因為在這裡菲格斯・奧康瑙爾不僅是作為一個愛爾蘭人,而且還一甚至主要是一作為一個英國民主主義者、作為一個憲章主義者發表意見的。
    他用最樸質的人也能理解的明白的語言向愛爾蘭人民證明必須竭盡全力同英國工人階級,同憲章派緊密團結起來為實現“人民憲章”的六點(每年改選議會、實行普選權、進行無記名投票、取消任何財產資格限制、人民代表支薪和按居民人數劃分選舉區)而鬥爭。只有這六點獲得之後,實現“取消合併”才能給愛爾蘭帶來實際利益。
    接著,奧康瑙爾指出:正是英國工人早就徵集了350萬人簽名“上書請願,要求以公正的態度對待愛爾蘭,而現在仍然是英國憲章派在無數請願書上提出抗議,反對“愛爾蘭特別法”,最後,英國和愛爾蘭的被壓迫階級或者將來一起鬥爭,一起獲得勝利,或者

==========第462頁==========
    菲格斯・奧康瑙爾和愛爾蘭人民
    443
    今後就一起遭受同樣的壓迫和貧困、同樣依賴於資本家特權統治階級。
    亳無疑義,今後愛爾蘭人民群眾將會愈來愈緊密地同英國憲章派團結一致並按照共同計劃行動。這樣,英國民主主義者的勝利以及愛爾蘭的解放就一定會提早很多年。奧康瑙爾告愛爾蘭人民書的意義就在於此。弗・恩格斯寫於1848年1月初
    原文是德文
    載於1848年1月9日“德意志
    俄文譯自“德意志一布魯塞爾報
    布魯塞爾報”第3號
    俄譯文第一次發表於1955年“歷史問題”雜誌第11期

==========第463頁==========
    卡・馬克思關於自由貿易的演說1848年1月9日發表於布魯塞爾民主協會的公眾大會上24
    先生們!
    英國穀物法的廢除是19世紀自由貿易所取得的最偉大的勝利。凡是廠主們談到自由貿易的地方,主要都是指自由買賣穀物和一切原料而言。“對國外穀物的進口實行保護關稅,這是卑劣的行為,這是利用人民的飢餓進行投機
    廉價的糧食,高額的工資( Cheap food, high wages),這就是英國的自由貿易派不惜耗費鉅萬力求達到的唯一目的,他們以自己的熱情感染了他們在大陸上的同夥。總的說來,人們要求自由貿易,那只是為了改善勞動階級的處境而已。
    可是,奇怪得很!想盡辦法讓人民得到廉價的糧食,而人民卻亳不領情。現在英國的廉價糧食,如同法國的廉價政府一樣,都信譽掃地。人民把那些充滿自我犧牲精神的人們,把包林,布萊特類人及其同夥當做自己最大的敵人和最無恥的偽君子
    誰都知道:在英國,自由派和民主派之間的鬥爭被稱為自由貿易派和憲章派之間的鬥爭。
    現在我們來看看英國的自由貿易派是如何向人民證明促使他

==========第464頁==========
    關於自由貿易的演說
    們起來行動的那種高尚意圖的。
    他們向工廠工人這樣說:
    穀物稅是你們向大地主,向這些中世紀的貴族代表交納的工資稅;你們貧困的原因是在於日用必需品價格的昂貴
    工人反過來問廠主們:在最近三十年中,我們的工業發展到最高的水平,而我們的工資的下降率大大超過了糧價的上漲率,這種情況又怎麼解釋呢?
    照你們所說的,我們交納給地主的稅,對每一個工人來說,每週約計3辨土;可是,在1815年到1843年這一時期內,手工織工的工資從每週28先令降到5先令,而在1823年到1843年這一時期內,機器織工的工資從每週20先令降到8先令。
    在這整個時期內,我們交納給地主們的稅從未超過3辨士。而在1834年,糧食價廉,在市面上出現一片欣欣向榮的氣象的時候,你們對我們說過什麼話呢?“你們是不幸的,因為你們生育的孩子太多了,原來你們的婚姻比你們的手藝還要多產”這就是當時你們向我們所說的千真萬確的話,同時你們還制訂了新的濟貧法,設立了習藝所這種無產者的巴士底獄。廠主對此回答說
    工人先生們,你們說的對,規定工資水平的不僅是糧食的價格,而且還有工人為尋找職業而發生的競爭。
    但注意一下這個情況吧:我們的土地都是由岩石和砂礫構成的。也許你們還想在花盆裡種植穀物呢!要是我們不把自己的資本和勞動用來耕種不毛之地,撇掉農業,專門來搞工業,那末,整個歐洲就得把工廠都關掉,那時英國也就成了一個大的工廠城市,而歐洲的其他部分就都變成英國的農業區了

==========第465頁==========
    446
    卡・馬克思
    可是廠主和工人們的談話被一個小商人打斷了。他也要求答覆這樣一個問題:
    如果我們廢除了穀物法,那末,即使我們荒廢了本國的農業,我們也不會因此而迫使其他國家關閉它們的工廠,來向我們的工廠定貨。
    結果將怎樣呢?我將失去現在農村的主顧,而國內貿易也會喪失市場。
    廠主拋開工人轉過身來回答小鋪主說:那末,就讓我們隨便怎麼做好了。一旦廢除了穀物稅,我們就會從國外得到更廉價的糧食。那時,我們就會降低工資,同時在那些供給我們穀物的國家裡,工資卻會因此而提高。
    因此,除了目前我們已有的那些優越條件之外,又加上更低廉的工資,有了這一切優勢,我們就能使大陸購買我們的商品。
    可是,現在農場主和農業工人也插進來爭論了。他們叫道:可是我們到底又將如何呢?
    難道我們應該把養育我們的農業宣判死刑嗎?難道我們能夠任人拆我們的臺,而一言不發嗎?
    反穀物法同盟卻不作回答,而一味滿足於給三部論述廢除穀物法對英國農業的好處的優秀著作頒發獎金。
    獲得這種獎金的是霍普、摩爾斯和格菜格三位先生,他們的著作成千上萬冊地散佈在農業區域。
    其中第一位獲獎者企圖證明,自由輸入外國穀物既不會使農場主吃虧,也不會使農業工人吃虧,吃虧的只是地主。他大聲疾呼地說,英國農場主不應該害怕穀物法的廢除,因為沒有一個國家能象英國那樣生產如此價廉物美的糧食

==========第466頁==========
    關於自由貿易的演說
    因此,他斷言說,即使糧價下跌,這也不會使你們遭致任何損失,因為糧價下跌只能引起地租的縮減,但絕對不會傷及企業主利潤和工資,它們依然會保持在過去的水平上。
    第二位獲獎者是摩爾斯先生。他相反地斷定,廢除穀物法的結果必然是糧價上漲。他挖空心思力圖證明,保護關稅從來都沒有能使糧食保有足夠有利的價格。
    他引用事實來證實自己的論點說,在英國,每當輸入外國糧食的時候,糧價總要大大上漲,而當進口減少的時候,糧價便急劇下跌。他忘卻了不是糧食進口引起糧價上漲,而是糧價上漲才刺激了糧食進口。
    他的見解同他的獲獎的同僚迴然不同,他斷言說,每次糧價上漲總是有利於農場主和工人,而不利於地主。
    第三位獲獎者是大廠主格菜格先生,他的著作是為大農場主的,他不能滿足於重複類似的濫調,他的話是比較科學的。他承認穀物法之所以促進地租的上漲,只是因為穀物法引起了糧食價格的上漲,而穀物法所引起的這種上漲,正是由於穀物法迫使資本投於劣等地,這是很容易說明的
    隨著人口的增長,如果沒有國外穀物的輸入,就不得不去開墾次等地,耕種這種土地需要較大的耗費,因而它的產品也就較貴。
    既然穀物的銷路有充分保證,那末穀物的價格必然要受耗費最大的地區的產品價格的調節。這一價格和優等地的生產費用間的差額便構成地租。
    因此,如果因廢除穀物法而降低了糧食價格,從而也降低了地租的話,那末,這種情況的發生是因為不再在次等地上耕作的緣故。由此可見,地租的降低必然要引起一部分農場主的破產。

==========第467頁==========
    卡・馬克思
    為了理解格菜格先生的話,作這幾點說明是必要的。
    他斷定說,那些不能再繼續經營農業的小農場主,可以去工業中謀生。至於那些大農場主,則仍然會佔得優勢。土地所有者卻只好或者把自己的土地以極低廉的價格賣給他們,或者和他們訂立期限極長的租約。這就有可能使這些農場主把鉅額資本投向土地,更大規模地採用機器,從而也就節省了手工勞動,但手工勞動也將由於工資的普遍下降(這是廢除穀物法的直接結果)而更加低廉
    包林博士對所有這些論證都予以宗教上的承認。他在一個公開的大會上大嚷:“耶穌基督是自由貿易,自由貿易是耶穌基督!”
    顯然,這種假仁假義是根本不能減輕糧食跌價給工人帶來的痛苦的。
    其次,對於廠主那種單憑一時心血來潮而發的慈悲,工人又怎麼能夠相信呢?要知道對於將工廠工人的工作日從12小時減到10小時的十小時工作日法案“反對最力的,正是這些廠主們!為使你們對廠主的慈悲得到一個概念,先生們,我提醒你們注意一下所有工廠都採用的廠規。
    任何廠主為他個人的日常生活所需,都有一套規程,其中規定對一切有意無意的過失都處以罰金:例如,假使工人不幸在椅上坐了一下,偶而私語或談笑,退到了幾分鐘,損壞了機器的某一部件,或者製品的質量不合規格等等,他就得挨罰。事實上罰款往往超過工人實際所造成的損失。為了設法使工人容易挨罰,工廠的鐘點撥快了,發給工人劣等的原料而要他製出好的成品。工頭要是沒有足夠的花招來增加類似的犯規數字,便被辭退。
    先生們,你們看,這種私人立法的建立是為了製造過失,而過

==========第468頁==========
    關於自由貿易的演說
    失卻成為生財之道。因此,廠主不擇手段,竭力減低名義工資,甚至還要從這些並非由於工人的過失而造成的事故中得到好處。
    這些廠主就正是那些力圖使工人相信他們只要為了改善工人的處境,他們是能夠不惜任何破費的慈善家
    這樣一來,廠主一方面靠自己的廠規處心積慮地剋扣工人的工資,另一方面又冒著最大的犧牲借反穀物法同盟來提高工資他們不惜巨大的開銷來建築宮殿,反穀物法同盟在宮殿裡也大體上設立了自己的官邸,他們派遣整批傳道大軍到英國各地宣傳自由貿易的宗教。他們刊印成千上萬的小冊子四處贈送,讓工人認識到自己的利益。他們不惜破費拉攏報刊。為了領導自由貿易運動,他們組織龐大的管理機構,而且在公眾集會上施展自己全部雄辮之オ。在一次這樣的群眾大會上,一個工人大聲喊道:
    “要是地主出賣我們的骸骨,那末,你們這些廠主就會首先買去放到蒸汽磨中去磨成麵粉!
    英國工人是非常懂得地主和廠主之間鬥爭的意義的。他們很瞭解,廠主希望降低糧食價格就是為了降低工資,同時也知道,地租下降多少,資本的利潤也就上升多少。
    英國自由貿易派的傳道者,本世紀最傑出的經濟學家李嘉圖的觀點在這一點上是和工人們的意見完全一致的。他在自己的政治經濟學名著中說
    “要是我們不在自己本土耕作而找尋新的市場以便獲得更廉價的糧食的話,那末,工資就要降低,利潤就會增加。農產品的跌價不僅降低了農業工人的工資,而且也降低了所有產業工人和商業工人的工資
    215
    先生們,不要以為工人在糧價較賤時僅僅收入4法郎還是象過去一樣收入5法郎這件事是無所謂的。

==========第469頁==========
    450
    卡・馬克思
    難道說,工人的工資和利潤比較起來不是愈來愈低嗎?工人的社會地位和資本家的地位比較起來是每況愈下,難道這還不清楚嗎?不但如此,工人實際上還遭受直接的損失。
    當糧價和工資都同樣處於較高的水平時,工人能節省少許糧食就足以滿足其他的需要。但是一旦糧價大大下跌,因而工資也大大下降的時候,工人便幾乎根本不能節約糧食來購買其他的東西了。
    英國工人已經向自由貿易派表明,他們是不願做自由貿易派那種幻想和欺騙的犧牲品的;他們所以聯合自由貿易派來跟地主鬥爭,那只是為了消滅最後的封建殘餘和孤立敵人罷了。工人並沒有估計錯:為了向自由貿易派進行報復,地主和工人一起贊助了
    十小時工作日法案;工人們三十年來求之不得的法案,在廢除穀物法後,就立即實現了。
    在經濟學家會議上,包林博士從口袋裡取出一份長長的統計表,他想論證,為了滿足(照他的說法)工人的需要,英國輸入了多少牛肉、火腿、脂油、雞錐等等。可是遺憾的是,他卻忘記了就在這個時候,由於危機的來臨,曼徹斯特和其他一些工業城市的工人卻被拋到街頭。
    在政治經濟學中,任何時候都絕不能僅僅根據一年的統計材料就得出一般規律。常常需要引證六、七年來的平均數字,也就是說,需要引證在現代工業經過各個階段(繁榮、生產過剩、停滯、危機)而完成它必然的週期這一段時期內的一些平均數字。
    顯而易見,當一切商品跌價時(這種跌價是自由貿易的必然結
    見本卷第276-281和285-296頁。
    編者注

==========第470頁==========
    關於自由貿易的演說
    451
    果),我用一個法郎買的東西要比過去多得多。而工人的法郎和其他任何別的法郎一樣,具有同等價值。看來,自由貿易對工人是非常有利的。但是這裡只產生了一個小小的不方便,也就是說,工人在以自己的法郎交換別的商品以前,必須先以自己的勞動去交換資本。要是當他進行這種交換的時候,仍然能以同量的勞動換得上述數量的法郎而其他一切商品又在跌價的話,那末他在這種交易中始終都會是有利的。困難並不在於證明當一切商品跌價的時候,用同樣的錢可以買到更多的商品
    經濟學家總是在用勞動換成其他商品的時候去觀察勞動價格。可是他們對於用勞動換成資本這一環節卻完全置之度外。
    當開動生產商品的機器需要較少的費用時,則保養被稱為工人的這種機器所必需的東西,同樣也得跌價。如果一切商品都低廉了,那末,同是商品的這種勞動的價格也同樣降低了。而且,正如我們在下面將看到的,勞動這種商品的價格的下跌較其他的商品要大得多。那時候,仍然繼續相信那些經濟學家的論據的工人將發現自己口袋裡的法郎已經融化,剩下的已不到五蘇の了。
    經濟學家們會反對我們這一點說:好吧,我們同意說工人之間的競爭(這種竟爭在自由貿易的統治下恐怕也不會減少,)很快會使工資和更低廉的商品價格互相一致起來。但是,另一方面,商品價格的下跌會導致需求的增加:需求的增加就得加緊生產,而生又引起了對勞動力的需求的增加:勞動力需求增加的結果將是工資的提高。
    全部論據可以歸結如下:自由貿易擴大了生產力。如果工業
    ①法國舊銅幣名,等於/20法郎。一譯者注

==========第471頁==========
    卡・馬克思
    發展,如果財富、生產力,總而言之,生產資本增加了對勞動的需求,那末,勞動價格便提高了,因而工資也就提高了。資本的增殖是對工人最有利不過的事。這一點必需同意。要是資本停滯不動,工業卻不會停止不動而是會垮臺的,在這種情況下作為工業垮臺的第一個犧牲品的便是工人。工人將先於資本家而死亡。假使在資本增殖時,也就象上面所說的,在對工人最有利的情況下,工人的命運又將如何呢?他還是一樣會死亡的。生產資本的增殖也就意味著資本的積累和積聚。資本集中的結果是分工的擴大和機器的更廣泛的使用。分工的進一步發展使工人的手藝化為烏有,從前需要用手藝的地方,現在任何人都能做得到,從而工人之間的競爭也就加劇了。
    這種競爭之所以更趨激烈,是因為分工使一個工人可以完成個人的工作。機器的採用也引起了同樣的結果,而且規模還更大得多。生產資本的增殖促使工業資本家不斷增加生產資料,從而使一些小企業主破產,把他們拋入無產階級隊伍。其次,因為利息率隨著資本的積累而下降,小食利者不能再依靠自己的利息過活,只好到企業中去工作,從而擴大無產者的人數。
    最後,生產資本愈增殖,它就必然更加盲目地為市場生產,生產愈益超過了消費,供應愈益力圖擴大需求,由於這一切,危機的發生也就愈益頻繁而且愈益猛烈。另一方面,每一次危機又加速了資本的集中,擴大了無產階級的隊伍。
    這樣,隨著生產資本的增殖,工人之間的競爭便在更大的程度上加劇起來。大家的勞動報酬都減少了,而一些人的勞動強度也增加了。
    1829年在曼徹斯特36個工廠中有1088個紡紗工人。到1841

==========第472頁==========
    關於自由貿易的演說
    年紡紗工人總共オ只有48人,可是他們所照管的紗錠卻比1829年的1088個工人所照管的還要多53353個。假定採用手工勞動的數量隨著生產力的發展而相應增長的話,則工人的數量應達1848人;也就是說,技術設備的改進使1100個工人失了業。
    經濟學家們的答覆,我們是可想而知的。他們一定會說,失業的人會找到別的職業。在經濟學家會議上,包林博士沒有忘卻引用這個論據,同時也沒有忘卻自己打自己的嘴巴。
    1835年包林博士在下院以5萬倫敦織布工人為題發表了演說,這些工人長期以來徒勞無益地尋求自由貿易派用以安慰他們的新職業而處於飢餓潦倒之中。
    讓我們從包林博士的演說中引用一些最堪注意的地方吧。他說:“手工織工所處的貧困是所有從事這類勞動的人的必然遭遇,因為這種勞動易於學習,而且隨時都可能被較便宜的工具所代替。由於在這種情況下工人之間的競爭非常激烈,所以只要需求略微減少,就會引起危機。手工織工好象處於人生的邊緣。再走一步,他們就不能生存下去。只消一點輕微的振盪,就足以致他們於死命。技術設備的進步使手工勞動愈來愈被排擠,因此在過渡時期必然要引起許多暫時的苦難。民族的繁榮只有以某些個人的不幸作代價才能取得。工業的發展總是靠犧牲落後者來完成的:在所有的發明中間,只有用蒸汽發動的織布機對手工織工的命運影響最大。在許多本來是用手製做的製品的生產中,現在手工織工已經完全被排擠了,而在迄今尚用手製做的許多其他製品的生產中,手工織工的命運也是危在旦タ
    他接下去說:“我這裡有印度總督跟東印度公司的往來信件,其中論及達卡地區的織布工人。總督在他的信件中說:幾年以前,東印度公司購入600萬到800萬匹當地手機織成的棉布。後來需求逐漸下降,大約縮減到100萬匹
    “現在,需求幾乎降到零了。此外,1800年北美從印度得到的棉布約為80萬匹。1830年印度所輸出的棉布還不到4000匹。而在1800年運入葡萄牙的棉布,還有100萬匹。到1830年葡萄牙所得到的不過2萬匹。

==========第473頁==========
    454
    卡・馬克思
    “印度織工的苦難情景給我們留下了可怕的印象。但是這些苦難的原因何在呢?
    “在於英國產品在市場上的出現,在於用蒸汽發動的織布機來進行生產大量的織工死於飢餓,其餘的人多半在農業中找到其他的職業。不能改行的人則活該餓死。現在英國的棉布和棉紗充斥達卡地區。以耐久和美觀見稱於世的達卡細棉布,也由於英國機器的競爭而完全絕跡了。象東印度居民的所有的貧苦階級所受的那種苦難,恐怕在全部貿易史上都很難找到第二個例
    包林博士在演說中所引用的事實是真實的,所以他的演說就更其出色。但是他力圖掩蓋這些事實,其措詞和自由貿易的信徒們的其他說教一樣,是例善的。他把工人描寫成有待以更廉價的生產資料來代替的生產資料。他故弄玄虛,把所說到的這種勞動部門看作完全特殊的勞動部門,而把排斥手工織工的機器看作完全特殊的機器。他忘記了,任何一個手工勞動部門都總有一天要經受手工織布業的命運
    “實際上任何技術設備的改進,其固定不移的目的和意圖就是要完全排除人的勞動,或者用女工、重工的勞動代替男工的勞動,用非熟練工人的勞動代替熟練手藝工人的勞動,以求降低勞動的價格。在大多數機器紡紗廠中(英文叫 throstle-mils),紡紗的盡是些16歲及16歲以下的小姑娘。由於用自動紡紗機代替了簡單的騾機,大部分成年工人被解僱,留下的僅是些少年兒童
    自由貿易的最狂熱的信徒尤爾博士的這些話,是對包林先生自白的很好的補充。包林先生談到一些個別的人所遭到的不幸,同時又告訴我們,這些個別人的不幸必然要置所有一切貧苦階級於死命;他談到了“過渡時期”“暫時的苦難”,而且並不諱言,這些具有過渡性質的苦難,對大多數人說來,是從生產到死亡的轉變,而對其他的人說來,是從他們過去的處境到更壞的處境的轉

==========第474頁==========
    關於自由貿易的演說
    變。如果他進一步說,這些工人的不幸是和工業的進步不可分割地聯繫著的,而且是國家的繁榮所必要的,那末,他也就等於承認工人階級的苦難的處境就是資產階級繁榮的必要條件。
    包林先生慷慨地所給予奄奄待斃的工人的一切安慰,以及自由貿易派所創立的全部補償理論可歸結如下:
    成千上萬的奄奄待斃的工人們,你們不應灰心失望。你們可以非常安靜地死去。你們的階級是不會絕種的。它將永遠保有足夠數量的人聽任資本去宰割而不致死絕。如果資本不力求取得供其不斷地剝削的材料(工人),資本又怎能使自己得到有效的運用
    那末,為什麼還要把關於實現自由貿易對工人階級狀況的影響作為未解決的問題來談呢?從魁奈到李嘉圖的經濟學家們所表述的一切規律是建立在這樣的假定上的:迄今妨礙自由貿易的羈絆已不再存在。這些規律的作用隨著自由貿易的實現而加強。其中第一條規律是說,竟爭把每一種商品的價格都降低到該商品的最低生產費用。因此,最低工資是勞動的自然價格。什麼是最低工資呢?這就是說,要維持工人使他能勉強養活自己並在某種程度上延續自己的子嗣,就需要一些物品,生產這些工人生活必需品時的最低限度的支出恰好就是最低工資
    不要由此得出結論說,工人的所得不可能多於最低工資,也千萬不要認為他所得到的總是最低工資。
    不是的,在這一規律的作用下,工人階級有時也有較幸運的時候。有時他的所得也會多於這種最低工資,但這種多餘部分不過是補充了他在工業停滯時期所得低於最低工資的不足部分而已。這就是說,工業接連地經過繁榮、生產過剩、停滯、危機諸階段而形

==========第475頁==========
    456
    卡・馬克思
    成一種反覆循環的週期,在這一定的週期內,如果把工人階級高於必需的全部所得和低於必需的全部所得合計起來,那末它所得的總額不多不少,恰好是這個最低額;換言之,儘管工人階級忍受了切苦難和貧困,儘管工人階級在工業戰場上拋下了許多屍體,但是工人階級依舊作為一個階級而保持了它的完整性。這會有什麼意義呢?這說明工人階級還是繼續存在下去,而且它的數量還在增長
    但是還不止此。由於工業的發展,出現了更廉價的生活資料。於是,伏特加代替了啤酒,棉織品代替了毛織品和亞麻織品,馬鈴薯代替了麵包。
    因而,由於不斷地找到以更廉價更低劣的營養品來維持工人生活的新方法,最低工資也就不斷降低。如果說,起初這種工資迫使人為了活下去而去勞動,那末,到最後就把人變成機器人了。工人的存在的全部價值只不過在於他是一種生產力而已:資本家就是這樣來對待工人的。
    隨著自由貿易(經濟學家們的基本前提)的逐漸實現和成為生活現實,勞動商品的這一規律,即最低工資的規律也就愈益明顯地顯現出來。因此,二者必居其一:或者全部否定以自由貿易的假定作基礎的政治經濟學,或者就同意說在自由貿易的情況下工人定要經受經濟規律的全部災難
    讓我們來作個總結:在現代的社會條件下,到底什麼是自由貿易呢?這就是資本的自由。排除一些仍然阻礙著資本前進的民族障礙,只不過是讓資本能充分地自由活動罷了。不管一種商品交換另一種商品的條件如何有利,只要僱傭勞動和資本的關係繼續存在,就永遠會有剝削階級和被剝削階級存在。那些自由貿易的

==========第476頁==========
    關於自由貿易的演說
    457
    信徒認為,只要更有效地運用資本,就可以消除工業資本家和僱傭工人之間的對抗,他們這種自信狂,真是令人莫解。恰恰相反,這隻能使這兩個階級的對立更形顯著。
    假定一旦不再有穀物法,不再有海關,不再有城市進口稅,句話,假使工人迄今認為是使自己處於貧困境遇的那些偶然情況都全部消失,那時,一向掩蓋著他的真正敵人的一切帷幕就被揭開
    他將看到擺脫羈絆的資本對他的奴役並不亞於受關稅束縛的資本對他的奴役。
    先生們,不要用自由這個抽象字眼來欺騙自己吧!這是誰的自由呢?這不是每個人在對待別人的關係上的自由。這是資本榨取工人最後脂膏的自由。
    這種自由不過是自由競爭基礎上的必然產物時,怎麼還能把自由競爭奉為自由的觀念呢?
    我們已經指出,在同一個國家裡,自由貿易在不同的階級之間會產生怎樣一種友愛。即使自由貿易在世界各國之間建立起友愛關係,這種友愛關係也末必更具有友愛的特色。把世界範圍的剝削美其名曰普遍的友愛,這種觀念只有資產階級才想得出來。在任何個別國家內的自由競爭所引起的一切破壞現象,都會在世界市場上以更大的規模再現出來。再沒有必要停留在自由貿易的信徒對這個問題所散佈的詭辯上,這些詭辯完全值得我們的三位獲獎者霍普、摩爾斯和格萊格先生去論證。
    例如,有人對我們說,自由貿易會引起國際分工,並根據每個國家優越的自然條件規定出生產種類。
    先生們,你們也許認為生產咖啡和砂糖是西印度的自然秉賦

==========第477頁==========
    卡・馬克思
    二百年以前,跟貿易亳無關係的自然界在那裡連一棵咖啡樹株甘蔗也沒有生長出來。
    也許不出五十年,那裡連一點咖啡、一點砂糖也找不到了,因為東印度正以其更廉價的生產得心應手地跟西印度虛假的自然秉賦作竟爭。而這個自然秉賦異常富庶的西印度,對英國人說來,正如有史以來就有手工織布天賦的達卡地區的織工一樣,已是同樣沉重的負擔。
    同時不應忽視另一種情況:既然一切都成了壟斷性的,那末即使在現時,也會有些工業部門去支配所有其他部門,並且保證那些主要從事於這些行業的民族來統治世界市場。例如,在國際交換中,棉花在貿易中比其他一切成衣原料具有更大的意義。自由貿易的信徒從每一個工業部門找出兩三個特殊品種的生產,把它們跟工業最發達的國家中一般消費品的最廉價的生產等量齊觀,這真是太可笑了。
    怪不得自由貿易的信徒弄不懂一國如何犧牲別國而致富;要知道這些先生們更不想懂得,在每一個國家內,一個階級是如何犧牲另一階級而致富的。
    但是,先生們,不要以為我們所以批判自由貿易是打算維護保護關稅制度
    個人宣稱自己是立憲制的敵人,並不見得自己就是舊制度的擁護者。
    但是,保護關稅制度不過是為了在某個國家建立大工業的手段,也就是使這個國家依賴於世界市場,但自從對世界市場有了依賴性以來,對自由貿易也就有了或多或少的依賴性。此外,保護關

==========第478頁==========
    關於自由貿易的演說
    稅制度也促進了國內自由競爭的發展。因此,我們看到,在資產階級開始以一個階級自居的那些國家裡(例如在德國),資產階級便竭力爭取保護關稅。保護關稅成了它反對封建主義和專制政權的武器,是它聚集自己的力量和實現國內自由貿易的手段。
    但總的說來,保護關稅制度在現今是保守的,而自由貿易制度卻起著破壞的作用。自由貿易引起過去民族的瓦解,使無產階級和資產階級間的對立達到了頂點。總而言之,自由貿易制度加速了社會革命。先生們,也只有在這種革命意義上我才贊成自由貿易。1848年2月初以小冊子
    原文是法文
    發行於布魯塞爾
    俄文是按1848年版譯的
    署名:卡爾・馬克思

==========第479頁==========
    光官

==========第480頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯合著
    共產黨宣言
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1847年12月1848年1月
    俄文譯自1890年德文
    1848年2月第一次以單行本
    版並曾與1848年、1872
    在倫敦出版
    年和1883年版本核對

==========第481頁==========
    光官

==========第482頁==========
    Romtmimifttfdett mattei
    Aer6ffeatlidt im Sebruar 1848
    g
    Ebmud fn bet Dffiet btt nsittxsgr-srfellrsaftfar tritem己bmgr46, LRVAPOOL SMUT, Bisio)Sat

==========第483頁==========
    “共產黨宣言”第一版的扉頁

==========第484頁==========
    465
    個怪影在歐洲遊蕩一共產主義的怪影。舊歐洲所有一切勢力:教皇和沙皇,梅特涅和基佐,法國的激進黨人和德國的警探,都為神聖地騙除這個怪影而聯合起來了。
    有哪一個反對黨不被它那些當權的敵人咒罵為共產黨呢?又有哪一個反對黨不拿共產主義這個罪名去罵更進步的反對黨人和自己的反動的敵人呢?
    從這個事實中可以得出兩個結論
    共產主義已經被歐洲一切勢力公認為一種勢力了。
    現在,共產黨人已經應該向全世界公開說明自己的觀點、自己的目的、自己的意圖,並且拿出自己的黨的宣言來對抗那關於共產主義怪影的神話了。
    為了這個目的,屬於各種不同民族的共產黨人就集會於倫敦,擬定如下的宣言,用英文、法文、德文、意大利文、弗蘭德爾文和丹麥文公佈於世。
    )資產者與無產者
    至今所有一切社會的歷史“都是階級鬥爭的歷史。
    資產階級是指現代資本家階級,現代資本家是佔有社會生產資料、使用僱傭勞動的。無產階級是指現代僱傭工人階級,現代僱傭工人是沒有自己的生產資料、不得不靠出賣勞動力來維持生活的。(恩格斯在1888年英文版上加的注。)

==========第485頁==========
    466
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    自由民和奴隸,貴族和平民,地主和農奴,行會師傅和幫工簡短些說,壓迫者和被壓迫者,始終處於相互對抗的地位,進行不斷的,有時隱蔽,有時公開的鬥爭,而每一次鬥爭的結局,不是整個社會受到革命改造,就是鬥爭的各階級同歸於盡。
    在過去的各個歷史時代,我們幾乎到處都可以看到社會完全劃分為各個不同的等級,可以看到由各種不同的社會地位構成的整個階棉。在古代的羅馬,有貴族、騎士、平民和奴隸;在中世紀,有封建領主、陪臣、行會師傅、幫工和農奴,並且幾乎在每一個階級內部,又有各種特殊的等第
    從滅亡了的封建社會里產生出來的現代資產階級社會,並沒有消滅階級矛盾。它不過用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的罷了。
    但是,現今的這個時代,即資產階級時代,卻有一個特點,就是它使階級矛盾簡單化了:社會日益分裂為兩大敵對的陣營,即分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級。
    ○即有文字可考的全部歷史。在1847年的時候,關於社會的史前狀態
    關於全部成文史以前的社會組織,幾乎還完全沒有人知道。後來,哈克斯特豪森發現了俄國的公社土地所有制,毛勒證明了這種所有制是一切日耳曼部落的歷史發展所由發源的社會基礎,從而逐漸搞清楚,土地公有的村社乃是或者曾經是從印度起到愛爾蘭止各地社會的原始形態。最後,摩爾根發現了氏族的真正的本質及其在部落中的地位,オ把這個原始共產社會的典型的內部結構弄明白了。隨著這種原始公社的解體,社會開始分裂為各個獨特的、終於彼此對抗的階級。關於這個解體過程,我試圖在 Der Ursprung der Familiedes Priv ateigen tums und des Staats》,2.Auf1., Stuttgart,1886(“家庭、私有制和國家的起源”,1886年,斯圖加特,第二版)一書中加以探討。(恩格斯在188年英文版上加的注。)28
    行會師傅就是在行會中享有全權的會員,他是行會內部的工匠,而不是行會的首長。(恩格斯在1888年英文版上加的注。

==========第486頁==========
    共產黨宣言
    467
    從中世紀的農奴中間產生了初期城市的自由居民:從這個市民等級中間發展出最初的資產階級分子。
    美洲和環繞非洲的航路的發現,給新興的資產階級開闢了新的活動場所。東印度和中國的市場,美洲的殖民化,對殖民地的貿易,交換資料和一般商品的增加,給予了商業、航海業和工業空前未有的刺激,因而也就促進了崩潰著的封建社會內部所產生的革命因素的迅速發展
    以前封建的或者行會的工業組織已經不能再滿足隨著新市場的擴大而增加的需求了。於是,就有工場手工業取而代之。行會師傅被工業的中層等級排擠掉了;各個同業公會間的分工也就從此消失,由各個作坊內部的分工所代替了。
    但是,市場總是在擴大,需求總是在增加。工場手工業也不能再滿足這種需求了。於是,蒸氣和機器就引起了工業中的革命。現代的大工業代替了工場手工業:工業中的百萬富翁,一批批產業軍的統領,即現代的資產者,代替了工業的中層等級。
    大工業建立了由美洲的發現所準備好的世界市場。世界市場引起了商業、航海業和陸路交通工具的大規模的發展。這種發展又反轉過來促進了工業範圍的擴大,同時,隨著工業、商業、航海業和鐵路的發展,資產階級也越發發展了,它越發增加自己的資本越發把中世紀遺留下來的一切階級都排擠到後面去了。
    由此可見,現代的資產階級本身是一個長期發展過程的產物是生產和交換方式多次變革的產物
    資產階級這樣每發展一步,都伴隨有相應的政治上的成就。它在封建主統治時期是一個被壓迫的等級,在公社裡面是一個武裝的和自治的團體,在一些地方組成為獨立的城市共和國,在另

==========第487頁==========
    468
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    些地方又組成君主國中納稅的第三等級;後來,在工場手工業時期,它是等級制的君主國裡或專制的君主國裡與貴族相抗衡的勢力,並且是一切大君主國的主要基礎:最後,從大工業和世界市場確立的時候起,它在現代的代議制國家裡奪得了獨攬的政治統治權。現代的國家政權只不過是管理整個資產者階級共同事務的委員會罷了
    資產階級在歷史上曾經起過非常革命的作用
    凡是資產階級已經取得統治的地方,它就把所有封建的、宗法的和純樸的關係統統破壞了。它無情地斬斷了那些使人依附於“天然的尊長”的形形色色的封建羈絆,它使人和人之間除了赤裸裸的利害關係即冷酷無情的“現金交易”之外,再也找不到任何別的聯繫了。它把高尚激昂的宗教虔誠、義俠的血性、庸人的溫情,概淹沒在利己主義打算的冷水之中。它把人的個人尊嚴變成了交換價值,它把無數特許的和自力掙得的自由都用一種沒有良心的貿易自由來代替了。總而言之,它用公開的、無恥的、直接的、冷酷的剝削代替了由宗教幻想和政治幻想掩蔽著的剝削。
    資產階級抹去了一切素被尊崇景仰的職業的莊嚴光彩。它使
    在法國新興的城市,甚至在它們還沒有從封建領主手思爭得地方自治權和
    “第三等級”各項政治權利以前,就已經稱為“公社”了。一般說來,這裡是把英國看成資產階級經濟發展的典型國家,而把法國看成資產階級政治發展的典型國家的。(恩格斯在1888年英文版上加的注。)
    意大利和法國的市民,從他們的封建領主手中購買或爭得了最初的自治權利以後,把自己的城市團體稱為公社。(恩格斯在1890年德文版上加的注。)
    在經恩格斯校訂過的1888年的英文版中,“獨立的城市共和國”後面加有“(如在意大利和德國)”,在“君主國中納稅的第三等級”後面加有“(如在法國”。
    編者注

==========第488頁==========
    共產黨宣言
    469
    醫生、律師、牧師、詩人和學者變成了受它僱用的僕役。
    資產階級撕破了籠罩在家庭關係上面的溫情脈脈的紗幕,把這種關係變成了單純的金錢關係。
    資產階級揭示了,中世紀那種深受反動派稱許的蠻悍勇武舉動,自然是和怠情因循習氣相輔相成的。它首次證明了,人類的活動能夠取得怎樣的成就。它創造了同埃及金字塔、羅馬水道、哥德式教堂根本不同的藝術奇蹟;它舉行了同民族大遷移和十字軍東征完全異趣的遠征。
    資產階級如果不使生產工具經常發生變革,從而不使生產關係,亦即不使全部社會關係經常發生變革,就不能生存下去。相反,過去一切工業階級賴以生存的首要條件,卻是原封不動地保持舊的生產方式。生產中經常不斷的變革,一切社會關係的接連不斷的震盪,恆久的不安定和變動,一這就是資產階級時代不同於過去各個時代的地方。一切陳舊生鏽的關係以及與之相適應的素被尊崇的見解和觀點,都垮了:而一切新產生的關係,也都等不到固定下來就變為陳舊了。一切等級制的和停滯的東西都消散了切神聖的東西都被褻瀆了,於是人們最後也就只好用冷靜的眼光來看待自己的生活處境和自己的相互關係了。
    由於需要不斷擴大產品的銷路,資產階級就不得不奔走全球各地。它不得不到處鑽營,到處落戶,到處建立聯繫。
    資產階級既然榨取全世界的市場,這就使一切國家的生產和消費都成為世界性的了。不管反動派怎樣傷心,資產階級還是挖掉了工業腳下的民族基礎。舊的民族工業部門被消滅了,並且每天都還在被消滅著。它們被新的工業部門排擠掉了,因為建立新的工業部門已經成為一切文明民族的生命攸關的問題:這些部門

==========第489頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    拿來加工製造的,已經不是本地的原料,而是從地球上極其遙遠的地區運來的原料;它們所出產的產品,已經不僅僅供本國內部消費,而且供世界各地消費了。舊的需要為新的需要所代替,舊的需要是用國貨就能滿足的,而新的需要卻要靠非常遙遠的國家和氣候懸殊的地帶的產品才能滿足了。過去那種地方的和民族的閉關自守和自給自足狀態已經消逝,現在代之而起的已經是各個民族各方面互相往來和各方面互相依賴了。物質的生產如此,精神的生產也是如此。各個民族的精神活動的成果已經成為共同享受的東西。民族的片面性和狹隘性已日益不可能存在,於是由許多民族的和地方的文學形成了一個世界的文學。
    資產階級既然把一切生產工具迅速改進,並且使交通工具極其便利,於是就把一切民族甚至最野蠻的都捲入文明的漩渴裡了它那商品的低廉價格,就是它用來摧毀一切萬里長城、征服野蠻人最頑強的仇外心理的重炮。它迫使一切民族都在惟恐滅亡的聶懼之下采用資產階級的生產方式,在自己那裡推行所謂文明制度,就是說,變成資產者。簡短些說,它按照自己的形象,為自己創造出個世界。
    資產階級已經使鄉村屈服於城市的統治。它創立了規模互大的城市,使城市人口比農村人口大大增加了起來,因而使很大一部分居民脫離了鄉村生活的愚味狀態。正象它使鄉村依賴於城市樣,它使野蠻的和半開化的國家依賴於文明的國家,使農民的民族依賴於資產階級的民族,使東方依賴於西方。
    資產階級一天天地消滅生產資料、財產和人口等的分散狀態。它使人口密集起來,使生產資料集中起來,使財產聚集在少數人的手裡。由此必然產生的後果就是政治的集中。原先各自獨立的、幾

==========第490頁==========
    共產黨宣言
    471
    乎只是由聯盟關係聯繫起來的,各有其不同利益、不同法律、不同政府、不同稅則的各個地區,現在已經結合成為一個擁有統一的政府、統一的法制、統一的民族階級利益、統一的稅關的民族了。
    資產階級爭得自己的階級統治地位還不到一百年,它所造成的生產力卻比過去世世代代總共造成的生產力還要大,還要多。自然力的征服,機器的採用,化學在工農業中的應用,輪船的行駛,鐵路的通行,電報的往返,大陸一洲一洲的墾殖,河川的通航,彷彿用法術從地底下呼喚出來的大量人ロ,一試問在過去哪一個世紀能夠料想到竟有這樣大的生產力潛伏在社會勞動裡面呢?
    由此我們可以看到,資產階級賴以形成的生產和交換資料,都是在封建社會里面造成的。在這些生產和交換資料發展到一定階段上,封建社會的生產和交換在其中進行的關係,封建的農業和製造業組織,一句話,封建的所有制關係,就不能再同已經發展的生產力相適應了。這種關係已經不是促進生產而是阻礙生產了。它們已經變成了束縛生產的桎梏。它們必須被打破,而且果然被打破了。
    起而代之的是自由竟爭和與自由競爭相適應的社會政治制度,即資產階級在經濟上和政治上的統治
    現在,在我們眼前又發生著類似的運動。現代的資產階級社會,連同它的資產階級的生產和交換關係,連同它的資產階級的所有制關係,曾經象魔術一樣造成了極其龐大的生產和交換資料,現在它卻象一個魔術士那樣不能再對付他自己用符咒呼喚出來的魔鬼了。所以,幾十年來的工商業歷史,只不過是現代生產力反抗現代生產關係的歷史,即反抗那作為資產階級及其統治的存在條件的所有制關係的歷史。要證明這一點,只要指出週期性的而且愈

==========第491頁==========
    472
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    來愈凶猛地危及整個資產階級社會生存的商業危機就夠了。在商業危機期間,每次不僅有很大一部分製成的產品被毀滅掉,而且有很大一部分已經造成的生產力也被毀滅掉了。在危機期間,發作了一種在過去一切時代看來好象是荒唐現象的社會瘟疫,即生產過剩的瘟疫。社會轉瞬間回覆到突如其來的野蠻狀態,彷彿是次大饑荒、一場毀滅性的大戰爭,完全吞噬了社會的全部生活資料;彷彿是工商業全被毀滅了,一這是什麼緣故呢?就因為社會文明過度,生活資料太多,工商業規模太大。社會所擁有的生產力已經不能再促進資產階級的所有制關係的發展:相反,生產力已經增長到這種關係所不能容納的地步,資產階級的關係已經阻礙生產力的發展;而當生產力一開始突破這種障礙的時候,就使整個資產階級社會陷入混亂狀態,就使資產階級的所有制的存在受到威脅。資產階級的關係已經太狹窄了,再容納不了它們本身所造成的財富了。
    資產階級是用什麼辦法來克服這種危機的呢?
    方面是破壞大量生產力,另一方面是奪取新的市場,更加徹底地榨取舊的市場。這究競是怎樣的一種辦法呢?這不過是資產階級在準備更全面更猛烈的危機的一種辦法,不過是使防止危機的手段愈來愈少的一種辦法。
    資產階級用來推翻了封建制度的那個武器,現在卻對準資產階級自己了。
    可是,資產階級不僅鍛造了置自身於死地的武器;同時它還造就了將運用這武器來反對它自己的人一現代的工人,即無產者。
    資產階級即資本愈發展,無產階級即現代的工人階級也就愈發展;現代的工人只有當他們能找到工作的時候才能生存,但是他們又只有當他們的勞動還能增殖資本的時候才能找到工作。這些

==========第492頁==========
    共產黨宣言
    不能不把自己零星出賣的工人,如同其他任何貨物一樣,也是一種商品,所以他們也不免要受到竟爭方面一切偶然情況的影響,也不免受到市場方面一切波動的影響。
    由於機器採用範圍的擴大和分工程度的增加,無產者的勞動已經失去了任何獨立的性質,因而也就失去了對工人的任何吸弓力。工人已變成機器的簡單附屬品,他所擔任的只不過是一些極其簡單的、極其單調的和極容易學會的操作。因此,花在工人身上的費用,也就幾乎只限於維持工人生命和延續工人後代所必需的生活資料。但是,一切商品的價格,從而勞動的價格,都是同它的生產費用相等的。因此,勞動愈使人感到厭惡,工資也就愈減少。不但如此,機器的採用範圍愈廣,分工愈細,勞動量也就愈增加,這或者是由於工作時間的延長,或者是由於在一定時間內所要求的勞動量的增加,機器操作過程的加速,等等。
    現代的工業已經把宗法性的師傅的小作坊變成工業資本家的大工廠。擠在工廠裡的工人群眾就象士兵一樣被編制起來。他們是產業軍的小兵,受著整批士官和將校的層層監視。他們不僅是資產者階級的奴隸,不僅是資產階級國家的奴隸,並且他們每日每時都受機器,受監工,首先是受各本廠廠主資產者本人的奴役。這種專橫制度愈是公開表示自己的目的是發財,那末它就愈顯得刻薄、可憎和令人痛恨。
    手工勞動所要求的技巧和氣力愈少,換句話說,現代的工業愈發達,那末男工勞動也就愈受到女工勞動和童工勞動的排擠。對於工人階級來說,性別和年齡的差別已經沒有什麼社會意義了。他們都是勞動工具,僅僅因為他們性別和年齡的不同而需要有多寡不一的費用罷了。

==========第493頁==========
    474
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    當廠主對工人們的剝削告一段落,工人們終於領到了用現錢支付的工資的時候,馬上就有資產階級中間的另一部分人一房東、店主、高利貸者等等,紛紛奔向工人們了。
    中層等級的下層,即小工業家、小商人和小食利者、手工業者和農民一所有這些階級都降落到無產階級的隊伍裡來了,有的是因為他們的小資本不夠經營大工業,經不起大資本家競爭:有的是因為他們的專門技藝已經被新的生產方法弄得一錢不值了。無產階級的隊伍就是這樣從居民中間的各個階級補充起家的。
    無產階級經歷了各個不同的發展階段。它反對資產階級的鬥爭,是從它開始存在的那一天開始的。
    最初是個別的工人,然後是某一工廠的工人,然後是某一地方某一勞動部門的工人,同那直接剝削他們的個別資產者作鬥爭。他們攻擊的對象不僅是資產階級的生產關係,並且是生產工具本身;他們毀壞那些來競爭的進口貨,搗毀機器,放火燒毀工廠;他們力圖用強力恢復已經失去的中世紀工人的地位。
    在這個階段上,工人們還是分散在全國各處、因為相互競爭而聯合不起來的人群。這時候,工人群眾的團結,還不是由於他們自己的聯合,而僅僅是資產階級聯合的結果,當時資產階級為了達到自己的政治目的,曾經不得不發動、並且暫時還能夠發動整個無產階級投入運動。所以,在這個階段上,無產階級還不是同自己的敵人作鬥爭,而是同自己的敵人的敵人作鬥爭,即同君主專制的餘孽、地主、非工業資產者和小資產者這些人作鬥爭。因此,這時的全部歷史運動都操在資產階級手裡:在這種條件下取得的每一個勝利就都成了資產階級的勝利。
    然而,隨著工業的發展,無產階級不僅人數增加了,而且它集

==========第494頁==========
    共產黨宣言
    475
    成為廣大的群眾了。它的力量日益增加,它自己也日益感覺到自己的力量。機器使各種勞動之間的差別越來越少,使工資幾乎到處都降到同樣低的水平,因而無產階級的利益和生活條件也越來越趨於一致。資產者彼此間變本加厲的競爭以及由此所引起的商業危機,使得工人們的工資愈加搖擺不定:由於機器日益迅速的發展和繼續不斷的改良,使得無產者的生活地位越來越沒有保障個別工人同個別資產者之間的衝突愈益成為兩個階級之間的衝突。工人們開始成立反對資產者的同盟:他們一致起來保衛他們的工資。他們甚至建立了經常性的團體,以便一旦發生衝突時使自己有所保障。有些地方,鬥爭轉變成為起義。
    工人們有時也得到勝利,但是這種勝利只是暫時的。他們鬥爭的真實成果並不是直接得到的成效,而是工人們的越來越大的團結。促進這種團結的,是由大工業所造成的愈益發達的交通工具,因為這種交通工具使各地工人彼此有了聯繫。只要有了這種聯繫,就能把許多隻在地方範圍內發生而性質又都相同的鬥爭匯合成為一個全國性的階級的鬥爭了。本來一切階級鬥爭都是政治的鬥爭。中世紀的市民因為交通梗阻而需要幾百年才能達到的團結,現代的無產者因為鐵路交通便利而只消幾年就可以達到了。無產者這樣組織成為階級,從而組織成為政黨這件事,不斷地因工人們自相競爭而受到破壞。但是,這種組織總是一次又一次地重新發生,並且每一次都顯得更加強大,更為堅固,更有威力了。它乘資產階級各個階層互相爭執的機會,迫使他們用立法手續承認工人們的個別利益。英國頒佈過十小時工作日法律就是
    在1888年的英文版中,“同盟”後面添了“(工會)”
    編者注

==========第495頁==========
    476
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    個例子。
    般說來,舊社會內部的衝突在許多方面都促進了無產階級的發展。資產階級進行不斷的鬥爭:最初是反對貴族,後來又反對其利益同工業進步相牴觸的一部分資產階級,並且經常反對一切外國的資產階級。在這一切鬥爭中,資產階級都不免要向無產階級呼籲,不免要向無產階級求援,因而不免要把無產階級捲進政治運動裡。於是,資產階級自己就把自己的一部分知識授予了無階級,也就是把反對自身的武器授予了無產階級。
    其次,我們已經看到,工業的進步把統治階級中的整個整個的階層拋到無產階級隊伍裡去,或者至少也使他們的生活條件受到威脅。他們也給無產階級帶來了大量的知識
    最後,在階級鬥爭接近決戰的那些時期,統治階級內部的分化過程,整個舊社會內部的瓦解過程,就顯得非常強烈,非常尖銳,這就使得統治階級中間有一小部分人分化出去而歸附於革命的階級,即歸附於未來主人翁階級。所以,正象過去貴族中間有一部分人曾經轉到資產階級方面一樣,現在資產階級中間也有一部分人轉到無產階級方面來了,這就是已經提高到在理論上認識全部歷史運動進程的一部分資產者思想家。
    在當前同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級才是真正革命的階級。其餘的一切階級都隨著大工業的發展而日趨衰落和滅亡,無產階級卻是大工業本身的產物。
    中層等級,即小工業家、小商人、手工業者、農民,他們同資產階級作鬥爭,都只是為了挽救他們這種中層等級的生存,以免於滅
    在1888年的英文版中,“自己的一部分知識”改為“自己的一部分政治知識和普通知識”。一一編者注

==========第496頁==========
    共產黨宣言
    477
    亡。所以,他們不是革命的,而是保守的。不僅如此,他們甚至是反動的,因為他們力圖把歷史的車輪扭向後轉。如果說他們是革命的,那是指他們將轉入無產階級的隊伍裡來,那是指他們維護的不是他們目前的利益,而是他們將來的利益,那是指他們拋棄自己原來的觀點,而接受無產階級的觀點。
    流氓無產階級是舊社會最下層腐化的消極產物,他們雖然間或被無產階級革命捲進運動裡,但是他們的全部生活條件卻使他們更甘心被人收買,去幹反動勾當。
    舊社會的生活條件在無產階級的生活條件中間已經被消滅了。無產者是沒有私產的,他們和妻子兒女的關係是同資產階級的家庭關係完全不同的;現代的工業勞動,現代的資本壓迫,無論在英國或法國,也無論在美國或德國,都是一樣的,都已經使無產者失去任何民族性了。法律、道德和宗教,在他看來全都是掩蔽資產階級利益的資產階級的偏見。
    過去一切階級在爭得統治權之後,總是力圖把已經獲得的生活地位現固起來,使全社會都服從那保障它們的佔有方式的條件。無產者只有消滅自己現有的佔有方式,從而消滅全部至今存在的佔有方式,オ能獲得社會的生產力。無產者本身並沒有什麼必須加以保護的東西,他們必須打破至今保護過和保障過私有財產的
    至今發生過的一切運動都是少數人的運動,或者都是為少數人謀利益的運動。無產階級的運動是絕大多數人為絕大多數人謀利益的獨立自主的運動。無產階級是現代社會的最下層,它如果不摧毀壓在自己頭上的、由那些組成官方社會的階層所構成的全部上層建築,就不能抬起頭來,挺起腰來

==========第497頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    如果不就內容而就形式來說,那末無產階級反對資產階級的鬥爭最初總是民族的鬥爭。每一個國家裡的無產階級首先當然應該打倒本國的資產階級。
    在敘述無產階級發展的最一般的階段的時候,我們探討了現存社會內部多少隱蔽的國內戰爭,以及這個戰爭轉變為公開的革命,無產階級用暴力推翻資產階級、建立自己的統治的過程。
    我們已經看到,至今有過的一切社會,都是建立在壓迫階級和被壓迫階級的對抗上面的。但是,為了有可能壓迫某一個階級,就必須保證這個階級至少有能夠維持它那奴隸般生存的條件。農奴制度下的農奴曾經掙扎到公社社員的地位,正如封建專制制度束縛下的小資產者曾經掙扎到資產者的地位一樣。相反,現代的工人卻並不是隨著工業的進步而上升,而是每況愈下地降到本階級的生存條件的水平以下。工人變成赤貧者,貧困比人口和財富增長得還要快。由此可以非常明顯地看出,資產階級再不能做社會上的統治階級了,再不能把自己階級的生存條件當做支配一切的規律強加於全社會了。資產階級再不能統治下去了,因為它甚至不能再使自己的奴隸維持奴隸般的生活的水平了,因為它不能不讓自己的奴隸們落到這樣的地步,以至它必須養活奴隸,而不是由奴隸來養活它了。社會再不能在它的權力下面生活下去了,也就是說,它的生活再不能同社會相容了。
    資產者階級賴以生存和統治的基本條件,是財富積累在私人手裡,是資本的形成和增殖。資本的生存條件是僱傭勞動制。僱傭勞動制是全靠工人們的自相競爭來支持的。但是,資產階級所無意造成而又無力抵抗的工業的進步,卻使工人們因成立團體而達到的革命團結,代替了他們因相互競爭而引起的分散狀態。於是

==========第498頁==========
    共產黨宣言
    隨著大工業的發展,資產階級藉以生產和佔有產品的基礎本身,也就從它的腳底下抽掉了。它首先生產的是它自身的掘墓人。資產階級的滅亡和無產階級的勝利同樣是不可避免的。
    二)無產者與共產黨人
    共產黨人同一般無產者的關係是怎樣的呢?
    共產黨人並不是同其他工人政黨相對立的一個特殊政黨他們並沒有任何同整個無產階級的利益不同的利益。
    他們並不提出什麼想用以限制無產階級運動的特殊的原
    共產黨人同其他無產階級政黨不同的地方,只是:一方面,在各國無產者的鬥爭中,共產黨人特別重視和堅持整個無產階級的不分民族的共同利益;另一方面,在無產階級和資產階級的鬥爭所經歷的各個發展階段上,共產黨人始終代表著整個運動的利益。
    所以,在實踐方面,共產黨人是世界各國工人政黨中最堅決的、始終鼓舞大家前進的一部分:在理論方面,他們比其餘的無產階級群眾更善於瞭解無產階級運動的條件、進程和一般結果共產黨人的最近目的是和其餘一切無產階級政黨的最近目的樣的:使無產階級形成為階級,推翻資產階級的統治,由無產階級奪取政權。
    共產黨人的理論原理,決不是以某一個世界改革家所臆想或發現的思想或原則為根據的。
    在1888年的英文版中,“特殊的”改為“宗派的”。
    編者注
    在1888年的英文版中,“始終鼓舞大家前進的”改為“最先進的”。一一編者注

==========第499頁==========
    480
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這些原理不過是當前進行著的階級鬥爭的真實關係的總的表述,不過是現在我們眼前進行著的歷史運動的表現。消滅先前存在的所有制關係,並不是共產主義所獨具的特徵。
    切所有制關係都遭到了經常發生的歷史的更替,都遭到了經常發生的歷史的變更
    例如,法國革命廢除了封建的所有制,而代以資產階級的所有制。共產主義的特徵,並不是要廢除一般的所有制,而是要廢除資階級的所有制。
    但是,現代的資產階級的私人所有制是那種建築在階級對抗上面,即建築在一部分人對另一部分人的剝削上面的生產和產品佔有方式的最後而又最完備的表現。
    從這個意義上說,共產黨人可以把自己的理論用一句話表示出來:消滅私有制。
    有人責備我們共產黨人,說我們要消滅人們親自獲得的、用自己的勞動獲得的財產,消滅那種構成一切個人自由、活動和獨立的基礎的財產。
    好一個勞動所得的、自力掙得的、用自己的勞動獲得的財產!你們說的是資產階級所有制以前的那種小資產階級的、小農的所有制嗎?那種所有制用不著我們去消滅,工業的發展早就把它消滅了,而且每天都還在消滅它
    或者,你們說的是現代的資產階級的私有制吧?
    但是,難道僱傭勞動,無產者的勞動,會給無產者創造出什麼
    在1888年的英文版中,“一部分人對另一部分人的剝削”改為“少數人對多數
    人的剝削”。
    編者注

==========第500頁==========
    共產黨宣言
    481
    財產來嗎?沒有的事。這種勞動所創造的是資本,即剝削僱傭勞動的財產,亦即只有在不斷產生出新的僱傭勞動來重新加以剝削的條件下才能增加起來的財產。現今的這種財產是在資本同僱傭勞動的對立中演進的。讓我們來看看這種對立的兩方面吧。
    做一個資本家,這就是說他在生產中不僅佔有一種純粹個人的地位,而且佔有一種社會的地位。資本是集體的產物,它只有通過社會許多成員的共同活動,而且歸根到底也只有通過社會的全體成員的共同活動,才能動作起來。
    由此可見,資本不是一種個人的力量,而是一種社會的力量。所以,把資本變為屬於社會全體成員的集體財產,並不是把個人財產變為社會財產。這裡所改變的只不過是所有制的社會性質。它將失掉它的階級性質現在,我們再來看一看僱傭勞動
    僱傭勞動的平均價格是最低限度的工資,即工人為維持其為工人的生命所必需的一份生活資料。所以,僱傭工人靠自己勞動結果所佔有的東西,只能勉強維持他的生命的再生產。這種直接供生命再生產用的勞動產品的個人佔有,我們決不打算消滅它,因為這種佔有並不會留下任何剩餘東西能為什麼人造成支配別人勞動的權力。我們要消滅的僅是這種佔有的悲慘性質,它使工人僅僅為增殖資本而生活,並且只有在統治階級的利益需要他生活的時候才能生活。
    在資產階級社會里,活的勞動只不過是增殖已經積累的勞動的一種手段。在共產主義社會里,已經積累的勞動只不過是擴大豐富和促進工人的生活過程的一種手段。
    所以,在資產階級社會里是過去支配著現在,而在共產主義社

==========第501頁==========
    482
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    會里則是現在支配著過去。在資產階級社會里,資本擁有獨立性和個性,而勞動的個體卻被剝奪了獨立性和個性。
    但是,資產階級卻硬說消滅這種關係就是消滅個性和自由呢!它說對了。的確,正是要消滅資產階級的個性,要消滅資產階級的獨立性和資產階級的自由。
    在現今資產階級生產關係的範圍內,所謂自由只不過意味著貿易的自由,買賣的自由。
    可是,買賣一旦消滅,自由的買賣也就會隨之消滅。我們的資產者高談自由買賣的論調,也如同他們其他所有一切高談自由的大話一樣,本來僅僅對於不自由的買賣來說,對於中世紀被奴役的市民來說,才是有些意義的,而對於共產主義要消滅買賣、要消滅資產階級生產關係和消滅資產階級本身這一點來說,卻是毫無意義的。
    你們一聽到我們要消滅私有制,就驚慌起來。但是,在你們的現今社會里,私有制在十分之九的成員中間已經被消滅了;這種私有制之所以存在,正是因為它在十分之九的成員中間已經不存在。可見,你們責備我們,原來是說我們要消滅那種以社會上的絕大多數人沒有財產為必要條件的所有制。
    總而言之,你們責備我們,原來是說我們要消滅你們的那種所有制。是的,我們確實要這樣做的。
    你們聲明說,從勞動不能再變為資本、貨幣和地租的時候起,簡單地說,從勞動不能再變為可以壟斷的社會力量的時候起,即從個人的所有制不能再變為資產階級的所有制的時候起,個性就被消滅了。
    那末,你們自己承認,你們所認為個性的,不外是資產者,即不

==========第502頁==========
    -6一
    一的、ジ
    6
    Ysコxr汽

==========第503頁==========
    “共產黨宣言”原稿的一頁(馬克思的手稿,頭兩行是燕妮・馬克思的手跡)

==========第504頁==========
    共產黨宣言
    485
    外是資產階級的私有者。這樣的個性確實應該被消滅。
    共產主義並不剝奪任何人佔有社會產品的機會,它只剝奪利用這種佔有去奴役他人勞動的機會。
    有人反駁說,私有制一旦消滅,一切活動都會停止,懶惰之風就會代之而興。
    這樣說來,資產階級社會應該早就因為懶惰而滅亡了,因為在這個社會里是勞者不獲,獲者不勞的。所有這一切顧慮,都歸結為這樣一句同義反復語:一且沒有了資本,也就不會再有僱傭勞動
    所有這些對於共產主義的物質產品佔有方式和生產方式的責備,同時又推廣到精神產品的佔有和生產方面。消滅階級性的所有制,在資產者看來就是消滅生產本身,同樣,消滅階級性的教育在他們看來,就等於消滅一切教育。
    資產者唯恐其滅亡的那種教育,對於絕大多數人來說不過是把人變成為機器的附屬品罷了。
    然而,你們既然用你們資產階級的關於自由、教育、法等等的見解來衡量我們要廢除資產階級所有制的主張,那末就請你們不要同我們爭論吧。你們的觀念本身是資產階級的生產關係和資產階級的所有制關係的產物,正象你們的法不過是奉為法律的你們階級的意志,而這種意志的內容是由你們這個階級的物質生活條件來決定的
    爾們的偏頗觀念,驅使你們把自己的生產關係和所有制關係從生產發展過程中暫時的歷史性的關係誇大成為永久的自然規律和理性規律,而你們的這種偏頗觀念原是過去一切滅亡了的統治階級所共有的。一談到資產階級的所有制,你們就再也不敢去理

==========第505頁==========
    486
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    解你們在談到古代的所有制和封建的所有制的時侯能理解的那種道理了。
    消滅家庭!連極端的激進黨人也對共產黨人的這種可惡的意圖表示憤慨。
    現代的、資產階級的家庭是建築在什麼基礎上的呢?是建築在資本上面的,建築在私人發財的制度上面的。這種家庭的完全發展的形態,只有在資產階級中間才存在著,而它的補充現象卻是無產者的被迫獨居生活和公娼制。
    資產階級的家庭,自然會隨著它的這種補充現象的消逝而消逝,兩者都要隨著資本的消滅而消滅。
    或者你們責備我們,說我們要廢止父母對子女的剝削吧?我們甘願承認這種罪狀。
    但是,你們卻硬說,我們用社會教育代替家庭教育,就是要消滅人們最親密的關係。
    難道你們的教育不是由社會決定的嗎?不是由你們藉以進行教育的那種社會關係決定的嗎?不是由社會通過學校等等進行的直接的或間接的干涉決定的嗎?共產黨人並沒有臆造什麼社會對教育的影響:;他們僅僅是要改變教育的性質,要使教育擺脫統治階級的影響。
    無產階級中間的一切家庭聯繫,愈是因為大工業的發展而陷於破壞,他們的子女愈是被變成簡單的買賣對象和勞動工具,那末資產階級的關於家庭和教育、關於父母和子女之間的親密關係的那一套大話,就愈是令人聽來作嘔。
    但是,你們共產黨人是要實行公妻制的啊,一整個資產階級異口同聲地向我們這樣叫喊。

==========第506頁==========
    共產黨宣言
    487
    資產者原來是把自己的妻子僅僅當作一種生產工具看待的。他們聽說生產工具將要公共使用,自然就不能不聯想到婦女也會遭遇到同樣的命運。
    他們連想也想不到,問題正在於要消滅婦女被當作簡單生工具看待的這種地位。
    其實,我們的資產者裝出道貌岸然的樣子,對於共產黨人要實行莫須有的正式的公妻製表示驚駭,那是再可笑也沒有的了。公妻制無須共產黨人來實行,因為它差不多是一向就有的
    我們的資產者不以他們的無產者的妻子兒女受他們支配為滿足,正式的娼妓就不必說了,他們還以互相誘姦妻子為其特別的享樂呢。
    資產階級的婚姻實際上是公妻制。所以至多也只能這樣責備共產黨人,說什麼他們想用正式的、公開的公妻制來代替偽善地掩蔽著的公妻制。可是,只要現代的生產關係一消滅,那末從這種關係中產生出來的公妻制,即正式的和非正式的娼妓制,自然就會隨之而消滅。
    其次,有人責備共產黨人,說什麼他們要廢除祖國,廢除民族。工人沒有祖國。決不能剝奪他們原來沒有的東西。既然無產階級首先必須取得政治統治,上升為民族的階級,確立為民族,所以它本身暫時還是民族的,不過這完全不是資產階級所理解的那個意思。
    隨著資產階級的發展,隨著貿易自由和世界市場的確立,隨著工業生產以及與之相適應的生活條件的一致化,各國人民之間的
    在1888年的英文版中,“上升為民族的階級”改為“上升為民族的主導階級
    編者注

==========第507頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    民族孤立性和對立性日益消逝下去
    無產階級的統治將更加快它們的消逝。聯合的努力,至少是各文明國家的聯合的努力,是無產階級獲得解放的首要條件之一。人對人的剝削一消滅,民族對民族的剝削就會隨之而消滅。民族內部的階級對抗一消失,民族之間的敵對關係就會隨之消失。
    從宗教、哲學和一般思想的觀點對共產主義提出的種種責難,都不值得我們詳細地探討了。
    人們的觀念、觀點、概念,簡短些說,人們的意識,是隨著人們的生活條件、人們的社會關係和人們的社會存在的改變而改變的,一這一點難道需要有什麼特別的深奧思想才能瞭解嗎?思想的歷史,豈不是證明,精神生產是隨著物質生產的改造而改造的嗎?任何一個時代的統治思想都不過是統治階級的思想
    人們說,思想能夠促使整個社會革命化,其實人們這樣說只不過是說明了這樣一個事實:在舊社會內部已經形成了新社會的因素,舊思想的解體與舊生活條件的解體是同時進行的
    當古代世界走向滅亡的時候,古代的各種宗教就被基督教擊敗了。當18世紀基督教思想在啟蒙思想的打擊下陷於滅亡的時候,封建社會曾經同當時革命的資產階級進行了你死我活的鬥爭信仰自由和宗教自由的思想,不過表明自由競爭在知識領域裡統治地位罷了
    “然而”,一一有人會說,“宗教的、道德的、哲學的、政治的和法的等等觀念,當然在歷史發展過程中是改變過的了。但是,宗教、道德、哲學、政治和法本身,在這種不斷的改變的過程中卻是始

==========第508頁==========
    共產黨宣言
    489
    終保存著的
    “此外,還存在著一些永恆的真理,如自由、正義等等,這些真理是社會發展的一切階段所共有的。但是,共產主義卻要廢除永恆的真理,它廢除宗教、道德,而不是把它們革新;可見,共產主義是同過去的全部歷史發展進程背道而馳的。”
    這種責難究競有什麼意思呢?至今所有一切社會的歷史都是在階級對立中演進的,而這種對立在各個不同的時代又是各不相同的。
    但是,不管這種對立具有什麼樣的形式,社會上的這一部分人對另一部分人的剝削卻是過去一切世紀所共有的事實。所以,毫不奇怪,各個時代的社會意識,儘管形形色色、千差萬別,總是在定的共同的形態中演進的,也就是在那些只有隨著階級對立的徹底消逝才會完全消逝的意識形態中演進的
    共產主義革命就是要最堅決地打破過去傳下來的所有制關係;所以,毫不奇怪,它在自己的發展進程中要最堅決地打破過去傳下來的各種觀念。
    不過,我們還是把資產階級對共產主義的種種責難撇開不談
    前面我們已經看到,工人革命的第一步就是無產階級變成為統治階級,爭得民主。
    無產階級運用自己的政治統治,一步一步地奪取資產階級所有的全部資本,把一切生產工具集中在國家手裡,即集中在已組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能更快地增加生產力的總量。
    要做到這一點,當然首先必須對所有權和資產階級生產關係

==========第509頁==========
    490
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    實行暴力的干涉,即採取這樣一些措施,它們在經濟上似乎是不夠充分和沒有效力的,但是在運動進程中它們卻會越出本身,成為變革全部生產方式所不可避免的手段。
    這些措施在各個不同的國家裡當然會是各不相同的。
    但是,在各個最先進的國家裡幾乎到處都可以採取下面的辦法
    1.剝奪地產,把地租供國家支出之用。
    2.徵收高額累進稅。
    3.廢除繼承權。
    4.沒收一切流亡分子和叛亂分子的財產。
    5.通過擁有國家資本和獨享壟斷權的國家銀行,把信貸集中在國家手裡。
    6.把全部運輸業集中在國家手裡。
    7.增加國營工廠和生產工具數量,按照總的計劃來開墾荒地和改良土壤
    8.實行普遍勞動義務制,成立產業軍,特別是在農業方面。
    9.把農業同工業結合起來,促使城多之間的差別逐步消滅。
    10.對一切兒童實行公共的和免費的教育。取消現在這種工廠童工勞動。把教育同物質生產結合起來,等等。
    在發展進程中,當階級的差別已經消滅和全部生產集中在由
    在1888年的英文版中,在“魃出本身”後面添了“使進一步向舊的社會制度舉行進攻成為必要”。
    編者注
    在1848年的版本中是“城鄉之間的對立”。在1872年的版本中和以後的歷次
    德文版本中,“對立”改為“差別”。在1888年的英文版本中,“促使城鄉之間的差別逐步消滅”改為“通過全國各地居民更加平均的分佈,逐步消滅城鄉之間的差別”。
    編者注

==========第510頁==========
    共產黨宣言
    491
    各個成員組成的一個團體手裡的時候,公眾的權力就失去自己的政治性質。原來意義上的政治權力,是一個階級用以鎮壓另一個階級的有組織的暴力。如果說無產階級在反對資產階級的鬥爭中定要團結成為階級,如果說它通過革命使自己成為統治階級,並以統治階級的資格運用暴力消滅舊的生產關係,那末它在消滅這種生產關係的同時,就消滅階級對立存在的條件,就根本消滅一切階級,從而也就一併消滅它自己這個階級的統治。
    代替那存在著各種階級以及階級對立的資產階級舊社會的將是一個以各個人自由發展為一切人自由發展的條件的聯合體。
    (三)社會主義的和共產主義的文獻
    1.反動的社會主義(甲)封建的社會主義
    法國和英國的貴族,由於他們所處的歷史地位,自然要寫出些諷刺的小品來攻擊現代的資產階級社會。在法國1830年七月革命和英國議會改革運動中,他們再一次被可恨的暴發戶打敗了。從此就再談不到什麼嚴重的政治鬥爭了。他們還能進行的,只是文字上的鬥爭了。然而就是在文字方面,也不可能重彈復辟時代的老調了。為了激起同情,貴族們不得不裝模做樣,似乎他們已經不關懷自身的利益,僅僅是為了被剝削的工人階級的利益,才向資產階級聲罪致討了。他們引為快事的是:寫出一些刺激的文字來
    這裡所指的不是英國1660-1689年間的復辟時代,而是法國1814-1830年
    間的復辟時代。(恩格斯在1888年英文版上加的注。

==========第511頁==========
    492
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    譏諷自己的新統治者,並向他低聲細語地說出一些不祥的預言這樣就產生了封建的社會主義,其中半是哀怨,半是譏諷;半是過去的餘音,半是未來的恫嚇;它有時候固然也能用辛辣、俏皮而尖刻的評判刺中資產階級的心,但是它由於自己完全不能理解現代歷史進程的劣根性,卻常常使人感到可笑。
    這班貴族為了籠絡人民,往往把無產階級的乞食袋當做旗幟來揮舞。但是,人民每次跟著他們走的時候,發現他們的臀部蓋有舊的封建印章,就哈哈大笑,嘩地一下子散去了。
    部分法國正統主義者和“青年英國”,就都排演過這種滑稽劇。
    如果封建主說他們的剝削方式是和資產階級的剝削方式不同,那只是他們忘記了他們本來是在完全不同的、目前已經過時了的情況和條件下進行剝削的。如果他們說在他們的統治下並沒有出現過現代的無產階級,那只是他們忘記了現代的資產階級正是他們那個社會制度的必然產物
    不過,他們很少隱諱自己那一套批評的反動性質:他們控告資產階級的主要罪狀,恰好是說在資產階級統治下有一個將把整個舊社會制度根本推翻的階級發展起來。
    他們責備資產階級,與其說是因為它產生了一般性的無產階級,倒不如說是因為它產生了革命的無產階級。
    所以,在政治實踐上,他們總是參加反對工人階級的一切暴力措施,而在日常生活中,他們又不顧自己所吹噓的那一套堂皇動聽的論調,卻總是毫不放過機會,拾取黃金果,不惜信義、愛和名
    在1888年的英文版中,“黃金果”前面加有“從工業樹上落下來的
    者注

==========第512頁==========
    共產黨宣言
    493
    譽,靠經營羊毛、甜菜和燒酒生意獲取暴利
    正如僧侶總是同封建主攜手同行一樣,僧侶的社會主義也總是同封建的社會主義攜手同行的。
    要給基督教禁慾主義塗上一層社會主義色彩,是再容易也沒有的了。基督教不是曾經竭力表示,它是反對私有制,反對婚姻,反對國家的嗎?為了代替這一切,它不是提倡過積德和行乞,獨身和絕欲,修道和信教嗎?基督教的社會主義,只不過是僧侶用來滌除貴族肝火的一種聖水罷了。
    乙)小資產階級的社會主義
    封建貴族並不是唯一的被資產階級所推翻、生活條件在現代資產階級社會里已經漸漸惡化和消失的階級。中世紀的市民等級和小農等級是現代資產階級的前輩。在工商業不很發達的國家裡,這個階級至今還在興發著的資產階級身旁過著苟延殘喘的生活
    在近世文明已經發展的國家裡,已經形成了一併且作為資產階級社會的補充部分而經常重新形成著一新的小資產階級,它動搖於無產階級和資產階級之間。但是,競爭經常把這一階級的成員扔到無產階級隊伍裡去,所以他們已開始覺察到,隨著大工業的發展,他們很快就會完全失去他們作為現代社會中一個獨立
    這裡主要是指德國說的,那裡的土地貴族和容克地主通過自己的管事自行經營自己的大部分地產,他們還開設大規模的甜菜糖廠和釀酒廠。較富有的英國貴族還沒有達到這種地步;但是,他們也知道怎樣讓人家用他們的名義創辦頗為可疑的股份公司,以補償地租的下降。(恩格斯在1888年英文版上加的注。)

==========第513頁==========
    494
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    部分的地位,在商業、工業和農業中他們很快就會被監工和僱員所代替。
    在農民遠遠超過人口半數的國家裡,例如在法國,自然要出現種作家,他們雖然站在無產階級方面反對資產階級,但是他們在批評資產階級制度的時候,總是用小資產階級和小農的尺度來衡量資產階級制度,他們在維護工人事業的時候總是從小資產階級的觀點出發。這樣就產生了小資產階級的社會主義。西斯蒙第不僅在法國而且在英國,就是這類文獻的頭面人物。
    這種社會主義很會揭示現代生產關係中的矛盾。它揭穿了經濟學家的偽善的辯護伎倆。它確鑿地證明了機器生產和分工的破壞作用,資本和地產的集中,生產過乘,危機,小資產者和小農的必然沒落,無產階級的貧困,生產的無政府狀態,財富分配的極不平等,各民族之間的殲滅性的工業戰爭,以及舊道德、舊家庭關係和舊民族性的解體等。
    可是,按其積極內容來說,這種社會主義不是力謀恢復舊的生產和交換資料,從而恢復舊的所有制關係和舊的社會,就是力謀重新把現代的生產和交換資料硬塞進已被這些資料突破而且必然要突破的那種舊的所有制關係的框子裡去。在前後兩種場合,它都既是反動的,又是空想的。
    行會式的工業組織和宗法式的農業,一這就是它的最後結語
    這一思潮在它以後的發展中已經變成了一種膽怯的怨聲。
    在1888年的英文版中,“這一思潮在它以後的發展中已經變成了一種膽怯的怨聲”改為:“最後,當確鑿不移的歷史事實使幻想的安慰作用消滅無餘的時候,這種社會主義就變成了一種可憐的怨聲”。一編者注

==========第514頁==========
    共產黨宣言
    495
    (丙)德國的或“真正的”社會主義
    法國的社會主義的和共產主義的文獻是在居於統治地位的資產階級的壓迫下產生的,並且是同這種統治作鬥爭的一種文字表現,這種文獻被搬到德國的時候,那裡的資產階級才剛剛開始進行反對封建專制制度的鬥爭。
    德國的哲學家、準哲學家和一班愛說漂亮話的人們,貪饞地抓住了這種文獻,不過他們忘記了:在這種作品從法國搬到德國的時候,法國的生活條件卻沒有同時搬過去。在德國的條件下,法國的文獻完全失去了直接實踐的意義,變成了純粹著作界的一個流派。它必然表現為一種關於實現人性的無謂冥想。例如,第次法國革命的要求,在18世紀的德國哲學家看來,不過是一般“實踐理性”的要求,而法國革命資產階級意志的表現,在他們心目中,只不過是意味著純粹意志即正當意志、真正人類意志的規律的表現。
    德國著作家的全部工作,只是要把法國的新思想同他們自己的舊的哲學良心調和起來,或者正確點說,只是要從他們自己的哲學觀點出發去領會法國的思想。
    這種領會,如同一般領會外國語一樣,是通過翻譯的。
    大家知道,天主教的僧侶曾經在古代異教的經典著作原稿上面寫了一些荒誕的天主教聖徒傳。德國著作家用正相反的態度對待了法國的不信神的作品。他們在法文的原文下面添進了自己的套哲學胡說。例如,他們在批評貨幣關係的法文原稿下面添上了“人性的異化”,在批評資產階級國家的法文原文下面添上了所胃“軸象普遍物的統治的廢除”等等

==========第515頁==========
    496
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這種用自己的哲學辭令贗造法國理論的戲法,他們叫做“行動的哲學”,“真正的社會主義”,“德國的社會主義科學”,“社會主義的哲學論證”等等。
    法國的社會主義和共產主義的文獻就這樣被完全閹割了。既然這種文獻在德國人手裡就不再表現一個階級反對另一個階級的鬥爭,於是德國人就滿以為自己克服了“法國人的片面性”,就滿以為自己不是堅持真實的要求,而是堅持對於真理的要求,不是代表無產階級的利益,而是代表人性的利益,即一般人的利益,這種人是不屬於任何階級,並且根本不存在於現實界,而只存在於哲學冥想的渺茫太空。
    這種德國的社會主義曾把自己那一套笨拙的小學生作業看得極為鄭重莊嚴,並且大言不慚地加以吹噓,現在它卻漸漸失去了它那種自命博學的天真了。
    德國的特別是普魯士的資產階級反對封建主和君主專制的鬥爭一簡短些說,自由主義的運動一已愈來愈嚴重了。
    於是,“真正的”社會主義就有了盼望已久的機會,把社會主義的要求同政治運動對立起來,因循慣例地詛咒自由主義、代議制國家、資產階級的競爭、資產階級的出版自由、資產階級的法、資產階級的自由和平等,並且向人民群眾大力鼓吹,說什麼在這個資產階級運動中,人民群眾不僅一無所得,而且還有失掉一切的危險。德國的社會主義恰好忘記了,法國的批評(德國的社會主義不過是這種批評的可憐回聲)原是以現代的資產階級社會和與它相適應的物質生存條件和相當的政治機構為前提的,而這一切前提當時在德國正是尚待爭取的。
    因此,這種社會主義就成為德意志各邦專制政府及其一班隨

==========第516頁==========
    共產黨宣言
    497
    從一一僧侶、學監、頑固守舊的容克和官僚順手抓來嚇唬那來勢洶洶的資產階級的一個稻草人。
    因此,這種社會主義不過是德意志各邦專制政府用鞭子槍彈給德國工人起義苦頭吃的時候所加的甜味罷了。
    既然“真正的”社會主義就這樣成為德意志各邦政府手中用以對付德國資產階級的一種武器,那末它同時也就成為直接表現反動的利益,即表現德國市儈的利益的一種手段。在德國,16世紀遺留下來的、從那時起經常以各種形態再三出現的小資產階級,是現存制度的真實的社會基礎
    保全這個小資產階級,那無異就是保全德國的現存制度。這個階級膽戰心驚地從資產階級的工業統治和政治統治那裡等候著自己無可倖免的滅亡,這一方面是由於資本的集中,另一方面是由於革命的無產階級的增長。在它看來,“真正的”社會主義能夠箭雙鵰。於是“真正的”社會主義就象瘟疫一般地流行起來了。德國的社會主義者給自己的那幾條幹癟的“永恆的真理”披上這件用思辨的蛛絲織成的、繡滿辭令花彩和浸透甜蜜溫情之淚的神祕外衣,只是使他們的貨物在這班顧客中間增加銷路罷了。同時,德國的社會主義自己也漸漸地認識到自己的使命就是要充當這班市儈的堂皇的代表
    它把德國的民族標榜為模範的民族,把德國的市儈推崇為人的模範。它給這班市儈的每一種醜行都加上一種奧祕的高尚的社會主義的意義,使之變成一種完全相反的東西。它既然一貫到底,就公然來反對共產主義的那種“橫蠻破壞”的傾向,並且肆口揚言,說什麼它自己是不偏不倚地超乎任何階級鬥爭之上的。所有現時在德國冒充為社會主義和共產主義的作品而流行的東西,除了極

==========第517頁==========
    498
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    少數的例外,都是這一類卑鄙齷齪、令人萎靡的作品
    2.保守的或資產階級的社會主義
    資產階級中間有一部分人要想把社會的疾病治好,以求現固資產階級社會的生存。
    這一部分人中間有經濟學家,博愛主義者,人道主義者,勞動階級生活改進派,慈善事業組織者,動物保護會會員,禁酒運動協會發起人以及形形色色的微小改良主義者。這種資產階級的社會主義甚至被制定成一些完整的體系了。
    我們且舉蒲魯東的“貧困的哲學”一書為例
    社會主義的資產者要保全現代社會的生存條件,但又不要有這些條件必然產生的鬥爭和危險。他們要保全現代社會,但是不要有那些使這個社會發生革命和陷於解體的因素。他們只願有資產階級而不要無產階級。在資產階級看來,資產階級統治著的世界當然是最美好的世界。資產階級的社會主義把這一種安慰人心的觀念加工,制定成或多或少完整的體系。它號召無產階級來實現它的體系,走進新的耶路撒冷,其實它只不過是要無產階級始終停留在現今的社會里,但要他們拋棄把這個社會看成是一種可惡東西的觀念。
    這種社會主義還有一種比較不完整、但是更為實際的形式,它力圖使工人階級對一切革命運動持否定態度,硬說能給工人階級
    1848年的革命風暴已經把這個可惡的流派掃除浄盡,並且使這一流派的代表人物再也不高興拿社會主義來投機了。格律恩先生就是這一派的主要代表者和典型人物。(恩格斯在1890年德文版上加的注。

==========第518頁==========
    共產黨宣言
    499
    帶來好處的並不是這樣或那樣的政治改革,而僅僅是物質生活條件即經濟關係的改變。但是,這種社會主義所說的物質生活條件的改變,絕對不是隻有通過革命才能實現的資產階級生產關係的消滅,而是一種行政上的改良,這種改良是在這種生產關係的基礎上實行的,因而絲毫不會使資本和僱傭勞動間的關係有所改變,至多也只能替資產階級縮減它的統治費用和簡化它的國家事務
    資產階級的社會主義,只有在它變成僅僅是一套演說辭令的時候,才算給自己找到了最適當的表現。
    自由貿易!一是為了工人階級的利益;保護關稅!一一是為了工人階級的利益;單身囚室!
    是為了工人階級的利
    這就是資產階級的社會主義唯認真說出的最後一句話。資產階級的社會主義歸結起來就是這樣一個論斷:資產者之為資產者,是為了工人階級的利益
    3.批判的空想的社會主義和共產主義
    這裡我們且不談在近代一切大革命裡代表過無產階級要求的文獻(巴貝夫的著作等等)。
    無產階級試圖在普遍激動的時代和推翻封建社會的時期直接實現自己階級利益的一些最初嘗試,都不可避免地遭到了失敗,這是由於當時無產階級本身還欠發展,同時也是由於無產階級解放所必需的物質條件還沒有具備,因為這些條件只是資產階級時代的產物。隨著這些初期無產階級運動而出現的革命文獻,按其內容來說,不免是反動的。這種文獻所鼓吹的是普遍的禁慾主義思想和粗鄙的平均主義。

==========第519頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    本來意義上的社會主義的和共產主義的體系,如聖西門、傅立葉、歐文等人的體系,是在無產階級同資產階級之間的鬥爭尚未發展的最初時期出現的,關於這個時期,我們在前面已經敘述過了見資產階級與無產階級”)。
    這些體系的發明家們雖然曾經看出階級的對立,看出統治著的社會本身內部的破壞因素的作用,但是他們沒有看出無產階級方面的任何歷史首創作用,沒有看出無產階級所特有的任何政治
    既然階級對抗是隨著工業的發展而發展的,所以這些發明家同樣也還不可能發現無產階級解放的物質條件,於是他們就去探求那應該能夠造成這種條件的社會科學、社會規律。
    這樣,社會的活動就要由他們個人的發明活動來代替,實現解放的歷史條件就要由幻想的條件來代替,無產階級逐步向前組織成為階級的進程就要由按照他們臆想出來的方案組織社會的努力來代替。在他們看來,今後全世界的歷史都歸結為他們那些社會計劃的宣傳和實現。
    誠然,他們也意識到他們在這些計劃中主要是擁護工人階級這一受苦最深的階級的利益。在他們的心目中,無產階級只是作為這個受苦最深的階級才存在的
    可是,不大發展的階級鬥爭形式以及他們本身的生活地位,卻使他們自以為是高高超出這種階級對抗之上的人物。他們要改善社會一切成員的生活,甚至連那些處境極優的成員也包括在內因此,他們總是不加區別地向整個社會呼籲,甚至主要是向統治階級呼籲。根據他們的意見,人們只要理解他們的體系,就會承認這種體系是建設最美好社會的最優良的計劃

==========第520頁==========
    共產黨宣
    501
    因此,他們拒絕一切政治行動,特別是拒絕一切革命行動;他們想用和平手段達到自己的目的,並且企圖通過一些細小的、當然不會成功的試驗,用實例的力量來為新的社會福音開拓道路。
    這種幻想的未來社會方案,是在無產階級還處於很不發展狀態,因而對本身所處地位還抱著一種幻想的時候產生的,是從無產階級希望社會總改造的最初的充滿預感的激動中產生的。
    但是,這些社會主義的和共產主義的著作也包含有批判的成分。這些著作抨擊現存社會的全部基礎。因此,它們提供了啟發工人意識的極為寶貴的材料。它們關於未來社會的一些積極的結論,例如消滅城鄉之間的對立,消滅家庭,消滅私人發財制度,消滅僱傭勞動制,提倡社會和諧,把國家變成單純的管理生產的機關等,一所有這些原理無非都是表明消滅階級對立的必要,但是由於這種階級對立在當時還剛剛開始發展,它們當時所知道的只是這種對立的最初的無定形的模糊表現。因此,這些原理也就還帶有完全空想的性質。
    批判的空想的社會主義和共產主義的意義,是與歷史的發展進程成反比例的。階級鬥爭愈發展和愈具有確定的形式,那末,這種幻想超出階級鬥爭的意圖,這種用幻想辦法克服階級鬥爭的態度,就愈失去任何實際意義和任何理論根據。所以,雖然這些體系的創始人在許多方面也曾經是革命的,但是他們的信徒卻就總是組成一些反動的宗派。這些信徒無視無產階級在歷史上繼續向前發展的事實,還是死守著他們的老師們的一些陳舊觀點。所以,他們一貫地一再企圖削弱階級鬥爭,調和對立。他們還在夢想用試
    在1888年的英文版中,這一處改為“它們所提出的一些實際措施,例如消滅城鄉之間的差別”。一一編者注

==========第521頁==========
    502
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    驗辦法來實現自己的社會空想,夢想創辦單個的法倫斯泰爾”,夢想建立所謂“國內移民區”,夢想創立小“伊加利亞”即創立袖珍版的新耶路撒冷,一而為了建造這一切空中樓閣,他們就不得不去央求資產階級放軟心腸,解囊施捨。他們漸漸地墮落而與上面講過的那些反動的或保守的社會主義者成為一丘之貉了,不同處在於他們更為一貫遷腐,更加狂信自己那一套社會科學能奏奇功異效罷了。
    所以,他們就忿怒地反對工人的一切政治運動,認為這種運動只是由於盲目地不相信新的福音才發生的
    在英國有歐文主義者,在法國有傅立葉主義者,前者反對憲章派,後者反對改革派2。
    (四)共產黨人對各種反對黨派的態度
    看過了第二章之後,就可以明白共產黨人對於已經形成的各個工人黨派的態度,即他們對於英國寵章派和北美土地改革派的態度了
    共產黨人為著工人階級的最近目的和利益而奮鬥,但是他們在當前的運動中同時還堅持著運動的未來。在法國,共產黨人聯
    法倫斯泰爾是傅立葉所設計的社會主義移民區的稱呼;伊加利亞是卡貝給自
    己的理想國和後來他在美洲創立的共產主義移民區所起的名稱。(恩格斯在1888年英文版上加的注。)
    國內移民區(Home- colonies)是歐文給他的示範性的共產主義社會所起的名稱。傅立葉所設計的社會宮叫做法倫斯泰爾。卡貝所描繪的那種建立了共產主義制度的空想臆造國叫做伊加利亞。(恩格斯在1890年德文版上加的

==========第522頁==========
    共產黨宣言
    503
    社會主義民主黨去反對保守派的和激進派的資產階級,但是他們並不因此放棄對於那些從革命的傳統中產生出來的空談和幻想採取批判態度的權利。
    在瑞土,共產黨人支持激進黨人,但是,他們並不忽略這個政黨是由互相矛盾的分子組成的,其中一部分是法國式的民主派社會主義者,另一部分是激進派的資產者
    在波蘭人中間,共產黨人支持把土地革命當做民族解放的條件的政黨,即支持曾經發動過1846年克拉柯夫起義的那個政黨。在德國,當資產階級還採取革命的行動的時候,共產黨就同它起去反對君主專制、封建土地所有制和反動市儈。
    但是,共產黨一分鐘也不停止培養工人儘可能更加明確地認識資產階級和無產階級間敵對情形的意識,以期德國工人能立刻利用資產階級統治所必然帶來的那種政治的和社會的條件,作為反對資產階級本身的武器,以期在推翻德國各反動階級之後,立即就開始進行反對資產階級本身的鬥爭。
    共產黨人現在把自己的主要注意力集中在德國,是因為德國正處在資產階級革命的前夜,是因為德國將在整個歐洲文明更進步的條件下,具有比17世紀的英國和18世紀的法國更發展得多的無產階級去實現這個變革。所以,德國的資產階級革命一定要
    當時這個黨在議會中的代表是賴德律一洛蘭,在著作方面的代表是路易・勃朗,在報紙方面的代表是“改革報”(《 Re forme)。他們所發明的名稱一社會主義民主黨,是他們曾經用以表明民主黨或共和黨中一部分多少塗上社會主義顏色的人的。(恩格斯在1888年英文版上加的注。)
    法國以社會民主黨自稱的政黨,在政治生活中的代表是賴德律一洛蘭在著作方面的代表是路易・勃朗;所以,它同現代德國社會民主黨的不同有如天淵之別。(恩格斯在1890年德文版上加的注。

==========第523頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    成為無產階級革命的直接序幕。
    總之,共產黨人到處都支持一切旨在反對現存社會政治制度的革命運動。在所有這些運動中,他們最為注重的是所有制問題,把它作為運動的基本問題,不管這個問題當時的發展程度怎樣。最後,共產黨人到處都努力爭取世界各國民主主義政黨之間的團結和協議。
    共產黨人認為隱瞞自己的觀點和意圖是可鄙的事情。他們公開宣佈:他們的目的,只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓那些統治階級在共產主義革命面前顫抖吧。無產者在這個革命中失去的只是自己頭上的鎖鏈。而他們所能獲得的卻是整個世界。
    全世界無產者,聯合起來!

==========第524頁==========
    505
    弗・恩格斯
    1847年的運動
    1847年無疑是我們歷年來最動盪的一年。普魯士頒佈了憲法和實現了聯合省議會;在意大利,政治生活出乎意料地迅速活躍起來,普遍武裝起來反對奧地利:瑞士發生了內戰;英國產生了帶有鮮明激進色彩的新議會;法國產生了爭吵和舉行了支持改革的宴會;在美洲,合眾國征服了墨西哥;這就是近年來未曾有過的一系列大變動和事件。
    1830年是最後的一個歷史轉折點,法國的七月革命和英國的改革法案現固了資產階級的最後勝利,而在英國來說,則是工業資產階級即廠主已經戰勝非工業資產階級,即食利者。比利時和瑞士的一部分也步其後塵,資產階級在這裡也獲得了勝利"。波蘭起義了,意大利在梅特涅的壓迫下輾轉呻吟,德國到處發生了騷動。所有國家都準備進行一場大搏鬥
    但是1830年以後一切都後退了。波蘭垮臺,羅曼內起義的人們東奔西散,德國的運動被鎮壓。法國資產階級粉碎了本國的共和主義者,出賣了本來由於它自己的唆使而發動起義的其他國家的自由派。英國自由黨內閣則毫無作為。最後,到了1840年反動勢力的氣焰已非常囂張。波蘭、意大利、德國在政治上死氣沉沉,在普魯士,“柏林政治週刊”高踞王座2,在漢諾威廢除了達

==========第525頁==========
    弗·恩格斯
    曼先生的高明的憲法:1834年的維也納會議的決議充分發揮了力量。在瑞士保守派和耶穌會教徒獲得勝利,在比利時天主教徒掌握了政權,在法國基佐獲得了勝利,在英國輝格黨的政府在皮爾日益增長的威力的壓力下作最後掙扎,憲章派在1839年一敗塗地後重新改組的打算落了空。反動派處處勝利而一切進步黨派完全崩潰。歷史運動停止了,看來這就是1830年大搏鬥的最終結果
    但是,正象1830年是資產階級革命運動的頂峰一樣,1840年是反動勢力的頂峰。從1840年起反對現存制度的運動又重新開始了。這些運動往往遭到失敗,但卻逐漸爭得越來越多的陣地。在英國憲章派又重新組織起來,而且空前地強大有力:皮爾不得不屢次背叛自己的黨,宣佈廢除穀物法而使本黨受到致命的打擊,最後不得不下臺。在瑞土激進派獲得成功;在德國,特別是在普魯士,自由派的要求一年比一年更為強烈。在比利時自由派也在1847年的選舉中獲得了勝利。只有法國在1846年的選舉中反動的內閣獲得了空前的多數,意大利直到庇護九世(1846年底他作過些似是而非的改革嘗試)即位時止,仍舊是死氣沉沉。
    於是,1847年來到了,這一年幾乎給各國的進步黨派帶來了連串的勝利。即使在這些黨派遭到失敗的地方,失敗也比立刻勝利更為有利
    1847年沒有決定任何事情,但是卻使各黨各派彼此尖銳而鮮明地對立起來了;這一年沒有徹底解決一個問題,但是卻提出了切必須馬上加以解決的問題。
    1847年最大的事件和變化是發生在普魯士、意大利和瑞士。在普魯士弗里德里希一威廉四世終於不得不頒佈憲法。桑蘇

==========第526頁==========
    1847年的運動
    507
    西宮中絕後的唐・吉訶德經過長期搏鬥和痛苦以後生產了憲法,按他的意思,這一憲法應該保證封建的、宗法的、專制的、官僚的、僧侶的反動勢力永遠勝利。但是他的如意算盤打錯了。資產階級已經十分堅強,能夠把這個憲法也變成反對他和社會上一切反動階級的武器。資產階級在普魯士也象在別的地方一樣,首先拒絕借錢給國王,這使國王處於絕望的境地。在拒絕借錢以後,最初可以說,普魯士根本沒有國王;普魯士完全處於革命狀態而不自覺。幸而出現了1500萬的俄國貸款;於是弗里德里希一威廉又重新成了國王,議會中的膽戰心驚的資產者便立刻屈服;革命的風暴消失了。普魯士資產階級暫時遭到了失敗。但它仍舊前進了一大步,它爭得了集會場所,向國王顯示了力量,並使全國動盪。普魯士的統治權應該屬於誰,應該屬於以國王為首的貴族、官僚、僧的聯盟呢,還是應該屬於資產階級?不是前者,即是後者,這一問題現在必須解決了。過去在聯合省議會中,雙方還有協商的可能,但是現在已經沒有這種可能性了。他們正進行著你死我活的鬥爭。此外,各個委員會(柏林憲政制造者的倒黴發明)正在召開。這些委員會無疑地會把原來就糾纏不清的法律問題搞得更亂,使得誰也無法徹底弄清。它們會把問題變成一團只有快刀才能斬斷的亂麻;它們必須完成普魯士資產階級革命的最後準備工作。
    因此我們完全可以靜待這一普魯士革命的開始。到1849年,不管國王願不願意,必須重新召開聯合省議會。我們給予國王陛下的期限只到這時,不能再多。那時,他必須把王笏和著名的“萬世的”王位讓給本國的基督教的和猶太的資產者。
    ①桑蘇西宮( Sanssouci在波茨坦,是普魯士國王的一座行官。一一譯者注

==========第527頁==========
    508
    弗·恩格斯
    因此,1847年是普魯士資產者在政治方面最順利的一年,儘管他們遭到暫時的失敗。德國其餘各邦的資產者和小市民也看出這一點,並對普魯士資產者深表同情。他們知道,普魯士資產者的勝利就是他們自己的勝利。
    在意大利我們親眼看到一幅奇怪的景象:全歐洲最反動的人中世紀頑固思想的代表一羅馬教皇成了自由主義運動的首領。運動轉瞬間具有了巨大的規模,迫使托斯卡納的奧地利大公和撒丁的叛徒査理一阿爾伯特也參加了運動,動搖了那不勒斯斐迪南的王座;運動的浪潮席捲了倫巴第,衝擊到了提羅耳和施梯里亞的阿爾卑斯山區。
    當前意大利的運動和1807年到1812年普魯士的運動性質是相同的。就象當時的普魯士一樣,問題在於以下的兩方面:對外的獨立和內部的改革。目前要求的還不是憲法,而只是行政改革;暫時避免和政府發生任何嚴重衝突,以便在佔優勢的國外勢力面前保持最大的統一。但這究竟是些什麼改革呢?這些改革對誰有利呢?首先是對資產階級有利。出版受到優待,官僚制度被迫為資產階級利益服務(例如撒丁的改革,羅馬諮詢會議和重新改組內閣);資產者在地方行政機關中獲得更大的勢力,貴族和官僚的專橫受到限制;資產階級獲得了市民自衛軍這樣的武裝力量。到目前為止,一切改革都是有利於資產階級的改革,而且只能是有利於資產階級的改革,這些改革可以同拿破倉時期普魯士的改革相比。那時候的改革也帶有同樣的性質,而且很多方面還更前進了一步,例如:那時的行政當局服從於資產階級的利益,貴族和官僚的專橫
    庇護九世。一編者注托斯卡納的公爵列奧波特二世
    編者注

==========第528頁==========
    1847年的運動
    509
    受到抑制,城市實行自治,後備軍建立起來,徭役也已經廢除。現在的意大利和那時的普魯士一樣,由於資產階級的財富日益增長特別是由於工商業對於全體人民生活的作用日益加強,資產階級成了從外國的統治下解放意大利的主要階級。
    因此,意大利的運動必然是資產階級的運動。一切醉心於改革的階級(從王公貴族到皮費拉利和拉察羅尼)暫時都以資產者身份出現,而目前教皇還扮演著意大利第一個資產者的角色。但是這些階級一且永遠擺脫奧地利的束縛,就會大失所望。當資產者戰勝外部敵人時,資產者就會在自己家裡把綿羊跟山羊分開。於是公爵和伯爵就不得不重新求助於奧地利,但為時已晚了,那時米蘭、佛羅倫薩、那不勒斯的工人會知道,他們的工作還僅僅是開始。
    最後談談瑞士。瑞士在成立以來的整個時期中第一次在歐洲各國中起了一定的作用:瑞士第一次敢於堅決行動,第一次鼓足勇氣不作為彼此各不相關的二十二個州的混合物出現,而是作為聯邦共和國出現。瑞士非常堅決地消除了內戰,保證了中央政權的領導,也就是說,瑞士中央集權了。事實上已經實現的中央集權將在不久以後的盟約改革中取得合法化。
    我們仍舊要問:戰爭的結果,同盟的改革以及分離派同盟各州的改組究竟對誰有利呢?顯然是對勝利的政黨有利,對1830年到1834年在某些州佔得上風的黨派如自由派和激進派有利,也就是對資產者和農民有利。由於七月革命,從前帝王城市的貴族統治已經被推翻了。凡是後來實際上恢復貴族統治的地方,如伯爾尼和日內瓦,1846年都爆發了革命。凡是貴族統治原封不動地保存著的地方,如城市巴塞爾,在那一年這種統治也劇烈地動搖了
    ①城市巴塞爾是瑞士的一個州名。一譯者注

==========第529頁==========
    510
    弗·恩格斯
    在瑞士封建貴族是不多的,而在他們還存在的地方,他們的主要力量是依靠同阿爾卑斯高山地區牧民的同盟來維持的。這是資產者最後的、最頑強的、最凶狠的死敵。他們是自由主義各州的反動分子的支柱,在耶穌會教徒和虔誠派教徒的幫助下,他們用反動的陰謀密網纏住了整個瑞士(例如在瓦得州)。他們破壞了資產階級在瑞士議會中的一切計劃。他們妨礙了徹底摧毀從前帝國城市中的市儈貴族統治。
    瑞士資產者的這些最後的敵人於1847年被徹底粉碎了。瑞士資產者早就幾乎在所有各州的工商業中有相當大的活動自由。行會還原封未動地保存著,但它們對資產階級的發展沒有多大妨礙。內部稅關則幾乎全都沒有了。凡是資產階級得到某種程度發展的地方,政權就掌握在他們手中。雖然資產階級在某些州有極大發展並獲得支持,但是它恰恰缺少最主要的東西一一中央集權。封建制度、宗法制度和庸俗氣味是在彼此隔絕的各省和在某些城市中發展起來的,而資產階級為了自身的發展則要求有儘可能廣闊的區域,它需要的是一個大瑞土,而不是二十二個小州。各州的獨立這一最適合於舊瑞士的政治形式成了資產者沉重的枷鎖。資產者需要中央政權,而且中央政權還應當有足夠的力量使各州的立法趨於一致,並依靠其巨大影響,消除各州在國家機構和法律上的區別。這種政權應該消除封建的、宗法的和庸俗的立法殘餘,並積極保衛瑞士資產者在對外關係方面的利益。資產階級得到了這樣的中央政權。
    難道農民沒有參與摧毀分離派同盟嗎?當然是參加了的。至於農民,現在他們對資產者仍將扮演他們長期對小市民所扮演的角色。他們將仍然是供資產者剝削的工具,替他們打仗,給他們紡

==========第530頁==========
    1847年的運動
    511
    紗織布,為他們補充無產階級的隊伍。那末農民還要作什麼呢?農民和資產者一樣是私有者,現在幾乎在各方面都同資產者有共同的利益。他們所能實行的一切政治措施給資產者帶來的利益比給他們自己帶來的利益要多。但是和資產者比較起來,農民是軟弱的,因為資產者富裕得多,並且手裡掌握著當代一切政權的槓桿工業。農民跟隨資產者還可以得到許多東西,要是反對資者,便什麼也得不到。
    亳無疑問,總有一天貧困破產的農民會和無產階級聯合起來到那時無產階級會發展到更高的階段,向資產階級宣戰;關於這點暫且不提
    驅逐耶穌會教徒及其信徒,驅逐資產階級的這些有組織的敵人,普遍實施世俗的教育以代替宗教教育,把大部分教會財產轉歸國家,這些都是首先對資產者有利,這是自不待言的事
    因而1847年三個最著名的運動彼此有共同之點,就是這些運動首先主要是符合資產階級利益的。進步的黨派到處都是資產者的黨派。
    事實上,這些運動的特徵是:正是那些在1830年落後的國家去年卻採取了堅決的步驟來達到1830年的水平,即取得資產階級的勝利。
    根據以上的情況,我們可以看出,1847年是資產階級最光輝的年份。
    我們再往下談。
    在英國出現了新議會,根據教友派信徒約翰・布萊特的說法新議會是以往召開過的一切議會中最道地的資產階級議會。約輸布萊特本人是所有英國人中最道地的資產者,因而在這個問題

==========第531頁==========
    512
    弗·恩格斯
    上他是最理想的權威。但是資產者約翰・佈菜特卻不是統治法國的資產者,不是口出不遜大肆攻擊弗里德里希一威廉四世的資產者。約翰・佈菜特所說的資產者就是廠主。在英國,資產階級的某些派別從1688年起就已經掌握政權,但為了使自己易於奪得統治權,他們把有名無實的政權留給依附他們的債務人一貴族。由此可見當時英國的鬥爭實際上是資產階級內部某些派別一食利者和廠主之間的鬥爭,不過廠主還可以把這一斗爭說成貴族和資產階級之間的鬥爭,必要時說成貴族和人民之間的鬥爭。廠主決不希望給貴族保留統治的假象,因為那些勳爵、從男爵、鄉紳沒有欠他們一分一文。相反地他們非常希望消滅這種假象,因為隨著這種假象的消滅,食利者將失去最後的據點。這一任務將由目前的資產者或廠主的議會來完成。這個議會將使帶有封建外表的古老英國變成按資產階級方式組織起來的較現代化的國家,它將使英國憲法接近法國式的或比利時式的憲法。這個議會將使英國工業資產階級獲得最後的勝利
    這樣,資產階級就會更前進一步,因為資產階級內部的進步會擴大和加強他們的統治。
    法國似乎是唯一的例外。1830年整個大資產階級獲得的政權
    一年年越來越限於最富有的大資產者的統治,限於食利者和股票投機分子的統治。他們使大多數大資產者服從他們的利益。以部分廠主和船主為首的少數變得越來越不足道了。現在這少數人和被剝奪了選舉權的中小資產者聯合了起來,在支持改革的宴會上隆重地宣佈了這一同盟。這少數人已經不相信有一天能靠現在的選民上臺執政。因此經過長期動搖後,他們決定允許比他們地位低的資產者,例如律師、醫生等資產階級思想家參加政權,認為這

==========第532頁==========
    1847年的運動
    513
    是最沒有危險的一夥人。誠然,這少數人還遠不能執行他們的諾
    因此,我們看到在英國幾乎已經結束了的資產階級內部鬥爭現在即將降臨法國,所不同的只是,在法國,情勢和往常一樣總帶有更明顯更革命的性質。這樣堅決地分為兩個營壘也是資產階級的一個進步。
    在比利時資產階級在1847年的選舉中獲得了決定性的勝利。天主教的內閣被迫辭職,這裡直到現在仍然是自由資產者在執政。在美洲我們看到墨西哥已被征服,這使我們十分高興。這個國家一向都僅僅埋頭於處理內部事務,在長期的內戰中弄得四分五裂,因而喪失了一切發展的可能性,這樣一個國家至多隻能成為英國工業方面的附屬國,可是現在它被迫捲入了歷史運動,這也是一個進步。墨西哥將來受合眾國的監護是符合於其自身發展和利益的。合眾國因兼併加利福尼亞而獲得太平洋的統治權,這是符合整個美洲發展的利益的。但我們仍舊要問,首先從戰爭中獲和利的是誰呢?只有資產階級。美國人在加利福尼亞及新墨西哥得到了新的地區,他們在這些地區將得到新的資本,即培植出新的資者並使現有的資產者大發其財,因為現代所獲得的全部資本總是都落到資產階級手中去的。而渴望從開鑿特萬特佩克地峽運河2中獲利的不是美國船主又是誰呢?從太平洋的統治中獲利的不是這些船主又是誰呢?將來以工業品供應被征服的土地上新出現的消費者的不是美國廠主又是誰呢?
    因此,在美洲資產者也有了巨大的成績:資產階級的代表現在所以反對戰爭,那只是證明他們怕在某些方面為這些成績所付的代價太高。

==========第533頁==========
    514
    弗·恩格斯
    甚至在極不開化的國家裡資產階級也有了成績。在俄國,工業一日千里地發展,甚至貴族也逐漸變成資產者。在俄國和波蘭農奴制已受到限制,這意味看貴族的削弱和自由農民階級的出現,前者有利於資產者,後者則為資產階級到處所需要。迫害猶太人這是定居的基督教市民深為稱意的事,因為行商使他們的生意遭到損失。在匈牙利封建主逐漸變成穀物、羊毛及牲畜的批發商,他們在議會中的發言帶有徹底的資產階級性質。在土耳其、埃及、突尼斯、波斯和其他一些未開化的國家,這一切輝煌的“文明”成績不是給未來資產階級的繁榮準備條件又是什麼呢?在這些國家裡正實現著預言家的話:“為主開路
    打開大門,敞開世界之門,好
    讓光榮的皇帝進來!”誰是光榮的皇帝呢?就是資產者。
    凡是我們目力所及的地方,資產階級到處都作出了巨大的成績,它昂首闊步,傲慢地向敵人挑戰。資產階級期待著決定性的勝利,而且它的希望不會落空。資產階級準備根據自己的標準重新劃分全世界,並且在地球的大部分區域內作到了這一點。
    我們並非資產階級的朋友,這是大家都知道的。但這次我們很希望他們勝利。資產階級特別是德國的資產階級,對似乎微不足道的少數民主主義者和共產主義者的那種傲慢態度,我們可以笑置之。我們一點也不反對資產階級到處實現他們的願望。不僅如此,當我們看到資產者在幾乎處處都是得心應手的時候所表現的那種儼然不可一世、得意忘形的樣子,我們不禁要報以冷笑。這些先生真的以為,他們是在替自己幹。他們鼠目寸光,以為他們一勝利世界就會最後改變面貌。可是很明顯,他們到處都只是為我們民主主義者和共產主義者開闢道路,他們充其量只能提心吊膽地享幾年福,然後,很快也會被打倒。資產者的背後到處

==========第534頁==========
    1847年的運動
    都有無產階級,他們有時同意資產者的願望及資產者的部分幻想,象在意大利和瑞士那樣;有時保持沉默、行動謹慎,卻逐步地準備推翻資產者,象在法國和德國那樣,有時他們公開起義反對佔統治地位的資產階級,象在英國和美國那樣。
    但我們還可以作得更多。我們可以把這一切直截了當地告訴資產者,可以向他們推牌,讓資產者事先知道,他們的努力只會使我們獲益。儘管如此,他們還是不能停止對君主專制和貴族僧侶的鬥爭。他們必然是要末取得勝利,要末立刻滅亡。在德國他們很快就會來向我們求援
    那末,資產者大人先生們,勇敢地繼續你們的戰鬥吧!現在我們需要你們,我們在某些地方甚至需要你們的統治。你們應該替我們掃清前進道路上的中世紀殘餘和君主專制。你們應該消滅宗法制,實行中央集權,把比較貧窮的階級變成真正的無產者一我們的新戰士。你們應該通過你們的工廠和商業聯繫為我們建立解放無產階級所需要的物質基礎。為了獎勵這一點,你們可以獲得短期政權。你們可以支配法律,作威作福。你們可以在王宮中歡宴,娶豔麗的公主為妻,可是別忘了
    “劊子手就站在門前”23
    弗・恩格斯寫於1848年1月20日左右
    原文是德文
    載於1848年1月23日“德意志一
    俄文譯自“德意志
    布魯塞爾報”第7號
    布魯塞爾報
    署名:弗·恩

==========第535頁==========
    516
    弗·恩格斯奧地利未日的開端
    已故的皇帝弗蘭茨曾說過:“我和梅特涅還支持得住。”如果梅特涅不想讓他的主子落得吹牛大王之名,那末他就應該趁早死掉
    由繼承和竊得的小塊土地拼成的七零八落的奧地利君主國,這個由十種語言和民族構成的混亂局面,這堆由絕然矛盾的習慣和法律亂七八糟湊成的東西,終於開始土崩瓦解了。
    可敬的德國市民多少年來一直都在竭力恭維管理這架支離破碎的國家機器的人,恭維那個儒怯的騙子手和背信棄義的凶手梅特涅。達來朗、路易一菲力浦和梅特涅(這是三個極其平庸的人物,因而非常適合於當前的平庸時代)在德國市民的眼裡是三十年來象傀儡戲中提線人似的左右著全世界歷史的三位神明。根據自己的日常經驗,這些可敬的市民把歷史僅僅看成酒店裡的密謀和婦人的讒言誹謗,只不過規模稍大一些而已。
    誠然,革命的激流和拿破倉的三次侵襲對任何國家都沒有象對奧地利那樣不留絲毫痕跡。誠然,在家長的大棒保護下的封建主義、宗法制度和奴顏婢膝的庸俗氣味在任何國家裡都不象在奧地利那樣完整無損。可是,難道這一切都是梅特涅乾的嗎?
    奧地利王室之所以強大、穩固而富有生命力,原因是什麼呢?

==========第536頁==========
    奧地利末日的開端
    517
    早在中世紀的後半期,意大利、法國、英國、比利時以及德國的北部和西部都已紛紛擺脫了封建的野蠻狀態,那裡的工業已經發展起來了,商業擴大了,城市興起了,市民取得了政治努力,在這樣的時候,德國的一部分卻落後於西歐的發展水平。資產階級文明沿著海岸、順著江河傳播開來。內地,特別是貧瘠而交通阻塞的山區就成了野蠻和封建的避難所。這種野蠻特別集中於遠離海洋的南部德意志和南部斯拉夫區域。這些遠離海洋的地方因阿爾卑斯山脈而跟意大利的文明隔絕,因波希米亞山脈和莫拉維亞山脈而跟北德意志的文明隔絕,同時碰巧又都位於歐洲唯一反動的河流的流域之內。多瑙河非但沒有為它們開闢通向文明的道路,反而將它們和更加粗野的地區連接了起來。
    既然西歐由於資產階級文明而形成了一些大君主國,那末多瑙河上游的那些國家也該聯結成一個君主政體的大國才是。僅僅為了防守就需要這樣做。在這裡,在歐洲中部,操各種語言的各族野蠻人都集結在哈布斯堡王室的王笏之下了。這一片野蠻地區的核心就是匈牙和利
    多瑙河、阿爾卑斯山脈、波希米亞的懸崖峭壁,這就是奧地和利的野蠻和奧地利君主國賴以存在的基礎。
    如果說哈布斯堡王朝一度支持過市民反對貴族,支持過城市反對王公,那隻不過是由於一個大君主國一般只有在這種條件下才能存在。如果說這個王朝後來又一次支持小資產者,那也是由於在歐洲的其餘部分這些小資產者本身對於大資產階級已經開始起著反動的作用。哈布斯堡家族在前後兩種情況下援助小資產者都抱了一定的反動意圖。不過現在這種手段已無濟於事了。
    可見,奧地利王室一開始就是歐洲的野蠻、保守和反動的代

==========第537頁==========
    518
    弗·恩格斯
    表。因山區交通阻塞而更加現固的宗法關係產生愚味,野蠻又造成冥頑鄙野,而奧地利王室的權力正是以此為基礎的。風俗習慣性格、制度絕然不同的一打民族由於對文明有著共同的反感而團結起來了。
    可見,只要奧地利王朝的臣民不改變他們的野蠻狀態,奧地利王朝就是不可戰勝的。因此,威脅著它的只有一種危險,那就是資階級文明的滲入
    然而不可避免的正是這種危險。資產階級文明可能暫時被阻止;它也可能在一個時期內適應並屈從於奧地利的野蠻。但是資產階級文明遲早總會征服封建的野蠻狀態,而唯一串聯那些習性殊異的地區的紐帶也就會繃斷。
    奧地利政策之所以消極動搖、膽小如鼠、卑鄙齷齪、陰險奸詐,原因就在於此。奧地利已不能象以前那樣明目張膽地野蠻了,因為它每年都得向文明讓步,而且一年年地愈來愈不能信任它的臣民了。每一個堅決的步驟在國內或鄰邦都會引起某種變化:而每種變化又都會成為奧地利藉以勉強抵禦現代文明浪濤的堤壩上的裂痕;一旦發生任何變化,第一個犧牲者將是跟野蠻形影不離的奧地利王朝本身。在1823年和1831年奧地利還能用炮彈把皮蒙特、那不勒斯和羅曼內的起義者轟跑:到1846年,在加里西亞它就不得不使尚未發展的革命因素一農民也投入運動:到1847年奧地利則不得不把它的軍隊停止於費拉拉城下而在羅馬城內搞陰謀活動。反革命的奧地利竟然使起革命的手段,這顯然證明它已快完蛋了!
    1831年的意大利起義和1830年的波蘭革命都已經被鎮壓,法國資產者也保證以後要規規矩矩,現在弗蘭茨皇帝可以安息了;

==========第538頁==========
    奧地利末日的開端
    519
    看來,連他的沒有頭腦的後代也能站得住腳的平凡的時代已經來到了。
    這個加冕的白痴的帝國暫時還不受革命的威脅。但是誰能擔保它不產生引起革命的原因呢?
    只要工業還保存看家庭手工業的性質,只要每一農戶或至少每一農村所需的工業品都還是自行生產而極少仰求商業,那末工業本身就始終是封建性的工業,並且同奧地利的野蠻狀態正好合拍。只要這一工業還停留在工場手工業和農村工業的水平,只輸出少量的內地產品而很少進行對外貿易,它就只能存在於一定的區域並且很容易適應於奧地利的 status quo(現狀)。既然在英國和法國工場手工業オ只形成了少數大資產階級,那末在人口稀少而偏僻的奧地利它至多隻能形成一些中層等級,而且還僅限於個別地方。只要手工勞動一直都佔統治地位,奧地利就能平安無事。
    但是機器發明了,而機器又引起了手工勞動的衰落。工業價格的暴跌,首先引起了工場手工業的崩潰,然後又使最古老的封建的家庭工業也漸漸瓦解。
    奧地利企圖用徹底執行保護關稅制度來躲避機器。但是枉費心機。保護關稅制度恰好促使機器輸入奧地利。波希米亞的棉紡織工業發展起來了,倫巴第的機器絲紡業發展起來了,在維也納甚至開始出現了機器製造業。
    後果也就接踵而來了。工場手工業的工人斷絕了生路。工場手工業地區的居民全被迫放棄他們熟悉的生活方式。從過去的小市民中產生了大資產者,他們支配著千百個工人,就象他們的鄰居
    斐迪南一世。
    編者注

==========第539頁==========
    弗·恩格斯
    公爵和伯爵們支配著千百個徭役農民一樣。徭役農民,由於舊工業的瓦解就喪失了原有的副業,由於新工業的發展卻出現了新的需求。封建的農業經營方法已經無法同現代工業並存。徭役已必須取消。農民和地主間的封建關係已不可能繼續存在。城市相繼興起來了。行會已使消費者受到限制,對行會會員不利並使工業家無法忍受。必須逐步准許競爭了。社會各階級的狀況起了根本的變化。那些舊階級已越來越讓位於新的階級一資產階級和無產階級:同工業比較起來農業的比重已經降低,農村已讓位給城
    這就是奧地利個別地區一波希米亞和倫巴第使用機器的後果。它們又或多或少地反過來影響了整個君主國;它們到處摧毀了舊的野蠻狀態的基礎,因而也就摧毀了奧地利王朝的基礎。1831年,當受過嚴格訓練的奧地利士兵在羅曼內用榴霰彈回答《 V va I' Italia!》(“意大利萬歲!”)的呼聲的時候,英國卻建築起了第一條鐵路。正如機器一樣,鐵路也立即成為歐洲各國所必需的了。因此無論奧地利願意與否,它也必須接受。為了使本來就蒸蒸日上的資產階級的勢力不再擴大,政府就親自動手來建築鐵路。然而這卻是才出狼窩,又入虎穴。政府為了防止資產者成立強大的股份公司,只好向他們借款來建築鐵路,因而也就成了路特希爾德、阿恩施坦、埃斯克勒斯、辛納等的債務人。
    奧地利王室更不可能避免建築鐵路所引起的後果了。過去,崇山峻嶺使奧地利君主國同外界隔絕,使波希米亞同莫拉維亞以及奧地利隔絕,使奧地利同施梯里亞隔絕,使施梯里亞同伊利里亞隔絕,使伊利里亞同倫巴第隔絕;現在,這種屏障在鐵路面前粉碎了。過去各地藉以保有自己的民族特性和閉關自守的生

==========第540頁==========
    奧地利末日的開端
    521
    活的花崗石巖壁現在再也不能起屏障的作用了。大工業即機器生產的產品飛快地而且幾乎不花運費便浸入到君主國的窮鄉僻壤,摧毀了古老的手工勞動,剷除了封建的野蠻。各地相互間的貿易,和其他文明國家的貿易,具有了前所未有的重大意義。流向落後地區的多瑙河已不再是帝國的主要幹線;阿爾卑斯山脈和波希米亞森林彷彿已不再存在;一條新的幹線從的裡雅斯特伸展到漢堡、奧斯坦德和哈佛爾,遠遠地伸出帝國的境界,跨過山脈,一直綿延到遙遠的北海和大西洋岸邊。參與全國的共同事務和干預外界的事態,已經成為必需的了。地方性的野蠻習俗日益消失。在某一些地方利益是分歧的,而在另一些地方則融合為一。有的地方民族彼此分離,有的地方則結合在一起,在一堆雜亂的彼此各不相同的地區,又產生了具有共同願望和共同利益的某些相當大的集團
    “我和梅特涅還支持得住。”的確,法國革命、拿破崙和七月風暴都支持過來了。但是卻支持不住蒸氣。蒸氣開闢了穿過阿卑斯山脈和波希米亞森林的道路,蒸氣使多瑙河失去了作用,蒸氣徹底摧毀了奧地利的野蠻,因而也就摧毀了哈布斯堡王朝的根基。
    歐美的公眾現在可以高興地看到梅特涅和整個哈布斯堡王朝怎樣為蒸汽機輪撕碎,奧地利君主國又怎樣為自己的機車輾裂。這是非常有趣的場面。在意大利一些封候起來反抗了,而奧地和卻不敢吭聲:自由主義象瘟疫一般傳遍了倫巴第,而奧地利卻猶豫不決,在自己的臣民面前膽戰心驚。在瑞士,奧地利過去的叛逆者(瑞士舊州的居民)卻受到奧地利的保護;他們受到了攻擊,但奧地利卻被奧克辛本的豪言壯語嚇得呆若木雞。奧克辛本說:“只要個奧地利土兵踏上瑞士的國土,我就開兩萬人到倫巴第,宣佈成立意大利共和國。”於是奧地利竟徒勞無益地向它所輕視的慕尼黑

==========第541頁==========
    弗·恩格斯
    宮廷、斯圖亞特宮廷和卡爾斯盧厄宮廷求救來了!在波希米亞各等級拒絕交付5萬盾的稅款;奧地利想追收這筆稅款,但是無法從阿爪卑斯山脈抽出軍隊,只好向各等級作平生從未有過的讓步,放棄了5萬盾!在匈牙利,議會正在擬定革命的法案,而這一法案預計會得到多數的擁;奧地利在米蘭、摩地納和巴馬都需要匈牙利的輕騎兵,奧地利自己向議會提出了革命的法案,雖然它很清楚這意味著自身的死亡!這個不可動搖的奧地利,這座野蠻習俗的永久靠山不知道該往哪兒去才好。它渾身上下都發出了極可怕的斑疹搔了前面後面癢,搔了後面又前面癢。
    於是隨著這一陣奇癢奧地利王室就要鳴呼哀哉了。
    如果老梅特涅並不急於追隨他的“正直的”弗蘭茨而去,他還可能看到他那勉強保全的帝國崩潰,看到帝國的大部分落入資產者手裡;他還可能遇到那種聞所未聞的恥辱:“庸俗的成衣匠”或“庸俗的雜貨商”在普拉特爾就不再向他脫帽致敬,而只稱他“梅特涅先生”了。只消再有幾次動亂,幾次費用浩大的備戰,整個奧地利君主國就會落入沙爾・路特希爾德的錢袋。
    我們非常高興看到資產者對奧地利帝國的勝利。我們只希望真正卑鄙齷齪、道地猶太人的資產者能把這個可尊敬的帝國買下來。這個可憎的、以棍棒服人的、“家長制的”、惡劣透頂的政府應該被真正惡劣透頂的、滿身疥瘡的、發出悉臭的敵手所征服。不過,梅特涅先生可以相信,以後我們也會無情地對付他的敵手的,就象這個敵手不久將無情地對付梅特涅本人那樣。
    原文是一句銷皮話:《 Und mit diesem pos sierlichen Kratzen kratzt das Haus
    O streich ab》-一編者注(德文中“癢”《 der K ratz》和“死亡”《 abkratzen》在字形上是很相似的。一一譯者注)

==========第542頁==========
    奧地利末日的開端
    對於我們德國人來說,奧地利的沒落還有一個特殊的意義奧地利的罪過是它使我們落得一個壓迫其他民族、充當各國反動僱傭兵的臭名。德國人在奧地利的旗幟下奴役著波蘭、波希米亞和意大利。從塞拉庫斯到特里延特,從熱那亞到威尼斯,德國人都被當做專制制度的卑鄙的僱傭兵而遭到仇視,這一點我們應感謝奧地利君主國。誰只要親眼看到過意大利人對 tedeschi(德國人的那種不共戴天的仇恨,那種完全正當的切齒痛恨的復仇心理,他就必然會對奧地利恨之入骨,為這座野蠻習俗的靠山、德國的這種恥辱局面的崩潰而拍掌歡呼。
    我們完全有理由希望,德國人一定會為了洗雪奧地利加在自己頭上的恥辱而向奧地利報仇。我們完全有理由希望,將來摧毀奧地利的統治併為斯拉夫人和意大利人掃清走向自由的道路的必然是德國人。一切都已準備就緒,犧牲品已經倒下,只等刀子刺入它的咽喉。願徳國人這一次不放過時機,願他們有足夠勇氣說出連拿破崙都沒有敢說出的話
    《 La dynastie de Habsbourg a cesse de regner!》(“哈布斯堡王朝再不能統治了!”弗・恩格斯寫於1848年1月25日左右
    原文是德文
    載於1848年1月27日“德意志一
    俄文譯自“德意志一
    布魯塞爾報”第8號
    布魯塞爾報
    署名:弗・恩・

==========第543頁==========
    卡・馬克思2月6日的“社會辯論報”
    論民主協會
    2月6日的“社會辯論報”25替布魯塞爾民主協會和它的分部做了辯護。我們想對這個辯護的方法提出幾點意見。
    也許,比利時激進黨是想證明給天主教徒看,他們責難比利時激進黨的行動是違背自身利益的。也許,比利時激進黨是想把下層僧侶和上層僧侶加以區分,並把全體僧侶恭維一番,以彌補由於它對一部分僧侶說明了真理而引起的後果。究竟為什麼,我們完全不清楚。我們只是感到奇怪,“辯論報”怎麼會沒有發現,弗蘭德斯的天主教報刊對民主協會的攻擊會立即轉載在“獨立報”上,據我們所知,“獨立報”並不是天主教的報紙。
    “社會辯論報”聲稱,比利時人力圖通過民主協會來達到政治改革
    我們認為,“辯論報”一時忘記了民主協會的國際性。關於這點,它恐怕已經忘記不止一次了。“辯論報”只記得:一個力求促使民主在世界範圍內獲得勝利的團體,首先應該在本國發揮作用。“社會辯論報”並不滿足於聲稱比利時人希望靠民主協會來實現的是什麼。它還進一步談到他們不希望靠民主協會來實現的是什麼,因而也就是說,作為比利時人,為達到政治改革而建立的協

==========第544頁==========
    2月6日的“社會辯論報”論民主協會
    的成員所不應該希望的是什麼。 Avis aux etrangers!(外國人注意!
    “辯論報”說:“比利時人想靠民主協會來達到政治改革,這絕不是某些國家的民主主義者的幻想,在那些國家裡社會制度不允許存有實行真正改革的希望,因而要想獲得已經得到自由的人民所擁有的些微福利就象水中撈月樣。一個一無所有的人無論幻想發百萬大財,或是幻想取得一百塔勒的地租或利潤,都可以想入非非。”
    顯然,“辯論報”這裡指的是共產主義者
    我們要問“辮論報”:“自由”英國的“些微福利”是不是表現在濟貧捐比人口增長得快這一點上
    我們要問“辯論報”:它所說的“自由人民所擁有的些微福利”是不是指弗蘭德斯居民的貧困?
    我們想要知道“辮論報”用100塔勒的利潤或地租來頂替工資的祕密。大概它是把“自由人民所擁有的些微福利”'理解成自由的資本家和地主的些微福利了
    最後,我們還要問“論報”:布魯塞爾民主協會有沒有委託它去揭露那些不相信“自由人民所擁有的些微福利”的空想家的謊言
    不過,“社會辮論報”所議論的顯然不是一般的共產主義者,而是德國共產主義者,他們由於本國的政治發展既不可能組織德國的同盟,也不可能組織德國的自由協會,在絕望中只好投入了共產主義的懷抱
    我們要請“辮論報”注意,共產主義的發源地是英國和法國,而不是德國。
    德國共產主義是一切空想主義的死敵,它絕不輕視歷史發展

==========第545頁==========
    卡・馬克思
    恰恰相反,它以歷史發展為憑藉;我們暫且向“社會辯論報”證明這點,以回答它的證明
    德國在政治發展方面落後了,在這方面它還必須走過漫長的道路。我們完全不否認這一點。但是從另一方面來說,我們認為個擁有四千多萬人口的國家要鬧革命的話,是不會到自由小國家的激進主義那裡去尋找衡量本國運動的準繩的。
    或許,“辮論報”是把共產主義理解為特別強調階級對立和階級鬥爭吧?如果是這樣,共產主義就不成其為共產主義,而是政治經濟學或資產階級社會了
    我們知道,羅伯特・皮爾曾經預言過由於現代社會的階級對立必然會爆發可怕的危機。我們知道,甚至基佐也認為,他在“文明史”中所描繪的只是階級鬥爭的某些形式而已。但是,皮爾和基佐都是空想主義者。而實際主義者倒是那些一提到社會現象就認為是違反循規蹈矩的處世祕訣的人
    “社會辯論報”可以隨心所欲地稱頌北美和瑞士,美化它們。我們要問“社會辮論報”,北美的政治制度能不能夠有一天不經過巨大的社會變革而在歐洲得到實現呢?我們認為,例如(請“論報”原諒我們的放肆)要使英國的憲章不是由某些夢想普選權的人來提出,而是由一個全國性的大黨來提出,那就需要一個長期的過程把英國工人聯合成一個階級;那時,這個憲章的目的就會完全成為另一個樣子,它所引起的社會結果也會和美國以及瑞士的憲法所爭取和導致的完全兩樣。在我們看來,空想主義者正是把政治形式和它們的社會基礎分隔開來並把它們當做一般的抽象的教條的那些人。
    當談到民主協會因自由貿易問題而引起爭論的時候,“社會辯

==========第546頁==========
    2月6日的“社會辯論報”論民主協會
    527
    論報”對於不滿足於“自由人民所擁有的些微福利”的“某些民主主義者”進行了排斥,這也就向我們表明它是打算怎樣來為協會辯護的
    “辮論報”說:“為討論這個極有意思的問題已開了六次會,本城各工廠的許多工人所提出的一些論據,即使在去年9月布魯塞爾的著名的經濟學家會議上也不能認為是不正當的
    在這以前,“社會辯論報”肯定說,協會幾乎一致認為各民族間的絕對自由貿易就是民主的目的。
    在這以後,“辯論報”在同一號上刊登了勒・阿爾迪・德・博利約先生的一篇由英國自由貿易派的殘羹剩飯湊合成的非常平淡的演說。
    而在結束時稱讚了科布頓
    原來協會大多數人所支持的自由貿易就是經濟學家會議所理解的自由貿易,就是資產階級自由貿易派所理解的自由貿易,經過“社會辯論報”這一番聞述之後,誰還會懷疑這一點呢?
    卡・馬克思寫於1848年2月10日左右
    原文是德文
    載於1848年2月13日“德意志
    俄文譯自“德意志
    布魯塞爾報”第13號
    布魯塞爾報俄譯文第一次發表

==========第547頁==========
    弗·恩格斯
    個新憲法
    說實在的,我們關於資產階級即將獲得勝利的預言“應驗得比我們所能預期的還要快。在不到兩個星期的時間內,三個君主專制國家(丹麥、那不勒斯和撒丁)都變成了立憲國家。
    在意大利,運動以驚人的速度展開了。教皇領地、托斯卡納、撒丁,一個接著一個站到了這一運動的最前列:一個國家推動著另個國家前進,一個進步的舉動每次都引起了某種新的進步舉動。意大利的關稅同盟“是組織意大利資產階級的第一個步驟,意大和利資產階級堅決地領導了民族運動,它和奧地利之間的衝突也就愈來愈尖銳了。資產階級幾乎獲得了君主專制時代可能獲得的一切代議制目益成為資產階級的迫切要求。然而意大利資產者的困難也正是在於使立憲制度獲得勝利。君主們並不歡迎這些制度,資產者也不能過分地威脅他們,以免重新把他們推向奧地利的懷抱。參加關稅同盟的意大利人如果不是完全出乎意料地突然得到西西里島起義的支援的話,那就還得等待一個很長的時期。巴勒摩的人民表現了史無前例的英雄氣概,趕跑了城裡的國王軍隊
    見本卷第505-515頁。
    編者注
    巴勒摩的20萬居民戰勝了13000士兵,巴黎的100萬居民在七月革命時期戰勝了七八千士兵。
    編者注

==========第548頁==========
    個新憲法
    阿布盧齊、亞浦利亞和卡拉布利亞再度進行了起義的嘗試,就在那不勒斯城裡進行了戰鬥的準備。嗜血成性的斐迪南四面楚歌,依靠奧地利軍隊的希望也破滅了,他成了意大利君主中第一個被迫同意頒佈憲法和允許出版完全自由的人。這一消息傳到了熱那亞和都靈:兩個城市都要求撒丁不落在那不勒斯的後面。査理一阿伯特被深深地拖入了運動,以致後退不得,又加上缺少對付奧地利的軍事準備費用,就被迫在都靈人和熱那亞人的非常強硬的要求面前讓步,也同意了頒佈憲法。毫無疑問,托斯卡納一定會跟上來,就連庇護九世也得做新的讓步
    在巴勒摩街頭,意大利資產階級獲得了決定性的勝利。現在它勝利了,接著應該做的就是:全面地利用這一勝利,保衛勝利的成果免遭奧地利的侵犯。
    意大利資產階級的這一勝利對奧地利來說是一個新的失敗老梅特涅想必是暴跳如雷了!他早就預料到那不勒斯會發生革命,曾多次堅決要求教皇和托斯卡納允許他的軍隊通過,可是卻仍然不得不讓他的潘都爾兵和克羅亞特兵≌滯留于波河北岸。那不勒斯接二連三地派來了信使;斐迪南、科克勒和德爾・卡烈託不斷向他求援,而梅特涅,這個曾在1823年和1831年作為一個萬能的統治者統治過意大利的英雄今天卻無能為力了。他只能靜靜地眼看他在意大利的最後一個最忠誠的同盟者被粉碎、遭汙辱,眼看革命把整個那不勒斯放到不利於奧地利的天平盤上去。而他的15萬士兵卻停留在波河北岸!但是英國並沒有睡覺,奧地利人跨過波河就會成為他們佔領威尼斯和轟炸的裡雅斯特的信號,因此殘暴的
    ①以殘暴著名的從前的例牙利步兵。
    譯者注
    ②在三十年戰爭之前和票騎兵建立以前匈牙利輕騎兵的稱號。
    譯者注

==========第549頁==========
    弗·恩格斯
    梅特涅匪幫只好手執武器,踏步不前,眼巴巴地看著那不勒斯從自己的手中溜走。
    在意大利發生這一切事變的時期,英國的舉止是非常體面的其他的列強(無論是法國或俄國)都千方百計地援助梅特涅,只有英國站在意大利運動方面。英國資產階級非常希望奧意的保護關稅協定瓦解,而反過來促使在意大利建立以自由貿易為基礎的反奧關稅同盟。這也就是英國支持意大利資產階級的原因,而意大利資產階級為了本身的發展,目前也需要自由貿易,因而也就成為英國資產階級的天然同盟者。
    同時奧地利正在武裝自己。這種軍備擴展使它的財政徹底破產了。奧地利沒有經費,只好向路特希爾德借債;路特希爾德聲明,他不希望戰爭,因而不能資助戰爭。既然象英國這樣的國家可能進來干預,還有哪一個銀行家會借錢給腐朽透頂的奧地利君主國來從事戰爭呢?因此,梅特涅再要指靠資產階級已經是不可能了。俄國皇帝幾年前靠鳥拉爾和阿爾泰礦山以及穀物貿易也成了大資本家,這位白色沙皇幫助過弗里德里希一威廉四世1500萬銀盧布,看來已經完全變成一切沒落的君主專制國家的路特希爾德了。現在,梅特涅就向他求救。聽說沙皇尼古拉答應給7500萬,當然是以俄國利息和可靠的保證為條件。這是再好不過的事。如果沙皇除了本國的花費之外,還要抵償普魯士和奧地利王朝的費用,如果他的錢要浪費在無益的反對意大利的軍備上,那末他的財富很快就會耗盡。
    奧地利敢不敢發動戰爭呢?我們認為未必敢。它的財政破產了,匈牙利在激烈的騷動中,波希米亞也不可靠。而在戰場上,在倫巴第,地下到處都會冒出游擊隊來。但是梅特涅最害怕的是英

==========第550頁==========
    個新憲法
    531
    國。目前帕麥斯頓勳爵是歐洲最強有力的人物。他的立場有舉足輕重的意義,而這次他的立場是非常明確的。
    在歐洲的另一端,在丹麥,國王已奄奄一息。他的兒子,愚蠢的快活的酒鬼立刻召集名士、等級代表委員會來開會,討論公國和丹麥的統一憲法。為了讓徳國人到處出醜,公國就應當聲明不願接受這個憲法,因為這個憲法會使它們脫離自己的大德意志祖國!23
    這件事的確可笑。公國的居民要比丹麥的居民少得多,卻仍然得到同等數量的代表席位。他們的語言無論在會議上或是在記錄裡,確實是到處都同樣有權使用。簡言之,丹麥人對德國人做了切可能做的讓步,而德國人卻固執地不願放棄庸俗的民族自負心。德國人在民族利益和進步利益相符合的場合,從來也不堅持民族立場;可是在民族的和進步的相對立的時候,他們卻總是堅持民族立場的。在應該站在民族立場上的場合,他們扮演起世界主義者的角色;而在沒有必要直接站在民族立場上的時候,他們卻又堅守民族的立場到荒唐的地步。他們在各方面都成為人的笑柄。
    二者必居其一:或者公國的居民都是能幹的人,並且他們在自己的發展方面超過了丹麥人,那末他們在等級院裡就會獲得對丹麥人的優勢,因而他們也就沒有什麼可抱怨的了。或者他們,德國笨漢們不論在工業和政治的發展方面都落後于丹麥,那末早就應該讓丹麥人拖著他們走了。強壯的什列斯維希一霍爾施坦人向4000萬德國人求援以反對丹麥人,並且拒絕走上戰場,其實在那
    )克里斯提安八世。
    編者注
    弗雷德裡克七世
    編者注
    什列斯維希和霍爾施坦。一編者注

==========第551頁==========
    弗·恩格斯
    裡他們所要遇到的戰鬥條件是和自己的敵人所處的戰鬥條件完全相同的,這真是荒謬絕倫的事情:他們向德意志聯邦的警察求援以反對憲法,這是多麼荒唐的事情。
    正如那不勒斯的憲法對於奧地利來說是一個打擊一樣,丹麥的憲法對於普魯士來說也是一個打擊,雖然丹麥的憲法本身只不過是2月3日的一次沒有成功的普魯士憲法試驗的反應而已。普魯士政府除了已有的許多困難之外又增加了一項困難,這就是和個新的立憲國家毗鄰:可是卻失去了一個忠誠的藩臣和同盟者。因此,意大利和丹麥都列入了立憲國家的行列,而德國卻落在後面。各族人民都在前進;最小的和最弱的民族總是能夠在歐洲的事變中找到便利的時機,不顧強大而反動的鄰邦的意志而在本國實施一連串現代化的制度。只有4000萬德國人原封未動。固然他們已不再沉睡,但是卻仍然在說空話,玩弄亳無意義的政客伎倆,而不去進行實際工作。
    但是如果德意志各邦政府還把自己的最大希望寄託在資產階級這種害怕行動的心理上,那它們就大錯而特錯了。德國人將最後出動,因為他們的革命將完全不同於西西里島的革命。德國的資產者和小市民非常清楚,在他們的背後站著日益壯大的無產者,無產者在革命後的第二天就會提出完全不是這些資產者和小市民所希望的要求。因此,德國的資產者和小市民才表現出膽怯、猶豫和動搖:他們害怕衝突的程度並不亞於政府。
    德國革命的意義比那不勒斯革命的意義重要得多。在那不勒斯互相對抗的只有奧地利和英國;在德國革命中將是整個西方對抗整個東方。那不勒斯的革命只要爭得激進的資產階級制度就算達到自己的目的;而德國的革命在達到這一點的時候,實際上卻只

==========第552頁==========
    個新憲法
    是剛剛開始
    因此,德國人首先必定會在其他一切民族的面前把自己的名聲弄得一敗塗地,他們必定會比今天更加成為全歐洲的笑柄,必須迫使他們起來革命。到那時候他們就會真正站起來,不過那不是膽怯的德國庸人們,而是德國的工人;他們將起來徹底結束骯髒的和搖搖欲墜的德國當局的統治,而通過激進的革命來恢復德國的榮譽。
    弗・恩格斯寫於1848年2月中旬
    原文是德文
    載於1848年2月20日“德意志一
    俄文譯自“德意志
    布魯塞爾報”第15號
    布魯塞爾報俄譯文第一次發表

==========第553頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯論波蘭問題1848年2月22日在布魯塞爾舉行的1846年克拉柯夫起義兩週年紀念大會上的演說
    馬克思的演說
    先生們!
    歷史上常常有驚人的相似之處。1793年的雅各賓黨人成了今天的共產主義者。1793年俄羅斯、奧地利、普魯士瓜分波蘭的時候,這三個強國就以1791年的完法為藉口,據說這個憲法具有雅各賓黨的原則因而遭到一致的反對
    1791年的波蘭憲法到底宣佈了什麼呢?充其量也不過是君主立憲罷了,例如宣佈立法權歸人民代表掌握,宣佈出版自由、信自由、公開審判、廢除農奴制等等。所有這些當時竟被稱為徹頭徹尾的雅各賓原則!因之,先生們,你們看到了吧,歷史已經前進了。當年的雅各賓原則,在現在看來,即使說它是自由主義的話,也變成非常溫和的了
    三個強國和時代並駕齊驅。1846年,因為把克拉柯夫歸併給奧地利而剝奪了波蘭僅存的民族獨立,它們把過去曾稱為雅各賓原則的一切東西都說成是共產主義。

==========第554頁==========
    論波蘭問題
    克拉柯夫革命的共產主義到底是什麼呢?是不是由於這革命的目的是復興波蘭民族,因而就是共產主義的革命呢?要是這麼說,歐洲同盟為拯救民族而反對拿破倉的戰爭何嘗不可以說成共產主義的戰爭,而維也納會議又何嘗不可以說成是由加冕的共產主義者所組成的呢?也許由於克拉柯夫革命力圖建立民主政府,因而就是共產主義的革命吧?可是,誰也不會把共產主義意圖妄加到伯爾尼和組約的百萬豪富身上去。
    共產主義否認階級存在的必要性;它要消滅任何階級,消除任何階級的差別。而克拉柯夫革命家只希望消除階級間的政治差別;他們要給不同的階級以同等的權利。
    到底在哪一點上說克拉柯夫的革命是共產主義的革命呢?也許是由於這一革命要粉碎封建的鎖鏈,解放封建勞役的所有制,使它變成自由的所有制,現代的所有制吧?
    要是對法國的私有主說:“你們可知道波蘭的民主主義者要求的是什麼?波蘭民主主義者企圖採用你們目前的所有制形式。那末,法國的私有主會回答說:“他們乾得很好。”但是,要是和基佐先生一同再去向法國私有主說:“波蘭人要消滅的是你們1789年革命所建立的、而且如今依然在你們那裡存在的所有制”。他們定會叫喊起來:“原來他們是革命家,是共產主義者!必須鎮壓這些壞蛋!”在瑞典,廢除行會和同業公會,實行自由竟爭現在都被稱為共產主義。“辯論日報”還更進一步,它說:剝奪20萬選民出賣選票的收益,這就意味著消滅收入的來源,消滅正當獲得的財產,這就意味著是一個共產主義者。毋庸置疑,克拉柯夫革命也希望消滅一種所有制。但這究竟是怎麼樣的所有制呢?這就是在歐洲其他地方不可能消滅的東西,正如在瑞士不可能消滅分離派同盟

==========第555頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    樣,因為兩者都已不再存在了。
    誰也不會否認,在波蘭,政治問題是和社會問題聯繫著的。它們永遠是彼此不可分離的。
    但是,最好你們還是去請教一下反動派吧!難道在復辟時期,他們只和政治自由主義及作為自由主義的必然產物的伏爾泰主義這一沉重的壓力戰鬥嗎?
    個非常有名的反動作家坦白承認,不論德・梅斯特爾或是博納德的最高的形而上學,最終都可以歸結為金錢問題,而任何金錢問題難道不就是社會問題嗎?復辟時期的活動家們並不諱言,如要回到美好的舊時代的政治,就應當恢復美好的舊的所有制,封建的所有制,道德的所有制。大家知道,不納什一稅,不服勞役,也就說不上對君主政體的忠誠。
    讓我們再回顧一下更早的時期。在1789年,人權這一政治問題本身就包含著自由競爭這一社會問題。
    在英國又發生了什麼呢?從改革法案開始到廢除穀物法為止的一切問題上,各政黨不是為改變財產關係而鬥爭又是為什麼呢?他們不正是為所有制問題、社會問題而鬥爭嗎?
    就在這裡,在比利時,自由主義和天主教的鬥爭不就是工業資本和大土地所有制的鬥爭嗎?
    難道這些討論了十七年之久的政治問題,實質上不正是社會問題嗎?
    因而不論你們抱什麼觀點(自由主義的觀點也好,激進主義的觀點也好,甚至貴族的觀點也好),你們怎麼能責難克拉柯夫革命把政治問題和社會問題聯繫在一起呢?
    領導克拉柯夫革命運動的人深信,只有民主的波蘭才能獲得

==========第556頁==========
    論波蘭問題
    獨立,而如果不消滅封建權利,如果沒有土地運動來把農奴變成自由的私有者,即現代的私有者,波蘭的民主是不可能實現的。要是你們使波蘭貴族去代替俄羅斯專制君主,那隻不過是使專制主義改變一下國籍而已。德國人就是在對外的戰爭中也只是把一個拿破崙換成了三十六個梅特涅的。
    即使俄羅斯的地主不再壓迫波蘭的地主,騎在波蘭農民脖子上的依舊是地主,誠然,這是自由的地主而不是被奴役的地主。這種政治上的變化絲亳也不會改變波蘭農民的社會地位。
    克拉柯夫革命把民族問題和民主問題以及被壓迫階級的解放看作一回事,這就給整個歐洲作出了光輝的榜樣
    雖然這次革命暫時被僱傭凶手的血手所鎮壓,但是現在它在瑞士及意大利又以極大的聲勢風起雲湧。在愛爾蘭,證實了這革命原則是正確的,那裡狹隘的民族主義政黨已經和奧康奈爾起死亡,而新的民族政黨首先就要算是改革派和民主派的政黨
    波蘭又重新表現了主動精神,但這已經不是封建的波蘭,而是民主的波蘭,從此波蘭的解放將成為歐洲所有民主主義者的光榮事業。
    恩格斯的演說
    先生們!
    天我們紀念的這次起義並沒有獲得成功。在幾天的英勇抵抗以後,克拉柯夫陷落,波蘭的血淋淋的幽靈一度在它的凶手的眼前出現,現在又進入了墳墓。

==========第557頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    克拉柯夫革命結果是失敗了,這次失敗是非常慘痛的。讓我們對犧牲的英雄們致以崇高的敬意,並對他們的失敗深表惋惜,對因這次失敗而遭受更大奴役的2000萬波蘭人民,表示我們深切的同情。
    但是,先生們,難道我們應該做的就只有這些嗎?在不幸的國家的墓地上痛哭一場,併發誓永遠痛恨奴役波蘭的人,同時卻毫無作為,難道這就算完事了嗎?
    不,先生們!克拉柯夫起義的紀念日不僅是悲痛的日子;對我們民主主義者來說,這也是一個慶祝的日子,因為失敗本身中就包含著勝利,而且這一勝利的果實我們已經現固地取得,失敗只是暫時的。
    同時,這個勝利也是年輕的民主的波蘭對老朽的貴族的波蘭的勝利。
    是的,在波蘭為反對外國奴役者進行最後的鬥爭以前,波蘭內部就已進行著隱蔽的、祕密的,但又堅決的鬥爭,這是被壓迫的波蘭人反對壓迫的波蘭人的鬥爭,波蘭的民主政治反對波蘭的貴族政治的鬥爭。
    比較一下1830年和1846年,比較一下華沙和克拉柯夫吧。1830年波蘭的統治階級在立法會議上表現得那樣自私、狹隘和儒怯,但在戰場上卻又表現得那樣富有自我犧牲的精神,滿懷著堅毅和勇氣。
    1830年的波蘭貴族所希望的是什麼呢?就是保衛已得的權和不受帝王方面的侵犯。貴族把起義侷限於維也納會議樂於稱為波蘭王國的一塊不大的地區;不讓波蘭其他地方也爆發起義:農民的農奴身份原封未動,依舊過著非人的牛馬生活:猶太人依舊處於屈

==========第558頁==========
    論波蘭問題
    辱的地位。如果在起義過程中,貴族不得不向人民讓步,那也只是在最後,當起義已經註定要失敗了的時候。
    直截了當地說,1830年的起義既不是民族革命波蘭的/沒有捲入起義),也不是社會的或政治的革命:這次起義一點也沒有改變人民的內部狀況:這是一次保守的革命。
    可是在這次保守的革命的內部,就在國家的政府中,有人尖銳地批判了統治階級目光短淺。他提出一些確實是革命的措施,這些大膽的措施使議會里的貴族感到惶恐。他號召整個舊波蘭拿起武器,把波蘭獨立戰爭變成歐洲戰爭,賦予猶太人及農民以公民權利,把土地分給農民,在民主與平等的基礎上改造波蘭,一他通過這些號召摸索著變民族鬥爭為爭取自由鬥爭的道路;他力圖使切民族的利益和波蘭人民的利益等同起來。這個人的天才訂出瞭如此廣泛而又簡單的計劃,要不要提一下他的名字呢?這人就是列列韋爾。
    1830年,多數派貴族利令智昏,總是拒絕這些建議。但這些思想在十五年之久的奴隸生活考驗下成熟起來,而且得到了進一步的發展,我們看到克拉柯夫起義的旗幟上就寫著這些原則。在克拉柯夫,顯然已經沒有什麼可能經受巨大損失的人了;那裡已經完全沒有貴族了。每一個既定步驟都具有民主勇氣,這種勇氣,我可以說,很象無產階級的勇敢。無產階級除了貧困以外,什麼也不會失去,而得到的則是整個祖國,整個世界。這裡沒有任何猶豫和懷疑的餘地。三個強國立刻發起進攻,宣佈農民的自由、土地改革、猶太人的公民平等,絕不因為這會觸犯一些貴族利益而躊躇不前。克拉柯夫革命既不想恢復舊波蘭,也不想保持外國政府還原封不動地保存著的古代波蘭制度;這次革命既不是反動的,也不是

==========第559頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    保守的。
    不,克拉柯夫革命敵視波蘭本身,敵視這個以奴役大多數人民為基礎的陳舊的、野蠻的、封建的、貴族的波蘭,更甚於敵視波蘭的外國壓迫者。克拉柯夫革命絕不是要恢復這陳舊的波蘭,而是要徹底消滅它,並且在它的廢墟上依靠完全新的階級,依靠廣大人民,建立新的、現代的、有文化的、民主的、不愧為19世紀的波蘭要波蘭真正成為捍衛文明的先進戰士。
    1830年和1846年之間存在著差別;遍地血腥,任人宰割的極端不幸的波蘭有了巨大的進展;投入祖國壓迫者懷抱的波蘭貴族完全和波蘭人民分離;波蘭人民堅定不移地轉到民主方面;在波蘭,正如在我們這裡一樣,出現了階級鬥爭這一整個社會進步的原動力,一克拉柯夫革命的民主勝利就在於此,起義的結局就在於此,而當起義者為失敗而雪恥時,目前的結局還會帶來更多的果
    頭
    是的,先生們,由於克拉柯夫起義,波蘭問題已由過去的民族題變成各國人民的問題,已由過去的同情對象變成與一切民主主義者有切身關係的問題。1846年以前,我們應該對罪行報仇:而現在,我們應該擁護同盟者,而且我們一定會這樣做。
    我們德國首先應該為波蘭湧起的民主浪潮而高興。我們自己在最近期內也將完成一次民主革命;我們將要同奧地利及俄羅斯的野蠻匪幫進行鬥爭。在1846年以前,我們還可以懷疑,如果德國發生民主革命,波蘭將站在哪一邊。現在,克拉柯夫革命把一切疑慮都打消了。從今以後,德國人民和波蘭人民便緊密地聯結在起。我們有著共同的敵人,共同的壓迫者,因為俄羅斯政府也象壓迫波蘭人一樣地壓迫著我們。無論是解放德國,無論是解放波

==========第560頁==========
    論波蘭問題
    541
    蘭,其首要條件是根本改變德國目前的政治狀況,推翻普魯土和奧地利,把俄羅斯逐出德涅斯特爾河和德維納河之外。
    因而,我們兩個民族的同盟既不是什麼美夢,也不是什麼么幻想;不,先生們,這個同盟是我們兩個民族的共同利益所絕對必要的,而且由於克拉柯夫革命,它已成了一種必然的東西了。迄今為止,德國人民對自己事業的熱心幾乎只表現在口頭上。為了我們波蘭兄弟的利益,現在應該見諸行動了:並且象我們在座的德國民主主義者向波蘭民主主義者伸出手來一樣,所有德國人民將慶祝在第一次戰鬥的戰場上同波蘭人民結成的同盟,因為在這次戰鬥中,我們共同的力量將戰勝我們共同的壓迫者載於1848年3月布魯塞爾出版
    原文是法文
    的“布魯塞爾慶祝1846年2月
    俄文譯自文集
    22日波蘭革命兩週年紀念文集

==========第561頁==========
    弗·恩格斯致“改良報”240
    魯卡的“改良報”回答了奧格斯堡的“總彙報”上的一篇卑劣的論文,這篇論文是“總彙報”經常按照維也納宮廷總務府的指示所發表的論文中的一篇。
    下流的雷赫報紙不僅把奧地利518000兵士對他們昏君斐迪南的忠誠捧上了天,而且還斷定這些兵士(波希米亞人、波蘭人斯洛伐克人、克羅地亞人、海杜克、瓦拉幾亞人、匈牙利人、意大利人等)想望著德國的統一,只要皇上有意於此,他們就願為統而捐軀!
    好象糟糕的並不是當奧地利還存在的時候,德國就必須冒險讓海杜克、克羅地亞人、瓦拉幾亞人來保衛自己的統一;好象當奧地利存在的時候,德國的統一除了同克羅地亞人、瓦拉幾亞人、馬札兒人和意大利人統一而外,還可能有什麼別的辦法
    “改良報”非常中肯地回答那個“極下賤的”,斥責它那種說
    ①例牙利的一種馬札兒人僱傭步兵。1605年德蘭士瓦尼亞公爵斯蒂芬・博奇科伊由於他們在反抗奧地利哈布斯堡王朝(12761918)的鬥爭中有功,賜給他們貴族特權,並授以大片領土
    譯者注
    俏皮話,《 A allgemeine Zeitung》是“總彙報”,而《 IF G emine),則是“極下賤
    的”
    編者注

==========第562頁==========
    致“改良報
    543
    什麼奧地利在倫巴第保衛著德意志民族利益的謬論,最後,“改良報”把1848年的意大利運動和1813年及1815年的德國解放戰爭相提並論,對德國人發出號召。
    顯然,“改良報”想借此對德國人恭維一番,否則,它決不會作出違心之事,竟把現代進步的意大利運動和這些反動的戰爭相提並論。正是由於這些反動的戰爭,意大利才受到奧地利的奴役,德國又回覆了過去的極度混亂、分裂和暴政的統治,而整個歐洲則訂下了1815年可恥的條約。
    “改良報”可以相信我們,德國不僅已從這些戰爭的結果,而且從這些“光榮”時代的英雄們的悽慘的下場裡清楚地認識到解放戰爭的性質。只有賣淫式的官方報紙才會竭力稱頌這如醉如狂的時代。眾人對此則嗤之以鼻,甚至鐵十字勳章也將為之赧然。
    正是這些報紙,正是這些1813年的以吞掉法國人為快的人現在又象他們過去對法國人那樣,對意大利人狂吠,頌揚奧地利、基督教德意志的奧地利,並鼓吹髮動一次十字軍遠征來懲治拉丁民族的狡猾和輕率;因為意大利人本來就和法蘭西人一樣都屬於拉丁民族!
    如果意大利人想舉例說明,他們從解放時代的那些拙劣的吹牛家身上能指望些什麼,這些紅頭髮的幻想家對意大利民族又有什麼看法,我們可以引用奧・阿・路・福倫的一首著名的歌曲21給他們
    來,我們來讚美邊疆,
    那裡有曼陀令和吉他的低奏,
    金色的橙子透過茂密的葉從中閃閃發光我愛那德意志李子紅得發紫,

==========第563頁==========
    544
    弗·恩格斯
    也愛那勃斯多爾夫蘋果的紅光
    以及諸如此類的永遠明達的人的詩意的狂妄的果實。然後就是關於匪徒、七首、火山拉丁民族的狡黠、意大利婦女的不貞、臭蟲、竭子、毒藥、毒蛇、凶手等等極可笑的觀念。道貌岸然的李子愛好者在意大利每走一步都會產生不少這樣的錯。最後,好幻想的庸人感謝著他的上帝,因為他處在愛情與友誼的國家裡,處在用板凳腿打架的國家裡,處在碧眼而忠實的牧師的女兒的國家裡,處在正直和純樸的國家裡,總而言之在德意志式的忠實的國家裡。1813年英雄們的腦子裡填滿了這種對意大利的迷信的幻想,不用說,他們是從未見過意大利的
    “改良報”和從事意大利運動的所有活動家可以深信,德國的輿論堅決支持意大利人。德意志人民也和意大利人民一樣,迫切希望奧地利垮臺。德國人民對意大利人的每一個成就都感到歡欣鼓舞,同時,我們希望在適當時機,德意志人民將為永遠結束整個奧地利的統治而投入戰鬥。弗・恩格斯寫於1848年2月22日左右
    原文是德文
    載於1848年2月24日“德意志
    俄文譯自“德意志一
    布魯塞爾報”第16號
    布魯塞爾報
    署名:弗·恩格斯
    ①德國菜比錫附近一村落名。一一譯者注

==========第564頁==========
    弗·恩格斯
    巴黎的革命
    1848年的情況很順利。抱著一套套憲法的西西里革命剛剛閃而過,巴黎就發生了勝利的起義。
    反對派代表公開宣稱要以勇敢的遊行示威來捍衛集會權,以防基佐、杜沙特爾和阿貝爾對它的侵犯。
    一切準備均已就緒。餐廳已佈置好,正待客人赴宴。當行動時刻到來時,忽然間,以奧迪隆・巴羅先生為首的左派膽小鬼,和往常一樣,怯懦地退卻了
    宴會停止了。但是巴黎人民是不甘心退卻的,因為他們受了眾議院吹牛大王的刺激,對這些庸人的怯懦心理極為憤慨,並對持久的普遍失業現象表示不滿。
    星期二響午時分,所有巴黎居民都擁到街頭去了。群眾高呼:“打倒基佐,改革萬歲!”人民衝向基佐的官邸,軍隊都幾乎保護不了,窗戶玻璃被打得粉碎。
    群眾同時又向奧迪隆・巴羅家擁去,大聲呼喊:“打倒巴羅!”他家的窗戶玻璃也同樣被打得粉碎。巴羅先生,即這位嚇破膽的肇事罪魁,就要求政府……·派遣警衛隊保護!
    即1848年2月22日
    編者注

==========第565頁==========
    弗·恩格斯
    軍隊站在一旁,並沒有加以干涉。只有市近衛軍開了槍,並且行為異常殘暴。市近衛軍主要是從亞爾薩斯人和洛林人,即半德意志人中招募來的,每人每天的薪金是三個半法郎;他們的身材高大而且喂得很肥壯。市近衛軍是當時所有軍隊中最卑鄙無恥的軍隊,他們比憲兵還壞,比舊日的瑞士近衛軍還壞;一旦人民獲得勝利,這支軍隊就得倒黴。
    傍晚時分,人民起而反抗。他們建築街壘,攻下前哨防禦工事並縱火燒燬。在巴土底廣場上一個警察密探被殺死。武器鋪也被搗毀。
    五點鐘時,國民自衛軍接到了總攻擊的信號。但是出來的只有極少數人,而且這些人還高喊“打倒基佐!”的口號。
    入夜,一切都重新平靜下來。最後一些街壘被佔領了,騷動似乎已告結束。
    但是星期三的早晨,起義又重新爆發。蒙馬特爾街以東巴黎市中心的一大塊地區都築起了街壘:從十ー點鐘起,軍隊就不敢向兒接近。國民自衛軍聚集了大批兵力,但只不過是為了迫使士兵放棄向人民進攻,以便宣佈:“打倒基佐,改革萬歲!
    按照熱拉爾元帥制定的防禦計劃,巴黎的5萬名士兵也投入了戰鬥,於是他們就佔領了全部戰略據點。可是這些據點太多了,使得所有軍隊只能招架不能還手。除市近衛軍外,幾乎沒有支軍隊採取過攻勢。熱拉爾的宏大計劃原來對起義倒有莫大好處;它使軍隊癱瘓,使這些本來就處於被動的軍隊更加陷於被動彼此隔絕的堡壘反而對政府不利。而那些堡壘裡又必須留衛成部隊,這就拖住相當大的一部分軍隊不能進入戰鬥。誰也沒有想到轟擊,甚至連這些炮壘是否存在都根本記不得了。在大城市的群

==========第566頁==========
    巴黎的革命
    眾起義面前,一切防禦計劃都毫無用處,那是自不待言的!
    響午時分國民自衛軍隊伍裡對內閣不滿的怨聲極為強烈,以致許多校官在土伊勒裡官發出通告說,如是內閣仍然執掌政權,他們就不能擔保自己軍隊的行動。
    下午二時,年老的路易一菲力浦不得不把基佐免職,另組新閣。這一消息剛一宣佈,國民自衛軍的士兵就歡天喜地,四散回家,裝起彩燈以示慶祝。
    但是建築街壘、冒著槍林彈雨同市近衛軍進行鬥爭的人民,即工人,決不是為了摩萊先生和比約先生而戰的。他們還是繼續鬥爭。當意大利大街正興高彩烈歡喜若狂的時候,聖阿瓦街和朗比多街上卻子彈橫飛。鬥爭持續到深夜,直至星期四的早晨還沒有停止。巴黎四周所有鐵道全被破壞,就證明工人是普遍地參加了這一斗爭的。
    資產階級完成了自己的革命:他們推翻了基佐,並結束了大交易所經紀人的獨佔統治。但在目前的第二場鬥爭中,已經不是部分資產階級同另一部分資產階級相對峙:目前是無產階級同資階級相對峙了。
    剛剛傳來的消息說,人民已經獲得勝利,宣佈了共和國的成立。老實說,我們並沒有料想到巴黎的無產階級會達到如此輝煌的成就。
    臨時政府中有三個委員是屬於激進民主派的,激進民主派的機關報是“改革報”。有一個委員是工人,這在世界任何一個國
    即阿爾伯。一編者注

==========第567頁==========
    弗·恩格斯
    家裡是從來不曾有過的。其餘的委員是拉馬丁、杜邦・德・累爾和“國民權”的兩個活動家。
    由於這次革命獲得勝利,法國的無產階級又成了歐洲運動的領袖。榮譽和光榮屬於巴黎的工人們!他們推動了整個世界,所有國家都將一一感到這一點,因為法蘭西共和國的勝利就是全歐洲民主派的勝利。
    我們的時代,民主派的時代來到了。在土伊勒裡宮和皇家之宮燃起的火焰,是無產階級的朝霞。現在,資產階級的統治到處都要崩潰,被推翻。
    應該相信,德國一定會步法國的後塵。德國現在如果不從屈辱中振作起來,將來就永遠做不到這一點!要是德意志人還有毅力、尊嚴和勇氣,那末過不了四個星期,我們也會高呼:
    “德意志共和國萬歲!”
    弗・恩格斯寫於1848年
    原文是德文
    2月25-26日
    俄文譯自“德意志一布魯塞爾報
    載於1848年2月27日“德意志一
    俄譯文第一次發表於1955年
    布魯塞爾報”第17號
    歷史問題”雜誌第11期

==========第568頁==========
    549
    弗·恩格斯給“牝極星報”編輯的信
    親愛的先生
    由於法國發生了重大的事件,比利時人民和比利時政府所採取的立場就比平時更加引人注意。所以我要趕忙把2月25日星期
    五以來所發生的事情告訴給您的讀者。
    那天晚上整個布魯塞爾都處在不安和激動中。流傳著各種各樣的謠言,但誰也沒有認真聽信。車站上擠滿了各階層的人,他們焦急地等待著新消息。法國大使,從前的呂敏尼侯爵也在那裡。夜裡十二點半到站的列車帶來了令人興奮的消息,說星期四那天爆發了革命:所有的人忽然一致熱烈地高呼: V ive la Republique!》(“共和國萬歲!”)消息迅速傳遍了全城。星期六一天平靜無事。但是星期日街道上擠滿了人群,每個人都想知道,民主協會和同盟這兩個組織將採取什麼措施。這兩個組織在晚上都召開了會議。同盟(資產階級激進派的團體)決定再等等看,因而脫離了運動。民主協會則通過了一系列非常重要的決議,從而使自己處於運動的前列。他們決定把每星期集會一次改為每天一次,並向市政委員會遞送了請願書,要求不僅把武器發給資產階級市民自衛軍,而且發給每個地區所有的公民。晚上街道上發生了一些騷動。人們高呼:《 V ive la Republique!》(“共和國萬歲!”),並聚集在市政廳大

==========第569頁==========
    弗·恩格斯
    廈的周圍。許多人被逮捕了,但是並沒有發生任何重大的事情。被逮捕的人當中有兩個德國人,一個是政治流亡者沃爾弗先生,另一個是工人。您一定知道,布魯塞爾這裡有一個德意志工人協會。這個協會經常討論政治問題和社會問題,並且發行一份德文的民主主義報紙。大家知道,居住在布魯塞爾的德國人都是非常積極的不屈不撓的民主主義者。他們幾乎都是民主協會的會員,而德意志工人協會的副主席馬克思博士也是民主協會的副主席
    政府非常瞭解,在比利時這樣的小國的相當一部分居民中,狹隘的民族主義感情是比較濃厚的,於是它就立刻利用這種情況散佈謠言,說什麼所有為爭取共和制度的鼓動都是一些德國人搞起來的,這些人是沒有什麼東西可以損失的,他們由於自己的卑劣行為已經被三四個國家驅逐出境,他們打算獨攬他們所預謀的比和時共和國的大權。這個驚人的消息星期一就傳遍了全城。不到天的功夫,組成市民自衛軍的全體小店主便異口同聲地叫嚷著反對那些想把他們幸福的比利時祖國拖到革命中去的德國造反者。德國人曾指定一個咖啡館為集會的地點,每個人應當把巴黎的最新消息帶到這裡來。但是,由於小店主喧嚷得太厲害,由於流傳著各種各樣的風聲,說政府要如何如何對付德國人,所以德國人甚至不得不放棄這種與人無損的交往辦法。
    星期日晚上警察已經警告咖啡館的老闆、即德意志工人協所在地的房東,今後他不得再讓德意志工人協會在這裡舉行任何會議
    “德意志一布魯塞爾報”(《 eutsche-bru sseler- Zeitung》)
    編者注

==========第570頁==========
    給“牝極星報”編輯的信
    551
    德國人在這整個期間表現得非常好。雖然他們遭到警察的最卑鄙的迫害,但他們仍然堅守崗位。他們每晚都出席民主協會的議。他們避開街道上一切喧嚷擁擠的人群,但是他們表示,即使本身遭到不幸,在危急的時刻他們絕不會拋棄自己的比利時弟兄。過了幾天,星期日和星期一那種不尋常的激昂情緒平息、了,人們回到各自的工作崗位,政府也從第一次驚恐中恢復了常態,這時候又發生了一系列迫害德國人的事情。政府頒佈了許多命令,根據這些命令,所有失業的外國工人將被立刻驅逐出境,而所有身份證不妥貼的外國人也要遭到同樣的對待。除了採取這些措施外,政府同時還散佈各種各樣的謠言使企業主也反對所有的外國工人,結果德國人便無法找到工作。連那些原來有工作的德國人也失掉了工作,從此就聽候驅逐出境法令的支使了。
    政府不但迫害失業的工人,而且還迫害婦女。一個年輕的德國民主主義者以丈夫的資格和一個法國女子同居(這是符合法國和比利時的風俗習慣的),大概由於他在布魯塞爾的居留使警察局感到不安,於是便突然遭到了迫害,這迫害表現在對他的情人的追究上。藉口她沒有身份證(哪一個住在比利時的人以前曾想到向婦女要身份證的事!,就威脅要把她立刻驅逐出境,警察局還聲明說,這樣做與其說是由於她本人,不如說是由於和她同居的那個人。三天內警官就到她家裡去了七次。她被叫到警察局好幾次,最後,由一個警察把她帶到了警察總局。要不是一位有威信的比利時民主主義者出面干預,她必然會被迫離開這個國家的。但是,所有這一切都算不了什麼。迫害工人,放風聲說某某人將被逮捕,星期二晚上將在城市所有的咖啡館裡搜捕德國人,所有這一切,我再重複一遍,和我現在所要告訴您的事情比較起

==========第571頁==========
    552
    弗·恩格斯
    來,是算不了什麼的。
    星期五”晩上,馬克思博士(還有其他一些人)接到了國王的道命令,限他在二十四小時內離開國境。夜裡一點鐘,當他收拾行李準備啟程的時候,一個警官帶著十個武裝警察,違反在日落到日出這段時間公民住宅不可侵犯的法律,闖入馬克思的住宅,逮捕了他,把他押解到市政廳監獄。除了說他的身份證不妥貼(雖然他至少給他們拿出了三個身份證,並且他在布魯塞爾已經住了三年)外,沒有說明逮捕他的任何理由!馬克思就這樣被帶走了。他的妻子非常驚惶不安,立刻跑到一位比利時律師、民主協會主席若特蘭先生那裡去。若特蘭先生總是樂於幫助被迫害的外國人,我在敘述前面那件事情時所提到的正是他的友誼的干預。馬克思夫人在回家的路上遇見了一位比利時友人日果先生。他送她回家去。到家時,他們看到兩個曾逮捕馬克思的警察站在門口。馬克思夫人問道:“你們把我的丈夫帶到哪裡去了?”他們回答說:“如果您跟我們走,我們就告訴您他在哪裡。”警察把她和日果先生一起帶到市政廳,但是,他們並沒有履行自己的諾言,反而把馬克思夫人和日果先生交給了警察局,於是馬克思夫人和日果先生就被關進監獄。馬克思夫人的三個小孩子被留在家裡由女僕照管,她自己被關進一間因著一群最下流妓女的牢房,她便和這些娼妓在一塊度過了一夜。第二天早上,她被移到另一個根本沒有生火的房間,在那裡一直待了三小時,冷得直打哆嗦。日果先生也被扣留起來。馬克思先生同一個狂暴的瘋子關在一個牢房裡,因此他必須時刻提防著這個瘋子。所有這些卑鄙的行為還不算夠,看守人也用最
    原文中誤為“星期六”。-一編者注

==========第572頁==========
    給“牝極星報”編輯的信
    粗暴的態度對待他們。
    下午三時馬克思夫人和日果先生終於被提審,法官很快就釋放了他們。他們到底犯了什麼罪呢?遊蕩罪,因為他們兩個人沒有隨身帶著身份證!
    馬克思先生也被釋放了,但是命令他在當天晚上離開國境。原來給他料理私事的二十四小時中,有十八小時他被非法關在監獄,在這期間,不但他本人,連他的妻子也被迫離開他們的三個孩子其中最大的女孩還不滿四歲):最後,他來不及料理一下私事就被驅逐出境了。
    日果先生在被捕的前一天才從監獄釋放出來。他上一次是在星期一早晨六點鐘和三個列日的民主主義者一起在旅館裡被逮捕的:他們全部是被加以遊蕩罪名而被逮捕起來的,因為他們沒有帶身份證。星期二就已經下令釋放他們,但仍然非法地把他們扣留到星期四。他們之中的特德斯科先生直到如今還在監牢裡,而且誰也不知道究竟給他加的是什麼罪名。他和沃爾弗先生倆人不是即將被釋放,就是在這個星期內提交法庭審判。
    但是,我必須指出,比利時的工人和比利時的許多民主主義者,尤其是若特蘭先生,對被迫害的德國人的態度是非常好的。他們已經擺脫了一切狹隘的民族感情。他們不是把我們看作外國人,而是看作民主主義者。
    我聽說,政府已經下令逮捕比利時工人、英勇的民主主義者德居阿斯科先生。昨天法庭審訊了被指控為參加叛亂而在上個星期日被捕的另一個民主主義者達希先生;可是還沒有宣判。
    我時刻都在等待著驅逐出境的命令,如果沒有更壞的遭遇的話,因為誰也不能預料這個俄國式的比利時政府還會採取什麼手

==========第573頁==========
    弗·恩格斯
    段。我已作好準備,驅逐令什麼時候下來都行。這就是德國民主主義者在這個“自由的”、如報紙所說,比法蘭西共和國毫不遜色的國家裡的處境。
    致以
    敬禮和兄弟般的情誼
    您的老朋友3月5日於布魯塞爾
    本文是弗・恩格斯寫的
    原文是英文
    載於1848年3月25日
    俄文譯自“北極星報
    “北極星報”第544號
    俄譯文第一次發表

==========第574頁==========
    555
    卡・馬克思給改革報”編輯的信
    編輯先生!
    比利時政府現在已經完全倒向支持神聖同盟政策的那一邊去了。它的反動的怒火驅使它極端暴虐地對待德國民主主義者。如果不是這些針對我們的迫害激起了我們無比的憤怒,我們真要嘲笑羅日埃內閣,嘲笑它的可笑的處境一它怪罪一些德國人違背比利時人自己的願望企圖強迫他們接受共和國;但在我們所指的那樁事上,可鄙甚於可笑。
    編輯先生,首先應該告訴您,幾乎所有的布魯塞爾報紙都是法國人編輯的,他們大多是為了躲避祖國對他們的可恥的懲罰而逃出來的。這些法國人在1833年曾出賣了比利時的獨立”,現在他們對保衛比利時的獨立卻表示無限關切。國王、大臣和他們的僕從利用這些報紙來加強這種看法:似乎比利時的具有共和精神的革命本來只是 francequillonnerie2,而目前比利時境內已可感覺到的民主鼓動,則全是好激動的德國人搞出來的。
    德國人絕不否認他們公開地和比利時民主主義者結成聯盟,但他們這樣做根本不是由於什麼激動。但是在皇家檢察官看來
    弗拉曼特語中表示輕視的說法,意思是:“毫無意義地模仿法國的
    編者注

==========第575頁==========
    556
    卡・馬克思
    這等於煽動工人反對資產者,等於挑撥比利時人不信任他們心愛的德籍國王,這就是德國人為法國的侵略打開比利時的大門。3月3日傍晚五時,我接到了在二十四小時內離開比利時王國的命令。當天夜裡,我就忙著準備出發,突然一個警官帶著十名警察闖進了我的住宅,搜査了整個房間,最後以我沒有身份證為藉口,逮捕了我。且不說我有杜沙特爾先生把我逐出法國時發給我的完好無缺的身份證,我手中還有逐出比利時的命令,這還是幾小時前才給我的。
    編輯先生,我的被捕和遭到的粗暴對待甚至在奧地利都是難以想象的,否則我也不談這些了。
    我被捕後,我的妻子就立刻去找比利時民主協會主席若特蘭先生,請他採取必要的措施。當她回到家裡的時候,在門口碰見了警擦,後者彬彬有禮地告訴她,如果她想和馬克思先生談話,請隨他走。我的妻子馬上就接受了這個建議。她被帶到警察局,警官一開頭就對她說,這裡沒有馬克思先生,接著就粗暴地審問她,問她是什麼人,為什麼到若特蘭先生那裡去,她是否持有身份證陪她一起去警察局的比利時民主主義者日果先生對警官提出這些荒謬而無禮的問題表示憤怒,但警察禁止他說話,把他抓起來送到監獄裡去。他們以遊蕩罪名,把我的妻子送進市政廳監獄,和妓女一起關在陰暗的牢房裡。次日上年十ー時,一隊憲兵在眾目共睹之下把她送到偵訊室。不顧各方面的堅決抗議,把她拘留在禁閉室達二小時之久。她在那裡忍受了嚴寒和憲兵的極其可惡的對待。
    最後,當她站在偵訊員面前時,偵訊員對勤勉的警察就差沒有把孩子們也一起逮捕表示驚奇。審訊只可能是純粹形式主義的:

==========第576頁==========
    給“改革報”編輯的信
    557
    我的妻子的全部罪名就是她雖然出身於普魯士貴族,卻贊成丈夫的民主信念。
    關於這件令人憤怒的事情的全部細節,我不想再詳細了。只告訴你一點,當我們被釋放時,二十四小時的限期已滿,我們不得不立即離開,連最必需的東西也沒有來得及帶走。
    布魯塞爾民主協會副主席
    卡爾・馬克思
    寫於1848年3月6日左右
    原文是法文
    載於1848年3月8日“改革報
    俄文譯自“改革報

==========第577頁==========
    卡・馬克思
    外國人在布魯塞爾所受的迫害3
    2月27日星期日,布魯塞爾民主協會召開了法蘭西共和國宣成立後的第一次群眾大會。事前就已知道,出席大會的將有大批工人,他們對協會所認為必須採取的一切措施,將堅決地積極加以支持。
    政府方面散佈出空氣,好象只要人民願意,國王列奧波特就準備遜位。這是對比利時民主派設下的圈套,目的是使他們不要採取任何堅決的行動來反對這樣慈祥的國王,因為國王一心渴望卸下王權的重負,只求遵照禮節給他一筆可觀的養老金就是了。
    這時候,王國政府已經掌握了一份被認為犯有破壞社會秩序罪而必須當晚逮捕的名單。經與暗探局局長奧迪先生策劃,在該名單中確定應將外國人列為無中生有的所謂騷動的主謀人,他的用意是要轉移人們的視聽,使人們不大注意大批公認為堅決的共和主義者的比利時人的被捕,並挑撥民族感情。這便說明為什麼在不久以後羅目埃先生閣下(他之不是比利時人正如列奧波特國王陛下之不是法國人一樣)就發表了指令,要所有地方當局嚴密監視法國人(羅日埃的同國人)和德國人(列奧波特的同國人)。這個指令在形式上很象嫌疑法。
    對2月27日晚上被捕的人來說,一切所謂煽動挑撥都是莫須

==========第578頁==========
    外國人在布魯塞爾所受的迫害
    559
    有的罪名,因而實施這一佈置得非常周密的計劃也就顯得更為卑鄙,更為悉毒。
    逮捕這些人可以說只是為了任意折磨他們和盡情地嘲弄他
    他們被捕後就立刻遭到拳打腳踢和軍刀的痛毆。這些共和主義者的臉上被吐口水,他們在慈善家奧迪面前橫遭侮辱,而這位慈善家則因為能使外國人知道自己的厲害而得意忘形。
    既然找不到控告他們的任何罪證,那只有將他們釋放。可是並不是這樣!他們卻在監獄裡關了六天之久。然後,又用監獄的馬車把這些被捕者中的外國人直接押上火車。那裡,他們都被關進囚車,互相隔離,然後發送到基埃夫蘭,被比利時的憲兵逐向法國邊境。
    最後,他們發覺自己已在自由的土地上,才有些清醒過來,那時他們口袋裡除了一份填有被捕前タ日期的驅逐令以外,什麼東西也沒有了。被逐者之中有一位是法國人阿拉爾先生。
    就在這個時候,比利時小國之王的政府在下院宣佈:比利時王國,包括兩個弗蘭德斯在內,是可能有的共和國中最好的共和國,它有著象奧迪先生這樣的人所統領的模範警察,舊共和主義者,傅利葉主義者和新出現的列奧波特的信徒在奧迪先生一人身上都兼而有之。下院高興得流淚,而天主教報紙和自由派報紙對國王列奧波特的私德和他的家僕羅日埃的公德則備加讚揚。
    比利時民意傾向於共和政體。列奧波特只有在大資產階級土地貴族、耶穌會教徒、官僚以及那些被逐出法國後成為比利時行政及新聞界首腦人物的前法國人中間,才有他的信徒。
    梅特涅由於碰巧就在法國邊上有了象科布爾克家族的代表這

==========第579頁==========
    卡・馬克思
    樣一個法國革命的死敵而喜不自勝。可是,他忘卻了目前人們只有在婚姻問題上才考慮到科布爾克家族了。卡・馬克思寫於1848年3月10日左右
    原文是法文
    載於1848年3月12日“改革報”
    俄文譯自“改革報

==========第580頁==========
    561
    弗·恩格斯比利時的狀況到
    3月18日於布魯塞爾
    兩星期前,比利時資產階級拒絕了人民提出的建立共和國的要求,而現在這個階級卻準備發起爭取共和國的運動。它還不敢公開宣佈,但整個布魯塞爾都已在竊竊私語:“列奧波特必須下臺,這是肯定的。只有共和國才能拯救我們,這也是肯定的:但是我們需要的是一個秩序井然的象樣的共和國,在那裡既沒有勞動組織和普選權,也沒有工人方面的干涉!”
    這已經是一個進步。不久前竭力反對一切模仿法蘭西共和國的企圖的可敬的布魯塞爾資產者,已經嚐到了巴黎財政危機的惡果。他們痛罵在政治上模仿別人,可是自己卻沉湎於在財政上模仿別人。他們盛讚比利時的獨立和中立,可是自己卻看到比利時的交易所完全屈從巴黎的交易所。南部國境線上的軍事警戒線擋不住有價證券狂跌的怒潮以排出倒海之勢湧入有保證的中立的比利時領土。
    事實上,布魯塞爾的交易所幾乎完全麻木了。許多中小商人因破產而毀滅,有價證券再也找不到買主,交易所牌價徒有其名,現金比在巴黎還消失得快,商業完全停頓,大多數企業家已在解僱工人。這裡舉幾個證券普遍跌價的例子:幾天以前,一個實業家想

==========第581頁==========
    562
    弗·恩格斯
    出售150張票面100法郎的唐德爾河流域鐵路的股票:二月革命前,在倫敦交易所中這種股票的市價是高於票面價格的。第一天他不肯按每股45法郎的價格出售,第二天又不肯按每股35法郎出售,到第三天,他只得按每股10法郎售出!兩年以前價值6000法郎的土地,現在甚至連/a的價錢也賣不到!
    正當大家驚慌失措的時候,政府要求先預徵/。的直接稅,然後發行五、六千萬強制公債。這些措施在原來就因預算不斷增長而不滿的納稅人中間引起了震驚
    在這種情況下,我們的可敬的資產者不能不相信,由於他們拜倒在君主政體面前,雖然他們並沒有因此而得到任何一點在法國已經獲得的好處,但是卻必須完全分擔由法國的情況所引起的切憂慮。這就是共和主義精神在他們中間活躍起來的真正原因。
    可是,工人們決不甘沉寂。幾天來根特發生了騷動;前天在布魯塞爾工人們紛紛集會,向國王遞出請願書。列奧波特只得屈尊往迎,親自從長滿老繭的手中把請願書接過去。接著就發生了氣勢更加浩大的示威遊行。每天都有大批工人失業。只要工業危機再延長一些時候,只要工人階級的情緒更為熾烈一些,比利時資產階級,就會象巴黎資產階級一樣,同共和國結成“利害婚姻”。弗・恩格斯寫於1848年3月18日
    原文是法文
    本文原文由蘇共中央馬克思恩格斯列寧
    俄文是按手稿譯的
    斯大林研究院於1932年第一次發表
    俄譯文第一次發表

==========第582頁==========
    補
    弗·恩格斯
    英國穀物法史
    在上一世紀中葉以前,英國的穀物幾乎每年都有輸出,而很少需要從國外輸入。可是從那時起,情況就發生了很大的變化。一方面,由於當時的條件,穀物價格必然低廉,另一方面,由於肉類價格昂貴,許多耕地變成了牧場;同時,具有重大意義的機器發明,正在這個時期推動了工業空前未有的發展,而人口也有了空前未有的增加。於是,英國不得不首先取消糧食輸出,最後甚至要求從國外輸入糧食。由於革命時期二十五年的對法戰爭,輸入發生困難,迫使英國用糧多少侷限於本國所生產的。戰爭所造成的輸入困難起了保護關稅的作用。穀物價格上漲了,在大多數情況下地租也就增加到以前的兩倍,在個別情況下,甚至增加到以前的五倍。因此,不久前變成牧場的大部分土地,又重新種植穀物了。英國土地佔有者(順便說說,他們包括幾百個勳爵、六萬個左右從男爵和出
    ①這篇文章是德國統一社會黨中央委員會馬克思列寧主義研究院新發現的,發表於1965年8月“究”(《 Einheit》)雜誌第8期。本文按寫作日期應收入馬克思恩格斯全集第二卷,俄文版因當時第二卷已出版,第三卷亦已付印,因此作為補遺收入第四卷,我們也由於來不及編入第二卷,暫時仍按俄文版收入第四卷中,待再版時改正。
    編者注

==========第583頁==========
    弗·恩格斯
    身於非貴族的鄉紳)的收入大大增加,於是他們追求起豪華奢侈揮霍無度的生活來,這樣,即使他們地租有所增加,也很快就入不敷出。不久他們的莊園就為重債所累。1814年的和平清除了輸入上的障礙,因而糧價下跌,由於租金過高,租佃者的收入已不足抵償糧食的生產費用;當時出路只有兩條:或是土地佔有者降低地租,或是實行真正的保護關稅來代替過去實際上起了保護關稅作用的東西。土地佔有者,他們不僅在上院和內閣裡佔著優勢,同時在下院也幾乎有絕對的權力(在改革法案實施以前),他們當然選擇後者,於是不顧資產階級以及當時還受資產階級領導的人民的激憤,於1815年藉助刺刀實行了穀物法。1815年的第一個穀物法規定在英國糧價每旁特低於80先令時,絕對禁止糧食進口。只有在達到這種價格或超出這一價格的情況下,才許可從國外自由輸入糧食。然而,這個法律不僅不符合工業居民的利益,而且也不符合農業居民的利益,於是在1822年又做了若干修改。但是,這次修改是沒有實際意義的,因為近幾年來糧價總是低廉,從來沒有到過許可從國外輸入糧食的水平。雖然歷次修改法律,議會又屢次組織委員會進行調査,租佃者仍然不能補償自己的生產費用,於是哈斯基森和坎寧終於發明了著名的 Sliding- Scale(調節制),這一制度後來被他們的內閣繼任者訂為法律。依據這一調節制,進口稅隨著國內糧價下跌而提高,隨著糧價上漲而降低。以為用這種方法就能保證英國租佃者獲得一個高昂而固定的糧價,使他可以毫不費力地支付高額地租。然而,這一措施也沒有起什麼作用。這制度日益使人不堪容忍,從實施改革法案以來,在下院佔統治地
    ①夸特是英國的容量單位,約合2.909公石。
    編者注

==========第584頁==========
    補遺英國穀物法史
    565
    位的資產階級更加堅決反對穀物法了,於是羅伯特・皮包爵士在組閣一年以後,就不得不降低關稅。
    反對穀物法的反對黨也組織了自己的力量。由於糧食騰貴而不得不給工人支付較高工資的工業資產階級,不惜任何代價力圖廢除這些它所痛恨的法律一代表農業利益的舊統治(而且這種統治使其他國家易於同英國工業進行競爭)的最後遺蹟。1838年底,曼徹斯特的幾個大廠主創立了一個反穀物法協會;這個協會的勢力在曼徹斯特近郊和其他工業地區迅速擴展開來;反穀物法協後來稱為反穀物法同盟,它組織募捐,創辦雜誌(“反穀物稅通報”),並出資派遣演說家到各地去,利用一切英國慣用的鼓動手段來達到自己的目的。反穀物法同盟成立的最初幾年裡(這正好是處於蕭條狀態的那四年),其言論是極端激烈的。當1842年初蕭條變為真正的商業危機而使全國工人階級陷於可怕的貧困時反穀物法同盟就成為真正革命的同盟了。它的口號就是耶利米的格言:“餓死的,不如被刀殺的”0:它的機關刊物明確地號召人民去造反,並以“長槍和火把”威脅土地佔有者。它的巡迴鼓動家們走遍了全國各地,到處宣傳鼓動,他們所用的語言,比之他們的機關刊物也並無遜色。群眾大會一個接著一個召開,遞交議會的請願書一份接著一份散發,而且正當議會開會的時候,同盟也就在緊靠議會大廈的隔壁同時召開代表大會。當皮爾不顧所有這一切,對穀物法只作修改而拒絕廢除時,這個代表大會就聲明說
    “人民對政府再也沒有什麼可指望的了;他們應當只靠自己:必須刻不容緩地立即停止政府機器車輪的轉動;使用言語的時刻已經過去,行動的時刻
    ①見舊約全書耶利米哀歌第4章第9節。
    編者注

==========第585頁==========
    弗·恩格斯
    已趕到來;應該相信人民不願再為窮奢極欲的貴族而活活餓死,如果這一切都不行,還有一個能夠迫使政府讓步的辦法:必須(全國大工業城市的大廠主和市政官吏的這個代表大會就是這樣聲明的)①把人民派遣到產生各種貧困的農業區去;但是人民不應該象一群溫順的“貧民”似的而要象“去仇敵那裡紮營”似的開進去。”
    廠主們想採取一種巨大措施,於二十四小時內就在曼徹斯特賽馬場召開一次50萬人的集會並發動一次反穀物法的起義;這就是關閉他們的工廠。
    七月裡情況開始好轉。定貨數量增加了,廠主們發覺危機將結束。但是人民仍然憤憤不平,貧困現象到處都是;既然反正總要出事,那就應該馬上行動。一個斯泰里布雷芝的廠主當情況已經好轉而本應提高工資的時候,反而突然降低了工人的工資,這便迫使他們不得不停止工作以求把工資保持在從前的水平上。於是這件事便成為工人起義的信號,工人使城內和近郊的全部工廠停了工,他們輕而易舉地做到了這一點,因為廠主(全部是反穀物法同盟的盟員)一反往常,並就有加以任何阻撓。工人召集會議:會上廠主親自擔任主席,他們企圖把工人的注意力轉到穀物法上。1842年8月9日,即起義後四天,工人進入了曼徹斯特,在那裡他們沒有遇到任何反抗就使全部工廠停了工。反對他們的只有一個廠主,他是保守黨人,是同盟的敵人。起義擴展到了所有工業區市政當局(大家知道,在英國,一切諸如此類的事情都由市政當局決定)全是反穀物法同盟的盟員,他們哪裡也沒有反對起義者。這期間,同盟的活動家一直是為所欲為的。但是有一點他們是失算了。他們為了要用強力廢除穀物法而把人民拖到起義中去,可是
    ①括弧裡的話是恩格斯的。
    編者注

==========第586頁==========
    補遺英國穀物法史
    567
    人民卻很少想到這些穀物法。人民所要求的是1840年水平的工資和實現人民完章。同盟發覺這一點以後,就立即掉轉武器來反對自己的同盟者。同盟的全體成員都報名當了特別警察,他們宣了誓,組織了一支鎮壓起義的新軍隊
    支為他們所敵視的政
    府服務的軍隊。人民的起義很快就遭到了失敗(這次起義突然爆發是出於人民意外的,因為人民根本就沒有準備進行這樣的起義);穀物法依舊保存了下來,於是無論資產階級或人民又都受了次教訓。反穀物法同盟為了用事實證明它並沒有因起義失敗而被徹底打垮,於1843年又掀起一個巨大運動,號召盟員募集5萬英鎊;在一年內,同盟就超額地募集到這筆款項。同盟重新開始了鼓動,但不久就不得不去尋找新的聽眾。它總是吹噓,從1843年起,在工業區已無事可做,可以把自己的活動轉向農業區了。但是定結卻正在於此。1842年起義以後,曾經被無恥地出賣過的人民憤慨萬分,那時同盟的代表人物已無法在工業區召開公開會議,否則就會被人民打得頭破血流,狼狽地趕下講臺。因此,他們為了替自己的那一套言論找市場,就不得不到農業區去。這裡同盟是有某些實際功績的,它使租佃者因以前依附土地佔有者而產生了種特有的羞愧情感,並使農業階級成為關心整體利益的階級。1844年,同盟在前次募捐獲得成就的鼓舞下,宣稱將開展一次總額為10萬英鎊的新的募捐。第二天,曼徹斯特的廠主曾聚集堂,半小時內就認捐了12000英鎊,1844年11月認捐總額達82000英鎊,其中57000英鎊已經付款。幾個月以後,展覽會在倫敦開幕了,它也會使同盟有一筆鉅額的收入。這一巨大的運動從曼徹斯特擴展到整個英國,吸引了英國極大多數資產階級,但是(我們再說一遍)絲毫也沒有引起工人階級的同情;如果我們問

==========第587頁==========
    568
    弗·恩格斯
    下:這個運動的動因是什麼,那我們就應該承認,首先是大不列顛工商業資產階級的私利。對這個階級說來,有巨大意義的是建立種制度,以便至少象它所想象的那樣,在工商業方面保有永久的世界壟斷,能和競爭者一樣支付低薪,同時還能利用八十年來英國因現代工業居於首位而取得的一切優勢。在這裡因廢除穀物法而獲益的只是資產階級,而不是人民。其次,資產階級還要求把這措施作為改革法案的補充法。改革法案規定採用選舉資格,廢除對某些個人和團體舊有的選舉特權,這在原則上應該使資產者富豪階級掌握政權;但在實際上,土地佔有者階級在議會中還保存著相當大的優勢,他們派到議會去的代表直接的有各郡產生的143人,間接的有小城市產生的幾乎所有代表,此外,大城市的托利黨人代表也是代表他們的。農業利益的這種優勢,使皮爾在1841年建立了托利黨人的內閣。廢除穀物法會給下院大土地佔有者的政治勢力以致命打擊,換句話說,實際上會給全部英國法律以致命打擊,使租佃者不再依附土地佔有者而獨立。廢除穀物法意味著宣佈資本為英國的最高權力;而英國憲法就會根本動搖:立法集團的主要組成部分,即土地貴族的一切財富和一切權力就會被剝奪,因此,廢除穀物法對英國前途的影響遠遠大於任何其他政治措施。但是我們仍然認為,廢除穀物法在這一方面也並不會給人民帶來任何利益。
    弗・恩格斯寫於1845年秋
    原文是德文
    載於1845年12月“德意志電訊
    俄文譯自“德意志電訊”雜誌
    雜誌第193和194期
    俄譯文第一次發表
    編輯部附註中說明作者為恩格斯

==========第588頁==========
    附錄

==========第589頁==========
    附錄

==========第590頁==========
    馬克思所做的關於1847年8月5日建立共產主義者同盟布魯塞爾支部
    和區部的記錄
    8月5日。建立新支部馬克思當選為主席
    日果當選為祕書兼財務員。
    區部委員會:日果、榮格、馬克思、沃爾弗第一次發表
    原文是德文俄文是按手稿譯的

==========第591頁==========
    572
    共產主義者同盟章程
    全世界無產者,聯合起來!
    第一章同盟
    第一條同盟的目的:推翻資產階級政權,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對立為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會
    第二條盟員的條件:
    (a)生活方式和活動必須符合同盟的目的(b)具有革命毅力並努力進行宣傳工作c)承認共產主義
    (d)不得參加任何反共產主義的(政治的或民族的)團體並且必須把參加某團體的情況報告有關的領導機關
    e)服從同盟的一切決議保守同盟的一切機密
    (g)必須獲得一致通過,才能被接收入某一支部。盟員如果不能遵守這些條件即行開除(見第八章)。
    第三條所有盟員都一律平等,他們都是兄弟,因而有義務在切場合下互相幫助。
    第四條盟員皆有盟內代號。
    第五條同盟的組織機構是:支部、區部、總區部、中央委員會和代表大會。

==========第592頁==========
    共產主義者同盟章程
    第二章支部
    第六條支部的組成至少三人至多二十人。
    第七條每個支部選舉主席和副主席各一人。主席主持各種會議,副主席管理財務,主席缺席時由副主席代理主席職務。第八條接收新盟員須經支部事先同意,由支部主席和充當介紹人的盟員辦理
    第九條各地區的支部彼此不得相識或保持任何聯繫。第十條各支部均須有特別稱號。
    第十一條任何一個盟員遷居時均須事先報告本支部的主
    第三章區部
    第十二條區部轄有兩個以上十個以下支部。
    第十三條由這些支部的主席和副主席組成區部委員會。區部委員會從委員中選出領導人。區部委員會同本區各支部和總區部保持聯繫。
    第十四條區部委員會是區內各支部的權力執行機關。第十五條各獨立支部須加入已有的區部,或同其他各別的支部成立新的區部。
    第四章總區部
    第十六條本國或本省內的各區部隸屬於一個總區部。第十七條由代表大會根據中央委員會的建議按省劃分同盟各區部和指定總區部。

==========第593頁==========
    574
    附錄
    第十八條總區部是本省各區部的權力執行機關。它同各該區部和中央委員會保持聯繫。
    第十九條新建立的區部加入鄰近的總區部。
    第二十條總區部向最高權力機關一代表大會報告工作,在代表大會閉幕期間則向中央委員會報告工作。
    第五章中央委員會
    第二十ー條中央委員會是全盟的權力執行機關,向代表大會報告工作。
    集二十二條中央委員會的成員不少於五人,由代表大會指定為中央委員會所在地區的區部委員會選出。
    第二十三條中央委員會同各總區部保持聯繫,每三個月作次關於全盟狀況的報告。
    第六章一般規定
    第二十四條支部、區部委員會以及中央委員會至少每兩週開會一次
    第二十五條區部委員會和中央委員會的委員任期為一年連選得連任,選舉者可以隨時撤換之。
    第二十六條每年9月進行選舉。
    第二十七條區部委員會必須根據盟的意圖對各支部所進行的討論加以領導。
    如中央委員會認為某些問題的討論具有普遍的和直接的利害關係,可以提交全盟討論。
    第二十八條盟員至少每三個月同所屬區部委員會聯繫

==========第594頁==========
    共產主義者同盟章程
    575
    次,支部每月聯繫一次。
    每個區部至少每兩個月向總區部報告一次本地區的工作進展情況,每個總區部至少每三個月向中央委員會報告一次本地區的工作進展情況。
    第二十九條同盟各級機關必須採取必要的措施來保證同盟的安全並加強其活動,按照章程獨立負責進行活動,並立即把一切通知上級機關。
    第七章代表大會
    第三十條代表大會是全盟的立法機關。關於修改章程的切提案均經總區部轉交中央委員會,再由中央委員會提交代表大
    第三十一條每個區部都可派遣代表。
    第三十二條盟員不超過三十人的區部派代表一名,滿六十人者派兩名,滿九十人者派三名,以此類推。各區部可以選舉不屬於本地區的盟員為自己的代表。
    凡屬上述情況,則各區部須賦予自己的代表以全權並給予詳細的指示。
    第三十三條代表大會於每年8月舉行。遇緊急情況中央委員會得召集非常代表大會。
    第三十四條每屆代表大會指定本屆中央委員會所在地,同時指定下屆代表大會的開會地點。
    第三十五條中央委員會得出席代表大會,但無表決權第三十六條代表大會於每次會議後除髮指示信件外,還可以代表全黨發表宣言。

==========第595頁==========
    附錄
    第八章反盟罪行
    第三十七條凡不遵守盟員條件者(見第二條),視情節輕重或暫令離盟或開除出盟。
    凡開除出盟者不得再接收入盟。
    第三十八條開除盟籍的問題只能由代表大會決定。
    第三十九條區部或獨立支部可以暫令各別盟員離盟,但必須立即報告上級機關備案。在這種情況下代表大會同樣作為最高權力機關作出決定。
    第四十條被暫令離盟的盟員重新入盟問題,須由中央委員根據區部的提議處理。
    第四十ー條反盟的罪行由區部委員會審理:區部委員會還應督促判決的執行。
    第四十二條為了盟的利益必須對被暫令離盟者,被開除盟籍者和可疑者加以監視,使他們不能為害。有關這些人的陰謀活動必須立即通知有關支部。
    第九章盟的經費
    第四十三條代表大會為每個國家規定每一盟員反繳納的最氏盟費。
    第四十四條盟費半數上繳中央委員會,半數由區部或支部留用。
    第四十五條中央委員會的經費用作下列各項支出聯絡費用和組織費用。
    二)印發傳單。

==========第596頁==========
    共產主義者同盟章程
    577
    三.)中央委員會因執行某種任務所派代表的一切費用。第四十六條地方委員會的經費用作下列各項支出(一)聯絡費用。
    )印發傳單。
    三)在必要時派遣代表的一切費用。
    第四十七條凡支部和區部六個月不向中央委員會交盟費中央委員會即令其暫時離盟。
    第四十八條區部委員會最遲不超過三個月向所屬各支部報告收支情況。中央委員會向代表大會報告盟的經費分配情況和盟的收支情況。任何濫用盟的經費的行為都要受到最嚴厲的懲罰
    第四十九條特別費用和召開代表大會的費用由特殊收入開支
    第十章接收盟員
    第五十條支部主席向被接收入盟的盟員宣讀和說明章程的第一條到第四十九條,要在簡短的講話中特別強調入盟者應盡的義務,然後向他發問:“那末,你願意加入這個同盟嗎?”如果後者回答:“願意!”,那末主席就要他保證盡盟員的一切義務,然後宣佈他為盟員並在下一次會議上將他編入支部。
    受1847年秋召開的第二屆代表大會之委託公佈。
    祕書
    主席
    簽名:恩格斯
    簽名:卡爾・沙佩爾
    847年12月8日於倫敦
    載於維爾穆特和施梯伯“19世紀共產主義者
    原文是德文
    的陰謀”1853年柏林版第1冊附錄
    俄文譯自該書附錄

==========第597頁==========
    578
    布魯塞爾“民主協會”致倫敦
    “民主派兄弟協會”
    去年12月的來信收到,我們立即討論了關於召開國際民主派代表會議以及貴會和我會每月進行通信的建議
    你們考慮到將來要在倫敦召開第二次會議,因而建議第一次會議在布魯塞爾這裡召開;你們建議我會在今年比利時革命紀念時舉行第一次會議,並由我會委員會準備會議議程:這些建議都已致熱烈通過了。
    你們表示準備每月和我會進行定期的通信,我們同樣竭誠歡
    現在,概括地敘述一下我們的成就和我們事業的一般情況我會正在蓬勃發展,實堪欣慰。會員人數每週都有增加,所有公眾,尤其是工人階級,已愈來愈關心我們的活動。
    但是,足以更好地證明我們的成就的卻是我們的運動在比利時各省所引起的關注。比利時一些最大的城市向我們提出要求,希望我們派遣代表幫助他們建立象我們這樣的民主協會,並和首都的協會建立經常的聯繫。
    我們立即對這些要求作了答覆。為了召開大會以建立協會的分會,我們派遣了代表團到根特。到會的人數極多,大會以不可名

==========第598頁==========
    布魯塞爾“主協會”致倫敦“民主派兄弟協會”
    579
    狀的熱情接待了我們由不同民族所組成的代表團。立即通過了建立民主協會的決議,並編制了會員名單。此後,我們得到根特來的消息,知道協會終於成立,而且舉行了第二次大會,到會人數比第次大會更多,情況也更為熱烈。出席會議的有三千多公民,令人高興的是其中大多數是工人。
    我們認為狂根特所取得的進展是我們在比利時的事業的最大成就。根特是比利時的主要工業坡市,居民達十萬以上,可以說是弗蘭德斯所有勞動居民的中心。根特所處的地位對整個比利時工人運動具有決定的意義。因此,我們可以認為這個比利時的曼徹斯特的工廠工人的那種再接再勵展開純民主運動的決心,體現著預示著比利時大多數無產者的同樣決心。
    在下次信中,我們想報道一些我們在比利時其他城市中的進步成就,這些成就將逐漸恢復比利時的強大、團結而有組織的民主黨。
    你們最近的告大不列顛和愛爾蘭工人書中關於“國防”問題的見解,我們完全同意。我們希望,這篇告工人書將使英國人民充分認識清楚誰是他們真正的敵人。
    我們對英國憲章派的大多數為了最後建立愛爾と人民和大不列顛人民的緊密同盟所採取的步驟,同樣感到非常的滿意。愛蘭人民由於成見,對英格蘭的被壓迫階級和兩國的壓迫者毫無區別地都一概加以憎恨,我們覺得現在消除這種成見的可能性比已往任何時候都要大。我們希望,英格蘭和愛爾蘭的人民運動將很快由菲格斯・奧康瑙爾一人統一領導起來,同時我們認為,英格蘭和愛爾蘭的被壓迫階級在民主旗幟下形成的這種團結將是我們整個事業的最重要的成就。

==========第599頁==========
    附錄
    最後,請接受我們兄弟般的敬意。
    民主協會委員會:
    席律・若特蘭
    副主席卡・馬克思律師兼祕書阿・皮卡爾
    1848年2月13日於布魯塞爾
    載於1848年3月4日
    原文是英文
    “北極星報”第541號
    俄文譯自“北極星報俄譯文第一次發表

==========第600頁==========
    581
    摘自“德意志一布魯塞爾報關於民主協會1848年2月20日
    會議的報道
    布魯塞爾。民主協會2月20日會議。主席為馬克思先生。弗里德里希・恩格斯第一個發言,他抨擊了法國政府在“巴黎通報上發表的關於他被驅逐出法國的文章。恩格斯簡短地敘述了他被驅逐的情況。
    協會對弗里德里希・恩格斯的說明表示十分滿意。許多發言人都作了這樣的表示,同時還補充描述了法國政府以前驅逐外國人的情形。
    這些發言都已編入民主協會的正式文件彙編。載於1848年2月24日“德意志一
    原文是德文
    布魯塞爾報”第16號
    俄文譯自“德意志布魯塞爾報俄譯文第一次發表

==========第601頁==========
    582
    致“北極星報”編輯倫敦“民主派兄弟協會”書記朱利安・哈尼先生
    巴黎剛發生了光榮的革命,這是你們已經知道的。
    我們應該告訴你們,這個重大的事件促使民主協會在這裡採取和平的、但是有力的宣傳,以便利用比利時政治制度下所可能有的各種條件來取得法國人民剛剛爭到的幸福。在熱烈贊同下通過了以下決議
    1.民主協會將每晚舉行會議,吸收公眾參加
    2.以協會的名義向法國臨時政府發表宣言,表示我們同情2月24日的革命
    3.向布魯塞爾的市政委員會提議建立市的武裝力量,以避免任何流血事件並維持社會安寧,這支武裝力量基本上由市民自衛軍組成,即由平時持有武器的資產者和在非常時期依照國家法律必須加以武裝的手工業者所組成。這樣,就能將武器均等地分發給資產階級和工人階級
    關於以後的步驟和成就我們將盡可能地經常通知你們。我們希望你們也很快就能使人民憲章成為你們國家的一種法律,並希望這將有助於你們取得新的進一步的成就。
    最後,我們建議你們在這個緊要的時期和我們保持經常的聯

==========第602頁==========
    致朱利安・哈尼先生
    系,把你們國家中發生的、可能對比利時人民有利的一切新東西訴我們。
    委員會委員們簽名1848年2月28日於布魯塞分
    載於
    年3月
    原文是法文
    日“社會辮論報
    俄文譯自“社會辯論報俄譯文第一次發表

==========第603頁==========
    致法蘭西共和國公民們和
    臨時政府委員們
    公民啊!
    民主協會懷著崇高的敬意祝賀你們,祝賀法蘭西民族最近完成的功績,並感謝你們對人類所作的偉大貢獻。本會以團結各國人民建立兄弟友誼為目的,我們的協會不久以前已在布魯塞爾成立,它由歐洲各民族的代表組成。我們正同比利時人一起在他們的領土上利用那些早就允許自由地公開發表任何政治宗教見解的制度,進行工作。
    我們也曾向瑞士人致敬,祝賀他們最近的行動,他們這種行動就是各民族解放事業的開端。落在你們肩上的使命就是以全力來繼續這一事業,英勇的巴黎人民每當執行自己使命的時候總是這樣表現的。我們堅信,不需很久,我們就會以對瑞士人所致的敬意向法國人致敬。法國已離我們向它祝賀的時候不遠了。至於說希望各民族今後急起直追你們,那就自不待言了。
    我們認為完全可以相信,同法蘭西緊緊毗鄰的民族將最先追隨法蘭西走上它剛剛走過的道路。
    法國所完成的革命首先現固了法國和各民族的聯繫,而並沒有威脅任何一個民族的獨立,這更進一步證實了上面的估計。我們向1848年2月的法國致敬,因為它是各民族的模範,而不是各

==========第604頁==========
    致法蘭西共和國公民們和臨時政府委員們
    585
    民族的統治者。從今以後,法國不再需要別的敬重了。
    我們看到,命運操在你們自己手中的這樣一個偉大民族,真正是在普遍的信任中樹立起自己的威信;公民們,我們也看到,這個偉大的民族,甚至和一向被其視為爭雄對手的其他民族重新建立起曾為少數人的腐朽政策所破壞的聯盟。英國和德國重新向你們偉大的國家伸出了手。西班牙、意大利、瑞士和比利時也將振奮起來,或者在你們聯盟的庇護下享受安靜和自由。象拉撒路一樣,波蘭定會從死中復活,響應你們以三種文字向她發出的號召。最後,甚至俄國也必然會發出西方和南方人民還很不熟悉的呼聲來響應你們。法國人,榮譽和光榮歸於你們!你們奠定了各民族聯盟的基礎,這種聯盟是你們不朽的貝朗熱早就預言式地歌頌過的。
    公民們,我們懷著不可動搖的兄弟友誼,向你們表示深切的謝意
    以團結各國人民建立兄弟友誼為目的的布魯塞爾民主協會委員會。
    簽名:主席律・若特蘭律師:副主席卡・馬克思;
    名譽主席梅利奈將軍;根特民主協會主席斯皮特霍恩律師;布魯塞爾大學教授邁因茨;列列韋爾;財務員巴蘭;副書記巴泰工人佩列林;批發商拉比奧。
    1848年2月28日於布魯塞爾
    載於1848年3月4日“改革報”
    原文是法文俄文譯自“改革報”

==========第605頁==========
    586
    共產主義者同盟中央委員會1848年3月3日的決議
    全世界無產者,聯合起來
    根據共產主義者同盟前倫敦中央委員會的決定,倫敦中央委員會已卸除中央委員會的職權並將其所在地遷到布魯塞爾,本此決定布魯塞爾總區部的區部委員會即被確立為中央委員會;布魯塞爾中央委員會
    鑑於:
    在目前形勢下,要在布魯塞爾將盟員尤其是德國盟員加以聯是不可能的
    布魯塞爾的同盟領導人員不是已被逮捕或被驅逐,就是隨時都有被驅逐出比利時的可能;
    目前巴黎是整個革命運動的中心
    目前的形勢要求要對同盟進行非常有力的領導,為此無疑地必須使領導人員有權自行處理一切事務
    因此決定:
    1.中央委員會遷到巴黎
    2.布魯塞爾中央委員會授權盟員卡爾・馬克思在目前獨自實現中央對同盟一切事務的領導,這項工作他要對即將成立的新中央委員會和即將召開的代表大會負責。

==========第606頁==========
    共產主義者同盟中央委員會1848年3月3日的決議
    587
    3.布魯塞爾中央委員會委託馬克思:一俟情況許可,就親自選擇人員在巴黎成立新的中央委員會,其組成人員應是最適當的盟員,為此甚至可以將不住在巴黎的盟員召去。
    4.解散佈魯塞爾中央委員會。
    本決議於1848年3月3日在布魯塞爾通過。
    中央委員會
    簽名:恩格斯,弗・費舍,日果,
    亨・施泰因根斯,卡・馬克思
    載於維爾穆特和施梯伯“19世紀共產
    原文是德文
    主義者的陰課”第1冊1853年柏林版
    俄文譯自該書第1冊俄譯文第一次發表

==========第607頁==========
    共產主義者同盟巴黎支部1848年3月8日會議記錄
    1848年3月8日支部會議記錄
    選出主席:卡・沙佩爾
    祕書:卡・馬克思
    沙佩爾提議我們組成巴黎區部而不單是一個支部。馬克思等表示同意。通過。海爾曼被通過。
    討論關於重新接受本支部被暫令離盟的盟員問題。
    波爾恩彙報了“歐羅巴”咖啡館的會議情況,斯特爾比茨基也做了同樣的彙報。多數票決定不到德克爾和費奈迭舉行會議的這個咖啡館去
    恩格勒、布赫芬克和福格勒(魏特林派)被一致通過。
    致決定:委託上述三位盟員吸收魏特林支部中他們認為可以吸收的人員加入本支部。
    席林被一致通過。
    批准下列幾人為公開的工人團體的負責人:主席:亨・鮑威
    副主席:海爾曼

==========第608頁==========
    共產主義者同盟巴黎支部1848年3月8日會議記錄
    589
    祕書兩人:波爾恩和福格爾財務員:莫爾
    幹事三人:布赫芬克,沙佩爾,霍爾奈
    決定主席應用“友們”來稱呼別人,其他人自便。委託馬克思起草工人團體的章程。公開團體應該命名為德國工人俱樂部。
    威廉・赫格爾被接受為盟員(根據沙佩爾的提議並有亨・鮑威爾附議)。
    公開團體的地址應在市中心。委託盟員數人去尋找適當的地址
    同盟會議定在聖奧諾菜區聖路易街6號舉行。斯特爾比茨基提議海爾是為候選人,通過
    祕書卡・馬克思主席卡・沙佩爾
    卡・馬克思寫於1848年3月8日
    原文是德文俄文是按手稿譯的俄譯文第一次發表

==========第609頁==========
    共產主義者同盟巴黎支部1848年3月9日聯席會議記錄
    3月9日晚九時舉行
    馬克思把他起草的章程草案提交會議討論
    第一條以大多數票對兩票通過。第二條全體一致通過。第條、第四條、第五條和第六條也同樣全體一致通過。
    這樣,章程草案就無修改地通過了。接著祕書宣讀共產主義者同盟的章程。新入盟的盟員聽完章程後,聲明他們加入共產主義者同盟。
    馬克思提議全體盟員報告自己的姓名和住址。會上討論了這個問題,最後通過決議:同盟的每一個盟員要報告他在這裡所用的名字和他的住址。
    沙佩爾提議除主席和祕書外,再選出五個人組成巴黎區部委員
    四個支部中每個支部應該選出一人,選舉延到下一次會議舉行
    沙佩爾做了關於中央委員會的報告。根據沙佩爾的提議,決定每一個人發言時必須起立並脫帽。
    根據馬克思的提議,中央委員會應在下次會議上提出關於同

==========第610頁==========
    共產主義者同盟巴黎支部1848年3月9日聯席會議記錄
    591
    盟的總的情況的報告。
    波爾恩曾被派往騎術學校開會並彙報會議情況。三刻鐘後他即返回,描述了這個協會的糟糕情景
    下一次會議定於本星期六8時在聖奧諾菜區格列涅爾街“比利時”咖啡館舉行。
    閉會前盟員向祕書報告了自己的名字和住址。馬克思提議全體盟員都纏上紅色布帶。全場一致通過。
    通過了沙佩爾的建議:指定一個人給大家代購鮮紅色布帶。這一任務委託公民查克斯去執行。
    卡爾・馬克思寫於1848年3月9日
    原文是德文俄文是按手稿譯的俄譯文第一次發表

==========第611頁==========
    註釋

==========第612頁==========
    註釋卡・馬克思和弗·恩格斯生平事業年表索引

==========第613頁==========
    註釋

==========第614頁==========
    595
    註釋
    本文是馬克思和恩格斯創立的布魯塞爾共產主義通訊委員會發出的通告之一,正如恩格斯在“論共產主義者同盟史”(1885年)一文中所指出的,這些通告是“在論及當時形成中的共產黨的內部事務的特殊場合”時發出的
    克利蓋的觀點和活動在通告中受到尖銳的批判,由於布魯塞爾共產主義通訊委員會的要求,他不得不於1846年6月6日至13日在他主編的“人民論壇報”第23號和24號上發表了這一文件。該通告於1846年也在“威斯特伐里亞汽船”雜誌7月號上發表,然而該雜誌主筆、德國“真正的社會主義者”代表之一奧托・呂寧別有用心地加以改動,他擅自增加了一些東西並修改了很多地方。馬克思恩格斯全集俄文第一版(1929年版第五卷)所載的通告,是根據“威斯特伐里亞汽船”雜誌發表的文章譯出的,其中許多地方不是馬克思和恩格斯的原文而是呂寧寫的。本版的譯文是初次按原稿翻譯的。
    本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的
    第3
    2“人民論壇報” Der Volks- Tribun”是德國“真正的社會主義者”在組約創立的週報。出版時間從1846年1月5日至12月31日。
    第
    3“青年美國”是美國手工業者和工人的組織。該組織是1845年創立的群眾性的全國改革協會的核心,協會宣稱它的宗旨是無償地分給每個勞動者一塊土地。40年代後半期協會宣傳土地改革,反對使用奴隸的種植場主及土地投機分子,並提出了許多其他民主要求(實行十小時工作制、廢除農奴制、取消常備軍等等)。許多德國手工業僑民參加了這一土地改革運動,但是曾經一度參加過全國改革協會的克利蓋和他的集團卻鼓吹“真正的社會主義”那種反動的空洞思想,引誘德國僑民脫離爭取民主的鬥爭
    第9頁。

==========第615頁==========
    596
    馬克思恩格斯全集
    指1789年法國資產階級革命前夜出版的艾・約・西哀士寫的小冊子“什麼是第三等級?”(《Qu'est- ce que le tiers-etat2)中的一段:“什麼是第三等級?都是。它在政治方面直到現在有何作為?無所作為。它希望什麼呢?希望有所作為。”ー一第17頁。
    5埃薩伊是古猶太宗教教派(公元前2世紀一公元3世紀)。
    第
    19頁。
    6指海外貿易公司( Seehandlung),這是1772年在普魯士設立的貿易信用協會。該協會享有許多重要的國家特權,它給予政府鉅額的貸款,實際上充任了政府的銀行家和財政經紀人。1904年該協會正式改為普魯士的國家銀行。一第21頁
    7布魯塞爾共產主義通訊委員會給古・阿・克特根的信和其他一些文件一樣,反映了馬克思和恩格斯想同各國社會主義運動的參加者建立聯繫,以便為建立國際無產階級政黨打下基礎。這封信是答覆愛北斐特的社會主義者古・阿・克特根的信(1846年6月10日)。古・阿・克特根曾打算把烏培河谷(普魯士萊茵省巴門和愛北斐特兩個城市的總稱)擁護社會主義和共產主義觀點的人聯合起來。但由於這些人的思想混亂,馬克思和恩格斯信中提到的關於在烏培河谷建立共產主義通訊委員會的想法,未能實現。
    第23頁。
    8指1846年6月通過的關於廢除穀物法的法案。這些限制或禁止從國外輸入穀物的所謂穀物法,是英國為了大土地佔有者即大地主的利益而實行的。1846年的法案的通過,表明在自由貿易的口號下進行反穀物法鬥爭的工業資產階級取得了勝利。
    第27頁。
    指憲章派的領袖奧康瑙爾在1846年7月的選舉會上進行舉手表決時戰勝了資產階級的議會候選人霍布豪斯一事。英國在1872年前,候選人提名那天,表決是以舉手的方式進行的,沒有選舉權的人也可以參加表決。但是在正式選舉那天(在舉手表決時已被否決的候選人也有被選權),有投票權的僅限於具有大量財產和長久居住期限等資格的少數“合法”選民
    儘管有這種反民主的制度,奧康瑙爾在1847年8月的投票選舉

==========第616頁==========
    註釋
    597
    中仍然獲得了多數票而被選進議會。一第27頁。
    10包括了憲章派的各項要求的人民究章,1838年5月8日作為準備提交議會的一項法律草案公佈。憲章包括6點:普選權(年滿21歲的男子)、議會每年改選一次、祕密投票、各選區一律平等、取消議會議員候選人的財產資格限制、發給議員薪金。1839年和1842年憲章派要求通過人民憲章的請願書都被議會否決了。1847-1848年、憲章派又展開了要求通過人民憲章的群眾性運動。一第28頁
    11“北極星報”(《 The N orthern Star》)是英國的一種週報,憲章派的中央機關報:1837年創刊,1852年停刊:該報最初在裡子出版,從1844年11月起在倫敦出版。該報的創辦人和主編是菲・奧康瑙爾,40年代喬・哈尼也曾任該報主編。1845年9月至1848年3月弗・恩格斯曾為該報撰稿。
    第28頁。
    12本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的
    第30頁。
    13“國民報”( Le National》)是從1830年至1851年在巴黎出版的一家法國日報;40年代它是溫和的資產階級共和派的機關報。
    “改革報”( La Reforme》)是一家法國日報,是小資產階級民主共和派的機關報;於1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月到1848年1月期間,恩格斯在該報上發表了許多文章。一一第31頁。
    14指小冊子“高利貸大王路特希爾德第一的富有教益和有趣的故事”
    1846年巴黎版(《 Histoire edifiante et curieuse de Roth schild
    roi des juifs》. Paris,1846)。該小冊子的作者是若・瑪・德恩威爾
    第32頁。
    15指1847年2月3日發佈的關於召開所謂普魯士聯合省議會的國王聖諭。根據這些聖諭,聯合省議會應該是1823年確立的各省等級議會的聯合會議。聯合省議會的職權限於批准新的稅收和貸款,討論法律草案時有發言權和向國王呈交請願書。議會的會期是根據國王的意見決定的。
    聯合省議會在1847年4月11日開幕,但是由於大多數代表拒絕表決新的貸款,所以在6月就被解散了。
    第33頁

==========第617頁==========
    598
    馬克思恩格斯全集
    16“湊晤士報”( The Times》)是英國最大的一家保守的報紙,1785年創辦於倫敦。
    “地球報”(" The Globe》)是一家英國報紙“地球和旅行家”(《The
    G lobe and Tray ellen)》)的簡稱,1803年在倫敦出版;輝格黨機關報,在該黨執政的時期是政府的官方報紙:;1866年起成為保守黨的機關報
    第33頁。
    7癢論日報”(《 Journal des Debats》)是法國資產階級報紙“政治和文學辮論日報”(《 Journal des Debats politiques et litteraires》)的簡稱,1789年創刊於巴黎。在七月王朝時期為政府的報紙,奧爾良派資產階級的機關報。
    第33頁
    8確定了共同稅界的德意志各邦的關稅同盟,是在1834年成立的。後來,這個同盟包括了除奧地利和一些小邦以外的德意志所有各邦。普魯士在這個同盟裡起了領導的作用。由於必須建立全德意志市場而成立的關稅同盟,後來也促進了德意志政治上的統一。
    第35
    191846年2月在波蘭的土地上準備了爭取波蘭民族解放的起義。起義
    的主要發起人是波蘭的革命民主主義者。但是,由於波蘭小貴族的叛變以及起義的領導者遭普魯士警察逮捕,總起義被破壞了,僅僅發生了個別的革命爆發。只有在從1815年起受奧地利、俄國和普魯士國王管制的克拉柯夫共和國,起義者在2月22日獲得了勝利,成立了國民政府,頒佈了廢除封建義務的宣言。同時,在加里西亞也爆發了烏克蘭農民的起義。奧地利當局利用波蘭小貴族和農民之間的階級矛盾和民族矛盾,在許多場合挑起了起義的農民和起義的波蘭小貴族的隊伍之間的衝突。克拉柯夫的起義在1846年3月初被鎮壓下去,接著奧國政府鎮壓了加里西亞的農民運動。奧地利、普魯士和俄國在1846年11月簽訂了條約,把克拉柯夫歸併奧地利帝國
    第41頁
    0本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的
    第42頁。
    21特利爾日報”(《 Trier' sche Zeitung》),1757年在特利爾創刊,1815年起以這個名稱出版;從19世紀40年代起成為資產階級激進派的報紙;40年代中葉開始,接受“真正的社會主義者”(卡・格律恩就是該

==========第618頁==========
    註釋
    599
    報的經常撰稿人之一)的影響,因而受到了卡・馬克思和弗・恩格斯的批評。
    第42頁。
    22指比・約・蒲魯東的“經濟矛盾的體系,或貧困的哲學”1846年巴黎版第1-2卷(《 Systeme des contradictions economiques, ou Philoso-hie de a misere》.T
    II, P
    1846)
    3“菜茵政治、商業和工業日報”( Rheinische Zeitung fur Po- litik,
    Handel und G ewerbe》)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版,該報是萊茵省一些對普魯士專制政體抱有對立情緒的資產階級人士創立的。該報曾吸收幾個青年黑格爾派撰稿。1842年4月馬克思開始為“菜茵報”撰稿,同年10月起,成為該報編輯之一。“菜茵報”也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主義性質。政府當局對“菜茵報”進行了特別嚴格的檢査,後來把它封閉了。
    第42頁。
    24指卡・馬克思和弗・恩格斯的“神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴”(見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第3-268頁)。一一第42頁
    5“威斯特伐里亞汽船”(① as W estphalische D amp fboot》)是“真正的社會主義者”奧・呂寧創辦的月刊。1845年1月ー1846年12月在比雷菲爾德出版,1847年1月ー1848年3月在帕德波恩出版。
    第43
    26馬克思對1845年在達姆斯塔德出版的卡・格律恩的“法蘭西和比利
    時的社會運動”K.Grun.《 D ie soziale Bewegung in Frankreich und
    Belgien》 D armstadt,1845)一書的評論是“德意志思想體系”的一章,這章是在馬克思和恩格斯生前發表的(參看卡・馬克思和弗・恩格斯的“德意志思想體系”第2部分第4章:“馬克思恩格斯全集”俄文第版第3卷第489-534頁)。這篇評論登在“威斯特伐里亞汽船”雜誌1847年8月號和9月號上。
    第43頁。
    27 K. Grin (Bausteine). D armstadt, 1844
    第44頁。

==========第619頁==========
    600
    馬克思恩格斯全集
    28“德法年鑑”( D putsch- Franzosische Jahrbucher》)是在巴黎出版的
    德文刊物,主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在1844年2月出版過第一期雙刊號。其中載有馬克思的“論猶太人問題”和“黑格爾法哲學批判導言”以及恩格斯的“政治經濟學批判大綱”和“英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的“過去和現在'"”(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第419-451、452-467、596625、626655頁。)這些著作標誌著馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在著原則上的意見分歧。
    第44頁
    29“新軼文集”( eue A nekdota》)收集了莫・赫斯、卡・格律恩、奧・呂寧等人的文章,由“真正的社會主義者”於1845年在達姆斯塔德出版
    第4頁。
    30這篇文章是恩格斯本來預備於1847年以單行本在德國發表的。可是
    由於出版者被捕,這本小冊子就沒有印成。這篇文章的原稿(保存下來的不全)於1929年在蘇聯第一次發表。
    本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的
    第46
    頁
    31這裡指的是“改革報”(《 Reforme》)的支持者。他們主張建立共和國並實行民主改革和社會改革。
    第48頁。
    32法國正統主義者是1830年被推翻的、代表世襲大地主利益的波旁王
    朝的擁護者。在反對以金融貴族和大資產階級為支柱的當政的奧良王朝時,一部分正統主義者常常抓住社會問題進行蟲惑宣傳,說自己維護勞動者,使他們不受資產者的剝削。
    “青年英國”是英國託利黨中的一些政治活動家和著作家的集團,成立於19世紀40年代初。“青年英國”的活動家們反映了土地貴族對資產階級經濟勢力和政治勢力的增強心懷不滿,他們採取蠱惑手段,企圖把工人階級置於自己的影響之下並利用工人階級來反對資產階級
    卡・馬克思和弗・恩格斯在“共產黨宣言”中,把這些集團的代表人物的觀點叫做封建的社會主義。
    第49頁。

==========第620頁==========
    註釋
    601
    33大陸體系,也叫做大陸封銷,拿破崙於1806年宣佈這樣一項措施,禁
    止歐洲大陸各國(其中也包括普魯士)和英國進行貿易。一一第52頁。
    34二月三日聖諭。
    見本卷注15。
    第6頁。
    35恩格斯這裡把柏林以西的施潘道要塞(普魯士實行兵營訓練的中心之
    和拘留“國事犯”的地方)的名字,用來象徵普魯士反動國家制度
    第66頁
    36指1846年克拉柯夫起義被鎮壓下去以後,普魯士政府同意把克拉柯夫併入奧地利帝國(見本卷注19)。這種做法的後果之一,就是把克拉柯夫列入奧地利的稅界,使普魯士的商品負擔高額關稅。
    第66
    37“哲學的貧困。答蒲魯東先生的“貧困的哲學”是馬克思主義的極重
    要的理論著作之一,是卡・馬克思反對小資產階級思想家比・約・蒲魯東的主要作品。1846年12月底,馬克思在讀了出版不久的蒲魯東所著“經濟矛盾的體系,或貧困的哲學”一書以後,就決定批判嚴重地阻得在工人中間傳播科學共產主義思想的蒲魯東觀點,同時從科學唯物主義的立場來闡明無產階級革命運動中的許多理論和策略問題。馬克思在1846年12月28日給俄國文學家巴・瓦・安年柯夫的信中表明瞭許多極重要的思想,這些思想後來成為馬克思為反駁蒲魯東而寫的這部著作的基礎。從恩格斯在1847年1月15日給馬克思的信中可以看出,1847年1月馬克思就已經著手回答蒲魯東。至1847年4月初,馬克思的這部著作已基本完成並已付印(見本卷第42頁)1847年6月15日,馬克思為該書寫了一篇簡短的序言。
    馬克思的這部著作於1847年7月初在布魯塞爾和巴黎出版。該書在馬克思生前沒有再版。該書德文版第一版於1885年出版,譯文曾經恩格斯校訂,他專門為德文版寫了一篇序言並加了許多註釋。恩格斯在校訂德文版過程中,參考了馬克思在1876年1月1日送給娜塔麗雅・吳亭娜(第一國際俄國支部委員尼・伊・吳亭的妻子)的本1847年法文版上的修正。1886年俄國馬克思主義小組“勞動解放社”出版了維・査蘇利奇翻譯的“哲學的貧困”俄文版第一版。該書的德文版第二版於1892年出版。恩格斯寫了一篇簡短的序言,糾正原

==========第621頁==========
    602
    馬克思恩格斯全集
    文中某些不準確的地方(見本卷注48)。恩格斯逝世以後,馬克思的女兒勞拉・拉法格整理的法文版第二版於1896年出版,該版也根據馬克思送給娜・吳亭娜的一本上的修正作了更正
    第71頁
    38馬克思引自西蒙・德・西斯蒙第“政治經濟學概論”1837~1838年布
    魯塞爾版第1-2卷( Simonde de Sismondi.《 E tudes sur' econo-miepolitique ) T. I-I, Bruxelles, 1837-1838)
    第8
    39 Lauderdale (Recherches sur la nature et I origine de la richesse
    publique).Traduit de I' anglais, par E. Lagentie de Lava sse
    Paris,1808,p.33.一第81頁。
    40大・李嘉圖“政治經濟學和租稅的原理”,弗・索・孔斯坦西奧譯自英
    文,附有讓・巴・薩伊的解釋性和批判性的注。1835年巴黎版第2卷
    E9 65 Ui D. Ricardo. (D es Principes de I' economie politique et de Iimpot).Traduit de I'anglais par F -S Constancio, avec des notes explicativ es et critiques par J. B Say T. I, Paris, 1835, p.65)第81頁
    41指亞・安德森的著作“商業史”(A. A nderson.《 An Historical and
    Chronological Deduction of the O rigin of Commerce from the E arliest
    A ccounts to the Present Time》)。第1版於1764年在倫敦出版
    第83頁。
    42安・施托爾希“政治經濟學教程,或論決定人民幸福的原理”1823年
    巴黎版第1-4卷(H. Storch.《 Cours d' economie Politique, ou Expsition des principes qui determine la prosperite des nations).T. IIV. Paris,1823)。馬克思引用的是第1卷。
    第85頁。
    43指1815年拿破崙戰爭結束和波旁王朝在法國復辟以後的時期。第89頁
    44亞當・斯密“原富”(A. Smith.《 A n Inquiry into the N ature and Causes
    of the W ealth ofn ations》)。第1版於1776年在倫敦出版。
    第

==========第622頁==========
    註釋
    603
    90頁
    45見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第596-625頁和1957年人民出版社版第2卷第269-587頁
    第95頁。
    46布阿吉爾貝爾的文章,引自歐仁・德爾編的“18世紀的財政經濟學家”,1843年巴黎版,文集附有編者所加的作者史略和評註(〈 E cono-mistes-financiers du XV III siecle).Precedes de notices his- torquessur chaque auteur, et accompagnes de commentaires et de notes explicativ es, par Eugene Daire. Paris, 1843)
    第108
    47 W.A kinson. (Principles ofpolitical Economy). London, 1840
    第109頁。
    48託・霍吉斯金“通俗政治經濟學”1827年倫敦版(Th. Hodgskin
    (Popular Political E conomy).London, 1827)
    原文誤作霍普金斯( Hopkins)。奧地利資產階級法學家門格爾曾經利用這一點,說馬克思的這段引文毫無根據。在1892年的“哲學的貧困”德文版第二版中,恩格斯改正了這一錯誤。他寫了如下的序
    “對於這第二版,我只想說幾句斷:在法文原文中霍吉斯金這個名字誤作霍普金斯,現已改正;又威廉・湯普遜的著作的出版年份也已改為1824年。希望安東・門格爾教授先生的圖書學的良心將因此獲得安慰
    弗里德里希·恩格斯
    1892年3月29日於倫敦
    第110頁。
    49 W. Thompson. (A n Inquiry into the Principles of the Distri-bution
    of W ealth M ost Conducive to Human Happiness).London, 1824
    T. R. Edmonds. (Practical M oral and Political Eco
    》Lon
    don,1828
    第110頁。
    0 . F. Bray. (L abour' W
    Re
    1839
    第110頁。

==========第623頁==========
    604
    馬克思恩格斯全集
    511847年6月8日英國議會通過了只適用於童工和女工的十小時工作
    日法案。但是實際上許多廠主並沒有遵守這項法律
    第116頁
    52馬克思引自伏爾泰所著的“議會史”(《 K Histoire du parlement》)一書
    中的一章:該章題目是“攝政時期的財政和約翰・羅的制度第122頁。
    53指薩伊為李嘉圖著作的法文版所做的注(見本卷注40),第2卷第
    206-207頁。
    第126頁。
    54 N. W. Senior. (Political Economy).In: ( Encyclopaedia Me-tropoli-
    tana, or Universal Dictionary of Knowledge).Vol. VI, London1836
    第127頁。
    55 J. St Mill. Essays on Some Unsettled Questions of Political Econo-
    my》. London,1844
    ・圖克“價格史和1793年到1837年的流通狀況”1838年倫敦版第1-2卷(Th. T woke.《 A History of Prices, and of the State ofthe Circulation,from1793to1837》。Vol.I-I, L ondon,1838)。
    第127頁。
    56Th. Cooper. Lectures on the Elements of Political E conomy》.該書
    第1版於1826年在哥倫比亞出版:第2版增訂版於1831年在倫敦出版
    第128頁。
    57 M. Th. Sadler. (The Law ofpopulation).Vol. I, London, 1830,
    83,84.
    第129頁
    58指魁奈的兩部主要經濟著作:“經濟表”1758年版(《 I ableau econo
    mique》1758)和“經濟表的分析”1766年版(《 A nalyse du T ableaueconomique》1766)。
    第139頁。
    59馬克思暗指魁奈的同時代人尼・勃多於1770年發表的著作“經濟表說明”(〈 Explication du T ableau economique
    第139頁
    60喬・威・弗・黑格爾“邏輯學”第3卷;全集1841年柏林第二版第5
    卷第320頁G.W.F. Hegel.《 W issen schaft der Logik》,Bd.Ⅲ

==========第624頁==========
    註釋
    605
    W erke, 2- te A ufl, Bd. V, Berlin, 1841, S. 320) o
    第141
    頁
    61這幾個字馬克思引自盧克萊茨的詩篇“事物的本性”(第3冊第869
    首)中的一句:“不死的死奪去了有死的生”(《 mortalem vitam morsimmortalis admit》)。
    第144頁
    62 A. de V illeneuv e-bargemont. Histoire de I' economie poli
    tique》.該書第一版於1839年在布魯塞爾出版。
    第153頁。
    63馬克思引用的是亞當・斯密的“原富”的法文本:《 Recherches sur a
    nature et les causes de la richesse des nations)T. T, Paris, 180233-34
    第160頁。
    64勒蒙特指他自己的著作:“理智和愚蠢各抒己見(供年長智低者閱讀的簡明倫理教程)”1801年巴黎版(《 Raisor, folie, Chacun son mot:petit cours de morale mis a la portee des vieux en fants). Paris,1801)。
    馬克思引證的是勒蒙特的作品:“分工的道德影啊”( nfluencemorale de la div ision du trava》,勒蒙特在這一著作裡引了上一著作。
    第160頁。
    65 A. Ferguson. (Essai sur 'histoire de la societe civ ile).T. Paris,
    1783,p.108-10
    第161頁。
    66査・拜比吉“論機器和工廠的經濟性質”1833年巴黎版第230頁Ch
    Babbage. (Traite sur I' economie des machines et des manufactures》. Paris,1833,p.230)。
    第168頁。
    67 A. Ure. (Philosophie des manu factures, ou E conomie indus-
    trielle).Bruxelles, 1836, t. I, premiere partie, chapitre I第171頁
    68 P. Rossi. Cours d' economie politique).T. I-I, Paris, 1840-
    1841
    第178頁。
    69 J. Steuart ( Recherche des principes de I' economie politique).T. II

==========第625頁==========
    606
    馬克思恩格斯全集
    Paris,1789,190-191.該書英文第一版於1767年在倫敦出版。第180頁。
    70伏爾泰“有四十個埃巨的人”(紅' homme aux quarante ecus》)
    第181頁
    71威・配第“政治算術”(W. Petty.《 Political arthmetic》),見他所著
    政治算術論文集”一書,1699年倫敦版(《 Sev eral essays in po- liticalarithmetick》. London,1699)。一第191頁
    72當時在法國實行的法律,如1791年資產階級革命時期中制完會議通過的所謂列沙白裡哀法案和拿破崙帝制時期制訂的刑法典,禁止工人建立工人聯合會和組織罷工,違者受到嚴厲的懲處。在法國,對職工會的禁令到1884年才撤消。
    第194頁。
    73全國職工聯合會( N ational A ssociation ofu nited Trades)是工聯的組織,1845年在英國成立。聯合會的活動限於爭取出賣勞動力的優惠條件和改善工廠立法的經濟鬥爭。聯合會一直存在到60年代初,但是1851年以後它在工會運動中沒有起多大作用。
    第196頁。
    74喬治・桑的歷史小說“揚・瑞日卡”的序
    第198頁
    75“揚惡學校”(《 The School for Scandal》)是理・謝里敦所寫的一個五幕喜劇。
    第199頁。
    76潘多拉的盒子是裝滿罪惡和糾紛的盒子。這是一個文學典故,源出於古希臘神話中潘多拉的故事。潘多拉由於好奇,打開了裝著各種各樣禍害的盒子並把禍害散佈出來。
    第201頁。
    77指法國眾議院裡面支持基佐政府的反動多數。
    第201頁。
    8卡・馬克思的““菜菌觀察家”的共產主義”一文,是為回答反動的普魯士政府人士想通過宣傳封建的社會主義和基督教的社會主義使人民群眾脫離反對專制制度的革命運動,並利用他們來反對資產階級反對派而寫的。當時馬格德堡的國教顧問、後來的保守黨領袖之一海瓦蓋納(馬克思批判的這篇文章可能就是他寫的),仗著宗教、教育

==========第626頁==========
    註釋
    607
    醫務部大臣艾希霍恩的庇護,進行了這種宣傳。
    後來,馬克思和恩格斯在揭露拉薩爾派向俾斯麥政府和容克地主的阿諛諂媚時,把這篇文章當做論證工人政黨對“普魯士國王政府的社會主義”的不可調和的立場的文獻(見馬克思和恩格斯1865年2月23日給“社會民主黨人報”編輯部的聲明)。
    茵觀察家”(《 Rheinischer Beobachter》)是一家保守的日報1844年起在科倫出版;德國1848年3月革命後停刊。
    第207
    頁
    79“徳意志一布魯塞爾報”( D eutsche- Brusseler- Zeitung》)是僑居布
    魯塞爾的德國政治流亡者創辦的:1847年1月創刊,1848年2月停刊。起初,該報的方針是以它的編輯、小資產階級民主主義者伯恩施太德力求調和激進和民主營壘的各種派別這種意圖決定的。但從1847年夏天馬克思、恩格斯以及他們的戰友在該報發表文章以後,報紙就日益成了宣傳革命民主主義和共產主義思想的喉舌。1847年9月起,馬克思和恩格斯成了該報的經常撰稿人並對該報的方針開始發生直接影響,1847年最後兒個月,他們實際上已經掌握了該報的編輯工作。在馬克思和恩格斯的領導下,該報成了形成中的無產階級革命政黨一一共產主義者同盟的機關報。
    第207頁。
    80指弗里德里希一威廉四世1847年4月11日在普魯士聯合省議會開幕時發表的御前演說。國王在這篇演說中宣佈,他永世也不會讓“君主和人民之間的自然關係“變成”有條件的、完法上的”關係,讓“寫滿了字的紙”來代替“亙古以來神聖的忠誠”
    第220頁。
    81恩格斯在1846年底開始寫詩歌和散文中的德國社會主義”這篇評
    論。到1847年初恩格斯寫成了一篇評格律恩的“從人的觀點論歌德”一書的文章(即本文第二部分的基礎)。恩格斯打算把這篇文章加以修改後補入他和馬克思合著的“德意志思想體系”中批判“真正的社會主義”的那一章(見恩格斯1847年1月15日給馬克思的信)。不過本文只是以單篇文章發表在1847年9月至12月的許多號“德意志一布魯塞爾報”上。一一第223頁
    82恩澤拉德(或恩克拉德),古希臘神話中和奧林帕斯山上諸神戰鬥的巨

==========第627頁==========
    馬克思恩格斯全集
    人
    第224頁。
    83這是按照巴伐利亞的路德維希的“二行詩”中的兩句改寫的
    巴伐利亞的國王路德維希一世的詩是典型的詞藻華麗而亳無內容的詩,這些詩後來已被完全遺忘了。
    第224頁。
    84“菜比錫總江報”(紅 eipziger A llgemeine Zeitung》)是德國的一家日報,1837年創刊。19世紀40年代初是資產階級的進步報紙。在普魯士境內於1842年12月28日由內閣下令禁止發行,而在薩克森該報則出版到1843年4月1日為止。該報的題詞是:“真理和權利,自由和法律”。
    第225頁。
    85法國燒炭黨人的密謀團體是以意大利同一名稱的團體為榜樣,於
    1820年底一1821年初成立。這個團體的支部稱“溫特”。把各種政治派別的代表人物聯合在自己隊伍裡的法國燒炭黨人的目的是要推翻波旁王朝。1822年密謀策動在許多城市(伯爾福,羅舍爾等等)的駐軍裡同時舉行起義。燒炭黨人團體在密謀失敗和幾個領袖被處死刑後,實際上停止了活動。
    第227頁。
    86穆西烏斯・賽沃拉是古代羅馬的傳奇式的英雄;相傳他當著於公元前507年圍困羅馬的伊特刺斯坎王的面,焚燒自己的右手,以證明羅馬人的勇敢和愛國精神。
    第227頁。
    87“世紀報”(《紅 Siecle))是1836年至1939年在巴黎出版的一家日報。在19世紀40年代該報反映了一部分僅限於要求溫和的憲法改革的小資產階級的觀點。
    第227頁。
    88青年德意志派是19世紀30年代產生於德國的一個文學團體“青年德意志”的代表,海涅和白爾尼對這一團體有很大的影響。“青年德意的作家(谷茲科夫、文巴爾克和蒙特等)在他們的文藝作品和政論中反映出小資產階級的反抗情緒,他們起來捍衛信仰和出版自由。“青年德意志”的一些代表宣傳猶太人解放的思想。青年德意志派的觀點的特點是思想上不成熟和政治上不堅定。他們之中的大多數人很快就墮落成為庸俗的資產階級自由派。一一第234頁。

==========第628頁==========
    註釋
    609
    89指1844年6月後半月布拉格紡織工人的自發的起義。布拉格事件在捷克其他許多工業中心(列勃里茲、捷克的苦提樹等)引起了工人騷動。在運動中發生了破壞工廠和搗毀機器的事情。這次運動被政府軍隊殘酷地鎮壓下去。
    第236頁。
    90“光明之友”是一種宗教派別。它反對在官方新教中佔統治地位的、以極端神祕和虛偽為特徵的虔誠主義。這個宗教反對派是19世紀40年代德國資產階級對德國反動制度不滿的一種表現形式。
    第241
    91歌德“浮士德”第一部第一場(“夜”)(見郭沫若譯“浮士德”第一部
    1955年人民文學出版社版第27頁。
    譯者注)。
    第245頁
    恩格斯指的是“自然體系,或物質世界和精神世界的規律”一書,法國科學院常任祕書和該院四十個委員之一米拉波先生著,1770年倫敦版(《 Systeme de la N ature ou Des Loix du M onde Physique et du
    M onde M oral). Par M. M irabaud, Secretaire Perpetuel et I 'un des
    Quarante de1' A cademic Fanbise. L ondres,1770)。本書的真正作者是法國唯物主義者保・亨・霍爾巴赫。為了不暴露自己,他在自己的書上署了1760年逝世的法國科學院祕書米拉波的名字。
    第
    246頁。
    93引自歌德的詩“哀的美敦書”(“上帝和宇宙集”)。一第247頁。94英國作家艾迪森的悲劇“卡託”寫於1713年;歌德的小說“少年維特之煩惱”寫於1774年。
    第248頁。
    951819年的聯邦決議是1819年8月在卡爾斯巴德(卡羅維發利)召開
    的德意志聯邦各邦代表會議上制定的一系列反動的決議。這些決議規定在德意志各邦內實行書報預先檢査制度,對大學實行嚴格的監督,禁止組織學生團體,成立中央調査委員會來調查反政府的嫌疑分子(所謂“蠱惑人心者”)。鼓吹實施這些警察措施的人是奧地利首相梅特涅。
    第249頁。
    96指畢舍和盧ー拉維涅出版的“法國革命議會史,或1789年到1815年

==========第629頁==========
    610
    馬克思恩格斯全集
    的國民議會日誌”1834-1838年巴黎版第1-40卷(《 Histoire parlementaire de la rev olution fran aise, ou Journal des assem- blees nationales, depuis 1789 jusqu'en 1815).T. I-XL, Paris, 1834-1838)。
    第249頁
    97熱月九日是1794年7月27日法國反革命政變的日子,在這一天顛覆
    了雅各賓黨人的政府,建立了反革命的大資產階級的統治。
    霧月十八日是1799年1月9日政變的日子,在這一天法國資產階級的反革命勢力取得了勝利;政變的結果建立了拿破崙・波拿巴的專政。一第250頁
    98喬・威・弗・黑格爾“哲學史講義”第3編:全集第二版第15卷1844年柏林版G.W.F. Hegel.《 V orlesungen uber die Geschichte der
    Philosophie). Th. l: W erke, 2-te Aufl., Bd. XV, Berlin1844)。
    第250頁。
    99指格律恩的“政治和社會主義”一文。
    菜茵社會改草年鑑”
    (Rheinische Jahrbucher zur
    geselllschaftlichen Reform》)雜誌是激進政論家海・皮特曼辦的:共出版過兩卷,第1卷於1845年8月在達姆斯塔德出版,第2卷於1846年年底在德國和瑞士邊境的一個小地方別列均出版。馬克思和恩格斯認為,要取得在德國宣傳共產主義觀點的陣地,就必須利用雜誌。在該雜誌第1卷中載有弗・恩格斯的“在愛北斐特的演說”,在第2卷中載有他的“在倫敦舉行的各族人民慶祝大會”(見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第602-626頁和第62-676頁)。但是年鑑的總的方向已為“真正的社會主義”的代表人物所左右;因此,馬克思和恩格斯在他們的著作“德意志思想體系”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第3卷第7-544頁)中對該雜誌進行了尖銳的抨擊
    第251頁。
    100見馬克思的“論猶太人問題”一文(“馬克思恩格斯全集”1956年人
    民出版社版第1卷第436443頁)。
    第251頁。
    101歌德“浮士德”第一部第四場“浮士德的書齋”(見郭沫若譯“浮士

==========第630頁==========
    註釋
    611
    德”第一部1955年人民文學出版社版第93頁
    譯者注)。
    第251頁。
    102見馬克思的“論猶太人問題”(“馬克思恩格斯全集”1956年人民出
    版社版第1卷第440-42頁)。
    第252頁。
    103見馬克思和恩格斯的“神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布
    魯諾・鮑威爾及其夥伴”一文(“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第158-170頁)。
    第252頁。
    104沙・傅立葉“論家務農業協作”第1-2卷,1822年在巴黎和倫敦兩
    地出版(Ch, Fourier.《 T raite de_l' association domestique-agricole》.T.l-L, Paris-- Londres,1822)。
    第253頁。
    105歌德“瑞士來信”第一部分。這本著作是歌德在小說“少年維特之煩
    惱”出版以後以書信(這些信是假設在這本小說的主人公的書信中發現的)的片斷形式寫成的。
    第259頁。
    106法蘭克福學術通報”(《 Frank furter G elehrte A nzeigen》)是德國雜
    志,1772年在法蘭克福創刊,1790年停刊;1772年歌德、海德及其他進步作家和學者等為該雜誌的編輯委員
    第261頁。
    107引自歌德的詩集“威尼斯警句”。
    第262頁。
    108歌德“赫曼與竇綠苔”第9首歌(見郭沫若譯“赫曼與竇綠苔”1956
    年人民文學出版社版第91頁
    譯者注)。
    第264頁。
    109喬・威・弗・黑格爾“歷史哲學講義”緒論G.W.F. Hegel.《or
    lesungen uber die Philosophie der G eschichte》. Einleitung)(參看1956年生活・讀書・新知三聯書店版“歷史哲學”第108頁。一譯者注)。
    第264頁。
    110歌德“論自然科學。一些見解和格言”(引自“散文中的名言
    集”)
    第265頁。
    111法國眾議院之腹”
    見本卷注77。一一第265頁
    112歌德“溫和的諷刺詩”第4節。
    第268頁。

==========第631頁==========
    612
    馬克思恩格斯全集
    113保皇黨人是12世紀羅馬教皇和德國皇帝進行鬥爭期間在意大利成立
    的一個政黨。成員主要是擁護皇帝的封建貴族,它和教皇的政黨即教皇黨人(意大利域市中的商業手工業階層上層的代表人物)進行了激烈的鬥爭。保皇黨和教皇黨一直存在到15世紀。但丁認為皇帝的權力是克服意大利的封建割據的手段,他從1302年參加了保皇黨
    第272頁。
    114歌德的詩“虛無!虛無中的虛無!”( anitas! v anitatum vanitas!》)
    中的兩句的改寫。
    第272頁
    115引自歌德的“警句集”中的四行詩“警告”(蒂妲妮亞( T tania)和波
    頓( Bottom)是歌德借自莎士比亞的喜劇“仲夏夜之夢”中的人物。蒂妲妮亞是個仙后,波頓是個愚蠢的小人物的形象。參看朱生豪譯“莎士比亞戲劇集”1954年作家出版社版第一冊。
    譯者
    第275頁。
    116F. Bastiat.《 Sophismes economiques》.該書第一版於1846年在巴黎
    出版。一一第278頁
    117阿・布朗基的“歐洲政治經濟學從古代到現代的歷史”(A. Blanqui
    Khistoire de I' economie politique en Europe depuis les an- ciens
    Jusqu' a nos Jours》)。該書第一版於1837年在巴黎出版。
    第279
    頁
    118指邊沁會委託包林把他的骨胳應用於學術方面,這裡即指包林為完成
    這一委託應負的責任。
    第279頁。
    119反穀物法同盟是曼徹斯特的廠主科布頓和佈菜特於1838年創立的。
    同盟要求貿易完全自由,廢除穀物法(見本卷注8),其目的是為了降低工人的工資,削弱土地貴族的經濟和政治地位。同盟在反對土地佔有者的鬥爭中曾企圖利用工人群眾。可是就在這時候,英國的先進工人展開了獨立的、政治性的工人運動(憲章運動)
    第280頁。
    120沙・杜諾瓦耶的“論勞動自由,或關於人的力量能夠得到最大發揮的
    條件的簡述”1845年巴黎版第1-3卷Ch. Dunoyer.《 e la libertad

==========第632頁==========
    註釋
    613
    trav ail, ou Simple expose des conditions dans lesquelles les forces humaines s' exercent av ec le plus de puissance》T.1ー皿, Paris1845)。
    第280頁。
    121“德意志一布魯塞爾報”末再發表有關該會議的其次幾次會議的報道。
    關於這些會議,可以參看恩格斯發表在“北極星報”上的“討論自由貿易問題的布魯塞爾會議”一文(本卷案285-296頁)
    第281
    頁
    122“保護關稅派、自由貿易派和工人階級”一文是馬克思準備在布魯塞爾
    的經濟學家會議上發表的演說全文的一部分。馬克思在會議上沒有得到發言的機會,會議閉幕以後,他就把演說整理了一下,發表在1847年9月29日的比利時報紙“民主工場報”上。傳到我們手裡的只是這篇演說頭一部分的德譯文。馬克思和恩格斯的朋友約・魏德邁1848年曾在哈姆把這部分譯文和馬克思1848年1月9日發表的關於自由貿易的另一篇演說(見本卷第444-459頁)的譯文一起發表。魏德邁曾把演說最後一部分刪掉,理由是這部分的內容和1月9日的演說是重複的。恩格斯的“討論自由貿易問題的布魯塞爾會議”文也引用了馬克思這篇演說的內容(見本卷第292-296頁)。第282頁
    23指古・居利希的“關於現代主要商業國家的商業、工業和農業的歷史敘述”1830-1845年耶拿版第1-5卷G. Gulich.《 G eschichtliche
    D arstellung des Handels, des G ewerbe und des A ckerbaus der bedetendsten handeltreib enden Staaten unserer Zeit).Bd. I-V, Jena,1830-1845)。
    第282頁。
    124經濟學家”(《 T he Economist沙)是英國經濟、政治方面的週刊,1843
    年起在倫敦出版,大工業資產階級的機關刊物
    第285頁。
    125“同盟”(《 The League》)是英國資產階級雜誌,反穀物法同盟的機關
    刊物;於1843-1846年在倫敦出版。
    曼徹斯特衛報(《 The M anchester Guardian》)是英國資產階級報紙,自由貿易派的機關報,後來是自由黨的機關報:從1821年起在曼徹斯特出版
    第286頁。

==========第633頁==========
    614
    馬克思恩格斯全集
    1261842年8月,反穀物法同盟企圖利用憲章運動來同政府及大地主進
    行鬥爭,於是就慫思工人行動起來。然而大規模的罷工和騷動嚇壞了自由資產階級,結果它支持對工人的鎮壓。資產階級激進派和自由派的挑撥行動加速了憲章派和他們的決裂。
    第289頁。
    127指1831年和1834年裡昂工人起義遭到血腥的鎮壓,以及1847年初
    在比桑歇(屬安德爾省)飢餓的工人因搶劫投機商販的糧車和倉庫而遭到政府軍隊的屠殺。
    第289頁。
    128指卡・海因岑的“普魯士的官僚制度”1845年達姆斯塔德版K.Hei
    nzen.《① ie Preubische Bureaukratie》. D armstadt,1845)和雅・費奈迭的“普魯士和普魯士制度”1839年曼海姆版(J. V enedey《 Preussen und Preussen thun》. M anaheim,1839)。
    第298
    129海因岑想象中的未來的德國是與瑞士聯邦類似的自治區共和聯邦。
    當時許多小資產階級民主主義者正是把這一內容加進了德國統一的口號,統一的象徵就是黑紅黃三色旗。馬克思和恩格斯認為這樣解釋德國統一的口號是小資產階級狹隘性和不能堅決反對分離主義和分散主義的表現。與此相反,他們提出了在德國建立統一的集中的民主共和國的要求。
    第299頁。
    130恩格斯列舉了中世紀一系列大規模的農民起義:英國的瓦特・泰勒起
    義(1381年)和傑克・凱德起義(1450年)、法國1358年的農民起義(査克里)和德國1524-1525年的農民戰爭。後來,恩格斯在研究農民反對封建主義的鬥爭史和農民在1848-1849年革命期間舉行革命發動的經驗的基礎上,改變了自己對農民運動的評價。他在“德國農民戰爭”(1850年出版)等著作中,指出了農民起義的革命解放性質及其在搖撼封建制度的基礎方面所起的作用。
    第301頁。
    131斯騰托爾,荷馬的“伊利亞特”中的人物,一個有不平常的高嗓子的
    勇士。
    第304頁。
    132指尤・弗呂貝爾的“社會政治體系”,“新政治”1847年曼海姆第二版
    第1-2卷J. Frobel.《 System der socialen Politik》. Zweite A ullage

==========第634頁==========
    註釋
    615
    der《 N euen Politik》.Th.IーT, M anaheim,1847)。以“新政治”為書名的第一版於1846年用筆名尤尼烏斯出版。
    第305
    頁
    133伊留米納特直譯為“照耀派”),是1776年在巴伐利亞成立的靠近共
    濟會的祕密團體的成員。該團體是由不滿國王專制制度的市民和貴族反對派組成的。同時伊留米納特的一個特點是害怕一切民主運動他們的章程也反映了這一點:該章程把普通會員都變成了領導人員的盲日工具。1784年,該團體被巴伐利亞當局搗毀
    第311頁。
    134海涅的何塔・特洛爾”第24章
    第314頁。
    135 D er Heinzen sche Staat. Eine Kritik von Stephan). Bern, 1847
    G edruckt beie. Ratzer
    第315頁。
    136本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    第316頁。
    137約・諾克斯“貴族的土地佔有權”1847年倫敦版。(J. N oakes.《The
    Right of the A ristocracy of the Soil). London, 1847)
    第316
    貝
    138出版憲章派日報“民主主義者”(《① D emocrat沙)的計劃後來並沒有實
    現
    第317頁。
    39只有極少數享有選舉權的人オ能參加投票表決(見本卷注8)。
    第317頁。
    140“工”(L’ A telier》)是一種法文月刊,受基督教社會主義思想影
    響的手工業者和工人的刊物,1840至1850年在巴黎出版,編輯部由工人代表組成,每三月改選一次。
    第319頁。
    141指1847年10月21日“德意志一布魯塞爾報”第84號上發表的一篇
    海因岑的文章:“共產主義者的一個代表”(〈Ein《 Reprasentantder K ommunister》)。
    第322頁。
    42伏拉松是羅馬劇作家忒倫底鳥斯的喜劇“太監”中的人物,是一個好
    吹噓的糊凃軍人。
    第322頁。

==========第635頁==========
    616
    馬克思恩格斯全集
    143索洛蒙和馬科爾夫(或莫羅爾夫)是14、15世紀德國滑稽劇(短篇諷
    刺故事)中的人物:通過索洛蒙的形象描寫一個賢明而不切實際的君主,通過馬科爾夫的形象描寫一個機智的農民
    第323頁
    144昆圖斯・菲克斯菜恩是讓・保爾(約・保・弗・李希特爾的筆名)的
    小說“昆圖斯・菲克斯菜恩的一生”中的主人公,他是一位小學教師。
    第326頁
    145指“德意志一布魯塞爾報”(1847年9月26日第77號)上登載的
    篇卡・海因岑的論戰性文章,該文攻擊了科學共產主義的代表,為此恩格斯發表了“共產主義者和卡爾・海因岑”一文進行反駁。326頁。
    146關於中世紀的公社參看“共產黨宣言”1888年英文版和1890年德文
    版恩格斯注(本卷第468頁)。一一第333頁
    147馬克思指“真正平等派”(“真正平均主義者”),亦即“掘地派”,他
    們是17世紀英國資產階級革命運動時期極左派的代表。“掘地派”代表城鄉貧民階層的利益,他們要求消滅土地私有制,宣傳原始的平均共產主義思想,並企圖通過集體開墾公有土地來實現這種思想
    第334頁。
    148菲・邦納羅蒂“為平等而密謀,又名巴貝夫的密謀”1828年布魯塞爾
    版第1-2卷(Ph. Buonarroti.《 Conspiration pour I' egalite dite de
    Babeu份).T.1-, Bruxelles,1828)。他這本書使工人革命運動中重新恢復了巴貝夫的傳統。一第834頁。
    149馬克思引證的是以梅勒迪斯為主席的濟貧法實施調査委員會於1825
    年1月29日向賓タ法尼亞州議會的眾議院提出的報告。該報告發表於1828年8月的“賓夕法尼亞紀事報”。
    第336頁。
    150“奈爾斯氏每週紀事( Niles' W eekly Register》)是美國一種有關
    政治、經濟、歷史和地理問題的綜合性週刊,1811-1849年在巴爾的摩出版。
    第336頁。
    51指弗・李斯特的“政治經濟學的國民體系”1841年斯圖加特和杜賓根

==========第636頁==========
    註釋
    版P.List.《 D as nationale System der politischen O ekonomie》
    Stuttgart und Thibingen, 1841)
    第337頁。
    152莎士比亞:“亨利四世”前篇,第二幕,第四場(參看朱生豪譯“莎士
    比亞戲劇集”1954作家出版社版第十二冊第194頁。
    譯者
    注
    第338頁
    153指1835年9月法國政府頒佈的反動法令。該法令限制陪審法庭的活
    動,並米取了嚴厲措施對付出版物。在出版方面規定增加期刊的押金,如果發表反對私有制和現行國家制度的言論則處以因禁和課以鉅額罰金。
    第345頁
    154排毒法是用人工刺激皮膚的表面而引起潰病,中世紀的醫術認為這是
    排出“病毒”的辦法
    第345頁。
    155見卡・馬克思“黑格爾法哲學批判導言”(“馬克思恩格斯全集”1956
    年人民出版社版第1卷第452-467頁)。
    第346頁。
    156指1844的6月4-6日西里西亞紡織工人的起義(這是德國無產階級
    和資產階級之間第一次大規模的階級搏鬥)和1844年6月下半月捷克工人的起義(見本卷注89)。一一第346頁
    157指漢巴赫大典進行時唱的歌曲,這次大典於1832年5月27日在巴伐
    利亞邦普法爾茨地方的一個城堡漢巴赫附近舉行,這是德國資產階級自由派和激進派代表組織的一次政治性示威。參加大典的人發召全體德國人團結一致反對德國君主,為爭取資產階級自由和憲制改革而鬥爭。
    第346頁。
    158指1793年夏吉倫特派(大資產階級政黨)掀起的反革命暴亂,他們打
    著保衛各省的自治權和聯合權的旗幟反對雅各賓政府。暴亂平息以後吉倫特派有許多領袖(包括巴巴魯在內)被革命法庭判處死刑
    第350頁。
    159公安委員會是法國革命政府在雅各賓專政時期(1793年6月2日ー
    1794年7月27日)的中央機關。
    第350頁。
    160指德國資產階級教育學家約・亨・康培所寫的兒童讀物,具體指他的

==========第637頁==========
    618
    馬克思恩格斯全集
    “美洲的發現”一書,其中有一節是講祕魯的印加族和西班牙人佔領祕魯的故事。
    第350頁。
    161“總彙報”(《 A llgemeine Zeitung》)是德國的一種反動日報,1798年
    創刊;1810至1882年在奧格斯堡出版。1842年發表了捏造的空想共產主義和空想社會主義思想,馬克思在其“共產主義和奧格斯堡“總彙報”一文中揭露了這種捏造,該文發表在1842年10月“菜茵報”上(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第130-134
    第352頁。
    162弗・恩格斯的著作“共產主義原理”是共產主義者同盟的綱領草案
    關於以問答方式擬定綱領的問題,早在正義者同盟進行改組和改名為共產主義者同盟(1847年6月)的第一次代表大會以前就進行過討論。1847年9月,共產主義者同盟倫敦中央委員會沙佩爾、鮑威爾、莫爾)把“共產主義問答”分發給同盟的各個區部和支部。這個帶有空想社會主義影響痕跡的文件不能使馬克思和恩格斯滿意,同樣,“真正的社會主義者”莫・赫斯在巴黎擬走的“修正”草案也不能使他們滿意。10月22日,在巴黎共產主義者同盟區部委員會的會議上,恩格斯尖銳地批評了赫斯的草案,使它遭到否決。恩格斯受委託起草新的草案。這個草案就是很快寫成的“共產主義原理”。
    恩格斯把“共產主義原理”僅僅看成是綱領的初稿,他在1847年月23-24日給馬克思的信中曾談到應當以“共產主義宣言”的形式來起草綱領的想法,而拋棄那陳舊的問答方式。馬克思和恩格斯在共產主義者同盟第二次代表大會(1847年11月29日ー12月8日)上捍衛了無產階級政黨的綱領的科學基礎,大會委託他們以宣言的形式擬定綱領。在寫作“共產黨宣言”的過程中,馬克思主義的創始人曾運用了“共產主義原理”中提出的一系列的原理。
    第357頁。
    163在手稿中,在回答第二十ニ個問題以及下面一個即第二十三個問題的
    地方,寫著“保留原案”等字樣。顯然,這是說答案應當仍維持原案即仍照已失傳的共產主義者同盟綱領的初步草案之一中業已擬定的答案
    第372頁。

==========第638頁==========
    註釋
    164本文是恩格斯為“改革報”寫的,同時也刊載於1847年6月6日憲章
    派機關報“北極星報”第524號。
    本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    第375頁
    165指1847年10月25日在倫敦為慶祝憲章派領袖菲格斯・奧康瑙爾及
    幾個激進派活動家當選議會議員而舉行的宴會。
    本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。一一第378頁。
    16619世紀40年代初,英國資產階級激進派的代表們曾要求實行所謂的
    完全選舉權,完全選舉權這個概念十分含糊,可作各種解釋。資產階級激進派提出這個要求,是企圖使工人脫離為實現憲章派的社會綱領和政治綱領而進行的鬥爭,並使工人運動處於他們的影響之
    第378頁。
    1671840年7月建立的憲章派全國協會是工人運動史上第一個群眾性的
    工人政黨,在憲章運動高漲的年代,會員曾達4萬名之多。協會的活動表明協會會員映乏思想上和策略上的一致,表明憲章派大多數領袖有小資產階級思想意識。1848年憲章運動失敗後,協會趨於衰落,至50年代完全停止活動。一一第379頁
    168指1831年英國下院通過、1832年6月上院終於批准的選舉法改革
    這次改革是反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,併為工業資產階級的代表進入議會打開通路。爭取改革的鬥爭的主要力量無產階級和小資產階級被自由資產階級所欺騙,沒有獲得選舉權
    第380頁。
    1691847年10月30日“北極星報”第522號刊登了拉馬丁宣言的摘
    錄
    第381頁。
    益報”( Le Bien Pubic》)是法國溫和的資產階級共和派的機關報於1843年8月至1848年12月間出版(最初在馬康,從1848年5月起改在巴黎)。拉馬丁參加了報紙的創辦和出版工作。
    第384
    頁
    171本文是因瑞士爆發七個天主教州所發動的內戰而寫的。這些經濟上
    落後的州在1843年就已成立了分離的同盟(分離派同盟),目的是抵

==========第639頁==========
    620
    馬克思恩格斯全集
    制瑞士先進的資產階級實行的各種改革並保衛教會和耶穌會教徒的特權。分離派同盟的首領是天主教僧侶和城市的上層貴族。該同盟的反動企圖遭到了40年代中葉已在大部分的州和瑞士議會里佔居優勢的激進派和自由派的反對。1847年7月議會通過了解散分離派同盟的決議,分離派同盟就以此為藉口在11月對其他各州採取了軍事行動。11月23日分離派同盟的軍隊被聯邦政府的軍隊所粉碎。由於這勝利和1848年通過的新憲法,瑞士由國家聯盟改成為聯盟國家
    第385頁。
    172威廉・泰爾是13世紀末到14世紀初瑞士人反對哈布斯堡王朝的解
    放戰爭的民間偉說中的英雄:據說,他百發百中的箭術射死了奧地利地方長官
    文克里特是傳說中的瑞土戰士:相傳在1386年6月9日,當瑞士人同奧地利公爵列奧波特三世的軍隊在森帕赫(屬琉森州)城下作戰的時候,他捨身殺敵決定了瑞士人的勝利。
    穆爾頓是瑞士夫賴堡州的一個城市;是1476年6月22日瑞士人同勃艮第公爵大膽査理的軍隊作戰的地方,這次戰役瑞士人獲得最終的勝利。
    第385頁。
    173恩格斯所說的“舊瑞士”是指13世紀到14世紀構成瑞士聯盟雛形的
    瑞士的山地各州。
    第385頁。
    174指日耳曼部落為反抗羅馬征服者跟羅馬人在條多堡森林進行的戰役
    (公元9年)。戰役以羅馬軍團的潰滅而告終。
    第385頁。
    1751315年11月15日在莫爾加頓城下發生了瑞士的義勇軍和哈布斯堡
    列奧波特的軍隊之間的戰役,結果瑞士人獲得勝利。
    第386頁。
    176馬拉松、普拉迪和薩拉密斯是波希戰爭(公元前500-449年)時期的
    幾次大戰的地方,這些戰鬥都以希臘人得勝而告終。一第386
    177格留特利的宣誓是關於建立瑞士聯盟的一種傳說,這個聯盟的基礎是
    1291年由山地的三個州即什維茲、烏利和下瓦爾頓締結的協定所莫定。相傳這三個州的代表於1307年在格留特利(或留特利)草地會

==========第640頁==========
    註釋
    621
    合,宣誓要忠於聯盟,共同反抗奧地利的統治
    第387頁。
    178格蘭桑是瓦得州的一個城市,1476年3月2日瑞士的步兵在這個域
    的附近打敗了勃艮第公爵大膽查理。
    南錫是法國東北部的一個城市,1477年1月5日大膽查理的軍隊在該城下為瑞士人、洛林人、亞爾薩斯人和德國人所殲滅
    第
    387頁。
    179安提諾是羅馬皇帝阿德里安(公元2世紀)的近侍,以異常的俊美而
    著名。
    第389頁。
    180什陶法赫爾是13世紀末到14世紀初瑞士人反對哈布斯堡王朝的解
    放戰爭中的傳奇人物:據說他是瑞士聯盟的奠基人之一。一第390頁
    181關於在紅宮裡舉行的宴會的報道載於1847年7月17日“北極星報”
    第508號。
    第395頁。
    182“立究主義者報”(《紅 Constitutionnel》)是法國資產階級的報紙:1815
    年到1870年每日在巴黎出版:40年代它是奧爾良派中溫和的一派的機關報:在1848-1849年革命時期反映了以梯也爾為首的反革命的資產階級的觀點;1851年12月政變以後成為波拿巴派的報紙。第398頁。
    183恩格斯所描寫的巴黎事件發生在1847年8月底和9月上半月:起因
    是聖奧諾萊街的皮鞋工廠的工人由於廠主企圖克扣一個工人的工資而和廠主發生衝突。
    第401頁。
    184L. Blanc.《 D rganisation du trav ail)》,該書第一版於1840年在巴黎出
    版
    第402頁。
    185本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    第403頁。
    186民主派兄弟協會”是憲章運動左翼代表人物和革命流亡者(正義者同
    盟的盟員等)為了在各國民主運動之間建立密切的聯繫而於1845年在倫敦成立的國際性民主團體。馬克思和恩格斯參加了1845年9月

==========第641頁==========
    622
    馬克思恩格斯全集
    22日各國民主派會議的籌備工作;這個協會實際上就是在這次會議上成立的。馬克思和恩格斯由於離開倫敦並沒有出席這次會議。他們同“民主派兄弟協會”保持著經常的聯繫,竭力以無產階級國際主義和科學共產主義的精神教育協會會員(特別是1847年參加共產主義者同盟的協會的無產階級核心),並通過協會從思想上影響憲章運動。協會會員的理論上的幼稚觀點,曾受到馬克思和恩格斯的批判。
    848年憲章派失敗以後,協會的活動大為削弱,到1853年協會就徹底瓦解了。
    第404頁。
    187萬國聯盟,或人民萬國聯盟是英國資產階級激進派和主張自由貿易的
    自由派1847年在倫敦成立的團體。託・庫伯、威・福克斯、約・包林以及民主派政論家、詩人和藝術家威・林頓都參加了聯盟的創立工作和活動。意大利、例牙利和波蘭的流亡者中某些資產階級民主主義者也參加了這一團體,例如朱・馬志尼就是該聯盟的發起人之1848年聯盟的活動(組織群眾大會、講解國際問題以及散發批評文章)即告停止。
    第404頁。
    1881840年法國政府藉口現固國都以防外敵入侵,在巴黎四周著手建築
    許多孤立的堡壘。七月王朝的統治集團企圖以這些堡壘來對付人民的起義。民主主義集團堅決反對在巴黎建築新的“巴士底獄”。但是大部分資產階級反對派的代表,包括“國民報”的擁護者在內,卻以鞏固國防為由,替建築堡壘辯護。
    第408頁。
    189恩格斯關於法國改革運動的下一篇通訊,載於1847年12月18日的
    “北極星報”。“德意志一布魯塞爾報”也發表過類似內容的通訊。本卷所刊載的是根據“德意志一布魯塞爾報”發表的那篇通訊譯出的(見本卷第423-426頁)。
    第408頁。
    190本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    第409頁。
    191恩格斯的這篇通訊是以書信形式寫給“改革報”編輯的。
    本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的
    第413
    頁
    192民主協會於1847年秋在布魯塞爾成立,它把無產階級革命者(其中主

==========第642頁==========
    註釋
    623
    要是德國的革命流亡者)和資產階級及小資產階級的民主進步分子團結在自己的隊伍中。馬克思和恩格斯對協會的成立起了積極的作用。1847年11月15日,馬克思當選為該協會的副主席,比利時的民主主義者律・若特蘭被推選為主席。在馬克思的影響下,布魯塞爾民主協會成了國際民主主義運動的巨大中心之一。在法國資產階級二月革命時期,布魯塞爾民主協會中的無產階級成分曾設法武裝比利時工人開展爭取民主共和國的鬥爭。但在1848年3月初馬克思被驅逐出布魯塞爾和比利時當局拘捕了協會中最革命的分子以後,比利時的資產階級民主主義者就不能領導勞動群眾反對君主政體的運動。民主協會的活動就成了更狹窄和純地方性的了,到1849年活動實際上已告停止
    第413頁。
    193馬克思寫這篇文章是為了回答比利時小資產階級政論家阿・巴泰爾
    斯向僑居比利時的革命流亡者發動的並被反動僧侶集團所利用的誹謗運動
    本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    第416
    頁
    194德意志工人協會是馬克思和恩格斯於1847年8月末在布魯塞爾建立
    的,目的是對僑居比利時的德國工人進行政治啟蒙教育和向他們宣傳科學共產主義思想。在馬克思和恩格斯及其戰友的領導下,協會成了團結比利時的無產階級革命力量的合法中心。協會中的優秀分子加入了共產主義者同盟布魯塞爾支部。協會在建立布魯塞爾民主協方面起了重要的作用。1848年法國資產階級二月革命後不久,由於該會成員被比利時警察當局逮捕和驅逐出境,協會在布魯塞爾的活動即告停止。
    第416頁。
    195“布魯塞爾報”(《 Journal de Bruxelles》)是比利時保守的僧侶的報紙,
    天主教集團的機關報:1820年開始出版。
    第417頁
    196宣傳信仰協會( ongregatio de propaganda fide)是17世紀時神甫所
    創立的大主教組織,目的是在各國傳播天主教以及和異教作鬥爭。協會是羅馬教皇及天主教集團的反動政治工具之一。
    第417頁。

==========第643頁==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    197馬克思指的是1847年12月4日“北極星報”上關於1847年11月29
    日在倫敦舉行的紀念1830年波蘭起義的會議的報道。該報道對馬克思在會上的演說作了刪減,並且轉述得不確切。1847年12月9日“德意志一布魯塞爾報”上所發表的演說詞比較完整確切(見本卷第409-410頁)。
    第417頁。
    198王朝反對派是七月王朝時期法國眾議院中的一個反對派集團。這個
    集團中反映工商業資產階級自由派情緒的人們,主張實行溫和的選舉改革,認為這是避免革命和保存奧爾良王朝的方法。王朝反對派的首領是奧迪隆・巴羅。
    第420頁。
    199入市稅是城市對輸入的日用品所徵收的稅
    第421頁
    200唯物主義共產主義者是19世紀40年代法國工人創立的從事密謀活
    動的唯物主義共產主義者協會的會員。他們都受到法國空想共產主義中革命派和唯物派代表人物德奧多・德薩米的思想影響。對唯物主義共產主義者協會會員的審判發生於1847年7月,結果他們被判長期監禁。
    第422頁。
    2011847年12月18日“北極星報”發表過恩格斯的一篇通訊“法國的改
    革運動。第戎的宴會”,後來“德意志一布魯塞爾報”又以“路易・勃朗在第戎宴會上的演說”為題發表了這篇通訊的摘要。
    第423
    202路易・勃朗以為似乎法國是獨一無二的文明傳播者,在這篇文章中恩
    格斯就集中注意力揭露這個民族主義的論點,沒有打算在同勃朗的論戰中揭露資本主義國家在經濟落後的國家裡傳播的資產階級“文明”的本質。在論述印度、愛爾蘭、中國、伊朗等的書信和文章中,馬克思和恩格斯指出,這些國家之被拖入資本主義關係之中,是由於英國和其他資本主義國家對這些國家進行殖民奴役,使它們成為宗主國的農業原料附屬地,是由於殖民者無恥地掠奪它們的天然財富並殘酷地剝削這些國家的人民群眾。馬克思和恩格斯於1853年在“不列顛在印度統治的未來結果”一文中寫道:“當我們把自己的目光從資產階級文明的故鄉轉向殖民地的時候,資產階級文明的極端的偽善和它所固有的野蠻性就赤裸裸地呈現在我們面前了,因為在故鄉它還裝出一付

==========第644頁==========
    註釋
    625
    道貌岸然的模樣,而在殖民地它就一點也不加掩飾了。”(參看“馬克思恩格斯文選”兩卷集1954年莫斯科中文版第1卷第334頁)
    第424頁。
    2031846年,基佐政府達到了使西班牙女王王位繼承者和路易一菲力浦
    的幼子結親的目的,破壞了英國打算使科布爾克公爵列奧波特和西班牙女王伊薩伯拉二世聯姻的計劃。在1847年瑞士內戰時期,英國外交大臣帕麥斯頓設法洗雪了英國外交上的這一恥辱。他一面慫恿基佐提出五國干涉計劃來支持分離派同盟,一面卻在暗地裡拆後者的臺。基佐的外交手腕全盤失敗。
    第430頁。
    204屠殺里昂工人的事件發生在1831年和1834年裡昂紡織工人起義的
    時候。
    1842年8月在普累斯頓英國工人和軍隊發生了流血衝突。這個事件是當時英國許多工業基地洶湧澎湃的自發的憲章運動浪溯中的個插曲
    蘭根比勞是西里西亞的一個村鎮,1844年6月西里西亞紡織工人起義的中心之一,也是政府軍隊屠殺織工的地點。
    1844年夏天在布拉格,政府軍隊屠殺了起義的工人。一第433頁。
    205指附在1793年共和國憲法前面的人權及公民權宣言。這部完法是法
    國1792年8月10日推翻了君主國以後所召開的國民公會制定的
    第435頁。
    206《 Chant du depart》(“進軍曲”)
    18世紀末法國資產階級革命時
    期的革命歌曲;後來在法國人民群眾當中也非常流行
    第436頁。
    207指完法憲章( harte constitu tionnelle)。這個憲章是法國在1830年資
    產階級革命後所制定的,是七月王朝的根本法。
    第436頁
    208本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的
    第438頁。
    209國王郡即奧法裡郡(愛爾蘭中部),16世紀中葉英國侵略者為了紀念
    女王瑪麗・都鋒的丈夫ー西班牙國王菲力浦二世,採用了這一名稱
    第438

==========第645頁==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    210英愛合併是英國政府鎮壓1798年愛爾蘭起義後強迫愛爾蘭接受的。
    合併自1801年1月1日起生效,它把愛爾蘭的最後一點自治權也給剝奪了,並解散了愛爾蘭的議會。從19世紀20年代起,取消合併
    Re- peal of Union)的要求成為愛爾蘭最得人心的口號。但是,領導民族運動的資產階級自由派(奧康奈爾等人)卻只是把為取消合併而進行的鼓動看做是愛爾蘭資產階級從英國政府取得小小讓步的一種手段。1835年奧康奈爾和英國的輝格黨勾結後,就根本停止了這種鼓動。但是,在群眾運動的影響下,愛爾蘭的自由派不得不在1840年建立了合併取消派(合併取消的擁護者)協會,他們力圖使這個協會和英國各統治階級妥協。
    第439頁。
    211“凋停大廳”(《 Conciliation-halD)l是都柏林的公共集會場所
    第42頁。
    212指1842年5月憲章派向議會遞交的全民請願書:請願書中除要求通
    過人民憲章外,還有許多其他的要求,其中包括要求取消1801年的英愛合併。請願書未被議會接受。
    第42頁。
    213馬克思“關於自由貿易的演說”是1848年2月初在布魯塞爾用法文發
    表的,就在同年,由馬克思與恩格斯的朋友和學生魏德邁譯成德文在德國出版。1885年根據恩格斯的意見,作為“哲學的貧困”的德文第版的附錄刊印,自此以後,就作為該版的一個組成部分而不止一次地再版過。“關於自由貿易的演說”的俄譯文,於1885年“勞動解放社”在日內瓦以單行本首次發表,譯者為普列漢諾夫。1889年在波士頓出版了美國的單行本,上面有恩格斯的序言,這篇序言早先在1888年7月,以“保護關稅制度和自由貿易”為題,用德文單獨刊載於“新時代”(《 Die N eue Zeit》)雜誌
    第444頁。
    214十小時工作日法案”,見本卷注51
    第448頁。
    215馬克思引證了李嘉圖著作的法文版: D es principes de' economie
    politique et de I' impot). Traduit de I'anglais par F. -S. Constancio, av ec des notes explicativ es et critiques par. -B. Say. T. I
    Paris,1835.p.178-179
    第49頁。

==========第646頁==========
    註釋
    627
    216 A. Ure. (Philosophie des manu factures, ou E conomie indus
    trielle). T, I. Bruxelles, 1836. p. 34
    第454頁。
    217“共產黨宣言”是科學共產主義最偉大的綱領性文獻。“這雖然是一個
    薄薄的小冊子,但是它的價值卻不下於整整的好幾卷書:它的精神至今還鼓舞並推動著文明世界整個有組織的和戰鬥的無產階級”(列寧)。卡・馬克思和弗・恩格斯作為共產主義者同盟的綱領而寫成的共產黨宣言”,最初於1848年2月在倫敦用共有23頁的單行本發表。1848年3月至7月,“共產黨宣言”又在德國流亡者的民主派機關報“德意志倫敦報”( D eutsche Londoner Zeitung》)上連載。德文原本也是1848年在倫敦再版的,這是一個共有30頁的小冊子:這次更正了第一版中一些印錯的字,並改進了標點符號。這一原本後來被馬克思和恩格斯規定為以後各個經作者同意的版本的基礎。1848年“宣言”同時又被翻譯成許多種歐洲文字(法文、波蘭文、意大利文、丹麥文、弗拉曼特文和瑞典文)。在1848年的各個版本中未提“宣言”作者的名字。1850年憲章派的機關刊物“紅色共和黨人”(《 Red Republican》)登載“宣言”的第一個英文譯文時,該雜誌的編輯喬・哈尼在序言中第一次指出作者的名字。
    1872年“宣言”出版了新的德文版,作者作了某些不大的修改,馬克思和恩格斯合寫了一篇序言。這一版本以及後來在1883年和1890年出版的各個版本,都是以“共產主義宣言”為題出版的。“共產黨宣言”的第一個俄文譯本是由巴枯寧翻譯的,1869年在日內瓦出版,他在許多地方歪曲了“宣言”的內容。1882年在日內瓦出版的普列漢諾夫的譯本消滅了第一個版本中的缺陷。普列漢諾夫的譯本給“宣言”的思想在俄國廣乏傳播奠定了基礎。馬克思和恩格斯認為在俄國宣傳馬克思主義具有重大的意義,他們特地給這一譯本寫了一篇序言。
    在馬克思逝世之後,“宣言”出版了許多種曾經由恩格斯校閱過的版本,例如在1883年出版了附有恩格斯寫的序言的德文版;在1888年出版了由賽・穆爾翻譯的英文版,這一版本是由恩格斯校訂過的,並附有恩格斯補寫的序言和附註;在1890年出版了附有恩格斯寫的

==========第647頁==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    序言的德文版。在最後的這一版本中,恩格斯也曾加上了幾個附註。1885年,在”社會主義者報”(《 Socialiste》)上發表了“宣言”的法文譯文,這是馬克思的女兒勞拉・拉法格翻譯的,並由恩格斯校閱過。恩格斯曾給1892年的波蘭版“宣言”和1893年的意大利版“宣言”分別寫過序言。
    第461頁
    218恩格斯也曾經把這一個附註加在1890年出版的德文版“共產黨宣言”
    中去,只是省去了最後的一句話。
    第466頁。
    219在比較後期的各種著作中,馬克思和恩格斯用“勞動力價值”和“勞
    動力價格”等等比較確切的概念(這是由馬克思開始採用的)分別代替了“勞動價值”和“勞動價格”等等概念(見本卷說明第頁)。第473頁
    220法國正統主義者和“情年英國”見本卷注32。一一第492頁221改革派見本卷注31。
    第502頁。
    222指比利時資產階級革命(1830年秋),這次革命使比利時脫離了尼德
    蘭王國,並在比利時建立了以科布爾克王朝為首的資產階級君主立憲
    法國資產階級七月革命以後,瑞士自由主義改革運動也加強了。在許多州中自由派和激進派用自由主義精神修改了地方憲法第505頁
    2231831年2月在摩地納、羅曼內(教皇領地東北部)和巴馬,發生了起
    義,這是由意大利資產階級革命分子在統一意大利、驅逐外國人的口號下發動的。這次起義為奧地利軍隊及意大利各邦政府的反革命武裝力量所鎮壓。
    第505頁。
    224指國王弗里德里希一威廉四世
    柏林政治週刊(《 Berliner politisches W ochenblatt)是極端反動的報紙,1831年到1841年間出版:該報受到王太子弗里德里希威廉(1840年起即位為國王弗里德里希一威廉四世)的支持和保護
    第505頁。

==========第648頁==========
    註釋
    629
    2251833年在漢諾威實施的是在資產階級自由主義運動影響下制定的憲
    法。資產階級歷史學家達爾曼積極參加了制定憲法的工作。1837年漢諾威國王依靠反動的地主集團廢除了憲法,1840年實行了新法律,使代議機關的權利縮小到最低限度。
    第506頁。
    226德意志各邦大臣參加的維也納會議,在奧國首相梅特涅和普魯士當權
    人物的倡議下於1834年召開,會議的目的是採取措施反對自由主義反對派和民主運動。會議決定在具有代議機關的德意志各邦內限制代議機關的權利,加強書報檢査,對各大學實行更嚴格的監督,並迫害參加反對派學生組織的分子。
    第506頁。
    227指省議會代表組成的所謂聯合委員會,這些委員會是為討論新刑法草
    案而於1848年1月召開的。普魯士政府召開這些委員會,是企圖用準備改革的幌子來緩和日益激昂的輿論。委員會的活動因三月初在德國展開的革命發動而中斷。
    第507頁。
    228指1847年4月11日弗里德里希一威廉四世在聯合省議會的開幕詞
    中的聲明,他說,他是“萬世的王位的繼承人,也應該把萬世的王位傳給自己的繼承者。”
    第507頁。
    229羅馬諮詢會議或羅馬國家參議院,是羅馬教皇庇護九世在1847年底
    成立的諮議機構。由自由派地主和工商業資產階級的代表組成
    第508頁。
    230皮費拉利(因意大利的吹奏樂器“皮費羅”而得名)是意大利中部亞
    平寧山坡地帶的牧民。
    拉察羅尼是那不勒斯王國不務正業的流氓無產階級分子的鄙稱拉察羅尼不止一次被保皇派反動集閉利用來反對自由主義和民主主義運動
    第509頁
    231指1846年至1848年美國和墨西哥的戰爭,這次戰爭是由於美國的使
    用奴隸的種植場主和大資產階級對墨西哥領土的侵略野心所挑起的。這次戰爭的結果,美國幾乎掠奪了墨西哥的一半領土,包括整個得克薩斯、北加利福尼亞、新墨西哥及其他地區。

==========第649頁==========
    630
    馬克思恩格斯全集
    馬克思和恩格斯在以後的兒年內詳細地研究了美國對墨西哥和美洲大陸其他國家的侵略史。1861年馬克思在“北美內戰”一文中把美國統治階級對拉丁美洲各國的政策稱作侵略政策,這種政策的真正目的是奪取新地鹽來擴大奴隸制和奴隸主的統治權。一一第513頁。232美利堅合眾國曾不止一次地提出開鑿特萬特佩克地峽的運河以連接
    太平洋和墨西哥灣的計劃,企圖控制中美的商業幹道和市場。但是在19世紀70年代,美國資本家認為還是投資於化費較少的墨西哥鐵路建設較為合算,於是放棄了這個計劃
    第513頁。
    233摘自海涅的詩歌“騎士奧拉夫”。
    第515頁。
    234指19世紀20年代初那不勒斯王國和撒丁王國的革命事變和1831年
    2月羅曼內的起義(見本卷注223)。1820年7月在那不勒斯,資產階級革命者燒炭黨人為反對專制制度舉行了起義,爭得了溫和的自由主義憲法。1821年3月撒丁王國(皮蒙特)爆發了起義。領導起義的自由派宣佈憲法,企圖利用運動來反對奧地利在意大利北部的統治,把國家統一在皮蒙特的統治者薩伏依王朝的政權之下。由於神聖同盟列強的干涉,由於奧地利軍隊佔領了那不勒斯和皮蒙特,因而這兩個國家裡又恢復了專制制度。
    第518頁。
    235指1846年克拉柯夫起義時期加里西亞農民和波蘭小貴族的起義部隊
    的衝突,這次衝突是奧地利當局挑撥起來的
    第518頁。
    2361847年7月駐意大利的奧地利當局因羅馬國(教皇領地)人民運動的
    強大而感到不安,把軍隊開到了教皇領地的邊境城費拉拉。在羅馬奧地利人支持企圖廢除庇護九世的自由主義改革的那些反動集團。費拉拉的佔領在整個意大利激起了強烈的憤怒,使奧地利政府不得不立刻撤軍。
    第518頁。
    237普拉特爾是維也納的一個公園
    第522頁。
    238社會辯論報”( Le Debat Social》)是比利時的一家日報,它是資產
    階級激進派和民主派的機關;1844年至1849年在布魯塞爾出版
    第524頁。

==========第650頁==========
    註釋
    631
    239“獨立報”(紅’ Independance)是比利時一家資產階級日報“比利
    時獨立報”(紅’' Independance belge》)的簡稱;1831年在布魯塞爾出版,在19世紀40年代是自由派的機關報。
    第524頁。
    240同盟(建立於1841年)和自由協會(建立於1847年)都是比利時資
    產階級自由派的政治組織。
    第525頁。
    241弗・基佐“羅馬帝國崩潰至法國革命期間的歐洲文明通史”F.Gui
    zot. Khistoire generale de la civ ilisation en Europe, depuis la chutedeI' empire romain Jusqu' a la rev olution franaise》)。第一次刊載於弗・基佐“近代史教程”1828年巴黎版F. Guizot.《 Cours d' histoiremoderne》. Paris,1828)。
    第526頁。
    242指1847年11月由撒丁國王、教皇和托斯卡納公爵所締結的關於召集
    意大利各邦代表會議來建立關稅同盟的協定。建立意大利關稅同盟的草案是和意大利大資產階級想以教皇或薩伏依王朝為首的君主同盟形式“從上面”來統一意大利的意願相符合的。但是1848-1849年的資產階級革命事變的進程和1849年反革命的勝利,使這些計劃成為泡影
    第528頁。
    2431848年革命前的什列斯維希公國和霍爾施坦公國的德國居民反對為
    丹麥和公國制訂的統一憲法(憲法草案公佈於1848年2月28日)的運動,就其本身的目的而言是分離主義的運動,並沒有超出溫和的自由主義反對派的範圍。這個運動的目的是要在德國北部再建立一個小的德意志邦作為反動的普魯士的僕從國。在1848-1849年的革命時期,形勢改變了。在德國革命事變的影響下,什列斯維希和霍爾施坦的民族運動具有了革命的解放的性質。爭取什列斯維希和霍爾施坦脫離丹麥的鬥爭成了德國一切進步力量爭取全國範圍內民族統的鬥爭的一個組成部分,這一斗爭得到了馬克思和恩格斯的堅決的支持
    第531頁
    244本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    第534
    245指1847年1月由愛爾蘭民族運動中不滿奧康奈爾的妥協政策而脫離

==========第651頁==========
    632
    馬克思恩格斯全集
    合併取消派協會的激進派和民主派所創立的愛爾蘭同盟。其中大多數人屬於“青年愛爾蘭”這一由愛爾蘭資產階級及小資產階級知識分子於1842年組成的團體。愛爾蘭同盟的革命左翼支持人民反對英國統治的起義,並竭力把愛爾蘭獨立鬥爭和民主改革的鬥爭結合起來。愛爾蘭爆發的起義被英國當局鎮壓以後,愛爾蘭同盟就在1848年夏天中止活動
    第537頁。
    246“改良報”(紅 a Riforma》)是意大利資產階級民主派的報紙,1847年
    11月至1850年初發行於魯卡
    第542頁。
    247指“總彙報”(《 A llgemeine Zeitung》),該報出版於雷赫河岸的奧格
    斯堡。
    第542頁。
    248阿・福倫是樂譜的作者,歌詞是詩人弗裡德里先的作品。
    第543
    頁
    249指熱拉爾元帥所制定並於1840年通過的計劃,該計劃規定了政府軍
    隊在巴黎起義時的佈置和行動。
    第546頁。
    2501848年2月23日基佐政府倒臺以後,奧爾良王朝的支持者曾企圖由
    以摩萊伯爵為首的溫和君主主義者奧爾良分子(梯也爾、比約等)組內閣。但由於巴黎的人民起義獲得勝利,這一維護奧爾良君主政體的企圖就破滅了。
    第547頁。
    251在1848年2月24日成立的法蘭西共和國臨時政府中,資產階級共和
    派(拉馬丁、杜邦・德・累爾、克菜米約、阿拉戈、馬利和恩格斯提到的兩位“國民報”的活動家一馬拉斯特和加爾涅一帕熱斯)佔了大部分職位。此外,三個“改革報”派代表(小資產階級民主派賴德律一洛蘭、弗洛孔、小資產階級社會主義者路易・勃朗)和機械工阿爾伯(本姓馬丁)也參加了政府。很快就看出,“社會主義者部長”路易・勃朗和阿爾伯只是資產階級政府的裝飾品而已。
    第548頁。
    252指19世紀30年代初法國奧爾良派在比利時問題上的口是心非的立
    場。這些人暗中策劃併吞比利時,同時又鼓動比利時人爭取脫離荷蘭。同時,在倫敦五強(英、法、俄、奧、普)會議上,他們犧牲比

==========第652頁==========
    註釋
    利時的利益,和支持荷蘭的強國勾結在一起。因此,比利時人不得不和荷蘭國王締結對自己不利的條約(1833年5月最後簽署),並割讓部分領土。
    第555頁。
    253本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    第558頁。
    254本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    第561頁。
    255調節制實施草案是由坎寧的託利黨內閣於1827年制定的,經某些修
    改後於1828年由威靈頓的託利黨內閣作為法律實施。一第564頁。256“反穀物稅通報”(《 The Antr Bread- T ax Circular》)是反穀物法同
    盟的機關刊物,原稱“反穀物法通報”(《" The A nti-Corn- Law Circular》):1839至1843年在曼徹斯特每兩週出版一次。一第565頁。
    257共產主義者同盟章程(馬克思和恩格斯曾積極參加了該章程的起草工
    作)於1847年6月在同盟第一屆代表大會上擬定。這個章程經過同盟各支部討論後重新提交第二屆代表大會審査,最後於1847年12月8日批准。
    第572頁。
    258指“民主派兄弟協會”致布魯塞爾民主協會的信。該信發表於1847年
    12月11日的“北極星報”及1847年12月26日的“德意志一布魯塞爾報”。關於建立各國民主派之間更正規的聯繫以及準備召開國際民主派代表會議的建議,1847年11月底至12月間“民主派兄弟協的代表曾經和代表民主協會委員會的馬克思討論過,當時馬克思和恩格斯正在倫敦。
    第578頁。
    2591848年1月3日“民主派兄弟協會”告大不列顛和愛爾蘭工人書,
    載於1848年1月8日的“北極星報”。當時英國資產階級集團正在宣傳沙文主義並放出風聲說,似乎法國準備進攻不列顛島,以便使工人階級脫離爭取民主改革的鬥爭;告工人書在談及英國國防時,揭露了這一陰謀。告工人書中號召工人堅決反擊“力圖挑撥工人的陰謀家,這些人制造卑劣的謊言,把不同國家的人說成是“天生的敵人”。告工人書中指出,要真正加強英國的防聊力量,就應該給英國人民以民主權利和自由。
    第579頁。

==========第653頁==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    260驅逐恩格斯的藉口是說他1847年12月31日在巴黎德國革命流亡者
    新年宴會上發表了演說。很多工人和手工業者出席了這次宴會,恩格斯在他們中間進行了革命宣傳,因而使法國當局感到恐慌。1848年1月底,巴黎警察當局藉口恩格斯的演說中有反政府性質的政治暗語,而對他進行迫害。同年1月29日,恩格斯接到了要他在二十四小時內離開法國否則就把他解交普魯士警察當局的指令。在恩格斯被驅逐的同時(警察當局夜間曾闖進了恩格斯的住宅),有共產主義者嫌疑的德國工人流亡者也遭到了逮捕。儘管政府報刊大肆進行誣衊宣傳反對派的報紙還是透露出了恩格斯被驅逐的真正原因。
    巴黎通報”(紅 e M oniteur Parisien》)是19世紀40年代出版的每日晚報,半官方刊物。
    第581頁。
    261德國工人俱樂部是根據共產主義者同盟領導人提議於1848年3月
    8-9日在巴黎建立的。馬克思在這個團體中起了領導作用。建立俱樂部的目的是要團結在巴黎的德國工人流亡者,向他們說明無產階級在資產階級民主革命中的策略,反對資產階級和小資產階級民主派企圖通過民族主義的宣傳引誘工人参加志願軍團攻入德國的冒險計劃。俱樂部在組織德國工人個別回國參加革命鬥爭方面,進行了很多工作
    第589頁
    262指德國工人俱樂部的章程草案。
    第590頁。
    2631848年二月革命後在巴黎建立的“德意志民主協會”的會議都在騎術
    學校舉行。領導這個協會的小資產階級民主主義者海爾維格、伯恩施太德、德克爾等曾鼓動德國流亡者組成志願軍團攻入德國。他們打算用這種方法在德國進行革命,並建立共和制度。馬克思和恩格斯堅決地斥責了這種冒險計劃。
    第591頁。

==========第654頁==========
    635
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    (1846年5月一1848年3月)
    1846
    春天
    馬克思和恩格斯領導布魯塞爾共產主義通訊委員會,爭取在思想上和組織上團結各國工人運動和社會主義運動中的先進人物,為建立無產階級政黨準備條件。
    5月5日
    馬克思寫信給蒲魯東,建議他擔任布魯塞爾共產主義通訊委員會駐法通訊員並參加工人運動的理論問題和策略問題的討論。馬克思接到蒲魯東5月17日的回後確信他同蒲魯東的意見有根本分歧,因而放棄通過蒲魯東和法國工人運動建立聯繫的打算。
    5月11日
    在布魯塞爾共產主義通訊委員會會議上通過了馬克思和恩格斯草擬的反對“真正的社會主義者”海・克利蓋的通告。該通告分發給所有共產主義通訊委員會。
    夏天
    馬克思和恩格斯完成了“德意志思想體系”各主要章節。在德國由於書報檢査條件以及德國“真正的社會主義”代表人物的反對,手稿未能付印
    6月15日
    馬克思和恩格斯寫信給古・阿・克特根,準備在布魯塞爾共產主義通訊委員會和烏培河谷的社會主義及共產主義觀點的擁護者之間建立經常的通訊聯繫。
    7月17日
    馬克思和恩格斯寫“布魯塞爾的德國民主主義者一共產主義者給菲格斯・奧康瑙爾先生的信”,該文發表於7月25日憲章派報紙“北極星報”。

==========第655頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    8月1日
    馬克思寫信告訴出版商卡・威・列斯凱完成“政治和政治經濟學的批判”一書的計劃。該書後來沒有寫完。
    8月15日
    恩格斯受布魯塞爾共產主義通訊委員會的委託前往巴黎,準備在正義者同盟巴黎各支部的工人成員中間宣傳共產主義,組織通訊委員會,並同魏特林主義、蒲魯東主義、“真正的社會主義”進行鬥爭。
    8月15日到19日之間恩格斯結識了法國空想共產主義者埃・卡貝。
    8月19日
    恩格斯寄信給布魯塞爾共產主義通訊委員會,談在巴黎的德國工人運動以及法國社會主義出版物的情況以後恩格斯經常向委員會報道法國工人運動和社會主義運動的發展以及德國工人小組的情況。
    9月1日左右
    恩格斯寫關於法國狀況的文章,該文發表於9月5日“比極星報
    恩格斯在給馬克思的信中,批評蒲魯東的小資產階級觀
    10月
    恩格斯在巴黎德國工人的三次集會上批評了蒲魯東的小資產階級空想和“真正的社會主義者”卡爾・格律恩的庸俗思想。由於恩格斯的活動,正義者同盟巴黎各支部的大多數成員脫離了“真正的社會主義”和蒲魯東主義
    10月中句左右
    恩格斯研究路・費爾巴哈的“宗教的本質”一書,並記下對費爾巴哈哲學批判的要點
    10月20日左右
    布魯塞爾共產主義者擬就第二個反對克利蓋的通告該通告由馬克思簽署。原文沒有保存下來。
    12月
    巴黎當局派警察暗中監視恩格斯。
    12月28日
    馬克思寫給俄國著作家巴・瓦・安年柯夫,信中批判了他剛剛讀完的蒲魯東的“經濟矛盾的體系,或貧困的

==========第656頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    637
    哲學”一書,同時闡明瞭歷史唯物主義最重要的原理。
    184
    1月-6月15日
    馬克思寫作“哲學的貧困。答蒲魯東先生的貧困的哲學'”一書
    1月-4月
    恩格斯寫“真正的社會主義者”一文,作為“德意志思想體系”第二卷的補充。
    1月20日
    正義者同盟倫敦委員會派代表約・莫爾到布魯塞爾見馬克思,併到巴黎見恩格斯,建議他們加入同盟。馬克思和恩格斯在確信同盟領導者願意改組同盟並接受科學共產主義原理做為綱領基礎之後,就同意參加同盟。
    2月底
    恩格斯寫“普魯士憲法”一文。該文發表於3月6日“北極星報”。
    3月一4月
    恩格斯寫關於德國制憲問題的著作。
    4月3日
    馬克思寫短評駁斥由卡・格律恩煽動起來的“特利爾日報”對他的誣衊性攻擊。該短評發表於4月8日“德意志一布魯塞爾報”和4月9日“特利爾日報”。
    6月初
    恩格斯積極參加共產主義者同盟在倫敦召開的第一次代表大會的工作。大會討論了新的章程。正義者同盟改名為共產主義者同盟,以前同盟的口號:“人人皆兄弟”改為“全世界無產者,聯合起來!”代表大會結束後恩格斯返回巴黎
    6月26日
    恩格斯寫“基佐的窮途末日。法國資產階級的現狀”。該文發表於7月3日“北極星報”。
    7月初
    馬克思的“哲學的貧困。答蒲魯東先生的貧困的哲學'”一書出版。
    7月27日左右
    恩格斯從巴黎到布魯塞爾和馬克思研究共產主義者同盟的問題。

==========第657頁==========
    馬克思恩格斯全集
    8月5日
    在馬克思的領導下,布魯塞爾成立了共產主義者同盟的支部和區部。馬克思當選為支部主席及區部委員會委員。
    8月底
    馬克思和恩格斯在布魯塞爾組織徳意志工人協會並在協會中宣傳科學共產主義的思想。
    8月9月
    “威斯特伐里亞汽船”雜誌單獨發表了馬克思寫的“德意志思想體系”中的一章,內容為對格律恩的“法蘭西和比利時的社會運動”一書的批判。
    9月12日
    “德意志一布魯塞爾報”刊載了馬克思的論文“‘菜茵觀察家”的共產主義”和恩格斯的文藝批評“詩歌和散文中的德國社會主義”的開頭一部分。從這時候起馬克思和恩格斯就經常為“德意志一布魯塞爾報”撰稿。在他們的影響下,該報成了宣傳共產主義和民主主義的機關報。
    9月16日-18日馬克思和恩格斯出席了在布魯塞爾召開的國際經濟學
    家會議。馬克思本來準備發言,可是由於怕他鼓吹革命,會上沒有給他發言的機會。這篇會上沒有發表的演說後來登載於9月29日布魯塞爾“民主工場報”;恩格斯發表於10月9日“北極星報”的“討論自由貿易問題的布魯塞爾會議”一文中也附有這篇演說。
    9月27日
    恩格斯參加了布魯塞爾民主派的國際宴會。宴會上通過了成立民主協會的決議。
    10月3、7日
    “德意志一布魯塞爾報”刊載了恩格斯的兩篇論戰性的文章,總標題為“共產主義者和卡爾・海因岑”
    10月中句
    恩格斯自布魯塞爾返回巴黎,著手建立和現固共產主義者同盟的地方組織。他受託從事同盟區部委員會的通信工作。
    10月下半月
    恩格斯和以“改革報”為中心的法國民主主義者建立了

==========第658頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    639
    聯繫。他和該報編輯部約定供給有關英國和德國情況以及憲章運動發展的文章。恩格斯第一次為“改革報”寫的一篇關於英國商業危機的文章發表於10月26日,以後他繼續為該報撰稿直至1848年1月止。
    10月18日
    共產主義者同盟倫敦中央委員會建議布魯塞爾區部派代表出席同盟第二次代表大會,同時希望馬克思出席代表大會。
    10月22日
    恩格斯在共產主義者同盟巴黎區部委員會會議上尖銳地批評“真正的社會主義者”莫・赫斯所擬的共產主義者同盟綱領草案。委員會委託恩格斯擬定新的綱領草案
    10月底
    馬克思寫“道德化的批評和批評化的道德。論德意志文化的歷史,駁卡爾・海因琴”一文。該文分期發表於10月28日至11月25日“德意志一布魯塞爾報”。
    10月底一11月
    恩格斯受共產主義者同盟巴黎區部委員會的委託為同盟草擬名為“共產主義原理”的綱領草案。
    11月初
    恩格斯寫“法國的改革運動”一文。該文發表於11月20日“北極星報”。
    11月14日
    恩格斯被同盟巴黎區部選為出席共產主義者同盟第次代表大會的代表。
    11月15日
    馬克思在布魯塞爾民主協會會議上當選為協會副主席
    11月23日一24日恩格斯寫信給馬克思,建議以宣言形式擬定共產主義
    者同盟綱領,並稱該綱領為“共產主義宣言”
    11月27日
    馬克思和恩格斯分別由布魯塞爾和巴黎前往倫敦,參加共產主義者同盟第二次代表大會。他們在奧斯坦德會面並在那裡討論了同盟的綱領問題

==========第659頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    11月29日
    馬克思和恩格斯在倫敦出席“民主派兄弟協會”為紀念1830年波蘭起義而舉行的國際大會。馬克思把布魯塞爾民主協會的信件交給“民主派兄弟協會”,該信建議在兩個組織間建立更密切的聯繫。馬克思和恩格斯在大會上發表了關於波蘭問題的演說。關於大會的報道以及馬克思和恩格斯的演說載於12月4日“北極星報”、12月5日“改革報”及12月9日“德意志一布魯塞爾報”。
    11月29日-12月8日馬克思和恩格斯積極參加共產主義者同盟第二次代表
    大會的工作。經過長時間的熱烈討論後,他們的觀點為全體代表所接受。大會委託馬克思和恩格斯以宣言形式制定共產主義者同盟綱領,並批准共產主義者同盟章程。
    11月30日
    馬克思和恩格斯在倫敦德國工人教育協會會議上發表演說。馬克思在演說中報告了布魯塞爾德意志工人協會的活動。
    12月7日
    恩格斯在倫敦德國工人教育協會會議上做了關於經濟問題的報告。
    12月9日到12月底之間在共產主義者同盟第二次代表大會閉幕後,馬克思和
    恩格斯著手寫“共產黨宣言”
    12月13日左右
    馬克思從倫敦返回布魯塞爾。
    12月15日左右
    恩格斯寫文章批評路易・勃朗在第戎宴會上的演說該文發表於12月18日“北極星報”和12月30日“德意志一布魯塞爾報”(曾經略作修改)。
    12月17日
    恩格斯從倫敦到布魯塞爾。
    12月下半月
    馬克思在布魯塞爾德意志工人協會做關於僱傭勞動和資本的講演。除了其他準備講演的材料以外,馬克思還擬定了“工資”大綱。

==========第660頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    641
    12月20日左右倫敦“民主派兄弟協會”委任恩格斯為駐巴黎代表12月20日
    馬克思在布魯塞爾民主協會大會上報告了倫敦紀念1830年波蘭革命大會的情況,並宣讀“民主派兄弟協會”的賀詞。在這次大會上,恩格斯當選為民主協會駐巴黎的代表。
    12月底
    恩格斯離開布魯塞爾前往巴黎。
    12月31日
    馬克思出席布魯塞爾德意志工人協會的新年宴會。
    恩格斯在巴黎德國革命流亡者新年宴會上發表演
    1848
    1月9日
    克思在布魯塞爾民主協會公眾大會上發表關於自由貿易的演說。大會通過以單行本出版馬克思的演說的決議。這本小冊子於1848年2月初問世。
    1月下半月
    馬克思寫完“共產黨宣言”。手稿於1月底寄往倫敦。
    1月23日
    “德意志一布魯塞爾報”發表了恩格斯的“1847年的運動”一文
    1月27日
    “德意志一布魯塞爾報”發表了恩格斯的“奧地利末日的開端”一文
    1月29日
    恩格斯因在巴黎工人中間從事革命活動被法國政府驅逐出境。
    1月31日
    恩格斯到達布魯塞爾。
    馬克思整理他在布魯塞爾德意志工人協會所做的關於僱傭勞動和資本的講演準備付印。這些講演一部分以“僱傭勞動和資本”為題發表於1849年4月“新菜茵
    2月13日
    克思出席布魯塞爾民主協會的會議。在會上討論了召開國際民主派代表會議的問題,並通過給倫敦“民主

==========第661頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    派兄弟協會”的回信,信上簽名的有馬克思和協會委員會的其他委員。
    2月20日
    在布魯塞爾民主協會上恩格斯報告了法國政府迫害民主主義者的情況以及他自己被驅逐出巴黎的詳細經過
    2月22日
    馬克思和恩格斯在布魯塞爾民主協會為紀念克拉柯夫起義兩週年而舉行的大會上發表了演說。他們的演說在1848年3月發表於克拉柯夫起義紀念文集上。
    2月24日左右
    “共產黨宣言”在倫敦出版
    2月25日-3月初馬克思和恩格斯積極參加比利時的共和主義運動,這
    次運動是在法國二月革命的影響下開展起來的。馬克思自己出錢去武裝布魯塞爾工人。
    2月25日-26日恩格斯寫“巴黎的革命”。該文發表於2月27日“德意
    志一布魯塞爾報”。
    2月27日左右
    由於法國爆發革命,共產主義者同盟倫敦中央委員會將全權授予馬克思領導的布魯塞爾區部委員會。
    2月27日
    馬克思和恩格斯出席布魯塞爾民主協會大會,會上通過決議要求市政當局武裝布魯塞爾工人。這次會上同時還通過了每日召開協會例會以及和其他國家的民主主義者建立定期聯繫的決議。
    2月28日
    馬克思同布魯塞爾民主協會委員會的其他委員簽署致“北極星報”編輯和“民主派兄弟協會”書記喬・哈尼書,以及給法蘭西共和國臨時政府的賀信。
    3月1日左右
    法蘭西共和國臨時政府委員斐・弗洛孔書面通知馬克思撤銷基佐政府對馬克思的驅逐令,並請他返回法國
    3月3日
    馬克思收到二十四小時內離開比利時的敕令。
    共產主義者同盟布魯塞爾中央委員會決定將同盟的活動中心轉移到巴黎。馬克思受委託在巴黎組織新

==========第662頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    643
    的中央委員會。
    3月3日夜
    馬克思準備離開的時候,警察突然闖入住宅,逮捕了馬克思。3月4日燕妮・馬克思也被逮捕。經過十八小時的監禁後,馬克思全家被迫立即離開比利時。
    3月5日
    馬克思到達巴黎。
    恩格斯積極參加抗議比利時迫害馬克思及其他政治流亡者的運動,他寫信給“北極星報”編輯部揭露比利時政府的陰謀。恩格斯的信在3月25日發表。
    3月6日
    馬克思出席了由於法國革命事件而召開的巴黎德國工人大會。
    3月6日-3月中馬克思反對小資產階級民主主義者(海爾維格和伯恩
    施太德等)所提出的冒險計劃,他們主張由巴黎的德國流亡者組成武裝部隊攻入德國,在德國完成革命。與此相反,馬克思的意見是德國工人應該單個地回到德國,參加當地的革命運動
    3月8日
    改革報”發表馬克思敘述他被驅逐出布魯塞爾的經過情形的信件。
    馬克思參加共產主義者同盟巴黎支部會議,會上通過決議:成立同盟巴黎區部和建立名為德國工人俱樂部的公開的工人組織。會上委託馬克思擬定俱樂部章程草案。
    3月9日
    共產主義者同盟巴黎支部會議通過由馬克思擬定的德國工人俱樂部章程草案。
    3月11日
    共產主義者同盟中央委員會在巴黎成立。馬克思當選為委員會主席。在布魯塞爾的恩格斯被缺席選入中央委員會。
    3月19日
    共產主義者同盟倫敦區部委員會寄給在巴黎的同盟中央委員會“共產黨宣言”1000冊。

==========第663頁==========
    644
    人名索引
    1797
    真名為弗朗斯瓦・諾埃爾
    (Fran bis Noel),法國革命家,空想平
    萬ー德一卡斯泰爾( V an de Casteel)
    均共產主義的傑出代表人物,“平等派
    利爾廠主,自由貿易派。
    第
    密謀的組織者。
    第334、499頁。
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat, Frederic
    大衛,克利斯提安・格奧爾格・納坦①Da「1801-1850)-一法國庸俗經濟學家,
    vid, Christian G eorg N athan1793-資本主義的狂熱的辯護者。
    第
    1874)一一丹麥資產階級經濟學家和政278、286頁。治活動家,自由派。一一第277頁。
    巴泰爾斯,茹爾( Bartels, Jules)比利時律師。
    第276頁。
    巴泰爾斯,阿道夫( Bartels,Adol-比
    巴泰( Bataille)比利時工人,比利時工「利時小資產階級政論家,自1844到人運動和民主運動的參加者,布魯塞爾
    846年為“社會辯論報”的編輯。
    民主協會會員
    第585頁。
    第416、417頁。
    巴羅,奧迪隆( Barrot, O dilon1791-日果,菲力浦(Gigo, Philippe18201873)一一法國資產階級政治活動家,
    1860)一一比利時工人運動和民主運動
    1848年2月前是自由主義的王朝反對「的參加者,共產主義者同盟盟員,40年派領袖:1848年12月-1849年10月「代接近馬克思和恩格斯。一一第3、4領導了保皇派黨團的反革命聯盟所支
    24、25、29、552、553、556571、587頁
    持的內閣。一第31、203、398、402、日拉丹,艾米爾・德( G irardin, Emile de405-408、420、431、432、436、437、5451806-1881)一一法國資產階級政論家
    和政治活動家:以政治上毫無原則性而
    巴蘭,費里克斯( Ballin, Felix約生於1802著稱;在1848-1849年革命之前,對基年)一比利時民主運動的活動家,布佐政府採取反對派的立場。魯塞爾民主協會會員。一一第585頁
    199-203、394、431頁。
    巴巴魯,沙爾・讓( Barbaroux, Charles日拉丹,亞歷山大・德( G irardin,Ale
    Jean1767-1794)--18世紀末法國「 andre de_1776-185)一法國將軍資產階級革命活動家,吉倫特分「艾米爾・德・日拉丹( Emile de Gi
    第350頁。
    rardin)的父親
    第201頁。
    巴貝夫,格拉古 Babeuf, G bacchus1760-尤爾,安得魯Ure, A ndrew1778-1857)

==========第664頁==========
    人名索
    645
    英國化學家,庸俗經濟學家,自由貿易論者。一一第169-171、454頁
    弗洛裡安,讓・比埃爾( Florian,Jean
    尤爾特,威廉( E wart,, Wiliam1798- Pierre1755-1794)一法國作家和詩1869)一英國自由派政治活動家,自「人,貴族頹廢詩的代表人物之一,著有由貿易論者。一一第280、285、286頁
    關於威廉・泰爾的詩篇。
    第386
    尤維納利斯,德齊姆斯・尤尼烏斯(Ju-「頁
    v enalis, Decimus Junius生於1世紀60弗呂貝爾,尤利烏斯( Frobel, Julius年代一死於127年後)一著名的羅「1805-1893)德國政論家和進步馬諷刺詩人
    第101頁
    書刊發行人,小資產階級激進分子;
    比約,奧古斯特・阿道夫・瑪麗( Billault,
    848-1849年德國革命的參加者,法
    A uguste-a dolphe-m arie
    805
    蘭克福國民會議的代表,屬於左翼;後
    1863)一法國政治活動家,溫和的君「來成為自由主義者
    第305頁。
    主主義奧爾良分子,1851年後成為波拿」弗蘭茨一世( Franz11768-1835)奧國巴分子
    第547頁。
    皇帝(1792-1835),1806年前膺有神聖
    毛勒,格典爾格・路徳維希 M surer,,Ge-「羅馬帝國皇帝的稱號
    第516
    org Lud wig1790-1872)-一德國資產518、521、522頁。
    階級歷史學家,古代和中世紀的德國社「弗雷德裡克七世( Frederick VII1808會制度的研究者。一第466頁。
    1863)
    丹麥國王(1848
    鄧科布,托馬斯・斯令斯比 Duncombe
    1863)。
    第531頁。
    T homas Slingsby1796-1861)一英「弗裡徳裡希一威廉二世( Friedrich-wil-國政治活動家,資產階級激進分子,40hem1744-1797)ー普魯士國王年代曾參加完章運動。
    第
    (1786-1797。
    第263頁。
    429頁
    弗里德里希一威廉三世( Friedrich W ih-
    孔斯坦西奧,弗朗西斯科・索拉諾Con-hem1770-1840)一普魯士國王stancio, Francisco Solano 1772-
    (1797-1840)。
    第33頁。
    1846)一一葡萄牙醫生,外交家和作家:弗里德里希一威廉四世 Friedrich-wh他曾把英國經濟學家的著作譯成法「 helm I1795-1861)-普魯土國王
    第81、90頁
    (1840-1861)
    第21、24、26、33
    五
    35、36、39-41、66、67、220、221、348
    弗格森,亞當( Ferguson,,Adam1723-「505-507、512、530頁。
    1816)一一蘇格蘭資產階級歷史學家,「弗菜裡格拉特,斐迪南( Freiligrath,P哲學家和社會學家。
    第161頁。
    dinand1810-1876
    德國詩人,開
    弗洛孔,斐迪南( Flocon., Ferdinand始活動時為浪漫主義者,後來成為革命1800-1866)一法國政治活動家和「詩人,1848-1849年為“新萊茵報”編輯政論家,小資產階級民主主義者,“改「之一,共產主義者同盟盟員:50年代脫革報”編輯之一,1848年為臨時政府委「離革命鬥爭
    第298頁
    第405-408、430、435、548「布朗,威廉( Brown, W liam1784

==========第665頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    1864)一一英國商人和銀行家,自由貿「共和主義者
    第420、436、437頁。
    易論者。
    第285-287頁。
    卡爾一奧古斯特Karl- August1757
    佈雷,約輸・弗蘭西斯(Bray, John Francis1828)一薩克森一魏瑪大公。一一第1809-1895)一英國經濟學家,空想
    270貝
    社會主義者,歐文的信徒,他的職業是「卡貝,埃蒂耶納( Cabet, Etienne1788-印刷工人。一第110-115、1171856)一法國政論家,空想的和平共
    產主義的卓越代表人物,“伊加利亞旅
    佈菜特,約翰( Bright,John1811
    行記”一書的作者。
    第6、47、418
    1889)一英國廠主,資產階級政治活「422、502頁。
    動家,自由貿易論者,反穀物法同盟創」加菜爾,阿爾芒( Carrel, Armand1800立者之一;自60年代末起為自由派政「1836)一一法國資產階級政論家,自由黨領袖之一:在自由黨內閣中曾歷任「派:“國民報”的創始人和編輯之大臣職位。
    第444511、512
    第200頁
    加爾涅一帕熱斯,路易・安都昂(G
    布朗基,阿道夫( Blanqui, Adolphe1798
    Pages, Louis A ntoine 1803
    1854)一一法國資產階級經濟學家和經
    法國政治活動家,溫和的資
    濟學說史家,庸俗政治經濟學的代表人「產階級共和主義者,1848年為臨時政府物
    第94、248、279、281、285頁。
    委員。
    第420、430、432、433、436、
    布赫芬克( Buch fink)ー共產主義者同盟「548頁盟員
    第588頁。
    加爾涅一帕熱斯,埃蒂耶納・約瑟夫・路
    布來辛頓,瑪格麗特 Blessington,Mar-易( G arnie- Pages, E tienne- Josepwrite1789-1849)一-伯爵夫人,英「 Louis1801-1841)一法國政治活動國自由派女作家。
    第28頁
    家,資產階級民主主義者,1830年革命
    布阿吉爾貝爾,比埃爾( Boisguillebert
    後領導了共和黨反對派。
    第432
    Pierre1646-1714)一法國經濟學」頁
    家,重農學派的前驅者,法國資產階級「盧梭,讓・雅克( Rousseau, Jean Jacques古典政治經濟學的創始人。
    第1712-1778)一一傑出的法國啟蒙運動
    108、127頁
    者,民主主義者,小資產級的思想
    卡諾,拉査爾・尼古拉( Carnot, L azare「家
    第348、425頁。
    Nicolas17531823)-一法國數學家,「盧格,阿爾諾德(Ruge, A rnold1802政治和軍事活動家,資產階級共和主義「1890)一德國政論家,青年黑格爾分者:18世紀末法國資產階級革命時期「子,資產階級激進分子;1848年為法蘭傾向雅各賓黨人,1794年參加熱月9克福國民會議代表,屬於左翼,1866年日的反革命政變。一第436頁
    後成為民族自由主義者
    第209
    卡諾,拉査爾・伊波利特( Carnot,La
    298、299、308、310、350、353頁
    zare- Hippolyte1801-188)一法國「盧克菜茨,梯特・卡爾 lucretius, T itus政論家和政治活動家,溫和的資產階級 Carus約公元前99-55)一傑出的羅

==========第666頁==========
    人名索弓
    647
    馬哲學家和詩人,唯物主義者,無神論頁者
    第144頁
    六畫
    皮爾,羅伯特(Pel, Robert1788-達希(Dass
    比利時民主主義者,布
    1850)一一英國國家活動家,溫和的託
    魯塞爾民主協會會員。一一第553頁。
    利黨人,曾任首相(1841-1846),在自「達爾曼,弗裡徳裡希・克里斯托夫Da由黨的支持下,廢除了穀物法(1846)。
    mann, Friedrich Christoph 1785-
    第506、526、565、568頁
    1860)一一德國資產階級歷史學家和政治
    皮卡爾,阿爾伯( Picard, A Ibert)ーー比利」活動家,自由派。一一第209.505頁。時律師和政治活動家,布魯塞爾民主協」達來朗ー貝里戈爾,沙爾・莫里斯 (T alley會會員
    第580頁。
    Perigord, Charles M auric
    包林,約翰( Bowring,John1792-1754-1838)公爵,著名的法國外交1872)一英國政治活動家,語言學家「家,外交大臣(1797~-17991799和文學家,邊沁的信徒,自由貿易論」1807、1814-1815),出席維也納會議者:50年代他是在遠東實施英國殖民」(1814-1815)的法國代表:以政治上毫政策的高級官員。
    第279、285
    無原則性和自私自利著稱
    第516頁。
    286、289-291、404、44、448450、達蘭貝爾,讓(D' A lembert,Jean1717453-455頁。
    法國哲學家和數學家,18世
    邊沁,耶利米( Ben tham, Jeremy1748-紀資產階級啟蒙運動的傑出代表人物1832)一英國資產階級社會學家,功
    第425頁。
    利主義理論家。一一第279頁。
    列列韋爾,約阿希姆( Lelewel, Joachim
    丘迪,艾吉迪烏斯( T schudi, A gidius1786-1861)一傑出的波蘭歷史學家1505-1572)一瑞士的年代志作者「和革命活動家:1830-1831年波蘭起和反動的政治活動家,宗教改革的敵義參加者,波蘭流亡民主派領袖之人,代表瑞士歸州的宗法貴族集團的
    第539、585頁。
    利益
    第386頁。
    列奧波特一世( Leopold I1790
    漢澤曼,大衛( Hansemann, D av id1790
    比利時國王(1831
    1864)一一大資本家,菜茵省自由資產
    1865)。
    第556、558、559頁。
    階級的領袖之一:1848年3月至9月任列奧波特二世( Leopold II1797普魯士的財政大臣,實施同反動派妥協
    870)一一托斯卡納的大公(1824
    的叛賣政策。
    第347、348頁。
    1859)。
    第508頁。
    白爾尼,路德維希( Borne,, Ludwig1786-艾迪森,約瑟夫( A ddison, Joseph1672
    德國政論家和批評家,激進1719)一英國作家和政治活動家,英
    的小資產階級反對派的卓越代表人物「國資產階級啟蒙學派的前驅者之之一;晚年成為基督教社會主義的擁護
    第248頁。
    者
    第8、257、275頁
    艾希霍恩,約翰・阿爾勃菜希特・弗裡德
    尼古拉一世( Huko Iay1I1796-1855
    裡希( Eichhorn, Johann A brecht
    俄羅斯皇帝(1825-1855)。一第530「 Friedrich1779-1856)一普魯士國家

==========第667頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    活動家,曾任普魯士宗教、教育、醫務大「員和戲劇活動家,著有美化德國反動制臣(1840-1848)。
    第209、220度和充滿小市民道德的劇本。一第
    1頁
    艾德門茲,托馬斯・婁( Edmonds,Tho-喬治・桑( George Sand1804-1876)mas Rowe1803-1889)一英國經濟「著名的法國女作家,著有長篇社會小說學家,空想社會主義者,曾利用李嘉圖「多種,浪漫主義的民主派代表人的理論來論證社會主義。一一第110物
    第198頁。
    貝
    安德森,亞當( A nderson,Adam約1692
    西尼耳,納騷·威廉( Senior, N assau1765)一蘇格蘭資產階級經濟學家,
    W illian1790-1864
    英國庸俗經「貿易史的著者
    第83頁。
    濟學家,工人運動的凶惡敵人
    第「邁因茨,卡爾・古斯達夫Mayn2Kar
    127、342頁。
    Gustav1812-182)德國法律學家,布
    西哀士,艾曼組爾・約瑟夫( Sieves,Em
    魯塞爾大學教授,布魯塞爾民主協會會
    manuel Joseph1748-1836)一法
    第585頁。
    神甫,18世紀末法國資產階級革命活動「伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( Voltair家,大資產階級的代表人物。一第17「 Franbis M arie_1694-17)-法國
    自然神論哲學家,諷刺作家,歷史學家,
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・
    18世紀資產階級啟蒙運動的卓越代表
    Yiti (Sismondi, Jean Charles L eonard Si
    人物,曾經為反對專制政體和天主教而
    monde de1773-1842)一瑞士經濟學
    第122、181、425頁。
    家,批評資本主義的小資產階級批評「托爾瓦德森,倍爾特爾( T horv alden,家
    第81、107、109、16、494 Bertel1768-184)一一著名的丹麥雕
    刻家。一第391頁。
    米歇洛 Michelot)--法國民主主義者,
    七畫
    “民主派兄弟協會”會員。一一第413杜馬,讓・巴蒂斯特①umas, Jear Bap頁
    tiste1800-1884)
    法國化學
    米拉波,奧諾萊・加布裡埃爾 M irabeau
    家
    第247頁。
    Honore G abriel1749-1791)--18世杜邦・德・累爾,雅克・沙爾① pont de紀末法國資產階級革命的卓越活動家,1' Eure, Jacques Charles1767大資產階級和資產階級化貴族的利益「1855)-一法國政治活動家,自由派,18的代表者。
    第348頁。
    世紀末資產階級革命和1830年革命的
    伊茨施太因,約翰・亞當( Itzstein,Jo-「參加者:40年代接近溫和的資產階級共hann A dam1775-1855)-一徳國政治「和派:1848年為臨時政府主席,一第活動家,巴登邦議會中的自由主義反對「548頁。派領袖之一。一一第265頁。
    杜沙多 D chateau)-法國工業家,保
    伊夫蘭特,奧古斯特・威廉fand,Au-「護關稅政策的擁護者
    第280、286
    gust W ilhelm1759-1814)一德國演「頁

==========第668頁==========
    人名索弓
    649
    杜沙特爾,沙爾 Ouchatel, Charles1803-11803)一德國詩人,德國資產階級啟1867)一一法國反動的國家活動家,內「蒙運動的初期代表人物之
    第
    務大臣(1839-1840,1840-1848年2253頁。
    第30、199-206、228、545、克里斯提安八世( Christian VII1786
    556頁。
    1848)
    丹麥國王(1839
    杜韋爾瑞・德・奧蘭,普羅斯比爾Duー
    1848)。
    第531頁。
    verger de Hauranne, Prosper1798-沃爾弗,威廉(Wolf; W ihem18091881)一法國自由派政治活動家和政「1864)一德國無產階級革命家,共產論家。一一第432頁。
    主義者同盟的卓越活動家,1848-1849
    杜諾瓦耶,沙爾① hoyer, Charles1786-「年為“新萊茵報”編輯之一;馬克思和恩1862)一一法國庸俗的資產階級經濟學「格斯的朋友和戰友。
    第550、553、
    家和政治活動家
    第103、280
    571頁
    281、285頁。
    沃爾弗,斐迪南(Wolf, Ferdinand)一德
    杜厄斯堡,弗蘭茨( Duesberg, Franz國政論家,1846年為布魯塞爾共產主1793-1872)-一普魯士反動的國家活義通訊委員會委員;共產主義者同盟盟動家,1846年到1848年三月革命期間「員,1848-1849年為“新萊茵報”編輯為財政大臣。一第216、217頁
    之一;1848-1849年革命後從德國逃
    克利蓋,海爾曼( K riege, Hermann1820-「亡出來,後來脫離了政治活動
    第
    1850)一德國記者,“真正的社會主「3、4、24、25頁
    義”的代表人物,40年代後半期在組約沃爾波爾,羅伯特( W alpole, Robert領導了德國“真正的社會主義者”集
    676-1745)一英國國家活動家,輝
    團
    第1、6-20頁
    格黨領袖,曾任首相(1721-1742),創
    克特根,古斯達夫・阿道夫( Kotter,
    立了不受國王支配而依靠議會多數的
    Gustav A dolf1805-1882)-一德國畫
    內閣制度:;他廣泛地使用了賄賂手
    家和詩人,在40年代時曾參加工人運
    第290頁。
    動,他的觀點接近於“真正的社會主「沃洛夫斯基,路易(路徳維克) W low-
    第23、24頁。
    Ski, Louis Lud wig)1810-1876)-
    克羅茨,阿那卡雪斯( Clots,. A nacharsis國庸俗經濟學家和資產階級政治活動1755-179
    18世紀末法國資產階「家,原籍波蘭。
    級革命的活動家,接近左翼雅各賓黨286、290、291頁。人;革命前是普魯士的男爵。
    第李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772
    417頁。
    18
    英國經濟學家,資產階級古
    克來斯特,享利希( K leist, Heinrich1777
    典政治經濟學最聞名的代表人物之
    1811)德國詩人和劇作家,反動的浪漫
    第79、81、89-94、97、9
    主義代表人物。一一第234頁。
    106、110、125、126、132、138、156、181ー
    克洛普什托克,弗里德里希・哥特利勃
    186、294、295、342、352、449、455頁
    ( K lop stock, Friedrich Gottlieb1724-「李比希,尤斯圖斯( Liebig, Justus1803-

==========第669頁==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    1873)一傑出的德國學者,農業化學「託利黨領袖之一;曾任外交大臣的奠基人之一。一一第247頁。
    (1807-1809,18221827)、首相
    李斯特,弗里德里希(List, Friedrich
    (1827)。
    第564頁。
    1789-1846)-一德國庸俗的資產階級但丁・阿利格埃裡( Dante A lighieri經濟學家,宣傳極端的保護關稅政
    1265-1321)
    偉大的意大利詩
    策。
    第282、283、292、337頁。
    第271頁。
    麥克亞當 M aca dam)ー愛爾蘭亞麻改「沙佩爾,卡爾( Schapper,Karl約1812-良協會工作者,自由貿易論者。一一第「1870)一德國和國際工人運動的卓越290頁
    活動家,正義者同盟的領導者之一,共
    麥克格雷斯,菲力浦 M AG rath,Ph
    產主義者同盟中央委員會委員,1848
    ip)-憲章運動的活動家,19世紀401849年革命的參加者:1850年共產主年代為國民憲章協會執行委員會委「義同盟分裂時期為“左”傾宗派集團的
    第379頁
    領袖之一:1856年重又和馬克思接近
    麥克庫洛赫,約翰・雷姆賽 M mcculloch
    第一國際總委員會委員。
    第
    John Ramsay1789-1864)一英國資「413-415、428、577、588-591頁。產階級經濟學家,庸俗政治經濟學的代「呂敏尼,瑪麗・伊波利特( Rumigny,Ma表人物。
    第248頁。
    rie- Hippolyte1784-1871)一一侯爵
    貝朗熱,比埃爾・讓( Beranger,, Pierre法國外交家。一第549頁。
    Jean1780-1857)一法國最聞名的「庇護九世PiusⅨ1792-1878)-羅馬民主主義大詩人,政治諷刺文的作「教皇(1846-1878)。一一第506、508
    第585頁。
    509、529頁
    狄更斯,查理( Dickens, Charles1812-勞克利弗,威廉( Rowcliffe, W illiam1870)一傑出的英國現實主義作「英國激進主義者,19世紀40年代靠近家
    第28頁。
    完章派。
    第317頁
    狄德羅,德尼( Diderot, Denis1713-「希爾迪奇,理查( Hilditch, Richard)--191784)一一法國傑出的哲學家,機械唯世紀中葉英國資產階級的經濟學物主義的代表人物,無神論者,法國革家
    第187頁。
    命資產階級的思想家之一,啟蒙運動邦納羅蒂,菲力浦( Buonarroti, Pilippo者,百科全書派領袖
    第425頁。1761-1837)一意大利革命家,18世
    裡廷豪森,摩裡茨( Rittinghausen,Mo-
    紀末至19世紀初法國革命運動的卓越
    ritz1814-1890)一一德國政論家,小
    活動家:空想共產主義者,巴貝夫的戰
    資產階級民主主義者:1848-1849年「友
    第334頁
    為“新萊茵報”撰稿,第一國際委員,後「忒倫底烏斯(普ト利烏斯・忒倫底烏斯來成為(1884年前)德國社會民主黨「阿費爾)( Publius T erentius A fer公元
    第278、279、286、291頁
    前約185159)-一著名的羅馬劇作
    坎寧,喬治( Canning, G eorge177~「家
    第322頁
    1827)一英國國家活動家和外交家,亨利希七十二世・羅伊斯一羅賓斯坦

==========第670頁==========
    人名索弓
    651
    艾貝斯道弗( Heinrich LXXII Reu-Lo「護者
    第291頁。
    bernstein
    Ebersdorf1797-阿凱斯戴克( A ckersdyck)ー荷蘭資
    1853)一德意志一小邦弟系羅伊斯的「階級經濟學家。
    第290頁。
    大公(1822-1848)。一一第355頁。「阿比貝爾克,約輸・泰奧多爾( A byberg,
    Johann Theodor1795-1869)一瑞士
    阿爾伯 A bert)(真名是亞歷山大・馬丁「政治活動家,瑞土士什維茲州的保守黨領
    A exandre M artin1815-1895)一法
    袖
    第386頁
    國工人,七月王朝時期曾參加祕密革命阿里歐斯托洛多維科( A riosto, Lodo團體,1848年為臨時政府委員。一第
    474-153)-一文藝復興時代的
    548。
    意大利大詩人。一第337頁。
    阿拉爾( A ard)一法國民主主義「拉・薩格拉,拉蒙・德 La Sagra,Ra者
    第559頁
    mon de1798-1871)--西班牙資產
    阿諾特,約翰( A rott, John)一憲章運「階級經濟學家,歷史學家和自然科學動的活動家。一第413頁
    家,自由派。一一第285頁。
    阿貝爾,米歌爾・比埃爾・阿列克西斯」拉利一託朗達爾,特羅菲姆・熱拉爾Ll(Hebert, Michel-pierre- A lexis
    ly- Tollendal, T rophime-gerard
    1799-1887)
    法國法律學家和保守「1751-1830)-一法國政治活動家,18
    派國家活動家,奧爾良分子,曾任司法「世紀末法國資產階級革命時期屬於溫大臣(1847-1848年2月)。
    第「和的保皇派,即大資產階級和資產階級
    化貴族的代表
    第348頁
    阿拉戈,埃蒂耶納 A rago, Etienne1803-拉比奧( Labiaux)ー比利時民主主義1892)-法國政治活動家和作家,民「者,布魯塞爾民主協會會員
    第
    主主義者:1848年為郵政總管,屬於小
    585頁。
    資產階級共和派。一一第408頁。
    拉菲特,雅克( Laffitte, Jacques1767
    阿特金森,威廉( A kinson, W illiam
    1844)一法國大銀行家和政治活動
    19世紀30-50年代的英國經濟學家
    家,奧爾良分子,金融資產階級的代表
    資產階級政治經濟學古典學派的反對」人物。一一第30、227228頁。者,保護關稅論者。一第108、109拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand
    1825-1864)一一德國小資產階級政
    阿斯海爾,卡爾・威廉( A sher, K arl W i-
    論家和律師,傾向於工人運動,是全德
    helm1798-1864
    德國資產階級」工人聯合會(1863)的莫基人之一,支
    法律學家和經濟學家
    第290「持在反革命普魯士的霸權下“自上”來
    統一德國的政策,在德國社會民主黨
    阿爾古爾,弗朗斯瓦・歐仁・加布裡埃爾
    內創立了反對派。
    第95頁
    ( Harcourt,, Frant5is- Eugene Gabriel拉馬丁,阿爾豐斯( Lamartine, A Iphone1786-1865)-公爵,法國政治活動
    90-1869)一法國詩人,歷史學家
    家和外交家,自由黨人,貿易自由的擁「和政治活動家,40年代為自由派,溫和的資

==========第671頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    戸產階級共和派領袖之一,1848年任外交部」中最早的改良主義代表人物之一:革命長,是臨時政府實際上的首腦
    第「後脫離了工人運動
    第315、355
    381-384、418、419、548。
    588、589、591頁。
    拉梅耐,費裡西德( L amannaiss, Felicite波旁王朝( Bourbons)一法國王朝名1782-1854)一法國神甫,政論家,基
    (15891792,1814-1815和1815
    督教社會主義的思想家之
    1830)
    第391頁。
    8、18頁。
    居利希,古斯達夫( Gulich, Gustav1791
    羅西,佩勒格里諾( Rossi, Pellegrino「1847)一德國資產階級經濟學家和歷1787-1848)一意大利資產階級經「史學家,保護關稅的擁護者。一一第濟學家,法律學家和政治活動家,庸俗282、283頁
    政治經濟學的代表人物:他在法國居「居阿斯科,德( Guasco,de)-比利時民住很久
    第94、178頁。
    主運動和工人運動的參加者,他的職業
    羅巴克,約翰・阿瑟( Roebuck,John「是木匠。一一第553頁
    A rthur1801-1879)一英國政治活」居比耶爾,阿梅德・路易( Cubieres動家和政論家,資產階級激進分「 A medee Louis1786-1853)-法
    將軍和國家活動家,奧爾良分子;1839
    羅日埃,沙爾・拉圖爾( Rogier, Charles-
    和1840年為陸軍大臣,1847年因貪汙
    Latour1800-1885)一比利時資產階
    受賄及參與投機勾當被降級
    第
    級國家活動家,溫和的自由派:1847一
    199、200頁。
    1852年任內務大臣。
    第555585傑克遜,査理・托馬斯( Jackson,Char
    les Thomas1805-1880)一一美國醫生
    羅徳戴爾,詹姆斯( Lauderdale, James「和化學家,他把乙瞇用作麻醉劑1759-1839)一伯爵,英國政治活動「第258頁
    家和經濟學家:從庸俗政治經濟學的立「傑弗遜,托馬斯( Jefferson, Thomas場批判了亞當・斯密的理論。
    1743-1826)一美國政治活動家和
    81、92、132頁
    作家,資產階級啟蒙運動的卓越代表,
    波蒙・德・拉・蓬尼尼埃爾,古斯達夫
    在北美殖民地的獨立戰爭中為美國資
    (B eaumont de la Bonniniere, Gus- tav e
    產階級民主主義集團的思想家,美
    02-1866)一法國資產階級政論家「總統(1801-1809)。一一第33頁和政治活動家,溫和的自由派:1848-「傑羅爾德,道格拉斯・威廉( Jerrold,Dou1851年為資產階級共和黨人。一一第「 glas W illiam1803-1857)一一英國資8、402頁。
    產階級幽默作家和劇作家。一一第
    波爾恩,斯蒂凡(Born, Stephan1824-「頁
    1898)真名為西蒙・布特爾米爾希」帕爾尼,埃瓦里斯特・德吉烈( Parny,E( Simon Buttermilch),德國排字工人, variate_ Desire1753-1814)一子爵共產主義者同盟盟員,在德國1848-「法國詩人
    第274頁
    1849年革命時期,他是德國工人運動「帕麥斯頓,亨利・約翰( Palmerston,Hen

==========第672頁==========
    人名索
    653
    John1784-1865)英國國家」瑞士經濟學家,西斯蒙第的信徒,他把活動家,開始活動時是托利黨人,1830西斯蒙第的理論和李嘉圖的理論的要年起為輝格黨的領袖之一,依靠的是該「素結合在一起。一第187頁。黨最反動的分子,曾任外交大臣(1830-1834,1835-1841和1846
    九畫
    1851),內務大臣(1852-1855和首相「哈林,哈羅( Harring,,Haro1798-(1855-1858和1859-1865)。
    第
    1870)一一德國作家,小資產階級的激
    317、430、531頁。
    進分子。
    第14、16、19頁。
    彌勒,約翰( Muller,Jolh
    752-哈維,威廉(H
    1809)一德國曆史學家,著有世界史
    1657)一英國著名的醫生,科學生理
    和瑞士史,代表保守的市民集團的觀「學的創始人之一,他發現了血液循環點
    第386頁。
    系統。
    第177頁。
    歐文,羅伯特(Owen, Robert177-「哈尼,喬治・朱利安( Harney, G eorge Ju1858)一偉大的英國空想社會主義「Iian1817-1897)一英國工人運動的者
    第500、502頁
    卓越活動家,憲章運動左派領袖之
    佩列林,讓( Pellering,Jean1817~「“北極星報”的編輯:同馬克思和恩格斯1870)ー比利時工人運動的積極參「有聯繫。
    第317、380、414、428、
    加者之一,布魯塞爾民主協會會員,他「429、582頁。的職業是靴匠
    第585頁。
    哈斯基森,威廉( Huskisson, W illiam
    奈爾斯,海澤凱 Niles, Hezekiah1777
    1770-1830)一英國國家活動家,託
    1839)一美國資產階級新聞工作者,利黨人,曾任貿易大臣(1823-1827),“奈爾斯氏每週紀事”雜誌的出版
    主張在經濟上向工業資產階級讓
    第336頁。
    第194、564頁
    法拉第,邁克爾 Faraday,, Michael1791-「哈克斯特豪森,奧古斯特( Haxthausen,,1867)一著名的英國學者,物理學家「 A ugust1792-1860-普魯士官員和化學家
    第247頁
    和作家,寫過一本描述俄國土地關係中
    門採爾,沃爾弗幹格( M enzel, W wolfgang公社制度殘餘的著作,從政治觀點來看1798-1873)一一徳國反動作家和文學「他是農奴主反動分子。一一第466頁。批評家,民族主義者。
    第257、275査理一阿爾伯特( Charles-- A bert1798
    1849)
    撒丁國王(1831
    舍夫茨別利,安東尼( Shaftesbury,An
    1849)
    第508、529頁。
    thony1671-1713)一伯爵,英國道「查克斯(Sax
    共產主義者同盟盟
    德論哲學家,自然神的卓越的代表人「員
    第591頁。
    物;政治活動家,輝格黨人。
    第「査理一世 Charles I1600-1649)一英
    425貝。
    國國王(1625-1649),在17世紀英國
    舍爾比利埃,安都昂・埃利澤 Cherbu--「資產階級革命時期被處死
    第221
    liez, Antoine Elisee 1797-1869)
    頁

==========第673頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    查理二世 Charles⊥1630-1685)-一英「施泰因根斯,祖伊特倍爾特・亨利希・海國國王(1660-1685)
    第191頁。
    爾曼( Steingens, Suitbert Heinrich Her.
    查理十世( Charles X1757~-1836)一法「man約生於1817年)一布魯塞爾德國國王(1824-1830)。一第390國工人運動的參加者,共產主義者同盟頁
    盟員,他的職業是畫匠。
    第587
    科布頓,理查( Cobden, Richard1804
    貝
    1865)一英國廠主,資產階級政治活「威爾遜 W ilson)ー英國憲章運動的參動家,自由貿易論者,反穀物法同盟的」加者。
    第414頁。
    發起人之一。
    第527頁。
    威爾遜,詹姆斯( W ilson, James1805
    科貝特,威廉( Cobbett, W liam1762
    1860
    英國資產階級經濟學家和政
    1835)一英國政治活動家和政論家,治活動家,自由貿易論者,經濟學家小資產階級激進主義的代表人物,他為「雜誌的創辦人和編輯。
    第285
    爭取英國政治制度的民主化而進行了286、291頁鬥爭。
    第376頁。
    威斯特華倫,埃德加爾・馮 W estphalen,
    科採布,奧古斯特( K otzebue, August Edgar von生於1819年)一燕妮1761-1819)一一德國反動的作家和政克思的弟弟,1846年參加布魯塞爾共產論家。一一第241頁。
    主義通訊委員會。
    第3、4頁。
    科克勒,切列斯提諾・瑪麗亞(Cole,Ce「勃朗,路易( Blanc, Louis181llestino M ary1783-1857)意大利
    1882)一一法國小資產階級社會主義
    神學家和反動的國家活動家,那不勒斯
    者和歷史學家,1848-1849年革命的
    國王斐迪南二世的接受懺悔的牧
    活動家,站在同資產級妥協的立場
    師
    第529頁。
    第402、408、423-426、503、
    科布爾克一見列奧波特一世
    548頁。
    施蒂納,麥克斯( Stirner,Max1806「勃多,尼古拉( Baudeau, Nicolas17301856)一卡斯巴爾・施米特的筆名
    1792)一一法國神甫,經濟學家,重農學
    德國哲學家,青年黑格爾分子,資產階
    派擁護者
    第139頁
    級個人主義和無政府主義的思想家之「韋克利,托馬斯 W akey, Thomas1795
    第43、298、313頁。
    1862)一英國醫生和政治活動家,資
    施托爾希,安得列・卡洛維奇(享利希
    產階級激進分子。一第438頁。
    (176-1835)一俄國資產階級經濟」韋爾凱爾,卡爾・泰奧多爾 W ecker,學家,統計學家和歷史學家,彼得堡科 K arl Theodor1790-1869)-一德國法學院委員,政治經濟學古典學派的模仿「律家,自由主義政論家,1848年是法蘭者
    第85頁。
    克福國民會議的議員,屬於右派。
    施勒格爾,奧古斯特・威廉( Schlegel,Au
    第265頁
    gust W ilhelm 1767-1845
    德國詩「品利,約瑟夫(Hery, Joseph約生於1795
    人,翻譯家和文學史家,反動的浪漫主」年)一一法國企業主:1846年7月曾謀義的代表人物之
    第324頁。
    刺路易一菲力浦:被判終身苦役。

==========第674頁==========
    人名索弓
    655
    第30頁。
    家,空想平均共產主義的代表人
    拜比吉,查理( Babbage, Charles1792-「物
    第348頁。
    1871)一一英國數學家和機械專家,資「馬拉斯特,阿爾芒( M arras, A rand階級經濟學家。一第168頁
    1801-1852)一法國政論家和政治活
    若特蘭,律西安・列奧波特( Jottrand,Lu
    動家,溫和的資產階級共和派領袖之
    cien- Leopold1804-1877)一一比利時
    ,“國民報”編輯:1848年為臨時政府
    法律家和政論家,40年代為小資產階級委員和巴黎市長
    第548頁。
    民主主義者:布魯塞爾民主協會的主「馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特 M anthus席
    第552、553、556、580 Thomas Robert176-1834)一英
    牧師,反動的經濟學家,資產階級化的
    柯爾培爾,讓・巴蒂斯特 Colbert, Jeam
    地主貴族的思想家,資本主義制度的辯
    Baptiste1619-1683)ー法國國家活」護人,宣傳仇視人類的人口論。動家,財政督察長(1665-1683),實際「295頁。
    上他領導了法國的內外政策:奉行有利海涅·亨利希( Heine, Heinrich1797於現固君主專制制度的重商主義政「1856)一偉大的德國革命詩人。策
    第175頁
    第
    515頁
    海爾曼( Hermann)-共產主義者同盟盟員
    第588、589頁
    馬利,亞歷山大 M arie, A lexandre1795-「海爾堡,路易( Heilberg, Louis)(生於181870)一法國律師和政治活動家,自「年)一一德國新聞記者,布魯塞爾的政由派,溫和的資產階級共和主義者,「治流亡者,1846年為布魯塞爾共產主義1848年為臨時政府委員。一第397、通訊委員會委員。一一第3、4頁。407頁。
    海因岑,卡爾( Heinzen,Karl1809
    馬克思,卡爾Marx,Karl1818-188)1880)一德國激進派理論家,小資產(傳記材料)。
    階級共和主義者。
    第297-315、
    馬克思,燕妮Marx, Jenny1814-1881)
    322-34、337-342、343-356頁。
    (父姓為馮・威斯特華倫 V on W est-「格律恩,卡爾(Grun,Kanl1817phalen)--卡爾・馬克思的妻子,馬
    1887)一德國小資產階級政論家,在
    克思的忠實的朋友和助手。
    40年代中期是“真正的社會主義”的主
    552、553、556、557頁。
    要代表人物之
    42-45
    馬魯埃,比埃爾・維克多 M alouet., Pierre
    244-275、307、308354、498頁。
    Victor-1740-1814)一法國政治活動「格萊格,威廉・萊斯本(Greg, W liam家,18世紀末法國資產階級革命時期屬」 Rathbone1809-1881)英國工業於溫和的保皇派,即大資產階級和資產「家和政論家,自由貿易論者。一一第階級化貴族的代表。一第348頁。
    446-448、457貝
    馬布利,加布裡埃爾( M ably, G abriel格萊安,詹姆斯・羅伯特・喬治(Gra1709-1785)一卓越的法國社會學「ham, James Robert George1792

==========第675頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    1861)一一英國的國家活動家,皮爾派「學的始祖。一一第191頁。
    C溫和的托利黨人),1841-1846年為皮「索澤,讓・比埃爾( Sauzet,, Jean- Pierre爾內閣的內務大臣。
    第1992041800-1876)一法國律師和保守的
    政治活動家,奧爾良分子,眾議院議長
    席林( Schilling)ー共產主義者同盟盟「(1839-1848年2月)。一一第228頁
    第588頁
    埃普斯,約翰(Epps,John1805
    席勒,弗里德里希( Schiller., Friedrich
    1869)一一英國醫生和社會活動家,資
    1759-1805)
    偉大的徳國作「產階級激進分子。一一第378-380
    家
    第236、253、256、386、389頁
    泰勒,瓦特( T yler,Wat死於1381年)
    納爾遜,崔雷修 (N elson, Horatio1758
    1831年英國最大的一次農民起義的領「1805)-一英國海軍上將,卓越的海軍袖
    第301頁
    統帥。一一第390頁。
    泰克斯,科爾奈利斯・安奈・登(Tex,「熱拉爾,埃蒂耶納・莫里斯( Gerard Eti
    Cornelis A nne den 1795-1854)
    enne- M auric1773-1852)-ー法國
    荷蘭資產階級法律學家,他還研究了政」元帥和國家活動家,奧爾良分子。治經濟學的問題。一一第290頁。
    第546頁。
    庫伯,托馬斯( Cooper,, Thomas1759「特德斯科,維克多( Tedesco, V ictor1840一美國學者和政治活動家,資」1821-1897)一比利時律師,革命民產階級啟蒙運動者:美國資產階級政治「主主義者和社會主義者,工人運動的經濟學的卓越代表人物。
    第128、
    參加者,1847-1848年接近馬克思和恩格斯。
    第414、553頁。
    庫伯,托馬斯( Cooper, T homas1805~拿破崙第一・波拿巴( N apollon I Bo-na182ー英國詩人和記者,小資產階」pate1769-1821)一法國皇帝(1804級激進分子,40年代初參加憲章運動
    1814和1815)。
    第52、53、145、
    後來成為基督教的傳教士。
    250、257、508、516、521、523、535、537
    頁
    恩格勒( Engler)共產主義者同盟盟「倍克,卡爾(Be,Karl1817-1879)
    第588頁
    德國小資產階級詩人,40年代中葉為
    恩格斯,弗里德里希( Engel s, Friedrich「“真正的社會主義”的代表人物1820-1895)(傳記材料)。
    第223-243頁。
    讓・保爾 Jean Paul)約翰・保爾・弗裡
    十一畫
    德里希・李希特爾( Johann Paul Friedrich畢舍,菲力浦( Buchez, Philippe1796
    Richter1763-1825)的筆名,德國小資「1865)一法國政治活動家和歷史學產價級諷刺作家。一第326頁。
    家,資產階級共和主義者,基督教社會
    配第,威廉( Petty, W illiam1623-「主義的思想家之
    第249、262
    1687)一一傑出的英國經濟學家和統
    計學家,英國資產階級古典政治經濟「康潘( Campan)ー波爾多貿易局委員

==========第676頁==========
    人名索弓
    657
    貿易自由擁護者。一一第280頁
    最早代表人物之一,“烏托邦”一書的作
    康德,伊曼努爾(Kant, Immanuel1724
    第250頁。
    1804)一一傑出的德國哲學家,18世紀「莫爾,約瑟夫(Mol, Joseph1812末至19世紀初德國唯心主義的創始
    1849)一一德國和國際工人運動的傑
    第162、256頁
    出活動家,職業是鐘錶匠:正義者同盟
    康培,約阿希姆・享利希( Campe,Joa-
    的領導者之一,共產主義者中央委員
    chim Heinrich1746-1818)-一德國資
    會委員,18481849年革命的參加者,
    產階級作家,教育家和語言學家,著有「在巴登一普法爾茨起義中犧牲。兒童和少年讀物。一一第350、351頁。
    康普豪森,盧道夫( Camphausen麼、
    第589頁。
    蓋斯納,薩洛蒙 G ebner, Salomon1730
    dolph1803-1890)一德國銀行家,菜
    88)-一瑞士詩人和藝術家,脫離實
    茵省自由資產階級的領袖之一:1848「際生活的田園詩的代表人物年3-6月任普魯士首相,奉行與反動派妥協的叛賣政策。
    第347、348蓋爾溫努斯,格奧爾格・哥特弗利德
    頁
    erv Inus,
    g Gottfried 1805-
    勒維烈,烏爾本・讓・約素夫 llev errier,
    1871)一德國資產階級歷史學家,自
    Urbain Jean Joseph 1811-1877)-
    由派
    第209頁。
    傑出的法國天文學家。一一第258頁。基恩,査理 K een, Charies)一憲章運動梅利奈,弗朗斯瓦 M ellinet, Franbis「的參加者,“民主派兄弟協會”的領導人1768-1852)ー比利時將軍,原籍法之
    第414、428頁。
    國:1830年比利時資產階級革命和比「基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆Gui利時民主運動的積極參加者,布魯塞爾「zot, Franbis Pierre Guillaume1787民主協會的名譽主席。
    第585頁。
    874)一一法國資產階級歷史學家和國
    梅特涅,克雷門斯 M etternich,Cle-mens「家活動家,1840年至1848年間實際上17731859)-公爵,奧地利國家活「操縱了法國的內政和外交,他所代表的動家和外交家,曾任外交大臣(1809-是大金融資產階級的利益。一一第1821)和首相(1821-1848),狂熱的反
    199-201、204、206、431-433、465、
    動分子,神聖同盟的組織者之
    506、526、535、545-547頁
    第465、505、516、521、522、5239、530、勒・阿爾迪・德・博利約,讓・沙爾・瑪537、559、560。
    麗・約瑟夫( Le Hardy de Beaulieu,
    梅勒迪斯,威廉・莫里斯( M eredith, I Jean- Charles M arie Joseph1816
    W illiam M orris1799-1873)ー美國「1871)比利時資產階級經濟學家,資產階級法律學家和國家活動「自由貿易的擁護者。
    第276、527
    家
    第336頁
    莫爾,托馬斯(More, Thomas1478-「勒蒙特,比埃爾・愛德華( Lemontey,1535)一英國政治活動家,曾任上院 Pierre Edouard1762-1826)-一法議長,人道主義作家,空想共產主義的「歷史學家,經濟學家和政治活動家,18

==========第677頁==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    世紀末法國資產階級革命時期,接近立
    80)一一英國資產階級經濟學家,重
    法會議(1791-1792)的反革命右「商主義的最後代表人物之
    第
    翼
    第160、161、171頁。
    179、180
    荷馬( Homerus)一傳說中的古希臘敘事」斯皮特霍恩,沙爾・路易( Spilthoorn詩人,“伊利亞特”和“奧德賽”的作「 Charles Louis1804-1872
    比利
    者
    第324-326頁。
    時律師,民主運動的卓越活動家,1830
    悉尼,艾爾傑楠 Sydney, A lgernon1622-年比利時資產階級革命的參加者,布魯1683)一英國政治活動家和作家,17「塞爾民主協會會員,根特民主協會主世紀英國資產階級革命的參加者,復辟席
    第585頁。
    時期輝格黨反對派領袖之一,君主立憲「斯特爾比茨基( Sterbitzlな)--共產主義制度的擁護者
    第425頁。
    者同盟盟員。
    第588、589頁。
    密爾頓,約翰( M ilton,John1608-「費舍,弗・( Fisher,F.)一共產主義者同1674)一一傑出的英國詩人和政論家,「盟盟員。一第586頁。
    17世紀英國資產階級革命的卓越活動「費奈迭,雅科布( V enedey, Jacob1805家,共和資產階級的思想家之「1871)一徳國激進政論家和政治活動
    第425頁
    家,1848年法蘭克福國民會議議員,屬
    梯也爾,阿道夫( T hiers, A dolphe1797
    左翼:1848-1849年革命後成為自由
    1877)一法國資產階級歷史學家和國「派。
    第298、58頁
    家活動家,曾任總理(1836-1840)及共「費徳爾,維克多(Fade, V ictor)ー比利和國總統(1871-1873),居殺巴黎公社」時律師和政治活動家,資產階級民主主起義者的劊子手。
    第31、206
    義者。一一第276-278頁
    406、408、431、432、437頁。
    費爾巴哈,路德維希( Feuerbach, Ludwig
    莎士比亞,威廉( Shakespeare,, William1804-1872)一馬克思以前徳國最傑1564-1616)一偉大的英國作「出的唯物主義哲學家。一一第家
    第246、323-325、338頁。
    245、253、255、298、299頁。
    十二畫
    湯普遜,威廉( Thomp son, W illiam約
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-「1785-183)一愛爾蘭經濟學家,利1790)一英國經濟學家,資產階級古「用李嘉圖的理論來論證社會主義:歐文典政治經濟學的最大代表人物之「的信徒。一一第110頁
    第79、8-91、99、121、156、「湯普遜,托馬斯・培倫涅特( Thomp son
    160、161、167、170、179、294、343、352 Thomas Perronet1783-1869)-一英貝
    國資產階級政治活動家,庸俗的經濟學
    斯特芬斯,享利克( Steffens, Henrik「家,自由貿易論者。
    第280、285、
    1773-1845)一德國自然科學家,謝「286、404頁
    林派哲學家和作家,原籍挪威;著有描「博納德,路易・加布裡埃爾・昂勃魯阿茲挪威生活的小說。
    第390頁
    Bonald, Louis Gabriel A mbroise
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James1712-1754-1840)一法國政治活動家和政

==========第678頁==========
    人名索弓
    659
    論家,君主主義者,復辟時期的貴族和253、254頁。教權主義反動派的思想家之
    傅立葉,沙爾( Fourier, Charles1772
    第536頁。
    1837)一偉大的法國空想社會主義
    博林布羅克,亨利( Bolingbroke,, Henry者
    第253、500、502頁。
    1678-1751)ー一英國自然神論哲學家「雅科比,約輸( Jacoby,Joonan和政治活動家,託利黨領袖之
    1877)一德國政論家和政治活動家,
    第425頁
    資產階級民主主義者;1848年為普魯
    菲爾希隆,讓・克勞德( Fulchiron,Jean士國民會議中的左翼領袖之一,70年
    Claude1774-1859)ー法國大資本「代接近社會民主黨
    第304頁
    家和保守的政治活動家,金融貴族的利」黑格爾,喬治・威廉・弗裡徳裡希(He益的積極維護者。一一第394頁
    gel, Georg W helm Friedrich 1770-
    菲カ浦一世( Philippe1約1052-「1831)一德國最大的哲學家,客觀唯1108)
    法國國王(1060-「心主義者,極全面地發展了唯心主義的
    1108)
    第122、123頁。
    辯證法
    斐迪南一世( Ferdinand11793-1145-146、148、250、252、253、25、264、
    奧地利皇帝(1835-1271、298、328頁。
    1848)。
    第519、542頁。
    富爾德,阿希爾( Fould, A chille1800
    斐迪南二世( Ferdinand II1810-「1867)一法國銀行家和政治活動家,
    那不勒斯國王(1830-「奧爾良分子,後為波拿巴分子,1849-
    1859)。
    第391、508、529頁
    1867年曾數次擔任財政部長之
    凱德,傑克(Cade,Jack死於1450年)
    第30、394頁
    1450年英國農民和手工業者在英國南「普來費爾 Play fair18198-189-英國部舉行反封建起義時的領袖。一一第「化學家。一第217頁。01頁
    十三畫
    瓊斯,厄內斯特・查理( Jones, Ernest[奧迪(Hody)ー布魯塞爾暗探局局
    Charles1819-1869)一傑出的英國長
    第558、559頁。
    工人運動活動家,無產階級詩人和政論「奧康奈爾,丹尼爾(O' Connell, D aniel家,憲章派左翼領袖之一,馬克思和恩「1775~-1847)一一愛爾蘭律師和資產階格斯的朋友。
    第380、413、428頁。
    級的政治活動家,民族解放運動右翼自
    隆格,約翰奈斯( Ronge, Joh annes18l3-「由派的領袖。一一第438-441、5371887)一德國牧師,利用天主教來為「頁
    德國資產階級服務的“德國天主教徒”「奧康奈爾,約輸(O' Connell,John1810運動的發起人之
    第241頁。
    1858)一一愛爾蘭政治活動家,自由派,
    萊辛,哥特霍爾徳・埃夫拉伊姆 .essing,丹尼爾・奧康奈爾的兒子
    第
    Gotthold Ephraim1729-1781)-一偉438、439頁。
    大的德國作家,批評家和哲學家,18世「奧康奈爾,摩爾根(O' Connel, M organ紀卓越的啟蒙運動者之
    1804-1885)一愛爾蘭政治活動家,

==========第679頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    反對為取消1801年英愛合併而進行鬥「路易十四 Louis XIV1638-1715)一法爭,丹尼爾・奧康奈爾的兒子
    第「國國王(1643-1715)。一第127、271
    438貝
    頁
    奧康奈爾,莫里斯(O' Connell, M auric死「路易十五 Louis XV1710-177)-一法於1853年)一一愛爾蘭政治活動家,自「國國王(1715-1774)。一第138、206由派,丹尼爾・奧康奈爾的兒子。
    貝
    第438頁。
    路易十六 ouis XVI1754-1793)-一法
    奧康瑙爾,菲格斯(O' Connor., Feargus「國國王(1774-1792),18世紀末法國資1794-1855)-憲章運動左翼領袖之「產階級革命時期被處死。一一第2“北極星報”的創辦人和編輯,1848221、348、390頁。年後成為改良主義者。一第
    路特希爾德,沙爾( Roth schild, Charles
    29、317、375-380、427、428、439-443
    1788-1855)一一路特希爾德銀行的代
    579頁
    表之
    第522頁。
    奧克辛本,約翰・烏爾利希( O ch senbein,,「路特希爾德,索洛蒙( Rothschild,solo
    Johann Ulrich1811-1890)一瑞士資」mon177~-1855)一維也納路特希爾產階級國家活動家,1847年內戰時期的「徳銀行行長。一一第520、530頁。瑞士激進派和自由派的領袖之一,聯邦「路特希爾德,詹姆斯( Roth schild, James政府的首腦(1847-1848)
    第5211792-1868)一巴黎路特希爾德銀行
    行長
    第30-32、206、394頁
    奧爾良公爵 O rleans)一即路易一菲力「路特希爾德家族( Rothschild)一金融世浦 Louis Philippe)。
    家,在歐洲各國擁有許多銀行。一一第
    奧博爾斯基,路德維克( O borsk;, Lud wig22-233頁。
    1787-1873)一倫敦的波蘭政治流亡「路徳維希一世( Lud wig I1786-者,“民主派兄弟協會”會員。
    第
    1868)
    巴伐利亞國王(1825
    414頁
    1828
    第224、235、254頁
    奧倫治公爵威廉三世 W illiam of Orー「聖西門,昂利( Saint- Simon,Heniange1650-1702)
    尼德蘭總督
    1760-1825)-一偉大的法國空想社
    (1672-1702),英國國王(1689
    會主義者
    第500頁
    1702
    第558、559頁。
    載勒爾,塞巴斯提安( Seiler,
    路易一菲力浦( Louis Philippe1773
    Sebastian)-一德國政論家,1846年
    1850)一一奧爾良公爵,法國國王
    為布魯塞爾共產主義通訊委員會委
    (1830-1848)。一第31、32、206、
    員,共產主義者同盟盟員,德國
    228、229、395-398、406-408、426、
    1848-1849年革命的參加者。
    430、431、516、547頁
    第3、4頁
    路易十ー( Louis XI1423-1483)一法
    十四畫
    國國王(1461-1483)。一第424、426維特,楊・德(Wit; Johann de1625頁
    尼德蘭國家活動家,荷蘭地

==========第680頁==========
    人名索弓
    661
    區的真正統治者(1653-1672),大商業「福格爾( V ogel)-ー共產主義者同盟盟資產階級利益的代表
    第290頁
    第589頁
    維爾特,格奧爾格 W eerth, G eorg1822-「福格勒( V ogeler)ーー共產主義者同盟盟1856)-一德國無產階級詩人和政論「員
    第588頁。
    家,共產主義者同盟盟員,1848-1849「蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,年為“新萊茵報”編輯之一;馬克思和恩 Pierre Joseph1809-1865)一法國政格斯的朋友
    第25、277287-291論家,庸俗的經濟學家和社會學家,小
    資產階級的思想家,無政府主義的創始
    維絲特,克利斯托夫・馬丁( W ieland
    人之
    第8、42-44、71、75一
    Christoph M artin 1733-1813
    資
    91、92-108、110、115、118-153、158
    產階級啟蒙運動時期的德國作
    165、167-170、172-183、185-194
    家
    第253頁
    258、268、313、498頁
    維爾組夫巴爾熱蒙,讓・保爾・阿爾班
    十五畫
    V illeneuve-bargemont.Jean-Paul-「德・梅斯特爾,約瑟夫( De M aistre,Jo
    A lban1784-1850)一子爵,法國反」seph1753-1821)一法國作家,君主動的政治活動家和經濟學家,封建社會「主義者,貴族和教權主義反動派的思想主義的思想家之
    第153頁。
    家之一,18世紀末法國資產階級革命的
    赫斯,莫澤斯(He, Moses1812-死敵。一第536頁
    1875)一徳國小資產階級政論家,在「德爾,歐仁( D aire, Eugene1798-40年代中期為“真正的社會主義”的重
    847)一一法國經濟學家,政治經濟學
    要代表人物之
    第253頁
    著作的出版者。一一第108、127頁。
    赫格爾,威廉( Hoger, W helm)ー共產「徳爾・卡烈託,弗蘭切斯科・薩韋里奧主義者同盟盟員。
    第589頁。
    (Del Carretto, Francesco Sav erio 2J
    歌德,約翰・沃爾弗幹格 G bethe,, Johann177~1861)一意大利反動的政治活
    W ligang1749-1832)--偉大的德動家,那不勒斯王國的警務大臣國作家和思想家
    第244、247、
    (1831-1848年1月)。
    第529
    248、251-276、327貝。
    魁奈,弗朗斯瓦( Q uesnay,Fran;is「德克爾( D ecker)-ー德國小資產階級民1694177)一法國大經濟學家,重「主主義者。一第588頁
    農學派的創始人,他的職業是醫「德薩米,德奧多( Dezamy, Theodore
    第138、139、455頁。
    1803-1850)一法國政論家,空想共
    福倫,奧古斯特・阿道夫・路德維希
    產主義革命派的卓越代表人物。
    (Follen, August -- Lud wig
    第8頁
    1794-1855
    德國政論家和詩人,德魯安・德・路易斯,愛德華( Drouyn de
    曾參加反對拿破崙法國的戰爭,1815 Lhuys, Edouard1805-1881)一法國年後參加反政府的學生運動
    第「政治活動家,40年代為溫和的君主主義
    543頁
    者奧爾良分子:1851年後為波拿巴分

==========第681頁==========
    662
    馬克思恩格斯全集
    子;外交部長(1848-1849、1851、動家,小資產階級民主主義者的領袖之1852-1855、1862-1866
    第398
    “改革報”編輯,1848年為臨時政府委員。一一第405-408、430、434、436
    德羅茲,弗朗斯瓦・克薩維埃・約瑟夫「437、503、548頁
    ( Droz, Fran;is- X av ier- Joseph黎塞留,阿爾芒・讓( Richelieu, A rand1773-1851)-一法國資產階級歷史學「Jean1585-1642)一法國專制制度時家,哲學家和經濟學家。
    第94期最著名的國家活動家,紅衣主
    第424頁。
    德若爾日,弗雷德裡克( D george,Frederic1797-1854)一一法國資產階級
    十六畫
    政論家,溫和的共和主義者。一第「霍普,喬治(Hope, G eorge181l420頁
    1876)一英國農場主,主張保護貿易
    德朗格爾,克勞德・阿爾豐斯 D elangle
    自由
    第446、457頁。
    Claude- Alphonse_1797-1869)一法「霍布斯,托馬斯 (Hobbes., Thomas1588國法律學家和反動的政治活動家:18471679)-一傑出的英國哲學家,機械唯年到1848年二月革命期間為總檢査「物主義的代表人物,他的社會政治觀點長
    第422頁。
    具有鮮明的反民主的傾向。一第
    摩菜,路易・馬蒂約Mole, Louis M at
    頁
    thieu1781-1855)-伯爵,法國國家「霍布豪斯,約輸・凱姆( Hobh ou se,John活動家,奧爾良分子,總理(1836-「Cam1786-1869)一英國政治活動1837,1837-1839),1848-1851年為「家,自由黨人。一一第27頁
    保守的君主主義的“秩序黨”領袖之「霍爾巴赫,保爾・亨利希( Holbach,Paul
    第206、547頁。
    Heinrich1723-1789)一一傑出的法國
    摩爾斯,阿瑟 Morse, A rthur)ー英國自「哲學家,機械唯物主義的代表人物,無由貿易論者。
    第46、447、457頁。
    神論者,法國革命資產階級的思想家之
    摩爾根,路易斯・亨利 M organ, Louis
    第246、250、252頁。
    Henry1818-1881)ー傑出的美國學」霍爾奈(Hore)--共產主義者同盟盟者,民族誌學家,考古學家和原始社會「員
    第589頁。
    史作者,自發的唯物主義者
    第「霍吉斯金,托馬斯( Hodg skin, Thomas
    466貝。
    1787-1869)一一英國經濟學家和政論
    圖克,托馬斯( T coke, Thomas17-「家,他以空想社會主義的立場捍衛無858)一英國資產階級經濟學家,接「階級的利益和批判資本主義,利用李嘉近古典學派:他批評了李嘉圖的貨幣圖的理論來論證社會主義。
    第
    論
    第127頁
    110頁。
    賴徳律一洛蘭,亞歷山大・奧古斯特①ed「鮑威爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809
    ru- Rollin, Alexandre- Auguste
    1882)-一德國唯心主義哲學家,最著
    1807-1874
    法國政論家和政治活「名的青年黑格爾派分子之一,資產階級

==========第682頁==========
    人名索弓
    663
    激進分子,1866年後成為民族自由主」1537)一德國諷刺作家和神學家,他義者
    第43頁。
    反對宗教改革,被路德主義的擁護者稱
    鮑威爾,亨利希( Bauer, Heinrich)--德「為“笨蛋傳教士”。一一第323頁國和國際工人運動的卓越活動家,正義「謝里敦,理査・布林斯利( Sheri an,Ri者同盟的領導人之一,共產主義者同盟 chard Brinsley1751-1816)一英國中央委員會委員,他的職業是鞋匠;劇作家和政治活動家,輝格黨激進派的1851年流亡澳洲。一第588589頁。「代表人物。一一第199頁。諾克斯,約翰 N oakes,John)--英國激
    十八畫
    進主義政論家。一第316頁。
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jean Bap tiste
    十七畫
    1767-1832)一一法國資產階級經濟學
    穆勒,詹姆斯(Mil, James1773家,庸俗政治經濟學的代表人物
    英國資產階級經濟學家和第81、89、99125、126、160、294頁。
    哲學家,李嘉圖理論的庸俗化者:在哲「薩伊,奧拉斯(Say, Horace1794學上是邊沁的追隨者。
    第187
    1860)一一法國庸俗經濟學家第285頁
    穆勒:約翰・斯圖亞特Mil, John Stu-ー「薩德勒,邁克爾・托馬斯( Sadler,Miart1806-1873)-一英國資產階級經「 chael Thomas1780-1835)一英國經濟學家和實證論哲學家,政治經濟學古「濟學家和政治活動家,資產階級博愛主典學派的繼承者。
    第127頁
    義者,接近託利黨
    第128、129
    穆尼哀,讓・約瑟夫 M munier,Jean-Jo
    seph1758-1806)一法國政治活動「魏特林,威廉( W titling, W ilhelm1808家,18世紀末法國資產階級革命時期屬1871)一徳國工人運動萌芽時期的卓於溫和的保皇派,即大資產階級和資產「越活動家,空想平均共產主義的理論家階級化貴族的代表。
    第348頁。
    之一,他的職業是裁縫
    第3頁
    穆爾納,托馬斯 M urner, Thomas1475

==========第683頁==========
    664
    期刊索弓
    田
    39、41、206、296、316、317、321、375
    “人民雜誌”( The Peoples Journal
    376、380、381、384、395、402、408、413一
    倫敦出版。
    第28頁
    415、417、423、424、427、428、437、441、
    “人民論壇報” D er V oks- T rabun)
    549、554、580、582頁。
    組約出版。一一第3-5、7-12、14、16、“布魯塞爾報”( ournal de Bruxelles17、18、20頁。
    第417頁
    “立憲主義者報” Le Constitutionnel
    “工場。工人自編的勞動階級機關刊物”
    巴黎出版。
    第398、406、431頁
    (L A telier, organe special de la classe
    laborieuse, redige par des ouvriers ex-地球和旅行家"( T he Globe and T rav erclusiv ement)一巴黎出版。
    第ler)ー倫敦出版。
    第33、320、
    319、321頁。
    376頁。
    1田
    “同盟。自由貿易主義的喉舌和全國反谷
    “公益報” (Le Bien Public)-馬康出物法同盟的機關報”( The League.The
    第384、419頁
    Exponent of the Principles of Free
    “巴黎通報”( Le M oniteur Parisien)
    Trade, and the Organ of the National
    第581頁。
    A ntr Cor- Law League)一倫敦出
    “反穀物稅通報"( The A nth- Bread--Tax版。一一第386頁。
    Cir
    曼徹斯特出版。
    七
    第565頁。
    “時代” Epoque)-巴黎出版
    “比利時獨立報”(L1 Independance第202頁belge)-一布魯塞爾出版
    第524「“改革報
    (La Re forme)
    巴黎出
    版
    第31、33、47、318、377、380、
    五
    382、383、396、400、404、405-408
    “世紀報” Le Siecle)-巴黎出版
    415、420-422、429、430、432-436
    第227、398、406、407、431頁
    437、440、503、547、555、557、560
    “北極星報”( The Northern Star)ー倫「585頁。敦出版。
    第22、26、28、29、32、33、「“改良報”( La Riforma
    魯卡出

==========第684頁==========
    期刊索
    665
    第542-544頁。
    “每週快訊”( The W eekly Dispatch)
    “紀事”( Register)--即“奈爾斯氏每週
    倫敦出版
    第376頁。
    “君主同盟報” LU nion monarchique)
    “泰晤士報”( The Times
    倫敦出
    巴黎出版。一一第419頁。
    第33、288、415頁。
    “勞埃德氏倫敦新聞週刊” Lloyd s W eek“特利爾日報"”( Trier 'sche Zeitung
    lylondon Newspaper)-第376頁。
    第42、45、213、307頁。
    1田
    十一畫
    “國民報”( Le N ational)ー巴黎出「“曼徹斯特衛報”"( IT he M anchester Gua版
    第31、33、200、395、396、400、
    dian)--第286、320頁
    405、407、408、420-422、430、432、434、
    “曼徹斯特觀察家”( M anch ester
    436、437、548頁。
    examiner)第376頁。
    “非國教徒” N ancon formist)一倫敦出
    十二畫
    版
    第376頁
    菜茵觀察家”( Rheinischer
    “奈爾斯氏每週紀事” Niles W eekly Re
    Beobachter)科倫出版。
    第
    gister)-ー巴爾的摩出版。一第336
    207、208、210-216、221頁。
    “法蘭克福學術通報”( Frank furter G elehr/菜比錫總彙報”( Leipziger Allgemeine
    Zeitung)-一第225頁
    te A nzeigen)一第261頁。
    “菜茵一摩塞爾日報”( Rheir und M osel
    “社會辯論報,民主派機關刊物'LeDe
    bitung)-科布倫茨出版。一一第
    bat Social organe de la democratie)-
    42頁。
    布魯塞爾出版
    第524-527、583
    “萊茵社會改革年鑑”( Rheinische Jahrbuch
    ar
    gesellschaftlichen
    九
    田
    Refor
    達姆斯塔德出版。一第
    星報”(Star)ー即“北極星報
    251頁。
    “總江報” A llgemeine Zeitung))ー奧格」・栄芮政治、商業和工業日報"( Rheinische斯堡出版。一一第352、415、542頁。
    Zeitung fur Politik, Handel und Ge-
    “柏林政治週刊”( Berliner politisches W o
    werbe)
    科倫出版。
    第42
    chenblattりー第505頁
    “威斯特伐里亞汽船” as W estphalische
    十三畫
    D amp fboot)-ー帕德波恩出版。
    “新聞報
    a Presse
    巴黎出
    第43頁
    第200、202、319、320、431頁。
    “政治和文學辯論日報”( Journal des D&
    “經濟學家”( The Economist)-倫敦出
    bats politiques et litteraires)一巴黎
    版
    第285頁。
    出版。
    第33、395、415、430、431、
    535頁。

==========第685頁==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    十五畫
    330、333、337、348、355、356、393、412、
    “德法年鑑"”( D putsch- Franzosische415、417、419、422426、41515、523
    Jahrbucher
    巴黎出版。
    527、533、544、548、550、581。
    44、94、251、252、346頁
    十六畫
    “德意志電訊”( T elegraph fur“諾定昂信使報”( Nottingham
    D eutschland)--漢堡出版。
    第「 M ercury)-一第376頁。
    68頁
    ニ十一畫
    “德意志一布魯塞爾報” D eut scher-Brts「“辯論日報”(① bats)一即“政治和文學
    seler- Zeitung)-一第37、45、69、207、
    辯論日報
    222、275、281、297、305、315、323、326、

==========第686頁==========
    譯後記
    本書是根據“馬克思恩格斯全集”俄文第二版並參照有關的原文翻譯的。其中“共產黨宣言”一文是在“馬克思恩格斯文選”兩卷集中譯文的基礎上校訂的,由唯真同志最後定稿,並請朱文叔先生從中文上提過修辭意見。“哲學的貧困”一文在譯校過程中曾參考了何思敬同志的譯本(1956年人民出版社版)。
    參加本書翻譯工作的有馮世熹、王燕華、湯鈺卿、張文煥、任田升、朱中龍、張植芳、沈淵等同志。譯文最後由樊以楠等同志校訂。
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第687頁==========
