    嗎克思恩格斯全集

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第七卷

==========第3頁==========
    馬克思恩格斯全集”中文版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書籍出版局於1955版開始出版的。在中文版的譯校過程中參考了馬克思恩格斯的原著文字

==========第4頁==========
    目錄
    第七卷說明
    卡・馬克思和弗・恩格斯。“新萊茵報。政治經濟評論”出版啟事
    弗・恩格斯。德國社會民主黨人和“泰晤士報卡・馬克思。1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    9-125
    1848年的六月失敗…
    12
    1849年6月13日
    39
    三1849年6月13日事件的後果
    四1850年普選權的廢除
    弗・恩格斯。德國維護帝國憲法的運動
    菜茵普魯士…………13卡爾斯戶厄
    ……155
    普法爾茨
    …171
    四為共和國捐軀!
    190
    卡・馬克思和弗・恩格斯。“新菜茵報。政治經濟
    評論”第2期上發表的書評…236-253評格・弗・道梅爾“新時代的宗教。創立綜合格言的嘗試”…236評特利爾的路德維希・西蒙“請求德國陪審官保護全體維護帝國寵法的戰士的正義呼聲”
    評基佐“英國革命為什麼會成功?英國革命史討論”…247

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思和弗・恩格斯。國際述評(一)
    254-268
    弗・恩格斯。10小時工作制問題弗・恩格斯。英國的10小時工作制法案
    276-287
    卡・馬克思和弗・恩格斯。中央委員會告共產主義者同盟書。1850年3月
    288-299
    卡・馬克思和弗・恩格斯。“新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    300-342
    評托馬斯・卡萊爾“當代評論
    當前的時代。
    模範監獄
    300
    評科西迪耶爾公民從前的警備隊長阿・謝努的“密謀家,祕密組織;科西迪耶爾主持下的警察局;義勇軍”評律西安・德拉奧德的“1848年2月共和國的誕生”
    評艾米爾・德・日拉丹“社會主義和捐稅”…………330卡・馬克思和弗・恩格斯。國際述評(二)
    343-346
    卡・馬克思。路易一拿破崙和富爾德…………347~-350卡・馬克思和弗・恩格斯。哥特弗利德・金克爾
    351-354
    卡・馬克思和弗・恩格斯。流亡者委員會的聲明……355-357卡・馬克思和弗・恩格斯。給“泰晤士報”編輯的信
    358
    卡・馬克思和弗・恩格斯。中央委員會告共產主義者同盟書。1850年6月
    …………………………359-366
    卡・馬克思和弗・恩格斯。普魯士流亡者
    367-369
    卡・馬克思和弗・恩格斯。“倫敦的普魯士密探”
    文的附函
    370
    卡・馬克思和弗・恩格斯。倫敦的普魯士密探
    371-374
    卡・馬克思。給“地球”報編輯的信
    375-377

==========第6頁==========
    目
    錄
    卡・馬克思。致“新德意志報”編輯的聲明弗・恩格斯。致“新德意志報”編輯的聲明
    ……………380
    卡・馬克思和弗・恩格斯。給“威塞爾報”編輯部的信
    381-38
    弗・恩格斯。德國農民戰爭
    383-483
    ……386
    399
    ………………………420
    …………………………………………………………436
    ………………………………·441
    ・…………………………………………………………………468
    478
    卡・馬克思和弗・恩格斯。退出倫敦德意志工人教育協會的聲明
    ………………………………………48
    卡・馬克思和弗・恩格斯。給亞當、巴特爾米和維迪爾先生的信
    ・………………………………485
    卡・馬克思和弗・恩格斯。約・格・埃卡留斯的“倫敦的縫紉業,或大小資本的鬥爭”一文的編者按語
    486
    弗・恩格斯。廢除國家的口號和德國“無政府之友”
    487-491
    卡・馬克思和弗・恩格斯。國際述評(三)…492-540卡・馬克思和弗・恩格斯。為駁斥阿・盧格而發表的聲明
    541-542
    弗・恩格斯。給“素晤士報”編輯的信
    543-545
    弗・恩格斯。1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    546-577

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。1848年11月4日通過的法蘭西共和國憲法
    578-592
    附錄
    救濟德國政治流亡者的呼籲書
    595-596
    倫敦德國流亡者救濟委員會的報告
    ・597-599
    卡爾・馬克思主編的“新菜茵報。政治經濟評論”
    召股啟事………………600-60倫敦社會民主主義流亡者委員會的報告……602-604世界革命共產主義者協會
    …605-606
    倫敦社會民主主義流亡者委員會的報告
    607-609
    倫敦的德國流亡者
    ・610-611
    倫敦社會民主主義流亡者委員會1850年5、6、7月的報告
    ・612-614
    共產主義者同盟中央委員會的決議。1850年9月15日
    615
    1850年9月15日的中央委員會會議
    616-622
    倫敦社會民主主義流亡者委員會8月1日至9月10日的報告
    ・……・623-624
    共產主義者同盟倫敦區部致科倫的同盟中央委員會建議書
    625
    共產主義者同盟章程
    ・626629
    ・布朗基獻詞的德文譯文的前言(附獻詞全文)
    630-632
    註釋
    ………………・・…・635-689
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表…………6890-705

==========第8頁==========
    目
    錄
    人名索引
    706-737
    報刊索引
    738-740
    譯後記
    741
    插
    “新萊茵報。政治經濟評論”的封面
    弗・恩格斯的“1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望”手稿的第一頁
    547

==========第9頁==========
    第七卷說明

==========第10頁==========
    第七卷說明
    馬克思恩格斯全集第七卷收集了1849年8月至1851年6月所寫的著作。馬克思和恩格斯在這個時期中主要是從理論上來總結法國和德國1848-1849年革命戰鬥的經驗,進一步制定無產階級的策略,為建立一個不依賴於小資產階級民主派的工人階級獨立政黨而鬥爭。
    1849年8月底馬克思來到倫敦,共產主義者同盟前中央委員的大部分委員很快也集中在這裡,馬克思便和他們一起著手改組同盟及其中央委員會的工作。1849年11月恩格斯抵達倫敦,他也參加了中央委員會。馬克思和恩格斯為現固無產階級政黨而開展了巨大的工作:他們盡力使倫敦德意志工人教育協會(其領導核心是共產主義者同盟地方組織)的工作活躍起來,他們參加了該協會創立的社會民主主義德國流亡者救濟委員會(見本卷附錄中該委員會的文件),通過這種辦法儘量把革命流亡者團結在共產主義者同盟的周圍。馬克思和恩格斯同其他國家無產階級運動的革命活動家,如法國布朗基主義流亡者以及英國左派憲章主義者也建立了緊密的聯繫,於1850年秋和他們一起創立了“世界革命共產主義者協會”。
    馬克思和恩格斯認為,創辦一個承繼光榮的“新菜茵報”的刊物,是現固無產階級政黨的非常重要的方法。1850年1月在漢

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    堡開始發行的卡・馬克思主編的“新萊茵報。政治經濟評論”,就是這樣的刊物。
    在本卷第一篇文章關於雜誌發行的“啟事”中,馬克思和恩格斯規定了新刊物的任務:“削析前一革命時期,說明正在進行鬥爭的各政黨的性質,以及決定這些政黨生存和鬥爭的社會關係。”
    “新菜茵報。政治經濟評論”刊載的馬克思和恩格斯的著作是馬克思主義理論和策略的發展的一個重要階段
    馬克思在這個雜誌上登載的“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”一書中,比任何人都透徹地分析了法國革命事件的原因、性質和具體進程。恩格斯於1895年在為馬克思這本書寫的導言中指出,如果說在“共產黨宣言”中唯物主義歷史觀曾被大體地應用於全部近代歷史,在“新菜茵報”上馬克思和恩格斯曾用這個理論解釋了當前的政治事變,那末馬克思在這裡第一次給自己規定這樣一個任務:“在一個對全歐洲都很緊要而典型的許多年的歷史發展時期中,把所有各個政治事變的內在因果關係揭示出來,從而依據作者的一般見解把這些政治事變歸因於終究是經濟原因的作用。”(“馬克思恩格斯文選”(兩卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第96頁)歷史唯物主義的主要原理,如基礎和上層建築的相互作用,階級鬥爭、政黨和思想在社會發展中的作用,國家及其各種政體的作用,革命改造在人類歷史上的偉大意義ー一這一切在馬克思這本著作中都得到具體的闡述,得到進一步的發展。
    馬克思根據群眾革命鬥爭的實際經驗,在“法西階級鬥挐中發展了他的革命和無階級專政的理論。他指出,革命是萬史的火車頭”它可以加快歷史發展進程、發揮人民群眾的巨大創造力,並且指出,19世紀革命中有決定意義的力量是無產階級。馬克思證明,工人階級必

==========第12頁==========
    第七卷說明
    須奪取政權,他在這裡第一次運用了“無產介級專政”這個經典術語,闡明瞭這種專政在政治、經濟和思想方面的任務。馬克思在這裡談到,革命社會主義、共產主義是根本不同於在革命進程中破產的小資產階級空想理論的,他這樣描寫了它的基本特點:“這種社會主義就是宣佈不間斷的革命,就是實現無產階級的階級專政,把這種專政作為必經的過渡階段,以求達到根本消滅階級差別,消滅切產生這些差別的生產關係,消滅一切和這些生產關係相適應的社會關係,改變一切由這些社會關係產生出來的觀念。”(見本卷第104頁)馬克思的這個經典定義被當做科學共產主義的基本原理之一而列入了人類思想寶庫
    正如恩格斯指出的,在“法蘭西階級鬥爭”中首次得出了個精確的科學公式,簡明地表述了無產階級在社會的經濟改造方面的歷史任務:“佔有生產資料,使其受聯合的工人階級支配,從而消滅僱傭勞動、資本及其相互間的關係。”(見本卷第47頁)科學共產主義以這個公式來毅然對抗在馬克思以前的各種各樣的社會主義,來對抗提出“財產共有”這種含糊要求的空想共產主義
    馬克思這本著作用很大的篇幅來分析農民的狀況和作用、分析它和無產階級的相互關係。馬克思指出,法國農民遭受的剝削和工業無產階級遭受的剝削只是形式上不同,他們的剝削者是個,即資本。農民把無產階級看作是他真正的保衛者和同盟者,因為“只有資本的傾復,才能使農民地位提高,只有反對資本主義的無產階級政府,才能終結他們在經濟上的貧困和社會上的衰落。”(見本卷第98頁)這樣,馬克思根據法國階級鬥爭的經驗,作出了非常重要的理論上的和政治上的結論:無產階級必須同農民結成聯盟。

==========第13頁==========
    10
    馬克思恩格斯全集
    馬克思的“法蘭西階級鬥爭”一書作為科學共產主義的經典著作而載入了史冊。但是,恩格斯於1895年在他為這本著作寫的導言中曾指出,該書誇大了資本主義的成熟程度和法國無產階級革命的可能性,由此而產生了一個不正確的觀念,彷彿社會主義革命即將到來。恩格斯寫道:“歷史表明,我們以及所有和我們有同樣想法的人,都是不對的。歷史明顯地證明,當時歐洲大陸經濟發展的狀況還遠沒有成熟到可以剷除資本主義生產方式的程度。”(“馬克思恩格斯文選”(兩卷集)1954年莫斯科中文版第卷第101頁)資本主義生產那時還有很大的擴展力,整個說來還是沿上升線發展的。馬克思和恩格斯於1850年3月所寫的“中央委員會告共產主義者同盟書”以及他們在這個時期所寫的其他某些著作,對無產階級革命的主客觀前提也作了這樣過高的估計。弗
    ・伊・列寧在談到馬克思和恩格斯斷言革命臨近的這類錯誤時,曾經寫道:“但是,不斷提高全世界無產階級,使它超出渺小的、平庸的、芝麻大的任務的水平的革命思想的巨人所犯的這類錯誤,比起那些歌唱、哀號、呼籲和讚美關於革命的空虛、革命鬥爭的徒勞、反革命的立憲”日子的美妙的官僚自由主義的庸俗智慧要高尚、偉大千倍,在歷史上要珍貴、真實千倍。”(“列寧全集”第4版第12卷第337~338頁)
    如果說在“法蘭西階級鬥爭”中從理論上總結了法國革命的經驗,那末在3月的“中央委員會告共產主義者同盟書”以及象弗・恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”和“德國農民戰爭”這些著作中,就總結了1848-1849年德國革命的經驗。
    馬克思和恩格斯於1850年3月所寫的“中央委員會告共產主義者同盟書”是科學共產主義的重要文獻之一。弗・伊・列寧認

==========第14頁==========
    第七卷說明
    為這個著作“很有意思,很有教益”(“列寧全集”第4版第8卷第433頁)。馬克思和恩格斯在“同盟書”中指出,“共產黨宣言”所發揮的理論原理在革命進程中被完全證實了。同時在“同盟書”中闡明瞭無產階級的革命鬥爭、1848-1849年的革命經驗所提出的一些新問題,從而在制定革命無產階級的綱領和策略上向前大大地進了一步。
    馬克思和恩格斯預料很快就會發生新的革命高潮,而這個高潮會首先使小資產階級民主派取得政權,因而在“同盟書”中說明了無產階級政黨對小資產階級民主派的策略。他們證明,小資產階級民主派不能把革命進行到底,所以迫切需要使德國無產階級擺脫他們的影響。馬克思和恩格斯繼續貫徹從1849年春天起就規定了的無產階級同小資產階級民主派在組織上完全分立的方針,他們在“同盟書”中特別強調指出,工人黨在未來的革命中必須獨立地、最有組織地進行活動。馬克思和恩格斯指出,共主義者同盟的首要任務是在德國建立工人黨的祕密組織和公開組織,使同盟的所有祕密組織成為公開的工人團體的中心和核心,以便在這種工人團體中,在討論工人的立場和利益時不受資產階級的影響。馬克思和恩格斯反對一切宗派主義,他們解釋道,無階級政黨必須同小資產階級民主派一起來對付反動派,和他們結成臨時同盟,但是必須保持和現固自己的獨立組織,實行不依賴於小資產階級民主派的革命政策。
    馬克思主義奠基者在“中央委員會告共產主義者同盟書”中所確立的基本主導思想,就是不斷革命的思想。不斷革命論的基本原理早已包含在馬克思和恩格斯於1848-1849年登在“新菜茵報”上的許多文章中,而本卷收入的一些文章如“法蘭西階級鬥

==========第15頁==========
    12
    馬克思恩格斯全集
    爭”等又發展了這個學說。“中央委員會告共產主義者同盟書”最為詳盡地表述了這一學說。馬克思和恩格斯在這個文件中寫道:小資產階級民主派使革命僅僅取得不大的資產階級性質的改革,便希望趕快結東革命,而無產階級政黨則是要“不間斷地進行革命,直到把一切大大小小的有產階級的統治都消滅掉,直到無產階級奪得國家政權,直到無產者的聯合不僅在一個國家內而且在世界切佔統治地位的國家內都發展到使這些國家的無產者間的竟爭停止,至少是直到那些有決定意義的生產力集中到了無產者手裡的時候為止。對我們說來,問題不在於改變私有制,而在於消滅私有制,不在於掩蓋階級矛盾,而在於消滅階級,不在於改良現存社會,而在於建立新社會。”(見本卷第292頁)為了保證不斷的革命取得勝利,工人必須成立“自己的革命工人政府”如自治機關或工人俱樂部、工人委員會,以與正式的新政府相併立:工人應當把資產階級民主派的政府放在工人群眾的監督之下。馬克思和恩格斯認為,武裝工人、組織獨立的無產階級自衛軍,是進步發展革命的必要條件。
    在新的歷史條件下,在帝國主義和無產階級革命時代,列把馬克思的不斷革命的學說發展為資產階級民主革命轉變為無階級革命的理論,並且根據俄國和其他各國工人階級的鬥爭經驗制定了新的關於社會主義革命的理論。托洛茨基分子為了反對列寧關於社會主義可能首先在一個國家內勝利的理論,曾經歪曲了馬克思關於不斷革命的理論;蘇聯共產黨捍衛了列寧關於社會主義革命的理論,從思想上擊潰了托洛茨基分子。
    本卷中的6月的中央委員會告共產主義者同盟書”和3月的“同盟書”有著密切的有機聯繫,前者也貫穿著必須儘快建立

==========第16頁==========
    第七卷說明
    “革命政黨在全德各地的強大祕密組織”的思想:這個文件詳盡地敘述了同盟的狀況,確定了同盟對待德國各派小資產階級民主主義者的態度。
    弗・恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”一書,不僅是本歷史著作,而且是目擊者敘述的故事,是這裡所記述的事件的積極參加者的生動證言。它深刻地分析了運動發生的原因,各階級各政黨的立場,並且鮮明地描繪了運動的各個情節,中肯地評介了參加運動的各個活動家。恩格斯在這裡嚴厲地批評了德國小資產階級民主派領袖用漂亮的空話代替革命行動的作法,批評他們一直憂柔寡斷,在鬥爭的緊要關頭搖擺不定,以致出賣了革命運動。這本著作總結了人民群眾在1848-1849年德國革命最後階段中的鬥爭經驗,包含了關於革命黨在武裝起義和國內戰爭中的策略的許多重要原理。
    弗・恩格斯寫的歷史著作“德國農民戰爭”,同總結18481849年德國革命的經驗的任務也是有聯繫的。弗・恩格斯後來寫道:“德國1525年革命和1848-1849年革命間的類似之處,是異常顯眼的,以致使我當時不能完全不談它。”(“馬克思恩格斯文選”(兩卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第616頁)恩格斯在分析16世紀德國的革命事件時,從農民戰爭的歷史和1848-1849年德國革命的經驗中得出許多重要結論。他指出,德國人民這兩次強大運動失敗的主要原因在於16世紀德國市民階級和19世紀德國資產階級採取了叛賣立場。正如弗・伊・列寧著重指出的,恩格斯還指出了這些運動的另一個共同的特點:“被壓迫群眾因其小資產階級生活地位的限制而行動分散,缺乏集中性。”(“列寧全集”1958年人民出版社版第25卷第191頁)這就是革命階級在德

==========第17頁==========
    14
    馬克思恩格斯全集
    國人民兩次有歷史意義的戰鬥中表現軟弱和遭受失敗的原因之
    同時,恩格斯還著重指出了這兩次運動由於歷史時代的不同而具有的重大區別。
    恩格斯所以重視德國非常突出的一段革命鬥爭,還由於他希望在德國到處精疲力竭和悲觀失望的情況下,使人民記取他們追求革命解放的傳統。恩格斯在他的著作中巧妙地描繪了16世紀中革命的農民和平民的戰鬥領袖的雄偉形象,並且指出農民群眾中蘊癜著多麼強大的革命精力。同時,恩格斯還說明,農民的特點使農民不能獨立地把鬥爭進行到底。恩格斯這本著作的全部內容都證明,必須利用農民的革命可能性,農民同無產階級結成聯盟有著巨大的意義。
    “德國農民戰爭”是對德國整整的一個歷史時期進行唯物主義分析的卓越範例,在這種分析中,理論上非常深刻的總結和政治上非常尖銳的結論有機地結合起來了。恩格斯並沒有想獨立地研究資料(全部事實材料都是從德國曆史學家威・戚美爾曼的一部書中引證來的),他在歷史著作中第一次揭露了宗教改革和農民戰爭的社會經濟的原因、當時發生的政治和宗教的鬥爭的階級本質,而德國資產階級的唯心主義歷史學家卻認為這種鬥爭“不過是激烈的神學上的爭論”(見本卷第399頁)。
    書報評論和批判文章在本卷佔有相當大的篇幅,馬克思和恩格斯的這些文章反駁了革命無產階級在思想方面的敵人,揭穿了他們的立場的階級本質,尖銳地批判了他們大量的腐朽思想和反對革命運動的方法
    在針對基佐的小冊子“英國革命為什麼會成功?”所寫的書評中指出,就是從前經歷過激烈的階級鬥爭和革命的進步資產階級

==========第18頁==========
    第七卷說明
    15
    歷史學家,也由於在這種鬥爭和革命面前心驚膽顫而完全喪失瞭解歷史的能力,從而他們作為學者也就發現自己破產了。例如,基佐極力為他的政治活動進行辯護,拒絕對歷史事件作階級分析,用唯心主義的、政治和宗教的空話來代替科學研究。在針對基佐的小冊子所寫的評論中,精闢地分析了17世紀英國資產階級革命及其社會前提,指出了這次革命的全歐意義及其與18世紀末法國資產階級革命的區別
    統治階級的另一個著名思想家、封建社會主義的代表托馬斯
    ・卡菜爾也遭受了和基佐相同的命運。如果說從前卡菜爾由於反對了庸俗而小氣的英國資產階級,捍衛了1789年的法國資產階級革命和憲章運動而起了一定的好作用,那末在1848年革命時期以及革命以後的時期便成了革命和民主的凶惡敵人。針對託・卡菜爾的“當代評論”所寫的評論尖銳地批評了他的主觀唯心主義的理論,特別是他所宣傳的“英雄崇拜”。評論證明,卡菜爾是怎樣在崇拜個人、尊敬英雄的幌子下,維護甚至助長資產階級的一切卑鄙行為。那些花言巧語歸根到底完全是為了維護對人民群眾的壓迫和奴役,否認人民群眾在歷史上的任何作用。和卡萊爾的主觀唯心主義的觀點相反,馬克思主義的奠基者在這篇評論中捍衛了唯物史觀,強調了人民群眾在歷史發展中的偉大創造作用主觀唯心主義的個人崇拜在小資產階級民主主義者及其歷史學家和政論家中也流行得十分廣泛,它在卡貝、魏特林及其他空想社會主義者信徒的第一批無產階級社會主義組織中也有一定的影響。馬克思和恩格斯堅決反對個人崇拜,因為個人崇拜妨礙建立工人的階級組織和發揚其獨創精神。針對法國兩個警探阿・謝努和律・德拉奧德的誣衊性抨擊文章所寫的評論中,馬克思主義

==========第19頁==========
    16
    馬克思恩格斯全集
    奠基者寫道:“如果用倫勃朗的強烈色彩把革命派的領導人一無論是在革命前的祕密組織裡的或是報刊上的:或是革命時期中的正式領導人一終於栩栩如生地描繪出來,那就太理想了。在現有的一切描繪中,始終沒有把這些人物真實地描繪出來,而只是把他們畫成一種官場人物,腳穿厚底靴,頭上繞著靈光圈。在這些形象被誇張了的拉斐爾式的畫象中,一切繪畫的真實性都消失了”(見本卷第313頁)。這篇評論還尖銳地批評了陰謀活動和宗派主義,指出了這些現象在工人運動中的惡劣作用。這裡強調指出,陰謀家的目的不是把革命無產階級組織起來,而是人為地加速革命的發展,“使革命成為毫不具備革命條件的即興詩。在他們看來,革命的唯一條件就是他們很好地組織的密謀活動”(見本卷第321頁)。這是些革命的煉丹術士,他們虛無主義地對待革命理論,他們輕視培養無產階級的階級覺悟的任務。
    這些深刻的理論原理所反對的宗派主義陰謀分子即使在共產主義者同盟內部也很有勢力,因而很快就使得同盟發生分裂;所以對陰謀活動和宗派主義進行這種批評,對於同盟是非常有現實意義的。
    本卷中馬克思和恩格斯的許多書報評論和短評,批評了德國小資價級民主派的領袖和思想家(如路・西蒙、哥・金克爾等等)。馬克思和恩格斯根據具體事例指出了德國小資產階級民主派的軟弱性,闡明瞭鞏固革命黨的手段即批評的意義。在“哥特弗利德・金克爾”一文中,馬克思主義的奠基者堅持了這樣一個思想:在革命和反革命發生決定性的搏鬥時,人民“應當站到革命的一邊,不管代表革命的是誰,是法國人也好,是中國人也好”。馬克思和恩格斯從革命利益的角度來觀察各民族間的相互關係,從而制定的這個革命策略的

==========第20頁==========
    第七卷說明
    基本原理,受到弗・伊・列寧的特別重視。
    對道梅爾的著作的評論,揭露了由德國庸人們慣用的庸俗箴言拼湊起來的可憐著作,即道梅爾企圖用以充作“新世紀的宗教”的這本著作的反革命性質。這本用從各種作者那裡摘錄來的引文所拼湊的作品,充滿了對下層人民的蔑視和對革命的恐懼,馬克思和恩格斯認為這本書是被革命嚇破膽的德國小市民和德國唯心主義哲學在思想上已經破產的顯著證明。道梅爾的觀點在一定程度上預先形成了後來的造神說;弗・伊・列寧把造神說描述為蠢笨的小市民所喜愛的自我直觀,絕望和疲憊的市儈的思想本卷中對艾米爾・日拉丹寫的“社會主義和捐稅”一書的評論,是繼續了馬克思和恩格斯在“共產黨宣言”中對資產階級社會主義所作的批判。這篇評論對於資產階級稅收制度的本質,對於在資本主義農業中地產從集中到分散和從分散到集中的循環運動,發表了深刻的意見。評論同時對法國德國當時較為流行的資產階級無政府主義的思想,也進行了尖銳的批評。恩格斯為“新萊茵報。政治經濟評論”所寫的“廢除國家的口號和德國“無政府之友””這篇未完成的手稿,與上述評論內容相近。在這篇手稿中對“廢除國家”這種無政府主義思想的批評和對德國這種思想的根源的分析有很大的理論意義
    在喬・哈尼發行的“不列顛和外國政治、歷史和文學民主評論”雜誌上刊載的弗・恩格斯寫的“10小時工作制問題”一文和在恩、・瓊斯主編的“寄語人民”雜誌上刊載的卡・馬克思寫的“法蘭西共和國完法”一書,是馬克思和恩格斯同左派憲章主義者親密合作的證明。馬克思和恩格斯曾邀請他們親近的擁護者為這些刊物寫文章,這些人的作品也是在馬克思和恩格斯的直接參

==========第21頁==========
    18
    馬克思恩格斯全集
    下寫成的。為這些雜誌寫文章的目的,是要在英國無產階級的刊物上宣傳“共產黨宣言”中的思想,把科學共產主義思想貫徹到英國工人運動中去。
    恩格斯在“10小時工作制問題”一文中證明說,不應當把在立法上對工作日的限制看做是工人運動的最終目的,採取同反動的敵人資產階級結成聯盟的辦法,工人的狀況不可能得到根本的改善,工人階級“應當親自爭取,首先應當採取的辦法是奪取政權”(見本卷第274頁)。恩格斯這篇文章,對英國無產階級爭取10小時工作制法案的鬥爭的意義,對縮短工作日對英國無產者在身體和精神的發展上的良好影響,是有些估計不足的。後來馬克思在“國際工人協會成立宣言”和“資本論”第一卷中,對這條法律及其對工人階級的意義,作了更全面的估價。
    馬克思的“法蘭西憲法”一文是第一次譯成俄文發表的,它對資產階級的民主作了深刻的批判。馬克思以法蘭西憲法為例指出,在資產階級憲法中大肆吹噓的民主權利,總是附帶規定許多使民主權利化為烏有的例外和限制。馬克思還指出了資產階級立憲主義的另一個特點,就是憲法規定的“自由”和在絕大多數情況下的實際作法是互相脫節的。
    本卷中馬克思和恩格斯合寫的國際述評有很大的理論意義。這些述評對許多國家當前經濟和政治生活中的重大事件作了科學的分析,包含著許多在歷史的進一步發展進程中得到證實的預測。比如,在1850年1月至2月所寫的國際述評(一)中就預言俄國和土耳其將發生新戰爭,這次戰爭必然會轉變為歐洲大戰。這篇文章第一次指出了加利福尼亞金礦的發現對於美國經濟發展、世界貿易和大工業生產在歐洲大陸上取得勝利的意義。馬克思和恩

==========第22頁==========
    第七卷說明
    格斯預測說,隨著美國經濟實力的蓬勃發展,歐洲老資本主義國家如英國和法國將會日益依賴於美國,這個預言也被證實了。“歐洲文明國家要不陷入象意大利、西班牙和葡萄牙目前那樣在工商業上和政治上的依附地位,唯一的條件就是進行社會革命(見本卷第264頁)。恩格斯直到他逝世為止一直都抱有這種觀點,這一點從他在1892年所寫的“美國總統的選舉”一文中可以看得出來。國際述評
    表明,馬克思和恩格斯深信中國革命將會
    獲得勝利。
    馬克思和恩格斯在國際述評中根據1848年革命經驗論證了共產黨宣言”中提出的一個原理,即經濟危機是革命危機的最強大的槓桿之一,而另一方面,“繁榮的恢復會破壞革命,會為反動派的勝利創造條件。”(“馬克思恩格斯全集”俄文第1版第27卷第184頁)如果說在頭兩篇國際述評中還可以看出,馬克思和恩格斯預料經濟危機很快就會到來,新的革命高漲也會隨而產生,那末在最後一篇述評(1850年5月10月)中,他倆直截了當地說,資本主義國家已進入工業繁榮時期,因此革命運動的新高漲暫時是根本談不到的。“新的革命只有在新的危機之後才有可能。”(見本卷第514頁)
    馬克思主義的奠基者從這個結論出發,確定了共產主義者同盟的新策略,並且同宗派主義陰謀活動分子進行了堅決的鬥爭,因為這些分子用唯心主義的唯意志論觀點代替了對歷史條件的客觀分析,促使同盟走上為時過早的發動和陰謀顛覆活動的道路克思和恩格斯同為了網羅同盟者而和小資產階級首領結成無原的聯盟的維利希和沙佩爾冒險集團進行了鬥爭,結果共產主義者同盟1850年9月發生分裂,這個集團從同盟中被開除出去

==========第23頁==========
    馬克思恩格斯全集
    由於共產主義者同盟的分裂,馬克思、恩格斯及其擁護者便退出了多數會員擁護維利希和沙佩爾集團的倫敦德意志工人教育協會,同完全與分裂分子團結一致的倫敦法國布朗基主義流亡者(亞當、維迪爾、巴特爾米等)斷絕了關係。本卷中的馬克思和恩格斯關於退出倫敦教育協會的聲明,致亞當、巴特爾米和維迪爾的信件,以及附錄中關於中央委員會遷往科倫的1850年9月15日“共產主義者同盟中央委員會的決議”和其他許多文件,都反映了馬克思主義奠基者反對維利希和沙佩爾集團的鬥爭
    編入本卷的弗・恩格斯的手稿“1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望”,不是為報刊寫的,照恩格斯的說法,是“一種自己進行練習的作品”。這篇手稿對18世紀末期以來歐洲各國的軍事發展作了唯物主義的分析,對這些國家在19世紀中葉軍事經濟的潛力作了闡述。恩格斯在這篇手稿中對於取得勝利的無產階級革命軍隊中的軍事藝術發展道路,發表了許多深刻的意見。他指出,這種軍隊將擁有空前的實力,因為它們的群眾性、機動性和突擊力量不斷増強的基礎,將是新社會的生產力的大大提高,技術和文化的大大發展。
    本卷中馬克思和恩格斯致許多報館編輯部的一批公開的信件和聲明,反映了馬克思和恩格斯於1849-1851年在團結革命流亡者方面的實際活動。其中一部分文件的內容是揭露歐洲各國反動專制的和資產階級的政府的諜報制度和對革命流亡者所進行的迫害活動。
    本卷所刊載的馬克思和恩格斯的著作,有10篇在全集第一版中沒有收入:其中有些著作在第1版第8卷(1930年)的序言中只是

==========第24頁==========
    第七卷說明
    21
    引用過。對阿・謝努和律・德拉奧德的著作所做的評論這裡全文載出,與全集第1版中的節本不同。
    本卷附錄裡刊載的文件,都是馬克思和恩格斯親自參加擬定的。大部分材料是第一次譯成俄文發表的。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第25頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯1849年8月-1851年6月

==========第26頁==========
    新萊茵報。政治經濟評論”出版啟事

==========第27頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯“新萊茵報。政治經濟評論”
    出版啟事
    “新菜茵報。政治經濟評論”將於1850年1月開始出版卡爾・馬克思主編
    本雜誌以“新萊茵報”為名,應該被看作是該報的繼續。本雜誌的任務之一,就是發表一些探討過去事件的評論來闡述“新菜茵報”被迫停刊以來的一段時期。
    報紙最大的好處,就是它每日都能干預運動,能夠成為運動的喉舌,能夠反映出當前的整個局勢,能夠使人民和人民的日刊發生不斷的、生動活潑的聯繫。至於雜誌,當然就沒有這些好處。不過雜誌也有雜誌的優點,它能夠更廣泛地研究各種事件,只談最主要的問題。雜誌可以詳細地科學地研究作為整個政治運動的基礎的經濟關係
    目前這個表面平靜的時期,正應當利用來剖析前一革命時期,說明正在進行鬥爭的各政黨的性質,以及決定這些政黨生存和鬥爭的社會關係。
    本雜誌每月出版一期,每期篇幅至少5印張。預訂每季24銀格羅申,訂費在收到第一期時付清。每期零售10銀格羅申。本雜

==========第28頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    志由漢堡舒貝特書局負責發行。
    希望“新菜茵報”的朋友們在當地組織訂閱,並儘快地將訂單寄交下面署名的人。寄給本雜誌的稿件及待評的新書,請自付郵資。
    “新萊茵報”出版負責人
    康・施拉姆1849年12月15日於倫敦
    卡・馬克思和弗・恩格斯合著
    原文是德文
    載於1850年1月8日
    俄文譯自“西德意志報”
    “西德意志報”第6號
    俄譯文第一次全文發表

==========第29頁==========
    stele
    britt的 be Beiting
    politifdaolonomifde t tue
    utgir
    8car【9a
    1850
    B bats wnb n.p. got e
    h요 usart) co
    S9零市
    “新萊茵報。政治經濟評論”的封面

==========第30頁==========
    “新菜茵報。政治經濟評論”的封面

==========第31頁==========
    弗・恩格斯
    德國社會民主黨人和“泰晤士報”
    給“牝極星摑”編輯的信
    親愛的先生!
    上星期五“素晤士報”登了一封署名為“反社會主義者”的信信中向英國公眾和內政大臣揭露一位卡爾・海因岑先生在“德意志倫敦報”上所陳述的某些“惡毒學說”。這位海因岑先生被當做了“德國社會民主黨的光輝的火炬”。這些“惡毒學說”大體上被歸結為一個充滿善意的號召,號召在大陸上即將發生的革命中,殺掉“200萬個反動分子”。
    “泰晤士報”的編輯把自己報紙的篇幅變成了登載公開的警察情報及政治性告密的地方,對於編輯的這種行為,我們完全請您自己來評價。但是,我們非常驚奇的是,“次洲的居領導地位的報紙”競把海因岑先生當做“德國社會民主黨的光輝的火炬”。“歐洲的居領導地位的報紙”無論如何應該知道,海因岑先生不但不是這個黨的光輝的火炬,而且正好相反,從1842年起他不顧失敗地一直竭力反對同社會主義和共產主義有關的一切。因此,“德國社會民主黨”從來也沒有,今後大概也不會對卡爾・海因岑先生的談話和文章負責。
    至於上述“惡毒學說”所造成的危險,那末“泰晤士報”應

==========第32頁==========
    弗·恩、格斯
    該已經知道,海因岑先生在德國最近18個月的革命動盪時期不僅沒有想在實踐中實現這些學說,而且連腳也沒有踏上過德國的土地,沒有在德國發生的任何一次革命中起過什麼作用。
    如果認為一個連最沒落的德國皇帝也從來沒有損害過的人會給強大的不列顛帝國帶來危害,那末,親愛的先生,在我們看來,抱有這種想法是對英吉利民族的一種侮辱。因此,我們倒想建議“泰晤士報”最後感謝卡爾・海因岑那種反對社會主義和共產主義的 ourage malbeureux(無濟於事的勇敢精神
    編輯先生,請接受最崇高的敬意!
    德國社會民主黨人1849年11月28日於倫敦
    弗・恩格斯寫
    原文是英文
    載於1849年12月1日
    俄文譯自“北極星報”
    “北極星報”第632號
    俄譯文第一次發表

==========第33頁==========
    卡・馬克思
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    卡・馬克思寫於1850年
    原文是德文
    1月11月1日
    俄文譯自“新萊茵報。
    載於1850年“新菜茵報。政治
    政治經濟評論”,雜誌
    經濟評論”第1、2、3和5-6期
    上的原文曾按1895年
    署名:卡爾・馬克思
    版本校對過

==========第34頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭

==========第35頁==========
    除了很少幾章之外,1848-1849年的革命編年史中每一較為重要的篇章,都題名為革命的失敗!
    但是,在這些失敗中陷於滅亡的不是革命。陷於滅亡的乃是革命前的傳統的殘餘,即那些尚未發展到尖銳階級對立地步的社會關係中的產物;陷於滅亡的是革命黨在二月革命以前沒有擺脫的一些人物、幻想、概念和方案,這些都不是二月勝利所能使其擺脫的,只有一連串的失敗才能使它擺脫。
    總之,革命向前進展併為自己開拓道路不是由於它獲得了直接的悲喜劇式的勝利,反而是由於它產生了一個團結而堅強的反革命,即產生了一個敵人,而主張變革的黨只是在和這個敵人做鬥爭中才發展成了真正革命的黨。
    下面幾篇論文的任務,就是要證明這點。

==========第36頁==========
    12
    848年的六月失敗
    七月革命之後,自由派的銀行家拉菲特陪他的 compere(教父)奧爾良公爵向市政廳凱旋行進時,失口說出了一句話:“從今以後,銀行家要統治國家了”。拉菲特道出了這次革命的祕密。在路易一菲力浦時代掌握統治權的不是法國資產階級,而只是這個資產階級中的一個集團:銀行家、交易所大王和鐵路大王、煤鐵礦和森林的所有者以及與他們相勾結的那部分大土地所有者,即所謂金融貴族。他們盤踞王位,他們在議會中強訂法律,他們分配各種俸祿優厚的官職,從內閣大臣起至官立菸草店止。真正工業資產階級是正式反對派中的一部分,就是說,它的代表在議會中只佔少數。金融貴族的專制愈是發展成為純粹的專制,而工業資產階級本身又愈是以為在1832年、1834年和1839年各次起義被殘酷鎮壓後,自己對工人階級的統治已經現固了則它的反對態度也就愈堅決。盧昂的工廠主格朗丹在制憲國民議會和立法國民議會中是最狂熱擁護資產階級反動勢力的,在眾議院中卻是基佐的最激烈的反對者。後來曾以妄圖在法國反革命派當中擠上基佐那樣的地位而出名的萊昂・福適,在路易一菲力浦統治末年,為了工業的利益進行過反對投機事業及作為投機事業
    ①雙關語:《 compere
    教父”,也有“同謀者”的意思。一編者注

==========第37頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    走狗的政府的筆戰。巴師夏曾以波爾多和所有法國釀酒廠主的名義煽動反對當時現存的統治制度。
    所有各個階層的小資產階級,以及農民階級,都完全被排斥於政權之外。最後,置身於正式反對派的行列裡或是完全處在pay slegal(選舉權享有者的範圍)之外的有上述諸階級的思想代表者和維護者,即它們的學者、律師、醫生等等
    簡言之,就
    是它們的那些所謂“天オ人物”。
    財政困難使七月王朝一開始就依賴資產階級上層,而它對資階級上層的依賴又經常使財政困難目益加劇起來。當沒有恢復預算平衡,沒有恢復國家收支平衡的時候,是不能使國家行政服從於國民生產利益的。然而,若不縮減國家支出,即若不損害現存統治制度支柱的利益,若不改變稅收制度,即若不把很大一部分稅負加到資產階級上層分子肩上,又怎能恢復這種平衡呢?
    國家負債倒是直接符合於資產階級中通過議會來統治和立法的那個集團的利益。國家財政赤字,正是他們投機的對象和他們致富的主要泉源。每一年度結束都有新的財政赤字。每過4年或5年就有新的公債。而每一次新的公債都使金融貴族獲得新的良好機會去盤剝經常被人為地保持在瀕於破產狀態的國家,因為國家不得不按最不利的條件向銀行家借款。此外,每一次新的公債都使他們獲得新的機會,通過交易所活動來掠奪一般投資於公債券的大眾,而這種交易所活動的訣竅,是政府和議會多數派議員所通曉的。一般說來,銀行家和他們在議會中和王座上的同謀者由於利用國家信用的不穩定狀態和掌握國家的祕密,才有可能製造公債券市價的突然急劇的波動,這種波動每次都要使許多較的資本家傾家蕩產,使大投機者難以置信地暴富起來。正因為國

==========第38頁==========
    14
    卡・馬克思
    家財政赤字直接符合於資產階級當中掌握統治權的那個集團的利益,所以路易一菲力浦統治最後幾年的國家非常開支超過了拿破崙統治時的國家非常開支一倍以上:法國每年輸出總額平均很少達到7億5000萬法郎,而每年國家非常開支卻差不多達到4億法郎。此外,這樣由國家經手花出的鉅額金錢,又為欺詐包工,賄賂往來、偷盜竊取以及各種各樣的舞弊勾當造成了良好機會。在發行公債時盜竊國家資財是批發式地進行的,而在執行官方包工合同時則又零售式地重複進行。議會與政府之間所發生的事情,在各個官廳與各個企業家之間反覆重演著。
    統治階級,在鐵路建築上也如在國家的一般支出與公債上樣,乘機進行了掠奪。議會把主要的開支轉嫁於國家,而保證那投機的金融貴族得到黃金果。大家都記得眾議院中的那些醜聞,當時偶然暴露出:多數派的全體議員,包括一部分內閣大臣在內,都曾以股東身分參與過他們後來以立法者身分迫令國家出資進行的那些鐵路建築工程。
    反之,任何一點點財政改革,都因受銀行家反抗而遭到失敗例如,郵政改革就是如此。路特希爾德起來抗議了。難道國家敢於縮減它賴以支付日益增加的國債利息的財源嗎?
    七月王朝不過是剝削法國國民財富的股份公司;這個公司的紅利是在內閣大臣、議會、24萬選民和他們的隨從之間分配的。路易一菲力浦便是這個公司的經理一坐在王位上的羅伯爾・馬凱爾。這個制度經常不斷地威脅和損害商業、工業、農業、航業以及工業資產階級的利益,而這個資產階級在七月事變時在自己的旗幟上寫下的是 gouv element a bon marche一廉價政府。
    既然金融貴族頒佈法律,指揮國家行政,支配全部有組織的

==========第39頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    15
    社會勢力,而且藉助於自己的統治地位和報刊來操縱社會輿論,所以無論在什麼地方,上至宮廷,下至caf絕 borgne(最低級的妓館),到處都是一樣賣淫,一樣無恥欺詐,一樣貪圖不靠生產而靠巧騙他人財產來發財致富:尤其是在資產階級社會的上層,不健康的和腐朽的慾望氾濫橫流,甚至和資產階級法律都步步牴觸,投機得來的財富自然是要在這種形式之中去尋求開心的用場,於是享樂變成淫蕩,金錢、汙穢和鮮血就同歸一流。金融貴族,不論就其發財致富的方式來說,或就其享樂情形來說,都只不過是流氓無產階級在資產階級社會上層的再生罷了。
    當1847年,在資產階級社會最高貴的舞臺上同樣地公開表演那些通常使流氓無產階級進入妓館、殘廢院和瘋人院,走上被告席、苦役所和斷頭臺的醜劇時,法國資產階級中沒有參加政權的各個集團高叫“腐敗!”人民大聲疾呼:《 A bas les grands voleurs!
    A bas les assassin s!》(“打倒大盜!打倒殺人凶手!”)工業資產階級看到了自己利益受到的威脅,小資產階級充滿了道義的憤慨,人民的想象力被激怒起來了。諸如《紅 a dynastie Roth chile(“路特希爾德王朝')、 es juifs rois de' epoque(“高利貸者是現代的國王”)等等的瘋刺作品,充斥了巴黎全城,這些作品都在不同的程度上揭露了和詛咒了金融貴族統治.
    Rien pour la gloire!(不為榮譽花一文錢!り榮譽不能帶來任何利潤! La paix partout et toujours!(無論如何都要和平!)戰爭將使3分息和4分息公債券行價降低!一這就是交易所投機者的法國寫在自己旗幟上的字樣。因此,它的對外政策歸結起來就是讓法國民族自尊心遭到一系列的凌辱。當奧地利吞併克拉柯夫而完成了對於波蘭的掠奪時,當基佐在瑞士宗得崩德戰爭中積極

==========第40頁==========
    16
    卡・馬克思
    地站到了神聖同盟方面時,法國民族自尊心更是感到了特別強烈的憤激。瑞士自由黨人在這次微小戰爭中的勝利提高了法國資產階級反對派的自尊心,而巴勒摩人民的流血起義則象電流一樣激動了麻痺的人民群眾,喚起了他們的偉大革命回憶和熱情り。最後,由於兩個具有世界意義的經濟事件的發生,普遍不滿的爆發便加快起來,而不平的怨言便發展成了起義
    1845年和1846年的馬鈴薯病蟲害和歉收,加深了人民中的普遍不滿。1847年的物價騰貴,在法國也如同在歐洲大陸其他各國一樣,引起了流血的衝突。金融貴族過著花天酒地的無恥生活,同時人民卻不免要為起碼的生計而鬥爭!在比桑歇饑荒暴動的參加者被處死刑,而在巴黎大腹便便的欺詐者卻被王室從法庭中搶救出來。
    加速了革命爆發的第二個重大經濟事件,就是英國的工商業總危機。1845年秋季鐵路股票投機者整批破產的事實已經預示了這次危機的來臨,在1846年有一系列偶然情況如穀物稅即將廢除等等使它延緩了一下,到1847年秋天終於爆發了。最初的表現就是倫敦經營殖民地貨物貿易的商人破產,接著便是土地銀行破產和英國工業區工廠倒閉。還沒有等到這次危機的全部後果在大陸上徹底表現出來,二月革命就爆發了。
    這場損害了工商業的經濟瘟疫,使金融貴族的專制統治變得更加不堪忍受了。反對派的資產階級,在法國各處發起了支持選舉
    ①奧地利在俄國和普魯士同意下吞併克拉柯夫,是在1846年11月11日;瑞士宗得崩德戰爭,是在1847年11月4日至28日進行的:巴勒摩的起義爆發於1848年1月12日:在1月末,那不勒斯軍隊對該城進行了一連9日的炮擊。恩格斯在1895年版上加的注)

==========第41頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    改革的宴會運動,這種改革必定會使他們能在議會中取得多數,並推翻交易所內閣。在巴黎,工業危機還引起了一個後果:大批工廠主和大商人在當時的條件下已不能再在國外市場做生意,只得紛紛向國內市場方面發展。他們開設起大公司,使大批小雜貨商和小店主被他們的競爭弄得傾家蕩產。這就可以說明為什麼巴黎資階級中間這一部分人破產的很多,為什麼他們在二月事變中採取了革命行動。大家都知道,基佐和議會以露骨的挑戰方式回答了選舉改革的提議,路易一菲力浦決定要任命巴羅組閣的時候已經太退了,事情竟鬧到人民與軍隊衝突起來,軍隊因國民自衛軍採取消極態度而弄得束手無策,七月王朝不得不讓位給臨時政府
    在二月街壘戰中產生出來的臨時政府,按其構成成分必然是分享勝利果實的各個不同黨派的反映。它只能是各個不同階級間的妥協,這些階級曾共同努力推翻了七月王朝,但他們的利益是互相敵對的。臨時政府中絕大多數是資產階級的代表。賴德律一洛蘭和弗洛孔代表著共和主義小資產階級,代表共和主義資產階級的是“國民報”方面的人物,代表王朝反對派的是克菜米約、杜邦・德・累爾等。工人階級只有兩個代表:路易・勃朗和阿爾伯。最後,拉馬丁在臨時政府中本來是不代表任何現實利益,不代表任何一定階級的:他體現了二月革命本身,體現了這次總起義及其幻想、詩意、臆想的內容和辭句。可是,這個代表二月革命的人物,按其地位和觀點看來是屬於資產階級的。
    如果說巴黎由於政治上的中央集權而統治著法國,那末工人在革命的動盪時期卻是統治著巴黎的。臨時政府的第一步,就是企圖由陶醉於勝利的巴黎去訴諸清醒的法國,藉以擺脫這種壓倒切的影響。拉馬丁不承認街全戰士有權宣告成立共和國。據他

==========第42頁==========
    18
    卡・馬克思
    說,只有法蘭西國民大多數才有權這樣作,必須等待法蘭西國民投票表決,巴黎的無產階級不應該以篡奪權力玷汙自己的勝利。資產階級只允許無產階級進行一種篡奪,即對於鬥爭權的篡奪
    直到2月25日中午時分,共和國還沒有宣告成立,然而內閣的一切職位都已被臨時政府中的資產階級分子,即聚集在“國民報”周圍的將軍、銀行家和律師們所瓜分了。但是工人這一次已決心不再象1830年7月那樣任人欺騙。他們決心要重新開始鬥爭,以武力爭得共和制度。拉斯拜爾前往市政廳去聲明此事。他以巴黎無產階級的名義,命令臨時政府宣佈成立共和國;如果人民的這個命令在兩小時之內不付諸執行,他就要帶領20萬人回來質問。陣亡戰士屍骨未寒,街全尚未拆除,工人也還沒有解除武裝,而唯一可以用來與工人相對抗的力量不過是國民自衛軍。在這種情況下,臨時政府的那種治國安邦的智謀和按律行事的拘謹精神立即消失不見了。在兩小時的期限未滿以前,巴黎的各處牆壁上就已赫然出現具有歷史意義的大字:
    Republique francaise! Liberte, Egalite, Fraternite,(法蘭西共和國!自由,平等,博愛!
    以普選權為基礎的共和國一宣告成立,那些驅使資產階級投入二月革命的有限目的和動機也就無人記起了。不是資產階級中的少數個別集團,而是法國社會中所有各個階級,都突然被吸收到政權中來,被迫離開包廂、正廳和樓廳而走上革命舞臺去扮演各種角色!君主立憲制被推翻後,國家不受資產階級社會支配的這種假象就歸於消失,因而由此種假象所引起的許多派生性的衝突也一併消失了!
    無產階級既強迫臨時政府,並通過臨時政府強迫全法國實行

==========第43頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    共和制度,它就立刻以一個獨立政黨的姿態走上了前臺,但是同時它卻招致了整個資產階級的法國來和它作鬥爭。它所獲得的只是為本身革命解放作鬥爭的基地,而並不是這種解放本身
    相反,二月共和國首先應該是使資產階級的統治成為更加全面的統治:由於成立這個共和國,一切有產階級都跟金融貴族同等獲得了參加政權的機會。共和國使大多數的大土地所有者即正統主義者擺脫了七月王朝使他們陷進去的那種政治地位低微的狀態。無怪乎“法蘭西報”曾與反對派方面的報紙一起進行鼓動,無怪乎拉羅什雅克蘭曾在2月24日的眾議院會議上表示贊助革命。普選權已把法國的命運交歸那些佔法國人民絕大多數的名義上的所有主即農民掌握。最後,二月共和國打碎了資本隱藏於其後的王座,因而資產階級的統治現在已公開地顯露出來了。
    正如在七月事變中工人爭得了資產階級君主國一樣,在二月事變中工人又爭得了資產階級共和國。正如七月君主國不得不宣佈自己為設置有共和機構的君主國一樣,二月共和國也不得不宣佈自己為設置有社會機構的共和國。巴黎的無產階級把這個讓步也爭到手了。
    工人馬爾歌提出了一項法令,其中規定剛成立的臨時政府保證工人能以勞動維持生存,使全體公民都有工可做等等。當臨時政府過幾天后已忘卻自己的諾言,好象是把無產階級完全忽略過去了的時候,就有兩萬工人群眾湧向市政廳,大聲高呼:組織勞動!成立專門的勞動部!臨時政府經過了長時間的討論之後,終於不得不設立了一個專門常設委員會,要它去探求改善工人階級狀況的辦法。這個委員會由巴黎各手工業同業公會的代表組成,由路易・勃朗和阿爾伯兩人任主席。把盧森堡宮撥給它作會址。這

==========第44頁==========
    卡・馬克思
    樣,工人階級的代表就被逐出了臨時政府的議事廳,面臨時政府中的資產階級分子就把國家的實權在行政樞紐完全保持在自己手中了。在財政部、商業部和公共工程部近旁,在銀行和交易所近旁,建立了一個社會主義的禮拜堂,這個禮拜堂的兩個祭司長路易・勃朗和阿爾伯所負的任務就是要發現樂土,宣告新福音,並使巴黎無產階級有事可做。與任何塵世的國家政權機關不同,他們既沒有任何經費預算,也沒有任何執行權力。他們得用自己的額骨去撞碎資產階級社會的柱石。盧森堡宮裡在忙著探求點金石而市政廳裡卻在鑄造通用的錢幣。
    可是必須指出,巴黎無產階級的要求既然越出了資產階級共和國的範圍,確實也只能在盧森堡委員會的朦朧形式中得到表現。
    工人與資產階級協力進行了二月革命:現在工人企圖在資產階級身邊捍衛自己的利益,一一須知他們確實把一位工人安插在臨時政府裡面坐到了資產階級多數派旁邊哩。組織勞動!但是僱傭勞動本身已是用資產階級方式組織勞動。沒有僱傭勞動,就沒有資本;沒有資產階級,就沒有資產階級社會。專門的勞動部!但是,難道財政部、商業部和公共工程部不是資產階級的勞動部嗎?設在這些部近旁的無產階級勞動部,只能是一個虛弱無能的部,只能是一個僅有善良願望的部,只能是一個盧森堡委員會。正如工人們相信能在與資產階級並存的情況下解放自己,同樣,他們也以為能夠在與其他資產階級國家並存的情況下在法國國內完成無產階級革命。但是,法國的生產關係是受法國的對外貿易所制約的,是受法國在世界市場上的地位以及這個市場的規律所制約的。難道法國能夠打破這種生產關係,而挑不起一場對於統治世界市

==========第45頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    21
    場的英國有強烈影響的歐洲革命戰爭嗎?
    當一個身為社會革命利益彙集中心的階級起來鬥爭的時候,它就會直接在自己的地位中找到自己革命活動的內容和材料:它消滅敵人,採取適合鬥爭需要的辦法,而它自己行動的後果就推動它繼續前進。它並不從理論上研究本身的任務。而法國工人階級不是處於這樣的地位的,它還沒有能力實現自己的革命。
    般說來,工業無產階級的發展是受工業資產階級的發展所制約的。只有在工業資產階級統治下,它オ能獲得廣大的全國規模的存在地位,這種存在地位能夠把它的革命提高為全國規模的革命;只有在工業資產階級的統治下,它才能創造出現代的生產資料,這種生產資料同時又是它所能用以達到革命解放的手段。只有工業資產階級的統治才能除掉封建社會的物質根蒂,並且為無產階級革命鋪平它唯一能借以實現的地基。法國的工業是整個大陸上最發達的工業,而法國的資產階級是整個大陸上最革命的資產階級。但是二月革命難道不是直接反對金融貴族的嗎?這一事實證明工業資產階級還沒有在法國佔居統治。工業資產階級的統治只有在現代工業已按本身需要改造了一切財產關係的地方才有可能實現;而工業又只有在它已奪得世界市場的時候才能達到這樣強大的地步,因為國家的境界是不能滿足其發展需要的。但是,法國的工業,甚至對於國內市場,也大都是賴有略經改頭換面的保護關稅制度才掌握得住。所以在革命發生時,法國無產階級雖然在巴黎擁有實際的力量和影響,足以能夠推動它超出自己所有的手段範圍去繼續前進,但是在法國外省各地,它卻只是集聚在個別零散的工業中心,幾乎完全消失在佔壓倒多數的農民和小資產階級中間。充分發展的現代的反資本鬥爭,登峰造極的反資本鬥爭,即工

==========第46頁==========
    卡・馬克思
    業僱傭工人反對工業資產者的鬥爭,在法國還不是普遍現象。在月事變之後,這種鬥爭更不能成為革命的全國性內容,因為在當時,反對次要的資本剝削方式的鬥爭,即農民反對高利貸和反對抵押制的鬥爭,小資產者反對大商人、銀行家和工廠主等即反對破產的鬥爭,還隱蔽在反對金融貴族的普遍起義外殼下面。所以,無怪乎當時巴黎無產階級努力捍衛自己的利益是把這些利益和資產階級利益並列在一起,而不是把自己的利益提出來當作社會本身的革命利益;無怪乎它在三色旗面前降下了紅旗"。在革命進程還沒有把站在無產階級與資產階級之間的國民大眾即農民和小資產者發動起來反對資產階級制度,反對資本統治以前,在革命進程還沒有迫使他們承認無產階級是自己的先鋒隊而靠攏它以前,法國的工人們是不能前進一步,不能絲毫觸動資產階級制度的。工人們只能用可怕的六月失敗作代價來換得這個勝利。
    由巴黎工人創造出來的盧森堡委員會終究有一個功勞,這就是它從歐洲講壇上揭露了19世紀革命的祕密:無產階級的解放。通報”“當不得不正式宣傳一些“荒誕囈語”時弄得面紅耳赤,這些“荒誕囈語”原先是埋藏在社會主義者的邪書裡,只是間或作為一種又可怕又可笑的遙遠的奇談傳進資產階級的耳鼓。大驚失色的歐洲忽然從它那資產階級性的假寐中覺醒過來了。於是,在把金融貴族和一般資產階級混為一談的那些無產者的觀念裡,在根本就否認有階級存在或至多也只認為階級不過是君主立寵制產物的那些共和主義笨伯的想象裡,在先前被拒於政權之外的那些資產階級階層的甜言蜜語裡,
    資產階級的統治已隨著共和國
    的成立而被排除了。這時,一切保皇黨人都變成了共和黨人,巴黎所有百萬富翁都變成了工人。與階級關係這種想象的消滅相適

==========第47頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    應的辭句,就是 fraternite--普遍的和睦與博愛。這樣輕鬆地抹殺階級矛盾,這樣溫柔地調和對立的階級利益,這樣痴心妄想地超越階級鬥爭,一句話:博愛一這就是二月革命的真正口號。只是由於純粹的誤會才使社會分裂成了一些階級,於是2月24日拉馬丁就把臨時政府叫作《 un gouv ernment qui suspende ce malentendu ter- rible qui existe entre les differentes classes》(“消除各階級間所存在的可怕誤會的政府”)。巴黎無產階級就沉醉在這種厚道的普遍博愛氣氛中了。
    同時,臨時政府既被迫宣告共和國成立,就盡力地使這個共和國切合於資產階級和各省的心意。它以廢止政治犯死刑而表示否定法蘭西第一共和國那種血腥恐怖手段;在報刊上可以自由堅持任何觀點:軍隊、法庭、行政,除了少數例外,仍然是握在日的達官貴人手中;七月王朝的重大罪犯沒有一個受到懲處。“國民報”方面的資產階級共和黨人引以自慰的,是他們把君主國的名稱和衣裳改換成舊共和國的名稱和衣裳。對他們說來,共和國只不過是舊資產階級社會的一件新制舞衣罷了。年輕的共和國認為自己的天職就是不要恐嚇任何人,自己反而要對一切都害怕,而且要依靠柔順和不抵抗主義來保全自己和制服敵人。它向國內特權階級和國外強橫的國家高聲陳述了自己愛好和平的情懷:自己活,讓別人也活,
    這就是它的口號。恰好在這個時候,緊跟
    著二月革命,德國、波蘭、奧地利、匈牙利和意大利的人民一每個國家的人民都按照自己所處情勢的特殊條件一起來革命了。俄國和英國一後者本國情況也不穩定,而前者則被嚇呆了對此都感到驚慌失措。這樣,共和國面前連一個全民族的敵人也沒有碰到,因而也就沒有什麼重大的外部糾紛來刺激活動力,

==========第48頁==========
    卡・馬克思
    加速革命過程,推動臨時政府前進或將其拋棄。巴黎無產階級是把共和國看作自己的產兒的,所以臨時政府所採取的每一個有助於這個政府鞏固其在資產階級社會中的地位的措施,自然都受到它的歡迎。它很樂意地協助科西迪耶爾執行警察職務來保護巴黎城內的私有財產,並且讓路易・勃朗調停工人與僱主關於工資的爭議。它認為在歐洲面前保全共和國的資產階級榮譽是它自己的point
    honneur(榮譽問題)。
    共和國不論在國外或國內都沒有碰到什麼抵抗。這種情況就使它喪失了力量。它的任務已不是要用革命手段改造世界,而只是要它自己去適應資產階級社會的條件。從臨時政府的財政設施上最能清楚地看出它是如何狂熱地擔當起這一任務來的。
    國家信用和私人信用,自然是被動搖了。國家信用是靠確信國家聽憑高利貸金融家剝削來維持的。但是舊的國家已經消失了而革命又首先就是反對金融貴族的。最近這次歐洲商業危機的震盪還沒有完全終止。破產還在相繼發生。
    這樣,在二月革命還沒有爆發以前,私人信用已被麻痺,商品流轉已遇到困難,生產已被破壞。革命危機加強了商業危機。既然私人信用是靠確信全套資產階級生產關係和整個資產階級制度仍舊完整保存和不可侵犯來維持的,而革命已在使資產階級生產根本受到威脅,已在使無產階級經濟奴役狀態受到威脅,已在用盧森堡的怪象去與交易所相對立,那末這樣的革命該使私人信用受到什麼影響呢?無產階級的解放,就等於資產階級信用的消滅,因為它是意味著資產階級生產和資產階級制度的消滅。國家信用和私人信用,這就是表明革命強度的經濟寒暑表。信用降低多少,革命的熱度就上升多少,革命的創造力就增加多少。

==========第49頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    臨時政府想要拋掉共和國的反資產階級外貌。為此首先就必須保證新國家形式的交換價值,保證它在交易所中的行價。私人信用必然要跟著共和國在交易所中的行價的確定而又上升起來。
    為了使人甚至不會疑心共和國不願意或不能夠履行它從君主國繼承下來的債務,為了使一般人相信共和國具有資產階級的信實精神和支付能力,臨時政府採取了丟人而且幼稚的浮誇手段。在法定償付期限未滿時,它就已給國家債權人付清了5分、4分5和4分息的債券的息金。資本家一看見臨時政府這樣提心吊膽急於收買他們的信任時,他們那種資產階級的躊躇滿志、非我莫屬的神態就立刻全部恢復了。
    自然,臨時政府的金錢支細,並沒有因它採取這種耗盡本身現金儲備的矯揉造作辦法而稍許減輕。金錢支絀已不能再掩飾下去了,於是小資產階級、僕役和工人就不免要從自己腰包裡掏出錢來償付政府對國家債權人備好的這種稱心滿意的禮物的價值政府宣佈,憑儲蓄銀行存摺取款,不得超過100法郎。所有存放在儲蓄銀行中的款項都被沒收,由政府下令變為不予償付的國債。這就激起了原已處境困窘的小資產者對於共和國的憤恨。小資產階級這時所領到的已不是儲蓄銀行的存摺而是國債證券,於是它就不免要把這種證券拿到交易所去出賣,因而不得不聽任交易所中的高利貸大王們去宰割,即聽任那些正是二月革命打擊對象的人們去宰割。
    銀行是在七月王朝時代掌握統治權的那班金融貴族的總府。正象交易所把持著國家信用一樣,銀行操縱著商業信用。
    二月革命不僅直接威脅到銀行的統治,而且威脅到銀行本身的生存;所以銀行自始就設法把不守信用弄成普遍現象,藉以破

==========第50頁==========
    卡・馬克思
    壞共和國的信用。它突然停止對銀行家、工廠主和商人發放信貸。這種手腕既沒有立刻引起反革命,就必然反而使銀行本身受到打擊。資本家們把他們那些貯藏在銀行地窖裡的錢款取走了。紙幣持有者們都連忙跑到銀行出納處去兌換金銀。
    臨時政府本來是有可能不用強力干涉而完全合法地迫使銀行宣告破產的;它只要保持消極的態度,讓銀行聽天由命就得了。銀行破產就會立刻象洪水氾濫一樣把金融貴族,把這個七月王朝的黃金臺柱,把共和國的這個最強大最危險的敵人從法國土地上掃除幹浄。而銀行破產之後,如果政府建立一個國家銀行並把全國信用事業置於國家監督之下,那末資產階級自身也必定會把這當做自己在絕境中的一線生路。
    但是,臨時政府並沒有這樣去做,反而為銀行券規定了強制性的行價。不僅如此。它還把一切外省銀行變成了法蘭西銀行的分行,因而就使法蘭西銀行能網布法國全境。後來,臨時政府又向法蘭西銀行借款,並把國有森林抵押給它作為擔保。這樣一來,
    二月革命就直接地鞏固和擴大了它本來應該推翻的銀行統治。
    同時,臨時政府又日益被有增無已的財政赤字壓得直不起腰來。它乞求大家來為愛國主義擔負犧牲,但是一點用處也沒有。只有工人才施捨給它幾個錢。於是只得採取英勇手段一施行新稅。然而向誰去徵稅呢?向交易所的豺狼、銀行大王、國家債權人、食利者和工業家去徵稅嗎?但這樣去作是不能取得資產階級對於共和國的同情的。這樣作就會一方面破壞國家信用和商業信用事業,另一方面又使它受到很大的屈辱和犧牲。但是,總得有人從自己腰包裡掏出錢來才行。到底是誰為資產階級的信用事業作了犧牲呢?就是 Jacques le bonhomme',農民。

==========第51頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    臨時政府對所有4種直接稅每法郎加徵45生丁的附加稅。官方的報刊欺騙巴黎無產階級,說這項稅負主要是落在大地產上,即落在復辟王朝恩賜的10億鉅款佔有者的身上。實則這項稅負首先落在農民身上,即落在法國絕大多數人民身上。農民不免要負擔二月革命的費用,於是他們就構成了反革命方面的主力軍。45生丁的稅,對於法國農民是個生死問題,而法國農民又把它弄成了共和國的生死問題。從這時起,法國農民心目中的共和國就是45生丁的稅,而巴黎無產階級在他們看來就是專靠他們出錢來道遙享樂的浪費者。
    1789年的革命一開始就使農民免除了封建負擔,而1848年的革命,卻為了使資本不致受到傷害並使其國家機器能照常運轉,首先就對農民加上了一項新稅。
    臨時政府只有一個方法才能排除這一切困難,並使國家脫出其舊日的軌道,這就是宣告國家破產。大家都記得,賴德律一洛蘭後來曾向國民議會詳盡地描述,說他如何義憤填膺地駁斥了交易所的高利貸者、法國現任財政部長富爾德所提出的這種建議。可是,富爾德當時勸他接受的卻是智慧樹上的蘋果哩。
    臨時政府既承認舊資產階級社會所發的要國家負責付款的期票,於是就受到舊資產階級社會支配了。它不是以一個威風凜凜的債權人身分跑去向資產階級社會索取革命的陳年舊帳,反而陷進了應該向資產階級社會還債的積欠債務人的地位。它只得現固搖搖欲墜的資產階級社會關係,來履行那些只有在這種社會關係範圍內オ必須履行的義務。信貸已成了它維持生存的必要條件,而它對無產階級所作的讓步和對無產階級許下的諾言,卻已成了它無論如何都必須打破的桎梏。工人解放一即令只是一句關於這

==========第52頁==========
    卡・馬克思
    種解放的言詞一都已成了新共和國所不堪忍受的危險了,因為主張工人解放就是經常反對恢復靠絕對確認現存的經濟的階級的關係來維持的信用。所以,一定要把工人幹掉才行。
    二月革命已把軍隊拋出巴黎了。國民自衛軍,即資產階級各個階層的勢力,成了唯一的軍事力量,但是它並不覺得自己充分強固能把無產階級對付下去。況且,國民自衛軍已被迫實行雖然是經過了極頑強的抵抗和用盡了一切阻撓辦法之後,雖然只是局部實行,漸漸實行一議武裝的無產者加入自己的行列。這樣一來,就只剩下了一條出路:使一部分無產者去與另一部分無產者相對立。
    為了這個目的,臨時政府就編了24營別動隊,每營1000人由15歲到20歲的青年組成。這些青年大部分屬於流氓無產階級,而流氓無產階級在一切大城市裡都可遇見,並且是與工業無產階級迥然不同的。這個階層是產生盜賊和各式各樣罪犯的泉源,其組成部分都是專靠社會餐桌上的殘羹剩屑生活的分子,無一定職業的人們,即遊民 gens sans feu et sans av eu;他們依各人所屬民族的文化水平高低不一而有所不同,但是他們隨時隨地都保持著拉查羅尼"的特點。他們的性格在受僱於臨時政府的青年時期是極不穩定的,雖能作出轟轟烈烈的英雄勳業和自我犧牲的事蹟,但同時也能幹出最卑賤的盜竊行為和最齷齪的賣身勾當。臨時政府每天付給他們1法郎50生丁薪餉,就是說,收買了他們。臨時政府給他們穿上特別制服,就是說,使他們在外貌上跟身穿工作服的人們有所區別。他們的指揮官,一部分是由政府指派常備軍軍官擔任,一部分是由他們自己選出的一些資產階級年輕子弟擔任,這些資產階級子弟滿口要為祖國犧牲和為共和國效忠的

==========第53頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    高調都把他們]迷住了。
    這樣,當時與巴黎無產階級相對立的,就有一支從無產階級自己當中募得的年輕力壯、拚命蠻幹的24000人的軍隊。無產階級在巴黎街道上向別動隊高聲歡呼“萬歲”。它把別動隊看成是自己在街壘戰中的前衛戰士。它認為別動隊是與資產階級的國民自衛軍相反的無產階級自衛軍。它的錯誤是情有可原的。
    除了別動隊之外,政府還決定在自己周圍募集一支產業工人軍。馬利部長把10萬個因危機和革命而失業的工人編進了所謂國家工廠。在這個響亮名稱的後面不過是以28蘇的工資僱用工人去進行厭煩單調和效率極低的土工罷了。國家工廠就是露天的英國習藝所。臨時政府以為它是通過國家工廠組成了第二支無產者大軍來反對工人自己了。但資產階級這次是把國家工廠估計錯了,也如工人把別動隊估計錯了一樣。它原來是創立了一支暴動軍。
    但有一個目的是達到了的。
    國家工廠一路易・勃朗在盧森堡官所宣傳的那種人民工廠就叫這個名字。馬利的工廠是按照與盧森堡計劃完全相反的計劃建立起來的,但因為它們打著相同的幌子,也就往往引起了猶如西班牙家臣喜劇中那樣的誤會。臨時政府自己暗地裡散佈謠言,說這些國家工廠是路易・勃朗的發明,尤其因為國家工廠的鼓吹者路易・勃朗是臨時政府中的一員,於是這種謠言就更加顯得真實可信了。在半天真半故意地混同這兩種東西的巴黎資產階級看來,在法國和歐洲當時受到播弄的社會輿論看來,這些習藝所乃是實現社會主義的第一步,因而社會主義就受辱於眾人之前了。
    雖不是就其內容來說,但就其名稱來說,國家工廠乃是無

==========第54頁==========
    卡・馬克思
    階級反對資產階級工業,反對資產階級信用制和反對資產階級共和國的具體表現。因此,資產階級把自己的全部仇恨都傾注到這些國家工廠上面了:它認定這些國家工廠是它一旦強大到能夠跟月革命的幻想公然決裂時就可以打擊的對象。小資產者也認定這些已成為共同攻擊對象的國家工廠,是他們可以發洩自己的切不滿和煩惱的目標。他們咬牙切齒地盤算著,這班好吃懶做的工人該是消耗著多少金錢,而他們自己的境況卻是一天比一天變得艱難了。裝裝樣子的工作盡有國家年金可得,社會主義不過如此罷了!一他們這樣嘟囔著說。他們認為自己生活窮困的原因就在於國家工廠,就在於盧森堡委員會的豪言壯語,就在於巴黎工人的示威遊行。最狂熱反對共產黨人的莫須有的陰謀詭計的,莫如這些瀕於破產而毫無得救希望的小資產者了。
    這樣,在資產階級與無產階級間的行將來臨的搏鬥中,一切優勢,一切最重要的陣地,一切中等社會階層,都掌握在資產階級手中。而恰在這個時候,二月革命的浪潮卻又在歐洲大陸上顯得那樣洶湧澎湃;每一次來的郵件,或從意大利那裡,或從德國那裡,或從歐洲極東南地區都傳來新的革命消息,支持著人民的普遍陶醉情態,不斷地給人民帶來一些表明他們勝利的新證據,而這個勝利本身的果實卻已從他們自己手中滑掉了。
    3月17日事件和4月16日事件,是資產階級共和國內部所蘊蓄著的偉大階級鬥爭的初次交鋒。
    3月17日事件暴露了無產階級不能採取任何堅決行動的模稜態度。無產階級舉行示威遊行的最初目的,是要臨時政府再回到革命軌道上去,使它在一有必要時就把資產階級的閣員排出去,並使國民議會和國民自衛軍的選舉延期舉行。但是在3月16日,

==========第55頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    31
    由國民自衛軍代表的資產階級,舉行了反對臨時政府的示威遊行。他們喊著《 a bas Ledru- Rollin!》(“倒賴德律一洛蘭!"”)的口號湧到市政廳去。這就使人民不得不在3月17日高呼:“賴德律洛蘭萬歲!臨時政府萬歲!”為了要打退資產階級的進攻,他們只得出而保護他們覺得陷於危急的資產階級共和國。他們沒有使臨時政府服從於自己,反而現固了臨時政府的地位。3月17日事件以一種令人啼笑皆非的場面結束了。誠然,巴黎無產階級在這天再度顯示了自己強大的力量,但這只是加強了資產階級在臨時政府內部和外面的資產階級一擊破無產階級的決心。4月16日事件是臨時政府串通資產階級製造的一個誤會。當時在馬爾斯廣場和跑馬場有許多工人舉行集會,要討論國民自衛車總部當前的選舉。突然有一種風聲飛快傳遍巴黎全城各處,說在馬爾斯廣場上有大群武裝工人由路易・勃朗、布朗基、卡貝和拉斯拜爾領導集會,打算從那裡進攻市政廳,推翻臨時政府,宣佈成立共產主義政府。立刻就有人發出總集合警報,
    後來賴
    德律一洛蘭、馬拉斯特和拉馬丁三人互相爭立頭功
    於是
    小時以後就有10萬人荷槍整裝以待,所有通向市政廳的道路都被國民自衛軍佔據了,巴黎全城各處都有人高呼“打倒共產主義者!打倒路易・勃朗、布朗基、拉斯拜爾和卡貝!”無數的代表團跑來向臨時政府表示效忠,準備要拯救祖國和社會。最後,當工人們來到市政廳前面,正要把他們在馬爾斯廣場上募集的愛國捐款獻給臨時政府的時候,他們才很驚奇地知道,原來資產階級的巴黎剛才曾在佈置極為嚴密的虛幻鬥爭中戰勝了他們的影子。4月16日的這場可怖的亂子,便成了把軍隊召回巴黎(整個這出拙劣的喜劇的真正目的原在於比),並在外省各處舉行反動的聯邦主義的

==========第56頁==========
    卡・馬克思
    示威遊行的藉口
    5月4日,由直接普選產生的國民議會の開會了。普選制並沒有具備舊派共和黨人所寄託於它的那種魔力。舊派共和黨人把法蘭西全國人民,或至少是把大多數人民看作具有同一利益和同觀點等等的 citoyens(公民)。這是他們的一種人民偶象崇拜主義。但是,選舉所表明出來的並不是他們的想象中的人民,而是真正的人民,即人民所分裂成的各個不同階級的分子。我們已經知道,農民和小資產階級在選舉中為什麼表示擁護躍躍欲試的資產階級和渴望復辟的大土地所有者。然而,普選制雖不如共和黨人笨伯所想象的那樣具有魔力,但它同時卻具有另一種高超無比的長處:它能發動階級鬥爭,迫使資產階級社會各中等階層迅速消除自己的幻想和失望;它一下子就把剝削階級所有各個集團提到國家高峰,從而揭去他們臉上的騙人的假面具,而具有資格限制的君主制度則只是使資產階級中的一定集團喪失信用,使其餘的集團可能隱藏在幕後並且一律蒙上反對派的光彩。
    在5月4日開幕的制完國民議會中,佔有壓倒優勢的是資產階級共和黨人,是“國民報”方面的共和黨人。甚至正統主義者和奧爾良黨人起初也只是戴著資產階級共和黨人假面具才敢出頭講話。當時只有假借共和國名義,才能發動鬥爭來反對無產階級。共和國,即法國人民所承認的共和國開始存在的時期,應該是從5月4日算起,而不是從2月25日算起;這並不是巴黎無產階級強令臨時政府接受的那個共和國,不是設置有社會機構的那個共和國,不是在街壘戰士眼前浮現過的那個幻想。國民議會所
    ①從本頁到第67頁的國民議會都是指由1848年5月4日到1849年5月的制憲國民議會(制完議會)。一編者注

==========第57頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    宣告成立的、唯一合法的共和國,並不是一種反對資產階級制度的革命武器,反而是對資產階級制度實行的一種政治改造,是重新在政治上加強資產階級社會的一種改造,
    簡言之,就是資
    產階級共和國。這種論斷是從國民議會的講壇上發出的,並且在切共和派資產階級和反共和派資產階級報刊中得到了響應。我們已經看到:二月共和國在事實上不過是,而且也只能是個資產階級共和國,但是臨時政府在無產階級直接壓力下,不得不宣佈它是一個設有社會機構的共和國:巴黎無產階級還只能在主觀上、在想象上越出資產階級共和國範圍,而當需要行動的時候,則其全部活動都是有利於資產階級共和國的;許給無產階級的那些諾言已成了新共和國所不堪忍受的威脅,臨時政府在它整個存在的時期都是在不斷對無產階級的要求進行鬥爭的。整個法國都通過國民議會對巴黎無產階級進行審判。國民議會立即與二月革命的一切社會幻想實行了決裂,公然宣佈了資產階級共和國,並且只是資產階級共和國。它匆忙地從自己所任命的執行委員會中排除了無產階級的代表一路易・勃朗和阿爾伯;它否決了設立專門的勞動部的提案,並且以暴風雨般的讚許聲同意了特雷拉部長所作的聲明:“現在的問題只是要勞動回覆原有的狀態。
    然而還不只如此。二月共和國是工人在資產階級消極支持下爭得的。無產者很正當地認為自己是二月鬥爭中的勝利者,並提出勝利者的狂傲要求。必須在巷戰中戰勝這些無產者,一定要叫他們明白,當他們不是聯合資產階級而是對著資產階級作戰的時候,他們是註定要失敗的。先前,在建立對社會主義有所讓步的月共和國時,曾經是需要無產階級聯合資產階級向君主國進行

==========第58頁==========
    卡・馬克思
    戰鬥的;現在,為了要使共和國擺脫它向社會主義作過的讓步,為了要正式確立資產階級共和國的統治,卻已需要再來一場戰鬥了。資產階級不免要用武器來打消無產階級的要求。資產階級共和國的真正搖籃並不是二月勝利,而是六月失敗。
    無產階級以自己的行動加速了結局的到來,因為它在5月15日衝入了國民議會,作出了一個徒勞無功的嘗試:目的本來是想恢復自己原有的革命威望,結果卻只是使自己精幹的領袖落到了資產階級獄吏手中。 I faut en finir!此風不可長!這個呼聲表明了國民議會要迫使無產階級進行決戰的決心。執行委員會頒佈了許多挑釁性的法令,如禁止民眾集會等等。從制憲國民議會的講壇上發出了公開向工人挑釁、侮辱工人和謾罵工人的言論。但是,主要的攻擊對象,如我們所看到的,還是國家工廠。制完議會傷令執行委員會來對付這些國家工廠,而執行委員會本來是隻等候國民議會用命令方式批准它自己定出的計劃的
    執行委員會開始是多方阻難工人進入國家工廠,把計日工資改成了計件工資,並把一切不是在巴黎生長的工人都趕到索隆,藉口說是要調到那裡去做土工。這種工程,正如從那裡失望歸來的工人向自己的同行工友們所說的那樣,不過是用以掩飾工人被逐事實的一種好聽詞令罷了。最後,6月21日,“通報”上登載了一項法令,命令用強力把一切單身工人逐出國家工廠,或是編入軍隊工人們沒有選擇的餘地:若不甘願餓死,就要展開鬥爭。他們在6月22日以大規模的起義做了回答一這是現代社會中兩大對立階級間的第一次大交鋒。這是為保存或消滅資產階級制度而進行的戰鬥。蒙在共和國頭上的一層幕布被撕破了。
    大家都知道,當時那些沒有領袖、沒有共同行動計劃、沒有

==========第59頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    經費和多半沒有武器的工人,是多麼無比勇敢、無比巧妙地扼制了軍隊、別動隊、巴黎城內的國民自衛軍以及從外省開來的國民自衛軍聯合勢力,一連堅持了整整5天之久。大家都知道,資階級為自己所經受的死亡恐怖進行了聞所未聞的殘酷報復,殘殺了3000多名俘虜。
    法國民主派的正式代表人物受到共和主義思想影響太深了以致在六月戰鬥已經過去幾星期的時候,オ開始覺察到這次戰鬥的意義。他們當時簡直是被那衝散了他們虛幻的共和國的火藥濃煙薰得頭昏眼花了。
    請讀者允許我們從“新菜茵報”中引出一段話來表達六月失敗給我們的直接印象
    月革命的最後一點正式的殘餘物一執行委員會一已象幻影一樣在嚴重事變的面前消散了:拉馬丁的煙火變成了卡芬雅克的密集的炮火。這就是 fraternite,就是一方剝削他方的那些互相對立的階級之間的博愛,這就是在二月間所昭示的,用大號字母寫在巴黎的三角牆上、寫在每所監獄上面、寫在每所營房上面的 fraternite。用真實的、不加粉飾的、平鋪直敘的話來說,這種博愛就是內戰,就是最可怕的國內戰爭一勞動與資本間的戰爭。在6月25日晚間,當資產階級的巴黎張燈結綵,而無產階級的巴黎在燃燒、呻昑、流血的時候,這個博愛便在巴黎所有的窗戶前面燒燬了。博愛只有在資產階級利益還和無產階級利益結在一起的時候才繼續存在。
    學究們拘守1793年舊的革命傳統;社會主義的空談家曾為人民向資產階級乞求施捨,並且被許可做冗長的說教和敗壞自己的聲譽,直到把無產階級的獅子催眠入睡為止:共和黨人要求全部

==========第60頁==========
    卡・馬克思
    舊的資產階級制度,只是不要戴王冠的首領;王朝反對派從事變中得到的不是內閣的更換,而是王朝的崩潰:正統主義者不是想脫去奴僕的服裝,而是僅僅想改變一下式樣,
    這些人物就是
    人民在實現自己的二月革命時的同盟者…
    二月革命是一個漂亮的革命,是一個得到普遍同情的革命,因為當時激烈反對王權的各種力量之間的矛盾還在尚未充分發展的狀態中平靜地安睡,因為構成這些矛盾背景的社會鬥爭還只是種虛幻的存在,還只是一種詞句上和言語上的存在。相反,六月革命則是一個醜惡的討厭的革命,因為這時行動已經代替了詞句,因為這時共和國已經摘掉了保護和掩飾過它的王冠,顯露了惡魔的原形。秩序!一這是基佐的戰鬥口號。秩序
    基佐的信
    徒塞巴斯提昂尼曾在俄軍攻下華沙時這樣高喊。秩序
    法國
    國民議會和共和主義資產階級的粗野的應聲蟲卡芬雅克這樣高喊。秩序!一他所發射的霰彈在炸裂無產階級的軀體時這樣轟鳴。在1789年以來的許多次法國資產階級革命中,沒有一次曾侵害過秩序。因為所有這些革命都保持了階級統治和對工人的奴役,保持了資產階級秩序,儘管這種統治和這種奴役的政治形式時常有所改變。六月革命侵害了這個秩序。六月革命罪該萬死!”(1848年6月29日“新萊茵報”)20
    六月革命罪該萬死!歐洲各處響應道
    資產階級逼迫巴黎無產階級發動了六月起義。單是這一點已註定無產階級要失敗。並不是直接的已被意識到的要求驅使無階級去這樣企圖用武力推翻資產階級,而且無產階級也還沒有能力解決這個任務。“通報”只得正式向無產階級聲明說,共和國對它的幻想不得不予以尊重的時代已經過去了。唯有它的失敗才使

==========第61頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    它認識了這樣一條真理:它要在資產階級共和國範圍內稍許改善下自己的處境都只是一種空想,這種空想在一開始企圖實現的時候就會成為罪行。於是,原先無產階級想要強迫二月共和國予以滿足的那些要求,那些形式上過分而實質上瑣碎無聊甚至是資產階級性的要求,就由一個大膽的革命戰鬥口號取而代之,這個口號就是:推翻資產階級!工人階級專政!
    無產階級既將自己的墳墓變成了資產階級共和國的搖籃,從而也就迫使資產階級共和國現了原形:原來它是以現固資本統治和勞動奴役為其公認的任務的國家。資產階級的統治制度既已擺脫了一切桎梏,於是它由於眼前經常站立著一個遍體鱗傷而決不調和與不可戰勝的敵人,一一其所以不可戰勝,是因為它的存在就是資產階級自身生存的條件,一一就不免要立刻變成資產階級的恐怖政治。在無產階級暫時被擠出舞臺而資產階級專政已被正式承認之後,資產階級社會內的各個中等階層,即小資產階級和農民,就不免要隨著他們境況的惡化以及他們與資產階級對抗的尖銳化而愈益緊密地靠攏無產階級。正如他們從前曾認為他們的災難是由於無產階級的加強一樣,現在他們必定要認為他們的災難是由於無產階級的失敗。
    如果說六月起義在大陸各處都加強了資產階級對於自己處境的認識,並且促使它公開與封建君主制結成了聯盟來反對人民,那末究竟誰是這個聯盟的第一個犧牲品呢?就是大陸的資產階級自身。六月失敗沒有讓它能現固自己的統治,沒有讓它能使人民在半滿意和半失望中停留於資產階級革命的最低階段上。
    最後,六月失敗使歐洲各個強暴國家識破了一個祕密,即法國為了能在國內進行內戰,無論如何都必須要與各鄰國保持和平。

==========第62頁==========
    卡・馬克思
    這種局勢就把已經開始爭取本身民族獨立的各國人民置於俄羅斯、奧地利和普魯士的擺佈之下,但同時這些國家的民族革命的成敗也就因此要依無產階級革命的成敗為轉移,它們那種表面上不依社會大變革為轉移的獨立自主性就消失了。當工人還處於奴隸地位時,無論匈牙利人、波蘭人或意大利人,都不會獲得自由!最後,神聖同盟的勝利已經使歐洲的形勢發生了很大的變化,根據這些變化可以預料,法國發生的任何一次新的無產階級起義都必然會引起世界戰爭。新的法國革命將不免要立刻越出國家範圍去奪得歐洲的舞臺,因為只有在這個舞臺上才能夠實現19世紀的社會革命
    總之,只有六月失敗才造成了所有那些使法國能夠擔起歐洲革命首倡作用的條件。只有浸過了六月起義者的鮮血之後,三色旗才變成了歐洲革命的旗幟一紅旗!於是我們高呼道:革命死了,革命萬歲!

==========第63頁==========
    1849年6月13日
    1848年2月25日使法國獲得了共和制,6月25日則強使法國接受了革命。在6月以後,革命意味著推翻資產階級社會,而在2月以前,它卻意味著推翻一種國家形式
    6月的鬥爭是由資產階級中的共和派所領導的,勝利自然是把政權變歸了他們掌握。戒嚴狀態把手足被縛而無力抵抗的巴黎壓倒在他們腳下了,而在外省則到處籠罩著戒嚴狀態的精神氣氛、勝利了的資產階級那種耀武揚威、揚眉吐氣的驕橫以及農民肆無忌憚的私有狂。這樣,在下層方面就沒有任何威脅了
    與工人的革命力量被擊破的同時,民主主義的共和黨人即小資產階級共和黨人的政治影響也被擊破了,他們的代表者在執行委員會中是賴德律一洛蘭,在制完國民議會中是山嶽黨,在新聞界是“改革報”。他們同資產階級共和黨人一起在4月16日進行過反對無產階級的陰謀,同這些人一起在六月事變時攻打過無產階級。這樣,他們就自己破壞了他們那個黨所賴以支持的基礎,因為小資產階級是隻有當它背後有無產階級為其後盾的時候,才能保持自己反對資產階級的革命陣地。他們被踢開了。資產階級共和黨人公然破壞了自己在臨時政府和執行委員會時期勉強地而且是滿腹鬼胎地跟他們結成的虛假同盟。作為同盟者已遭到輕蔑遣棄的民主主義共和黨人,墮落到了替三色旗共和黨人保鏢的地步

==========第64頁==========
    卡・馬克思
    他們不能從三色旗共和黨人那裡取得任何讓步,但是每當三色旗共和黨人統治亦即共和國彷彿受到資產階級中那些反共和集團的威脅時,他們就必定要維護這個統治。最後,這些集團,即奧爾良黨人和正統主義者,自始就是在制憲國民議會中佔少數的。在
    六月事變以前他們除非戴上資產階級共和主義假面具就甚至不敢出面:六月勝利使整個資產階級的法國都暫時團結到了卡芬雅克周圍,認為他是自己的救主,而當反共和黨在六月事變後不久又重新獨立出現時,軍事獨裁和巴黎戒嚴狀態只容許它非常畏縮謹慎地伸出自己的觸角。
    自1830年起,資產階級共和黨人集團以其作家、演說家和天オ人物”為代表,以其名位野心家、議員、將軍、銀行家和律師為代表,集聚在巴黎“國民報”的周圍。在外省,“國民報”設立有自己的分館。“國民報”派是三色旗共和國的王朝。他們立刻就佔據了一切國家職位一內閣各部、警察總局和郵政總局的職位,地方行政長官的職位和軍隊中高級軍官的空缺。他們的將軍卡芬雅克執掌著行政權力,而他們的總編輯馬拉斯特已成為制憲國民議會常任議長了。同時他在接見賓客時,卻又象一個司禮官執行著代表“正直的”共和國款待賓客的職責。
    甚至那些革命的法國作家,也因懷著一種崇拜共和主義傳統的思想而有一種謬見,彷彿在制憲國民議會中是保皇黨人佔統治地位。恰恰相反,在六月事變之後,制憲議會仍然完全是資產階級共和主義的代表者,並且三色旗共和黨人在議會外的影響愈是降低,制憲議會就愈堅決地擺出自己的共和主義氣派。當問題在於捍衛資產階級共和國形式時,制憲議會在自己方面就擁有民主主義共和黨人的選票:當問題在於捍衛這個共和國的內容時,那

==========第65頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    41
    末制憲議會甚至連它講話的方式也與資產階級中的保皇集團沒有什麼區別了,因為構成資產階級共和國內容的正是資產階級的和利益,正是它的階級統治和階級剝削的物質條件。
    由此可見,這個制憲議會的生命和活動並不是體現了保皇主義,而是體現了資產階級的共和主義,它歸根到底不是死去,也不是被殺害了,而是活生生地腐爛掉了。
    在制憲議會統治的全部期間,當它在舞臺前頭給可敬的觀眾表演的時候,在舞臺的深處卻進行著一刻不停的犧牲祭一軍事法庭不斷地對被捕的六月起義者判決治罪,或是不經審判就實行放逐。制憲議會居然老實承認,它把6月的起義者不是當作罪犯審判,而是當作敵人來消滅。
    制完國民議會首先第一步行動就是成立了調查委員會,來調查6月事件和5月15日事件,並調查社會主義黨派和民主主義黨派的領袖們在這些事件中所參加的活動。調查的直接對象就是路易・勃朗、賴德律一洛蘭和科西迪耶爾。資產階級共和黨人急於要除掉這些敵手。他們再也找不到比王朝反對派過去的首領奧迪隆・巴羅先生更為適當的人選來替他們實行復仇了。這個自由主義的化身,這個 mullite grave(目中無人的小人),這個艱澀的空談家,不只要為王朝復仇,而且還要和那些把他的內閣首相地位弄掉的革命家算照。當然保險他一定要很狠地幹上一通!正是這個巴羅被任命為調查委員會主席,而他也就製造出了一樁控訴月革命的十足的訴訟案,這個案件歸結為如下各點:3月1日遊行示威,4月16日一陰謀,5月15日一謀害,6月23日
    內戰!他為什麼沒有把他這番博學的刑事探究工作引伸到2月24日事件呢?“論日報”對此做了回答“:2月24日事件是

==========第66頁==========
    卡・馬克思
    種羅馬開國奠基的事件啊。國家的起源散失在神話世界中,而神話是隻許相信,不許討論的。路易・勃朗和科西迪耶爾被交付法庭審判了。國民議會已完成了它在5月15日開始進行的自身清洗工作。
    由臨時政府擬定而由古德肖重新提出的對資本課稅的方案通過對抵押徵稅的形式),被制憲議會否決了;限制工作日為10小時的法律被廢止了;重新施行了負債者監禁制度:佔法國人口大部分的文盲被取消了參加陪審的資格。他們的選舉權又何嘗不可以一併剝奪呢?重新施行了報紙繳納保證金的制度,結社權受到了限制
    但是,資產階級共和黨人在他們急忙實行為舊有資產階級關係恢復其舊有保證,並消除革命浪潮所遺留下的一切痕跡時,卻遇到了一個將使他們遭受意外危險的反抗。
    在六月事變中,為拯救財產和恢復信用而鬥爭得最熱狂的,莫過於巴黎的小資產階級一一咖啡店和餐館的主人、 marchand sdev in(酒商)、小商人、小店主、小手工作坊主等等。小店鋪奮然而起,向街壘進攻,以求恢復從街頭到店裡去的通路。但是,街壘後面站的是小店主們的顧客和債務人,街壘前面站的是他們的債權人。當街壘被擊毀,工人被擊潰,而小店主們在勝利陶醉中奔回到自己店裡去的時候,他們忽然發覺店門已被財產的救主即信用的官方代理人堵住了,他拿著威脅的通知單迎接了他們。期票過期了!房租過期了!債票過期了!小店鋪垮了!小店主垮了
    拯救財產!但是,他們所居住的房屋不是他們的財產;他們做生意的店鋪不是他們的財產;他們所出賣的商品不是他們的財產。無論是他們]的店鋪,或是他們吃飯用的盤子,或是他們睡覺用的床

==========第67頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    43
    鋪,都已不再歸他們所有了。拯救這種財產,正是反對他們自己,一是為著那些將房屋租給了他們住的房東,是為著那些給他們期票貼了現的銀行家,是為著那些貸給了他們現金的資本家,是為著那些把商品信託給小店主們售賣的工廠主,是為著那些把原料賒賣給小手工作坊主的批發商,而拯救這種財產。恢復信用!但是,恢復了元氣的信用已表明出自己是一個活生生和滿懷復仇心情的凶神,這首先就表現於它把那無力支付的債務人連同其妻室兒女一起逐出了住屋,把他的虛幻的財產交給了資本,而把他本人則拋進了那在六月起義者屍體上重又赫然聳立起來的債務監獄。小資產者驚愕地認識到,它把工人擊潰之後,就使自己毫無抵抗地陷入它那些債權人的掌握中了。它那從2月起就象慢性病樣地延續著的、彷彿沒有被人注意的破產,如今在6月以後已被正式宣佈了。
    小資產者的名義上的財產,只有在人家需要驅使他們去為擁護財產進行鬥爭的時候,才不受到人家的侵犯。現在,既已和無階級算清大帳,也就可以跟小店主來算小帳了。在巴黎,過期的期票總值在2100萬法郎以上,外省則在1100萬法郎以上。巴黎有7000多家商店老闆,自2月以來就沒有繳過房租。
    如果說國民議會決定要調查自2月以來的政治犯罪,那末小資產階級則要求調査2月24日以前的公民債務。大群的小資產者糾集在交易所的大廳裡,用威脅口吻申述了自己的要求:每一個商人在他已證明自己只是由於革命引起的不景氣才遭到破產,而他的生意情況在2月24日以前曾是良好的時候,就應該由商業法庭准許延長償付債務的期限,而債權人則必須在償付少量利息的條件下取消自己的訴訟。這個問題,曾以《 concordats a I

==========第68頁==========
    卡・馬克思
    amiable》(“友好合同”)法案形式在國民議會中進行討論。國民議會正在躊躇不決的時候,突然聽說有起義者的妻室兒女數千人在聖丹尼門前準備請願要求大赦。
    小資產階級看見覆活的六月幽靈就戰慄了起來,而國民議會就又變得強硬無情了。債權人和債務人的 concordats a I'amiablc一友好合同一中最重要的條款遭到了否決。
    這樣,當國民議會中的資產階級的共和代表早已把小資產階級的民主代表推開之後,這種議會範圍內的分裂就獲得了資產階級的現實經濟的意義:小資產階級債務人被交給資產階級債權人去任意擺佈了。這些債務人當中有一大部分已完全破產,其餘的人則在完全受資本奴役的條件下繼續經營自己的業務。1848年822日,國民議會否決了 concordats a I' amiable,而1848年9月19日,即在戒嚴最厲害的時候,路易・波拿巴親王和在文森監獄囚禁著的共產主義者拉斯拜爾當選為巴黎城的代表。資產階級則選舉了猶太銀行家和奧爾良黨人富爾德。這樣,各方面都同時向制寵國民議會,向資產階級共和主義和卡芬雅克公開宣戰了。
    不言而喻,巴黎小資產者的大批破產不免涉及比直接受害者更多得多的人,因而重又破壞了資產階級的商品流轉,同時六月起義的耗費又更加擴大了國家財政赤字,國家財政收入又因生產停滯、消費和輸入縮減而愈益降低了。卡芬雅克和國民議會只能靠發行新公債去找出路,而新公債又使他們更加受到金融貴族的束縛。
    小資產者從六月勝利中得到的是破產和拍賣,而卡芬雅克部下的鷹犬即別動隊得到的則是娼婦們溫情的擁抱,以及在馬拉斯特這位同時扮演“正直的共和國”東道主和行吟詩人角色的三色

==========第69頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    旗武士的沙龍里大家對“年輕的社會救主們”紛紛表示的歡迎。但是,別動隊這樣受到社會優待、領取過高薪俸,卻使軍隊感到惱怒;同時,資產階級共和主義在路易一菲力浦統治時通過自己的“國民報”用以吸引了一部分軍隊和農民同情的那些民族幻想,已經盡行消失了・卡芬雅克和國民議會在北意大利扮作仲裁者串通英國把它出賣給奧地利,只這麼一天的政績就把“國民報”派18年來扮演反對派所得的成果化為烏有了。再沒有哪一個政府比“國民報”派政府更缺乏民族氣質了;再沒有哪一個政府象它這樣依賴英國,而“國民報”派在路易一菲力浦統治時代原是每天都靠搬用卡託的 Carthaginem esse delendam迦太基應被毀滅)這句話過日子的:再沒有哪一個政府象它這樣屈從於神聖同盟,而“國民報”是曾要求過基佐那樣一個人撕毀維也納條約的。歷史的惡作劇竟使“國民報”的前任外交組編輯員巴斯蒂德當了法國外交部長,使他以自己的每一件公文來駁斥自己的每一篇論文。
    軍隊和農民曾一度相信,軍事專政將把對外戰爭和“榮譽”提到法國的日程上來。可是,卡芬雅克並不體現著用軍刀對資產階級社會實行專政,而是體現著藉助軍刀實行資產階級專政。兵士現在只需要當作憲兵用。卡芬雅克板著一副古老共和主義委屈求全的面孔,隱奯著他甘心屈從於做資產階級的官所必須接受的屈辱條件的真相。L' argent n' a pas de maitre!金錢無主人!卡芬雅克竟也和制憲議會一樣把第三等級的這句老格言理想化了,把它譯成了如下的政治語言:資產階級無國王,資產階級統治的真正形式是共和國。
    制憲國民議會所應該進行的“偉大的根本性工作”就是要擬定出這個形式,要擬定出共和憲法。正如把基督教歷改名為共和

==========第70頁==========
    卡・馬克思
    歷,把聖巴託羅繆節改名為聖羅伯斯比爾節決不會使天氣有什麼改變一樣,制定這個憲法也沒有並且也不能使資產階級社會有什麼改變。凡是問題超出了改換服裝的範圍的地方,這個憲法就把已經存在著的事實記錄下來。於是,它鄭重其事地登錄了共和國成立的事實,施行普選權的事實,由單一全權國民議會代替兩個權力有限的立憲議院存在的事實。於是,它就登錄了並且法定了卡芬雅克獨裁的事實,把永恆的、無責任的、世襲的王權改成了暫時的、有責任的、由選舉產生的王權,即改成了任期4年的總統制。其次,它把國民議會在受過5月15日和6月25日的驚嚇後專為保證自身安全而預先賦予議長的那種非常權力,也提高成為根本法了。憲法裡其餘的東西都是術語問題。從舊君主國的機器上撕掉保皇主義的標籤而貼上了共和主義的標籤。先前任“國民報”總編輯而現任憲法總編輯的馬拉斯特,頗為賢能地完成了這項學院式的任務。
    制憲議會好象那個智利官吏,當地下的轟鳴已經預告那必定把他腳下的土地衝走的火山爆發即將到來的時候,還在預備劃分地界來更精密地確定地產的範圍。制憲議會在理論上從事於制定資產階級統治的共和主義的精確表現形式,而實際上它卻是專靠否定一切公式、使用 sans phrase(赤裸裸的)暴力、宣佈戒嚴狀態來支持的。它在開始制定憲法的前兩天,延長了戒嚴狀態的期限。從前,通常是在社會變革的過程中已經達到了均勢,在新的階級關係已趨於穩定,統治階級內部的各個鬥爭黨派彼此已經達到妥協,因而有可能繼續相互進行鬥爭並把疲憊的人民群眾排除於鬥爭範圍外的時候,才制定和通過憲法的。這次的完法卻根本不是批准了什麼社會革命,而是批准了舊社會對於革命的暫時勝利。

==========第71頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    47
    在六月事變以前制定的最初憲法草案中,還提到了《 droit au-1》一勞動權,還提到了這個初次概括無產階級各種革命要求的笨拙公式。現在這個公式卻已轉化為 droit a I' assistance-享受社會慈善救濟權,
    但試問有哪一個現代國家不是這樣或
    那樣飼養著自己的乞丐呢?勞動權在資產階級的意義上說乃是種胡說,乃是一種可憐的善良願望,其實勞動權是表示控制資本而控制資本又表示佔有生產資料,使其受聯合的工人階級支配,從而消滅僱傭勞動、資本及其相互間的關係。“勞動權”是以六月起義為後盾的。制憲議會既然已在事實上把革命無產階級置於
    法律之外,也就不免要在原則上把它的公式從完法
    法律的法律一中刪去,把“勞動權”當作邪說來加以詛咒。但制憲議會還不就此罷休。正如柏拉圖把詩人逐出了自己的共和國一樣,制憲議會把累進所得稅永遠逐出了自己的共和國。實則這種稅不僅是在現存生產關係範圍內或多或少可行的一種百分之百的資產階級措施,並且還是唯一能使資產階級社會各中等階層依附於“正直的”共和國,減少國家債務並打退資產階級中反共和主義多數攻擊的手段。
    在 concordats a I' amiable(友好合同)問題上,三色旗共和黨人實際上是為迎合大資產階級而犧牲了小資產階級。他們既用立法方式禁止了累進所得稅,就是把上面這一個別事實提高成為個原則。他們把資產階級改革眼無產階級革命同等看待。既然如此,到底還有哪個階級留作為他們共和國的支柱呢?大資產階級。但是大資產階級中的多數是反對共和的。如果說他們利用了“國民報”方面的共和黨人來重新現固舊經濟關係,那末,在另方面,他們曾打算利用舊社會關係現固的機會來恢復那些與其相

==========第72頁==========
    卡・馬克思
    適應的政治形式。在10月初,卡芬雅克就已不得不任命路易一菲力浦時代的大臣杜弗爾和維維延做共和國的部長,儘管他自己黨內愚蠢的清教徒們拚命叫喊表示反對。
    三色旗憲法既已拒絕對小資產階級作任何妥協,既沒能吸引任何新的社會成分來歸附新的國家形式,同時又匆忙恢復了最頑強和最狂熱擁護舊制度的那個集團歷來享受的不可侵犯權。它把臨時政府險些侵犯到的法官終身制提高成為根本法了。於是,它所推翻了的一個國王,就化身為這種終身制的法制刑訊官而成千倍地復活起來了。
    法國報刊全面地揭示了馬拉斯特先生憲法中所包含的矛盾如兩個主權者國民議會和總統同時並存等等。
    但是,這個憲法的主要矛盾是在於下面這點:它所要使其社會奴役地位永恆化的那些階級一無產階級、農民階級和小資產階級,竟由它經過普選權給予了政治權力,而它所批准其舊有社會權利的那個階級一資產階級,卻又被它剝奪了維持這種權力的政治保證。資產階級的政治統治被憲法強塞在民主主義的框子裡,而這個框子時時刻刻都在幫助資產階級的敵人取得勝利,並使資產階級社會的基礎本身成為問題。它向一方面要求不要從政治的解放前進到社會的解放,而向另一方面則要求不要從社會的復辟後退到政治的復辟。
    資產階級的共和黨人是不大理會這些矛盾的。既然他們已經不是必要的人物,一一他們只有作為舊社會反對革命無產階級鬥爭中的先鋒隊才是必要的人物
    所以,他們在勝利後幾個星
    期就不再是一個政黨,而降為一個派系了。憲法在他們手中是個大陰謀。憲法首先應該確定他們那個派系的統治。總統應該仍

==========第73頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    49
    由卡芬雅克充任。立法議會應該是制憲議會的繼續。他們打算把人民群眾的政治權力弄成一種虛構。他們甚至指望能很容易地和用虛構來經常恐嚇資產階級中的多數,使其從六月事變時期的兩條道路中選定一條:或者是“國民報”派的天下,或者是無政府狀態的天下。
    9月4日開始的制憲工作已於10月23日結東了。在9月2日,制憲議會決定在未頒佈補充憲法的所謂必要的補充法律以前不宣佈解散。然而它卻決定早在12月10日,即在它自己的生命活動尚未終結很久之前,就已要使它自己的產兒即總統出現於人世。它確信憲法產生出來的一定會稱得起是母親的兒子。為了慎重起見,當時決定如果候選人中沒有一人獲得200萬選票,則總統選舉權就由國民轉歸制憲議會行使
    真是無益的謹慎!憲法實施的第一天就是制憲議會統治的最後一天。在投票箱裡面放的原來是制憲議會的死刑判決書。它尋找“母親的兒子”,但它所找到的卻竟是“伯父的侄兒”。掃羅ー卡芬雅克獲得了一百萬選票,而大衛ー拿破崙卻獲得了六百萬選票,勝過了掃羅一卡芬雅克5倍”3。
    1848年12月10日是農民起義的日子。只是從這一天起,才開始了法國農民方面的二月革命。這種表示他們投入革命運動的象徵反映出笨拙的狡猾,反映出奸詐的天真,反映出矯揉造作的高尚,是一種深思熟慮的迷信,是一種令人傷心的滑稽劇,是一種荒延絕頂的顛倒時代現象,是世界歷史中的玩笑,是文明頭腦難以瞭解的象形文字,一這一象徵顯然帶有代表著文明內部野蠻風的那個階級的印記。共和國以一個收稅人的姿態向這個階級表明了自己的存在,而這個階級則以一個皇帝的姿態向共和國表明了

==========第74頁==========
    卡・馬克思
    自己的存在。拿破崙是充分表現了1789年新形成的農民階級的和益和幻想的唯一人物。農民階級把他的名字寫在共和國的門面上,宣佈要對外國進行戰爭,在國內要為自己的階級利益進行鬥爭。拿破崙在農民眼中不是一個人物,而是一個綱領。他們舉著旗幟,奏著音樂走到投票箱跟前去,高呼:《 Plus d' Impots, a bas lesrichesa bas la republique, vive I' Empereur!》“打倒捐稅,打倒富人,打倒共和國,皇帝萬歲!”。隱藏在皇帝背後的是一個農民戰爭。由他們投票推翻的共和國是一個富人共和國
    12月10日發生的事變是農民推翻現存政府的 coup d'etat政變)。自從他們把法國的一個政府取消而給它創出了另一個政府的那一天起,他們的視線就經常注向於巴黎了。他們曾在一瞬間扮演了革命劇中的登場人物,此後就再也不能強迫他們充當合唱隊的無所作為的消極角色了。
    其餘各階級幫助完成了農民階級的選舉勝利。對無產階級說來,選舉拿破崙就意味著撇換卡芬雅克和制憲議會的倒臺,意味著取消資產階級共和主義,意味著推翻六月勝利。對小資產階級說來,選舉拿破崙意味著債務人統治債權人。對於大資產階級中的多數說來,選舉拿破崙意味著公開和他們曾不得不暫時利用來對付革命的那個集團實行決裂,這個集團想要在憲法中把暫時的東西固定起來而使他們馬上就感到不能容忍。拿破崙代替卡芬雅克,這對大資產階級中的多數說來是君主國代替共和國,是王朝復辟的開端,是向奧爾良公爵方面羞怯點頭示意,是隱藏在紫羅蘭當中的百合花。最後,軍隊投票選舉拿破倉,就是投票反對別動隊,反對和平牧歌而擁護戰爭。
    這樣,正如“新菜茵報”所說的,法國一個最平庸的人獲得

==========第75頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    51
    了最多方面的意義。正因為他沒有任何意義,所以他能表明切
    只是不表明他自己。雖然拿破倉的名字在各個不同階級
    的口中具有極不同的意義,但是所有各個階級都在自己的選票上連同這個名字寫出如下的口號:“打倒國民報”派,打倒卡芬雅克,打倒制完議會,打倒資產階級共和國!”杜弗爾部長曾在制憲議會中公開聲明瞭這一點:“12月10日乃是第二個2月24日。”小資產階級和無產階級 en bloc(共同)投票擁護拿破崙,是為了表示反對卡芬雅克,並反對為了把全部選票都集中於一個候選人身上而使制憲議會沒有可能最後決定問題。可是,這兩個階級的最先進部分卻提出了自己的候選人。拿破倉是聯合反對資階級共和國的一切黨派的普通名稱,賴德律一洛蘭和拉斯拜爾則是專有名稱一前者是民主小資產階級的專有名稱,後者是革命無產階級的專有名稱。無產者及其社會主義領袖高呼投拉斯拜爾票。而投拉斯拜爾的票只是帶有示威的性質;這是表示反對任何總統制,即反對憲法本身的一種群眾抗議:同時這又是投票反對賴德律一洛蘭;這是表明無產階級作為一個獨立黨派脫離民主主義黨派而分立的第一次行動。相反,後一黨派,即民主主義的小資產階級及其在議會中的代表者山嶽黨,對賴德律一洛蘭的候選是象它慣常莊嚴地愚弄自己那樣十分認真的。不過,這是要想與無產階級對時而作為獨立黨派出現的最後一次企圖。不僅共和主義資產階級的政黨,而且還有民主主義小資產階級及其山嶽黨,都在12月10日被擊敗了
    ①“平庸的”:德文是 einfaltig,本來含義是“單重的”,轉義為“平庸的”。“多方面的”:德文是 viel faltig,本來含義是“多重的”,轉義為“多方面的”編者注

==========第76頁==========
    卡・馬克思
    法國現在除了有一個山嶽黨之外,還有一個拿破崙一這就證明前後兩者都不過是他們在名義上所代表的那些偉大現實現象的亳無生氣的諷刺圖象罷了。正如帶著蠱惑家姿態和借用著179年辭句的山嶽黨,是對於舊山嶽黨的一種拙劣的模仿一樣,打著皇帝鷹旗和戴著三角帽的路易一拿破崙,也是對於老拿破倉的種拙劣的模仿。這樣,迷信1793年的傳統和迷信拿破崙的傳統同時都歸於結束了。革命只有在它取得了自己專有的、獨特的名稱時,才現出了自己本來的面目,而這點又只有在新的革命階級工業無產階級已經莊嚴地出現在革命前臺時,才成了可能的事情。可以說,12月10日事件之所以使山嶽黨覺得出乎意料和感到驚惶失措,至少是因為農民粗野的玩笑打破了對舊革命作經典式比擬的迷夢。
    12月20日,卡芬雅克宣佈退職,制憲議會就宣告路易一拿破崙為共和國總統。12月19日,即在自己專制統治的最後一日,制完議會否決了關於大赦六月起義者的提案。它若把自己不經審訊而判處15000個起義者流放的6月27日法令宣佈取消,豈不就是表示自己根本否定六月屠殺嗎?
    路易一菲力浦的最後一個首相奧迪隆・巴羅,成了路易一拿破崙的第一個總理。正如路易一拿破崙認為自己的統治不是始自12月10日,而是始自1804年的上議院決議一樣,他給自己找到的內閣總理,也認為自己的總理職務不是始自12月10日,而是始自2月24日的敕令。作為路易一菲力浦的合法繼承人,路易一拿破崙保留下舊的內閣以緩和政府的變動,況且這個舊內閣因為還沒有來得及出現於人世,所以還沒有來得及被用壞。
    他選擇的這個辦法是資產階級各保皇派的領袖們提示給他

==========第77頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    的。這位舊日王朝反對派的首領曾無意識地充當了轉向“國民報”派共和黨人的過渡橋樑,現在他完全有意識地充當從資產階級共和國轉向君主國的過渡橋樑,當然是更為合適的了。
    奧迪隆・巴羅乃是那個唯一因從未爭到首相位置而未及丟盡臉面的舊反對黨的領袖。革命很迅速地把所有各個舊反對黨相繼推上國家高峰,好象就是為了使它們不只在行為上,而且在言論上都不得不放棄或否認自己舊日的辭句,使它們終究被人民當作團可惡廢物盡行拋棄到歷史的垃圾堆裡去。巴羅,這個資產階級自由主義的化身,18年來一貫以外表的顯赫來掩蓋自己內心的卑劣和空虛,簡直是極盡變節之能事。雖然他有時也因現今的荊棘與過去的月桂之間過分尖銳的對照而感到驚恐,但他只要往鏡中一望
    就又重新恢復了他那種作為一個總理所具有的自持
    力和作為一個人所具有的自負心理。在他前面鏡子裡容光煥發的是基佐,一一就是那個向來都令他羨慕和經常都把他當作小學生輕蔑看待的基佐,一一簡直就是基佐本人,但是卻生著奧迪隆的奧林匹克式前額。他只是沒有發覺到自己身上的一件東西一邁達斯的耳朵。
    2月24日的巴羅,只是通過12月20日的巴羅才表露出來他原是一個奧爾良黨人兼伏爾泰主義者,而正統主義者兼耶穌教徒的法盧又作為信仰部部長跟他聯成一氣了。
    幾天之後,內政部就交給馬爾薩斯主義者萊昂・福適掌握了。法學、宗教、政治經濟學!在巴羅的內閣裡,這一切樣樣俱全,此外它還把正統主義者與奧爾良黨人結合在一起了。所缺少的只是個波拿巴主義者。波拿巴還隱藏著自己想要扮演拿破崙的意圖,因為蘇路克還沒有扮演杜山一路維杜爾。

==========第78頁==========
    卡・馬克思
    “國民報”派立刻被革除了它所己佔據的一切高級職位。警察總局、郵政總局總檢察署、巴黎市政局這一切都落到了舊日的君主制走卒的手中去了。正統主義者尚加爾涅一身兼掌了塞納省國民自衛軍、別動隊以及正規軍第一師團指揮大權:奧爾良黨人畢若被任命為阿爾卑斯軍司令。這種官職上的更迭,在巴羅內閣時期,總是連續不斷地發生。巴羅內閣的第一件事情,便是恢復舊日保皇主義行政機構。頃刻間,官方的舞臺一佈景、服裝、臺詞、演員、配角、啞角、提詞員、演員部位、戲劇動力、衝突本質和整個局面一一全都變樣了。不過那過了時的制憲議會,仍然留在原來的位置上。但是自從國民議會任命波拿巴,波拿巴任命巴羅,巴羅任命尚加爾涅之後,法國就從共和國建立時期進入到共和國已經建成的時期了。而在一個已經建成的共和國裡,這個制憲議會又有什麼用呢?在大地已創立成功之後,它的創造者除了逃到天上去,就別無他事可作了。制憲議會決心不去仿效他的榜樣,國民議會是資產階級共和黨的最後個避難所。如果說它已被奪去了行政權力的一切槓桿,那末它手中不是還留有立憲大權嗎?它的第一個念頭,就是無論如何都要保持自己的主權崗位,並藉著這個崗位去奪回失去的陣地。只要一推翻巴羅內閣而代之以“國民報”派的內閣,則保皇派的官吏就得立即退出一切官廳,而三色旗的人物就將得勝回朝了。國民議會決定要推翻內閣,而內閣自己就給予了國民議會一個方便得簡直是它連想象也想象不出來的施行攻擊的絕妙機會。
    我們記得,在農民的眼目中,路易・波拿巴是意味著打倒捐稅!可是,他在總統椅子上還只坐了6天,在第七天的時候,即在12月27日,他的內閣就提議把臨時政府已下令取消的鹽稅保存下去。鹽稅和酒稅分享著充當法國舊財政制度替罪羊的特權,特

==========第79頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    別在農民的眼中是如此。巴羅內閣對於農民所選中的這個人,再不能教他一句比恢復鹽稅!”更為尖刻辛辣的話來嘲弄其選民了隨著鹽稅的恢復,波拿巴就喪失了自己身上的那點革命味道
    農民起義的拿破崙就象一個模糊的幻影一樣消散了,所
    剩下的只是一個體現著保皇主義資產階級陰謀的令人莫測的形影。而巴羅內閣把這一公然打破幻想的橫蠻步驟作為總統施政的第一步,卻是不無用意的。
    制憲議會也就很高興地抓住了這個一箭雙鵰的機會一既能夠藉以推翻內閣,又能夠藉以扮成保護農民利益的角色去攻擊農民所選中的那個人。它否決了財政部長的提案,把鹽稅減少為原來數額的/,從而使5億6000萬的國家財政赤字又增加了6000萬,而在通過了這個不信任案之後,就來靜待內閣的辭職。你看它對於它自己周圍的新事物以及它自己已經改變的地位,該是多麼不瞭解啊。內閣背後有總統,而總統背後又有600萬選民,每個選民都往票箱中投進了對制憲議會的不信任票。制憲議會把國民的不信任票退還給國民。真是一種可笑的交換!制憲議會公然忘記了它的不信任票已經失去強制性的行價。它否決鹽稅只是加強了波拿巴及其內閣要把它“幹掉”的決心。從此就開始了貫串著制完議會整個後半段生存時間的長期決鬥。1月29日事件、月21日事件、5月8日事件是這個危機時期中的 Journees(巨大事件),是6月13日事件的先兆。
    法國人一例如路易・勃朗一把1月29日事件看成是國民議會與總統在憲法上的矛盾的表現:一面是具有主權、不許解散、由普選權產生的國民議會,另一方面是隻在紙上對國民議負責而實則也象國民議會一樣由普遍投票批准的總統;並且總統

==========第80頁==========
    卡・馬克思
    身集中了百倍分散地分配於國民議會各個議員身上的全部選票;況且總統掌握有全部行政權力,而國民議會則只是作為一種道義力量飄蕩於行政權力之上。對於1月29日事件的這種解釋,是把在議會中、報刊上、俱樂部裡表現的鬥爭語言形式同鬥爭的真實內容混同了。路易・波拿巴和制憲國民議會根本不是代表著同一個憲制權力中彼此對立的兩個方面。波拿巴並不是一個跟立法權力對立的行政權力。波拿巴乃是已經建成的資產階級共和國本身,這個共和國和自己藉以建立起來的那些工具相對抗,和資階級中革命派的名利為懷的奸計和思想上的要求相對抗,這派人建立了共和國,現在卻因發覺自己所建立的共和國完全象個復辟的君主國而感到驚異,於是就想把立憲時期連同它那些特殊條件、幻想、語言和人物勉強延長下去,不讓那個已經成熟了的資產階級共和國以其最終完成的和典型的姿態出現。正如制憲國民議會是代表著滾回到它中間去了的卡芬雅克一樣,波拿巴代表了還沒有脫離他的立法國民議會,即代表了已經成立的資產階級共和國的國民議會。
    波拿巴當選一事,只有當一個名字所包含的各種不同的意義已經表露的時候,只有當這個事實已在新國民議會選舉中重演了次的時候,才能得到解釋。舊國民議會的代表權,已於12月10日被宣告廢止了。這樣,在1月29日發生衝突的,就不是同一個共和國裡的總統和國民議會,而是一方為尚在建立中的共和國的國民議會,另一方為已經建成了的共和國的總統,即體現共和國生命過程中兩個全然不同時期的兩個權力。一個陣營裡是個不大的共和主義資產階級集團,一一唯有它才能宣佈共和國成立,用巷戰和恐怖手段從革命無產階級手裡奪去共和國,並在憲法中定

==========第81頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    出這個共和國的各種理想式的特徵;另一個陣營裡則是資產階級中的全部保皇主義大眾,一一唯有它才能在這個已經建成的資產階級共和國裡實行統治,剝去憲法的那套思想上的服飾,並利用自己的立法機關和行政機關來真正實現為奴役無產階級所必需的各種條件
    1月29日發生的暴風雨,是在整整一個月後中醞釀建來的。制憲議會想通過對巴羅內閣投不信任票來迫使它宣佈辭職。但巴羅內閣卻為回報這點而提議制憲議會自己對自己表示最終的不信任,判處自己以自殺死刑,宣佈自己自動解散。一個極無聲望的議員拉託,在內閣指使下於1月6日把這個提案提交了制憲議會提交了這早在8月間就已決議在它尚未制定許多補充憲法的必要的補充法律前決不自行解散的制憲議會。擁護內閣的富爾德向制憲議會率直地聲明說,解散制憲議會是“為恢復陷於動搖的信用”所必需的。的確,制憲議會一味拖長臨時狀態,硬要彈劾巴羅而使波拿巴跟著成為問題,彈劾波拿巴而使業已建成的共和國跟著成為問題,豈不就是破壞信用嗎?奧林匹克式的巴羅立刻就變成了狂怒的奧蘭多,因為他已感覺到了人家又要把他終於弄到手了的內閣總理位置奪去,連兩個星期的總理老爺福也不會讓他享足,這個位置是共和黨人已經一度迫使他等待了整整一個“德村尼姆”即一連10個月之久的啊。於是巴羅就比暴君還要殘暴地來對待這個可憐的議會了。他嘴裡最柔和的話是:“它是根本沒有前途的。”而它此時確實也只是代表著過去了。巴羅又諷刺地補充說:“它不能在共和國周圍確立什麼為現固共和國所必需的設施。確實如此!隨著議會對無產階級的極度敵視態度受到挫折,它的資產階級精神也受到了挫折,而隨著它對保皇黨的敵視態度重新

==========第82頁==========
    卡・馬克思
    復活,它的共和主義熱情也重新復活。所以,它就加倍地不能以適當的設施來鞏固它所再不能理解的那個資產階級共和國了。
    依靠拉託的提議,內閣在全國各地掀起了請願的大風暴;每天從法國各處往制憲議會頭上飛來的一東一束的 billets-doux情書),都或多或少斷然地請求它解散自己,並立下自己的遺囑。制寵議會則掀起了反請願運動,其中表示請求它繼續存在下去。拿破崙與卡芬雅克之間的競選鬥爭,就以表示贊成或表示反對國民議會解散的請願鬥爭形態復活了。請願是對12月10日事件的補充註釋。這種鼓動在1月裡繼續進行了整整一個月。
    制完議會在它與總統發生的衝突中,不能借口說它是普選權的產兒,因為敵人正是訴諸普選權來反對它的。它不能依靠任何法權力,因為問題是在於反對法定權力。它不能如它早在1月6日和26日試圖過的那樣用表示不信任的方法來推翻內閣,因為內閣並不需要它來表示信任。它所剩下的唯一出路就是起義。當時構成起義戰鬥力量的是國民自衛軍共和派部分、別動隊以及革命無階級各中心機關一俱樂部。六月事變的英雄別動隊在12月是資產階級共和派的有組織的戰鬥力量,也好象在六月事件以前國家工廠是革命無產階級的有組織的戰鬥力量一樣。正如先前制憲議會執行委員會一經決定要把無產階級那些已使它不堪忍受的要求結束,就粗暴地攻擊了國家工廠一樣,波拿巴的內閣一經決定要把資產階級共和派那些已使它不堪恐受的要求結束時,就來向別動隊進行攻擊。它下令解散別動隊。其中有一半被解職和拋到了街頭上,另一半則被重新改組,由民主制的組織改成了君主制的組織,而薪餉則減低到正規軍的普通薪餉水平。別動隊陷入了六月起義者的地位,於是報紙上每天都刊載有別動隊的公開悔過聲明,表

==========第83頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    59
    示承認自己在6月間犯的罪過,並懇求無產階級寬恕。
    而俱樂部呢?自從制憲議會通過對巴羅的不信任而表示不信任總統,通過對總統的不信任而表示不信任已經建成的資產階級共和國,通過對這個共和國的不信任而表示不信任一般資產階級共和國時起,在議會的周圍就必然地團結了二月共和國中的所有切制憲分子,所有一切想要推翻現存共和國和用強力手段把它回覆到原有狀態,想要把它變為表現他們自己階級利益和原則的共和國的黨派。凡已發生的一切,都好象沒有發生過一樣;凡從革命運動中所結晶出的一切,又都重新消溶了:鬥爭又是為著各個黨派各有其不同理解的含糊的二月共和國而重新開始了。轉瞬之間,各個黨派重又採取了它們舊有的二月時期的立場,不過沒有抱著二月時期的幻想。“國民報”方面的三色旗共和黨人又來依靠“改革報”方面的民主主義共和黨人,推出他們來做議會鬥爭前臺上的急先鋒。民主主義共和黨人又來依靠社會主義共和黨人(1月27日發表的公開宣言已宣告了他們的調解和團結),並在俱樂部裡準備著發動起義的基礎。內閣的報刊把“國民報”方面的
    三色旗共和黨人看作復活的六月起義者,原是不差的。他們為要保持自己在資產階級共和國中的主腦地位,就設法使資產階級共和國本身成為問題。在1月26日,部長福適提出了關於結社權的法案,其中第一條就是“禁止俱樂部”。他提議把這個法案當作刻不容緩的法案立即進行討論。制憲議會否決了關於所謂刻不容緩性的問題,而1月27日賴德律一洛蘭就提出了一項由230個議員署名的法案,其內容是說內閣因犯違反憲法罪應交付法庭審判。其實,提議把內閣交付法庭審判不是意味著洩露審判官即議會多數的無能,就是意味著控告人對這個多數本身的一個軟弱無力的抗

==========第84頁==========
    卡・馬克思
    議,而就在這樣的時候卻偏偏要這樣做,
    這就是後輩山嶽黨
    此後在每次危機關頭打出的那張偉大的革命王牌。可憐的山嶽黨已被自己名稱的重負壓碎了!
    布朗基、巴爾貝斯、拉斯拜爾等人曾於5月15日率領巴黎無產階級衝入制憲議會的會場,企圖把它解散。巴羅準備對同一個議會在道義上把5月15日事件重演一遍,想強令它自行解散,並封閉它的會場。同是這個議會還曾委託巴羅對五月事件的罪犯進行審訊;而現在,當巴羅已在對制憲議會扮演著保皇黨的布朗基角色,而制憲議會已在跑往俱樂部去,想從革命無產階級方面,從布朗基黨方面找同盟者來反對巴羅的時候,殘酷無情的巴羅就提議把五月囚犯從陪審法庭方面轉變他們“國民報”派所設計的 hautecour(最高法院),來和制憲議會為難了。值得注意的是,怕失去內閣位置的恐懼心意從我們巴羅的腦袋中擠出了堪與博馬舍的機智相比的機智珍珠!國民議會經過長期的躊躇後接受了他的提議。國民議會在對待五月起義者的問題上,又回覆了它的正常性質了。如果說制憲議會在與總統和內閣的鬥爭中不得不走上起義的道路,那末總統和內閣在與制憲議會的鬥爭中則不得不走上政的道路,因為他們在法律上沒有任何可能把制憲議會解散。但是,制憲議會是完法之母,而憲法又是總統之母。總統舉行政變就取消憲法,因而也就會消滅自己的共和主義的法律基礎。那時他就只有拿出皇帝的權利,而皇帝的權利又要喚起奧爾良王室的權利,但這兩種權利都是比之正統王朝的權利相形見拙的。合法共和國的顛覆,只能使它那個對極物即正統王朝重新得勢,因為這時奧爾良黨人還只是二月事件中的失敗者,而波拿巴只是12月10日事件中的勝利者,雙方所能用以對抗共和派的篡奪行為的,

==========第85頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    61
    都只是自己那種從君主國方面同樣用算奪手段得來的權利。正統主義者知道情況對他們有利,就來公開進行陰謀活動。他們能盼望尚加爾涅將軍來做他們的蒙克。正如在無產者俱樂部裡公開宣告過紅色共和國的到來一樣,在他們的俱樂部裡也公開宣告了白色君主國的到來。
    只要有一次被順利鎮壓下去的起義,就可使內閣免除一切困難了。“合法性會害死我們!”
    奧迪隆・巴羅這樣叫喊道。起
    義就使人可能借口挽救 salut public(社會治安)來解散制憲議藉口拯救憲法本身來破壞憲法。奧迪隆・巴羅在國民議會粗暴的發言,建議封閉俱樂部,公然撇銷50個三色旗行政長官職務而代之以保皇黨人,解散別動隊,尚加爾涅凌辱別動隊長官,在基佐政府時代就已為人所不容的列米尼耶教授被恢復職位,正統主義者的狂妄行為受到寬容一一凡此一切都是為了要挑動起義。但起義勢力總是默不做聲。它所等候的是來自制憲議會的信號,不是來自內閣的信號。
    最後,1月29日來到了,在這一天要討論馬蒂約・德・拉德羅姆關於無條件否決拉託提案的提案。正統主義者、奧爾良黨人、波拿巴黨人、別動隊、山嶽黨、各俱樂部一大家都在這天進行陰謀活動,既陰謀反對自己假想的敵人,又陰謀反對自己假想的同盟者。波拿巴騎著馬在和諧廣場檢閱一部分軍隊,尚加爾涅裝模作樣地舉行有聲有色的戰略演習,制憲議會發現自己的會場已被軍隊包圍了。作為交錯起來的一切希望、疑懼、期待、醞釀、緊張、陰謀彙集中心的制憲議會,猛如雄獅,在這個對它空前嚴重的世界歷史關頭,一刻也沒有猶豫。它的舉動好象是一個戰士居然不只害怕動用自己的武器,而且還覺得自己應該保全敵

==========第86頁==========
    卡・馬克思
    人的武器。它以視死如歸的氣概簽署了自己宣告自己死刑的判決書,否決了關於無條件否決拉託提案的提案。它自己已處於戒嚴狀態之下,於是就把自己的立完活動以巴黎戒嚴狀態作為必要界限而加以限制。次日它就決定對內圖在1月29日所加於它的恐怖進行調查,而它的這種報復辦法是和它相稱的。山嶽黨暴露了自己缺乏革命鬥志和政治見識,居然讓“國民報”派利用它來做這出陰謀大喜劇中的宣告人。“國民報”派作了最後一次企圖,想要在已經建成的資產階級共和國裡保持它曾在共和國產生時期擁有過的那種壟斷政權的地位。它遭到了失敗。
    1月危機時的問題是在於制憲議會的存亡,而3月21日危機時的問題則是在於憲法的存亡:前一場合是關係到“國民報”派的人員,後一場合則是關係到這個派的理想。不言而喻,“正直的”共和黨人是把他們超然物外的思想出賣得要比世俗政權的佔有權便宜些的。
    3月21日,在國民議會的日程上是福適所提出的反對結社權的法案:查封俱樂部。憲法第8條保證一切法國人有結社權。因此,禁止俱樂部就是公然破壞憲法,而制憲議會卻不免要親手批准對自己的這個聖物的褻瀆。然而須知俱樂部是革命無產階級的集合地點,是它的祕密活動場所。國民議會本身是禁止工人們聯合起來反對自己的資產者的。而俱樂部不是整個工人階級聯合起來反對整個資產階級,又是什麼呢?不是組織獨特工人國家去對抗資產階級國家,又是什麼呢?難道這不是無產階級的制憲議會和起義軍備戰部隊嗎?完法首先是要確立資產階級統治;因此,憲法所說的結社權顯然只是指容許那些能與資產階級統治,即與資階級制度共處的社團存在。如果說憲法為了理論上的體面運用

==========第87頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    63
    了籠統的公式,那末難道沒有政府和國民議會來解釋並在具體場合運用這個公式嗎?而且,如果說在共和國原始時期,俱樂部實際上已因戒嚴狀態而被禁止了,那末難道在已經整頓好的、已經建成的共和國裡,就不能依法加以禁止嗎?三色旗的共和黨人所用來反對這樣平淡解釋憲法的,不過是憲法上的堂皇辭令罷了。他們中間有一部分人,如巴涅爾、杜克累爾等等,投票擁護了內閣,從而使它獲得了多數。另一部分人,則以天使頭目卡芬雅克和教會之父馬拉斯特為首,在關於禁止俱樂部的條文通過之後,就與賴德律一洛蘭和山嶽黨一同退到一個委員會的房子裡去“開了個會”。國民議會癱瘓了,它已沒有為通過決議所必需的法定票數。這時克菜米約先生在委員會的房子裡及時地提起,從這裡出去的道路直接通到街頭,並且現在已不是1848年2月,而是1849年3月了。“國民報”派恍然大悟,就回到了國民議會的會場,隨著是再度受欺的山嶽黨也回去了。山嶽黨經常為革命的念頭所苦惱,但它同樣又經常尋求合乎憲法的結局;所以它總是覺得站在資產階級共和黨人後面比站在革命無產階級前面更為自在。這出喜劇就這樣收場了。制憲議會自己通過決定,認為違背完法條文是對憲法意義的唯一正確的解釋。
    還有一點需要解決,這就是已經建成的共和國對歐洲革命的態度,即它的對外政策。1849年5月8日,在行將壽終正寢的制憲議會里充滿了異常憤慨的氣氛。日程上所列的問題是法軍進攻羅馬,法軍被羅馬人擊退,法軍在政治上受到恥辱和在軍事上遭到失敗,法蘭西共和國對羅馬共和國進行了背信棄義的謀害,第
    二個波拿巴首次出征意大利。山嶽黨再一次打出了自己的主要王牌:賴德律一洛蘭照例在主席桌上放了一份控告內閣一這一次

==========第88頁==========
    卡・馬克思
    並且是對波拿巴一違反憲法的控訴書。
    5月8日動議的理由,後來又在6月13日動議中重述了遍。我們來看看這次出征羅馬是怎麼一回事吧。
    卡芬雅克早在1848年11月中旬就派遣了一隊軍艦到契維塔未克基亞,去保護教皇,把他接到船上並載往法國。教皇得去為“正直的”共和國祝福,並保證卡芬雅克當選為總統。卡芬雅克想要連同教皇把神甫勾上,連同神甫把農民勾上,而連同農民又把總統位置勾上。卡芬雅克的遠征按其直接的目的說來雖是一個選舉廣告,同時卻是對羅馬革命的抗議和威脅。這裡麵包含有法國為保護教皇而進行干涉的苗頭
    這次為保護教皇和反對羅馬共和國而協同奧地利和那不勒斯起進行的干涉,是於12月23日在波拿巴內閣第一次會議上決定的。法盧坐在內閣裡,這就是意味著教皇坐在羅馬,並且是坐在教皇的羅馬裡。波拿巴不再需要教皇來幫助他成為農民的總統,但他需要保持教皇權力來為自己保持農民的擁護。農民的輕信使他當了總統。他們一失去信仰,就會失去輕信態度,而他們]一失去教皇,就會失去信仰。至於那些借波拿巴的名字來實現統治的聯合起來的奧爾良黨人和正統主義者,那末須知在恢復國王之前,必須先恢復那使國王神聖化的權力。問題不僅在於他們的保皇主義思想,一一若沒有受教皇世俗權力支配的舊羅馬,就沒有教皇若沒有教皇,就沒有天主教:若沒有天主教,就沒有法國宗教;而若沒有宗教,那末舊的法國社會又會成為什麼樣子呢?農民所享有的對於天國幸福的抵押權,保證著資產者對於農民土地的抵押權。因此,羅馬革命,也如六月革命一樣,是對於所有權,對於資產階級制度的可怕的侵犯。在法國恢復了的資產階級統治,要

==========第89頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    求在羅馬恢復教皇權力。最後,打擊羅馬革命者,就是打擊法國革命者的同盟軍;已建成的法蘭西共和國內各反革命階級同的聯盟,是自然要以法蘭西共和國與神聖同盟結成的聯盟,即與那不勒斯和奧地利結成的聯盟來作補充的。內閣會議12月23日的決定,對制憲議會來說並不是什麼祕密。1月8日賴德律一洛蘭已就此事向內閣提出了質問,內閣當即表示否認,於是國民議會就轉而進行下面的事項了。國民議會是否相信了內閣的話呢?我們知道,在整個1月裡,它總是忙於對內閣投不信任票的。但是,如果說扯謊已是內閣分內的事情,那末假裝相信這種拯救共和國體面的謊言,就已是國民議會分內的事情了。
    這時,皮蒙特被攻破了,查理・阿爾伯特宣告退位了,奧地利軍隊叩著法國的大門,賴德律一洛蘭提出了激烈的質問。但是內閣已證明了,它在北意大利只是繼續了卡芬雅克的政策,而卡芬雅克只是繼續了臨時政府即賴德律一洛蘭的政策。這一次,它甚至獲得了國民議會的信任票,並且被授予全權在北意大利暫時佔領適當地點,以作為與奧地利進行關於撒丁領土不可分割問題和羅馬問題的和平談判的後盾。大家知道,意大利的命運是由北意大利戰場上的會戰來決定的。所以,必須是或者讓羅馬隨著倫巴第和皮蒙特一併陷落下去,或者是法國向奧地利,亦即向歐洲反革命勢力宣戰。難道國民議會忽然把巴羅內閣當作舊日的公安委員會了嗎?或是把自己當作國民公會了嗎?如果這樣的話,那末法國軍隊又為什麼要在北意大利佔領某一個地點呢?原來在這層透明的面紗下掩藏著的是對羅馬的遠征。
    4月14日,14000名士兵由鳥迪諾率領乘船往契維塔未克基亞出發:4月16日,國民議會通過決議給內閣撥發12萬法郎的軍

==========第90頁==========
    卡・馬克思
    費,以便使它能把地中海上準備隨時用以進行干涉的艦隊駐留個月之久。這樣,國民議會就授給了內閣為干涉羅馬所必需的切手段,同時卻裝著是在迫使內閣去反對奧地利。它沒有看見內閣所作的事,只是聽見內閣所說的話。這樣的信仰,甚至在以色列也是找不到的。制憲議會陷入了不敢過問已建成的共和國應作什麼事情的地位了
    最後,在5月8日,喜劇的最後一場演出了。制憲議會要求內閣立即採取措施,使遠征意大利的進軍恢復其原定的目的。波拿巴當晚就在“通報”上刊載了一封信,對烏迪諾表示最崇高的謝意。5月11日,國民議會否決了正是彈劾這個波拿巴及其閣員們的控訴書。而山嶽黨沒有去撕碎這個騙局,卻把議會的喜劇弄成了一個悲劇,以便自己能在這裡扮演富吉耶一丹維爾的角色,但也不過是在租來的國民公會獅子皮底下暴露出自己身上那張小資階級的牛犢皮罷了
    制完議會後半期的生命史,可以概括如下:1月29日,它承認資產階級各保皇集團是它所建成的共和國中的當然主人:3月21日,它承認違背寵法是實現憲法;在5月11日,它又承認堂皇宣佈的法蘭西共和國與爭取自身解放的歐洲各族人民結成的消極聯盟等於法蘭西共和國與歐洲反革命勢力結成的積極聯盟。在退出舞臺之前,這個可憐的議會在自己延生一週年即5月4日前兩日,還稱心滿意地否決了大赦六月起義者的提議哩。制憲議會既已喪失了自己的全部權力,既已為人民所切齒痛恨,既已為那曾利用它做工具的資產階級所粗暴地推開和輕蔑地拋棄掉,既已被迫在自己的後半生表示否認自己的前半生,既已失去了自己共和主義的勻想,過去沒有做出大事而將來又沒有什麼希望,只

==========第91頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    67
    是在活活地一點點地腐爛下去,所以它就只知勉強復活自己的屍體,經常召喚著六月勝利的魂靈,重溫著六月的勝利,再三判處著已被判處的人們,這樣來使自己能確信自己還存在於人世。真是專靠六月起義者的血為生的吸血鬼啊
    它遺下了以前的國家財政赤字,並且這種赤字更因六月事變的費用、鹽稅的取消、為廢除黑人奴役制度而給予種植場主的償金、遠征羅馬的費用以及酒稅的取消而增大了;酒稅這一項是制憲議會臨終時才取消了的,它活象一個幸災樂禍的老人,樂於給自己幸福的繼承者硬加上一個令人身敗名裂的債務。
    3月初開始了立法國民議會的選舉運動。有兩大集團互相敵對:一是秩序黨,一是民主社會主義黨或紅黨;站立在這兩大集團中間的是所謂“憲法之友”
    國民報”派的三色旗共和黨
    人企圖在這個名稱下弄成一個特別的黨。秩序黨是在六月事變後立即成立的,但是隻有在12月10日以後,當它與資產階級共和黨人即與“國民報”派決裂的時候,它存在的祕密才暴露了:它是奧爾良黨人與正統主義者所聯合組成的一個黨派。資產階級分裂成為兩大派,一是大地主,一是金融貴族和工業資產階級,這兩大派曾先後獨佔政權,前者在復辭時期獨佔過政權,後者在七月王朝時期獨佔過政權。波旁乃是代表一個集團的利益佔優勢的王室名稱:奧爾良乃是代表另一個集團的利益佔優勢的王室名稱只有在無名稱的共和制王國中,這兩大集團才能在同等掌握政權的條件下捍衛共同的階級利益,而同時又不停止其相互間的競爭如果說資產階級共和國只能不外是整個資產階級的高級的純粹的統治形式,那末,它不是以正統主義者為補充的奧爾良派的統治和以奧爾良派為補充的正統主義者的統治,即復辟時期與七月王

==========第92頁==========
    卡・馬克思
    朝的綜合,還能是什麼呢?“國民報”派的資產階級共和黨人,並不是他們階級中具有經濟基礎的什麼大集團的代表。他們的作用與歷史任務只是在於:在君主制時期,他們與各自只知道自己的特殊政治制度的兩個資產階級集團相反,而提出了資產階級的共同政治制度,即無名稱的共和制王國,將它加以理想化,並飾以古代的阿拉伯式花紋,但首先當然是把它當作自己朋黨的統治來歡迎的。“國民報”派看見自己所創立的共和國頂峰上站立著聯的保皇黨人時感到莫名其妙,而聯合的保皇黨人則同樣對於自己共同統治的事實感到莫名其妙。他們不瞭解,如果他們這兩個集團中的每一派分開來看是保皇主義的,那末他們的化學結合的產物卻就必然是共和主義的了;他們不瞭解,白色王朝與藍色王朝定要在三色旗的共和國裡互相中和起來。秩序黨的兩個集團既與革命無產階級以及那些日益傾向於作為自己中心的革命無產階級的過渡階級相對抗,就不得不發動自己的全部聯合力量並保全這個聯合力量的組織:每個集團都不免要為反對另一集團的復辟獨霸意圖而提出共同的統治,即提出資產階級統治的共和形式。於是我們就看到,這些保皇黨人起初還相信能立刻實行復闢,爾後又咬牙切齒地同意保存共和國形式,最後卻競承認他們只有在共和國中才能和陸相處,並把復辟無限期地延擱了。共同統治自然使這兩個集團中的每個集團都加強建來,使每個集團都越發不能和不願服從另一集團,即越發不能和不願恢復君主制。秩序黨在自己的選舉綱領中公開地宣佈了資產階級的統治,即保全這階級級治的生存條件:財產、家庭、宗教、秩序!當然它是把資產階級的階級統治以及這階級統治的條件描繪為文明的統治,描繪為物質生產以及由此產生的社會週轉關係的必要條件。秩

==========第93頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    69
    序黨擁有鉅額的資金,它在法國各地都成立有支部,它以薪資豢養日製度的一切思想家,它享有現存政府權力的全部威勢,它擁有散佈於全部小資產者和農民大眾中不領薪的臣僕軍隊,這些小資者和農民還遠離著革命運動,把大財主看作是天然保護他們那種小財產和小偏見的人物。秩序黨在全國有不可勝數的小國王為其代表,能夠把一切拒絕選舉其候選人的人當作暴動者來懲罰,能夠解僱叛亂的工人、不順從的僱農、僕役、聽差、鐵路官吏、司書、一切在公民生活上受它支配的職員。最後,秩序黨在某些地方竟能維持住這樣一種欺人之談,即彷彿共和主義的制憲議會阻得了12月10日的當選者波拿巴施展其神奇的力量。我們在談秩序黨時沒有提及波拿巴黨人。他們並不是資產階級中的一個重要的集團,而只是一團迷信的老弱殘廢和無信仰的青年冒險家的混合體。秩序黨在選舉中獲得了勝利,往立法議會送進了絕大多數的議員。在聯合的反革命資產階級面前,小資產階級和農民階級中切已經革命化的成分,自然必定要與革命利益的主要代表者,即與革命無產階級聯合起來。我們已看到,議會里的小資產階級的民主主義代表,即山嶽黨,曾如何由於議會中的失敗而去與無產階級的社會主義代表結成聯盟,而議會外的真正的小資產階級曾如何由於 concordats a I' amiable(友好合同)被否決,由於人家蠻橫堅持資產階級利益以及由於破產而去與真正的無產者接近。1月27日,山嶽黨與社會主義者慶祝了相互間的和解;而在1849年的2月大宴會上它們又確認了這種聯合行動。社會黨與民主黨,工人的黨與小資產者的黨,就結合成了社會民主黨,即結成了紅黨。法蘭西共和國一度因緊跟六月事變而來的絕望掙扎陷入了麻木狀態,從撤銷戒嚴狀態時起,即從10月19日起,又接連不斷地

==========第94頁==========
    70
    卡・馬克思
    經歷了一連串寒熱病似的顫抖。最初是爭奪總統位置的鬥爭;接著是總統與制完議會的鬥爭;因俱樂部而引起的鬥爭;布爾熱的審判案,在這次審判案當中,與總統、聯合的保皇黨人、“正直的”共和黨人、民主主義的山嶽黨人及無產階級的社會主義空論家等渺小人物對比起來,無產階級的真正革命家就顯得好象是些只能由世界大洪水遺留於社會表面的,或者是隻能先於社會大洪水而存在的原始的龐然大物;選舉鼓動;對佈菜阿的刺殺者之處決?接連不斷的對報刊的控告;政府對於宴會運動所施行的暴力的警察干涉;保皇黨人的蠻橫挑釁;路易・勃朗與科西迪耶爾的肖象被懸在恥辱柱上:制憲議會與已建成的共和國之間的不斷鬥爭,這鬥爭每回都驅使革命回到自己最初的出發點上去,每回都使勝利者變為失敗者,失敗者變為勝利者,並且傾刻間就改變各黨派和各階級的地位、它們的決裂和結合;歐洲反革命的迅速前進;匈牙利人民的光榮鬥爭;德國各處的起義:遠征羅馬;法軍在羅馬城門前的可恥失敗一一在這運動漩渦中,在這歷史的動盪痛苦的進程中,在這革命的熱情、希望和失望的驚心動魄的起落中,法國社會的各個階級對於從前以半世紀為單位來計算的自己的發展時期,卻必須以星期為單位來計算了。有很大一部分農民和許多省份已經革命化了。因為一則他們已對拿破倉感到失望,再則紅黨答應給予他們的不是名稱,而是內容,不是空幻免除租稅,而是收回已付給正統主義者的10億法郎、調整抵押貸款和消滅高利貸。
    甚至軍隊也感染了革命的寒熱症。軍隊投票擁護波拿巴,原是表示擁護勝利,但波拿巴卻給軍隊帶來了失敗。軍隊投他的票,原是投票擁護一個小士官,本以為他是一個偉大的革命統帥,而他卻還給了軍隊許多高傲的將軍,實則他自己竟還是一個平凡的

==========第95頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    士官。無庸爭辯,紅黨,即聯合的民主黨,縱然得不到勝利,也必定會獲得巨大的成就:巴黎、軍隊和大多數的省份,都必定要投票擁護紅黨。山嶽黨的領袖賴德律一洛蘭在5個省內當選了;秩序黨的領袖沒有一人得到這樣的勝利,真正無產者的黨中的候選人也沒有誰得到這樣的勝利。這次選舉結果給我們揭示了民主社會主義黨的祕密。一方面,山嶽黨這個民主主義小資產階級在議會里的前鋒,不得不與無產階級的社會主義空論家聯合,而在6月遭受了沉重的物質失敗的無產階級,不得不在精神勝利方面去尋求達到新高漲的途徑:既然其餘各個階級的發展程度還不許可無產階級奪取革命專政,它就不免要投到無產階級解放的空論家的懷抱中去,即投到那些社會主義流派的創始人的懷抱中去。另方面,革命的農民、軍隊和外省都站到了山嶽黨方面。這樣,山嶽黨就成了聯合革命力量的指揮官,而它與社會主義者的協議就消除了革命陣營內部的任何分裂。在制憲議會生存的後半期中,山嶽黨體現了制憲議會的共和主義的熱情,而使人忘記了它在臨時政府、執行委員會和六月事變時期的罪孽。在“國民報”派全能時代被擯出了舞臺的山嶽黨,現在隨著“國民報”派因態度不徹底而聽受保皇黨內閣壓制的程度而抬起頭來,並且獲得了議會中的革命代表者的作用。的確,“國民報”派能拿出來與其他各派即保皇主義各派相對立的,除了沽名釣譽的人物和唯心的空談之外,是什麼也沒有的。而山嶽黨則代表著搖擺於資產階級和無產階級之間的群眾,他們的物質利益要求著民主的機構。與卡芬雅克和馬拉斯特相比,賴德律一洛蘭和山嶽黨是站在真正革命的立場上而由於革命鬥志的表現只是限於進行議會性的攻擊、草擬控訴書、提出威嚇、高聲喊叫、發表雷鳴似的演說和提出不外是些辭令的

==========第96頁==========
    72
    卡・馬克思
    極端措施,所以這種重要角色的意識就使他們變得更為勇敢了。農民所處的地位與小資產階級大致相同,他們的社會要求也大致樣。所以,社會的一切中間階層既然被捲入革命運動,就必定要把賴德律一洛蘭視為他們的英雄。賴德律一洛蘭是民主主義小資產階級的主要人物。與秩序黨的鬥爭,必定首先把這種秩序的半保守、半革命和全然空想的改良家提到第一位來。
    “國民報”派,“ quand meme堅決)的完法之友"”, republicanspurs et simples(純粹的共和黨人),在選舉中被擊得一敗塗地。他們只有極少數選進了立法議會;他們的最著名的領袖,連馬拉斯特這個總編輯,這位“正直的”共和國之奧菲士也包括在內,都退出了舞臺。
    5月28日立法議會開幕,6月11日,5月8日的衝突重又恢復。賴德律一洛蘭代表山嶽黨提出了彈劾總統和內閣的違反憲法炮擊羅馬的控訴書。6月12日,立法議會否決了這個控訴書,正如制完議會在5月11日否決了它一樣,但是這次無產階級迫使山嶽黨走上了街頭一固然並不是去打巷戰,而是去遊行。只要指出這次運動是以山嶽黨為首的,就足以知道這次運動要被鎮壓下去,而1849年6月不過是1848年6月的既可笑又拙劣的滑稽模仿罷了。6月13日的偉大退卻,只是由於被秩序黨封為偉人的尚加爾涅提出了還要更偉大的戰鬥報告警,才顯得遜色了。如愛維修所說的那樣,每一個社會時代都需要有自己的偉大人物,如果沒有這樣的人物,它就要創造出這樣的人物來。
    12月20日,只存在有已建成的資產階級共和國的一半,即只
    ①奧菲士是希臘神話中的詩人和歌唱家。
    譯者注

==========第97頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    存在有總統。5月28日,補全了另一半,即立法議會。在建立中的資產階級共和國,是由1848年6月反對無產階級的空前搏鬥載入了歷史生辰簿上的:在1849年6月,已建成的資產階級共和國,又由它與小資產階級所演出的難以形容的滑稽劇載入了這個生辰簿。1849年6月是對1848年6月實行報復的尼密吉達。在1849年6月,並不是工人被打敗,而是站在工人與革命之間的小資產者遭到了毀滅。1849年6月,並不是僱傭勞動與資本間表演著的流血悲劇,而是債務人與債權人所表演的一出包藏有牢獄之災的可憐的戲劇。秩序黨獲勝了,它已大權獨攬,一一現在,不免要顯示出它的本質了。
    ①尼密吉達是希臘神話中的報復女神。一譯者注

==========第98頁==========
    74
    1849年6月13日事件的後果
    12月20日,立憲共和國的雅努斯式的頭還只顯示出它的副面孔,即行政權力的一面,帶有路易・波拿巴的模糊的平淡線條。1849年5月28日,它已顯示出它的另一面,即立法權力的面,蓋滿了由復辟時期和七月王朝的狂歡酒宴所留下的許多傷痕。立法國民議會的誕生完成了立憲共和國的建立,即建成了一個共和制的國家形式,在這個國家形式中確立了資產階級的統治,亦即確立了構成法國資產階級的兩大保皇主義集團的統治,聯合起來的正統主義者和奧爾良黨人的共同統治,秩序黨的統治。這樣,法蘭西共和國就成了保皇黨同盟所有的財產,同時歐洲反革命列強同盟又向三月革命的最後避難所舉行了全面的十字軍討伐。俄國侵入了匈牙利,普魯士軍隊向維護帝國憲法的軍隊進攻,而鳥迪諾則炮轟羅馬。歐洲危機顯然已在接近決定性的轉折點,全歐洲的目光都注向巴黎,而全巴黎的目光則都注向立法議會。6月11日,賴德律一洛蘭登上立法議會的講壇。他沒有發表演說,他只提出了彈劾內閣部長們的控訴書,赤裸裸的、毫無掩飾的、完全基於事實的、扼要的、沉重的控訴書。
    進犯羅馬就是進犯憲法,進犯羅馬共和國就是進犯法蘭西共
    ①雅努斯是古代羅馬的門神,它有前後兩副面孔。因此,人們總以他來比喻兩面派的人物
    譯者注

==========第99頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    和國。憲法第V條說:“法蘭西共和國永不使用武力去反對任何
    民族的自由”,而總統卻在使用法國軍隊去反對羅馬自由。憲法第54條規定行政權力未得國民議會同意不得宣佈任何戰爭。制憲議會5月8日通過決議,斷然命令內閣儘速使羅馬遠征恢復它最初的目的,可見它同樣是斷然地禁止對羅馬進行戰爭,而鳥迪諾卻在炮轟羅馬。這樣,賴德律一洛蘭就是叫憲法本身來做他控訴波拿巴及其內閣部長們的證人。他代表完法向國民議會的保皇主義多數派當面發出了威脅的聲明:“共和黨人定能採取一切手段迫使人們尊重寵法,即使要訴議武力也是在所不惜的!”山嶽黨以百倍的聲音跟著喊道:“訴諸武力!”多數原則報以可怖的喧嚷聲;國民議會議長要賴德律一洛蘭遵守秩序;賴德律一洛蘭重複了自己挑戰性的聲明,最後在議長桌上放下了一件要求將波拿巴或其內閣部長們交付法庭審判的提案。國民議會以361票對203票的多數就炮轟羅馬問題通過的決議,不過是轉而進行下一項議程罷了。
    難道賴德律一洛蘭希望藉助憲法來擊敗國民議會,而藉助國民議會來擊敗總統嗎?
    誠然,憲法是根本禁止侵犯他國人民自由的,但是,據內閣所說,法軍在羅馬所進犯的不是“自由”,而是“無政府勢力的專橫”。難道山嶽黨有自己在制憲議會中的全部經驗而仍然不懂得,憲法的解釋權不是屬於憲法制定人,而只是屬於憲法接受者嗎?仍然不懂得,對於憲法條文是應該就其切合實際的意義去解釋,而資產階級的意義就是其唯一切合實際的意義嗎?仍然不懂得,波拿巴和國民議會保皇主義多數派是憲法的真正解釋者,正如教士是聖經的
    ①從這裡起到本文結束止,國民議會一詞是指從1849年5月28日起至1851年12月止的立法國民議會(立法議會
    編者注

==========第100頁==========
    76
    卡・馬克思
    真正解釋者,而法官是法律的真正解釋者一樣嗎?當制憲議會在世時,象奧迪隆・巴羅這種人就曾破壞過它的意志,難道新由普選產生出來的國民議會還必須認為自己是受已故的制憲議會的遺言所束縛的嗎?賴德律一洛蘭在援引制憲議會5月8日決議時,難道竟已忘記就是這個制憲議會在5月11日否決了他第一次要把波拿巴及其部長們交付法庭審判的提案嗎?竟已忘記這個制憲議會業已宣告總統及其內閣部長們無罪,從而業已承認炮擊羅馬是“合乎憲法的”嗎?竟已忘記他在本質上只是對一個業已宣告的判決提起上訴,並且是由共和主義的制憲議會去向保皇主義的立法議會上訴嗎?憲法在一項特別條文中號召每一個公民來保護它,因而它本身就是求助於起義的。賴德律一洛蘭正是依據著這一項條文。但是,在另一方面,難道國家的各個權力機構不是為保護憲法而建立的嗎,難道違反憲法的行為不是隻有在國家的一個憲制權力起來反對另一個憲制權力的時候才會有的嗎?而當時共和國的總統,共和國的部長們和共和國的國民議會卻是協調一致的。
    山嶽黨在6月11日所企圖發動的,是“純粹理性範圍內的起義”,即純粹是議會範圍內的起義。它指望被民眾武裝起義的遠景所嚇壞的國民議會多數派去消滅波拿巴及其部長們,因而消滅他們自己的權力及他們自己當選的意義。難道制憲議會頑強要求罷免巴羅一法盧內閣時,不是已經企圖用類似手段推翻波拿巴當選的事實嗎?
    難道在國民公會時代不是有過由議會里的起義突然使多數派與少數派對比關係發生根本轉變的實例嗎,
    那末為什麼前
    代的山嶽黨能做的事情,後一代的山嶽黨就不能做呢?一況且當前的局勢看來也是有利於這種舉動的。民情的激憤,在巴黎已

==========第101頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    達到使人惶惶不安的程度;軍隊照其在選舉時的投票看來,並不是擁護政府的;立法議會的多數派還太年輕,未及牢固組織起來,而且它是由老年人所組成的。如果山嶽黨把議會里的起義搞成功了,國家的權柄就會直接落到它的手中去。至於民主主義的小資產階級,它熱烈渴望的,照例是莫過於鬥爭在它頭上的雲端裡發生,在議員們的陰影之間發生。最後,民主主義的小資產階級以及它的代表者一山嶽黨是想借議會里的起義達到自己的偉大的目的:把資產階級的勢力粉碎,同時卻不讓無產階級有行動自由或只是讓它在遠景中出現;把無產階級拿來利用,但是不讓它成為危險的東西。
    在6月11日國民議會進行投票之後,山嶽黨的若干黨員和祕密工人團體的代表們舉行了一次會談。後者極力主張當天晚上就發動起義。山嶽黨斷然拒絕了這個計劃。它無論如何不肯丟掉運動的領導權:它對待盟友是與對待敵人一樣疑心多端的,而它在這方面原是對的。1848年6月的記憶,從未這樣強烈地激動過巴黎無產階級的行列。然而無產階級是受它與山嶽黨聯盟的束縛的。山嶽黨在議會中代表著大部分的省,它誇大了自己在軍隊中的影響,它握有國民自衛軍內的民主主義部分,最後它又有小商店的道義上的支持。在這個時候,違反山嶽黨意志發動起義,對於無產階級說來一況且無產階級的行列又因受霍亂瘟疫和迫使大批無產者離開巴黎的失業影響而變得鬆懈了一就是徒然重演1848年的月事件,但卻是在已沒有當時那種推動無產階級進行拚命鬥爭的情勢下重演這事件。工人代表們採取了唯一合理的辦法。他們責成山嶽黨敗壞它自己的聲譽,即迫使它在它的控訴書被國民議會否決時超出議會鬥爭的範圍。在6月13日整天內,無產階級

==========第102頁==========
    78
    卡・馬克思
    直保持著這種懷疑、注視的態度,等待民主主義的國民自衛車與軍隊之間開始嚴重堅決的搏鬥,以便在那時投入鬥爭,把革命推向前進,使革命超出強加於它的那些小資產階級的目的。如果一且勝利,無產階級的公社則已經成立好了,這公社必定要與正式的政府並行地活動。巴黎的工人已接受了1848年6月的流血教訓。6月12日,部長拉克羅斯自己向立法議會提出了立即開始討論控訴書的動議。政府在當夜採取了準備防禦和進攻的一切措施國民議會的多數決心要把反叛的少數逼上街頭,少數本身也已經無法退卻了,非應戰不可了;控訴書以377票對8票被否決了:拒絕投票的山嶽黨,氣憤地跑到了“愛好和平的民主派”的宣傳廳裡,跑到了“和平民主日報”的編輯部裡
    山嶽黨一退出議會會場就喪失了力量,也如巨人安泰一脫離自己的母親即大地,就喪失了力量一樣。山嶽黨人在立法議會會場內是參孫,而在“愛好和平的民主派”廳堂裡就成了普通的庸人。掀起了冗長、嘈雜而空洞的論爭。山嶽黨滿懷決心不惜採取任何手段要迫使人們尊重憲法,“只是不訴諸武力”。山嶽黨的這個決定,得到了“憲法之友”的一個宣言和一個代表團的贊助。“憲法之友”是“國民報”派即資產階級共和黨的殘餘所自命的稱號。它殘留在議會中的代表者,雖有6人投票反對否決控訴書,而其餘的人全都投票贊成否決控訴書:卡芬雅克雖把他的軍刀供秩序黨御用,但是這一派在議會外的極大部分,卻如飢似渴地抓住這個機會以求擺脫其政治賤民地位,並擠入民主政黨的行列。的確,他們豈不正是這個以他們的盾牌,以他們的原則,以憲法為
    ①參孫是聖經裡的神話英雄,據說有非凡的力量。一譯者注

==========第103頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    護身符的民主政黨的自然持盾者嗎?
    直到天明之前,“山嶽黨”一直在分娩的苦痛中。它產下了個“告人民的宣言”,於6月13日早晨在兩家社會主義報紙的不顯眼的角落裡刊登了出來。這個宣言宣佈總統、各部部長、立法議會多數派“處於憲法之外”( hors la Constitution),並號召國民自衛軍和軍隊,最後還號召人民“起來反抗”。“憲法萬歲!”就是它的口號,即無非是表示要“打倒革命!”的口號
    與山嶽黨的憲制宣言相呼應的,是6月13日小資產者所舉行的一次所謂和平示威遊行。這是從沙託一得奧出發沿著林蔭路進的列隊遊行:3萬人中大部分是不帶武器的國民自衛軍,其中夾雜有祕密工人團體的成員,他們沿著林蔭路高呼:“憲法萬歲!”。遊行者在喊這個口號時的呼聲是機械的,冷漠的,不是由衷的,這些呼喊聲並沒有擴大成為轟隆的雷聲,反而在群集於人行道上的民眾中遭到了嘲諷的反應。唱歌的聲音很多,但沒有發自胸腔的聲調。當遊行隊伍走到“憲法之友”的會場所在的樓房前面時,在那樓房的三角牆上出現了一個僱傭的憲法使者,竭力揮動他那戲院捧場者的帽子,掙破他那巨大無比的肺,向朝拜者們頭上冰雹般地撒出“憲法萬歲!”的叫聲
    這時,似乎遊行者自己剎那
    間也感覺到了這個場面實在滑稽可笑。大家都知道,尚加爾涅的龍騎兵和來福槍兵在和平路和林蔭路的拐角上為遊行者準備了樣一種全非議會式的接待;遊行者怎樣頃刻間就向四面奔散,只是在奔跑中稀稀疏疏地發出“拿起武器!”的喊聲,以執行6月11日議會中發出的起義號召。
    和平遊行行列被強力驅散,隱約傳聞有赤手空拳的公民在林蔭路上被殺害,街道上愈來愈慌亂,當這一切似乎都在預告起義

==========第104頁==========
    卡・馬克思
    即將來臨的時候,集合在阿扎爾街上的山嶽黨人大部分就逃散了。賴德律一洛蘭帶領著一小群議員,拯救了山嶽黨的名譽。他們在佔據了國民官的巴黎炮兵隊的保護下,跑到藝術及手工博物館去,等候國民自衛軍第五軍團和第六軍團來援救。但是山嶽黨人徒然等候了第五軍團和第六軍團:這些慎重的自衛軍讓自己的代表者去聽天由命,巴黎炮兵隊本身還阻擾民眾建築街壘,極端的混亂使得不可能做出任何決定,正規部隊端著上好刺刀的槍向前逼進,部分議員被逮捕了,另一部分則逃跑了。6月13日事件就這樣結束了。
    如果說1848年的6月23日是革命無產階級起義的日子,那末1849年的6月13日就是民主主義小資產者起義的日子;這兩欠起義中的每一次,都是發動起義的那個階級的典型的純粹的表現。
    只有在里昂城內,事變才發展成了頑強的流血的衝突。在這裡,工業資產階級與工業無產階級直接對立起來,工人運動不象在巴黎那樣被約束在普遍運動範圍內,沒有被它所決定:所以,6月13日事件在這裡的反映就喪失了它原來的性質。在其餘各處對6月13日事件發生過反響的外省地方,這個事件並沒有燃燒起來,不過是表現為一道冷清清的閃電罷了。
    6月13日結束了立憲共和國生命的第一期,立憲共和國是在1849年5月28日隨著立法議會的開幕而開始其正常生存的。這整個序幕充滿著秩序黨與山嶽黨之間,資產階級與小資產階級之間的喧囂的鬥爭;小資產階級徒然反抗了這個共和國的確立,而為了這個資產階級共和國它自己曾在臨時政府和執行委員會中不斷進行過陰謀,曾在六月事變中拚命攻擊過無產階級。6月13日這天摧毀了它的反抗,而把聯合保皇黨人的立法獨栽弄成了既成

==========第105頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    的事實。從此時起,國民議會就單只是秩序黨的公安委員會了。
    巴黎置總統、部長們和國民議會多數派於“被告地位”,後者則置巴黎於“戒嚴狀態”。山嶽黨宣佈立法議會多數派“處於憲法之外”;而多數派則以違反憲法罪名把山嶽黨交付最高法院審判,並使這個黨內仍有生命力的一切都受到剝奪公權的懲罰。山嶽黨只剩下了一個無頭無心的軀幹。少數派只是企圖舉行議會里的起義,多數派則把自己的議會專制提升為法律。這個多數派發布了新的議會規章,藉以消滅講壇上的言論自由,並授權國民議會議長用各種懲戒手段,如提出譴責、科以罰金、停發薪金、暫時逐出會場、逮捕等手段,來懲罰議員違反規則的行為。這個多數派在山嶽黨的軀幹上懸掛的不是什麼刀劍,而是一根鞭子。殘留下來的山嶽黨議員,為保全名譽計,本應示威式地卸去代表職任。這樣行動就會加速秩序黨的解體。秩序黨在甚至再沒有一種對抗的影子來促使它團結的時候,就必定會分裂成它原來的構成部分了。
    小資產階級已被奪去議會力量時,它的武裝力量也一併被奪去了;巴黎炮兵隊以及國民自衛軍第八、第九和第十二軍團都被解散了。相反,金融貴族的軍團在6月13日襲擊了佈列和盧烏的印刷廠,毀壞了印刷機,搗毀了共和派報刊編輯處,非法逮捕了它們的編輯、排字工人、印刷工人、收發員和遞送員之後,卻得到了國民議會講壇方面的獎勵。在法國全國各處,凡是有共和主義嫌疑的國民自衛軍,都同樣被解散了。
    新的出版法,新的結社法,新的戒嚴法,巴黎各處監獄關滿囚犯,政治流亡者被驅逐出境,一切超出“國民報”限度的報紙概被封禁,里昂及其鄰近5個省被迫服從軍人的粗暴專橫的統治,檢察機關到處實行監視,早已清洗過許多次的大群官吏重受清洗

==========第106頁==========
    卡・馬克思
    這都是反動派獲勝時必不可免和經常重複的慣用辦法,其所以在六月大屠殺和六月放逐後還值得提起,只是因為這次它們並不單是用來對付巴黎,而且也用來對付各省,不單是用來對付無產階級,而且首先是用來對付中等階級。
    國民議會在6月、7月和8月間的全部立法活動,都充滿著各種鎮壓法律,這些法律授予了政府以宣佈戒嚴的權利,更緊地勒住了報刊的喉頭,並消滅了結社權。
    可是,這一時期的特點不是事實上利用勝利,而是原則上利用勝利:不是國民議會通過各種決議,而是為這些決議確定理由,不是行動,而是詞句,甚至與其說是詞句,還不如說是使詞句生動起來的音調和姿勢。保皇主義信念公然肆無忌憚地表露出來,對共和國施以貴族式的輕蔑侮辱,嬌媚而輕浮地道出復辟這一目的,句話,大言不慚地破壞共和主義禮貌,這便是使這一時期具有其特殊音調和印記的風氣。“憲法萬歲!”ー一是6月13日的失敗者所喊的戰鬥口號。因此勝利者也就不必虛偽地講究什麼憲制即共和主義的言詞。反革命已戰勝了匈牙利、意大利和德意志,所以他們已經看到復辟是在叩著法國的大門了。秩序黨各派領袖之間發生了十足的競爭:他們爭先恐後地力圖在“通報”上以書面證明他們的保皇主義立場,坦白他們在君主制時期所犯的某些自由主義過失而表示悔悟,懇求上帝與人們寬恕。每天都總有人在國民議會講壇上宣佈二月革命是社會的災難,每天都總有一個正統主義者的外省地主莊嚴地宣稱他從未承認過共和國,每天都總有一個背棄和出賣了七月王朝的儒夫追述其英雄勳業,說只有路易一菲力浦的仁政或其他的誤會才妨礙了這種英雄勳業的實現。結果,好象在二月事變中值得驚歎的,並不是獲得勝利的民眾表

==========第107頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    83
    現了寬仁態度,倒是保皇黨人表現自我犧牲與溫和態度而讓民眾戰勝了他們。有一位人民的代表提議把二月事變負傷人員撫卹金髮一部分給市近衛軍,因為他們是二月事變時唯一有功於祖國的另一位代表提議在卡盧塞爾廣場建立奧爾良公爵騎象。梯也爾稱憲法為一片髒紙。在講壇上有奧爾良黨人相繼發言,表示後悔他們曾陰謀反對正統王朝:同時又有正統主義者相繼發言,表示責備自己,說他們對非正統王朝的反抗加速了一般君主國的傾復:梯也爾後悔他曾陰謀反對摩萊,摩萊後悔他曾陰謀反對基佐,巴羅則後悔他曾陰謀反對他們3人。“社會民主共和國萬歲!”被宣佈為違反憲法的口號:“共和國萬歲!”則被視為社會民主主義的口號來加以迫害。在滑鐵盧戰役的週年紀念日,有一個議員宣稱“我對於普魯士侵入法國,沒有象對於革命流亡者進入法國那樣害怕。”為了回答因在里昂及其鄰近諸省造成的恐怖而發出的怨言巴拉蓋・狄利埃說道:“我寧願要白色恐怖而不願要紅色恐怖”(《J' aime mieux la terreur blanche que la terreur rouge》)。每當從國民議會上的發言者說出反對共和國、反對革命、反對憲法、擁護君主國、擁護神聖同盟的警語時,全場都報以狂熱的掌聲。甚至當最微小的共和儀式套語一例如以《 Citoyens》(“公民”)語稱呼議員一一受到違背時,也都使秩序的騎士們歡欣鼓舞。
    7月8日在戒嚴狀態影響下以及在無產階級一大部分拒絕投票情況下舉行的巴黎補缺選舉,法國軍隊佔領羅馬,紅衣主教進入羅馬,以及隨之而至的異端審判和僧侶恐怖,
    這一切都
    使六月勝利又添上新的勝利,使秩序黨陶醉更甚了。
    最後,在8月中旬,保皇黨人宣佈國民議會休會兩個月,這部分地是為了要出席那些剛剛召集的各省議會,部分地是由於他

==========第108頁==========
    卡・馬克思
    們已為好幾個月來的保皇主義狂宴累得疲勞過度了。他們以公然惡作劇的風度留下了一個由25位議員組成的委員會作為國民議會的代理人,作為共和國的守衛者,其中包括有正統主義者和奧爾良黨的一些精粹,如摩萊與尚加爾涅。但是這種惡作劇的意味卻比他們意料中的還要深長些。他們原已被歷史判定要去促使他們所心愛的君主國傾復,同時卻又被歷史註定要去維護他們所憎惡的共和國。
    隨著立法議會的休會,結束了立憲共和國生命的第二期,即其保皇主義的狂暴囂張時期。
    巴黎的戒嚴狀態重又撤銷,報刊重又恢復了。在社會民主主義報紙停刊的時候,在實行鎮壓措施與保皇主義囂張的時期中,立憲君主派小資產階級的老舊的文壇代表“世紀報”,轉向於共和主義:資產階級改革派的老舊的機關報“新聞報”,轉向於民主主義,而資產階級共和黨人的老舊的典型機關報“國民報”,則轉向於社會主義。
    公開的俱樂部越來越不可能存在,祕密團體就隨之愈益普遍增多和加強起來了。被視為純粹商業團體而容許存在並且沒有任何經濟意義的工人生產協會,在政治方面對無產階級起了紐帶的作用。6月13日已把各種半革命黨派的正式上層拆去,然而留下的群眾卻生長出了他們自己的頭腦。秩序的騎士們以預言紅色共和國的恐怖來嚇唬人,但是反革命在匈牙利、在巴登和在羅馬獲勝後所幹出的卑鄙獸行和極端恐怖,卻已把“紅色共和國”洗成白色了。而法國社會的不滿的中間階級,開始覺得與其接受實際上完全無望的紅色君主國的恐怖,還不如接受其恐怖還成問題的紅色共和國的諾言。在法國,沒有一個社會主義者比海瑙對革命

==========第109頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    宣傳做了更多的供獻。 A chaque capacite selon ses oeuvres!(每個天才均按其所行而定!0
    這時,路易・波拿巴利用國民議會休會期間到外省去作隆重的巡遊,最熱忱的正統主義者跑到愛姆斯去參拜聖路易的後裔3,而秩序黨的大批議員則在剛召開的各省議會中著手進行陰謀。務必要使各省議會說出國民議會多數派還不敢說出的話,務必要使他們要求立刻修改憲法。依據憲法,只有在1852年專門為修改憲法而召集的國民議會上才可以進行這種修改。但是,如果大多數省議會主張修改憲法的話,難道法國的呼聲還會不能迫使國民議犧牲憲法的貞潔嗎?國民議會所期望於這些省議會的,正如在伏爾泰的“亨利亞特”中尼姑們所期望於叛亂兵的一樣。但是,除了少數例外,國民議會的彭提弗裡在外省碰到了為數並不少的約瑟夫。絕大多數人都不願理解這種煩惱的開導。憲法的修改,被應該用來實現修改憲法的工具即各省議會的表決所阻礙了。法國,並且是資產階級的法國,已經發表了意見,發表了反對修改憲法的意見
    在10月初,立法國民議會重新復會 tantum mutatus abilo!(但它是多麼不同了啊!り2它的面貌已經全然改變了。各省議出人意料地否決了修改憲法,這就使國民議會回到了憲法的界限內,並且給它提示了它生存的界限。奧爾良黨人因正統主義者往愛姆斯巡禮而產生疑心,正統主義者則因奧爾良黨人眼倫敦來往而惶惶不安,兩派雙方的報紙都煽旺了火焰,衡量了各自的王位僭望者們相互間的企求。奧爾良黨人和正統主義者一致怨恨
    ①馬克思在這裡戲弄聖西門主義者的著名公式。一編者注
    ②味吉爾“亞尼雅士之歌”。一編者注

==========第110頁==========
    卡・馬克思
    波拿巴派的陰謀,這些陰謀表現於總統的隆重巡遊,表現於他那多少露骨的企圖擺脫憲法束縛的行為,以及波拿巴派報紙的傲慢論調:路易・波拿巴則怨恨國民議會只承認正統主義者和奧爾良黨人有權進行祕密活動,並怨恨內閣經常為維護這個國民議會而背叛他。最後,內閣本身在對羅馬的政策上,以及在由閣員帕西提議的而為保守派罵作是社會主義性質的所得稅上發生了分裂。巴羅內閣向重新召開的立憲議會所提出的第一批議案之就是要求撥發30萬法郎給奧爾良公爵夫人作為寡婦年金。國民議同意了這個要求,又在法國負債簿上增添了700萬法郎的數目。這樣,路易一菲力浦就繼續成功地扮演著《 pauvre monteux》羞怯乞丐一角色,而內閣卻不敢向議會提議增加波拿巴的薪俸.議會看來也不願意允許這種增加,於是路易・波拿巴又照例要中取一: Aut Caesar, aut Clichy!(不做凱撒,就進債獄!內閣第二次要求撥發900萬法郎來彌補羅馬遠征費用,又更加劇了波拿巴方面與內閣和國民議會方面之間的緊張關係。路易
    ・波拿巴在“通報”上公佈了他寫給侍從武官埃德加爾・奈的封信。在這封信中,他以一些憲法上的保證約束教皇政府。教皇則發表了一個聲明,即所謂《 motu proprio》(“出乎真意”),拒絕對他那恢復起來的權力加以任何限制。波拿巴的信故意無所顧忌地揭開了他的內閣的臺幕,使他自己能在樓廳觀眾面前顯現為個心地善良的,但是甚至在自己家裡也未被瞭解和受著束縛的天オ。他以“自由心靈渴望振翼飛騰”“的神情來討好賣俏,已不是第一次了。委員會的報告人梯也爾完全忽略了波拿巴振翼飛騰的意圖,而只限於把教皇的聲明譯成法文。企圖為總統救出面子而提議要國民議會對拿破崙的書信表示贊同的並不是內閣議員,

==========第111頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    卻是維克多・雨果。《 A Ions donc! A lions donc!》(“滾開!滾開!"”)ーー多數派以這種無禮而輕率的感嘆聲埋葬了雨果的提案總統的政策?總統的信?總統自己?《 A lons donc! A ons donc!》誰會把波拿巴先生的話信以為真呢?維克多・雨果先生,難道你以為我們相信你是真正相信總統嗎?《 A lons donc! A lons don!》最後,波拿巴與國民議會間的決裂,又因召回奧爾良王室和波旁王室的議案的討論而加速了。總統的表兄弟,成斯特伐里亞前王的兒子,乘內閣議員們沒有出席時,向議院提出了這個提案,目的不外是要把正統主義派和奧爾良派的王位僭望者弄得與波拿巴派的王位僭望者不相上下的地步,或者確切些說,弄到低於波拿巴派王位僭望者的地步,因為後者至少在事實上是站在國家政權高峰之上的。
    拿破倉・波拿巴居然無禮到如此地步,竟把召回被放逐國外的王室與大放六月起義者合成了一個提案。多數派所表示的憤怒,立即迫使波拿巴收回了這個竟將神聖東西與可惡東西,將王室血統與無產者敗類,將社會恆星與社會沼澤遊火褻瀆地混為一談的辦法,並給這兩個提議中的每一個以應有地位。多數斷然否決了召回王室的提案,而貝利耶這位正統主義派的狄摩西尼,更是透徹無遺地闡述了這次投票的意義。把各個王位僭望者貶為普通公民一這就是波拿巴的目的!有人居然想要奪去他們身上的聖光,奪去他們所剩有的最後一點尊嚴,流亡國外的尊嚴!貝利耶喊叫道:如果有一個王位僭望者忘記了他的尊貴的出身,而以一個普通的私人身分回到法國來住的話,那末人家會怎樣看待他呢?這
    ①拿破倉・波拿巴親王。
    編者注

==========第112頁==========
    卡・馬克思
    就再明顯不過地告訴了波拿巴,他之處在國內是什麼也沒有贏得的,而如果聯合保皇黨人需要他在這裡作為一箇中立人物坐在總統位子上,那末真正的王位僭望者則必須以流亡的霧氣遮住俗人的目光。
    11月1日,路易・波拿巴以一件諮文回報了立法議會,他在這件諮文中用頗辛辣的言詞通知說他已撤銷巴羅內閣而成立新內閣。巴羅一法盧內閣是保皇黨聯盟的內閣,而奧普爾內閣則是波拿巴的內閣,是總統反對立法議會的工具,是聽差內閣
    波拿巴現在已不再只是1848年12月10日的中立人物了。他作為行政權的首領,已成為一定利益的中心了,反無政府狀態的鬥爭使得秩序黨本身不得不加強了他的勢力,而且如果說他已失掉人心,那末秩序黨則是根本不得人心的。難道他不能指望,方面是奧爾良黨人與正統主義者的競爭,另一方面是某一君主復辟的必要性,將會迫使這兩派承認中立的王位僭望者嗎?
    從1849年11月1日起開始了立憲共和國生命的第三期,這時期是於1850年3月10日結束的。憲法機構間的那種受到基佐讚美的習見的玩意,即行政權力與立法權力間的爭端已經開始了。但是並不止此。波拿巴反對那些聯合起來的奧爾良黨人和正統主義者的復辟欲而保衛著自己實際政權的法律基礎一共和國;秩序黨反對波拿巴的復辟欲而保衛著自己共同統治的法律基礎一共和國;正統主義者反對奧爾良黨人,奧爾良黨人反對正統主義者而保衛著 status quo(現狀)一一共和國。秩序黨中所有這些集團各自 in petto心裡)都有各自的國王,都有各自的復辟王朝,同時又都為反對自己敵方的篡奪欲和謀叛而堅持看資產階級的共同統治,堅持著它們各自的要求借以互相抵消而又互相保

==========第113頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    留的統治形式一共和國。
    康德認為共和國作為唯一合理的國家形式,是實際理性的基準,是一種永遠不能實現而又是我們應該永遠力求和企圖實現的基準,同樣,君主國就是這些保皇黨人的基準。
    這樣,立憲共和國從資產階級共和黨人手中產生出來時原是個空洞的思想公式,而落到聯合保皇黨人手中時就成了一個充滿內容的生動的國家形式了。當梯也爾說“我們保皇黨人是立憲共和國的真正支柱”時,他甚至沒有料想到他的話裡竟包含有這麼多的真理。
    聯合內閣的倒臺和聽差內閣的登臺還有另外一個意義。被任為新內閣財政部長的是富爾徳。把富爾德弄成財政部長,就等於把法國的國民財富正式交付給交易所,通過交易所併為交易所的利益來管理國家財產。富爾德一被任命,金融貴族就在“通報”上宣佈了它的復辟。這個復辭是必然補充著其餘一切復辟,而與它們一起形成為立完共和國鏈條中的環節。
    路易一菲力浦從未敢於任命真正的oup- cerv er(交易所豺狼)為財政部長。正如他的君主國是資產階級上層統治的理想名稱一樣,在他的各屆內閣中,特權的利益必定要帶著證明個人大無私的思想名稱。在資產階級共和國裡,不同的君主國一正統王朝的和奧爾良的君主國一所曾隱匿於後臺的東西,到處都已出現於前臺了。它已把君主國所曾捧到天上去的東西都降到地上來了。它已用統治階級利益的資產階級專有名稱代替了仙人的名稱。
    我們的全部敘述都已經表明,共和國從其存在的頭一天起就不僅沒有消滅金融貴族的統治,反而現固了這個統治。但是,它

==========第114頁==========
    卡・馬克思
    對金融貴族的讓步,是違反本意而屈從命運作出的。從富爾德就職時起,政府的主動權重又歸還到金融貴族的手中去了
    有人會問,資產階級聯合勢力怎麼能忍受那在路易一菲力浦時代以把資產階級其餘各階層排出政權範圍或使其聽命就範為基礎的金融貴族統治呢?
    答案很簡單。
    首先,金融貴族本身在保皇主義聯合勢力內部構成為重要的領導集團,這個聯合勢力的共同政府權力稱為共和國。難道奧良黨人中的演說家和“天才人物”不曾是金融貴族舊日的同盟者和共謀者嗎?難道金融貴族本身不是奧爾良黨人隊伍中的黃金重鎮嗎?至於正統主義者,那末他們早在路易一菲力浦時代已實際參加了一切交易所投機、礦山投機和鐵路投機生意的狂宴。一般說來,大地產與金融貴族結成聯盟,乃是一種正常的現象。英國就是證明,甚至奧地利也是證明。
    在法國,國民生產水平比之國家債務是低得不相稱的,國家的息金乃是投機生意的最主要的對象,而交易所則是希圖以非生產方法增殖的資本的主要投資市場,一一在這樣一個國度裡,所有一切資產階級和半資產階級中的無數人們,不能不對國家債務,對交易所投機生意,對金融感到有切身利益。難道所有這些二流的交易所投機生意參加者,不會把在巨大的規模上從總體方面代表著同一利益的那個集團,視為他們的天然靠山和首腦嗎?
    國家財富落入金融貴族手中的原因何在呢?就在於經常有增無已的國家負債狀態。而這種國家負債狀態的原因何在呢?就在於國家支出經常超過收入,在於這種不相稱的狀態,而這種不相稱的狀態既是國家公債制度的原因又是它的結果。

==========第115頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    91
    為了擺脫這種負債狀態,國家必須限制自己的支出,即精簡政府機構,縮小其規模,儘可能減少管理範圍,儘可能少用官吏人員,儘可能少干預公民社會方面的事務。秩序黨是不能走這條道路的隨著各方面威脅秩序黨的統治和它那個階級生存條件的危險愈益增長,它就不免要愈益加強自己的鎮壓措施,加強自己由國家出面的官方干涉,加強自己通過國家機關去到處出頭露面。當侵犯人身和財產的罪行日益頻繁的時候,憲兵人數是不可減少的。
    或者是國家必須試圖避免借款,把特別稅加在最富裕階級身上而至少暫時使預算得到哪怕是一時的平衡。但是秩序黨難道應該為了使國家財富擺脫交易所剝削,而把他們自己的財富獻上祖國的祭壇嗎? Pas si bete!(它沒有這麼傻!
    總之,若沒有法蘭西國家中的根本變革,就決不會有法國國家財政上的變革。而與國家財政必然聯繫著的有國家債務,與國家債務必然聯繫著的有國債投機買賣的統治,有國家債權人、銀行家、銀錢商和交易所豺狼的統治。只有秩序黨中的一個集團才對金融貴族的垮臺感到有直接利益,這就是工廠主。我們所指的既不是中等的,也不是小的工業家,而是在路易一菲力浦統治時構成王朝反對派廣大基礎的工業巨頭。他們的利益無疑是要求減少生產費用,從而也就是要求減少列入生產費用項下的捐稅,也就是減少國家債務(國債的息金是列入捐稅項下的),換句話說,他們的利益是要求金融貴族垮臺
    在英國,一法國最大的工廠主與他們的英國敵手比較起來都是小資產者,一我們確實看到工廠主,例如有個科布頓、有個布萊特帶頭對銀行和交易所貴族舉行十字軍討伐。為什麼在法國沒有這種情形呢?在英國佔統治地位的是工業,而在法國佔統治地

==========第116頁==========
    卡・馬克思
    位的則是農業。英國工業需要 free trade(自由貿易),而法國工業則需要保護關稅,除需要其他各種壟斷外還需要全國性的壟斷。法國工業並不支配看法國生產,所以法國工廠主並不支配著法國資產階級。他們為要捍衛住自己的利益,使之不受資產階級其他各集團侵害,就不能象英國工廠主那樣站在運動的前頭從而把自己的階級利益提到第一位上:他們必須跟隨在革命後頭,併為那些與他們階級的共同利益相反的利益服務。在2月間,他們沒有了解自己的地位,但2月已叫他們學乖了。究竟是誰最直接受到工人的威脅呢暱,難道不是僱主,即工業資本家嗎?所以在法國,工廠主必然成為秩序黨中最狂熱的分子。誠然,金融巨頭削減他們的利潤,但是這和無產階級完全消滅利潤比起來,又算得什麼呢?
    在法國,小資產者幹著通常是應由工業資產者去幹的事情人執行著通常應由小資產者去執行的任務;那末工人的任務又由誰去解決呢?沒有誰去解決。這任務不是能在法國解決的,它在這裡只是被宣佈出來而已。無論在什麼地方,都是不能在本國範圍內解決這個任務的“:法國社會內部各階級間的戰爭將要變成個各國間的世界戰爭。只有當世界戰爭把無產階級推到支配世界市場的那個國家的領導地位上,即推到英國的領導地位上的時候,工人任務的解決才能開始。可是,在這裡並非終結而只是獲得組織上的開端的革命,不會是一個短暫的革命。現在這一代人是和那些由摩西帶領通過沙漠的猶太人相彷彿的。他們不只是要奪取一個新世界,而且要退出舞臺,以便讓出地盤給那些適於新世界的人們
    我們回過來說富爾德吧。
    1849年11月14日,富爾德登上國民議會的講壇,說明他的

==========第117頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    財政制度:讚揚舊租稅制度!保留酒稅!拒絕帕西提議施行的所得稅
    帕西也並不是革命家,他是路易一菲力浦的一位老部長。他是杜弗爾一類的清教徒,是七月王朝替罪羊戴斯特り的最知心的朋友。帕西也曾稱讚舊賦稅制度,他也曾提議保留酒稅,但同時他又揭開了財政赤字的帷幕。他宣稱,只有徵收一種新稅一所得稅,才能避免國家破產。以前曾向賴德律一洛蘭推薦過宣佈國家破產的富爾德,現在向立法議會推薦了國家財政赤字。他應許節省,而這種節省的祕密後來暴露出來了:例如,開支減少了6000萬法郎,而債款卻增加了兩億法郎,這只是數字分類和決算上的些戲法,結果都歸結於舉借新債
    在富爾德任期內,金融貴族有資產階級其餘各個互相竟爭的集團和它並駕齊驅,它的食慾當然就沒有象在路易一菲力浦統治時代那樣表現得橫蠻無恥。但是制度是依照舊的:同樣是國家債務不斷增加,同樣是財政赤字被偽裝起來。過了些時候,舊日的交易所欺詐行為就更加露骨地表現出來了。證據是:關於阿維昂鐵路的法律,巴黎全市一時都在談論的國家證券價格令人莫測的漲跌,最後便是富爾德和波拿巴在3月10日選舉中沒有成功的投機在金融貴族正式復辟以後,法國人民很快就不免要重新回到2月24日那樣的境況了。
    ①1847年7月8日,在巴黎元老院裡開始了對於巴爾曼蒂耶和居比耶爾將軍(被控賄賂官吏以圖取得鹽場特權)以及當時公共工程部長戴斯特(被控收受前兩人的賄賂)審判案。後者在受審時企圖自殺。所有這3人都被判處很重的罰金。戴斯特除罰金外還判處了3年監禁徒刑。(恩格斯在1895年版上加的注)

==========第118頁==========
    卡・馬克思
    制憲議會為了發洩對自己的繼承人的仇恨,故意廢除了1850年度的酒稅。舊稅既已廢除,新債就無法償付了。秩序黨中的位白痴克雷通還在立法議會休會以前,就已提議要把酒稅保存下去。富爾德以波拿巴派內閣的名義採納了這個提議,而在1849年12月20日,即波拿巴宣佈就職一週年紀念日,國民議會就頒令恢復酒稅
    極力為這次恢復酒稅作辯護的不是一位金融家,而是耶穌會首領蒙塔郎貝爾。他所持的論據是異常簡單的。賦稅是餵養政府的娘奶;政府是鎮壓的工具,是權威的機關,是軍隊,是警察,是官吏、法官和部長,是教士。謀害賦稅,就是無政府主義者謀害秩序衛土,而秩序衛士是保衛資產階級社會的物質和精神生產不受無產階級野蠻人侵犯的。賦稅是與財產、家庭、秩序和宗教相併列的第五位天神。而酒稅當然是一種賦稅,並且不是一種尋常的賦稅,而是一種古老的、浸透君主主義精神的、尊貴的賦稅。Vivel' im- pot des boissons!(酒稅萬歲!) T hree cheers and one more!(萬歲,萬歲,萬萬歲!り
    法國農民要設想魔鬼的時候,就把他設想成稅吏。自從蒙塔郎貝爾把賦稅宣佈為天神的時候起,農民就變成為不信神的人,變成為無神論者,並投到魔鬼即社會主義懷抱裡去了。秩序的宗教輕率地失去了農民,耶穌會教徒輕率地失去了農民,波拿巴輕率地失去了農民。1849年12月20日永遠斷送了1848年12月20日的名聲。“他伯父的侄兒”並不是他家族中第一個受蒙塔郎貝爾所說的預示著革命風暴的酒稅之害的。真正的偉大的拿破崙在聖海倫島上曾經說過,恢復酒稅是使他垮臺的最大原因,因為這使法國南部的農民脫離了他。這稅在路易十四統治時代就已是民眾憎

==========第119頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    惡的主要對象(貝布阿吉爾貝爾和沃邦兩人的著作)。第一次革命廢除了它,而拿破崙在1808年間又把它在形式上稍加改變後重新採用起來了。當復辟王朝進入法國時,為它開路的不僅有哥薩克騎兵,而且還有廢除酒稅的諾言。當然 gen tilhommerie(貴族階級)是不一定要遵守他們對 gens tillable a merci et misericorde(無權的下等階層)所許下的諾言的。1830年許諾了廢除酒稅。這年是根本不愛行其所言和言其所行的。1848年許諾了廢除酒稅,也如它許諾了其他一切一樣。最後,什麼都沒有許諾過的制憲議會,如我們已經說過的,在自己的遺囑中命令從1850年1月1日起廢除酒稅。但是恰巧在1850年1月1日前10天,立法議會又把它重新實行了。這樣,法國人民總是白費氣力地企圖趕跑這項賦稅:當他們把它從門口摔出去的時候,它又從窗口飛進來了人民普遍憎惡酒稅,並不是沒有原因的:在這項賦稅中集合了法國賦稅制度的一切可憎之點。它的徵收方式是可憎的,分配方法是貴族式的,因為對最普通的酒和對最高貴的酒徵稅的稅率都是一樣:從而,隨著消費者財富的減低,稅額便按幾何級數逐步增加:這是倒轉的累進稅。它是對於偽造和仿造酒品的獎勵,因而就使勞動階級受到經常的毒害。這稅使每個人口在4000人以上的市鎮都在城門口設立稅卡,使每個這樣的市鎮都變成以保護關稅抵制法國酒的異邦,這樣就減少了酒的消費。大酒商,尤其是那些全靠賣酒為生的所謂小 marchands de vin,即酒店老闆,都是酒稅的死敵。最後,酒稅既使消費額減少,就使產品的銷售市場縮小。它既使城市工人無法買酒來喝,就使釀酒農民無法把酒賣出。而法國釀酒人數大約有1200萬。因此全體人民對於酒稅的憎惡就可以理解,尤其是農民對於酒稅的狂熱仇恨也就可以理解。而

==========第120頁==========
    卡・馬克思
    且,他們不是把恢復酒稅視為一個多少帶著偶然性的單獨事件。農民具有一種世代相傳的特殊歷史傳統,他們已從這一歷史經驗中形成了一種信念:任何一個政府要想欺騙農民時,就向他們許諾廢除酒稅,而當它已把農民騙住時,它就把酒稅保留起來或恢復起來。農民根據酒稅來試驗政府的香臭,試驗政府的傾向。12月20日恢復酒稅,就是表明路易・波拿巴也是和別人一樣的人物但他又不是和別人一樣的人物,他是農民創造出來的,所以農民在有數百萬人簽名的反對酒稅的請願書中,就把他們一年前所投給“他伯父的侄兒”的選票收回去了。
    佔法國人口總數/3以上的農村人口,主要是所謂自由的土地所有者。他們的第一代人,由於1789年革命而無償地免除了封建貢賦,不付任何代價地取得了土地。但是,以後各代人卻以地價形態償付了他們那些半農奴式的祖先當時曾以地租、什一稅、徭役等等形態償付過的貢賦。一方面由於人口愈益增加,另一方面由於土地愈益分散,小塊地的價格也就變得越加昂貴,因為這些小塊土地分割得越零碎,對於它們的需求也就越大。但是農民購買小塊地的價格越提高,則農民負債程度即抵押程度,就必然隨著增大起來,一不管這小塊地是由他自己購得,或是作為資本由共同繼承人分給他,都是一樣。加在土地上的債務,稱為土地抵押,即土地典當。正如在中世紀大地產周圍積集著特權一樣,在現代的小塊地周圍積集著押據。另一方面,在小塊地制度下,土地對於所有者全然是生產工具。但是土地的肥沃程度隨著土地被割碎的程度而遞減。使用機器耕作土地,分工制度,大規模的土壤改良措施,如開鑿排水渠和灌溉渠等,都愈來愈不可能實行,而耕作土地的非生產費用卻按照這生產工具本身被割碎的比例而遞

==========第121頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    增。這一切情況,都與小塊地的所有者是否擁有資本無關的。但是土地被割碎的過程愈發展,小塊地連同其極可憐的農具就愈益成為零細經營的農民的唯一資本,向土地投資的可能就愈少,貧農 K otsass)就越感到缺乏利用農學成就所必需的土地、金錢和學識,土地的耕作就愈益退步。最後,純收入按照總消費增長的比例而減少,按照農民私有產阻礙農民全家從事他種生計的比例而減少,然而這私有產已不能保障農民的生活。
    這樣一來,隨著人口數量的增加和土地面積的不斷分小,生產工具即土地則按照同一比例而昂貴,其肥沃程度則按照同一比例而減低,農業則按照同一比例而衰落,農民所負債務則按照同比例而增加。而且,曾經作為結果的東西,反轉來成了原因。每輩人都留下更多的債務給其後輩,每一輩新人都在更困難更不利的條件下開始生活,抵押債務又產生新的抵押債務,所以當農民已不能再以其小塊地作抵押而借得新債時,即不能把新的押據再叫土地擔負時,他就直接落入高利貸者的掌握中,而高利貸的利息也就越發巨大了。
    這樣,法國農民以對押地借款繳付利息的形式,又以向高利貸者非抵押借款繳付利息的形式,不只是把地租,不只是把營業利潤,總之,不只是把全部純利交給資本家,而且甚至把自己工資的一部分也交給資本家;這樣他就下降到愛爾蘭佃農的地步,而這全是在私有者的名義下發生的。
    這個過程,在法國由於日益增長的賦稅負擔和訴訟費用加快了速度。這種訴訟費用,一部分是法國法典對地產所規定的許多手續本身所直接引起的;一部分是互相接壤和互相交錯的許多小塊土地所有人間的無數糾紛所引起的;一部分是農民的官司狂所

==========第122頁==========
    98
    卡・馬克思
    引起的,這些農民對於財產的全部樂趣都是歸結於狂熱地保衛想象的財產,保衛所有權。
    根據1840年的統計資料,法國農業生產總額為52億3717萬8000法郎。從這個總數中必須除去35億5200萬法郎的耕作成本,這裡包括農民的消費在內。餘下來的純生產量是16億8517萬8000法郎,從這裡要去掉5億5000萬法郎支付押地借款利息,億法郎付給法官,3億5000萬法郎用於賦稅,1億零700萬法郎用以支付公證費、印花費、典當稅等等。純生產量剩下的只有/3,即5億3800萬法郎:全人口每人所得的純收入不到25法郎。這頂統計資料自然並沒有把土地抵押以外的高利貸利息或律師費等估計在內。
    現在當共和國在法國農民舊有的重擔上添加了新的負擔時農民的情況更是可想而知了。很明顯,農民所受的剝削和工業無產階級所受的剝削,只是在形式上有所不同。剝削者是同一個:資本。單個的資本家通過抵押和高利貸來剝削單個的農民;資本家階級通過國家賦稅來剝削農民階級。農民的所有權是一種符咒,它至今還使農民遭受資本支配:資本一向就是藉口這個所有權來咬使農民反對工業無產階級。只有資本的傾復,才能使農民地位提高:只有反資本主義的無產階級政府,才能終結他們在經濟上的貧困和社會上的衰落。立憲共和國是它的剝削者們聯合實行的專政;社會民主主義的紅色共和國,是它的同盟者的專政。而天平的升降,是看農民投進票箱的選票來決家的。他們自己應該決定自己的命運。一一社會主義者在小品文中,在論從中,在日曆中以及在各種各樣的小冊子中,都曾是這樣說的。這些思想已因秩序黨的論戰文章而使農民更易於瞭解;秩序黨也向農民呼呼,它

==========第123頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    把社會主義者的思想和意向加以公然無恥的誇大和歪曲,因而恰好打中了農民的心坎,激起了農民渴望嘗試禁果的情懷。但是最容易理解的語言是農民階級自己在行使選舉權時所獲得的實際經驗,是農民階級在革命的急劇發展進程中接連遭到的失望。革命是歷史的火車頭。
    農民情緒逐漸發生的轉變,已現出種種徵兆了。它已表現於立法議會的選舉,表現於當時在里昂周圍5個省內宣佈的戒嚴狀態,表現於在6月13日事變後幾個月由吉倫特省選出一個山嶽黨人來代替“無雙議院” Chambre introuv able的前任議長:表現於在1849年12月20日由加爾省選出一位紅色議員來代替位去世的正統主義的議員,而加爾省原是正統主義者的樂園,是1794年和1795年對共和黨人施行最恐怖的暴行的地方,是1815年 terreur blanche(白色恐怖)的中心,在這裡公開殺害過自由主義者和新教徒。這個最守舊的階級的革命化,在酒稅恢復後表現得最明顯了。1850年1月和2月間的政府所頒佈的措施和法律差不多完全是用來對付各省和農民的,達就是農民覺醒的最令人信服的證明
    奧普爾的通令,使寵兵在對各地大小行政官尤其是對自治局長的關係上成為刑訊官,並且到處實行諜報制度,直到窮鄉僻壤取締學校教師法,使身為農民階級的教育者、保護人、思想家和顧問的學校教師處於受地方行政官任意擺佈的地位,把身為學者階級中的無產者的學校教師象追逐野獸一樣從一個村莊趕到另個村莊;取締自治局長法案,在自治局長們頭頂上懸起了一把免
    ①歷史上一般這樣稱呼在1815年間緊接拿破崙第二次退位後選出的那個極端保皇主義的和反動的眾議院。(恩格斯在1895年版上加的注)

==========第124頁==========
    100
    卡・馬克思
    職的達摩克利斯劍,時時刻刻把他們這些農民公社總統跟共和國總統和秩序黨對立起來:軍令,把法國17個軍區改變成為4個帕沙轄區,並使兵營和野營變為法國人的民族沙龍:教育法,秩序黨用以宣佈說法國愚昧狀態和強制愚化是它在普選制下生存的必要條件,
    所有這一切法律和措施究竟是什麼呢?就是拚命
    企圖重新使各省和各省農民受制於秩序黨。
    作為鎮壓措施來看,這是些放空炮的拙劣辦法。重大的措施,如保留酒稅和保留45生丁稅,嘲弄般地拒絕農民關於歸還10億法郎的請願等等一這一切立法上的雷電一下子就從中心大批襲來而震驚了農民階級。上述各項法律和措施使攻擊手段和反抗行動具有了普遍的性質,使它們成為每所農舍中的話題,使革命在每個農村中滋長起來,把革命帶到全國各地並把它農民化起來。
    在另一方面,波拿巴提出這些法案和國民議會採納這些法案,豈不是證明了立憲共和國的兩個權力在鎮壓無政府勢力方面,即在鎮壓奮起反對資產階級專政的一切階級方面,是協調一致的嗎?難道蘇路克不是在發出了自己那個粗暴諮文“後,立刻就在卡爾利埃一這個人是對富歇的一種汙穢庯俗的模仿,正如路易波拿巴自己是對拿破倉的一種平庸模仿一樣一一隨後所發出的諮文裡向立法議會保證他忠實於秩序事業嗎?
    教育法給我們指明瞭年輕的天主教徒和年老的伏爾泰主義者間的同盟。聯合的資產階級的統治,不是親耶穌會的復辟王朝與賣弄自由思想的七月王朝的聯合專制統治,又是什麼呢?資產階
    ①根據希臘傳說,紀元前4世紀時敘拉古王迪奧尼西阿斯於飲宴時,在他的廷臣達摩克利斯的頭頂上用一根馬鬃懸掛著一把寶劍。表示千鉤一發岌岌可危的意思。一一譯者注

==========第125頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    101
    級各個集團在互相爭奪支配權中彼此攻擊時給予人民的那個武器,在人民已跟它們的聯合專政對立的時候,難道不應該又從人民手裡奪過來嗎?任何事情,甚至連 concordats a I' amiable(友好合同)法案的被否決也都沒有比這種對耶穌會教義的諂媚更使巴黎小店主感到憤慨了。
    然而,秩序黨各個集團間的衝突,以及國民議會與波拿巴間的衝突,還是在照樣繼續著。使國民議會感到不高興的,是波拿巴在舉行了自己的 coup d'etat(政變)之後,即在組成了自己的波拿巴派內閣之後,立即就把那些重新擢升為行政長官的王朝殘廢人物招攏來,要他們以鼓動連選他當總統的違憲活動作為他們任職的條件;使議會感到不高興的,是卡爾利埃封閉了一個正統主義者的俱樂部來慶祝他的就職:使議會感到不高興的,是波拿巴創辦了他自己的報紙“拿破崙”,這報紙公開說出了總統的祕密慾望,而部長們卻不免要在立法議會的講壇上對這些慾望表示否認:使議會感到不高興的,是波拿巴不顧一切不信任投票而堅決不肯辭退自己的部長們;使議會感到不高興的,是波拿巴每天額外多發4蘇薪餉,企圖以此討好士官,又以剽竊歐仁・蘇的“巴黎的祕密”中的辦法,即設立“榮譽貸款銀行”,藉以討好無產階級;最後,使議會感到不高興的,是波拿巴公然無恥地通過部長們提議將殘存的六月起義者放逐於阿爾及利亞,以使立法議會 en gros(一下子)就喪失人心,而總統自己卻以實行個別赦免的辦法來 en detail(逐漸地)博得人心。梯也爾說出了關於《 coup d'etat沙(“政變”)和《 coups detete〉(“冒險舉動”)的威脅話,而立法議會則對波拿巴進行了報復,辦法是否決他為私人利益提出的一切法案,面對於他為共同利益提出的一切法案則都用喧嚷的猜疑態度予以考査,看波拿巴是

==========第126頁==========
    102
    卡・馬克思
    不是以加強行政權力為藉口來擴大他個人的權力。一句話,立法議會以輕蔑相待的陰謀來進行了報復
    再則,使正統主義者也感到煩惱的,是那班更機靈的奧爾良黨人重又奪得了幾乎一切國家要職,是中央集權制的擴大,而他們則是希望靠實行地方分權獲得成功的。的確,反革命在用強力實行中央集權,即為革命造成一套機構。反革命既為銀行券規定了強制的行價,於是就把法國的金銀也都集中於巴黎銀行,因而就為革命建造了一個現成的軍用錢庫
    最後,使奧爾良黨人感到煩惱的,是他們那個旁系王朝的原則又受到重新浮現的正統王朝原則的對抗,是他們自己經常受到他人的吆喝和鄙視,正象一個貴族丈夫鄙視資產階級出身的夫人樣
    我們已經一步一步地考察過,農民、小資產者、社會的一般中等階層如何逐漸站到了無產階級方面,如何逐漸跟正式共和國處於公開敵對地位,以及他們如何被這個共和國當作敵人來對待。憤恨資產階級專政,要求改造社會,要把民主共和機構保存起來作為實現這種改造的工具,團結在作為決定性革命力量的無產階級周圍,
    這就是所謂社會民主黨即紅色共和國黨的一般特
    徵。這個“無政府黨
    如它的敵人所稱呼的一正和秩序黨
    樣,是各種不同利益的一種聯合。從稍微改良舊社會紊亂狀態到推翻舊社會秩序,從資產階級自由主義到革命恐怖主義ー一這就是構成“無政府黨”起點和終點的兩個極端間的距離
    廢除保護關稅就是社會主義!因為這樣作就是危害秩序黨工業集團的壟斷。整頓國家財政就是社會主義!因為這樣作就是危害秩序黨金融集團的壟斷。自由輸入外國糧食與肉類就是社會主

==========第127頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    103
    義!因為這樣作就是危害秩序黨第三個集團即大地產集團的壟斷英國資產階級最先進的一部分即自由貿易派的要求在法國就都成了社會主義的要求。伏爾泰思想就是社會主義!因為它是攻擊秩序黨第四個集團即天主教集團的。出版自由,結社自由和普及國民教育就是社會主義,都是社會主義!因為這一切都危及秩序黨的一般壟斷啊!
    在革命進程中,情勢已是極迅速地成熟了,連各種色彩的改良之友,要求極其溫和的中等階級,都被迫團結在主張變革的最極端的政黨的旗幟周圍,團結在紅旗周圍。
    可是,雖然“無政府黨”中各個主要構成部分所持的社會主義思想,各因一定階級或階級集團所處經濟條件以及由此產生的般革命要求不同而有所不同,但它在一點上是一致的:這就是它宣佈自己是解放無產階級的手段,並把這個解放標榜為自己的目的。在某些人說來,這是故意騙人的,而在另外一部分人說來則是一種自我欺騙,因為這些人以為按照他們的需要改造過來的世界對於一切人都是最好的世界,以為它能實現一切革命要求和消除一切革命衝突。
    隱藏在“無政府黨”的聲調大致相同的一般社會主義詞句下的,首先有“國民報”、“新聞報”和“世紀報”的社會主義,這種社主義較為一貫地力求推翻金融貴族統治而使工商業免除舊有的束縛。這是代表工商業、農業利益的社會主義,這種利益因為與那班參加秩序黨的工商業、農業巨頭的私人壟斷利益不相符合而受到他們摒棄。這種資產階級社會主義,也和任何其他一種社會主義樣,自然也吸引了一部分工人和小資產者。跟這種資產階級社會主義不同的是本來意義的社會主義,即小資產階級社會主義, Parex

==========第128頁==========
    104
    卡・馬克思
    celine(地道)的社會主義。資本剝削這個階級時主要是以債權人姿態出現的,所以這個階級要求設立信貸機關:資本是以競爭來扼殺它的,所以它要求設立由國家維持的組合;資本是以集中來戰勝它的,所以它要求施行累進稅、限制繼承權並由國家出資進行巨大工程以及採取其他各種強力抑止資本増長的措施。既然它夢想和平實現自己的社會主義,一至多也只容許再來一次短促的二月革命,一所以它自然就把未來歷史過程想象為正在或已經由社會理想家協力或單獨設計的種種體系的實現。於是這些社會主義者就成為折衷主義者或信奉著現有社會主義體系,信奉著空論的社會主義,這種社會主義是隻有當無產階級尚未成長到自己那個自由歷史運動以前,才在理論上代表著無產階級的。
    這種烏托邦,這種空論的社會主義,想使全部運動整個都服從於運動中的一個段落,用個別學究的頭腦活動來代替全部社會生產,而主要是幻想借一些細小手法和巨大傷感情懷來消除完全必要的階級革命鬥爭,其實它只是把現代社會理想化,把這個社會描繪成一幅沒有陰暗面的圖畫,並且力求違抗這個社會的現實去實現自己的理想。所以,當無產階級把這種社會主義讓給小資產階級,而各種社會主義首領間的鬥爭又表明每個所謂體系都是特意強制社會變革中一個過渡段落以與其他各個段落相對抗時,無產階級就愈益團結在革命社會主義周圍,團結在被資產階級叫作布朗基思想的共產主義周圍。這種社會主義就是宣佈不間斷革命,就是實現無產階級的階級專政,把這種專政作為必經的過渡階段,以求達到根本消滅階級差別,消滅一切產生這些差別的生關係,消滅一切和這些生產關係相適應的社會關係,改變一切由這些社會關係產生出來的觀念。

==========第129頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    105
    由於本文敘述範圍所限,我們不能更詳細地來討論這個問題。我們已經看到:正如在秩序黨中必然由金融貴族佔居領導樣,在“無政府黨”中也必然是由無產階級佔居領導。當結成革命聯盟的各個不同階級在無產階級周圍團聚起來的時候,當各省愈益變得不可靠,而立法議會本身愈益對法國的蘇路克所提要求表示牢騷不滿的時候,
    為填補6月13日被逐的山嶽黨人空
    缺的那個延擱已久的補缺選舉就臨近了。
    備受敵人輕視而又時刻受假朋友欺凌的政府,認為只有一個辦法可以逃出這個不堪忍受和搖搖欲墜的境況,這個辦法就是暴動。巴黎發生暴動就會使政府有所藉口來在巴黎和各省宣佈戒嚴從而操縱選舉。另一方面,當政府戰勝無政府勢力之後,秩序之友就不免要對政府表示讓步,否則他們自己就會顯得象是一些無政府主義者了。
    於是政府就來著手工作。1850年2月初,政府砍伐了自由之樹”,來向人民挑釁。徒勞無功!如果說自由之樹已喪失了安身之所,那末政府自己卻已弄得驚惶失措,並被它自己的挑釁所嚇退了。國民議會以冷淡的不信任態度回答了波拿巴的這種求解脫的拙劣企圖。從七月紀念柱”上取去長生花圈,也沒有得到較大一點的成功。這在一部分軍隊中引起了革命示威遊行,並使國民議有所藉口來對內圖投以多少隱蔽的不信任票。政府報刊以廢止普選權和勾引哥薩克人入境侵犯來進行恫嚇,也是徒勞無功。奧普爾在立法議會中向左翼分子直接挑戰,也是枉費心機:他挑撥左翼分子跑到街上去並說政府已準備好對付他們,也沒有奏效。奧普爾所取得的結果只是議長令其遵守秩序,而秩序黨就以默然幸災樂禍的神情許可了一位左翼議員對波拿巴的篡奪欲加以嘲弄。

==========第130頁==========
    106
    卡・馬克思
    最後,政府預言2月24日將有革命發生,也是枉然。政府所取得的結果只是人民在2月24日毫無表示
    無產階級沒有任人挑撥去進行暴動,它要乾的是革命政府的種種挑釁舉動只是加強了對於現狀的普遍不滿情緒,並沒有阻礙住完全處於工人影響下的選舉委員會為巴黎提出下列位候選人:德弗洛特、維達爾和卡諾。德弗洛特是於6月遭受放逐,只因波拿巴有一次企圖博取人心才獲得赦免的;他是布朗基的朋友,曾經參加過5月15日的發動。維達爾著有“論財富的分配”2書,因以共產主義作家聞名;他曾在盧森堡委員會內當過路易・勃朗的祕書。卡諾是一位組織過勝利的“國民公會”議員的兒子“國民報”派中威信喪失得最少的成員,臨時政府和執行委員會中的教育部長,因曾提出民主主義的人民教育法案而成了一個抗議耶穌會教徒所定教育法的具體象徵。這3個候選人代表著3個互相結成同盟的階級:為首的是一個六月起義者,代表著革命無產階級;其次是一個空論社會主義者,代表著社會主義小資產階級;最後,第三個候選人是代表著資產階級共和黨,這個黨的民主主義公式在與秩序黨衝突中就獲得社會主義的意義而早已失去本來的意義了。這是象在2月那樣的為反對資產階級和政府而結成的普遍聯合。但這一次是無產階級居於革命聯盟主腦地位。
    不管敵人如何拚命反對,社會主義的候選人終於取得了勝利。甚至軍隊也投票表示擁護六月起義者而反對自己的那個軍人部長拉伊特。秩序黨驚呆了。各省選舉沒有給它帶來安慰:選舉結果是山嶽黨獲得多數
    1850年3月10日的選舉!這是1848年六月事件的翻案:那些放逐和屠殺過六月起義者的人們回到了國民議會,但他們是低

==========第131頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    聲下氣,由被放逐者陪伴並且喊著後者的原則回來的。這是1849年6月13日事件的翻案:曾被國民議會騙走的山嶽黨回到國民議會來了,但它回來時已不再是革命的指揮官,而是革命的先頭號兵了。這是12月10日事件的翻案:拿破崙以他的部長拉伊特為代表落選了。法國議會史中只有過一次類似的情形:査理十世的部長奧賽在1830年間的落選。最後,1850年3月10日的選舉,是使秩序黨得到多數的5月13日選舉的翻案。3月10日的選舉是對5月13日多數的抗議。3月10日是一個革命。隱藏在選票後面的是鋪路石。
    “3月10日的投票是一場戰爭”
    秩序黨的最極端的分
    子之一,賽居爾・達居索這樣高聲叫道。
    立憲共和國隨著1850年3月10日而踏進了一個新階段,解體的階段。多數派方面的各個集團重又互相聯合起來,並與波拿巴聯合起來了;他們又來拯救秩序;波拿巴重又是他們的中立人物了。如果他們有時也想起自己的保皇主義的話,那只是因為他們對資產階級共和國的可能性已感到無望了;如果波拿巴有時也想起他是王位僭望者的話,那只是因為他對自己繼續做總統的可能性感到無望罷了
    為了表示回答六月起義者德弗洛特的當選,波拿巴在秩序黨的指揮下任命曾對布朗基和巴爾貝斯、賴德律一洛蘭和吉納爾提起訴訟的巴羅什來做內政部長。為了回答卡諾的當選,立法議會通過了教育法:為了回答維達爾的當選,國民議會扼殺了社會主義的報刊。秩序黨企圖以自己報刊的喇叭聲來壓倒自己所感到的恐懼。“劍是神聖的”,一它的一個刊物這樣叫道。“秩序的保衛者應該對紅黨開始進攻”,一另一個刊物這樣聲明說。“在社會主義與社

==========第132頁==========
    卡・馬克思
    之間進行著一個你死我活的決鬥,一個不停息的冷酷的戰爭;在這個殊死戰爭中,兩方必有一方滅亡;如果社會不消滅社會主義,那社會主義就要消滅社會”,一秩序的第三隻雄雞這樣叫道。築起秩序的街壘、宗教的街壘、家庭的街壘來吧!一定要把巴黎的12萬7000個選民收拾掉!給社會主義者來一個巴託羅繆之夜!而秩序黨在剎那間確實是曾相信它準能獲得勝利的。
    受它的各個報刊攻擊得最猛烈的是“巴黎的小店主”。巴黎的小店主已把六月起義者選舉為自己的代表了!這就是說,1848年6月是不會重演了;這就是說,1849年6月13日是不會重演了這就是說,資本的道義勢力已被摧毀了,資產階級的議會只代表著資產階級了;這就是說,大私產一命嗎呼了,因為它的臣民小私產一已到毫無私產者的陣營中去尋求解救了。
    秩序黨自然要去採取它那必不可免的老辦法。“加強鎮壓
    它高聲叫道,一“把鎮壓加強10倍!”但是它的鎮壓勢
    力已減少了10倍,而它受到的反抗已增強了100倍。難道不是連最主要的鎮壓工具一軍隊,都需要加以鎮壓嗎?於是秩序黨就說出了它的最後一言:“必須把室息著我們的合法狀態鐵環打斷。立憲共和國是不可能的了。我們一定要運用自己的真正武器來作戰。自1848年2月以來,我們總是用革命的武器並在革命的基地上對革命作戰,我們接受了革命的機構;憲法是保護圍攻者而不是保護被圍攻者的堡壘!我們藏身於特洛伊木馬的肚子裡潛入了神聖的依利翁城,但我們並不是象我們的祖先希臘人那樣潛入進去的,
    ①1572年8月24日(8月24日為聖巴託羅繆節)的前タ,巴黎天主教徒對胡格諾教徒的大屠殺。一譯者注
    ②雙關語:《 grecs》是“希臘人”,也是“騙子”。(恩格斯在1895年版上加的注)

==========第133頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    109
    我們不是佔領了敵人的城池,反而是自己成了俘房。”
    憲法的基礎是普選權。廢止普選權,一一這就是秩序黨的最後一言,資產階級專政的最後一言。
    在1848年5月4日,1848年12月20日,1849年5月13日,1849年7月8日,普選權承認了資產階級實現這種專政的權利。在1850年3月10日,普選權遣責了它自己。把資產階級統治視為普選權的結論和結果,視為人民主權意志絕對的表現,一這就是資產階級憲法的意思。但是,當這個普選權,這個人民主權意志的內容已不再是歸結為資產階級統治的時候,憲法還會有什麼意思暱?難道資產階級的直接責任不正是要把選舉加以調整,使其傾向於合理的制度,即傾向於資產階級的統治嗎?難道普選權每次取消現存國家權力而又從本身中間再造出新的國家權力,豈不就是消滅全部安定狀態,豈不就是時刻把一切現存權力弄成問題,豈不就是破壞權威,豈不就是成脅著要把無政府狀態本身提升為權威嗎?在1850年3月10日之後,誰還會懷疑這點呢?
    資產階級既將它向來用作護身符並從中汲取支配一切的力量的普選權拋棄,也就是公開承認:“我們的專政至今是遵照人民意志存在的,今後它卻一定要違反人民意志而現固起來了。”所以資產階級現今不在法國境內尋求靠山,而在法國境外,在外國,在外寇入侵中尋求靠山,這種作法是首尾一貫的。
    這個第二號科布倫茨既選定法國本土作為居留地而號召外國入侵,也就是甘與一切民族情感為敵。它既然攻擊普選權,也就是為新的革命造成了普遍的口實,而革命正是需要有這樣一個口實的。任何局部的口實,都能使革命聯盟中各個集團互相分離,使他們彼此間的差異突露出來。但是普遍的口實卻把一些半革命性

==========第134頁==========
    卡・馬克思
    的階級弄得眼花繚亂,使它們對於即將來臨的革命的明確的性質,對於它們本身行動的後果懷有一種自欺的幻想。任何一個革命都需要有一個宴會問題。普選權就是新革命的宴會問題。
    可是,聯合的資產階級中各個集團既已拋棄它們聯合權力的唯一可能形式,既已拋棄它們階級統治的最強大最完備的形式,即拋棄立憲共和國,而向後跑回到較低級、不完備、較軟弱的形式即君主國去,它們就是自己給自己作出了判決。它們正象是一個老人,他為了要恢復自己的青春活力,居然拿出自己童年時代的衣服,妄想把他的枯萎的四肢硬塞進去一樣。它們的共和國只有個功績,就是它充當了革命的溫室
    1850年3月10日事件帶有這樣一句題詞:
    A pres moi le deluge(我去後哪管他洪水氾濫)0。
    ①據說這是路易十五講的話。一一編者注

==========第135頁==========
    111
    四
    1850年普選權的廢除
    (這是前3章的續文,是從“新萊茵報。政治經濟評論”雜誌最後兩期即第五第六兩期合刊所載“述評”中摘出來的。那裡首先敘述了1847年爆發於英國的商業大危機,說明歐洲大陸政治糾紛因受這次危機影響而尖銳化並轉變為1848年2月和3月的革命,隨後又指出,早在1848年即已開始而於1849年又更其加強的工商業的繁榮,如何打消了革命高潮,並使反動派勝利成為可能。然後專門講到法國時就作了如下的論述:)
    從1849年,特點是1850年初起,法國也出現了這樣的徵兆。巴黎的工業都開足馬力進行生產,盧昂和繆爾豪森的棉紡織廠的生產情況也相當好,雖然在這些地區也象在英國一樣,原料價格昂貴是個障礙。同時,西班牙的廣泛進行關稅改革和墨西哥降低各種奢侈品的關稅,也大大促進了法國的繁榮。法國商品對這兩個市場的輸出大大增加。由於資本的增加在法國產生許多投機企業,名義上這些企業是為了大規模開採加利福尼亞金礦。大批的公司相繼成立,它們以小額股票和高唱社會主義的廣告直接面向小資產者和工人的腰包,但是這完全是一種法國人和中國人所獨有的純粹的欺騙。其中有一家公司甚至直接受到政府的庇護。法
    ①這段引言是恩格斯為1895年版所寫的。
    編者注

==========第136頁==========
    112
    卡・馬克思
    國進口稅,1848年的前9個月為6300萬法郎,1849年的前9個月為9500萬法郎,1850年的前9個月為9300萬法郎。而1850年9月份,進口稅比1849年同月又增加了100餘萬法郎。1849年出口也有所增加,而1850年增加得更多。
    法蘭西銀行根據1850年8月6日的法令恢復兌現,就是繁榮再度來臨的最令人信服的證明。1848年3月15日,該行曾受權停止兌現支付。當時,流通的銀行券,其中包括外省銀行發行的,共達3億7300萬法郎(1492萬鎊)。1849年11月2日,流通的銀行券是4億8200萬法郎,或1928萬鎊,這就是說,增加了486萬鎊,而1850年9月2日是4億9600萬法郎,或1984萬鎊,即增加了將近500萬鎊。同時,沒有發生過銀行券貶值的現象;相反的,銀行券流通額增加的同時,該行地下室裡存的黃金和白銀日益增多,因此,1850年夏季金銀儲備達到了將近1400萬鎊,這在法國是空前的數額。該行能夠這樣增加自己的銀行券流通額並把自己的流動資本增加1億2800萬法郎,即500萬英鎊,這一事實顯然證明,我們在本刊以前的一期の中斷定金融貴族不僅沒有在革命中垮臺反而更加現固了,原是正確的。從下面對法國近幾年的銀行法的概述中可以更為明顯地看出這種結果。1847年6月10日法蘭西銀行受權發行票面額200法郎的銀行券。在這以前,銀行券的最低票面額是500法郎。1848年3月15日的法令宣佈,法蘭西銀行發行的銀行券為法定支付手段,於是該行就解除了為銀行券兌換硬幣的責任。它有權發行銀行券的數額限定為3億5000萬法郎。同時它還受權發行票面額為100法郎的銀行券。4月27日的法令規定各個
    ①見本卷第88-93頁。一編者注

==========第137頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    外省銀行合併於法蘭西銀行;1848年5月2日的另一法令允許該行把銀行券的發行額增加到4億4200萬法郎。1849年12月22日的法令規定銀行券的最高發行額為5億2500萬法郎。最後,1850年8月6日的法令又重新規定銀行券可以兌現。銀行券流通額不斷增加,整個法國信貸都集中在法蘭西銀行的手中,所有法國的黃金和白銀都貯存在該行的地下室裡,一這些事實使蒲魯東先生得出結論說,法蘭西銀行現在必須脫掉舊的蛇皮,變成蒲魯東式的人民的銀行。其實,蒲魯東甚至用不著瞭解從1797年到1819年英國的銀行限制的歷史,只要看一看海峽的對岸,就可以知道,這個據他看來在資產階級社會歷史中前所未聞的事實正是資產階級社會中極為正常的現象,只不過現在在法國是第一次出現而已。我們可以看到,那些在巴黎隨著臨時政府大唱高調的冒牌革命理論家也象臨時政府中的先生們自己一樣,對所採取的措施的性質和結果這個問題一無所知。
    儘管法國目前出現了工商業的繁榮,但大部分人口,即2500萬農民卻依然由於嚴重的不景氣而痛苦不堪。近幾年的豐收使法國穀物價格跌得比英國還要低,農民因高利貸和苛捐雜稅而負債累累和窮困不堪,他們的處境遠遠不能認為是美妙的。但是,近3年來的歷史十分清楚地證明,居民中間的這個階級根本沒有能力首倡革命。
    在大陸上,不論危機時期和繁榮時期都比英國來得晚。最初的過程始終是發生在英國;英國是資產階級世界的造物主。資產階級社會經常反覆經歷的週期的各個階段,在大陸上是以第二次和第
    三次的形式出現的。首先,大陸對英國的輸出要比對任何國家的輸出多得不可比擬。但是,這樣對英國的輸出卻又取決於英國的情

==========第138頁==========
    114
    卡・馬克思
    況,特別是海外市場的情況。其次,英國對海外國家的輸出要比整個大陸對這些國家的輸出多得不可比擬,所以大陸對這些國家輸出的多寡始終要取決於英國對海外的輸出量。因此,即使危機首先使大陸爆發革命,那末危機的原因仍然還是產生在英國。在資產階級軀體中,猛烈的震盪在四肢自然要比在心臟發生得早一些,因為心臟得到補救的可能性是比較大的。另一方面,大陸革命對英國的影響的程度同時又是一個晴雨計,它可以測知,這種革命在多麼大的程度上實際上給資產階級制度的存在條件以實際的威脅,在多麼大的程度上僅僅觸及這種制度的政治設施。
    在這種普遍繁榮的情況下,即在資產階級社會的生產力正以在資產階級關係範圍內一般可能的速度蓬勃發展的時候,還談不到什麼真正的革命。只有在現代生產力和資本主義生產方式這兩個要素互相發生矛盾的時候,這種革命才有可能。大陸的秩序黨各派的代表目前所進行的無休止的爭吵是彼此為了使對方丟醜,而決不能導致新的革命;相反的,這種爭吵之所以可能,只是因為目前社會關係的基礎十分現固一這一點反動派並不清楚
    十分資產階級化。一切想阻止資本主義發展的反動企圖都會象民主主義者們的一切道義上的憤懣和熱情的宣言一樣,必然會被這個基礎碰得粉碎。新的革命只有在新的危機之後才有可能。但是新的革命的來臨象新的危機的來臨一樣是不可避免的。
    我們現在來談一談法國。
    在人民堅持下,4月28日舉行了新的選舉,這樣,人民自己把自己跟小資產階級一道在3月10日的選舉中所取得的勝利化為鳥有了。維達爾不僅在巴黎當了選,而且在下萊茵地區也當了選。山嶽黨和小資產階級代表力量很大的巴黎委員會,促使他接

==========第139頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    115
    受下萊菌地區的委任狀。3月10日的勝利已喪失了它的決定性的意義:最後的決定又被拖延下來,人民的緊張情緒也鬆弛了,他們已經習慣於合法的勝利而不願去爭取革命的勝利了。最後,溫情的小市民的社會幻想家歐仁・蘇被提名為候選人這件事,完全使3月10日選舉失去了革命意義(其意義在於恢復六月起義的聲譽):無產階級至多不過把這件事看成是獻媚於輕佻女郎的玩笑。由於敵人不堅決而膽量更大的秩序黨,反對這個良善的候選人,而提出了一個應該體現六月勝利的候選人。這位可笑的候選人是斯巴達式的家長勒克萊
    不過他身上的英雄甲冑被報紙扯成了
    碎塊,在選舉中遭到了慘敗。4月28日選舉的新勝利鼓舞了山嶽黨和小資產階級。山嶽黨已經心花怒放了,認為它可以用純合法的方式達到自己的目的,而不用掀起一場使無產階級再度登上前臺的新的革命;它確信,在1852年新的選舉中一定能借助普選權把賴德律一洛蘭先生安置在總統座位上,並保證山嶽黨在國民議會里佔居多數席位。新的選舉,提名蘇為候選人以及山嶽黨和小資產階級的情緒,使秩序黨完全相信,山嶽黨和小資產階級在任何情況下都決心保持安然自得的態度,所以秩序黨以廢除普選權的選舉法回答了這兩次選舉的勝利。
    政府極為謹慎,自己不對這項法案負責任。它向多數派作了假的讓步,把這項法案的起草工作交給了多數派的首腦17個城主。這樣一來,就不是政府向國民議會提議,而是國民議會的多數派向自己提議廢除普選權。
    5月8日,這個法案提交議會審核。所有社會民主主義報刊都開始異口同聲地勸說人民要保持體面,要保持 calme majestueux(最大的冷靜),要安然等待,要信賴自己的代表。這些報紙的每

==========第140頁==========
    116
    卡・馬克思
    篇論文都承認,革命首先會消滅所謂革命報刊,可見現在的問題是報刊自衛的問題。冒牌的革命報刊暴露了自己的祕密。它簽署了自己的死刑判決書。
    5月21日,山嶽黨將問題提交初步討論,要求否決整個提案,理由是它違反憲法。秩序黨回答說,憲法在必要時是要違反的,但現在還用不著,因為憲法可以做各種解釋,只有多數派才有權決定哪種解釋是正確的。山嶽黨對梯也爾和蒙塔朗貝爾的肆無忌憚的野蠻進攻,報以彬彬有禮的人道態度。山嶽黨引證了權利的基礎;秩序黨給它指出了產生權利的基礎一資產階級所有制。山嶽黨哀求地說:難道他們真的要不顧一切地挑起革命嗎?秩序黨回答說:革命是不會使我們驚慌失措的。
    5月22日,問題的初步討論以462票對227票的多數而告結束。有些人曾經十分莊嚴而認真地證明說,國民議會和每個議員且使賦予他們代表權的人民喪失了權利,自己也就會喪失代表權,正是這些人仍然泰然自若地坐在自己的席位上,他們不是自己去行動,而是突然讓全國行動起來,以請願的方式行動起來;甚至當5月31日法案已經順利通過的時候,他們還是安然不動。他們由於企圖為自己雪恥,而寫了一份記錄他們與強姦憲法毫無關係的事實的抗議書,但是,就連這份抗議書,他們也沒有公開發表,而偷偷地塞進議長的衣袋裡。
    電駐巴黎的15萬大軍,最後的決定無限期的拖延,報刊提出的保持冷靜的號召,山嶽黨和新當選的議員的膽小怕事,小資階級的最大的冷靜,而主要是工商業的繁榮,阻得了無產階級進行任何革命的試圖。
    普選權已經完成了自己的使命。大多數人民都上了有教育意

==========第141頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    義的一課,普選權在革命時代所能起的作用也不過如此。它必然會被革命或者反動所廢除。
    在隨後不久發生的事件中,山嶽黨表現了更大的殺力。陸軍部長奧普爾在國民議會的講壇上把二月革命稱作是不祥的災難。山嶽黨照例以大吵大嚷表示正義的不滿,但是議長杜班不讓山嶽黨的演說家發言。日拉丹提議山嶽黨立刻全體退出會場。結果,山嶽黨依然就席不動,而日拉丹則作為一個不夠資格的人被驅逐出山嶽黨。
    選舉法還需要有個補充,即制定新出版法。後者不久就會問世。經過秩序黨的大量修正而變得更加嚴厲的政府提案,規定要增加保證金,規定對報紙上刊載的小說附加印戳費(這是對歐仁蘇當選的報復),對週刊和月刊上滿一定頁數的一切作品都要徵稅,最後,規定報紙上的每一篇文章都要有作者署名。保證金的規定扼殺了所謂革命報刊:人民把這些報紙的死亡看成是廢除普選權的報應。但是,新法案的意圖和作用不僅僅指向這一部分報刊。當報刊是匿名的時候,它是廣泛的無名的社會輿論的工具:它是國家中的第三種權力。每篇文章都署名,就使報紙純粹成了或多或少知名的人士的作品文集。每一篇文章都降到了報紙廣告的水平。在這之前,報紙是作為社會輿論的紙幣流通的,現在報紙卻變成了令人難以相信的單戶期票,它的可靠程度和流通情況不僅取決於開支票者的信用,而且還取決於背書人的信用。秩序黨的報刊不僅煽動廢除普選權,而且還煽動對“環”報刊採取極端嚴厲的措施。然而,就連“好”報刊,也由於不祥的匿名而不合秩序黨的口味,尤其不合它的外省的各個代表的口味。秩序黨希望只跟領取稿酬的著作家打交道,想知道他們的名字、住址和相

==========第142頁==========
    卡・馬克思
    貌。“好”報刊埋怨人家以忘恩負義的惡劣態度來酬謝它的功勞是白費力氣的。法案通過了,而署名的要求首先打擊了它。共和主義政論家是相當著名的,但是,當這批神祕人物突然表現為象格朗尼埃・德・卡桑尼亞克一樣的賣身求榮、見錢眼開、為了金錢而一生為什麼都作辯護的 penny- a liners(不值錢的文人),或者表現為象卡普菲克那樣以國家要人自居的老廢物,或者表現為象“辯論日報”的勒姆安先生那樣的賣弄風騷的下流作家的時候,被吹噓為國家之智慧的“辮論日報”、“國民議會報”、“立憲主義者報”等等可尊敬的報館便陷於愚蠢透頂的地步
    在討論出版法的時候,山嶽黨已經如此下流,競一味給路易菲力浦時代的老知名之土維克多・雨果先生的高談闊論拍手喝米
    從選舉法和出版法通過時起,革命的和民主的黨派就退出了官場的舞臺。議會閉會不久,在議員動身回家之前,山嶽黨的兩派一社會主義民主派和民主社會主義派一發表了兩篇宣言即兩份 testimonla paupertatis(貧困證明書),用以證明,雖然權力和成功從來沒有在他們那一邊,但是他們卻一向都是站在永恆的正義和一切永恆的真理的方面。
    現在來談一談秩序黨。“新萊茵報”雜誌在第3期第16頁上寫道:“波拿巴反對那些聯合起來的奧爾良黨人和正統主義者的復辟欲而保衛著自己實際政權的法律基礎一共和國;秩序黨反對波拿巴的復辭欲而保衛著自己共同統治的法律基礎一共和國正統主義者反對奧爾良黨人,奧爾良黨人反對正統主義者而保衛著 status quo現狀)ー一共和國。秩序黨中所有這些集團各自inpetto(心裡)都有各自的國王,都有各自的復辟王朝,同時又都

==========第143頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    為反對自己敵方的算奪欲和謀叛而堅持著資產階級的共同統治,堅持著它們各自的要求借以互相抵銷而又互相保留的統治形式
    共和國。…當梯也爾說我們保皇黨人是立憲共和國的真正支柱時,他甚至沒有料想到他的話裡竟包含有這末多的真理
    Republicains malgre eux(不得已的共和派)2這出喜劇,即反status quo的喜劇和現狀的不斷現固;波拿巴與國民議會之間的貫衝突;秩序黨內經常出現的分裂為幾個組成部分的危險;它的各派經常的重新團結;每一派都想把對共同敵人的每一次勝利變成自己的暫時同盟者的失敗的企圖:相互的仇視,陷害,謀殺,常常拔劍動武,而結果總是 baiser L amourette(拉摩勒特式的接吻)
    整個這一出平平淡淡的謬誤喜劇從來沒有演得象最
    近6個月那樣精彩。
    秩序黨同時把選舉法也看作是對波拿巴的勝利。波拿巴政府把自己提案的草擬工作和對這項提案的責任交給了十七人委員,這難道還不是波拿巴政府放奔了政權哪?難道波拿巴對抗國民議會的主要本能不就是他有600萬選民嗎?在波拿巴這方面看來,選舉法是對議會的讓步,他用這種讓步換得了立法權和行政權之間的協調。下賤的冒險家要求把他的薪俸增加300萬法郎來酬勞這種讓步。國民議會在它宣佈法國絕大多數人民不受法律保護抑的情況下,能否跟行政權發生衝突呢?國民議會十分氣憤:看來它決心要採取極端措施了;它的委員會否決了提案:波拿巴的報刊通過指出人民被搶劫和被剝奪了選舉權的辦法也米取了嚴厲
    ①見本卷第88-89頁
    編者注
    ②暗喻莫里哀的喜劇“打出來的醫生
    編者注

==========第144頁==========
    120
    卡・馬克思
    的口氣。進行了許多喧嚷的企圖達成協議的活動:議會終於在事實上作了讓步,但同時在原則上卻進行了報復。國民議會不同意在原則上把年俸固定增加300萬法郎的要求,而決定只撥給波拿巴216萬法郎的臨時補助金。它對此並不滿意,它之所以作了這種讓步,只是因為秩序黨的將軍和波拿巴的自告奮勇的庇護者尚加爾涅主張這樣做。這樣,這200多萬的款子實際上不是決定給波拿巴的,而是表決給尚加爾涅的。
    波拿巴全然以賞賜者的心情接受了這個 de mauv aise grace勉強)拋擲的施捨。波拿巴的報刊重新對國民議會進行了攻擊,而當討論出版法過程中首先針對代表波拿巴私人利益的二流報紙提出了關於文章署名的修正案的時候,波拿巴派的主要機關報“權力報”對國民議會進行了肆無忌憚的猛烈攻擊。內閣閣員不得不在國民議會面前斥責這家報紙:“權力報”的主編被傳來向國民議會請罪,並被科以最高的罰金5000法郎。次日,“權力報”刊載了一篇更蠻橫的文章攻擊議會,而政府為了報復起見,以破壞憲法的罪名控告了幾家正統派的報紙。
    最後,提出了議會會議延期的問題。波拿巴為了行動不受國民議會的任何阻礙,需要會議延期。秩序黨一方面為了自己的各個流派進行陰謀活動,另一方面為了各個議員的個人利益,也需要會議延期。兩者為了現固和擴大各省的反動派的勝利都需要會議延期。因此議會把它的會議從8月11日延期到11月11日。但是,因為波拿巴毫不隱諱地一心想要擺脫國民議會的討厭的監督,所以議會使它的信任票本身具有了不信任總統的性質。沒有一個波拿巴分子參加由28人組成的在議會休假時期保護共和國貞操的常設委員會郵。為了向總

==========第145頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    121
    統證明多數人對制完共和國的忠誠,沒有選波拿巴分子,反倒選了幾個“世紀報”和“國民報”的共和派分子。
    在議會會議延期前不久,尤其在剛剛延期的時候,看來,秩序黨的兩大派奧爾良派和正統派要準備和解,和解的基礎就是它們鬥爭時所標榜的兩個皇室的合併。報紙上滿是聖列奧納爾德斯的路易一菲力浦的病床前所討論的和解計劃:但是路易一菲力浦的逝世突然使情況簡單化了。路易一菲力浦是個篡位者,亨利五世曾被他劫奪過,而巴黎伯爵由於享利五世無嗣便成了他的合法繼承人。現在已經沒有任何藉口來反對兩個王朝的利益的結合。但是資產階級的兩個流派恰恰現在才終於明白,使它們分裂的並不是對這個或那個皇室的溫情的愛戀,相反的,是它們的不同的階級利益使兩個王朝分了家。正統派象他們的競爭者到聖列奧納爾德斯去謁見路易一菲力浦一樣,到維斯巴登謁見亨利五世,在那裡獲悉路易一菲力浦逝世的消息。他們立刻組織了 in partibus infidelium(在野)“內閣,其成員主要是上述保護共和國貞操的委員會的委員,這個內閣趁黨內發生衝突的時機立刻直言不諱地宣佈他的權利是上帝恩賜的。奧爾良派看到這個宣言在報刊上使對方丟了醜而興高采烈,竟毫不掩飾他們公開敵視正統派的態度。在國民議會休會期間,各省議會都開會了。它們大多數都贊成用或多或少的保留條件來限制修改憲法,就是說,它們贊成君主制復辭,但又不加以比較確切的說明:贊成“解決問題”,但同時又認為自己權力和膽量都太小,因而不能找到解決問題的方法。波拿巴派急忙從延長波拿巴總統任期的角度來解釋這種修改憲法的希望。
    統治階級決不能容許用合法的憲制的方法解決問題,就是說,

==========第146頁==========
    122
    卡・馬克思
    決不能容許波拿巴在1852年5月退職,同時由全國選民選舉新總統,在新總統上任後幾個月之內由為修改憲法而選出的特別議院來修改憲法。新總統選舉之日,必定是正統派、奧爾良派、資階級共和派、革命派等一切敵對政黨相縫之日。結果必然要發生各個派別之間的暴力衝突。即使秩序黨能夠一致推出一個皇室之外的中立候選人,波拿巴也會反對這個候選人。秩序黨在其反對人民的鬥爭中不得不經常加強行政權的力量。行政權一加強,它的執有者波拿巴的地位也就加強了。因此,秩序黨為加強其共同的實力而採取的每一步驟,也就加強了想登王位的波拿巴的戰鬥力,增加了他在緊急關頭以武力阻撓用憲制方法解決問題的可能性。那時,波拿巴在其反對秩序黨的鬥爭中會不惜破壞憲法個基礎,正象秩序黨在其反對人民的鬥爭中不惜破壞憲法的另基礎,即廢除普選權一樣。很可能,他甚至會訴諸普選權來反對國民議會。總之,制憲的解決辦法會使整個政治 status quo(現狀)岌岌可危,而資產者覺得在 status quo動盪不定的後面是混亂,無政府狀態,內戰。他們好象覺得,在1852年5月頭一個星期日,他們的一切買賣活動,期票,婚約,公證書,抵押,地租,房租,利潤,一切契約和收入來源都將朝不保タ,一一他們不能讓自己冒這樣的危險。在動盪不定的政治 status quo的背後潛伏著整個資產階級社會陷於崩潰的危險。對資產階級來說,唯一可光解決的辦法就是延期解決的辦法。它只能用破壞憲法和延長總統任期的辦法來挽救立憲共和國。這就是秩序黨報刊在省議會會議後對所熱中的“解決問題”的辦法經過了長期而深入的辯論而做的結論。由此可見,可恥的是強大的秩序黨認為自己不得不認真對付這個可笑的平庸的它所仇恨的人物假波拿巴。

==========第147頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    123
    這個齷齪的人物對愈來愈使他成為必要人物的真正原因卻糊里糊塗。他的黨十分明瞭,波拿巴的作用日益增長是當時的環境造成的,而他本人卻相信,這完全是他的名字的魔力和他一貫模仿拿破倉造成的。他的雄心一天比一天大。他以周遊法國回答了對維斯巴登和聖列奧納爾德斯的拜謁。波拿巴分子對他這個人的魔力不抱什麼希望,所以他們派出成火車成馬車的巴黎流氓無產階級組織十二月十日協會的成員到處跟著他捧場喝采。他們根據該城市對總統接待的情況,通過自己的傀儡之口說出或者意味著共和主義的溫順的話,或者意味著堅忍和倔強的精神的話,作為總統施政的座右銘。儘管施用了一切花招,但是這次出訪還是極不象個凱旋的遊行。
    波拿巴確信他用這種辦法把人民鼓動起來了,於是他著手在軍隊裡進行宣傳。他在凡爾賽附近的薩托里平原上舉行了盛大的閱兵式,在閱兵時,他力圖用大蒜臘腸、香檳酒和雪茄煙來收買兵士。如果真拿破崙在其侵略性遠征的困難當中善於靠突如其來的表現家長式的關懷來鼓勵疲勞的士兵,那末假拿破崙則以為,士兵高喊《iⅳ Napoleon, vive le saucisson!》(“拿破崙萬歲,臘腸萬歲!”),即“臘腸萬歲,小丑萬歲
    就是向他表示感謝
    這次閱兵式的結果,暴露出了波拿巴和陸軍部長奧普爾方面跟尚加爾涅方面長期隱伏的糾紛。秩序黨認為尚加爾涅是它的真正中立的人物,因為這個人談不上有什麼想登王位的野心。秩序黨指定他作為波拿巴的繼承人。加之,尚加爾涅由於在1849年1月29和6月13日的行為,競成了秩序黨的偉大統帥,在膽怯的
    ①俏皮話:《 W urst》-“臘腸”,《 Hans)--“小丑”。一編者注

==========第148頁==========
    124
    卡・馬克思
    資產者看來成了以蠻橫的干涉砍斷了革命的戈爾迪之結的新亞歷山大。其實他跟波拿巴一樣的可憐,他以這種極便宜的手段變成一個有勢力的人物,被國民議會捧出來作為總統的監視人。他自己以波拿巴的庇護者的身分賣弄過風騷一如在討論總統的薪俸時就是如此一,並且對待波拿巴和閣員們愈來愈高做。當人們預料新選舉法公佈時會發生暴動的時候,他不許他的軍官接陸軍部長或總統的任何命令。報刊方面也幫助吹捧尚加爾涅這個人。秩序黨由於完全沒有什麼傑出人物,而不得不把一個人描繪成它整個階級中並不存在的有力人物,以這種辦法把他吹捧為個巨人。關於尚加爾涅是“社會中堅”的神話就是這樣產生的。尚加爾涅能把整個世界擔在自己的雙肩上的無恥的欺騙和神祕的驕傲,跟薩托里閱兵時和在此以後所發生的事件形成了十分可笑的對比。這些事件無可爭辯地證明,只要波拿巴這個極端渺小的人物靈機一動,就足以使資產階級恐慌心理的幻想產物一巨人尚加爾涅降為一個平庸人物,就足以把這位拯救社會的英雄變成領取撫卹金的退伍將軍。
    波拿巴有一次曾嗾使陸軍部長跟討厭的庇護者因紀律問題而發生衝突,來對尚加爾涅進行報復。最近在薩托里舉行的閱兵式終於使舊怨公開爆發了。當騎兵團列隊通過波拿巴面前並高呼反憲法口號《Vive1' empereur!》(“皇帝萬歲!”)時,擁護制憲的尚加爾涅的不滿達到了極限。波拿巴為了逃避在議會即將召開的會議上對這些口號進行不愉快的辮論,把陸軍部長奧普爾撇了
    ①戈爾迪之結用以喻借武力方能解決的難題。相傳戈爾迪以其乘輿之轅與軛用結繫住,牢固不可解,聲言有能解此結者,得以統治小亞細亞,亞歷山大大帝拔劍斬開此結。一譯者注

==========第149頁==========
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭
    125
    職,任命他為阿爾及利亞的總督。他任命一個十分可靠的帝國時代的老將軍擔任了陸軍部長的職務,這位老將軍的粗暴絲毫不亞於尚加爾涅。但是,為了不讓人覺得奧普爾的免職是對尚加爾涅的讓步,波拿巴同時又把偉大的社會救星的心腹諾馬耶將軍從巴黎調到南特。諾馬耶是在最近一次閱兵式上使步兵在拿破崙繼承人面前默默走過的罪魁。由於諾馬耶的被調而感到自己被觸犯的尚加爾涅開始表示抗議,進行恫嚇。結果白費力氣!經過兩天的談判,調動諾馬耶的命令在“總彙通報”上發表了,秩序的英雄除了服從紀律或提請辭職之外沒有任何其他辦法。
    波拿巴跟尚加爾涅的鬥爭是他跟秩序黨的鬥爭的繼續。因此,11月11日國民議會在不祥的徵兆下召開了新的會議。但是,這將是杯水之浪。一般地說,舊把戲還會重演。儘管秩序黨各派的原則維護者嚎啕大叫,秩序黨的多數人仍然不得不延長總統任期。僅僅因為缺錢就已經屈服了的波拿巴,不管自己過去進行了怎樣的抗議,也要把這種延長的權力當作純粹從國民議會手裡得到的職權接受下來。這樣,問題的解決就延擱下來,status quo就保持下去;秩序黨的各派互相攻擊,互相削弱,使對方無地自容;對共同的敵人、即全國群眾的鎮壓就會加強,以至最後歸於消滅,直到經濟關係本身終於重新達到很高的發展水平,甚至使所有這些互相爭吵的政黨跟它們的立憲共和國由於新的爆炸而粉身碎骨為止。
    不過,為了安慰資產者,還需要補充一點,波拿巴與秩序黨之間的鬥毆,使交易所裡許多小資本家破了產,使他們的資本轉到交易所大豺狼的腰包裡去了。

==========第150頁==========
    弗·恩格斯

==========第151頁==========
    弗·恩格斯
    德國維護帝國憲法的運動
    弗・恩格斯寫於1849年
    原文是德文
    8月底-1850年2月
    俄文譯自“新菜茵報。
    載於1850年“新萊茵報。政治=
    政治經濟評論”
    經濟評論”第1、2、3期署名:弗里德里希·恩格斯

==========第152頁==========
    德國維護帝國憲法的運動

==========第153頁==========
    129
    把所有徳意志君主の都打倒系死“
    “黑克爾、司徒盧威、布倫克爾、勃魯和齊茨
    這是一段付歌,是南德的“人民自衛團”在從普法爾茨到瑞士邊界的所有的道路上和旅店裡到處高唱的一段歌詞,它沿用了“在大海懷抱中”這個為人所熟悉的又象聖歌又象手搖風琴聲的調子。這段副歌總括了“維護帝國憲法大起義”的全部性質。這兩行歌詞描繪出了這次起義中偉大人物的最終目的、值得讚美的堅定信念和令人肅然起敬的對“暴君”的憎恨,同時也描述了他們對於社會關係和政治關係的全部觀點。
    二月革命及其進一步的發展在德國所引起的一切運動和動盪之中,維護帝國憲法的運動最為突出地表現了典型的德意志的特。它的起因、它的發生、它的方向、它的整個進程都是純粹德國式的。正如1848年6月的那些日子表明了法國的社會和政治發展的程度一樣,維護帝國憲法的運動也表明了德國的尤其是南德的社會和政治發展的程度。
    整個運動的靈魂是小資產階級,主要是所謂的市民階層,而這個階級在德國,特別是在南方,恰恰是佔著主要的地位。正是小資產階級參加了“三月同盟”、民主立憲同盟、愛國同盟、許許多多所謂的民主同盟以及幾乎一切的民主派報紙,從而給帝國憲法帶
    ①在漢堡印刷“新菜茵報。政治經濟評論”雜誌時,“德意志君主”這幾兒個字由於書報檢査的緣故而被刪掉。
    編者注

==========第154頁==========
    弗·恩格斯
    來了不計其數的但又不關痛癢的“格留特利的誓言”“,並且還進行了反對“不聽話的”君主的鬥爭。而這一斗爭的唯一的直接後果自然也只是他們自己感到履行了國民義務而洋洋自得罷了。正是那以法蘭克福議會的堅定的所謂左翼為代表的,即特別是以斯圖加特議會和“帝國攝政”為代表的小資產階級正式領導了整個運動;最後,小資產階級在各邦的地方委員會、安全委員會、臨時政府和制憲議會里面都佔統治地位,而上述這些機構都在薩克森、菜菌省和南德的捍衛帝國憲法的運動中多少獲得了一些榮譽
    假若事情由小資產階級來決定的話,那它未必會拋棄處處以法律為依據來進行合法、平和而又軟心腸的鬥爭的這種立場,未必會藉助於火槍和石塊來代替所謂的精神武器。自1880年起德國以及法國、英國的一切政治運動的歷史向我們表明,這個階級在它還沒有覺察出任何危險的時候,總是吹牛,愛講漂亮話,有時甚至在口頭上堅持最極端的立場:可是一旦面臨小小的危險,它便膽小如鼠、謹小慎微、躲躲閃閃,一且其他的階級鄭重其事地響應和參加由它所發起的運動,它就顯得驚恐萬狀、顧慮重重、搖擺不定;一旦事情發展到手執武器進行鬥爭的地步,它為了保存自己的小資產階級的生存條件,就預備出賣整個運動,最後,由於它的不堅決,且反動派取得勝利,它總是特別受欺騙和受凌辱。
    但是,在小資產階級的後面,在在都有其他的階級來響應由它所發起併為它的利益而服務的運動,它們促使這個運動更加明確、更加堅強有力,而且盡力一有可能就去掌握運動。這些階級就是無產階級和相當大的一部分農民,此外,小資產階級的進步派別也往往暫時依附它們。
    以較大城市的無產階級為首的這些階級,對待這些唱高調的

==========第155頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    131
    忠於帝國憲法的保證,比任何小資產階級鼓動家都要認真得多。如果說小資產者正象他們所不斷髮誓的那樣,為了帝國憲法不惜犧牲一切”,那末,工人、還有許多地方的農民也是情願這樣做的;不過有一個情況雖然沒有人提起過但各黨派心中都是非常清楚的,那就是在勝利之後,小資產階級必然要維護這部帝國憲法而反對這些工人和農民。這些階級曾經推動小資產階級和現存的國家政權公開地決裂。如果說,他們未能制止住自己的小商人式的盟友甚至在鬥爭高潮的時刻就幹叛賣的勾當,那末,他們至少有一點可以感到滿意,即反革命勝利以後,這種叛賣行為卻受到了反革命分子的懲罰。
    另一方面,在運動的初期,大資產階級和中等資產階級中比較堅定的派別也曾依附過小資產階級,這正象英國和法國曆次小資階級運動中發生的情形完全一樣。資產階級從來都不是作為個整體實行統治的;且不談至今在自己的手中還保存著一部分政治權力的封建階級,就是大資產階級本身在戰勝封建主義以後,也立即分裂為執政黨和在野黨,它們通常一方代表銀行,另一方代表工廠主。其次,和執政派別相反,大資產階級和中等資產階級的在野的進步派別,卻和小資產階級有著共同的利益,並和它聯合起來共同進行鬥爭。在德國,武裝的反革命恢復了差不多是由軍隊、官僚和封建貴族獨霸的統治:那裡儘管還存在憲法的形式,但資產階級只不過是扮演著極其平凡的配角,因此,那裡具有更多的理由來實行這種聯合。然而,德國的資產階級比起英法的資產階級來要怯儒得多,只要有一點點再發生混亂即進行真正決戰的可能,它便張皇失措地退出鬥爭的舞臺。這一次的情形也是這樣。
    其實時機決不是不利於鬥爭的。法國那時迫近選舉,這次選

==========第156頁==========
    132
    弗·恩格斯
    舉不論誰得多數票,保皇黨也好,紅黨也好,結果總會削弱制憲議會的中間派,加強兩個極端的政黨,使得尖銳化了的議會鬥爭通過人民運動而得到解決:一句話,選舉必然會使《 Journee》(“決定性的一天”)來臨。在意大利,羅馬城下進行著戰鬥,羅馬共和國成功地進行了防禦,反擊了法國干涉者的軍隊。在匈牙利,馬扎爾人以不可阻擋之勢向前猛進;帝國軍隊被趕過了發格河與菜達河:在維也納,人們天天都在等著聽炮聲,匈牙利的革命軍隨時都可能到達;在加里西亞,人們在等待鄧賓斯基率領波蘭一馬扎爾軍隊到來,而俄國的干涉,看來對馬扎爾人不僅不是禍事,相反地,它必然會把匈牙利的鬥爭變為歐洲的鬥爭。最後在德國籠罩著一種非常強烈的激昂情緒;反革命實行進攻,軍閥、官僚和貴族愈來愈橫行無忌,內閣中的老牌自由派經常不斷地幹著叛賣的勾當,君主們背信棄義的事件一個緊接著一個,凡此種種都使得整批整批的過去擁護秩序的人投入了運動派的懷抱。鬥爭就是在這種種情況下爆發起來的,我們在下面的文章裡,就要來描寫這個鬥爭。
    由於所有的材料都還非常不完備而且非常混亂,由於所蒐集的參加者的口述材料幾乎都根本不可靠,由於過去出版的所有論述這次鬥爭的著作的作者都抱有純粹的個人目的,所以不可能對事件的全部進程進行批判的敘述。因此,我們只好限於敘述一些自己耳聞目睹的東西。值得慶幸的是這些東西已足以說明整個運動的性質;固然,單憑個人印象我們不能夠說明薩克森的運動和梅洛斯拉夫斯基向尼喀河的進軍,但是“新菜茵報”雜誌可能在最近找
    ①“君主們”這個詞由於書報檢査的緣故在印刷時被刑掉。一編者注

==========第157頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    133
    到個機會至少對梅洛斯拉夫斯基的進軍作一些必要的說明。
    參加維護帝國憲法運動的人有許多還關在監牢裡,另外一些人已經得到機會回國了,還有一些人仍然僑居國外,整日期待回國機會,他們中間沒有最糟糕的人物。在關係到這些鬥爭的參加者時我們必須採取謹慎態度,這是大家可以理解的;現在有許多人重新住在國內沒有遭到迫害,如果我們沒有由於敘述那些表現出他們真正英勇非凡的精神的事件而把他們暴露出來,他們是不責備我們的。

==========第158頁==========
    菜茵普魯士
    讀者還記得,維護帝國憲法的武裝起義是5月初首先在德勒斯頓爆發的。大家知道,得到農村居民的支持但被菜比錫小市民出賣了的德勒斯頓街壘的戰士們,經過6天的戰鬥之後,被敵人以優勢兵力打敗了。這裡的戰士不超過2500名,他們的武器是形形色色各種各樣的,他們的炮兵只有兩三尊不大的輕型臼炮。而王室軍隊除了薩克森的幾個營以外,還有兩個普魯士團。他們擁有騎兵、炮兵、步槍手和一個針發槍營。在德勒斯頓,王室軍隊大概比在任何地方都表現得更為膽怯;然而,同時無可懷疑的是,德勒斯頓的戰士們在和這些優勢敵人作戰時要比維護帝國憲法運動期間的任何人都更勇敢。當然,巷戰是與野戰完全不同的。在柏林,由於實行戒嚴和解除武裝,到處都一直保持著寧靜的氣氛。甚至也不曾把鐵路炸毀,以便在柏林城下就把普魯士增援部隊截住。布勒斯勞≌那裡曾企圖發動街壘戰,但政府對此早有戒備,因此,這個城市更是註定陷入軍刀的專政之下。德國北部其餘地區失去了革命中心,陷入了癱瘓狀態。只有把希望寄託給菜茵普魯士和德國南部;而在德國南部的普法爾茨此時也已經動了起來。
    ①由於書報檢査的緣故,這裡的《feig》(“膽怯”)一詞曾改為《 klaglich(“可憐”)以緩和語氣
    編者注
    ②波蘭稱為:弗羅茨拉夫。
    編者注

==========第159頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    135
    自1815年以來,菜茵普魯士被認為是(有充分的理由這樣認為)德國最先進的省份之一。它有兩個優越性,兩個優越性兼有的情況無論在德國的任何其他地方都是找不到的。
    菜茵普魯士和盧森堡、萊茵黑森、普法爾茨共同有這樣一個優越性:1795年以來,法國革命及其所取得的、在拿破崙時代又得以現固下來的社會、行政和立法各方面的成果,給予了這些地區以直接的影響。革命黨在巴黎失敗以後,軍隊便把革命帶到了法國國外。在這些剛解放了的農民子弟的衝擊下,不僅神聖羅馬帝國的軍隊土崩瓦解了,而且貴族和僧侶的封建統治也分崩離析了。在萊茵河左岸已經有兩代人不知封建主義為何物:貴族已經被剝奪了特權,土地所有權從貴族和教會的手中轉入農民的手中土地都被分成小塊,農民也象在法國一樣是自由的土地私有者。在城市裡,行會和宗法式的貴族統治比德國其他的地方早10年就消失了,而讓位給自由競爭了,最後, Code N apollon(拿破崙法典)總括了革命的全部法規,在法律上承認了整個這種完全改變了的秩序。
    另外,萊茵普魯士擁有全德最發達、種類最繁多的工業,這也就是它同菜茵河左岸的其他各邦比起來所具有的主要優越性在亞琛、科倫和杜塞爾多夫這3個行政區幾乎所有的工業部『門都有了:棉紡、毛紡和絲紡工業應有盡有,還有附屬於這些工業的漂白業、印花業和染色業,也有鍊鐵業和機器製造業:其次,採礦業、軍火生產和其他的金屬生產都集中在這塊沒有多少平方哩的面積上,並且給德國的空前稠密的人口提供了就業的條件爾克鐵礦和煤礦區與菜茵省緊相毗連,它部分地滿足了菜茵省在原料上的需要,並在工業方面和菜茵省保持著聯繫。這裡有德國

==========第160頁==========
    136
    弗·恩格斯
    最好的水道,距海又近,礦藏又豐富,這都促進了工業的發展,另外,工業部門還敷設了許多鐵路,並且每天都在擴大自己的鐵路網。德國對世界各地的非常廣泛的進出口貿易,和世界市場的切大中心的直接頻繁來往,以及在原料和鐵路股票上的相反的投機買賣等,與這裡工業有著密切的聯繫。總之,萊茵省工商業發展的程度,雖然在世界市場範圍內並不是微不足道的,但在德國說來,卻是獨一無二的。
    在萊茵普魯士,由於工業(它也是在革命的法國的統治下繁榮起來的)和與之有關的商業的發展而形成了強大的工商業大資產階級以及與它對立的人數眾多的工業無產階級:這兩個階級在德國其他各地只是零散地存在於一些地方,並且還處在萌芽階段,然而,它們卻幾乎是唯一決定著萊茵省的獨特的政治發展的兩個階級。
    菜茵普魯士比德國其他受法國人的影響而革命化了的地區優越的地方是它的工業,比德國的其他工業區(薩克森和西里西亞)優越的地方是它繼承了法國革命。這是德國唯一的一個社會發展幾乎完全達到現代資產階級社會水平的地區,這裡有發達的工業、廣泛的貿易、資本的積累、地產的自由;在各城市中佔主要地位的是強大的資產階級和人數眾多的無產階級,在鄉村裡佔主要地位的是人數眾多和負債累累的小農;資產階級通過僱傭勞動制來統治無產階級,通過抵押來統治農民,通過競爭來統治小資產階級;最後,資產階級的統治得到了商業法庭、工廠法庭、資階級的陪審制和整個法權的承認。
    菜茵省的居民為什麼要憎恨一切普魯士的東西,現在還不明白嗎?普魯士簡直是把法國革命和萊茵省一道納入了自己的國家

==========第161頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    137
    它不僅把菜茵省居民當做被征服的外國人來對待,而且還當做戰敗了的叛亂者來對待。普魯士不但不本著日益發展的現代資產階級社會的精神來改善菜茵省的立法,而且甚至想強迫菜茵省居民接受普魯士法,而普魯士法是一種迂腐的、封建而庸俗的混合物它即使在東波美拉尼亞也未必適用。
    1848年2月以後的革命事件清楚地表明瞭萊茵省的特殊狀況。萊茵省不僅使普魯士的資產階級,而且使整個的德國資產階級具有自己的典型代表一康普豪森和漢澤曼:它使德國的無產階級具有唯一的不僅在言論上或者以一些善良的願望來代表無產階級而且表達了它的真正利益的一個機關報,這就是“新萊茵報”。
    儘管如此,但是萊茵普魯士過去很少參加德國的革命運動,究競是什麼緣故呢?
    不應該忘記,30年代的運動是為了空談家和律師的那種立寵主義而進行的,它對於從事更為實際的事業即從事工業企業的德國菜茵資產階級沒有任何利益:當各小邦還在幻想德意志帝國的時候,在菜茵普魯士無產階級就已經公開地起來反對資產階級了;在1840-1847年,即在資產階級的真正立憲主義運動的時期,菜茵的資產階級曾經是居於領導地位的,而在1848年三月事件的時候,在柏林它對鬥爭的結局曾起了決定性的影響。然而,為什麼菜茵普魯士在公開的起義中從來就沒有獲得過任何成就呢?為什麼在這裡根本就不可能實行全省的總起義呢?為了說明這一切,最好是簡單地敘述一下萊茵省維護帝國憲法的運動。
    在德勒斯頓,鬥爭剛剛才爆發起來;在普法爾茨,鬥爭隨時都可能發生。巴登、維爾騰堡、法蘭克尼亞,都舉行了群眾大會,幾乎已經誰也不隱諱自己要以武器來徹底解決問題的決心。在整

==========第162頁==========
    弗·恩格斯
    個南德,部隊的情緒是搖擺不定的。普魯士同樣是處於群情激昂的狀況中。無產階級因為在1848年3月間自認為已爭到手的那些權利又被人用欺騙的手段奪去了,所以只是等待機會報仇雪恨。小資產階級處處都企圖把一切不滿分子聯合成一個擁護帝國憲法的大黨派,同時還希望自己來領導這個政黨。在一切的報紙上,在所有的俱樂部和酒巴間,那種與法蘭克福議會共存亡、不惜為帝國憲法而犧牲一切的誓言,簡直是琳琅滿目,處處可聞。
    在那個時候普魯士政府也已經展開了敵對的活動,它召集了相當大的一部分後備軍,即威斯特伐里亞和菜茵所有的後備軍。在和平時期發佈徵召後備軍的命令是違法的,這不僅激起了小資階級的憤怒,而且也激起了富裕資產階級的憤怒。
    科倫市參議會宣佈召開菜茵省各市、鎮參議會的代表大會。政府禁止召開這次會議:於是,人們決定不拘泥於形式,儘管有禁令,大會還是召開了。各市、鎮參議會,即大資產階級和中等資產階級的代表們都宣佈自己是帝國憲法的擁護者,他們要求普魯士政府接受帝國憲法,要求內閣辭職,並且要求取消後備軍徵召令,他們完全公開地威脅政府說,一旦政府拒絕這些要求,萊茵省便與普魯士脫離關係。
    “鑑於第二議院在表示主張無條件接受本年3月28日所公佈的德意志憲法以後被普魯士政府所解散,從而人民的代表權和表決權也就在現在這決定性時刻被普魯士政府所剝奪,下面簽名的萊茵省城市和鄉鎮的代表們舉行了會議,共商國事。
    會議在特利爾市議員採爾和科布倫茨市議員威納爾的主持下,在書記科倫市議員貝克爾和杜塞爾多夫市議員布洛姆第二的協助下,通過如下的決
    (1)會議聲明,承認本年3月28日帝國議會所公佈的德意志帝國憲法為

==========第163頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    139
    確定的法律,並且在普魯士政府引起的衝突中,站在德意志帝國議會方面。
    (2)會議號召菜茵省全體居民,特別是能手持武器的所有男人,以大大小小的團體的名義集體地宣佈:願意履行自己的職責並堅決捍衛德意志帝國憲法、貫徹帝國憲法的規定
    (3)會議要求德意志帝國議會盡速採取最有效的措施,使德意志各邦人民,尤其是菜茵省的人民在進行反抗時能夠團結一致和堅強有力,只有團結和強大才能打亂具有良好組織的反革命勢力的計劃。
    (4)會議要求帝國政府儘速使帝國軍隊宣誓效忠於憲法,並保證將這些軍隊集中起來。
    (5)下面簽名的代表們應該使用他們所掌握的一切手段,爭取使帝國憲法在自己的市、鎮的範圍內得到承認。
    (6)會議認為勃蘭登堡一曼託伊費爾內閣辭職以及在現行選舉制度不變的條件下召開兩院會議,是絕對必要的。
    (7の會議特別認為不久前對部分後備軍的徵召是沒有必要的、極端危害國內和平的措施,所以希望立即撤銷此項命令。
    (8)最後,下面簽名的代表們深信,拒不理會本聲明的內容,將給祖國造成極為嚴重的危險,甚至可能使普魯士不能保全現今的版圖。
    1849年5月8日在科倫通過。”
    (簽名)
    我們只想補充一點,就是在這個會議上當主席的那位採爾先生,過了幾個禮拜以後,卻以法蘭克福帝國內閣“的帝國專員的身分到了巴登:在那裡,他不僅號召大家保持安靜,而且和當地的反動分子共同策劃了後來在曼海姆和卡爾斯盧厄所發生的反革命行動。此外,大概他至少還同時作為軍事奸細替帝國將軍波伊克效過勞。
    我們認為確定這樣一個事實是很重要的。大資產階級-3月以前的菜茵省自由主義之花一從一開始就企圖在菜茵普魯士領導維護帝國憲法的運動。它的言論、它的決議、它的所有的行為,

==========第164頁==========
    140
    弗·恩格斯
    使它不能不對以後事件擔負責任。有不少人真的相信了市、鎮議員先生們的話,尤其是相信了他們關於菜茵省脫離普魯士的那種威脅性的說法。一件事情,只要有大資產階級的參預,那就可以認為已經註定成功,就可以指望一切階級的居民的支持,因而也就可以去冒點險了。小資產階級的算盤就是這樣打的,於是它急忙地擺出了一副不可一世的姿態。不言而喻,這一點也不妨得小資產階級的假牌盟友大資產階級一旦機會到來就將它出賣,而且到後來,當事情的結局十分悲慘的時候,還要在事後嘲笑它的愚蠢。
    然而,激奮的情緒卻有增無已:來自德國各個地方的消息都充滿著戰爭氣味。最後,事情演變到了裝備後備軍的地步。各營的人集合了起來,他們堅決聲明不穿軍裝。少校們沒有足夠的軍事力量做後盾,一點辦法也沒有,而事情沒有鬧到威逼和動武的地步他們倒稱幸不已。他們把人們解散了,重新指定了一個裝備的期限。
    政府當時本來能夠輕而易舉地給後備軍的軍官以必要的支持,但故意地聽任事態發展到那個地步。而現在,它卻一下子就使用起武力來了。
    那部分不服從命令的後備軍,主要是屬於貝爾格一馬爾克工業區的。反抗的中心是愛北斐特和伊塞隆、佐林根和埃奈泊河谷。前兩個城市立即就有軍隊開去了。
    開赴愛北斐特的有第十六團的一個營,有一個槍騎兵連和兩門大炮。城裡面一片慌亂。後備軍的士兵們經過深思熟慮後,仍然決定來一次冒險。許多農民和工人對政治漠不關心;他們最怕的就是政府一翻臉便使他們遙遙無期地離開家園。當他們想到反抗的後果時,心情就變得沉重起來: species facti(構成犯罪)、觸

==========第165頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    141
    犯戰時條例、罰苦役,甚至可能槍決!總之,處於戰鬥狀態的後備軍士兵的數目(他們都有武器在手)一天比一天稀少了,最後只剩下約40個人。他們在城外的一個小飯館裡建立了自己的司令部,在那裡等候普魯士人到來。在市政廳大廈周圍有市民自衛團和兩隊市民射擊手:他們搖擺不定,並和後備軍進行了談判,但是無論如何他們都要準備保護自己財產。在街道上到處是人群,這裡有在政治俱樂部宣誓矢忠於帝國憲法的小資產階級,有各種類型的無產者:既有堅決革命的工人,也有醉熏熏的運貸馬車伕。誰也不知道應該做什麼事情和可能會發生什麼事情。
    市參議會想和軍隊進行談判。司令官拒絕了談判,並開進了城內。軍隊耀武揚威地走過街頭,到市政廳大廈的旁邊列開隊伍和市民自衛團對面相持。談判開始了。有人從人群中向士兵扔了幾塊石頭。前面所說的為數約40人的後備軍,經過長時間的商議以後從城市的其他地方開到這邊來了,他們也駐在軍隊的對面。突然人群中發出了釋放囚犯的呼聲。在緊靠著市政廳大廈的監獄裡,有69名佐林根工人已被監禁了一年,罪名是搗毀了要塞旁的鑄鋼廠。再過幾天就要開庭審判。人群湧向監獄,要把他們放出來。大門被撞開了,人們就一擁而入,囚犯被放出來了。然而正在這個時候軍隊開了過來,一排槍響,從牢門跑出來的最後個犯人應聲倒地,腦袋被打得粉碎。
    人群后退了,但他們大喊道:到街壘上去!轉瞬間,通向市中心的所有通路都被街壘封鎖了。沒有武器的工人很多,在街壘後面有武器的不超過50人。
    大炮移到前面來了。無論是剛才的步兵或是現在的炮兵都射擊得過高,大概是故意搞的。這兩部分軍隊都是由出生在萊茵省

==========第166頁==========
    142
    弗·恩格斯
    或威斯特伐里亞的人組成的,他們都是用意善良的。後來,馮・鳥滕霍芬上尉率領第十六團第八連來到了前面。
    在第一座街壘的後面有3個手持武器的人。他們喊道:“不要向我們開槍,我們只打軍官!”上尉命令道:“注意!”在街壘後面有個射手喊道:“你要是敢喊“預備',我們就地幹掉你。”預備,放!”排槍響,而在那一瞬間,上尉也就倒下去了。子彈正中他的胸膛。士兵們倉惶後退了,連上尉的屍體也沒帶走。又響了幾槍,有些士兵負了傷。指揮官不想在起義的城市中過夜,便率領自己的部隊出了城,同部隊一起露宿在離城步行一小時之遙的地方。在各個地方,大兵一撤走,跟著就築起了街壘。
    普魯士人撤退的消息,當天晚上就傳到了杜塞爾多夫。人們大群大群地聚集在街頭;小資產階級和工人都興奮異常。接著又傳來消息說將有新的軍隊派到愛北斐特去,這個消息就成了發動的信號。有一些工人,他們不願武器的不足(自1848年11月起市民自衛團就被解除了武裝),不顧有相當強大的駐防軍,也不顧這裡以前公國小首府的寬闊而筆直的街道對起義者不利,就發出了號召到街壘上去!新街和保凱爾街上構築了幾座防禦工事:在這個城市的其他地方,一方面是由於早已有軍隊集結在那裡,另一方面是由於富裕市民和小市民膽怯,而不曾構築任何的工事。
    傍晚時分戰鬥開始了。這裡也象別的地方一樣,打街壘戰的戰士很少。不僅如此,他們到哪裡去弄到武器和彈藥呢?難得他信能夠給予兵力佔優勢的敵人以持久的和堅強的抵抗,有幾個本來可以守住的街壘,只是在敵方廣泛地使用大炮之後,才於清早時分陷入普魯士人之手。大家知道,這些行動謹慎的英雄們在第
    二天對女僕、老人和其他的和平居民進行了血腥的報復。

==========第167頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    143
    就在普魯士人從愛北斐特被趕走的那天,本來有一個營(如果我沒記錯的話,是第十三團的一個營)開赴伊塞隆去鎮壓當地的後備軍。但是在那裡這個計劃也破產了:後備軍和人民剛一知道軍隊迫近的時候,就在通往城市的所有進路上構築了街壘,荷槍實彈以待敵人。這個營沒有敢打就後退了。
    愛北斐特和杜塞爾多夫的戰鬥以及伊塞隆的街壘,是貝爾格易爾克工業區大部地方實行起義的信號。佐林根的居民用襲擊的辦法奪取了格萊弗拉特的軍械庫,用那裡繳獲的槍枝彈藥武裝了自己:哈根的居民大批大批地參加了運動,武裝了自己,佔領了通往魯爾的要衝,並派遣了巡邏隊去進行偵察:佐林根、龍茨多弗、勒姆謝德、巴門及其他的城市都派遣了自己的隊伍到愛北斐特去。在這個區域的其他地點,後備軍也參加了運動,並願聽法蘭克福議會的調配。在愛北斐特、佐林根、哈根和伊塞隆,安全委員會代替了那些被驅逐了的區政權利地方政權。
    關於這些事件的消息,自然是被誇大得更加駭人聽聞:整個鳥培河谷和整個魯爾地區被形容成一個巨大的有組織的起義陣營;傳說在愛北斐特有15000個武裝人員,在伊塞隆和哈根兩地也有同樣數目的武裝人員。政府由於突然大吃一驚而在最忠順的地區的這次起義面前表現得束手無策,鎮壓無方,這也大大地促使那些言過其實的謠言更加流傳起來
    但是,不管這些可能的誇大可以打多少折扣,下面的這個事實終歸是無可懷疑的:公開的、暫時還是所向無敵的起義曾席捲了貝爾格一馬爾克工業區的各個主要據點。這一事實是無可辯駁的。此外,還有消息說德勒斯頓仍是屹立不動,西里西亞發生了騷亂,普法爾茨的運動加強了,在巴登軍隊裡爆發了勝利的起義

==========第168頁==========
    弗·恩格斯
    大公逃之天天,馬扎爾人駐紮在雅布龍卡河和萊達河畔。簡言之這是1848年3月以來出現在民主黨與工人黨面前的一切革命時機當中最有利的一個時機,當然必須要利用這個時機。菜茵河左岸必須支援右岸。
    那末,應該採取什麼措施呢?
    菜茵省中比較大的城市,不是有堅固的堡壘和炮臺控制著的要塞城市,例如科倫和科布倫茨等,就是有大批駐防軍的城市,例如亞琛、杜塞爾多夫和特利爾等。此外,萊茵省還在威塞爾、幽裡希、盧森堡、薩爾路伊,甚至美因茲和明登這些要塞的控制之下。所有這些要塞和駐防軍的兵力ー共至少有3萬人之多。最後,科倫、杜塞爾多夫、亞琛、特利爾早已被解除武裝。因此,菜菌省的各個革命中心都已經陷入了癱瘓的境地。在這裡,正如杜塞爾多夫的例子所已表明的,任何舉行起義的企圖都不能不以軍隊的勝利告終;如果譬如說在科倫再有一次這樣的勝利,那末不論還有什麼其他的好消息傳來,貝爾格一馬爾克區起義者的士氣都會一蹶不振。在菜茵河左岸的摩塞爾河、埃斐爾和克雷弗爾德工業區,運動雖然可能開展,但是有6個要塞和3個經常有防軍駐守的城市把這個地區包圍住了。與此相反,菜茵河右岸已經起義的各個地區,都是人煙稠密的遼闊地帶,那裡森林茂密、山巒重重,簡直可以說是專門為進行起義戰爭而創造的一個環境。這樣,支援起義地區只可能有一個辦法:
    首先,在要塞和駐有防軍的城市中,應該避免任何無益的發動;在菜茵河左岸的小城市、エ廠區和鄉村中,應當進行佯攻,以便使萊茵的駐防軍保持著緊張的狀態
    最後,應該把可以調動的力量投入菜茵河右岸的起義地區,使

==========第169頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    145
    起義更加擴大,並設法在這些地方通過後備軍來建立革命軍的核
    普魯士的初出茅廬的揭發專家們,請不要因為我在這裡暴露了一個有關叛國行為的陰謀,而過早地高興吧。遺憾的是,這裡並不存在什麼陰謀。上面提出的3點措施並不是陰謀計劃,而是本文作者正在他為了促進第三點的實現而前往愛北斐特時所提出的普通建議。由於民主黨與工人黨組織的瓦解、由於大多數地方領導人(他們都出身於小資產階級)的優柔寡斷和過分小心、最後還由於時間不夠,所以事情沒有發展到進行密謀活動的地步。如果說,在菜茵河左岸到底還是發生了試圖破壞的活動,如果說,在克姆彭、紐斯和附近的地方發生了騷動,在ト留姆以襲擊方法奪取了軍械庫,那末,這些事件決不是按一個總計劃安排的,而只不過是居民的革命本能所引起的
    其實,在起義區內的情形遠不象菜茵省其他地方的人們所想象的那樣。固然,愛北斐特這個城市,從它的街壘(雖然這些街壘構築得極其紊亂和倉猝)、從它那許多的崗哨和巡邏隊以及其他的武裝人員、從它那全體湧上街頭的居民(只有大資產階級沒有出來)、從它的紅旗和三色旗來看,是的確不錯的。但是,城裡的其他方面卻是一團糟。小資產階級靠著一開始就成立起來的安全委員會,抓到了運動中的領導權。可是在剛剛達到這一步以後,卻又對它自己權力害怕起來,儘管它的這點權力是微不足道的。它所採取的第一個步驟,就是要市參議會即大資產階級來承認它的權力的合法性,而且為了答謝市參議會的這種盛情,還吸收了5名市參議員參加安全委員會的工作。使用這種方法現固起來的安全委員會立刻就把所有危險工作擺脫掉了:它把外部的安全移交給

==========第170頁==========
    弗·恩格斯
    軍事委員會去負責,自己只保留對軍事委員會的監督權,以節制其行動。那些被本城之主親手移置在法律基礎上的戰戰兢兢的安全委員會里的小資產者們,用這種辦法使自己和起義完全隔絕了之後,就可以僅限於安定一下人心,料理一下日常事務,調解下“誤會”,撫慰一下起義者,把事情高高地掛起來,並且藉口必須先等待派到柏林和法蘭克福的代表團的迴音而阻止任何堅決果斷的行動。其餘的小資產階級,當然也完全追隨著安全委員會,到處號召保持安靜,盡力阻止進一步採取任何防禦措施和加強武裝的行動,而且始終搖擺不定,不知應該在多麼大的程度上來參加起義。在這個階級裡面,只有為數很少的一部分人下定決心在城市遭到進攻時拿起武器來實行自衛,而絕大多數的人則努力使自己相信,只要威脅一下,就能把政府嚇得不得不停止炮擊愛北斐特並實行讓步:在其他方面,這絕大多數的人也事事給自己留下條退路以防患於萬
    在戰鬥開始後的最初一瞬間,大資產階級象遭到五雷轟頂似的嚇破了膽。在它那受驚的想象中呈現出一片燒殺搶擄,災禍無邊的景象。安全委員會(它的大部分委員是市參議員、律師、首席檢察官以及有威望的人士)的成立,出乎意料地使大資產階級的生命和財產有了保障,大資產階級因而歡喜若狂。從前那些大罵卡爾・黑克爾、里奧泰、赫希斯特等這些先生們是嗜血成性的恐怖分子的大腹賈、染坊主和工廠主們,現在卻成群結夥地蜂擁到市政廳去,象得了狂熱病似的把那些被他們目為吸血鬼的人們擁抱來擁抱去,並掏出成千的塔勒擺在安全委員會的桌子上。不言而喻,當運動被鎮壓下去之後,這些狂熱崇拜和擁護安全委員會的人,又不僅對運動本身而且也對安全委員會及其委員們開始散佈種種最荒唐而卑

==========第171頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    147
    鄙的謊言,並且還以同樣的狂熱感情來感謝普魯士人把他們從空前的恐怖主義之下拯救出來。象黑克爾先生、赫希斯特先生和首席檢察官海茵茨曼先生等這些無辜的制憲派市民,又被他們描寫成臉上寫著與羅伯斯比爾、丹東同宗的恐怖分子和吃人生番了。從我們這方面說,我們有責任為上面所提到的那些正人君子們徹底洗清這種罪名。總之,大部分大資產階級都想盡一切辦法攜家帯眷儘早地搬到杜塞爾多夫去,以便受到戒嚴令的保護,只有膽量較大的小部分人留了下來,準備在任何情況下也要保衛自己的財產。在起義期間,市長躲在一輛四輪朝天的馬車下,上面蓋滿了牲畜糞。在鬥爭的時刻團結一致的無產階級,當安全委員會里面和小資產階級中間剛一發生動搖時,也分裂了。手工業者、真正的工廠工人部分絲織工人堅決地支持運動,然而正是這些組成無產階級核的工人們,卻幾乎是手無寸鐵。如所有在勞動中需要體力多於技能的工人一樣,身體好、掙得多、不開化因而情緒反動的染色工人,從最初的那些日子起就表現得十分冷淡。在街壘戰的日子裡,他們是所有產業工人當中唯一繼續安靜地工作的工人。最後,流氓無產階級,同在任何地方一樣,在運動的第二天就暴露出誰給錢就聽誰使喚的習性;他們早晨向安全委員會要武器和薪餉,午飯以後卻賣身於大資產階級,為大資產階級看家護院,到傍晚時候就去破壞街壘了。整個說來,流氓無產者是站在資產階級方面的,因為資產階級給他們的錢最多,他們就是拿著資產階級的錢不亦樂乎地消磨運動結束以前的所有時光。
    由於安全委員會怠惰和儒怯,軍事委員會意見分歧(在這個委會里面本來就是消極派佔多數的),從開初就難以採取任何堅決果敢的行動。第二天反動便開始了。馬上就可以看出,在愛北斐特,

==========第172頁==========
    弗·恩格斯
    只有打著帝國憲法的招牌、只有和小資產階級實行調和,才可能指望有所成就。而這裡的無產階級,一方面不久前才剛剛從狂飲和敬神的泥坑中掙脫出來,因此連一點點關於無產階級本身解放的條件的觀念都還未深入到工人群眾中去,另一方面,在本能上對資產階級懷著深仇大恨,對於資產階級的維護帝國憲法的要求抱著十分淡漠的態度,因而不可能滿腔熱情地來捍衛這類三色旗的利益。結果,堅決行動派,即唯一認真地對待防禦的那一派,就陷入了不妙的境地。他們宣佈:擁護帝國完法。但是小資產階級不信任他們在人民面前對他們百般地加以誹謗,阻礙他們在加強武裝和現固城防方面的一切措施的執行。任何一道真正能夠加強域市防衛力量的命令,只要碰到安全委員會的任何一個委員,就會立刻被取消。任何一個膽小的庸人,如果發現自己的門前在構築街壘,他就會立刻跑到市政廳去弄一道取消命令來。守在街壘上的工人們應領的餉金(他們所要求的只不過是為了不致餓死所最必需的起碼數目而已),只有經過一番周折,安全委員會才肯發給,而且數目少得可憐。戰士們的薪餉和給養都不按時發放,並且還常常少發。在
    五、六天的期間內,對服役人員沒有檢閱或集合過一次,以致沒有人曉得,在需要的時候,究競可以出動多少兵力。僅僅到了第五天的時候才試圖給戰士們編隊,然而這一次編隊搞得不成功,編隊時連現有的戰鬥力量究竟有多少都還完全沒弄清楚。安全委員會的每一個委員都是自作主張。所頒佈的命令彼此極為矛盾,所有的命令幾乎只有一點是彼此相同,即粗心和紊亂越來越歷害,因而無法採取任何強有力的步驟。所有這一切都徹底打消了無產階級參加運動的興頭,只用了幾天的工夫,大資產階級和小資產階級就達到了自己的目的一儘可能使工人消極冷淡起來

==========第173頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    149
    當我在5月11日到達愛北斐特的時候,那裡至少有2500一3000名戰士。但是他們之中可靠的只有外埠來的增援部隊和為數不多的愛北斐特的武裝工人。後備軍是動搖的:其中大部分人因想到會被判處苦役而感到驚恐萬狀。起初,這樣的人並不太多,但是他們的人數由於從其他部隊流入一些不堅定的和膽小怕事的分子而日益增多起來。最後,在這裡從一開始就反動的和專為鎮壓工人而組織起來的市民自衛團,宣佈保持中立,他們只有一個願望:保衛自己的財產。但這一切都只是過了幾天以後才發現的:當時由於運動停止發展,外埠增援部隊和工人有一部分走散了,真正的戰鬥力量日益減少了;而市民自衛團卻日益統一起來了,他們越來越公開地表現了自己的反動意圖。在最後的幾個晚上,他們竟毀掉了幾座街壘。武裝的增援部隊起初毫無問題在1000人以上,可是到5月12日、13日就已經少了一半,最後,當宣佈總集結令的時候才發現,能夠指靠的全部武裝力量,充其量也不過有700800人。後備軍和市民自衛團都拒不參加這次的集結。
    這還不算!起義的愛北斐特的四周全都是所謂“中立的”居民點。巴門、克羅年堡、連涅浦、呂特林豪森等地方都沒有加入運動。這些地方的革命工人當中那些持有武器的都到愛北斐特去了。市民自衛團(所有這些地方的市民自衛團都純粹是工廠主手中用以壓制工人的工具,而且是由工廠主、工廠監工和完全依賴工廠主的小鋪老闆組成的)為了“秩序”和工廠主的利益而統治了所有這些居民點。至於工人們本身,他們由於極其分散地住在各鄉鎮,所以與政治運動發生了隔閡,而且在為人所熟悉的那些強制措施和關於愛北斐特運動性質的誹謗性報道的影響之下,有部分的工人站到工廠主方面去了;這些誹謗性的報道也不斷影響了農民。況且

==========第174頁==========
    150
    弗·恩格斯
    運動的發生正是在15個月的經濟危機之後,這時工廠主終於重新獲得了許多訂貨,而大家知道,對於有活幹的工人是休想講革命的;這種情況也在愛北斐特發生了強烈的影響。不言而喻,在這樣些情況之下,“中立的”鄰居只不過是隱蔽的敵人而已
    不但如此,而且和其餘的起義地區的聯繫也完全沒有建立起來!偶爾有一些個別的人來自哈根:伊塞隆方面的消息幾乎一點也不知道。有些人自告奮勇願做聯絡特使,但是沒有一個人可以信賴。據說,愛北斐特和哈根之間的許多信差在巴門和它附近的地方被市民自衛團扣留了。唯一有聯繫的地方是佐林根,而那裡的情況也與愛北斐特完全一樣。佐林根的工人雖然向愛北斐特派遣了400-500名戰士,但他們的組織性仍然很好,意志仍然很堅定,因此完全能夠在本市抵抗資產階級和市民自衛團,不然的話那裡的情況可能更糟糕。如果愛北斐特的工人也象佐林根的工人那樣先進,那樣有組織的話,那完全可能獲得成功。
    情況既已如此,那就只有一個辦法:必須採取一些迅速而堅決的措施使運動重新蓬勃發展起來,使運動獲得新的戰鬥力量,使運動的內部敵人癱瘓下來,在整個貝爾格一馬爾克工業區組織儘可能強而有力的運動。第一步就應該解除愛北斐特市民自衛團的武裝,把他們的武器分發給工人,然後強制課以賦稅作為這樣武裝起來的工人的給養。這一步驟將意味著堅決徹底拋棄安全委員會先前那種消極怠惰的態度,使無產階級獲得新的力量並且癱瘓“中立”區的反抗力量。而第二步措施的任務是從這些“中立”區內也設法弄到武器,繼續擴大起義並有計劃地組織整個地區的防禦;能否採取這第二步措施要看第一步是否成功。其實,只要有安全委員會的命令並且能夠支配哪怕僅僅400名佐林根的工人

==========第175頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    151
    就可以在剎那間解除愛北斐特市民自衛團的武裝。後者的勇氣是不值得一談的。
    為了保證還在牢獄中的愛北斐特五月事件參加者的安全,我認為有責任申明,所有這種建議都完全是由我個人單獨提出來的從安全委員會經費剛一開始支絀起,我便主張解除市民自衛團的武裝
    但是,可尊敬的安全委員會卻根本無意採取這種“恐怖措施”。我所做的,或者毋寧說是我和部隊的某些指揮官(他們全都幸運地脫離了險境,有一部分人現在僑居美洲)共同自作主張而做出的唯一的一件事情就是,我們奪取了克羅年堡市民自衛團存放在當地市政廳大廈裡的約80支步槍。這些步槍分發得極其輕率,大部分都落入好酒貪杯的流氓無產者之手,他們在當天晚上便把這些槍枝賣給了資產階級。那些資產者先生們派人四出到民眾中去,以相當高的價錢儘量地收買槍枝。這樣,愛北斐特的流氓無產者就把幾百支因臨時政府的疏忽和糊塗而落入他們之手的步槍賣給了資產階級。而資產階級就用這些槍枝武裝了工廠的監工和忠於資產階級的染色工人等等,而“心地善良的”市民自衛團的隊伍也就一天天地加強起來了。
    安全委員會的先生們對於改善城市防禦的任何建議所給予的回答是,所有這一切全不需要,普魯士人沒有到這裡來的膽量,他們不敢進入山地等等。他們自己很明白:這是在散播最荒唐的無稽之談,從四周的高地甚至用野戰炮也能轟擊到這個域市,稍微象個樣子的防禦也是沒有的,在起義停止發展而普魯士人又擁有巨大的優勢力量的條件下,只有發生某種極為特殊的事件才可能挽救愛北斐特的起義。

==========第176頁==========
    152
    弗·恩格斯
    其實,普魯士的將領們,看來也不特別願意向幾乎是人生地不熟的地方大舉進軍,至少在還沒有集結起真正壓倒優勢的戰鬥力的時候是這樣的。愛北斐特、哈根、伊塞隆和佐林根這4個不設防的城市竟使那些小心翼翼的戰爭英雄們敬畏到了這樣厲害的程度,以至他們下令從威塞爾、威斯特伐里亞和東部的幾個省份調集了一支配備有大量騎兵和炮兵的兩萬人的大軍,其中有一部分是乘火車來的;這支軍隊不敢貿然進攻,卻在魯爾境外完全按照軍事學的原則進行戰略佈署。最高司令部和總參謀部、右翼、中央一一切都在這裡佈置得井井有條,好象它們面臨的是一支非常強大的敵軍,好象是要同貝姆、鄧賓斯基打仗,而不是同幾百個既沒有組織、裝備惡劣,又幾乎無人領導、被給他們以武器的人暗地出賣了的工人進行一場眾寡懸殊的戰爭
    大家都知道起義的結局是怎樣的。大家都知道,工人們討厭了小資產階級的一貫拖拉、三心二意、膽小怕事以及消極怠惰的背叛行為,最後離開了愛北斐特,投奔帝國憲法能夠給他們以某種保障的其他德國地方去了。大家都知道,他們曾經遭到普魯士槍騎兵和被唆使來反對他們的農民的多麼凶惡的追擊。大家都知道,他們剛一離開,大資產階級馬上又爬了出來,命人拆除街壘,並搭起了凱旋門以便迎接將要到來的普魯士英雄們。大家都知道哈根和佐林根由於資產階級的直接背叛而落入了普魯士人之手,只有伊塞隆和第二十四團這些已經滿載戰利品的德勒斯頓的征服者們還堅持了兩個小時的力量懸殊的戰鬥。
    有一部分愛北斐特、佐林根和繆爾海姆的工人到達了普法爾茨。他們在這裡找到了自己的同鄉,後者都是在襲擊了ト留姆的軍械庫之後到這裡來的。他們和同鄉們一起在維利希的志願軍團

==========第177頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    153
    中建立了一個連,這個連幾乎完全是由菜茵省人組成的。凡是他們的戰友都可以證明:他們無論在哪裡打仗,都表現得非常英勇,尤其是在牟爾克城的最後一次決戰中,更是英勇過人。
    愛北斐特的起義之所以值得比較詳盡地闡明一下,就是因為在這裡,各個不同階級在維護帝國憲法的運動中的立場,表現得最為鮮明、最為徹底。貝爾格一馬爾克區其他城市中的運動和愛北斐特的運動完全一模一樣,而不同的地方就是在那些城市裡各個階級參加或是不參加運動並不那樣明顯,因為在那些地方,各個階級本身就並不象在這個區的工業中心那樣相互間區分得非常明顯。在普法爾茨和巴登幾乎完全沒有集中的大工業以及隨之而生的成熟的大資產階級,階級的關係較為隱晦,具有比較平和的和宗法的性質,所以體現這次運動的各個階級之間的交錯關係更加複雜。我們在下面就會看到這一點,同時也會看到,在那裡,所有這些參加起義的分子最終也都聚集在作為整個光榮的維護帝國憲法運動的核心的小資產階級周圍。
    去年5月間菜茵普魯士起義的嘗試清楚地說明,在革命運動中德國的這個地方能夠佔據一個怎樣的地位。在菜茵普魯士,周圍有7個要塞,其中有3個是德國第一流的要塞,經常駐有幾乎/3的普魯士軍隊。它的鐵路四通八達,有一支運輸船隊歸軍事當局調配;在這樣的條件下,萊茵的起義只有遭到某種完全特殊的情況才有成功的機會。只有要塞掌握在人民的手裡,菜茵省的居民オ能夠以武力取得某些成就。但這樣的事情只有遇到軍事當局被某些外部的重大事件嚇昏頭腦或者軍隊整個地或部分地加入了運動的情況下,才會發生。在其他任何情況下,菜茵省的起義都註定要遭到失敗。如果巴登的隊伍向法蘭克福迅速推進,普法爾茨的隊伍向特利

==========第178頁==========
    15
    弗·恩格斯
    爾迅速推進的話,那就很可能使得起義馬上在摩塞爾河與埃斐爾在拿騷、在黑森的兩個公國中爆發起來,使得當時還是可靠的中萊茵各邦的軍隊加入運動。如果這樣的話,毫無疑問,菜茵的所有的軍隊,特別是整個第七和第八炮兵旅,也都會學他們的榜樣,或者至少是非常明顯地表示出自己的情緒來,弄得普魯士的將領們束手無策。也很可能有幾個要塞會轉到人民手中來,這樣,即使不是愛北斐特,那無論如何也會是萊茵河左岸的大部地區會得到挽救。所有這些,也許還遠不止於這些,都因為絕頂聰明的巴登委員會實行了拙劣的、小市民式的、前怕狼後怕虎的政策而終成泡影。隨著萊茵工人的失敗,被工人們認為唯一能公開而堅決地捍衛他們的利益的報紙“新萊茵報”也倒閉了。總編輯雖然也是萊茵普魯士當地的人,但卻被逐出普魯士去了;其他的編輯也都受到或者監禁或者馬上被流放的威脅。科倫的警察極其坦率地宣佈要這樣對付他們,而且極其具體地指出,它掌握了每個人的足夠的罪證,所以有的是辦法來處治他們。這樣一來,報紙恰恰在銷售量空前迅速增長、收入有餘的時候卻不得不停止發行。編輯們都分散到德國各個已經起義的或就要起義的地方去了;有些人到了事態又要發生轉折點的巴黎"。這些編輯們在今年夏天的革命運動期間或者在運動以後,沒有一個人能免於被捕或流放:因此,也就沒有一個人能逃過科倫警察殷勤地為他們安排好了的命運。有一部分排字工人跑到普法爾茨,加入了軍隊。
    萊茵的起義同樣是必然得到悲慘的結局。菜菌省/4的地區宣佈了戒嚴,數以百計的人被投入監獄,隨後有3個襲擊卜留姆軍械庫的參與者被槍決,起義就此告終,其時適逢霍亨索倫王朝的弗里德里希一威廉四世誕辰的前タ。 V ae victis(慘哉敗者)!

==========第179頁==========
    155
    卡爾斯盧厄
    巴登的起義是在最有利的、只能進行暴動的條件下發動起來的。全體人民一致痛恨政府所進行的背信棄義、笑裡藏刀、凶殘狠毒的政治迫害。反動的階級即貴族、官僚和大資產階級是人數不多的階級。在巴登,大資產階級可以說才剛剛處於萌芽狀態。除開這些人數不多的貴族、官吏和資產者,除開那些仰仗宮廷和外國富翁過活的卡爾斯盧厄和巴登一巴登的小鋪老闆,再除開海得堡的一些教授和卡爾斯盧厄郊區的幾個村莊以外,整個這個地區都同心同德地站在運動的方面。在別的起義中都必須把軍隊打敗,可是這裡的軍隊卻站在運動的最前列,甚至把運動進行得超過了奧芬堡會議的資產階級領導者們的願望,因為這裡的軍隊受貴族軍官的欺壓比任何其他地方都更厲害,其次,民主黨派已經對他們進行了一年的教育工作,不久前又由於實行了一種普遍兵役制而使得軍隊裡面的叛亂者更增多了。正是軍隊在拉施塔特和卡爾斯盧厄把運動”變成了起義。
    因此,武裝起義的政府在一開始執行自己職務的時候,就得到了現成的軍隊、充足的軍械庫、組織完備的國家機器、充實的國庫以及幾乎是萬眾一心的居民。其次,這時正逢萊茵河左岸普法爾茨的起義已經展開,正好給自己的左翼作了掩護;在菜茵普魯士,起義固然是受到了嚴重的威脅,但尚未徹底敗北:在維爾騰堡、在法蘭克尼亞、在黑森的兩個公國和在拿騷,甚至連軍隊

==========第180頁==========
    156
    弗·恩格斯
    裡面也都普遍地流露出昂然激奮之情,只要在這些軍隊裡面點起星星之火,便可以使巴登的起義在整個德國南部和德國中部重演這樣就將會有不下於5-6萬的正規軍掌握到起義者的手裡。
    在這種條件下,應該怎麼辦,是十分簡單十分清楚的,所以現在當起義被鎮壓之後,每個人都懂得了這一點,並且都肯定地說自己從一開始就談到了這一點。那時應該即刻把起義急速擴展到黑森一達姆森塔德、法蘭克福、拿騷和維爾騰堡。應該立刻從現有的正規軍中徵集800010000人(利用鐵路,這件事兩天以內就可以做到),把他們派到法蘭克福去“捍衛國民議會”。起義所取得的一個緊接一個的勝利簡直使失魂喪膽的黑森政府陷入了癱瘓的狀態;它的軍隊顯然是同情巴登人的:它也象法蘭克福參議
    樣不能進行任何反抗。駐守在法蘭克福的庫爾黑森、維爾
    騰堡和達姆斯塔德的軍隊是站在運動方面的:在那裡的普魯士人大部分是萊茵省出生的人)發生了動搖,奧地利人則為數不多巴登人的到來(不管是否有人企圖反抗他們),必然會把起義的旗幟帶到黑森的兩公國的心臟和拿騷去,必然會迫使普魯士人和奧地利人撤退到美因茲去,必然會使德國的軟弱無能的所謂國民議會在起義軍民面前感到肉跳心驚。在這以後,如果在摩塞爾河、埃斐爾、維爾騰堡和法蘭克福起義還是沒有馬上爆發,那還可以有很多其他方法把起義擴展到這些省份裡去
    其次,應該把起義的力量集中起來,為起義提供必要的資金,通過立即廢除全部封建義務來使絕大多數的農業居民願意參加起義。設立一個總的軍事和財政的集中管理機構,使這個機構有權發行紙幣,並首先在巴登和普法爾茨發行,有權在巴登以及起義軍所佔領的一切地區廢除全部封建義務。所有這一切,都足以使

==========第181頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    157
    起義更加百倍地強大起來。
    但是,這一切應該在最初的時刻就火速地全都做到,唯有快才能保證勝利。在巴登委員會成立一個星期以後就太晚了。菜茵的起義已經被鎮壓下去了,維爾騰堡和黑森沒有起來戰鬥:車隊本來情緒昂揚,對起義很有利,但這時已經是靠不住了,他們終於重新完全服從於自己的反動軍官的勢力。起義已喪失了全德的性質,而變為純巴登的或巴登一普法爾茨的地方性的起義。
    我在鬥爭結束以後オ知道,前巴登軍少尉弗・濟格爾(他在起義期間,起初是“上校”,繼而又是“總司令”,他博得了一點是好是壞有些難講的小小聲譽)從一開始便向巴登委員會提出了個轉入進攻的計劃。這個計劃的長處在於它包含著這樣一種正確的思想,即在一切條件下都必須進攻:但從其他方面來講,這個計劃卻是一個獨一無二的最冒險的計劃。濟格爾想率領一個巴登的軍團首先向霍亨索倫挺進,在那裡宣佈建立霍亨索倫共和國,繼而佔領斯圖加特,並且在維爾騰堡把起義發動起來以後,再由斯圖加特推進到紐倫堡去,最後在也已經掀起起義的法蘭克尼亞的心臟安下大本營。我們可以看出,這個計劃完全忽略了法蘭克福在土氣方面的作用,只有拿下了法蘭克福才能使起義具有全德的性質,同時才能使美因河沿線在戰略上起重要作用。我們還可以看出,這個計劃的前提是,應當具備的戰鬥力量完全不是實際上可能有的戰鬥力量:它並未打中要害,而且最後一在一次完全可以稱為唐・吉阿德式或席爾式的進軍之後一一必然會在黑森和拿騷的軍隊還沒有轉到起義者方面來因而建義者未能得到增援
    巴登議會很早以前就批准發行200萬紙幣,但是連一個錢也還沒有用掉
    恩格斯原注

==========第182頁==========
    158
    弗·恩格斯
    以前,使得南德軍隊中最強悍、唯一堅決敵視起義的軍隊即巴伐利亞軍能夠立即出來對付起義者
    新政府藉口幾乎全體士兵都已解散回家而根本不同意發動任何的進攻。先不說這只是不多的個別部隊,特別是近衛團裡的情況,就連那些曾解散回家的士兵們過了3天以後,也幾乎全部又回到自己的部隊裡來了
    不過,政府還有其他一些完全不同的理由來反對發動任何進攻
    領導整個巴登維護帝國憲法運動的是布倫坦諾先生:在這位律師的身上具有幾分德意志小邦群眾活動家所免不掉的一些抱負不算大的虛榮心和表面上的堅強信念(這在南德一般地是博得任何聲望的首要條件),並且還兼有一些外交家的狡詐,憑著這點狡詐,大概除開唯一的一個人以外,他足以能夠把周圍的一切人完全制服。布倫坦諾先生一這現在已經不值得一提了,然而事實確是如此一布倫坦諾先生和他的黨(巴登最強大的黨)在奧芬堡會議上所獲得的成績只不過是改變了大公的政策而已,而這樣的改變只有由布倫坦諾祖國執政才可能做到。大公的回答和普遍的激憤在拉施塔特的軍隊中引起了起義,而這是違背布倫坦諾的意志和願望的。在布倫坦諾先生被抬上巴登委員會領袖地位的時候,他已經被運動拋在後面,因而已經不得不想法子把運動拖住。於是乎就發生了卡爾斯盧厄事件;大公逃之天天了,而這些使布倫坦諾先生成為政府首腦並且可以說是給予他獨裁大權的形勢,卻打亂了他的全部計劃,使得他竟不得不用自己的權力來反對給予他以這種權力的運動。當人民為大公的逃竄而雀躍歡呼的時候,布倫坦諾先生和矢忠於他的巴登委員會卻象熱鍋上的螞蟻似的坐

==========第183頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    159
    臥不安。
    這個委員會幾乎全部是由信念異常堅定而頭腦卻異常糊塗的巴登庸人所組成的,亦即由那些生怕宣佈建立共和國並且看到任何一點點果斷的措施就哀告上帝的“純粹共和主義分子”所組成的;這個地道的庸夫俗子的委員會,當然完全在布倫坦諾的掌握之下。律師赫希斯特在愛北斐特所扮演過的那一角色,在這裡是由律師布倫坦諾扮演的,而且活動範圍更擴大了一些。至於說布林德、菲克勒爾和司徒盧威這3個從獄裡釋放出來而進入巴登委員會的外人,布林德深深陷入了布倫坦諾的陰謀詭計的圈套,以致孤掌難鳴,沒有別的辦法,只好被趕到巴黎去當個巴登的代表菲克勒爾被指定到斯圖加特去執行一種危險的任務;至於司徒盧威,布倫坦諾先生則認為他不是什麼危險人物,因而也就放心地容他留在巴登委員會里面,不過時時監視著他,盡力不使他成為個聲望孚眾的人物,這一點,布倫坦諾先生也是完全做到了的。大家知道,司徒盧威和其他的人一起建立了“堅決(或者毋寧說是穩步)前進俱樂部”,這個俱樂部經過一次失敗的發動以後,便被解散了。過了幾天,司徒盧威多少是以“亡命者”的身分出現在普法爾茨,並準備在那裡重新出版他的刊物“德國旁觀者”。但是,樣本才剛剛出來,普魯士人就來到了
    巴登委員會(從最初起它就純粹是布倫坦諾手裡的工具)選出了一個執行委員會,而這個委員會的首腦仍然是布倫坦諾。不久,這個執行委員會幾乎完全暗中頂替了巴登委員會,它至多把預算和已實施的措施交給巴登委員會去批准,並且還把它的一些多少有點靠不住的成員打發走,分派到各區或軍隊裡去擔負各種各樣的次要工作。最後,執行委員會完全撤銷了巴登委員會,而

==========第184頁==========
    160
    弗·恩格斯
    用在布倫坦諾一手包辦下選出來的“制憲議會”代替了它,而執行委員會本身則搖身一變成了“臨時政府”,不用說這個政府的頭兒自然又是布倫坦諾先生。他於是任命了各部的部長。他所任命的都是象弗洛裡安・默爾德斯和邁爾霍弗這類的部長
    布倫坦諾先生是個十足的巴登小資產階級的代表。他不同於小資產者群眾和他們的其他代表人物的地方只在於:他的眼光看得太遠了,所以沒有他們那許多幻想。布倫坦諾先生最初一開始就出賣了巴登的起義,因為他最初一開始就比巴登的任何一個官方人物都更清楚地瞭解情況;他採取的那些措施就是為了保證小資產階級的統治,也正因為如此,這些措施必然把整個起義全部斷送。當時布倫坦諾的聲望大得無邊,而在7月以後又受到他從前的崇拜者的辱罵,其祕密都在於此。巴登的小資產者大多數是同布倫坦諾一模一樣的叛徒,但他們同時又是受騙者,而對於布倫坦諾卻不能這樣說。小資產者的背叛是因為儒弱,他們的受騙是因為愚蠢。
    巴登也象整個的南德一樣,幾乎沒有大資產階級。巴登的工業和商業是微不足道的。因此這裡只有很少數的、很分散的、不大成熟的無產階級。居民中的基本群眾是農民(農民中的大多數)、小資產者和手工業工人。手工業工人,即那些分散在小城市裡的城市工人(當時還沒有一個能夠產生獨立的工人政黨的大中心城市),現在,或者至少到現在為止是處在佔絕對優勢的小資產階級的社會影響和政治影響之下的。至於農民,他們更是分散在全國各地,沒有受教育的機會,加之他們的利益又和小資產階級的利益有些是致的,有些可以說是相似的,因此他們同樣也處於小資產階級的政治庇護之下。所以,以律師、醫生、教員、個別商人和書商為代表

==========第185頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    161
    的小資產階級,自從1848年3月起,一方面是直接地,另一方面是通過自己的代表控制了巴登的整個的政治運動。
    在巴登其實從來就沒有過社會主義的宣傳鼓動,產生這種情況的原因正是在於資產階級和無產階級之間不存在著對立,因而小資產階級在政治上佔居了優勢。外來的社會主義思想的苗頭,無論是由比較發達的國家回國的工人帶進來的還是由於受法國或德國的社會主義和共產主義文獻的影響而產生的,在巴登還不能夠為自己開拓一條道路。紅色的飄帶和紅色的旗子在巴登只不過意味著資產階級共和國,至多夾雜著一點恐怖主義,而司徒盧威先生所發現的“人類六大禍害”,儘管在資產階級看來是無可指責的,然而這在能引起群眾反響的東西當中已經是最厲害的了。巴登的小資產者和農民的最高理想,從來就是一個不大的、從1830年起存在於瑞士的那種資產階級一農民共和國。沙小的、清心寡慾的人們有其小小的活動場所:以範圍略加擴大了的市鎮,“州”組成一個國家:工業規模小、停滯不動,其基礎是手工勞動,因而使社會狀況也就同樣停滯不動和萎靡不振:貧富懸殊不大,到處全是小康和中等狀況:沒有君主,沒有皇室費,沒有常備軍,沒有多少賦稅,沒有積極干預歷史的活動,沒有外交一一隻有地方上的瑣碎的街談巷議和 en famille(家庭的)小小糾紛等這類的內政;沒有大工業,沒有鐵路,沒有世界貿易,沒有百萬富翁和無產者之間的社會衝突,但是卻有著一種充滿虔誠篤信和君子之風的幽靜而舒適的生活,適應於知足常樂的人們的要求不高的生活,在歷史上無聲無嗅的生活,這就是存在於瑞士大部地區的、也是巴登小資產者和農民久已夢想建立的幽靜的世外桃源。假若,巴登的或者可以說南德的小資產者,在熱情奮發到最大限度的時刻

==========第186頁==========
    162
    弗·恩格斯
    腦子裡竟然產生了關於整個德國的概念,那末,在他們的幻想中所呈現出來的未來的理想的德國就是一個規模較大的瑞士,也就是一個聯邦共和國。例如,司徒盧威先生在自己的一本小冊子裡面就已經把德國劃分為24個州,有同樣數目的州長和大大小小的議會,並且甚至在小冊子裡面還附上一幅已經劃分就緒的地圖。假若德國真有一天變成了這樣的世外桃源,那就會使它降低到甚至在它最可恥的時代都想象不出的低級階段
    其實,南德的小資產者已不止一次地親身體驗到:即使革命是在他們自己的資產階級共和主義的旗幟下發生的,也會很輕而易舉地把他們所心愛的幽靜的世外桃源捲入大規模的衝突和真正的階級鬥爭的漩渦中去。因此,小資產階級不僅在一切的革命動盪面前惶惶不安,甚至在他們自己的菸草啤酒的聯邦共和國的理想面前也竟然膽戰心驚。因此,他們一心向往帝國憲法,認為這部寵法至少可以滿足他們眼前的利益,而只賦予皇帝以中止權,同時還使他們有希望在適當的時機以合法的手段實行共和制。因此,當巴登的軍隊未經邀請便往他們的餐桌上送來現成的起義時,他們就驚惶失措了,因此,他們也怕把起義擴展到未來的巴登州的範圍以外去。要知道,這場火災也可能在無意中蔓延到存在著大資產階級和人數眾多的無產階級的那些地方,因此,在這些地方政權就可能轉入無產階級的手裡,那時候,慘哉財產在這樣的情況下,布倫坦諾先生究競幹了些什麼事呢?他在巴登替小資產階級幹了小資產階級自己曾在菜菌普魯士有意識做過的事:出賣了起義,然而卻拯救了小資產階級。布倫坦諾出賣運動,絕不象後來終於失望了的巴登小資產者所想的那樣,是在他採取最後的行動的時候,是在牟爾克河失敗以

==========第187頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    163
    後逃跑的時候,而是一開始就把運動出賣了。運動之所以被出賣給了普魯士人,正是由於那些最受巴登的小市民以及和他們在一起的部分農民甚至部分手工業者所讚不絕口的措施所造成的。布倫坦諾也正是由於自己的變節,オ成了一個有聲望的人物,才激起了小市民們的那種狂熱,從而使他們緊緊地依附自己。小資產者只看到迅速恢復起來的秩序和寧靜,只看到運動本身的短時期的停滯,而並沒有發覺運動被出賣了;後來他們看出,他們因為參加運動而倒了黴,運動正走向毀滅,而他們自己也要和運動一起毀滅,這時他們オ大嚷大叫被出賣了,而且象一個受了欺騙的笨人那樣極為憤恨地痛斥自己最忠實的僕人,然而為時已經太晚了
    當然,布倫坦諾先生也是受了騙的。他希望參加這個運動能使他成為“溫和的”黨派的即小資產階級的偉大人物,但他卻不得不在夜色的掩護下背棄了自己的黨,自己的好友(這些人突然發現了一個可怕的事實)而可恥地開了小差。他甚至希望在大公那裡能夠弄到一個部長席位,他這種英明的打算所獲得的嘉獎是他受到了一切黨派的拳打腳踢,永遠喪失了扮演任何角色的可性。當然,你可能比任何一個德意志的侏儒邦國的全體小資產者都會來得聰明些,但終歸你可以看到,你的最美妙的希望幻滅了,而你的最崇高的意向也被玷汙了!
    布倫坦諾先生自他執政的第一天起,就盡力把運動限制在小市民的範圍以內,使運動幾乎未曾想越出這個範圍。布倫坦諾在矢忠於大公的卡爾斯盧厄的市民自衛團(就是那個還在幾天以前和起義者廝殺的市民自衛團)的護衛下,進入了等級代表議會大廈“,以便從這裡來制止運動。使逃兵歸隊的工作進行得極其緩慢,改編各個營的工作也進行得不怎麼快。但是,解除了武裝的

==========第188頁==========
    164
    弗·恩格斯
    曼海姆的小市民卻武裝得倒不慢,然而,大家都知道,他們這些人都不想打仗,並且在瓦格霍伊澤爾附近一戰之後,甚至大部分人加入了曾背叛曼海姆的龍騎兵團。至於向法蘭克福或斯圖加特進軍,至於把起義擴大到拿騷或者黑森,甚至連提都不用提了。網提出類似的建議,就會象濟格爾的建議一樣馬上遭到拒絕。發行紙幣的建議會被認為是國事犯,被認為是共產主義的議案。從普法爾茨派來的信使絡繹不絕;他們報告說,普法爾茨沒有武器,沒有步槍,更不用說大炮了,並且也沒有彈藥,並且說,為了擴大起義,尤其是為了佔領蘭都和蓋爾曼爾斯海姆兩要塞所必需的切東西,那裡都需要;但從布倫坦諾先生那裡什麼都不能得到。普法爾茨建議馬上就建立軍事總司令部,甚至把兩個區聯合起來受一個統一政府的管轄。但是所有這些辦法都由於拖延、阻撓而不能實現。據我所知,普法爾茨唯一得到的東西,就是數目不多的金錢的支持:後來,已經是很退了的時候,才送來了8門大炮和不多的彈藥,但沒有炮手和駕具,最後,才奉梅洛斯拉夫斯基的直達命令,開來了一個巴登的步兵營和兩門臼炮,如果我的記憶力不錯的話,其中的一門炮只射過一發炮彈。
    這種拖延和拒絕採取最必要措施(這些措施能夠促進起義的開展)的行為,也就是出賣了整個的運動。在內部的問題上,也完全消極怠惰。關於廢除封建義務的事情隻字不提;布倫坦諾先生知道得很清楚,在農民裡面,特別是在上巴登隱藏著的革命分子很多完全超出了他的心願,因此,他必須在他們還沒有更深地捲入運動之前,就很快地將他們制止住。新來的官員們大都是布倫坦諾的走狗,或者全都是些無能之輩:所有的舊軍官們,除開那些在近年來的反動時期使自己丟盡臉面因而逃之天天的人們以

==========第189頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    165
    外,全都留任了原職,這就使得全體願意寧靜的市民們大為高興。甚至連司徒盧威先生在5月的最後幾天也認為讚揚一下“革命”是適宜的,因為一切都很風平浪靜地過去了,幾乎所有的官員都留任了原職。在其他方面,布倫坦諾先生和他的代理人也採取瞭如下的活動方針:儘可能使一切都轉回到舊軌道上來,儘可能減少混亂和騷動,並且使國家儘快地失去自己的革命的面貌。
    在軍事機構中也盛行著這種因循守舊的作法:人們只幹那些不能不幹的事情。軍隊沒有指揮官,沒有訓練,也沒有秩序:無能的“陸軍大臣”艾希費特以及他的繼任人叛徒邁爾霍弗甚至連象點樣的軍隊的配置也不會。軍用列車毫無目的地、毫無意義地在鐵路上開來開去。各步兵營今天調到這個方向,明天又調到那個方向,誰也不知道為什麼這樣作。警備隊的土兵因為沒有事幹成天進出於小飯館。顯然,這是存心使他們的精神頹喪,政府是想把他們尚存的最後一點軍紀也消滅幹浄。對於第一批徵集的所謂的人民自衛團即凡是能手執武器而年齡未逾80的男子的組織工作,是委任著名的約翰・菲力浦・貝克爾去進行的。貝克爾是個瑞士籍的公民和瑞士軍的軍官。我不知道,布倫坦諾對於貝克爾在執行他的使命時施加的阻力究競有多大。但是我知道,在普法爾茨的軍隊撤退到巴登地區以後,當不能再拒絕這些衣著襤樓裝備很壞的普法爾茨部隊的堅決要求的時候,布倫坦諾為了推卸責任說了下面的一段話:“要依著我,他們要什麼就給什麼,但是大公回來的時候,至少要讓他知道,誰把他的積蓄都揮霍光了!”因此,要是說巴登的人民自衛團一部分表現很壞,而一部分毫無組織,那末在這裡,主要的罪過無疑地應由布倫坦諾和個別地區中他的那些心懷惡意的或庸碌無能的官員們來承擔。

==========第190頁==========
    166
    弗·恩格斯
    馬克思和我在“新菜茵報”被迫停刊以後,最初踏上巴登的領土是在5月20日或21日,也就是在大公出走後的一個多禮拜,當時在邊防上的,或者確切些說,沒有邊防的這種極端的疏忽大意使我們驚奇不已。從法蘭克福到黑彭海姆的這條鐵路全被維爾騰堡人和黑森人所組成的帝國軍隊所佔領:甚至在法蘭克福和達姆斯塔德也佈滿了軍隊:所有的車站,所有的居民點都被強大的部隊所佔據:有秩序的崗哨一直伸展到國境線上。可是,從國境到魏茵海姆連一個人也看不到:在魏茵海姆也是這樣。唯一的預防措施,就是拆毀黑彭海姆和魏茵海姆之間的大部分鐵路線。只是在我們來到魏茵海姆期間,才開來了一支不大的不滿25人的近衛團部隊。在魏茵海姆和曼海姆之間又是一片天下太平的景象。最多這裡或那裡出現一些個別的微帶醉意的人民自衛團,他們倒有些象掉隊的士兵,或者象逃兵。自然,什麼國境上的檢查也就更談不上了。可以在任何方向隨意地越過國境。
    在曼海姆,不管怎樣,整個看來還有點象軍事時期的樣子。夥一夥的士兵站在街上,或坐在小飯店裡:人民自衛團和市民自衛團在操場上進行操練,當然大部分人很不熟練,而教官也很糟糕。在市政廳裡,有許多的委員會、新舊軍官、穿軍裝和短衫的人們在開會。人民和士兵、志願兵混在一起。他們在狂飲,歡笑,彼此十分體貼。但是轉眼便可看出,最初的熱潮已經過去了,許多人感到大失所望。士兵們心懷不滿:他們說,我們舉行了起義,而現在事情該輪到應該擔任領導的非軍事人員了。可是他們卻直拖拖拉拉,因而把事情弄壞了。士兵們對自己的新來的軍官們也不大滿意:新軍官和大公的舊軍官的關係不好,雖然,舊軍官每天都有幾名在開小差,但許多人在當時還是在服役:他們都迫

==========第191頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    167
    不得已地陷入了悲慘的境遇裡,而不知道怎樣自拔。終於怨聲四起,大家都抱怨缺少ー個剛毅而幹練的領導。
    在萊茵河的另一岸,在路易港,運動在我們看來要好得多。在當時,在曼海姆許多青年顯然是第一批徵集的,他們好象沒發生過什麼事情似的,還在安然地幹自己的事,但在路易港所有的人卻都武裝起來了。誠然,後來發現,在普法爾茨也並非到處都是如此。在路易港,在志願兵和士兵之間是完全相外無間的。在小飯店裡(在這裡當然也是擠得滿滿的),“馬賽曲”和其他諸如此類的歌聲卻不絕於耳。在這裡,沒有誰在訴苦,也沒有誰在抱怨,大家都在歡笑,都把自己的靈魂和肉體貢獻給了運動,在那時,他們(特別是步槍手和志願兵們)還完全情有可原地和天真無邪地幻想自己的力量所向無敵。
    在卡爾斯盧厄,運動具有更加莊嚴的形式。這裡已經指定在下午一時在“巴黎”旅館舉行宴會,但是宴會一直等到“巴登委員會的先生們”莜臨時才開始。類似這樣一些引人注意的細微的跡象,就已經使運動具有令人愉快的官僚氣派了。
    我們曾經對巴登委員會的各位先生們談過在前面提到他一個看法,這就是從一開始就必須向法蘭克福挺進,使起義繼續擴大現在,再來這樣做想必是太退了,如果在匈牙利沒有堅強有力的打擊,或者在巴黎沒有新的革命,那末整個運動就沒有希望了。很難想象,諸如此類的異端邪說究竟在這些巴登委員會的市民中間引起了怎樣的憤怒。只有布林德和戈克才站在我們的方面。現在,當事件已經表明我們是正確的時候,那些先生們當然也要斷言,彷彿從一開始他們也是堅持進攻的
    在卡爾斯盧厄,當時已經看出大規模爭權奪位的端倪,這種

==========第192頁==========
    弗·恩格斯
    爭權奪位的行動在“集中德國的全部民主力量”這個大名目下被吹噓成拯救祖國的行動。任何一個人只要在某個時候,某個俱樂部裡多多少少糊里糊塗地發表過一次演說,或是在某一張偏僻地方的民主小報上號召過人們憎恨暴君,他都要急忙奔向卡爾斯盧厄或凱則爾斯勞頓來,以便在那裡馬上變成一個偉人。用不著特別強調指出,在這裡作出來的事情是完全與集中起來的那些力量相符合的。例如,在卡爾斯盧厄就有一位著名的所謂的哲學家阿塔・特洛爾,是法蘭克福議會的前任議員,是以前儘管有我們這位阿塔・特洛爾的百般獻媚但仍不免被曼託伊費爾查封了的所謂的民主小報的總編輯。這位阿塔・特洛爾費了很大的心思弄到了個巴登駐巴黎大使的小職位,他認為自己特別有資格擔任此職,其原因就是在過去他在巴黎住了兩年,但卻沒有學會法語。他的確很幸運,得到了布倫坦諾先生的國書,但是,當他把行裝已經收拾妥當的時候,布倫坦諾卻突然派人來叫他,最後可以說是直接從他的口袋裡拿走了國書。不言而喻,阿塔・特洛爾這時為了刁難布倫坦諾先生,便故意跑到巴黎去了。另外一個有堅定信仰的公民一海因岑先生也在卡爾斯盧厄,這位公民幾年來一直用革命化和共和化來威脅德國。大家知道,在二月革命以前,這位可尊敬的活動家隨時隨地都號召“戰鬥”,但是當革命爆發起來以後,他卻認為最好是站在瑞士的中立的高山之巔來觀察德國的各種起義。現在,他也終於樂意加入與“壓迫者”戰鬥的行列了。如果根據他以前說的“科蘇特是個偉人,但他卻忘掉了雷汞”這句話來下判斷的話,預料他可能會馬上組織起前所未見的、非常巨大的毀滅性的力量來對付普魯士人。可是,事實並非如此!既然更遠大的計劃看來已經無法實現,那末,我們這位憎恨暴君的人

==========第193頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    169
    據說,也就僅限於建立一支精銳的共和部隊,同時抽功夫給“卡爾斯盧厄日報”撰寫幾篇為布倫坦諾辯護的文章,時常到“堅決進俱樂部”走一走。俱樂部被解散了,精銳的共和主義者並沒有出現,最後海因岑先生髮覺,甚至連他都不可能再為布倫坦諾先生的政策辮護了。這位未被公認的、誰都不需要的、備受凌辱的海因岑先生,連一個壓迫者”都沒有打死就來到了上巴登,而後從這裡又到了瑞士。現在,他正在對“壓迫者”們進行報復:他住在倫敦, in effigie(在想象中)把他們成千成萬地加以斬首。
    我們第二天清晨離開了卡爾斯盧厄去訪問普法爾茨。
    關於巴登起義以後的進程,關於這次起義的一般政治領導和民事管理,我要說的也不多了。當布倫坦諾感到自己十分強大的時候,他一舉而消滅了以“堅決前進俱樂部”為代表的恭順的反對派。“制憲議會”是無條件地贊同布倫坦諾的全部措施的,因為議會的選舉是在布倫坦諾的巨大聲望的影響下,並且在支配一切的小資產階級的影響下進行的。“握有專政政權的臨時政府”(在虛構的國民公會下的專政!)整個地是處於他的領導之下的。他就是這樣繼續進行統治,阻撓起義的革命的和軍事的發展, tant bien que mal(馬馬虎虎地)處理日常事務,熱心地保護大公他一直認為大公是他真正的合法君主)的儲蓄和私人財產。他在“卡爾斯盧厄日報”上聲明,大公隨時都會回來,而城堡也的確直都上著鎖,好象裡面的住戶只不過是出外旅行去了似的。他每天都對普法爾茨派來的人許下一些不明確的諾言;而所能得到的最大收穫是,建立在梅洛斯拉夫斯基領導下的軍事總指揮部,簽訂關於廢除曼海姆和路易港之間橋頭稅的條約,然而,這絲毫都不妨礙布倫坦諾先生下令在曼海姆方面照舊徵收這種關稅。

==========第194頁==========
    弗·恩格斯
    最後,當梅洛斯拉夫斯基經過瓦格霍伊澤爾和烏佈施塔特的戰役而被迫帶著他的剩餘的軍隊越過高出跨過牟爾克河的時候當不得不把卡爾斯盧厄和在那裡的大量儲備物資放棄的時候,當牟爾克河畔的失利決定了運動的命運的時候,巴登的市民、農民和士兵們的幻想於是都破滅了,他們都叫嚷說布倫坦諾幹了叛賣的勾當。布倫坦諾靠小資產者的膽小、農民的不自立以及工人的不夠集中而維持的全部威望,一下子就喪失浄盡了。布倫坦諾由於他自己的“制憲議會”控告他犯了背叛人民的罪過,在茫茫夜色的掩蓋下逃到了瑞士,藏身於蘇黎世州的費爾塔連。
    可以使人感到安慰的是,布倫坦諾先生因自己的叛賣行為而受到了足夠的懲罰:他的政治地位完全毀滅了,他成了所有政黨都部視的人。巴登的運動遭受到失敗這件事情本身倒沒有決定性的意義。巴黎的6月13日和戈爾蓋的拒絕向維也納挺進,即令當時有可能將運動推廣到黑森、維爾騰堡和法蘭克尼亞去,也使巴登和普法爾茨尚存的一切可能成功的機會喪失浄盡。失敗有可能更光榮些,但是無論如何也是不可避免的。然而,什麼事情使革命的政黨不能寬恕布倫坦諾先生和支持他的那些膽小如鼠的巴登的小資產者呢?這就是:在卡爾斯盧厄、夫賴堡和拉施塔特發生了屠殺,在拉施塔特囚室內因傷寒病而被普魯士人悄悄地殺害了無數不知名的人,在這些罪行中,他們都有直接的責任我想在本刊第二期中敘述一下普法爾茨的局勢,最後描寫下巴登一普法爾茨的運動。

==========第195頁==========
    171
    普法爾茨
    我們從卡爾斯盧厄出發到普法爾茨去,首先到了本來是德斯特爾先生和臨時政府的所在地斯拜爾。但在那時,他們已經遷到了凱則爾斯勞頓,政府認為這個地方是“普法爾茨戰略上最好的據點”,因而使那裡成為最終的政府所在地。到了斯拜爾,我們沒有見到他們,卻見到了維利希和他的志願兵。他和一支幾百人的部隊使得蘭都和蓋爾曼爾斯海姆這兩個要塞的4000多人的警備隊處在緊張狀態之中,切斷了他們的供應,並千方百計地使得他們坐臥不安。在我們到達的那一天,他帶領80名左右的步槍手攻打了蓋爾曼爾斯海姆警備隊的兩個連,一槍沒放就把他們趕回了要塞。第二天早晨,我們和維利希一齊出發到了凱則爾斯勞頓,在裡我們找到了德斯特爾、臨時政府和整個德國民主派的精華。在這裡,當然也談不上什麼正式參加對於我們黨是完全陌生的這個運動。因此,過了幾天,我們就回到了賓根;在路上我們和幾個朋友因為有參加起義的嫌疑而被黑森的士兵逮捕:我們被押解到達姆斯塔德,而後被送往法蘭克福,到了法蘭克福才終於被釋放。
    在這以後不久,我們便離開了賓根,馬克思受了民主主義者中央委員會的委託前往將要發生決定性事件的巴黎:他應當代表德國的革命政黨去會見法國的社會民主主義者。而我則返回凱則爾斯勞頓,想留在那裡最初作一個普通的政治流亡者,以後如果有適當的時機和爆發了戰爭的話,或許在這個運動中佔居

==========第196頁==========
    172
    弗·恩格斯
    “新菜菌報”唯一能佔居的地位一一士兵的地位
    誰只要到普法爾茨去一次,他就會明白,在這個富產葡萄酒的美好地方,運動應該是十分令人歡喜的。人們終於擺脫了那些騎在他們脖子上的笨拙遷腐的愛喝啤酒的巴伐利亞舊官僚,指派了些快活的喜愛普法爾茨葡萄酒的人來代替他們。人們終於從嚴厲的巴伐利亞警察制度的刁難中解脫出來。這種刁難行動曾經被那在其他方面極其庸俗的“飛行傳單”雜誌非常有趣地嘲笑過,這種刁難行動比其他的任何東西都更厲害地折磨了愛好自由的普法爾茨居民。恢復小飯館的自由是普法爾茨人民的第一個革命行動整個普法爾茨變成了一個大飯館,在這6個星期當中“為了普法爾茨的人民”而飲的酒,數量簡直難以計算。雖然在普法爾茨積極參加運動的人遠不如巴登那樣廣泛,雖然在這裡還有許多反動的地區,但是,全體居民在普遍地嗜好葡萄酒這點上來說是一致的,就連情緒最反動的小市民或農民也都迷戀於這種共同的樂趣。
    要了解幾個星期以後普魯士軍隊會給這些喜氣洋洋的普法爾茨居民帶來多麼不愉快的失望,並不需要什麼特別的遠見。而在普法爾茨,不沉湎於十分安寧的氣氛的人,卻是屈指可數的。只有極少數的人オ相信普魯士人可能到來,但是大家都深信,即使他們來了,也可以不費吹灰之力把他們打回去。的確,這裡並沒有那種由信念堅定所生產的憂鬱(由於有這樣的憂鬱,在巴登人民自衛團的每個軍官的前額上都寫上了“嚴肅認真,人所固有”這樣一句箴言,但是這並不能防止我下面就要談到的那些十分驚人的事件的發生),在這裡也沒有象巴登的小市民性質的運動所賦予大多數參加者的那種莊嚴的美德。在普法爾茨,人們只是偶爾吧肅”過。在這裡,“熱情”與“肅”只不過是為了裝飾一下共同的歡樂。但是,盡

==========第197頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    管如此,這裡人是十分“肅”和“熱情”地認為,自己在世界上一切力量面前,特別是在普魯士軍隊面前,都是不可能戰勝的;即使在靜靜沉思之餘,產生了輕微的懷疑,也會被下面這種不可辯駁的論據所消除:“情況即使是這樣,也不應該說出來。”然而,運動愈益開展,糾集在薩爾布魯根和克羅茨納赫之間的普魯士步兵營的數量愈益顯著地增多,自然,這種懷疑也就會愈益經常出現,同時恰恰在懷疑和膽怯的人中間關於“為自己自由所鼓舞的人民”(人們是這樣稱呼普法爾茨人)戰無不勝的這種吹噓,也就愈益厲害。這種吹噓很快就發展成了一整套麻醉人的東西,因而它得到了政府的支持,削弱了加強防禦的任何行動,使每個反對它的人都有被當作反動分子加以逮捕的危險。
    這種無憂無慮、這種關於“熱情”及其萬能的吹噓,再加上“起義”所擁有的微不足道的物質資源和起義賴以發生的狹小地區,都構成了普法爾茨運動的滑稽可笑的一面,並且給少數由於遠見和獨立地位而能夠自由判斷的人提供了不少笑料。
    外表上看來,普法爾茨的運動是快樂的、無憂的和從容的。在巴登,每個初出茅廬的常備隊或人民自衛團的少尉,都束緊身上的笨重軍服,炫耀自己的銀質肩章(後來在戰鬥的那天又立即藏在口袋裡),而普法爾茨人的行動卻理智得多。人們剛一感覺到6月初旬的灼熱,便脫下了所有的呢制大禮服、背心和領帶,而換上了便服。隨著舊官僚制度的推翻,人們好象也從一切陳舊的令人憂悶的束縛中解放出來了,穿衣也隨隨便便,唯一考慮的就是要方便和適應季節,隨著衣著差別的消失,在日常交往上的任何其他差別也馬上消失了。由於社會上各個階級都聚集在同樣的公共場所,也就使得任何社會主義的空想家都可能從這種無拘束的

==========第198頁==========
    174
    弗·恩格斯
    交往中看到普遍友愛的曙光。
    普法爾茨臨時政府的特點也是這樣。臨時政府中幾乎都是些好心腸的葡萄酒愛好者,他們驚訝的是,他們在忽然之間不得不代表以巴考士の為標誌的自己家鄉中的臨時政府。雖然如此,但也不能否認,這些有膽量的執政者比起在“信仰堅定”的布倫坦諾領導下的巴登鄰居,舉止好得多,事情作得比較多。他們至少是有著善良的意志,他們雖然酷嗜葡萄酒,但是與卡爾斯盧厄的那些庸俗而嚴肅的先生們比較起來,理智上卻清醒得多,他們之中只有少數人因為別人嘲笑他們用安靜的方法搞革命,嘲笑他們採取無力的不完整的措施而感到委屈。
    普法爾茨的臨時政府一且得不到巴登政府的支持,便一事無成。它對於巴登,完全盡了自己的義務。它一次又一次地派遣了使節,一次又一次地作了讓步,其目的無非是爭取達成協議:結果這一切都徒勞無益:布倫坦諾先生都堅決地拒絕了。
    巴登政府得到了,一切現成的東西的時候,普法爾茨政府卻什麼也沒有得到。它沒有經費,沒有武器,而在自己的領土上卻有許多反動的地區和兩個敵人的要塞。法國立即禁止武器運入巴登和普法爾茨,普魯士和黑森扣留了運到那裡去的所有武器。普法爾茨政府立刻派遣了代表到法國和比利時去購買和運送武器,武器買到了,但沒運來。可以指責政府的是,它行動不夠果斷,特別是在國境線上麛集著走私販的時候,它不去組織祕密的運送;可是大部分的責任應由它的代表來負,因為這些人非常疏忽大意,有時就只滿足於一些空洞的諾言,而不設法運送法國武器,哪怕運
    ①巴考士是希臘神話中的酒神和快樂之神。一一編者注

==========第199頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    到薩爾布魯根和勞特爾堡也好。
    至於經費問題,那末,在小小的普法爾茨,紙幣所能帶來的益處是很小的。政府既然處在財政困難之中,那它至少也要大膽地採取一種按累進率規定的強制公債,雖然累進率不大
    唯一可以指責普法爾茨政府的地方就在於,它由於覺得自己軟弱無力而過分地沽染了普遍的無憂無慮和由此而來的關於本身安全的種種幻想的毛病;因此,它不但不毅然決然地投資於國防建設(誠然投資有限),反倒期望山嶽黨在巴黎取得勝利,匈牙和人佔領維也納,甚至出現某種能夠挽救普法爾茨的真正奇蹟,如普魯士軍隊中發生起義等等。因此,才不大關心往這個地方運送武器的問題,而不知道,在這裡就連1000支能用的火槍也是有著巨大的意義,在這裡僅僅是在普魯士人到來的那天,終於才把第批即最後一批40支步槍從國外即從瑞士運來;因此,輕率地挑選了民政委員和軍政委員,使得他們裡面大都是最無能的糊塗蟲和空想家;因此,留用了數量很多的舊官僚和所有的法官:最後,因此,就看不起一切的、甚至容易作到的辦法,其實利用這些辦法,就有可能包圍以至於佔領蘭都,這一點,我在下面還要講到。
    在臨時政府幕後站著德斯特爾,他是一個祕密總書記,或者如布倫坦諾先生所說的,是一個“凱則爾斯勞頓溫和派政府周圍的紅色奸黨”。不過,屬於這個“紅色奸黨”的還有其他的德國民主主義者,尤其是逃亡到此地來的德勒斯頓起義的參加者。在德斯特爾的身上,普法爾茨的執政者們獲得了他們所不大懂得的行政問題的知識以及革命的智慧,這種革命智慧總是限於完成最直接的、無疑地可以實現的任務,從而它在貫徹具體的措施時從來也不會茫然不知所措,因此這種革命的智慧就更加令他欽佩。德

==========第200頁==========
    176
    弗·恩格斯
    斯特爾就憑這一點而博得了很大的威信和政府的絕對信任。雖然,有時候德斯特爾對待運動也很認真,例如,他也想通過實行自己的、在當時是完全不適宜的市鎮施政條例帶來頗大的益處,但是,亳無疑問,正是他推動了臨時政府來執行他那多少比較果斷的切措施,特別是在一些個別的問題上發生衝突時,他總是能夠拿出現成的適當的解決辦法。
    如果說在菜茵普魯士反動的和革命的階級一開始就是互相對立的,如果說在巴登最初嚮往運動的階級一一小資產階級,隨著危險的逼近而對他們所發動起來的運動逐漸轉變自己的態度,起先是冷淡,以後則是敵視,那末,在普法爾茨,對運動表示反對的與其說是居民中的個別階級,不如說是隻照顧本地利益的個別地區,不過有的從一開始就反對,有的逐漸才反對的。在斯拜爾,市民階級總之一開始就是反動的,在凱則爾斯勞頓、紐施塔特、茨魏布呂肯等地,它是隨時間的推移而反動起來的,但反動派的主要力量則是盤踞於分散在全普法爾茨境內的各個農業地區裡。要消除鬥爭的各方的不明確的立場,只有一個辦法:直接進攻用來進行抵押貸款和抵押高利貸的活動的私人財產,使它對於債臺高築和受高利貸者百般盤剝的農民有些好處。但是,這個唯一能使全體農民立刻願意參加起義的辦法,是以領土比普法爾茨寬廣得多而且城市中社會關係比普法爾茨發達得多作為前提。這個辦法只有在起義的初期,在起義推向摩塞爾河和埃斐爾的同時才有可能實施,因為,在這些地方的農業區中也存在著同樣的關係,而且在這裡,這種關係又與菜茵省各城市中工業的發展相輔相成。但是,在普法爾茨也象在巴登一樣,並沒有設法向外推廣運動。在這樣的情況下,政府能用來和反動地區做鬥爭的辦法就很

==========第201頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    177
    少了,只有派遺幾支不大的武裝隊伍到叛亂的地方去討伐,逮捕,特別是逮捕領導反抗的天主教牧師等等,任命得力的民政委員和軍事委員,最後就是宣傳。這些大部分帶有滑稽可笑的性質的討伐,只有短時期的效果;宣傳不起任何作用;而那些擺架子沒本領的委員們],做起事來大都是錯誤百出,或者只知道喝大量的普法爾茨葡萄酒,並且在這樣情況下不免要粗鹵地吹噓一番。在中央行政機關的宣傳員、委員和官員中,民主主義者佔居極為顯要的地位,他們來到普法爾茨的人數比來到巴登的還要多。來到這裡的不僅有從德勒斯頓和菜茵普魯士的起義中逃出來的參加者,而且還有許多想在這裡為祖國服務的其他的多少比較熱情的“人民活動家”。普法爾茨政府不同於卡爾斯盧厄政府,它正確地感覺到,一些本地的“天オ人物”就連領導這樣的運動的任務也是擔負不了的,因而愉快地接待了上面所說的這些人。在普法茨停不上兩個鐘頭,便會接到成打的建議,讓你去擔任各種各樣的、總之是很光榮的職務。民主主義者先生們由於看到普法爾茨一巴登運動並不是地方性的運動(雖然這個運動越來越具有局部的和無足輕重的性質),而是全德民主派光榮起義的光榮曙光,總之,由於他們看到自己的或多或少的小資產階級的傾向左右了運動,因而也就熱烈地響應了這樣的建議。但是,他們中間的每個人同時又認為,他們所要的職位只能是使他們的要求(自然多半是貪得無厭的要求)在全德運動中絲毫不被忽視的那種職位。在開始的時候,事情還好辦。凡是願意效勞的人,都會馬上取得辦公廳主任、政府委員、少校或中校的職位。但是謀取職位的人逐漸增多了,而職位則越來越少了,於是便形成無謂地追逐職位的庸俗風氣,這在旁觀者看來是一個滑稽的場面。“新萊茵報”總

==========第202頁==========
    弗·恩格斯
    是十分驚異地指出,德國民主主義者身上有一種古怪的事務主義與觀點混亂、令人討厭和庸碌無能等的混合物,而這種討人嫌的亂七八糟的東西又絲毫不差地重新出現在普法爾茨的官員和宣傳員的身上,關於這一點,大概是無需特別來贅述的。
    自然,也曾經有人建議我去擔任許多文職和武職,如果在無產階級的運動中,我會亳不猶豫地接受這樣的職位,但在當時的條件下,我都一概拒絕了。我唯一同意的一件事,就是為臨時政府在普法爾茨廣泛推銷的小報紙"擺寫幾篇宣傳性的論文。我知道,這樣也是亳無作用的,但是由於德斯特爾和政府的某些成員的一再請求,我終於接受了這個工作,這樣至少也可以證明我的善意。當然,由於我在用語上不十分客氣,第二篇文章就遭到了反對,被認為是過於“刺激人的”論文:我沒有多費脣舌便收回了文章,當著德斯特爾的面撕毀了,事情也就到此為止
    在來到普法爾茨的民主主義者當中,最優秀的是那些不久前曾在自己的家鄉參加過戰鬥的人們:薩克森和菜茵普魯士的民主主義者。為數不多的薩克森人大都在各個中央辦公廳工作,他們工作努力,行政管理知識非常豐富,頭腦冷靜而清醒,沒有任何奢望和幻想。菜茵省人,大都是工人,多數參加了軍隊;最初搞機關工作的人,後來也拿起了武器
    設在凱則爾斯勞頓的水果蔬菜商場大廈裡面的中央機關辦公廳裡充滿了一種非常快活的氣氛。在普遍1 risser aller(鬆懈的情形下,在完全不積極參加運動的情形下,在工作人員空前多的情形下,工作一般說來是不多的。人們幾乎不得不只做一些日常的行政工作,可是,就連這些工作也作得 tant bien que mal(馬馬虎虎)。如果沒有什麼緊急的通知,如果沒有一個愛國的市民提

==========第203頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    179
    出有關救國的深思熟慮的建議,如果沒有一個農民前來訴苦或是沒有一個鄉鎮派代表團來,那末,在絕大多數的辦公室裡是無事可做的。人們都打哈欠,閒聊天,講笑話,說一些不三不四的俏皮話,或者制定一些戰略計劃,他們從這間屋走到那一間屋,儘量設法消磨時間。談話的主題自然是眾說紛紜的當前政治事件。對於情報的收集亳不注意。舊的郵政官員幾乎毫無例外地留任原職,這樣的人當然是很不可靠的。除他們以外,還設置了“戰地信箱”,由投到起義者方面來的普法爾茨輕騎兵來管理。邊區的警備司令和委員們亳不關心邊界那邊的動靜。政府收到的報紙只有法蘭克福報”和“卡爾斯盧厄日報”,而我直到現在還很愉快地經常想起一件令我驚訝的事情,那就是在一個娛樂場所裡的一份幾天以前的“科倫日報”"上,我看到了關於27個普魯土步兵營9個炮兵連和9個騎兵團集結的消息,以及它們在薩爾布魯根和克羅茨納赫之間如何配置的詳細情況。
    最後,我要談一個主要的問題即軍事組織的問題。巴伐利亞軍隊中約有3千名普法爾茨人帶著全部傢俬投到起義者方面來了。同時還有數量相當多的志願兵參加了軍隊,其中有的是普法爾茨人,有的是來自其他地方的人。此外,臨時政府發佈了動員第一批軍役年齡的人,首先是所有18歲到30歲的未婚男子入伍的命令。但是這種動員不過是紙上談兵,這一方面是由於軍事委員們無能和草率,另一方面是由於武器不足,再一方面是由於政府本身漠不關心。在普法爾茨,組織防禦的主要障礙是缺少武器,因而必須用一切辦法來獲得武器。如果不可能從國外得到武器,那就必須收集普法爾茨所有的一切火槍、步槍以及獵槍,發給積極的戰士。事實上,不僅有大量的武器是在私人的手裡,而且,還

==========第204頁==========
    180
    弗·恩格斯
    有不下於1500-2000支的步槍(還不算馬槍)掌握在市民自衛團各個支隊的手裡。至少可以要求私人交出武器,也可以要求那些不是第一批應徵和不想去當志願兵的市民自衛團的士兵交出武器。但是這類的事情一點也沒有做。經過長久的堅持,最後才作出了這樣的有關市民自衛團的武器的決定,但是決定並沒有實行:由300多個小市民組成的凱則爾斯勞頓的市民自衛團作為警備隊,全都穿著軍裝拿著武器,每天都在水果蔬菜商場的前面進行操練,而普魯士人在進城以後,還是稱心如意地將這些先生們解除了武裝。到處的情形都是這樣。
    在官方的報紙上曾經號召林業部門的職員和森林看守人到凱則爾斯勞頓來成立一支步槍隊;但他們也不想來。
    在全普法爾茨已經下過命令,或者至少發出過號召,要製造大鐮刀:有一些鐮刀的確是造出來了。在基爾赫海姆博蘭登的菜茵一黑森部隊中,我曾經看到裝運了幾桶鐮刀刀身,準備逝則斯勞頓這兩個據點之間大約有乘行78小時的路程4天后政府不得不把凱則爾森勞頓放棄給普魯士人,而大鐮刀卻還沒有運到。如果把這些大鐮刀分發給未動員的、所謂第二批徵集的市民自衛團,來補償必須讓它們交出來的槍支,那末事情就會好了;然而,並沒有這樣辦,懶惰成性的小市民們卻仍舊留下了自己的手槍,而年輕的新兵則不得不以大鐮刀來進攻配備有大炮和針發槍的普魯士人。
    槍支普遍地感到缺乏。可是,檢閱用的馬刀不知為什麼反倒多得驚人。誰領不到槍支,誰就忙掛上一把町當作響的戰刀,好象只是這樣就可以使他成了一個軍官。正是在凱則爾斯勞頓,這樣自封的軍官數不勝數,他們這種可怕武器的響聲在大街上日夜不絕於耳。特別是大學生們,他們運用這種新的方法來威嚇敵人

==========第205頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    並且要求建立一支完全由步行騎兵組成的學院軍,以便獲得拯救祖國的特殊榮譽。
    此外,還有半連歸附起義者的輕騎兵,但是由於他們照管戰地郵箱等等,已經四處分散,因而不可能組成一個單獨的戰鬥隊伍。“陸軍中校”安內克所指揮的炮隊中,有幾門3磅炮和一定數量的小臼炮,但我記得沒有看見3磅炮的駕車。在凱則爾斯勞頓的水果蔬菜商場前面放著收集在一起的再好也沒有的裝置臼炮的舊鐵炮身。可是,其中大部分卻擱置不用。有兩個最大的炮身放在巨大的特製的炮架上運走了。巴登政府最後賣給普法爾茨配備一個炮兵連所用6磅炮(都是經過多次使用而磨損了的)和數量不多的彈藥,但是架車、炮手和必需的彈藥卻不夠用。彈藥可以盡力製造,架車可以通過組織農民和徵用騾馬而 tant bien que mal(馬馬虎虎)地得到保證;至於炮手,那末找了幾名巴伐利亞的老炮兵,他們用巴伐利亞軍隊採用的笨拙而複雜的操練方法來訓練別人。
    軍事領導權落在非常無能的人的手裡。在臨時政府中領導軍政部的賴哈德先生,是一個工作勤懇的人,但不夠剛毅果敢,沒有專門知識。普法爾茨戰鬥部隊的第一任總指揮官是冒險分子芬奈爾・馮・芬奈堡,他由於行為暖昧很快就被撤職了;波蘭軍官拉吉耶暫時擔任了他的職務。最後聽說,巴登和普法爾茨軍隊的總指揮將由梅洛斯拉夫斯基來擔任,而普法爾茨軍隊的指揮則將讓施奈德“將軍”(也是波蘭人)來擔任。
    施奈德將軍來到了。他是個矮胖子,與其說他象“請去打仗的麥尼勞斯”,不如說他象一個已經不算年輕的享樂人。施奈徳
    ①麥尼勞斯是古希臘神話中斯巴達國王,荷馬史詩“伊利亞特”和“奧德賽”中的英雄,美人海倫的丈夫。一譯者注

==========第206頁==========
    182
    弗·恩格斯
    將軍威風十足地擔任了指揮官,聽取了有關情況的彙報,並且馬上給軍隊發佈了一系列的命令。這些命令大部分所涉及的問題是軍服(要便服式的)和軍官的不同符號(三色袖帶或者是綬帶),以及讓服役期滿的騎兵和步槍手自願參軍的號召(這種無益的號召已經有過10次之多)等等諸如此類的事情。施奈德自己首先以身作則,馬上購置了一件綴有三色絲帶的票騎兵短外衣,以便引起軍隊的尊敬。在他的命令中確實有重要實際意義的東西,只不過是重複早已發佈過的命令或者少數幹練軍官早就提出過,但直沒有實現的建議,這些命令和建議只有現在憑著指揮軍隊的將軍的威望才有可能執行。在其他方面,施奈德“將軍”是依靠上帝和梅洛斯拉夫斯基的,是大享口福的人物,
    象他這樣亳無
    能耐的人唯一能夠作出的高明事情,也只能是這些
    在凱則爾斯勞頓的其他軍官裡面,唯一能幹的人是泰霍夫,他就是充當普魯士軍上尉時曾和納茨梅爾一起襲擊了柏林軍械庫的那個人,他當時把兵器庫交給了人民,在他被判決在要塞監禁15年的時候,從馬格德堡逃走了。泰霍夫作為普法爾茨參謀總長處處都顯示出是個能幹的、慎重的和鎮靜的人,也許鎮靜得有些過分,因此難以相信他能夠具有那種在戰場上往往有決定意義的當機立斷的精神。“陸軍中校”安內克在組織炮兵的工作上是一個無能而又疲沓的人,雖然他領導彈藥製造廠是稱職的。在烏佈施塔特郊區,他作為統率沒有贏得月桂冠,在拉施塔特,梅洛斯拉夫斯基委任他管理封鎖時期的物資供應,但在城市還沒有被包圍以前,他便丟下馬匹,令人奇怪地逃到菜茵河對岸去了。
    在個別地區裡,軍官們的情況也不好。某些波蘭人有的是在施奈德以前來的,有的是同他一起來的。但是,由於波蘭流亡者

==========第207頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    183
    中最優秀的代表們已經都在匈牙利,不難想象,這些波蘭車官的成分是十分複雜的。他們大部分人都急於弄到相當數量的乘用馬匹,發佈幾道命令,至於命令執行與否,並不特別關心。他們態度十分傲慢,認為他們可以象對待受壓制的波蘭農奴那樣來對待普法爾茨的農民,他們既不瞭解地理、語言,也不懂得指揮,所以,他們作為軍事委員,即作為各個營的組織者,事情做的很少或者說幾乎根本沒有做。在運動的進程中,他們不久就都跑到施奈德的指揮部來了,而以後當施奈德遭到自己士兵的攻擊和毒打的時候,他們很快又溜走了。他們當中的優秀人物來得太晚了,因而來不及充當組織者來給予什麼支援了
    在德國軍官裡面,能幹的人也很少。菜茵一黑森的隊伍中本來有一些有軍事才能的人,但是這支隊伍卻是由一個根本不稱職的霍伊斯納來指揮,卻是處在齊茨和班貝爾格爾(這兩位英雄後來在卡爾斯盧厄英勇地逃跑了)的更為不幸的道德的和政治的影響之下。在普法爾茨山區,有一個從前的普魯士軍官席梅爾普芬尼希組織了一支隊伍。
    只有兩名軍官還在普魯士人進攻以前,他們的積極的戰鬥活動就已經很出色了,這就是維利希和布倫克爾。
    維利希率領一支不大的志願軍,擔負著先監視而後包圍蘭都和蓋爾曼爾斯海姆這兩個要塞的任務。逐漸集合在他的指揮之下的部隊有:一連大學生、一連在伯桑松同他住在一起的工人、三連人數不多的來自蘭都、紐施塔特和凱則爾斯勞頓的體操家、兩連出生於附近地區的市民自衛團以及一連多半是逃到這裡來的以前參加卜留姆和愛北斐特起義的配備著大鐮刀的菜茵普魯士人。他們最後一共有700人到800人;但是不管怎樣,這是全普法爾茨最可

==========第208頁==========
    184
    弗·恩格斯
    靠的士兵:下級軍官大都是服過軍役的人,其中有的人已經習慣於在阿爾及利亞打游擊戰。維利希率領這支不大的戰鬥力量駐紮在蘭都和蓋爾曼爾斯海姆之間,在鄉村中組織了市民自衛團,用它來守護道路和放哨,他們擊退了兩個要塞的襲擊,儘管敵人,特別是蓋爾曼爾斯海姆警備隊的力量佔優勢。維利希封鎖蘭都非常成功,他幾乎截斷了一切供應,割斷了輸水管路,堵住了克渭希河,因而使得要塞的所有地窖都被淹沒,並且缺少飲水:每天晚上他都派遣自己的偵察兵去騷擾警備隊,偵察兵不僅清除了棄置在外面的工事,把那裡撿到的哨房用的火爐以每個5盾的價格全部賣光,而且他們還深入到要塞的塹壕,常常迫使警備隊用24磅炮向一名上等兵和二名兵士開火,炮火很猛烈,但卻傷不到人。這段時期在維和利希的志願軍歷史上大概是最光輝的一頁了。假若他當時擁有哪怕幾冂榴彈炮,甚至幾門野戰炮,那末只要相信每天派到蘭都去的、進出於蘭都的偵察員的情報,那末,這個警備隊士氣不振、實力不強和人心思變的要塞,在幾天之內就可佔領。甚至不要大炮,再繼續封鎖一個禮拜,也就會使它投降。在凱則爾斯勞頓有兩門很好的7磅榴彈炮,足以能在晚間焚燒幾間蘭都的房子。如果把這些炮安置在適當的地方,就可能發生罕有的事件:使用幾門野炮就可以佔領蘭都這樣的要塞。我每天都勸說凱則爾斯勞頓的參謀總部,必須至少這樣來嘗試一下。結果,白費脣舌。有一門榴彈炮留在了凱則爾斯勞頓,另一門運到了洪堡,在這裡差一點沒落入普魯士人之手。這兩門炮一彈未發便放置在菜茵河對岸了。
    然而,“陸軍上校”布倫克爾比維利希更為出色。布倫克爾“上校”以前是個葡萄酒推銷員,曾以希臘之友的身分到過希臘,以後又在伏爾姆斯做過葡萄酒的買賣,毫無疑問,他在這整個極為光榮

==========第209頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    的運動裡面,也是一位最出眾的軍事人材。他總是自持矯健地騎著馬,身邊帶著無數的參謀人員,他身材高大,身體健壯,有一副傲慢的相貌和與黑克爾一樣的壯觀的鬍鬚,有天生的洪鐘般的聲音以及一切使南德“人民活動家”勝人一等的其他品質,不過大家知道這些品質中是根本不包括智慧的。布倫克爾“上校”給人一種印象,就是拿破崙看到他也不得不退避三舍,他有資格在本文開頭我們引用的那段副歌裡被提到。布倫克爾“上校”覺得即使不要“黑克爾、司徒盧威、齊茨和勃魯姆”的援助自己也有力量趕走德國的所有君主,他於是馬上就幹起來了。他想要不以一個士兵身分,而以個葡萄酒推銷員身分來進行戰爭,為了這個目的,他決定奪取蘭都。那時維利希還沒有來。布倫克爾集結了在普法爾茨所擁有的全部隊伍:常備隊和人民自衛團,有組織的部隊和遊散的部隊,騎兵和炮兵,直向蘭都挺進。在要塞的前面,設置了軍事委員會,組約了進攻縱隊,確定了炮臺的位置。但是,炮兵是由幾門從/2到1/s磅的輕臼炮組成的,載運大炮的工具是同時用來運輸彈藥的乾草運輸車。但配備給這批各式各樣輕臼炮的全部彈藥只不過是一枚24磅重的炮彈而已:至於火藥,則根本談不到。當這一切都商量妥當的時候,他們便視死如歸地前進了。他們一直到了要塞的斜堤,未遭到絲毫的抵抗;他們又繼續前進,到達了要塞門口。走在前面的是蘭都來的起義士兵。在城牆上出現了幾名士兵,作為軍使。有人向他們喊話,叫他們打開城門。極為和善的交談開始了,一切好象極為順利,不料城牆上突然炮聲轟鳴,散彈從進攻者的頭上飛馳而過,霎時間全部英勇的軍隊及其普法爾茨的歐根親王都狠狠地奔逃了。大家都跑呀,跑呀,跑得象風馳電掣,連從城牆上不久以後發射的幾枚炮彈也不能掠過逃跑者頭上,而只能飛過他們遺棄

==========第210頁==========
    186
    弗·恩格斯
    的槍支、彈帶和背囊。布倫克爾“上校”先生由蘭都跑了幾個鐘頭以後,終於停了下來,他重新集合了自己的軍隊,帶領他們回營去了,一雖未得到要塞的鑰匙,但是並不因此而失去他那驕傲的姿態。只用3門輕日炮和一枚24磅的炮彈就能奪取蘭都的這個罕見功績,就是這樣完成的。
    散彈是由於幾名巴伐利亞的軍官看到自己的士兵準備打開要塞的大門而匆忙發射的。士兵們自己改變了瞄準方向,因而沒有傷人。而當蘭都的警備隊看到這種碰運氣的射擊所產生的作用時,當然關於投降的事情也就不再提起了。
    然而,英雄布倫克爾並不是一個甘心這種失敗而不想報復的人。現在他決定奪取伏爾姆斯。他從他指揮過一個營的福蘭肯塔出發挺進。駐守在伏爾姆斯的幾名黑森的士兵四散奔逃,於是英雄布倫克爾便隨著鼓聲進入了自己的故城。在設早宴以隆重慶祝伏爾姆斯解放之後,又舉行了一次首要的慶祝會,即讓20名因病留在城裡的黑森士兵宣誓忠於帝國憲法。然而,就在獲得這些巨大成就的當天夜裡,波伊克爾的帝國軍隊已把大炮佈置在菜茵河右岸,第二天清早就很不客氣地以隆隆的炮聲驚醒了這位勝利的征服者。毫無疑問,帝國軍隊是用真正的炮彈和榴彈從對岸射擊的!英雄布倫克爾一句話也沒說就集合了自己的勇土,悄悄地退出伏姆斯,回到了福蘭肯塔爾。至於他以後的英勇功績,將會有詩神在適宜的地方加以歌頌。
    當在各地區裡,不同性格的人都按自己的方式消磨時間,士兵們和人民自衛團的戰土們不去操練、反而在小仮館裡引吭高歌的時候,在凱貝爾斯勞頓,軍官先生們卻貯著考慮些極為深遠的戰格計劃。問題的中心就是依靠幾乎只存在於想象中的戰鬥力量來對付擁有3萬名以上士兵和

==========第211頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    60門大炮的這樣一支確實存在的軍隊,是否可能保持住象普法爾茨這樣一個幾面無掩蔽的小小省份。正因為所有的方案在這裡都同樣是無益的和荒唐的,正因為在這裡不存在制定任何戰略計劃的一切條件,所以這些深謀遠慮的軍事家們,這些普法爾茨軍隊的傑出人物們,才決定要想出一個戰略上的奇蹟,來斷絕普魯士人到普法爾茨來的通路。每個初出茅廬的尉官、每個腰佩馬刀的學院軍的莽漢(學院軍終於在施奈德先生的支持下組織起來了,而且其中所有的人都得到了尉官軍銜)、每個事務人員都在對著普法爾茨的地圖皺眉苦思,希望能發現一個戰略上的萬靈妙丹。不難想象,這會導致怎樣滑稽可笑的後果。例牙利的戰爭方法特別受到了賞識。從施奈德“將軍”一直到最後一個還未得到公認的陸軍中的拿破倉的口中,時刻都可以聽到這樣的話:“我們應該象科蘇特一樣行動。我們應該根據情況放棄一部分領土,撤退到這邊或那邊,山上或山谷。”在所有的小飯館裡都在高談“我們應該象科蘇特一樣行動”每個伍長、每個士兵、每個街上的小孩也都說“我們應該象科蘇特樣行動”。而臨時政府由於十分曉得不應該干預這些事情,由於感到不管怎樣行動最後都與他毫不相干,於是也好心地喊著“我們應該象科蘇特一樣行動”。“我們應該象科蘇特一樣行動,不然我們會滅亡”
    普法爾茨和科蘇特!
    在我還沒有直接描述軍事行動之前,還應該簡略地敘述一下許多報上都提到過的關於我在基爾赫海姆博蘭登短時期被捕的事件。在普魯士人到來的前幾天,我陪送我的友人莫爾到普法爾茨的邊境基爾赫海姆博蘭登去執行他所擔負的使命。這兒駐紮著一部分菜茵一黑森部隊,裡面我們有一些熟人。傍晚,我們在客店裡和這些熟人以及這個部隊的其他志願兵團聚在一起。在這些志願兵

==========第212頁==========
    弗·恩格斯
    裡有幾個是我們曾經多次談到過的認真嚴肅的、滿腔熱情的“實幹派”,他們認為武器雖少,但熱情充沛,擊潰世上的任何軍隊都是沒有什麼困難的。這些人在軍事方面以前最多隻見過換哨,他們從來也沒考慮過採用物質手段來達到某種目的,因此,正如我後來多次有機會親自見到的那樣,他們大部分人在初次交鋒時就如此地大失所望,以至急忙逃之天天了。我曾問過一個這樣的英雄人物,他是不是確實認為單靠普法爾茨現有的3萬把馬刀和3500支槍(其中許多馬槍是生鏽的)就能擊敗普魯士人:正當我要欣賞這位實幹派由於最高貴的熱情受挫傷而表現的崇高憤怒時,突然警衛隊進到屋來宣佈我被逮捕了。就在這時候,我看見有兩個怒容滿面的人想從後面向我撲來。一個自稱為民政委員彌勒,另一個是我唯一不曾進一步認識的政府委員格菜納先生,我所以沒有和他進一步認識,一則是因為他經常離開凱則爾斯勞頓(這位先生偷偷地將自己的不動產變成了動產),再則是由於他有一副令人可疑的垂頭喪氣的相貌。我的老朋友菜茵一黑森部隊的上尉馬上站起來申明,如果我被捕,他和這支部隊的相當多的優秀人物都將即刻離開部隊。莫爾和其他的人想以武力保護我。在場的人分成了兩派。場面可能變得很有趣;我聲明說,我當然甘願被逮捕:讓所有的人終於都看到,普法爾茨運動到底是怎樣的。這樣,我就隨著警衛去了。第二天早晨,在齊茨先生對我進行可笑的審問之後,把我交給了一個民政委員,而民政委員又把我交給了憲兵。兵得到命令把我當做奸細看待,所以給我加上了手銬,押著我步行到了凱則爾斯勞頓;我被控告的罪名是不夠尊重普法爾茨人民的起義,煽動人們反對政府:這裡順便帶一句,這個政府我從來都沒談起過。在路上,由於我據理力爭而給了我一輛車子。在凱則爾斯勞頓(莫爾已經在

==========第213頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    189
    我之前到了這裡),我發現幾位政府委員因為威武的格萊納的失策,尤其因為對我的虐待而感到極為難堪。當然我當著憲兵給了這些先生們一些顏色看。由於格菜納先生的報告還沒有收到,有人提議要我作口頭保證就釋放。我拒絕作口頭保證,並起身到區的監獄去了,一正如按照德斯特爾的建議所決定的那樣,沒有押送隊的護送。德斯特爾聲明,這樣對待他的黨內同志,他無法再留在政府裡工作了。剛來不久的契爾奈爾態度也非常堅決。那天晚上,這件事件傳遍了全城,所有的堅決派的擁護者馬上都站到我這方面來了。此外,有消息說,這個事件在菜茵一黑森隊伍中引起了騷動,他們大都想解散回家。這一切就更足以向我每天與之打交道的那些臨時政府的委員們證明,必須滿足我的要求。我在監獄中非常痛快地度過了24小時之後,德斯特爾和施米特也到我這裡來了;施米特對我說,我應當毫無條件地被釋放,政府希望我今後不要拒絕參加運動。他另外還告訴我,已經頒佈命令,今後嚴禁給政治犯帶鐐銬,並且繼續追究造成這種不合理的待遇的責任,及調查逮捕情況及其原因。政府(格菜納先生還沒有向它打過任何報告)就是如此用各種方法盡它當時的一切可能來使我感到滿意,此後雙方都丟掉了官腔,在“頓奈斯堡”共飲了幾大杯葡萄酒。第二天早晨,契爾奈爾啟程到萊茵一黑森部隊進行安撫工作,我也託他帶去一張幾行字的便條。格萊納先生回到凱則爾斯勞頓的時候神色非常沮喪,因而受到了同事們的加倍的申斥。
    這時候,普魯士人開始從洪堡向前井,由現在事情開始發生引人注意的轉變,由於我不願放過取得軍事經驗的機會,最後,由於“新菜茵扠” honoris causa(為了榮譽)應該在普法爾茨巴登軍隊中有自己的代表,於是我也腰佩戰刀到維利希那裡去了。

==========第214頁==========
    四為共和國捐軀
    “為了德意志共和國的繁榮,必須把那36個王座推翻弟兄們,無情地將它們摧毀,勇敢地挺起我們的胸膛,迎向子彈為共和國捐軀,
    這是我們偉大而光榮的命運,這是我們所選定的目的!
    當我乘車到紐施塔特去打聽維利希的大本營當時駐紮在什麼地方的時候,在列車上聽到志願兵們都唱這首歌
    這樣看來,為共和國捐軀,這就是,或者至少必須是今後我所選定的目的了。我對於這個新的目的有一種十分奇怪的感覺。我仔細地端詳了一下這些年輕的、漂亮的、英俊的志願兵小夥子的面孔。從他們的相貌上看不出在目前為共和國捐軀是他們選定的目的。
    我從紐施塔特出發,乘坐一輛徵用的農民的載貨車,到蘭都和蓋爾曼爾斯海姆之間的歐芬巴赫夫,因為維利希還在那裡。剛過艾登科本就碰上了農民按維利希的命令所設置的第一批崗哨:以後在每個村莊的進出口以及所有的交叉路口,都有這樣的崗哨,沒有起義政權的證明文件任何人都不能通過。顯然已經接近有軍事行動的地點。我在半夜才到達歐芬巴赫,並立刻作了維利希的副官
    當天(6月13日)維利希的一支不大的隊伍打了一次漂亮的

==========第215頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    191
    仗。在前幾天,維利希曾得到一營巴登人民自衛團即德雷埃奧貝爾米勒營的支援,因而充實了自己的志願隊:他從這個營裡抽調50名左右的人開往蓋爾曼爾斯海姆,讓他們先到貝爾海姆。在他們的後面,在克尼特爾斯海姆還駐有志願隊的一個連,以及
    一些用大鐮刀武裝起來的士兵。一營巴伐利亞人帶著兩門大炮和個輕騎兵連突然出擊。巴登人沒有進行任何抵抗便逃之天天:其中只有一個人被3個騎馬的完兵趕上了,他拚命地進行了自衛,直到最後被軍刀砍得遍體鱗傷,才跌倒在地上,被進攻的人殺害了當逃兵到了克尼特爾斯海姆的時候,駐守在這裡的連長(這個連共不到50人,其中有些人只有大鐮刀)便出來迎擊巴伐利亞人。他巧妙地把自己的人分做幾組,堅決地以散兵線向前推進,結果兵力超過10倍的巴伐利亞人,經過兩小時的戰鬥,被迫退到了巴登人所放棄的鄉村;最後,維利希部隊派來了一些援兵,又把巴伐利亞人趕出了這個鄉村。巴伐利亞人大約傷亡了20人,退到了蓋爾曼爾斯海姆。遺憾的是,我不能指出這個勇敢的有才幹的青年軍官的名字,因為他現在的處境可能還不安全。在他的連裡只有5個人受傷,傷情都不嚴重。這5個人裡面有一個是法國的志願兵,他還沒來得及射擊,前臂就受了傷。儘管如此,他還是打完了自己的16發子彈,當時他由於受傷自己不能裝子彈,他就讓個拿大鐮刀的士兵替他裝,以便儘可能射擊敵人。第二天,我們曾到貝爾海姆去視察戰場和籌劃新的作戰佈署。巴伐利亞人曾向我們的射手猛烈發射圓炮彈和散彈,但是隻不過把樹枝打了下來,鋪滿了整個的道路,只不過打中了連長旁邊的一棵樹。那天,徳雷埃爾一奧貝爾米勒營都到齊了,準備最後在貝爾海姆一帶駐紮下來。這個營又體面,裝備又好;特別是它的軍官

==========第216頁==========
    192
    弗·恩格斯
    們,尖尖的鬍鬚,黝黑的面龐,一個個威風凜凜、生龍活虎,看來簡直是一群頭腦開化的吃人生番。幸好他們並不那樣可怕,這點我們慢慢就會相信。
    我聽說幾兒乎沒有什麼彈藥,大多數的戰士每人只剩下五六發子彈,只有很少一部分人有20發,現有的彈藥甚至填不滿參加昨天戰鬥的戰士們的空子彈帶,這些使我感到很驚奇。我當時就自告奮勇到凱則爾斯勞頓去弄些軍火來,於是當天晚上就出發了。
    農民的載貨車走得很慢,其次,在各次停歇的時候又必需再去徵用車輛、道路又不熟悉等等諸如此類的困難也耽擱了些時間等我到達邁卡麥爾(距紐施塔特差不多還有一半路程)的時候已經天亮了。在這裡,我遇上了從皮爾馬森斯來的人民自衛團的個支隊,押著4門大炮,送往洪堡。這4門大炮在凱則爾斯勞頓已被認為是遺失了的。這個支隊穿過茨魏布昌肯和皮爾馬森斯,經過非常難走的山路走到這裡,才終於踏上了平原。我們這些來自皮爾馬森斯的戰士們衝破了重重難關,經過了夜行軍,喝足了葡萄酒,因而心理上很緊張,總覺得好象敵人緊緊在後面追趕著,其實,普魯士的先生們一點也沒有急於追蹤他們。
    過了幾個小時(這天是6月15日)我到了紐施塔特。全體居民都走上了街頭,其中包括士兵和志願兵(在普法爾茨,穿著便服的人民自衛團戰士都一律稱作志願兵)。運貨車、大炮、馬匹堵塞了所有通往城裡的街道。一句話,我落入了全體撤退的人馬稠密的普法爾茨軍隊中間。臨時政府、施奈德將軍、總參謀部、各個辦公廳全都在這裡。凱則爾斯努頓連同它的水果蔬菜商場、“頓奈斯堡”餐館、啤酒店一“普法爾茨戰略上最好的據點一一被放棄了,目前紐施塔特這個地方成了普法爾茨混亂狀態的中心,這

==========第217頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    193
    種混亂狀態只是在現在打起仗來的時候,オ達到了頂點。於是,我就探聽明白了全部情況,儘量地蒐集火藥、鉛塊和現成的子彈
    難道這些一仗沒打就潰不成軍的軍隊還會需要軍火然後經過無數次的奔波,最後在一個鄰近的村子裡才找
    到了一輛大車,當晚押著所獲得的軍火,在幾個人護送之下啟程而回
    在動身之前,我探望了施奈德先生,問他有沒有什麼東西要轉達給維利希。這個老饞鬼交給我幾道毫無意義的命令,還鄭重其事地說道:“看,我們現在絲亳不差地象科蘇特那樣行動。”
    普法爾茨起義者之所以最後竟絲毫不差地象科蘇特那樣行動,原因如下。在“起義”的全盛時期,即在普魯士人進攻以前,普法爾茨約有5000-6000名使用各式槍枝的戰士,還有10001500名使用大鐮刀的戰士。所有這5000-6000戰士首先是來自志願隊(維利希領導下的和菜菌一黑森地區的志願隊),其次來自所謂的人民自衛團。每一個區都任命了一名軍事委員,負責組織個營。每一個營的核心和教練員都是從各該區部隊中轉向起義方面來的士兵。如果是在作戰的情況下,實行嚴格的紀律和經常不斷的軍事訓練,那末把常備隊同新招收的戰士混在一起的這種做法,可能會取得非常良好的效果,但是在這裡卻壞了事。由於武裝不足,這些營沒有組織成功;無所事事的士兵把軍紀、軍容概置諸腦後,大部分人都開了小差。到後來在一些區裡算是組成了幾個營,在另一些區裡則只有幾個武裝的小隊。以大鐮刀做武器的戰士是根本沒有用的。他們總是妨礙著別人,在任何真正的戰鬥中都根本無法使用:他們一部分被留下作為所屬營的臨時附屬部隊等侯為他們弄得武器,一部分則編為一支特別部隊由

==========第218頁==========
    弗·恩格斯
    位不太精明的泰恩上尉指揮。公民泰恩是最道地不過的莎士比亞筆下的畢斯托;這位公民在英雄布倫克爾率領下從蘭都附近逃跑時被自己的刀鞘絆了一下子,就把刀鞘折斷了,後來卻激憤地發誓說“一顆24磅的燃燒彈把它給炸成兩半了”;這位獨一無二的畢斯托在此以前曾被任用來平定反動勢力佔領下的村莊。他對執行這項任務十分熱心,以致農民們雖然對於他和他的隊伍極其尊敬,可是隻要他隻身落到他們手裡,每次都得挨一頓痛打。據說,每當執行這樣任務回來以後,他手下的戰士們都把自己的大鐮刀打碎了,而他本人在到達凱則爾斯勞頓後則以福斯泰夫"的神氣大談自己和農民廝鬥的驚心動魄的故事
    因為靠這樣的隊伍什麼事情也辦不成,於是梅洛斯拉夫斯基他是6月10日才來到巴登軍大本營的)就命令普法爾茨的隊伍向菜茵河邊打邊撤,儘可能佔領曼海姆那裡的菜茵河渡口,如不可能,就在斯拜爾或克尼林根轉到萊茵河右岸,然後從巴登方面守住萊茵河的渡口。在命令發出的同時,有消息說,普魯士人從薩爾布魯根侵入普法爾茨,開了幾槍以後,就迫使佈置在邊境上的為數不多的我軍戰士朝凱則爾斯勞頓方向敗退。同時,一切多少有組織的部隊朝凱則爾斯勞頓和紐施塔特方向集結;人心開始異常慌亂起來,一大部分新兵逃跑了。一個來自1848年什列斯維希一霍爾施坦志願隊的青年軍官拉科夫率領著30名士兵去搜羅逃兵,用了兩天兩夜的工夫,弄到了1400人;他把這些人組成個“凱則爾斯勞頓營”,這個營在戰事結束以前是一直由他指揮的。
    從戰略方面講,普法爾茨的地勢很簡單,就連普魯士人也不致在那裡出任何差錯。菜茵河畔有一道河谷,有步行4-5小時的路程那樣寬,任何天然障礙物都沒有。普魯士人暢行無阻地走了

==========第219頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    195
    3天,從克羅茨納赫和伏爾姆斯到了蘭都和蓋爾曼爾斯海姆。在多山的普法爾茨高地上有一條自薩爾格閔德至美因茲的“帝國公路”通過,這條公路大半段不是在山坡上就是在寬廣的河谷旁。這裡也是幾乎沒有任何天然屏障,因而一支人數少、戰術差的軍隊連一點點可以據守的地方都找不到。最後,緊靠著普魯士邊境線,在洪堡那裡從“帝國公路”分出一條修築得很好的道路,一段沿著河谷,一段順著佛日山的山坡,經茨魏布呂肯和皮爾馬森斯直通蘭都。固然在這條路上天然屏障多一些,但是如果軍隊人數少沒有大炮,就無法把這條路封鎖住,特別是當一支敵軍有可能和利用平原的地勢把通向蘭都和比爾查伯倫的退路切斷的時候。由於這些原因,普魯士人的進犯非常順利。頭一下子是從薩布魯根打向洪堡:有一支縱隊從洪堡直抵凱則爾斯勞頓,另有支縱隊經皮爾馬森斯打到蘭都。在這以後緊接著就有第二支隊伍開始向萊茵河谷進犯。這支軍隊在甚爾赫海姆博蘭登首次遭到了駐紮該地的菜茵一黑森隊伍的猛烈抵抗。美因茲的步槍手們儘管有不小的傷亡,但他們還是以極頑強的精神堅守皇家花園。到最後,因為被敵人抄了後路,他們才撤退。其中有17個人作了普魯士人的俘虜。他們就被“英勇的軍隊”的喝醉了酒的英雄們綁到樹上,立即槍殺了。這一卑部的行為就是普魯士人對普法爾茨的“短促的但是光榮的討伐”的開始
    這樣,普魯士人就完全佔領了普法爾茨的北半部,而恢復了他們的兩個主力縱隊之間的聯繫。他們現在只要沿平原向前推進,解蘭都和蓋爾曼爾斯海姆之圍,就有可能佔領普法爾茨的其餘部分,並把還可能堅守在山裡的隊伍一網打盡。
    在普法爾茨,有將近3萬普魯士人,他們擁有大量的騎兵和

==========第220頁==========
    196
    弗·恩格斯
    炮兵。在普魯士親王和希爾什菲爾德率領最精銳的隊伍向前進犯的平原地帶,在他們和紐施塔特之間,僅僅有一些已經渙散了的無力抵抗的人民自衛團的隊伍和幾支萊茵一黑森隊伍。他們只要向斯拜爾和蓋爾曼爾斯海姆迅速推進,所有集中在,更確切些說所有亂聚在紐施塔特和蘭都的4000-5000普法爾茨起義軍就會被擊潰、驅散、趕跑或俘房。然而,普魯士先生們雖然在槍殺手無寸鐵的俘虜時那樣機敏,但在戰鬥中卻極端優柔寡斷,在追擊敵軍時鬆懈無比
    普魯士人及其他的帝國軍隊所遇到的敵軍人數比他們少,常常一共オ只有他們的/s,最多也不會超過/3,組織性又很差,而且在有些地方是由一些平庸無能的人指揮的,可是在這樣的敵軍面前普魯士人和那些帝國軍隊卻表現出令人吃驚的萎糜不振;如果我在描述這次討伐的全部過程時還必須多次指出他們這種萎糜不振的表現,那顯然我決不是想把這種狀況說成是由於普魯士人有些太膽小而產生的,更不是一讀者大概已經看出一把我們的軍隊幻想為異常英勇的軍隊。同樣,我也並不象一些反動派那樣,想把這種現象解釋成什麼普魯士人心腸寬厚,或是他們怕俘虜得太多而感到累贅。普魯士的文武官僚,在戰勝弱小的敵人時總要大事慶賀,以向手無寸鐵的人殘酷地進行報復為樂事,他們早就因這種行徑而揚名於世了。他們在巴登、在普法爾茨就是這樣乾的,有下列事實為證:在基爾赫海姆博蘭登許多人被槍殺,在卡爾斯盧厄的養雉場裡許多人夜間被槍殺,在所有各個戰場上殺死負傷和放下武器的敵軍的事件數不勝數,為數不多的俘房也遭到殘害,夫賴堡、拉施塔特的戰地軍事法庭把許多人判處死刑,最後,拉施塔特的犯人被拷打、得不到飯吃、被關在又潮溼、又擁擠、又不透氣的牢

==========第221頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    197
    房裡,再加上這一切所引起的傷寒病,結果被慢慢地、祕密地、更其殘酷地殺害了。普魯士人作戰行動鬆懈當然是由於怯儒,就是說,是由於指揮官們怯儒。且不談我們的普魯士英雄們在用兵和練兵方面的退慢、怯懦的遷腐氣,這種遷腐氣本身就使得他們根本不可能行動果敢、當機立斷,且不談他們的繁瑣的軍規,這些軍規的制定就是為了間接地防止過去那些可恥的失敗的一這都暫且不談,我們要談的是:如果普魯士人對手下的士兵信任的話,難道他們能夠採用這種在我們看來是無聊的、對他們說來是丟人的作戰方法嗎?全部問題正在於此。將軍先生們知道,自己的軍隊有/3是不聽話的後備團,這些團只要起義軍打一次勝仗,就會轉到那邊去;將軍先生們也知道,這樣很快就會使一半常備軍以及全體炮兵,都要背離他們。在這種情況下霍亨索倫王朝和它的“萬世的王位”要落到什麼樣的地步,這一點人人都會看得很清楚。
    因為要更換車輛和護送人員,所以我要在邁卡麥爾等到16日早晨,在這裡,一清早從紐施塔特開出的軍隊已經又趕上了我。昨天還在講進攻斯拜爾,現在看來又放棄了這個計劃,軍隊直奔克尼林根橋。我在15個來自皮爾馬森斯的半野蠻的農民(他們都是生於普法爾茨深山密林中的人)的護送之下由此動身。當已經快到達歐芬巴赫的時候,我聽說維利希率領著自己的隊伍開向位於蘭都西北的一個小市鎮弗蘭克維勒去了。於是,我就翻回頭,走了將近半天的工夫,到了弗蘭克維勒。在那裡,我不但找到了維利希,而且也找到了普法爾茨軍隊的全體先頭部隊,他們為了避免通過蘭都和蓋爾曼爾斯海姆之間這段路而選擇了蘭都以西的條路。臨時政府及其官員們、總參謀部以及一大批對於兩方面都依附的遊手好閒的民主主義者,都駐在一所旅館裡。施奈德將軍

==========第222頁==========
    弗·恩格斯
    正在吃早飯。所有的人都在跑前跑後地忙碌著:在旅館裡,臨時政府的委員們]、指揮官們和那些遊手好閒的人跑來跑去,在大街上士兵們也是東跑西跑。後來,軍隊的主力:布倫克爾先生、特羅欽斯基先生、石特拉塞爾先生以及所有其他各位先生騎著戰馬率領著自己的勇士們也陸續來到。情況更混亂了。好容易才慢慢地派出幾支隊伍朝茵普弗林根和坎德爾方向前進。
    從表面上看不出這支軍隊是在退卻。混亂在這裡從一開始就是常見的現象;雖然年輕的戰士們現在已經開始對不習慣的行軍感到厭倦,可是他們還是照舊在小酒館飲酒取樂、喧譁吵鬧、聲言要在最短的時間內把普魯士人消滅掉。儘管對勝利抱著這樣的信心,但是,只需一個騎兵團配備上幾門馬拉的大炮,就足以能夠把這一夥快樂道遙的人們趕得四處奔逃,把“菜茵一普法爾茨自由軍隊”趕跑。這隻要當機立斷,再加上一些勇氣就能做到,可是在普魯士軍中既談不到當機立斷,也談不到什麼勇敢的精神。
    次日早晨我們出發了。退卻的隊伍的主力開向克尼林根橋,而維利希則率領所部和德雷埃爾營開進山區去打普魯士人。我們的個約由蘭都的50名運動員組成的連隊一直開到幾個最高的山上,開到約翰尼斯克雷茨。席梅爾普芬尼希和他的隊伍還屯紮在皮爾馬森斯到蘭都的那條路上。當時應該把普魯士人擋住,並且在辛特爾一維登塔爾切斷他們到比爾査伯倫和勞特爾的去路。在這時候,席梅爾普芬尼希已經放棄了辛特爾一維登塔爾,退守林塔爾和安維勒爾。這裡有一個轉彎,恰好在這個地方,克渭希河谷兩岸群山形成一個狹谷,在這個狹谷的後面就是林塔爾村。這個狹谷有一支特殊的野戰警備隊守著。夜間,這支警備隊的巡邏隊告訴我們,敵軍向他們開火了:一清早,來自茨魏布呂

==========第223頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    199
    肯的前民政委員魏斯和年輕的菜菌省人麥・約・貝克爾帶來消息說普魯士人逼近了,要求派巡邏隊去進行偵査。可是因為沒有去偵查,狹谷兩面的高地沒有佔領,於是魏斯和貝克爾就決定自己去進行偵查。當敵人逼近的消息愈益頻繁地傳來的時候,席梅爾普芬尼希手下的戰士們開始在狹谷口構築堡壘:維利希前來巡視了陣地,他下令佔領高地,命令把亳無用處的堡壘拆除。然後他又急忙地趕回安維勒爾去率領自己的隊伍。
    當我們穿過林塔爾的時候,我們初次聽到了槍聲。我們急速地穿過了村子,看到了席梅爾普芬尼希的戰士們在公路上列開隊伍,大多數人用的是大鐮刀,只是少數人用槍:有些人已經投入戰鬥。普魯士人邊射擊邊向高地進攻:席梅爾普芬尼希就睜著眼白白地讓他們佔領了他自己應該去佔領的陣地。我們的隊裡還沒有落一顆槍彈;所有槍彈都高高地從我們頭上飛了過去。當槍彈嗖嗖地從手使大鐮刀的戰士們頭上飛過的時候,整個隊形就亂了起來,四處喊聲大作。
    我們費了好大力氣オ從這支隊伍旁邊通了過去,他們幾乎把道路都堵住了,使得秩序大亂,加之手裡使的是大鐮刀,什麼也不能幹。連、排長等也和士兵一樣毫無辦法、驚慌失措。我們的步槍手被派去奪取高地,一部分在左邊,一部分在右邊。此外,又派兩個連去增援左方的步槍手幷包抄普魯士人。主力縱隊仍留在山谷內。一些步槍手佔領了轉角地方堡壘廢墟後面的陣地,向站在百步以外的普魯士隊伍開槍射擊。我帶了幾名士兵跑到了左邊的山上。
    我們剛剛登上荊棘叢生的山坡,面前就是一片廣闊的原野;普魯士步槍手從對面樹林邊用他們的錐形槍彈向我們射擊。我又調

==========第224頁==========
    弗·恩格斯
    上來幾名志願兵,他們無可奈何地而且有些畏縮地爬上了山坡,我把他們儘可能地安置在隱蔽之處,開始觀察地形。當被派到左方去包抄的隊伍還沒有到達普魯士人側翼的時候,我無法帶著一隊兵通過寬達200250步的毫無掩蔽的地帶;我們最多也只能原地不動,因為本來掩蔽得就已經很差了。可是普魯士人儘管有槍有尖頭子彈,而他們的槍法卻非常糟糕。我們幾乎亳無掩蔽地在最猛烈的火力之下呆了半個多小時,而高明的敵軍步槍手卻只打中枝槍的槍身,打穿了一個人的衣襟。
    我必須最後弄清楚,維利希駐在哪裡。我的戰士們答應堅守陣地,於是我就折回爬下山坡。下面一切都秩序井然。普魯士人的主力部隊由於遭到大道上以及大道右方我軍步槍手的猛烈射擊,被迫稍稍後退。忽然,從左方,從我站過的那裡,我們那幾名志願兵丟開了自己的陣地不管,慌忙地跑開了。原來,在極左翼的那幾個連(由於很多人掉隊而人數減少了)認為通過前面小樹林的那條路太長了,於是在一位在貝爾海姆打了勝仗的上尉指揮下,徑直穿過戰場。他們遇到了猛烈的射擊;上尉和很多士兵倒下了,其他的人沒有了指揮官,因而在敵人的優勢下屈服了。現在普魯士人趕到了前面,繞到我軍的右側,從上面向我軍戰士猛烈射擊,這樣就迫使我軍戰士向後退卻了。很快整個的山全都落於普魯士人之手。他們從山上猛烈向我們射擊:我們已經無法可想,於是開始撤退。道路被席梅爾普芬尼希的隊伍和德雷埃爾奧貝爾米勒營堵塞了,他們行軍的行列是按照絕妙的巴登傳統,每個橫排不是4-6人,而是半個步兵排即12-15人,所以把公路從左到右整個排滿了。我們的人只得通過泥濘的草地向著村子前進。我同幾名步槍手則留下來掩護撤退

==========第225頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    這一仗所以打輸,一方面是因為席梅爾普芬尼希違反維利希的命令而沒有佔領高地,而我們手下能打仗的隊伍人數極少,無法從普魯士人手中奪回這些地方,另一方面是由於席梅爾普芬尼希的戰士和德雷埃爾那一營人一點用處也沒有,再一方面是由於被派去包抄普魯士人的那個上尉性情很急躁,以致幾乎丟了性命,使我們的左翼暴露無遺。然而,我們遭到這次失敗還是幸運的事情,不然我們在辛特爾一維登塔爾可能遭到四面包圍,因為當時普魯士人的一個縱隊已經在向比爾査伯倫進發中,蘭都之圍已解。
    在撇退的時候,我們折損的人比戰鬥時還多。我們的隊伍在行進中秩序混亂無比,人聲嘈雜,普魯士人的槍彈不時飛入我們的擁擠的隊伍。我們約有15個人受了傷,席梅爾普芬尼希也在內,他在戰鬥一開始就打傷了膝蓋。普魯士人這次追趕我們也是很鬆懈的,很快就停止了射擊。只有山坡上的幾個步槍手繼續追趕我們]。在安維勒爾,即距離戰鬥地點半小時路程的地方,我們安安靜靜地吃了一頓飯,然後向阿爾貝斯維勒進發。我們所最急需的已經弄到手了:3000盾的強制公債,這筆錢是在安維勒爾就已經準備好了的。後來普魯士人把這叫做掠奪錢財。他們被勝利衝昏了頭腦,竟然也認定我軍的曼託伊費爾上尉(同柏林的可尊敬的曼託伊費爾是一家人,前普魯士下級軍官,後來投誠到我們這方面來了)已在林塔爾一戰被打死。其實曼託伊費爾先生不但沒有被打死,而且從那以後,甚至還在蘇黎世的運動會上得過錦標。在阿爾貝斯維勒,我們增加了兩門來自巴登的大炮,還有梅洛斯拉夫斯基派來的援軍的一部分。我們打算利用這一批力量再次在這些地方擺開陣地;但我們得到情報:普魯士人已經到了蘭都,因此我們只好徑向蘭根坎德爾進發。

==========第226頁==========
    弗·恩格斯
    在阿爾貝斯維勒,謝天謝地,我們擺脫了和我們一起走的沒有作戰能力的隊伍。席梅爾普芬尼希的隊伍由於沒有了指揮官,已經開始有些潰散,自行奔赴坎德爾。這支隊伍還時常把走不動的或因其他原因掉隊的戰士留在各個小飯店裡。德雷埃爾的那個營在阿爾貝斯維勒發生了騷動。維利希和我就去問那些戰士們他們要幹什麼。大家都默不作聲。後來,一個年紀很老的志願兵喊道:“他們要趕我們去送死"”一個連一仗都沒打,在撤退時只有兩名最多不過3名輕傷員的隊伍裡,喊出這樣一句話,聽來非常滑稽可笑。維利希命令這個戰士走出來,交出武器。這個帶幾分醉意的白鬍子老頭執行了命令,哭哭啼啼地講了一大堆話,主要意思是說他從來沒有遇到過這樣的事,簡直使人感到啼笑皆非。這時在這些非常善良但紀律很壞的戰士們中間發生了普遍的不滿。因此,維利希就下令全連立即離開,他說,他已經聽夠了廢話和怨言,一分鐘也不願再指揮這樣的士兵。這一連人沒有多加分辯,向右一轉就走了。5分鐘以後這個營其餘的人隨著那一連去了,維利希並撥給了他們兩門大炮。他們是不願意被“趕去送死”,不願意遵守紀律的!我們倒情願讓他們離開。
    我們轉到右面山上,向茵普弗林根那邊前進。不久我們就挨近了普魯士人:我們的人和他們互相對放了幾槍。整個晚上不時發出槍聲。我在最先遇到的村子裡耽擱了一下,以便差人去給我們由蘭都的運動員組成的連隊下達指示。我不知道他們收到我的指示沒有,但他們平安地轉移到了法國,從法國又轉移到巴登。由於這樣眈擱了一下,我掉了隊,只好一個人走向坎德爾。在路上
    ①即蘭根坎德爾。一一編者注

==========第227頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    203
    有幾隊掉隊的士兵遊蕩著,所有的小飯店都容納不下了。看起來,切喜象全都悲慘地失掉了。軍官沒有士兵,士兵沒有軍官,這是一群各個隊伍中掉隊的形形色色的志願兵,有的地下走,有的乘著馬車,全都急急忙忙地奔赴坎德爾。普魯士人根本不想認真地追擊他們。茵普弗林根距蘭都只有一小時的路程。維爾特(在克尼林根橋的前面)距蓋爾曼爾斯海姆則有4-5小時的路程,可是普魯士人並沒有立即派軍隊到這兩個據點中的任何一處去,其實他們如果派出軍隊,在這邊可以攔截掉隊者,在那邊可以攔截全軍。普魯士親王獲取的榮譽的方法真是與眾不同
    在坎德爾,我遇到了維利希,可是沒看到他的軍隊,他的軍隊都在前面,駐紮在城外。軍隊雖然沒看到,卻看到了臨時政府總參謀部和那一大群遊手好閒的人。這裡和昨天弗蘭克維勒的情形一樣,到處都擠滿了軍隊,不過這裡的秩序更壞,情況更混亂。每一分鐘都有軍官跑來尋找自己的隊伍,也有土兵跑來尋找自己的指揮官,沒有人能告訴他們在什麼地方能找到。情況已經到了全盤瓦解的程度
    次日早晨,即6月18日,全體都列隊通過維爾特,過了克尼林根橋。雖然有很多兵士四散回家了,但剩下的軍隊,加上從巴登來的援軍,總共還有5000-6000人。他們昂首闊步地開過維爾特,樣子滿象剛剛奪取了這個村子,大步向前迎接新的勝利。他們仍然覺得自己的行動和科蘇特一樣。只有一個巴登的常備營還保持著軍紀,他們路過小飯店時能夠不留下幾名士兵在那裡。最後來到的是我們的隊伍。我們留下來擔任掩護,直到可以把橋拆掉為止;當一切完畢的時候,我們轉移到了巴登,協助拆橋工作。巴登政府,為了寬恕6月6日膽敢反對共和主義者的那些

==========第228頁==========
    弗·恩格斯
    卡爾斯盧厄的強悍的小市民,於是就把軍隊紮在近郊。而我們則堅決要求把我們的隊伍駐紮在卡爾斯盧厄:我們需要大大地整頓番,設法添置各種軍裝用品,此外,我們認為在卡爾斯盧厄完全應該駐有一支可靠的革命隊伍。但是布倫坦諾先生早已想到我們了。他派我們到達克斯蘭頓去,這個村子距卡爾斯盧厄有一個半小時的路程,一些人告訴我們那裡簡直是黃金國。我們到了那個地方,發現那裡是全區最反動的窩巢。沒有吃的也沒有喝的,費了很大力氣オ弄到一些稻草:全隊有一半人得睡光地板。家家戶戶也都是愁眉苦臉的。我們迅速地做出了決定。布倫坦諾先生收到了我們的警告:如果我們得不到好一些的駐地,我們在第二天早晨,即6月19日將到卡爾斯盧厄去。這樣說就這樣做了。清晨9點鐘,我們動身出發。我們離開村子還沒有走到手槍射程那麼遠,就遇到布倫坦諾先生帶著一名參謀走來了。布倫坦諾先生極盡恭維奉承之能事,用盡花言巧語,企圖使我們遠離卡爾斯盧厄說什麼這個城裡已經住了5000人;較富有的人家都逃走了,中等人家裡住的人已經過多了,他們的負擔已經過重了;他不會讓維利希的英勇的、為人所絕口讚揚的隊伍安置在條件很壞的地方,如此等等。但是不管他怎麼說也沒有用。維利希要求把逃跑的貴族領主們的空閒宅第撥給我們幾個。布倫坦諾不願這樣做,於是我們就動身到卡爾斯盧厄去宿營了。
    在卡爾斯盧厄,我們為本連使用大鐮刀的戰士弄到了武器,還弄到了一些大衣呢料。我們設法儘快地把服裝靴鞋修補一下。我們的隊伍又新加入了一些人,有幾個是我在愛北斐特起義時認識的工人,此外還有金克爾和齊赫林斯基。金克爾是參加伯桑松工人連當步槍手的,齊赫林斯基是德勒斯頓起義軍總司令的副官,在

==========第229頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    205
    起義軍撤退時,他指揮過掩護部隊。他參加了學生連當步槍手。
    我們一方面補充裝備,一方面也沒有忘記戰術訓練。我們緊張地進行了演習,我們駐紮在這裡的第二天,就演習從皇家廣場襲擊卡爾斯盧厄。小市民們對這些次演習普遍地大為惱怒。這就證明他們非常清楚地瞭解到事情的危險性。
    最後,我們做出了一個大膽的決定:徵用大公宅內的那批直被做為聖物牢牢地保藏著的武器。當我們正準備為我們從那裡拿到的20支槍定製彈筒帽的時候,我們得到情報說,普魯士人在蓋爾曼爾斯海姆過了萊茵河,現在駐屯在格拉本和布魯赫薩爾。我們立即(這是在6月20日晚上)出動,並攜帶兩門普法爾茨軍的大炮。當我們到達布蘭肯洛赫(從卡爾斯盧厄朝布魯赫薩方向步行一個半小時的地方)的時候,我們找到了克雷門特先生和他的一營人,聽說普魯士人放出的崗哨距布蘭肯洛赫約一小時的路程。在我們的士兵們揹著槍吃晚飯的時候,我們開了一個軍事會議。維利希提議立即向普魯士人進攻。但克雷門特先生宣稱他的軍隊缺少經驗,不能在夜間出擊。因此,我們決定:我們立刻向卡爾斯多爾夫進發,拂曉前向普魯士人發動進攻並努力突破他們的陣地。如果成功,我們想就到布魯赫薩爾去,並且儘可能打入這個城市。這時克雷門特先生就在天明取道弗里德里希斯塔爾出擊,支援我們的左翼
    將近半夜時分,我們啟程了。我們所採取的步驟還是相當冒險的。我們的力量只有不足700人和兩門大炮。我們的戰士比其餘的普法爾茨軍隊更有訓練、更可靠,他們都是經過戰火考驗的。我們用這樣一支力量所要打擊的敵人兵團,無論如何都比我們更有訓練,他們的下級指揮官比我們的下級指揮官經驗豐富得多,我

==========第230頁==========
    弗·恩格斯
    們有些連長只在市民自衛團裡呆過幾天:敵人兵團的人數我們知道得不確切,但至少不下於4000人。可是我們的隊伍曾經受過力量對比更加懸殊的戰鬥的考驗,而我們這次出征在人數對比上又根本不能指望更有利些。
    我們派了10名大學生先行百步擔任前哨。接著就是第隊,隊前面有6名巴登龍騎兵,這6名龍騎兵是分配給我們執行聯絡任務的。第一隊後面是3個連隊。再後面一些,是大炮和其餘的3個連隊。整個隊伍由步槍手殿後。有這樣一道命令,在任何情況下不準開槍,行進時要一點聲音都沒有,只要一發現敵人就以刺刀迎擊
    不大的工夫,我們就遠遠看到了普魯士人崗哨上的燈光。我們一直走到施培克,沒受到襲擊。主力部隊停了下來,只有先頭部隊繼續前進。忽然槍聲四起:在村口的路上,稻草燃著了,火光耀眼,警鐘急鳴。我們的步槍手從左右兩側包抄村莊,隊伍開進了村裡。村子裡也燃起了篝火;我們走到每一個角落都提防著敵人的射擊。但是四面寂靜無聲,只是在市議會大廳那裡有一個特別的崗哨,放哨的都是農民。普魯土的崗哨已經撤走。我們現在已經看出:普魯士的先生們,儘管自己的兵力佔著巨大的優勢,可是他們不把他們那套遷腐的警戒條例執行到繁瑣不堪的程度,是不會感到安全的。他們這個邊哨的位置和大本營相距有整整一小時的路程。假如我們也象這樣用放哨的任務來折磨我們的不習慣於戰爭勞苦的戰士們,那我們就要有無數的人被累垮。我們深信普魯士人是膽小思,而且我們認為他們對我們]的畏懼比我們對他們的畏懼更為厲害。情況也確是這樣。我們的崗哨,我們的宿營地,直到抵達瑞土邊界以前沒有遭到一次襲擊。

==========第231頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    207
    不管怎樣,普魯士人現在受到了警告。是不是我們應該回去了呢?我們不準備這樣做,我們繼續前進。
    在組特哈爾特又響起了警鐘;但是這一次既沒有信號火也沒有槍聲。我們的隊伍靠攏了一下,通過這裡的村莊,踏上山路,直奔卡爾斯多爾夫。這時我們的先頭部隊距我們只有30步遠。網剛上了山,我們的先頭部隊就發現對面有一個普魯士哨兵向他們喊話。我聽到“什麼人?”這句話後,就跑向前去。我的一個戰友說“他完了,我們不會再看到他了。”可是向前這一跑卻使我免遭慘禍。
    事情是這樣,就在這一剎那,敵人的哨兵開火了,我們的先頭部隊不是把他用刺刀刺倒,而也開了火。在行軍中和我並行的龍騎兵膽小成性,立刻撥轉馬頭向隊伍裡面猛衝,撞倒了好幾個人,把前面的幾排(可能是4個也可能是6個)完全衝亂,然後飛奔而去。就在這時候,左右兩邊敵人的馬哨開始向我們射擊,在萬分慌亂之際,我軍有幾個糊塗蟲竟向自己隊伍的主力開火,而別的糊塗蟲也跟著他們幹起來。轉眼之間,前面的一半隊伍散了兵士們有的到處亂竄,有的四處逃跑,也有的在大路上亂成一團。傷員、揹包、帽子、槍枝被雜亂地丟棄在嫩綠的稞麥田裡。這還不算,四面俱是粗野混亂的喊叫聲、槍聲和子彈的呼嘯聲。嘈雜的聲音剛剛平息了一些,我就聽見我們停放在後面很遠地方的大炮被急急忙忙地拉跑了。這兩門大炮給我們後半截隊伍帶來的災害和龍騎兵給我們前半截隊伍帶來的災害完全一樣。
    儘管我這時由於看到我們的士兵都被嚇得象小孩子一樣心驚膽怕而感到很氣惱,可是我覺得普魯士人非常可憐,他們雖然預先得知我們來臨的消息,但是卻放了幾槍就停了火,也是慌慌張

==========第232頁==========
    弗·恩格斯
    張地退走了。我們的前哨仍舊停在原來的位置,並沒有遭到任何襲擊。只要一個騎兵連或一陣密集的射擊就足以能夠把我們趕得狼狽而逃。
    維利希離開前哨隊伍急忙馳赴本隊。伯桑松連最先重新整隊,其餘的受了些申斥的人也加入了這個連。天已破曉了。我們受到的損失是6人負傷,其中一名是我們的一個參謀官,他就是當我跑向前哨一分鐘以後在我剛剛離開的地方被龍騎兵的戰馬撞傷的。此外,有幾個人顯然是被我們自己人的槍彈打傷的。為了不讓普魯士人得到一件哪怕是最沒用處的戰利品,我們把所有被丟掉的裝備品都仔細地收揀了起來,然後慢慢向紐特哈爾特折回。在最先遇到的幾幢房屋後面埋伏下步槍手,他們就以房屋做為掩護體。可是普魯士人並沒有來,齊赫林斯基又去偵察了一次,發現他們仍舊呆在山後面,他們從山後對他開了幾槍,但沒有打中。
    給我們解運大炮的幾個普法爾茨農民已經押著一門大炮穿過了村子,另一門翻倒在地上。趕車人把套索割斷,拉了5匹馬逃跑了。我們只好把炮扶起來,只用一匹轅馬拉著它繼續前行在到達施培克的時候,我們聽到右方,在弗里德里希斯塔爾那邊有越來越厲害的互相射擊的聲音。克雷門特先生終於開始了進攻,但是比約定的時間退了一小時。我提議我們從側面進攻來支援他,以補救錯過的時機。維利希也有同樣的意見,他命令我們順著第一條拐向右邊的路前進。我們隊伍的一部分轉到了那邊這時從克雷門特那裡來了一名傳令官報告說克雷門特已經撤退。既然如此,我們就開向布蘭肯洛赫。不久我們遇到了從總參謀部來的博伊斯特先生,他看到我們完整無恙而且隊伍整整齊齊表示很奇怪。逃到卡爾斯盧厄的可惡的龍騎兵,到處亂講,說什麼維

==========第233頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    209
    利希戰死了,所有的軍官都陣亡了,隊伍四處逃竄,全被消滅了。說什麼敵人對我們使用了霰彈和“燃燒彈”。
    在到達布蘭肯洛赫以前,我們遇見普法爾茨和巴登的軍隊,最後還有施奈德先生和他的參謀部。這個老奸巨滑的騙子大概整夜都安安靜靜地睡在床上,他競還有臉向我們大叫道:“你們上哪裡去,諸位先生?敵人在那邊!”我們自然也同樣回敬了他一句,從他旁邊經過,到了布蘭肯洛赫我們想了一些辦法來略事休息和用餐。兩小時以後施奈德先生帶著他的軍隊轉回來了,自然他也沒有看到敵人,回來後就坐下來吃早飯。
    現在施奈德所統率的人,連來自卡爾斯盧厄一帶的援軍算在起,約有80009000人,其中有3個巴登的常備營和兩個巴登的炮兵連。共有大炮約25門。由於梅洛斯拉夫斯基的命令有些不明確,更重要是由於施奈德先生庸碌透頂,所以普法爾茨的軍隊還全部停留在卡爾斯盧厄一帯,而普魯士人卻已經在蓋爾曼爾斯海姆的橋頭堡掩護之下過了菜茵河。梅洛斯拉夫斯基下過一道通令(見他寫的巴登戰役的報告):從普法爾茨撤退以後,要守住從斯拜爾到克尼林根的萊茵河渡口,還下過一道特別命令:掩護卡爾斯盧厄,並以克尼林根橋做為全軍的集合點。施奈德先生則理解為:在沒有接到新的命令以前,他應該繼續留在卡爾斯盧厄和克尼林根。假如他按照梅洛斯拉夫斯基通令的意圖派一支配備有炮兵的精銳隊伍去打蓋爾曼爾斯海姆的橋頭堡,那就不會這樣荒唐地命令姆尼夫斯基少校帶著450名新兵,連大炮也沒有,就去奪回橋頭堡;3萬普魯士人也就不會暢行無阻地渡過菜茵河;我們同梅洛斯拉夫斯基的聯繫就不會中斷;普法爾茨的軍隊也就及時地趕到瓦格霍伊澤爾戰場。然而普法爾茨的軍隊卻不是這樣

==========第234頁==========
    210
    弗·恩格斯
    做的,它在瓦格霍伊澤爾激戰那一天,即6月21日,慌亂地奔跑於弗里德里希斯塔爾、魏茵加騰,布魯赫薩爾等地之間,不知道敵軍在哪裡,東跑西跑地白白浪費時間。
    我們被命令到右側去,經魏茵加騰沿山坡推進。我們就在6月21日這一天中午從布蘭根洛赫出發了,離開魏茵加騰的時間約在傍晚5點鐘。普法爾茨軍隊終於開始感到不安了,他們發覺敵軍實力是佔優勢的,到當時為止,至少可以說到那一仗以前他們向所表現那副惹人注目的目空一切、滿不在乎的神氣不見了。從這時起,普法爾茨和巴登的人民自衛團,後來漸漸地常備軍也和他們一樣,到處都好象看見了普魯士人似的,在他們中間每天都不止一次地受到這樣的虛驚,因此常常引起全面的混亂,常常造成極端滑稽可笑的場面。過了魏茵加騰,剛登上一個高崗,就有巡邏隊和農民向我們跑來,大叫道:“這裡有普魯士人!”我們的隊伍就排成戰鬥隊形衝上前去。我折回城裡去發警報,因此我丟掉了自己的隊伍。自然,這一陣驚慌混亂後來證明是亳無道理的:普魯士人已經離這裡向瓦格霍伊澤爾去了,維利希還在同一天晚上就進入了布魯赫薩爾。
    我在奧貝格羅姆巴赫同奧斯渥特先生和他的普法爾茨營過了夜,第二天早晨同他們一起向布魯赫薩爾進發。離城不遠,迎面跑來了幾輛馬車,上面坐著掉隊的兵土,他們大叫“這裡有普魯士人!”全營立刻騷動起來,好容易才使他們聽命繼續前進。自然這次又是謊報;在布魯赫薩爾,找到了維利希和普法爾茨軍前衛殘存的隊伍;其餘各隊陸續來到,而普魯士人連影子也沒有。除軍隊和指揮官以外,德斯特爾先生、前普法爾茨臨時政府、還有戈克(他從布倫坦諾的獨裁專政開始建立的時候起可以說差不多

==========第235頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    是專門跟著軍隊幫辦民政事宜的),都在這裡。軍隊的給養情況很壞,秩序非常混亂。只有大本營裡的那些人們象往常一樣生活得舒舒服服。
    我又從卡爾斯盧厄的現存彈藥中領到了相當數量的子彈,當晚開拔,和我們]一同開拔的還有全體前衛部隊。他們到烏佈施塔特紮了營,我們則向右轉,到翁特略威斯海姆去在山地上掩護隊伍的側翼。
    從外表看來,現在我們是一支強有力的隊伍。我們又新增加了兩支援軍。一支是蘭根坎德爾的營,這個營的戰士正從自己的延生城市逃向克尼林根橋,營裡的《 beaux restes》(“剩下來的寶貝”)加入了我們的隊伍,這些人裡面有一名上尉、一名中尉、名旗手、一名司務長、一名下士和兩名士兵。另一支是舉著紅旗的“羅伯特・勃魯姆縱隊”,這支隊伍約有60人,這些人簡直象生番一樣,在徵用物品方面已不止一次地立下了英雄的功績。此外,我們又配備了4門巴登的大炮和一營巴登人民自衛團,這個營叫做什麼克尼爾、克組爾還是克尼裡姆營(名字究竟怎樣叫已無法確定)。克尼裡姆營真不愧是克尼裡姆先生指揮下的營,而克尼裡姆先生也稱得起是這個營的指揮官。這些頑固死硬的人們都是糟糕透了的空談家和儒夫,而且總是喝得醉醺醺的:我們下面可以看到,有一種為人所睡棄的“熱情”驅使著他們立下了最偉大的英勇功績。
    6月23日早晨,維利希收到在烏佈施塔特指揮著普法爾茨前衛部隊的安內克寫來的報告,報告的內容是:敵人迫近,我軍已召開軍事會議,決定撤退。維利希接到這個奇怪的消息非常吃驚,立刻騎馬趕到那裡,訓勉安內克及其手下的軍官要在鳥佈施塔特

==========第236頁==========
    212
    弗·恩格斯
    展開戰鬥並親自視察了陣地,指出架設大炮的位置。然後他趕了回來,命令我們的戰士們進行戰鬥準備。當我們正在調動隊伍的時候,我們接到了從布魯赫薩爾來的由泰霍夫簽署的下列命令:我軍主力部隊正向海得爾堡進發以便今天就能趕到明戈爾斯海姆,我們應同時取道奧登海姆開赴瓦爾丹格洛赫在那裡過夜並等待主力部隊勝利的消息和有關我們下一步行動的命令。
    司徒盧威先生在任意編造的“巴登三次人民起義的歷史”第311-317頁上有一篇關於6月20-26日普法爾茨軍隊作戰的報告。這篇報告完全是為無能的施奈德進行辯護,而且不確切和歪曲事實的地方非常之多。從以上所述,已經可以清楚地看出如下幾點:(1)說施奈德“在到了布魯赫薩爾(6月22日)幾小時後就得到了瓦格霍伊澤爾的作戰情況及其結果的情報”,是不正確的:(2)可見,說“因此他改變了計劃,撤消原定向明戈爾斯海姆進軍的計劃”,說22日他就已經“決定同他那一師的主力部隊留在布魯赫薩爾”,也是錯誤的(前面談到的泰霍夫的手令寫於22日夜):(3)說“定在23日早晨進行大規模的偵察”是錯誤的事實上,是預定把隊伍開赴明戈爾斯海姆;(4)司徒盧威硬說什麼“所有各個隊伍都接到命令一聽到槍聲時就朝槍聲的方向前進”;(5)還說什麼“右翼的隊伍(維利希)以未聽到槍聲來解釋自己在鳥佈施塔特戰役中的退卻”,一我們下面將會看出,這切全都是拙劣的謊言。
    我們立即行動起來。在奧登海姆準備用早飯。撥給我們擔任聯絡工作的幾名巴伐利亞的輕騎兵馳向左方,繞著村子,偵察有無敵軍。普魯士騎兵已經到過這個村子,在當地徵集了一批草料,準備退一些再來取。我們沒收了這些草料,開始為我們沒有解散

==========第237頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    的隊伍分發葡萄酒和糧食,正在這時候,一個輕騎兵飛奔而來叫道:“這裡有普魯士人!”一剎那間,位置離我們不遠的克尼裡姆那一營人亂了起來,變成了一群瘋子,到處亂跑,吵鬧喊叫,怨天罵地,而少校先生由於控制不住他的受了驚的戰馬,只好把自己的隊伍讓老天爺去管。維利希乘馬來到,恢復了秩序,我們才繼續前進。而普魯士人自然是根本沒有發現。
    在奧登海姆後面的高地上,我們聽到了從鳥佈施塔特那邊傳來的轟轟炮聲。炮聲很快地聽得更清楚了。有經驗的人已經能夠從炮聲中辨別射出的是普通炮彈還是霰彈。我們開會研究了一下是繼續照原方向前進還是沿炮聲的方向前進。既然我們有明確的命令,而炮聲聽來又是來自明戈爾斯海姆那邊,這就是說我們應該前進,於是我們就決定向危險性更大的方向一向瓦爾丹格洛赫前進。萬一普法爾茨軍隊在鳥佈施塔特打了敗仗,我們差不多就要被封鎖在山裡,處境將非常危險。
    司徒盧威先生說什麼鳥佈施塔特之戰“假如側翼部隊能及時發動進攻,本來是能夠取得輝煌戰果的”(第314頁)。可是炮聲持續連一個小時都不到,而我們趕到馬特菲爾德和鳥佈施塔特之間的戰場則需要兩個至兩個半小時,也就是說我們要在戰鬥結束後一個半小時才能到達那裡。司徒盧威就是這樣寫“歷史”的。
    在距歐芬巴赫不遠的地方,我們停歇了一下。當我們的隊伍飲水用餐的時候,維利希發出了幾份緊急文件。克尼裡姆營在歐芬巴赫發現了一個象是市屬酒窖的地方,他們把它沒收了,把整桶整桶的酒搬出來,一小時的工夫全都喝得酩酊大醉。早晨對於普魯士人的一場虛驚所引起的滿腹懊惱,鳥佈施塔特那邊傳來的炮聲,這些英雄們彼此之間以及他們對自己軍官的不信任心理

==========第238頁==========
    214
    弗·恩格斯
    一這一切在酒的刺激下,突然地變成為公開的暴亂。他們要求立即全軍轉回去,因為他們不願意在敵人面前無休止地穿山越嶺。這自然是根本不可能的,於是他們就擅自地掉回頭去走掉了。生番似的“羅伯特・勃魯姆縱隊”也跟他們去了。我們任他們離去,然後便向瓦爾丹格洛赫進發了。
    這裡是一個很深的四地,在這裡過夜無論如何是不安全的。因此我們就停息下來,打探周圍地區的地勢及敵軍分佈情況。這時,農民中間流傳著一個不太明確的消息,好象尼喀軍已撤退。還傳說什麼一支不小的巴伐利亞軍隊取道辛斯海姆和艾賓根在向佈列頓推進,什麼梅洛斯拉夫斯基本人已隱姓埋名極為祕密地經過這裡,在辛斯海姆曾險些被捕。炮兵騷動了起來,連我們的大學生也抱怨起來。鑑於這種情況,我們就把炮兵遣回,然後向希爾斯巴赫進發。在希爾斯巴赫我們知道了48小時以前尼喀軍撤退的詳細情況,知道了巴伐利亞人駐在辛斯海姆,距我們有一個半小時的路程。據判斷,他們有7000人,但後來知道實際上達1萬人之多。我們的人數至多不過700。我們的兵士們不能再繼續前進了因此,我們把他們安置在倉庫的庫房裡(象往常一樣想把他們集中在一起),佈置下很強的班哨,然後就去安歇了。當我們在第二天即24日的早晨動身的時候我們已清清楚楚地聽見巴伐利亞軍隊開近的聲音,我們走後最多有一刻鐘的工夫,巴伐利亞人就到了希爾斯巴赫。
    兩晝夜以前,即6月22日,梅洛斯拉夫斯基曾在辛斯海姆過夜,而當我們到達希爾斯巴赫的時候,他早帶著他的隊伍到了佈列頓。貝克爾率領後衛部隊也走過了辛斯海姆。因此,他不可能如司徒盧威先生在第308頁所說的那樣,23日那天在辛斯海姆過

==========第239頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    215
    夜,因為在晚上8點鐘,也許還會更早一些,那裡就有了巴伐利亞人,他們在頭天晚上還同梅洛斯拉夫斯基打了不大的一仗。梅洛斯拉夫斯基從瓦格霍伊澤爾撤出而取道海得爾堡奔赴佈列頓的行動,被這次行動的參加者認為是最危險的一著。6月20日至24日梅洛斯拉夫斯基所指揮的軍事行動:在海得爾堡迅速地集結隊伍打擊普魯士人,瓦格霍伊澤爾一仗打敗後迅速撤退,這一切當然都是他在巴登的全部活動的最光榮的一頁;但是這種戰術碰到了這樣懈怠的敵人,危險性並不怎麼大,在24小時後我們率領著支不大的隊伍竟能順利地從希爾斯巴赫全部撤退就說明了這點。甚至我們還暢行無阻地通過了弗列辛根狹谷(梅洛斯拉夫斯基曾預料23日在那裡要受到攻擊),然後向畢希克前進。我們打算在那裡停下來,以便在必要時掩護梅洛斯拉夫斯基在佈列頓紮下的營盤,使他不致於第一個受到打擊。
    在我們途經艾賓根、採森豪森和弗列辛根的時候,到處都被人投以驚異的眼光,因為尼喀軍的全部隊伍,包括後衛,都早已從這裡開過去了。當我們到達畢希克的時候,號兵吹起了軍號,居民們著了慌,他們以為是普魯士人來了。正在為梅洛斯拉夫斯基軍營徵集軍糧的佈列頓市民自衛團的隊伍,把我們當成了普魯士人,慌亂起來,直到我們拐了彎,他們看到我們穿的是便服,才放了心。我們馬上徵用了他們準備好的食品,剛剛吃完就得到消息:梅洛斯拉夫斯基率領所部從佈列頓出發了,於是我們就趕緊奔赴佈列頓。
    我們在佈列頓住了一夜,由市民自衛團佈置崗哨守衛。我們徵用了一批運貨車,以便在次日早晨把全體隊伍運往埃特林根。我們再沒有其他的辦法重新同主力部隊匯合,因為布魯赫薩爾在24

==========第240頁==========
    弗·恩格斯
    日就被普魯士人佔領了,如果那條經迪德爾斯海姆通向杜爾拉赫的道路被敵人佔領(我們後來知道確是被佔領了),我們就無法打仗了。
    在佈列頓,大學生推選了幾名代表來見我們,聲稱他們不願意在敵人面前無盡無休地行軍,請求放他們走掉。我們當然答覆說,在面臨著敵人的情況下是絕對不準走的;如果他們要想開小差,那是他們自己的事。於是,幾乎有半連人走掉了。其餘的則個一個地不斷開小差,很快就只剩下一些步槍手了。在整個行軍過程中,這些大學生一般地都象是些永不滿足和膽小如鼠的貴公子,他們總是要求知道全部作戰計劃,腿上擦破了一點他們就要叫苦,如果行軍時不能讓他們過得完全和假日遊覽一樣地舒適滿意,他們就會怨聲載道。在這些“知識分子代表”中間,只有幾個人例外,這幾個人表現了真正的革命品質和勇敢非凡的精神。敵人在我們離開半小時以後進入了佈列頓,這是我們後來聽說的。我們到達了埃特林根,在埃特林根,科爾文一維爾茲比茨基先生建議我們開往杜爾拉赫,貝克爾奉命在該地牽制住敵人,直到卡爾斯盧厄撤退完畢為止。維利希派了一名輕騎兵給貝克爾送了一封信去,問他能否再堅持一些時候。一刻鐘以後派去的人回來報告說在路上遇到了貝克爾的隊伍,他們已經全部撤退了。因此我們就開往全軍匯合地點拉施塔特
    到拉施塔特夫的路上的景象混亂無比。大批的各色各樣的隊伍,有的列隊前進,有的混雜在一處體息。我們費了很大勁才在酷熱的烈日之下、在一片混亂之中把我們的戰士集合在一起。在拉施塔特城堡前的斜堤上面屯駐著普法爾茨軍隊和巴登軍幾個營的軍營。普法爾茨軍隊兵員的數目大大減少了。還在鳥佈施

==========第241頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    217
    塔特戰役以前,齊茨先生和班貝爾格先生就在卡爾斯盧厄召集了最精銳的隊伍一一菜茵一黑森隊伍。這兩位為自由而戰的英勇鬥士向這支隊伍宣佈什麼一切都完了。敵軍力量的優勢太大了,現在完好無恙地回家還有可能,他們一議會空談家齊茨和英雄人物班貝爾格一一不忍心讓大家無辜地流血或遭受其他的橫禍,因此他們宣佈這支軍隊解散。菜茵一黑森軍隊的戰士們聽了這種可恥的提議自然非常憤怒,他們氣得想把這兩叛徒抓起來槍斃。德斯特爾和普法爾茨政府也下令通緝他們。但是這兩位可敬的公民已經躲起來了。在以後的維護帝國憲法的運動中,勇敢的齊茨已經平安無事地從巴塞爾來袖手旁觀了。1848年9月齊茨先生曾經“號召堅決的行動”,1849年5月他又是鼓動農民起義的最積極的議會吹牛家之一,可是在這兩次,他都是在起義當中最先置人民於不顧的人中間名列前茅。在基爾赫海姆博蘭登,最先逃跑的人中間就有齊茨先生,而他的步槍手卻進行了決戰,犧牲在槍彈之下。
    菜茵一黑森的隊伍本來已經和其他隊伍一樣,由於兵士開小差而大大削弱,由於巴登的撤退而士氣不振,而現在一下子垮得絲亳也振作不起來了。一部分戰士四散回家了,另一部分經過改編,一直戰鬥到底。其餘的普法爾茨軍隊駐紮在拉施塔特的時候,聽說7月5日以前回家的都將被赦免,因而軍心渙散。一半以上的人員都跑掉了,各個營人數都減少到一連人的樣子,下級軍官大都離散,剩下來的不足1200人的隊伍差不多是無濟於事了。至於我們這一支隊伍,雖然決沒有洩氣,但是由於損失、生病、大學生開小差,也有所削弱,剩下來的只有500人多一點。
    當晚,我們在庫本海姆宿營,這裡已經駐有別的隊伍。第

==========第242頁==========
    弗·恩格斯
    天早晨,我同維利希到拉施塔特去,在那裡又遇到了莫爾報刊和各個民主團體對巴登起義中犧牲了的那些多少算是出身於有教養的階級的人物,又寫文章又作詩,歌頌備至。至於承擔了戰爭全部重擔、戰死沙場的千千萬萬的工人,那些活活瘐死在拉施塔特牢房中的人們,以及目前身居異鄉,在所有流亡者中間唯一在流放中受盡貧窮困苦的折磨的人們一關於這些人誰也沒有提起過。工人受剝削,這是由來已久和非常習見的現象,所以我們的正牌的“民主派”先生們只可能把工人當作一種易燃物看待,把他們當作鼓動和剝削的對象,或者拿他們來做炮灰。我們的“民主派”愚蠢極了,渾身浸透了資產階級氣息,所以他們無法理解無產階級的革命立場,無法理解工人階級的未來。因此,對於真正的無產階級品質他們也是仇視的。無產階級所具有的這些品質是:自尊心非常強,決不肯對他們阿諛逢迎:眼光非常遠大,決不肯被這些“民主派”先生們所利用,然而每次發生推翻現政權的運動的時候工人階級總是拿起武器奔向前方,在任何革命運動中這些品質都直接體現著無產階級的黨。但是,如果所的民主派不想對這樣工人的品質做出正確的估價,那末,無產階級的黨則有責任來表揚這些工人的功績。科倫的約瑟夫・莫爾就是這些工人之中最優秀的一個
    莫爾的職業是鐘錶匠。很多年以前他離開了德國,參加過法國、比利時和英國的所有公開的和祕密的革命團體。1840年他參加了成立倫敦德意志工人教育協會的工作。二月革命以後他回到德國,不久就和他的朋友沙佩爾一起擔負起科倫工人聯合會的領導工作。1848年科倫九月事件後曾流亡倫敦,不久又改名換姓回到德國,在情況極不相同的各個地區進行宣傳鼓動工作,別

==========第243頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    人都不敢去執行的危險任務他都一力承擔起來。在凱則爾斯勞頓我又遇到了他。他在這裡接受了到普魯士去進行工作的任務,他所要執行的任務一旦被發覺馬上就有被槍斃的危險。在第二次執行完這樣的任務以後,他順利地闖過了所有敵軍的駐地,一直來到拉施塔特,到了這裡立即加入了我們這支隊伍,加入了伯桑松工人連。過了3天他就陣亡了。我失去一位老朋友,黨則少了個最不知疲倦的、無所畏懼的和可靠的先進戰士
    無產階級的黨在巴登一普法爾茨軍隊裡的力量相當強大,特別是在志願隊裡,例如在我們這一隊,在流亡者軍團等等。這個黨敢於對一切其他黨派這樣說:無論哪個黨派也無法對無產階級的黨的任何成員提出絲毫的責難。最堅定的共產主義者也是最勇敢的兵士。
    第二天,即27日,我們的隊伍深入山地,朝羅騰菲爾斯的方向往前轉移了一些。軍隊所劃分的各種戰鬥單位,各單位負責的地區,逐漸地確定了下來。我們屬於右翼第一師,指揮是託梅上校,他就是那位在麥凱斯海姆要把梅洛斯拉夫斯基逮捕起來的那位先生,但是卻兒戲似地讓他仍舊留任這個職位。從27日起,這一師歸梅爾濟來指揮。濟格爾提讓由維利希任普法爾茨軍隊的司令官,維利希予以謝絕,而擔負了師參謀長的職務。這一師的分佈線是從格恩斯巴赫、從維爾騰堡的邊界線到羅騰菲爾斯的那一邊。左方緊靠著集結在庫本海姆周圍的奧博爾斯基師。前哨部隊進駐界口和祖爾茨巴赫、米歇爾巴赫、文克爾給養起初不好,不能按時發下,27日以後有所改善。我們這一師的全部人馬是:巴登軍的幾個常備營、普法爾茨軍隊中留下來的由布倫克爾率領的一部分人、我們的隊伍、還有一個至一個半炮

==========第244頁==========
    弗·恩格斯
    兵連。普法爾茨軍隊在格恩斯巴赫及其附近駐防,常備軍和我們的隊伍在羅騰菲爾斯及其附近。大本營設在羅騰菲爾斯對面,埃利莎貝頓魁爾的一座旅館裡。
    28日,我們一師參謀部人員、我們隊伍的參謀部人員、還有莫爾、金克爾以及其他的志願隊人員一在這座旅館裡坐下來喝咖啡的時候,忽然得到情報說我駐米歇爾巴赫的前衛部隊遭到普魯士人的攻擊。雖然我們完全有根據認為敵人的意圖只不過是進行偵察,但我們還是立即出動了。情況果然不出所料。當我們到達的時候,曾被普魯士人暫時奪去的位於峽谷中的米歇爾巴赫村已經奪回。雙方隔著峽谷從兩面的山坡射擊了一陣,白白浪費了許多彈藥。我只看到一個人被打死,一個人被打傷。當常備軍在從距離600-800步遠的地方盲目地發射自己的子彈的時候,我隊戰士則按照維利希的命令十分坦然地把槍枝放在一起,在虛構的敵軍身邊,在虛構的火網之下休息。只有步槍手走下林木叢生的斜坡,在常備營的一部分戰士支援下,把對面山坡上的普魯士人趕跑了。我們的一個步槍手用他那枝簡直象是手提式大炮的大槍向敵人射擊,在差不多相距900步遠的地方把一個普魯士軍官打下馬來,這個軍官手下的全連人馬立即折回,逃入林中。落到我們手中的有幾個被打死打傷的普魯士人,還有兩名俘虜。
    第二天,全線總攻擊開始了。這一次普魯士先生們使得我們連午飯都來不及吃。我們得到的消息說第一次進攻是在畢什維爾,即奧博爾斯基師同我師駐防區交界處發動的。維利希極力主張我們的隊伍儘可能留駐在羅騰菲爾斯作為後備,因為無論如何要防備在相反的方向,即在格恩斯巴赫方面受到敵人的主攻。但是梅爾濟反對這樣做,他說,大家都知道,我們這裡常常是

==========第245頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    221
    在一個營遭到了進攻的時候,其餘各營不立即全體出動予以支援,這個營就會發生譁變,全體都會逃跑。於是,我們就向畢什維爾前進了。
    維利希和我率領一連步槍手沿牟爾克河右岸,向畢什維爾進發。在距離羅騰菲爾斯有半小時路程的地方,我們和敵人遭遇了。步槍手分成散兵線散開,維利希則縱馬折回,督促落在後面不遠的支隊伍趕上前線。我們的步槍手在果木樹葡萄架的掩護之下同敵人對持了一段時間,敵軍火力非常強大,我們的戰士亦猛烈地予以還擊。但是後來有一支強大的敵軍縱隊沿大路衝向前來增援他們的步槍手,這時我軍左翼的步槍手後退了,無論怎樣也無法說服他們守住陣地。右翼則向山地前進,然後同我們的隊伍匯合了。我覺得對於我們的步槍手簡直毫無辦法,於是我乾脆丟開他們不管,向山上插有我們隊伍的旗幟的地方奔去。有一個連落後了,連長本來是一個裁縫,可以算得是一個勇敢的小夥子,當時不知道該怎麼辦了。我把他的戰士併入了其餘的隊伍,這時遇到了維利希。他剛剛命令伯桑松營布成散兵線,在後面又把所有其餘的隊伍(包括派往山地去掩護右翼的那個連)布成兩條戰線的陣勢。
    我們的散兵線遭到了猛烈火力的射擊。我們面臨著的敵軍是普魯士步槍手。他們有步槍,有尖頭子彈,而我們的工人只能用舊式火槍來對付他們。然而,他們在我們右翼的步槍手的參加下支援下,工人們堅決地轉入進攻,結果距離拉近了,特別是右翼,這樣很快就抵消了武器不好的弱點,普魯士人被打退了。兩條戰線的陣勢幾乎緊接在散兵線的後面一直保持沒動。在這個時候,在我們左方牟爾克河谷裡運來了兩門巴登的大炮,用這兩門大炮向

==========第246頁==========
    弗·恩格斯
    停在路上的普魯士步兵和炮兵開了火
    激戰進行了約一個小時,射擊的火力異常猛烈,普魯士人節節後退;我們的步槍手已經打到畢什維爾,這時普魯士人得到了增授,派了幾個營向前挺進。我們的散兵線後退了;第一戰線排槍齊發,第二戰線略向左方轉入谷地後也開了火。但普魯士人以密集的隊形全線發動進攻。掩護我軍左翼的兩門巴登大炮已向後撤退,在右翼方面,普魯士人已經下了山,於是我軍被迫撤退。
    我們剛剛撤出了敵人的交叉火力點,就在山坡上佔據了新的陣地。先前,我們的陣地是面向萊茵平原,面向畢什維爾和尼德爾維爾,而現在則是面向奧貝爾維爾方面的普魯士人所控制的山地。現在,那些常備營也終於來到火線上,我們隊伍中的兩個連再次被調到前面布成散兵線,常備營就同他們一起投入戰鬥。我們的傷亡很重。我們少了約30人,其中包括金克爾和莫爾,而四散逃走的步槍手還不算在內。金克爾和莫爾率領著本連的右翼和若干名步槍手向前走得太遠了。步槍手的指揮官,來自菜茵普魯士特羅涅肯的埃梅爾曼(他是森林守護隊長,他去打普魯士人就象是去獵兔一樣)把步槍手們帶到一個地方,從那裡射擊普魯士炮兵輜重隊,迫使它急忙退卻。可是正在這時候,從谷地衝出了一連普魯士人,向我們開火射擊。金克爾倒下了,頭部負了傷,只好抬著他,一直到他能重新自己走路時為止:可是他們很快就落在交叉火力的射擊之下,必須想辦法脫身。金克爾不能隨著大家走了,他跑到一個農民家裡,在那裡被普魯士人抓住痛打了一頓。莫爾的腹部中了一槍也被俘了,很快就因傷重而死。齊赫林斯基也負了傷,被跳彈打中頸部,但他仍然留在隊伍裡面。
    當主力部隊原地不動,而維利希馳赴戰場的另外一端的時候,

==========第247頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    我急忙向牟爾克河上位於羅騰菲爾斯低凹地區的那座橋跑去,那座橋算是一個匯合點。我是想得到來自格恩斯巴赫的消息。但是我還沒有到那座橋,就看見陷入火海的格恩斯巴赫的上空煙霧騰騰,到了橋上我聽說這裡的人已聽到格恩斯巴赫方面轟隆炮聲。後來我又到橋那邊去了幾次,格恩斯巴赫來的消息一次比一次糟糕在橋旁邊集聚的巴登常備軍一次比一次多,這些軍隊剛一上火線就失魂喪膽了。最後,我聽說敵人已經到了加根瑙。現在馬上應該朝此方向迎擊敵人。維利希帶著隊伍過了牟爾克河,去佔領羅騰菲爾斯對面的陣地,他還帶了恰好落到他手裡的4門大炮。我去找我們那兩個成散兵線前進的連,這時他們已經向前走很遠了。我到處都迎面碰到常備隊,大部分都沒有軍官。其中一支隊伍由個醫官率領著,他趁此機會向我作了一番自我介紹:“您想必認識我,我叫諾伊豪斯,是圖林根運動的領導人!”這些非常可愛的人到處都把普魯士人打得落花流水,現在因為四處都看不到敵人便回來了。我沒有找到我們那兩個連(他們也由於同樣的原因而取道羅騰菲爾斯折回),於是又奔向橋那邊去了。在那裡我遇到了梅爾濟和他的參謀部、軍隊。我請求他至少撥給我兩三個連去支援維利希。得到的答覆是:“把全師帶走都可以,只要您有辦法對付這幫人。”這些士兵曾到處擊敗敵人,停歇下來一共オ只有5個鐘頭,而這時他們卻躺在青草地上,組織潰散,士氣低落,毫無用處;敵人在格恩斯巴赫對他們進行包抄的消息對他們產生了致命的影響。我繼續向前走。我遇到的那個從米歌爾巴赫回來的連也根本不中用了。當我重新回到原來大本營中我們的隊伍的時候,忽然從加根瑙跑來了大批普法爾茨難民,還有畢斯托一秦恩帶著他那一幫現在已配備上火槍的烏合之眾。維利希到處偵察了好久

==========第248頁==========
    弗·恩格斯
    選定了一個既能控制牟爾克河河谷又能同時相當有利地進行步槍射擊的炮兵陣地,可是炮兵們卻拉著大炮飛馳而過,連長也無法阻住他們。他們於是又到橋上梅爾濟那裡。就在這個時候,維利希把梅爾濟寫的一封信拿給我看,信裡說一切都完了,他將向奧斯那邊撤退。我們沒有別的辦法,也只好和他們一樣,立即向山地前進,當時的時間大約7點鐘。
    格恩斯巴赫的情況是這樣:波伊克爾所率領的帝國軍隊(前天已被我方巡邏隊在維爾騰堡界內的海勒納爾伯發現)和佈防在邊境上的維爾騰堡軍隊一起,在29日午後進攻格恩斯巴赫。他們先對我方前哨人員用了一個背信棄義的援兵之計,高喊不要開槍,說他們是自家弟兄,可是等到相距8-10步遠的時候他們齊開火,於是使得我軍哨兵不得不撤退。然後他們就用榴彈轟擊格恩斯巴赫,並縱火燒城。當大火已經燒到根本無法救的時候,濟格爾先生(梅洛斯拉夫斯基派他到那裡去要不惜一切犧牲保住陣地)親自下令給布倫克爾先生及其部下邊戰邊撤。在布倫克爾先生的一個副官當著他(濟格爾先生)和維利希的面講述這件莫名其妙的怪事的時候,濟格爾先生正象他在伯爾尼一樣,並不否認這一事實。由於下了這樣一道命令一“邊戰”(!)邊放棄牟爾克河上的全部軍事部署的中心據點,
    戰鬥自然是全線失敗,
    而且巴登軍的最後一個陣地也丟了
    普魯士人雖然在拉施塔特打了勝仗,但是也並不十分光采。我軍只13000人,大部分都士氣低落,而且除少數例外,指揮都不好;敵人的軍隊加上打到格恩斯巴赫的帝國軍隊,一共至少有6萬人。雖然在力量對比上他們佔了這樣大的優勢,可是他們卻一次也不敢認真地進行正面攻擊,而是採用儒夫的背信棄義的手段,破

==========第249頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    壞了我們不能進入的維爾騰堡領土的中立。如果不是格恩斯巴赫留守的人少得那樣奇怪,如果不是濟格爾先生下了前面所提到的那道令人難忘的命令,那末儘管普魯士人使用了那樣背信棄義的手段,他們也不會得到什麼好處(至少在最初不會有什麼好處),最後仍然必須進行正面攻擊。毫無疑問,我們的陣地決不能說是難以攻破的,再過一天也一定會被奪去;然而這樣的勝利會使普魯士人付出更多得無比的犧牲,而且會大大破壞他們的軍事聲譽。正是因為這個緣故,他們才選擇了破壞維爾騰堡中立的辦法,而維爾騰堡也竟然毫不動聲色地任其破壞。
    我們這支不超過450人的隊伍穿過山地向奧斯那邊撤退。這裡道路上擠滿徹底瓦解了的軍隊、馬車、大炮等等;一切都極為混亂。我們繼續前進,在金茨海姆停下來休息了一下。第二天早晨在過了畢爾以後,我們招收了一批逃亡者,並在奧貝拉赫恩過了夜。最後一仗是在這一天打的。德意志一波蘭軍團,另外還有貝克爾師的幾支隊伍一起在奧斯擊退了帝國軍隊並從他們手中奪得冂榴彈炮(梅克倫堡的),這門炮後來順利地運到了瑞士
    軍隊是完全瓦解了。梅洛斯拉夫斯基和其他的波蘭人都辭去指揮的職務:奧博爾斯基上校於6月29日晚上,還在戰場上就放棄了自己的職守。可是這種暫時的瓦解本身還起不了決定性的作用。普法爾茨軍隊徹底潰散已經有三四次了,而且每次又都tantbien que mal(馬馬虎虎)地重新組織起來。現在還有兩個辦法可以嘗試一下,那就是儘可能慢些撤退,在所有不得不留給敵人的地方徵集兵員以補充隊伍,並迅速地把上巴登的夫賴堡和多瑙埃申根徵集來的兵員集中起來。這樣,他們還能夠在短期內多少整頓一下秩序和軍紀,在夫賴堡前面的凱則爾什圖爾或者在多

==========第250頁==========
    弗·恩格斯
    瑙埃申根做最後一次拚死的但是光榮的戰鬥。然而不論政治領導者還是軍事領導者,都比兵士們更加洩氣。他們對軍隊以及整個運動都抱著聽天由命的態度,一直撤退下去,被打得落花流水,束手無策,垂頭喪氣。
    在格恩斯巴赫一仗之後,所有的人都耽心被敵人從維爾騰堡方面包抄,這就使得普遍士氣低落的情況更為嚴重。維利希的隊伍帶了兩門山炮一發給我們]的大炮除這兩門以外都在經過卡培爾以前就丟下了一沿卡培爾河谷向山地進發,以便從維爾騰堡邊界來進行掩護。我們行軍經過黑森林的時候,一次也沒有遇上敵人,簡直是作了一次愉快的旅行。我們在7月1日經阿列爾海里根到達奧本瑙,2日通過洪茨科普夫山峰到達沃爾法赫。7月3日我們在這裡得到消息說政府現在夫賴堡,而且連這個城市也打算放棄。我們聽到這個消息,立即奔赴該地。我們想要使臨時政府的委員先生們和當時在濟格爾這位英雄人物領導之下的最高司令部不要一仗也不打就把夫賴堡雙手送給敵人。我們從沃爾法赫動身得遲了一些,深夜才到達瓦爾德基爾希。我們在這裡聽說夫賴堡已經放棄了,政府和大本營的駐地已轉移到多瑙埃申根。這時我們又接到了一道直接下達的命令,要我們佔領西蒙斯瓦爾德河谷,在那裡構築工事,並把我們的參謀部設在福特萬根。因此我們只得折回佈菜巴赫去。
    濟格爾先生現在把自己的軍隊駐紮在黑森林山脊的那一邊。防線的佈置是:從寥拉赫起,經託德瑙和福特萬根,朝施拉姆堡的方向,伸延到維爾騰堡的邊界。左翼有梅爾濟和布倫克爾,沿著萊茵河谷向寥拉赫前進;其次有曾做過推銷員的多爾先生,他以黑克爾軍的將軍的身分被任命為師長,駐守霍倫塔爾地區:再

==========第251頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    其次是我們的隊伍,分佈在福特萬根和西蒙斯瓦爾德河谷;最後,在右翼方面,貝克爾的隊伍駐在聖格奧爾根和特利堡。濟格爾先生率領著一支後備軍駐紮在山脊那邊的多瑙埃申根。這時的戰鬥力量雖然常常有人逃跑大大削弱,並且沒有新兵來補充,但是還有約9000人和40門大炮。
    從大本營,從夫賴堡、烏塔赫河畔的紐施塔特和多瑙埃申根來的一道又一道的命令,充滿著決一死戰、視死如歸的精神。的確,大家都估計敵人會從維爾騰堡出動取道羅特威爾和菲林根,再次襲擊我軍的背後;但是大家有極大的決心把敵人打垮,不論情況如何也要守住黑森林山地,正如有一道命令中所說的,“對敵人的一切動靜都幾乎不予理睬”。這就是說,濟格爾先生想好了辦法使自己能夠在4小時內從多瑙埃申根堂而皇之地自瑞士境內撤退,然後他就可以安安穩穩地在沙福豪森坐視我們被包圍在山地裡的人的命運如何了。我們很快就會看到這種視死如歸的精神造成了一個多麼令人開心的結局。
    4日,我們帶著兩個連(160人)到了福特萬根,我們部隊的其餘的人應當佔據西蒙斯瓦爾德河谷和居頓巴赫、聖梅爾根的山路。在聖梅爾根,我們曾和多爾先生的隊伍為鄰,在雪恩瓦爾德和貝克爾的隊伍為鄰。所有的山路都構築了工事。5日,我們駐在福特萬根。6日,從貝克爾那裡傳來消息說普魯士人攻打菲林根;同時他要我們在費倫巴赫襲擊敵人以支援濟格爾的行動。貝克爾還告訴我們說他自己的主力隊伍在特利堡構築了很牢固的防禦工事,他本人等到濟格爾一拿下菲林根,馬上就到特利堡去。
    要我們]去進攻根本不可想象。我們這支不滿450人的隊伍負有守住3平方英里地面的任務,所以連一個人也抽不出來。我們

==========第252頁==========
    弗·恩格斯
    必須駐留原地,並且這樣通知了貝克爾。隨後不久,大本營來了項緊急命令,派維利希立即奔赴多瑙埃申根,擔任指揮全部炮兵的任務。當我們準備好正要動身的時候,有一隊人民自衛團開到了福特萬根,後面還有炮兵和人民自衛團的其他幾個營。原來是貝克爾率領自己的隊伍到了。據說,他的戰士們個個思變。我向一位朋友,“少校”參謀奈林格爾打聽了一下,才知道其中的緣故。原來他,奈林格爾在指揮特利堡的陣地的時候,剛剛下了構築工事的命令,軍官們就交給他一份由全體軍官簽名的聲明,聲明中說軍心已變,如不立刻下令拔營,那他們軍官就要帶著自己的隊伍一起離開。我一看簽名,原來又是那勇敢的德雷埃爾一奧貝爾米勒營!奈林格爾沒別的辦法,只好把這個情況報告給貝克,然後就來到了福特萬根。貝克爾立即動身來追趕他們,所以他和他的全部人馬才來到了福特萬根,而那些膽小如鼠的軍官和士兵早在這裡飽嘗了我們志願兵的冷嘲熱罵。這些人弄得面紅耳赤無地自容,到晚上貝克爾終於把他帶回到他們原來的陣地。我們這時也開往多瑙埃申根,隨後去的還有伯桑松連。普魯士人蜂湧而至,直奔大路而來。菲林根被他們佔領了。可是,我們一路上並沒有發生戰事,晚上10點鐘的時候,伯桑松連也來到了。在多瑙埃申根我遇到了德斯特爾,聽他說,司徒盧威先生在夫賴堡的制憲議會上要求立即遷往瑞士,因為一切都完了:英雄布倫克爾採納了這個提議,今天早晨他們已經路過巴塞爾轉移到瑞士境內去了。這兩個消息完全得到了證實。英雄布倫克爾的確在7月6日到巴塞爾去了,儘管他恰拾是距離敵人最遠的人。他退走了一些時候,這段時間不多也不少,恰恰夠用來特別徵集批物資,為此他和濟格爾先生,後來和瑞士當局發生了糾紛。英

==========第253頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    雄司徒盧威先生,在6月29日還向人民宣稱布倫坦諾先生以及每個想同敵人進行談判的人都是叛徒,誰知3天以後,在7月2日他卻大大洩氣,以至厚顏無恥地在巴登制憲議會上提出如下的建
    “為了使上巴登的居民不象下巴登居民那樣遭受戰爭災禍,為了不再犧性寶貴的鮮血,由於必須挽救尚可挽救的一切(!),應當把巴登議會的代表們和革命的全體參加者的7月10日以前的薪餉發給他們,再給以適當數量的路費,然後全體人員連同現金、儲備物資、武器等等一併撤入瑞士境內!”
    勇敢的司徒盧威這個高明的建議是在7月2日提出的,而這時候我們正停留在沃爾法赫、在黑森林山地,那裡距夫賴堡是10小時的路程,距瑞士則是20小時的路程!司徒盧威先生真是夠天真的,他自己在所著“歷史”一書第237頁上還描述了這回事,而且還非常自鳴得意。採納這一建議只能有一個結果,即普魯士人將盡全力進逼我們,以便“挽救尚可挽救的一切”,也就是說要搶奪我們的現金、武器和儲備物資,因為執行了上述決定,這樣來大力追擊是一點危險也沒有的:其次,我們的軍隊馬上絕大多數人都會散去,整隊整隊的人馬都會自行轉赴瑞士,事實也正是如此。我們的隊伍在這種情況下,處境也將最壞;我們駐留在巴登境內是到12日為止,而我們的軍餉卻發到17日
    濟格爾先生不去想辦法把菲林根從敵人手中奪回,而卻首先決定在多瑙埃申根的後面,許芬根附近佔領一塊陣地,等待敵人。但是就在當天晚上又決定轉移到接近瑞士邊境的施圖林根。我們趕緊派人騎馬到福特萬根給我們的隊伍和貝克爾的隊伍去送信。這兩支隊伍也都是要取道紐施塔特和邦多爾夫到施圖林根去的維利希到紐施塔特去迎接隊伍,我則留在伯桑松連裡。我們是在裡德貝林根過的夜,第二天,即7月7日午後到達施圖林根。8日

==========第254頁==========
    弗·恩格斯
    濟格爾先生檢閱了一下自己的已經散失了一半的軍隊,並下令不再乘行,以後要行軍(到邊界線!),說完,他就走了。他留給我們半個炮兵連和一道下給維利希的命令。
    這個時候,從福特萬根傳來了全面退卻的消息,首先傳到貝克爾那裡,然後傳到我們的駐紮在前面的幾個連。我們的隊伍先在福特萬根集合,在紐施塔特遇上了維利希。貝克爾的駐地比起我們前面的隊伍來距福特萬根近一些,和我們走的是同一條路,可是他卻退一些時候才到達那裡。他在路上遇上了一些堡壘,阻礙了他的前進。後來瑞士報紙上說這些堡壘是我們的隊伍構築的。這是不對的。我們的隊伍只是在黑森林山脊的另外一邊的道路上構築了工事,根本沒有在特利堡至福特萬根這條路上構築工事,這條路我們甚至沒有去佔領。此外,我們的志願兵只是在貝克爾的前衛部隊進入福特萬根的時候才離開這個城鎮。
    在多瑙埃申根決定,全軍剩餘的部隊在鳥塔赫河那邊埃金根和丁根之間集合,在那裡等待敵人的臨近。在這個地方,我們把隊伍的兩翼紮在瑞士的邊境,憑著我們的力量不弱的炮兵,還能夠來一次最後決戰。甚至也許由於普魯士人侵入瑞士領土而把瑞士也捲入戰爭。但是維利希來到以後,我們讀了勇敢的濟格爾的命令真是萬分驚奇,他的命令裡有這樣的話:“主力部隊開赴丁根和瓦爾茨胡特,並在那裡佔據堅固的陣地(!!)。請你設法儘可能堅守陣地(施圖林根和埃金根的陣地),守得越久越好。”可是丁根和瓦爾茨胡特的“堅固的陣地”背有菜茵河,前有敵人容易達到的高地!這隻能意味著我軍打算過澤金根橋轉移到瑞士去。可是濟格爾這位英雄在談到司徒盧威的這個建議時不是說過,如果這個建議被採納,他濟格爾就第一個起來反抗嗎?

==========第255頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    我們緊靠烏塔赫河岸佔據了陣地,並把隊伍分佈在埃金根和我們參謀部所在地烏推辛根之間。我們在這裡接到了濟格爾先生的一份更加奧妙的文件:
    “命令。丁根大本營。1849年7月8日。送埃金根維利希上校。由於沙福豪森州現在已經對我採取敵對態度,所以我已經沒有可能佔據我們商量好的那個陣地。你隊的行動當適應這一形勢,開赴格利森、勞赫林根和丁根。我明天將由此動身,可能到瓦爾茨胡特去,也可能到阿爾伯河去(即到澤金根去)
    總司令濟格爾。”
    這太過分了。當晚,維利希和我馳赴丁根,“總軍需官”施林凱對我們說了實話,實際上是要到澤金根去。到了那裡再渡過菜茵河。濟格爾起初還拚命地拿出“總司令”的身分來壓人,但對於維利希沒有起什麼作用。最後維利希到底迫使濟格爾下令返回,開向格利森。向澤金根進軍的藉口是必須同多爾會師,說什麼多也在向那裡行進,還說什麼那裡有堅固的陣地。這個陣地分明就是1800年莫羅在他發動的戰役剛一開始時所佔的陣地,而這塊地方只是具有這樣一個缺點,即它的正面完全不是敵人向我軍推進的方向。至於高貴的多爾,他急忙表示自己不用濟格爾先生的幫助,也能轉移到瑞士去。
    在蘇黎世州和沙福豪森州之間有一小塊巴登的領土,這塊地方有埃什泰頓和羅特什泰頓兩個居民點,四面都在瑞士領土包圍之中,只是在巴爾特斯韋爾那裡有一條窄窄的通道。應當在這裡佔據最後的陣地。巴爾特斯韋爾後面道路兩旁的高地對我們說來是個很好的炮兵陣地,在我們]的大炮萬一不得不轉入瑞士領土的時候,我們的步兵還足夠用來掩護它們。經商議的結果,我們留在這裡以便摸清普魯士人是想進攻我們還是想圍困我們。主力部

==========第256頁==========
    弗·恩格斯
    隊(貝克爾也匯合了進來)就在這裡紮了營。維利希選定了炮兵陣地(後來,我們發現選定的炮兵陣地變成了停炮場)。我們自己擔任後衛,慢慢地跟著全軍前進。9日晚上開向埃爾秦根,10日開向裡德爾恩。這一天在軍營裡開了一個軍事大會。只有維利希個人主張守下去,濟格爾、貝克爾等人都主張退入瑞士境內。當時有瑞士特派員在場,好象是庫爾茨,他宣稱,如果再打仗的話瑞土將拒絕提供避難所。在表決時,維利希和兩三個軍官佔少數我們的隊伍除他一人以外誰也沒有出席
    當維利希還在軍營裡的時候,撥給我們的那半個炮兵連接到了撤走的命令,沒有通知任何人就離開了。除了我們的隊伍以外所有其他各部隊也奉命到軍營裡去。夜裡,我同維利希再次馳赴羅特什泰頓大本營。當我們在拂曉往回趕的時候,在路上遇到全軍人馬撤離駐地,極為混亂地湧向邊界。就在11日當天清晨,濟格爾先生就率部轉入瑞士境內,到達拉夫茨,貝克爾先生率部到達雷瑙。我們把我們的隊伍集合了起來,先到了軍營,然後到埃什泰頓。在埃什泰頓,將近中午的時候,收到濟格爾從埃格里紹派傳令官送來的一封信。信上說,他已經平安地到達瑞士,軍官們仍舊保留他們的軍刀,我們應儘快地到那裡去。原來他只有到了中立國境才想起我們來
    我們取道羅特什泰頓直抵邊界,仍在德國的領土上安營露宿,而12日早晨把槍枝卸下了子彈,作為最後一批巴登一普法爾茨軍進入瑞士境內。就在同一天,和我們同時,另外一支駐守康斯坦茨的隊伍放棄了這個城市。一個星期以後,拉施塔特由於有人叛變而陷落,整個德國,直到邊陲之地,都又暫時地落入反革命之手

==========第257頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    維抑帝國憲法的運動之所以失敗,是由於本身的不徹底性和內部的缺陷。從1848年六月革命失敗的時候起,對於歐洲大陸上的文明國家說來,問題已經是要末由革命的無產階級來統治,要末由二月革命以前的統治階級來統治。中間的出路已經是不可能的了。特別是在德國,資產階級看來沒有能力進行政治統治;在同人民的鬥爭中間,它之所以能維持自己的統治,完全是因為它又向貴族和官僚讓了步。帝國憲法表明,和德意志思想體系連在一起的小資產階級企圖實現一個不可實現的、目的是要延緩決戰日期的妥協。這個企圖是註定要失敗的,因為認真對待運動的人並不認真對待帝國憲法,而認真對待帝國憲法的人卻不認真對待運動
    雖然如此,維護帝國憲法的運動還是取得了重要的成果。首先,它使局勢簡單化了。它結束了無休止的妥協的企圖。在這次運動失敗以後,取得勝利的只可能要末是以立寵主義稍加粉飾的封建官僚君主制,要末是真正的革命。而革命現在在德國只有當無產階級的全面統治建立起來的時候才能結束。
    其次,維護帝國憲法的運動在德國的那些階級矛盾表現得還不很尖銳的地方,大大地促進了階級矛盾的發展。巴登尤其如此。如我們所看到的,巴登在起義以前幾乎沒有階級鬥爭。因此,小資產階級名正言順地統轄著所有其他反對派階級;因此,居民顯得萬眾一心;因此,巴登人,也象維也納人一樣,迅速地從反對變為反叛,抓住每一個機會發動起義,甚至不怕和正規軍隊打野戰。但是起義剛剛一爆發,階級就發生了明顯的分化,小資產階級從工人、農民中分離出來了。以布倫坦諾先生為代表的小資產

==========第258頁==========
    弗·恩格斯
    者的臭名從此萬世遠揚。小資產者是被普魯士軍閥的統治逼得走投無路才厭惡目前的壓迫制度而追求任何其他的制度,甚至工人建立的制度也可以:在最近的運動中他們將比在過去所有各次運動中更積極得多;但是,謝天謝地,他們永遠也不能再象布倫坦諾專政時期那樣佔有獨立的和統治的地位。工人和農民在目前軍閥統治之下受的苦難並不比小資產階級輕,上一次起義的經驗對他們說來並沒有白廢。他們的責任之一就是要為死難的弟兄們報仇,所以他們將設法在最近的起義中使領導權掌握在自己手裡而不讓小資產階級抓去。雖然任何起義的經驗也代替不了階級的發展(這種發展只有在大工業長期存在的過程中才能實現),但是巴登通過自己的上一次起義以及起義所取得的成果,卻進入了德國的那些在未來的革命中佔有頭等重要地位的省份之列。從政治觀點來看,維護帝國憲法的運動是本來註定要失敗的。從軍事觀點來看,這個運動也是註定要失敗的。它的唯一可能成功的因素不在德國,而是在於巴黎共和黨人6月13日的勝利,可是6月13日的運動卻遭到了失敗。在這次事件以後維護帝國憲法的運動最多也只可以算是一幕流血的滑稽劇而已。事實正是如此。愚蠢和叛賣行為使它最後遭到失敗。除少數人外,軍事領袖們不是叛徒就是愚蠢的、粗鄙的、怯懦的個人野心家。而那些少數例外的人也得不到其他方面譬如說布倫坦諾政府方面的任何支持。在下次革命風暴中,凡是隻能把曾任黑克爾軍隊將軍或維護帝國憲法運動的軍官算作自己唯一的功績的人,完全應該請他們立即退出去。無論對指揮官還是對士兵都應該這樣辦。巴登人民身上本來具有非常好的軍事素質,但是從起義一開始,這些素質就被人濫用和輕視,所以就造成了我們詳細描述過的那個悲慘局面。整個的

==========第259頁==========
    德國維護帝國憲法的運動
    “革命”變成了一幕不折不扣的喜劇,而唯一能夠藉以自慰的是在人數上6倍於我們的敵人,其膽量卻只有/6。
    然而,這幕喜劇由於反革命勢力嗜血成性,卻得到了悲劇性的結局。在行軍中,在戰場上不止一次地驚慌失措的戰士們在拉施塔特監獄的牢房裡就義時卻很英勇從容。他們之中沒有一個人求饒,也沒有一個人發抖。德國人民不會忘記拉施塔特的執行槍決的刑場和監禁囚徒的牢房;他們不會忘記那些下達這些令人髮指的命令的統治者,同時也不會忘記那些因自己的怯懦而導致這樣惡果的叛徒一卡爾斯盧厄的和法蘭克福的所有布倫坦諾之流的人物。

==========第260頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯“新菜茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評2評格・弗・道梅爾“新時代的宗教創立綜合格言的嘗試”共兩卷1850年漢堡版
    “組倫堡有一個人,一般說來非常開明,對新事物決不置若罔聞,而對民主派的陰謀卻恨之入骨。他曾經崇拜隆格,把隆格的照片掛在自己的室內。但是當他聽到隆格擁護民主派以後,便把隆格的照片掛到廁所裡去了。有次他這樣說:假如我們生活在俄國人的鞭子下,我將感到多麼幸福!他在動亂時期死去,我以為,他雖然年邁蒼蒼,但是,他所以在當時葬入墳墓,完全是由於對所發生的事情感到憂傷所致。”(第2卷第321-322頁)
    假如這位令人可憐的組倫堡的庸人不是死去,而是從“德國記者”,從席勒和哥德的著作,從舊教科書和租書店的新書中摘錄些片斷和格言,編成文集,他也許不會死亡,而道梅爾先生也就不必辛辛苦苦地去編輯兩大卷的綜合格言的創立這本書了自然,那樣我們就不會有了解新時代的宗教同時認識第一個殉道
    G. Fr. D aumer. (D ie Religion des neuen W eltalters. V ersuch einer combina-torischr aphoristischen Grundlegung). 2b-de, Hamburg, 1850
    編者
    注

==========第261頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評
    者的良機了
    道梅爾先生的著作分“緒論”和“本文”兩部分。在緒論中,這位德國哲學的忠實的埃卡爾特"深深地憂慮這樣一件事情,即兩年來甚至那些有思想的有教養的德國人也都被引入歧途,他們為了純粹“表面的”革命活動而拋棄了珍貴的思想成果。他認為現在已是重新喚起優良的民族情感的適當時機;他指出這樣輕率地拋棄整個德國的文化(由於有這種文化,德國公民才成了現在的樣子)會造成怎樣的後果。他利用只有在他那空虛的博學寶庫才能找到的最有力的格言來恢復德國文化的全部內容,這樣他給德國文化帶來的損害並不亞於給德國哲學帶來的損害。他那本貫穿著德意志精神的卓越作品的選集在枯燥和庸俗方面甚至超過了專供名門秀閱讀的異常平凡的讀物。從歌德和席勒對第一次法國革命的市儈味的抨擊以及“驚動獅子很危險”這樣的經典警句起,到現代的文學作品止,這位新宗教的高僧從其中所竭力尋取的所有語句,都表現了德國人對他們討厭的歷史運動咕噥不滿的因循心理。這類人的權威,如弗里德里希・勞麥,倍爾托特・奧艾爾巴赫,羅赫納,摩裡茨・卡利埃爾,阿爾弗勒德・邁斯納,克魯格,丁蓋爾施泰特,隆格,“紐倫堡信使”,麥克斯・瓦爾道,施特恩堡,海爾曼・莫伊勒,路易莎・阿斯通,埃克爾曼,諾阿克“文藝雜談”,阿・孔茨,吉拉尼,泰・蒙特,薩菲爾,谷茲科夫,位“孃家姓加特雷爾”的人等,都是新宗教廟堂的柱石。在這裡遭到同聲咒罵的革命運動,在道梅爾先生看來,一方面不過是由於“德國記者”的贊助而盛行於紐倫堡的極其庸俗粗野的政客手腕,另一方面不過是道梅爾先生以極為荒誕的觀點來看待的民眾越規行為。他獲取知識的來源是和上述權威完全相稱的:除了

==========第262頁==========
    238
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    不止一次提到的紐倫堡的“德國記者”外,還有“班堡報”,慕尼黑的“農村信使”,奧格斯堡的“總彙報”等等。這些庸俗鄙夫一直認為無產階級不過是粗魯墮落的賤民,它們看到1848年巴黎六月的大屠殺中殺死了3000多這種“賤民”便拍手稱快,但是他們由於人家嘲笑了多情善感的動物保護協會卻憤懣不已。
    道梅爾先生在第1卷第293頁上感嘆地說道:“在這些野蠻人看來,不幸的動物在人類殘暴的手下所遭到的可怕折磨都是些小事”,不必感到不安!”
    道梅爾先生認為,現在的一切階級鬥爭都只不過是“粗野”反對“文明”的鬥爭。他不從這些階級生活的歷史條件去解釋階級鬥爭,而把階級鬥爭的原因歸結為某些心懷惡意的人玩弄陰謀詭計,利用民眾的卑部本能,唆使他們反對有教養的等級
    這種民主改良主義…激起了社會的下層階級對上層階級的嫉妒、憤怒和渴慕,這是使人變得更高尚更善良併為文明達到更高水平打下基礎的好辦法!”!(第1卷第289頁)
    道梅爾先生甚至不知道“社會的下層階級對上層階級”要堅持多麼激烈的鬥爭才能達到即使組倫堡那樣的“文化水平”,オ能出現反對道梅爾ala(式)"的火神摩洛赫的勇士
    第二部分:即“本文”從正面敘述了新的宗教。這位德國哲學家因為自己對基督教的鬥爭被人遺忘,因為人民對宗教這個唯值得哲學家注意的對象表示冷淡,所以在這裡盡情地抒發了他的怒氣。為了給自己被競爭排擠掉的行業恢復過去的名譽,我們的賢者對於舊宗教進行了不斷的謾罵以後只好創造新宗教。但是這種新宗教是與第一部分完全相同的,它不過是繼續蒐集了德國庸俗作品中的一些格言、題贈詩和 v ersus memorials(紀念詩)。這本新可蘭經的各章,盡是些把德國現存制度從道徳上加以美

==========第263頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評
    化、以詩歌進行粉佈的空言泛語。這些空言泛語雖然拋棄了直接的宗教形式,但是並沒有失去和舊宗教的親密的血緣關係“只有通過新的宗教才能產生全新的世界秩序和關係。宗教能作出多大貢獻,基督教和伊斯蘭教就可以作為這方面的例證。抽象的單獨的政治是軟弱無能和亳無效果的,1848年開展的革命運動就可以非常明顯地證明這點。”(第1卷第313頁)
    從這種意義深刻的論點中我們可以看到,這位德國“思想家”是非常淺薄無知的,譬如他把可憐的德國巴伐利亞的“三月勝利”看成是1848年和1849年的歐洲運動,他要求逐漸為自己開闢道路和逐漸集中的偉大革命最初稍一爆發就能產生“全新的世界秩序和關係”。在英明的道梅爾先生看來,整個複雜的社會鬥爭,在近兩年中從巴黎到德布勒森,從柏林到巴勒摩發生的這種社會鬥爭的前哨戰只不過是使1849年1月“厄蘭根立憲協會的希望變得非常渺茫了”(第1卷第312頁),只不過是對於那種打擾道梅爾先生,使他不能安心研究哈菲茲、穆罕默德和倍爾托特奧艾爾巴赫的新鬥爭感到恐懼。
    正是道梅爾先生的這種無恥的膚淺見解,使得他完全無視這樣的事實:古代“世界秩序”徹底瓦解以後オ產生了基督教,基督教不過是這種瓦解的表現:“全新的世界秩序”不是從內部依靠基督教產生的,而是在例奴人和日耳曼人“從外部攻擊羅馬帝國的殭屍”的時候才產生的:在日耳曼人進行侵略以後,不是“新的世界秩序”按照基督教建立起來,相反的,而是基督教隨著這種世界秩序的每一個新階段的到來而有所改變。我們倒希望道梅爾先生舉出一個例子來說明舊世界秩序是隨著新宗教的出現而改變的,而且這種改變是在沒有非常激烈的“外在的抽象的政治”動

==========第264頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    亂中進行的
    非常明顯,隨著每一次社會制度的巨大歷史變革,人們的觀點和觀念也會發生變革,這就是說,人們的宗教觀念也要發生變革。但是,現在的變革和過去一切變革不同的地方恰恰在於人們最終識破了這種歷史變革過程的祕密,因而他們不再以崇尚詞藻的超驗形式的新宗教來崇拜這種實際的“外在的”過程,而是拋棄一切宗教
    新的世界至理名言甚至超過了克尼格的教言,因為它不僅包含著對待人所必須的規誡,而且包含著對待動物所必須的規誠在新的世界至理名言的懇切的道德說教之後,
    在所羅門的箴
    言之後,就是新所羅門的雅歌。
    “自然和女人不同於人類和男人,前者是真正神聖的
    人類為了自
    然而自我犧牲,男人為了女人而自我犧牲乃是真正的、唯一真實的溫順和克己,是最高的、甚至是唯一的美德和篤敬。”(第2卷第257頁)
    在這裡我們看到,我們的詭辯的宗教創始人的淺薄無知怎樣轉變為顯然的畏怯。道梅爾先生在逃避威脅他的歷史悲劇,求救於所謂的自然,即笨拙的農村田園詩歌,宣揚女性崇拜以掩飾他自己對女性的屈從。
    但是,道梅爾先生的自然崇拜是非常特殊的。他落得甚至比基督教還反動。他企圖用現代化的形式來恢復基督教以前的古代的自然宗教,不言而喻,在他那裡,所有這一切都是關於自然的基督教德意志的宗法式的空談,下面的詩就是個例子
    親愛的大自然母親啊讓我踏著你的足跡前進,用你的手來引導我

==========第265頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評
    象牽在你手上的孩子
    “這樣的詩已經過時了,然而這是不利於文化、進步和人類幸福的。第2卷第157頁)
    我們看到,自然崇拜不過是小鎮居民禮拜天散步時看到杜鵑把卵產在別的鳥窠裡(第2卷第40頁),看到眼淚有使眼睛表面保持潤溼的作用(第2卷第73頁)等諸如此類的事情而象孩子一樣表示驚奇不已,並且在最後畏敬戰慄地向他的孩子們朗誦克洛普什托克的春天頌(第2卷第23頁及以下各頁)。現代自然科學和現代工業一起變革了整個自然界,結束了人們對於自然界的幼稚態度和其他的幼稚行為,而對於這樣的現代自然科學卻隻字未提。相反的,我們卻聽到些神祕的暗示和關於諾斯特拉達莫司的預言、蘇格蘭人的洞察力以及動物的磁性2等令人不解的庸人猜測。巴伐利亞的落後的農村經濟,即僧侶和道梅爾之流都同樣可以滋生的土壤,現在已是用現代農作技術和現代機器來加以耕耘的時候了。
    對於女性的崇拜也和對於自然的崇拜一樣。當然,道梅爾先生對於婦女現在的社會地位是一聲不響的,相反的卻只談婦女本身。他竭力使她們成為借內容空泛和哲理玄妙的詞藻來進行崇拜的對象,以便藉此來安慰婦女的無權地位。例如,他安慰婦女們說:婦女一出嫁,她們的才能便隨之而消失,因為那時她們要生男育女(第2卷第237頁),甚至到60歲還能給嬰兒哺乳(第2卷第251頁)等等。道梅爾先生把這叫做“男人為了女人而自我犧牲”。為了在自己國家找到男人自我犧牲所必需的理想女性,他不得不求助於上一世紀的各種貴婦。這樣,對女性的崇拜又歸結為文學家對他們可尊敬的女保護人的一種可憐的依

==========第266頁==========
    242
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    附,就象威廉・麥斯特“那樣。
    道梅爾先生在他的耶利米哀歌裡大談其沒落的那種“文化”是組倫堡作為帝國自由市而欣欣向榮時期的文化,是紐倫堡的工業一藝術和手工業的混合物一起著重要作用時的文化,是和德國小資產階級同趨沒落的德國小資產階級的文化。如果說以前的階級,例如騎士階級的沒落能夠為悲劇藝術的鉅著提供材料,那末小市民階級當然就只能表現出窮凶極惡的軟弱態度和提供一些桑科・判札式的格言和諺語的集錄。道梅爾先生是枯燥乏味的失去了一切幽默的漢斯・薩克斯的後繼。德國哲學痛心疾首地慟哭在它的養父一德國小市民階級一的靈床前,這就是新時代的宗教在我們面前展示的動人情景。
    寫於1850年1月2月
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報。
    俄文譯自“新萊茵報
    政治經濟評論”第2期
    政治經濟評論”

==========第267頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評
    評特利爾的路德維希・西蒙“請求德國陪審官保護全體維擴帝國憲法的戰士的正義呼聲”1849年美因河畔法蘭克福版
    “我們投票反對了帝國元首的世襲權力;在第二天選舉帝國元首的時候,我們棄權了。但是當問題根據由普選產生的議會中多數人的意志最後得到解決的時候,我們就宣佈願意服從。要是我們不這樣做,那就證明我們根本不適合於市民社會。”(第43頁)
    這樣,按照“特利爾”的路・西蒙先生的意見,法蘭克福議會的極左派議員就已經“根本不適合於市民社會”了。這樣,在特利爾”的路・西蒙先生看來,市民社會的範圍比聖保羅教堂2的院牆還窄了。
    不過,西蒙先生在他1849年4月11日的自白中很機智地揭開了他以前的反對立場和他以後的轉變的祕密。
    “從3月以前的外交界的渾水裡升起了寒冷的迷霧。迷霧將結成烏雲,險惡的暴風雨將會來臨,它會首先摧毀我們集會的教堂的尖塔。請大家小心謹慎些,考慮考慮避雷針吧,它可以使你們免受閃電的襲擊!”2
    換句話說:諸位先生,現在事情關係到我們的性命
    法蘭克福左派僅僅為了使多數派不離開議會而在討論主權問
    Lud wig Simon von T rier.Ein W ort des Rechts fur alle Reichsver- fassungs-kamp fer an die deutschen G esch wornen). Frank furt a M., 1849
    編者
    注

==========第268頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    題的時候以及在帝國代表團可恥地回來以後向多數派所提出的哀求的建議,所表示的可憐的妥協,當時左派在各方面都準備妥協的卑鄙企圖,所有這些在西蒙先生下面的言論中都變得非常高尚了
    “由於去年發生的事件,“妥協一詞已經變成非常可怕的嘲笑的對象瞭如果不冒著被嘲笑的危險,就幾乎不敢再提這個詞。可是,二者必居其一:要末大家彼此妥協,要末象野獸一樣相互攻擊。”(第43頁)
    這就是說,要末各政黨把鬥爭進行到底,要末通過任意的妥買協把鬥爭置於一旁。自然後者是比較“文明”和“人道”的。而根據西蒙先生上述的理論,他可以無限地進行妥協,依靠妥協他就能夠留在任何“市民社會”裡。
    已成過去的帝國憲法在下面的哲學演繹中給自己找到了辯護的理由。
    “帝國憲法實質上表明,不採取新的強制措施是可能的……它是民主君主政體的生動(!)表現,因而也是原則矛盾的表現。世界上已經存在許多這樣的事物,它在原則上是矛盾的,可是以後的生活正是從原則矛盾實際存在的這種情況中發展來的。”(第44頁)
    顯然,運用黑格爾辯證法總比引用席的詩要困難些。如果說帝國完法雖然有原則矛眉”也要在實際じ”存在,那末它至少應當“在原圓上”反映出“實際上”存在的矛盾。“實際上”站在一邊的是普魯士和奧地利,即車事專制主義,站在另一邊的是德國的人民:而徳國人民月起義的果實被騙走了,他們在很大程度上是由於盲目地相信可憐的法蘭克福議會而受騙的,他們正是在這個時候最後決定重新投入反對軍事專制主義的鬥爭。這個實際的矛盾只有通過實際的鬥爭才能解決。而帝國憲法反映了這種矛盾嗎?一點也沒有。它只反映了

==========第269頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評
    245
    1848年3月時的矛盾,即普魯士和奧地利還未重新聚集力量,反對派由於部分失敗而分散、削弱和繳械以前的矛盾。其次,它只反映了聖保羅教堂的先生們的天真幻想,他們以為在1849年3月還能授意普魯士和奧地利的政府頒佈法律,使自己始終保住永遠有利而又永遠安全的德意志帝國的巴羅的地位。
    後來西蒙先生向自己和他的同事祝賀說,無論什麼都沒有能動搖他們對帝國憲法的自私迷戀。
    “你們這些哥達的叛徒,羞愧地承認吧,我們即使在熱情衝動的時候也沒有受任何誘惑的影響,我們仍然忠實於我們所說的話,絲毫也沒有背奔我們的共同創舉!”(第67頁)
    其次,他還指出他們為維爾騰堡和普法爾茨立下的豐功偉績:指出他們6月8日的斯圖加特決議,在這個決議中,他們把巴登置於帝國的保抑之下,雖然帝國當時實際上已經處在巴登的保護下;他們的決議只不過證明他們下決心“絲亳”也不放棄怯儒行為並且強制別人接受連他們自己都不相信了的幻想。
    西蒙先生以下面的極為精湛的論據駁斥了所謂“帝國憲法只不過是共和國的假面具”的非難:
    “只有毫無例外地反對一切政府的鬥爭都進行到底了,這種非難才能成立…可是,誰斷定說毫無例外地反對一切政府的鬥爭都進行到底了呢?誰能預測到戰爭勝負和鬥爭情況的一切可能的變動呢?如果一旦發生這樣的情況,即互相敵對的弟兄(政府和人民)0經過殘酷鬥爭後已筋疲力竭,不分勝負,彼此對峙著,結果他們產生了和平及和解的心情,難道我們能去稍微損害一下那用以彼此握手言和的德國憲法的旗幟嗎?看看自己周圍吧!請把手放在胸前!傾聽一下自己良心的呼聲,你就一定會回答說,不,不,完全不!”(第70頁)
    ①括弧裡的話是作者的。一譯者注

==========第270頁==========
    246
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    西蒙先生在聖保羅教堂百發百中的善辯弓箭,就是從這個真是善於辭令的箭囊中取出來的!這種動人的激情雖然十分庸俗,但是有它獨特的趣味。他表明,法蘭克福的先生們怎樣安心地呆在斯圖加特,等到敵對的政黨雙方鬥爭得筋疲力竭,以便在適當時機出現在疲憊不堪的戰士中間,推銷和解的萬靈藥方一帝國憲法。西蒙先生對他的同事瞭解之深,可以從下面的事實看出,這些先生現在還聚集在伯爾尼的克斯列加斯路的卞茨酒店,等待重新發生鬥爭,以便在各政黨“筋疲力竭,不分勝負,彼此對峙著”的時候,插足其間,建議他們為了妥協而接受最明顯地表現了軟弱和寡斷的帝國憲法。
    “但是,不管怎樣,我告訴你們說,無論遠離祖國,遠離家鄉,遠離老父老母而走著放逐的孤獨小徑是多麼痛苦,我決不會為了人間的幸福,不要純潔的良心,而要叛徒的良心遣責和統治者的不眠之夜。”(第71頁)
    如果能夠放逐這些先生們該多好!難道這時他們不隨身攜帶象法蘭克福速記記錄中所說的那樣的祖國,並且從這些記錄中呼吸到真正的祖國空氣,感到美妙無比的怡然自得嗎?
    如果西蒙先生認為他是在為維護帝國完法的戰士大聲疾呼,那末這完全是一種虔誠的謊言。維護帝國憲法的戰士並不需要他的“正義的呼聲”。他們自己保衛自己反倒更好些更有力些。但是西蒙先生必須以此來掩飾自己,以便遮蓋這樣的事實:為了在各方面都聲名狼籍的法蘭克福人,為了編造帝國憲法的人和為了他自己,他認為必須發表一篇 oratio pro domo(自衛演說)。
    寫於1850年1月-2月
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報。
    俄文譯自“新萊茵報。
    政治經濟評論”第2期
    政治經濟評論”

==========第271頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評
    評基佐“英國革命為什麼會成功?英國革命史討論”1850年巴黎版
    基佐先生的小冊子的目的是要證明,路易一菲力普和基佐的政策本來不應該遭受1848年2月24日的失敗,只是由於法國人品質惡劣,才使得1880年的七月王朝經歷了18年艱苦歲月後終於遭到了可恥的破產,使它不能象1688年以來的英國王朝那樣維持很久
    從這本小冊子裡可以看出,即使 an cien regime(舊制度)下最聰明的人物,即使無論如何也不能不認為是天才歷史學家的人,也被致命的二月事變弄得昏頭昏腦,以致完全不能理解歷史,甚至完全不能理解自己過去的行動。基佐先生不是根據二月革命的經驗來理解1830年的法國王朝和1688年的英國王朝的歷史情況及社會階級狀況的根本不同之處,而是用一些說教式的詞句來抹殺它們之間的一切區別,並且在結語裡保證說,2月24日破了產的政策“保存了國家,只有這個政策才能消滅革命”。
    如果把基佐先生想要回答的問題確切地表述出來,那就是:為什麼資產階級社會在英國以君主立憲制的形式向前發展,要比在法國長久?
    O Guizot.(Pourquoi la rev olution d'angleterre a-t elle reussi? Discours sur
    histoire de la revolution d'a ngleterre). Paris, 1850
    編者注

==========第272頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    下面的一段文字可以說明基佐先生是怎樣認識英國資產階級發展過程的。
    “喬治一世和喬治二世在位時,社會思想界的潮流起了變化,對外政策已不再是它們關心的主要對象,內政、維護和平、財政問題、殖民問題、商業問題、議會制度的發展以及議會鬥爭已成為政府和社會輿論最為關懷的事情。”(第168頁)
    基佐先生在威廉三世的統治下只發現兩個值得一提的情況:是議會與國王之間保持的均勢,一是通過反對路易十四的鬥爭歐洲保持的均勢。在漢諾威王朝,突然“社會思想界的潮流起了變化”,但人們不知道是怎樣變和為什麼變的。我們在這裡看到,基佐先生如何把法國議會辯論中最陳腐的老生常談應用到英國曆史上去,他認為這樣就解釋了英國曆史。基佐先生當部長的時候也有過同樣的想法,以為他肩負著保持議會與國王之間的均勢以及歐洲的均勢的任務,而事實上他所作所為不過是把整個法蘭西國家和整個法蘭西社會零售給巴黎交易所的高利貸財閥而已。至於說反對路易十四的戰爭是為了消滅法國商業和法國海上力量的純粹商業戰爭,在威廉三世時由於銀行的建立和國債的形成,金融資產階級的統治受到初次的崇拜,由於一貫實行了保護制而為工業資產階級創造了進一步發展的條件,
    這些在基佐
    先生看來是不值一談的。對他來說,只有政治上的漂亮話才有意義。他甚至沒有提到,在女王安統治下,執政黨所以能夠保全自己和君主立憲制,是由於它們依靠國家政變把議會的職權延長到7年,從而幾乎完全消滅了人民對政府的影響。
    在漢諾威王朝時代,英國已經發達到能夠進行現代式的商業戰爭來反對法國了。英國自己僅僅在美洲和東印度直接與法國作

==========第273頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評
    戰,而在大陸上則滿足於僱傭象弗里德里希二世這樣外國君主來與法國作戰。而當對外戰爭剛一採取另一種形式時,基佐先生就聲言“對外政策已不再是關心的主要對象”,而為“維護和平”所代替。究競在多大程度上“議會制度的發展以及議會鬥爭已成為政府和社會輿論最為關懷的事情”,這可以根據在沃爾波爾內閣時期發生的賄賂醜行來判斷。而這些醜行,其實和基佐內閣日程上發生的醜行並無絲亳差別。
    依照基佐先生的意見,英國革命之所以比法國革命進行得更為順利,可以由兩個主要的原因來解釋:第一,英國革命浸透著教的性質,因而它絲亳沒有拋棄過去的一切傳統;第二,英國革命一開頭就不是作為破壞力量而是作為保守力量出現的,而議捍衛了現行的舊法律,使它不致受到王權的侵害
    在談第一點時,基佐先生忘記了:在法國革命時使他心驚膽怕的自由思想正是從英國輸入法國的。洛克是這種自由思想的始祖,而在舍夫茨別利和博林布羅克那裡自由思想就已經具有一種巧妙的形式,這種形式後來在法國得到了十分順利的發展。因此我們可以得出一個有意思的結論:基佐先生認為毀滅了法國革命的那種自由思想正是具有宗教性質的英國革命的重要產物之在談到第二點時,基佐先生完全忘記了:法國革命最初也象英國革命那樣保守,甚至比英國革命保守得多。專制制度,特另是象最後在法國出現的那種專制制度,在那裡也還是一種新東西而議會曾經為了保護舊的法律,保護舊等級君主制的 us et coutumes(風俗和習慣)起來反對過這種新東西。法國革命的第一步就是恢復自亨利四世和路易十三以來就垮臺了的三級議會,而在英國革命中卻沒有這樣典型的保守主義的實例。

==========第274頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    根據基佐先生的看法,英國革命的主要結果是國王再也不可能違反議會和下議院的意志實行統治。整個革命似乎可以歸結如下:最初國王和議會雙方都超越應有的權限,都作得有些過分,直到最後在威廉三世時期,雙方才建立了適當的均勢,彼此才互不侵犯。至於王室權力從屬於議會就是意味著王權從屬於某一階級的統治,基佐先生認為這是毋庸贅述的。因此他認為沒有必要去詳細研究這一階級如何獲得十分大的權力,以至最後使國王成為它的奴僕。在基佐先生看來,査理一世和議會之間的全部鬥爭完全是圍繞著純粹政治特權而進行的。究竟為什麼議會和它所代表的階級需要這種特權,卻隻字未提。關於査理一世直接危害自由競爭因而使英國工商業的處境日益不能忍受,關於經常的財政困難使得査理一世愈想反抗議會卻愈不得不依靠議會,這些基佐也極少提及。因此,在基佐先生看來,一切革命都是由於少數不滿足於一般自由的搗亂者的惡意和宗教狂熱而引起的。基佐先生同時也沒有能力來闡明宗教運動和資產階級社會的發展之間的聯繫。共和國在他看來當然也不過是一些野心勃勃、狂熱衝動和心懷惡意的人所搞出來的名堂。至於在這個時期,在里斯本、那不勒斯和墨西拿也企圖建立共和國,而且也和英國一樣建立荷蘭式的共和國,這樣的事實他也絲毫不提。雖然基佐先生絲毫也沒有忽略法國革命,但他從來也沒有得出這樣一個顯而易見的結論:任何國家只有經過殘酷的鬥爭和通過共和國的政府形式才能從君主專制過渡到君主立憲,甚至當時舊王朝由於失掉人心而不得不讓位給想篡奪政權的旁系親屬。因此,關於英國復辟王朝垮臺的問題,他只能告訴我們一些最無聊的一般的東西。他甚至沒有指出下面這個垮臺的直接原因:宗教改革使新興大地主害怕天主教

==========第275頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評
    251
    的恢復,因為天主教一旦恢復,他們當然得歸還所有過去他們掠奪來的教會土地,這樣一來,英國全部土地的/1o都得易手:工商業資產階級對天主教有所恐懼,因為天主教完全不利於他們的活動;斯圖亞特王朝為了自己和宮廷貴族的利益,毫不在乎地把所有英國工商業利益出賣給法國政府,即賣給當時唯一能在竟爭中威脅英國並且在許多方面取得勝利的國家的政府,以及其他等等。既然基佐先生到處漏掉最重要的關鍵,所以他就只有極端不能令人滿意地平凡地敘述事件的政治方面了
    基佐先生最大的謎一一英國革命的保守性的謎(他只能用英國人特有的穩重作風來解釋這個迷),應當這樣來解釋,即資產階級與大部分大土地所有者之間建立了長期的聯盟,而這種聯盟使英國革命在本質上有別於用分散土地來消滅大土地所有制的法國革命。這個和資產階級有聯繫的大土地所有者階級(它其實在亨利八世時就已經出現了)與1789年的法國封建地主不同,它對於資產階級的生存條件不但不加反對,反而完全抱容忍的態度。這個階級的地產事實上不是封建性的財產,而是資產階級性的財產這些土地所有者一方面供給工業資產階級以手工工場所必需的勞動力,另一方面又能使農業的發展與工商業狀況相適應。這就使土地所有者和資產階級有共同利益,這就使土地所有者和資產階級結成聯盟。
    在基佐先生看來,隨著立憲制在英國的確立,英國的歷史就終止了。他認為,此後的一切都不過是託利黨和輝格黨之間的愉快的打鞦韆的遊戲,也就是說有些象基佐先生和梯也爾先生間發生的激烈舌戰。其實,正是隨著君主立憲制的確立,在英國才開始了資產階級社會的巨大發展和改造。凡是基佐先生認為充滿平

==========第276頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    靜安寧、田園詩意的地方,實際上正在展開極為尖銳的衝突和極為深刻的變革。在君主立完制下,手工工場才第一次發展到前所未有的規模,以致後來讓位給大工業、蒸汽機和大工廠。居民中的許多階級消亡了,代之而起的是具有新的生存條件和新的要求的新階級。一個新的更強大的資產階級誕生了;當舊的資產階級在和法國革命進行鬥爭的時候,新的資產階級已在奪取世界市場。這個階級變得如此神通廣大,以至在改革法案還沒有把政權直接轉變到它手中就能強迫敵手頒佈幾乎僅僅對它有利並滿足它的要求的法律。它在議會中獲得直接代表權,並且利用這種權力來消滅土地所有制保存下來的最後一點點的殘餘實力。最後,資產階級這時便忙於徹底摧毀基佐先生所讚歎不已的那座英國憲法的華美建築。
    正當基佐先生因為法國社會生活的惡魔一共和主義和社會主義一未能動搖唯一能拯救世人的英國君主制的基礎而向英國人祝賀時,英國社會上的階級矛盾卻達到了任何國家所未有的尖銳程度。在這裡,擁有無比的財富和生產力的資產階級正遭到其力量和集中程度也同樣是無比的無產階級的反對。這樣一來,基佐先生所以讚揚英國,是因為在英國,在君主立憲制的掩蓋下,即使把世界其他各國加在一起也遠不如這裡多和激進的社會革命因素已獲得了發展。
    當英國曆史發展的線索打成一個結,而基佐先生自己已不能用純粹政治上的空談甚至在表面上解開這個結的時候,他就乞靈於宗教的空談,乞靈於上帝的武裝干涉。於是,就有例如聖靈突然降臨于軍隊並阻止克倫威爾自封為國王等等的說法。基佐求助於神靈來逃避自己良心的遣責,藉助於文體

==========第277頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第2期上發表的書評
    253
    來逃避世俗公眾的指摘
    其實,不但 les rois s' en vont(國王要滾蛋),而且lescapacites de la bourgeoisie s' en vont(資產階級的天才人物也要滾蛋)。
    寫於1850年2月
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報。
    俄文譯自“新萊茵報。
    政治經濟評論”第2期
    政治經濟評論”

==========第278頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯國際述評
    129
    A tout seigneur, tout honneur!(按地位高低來分享榮譽!]從魯士談起。
    普魯士國王正在盡一切力量使目前協議勉強維持和妥協不能使雙方滿足的局面陷於危機。他欽定了憲法,並且經過種種不愉快的周折建立了修改憲完法的炳院。兩院為了使完法完全為國王所接受,把凡是不合國王口味的條款統統冊,以為這樣國王就會馬上向憲法宣誓。結果事實並非如此!弗里德里希一威廉為了向兩院證明國王的忠誠”,給它們寫了一封御函,提出了“改善憲法”的新提案;通過這些提案,勢必使上述文獻表面上僅有的一點所謂憲法規定的公民權利的保障也喪失淨盡。國王以為兩院會否決這些提案,可是,提案卻根本沒有遭到否決。如果說兩院對國王已經大失所望,那末兩院現在擔心的是國王會對它們大失所望。兩院僅僅為了不致被解散回家,僅僅為了使國王最後能莊嚴地向憲法宣誓,竟不惜通過貴族特權,特別法庭,國民兵役,地產長子繼承權等所有的提案。這就是普魯士立憲派資產者進行的報復。
    國王很難想出一種能使兩院感到過分的侮辱。最後,他覺得不得不聲明:“他將要立的誓約對他來說愈是神聖,他愈要忠心地擔負上帝所賦予他的對祖國錦繡河山的義務”,他的“國王的忠

==========第279頁==========
    國際述評(一)
    試”愈不允許他向那雖然賦予他一切而對國家卻毫無裨益的憲法宣誓。
    早已瓦解的聯合議會”的先生們,現在又集聚在兩院裡了他們之所以深怕被拋到三月事件以前的老路上去,是因為這樣他們又會面臨一場革命,而這場革命將不會給他們帶來什麼玫瑰花。況且,在1847年他們還有能力否決藉口建設東部鐵路而提出的貸款,但是在1849年他們一開始事實上就批准了這項貸款而事後才必恭必敬地請求給予批准撥款的理論上的權力
    與此同時,兩院外的資產階級對陪審法庭宣判被控告犯有政治罪行的人無罪一事頗感自慰,並以此表現它對政府的反對立場。這樣一來,在這些訴訟案中,政府方面和被告及聽眾所代表的民主派方面都不斷使自己威信掃地。關於這一點,回想一下“一貫的立憲主義者”瓦爾德克案件、特利爾案件等等就很清楚了年邁的阿倫特提出過“什麼是德國人的祖國?的問題,弗里德里希一威廉四世回答說:愛爾福特。寫出一部模似“伊利亞特”的“老鼠與青蛙之戰”並不十分困難,但是迄今還沒有人甚至敢打算模仿“老鼠與青蛙之戰”。而現在有人卻用愛爾福特計劃巧妙地模仿了甚至是聖保羅教堂裡的老鼠與青蛙之戰。顯然,這個渺茫的議會是否真的會在愛爾福特召開,或者正教沙皇是否禁止它,正象福格特先生所草擬的對議會的權限的抗議書(他為此無疑地會跟費奈迭先生取得協議)一樣,是完全不關緊要的。對所有這些別出心裁的東西感到興趣的,只有某些所謂深謀遠慮的政論家和普魯士資產者,前者在自己的社論中認為“大德意志”或
    ①幸福之意。一譯者注

==========第280頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    “小德意志”的問題是無窮無盡的而且也是必不可少的探討題目,後者沉湎於一個樂觀的信念中,即普魯士國王會在愛爾福特同意他在柏林拒絕了的一切。
    如果法蘭克福的“國民議會”必須或多或少地按原樣在愛爾福特重建起來,那末舊的聯邦議會就會通過《 Interim》(臨時協議”)重新復活,同時必將成為它的最簡單的表現形式,即奧普聯合委員會。 Interim在維爾騰堡已經生效,並且不久在梅克倫堡和什列斯維希一霍爾施坦也會生效
    普魯士長期以來一直依靠發行紙幣, Seehandlung(海外貿易公司)的祕密貸款和國庫餘存勉強維持它的預算,只是現在才被迫走上靠貸款度日的道路,而奧地利國家已經完全陷於破產。1849年前9個月,赤字為1億5500萬盾,到12月底,可能達到2億1000萬盾至2億2000萬盾:獲得新貸款的企圖徹底破產之後,國家信用在國內外完全無法維持:國內的財源一普通稅,強徵的苛稅,發行紙幣等一完全涸竭;必須向極度貧困的本國強徵為了擺脫山窮水盡的局勢而定的新稅收,可以預料,這種稅收大概是完全得不到的,一以上就是奧地利財政極度困難的主要特徵。同時,奧地利的國家機構也愈來愈快地土崩瓦解。政府慌忙地企圖用中央集權來阻止這一瓦解過程,結果枉費心機:解體現象已經波及該國最邊緣的地區:甚至對那些作為奧地利主要支柱的最不開化的民族,對達爾馬提亞、克羅地亞和巴納特的南斯拉夫人,對“忠誠”的邊境人“來說,奧地利也成為極為厭惡的了。現在只有一個掙扎的辦法,還能帶來一線得救的希望,那就是對外戰爭。奧地利必然
    ①德荷兩國的舊幣,1盾約合1.69馬克。一譯者注

==========第281頁==========
    國際述評(一)
    要發動的這場對外戰爭,一定會使奧地利很快地徹底崩潰。
    俄國也沒有充足的金錢來支付換取自己榮譽的代價,何況購取這種榮譽時又必須交付現金。正教沙皇儘管在烏拉爾和阿爾泰有馳名的金礦,在彼得巴甫洛要塞的地下室裡有無數的財寶,在倫敦和巴黎似乎完全導由於現金多餘而收購有價證券,但是他仍然認為,不僅必須製造種種藉口從保存在彼得巴甫洛要塞裡作為紙幣基金的現金儲備中借取500萬銀盧布,下諭在巴黎交易所上拋售自己的有價證券,而且還必須請求不大相信人的倫敦西蒂區老闆們借予3000萬銀盧布的貸款。
    1848年和1849年的運動,使俄國深深捲入了歐洲的政局,以至如果它不願意它那關於土耳其、君士坦丁堡“這把它門戶上的鑰匙”的老計劃永久不能實現,它現在就必須儘快地實現這個計劃。西歐反革命的勝利,西歐革命政黨的力量的日益增長,俄國本國的形勢和它的財政狀況的惡化,迫使它儘快地採取行動。不久之前,我們看到了在東方問題上這出新戲的外交序幕:再過幾個月,我們就可以親眼看到正戲了。
    對土耳其的戰爭必然會演成一場歐洲戰爭。這最合神聖俄羅斯≌的心意,這樣一來,它就有可能在徳國站得住腳,竭力使那裡的反革命進行到底,幫助普魯士佔領組沙特爾,最後向革命的中心巴黎挺進。
    英國在這場歐洲戰爭中不會是中立的。它必定要出面反對俄國。英國是俄國的最危險的對手。如果大陸的陸軍深入俄國腹地,必然會在俄國領土上分散兵力,自行削弱,如果它們越過古波蘭
    ①倫敦的金融和商業中心。
    譯者注
    ②俄國的古稱。一一譯者注

==========第282頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的東部邊境向前挺進,幾兒乎完全有重演1812年事件的危險,那末英國可能選中俄國最要害之處給以打擊。何況,英國還可以驅使瑞典人奪回芬蘭,為英國艦隊打開彼得堡和敖德薩的大門。大家知道,俄國艦隊是世界上最糟的艦隊,佔領喀琅施塔得和什呂謝爾堡要比佔領聖讓得阿克和聖萬得拉來得容易。俄國一失去彼得堡和敖德薩,就成了一個被砍掉雙手的巨人。這裡還必須補充點,俄國無論在出售原料和購買工業品方面如果離開英國哪怕是6個月也難以支持,這一點在拿破倉封鎖大陸時就表現得很明顯,而目前更加是如此。俄國一斷絕與英國市場的聯繫,幾個月後就會遭受嚴重的困難。英國則相反,它不僅可以在若干時期內不要俄國市場,而且可以從其他市場上獲得各種俄國的原料。我們可以看到,令人望而生畏的俄國並不怎麼可怕。但是,俄國在德國市民看來所以顯得如此可怕,是因為俄國會直接制服他們的君主,是因為德國市民有一種完全正確的預感:野蠻的俄國大軍很快就會遍佈德國並在這裡在某種程度上起著救世主的作用整個說來,瑞士對神聖同盟採取的態度,宛如個別說來普魯士議會對它的國王採取的態度一樣。所不同的只是,瑞士總算有個替罪羊一一德國流亡者,它可以在他們的身上兩倍地、三倍地發洩受到神聖同盟打擊時的那一肚子氣,況且,替罪羊無人保護,命運好壞要看它是否仁慈。固然,日內瓦、瓦得和伯爾尼的一部分瑞士“激進主義者”曾經抗議了聯邦會議對神聖同盟和流亡者所奉行的軟弱政策。但是,另一方面,聯邦會議把它的政策宣稱為“絕大多數瑞士人的政策”,這種說法是正確的,事實也確是如此。同時,中央政府還繼續在內政方面以最和平的方式進行小資產階級的改革,如確立統一的關稅,幣制,郵政,度量衡,這些改革獲得了小資產階級

==========第283頁==========
    國際述評(一)
    的讚揚。固然,中央政府還不敢實行廢除僱傭兵條約的決定,直到現在每天還有一群群舊州居民到科摩去服那不勒斯的兵役。但是,不管瑞士對神聖同盟怎樣順從和殷勤,它終究會受到不可避免的風暴的侵襲。在對宗得崩德的戰爭以後,特別是在二月革命之後的第一次陶醉之中,一向膽小怕事的瑞士人讓人家把自己引上了採取冒失行動的道路。他們竟敢作了可怕的事情,希望最終成為獨立自主的人;他們拋棄列強所保證的1814年的憲法,而制訂了新憲法,他們不顧條約的約束,承認了組沙特爾的獨立。為此,不管他們怎樣卑躬屈膝,股勤侍奉,甘當警察,也會受到懲罰。瑞士一旦被拖入歐洲戰爭,它的處境是很不妙的;因為,即便瑞士侮辱了神聖同盟,另一方面它還是叛變了革命。
    在法國,資產階級為了它本身的利益作了反動勢力的首領,共和政體給反動勢力提供了最廣泛而徹底地大舉進攻的可能性;在這裡,鎮壓革命採取了最無恥最殘暴的手段。在短短的一個月當中,一個打擊跟著一個打擊接踵而來:恢復直接使半數農民破產的葡萄酒稅,發出甚至讓憲兵充當監視官吏的特務的奧普爾通令,發佈關於地方官員可以任意撤換小學教員的教員法,發佈關於神甫治校的教育法,發佈流放殖民地法,而最後這項法令表現了資階級對六月起義者滿懷極為強烈的復仇心,由於缺乏其他處治辦法,便使六月起義者遭受阿爾及利亞氣候的致命摧殘。更不用說6月13日以來仍然繼續大批驅逐無辜的外國人的作法了。
    這種資產階級的殘暴的反動行為的目的顯然是恢復君主制度。但是,君主制度的復辟遇到幾個王位僭望者本身和在國內支持他們的那些政黨的有力阻撓。正統派和奧爾良黨人是兩個大體上勢均力敵的最強大的保皇主義的黨:第三個黨是波拿巴黨,力量相

==========第284頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    當薄弱。路易一拿破倉雖然得到700萬張選票,但甚至連個真正的政黨也沒有,只有一個小集團。他執行共同的反動政策時,總是得到議會多數人的支持,但是,只要他這個王位僭望者的單獨的利益冒頭,不僅議會多數派會背棄他,而且他的閣員也會背棄他,每當這種場合,他的閣員都揭穿他的騙局,不僅如此,而且還迫使他第二天發表書面聲明,表示對他們的信任。因此,他跟多數派之間的糾紛,不論其後果怎樣嚴重,迄今只是一些可笑的插曲,在這些插曲裡共和國總統每次都扮演被愚弄者的角色。同時,不言而喻每個保皇政黨都冒險暗中跟神聖同盟勾勾搭搭。“國民議會報”無恥已極,竟公開用俄國人來嚇唬人民。現在已經有足夠的事實說明路易一拿破崙正在勾結尼古拉一起進行陰謀活動。
    當然,反動勢力加強的同時,革命政黨的力量亦在日益壯大由於土地分成小塊,稅收負擔沉重和大部分稅收甚至資產階級也認為是純粹為了增加國庫收入的有害稅收,廣大農民群眾遭到破產,因而他們對路易一拿破崙和反動議員的諾言感到失望,投入了革命政黨的懷抱,宣告信奉社會主義,雖然他們信奉的社會主義當時還很幼稚,還帶有資產階級性質。甚至在正統主義影響最深的省份裡,革命情緒也十分高漲,加爾省最近舉行的選舉可以說明這一點:在保皇主義和1815年的“白色恐怖”的中心加爾省現在當選的是一個“紅色分子”。深受在商業和政治方面又佔居象路易一菲力浦時代一樣的地位的大資本的壓迫的小資產階級,也跟在農民的後面。形勢變化如此之大,就連叛徒馬拉斯特和雜貨商的報紙“世紀報”也不能不表示贊成社會主義者。表現為各個政黨之間相互關係的各個階級之間的關係,在目前幾乎跟1848年2月22日一樣。不過現在所涉及的問題不同,工人的覺悟更高

==========第285頁==========
    國際述評(一)
    261
    得多了,此外,過去一向在政治上死氣沉沉的農民階級也被捲入運動,被吸引到革命中來了。
    正因為這樣,所以居於統治地位的資產階級必然企圖儘快地廢除普選權;即使拋開國際關係不談,這種必然性也是革命迅速勝利的保證。
    目前整個局勢是多麼緊張,從人民代表勃拉迪耶提出的可笑的法案中就可以看出:他企圖藉助於國民議會的有200條款的法令來防止政變和革命。在這裡和其他首府,金融貴族是多麼不相信表面上已經恢復起來的“秩序”,這一點可以從下面的事實中看出:路特希爾德王朝的各個支系幾個月以前把公司同僅僅延長了一年,
    日期這樣短,在大規模商業活動的編年
    史上是罕見的。
    在最近兩年中,大陸一直充滿了革命、反革命和與此有關的無休止的舌戰,而工業發達的英國卻在完全不同的方面取得了成績:英國的工業日益繁榮。1845年秋季 in due course(如期)爆發的商業危機曾兩次中斷,一次是在1846年初,由於議會通過自由貿易的決定而中斷,一次是在1848年初,由於二月革命而中斷。海外市場積壓的大量商品在這個時期逐漸找到銷路。並且,月革命恰恰在這些市場上消除了大陸工業的競爭,而英國工業由於大陸市場的破產遭到的損失要比它在危機的進一步發展中本來要遭到的損失只稍微多一些。二月革命一度幾乎使大陸工業完全停頓,這就幫助了英國人輕而易舉地度過危機的年頭,在相當大的程度上促進了海外市場存貨的傾銷,並使1849年春季工業的新高漲成為可能。這種高漲(其實它還是影響了大陸的相當一部分工業)近3個月來竟達到了這樣的水平,就連工廠主也說,他們

==========第286頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    從來沒有見過這樣的好時光,一這種說法總是出現在危機的前タ。工廠的訂貨非常多,因此都加緊生產,千方百計地不執行10小時工作制法案,增加更多的勞動時間。在所有的工業區,大批新工廠正在興建,舊工廠亦在擴大。現金湧入市場,遊資企圖抓住到處發財的機會,期票貼現助長了投機並投進了生產或原料貿易,幾乎所有商品都絕對地洣價,而一切商品都毫無例外地相對地漲價。總之,英國由於名副其實的“繁榮”而大享其福。不過這裡有個問題:這樣悅人的好時光能繼續多久呢?無論如何不會很久。許多大市場,例如東印度差不多已經商品充斥。甚至在目前,與其把商品運到真正巨大的市場,還不如運到世界貿易的集散地,從那裡可以轉運到最有銷路的市場。由於1846-1847年,特別是1849年英國工業的生產力比1843-1845年有了很大的增長,由於這樣的增長直到目前還在繼續,其餘的市場,特別是南北美洲和澳洲的市場不久也會商品充斥。最初的關於市場充斥的消息一經傳開,馬上就會在投機活動和生產裡發生“恐慌”,這種情況可能就發生在春末,最退不過七八月。不過,這次危機由於必然跟大陸的重大事件一起爆發,所造成的後果會與以前歷次危機完全不同。以前的歷次危機是工業資產階級取得新成就和再次戰勝土地所有者及金融資產階級的信號,而這次危機將是現代英國革命的開端,在這個革命中,科布頓將會扮演奈克爾的角色現在我們來談一談美國。美國最大的事件是加利福尼亞金礦的發現,其意義超過了二月革命。時間僅僅過了18個月,現在就已經可以預料到,這一發現所帶來的成果甚至將會比美洲大陸的發現所帶來的要大得多。在330年當中,所有歐洲與太平洋的貿易直是以驚人的長期耐性繞道好望角或合恩角來進行的。所有打通

==========第287頁==========
    國際述評(一)
    巴拿馬地峽的建議都由於進行貿易的國家的無謂的爭吵而失敗了。從發現加利福尼亞金礦到現在,僅過了18個月,而美國佬就已經著手建設鐵路,修建大公路,開鑿以墨西哥灣為起點的運河:從組約到查理斯,從巴拿馬到舊金山已經有輪船定期航行;太平洋的貿易已經集中在巴拿馬,繞道合恩角的航線已經過時了。在緯度30度上的漫長海岸是世界上最美麗最富繞的地區之一,以前它幾乎是荒無人跡的地方,而現在它在我們眼前正變成一個富足的文明區域,聚集著一切種族和民族的代表:從美國佬到中國人,從黑人到印第安人和馬來亞人,從克里奧洛和美司代佐2到歐洲人。加利福尼亞的黃金源源流入美洲和亞洲的太平洋沿岸地區,甚至把最倔強的野蠻民族也拖進了世界貿易一文明世界。世界貿易第二次獲得了新的方向。世界貿易中心在古代是泰爾,迦太基和亞歷山大,在中世紀是熱那亞和威尼斯,在現代,到目前為止是倫敦和利物浦,而現在的世界貿易中心將是紐約和舊金山,尼加拉瓜的聖胡安和利奧,查理斯和巴拿馬。世界交通樞紐在中世紀是意大利,在現代是英國,而目前將是北美半島南半部。古老歐洲的工業和貿易如果不願意象16世紀以來意大利的工業和貿易那樣衰落不振的話,如果不願意讓英國和法國變成今天的威尼斯、熱那亞和荷蘭的話,就必須作巨大的努力。再過幾年,在我們面前將會出現條固定航線,從英國通往查理斯,從查理斯和舊金山通往悉尼、廣州和新加坡。由於加利福尼亞金礦的開採和美國佬的不斷努力,太平洋兩岸很快就會象現在從波士頓到新奧爾良的海岸地區那樣
    ①南美之歐洲血統的土著後裔。一一譯者注
    ②西班牙人、葡萄牙人與印第安人的混血兒。一譯者注
    ③指聖胡安德爾蘇爾港。一編者注

==========第288頁==========
    264
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    人口密集、貿易方便、工業發達。這樣,太平洋就會象大西洋在現代,地中海在古代和中世紀一樣,起著偉大的世界交通航線的作用;大西洋的作用將會降低,而象現在的地中海一樣成為內海。歐洲的文明國家要不陷入象意大利、西班牙和葡萄牙目前那樣在工商業上和政治上的依附地位,唯一的條件就是進行社會革命:這個革命現在還不算退,還能夠根據現代生產力所促成的生產本身的需要來改變生產和交換的方式,這樣,就可以創造出新的生產力,保證歐洲工業的優勢,從而使地理上的不利條件得以彌補。
    最後,再談一談有名的德國傳教士居茨拉夫從中國回來後宣傳的一件值得注意的新奇事情。在這個國家,緩慢地但不斷地增加的過剩人口,早已使它的社會條件成為這個民族的大多數人的沉重枷鎖。後來英國人來了,用武力達到了五口通商的目的。成千上萬的英美船隻開到了中國;這個國家很快就為不列顛和美國廉價工業品所充斥。以手工勞動為基礎的中國工業經不住機器的競爭。牢固的中華帝國遭受了社會危機。稅金不能入庫,國家瀕於破產,大批居民赤貧如洗,這些居民開始憤懣激怒,進行反抗,毆打和殺死清朝的官吏和和尚。這個國家據說已經接近滅亡,甚至面臨暴力革命的威脅,但是,更糟糕的是,在造反的平民當中有人指出了一部分人貧窮和另一部分人富有的現象,要求重新分配財產,過去和現在一直要求完全消滅私有制。當居茨拉夫先生離開20年之後又回到文明人和歐洲人中間來的時候,他聽到人們在談論社會主義,於是問道:這是什麼意思?別人向他解釋以後,他便驚叫起來
    “這麼說來,我豈不到哪兒也躲不開這個害人的學說了嗎?這正是中國許多庶民近來所宣傳的那一套啊!”

==========第289頁==========
    國際述評(一)
    雖然中國的社會主義跟歐洲的社會主義象中國哲學跟黑格爾哲學一樣具有共同之點,但是,有一點仍然是令人欣慰的,即世界上最古老最現固的帝國8年來在英國資產者的大批印花布的影響之下已經處於社會變革的前タ,而這次變革必將給這個國家的文明帶來極其重要的結果。如果我們歐洲的反動分子不久的將來會逃奔亞洲,最後到達萬里長城,到達最反動最保守的堡全的大門,那末他們說不定就會看見這樣的字樣
    REPUBLIQUE CHINOISE
    LIBERTE. EGALITE. FRATERNTE
    中華共和國自由,平等,博愛
    1850年1月31日於倫敦
    普魯士資產階級的願望實現了:“忠誠的人”已經在這個完法使他有可能進行統治的前提下宣誓忠於憲法。在2月6日以後的幾天中,兩院的資產者完全滿足了他這個願望。他們在2月6日以前曾經說過:為了使國王向憲法宣誓,我們必須讓步:宣誓完了以後,我們就可以另來一套。而2月6日以後他們卻說:完法經過宣誓已經肯定下來,我們有了一切保障,因此可以放心地讓步了。1800萬馬克的軍費(用來動員50萬士兵對付至今尚不知道的敵人)未經辯論,無人反對,幾乎一致地批准了;預算4天工夫就表決了。一切政府提案一瞬間就經兩院通過了。可見,德國資產階級象從前一樣,並不缺乏怯儒的口實。
    善意的兩院使普魯士國王有充分的可能確信立憲制度比專制制度優越,確信立憲制度不僅對被統治者說來是優越的,而且對統

==========第290頁==========
    266
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    治者說來也是優越的。如果回憶一下1842年至1848年的財政困難:如企圖向海外貿易公司和國家銀行借款的行為徒勞無益,路特希爾德加以拒絕,聯合議會否決貸款,國庫枯竭,如果用這一切比較一下1850年的財政活躍的情況
    次預算中的7000萬的赤
    字兩院同意彌補,債券和國庫券大量發行,政府與國家銀行的關係比任何時候它與海外貿易公司的關係都要好,而且另外還有3400萬批准作為儲備的貸款,那末,這兩種情況是多麼明顯的對照!
    根據陸軍大臣的言論看來,普魯士政府認為迫使它動員所有軍隊來維護歐洲的“秩序和安寧”的事件是很可能爆發的。普魯士的這個聲明十分響亮而明確地宣佈它將回到神聖同盟的懷抱。新的十字軍打算遠征的敵人是誰,這是很明顯的。無政府狀態和暴亂的中心法國的巴比倫必須消滅。直接進攻法國,還是首先佯攻瑞士和土耳其,這在很大的程度上取決於巴黎事態的發展。不管怎樣,普魯士政府現在有經費在兩個月之內把兵力從18萬擴充到50萬:40萬俄國兵在波蘭,沃倫和貝薩拉比亞嚴陣以待,奧地利至少有65萬現役兵員。單單為了供養這麼多的軍隊,俄國和奧地利就不得不在今年發動侵略戰爭。至於這次遠征的矛頭首先指向誰,不久前發表的一份耐人尋味的文件就可以說明這一點“端士國民報”在最近一期上發表了一個好象是奧地利的雪恩海斯將軍所寫的備忘錄,其中敘述了侵入瑞士的全面計劃。這個計劃的要點如下
    普魯士在美因地區靠近鐵路集結6萬人左右的兵力:黑森人、巴伐利亞人和維爾騰堡人組成的一個兵團,一部分集中在羅特威爾和圖特林根附近部分集中在肯普騰和梅明根附近。奧地利在弗拉爾堡和通向音斯布魯克的地區陳兵5萬人並在意大利的西斯托一卡林特和菜科之間地區組織第二個

==========第291頁==========
    國際述評(一)
    兵團。同時,用外交談判去麻痺瑞士。只要進攻的時機一到,普魯士人很快就把他們的軍隊沿著鐵路線開入萊爾拉赫,把小股部隊開入多瑙埃申根;奧地利人集結在布勒琴士和弗爾特庫爾赫附近,而意大利軍隊集結在科摩和菜科附近。一個族留在華里斯地區,以威脅比林索那。爾後各國大使提出最後通牒,並且撇離瑞士。於是就開始軍事行動;主要的藉口是恢復1814年的聯邦憲法和宗得崩德各州的獨立。進攻的方向集中在琉森。普魯士人經過巴塞爾向阿爾河推進,奧地利人經過聖加倫和蘇黎世向利馬特河推進。前者佔領從左洛圖恩到蘇爾査赫的地區,後者佔領從蘇爾査赫經過蘇黎世到鳥茨納赫的地區。同時,15000名奧地利軍隊經過庫爾切入什普留根,跟意大利軍團會師,然後一起經過菜菌河上游盆地向聖哥達爾進攻,在那裡再跟經過華里斯和比林索那的兵團會師,並策動各個舊州起義。這時,由沙福豪森的比較小的部隊補充起來的主力部隊的進攻和琉森的佔領,就可以切斷這些州和瑞士西部的聯繫,從而把山羊跟綿羊分開①。同時,根據“1月30日的祕密協定”在里昂和科馬爾提供6萬軍隊的法國,就利用佔領羅馬的同樣藉口去佔領日內瓦和汝拉。這樣,伯爾尼就無法支持下去,“革命”政府或者被迫立刻投降,或者跟自己軍隊一起餓死在伯爾尼的阿爾卑斯山脈。
    大家看,這個計劃是很不錯的。它周密地考慮到地理條件,預定首先佔領比較平坦和富繞的瑞士北部,用聯合兵力奪取瑞士唯重要陣地,即阿爾河和利馬特河的對岸陣地。這個計劃的優點在於,它預定切斷瑞士軍隊跟富產糧食地區的聯繫,暫時把交通不便的山區留在瑞士軍隊手裡。因此,這個計劃可能就在初春實現,計劃實現得愈早,被困在山區裡的瑞士人的處境就愈困難。
    上面所談的文件是違背作者的意志而發表的,還是專門為了讓瑞士的報紙發現和公佈它而編造的,單憑它的內容是很難肯定的。如果是後一種情況,那末這個計劃的日的完全在於迫使瑞士人進行迅速的廣泛的動員,從而造成國庫空虛,使瑞士人更聽命
    ①見新約馬太福音第25章第31節。
    譯者注

==========第292頁==========
    268
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    於神聖同盟,使關於同盟國意圖的輿論完全發生錯誤。目前在大肆宣揚俄國和奧地利的備戰和對瑞士土的作戰計劃,這種情況似乎在證明這個設想。備忘錄本身有一個地方建議在地方部隊集結和出動之前,以最快的速度進行一切戰役,佔領儘可能多的領土,這也使人有同樣的感覺。不過,還有許多深刻的理由也可以說明,這個備忘錄是真實的,確實存在這個入侵瑞士的計劃
    有一點是肯定的:神聖同盟在今年或者首先會進攻瑞士或土耳其,或者直接進攻法國,在這兩種場合下,聯邦會議的命運都是早已註定了的。不論是誰首先進入伯爾尼,是神聖同盟也好,是革命也好,聯邦會議本身由於米取怯懦的中立政策註定必然滅亡。反革命決不會滿足聯邦會議的讓步,因為它或多或少是革命的物;革命一刻也不會允許在歐洲的中心,在3個最熱中於運動的國家中間存在這樣一個變節的怯儒的政府。瑞士聯邦會議的所做所為是處於近代列強包圍中的小國獲得虛假的“獨立”和“自主”的最明顯的例子,我們希望這也是最後的例子。寫於1850年1月31日至2月
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報
    俄文譯自“新菜茵報。
    政治經濟評論”第2期
    政治經濟評論”

==========第293頁==========
    弗·恩格斯10小時工作制問題
    為工人階級的利益而鬥爭的戰土在答覆主張自由貿易的資產階級,即所謂“曼徹斯特學派”的論據時,往往僅限於憤慨地揭露他們學說的不道德和卑鄙自私的性質。如果每當有人冷酷地對工人說,他們永世註定充當機器,充當主人可以隨便用來爭取資本的更大光榮和資本的更快積累的物品,每當有人對他們說,只有在這種情況下,才能保證“他們國家的強盛”和工人階級本身的繼續存在,而身受傲慢的愛金如命的廠主老爺階級的凌辱、壓抑、肉體摧殘和精神折磨的工人對此卻毫不氣憤,那末,這些工人就完全命該如此了。沒有這種革命的義憤填膺的感情,無產階級的解放就沒有希望。但是,支持工人的英勇反抗精神是一回事,在公開的爭論中對付他們的敵人是另外一回事。在這方面,單憑憤慨,單憑怒氣進發,不管多麼正義都毫無用處,這裡需要的是論據。毫無疑問,自由貿易派即使在心平氣和的充分爭論中,即使在自鳴得意的方面,即在政治經濟學方面,也會很容易被無產階級利益的捍衛者駁得體無完膚。
    至於主張自由貿易的廠主厚顏無恥地論斷說,現代社會的存在取決於他們今後是否還能靠工人的血汗來積累財富,那末,我們要略加評論就夠了。在歷史上各個時期中,絕大多數的人民都不

==========第294頁==========
    弗·恩格斯
    過是以各種不同的形式充當了一小撮特權者發財致富的工具。但是所有過去的時代,實行這種吸血的制度,都是以各種各樣的道德、宗教和政治的謬論來加以粉飾的:牧師、哲學家、律師和國家活動家總是向人民說,為了個人幸福他們必定要忍飢挨餓,因為這是上帝的意旨。而現在卻完全相反,自由貿易論者蠻橫地說:“你們工人是奴隸,並將永遠做奴隸,因為只有你們當奴隸,我們才能增加自己的財富和幸福,因為你們不做奴隸,我們這個國家的統治階級就不能繼續統治。”於是,壓迫的祕密現在終於大白於天下;現在幸虧有自由貿易論者,人民才終於能夠清楚地瞭解自己的地位;現在問題終於直截了當地提出來了:有我無你,有你無我!因此,我們認為公開的敵人比虛偽的朋友好,蠻橫的自由貿易論者比偽善的貴族慈善家好,教友派信徒布萊特比艾釋黎勳爵好。
    10小時工作制法案經過在議會里,各次選舉運動裡,報刊上,工業區的每一個工廠和作坊中歷時40年的殘酷的長期鬥爭,已經通過了。一方面有人描繪了極為悲慘的情景:談到兒童發育受到阻礙,他們被折暦得難以生存,談到離開了廚房和幼兒的婦女的情況,談到整代的人在為不治之疾所折磨,談到無數的人犧牲了生命,談到在整個國家人們的幸福都已破滅,一所有這一切都是為了那本來就已非常富有的一小撮人發財致富。這裡沒有絲毫的捏造,這一切都是事實,都是鐵的事實。儘管如此,但是誰也沒有決心要消滅這種醜惡的制度:而只是說在一定程度上限制這種制度的作用。另一方面,出現了一些冷酷無情的政治經濟學家,即靠這個制度發財的人所僱傭的奴僕,他們用一系列的象比例計算那樣無可辯駁的正確推論來證明,在“國家毀滅”的恐怖下,現行制度必須保持不變。

==========第295頁==========
    10小時工作制問題
    271
    應當承認,工廠工人的維護者完全沒有本領駁倒經濟學家的論據,甚至很少下決心和他們進行爭論。這是因為在現存社會制度下,資本集中在少數人手裡,無數的人都被迫向資本出賣自己的勞動,在這種情況下,這些論據都象對方所引用的事實一樣,是無可辯駁的。是的,在現存的社會制度下,英國及其各階級的人民完全離不開本國工業的繁榮,而這種繁榮在現存制度下完全離不開毫無限制的買賣自由,離不開從國家的各種資源中吸取最大限度的利潤。
    的確,在現存的制度下,保證現在帝國賴以生存的這種工業繁榮的唯一辦法就是開支一年年少而生產一年年多。可是,怎樣才能開支少而生產多呢?為此必須首先使生產工具( the instru-ment of production)即機器和工人今年比上一年工作得更多;第,必須用新的更完善的生產方法來代替以前所採用的生產方法,即用完善的機器來代替人;第三,必須降低工人的工資,降低他們的生活費用(穀物的自由貿易等等)或乾脆把他們的工資降到最低的水平。可見,不管怎樣,總是工人吃虧;可見,只有以英國工人的死亡作為代價才能挽救英國!這就是技術成就、資本積累以及由此而產生的國內外競爭給英國造成的狀況和必然結果。
    可見10小時工作制法案,從它本身和它的最終目的來看,毫無疑問是個騙人的步驟,是不適用的,甚至是反動的措施,它本身包含著自己毀滅的根苗。這個法案一方面沒有破壞現存的社會制度,另一方面也沒有促進它的發展。10小時工作制法案不是使這個制度迅速發展到頂點,發展到統治階級的一切資源都消耗殆盡,於是使統治權轉到另一個階級手裡,使社會革命無法避免,而是竭力強使社會回到早已讓位給現存制度的既往階段。只要觀

==========第296頁==========
    弗·恩格斯
    察一下不顧自由貿易論者的反對而使議會通過了這個法案的那些政黨,這一點是十分明顯的。是不是工人階級掀起風潮,用自己的威脅行動爭得這個法律的呢?不是,當然不是。如果是這樣,工人早就爭取到憲章了。而且來自工人當中的領導縮短工作日運動的那些人決不是可怕的革命者。這大部分是忠實於教會和國王的溫和的和可尊敬的人物。他們對於憲章運動敬而遠之,而對於種溫情的保守主義卻心嚮往之。他們從來沒有使任何一個政府感到畏懼。施行10小時工作制法案的,是自由貿易的反動敵人是土地所有者、金融資本家、殖民地各公司和航運公司的代表,即貴族和本身害怕那些主張自由貿易的廠主進行統治的那一部分資階級的同盟。他們施行這個法律是不是出於一種對人民的同情?根本不是。他們過去和現在都是靠掠奪人民過活的。雖然他們比較不那麼露骨,更加溫情些,但是絲亳也不比廠主強。他們不願意被廠主排擠掉,所以出於對廠主的憎恨而施行了這個法律,以便贏得人民的同情並且阻止廠主的社會力量和政治力量的迅速增長。10小時工作制法案的通過不是證明工人階級有力量,而只是證明廠主還沒有足夠的力量來獲得他所想獲得的東西。
    從那時起,廠主實際上保證了自己的統治地位,通過議會達到了在穀物貿易和海運方面實行自由貿易原則的目的。土地所有者和航運公司的利益由於廠主這顆新起的明星而遭到犧牲。廠主的勢力越強大,就越對10小時工作制法案的束縛感到頭痛。他們開始公開地破壞這個法案:他們恢復了輪班制,迫使內政部頒發指令,讓工廠視察員毫不追究這種破壞法律的行為;最後,由於對他們的商品的需求日益增長,某些討厭的視察員的批評意見也使他們無法容忍,於是他們把問題提到財務法庭,而財務法庭僅

==========第297頁==========
    10小時工作制問題
    僅以一紙判決就完全廢除了10小時工作制法案。
    由於廠主力量的成長,40年宣傳的成果這樣一日之間便被毀掉了,廠主為了達到這點只要短時間的“繁榮”和“需求的增長”就夠了;英國的法官證明說,他們和牧師、律師、國家活動家和政治經濟學家一樣,只不過是統治階級(不管它是土地貴族階級,是金融貴族階級或是廠主貴族階級)僱傭的奴僕。
    這是不是說,我們反對10小時工作制法案,我們主張保存這種靠榨取婦女和兒童的血汗和脂膏而發財致富的可惡制度呢?不是的,當然不是的。我們不但亳不反對,甚至我們還認為,工人階級在取得政權的第一天,為了保護婦女和兒童勞動,將採取遠比10小時工作制法案,甚至比8小時工作制法案更徹底得多的措施。但是,我們以為,1847年所實行的那個法案,並不是工人實行的,而是他們的暫時同盟者(社會上的反動階級)所實行的,由於繼這個法案之後並沒有任何進一步措施來徹底破壞勞動和資本之間的關係,這個法案是不合時宜的,不現實的,甚至是反動的措施。儘管10小時工作制法案不再存在,但是,工人階級在這件事情上還是得到了利益。工人們不應當為廠主暫時的歡喜而惶然不安,最終工人將會感到欣喜,而工廠主將會感到悲痛。原因如下
    第一,這些多年以來為宣傳10小時工作制法案所耗費的時間和精力,雖然沒有得到什麼直接的結果,但是也並沒白費。參與這種宣傳工作,使得工人得到一個有效的辦法來相互瞭解,意識到自己的社會地位和自己的利益,把自己組織起來,認識到自己的力量。工人經過了這種宣傳,就和從前不一樣了;整個工人階級經過了這種宣傳,就在力量、知識和組織方面比以前強過百倍。工人階級從前是互不相識和沒有任何共同聯繫的單個人的總和

==========第298頁==========
    弗·恩格斯
    現在它已經成了強而有力的意識到自己力量的統一整體(body)這個整體已被認為是“第四等級”,而且很快就會佔第一把交椅第二,工人階級根據自己的經驗深深地相信,他們的地位要鍀到任何可靠的改善,不能夠依靠別人,而應當親自爭取,首先應當採取的辦法是奪取政權。工人現在應當懂得,在他們還沒有獲得使工人可能在下院佔多數的普選權之先,他們社會地位的改善永遠不會有保障。從這個角度來看,10小時工作制法案不再發生效力會給民主運動帶來很大的好處。
    第三,1847年的法律實際上被廢除,會使廠主沾染嚴重的生產過剩寒熱病,以致危機一個接著一個地發生,現存制度的一切資料和資源都將耗盡,使革命無法避免,這次革命將使無產者很快就取得政治和社會的統治地位,使社會得到比1793年和1848年的革命時期更為徹底的改造。我們已經看到,現存的社會制度和工業資本家的統治是密切聯繫著的,而這種統治又和在降低生產成本的同時不斷擴大生產是分不開的。但是,這樣擴大生產是有一定限度的,它不可能擺脫現有市場的限制。當擴大生產超出了現有市場的限制的時候,就會產生危機,引起破產和貧困。曾經有過不少這樣的危機,以往由於開闢了新市場(1842年開闢的中國市場)或者更好地掌握舊市場以及通過降低生產費用(例如通過實行穀物自由貿易)都安然渡過了。但是,這也是有限的。新市場現在已經再無法開闢,而要進一步降低工資也只有一個辦法,即實行激進的金融改革和通過取消國債來減少稅收。如果主張自由貿易的廠主沒有足夠的勇氣一直走這條路,或者如果這種暫時辦法在一定的時候也將用盡,那末生產過剩就會置他們於死地。其實很明顯,在需要不斷擴大生產的制度下,不能進一步擴大市場,

==========第299頁==========
    10小時工作制問題
    275
    廠主的統治就會壽終正寢。再以後的情況將是怎樣的呢?自由貿易論者說,將是“普遍破產和紊亂”。我們肯定說,將是社會革命和無產階級的統治。
    英國工人們!即使13小時工作制的“夾子”重新為你們、你們的妻子和孩子設下,你們也不必悲觀失望。不管這杯酒多麼苦,都得飲下去。你們越快地經歷這件事就越好。你們可以相信,你們那些傲慢的廠主雖然取得了他們稱之為對你們的“勝利”的東西,但是他卻為自己掘好了墳墓。10小時工作制法案實際上被廢除,這是一個大大加速你們解放時刻到來的事件。你們的法國和德國的工人弟兄們永遠不會滿足於10小時工作制的要求。他們直都竭力爭取徹底擺脫資本的暴虐無道的壓迫。如果在技術、生產熟練程度和人數方面,你們有更多得多的可能得到自己的解放和為你們大家生產足夠數量的財富,當然,你們是不會滿足一些小恩小惠的。這樣你們不要再要求實行“勞動保護措”,而應當勇敢地立即開始鬥爭,爭取無產階級的政治和社會的統治地位,從而使你們有可能自己來保護自己的勞動。弗・恩格斯寫於1850年2月中旬
    原文是英文
    載於1850年3月“民主評論”
    俄文譯自“民主評論”
    署名:弗・恩・

==========第300頁==========
    弗·恩格斯
    英國的10小時工作制法案
    英國的工人遭到了嚴重的失敗,而且他們的失敗是在他們最料想不到的方面。英國4個最高法庭之一的財務法庭幾個禮拜以前宣讀的判決書,實際上廢除了1847年頒佈的10小時工作制法案中的主要東西。
    10小時工作制法案的歷史提供了一個明顯的例子,說明英國階級矛盾發展的特殊形式,因此值得仔細加以研究。
    大家都知道,隨著大工業的產生,就開始了廠主對工人階級的前所未聞的、毫無限制的和肆無忌憚的剝削。新機器使成年男人的勞動成為多餘的;看管機器所需要的是婦女和兒童,因為他們更適這個工作,同時比男人的工資少。於是工業剝削立即殃及工人的整個家庭,把他們監禁在工廠裡:婦女和兒童只要還沒有累倒,就必須日以繼夜地工作而不得休息。在日益需要兒童的情況下,習藝所裡窮人的孩子就成了十足的交易對象。他們從4歲起,甚至從3歲起,就成批地以簽訂學徒契約的形式賣給出價最高的廠主。從前對兒童和婦女進行了無恥的和殘酷的剝削,這種剝削對自己的犧性者是從不放鬆的,一直到吸盡他們最後一滴血,耗盡他們肌肉和血管的最後一點力氣,オ肯罷休:英國老一代的工人對於這種剝削至今還記憶猶新;許多人都還記得那彎曲的脊背或殘廢的四肢,都

==========第301頁==========
    英國的10小時工作制法案
    還記得健康壞得根本無法恢復的身體。最壞的美國種植場裡的奴隸的命運比起當時英國工人的命運也還是幸福的。
    國家很早就已經不得不採取措施來制止蔑視文明社會一切要求的廠主們進行毫無限制的肆無忌憚的剝削。但是,這些第一次規定的立法限制是極端不夠的,並且很快就無人實行了。只有經過了半個世紀,在建立大工業以後,當蓬勃的工業發展有了固定的途徑時,只有在1833年,才可能實行一項有積極作用的法律,這一法律至少總算在一定程度上限制了令人髮指的行為
    早在這一世紀之初,在一些慈善家的領導下,建立了一個政黨,提出的要求是從立法上限制工廠每日的工作時間為10小時。這個政黨於20年代在薩德勒的領導下,他死後在艾釋黎勳爵和理奧斯特勒領導下進行了宣傳工作,並且把宣傳工作一直進行到確實施行10小時工作制法案的時候為止,它逐漸除了工人以外也把貴族和一切仇視廠主的資產階級派別都團結在自己的旗幟下面。工人和英國社會上五花八門的最反動的分子這樣聯合起來,使得10小時工作制法案的宣傳完全脫離了革命的工人宣傳。誠然憲章派是一致贊同10小時工作制法案的;他們是基本群眾,在切討論10小時工作制的會議上都同聲響應;他們把自己的報紙交歸10小時工作制委員會管轄;但是沒有一個憲章派分子正式跟貴族和資產階級中的10小時工作制擁護者一道來行動,沒有出席曼徹斯特的10小時工作制委員會( Short-Time- Committee)的會議。這個委員會完全是由工廠的工人和監工組成的。但是,加入這個委員會的工人都是些被笨重不堪的勞動折磨和摧殘得十分嚴重的、默不作聲的、畏敬上帝和溫順馴服的人,他們對於憲章主義和社會主義感到虔誠的畏懼,對於國王和宗教表現了應有的尊敬:他

==========第302頁==========
    弗·恩格斯
    們對工業資產階級的仇恨顯得十分軟弱無力,他們只善於奴顏婢膝地崇拜貴族,因為至少貴族還降低身分來關心他們的疾苦。擁護10小時工作制法案的這些人的工人保守主義還反映了工人最初對工業進步所持的反對立場:他們力圖恢復舊日的宗法狀態,甚至行動最激烈的時候也不過是破壞機器。10小時工作制派的資產階級和貴族的首腦們的反動性,並不亞於這些工人。他們都是些溫情的托利黨人,大多數是空想思想家,他們非常懷念已被消滅了的宗法式的隱蔽剝削,非常懷念隨著這種剝削而來的對宗教的篤信,對家園的依戀,對美德的尊尚,對生活的圈限,懷念那種固定不變的世襲相傳的制度。這些眼光短淺的人一看到資產階級產業革命,就頭昏腦脹。他們的小資產階級的心靈為新的象魔術一般突然增長起來的生產力所激怒,因為這種生產力不幾年就從地球上掃除了以前社會中被認為是最受尊敬、最不可侵犯和最重要的階級,而換上了新的,前所未有的,其利益、感情、整個生活方式和思想方法都和英國舊社會制度極為矛盾的階級。這些善心的思想家從不放過任何機會,從道德、人道和同情心的角度來反對賴以完成這個社會改造過程的殘酷無情,而提出正在消亡的宗法社會制度的寧靜、安逸和善良作為社會的理想,以與之相對抗。
    在10小時工作制問題引起社會注意的時期,社會上一切自身利益受到產業革命損害、生存受到這一革命威脅的派別都和上述這種人聯合起來了。銀行家、交易所經紀人、船主、商人、土地貴族、西印度的大地主、小資產階級,所有這些人在這樣的時期中都日益在10小時工作制的那些宣傳者的領導下團結起來。10小時工作制法案給這些反動的階級和派別提供了一個很好的條件來聯合無產階級反對工業資產階級。它雖然大大阻得了

==========第303頁==========
    英國的10小時工作制法案
    廠主的財富、勢力以及社會和政治力量的迅速增長,但是,使工人得到的,僅僅是物質上的利益,甚至單純是身體上的利益。它使工人的身體免於過早的衰弱。但是,它沒有給工人提供什麼東西,可以使工人在反動的同盟者心目中成為危險的人物,因為它沒有給他們帶來政治權利也沒有改變他們作為僱傭工人的社會地位。相反的,10小時工作制的宣傳經常使工人受他們的有產階級同盟者的影響,甚至有時受他們領導,而自從實行改革法案和產生憲章派的宣傳以來,他們越來越想擺脫這種領導。只是直接與工業資產階級進行鬥爭的工人,聯合不直接剝削他們、也反對工業資產階級的貴族以及其他的資產階級派別,特別是在產業革命的初期,乃是十分自然的。但是,這種聯盟改變了工人運動的性質,使之摻雜了很大的反動成分,只有現在這種反動成分才逐漸消失;這種聯盟大大地加強了反動分子在工人運動中的地位,即加強了例如手工織工的地位,這種工人的生產部門仍是手工工場時期的部門,因此自然感到工業進步是一種威脅。
    在1847年一切舊的議會政黨都已瓦解了,而新的政黨又還沒有組織起來的混亂時期裡,終於通過了10小時工作制法案,這對於工人來說是很幸運的。這個法案經過了一系列的紊亂投票才被通過,投票的結果顯然是偶然的,在投票的時候,除了主張自由貿易的廠主和熱烈擁護保護抑關稅論的土地所有者兩方面以外,沒有一個政黨的投票是一致的和一貫的。通過法案是貴族、部分皮爾分子和部分輝格黨人針對工廠主所設的詭計,為的是對工廠主在廢除穀物法方面所獲得的巨大勝利進行報復。
    10小時工作制法案不僅使工人滿足了身體上必需的要求,而且在一定程度上使他們不致由於廠主的瘋狂剝削而損害了健康,

==========第304頁==========
    280
    弗·恩格斯
    另外它還使工人不與溫情的空想家為伍,不與英國一切反動階級合作。自從10小時工作制法案不再成為高談闊論的主要內容以後,奧斯特勒這種人鼓吹宗法的空談,艾釋黎勳爵這種人保證同情別人的動人言詞再也找不到聽眾了。工人運動只是到現在才完全集中力量來走改造整個現存社會的第一步,即由無產階級奪取政權。在這個問題上,貴族和資產階級的反動派別即工人不久以前的同盟者,作為工人不共戴天的敵人,作為工業資產階級的同盟者而反對工人
    由於產業革命,英國賴以奪取和統治世界市場的工業,成了英國生產上起決定作用的部門。英國的繁榮完全取決於它的工業的盛衰,隨工業的變動而變動。由於工業產生決定性的影響,工業資產者即廠主就成了英國社會里起決定作用的階級:工業家在政治上佔居統治地位,一切阻得大工業發展的社會制度和政治制度遭到消滅,就成為必然的了。工業資產階級便行動起來了。從1830年到現在的英國曆史是工業資產階級接連戰勝聯合起來的反動敵人的歷史。
    正當法國七月革命使金融貴族獲得統治地位的時候,英國在這以後不久,於1832年所通過的議會改革法案卻使金融貴族垮臺下野了。銀行、國家債權人和證券投機商,總之,借給貴族鉅額款項的金融商人到那時候在選舉壟斷的五光十色的掩護下幾乎單獨地統治了英國。大工業和世界貿易越向前發展,他們的統治儘管作了一些讓步,仍然越來越變得無法忍受。資產階級其餘的派別和英國無產階級以及愛爾蘭農民結成同盟,把金融資產階級推翻了。人民以革命進行威脅,資產階級大量的向銀行兌換它所發行的銀行券,使得銀行瀕於破產。金融貴族及時地作了讓步,它

==========第305頁==========
    英國的10小時工作制法案
    281
    的讓步使英國避免了本身的二月革命。
    改革法案使國內所有的有產階級,直到最小的店鋪老闆都能參加政權。資產階級的各派因此而獲得了法律根據,藉以能夠提出自己的要求和表現自己的權力。在法國,資產階級各派從1848年六月勝利時起在共和國裡互相進行的鬥爭,在英國從改革法案通過時起也在議會里進行了。不言而喻,這兩個國家的條件完全不同,而產生的後果也完全不同。
    工業資產階級既然利用改革法案取得了進行議會鬥爭的場所,就不能不取得接二連三的勝利。它通過限制掛名領高薪的職位,使依附於金融資本家的貴族受到損失,以1833年的濟貧法使窮人受到損失,以降低稅率和實行所得稅使金融貴族和土地所有者喪失不納稅的自由。隨著工業家取得勝利,他們的附庸增多了。大大小小的貿易都開始向他們繳納貢稅。倫敦和利物浦都拜倒在自由貿易即工業家的救世主的腳下。但是隨著他們取得勝利,他們的需求和野心也增長了
    現代的大工業只有在經常擴大,經常奪取新市場的條件下才光存在。大量生產的無限可能性、技術的不斷髮展和進一步完善以及由此而產生的資本和勞動力的不斷排擠,迫使現代的大工業非這樣不可。在這裡,任何停滯都只是破產的開始。但是,工業的發展取決於市場的擴展。由於工業在當前的發展階段上,增加生產力比擴大市場要迅速得多,於是便產生週期性的危機:在危機期間,由於生產資料和產品的過剩,經濟機體中的流通便突然停止;在多餘的產品沒有找到新出路以前,工業和商業幾乎完全陷於停頓。英國是這種危機的策源地,這種危機的麻痺性的影響必然會波及世界市場的最遙遠和最偏僻的角落,在各處都使大部

==========第306頁==========
    弗·恩格斯
    分的工業和商業資產階級遭受破產。這種危機非常清楚地向英國社會的各部分人表明了它們對廠主的依存關係,要避免這種危機只有一個辦法:或者依靠奪取新市場,或者依靠加劇剝削舊市場來擴大銷路。如果把1842年以武力在中國開闢了以往頑強地閉關自守的市場這種為數不多的特殊場合撇開不談,那末,唯一的辦法就是通過工業的途徑來開闢新市場和加劇剝削舊有市場,就是說要降低價格和減少生產費用。不過,要減少生產費用就只有採用新的更完善的生產方法,減少利潤或者降低工資。而採用更完善的生產方法並不能避免危機,因為這樣就會使生產增加,從而需要新的市場。降低利潤在危機時期是根本談不到的,因為這時即使折本出售也都願意。工資也是如此,同時工資還和利潤一樣,為不以廠主的意志和願望為轉移的規律所左右。工資畢竟是生費用的主要組成部分,所以經常降低工資是擴大市場和避免危機的唯一辦法。但是,只有工人的生活資料價格便宜了,工資才能降低。英國工人的生活資料由於採取了穀物、英國殖民地產品等等的保護關稅以及間接稅而價格一直高昂。
    這一點可以說明,為什麼工業家們不斷地大力普遍宣傳貿易自由,特別是廢除穀物稅。這一點可以說明一個值得注意的事實的原委,即為什麼從1842年起每一次商業和工業的危機都給他們帶來新的勝利。廢除穀物稅使英國的土地所有者作了工業家的犧牲品,廢除食糖等等的差別稅使殖民地的土地所有者作了工業家的犧牲品,廢除航運法使船主作了工業家的犧牲品。當時他們宣傳限制國家開支,降低稅收以及給予最可靠的那一部分工人以選舉權。他們希望使新的同盟者參加議會,以便更快地取得直接的政治統治,因為只有藉助於這種統治,他們才能清除已經失去任

==========第307頁==========
    英國的10小時工作制法案
    何意義但卻花費很大的英國國家機器上的傳統附屬品,如貴族、教會、掛名領高薪的職務、半封建的法學界等。現在在不久的將來即將產生的新的商業危機,根據各方面情況看來,將會和大陸上極為重大的新衝突同時爆發,毫無疑問,這次危機至少會使英國在自己的發展中有上述的進步。
    但是,在工業資產階級這樣不斷大獲全勝的時候,反動派卻用10小時工作制法案把它東縛起來了。通過這個法案的時候既不是繁榮時期,也不是危機時期,而是這樣一個過渡時期,即工業受生產過剩的影響還非常嚴重,以致能夠動用的只是自己的一部分資源,因此工廠主自己也不讓整天工作。只是在10小時工作制法案限制了廠主間的竟爭的時候,它才被接受。但是這樣的時候艮快就為新的繁榮時期所代替。空虛的市場需要重新輸送商品;投機倒把又重新猖獗,因而需求倍增:工廠主來不及製造產品。現在10小時工作制法案已經變成了他們無法忍受的束縛,因為他們比以前任何時候都需要充分的獨立性和可能性來無限制地支配切工業資源。如果不讓工業家在短暫的繁榮時期盡一切力量進行剝削,最近一次危機到來的時候他們的下場不知將會怎樣?10小時工作制法案必將取消。如果還沒有足夠的力量在議會里廢除它也需要儘量不去實行它。
    10小時工作制法案限制18歲以下的少年和女工每日的工作時間為10小時。因為婦女、少年和兒童佔工廠工人的大部分,其必然後果就是所有的工廠每天都只能工作10小時。但是,當繁榮時期工廠主需要增加勞動時間的時候,他們總會找到出路的。象過去那樣,在問題關係到工作時間限制更大的14歲以下的兒童的時候,他們開始多僱傭一些婦女和少年來幫忙和輪換。這樣,他

==========第308頁==========
    弗·恩格斯
    們可以使自己的工廠和成年工人每天工作13、14、15小時,但是適用10小時工作制法案的工人卻每天工作仍不超出10小時。這就有些違背了法律的條文,尤其是違背了法律的整個精神和立法者的意圖。工廠視察員向法庭提出了控告,由於治安法官之間不致,他們的判決也是分歧的。越是繁榮,工業家就越大張旗鼓地反對10小時工作制法案以及工廠視察員的干涉。內政大臣喬格雷先生命令視察員對輪班制( relay或 shift system)採取容許的態度。但是,他們當中許多人都以法律為根據,而不理會這個命令。最後,有一個特別典型的事件告到財務法庭,而法庭的主張卻有利於工廠主。這種判決實際上就是廢除了10小時工作制法案,工廠主又成了自己工廠的全權主人。在危機時期,他們可以開工2小時、3小時或者6小時,而在急劇發展的時期則開工13小時到15小時,工廠視察員再也無權過問此事。
    既然保護10小時工作制法案的主要是反動派,既然10小時工作制法案完全是反動階級通過議會來批准的,那末現在我們就知道,根據法案被通過的方式,它完全是反動的措施。英國整個社會的發展是和工業的發展、工業的進步有關的。一切阻礙這種發展的制度都要限制社會的發展或者採用外在力量來調節社會發展,並控制這種發展,
    這些制度都是反動的,無能為力的,並
    將為這種發展所消滅。輕而易舉地就制勝了古老英國的整個宗法社會,制勝了貴族和金融資產階級的革命力量,當然不會使自己受10小時工作制法案的制。艾釋黎勳爵及其夥伴想通過準確的解釋來恢復已失去效力的法案的一切企圖,是不會有結果的,或者在最好的情況下只能得到縣花一現的表面的成果。
    不過,10小時工作制法案對工人來說仍然還是必要的,是工

==========第309頁==========
    英國的10小時工作制法案
    人生理上所必需的。沒有10小時工作制法案,英國整個年輕一代的工人的身體就會垮了。但是,現在工人所要求的10小時工作制法案和薩德勒、奧斯特勒和艾釋黎所宣傳的以及1847年反動的同盟所通過的10小時工作制法案,兩者有很大區別。由於法案不能長久存在,由於法案輕而易舉地就被取消(只是一紙法庭判決書就取消了,甚至不需要議會的廢除法令),根據過去自己的反革命同盟者後來的一些言論,工人們瞭解到,和反動派聯合是不值得的。他們瞭解到,採取某些無足輕重的措施來反對工業資產階級對他們是沒有什麼好處的。他們瞭解到,工業資產階級現在仍然是唯一能夠在目前領導運動的階級,要阻礙他們完成這個進步的使命是徒勞無益的。正因為如此,所以工人儘管一刻也不能平息對工業家的公然痛恨,但是,現在他們卻非常情願支持工業家宣傳徹底實行貿易自由、財政改革和擴大選舉權的活動,而不願再讓慈善的騙局把自己誘到聯合起來的反動派的旗幟之下。他們感覺到,只有工業家將來起完作用的時候,他們的時機才會到來,因此正確的本能告訴他們,要加速必然使工業家獲得政權從而為他們覆滅準備好條件的發展過程。但是,工人並沒有因此而忘記,他們協助工業家建立統治也就是協助他們切齒痛恨的直接敵人建立政權,他們只有推翻工業家為自己奪得了政權,才能得到自身的解放。10小時工作制法案的廢除再一次生動地向他們證明了這點。現在要恢復這個法案的效力,只有在普選權的統治下才有意義,而普選權在工業無產者佔/3的英國就意味著工人階級的單獨的政治統治和一切與此密切相聯的社會制度的各種革命變革。正因為如此,工人現在所力爭的10小時工作制法案和財務法庭才宣佈無效的那個法案是完全不同的。這已經不是個別

==========第310頁==========
    弗·恩格斯
    的麻痺工業發展的意圖,這是徹底改造現存社會制度和逐漸消滅以往存在的階級矛盾的一系列措施中的一環,這已經不是反革命的措施,而是革命的措施。
    10小時工作制法案最初由廠主擅自作主而後通過財務法庭事實上加以廢除,這首先就促使繁榮時期縮短,危機加速到來。但是,加速危機的到來,同時也就是加速英國社會的發展過程和實現這種發展的最近目標一工業無產階級推翻工業資產階級。工業家們擴大市場和消滅危機的手段是非常有限的。科布頓提議的縮減國家開支的辦法,不是純粹的輝格黨人特有的瞎吹,就是等於一次真正的革命,哪怕它只能起暫時緩和的作用。即使縮減國家開支將通過最廣泛的革命方式來實行(就英國工業家能夠成為革命者而言),那末又怎樣能防止下一次的危機呢?英國工業家擁有的生產資料的發展力量比他們的銷售市場的發展力量要大得多,顯然,英國工業家正迅速地走近這樣的時期,即他們的非常手段將會用盡,現在還處於一次危機和下一次危機之間的繁榮時期在過分增長的生產力的壓力下將完全消失,危機和危機之間只有短時期的半停滯狀態的微弱的工業活動;那時,如果這樣反常的狀態沒有治療自己的方法,如果工業的發展不同時喚醒唯一能領導社會的階級即無產階級,那末工業、商業和整個當前社會方面由於沒有得到運用的有生力量過剩,另一方面由於十分匱乏而必然遭到毀滅。那時無產階級革命將是不可避免的,而且革命的勝利也是亳無疑問的。
    這就是事情的正常進程,這種進程必然產生於整個英國當前社會的狀況。大陸上的衝突和英國發生的革命變革能把這個正常的進程縮短多少,在最近的將來我們就能看到。

==========第311頁==========
    英國的10小時工作制法案
    287
    那末10小時工作制法案該怎樣辦呢?
    自從為了充分擴大現代工業的一切資源甚至世界市場也仍嫌太小的時候起,自從現代工業為了使它的力量重新獲得充分的活動場所而必須進行社會革命的時候起,限制工作時間已經不是反動的措施,不是工業發展的障礙了。相反的,這種限制會自然而然地規定下來。英國無產階級革命的第一個結果將是大工業集中在國家手裡,即集中在居於統治地位的無產階級的手裡,而隨著工業的集中,與競爭相聯繫的、使現在勞動時間的調整和工業的進步發生衝突的一切關係也將會消滅。因此,解決10小時工作制的問題,也象解決以資本與僱傭勞動的矛盾為基礎的一切問題樣,唯一的辦法就是依靠無產階級革命。
    弗・恩格斯寫於1850年3月
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報。
    俄文譯自“新萊茵報。
    政治經濟評論”第4期
    政治經濟評論”
    署名:弗里德里希·恩格斯

==========第312頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯中央委員會告共產主義者同盟書
    850年3月
    中央委員會告同盟書
    弟兄們]!
    在18481849年這兩個革命的年頭中,共產主義者同盟在兩方面受過了考驗:第一,它的成員到處都積極地參加了運動,不論在報紙上、街壘中以及戰場上,都是站在唯一堅決革命的階級即無產階級的最前列。其次,共產主義者同盟受過的考驗是1847年各次代表大會和中央委員會的通告以及共產黨宣言”中闡述的關於運動的觀點都已證明是唯一正確的觀點,在這些文件中的各種預見都已完全被證實,而從前同盟僅僅祕密進行宣傳的關於現代社會狀況的見解,現在人人都在談論,甚至在廣場上公開進行宣揚不過,同盟從前的堅強的組織卻大大地削弱了。大部分直接參加過革命運動的成員,都認為祕密結社的時代已經過去,現在單單進行公開活動就夠了。個別的區部和支部放鬆了自己跟中央委員會的聯繫,最後甚至漸漸地完全斷絕了這種聯繫。結果,當德國民主派即小資產階級的黨派日益組織起來的時候,工人的政黨卻喪失了自己唯一的現固的基地,至多也只是在個別地方為了本地的目的

==========第313頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    289
    還保存著組織的形式,因此在一般的運動中就落到了完全在小資產階級民主派支配和領導下的地位。這種狀況必須結東,工人的獨立應該恢復起來。中央委員會由於瞭解到這種必要性,所以在1848-1849年冬天就已委派約瑟夫・莫爾到德國去進行同盟改組工作。可是莫爾所負的使命沒有起重大的作用,這一方面是由於德國工人當時還沒有充分的經驗,另一方面是由於去年5月發生的起義使得這次使命不能繼續執行。莫爾本人拿起武器加入了巴登一普法爾茨軍隊,於6月29日在牟爾克戰役中陣亡了。他的犧牲使同盟喪失了一位最老的、最積極的和最可靠的成員,他曾參加過各次大會和中央委員會,以前曾非常成功地執行過好幾次奉命出差的任務。在1849年7月德法兩國革命政黨遭到失敗之後,差不多全體中央委員會委員都在倫敦重新聚集起來,他們用新的革命力量補充了自己的隊伍,又大力開始進行同盟改組的工作同盟的改組只有通過一個特使才可能實現,所以中央委員會認為指派一個特使現在就動身是十分必要的,因為目前即將爆發新的革命,工人黨必須儘量有組織地、儘量一致地和儘量獨立地行動起來,才不會再象1848年那樣受資產階級利用和做資產階級的尾巴。
    弟兄們,我們早在1848年就對你們說過,德國的自由資產者很快就會執掌政權,並且立刻就會利用他們剛剛獲得的政權來反對工人。你們已看到,這個預言是證實了。1848年三月運動之後,資產者果然是立刻就奪得了國家政權,並且隨即利用了這個政權去迫使工人即自己的戰鬥中的同盟者回到他們從前的被壓迫的地
    ①1885年版上誤印為7月19日。
    編者注

==========第314頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    位。資產階級如果不是與那個在3月間被打敗了的封建黨派結成聯盟,甚至最後把統治權重又讓給這個封建專制主義黨派,是做不到這一點的,儘管如此,它終究為自己創造了一些條件,一旦革命運動現在能夠走上所謂和平發展的道路時,就可能由於政府發生財政困難而使統治權終於轉到它手裡去,而使它自己的利益有所保障。為了保證自己的統治,資產階級甚至不必採用令人民憎恨的暴力措施,因為所有這一切暴力手段封建反革命派都用過了。但是,發展是不會經過這條和平道路的。相反的,革命已經迫近了,而這次革命不管將來是由法國無產階級的獨立起義引起的還是由神聖同盟對革命的巴比倫的侵犯引起的,都會加速這種發展
    德國自由資產者於1848年在和人民的關係上所扮演過的叛徒角色,在即將到來的革命中將由民主的小資產者來扮演,而民主的小資產者現今在反對派方面所處的地位,正和自由資產者在1848年以前所處的地位相同。這個黨派,這個對於工人講來比從前的自由派更為危險的民主派,是由下列3種人組成的:
    大資產階級中最進步的那部分人。他們所抱定的目的是
    要立刻完全推翻封建主義和專制制度。這一派的代表是從前的柏林的妥協派,即那些曾經主張拒絕納稅的人。
    立憲民主派的小資產者。他們在上次運動中所抱定的主
    要目的是要建立一個多少有些民主的聯邦國家,也就是要建立他們的代表、法蘭克福議會左派以及後來的斯圖加特議會和他們自己在維護帝國憲法的運動中所爭取的那種國家。
    、共和派的小資產者。他們的理想是建立一個象瑞士那樣的德意志聯邦共和國,他們現在由於好心好意地想消滅大資本對小資本的壓迫、大資產者對小資產者的壓迫而自稱為“紅色黨

==========第315頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    291
    人”和“社會民主黨人”。這一派的代表是各次民主大會和民主委員會的成員,民主協會的領導者和民主報紙的編輯。
    所有這三派在遭受失敗之後現在都自稱為“共和黨人”或紅色黨人”,完全就象法國的共和派小資產者現在自稱為社會主義者一樣。在凡是他們認為還有可能用立憲的辦法來維護自己目的的地方,如在維爾騰堡、巴伐利亞等地方,他們總是利用機會來保持他們那套陳詞濫調,來實際證明他們絲亳沒有改變。但是,很明顯,改變這個政黨的名稱,絲毫也改變不了它對工人的態度改變名稱只不過是證明這個黨現在已不得不反對和專制制度相勾結的資產階級而依靠無產階級
    德國小資產階級民主派是很強大有力的。它不但包括了城市的絕大多數資產階級居民、小工商業者和手工業者;跟著它走的還有農民和尚未得到城市中獨立的無產階級支持的農村無產階級。
    革命的工人政黨對於小資產階級民主派的態度是這樣的:同小資產階級民主派一起去反對工人政黨所要推翻的派別:小資階級民主派想要現固本身地位來謀私利的時候,就要加以反對民主主義的小資產者根本不願為革命無產者的利益而變革整個社會,他們所要求的社會制度的改變,是想使現存社會盡可能讓他們感到滿意而舒服。因此,他們首先就要求限制官僚制度以縮減國家開支,把主要稅收負擔轉嫁到大土地佔有者和資產者肩上。其次,他們要求消除大資本對小資本的壓迫,設立國家信用機關,頒佈取締高利貸的法令,這樣他們和農民就有可能不從資本家方面取得貸款,而從國家方面根據優惠條件取得貸款;然後,他們再力求用徹底剷除封建制度的手段來在農村中建立資產階級的財產關係。為要實現這一切,他們就需要有一種能使他們及其

==========第316頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    同盟者農民佔多數的民主的一不論是立憲的或共和的一政體,並且需要有一種能把公有財產直接監督權以及目前由官僚執行的許多職權轉歸他們掌握的民主地方自治制度。
    其次,他們認為,必須一方面用限制遺產權的辦法,另一方面用盡量把各種事業轉歸國家經營的辦法,阻擋資本的統治及其迅速的增長。至於工人呢,那末首先毫無疑問的是他們還應當照舊做僱傭工人,不過這班民主主義的小資產者想使工人有較高的工資和較有保障的生活:他們希望部分地用國家保證工作的辦法部分地用各種慈善救濟的措施來達到這點,一總之,他們希望用可以說是虛假的小恩小惠來收買工人,用暫時改善工人生活條件的方法來挫折工人的革命力量。並不是小資產階級民主黨內所有一切派別都堅持這裡列舉的一切要求,只有少數小資產階級民主黨人才想使這些要求全部實現。小資產階級民主黨中的個別人物和派別走得越遠,則這些要求中被他們當作本身要求去爭取的也越多,而那些把上述種種要求視為自己綱領的少數人,也許會以為這就是一般地對革命所能寄予的最大希望。但是這些要求無論如何也不能使無產階級政黨感到滿足。民主主義的小資產者至多也不過是希望實行了上述要求便趕快結束革命,而我們的利益和我們的任務卻是要不間斷地進行革命,直到把一切大大小小的有產階級的統治都消滅掉,直到無產階級奪得國家政權,直到無產者的聯合不僅在一個國家內而且在世界一切佔統治地位的國家內都發展到使這些國家的無產者間的競爭停止,至少是直到那些有決定意義的生產力集中到了無產者手裡的時候為止。對我們說來,問題不在於改變私有制,而在於消滅私有制,不在於掩蓋階級矛盾,而在於消滅階級,不在於改良現存社會,而在於建立新

==========第317頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    社會。德國小資產階級民主派在革命今後的發展過程中,將取得個相當時期的優勢,這是毫無疑義的。因此,試問,無產階級以及共產主義者同盟應對他們採取什麼態度
    當小資產階級民主黨人也處於被壓迫地位的現有關係還
    繼續存在的時候應取什麼態度
    在最近將來會使他們獲得優勢的革命鬥爭中應取什麼態
    度
    三、在這個鬥爭結束後,在他們的勢力超過被推翻各階級和無產階級的時候對他們應取什麼態度。
    第一、目前,在民主主義小資產者到處都受壓迫的時候,他們一般地都向無產階級宣傳團結和協調,表示願意與無產階級攜手合作,力求建立一個包括民主黨內一切派別的巨大的反對派政黨,就是說,他們極力想把工人拉入這樣一個黨組織,在這裡盡是一些掩蓋他們特殊利益的籠統的社會民主主義空話,為著維持極合心願的和平而不許提出無產階級的特殊要求。這種聯合無疑會使無產階級受到損害,而只對小資產者有利益。無產階級會完全喪失它辛辛苦苦爭得的獨立地位,而重又降為正式資產階級民主派的附庸。因此,無產階級對於這種聯合應該採取極堅決的拒絕態度。工人,首先是共產主義者同盟,不應再度充當資產階級民主派的隨聲附和的合唱隊,而應該努力設法建立一個祕密的和公開的獨立工人政黨組織,以與那些正式的民主派相併立,並且應該使自己的每一個支部變成工人聯合會的中心和核心,在這種工人聯合會中,無產階級的立場和利益問題應該能夠進行獨立討論而不受資產階級影響。資產階級民主派對於他們跟無產者締結的這種應該保證無產者與他們具有同等力量和同等權利的聯盟,

==========第318頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    是持著多麼不嚴肅的態度,這可從布勒斯勞的民主派的例子上看得出來:他們在自己的機關報“新奧得報”上,非常狂暴地攻擊他們稱為社會主義者的那些獨立組織起來的工人。在反對共同的敵人時,不需要任何特別的聯合。既然必須進行反對共同敵人的直接鬥爭,兩個黨派雙方的利益也就會暫時趨於一致,因而將來也如以前有過的情形一樣一自然會產生出這種只適合一定時機的需要的聯盟。顯然,在當前的流血衝突中,也如在先前各次流血衝突中一樣,主要是工人必須勇敢而堅定地以自我犧牲的精神來爭取勝利。在這個鬥爭中,小資產者群眾必定會和從前樣,行動儘可能拖延,採取猶疑不決和消極的態度,以待將來取得勝利的時候,利用這個勝利機會來謀自己的利益,號召工人鎮靜下來和回到勞動中去,制止所謂過火行為並剝奪無產階級所獲得的勝利果實。工人無法阻止小資產階級民主黨人採取這種行動,可是工人有能力阻止小資產階級民主黨人凌駕於武裝的無產階級之上,並逼迫他們接受一些條件,使得資產階級民主派的統治開始就具有覆滅的根苗,使他們的統治在以後很容易就為無產階級的統治排擠掉。工人在衝突發生時期和鬥爭剛結束以後,首先必須盡一切可能反對資產階級製造和平局面的企圖,迫使民主派實現他們現在所說的恐怖言論。工人應該努力設法使直接革命的熱潮不致於又在革命剛剛勝利後就被鎮壓下去。相反,他們應該儘可能支持這種熱潮。工人不僅不應反對所謂過火行為,不應反對民眾對於可恨的人物或對於那些與可恨的往事有關的官方機構進行報復,不但應該容忍這種舉動,而且應該負責加以領導。在鬥爭時和鬥爭後,工人在每一場合都應當提出他們本身的要求,以與資產階級民主派的要求相併列。當民主主義的資產者剛一準備

==========第319頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    奪取政權時,工人就應當要求他們給予工人以各種保證。在有必要時,工人應以實力爭得這些保證,並且一般應當設法使新統治者作出各種讓步和諾言:
    這是使他們喪失信用的最可靠的手
    段。工人一般地應該用一切方法儘可能地抑制那種由新的情況所引起的狂喜心理,抑制那種隨著每次巷戰勝利產生的陶醉心情,而應該對事變有鎮定冷靜的瞭解。對新政府公開表示不信任。同時,工人應該立刻成立自己的革命工人政府,如地方自治機關即地方代表會、工人俱樂部或工人委員會以與正式的新政府並立,這樣使得資產階級的民主政府不僅立刻失去工人的支持,並且一開始就看到自己受著全體工人群眾所擁護的政權機關的監督和威脅。總之,從勝利的最初一瞬間起,工人所表示的不信任態度就不是針對著已被打倒的反動政黨,而是必須針對著自己從前的同盟者,即針對著那個想要利用共同勝利來專門圖謀私利的政黨。第二、可是,為了堅決而嚴厲地聲討這個從勝利的頭一小時起就開始背叛工人的政黨,工人應該擁有武裝和嚴密的組織。必須立刻使整個無產階級用步槍、馬槍、大炮和彈藥武裝起來;必須制止過去那種專門對付工人的市民自衛團的復活。在無法做到這點的地方,工人就應該設法組成由他們自己選出的指揮官和總參謀部來指揮的獨立的無產階級近衛軍,不要聽從國家政權機關的調動,而要聽從由工人所建立的革命地方代表會調動。凡是工人在國家企業中做工的地方,他們都應該獲得武器,組成由他們自己選出的指揮官指揮的獨立軍團,或是組成無產階級近衛軍。他們無論如何都不應把武器和彈藥交出去;對於任何一種解除工人武裝的企圖在必要的時候都應該予以武裝回擊。消滅資產階級民主黨人對於工人的影響,立刻建立起獨立和武裝的工人組織,造

==========第320頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    成各種儘量使暫時不可避免的資產階級民主黨統治感到困難和喪失威信的條件,一這就是無產階級及共產主義者同盟在即將爆發的起義中和起義後所應注意的主要問題。
    第三、新政府只要現固到一定程度,就會立刻開始反對工人。為了有可能大力聲討民主主義的小資產者,首先必須使工人獨立地組織起來並通過自己的俱樂部集中起來。在推翻現存政府以後,只要有可能,中央委員會就要趕快移到德國去,立刻召開代表大會,審查關於把各個工人俱樂部集中起來由設在主要運動中心區裡的機關來領導的各種必要的提案。至少要在各省範圍內迅速把各個人民俱樂部統一起來,這是加強和發展工人政黨的一種最主要的措施。推翻各邦現存政府後,立刻就要選舉國民代表會議。這裡無產階級必須注意如下幾點
    無論如何都不要讓地方當局或政府委員用某種詭譎藉口
    把大量工人擯除於選舉之外。
    二、到處都要儘可能從同盟成員中提出工人的候選人來與資階級民主派的候選人相併列,並且要用一切可能的手段使工人候選人當選。甚至在工人候選人毫無當選希望的地方,工人也定要提出自己的候選人,以保持自己的獨立性,估計自己的力量,並向大家表明自己的革命的立場和自己的黨的觀點。同時,工人不應為民主派的詞句,例如說這種作法將使民主派陷於分裂而使反動派有可能獲得勝利之類的詞句所欺騙。所有這一類詞句,歸根到底不外是為了要蒙哄無產階級。無產階級黨用這種獨立行動所能得到的成就,比起幾個反動分子參加國民議會所能造成的害處,是重要得多。如果民主派一開始就堅決地用恐怖手段對付反動派,那末,反動派在選舉中的作用預先就被消除了。

==========第321頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    引起資產階級民主派與工人發生衝突的第一個問題,將是消滅封建制度的問題。正如在第一次法國革命時期一樣,小資產者將把封建地產交給農民作為他們自由支配的財產,就是說,他們將力求繼續保存農村無產階級並造成一個農民小資產階級,這個農民小資產階級一定會象法國農民現在的處境一樣經受一貧如洗和債臺高築的痛苦。
    工人為了農村無產階級的利益和自己本身的利益,一定要反對這種意圖。他們必須要求把沒收下來的封建地產變為國家財產變成工人農場,由聯合起來的農村無產階級利用大規模農業的切優點來進行耕種。這樣,在資產階級所有制關係發生動搖的情況下,公有制的原則立刻就會獲得鞏固的基礎。正如現在民主派與農民聯合起來那樣,工人也應當與農村無產階級聯合起來。其次,民主派或是直接力求建立一個聯邦共和國,或是當他們無力反對建立一個統一而不可分割的共和國的時候,他們至少也要設法賦予各個鄉鎮和各個省區以儘量大的獨立自主權,藉以使中央政府陷於癱瘓狀態。工人應該反對這種意圖,不僅要堅持建立統而不可分割的德意志共和國,並且還要堅決使這個共和國的切權力集中於國家政權掌握之下。他們不應甘受民主派空談鄉鎮自由、空談自治等等的花言巧語所迷惑。在象德國這樣一個還需要剷除許許多多的中世紀殘餘,還必須打破很多地方性的和省區性的偏狹習俗的國家裡,無論如何也不能容許每一村莊、每一城市和每一省都弄出一些新的障礙來阻撓革命活動,因為革命活動只有在集中的條件下才能發揮自己的全部力量。
    決不能容
    許現今這種狀況復活起來,因為現今這種狀況使德國人民為了同一個前進步驟都不免要在每個城市和每個省區裡進

==========第322頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    行單獨的鬥爭。決不能容許利用所謂自由地方自治來永遠保存鄉鎮所有制,這種所有制比現代私有制更為落後,並且是到處都陷於解體而必然要轉變為現代私有制,一因而也就不能容許永遠保存各個貧窮鄉鎮與富足鄉鎮在這種所有制基礎上發生的爭執,以及那與全國民法並存的鄉鎮民法及其各種反對工人的詭譎辦法。也如1793年在法國那樣,目前在德國實行最嚴格的中央集權制是真正革命黨的任務0。
    我們已經說過,在即將來臨的運動中,民主派將會取得統治,他們將不得不提出一些多少帶點社會主義性質的措施。這裡發生個問題:工人應該提出一些什麼與其相反的措施呢?當然,在運動的初期,工人還不可能提出純粹共產主義的措施。但是他們可以採取如下兩個措施
    迫使民主派儘可能多觸動現存的各方面的社會制度,破
    壞現存社會制度的正常發展,使他們自己喪失威信,並儘量把生產力、交通工具、工廠、鐵路等等由國家集中掌握。
    ①現在必須指出,這個地方是出於誤會。當時因受到波拿巴派與自由派的歷史偽造家的欺騙,大家都以為法國中央集權的管理機構是由大革命開始建立的,以為國民公會曾利用這個機構作為戰勝保皇主義反動派、聯邦主義反動派以及外敵的必要的和決定性的武器。可是,現在大家都已知道的事實是:在整個革命時期,直到霧月18日政變時止,各省、各區和各鄉鎮的管理機構都是由人民自己選出而可以在全國法律範圍內完全自由行動的政權機關組成的;這種和美國類似的地方和省區自治制,正是革命的最強有力的槓桿,所以拿破崙在霧月18日政變以後,立刻就把這種自治制取消而代之以地方行政長官管理制,這種地方行政長官管理制到現在還保存著,自始就純粹是反動勢力的工具。但是,地方的和省區的自治制雖然不與政治的和民族的中央集權制相牴觸,然而它也並不一定與狹隘的縣區的或鄉鎮的利己主義聯在一起,這種利己主義現今在瑞士那裡已經顯得非常醜惡可憎,而南德意志的聯邦共和主義者在1849年卻曾想在德國來施行。(恩格斯在1885年版上加的注)

==========第323頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    、工人應當極力引伸那些當然不會採取革命手段而只會採取改良主義手段的民主派所提出的主張;他們應當把這些要求變成對私有制度的直接攻擊。例如,假若小資產者主張贖買鐵路和工廠,工人就應該要求把這些鐵路和工廠作為反動派財產乾脆由國家加以沒收,不予任何補償。假若民主派主張施行比例稅,工人就應該要求施行累進稅;假若民主派自己主張施行溫和的累進稅,工人就應該堅持施行累進率極大而使大資本必遭覆滅的累進稅:假若民主派要求調整國債,工人就應該要求宣佈國家破產。這就是說,工人的要求到處都必須針對著民主派的讓步和措施來決定。如果說德國工人不經過全部較長的革命發展的道路,就不能佔居統治地位和實現自己的階級利益,那末這一次他們至少有個把握,那就是這一出即將開始的革命劇的第一幕,將在他們自己的階級在法國直接勝利的時候來演出,因而第一幕的發展一定會大大加速
    但是,為了要達到自己的最後勝利,首先還是要靠他們自己努力:他們應該認清自己的階級利益,儘快地採取自己獨立政黨的立場,一時一刻也不要由於受到民主主義的小資產者花言巧語的誘惑而離開無產階級政黨保持獨立組織的道路。他們的戰鬥口號應該是:“不斷革命”
    1850年3月於倫敦
    1850年印成傳單
    原文是德文
    1885年由弗・恩格斯發表在哥丁根和
    俄文譯自“科倫共產黨
    蘇黎世出版的卡・馬克思的“科倫共產
    人審判案的真相
    黨人審判案的真相”一書的附錄中

==========第324頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    評托馬斯・卡菜爾“當代評論。(一)當前的時代。(二)模範監獄”
    1850年倫敦版
    托馬斯・卡菜爾是唯一直接受了德國文學極大影響的英國作家。單是為了禮貌,德國人也不能忽略他的著作。
    從基佐最近的一個著作(見“新菜茵報。政治經濟評論”第2期り看來我們可以肯定,資產階級的“天才人物”已經趨於沒落。在我們手邊的兩本卡菜爾的小冊子裡我們看到和歷史鬥爭的尖銳化相牴觸的文學天才沒落了,因為他企圖違抗歷史鬥爭,堅持自己不為人所承認的、憑直覺產生的預見。
    托馬斯・卡菜爾的功績在於:當資產階級的觀念、趣味和思想在整個英國正統文學中居於絕對統治地位的時候,他在文學方面反對了資產階級,而且他的言論有時甚至具有革命性。例如他
    O (latter-day Pamphlets).Edited by Thomas Carlyle (No. 1: The Pre-sent
    T ime. -No. 2: M odel Prisons).L odon, 1850
    編者注
    ②見本卷第247-253頁。
    編者注

==========第325頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    301
    的法國革命史,他為克倫威爾的辯護,他的論憲章主義的小冊子以及他的過去和現在”157都是這樣。但是在所有這些著作裡,對現代的批判是和頌揚中世紀這種完全違反歷史的作法緊密地聯繫著的,其實這種作法在英國的革命者,如科貝特和一部分憲章主義者中也經常可以看到。過去至少社會發展的某一階段的興盛時代使他歡欣鼓舞,現代卻使他悲觀失望,未來則使他心驚膽怕。在他看來只有集中體現在一人身上,體現在克倫威爾或丹東這樣人身上的革命,他オ承認,甚至讚揚。這些人就是他的英雄崇拜的對象:他在他的“英雄和英雄祟拜”一書中把英雄崇拜說成是解救絕望的現狀的唯一辦法,說成是一種新的宗教。
    卡菜爾的風格也和他的思想一樣,它和現代英國資產階級的柏克司尼弗式偽君子的風格是針鋒相對的:後者高傲浮誇而又萎靡不振、冗長累贅、不盡的溫情勸善的憂慮;這種風格已從它的首創者有教養的倫敦人那裡傳到整個英國文學界了。和這種文學相反,卡菜爾開始把英語完全當成一種必須徹底加工的原料。他重新蒐集古字古語,並依照德語的方式,例如照讓・保爾的格式創造新的表達法。這種新風格往往誇張而乏味,但是卻又往往絢爛綺麗,永遠獨特新穎。不過“當代評論”在這方面卻表現了明顯的退步。
    在德國文學的所有代表人物中影響卡菜爾最深的不是黑格爾,而是文學的藥劑師讓・保爾,這倒是一件有意思的事情
    卡菜爾和施特勞斯所共同推崇的天オ崇拜,在這兩本小冊子裡失去了天才,而剩下的只是崇拜。
    “當前的時代”一文一開頭就說:現代是過去的女兒,未來的母親,但無論如何它是一個新的時代

==========第326頁==========
    302
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這個新時代的第一個現象就是改革家的教皇。庇護九世手持聖經,想從梵蒂岡的高位上向基督教世界宣佈“真理的法律”。
    “300多年以前聖彼得皇上收到一封最終決定的法庭判決書,這是一道真實可靠的命令,在天國的法庭中曾記錄在卷,而且以後在一切善良的人的心中都瞭如指掌;這道命令是要皇上自己引退,要他離開,要他不用幻想和褻瀆神明的囈語來迷惑我們的頭腦;從此他冒著危險繼續存在並且必須為了每日自己這樣的存在付出全部的代價。這是真理的法律嗎?根據這種真理的法律,教皇必須拋棄自己侮辱神和人的、腐朽的、借屍還魂的生命,必須老老實實地死去,讓人家埋葬自己。可憐的教皇所實行的卻遠非如此,雖然整個說來在本質上事情還是這樣…改革家的教皇怎樣呢?杜爾哥和奈克爾根本不能與此相提並論。上帝是偉大的,當要結東一種使人犯罪的事情的時候他就召請一個虔誠的人來擔負這一工作;這個人會滿懷信心地去做,而絕不會悲觀失望。”(第3頁)
    教皇在他的改革宣言中提出了問題,
    “蘊蓄著旋風,世界大火、地震…的問題,所有的官方人士都希望,甚至多數都盼望把這些問題拖延到審判的末日,但是審判的末日已經來到,這是可怕的事實。”(第4頁)
    真理的法律業已頒佈,西西里人
    “是首先決定在實踐中採用上帝所批准的這種新規則的民族:根據真理的法律我們不屬於那不勒斯和這些那不勒斯的官吏。我們希望憑著上帝和教皇的恩典得到解放。”
    因此發生了西西里的革命。
    法蘭西民族自認是“救世的民族”,是“優秀的自由戰士”,他們害怕可憐的、受輕視的西西里人奪去他們的這一生意( trade)。因此便產生了二月革命。
    “好象由於地下交感電流的作用,整個歐洲發生了巨大的、無法控制的爆炸;我們知道1848年是歐洲世界經歷過的最可怕的、最倒黴的、最使人吃驚

==========第327頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    303
    的而整個說來又最使人感到屈辱的一年…各國的國王和執政者都一下子被嚇得目瞪口呆,他們的耳朵裡響起了全世界的聲音:滾開,你們是蠢材、偽君子、小丑,而不是英雄!滾蛋,滾蛋!在這一年首先發生的最引人注意的事情是所有的國王都鼠竄而逃,他們好象都在哀嘆:是的,我們的確是可憐的小丑;你們需要英雄嗎?不要殺死我們吧,我們又做得了什麼呢
    他
    們之中沒有一個敢回過頭來,敢堅持他生死與共的王權。我再重複一下,這就是現代的令人憂慮的特點。在這些新的條件下,民主主義者發現所有的國王都意識到自己不過是丑角。國王們由於害怕監獄或其他更壞的東西而拔腿逃遁了(其中有的人可以說是帶著無比的醜態逃走的)。各地的人民或民眾都是自己進行統治,現在到處公開的無帝王論 K inglessness)都提上了議事日程,這就是我們所說的無政府狀態,如果無政府狀態再加上警察那就更好了。1848年3月的歷史事件就是如此,它席捲了意大利、法國、普魯士、奧地利,從波羅的海到地中海,從歐洲的一端到另一端的廣大地區。於是歐洲一個國王也沒有了,如果不算站在啤酒桶上、通過社論或者和同類人一起聚集在國民議會中發議論的公開《 harangue》(“演說家”),那末一個國王也沒有了在幾乎4個月的時間中,整個法國,甚至在很大程度上整個歐洲就象受了種狂熱的驅使一樣,成了以巴黎市政廳中的拉馬丁先生為領導的洶湧的人群海洋。這位可憐的拉馬丁先生在他還有勢力的時候,除了一些好聽的空話和嬌柔軟弱之外,一無所長,這在有思想的人看來是個可悲的場面。的確這是可悲的場面:復原了的混沌”的最雄辯的最後的體現、能為自己辯解並滿懷信心地用娓娓動聽的言語來證明,自己似乎就是“宇宙”!但是在這種情況下,你們只需稍加等待:一切氣球受到環境的壓力,都必然會排出它所盛的氣體,並且會立刻難看地癟下去。”(第6-8頁)
    誰煽動了這次顯然已經具備了燃料的全面的革命的火焰呢?
    “是大學生、青年文人、律師、報紙工作者、熱情的無經驗的肯幹的人和粗野的、理應破產的 desperados亡命之徒)。青年人(ル乎是兒童)從來沒有這樣指揮過人類的命運。從第一次發明 senior, seigneur或“長者'二字來代表老爺或長官(象我們在各民族的語言中所看到的那樣)以來,時代就已經變了!
    如果你再仔細觀察一下,你就會看見,長者不再受尊敬,並且開始受輕蔑,他似乎還是一個懵懂的孩子,但是沒有孩子那種嬌態、高尚和充沛的精

==========第328頁==========
    304
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    力,這種粗野的局面自然很快就會變好,而現在各處已能看到這種情況;人們日常生活的一般需要不能和這種情況相適應,而這些需要不管花多大代價都應當予以滿足。在大多數的國家裡大概很快就會對舊機器進行某種修理,使它具備新的形式和色彩;舊的戲刷性的國王將在承認憲法和國會以及諸如此類的時髦的點綴品的條件下重掌政權,舊時的日常生活又將試圖按照舊的方式在各處重新開始。但是這次已沒有希望使這種妥協長久繼續下去。在這種險惡的動盪中的歐洲社會必然會動搖地前進,象在湍急的無底漩渴與波濤洶湧的海流中漂浮一樣,它沒有穩固的基礎,時而束手無策地倒下去,時而又困難地時間越來越短地立起來,一這種情況一直要到新的岩石基礎出現,暴動和暴動必然性的滾滾洪流再行退落時才會消失。”(第8-10頁)
    即使用這種形式對於舊世界也無可告慰的歷史就是這樣。繼而談到歷史的教
    “不管我們怎樣設想普遍民主,它是我們這個時代必不可免的事實”(第10頁)。民主是什麼呢?它必須具備一定的意義,否則它就不能存在。因此全部問題在於確定民主的真正意義。如果這點我們做到了,我們就能對付民主,否則我們就會倒黴。二月革命是“欺騙的總破產;這就是它的簡單的定義”(第14頁)。在新時代流行的是幻想和假象,即《 shams》
    “詭詐”
    《 delu sions》(“欺騙”),《 phantasms》(“幻想”)和失去了意義而不表示真實關係和事物的名稱,一言以蔽之,謊話代替了真實。改革的任務就是要個人和社會與這些假象和幻想決裂。不能否認必鬚根除一切詭詐(sham)和欺騙。
    “自然,這對有些人來講可能顯得奇怪,在所謂有教養階級中的有健康人的胃口、能暢快地消化布丁的穩健的英國人看來,這可能顯得特別奇怪,認為這是一種愚味無知的觀念,完全是埋藏著禍端的古怪觀念。在他的一生中他已習慣於早已失去意義的禮節,習慣於公認的行為規範和只具有禮節性質的慶祝儀式
    用你們破壞偶象的幽默來講,這就叫做 shams;他從來沒

==========第329頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    有聽說過在這些東西中有什麼不好的東西,沒有這些也能取得成績。難道棉紗不是自己紡出來的嗎?難道牲口不是自己長肥的嗎?難道殖民地的商品食物不是從東方和西方運來的嗎?難道所有這一切都不能和 shams和睦共處嗎?”(第15頁)
    民主會完成這種必要的改革,會擺脫 shams嗎?
    “民主將來通過普選權而建立起來的時候會不會完成這一從幻想到現實,從謊話到真實的有益的普遍過渡呢?會不會逐漸建立起幸福的世界來呢?”(第17頁)
    卡菜爾否定這一點。他把民主和普選權僅僅看做是一種流行病,各國人民由於受了議會政治毫無缺點這種英國人的迷信觀點的影響才得了這種病。依靠普選權來治理國家就象繞道合恩角時迷失了航路的海船水手一樣:他們不研究風向、氣候和使用六分儀,卻用投票來選擇方向,並宣佈多數人的決定是不會錯的。無論是對於個人或對於社會來說,問題都只在於發現宇宙的真正調節者,發現和當時的一定任務相關的永恆的自然規律,並依照這種規律行事。誰給我們揭示這些永恆的規律,我們就跟著誰,“哪怕是俄國的沙皇,完章派的議會,坎特布里的大主教或是達賴喇嘛”。但是我們怎樣去發現上帝預定的這些永恆的意旨呢?採用每人發一張選票然後統計人數的普選制來達到這個目的,無論怎樣也是下策。宇宙有它獨具的特點,它始終把自己的祕密只顯示給少數經過挑選的人,顯示給極少數貴人和賢人。因此從來沒有個民族能夠在民主的基礎上生存。也許有人提出希臘和羅馬來?但是現在每一個人都知道,它們根本不是民主政體,這些國家的基礎是奴隸制。至於法蘭西的各種共和政體就更不用談了。而典型的北美共和國又怎樣呢?美國人到目前為止甚至還不能說已形成

==========第330頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    了一個民族,一個國家。美國人是在沒有政府的狀態下生活著:那裡佔統治地位的是無政府狀態加警察。這種狀況之所以能存在完全是由於存在著尚未開發的遼闊土地和由英國帶來的對警棍的尊敬心理。隨著人口的增長這種情況就會消失。
    “美國是否出現過哪怕一種偉大的人類心靈,一個偉大思想和一件值得敬仰與衷心讚揚的偉大而崇高的事業?”(第25頁)
    它只是每20年使自己的人口增加一倍 voila tout(如此而已)。
    因此,在大西洋的兩岸民主制是永遠不可能實現的。宇宙本身就是一種君主政體和等級制度。一個國家,不把永遠領導和統治愚民的神聖職責賦予最高貴的人以及由高貴的人中選出的僚屬,那就不是上帝的王國,就不符合永恆的自然規律。
    現在我們也知道現代民主的祕密、來源和必要性了。現代民主的祕密就在於偽裝高貴的人( sham noble)由於傳統和重新倉造的幻想而提高了地位,受到了崇拜。
    但是,誰該去發現周圍嵌著較小的人類的珠寶的寶石呢?當然不是普選制,因為只有高貴的人才能找到高貴的東西。所以卡菜爾宣稱,在英國還有一些那樣的貴人和“國王”,並在第38頁上號召他們到他那裡去報到。
    我們可以看到,“高貴的”卡菜爾完全是從泛神論的觀點出發的。整個歷史的過程不是由活生生的人民群眾(他們自然為一定的、也在歷史上產生和變化著的條件所左右)本身的發展所決定
    整個的歷史過程是由永恆的永遠不變的自然規律所決
    定,它今天離開這一規律,明天又接近這一規律,一切都以是否正確地認識這一規律為轉移。這種對永恆的自然規律的正確認識

==========第331頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    是永恆的真理,其他一切都是假的。根據這種觀點,一切實際的階級矛盾,儘管因時代不同而各異,都可以歸結為一個巨大的永恆的矛盾,即認識了永恆的自然規律並依照它行動的人(賢人與貴人)和誤解它曲解它並和它背道而馳的人(愚人與賤人)的矛盾。因此,歷史上產生的階級差別是自然的差別,人們必須向天生的貴人和賢人屈膝,尊敬這些差別,並承認它們是永恆的自然規律的一部分,一言以蔽之,即應崇拜天才。這樣,對歷史發展過程的整個瞭解便簡單得象前世紀伊留米納特和共濟會會員的陳腐平凡的智慧那樣,簡單得象“魔笛”中的普通道德和被弄得極端庸俗腐化的聖西門主義那樣。這樣,老問題又自然產生了:到底誰該統治呢?這個問題經過十分詳細但卻非常膚淺浮誇的討論後,最後得出一個答案:應該由貴人、賢人和智者來統治。因此非常自然地就會得出這樣的結論:要統治的人是很多很多的,但是任何時候也不能統治得太多,因為統治就是不斷地向群眾闡述和解釋自然規律的意義。但是怎樣發現貴人和賢人呢?沒有一種神奇的力量來告訴我們,我們必須去找尋。於是變成純粹自然差別的歷史的階級差別又登上了舞臺。高貴的人之所以高貴,是因為他聰明而博學。所以必須在獨享教育權利的階級即特權階級中去尋找這樣的人:而這些階級本身也將在它們當中找出這樣的人並對他們想當貴人和賢人的要求作出決定。因此,特權階級現在即使不成為十足的貴人和賢人的階級,至少也是說話時“吐字清”的階級;而被壓迫的階級當然是“啞巴,是說話吐字不清”的階級,因此階級統治又重新得到肯定。所有這些義憤填膺的浮誇叫囂都變成了對現存階級統治的較為隱蔽的承認,並且完全變成了不平的牢騷和抱怨,其所以抱怨與不滿,原因就是資產

==========第332頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    者沒有讓自己的未被承認的天オ人物們領導社會,由於很實際的理由沒有接受這些老爺們的荒唐的囈語。浮誇的言談在這裡如何變為自己相反的東西,高貴的有學問的聰明人實際上怎樣變為庸俗的愚昧無知的蠢人,關於這點卡菜爾本人就是一個最明顯的例證
    由於在他看來,一切都取決於ー個強有力的政府,所以他對高喊解放的聲音深惡痛絕。
    “讓我們彼此都互不相干吧,除現金交易外,不要任何關係或聯繫;根據自願的契約和供求的規律交易,做夠一天工,給夠一天錢一這被認為是真正解決人與人之間的一切難題和不公平事件的辦法。要矯正人與人間的相互關係難道除完全斷絕這種關係外,就沒有別的辦法了?”(第29頁)
    這樣最終地消滅人與人間的一切聯繫、一切關係,自然就會達到無政府狀態的頂點,達到無法之法的頂點,達到最終破壞聯繫的聯繫即政府的頂點。在英國、在大陸上、甚至在“穩健的德國”人們都力圖造成這樣的狀態。
    卡萊爾這樣繼續用許多篇幅發表了狂怒的胡言,荒謬絕倫地把紅色共和國, fraternite(博愛),路易・勃朗等和 free trade(自由貿易),廢除穀物稅等混雜在一起(見第29-42頁)。於是卡菜爾就把清除傳統的封建殘餘、使國家機構縮減到最必要的最精簡的限度、徹底實現資產階級的自由競爭與廢除這些資產階級關係、消滅資本同僱傭勞動的對立以及無產階級推翻資產階級等混為一談了。這是明顯地回到青紅皁白一律不分的“絕對的黑夜”!這就是連自己周圍事物的眉目都不知道的“博學者”的淵博知識!這就是認為消滅封建主義或自由競爭就會斷絕人與人間的一切關係的非凡洞察力!這就是十分鄭重地認為父母不再

==========第333頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    到市政廳去“結成”婚姻關係就不會再有孩子,從而便窺破了“自然界永恆規律”的卓見
    在這種關於純粹是胡說八道的智慧的有教訓意義的實例後面,卡菜爾又給我們舉出一個證據,說明凌空飛翔的高貴氣概旦從格言和詞藻的天國墮入現實關係的塵世時,如何立即變成了露骨的卑劣行為。
    “在歐洲各國,特別是在英國,在一定程度上已經形成了一個長官和指揮員階級,這個階級可以說是真實的而不是假想的新的貴族階級的萌芽一這就是工業的長官,即幸而是我們這個時代最需要的階級。另一方面,自然也不缺乏需要被領導的人,這就是被我們描寫成脫韁劣馬①的,淪於流浪和飢餓境地的那個可憐的階級:這個階級也已在所有其他國家形成並以驚人的速度按幾何級數發展著。因此可以完全有把握地說,組織勞動是全世界的普遍的重大問題。”(第42-43頁)
    當卡萊爾在頭40頁中用最激烈的辭句對利己主義、自由競爭、人與人間封建關係的廢除、供給與需求、 laisser faire(聽之任之)、棉紗的生產、現金等一再地大肆攻擊之後,我們現在才恍然大悟,所有這些 shams(詭詐)的主要代表人物工業資產者不僅屬於可敬的英雄和天才之列,甚至是他們中的最主要的組成部分,而在卡菜爾對資產階級關係和思想的一切攻擊中都隱疲著對資產者個人的歌頌。但是看來似乎很令人奇怪,卡菜爾既然找到了勞動大軍的統帥和土兵,即找到了一定的勞動組織,而卻仍然認為勞動組織是需要解決的大問題。但是切莫在這方面上當!這裡的問題不是組織已參加到這個隊伍中來的工人,而是組織還未加入的沒有統帥的工人,而組織這些工人的任務卡菜爾要親自動手解
    ①原文是《 hodge),這是對僱農以及一般農民的卑稱。一編者注

==========第334頁==========
    310
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    決。在他這本小冊子的末尾我們看見他突然以不列顛的 In paribus(在野的)"首相的角色出現,把300萬愛爾蘭的和其他地方的窮人、有工作能力的定居的或流浪的赤貧者召集在一起舉行習藝所內外的不列顛窮人的全國大會,並向他們發表“堂堂皇皇的”演說;在演說中他首先向這些窮人重複他早已向讀者談過的那些東西,然後向這些精選出來的一夥人說道:
    “到處流浪的窮人和懶漢們,你們有些是笨人,許多人是罪犯,所有的人都是不幸者!你們的樣子就使我非常驚愕和絕望。你們在這裡的共有300萬人。你們許多人都墮入了一貧如洗的深淵,說起來真可怕,每一個墮進深淵的人又加重了把別人拖進去的鏈子。站在這個深淵邊緣上的還有成千上萬數不清的人,而且我聽說,每天還要增加1200人,他們不斷跌下去,一個接著個跌下去,而鏈子就越來越重,誰最後還能站得住呢?你們怎麼樣呢?我可以告訴你們,其他還站得住的人現在也在和自己的困難作鬥爭但是你們精力不足而胃口太大,事情作得少而飲酒過多,這就證明了你們是站不住的。你們要知道,無論誰是自由之子,總之你們不是,而且也不可能是;你們不是自由的人,簡直是囚徒
    你們是天生的奴隸,或者說得好
    聽些,你們是找不到主人的漂泊流浪的奴僕
    今後你們可以和我來往,
    但不是作為光榮的不幸的自由之子,而是作為道地的囚徒,作為不幸墮落的兄弟,來要求我統率你們,如果必要的話,來約束和管制你們
    當著蒼
    天、厚土,當著上帝、你們的造物主面前我宣佈:我看到你們靠你們兄弟的血汗來維持你們這種生活,感到非常痛心,如果我們不能改變這種狀況,死了倒還好些
    加入我那愛爾蘭、蘇格蘭、英格蘭的新時代的隊伍吧,你
    們這些可憐的遊蕩的強盜,應當服從、勞動、容忍、自戒,象我們所有的人應當作的那樣
    你們需要工業的指揮官、工廠的工長、監工和生死的主
    宰,這些人象拉德孟底士那樣公平,那樣剛直,只要你們一旦要受軍事條令的約束,就會給你們找到這樣的人
    那時我將對你們每一個人說:這就
    是你們的工作;你們按照我在這裡指出的方法,以軍人的英勇服從和堅韌不拔的精神來開始這個工作吧
    那時你們就會很容易地拿到工資
    如果你們不服從,畏懼堅苦的勞動,不遵守命令,我將設法勸告你們,說你們:如果這樣無效,我就要鞭打你們;如果這些都白費,最後我就要槍斃

==========第335頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    你們。”(第46-55頁
    由此可見,天才統治的“新時代”和舊時代不同的地方主要是鞭子自以為是天オ。天才的卡菜爾和任何獄卒或窮人的監視人不同的地方只是他有正直的義憤和道德的意識,他盤剝窮人只是為了把他們提高到自己的水平。這裡我們看到,愛發高論的天才怎樣在他的救世義憤之下荒唐地維護甚至加深資產者的一切醜惡。英國的資產階級為了以貧困嚇人而把窮人和犯人相提並論,在1833年通過了濟貧法,而卡萊爾卻是以貧困產生貧困為理由來控訴窮人犯了叛國罪。正象他以前認為歷史地產生的統治階級工業資產階級只是由於居於統治地位而充當了天オ一樣,現在在他看來,一切被壓迫階級被壓迫得愈歷害,就愈被拒於天才之外,就愈成為我們那些不為人所承認的改革家的狂怒的犧牲品。窮人的情況正是這樣。但是當談到最低層的無用的人們,談到“惡棍”即罪犯的時候,他那高尚的道德上的憤怒就會達到頂點。以上這些人,他是在論模範監獄的小冊子中談到的。
    這本小冊子不同於第一本小冊子的地方在於憤怒更加狂暴,其實作者如此憤怒更加不值得,因為這裡的對象是被正式拋棄於現社會以外的人,是被監禁的人;結果由於這種憤怒甚至連一般資產者為了禮貌關係而表現的那點羞恥也被拋棄了。卡菜爾在第個小冊子中建立一套完整的貴人的等級制度,從貴人中找出最高貴的人,而在這裡他也同樣地建立一套完整的壞蛋和惡棍的等級制度,竭力尋找壞人中的壞人,英國的最大惡棍,以便痛痛快快地把他絞死。假定卡萊爾把這樣的人捉到了並且絞死了,那末另外一個人現在是最壞的人又應當被絞死,在他之後又有另外的

==========第336頁==========
    312
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    個,這樣最後就會輪到高貴的人,更高貴的人,結果就只剩下個最高貴的人一卡菜爾,他是惡棍的迫害者,同時也是貴人的謀殺者,他連惡棍中的高貴的東西也消滅了;剩下的這個高貴人中最高貴的人,突然變成了惡棍中最卑賤的一個,他作為這樣的人便必須絞死自己。於是有關政府、國家、組織勞動、貴人的等級制度等一切問題便迎刃而解,永恆的自然規律最後也就會實現了。
    寫於1850年3-4月
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報
    俄文譯自“新萊茵報。
    政治經濟評論”第4期
    政治經濟評論

==========第337頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    評科西迪耶爾公民從前的警備隊長可・謝努的“密謀家,祕密組織;科西迪耶爾主持下的警察局:義勇軍”1850年巴黎版。評律西安・德拉奧德的“1848年2月共和國的誕生”1850年巴黎版
    如果用倫勃朗的強烈色彩把革命派的領導人一無論是革命前的祕密組織裡的或是報刊上的,或是革命時期中的正式領導人
    終於栩椚如生地描繪出來,那就太理想了。在現有的一切繪畫中,始終沒有把這些人物真實地描繪出來,而只是把他們畫成種官場人物,腳穿厚底靴,頭上繞著靈光圈。在這些形象被誇張了的拉斐爾式的畫象中,一切繪畫的真實性都消失了
    固然,現在探討的這兩本著作已經去掉了二月革命的“偉人”以往常常穿著的厚底靴和靈光圈,深入了這些偉人的私生活,讓我們看到了他們身穿便服的形象和他們周圍形形色色的配角。但是,它們並沒有因此而稍微真實地描繪了人物和事件。這兩個作者,一個是路易一菲力浦的大名鼎鼎的老牌間謀,另一個是老
    O Les Conspirateurs), par A. Chenu, ex- capitaine des gardes du citoyen
    Caussidiere (Les societes secretes: la prefecture de police sous Caus-sidiere:les corps- francs). Paris, 1850
    La naissance de la Republique en fevrier 1848), par Lucien de la Hodde
    P
    1850
    編者注
    ②古代希臘,羅馬的一種戲靴。一一譯者注

==========第338頁==========
    314
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    職業密謀家,後者和警察局的關係也十分暖昧,他的觀察力只舉出一點就足以說明:他似乎能在萊茵斐爾頓和巴塞爾之間看見“銀峰耀目的阿爾卑斯山的巍峨山脈”,能在克爾和卡爾斯盧厄之間看見“遠處山峰消失在地平線上的菜茵阿爾卑斯山”。這類人要著書,
    特別是為了表白自己而寫作時
    顯然也只能寫些
    多少象諷刺畫似的二月革命醜聞錄
    德拉奧德先生在他的小冊子裡竭力把自己描繪成庫伯小說的中的間諜。他說8年來他使祕密組織的活動癱瘓了,這樣他就為社會立下了功勞。但是,德拉奧德先生距離庫伯筆下的間諜還遠得很。德拉奧德先生是“喧聲報”的撰稿人,1839年起是新四季社的中央委員會委員,“改革報”創刊以來的編輯,同時也是警察局長德累賽爾僱用的間諜;可是誰也沒有象謝努那樣使他如此名掃地。他寫這本小冊子是直接由於謝努的揭露而引起的,但是他卻小心翼翼,深怕有一個字回答謝努對他的議論。可見,至少謝努的回憶錄的這一部分是真實的。
    謝努說:“我有一次夜裡走路,發現德拉奧德在伏爾泰河岸街踱來踱去。當時大雨滂沱,這種情景使我思索起來。這位最令人敬愛的德拉奧德是不是也領祕密津貼?不過我想起了他的歌曲、他歌頌愛爾蘭和波蘭的美妙詩篇,特別是他為改革報”撰寫的鋒利文章。”(然而德拉奧德先生卻竭力標榜自己是緩和“改革報”語氣的人。)
    “晚安,德拉奧德,你真見思,這樣的時候,這樣壞的天氣,你在
    這裡幹什麼?一一我在這裡等一個欠我錢的壞小子,因為他每天晚上都在這個時候經過這裡,要他還錢給我,不然
    他用手杖在沿河街的柵欄上
    很狠地打了一下。”
    德拉奧德盡力想躲開他,向卡魯賽爾橋走去。謝努向相反的方向走開,不過是為了在研究院的拱門下面躲藏起來。

==========第339頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    315
    德拉奧德不一會兒就走回來了,小心翼翼地向四下看了一看,又繼續踱來踱去。
    “過了一刻鐘,我發現一輛馬車,車上有兩盞小綠燈,恰象我從前的密探給我講過的那樣(他從前是一個間謀,在監獄裡他向謝努洩露過許多警察局的祕密和暗號)0。馬車停在福約茲一奧古斯丁街的拐角。車裡走出一個人來;德拉奧德一直向那個人走去,他們交談了約一分鐘,隨即我看見德拉奧德做了一個往口袋裡裝錢的動作
    這件事發生後,我想盡一切辦法把德
    拉奧德排斥在我們的會議之外,首先是不讓阿爾伯上圈套,因為他是我們的大廈的柱石。在這之後不幾天,改革報”就拒絕刊載德拉奧德先生的文章這一下刺傷了這位作家的虛榮心。我勸他另辦一家報紙來進行報復。他接受了這個勸告,甚至眼比爾和杜波蒂一起發表了人民報”的創刊啟事;在這段時間裡,我們幾乎完全擺脫了他。”(謝努,第46-48頁)
    我們看到,這位庫伯筆下的間諜變成了一個在政治上幹卑部勾當的最下流人物,他為了領取 cadeau津貼),冒著傾盆大雨在街頭等候一個極平凡的 officier de paix(警官)。此外,領導祕密組織的並不象德拉奧德企圖斷言的那樣是他本人,而是阿爾伯。這點完全可以從謝努的整個敘述中看得出來。“為秩序服務'的間諜在這裡一下子變成了受屈辱的作家,他對“改革報”乾脆拒絕接受愃聲報”撰稿人的文章大為不滿,因此他跟真正的黨派機關報“改革報”決裂了,他給“改革報”撰稿可以為警察局效勞,他與之決裂是為了另辦新報紙,而這個報紙至多能夠滿足他的寫作的虛榮心。正象娼妓力圖用某種類似感情的東西來為自己航髒的勾當辯解一樣,間諜力圖用寫作的要求來為自己辯解。他的整個小冊子浸透著對“改革報”的仇恨,這是作者的最庸俗的復仇心理造成的。最
    ①括弧裡的話是作者的。一譯者注

==========第340頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    後,我們看到,在祕密組織存在的最重要時期,即二月革命的前タ德拉奧德越來越被祕密組織所拋棄;這就說明,為什麼德拉奧德跟謝努相反,硬說祕密組織在這個時期日益崩潰。
    現在我們來看一看謝努在二月革命後揭發德拉奧德的叛賣行為的情形。“改革報”派應科西迪耶爾的邀請在盧森堡宮阿爾伯那裡舉行了一次會議。出席會議的有蒙尼埃、索布里埃、格朗梅尼爾、德拉奧德、謝努等人。科西迪耶爾宣佈開會時說道
    我們當中出現了叛徒。我們必須組成祕密法庭來審判他”。一格朗梅尼爾是與會者中的年紀最大的人,當選為主席,梯凡被選為紀錄。科西迪耶爾以公訴人的身分繼續說道:“公民們,我們長期遣責真誠的愛國者。我們萬沒有想到有什麼毒蛇鑽到我們中間來了。今天我要揭發一個真正的叛徒,這就是律西安・德拉奧德!”一德拉奧德一直安然地坐著,當聽到這種直截了當的控告時暴跳起來。他要奪門而出。科西迪耶爾馬上把門關上,掏出手槍喝道:“你要走開,我就打碎你的腦袋!”一德拉奧德急躁地證明自己無罪科西迪耶爾說:“好吧,這裡有幾包文件,裡面有1800件給警察局長的情報”,他把專門有關我們各個人的情報發給了我們。德拉奧德始終矢口否認這些經比埃爾簽字的情報是他搞的,直到最後科西迪耶爾宣讀了一封后來刊印在他的回憶錄裡的信為止。在這封信裡德拉奧德表示願意為警察局長效勞,信上還署有他本來的姓名。從這時起,這位不幸的人就不再否認了。他企圖藉口窮困來進行辯解,他說窮困使他產生了投靠警察當局的倒黴念頭。科西迪耶爾把手槍遞給他一一這是德拉奧德的唯一出路。德拉奧德開始懇求他的審判官,請他們寬宏大量,但是他們絲亳無動於衷。與會者博凱忍無可忍,抓起手槍,一連3次遞給德拉奧德說:“ A lons(來吧),打碎自己的腦袋吧,膽小鬼,膽小鬼,不然我來開槍!”一可是,阿爾伯從他手裡奪過手槍說“冷靜點,在盧森堡官開槍會驚擾所有的人!”博凱喊道:“對,我們應當弄點毒藥。”科西迪耶爾說:“毒藥?我隨身帶了各種各樣的毒藥。”他拿起一個茶杯,斟了一杯水,放了一點糖,然後放進一些白粉末,遞給嚇得往後退的德拉奧德。“你們打算這樣弄死我嗎?”一一博凱說:“是的,喝吧。”德拉奧德的樣子非常可怕。他面色蒼白,他那十分巻曲而又梳得整整齊齊的頭髮都豎

==========第341頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    317
    立起來了。他滿臉汗珠。他一面哀求,一面嚎啕大哭。“我不想死!”而博凱依然無動於衷地把茶杯端在他的面前。科西迪耶爾說:“喂,喝吧,一眨眼工夫就完了。”
    不,不,我不喝!”!ー一隨後,他擺出凶惡的樣子,驚惶
    地補充說:“啊,我記住這些折磨,將來一定要報仇
    當大家都相信,任何引起 point d' honneur(榮譽感)的方法都無效的時候,德拉奧德由於阿爾伯的講情而得到了寬恕,被解送到康瑟熱裡監獄去。(謝努,第134-136頁)
    這位冒牌的庫伯小說中的間諜越發變得可憐。他只是靠怯懦來反抗自己的敵人,這就在我們面前完全暴露了他的卑賤。我們責備他,不是因為他沒有開槍自殺,而是因為他不開槍打死他第一個碰到的敵人。他後來企圖寫一本小冊子來為自己開脫,在這本小冊子裡他竭力把整個革命乾脆描寫成騙局。這本小冊子的正確名稱應該是“喪魂落魄的警官”。它證明間諜跟“實幹派”完全一樣,把每次革命都看成是陰謀小集團活動的結果,但是真正的革命是和間諜的想法完全相反的。如果說一切由陰謀小集團或多或少任意挑起的運動始終不過是騷亂,那末從德拉奧德的說法本身就可以得出這樣的結論:一方面,正式的共和主義者在二月事件之初對共和國的勝利還沒有抱任何希望,另一方面,資產階級不得不違反本幫助共和國取得勝利;可見,二月共和國的建立是當時形勢所必然產生的結果,那時情況使得與一切陰謀小集團無關的廣大無產階級群眾不得不走上街頭,使得大部分資產階級不得不呆在家裡或者和無產階級一起行動。在其他方面,德拉奧德所談的東西也都十分枯燥無味,不外是些最庸俗的流言蜚語。只有一個情節是引人注意的,那就是2月21日晚上正式的民主派在“改革報”社舉行了會議,在會上首領們發表了堅決反對武裝起義的演說。他們演說的整個內容證明,在這一天他們對情勢的估計還是正確的。可笑的只是

==========第342頁==========
    318
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這些人的口氣很誇張,最後自我吹噓說,似乎他們從一開始就是自覺地有意識地進行革命的。德拉奧德所能舉出來的他們最糟糕的行為,就是他們過於長久地讓他混在自己中間。
    現在我們來談一談謝努。謝努先生是個怎樣的人呢?他是個老密謀家,從1832年起參加過所有的武裝起義,在警察中間是人盡皆知的。他被徵召入伍後不久便開了小差,儘管他不止一次地參加過密謀活動和1839年的武裝起義,但是他在巴黎一直沒有被發覺。1844年他回到他的團裡,令人奇怪的是,雖然他過去的所作所為人人皆知,但是師長還是使他免受軍事法庭的審判。不僅如此,他在團裡服役期限未滿竟能回到巴黎。1847年他受到燃燒彈密謀案的牽連,在要逮捕他的時候逃掉了,雖然他被 In contumaclam(缺席)判處了4年徒刑,但是仍然住在巴黎。只是在他的同謀者控告他勾結警察以後,他才遷往荷蘭,1848年2月21日又從那裡返回巴黎。二月革命後,他當了科西迪耶爾的警備隊隊長。不久科西迪耶爾就懷疑他跟馬拉斯特的特種警察有關係(懷疑肯定是有根據的),於是沒費多大周折就把他打發到比利時去了,後來又打發到德國。謝努先生或多或少自願地先後參加了比利時、德國和波蘭的義勇軍。而這一切是發生在科西迪耶的勢力已經開始動搖的時候。這時,謝努肯定地說,似乎他已完全制服了科西迪耶爾,他有一次用一封恐嚇信就使科西迪耶爾立即釋放了他。關於我們這位作者的性格和他所應得的信任我們所能說的就是這些。
    妓女力圖用來掩飾自己身體不太誘人的地方的大量胭脂香水,在文學上找到了自己類似的東西,那就是德拉奧德用來點綴他的小冊子的 beles prit(機智俏皮)。相反地,謝努這本書的文筆就

==========第343頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    敘述的樸實和生動來說,在許多地方可以和日利・布拉斯"相媲美。正象日利・布拉斯在種種冒險活動中始終是一個僕人並從僕人的角度來觀察一切問題一樣,謝努從1832年的武裝起義時起,直到被逐出警察局止,始終是一個演配角的祕密活動家;不過,祕密活動家的特別短淺的目光和從極樂宮派到他那裡的文學“巨匠”的平庸的文思是很容易區別的。顯然謝努也根本談不上對革命運動有所瞭解。所以,在他的著作裡值得注意的,只是那些多少比較公正地描寫他親眼看到的密謀家和英雄科西迪耶爾的章節。拉丁語系各民族對密謀的嚮往以及密謀在西班牙、意大利和法國現代歷史中的作用是人所共知的。20年代初西班牙和意大利的密謀家失敗後,里昂,特別是巴黎就成了革命團體的中心。大家都知道,1830年以前領導反對復辟的密謀活動的是自由資產者。七月革命之後,共和派的資產階級代替了他們:在復辟時期已經學會祕密活動的無產階級,隨著共和派資產者在毫無結果的巷戰以後惶恐地退出密謀家組織而躍居前列。巴爾貝斯和布朗基用來組織1839年武裝起義的四季社已經成為純無產階級的組織;在它失敗後組織起來的新四季社也是這樣。新四季社的首領是阿伯,謝努、德拉奧德、科西迪耶爾等也參加了這個組織。密謀家們通過他們的領導人和在“改革報”中有代表的小資產階級分子建立了經常的聯繫,但是他們始終保持很大的獨立性。當然,這些密謀家的組織從來沒有吸收巴黎無產階級的基本群眾。它們的人數比較不多,而且經常發生變動。這些成員一部分是一貫的老密謀家,即每個祕密組織定期移交給它繼承者的那些密謀家部分是新招募的工人。
    在這些老密謀家中,謝努幾乎只描述他自己那一類密謀家,即

==========第344頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    職業密謀家。隨著無產階級密謀家組織的建立就產生了分工的必要。密謀家分為兩類:一類是臨時密謀家, con spirateurs d'occasion,即參與密謀,同時兼做其他工作的工人,他們僅僅參加集會和時刻準備聽候領導人的命令到達集合地點;一類是職業密謀家,他們把全部精力都花在密謀活動上,並且以此為生。他們是工人和領導人之間的中間階層,甚至常常鑽入後者的行列。這一類人的生活狀況已經預先決定了他們的性格。參加無產階級密謀家的組織,自然只能使他們得到極其有限的不可靠的生活的來源。因此,密謀家常常不得不伸手向組織要錢。他們有的人甚至直接跟資產階級社會衝突起來,並且態度莊重地出現在違警法庭上。他們的生活動盪不定,與其說取決於他們的活動,不如說時常取決於偶然事件;他們的生活亳無規律,只有小酒館密謀家的見面處一才是他們經常歇腳的地方;他們結識的人必然是各種可疑的人,因此,這就使他們列入了巴黎人所說的那種la boheme(浪蕩漢)之流的人。這種無產階級出身的民主派浪蕩漢一也有資產階級出身的民主派浪蕩漢,即民主派遊手好閒之徒和 pliers d' estaminet(小酒館的老主顧)
    不是放棄自己
    工作因而腐化墮落的工人,便是流氓無產階級出身並把這個階級所固有的一切放蕩習性帶到自己新生活裡的人。因此不言而喻,幾乎每個密謀案中都混雜著一些 repris de justice(慣犯)。這些職業密謀家的整個生活帶有十分明顯的浪蕩漢的性質他們作為招募密謀家的下級軍官,從一個酒館轉到另一個酒館,考查工人們的情緒,物色他們所需要的人,然後用甜言蜜語使這些人参加密謀,並且必然讓組織或者新朋友出錢來痛飲一番。一般說來,小酒館的老闆實際上給他們提供了歇腳的地方。密謀家的大部

==========第345頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    321
    分時間是在小酒館裡度過的;他在這裡會見同黨,會見他小隊的成員和他準備招募的人:最後小隊和小隊(組)負責人的祕密會議也在這裡舉行。在這種不斷出入酒館的氣氛中,本來就和巴黎無產者樣具有樂天性格的密謀家們,很快就變成了十足的bam-boch eur(放蕩者)。在祕密會議上象斯巴達人一樣嚴肅的陰沉的密謀家,突然溫和起來,變成深知美酒和女人滋味的到處大名鼎鼎的老主顧。這種酒館歡樂由於密謀家經常遇到危險而更變本加歷。他每時每刻都有可能被召到街壘上去,戰死在那裡:他一舉一動都可能碰上警察所設的圈套,都有被送進監獄甚至罰苦役的危險。這些危險恰恰就是這種職業的真正魔力:危險愈大,密謀家愈急於即時行樂。同時,他對危險已習以為常,因而在很大的程度上把生命和自由置之度外。在監獄裡他感覺象在家裡和在小酒館裡一樣。他天天盼望著起義的命令。巴黎的各次起義所表現的不顧一切的拚命鬥爭的勇敢精神,正是這些老職業密謀家, hommes de coup demain(行動堅決的人)帯來的。是他們築起了第一批街壘,進行了指揮,是他們組織了抵抗,組織了攻打武器鋪的戰鬥和徵用私人武器與彈藥的工作,是他們在起義時採取冒失鹵莽的行動,因而常常弄得執政黨驚慌失措。總之,他們是起義的指揮官。
    當然,這些密謀家並不滿足於一般地組織革命的無產階級。他們要做的事情恰恰是要超越革命發展的進程,人為地製造革命危機,使革命成為毫不具備革命條件的即興詩。在他們看來,革命的唯一條件就是他們很好地組織密謀活動。他們是革命的鍊金術士,完全繼承了昔日鍊金術士的邪說歪念和狹隘的固定觀念。他們醉心於發明能創造革命奇蹟的東西:如燃燒彈,具有魔力的破壞性器械,以及越缺乏合理根據就越神奇驚人的騷亂等。他們搞這些計

==========第346頁==========
    322
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    劃,只有一個最近的目標,這就是推翻現政府;他們極端輕視對工人進行關於階級利益的教育,進行理論性質更多的教育。這說明他們對 habits noirs(黑色燕尾服),即代表運動這一方面的多少有些教養的人的憎惡並不是無產階級的,而是純粹平民的;但是,因為後者是黨派的正式代表,所以密謀家們始終不能完全不依賴他們。habits noirs有時也會成為他們獲取金錢的來源。因此非常明顯密謀家們不管願意與否都必須追隨革命黨派的發展。
    密謀家生活的主要特點就是他們和警察進行鬥爭,而他們和警察的關係就象小偷、娼妓與警察的關係一樣。警察當局容忍密謀家組織的存在,決不僅僅是因為它們是必然的禍害。它容忍它們是因為它們是容易監視的中心,這個中心集中了這些組織中最敢拚命的革命分子;是因為它們是騷亂的製造所,這種騷亂在法國如同警察本身一樣已經成了必要的統治手段;最後是因為它們是警察局物色自己的密探的場所。下等政治警察是從職業密謀家當中招募來的,他們類似最機靈的刑事密探維多克之流那樣,是從上等和下等騙子手(小偷、無賴和假破產者)中搜羅來的,而且他們常常重新幹起他們的老行道。密謀家經常要跟警察打交道,他們]時時刻刻都會跟警察發生衝突;他們時常跟蹤密探,就象密探跟蹤他們一樣。偵察是他們的主要工作之一。因此,職業密謀家常常搖身一變而成為警察局僱用的密探,這是不足為奇的,何況還有窮困、監禁、威脅利誘的推動。由於這種情況,密謀家組內部充滿漫無邊際的懷疑,這種懷疑完全矇蔽了它們的成員,使他們把好人看成是密探,而把真正的密探看成是最可靠的人。顯然,這些從密謀家中招募去的密探在跟警察當局勾結時大都具有想欺騙警察局的良好願望,他們在還沒有越來越成為自己第一步

==========第347頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    的犧牲品以前,有時玩得成兩面手法的把戲,而的確他們也常常欺騙了警察當局。不過,這樣的密謀家會不會陷入警察給他設下的圈套,這全憑偶然的情況,與其說全憑性格堅定上質量的不同,不如說全憑性格堅定上數量的不同
    謝努所描寫的密謀家就是如此;他往往把他們描述得栩栩如生,並且有意無意地把這些人的性格也刻畫了出來。其實,他本人一包括他同德累賽爾和馬拉斯特的警察局的不大清白的關係
    就是職業密謀家的最好的典型
    隨著巴黎無產階級本身開始作為一個黨派不斷走向前列,這些密謀家就開始失去領導作用,內部開始瓦解,他們在無產階級祕密組織裡遇到了危險競爭,因為這些組織所提出的目的不是直接起義,而是組織和壯大無產階級。1839年的起義已經帶有明顯的無產階級和共產主義的性質。但是,起義之後發生了老密謀家抱怨不已的分裂。分裂是由於工人們要弄清本階級的利益而引起的,分裂部分地發生在舊有的密謀家組織中,部分地發生在新的宣傳組織中。卡貝在1839年後不久便開始積極進行的共產主義宣傳,共產主義黨派內部發生的爭論問題,很快就超過了密謀家的認識水平。謝努和德拉奧德都承認,在接近二月革命的時候,共產主義者無疑已成為革命無產階級的最強大的一派。密謀家為了不喪失他們對工人的影響以及在對抗 habits noirs中的作用,不得不追隨這個運動,接受共產主義或社會主義的思想。例如,早在二月革命之前以阿爾伯為代表的工人密謀家組織與“改革報”的擁護者之間就發生了矛盾,這個矛盾不久又在臨時政府中暴露出來。但是,我們不打算把阿爾伯跟這些密謀家混為一談。從我們所評論的兩本著作中可以看出,阿爾伯在和自己這些工具的關係上個人能夠佔居

==========第348頁==========
    324
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    獨立的地位,因此他決不是靠祕密活動為生的人
    在1847年的爆炸事件中,警察的直接打擊比在以往任何一次事件中都大,這次事件終於瓦解了最頑固的最倔強的老密謀家的隊伍,並把他們一直保存下來的那些小隊捲入了直接的無產階級運動中。
    月革命後,我們又看到這些職業密謀家、密謀家小隊的狂熱參加者和無產階級出身而又多半是老密謀家的 detenus politiques(政治犯)以山嶽黨人的身分出現在警察局裡。但是,職業密謀家是這些人的核心。不難想象,這些手持武器聚集在這裡的人由於多半都和警官、軍官非常親密,必然是一個相當狂暴的集團。以前,國民議會的山嶽黨模仿了舊山嶽黨,它本身的軟弱無力最令人信服地證明了1793年的老革命傳統在當時已經不夠用了,而現在警察局的山嶽黨人也是如此,這些舊長褲漢一類的人證明,這一部分無產階級在現代革命中已經不夠用了,只有整個無產階級才能實現革命。
    謝努以極其生動的筆調描述了這些警察局中可敬的人的長褲漢式的生活。這些滑稽幽默的場面一一顯然,謝努先生本人也曾積極參加了演出一一有時帶有相當粗暴的性質。但是,它們很好地說明了老密謀家,這些 bambocheurs的性格,而且是對路易一菲力浦統治最後幾年資產階級狂歡豪飲生活的一個必要的、甚至是有益的對照。
    我們現在只從敘述他們坐鎮警察局的戰事中舉一個例子來看
    “拂曉的時候,我發現組長們帶著自己的人漸漸走過來,但是他們多半都沒有帶武器。我讓科西迪耶爾注意這個情況。他說:“我保證給他們武器,你

==========第349頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    去找個適當的地方把他們安置在警察局裡。”我立刻執行了這個任務,派他們去佔領我曾經在那裡受過非禮待遇的舊警衛室。不一會我看見他們往回跑。我問他們:“你們往哪兒跑?”戴維斯回答我說:“那個地方警察還佔著,他們還在那裡睡大覺,我們去找東西把他們弄醒,把他們趕出去。”於是他們就順手拿起通條、刀鞘、對摺起來的皮帶和掃帚把柄作為武器。然後,這些多少領教過酣睡者粗暴殘酷的迫害的好漢們,使盡全身力量向他們撲去,很狠地教訓了他們半個多小時,以致有些人事後成了長期病號。我向他們呼救的地方跑去,費了很大氣力オ把門打開,原來聰明的山嶽黨人從裡面把門鎖上了當時值得一看的是警察們半裸著身體往院子裡跑的情景,他們從樓梯上一下子跳了下來,只是由於熟悉警察局所有的出入口,オ得以躲開追逐他們的敵人。我們的山嶽黨人佔領了堡壘,客客氣氣地接替了堡全的守備隊,勝利地用戰敗者的遺物把自己裝束起來,腰佩寶劍、身披斗篷、頭戴他們從前大都望而生畏的三角帽,在警察局的院子裡蹈達了很久。”(第83-85頁)
    我們瞭解了山嶽黨人。現在我們來看一看他們的領袖,謝努的敘事詩的主人公科西迪耶爾。謝努在許多地方談到他,而且整本書可以說是針對他而寫的。
    對科西迪耶爾的主要指責是關於他的品行。所有這些指責不外是說他專搞開空頭支票和其他一些弄錢的小詭計,而這些勾當是巴黎的所有債臺高築和喜歡放蕩的推銷員能夠乾和經常乾的。作為整個商業基礎的欺騙、敲詐、投機和交易所的勾當按Codepenal刑法典)治罪的輕重,一般完全取決於資本的多少。至於交易所的勾當和作為法國商業特點的中國式的敲詐,可以讀一讀傅立葉的“四種運動”、“虛假的行業”、“關於普遍統一的理論”以及他的遺著,裡面有些關於這方面的引人入勝的東西。謝努先生甚至不想證明科西迪耶爾利用他的警察局長的職位營私舞弊的事情。一般說來,假如某個政黨的勝利的敵人不得不只限於揭露這種商業道德方面的不關痛癢的事情,那末這個政黨是完全可以為

==========第350頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    自己慶賀一番的。推銷員科西迪耶爾的小實驗與1847年資產階級的大丑事相比真有天壤之別!謝努的整個批評之所以有意義,只是因為科西迪耶爾屬於“改革報”派,這一派人企圖用發揚共和主義美德的莊嚴保證和陰沉嚴肅的觀點來掩蓋革命毅力和革命認識的缺乏
    在二月革命的所有的領袖當中,科西迪耶爾是唯一具有樂天性格的人。他代表革命中的 coustic(樂天派),是老職業密謀家們的十分適當的首腦人。他多情,幽默,是各種酒館和咖啡館的老主顧,他信守的原則是自己活,讓別人也活,同時又象軍人一樣地勇敢,樣子和藹可親,舉止落落大方,但實際上卻十分奸詐、狡猾和陰險,觀察力也異常敏銳,具有一定的革命手腕和革命殺力。科西迪耶爾當時是個真正的平民,他本能地仇恨資產階級,極為富有一切平民的熱情。他剛一安置在警察局裡,就祕密地反對“國民報”派,同時也沒有忘記前任者的廚房和地下室。他立刻著手組織軍事力量,保證自己手中有一個報社,成立俱樂部,安排人事,總之,他開始活動就信心百倍。警察局在24小時之內就變成了一座不怕敵人襲擊的堡壘。但是,他的一切計劃不是紙上談兵,就是實際上毫無結果的純粹平民式的狂妄行動。在矛盾尖銳化的時候,他的命運就和他的組織一樣,在“國民報”派和象布朗基那樣的無產階級革命者之間動搖不定,停滯不前。他的山嶽黨人已經分裂:老的bamrbocheurs不服從指揮,也已無法再加以制服,而革命的一部分則轉向布朗基方面去了。科西迪耶爾本人在他的警察局長和人民代表的官場地位上越來越資產階級化:5月15日,他小心謹慎地對事件採取旁觀態度,而且以極不體面的方式在議會里為自己辯護抑;6月23日,他把起義者拋在一旁,讓他們聽天由命。他因此自

==========第351頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    327
    然被逐出了警察局,而且不久以後被迫僑居國外
    下面我們從謝努和德拉奧德的書中摘引幾個最值得注意的關於科西迪耶爾的地方。
    2月24日晚上,科西迪耶爾剛剛任命德拉奧德為警察局祕書長之後便對他說:
    “我這裡需要些可靠的人。在行政管理上,一切都要設法走上正軌:我暫時留用舊官員;一埃他們教會愛國者,我們就把他們踢開。這還是次要的問題。問題是要把警察局變成革命的堡壘。請根據這個精神給我們的人髮指示叫他們全部到這裡來。假如我們這裡能有1000個堅強的志同道合的人,那末切都會掌握在我們手上。賴德律一洛蘭、弗洛孔、阿爾伯和我彼此都很瞭解,我相信一切都沒有問題。我們必須打倒國民報”派。然後,把國家建成共和國,不管它願意與否。
    在這之後緊跟著就是巴黎市長加爾涅・帕熱斯(“國民報”派將警察置於他的領導之下)的來訪。他建議科西迪耶爾放棄警察局的不愉快的職務去擔任科姆比耶恩的要塞司令。科西迪耶爾以跟他那寬大的肩膀極不相稱的細嗓子回答他說:“我到科姆比耶恩去?這辦不到!我必須留在這裡。我手下有好幾百個能幹的弟兄,他們都工作得很出色:我還希望把人數增加一倍。如果您在市政廳覺得缺乏自由意志和勇氣,那我可以幫助你們…哈哈rev olution fera son petit bonhomme de chemin, il le faudra bien!(革命將是逐漸發展的,這是必然的!りー革命?它已經完成!一噢,不,它甚至還沒有開始!
    可憐的市長完全不知所措。”(德拉奧德,第72頁)
    謝努所描述的最有趣的場面之一,是新警察局長正在辦公時接到警監和 officiers de paix求見的報告以後接見他們的情況。
    “科西迪耶爾說:“讓他們稍等一等,局長在工作。'他又工作了足有半個小時,這才作了接見警監先生們的舞臺佈置,這時警監們也已經沿著大樓梯列好了隊。科西迪耶爾腰佩馬刀威武地坐在安樂椅上。兩個山嶽黨人衣冠不整,一臉凶氣,腳旁放著火槍,嘴裡叼著菸斗,在看守房門。兩個隊長拿著脫鞘的馬刀站在他的寫字檯兩旁。此外,他的總部裡面的所有小隊長和共和

==========第352頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    黨人三三兩兩地站在屋裡。所有在場的人都帶著大馬刀和馬槍,卡賓槍和獵槍。所有的人都在吸菸,屋裡煙霧騰騰,這就使人們的面孔顯得更加陰森可怕,給這個場面增添了一種確實令人毛骨悚然的氣氛。客廳中間給警監們留下一塊空地方。全體都戴上了帽子,於是,科西迪耶爾下令帶他們進來。這正是這些可憐的警監們所期望的,因為他們遭到山嶽黨人的侮辱和威脅:山嶽黨人要用種種酷刑對付他們。山嶽黨人喊道:“匪徒們!現在你們可落到我們手裡!你們跑不掉了,你們必須把皮留在這裡!
    警監們走進局長辦公
    室時決意要甫出龍潭再入虎穴。走在最前面的一個警監剛一跨進門坎,似乎時拿不定主意了。所有在場的人投向他的目光是這樣的可怕,他不知道應該前進還是後退。最後,他下定決心往前走了一步並且鞠躬敬禮,再前進步腰彎得低了一點,再前進一步腰彎得更低了一點。警監們全部走進了屋裡,向可怕的局長深深地鞠了個躬,局長手按馬刀刀柄,冷淡地默默地接受了這種尊敬的表示。警監們詫異地凝視著這種可怖的情景,有些嚇得恍恍傯惚,而有些無疑想討好我們,認為這個場面很動人而且很莊嚴
    靜
    位山嶽黨人以陰沉可怕的音調命令道。在他們都走進
    來以後,一直不動聲色地坐在那裡的科西迪耶爾,打破了寂靜,以最嚴厲的音調講道:
    個星期以前,你們未必想到在這個地方見到我,有這些忠實的朋友們
    包圍著我。總之,現在他們是你們的統治者了,這些人是你們從前所說的那種脆弱的共和主義者。讓你們在這些過去不被你們當人的人們面前發抖吧。你們這些走卒是已被推翻的政府的最惡劣的和最狂熱的信仰者,是共和主義者的最瘋狂的迫害者,而現在你們卻落入你們的死敵的手裡,因為在座的沒有一個人沒受到過你們的迫害。如果我聽從人們向我提出的正當要求,我就會採取鎮壓措施,但是我卻寧願把一切置於腦後。大家都回到自己的崗位上去吧;但是,如果我什麼時候聽到你們參加任何反動陰謀,我就要象捏臭蟲樣把你們捏死。去吧!
    警監們經過了所有的恐懼階段。他們只捱了局長一頓罵倒也心滿意足,於是就高高興興地走開了。在下面樓梯上等著他們的山嶽黨人吵吵嚷嚷地直把他們送到熱留薩菜姆街的盡頭。最後一個警監剛一消失,我們馬上便哈哈大笑起來。科西迪耶爾覺得自己跟警監們開的玩笑很巧妙,所以喜出望外,笑得比所有的人都厲害。”(謝努,第87~90頁)
    在科西迪耶爾積極參加的3月17日的事件以後,他對謝努說:“我可以

==========第353頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    329
    按我的意願把群眾發動起來去反對資產階級。”(謝努,第140頁)
    科西迪耶爾對自己的敵人一直只限於眼他們開開嚇唬人的玩笑。
    最後,關於科西迪耶爾和山嶽黨人的關係,謝努寫道:“當我告訴科西迪耶爾他的部下熱中於過激行為時,他嘆了一口氣,但是他的雙手全被束縛住了。他手下的絕大部分人和他一起開闢了生活的道路,他們和他一起分享痛苦和歡樂,許多人給他效過力。如果說他不能制止他們,這是他自己過去所作所為的後果。”(第97頁)
    我們提醒我們的讀者注意,這兩本書是在3月10日2選舉前夕為進行競選而寫的。它們的影響如何,選舉結果紅色黨人獲得輝煌的勝利便足以證明。
    寫於1850年3-4月
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報。
    俄文譯自“新萊茵報。
    政治經濟評論”'第4期
    政治經濟評論”

==========第354頁==========
    330
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    評艾米爾・德・日拉丹“社會主義和捐稅”1850年巴黎版
    社會主義有兩種:一種是“好的”社會主義,一種是“環的”社會主義。
    壞的社會主義是“勞動反對資本”。它是平均地權、消滅家庭關係、進行有組織的掠奪等罪惡的根源。
    好的社會主義是“勞動和資本的融泠”。它會消滅愚味,根除貧困,組織信貸,增加財產,改革稅制,一言以蔽之,就是產生“酷似人們所想象的人間天堂那樣的制度”。必須利用好的社會主義來消滅壞的社會主義
    “社會主義有一個槓桿;這個槓桿就是預算。但是它還缺少一個推動世界轉動的支點。2月24日的革命給它提供了這樣的支點:這就是普選權。
    稅收是預算的泉源,因此,普選權對預算的影響也就是對稅收的影響。通過對稅收的這種影響,“好的”社會主義才得以實現。“法國的年度支出不能超過12億法郎的稅收。為了把開支縮減到這個數目,你們將採取怎樣的措施呢?”
    “35年來,你們在兩個憲章和一個憲法中曾三次寫道:所有的法國人都必須根據自己的財產按比例地分擔國家的開支。在35年中,這種平等課稅的原則始終是一種謊言…”
    ①《 Le socialisme et I' Impot》. Par Emile de G irardin. Paris,1850
    編者

==========第355頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    331
    讓我們來看一看法國的稅制。
    一、土地稅。土地所有者繳納的土地稅並不是按比例負擔的。“如果有兩個連界的地段在地籍簿上的估價都是一樣,那末這兩個土地所有者,不管是假的還是真的所有者”,即不管是抵押土地的土地所有者還是沒有抵押土地的土地所有者都毫無差別地繳納同樣的稅。
    其次,土地稅和其他的財產稅是不相稱的。1790年,國民議通過土地稅的時候,它是受了把土地看作純收入的唯一來源的重農學派的影響,因此把全部稅負都加在土地所有者的身上了。可見,土地稅是以經濟學的錯誤為根據的。如果實行平均推稅,土地所有者只繳納他收入的20%,而現在他們卻繳納53%。
    最後,土地稅按規定本來只應該由土地所有者負擔,而不是由土地承租人或佃戶負擔。但是照日拉丹先生的說法,情況不是這樣,土地稅總是由土地承租人和佃戶負擔。
    這裡日拉丹先生犯了一個經濟學上的錯誤。如果土地承租人是真正的土地承租人,這樣,土地稅只能由所有者或消費者負擔,而決不會由土地承租人負擔:如果他們只有租佃關係的外表,而實際上是土地所有者的工作者(在愛爾蘭就是這樣,在法國也往往如此),他們就要繳納土地所有者應納的稅,不管是什麼稅
    二、私人動產稅。它是1790年國民議會也曾明令施行的稅收,目的是直接向流動資本徵稅。資本額的大小是以房租來確定的。實際上這種稅是落在土地所有者、農民和工業家的肩上,而對食和者幾乎甚至完全沒有影響。因此這種稅完全違背了它的制訂者的本來意圖。而且百萬富翁也可能去住只有兩張破椅子的閣樓,這是不合理的,等等。
    、門窗稅。它會損害人們的健康。這是使人得不到新鮮空

==========第356頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    氣和陽光的財政措施。
    “在法國幾乎半數的住宅只有門而沒有窗,或者最多隻有一個門和一個窗
    這種稅是由於急需貨幣在共和國第7年萄月24日(1799年10月14日)通過的,它只是臨時的非常措施,在原則上是遭到反對的。
    四、特許稅(營業稅)。它不是利得稅,而是營業稅。它是對勞動的處罰。這種稅凡是由工業家負擔的場合,多半也要由消費者來負擔。總之,在1791年實行這種稅的時候,也只是為了滿足暫時的貨幣需要。
    五、註冊稅和印花稅。 D roit c' enregistrement(註冊稅)“是在弗朗斯瓦一世時代施行的,最初並沒有財政的目的(?)。1790年財產契約的強制註冊範圍擴大了,稅率也提高了。註冊稅規定多從買賣中徵收,少從贈產和遺產中徵收。印花稅是純粹財政上的創舉,它對不同的利潤卻徵收同樣的捐稅。
    六、飲料稅。這種稅集中了一切不合理的現象,它阻礙了生是令人憤懣的課得最重的一種稅(見本報第3期“1848一1849”,“6月13日的結果”
    七、關稅。這是一堆依照傳統亂七八糟地堆積起來的關稅率,它們彼此矛盾,沒有什麼意義,並且危害工業。例如,在法國每100斤原棉就要課以22法郎50生丁的稅。現在再談下一種稅收。
    八、入市稅。這種稅連保護民族工業這樣的藉口都不要了。這是國內的關稅。最初它是地方性的濟貧捐,而現在全部這種稅
    ①見本卷第92-96頁。一編者注

==========第357頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    收卻主要是由最貧窮的階級擔負,並且促使人們在供應給他們的食物中摻假。城市越多,這種稅給民族工業造成的障礙也越大。
    這就是日拉丹對各種稅的評述。讀者當然會看出,他的評論是平凡的,但是公正的。他的批評歸納起來就是以下3個論點
    1)從來沒有一種稅是按照它的制訂者的意圖由應當負擔的那個階級去負擔的,而總是轉嫁到另一階級的身上
    (2)所有的臨時稅都會固定下來成為永久稅。
    (3)任何一種稅都不是根據財產多少按比例徵收的,都不是公平的、平等的、合理的。
    這些反對現行稅制的一般的經濟觀點在世界各國都屢見不鮮。但是法國的稅制有一個特點。正象英國人是公法和私法的典型代表一樣,法國人在稅制方面是真正有歷史的民族,雖然他們在其他方面從一般的觀點出發,歸納、簡化和拋開了傳統。
    關於這一點,日拉丹說道:
    “在法國我們幾乎生活在舊制度的所有財政措施的壓榨之下。 T aille(主要由農民負擔的直接稅),人頭稅, aides(間接稅),關稅,鹽稅,檢驗稅,註冊稅,副本稅,菸草專賣稅,郵務超額利得稅,火藥交易稅,彩票稅,村鎮的或國家的徭役,宿營遷移稅,入市稅,河川道路通行稅,臨時稅,
    所
    有這些稅,儘管名稱可以變更,但實際上都仍然存在,而且一點也沒有減輕人民的負擔,一點也沒有增加國庫的收入。我們的財政制度沒有任何科學的基礎。它不過是中世紀傳統的反映,而這種傳統本身就是不文明的和帶掠奪性的羅馬財政的遺物
    而且我們的先輩在第一次革命的國民議會上就說過:“我們革命的目的只是要把稅收掌握在自己手裡。”
    如果說這種狀態在帝國時期,復辟時期,七月王朝時期還能

==========第358頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    夠繼續存在,那末現在已經響起了它的喪鐘:
    “取消選舉特權就必然會取消財政上的一切不平等現象。因此,如果我們不希望暴力代替科學,我們就不能失去時機,必須立即實行財政改革…稅收幾乎是我們社會賴以存在的唯一基礎
    我們卻竭力到九霄雲外去
    尋找社會改革和政治改革;最重要的改革就在稅收裡。你們一找就會找到。”
    那末我們找到了什麼呢?
    “正如我們所理解的,捐稅應當是有產者為了保證不會遭到任何妨害自己佔有和運用財產的危險而繳納的保險金
    這種保險金應當是按比例
    繳納的,它是完全正確的。任何一種稅收,如果它不能保證免除危險,不是為商品付出的代價,不是勞力的等價物,都應當廢除:只有兩種例外:舶來品稅( douane)和死亡稅( enregistrement)……於是,納稅人就被保險人所代替…誰願意納稅就納稅,完全聽其自願
    我們甚至可以更進一步
    說:所有的捐稅之所以遭到非難,就是因為它們被稱為捐稅。一切捐稅都應當廢除,因為捐稅的特徵是具有強制性,而保險則是自願的。
    不應當把這種保險金和所得稅混淆起來,保險金其實是資本稅,因為它保險的不是收入,而是全部財產。國家就跟保險公司樣,它在承保時所關心的是財產的價值,而不是財產帶來的收益。
    “在法國國民財富中估計有資產1340億,其中應當減去負債280億。如果歲出預算縮減為12億,那末每年只要從資本中抽1%的稅就足以使國家變成一個相互保險的大公司。
    從此也就“不再發生革命了”。
    “權力這個詞為團結這個詞所代替:共同的利益變成了聯繫社會成員的因素。
    日拉丹先生並不滿足這種一般的建議,他還給我們制定了個每個公民都應當向國家索取的保險單或者保險證。
    每一年擔任以前收稅官的職務的人都發給保險人一個“護照大小的共有4頁的”保險單。第一頁是保險人的名字,編號以及

==========第359頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    繳款登記欄:第二頁是保險人及其家庭的詳細情況和自己所作的對他全部財產的詳細的並證明可靠的估價;第三頁是國家預算和法國的總收支對照表;第四頁是各種多少有用的統計資料。這個保險單就成了護照,選舉證,流浪工人的小賬本之類的東西。這些保險單所記載的東西也成了國家制訂四大總簿的根據:人口總簿,財產總簿,國債總簿和抵押借款總簿,這四個總簿合起來就包括了法國全部收入來源的完全的統計數字。
    這樣一來,捐稅實際上就成了保險人為了享有以下特權而納的保險金:(1)社會保護,訴訟免費,舉行宗教儀式免費,教育免費,獲得抵押貸款以及向儲金局領取養老金;(2)免除和平時期的兵役:(3)保證不虞匱乏;(4)火災、水災、雹災、獸瘟、輪船失事等的損失得到賠償。
    還必須指出,日拉丹先生想用各種罰金、國家財產的收入、保留下來的註冊登記費、關稅收入以及國家專賣事業的收益等來抵償國家應付給保險人的賠償費。
    稅制改革是一切激進資產者的拿手好戲,是一切資產階級經濟改革的特殊要素。從第一批中世紀的城市小資產者起至當代的英國自由貿易論者止,全部鬥爭都是圍繞著捐稅進行的。
    捐稅改革的目的不是廢除影響工業發展的舊傳統稅和縮減國家機關的開支,就是更平等地分推捐稅。資產者愈頑強地追求平等分推捐稅的幻想,實際上這種幻想就愈不能實現。
    捐稅最多隻能在一些次要方面改變直接以資產階級生產為基礎的分配關係,如工資和利潤的關係、利潤和利息的關係、地租和利潤的關係,但是它絲毫動搖不了這些關係的基礎。關於捐稅的一切爭論和探討都是預先肯定這些資產階級的關係是萬世長存

==========第360頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的。甚至取消捐稅也只能加速資產階級所有制及其內部矛盾的發展
    捐稅能使一些階級處於特權地位,使另一些階級負擔特別沉重,例如我們在金融貴族統治時期看到的情形就是這樣。捐稅只會使處於資產階級和無產階級之間的社會中間階層遭到破產,因為他們的地位使他們不能把捐稅的重擔轉嫁到另一個階級的身
    每出現一種新稅,無產階級的處境就更惡化一些;取消任何種舊稅都不會提高工資,而只會增加利潤。在革命時期,可以大量增加捐稅,利用捐稅作為打擊私有財產的一種方式,但是在這種情況下,捐稅不是促使進一步採取新的革命措施,便是最後又造成舊的資產階級關係的復辟。
    減低捐稅,更公平地分配捐稅等等,這是庸俗無益的資產階級的改革。廢除捐稅,這是資產階級的社會主義。這種資產階級的社會主義主要是針對工商業中等階級和農民提出來的。現在已經生活在至善世界裡的大資產階級自然會鄙視這種至善世界的空想。
    日拉丹先生取消了捐稅,把它變成了保險金。社會的成員支付一定的保險金就可以彼此保證自己的財產不因火災、旱災、雹災和破產而受到損失,一句話,就可以免除現在妨礙資產階級享受安樂生活的一切危險。每年繳納的保險費不僅由所有的保險人來確定,而且還由自己估計自己財產的個人來確定。因此,商業和農業的危機、巨大的損失和破產就消失了,資產階級生存過程中從產生現代工業起就具有瘟疫性質的一切變動就消失了,資產階級社會的整個富有詩意的一面就消失了。於是普遍的信任

==========第361頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    和普遍的保險便實現了。公民獲得國家的書面保證:在任何情況下他都不會破產。現行制度的一切陰暗面都被消除,它的所有光明面都大放異彩,總之“酷似資產者所想象的人間天堂”的制度實現了。團結代替了權力,自由代替了強制,管理委員會代替了國家,於是便找到了哥倫布的雞蛋:每一個“保險人”都根據自己的財產數學般精確地按比例來繳納保險費。每一個“保險人”都肩負著整個立憲國家,即完備的兩院制的擔子。眾議院的資產階級反對派怕給國家付錢過多,這就使他們過低地估價自己的財產,貴族院的保守分子一心要保護自己的財產,這就使他們過高地估價自己的財產。從這兩個對立派別的立憲遊戲中就勢必產生真正的均勢財產狀況的精確說明和真正按比例負擔的保險費。
    有一個羅馬人希望有一棟玻璃房子,以便使周圍的人都能看到他的一切行動。資產者希望他的房子不是玻璃制的,而他鄰居的房子是玻璃制的。這一願望也實現了。例如,某個公民希望我給他筆墊款或者希望與我合夥。我請他拿出他的保險單來,就能看到關於他的所有公民關係的詳盡介紹,就能看到這種介紹對他顯然的利益有無保證,上面有無保險公司管理委員會的簽字。有一個乞丐來叩門乞討。要叫他拿保險單來!公民應當肯定他救濟了應該救濟的人。以前僱一個女僕時,把她帶到家裡,盲目地予以信任:而現在則是叫她拿保險單來!
    “有很多婚事,雙方都不太曉得,該如何考慮嫁奩的實際情況,是否彼此的期望過高。”
    那就拿出保險單來!將來互相吐露心曲的時候,只要交換保險
    ①俏皮話《 Sicherheit》--“信住,《 er sicherung》-“保”。一編者注

==========第362頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    單就行了。這樣,現在造成人生歡樂與痛苦的欺騙就會消失,真正的真理王國便會實現。而且還不僅如此。
    “在現行制度下,法庭需要國家開支750萬,如果我們那種制度實現了,違法就將成為國家的收入項目而不是支出項目,因為它們都變成了罰金和賠款
    多麼美妙的思想
    在這個至善的世界裡,一切都帶來利潤:犯罪絕跡,而違法卻帶來收入。最後,因為在這種制度下財產保險不受任何侵害,國家僅作為普遍替一切利益保險的公司而存在,所以工人就永遠有工作。就“不再發生革命了!”
    如果忠誠的公民們對這都還不滿意,
    那末使他們心滿意足的還有誰,還有什麼東西?
    資產階級國家不過是資產階級用來對付它的個別成員和被剝削階級的相互保險的公司,由於統治被剝削階級日益困難,這種保險必然會日益昂貴,似乎日益脫離資產階級社會而趨於獨立。名稱的改變一點也不會改變這種保險的條件。日拉丹先生曾硬說各個人在與保險公司的關係上似乎具有獨立性,可是連他自己也不得不立刻否定這種說法。誰過低地估價自己的財產,誰就會吃虧因為這樣保險機構就會按他申報的價格收買他的財產,甚至用獎賞的辦法來鼓勵別人檢舉。而且誰要是不願意拿自己的財產去保險,誰就會處在社會之外,並被宣佈為法律保護之外的人。社會當然不能容許在它的內部形成一個危害它生存條件的集團。於是強制、權力、官僚的干涉一這些日拉丹要消滅的東西,就會又出
    ①俏皮話:《 verge
    鮑跡”, erge en》-違法”。一編者注

==========第363頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    339
    現在社會上。如果說日拉丹先生也曾離開資產階級社會一會兒,那末這只是為了經過曲折遷回的道路又回到資產階級社會
    廢除捐稅的背後就是廢除國家。共產黨人認為,廢除國家的意思只能是廢除階級的必然結果,而隨著階級的廢除,自然就沒有必要用一個階級的有組織的力量去統治其他階級了。在資產階級國家裡,廢除國家就是要把國家的權力降低到北美的國家權力的水平。在北美,階級矛盾還沒有獲得充分的發展;階級衝突每一次都由於把過剩的無產階級人口遣送到西方而得到平息:國家政權的干涉在東方達到了最低限度,在西方則根本不存在。在封建的國家裡,廢除國家就是要廢除封建制度,建立一般的資產階級國家。在德國,在廢除國家的口號後面,不是隱藏著畏怯地逃避直接鬥爭的行為,就是隱藏著瞎吹資產階級自由,甚至把它吹噓為各個人的絕對獨立和自主的作法,再不然就是隱疲著資產者只要覺得不妨礙資產階級利益的發展便對一切國家形式都表示冷淡的態度。既然關於“在最高意義上”廢除國家的這種宣傳,在形式上都如此荒唐,當然柏林的施蒂納和孚赫之流在這點上就無可厚非了。
    La plus belle fille de France ne peut donner que ce qu' elle a (國最美麗的女郎只能給你她所有的東西)。
    這樣一來,日拉丹先生的保險公司就只剩下一種資本稅,這種稅不同於所得稅並且代替其他一切稅。日拉丹先生認為,資本不僅是指投入生產的資本,而且還包括一切動產和不動產。他把這種資本稅吹得天花亂墜
    “這是哥倫布的雞蛋,是建築在基礎上,而不是建築在尖端上的金字塔是一股自己開闢河道的急流,是沒有革命者的革命,沒有退步的進步,沒有推動的運動,最後,這是純樸的思想和真正的規律。

==========第364頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在日拉丹先生所創造的這些自吹自插的廣告(眾所周知,這種廣告多得不可勝數)中,資本稅的廣告無疑是一個傑作。不過,資本稅作為單一稅,有其優越性;所有的經濟學家,其中也包括李嘉圖,都證明單一稅有好處。資本稅作為單一稅,可以舉而消滅所有龐雜的耗費巨大的稅務機構,對生產、流通和消費的正常進程產生最小的影響,並且和其他一切捐稅不同,徵收的範圍也包括投入奢侈品方面的資本。
    可是,在日拉丹先生看來,資本稅的作用還不僅如此,它還具有一種十分特別的良好效果。
    數量相等的資本,不管它的利潤是6%或3%,或根本沒有利潤都必須向國家繳納同樣的稅。這樣,就會使閒置資本投入流通,從而增加了生產資本,而已經投入流通的資本則會加速週轉,從而生產更多的產品。這兩種情況結果都會使利潤和利息下降。可是日拉丹先生的看法卻相反,他斷言在這種情況下利潤和利息都上升,這真是經濟學上的奇蹟!把非生產資本變為生產資本和提高資本的生產率一般地會加快和加強工業危機的發展過程,會降利潤和利率。資本稅只能加快這一過程,加重危機,從而加快革命因素的增長。就“不再發生革命了!”
    日拉丹先生認為,資本稅的第二個神效是:它使資本從利潤低的農業流入利潤較高的工業,使土地價格降低,使土地的佔有集中,使農業採取英國那種大規模耕作方式,從而使十分發達的英國工業轉移到法國來。不用說,要做到這一點還必須把英國工業的其他條件也搬到法國來,日拉丹先生在這裡犯了一個很出奇的錯誤。法國的農業並不是苦於資本過剩,而是苦於資本不足。英國地產集中和農業發達並不是從農業中抽走資本的結果,相反地,是

==========第365頁==========
    “新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評
    工業資本投入農業的結果。英國的土地價格遠遠超過法國的土地價格;根據日拉丹的估計,英國全部土地的總價值幾乎等於法國的全部國民財富,因此,法國土地的價格不僅不會隨著土地的集中而下降,相反地,還會上漲。其次,英國地產的集中從地面上消滅了幾代人。在法國,同樣的集中(資本稅必將通過農民的加速破產有助於這種集中)將把這些農民群眾趕入城市,從而使得革命更無法避免。最後,如果說在法國己經開始了一個地產從分散到集中的相反過程,那末在英國大地產又大踏步地走向分散,這就無可辯駁地證明了,只要資產階級關係一般地還存在,農業就必然經常地作循環運動,即從集中到分散,又從分散到集中。這些奇蹟已經談夠了。現在我們來看看抵押貸款抵押貸款最初只是為地產設立的。國家發行和鈔票完全相同的抵押證券,不同的只是這裡作為擔保物品的不是現金或金條,而是土地。國家發給欠債的農民利率為4%的抵押證券,以滿足抵押貸款人的要求;現在抵押借款不在私人貸款人手裡,而在國家手裡,而國家把這種債務改為長期債務,因此,貸款人已經永遠不可能要求收回債務。法國的全部抵押借款為140億。雖然日拉丹建議只發行50億的抵押證券,但是紙幣增加到這個數量不僅足以降低資本的價值,而且足以使紙幣完全貶債。因此日拉丹還不敢使這種新的證券具有強制比價。為了避免貶值,他建議這些證券持有人兌換 al pari(票面價值)為3%的公債券。總結起來,整個交易的結果就是:農民以前按利率5%和抵押證券過戶等費1%償還債務,現在只按利率4%償還,即少付了2%;國家按利率3%償還,按4%收回,賺了1%;以前按利率5%取得利息的私人貸款人,在抵押債券貶值的威脅下,不得不以感謝的心情來接受國家給他的3%的

==========第366頁==========
    342
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    利率,因此損失2%。而且,農民不必再償還自己的債務,而貸款人則不能再向國家追收他應得的款項。因此,整個交易不過是對抵押貸款人的直接的用抵押證券勉強掩飾起來的掠奪,從5%的利率中奪去2%。這樣一來,當日拉丹先生唯一的一次除了改革捐稅外還想改變社會關係的時候,他就不得不直接侵犯私有財產,不得不成為革命者,否定自己的一切幻想。但是,就連這種侵犯也絕不是從他開始實行的。他的這種要求是從德國共產主義者那裡抄襲來的,後者從二月革命以後首次要求把抵押債務變為欠國家的債務,當然後者的作法是和日拉丹先生的做法完全不同的,甚至是日拉丹先生所反對的。值得注意的是,當日拉丹先生唯一的一次提出多少有點革命味的措施的時候,他只提出了和緩的辦法,而沒有勇氣提出其他的東西,而這種和緩辦法只能使法國的土地分散過程更加持久,只有用幾十年時間來削弱這種過程,才能最終又回到現在的這種狀態。
    讀者在日拉丹的整本書裡唯一沒有讀到的就是工人。資產階級的社會主義本來就一直把事情描寫成這樣:似乎社會只是資本家構成的,這種描寫是為了以後能夠從這一點出發來解決資本和僱傭勞動間的糾紛。
    寫於1850年4月下半月
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報。
    俄文譯自“新萊茵報。
    政治經濟評論”第4期
    政治經濟評論”

==========第367頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯國際述評(二
    (上一期因篇幅所限未能刊登每月述評。現在我們僅把這篇述評中有關英國的部分刊登在這裡。)
    二月革命紀念日前不久,當卡爾利埃下令砍掉自由之樹的時候,“笨拙”°刊登了一幅自由之樹的畫,畫中有棵樹的樹葉是刺刀,果實是炸彈,在這棵長滿刺刀的法國自由之樹的旁邊,有一首歌詞歌頌一棵出色的結滿豐碩果實 pound s, shillings andpences(英鎊,先令和辨士)的英國自由之樹。但是,這種生意人慣用的惡毒挖苦比起“泰晤士報”從3月10日以來對“無政府主義”的勝利所表示的狂烈憤怒,大為遜色。在英國象在所有其他國家樣,反動政黨感到巴黎受到打擊,就象它自己受到直接打擊一樣。
    其實,首先威脅到英國“秩序”的並不是來自巴黎的危險,而是這種秩序造成的新的直接後果,是這棵英國自由之樹所結的果實一商業危機。
    在1月份的述評(本刊第2期り)中,我們曾經指出,危機已經逼近。有許多情況使危機加速到來。在1845年最近的一次危機以前,過剩的資本大量投入鐵路部門來進行投機。然而,生產過剩和狂熱的鐵路投機的規模過於龐大,以致於鐵路的營業甚至在1848年至1849年的繁榮時期也未能恢復元氣,甚至這個部門的最大企
    ①見本卷第261-262頁。一編者注

==========第368頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    業的股票的價格也還很低。很低的糧食價格和1850年的農村年景也沒有給投資創造什麼有利的條件,而國家的各種證券已經很不保險,因此不能廣泛進行投機。這樣一來,繁榮時期剩餘資本的通常出路就被堵塞了。剩餘資本只好投入工業生產和用來進行殖民地商品以及重要的工業原料棉花和羊毛的投機。由於從前用於其他方面的資本相當大的一部分直接投入工業,工業生產自然便異常迅速地發展起來,這就造成了市場商品充斥的現象,從而大大加快了危機的來臨。現在,在最大的工業部門和在投機活動中,已經呈現出危機的苗頭。一個月來,主要的工業部門棉紡織業完全處於蕭條狀態,而遭殃的又是棉紡織業中的一些最重要的部門,特別是生產普通成品的紡織業和織布業。棉紗和普通印花布價格下跌的數量已經大大地超過了原棉價格下跌的數量。生產在日益減縮;幾乎所有的工廠都開工不足。工廠指望著大陸的春季訂貨給工業帶來暫時的活躍,但是,國內市場、東印度、中國和近東各國的以前的訂貨現在多半已經退掉,平常能保證生產兩個月的大陸的訂貨由於政局動盪不定也幾乎完全沒有了。在毛紡織業中,時而在這一部門,時而在那一部門不斷呈現出危機的徵兆,根據這些徵兆可以預料,目前還相當“不錯”的狀況不久就會結束。生鐵的生產也困難重重。企業主們認為不久的將來生鐵跌價是不可避免的,於是力圖用組織他們之間的聯盟的辦法來阻止價格的暴跌。這就是工業的情況。現在來談一談投機。棉花跌價,一方面是因為供應又有增加,另一方面是因為工業蕭條。殖民地商品的情況也是如此。供應在增加,而國內市場的消費量卻在減少。單是茶葉,近兩個月來就有25船運到利物浦。連工業區也發生的收縮狀態特別嚴重地影響了對殖民地商品的消費(由於農業區的貧困甚至在繁榮

==========第369頁==========
    國際述評(二
    時期對殖民地商品的消費也處於很低的水平)。由於上述原因,和物浦一家經營殖民地商品的大商號已經破產。
    目前即將爆發的商業危機就其影響來說,比以往的任何一次都嚴重得多。商業危機是會同農業危機(它是從英國廢除穀物稅時起就已經開始的,並且由於最近的豐收而愈益加深)一起爆發的。英國第一次同時遭受工業危機和農業危機。這次英國的雙重危機由於大陸即將發生動盪而將會來得更快,更廣泛和更危險,而大陸的革命由於英國危機對世界市場的影響而將會具有比以前更鮮明得多的社會主義性質。顯然,任何一個歐洲國家都不會象德國那樣受到英國危機如此直接、廣泛和強烈的影響。原因很簡單,因為德國是英國在大陸上的最大的銷售市場,而德國出口的主要商羊毛和糧食在英國銷路最廣。這種情況反映在一句譏諷秩序之友的話裡:工人階級因消費品不足而激怒憤懣,上層階級則因生產過剩而傾家蕩產。
    當然,輝格黨人將是危機的首當其衝的犧牲品。他們會象以往樣,只要即將來臨的風暴一發作,就會把國家政權拋開不管。但是,這一次他們會跟唐寧街的官永遠訣別。即使起初有託利黨的內閣來暫時代替他們,這個內閣的基礎也是不會現固的,以工業家為首的所有的反對黨都會聯合起來反對它。這些反對黨手中再也沒有象廢除穀物法時所用的那種順受歡迎的萬靈妙方來阻止危機了。他們將不得不至少進行一下議會改革。這就是說,他們必將獲得的政權,只有在他們把議會的大門為無產階級敞開,把無階級的要求提到下院的議事日程上來並把英國捲入歐洲革命的條件下,オ會落到他們手裡。
    這篇關於即將爆發的商業危機的短文是一個月以前寫的,我

==========第370頁==========
    346
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    們現在只略加補充。通常在春天出現的暫時的旺季這次也終於出現了,但是比往常要差一些。主要生產夏用薄布的法國工業在這次旺季獲利特別多。在曼徹斯特、格拉斯哥和西菜丁訂貨也有所增加。然而,這種工業的暫時活躍是年年春天都出現的,也只能稍微緩和一下危機的發展。
    在東印度也出現了商業的暫時活躍。英國貨幣牌價的較為有利的行情使商人有可能按比平常低的價格出售自己的一部分存貨,因而孟買的市場情況有了一些好轉。但是這種暫時的、局部的好轉,是一種偶然性,是偶然間,特別是在每次危機之初發生的,它對於危機的整個過程影響並不大。
    但是,剛剛從美國得到消息說,那裡的市場完全處於收縮狀態。美國市場是最有決定意義的市場。美國市場商品充斥、美國生意蕭條和物價下跌,實際上也就是危機的開始,是這裡危機直接急速和不斷影響英國的開始。只要回憶一下1837年的危機,便會明瞭這一點。在美國只有一種商品的價格在不斷上漲,那就是美國的公債券,這是唯一能夠給我們歐洲秩序之友的資本提供可靠的避難所的國債券。
    美國捲入生產過剩所引起的倒退運動以後,可以預料,在最近一個月當中,危機將開始發展得比以前更快。大陸上的政治事件也日益不可遏止地要爆發,本刊不止一次指出的那種商業危機和革命一併產生的現象也愈來愈不可避免。 Q ue les destins s'acomplissent!(願預定的事情發生吧!
    1850年4月18日於倫敦
    寫於1850年3月中旬至4月18日
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報
    俄文譯自“新萊茵報。
    政治經濟評論”第4期
    政治經濟評論

==========第371頁==========
    卡・馬克思路易一拿破崙和富爾德
    我們的讀者還會記得,在上一期裡我們曾經指出,法國的金融貴族又當政了。關於這個問題我們還指出,路易一拿破崙和富德結成聯盟是為了進行有利可圖的交易所投機。自富爾德一參加內閣以後,路易一拿破崙不斷向立法議會要錢的行動突然停止了這件事早已引起人們的注意。但是,在進行最近的選舉以後,暴露了一些事實,這些事實非常清楚地說明了波拿巴總統收入的來源。我們這裡只舉出一個例子來談一下。
    我們的文章中主要將引用冠冕堂皇的選民同盟機關報“祖國報”的話。這家報紙的老闆是銀行家徳拉馬爾,他本人是巴黎最著名的股票經紀人之一。
    趁著3月10日的選舉組織了一次, a la hausse抬高價格的)大規模的投機活動。富爾德先生領導了這一陰謀活動。秩序之良友都參與了這個活動。波拿巴先生的黨羽和他本人也為這件事情下了很大本錢。
    3月7日3分息的證券上張了5生丁,5分息的證券上漲了15生丁。這是由於“祖國報”公佈了選舉秩序之友的初步結果
    ①見本卷第89-93頁。一編者注

==========第372頁==========
    348
    卡・馬克思
    所致。不過這點漲價對我們的投機者來說太微不足道了,還應當“加油”。3月8日的“祖國報”(3月7日夜裡就已出版)在其交易所公報中曾經暗示,對秩序黨的勝利不必有絲毫懷疑。同時報紙還寫
    “當然,我們不能否認,資本家們是慎重的;但是,如果說有一種情況使人亳不發生懷疑的話,那就是初選結果公佈以後的現在情況
    要想充分估計“祖國報”的交易所公報和所有報道對交易所的影響,就應當知道,這家報紙是現政府的真正的 moniteur通報),它得到的官方消息比“通報”得到的都早。儘管如此,這次投機還是沒有成功。
    3月8日人們知道了軍隊中的某些有利於紅黨的選舉結果以後,牌價馬上就下跌了。投機者們顯然都驚慌萬狀。必須採取切辦法來對付。“祖國報”的交易所公報表現得很沉著。選民同盟的所有報紙都被捲入這一運動;對於選票統計中某些無足輕重的差錯展開了熱烈爭論;有一家報紙以顯著的地位刊登了一個投票擁護君主主義者的團隊的選舉結果;最後,共和派的報紙不得不登載官方的闢謠消息,不過這種闢謠的虛偽性沒有幾天就被揭露了。
    經過所有這些努力,在3月9日交易所開市時國家證券的價格有某些上漲,不過上漲沒有維持多久。在兩點一刻以前牌價相當低:自兩點一刻起到交易所下市時止牌價步步上漲。關於這個突然轉變的原因“祖國報”自己洩露出來了:
    “有人斷言,一些感到提高牌價對自己非常有利的投機者在交易所快要下市的時候進行大量搶購,以便在選舉時使地方振奮起來,並且依賴各地方上的信任而造成再一次搶購,使牌價更為上漲。”

==========第373頁==========
    路易一拿破崙和富爾德
    349
    這是一次幾百萬法郎的交易,由於這次大交易,3分息的證券上漲了40生丁,而5分息的證券上漲了60生丁。
    由此可見,有些投機者感到漲價對自己有利,所以在緊要關頭,他們再一次進行大量搶購,以便引起進一步上漲。這些投機者是誰呢?事實可以回答這一點。
    3月11日交易所裡牌價下跌。在變換不定的選舉結果面前,投機者的一切企圖都失敗了
    3月12日牌價又大大下跌,這是因為選舉結果幾乎已經人所共知,3個社會主義者候選人獲得顯然多數的選票,這可以說已經是肯定的事實。抬高價格的投機者還企圖拚命掙扎。“祖國報”和“晚報”在官方電訊的幌子下登載了純粹捏造出來的關於地方選舉結果的消息。手腕要成功了。晚間,在圖爾託尼180牌價微有上漲。可見,問題完全在於“加油湘”。“祖國報”登載瞭如下的一項報道:
    根據到目前為止已得到的有關選舉結果的情報,公民德弗洛特僅比公民弗·富瓦多得341票。在機動完兵隊選舉之後,選舉結果還可能變得對我們候選人有利。有人斷言,明天政府將向立法議會提出兩項法案一出版法和預選會議法,並且要求立即通過這兩項法案。”
    第二個消息是捏造的:只是在長期動搖以及經過與秩序黨首領長久討論和內閣更迭之後,政府才決定提出這兩項法案。第一個消息更是無恥的謊言:正當“祖國報”發表這個消息的時候,政府已把德弗洛特當選的消息用電報通知了各省
    然而投機成功了:證券上漲了1法郎35生丁,因而投機者先生們賺了三四百萬法郎。“財產之友”為了秩序和社會竭力想多抓到些財富,當然不能受到責備。

==========第374頁==========
    350
    卡・馬克思
    在從事這次成功的 dodge(投機勾當)之後,投機者先生們竟如此厚顏無恥,以至他們馬上又進行一次大規模搶購,並以此來刺激其他許多資本家也去搶購。證券上漲很多,甚至從這一次交易所投機中可能獲得的利潤都已經計算出來了。但是在15日由於卡諾、德弗洛特和維達爾被宣佈為人民的代表,而遭到意想不到的打擊。牌價突然發生無法制止的猛跌,任何虛偽的消息和捏造的電報都挽救不了我們投機者的失敗命運。
    卡・馬克思寫於1850年4月
    原文是德文
    載於1850年“新菜菌報。政治
    俄文譯自“新萊茵報
    經濟評論”第4期
    政治經濟評論”

==========第375頁==========
    351
    卡・馬克思和弗・恩格斯哥特弗利德金克爾
    德國的所謂革命政黨意志消沉到了這種地步,以至於在英法兩國可能使人義憤填膺的事情,在德國不僅不令人詫異,而且甚至會博得普遍的讚揚。瓦爾德克先生在陪審法庭上詳盡地引用證人的證詞說明,他一向是忠心耿耿的立寵主義者,而柏林的民主主義者們卻凱旋地把他召回家去。格律恩先生在特利爾的公審大會上毫無道理地背棄了革命,而審判廳裡的聽眾卻轉過身子來,背朝著判了罪的無產者,狂熱地祝賀這位被宣判無罪的市儈。
    哥特弗利德·金克爾先生1849年8月4日在拉施塔特軍事法庭上發表的和今年4月6日和7日在柏林“晚郵報”上刊登的辯護詞又提供了一個新例證,說明這類事情只能發生在德國。
    我們早已料到,我們在我們黨的面前揭露“被俘”的金克的這篇辯護詞,會惹起所有溫情的偽善者和民主主義清談家的憤懣。這一點我們是亳不在乎的。我們的任務是無情的批判,而這種批判與其針對公開的敵人不如針對偽裝的朋友;為了堅持我們的這種立場,我們情願放棄在民主派當中的廉價的榮譽。我們的斥責絲毫也惡化不了金克爾先生的處境:我們的揭露會使他進入赦免,因為我們在揭露中會證明,他說他不是人們所說的那種人的供詞是可靠的,並且我們還宣告說,他不僅應該赦免,甚至應

==========第376頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    該錄用他擔任普魯士國家職務。況且,他的辯護詞已經公佈於世了。我們將在我們黨的面前揭露整個護詞,而在這裡我們只引用其中幾個最為顯著的地方。
    “同樣,我從來也沒有擔任過領導職務,因此我也不能對其他人的行為負責。所以我抗議把我的行為說成是卑鄙齷齪的行為,遺憾的是,據我的瞭解卑鄙齷齪終於玷汙了革命。
    難道因為金克爾先生“在伯桑松連隊裡當過小兵”,因為他用這些話來懷疑一切軍官,他就沒有義務說些至少對他的直接首長維利希有利的話了嗎?
    “我從來沒有在軍隊裡幹過事,所以,我沒有破壞過誓言,沒有用我在為祖國服務時可能獲得的軍事知識來反對祖國。”
    難道這不是對被俘的前普魯士士兵嚴森和貝尼高的直接告密嗎?(他們]兩人在這之後不久就被槍斃了)難道這不是證明判決已被槍斃的多爾圖死刑是完全正確的嗎?
    金克爾先生同樣地向軍事法庭出賣了自己的黨:他滔滔不絕地亂談什麼把菜茵省左岸割讓給法國的一些計劃,並表白自己毫無這種罪惡念頭。金克爾先生明明知道,菜茵省併入法國只是在這個意義上說的:這個省在革命與反革命進行決戰的時刻將無條件地站在革命一邊,不管代表革命的是誰,是法國人也好是中國人也好。他同時也沒有忽略用性格脆弱作藉口來為自己開脫,他說這種性格使得他與野蠻的革命者不同:他即使不作為一個黨員,也會作為個人與阿倫特和其他保守派分子保持良好的關係
    我的罪過僅僅在於,我在夏天正是繼續盼望了你們大家在3月裡所盼望的和全體德國人民所盼望的東西!”
    他在這裡把自己描繪成一心維護帝國寵法的戰士,他除了這

==========第377頁==========
    哥特弗利德・金克爾
    個憲法之外,從來沒有盼望過什麼別的東西。請看,這就是他的聲明
    金克爾先生順便提到他寫的一篇有關普魯士士兵在美因茲進行蹂躪屠殺的文章,他說:
    “我受到怎樣的處理呢?當我不在的時候,為了這件事曾兩次傳我到法院去,因為我不能出庭為自己辦護,所以我被判決剝奪選舉權5年(判決是別人轉告我的)。剝奪選舉權5年一這就是對我的判決;對於一度曾榮幸當選為議員的人來說,這是極端殘酷的懲罰(!)。”
    “我常常聽人說,我是個“壞普魯士人”;這個責難很刺激我
    那有
    什麼辦法呢!我的黨目前在我的祖國裡遭到了失敗。如果現在普魯士國王將終於奉行人膽的強有力的政策,如果我們的王位繼承者,普魯士親王殿下能夠用寶劍統一德國(用別的方法是辦不到的),使德國在我們的鄰國面前成為個偉大而又令人尊敬的國家,保證它有真正的長期的國內自由,使商業活動重新活躍起來,使全德國平均分擔目前十分沉重地壓在普魯士肩上的軍事負擔,並且首先保證我的民族(我認為我是它的代表)的窮人有一塊麵
    如果你們的黨能夠做到這一切,我將跟你們在一起!對我來說,祖國
    的榮譽和威嚴比我的政治理想更可貴;我會評價1793年為了法國的利益自願屈身於拿破崙陛下之前的法國共和主義者(富歇和達來朗?)0:如果這樣的事會發生在我們這裡,如果我的人民再一次給我榮譽,選我當他們的議員,我就會成為首先衷心歡呼“德意志帝國萬歲!“霍亨索倫帝國萬歲!的議員中的一個。如果抱有這種見解便是壞普魯士人,那末在這種情況下我也就不願意成為好普魯士人。”
    “各位先生,請你們在判決那今天由於人類命運的轉變而極為不幸地站在你們面前的人以前,也稍微為那被遺棄的妻兒想一想。”
    正當他的26位同志被同樣的軍事法庭判處死刑和被槍決的時候,金克爾先生髮表了這個辯護詞。那些人在死亡面前的態度是與
    ①括弧裡的話是作者的。一譯者注

==========第378頁==========
    354
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    金克爾在法官面前的態度迥然不同的。不論怎樣,金克爾把自己描繪成一個無辜的人是完全對的。他留在自己黨的隊伍裡完全是出於誤會;如果普魯士政府繼續把他關在監獄裡,那完全是毫無意義的殘酷行為。
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    原文是德文
    合寫於1850年4月中旬
    俄文譯自“新萊茵報。政治經濟評論
    載於1850年“新萊茵報。政治經濟評論”第4期

==========第379頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯流亡者委員會的聲明
    4月14日柏林晚郵報”登載了下面這篇報道(4月11日於施特廷)
    “在救濟倫敦的流亡者的問題上採取瞭如下辦法:必須把款子交給布赫爾,由他同施特里郜≌的施拉姆建立聯繫,因為其他兩個委員會之間意見不分配款子有偏心。
    在倫敦實際上只有一個流亡者委員會,即後面署名的委員會。這個委員會是在去年9月流亡者開始僑居倫敦時成立的。從此以後,曾試圖再建立其他的流亡者委員會,可是沒有成功。後面署名的委員會到目前為止對需要救濟的所有流亡者(除了四五個沒有向我們申請的以外)都給予了幫助(雖然救濟數量只能使他們不致捱餓)。但是,由於最近從瑞士被驅逐的流亡者大批而至,本委員會的款子最後幾乎用盡。這些款子發放給那些能夠證明自己參加過德國革命運動並需救濟的人,不分黨派,完全一視同仁。本委員會取名“社會民主主義”,不是由於只援助這個黨的流亡者,而是由於它可以優先動用這個黨的經費,這一點在它去年11月的宣言中已宣佈過了。
    ①波蘭稱作:茲傑辛。一一編者注
    ②波蘭稱作:斯特舍哥姆。一編者注

==========第380頁==========
    356
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    大概是為了幫助流亡者而準備在瑞士舉行的抽彩,引起了謠言,說倫敦這裡為流亡者儲存了許多錢,因此有人向我們委員會提出了不可能予以滿足的要求。另一方面,當時各報也故意散佈謠言,說相互傾軋的委員會之間發生糾紛,而使一大筆款子未能撥到倫敦。後面署名的委員會為了弄清楚,是否存在其他委員會和有無其他援助流亡者的款項的來源,曾經建議流亡者派代表團去見司徒盧威、魯道夫・施拉姆和施托爾佩的路易・鮑威爾等人。這件事已經做了。代表團帶來了如下的答案:
    施特里郜的施拉姆聲明說,他不屬於哪一個流亡者委員會,但是他從來自日內瓦的負責把收款寄回日內瓦的加累爾那裡得到些彩票。說別的委員會存在,恐怕只是紙上空談。
    公民司徒盧威聲明說,他沒有錢,只有尚未推銷的彩票公民鮑威爾作了以下的書面解釋
    “為了回答流亡者克列奈爾的問題本人聲明如下,這裡的民主主義同盟流亡者委員會連一個政治流亡者都救濟不起,這個團體的出納處在此類開支方面用完2英鎊15先令以後,也將無力賑濟
    民主主義同盟救濟委員會會長鮑威爾博士
    1850年4月8日於倫敦”
    司徒盧威先生和施拉姆先生向流亡者建議,從自己人或政治上中立的人中選出流亡者委員會。後面署名的委員會建議流亡者自己對該建議決定取捨。流亡者發表如下聲明作為答覆“社會民主主義流亡者委員會
    由於要討論我們要否把照顧我們的工作交給從我們中間所選出的委員會這個問題,後面署名的流亡者認為自己有責任向現在的委員會聲明,無論原來的或不久前新來的流亡者都是真誠地主張,我們對委員會的活動及其在工作方面的辛勤勞動表示深切的謝意,因為那些應當分發的款項,分配得

==========第381頁==========
    流亡者委員會的聲明
    357
    直令我們十分滿意。我們只有一個願望:這些同志繼續關懷我們,一直到我們大家所盼望的很快會到來的革命使他們不必這樣關懷時為止。致以兄弟般的敬禮
    署名)
    1850年4月7日於倫敦”
    流亡者自己所寫的這個文件,是對上述報道和報刊中其他類似誹謗的最好的回答。但是,如果在廣大群眾面前揭穿這種言論不是有利於需要援助的流亡者的話,我們是根本不予理睬的。
    社會民主主義流亡者委員會
    卡・馬克思(主席),亨・鮑威爾,弗・恩格斯,奧・維利希,卡・普芬德
    850年4月20日於倫敦
    載於1850年4月28日
    原文是德文
    “新德意志報”第102號
    俄文譯自和報紙校對過的弗·恩格斯的手稿

==========第382頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯給“泰晤士報”編輯的信
    親愛的先生!
    在今天貴報上的警察通訊欄裡,我們看到福澤吉爾先生、司徒盧威先生和倫敦市政府的委員吉ト斯先生在倫敦市長官邸會談關於德國流亡者問題的報道。我們聲明:下面署名的委員會的委和從本委員會獲得補助金的德國流亡者當中,任何人和這件事情都沒有絲亳關係。
    我們請求您在貴報最近一期上刊登這篇聲明:為了我們民族的利益我們提出抗議,決不讓居住在倫敦的許多德國流亡者替他們中間某些人擅自採取的步驟擔負責任。
    順致敬意
    社會民主主義德國政治流亡者救濟委員會委員
    1850年5月24日於草市大磨坊街20號
    俄譯文由蘇共中央馬克思列寧主義
    原文是英文
    研究院於1934年第一次發表
    俄文譯自手稿

==========第383頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯中央委員會告共產主義者同盟書
    1850年6月
    中央委員會告同盟書
    弟兄們]!
    我們在上一次交同盟特使轉發給你們的告同盟書2中,聞明瞭工人階級政黨,特別是同盟,無論在目前或革命時期所持的立場
    本告同盟書的主要目的是報告一下同盟的情況。
    去年夏天革命政黨所遭到的失敗一度幾兒乎完全破壞了同盟的組織。積極參加了各種運動的盟員都零落失散,失掉聯繫,通信地址已經無用,再加之害怕信件被人偷拆,曾經一度無法通信。因此中央委員會的工作到去年年底為止一直陷於停頓。
    由於這次失敗帶來的最初影響逐漸削弱,德國全國各地都要求建立強大的祕密的革命政黨組織。這種要求一方面促使中央委員會決定派遣特使到德國和瑞士,另一方面促使在瑞士建立新的祕密聯合會,促使科倫支部試圖以本身的力量在德國組織同盟。
    ①享利希・鮑威爾。一編者注
    ②見本卷第288-299頁。一編者注

==========第384頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    今年年初,在瑞士,一些因參加過各種運動而多少有點名聲的流亡者組成了一個聯合會,這個聯合會的宗旨是,在適當的時機協助推翻各邦政府,並且網羅能夠擔負領導運動甚至組織政府的工作的人材。聯合會不具有任何明顯的政黨性質,因為它的成員
    五花八門極為複雜。它的成員來自參加過各種運動的一切派別,從堅定的共產主義者,甚至老同盟盟員起一直到最膽小的小資產階級民主主義者和前普法爾茨政府委員。
    對於當時住在瑞士的這麼許多巴登一普法爾茨的官迷和其他的小野心家來說,這個組織是理想的活動地盤。
    中央委員會所掌握的、這個聯合會發給它的代表的指示是十分難以令人信服的。缺乏明確的政黨觀點,企圖聯合現有一切反對派分子組成形式上統一的團體,這一切只不過是被所提出的許多關於各地的工業、農民、政治和軍事情況的問題笨拙地掩起來而已。這個聯合會的力量也是很有限的。根據我們所掌握的會員名冊,瑞士的整個協會在發展最快的時期,會員總共也不過30人。值得注意的是,在他們當中幾乎沒有一個工人。從一開始,它就是支完全由下級軍官和光桿軍官組成的軍隊。他們當中有普法爾茨的弗里茲和格菜納、愛北斐特的克爾納、濟格爾等人。
    他們派了兩名代表到德國。第一個是共產主義者同盟盟員,霍爾施坦的布龍。他用掩蓋和歪曲真相的辦法使個別盟員和若干支部一度加入了新的聯合會,使他們把這個聯合會看作是重建起來的同盟。布龍把有關同盟的情況報告給在蘇黎世的瑞士中央委員會,而把有關瑞士聯合會的情況又報告給我們。他不僅玩弄這種兩面派的手法,而且當他還同我們保持通信關係的時候,他把明顯的誹謗性的信件寄給法蘭克福上述那些被拉入瑞士聯合會的人

==========第385頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    361
    讓他們不要跟倫敦建立任何聯繫。因此,他立即被開除了盟籍。法蘭克福事件由同盟特使作了妥善處理。在所有其他方面,布龍效勞於瑞士中央委員會的活動也毫無成就。第二個代表是波恩的大學生叔爾茨,他沒有取得任何成就,因為,正如他本人在給蘇黎世的信中所寫的,“他發現所有可以利用的力量已經都掌握在同盟的手裡”。後來,他突然離開了德國,現在他正奔走於布魯塞爾和巴黎之間,並且受到同盟的監視。中央委員會並不認為這個新的聯會對於同盟有多大威脅,已經派了一位十分可靠的盟員打進瑞士聯合會中央委員會,注意這些人的措施和計劃反對同盟的程度並報告這些措施和計劃的情況。此外,中央委員會派了一名特使到瑞士,跟上述那位盟員一起把有用的力量吸收到同盟裡來,並在瑞士普遍成立同盟組織。此處引用的消息完全是從十分可靠的文件中取得的。
    司徒盧威、濟格爾和其他一些當時在日內瓦勾結在一起的人早就有了另外的類似企圖。他們恬不知恥地硬說他們企圖組織的聯合會就是同盟,甚至為了這個目的竟盜用同盟盟員的名義。當然他們這種謊言是矇蔽不了任何人的。他們的企圖到處碰壁,就連逗留在瑞士的一直沒有產生的這個聯合會的幾個成員最後也不得不加入了上述的組織。但是,這個黑幫愈是軟弱無力,它愈是用象“歐洲民主派中央委員會”等這樣響亮的稱號來炫耀自己。在倫敦這裡,司徒盧威還跟其他一些失意的偉人們一起繼續按照自己的企圖進行活動。他們在德國各地到處散發宣言以及關於參加“全德流亡者中央局”和“歐洲民主派中央委員會”的號召書,但是,
    ①威廉・沃爾弗。一編者注

==========第386頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這一次又完全失敗了。
    這個黑幫同法國和其他非德國的革命者的所謂聯繫根本並不存在。它的整個活動不外是當地德國流亡者(他們不會直接觸犯同盟,不會帶來什麼危險,而且很容易控制)相互之間進行小陰謀策劃。
    所有這類的企圖所追求的目的要末是和同盟所追求的目的樣,組織革命的工人政黨(在這種情況下,會分散力量、取消政黨的集中和威力,因而成為一種非常有害的分散主義),要末只是想重新利用工人階級政黨來解決跟該黨要求完全相背或直接敵對的任務。工人階級政黨在一定的條件下完全可以利用其他政黨和黨派來達到自己的目的,但是它不應當求屬任何其他政黨。有些人在最近的運動中參加了政府,利用自己的地位來出賣運動並在工人階級政黨想獨立活動的時候來鎮壓它,對這些人始終應當敬而遠之。
    關於同盟的情況僅報告如下
    比利時
    在比利時工人當中,同盟象1846年和1847年那樣的組織形式自從1848年一些主要盟員被捕,被判處死刑後來改判為無期徒刑以後,顯然已經不復存在了。整個說來,從二月革命和大部分德意志工人協會會員被驅逐出布魯塞爾的時候起,比利時的同盟已經大為削弱。在現存的警察迫害的條件下,它不能重新大大發展。雖然如此,在布魯塞爾一直保存著一個支部,它直到目前還存在著,並且正在儘自己的力量進行工作。

==========第387頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    德國
    中央委員會本打算在本告同盟書中專門報告一下同盟在德國的情況。但是目前還做不到,因為普魯士警察當局現在正企圖搜捕革命政黨的某些分佈各地的組織。本告同盟書將採取可靠的方法送到德國去,但是在德國國內散發的時候當然可能在什麼地方會落入警察之手,因此在起草本告同盟書的時候,不得不注意使它的內容不給警察當局抓到用來反對同盟的把柄。因而,中央委員會這一次僅能報告如下情況:
    同盟在德國的主要中心是科倫、美因河畔的法蘭克福、哈瑙、美因茲、維斯巴登、漢堡、息韋林柏林、布勒斯勞、裡赫尼茲格洛高2、菜比錫、紐倫堡、慕尼黑、班堡、維爾茨堡、斯圖加特、巴登。
    關於總區部規定如下
    漢堡為什列斯維希一霍爾施坦的總區部;息韋林為梅克倫堡的總區部;布勒斯勞為西里西亞的總區部;菜比錫為薩克森和柏林的總區部:紐倫堡為巴伐利亞的總區部;科倫為萊茵省和威斯特伐里亞的總區部。
    哥丁根、斯圖加特和布魯塞爾的支部在它們還沒有能夠把自己的影響擴大到可以成立新的總區部以前,暫時跟中央委員會保持直接聯繫。
    同盟在巴登的情況在收到派到那裡和瑞士去的特使的報告以後才能弄清楚。
    在象什列斯維希一霍爾施坦和梅克倫堡等存在著農民和僱農
    ①見本卷第367和373頁。一編者注
    ②波蘭稱作:弗羅茨拉夫、列赫尼査、格洛古夫。一一編者注

==========第388頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的協會組織的地方,同盟盟員給了這些協會以直接的影響,甚至把其中的一些組織完全掌握在自己的手裡。薩克森、法蘭克尼亞、黑森和拿騷的工人和僱農的協會組織大部分也在同盟的領導之下工人兄弟會"的一些最有影響的會員也是同盟盟員。中央委員會希望所有支部和盟員都瞭解到,同盟這樣影響工人組織、體操團體、農民組織、僱農組織以及其他組織,是有重大意義的,因此各地都應當盡力做到這一點。中央委員會建議各總區部和跟它們保持直接聯繫的支部在其最近的來函中報告在這一方面的活動情況。被派到德國並因活動有成績而獲得中央委員會的表揚的特使,在各地專門吸收了一些最可靠的人入盟,並且把發展同盟的任務交給了他們,因為他們比較熟悉當地的條件。堅定的革命分子能否被直接吸收入盟,這要視當地的條件而定。在條件許可的地方,應當把那些適當的和忠實於革命的、但還不瞭解目前運動的共產主義結果的人組織起來,成立第二種更為廣泛的盟員組織。這個第二種組織的成員應把這種聯合會看成是純地方性和區域性的組織,他們必須始終接受同盟的真正盟員和同盟領導機關的領導。藉助於這種比較廣泛的聯合會,還可以保證對農民協會和體操團體的特別鞏固的組織上的影響。組織同盟的細節由總區部討論決定,中央委員會希望不久的將來總區部也提供關於這一問題的報
    有個支部建議中央委員會立即召開同盟的代表大會,而且要在德國本土召開。各支部和各區部本身可以知道得很清楚,在當前的條件下,甚至總區部的地方代表會議也不是各地都能夠召開的,召開同盟代表大會在目前當然是完全不可能的。但是,只要條件許可,中央委員會就在適當地點召開同盟代表大會。科倫總區部的特

==========第389頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    使不久前視察了菜茵普魯士和威斯特伐里亞。但是科倫還沒有收到關於視察結果的報告。我們建議所有總區部只要有可能也應當這樣派特使視察本區並儘快地報告視察的結果。最後再補充一點,同盟在什列斯維希一霍爾施坦跟軍隊接上了關係。有關同盟在那裡可能起的影響的詳細報告不久即可收到。
    瑞士
    現在還沒有收到特使的報告。因此,比較詳細的情況只能在下次的告同盟書中再報告
    四
    國
    跟伯桑松和汝拉的其他地方的德國工人的聯繫將通過瑞士重新建立起來。在巴黎,一直擔任當地支部領導工作的盟員艾韋貝克已經聲明退盟,因為他認為他的文學活動更為重要。因此與巴黎的聯繫已經暫時中斷,在恢復聯繫的時候,必須更加謹慎,因為巴黎的盟員把一定數量的完全不適當的、甚至直接敵視同盟的人接收到了自己的隊伍裡。
    五、英國
    倫敦區部是全盟最強大的區部。它特別出色的地方是,它許多年來幾乎完全擔負了全盟的經費和特使的旅費等開支。近來它由於吸收了新成員而更加壯大起來,它一直領導著當地的德意志工人教育協會,同時還領導著當地德國流亡者的最堅定的一派。
    中央委員會通過專門派遣的幾個盟員跟法國人、英國人和匈

==========第390頁==========
    366
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    牙利人的最革命的政黨建立了聯盟。
    布朗基所領導的真正無產階級政黨從法國革命派參加到我們的隊伍裡來了。祕密的布朗基協會的代表跟同盟的代表保持著經常的正式的聯繫,並把一些迎接即將來臨的法國革命的重要準備工作委託給了同盟代表去做。
    革命的憲章派領袖們也經常跟中央委員會的代表保持著密切聯繫。其機關刊物對我們有所幫助。這個革命的獨立的工人階級政黨同比較傾向於和資產階級妥協的以奧康瑙爾為首的一派之間的分裂,由於同盟代表的幫助而大大提前了。
    中央委員會跟最進步的匈牙利流亡者政黨也保持著同樣的聯繫。這個政黨很重要,因為它那裡有許多在革命時期可能服從同盟調配的傑出軍人。
    中央委員會建議各總區部儘快地在自己的盟員中散發本告同盟書並迅速向中央委員會報告工作情況。中央委員會號召全體盟員抓緊目前各種關係極為緊張、新的革命一觸即發的時機加緊活動。
    1850年夏季印成傳單
    原文是德文
    1885年由弗・恩格斯發表
    俄文譯自“科倫共產黨人
    在哥丁根和蘇黎世出版的
    審判案的真相”
    馬克思的“科倫共產黨人審判案的真相”一書的附錄中

==========第391頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯普魯士流亡者給“太陽報編輯的信
    親愛的先生!
    最近,我們這些在信後面署名的、僑居倫敦的德國政治流亡者根據情況深信,不僅普魯士使館而且連不列顛政府也對我們異常注意。我們不會特別重視這件事,因為我們很難想象我們會怎樣來破壞外僑管理法中所謂“維護本王國的和平和安寧”的規定:可是,近來我們經常在報上看到關於普魯士公使奉命堅決要求把最危險的流亡者驅逐出英國的消息,上週我們還仍然受到英國警探的嚴密監視,因此我們得出一個結論:必須把這件事情公佈出來。
    毫無疑問,普魯士政府在盡力爭取使用外僑管理法來對付我們。但是,由於什麼原因呢?是因為我們干涉英國政治嗎?事實證明,我們做這樣的事情是不可能的。那末,究竟是由於什麼原因呢?是因為普魯士政府需要造成一種假象,好象柏林發生槍擊國王的事件,是各地陰謀活動的結果,這一陰謀活動的中心似乎必須在倫敦尋找。
    我們現在就來看看事實的真相。犯了謀殺罪的澤費洛蓋(他明

==========第392頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    明是個瘋人,這一點我且不來談)是極端保皇主義的團體“忠實者同盟”的成員,普魯士政府能否認嗎?他已列入這個協會的名冊,號碼是133,屬於柏林第二分部,普魯士政府能否認嗎?不久前他還受到這個協會的資助,普魯士政府能否認嗎?澤費洛蓋的文件保存在供職於皇家陸軍部的一個極端保皇主義者庫諾夫斯基少校的家裡,普魯士政府能否認嗎?
    在諸如此類的事實面前,硬說革命黨同這次謀殺事件有什麼瓜葛,真是令人可笑。革命黨對普魯士親王迅速登上寶座毫無興趣,而極端保皇主義者對此卻興趣昂然。雖然如此,普魯士政府還是極力想借這次謀殺事件來懲罰激進的反對派,反對出版自由的新法令和倫敦普魯士使館的活動就是證明。
    同時,我們得聲明,大約在這次謀殺事件前的兩星期,有些人來找我們(我們相信這些人都是普魯士的暗探),勾引我們進殺害國王的陰謀活動。當然,我們沒有上當
    如果不列顛政府想得到有關我們情況的任何材料,我們準備隨時供給。但是我們不理解,政府通過密探來監視我們,是想了解些什麼。
    目前在俄國庇護下得以恢復的神聖同盟,如果能夠迫使英國的道路上的唯一障得一實行反動的對內政策,是會非常心滿意足的。如果英國在產生反俄情緒、發出政府的外交照會和議會聲明的同時只是由於神聖同盟(普魯士是其不可分割部分)要進行報復而採用外僑管理法,那末又該怎樣對待英國的反俄情緒、英國政府的外交照會和議會聲明呢?
    我們相信,神聖同盟的各國政府是欺騙不了不列顛政府的,是不會使內政部採取措施的,採取措施就會使得作為各黨和各國流

==========第393頁==========
    普魯士流亡者
    369
    亡者最可靠的避難所的英國的昔日聲譽大受損害。順致敬意
    卡爾・馬克思
    弗・思格科倫“新萊茵報”編輯
    奧・維利希巴登起義軍上校
    1850年6月14日於索荷廣場第恩街64
    載於1850年6月15日
    原文是英文
    “太陽報”和1850年6月15日
    俄文譯自和“北極星報
    “北極星報”第660號
    校對過的“太陽報

==========第394頁==========
    370
    卡・馬克思和弗・恩格斯“倫敦的普魯士密探”一文的附函
    給“旁觀省編輯的信
    親啟)
    親愛的先生
    我們不揣冒昧請您把這封附函刊載在您的最近一期報紙上我們完全有根據認為,政府打算採用外僑管理法,通過議會來灰復這個法令。看來,我們首先會成為這個法令的犧性者。我們認為,為了保持英國民族的榮譽必須不讓這種計劃實現同時我們還認為,我們能夠用來對付不列顛政府這種步驟的最好辦法莫過於公開地訴諸於社會輿論。因此我們希望您不要拒絕公佈我們的信件;您的銷路很廣的報紙無疑是可以提供公佈它的地方的。
    如果您希望得到今後的消息,我們很願意供給您:不要請您告訴我們,何時何地我們能同您會面。
    順致敬意
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    原文是英文
    寫於1850年6月14日
    俄文譯自手稿
    俄譯文由蘇共中央馬克思列寧主義研究院於1934年第一次發表
    ①後來手稿中刪去下列句子:“不列顛政府用來對付我們和在幾乎令人難以置信的廣闊範圍內所實行的密探制度,也是普魯士公使多次要求…的充分的證明。”一編者注

==========第395頁==========
    371
    卡・馬克思和弗・恩格斯倫敦的普魯士密探
    親愛的先生
    我們這些在信後署名的僑居英國的德國流亡者最近根據情況深信,英國政府對我們異常注意。我們見慣了時常碰到的普魯士使館的鬼鬼崇祟的官員(“這個職位沒有正式登記過”);我們聽慣了這些 agents prov ocateurs(挑撥者)的瘋狂的長篇大論和惡毒的建議,我們知道怎樣對付他們。普魯士使館注意我們,我們並不覺得奇怪一我們能受到它的注意,很引以自豪:但是,使我們覺得奇怪的是,普魯士密探和英國告密者顯然是為了對付我們而建立了親密一致的關係。
    編輯先生,我們實在從來也沒有想到,在英國還有象我們在短短一週中榮幸地見到的那麼多的警探。不僅如此,我們住宅的門旁,還有些樣子極其可疑的人經常守望看,他們非常耐心地記下我們的所有訪問者的來往情況,我們每走一步都有他們在跟蹤。我們無論坐公共馬車或進咖啡館,都至少會有一個這種不相識的朋友跟隨而來。我們不知道作這種愜意事情的先生們是否“在御前供職”,但是我們十分了解,他們大部分都是非常不清白和不怎麼尊敬的人。
    請問,這群可憐的密探,這些顯然按計件工資從最平庸的報

==========第396頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    密者當中招募來的最下流的男性賣淫者,從我們門坎旁蒐集到的點點情報,能給什麼人帶來點好處呢?難道他們得到的情報一當然十分可靠,一一竟如此珍貴,甚至為了它竟不惜犧牲英國人感到驕傲的傳統(英國人肯定說他們國內不可能實行無論哪個大陸國家也離不開的那種密探制度)嗎?
    並且,我們一直願意儘可能提供政府希望得到的有關我們情況的任何材料。
    其實,我們非常瞭解事實的真相。普魯士政府利用最近謀殺弗里德里希一威廉四世的事件,來重新掀起一個反對普魯士內外政治敵人的運動。它企圖藉助於分明是一個瘋人謀殺普魯士國王的事件,來狡猾地迫使英國政府對我們採用外僑管理法,雖然我們根本不知道,我們住在倫敦怎麼會妨礙“維護本王國的和平和安寧”。約8年以前,我們在普魯士曾經反對現存的統治方式,當時政府的官員和刊物聲明說:“如果這些先生不喜歡普魯士制度,他們完全可以自由地離開這個國家。”我們來到國外,是有充分理由的。但是,在國外我們也到處碰到普魯士的阻難;在法國、比利時、瑞士我們都感到普魯士大使對我們的迫害。如果我們現在由於普魯士大使的干涉必須離開我們在歐洲最後剩下的這個避難所,那末普魯士將會認為自己是世界上最強大的國家。
    到目前為止,英國一直是在俄國庇護下現在得以恢復的神聖同盟的道路上的唯一障礙:而神聖同盟(普魯士是它的不可缺少的一個組成部分)最賣力氣乾的事情是要把敵視俄國的英國引上採取多少象俄國式的對內政策的道路。如果完全由於外國反動政府堅持復仇而重新採用外僑管理法,以此作為對於英國政府最近的外交照會和議會聲明的註釋,那末,歐洲實際上會怎樣設想這

==========第397頁==========
    倫敦的普魯士密探
    些外交照會和議會聲明呢?
    普魯士政府硬說,槍擊普魯土國王是各地廣泛革命陰謀活動的結果,這一陰謀活動的中心應當在倫敦尋找。因此,它第一是取消本國的出版自由,第二是要求英國政府把虛構的陰謀活動的虛構的魁首從英國驅逐出去。
    如果考慮一下現任普魯士國王及其兄弟(王位繼承人)的性格和個人品質,那末該是誰對後者迅速繼承王位最感興趣,是革命黨還是極端保皇主義者呢?
    請允許我們聲明一下,在柏林謀殺事件的前兩星期內,有些人來找我們,我們有一切根據認為他們不是普魯士政府的爪牙就是極端保皇主義者的爪牙,他們幾乎公開地建議我們參加在柏林和其他地方組織謀殺國王的陰謀活動。不用說,這些人沒有能使我們受騙。
    請允許我們聲明一下,就是在謀殺事件發生以後,也還有其他的這類人物來糾纏我們,談過這一類的話。
    請允許我們聲明一下,槍擊國王的澤費洛蓋中土不是革命黨人,而是極端保皇主義者。他屬於極端保皇主義的“忠實者同盟”第二分部,他在盟員名冊上的登記號碼是133號。有一個時期,他領取過這個同盟的津貼;他的文件保存在供職於陸軍部的一個極端保皇主義者少校的公館裡。
    如果這個案件能在什麼時候開庭當眾審訊(我們對此表示懷疑),那末,大家會清楚地看到,這次謀殺事件有沒有煽動者,他們是什麼人
    極端保皇主義的“新普魯士土報”首先急忙來控告倫敦的流亡者,說他們是這次謀殺的真正凶手。它甚至提出後面署名人之一的

==========第398頁==========
    374
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    名字,早就肯定說他在柏林住了兩個星期,但是,有許多見證人可以作證,他一分鐘也沒有離開過倫敦”。我們曾經寫信給普魯士大使本生先生,請他把上述報紙的有關的幾張寄給我們。可是,這位紳士不會對我們怎麼關心,不能使他表現出象騎士"那樣的ourtolsie(文雅尚禮的態度
    編輯先生,我們認為,在這樣的情況下最好是把事實全部公佈出來。我們認為,一切對於作為各黨和各國流亡者最可靠的避難所的英國的昔日聲譽有絲亳損害的事情,英國人該是很關心的。
    順致敬意
    卡爾・馬克思
    弗・恩格科倫“新菜茵報”編輯
    奧・維利希巴登起義軍上校
    1850年6月14日於索荷廣場第恩街64號
    寫於1850年6月14日
    原文是英文
    載於1850年6月15日“旁觀者”
    俄文譯自“旁觀者”

==========第399頁==========
    卡・馬克思
    給“地球”報編輯的信
    親愛的先生
    請允許我通過貴報使大家注意一個事實,這個事實在一定程度上大概要損害不列顛民族的榮譽。
    您知道,領導1849年運動的黨失敗以後,大陸上的各國政府到處把大批的政治流亡者,特別是德國人,匈牙利人,意大利人波蘭人從他們避難的地方驅逐出去,一直到他們最終在英國得到了保護,獲得了安寧為止。
    在大陸上,一些仇視自己的政治敵人的政府看起來並不滿足於這些成果。普魯士政府就是其中之一。柏林政府達到使大多數普魯士流亡者都集中在貴國的目的以後,公然企圖用各種辦法迫使他們遷往美洲。有些政黨在本國自己的報紙上(例如“新普魯士報”和“國民議會報”)把英國政府描繪成反對全歐洲保守派的雅各賓黨人和陰謀家的委員會,而現在它們卻對英國的安寧表示極為可疑的關懷,向不列顛政府檢舉這些外國流亡者,硬說他們干涉了英國的政治,參預了謀殺普魯士國王的事件。
    我也是不管到哪裡都受到普魯土政府迫害的那些人當中的個,這使我感到很榮幸。我在1842年曾擔任科倫“萊茵報”的編輯,在1848-1849年曾擔任“新萊茵報”的編輯:這兩個報紙都

==========第400頁==========
    卡・馬克思
    由於普魯士政府的極力干涉(直接或間接的)而被封閉。在普魯士大使館的直接要求和壓力之下,我在1845年和1849年被驅逐出法國,1848年被驅逐出比利時,而在1848-1849年我居住在普魯士的時候,對我大約進行了10次政治控告,但是,在我兩次被陪審法庭宣判無罪以後,當局最後還是拒絕審理這個案件。然而,甚至在貴國普魯士政府也不放過我。這裡有個證明,最近我收到許多警告信,其中說英國政府根據這類的檢舉,準備採取一些措施對付我。另一個事實也可以說明這點:幾天以來有幾個人一直站在我的門旁,每當有人進出時都加以記載。其次,“新普魯士報”的一項報道也可以證明這點:該報不久以前寫道,我正在德國各地旅行,曾在柏林住了兩個禮拜,但是我的房主人和其他許多英國人都可以證明,自從我去年遷到這裡來以後我一分鐘也沒有離開過倫敦。這個極端的保皇派報紙在神經錯亂的澤弗洛蓋的謀殺事件發生後把捏造的我到柏林的旅行和這個事件聯繫起來,其實這個報紙也許更清楚地知道,是誰參預了這件事(如果真是有人参預的話),因為澤弗洛蓋是極端保皇主義派的“忠實者聯盟”的第二分部的會員,他除了柏林陸軍部的參謀官以外從來沒有和其他人有過聯繫。此外,在倫敦出現的進行煽動活動的普魯士 agents prov ocateurs(挑撥者)也可以證明這點,他們在澤弗洛蓋謀殺事件前兩禮拜到我和我的一些朋友這裡宣傳這種謀害活動的必要性,甚至暗示柏林在進行這種陰謀活動。他們愚弄我們沒有成功,以後他們便開始參加憲章派召集的會議,以便造成一個印象,似乎外國的流亡者都積極地參加英國的完章派運動。最後,編輯先生,請允許我向您,並通過您和輿論提一個題:是否可以說,不列顛政府有可能根據這些材料採取一些措施,

==========第401頁==========
    給“地球”報編輯的信
    377
    而這些措施在不同的程度上會動搖一個普遍的信念,即不列顛的法律對於任何人,任何踏上不列顛國土的人都給予同樣的保護?餘不多談。
    寫於1850年6月中旬
    原文是英文
    俄譯文由蘇共中央馬克思
    俄文譯自手稿
    列寧主義研究院於1934年第一次發表

==========第402頁==========
    卡・馬克思
    致“新德意志報”編輯的聲明
    在今年6月22日貴報的一篇雜文裡,您責備我說,我維護了工人階級的統治和專政,而您恰和我相反,認為重要的是根本消滅階級差別。這個修正,使我莫名其妙。
    您非常清楚,在“共產黨宣言”第16頁上(1848年二月革命之前發表的)寫道:“如果說無產階級在反對資產階級的鬥爭中定要閉結成為階級,如果說它通過革命使自己成為統治階級,並以統治階級的資格運用暴力消滅舊的生產關係,那麼它在消滅這種生產關係的同時,就消滅階級對立存在的條件,就根本消滅切階級,從而也就一併消滅它自己這個階級的統治
    您知道,還在1848年2月之前我在“哲學的貧困”這本書裡在反對蒲魯東的時候也維護抑了這樣的觀點2
    最後,在您批評的那篇文章(“新菜茵報。政治經濟評論”第3期第32頁)裡我寫道:“這種社會主義(即共產主義)就是宣佈不間斷的革命,就是實現無產階級的階級專政,把這種專政作為必經的過渡階段,以求達到根本消滅階級差別,消滅一切產生這
    ①見本卷第104頁。一一編者注

==========第403頁==========
    致“新德意志報”編輯的聲明
    些差別的生產關係,消滅一切和這些生產關係相適應的社會關係,改變一切由這些社會關係產生出來的觀念。”
    卡・馬克思
    850年6月
    載於1850年7月4日
    原文是德文
    “新德意志報”第158號
    俄文譯自“新德意志報

==========第404頁==========
    380
    弗·恩格斯
    致“新德意志報”編輯的聲明
    在6月22日貴報的一篇雜文裡,承蒙您承認由於“新菜茵報”的封閉在德國的日報中出現了“平重的空白點”,但是您反對下述“恩格斯先生的看法”
    “新菜茵報”是唯一不僅在言論上和
    些善良的願望上代表無產階級的報紙
    在我那篇載於“新萊茵報”雜誌第1期上的“德國維護帝國完法的運動”的文章裡,我的確說過,“新菜茵報”是唯一不僅在言論上和一些善良的願望上代表德國無產階級的利益的報紙。如果您認為這種看法給“新德意志報”,即已故的法蘭克福議會的極左翼的官方報紙帶來損失,那末,您就指出“新德意志報”在什麼地方,什麼時候和什麼方式代表了德國的無產階級或它的階級利益,這樣,您無疑會使工人非常感激。
    弗·恩格斯
    1850年6月25日於倫敦
    載於1850年7月4日
    原文是德文
    “新德意志報”第158號
    俄文譯自“新德意志報
    ①見本卷第137頁。一編者注

==========第405頁==========
    381
    卡・馬克思和弗・恩格斯給“威塞爾報”編輯部的信
    在今年6月22日的貴報上刊載了一篇倫敦通訊,其中有如下的段
    “卡爾・馬克思、弗里德里希・恩格斯以及奧古斯特・維利希…在旁觀者’上寫道,普魯士大使館的密探步步跟蹤他們,等等。“旁觀者'在登載他們的冗長的控訴的時候作了如下的簡要評論:這種人(即政治流亡者)常容易對這類情況發生誤解,並且他們的誤解有以下兩個原因是使他們把自己設想得比本來地位更重要得多的虛榮心,一是意識到本身有罪的思想。流亡者對自由主義的和好客的英國政府表示猜疑只能稱作是厚顏無恥的行為。
    不需要特別熟悉英國報紙的腔調和根深蒂固的一般採用的文風,就會立刻發現,任何一家報刊,尤其是文風細膩而俏皮的“旁觀者”,都不可能登出在內容上和形式上那樣粗暴的普魯士式的短評。上面援引的硬說登載在“旁觀者”上的那個“評論”,全篇都是記者的無恥捏造。在“旁觀者”上不僅沒有任何這類的評論,而且相反,這個週報的編輯部在刊登我們的聲明的這期上作了如下的說明
    “下面發表的這封信的內容是對我們政府的嚴正的控告。我們只是從這封信的本身來了解這件事情的,不過控告信講得如此有根有據,如此詳細逼真,不能不加以注意。控告的中心內容是倫敦的普魯士警探( bloodmen)企

==========第406頁==========
    382
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    圖利用外僑管理法來反對德國流亡者的時候得到了支持。”(6月15日“旁觀者”第554頁)
    為什麼貴通訊員先生需要這樣捏造,從他給本生先生的信中的那些讚美詞句就可看出。不過整個方式表現了普魯士的奸詐。我們希望您把我們的這一聲明刊載於貴報的最近一期上,以便使貴通訊員獨自享受他作為那樣聰明的謊言製造者的榮譽。
    卡爾・馬克思,弗里德里希·恩格斯
    1850年7月2日於倫敦
    載於1850年7月1日
    原文是德文
    “不來梅每日紀事”報
    俄文譯自“不來梅每日紀事”報
    第314號

==========第407頁==========
    弗·恩格斯
    德國農民戰爭
    弗・恩格斯寫於1850年夏
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報。
    俄文譯自1875年版,該版
    政治經濟評論”第5-6期
    原文並根據“新菜茵報。
    署名:弗里德里希·恩格斯
    政治經濟評論”的原文和1870年版校對過

==========第408頁==========
    德國農民戰爭

==========第409頁==========
    德意志民族也有自己的革命傳統。在歷史上德國也曾出過能和他國最優秀的革命人物媲美的人オ。在歷史上德意志民族也曾表現過堅韌不拔的精神,如果是在一箇中央集權化了的國家,說不定會創造出多麼偉大的成果。在歷史上德國農民和平民所懷抱的理想和計劃,常常使他們的後代為之驚懼。
    鬥爭已經過去兩年,目前幾乎到處出現消沉狀態。在這種情況下,把偉大的農民戰爭中那些笨拙的,但卻頑強而堅韌的形象重行展示於德國人民之前,是很合時宜的。自農民戰爭以來,300年過去了,有些事物也已改變,然而農民戰爭和我們今日的鬥爭相去並不甚遠,要反對的敵人大部分還是相同的。1848和1849年到處叛變的那些階級和那些階級中的某些集團,其實早在1525年就已經是叛徒了,不過當時是在較低的發展階段而已。如果農民戰爭中的粗暴行動在近幾年的運動中只是散見於奧頓瓦爾德,黑森林和西里西亞的話,那麼這無論如何不能說是現代暴動的優點。

==========第410頁==========
    弗·恩格斯
    我們現在先簡單地回顧一下16世紀初葉的德國狀況。德國工業在14和15世紀已有顯著的進步。城市行會手工業代替了比較封建的地方性的農村手工業,併為較廣大的地區,甚至為較遠的市場生產了。粗毛製品和亞麻布的織造此時已成為分佈很廣而固定的工業部門:就是比較精細的毛織品和亞麻織品以及絲織品也已在奧格斯堡製造出來。除了紡織業以外,還有那些工藝品生產部門也特別興盛起來了,它們是靠中世紀末期僧侶的和世俗貴族的奢侈生活來維持的,例如金銀工,雕刻,雕花,銅版雕刻,木板雕刻,鍛制武器,雕制獎章,旋工等等。一系列的發明都各有或多或少的重要意義,其中具有光輝的歷史意義的就是火藥和印刷術的發明。所有這些發明,都大大促進了當時手工業的發展。商業也以相同的步伐隨著工業前進。漢撒同盟壟斷了海上航路100年之久,遂使整個德國北部脫離了中世紀的野蠻狀態。就是從15世紀末起,當漢撒同盟已經敵不過英國人和荷蘭人的競爭的時候,儘管已有華斯哥・達・加馬的發現,從印度到北方諸國的通商大道還是要經過德國。奧格斯堡依然還是意大利絲織品,印度香料和東方國家一切出產物的集散中心。德國南部的城市,尤其是奧格斯堡和組倫堡,是當時著名的繁華中心。原料的開採同樣也相當發達。德
    ①現在已經亳無疑義地證實了,火藥是從中國經過印度傳給阿拉伯人,又由阿拉伯人和火藥武器一道經過西班牙傳入歐洲。(格斯在1875年版上加的注)

==========第411頁==========
    德國農民戰爭
    國礦工在15世紀已是世界上最熟練的礦工。城市的繁榮也把農業從中世紀的簡陋狀態中解脫出來了。不僅耕地面積擴大了,而且染料植物以及其他輸入的植物品種也種植起來了,這些植物需要比較細心的栽培,對整個農業起了良好的影響。
    然而德國國民生產的高漲仍然還趕不上其他國家生產高漲的步伐。農業遠遠落在英國和尼德蘭之後,工業遠遠落在意大利,佛來米和英國之後,而在海外貿易中,英國人,尤其是荷蘭人卻已經開始排擠德國人。人口依然還很稀少。在徳國境內,只是在幾個工商業中心及其附近地區才有文明可言。就是這幾個中心的利益也極為紛歧,幾乎沒有什麼地方可以找到共同之點。南部有另外的貿易聯繫和銷售市場,和北部完全不是一回事;東部和西部幾乎沒有什麼往來。沒有一個城市象英國的倫敦一樣發展成為全國工商業的中心。國內交通幾乎只限於沿海和內河航路,以及由奧格斯堡和組倫堡經過科倫到尼德蘭,經過愛爾福特到北方的幾條通商大道。遠離這些內河和通商大道有若干較小城市,這些城市與大量的貿易往來無緣,繼續停滯在中世紀末期的生活條件下而與世隔絕,只需要很少的外來商品,也只輸出很少的產品。在農村居民中,只有貴族オ能與外界接觸,才有新的慾望:農民群眾從來不曾超出最鄰近的地方關係以及與此相應的地方眼界的範圍。
    當時英法兩國工商業的成長促使整個國家中各種利益聯成氣,因而促成政治上的中央集權:在德國,這個過程卻只是環繞著一些地方中心按照省區歸併成許多利益集團,因而只是促成政治上的分離。緊跟著又因德國被排擠出世界貿易之外,於是這種分
    ①即今比利時北半部地區。一譯者注

==========第412頁==========
    弗·恩格斯
    崩離析狀態很快就鞏固下來了。隨著純粹封建帝國的解體,統一的組帶斷了,大采邑領主們幾乎變成了獨立的諸侯,一方面是許多帝國城市結成聯盟,另一方面是帝國騎士們結成聯盟,忽而互相對抗,忽而與諸侯對抗,忽而與皇帝對抗。自己對自己的地位認識不清的帝國當局,動搖於帝國的各種分子之間,因而日益喪失威信。帝國當局企圖象路易十一那樣實行中央集權化,儘管用盡一切計謀和強力手段,除了維繫住當時的奧地利世襲土地外一無成就。在這種混亂局面中,在相互交錯的無數衝突中,誰最後得到勝利而且一定得到勝利呢?得到勝利的,就是主張保持帝國分崩離析狀態而卻要實行中央集權的人們,也就是主張在地方省區實行中央集權的人們,也就是諸侯們。這些諸侯與皇帝分庭抗禮,皇帝的地位日益變成與諸侯相似的一個諸侯了
    在這些情形之下,從中世紀保留下來的各階級的狀況已經起了根本的變化,新階級已經在舊階級之旁形成了
    從高級貴族中出現了諸侯。他們幾乎完全脫離皇帝而獨立,並已掌握最大部分統治權。他們自行宣戰和媾和,擁有常備軍,召開省議會,徵收賦稅。他們已經把很大一部分低級貴族和城市置於自己的統治之下,他們還不斷使用一切手段要將其餘的帝國直轄城市及男爵領地吞併。他們對於這些城市和低級貴族實行中央集權,而他們對於帝國政權卻是反中央集權。他們對內部的統治已是很專橫的。他們多半隻是在萬不得已的時候才召集等級會議。他們任意地徵課賦稅和搜刮金錢;等級會議對徵稅的批准權很少得到承認,更少見諸執行。就是在等級會議執行徵稅批准權的時候,諸侯照例總是通過騎士和上層僧侶兩個等級而擁有多數,這兩個等級都是既免稅而又分享稅收的。諸侯們由於奢侈生活,宮廷耗費,常

==========第413頁==========
    德國農民戰爭
    389
    備軍以及政府支出日增而需款日急。賦稅重擔有加無已。城市多半因享有特權的保護而免擔此重負;於是整個稅賦的重擔就落到農民身上了,既落在諸侯們的農莊僱農身上,也落在農奴,依附農以及隸屬諸侯的騎士們的佃農身上0。在直接稅不夠用的地方,間接稅就實施了;財政上用盡一切巧立名目的辦法,以求填滿國庫漏洞。如果一切都無濟於事,再沒有什麼可資彌補,也再沒有帝國自由市願意借債,那麼他們就在幣制上使出最航髒的手法,鑄造劣幣,強制抬高或降低幣價,一切視國庫的方便為轉移。把城市特權和其他特權出賣,然後又用強力收回,以便再以更高的價錢賣出;利用反對派的任何企圖為口實進行各種各樣的洗劫和掠奪;所有這一類的事情,都是當時諸侯們司空見慣的謀取收入的財源。司法也是諸侯們經常出賣的一種不可小視的貨色。總之,除此以外,當時的臣民還得滿足諸侯們的官吏的私慾,實在嚐盡了這種“為民父母”的政府的滋味
    中世紀封建等級制度中的中級貴族幾乎完全絕跡。中級貴族不是已經上升為獨立的小諸侯,就是下降到低級貴族的行列中。低級貴族,即騎士等級,迅速走向滅亡。很大一部分騎士已經完全貧困而只靠從軍或任文職為諸侯服務來維持生活;另一部分騎士還對諸侯履行采邑義務而聽其調遣:更小的一部分騎士是直屬皇帝的帝國騎士。軍事技術的發展,步兵作用的日益增大,火藥武器的
    ①農奴制和依附農制是德國封建社會中同時存在的兩個主要的封建剝削形式。農奴制中有人身依附關係,是最重的封建剝削形式。依附農制略輕,已無人身依附關係,只有物的依附關係。依附農是通過世襲租佃方式附著於封建主土地,但通過物的依附關係所承擔的義務還是非常之重,比農奴差不甚多。騎士們的佃農和諸侯們的農莊僱農都不是主要的形式,而且都可能同時就是依附農。一譯者注

==========第414頁==========
    弗·恩格斯
    改善,都把騎士們這種笨重騎兵在軍事上的重要作用消除了,而他們的城堡也不再是不可攻克的了。正如紐倫堡手工業者的情形樣,騎士們也由於工業的進步而成為多餘的階層了。騎士等級需用金錢這件事本身對於騎士等級之趨於滅亡起了很大的促進作用。宮牆內的奢侈生活,比武會和慶宴場上的豪華風尚,武器和馬匹的價格,都隨著社會發展的步伐而增長了,騎士或男爵們的收入來源卻很少增加或全未增加。專為洗劫和掠奪而出擊,或攔路行劫,以及諸如此類的高貴職業,都日漸變成太危險的事情但。他們自己屬下的臣民提供的貢賦很難比往日增多。為了應付日益增長的需要,這些尊貴的老爺們不得不採取和諸侯們一樣的手段。貴族榨取農民的手段一年比一年巧妙了。農奴們被櫸至最後一滴血,依附農們在各種各樣的藉口和名稱之下被加上新的雜捐和貢賦。徭役,地租,雜捐,接租費,死亡稅,保護金等等,都不顧舊契約而任意增加。法庭拒絕受理案件,而且只幹受賄敲詐的勾當。騎士們在再也想不出法子榨取到農民的錢財時,就把農民不問青紅皁白地投入牢獄,然後再強迫農民把自己贖回。
    低級貴族和其餘各等級同樣地不能和睦相處。諸侯所封的采邑貴族想直屬帝國,帝國騎士想保持不受諸侯干涉的獨立地位,因此他們都和諸侯不斷衝突。僧侶等級當時高傲的形象,在騎士們眼光中,已完全成為多餘的等級。騎士們妒羨僧侶等級的巨大莊園,妒羨他們由於獨身和教會規章而積累起來的財富2。騎士們和城
    ①當時的“強盜騎士”引起城市以及諸侯的痛恨。有許多慣劫的騎士的城堡都被諸侯的或城市所組織的軍隊進剿搗毀。一譯者注
    ②教皇格利哥里七世下禁止娶妻令以前,僧侶封建主可以娶妻,產業常常通過後代繼承而脫出教會的掌握。這道令下以後,產業脫出教會掌握的可能性遂斷絕。一譯者注

==========第415頁==========
    德國農民戰爭
    391
    市不斷髮生糾紛,他們對城市負債,他們靠洗劫城市所轄地區,靠搶劫城市商旅,靠在衝突中從城市攜來的人質的贖金過活。金錢問題越是成為騎士等級生死攸關的問題,騎士等級反對其餘等級的鬥爭也越激烈。
    曾侶是中世紀封建主義思想意識的代表,他們所感受到的歷史轉變的影響也不算小。印刷術的發明以及商業發展的迫切需要不僅改變了只有僧侶才能讀書寫字的狀況,而且也改變了只有僧侶才能受較高級的教育的狀況。在知識領域中也出現勞動分工了。新出現的法學家把僧侶們從一系列很有勢力的職位中排擠出去了。僧侶從此也就多半變成了多餘的人;他們日益無所事事和愚昧無知的狀況使他們自己也認識到了這一點。但是他們越是變成多餘的人,他們的人數倒越來越多,這是由於他們擁有巨大的財富,而他們還在用一切手段不斷增殖財富
    在僧侶中間有兩個極其不同的階級。僧侶中的封建特權階層形成貴族階級,包括主教和大主教,修道院長,副院長以及其他高級僧侶。這些教會顯貴或者本身就是帝國諸侯,或者是在其他諸侯的麾下以封建主身分控制著大片土地,擁有許多農奴和依附農。他們不僅象貴族和諸侯一樣肄無忌憚地榨取自己屬下的人民,而且在辦法上還更加無恥得多。除了使用殘酷的暴力而外,一切宗教上的詭計也都施用了,除了刑具的威嚇外,一切驅逐出教和拒絕赦罪的威嚇也實行了,此外還濫用懺悔牧師進行一切詭計圖謀,總之是要從所屬人民身上敲出最後一文錢,以增添教會的產業。例造文書是這些尊嚴的人們經常喜用的欺騙手段。雖然他們除通常的封建徵課和貢賦而外還要抽取什一稅,但是所有這些收入還是不夠揮霍。製造靈異的聖象和聖徒遺物,組織超渡禮拜場,販賣敖罪

==========第416頁==========
    弗·恩格斯
    符,這些都被用為重重榨取人民的手段,而且在長時期內收到最好的效果。
    這些高級僧侶使用修道士來從事政治性的訛詐和宗教性的訛詐,他們的訛詐行為日益推廣,他們的修道士婁羅也不斷增多。這些高級僧侶以及他們的無數修道士婁羅,正是人們痛恨的對象,不僅是人民痛恨的對象,並且是貴族痛恨的對象。如果他們是直屬帝國的話,他們就總同諸侯們過不去。肥碩的主教們、修道院長們以及他們的修道士婁羅們的放蕩生活激起貴族的嫉妒和人民的憤怒。人民不得不擔負他們這種生活的重擔;他們講的道越是和他們的生活成鮮明對照,人民的憤怒就越大
    僧侶中的平民集團是由農村傳教士和城市傳教士組成的。他們不屬於教會封建特權階層,不能分享特權階層的財富。他們的工作,上級不大過問:雖則他們的工作對教會如此重要,可是在當時被重視的程度卻遠不能和兵營內的修道士婁羅們的警察活動相比擬。因此他們的待遇就壞得多,他們的俸給多半都很微薄。他們都是市民或平民出身,生活情況和群眾甚為接近,因此他們儘管身居僧侶職位,還是得到市民和平民的同情。參加當時的運動,在修道士中只是例外,而在他們中間卻是很普遍的。他們為運動貢獻出理論家和思想家,其中許多人都代表平民和農民說話,為平民和農民的事業而上了斷頭臺。人民對僧侶的憎恨只是在極個別的情況下才涉及他們。
    正如在諸侯和貴族之上有皇帝一樣,在高級僧侶和低級僧侶之上也有教皇。正如對皇帝要納“公捐””,即帝國稅,對教皇也要納一般教會稅,而教皇就是從教會稅中去開支羅馬宮廷的豪華生活費用的。在任何其他國家都沒有象在德國一仗恃僧侶人多勢

==========第417頁==========
    德國農民戰爭
    大一徵收教會稅徵收得這樣熱心和嚴格。特別是在主教出缺以後新任要向教皇納上任年貢時,徵收教會稅更是熱心和嚴格。隨著耗費的增加,斂錢的新花樣,如販賣聖徒遺物和赦罪符,收取慶祝費等等都發明出來了。大宗錢財就是這樣年年從德國流入羅馬;由此而增的重壓不僅加深了人們對僧侶的憎恨,而且激發了民族意識,特別是激起了貴族們的民族意識,貴族們在當時算是最有民族思想的等級
    隨著工商業的興盛,就從中世紀城市最初的城廂市民中發展出3個截然不同的集團。
    高踞在城市社會上層的是富貴家族,即所謂“名門望族”。他們都是最富有的人家。據有政府席位以及一切城市官職的全是他們]。因此他們不僅管理城市的收入,而且也吞食城市的收入。他們倚仗其財富,倚仗其久經皇帝和帝國承認的貴族地位,以各種方式來剝削城市公社以及隸屬於城市的農民。他們用糧食和貨幣來放高利貸,把各種壟斷權據為己有,把公社中共同享用市有森林及牧場的一切權利一步步取消了,並把這些森林和牧場直接用來為自己的私利服務。他們擅自在大路上,橋頭上,城門口抽收關稅,還抽收其他捐稅。他們出賣行會特權,師傅權,市民權,還出賣法庭裁判權。他們對待城郊農民並不比貴族和僧侶寬厚些:剛剛相反,城市派在鄉村的官吏們,全都出身望族,他們在徵稅工作中除了有貴族的殘酷和貪婪外還帶上一些官僚制度中的嚴格性。這樣搜刮來的城市收入,經管得極其隨意。市政會計,其實純粹是官樣文章,也草率和紊亂到了極點;侵吞和虧空成了家常便飯。這個在一切方面都擁有特權、人數較少、靠親戚關係和利害關係緊密結合起來的階級,在當時是如何輕易地從城市收入中大量中飽,我

==========第418頁==========
    弗·恩格斯
    們只消回想一下1848這一年在許多城市管理機構中揭露出的那種種侵吞詐騙的現象,就可以明白了。
    域市貴族們曾想盡辦法,到處使城市公社的權利不發生作用,特別是在財政事項中不發生作用。後來是這些老爺們的欺詐行為太不象話了,各公社オ又行動起來,以求至少要監督城市行政。在大多數城市中,公社也確實恢復了自己的權利。但是,由於各行會間鬥爭不已,由於城市貴族不肯甘休,並且還由於帝國以及與他們聯盟的各城市政府的保護,這些名門望族的官爺們很快又在實際上恢復了他們舊有的獨佔統治地位,有時是靠詭計恢復的,有時是靠暴力恢復的。16世紀初葉在所有的城市中公社都重行回到反對派的地位。
    城市中反對名門望族的反對派分為兩個集團,這兩個集團都很明確地出現在農民戰爭中。
    市民反對派,就是我們今天的自由派的前身,它包括較富裕的市民和中等市民,以及一部分小市民。所包括的這一部分小市民的多少隨各地方情況而不同。市民反對派完全是在合法基礎上提出要求。他們要求監督城市行政並分享立法權,無論是通過公社大會本身或是通過公社代表(擴大市政會,公社委員會)來實現此要求,都無不可。再則要求對名門望族的夤緣植黨加以限制,要求對極少數家族的專橫獨斷加以限制,這少數家族的專橫獨斷甚至在城市貴族內部都日益顯著了。此外市民反對派最多再要求由他們中間的市民來擔任几席政府職位。這個反對派有時也有名門望族中有不滿情緒的沒落分子參加進來,這個反對派在所有正規的公社大會中,在各行會中,都佔大多數。市政會的支持者和較激進的反對派合計起來在真正的市民中只佔少數。

==========第419頁==========
    德國農民戰爭
    我們在下面可以看到,這個“溫和的”、“合法的”、“富裕的”、“有教養的”反對派如何在16世紀的運動中扮演著和他們的後代門徒一立完派一在1848和1849年的運動中完全一樣的角色,並且取得完全一樣的成就。
    此外市民反對派還很激烈地反對僧侶,僧侶們的腐化生活和放蕩行為使他們深惡痛絕。他們要求對這些尊貴人士的卑鄙品行加以懲處。他們要求廢止僧佀審判權和僧侶免稅權,要求普遍地限制修道士的人數
    平民反對派是由沒落的市民和沒有市民權的城市居民群眾構成的。這些沒有市民權的群眾包括:手工業幫工,短工,在城市發展較低階段就出現的人數眾多的錐型的流氓無產階級。流氓無產階級一般地是在過去幾乎所有的社會發展階段中都出現的現象,只是發展程度各不相同罷了。在當時的社會里,由於每一種行業,以至每一種生活領域,都成為無數特權把持著的禁地;由於封建社會的崩潰,所以促成無定業無定居的人數大量增加。在所有發達的國家中,流浪者的人數都從來沒有象16世紀上半期那麼多。這些流浪者,一部分在戰爭期間參加了軍隊,另一部分到處行乞,還有第三部分在各城市靠做短工以及其他不屬於行會的工作以餬口。所有這三部分流浪者都在農民戰爭中起了作用:第一部分在鎮伏農民的諸侯軍隊中起了作用:第二部分是在農民祕密結社和農民軍中起了作用,在這裡隨時都表現出他們頹廢的影響;第三部分是參加城市黨派鬥爭。然而不可忘記,這一階級的一大部分,即住在城市的這一部分,在當時基本上還保存著純樸的農民本性,還遠沒有發展到今天“已開化的”流氓無產階級的這種卑賤和墮落的地步。
    可見當時城市中的平民反對派是由很複雜的成分組成的。它

==========第420頁==========
    弗·恩格斯
    把舊封建行會社會的沒落成分和正在萌芽的現代資產階級社會的尚未發展起來的無產階級成分結合起來了。一方面是破產行東,這些人由於享有特權而和當時市民社會秩序還血肉相連;另一方面是被迫離鄉背井的農民和被辭退的奴僕,這些人還不可能變成無產階級。介乎二者之間的是幫工,這些人暫時還不能取得正式的社地位而其生活狀況則和無產階級甚為接近,這是由當時工業情況以及行會特權限制所決定的;但同時也正是由於這種行會特權的關係,這些人差不多都是未來的可以取得市民資格的師傅。這種複雜成分的混合物的黨派態度,當然是非常不穩定的,而且是因地而異的。在農民戰爭以前,平民反對派在政治鬥爭中不是作為一個黨派出現,而只是作為市民反對派的尾巴出現。他們吵吵嚷嚷,心只想攫取財物,為了得到幾桶葡萄酒就可以供人驅使,就是這樣做著市民反對派的尾巴。農民的起義オ把他們造成黨派,而在這時候他們每有舉動以及提出要求時又幾兒乎總是視農民為轉移一這正是當時城市還深深依附著農村的一個明顯的證據。一旦他們以獨立姿態出現的時候,他們就要求建立城市對農村的手工業壟斷,他們就不願意廢除郊區的封建負擔而使城市收入減少,以及其他等等。總而言之,隨著他們的獨立程度他們越來越成為反動的了他們屈服於他們本身的小資產階級成分,為最近3年來現代小資產階級在民主招牌下演出的悲喜劇提供了典型的序幕。
    只是在受閔采爾直接影響的圖林根和其他某些受他的弟子直接影響的地方,城市平民集團才被捲入整個風暴中,以致其中萌芽的無產階級成分在運動中比其他一切成分都暫居上風。這一歷史片斷,乃是整個農民戰爭的頂點,乃是圍繞著農民戰爭中最偉大的形象托馬斯・閔采爾而表演的,可是這段歷史只是縣花一現。他們

==========第421頁==========
    德國農民戰爭
    何以垮得最快,他們的運動何以在其時帶有幻想的色彩,他們的要求何以表現得必然非常不明確,這些都是可以理解的。因為在當時的社會關係裡,正是他們這一集團最少有現固的立足之地。處於所有這些階級(平民反對派除外)之下的,就是全民族中大多數被剝削群眾一農民。壓在農民頭上的是整個社會階層:諸侯,官吏,貴族,僧侶,城市貴族和市民。無論農民是屬於一個諸侯或是屬於一個帝國直屬貴族,或是屬於一個主教,或是屬於一個寺院,或是屬於一個城市,總之到處他都被當作一件東西看待,被當作牛馬,甚至比牛馬還不如。如果他是一個農奴,那麼他就完全聽從主人支配。如果他是一個依附農,那末契約規定的法定負擔已經壓得他透不過氣了,可是這些負擔還一天天加重。他必須以絕大部分時間在主人的田莊上勞作;剩下來自己支配的有限幾個鐘頭的勞動所得用得用來繳什一稅,地租,雜捐,賦稅(Bede),遠征稅(戰爭稅),本邦稅,帝國稅。農民若不向主人送錢,非但不能娶妻,連死也不行。除常規徭役而外,農民還得為尊貴的主人採集乾草,草莓,覆盆子,蝸牛殼,驅趕野獸以供打獵,為主人砍柴等等。捕漁和打獵都是主人オ可以乾的事:如果野獸踐踏了農民的莊稼,農民只許眼睜睜地望著。農民的公社牧場和林地幾乎到處都被主人強佔。主人象處理財產一樣任意處理農民的人身,任意處理農民的妻女。主人有初夜權。主人一時高興,就可把農民投入監牢;在監牢中,正如天一定有預審推事等看一樣,當目一定有刑具等著農民。主人可任意把農民打死,或者把農民斬首。加洛林納法典中的各章論到“割耳”,“割鼻”,“挖眼”,“斷指斷手”,“斬首”,“車裂”,“火焚”,“夾火鉗”,“四馬分屍”等等,其中沒有一項沒有被這些尊貴的老爺和保護人隨一時高興就用在農民身上。誰來保護農民呢?法庭上坐著

==========第422頁==========
    弗·恩格斯
    的都是貴族,僧侶,城市貴族,律師,他們深知拿了錢就該辦什麼事。帝國官場中各等級本來就是靠在農民身上吮血吸髓過活的。農民們在這樣可怕的壓迫之下受著折磨,可是要叫他們起來暴動卻不容易。他們散居各地,要取得任何共同協議都困難無比農民世代相傳,習於順從;在許多地區,已經戒絕使用武器:剝削的重擔隨主人之不同而或輕或重;所有這些情況,都促使農民默然忍受一切。因此我們在中世紀裡找得到很多局部性的農民暴動,但是至少在德國一在農民戰爭以前全國性的農民暴動卻一次也找不到。面對著農民的是諸侯,貴族和城市的有組織的力量,相倚為盟,嚴陣以待,此種情況一日不變,農民即無可能獨立進行革命。農民只有與其他等級聯盟才能有勝利的機會:但是既然所有其他等級一齊剝削農民,農民如何去同他們聯合呢?
    可見16世紀初葉帝國各種不同的等級一一諸侯,貴族,僧侶城市貴族,市民,平民和農民形成一種極其龐雜的人群,他們的要求極其懸殊而又錯綜複雜。每一等級都妨礙看另一等級,都不免與所有其他等級處在繼續不斷的明爭暗鬥中。整個民族分裂為兩大營壘的情形,在法國第一次革命爆發時曾經出現過,在目前最進步的國家中也正以更高的發展階段的形式出現,但在當時德國的條件下乃完全是不可能的事。只有當被所有其餘等級剝削的最下層人民一農民和平民一起來暴動的時候,那種分裂為兩大營全的情形才略有可能出現。今天的德意志民族是由封建貴族,資產階級,小資產階級,農民和無產階級構成,實遠不若當時情況複雜。我們如果回想一下過去兩年中這種階級結構竟鬧成什麼樣的混亂現象,那末對於當時各種利害關係,各種見解和各種企圖的攪擾不清,就容易理解了。

==========第423頁==========
    德國農民戰爭
    地方分權狀態以及地方各省的獨立地位,各省工商業彼此隔絕,交通條件的惡劣,都使得當時如此繁多的等級要歸併成較大的集團幾乎是不可能的。這種較大規模的歸併是在宗教改革時期隨著革命的、政治性的宗教思想之普遍傳播才開始的。有些等級贊成這些思想,有些等級反對這些思想:所有這些等級把全民集結成(當然只是很費勁地而且勉強地)三大營壘,即天主教派或反動派,路德式的市民改良派,革命派。這次全民大分野並不徹底,而且在第一第二兩大營壘中還有一部分成分相同,這是因為從中世紀沿襲下來的大多數正式的等級此時已處於溶解狀態中;又因為地方分權狀態暫時地使同樣的等級在不同的地方走著完全相反的方向。我們在過去幾年間還能在德意志見到這麼多完全類似的事實,那末在16世紀更加複雜得多的關係中那些等級和階級之間好象混淆不清的情形就更不稀奇了。
    儘管有了最近時期的經驗,可是以德意志思想看來,把中世紀送入墳墓的那些鬥爭仍只不過是激烈的神學上的爭論。據我們的愛國的歷史學家和聰明的政治家們看來,只要那個時代的人能夠對天國事物取得一致的認識,他們就毫無理由去為人間的事物爭吵了。這些思想家們習於輕信,他們總是把某一個時代對本時代的一切幻想信以為真,或者把某一個時代的思想家們對那個時代的一切幻想信以為真。正是這一班人把1789年革命看成只不過是

==========第424頁==========
    400
    弗·恩格斯
    君主立憲制度優於君主專制制度問題的狂熱辯論,把七月革命看成只是“神授”君權無法繼續的實際爭執,把二月革命看成只是要解決“共和制乎?君主制乎”問題的嘗試,諸如此類,不一而足。其實在這許多次大震盪中,每一次都經過了階級鬥爭的搏戰,每一次都把鬥爭內容簡明地以政治標語的形式寫在旗幟上,可是對於這許多次階級鬥爭,我們的思想家們甚至今天還莫名其妙哩,雖然關於這些問題不僅來自外國的消息在大談特談,而且從成千上萬的國內無產者的憤怒的怨聲也可聽到的
    16世紀的所謂宗教戰爭也根本是為著十分明確的物質的階級利益而進行的。這些戰爭,同稍後時期英國和法國的國內衝突完全樣,都是階級鬥爭。如果說這許多次階級鬥爭在當時是在宗教的標誌下進行的,如果說各階級的利益、需要和要求都還隱蔽在宗教外衣之下,那末這並沒有改變事情的實質,而且也容易用時代條件來加以解釋。
    中世紀是從粗野的原始狀態發展而來的。它把古代文明、古代哲學、政治和法律一掃而光,以便一切都從頭做起。它從沒落了的古代世界承受下來的唯一事物就是基督教和一些殘破不全而且失掉文明的城市。其結果正如一切原始發展階段中的情形一樣,僧們獲得了知識教育的壟斷地位,因而教育本身也滲透了神學的性質。政治和法律都掌握在僧侶手中,也和其他一切科學一樣,成了神學的分枝,一切按照神學中通行的原則來處理。教會教條同時就是政治信條,聖經詞句在各法庭中都有法律的效力。甚至在法學家已經形成一種階層的時候,法學還久久處於神學控制之下。神學在知識活動的整個領域中的這種無上權威,是教會在當時封建制度裡萬流歸宗的地位之必然結果。

==========第425頁==========
    德國農民戰爭
    401
    由此可見,一般針對封建制度發出的一切攻擊必然首先就是對教會的攻擊,而一切革命的社會政治理論大體上必然同時就是神學異端。為要觸犯當時的社會制度,就必須從制度身上剝去那層神聖外衣。
    反封建的革命反對派活躍於整個中世紀。革命反對派隨時代條件之不同,或者是以神祕主義的形式出現,或者是以公開的異教的形式出現,或者是以武裝起義的形式出現。說到神祕主義,那末大家知道,16世紀的宗教改革和它就有多麼密切的關係:閔采爾也從神祕主義中吸取了許多東西。這些異教的一部分是家長制的阿爾卑斯山牧民反對封建關係侵入他們生活中的一種反作用的表現(韋爾登派):一部分是從封建社會生長出來的城市反對封建主義的一種反對派的表現(阿爾比派2,布里西亞的阿爾諾徳等等);一部分是農民們直接暴動的表現(約翰・博爾2,皮卡爾第地方的匈牙利牧師“等等)。韋爾登派的家長制異教,就形式和內容看來,都可以看成和瑞士人的暴動一樣是要阻礙歷史發展的種反動企圖,而且只有地方性的意義,所以這裡可以不必談它。在其餘的兩種中世紀異教形態中,我們在12世紀已經可以見到後來
    ①阿爾諾德在12世紀初生於意大利的伯利霞。他是法國早期唯名論哲學家阿貝拉德的弟子。1136年他參加伯利霞反對高級僧侶的鬥爭。他要求僧侶放棄世俗權力,並將財產交與世俗統治者。1146年他在羅馬參加城市民主派反對教皇的鬥爭。1155年他在羅馬被判為異端處死。一譯者注
    ②約翰・博爾是英國肯特地方的牧師,是羅拉德派出色的宣教者。當時英國農村中傳誦著一句話:“當亞當耕夏娃織的時候,誰是貴族?”這句話就是他說的。博爾對農民宣說:“只要一切還不是公有的,人和人之間的差別還沒有消滅莊主仍然還是我們的主人,英國的事情永遠也好不起來”。1381年窩特臺勒起義時他還在獄中,農民把他從監獄裡解放出來,博爾也立即成為起義農民的領袖之一,起義失敗後被殺。一一譯者注

==========第426頁==========
    弗·恩格斯
    的市民反對派和農民平民反對派兩大派對立的先兆。這兩大派的對立後來使農民戰爭歸於失敗。這一對立還繼續存在到整個中世紀末期以後。
    域市異教一這オ是中世紀真正的公開的異教一一主要是反對僧侶,攻擊他們的富有和他們的政治地位。正如現在資產階級要求一個 gouv ernment a bon marche(廉價的政府)一樣,中世紀市民首先要求一個 eglise d bon marche(廉價的教會)。從形式上看來,凡是異教都是反動的,每一種異教能從教會及教條的向前發展中看到的只是變質與墮落:正因為是這種情形所以市民異教也要求恢復原始基督教的簡單教會制度,要求取消獨霸的僧侶等級。若要廉價的設施,就得取消修道士,取消高級僧
    取消羅馬宮廷,一言以蔽之,就得取消教會中一切糟跼錢的事情。這些城市本身就是共和國,雖則還處於君主保護之下。這些城市在對教皇權力進行攻擊時,就破天荒第一次以一般形式提出主張:資產階級統治的正規形式是共和國。城市異教對一系列教條及教會戒律的敵視,一部分可由上述情形來說明,一部分可由當時城市生活條件來說明。為什麼城市異教要如此激烈地反對教會戒律例如禁止娶妻令呢?此中道理沒有人比薄伽丘透露得更清楚了。代表這一派的主要人物,在意大利和德國有布里西亞的阿爾諾德,在法國南部有阿爾比派,在英國有約輸・威克利夫2,在波
    ①薄伽丘(1313-1375)是意大利詩人。他的名著“十日談”是一部寫實小說集,描寫1348年黑死病流行時期佛羅倫薩的社會生活。他在此作中也以最深刻雋永的筆鋒描寫了牧師僧侶的風俗。一譯者注
    ②約輸・威克利夫(1320-1384)是牧師,併為牛津大學教授,對物理學,邏輯和哲學都有研究,曾譯聖經為英文,主張用民族語言禮拜。他駁斥沒有教皇,教會即不能存在的說法,認為教皇無權從英國收取貢物,建議政府沒收

==========第427頁==========
    德國農民戰爭
    403
    希米亞有胡斯和加里克斯廷派。為什麼反對封建制度的反對派在這裡只是以反對僧侶的封建主義的反對派姿態出現呢?其中道理很簡單,因為各城市都已被承認為等級,因為各城市在反對世俗的封建主義及其特權時,已經能夠用武力或在等級會議中居於有力地位去進行反擊了。
    在此我們已經可以見到,在法國南部,在英國和波希米亞都有絕大部分的低級貴族加入城市一方共同進行反對僧侶的鬥爭,加入城市異教。這種現象,可以由低級貴族依賴於城市的地位來說明,還可以由低級貴族和城市對待諸侯和高級僧侶時利害一致來說明。這種現象我們在農民戰爭中還可見到。
    另一種異教則有完全不同的性質,這種異教乃是農民和平民的要求之直接表現,並且幾乎總是和起義結合著的。這種異教雖然也同意市民階級異教關於僧侶、教皇權力以及恢復原始基督教教會制度的一切要求,但是它卻走得更遠。它要求在教區成員間恢復原始基督教的平等關係,並且承認此種關係也是市民社會的準則。它從“上帝兒女的平等”推論到市民社會的平等,甚至已經多少推論到財產的平等。它要求農民和貴族平等,平民和城市貴族及特權市民平等,它要求取消徭役,地租,捐稅,特權,它要求至少消除那些最不堪忍受的財富差別一這些要求,都是帶著或多或少的明確性提出來的,而且是作為原始基督教義的必然
    教會土地。他宣稱“國王的王國直接得自上帝而非得自教皇”。他主張簡化禮拜儀式,減低禮拜費用,並把教會改革為不依賴任何外國力量的民族組織。他的號召在倫敦市民中很得人心,併成為15和16世紀一切反天主教會的改革者的先聲。後來的羅拉德派也是他的信徒們建立的。
    ③即捷克。一編者注

==========第428頁==========
    404
    弗·恩格斯
    結論提出來的。這種農民平民異教,在封建制度全盛時期,例如在阿爾比派中,還不易和市民異教分別開來,但在14和15世紀就發展成種與市民異教鮮明不同的黨派見解了。在14和15世紀,農民平民異教通常總是完全獨立地出現,與市民異教並立。例如在英國在威克和夫運動之外有瓦特・泰勒起義的宣教者約輸・博爾出現,在波希米亞在加里克斯廷派之外有塔波爾派出現。在塔波爾派裡甚至已經在神權政治裝璜之下出現了共和制傾向,這種傾向在15世紀末16世紀初更由平民的代表人物在德意志向前發展了。
    有些神祕主義宗派的狂想就和上述這種異教形式結合著,例如鞭笞派,羅拉徳派等的狂想。這些宗派在被迫害時期還繼續保持著革命傳統。
    平民在當時是完全被接於正式存在的社會之外的唯一階級他們處於封建組織之外,也處於市民組織之外。他們既無特權,又無財產;連象農民和小市民那樣一點帶著沉重負擔的產業也沒有。他們在任何情況之下都是既無產業又無權利的。他們的生活和當時制度毫無直接的關係,當時制度完全不理會他們。他們是封建社會和行會市民社會解體的生動的象徵,同時又是現代資產階級社會的最初的先驅者。
    從平民的這種地位就可以解釋,為什麼平民集團早在當時就不能僅止於反對封建制度和反對特權自由市民,為什麼他們一
    ①鞭答派是以皮鞭自撻的黨人,11世紀出現於歐洲,盛行於13、14、15世紀,自意大利傳播於法國南部及荷蘭等地。鞭笞派宣稱身體上所受的痛苦能夠贖免罪惡。此派最初在意大利可作反對皇室、增強教會勢力的工具,故教會不加反對。15世紀的鞭笞派揭穿僧侶罪惡,要求教會改革,於是就開始被教會迫害了。一譯者注

==========第429頁==========
    德國農民戰爭
    至少在幻想裡一甚至已經超出當時還沒有出現什麼跡象的現代資產階級社會,為什麼這個完全無產的集團早在當時就不得不把切建築在階級對立基礎上的各種社會形態所共有的制度、觀點、看法認為都有問題。早期基督教中錫利亞式的狂想“就和這類想法很容易聯繫起來。但是如果這種超出不僅是超出現在,甚至是超出未來,那末這種超出只能是蠻幹的超出,空想的超出,而在第次實際試用之後就不得不退到當時條件所容許的有限範圍以內來。對私有財產的攻擊,對財產公有制的要求,都不得不煙消雲散,結果只是成立了一些原始的慈善團體。曖昧的基督教的平等,至多隻能成為資產階級的法律之前一律平等”。要消滅一切官廳,最後只有變成要建立民選的共和政府。靠幻想來對共產主義所作的預見,在實際上只能成為對現代資產階級社會的預見。
    這種蠻幹的、但是很可以從平民集團的生活狀況得到解釋的對於以後的歷史的預見,最初是出現在德意志,出現在托馬斯・閔采爾及其黨人裡。誠然在塔波爾派裡已經存在過一種錫利亞式的財產公有制,但只是作為純粹軍事措施而存在的。直到閔采爾才把這種共產主義思想的微光用來表達一個現實的社會集團的要求,直到閔采爾才以一定的明確性把它表達出來;自図採爾以後,在每次的民眾大騷亂中都出現這種共產主義思想的微光,直到它漸漸與現代無產階級運動合流為止。這種情形,正如中世紀自由農民反對封建統治者日益加緊束縛的鬥爭與農奴和依附農為完全打破封建統治而作的鬥爭合流一樣。
    在三大營壘中的第一營壘即保守的天主教營壘中,聚集著所有希望維持現狀的分子,即帝國政府,僧侶諸侯以及一部分世俗諸侯,富裕貴族,高級僧侶,城市貴族。聚集在市民階級溫和派路德宗

==========第430頁==========
    弗·恩格斯
    教改革旗幟下的是反對派中的有產分子,大量低級貴族,市民階級,甚至有一部分希望沒收僧侶產業以肥己並欲乘機脫離帝國羈絆而擴大獨立地位的世俗諸侯。至於農民和平民則團結在革命派中,其要求與理論都由閔米爾最鮮明地表現出來了。
    路德和閔采爾,就理論說,就性格說,就出現姿態說,都各為其黨派的十足的代表。
    路德在1517到1525這幾年間所經歷的轉變,恰恰就是現代德國君主立憲派從1846到1849年所經歷的轉變,恰恰就是一切資產階級黨派經歷的轉變。資產階級黨派總是在領導運動時,一轉眼就被站在它背後的平民黨派或無產階級黨派拋到後面去了
    當路德在1517年最先出來反對天主教會的教條和制度的時候,他的反對立場根本還沒有明確的性質。這種反對立場並沒有超出以往的市民階級異教所提出的要求的範圍,可是也不排斥任何更為激進的思潮,它也不能這樣做。因為在最初時機它不能不把一切反對派分子團結起來,不能不表現出最堅決的革命魄力,不能不代表迄今所有異教的全部群眾來與天主教正宗信仰對抗。我們的自由派資產者恰恰就是這樣,在1847年還是革命的,還自命為社會主義者和共產主義者,還熱中於工人階級解放事業。路德的健壯的農民本性曾使他在活動的最初階段中以最激烈的口吻大聲疾呼
    “如果他們(羅馬僧侶)①還要繼續妄逞狂暴的話,我以為除了國王和諸侯採用暴力,武裝自己,討伐這些流毒於全世界的惡漢,並且不用語言而用武器去制止他們的罪行而外,沒有更好的辦法和藥方去對付他們了。我們既用刀劍懲治盜賊,絞索懲治殺人者,烈火懲治異教,為什麼我們不運用百般武器
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第431頁==========
    德國農民戰爭
    來討伐這些身為教皇,紅衣主教,大主教而又傷風敗俗不配為人師表的羅馬罪惡城的蛇蠍之群,並且用他們的血來洗我們的手呢?”218
    但是早期的這種火一般的革命熱情沒有維持多久。路德放出的閃電引起了燎原之火。整個德意志民族都投入運動了。一方面農民和平民把他的反對僧侶的號召和關於基督教的自由的說教看成起義的信號,另一方面較溫和的市民和一大部分低級貴族參加了他的運動,甚至諸侯們也被捲入了這個潮流。農民和平民相信和他們的一切壓迫者算賬的日子來到了。市民、貴族和諸侯只想打破僧侶的權力,打破羅馬的羈絆,打破天主教等級制度,並沒收教產而從中漁利。各種派別形成起來了,並各自找到自己的代表人物。路德不得不在各派中有所抉擇。他怎樣抉擇的呢?這位託庇於薩克森選帝侯保護之下的維登堡名教授,這位一嗚驚人聲勢煊赫而被團趨炎附勢之徒簇擁著的偉大人物毫不躊躇地拋棄運動中的下層人民,倒向市民、貴族和諸侯一邊去了。剿滅羅馬的號召銷聲匿跡了。路德的調子改成和平發展與消極抵抗了(見1520年的“致德意民族的貴族書”等文件)。當路德被胡登招請去貴族密謀反對僧侶與諸侯的中心愛貝爾堡和他本人與濟金根見面時,路德回答
    “我不願意靠暴力和流血來維護福音。世界是靠語言來征服的,教會是靠語言來維持的,也還是要靠語言來複興。反基督的人們不是靠暴力取得一切,也將勿需暴力而消亡。
    從路德有了這樣的轉變時起,更正確些說,從路德較明確地確定了方向時起,就開始了那一場對教會制度和教條何者要保留何者要改革的討價還價,就開始了那一場令人厭惡的外交手腕、陰謀詭計、妥協讓步,其結果就是奧格斯堡告白2,這也就是由討價還

==========第432頁==========
    弗·恩格斯
    價而得的經過改革的市民教會制度的最後定案。這樣的買賣,也就是近年來在德國國民議會,妥協議會,憲法審査會議以及愛爾福特議會中以政治形式所進行得那種令人作嘔的買賣。官方的宗教改革之庸俗市民階級的性質在這些買賣交易中表現得最鮮明不過
    路德如今公然成為市民階級改良派的代表人物了,他宣傳合法的前進,是自有緣故的。多數城市傾向溫和的改良了:低級貴族參加溫和的改良的越來越多,一部分諸侯也附和了,另一部分諸侯還動搖著。所以溫和的改良必獲成就,可以說已有保證,至少在德國大部分地區是如此。在繼續和平發展的情況之下,其餘地區也不長久抵住溫和的反對派的壓力。但是任何激烈的震盪都必然促使溫和的黨派與極端的平民農民派衝突,必然引起諸侯、貴族和些城市脫離運動,而結果呢,或者是市民階級黨派被農民和平民拋到後面去,或者是所有參加運動的黨派一齊被天主教復辟壓倒,者必居其一。資產階級只要稍微取得一點點勝利之後,就要利用合法的前進來在革命的風波和復辟的風波之間極力順風轉舵,這種情況我們在最近時期中也看到不少的例子了。
    在當時的一般社會政治發展情況之下,任何改變的結果都必然有利於諸侯,必然加強諸侯勢力。在如此情形之下,市民階級的改良越是與平民農民的要求分歧,便越要落入改良派諸侯的控制之中。路德自己越來越變成諸侯的奴僕了,而人民也很懂得應該怎辦。人民說,路德也和其他一些人一樣,變成諸侯的僕人了,人民在奧拉閔德投石子打他,這就是人民對付他的辦法。
    農民戰爭爆發了,其實是在諸侯和貴族絕大部分都信天主教的地區爆發的。爆發之後,路德卻來採取調解的態度。路德極力攻

==========第433頁==========
    德國農民戰爭
    409
    擊這些地區的當政者。他認為暴動之起,都是他們施行苛政之過並不是農民要反對他們,乃是上帝自己要反對他們。另一方面,當然起義也是褻瀆上帝的,違反福音的。於是最後他勸告雙方讓步,進行和解。
    但是這樣想化干戈為玉帛的調解建議無濟於事,起義迅速蔓延出去,甚至把路德派諸侯、貴族和城市所統治的新教地區也捲了進去,很快就衝出了市民階級“慎重考慮”的改良的範圍。閔采爾所領導的最堅決的一股起義者就把大本營設在最靠近路德的圖林根。如果再有一些成就,整個德國就會烽火漫天,路德就會被包圍起來,也許就會被作為叛徒而用槍刺解決掉,市民階級的改良就被農民平民革命的洪流衝倒。此時就沒有什麼慎重考慮的餘地了。在革命的面前,一切舊仇都拋到九霄雲外了;和農民暴徒相形之下,羅馬罪惡城的奴僕們都成了無罪的羔羊,上帝的馴良兒女:市民和諸侯,貴族和僧侶,路德和教皇都團結起來“反對殺人越貨的農民暴徒”21
    路德喊道:“無論誰只要力所能及,無論是暗地裡也好公開地也好,都應該把他們戳碎,扼死,刺殺,就象必須打死瘋狗一樣!所以,親愛的先生們,想想辦法吧,救效局勢吧,無論誰只要力所能及,都來刺殺他們,擊斃他們,扼死他們吧。如果你因此而死,那末再沒有比你還死得其所得了。”絕不可對農民亂髮慈悲。誰憐憫那些為上帝所不憐憫的人,為上帝所要懲罰和毀滅的人,誰就是置身於叛徒之列。如果只要農民拿出一頭牛來,而其餘的牛他們還可以安然享用的話,他們還得好好感謝上帝呢。諸侯們將要從造反事件中學會認識賤民頭腦裡想的是什麼,這些賤民是隻有用強力來統治的。“聖人說:
    Cibus, onus et virga asino(驢兒只曉得吃草,負重和挨鞭),農民只有滿腹糟糠,他們既不聽話,又愚蠢,所以他們必須聽鞭聲和槍聲,這樣做對他們正合式。我們應當要求一件事,而這件事乃是為他們好,這件事就是:他們乖乖地過日子:要不然的話,那就沒有多少可客氣的了。那就讓他們嚐嚐槍林彈

==========第434頁==========
    410
    弗·恩格斯
    雨的滋味吧,否則他們還會幹出千百倍的壞事來呢。”
    我們以往的社會主義的、博愛的資產者們恰恰就是用的這樣的腔調。當無產階級在三月革命的日子裡出來要求共享勝利果實時,他們的談吐就和上述一模一樣。
    路德因為翻譯了聖經,於是就給了平民運動一個強有力的武器。路德在聖經譯本中使得公元最初幾世紀的純樸基督教和當時已經封建化了的基督教形成鮮明的對照,使得一個不知層次重迭的、人為的封建教階制度為何物的社會和正在崩潰的封建社會形成鮮明的對照。農民們利用這個武器來從各方面反對諸侯,貴族僧侶。於是路德把這個武器掉轉過來反對農民,他從聖經中拼湊出真正的讚美詩來歌頌那些由上帝委派的官方,這是舐食專制君主殘盞的臣僕從來還沒有一個人能夠做到的。神授君權,忍耐服從甚至農奴制度都由聖經認可了。不僅農民起義,就是路德本人對僧侶權威和世俗權威的全部反抗活動都在聖經裡被否定了;這樣,路德不僅把下層人民的運動,而且連市民階級的運動也出賣給諸侯
    最近資產者又給了我們許多否定自己過去所作所為的實例,還用得著一一列舉嗎?
    現在再拿平民革命家閔采爾和市民改革家路德對比一下托馬斯・閔采爾約在14986年”生於哈茨的施托爾堡。相傳他的父親死在斷頭臺上,做了施托爾堡伯爵淫威之下的犧牲品。閔采爾早在15歲時就在赫爾中學組織祕密團體反對馬格德堡大主教,並般地反對羅馬教會。他對當時神學的淵博知識使他早得博士學位,並取得赫爾一個女修道士寺院見習牧師職位。在這裡他已是以非常蔑視的心情來對待教會教條和儀式;在舉行彌撒的時候,他把

==========第435頁==========
    德國農民戰爭
    411
    聖餐酒餅化為基督血肉之詞完全省去,而且照路德描寫他的話來說,他是以不信教的態度把聖體吃掉了。他研究的主要對象是中世紀神祕主義者,特別是卡拉布里亞人約阿西姆的錫利亞式的著作。據閔采爾看來,約阿西姆所宣告和描繪的千載天國以及對墮落的教會和敗壞的世界的審判末日,隨著宗教改革以及當時的大震盪而快要到來了。他所宣說的教義在當地周圍地區獲得巨大同情。1520年他遷至茨威考成為第一個宣說新教教義的牧師。他在這裡碰上有錫利亞式狂想的宗派中的一派,這一派悄悄地在許多地區存在著,表面看來它還是個卑微恭順與世無爭的宗派,然而骨子裡卻包藏著最下層社會對現狀的不滿而且正在成長為一個反對派,並且這個反對派此時也越來越公開和堅決地在大庭廣眾之間加強鼓動了。這個宗派就是再洗禮派,是由尼克拉斯·施託黑領導的。他們宣說審判末日和千載太平都臨近了,他們有“幻想,有狂熱,有預言的靈明”。不久他們就和茨威考當局發生衝突;雖然閔采爾從未無條件地參加這一派,倒是這一派還受了他的影響,但閔采爾挺身出來保衛他們。當局米取堅決行動來反對他們;他們不得不離開此城,閔采爾也和他們一同離去。這是1521年底的事。
    閔采爾來到布拉格,和胡斯派餘黨取得聯繫,力圖在此取得立足之地。但是他的宣言只是使他不得不又逃出波希米亞。1522年他
    ①約阿西姆是12世紀意大利的神祕主義者,他有永久福音的學說。一譯者注
    ②施託黑是茨威考的裁縫,以宣傳宗教的共產主義著名。閔采爾也受他的影響,認為他了解聖經高出一切牧師之上。1522年施託黑在圖林根和閔采爾一同成為農民戰爭的領袖。一譯者注

==========第436頁==========
    412
    弗·恩格斯
    任圖林根的阿爾斯特德城牧師。他在此已開始對禮拜儀式進行改革。路德還不敢做的事他已做起來了。他完全不用拉丁文了,而且在規定念禮拜日福音書和使徒書信的時候,他也不只念這兩部分而是全部聖經都選念。同時他又組織了附近地區的宣傳工作。人民從四面八方來歸附他,不久阿爾斯特德就成為整個圖林根下層人民反對僧侶的運動的中心。
    此時閔采爾主要還是神學家;他的攻擊對象幾乎還只是僧侶。但是他卻不象路德此時那樣去提倡平心靜氣地辮論和和平地前進了,他不是這樣,他是把路德早期的激烈的說教繼承下來了,並號召薩克森諸侯和人民起來用武力對付羅馬僧侶。
    基督就說:“我來並不帶來和平而是帶來刀劍'。但是你們(薩克森諸侯)要刀劍幹什麼呢?你們如果要做主的僕役,那末沒有別的任務,就是去驅除妨害福音的惡魔。基督十分嚴肅地在路加福音第19章27節裡下了命令:把我那些仇敵拉來,在我面前殺了罷’…不要有這種淺陋的看法,認為主的力量應當勿需你們刀劍之助就可做到這件事,果真如此,你們的刀劍就要在鞘中生鏽了。凡是違背主的啟示的人們,都必須毫無慈悲地消滅掉,就象希西吉亞,居魯士,約西亞,丹尼爾和伊利亞消滅巴爾的劣僧們一樣,否則基督教會就不會回覆本來面目。我們必須在收穫的時節在主的葡萄園裡拔除莠草。主在摩西申命記第7章說過:“你們不可憐恤不跟從主,事奉別神的人,拆毀他們的祭壇,打碎他們的柱象,用火焚燒他們的偶象,我決不怒斥你
    但是對諸侯們的要求並無結果,而革命情緒在人民中間卻天比一天增漲了。閔采爾的理想越來越明朗化,也越來越果敢,於是他就堅決地和市民階級宗教改革分道揚鑣,從此之後他就同時是直接以政治鼓動家的姿態出現了
    ①括弧裡的話是恩格斯的。一譯者注

==========第437頁==========
    德國農民戰爭
    他的神學哲學理論不僅攻擊天主教的一切主要論點,而且也般地攻擊基督教的一切主要論點。他在基督教外形之下傳佈種泛神論,他的泛神論和近代推理思考方法相當接近,個別地方甚至著了無神論的邊際。他既否認聖經是唯一的啟示,也否認聖經是無誤的啟示。照他看來,真正的、生動活潑的啟示應是理性。理性是已經存在於一切時代和一切民族之中,而且還要繼續存在下去的啟示。把聖經同理性對立起來,這就是以文字毀滅精神。因為聖經所宣說的聖靈並非吾人身外之物;聖靈根本就是理性。信仰不是別的,只不過是理性在人身中活躍的表現,因此非基督徒一樣可以有信仰。通過這種信仰,通過生動活潑的理性,人人可以有神性,人人可以昇天堂。因此天堂非在彼岸,天堂須在此生中尋找,信徒的使命就是要把天堂即天國在現世上建立起來。既無所謂來世的天堂,當然亦無所謂來世的地獄或萬劫不復的地獄。當然也就除凡人的邪欲邪念而外無所謂魔鬼。基督也曾和我們一樣地是人,他只是先知和師表。他的聖餐其實只是簡單的回省宴會,在宴會上大家享用的餅和酒都不必加上任何神祕的杜撰。
    近代哲學曾經在一段時期裡不得不掩藏在基督教詞令外衣之下,閔采爾宣說上述這些教義也同樣是大半掩癜在這些基督教詞令之下來進行的。但他那極端異教的基本思想到處都從他的著作裡透露出來。可以看出,這件聖經外衣在閔采爾這裡遠不如在近代某些黑格爾門徒那裡那麼重要。然而在閔采爾和近代哲學之間卻隔著300年之久。
    閔采爾的政治理論是和他的革命的宗教觀點緊密相連的;他的政治理論遠遠超出了當時的社會政治條件,就如同他的神學遠遠超出了當時通行的看法一樣。正如閔采爾的宗教哲學接近無神

==========第438頁==========
    414
    弗·恩格斯
    論一樣,他的政治綱領也接近於共產主義。甚至在二月革命前タ許多近代共產主義派別擁有的理論武庫還不如16世紀“閔采爾派”的武庫那麼豐富。閔采爾的綱領,與其說是當時平民要求的總彙不如說是對當時平民中剛剛開始發展的無產階級因素的解放條件的天才預見。這個綱領要求立即在地上建立天國,建立早經預言的千載太平之國:建立天國的途徑是恢復教會的本來面目並廢除與這種似乎是原始基督教會而實際上是嶄新的教會相沖突的一切制度。閔采爾所瞭解的天國不是別的,只不過是沒有階級差別,沒有私有財產,沒有高高在上和社會成員作對的國家政權的一種社會而已。所有當時政權,只要是不依附和不加入革命的,都應推翻,切工作一切財產都要共同分配,最完全的平等必須實行。為了不僅在整個德意志,而且在整個基督教世界來貫徹這一切,須建立一個同盟。諸侯和貴族都須邀來參加:如果他們拒絕,同盟就須在最初的時機用武器去推翻或消滅他們。
    劉採爾隨即著手組織這個同盟。他的說教越來越帯上更激烈、更革命的性質:除了攻擊僧侶而外,他還以同樣的慷慨激昂情緒來猛轟諸侯,貴族,城市貴族。他以火辣的筆調刻畫出當時的壓迫並把他想象中的社會共和平等的千載太平之國和當時的壓迫對照起來。同時他寫的革命小冊子一個接一個地發表出去;他向四面八方派出密使,而自己留在阿爾斯特德及其周圍地區進行組織同盟的工作。
    這種宣傳的第一個成果,是破壞了阿爾斯特德附近梅勒爾巴赫的聖瑪麗禮拜堂,這是按照聖誠而行事的:“你們要拆毀他們的祭壇,打碎他們的柱象,用火焚燒他們的偶象,因為你歸耶和華你上帝為聖潔的民。”(申命記第7章6節)薩克森諸侯親自到阿爾斯特

==========第439頁==========
    德國農民戰爭
    德來平息這次騷亂,並傳喚閔采爾到城堡去。閔米爾在此發表了段說教,這一段說教是諸侯們從路德這位“維登堡的行屍走肉”(網採爾給路德的稱呼)口裡從來沒有聽見過的。他主張殺掉那些不敬上帝的統治者,特別是那些把福音弄成異教的僧侶和修道士都應該殺掉,他引新約作他的主張的根據。不敬上帝的人都不該有活著的權利,除非得到上帝選民的恩放。如果諸侯們不消滅這些不敬上帝的人,那末上帝將從他們手裡奪去寶劍,因為用劍之權屬於全體教徒。諸侯和貴族就是盤剝偷盜的禍首;他們把一切造物,水中的魚,空中的鳥,地上的植物,通通攫歸私有。然後他們卻要來向窮人們宣說清規戒律:你不應該偷竊。他們自己卻是見東西就拿,見農民和手工業者就掠奪剝削,而農民和手工業者只消誤取一絲一毫,就得上絞索,於是路格納博士就對這一切祈禱一聲:阿門。
    “窮人仇恨貴族,這是貴族們自己造成的。他們不願意去掉騷亂的原因,年長月久,關係怎會好呢?阿!親愛的君主們,要是我主拿著鐵杖把這些舊壺破罐橫掃一通,該是多麼好呵!我說了這些話,會有人說我是大逆不道。是就是吧!”(見威美爾曼“農民戰爭”第2卷第75頁)
    閔采爾把這篇說教付印了;他在阿爾斯特德的承印人受到薩克森約翰公爵的懲罰被逐出境,閔采爾自己被迫令將一切著作交付魏瑪公爵政府檢査。但是他不理會這個命令。他隨即把一篇萬分激昂的著作拿到帝國自由市繆爾豪森付印,在這篇著作裡,他要求人民
    “把口子打大些,讓全世界人都看清楚摸清楚,到底是那些袞袞諸公褻瀆神聖把我主上帝變成描畫出來的沙小人物。”
    ①俏皮話:紅 Lugner》-“說謊者”(閔米爾指路德)。一編者注

==========第440頁==========
    416
    弗·恩格斯
    他用下述的話來結束這篇著作:
    “整個世界必須忍受一次大震盪;這是關乎不敬上帝的人垮臺而卑賤的人翻身的事情。
    在封面上,“帶著鐵錘的托馬斯・閔采爾”寫了一段警語:請你注意,我已把話向你講清楚了,我已把你置於人們和帝國之上,為的是你能去除根,破壞,擊潰,顛覆,同時還能去建設,種植。一座反抗王公、諸侯、僧侶而又護衛人民的鐵壁已形成了。他們要戰就戰吧,勝利是驚人的,不敬上帝的強悍暴君一定滅亡。
    閔采爾和路德及其黨羽的裂痕久已存在了。路德曾迫不得已承受某些教會改革,這些教會改革都是閔米爾沒有事先問他即已實施的。路德抱著溫和改良派對較堅決的急進派惱怒和猜疑的心情去觀察閔采爾的行動。1524年春閔米爾即已寫信給梅蘭希通庸俗不堪而又病魔纏身足不出戶的人的典型一一指責他和路德都對運動毫無瞭解。他們只是要以死背聖經字句的方式來戕殺運動,他們的全部教義都只是咬文嚼字。
    “親愛的兄弟們,勿再等待與躊躇,時機已到,夏天已在門前。幸勿與不敬上帝者為友,他們妨害真言發揮全部力量。勿諂媚你們的諸侯,否則你們自身將與他們同歸於盡。你們溫文爾雅之士,幸勿見責,我實不能不如此
    路德不止一次邀約閔采爾公開辯論;但閔采爾任何時刻都願在人民面前應戰,卻毫無興趣在維登堡大學有偏見的聽眾面前作神學的爭吵。他不願意“只為高等學校證明神明的力量”。路德果真有誠意的話,就請他運用他的影響去制止對閔采爾的承印人的迫害,取消檢查著作的命令,以便論戰可以毫無阻礙地在報刊上展開

==========第441頁==========
    德國農民戰爭
    417
    在上述閔米爾的革命小冊子出現以後,路德就公開出來做發閔采爾的告密人了。在他印出來的“為反對叛逆的妖精緻薩克森諸侯書”中他稱閔采爾為撒但魔王的工具,他要求諸侯採取措施,將這些煽動叛亂者驅逐出境,其理由是他們不以宣說邪惡教義為滿足,他們還鼓吹暴動並以暴力反抗官廳。
    8月1日,閔采爾被傳到魏瑪宮廷在諸侯面前對被告發的叛亂活動作答辮。許多揭發他的事實當場被舉出來;原來他的祕密同盟已被發覺,他和礦工農民們的組織的聯繫也被發覺。當場已有人用充軍來威脅他了。他還沒有回到阿爾斯特德,就聽說薩克森的格奧爾格公爵要求當地把他交出;原來他親筆寫的同盟書信被截獲了他在書信裡要求格奧爾格的臣民起來武裝反抗福音的敵人。要不是他已經離開了此城的話,市當局就已把他交出去了。
    在這期間,農民和平民中日益憤懣的情緒使得閔采爾的宣傳活動格外順利。閔采爾在再洗禮派中找到極其寶貴的夥友一起進行宣傳活動。再洗禮派本來沒有確定的教條,只是靠反對一切統治階級這一共同目標以及再洗禮派的共同象徵而結合起來的:他們在生活習慣上是力修苦行,在宣傳鼓動上則狂熱不倦,勇敢無畏這一派人越來越多地團結在採爾周圍。再洗禮派本身的需要和願望是由閔采爾替他們明確下來,並形成他們的新教義的。他們因為被搜捕的關係,不容有任何固定住所,於是流浪全德,到處講說他們的新教義。無數的再洗禮派遭受苦刑,被火焚,或死於其他酷刑之下,但是這些密使的勇敢堅毅是無可動搖的:在人民的慷慨迅速增漲的過程中,他們的活動所取得的成就是無法估量的。因此網採爾從圖林根逃跑出來的時候,到處都找得到準備好的立足之地,他隨便走向那一方,都有去處。

==========第442頁==========
    418
    弗·恩格斯
    閔采爾首先來到紐倫堡。約一個月以前,此城附近剛剛有次農民暴動還沒有開始就被鎮壓下去了。閔采爾就在此地暗中進行鼓動;馬上就有一些人出來擁護他的肆無忌憚的神學主張,都認為聖經不必有絕對約束力,七種聖禮是無聊的,並且宣稱基督也不過是一個人,而世俗官廳的作威作福乃是褻瀆上帝的。路德大叫“看吧,撒但又在此出沒了,阿爾斯特德的妖精!”閔采爾把答路德書在紐倫堡付印”。他率直地指責路徳獻媚諸侯,指責他虎頭蛇尾,扶持反動派。儘管如此,人民仍將獲得解放,那時路德博士的處境將如被擒之狐。一這篇文章由當局下令沒收了,閔采爾又被迫離開紐倫堡。
    閔采爾於是穿過士瓦本到亞爾薩斯,到瑞士,再回到黑森林南部。在這地區,大半是由他的再洗禮派密使促成的起義,爆發已有數月。閔采爾的宣傳旅行,顯然對人民黨派的組成,對人民黨的要求能夠獲得明確的提法,對起義終於在1525年4月全面爆發,都起了極其重要的作用。閔采爾在此次旅行中還在兩方面起了特別顯著的作用。一方面是對人民,當時人民唯一能領會的語言是宗教的預言,閔采爾就用這種語言對他們說話,起了顯著的作用;另一方面是對志同道合的人們,閔采爾能當面和他們暢談他的最終目的,也起了特別顯著的作用。閔采爾早時在圖林根即已聚集了一批最堅決的人在自己周圍,這些人不僅來自民間,而且也有些是低級僧呂,他就用這一批人去領導祕密組織;此時閔采爾已成為德國西南部整個革命運動的中心,他還進行了從薩克森,圖林根經過法蘭克尼亞,士瓦本直到亞爾薩斯以及瑞士邊境的組織聯繫工作,並把下列這些南德鼓動家,大半是革命的牧師,吸收為他的門徒,吸收來作同盟的領導者,如瓦爾茨胡特的胡布馬伊埃,蘇黎世的康拉德・

==========第443頁==========
    德國農民戰爭
    419
    格雷貝爾,格利森的弗蘭茨・拉布曼,梅明根的沙佩勒爾,菜普海姆的雅科布・韋埃和斯圖加特的曼特爾博士。閔采爾本人多半停留在沙福豪森邊境的格利森,由此出發巡遊赫郜和克勒郜等地區。驚惶失措的諸侯和統治者們到處對這些新的平民異教進行血腥的迫害,因而促使平民派反叛精神更加昂揚,團結更加堅固。閔采爾在德國南部進行鼓動將近5個月之久,並在密謀接近實現的時刻又回到圖林根。他要在此親自領導起義,其詳情後面再談。
    可以看出,兩個黨派首腦人物的性格和行徑都恰恰反映出各自黨派的態度。路德動搖不定,當運動日益嚴重時反而害怕,終至投效諸侯。這一切和市民階級兩面搖擺的政治態度完全符合;而閔采爾革命的氣魄與果斷則在平民和農民的最先進的一派中完全再現出來。所不同者:路德只求道出本階級大多數人的想法和願望就已滿足,因而輕易地在本階級內擁有了十分廣大的群眾基礎:而閔采爾卻遠遠超出平民和農民的當時直接的想法和要求,並且建立個只由當時革命隊伍中最精銳分子組成的黨,這個黨既要站在他的理想這樣高的水平之上,又要求有他那樣的魄力,那末這個黨只可能包羅當時暴動群眾中極小的少數。

==========第444頁==========
    弗·恩格斯
    胡斯運動被鎮壓下去以後約50年,處於萌芽狀態的革命精神的最初征象就在德國農民間顯露出來了0。
    1476年在維爾茨堡主教轄區已有了最初的農民密謀活動,這是一塊經過胡斯戰爭,“暴政、苛捐、雜稅、爭鬥、敵視、戰爭、燒殺逮捕等等”早已弄得一貧如洗,而又繼續遭受主教、僧侶、貴族無恥搜刮的地區。一個年輕的牧人兼樂師,尼克拉斯豪森的漢斯・貝海姆,又叫吹鼓手漢斯,忽然以預言者的身分出現於陶伯爾。他說聖母馬利亞曾在他面前顯聖;聖母叫他把鼓燒掉,不要再為跳舞和邪惡的狂歡奏樂,而要勸告人民懺悔。所以每人都應戒除罪過,戒除塵世虛浮慾念,拋棄一切浮華虛飾,到尼克拉斯豪森去朝拜聖母,以求赦罪。
    在這個地方,也就是在運動的第一個先驅者這裡,我們已經可以發現中世紀一切帶著宗教色彩的起義以及近代任何無產階級運動初期都具有的那種禁慾主義。這種嚴格的禁慾主義的風紀,這種擯棄一切人生享樂的要求,一方面是要面對著統治階級樹立起斯巴達式嚴格平等原則,另一方面又是一個必經的階段,如果不經過這個階段,社會的最下層是決不能發動起來的。社會的最下層要發
    ①我們在自己的大事紀裡都是沿用齊美爾曼的材料,一則由於我們缺乏國外的充分資料不能不完全依靠他的材料,再則這些材料也能完全滿足本著作的要求。一恩格斯原注

==========第445頁==========
    德國農民戰爭
    421
    展自己的革命毅力,要明確自己和社會其他一切階層對立的地位,要集結成一個階級,必須從何下手呢?必須把自己還可以和現存社會制度妥協調和的一切完全拋棄:必須把那種使他們備受壓迫的生活有時尚堪忍耐的些微享樂,甚至最殘酷的壓迫也不能剝奪掉的些微享樂,完全拋棄掉。這種平民的和無產階級的禁慾主義,無論就它的狂熱形式或它的內容看來,都和市民階級的,路德派的道德以及英國清教徒(和獨立派以及更激進的諸教派有別)所傳佈的市民階級禁慾主義大不相同:市民階級禁慾主義的全部奧祕不過是市民階級的節儉而已。顯而易見,這種平民無產階級的禁慾主義隨著下述兩種情況的發生而喪失其革命的性質,一方面是隨著近代生產力的發展,消費資料無止境地增產,因而使斯巴達式的平等成為多餘之事,另一方面是隨著無產階級在社會上的地位日益革命化,因而也就是無產階級本身日益革命化。因此這種平民無產階級的禁慾主義就逐漸從群眾中銷聲匿跡;就是在那些堅持此種禁慾主義的宗派徒眾那裡,也是或者直接流為市民階級的吝嗇,或者流為一種自鳴清廉的美德,然而實際上仍然不過是一種小市民氣的、行會手藝匠式的省吃儉用而已。無產階級大眾既然幾乎沒有什麼東西可以拿來拋棄的,所以禁抑之說也就沒有什麼必要向他們宣傳了。
    吹鼓手漢斯的懺悔說教深得人心;所有的起義預言者都用他的懺悔說教來開始活動。事實上,只有猛烈的振臂一呼,只有突然一下拋棄了全部習以為常的生活方式,才能把亳無聯繫、散居四方、並且從小就慣於盲目服從的農民發動起來。到尼克拉斯豪森朝拜的活動開始了,而且迅速擴大了:人民越是大批地湧來,這位年輕的造反者就越加公開地宣佈他的計劃。他說,尼克拉斯豪森的聖母向他

==========第446頁==========
    422
    弗·恩格斯
    宣告,從今後不應再有皇帝,亦無諸侯,亦無教皇,亦無其他教會官廳或世俗官廳:人人都應親如兄弟,靠自己雙手勞動為生,不應比別人有更多的東西。一切息金,地租,徭役,賦稅,雜稅以及其他貢賦和勞役都應永遠廢止;各處森林,河流,牧場都應自由使用。
    人民以喜悅的心情接受了這個新的福音。這位預言者的名聲“我們聖母的使者”,迅速傳播遠方。朝聖者一批又一批地從奧頓瓦爾德,從美因河,柯赫爾河,亞格斯特河一帶,甚至從巴伐利亞,士瓦本,從菜茵河向他湧來。人們輾轉傳述他所造的奇蹟;人們跪倒在他的面前,向他祈禱象對神聖祈禱一樣;人們從他的帽子上撕取一絲絨毛,彷彿就象得到聖物和護符一樣。神甫們出來反對他了,把他的幻想說成是鬼怪的妖術,把他的奇蹟說成是惡魔的詐騙,但是這一切都是枉費心機。信仰的群眾急劇增加,革命的教派開始形成,叛逆的牧人的禮拜目說教吸引了4萬以上的人集合到尼克拉斯豪森來。
    吹鼓手漢斯在群眾面前進行了好幾個月的說教。但是他的目的決不限於說教而已。他和尼克拉斯豪森的牧師有祕密來往,還和兩個騎士有祕密來往。這兩個騎士就是孔茨・馮・通費爾特和他的兒子,兩人都接受新教義而且預定是所計劃的起義的軍事領袖。在聖基利安節前的禮拜日,他終於覺得自己的勢力已足夠強大,於是發出信號。
    他用下面一段話結東了他的說教:“現在你們回家吧,回去仔細想想至高至尊的聖母向你們宣告了什麼。下禮拜六,把婦女、小孩、老人們留在家裡你們,男人們,在聖瑪加累特節,就是下禮拜六,再到尼克拉斯豪森來。把你們的弟兄和夥伴都約來,有多少約多少。但來時不要拿著朝聖手杖,而要帶著兵器和武裝,一手拿燭,一手拿劍和矛或戟。到時聖母將要把她要你們做的事向你們宣告。”2

==========第447頁==========
    德國農民戰爭
    423
    可是在農民大批來到之前,主教的騎兵已在夜間把這位反叛預言者捕獲,帶到維爾茨堡宮裡去了。在指定的這一天,來了3萬4000武裝農民,但是他被捕的消息使這些農民大為沮喪。絕大部分散去了;較堅定的一部分集結了將近1萬6000人,在孔茨・馮·通費爾德和其子米哈埃爾率領之下一同來到官前。主教用諾言勸說他們回家:但當他們剛剛開始散去的時候,即遭到主教的騎兵的襲擊,很多人被捕,兩個人被斬首,吹鼓手漢斯本人則被焚死。孔茨・馮・通費爾德逃亡,直到他把全部財產交給了修道院,才許他回來。到尼克拉斯豪森朝聖這件事仍繼續了一些時,然而最後也被禁止了。
    在這第一次謀反未成之後,德國又保持了較長時期的平靜。直到90年代末,新的農民起義和密謀才又開始。
    1491年至1492年的荷蘭農民起義是在黑姆斯凱克一戰中才被薩克森的阿爾勃菜希特公爵鎮壓下去的;同一時期在士瓦本北部肯普騰修道院轄區農民也進行過起義;1497年前後夏爾德・埃爾瓦領導的弗裡西安起義也是被薩克森的阿爾勃菜希特鎮壓下去的所有這些起義,我們都不詳論了。一則因為這些起義離真正的農民戰爭的戰場太遠,再則因為這些起義直到此時為止還都是自由的農民反抗別人要把封建制度強加在他們身上的鬥爭。我們現在就來敘述為農民戰爭作了準備的兩大祕密結社:“鞋會”和“窮康拉德
    在尼德蘭引起農民起義的那一次物價騰貴,也於1493年在亞薩斯促使農民和平民建立了祕密同盟,還有道地的市民階級反
    ①魯道夫二世。一編者注

==========第448頁==========
    424
    弗·恩格斯
    對派中的人参加這個同盟,甚至有一部分低級貴族或多或少地也同情這個同盟。同盟的所在地是施勒特斯塔特,祖爾茨,丹巴赫,羅斯海姆,舍爾維勒一帶的地區。這些密謀反叛的人們要求掠奪和消滅在當時就和現在一樣用高利貸吸盡了亞爾薩斯農民膏血的猶太人,要求實行一次猶太50年豁免節把所有的債務一筆勾銷,要求取消賦稅、雜稅以及其他負擔,要求取消教會法庭和羅特維的(帝國)法庭,要求徵稅批准權,要求限制僧侶俸給為每人50至60盾,要求廢除祕密懺悔,而在每一教區自行選人組成法庭。謀反者們的計劃是等到力量足夠的時候,就奪取設防的施勒特斯塔特,沒收修道院金庫和城市金庫,並由此城發難,煽動整個亞爾薩斯反叛。預定在發難的時刻要揭出來的同盟旗幟,上面畫著一隻農民的鞋,有一根長長的皮帶,即所謂的 Bund schuh,這就是同盟的符號。從此時起,在以後20年間,農民反叛密謀都以它為象徵,並且都用了“鞋會”的名義。
    謀反者們常常是在夜間到寂靜無人的洪格貝爾格山上開會。會員入會是經過極為祕密的儀式,並且講明如有背叛行為,將受最嚴歷的懲罰。儘管如此,臨到1493年受難周,正該攻擊施勒特斯塔特的時候,事情還是敗露了。官方迅速動作起來;許多謀反者被捕獲,被嚴刑拷打,一部分被肢解或斬首,一部分被砍掉手,砍掉指頭,放逐出境。一大批人逃往瑞士。
    但是“鞋會”經過這第一次的潰敗之後並沒有消滅。剛剛相反,這個組織還是祕密存在下去,並且很多流散在瑞土和南德的亡命者都變成了密使,這些密使到處發現同樣的壓迫引起同樣的起義情緒,因而就乘機把“鞋會”傳播到現今的巴登全境。南德的農民,堅忍不拔,從1493年起,密謀造反,歷時30年之久,把他們因住

==========第449頁==========
    德國農民戰爭
    425
    地分散而造成的種種困難都一一克服,並在無數次潰散,失敗,首領被殺之後,總是再接再厲重整旗鼓,直到最後大規模起義的機來到這樣的頑強堅忍,實在令人敬佩
    1502年斯拜爾主教轄區還包括布魯赫薩爾地區在內,當時在這個轄區裡祕密農民運動已露形跡。“鞋會”在這地區的重整旗鼓工作確實獲得巨大成就。大約有7000人被組織起來,以布魯赫薩爾和魏茵加騰之間的溫特爾格羅姆巴赫為中心,其分支在萊茵河下游遍及美因河地帯,上游直達巴登侯爵領地。他們的綱領規定:不再向諸侯,貴族,僧侶繳納任何捐稅,什一稅,雜稅,賦稅;廢止農奴制度;沒收寺院及其他教會產業分給人民,除皇帝一人而外不承認任何其他君主。
    這是農民第一次提出收回教產以造福人民和建立統一而不可分的德意志君主國的兩條要求。從此時起,這兩條要求經常在農民和平民進步集團中一再出現,直到托馬斯・閔采爾把瓜分教產的要求轉變成沒收教產以行財產公有制的要求,把統一的德意志帝國的要求轉變成統一而不可分的共和國的要求。
    重整旗鼓後的“鞋會”和原先的“鞋會”一樣,有祕密的集會地點,有保密的誓約,有入會的儀式,有“鞋會”旗幟,上面寫著“上帝的公道至上!”。行動計劃和亞爾薩斯“鞋會”的計劃相似。計劃規定,要突然奪取布魯赫薩爾,那裡的大多數居民都入會了,要在這裡組成一支“鞋會”軍隊,並把這支軍隊派遣到周圍的諸侯領地去發揮流動的集合中心的作用
    謀反者中有一人在作祕密懺悔時把計劃告訴了懺悔牧師,這個牧師就把計劃告發了。各地政府立即採取對策。“鞋會”組織分佈之廣,從亞爾薩斯各帝國等級以及士瓦本聯盟“都很震驚一事

==========第450頁==========
    弗·恩格斯
    即可看出。他們調集軍隊,大肆逮捕。馬克西米利安皇帝,這“最後一個騎士”,頒佈了最殘忍的懲治法令來對付農民們的計謀。農民們曾在各處集合,進行武裝抵抗:可是分散的農民隊伍終不持久。謀反者有些被處死刑,有些逃跑了;但因祕密保守得很好,所以大部分會員,甚至包括領袖在內,都還能留在本地或鄰近的領主地區裡,完全沒有受到驚擾。
    在這次新的失敗之後,又出現一段較長的階級鬥爭似乎趨於平息的時期。其實鬥爭仍在暗中繼續著。16世紀最初幾年“窮康拉德”已經在士瓦本建立組織,它顯然是和四散的“鞋會”會員的活動有聯繫的:在黑森林區,“鞋會”以單個的小組形式繼續存在著,直到10年以後,一個有魄力的農民領袖出來,オ將各處線索重行聯繫起來,組成一個巨大的密謀團體。兩個密謀團體前後緊隨出現在公眾面前,都是在1513-1515這幾年動盪時期裡的事。在這時期裡,瑞士農民,匈牙利農民和斯洛文尼亞の農民同時進行了系列規模巨大的暴動。
    恢復萊茵河上游的“鞋會”的人是溫特爾格羅姆巴赫的約斯弗裡茨,1502年密謀中的逃亡者,曾經當過兵,是一個在各方面都傑出的人物。他自逃亡以後,曾在波登湖和黑森林之間許多地方逗留過,最後在佈菜斯郜2的夫賴堡城附近的勒亨定居下來,甚至在這裡當上了護林尉。關於他如何以此地為據點進行整頓組織的工作,關於他如何巧妙地把各式各樣的人拉進組織,法庭偵查文件中都有極為有趣的詳節描述。這位標準的密謀傢俱有外交天才
    ①在今南斯拉夫西北部。一譯者注
    ②部是地理區域名稱,這個名稱在本書第五章將出現多次。佈菜斯郜是今德國西南角與法國瑞士接境一片地區。一譯者注

==========第451頁==========
    德國農民戰爭
    427
    和百折不撓的毅力,他能夠把極不相同的各階級的大量的人兼容幷蓄地吸收到“鞋會”中來:騎士,僧侶,市民,平民,農民:看來他很可能甚至還把這些人組織到許多種作用懸殊的密謀活動中去。一切可用的分子他都以最審慎最練達的手腕加以利用。除了用較老練的信使化裝成五花八門的人奔走全國之外,他還用些流浪人和乞丐供次要的差遣。約斯和乞丐頭子們直接往來並通過他們把為數眾多的流浪遊民全部都掌握起來。這些乞丐頭子們在他的密謀中起著重大的作用。這些乞丐頭子的模樣都非常奇特:有一個乞丐頭子帶著一個女孩東遊西蕩,指稱女孩的腳受了傷,進行乞討;他的帽子上有8個以上的徽章,其中有“十四救難神”,有聖阿締裡,有聖母等等,此外還帯著長的紅鬍子,一根安上比首和針的節疤手杖;另一個乞丐頭子用聖瓦倫亭的名義化緣,拿著香料和苦艾籽向行人兜售,穿一件灰色長外衣,戴一頂紅帽子,帽上有一個特里延特小娃,身旁佩著一把長劍,腰帯上有許多小刀和一把ヒ首;其餘那些乞丐頭子都故意顯露著傷疤,都穿著類似的奇裝異服。這些乞丐頭子中至少有10人已經講定了,以2000盾為報酬,要他們在亞爾薩斯,在巴登侯爵領地,在佈菜斯郜同時放火,並在薩比林區的教堂集市節這一天至少帶看他們的2000人到羅森城來聽從曾任過僱傭兵上尉的格奧爾格・施奈德爾指揮,攻取此城。在真正的“鞋會”會員之間,一處一處的聯絡站已經建立起來了,約斯・弗裡茨就和他的主要助手施託費爾(夫賴堡人)不斷地騎著馬巡迴各地,並在夜間檢閱新入夥的人馬。關於“鞋會”在菜茵河上游和黑森林散佈情況,法庭偵査文件中有充分材料可以證明;這些材料中還有這個地區的各地的大批會員的名單,並附有各人相貌特徵的記錄。其中最多的是手工業幫工,其次是農民和

==========第452頁==========
    弗·恩格斯
    小店主,還有少數貴族,牧師(勒亨鎮本鎮的牧師就在內),以及失了業的僱傭兵。我們從這些組成分子中已可看出,“鞋會”在約斯・弗裡茨領導之下已較前大為發展;城市平民分子已開始起越來越大的作用。密謀的分支組織遍及亞爾薩斯全境,今日的巴登,直到維爾騰堡和美因河。較大的集會常是在偏僻的山上召開,並討論會務,例如在克尼比斯等等山上都開過會。首領們的集會往往也約當地的會員以及較遠地區的代表參加,這些會都是在勒亨附近的哈特馬特山上召開的,“鞋會”綱領的十四條款就是在這裡通過的:除皇帝和教皇(關於後者是根據幾個人的意見)而外不承認任何君主:取消羅特維爾帝國法庭,限定教會法庭只能過問宗教事項;凡是所付息金已經和本金數相等的,
    概不再付息;和
    率不得高於5%:自由漁獵,自由放牧,自由伐木;限制僧侶每人只能領一份薪俸;沒收僧佀產業和寺院財寶以充“鞋會”軍費;廢止一切不公平的賦稅和關稅:在整個基督教世界實現永久和平;堅決對付“鞋會”的一切反對者;徵收會稅:奪取一個堅固城市夫賴堡一以作“鞋會”的中心;一俟“鞋會”隊伍集結起來,立即和皇帝進行談判,倘若皇帝拒絕,就和瑞士談判一以上就是大家一致通過的各點。我們從各點中可以看出,一方面,農民和平民的要求已採取了越來越明確和堅定的形式,另一方面,對溫和怯懦分子也不能不作同樣多的讓步
    預定在1513年夏末秋初開始行動。只還缺“鞋會”會旗,約斯弗裡茨就到海爾布朗去定製會旗。旗上除各種徽號畫圖之外還有鞋和一行字:“上帝保佑神聖正義事業!”。但是當他不在的時候,留下的人過早地企圖襲擊夫賴堡,而且事前就走漏了風聲:還有宣傳上的一些疏忽使夫賴堡政府和巴登侯爵探出線索,最後由於兩

==========第453頁==========
    德國農民戰爭
    個參加者的叛變,全部密謀被洩露了。侯爵,夫賴堡當局和恩集斯海姆的皇家政府都立即出動警探和士兵:許多“鞋會”會員被捕獲,被刑訊,被處死;可是大多數人這一次還是逃脫了,約斯・弗裡茨也在內。這一次瑞士政府大力從事迫害逃亡者,甚至還殺了許多人。但是瑞士政府也和它的鄰邦一樣無法阻止大多數逃亡者繼續藏匿在原居留地附近,甚至又逐漸地回來了。在恩集斯海姆的亞爾薩斯政府最為殘暴,它下令處很多人以斬首、車裂、四馬分屍等極刑。約斯・弗裡茨本人多半藏身於瑞士境內菜茵河河岸,但是他常常到黑森林這一邊來,從來沒有被捕獲過。
    為什麼瑞士人這一次要和鄰邦政府聯合起來對付“鞋會”會員呢?次年爆發的一次農民起義可作說明。次年就是1514年,該年農民起義在伯爾尼、左洛圖恩、琉森爆發,而且結果竟然掃除了貴族政府和貴族制度。除此以外,農民們還爭到一些特權。瑞士的這些地方性起義所以會成功,道理很簡單,就是瑞士的中央集權情況還遠不如德國。農民們在1525年也到處戰勝了地方性的統治者,但卻被諸侯們有組織的大軍擊敗,而這種大軍正是在瑞土不存在的。
    和巴登的“鞋會”同時,而且顯然和“鞋會”有直接聯繫,在維爾騰堡形成了第二個密謀組織。檔案證明這個組織從1503年起即已存在,但是自從溫特爾格羅姆巴赫潰敗以後,用“鞋會”的名稱過於危險,因此這個組織就取名為“窮康拉德”。它的根據地是霍亨施陶芬山下的雷姆斯河谷,它的存在至少在民間早已不是什麼祕密了。烏爾利希公爵政府的無恥壓迫和促成1513年與1514
    ①即南亞爾薩斯和佈菜斯郜的奧地利哈布斯堡總督府。一一編者注

==========第454頁==========
    弗·恩格斯
    年騷亂的連年饑饉都使入盟的人數擴大;新頒行的酒稅、肉稅、麵包稅以及每一盾每年要上一分尼的資本稅成了騷亂爆發的導因朔恩多夫城鑄刀匠卡斯巴爾・普雷吉策爾的家是密謀的首領們集之處,這個城預定要首先奪取過來。1514年春,起義爆發了。3000一說是5000一農民開到城下,但是又被公爵的官吏用溫和諾言勸說撤退了。烏爾利希公爵在許諾廢止新稅之後就隨帶80騎趕來,而這時由於有了諾言的緣故,一切都已歸於平靜。他許諾召集省議會來審查一切控訴。但是密謀的首領們深知烏爾利希只不過是在對人民行緩兵之計,只待招募到足夠的軍隊並把這些軍隊調集在一起,他就要毀約並強制收稅。因此他們就在卡斯巴爾普雷吉策爾的家,也就是“窮康拉德總部”,部署召集一次同盟大的工作,向各處要求派人來參加,並向各方面派出密使推動這個工作。雷姆斯河谷的第一次起義的成就提高了運動在各地人民中間的威信:文書和密使到處受到歡迎,所以5月28日溫特爾圖克海姆大會有維爾騰堡所有各地區派來的很多代表參加。大會決議從速繼續進行鼓動,一有機會就在雷姆斯河谷發難,並從此地出動把起義向四面擴大。正當德廷根的一個退伍士兵班特爾漢斯和維爾廷根的一個有聲望的農民辛格爾漢斯勸導汝拉山的居民加入同盟的時候,起義就從各方面爆發了。雖然辛格爾漢斯被襲擊而且被俘了,可是巴克南格,溫能登,馬克格倫寧根等城都落入與平民聯盟的農民手中了,從魏茵斯堡到勃勞貝倫,從勃勞貝倫到巴登邊境全部地區都公開暴動了;烏爾利希不得不讓步。但是他面宣佈6月25日召集省議會,同時卻寫信向四鄰諸侯和自由市求援平亂,信中說騷亂危及帝國境內所有的諸侯和權貴,而且“有儼如“鞋會”的舉動”。

==========第455頁==========
    德國農民戰爭
    431
    在這期間,省議會,即各城的代表和許多要求在省議會上也享有席位的農民代表已於6月18日在斯圖加特開會了。高級僧侶們還沒有到達,騎士們根本沒有被邀。斯圖加特的城市反對派以及近在咫尺聲勢逼人的利奧堡和雷姆斯河谷兩支農軍都支持農民的要求。農民的代表被接受出席議會了,會上決議把公爵手下3個為民痛恨的顧問朗帕爾特、薩姆、洛歇爾罷免懲處,決議由4個騎士4個市民,4個農民組成一個參事會輔助公爵,決議給公爵固定的薪俸,決議沒收寺院和修道院的財產以充國庫。
    鳥爾利希公爵用政變的手段來對付這些革命的決議。他於6月21日率領他的騎士和顧問馳赴杜賓根,高級僧侶們也隨即趕到這裡。他命令市民們也到這裡來,市民們也照辦了。於是他就在這裡繼續舉行沒有農民參加的省議會。市民們在這裡處於軍隊威脅之下,就出賣了他們的同盟者一農民。7月8日達成了杜賓根協議,這個協議規定公爵的將近100萬債務由國家歸還,而公爵權力則應受若干限制,可是他從未遵守這些限制;協議用一些空泛言詞來搪塞農民,並且以嚴禁暴動與結社的懲治法令來對付農民。至於農民在省議會中的代表權當然更談不上了。農民們聲討這種翻案行為;但是公爵自從等級議會承擔了他的債務以後又能借到款項了,所以他立即招募軍隊,而他的鄰邦,特別是普法爾茨選帝侯,也派來支援部隊。所以到7月底杜賓根協議已被全邦接受而且效忠宣誓也重新作過了。只有“窮康拉德”在雷姆斯河谷進行抵抗:公爵又親身馳赴該地,幾乎被殺。農民營寨在卡培爾堡建立起來了。可是事情拖延下去,大多數起義者都因缺乏糧食而自行散去,殘餘部分也因為和幾個省議會議員達成一個模稜兩可的協議而回家了。這時各城市因為自己的要求已經達到,就掉過頭來狂熱地反對

==========第456頁==========
    弗·恩格斯
    農民,這些域市甘願派一些隊伍去支援烏爾利希的部隊,於是鳥爾利希就毀約襲擊雷姆斯河谷,把雷姆斯河谷的城市和村鎮劫掠空。1600個農民被捕,其中有16人立即斬首,其餘的大多數被判處沉重的罰款以歸鳥爾利希的財庫。很多人長期禁錮獄中。嚴厲的懲治法令頒佈了,禁止重新結社,禁止農民的任何集會。士瓦本貴族組織了一個專門的同盟來鎮壓一切起義的企圖。“窮康拉德”的主要首領們幸而都逃到瑞士,並且大多數都在幾年後又從瑞士零散地回家來了。
    和維爾騰堡的運動同時,在布萊斯郜和巴登侯爵領地也出現了新的“鞋會”活動的徵象。6月間在比爾附近曾有起義,但立即被侯爵菲力浦擊潰,為首的古格爾一巴斯提安在夫賴堡被捕並被斬首。
    就在1514年這一年春天,在匈牙利也爆發了一次全面的農民戰爭。當時正進行著一次十字軍討伐土耳其的宣傳,並且和往常樣,凡是參加十字軍的農奴和依附農都可獲自由。將近6萬人集合起來,由格奧爾格・多札任指揮。他是塞克列人,曾在以往的土耳其戰爭中顯露頭角,並因此取得貴族地位。但是例牙利騎士和貴族們都極不願有十字軍討伐之舉,因為討伐之舉不免奪去他們的財產和農奴。他們向一些農民隊伍追趕上來,用武力把他們的農奴搶回去,並加以虐待。當這件事在十字軍中傳開時,被壓迫的農民們怒不可遏。兩個最熱烈的十字軍傳教牧師,拉弗連齊和瓦爾納瓦的革命講演在軍中更加激起對貴族們的仇恨。多札本人和他的部隊樣痛恨反叛的貴族;十字軍變成了革命軍隊,他親自來領導這個新的運動
    他和他的農民部隊一起駐紮在佩斯城附近的拉柯什原野。最

==========第457頁==========
    德國農民戰爭
    初在附近村落以及佩斯城郊和貴族一邊的武裝發生衝突;馬上引起了小規模戰鬥,終至對落入農民手中的貴族們實行西西里的晚禱,並把附近的所有城堡全行燒燬。朝廷出面恫嚇,但無濟於事。在首都城下對貴族實行第一次人民審判完結以後,多札就開始進一步的行動。他把他的軍隊分為5路。兩路被派到例牙利北部山區,要在此把大家煽動起來暴動並剿滅貴族。第三路由佩斯城的一個市民安布魯什・薩列雷施指揮,留守拉柯什監視首都第四路和第五路由多札和他的兄弟格萊哥爾率領向塞格丁進發
    在這期間,貴族聚集佩斯城並向特蘭西瓦尼亞都督約翰・扎波略求援。這時薩列雷施帶著農民軍中的市民階級分子投敵了,於是貴族便和布達佩斯的市民們一起擊潰並消滅了駐紮在拉柯什的軍團。大量俘虜都被慘無人道地處決了,剩下的一部分都被割去耳鼻遣散回家。
    多札在塞格丁城下戰敗,轉走恰納德。他在擊破了斯蒂凡・巴托里和查基主教統率的貴族軍隊後佔領了恰納德,並對包括主教和王室司庫泰列基在內的俘虜進行了血的復仇,清算拉柯什的血債。多札在恰納德宣告成立共和國,宣告廢除貴族,宣告人人平等和主權在民,然後向巴托里逃據的泰梅施瓦爾2進發。但是,正當他圍攻這個要塞達兩月之久而且獲得安東・霍蘇率領的一支新軍來增援時,在匈牙利北部的兩路部隊卻經過多次戰鬥被貴族擊敗了,約翰・扎波略率領特蘭西瓦尼亞軍隊向多札進擊。農民隊伍被扎波略擊潰了,多札本人被俘,並被活活地放在燒紅的寶座上炙
    ①匈牙利稱作:塞格得。一編者注
    ②羅馬尼亞稱作:的密索拉。一編者注

==========第458頁==========
    434
    弗·恩格斯
    烤,他的部下都被強迫來吃他的肉,只有吃了他的肉的才能饒命。潰散了的農民被拉弗連齊和霍蘇重新集結起來,但是又被擊破,所有落入敵人手中的人都被刺死或被絞死。成千的農民屍體沿路掛起,或者掛在一片焦土的村落入口處。據說,戰死或被殺的農民有6萬人。貴族們作了安排,要在下次省議會上把奴役農民再度定為國法
    同一時期中在“文地什邊區”(就是克倫地亞,克萊納和施梯里亞)爆發的農民起義是由一個“鞋會”一類的祕密團體組織起來的。這個地區慘遭貴族和帝國官吏的搜刮,土耳其鐵騎的蹂躪,受盡饑饉之災,早在1503年就建立了這個祕密團體,並且曾引起起義。這個地區的斯洛文尼亞農民和德國農民一樣在1513年就又舉起《 stara prawa》(日權利”)的戰旗。這一年他們再度接受招安了。在1514年,當他們更加聲勢浩大地集結起來的時候,由於馬克西米利安皇帝聲明同意恢復“日權利”,他們又接受勸告四散回家了。可是1515年春,一再受騙的人民就格外憤激地起來展開復仇戰爭了。和匈牙利方面的情形一樣,各處的城堡和寺院都被搗毀,農民法官將被俘的貴族判罪斬首。在施梯里亞和克倫地亞,欽命將軍迪特利希施坦把起義很快就撲滅了。在克菜納,只是在襲擊賴因城(1516年秋)以後又採用了不亞於例牙利貴族的無恥行為的奧地利式的殘忍手段オ把起義鎮壓下去的。
    德國農民遭受一連串這樣嚴重的失敗以及貴族們這些大規模的殘酷鎮壓之後,就在一個較長時期內蟄伏不動,這是可以理解
    文地什就是斯洛文尼亞的別名。克倫地亞和施梯里亞兩地都是今奧地利南部接近意大利和南斯拉夫邊境地區;克菜納是今南斯拉夫西北角接近意大利和奧地利邊境地區。一譯者注

==========第459頁==========
    德國農民戰爭
    的。然而密謀活動和局部起義都未完全絕跡。1516年“鞋會”和“窮康拉德”的大多數逃亡者都已經回到士瓦本和菜茵河上游來了,1517年“鞋會”在黑森林又完全恢復活動。約斯・弗裡茨始終把1513年舊“鞋會”會旗藏在懷裡隨身帶著,此刻又奔走黑森林各地積極活動。密謀活動又重新組織起來。和4年前一樣,又講定要在克尼比斯山上開會。但是祕密沒有保持住,政府聞知此事,並採取了堅決措施。很多人被捕被殺:最積極最練達的會員們不得不逃走。約斯弗裡茨也逃走了,這一次他還是沒有被抓住,但是大概不久以後他就死在瑞士,因為從此以後就不再有他的消息了。

==========第460頁==========
    弗·恩格斯
    四
    正當第四次“鞋會”密謀活動在黑森林遭到鎮壓的時候,路德在維登堡發出了席捲一切等級並震撼整個帝國的運動的信號。這圖林根的奧古斯丁派提出的論綱就象火花落入火藥桶一樣,起了點火的作用。騎士,市民,農民,平民,覬覦主權的諸侯,下級僧隱蔽的神祕派,文學界反對派的博學的布爾勒斯加詼諧作家,各有圖謀,縱橫交錯,但是路徳的論綱一時卻成了他們的共同語言,這個共同語言以出人意料的速度把他們團結起來了。這切反對派分子倉猝形成的聯盟雖然沒有維持多久,但卻突然一下把運動的驚人力量展示出來,而且把運動飛速推向前進。但是正由於運動發展得這樣迅速,運動中包藏著的分裂的萌芽也就不能不很快地發展起來,至少在被激發起來的群眾中間由於整個生活地位而直接對立的成分不能不重新回到平常彼此敵對的狀態。早在宗教改革的最初幾年,各色各樣的反對派群眾就已經圍繞著兩個中心向兩極分化了;貴族和市民無條件地團結在路德周圍:農民和平民還沒有看出路德是自己直接的敵人,但也和從前一樣形成一個單獨的革命的反對派。不過運動在此時已比路德出場以前要普遍得多,深入得多,因而必然引起兩個黨派之間的尖銳對抗和直接衝突。這種直接對抗很快就表面化了。路德和閔米爾在書刊上和講壇上展開了鬥爭:而諸侯、騎士和城市的軍隊絕大部分是由路德派或至少是傾向路德的分子組成的),則擊潰

==========第461頁==========
    德國農民戰爭
    了農民和平民的隊伍。
    早在農民戰爭以前,貴族即企圖以反對諸侯和僧侶來實現自己的要求,這樣的企圖已經表明參加宗教改革的各種複雜成分之間的利害和要求是如何地分歧。
    前面已經講過16世紀初葉德國貴族處於何種地位。他們正在淪為日益強大的世俗諸侯和僧侶諸侯的附庸。同時他們也看出,正和他們沒落的步調一致,帝國政權也在沒落,帝國也正在分解成許多獨立自主的諸侯王國。他們明白他們的沒落和德意志民族的沒落是一致的。還須指出,貴族,尤其是帝國直轄貴族,由於他們的軍人職業以及他們在和諸侯的關係上所處的地位,乃是直接代表帝國和帝國政權的等級。當時貴族是最有民族意識的等級;帝國政權越強有力,諸侯越弱越少,德國越統一,他們也就越強有力因此騎士等級普遍地不滿意德國的可憐的政治地位;不滿意帝國在對外關係上的軟弱無力,這種軟弱無力的程度還隨著皇室通過繼承權而把新的省份接二連三地收歸帝國版圖的情況而日益加深;不滿意外國在德國內部策劃陰謀;不滿意德國的諸侯勾結外國反對帝國政權。貴族們的一切要求都不免要總合成改革帝國這要求,而改革帝國就要以諸侯和高級僧侶作犧牲品。進行這個總工作的人就是德意志貴族理論方面的代表人物烏爾利希・馮・胡登,他是和貴族軍事方面和政治方面的代表人物弗蘭茨・馮・濟金根一起進行這個工作的。
    胡登以貴族的名義提出的改革帝國的要求是很明確很激進的。他提出的就是要廢除一切諸侯,要將教會主權和產業全部還俗,要建立以君主為首的貴族民主制,大約就象從前的波蘭共和國極盛時代的情況一樣。胡登和濟金根相信,只要把特殊軍人階級

==========第462頁==========
    弗·恩格斯
    即貴族的統治建立起來,把分裂國家的禍首即諸侯都廢除,把僧侶的權力都取消,把德國從羅馬教權統治下解脫出來,就可以使帝國重新統一,自由和強盛。
    以農奴制為基礎的貴族民主制,例如波蘭的貴族民主制,又例如被日耳曼人侵佔的各國在最初幾百年間所存在的那種形式略有不同的貴族民主制,都是屬於最原始的社會形態中的一種形態,以後都很自然地發展成為完備的封建等級制度,而封建等級制度顯然已經是更高的階段了。所以純粹的貴族民主制在16世紀的德國是不可能的事。貴族民主制己不可能建立了,因為在德國已存在著強有力的城市。另一方面,也不可能建立象英國那種使封建等級君主制轉變成資產階級君主立憲制的低級貴族和城市的聯盟。德國的舊貴族都保存下來了;英國舊貴族卻被藷薇戰爭消滅得只剩下28家,併為資產階級出身和有資產階級傾向的新貴族所代替了。在德國,農奴制還依然存在,貴族們的收入財源是封建性的;在英國,農奴制幾乎完全廢除了,貴族就是單純的資產階級地主,其財源是資產階級性的收入:地租。最後,專制君主的中央集權制,在法國自路易十一以來就由於貴族和資產階級的矛盾而產生並且日臻完備,而這種中央集權制在德國則絕不可能,因為在德國根本沒有或只有極不完備的實行民族中央集權制的條件。
    在這種情況下,胡登越努力實際推行他的理想,他必須作的讓步也就越多,他的帝國改革計劃的輪廓也就必然越模糊。貴族與諸侯周旋,日益顯得無能為力,可見得貴族靠自己是沒有足夠力量完成改革大業的。貴族需要有同盟者,而可能的同盟者只有城市,農民以及聲威遠播的改革運動理論家。但是城市深深領教過貴族,絕不會信任貴族,絕不肯和貴族建立任何聯盟。農民身受貴族

==========第463頁==========
    德國農民戰爭
    439
    敲骨吸髓的剝削和虐待,理所當然地要認貴族為他們的死敵。那些改革運動的理論家不是跟著市民,諸侯走,就是跟著農民走。貴族們主張帝國改革的主要目的是要抬高貴族的地位,那末他們能夠有什麼好處許給市民和農民呢?在這種情況之下,胡登也沒有其他辦法,只有在他的宣傳文件中絕少提到或絕口不提貴族,城市和農民將來的相互關係問題,他把一切罪惡都歸之諸侯和僧侶以及對羅馬的依賴關係,並且勸說市民為自身利益計也應在未來的諸侯和貴族的鬥爭中至少要保持中立。關於廢除農奴制以及農民對貴族的負擔,胡登都一字不提。
    當時德國貴族與農民的關係同1830年和1846年的暴動中波蘭貴族與他們的農民的關係完全一樣。和現代的波蘭的起義中的情形一樣,當時在德國只有一切反對黨派結成聯盟,尤其是貴族要與農民聯盟,才能使運動成功。但是恰恰這種聯盟在兩方面的情況中都是不可能的。貴族既沒有到不得不放棄政治特權以及在農民身上享有的封建權利的地步,革命農民也不會根據還很渺茫的希望就和貴族,也就是壓迫他們最厲害的這一等級結盟。和1830年波蘭的情形一樣,1522年的德國貴族已爭取不到農民了。除非完全廢除農奴制和依附農制,取消一切貴族特權,オ有農村人民和貴族聯合的可能。但是貴族和一切特權等級一樣,絲亳不願自動地放棄特權,放棄特殊地位,放棄其收入來源的絕大部分
    於是到鬥爭爆發的時候,貴族畢竟是以孤軍與諸侯搏鬥。諸侯在過去兩百年間不斷奪取貴族的地盤,在這一次當然也就輕而易舉地制伏貴族,這是早在意料中的事。
    鬥爭過程本身是大家知道的。胡登和早被公認為德國中部貴族政治軍事首領的濟金根於152年在蘭都組成一個以6年為期的

==========第464頁==========
    440
    弗·恩格斯
    菜茵、士瓦本、法蘭克尼亞貴族同盟,聲稱是為自衛而組織的。濟金根一半靠自己等款,一半靠和附近的騎士聯合起來組成了一支軍隊,他在法蘭克尼亞,菜茵河下游,尼德蘭和威斯特伐里亞組織了招募兵員和部隊增援的工作,並於1522年9月向特利爾選帝侯大主教宣戰,開始敵對行動。但當濟金根進抵特利爾城郊的時候,他的增援部隊被諸侯迅速出兵截斷:黑森伯爵和普法爾茨選帝侯都馳援特利爾,濟金根不得不退守蘭德施土爾城堡。胡登和其餘戰友竭力求援,可是聯盟的貴族被諸侯集中而迅速的行動嚇倒,食言不救濟金根。濟金根身負重傷,然後放棄蘭德施土爾,隨即死去。胡登不得不逃往瑞士並於幾個月後死於蘇黎世湖中的鳥福瑙島
    鬥爭失敗,兩位領袖身死,貴族力量作為一個不依附於諸侯的獨立集團被粉碎了。從此以後,貴族只得為諸侯服務和聽從諸侯指揮。此後不久即爆發的農民戰爭迫使貴族更深地投入諸侯直接的或間接的庇護之下,同時也證明了德國貴族寧肯在諸侯統治之下繼續剝削農民,卻不願意公然和解放了的農民結盟來打倒諸侯和僧侶。

==========第465頁==========
    德國農民戰爭
    441
    五
    自從路德對天主教會等級制度宣戰,把德國一切反對派分子都發動起來的時刻起,沒有一年農民不起來照樣重提自己的要求。從1518到1523年在黑森林和士瓦本北部,地方性的農民起義接踵而起。自從1524年春天以後,這些起義都帶有系統性了。這一年4月馬赫塔爾修道院的農民拒絕徭役和貢賦;5月聖布拉濟延農民拒絕履行農奴義務;6月梅明根附近的施泰茵海姆農民宣告不願繳納什稅以及其他賦稅;7月和8月圖爾郜農民起義,但是一則由於蘇黎世人的調停,再則由於瑞士當局處決了很多人,進行殘酷鎮壓,起義又被平息、下去。最後在伯爵領地施圖林根爆發了一次更為堅決的起義,這次起義簡直就可算作農民戰爭的開始。
    施圖林根農民突然拒絕向伯爵繳納貢賦,集合成強大隊伍並在布爾根巴赫的漢斯・彌勒統率下於1524年8月24日開往瓦爾茨胡特。他們在此和市民聯合創立了一個新教兄弟會。這些市民所以很願意促成此種聯合,是因為他們當時正在反對奧地利邊區政府對他們的牧師巴爾塔扎爾・胡布馬伊埃進行宗教迫害,此人乃是托馬斯・閔采爾的友人兼弟子。這個同盟組織規定每星期要收3個克里澤的盟捐,就當時幣值論是巨大的數目,還派遣密使到亞爾薩斯,摩塞爾,整個菜茵河上游以及法蘭克尼亞去到處吸收農民入盟,宣告同盟的目標是要消除封建統治,破壞所有城堡寺院,消滅除皇帝一人而外的一切統治者。盟旗是德意志三色旗。

==========第466頁==========
    442
    弗·恩格斯
    起義迅速蔓延今巴登北部全境。士瓦本北部貴族恐慌萬狀,他們的兵力幾乎全部在意大利正與法國弗朗斯瓦一世作戰。他們無計可施,只好借談判遷延時日,一面籌款招兵,以待力量充足時即以燒殺擄掠”2“來懲戒無法無天的農民。從此時起,那種周密策劃的反覆行為,那種背信食言,陰謀詭計,就已開始了。貴族和諸侯在整個農民戰爭期間都是以玩弄這些手法而著稱的,而這些手法也是他們對付散漫而難於組織起來的農民的最厲害的武器。德國西南部的諸侯,貴族和帝國城市結成的士瓦本聯盟出面斡旋,但卻沒有對農民保證作任何真正的讓步。農民還繼續行動。從9月30日到10月中,布爾根巴赫的漢斯・彌勒穿過黑森林到達鳥拉赫和福特萬根,把他的隊伍擴增至3500人,並以這支隊伍在埃瓦廷根(距施圖林根不遠)佈防。貴族可以調動的不過1700人,而這1700人還是四分五裂的。貴族被迫進行停戰談判,果然在埃瓦廷根營地達成停戰協議。貴族答應與農民訂立善意的條約,或者直接由雙方訂立,或者通過仲裁法庭來訂立;還答應由施託卡赫地方法院來審查所有的申訴。貴族軍隊和農民都解散了。
    農民一致協議定出十六條款,準備要求施託卡赫法院同意。這些條款都很溫和。他們要求廢止狩獵權和徭役制,要求取消沉重的賦稅和一般的領主特權,要求保障免遭任意逮捕,保障不受法庭的不公平的任意審判的侵害一此外就不再要求什麼了
    可是,農民一回到家裡,貴族又要求他們繼續履行全部在爭議中的義務,直到法院作出決定。農民當然拒絕這個要求,並要這些領主到法庭去解決這個問題。鬥爭重新開始。農民又集合起來諸侯和貴族也集中了他們的軍隊。這次運動又擴大了,超出佈菜斯部之外深入到維爾騰堡地區。瓦爾德堡的格奧爾格・特魯赫澤斯就

==========第467頁==========
    德國農民戰爭
    443
    是農民戰爭中的阿爾巴の,他統率的軍隊監視農民,襲擊個別增援隊伍,但不敢進攻主力。格奧爾格・特魯赫澤斯和農民首領進行談判並且還零星地達成了一些協議。
    12月底施託卡赫地方法院開始審理案件。農民對法庭全由貴族組成提出抗議,而他們所得到的回答是,宣讀了一份皇帝的詔書1。審理拖延時日,而貴族,諸侯,士瓦本聯盟當局都在這期間體整備戰。此時斐迪南大公除統治著當時還是奧地利的世襲領土外還統治著維爾騰堡、巴登黑森林和亞爾薩斯南部,他下令用最殘酷的手段對付造反的農民。他下令要對農民加以拘捕,嚴刑拷打,定殺無赦,用盡一切方法消滅他們,要把農民的家業燒毀,要把農民的妻小逐出本地。由此可見諸侯和貴族是如何實行停戰,而他們所瞭解的善意的調停和審査農民的申訴究竟是什麼了。斐迪南大公從奧格斯堡富豪威爾塞家族借來款項,急速地整頓軍備;士瓦本聯盟還規定要分3期募齊捐款和兵員。
    以上這些起義恰恰發生在托馬斯·閔采爾在南方高原地區2逗留的5個月期間。關於他對運動的爆發和進程曾有影響這一點,固然沒有直接的證據,但是這種影響間接地完全可以證實。農民中較堅決的革命家多半都是他的弟子,都擁抑他的理想。當時的人都認定“十二條款”和高原地區農民的“書簡”Artikelbrief都出自閔采爾之手,其實至少十二條款肯定不是閔采爾制訂的。閔米爾在回圖林根的途中還發出一個堅決革命的文告給起義的農民23。
    這時自從1519年起就被逐出維爾騰堡的鳥爾利希公爵也想借
    ①阿爾巴是尼德蘭屬西班牙時西班牙派來壓迫尼德蘭人民的統治者。一譯者

==========第468頁==========
    444
    弗·恩格斯
    農民之助實現他的奪回本邦疆土的陰謀。他自被逐以來就力圖利用革命派並且不斷支持革命派,這確是事實。從1520到1524年間在黑森林和維爾騰堡發生的大多數地方性騷亂中都有他的名字攪在裡面,而這時他卻準備從他的霍恩特威爾城堡出發直接向維爾騰堡攻擊了。不過他只是被農民們利用,對農民從來沒有影響,更談不到取得農民的信任。
    這個冬季就這樣過去了,兩方中沒有一方能夠採取任何決定性的步驟。諸侯老爺們不敢輕舉妄動,農民起義卻正擴大影響。1525年1月,多瑙河,菜茵河,雷赫河之間的整片土地上群情激昂,2月,風暴就爆發了
    正當布爾根巴赫的漢斯・彌勒統率的黑森林一赫郜農軍和維騰堡的鳥爾利希一道起事並且還有一部分人参加了他勞而無功的向斯圖加特進軍的時候(1525年2-3月),2月9日,農民就在烏爾姆城附近的裡德起義了。他們集結在巴爾特林根附近一個由沼澤掩蔽著的營地,樹起紅旗,組成巴爾特林根農軍,由烏爾利希施米特領導。這支農軍有1000912000人。
    2月25日在舒森,由於謠傳軍隊正開來對付也在此地出現的不滿分子,上阿爾郜農軍就在此集結起來了,共有7000人之多。肯普騰人民在整個冬季都與他們的大主教爭執不休,也於2月26日集結起來加入他們的隊伍。梅明根和考夫拜倫兩城有條件地參加了運動;可是城市在這個鬥爭中所持的曖昧態度,在此已經暴露出來。3月7日12梅明根條款在梅明根被全部上阿郜農民接受了。
    湖軍是在接到阿爾郜農民的通知後由艾特爾・漢斯領導在波登湖建立的。這支湖軍也很快地擴大了。指揮部在伯馬廷根。

==========第469頁==========
    德國農民戰爭
    在下阿爾郜,在奧克先豪森和謝倫堡地區,在策伊爾和瓦爾德堡地區,在特魯赫澤斯領地,農民也起義了,而且早在3月初就發動了。這支下阿爾部農軍有7000人之眾,駐在鳥爾察赫附近。這4支農軍都接受了梅明根條款,這個梅明根條款比赫郜農軍的條款還要溫和得多,而且在牽涉到武裝農民對貴族和政府的態度的各點上也表現得顯然缺乏果斷。農民有時也有的一點果斷,都是在戰爭過程中,當他們對敵人的手法有了一些領會之後,才表現出來的。
    與這些農軍同時,在多瑙河建立起第六支農軍。農民從烏爾姆直到多瑙維特的整片地區,從伊勒,羅特,比伯爾幾條河谷來到菜普海姆,並在此建立了營寨。15個地方的有作戰能力的男人都來了,從117個地方派來了增援部隊。萊普海姆農軍的領袖是烏爾和利希·雪恩,他的講道牧師是萊普海姆牧師雅科布・韋埃。
    所以在3月初,士瓦本北部6處營寨約有3萬至4萬起義農民武裝起來了。這些農軍的品質是很複雜的。革命派一一閔采爾派一在各軍中都只佔少數。這一派人數雖少,可是在各處都形成農民陣營的核心和骨幹。農民希望以威脅態度去迫使貴族讓步;只要貴族對農民保證讓步,農民群眾總是願意和貴族達成協議。再則當事情曠日持久而諸侯軍隊又迫近的時候,他們就不再戀戰,而那些手中還有些東西怕受損失的農民大半就跑回家去了。此外還有到處流浪的流氓無產階級大批加入農軍,這些流氓無產階級分子敗壞紀律,敗壞農民士氣,而且經常是說來就來,說走就走。就此已足已說明為什麼農軍一開始就各處都只取守勢,各營寨都士氣低沉,說明這些農軍即使撇開他們戰術的缺陷和良將稀少兩點不論也絕對不是諸侯軍隊的敵手。

==========第470頁==========
    446
    弗·恩格斯
    還在農軍進行集結期間,烏爾利希公爵就帶著募集的軍隊和些赫郜農民從霍恩特威爾向維爾騰堡襲擊。如果農民此時從另方面進攻瓦爾德堡的特魯赫澤斯・馮的軍隊的話,士瓦本聯盟就宅了。但是由於農軍只取守勢,特魯赫澤斯竟能立即和巴爾特林根農軍,阿爾郜農軍以及湖軍協議停戰,進行談判並訂期於 Judica(鳩迪加)禮拜日(4月2日)這一天解決此次事件。在這期間他就能夠進擊烏爾利希公爵,佔領斯圖加特,並迫使鳥爾利希公爵於3月17日就已重行撤離維爾騰堡。然後他回師直指農民,但是在他自己的軍隊中的僱傭兵競抗命拒絕進擊農民。特魯赫澤斯對譁變士兵加以安撫,穩定了軍心,於是將軍隊開往烏爾姆,在烏爾姆蒐集新的支援力量。他派了一支監視部隊留守在特克河附近的基赫海姆。
    士瓦本聯盟終於抽出手來並糾集了它的第一批各方分推的兵員,於是拋棄假面具,宣稱它“決心依靠武器和上帝的幫助來對付農民們的無法無天的舉動”2。
    在這期間農民們嚴格遵守停戰協議。他們為 Judica禮拜日的談判擬定了他們的要求,即有名的“十二條款”。他們要求由公眾來選舉和罷免僧侶,廢止小什一稅,並將大什一稅除了支付傳教士俸給之外其餘數目都用於公共事業,廢除農奴制、漁獵特權與死亡稅,限制過分的徭役、賦稅與地租,歸還強佔公眾及個人的林地、牧場與特權,消除司法及行政工作中任意妄為現象。由此可見在各農軍中溫和妥協派還大佔優勢。革命派以前在“書簡”中早已提出綱領。這封致全體農民的公開書簡要求全體農民加入“基督教同盟與兄弟會”,要求他們或者通過和平手段“這大概是辦不到的”,或者通過暴力來取消一切負擔。書簡還用“世俗的斥

==========第471頁==========
    德國農民戰爭
    447
    革”來威脅所有拒絕加入的人,這就是說,誰拒絕加入就和誰斷絕社交,斷絕他和同盟成員的一切來往。所有的宮城、寺院和教堂都須同樣要按照世俗的斥革的要求來處理,除非貴族、僧侶和修道士們自動離開這些地方,和其他的人們一樣遷住普通房屋並且還加入基督教同盟。這項激烈的宣言顯然是在1525年春起義之前擬定的,它的主題就是革命,就是打倒現存統治階級,而“世俗的斥革”僅意味著壓迫者和叛徒應該處死,城堡應焚燬,寺院教堂沒收,其所藏財寶均須換成現金。
    然而在農民還未及把十二條款提交指定的仲裁法官之前,他們已聽到士瓦本聯盟毀約而且軍隊已經迫近的消息。他們立即採取措施。阿爾郜人,巴爾特林根人和湖軍農民在蓋斯伯倫召開了次大會。4支農軍混合起來,改編成4個縱隊;還決議沒收僧侶財產變賣他們的財寶以充軍費,焚毀他們的城堡。於是“書簡”也和正式的十二條款一起成了他們指導戰鬥的準則,而約定要來締結和約的 Judica禮拜日卻成了總起義的日期。
    各處群情日益激昂,農民和貴族之間的地方性衝突繼續不斷的發生,6個月來在黑森林的暴動日益擴大並且蔓延到多瑙河地區和雷赫河地區的消息,這一切就足夠說明何以在德國/3地區農民暴動會迅速地接二連三地發生。同時,所有各處的暴動同時發生這一事實就證明領導運動的人們就是通過再洗禮派以及其他密使來組織運動的那些人們。在維爾騰堡地區,在尼喀河下游,在奧頓瓦爾德,在下法蘭克尼亞和中法蘭克尼亞都是在3月後半月就已爆發騷亂了;而各處都是在事前就已指定4月2日這個 Judica禮拜日為總暴動的日子,各處都已在4月的第一星期裡實行決定性的出擊,實行群眾起義。阿爾郜農民,赫郜農民,湖

==========第472頁==========
    弗·恩格斯
    軍農民也於4月1日用敲警鐘和群眾大會的辦法把所有有作戰能力的男人都召集入營,並和巴爾特林根農民同時對各城堡和寺院展開敵對行動。
    在法蘭克尼亞,運動集中在6箇中心,在4月的最初幾天裡各處都爆發起義。在諾徳林根城附近這時建立起兩處農民營寨,城裡的革命黨派以安東・福爾奈爾為首領借農民之助而取得上風,福奈爾被任命為市長,還使這個城市參加了農民的行動。在安斯巴赫地區農民從4月1日至7日到處起義,起義還從這裡蔓延到巴伐利亞去。在洛騰堡地區農民從3月22日起就已拿起武器:洛騰堡城裡名門望族的統治於3月27日被斯蒂凡・馮・門欽根所領導的小市民和平民推翻了;但是由於農民的賦稅恰恰是這個城的主要財源,所以新政府對農民的態度是動搖和暖昧的。在維爾茨堡教會轄區內,農民和各小城市在4月初普遍都暴動起來了;在班堡主教轄區內,總暴動在5天之內就迫使主教屈服了。在北方,在圖林根邊境,也集結成強大的比爾德豪森農民陣營。
    在奧頓瓦爾德,風暴在3月26日就已爆發,這裡的革命派首領是文德爾・希普勒和格奧爾格・梅茨勒。希普勒是一個貴族,曾任霍根洛埃伯爵的總管,梅茨勒是克勞特海姆附近的巴倫堡的旅店主。農民從四面八方奔向陶伯爾河。從洛騰堡郊外營寨來的2000人也加入了。在各處援軍都到齊以後,就由格奧爾格・梅茨勒統領全軍於4月4日向雅格斯特河畔的雪恩塔爾寺院進軍,尼喀河谷的農民也到此地來加入他的隊伍。尼喀河谷農民是由海爾布朗附近的伯肯根的旅店主葉克來恩・羅爾巴赫領導的,他們於 Judica禮拜日在弗萊恩、癜特海姆等地宣告暴動。同時,文德爾・希普勒率領批黨羽襲取艾林根,並把四周農民都吸引到運動中來了。在雪恩塔

==========第473頁==========
    德國農民戰爭
    爾,有兩支農民縱隊接受了十二條款,並正向各城堡及寺院組織攻擊行動,這兩支農民縱隊合併組成華美軍。華美軍約8000人兵力,有炮和3000支槍。法蘭克尼亞的一個騎士弗洛裡安・蓋爾也加入華美軍並且組成黑軍,這是一支主要是從洛騰堡和艾林根地方團練中徵集來的人組成的精銳部隊。
    維爾騰堡官方派駐尼喀蘇爾姆的長官,路德維希・馮・黑爾芬施太因伯爵開始了敵對行動。他把落到他手中的農民不問青紅皁白一律處死。華美軍向他進擊。黑爾芬施太因殺人如麻,以及剛網來到的菜普海姆農軍敗北、雅科布・韋埃被殺、特魯赫澤斯的殘暴等消息,使農民怒不可遏。黑爾芬施太因避走魏茵斯堡,即在此地遭受攻擊。城堡遭到弗洛裡安・蓋爾猛攻,此城經苦戰之後被攻下路德維希伯爵與許多騎士一起被俘。第二天是4月17日,葉克來恩
    ・羅爾巴赫和農軍中最堅決的一些人一道審訊這些俘虜,並判處其中14人,叫黑爾芬施太因排在前頭,驅趕他們從刺殺著的梭鏢行列中走過。這種最侮辱的死法就是黑爾芬施太因過去對待俘虜們用的辦法。魏茵斯堡被佔領以及葉克來恩在黑爾芬施太因身上所施的恐怖報復手段都對貴族們起了作用。勒文斯坦伯爵們參加了農民聯盟:霍根洛埃的伯爵們早就參加了,可是還沒有出過力,也立刻把要他們供應的大炮和火藥送來。
    首領們商量是否要擁圭茨・馮・貝利辛根為領袖,“因為他可能把貴族們拉到他們這一邊來”。這個建議獲得贊同:而弗洛裡安・蓋在農民和首領們的這種情緒中看出反動的萌芽,於是帶著他的黑軍脫離華美軍,自奔前程,最初是流動在尼喀河流域,後來又流動在維爾茨堡地區,到處搗毀城堡和僧侶巢穴。
    於是剩下的農軍就首先向海爾布朗進發。在這個強大而自由

==========第474頁==========
    450
    弗·恩格斯
    的帝國城市裡,和幾乎所有的城市的情形一樣,和名門望族對峙的是市民的反對派和革命的反對派。這個革命的反對派和農民有祕密諒解,他們在一次騷亂過程中於4月17日就已打開城門迎接格奧爾格・梅茨勒和葉克來恩・羅爾巴赫。農民領袖們帶領他們的人佔領了此城;此城被吸收入兄弟會,並提供了1200盾現款,還提供了一隊志願軍。只有僧侶們和條頓騎士團的產業遭到洗劫。22日,農民們留下少數留守部隊之後又撤走了。海爾布朗被指定為各地農軍聯繫中心,事實上各地農軍也派來代表,商量共同行動和共同要求。但是市民反對派和自從農民進城以來就與市民反對派結成聯盟的名門望族此時又在城裡佔居上風,他們對任何堅決的步驟都加以阻撓,只等待著諸侯軍隊的到來,以便最後明目張膽地出賣農民。
    農民向奧頓瓦爾德進發。4月24日,主茨・馮・貝利辛根不得已而加入新教兄弟會;在此以前沒有幾天他曾先去投靠普法爾茨選帝侯,後來又來投靠農民,後來又去投靠選帝侯。此時他不得已而加入新教兄弟會,並即任華美白軍(與弗洛裡安・蓋爾的黑軍相對而言)總指揮職。可是他同時是農民的俘虜,農民們不放心地監視著他,並且限定他要按照首領們的意見行事,不許他作任何未得首領們同意的事。圭茨和梅茨勒帶著農民群眾通過布欣開往阿莫巴赫,他們在此從4月30日停留到5月5日並掀起整個美因茲地區的叛亂。貴族們到處都被迫參加暴動並因此而保全了他們的城堡:只有寺院都被焚燒洗劫了。農軍士氣顯然低落了;最有魄力的人們都和弗洛裡安・蓋爾或者和葉克來恩・羅爾巴赫一道走了。羅爾巴赫在佔領海爾布朗以後也走掉了,顯然是因為他審判過黑爾芬施太因伯爵,所以無法再在一支想和貴族妥協的農軍中呆下去。急欲和貴

==========第475頁==========
    德國農民戰爭
    451
    族諒解這件事本身就已是士氣沮喪的標誌。於是文德爾・希普勒提出一個很適當的改組農軍方案:錄用每天都有來應募的僱傭兵,取消以往每月徵召新兵遣散舊兵的辦法而經常保持這些多少受過訓練而又武裝起來了的兵員。可是全軍大會把這兩點建議都否決了農民們已經傲慢起來了,而且把整個戰爭看作一種聚眾劫掠的勾當,既然如此,僱傭兵的競爭對他們就很不合適,而且他們只要把口袋裝滿以後,就毫無阻攔地自行回家。在阿莫巴赫,事情甚至演變到這樣的地步:海爾布朗顧問漢斯・柏林要求農軍的首領和顧問們同意“十二條款陳情書”,這是一封公函,其中甚至十二條款的僅有的一些尖銳詞句也被刪除,改成農民恭順請願的口吻。這一次這件事情連農民們都受不了;農民們大譁,拒絕同意這個“陳情書”並且堅持原來的條款。
    在此期間維爾茨堡地區也發生了決定性的轉折。4月初農民暴動剛起來的時候,主教就退守維爾茨堡附近設防的弗勞恩堡並馳書各方求援無效,終於被迫暫時屈服。5月2日召開了一個也有農民代表出席的省議會。但在任何結果都還沒有的時候就查獲一些信件,這些信件證賣了主教的叛逆活動。省議會立即散會,造反的市民農民和主教的部隊之間又開始敵對行動。主教本人於5月5日逃往海得爾堡:次日弗洛裡安・蓋爾和黑軍就已來到維爾茨堡,和他起來的還有法蘭克尼亞陶伯爾河農軍,這是由梅根特海姆農民、洛騰堡農民和安斯巴赫農民組成的。5月7日主茨・馮・貝利辛根也率領華美白軍來到,並開始圍攻弗勞恩堡。
    在林普爾格地區以及在厄爾萬根和哈爾一帶,早在3月底4月初就建立起另一支農軍,即蓋爾多夫農軍或稱普通華美軍。這支農軍來勢凶猛,把這整片地區都捲入暴亂之中,把許多寺院和城堡

==========第476頁==========
    弗·恩格斯
    都燒燬,霍亨施陶芬城堡也在其列,還強迫所有的農民跟著走,強迫所有的貴族,甚至連林普爾格的酒保們,都加入基督教兄弟會。5月初這支農軍向維爾騰堡進擊,但被勸誘撤退。德意志小國林立的割據狀態在當時也和1848年一樣,很少給各邦的革命者共同行動的餘地。被限制在一小塊領士上的蓋爾多夫農軍,在這塊土地上戰勝了一切反抗之後,必然要自趨瓦解。他們和格繆德城達成協議,並只留下500武裝農民就自行解散了。
    在普法爾茨,4月下旬就在菜菌河兩岸都有農軍建立起來。他們破壞了許多官城和寺院,並於5月1日佔領哈特高地的紐施塔特,在此以前一天,渡河而來的布魯赫菜茵農民已經迫使斯拜爾城締結協定。馮・哈貝倫元帥僅有少數選帝侯部隊,無法對付農民,5月10日,選帝侯不得不和造反的農民締結協定,他在協定中向農民保證要開一次省議會來祛除農民的各種負擔。
    在維爾騰堡,起義很早就在個別地區爆發了。在鳥拉赫阿爾卑斯出區,農民們早在2月間就已結成同盟來反對僧侶和領主,3月底,勃勞貝倫農民,烏拉赫農民,閔辛根農民,巴林根農民,羅森斐爾德農民,都起義了。蓋爾多夫農軍在戈賓根附近,葉克來恩羅爾巴赫在布拉肯海姆附近,被擊敗的萊普海姆農軍殘部在普富林根附近,都侵入維爾騰堡境內並掀起農村人民的騷亂。在其他地方也爆發了嚴重的騷亂。普富林根在4月6日就已不得不向農民投降。奧地利大公的政府狼狽不堪。這個政府根本沒有錢,軍隊也很少。各城市各城堡處境極劣,既無守軍,又無軍火。甚至阿斯貝爾山也幾乎毫無防禦
    政府企圖徵集各城市的後備軍來對付農民,結果倒使它自己陷於一時手足無措之境。4月16日波特瓦徵集的後備軍拒絕開拔,

==========第477頁==========
    德國農民戰爭
    453
    不去斯圖加特,卻走上波特瓦附近的弗倫施坦山,他們在此形成個市民農民陣營的核心,而且發展迅速。同一天,査伯爾郜的暴動也爆發了;毛爾布朗寺院被洗劫,許多寺院和城堡都被夷為平地。許多增援隊伍從鄰近的布魯赫萊茵趕來入夥。
    弗倫施坦山上農軍首領由馬特恩・費爾巴哈爾擔任。費爾巴哈爾是波特瓦市政官,是市民反對派領袖之一,富於妥協性,是出於不得已才跟農民走的。在此期間他仍然還是很溫和,他阻止對各城堡實行“書簡條款”,他處處謀求農民和溫和派市民之間的融洽致。他阻止維爾騰堡農民和華美白軍聯合,後來還勸說蓋爾多夫農軍退出維爾騰堡。由於他傾向於市民,他曾於4月19日被撤換,但是在第二天就已重新被任命為首領。少了他,就不行。甚至在4月22日葉克來恩・羅包巴赫帶著200名堅定的弟兄來加入維爾騰堡農民隊伍的時候也沒有其他辦法,只有讓費爾巴哈爾留任下去,由他自己來嚴格監視他的行動。
    4月18日政府試圖和弗倫施坦山上的農民們進行談判。農民堅持政府必須接受十二條款,而政府的全權代表們自然不能同意這個要求。於是農軍開始行動。20日農軍抵勞芬,並在此地最後拒絕了政府代表的提議。22日,農車有6000人之眾進抵比梯海姆,並威脅著斯圖加特。此城政府官員大半逃走,由一個市民委員會來主持行政。在此城的公民中,也和其他各城市一樣,存在著名門望族、市民反對派、革命平民三派。後面的兩派於4月25日向農民打開城門,斯圖加特立即被佔領。此時維爾騰堡暴動農民已自稱為華美基督教農軍,這支華美基督教農軍的組織工作就是在斯圖加特城完成
    ①亦即格羅斯一波特瓦。一編者注

==========第478頁==========
    454
    弗·恩格斯
    的:薪餉,戰利品分配以及給養等等也定出了固定的規章。脫伊斯格爾伯領著一隊斯圖加特軍來加入了農軍。
    4月29日,費爾巴哈爾率領整支農軍去抵擋在朔恩多夫附近侵入維爾騰堡地區的蓋爾多夫農軍,把這整片地區吸收入盟,因而就勸說蓋爾多夫農軍撤退了。費爾巴哈爾就是這樣防止了他自己農軍中由羅爾巴赫領導的革命分子和亳無顧忌的蓋爾多夫農軍會合,因而也就防止了這些革命分子增強地位而危及他自己。他在接到特魯赫澤斯逼近的消息以後,就從朔恩多夫開拔去迎擊特魯赫澤斯,並於5月1日駐紮在特克附近的基爾赫海姆。
    以上把德國境內第一批農軍活動的那一地區的起義發生和發展的過程描述過了。在我們細述其他各批農軍情況(圖林根與黑森,亞爾薩斯,奧地利和阿爾卑斯山區)之前,我們不可不先報道特魯赫澤斯進軍消滅這第一批起義農民的情況,特魯赫澤斯在這個進軍過程中最初是孤軍作戰,後來就得到許多諸侯和城市的支持。
    我們曾敘述到特魯赫澤斯到達鳥爾姆附近的情況。他於3月末在特克附近的基爾赫海姆留下一支監視部隊由迪特利希・施佩特指揮以後,即轉往鳥爾姆。特魯赫澤斯的軍團在招集了到烏爾姆來集中的聯盟增援部隊以後才將近1萬人之眾,其中有7200名步兵,這是唯一的一支堪稱有力向農民進攻的軍隊。各增援部隊彙集鳥爾姆進行得很退緩,一部分原因是在騷亂各邦中徵募困難,一部分原因是各地政府缺少金錢,而且還因為各地需有少數部隊防守要塞和城堡,所以極難調動。至於不屬於士瓦本聯盟的諸侯和城市所能調用的部隊是如何地少,我們早已見到。所以一切都視格奧爾格・特魯赫澤斯率領的聯盟軍隊所能取得的成就而定。
    在此期間,巴爾特林根農軍已開始在裡德周圍地區搗毀城堡

==========第479頁==========
    德國農民戰爭
    455
    和寺院,特魯赫澤斯首先就轉來攻擊巴爾特林根農軍。農民們在聯盟軍隊迫近時即後退,被迫繞道逃出沼澤地帶,渡過多瑙河,奔往士瓦本阿爾巴的森林中。在這些地帶,作為聯盟軍隊主要力量的騎兵和大炮對農民們無可奈何,特魯赫澤斯就不再追他們了。他進擊萊普海姆農軍。菜普海姆農軍有5000人在菜普海姆附近,有4000人在敏迭爾河谷,有6000人在伊勒提森附近,他們正掀起全區暴動,破壞寺院城堡,準備以所有3支隊伍進取烏爾姆。看來此時在這些農民中間已有點士氣沮喪,因而這支農軍作戰也沒有什麼把握了;這應歸咎於雅科布・韋埃從一開始就力求和特魯赫澤斯進談判。但是特魯赫澤斯這時已有足夠的軍力為後盾,所以根本不予理會,反而於4月4日在菜普海姆附近進攻農軍主力並完全擊潰了它。雅科布・韋埃和鳥爾利希・雪恩以及另外兩位農民領袖被俘斬首;菜普海姆投降了,經過在附近地帶幾番追擊之後,全區都被征服了。
    特魯赫澤斯的僱傭兵因為要求進行洗劫和發放額外糧餉而曄變,這件事再一次地打斷特魯赫澤斯的軍事行動,一直到4月10日為止。然後他才向西南方進擊巴爾特林根農軍,這支農軍在這期間正侵入他的領地瓦爾德堡,採爾和沃爾菲格並圍攻他的各處城堡。特魯赫澤斯在此也發現農民中間是分裂的,他就在4月11日和12日用各個擊破的辦法把巴爾特林根農軍也完全擊潰了。農軍殘部由僧侶弗洛裡安率領向湖軍方面撤退。於是特魯赫澤斯又轉而進擊湖軍。在這期間,湖軍不僅多次出擊,而且已使布霍恩(弗里德里希斯哈芬)和沃爾馬廷根兩城加入兄弟會,並於13日在薩勒姆寺院召開大軍事會議,決議迎擊特魯赫澤斯。各處立即響起警鐘,在伯馬廷根營寨集合起來的有1萬人,還有被擊敗的

==========第480頁==========
    456
    弗·恩格斯
    巴爾特林根農軍也加入了。4月15日他們與特魯赫澤斯一戰得勝,特魯赫澤斯不想把他的軍隊在一次決定性戰役中狐注一擲,寧願談判,當他聽說阿爾郜農軍和赫郜農軍也迫近時,談判之心更切於是他於4月17日在魏茵加騰與湖軍和巴爾特林根農軍締結了個表面看來對農軍相當有利的協定,農軍們毫不遲疑地同意了。特魯赫澤斯更進而誘使上下阿爾郜農軍代表都接受了這個協定,然後開往維爾騰堡。
    特魯赫澤斯的奸計把他從必不可免的滅亡中挽救出來。假若他不是善於愚弄軟弱、狹隘而又絕大部分已經士氣消沉了的農民以及他們的多半懦弱無能而又貪圖賄賂的首領們的話,那末他和他的小小的軍隊就已被圍困在兵力合計至少為2500030000人的4支隊伍中而且勢必被消滅。但是他的敵人是狹隘的,這是農軍群眾中總不可免的情形。因而使他有可能恰恰是在敵人只須一擊即可結東整個戰爭一至少在士瓦本和法蘭克尼亞一的時刻逃脫了敵人的打擊。湖軍農民信守協定,竟至於拿起武器去反對自己的同盟者赫郜農軍,最後當然還是被欺騙了;阿爾郜農軍也被他們的首領們指使加入這個背叛行動中,雖然他們馬上就退出這一行動,可是特魯赫澤斯在此期間卻逃出險境了。
    赫郜農軍雖然沒有參加魏茵加騰協定,可是卻做了一件具有極端的地方狹隘性和頑固的褊狹性的事,把整個農民戰爭都斷送了。當特魯赫澤斯和他們談判一無成就而向維爾騰堡開拔以後,他們尾隨著他並繼續留守在他的側翼,可是他們竟不去和維爾騰堡華美基督教農軍一致行動,其理由是因為維爾騰堡農民和尼喀河谷農民也曾一度拒絕援助他們。因此,當特魯赫澤斯已經離開他的家鄉很遠之後,他們就泰然地撤退並向夫賴堡開去。

==========第481頁==========
    德國農民戰爭
    457
    我們曾經敘述到由馬特恩・費爾巴哈爾率領的維爾騰堡農民駐在特克附近的基爾赫海姆,而由特魯赫澤斯留在此處交迪特和利希・施佩特指揮的監視部隊則撤到鳥拉赫去了。費爾巴哈爾在一度企圖攻取鳥拉赫沒有成功之後即轉往紐廷根,並向鄰近所有暴動農軍求援,以便進行決定勝負的一戰。果然從維爾騰堡平原地區以及從葛伊都有可觀的增援部隊來到。特別是有兩支強大的農軍開拔前來了,這兩支農軍是由葛伊農軍以撤退到維爾騰堡西部的萊普海姆農軍殘部為核心集結起來,並從整個尼喀河谷和納哥爾德河谷上游一直到伯勃林根和利奧堡都掀起暴動,他們於5月5日在組廷根和費爾巴哈爾會師。特魯赫澤斯在伯勃林根附近和這些聯合起來的農軍接觸。他們的人數,他們的大炮和他們的陣地都使特魯赫澤斯震驚;特魯赫澤斯立即用其慣技開始談判並和農軍們締結了一個停戰協定。當農民們的警惕性剛一受到麻痺的時候,他就於5月12日還在停戰協定期間襲擊農民,迫使農民進行決定勝負的戰。農民們進行了英勇持久的抵抗,一直到最後由於市民階級的叛變,伯勃林根落入特魯赫澤斯之手為止。農軍左翼因此失卻根據地面陷入包圍之中。於是勝敗之局決定了。沒有嚴格紀律的農民們陷入混亂狀態中,隨即狂奔逃命:所餘未被聯盟的騎兵殺戮或俘虜的人也丟掉武器逃回老家去了。華美基督教農軍完全瓦解了,整個維爾騰堡的暴動也隨之而完全被平息了。脫伊斯・格爾伯逃往埃斯林根,費爾巴哈爾逃往瑞士,葉克來恩・羅爾巴赫被俘,並被解至涅卡爾加塔赫,特魯赫澤斯在此把他捆在一根柱子上,周圍堆滿木柴,把他活活地用慢火燒死,特魯赫澤斯本人和他的騎士們在旁宴飲取樂,欣賞這種貴族的活劇。
    特魯赫澤斯從涅卡爾加塔赫侵入克菜赫郜以支援普法爾茨選

==========第482頁==========
    弗·恩格斯
    帝侯的軍事行動。普法爾茨選帝侯在此期間集結了部隊,在接到特魯赫澤斯獲勝的消息後立即對農民毀約而於5月23日襲擊布魯赫菜茵,在遭到猛烈抵抗之後攻下並燒燬了馬爾施,洗劫了許多村子並佔領了布魯赫薩爾。特魯赫澤斯同時還襲擊艾賓根並俘獲當地運動的領袖安東・埃森胡特,選帝侯立即把埃森胡特和其他12位農民領袖一起處死。布魯赫萊茵和克萊赫郜於是被平定,還被勒索了將近4萬盾。特魯赫澤斯的軍隊經歷以上各戰役之後減為6000人,選帝侯的軍隊是6500人,這兩支軍隊聯合起來向奧頓瓦爾德前進。
    伯勃林根失敗的消息使得恐慌心情到處在起義者之間散佈開來。陷於農民高壓之下的各個帝國自由市忽然又都輕鬆起來。海爾布朗是第一個採取步驟和士瓦本聯盟妥協的帝國自由市。海爾布朗有農民辦公室,各農軍代表正在這裡商討以全體起義農民名義向皇帝和帝國提出的建議。這些商談本來是要達成一個普遍適用於整個德國的建議案,在這些商談過程中再度表明沒有一個等級已經發展成熟到足以能從自己的立場出發來革新整個德國局面,連農民等級也沒有發展到這樣的程度。事情擺得很清楚:要達到上述目的,不得不爭取貴族,尤其是不得不爭取市民等級。文德爾希普勒因此就把商談的領導權拿到他手中去了。文德爾・希普勒在運動的所有領袖們中間是最正確地認識到現狀的。他不是一個象閔米爾一樣的有遠見的革命家,也不是一個象梅茨勒或羅爾巴赫一樣的農民代表人物。他的多方面的經驗,他在實踐中得到的對於各個等級相互間的地位的知識,都使得他不會只代表捲入運動的等級中的一個等級來反對其他等級。閔采爾是當時處於現存一切正式社會關係之外的那一階級的代表人

==========第483頁==========
    德國農民戰爭
    459
    物,也就是無產階級的萌芽的代表人物,而文德爾・希普勒可以說是全民族的一切進步勢力的中間狀態的代表人物,恰恰和閔采爾預測到共產主義的情形一樣,文德爾・希普勒預測到近代資產階級社會。他所主張的一些原則,他所提出的一些要求,雖然都不是立刻可以實現的,但是他的這些原則和要求卻是封建社會的當前解體狀態的稍加理想化的必然結果;而農民們一旦決心來為整個帝國制定法律草案的時候,那末除了同意他的這些原則和要求而外別無他法。所以農民們所要求的中央集機制就在海爾布朗採取了種更為確定的形式,這種形式與農民們對中央集權制的想法有天淵之別。例如,這種中央集權制在統一幣制和度量衡,在廢除帝國境內關稅等方面規定得更仔細些,簡言之就是在符合城市市民的利益遠比符合農民的利益為多的各種要求上規定得更仔細些。所以對貴族作了許多讓步,這些讓步十分近乎近代的贖買辦法,其最終目的是要轉變封建土地所有制為資產階級土地所有制。總而言之,農民的要求一經概括到一個“帝國改革”方案中去以後,這些要求即使不是以市民階級的當前要求為依歸,也必然是從屬於市民階級的最終利益。
    正當這個帝國改革方案還在海爾布朗進行辯論的時候,“十條款陳情書”的作者漢斯・柏林已離城迎接特魯赫澤斯,以名門望族和市民階級的名義談判本城投降問題。城裡反動派的陰謀活動支持了這一叛逆行動,文德爾・希普勒不得不和農民們一起逃走。他去到魏茵斯堡,企圖在此招集維爾騰堡農軍殘部和少數有戰鬥準備的蓋爾多夫農軍。但是普法爾茨選帝侯和特魯赫澤斯又迫近了,他又不得不離開此地而去維爾茨堡發動華美白軍。聯盟部隊和選帝侯部隊此時征服了整個尼喀河地區,迫使農民們重新宣誓效

==========第484頁==========
    460
    弗·恩格斯
    忠,焚燬了許多村鎮,凡曾逃跑而被他們俘獲的農民都被刺殺或絞死。為了報復黑爾芬施太因被殺之仇,魏茵斯堡被焚燬無遺。
    在維爾茨堡近郊聯合起來的農軍這時包圍了弗勞恩堡,並於5月15日,在還沒有攻破缺口之前就向堡壘進行勇猛的衝鋒,這次衝鋒失敗了。在戰壕裡留下了400名最優秀的人員,或死或傷,多半屬於弗洛裡安・蓋爾軍中的人。兩天以後,即17日,文德爾・希普勒來到並召開了一次軍事會議。他提議只留4000人在弗勞恩堡,而將全部約2萬人之眾的強大主力部隊就在特魯赫澤斯的眼前開到雅格斯特河畔的克勞特海姆立下營寨,所有的增援部隊就可以集中到這裡來。這個計劃是卓越的;只有依靠團結群眾和人數眾多才希望打敗此時己有1萬3000人之眾的諸侯軍隊。然而農民中軍心渙散和士無鬥志的情形已經過於嚴重,已沒有進行任何堅決果敢的軍事行動的可能。圭茨・馮・貝利辛根在此以後不久就公開變成叛徒,他可能對阻礙農軍的行動出過不少力氣,因而希普勒的計劃就從末實現。計劃沒有實現,而各農軍倒象往常一樣陷入分裂狀態了。直到5月23日華美白軍在法蘭克尼亞農民答允儘速接應之後才行動起來。26日,駐在維爾茨堡的安斯巴赫各旗軍隊在接到侯爵已對農民開始敵對行動的消息以後都被調回來了。圍城軍殘部和弗洛裡安・蓋爾的黑軍一起在離維爾茨堡不遠的海丁斯斐爾德嚴陣以待。
    華美白軍於5月24日來到克勞特海姆,很少準備戰鬥的姿態。許多人在此地聽說他們的村子在此期間已經投效特魯赫澤斯了就以此為口實而回家去了。農軍更向尼喀蘇爾姆開去並於5月28日
    ①統治安斯巴赫和巴萊特各侯國的勃蘭登堡卡季米爾。一編者注

==========第485頁==========
    德國農民戰爭
    461
    和特魯赫澤斯談判。同時派出驛使到法蘭克尼亞,亞爾薩斯和黑森林一赫郜農軍處要求火速馳援。圭茨・馮・貝利辛根從尼喀蘇爾姆開回艾林根。農軍天天都要散失一些人:主茨・馮・貝利辛根也在行軍中途不見了;他輕騎回家了,在此以前他早就通過他的老戰友迪特利希・施佩特為他倒戈的事和特魯赫澤斯談過了。在艾林根附近,由於誤傳出敵人迫近的消息,束手無策垂頭喪氣的群眾突然恐慌萬狀!農軍秩序大亂,紛紛走散,梅茨勒和文德爾・希普勒費了大力オ糾集約2000人再開到克勞特海姆去。在這期間,法蘭克尼亞徵集的5000人的農軍開來了,可是由於圭茨顯然為叛賣目的而安排的從側面通過勒文施坦到艾林根的行軍計劃,這支農軍和華美軍並沒有相遇,就開到尼喀蘇爾姆去了。這個由幾旗華美白軍佔領著的小城正被特魯赫澤斯圍攻。法蘭克尼亞農軍於夜間到達並已看見聯盟營寨的火光,但是它的領袖們沒有膽量,不敢襲擊,而且退到克勞特海姆去了,最後他們就在這裡見到華美白軍殘部。尼喀蘇爾姆既無人解圍,就於29日向聯盟軍投降了,特魯赫澤斯立即處決了13個農民,然後追逐農軍,一路燒殺劫掠,無所不為。在尼喀河,柯赫爾河,雅格斯特河整個河谷中,凡是特魯赫澤斯所過之處,都是一片瓦礫,樹上掛著農民屍體。
    聯盟軍隊在克勞特海姆附近與被特魯赫澤斯從側翼壓迫向陶伯爾河畔的科尼斯霍芬撤退的農民相遇。農民們有8000人和32門]炮,他們就在此地嚴陣以待。特魯赫澤斯靠丘陵和森林的掩護而偷偷地迫近他們,派遣幾路人馬包抄過來,於6月2日以優勢兵力向他們猛烈襲擊,結果農民們儘管對各路人馬都進行了最頑強的抵抗一直到深夜還是完全被擊潰了。和歷次的情形一樣,這次也主要是由“制農民死命”的聯盟的騎兵來消滅造反軍的,這支騎兵在

==========第486頁==========
    弗·恩格斯
    農民們已遭到槍炮火力的進攻而大為震動之後再追擊他們,把他們完全擊潰,然後一個個地殺死了他們。究竟特魯赫澤斯用他的騎兵進行了怎樣一種戰爭,在農民軍中的300個科尼斯霍芬市民的命運可作證明。這300個市民在戰鬥中間被殺得只剩15人,而這15人中有4人後來還被斬首了。
    特魯赫澤斯壓伏了奧頓瓦爾德、尼喀河谷和下法蘭克尼亞農民之後,他還進行掃蕩,焚燬所有村莊,處死無數農民,平定了全境,然後開往維爾茨堡。他在中途獲悉第二支法蘭克尼亞農軍由弗洛裡安・蓋爾和格菜哥爾・馮・布爾格一貝恩海姆率領正停留在祖爾茨多夫附近,他立即向這支農軍進擊。
    弗洛裡安・蓋爾自從猛攻弗勞恩堡未成以來主要是從事於和諸侯及各城市,特別是和洛騰堡城及卡季米爾・馮・安斯巴赫侯爵談判他們加入農民兄弟會的事,談判突然被科尼斯霍芬失敗的消息打斷。弗洛裡安・蓋爾的農軍就和格萊哥爾・馮・布爾格一貝恩海姆率領的安斯巴赫農軍合而為一。這支農軍是新近才建立起來的。卡季米爾侯爵善於用真正的霍享索倫方式在他的境內製止農民暴動,一半用花言巧語,一半用大軍威脅。任何外地農軍,只要不吸收安斯巴赫臣民參加,他就對他們完全保持中立。他總設法把農民的怨恨引向教產方面去,然後企圖在一且教產還俗時從中漁利。同時他不斷準備武裝,伺機而動。伯勃林根之戰的消息一到,他立即對他境內的造反農民進行戰鬥,劫掠焚燬了許多村莊,絞殺了許多農民。然而農民迅速集結起來,並在格萊哥爾・馮・布爾格一貝恩海姆指揮之下於5月29日在溫茨海姆附近打敗了他。當農民還正向他追擊的時候,受重壓的奧頓瓦爾德農民求援的消息來到,農民立即向海丁斯斐爾德開去並從此地和弗洛裡安・蓋爾一起又開往

==========第487頁==========
    德國農民戰爭
    463
    維爾茨堡(6月2日)。農民在此地很久未得到奧頓瓦爾德方面的消息,就留下5000人,而以4000人尾隨其餘農軍開去一其餘的人都走散了。他們聽信了訛傳的科尼斯霍芬戰果的消息,正很放心不料就在祖爾茨多夫附近遭特魯赫澤斯的襲擊,結果大敗。特魯赫澤斯的人馬照例慘殺農民,血流成河。弗洛裡安・蓋爾糾集他的黑軍殘部600人殺出重圍開往英果爾施塔特鎮。200人佔領了教堂及公墓,400人佔領了城堡。普法爾茨選帝侯軍追擊而來,一支1200人的馬隊攻佔此鎮並放火焚燒教堂;未被燒死的農民,又被殺死。然後普法爾茨軍把城堡的殘破牆垣打出缺口,企圖一鼓而下。兩度被掩蔽在一堵內牆後面的農民擊退,官軍把這第二堵牆也擊垮了然後進行第三次衝鋒,終於達到目的。蓋爾的人有一半被殺,他幸而和最後的兩百人一起逃脫了。但他逃匿之處在第二天(降靈節星期一)就已被發現:普法爾茨軍包圍了他藏匿所在的森林,把這支農軍殺光了。在這兩天之中只俘房17人。弗洛裡安・蓋爾和很少的幾個最堅決的人一起又殺出重圍,轉投蓋爾多夫農軍,這支農軍這時又集結了7000人之眾。但是當他來到的時候,他發現,由於令人沮喪的消息從各方面傳來,這支農軍又大半走散了。他還力圖糾合離散的農民於森林中,可是在6月9日就在哈爾附近遭官軍襲擊,在戰鬥中身亡。
    特魯赫澤斯早在科尼斯霍芬戰勝之後就立即報信給弗勞恩堡被圍者,此時他就向維爾茨堡進軍。市政當局已和他暗中串通,所以聯盟軍隊於6月7日就把此城連同駐紮在內的5000農民一起包圍起來,並於次晨不費一兵一彈就開進市政當局自行打開的各城門。由於維爾茨堡“名門望族”的這次叛變,最後一支法蘭克尼亞農軍就被解除武裝,所有的領袖都被俘。特魯赫澤斯立即將81人斬首

==========第488頁==========
    464
    弗·恩格斯
    於是法蘭克尼亞各色諸侯接踵來到維爾茨堡,有維爾茨堡主教,有班堡主教,有勃蘭登堡一安斯巴赫侯爵。這些貴人們分擔了各種任務。特魯赫澤斯和班堡主教一起進軍,主教此時立刻撕毀他和他的農民訂立的協議,把他的領地交付聯軍群氓蹂躪,燒殺虜掠,無所不為。卡季米爾侯爵蹂躪了他自己的領土。泰寧根被焚毀;無數村莊被洗劫或付之一炬:同時侯爵在每一個城市都進行了血腥的審判。他在艾施河畔的紐斯塔特斬了18個人,在馬克特一畢格爾斬了43個造反的人。他由此地開往洛騰堡,此時洛騰堡的名門望族已實行反革命並把斯蒂凡・馮・門欽根逮捕起來了。洛騰堡的小市民和平民對待農民的態度是這樣地暖昧,他們直到最後一刻還拒絕給農民任何援助,他們狹隘自私成性,堅持壓制農村手工業以照顧城市行會,只是極不樂意地放奔了城市從農民的封建負擔裡取得的收入,現在他們不得不自食其果了。侯爵斬了他們16人,當然首先是斬門欽根。維爾茨堡主教以同樣方式巡視他的境內,到處焚燒劫掠,廬舍為墟。他在勝利進軍中處決了256個造反的人,在回到維爾茨堡的時候,還斬了13個維爾茨堡市民以慶祝其大功告成。
    在美因茲地區,斯特拉斯堡主教,威廉總督未遇抵抗即恢復了秩序。他只處決了4個人。萊茵郜本來也曾騷動,可是大家早都各自回家了,而弗羅文・馮・胡登(烏爾利希的堂弟)還要補剿一番,殺了12個亂黨領袖,於是菜茵郜完全“平定”了。法蘭克福也曾經歷相當的革命運動,最初是靠市政當局的退讓,後來是靠徵集的軍隊壓制住了。在萊茵普法爾茨,自從選帝侯毀約以後又有約8000農民集結起來再來焚燒寺院和城堡;但是特利爾大主教取得馮・哈貝倫元帥的支援,於5月23日已在普費德斯海姆附近擊敗他們。慘案不一而

==========第489頁==========
    德國農民戰爭
    足(僅在普費德斯海姆一地就有82人被殺),7月7日魏森堡被佔領,此地的起義就告結束。
    此時在所有的農軍中只剩下兩支未被征服:赫郜一黑森林農軍與阿爾郜農軍。斐迪南大公已經用這兩支農軍來進行陰謀詭計。和卡季米爾侯爵以及其他諸侯利用起義來吞併教會領地和諸侯領地的情形一樣,斐迪南大公極力利用起義來擴大奧地利王室的勢力。他已和阿爾郜農軍首領瓦爾特・巴赫並和黑郜農軍首領布爾根巴赫的漢斯・彌勒談判過,要求他倆指使農民宣告加入奧地利方面;兩個首領雖然都是買得通的,可是他倆在農軍中也不能為所欲為,只能做到阿爾郜農軍和斐迪南大公協議停戰並對奧地利保守中立,如此而已。
    赫郜農軍從維爾騰堡地區撤退途中破壞了一批城堡並從巴登侯爵境內取得一些援軍。他們於5月13日向夫賴堡進軍,於18日開始轟擊此城,23日此城投降,他們高舉旗幟開入城內。他們由此地向施託卡赫和拉多夫策爾開去並與兩城守軍長處進行小規模戰爭,但無戰果。兩城以及貴族和鄰近各城都根據魏茵加騰條約乞援於湖軍農民,而湖軍中以前曾造過反的農民竟有5000人之眾起來反擊自己的盟友。這些農民的地方狹隘性竟強烈到如此地步。只有600人拒絕戰鬥,要加入赫郜農軍而被殺害。然而赫郜農軍也被買通了的布爾根巴赫的漢斯・彌勒誘使放棄圍攻,漢斯・彌勒隨即逃走,而農軍也大半潰散。殘部借希爾青根隘道深溝高壘以自衛,7月16日,在此被抽調前來的官軍擊敗並被消滅了。瑞士數城出面為赫郜農軍斡旋締成和約,然而和約終未能使漢斯・彌勒免於殺身之禍。漢斯・彌勒雖有背叛農民之功,仍在勞芬堡被捕斬首。在佈菜斯郜,夫賴堡也於此時(7月17日)背棄了與農

==========第490頁==========
    466
    弗·恩格斯
    民的同盟,而且派軍隊來對付農民:然而由於諸侯軍力微弱,在此也於9月18日締成奧芬堡條約4,宗德郜亦參加在內。黑森林的8個集團和克勒特郜農民都還沒有解除武裝,此時為馮·祖爾茨伯爵的苛政所逼,再次起義,於10月間被擊潰。11月13日,黑森林農民被逼訂立條約,12月6日,菜茵河上游起義的最後一個堡壘瓦爾茨胡特城陷落
    阿爾郜農軍自從特魯赫澤斯撤軍以來又向各寺院城堡進擊並對聯盟軍隊的蹂躪進行猛烈的報復。他們遇著的官軍為數不多,這些軍隊只能進行零星小規模的襲擊,決不能深入森林追擊他們。6月,在一向還相當中立的梅明根城爆發了反對名門望族的運動。這次運動只是偶然碰上幾支聯盟部隊臨近,並且及時赴來支援這些城市貴族,オ被壓制下去了。平民運動的傳教士和領袖沙佩勒爾逃往聖加倫。此時農民開抵城郊,正欲轟擊城垣,適接特魯赫澤斯從維爾茨堡發來的消息。6月27日,農民分兩路取道巴本豪森和奧伯君茨堡迎擊特魯赫澤斯。斐迪南大公再次企圖把農民爭取到奧地利王室一邊來。他根據他和農民締結的停戰協定,要求特魯赫澤斯不要再向農民挺進。可是士瓦本聯盟命令特魯赫澤斯進攻農民,只是不許放火濫燒;然而特魯赫澤斯心中有數,儘管他很有可能把這些從波登湖到美因河接二連三暴行慣了的僱傭兵控制住不許放火,但是他決不放棄他的這種首要的而且最起決定性作用的戰爭手段。農民以伊勒河路易巴斯河為掩護設防,有2萬3000人之眾。特魯赫澤斯面對農民陣線佈陣,有1萬1000人。兩軍陣地都很堅強。馬隊在當前地勢上不能起作用。如果說特魯赫澤斯的僱傭兵在組
    ①今稱洛伊巴斯。一編者注

==========第491頁==========
    德國農民戰爭
    467
    織、軍需供應和紀律方面優於農民,那末阿爾郜農軍卻有大量作過戰的士兵和有經驗的軍官,並且有很多優良大炮。7月19日聯盟軍開始炮轟,20日雙方繼續炮戰,都無戰果。21日,格奧爾格・馮・弗龍茲堡率領3000僱傭兵來加入特魯赫澤斯的隊伍。弗龍茲堡認識農軍中許多在遠征意大利時曾為他的部下的軍官,他就和他們聯繫商談。在軍事手段無濟於事之時,倒戈陰謀奏效了。瓦爾特・巴赫許多舊軍官和炮手都賣身求榮。他們故意讓農民的全部彈藥儲藏毀於炮火,並勸說農軍作遷回運動。但是農軍剛一離開原來的強固陣地,馬上陷入埋伏中,這是特魯赫澤斯和巴赫及其他叛徒串謀預設的埋伏。農軍的指揮者就是這些叛徒,他們此時託詞進行偵察離開了隊伍,並已啟程前往瑞士,因此農軍更加無法抵禦。兩路農軍全被擊潰,第三路農軍是由路易巴斯來的克諾普夫率領,還能秩序井然地撤退。這路農軍在肯普騰附近的柯倫堡山重振旗鼓,卻被特魯赫澤斯包圍起來了。特魯赫澤斯在此也不敢進攻他們:他切斷農軍的給養線,並即放火焚燒周圍約200個村莊,這樣來瓦解農民的士氣。飢餓和眼見家室被焚的景象,終於迫使農民降服了(7月25日)。立即被處死者有20人以上。路易巴斯的克諾普夫是這路農軍的唯一領袖,他不豎降旗,逃往布勒琴士;但他在此被捕,經過長期監禁之後,被處絞刑。
    士瓦本和法蘭克尼亞農民戰爭於是結束了。

==========第492頁==========
    弗·恩格斯
    正當士瓦本爆發第一批運動的時候,托馬斯・閔采爾又趕回圖林根,並且自2月底或3月初起即定居於帝國自由市繆爾豪森,此城是他的黨的力量最強的地方。他成了整個運動的牽線人;他深知在德國南部即將普遍暴發風暴,他就著手把圖林根變成德國北部運動的中心。他找到的是一塊大有可為的地盤。圖林根是宗教改革運動的策源地,此地本身群情已經激昂萬分了:不僅流行的革命的宗教政治理論,而且還有被壓迫農民物質上的缺乏,也都把鄰近各邦,黑森,薩克森和哈茨地區的總起義的條件準備成熟了。尤其是在繆爾豪森,整個小市民階級群眾都已被爭取到極端的閔采爾路線這一邊來,並且迫不及待地期待著憑他們在人數方面的優勢去和作威作福的名門望族較量高低的時機趕快到來。閔采爾為了避免在適當時機到來以前操之過急,不得不親自出面勸告大家忍耐一下;然而在此領導運動的他的學生普法伊費爾,卻已蠻幹起來,將局面弄到這樣的地步,以致不能按兵不動,而於1525年3月17日,即還在德國南部總起義之前,繆爾豪森就已發生革命了。原有的城市貴族議會被推翻了,政權轉入新選出來的“永久議會”手中,永久議會的主席就是閔采爾到
    這是一個極端黨派的領袖所難於應付的最糟的事情了。如果這樣一個領袖在自己所代表的階級進行統治的時機還末成熟,為了這個階級統治必需貫徹一些措施的時機還未成熟,而這個領袖

==========第493頁==========
    德國農民戰爭
    469
    在這種時期中被迫出來掌握政權,這是最糟不過的事了。他所能做的事,並不取決於他的意志,而是取決於不同階級的矛盾尖銳化的程度,取決於歷來決定著階級對立的發展程度的物質生活條件生產條件和交換條件的發展程度。他所應做的事,他自己的黨要求於他的事,又不取決於他,但也不取決於階級鬥爭及其條件的發展程度;他為他一向鼓吹的理論和要求束縛住了,這些理論和要求又不是從當時社會各階級之間的地位得出來的,也不是從當時生產條件和交換條件的或多或少是偶然的水平中得出來的,而是從他對於社會政治運動的總趨勢的幾分遠見中得出來的。於是他就不可免地陷入一種無可救藥的進退維谷之境:他所能做的事,是和他一向的整個主張、他的原則、他的黨的直接利益不相容的;他所應做的事,則是無法實行的。總而言之,他是被迫而不代表自己的黨,自己的階級,卻去代表當時運動使其統治條件已成熟的那階級。他不得不為運動本身的利益而保護異己階級的利益,他不得不以一些空話、諾言來應付自己的階級,硬說那個異己階級的利益就是自己的利益。任何人陷入這樣的苦境,都是無可救藥,註定要失敗的。在現代我們還經歷過同樣的事例:我們只須回想一下無產階級代表們在最近法國臨時政府中所處的地位即可瞭然,他們本身雖然還只代表著無產階級發展的最低階段。誰根據二月政府的經驗一不談我們的高貴的德國臨時政府和帝國攝政
    還能貪圖官方地位,就必然或者是格外地愚蠢,或者至多
    是口頭上的極端革命派罷了。
    然而閔采爾作為繆爾豪森永久議會首腦所處的地位比任何個現代革命的執政者還要冒險得多。他的理想是他本人才開始隱隱約約想到的;為要實現他的理想,不僅當時的運動,連他所處

==========第494頁==========
    弗·恩格斯
    的整個世紀也都不夠成熟。他所代表的階級才剛在形成中,距離發展齊全而力能推翻並改造整個社會之境還很遙遠。他所幻想的社會變革,在當時的物質條件中過於缺乏基礎,甚至這些物質條件正在準備著的一種社會制度和他所夢想的社會制度是剛剛相反的。但是他還受著他一向宣說的基督教的平等和福音的財產公有教義的約束:他不能不為實現他的教義至少作一番嘗試。一切財產公有,一切人有同等的勞動義務,一切官廳都應廢除,都是已經宣告了的。可是在實際上繆爾豪森仍然還是一個共和制帝國直轄市,擁有幾分民主化的政體,擁有一個處於市民大會控制之下的由普選產生的參議會,擁有一個草草組成的貧民救濟機構。當時的新教市民們]一聽說推翻現社會都談虎色變;所謂推翻現社會,事實上從未超出提前建立後來的資產階級社會的一種軟弱而不自覺的嘗試的範圍。
    閔采爾本人似乎已經感覺到他的理論和當前現實之間的巨大鴻溝;他的天才想法在擁護他的群眾的單純的頭腦中越遭到歪曲,這個鴻溝就越不能不呈現在他的眼前。他以他自己也少有的熱忱來組織並擴大運動;他向各方面發出書信,派遣心腹使節。他在書信和宣教中流露出一股革命的狂熱,這股狂熱與自己早期的寫作相較也很令人驚訝。閔采爾所寫的革命小冊子中青年天真的風趣完全消失了,他早年慣用的思想家的平靜練達的筆調也再看不到了。閔米爾此時已完全成為革命的預言者;他不斷煽動群眾對統治階級的仇恨,他激發最狂野的熱情,並且只用舊約預言者吐露宗教狂熱和民族狂熱的那種猛烈的語調來說話了。從閔采爾此時努力以求的作風中就可看出他所要影響的民眾究竟是處於什麼樣的文化水平了

==========第495頁==========
    德國農民戰爭
    471
    繆爾豪森的榜樣以及閔采爾的鼓動都迅速傳播遠方。在圖林根,在艾希斯費爾德,在哈茨,在薩克森公爵領地,在黑森與富爾德,在上法蘭克尼亞,在福格特蘭德,農民到處起義,集結成農軍並焚毀城堡寺院。閔采爾一般被公認為整個運動的領袖,而繆爾豪森仍然是運動的中心。此時在愛爾福特有一個純市民的運動獲得勝利,在此佔統治地位的黨派仍然繼續對農民採取搖擺不定的觀望態度。
    在圖林根諸侯們對農民開始時是驚惶失措束手無策,和在法克尼亞和士瓦本的情形一樣。直到4月底最後幾天黑森邦伯才拼湊成功一支軍隊一這個黑森邦伯就是菲力浦邦伯,新教及資階級宗教改革史籍對於他的虔敬上帝盛加讚揚,而我們對於他對農民的無恥行為卻要略贅數語。菲力浦邦伯通過幾次迅速進兵和斷然行動,平定了他的領土的絕大部分,然後募集新兵,侵入直到此時還是他的采邑領主的富爾德修道院長境內。他於5月3日擊敗富爾德農軍於弗勞恩堡,平定全境,並即乘此機會不僅脫離修道院長的統治,甚至還把富爾德修道院長領地變成一塊黑森采邑
    當然是留待以後使這些教會領地還俗。然後他就攻取愛森納赫和朗根薩爾査,並即與薩克森公爵部隊匯合,進取起義大本營繆爾豪森。閔采爾在弗蘭肯豪森附近集結了他的兵力約8000人,有大炮數尊。圖林根農軍的戰鬥力遠不及上士瓦本和法蘭克尼亞農軍在和特魯赫澤斯周旋時所發揮的戰鬥力:這支農軍武裝很壞,紀律很差,打過仗的老兵很少,各種領導人物都極缺乏。閔采爾本人顯然沒有任何軍事知識。然而諸侯們認為在此也適用特魯赫澤斯常常用以取得勝利的策略:背信食言。5月16日,他們開始談判,締結了一個停戰協定,但後來就在停戰期限還未滿之前,突然襲擊農民。

==========第496頁==========
    472
    弗·恩格斯
    閔采爾率領著他的人馬駐守在今天仍稱為什利亞赫特堡的這座山上,以車壘為掩護。農軍中銳氣消沉的情況已經愈益嚴重了。諸侯們發出諾言,如果農軍活捉閔采爾交獻,則農軍將被赦罪閔采爾叫眾人圍成一個圓圈,並叫大家討論諸侯們的要求。一個騎士和一個僧侶表示贊成投降;閔采爾立刻將兩人帶到圓圈中間,當場斬首。堅決革命的人們歡呼贊成這一當機立斷的恐怖行動,這行動使農軍又略為鎮定一些;但若不是發現諸侯僱傭兵在包圍全山之後不顧停戰協議而以密集隊形攻上山來的話,那末農軍最後還是會絕大部分不戰而逃的。農軍在車輛後面迅速展開陣勢,但是炮彈和槍彈已向半無防禦而又不慣作戰的農民射擊,僱傭兵已進抵車壘前面了。經過短暫的抵抗之後,車輛陣線就被突破,農民的大炮被奪,農民被擊潰了。他們狂奔亂竄地逃跑,結果就更加容易落入包圍部隊和騎兵的手中,這些部隊殺得他們橫屍遍野,血流成河。8000農民中有5000人以上被殺;其餘逃往弗蘭肯豪森城中,而諸侯的騎兵也和他們同時進城。此城失守。閔采爾頭部負傷,在一間房子裡被發現而就擒。5月25日,繆爾豪森也投降了!一直留守此城的普法伊費爾逃走了,但在愛森納赫地區被擒
    閔采爾在諸侯面前被嚴刑拷問,然後斬首。他以生平的大無畏精神從容就義。他被害時至多不過28歲。普法伊費爾也被斬首,此還有其他無數的人也被斬首。在富爾德,那位“傅愛的”黑森的菲力浦,開始製造血案;他和薩克森諸侯下令用劍殺死造反的人,在愛森納赫殺死24人,在朗根薩爾查殺死41人,弗蘭肯豪森戰役
    ①即戰鬥山。一一編者注

==========第497頁==========
    德國農民戰爭
    以後殺死300人,在繆爾豪森殺死100人以上,在蓋馬爾附近殺死26人,在丘恩格達附近殺死50人,在桑格豪森附近殺死12人,在菜比錫殺死8人,至於只被打成殘廢的,受刑更輕的,以及城鎮村莊被洗動被焚燬的事,就不必提了
    繆爾豪森喪失了帝國自由市主權而被併入薩克森領土,正如富爾德修道院轄區被併入黑森邦伯領地一樣。
    諸侯們率軍穿行圖林根森林,此時從比爾德豪森營寨開來的法蘭克尼亞農民已經在此和圖林根農民會合,並焚燬了許多城堡雙方會戰於梅寧根城下;農民被擊敗,即向城中撇退。此城突然閉門不納他們,並要從背後進攻他們。農軍因盟友的倒戈而驚惶失措,於是向諸侯投降,並且還在談判過程中就已潰散了。比爾德豪森陣營早已解散:因此這支農軍潰散以後,薩克森,黑森,圖林根,上法蘭克尼亞的暴動隊伍的最後殘餘就被消滅了。
    亞爾薩斯的起義比萊茵河右岸的起義爆發得晚一些。斯特拉斯堡主教轄區的農民快到4月中才揭竿而起,他們起來之後,上亞爾薩斯和宗德郜農民就跟著起來。4月18日,一支下亞爾薩斯農軍洗劫了阿爾多夫寺院:另外幾支農軍在艾伯斯海姆和巴爾附近以及在維勒河谷和鳥比斯河谷建立起來了。這些農軍很快就集中建來組成了下亞爾薩斯農民大軍,並開始攻佔城池以及破壞寺院。各地每3個男人就要徵一人編入農軍。這支農軍的十二條款較之士瓦本法蘭克尼亞農軍的要激進得多5。
    下亞爾薩斯農軍的一路人馬於5月初集中在聖伊波利特附近,企圖奪取此城而沒有成功,但於5月10日取得貝爾肯,13日取得拉波茨魏勒爾,14日取得賴辛維爾。這些城市都是在各城市民同意之下取得的。此時第二路人馬由艾拉茲姆・格爾伯率領出發奇襲斯特

==========第498頁==========
    474
    弗·恩格斯
    拉斯堡,但並沒有成功,於是這路人馬轉向佛日山進發,破壞了毛爾閔斯泰爾寺院並圍攻薩比林,此城於5月13日向農軍投降。他們由此地向洛林邊境進發,並在毗連邊境的這一部分公爵領地上引起騷亂,同時他們就在山區各關隘佈防。在薩爾河畔的哈爾比茨海姆附近和紐堡附近都有龐大的營寨建立起來;在薩爾格閔德附近有4000洛林德國農民佈防:最後還有兩支農軍先頭部隊掩護前線和右翼,一支是佛日山的柯爾本農軍在施圖採爾布朗附近,支是克勒堡農軍在魏森堡附近,而左翼則延伸到上亞爾薩斯農軍所在地。
    上亞爾薩斯農軍從4月20日開始行動,已於5月10日迫使祖茨,12日迫使格布魏勒,15日迫使曾海姆及附近地區與農民結盟。奧地利政府和周圍的帝國直轄市雖然立即聯合起來反對他們,但是力量太弱,不能對他們進行頑強的抵抗,更不消說向他們進攻了。因此除極少數城市而外,整個亞爾薩斯到5月中句都落入起義者手中。
    但是要來壓制大逆不道的亞爾薩斯農民的官軍已經迫近了。這些官軍是法國人,這些法國人在這裡使貴族統治復辟了。洛林的安東公爵早在5月6日就率領一支3萬人的軍隊出發了,這支軍隊裡有法國貴族的精兵,有西班牙,皮蒙特,倫巴第,希臘,阿爾巴尼亞援軍。5月16日,他在盧普施坦附近和4000農民接觸,不費氣力就把農民打敗,17日他已迫使被農民佔領的薩比林向他投降。可是還在洛林官軍進城並解除農民武裝的過程中投降協議就被撕毀了;處於無防禦狀態的農民被僱傭兵襲擊,絕大部分被殺。其餘的下亞爾薩斯農軍各部隊都自行解散了,於是安東公爵就向上亞爾薩斯農軍進擊。上亞爾薩斯農軍曾經拒絕開到薩比林支援下亞分

==========第499頁==========
    德國農民戰爭
    薩斯農軍,此時就在舍爾維勒附近遭到洛林官軍全軍猛擊。他們抵抗得非常勇敢,但因敵人擁有無比優勢-30000對7000一而許多騎士又倒戈了,特別是賴辛魏耶爾守城官的倒戈,所以他們雖然拚死抵抗,仍歸無效。上亞爾薩斯農軍被徹底擊敗而潰散了。於是公爵以習用的殘酷手段平定了亞爾薩斯全境。只有宗德郜未蒙公爵光顧,得免於難。奧地利政府於是聲言要把公爵請到國內來威脅本國農民於6月初締結恩集斯海姆協定。但是奧地利政府自己立即又破壞了這個協定並把運動的宣教者和領袖成批地絞殺。農民們於是重新起義,這次起義到宗德郜農民加入奧芬堡協定時(9月18日)才告結束。
    現在只剩奧地利阿爾卑斯地帶的農民戰爭還須報道。這些地帶以及毗鄰的薩爾茨堡大主教轄區都是自從恢復 stara prawa舊權利)運動以來始終處於反對政府和貴族的地位,也是改革教義的沃土。宗教迫害和橫徵暴斂促使起義爆發。
    薩爾茨堡城在農民和礦工支持之下,自從1522年以來就因本城的城市特權以及宗教爭端的關係而和大主教結怨了。1524年底,大主教以募得的僱傭兵襲擊此城,用城堡的大炮威嚇此城並追究異教宣教者。同時他還徵課新的苛稅,因此激怒全體居民達於極點。1525年春,全境農民和礦工與士瓦本,法蘭克尼亞起義和圖林根起義同時突然起事,組成農軍,以普拉斯勒和魏特莫澤爾為首領,解放了此城,並圍攻薩爾茨堡城堡。他們和西德農民一樣結成一個基督教同盟並把他們的要求編成條款,而在這裡是十四條256。
    在施梯里亞,上奧地利,克倫地亞和克萊納,新的非法的捐稅,關稅和告示嚴重地損害了人民的最切身的利益,農民也於1525年春起義。農民們奪取了許多城堡,並在哥伊斯附近打敗 stara pra-wa運

==========第500頁==========
    弗·恩格斯
    動的征服者老將軍迪特里希施坦。雖然政府故弄玄虛,居然招安了部分起義者,可是大夥仍然保持團結,並和薩爾茨堡農民聯成一氣,因而整個薩爾茨堡地區以及上奧地利,施梯里亞,克倫地亞,克菜納等地的絕大部分都在農民和礦工的掌握中。
    在提羅耳,改革教義同樣深入人心。閔采爾的密使在此地曾經進行活動,其成效甚至比奧地利阿爾卑斯山區其他各地更多。斐迪南大公在此地區也迫害新教義的宣教者,並也以新的專橫的財政措施侵犯居民權利。結果也和其他各地一樣,起義也在1525年春爆發。起義者的最高首領是閔采爾派,名蓋斯邁爾,他是全部農民首領中唯一具有軍事天オ的人。起義者們奪取了許多城堡並嚴厲懲治劣僧,尤其在南部,在艾契地區是如此。弗拉爾堡農民也起義並參加了阿爾郜農軍。
    大公從各方面受到壓力,於是接二連三地對造反人民讓步,這些造反人民就是不久以前他還要用燒殺虜掠的手段加以消滅的呢。他決定召開各世襲領地的省議會,並在議會開會前這個時期和農民締結停戰協定。在這期間他就集結力量,以求越快越好地能以另外一套語言來對付這些“罪惡多端的人們”。
    這個停戰協定自然沒有被遵守多久。迪特里希施坦的錢財耗盡了,他開始在公爵封土內進行搜刮。他的斯拉夫族部隊和馬札族部隊又肆意對居民進行無恥的蹂躪。於是施梯里亞人民又起義了,他們在7月2日到3日的夜間襲擊迪特里希施坦將軍於施拉明格,把所有不說德語的人都殺了。迪特里希施坦本人被俘。3日晨,農民們開了一次陪審法庭,並且從俘虜中提出40個捷克貴族和克
    ①意大利稱作:阿迪傑。一編者注

==========第501頁==========
    德國農民戰爭
    477
    羅地亞貴族來判處死刑。他們都立即被斬首了。這件事起了作用大公立刻答應了5個公爵封地(上奧地利和下奧地利,施梯里亞克倫地亞,克菜納)內各等級的一切要求。
    在提羅耳,省議會的要求也獲允准,因而北部就平定了。然而南部人民堅持原先的要求,不同意省議會的軟弱決議,仍然沒有放下武器。在12月裡,大公オ在這裡用武力恢復了秩序。他毫不猶豫地將落入他手中的許多暴亂煽動者和領袖處死了。
    8月初,格奧爾格・馮・弗龍茲堡率領1萬巴伐利亞兵向薩爾茨堡開來。這支強大兵力以及農民間出現不和的情況,迫使薩爾茨堡起義者與大主教締結協定,協定在9月1日訂立,也已被大公接受。然而這兩個諸侯在此期間加強軍力到足夠的程度,登時破壞協定,因而又迫使薩爾茨堡農民重新起義。建義農民支持過了冬季:蓋斯邁爾在春季裡來到他們這裡,並即對從各方面迫近的官軍展開輝煌的戰鬥。在1526年五六兩月裡,他在一系列的漂亮仗裡接二連地把巴伐利亞軍,奧地利軍,士瓦本聯盟軍和薩爾茨堡大主教僱傭兵都打敗了並且迫使各敵軍長久不能匯合。在這期間蓋斯邁爾還找到機會去圍攻拉德施塔特。最後由於被優勢敵軍從各方面包圍起來,他不得不退卻,殺出重圍,率領殘部由奧地利阿爾卑斯出中穿過到達威尼斯境內。威尼斯共和國和瑞士成了這位不屈不撓的農民領袖進行新密謀的據點;他活動了一年之久,想把這兩國捲入對奧戰爭中,如果成功,那他就有可能重新掀起農民起義。可是正在治商這件事的過程中,他竟死於刺客之手。只要蓋斯邁爾還活著,斐迪南大公和薩爾茨堡大主教就不得安枕。他們收買了個匪徒,這個匪徒竟於1527年使這位危險的造反人物脫離人世了。

==========第502頁==========
    弗·恩格斯
    七
    蓋斯邁爾退到威尼斯地區以後,農民戰爭的最後一幕就告結束了。各處農民重新陷入他們的教會領主、貴族領主或城市貴族領主的奴役之中;各處和農民締結的協定都被撕毀,勝利者對戰敗者極盡掠奪搜刮之能事,因而使一向承當的負擔更加重了。德國人民進行的最偉大的革命嘗試,以忍辱失敗而告終了,而且暫時還使壓迫倍增。然而從長遠看來,使農民階級處境更加惡化的還不說是起義被鎮壓下去這件事。凡是貴族,諸侯,僧侶們能夠年復年地從農民身上榨取到的東西,在戰前就都已榨取到了;當時德國農民從自己的勞動產品中所能得到的份額,僅限於維持自己生存以及延續後代所必需的最低限度的一部分生活資料,這一點是和現代無產者相同的。所以一般說來農民身上再沒有什麼東西可以榨取的了。許多富裕中農自然是破產了,大量依附農淪為農奴,整片的公社地產被沒收,大批農民由於家宅被毀,田園荒蕪,飽經禍亂,流浪四方,或變為城市平民。但是戰爭和禍亂成為當時的家常便飯,農民階級痛苦已深,而捐稅還在增加,使他們的生活狀況繼續惡化。以後各次宗教戰爭以及連棉不斷毀滅生命財產的
    三十年戰爭使農民遭受災難之慘重遠遠超過農民戰爭;尤其是
    十年戰爭把用於農業生產的最主要的一部分勞力消滅了,同時又有許多城市被破壞了,因此,農民、貧民和破產市民都長期陷入最艱苦的愛爾蘭的貧困境地。

==========第503頁==========
    德國農民戰爭
    479
    遭受農民戰爭的打擊最大的是僧侶。他們的寺院和教堂被焚燬了,他們的金銀財寶被搶劫,不是賣給外國,就是被熔化了,他們的儲備物資都耗盡了。在各處都是他們的抵抗力最小,而人民仇恨的怒火卻是最集中地針對著他們。其他等級,即諸侯,貴族和市民階級,甚至眼見眾怒所指的高級僧侶處境困難而暗中稱快。農民戰爭使教產還俗以利農民成為通俗的想法,世俗諸侯以及一些城市則極力設法使教產還俗按照對他們最有利的方式來進行,而在新教各邦中,高級僧侶的產業很快就轉入諸侯或城市貴族手中。就是僧侶諸侯們的權勢也已受到侵害,世俗諸侯們很善於在這方面去利用人民的仇恨。所以我們曾看到富爾德修道院長如何從黑森的菲力浦的采邑領主地位降為他的臣屬的情況。所以肯普騰城競強迫諸侯修道院長將他在此城享有的一系列重要特權廉價地賣給此城了。
    貴族也大受打擊。他們的城堡大半被毀,很多最體面的家族破落了,只有靠伺候諸侯維持生存。他們在農民面前無能為力已是完全註定了:他們到處都被擊敗;被迫投降;只有諸侯的軍隊才挽救了他們。他們日益喪失其帝國直屬等級的意義而淪為諸侯的臣
    整個看來,城市也沒有從農民戰爭得到什麼好處。名門望族的統治幾乎到處都重新鞏固起來:市民階級反對派受挫,很久不能重振。舊有的城市貴族的成規慣例繼續維持下去,在各方面都阻礙著工商業的發展,一直拖到法國革命時期。諸侯們還認為市民或平民黨派在鬥爭中是在城市包庇之下才取得暫時的成就的,所以坡市要對此事負責任。從前已經屬於諸侯領土的城市,於是不得不支付鉅額賠款,城市特權被剝奪,在諸侯們奴役之下聽憑勒索(如

==========第504頁==========
    480
    弗·恩格斯
    弗蘭肯豪森,阿倫施塔特,施馬爾卡爾登,維爾茨堡等等),帝國直轄市被併入諸侯領土(例如繆爾豪森),或者至少要受毗鄰的諸侯的託管,許多法蘭克尼亞的帝國直轄市就是如此
    在這些情形之下,歸根結底從農民戰爭取得好處的只有諸侯本文一開頭即已談到德國農工商業的發展很差,使德國人統一為個民族國家沒有任何可能,只可能有局部的和省區的中央集權化,因而在分裂割據狀態之下代表這種局部的中央集權勢力的諸侯,形成了從當時社會政治關係的任何變動中都必能得到好處的唯一等級。當時德國的發展水平是這樣低,而同時各省區的情況又這樣不同,致使世俗諸侯邦之外,還有獨立自主的僧侶轄區,城市共和國以及獨立自主的伯爵和男爵能夠同時存在;雖然這種發展很緩慢很拖沓,但是是趨向於省區的中央集權化,這就是說,要使其餘的帝國等級從屬於諸侯統治之下。因此在農民戰爭結束的時候只有諸侯能夠有所得。事實也正是如此。諸侯們不僅由於僧呂,貴族,城市這些競爭者都削弱了而得到相對的利益,他們還由於靠犧牲所有其他等級拿到 spolia opima(主要戰利品)而得到絕對的利益。教產是以最有利於他們的方式還俗了;一部分半破落或全破落的貴族不得不逐漸降伏於他們的統治之下;向城市和農民搜刮勒索的金錢流入他們的金庫,同時由於取消了那麼多的城市特權,他們要在財政措施上為所欲為就更加有餘地了。
    德國的分裂割據狀態之加甚與加強是農民戰爭的主要結果,同時也是農民戰爭失敗的原因。
    我們已經見到德國是處於怎樣的分崩離析狀態之下,不僅分成無數獨立而幾乎完全互不相干的省區,而且整個民族在每一個這樣的省區中都分裂為各種複雜的等級與等級集團。諸侯和僧侶

==========第505頁==========
    德國農民戰爭
    481
    之外,在農村中還有貴族和農民,在城市裡還有城市貴族,市民和平民,全是一些利害即或不相沖突也是彼此懸殊的等級。在所有這些複雜的利害關係之上,還有皇帝和教皇的利害關係。我們已經見到,這些複雜的利害關係終於經過困難而不完滿地,而且隨各地情況不同而又很不一律地形成了三大派:儘管好不容易才形成這幾派,每一等級還是一反條件所許的民族發展之道而行,都是各行其是地去搞運動,因而不僅和所有的保守派等級發生衝突,而且也和所有其他反對派等級發生衝突,終於不得不一齊垮臺。濟金根暴動中的貴族是這樣,農民戰爭中的農民是這樣,全部馴順的教改革運動中的市民也是這樣。甚至農民和平民在德國大多數地區中也是沒有共同行動,而是互相為難。我們也已經見到究竟是什麼原因使階級鬥爭如此支離破碎,因而使革命運動遭致完全失敗,使市民階級運動半途而廢。
    地方和各省的分裂割據狀態以及由此必然產生的地方狹隘性和省區狹隘性如何毀壞了整個運動;市民、農民、平民都如何不能採取集中的全民性的行動;例如農民們如何在每一省區都各行其是,向來不肯支援鄰區的起義農民,因而在各次戰役中都被官軍各個擊破,而官軍人數不過是全部起義群眾的/10一所有這切讀者都可以從上面的敘述中看得很清楚。某些農軍和敵人締結的各種停戰協定和協議恰巧成了背叛共同事業的行動,而歷次農軍的聯合都不是為了使他們自己的行動一致一些,而只是在同共同的敵人交鋒時吃了敗仗才來聯合,這些情形最鮮明地說明各省區農民互不關切的毛病之深到了什麼程度。
    在此又很自然地可以和18481850年的運動作一番比較。1848年反對派各階級之間也是利害衝突,各行其是。資產階級已充

==========第506頁==========
    482
    弗·恩格斯
    分發展,不能再恐受封建官僚專制制度的存在,而它自己的力量又還不足以馬上使其他各階級的要求從屬於它這個階級的要求無產階級還過於軟弱,不能期望迅速跳過資產階級階段而立即奪取政權,但是資產階級統治的滋味,它在專制制度之下又已經嘗夠了,而資產階級的解放就是它自己的解放的看法,又因它本身已經大為發展而不再相信了。本民族的群眾,即小資產階級,小工場主(手工業者),農民,都被他們的暫時還是天然的同盟者資產階級認為已太革命而遺棄,而有時又被無產階級認為不夠先進而遺棄;他們自己之間又不一條心,因而一事無成,而且對左右兩面同是反對派的人們都持反對態度。最後可以這樣說:1525年農民之間的地方狹隘性並不比1848年參加運動的所有階級之間的地方狹隘性還更嚴重些。成百的地方性革命,緊跟著也有成百的順利進行的地方性反革命,小國林立狀態保持不變等等,這一切都令人信服地證明了上述情況。誰要是在1525年和1848年兩次德國革命及其結局之後還會夢囈聯邦共和國,那末他沒有別的去處,只配送到瘋人院裡去
    然而這兩次革命,即16世紀的革命和1848-1850年的革命,儘管完全類似,卻也大有本質的區別。1848年的革命如果沒有證明德國的進步的話,那末卻證明了歐洲的進步
    從1525年的革命中得利的是誰呢?諸侯。從1848年的革命中得利的是誰呢?大諸侯,奧地利與普魯士。站在1525年的小諸侯背後的,是用捐稅鎖鏈把這些小諸侯束縛起來的小市民,站在1850年的大諸侯背後,站在奧地利和普魯士背後的,是很快就通過國債制服了這些大諸侯的現代大資產階級。而站在大資產階級背後的是無產階級。

==========第507頁==========
    德國農民戰爭
    483
    1525年的革命是一次德國地方事件。當德國人進行農民戰爭的時候,英國人,法國人,捷克人,匈牙利人都已進行過他們的農民戰爭了。如果德國已是分崩離析的話,那末歐洲就更加分崩離析。1848年的革命不是德國地方事件,它是偉大的歐洲事件的一個部分。在1848年革命的整個進程中,它的動因並不是侷限於一個國家的窄狹範圍之內,甚至不是侷限於一個大洲的窄狹範圍之內。可以說,曾為此次革命舞臺的這些國家,對於此次革命的發生,恰恰起作用最少。這些國家或多或少是一些不自覺又無心無意的原料,要在現在全世界都參加的這一次運動的進程中被重新塑造番。這一次運動在我們的現存社會制度之下看起來當然只能是種外來的力量,但它結果正是我們自己的運動。因此從1848到1850年的革命就不能象1525年的革命那樣結束。

==========第508頁==========
    484
    卡・馬克思和弗・恩格斯退出倫敦德意志工人教育
    協會的聲明0
    茲向星期二在大磨坊街召開的協會例會主席聲明,我等退出協
    亨・鮑威爾,卡・普芬德,約·格・埃卡留斯,塞・載勒爾,卡・馬克思,康·施拉姆,弗·恩格斯斐・沃爾弗,威·李卜克內西,
    海茵,豪普特,格・克洛澤
    1850年9月17日於倫敦
    俄譯文第一次發表
    原文是德文
    俄文譯自手稿

==========第509頁==========
    485
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    給亞當、巴特爾米和維迪爾先生的信
    致亞當、巴特爾米和維迪爾先生
    親愛的先生們,
    我們榮幸地通知各位,我們早已認為各位所說的協會實際上已經瓦解。現在要做的只剩下一件事,就是消毀原則協定0。亞當先生或者維迪爾先生最好在這個星期日10月13日中午勞駕到麥克爾士菲爾德街索荷六號恩格斯先生這裡來一趟,當面燒燬上述文件
    順致敬意
    恩格斯,馬克思,哈尼
    1850年10月9日於倫敦
    俄譯文第一次發表
    原文是英文
    俄文譯自手稿
    ①見本卷第605-606頁。一編者注

==========第510頁==========
    486
    卡・馬克思和弗・恩格斯約·格・埃卡留斯的倫敦的縫紉業,或大小資本的鬥爭”一文的編者按詞
    本文的作者是倫敦一家縫紉店的工人。我們要問一問德國資者,他們有多少能夠如此抓住現實運動的本質的著作家呢?無產階級還在街壘裡和戰場上贏得勝利之前,就以一系列的精神的勝利宣告自己統治的來臨。
    讀者會看到,在這裡用以反對資產階級社會和它的運動的,是純唯物主義的、更自由的、不會由於任何情緒變化使自己走入歧途的見解,而不是魏特林和其他從事寫作的工人企圖用來反對現存制度的那種溫情說教的心理上的批判。手工業者力圖抵抗其半中世紀的手工業的衰敗,渴望作為手工業者聯合起來,這主要是德國的情況,法國在很大程度上也是如此,而在英國,手工業者在與大工業的鬥爭中遭到失敗被看成是一種進步而受到歡迎,同時在手工業的失敗和大工業的產生中人們開始意識到並且發現了歷史本身所產生的、它每天所創造的無產階級革命的現實條件。寫於1850年10月
    原文是德文
    載於1850年“新菜茵報。
    俄文譯自“新萊茵報
    政治經濟評論”第56期
    政治經濟評論”

==========第511頁==========
    487
    弗・恩格斯廢除國家的口號和德國“無政府之友”2
    “共產黨人認為廢除國家的意思只能是廢除階級的必然結果而隨著階級的廢除自然就沒有必要用一個階級的有組織的力量去統治其他階級了。在資產階級國家裡,廢除國家就是要把國家的權力降低到北美的國家權力的水平。在北美,階級矛盾還沒有獲得充分的發展;階級衝突每一次都由於把過剩的無產階級人口遷往西方而得到平息;國家政權的干涉在東方達到了最低限度,在西方則根本不存在。在封建的國家裡,廢除國家就是要廢除封建制度,建立一般的資產階級國家。在德國,在廢除國家的口號後面,不是隱撅著畏怯地逃避直接鬥爭的行為,就是隱藏著瞎吹資產階級的自由,甚至把它吹噓為各個人的絕對獨立和自主的作法,再不然就是隱著資產者只要覺得不妨礙資產階級利益的發展便對一切國家形式表示冷淡的態度。既然關於“在最高意義上廢除國家的這種宣傳在形式上都如此荒唐,當然柏林的施蒂納和孚赫之流在這點上就無可厚非了。 La plus belle fille de France ne peut donner quecequ'elea法國最美麗的女郎只能給你她所有的東西)。”(“新菜茵報。政治經濟評論”第4期第58頁
    消滅國家,實行無政府主義在德國己成為時髦的口頭語。蒲魯

==========第512頁==========
    488
    弗·恩格斯
    東的個別的德國門徒、柏林的“最高的”民主派和甚至已被遺忘的斯圖加特議會、帝國攝政中的“最高尚的國粹派”,都按照他們自己的一套辦法學會了這一套表面極左的辭句。
    所有這些派別都一致力圖保存現在的資產階級社會。但是它們要保護資產階級社會,也就必然要保護資產階級的統治,在德國甚至要保護資產階級統治的成果;它們和資產階級的正式代表不同的地方,不過是它們具有一種表面看來是“先進的”、“最進步的”人物的不尋常的外形。這種外表在實際生活中一遇到衝突就消失了:這些無政府主義的代表一遇到革命危機中的真正無政府狀態,當群眾(和國家政權)互相使用“暴力”的時候,總是又千方百計地來消除這種無政府狀態。這種臭名遠揚的“無政府主義”的含義,最終在比較發達的國家裡總是用“秩序”二字來表達。德國的“無政府之友”和法國的“秩序之友”就是完全 en tentecordiale(一致)的
    無政府之友的不屬於法國人蒲魯東和日拉丹的那部分,即他們的來自德國的思想方法都有一個共同的來源,那就是施蒂納。般說來,德國民主派在德國哲學分裂時期繼承了它的大部分一般的辭句。德國的最近的一些學者(尤其是費爾巴哈和施蒂納)的概念和辭句,還在2月以前就以雜亂不明的形式深入了平庸的小說文
    ①見本卷第338-339頁。一編者注
    ②後來在手稿上刑去了成果二字前面的“政治的”一詞。一一編者注
    ③手稿中刪去了“當國家政權在群眾政權面前消失的時候”(《 wo die
    Staats-macht vor der M acht der M assen versch wand》)等字。在後來的一篇未修改過的手稿中有《 gegeneinander》(“互相”)一詞,這說明在加上《 wo die M assen》
    群眾”)幾字後,漏掉了《und
    die Staatsmacht》(“和國家政權”)幾個字,因此在俄譯文中在括弧內添了這幾個字。一編者注

==========第513頁==========
    廢除國家的口號和德國“無政府之友
    489
    學的思想和報刊文學之中,而後者又成了三月革命後的民主派領袖的主要論據。施蒂納鼓吹的無國家論創造了一個特別有利的條件,使蒲魯東的無政府主義和日拉丹的消滅國家的主張具有德國哲學所固有的“最高的意義”。施蒂納的“唯一的及其財產”型一書誠然已被人遺忘,但是他的思想方法,特別是他對國家的批判卻可以在無政府之友那裡重新發現。如果說我們過去已經研究了這些先生取之於法國的文獻資料,那末現在為了分析他們取之於德國的資料,我們就必須再次深入鑽研已經過時的德國哲學。如果必須進行一場德國式的平淡的論戰,那末遇到這種和那種觀點的祖宗總比遇到舊貨商要愉快得多。
    詩神,請為我再準備一次飛馬讓我飛向那古老的理想的國土!
    在談論上面得到的施蒂納的那本著作以前,我們必須回憶下“那古老的理想的國土”和那已被忘卻的本書問世的時代。那時普魯士資產階級抓住政府財政困難的機會,立刻著手攫取政權,就在這個時候,無產階級的共產主義運動也和資產階級的立憲運動起日益蓬勃地開展起來。社會上的資產階級分子為了達到自己的目的還需要無產階級的支持,因此他們不得不處處把自己裝扮成某種社會主義的擁護者;保守的和封建的黨派也不得不向無階級許下諾言。在資產階級和農民進行反對封建貴族和官僚的鬥爭的同時,無產者進行了反對資產者的鬥爭;在它們之間有一些中間的社會主義派別,代表各色各樣的社會主義:如反動的社會主義、小資產階級的社會主義和資產階級的社會主義:所有這些鬥爭、這些趨向都受到壓制,由於國家政權、書報檢査和禁止集會結社等的限制而無法表現出來。在德國哲學取得它最後的微不

==========第514頁==========
    弗·恩格斯
    足道的勝利的時候,各黨派的狀況就是如此。
    書報檢査制度從它實行之日起就迫使多少有點不稱心的人採取儘量抽象的表達方式;當時恰好處於黑格爾學派土崩瓦解時期的德國哲學傳統就提供了這種表達方式。反對宗教的鬥爭還在繼續進行。在報刊上進行反對現存政權的政治鬥爭愈困難,這種鬥爭也就愈盡力採取宗教鬥爭和哲學鬥爭的形式。形式非常雜亂不明的德國哲學,就成了“有教養的人”的共同財產,而它愈成為共同財產,哲學家們的觀點就愈雜亂不明、頭緒不清和庸俗不堪,這種混亂和庸俗在“有教養的”人們的心目中樹立的威信也愈高
    “有教養的人”的頭腦混亂得令人吃驚,而且這種情況有增不已。它真是德國、法國、英國、古代、中古和近代思想的混合物。這種混亂狀態所以這樣嚴重,由於所有這些思想都是從第二手、第
    三手以至第四手上得來的,因而已被歪曲得面目全非。慘遭這種厄運的不僅有英法自由主義者和社會主義者的思想,而且還有德國人(例如黑格爾)的思想。正如我們看到的,當時所有的著作,特是施蒂納的著作都證明了這點,而且現代的德國著作至今都還受著這種後果的強烈影響。
    在這種亂七八糟的情況下,哲學上的假戰鬥被當做了真戰鬥的反映。哲學上的每一次“新的變革”都引起了“有教養的人”的普遍注意。在德國這種人包括人數眾多的懶漢、候補法官、候補教師、不變運的神學家、沒有生意的醫生、文人等。在這些人看來,每一次發生這樣的“新的變革”都意味著克服和最終消除一定的歷史發展階段。例如,只要某位哲學家對資產階級自由主義進行任何批判,資產階級自由主義就會死亡,就會被拋置於歷史發展之外,實際上也就被消滅了。共和主義、社會主義等等的情況也是這

==========第515頁==========
    廢除國家的口號和德國“無政府之友
    491
    樣。究竟這些發展階段實際上被“消滅”、“超過”和“消除”到什麼程度,這在以後革命時期,它們開始起主要作用,而破壞它們的那些哲學家也無人再提起的時候,就會很清楚了。
    混亂的形式和內容,無謂的妄自尊大和浮誇的胡言亂語,極端的庸俗和貧乏的辦證法,這就是這種德國哲學在它最後階段上的特徵,所有這些都超過了過去任何時候在這方面出現的一切。能夠與此相提並論的只有那些採取難以想象的輕信態度的人,因為他們把這一切都信以為真,都認為是最新的東西,是“從末有過的東西”。德意志民族,如此“認真的”
    弗・恩格斯寫於1850年10月
    原文是德文
    俄譯文第一次發表於1927年
    俄文譯自手稿
    “在馬克思主義旗幟下”第6期
    ①手稿就此中斷。一編者注

==========第516頁==========
    492
    卡・馬克思和弗・恩格斯國際述評(三)
    從5月到10月
    最近6個月的政治運動跟6個月以前的政治運動有本質的不同。革命政黨到處被擠出政治舞臺,勝利者們互相爭奪勝利果實:在法國,是各派資產階級在爭奪,在德國,是各邦君主在爭奪。爭吵得非常激烈,表面看來,公開的決裂和以武力解決爭端是不可避免的了。但是,不動干戈,並且為了以後重新開始準備虛張聲勢的戰爭而一再用和平協議來掩飾猶豫不決,這也是不可避免的。我們首先來考查一下發生這種表面的風波的實際基礎。1843-1845年是工商業繁榮的幾年,這個時期的繁榮是1837-1842年幾乎連年工業蕭條的必然結果。象往常一樣,繁榮很快就產生了投機。投機常常是發生在生產過剩已經非常嚴重的時期。它是生產過剩的暫時出路,但是,這樣它又加速了危機的來臨和加強危機的力量。危機本身首先是爆發在投機領域中,而後來才波及到生產。因此,從表面上看來,似乎爆發危機的原因不是生產過剩,而是無限制的、只不過是生產過剩之徵兆的投機,似乎跟著而來的工業解體不是解體前急劇發展的必然結果,而不過是投機領域內發生破產的簡單反映。由於我們現在無法全面敘述1843-1845年後爆發的危機的全部歷史,我們只能指出生產過剩

==========第517頁==========
    國際述評(三
    493
    的一些最為顯著的徵兆。
    在1843-1845年的繁榮時期開始的投機活動,主要是在鐵路經營方面,這裡投機所依靠的是實際需要:由於1845年的物價上漲和馬鈴薯病災而造成穀物貿易的投機,1846年棉花欠收後造成棉花貿易投機,隨著英國侵入中國市場而來的投機造成對東印度和中國的貿易的投機。
    英國鐵路系統的發展早在1844年就已經開始,不過只是在1845年才達到最大的規模。在這一年裡,登記成立鐵路公司的申請書竟達1035份之多。1846年2月,很多申請註冊的設計方案被拒絕之後,由於設計方案批准生效而應當向政府交納的款項仍達1400萬英鎊之巨;而在1847年,英國這一類收入的總額已達4200萬英鎊以上,其中英國本土鐵路佔3600萬英鎊,國外鐵路佔550萬英鎊。鐵路投機的繁榮時期是1845年夏秋兩季。當時股票價格不斷上漲,投機者的利潤很快地把各個階級都捲入了這個漩渦。公爵和伯爵跟商人和工廠主爭相參加有利可圖的各鐵路線的董事會。下院議
    法官和神甫也廣泛參加這些董事會。即使只有一點點儲蓄的人,即使只能弄到一點點貸款的人,都幹起了鐵路股票的投機。鐵路報紙從前有3家,現在有了20多家。一些大報館常常在一週之內就能收入14000鎊的鐵路廣告費。工程師很缺,因此他們的薪水很高。承製廣告、設計圖和地圖等的印刷商、石印商、裝訂商和紙張商等和為雨後春筍般建立起來的許多新的董事會和臨時委員會等的辦公室承製傢俱的傢俱商都賺了一大筆錢。由於英國和大陸的鐵路系統確實有了發展並且因此而產生了投機,這個時期逐漸形成了象約翰・羅和南海公司時期那樣的投機取巧的風氣。千百條線路的設計毫無實現的希望,其實設計者本人也根本不想真正實

==========第518頁==========
    494
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    現這些設計,整個問題僅僅在於讓經理去揮霍寄存代付金和從出賣股票中獲取利潤。
    1845年10月發生了劇變,很快就成為真正的恐慌。早在1846年2月以前(當時必須向政府交付寄存代付金),最不現實的設計就已經破了產。1846年4月,這種情況已經影響到大陸的股票交易所。在巴黎、漢堡、法蘭克福、阿姆斯特丹,股票不得不按極為低落的價格拋售,結果使得許多銀行家和經紀人遭到破產。鐵路的危機直繼續到1848年秋天,而危機所以拖得這麼久是由於普遍的收縮狀態的影響和付款要求的提出,由於比較可靠的設計也相繼破產;另外由於在投機的其他領域中,如工商業中,也爆發了危機鐵路的危機更加尖銳了,這就使得比較老的可靠的股票逐漸跌價,直到1848年10月跌到了最低的水平為止。
    1845年8月,不僅發生在英國和愛爾蘭,而且發生在大陸上的馬鈴薯病災,首先引起了社會的注意;這是現存社會的根基腐爛的最初征兆。同時還傳來了肯定證明穀物也將要欠收的消息。由於上述兩種情況,在整個歐洲市場上穀物價格猛烈上洣。在愛爾蘭發生了嚴重的饑荒,使得英國政府不得不貸給這個國家800萬英鎊,平均每個愛爾蘭人1鎊。在因遭到損失達400萬英鎊的水災而更加貧困的法國,欠收情況空前嚴重。在荷蘭和比利時欠收情況也很嚴重。繼1845年欠收之後,1846年發生了更嚴重的欠收,馬鈴薯又次遭受了病災,雖然並不嚴重。這就為更加猖狂的穀物投機打下了完全現實的基礎,而1842-1844年的豐收幾乎長期使這種投機無法開展。1845-1847年,英國輸入的穀物比以往任何時候都多。穀物價格一直上漲到1847年春天,當時從各國傳來了關於新收穫的矛盾百出的消息和各國政府採取了一些措施(如開放港口自由輸

==========第519頁==========
    國際述評(三
    495
    入穀物等),因而來了一個動搖時期:最後,到1847年5月,穀物價格達到了最高水平。在這一個月裡,英國每夸特小麥的平均價格上漲到102.5先令,而有幾天竟達到115和124先令。但是,很快就得到了關於氣候和豐收的確實良好的消息,於是價格跌落了,7月中旬平均價格只不過是74先令。在8月中句最後肯定1847年的收成超過平均水平之前,由於若干地區的氣候不佳,價格又有些回升。當時已經沒有任何東西能夠阻止價格下跌。英國的輸入完全出乎預料,9月18日平均價格已經跌到49.5先令。可見,在16個星期當中,平均價格的波動幅度是53先令。
    在整個這一期間,不僅鐵路危機繼續不斷,而且恰恰在1847年4、5月穀物價格最高的時候,信用系統也完全受到破壞,金融市場也完全遭到瓦解。儘管如此,穀物投機商在8月2日以前還是經住了價格下跌的打擊。8月2日這一天,國家銀行把最低貼現率提高到5%,而把所有兩個月以上的期票的貼現率提高到6%。緊接著穀物交易所裡發生了許多大規模的破產,其中最著名的是英格蘭銀行的經理羅賓遜先生的破產。僅倫敦一地,就有8家大谷物公司破產,它們的債務達150萬英鎊以上。地方的穀物市場已經完全癱瘓,這裡,特別是在利物浦,破產也同樣迅速地相繼而來。大陸上也發生了這種破產的現象,發生的早退,由於距離倫敦的遠近而不同。從穀物價格最低的9月18日起,英國的糧食危機才算是過去
    現在我們來談一談商業危機本身,談一談金融危機。1847年前4個月,工商業的整個情況看來還是令人滿意的,不過鍊鐵業和棉
    ①1夸特合2.909公石。一譯者注

==========第520頁==========
    496
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    紡織業則是例外。1845年的鐵路熱潮所造成的規模巨大的生鐵生產,由於生鐵生產過多,銷售量縮減,自然也就遇到困難。在為東印度和中國市場生產的主要工業部門棉紡織業中,早在1845年為這些市場生產的商品就已經過剩,因而很快就出現了生產有某些下降的情況。1846年棉花的欠收,原料和成品價格的上漲以及由此造成的消費量的減少,更加加重了這個工業部門的收縮狀態。1847年頭幾個月,在整個郎卡郡生產大為縮減,棉紡織業的工人已經遭到危機的打擊
    1847年4月15日,英格蘭銀行把最短期的期票的最低貼現率提高到5%;它甚至不顧開期票的公司的性質,而限制應當貼現的期票的總額;最後,它向獲得貸款的商人斷然宣佈,象以往一樣,期限一滿,就不再續貸,而要歸還貸款。過了兩天,當它的每週結算表公佈的時候オ發現,銀行部的準備金已經下降到250萬鎊。所以銀行採取了這些措施來阻止黃金流出它的地下室,重新增加現金儲備。
    黃金和白銀從銀行外流是由種種原因造成的。第一,消費和幾乎所有商品價格昂貴,需要大量流通貨幣,特別是黃金和白銀,以便進行零售交易。第二,鐵路建設方面的不斷投資造成從該行提取大量存款的必要性,僅4月一個月鐵路建設的投資就有4314000英鎊。建設國外鐵路的一部分資金直接流出了國外。食糖、咖啡及其他殖民地商品輸入過多,大大超過需要,這些商品的需要量和價格由於投機更加上升,欠收消息引起棉花搶購因而使棉花輸入過多,特別是穀物再度欠收所引起的穀物輸入過多,這一切多半都要求支付現金或成條的貴金屬,這也就使得黃金和白銀大量流出國外。儘管該行採取了上述措施,但是貴金屬流出英國的現象一直

==========第521頁==========
    國際述評(三
    497
    繼續到8月底
    英格蘭銀行的規定和關於它的準備金很少的消息,立即造成金融市場的收縮狀態,引起很大恐慌,這次恐慌籠罩了整個英國商業,其強烈程度,只有1845年的恐慌才能與之相比。在4月的最後幾周和5月的前4天,幾乎所有的信用交易都告停頓。但是,在這個期間沒有發生過特別嚴重的破產。商業公司之所以能維持下去完全是因為支付了高額利息和被迫按招致破產的價格出賣了自己的存貨和國債券等等。甚至許多資本十分雄厚的公司在最初的危機中也得救了,這也無非是給它們以後的破產打下基礎而已。受到直接威脅的第一個危險已被克服這個事實,大大有助於信心的增強:從5月5日起,金融市場的收縮狀態開始有了明顯的緩和,而到5月末,驚慌幾乎已經平靜下來。
    然而,過了幾個月,於8月初在上述的穀物貿易中的破產情況發生了,一直繼續到9月破產情況還沒有結束,危機便在所有商業部門,特別是在與西印度、東印度和毛里求斯島有來往的商業部門中變本加厲地發展起來,而且,這種情況是在倫敦、利物浦、曼徹斯特、格拉斯哥等市場上同時發生的。在9月,僅倫敦一地,就有20家公司破產,它們的債務總額達900萬至1000萬英鎊
    “我們當時經歷了英國商業王朝的覆滅,這種覆滅並不亞於我們近來時有所聞的大陸各政治公司的覆滅。”
    這番話是迪斯累裡於1848年8月30日在下院說的。與東印度進行貿易的公司的破產一直繼續到年底為止,而在1848年前幾個月,當開始傳來關於加爾各答、孟買、馬德拉斯和毛里求斯島的有關公司遭到破產的消息時,又重新發生了。
    產生這種商業史上罕見的大量破產的原因是,普遍的過分的

==========第522頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    投機以及由此而引起的殖民地商品輸入過多。長期以來人為地維持高昂價格的這些商品,還在1847年4月的恐慌之前就已經開始部分地跌價了;但是全面價格下跌只是在這次恐慌以後,在整個信用系統已經瓦解,各公司不得不相繼趕緊大量拋售的時候,從6、7月到11月發生了價格暴跌,以致那些歷史最悠久、實力最雄厚的公司也遭到破產。
    在9月,破產的還只是純商業性的公司。10月1日,英格蘭銀行把短期期票的最低貼現率提高到5.5%,同時宣佈今後不再發放以任何國債券作抵押的貸款。無論股份銀行和私人銀行家已經都經不住這種壓力了。“利物浦皇家銀行”、“利物浦銀行公司”、“南威爾士銀行”、“新堡聯合股份銀行”等等在幾天之內就相繼垮臺。同時,英國各地的許多比較小的私人銀行也宣告破產。隨著這種作為10月份特徵的銀行普遍停止支付,利物浦、曼徹斯特、奧爾丹、哈里法克斯、格拉斯哥等地的從事有價證券、期票和股票交易的交易所經紀人,航運、茶葉和棉紡織品交易方面的經紀人,鐵廠廠主,鐵商,棉紡廠、毛紡廠、印花布廠的老闆大批破產。據圖克先生說,這次破產不論就其數量和資本總額來說,在英國商業史上都是空前的,大大超過了1825年危機時期的破產。10月23日至25日,危機達到了頂點,所有商業活動都完全停頓下來。當時西蒂的代表團達到了廢除已故的羅伯特・皮爾爵士發明的成果,即1844年的銀行法的目的。這樣就立即結束了英格蘭銀行分為兩個完全獨立的部,具有各自的現金儲備的局面。如果舊制度再繼續存在兩三天,兩個部中的一個部,即銀行部就必然會在發行部積存了600萬鎊黃金的時候遭到破產。
    還在10月份,危機就開始影響到大陸。在布魯塞爾漢堡、不來

==========第523頁==========
    國際述評(三
    499
    梅、愛北斐特、熱那亞、裡窩那庫爾特菜、聖彼得堡、里斯本和威尼斯,同時發生了大規模破產的現象。當危機的力量在英國逐漸削弱的時候,它在大陸上卻加強了,並且蔓延到從來沒有觸及到的地方。在情況最壞的時期,期票行情對英國是有利的,因此,它從11月起不僅從俄國和大陸,而且從美洲越來越多地吸收了黃金和白銀。由此而產生的直接結果就是,隨著英國金融市場的活躍,在其他商業世界的金融市場上出現了收縮狀態,從而在這些地方也普遍發生了危機。於是在11月英國境外的破產戶開始有所增加:這時在組約、鹿特丹、阿姆斯特丹、哈佛爾、貝雲、安特衛普、蒙斯、的裡雅斯特、馬德里和斯德哥爾摩發生了大規模破產的現象。12月,馬賽和阿爾及利亞也爆發了危機,而在德國危機開始更加劇烈。
    現在我們就要談到爆發法國二月革命的時期了。如果我們看
    一看戴・莫・伊文思在他著的“1847-1848年商業危機”23(1848年倫敦版)一書中所引用的破產戶統計表,我們就會看到,由於這次革命,英國一個大公司也沒有破產。而由於這次革命而遭到破產的,只是一些交易所的經紀人,這是因為所有大陸的國債券都突然跌了價。象這樣的交易所經紀人的破產,當然也發生在阿姆斯特丹、漢堡等地。英國統一公債跌價6%,而在七月革命以後只跌價3%。可見,對交易所經紀人來說,二月共和國只比七月王朝危險兩倍。
    二月事件後籠罩著巴黎並與革命同時波及到整個大陸的恐慌,在其發展過程中跟1847年4月倫敦發生的恐慌有許多共同之處。信用活動突然停頓,交易活動也幾乎完全停止:在巴黎、布魯塞爾和阿姆斯特丹,所有的人都湧向銀行,把紙幣兌換成黃金。般說來,在有價證券交易領域以外,破產的情況還是很少的,而

==========第524頁==========
    500
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    且這些為數不多的破產事件也未必能夠認為是二月革命的必然結果。巴黎銀行家停止支付(這在大多數情況下只是暫時性的)一方面與有價證券交易有關,另一方面不過是預防性的措施,而完全不是因為真的沒有支付能力:這樣做,或者只是為了使臨時政府大傷腦筋,給它找麻煩,迫使它讓步。至於說大陸其他地區銀行家和商人的破產,現在還無法斷定,在多麼大的程度上這次破產是繼續不斷和逐漸蔓延的商業危機的結果,在多麼大的程度上早已搖搖欲墜的公司為了尋找有利的出路利用了當時的情況,在多麼大的程度上這次破產確是由於革命引起恐慌而造成損失的結果。但是,不管怎樣,有一點是無疑的,那就是商業危機給1848年革命的影響要比革命給商業危機的影響不知大多少倍。3月到5月期間,英國已經得到了革命的直接好處:革命促使大量資本從大陸流入英國。從這時起,英國的危機可以說是已經過去了:所有的商業部門情況有了好轉,新的工業週期開始明顯地趨向繁榮。大陸革命對英國工商業發展的影響是多麼少,下面的事實可以證明,英國棉花加工量從4億7500萬磅(1847年)增加到7億1300萬磅(1848
    在英國,這次新的繁榮時期在1848、1849和1850三年當中已經明顯地表現出來。從1月到8月底的8個月中,英國的輸出總額1848年為3163萬3214鎊,1849年為3926萬3322鎊,1850年為4385萬1568鎊。在談到工商業部門(生鐵生產除外)中所呈現的這種巨大高漲時,還必須補充一點:這3年當中各地農業都獲得了豐收1848-1850年,英國每夸特小麥平均價格跌到36先令,在法國跌到32先令。在這次繁榮時期,特別值得注意的是,投機的3條主要途徑已經被堵死了。鐵路建設的速度已降到其他工業部門的一般

==========第525頁==========
    國際述評(三
    501
    水平;穀物貿易由於連年的豐收沒有給投機提供進行活動的餘地:國債券由於革命而喪失了穩定性,沒有這種穩定性,就不可能進行任何大規模的有價證券的投機活動。在歷次繁榮時期,資本總會增加。一方面,擴大了的生產提供新的資本,另一方面,危機時期閒置的貨幣資本會脫離閒置狀態,而擾入市場。這種剩餘資本在1848-1850年由於投機無路必然會直接投入工業,這樣就更加速了生產的增加。雖然這種現象還沒有人能夠說明,但是這種現象在英國是多麼惹人注目,下面1860年10月19日的經濟學家”雜誌的天真議論可以證明
    “值得注意的是,目前的繁榮時期與以往歷次的繁榮時期根本不同。在以往歷次的繁榮時期常常是一種毫無基礎的投機激起了種種無法實現的希望。有時開採國外礦山,有時建設數目超過半個世紀的鐵路。甚至這類投機有了牢靠的基礎,所指望的收入也常常只有經過相當長的時期才能得到,不論收入是來自金屬生產還是來自新交通線的建設和市場的開闢都是如此。這樣的投機是不會馬上見利的。但是,目前我們的繁榮的基礎是直接有用的物品的生產,這些物品一到市場,幾乎立刻就會進入消費的領域,給生產者帶來相當可觀的利潤,促使他們去增加生產。”
    說明1848年和1849年工業大量增產的最明顯的例子是主要工業部門一棉花加工業。1849年,美國棉花收穫量超過以往的任何年,達275萬捆,大約相當於12億磅。棉紡織業的擴大跟輸入這樣增加是非常適應的,因而1849年底的儲存甚至比以前欠收年以後的儲存還要少。1849年,加工成紗的棉花達7億7500萬磅以上,而在以往最繁榮的一年1845年,也只不過加工了7億2100萬磅。棉紡織業的擴大還可以從下面的事實中看出:棉花價格由於1850年稍微減產而暴漲(55%)。在紡織業的所有其他部門,如絲織品、毛織品、混合織品和麻織品的生產中也有不小的進展。這些工業部門

==========第526頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的產品的輸出,特別是在1850年,大有增加,雖然1850年棉紡織品的輸出由於棉花欠收而大大減少,而該年的輸出總額則增加了很多(比1848年增加1200萬,前8個月比1849年同期增加400萬)。儘管羊毛價格暴漲(看來暴漲1849年就已由投機造成,並且一直繼續到現在),但是羊毛加工業仍在不斷擴大,每天都有新紡織機投入生產。麻織品的輸出在以往麻織品輸出量的最高的一年1844年,為9100萬碼,價值為280萬傍,而在1849年卻達到1億零700萬碼,價值300萬鎊以上
    英國工業增長的另一證明,是主要的殖民地商品,特別是咖啡、糖和茶葉的消費量不斷增長,雖然這些商品,至少是前兩種商品的價格在不斷上漲。在當時的情況下,消費量的增長直接依賴於工業的擴大,是更加明顯的,因為大規模鐵路建設所建立起來的容量極大的市場從1845年起就早已縮小到平日的規模,近幾年來穀物價格的低落也不能使農業區的消費量有所增加。
    由於1849年棉紡織業的巨大發展,在同年最後幾個月產生了把商品運到東印度市場和中國市場的新企圖。但是這些市場上還沒有賣出去的大批存貨使這一企圖很快就破產了。這時,由於原料和殖民地商品的需要量的增加,產生了對這些商品進行投機的企圖,但是由於供應突然增加和1847年的創傷還記憶猶新,而這個企圖也不得不很快地就放棄了
    此外,由於太平洋上即將開闢新航線,由於不久前荷蘭殖民地的開放(這一點留待後面再談),以及由於1851年將舉辦大型工業博覽會,工業將會更加繁榮。當整個大陸還醉心於革命的時候,英國資產階級在1849年就極其冷靜地宣佈舉辦這個博覽會。它舉辦這個博覽會,就會使它從法國到國的所有僕從面臨一次嚴重的

==========第527頁==========
    國際述評(三
    503
    考驗,使他們在這次考驗中必須表明,他們如何利用了自己的時間;就連全俄羅斯的萬能沙皇本人也不得不命令他的許多臣下參加這次重大的考驗。這次產品和生產者的全世界大會的意義是非常重大的,不論是給我們大陸民主主義庸人添了不少麻煩的布勒琴士和華沙的君主會議,不論是形形色色的的 in partibus(在異國的)臨時政府為了採救人類而一再策劃的歐洲民主主義者大會都是根本不能與之相比的。這個博覽會是集中力量的令人信服的證明,現代大工業以這種集中的力量到處破壞民族的藩籬,逐漸消除生產、社會關係、各個民族的民族性方面的地方性特點。正當現代資產階級關係已經各方面遭到破壞的時候,展覽會在一個不大的地方展出現代工業積累起來的全部生產力,這同時也就是展示在動盪不定的社會的深層已經創造了的和正在一天天創造的建設新社會的物質。世界資產階級以這個博覽會在現代的羅馬建立起自己的百神廟,洋洋自得地把它自己創造的神仙供在這裡。它這樣就在實踐上證明,德國思想家年年反覆說的“公民的無力和不滿”,只不過是這些先生自己對理解現代運動的無力,自己對這種無力的不滿。資產階級慶祝它的這個偉大節日的時候,正是它的整個威嚴快要喪失,從而將非常明顯地向它證明,它所創造的力量如何擺脫它的控制的時候。或許將來在一次博覽會上,資產者不再作為這種生產力的所有者出現,而僅僅作為這種生產力的嚮導者出現。
    正象1845年和1846年的馬鈴薯病災一樣,從今年年初起棉花欠收引起了資產階級的普遍恐慌。當大家都知道1851年棉花產量
    ①供一切神的寺廟,公元二世紀建於羅馬。一譯者注

==========第528頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    決不會比1850年多的消息之後,這種恐慌就更加厲害了。棉花欠收在以前的時期並沒有多大的意義,而在目前棉紡織業正在擴大的情況下,卻具有重大的意義,已經開始嚴重地阻得了棉紡織業的生產活動。資產階級剛剛忘卻它整個社會秩序的基礎之一馬鈴薯遭到危險這個異常痛心的發現,而恢復常態的時候,現在又看到它的第二個基礎棉花也遭到同樣的危險。如果說,一年棉花稍微減預計第二年也會如此減產,這就能夠在最繁榮的時期引起了嚴重的恐慌,那末今後幾年棉花真正連年欠收,勢必會把文明社會暫時拋進野蠻狀態。黃金和生鐵的世紀早就過去了:19世紀的科學、世界市場和巨大的生產力註定會開創棉花的世紀。同時,英國資產階級比任何時候都強烈地感覺到,掌握著迄今尚未打破的對棉花生產的壟斷的美國,對於它具有多麼大的控制力。所以,它立即不惜一切力量來消除這種壟斷。不僅在東印度,而且在納塔爾和澳洲北部,甚至在世界上一切氣候和條件允許種植棉花的地方,都要千方百計地鼓勵種植棉花。同時,同情黑人的英國資產階級發現,“曼徹斯特的繁榮取決於人們將如何對待得克薩斯、亞拉巴馬和路易西安納的奴隸,這是一個奇異而又可怕的事實”(1850年11月21日“經濟學家”),英國最重要工業部門的基礎是美洲聯邦的南部諸州所存在的奴隸制度,這些地區的黑奴起義會破壞整個現代生產體系,當然,這對那些不久前為了解放自己殖民地的黑奴而撥出2000萬鎊的人來說,是一個極其可悲的事實。但是,這個事實同時也會促使奴隸制問題(這個問題在不久前再一次成了美國國會長期劇烈爭論的主題)得到唯一可能的、現實的解決。美國棉花生產是以奴隸制為基礎的。只要工業一發展到無法再忍受合眾國對棉花的壟斷的地步,其他國家的棉花生

==========第529頁==========
    國際述評(三
    505
    產就會蓬勃發展起來,而且現在棉花生產幾乎到處都只能靠自由工人的勞動來進行。一且其他國家的自由勞動能夠為工業提供足夠的棉花,而且自由勞動的價格比美國的奴隸勞動便宜,那時美國的奴隸制就會跟美國的棉花壟斷一起完蛋,並且奴隸也會獲得解放,因為他們當奴隸已經沒有什麼用了。同樣的,一旦歐洲的僱傭勞動不僅不再是生產的必要形式,而甚至成為生產的障礙,那時它也將會被消滅
    如果1848年開始的工業發展的新週期象1843-1847年的週期那樣發展下去的話,那末1852年就會爆發危機。為了說明歷次危機之前因生產過剩而產生的難以控制的投機即將來臨的徵兆,我們在這裡提出一個事實,那就是英格蘭銀行的貼現率兩年來一直沒有超過2%。如果英格蘭銀行在繁榮的年月裡使利息率維持低的水平,那末其他金融商人就只好把利息率壓得更低,正象英格蘭銀行在危機的年月裡把利息率提得很高,而其他金融商人把利息率提得更高一樣。正如我們在上面所看到的,在繁榮時期剩餘資本會不斷投入信貸資本市場,依照竟爭的規律,它就會自然而然地使利息率大大降低,而信用的增加會使利息率降到更低的水平,因為信用隨著普遍的繁榮而逐漸擴大,從而減少了對資本的需要量。政府在這樣時期有可能降低統一公債的利息率,而土地所有者有可能按較為有利的條件恢復自己的抵押貸款。這樣,信貸資本市場上的資本家的收入就會減少/a,或者甚至還要多一些,而所有其他各種資本家的收入卻會增加。這種狀況繼續得愈久,他們就愈不得不拚命地為資本尋找更有利的出路。生產過剩使得大批新建設計劃產生,其中只要有一些計劃實現就足可以使大量資本投入這一方面,直到投機逐漸具有普遍性為止。但

==========第530頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    是,我們知道,在這樣情況下,投機只有兩條主要道路:一是棉花,一是加利福尼亞和澳洲的發展所造成的世界市場上的新聯繫我們可以看到,投機活動的範圍這一次要比以往的任何一次繁榮時期都廣闊得多。
    我們再來看一下英國農業區的情況。那裡的普遍的收縮狀態由於穀物稅的廢除和與此同時的豐收已成為經常性的了,雖然這種情況由於繁榮時期消費量的劇增而有一定程度的緩和。同時還應當補充一點,在穀物價格很低的情況下,農業工人的處境無論如何總還是比較有利的,雖然程度上在英國要比在那些地產分成小塊的國家差一些。在這種條件下,爭取恢復穀物關稅的保護關稅派的宣傳還在農業區裡繼續進行,雖然這種宣傳比以前更低沉更隱蔽了。很顯然,當工業繁榮和農業工人的不太壞的處境還繼續保持的時候,這種宣傳就永遠不會起什麼作用。但是,只要危機一發生和一波及到農業地區,農業的收縮狀態就會在農村中引起一場不尋常的風波。這一次,工商業危機將破天荒第一次跟農業危機同時爆發,在引起城市和鄉村、工廠主和土地所有者互相鬥爭的切問題上,兩派將得到兩支大軍的支持:工廠主將得到工業工人群眾的支持,土地所有者將得到農業工人群眾的支持。現在我們來談一談北美合眾國。1836年的危機是這裡的第次危機,也是最猛烈的一次危機,它幾乎一直繼續到1842年,其結果是美國信用系統發生了徹底的變革。合眾國的商業是在這種比較牢固的基礎上恢復起來的:當然一開始還很緩慢,從18441845年起,這方面的繁榮才完全表現出來。歐洲物價的昂貴和歐洲各地的革命,正是美國獲利的源泉。從1845年到1847年底,由於穀物大量輸出和1846年棉花價格高昂,美國獲得了大量的利潤。1847

==========第531頁==========
    國際述評(三
    507
    年的危機只是輕微地觸動了美國一下。1849年,美國棉花收穫量超過了以往的任何一年,1850年,美國由於在歐洲棉紡織工業得到新發展的時候發生棉花欠收,而賺了將近2000萬美元。1848年各國的革命使大量歐洲資本輸入合眾國,其中一部分是移民帶來的,部分是在歐洲購買了美國國債券。對美國有價證券的需求的增長大大提高了它們的價格,因而這種證券近來已成為組約狂熱投機的對象。所以,不管資產階級反動報刊怎樣否認,我們仍然認為,我們歐洲的資本家所信任的唯一國家形式是資產階級共和國。般說來,資產階級對任何國家形式的信任只有一種表現形式,那就是它在交易所裡的牌價。
    然而,合眾國之所以更加繁榮,更重要的是由於另外一些原因。人口稠密的區域一北美聯邦的市場一以驚人的速度向兩個方向擴展。由於自然的繁育和移民的不斷增加,人口的增加使整個的所有的州和地區都住滿了人。威斯康星和艾奧華幾年工夫就變成了人煙比較稠密的地區,在密士失必河上游所有的州,移民大大增加。蘇必利爾湖地區礦山的開採和整個五湖地區穀物生產的增加,促進了商業和這個巨大內地水道上的航運事業的新發展。這種發展由於國會的最近一次會議通過關於給對加拿大和新蘇格蘭的貿易以很多優惠條件的法令而更為加速了。這樣一來,西北部各州有了完全新的意義,而俄勒岡卻幾年工夫就淪為殖民地,得克薩斯和新墨西哥遭到吞併,加利福尼亞受到侵佔。加利福尼亞金礦的發現使美國的繁榮達到了頂點。我們在本刊第2期就已經指出(早於歐洲的一切期刊)這一發現的特殊意義和它給世界貿易
    ①見本卷第262-263頁。一編者注

==========第532頁==========
    508
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    帶來的必然結果。它的意義並不在於由於發現新的金礦而增加了黃金的數量,雖然這種交換手段的增加自然不能不對整個貿易發生有利的影響。它的意義在於加利福尼亞豐富的礦藏對世界市場上的資本起了推動作用,使整個美國西海岸和亞洲東海岸都欣欣向榮,使加利福尼亞和所有受加利福尼亞影響的國家形成新的銷售市場。加利福尼亞市場本身就已經很可觀了:一年以前,那裡才有10萬居民,而如今至少有30萬居民,他們差不多都是隻採掘黃金,不作其他事情:他們用黃金換取其他市場供應給他們的生活必需品。但是,加利福尼亞市場要跟太平洋沿岸所有市場的日益增長的容量相比,跟智利和祕魯、西墨西哥、散得維齒群島的貿易的驚人發展相比,跟亞洲和澳洲與加利福尼亞之間突然發生的聯繫相比,還並不算大。由於加利福尼亞的發展,必須建立完全新的世界交通線,將來這些交通線的作用很快就會超過所有其他的交通線。通往太平洋(太平洋實際上只是現在オ發現並將成為世界上最重要的大洋)的主要的貿易路線今後是經過巴拿馬地峽。以修建公路、鐵路和運河的辦法來開闢經過這個地峽的道路,對世界貿易來說現在已成為最迫切的需要,同時這些工程各處已經著手進行。從査理斯到巴拿馬的鐵路已經在修建。美國公司為了先用橫斷大陸的道路,然後再用運河把兩大洋聯繫起來,正在尼加拉瓜的聖胡安河流域進行勘測。關於其他的線路一經過達連地峽的道路,經過新格拉納達的阿特拉託的道路,經過退宛退伯克地峽的道路一美英報紙也正在討論。在目前突然發覺整個文明世界對中美的地勢懵然不知的情況下,很難肯定哪一條線路更適於開鑿大運河。不過,根據已知的有限材料來判斷,沿著阿特拉託河的道路和經過巴拿馬的道路具有最大的優點。隨著開闢經過地峽的道

==========第533頁==========
    國際述評(三
    509
    路,海洋航運業也迫不及待地需要迅速發展。南安普頓與査理斯之間,紐約與査理斯、法爾巴來索、利馬、巴拿馬之間,阿卡浦爾科和舊金山之間已經建立航線;但是這為數不多的幾條航線及其有限的船隻是遠遠不夠的。擴大歐洲與查理斯之間的航運是日益迫切需要的了,而亞洲、澳洲和美洲之間的頻繁交往要求開闢從巴拿馬和舊金山到廣州、新加坡、悉尼、新西蘭和太平洋的重要停泊地散得維齒群島的規模巨大的新航線。澳大利亞和新西蘭由於迅速的殖民地化和加利福尼亞的影響,發展得比太平洋所有其他地區都快:它們再也不能容忍跟文明世界遠隔4-6個月的這麼長的帆船航行路程了。澳洲殖民地(新西蘭除外)的總人口,由1839年的17萬零676人增加到1848年的33萬3764人,就是說,在9年中增加了99.5%。英國本身也不能讓這些殖民地沒有航線:目前英國政府正在進行有關敷設一條銜接東印度郵線的路線的談判,不論英國政府能否做到這一點,與美洲、特別是與加利福尼亞去年從澳大利亞遷來8500人)的船舶來往的需要本身很快就會使自己得到滿足。老實說,自從有了這種全世界海洋航行的必要的時候起,地球才開始成為圓的。
    航線這樣即將擴大的規模由於上述的荷蘭殖民地門戶的開放,由於輪船(愈來愈明顯,輪船載運移民比帆船又快,又省,又有利可圖)數量的增加而將會愈來愈廣闊。從格拉斯哥和利物浦到組約除了已經航行的輪船外,在這條航線上還有新型船隻,同時在鹿特丹和組約之間還將開闢一條新航線。目前資本都怎樣竭力在海洋航運業中尋找投資場所,下列事實可以說明:航行在利物浦與紐約之間的互相競爭的船隻不斷增加,從英國到海角殖民地和從紐約到哈佛爾開闢了兩條完全新的航線,組約目前都只是議

==========第534頁==========
    510
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    論許多這類的設計方案。
    資本如此流入遠洋航運業和經過美洲地峽的運河的建設,已經為這一方面的瘋狂投機打下了基礎。這種投機的中心必然是組約,因為它得到加利福尼亞的黃金最多,並且已經掌握了大部分對加利福尼亞的貿易,這樣,它在美洲所起的作用,完全就象倫敦在歐洲所起的作用一樣。組約已經成為整個大西洋航運業的中心;太平洋上的所有船隻也都屬於組約各公司,幾乎所有這方面的新設計都出自組約。在組約已經開始了遠洋航線方面的投機。開設在紐約的尼加拉瓜公司也開始了以開鑿經過巴拿馬地峽的運河為中心的投機活動。這裡不久就會發生瘋狂的投機,即使英國資本大量投入這類企業,即使倫敦交易所將充滿類似性質的一切設計,組約這次仍然會成為整個這種投機的中心,而象1836年一樣會首先遭到破產。有許多設計是會流產的,但是,正象1845年英國鐵路網是從瘋狂的投機中發展起來的一樣,這一次全世界的航運業(雖然只具有總的輪廊)也將會從瘋狂的投機中發展起來。即使許多公司會遭到破產,輪船還依然存在,而這些輪船將加倍發展大西洋上的運輸,開闢太平洋上的交通,把澳大利亞、新西蘭、新加坡、中國跟美洲聯繫起來,把環球旅行時間縮短到4個月。
    英國和美國的繁榮很快又反過來影響了歐洲大陸。還在1849年夏天,在德國,特別是萊茵省,工廠生產情況就不壞,而從1849年底起,工商業開始普遍地活躍起來。這種再度出現的繁榮,我們德國的市民天真地認為是恢復秩序和安寧的結果,其實這完全是英國恢復繁榮和在美洲市場、熱帶市場上工業品需要量增加的結果。1850年,工商業有了更大的發展:完全象在英國一樣,突然出現了資本過剩的現象,金融市場開始空前地活躍起來:關於法蘭

==========第535頁==========
    國際述評(三
    511
    克福和萊比錫的秋季博覽會的報道,對於利害相關的資產者是個極大的安慰。正如抱有純粹倫敦式優越感的“經濟學家”所諷刺地指出的,什列斯維希一霍爾施坦的事件和黑森選帝侯的事件圍繞著建立德意志聯邦問題的鬥爭以及普魯士和奧地利的威脅性的通牒,一分鐘也不能阻止住這些繁榮徵兆的發展。
    從1849年,特別是1850年初起,法國也出現了這樣的徵兆。巴黎的工業都開足馬力進行生產,盧昂和繆爾豪森的棉紡織廠的生產情況也相當好,雖然在這些地區也象在英國一樣,原料價格昂貴是個障礙。同時,西班牙的廣泛進行關稅改革和墨西哥降低各種奢侈品的關稅,也大大促進了法國的繁榮。法國商品對這兩個市場的輸出大大增加。由於資本的增加在法國產生許多投機企業,名義上這些企業是為了大規模開採加利福尼亞金礦。大批的公司相繼成立,它們以小額股票和高唱社會主義的廣告直接面向小資產者和工人的腰包,但是這完全是一種法國人和中國人所獨有的純粹的欺騙。其中有一家公司甚至直接受到政府的庇護。法國進口稅,1848年的前9個月為6300萬法郎,1849年的前9個月為9500萬法郎,1850年的前9個月為9300萬法郎。而1850年9月份,進口稅比1849年同月又增加了100餘萬法郎。1849年出口也有所增加,而1850年增加得更多。
    法蘭西銀行根據1850年8月6日的法令恢復兌現,就是繁榮再度來臨的最令人信服的證明。1848年3月15日,該行曾受權停止兌現支付。當時,流通的銀行券,其中包括外省銀行發行的,共達3億7300萬法郎(1492萬鎊)。1849年11月2日,流通的銀行券是4億8200萬法郎,或1928萬鎊,這就是說,增加了436萬鎊,而1850年9月2日是4億9600萬法郎,或1984萬鎊,即增加了將近500萬

==========第536頁==========
    512
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    鎊。同時,沒有發生過銀行券貶值的現象;相反的,銀行券流通額增加的同時,該行地下室裡存的黃金和白銀日益增多,因此,1850年夏季金銀儲備達到了將近1400萬鎊,這在法國是空前的數額。該行能夠這樣增加自己的銀行券流通額並把自己的流動資本增加1億2300萬法郎,即500萬英鎊,這一事實顯然證明,我們在本刊以前的一期中斷定金融貴族不僅沒有在革命中垮臺反而更加現固了原是正確的。從下面對法國近幾年的銀行法的概述中可以更為明顯地看出這種結果。1847年6月10日,法蘭西銀行受權發行票面額200法郎的銀行券。在這以前,銀行券的最低票面額是500法郎。1848年3月15日的法令宣佈,法蘭西銀行發行的銀行券為法定支付手段,於是該行就解除了為銀行券兌換硬幣的責任。它有權發行銀行券的數額限定為3億5000萬法郎。同時它還受權發行票面額為100法郎的銀行券。4月27日的法令規定各個外省銀行合併於法蘭西銀行:1848年5月2日的另一法令允許銀行把銀行券的發行額增加到4億4200萬法郎。1849年12月22日的法令規定銀行券的最高發行額為5億2500萬法郎。最後,1850年8月6日的法令又重新規定銀行券可以兌現。銀行券流通額不斷增加,整個法國信貸都集中在法蘭西銀行的手中,所有法國的黃金和白銀都貯存在該行的地下室裡,這些事實使蒲魯東先生得出結論說,法蘭西銀行現在必須脫掉舊的蛇皮,變成蒲魯東式的人民的銀行。其實,蒲魯東甚至用不著瞭解從1797年到1819年英國的銀行限制的歷史,只要看一看海峽的對岸,就可以知道,這個據他看來在資產階級社會歷史中前所未
    ①見本卷第88-93頁。一編者注

==========第537頁==========
    國際述評(三)
    513
    聞的事實正是資產階級社會中極為正常的現象,只不過現在在法國是第一次出現而已。我們可以看到,那些在巴黎隨著臨時政府大唱高調的冒牌革命理論家也象臨時政府中的先生們自己一樣,對所採取的措施的性質和結果這個問題一無所知。儘管法國目前出現了工商業的繁榮,但大部分人口,即2500萬農民卻依然由於嚴重的不景氣而痛苦不堪。近幾年的豐收使法國穀物價格跌得比英國還要低,農民因高利貸和苛捐雜稅而負債累累和窮困不堪,他們的處境遠遠不能認為是美妙的。但是,近3年來的歷史十分清楚地證明,居民中間的這個階級根本沒有能力首倡革命
    在大陸上,不論危機時期和繁榮時期都比英國來得晚。最初的過程始終是發生在英國;英國是資產階級世界的造物主。資產階級社會經常反覆經歷的週期的各個階段,在大陸上是以第二次和第
    三次的形式出現的。首先,大陸對英國的輸出要比對任何國家的輸出多得不可比擬。但是,這樣對英國的輸出卻又取決於英國的情況,特別是海外市場的情況。其次,英國對海外國家的輸出要比整個大陸對這些國家的輸出多得不可比擬,所以大陸對這些國家輸出的多寡始終要取決於英國對海外的輸出量。因此,即使危機首先使大陸爆發革命,那末危機的原因仍然還是產生在英國。在資產階級軀體中,猛烈的震盪在四肢自然要比在心臟發生得早一些,因為心臟得到補救的可能性是比較大的。另一方面,大陸革命對英國的影響的程度同時又是一個晴雨計,它可以測知,這種革命在多麼大的程度上實際上給資產階級制度的存在條件以實際的威脅,在多麼大的程度上僅僅觸及這種制度的政治設施。
    在這種普遍繁榮的情況下,即在資產階級社會的生產力正以

==========第538頁==========
    514
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在資產階級關係範圍內一般可能的速度蓬勃發展的時候,還談不到什麼真正的革命。只有在現代生產力和資本主義生產方式這兩個要素互相發生矛盾的時候,這種革命才有可能。大陸的秩序黨各派的代表目前所進行的無休止的爭吵是彼此為了使對方丟醜,而決不能導致新的革命;相反的,這種爭吵之所以可能,只是因為目前社會關係的基礎十分現固一這一點反動派並不清楚
    十分資產階級化。一切想阻止資本主義發展的反動企圖都會象民主主義者們的一切道義上的憤懣和熱情的宣言一樣,必然會被這個基礎碰得粉碎。新的革命只有在新的危機之後才有可能。但是新的革命的來臨象新的危機的來臨一樣是不可避免的。現在我們來談一談近6個月來發生的政治事件
    在英國,每一次的工業繁榮時期都是輝格黨人(他們把王國中最矮小的人約翰・羅素勳爵看作他們的理想的化身)取得勝利的時期。內閣明明知道進行次要的小改革的方案會遭到上院的否定,或者它自己在會議的最後藉口時間不夠而把方案撤回,但它還是把它們提交給議會討論。時間不夠常常是因為在起初枯燥無味的饒舌過多,議長通常儘可能拖到最後オ出面制止,說明這個問題議會不宜討論。在這樣的時候,自由貿易派和保護關稅派之間的鬥爭便流於純粹的空談。廣大的自由貿易派熱中於實際享有貿易的自由,既沒有時間,又沒有心思去比較明智地爭取自由貿易的政治結果而保護關稅派卻一味發洩可笑的傷心的牢騷和進行反對城市工業發展的威脅。各個政黨繼續進行鬥爭只是為了裝裝樣子,以便經常彼此提醒對方不要忘記它。在最近的一次議會會議之前,工業資階級為了鼓吹財政改革吵得天翻地覆;而他們在議會里卻只限於理論上的空泛議論。在會議的前タ,科布頓先生在談到俄國的貸款

==========第539頁==========
    國際述評(三
    515
    的時候,再次表示要向沙皇宣戰並以冷嘲熱諷的口吻談論著偉大的彼得堡窮漢:6個月之後,他竟參加了和平大會這場可恥的滑稽戲,這次大會的唯一結果就是:俄基布韋族的印第安人把和平的號角交給了堯普先生,而使得站在講臺上的海瑙先生大為不滿,同時美國佬艾利修・巴里特這位戒酒的倡導者來到什列斯維希一霍爾施坦和哥本哈根,想使有關的政府相信他的善良願望。似乎爭奪什列斯維希一霍爾施坦的整個戰爭當馮・加格恩先生干預,而不是費奈迭干預的時候,就可能嚴重起來!
    希臘問題的論是議會閉幕會上的真正重大的政治問題。大陸的一切專制主義反動派為了擊敗帕麥斯頓,跟英國託利黨結成了聯盟。路易一拿破倉為了取悅沙皇尼古拉和阿諛法國的民族虛榮心,甚至從倫敦招回了法國大使。整個國民議會對斷絕眼英國的傳統聯盟這一勇敢的行動報以暴風雨般的掌聲。這一事實使帕麥斯頓有可能在下院扮演爭取全歐的公民自由的戰士的角色。他獲得了46票的多數,而這種既無力又荒唐的聯盟的結果就是外僑管理法沒有恢復。
    如果帕麥斯頓在他反對希臘的行為和反對歐洲反動派的議會演說中表現了資產階級自由主義的精神,那末英國人民利用海瑙先生逗留倫敦的機會大大顯示了一下自己的對外政策。
    如果人民在倫敦大街上追逐了奧地利的軍事代表,那末以奧地利的外交代表為代表的普魯士也就遭到了適應於奧地利的地位的不幸。大家還記得,英國最滑稽的人物信口開河的著作家布魯姆由於著作家本生不懂人情和厚顏無恥而在貴夫人的鬨堂大笑中把
    ①印第安之一族,分佈在蘇必利爾地區。一譯者注

==========第540頁==========
    516
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    本生趕出上院的旁聽席的情景。本生先生對這種侮辱泰然處之,就好象他所代表的偉大國家需要這樣似的。他好象沒有發生過任何事情一樣,根本不想離開英國。他的一切個人利益使他留戀著英國。他以後將繼續利用自己的外交地位,從議論英國國教中撈些資本,給他的兒子在英國國教會中找個好的位置,給他的女兒在英國任何一個等級的紳士中物色個未婚夫。
    羅伯特・皮爾爵士的逝世大大加速了舊政黨的瓦解。從1845年起成為他的主要支柱的所謂皮爾派,在他死後就完全解體了。皮死後,幾乎所有的政黨把他捧為英國最偉大的政治家。不管怎樣,他比起大陸上的“政治家”,有一個優越之處,那就是他不單單是個野心家。其次,這位出身於資產階級,曾作過土地貴族的領袖的人的政治智慧在於他認識到在現今的時代裡只有一種真正的貴族,那就是資產階級。在這方面,他利用了他在土地貴族中間的領導作用,經常迫使土地貴族向資產階級讓步。例如,他利用天主教徒的解放”和警察改革加強了資產階級的政治權力,1818年和1844年的銀行法加強了金融貴族地位,1842年的關稅改革“和1846年的自由貿易法使土地貴族直接成為工業資產階級的犧牲品。貴族的第二個臺柱是“鐵公爵”,這個滑鐵盧的英雄象絕望的唐・吉訶德一樣,始終如一地支持棉紡織業騎士皮爾。從1845年起,託利黨就把皮爾看成是叛徒。皮爾之所以能控制下院,是因為他那動聽的辭令非常容易理解。只要讀一遍他那最出色的演說便能看出,這些演說盡是一些空話,中間巧妙地拼湊了大量統計材料。幾乎所有的英國城市都打算為這位廢除穀物稅的人建立紀念碑。
    ①威靈頓。一編者注

==========第541頁==========
    國際述評(三)
    517
    家憲章派報紙在暗指皮爾1829年所組織的警察時問道:這些皮爾紀念碑對我們有什麼用處呢?英格蘭和愛爾蘭的每個警察便是皮爾的活的紀念碑。
    在英國最近哄動一時的事件是,羅馬教皇任命魏茲曼先生為韋斯明斯特大主教並封為紅衣主教,把英國劃分為13個天主教區。基督全權代理人所採取的這個完全出乎英國國教會預料的步驟又一次證明大陸上一切反動派迷戀一種幻想,即在他們不久前靠服務於資產階級而取得勝利的同時,現在也自然應當隨之恢復整個封建專制的社會秩序及其所有的宗教屬性。在英國,天主教的唯支柱是社會上的兩個極端的階級,即貴族和流氓無產階級。流氓無產階級是由愛爾蘭人和他們的後裔構成的平民,按其身世來說是天主教徒。而貴族階級沈醉於崇尚皮由茲主義之雅事,直到最後轉入天主教教會開始成為一種風氣為止。當英國貴族在它反對進步的資產階級的鬥爭中不得不愈來愈多地暴露自己的封建性的時候,自然必定會產生下述情況,即貴族階級的宗教思想家,高教會派的正統神學家在跟資產階級非國教派教會的神學家作鬥爭時愈來愈不得不承認從他們的半天主教的教條和儀式中所得出的結論,甚至英國國教會的個別反動信徒會愈來愈經常地轉向原始的唯一救世教會這些無關緊要的現象在英國天主教神甫的腦海中引起了一種整個英國很快轉向天主教的最美妙的希望。但是,再度把英國視為羅馬行省和必須更加強轉向天主教的傾向的羅馬教皇的新訓諭起了相反的作用。皮由茲派突然看到他們玩弄的中世紀的把戲產生嚴重後果以後,怒氣衝衝地退了回來,皮
    ①天主教會的自稱。一譯者注

==========第542頁==========
    518
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    由茲派的倫敦大主教立即發表聲明,表示放棄自己的一切糊塗觀念並宣佈要對教皇的權力進行不調和的鬥爭。資產階級對整個這出喜劇感到興趣的,只是這出喜劇使它可以趁機向高教會派及其大學展開新的攻擊。負責提供關於大學情況的報告的調査委員會,在下一次議會會議上將會掀起熱烈的爭論。當然,人民群眾對魏茲曼紅衣主教是沒有什麼興趣的。相反的,在目前消息來源貧乏的情況下,他們卻給報界提供了理想的材料來發表抨擊庇護九世的長篇文章和憤慨言論。“泰晤士報”甚至要求政府在教皇國內煽動起義和晙使馬志尼先生和意大利僑民攻擊教皇,以懲罰他的侵犯為。帕麥斯頓的機關報“地球”報把教皇的訓諭跟馬志尼最近發表的宣言作了非常巧妙的對比。它說,教皇要求對英國進行宗教統治,並且任命 in partibus infid elium(在異國的)大主教。在倫敦這裡以反教皇者“馬志尼先生為首的在異國的意大利政府召開議。馬志尼先生不僅要求在教皇領地內取得而且實際上正在享有的領導權,目前也帶有純宗教的性質。教皇的訓諭具有純宗教的內容,馬志尼的宣言也是一樣,兩者都宣傳宗教,訴諸信仰,它們的格言是 Dio ed il popolo,即神和人民。馬志尼先生至少是他所面向的大多數人民的宗教代表(因為除了神和人民的宗教之外,意大利幾乎沒有其他的宗教),而教皇則不是這樣的代表,除了這點之外,請問,這兩種要求還有什麼兩樣呢?不過,馬志尼利用這個機會更進了一步。也就是說,他完全是為了購買武器和軍事裝備,而跟意大利國民委員會的其他委員一起,現在從倫敦發行了制憲議會曾經批准了的1000萬法郎的債券(面額100法郎)2。不能否認,這筆貸款要比奧地利在倫巴第發放的不成功的志願公債有更大的希望。

==========第543頁==========
    國際述評(三
    519
    英國最近給予羅馬和奧地利的確實嚴重的打擊,是英國與撒丁的貿易協定。這項協定破壞了意大利關稅同盟的奧地利計劃,保證英國貿易和英國資產階級政策在北意大利有相當牢靠的陣地。迄今尚存在的憲章派組織也在土崩瓦解。還留在該派裡面的小資產者跟工人貴族聯結在一起,組成純民主主義的派別,它的綱領只限於人民憲章和一些小資產階級的改革。生活在真正無產者條件下的工人群眾是屬於憲章派的革命派。前者的首領是菲格斯奧康瑙爾,後者的首領是朱利安・哈尼和厄內斯特・瓊斯。追求曼斯特0古代國王后裔的稱號的愛爾蘭土紳老奧康瑙爾是古老英國的真正代表,不管他的出身和政治傾向如何。他的本質是保守的,他不論對工業進步和對革命都恨之入骨。他的整個理想充滿宗法的小資產階級的精神。他在自己的身上集中了無數的矛盾,這些矛盾都在某種平凡的 common sen se(常識)中得到解決和調和,使他能夠年復一年地每週在“北極星報”上撰寫長信,而每封新的信總是與以前的信發生明顯的矛盾。正是因為這樣,奧康瑙爾認為自己在3個王國中是始終一貫的人,是20年來預言了一切事件的人。他有寬大的肩膀,宏亮的聲音,高明的拳術,據說有一次他憑著這種拳術捍衛了諾定昂市場,使之免遭兩萬多人的人群的騷擾(這些都是日時英國的代表的特徵)。顯然,象奧康瑙爾這樣的人必然是革命運動的巨大障礙。但是,這樣的人也有可取之處,即跟他們在一起和跟他們鬥爭時會克服大量早已養成的偏見,運動一旦最後制服了這些人,就會永遠擺脫他們所代表的偏見。奧康瑙爾必將在運動的過程中死亡,不過他會因此也象拉馬丁和馬拉斯特兩位先生
    ①愛爾蘭的一個省。一譯者注

==========第544頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    樣可能取得“正義事業的殉道者”的稱號。
    憲章派的兩派的主要分歧之點是土地問題。奧康瑙爾和他的派企圖利用憲章來把部分工人安置在小塊土地上,最後使地產小塊化成為英國的普遍現象。大家知道,他藉助於股份公司實行這種小規模的土地小塊化的企圖是如何破產的。每一次資產階級革命都有把大片地產劃小的傾向,雖然這種傾向始終伴隨著小地產必然走向集中,必然在與大農業生產鬥爭中遭到滅亡的傾向,但是它有時能使英國工人產生一種印象,似乎奧康瑙爾提出的土地小塊化是種革命的東西。憲章派的革命派提出沒收一切私有土地的要求以與這種地產小塊化的要求相對抗,他們要求不分配土地使土地仍歸國有。
    儘管存在這種分歧和宣佈了兩種截然不同的要求,但是對廢除穀物法時的情況記憶猶新的憲章派仍然意識到,在即將來臨的危機中他們又會不得不跟工業資產者即財政改革的擁護者一道,幫助他們擊敗他們的敵人,從而獲得他們一定程度的讓步。在即將來臨的危機中,憲章派的立場必然是這樣的。在英國只有實行憲章,才能開始真正的革命運動,正象在法國只有贏得共和制以後,
    六月決戰オ有可能一樣。
    我們現在來談一談法國。
    在人民堅持下,4月28日舉行了新的選舉,這樣,人民自己把自己跟小資產階級一道在3月10日的選舉中所取得的勝利化為鳥有了。維達爾不僅在巴黎當了選,而且在下菜茵地區也當了選。山嶽黨和小資產階級代表力量很大的巴黎委員會,促使他接受下菜茵地區的委任狀。3月10日的勝利已喪失了它的決定性的意義:最後的決定又被拖延下來,人民的緊張情緒也鬆弛了,他們已經習

==========第545頁==========
    國際述評(三)
    521
    慣於合法的勝利而不願去爭取革命的勝利了。最後,溫情的小市民的社會勻想家歐仁・蘇被提名為候選人這件事,完全使3月10日選舉失去了革命意義(其意義在於恢復六月起義的聲譽):無產階級至多不過把這件事看成是獻媚於輕佻女郎的玩笑。由於敵人不堅決而膽量更大的秩序黨,反對這個良善的候選人,而提出了一個應該體現六月勝利的候選人。這位可笑的候選人是斯巴達式的家長勒克菜爾,不過他身上的英雄甲冑被報紙扯成了碎塊,在選舉中遭到了慘敗。4月28日選舉的新勝利鼓舞了山嶽黨和小資產階級。山嶽黨已經心花怒放了,認為它可以用純合法的方式達到自己的目的,而不用掀起一場使無產階級再度登上前臺的新的革命;它確信,在1852年新的選舉中一定能借助普選權把賴德律一洛蘭先生安置在總統座位上,並保證山嶽黨在國民議會里佔居多數席位。新的選舉,提名蘇為候選人以及山嶽黨和小資產階級的情緒,使秩序黨完全相信,山嶽黨和小資產階級在任何情況下都決心保持安然自得的態度,所以秩序黨以廢除普選權的選舉法回答了這兩次選舉的勝利。
    政府極為謹慎,自己不對這項法案負責任。它向多數派作了假的讓步,把這項法案的起草工作交給了多數派的首腦17個城主23這樣一來,就不是政府向國民議會提議,而是國民議會的多數派向自己提議廢除普選權。
    5月8日,這個法案提交議會審核。所有社會民主主義報刊都開始異口同聲地勸說人民要保持體面,要保持 calme majestueux最大的冷靜),要安然等待,要信賴自己的代表。這些報紙的每一篇論文都承認,革命首先會消滅所謂革命報刊,可見現在的問題是報刊自衛的問題。冒牌的革命報刊暴露了自己的祕密。它簽署了自

==========第546頁==========
    522
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    己的死刑判決書
    5月21日,山嶽黨將問題提交初步討論,要求否決整個提案,理由是它違反憲法。秩序黨回答說,憲法在必要時是要違反的,但現在還用不著,因為憲法可以做各種解釋,只有多數派才有權決定哪種解釋是正確的。山嶽黨對梯也爾和蒙塔郎貝爾的肆無忌憚的野蠻進攻,報以彬彬有禮的人道態度。山嶽黨引證了權利的基礎;秩序黨給它指出了產生權利的基礎一資產階級所有制。山嶽黨哀求地說:難道他們真的要不顧一切地挑起革命嗎?秩序黨回答說:革命是不會使我們驚慌失措的。
    5月22日,問題的初步討論以462票對227票的多數而告結束。有些人曾經十分莊嚴而認真地證明說,國民議會和每個議員一且使賦予他們代表權的人民喪失了權利,自己也就會喪失代表權,正是這些人仍然泰然自若地坐在自己的席位上,他們不是自己去行動,而是突然讓全國行動起來,以請願的方式行動起來:甚至當5月31日法案已經順利通過的時候,他們還是安然不動。他們由於企圖為自己雪恥,而寫了一份記錄他們與強姦憲法毫無關係的事實的抗議書,但是,就連這份抗議書,他們也沒有公開發表,而偷偷地塞進議長的衣袋裡。
    屯駐巴黎的15萬大軍,最後的決定無限期的拖延,報刊提出的保持冷靜的號召,山嶽黨和新當選的議員的膽小怕事,小資階級的最大的冷靜,而主要是工商業的繁榮,阻得了無產階級進行任何革命的試圖。
    普選權已經完成了自己的使命。大多數人民都上了有教育意義的一課,普選權在革命時代所能起的作用也不過如此。它必然被革命或者反動所廢除。

==========第547頁==========
    國際述評(三
    在隨後不久發生的事件中,山嶽黨表現了更大的毅力。陸軍部長奧普爾在國民議會的講壇上把二月革命稱作是不詳的災難。山嶽黨照例以大吵大嚷表示正義的不滿,但是議長杜班不讓山嶽黨的演說家發言。日拉丹提議山嶽黨立刻全體退出會場。結果,山嶽黨依然就席不動,而且拉丹則作為一個不夠資格的人被驅逐出山嶽黨
    選舉法還需要有個補充,即制定新出版法。後者不久就會問世。經過秩序黨的大量修正而變得更加嚴厲的政府提案,規定要增加保證金,規定對報紙上刊載的小說附加印戳費(這是對歐仁·蘇當選的報復),對週刊和月刊上滿一定頁數的一切作品都要徵稅,最後,規定報紙上的每一篇文章都要有作者署名。保證金的規定扼殺了所謂革命報刊;人民把這些報紙的死亡看成是廢除普選權的報應。但是,新法案的意圖和作用不僅僅指向這一部分報刊。當報刊是匿名的時候,它是廣泛的無名的社會輿論的工具:它是國家中的第三種權力。每篇文章都署名,就使報紙純粹成了或多或少知名的人士的作品文集。每一篇文章都降到了報紙廣告的水平。在這之前,報紙是作為社會輿論的紙幣流通的,現在報紙卻變成了令人難以相信的單戶期票,它的可靠程度和流通情況不僅取決於開支票者的信用,而且還取決於背書人的信用。秩序黨的報刊不僅煽動廢除普選權,而且還煽動對“鄴”報刊採取極端嚴厲的措施。然而,就連“好”報刊,也由於不詳的匿名而不合秩序黨的口味,尤其不合它的外省的各個代表的口味。秩序黨希望只跟領取稿酬的著作家打交道,想知道他們的名字、住址和相貌。“好”報刊埋怨人家以忘恩負義的惡劣態度來酬謝它的功勞是白費力氣的。法案通過了,而署名的要求首先打擊了它。共和主義政論家是相當著名

==========第548頁==========
    524
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的,但是,當這批神祕人物突然表現為象格朗尼埃・德・卡桑尼亞克一樣的賣身求榮、見錢眼開、為了金錢而一生為什麼都作辦護的 penny-a- liners(不值錢的文人),或者表現為象卡普菲克那樣以國家要人自居的老廢物,或者表現為象“辯論日報”的勒姆安先生那樣的賣弄風強的下流作家的時候,被吹噓為國家之智慧的“辮論日報”、“國民議會報”、“立憲主義者報”等等可尊敬的報館便陷於愚蠢透頂的地步。
    在討論出版法的時候,山嶽黨已經如此下流,竟一味給路易菲力浦時代的老知名之士維克多・雨果先生的高談闊論拍手喝米
    從選舉法和出版法通過時起,革命的和民主的黨派就退出了官場的舞臺。議會閉會不久,在議員動身回家之前,山嶽黨的兩派
    社會主義民主派和民主社會主義派一發表了兩篇宣言,即兩份 testimonia paupertatis(貧困證明書),用以證明,雖然權力和成功從來沒有在他們那一邊,但是他們卻一向都是站在永恆的正義和一切永恆的真理的方面。
    現在來談一談秩序黨。“新菜茵報”雜誌在第3期第16頁上寫道:“波拿巴反對那些聯合起來的奧爾良黨人和正統主義者的復辟欲而保衛著自已實際政權的法律基礎一共和國;秩序黨反對波拿巴的復辟欲而保衛著自己共同統治的法律基礎一共和國:正統主義者反對奧爾良黨人,奧爾良黨人反對正統主義者而保衛著status quo(現狀)一共和國。秩序黨中所有這些集團各自inpetto(心裡)都有各自的國王,都有各自的復辟王朝,同時又都為反對自己敵方的篡奪欲和謀叛而堅持著資產階級的共同統治,堅持著它們各自的要求借以互相抵消而又互相保留的統治形式

==========第549頁==========
    國際述評(三
    共和國。…當梯也爾說我們保皇黨人是立憲共和國的真正支柱”時,他甚至沒有料想到他的話裡竟包含有這末多的真理。”0
    Repub licains malgre eux(不得已的共和派)e這出喜劇,即反status quo的喜劇和現狀的不斷現固:波拿巴與跟國民議會之間的一貫衝突:秩序黨內經常出現的分裂為幾個組成部分的危險;它的各派經常的重新團結;每一派都想把對共同敵人的每一次勝和利變成自己的暫時同盟者的失敗的企圖:相互的仇視,陷害,謀殺,常常拔劍動武,而結果總是 baiser- Lamourette(拉摩勒特式的接吻),
    整個這一出平平淡淡的謬誤喜劇從來沒有演得象
    最近6個月那樣精彩。
    秩序黨同時把選舉法也看作是對波拿巴的勝利。波拿巴政府把自己提案的草擬工作和對這項提案的責任交給了十七人委員會,這難道還不是波拿巴政府放棄了政權嗎?難道波拿巴對抗國民議會的主要本錢不就是他有600萬選民嗎?在波拿巴這方面看來,選舉法是對議會的讓步,他用這種讓步換得了立法權和行政權之間的協調。下賤的冒險家要求把他的薪俸增加300萬法郎來酬勞這種讓步。國民議會在它宣佈法國絕大多數人民不受法律保護的情況下,能否跟行政權發生衝突呢?國民議會十分氣憤:看來它決心要採取極端措施了;它的委員會否決了提案;波拿巴的報刊通過指出人民被搶劫和被剝奪了選舉權的辦法也米取了嚴厲的口氣。進行了許多喧嚷的企圖達成協議的活動;議會終於在事實上作了讓步,但同時在原則上卻進行了報復。國民議會不同意在原則上把年俸固定增加300萬法郎的要求,而決定只撥給波拿巴216萬法郎
    ①見本卷第88-89頁。一編者注
    ②暗喻莫里哀的喜劇“打出來的醫生”。一編者注

==========第550頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的臨時補助金。它對此並不滿意,它之所以作了這種讓步,只是因為秩序黨的將軍和波拿巴的自告奮勇的庇護者尚加爾涅主張這樣做。這樣,這200多萬的款子實際上不是決定給波拿巴的,而是表決給尚加爾涅的。
    波拿巴全然以賞賜者的心情接受了這個 de mauv aise grace勉強)拋擲的施捨。波拿巴的報刊重新對國民議會進行了攻擊,而當討論出版法過程中首先針對代表波拿巴私人利益的二流報紙提出了關於文章署名的修正案的時候,波拿巴派的主要機關報“權力報”對國民議會進行了肆無忌憚的猛烈攻擊。內閣閣員不得不在國民議會面前斥責這家報紙;“權力報”的主編被傳來向國民議會請罪,並被科以最高的罰金5000法郎。次日,“權力報”刊載了篇更蠻橫的文章攻擊議會,而政府為了報復起見,以破壞憲法的罪名控告了幾家正統派的報紙。
    最後,提出了議會會議延期的問題。波拿巴為了行動不受國民議會的任何阻得,需要會議延期。秩序黨一方面為了自己的各個流派進行陰謀活動,另一方面為了各個議員的個人利益,也需要會議延期。兩者為了現固和擴大各省的反動派的勝利都需要會議延期。因此議會把它的會議從8月11日延期到11月11日。但是,因為波拿巴毫不隱諱地一心想要擺脫國民議會的討厭的監督,所以議會使它的信任票本身具有了不信任總統的性質。沒有一個波拿巴分子參加由28人組成的在議會休假時期保護共和國貞操的常設委員會。為了向總統證明多數人對制憲共和國的忠誠,沒有選波拿巴分子,反倒選了幾個“世紀報”和“國民報”的共和派分子。
    在議會會議延期前不久,尤其在剛剛延期的時候,看來,秩序

==========第551頁==========
    國際述評(三
    黨的兩大派奧爾良派和正統派要準備和解,和解的基礎就是它們鬥爭時所標榜的兩個皇室的合併。報紙上滿是聖列納爾德斯的路易ー菲力浦的病床前所討論的和解計劃;但是路易一菲力浦的逝世突然使情況簡單化了。路易一菲力浦是個篡位者,亨利五世曾被他劫奪過,而巴黎伯爵由於亨利五世無嗣便成了他的合法繼承人。現在已經沒有任何藉口來反對兩個王朝的利益的結合。但是資產階級的兩個流派恰恰現在才終於明白,使它們分裂的並不是對這個或那個皇室的溫情的愛戀,相反的,是它們的不同的階級利益使兩個王朝分了家。正統派象他們的競爭者到聖列奧納爾德斯去謁見路易一菲力浦一樣,到維斯巴登謁見享利五世,在那裡獲悉路易一菲力浦逝世的消息。他們立刻組織了 in partibus infidelium(在野)內閣,其成員主要是上述保護共和國貞操的委員會的委員,這個內閣趁黨內發生衝突的時機立刻直言不諱地宣佈他的權利是上帝恩賜的。奧爾良派看到這個宣言在報刊上使對方丟了醜而興高采烈,竟亳不掩飾他們公開敵視正統派的態度。
    在國民議會休會期間,各省議會都開會了。它們大多數都贊成用或多或少的保留條件來限制修改憲法,就是說,它們贊成君主制復辟,但又不加以比較確切的說明;贊成“解決問題”,但同時又認為自己權力和膽量都太小,因而不能找到解決問題的方法。波拿巴派急忙從延長波拿巴總統任期的角度來解釋這種修改憲法的希望。
    統治階級決不能容許用合法的憲制的方法解決問題,就是說,決不能容許波拿巴在1852年5月退職,同時由全國選民選舉新總統,在新總統上任後幾個月之內由為修改憲法而選出的特別議院來修改憲法。新總統選舉之日,必定是正統派、奧爾良派、資產階

==========第552頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    級共和派、革命派等一切敵對政黨相逢之日。結果必然要發生各個派別之間的暴力衝突。即使秩序黨能夠一致推出一個皇室之外的中立候選人,波拿巴也會反對這個候選人。秩序黨在其反對人民的鬥爭中不得不經常加強行政權的力量。行政權一加強,它的執有者波拿巴的地位也就加強了。因此,秩序黨為加強其共同的實力而採取的每一步驟,也就加強了想登王位的波拿巴的戰鬥力,增加了他在緊急關頭以武力阻撓用制憲方法解決問題的可能性。那時,波拿巴在其反對秩序黨的鬥爭中會不惜破壞憲法的一個基礎,正象秩序黨在其反對人民的鬥爭中不惜破壞寵法的另一基礎,即廢除普選權一樣。很可能,他甚至會訴諸普選權來反對國民議會。總之制憲的解決辦法會使整個政治 status quo(現狀)岌岌可危,而資產者覺得在 status quo動盪不定的後面是混亂,無政府狀態,內戰。他們好象覺得,在1852年5月頭一個星期日,他們的一切買賣活動,期票,婚約,公證書,抵押,地租,房租,利潤,一切契約和收入來源都將朝不保夕
    他們不能讓自己冒這樣的危
    險。在動盪不定的政治 status quo的背後潛伏著整個資產階級社陷於崩潰的危險。對資產階級來說,唯一可能解決的辦法就是延期解決的辦法。它只能用破壞憲法和延長總統任期的辦法來挽救立憲共和國。這就是秩序黨報刊在省議會會議後對所熱中的“解決問題”的辦法經過了長期而深入的辯論而做的結論。由此可見,可恥的是強大的秩序黨認為自己不得不認真對付這個可笑的平庸的它所仇恨的人物假波拿巴。
    這個齷齪的人物對愈來愈使他成為必要人物的真正原因卻糊里糊塗。他的黨十分明瞭,波拿巴的作用日益增長是當時的環境造成的,而他本人卻相信,這完全是他的名字的魔力和他一貫模仿

==========第553頁==========
    國際述評(三
    拿破倉造成的。他的雄心一天比一天大。他以周遊法國回答了對維斯巴登和聖列奧納爾德斯的拜謁。波拿巴分子對他這個人的魔力不抱什麼希望,所以他們派出成火車成馬車的流氓無產階級組織
    十二月十日協會的成員到處跟著他捧場喝采。他們根據該城市對總統接待的情況,通過自己的傀儡之口說出或者意味著共和主義的溫順的話,或者意味著堅忍和倔強的精神的話,作為總統施政的座右銘。儘管施用了一切花招,但是這次出訪還是極不象個凱旋的遊行。
    波拿巴確信他用這種辦法把人民鼓動起來了,於是他著手在軍隊裡進行宣傳。他在凡爾賽附近的薩托里平原上舉行了盛大的閱兵式,在閱兵時,他力圖用大蒜臘腸、香檳酒和雪茄煙來收買兵士。如果真拿破倉在其侵略性遠征的困難當中善於靠突如其來的表現家長式的關懷來鼓勵疲勞的士兵,那末假拿破崙則以為,士兵高喊《們 iv e N apollon, vive le saucisson!》(“拿破倉萬歲,臘腸萬歲!”),即“臘腸萬歲,小丑萬歲!”0,就是向他表示感謝
    這次閱兵式的結果,暴露出了波拿巴和陸車部長奧普爾方面跟尚加爾涅方面長期隱伏的糾紛。秩序黨認為尚加爾涅是它的真正中立的人物,因為這個人談不上有什麼想登王位的野心。秩序黨指定他作為波拿巴的繼承人。加之,尚加爾涅由於在1849年1月29日和6月13日的行為,竟成了秩序黨的偉大統帥,在膽怯的資產者看來成了以蠻橫的干涉砍斷了革命的戈爾迪之結2的新亞歷山大。其實他跟波拿巴一樣的可憐,他以這種極便宜的手段變成一個有勢力的人物,被國民議會捧出來作為總統的監視人。他自己以波
    ①俏皮話:《 W urst
    “臘腸”《 Han wurst》
    編者注
    ②見本卷第124頁腳註。一譯者注

==========第554頁==========
    530
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    拿巴的庇護者的身分賣弄過風騷一如在討論總統的薪俸時就是如此一,並且對待波拿巴和閣員們愈來愈高傲。當人們預料新選舉法公佈時會發生暴動的時候,他不許他的軍官接受陸軍部長或總統的任何命令。報刊方面也幫助吹捧尚加爾涅這個人。秩序黨由於完全沒有什麼傑出人物,而不得不把一個人描繪成它整個階級中並不存在的有力人物,以這種辦法把他吹捧為一個巨人。關於尚加爾涅是“社會中堅”的神話就是這樣產生的。尚加爾涅能把整個世界擔在自己的雙肩上的無恥的欺騙和神祕的驕傲,跟薩托里閱兵時和在此以後所發生的事件形成了十分可笑的對比。這些事件無可爭辯地證明,只要波拿巴這個極端渺小的人物靈機一動,就足以使資產階級恐慌心理的勾想產物一巨人尚加爾涅降為一個平庸人物,就足以把這位拯救社會的英雄變成領取撫卹金的退伍將軍
    波拿巴有一次曾嗾使陸軍部長跟討厭的庇護者因紀律問題而發生衝突,來對尚加爾涅進行報復。最近在薩托里舉行的閱兵式終於使舊怨公開爆發了。當騎兵團列隊通過波拿巴面前並高呼反憲法口號《 V ive I' Empereur!》(“皇帝萬歲!”)時,擁護制憲的尚加爾涅的不滿達到了極限。波拿巴為了逃避在議會即將召開的會議上對這些口號進行不愉快的辮論,把陸軍部長奧普爾撤了職,任命他為阿爾及利亞的總督。他任命一個十分可靠的帝國時代的老將軍擔任了陸軍部長的職務,這位老將軍的粗暴絲亳不亞於尚加爾涅。但是,為了不讓人覺得奧普爾的免職是對尚加爾涅的讓步,波拿巴同時又把偉大的社會救星的心腹諾馬耶將軍從巴黎調到南特。諾馬耶是在最近一次閱兵式上使步兵在拿破崙繼承人面前默默走過的罪魁。由於諾馬耶的被調而感到自己被觸犯的尚加

==========第555頁==========
    國際述評(三)
    531
    爾涅開始表示抗議,進行恫嚇。結果白費力氣!經過兩天的談判,調動諾馬耶的命令在“總彙通報”上發表了,秩序的英雄除了服從紀律或提請辭職之外沒有任何其他辦法。
    波拿巴跟尚加爾涅的鬥爭是他跟秩序黨的鬥爭的繼續。因此,11月11日國民議會在不祥的徵兆下召開了新的會議。但是,這將是杯水之浪。一般地說,舊把戲還會重演。儘管秩序黨各派的原則維護者嚎陶大叫,秩序黨的多數人仍然不得不延長總統任期。僅僅因為缺錢就已經屈服了的波拿巴,不管自己過去進行了怎樣的抗議,也要把這種延長的權力當作純粹從國民議會手裡得到的職權接受下來。這樣,問題的解決就延擱下來, statusquo就保持下去;秩序黨的各派互相攻擊,互相削弱;使對方無地自容;對共同的敵人、即全國群眾的鎮壓就會加強,以至最後歸於消滅,直到經濟關係本身終於重新達到很高的發展水平,甚至使所有這些互相爭吵的政黨跟它們的立憲共和國由於新的爆炸而紛身碎骨為止。
    不過,為了安慰資產者,還需要補充一點,波拿巴與秩序黨之間的鬥毆,使交易所裡許多小資本家破了產,使他們的資本轉到交易所大豺狼的腰包裡去了。
    德國近半年來的政治事件充其量不過是普魯士欺騙自由派,奧地利欺騙普魯士的一出喜劇
    1849年,看來問題在於普魯士在德國的霸權:1850年,問題在於奧地利和普魯士之間的分權;1851年,問題將完全在於普魯士以怎樣的形式隸屬於奧地利並作為悔過的罪人返回完全重建的聯邦議會的懷抱。普魯士國王希望由於1848年3月21日他那不幸的柏林御駕巡遊受到酬謝而撈到的小德意志,卻變成了小普魯

==========第556頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    士。普魯士必須老老實實地承受任何侮辱並退出大國之列。甚至連有關聯邦的一點點幻想也由於它的政策的計謀平平淡淡沒有遠見而破滅了。普魯士假惺惺地硬說聯邦具有自由主義性質,它這樣用它向來不重視的立憲的妄想使哥達黨的謀士們糊塗起來:不管怎樣,普魯士本身由於整個工業的發展,連年的赤字和國債,成了一個十足的資產階級國家,因而它無論怎樣逃避或反抗,也越來越陷入了立完主義。如果哥達黨的謀士終於發現,普魯士怎樣無恥地對待他們的智慧和尊嚴,如果甚至加格恩或勃律蓋曼也終於以正當的不滿背棄了十分露骨地玩弄祖國的統一和自由的政府,那末那些被普魯士糾集在自己的羽翼之下的小鳥一小國的君主不會給普魯士帶來多大的愉快。這些公侯只有在極端受壓迫和無保護的情況下才寄身於渴望併吞的普魯士老鷹的利爪之下。為了藉助於普魯士的干涉,威脅和示威使其臣民象從前一樣唯命是從,它們不得不付出很高的代價一簽訂奴役性的軍事條約,建立招致破產的軍營和用實施聯邦憲法的辦法打開合併的近景。而普魯士本身竭力設法使它們不致遭受這種新災難。普魯土到處恢復反動的統治,而隨著反動勢力的加強,小國的君主紛紛脫離普魯士,投入奧地利的懷抱。既然它們很快又可以按照三月事件以前的方式進行統治,那末專制的奧地利對它們來說就要比普魯士更親近一些,因為普魯士既不能成為專制主義的,又不想成為自由主義的。況且,奧地利的政策並不是要吞併小國,相反的,是要保存它們作為重新恢復的聯邦議會的不可分割的部分。這樣,普魯士就只好眼看著前幾個月普魯士軍隊拯救過的薩克森脫離了它,眼看著漢諾威和黑森選帝侯國脫離了它,現在,巴登不顧本國還駐有普魯士的警備隊也跟著其他小國脫離了它。普魯士為了支持漢

==========第557頁==========
    國際述評(三
    堡,梅克倫堡,德騷和其他地方的反動勢力化了不少力氣,但是得利的不是普魯士,而是奧地利,這一點它現已從兩個黑森的事件中看得清清楚楚。這樣,碰了壁的德國皇帝至少相信一點:他生活在背信棄義的時代裡,如果說他現在不得不眼看著失掉他的“右手,即聯邦”,那是因為這隻手早就麻木不仁了。這樣一來,奧地利現在已經把它的霸權擴大到整個德國南部,甚至德國北部的些重要的小國也成了普魯士的敵人。
    最後,奧地利十分猖狂,竟公然依靠俄國公開反對普魯士。它在什列斯維希一霍爾施坦和黑森選帝侯國兩個問題上就是這樣作的
    在什列斯維希一霍爾施坦,“德意志的寶劍”0簽訂了真正普魯士的單獨的和約,把自己的同盟者出賣給力量佔優勢的敵人。英國、俄國和法國決定終結各公國的獨立並把這一願望寫在奧地利所參與的備忘錄裡。奧地利以及跟它結成聯盟的德意志各邦政府根據倫敦的備忘錄,在新恢復的聯邦議會中表示贊成德意志聯邦對霍爾施坦進行有利於丹麥的干涉,而普魯士則企圖繼續奉行兩面政策,驅使鬥爭的雙方服從被多數的、同時實力最強的政府所否決了的、尚不存在和無法肯定的“聯邦仲裁法庭”:普魯士儘管用了一切手法,但是除了大國懷疑它有革命陰謀和收到許多使它艮快失掉實行“獨立”外交政策的興趣的威脅性照會之外,它毫無所得。什列斯維希一霍爾施坦人很快就有可能回到本邦君主的慈父般的保護之下,而允許貝澤勒爾和雷芬特洛夫兩位先生統治自己的人民,雖然所有的軍隊都站在他們一邊,仍然證明它還需
    ①指普魯士國王弗里德里希・威廉四世。一編者注

==========第558頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    要丹麥的鞭子來教育自己。
    黑森選帝侯國的運動給我們提供了一個證明徳意志小國的“叛亂”會導至什麼結果的無與倫比的例子。市民對騙子手哈森普弗魯克進行的合乎道義的反抗實現了向這種情況所能要求的切;議會步調一致,居民萬眾一心,官吏和軍隊都站在市民一邊所有的對立因素都已消除,君主們,滾出國家!這個號召自然而然地實現了,騙子手哈森普弗魯克跟他的內閣一起垮臺了:一切事情都是按預訂計劃進行的,
    切政黨都嚴格遵守了法律規
    定,避免了任何過火行為,而反對派不費吹灰之力就取得了立憲派反抗史上的最輝煌的勝利。現在一切政權都掌握在市民手中,他們的等級委員會在任何地方也沒有碰到一點反抗,這正是他們應當表現自己的時候。現在他們已經看到,駐守邊境的不是黑森選帝侯國的軍隊,而是準備開進這個國家並在24小時內結束市民統治的整個偉業的外國軍隊。只有現在才開始不知所措和忍受恥辱。如果說他們從前是不能後退,那末現在他們是不能前進。黑森選帝侯國拒絕納稅這件事比以往的任何事件更令人信服地證明,小國範圍內的一切衝突在多麼大的程度上變成純粹的滑稽劇,而這種滑稽劇的唯一結果總是外國進行干涉和用廢除君主和憲法的辦法來消除衝突。這個事實證明,小國的小市民以愛國主義的堅強意志捍衛三月革命的任何一點微小成果使之免遭必然侵害的一切光榮的戰鬥是多麼可笑。
    在聯邦成員國黑森選帝侯國(必須使它從普魯士的懷抱裡掙脫出來),奧地利直接出面反對它的競爭者。奧地利正是要煽動選帝侯反對憲法,而後馬上把他置於自己的聯邦議會的保護之下。為了使這種保護有實力作後盾,為了在黑森選帝侯國事件中打垮普

==========第559頁==========
    國際述評(三
    535
    魯士對奧地利的統治的反抗和以威脅手段迫使普魯士重新參加聯邦議會,奧地利和南德意志的軍隊現已屯駐在法蘭克尼亞和波希米亞。普魯士也武裝了起來。報紙大肆刊載各種有關軍團的進軍和反進軍的消息。所有這一切喧嚷正象法國秩序黨跟波拿巴的爭吵樣,是不會有任何結果的。無論普魯士國王和奧地利皇帝都做不了主,只有俄國沙皇才能作主。反叛的普魯士最後必定會向沙皇的命令屈服,鬥爭的雙方就可以不流一滴血,和平地坐在聯邦議裡,但是,它們互相之間的無謂的嫉妒,它們與自己臣民之間的分歧以及它們對俄國最高統治權的不滿都不會因此就有任何減
    我們現在來談一談最抽象意義上的國家,即全歐的人民、流亡的人民。我們不準備談德國,法國,匈牙利等流亡者的個別支部它們的 haute politique(高等政策)不過是純粹的 chronique scandaleuse(醜聞錄)。但是, in partibus in fidelium(在野)的全歐人民最近有了一個歐洲中央委員會這樣的臨時政府。這個委員的成員是朱澤培・馬志尼,賴德律洛蘭,阿伯特・達拉什(波蘭人)和阿爾諾德・盧格,盧格為了證明他的參加是正當的,謙遜地簽上了頭銜:法蘭克福國民議會議員。雖然很難指出什麼樣的民主主義會議使這四位福音傳播者擔負了他們的職位,但是不能否認他們的宣言包含著大批流亡群眾的信仰的象徵,並以相應的形式概括了這些群眾從近來的革命中取得的精神成果。宣言一開始就出色地列舉了民主力量。
    “為了取得勝利,民主力量還缺少什麼呢?…缺少組織
    我們有教
    派,但沒有教會,有不成熟的自相矛盾的哲學體系,但沒有宗教,沒有使信仰者團結在共同口號之下並使他們的勞動協調一致的集體信仰
    我們

==========第560頁==========
    536
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    有一天將會團結一致,並在我們當中的優秀人物統率之下共同前進
    這
    天將是戰鬥的前タ。在這一天我們清點一下我們的隊伍,我們將會知道我們是怎樣的人,我們將會意識到自己的力量。”
    為什麼革命到現在還沒有取得勝利呢?因為革命政權手中的組織比政府手中的組織力量薄弱。流亡者臨時政府的第一個法令就是這樣說的。
    它說現在必須用組織信仰者的軍隊和創立宗教的辦法來挽救這種不幸。
    “但是,為此必須克服兩個巨大的障礙,消除兩個嚴重的糊塗觀念:一是對個人權力的誇大,一是理論的冷酷的排他性
    我們不應當說我',我
    們]應當學會說“我們
    那些意氣用事和拒絕紀律和組織所要求的輕微
    犧牲的人,他們會由於過去的習慣而否定他們自己所宣傳的共同信仰……理論的排他性是對我們的基本教條的否定。誰說我已經發現政治上的真理,誰把接受它的體系當作承認兄弟般合作的條件,誰就是僅僅為了確定他本身的我”,而否定人民,即否定世界規律的唯一的進步的解釋者。誰確信在目前能以自己智慧的孤立勞動(無論這種勞動有多大的威力)徹底解決群眾所關心的問題,誰就放棄真理的永恆源泉之一,即放棄被吸引來參加行動的人民的集體直觀,而註定由於自己知識貧乏犯下錯誤。徹底解決是勝利的祕密我們的體系在大多數的情況下只能是解剖屍體,發現病症,分析致死的原因,而對領悟生命和理解生命是無能為力的。生命,這就是運動中的人民,這就是由於互相接觸,由於預言家對偉大事業(這個事業必然是靠自發的閃電般地突然在大街上進行的聯合而完成的)的預感而力量空前壯大的群眾:生命,這就是這樣一種行動,它能使希望、自我犧牲、愛和熱情的一切尚在沉睡的力量達到最緊張的程度,能表現人的統一的本性和他的全部創造力。在開闢新紀元的一個歷史關頭中,工人的握手將比近兩千年來(舊社會)的冷酷無情的智力勞動或偉大的死人的無比智慧更多地告訴我們未來的組織的情況
    ①括弧裡的話是作者的。一譯者注

==========第561頁==========
    國際述評(三
    由此可見,這一派誇誇其談的謬論歸根到底只不過是最普通的庸人之見,根據這種意見,似乎革命的失敗是由於個別領袖爭相沽名釣譽,由於互相敵對的人民導師意見發生分歧而造成的。在我們的福音傳播者看來,各個階級和各個階級的各個派別之間的鬥爭(它的個別發展階段也就是革命)不過是互相矛盾的體系的存在的可悲結果,其實完全相反,不同體系的存在是階級鬥爭存在的結果。單從這一點就可以看出,宣言的作者是否認階級鬥爭存在的。他們藉口反對空談家,而取消任何明確的內容,任何明確的政黨的觀點,否認各個階級有權表達自己的利益,提出其他階級相對立的要求。他們建議這些階級忘記利益的對立,在十分庸俗而又露骨的態度暖昧的旗幟下求得和解,其實這種暖昧態度是在調和一切政黨利益的幌子下掩蓋著僅僅一個政黨一資產階級政黨的利益的統治。如果考慮一下這些先生近兩年來在法國、德國、意大利所獲得的經驗,甚至很難令人相信,虛偽地用拉馬丁的關於友誼的詞句來掩蓋資產階級利益的行為是無意識的。同時,這些先生對“體系”的瞭解多麼深刻,從下面一點就可以看出:他們認為,似乎這些體系中的任何一個都不過是他們的宣言的整個智慧的一部分,這種智慧片面地把收集在宣言中的自由,平等等詞彙之中的任何一個都當成了基礎。他們對社會組織的概念描寫得很令人驚奇:街頭集會,強動,握手,這樣,就一切都不成問題。在他們看來,革命只不過是推翻現存的政府;如果達到了這個目的,那就是取得了最後的“勝利”。那時,運動、發展、鬥爭就會停止,歐洲共和國和永世道遙自在的黃金時代就會在那時將居於統治地位的歐洲中央委員的庇護下宣告開始。這些先生不僅憎惡發展和鬥爭,而且憎惡思

==========第562頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    維,即冷酷的思維,一一好象任何一個思想家,包括黑格爾和李嘉圖在內,任何時候都可能走到象他們把這種稀薄的汙水潑在群眾頭上那樣冷酷無情的地步!人民勿須乎關心明天,可以從腦子裡除去一切思想:當偉大的具有決定意義的日子一來臨,人民只要一觸動就會激動起來,這樣,他們就奇妙地看穿關於未來的迷。這個放棄思維的號召是專門直接欺騙最受壓迫的階級的企圖。
    “難道這樣我們就是說(歐洲中央委員會的一位委員問另一個委員)①我們應當不帶旗幟上街嗎?難道我們就是說我們打算在我們的旗幟上只寫上否定兩個字嗎?人們是不會懷疑我們做這類事情的。我們作為很早就參加人民的鬥爭的人民代表,絕不會使人民空虛的。
    相反的,這些先生為了證明自己思想的豐富,給我們開了張真不愧為列保菜羅式的單據,列舉了作為“民主黨”當前共同基礎的永恆真理和整個過去時代的成果。這個單據是以如下有教益的“我主”來概述的
    我們相信人類的能力和力量會朝著為我們預定的道德規律向前發展。我們相信聯合是達到這一目的的唯一正確的手段。我們相信,要解釋道德的規律和進步的規範不能指靠任何一個階級和任何個人,而只能指靠受到國民教育的啟蒙併為自己那些打了美徳和智慧的烙印的傑出代表所領導的人民。我們相信個人和社會二者的神聖性,兩者既不應當互相排斥,也不應當互相鬥爭,而應當為了一起相互臻於完善很好地配合起來。我們相信自由,沒有自由,也就沒有任何人類的責任,我們相信平等,沒有平等,自由只能是欺霩我們相信友愛,沒有友愛,自由和平等就會成為沒有目的的手段,我們相信聯合,沒有聯合,友愛就會成為無法實現的綱領,我們相信作為進步環境的家庭,團體,國家和祖國,人們應當在每一個這種環境中一直髮展到認識和實現自由、平等、友愛和聯合的地步。我們相信勞動的神聖性,我們相信勞動
    ①括弧裡的話是作者的。一譯者注

==========第563頁==========
    國際述評(三
    創造出來作為勞動的標誌和成果的私有財產,我們相信社會通過貸款為體力勞動提供材料以及通過教育為智力和身心勞動提供材料的義務簡而言之,我們相信這樣的社會制度,即它的頂峰是神及其規律,而它的基礎則是人民…
    總起來說,就是進步一聯合一道德規律一自由平等一友愛:聯合一家庭,團體,國家一財產的神聖性貸款一教育一神和人民 Dio e popolo。這些詞句在1848年從法國革命到瓦拉什革命的各國革命的一切宣言中都出現過,正因為這樣,它們在這裡才作為新革命的共同基礎而出現。所有這些革命沒有一次不宣佈財產的神聖性,而財產在這裡被奉為勞動的成果。一切資產階級的財產到底有幾分是“勞動的成果和標誌”,這點亞當・斯密要比我們這些在他以後80年的革命倡導者知道得更清楚。至於說向社會主義作的如下讓步,即社會應當通過貸款保證社會勞動所需要的每一種材料,那末,每個工廠主通常貸給工人的錢只夠買他們在一星期內加工用的材料,信貸系統目前已經普及到財產的不可侵犯性所能容許的程度,而貸款本身歸根結底也不過是資產階級財產的一種形式。
    這種福音的本質無非是這樣狀況的一種社會,在那裡神是上層,而人民,或者以後所說的人類是基礎。也就是說,這些人相信的是現存社會,因為,大家知道,在這個社會里神是頂峰,而平民是基礎。如果說馬志尼提出的神和人民, Dio e popolo這個口號在神與教皇對立,人民與君主對立的意大利還能有些意義的話,那末把德國假啟蒙的敗類中最輕浮的人約輸奈斯・隆格這種抄襲來的東西當成必定解決時代之迷的口號,就未免太過分了!同時,我們的阿爾諾德・文克里特・盧格證明,這個學派的人很容易習慣於

==========第564頁==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    組織和紀律所要求的輕微犧牲,很容易拒絕理論的冷酷的排他性。盧格這一次成功地評價了神與人的區別,因而使利奧大為高興
    宣言的結尾說
    “問題在於制定歐洲民主主義的憲法,在於編制預算,即建立人民的國庫,問題在於組織倡導者的軍隊。”
    盧格為了成為這種人民預算的首倡者,曾向阿姆斯特丹的民主主義庸人們發出了號召,並向他們進行了解釋,說明他們]的特殊使命是付錢。荷蘭處於危機中!
    1850年11月1日於倫敦
    卡·馬克思和弗·恩格斯合著
    原文是德文
    載於1850年“新萊茵報。
    俄文譯自“新萊茵報。
    政治經濟評論”第5-6期
    政治經濟評論

==========第565頁==========
    541
    卡・馬克思和弗・恩格斯為駁斥阿·盧格而發表的聲明
    今年1月17日的“不來梅每日紀事”報在1月13日的倫敦通訊中,針對“新菜茵報”和本聲明的署名者,登載了一大堆編造得很不高明的荒謬言論,無中生有的難以理解的謠言、拙笨的誹謗和高傲的訓斥。
    類似這位倫敦記者的“傑出的堅定的人們”經常用模仿別人的方法來回答他們招架不住的批評:他們用自己的糞便向對方拋擲。 Chacun selon ses facultes(各顯神通)。
    我們把對“新菜茵報”的刁猾的誣衊留給它的“堅定的傑出的”創造者。至於他對我們退出設在大磨坊街的協會的行動的善意誹謗,我們得作如下聲明
    恩格斯和馬克思無論在退出協會以前和以後,從來沒有管理過協會的出納處。他們雖然管理過流亡者的出納處,但是他們在他們以前在出納處的工作經過檢査而被認為正確無誤之後就退出了這個出納處。說什麼他們退出協會似乎是為了免交每月9個辨士的會費,這種說法是一個一文不值的人捏造出來的!可不是嗎,為了這個目的,他們之中的一個到了曼徹斯特,而另一個打算到海外!
    ①倫敦德意志工人教育協會。一編者注

==========第566頁==========
    542
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    在充滿正當不滿的心靈深處是藏不住最奇異不過的珍珠的
    在德國的我黨同志都知道我們退出上述協會和我們跟協會領導人分裂的真正理由。這些理由他們是贊同的,但是不宜公開3。在目前情況下,在德國甚至連狡猾的警察局奸細都不能強迫我們做進一步的解釋,而何況“不來梅每日紀事”報的笨頭笨腦的奸細。最後我們只指出一點,把自己的糞便從倫敦往“不來梅每日紀事”報上撒的不是別人,而正是波美拉尼亞的思想家。“新菜茵報”經常把他作為值得藝術家耗費筆墨的對象來加以描繪,同時我們在另外一個地方根據他的著作把他描寫成“流洩一切汙穢語言和德國民主主義的一切矛盾的臭溝”。一句話,不來梅的朋友不是別人,而正是我們的“啊爾諾德・文克里特・盧格”,歐洲中心的民主主義戰車的第五個輻條。這樣,對“新菜茵報”的咒罵便是可以理解的了。
    卡爾・馬克思,弗里德里希·恩格斯
    1851年1月27日於倫敦
    俄譯文由蘇共中央馬克思列寧主義
    原文是德文
    研究院於1930年第一次發表
    俄文譯自手稿
    ①波美拉尼亞是波羅的海邊普魯土的一個州,盧格的家鄉。這個字的另一意義是犬之一種。此處系雙關語。一譯者注

==========第567頁==========
    弗・恩格斯
    泰晤士報”編輯的信
    敬愛的先生
    在今天的貴報上,我發現有路易・勃朗先生的一封信,談到2月24日在倫敦舉行的“平等者宴會”,談到布朗基先生從貝爾伊爾一安一麥爾監獄寄給這次宴會的著名的獻詞。請允許我對這封信談幾點意見。
    在宴會上,布朗基的名字用很大的字母寫在會場的牆壁上面,與其他一些民主主義的英雄和殉難者列在一起。在這次集會上竟有人即席致詞紀念“誹謗的犧牲者”ー馬拉、羅伯斯比爾和布朗基!所有宴會上的獻詞和演說詞都規定在2月15日以前交給“這次成功的動人的盛會的組織者”的委員會。勃朗先生是這個委員會的委員,因此他當然事先就同意這個關於布朗基先生的獻詞。現在勃朗先生怎麼能又讓布朗基先生成為“誹謗的犧牲者”,稱布朗基先生是
    “那些在狂怒之下就企圖侮辱有聲望的人並且只要有可能就斷送最美好事情的倒黴的人們當中的一個?”
    勃朗先生硬說獻詞並不是關在貝爾一伊爾監獄中的許多人寄來的,而完全是布朗基先生一個人的事情。當然,布朗基先生也許是由他所簽署的獻詞和文件的起草人。但是,這裡所談的獻詞全文

==========第568頁==========
    弗·恩格斯
    是由平等之友協會同意和發表的,這在法國是人人皆知的事情。這個協會的成員裡面有擁護布朗基先生的貝爾一伊爾監獄的囚徒,因為布朗基先生象路易・勃朗先生的保護抑人巴爾貝斯一樣,在因徒中間也有自己的朋友。
    說到“動人的成功的盛會”和1000多名不同民族的人的統一,就不應當忘記,由於事情關係到勃朗先生,所以這個動人的場面只不過是反對賴德律一洛蘭先生的“兄弟般的”示威,只不過是報復一勃朗先生自己公開宣佈了這一點一賴德律一洛蘭先生、馬志尼先生等參加的“歐洲民主派中央委員”沒有吸收他勃朗參加。
    至於談到路易・勃朗先生的“聲望”,他最好今後暫且不要再涉及這個須要慎重的問題,因為他的“聲望”在不久以前遭受蒲魯東先生的嚴重打擊以後,現在還沒有恢復。
    看樣子,勃朗先生盡力喧嚷自己的流亡者和被驅逐者這樣的地位,是想維護自己,以免受到布朗基先生的攻擊。但是,難道路易一菲力浦的後裔不也是被驅逐者嗎?蒲魯東先生並不是安居在皮卡第菜87號(這個避難所對於撰寫奧維狄烏斯式的“哀歌”是很不適合的)的被驅逐者,而是法律手中的囚徒。難道勃朗先生因此而減弱了對他攻擊的火力嗎?
    看樣子,勃朗先生要責備布朗基先生的是,他把自己的獻詞發表在“反革命的報刊”上。勃朗先生很清楚:自1850年5月起,在法國再也沒有“革命的”報刊了。路易・勃朗先生,您請求“泰晤士報”編輯接受“您的好意”,那麼請問,是從什麼時候起,“泰晤士報”在您的眼裡成為民主的、社會主義的和革命的報紙呢?為了使大家有可能評判引起勃朗先生如此憤怒的這個不尋常的文件(它到目前為止還是法國報刊普遍注意的對象),我請您注

==========第569頁==========
    給“泰晤士報”編輯的信
    545
    意一下它的全部譯文,我相信它會引起英國人民的注意。
    敬愛的先生,請接受我衷心的敬意
    弗・恩格斯寫於1851年3月5日
    原文是英文
    俄譯文第一次由蘇共中央馬克思
    俄文譯自手稿
    列寧主義研究院在1934年發表署名:弗爾塔斯

==========第570頁==========
    弗・恩格斯
    1852年神聖同盟對法戰爭的
    可能性與展望
    我認為,1852年巴黎任何革命取得勝利,都必然會立即引起神聖同盟對法國的戰爭。
    這個戰爭將完全不同於1792-1794年的戰爭,那個時代的事件決不能與之相比。
    國民公會在軍事上粉碎聯軍所造成的奇蹟,比較仔細地加以研究之後,就顯得大為減色;拿破崙對於國民公會的14個集團軍的藐視是可以理解的,甚至在許多場合是有理由的。拿破崙常說,聯軍失敗的主要原因是它自身的失策,這無疑是對的。甚至在聖海倫島上,他仍然認為卡諾是庸才
    1792年8月,9萬普奧軍隊侵入法國。普魯士國王原想直搗巴黎,但不倫瑞克公爵和奧地利的將軍們卻不同意。於是指揮便不統了:前進運動忽慢忽快,計劃經常改變。在越過了阿爾艮高地的
    ①弗里德里希・威廉二世。一編者注

==========第571頁==========
    弗·恩格斯的“1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望”手稿的第一頁

==========第572頁==========
    弗・恩格斯的“1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望”手稿的第一頁

==========第573頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    549
    小道後,杜木裡埃在瓦爾米和聖門烏爾德遮斷了敵軍的道路。聯軍本來可以繞過他,讓他安然留在原地不動,然後他也許不得不尾隨聯軍之後向巴黎推進,而且只要聯軍行動稍微正確,他甚至從後方也不會使聯軍遭受危險。同時,聯軍也可以不冒任何危險就把他打垮,這並不費力,因為聯軍的數量多,而且如法國人自己也承認的,質量又好。但是他們並不這樣做,而只是在瓦爾米進行滑稽的炮轟,當在此地戰鬥時,甚至在以縱隊衝鋒之際,聯軍將軍們還三番五次改變戰術:時而由堅決的變成軟弱的,時而又由軟弱的變成堅決的。兩次衝鋒,無論就軍隊的數量來看,或是就力量和毅力來看,都是很可憐的,這不是士兵的過錯,而是由於指揮的不堅決。這與其說是衝鋒,倒不如說是佯攻。全線的堅決猛攻,無疑地會使法國義勇軍和士氣沮喪的現役步兵團陷於覆沒。在戰鬥以後,聯軍又猶豫不決停在原地,一直到疫病開始在兵士中蔓延起來為止。
    熱馬普之役,杜木裡埃之所以獲勝是因為他第一次半本能地用集中大軍的方法去對抗奧地利式分兵把口、拉長陣線(由奧斯坦德到麥士河)的方法。但在第二年春天他自己由於幻想奪取荷蘭卻犯了同一錯誤,而奧軍則集中兵力進攻。結果便造成涅爾文登的會戰和比利時的喪失。在涅爾文登之役,特別是在這次戰役的較小的戰鬥中,可以看出,法國義勇軍一這些不在杜木裡埃親身指揮之下而被如此稱讚的英雄們一打起仗來決不比1849年南德的“人民自衛團”更好些。
    不久杜木裡埃叛變,萬第暴動,軍隊潰散,士氣沮喪。如果13萬奧車和英軍堅決地向巴黎挺進,革命也許會被鎮壓下去:巴黎也許會被奪取。正象一年以前一樣,他們如果不是作了那樣的蠢事,就會攻

==========第574頁==========
    弗·恩格斯
    下巴黎了。但是可敬的聯軍首腦們不這樣做,他們卻圍攻要塞,並竭盡全力,不惜戰略上的巨大損失,而墨守成規地一點一滴去爭取區區的小利,在這上面他們整整費去了6個月的時間。
    在拉斐德叛變之後,法軍還有近12萬人。1792年,義勇軍大約有6萬人。在1793年3月又徵集了30萬人。這樣一來,在8月間宣佈徵兵制( levee en masse)以前,法國軍隊至少應有30萬-35萬人。徵兵制的實行應使這個數字增加約70萬人。如果把一切可能的淘汰數字除去,法國人在1794年初,約能出兵75萬人去抵抗聯軍,即是說,遠多於聯軍開去進攻法國的人數。
    1793年從4月到10月,法軍到處捱打,但這些打擊,由於聯軍拖延的戰術,沒有取得決定的戰果。從10月起,戰鬥互有勝負,到冬季戰爭中止;1794年春,根據徵兵制徵集的軍隊開赴前線,全部加入戰鬥:結果,5月在所有戰線上都獲得了勝利,最後於6月在弗略呂斯的勝利決定了革命的命運
    因此,國民公會及其以前的8月10日的內閣,是有足夠時間作軍事準備的。但是從1792年8月10日到1793年3月,一點事情也沒有做;義勇軍幾乎未被重視。1793年3月才徵集了30萬人:自此時起至第二年3月,國民公會有整整一年的時間和充分的自由來進行軍事準備,而在基倫特黨人傾復後的10個月內,革命的政黨完全有行動的自由。在擁有2500萬人口其中包括能持武器的正常名額100萬兵士一的國家中,只要有一年的時間,建立一支75萬(人口的3%)人的作戰軍隊去抵抗外敵,是不需要任何魔法的,不管這件事在當時是如何地新奇。
    所有國內的起義,除了萬第以外,我認為在軍事上都是沒有任何意義的。除了里昂和土倫起義以外,其餘的都僅在6個星期內

==========第575頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    551
    不費一槍一彈就被撲滅了。里昂是被按徵兵制徵集的新兵奪回的,而土倫則是因拿破崙巧妙的襲擊和堅決的進攻,以及它的守衛者的錯誤而收復的。
    在1794年與聯軍作戰的75萬人之中,至少有君主政體下的老兵10萬人和其他兵士15萬人,其中一部分是義勇軍,一部分則是由第一次30萬人的徵集中召來的,他們有的已連戰18個月,有的12個月,這些人對於戰爭已經習慣。此外,在50萬新兵中至少有半參加過1793年9、10、11月的會戰,至於剛參軍的,在開赴前線作戰之前也應當受過3個月以上的訓練。拿破倉在他論西班牙遠征的著作中,曾計算過訓練隨營學校( ecole de bataillon)所需的時間是三四個星期。如果不把下級和中級軍官計算在內(當時聯軍般地說在這方面佔有很大的優勢),那末1794年的法國軍隊絕不是群紛擾的、粗野的、“為共和國犧牲”的思想所鼓舞的志願兵,而是無疑地與敵軍相等的 a very fair army(一支優良的軍隊),因為他們當時有足夠的時間進行組訓,而聯軍又採用了一種特有的不求戰果的戰法,這種方法只能使久經鍛鍊而主要適宜於進攻的軍隊軍心渙散,而使年輕的、只限於防禦的敵人軍隊受到訓練和鍛鍊。毫無疑問,1794年法國將軍們雖然也犯了不少錯誤,但比敵方將軍們卻高明得多;但是如果除開國民公會議員們自己作了些蠢事的某些特殊情形以外,斷頭臺則保證了指揮的統一和動作的協調。 Le noble Saint- Just en fit plusieurs(尊貴的聖茹斯特就犯過一些這樣的錯誤)。
    關於眾兵戰術的幾點說明
    (1)眾兵戰術的未定形的概念最初是由熱馬普勝利的機動而生的,這個機動與其說是出於自覺的軍事計謀,毋寧說是出於

==========第576頁==========
    552
    弗·恩格斯
    本能。法軍的低劣狀態是產生這種概念的基礎,他們需要數量上的優勢,以使自己多少感覺到自己的兵力有把握;數量用來彌補紀律的不足。卡諾在制定這種戰術方面並沒有起過顯著的作用。
    (2)眾兵戰術還完全沒有制定,一例如在1794年土哥英32和弗略呂斯戰役中這種戰術並沒有米用(當時法車和卡諾本人犯了極大的錯誤),一直到1796年拿破崙在他6天的皮蒙特遠征中,成功地 en detail(各個)殲滅了優勢的敵人兵力以後,オ給人們啟示了這種戰術的思想,而在這以前,人們曾使用了這種戰術,但並不懂得它。
    (3)談到卡諾本身,那末這個傢伙愈來愈使我懷疑;我自己顯然不能對他作最後的判斷,因為我手頭沒有他給將軍們的緊急信件。但就已有的材料來判斷,他主要的功勞似乎只是在於他的前任者帕希和布朔特的極端的愚昧無知和碌碌無能,以及公安委員會中其他一切人員對軍事的一竅不通。這真是所謂: D ans le ro-yaume des av eugles, le borgne est roi山中無老虎,猴子稱霸王)。卡諾是老工兵軍官,曾在北軍中任國民公會的代表。他知道,要塞、軍隊需要什麼樣的物資,法國人缺少什麼。除此以外,他自然也明白象法國這樣的國家要用什麼方法才能動員軍事資源;但是因為在革命的徵兵的制度下,在即使不如此也會有許多東西白白浪費掉的條件下,只要能達到主要的目的一迅速動員資源,這些資源或多或少的浪費是無足輕重的,所以不必認為卡諾有什麼了不起的天オ,才能說明他所獲得的成就。有人說眾兵戰術確實是卡諾pour sa part(本人)發明的,這特別使我懷疑,因為他所作的1793-1794年的最廣泛的計劃,恰恰是建築在相反的作戰方法之上的;他不但沒有集中,反而分散使用了法國軍隊,他對付敵人側

==========第577頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    翼所採用的作戰方式,使敵人反而能夠集中自己的力量。卡諾後來的事業也不完全與他天オ的榮譽相稱,例如,他在執政內閣等時期的崇高的德行,他所指揮的有名的安特衛普保衛戰(一般地說,要塞的防衛正是使平凡的、墨守成規的、但賦有一定堅持性的軍官出名的一種差事:況且1814年安特衛普的圍攻,並沒有繼續到3個月):最後,當1815年聯軍以120萬人的集中的大軍完全按照另外一種作戰方法來與拿破倉周旋時,他那強使拿破崙採用1793年方法的企圖,以及總的來說他那庸俗的作風一所有這一切都不能說明卡諾有天才。從來沒有看到過,一個正直的人能夠象他那樣在熱月、果月、霧月等政變之後居然還站得住腳。
    Summa summarum(總而言之),國民公會能夠得救的唯一原因是聯軍的兵力沒有集中,這就使國民公會有整整一年的時間進行軍事準備。它得救的原因是和老弗裡茨在七年戰爭中得救的原因是一樣的:1809年威靈頓在西班牙也以同樣的原因得了救,雖然那裡法軍無論在數量上或者在質量上比所有的敵軍強大2倍以上,只是因為拿破崙不在西班牙,法軍元帥們以各種各樣的方式相互傾軋,而使自己的大批兵力處於癱瘓狀態。
    目前,聯軍早已擺脫了1793年所犯的嚴重錯誤;他們出色地集中了自己的兵力,而且在1813年便已集中完畢。1812年俄國戰役使俄國在大陸戰爭上成為整個神聖同盟的中心。俄國軍隊構成基
    ①弗里德里希二世。一編者注

==========第578頁==========
    弗·恩格斯
    本的核心,普魯士、奧地利和其他國家的軍隊只是在以後才集結在這個核心的周圍。俄國軍隊在聯軍侵入巴黎之前一直是主力。亞歷山大(更確切地說是他背後的俄軍總參謀部)事實上是各國軍隊的主帥。但是自1848年後,神聖同盟便已建立在更加堅固的基礎之上了。1849-1851年反革命的發展,使法國以外的整個歐洲大陸對俄國的關係猶如萊茵聯邦和意大利對拿破崙的關係一樣。這是種純粹的附庸關係。尼古拉 id est(即)帕斯凱維奇一是神聖同盟 en cas de guerre(戰時的)必然的獨裁者,正如同涅謝羅迭是 en temps de paix(平時的)必然的獨裁者一樣其次,至於談到現代的軍事學術,那末拿破崙已經使之十分完善。在下述的某種情況到來之前,將帥們,在情況允許下,除了仿效拿破崙的前例以外,便沒有什麼別的可作了。但現代的軍事學術已普及於全世界。在普魯士,每個少尉還在應貴族士官考試之前就已經背熟這門科學,至少背熟其中可以死記的那一部分。至於奧軍,那末他們在匈牙利戰爭中認清了並在以後撤換了他們那些糊塗的、特殊奧地利式的將軍們一所有的文迪施格雷茨派、韋爾登派、圭茨派,以或其他老朽。而拉德茨基在意大利進行的兩次戰爭則是另外一回事一因為我們已不是在新萊茵報時期寫文章,也就不必再抱任何幻想一一第一次非常之好,第二次簡直是傑作。在這方面他得到了誰的幫助,是無關重要的;只要明白這個老頭子有 bon sens(非常清晰的頭腦)能吸取別人天才的思想就夠了如果不是由於意大利將軍們可惡的指揮、他們經常的動搖、他們之間的不統一、査理・阿爾伯特的陰謀和敵對營壘內反動貴族和僧侶的援助,使拉德茨基的任務更容易完成,那末1848年在培斯克拉、曼都亞、列納哥和維羅那4個要塞之間的防禦陣地(這個陣地

==========第579頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    是在四邊形的四周都有很好的掩護)以及拉德茨基在這個起義的國家中間於末得援助之前對這個陣地所進行的防禦,可以說是軍事學術上的範例。同樣也不應當忘記:他駐屯在世界上最富饒的國家中,因此他一點都不必憂慮他的軍隊的給養。
    1849年戰爭對奧地利人來說是史無前例的。皮蒙特人不以集中的兵力在諾瓦拉和摩爾塔拉(這條陣線約3德里長)附近切斷到都靈的道路(這原是上策),或者從這條線上用兩三個縱隊去進攻米蘭,他們卻佔領了由塞斯塔到比森薩的陣地;這條陣線長達20德里,而皮蒙特軍的人數為7萬人,就是說每一德里只有3500人。同時從一翼到另一翼的距離足有三四日的行程。這是對於米蘭的可憐的分進合擊,而且他們的兵力到處都是不夠的。在拉德茨基看出了意軍採取的是1792年奧軍舊的作戰方法之後,他便象拿破倉以前那樣和他們作戰。皮蒙特軍的陣線被波河截為兩段,這是一個極大的錯誤。拉德茨基就在波河附近衝破陣線,打入一個6萬人的楔子,由此就把南面的兩個師與北面的3個師切斷:然後迅速地以他的全部兵力進攻北面的3個師(差不多集中有35000人),把他們追逐到阿爾卑斯山,而使皮蒙特軍的兩個軍彼此隔斷,同時也與都靈隔斷。這個在3天內結束戰爭的、幾乎完全是抄襲拿破倉1809年在阿本斯堡和埃克繆爾附近的機動(拿破崙式機動中最天才的個)無論如何證明了:奧軍已不再墨守他們的舊習,象檢閱式那樣“緩步前進”。在這次機動中,具有決定意義的恰恰就是運動的迅速。貴族和拉莫里諾的叛變,使奧軍輕而易舉地完成了他們的任務,特別因為這個叛變供給了奧軍以意軍部署和計劃的確實情報。薩伏依雅旅在諾瓦拉不作戰而進行搶掠的那種可恥行為也有同樣的意義。但從軍事的觀點來看,皮蒙特軍的不合理部署和拉德茨基

==========第580頁==========
    556
    弗·恩格斯
    的巧妙機動已足以說明取勝的原因。這兩個事實在任何情形下都必然會造成這樣的結果。
    最後,俄國人因其軍隊的性質而不得不遵循非常接近於現代的軍事體系。他們軍隊的主要部分,是由大量半野蠻因而行動笨拙的步兵和人數眾多的、同樣半野蠻的非正規的輕騎兵(哥薩克)組成的。在決戰中,在大的戰鬥中,俄車從來都是以大兵群作戰的。蘇沃洛夫還在進攻伊斯邁拉和奧査可夫時便已明白了這個必要性。這個軍隊所缺乏的運動性,部分地為非正規的騎兵所彌補,因為後者從四面八方圍繞著它來進行機動,由此就隱蔽了它的一切運動。但正是由於俄國軍隊人數多、不靈活,所以它最適合於構成聯軍的核心、主要支柱和骨幹,因為聯軍的行動總是要比民族軍隊的行動稍為遲鈍些。俄軍在1813和1814年出色地完成了這種作用,在這幾年中幾乎沒有一次會戰部署中俄國軍隊不採取密集的縱隊,這種縱隊在縱深和密度方面都大大超過其他一切軍隊。
    1812年以後,我們幾乎不能把法軍看做是拿破崙傳統的優先的繼承者。這些傳統或多或少已被一切大的歐洲軍隊所接受。主要在帝國的最後幾年內,這些傳統在所有這些軍隊中都引起了革命。拿破倉的體系,只要它與某一個軍隊的性質相適合,便在戰略上和戰術上為所有這些軍隊所採用。在這裡也表現出資產階級時代的平均化的影響;舊的民族的特點在軍隊裡也正在消失:法國軍隊、奧地利軍隊、普魯士軍隊以及在相當程度上甚至於英國軍隊,現在都成為或多或少同樣適應於拿破崙式機動的機器。不過這絕不是說,它們在其他方面,如在白刃戰等等方面沒有各種不同的
    ①指法國、意大利軍隊。一譯者注

==========第581頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    特點。但在一切歐洲(大的)軍隊中只有半野蠻的俄國軍隊能運用特有的戰略和戰術,因為只有它還沒有成熟到採用充分發展了的現代的作戰體系。
    至於法國人,那末由於他們在阿爾及利亞進行小規模的戰爭甚至失去了拿破倉大規模作戰的傳統的線索。這種強盜式的戰爭對紀律所起的壞影響是否能為那些使軍隊習慣於戰爭的優點所補償;這個戰爭是否能使人們習慣於征戰的生活,或者恰恰相反地因過度疲勞而耗盡他們的精力:最後,這個戰爭是否會使將軍們喪失大規模作戰所需要的 coup d'oeil(判斷力);一這些都還有待於證明。但無論如何,法國騎兵在阿爾及利亞在某種程度上是變壞了。它已不會運用密集隊形的突擊(這オ是騎兵力量之所在),而習慣於散亂行動的方式,但是在這種方式中,哥薩克人、匈牙利人和波蘭人總是比它高明。在將軍們當中,烏迪諾在羅馬城下丟了醜,而只有卡芬雅克一人在6月戰鬥中出了名:但所有這些還決不是 grandes epreuv es(大的考驗)。
    因此,總的說來,機會,在戰略和戰術的優勢的意義上說,對聯軍和革命至少是相同的。
    但是,使一個完全新的階級得到統治的新的革命,是否會和第一次革命一樣,創造出新的兵器和新的作戰體系,而現在的拿破崙的體系與之相比就如同七年戰爭時代的體系與第一次革命時代的體系相比是同樣過時和同樣無用的呢?
    現代的作戰體系是法國革命的必然產物。它的前提是資產階

==========第582頁==========
    弗·恩格斯
    級和小農的社會和政治的解放。資產階級出錢,農民當兵;兩個階級解除封建的與行會的枷鎖,是產生現今的龐大的軍隊所必需的條件;而與社會發展的這個階段相聯繫的財富和文化的水平,同樣是保證現代軍隊有必要數量的武器、彈藥、糧食等,培養必要數量的有素養的軍官,以及士兵本身智力發展所必需的條件。
    我現在就以拿破倉使之完善的那種現代軍事體系來作例子現代軍事體系的兩個樞紐是:人員、馬匹和大炮這些進攻工具的大量使用和這些進攻工具的運動性。運動性是龐大人數的必然結果。現代的軍隊不能象七年戰爭時期的小部隊那樣幾個月內只在約20德里的地區上來回運動。他們不能把一切必要數量的糧食都攜帶在野戰倉庫中。他們不得不象成群的蝗蟲那樣擾害他們所佔領的地區,在騎兵所能及的範圍內四面八方去徵發糧秣,而且當切都吃盡的時候就轉移到別的地方去。倉庫貯藏只要能供應意外的需要就夠了。這些倉庫時常告罄而又重新加以充實,它們必須跟隨軍隊迅速轉移,所以只有在極少的情況下オ備有充分的存糧以供應軍隊一個月左右的需要。因此,現代的軍事體系不可能在貧困的、半野蠻的和人口很稀少的國家內長期採用。這就是法軍在西班牙慢慢崩潰而在俄困迅速崩潰的原因。但是另一方面,西班牙人也因法軍的侵略而解體,他們的國家被弄得枯竭不堪。但俄國卻不能長期採用它所特有的不靈活的以大兵群作戰的軍事體系,甚至在波蘭也不成。在它本國的領土內,只要沒有鐵路,這個體系便完全不能應用。如果俄國不得不在第聶伯河或者德維納河進行防禦戰,那末這個國家就會土崩瓦解了。
    軍隊的這種運動性,也是和兵士的一定的文化水平相聯繫的,因為他們在許多場合必須善於獨立行動。這裡是指下列各點而言,

==========第583頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    559
    巡邏、糧秣徵發、前哨勤務等大為發展;每個兵士要有較大的積極性;兵士常常必須單獨行動並依靠自己的智力行事:散兵戰獲有重大意義而其結果則視每一單個兵士的知識、 coup d'oeil和精力如何而定,一所有這些都要求士官和兵士具有比在老弗裡茨軍隊裡所曾有的更高的文化水平。但是,野蠻的或半野蠻的民族在群眾中沒有這樣的文化水平,使得他們一方面能夠訓練和機械地教練不加選擇而徵集的50-60萬人,而另一方面又能夠發展或者保持這些人在小規模戰爭中所需的這種 coup d'oeil。野蠻人由於本性是具有這種強盜式的 coup d'oeil的。例如哥薩克就是這樣但是另一方面,他們卻不適合於執行正規的軍事勤務,正如同農奴出身的俄國步兵不適合於真正的散兵戰一樣。
    作為現代軍事體系的前提的這個普遍的平均的文化水平,只是最先進的國家的士兵才有:例如在英國,那裡的兵士雖然都是最粗野的農民出身,可是也進過城市裡的文明的學校;在法國,那裡的軍隊是由解放了的小農和城市遊民( remplaibnts)組成的:在德國北部,那裡的封建制度或者已被完全消滅,或者多多少少採取了資產階級的形式,所以在那裡軍隊有相當一部分名額由城市礻充;最後,從最近幾次戰爭來判斷,這樣的文化水平,甚至在從封建成分最少的地區所招募的那一部分奧地利軍隊中也是有的。除了英國以外,到處都是以小農經濟為軍隊的基礎,而且小農在地位上愈接近於自由的私有者,則軍隊就愈適合於現代的軍事體系。但是不僅是單個兵士的運動性,而且軍隊本身的運動性也以適應於資產階級時代的文化水平為前提。革命前的軍隊的不靈活,
    ①一一由希望解除兵役義務的有產階級的代表僱來代他們當兵的。一編者注

==========第584頁==========
    弗·恩格斯
    正是封建制度的反映;僅僅載運軍官財物的行李車輛本身就阻礙了一切運動。軍隊和整個生活一樣是以緩慢的速度前進的。君主專制中正在興起官僚制度在軍用物資管理方面,固然提供了一些辦法,但同時它和 haute finance(大金融家)的勾結卻造成了 en gros(無窮的)弊端。如果說官僚制度曾給軍事以某種利益的話,那末它所固有的形式主義和守舊精神給軍隊造成的弊害卻加倍地大了。老弗裡茨這個人就是最好的一個例證。俄國直到今天還吃著這些缺點的虧。到處被掠奪和被撞騙的俄國軍隊卻真正地捱餓,兵士在行軍中象蒼蠅似的一群群死去。只有資產階級國家才供給它的軍隊以比較充足的糧食,因此才能希望他們有充分的運動性。
    如此看來,運動性在各方面都是資產階級軍隊的特質。但是運動性不僅是軍隊眾多性的必要的補充,而且甚至常常可以代替後者(譬如1796年拿破崙的皮蒙特之戰)。
    但是眾多性,和運動性一樣,也是現代文明軍隊的特徵儘管補充軍隊的方法(如募兵制、普魯士的後備兵制、瑞士的民軍制、法國的徵兵制)各不相同,但近60年來的經驗證明:在資產階級和自由小農的制度下,在任何一個民族戰爭中,被召入伍的都沒有超過全體人口7%,而參戰的大約只有5%。在法國,如1793年秋人口為2500萬,那末根據這個計算,全部應有兵士175萬人,其中作戰軍隊應為125萬人。後者當時在邊境,在土倫和萬第(這裡把交戰雙方的人數都計算在內),所以說125萬人是確實存在的。在普魯士,目下人口約有1600萬人,其7%和5%應各為112萬人和80萬人。但普魯士兵力的總和,連現役軍和後備軍合計在內,也很難達到60萬人。這個例子證明:對於一個民族甚至5%已經是

==========第585頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    561
    夠多的了。
    Eh bien(我們再進一步看看)。如果說法國和普魯士能夠比較容易地武裝5%的人口,而在緊急時甚至7%,那末奧地利即使在非常緊張的情況下也只能達到5%,而俄國則3%也不易辦到。就奧地利說,如其人口為3500萬,那末5%便應為175萬人。在1849年,奧地利竭盡全力也只動員了約55萬人。匈牙利人一其兵力在科蘇特文告中加多了一倍一一大概有35萬人。如果我們再加上不是逃避了徵集、便是在皮蒙特軍隊中作戰的50萬倫巴第人,那末我們便得總數95萬人,也就是說不到全體人口的2a%。同時,處於特殊條件之下的克羅地亞邊境各省至少尚能徵調自己人口的15%。俄國,根據最低的計算,有人口7200萬人按5%計算,應徵集軍隊360萬人。但是,它的正規軍和非正規軍合在一起從來沒有超過150萬人:在這個數目當中,在它本土內,它最多能有100萬人的現役軍隊。換句話說,它的兵力的總和從末超過2/2%,而現役軍隊則從未超過1/1s%或1.39%。原因非常簡單,就是因為幅員廣闊而人口稀少,交通工具缺乏國民生產低微。
    進攻工具的大量出現和運動性一樣,也是文化發展到較高階段的必然結果:特別是武裝力量和人口總數的現代的比例,是與資產階級解放以前的任何一個社會發展階段不一致的。
    因此,現代的作戰方法是以資產階級和農民的解放為前提的,它是這個解放的軍事上的表現。
    ①科蘇特(1802-1894),匈牙利革命家,為民族獨立運動之倡導者1849年曾建立例牙利政府,宣佈脫離奧地利帝國,但自俄軍侵入後即失敗而逃至美國
    譯者注

==========第586頁==========
    弗·恩格斯
    無產階級的解放在軍事上同樣也將有它自己的表現,並將倉造出自己特殊的、新的作戰方法。 Cela est clair(這是很明顯的)現在在某種程度上已經可以預言:這個新的作戰方法的物質基砧將是什麼。
    但是,行將到來的革命最初採用的作戰方法距真正解放了的無產階級將要採用的方法還很遠,就正如同現在尚未定形而且部分地還作其他階級尾巴的德法無產階級之奪取政權距工人階級的真正解放還很遠是一樣的,因為工人階級的真正解放在於消滅切階級矛盾。
    在法國和德國,無產階級真正解放、一切階級差別全部消滅和一切生產資料全部社會化( vollstandige K onzentrierung)的前提是:第一,英國參加這個過程:第二,德法現有的生產資料至少增加一倍。新的作戰方法也正是以這個為前提的。
    拿破倉在軍事科學上卓越的改革不能視為奇蹟;新的軍事科學是新的社會關係的必然產物,就如象革命和拿破倉所創造的軍事科學是革命所產生的新關係的必然結果一樣。同樣,也正如象無產階級革命在工業上不是消滅蒸汽機,而是增加它的數量一樣,在軍事上,它的任務也不在於減少軍隊的眾多性及其運動性,而恰恰相反,在於把兩者提升到更高的水平。
    生產力的增長是拿破崙作戰方法的前提;新的生產力同樣是軍事上每一種新的成就的前提。鐵路和電報現在已給了有才幹的將軍或陸軍部長一個在歐洲戰爭中採取完全新的策略的機會。生產力的逐漸提高,以及隨之而來的人口的逐漸增多,同樣也提供了徵集更龐大的軍隊的可能性。如果法國的人口不是2500萬而是3600萬的話,那末這個數量的5%就不是125萬,而是180萬人。在

==========第587頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    上述兩種比例中,文明國家的實力與野蠻國家的相比是相對地増高了。只有前者才有繁密的鐵路網,他們的人口譬如比俄國的人口增加要快一倍。所以說,所有這一切論點都證明:西歐對俄國的臣服愈來可能性愈少,至於長期臣服,那就簡直不可能了
    但是,隨階級的消滅而產生的新的作戰方法的力量並不在於:個民族應動員的5%將隨人口的增多而成為一個愈來愈大的數字,而是在於:可服兵役的人數已不是全部人口的5%或7%,而是12%到16%,即是說由成年的男性人口(由18歲到30歲或者甚至到40歲的一切健康的男子)的一半到/3。但是如果說俄國不在它的國內一切社會的和政治的組織上,特別是在它的生產上實行全部的改革,就不能把它的軍事力量由2%到3%提高到5%,那末德國和法國不改革其生產而使之增加一倍以上,也同樣不能把它們所擁有的軍隊由5%增加到12%。只有由於利用機器等,每一個工人的平均勞動生產率增加一倍,オ能使一倍以上的勞動力從生中解放出來,而這也只能維持一個短的時期:事實上從來沒有個國家能夠使它5%的人口長期服兵役。
    如果具備適當的條件,如果國民生產能充分提高和集中,如果階級消滅
    這是絕對必要的(普魯士一年的志願兵,只要
    他不是後備軍的士官或軍官,由於他的貴族的社會地位,與農民和工匠來比,從來都不是好的兵士),那末可能徵集的限度將完全由能持武器的人口的數量來決定;也就是說,在危急之際可在最短時間內武裝15-20%的人口,並使12-15%的人口加入作戰軍隊。但這樣龐大的人數又以更大的運動性為前提,而且這種運動性要比現代軍隊的運動性高得多。如無完備的鐵路網,這樣龐大的人數便無法集中,無法供給糧食和彈藥,無法由一地轉運至他地。而

==========第588頁==========
    弗·恩格斯
    不採用電報,就絕對不可能指揮他們。而且因為在這樣龐大的人數之下,戰略家和戰術家(戰場上的指揮官)不能集於一身,所以在這裡就要有分工了。戰略行動,一各軍隊集團行動的協調應當由一箇中樞地點用電報線路來指揮;至於戰術行動的指揮則由各別的將軍來實施。顯而易見,在這樣條件之下,戰爭可能而且應當在一個比拿破崙時代所需要的更短促的時間內結束。由於大量的耗費,是需要這樣的,而由於這樣龐大的人數所施行的任何一次突擊必然將有決定的意義,而是必然要這樣作的。
    因此,按其眾多性和戰略的運動性來說,這些軍隊將具有空前驚人的力量。而這樣的兵士在執行巡邏勤務時、在散兵線上以及在戰場上的戰術運動性也將達到更高的程度。在力量、技巧和機智方面,這些兵士一定會超過現代社會所能有的一切兵士。不過可惜,所有這切只有經過許多年以後,才能實現;而到那時由於無勢均力敵的敵人,這樣人數眾多的戰爭根本不能發生。但在無產階級革命的初期,對所有這一切也還缺少基本的前提;尤其是1852年。
    現在法國無產階級所佔的人口的百分比,與1789年相比恐怕還沒有增加一倍。無產階級當時一至少在1792和1794年間的思想準備和 In ten sion(緊張的情況)都不亞於在最近期間。但那時已經看出,在與殘酷的內部騷動相伴而生的革命戰爭的時期內,無產階級大部必然要用來擔負對內的任務。同樣的情形現在也將要發生,並且恐怕還要比以前更多地發生,因為立即發生內戰的機會,隨著聯軍的前進,而逐漸增加。因此無產階級只能派出較少的一部分人到作戰軍隊裡去。補充後者的主要來源仍然是城市的下層分子和農民。換句話說,革命將被迫採用在我們時代一般作戰所採用的那些手段和方法來進行戰爭。

==========第589頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    只有教條主義者才會提出這樣的問題:能否在作戰軍隊占人口4-5%的條件下找出新的辦法和發明利用這些力量的一種新的有效的方法。正如同紡織機的生產率如果不用蒸汽力代替人力,也就是說如不創造與舊的手織機大不相同的新的生產工具,便不能增加3倍一樣,在軍事學術上也不能利用舊的手段去達到新的結果。只有創造新的、更有威力的手段,才能達到新的、更偉大的結果。每個在戰史上因採用新的辦法而創造了新紀元的偉大的將領,不是新的物質手段的發明者,便是以正確的方法運用他以前所發明的新器材的第一人。在圖倫和老弗裡茨的時代之間,在步兵學上發生了革命,由刺刀代替了戈予以及燧石槍代替了火繩槍。老弗裡茨在軍事科學上的偉大功績就在於:他在當時作戰方法的範圍內第一個改造並改良了舊式的戰術而使之適合於新式武器。同樣,拿破崙的不朽的功績就在於:他發現了在戰術和戰略上唯一正確使用廣大的武裝群眾的方法,而這樣廣大的武裝群眾之出現只是由於革命才成為可能:並且他把這種戰略和戰術發展到那樣完善的程度,以致現代的將軍們一般地不僅不能勝過他,而且只能試圖在自己最光輝和最成功的作戰中抄襲他罷了。
    Summa summarum.革命將以現代的軍事手段和現代的軍事學術來與現代的軍事手段和現代的軍事學術作戰。軍事天才存在的機會,在聯軍方面至少和在法軍方面是同樣大的: ce serontalors les gros bataillons qui I' emporteront(多兵之旅必獲勝)。
    四
    現在我們就來考察一下,兩方面究竟能將多少兵力調動到戰

==========第590頁==========
    弗·恩格斯
    場上去,同時又怎樣運用它
    (1)俄國俄國軍隊在平時名義上是由110萬兵士組成,但實際上大約只有75萬兵士。自1848年後,俄國政府就竭力使戰時編制的實數達150萬人。尼古拉和帕斯凱維奇儘可能到處親自檢査編制的情形。所以應當承認,俄國現在至少已使它的軍隊達到平時編制110萬人的滿額;從這個數目中最高限度應當除去:
    高加索守軍……1000人俄國本部守軍
    150000人
    波蘭各省守軍
    150000人
    病員、特種勤務部隊等
    150000人
    550000人
    因此,只剩下55萬人可以用於國外的軍事行動。這比俄國在1813年實際派遣到國外的多不了許多。
    (2)普魯士如第一和第二級後備軍、超級後備軍以及一切可能徵集的人員被召入伍時,戰時至少可以由65萬人組成一支很好的軍隊。但目下政府至多僅能動員55萬人。我們現在就拿50萬作為計算的基礎。從這個數目中還必須除去守備隊等,其數量略多於第二級後備軍(15萬人):超級後備軍和下年度定額兵員的漸次召集一這是尼古拉所關心的,以及俄國軍隊繼續不斷的過境,保證普魯士有充分的預備隊以防國內的起義。除此而外,普魯士軍隊病員的百分比將會較小,因為他們是在本國集中,他們到萊茵的路程比俄國軍隊為短。但是,如同對待俄國軍隊一樣,我去其一半,而認為只有另外一半,即25萬人可以自由調動。

==========第591頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    (3)奧地利服役的和休假的兵士一但後者是可以和普魯士的後備軍一樣迅速歸隊的一至少有60萬人。這裡,我照樣去其半,因為對於帝國/a的版圖來說,隨奧地利軍隊之後行進的俄國軍隊,在奧地利新的預備隊未編成之前,至少可以當作國內的預備隊,鎮壓起義的策源地。因此,可以自由調動對敵作戰的只剩下30萬人
    (4)德意志聯邦因為這些小邦都在萊茵附近,同時一切聯盟的軍隊都要通過它們的領土,所以它們差不多完全不需要本國的警備部隊去對付地方居民;不但如此,經過聯軍與法國鬥爭的最初勝利之後,預備隊將由北到南遍佈德國全境。所以德意志聯邦最低限度可出12萬人。
    (5)意大利政府、丹麥、比利時、荷蘭、瑞典等國的軍隊,我暫以8萬人來計算。
    這樣,按上述的計算,聯軍的總數為130萬人,他們或者現在正服兵役,或者可以立即徵召入伍。所有這些數字都是故意加以縮減的。我對病員作了很大的扣除,因此僅僅由恢復健康的人員以及其他人員,在戰爭開始後的兩個月內即可編成一支35萬人的第二批軍隊,開到法國的邊境附近。但是這第二批軍隊的數量一定還要大得多,因為目下沒有個政府會這樣愚蟊,以致在戰爭開始,作戰軍隊出動後,不立即儘量多地徵集新兵,而緊接著第一批軍隊之後開出。
    如果按照下列計劃行動,第一批軍隊(130萬人)大約可在兩月內全部集中起來。普軍和奧軍能夠將上述的定員於兩月之中完全動員起來,這一點在去年11月動員之後是用不著懷疑的;至於說到俄國軍隊,那末他們的3個最後的集中地點首先是柏林、布

==========第592頁==========
    弗·恩格斯
    勒斯勞和克拉科夫或維也納(見下文)。每天以5德里2計算,由彼得格勒到柏林差不多有45日的行程,由柏林到菜茵有16日的行程,總共61目的行程。由莫斯科到布勒斯勞有48日的行程,由布勒斯勞到美因茲有20日的行程,總共68日的行程。由基輔到維也納有40日的行程,由維也納到巴塞爾有22日的行程,總共62日的行程。如果再加上俄國軍隊特別是在上述的強行軍之下所絕對必需的休息日,那末顯而易見:就是駐防於莫斯科、彼得格勒和基輔的軍隊也只需3個月的工夫就完全能夠到達菜茵:而且假定軍隊完全是徒步行進,不乘火車和馬車。但這兩種運輸工具在德國幾乎到處可以使用,而在俄國和波蘭至少部分地區可以使用;這兩種工具的使用一定會使軍隊的運輸縮短15-20天。但俄國軍隊的主力現在已經集結在波蘭各省,而且因為政治情況有發生危機的可能,所以將有更多的武裝力量派到那裡。這樣,俄軍運動的出發地點將不是彼得格勒、莫斯科和基輔,而是里加、維也納、明斯克杜布諾和卡麥涅茨,因此距離就大約縮短60德里即是說減少12日的行軍和4的休息。同時,相當大的部分步兵特別是駐屯在較遠的營地的一可以在休息日(每隔3天)至少乘車移動5英電這樣,對於這一部分軍隊,休息日也可以計算在行軍的日數裡。至於炮兵器材、彈藥和糧食,在這樣條件之下則可自由地利用鐵路運輸。炮兵的馬匹和炮手可以行軍隊形前進或乘車,所以無論如何要比以前的方法更加迅速地到達目的地。
    從上述的一切,我可以得出一個結論,就是在革命爆發後兩個月,沒有任何東西可以阻得聯軍以下列序列集中到萊茵
    ①波蘭稱作:弗羅茨拉夫。一一編者注
    ②1德里或1地理裡等於7公里420公尺。一編者注

==========第593頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    第一批軍隊
    在萊茵和皮蒙特的第一線:普軍、奧軍等
    ………750000
    1050000
    俄軍
    300000
    2.第二線
    相隔10日行程的預備隊一一俄軍………250000
    總計………………1300000
    如上所述)
    第二批軍隊
    1.聯軍次要成員的預備隊,正在集中的普軍、奧軍等
    ……200000
    350000
    2.在途中的相隔20日行程的俄軍預備隊……150000
    兩批軍隊總計……165000
    實際上,在現代的條件之下,只要五、六個星期便可把30萬俄軍調動到萊茵,而在同一時間,普軍、奧軍和次要聯盟國軍隊亦可將上述的兵員開到萊茵;但是考慮到任何聯軍都可能發生的意外的障礙,我就算它整整兩個月。聯軍在拿破崙於易北河戰役後登陸時的部署,就他們進入法國的便利這點上說,很難象目下這樣有利;不但如此,當拿破崙與英軍和普軍在滑鐵盧大戰的時候,俄軍已到達菜茵。
    現在要問法國有什麼樣的人力後備可抵禦聯軍呢?
    1)現役部隊約45萬人,其中5萬人在阿爾及利亞,不能調出在其餘40萬人當中還應除去病員、最低數量的要塞守備隊以及在國內不穩的地點駐屯的少數部隊;因此可以調用的至多有25萬人。
    (2)目下的“紅黨”慣用的方法一重新徵召服役期滿

==========第594頁==========
    570
    弗·恩格斯
    的兵士入伍一作為強迫手段至多對於6個年齡,也就是對於由27歲到32歲的成年人是有效的。每一種年齡必須在徵召時出8萬人由於阿爾及利亞戰爭和該地氣候所受的損失,12年內的普通死亡率,不適合於服兵役者的淘汏,僑民以及在行政機構本來就已瀕於崩潰的時候以某種方法避免歸隊的人,一所有這些使這6年齡的以前的新兵歸隊的總數由48萬至多減少到30萬人。在這個數目中,還應當除去補充要塞守備隊的15萬人,這15萬人主要是靠比較年長的並且大多是已婚者來補充的。這樣,只要採取稍好的辦法,剩下的15萬人是很容易在兩個月內動員起來的。
    3)有人民自衛團、志願軍、義勇軍, levee en masse(實行徵兵制),還有一切屬於這種二等炮灰的人。在這一類人中,除了還需徵集的豹一萬多的 gardes mobiles(別動隊)之外,沒有一個人比德國的任何一個市民自衛團兵士更善於使用兵器固然,法國人學會這行要快些,但是兩個月仍然是很短的期間。拿破崙之所以能夠使他的新兵在4個星期之內從隨營學校畢業,那只是因為他有最優良的幹部可是最近的革命的第一個結果將是現役幹部本身的解體而且,大家都知道,我們法國的革命者,是最相信傳統的人,他們無疑將首先高喊: Levee en masse實行徵兵制)! D eux millions d' hommes aux frontieres(200萬兵士到國境上去)!如果聯軍將重複1792-1793anno(年〕那樣的大錯,如果有充分的時間來逐步訓練200萬人,當然,有200萬兵士是件漂亮的事。可是這是談不上的。相反的在兩個月內還會有100萬準備作戰的敵兵出現在國境上,因此問題將在於如何對抗這百萬大軍而有取勝的機會。
    如果法國人重新盲目地抄襲1793年的傳統,那末他們又將以200萬人來作實驗,而這就是說,他們好大喜功,以致由於時間短

==========第595頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    571
    促其真正的結果將等於零。在沒有幹部的條件下8個星期內訓練和編成150萬人,實際上就是無謂地消耗一切人力和資源,就是使軍隊甚至得不到一個適用的營。
    但是,如果他們有一個能幹的陸軍部長,稍微熟悉革命戰爭和迅速編組軍隊的方法,同時如果在他的道路上沒有因不學無術和追求名望而產生的那些愚蠢的障礙,那末這又當別論。只有這樣的人才能在可能範圍內掌握住自己,才能有所作為。那樣,他必須大體上遵從下列的計劃
    武裝力量首先由兩個部分構成:(1)擔任國內勤務的城市無產階級自衛軍和鄉村中的農民自衛軍(只要後者是可靠的):(2)抵抗侵略的正規軍。
    要塞由無產階級和農民自衛軍來守衛。從軍隊中只可撥出最必要的一部分部隊來擔任這個任務。至於巴黎、斯特拉斯堡、里昂、麥次、里爾、發隆西納等最重要的要塞兼大城市的防衛,除了它們原有的自衛軍和近郊的若干農民隊伍以外,再有少數現役部隊就夠了。由失業工人組成而不擔任國內勤務的那部分無產階級自衛軍,應當集中在教練營地,由不適宜於野戰勤務的老軍官和士官來擔任教練,以補充作戰軍隊中的傷亡。這個營地可以建立在奧爾良附近,這樣它也可以用來威脅正統派的區域。
    法國境內現役部隊的數量必須增加兩倍,就是說,它應由40萬人增加到110萬人。要達到這個數量,可用以下的方法。應當把每
    一營變為一團,同時必然要提升軍官和士官的職務,這將大大促使他們尊重革命,其功效將不亞於斷頭臺和軍事法庭。在這種情形之下,幹部必然將增加,但應當儘可能逐漸增加。必須把軍官儘量爭取到自己方面來。在不可能用魔法於兩個月內造就新的軍官的

==========第596頁==========
    572
    弗·恩格斯
    條件下,這是非常重要的。此外,在法國軍隊的中下級指揮官中還有足夠的民族意識,因而在稍加提升和陸軍部有力領導之下,在戰爭勝利的機會存在的條件之下,再加上對叛徒和逃兵的幾個示範的處罰,這類軍官在最初時期即完全可以利用。軍事學校的學生以及 Ponts et chau ssees(交通部)的職員可以充當出色的炮兵軍官和工兵軍官:並且經過幾兒次會戰之後便會在下級軍官中出現軍事天オ(這在法軍中是極其常見的),他們只要經過一次戰鬥,便能夠指揮步兵連。至於兵士,那末他們是由下列必要數量的人員組成的
    現役部隊
    400000
    新徵的後備兵
    ・300000
    留待召集和訓練的有50萬人,總計120萬人,如果去掉10萬病員,則為110萬人。在這個名額中可以用於作戰的有
    正規兵
    ・250000
    後備兵
    ……………………150000
    新募兵
    …400000
    總計
    ・800000
    將來會證明:用這樣一個軍隊可作些什麼。在兩個月內訓練40萬到50萬新募兵以補充現役軍隊並把他們與正規軍的兵士和歸隊的老兵補充到同一個團和同一個營裡,只要 le lendemain de larev olution(在革命後的第二天)就立即著手工作,這並不是什麼困難的事情。所有這些人員都是來加強步兵和炮兵的,因為在兩個月之內可以訓練成步兵甚至訓練成能初步操縱大炮的炮手,但絕不能訓練成騎兵。所以騎兵數量的增長將是不會很大的。
    整個這一動員計劃是以必須有一位精明的陸軍部長作前提

==========第597頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    的,他要善於正確地估計政治局勢,擅長戰略、戰術,熟知各種兵器的使用法,同時還要具有充分的精力、機敏和 decisiv eness(決心)。另外還需要那些和他在政府同事的笨伯們給他以完全的行動自由。但是,法國的“紅”黨到哪裡去找這樣一個人呢?相反的,一切的機會都說明我們將要看到一幅平常的圖畫,也就是要找到一個不學無術的傢伙,他作為一個 bon democrate(很好的民主主義者),自認為而且被人認為可以擔任任何職務,他企圖仿效卡諾,頒佈徵兵的法令,堅決地破壞一切;他的進取心將很快地消失,那時他就把一切事業委之於舊制度的平庸官吏的常規舊習,讓敵軍迫近巴黎城下。但為了對付歐洲的聯軍,在我們的時代,帕希、布朔特以及甚至卡諾已經是不夠了,而應當有相當於拿破倉這樣的人,不然他們所遇到的得是些特別愚蠢的敵人或者他們得特別走運。
    不應當忘記,當我們作上述的聯軍兵力的計算時,我們一直注意到以最低的數字來估計軍隊總數而以最高的數字來估計一切的扣除;這樣一來,只要指揮稍微令人滿意一點,敵人軍隊的數量就會比我們所指出的為多,而集中這些軍隊所需的時間則比我們所措出的為少。但是對於法國,我的假定都是根據相反的原則即是我以最大限度來推算法國人所能支配的時間,以最高數字來推算他們所能編成的兵員,並作了最低限度的扣除:因此,在革命支配之下的軍隊的總額被我用盡可能大的數字加以估計。換句話說,假使不把意外的情況以及聯軍方面犯大錯誤的可能性估計在內,所有這些推算將描繪出一幅對革命非常有利的局勢的圖景。
    同時在上述的假定中,我是從革命和敵軍的侵犯不會立即在國內引起內戰的這一點出發的。在目前,即是說在法國最後一次內

==========第598頁==========
    574
    弗·恩格斯
    戰以後的60年,我們不能確定地說,熱狂的正統派除了縣花一現的暴動以外還能作出什麼。但是顯而易見,隨著聯軍的前進,象1793年裡昂和土倫的那樣起義的機會,將會增長,一切在政治上被擊敗的階級和政黨暫時聯合的機會也將會增長。但是縱然如此,我們也還可以設想一種對革命最有利的機會,即是,革命的無產階級和農民自衛軍能夠勝利地解除暴亂的各縣和各階級的武裝。
    對於革命有利的機會也許由於德國、意大利及其他國家可能的起義而出現,關於這些機會,我們下面來敘述。
    五
    現在我們來談談軍事行動本身
    假如在地圖上把圓規的一腳按在巴黎,而等於巴黎到斯特拉斯堡的距離為半徑劃一個圓的話,那末這個圓在南部將在龐一迭博富阿森附近與格勒諾布爾和莎姆伯裡之間的法國邊境相交,再沿邊境向北經過日內瓦、汝拉山脈、巴塞爾、斯特拉斯堡和哈格瑙,然後沿菜茵河一直到達河口,只在個別地方離開該河,但是也不超過兩天的行程。如果菜茵河成為法國的邊境的話,那末在這個邊境的全長上,從它不再以阿爾卑斯山為屏障的這個地點起直到北海止,巴黎大約與這一邊境的任何一點都是等距離的。如果是這樣的話,以巴黎為中心的法國的軍事體系也許完全和地理條件相適應。在這一假定之下,由莎姆伯裡到鹿特丹便成為一條正弧線,在這條弧線上,唯一暴露的法國邊境的各點,同時是最接近於其首都的各點,距巴黎便相等了,其距離大約為70德里,或

==========第599頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    575
    者14日的行程。同時這個邊境又可為廣闊的河流所掩抑。主張菜茵河是法國天然國境的實際的軍事根據便在這裡。
    但是菜茵河的這個同樣特殊的地形,又使它成為一切向巴黎分進合擊作戰的出發點,因為要使幾支軍隊能夠同時到達巴黎並同時由各方面威脅它,這些軍隊必須從與巴黎等距離的各個地點同時出動。雖然分進合擊的行動,在集中的地點位於敵軍的勢力範圍內,特別是與敵軍的作戰根據地相符的條件下是非常危險的,但切反革命的聯軍對法國所發動的軍事行動都必然帶有分進合擊的性質。其理由如下:(1)奪取巴黎即等於奪取整個法國;(2)邊境上位於法軍行動範圍內的任何一個地點,都不能使之暴露,因為不然,法軍便可向敵軍後方派遣軍隊而在他們的本國內發動起義;(3)任何聯軍所必須徵調來進攻法國的軍隊,需要許多作戰線來保證供應。
    必須以兩個集團軍來保衛的這段邊境,是由莎姆伯裡到鹿特丹。西班牙邊境暫時可不必注意。由瓦爾河到伊澤爾河的意大利邊境有阿爾卑斯山為屏障,同時又沿著逐漸離開巴黎的這一方向向前伸展,形成上述圓周的切線。這個邊境只有在下列的場合之下オ須注意:(1)薩伏依雅阿爾卑斯山設堡的隘口,特別是塞尼山隘落於法軍之手時;(2)意圖在沿岸進行牽制戰時,但對於這個定要有特別的理由:(3)法國軍隊在其他一切方向都保證了邊境的安全之後,想仿效1796年拿破崙的先例,在這裡轉為進攻時。在
    一切其他可能的情況下,這一段邊境是不值得注意的。
    這樣看來,積極的軍事行動,無論對於聯軍或者對於法國都僅限於由莎姆伯裡或者伊澤爾河到北海的這條線和位於該線和巴黎之間的那部分領土上。而且正是法國的這一部分領土,就地形構

==========第600頁==========
    弗·恩格斯
    成來講,好象專為防禦而設,同時在這裡山脈和河流的分佈從軍事觀點來看是最有利的。
    由羅尼河到摩塞爾河,邊境為漫長的、只有在很少的幾個地方才能勉強通過的一條山脈一汝拉山一所掩護:佛日山與之相接,其延長線又有霍赫瓦爾特山和伊達瓦爾特山:這兩個山脈與邊境平行延伸,此外,佛日山又為萊茵河所掩護。在摩塞爾河和麥士河之間,通巴黎的道路為阿爾登所遮斷,在麥士河的彼岸又為阿爾艮所遮斷。暴露的只剩下由松布爾到海的這一區域,但是在那裡軍隊愈前進,危險就愈大,因為如果強大的法軍稍稍採取巧妙的戰法時,他們就有由比利時截斷而被驅下海去的危險。不僅如此,由羅尼河到北海的全線佈滿要塞,其中有些要塞如斯特拉斯堡控制著整整的幾省。
    由汝拉山與佛日山連接點向西南沿奧佛尼蜿蜒著一條山脈,它形成北海及大西洋與地中海之間的分水嶺。由此向南流的是索恩河,而彼此平行向北流的則有摩塞爾河、麥士河、馬爾納可、塞納河和雲納河。在上述的每兩條河流之間,以及在雲納河和羅亞爾河之間,又蜿蜒著許多綿亙的山脈形成支脈,這些河流彼此分隔開併為很少的幾條道路所切斷。固然,整個山區大部分都適於各兵種通行,但卻是很貧瘠的。大的軍隊不能在那裡支持很長的時期
    如果敵人的軍隊通過這個山區,甚或通過位於麥士河流域和塞納河流域之間的同樣貧瘠的山地,香檳,那末他們就進入塞納河流域。這裡正充分說明了巴黎的位置在軍事上的顯著的優點。
    塞納河流域由其發源地直到瓦斯河口是由許多弧形的河流構成的,這些河流都朝向西北,差不多彼此平行著,如雲納河、塞納河、馬爾納河、瓦斯河和埃斯尼河;這些河流中的每一條都有

==========第601頁==========
    1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望
    577
    許多流向同一方向的支流。所有這些弧形的河谷都在彼此相去不遠的距離內會合,而巴黎則位於這些會合點的中央。由地中海和些耳德河之間的一切陸地邊界到巴黎去的主要道路都沿這些河谷延伸,而匯合於巴黎附近。因此保衛巴黎的軍隊常常可以在比較短的時間內集中起來並且比進犯的軍隊更容易地由一個受威脅地點調動到另一地點,因為兩同心圓中內圓有較短之周界。輝煌地發揮這個優點,也就是沿內圓周界不解地移動,曾使拿破崙在他1814年著名的戰爭中能以少數兵員牽制聯軍全部兵力於塞納河流域達兩月之久。
    弗・恩格斯寫於1851年4月
    原文是德文
    第一次載於1914年12月4、11日
    俄文譯自“新時代”
    “新時代”第9、10期

==========第602頁==========
    578
    卡・馬克思1848年11月4日通過的法蘭西共和國憲法
    憲法前面有一個冠冕堂皇的總綱;其中值得注意的有如下幾
    1.宣佈法蘭西為共和國。2.法蘭西共和國是民主、統一和不可分割的國家。3.它的原則是自由、平等、博愛,它的基礎是家庭、勞動、財產和社會秩序。5.它尊重其他民族的獨立,也要其他民族尊重它的獨立。它決不發動任何侵略戰爭,永不使用武力去反對任何民族(但是,羅馬呢!)的自由。
    六月起義以前,國民議會曾制訂過憲法。其中除了其他許多承認人的權利和義務的條款以外,還有如下幾條
    第6條教育權是全體公民通過國家的免費教育全面發展身心和智力的權利
    第7條勞動權是每個社會成員以自己勞動維持生活的權利。因此,社會必須保證一切具有勞動能力的人在無法通過其他途徑找到工作的時候能夠獲得工作
    第9條救撫權是孤兒、病弱者和年老者受國家救撫的權利。
    當資產階級由於1848年6月的勝利而器張起來的時候,它把這3條從

==========第603頁==========
    1848年11月4日通過的法蘭西共和國憲法
    579
    憲法
    中刪除了。現在憲法是這樣寫的
    “第一章
    最高權力屬於法蘭西全體公民。這種權力是不可剝奪的、是不能轉移的。任何個人、任何一部分人民均無權擅自行使這種權力。
    “第二章憲法保障的權利
    第2條非依法律之規定,不得逮捕和監禁任何人。”
    “第3條凡居住在法蘭西領土上的公民,其住宅不得侵犯,非遵照法律規定的手續,不得侵入公民住宅
    請注意,法蘭西憲法在這裡也和在其他一切地方一樣都保障了自由,但是總是附帶著一些法律已經規定的或者可能另行規定的例外情況!同時,拿破崙皇帝,復辟時期和路易一菲力浦所規定的一切例外情況不僅原封未動,而且在六月革命之後還大大增加了。例如,1849年8月9日公佈的關於戒嚴狀態(應由國民議會宣佈,而在國民議會休會期間應由總統宣佈)的法律規定,軍事當局有權將一切政治犯交給戰地軍事法庭審判。其次,這項法律還規定,車事當局不論白天和黑夜均有權進入任何人的住宅進行搜査,有權沒收各種武器,驅逐一切在被宣佈戒嚴狀態的地點沒有住所的人
    至於外國人,他們在法蘭西國土上所享受的唯一“權利”就是,只要警察當局認為必要,他們就隨時會被捕和被驅逐出境。
    至於法國人,任何一個官吏下一道命令,就可以逮捕任何法西公民。

==========第604頁==========
    580
    卡・馬克思
    第4條除專門任命的法官外,不得對任何人進行審判。不得以任何名義和任何藉口設立特別法庭。”
    我們已經知道,在“戒嚴狀態”下軍事法庭排擠一切其他法庭。不僅如此,國民議會為了審判一部分政治犯在1848年建立了以“最高法庭定”為名的特別法庭”,而在六月起義之後,國民議會根本沒經任何審判就把1萬5000名起義者流放到殖民地去了!
    “第5條廢除政治犯的死刑。”
    但是,政治犯被流放到寒熱病流行的地區,在那裡被處死刑無非是時間稍微晚一些,痛苦更大一些。
    “第8條公民有結社、組織和平的非武裝的集會,遞交請願書以及在報刊上和用其他任何方式發表意見的權利。在行使這些權利的時候,除了要保證其他公民有平等權利和維護社會安全之外,不受任何其他限制。”
    以“社會安全”為理由的限制使上述權利根本無法行使,這點從下面的幾個事實中可以明顯地看出:
    出版自由。一1848年8月11日和1849年7月27日公佈的兩
    項法律不僅恢復了關於報紙交保證金的規定,而且恢復了和加強了拿破倉皇帝和在他以後所規定的一切限制。
    1850年7月23日的法律増加了保證金的數額和擴大了有關切週報、雜誌和其他期刊等等的法律的有效範圍。此外,這項法律要求每篇文章都要有作者的署名,並且重新規定向報紙徵收印花稅。不僅如此,這項法律還規定向報紙登載的小說、純文藝性的報刊作品徵收印花稅;如不遵行上述的一切規定,按照法律,便有受到鉅額罰金的處分的危險。自從上述的法律頒佈以後,革命報刊完全絕跡了。每一週總有一家報紙或一本小冊子成為法庭迫害的對象,遭受罰款和查禁,為了反對這些迫害,革命報刊進行了

==========第605頁==========
    1848年11月4日通過的法蘭西共和國憲法
    581
    長期的鬥爭。資產階級要在陪審法庭上來消滅工人的報紙
    這種制度在1850年7月30日的恢復劇本檢查的法律中達到了頂點。這樣,言論自由便從它的最後的文學掩避所中被驅逐出來
    2.結社和集會權。1848年7月28日-8月2日的法令,使俱樂部受到警察局的許多限制,幾乎喪失了一切自由。例如,俱樂部無權通過帶有立法性質的決議等等。這項法令使切非政治性的組織和私人集會完全置於警察的監護之下聽受警察的任意擺佈。
    1849年6月19日-22日的法律規定,政府在一年內有權封閉切俱樂部和禁止未經政府同意的集會。1850年6月6日-12日的法律規定,把這種權力再授予政府一年,實際上這種權力已經擴大到那些不合政府口味的議會競選集會上。結果,從1848年7月起,所有的俱樂部和集會,除保皇派和波拿巴派的 cercles(俱樂部)之外,實際上都停止了活動。
    1849年11月29日的法律規定,凡是聯合起來爭取提高工資的工人一律判處3個月以內徒刑和3000法郎以下的罰款。這項法律並且還規定,工人在徒刑期滿後要受警察當局5年的監視(這就意味著貧困、破產和迫害)。
    結社和集會權就是如此
    “第9條教學自由權。教學自由須依照法律規定的條件和在政府的監督之下享受之。”
    這裡是在重演老把戲。“教學自由”,但是“須依照法律規定的條件”,而這些條件恰恰是一些完全消滅這種自由的條件。

==========第606頁==========
    582
    卡・馬克思
    1850年3月15日的法律將整個教學系統置於教會的控制之下。這個部門的主管機關是4名法國大主教所領導的最高人民教育委員會。這項法律規定,所有地方學校的教員,即使他們是市鎮委員會或老教區委員會推薦的,都必須服從 recteurs,即督學的意志。教員必須接受與軍隊中的服從和紀律相類似的條件,服從督學、市長和牧師;可見,根據上述法律,教學自由歸結起來,就是沒有民政當局和教會當局的允許,誰也無權教學。
    “第11條財產權不受侵犯。“第14條保障國家債務。”
    “第15條徵稅只能為了社會的需要。每個公民須根據本人的財產和可能納稅。
    第三章國家權力
    此章規定:
    “1.國家的一切權力來自人民,不得世襲“2.權力分立是自由政府的基本條件。
    在這裡我們看到了舊憲法的克汀病2。“自由政府”的條件不是權力的分立,而是權力的統一。國家機構不可能過於簡單。騙子手耍的花招常常就是使國家機構複雜化,把它弄得莫名其妙
    第四章立法權
    立法權完全由包括阿爾及利亞和殖民地的議員在內的750名
    ①法國共有3萬8004個市鎮,小者不滿100人,大者有巴黎一類的大城市。一譯
    ②一種痴呆病。一譯者注

==========第607頁==========
    1848年11月4日通過的法蘭西共和國憲法
    議員組成的議會來行使。為修改憲法而召開的會議必須有900名代表出席。選舉制度是按居民的人數制定的。下面4條,我們認為有必要照抄下來
    “第24條選舉權是直接的和普遍的,投票採取祕密方式。”
    “第25條凡年滿21歲,沒有被剝奪政治權和公民權的法國人,均為不受任何選舉資格限制的選民。
    “第26條凡年滿25歲的選民均可以當選為議員,而不受居住資格的限
    “第27條剝奪法蘭西公民的選舉權和被選舉權所依據的條件由選舉法規定之。
    上面引用的幾個條款表述的精神跟憲法裡所有其他條款的精神毫無二致。“凡是法國人均為享有政治權力的選民”,但是“選舉法”必須規定,哪些法國人不應享有政治權利!
    1849年3月15日的選舉法把政治犯除外的一切罪犯都劃入這個範圍。而1850年3月31日的選舉法不僅把政治犯,不僅把所有被認為藐視早已確定的社會輿論和出版法的罪犯一律劃入這個範圍,而且實際上規定了居住資格,從而使7/a的法國人不能參加投
    在法國,“選舉權是直接的和普遍的”這句話就是這麼一回事。“第28條凡擔任國家職務領取薪俸的人不得同時擔任人民的代表。議員在其從事立法活動期間不得擔任任何屬於行政權的領取報酬的職務。
    這兩個原則受到下列規定的限制,實際上幾乎是一紙空文“第30條選舉採取按名單投票方式,各省分別在選區的主要居民點進
    “第31條國民議會任期為3年,期滿時必須舉行新的選舉。”
    第32條國民議會應連續開會,但是它有權休會並在休會期間任命

==========第608頁==========
    卡・馬克思
    個由25名議員和議會常務局的成員組成的委員會作為自己的代表。該委員會有權在緊急情況下召集議會會議
    第33-38條議員可以重選。他們不受過去頒佈的任何命令的約束,他們不受侵犯,不得由於在國民議會里發表意見而遭受迫害和擔負責任。他們可以得到他們不得拒絕的薪金。
    至於“議員的不受侵犯性”和他的“發表意見的自由”,國民議會的多數在6月13日以後通過了一項新的規章,決定國民議會議長有權遣責議員,處以罰款,剝奪他的薪金和暫時把他驅逐出會場
    這樣一來,也就最後消滅了“言論自由”。1850年,國民
    議會通過了一項法律,根據這項法律,議員甚至在會議期間可以因債務訴訟而遭到逮捕和在一定期間內如不還清債務而被剝奪其人民代表的資格。
    所以,無論議員的議論自由或議員的不受侵犯性在法國都是不存在的,而所存在的只有債權人的不受侵犯性
    第39-42條議會會議必須公開。但是,議會可以根據一些議員的要求宣佈為祕密委員會。議會的決議只要獲得過半數議員的贊同,就具有法律效力。除緊急情況外,不經過每隔5日宣讀一次的三讀程序,不得通過法律。
    這種從英國“憲法”抄襲來的程序,在法國沒有在任何一個重要場合中遵守過,甚至在應當認為最為必要的情況下也未能這樣做。例如,5月31日的選舉法在一讀之後就通過了。
    第五章行政權
    第43-44條行政權由總統行使。總統必須是年逾30歲,從未喪失過法國國籍,在法國出生的法國人。

==========第609頁==========
    1848年11月4日通過的法蘭西共和國憲法
    法蘭西共和國第一任大總統路・拿・波拿巴不僅喪失過法國國籍,不僅當年當過英國特種警察,而且甚至還入過瑞士國籍。
    第4570條共和國總統任斯為4年,期滿後不經過4年不得重新當選。這樣的限制也適於他的六親等以內的親屬。選舉必須在5月的第二個星期日舉行。即使總統在其他日子當選,他的任期仍然到他當選後的第四年的5月的第二個星期日為止。總統以無記名投票方式選舉,必須獲得絕對多數的選票才能當選。如果沒有一個候選人獲得半數選票或200萬張以上的票數,那末總統可以由國民議會從5名得票最多的候選人當中選舉。
    總統必須宣誓忠於憲法,他可以通過內閣閣員將提案提交國民議會審核,可以向軍隊發佈命令,但是不得親自指揮軍隊;他無權割讓法國的任何一部分領土,解散或中止議會會議和停止憲法的效力。他出面進行談判和批准一切條約,但是這些條約只有經過議會批准才具有約束力。他不經議會同意無權宣戰,他有赦免之權,但無權宣佈大教。最高法庭判決的犯人只有國民議會才能予以救免。總統可延遲公佈法律,要求議會重新加以討論,但是在這種情況下討論是最後的一次。總統可以任命大使和內閣部長,可以將市長、省委員會委員、國民自衛軍的軍官和民選的負責人員免職3個月。總統的一切命令,除部長本人的免職令以外,均須由部長簽署。總統、部長和政府官員都在自己部門中對政府的一切行動負責。總統的任何可能給予議會以壓力,阻撓或破壞議會正當行使其職權的行動,均被看成是叛國的行為。在這種情況下,總統的權力應立即予以剝奪,違抗總統的命令則成為每個公民的義務,授予總統的權力應立即轉交給國民議會,而最高法庭的成員必須馬上集會,召集陪審員就席,以便審判總統和他的同謀者。

==========第610頁==========
    卡・馬克思
    總統應有官邸,他的年俸為60萬法郎,或2萬4000鎊(他目前領取216萬法郎,或8萬6400傍)。部長 ex officio(按其職務)出席國民議會,他們認為需要作幾次演說,就可以發表幾次演說。總統在當選後的一個月內指定3個副總統候選人,國民議會在這3個候選人當中選舉共和國副總統。副總統要進行跟總統同樣的宣誓,他不得跟總統有親屬關係,當總統無法行使職權時,他代行總統的職權,國務委員會開會時,他擔任主席。如果總統職位由於總統逝世或某種其他原因而空缺,則必須在一個月之內進行總統的新的選舉。
    第六章國務委員會
    第71-75條國務委員會是唯一討論應當由內閣提出和可能由國民議會提出的提案的諮議機關。
    第七章國內行政機關
    此章是有關官員り、高級負責人員、市鎮和地方委員會的。唯能夠兌現和在最大可能範圍內實施的一個條款寫道
    “第80條總統可以解散省委員會、縣委員會和市鎮委員會,但須經國務委員會同意。”
    第八章司法權
    老實說,此章只不過是拿破崙皇帝的法律的再版。但是,下列幾點補充是值得注意的
    ①“寄語人民”上誤印為《 clergy》
    “牧師”;看來,應當是《 clerks
    “官員
    編者注

==========第611頁==========
    1848年11月4日通過的法蘭西共和國憲法
    “第81條訴訟是代表法蘭西人民進行的,因而一律免費。”
    這是多麼不切合實際,誰也不肯免費去砍掉腦袋
    第91-100條是關於最高法庭的。它具有審判總統的特殊權力,提交它審判的有部長和所有國民議會認為應當由它審判的政治犯。
    組成這個“最高法庭”的成員是5名由上訴法院(法國的高等法院)從它的成員中選出的法官和36名從各省委員會的成員中挑選出來的陪審員。這是極端貴族化的機關。這個法庭直到目前為止審判過的唯一的一批人是,1848年5月15日的案件的被告(在我們面前出現的是巴爾貝斯、布朗基等人的名字)和參預1849年6月13日事變的議員們。
    1848年8月7日的法律規定,凡是沒有閱讀和寫作能力的人律從陪審員的名單中去掉,也就是說,佔2/2的成年居民從這個名單中去掉!
    第九章武裝力量
    一切原有的軍法都原封未動。士兵犯罪不受民間法庭審判。下面的條款可以說明這個憲法的精神。
    “第102條每個法國人,除法律規定的情況外,都必須服兵役和在國民自衛軍中服務。
    每個有錢的公民都可以免除服兵役的義務。
    根據目前正在討論的二讀已經結束的法律,工人階級全部被排斥出國民自衛軍!不僅如此,總統有權在任何地區解散國民自軍一年,而實際上,國民自衛軍在法國一半領土上已經解散了!

==========第612頁==========
    卡・馬克思
    第十章特別法律
    第110條“國民議會將憲法寄託在全體人民的警惕性和愛國主義上”,而將“警惕的”和“愛國的”人民寄託在最高法院的寬厚和仁慈上!6月13日就是如此!
    第十一章憲法之修改
    “第11條如果國民議會在閉會期間要全部或部分修改憲法,則應採取如下的方法
    議會所提出的要求只有經過每隔一月舉行一次的三論會才能成為法律,同時通過決議時需要有/4的票數,而投票人不得少於500名。為修改憲法而召開的國民議會只有3個月任期,並且除非有異常重要的理由,不得討論其他任何問題。
    這就是“法蘭西共和國憲法”,這就是運用憲法的方法。讀者馬上就會看出,這個文件從頭到尾是一大套掩飾極其奸詐的意圖的漂亮話。憲法的措詞本身使破壞憲法成為不可能的事情,因為每個條款都包含著相反的一面,而完全取消條款本身。例如:“投票是直接的和普遍的
    “除法律將來規定的情況外”
    因此,不能說1850年5月31日的法律(它剝奪了/的居民的選舉權)完全違反憲法
    憲法一再重複著一個原則:對人民的權利和自由(例如,結社權、選舉權、出版自由、教學自由等等)的調整和限制將由以後的組織法加以規定,
    而這些“組織法”用取消自由的辦法
    來“規定”被允諾的自由。奧地利和普魯士資產階級從法國原版中抄襲來的這種花招就在於,賦予完全的自由,宣佈冠冕堂皇的原則,把有關如何運用這些原則的問題即細節留待以後的法律來加

==========第613頁==========
    1848年11月4日通過的法蘭西共和國憲法
    589
    以解決;在1830年的法蘭西憲法和在它以前通過的一些憲法裡就用過這種花招。
    人民!你們不僅對原則,而且對細節可以抱有自己的主張,但是你們得首先取得政權。英國議會里的鬥爭正是圍繞著這個問題進行的!
    在整個憲法裡,唯一無保留條件的肯定的條款,是關於總統選舉的條款(第45條)和關於修改憲法的條款(第111條)。這是唯可能破壞的條款,因為只有這些條款不包含任何矛盾
    這兩項條款是1848年的制憲議會用來直接對付波拿巴的,因為波拿巴用陰謀手段取得了總統的寶座,使議員們感到恐懼。這個虛偽的憲法中常常出現的矛盾十分明顯地證明,資產階級口頭上標榜是民主階級,而實際上並不想成為民主階級,它承認原則的正確性,但是從來不在實踐中實現這種原則,法國真正的“憲法”不應當在我們所敘述的文件中尋找,而應當在根據這個文件通過的我們已經向讀者簡要地介紹過的組織法中尋找。這憲法裡包含了原則
    細節留待將來再說,而在這些細節裡
    重新恢復了無恥的暴政
    在法國,專制統治是多猖狂,下面一些為了對付工人而採取的限制可以證明。
    每個工人都要從警察局領個小本子,小本子的封面上寫著他的姓名、年齡、籍貫、職業或工作以及他的特徵。工人必須在小本子上寫明僱用他的主人的姓名和離開主人的原因。而且不僅如此,小本子還要交給主人,主人再把它連該工人的鑑定一起轉交給警察分局。當工人辭工的時候,他必須從警察局領回小本子,沒有小本子作證明,就無法到別的地方工作。這樣一來,工人的生計就完全

==========第614頁==========
    卡・馬克思
    操在警察局的手裡。而且還不僅僅限於這些,這個小本子還要當護照用。如果警察局認為哪個工人是危險分子,它就在小本子上註明:《 bon pour rctoumer chez lui》應當返鄉),這個工人就得返回原籍。這些可怕的限制是勿需作什麼註釋的!讓讀者來充分想象它們所起的作用和考查它們所產生的全部後果吧。無論封建時代的農奴和印度的窮人的地位都不如法國工人的低。所以,法國工人迫切地期待起義時刻的來臨,這是不足為奇的。他們的不滿情緒具有暴風驟雨的性質,這是不足為奇的。工人們在1830年表現了寬厚精神;他們在1848年也表現了寬厚精神:但是從那時起,他們的自由被一部分部分地出賣,他們的鮮血流成了河川,每個法國監獄都擠滿了無期徒刑的囚犯,1萬5000人被一批批地流放到殖民地,而現在工人們正遭受著我們在這裡所描繪的可怕的專制統治。資產階級害怕人民,他們使盡最後的力量來多少推退一下清算時刻的來臨,這是不足為奇的。但是,他們的隊伍內部是不統一的。在他們當中有許許多多勾心鬥角的野心家,最突出的是
    拿破倉的陰謀
    目前問題在於,總統的任期是否會延長,完法是否會修改。拿破崙不公開破壞憲法,就無法連任,因為,第一,他只有在他任期滿後經過4年才能重新當選,第二,憲法只有在/4的多數議員的同意之下才能修改。而主張修改憲法的人還不能掌握這樣的多數,因此,再次當選為總統按照憲法是辦不到的。
    因此,拿破倉只能二者取其一:或者向憲法挑戰,訴諸干戈,以鬥爭來解決問題,或者遵照法律在規定日期放棄自己的職權。在後一種情況下,卡芬雅克將會當選為總統,這樣,資產階級共和國就會大功告成。而在第一種情況下,前途會變得更加複雜。

==========第615頁==========
    1848年11月4日通過的法蘭西共和國憲法
    591
    正因為如此,拿破倉目前正力圖利用人民的不滿情緒。資產階級敵視拿破崙,
    這一點人民是知道的,這是他們相互聯繫的
    因素。但是,拿破崙跟資產階級一樣,都是人民對壓迫者所懷有的那種僧恨的對象;如果他能夠從自己的肩上丟下這個包袱,把它完全轉移到資產階級的肩上,那就會消除一個大障礙。
    從他不久前在第戎發表的演說中可以看出,他正是要努力實現這一點。他曾說道:
    “一切糟糕的法律都是國民議會通過的,而我提出的一切好的法律,國民議會不是加以否決,就是以修正案加以破壞。它反對我的一切改善你們處境的意圖,並且在沒有任何障礙的地方製造障礙來阻撓我的措施
    可見,他正力圖迴避打擊,而使打擊轉向國民議會。同時,軍隊與其說擁護國民議會,不如說擁護他,而人民貧困不堪,幾乎有點變動都會被大多數人看成是一種好轉,因為有覺悟的人還只是少數
    這樣,如果資產階級面對拿破崙的決心,敢於在卡芬雅克的領導下起來鬥爭,人民必定會起來反對資產階級,而拿破倉就會站在人民一邊。他們聯合起來,力量就會比國民議會更強大。但是,那時就會面臨一個緊急關頭:國民議會看到人民可能取得勝利,就會兩害相權取其輕。他們寧肯要拿破崙帝國或專制,而不要民主共和國和社會共和國,因此,他們會跟總統達成協議。總統由於對民主主義者的統治害怕的程度並不亞於議會本身,必將接受議會的幫助。軍隊,或者至少由於危險和鬥爭看來會賦予“光榮”而心情激動的那一部分軍隊,會更加緊密地靠攏拿破崙:鬥爭必將採取另外的方式,這將是軍隊和資產階級反對人民的鬥爭。結局如何將取決於人民的勇敢、自覺和團結。拿破崙的陰謀在於,一開始利用

==========第616頁==========
    92
    卡・馬克思
    人民反對資產階級,然後利用資產階級反對人民,最後利用軍隊反對這兩者
    未來蘊藏著重大的事變,而法國目前的情況正是歷史所提供的最值得注意研究的對象之一。
    卡・馬克思寫於1851年6月上半月
    原文是英文
    載於1851年6月14日
    俄文譯自“寄語人民
    “寄語人民”第7期
    俄譯文第一次發表

==========第617頁==========
    附錄

==========第618頁==========
    救濟德國政治流亡者的呼籲書

==========第619頁==========
    595
    救濟德國政治流亡者的呼籲書
    目前,德國在進行軍事鎮壓的極為混亂的情況下出現了“秩序和寧靜”;在死神的隆隆炮火下變成煙霧瀰漫的城市廢墟上恢復了“財產和人身的不可侵犯性”;軍事法庭來不及把一個又一個的“叛亂者”的頭顱送入墳墓;監獄已經容納不了所有的“叛國犯”而唯一還存在的法律就是戰地軍事法庭的法律,在這樣的時候,成千上萬的德國人無家可歸,流落國外。
    他們的人數一天天增多,同時這些失掉祖國的人的貧困也日益加深:他們到處流浪,早上不知道晚上在何處能找到過夜的地方,而晚上又不知道明日早晨在何處能獲得一塊麵包
    無數的流亡者遍佈瑞士、法國和英國的各個城市。不幸的人來自德國各地。凡是在維也納街壘中與黑黃聯盟進行過戰鬥以及同耶拉契奇的騎兵隊進行了廝殺的人,凡是從普魯士軍閥弗蘭格和勃蘭登堡那裡逃跑了的人,凡是在德勒斯頓持槍捍衛過帝國憲法的人,凡是在巴登共和國軍隊中同聯合一起進行十字軍討伐的君主們作過戰的人,一不論他們是自由黨人或是民主黨人,是共和主義者或是社會主義者,他們這些各種各樣的政治學說和和益的擁護者,現在由於共同的命運都是遭受驅逐和貧困而團結起來了。
    半國民身穿破衣爛衫伸手向人求乞。
    在倫敦,我們的流亡的同胞也在這世界繁華都城的寒冷街頭尋找棲身之所。每一艘橫渡海峽的輪船都從大海彼岸載來一批

==========第620頁==========
    錄
    批失掉祖國的人:在倫敦各個街道上都可以聽到流亡者用我們祖國語言發出的怨聲。
    這種貧困情況使住在倫敦的許多德國的自由的朋友深受感動。今年9月18日召開了德意志工人教育協會和來到這裡的德國流亡者的全體大會,共同組織了民主黨人救濟委員會。當選的有下列人員:卡爾・馬克思(曾任“新菜茵報”編輯),卡爾・布林德(曾任巴登一普法爾茨政府駐巴黎公使),安東・菲斯特爾(曾在維也納任奧國國會議員),亨利希・鮑威爾(倫敦鞋匠),以及卡爾・普芬德(本市油畫家)
    這個委員會將每月向全體大會提出公開的報告,同時把報告簡要地在德國報紙上發表。為了避免一切謠言起見,通過一項決定:今後委員會的任何委員都不應當從委員會的出納處領取任何補助全。如果委員會的某個委員將來必須申請補助,他從這時起就不能再做委員會的委員
    朋友們和兄弟們,我們請求你們盡力而為。如果你們希望那化為灰燼的和被束縛的自由重新得到恢復,如果你們同情你們的先進的優秀戰士所受的苦難,那末用不著我們特別勸說,你們就會響應我們的號召。
    捐款請寄:倫敦索荷廣場第恩街64號鞋匠亨利希・鮑威爾信封上請註明:“流亡者委員會收”德國政治流亡者救濟委員會
    安東・菲斯特爾,卡爾・馬克思,卡爾・布林德,
    亨利希・鮑威爾,卡爾・普芬德
    1849年9月20日於倫敦
    載於1849年9月26日
    原文是德文
    “新德意志報”第228號
    俄文譯自“新德意志報”

==========第621頁==========
    597
    倫敦德國流亡者救濟委員會的報告
    今年11月18日召開了倫敦德意志工人教育協會和住在倫敦的大部分政治流亡者全體大會,會上聽取了以前的一次會議上選出的救濟委員會的財務報告。
    從今年9月22日起共收入
    鎊先令辨士
    (1)倫敦工人教育協會
    (2)倫敦德國讀者協會
    15
    3)倫敦“北極星報”編輯部4)倫敦埃德烏斯公民
    (5)倫敦濟費爾特公民募集
    (6)倫敦哥林蓋爾公民
    699
    (7)倫敦亨・鮑威爾公民募集
    (8)經海德克爾公民轉來巴黎德國工人捐款
    2
    (9)經克雷普公民轉來哈得茲菲爾德捐款(10)普魯士施特廷①捐款
    14
    總計
    ①波蘭稱作:茲傑辛。一編者注

==========第622頁==========
    598
    錄
    從今年9月22日至11月18日發給流亡者
    鎊先令辨士
    (1)克列奈爾
    2)欽斯基
    317
    3)弗遼利希
    4)享澤爾
    (5)埃格奈爾…
    19
    (6)弗・曲普費爾
    (7)伊・曲普費爾…
    (8)佈菜,貝爾克曼,奧佐巴,威謝爾布勞利茨基和克菜因等流亡者共9)給有家眷的流亡者商人朔普普通
    張
    (10)印刷費和捐款簿費
    152/2
    收入總數
    支出總數
    239
    現存
    其次,收到的衣服已分發給流亡者
    上述財務報告經大會一致通過。一切支出都有單據:哈得茲菲爾德和施特廷的捐款人沒有出席這次大會,大會將建議他們委派人來查閱單據。
    委員會由於安・菲斯特爾和卡・布林德兩位委員的離開已人數不全,另外有人企圖另組織一個與我們委員會相對立的、不屬於工人教育協會和社會民主主義流亡者的委員會,因此本委員會已把委任狀退還給協會。
    關於這個問題,協會通過了如下的決議:

==========第623頁==========
    倫敦德國流亡者救濟委員會的報告
    599
    (1)德意志工人教育協會贊同以前的委員會的活動,並從自己內部選出5個委員,組成新的委員會,稱為“社會民主主義德國流亡者救濟委員會”。上屆委員會的現款移交給這個委員會
    (2)委員會主要是救濟社會民主黨黨員。但是,在財力允許的範圍內,委員會也不拒絕救濟其他黨派的流亡者。
    3)委員會每月向工人教育協會提出財務報告,然後進行改選。報告將在“德意志倫敦報”,“牝極星摑”,法蘭克福的“新德意志報”,科倫的“西德意志報”,漢堡的“北德意志自由報”,柏林的“民主權”,“端士國民摑”,紐約的“快郵摑”和國家扠”上發表。
    (4)捐款人有權親自出席聽取每月的財務報告,當他們不在倫敦的時候可以指派自己的代理人,檢查賬簿、單據和現款
    (5)工人教育協會選舉下列人員為委員會委員:卡爾・馬克思,奧古斯特・維利希,弗里德里希·恩格斯,亨利希・鮑威爾,卡爾普芬德。
    委員會將公佈上述報告和工人教育協會的決議,並請把捐款送交倫敦索荷廣場第恩街64號亨利希・鮑威爾。
    委員會委員
    卡爾・馬克思,奧古斯特・維利希弗里德里希·恩格斯,亨利希·鮑威爾,
    卡爾·普芬德
    1849年12月3日於倫敦
    載於1849年12月12日
    原文是德文
    “西德意志報”第173號
    俄文譯自“西德意志報俄譯文第一次發表

==========第624頁==========
    卡爾・馬克思主編的“新萊茵報。政治經濟評論”召股啟事
    大家都知道,“新萊茵報”是從1848年6月1日至1849年5月19日在卡爾・馬克思領導下在萊茵河畔科倫出版的日報。本報非常成功地代表了最徹底的德國民主主義的方向,因此,儘管有各種禁止出版的阻得和宣佈戒嚴狀態,儘管對本報進行了訴訟和迫害,儘管有極大的困難,儘管對本報採取敵對行動和設置各式各樣的障礙,但是,在它總共只存在11個月當中,就已經擁有5600訂戶。本報編輯兩次被陪審法庭宣告無罪以後,普魯士政府就只好採取粗暴的鎮壓的辦法,來消滅這個使它非常恐懼的報紙。去年5月裡在萊茵普魯士發生的地方起義被鎮壓下去以後,政府就利用過去到處建立的軍閥統治,以暴力把本報的編輯驅逐出普魯士,因此使“新菜茵報”不能再繼續出版。
    “新菜茵報”的編輯在去年夏天參加了革命運動,有的在南德有的在巴黎,以後他們大多數又聚集在倫敦,決定在這裡繼續出版報紙。最初它僅能以評論刊物的形式每月出版一次,篇幅近5印張。但是,只有編輯部能夠以後一期跟著一期間隔時間更短地出版,這個企業才會完全達到自己的目的一經常而深刻地影響輿論,而在經濟方面也才會有很大的希望。因此,編輯部打算在經濟條件一且允許的時候,就使“新菜茵報”每兩週出版一次,每次

==========第625頁==========
    卡爾・馬克思主編的“新菜茵報。政治經濟評論”召股啟事
    601
    5印張,或者,有可能的時候就出版象英美週刊那樣的大型週報,而只要情況允許回到德國,就立刻再把週報改為日報。
    根據初步計算,“評論”只要兩週出版一次,印數3000份,每年可收入1900塔勒。
    為了企業能夠自立,使“評論”每兩週或一週發行一次,必須要有500鎊的資本,為此,現在開始認購股票,條件如下:
    1.每股50法郎,在領收據時一次付清,以後再以收據換取正式股票。
    2.每個股東承擔的責任只限於他所具有的股票數量以內。
    3.股東有權指定自己在倫敦的代表,對整個賬目進行檢査。
    4.每年召開全體大會4次,聽取關於整個企業的發展情況和經濟狀況,通過關於監督業務經營的今後措施的決議。關於企業狀況的報告用石印發送每個股東。
    5.企業所獲得的利潤在“新萊茵報”還不可能每週出版以前均轉入資本。在這一任務實現以後,利潤分做3部分,/a作準備金,/2作股息分給股東,其餘/a歸編輯部。
    “新菜茵報”出版負責人康・施拉姆
    1850年1月1日於倫敦
    由卡・馬克思和弗・恩格斯參與寫成
    原文是德文
    俄譯文由蘇共中央馬克思列寧主義
    俄文譯自手稿
    研究院於1930年第一次發表

==========第626頁==========
    602
    倫敦社會民主主義流亡者
    委員會的報告
    1.支
    出
    鎊先令辨士
    1849年11月
    16次補助金每次7先令
    1849年12月
    29次補助金每次7先令
    10
    3次補助金每次4先令1次補助金
    6先令
    次補助金
    3先令
    2次補助金每次5先令
    10
    1次補助金
    5先令6辨士
    1次補助金
    8先令
    次補助金
    12先令
    12
    4次補助金每次10先令
    1850年1月
    20次補助金每次7先令1次補助金
    2先令6辨士
    3次補助金每次4先令
    2月1日-23日18次補助金每次7先令
    2次補助金每次5先令1次補助金
    2先令
    5次補助金每次10先令1次補助金
    3先令
    1次補助金
    13先令
    2次補助金每次1先令3辨士1次補助金
    1先令
    114次補助金總計
    6
    郵費、印花稅、取款費和辦事處用具費
    1
    51
    總計…………39187

==========第627頁==========
    倫敦社會民主主義流亡者委員會的報告
    支出中包括給當時得到工作的各個流亡者購買工具、衣服等等貸款26鎊;貸款人答應以後歸還。
    2.收
    入
    鎊先令辨士
    11月19日
    出納處現金
    109
    12月1日
    工人教育協會…
    12月10日
    經科倫“西德意志報”轉來賠償費30塔勒
    12月15日
    巴黎德國工人
    12月17日
    經羅斯托克的杜爾克教授先生轉來
    1612
    2月11日
    辛辛納提的救濟委員會
    2018
    2月20日
    息韋林的工人
    3
    總計……
    57
    支出(如上所示)………3918
    出納處積餘
    17118
    上述財務報告是於3月4日在這裡的德意志工人教育協會會議上提出和批准的。捐款人或者其代表可以査閱會計的單據和賬簿。
    本報告寫妥後,從科倫和組約收到兩筆匯款,這項收入將列入下次的報告中。同時,由於從瑞士和法國不斷有人被驅逐出境,這裡需要救濟的流亡者人數劇增。幾乎每天都有新的流亡者來到這裡,他們大部分人不僅需要給予微薄的普通補助金,而且迫切需要給予補助來購置衣服。在這樣的情況下,由於其他人和其他組織也曾想募款援助這裡的流亡者,大概是沒有成功,結果所有來到這裡的流亡老大都向我們申請幫助,於是本委員會的負擔就更重了。幸賴這裡的德國工人和流亡者本身的努力,某些流亡者

==========第628頁==========
    604
    錄
    才謀得了職業。但是,在其他地方流亡者容易找到的很多專門職業,在這裡由於種種原因特別是由於在人口過剩的倫敦的激烈競爭,他們卻找不到。何況新來的流亡者非常之多,以致需要援助者的名單每週都在增加。
    雖然委員會掌握的經費開支極為節省,定期補助金已經根據本地高昂的生活必需品的價格而減到最低限度,可是委員會的基金在這種情況下仍然很快就會用完。我們甚至擔心,不久就無力使這裡的失業的流亡者擺脫流浪的生活和極端的貧困。
    因此我們再次請求在德國國內的黨給予一些經濟上的幫助。我們提醒黨注意一點,如果說在瑞士和法國貧困的流亡者人數在減少,那末在倫敦貧困的流亡者人數就更為增加了。我們希望手拿武器為德國人民的自由和榮譽而鬥爭的人們,不致於在倫敦街頭向人求乞。
    所有捐款請寄:倫敦索荷廣場第恩街64號亨利希・鮑威爾先
    社會民主主義流亡者委員會
    卡爾・馬克思,弗・恩格斯,亨・鮑威爾,
    奧・維利希,卡爾・普芬德
    1850年3月初於倫敦
    載於1850年3月21日
    原文是德文
    “西德意志報”第68號
    俄文譯自“西德意志報”俄譯文第一次全文發表

==========第629頁==========
    世界革命共產主義者協會2
    第一條
    協會的宗旨是推翻一切特權階級,使這些階級受無產階級專政的統治,為此米取的方法是支持不斷的革命,直到人類社會制度的最後形式一共產主義得到實現為止。
    第二條
    為了促進這個宗旨的實現,協會必須使共產主義革命政黨的切派別加強團結合作,按照共和主義的友愛的原則來消除民族分立。
    第三條
    協會的創立委員會構成中央委員會;它可以在一切必要的地方設立和中央委員會保持聯繫的委員會。
    第四條
    協會的會員人數不限,但接收會員時必須全體通過。選舉在任何情況下都必須採取無記名投票的方式。
    第五條
    協會的全體會員必須宣誓保證嚴格遵守本章程第一條的規

==========第630頁==========
    606
    錄
    定。第一條所表述的主旨如果在修改時遭到削弱,會員即不承擔他所負的義務。
    第六條
    協會的一切決定必須經過三分之二的多數票通過。
    茹・維迪爾,奧古斯特・維利希,
    喬・朱利安·哈尼,亞當,卡·馬克思,弗·恩格斯
    起草於1850年4月中旬
    原文是法文
    俄譯文由蘇共中央馬克思列寧主義
    俄文譯自手稿
    研究院於1926年第一次發表

==========第631頁==========
    607
    倫敦社會民主主義流亡者
    委員會的報告
    收
    鎊
    先令辨士
    2月25日
    出納處積金…組紐約社會改革同盟
    8
    3月13日
    科倫流亡者委員會工人教育協會會員阿・弗・
    3月18日
    經漢堡的維赫曼先生轉來
    4月16日
    經比雷菲爾德的雷姆佩爾先生轉來…3經愛・巴・①的恩格斯先生轉來…1
    4月20日
    批英國工人
    支
    出
    月
    53次補助金每次7先令
    1811
    3月
    7次補助金每次10先令1次補助金
    9先令6辨士
    6
    3月
    1次補助金
    2先令8/2辨士
    6次補助金每次5先令
    3月
    2次補助金每次1先令
    3月
    2次補助金每次4先令
    3月
    1次補助金
    2先令
    貸款
    郵費和零星開支
    88
    ①大概是指愛北斐特一巴門。一編者注

==========第632頁==========
    錄
    鎊先令辨士
    4月
    56次補助金每次6先令
    4月
    18次補助金每次5先令
    4月
    2次補助金每次2先令6辨士
    4月
    14次補助金每次1先令6辨士
    4月
    52次補助金每次7先令
    8
    4月
    次補助金
    8先令
    4月
    54次補助金每次3先令
    4月
    49次補助金每次3先令6辨士
    4月
    1次補助金
    6先令4辨士
    零星開支
    58
    10
    3
    結餘
    1849年9月18日成立的委員會自建立以後,在這段比較長的時期中大約救濟了100個流亡者,它經手的款項總計161鎊7先令8/2辨士。此外,這裡的工人教育協會靠募款滿足了個別流亡者的急迫需求。它還給其他流亡者找到了工作,並把自己的房屋和報紙供給所有的流亡者利用。
    向德意志工人教育協會提出並經批准的上述財務報告的有關賬簿和單據,存在委員會的會計那裡,捐款人或者他們的代表可以進行查閱。
    最近,司徒盧威、博布欽、施托爾佩的鮑威爾等先生認為需要用自己的名義,從德國為流亡者募集大量款子。為此,他們在自己的周圍集結了一些流亡者,並且在昨天會上組織了他們自己的委員會。顯然,組織這個平行的委員會的新計劃比起過去失敗了的

==========第633頁==========
    世界革命共產主義者協會
    609
    計劃,不會更多地妨得我們的活動
    正如財務報告指出的,委員會出納處的餘款已經寥寥無幾,它的經費勉強只夠用一星期。可是,每天都收到流亡者的救濟申請書。因此我們再次號召德國社會民主黨不要使流亡者處於困境之中,儘可能快些把自己的捐款寄給倫敦索荷廣場英王街21號卡・普芬德會計
    社會民主主義流亡者委員會
    卡・馬克思(主席)奧古斯特維利希,卡·普芬德,弗・恩格斯
    亨利希・鮑威爾
    850年4月23日於倫敦
    載於1850年5月10日
    原文是德文
    “北德意志自由報”第349號
    俄文譯自“北德意志自由報”俄譯文第一次發表

==========第634頁==========
    610
    倫敦的德國流亡者
    近來,救濟這裡的德國流亡者的捐款收到的非常之少,因此這些流亡者遭受極大的貧困。他們某些人至今都沒有找到自己專長的工作,幾乎已有整整一個星期在街頭和公園中過夜,確實在忍飢挨餓。各種人和各種組織都藉口各委員會之間有分歧,似乎在流亡者中分配捐款對黨員有偏心,都拒絕寄錢來。這種情況是司徒盧威、博布欽等先生們造成的,因為他們宣揚說,本委員會只援助“共產主義者”
    這裡我們再一次地聲明,凡是能夠證明他是德國流亡者並且確實需要救濟的每一個人,我們都一視同仁地給予了救濟。這從我們的賬簿和單據中可以看出,我們隨時都願意讓捐款人或者他們的代表檢查這些賬目和單據。下面署名人之一的維利希在司徒盧成、博布欽等先生們所領導的委員會全體會議上向領取委員會補助金的流亡者問道,有誰問過他們是不是“共產主義者”?任何人都沒有說過這種話。
    我們聲明,司徒盧威、博布欽等先生們的上述斷言是一種謊話和誣衊。因此,各個人和各個組織用來拒絕支援倫敦流亡者的藉口也是站不住腳的。

==========第635頁==========
    倫敦的德國流亡者
    611
    社會民主主義流亡者委員會
    卡・馬克思,卡・普芬德,奧・維利希,弗·恩格斯,亨・鮑威爾
    850年6月14日於倫敦
    信件和捐款請寄倫敦索荷廣場英王街21號卡・普芬德
    載於1850年6月25日
    原文是德文
    “西德意志報”第149號
    俄文譯自“西德意志報”

==========第636頁==========
    612
    倫敦社會民主主義流亡者委員會1850年5、6、7月的報告
    收入
    鎊先令辨士
    4月24日按上次報告結存現金
    11/2
    5月
    經謝特奈爾公民轉來哈瑙捐款13鎊扣除所得稅7先令9辨士個英國人捐款
    從美因河畔法蘭克福寄來20鎊和5鎊
    ……………25
    92/2
    6月從特利爾寄來
    巴黎德國工人捐款…
    118
    經佩茨累爾公民轉來
    46
    7月從美因河畔法蘭克福寄來
    從科倫寄來
    從維斯巴登(工人聯合會)寄來從漢堡(“北德意志自由報”)寄來倫敦工人教育協會捐款從美因河畔法蘭克福寄來…20從紐施塔特(哈爾特)寄來
    從漢堡(“自由射手”報發行科)寄來…2010
    10
    從拉紹德封寄去………5從漢堡(聖格奧爾格工人聯合會)寄來
    17

==========第637頁==========
    倫敦社會民主主義流亡者委員會1850年5、6、7月的報告
    613
    支
    出
    鎊先令辨士
    從4月24日128次補助金每次3先令6辨士至5月30日27次補助金每次3先令
    26次補助金每次2先令31次補助金每次1先令
    4216
    25次補助金每次5先令臨時補助金
    流亡者皮鞋修理場設備費零星開支
    58次補助金每次2先令
    59次補助金每次1先令………21925次補助金每次1先令6辨士…117臨時補助金
    零星開支
    11
    7月
    28次補助金每次2先令24次補助金每次1先令93次補助金每次6辨士臨時補助金
    流亡者膳宿費
    7鎊9先令6辨士
    5鎊10先令一
    鎊鎊鎊10先令
    為工人購置雜物…流亡者貸款
    有家眷的流亡者貸款零星開支
    總計
    10910

==========第638頁==========
    614
    錄
    鎊先令辨士
    收入總額…
    …………15516
    支出總額
    10910
    現存
    上述財務報告是在今年7月30日工人教育協會會議上提出和批准的。捐款人及其代表可以査閱賬簿和單據。
    因為6月份捐款收到很少,流亡者常常感到十分窘困,所以決定為流亡者建造宿舍和仮廳。這裡的工人教育協會,以及已找到工作的那部分流亡者,靠自己的捐款,就可能實現這個計劃。以後收到的款子,可以用來購置些屋內所必需的用具。目前宿舍有18個流亡者住宿,飯廳約有40個流亡者用餐。首先要吸收流亡者中失業的鞋匠替他們的同志修理必要的靴鞋。然後委員會撥出款項並採取必要措施,在上述的房子裡為流亡者組織生產作坊,使他們能夠解決自己的一部分生活問題。
    如果這種第一次嘗試成功了,那末,將更大規模地組織這項工作,並且把工作情況及時地通知大家。委員會希望,當流亡者自己還不能維持自己的生活的時候,救濟流亡者和安排他們進行勞動,這兩項措施會得到德國大量捐款的支援。
    社會民主主義流亡者委員
    卡爾・馬克思,弗・恩格斯,奧・維利希,
    卡爾普芬德,亨・鮑威爾
    850年7月30日於倫敦
    載於1850年8月7日
    原文是德文
    “北德意志自由報”第425號
    俄文譯自“北德意志自由報”俄譯文第一次發表

==========第639頁==========
    共產主義者同中央委員會的決議
    1850年9月15日
    1.中央委員會由倫敦遷到科倫,委託科倫區部建立新的中央委員會。
    2.共產主義者同盟章程宣告無效,委託新的中央委員會草擬新章程。
    3.撤銷以前的倫敦區部,設立兩個各自獨立的區部,兩者都跟共同的中央委員會發生關係。
    1850年9月15日由馬克思
    原文是德文
    和恩格斯參預擬定
    俄文譯自“科倫中央
    載於1851年6月1日“德勒
    委員會公告”
    斯頓新聞通報”第180號
    俄譯文第一次發表
    引自1850年12月1日“科倫中央委員會公告

==========第640頁==========
    1850年9月15日的中央委員會會議2
    出席會議的有馬克思、恩格斯、施拉姆、普芬德、鮑威爾、埃卡留斯、法佩爾、維利希、列曼。
    弗倫克爾因事缺席。
    由於本次會議是非常會議,上次會議的記錄不在手頭:因此記錄無法宣讀。
    馬克思:這次會議星期五未能召開,因為跟協會委員會會議時間有衝突。既然維利希召集了區域會議,一我不想提出這個會議是否合法的問題一一這次會議必須今天舉行。
    我提出下列3點意見:
    1.中央委員會從倫敦遷到科倫;它的職權在今天的會議結束之後立即移交給該地的區域委員會。這項決議應通知在巴黎、比和時和瑞士的盟員。在德國,由新的中央委員會自己去通知。
    理由:我曾經反對沙佩爾提出的關於在科倫建立全德區域委員會的建議,因為我不想破壞中央權力的統一。現在,既然出現了系列新的情況,所以在我們的建議中這一點就不提了。無論在上次會議進行遣責投票的時候和現在在區部召開全會的問題上以及
    ①星期一(在這裡和後面,在注線下面引有1850年9月15日的會議記錄的兩個不同手稿副本之間的重要出入。一編者注)

==========第641頁==========
    1850年9月15日的中央委員會會議
    在協會和流亡者委員
    324裡,中央委員會的少數派都公開起來反
    對多數派。因此,在這裡中央委員會無法繼續存在下去。如果中央委員會的統一不能繼續保持,它必然會陷於分裂並形成兩個同盟。但是,因為黨的利益高於一切,我才提出這個出路。
    2.現行的同盟章程應當廢除,責成新的中央委員會草擬新盟
    理由:1847年代表大會通過的盟章,曾於1848年由倫敦中央委員會做了修改。現在情況又有所變化。在最後的倫敦盟章中,原則性的條款軟弱無力。在一些地方兩個盟章都發生效力,在另一些地方則一個盟章也沒有,或者採用完全是擅自制定的盟章。可見,在盟內完全是一片混亂。況且,最後的盟章已經公開,因而不能繼續再使用。所以,我的建議實際上就是要以真正的盟章來改變沒有盟章的局面。
    3.在倫敦組織兩個區部,這兩個區部彼此絲毫不發生任何關係,其唯一的聯繫就是雙方都屬於同盟,都與同一個中央委員會通
    理由:正是為了同盟的統一,才需要在這裡建立兩個區部。除了私人的矛盾之外,甚至在協會里也出現了原則性的矛盾。恰恰在最近一次關於“德國無產階級在未來革命中的立場”問題的辯論當中,中央委員會的少數派發表了一些眼上次的通知信,甚至跟宣言“直接相牴觸的觀點。他們用阿諛德國手工業者民族情感的德意志民族觀點代替宣言的全面的觀點。他們提出唯心主義觀點代替宣言的唯物主義觀點。他們不是把現實關係、而是把意志描繪
    ①獨立
    ②中央委員會的

==========第642頁==========
    618
    錄
    成革命中的主要東西。我們對工人們說:為了改變現存條件和使自己有進行統治的能力,你們或許不得不再經歷15年、20年、50年的內戰,而他們卻相反地對工人們說:我們必須馬上奪取政權,要不然我們就躺下睡大覺。正象民主黨人使用的“人民”這個詞是句空話一樣,他們現在使用的“無產階級”這個詞也是一句空話為了實現這句話,他們不得不把一切小資產者說成是無產者,這就是說,他們 de facto(實際上)是代表小資產者,而不是無產者。他們不得不用革命的詞句代替實際的革命發展。這次辯論最後2說明,私人決裂的內幕是一些什麼樣的原則性分歧,而現在已經到了採取措施的時候了。正是這些對立的見解成了兩派各自的戰鬥口號:某些盟員把宣言的維護者稱為反動分子,企圖以這種辦法使他們威信掃地,但是,這對他們來說是完全無所謂的,因為他們並不追求威信。由於這一切,多數派有機解散倫敦區部並把少數派作為不同意同盟原則的人開除出去。我不想提這樣的意見,因為這樣可能引起無益的爭吵,因為這些人就其信仰來說還是共產主義者,雖然他們目前所發表的觀點是反共產主義的,至多隻能說這們是社會民主主義的。但是不言而喻,留在一起則純粹是白白浪費時間。沙佩爾常常說要分裂一那就分裂吧,我對待分裂是嚴肅的。我以為,我找到了我們既可以分道揚鑣而又不致引起黨的分裂的途徑
    我在這裡聲明一下,依我看來願意加入我們的區部的最多有12個人,也可能少ー些,我情願把所有其餘的人交給少數
    ①這種觀點
    ②最後明顯地
    ③中央委員會少數派

==========第643頁==========
    1850年9月15日的中央委員會會議
    派。如果這個建議將被通過,我們當然也就不能留在協會里了;我和多數派將退出大磨坊街的協會。歸根結蒂,問題不在於兩派之間存在敵對關係,相反的,而是在於要停止紛爭,為此要中斷一切關係。我們一起留在同盟和黨內,但是我們要停止有百害而無一利的關係。
    沙佩爾:正象在法國無產階級跟山嶽黨和“新聞報”決裂樣,在這裡一些代表黨的原則的人跟組織無產階級的人正在決裂。我贊成遷中央委員會2和修改盟章。科倫人瞭解德國的情況。我還認為,在新的革命中將會出現一批比所有在1848年享有聲譽的人行為更好的人。至於原則性的分歧,埃卡留斯提出了一個引起今天的辯論的問題。我說出了在這裡遭到抨擊的見解,因為我對這個問題總是很熱情的。問題在於,是我們自己要動手砍掉別人腦袋,還是讓人家來砍掉我們的腦袋。在法國快要輪到工人的頭上了,從而在德國也快要輪到我們的頭上了。如果不是這樣,我當然就會尋求安靜去了,那時我的物質狀況就會不同了。如果我們能夠做到這點,我們就會採取一些保證無產階級獲得統治的措施。我是這種見解的狂熱的擁護者。而中央委員會卻喜歡相反的東西。但是,如果你們不想再跟我們打交通,好吧一我們就分道揚鑣。在即將來臨的革命中我一定會被送上斷頭臺,但是我要回德國。如果你們想要組織兩個區部一那就組織好了,但是在這種情況下同盟就垮臺,以後我們再在德國相逢,也許那時我們又走一條道路。我是馬克思個人的朋友,如果你們想要分裂,好吧一那我們走我們
    ②到科倫
    ③領導革命

==========第644頁==========
    錄
    的,而我們走我們的。但是在這種情況下必然得組織兩個同盟。個是為那些靠筆桿活動的人而組織的,另一個則是為了那些用其他方式活動的人而組織的。我不贊成那種認為資產階級將會在德國黨握政權和我在這一方面是個盲目的狂熱者的說法:我不是這樣的人,我根本沒有做過這種事情。但是,在倫敦這裡有兩個區部,兩個協會,兩個流亡者委員會,那還不如組織兩個同盟,完全決裂。
    馬克思:沙佩爾誤解了我的意見。只要我的意見被通過,我們就各走各的路,兩個區部彼此互不相干,同時雙方的人也停止相互之間的一切關係。但是,它們是在同一個同盟之內,受同一個委員會2的領導。甚至你們可以給自己留下絕大多數的盟員。至於說個人的犧牲,我為階級,而不是為個人作的犧牲不比其他任何人少。說到熱情,為了加入你認為眼看就會取得政權的黨,這種熱情需要的並不多。我一向反對無產階級的反覆無常的意見。我們]獻身的黨,幸運的恰恰是還不能取得政權。無產階級即使取得政權,它推行的不會直接是無產階級的措施,而是小資產階級的措施。我們的黨只有在條件允許實現它的觀點的時候,才能取得政權。路易勃朗便是一個說明取得政權為時過早會得到什麼結果的很好例證。況且,在法國無產階級將不是單獨地,而是跟農民和小資產者一起取得政權,因此必須推行的不是自己的,而是它們的措施巴黎公社證明,為了做出一些事情,並不需要參加政府。可是,當時一致同意告同盟書的少數派其他成員,譬如公民維利希,為什麼不發言呢?我們不能也不想拆散同盟,我們只是想把倫敦區部分
    ①你們走你們的
    ②中央委員會

==========第645頁==========
    1850年9月15日的中央委員會會議
    621
    為兩個區部
    埃卡留斯:是我提出了問題,我確實想對這個問題展開討論。至於沙佩爾的意見,我在協會里已經解釋過,為什麼我認為是種幻想,為什麼我不相信我們的黨在即將來臨的革命之後能立即取得政權。那時,我們的黨更需要的是在俱樂部裡活動,而不是在政府裡。
    公民列曼一言不發就退出會場。公民維利希也採取同樣的作法
    第一點全體通過。沙佩爾棄權第二點全體通過。沙佩爾又棄權。第三點也全體通過。沙佩爾又棄權
    沙佩爾聲明對我們大家提出抗議。“現在我們完全分開了。在科倫我有熟人和朋友,他們寧肯跟著我走,而不會跟你們走。”
    馬克思:我們是按照盟章辦事的,中央委員會的決議具有法律效力。
    在宣讀記錄之後,馬克思和沙佩爾聲明,他們在科倫沒有就這件事寫過文章0。
    有人問沙佩爾,他對記錄是否有反對意見。他說沒有什麼反對意見,因為他認為任何反對意見都是多餘的。
    埃卡留斯提議大家在記錄上簽名。這個意見被通過。沙佩爾聲明他不簽名。
    1850年9月15日寫於倫敦。經過宣讀,表決和簽名의
    ①在第二個記錄副本上沒有這個句子。一編者注
    ②在第二個副本上沒有這幾個字。一編者注

==========第646頁==========
    622
    錄
    簽名的有:中央委員會主席卡・馬克思
    書記弗·恩格斯,亨利希・鮑威爾,康·施拉姆,約“格・埃卡留斯,卡·普芬德
    俄譯文第一次發表於1956年的
    原文是德文
    “社會歷史國際評論”第1卷
    俄文譯自手稿的翻版照片
    第2部分
    俄譯文第一次發表

==========第647頁==========
    623
    倫敦社會民主主義流亡者委員會8月1日至9月10日的報告
    收
    鎊先令辨士
    8月現金
    貝爾格小姐募集
    漢堡聖格奧爾格工人聯合會交來
    210
    110
    從紐施塔特(哈爾特)寄來
    卡・弗洛利先生交“德意志倫敦報”編輯部轉來
    9月巴黎德意志工人協會交來
    約翰・貝爾格先生募集……1710
    總計
    903
    支
    出
    8月流亡者膳宿支出
    制刷作坊修建費購皮革等
    13
    56次補助金每次6辨士23次補助金每次1先令
    ……………・…1
    6次補助金每次2先令6辨士各種補助金
    4次補助金每次10先令…流亡者貸款
    給4個流亡者遷居美國的路費遷居什列斯維希一霍爾施坦的路費零星開支、郵費、取款費等

==========第648頁==========
    624
    錄
    9月膳宿支出
    39次補助金每次6辨士
    9
    2次補助金每次1先令1次補助金10先令
    …………………………15
    1次補助金5先令
    按交款人貝爾格先生的指示分配流亡者貸款
    零星開支
    6
    總計
    903
    因為存在到目前為止的社會民主主義委員會的所有下面署名的4個委員,在提出本報告的時候,聲明自己退出這個委員會,所以大磨坊街的協會指定了一個委員會來檢査賬簿和單據;委員會已於上月15日提出報告,認為一切賬目完全清楚。
    下面署名的人認為,有必要把所有與他們在委員會的工作有關的賬簿和單據留在一直擔任委員會會計的卡・普芬德(索荷廣場英王街21號)那裡,因為他們不僅退出了委員會,而且也不擔任協會的委員了,這些文件可能在大家有什麼疑點的時候是必要的。
    因此,請交款人指定在倫敦的代表來檢査存放在上述會計那裡的賬簿和單據。
    卡爾・馬克思,亨・鮑威爾,卡・普芬德,弗·恩格斯
    1850年9月18日於倫敦
    載於1850年9月27日
    原文是德文
    “德意志倫敦報”第287號
    俄文譯自“德意志倫敦報俄譯文第一次發表

==========第649頁==========
    625
    共產主義者同盟倫敦區部致科倫的同盟中央委員會建議書
    從共產主義者同盟中開除一切宗得崩德的盟員,首先是開除下面7個人一沙佩爾、維利希、謝特奈爾、列曼、迪茨(奧斯渥特)、格貝爾特和弗倫克爾,並且把這項決定通報同盟的所有的區部和支部,同時通知倫敦的宗得崩德和它的領導人。
    1.宗得崩德的成員向同盟之外的祕密協會的領導人、各民族的流亡者報道了,而且是歪曲地報道了倫敦共產主義者同盟的分裂情況。
    2.他們公然違抗合法的科倫中央委員會,違反它的決議:他們派出特使到徳國各地建立宗得崩德。
    3.他們過去和現在一直在破壞同盟倫敦區部機關交給祕密協會成員的一切義務。
    4.他們從同盟分裂時起就在破壞祕密協會的一切規章,所以他們繼續留在同盟的隊伍裡,只會助長他們瓦解同盟的活動。
    1850年11月11日由馬克思和
    原文是德文
    恩格斯參預擬定
    俄文譯自“科倫中央
    載於1851年6月1日
    委員會公告
    “德勒斯頓新聞通報”第180號
    俄譯文第一次發表
    引自1850年12月1日“科倫中央委員會公告”
    ①豪德。一編者注

==========第650頁==========
    共產主義者同盟章程(卡・馬克思加了字句的全文)3
    1.共產主義者同盟的目的是以宣傳和政治鬥爭的一切手段達到破壞舊社會一推翻資產階級,在精神上、政治上和經濟上解放無產階級和實現共產主義革命。在無產階級的鬥爭必須經過的各個發展階段上,同盟始終是整個運動的利益的代表者,同樣,它始終力求把無產階級的一切革命力量團結在自己的周圍並把它們組織起來:它是一個祕密的組織,這個組織在無產階級革命未達到最終目的前不得解散
    2.必須具備下列條件的人才能成為同盟的盟員
    (1)不信仰一切宗教,平日不參加任何宗教團體和一切儀式(民法規定必須遵守的儀式除外)
    (2)瞭解無產階級革命的條件、發展道路和最終目的;3)拒絕參加任何組織,拒絕支持任何敵視同盟的宗旨或可能阻撓實現這一宗旨的個別要求
    4)具有宣傳的能力和熱情、堅定不移的信念、革命的毅力
    (5)嚴格遵守同盟一切活動的祕密。
    3.接收盟員的決定必須支部一致通過。接收盟員的工作通常
    ①黑體加著重點的話是馬克思加的。一編者注

==========第651頁==========
    共產主義者同盟章程
    應由支部會議的主席主持。被接收入盟的人必須嚴肅地保證無條件地服從同盟的決議
    4.不遵守盟員條件的人應當開除盟籍。開除盟員的決定須經支部多數通過。中央領導機關可以在區部總支部呈請之下開除整個支部。開除盟員必須通報全盟:同盟必須對開除的盟員以及一切可疑分子進行監督。
    5.同盟的組織系統如下:支部、區部中央委員會和代表大會。
    6.支部至少須有居住同一地區的3個人組成。每個支部選舉名主席主持會議,一名副主席管理出納。
    7.一國或一省的支部隸屬於總支部、即中央委員會任命的區部。支部只直接跟區部發生關係,區部只直接跟中央委員會發生關係
    8.支部應定期召開會議,至少兩個星期一次:它至少ー個月向區部書面報告一次,各區的總支部至少兩個月向中央委員會書面報告一次;中央委員會每3個月作一次有關同盟情況的報告。
    9.支部和區部的主席和副主席每年改選一次,選舉人可以隨時罷免他們:中央委員會的委員只有代表大會才能罷免。
    10.每個盟員必須每月交納盟費,盟費的最低額由代表大會規定。盟員所交的盟費,一半交區部,一半上繳中央委員會;盟費用來支付組織工作方面的費用,散發宣傳品和派遣特使。區部負擔與支部通信的費用。盟費每3個月向區部上繳一次,而區部把總額的一半上繳中央委員會,同時向自己的支部報告盟費的收支情況。中央委員會向代表大會報告盟費的收支情況。特別費用由特別收入開支。
    11.中央委員會是全盟的執行機關。它的成員不少於3人。中央

==========第652頁==========
    錄
    委員會由代表大會指定為中央委員會所在地的區部選舉和補選中央委員會只向代表大會報告工作。
    12.代表大會是全盟的立法機關。代表大會由區域會議的代表組成。區域會議的每5個支部選一名代表參加代表大會。
    13.區域會議是區的代表機關。它每3個月在區的中心召開次會議,在總支部委員會的領導下討論區組織的事務。每個支部各派一名代表參加。區域會議必須在每年7月中旬召開一次會議,選舉參加同盟代表大會的代表。
    第五條支部
    第九條接收盟員
    第六條區部
    第十條開除盟員
    第七條中央委員會
    (財務)0
    第八條代表大會
    14.區域選舉會議閉幕兩個星期以後,代表大會一般地在中央委員會的所在地召開,如果中央委員會沒有另外指定地點的話。
    15.代表大會聽取中央委員會關於它的全部活動和同盟情況的報告;中央委員會出席代表大會會議,但沒有表決權。代表大會闡明同盟必須遵循的政策的原則,決定修改盟章的問題並指定中央委員會下一年度的所在地。
    16.中央委員會在緊急情況下可以召開非常代表大會。在這種情況下,非常代表大會應當由各區所選的最近一屆代表大會的代表組成
    17.同一支部內的個別盟員之間的爭執由支部最後解決:同區部內的個別盟員之間的爭執由各區的總支部最後解決;不同
    ①黑體加著重點的話是馬克思加的,在手稿第2頁下邊。一編者注

==========第653頁==========
    共產主義者同盟章程
    區部的個別盟員之間的爭執由中央委員會最後解決:對中央委員的個人性質的控訴應轉交代表大會。同一區部內的支部之間的爭執由區的總支部解決;支部和它的區部之間的爭執或區部之間的爭執由中央委員會解決:同時,在第一種情況下,可以訴諸區域代表會議解決;在第二種情況下,可以訴諸代表大會解決。代表大還應當解決中央委員會和同盟下級委員會之間的一切意見衝突
    起草於1850年12月1日
    原文是德文
    俄譯文第一次發表於1948年的
    俄文譯自弗·恩格斯
    “歷史問題”第11期
    所抄的手稿

==========第654頁==========
    630
    奧·布朗基獻詞的德文譯文的前言
    (附獻詞全文)
    幾個可恥的瞞哄人民的騙子,所謂的歐洲社會民主派中央委員會,其實是歐洲中央的一夥敗類的委員會,在維利希先生和沙佩爾先生等人的領導下在倫敦紀念了二月革命一週年。傷感的善於辭令的社會主義的代表路易・勃朗為了陰謀反對另一個人民的叛徒賴德律一洛蘭,加入了這個二流野心家的集團。他們在自己的宴會上宣讀了似乎是寄給他們的各地的獻詞。雖然他們盡了一切努力,但是他們從德國沒有乞求到任何一篇獻詞。這是德國無產階級發展的一個良好的徵光
    同時,他們還寫信給革命共產主義的高尚的蒙難者布朗基,也提出了請求。他寄來了如下的獻詞
    人民要警惕
    什麼樣的暗礁在威脅著未來的革命?就是昨日的革命碰上的那塊暗礁穿上護民官外衣的資產者的令人痛心的威信。
    賴德律一洛蘭、路易・勃朗、克萊米約、馬利、拉馬丁、加爾涅一帕熱斯、杜邦・德・累爾、弗洛孔、阿爾伯、阿拉戈、馬拉斯特
    這是個令人憂鬱的名單!這是些在民主歐洲的一切馬路上用鮮血的字母

==========第655頁==========
    奧·布朗基獻詞的德文譯文的前言
    631
    寫成的不祥的名字
    臨時政府扼殺了革命。它得對一切的不幸和千千萬萬犧牲者的鮮血負責
    反動派扼殺民主,不過是作了它本行的事情。被輕信的人民當作自己領導者的、把人民出賣給反動派的叛徒,犯了滔天罪行。
    可部的政府!它不顧人民的呼聲和請求而規定45生丁的稅金,因而激怒了充滿絕望情緒的農民。
    它保留君主的總部、君主的法庭、君主的法律。叛變
    它在4月16日迫害巴黎的工人:它把裡摩日的工人關進監牢:它在27日槍殺盧昂的工人;它釋放所有屠殺工人的劊子手,它欺騙和陷害一切忠心耿耿的共和主義者。叛變!叛變!
    使1848年革命遭受一切毀滅性災難的是它,完全是它的驚人罪過。啊,罪大惡極的人是常見的,但是在他們當中最壞的就是那些在被他們的花言巧語所矇蔽的人民看來是自己的劍和盾的人,就是那些被人民熱情地宣告為自己未來的主宰的人。
    如果在未來的人民凱旋之日,由於群眾的健忘和寬容而哪怕使一個這種辜負群眾的信賴的人上臺執政,對我們也是個不幸!如果那樣,革命就會第次垮臺!
    願工人們永遠記住這些可惡的人的名單;如果即使有一個名字,是的,即使有一個名字將來列入革命政府,那就讓全體工人一起高喊:“叛變!”
    如果演說、誓言和政綱又僅僅是扯謊和欺騙,如果那些騙子手又回來搞那些鬼把戲,那便是更加瘋狂的反動派的一連串行動的第一環!如果他們有天敢於重新露頭,那就應該對他們咒罵和報復!如果糊塗的人群再一次地落入他們的圈套,那末人們將會為這些人感到羞愧和可憐。
    除了把二月革命的陰謀家永遠趕出市政廳之外,還必須防止新的叛徒。凡是靠著無產階級上了臺而不立即採取下列措施的政府都會是叛變的政府
    (1)完全解除資產階級近衛車的武裝。2)武裝一切工人,成立他們的軍事組織。
    當然,此外還需要米取許多其他措施,但是採取了這種作為人民安全的預先保障和唯一保證的第一個行動,許多其他措施也就會自然由此而產生。

==========第656頁==========
    632
    錄
    件武器也不應留在資產階級手裡,否則就沒有活路
    目前正在相互爭取群眾同情的各種學派的擁護者們,將來是能夠實現他們的進行改革和為民造福的諾言的,但是,得有個先決條件,即他們不是捨本逐末。
    如果人民由於極端迷戀理論而不關心唯一實際的可靠的因素一力量,那末他們得到的只能是悲慘的失敗
    武器和組織一這就是進步的主要工具,是消除貧困的有決定意義的手段
    誰有劍,誰就有面包!有了武器就會使人叩頭,手無寸鐵的人群就會被驅散。法國豎著工人的刺刀一這就是社會主義的降臨。
    對武裝起來的無產者來說,沒有什麼辦不到的事情,一切障礙,任何反抗都會一掃而光。
    但是,陶醉於馬路上的無聊散步、種植自由樹和律師的響亮空談的無產者開始是得到聖水,然後是侮辱,最後是霰彈和永遠的貧困。
    讓人民來選擇吧
    1851年2月10日於
    貝爾一伊爾一安一麥爾監獄
    1851年春以單行本在
    原文是德文
    伯爾尼出版
    俄文譯自單行本
    前言”的俄譯文第一次發表

==========第657頁==========
    註釋卡・馬克思和弗·恩格斯生平事業年表素索引

==========第658頁==========
    註釋

==========第659頁==========
    635
    註釋
    1自從“新萊茵報”(眾 N eue Rheinische Zeitung》)(是由馬克思和恩格斯在科倫合辦的,自1848年6月1日出版到1849年5月19日)這份革命無產階級的登峰造極的機關報(弗・伊・列寧語)停刊以來,馬克思從來沒有放棄過以某種形式重新出版自己機關刊物的想法。馬克思把自己的意圖寫信到瑞士告訴了恩格斯,邀他到倫敦來一同著手創刊工作馬克思採取了一些辦法來籌集資金、尋找出版商等,結果獲得了成功,在1849年12月中句康拉特・施拉姆以出版者的身分同漢堡舒貝特書局簽訂了出版“新菜茵報。政治經濟評論”( N eue Rheinische Zeitung
    Politisch- okonomische Revue》)的合同。雜誌的任務,是根據對時期的歷史唯物主義的分析總結1848至1849年的革命,說明新的歷史形勢的特點,進一步研究革命的無產階級政黨的策略。雜誌的大部分材料(論文、短評、書評)都是馬克思和恩格斯寫的,同時他們也約請他們的擁護者如威・沃爾弗、約・魏德邁、格・埃卡留斯等為雜誌寫稿。此外,在第一期上刊載了卡・布林德的短評“巴登的奧地利普魯士黨”。在第四期上刊載了法國民主主義者路易・曼拿爾的詩。
    封面上註明的出版地點,除馬克思和恩格斯所在地倫敦以及雜誌印刷地漢堡以外,還有組約,因為1848-1849年德國革命的參加者有許多人流亡在美國,馬克思和恩格斯希望在那裡找到發行雜誌的基地。他們估計有可能出現新的革命高潮,所以打算在不久以後改為週刊,然後再改為日報(見本卷第600-601頁)。但是這一計劃沒有實現。雜誌總共出了6期,最後一期合刊(五、六期合刊)出版於1850年11月底。由於德國警察的迫害和資金的缺乏,以後切繼續出版的意圖都失敗了。

==========第660頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    馬克思在1849年12月19日把“啟事”原文寄給美因河畔法蘭克福的約·魏德邁,請他登在“新德意志報”(N eue D eutsche Zei-tung》)上,於是“啟事”登在1850年1月16、26日及2月5日的第14、23、31號上。“啟事”還登在下列各報上,海爾曼・貝克爾在科倫出版的“西德意志報”(《 W estdeutsche Zeitung》)1850年1月8日第6號:“伯爾尼報”(《④ Berner Zeitung》)1849年12月27日第361號;杜塞爾多夫日報”(《 du sseldorfer Zeitung》)1850年1月10日第9號以及“瑞士國民報”(《 Schweizerische N ational- Zeitung》)1850年1月10日第8號第3
    比極星報”(《 The Northern Star》)是英國的週報,憲章派的中央機關報,每週出版一次。創辦於1837年,出版到1852年為止,出版地最初是裡子,1844年11月起遷往倫敦。該報的創辦人和編輯為菲・奧康瑙爾,喬・哈尼也是編輯之一。自1843至1850年,該報發表過一些恩格斯的論文和短評。一第7頁。
    3“漆晤士報”(《 T he T imes》)是英國最大的一家保守派報紙,1785年創辦於倫敦。一第7頁。
    4這裡指的是小資產階級政論家卡・海因岑發表在“德意志倫敦報”
    (《 D eutsche Londoner Zeitung》)1844年11月9日和16日第241和242號上的政論文章“革命的教訓”。這篇政論文用蠱惑煽動性的激進的詞句來打擊倫敦的一切德國革命流亡者。1849年11月23日有一個署名為“反社會主義者”的人在“泰晤士報”上發表了一封信,援引卡・海因岑的話,呼籲英國內務大臣“在24小時中把宣傳這些惡毒學說的人趕出英國”。
    德意志倫敦報”(《① eutsche Londoner Zeitung》)是倫敦德國流亡者辦的週報,自1845年4月出版到1851年2月,該報在物質方面受失去權位的公爵卡爾・不倫瑞克的支持。主編是小資產階級民主主義者路易・班貝爾格爾。自1849年至1850年該報主要刊登卡・海因岑、古徒戶威及其他小資產階級民主主義者的論文:此外,也轉載了“共產黨宣言”(1848年3月)、卡・馬克思寫的“法蘭西階級鬥爭”的第一章

==========第661頁==========
    注
    釋
    637
    (1850年4月)、卡・馬克思及弗・恩格斯合著的“國際述評(三)”的部分(1851年2月)以及許多卡・馬克思和弗・恩格斯署名的聲明第7頁。
    5卡・馬克思的“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”是一篇連載文章,總題目叫“從1848到1849年”,是專為“新菜茵報。政治經濟評論”寫的。這本著作對法國的整個一段歷史時期作了唯物主義的闡述,提出了無產階級革命戰略上的一些極其重要的原則。這本著作最初計劃包括4篇文章:“1848年六月失敗”,“1849年6月13日”,“6月13日在大陸上產生的後果”和“英國的現狀”。但是在雜誌的第1、2、3三期上只發表了三篇:“1848年六月失敗”,“1849年6月13日”和“1849年6月13日的後果”。1849年六月事件對大陸的影響以及英國的狀況在雜誌的其他文章中,尤其是在馬克思和恩格斯合寫的國際述評中都得到了闡述。1895年“法蘭西階級鬥爭”以單行本的形式在柏林出版,書中並載有恩格斯寫的導言。在這一版中,恩格斯增添了第四章,這一章就是:“國際述評(三)”(見本卷第511-514頁和520-531頁)中有關法國事件的部分。恩格斯給這一章標的題目是:“1850年普選權的廢除”:1895年2月13日他給理・費舍的信上說:這第四章“才真正使得這本著作完整了,沒有它,這本小冊子就帶有片段的性質”。
    當時前3章的標題也有所改:1.“從1848年2月到1848年6月”,2“從1848年6月到1849年6月13日”,3.“從1849年6月13日到1850年3月10日”。在本版中前3章的標題均依照雜誌的原樣不變,第四章則用1895年版的標題。一一第9頁。
    61832年6月5日一6日的巴黎起義,是由共和黨左翼和包括人民之友社在內的祕密革命團體組織的。反對路易一菲力浦政府的拉馬克將軍的出殯是起義的導火線。參加起義的工人構築了許多街全,異常英勇頑強地進行了自衛戰。
    1834年4月里昂的工人起義,是在共和黨的祕密組織人權公民權協會的領導下進行的,它是法國無產階級最早的群眾性的發動之一。這次起義得到其他城市的,特別是巴黎的共和黨人的支持,但終於被殘酷地鎮壓下去了。

==========第662頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1839年5月12日的巴黎起義是在奧・布朗基和阿・巴爾貝斯的領導下、由祕密的共和主義社會主義的四季社所發動的,在這次起義中,革命工人也起了主要作用。這次起義被軍隊和國民自衛軍鎮壓下去
    第12頁。
    7羅伯爾・馬凱爾是個典型的狡猾投機的騙子手。這個典型人物是法國名演員弗雷德裡克・勒美特爾塑造的,由於奧諾菜・多米耶給他作了組漫畫而長久流傳下來。羅伯爾・馬凱爾的形象是對七月王朝時期金融貴族統治的諷刺。一第14頁。
    8宗得崩德是瑞士經濟落後的7個天主教州在1843年組織的單獨同盟其目的是要反抗在瑞士實行進步的資產階級改革,維護教會和耶穌會教徒的特權。這個同盟的反動企圖遭到了40年代中葉在大部分的州和瑞士議會里佔了優勢的資產階級激進派和自由派的反對。1847年7月,議會決定解散宗得崩德,因此宗得崩德在11月對其他各州採取了軍事行動。1847年11月23日宗得崩德的軍隊被聯邦政府的軍隊擊潰。在宗得崩德進行戰爭期間,以前加入神聖同盟的反動的西歐強國契地利和普魯士企圖干涉瑞士,維護宗得崩德。基佐保護了宗得崩德,這實際上就是採取了支持這些西歐強國的立場。一第15頁。
    91847年春在比桑歇(安德爾省)在附近農村中居住的飢寒交迫的工人的帶領之下,發生了襲擊投機商的糧倉的事件;居民和軍隊發生了流血衝突。政府對比桑歇事件採取了殘酷的鎮壓措施:1847年4月16日把4個直接參加這次事件的人判處死刑,其他的很多人被罰做苦役。一第16頁
    10“國民報”(紅 e National》)是18301851年在巴黎出版的法國日報,溫和的資產階級共和黨人的機關報。這一派在臨時政府中的最著名的代表人物有馬拉斯特、巴斯蒂德和加爾涅一帕熱斯。一第17頁。
    11“法蘭西報”(《紅 a G azette de france》)是從1631年起在巴黎出版的
    日報,19世紀40年代是擁護波旁王朝復辟的正統主義者的機關報。一一第19頁。

==========第663頁==========
    注
    639
    2在臨時政府成立的最初幾天就存在選擇法蘭西共和國國旗的問題。巴黎的革命工人要求宣佈1832年六月起義時在巴黎工人區高舉的紅旗為國旗。資產階級的代表則堅持要採用18世紀末資產階級革命時期和拿破崙一世帝國時候所用的藍白紅三色的法國旗幟。這種旗幟直到848年革命時仍然是聚集在“國民報”周圍的資產階級共和派的標誌。工人代表最後被迫同意宣佈三色旗為法蘭西共和國的國旗。但是在旗杆上繫上了一個紅色的旗絛。一第22頁。
    3“總江通報”(《 M oniteur univ ersel》)是法國的日報,政府的官方機關報,它從1789年至1869年用這個名稱在巴黎出版。“通報”各期必定刊載政府的法令、議會的公告以及其他官方的文件;1848年盧森堡委員會會議的報告曾刊載在該報上。一一第22頁。
    14 Jacques le bonhomme或 Jacques Bonhomme(意即笨伯雅克),是法國貴族給農民取的輕蔑的綽號。一第26頁。
    15指1825年法國國王撥給貴族的一筆款項,這筆款項是用來補償貴族在18世紀末法國資產階級革命期中被沒收的財產的。一一第27頁。16拉查羅尼是意大利遊手好閒的流氓無產階級分子的鄙稱。這些人不止一次地被反動的君主專制集團利用來反對自由主義和民主主義的動。一第28頁
    17根據1834年通過的“濟貧法”,只允許用一種辦法來救濟貧民,即把他們安置在習藝所裡;這裡工人們從事的工作生產率低、單調而且累人;當時人民都稱習藝所為“窮人的巴士底獄”。一一第29頁。18指3月18日國民自衛軍總部的選舉和4月9日製憲國民議會的選舉。團結在布朗基和德薩米等人周圍的巴黎工人堅持要延期選舉,理由是必須在居民中進行適當的解釋工作。一第30頁。
    91848年5月15日人民群眾的革命發動是在進一步推進革命和支持意大利、德國、波蘭的革命運動的口號下進行的:在這次發動中起主要作用的是以布朗基等為首的巴黎工人。湧入制憲議會會場的示威者要求議會實現諾言,給工人以麵包和工作,成立勞動內閣;他們企圖驅

==========第664頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    散制憲議會,成立新的臨時政府。5月15日的人民發動結果被鎮壓下去了,它的領導人布朗基、巴爾貝斯、阿爾伯、拉斯拜爾等都被逮捕第34頁。
    20見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第153-156
    頁
    第36頁。
    21“改革報”(紅 a Re forme))是法國的日報,小資產階級民主共和黨人和小資產階級社會主義者的機關報;1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月至1848年1月恩格斯在該報上發表了許多文章。一第39
    22指1848年8月28日“辯論日報”的社論。
    “辯論日報”(《巛 Journal des Debats》)是法國資產階級的日報“政治和文學辯論報”(《 Journal des Debats politiques et litteraires》)的簡稱,1789年創刊於巴黎。七月王朝時期為政府的報紙,奧爾良派資產階級的機關報。1848年革命期間,該報反映了所謂秩序黨的反革命資產階級的觀點。一第41頁
    23據聖經上的傳說,猶太國的第一個國王掃羅在和腓尼基人作戰中消滅了數千敵人,在掃羅庇護下的衛士大衛則消滅了數萬人。掃羅死後大衛承繼了猶太的王位。一第49頁
    24百合花是波旁王朝的徽號,紫羅蘭是波拿巴黨人的標誌。一第
    25馬克思引用的是刊載在1848年12月21日“新萊茵報”第174號上的12
    月18日巴黎通訊,通訊下面標有斐迪南沃爾弗的通訊代號。這裡的這句話很可能是馬克思本人寫的,因為報紙的全部材料都經他縝密地校審過。一第51頁。
    26近達斯的耳朵,按古代神話,是阿波羅賞給弗利基亞國王邁達斯的
    對驢耳。一第53頁
    27海地共和國總統蘇路克1849年8月26日自封為皇帝,他是個著名的殘忍凶很、愛好虛榮的人。反對波拿巴的報刊稱路易・波拿巴總統

==========第665頁==========
    注
    釋
    641
    為蘇路克。
    杜山一路維杜爾是18世紀末法國資產階級革命時期在海地島上黑人反對西班牙人和英國人的統治的革命運動的領袖。第53頁。
    8指英國將軍喬・蒙克;1660年他曾利用他手下的政府軍隊來恢復斯圖亞特王朝。一第61頁。
    1849年3月7日ー4月3日在布爾熱對1848年5月15日事件(見注19)的參加者進行了審判;布朗基被處以10年的單獨監禁,德弗洛特、索布里埃、拉斯拜爾、阿爾伯等人,有的被判處期限不等的徒刑,有的被流放到殖民地。一第70頁
    30佈菜阿將軍曾指揮一部分軍隊鎮壓巴黎無產者六月起義,於1848年6
    月25日在楓丹白露哨兵站為起義者打死,因此起義的參加者有兩人被處死刑
    第70頁。
    31在第一版以及以後各版的“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”
    書中都誤為5月29日。實際上立法議會開幕於1849年5月28日。第72頁。
    32第V條是指憲法的序言部分;憲法本文中的條款是用阿拉伯數字表
    示次序的。一第75頁。
    33山嶽黨活動家會議是在1849年6月12日夜在傅立葉派的“和平民主日報”( La Democratie Pacifique)編輯部舉行的(該報於1843-1851年在巴黎出版,由維・孔西得朗主編)。會義的參加者拒絕使用武力,決定只舉行和平示威遊行。一第78頁。
    341849年6月13日“憲法之友社民主聯合會”在發表於206號“人民報”
    (《 Le Peuple)上的宣言中,號召巴黎公民參加和平示威遊行,抗議政府的“蠻橫要求”。一一第78頁。
    35山嶽黨的宣言載於1849年6月13日的“改革報”、“和平民主日報”以及
    蒲魯東的“人民報”上。一第79頁。

==========第666頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    36馬克思指的是由3個紅衣主教組成的委員會;該委員會依靠法國軍隊
    的支持,在推翻了羅馬共和國之後,在羅馬恢復了反動的制度。紅衣主教穿的是紅色衣服。一第83頁。
    37“世紀報”( Le Siecle)是1836-1839年在巴黎出版的日報:19世紀40
    年代,它反映了單純要求溫和的完政改革的那部分小資產階級的觀點。一一第84頁。
    38新聞報”(《 La Presse》)是1836年在巴黎創刊的資產階級日報
    1848-1849年是資產階級共和派的機關報;後來變成波拿巴派的報紙
    第84頁。
    39指尚博爾伯爵(自封亨利第五),他是法國波旁王朝長輩系統中的王
    位僭望者。尚博爾在德國西部的經常駐地除維斯巴登外就是愛姆斯
    第85頁。
    401848年二月革命後逃出法國的路易一菲力浦住在倫敦近郊的克勒蒙特。一第85頁。
    41“出乎真意”(《 motu proprio》)是一種不經紅衣主教同意、一般地只
    談教皇區內部事務的特別教皇文書的開頭語。這裡是指1849年9月12日教皇庇護九世發表的文告。一第86頁。
    42引自德國詩人格・海爾維格的“來自山上”(《 Aus den Bergen》)。見
    格・海爾維格的“人之歌”(《 G edichte eines Lebendigen》)。一第86頁。
    43關於無產階級革命只能在先進的資本主義國家同時取得勝利,而不能單獨在一國取得勝利這個結論,在恩格斯的“共產主義原理”(1847年)一書中成了一個最後確定的公式,這個公式在壟斷資本主義以前的時期是完全正確的。在新的歷史條件下,在壟斷資本主義時期,弗・伊・列寧根據他發現的資本主義在帝國主義時代政治經濟發展不平衡的規律,得出了一個新的結論:社會主義革命能夠首先在幾個甚至一個國家內取得勝利,而不可能同時在所有的國家或大多數的國家中取得勝利。這個新的結論是列寧在“論歐洲聯邦口號”

==========第667頁==========
    注
    釋
    643
    (1915年)一文中首次提出來的。一一第92頁
    44總數不符:應該是5億7817萬8000,而不是5億3800萬;顯然數字印錯
    了。但是這對總的結論並無影響;不管按哪個數字平均每人的純收入都不到25法郎。一第98頁。
    45加爾省由於議員博恩的死亡,曾舉行補選。擁護山嶽黨的候選人法汪
    在36000票中得了2萬票,以多數票當選。一第99頁。
    461850年3月10日立法議會舉行補選,政府為了對選民施加壓力,把法
    國領土分成了5大軍區,結果巴黎及其鄰近的幾省就處在其他4個區的包圍之中,而這4個區的領導人都是一些惡名昭彰的反動分子。共和派的報紙為了強調這些反動將軍的無限權力和土耳其帕沙的專橫權力是一模一樣的,所以稱這幾個區為帕沙轄區。一第100頁。
    47指1849年10月31日路易・波拿巴總統致立法議會的信件,他在這個信
    件中通知說,已批准巴羅內閣辭職,另組新閣。一第100頁。
    48新任命的巴黎警察局長卡爾利埃在1849年11月10日的信件中號召組織“反社會主義的社會聯盟”,以保衛“宗教、勞動、家庭財產和善良”這個信件公佈在1849年11月11日的“通報”上。一第100頁
    49“拿破崙”(紅 e Napoleon》)是波拿巴派的日報,路易・波拿巴的機關
    報;1850年1月6日至5月19日在巴黎出版。一第101頁。
    自由之樹是1848年二月革命勝利後在巴黎街道上種植的。種植自由之樹(通常是橡樹或白楊)在18世紀末資產階級革命期間就已經成了法國的傳統,並且當時國民公會也對此作了明文規定。一第105頁
    51七月紀念柱是1840年為紀念1789年7月14日攻破巴士底獄而在巴黎
    建立的;自1848年二月革命後,柱上又裝飾了紀念花圏。一第105頁
    52 F. Vidal (De la repartition des zichesses).Paris, 1846
    第
    106頁

==========第668頁==========
    644
    馬克思恩格斯全集
    53科布倫茨是西德的一個城市,18世紀末法國資產階級革命時期是反革命流亡者的中心。一一第109頁。
    54蒲魯東的這個觀點是在他批駁資產階級經濟學家弗・巴師夏的一篇論戰文章中談到的,這篇文章發表在1849年11月1850年2月的“人民之聲”( V oix du Peuple》)報上,並於1850年又以單行本形式在巴黎出版,標題是“無息貸款。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論”((Gratuite du credit. Discussion entre m. Fr. Bastiat et m
    Proudhon》)。一第113頁。
    1797年英國政府頒佈了一道專門的銀行限制令,規定鈔票的強制比價,廢除鈔票兌換黃金的辦法。到1819年才恢復了鈔票兌換黃金的制度。一第113頁。
    56指巴黎商人亞力山大・勒克萊爾,他由於作為國民自衛軍和他的兒子們一起參加鎮壓1848年六月起義的暴行,而獲得了榮譽勳章。一第115頁。
    57指1850年5月1日內政部長為起草新選舉法所任命的委員會,委員會
    由17個奧爾良黨人和正統主義者(立法義會議員)組成。把這些人稱為城主,是說這些保皇黨人妄想攫取政權,他們的意圖是反動的。城主這個稱呼,是從維・雨果的一部以城主為名的歷史劇中引用來的。一第115頁。
    58“國民議會報”(紅’ A ssemblee nationale》)是法國正統君主派的日報,1848-1857年在巴黎出版。18481851年它反映了擁護兩個保皇派一一正統主義者和奧爾良黨人合併的人的觀點。一第118頁。59“立究主義者報”(紅 e Constitutionnel》)是法國資產階級的日報
    1815-1870年在巴黎出版;在40年代是奧爾良黨人溫和派的機關報它在1848年革命時期反映了聚集在梯也爾周圍的反革命資產階級的觀點:1851年12月政變後成了波拿巴派的報紙。一第118頁。60指兩個文件:一是發表在1850年8月11日“1850年人民”(《 Peuple de
    1850》)報第6號上的“山嶽黨告人民書”,一是發表在1850年8月14日

==========第669頁==========
    注
    645
    該報第7號上的“告人民書”。一一第118頁
    61 Baiser L amourette(拉摩勒特式的接吻),指18世紀末法國資產階級
    革命時期的一段有名的插曲。1792年7月7日立法議會議員拉摩勒特提議以兄弟般的接吻來結束一切黨派紛爭。在他這個提議的影響下,各敵對黨派的代表熱烈地彼此擁抱了,但是不出人們所料,這些虛偽的兄弟般的接吻”第二天就被忘卻了。一第119頁
    62“權力報”(紅 e Pouvoir》),是波拿巴派的機關報,1849年出版於巴
    黎,主編是格朗尼埃・德・卡桑尼亞克。一第120頁。
    63法蘭西共和國憲法第32條規定,在立法議會休會期間要設立常設委
    員會,由議會選出的25個委員和議會常務局組成。1850年這個委員會實際上由39人組成:常務局11人,庶務3人和選舉產生的委員25人。一第120頁。
    64 In partibus in fidelium(直譯是在異國)一天主教主教被任命為非基督教國家的純粹名義上的主教時,其頭銜上添有這種字樣。馬克思和恩格斯經常用這個辭來指完全不顧國內實際情況而在國外成立的各種流亡政府。
    這裡是指預定在正統派的王位僭望者尚博爾取得政權時所要成立的由德・列維斯、聖蒲利斯特、貝利耶、帕斯托裡和德斯卡爾等組成的內閣。一第121頁。
    65指所謂的“維斯巴登宣言”,這個宣言是正統派在立法議會的祕書德
    ・巴特爾米受尚博爾伯爵的委託於1850年8月30日在維斯巴登草擬的。在宣言中規定了正統主義者執政後所要採取的政策;尚博爾伯爵揚言要“正式地斷然取消一切告人民書,因為這些文告就等於否定傳統的君主政治的偉大的民族原則”。這個聲明由於以議員拉羅什雅克蘭為首的一些君主主義者的抗議,在報刊上引起了熱烈的論戰。一一第21頁
    66“徳國維護帝國究法的運動是一本論述1849年巴登一普法爾茨起義史的著作。當恩格斯同遭受失敗的起義軍的最後一批戰士一起到達瑞

==========第670頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    士後,很快就開始撰寫這本書。馬克思於1849年8月上半月從巴黎就寫信給恩格斯談到此事,根據他的意見,恩格斯決定把他的書寫成一本抨擊小資產階級民主主義者的小冊子。他最初打算以單行本的形式出版這本著作,在共產主義者同盟盟員雅・沙貝利茨和約・魏德邁的協助下找到了出版商。然而由於馬克思已採取措施出版自己的雜誌,恩格斯便放棄了原先的打算。顯然,在瑞士恩格斯是把主要注意力放在蒐集材料上:10月裡,由於他遷居英國(馬克思已在那裡),而暫時停止了這個工作。在倫敦,他又繼續寫這本書,該書的頭兩章“菜茵普魯士”和“卡爾斯盧厄”刊載在“新菜茵報。政治經濟評論”第1斯上。全書於1850年2月寫成。弗・恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動書,作者在世時沒有再版過。該書德文本,由弗・梅林於1902年第一次轉載在“卡・馬克思、弗・恩格斯和斐・拉薩爾的文學遺產”(《 A us demliterarischen N achlass von K. M arx, F. Engels und F. Lassalle))(L集第3卷內。一第127頁
    6718481849年革命時期在南德廣泛流行的一首副歌。一第129頁。68“在大海懷抱中的什列斯維希一霍爾施坦”是爭取把什列斯維希霍爾施坦從丹麥的統治下解放出來的戰士們所唱的一首歌曲。一第129頁
    69帝國憲法是1849年3月28日法蘭克福議會通過的。它反映了當時議會
    中民主黨和自由資產階級中間派之間的妥協,它裡面矛盾百出。它規定了民主自由,同時又把行政權授與以皇帝為首的帝國政府。與土地有聯繫的封建勞役和租稅並未廢除,而必須要贖買。這部憲法是統德國的一個步驟;但它的主要缺點在於,正如恩格斯指出的,只是紙空文,沒有實行其各項條文的任何力量。幾兒乎所有德意志大邦(普魯士、薩克森、巴伐利亞、漢諾威等等)的政府都拒絕承認這部憲法;只有在小資產階級民主主義者的領導下在萊茵省、德勒斯頓、巴登和普法爾茨發動武裝鬥爭的人民群眾是它的唯一保護者。一第129頁。0德國各城市的“三月同盟”是法蘭克福議會左派分子於1848年11月底在美因河畔法蘭克福組織的“中央三月同盟”的分支。“三月同盟”的

==========第671頁==========
    注
    釋
    647
    領導者小資產階級民主主義者弗昌貝爾、西蒙、盧格、福格特等,用空話代替了革命行動,他們表現出畏首畏尾、猶豫不決、同反革命進行鬥爭時無能為力。馬克思和恩格斯在自己的許多著作中無情地批判了“三月同盟”及其小資產階級領導者的活動。一一第129頁。71格留特利的誓言是關於建立瑞士聯盟的一種傳說。相傳這3個州的代表於1307年在格留特利(或留特利)會合,宣誓忠於聯盟,共同反對奧地利的統治。一一第130頁。
    72法蘭克福議會的極左派(盧格、施略費爾、齊普,特留茨什列爾等
    人)主要是代表小資產階級,但也得到部分德國工人的支持。這一派宣稱忠於共和國,用革命方法進行鬥爭,可是在採取革命措施和動員群眾反對反革命的進攻時,卻常常表現得畏首畏尾和猶豫不決。這一派的領袖具有小資產階級聯邦主義觀點,因而他們不能在德意志民族統一問題上採取明確的立場。1849年4月至5月,保守派和大多數自由派的代表退出議會後,小資產階級民主主義者(左派和極左派)在議會中獲得了多數。1849年5月30日由於受到驅逐的威脅,這個議會把會址遷到斯圖加特(維爾騰堡的主要城市)。維爾騰堡政府奉行了觀望的中立政策。在這個城市中,議會繼續執行制止人民參加公開革命鬥爭的政策。由於普魯士國王拒絕接受王位、帝國攝政奧地利大公約輸的叛變,議會於1849年6月6日從自己的委員中選出了由弗・拉沃、卡・福格特、格・西蒙、弗・許列爾和阿・貝黑爾等5人組成的帝國攝政。帝國攝政企圖靠國會的幫助保證革命獲得勝利,但是遭到了完全的失敗。6月18日,國民議會為維爾騰堡的軍隊所驅散。一一第130頁。
    3關於梅洛斯拉夫斯基的進軍的預約稿,“新萊菌報。政治經濟評論”雜誌未曾發表。一第133頁。
    741849年5月3-8日在德勒斯頓發生了武裝起義。薩克森國王拒絕承認帝國憲法和任命極端反動分子欽斯基擔任首相,是這次起義的導火線。資產階級和小資產階級幾乎沒有參加鬥爭,工人在街壘戰中起了主要作用。起義的領導者是賽・契爾奈爾、米・巴枯寧等人。為了回答德勒斯頓街壘戰戰士們求援的呼呼,萊比錫的小資產階級民主主義者

==========第672頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    只作了口頭宣言。萊比錫的市參議會和市民自衛團不僅拒絕援救德勒斯頓的起義軍,而且殘酷地鎮壓了那些想阻止菜比錫衛戍部隊開往德勒斯頓去的工人和手工業者在菜比錫發動的起義。一第134頁。75拿破崙法典( Code N apollon)是拿破崙於1804年公佈的民法,在德
    國西部和西南部法國人佔領的區域內甚流行,菜茵省歸併於普魯士後在該省仍繼續採用。恩格斯稱它為“資產階級社會的經典法律全
    第135頁。
    6後備軍是一支包括常備軍和預備軍中退伍的、年長的兵役義務者的武裝部隊。按照普魯士的法律,只有在戰時才能徵召後備軍。一第138
    77法蘭克福帝國內閣是根據1848年6月28日作為中央臨時政府的法蘭
    克福國民議會的決議成立的。這個實際上既不掌握預算也不掌握軍隊的政府,沒有任何實際力量。不久,它就變成了反革命的幫凶。一一第139頁。
    78民主主義者在特利爾工人和附近居民點的支援下於1849年5月17
    18日襲擊ト留姆軍械庫。奪取武器和發動保衛帝國憲法的起義,是這次參加襲擊者的目的。雖然軍械庫一度被起義者所佔領,可是運動很快就被開來的政府車隊鎮壓下去。一第145頁。
    9三色旗在這裡是指黑紅黃三色的旗子,是爭取德意志民族統一的運動的旗幟。在1848-1849年革命時期,這面三色旗被宣佈為德國的國旗。一一第145頁。
    80“新菜茵報”被封后,該報編輯前往巴黎的有卡・馬克思、斐・沃爾弗、恩·德朗克。在巴黎,這時山嶽黨和革命俱樂部準備發起反對執政的秩序黨的群眾運動。一第154頁。
    811849年5月12日在奧芬堡(巴登)召開了巴登人民同盟代表大會,大會的領導人只要求改組內閣和召開制憲議會。只有在巴登軍隊投到人民這邊來之後,在1849年5月13日的群眾大會上,オ提出了比較革命的要求,併成立了巴登委員會,奪取了全部政權。一第155頁

==========第673頁==========
    注
    釋
    649
    82參議會是法蘭克福自由市的管理機關之ー:兼有立法和行政的職
    能。一一第156頁。
    83堅決前進俱樂部是1849年6月5日在卡爾斯盧厄成立的,它聯合了對布倫坦諾政府採取投降政策和在政府中加強右派分子的活動表示不滿的小資產階級民主主義者一共和主義者的比較激進的一派(司徒盧威、契爾奈爾、海因岑等人)。俱樂部建議布倫坦諾把革命推向巴登和普法爾茨境外,在政府中增加激進分子。俱樂部的委員接到否定的回答後,於6月6日試圖以武裝示威遊行來威脅政府。但是政府得到了市民自衛團和其他武裝部隊的援助,迫使他們繳械投降。於是“堅決前進俱樂部”被封閉了。一一第159頁。
    84古・司徒盧威認為必須反對的“人類六大禍害”是:君權、氏族貴族、官吏、常備軍、僧侶、財政巨頭的統治。(參看載於1849年10月26日德意志倫敦報”上的“古・司徒盧威來信”)一一第161頁。
    85指1848年巴塞爾附近比爾斯費爾頓出版的古・司徒盧威的小冊子“德
    國人民的基本權利”G. Struve. D ie Grundrechte des deutschen
    V olkes》. Birsfelden bei Basel,1848)。一一第162頁。
    86在卡爾斯盧厄等級代表議會大廳內舉行了布倫坦諾政府會議。
    第163頁。
    87阿塔・特洛爾是海涅寫的同名長詩中的人物。這本詩對德國小資產階
    級民主主義者進行了諷刺。阿塔・特洛爾即普遍平等論的信徒的原形,正如馬克思和恩格斯在“流亡中的大人物”一書中所指出的,就是阿爾諾德・盧格。
    1848-1849年,阿・盧格在柏林出版了小資產階級民主派的報紙“改良報”(《 Die Reform》)。一第168頁
    88“卡爾斯盧厄日報”(《 K arlsruher Zeitung》)是德國日報,巴登政府
    以及1849年布倫坦諾政府的官方報紙。一第169頁。
    89徳國民主主義者中央委員會是1848年10月26日至30日在柏林舉行的第二次民主代表大會上選出來的。中央委員會於1849年5月底委任馬

==========第674頁==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    克思為德斯特爾委員會的委員。一第171頁。
    90指聚集在“改良報”周圍的小資產階級民主主義者和社會主義者這夥人。這些人的首領是賴德律一洛蘭和路易・勃朗。他們的代表曾提出實行民主改革和社會改革的要求。相當一部分法國工人也受了這些社會民主主義者的影響。一一第171頁
    91“飛行傳單”(《 Fliegende Blatter》)是德國的一種諷刺性週刊,於1845
    年在慕尼黑創刊。一第172頁。
    92指城鄉信使”報(《 Bote fir Stadt und Land》),它是普法爾茨臨
    時革命政府的官方報。唯一的一篇在1849年6月3日該報第110號上刊載的恩格斯的文章,標題是“普法爾茨和巴登的革命起義”(見本版第6卷)。一一第178頁
    93蔬菜水果商場是在凱則爾斯勞頓的一個買賣水果和蔬菜的室內商
    場,普法爾茨臨時革命政府中央辦公機關就設在裡面。一第178頁。94輕騎兵( chey aux-- lagers)是在某些西歐國家以軍刀、手槍和馬槍武
    裝起來的輕騎兵團的稱呼。一第179頁。
    95法蘭克福報”(《〈 Frank furter Journal)》)是德國日報,1616年出版,
    19世紀中葉成為自由派的報紙。一第179頁
    96科倫日報”(《 K olnische Zeitung》)是德國日報,該報自1802年起
    即以此名在科倫出版。在1848-1849年反映了普魯士自由資產階級怯懦的和背叛的政策。該報曾經常猛烈地攻擊“新萊茵報
    第179頁。
    97這句話是從1819年約・亨・福斯翻譯的荷馬著“伊利亞特”的德譯本中摘引來的(詩歌的第2部分,第408詩句等)。一第181頁。
    98柏林工人和手工業者要求康普豪森一漢澤曼政府把武器發給人民的行動遭到失敗後,1848年6月14日用襲擊辦法佔領了軍械庫。柏林工人的發動是自發的和沒有組織的。開來的增援部隊和資產階級的市民自衛團隊伍一齊很快地驅散了人民,解除了他們的武裝。一第182頁。

==========第675頁==========
    注
    釋
    651
    99恩格斯把布倫克爾和17世紀末至18世紀初的著名統帥歐根・薩沃斯
    基相比,是有意諷刺他。一一第185頁。
    100畢斯托一莎士比亞的一些著作(“溫莎的風流娘兒們”、“亨利四
    世”、“亨利五世的一生”)中的一個人物:他是個二流子、吹牛家和撒謊者。
    福斯泰夫一莎士比亞的著作(溫莎的風流娘兒們”、“亨利四世”)中的一個人物;他是個吹牛家、膽小鬼。一第194頁。
    101這句話是從弗里德里希一威廉四世於1847年4月11日在普魯士聯合
    議會開會時發表的御前演說中摘引來的。一第197頁。102見注83。一第203頁。
    103指1849年伯爾尼版“梅洛斯拉夫斯基將軍關於巴登戰役的報告”
    (R apports du General M ieroslawski sur la campagne de Bade
    Berne,1849)。一第209頁
    104 G. Struve. (G eschichte der drei V olk serhebungen in Baden). Bern
    1849
    第212頁。
    105弗・齊茨在1848年9月17日美因河畔法蘭克福人數眾多的人民大會
    上,對法蘭克福議會的消極怠工、對它在什列斯維希一霍爾施坦問題上所持的賣國政策提出抗議,他反對把任何賀詞寄給國會並宣稱“堅決行動的”時刻現在已經來臨。一一第217頁。
    106徳意志エ人教育協會是1840年2月由正義者同盟的卡・沙佩爾、約・莫
    爾及其他活動家在倫敦創立的。共產主義者同盟組成後,在協會中起領導作用的是共產主義者同盟的地方組織。1847和18491850年馬克思和恩格斯積極參加了協會中的活動。在馬克思和恩格斯領導下的共產主義者同盟中央委員會大多數委員同宗派主義冒險集團的少數委員(維利希、沙佩爾)之間的鬥爭中,協會站在少數委員的一邊(見本卷第484頁),因此1850年9月17日馬克思、恩格斯及其許多戰友退出了協會。自50年代末起,馬克思和恩格斯重新參加了教育協會的活動。這個協會一直存在到1918年,為英國政府所封閉。在20世紀有許多俄

==========第676頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    國政治流亡者訪問過這個協會。一第218頁
    107科倫工人聯合會是共產主義者同盟盟員於1848年4月13日在科倫創
    立的。起初,在聯合會中起領導作用的是安・哥特沙克,他在“真正社會主義”的影響下,站在宗派主義立場上。他忽視資產階級民主革命的任務,奉行抵制間接選舉全德和普魯士國民議會的政策,反對支持民主派候選人,煽動性地要求立即建立“工人共和國”。馬克思、恩格斯及其擁護者反對哥特沙克的宗派主義政策的鬥爭現固了聯合會,改變了它的政治路線。到1848年8月,聯合會已有7000會員。哥特沙克被捕後,7月6日莫爾被選為聯合會主席,這個職務他擔任一直到1848年9月,此後由於有被捕的危險,被迫僑居國外。1848年10月馬克思被選為聯合會的主席,而從1849年2月起沙佩爾被選為聯合會的主席。聯合會這時實行了改組。2月25日通過的新章程宣佈,提高工人的階級覺悟和政治覺悟是聯合會的首要任務。1849年德國反革命得勝後,科倫工人聯合會喪失了它的政治性質,變成了普通的工人教育協會。一第218頁
    1081848年9月25日科倫當局在資產階級的支持下,逮捕了科倫工人運動
    的許多活動家,打算煽起一場風潮後,再鎮壓無產階級運動。然而,在馬克思和恩格斯領導下的科倫工人,沒有受到煽動的影響,沒有進行過早的起義。9月26日科倫宣佈處於戒嚴狀態,“新菜茵報”及其他民主派報紙暫停出版。恩格斯和其他許多撰稿人被迫僑居國外。一第218頁
    109當巴登一普法爾茨軍隊退卻時,1849年6月23日在一支部隊中發生了
    譁變。士兵們在自己的指揮官託梅領導下,曾企圖逮捕梅洛斯拉夫斯基和濟格爾並把他們出賣給普魯士軍隊。一第219頁。
    110參看約“菲・貝克爾和克埃塞倫“1849年南德五月革命史”1849年日
    內瓦版第430-433頁(Joh.Phil. Becker und Chr. E seller(G eschichte der suddeutschen M ai-rev olution des Jahres 1849)>
    Genf,1849,S.430-433)
    第227頁
    111在夫賴堡的巴登制完議會是1849年6月底從卡爾斯盧厄遷來的。

==========第677頁==========
    注
    釋
    653
    第228頁。
    112編入本卷的書評載於“新萊茵報。政治經濟評論”第2期和第4期,文
    章沒有署名。1892年恩格斯在為馬克思寫的傳略中寫道“…此外,他還寫過(和恩格斯一起)許多書評和政治評論”。在1886年恩格斯還在世的時候,“新時代”雜誌編輯部根據他平時的意見和指示用馬克思和恩格斯兩人的名義再版了評阿・謝努和律・德拉奧德的小冊子的文章。有一些書評,例如評艾・日拉丹和基佐的著作的文章很可能是馬克思寫的,而評託・卡菜爾的著作的文章則可能是恩格斯寫的。但是因為不能完全肯定,所以所有的書評都是作為馬克思、恩格斯的共同著作載入本卷。一第236頁。
    113“德國記者”(《 K orrespondent von und fir Deutschland》)一一資產
    階級自由派的報紙,從1806年起在組倫堡出版。一第236頁。114道梅爾的“新時代的宗教”一書分為兩部分:第一部分是“緒論”,為
    該書的第1卷,第二部分是“本文”,為該書的第2卷和第3卷。看來,馬克思手邊只有第1卷和第2卷。一第236頁。
    115忠實的埃卡爾特是德國中世紀的傳說裡的英雄,是個忠實人物、可
    靠的衛士的典型。一第237頁。116引自席勒的詩“鍾之歌”。一第237頁
    117指道梅爾的著作:“古希伯菜人對火和火神摩洛赫的崇拜”1842年不
    倫瑞克版( Der Feuer- und M olochdienst der alten Hebraer》. Braunschweig,1842)和“基督教古代的聖禮”1847年漢堡版(《Die
    G eheimnisse des christlichen A lter thums》. Hamburg,1847),書中含有許多不科學的毫無根據的假設。一第238頁。
    118新可蘭經的各章是對道梅爾的“穆罕默德及其著作”1848年漢堡版
    (《 M ahmed und sein W erk》. Hamburg,1848)一書的諷刺:阿刺伯文稱可蘭經的各篇為cypu(章)。一第238頁。
    119指克尼格的著作“對人的態度”1804年漢諾威版( Ueber den Un
    gang mit M eschen》. Hannov er,1804),在這本書中作者規定了在

==========第678頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    和別人交往時應遵守的行為規範。這本書談的皆是一些膚淺的看法和人所共知的真理。一第240頁
    120道梅爾在其著作中的這個地方引用了克洛普什托克的“到處是神靈”
    的頌歌(① em A gegen wartigen》)。一第241頁
    121諾斯特拉達莫司是16世紀法國著名的星象學家,査理九世的醫
    生,諾斯特拉達莫司的預言是用詩的形式寫的,其特點是極為模糊而難解。
    蘇格蘭人的洞察力是一種能洞察未來和普通人無法看到的現象的能力,根據迷信,傳說蘇格蘭山區的居民具有這種能力。
    動物的磁性是18世紀奧地利醫生麥斯默爾的學說,他認為用催眠性的暗示可以影響人的行為。一第241頁。
    122引自歌德的著作“威廉・麥斯特的修業時代”,其中有幾個場面描寫獻
    身科學和藝術的人可憐地依附於有爵位的大人物。一第242頁。1231848-1849年法蘭克福國民議會在美因河畔法蘭克福聖保羅教堂舉
    行了會議。一一第243頁
    24引自路・西蒙1849年4月11日在法蘭克福國民議會中的演說。一第243頁。
    1251849年3月28日法蘭克福國民議會派遣代表前往柏林,請普魯士國王
    弗里德里希一威廉四世宣登皇位。代表團失敗而歸,因為弗里德里希成廉四世不得德意志各邦君主的認可就拒絕從議會手中接受皇位。一一第24頁。
    126在現在評論的這本小冊子中,西藏寫道,法蘭克福國民議會的議員堅
    決遣責了維爾騰堡國王反對帝國憲法的言論,協助了巴登和普法爾茨的武裝鬥爭以捍衛帝國憲法。西藏還引證了1849年6月8日他到斯圖加特後議會的婁羅們所通過的決議。但是這個把巴登置於帝國(即法蘭克福國民議會)保護之下的決議純粹是宣言性質的文件。議會害怕廣泛的人民運動,而沒有給起義者任何具體的援助:另外議會不聽馬克思和恩格斯於1849年5月和法蘭克福左派領袖談判時提出的建議,

==========第679頁==========
    注
    655
    拒絕號召巴登和普法爾茨的起義部隊來進行自衛。一第245頁。127指1694年創立英格蘭銀行一事。該銀行的創始人以貸款的形式交給
    政府一筆基金:這就是國債的基礎。一第248頁。
    28指1640年在里斯本、1647-1648年在那不勒斯、1674-1676年在墨西拿爆發的反對西班牙統治的人民起義。一第250頁。
    129“新萊茵報。政治經濟評論”第2期、第4期和解5-6期的雙刊號上的國
    際述評的標題只是 Revue(評論),而且沒有署名。馬克思和恩格斯的著作和書信中的許多言論證明,這些評論是他們二人合寫的
    本篇和第二篇、第三篇國際述評(見本卷第343和492頁)的標題都是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。一第254頁。
    130指反革命的大資產階級和反動的普魯士王室為共同反對人民的民主
    要求在1848年革命一開始時達成的協議。但是,隨著反革命地位的現固,弗里德里希一威廉四世開始感到自己的同盟者是一種累贅,並且愈來愈加緊阻止大資產階級的立憲的要求。後者一面繼續維持跟王室的同盟關係,一面在普魯士議會中假作“反對派”。1848年12月5日,弗里德里希一威廉四世解散了普魯士制憲議會,在當天就易與了”憲法,憲法的基礎是普魯士制憲議會1848年討論過的併為照顧封建政黨的利益做了修改的方案。憲法承認國王有權改變兩院的任何決議,有權“在迫切需要的情況下”不僅可以不通過兩院公佈法律,而且還可以修改憲法的個別條款。但是在這個憲法裡還保留了某些民主果實,如普選權等。這一點保證了1849年1月的第二院,即下院選舉時資產階級自由主義分子能夠當選,這些資產階級自由主義分子曾經批評了國王,常常惹得國王不愉快。弗里德里希一威廉四世1849年4月解散了議會,1849年5月30日公佈了新選舉法,新選舉法規定了以高額財產資格和不平等的各階層的代表人數為基礎的三級選舉制。國王用這種手段使得下院當選的議員多數是順從的人,因而在1849年8月7日的會議上通過了政府提出的憲法。一第254頁。
    131弗里德里希一威廉四世1850年1月7日的信件發表在1850年1月11日
    “新普魯士報”(《 N eue Preubische Zeitung》第9號上。這封信的

==========第680頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    內容是要修改1848年12月5日的普魯士完法草案。一一第254
    132根據1850年1月31日兩院通過的弗里德里希一威廉四世同意
    的憲法,在普魯士保留主要由封建貴族代表組成的上院(貴族院)和按三級選舉制選舉出來的下院。完法規定政府有權設立特別法庭,審理背叛國家和危害國內外安全的案件。為了保留國民兵役法,即全民兵役制,憲法規定凡有作戰能力的普魯士居民都由反動的普魯士政府調配。根據憲法第40條,保留了地產長子繼承權封建的土地所有權繼承形式,按這種繼承形式所有權不得轉讓,歸長子所有。一一第254頁。
    33聯合議會是弗里德里希一威廉四世為了獲得向國外借款的保證以擺脫財政困難,於1847年4月在柏林召集的各省等級議會的聯合會議。聯合議會是在1847年4月11日召開的。由於國王拒絕滿足議會資產階級多數派的最微薄的政治要求,後者拒絕給國王以借款的保證。國王為了進行報復於同年6月解散了聯合議會;這樣就加重了國內的反抗情緒,加速了德國的革命。一一第255頁
    34指普魯士國民議會的左翼議員柏林的貝・瓦爾德克和特利爾的卡・格律恩的訴訟案件。他們在1849年因自己的政治活動被控。這兩次訴訟案件明顯地暴露了普魯士政府的下流手段:它在跟自己的對手鬥爭時不惜偽造證據;另一方面,“民主主義”的代表瓦爾德克和格律恩在法庭上的表現很可恥,他們貪生怕死,背叛革命,千方百計地證明自己對普魯士政府的忠心。雖然這樣,出席法庭的資產階級和小資產階級的聽眾還為瓦爾德克和格律恩喝采。一一第255頁。135引自阿倫特的詩“德國人的祖國”。一第255頁。
    136指弗里德里希一威廉四世的這樣一種企圖:聯合漢諾威和薩克森的
    君主以及與這些君主聯合在一起的17個其他德意志邦的君主,共同統德國(奧地利除外),受普魯士的領導,從而實現建立“小德意志”的計劃。這個計劃受到右翼自由派,即退出法蘭克福國民議會並於1849年6月組成所謂哥達黨的反革命大資產階級的代表的支持。後者積極參加了德國議會的選舉;德國議會曾於1850年3月20日在愛爾福

==========第681頁==========
    注
    釋
    特召開會議,通過了按反革命精神修改的全德憲法新草案。後來的事件證明馬克思和恩格斯關於法蘭克福議會壽命不長的預言是正確的。在奧地利君主和俄國沙皇的壓力下,一些從前支持普魯士的德意志各邦轉到了奧地利一邊,而普魯士政府由於不敢違抗尼古拉一世,於850年4月29日解散了愛爾福特議會。一第255頁
    137老鼠與青蛙之戰是一部希臘詼諧敘事詩,荷馬的敘事詩的模擬詩,作
    者不詳。一第255頁。
    138 Interim-臨時協議。這裡是指普魯士和奧地利在1849年9月所簽訂
    的關於在德國憲法問題未獲得最後解決以前共同領導德國事務的條約。根據這項加強德國反動力量的協議,成立了奧普聯合委員會,實際上恢復了聯邦議會;這個協議是跟普魯士的統一計劃背道而馳的。一一第256頁。
    139海外貿易公司( Seehandlung),這是1772年在普魯士設立的貿易信用
    協會;該協會享有許多重要的國家特權,它給予政府鉅額的貸款,實際上充任了政府的銀行家和財政經紀人。1904年該協會正式改為普魯士國家銀行。一第256頁。
    140邊境人是奧地利帝國南部地區(16至19世紀的車事邊境地區的斯洛
    文尼亞、克羅地亞、斯拉窩尼亞和巴納特)的居民,他們為了使用土地必須在邊境上服兵役。一一第256頁。
    1411808年亞歷山大一世跟法國大使科林庫爾談話時用的說法。一第
    257頁
    142指由於土耳其政府拒絕按照奧地利和俄國的皇帝的要求交出匈牙利
    和波蘭政治流亡者,俄國和土耳其的外交關係發生破裂(1849年11月12日至12月31日)這件事。一第257頁
    143參萬得拉是敘利亞的城堡,在1831年至1833年埃及和土耳其的戰爭
    中,於1832年曾被埃及軍隊佔領。
    聖讓得阿克是委拉克路斯(墨西哥)的城堡,是墨西哥獨立戰爭時期留在西班牙人手裡的最後一個城堡,1825年光復

==========第682頁==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    第258頁。
    144所謂“僱傭兵條約”在這裡是指瑞士各州與歐洲國家簽訂的提供僱傭
    兵的條約。這些條約是從15世紀中葉到19世紀中葉籤計的;在18至19世紀的一系列的資產階級革命當中,瑞士僱傭兵充當了保皇派反革命勢力的武器。
    所謂“諸舊州”是指13、14世紀形成瑞士聯邦的最早核心的瑞士山區諸州
    第259頁
    145見注45。一第260頁。
    146指1846年6月英國議會通過的廢除穀物法的法案。所謂穀物法是為限
    制和禁止穀物進口,是為大土地所有者的利益而制訂的。1846年通過廢除穀物法的法案,是在自由貿易的口號下反對穀物法的工業資產階級的勝利
    第261頁。
    47弗・恩格斯專門為英國讀者寫的“10小時工作制問題”一文是馬克思和恩格斯與完章派革命的一翼及其領袖如喬・哈尼和厄・瓊斯等建立了緊密聯繫的一個證明。喬・哈尼從1849年6月到1850年9月在倫敦發行了“不列顛和外國政治、歷史和文學民主評論”((The Demo-cratic Review of British and Foreign Politics, History and Literature》)月刊。在這個雜誌上,除了刊載恩格斯這篇文章以外,還刊登了節譯的卡・馬克思的“法蘭西階級鬥爭”第一章。從1850年7月1日起哈尼還發行了“紅色共和黨人報”(《 T he Red Republican》),在這上面刊登了“共產黨宣言”的第一個英譯本。這個刊物於850年11月停止出版。從12月起,哈尼開始發行新的週刊“人民之友”(《 'riend of the People》),一直出到1851年夏天,恩格斯曾答應為這個週刊寫一系列的批判小資產階級民主派的文章。但是,不久哈尼在共產主義者同盟發生分裂的時候採取了暖昧的立場,他和小資產階級流亡者的代表建立了友好關係,這樣就使得馬克思和恩格斯與之斷絕了關係。馬克思和恩格斯繼續保持同厄・瓊斯的聯繫,讓一些自己的最親近的擁護者參加瓊斯創辦的“寄語人民”( N otes to the
    People》)週刊的工作,幫助他們寫作(如格・埃卡留斯,康・施拉姆

==========第683頁==========
    注
    釋
    659
    威・皮佩爾)。馬克思和恩格斯在支持憲章派的報刊的時候,力求發揚40年代革命的憲章運動的傳統,向英國工人的群眾性運動灌輸革命的理論。一第269頁。
    148曼徹斯特學派是反映工業資產階級利益的經濟思想中的一派。這
    派的擁護者即自由貿易論者堅持貿易自由和國家不干涉經濟生活。自由貿易論者的宣傳中心是曼徹斯特,在曼徹斯特領導這一運動的是838年組織反穀物法同盟的兩個紡織廠主科布頓和佈菜特。在40至50年代自由貿易論者組織了一個英國自由黨左翼的單獨的政治集團。一一第269頁
    149馬克思和恩格斯在他們較晚的一些著作中對10小時工作制法令作了
    更為詳盡的評介(見卡・馬克思“國際工人協會成立宣言”和“資本論”第一卷)。一一第271頁
    150指人民憲章,這個憲章是1838年憲章派提出的,它包含了實行普選權
    和創造一系列條件保證工人確實擁有普選權的要求,如議會每年改選一次,議員領薪金,祕密投票,平均分配選區以及廢除議員候選人的財產資格。一第272頁。
    151財務法庭於1850年2月曾宣判被控告破壞10小時工作制法案的廠主
    無罪。這個決定事實上等於取消該法案,因此引起工人的反對;於是1850年8月5日議會頒佈了新法令,規定女工和童工每日勞動10個半小時和每天勞動開始和結束的時間
    財務法庭( ourt of Exchequer)是英國最老的法庭之一,起初主要擔負財政職能,在19世紀執行了英國最高司法機關的職責。一一第273
    152指19世紀30-40代在工業資產階級的壓力之下所頒佈的一系列的法
    令,其目的在於反對買賣官職和授予貴族家族的代表以掛名領高薪的職位。一第281頁。
    153濟貧法於1833年在英國議會中進行過討論,1834年在議會中通過。這
    個法令的內容見注17。一第281頁。

==========第684頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    154航運法사 N avigation laws)是1833年和以後的數年中通過的,它禁止
    英國商品用外國船隻運輸:這些法令於1849年廢除。一第282頁。155中央委員會告共產主義者同盟書,馬克思和恩格斯寫於1850年3月
    底,祕密地散發於亡命國外的以及德國國內的盟員中。1851年這個文件由於幾個盟員被捕而被普魯士警察查獲,刊登在德國資產階級報紙“科倫日報”( K olnische Zeitung》)、“德勒斯頓新聞通報”(Dresdener Journal und A nzeiger》)上,後又轉載於“19世紀共產主義者的陰謀”(《 Die K ommunisten- V ersch worungen des neunzehnten
    Jahrhunderts》)一書中;:這本書是由兩個警官維爾穆特和施梯伯編寫的,恩格斯稱這兩人是“兩個最無恥的警棍”。在本卷中,這篇告同盟書是按照恩格斯校訂過的、1885年他收入馬克思的“科倫共產黨人審判案的真相”一書德文版作為附錄的原文刊印的。一一第288頁。156這裡所談的關於土地問題的觀點是和馬克思、恩格斯在40年代到50
    年代對革命前景的整個估計有密切關係的。當時馬克思主義的兩位倉始人象後來的列寧一樣,認為資本主義已經衰朽,社會主義就要到來。馬克思和恩格斯從這一點出發,在“告同盟書”中反對把沒收地主的土地交給農民,而主張變為國家財產,交給聯合起來的農業無產階級的工人使用。
    列寧根據俄國偉大十月社會主義革命的經驗和其他國家革命運動的經驗,發展了馬克思主義關於土地問題的觀點。他認為,在先進的資本主義國家,在無產階級革命之後首先保留大規模的農業企業是合適的,他寫道:“但是如果誇大或死板地執行這個條例,絕對不容許把從剝削者那裡剝奪來的一部分土地無代價地分給附近的小農,有時也分給中農,那就大錯特錯了。”(“列宇全集”1958年人民出版社版第31卷第138頁)
    第297頁
    157託・卡菜爾“法國革命史”1837年倫敦版1-3卷(Th. Carlyle.《The
    French rev olution: a history》.Vol.1-3, London,1837)。託・卡菜爾“奧列佛・克倫威爾書信演說集”1845年倫敦版1-2卷(Th. CarlyleKO liver Cromwell's letters and speeches). Vol
    2, London

==========第685頁==========
    注
    661
    託・卡萊爾“憲章運動”1840年倫敦版(Th, Carlyle.《 Chartism》
    託・卡菜爾“過去和現在”1843年倫敦版(Th. Carlyle.《 ( Past and
    Present. London,1843)。恩格斯針對這本書寫了一篇評論“英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的過去和現在'”(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第626-655頁)。一第301頁
    158託・卡菜爾“歷史上的英雄、英雄偶像崇拜和英雄事蹟”1846年倫敦
    HX Th. Carlyle. (Heroes, heroworship and the heroic in his-tory》. London,1846)。一第301頁。
    159柏克司尼弗是査理・狄更斯著“馬丁・切斯維特的一生”中的人物,是
    個例善者。一第301頁。
    160共濟會派是一種宗教的哲學流派,17世紀末至18世紀初產生於英國
    後來以“共濟會會員”祕密支部的形式傳佈於許多國家,它的活動就是一些神祕的典禮和祕密的儀式。共濟會派宣傳了資產階級的道德思想。他們的哲學觀點主要是自然神論,即所謂的“理性的宗教”。共濟會派的特點是信仰萬世不變的決定社會發展的自然規律。在他們看來,偉大人物的智慧在於識破這個規律,並使自己在道德上臻於完善。共濟會的會章,一般都充滿了神祕的個人偶象崇拜的精神,普通的會員只是他們領導人的工具,只是盲目地執行他們領導人的意志
    伊留米納特派是共濟會中的一派,在18世紀後半世紀主要是在巴伐利亞活動。一一第307頁
    161魔笛”是莫扎特利用愛・施卡奈德爾的歌詞譜成的歌劇。這部歌刷以
    天真的童話般的形式表達了這樣的思想:誰真正理解了自然界蘊藏的力量,並且始終不渝地遵循它的規律行事,誰就會得到好報,而惡人則會得到惡報。一一第307頁。
    162 laissez faire, laissez aller(聽之任之)是資產級自由貿易派經濟學家
    的信條;他們主張貿易自由,國家不干涉經濟範圍內的事務。一第309頁。

==========第686頁==========
    662
    馬克思恩格斯全集
    163 In par tibus in fidelium見注64。-一第310頁
    164菲・庫伯的長篇小說“間諜”中的主人公哈爾威・比爾奇由於信仰和愛
    國心的驅使而作了間諜工作。一一第314頁。
    165“喧聲報”(紅 e Charivari》)是法國資產階級共和派的諷刺性報紙,
    1832年起在巴黎出版;在七月王朝時期曾尖刻地抨擊過政府;1848年轉向反革命陣營。一第314頁
    166祕密的新四季社是在1839年四季社覆滅後不久成立的,它似乎是四
    季社的繼續。該社的骨幹是工人;參加該社的還有大學生。該社的成員就觀點來說傾向於革命的巴貝夫主義並受德薩米空想共產主義思想的強烈影響。一第314頁
    167見注6。一第318頁。
    168指密謀家小集團、祕密的革命組織的成員用自制的燃燒彈進行恐怖
    活動的冒險企圖。警察局的奸細從一開始就混入了這一冒險行動中,他們把密謀家的活動系統地報告了警察局。這使警察局得以把密謀的參加者一網打盡。後來,1847年對密謀家進行的審判表明,警察局的奸細在祕密組織裡紮了多麼深的根子
    第318頁。
    169阿・勒・勒薩日的著名小說“聖蒂利揚那的日利・布拉斯的冒險故
    事”。一第319頁
    170指沙・傅立葉的下面兒本著作“關於四種運動和普遍命運的理論”
    (Ktheorie des quatre mouv ements et des destines genera- les))“虛偽的、零散的、可惡的、虛假的行業,和與它相對立的自然的、聯合的、誘人的、真實的行業”( La fausse industrie morcelee,re-pugnante, mensongere et I antidote, I'industrie naturelle, combineattrayante, veridique》);“關於普遍統一的理論”(《 Theorie de I' uniteuniv erselle);這部著作第一版稱作:“論家務農業協作”(《 T raite de1' associa tion domestique agricole》)。在傅立葉的遺著當中,1845年發表在“法郎吉”(紅 a Phalange》)雜誌上的未完成的著作“論三種外在統一”(《 Des trois unites externes》)部分地談到貿易問題。恩格斯

==========第687頁==========
    注
    663
    把這個著作中的許多片斷譯成了德文並在1846年把它們刊登在“德國公民手冊”上(見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第654-661頁弗・恩格斯的““傅立葉論商業的片斷”的前言和結束
    第325頁。
    171指1848年5月15日的事件,見注19。一第326頁
    1721850年3月10日,法國舉行了立法議會議員的補選,以遞補被開除的
    山嶽黨人。選舉結果,民主社會主義陣營獲得勝利。一一第329頁。173註冊稅 D roit d' enregistrement)是辦理買賣合同、遺贈文約、法
    庭判決等文件的註冊備案手續所納的稅。文件經過這樣註冊,方面證明它是真實可靠的,另一方面也是國庫收入的一個來源。一一第332頁
    174入市稅是城市對運入市內的日用品所課的稅。一第332頁。
    175馬克思和恩格斯在“共產黨在德國的要求”一文中已經提出這一原理
    (見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第3-5頁)。第342頁。
    176“笨拙”(《 Punch》)是英國資產階級自由派的幽默週刊“笨拙,或倫
    敦喧聲”(《 Punch, or the London Chariv ari》)的簡稱,1841年起在倫敦出版。一第343頁。
    177唐寧街是倫敦中心的一條街,政府的所在地。一第345頁。178選民同盟( Union electoral
    1850年3月,把奧爾良派、正統派、
    波拿巴派、天主教派等等統一起來的保皇主義黨派的聯盟以這個名義參加了法蘭西立法議會的補充選舉
    祖國報”( La Patrie》)--法國的日報,創辦於1841年。在1850年該報代表了聯合在一起的保皇派,即所謂秩序黨的利益,成為他們的選舉聯盟的機關報。後來成了波拿巴派的報紙。一一第347頁。179在巴黎交易所,從下午1點到3點進行交易。一一第348頁。
    180指意大利林蔭街的圖爾託尼咖啡店。在交易所關門後,在這個咖啡店

==========第688頁==========
    664
    馬克思恩格斯全集
    裡和它附近地區進行交易活動。圖爾託尼咖啡店和它鄰近地區與正式交易所不同,因此被稱作“小交易所”
    第349頁。
    811848年春,在美因茲發生過幾起市民自衛團和普魯士士兵之間的流血衝突事件。這些事件在德國引起了廣泛的反應,並且成為法蘭克福議會討論的題目;議會只是成立了一個委員會,而委員會也只是在美因茲市民自衛團已被普魯士士兵繳械的時候提出了自己的報告而已
    第353頁。
    82指1849年11月18日在倫敦德意志工人教育協會和倫敦的德國政治流亡者全體大會上共同通過的決議。1849年12月3日倫敦的德國流亡者救濟委員會的報告中援引了這一決議(見本卷第597-599頁)。一第355頁。
    83古・司徒盧威和託・福澤吉爾自稱是倫敦德國政治流亡者的代表,向臨時代理倫敦市市長職務的吉卜斯請求保證在倫敦不能維持生活的100個德國流亡者得到工作。吉ト斯以許多英國工人也處於相同的境遇為理由,拒絕了這個請求。關於這件事情的短評登載在1850年5月24日的“泰晤士報”上。一一第358頁。
    84指在瑞士的德國流亡者所組織的命名為“革命集中”的祕密組織。它的中央委員會設在蘇黎世,其領導人是1849年5月德勒斯頓起義的領導人之一契爾奈爾:在這個組織裡起主要作用的是弗里茲、格菜納、濟格爾、泰霍夫、叔爾茨、約・菲・貝克爾、1849年巴登一普法爾茨起義的積極參加者。共產主義者同盟盟員中參加該組織的有德斯特爾、布龍等人,另外還有受共產主義者同盟委派進行活動的威廉・沃爾弗1850年7、8月間,“革命集中”組織的領導人和共產主義者同盟中央委員會的代表就兩個組織合併問題進行了談判。馬克思和恩格斯代表中央委員會拒絕了這種建議,因為它違背了共產主義者同盟堅持成立無產階級政黨獨立組織的原則。1850年年底,由於德國政治流亡者被大批驅逐出瑞士,“革命集中”組織便解散了。一第360頁
    185馬克思和恩格斯從1850年5月9日威廉・沃爾弗的長信中獲悉“革命集
    中”組織的活動情況和這個組織的代表布龍在德國的陰謀以後,便委

==========第689頁==========
    注
    釋
    665
    派恩、・德朗克作為共產主義者同盟的特使前往瑞士。德朗克在1850年7月3日寫給中央委員會的信中和1850年7月3日和18日寫給恩格斯的兩封信中,詳盡地報告了他在德國和瑞士的順利的活動。一第361頁。
    186司徒盧威1849年10月遷居英國後,跟海因岑、魯道夫、施拉姆、盧格、
    鮑威爾(來自施托爾佩)和一些其他的小資產階級民主主義者一起,竭力阻撓成立無產階級獨立組織的工作,進行反對馬克思和恩格斯所領導的社會民主主義流亡者委員會的陰謀。他們在1850年1、2、4月,多次召開了德國流亡者會議,建立了他們單獨的民主主義同盟。4月,他們在倫敦的德國流亡者中間散發了“告全體德國流亡者兄弟書”,在其中宣佈了在“全德流亡者中央局”領導下的德國民主主義流亡者的統組織的成立,並且還把該文件送到了德國。一第361頁。
    187歐洲民主派中央委員會是根據馬志尼的倡議於1850年6月在倫敦成
    立的。馬志尼早於1849年底在瑞士就在這一方面採取了一些初步措施。聯合資產階級和小資產階級的流亡者組成一個國際組織的企圖受到司徒盧成和盧格的全力支持。盧格經司徒盧威的推薦,作為德國民主派的代表加入了委員會。這個組織在其成員和思想觀點方面的矛盾非常大,因此它並沒有存在多久;由於意大利和法國的民主主義流亡者之間的關係惡化,歐洲民主派中央委員會到1852年3月實際上就已經瓦解了。馬克思在“國際述評(三)”(見本卷第535-540頁)中對它的1850年7月3日的成立宣言做了徹底的批判
    第361頁。
    188指1849年春夏兩季在德國西南部爆發的維護帝國憲法的起義。
    第362頁。
    189馬克思和恩格斯在1846年初僑居布魯塞爾的時候,在這裡建立了共
    產主義通訊委員會。這個委員會團結了進步的德國和比利時的社會主義者。由於馬克思和恩格斯的成功的活動,正義者同盟改組為共產主義者同盟,在這之後,在布魯塞爾,1847年8月在共產主義通訊委員會的基礎上建立了共產主義者同盟的支部。比利時社會主義者當中的最革命的分子、如象日果和特德斯科,都積極參加了共產主義者同盟布

==========第690頁==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    魯塞爾支部的活動。1848年法國二月革命以後,比利時政府對革命的德國流亡者馬克思、威廉・沃爾弗和其他共產主義者同盟盟員大肆進行迫害,使他們被迫離開了比利時。1848年8月,由於比利時國王列奧波特的反動政府為了迫害民主主義者而製造的所謂里斯康土的訴訟案,特德斯科和支部的其他比利時成員遭到法庭的審判。特德斯科和許多其他比利時民主主義者被判處死刑,後來改判為無期徒刑。第362頁。
    190德意志工人協會是馬克思和恩格斯為了對居住比利時的德國工人進
    行政治教育和宣傳科學共產主義思想而於1847年8月底在布魯塞爾建立的。在馬克思和恩格斯及其戰友們的領導下,協會成為公開的聯合在比利時的德國革命無產者的中心,並跟佛來米和瓦隆工人俱樂部保持了直接的聯繫。協會的優秀分子參加了共產主義者同盟的布魯塞爾支部。協會對於布魯塞爾民主協會的建立起了重要的作用。布魯塞爾德意志工人協會的活動由於比利時警察當局逮捕和驅逐了它的成員,在1848年法國資產階級二月革命之後不久就停止了。一第362
    191工人兄弟會是共產主義者同盟盟員斯・波爾恩於1848年在柏林建立
    的德國工人和手工業者的組織。波爾恩是工人運動中改良主義路線的代表,他把兄弟會的活動侷限於組織經濟罷工和力圖實現有利於手工業者的狹隘的行會性質的措施(如給小生產者貸款和組織合作社等)。兄弟會的綱領是片斷的被曲解的“共產黨宣言”的思想和路易・勃朗及蒲魯東的小資產階級學說的混合物。但是,兄弟會的一些時常在共產主義者同盟盟員領導下的地方分會,在1848-1849年革命事件的直接影響下積極參加了革命鬥爭。1849年春季,馬克思和恩格斯實際上提出了籌建擺脫小資產階級民主派的無產階級政黨的問題,他們為了籌建這種政黨曾經想利用工人兄弟會的組織。1850年,政府禁止了兄弟會的活動,但是它的若干分會還繼續存在了許多年。一第364頁192見注106。一第365頁。

==========第691頁==========
    注
    667
    193“太陽報”(《 The Sun》)是英國資產階級自由派的日報,從1798年至
    876年在倫敦出版。一第367頁。
    1941848年的外僑管理法是英國議會由於大陸上的革命事件和1848年4
    月10日憲章派的示威運動而通過的。根據這個法令,政府任何時候都可以下令把外國人驅逐出英國。一第367頁。
    195“旁觀者”(《 The Spectator》)是英國自由派的週報,從1828年起在
    倫敦出版。一第370頁。
    196新普魯士報”( N eue Preubische Zeitung》)是極端反動的德國日報
    從1848年6月起在柏林開始出版:是反革命的宮廷權奸和普魯士容克地主的機關報。這個報還稱為“十字報”(《 K reuzzeitung》),因為在報頭上畫有十字。一第373頁。
    197指馬克思而言。在1850年5月25日“新普魯士報”上刊載的一篇短訊竟
    說什麼馬克思由於準備謀殺普魯士國王,曾周遊過德國和訪問過柏林。一一第374頁。
    198馬克思暗指本生的男爵稱號。一第374頁
    199“地球”(《 The Globe)是英國一家報紙“地球和旅行家”(《 The Globe
    and Tray eller》)的簡稱,1803年在倫敦出版,輝格黨機關報,在該黨執政的時期是政府的官方報紙。1866年起成為保守黨的機關報。第375頁。
    200“菜茵政治、商業和工業日報”(《 Rheinische Zeitung fur Politik,Han
    del und Gewerbe))自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。該報系菜茵資產階級代表創辦,對普魯士專制政體抱有對立情緒。該報曾約請一些青年黑格爾分子撰稿。1842年4月馬克思開始為“萊茵報撰稿,同年10月起,成為該報編輯之一。“菜茵報”也發表了弗・恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主義性質。政府為“菜茵報”規定了特別嚴格的檢查制度,後來把它封閉了。一第375頁。

==========第692頁==========
    668
    馬克思恩格斯全集
    201“新德意志報”( Neue Deutsche Zeitung》)是1848-1850年在美因
    河畔法蘭克福出版的民主派報紙。該報的編輯是奧・呂寧,他在40年代中期是“真正的社會主義”的代表之一,在1848-1849年革命時期是小資產階級民主主義者。呂寧對卡・馬克思著的“1848年至1850年的法西階級鬥爭”和弗・恩格斯著的“德國維護帝國憲法的運動”予以特別的注意,在自己的報紙上對已出版的4期“新萊茵報。政治經濟評論”都作了評論。一一第378頁。
    02卡・馬克思和弗・恩格斯合著的“共產黨宣言”、卡・馬克思著的“哲學的貧困”,見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第491頁和197-198頁。一第378頁。
    203“威塞爾報”(《 W eser- Zeitung》),德國自由資產階級的報紙,1844
    年創刊於不來梅。一第381頁。
    204恩格斯的“德國農民戰爭”是1850年夏天在倫敦寫的,載於“新萊茵
    報。政治經濟評論”5、6期合刊號。恩格斯在敘述歷史事實時所用的材料,主要是引自德國民主主義者歷史學家威・齊美爾曼的“德國農民戰爭史”(W. Zimmermann《 A llgemeine G eschichte des gros.-sen
    Bauernkriegesy. Th. 1-3, Stuttgart, 1841-1843
    “德國農民戰爭”在1870年又以單行本的形式出版,作者還為這版寫了導言,來說明農民作為無產階級同盟軍所起的作用。這部著作由於深受德國工人讀者的歡迎,又於1875年再版,恩格斯將導言又作了增補。在80年代恩格斯還打算重新修訂“德國農民戰爭”,補充大量新的德國曆史的材料。1884年12月31日他在給左爾格的信上寫道:“我打算徹底修訂我的“農民戰爭',農民戰爭將是整個德國曆史的基礎。”“資本論”第2、3卷的出版工作以及其他迫切的事情使恩格斯未能實現這個計劃。保存下來的只是準備補充“德國農民戰爭”的未完成的手稿和許多札記草稿。一第383頁。
    205漢撒同盟是德國中世紀北海、波羅的海沿岸以及與這兩個海相連的
    河流兩岸的城市所結成的貿易和政治的同盟;同盟的目的在於壟斷歐洲北部的貿易。漢撒同盟的極盛時代是在14世紀的後半期。一第

==========第693頁==========
    注
    669
    386頁
    206接租費是向小份地所有者徵收的一種封建賦稅。
    死亡稅( Stere fall, I od fall))是領主根據封建權利對於已死農民的份地和財產所徵收的遺產稅(在法國稱為“死手權”);在德國封建主般是向繼承人徵收好家畜。
    保護金( Schutzgelder)-封建主徵收這種稅,作為領主對自己的從進行所謂的“保護”、法庭“辯護”的報酬。一第390頁。207“公捐”(《 gemeiner Pfennig》)是人頭稅和財產稅合併而成的一種稅
    這種稅主要落在農民的肩上。一一第392頁。
    208上任年貢是被教皇任命擔任教會職務(有俸聖職)的人向羅馬教廷繳
    納的一次貢賦。此項貢賦在大多數情況下等於恩賜的職位的一年收益;擔任此職務的人則向居民橫徵暴斂百倍地收回他上任時所繳納的貢賦。一第393頁。
    209恩格斯指1848-1849年革命時期在法蘭克福國民議會和德意志各邦
    的國民議會中佔居多數的德國資產階級自由派。自由派在革命的最初幾個月裡在一些邦(如普魯士)領導了“立憲政府”,但是後來被官僚和貴族的代表所代替。立憲派力圖保留王權,作為抵制革命進一步深入發展的支柱,他們只用一個自由資產階級的憲法來限制王權。立憲派對反動派所採取的妥協政策以及和他們所幹的叛賣勾當是德國1848-1849年革命失敗的主要原因之一。一第395頁
    210指査理五世刑律( on stitutio criminalis Carolina),1532年由累根斯
    堡議會通過;這部刑律以處刑極其殘酷著稱。一第397頁
    211韋爾登派是一個教派,12世紀末產生於法國南部下層城市平民之
    中。據說,創立者是把所有家產都賙濟貧民的里昂富商比埃爾・韋爾登。韋爾登派主張放棄私產,遣責天主教教會積累財富的現象,號召恢復基督教早期的習俗。韋爾登派的學說在瑞士西南部和薩伏依山區農民中特別流行,在這裡它帶有保護原始公社制度和宗法關係的殘餘的色彩。一第401頁

==========第694頁==========
    670
    馬克思恩格斯全集
    212阿爾比派是一個教派,12-13世紀流行於法國南部和意大利北部的
    城市中,它的發源地是法國南部阿爾比城。阿爾比派反對天主教的豪華的儀式和教階制度,它以宗教的形式反映了城市工商業居民對封建制度的反抗。法國南部的部分貴族也加入了阿爾比派,他們企圖剝奪教會的土地。1209年教皇英諾森三世曾組織十字軍征伐阿爾比派。經過20年戰爭和殘酷的鎮壓,阿爾比派運動終於失敗。第401頁。
    2131251年法國農民起義(所謂的“枚童”起義)的領袖之一,名叫雅科
    布的牧師。據史實證明他是例牙利人。一一第401頁。
    214加里克斯廷派是捷克的胡斯派民族解放和改革運動(15世紀上半期)
    中的一派,這個運動所反對的是德國貴族、德意志帝國和天主教教會。加里克斯廷派(即不僅要求賜與麵包而且賜與一杯酒的聖盃派)所依靠的是市民和部分捷克貴族,他們的要求僅限於建立民族的捷克教會,沒收教會財產。一第403頁。
    215塔波爾派(以運動中心塔波爾城而得名)是胡斯運動的第二派。與加
    裡克斯廷派相反,他們是革命民主派。塔波爾派的要求反映了農民群眾和城市平民要消滅整個封建制度的意向。加里克斯廷派叛賣塔波爾派的行為曾被封建的反動陣營利用來鎮壓胡斯運動。一一第404頁。216鞭答派是一個宗教禁慾主義派別,從13世紀到15世紀盛行於歐洲。鞭
    笞派宣稱自我折磨能夠贖免罪惡悉。
    羅拉徳派(直譯是:“咕咕噥噥的禱告”)是英國和歐洲其他國家的宗教派別(產生於14世紀),極端敵視天主教會。羅拉德派採用了英國宗教改革者威克利夫的學說,從這個學說中作出了更為激進的結論,用神祕的宗教形式來反對封建特權。羅拉德派中許多人(其中大都是人民群眾和許多下層教會的代表)曾參加1381年的瓦特・泰勒起義。從14世紀末葉起羅拉德派遭受到殘酷的迫害。一一第404頁。錫利亞式的狂想(來自希臘文“錫利亞斯
    千)是關於耶穌
    再生和建立公正的、普遍平等和幸福的“千年王國”的宗教神祕學說。錫利亞教義產生在奴隸制度解體時期,勞動人民由於遭

==========第695頁==========
    注
    釋
    671
    受難以忍受的壓迫和痛苦而從這種救世的狂想中尋找出路。這種信仰盛行於早期基督教時期,其後經常重新出現在中世紀各種教派的學說中。一第405頁。
    218恩格斯引用的這句話是齊美爾曼從路德那裡引用來的(見 Zimmer
    mann, Th. 1, Stuttgart, 1841, S. 364-365)
    第407頁。
    219 M. Luther. An den Christlichen A del deutscher N ation: von des
    Christlichen standes besserung》. V wittenberg,(1520)。恩格斯借用齊美爾曼書中的引文。一第407頁。
    220奧格斯堡告白是對路德教基礎的陳述。1530年新教徒向在奧格斯堡
    開帝國會議的卡爾五世皇帝提出這個告白。它是以市民的“廉價教會”的理想(廢除豪華的儀式,簡化教會的等級等等)去適應王公利益的產物。他們宣佈以領主王公來代替教皇作為教會首腦。皇帝拒絕接受奧格斯堡告白。同意路德新教改革的王公與皇帝所進行的戰爭於1555年以奧格斯堡宗教和平協定而告結束。根據這個協定,每個王公有權自行決定其臣民的宗教信仰。一第407頁。
    21這是路德在1525年5月即農民戰爭最劇烈的時候所發表的《 W yder
    d
    nordische unnd reubischenn Rottenn d
    Lauren
    這篇文章的題目。後面所引的話都是利用齊美爾曼書中的弓文
    第409頁。
    222齊美爾曼在他的著作的第一版中寫的是這個年代,但根據後來可靠的材料,托馬斯・閔采爾是生於1490年左右。一第410頁223再洗禮派是那些要求成年時再洗禮的派別的稱呼。一第411頁。224“對諸侯講道。解釋先知但以理的另一區別,由上帝的代言者托馬斯
    閔采爾在阿爾斯特德宮內對肯幹的被愛戴的侯爵們和薩克森的執政者們進行講解”。1524年阿爾斯特德版(《Die
    Furstenpredigt. A us-legung des andern U nterschieds Danielis des
    Propheten, ge- predigt auf dem Schlob zu Allstedt vor den tatigen,teuren Herzogen und V orstehern zu Sachsen durch Thomas Mun

==========第696頁==========
    672
    馬克思恩格斯全集
    tzer, Diener des W orts G ottes》. A listed,1524)。恩格斯引自齊美爾曼的著作。一一第412頁。
    225恩格斯指的是德國唯心主義哲學家施特勞斯和其他青年黑格爾派的
    觀點,按他們早期著作,他們在宗教問題上是個泛神論者。一第413頁
    226指1524年在繆爾豪森出版的閔采爾的文章,題目是:“根據路加對福音的證明來公開駁斥不忠實世界的錯誤信仰,使可憐的和不幸的基督教界知道它的迷途”(《 A usgebruckte Entbl6 sung des falschen
    G laubens der ungetreuen W elt durchs Zeugnis des Ev angelions Lucae, vorgetragen der elenden erbarmlichen Christenheit zur Erinnerung ihres Irrsals》)。引自齊美爾曼的著作。一一第415頁。27 L Zimmermann, Th. 2, Stuttgart, 1842, S. 75
    第416頁。
    228 M. Luther. (Eyn brieff an die Fursten zu Sachsen von dem auf
    frurischen geyst). W ittemberg, 1524
    第417頁。
    229根據後來可靠的材料證明,閔采爾起初是出發到帝國直轄市繆爾豪
    森,1524年9月他由於參加了城市平民的騷亂又從那裡被驅逐出去。閔米爾以後由繆爾豪森到了組倫堡。一第418頁。
    2301524年閔米爾致路德的印刷的回信上,標題是:“論據充分的辯護詞
    和對維登堡的過著安逸生活、由於曲解聖經而使不幸的基督教蒙受了最無恥的誣衊的無神論者的答覆”(《 Hoch yerur sachte Schutzredeund Antwort wider das geistlose, sanftlebende Fleisch zu W ittenberg,welches mit verkehrter W eise durch den Dieb-stahl der heiligen
    Schrift die erbarmliche Christenheit also ganz lammerlich besudelthat》)。一一第418頁。
    231獨立派是16世紀下半葉在英國產生的宗教政治派別,是中等工商業
    資產階級和“新的”資產階級化了的貴族反對專制政體和英國國教會的派別。在17世紀英國資產階級革命時期,獨立派組成了一個單獨的政黨,在1648年末取得了政權。一第421頁。

==========第697頁==========
    注
    釋
    673
    232恩格斯採用齊美爾曼引自漢斯・杜達爾的話。一一第422頁。
    233德國西南部帝國直轄市的王公、貴族和貴族上層人物的士瓦本聯盟
    建立於1488年。它的主要目的是反對農民和平民運動。領導這個反動聯盟的德國西南部的王公還力圖利用它來現固他們的獨裁政權。該聯盟有自己的司法行政機關和軍隊。1534年由於內部糾紛而告解散。一一第425頁。
    234塞克列人是居住在德蘭斯瓦尼亞東部山區的例牙利人。一第
    432頁。
    235指西西里島上的人民為反抗1267年奪取了南部意大利和西西里
    的法國安茹王朝的統治所舉行的起義。1282年3月31日晚在巴勒摩起義的人民消滅了數千法國的騎士和士兵。一第433頁。
    236恩格斯指的是1517年10月31日路德(路德開始自己的宗教生涯時是
    圖林根奧古斯丁派修道院的一個普通的修士)釘在維登堡一個教堂門上的95信條。信條中對出賣赦罪符和濫用天主教會的事實進行了猛烈的攻擊。信條中,體現平民理想的路德宗教學說也具有了初步輪廓。一一第436頁。
    237布爾勒斯加是詼諧諷刺文學的體裁之一,流行於文藝復興時代的作
    家以及人道主義的思想家中間;他們用這種文體來嘲笑宮廷詩歌華麗的風格和封建社會上層的拘泥習俗。一第436頁。
    238薔薇戰爭(1455-1485)是兩個爭奪王位的英國封建家族的代表之間
    即約克族和郎卡斯特族之間的戰爭。約克人的徽章上飾有白色薔薇,郎卡斯特人的徽章上則飾有鮮紅色藷薇。在約克派方面的有經濟比較發達的南部的一部分大封建主,有騎士和市民;支持郎卡斯特派的則有北部諸郡的封建貴族。這次戰爭幾乎完全消滅了古老的封建家族,在英國建立了新的都鋒王朝,實行了專制政體。一第438頁。39奧地利邊區政府是指奧地利哈布斯堡王朝及其直屬藩臣分散在士瓦本北部和黑森林地區的統治機關。一一第441頁。
    240當貴族已經聚集起反革命力量的時候,士瓦本聯盟的討伐軍的統帥

==========第698頁==========
    674
    馬克思恩格斯全集
    特魯赫澤斯向1525年2月15日赫郜起義的農民發出的最後通牒中的句話,引自齊美爾曼的著作。一第42頁。
    241根據馬克西米利安大帝的旨意,地方法庭的法官只能由“高貴的”階
    層的代表擔任。一第443頁。
    2南方高原地區按字面講是高原地區。在這裡是指上巴登,即與瑞士接壤的巴登南部山地。16世紀時,這個地區只有一部分屬於巴登侯爵,其他部分則屬於奧地利的佈菜斯郜或是由較小的教會的和世俗的封建主管轄。一第443頁。
    243指的是1525年初在組倫堡出版的一本匿名的小冊子:“為說明激憤是
    否正當以及在和政權的關係方面他們應該做些什麼和不應該做些什麼這件事,致高等德意志民族和其他許多地區所有義憤填膺舉行起義的農民的會議的文告。它是根據上帝的聖書,在編寫和闡述時曾得到南方高原地區的同僚們的完全同意”(《 An die V ersammlungge- meiner Pawerschaft, so in Hochtentscher Nation undviel anderer Ort, mit emporung und iffruhr entstanden, obihr emporung billicher oder unbillicher gestalt geschehn,und was sie der O berkeit schuldig oder nicht schuldigseind, gegrundet aus der heil gottlichen G eschrift, von O berlendischen M itbrudern guter mahnung ausganger
    beschri-ben》)。威・齊美爾曼認為這篇文告的作者是託・閔采爾
    第443頁。
    244鳩迪加禮拜日(是從 judex一法官一字而來,直譯為“審判的星期
    日”)是四旬齋的第五個星期日。一第46頁。
    245這個決議是1525年3月當士瓦本聯盟的代表還在和起義者進行談判
    的時候在烏爾姆的聯合政權會議上通過的。在鳥爾姆檔案中有一個文件記載有這個決議。齊美爾曼引用了這個文件(見 Zimmermann,Th2, Stuttgart,1842,S.111--112)
    第446頁。
    246大什一稅和小什一稅是有利於天主教會的兩種不同的稅。這種稅的

==========第699頁==========
    注
    釋
    675
    稅額和性質在德國不同的地區也有所區別,多半是大大超過了農民生產的產品的/0。通常是非糧食作物徵收小什一稅,而糧食作物則徵收大什一稅。一一第446頁。
    247維爾茨堡教會是管理維爾茨堡教區的宗教委員會,該會主持人維爾
    茨堡主教同時還有法蘭克尼亞公爵的封號。一第448頁。
    248條頓騎士團是1190年十字軍遠征時建立的德意志僧侶騎士團。騎士
    團在德國和其他國家奪得了許多領地,由騎士團的高官即團長(或共杜拉)來治理。13世紀時,用征服和消滅當地立陶宛居民的辦法而取得的東普魯士由騎士團進行統治。東普魯士就成了騎士團對波蘭、立陶宛和俄羅斯各公國進行侵略的堡壘。1237年騎士團和另一個德國騎士團即也是在波羅的海沿岸建立的立風騎士團聯合了起來。在1242年楚德湖之戰(冰上激戰)和1410年格呂沃爾德之戰失敗以後,騎士團就
    一蹶不振,後來只保全了不大的一份領地。一第450頁。
    奧芬堡條約是1525年9月18日布萊斯郜起義者與奧地利政府簽訂的條約規定恢復農民過去所負的徭役並施行嚴格取締農民團體和“異教徒”的條例,而政府應當赦免普通的運動的參加者的罪刑,只處以較輕的罰金。起義的領袖們則沒有受到政府的敖免。可是,當起義者網放下武器的時候,甚至對這個不利於農民的條約奧地利政府和地方封建主們也馬上背信弈義地加以破壞,並且大批地屠殺了起義者。一一第466頁。
    250根據1525年11月13日與奧地利政府所簽訂的條約的條件,黑森林農
    民必須再一次向哈布斯堡王朝保證恢復他們過去所承擔過的徭役並且不得阻礙勝利者在運動的中心瓦爾茨胡特城進行屠殺。但是瓦爾茨胡特城的保衛者又支持了好幾個星期,只是由於市民階級上層分子的叛變該城才落入敵手
    第466。
    251後來的歷史研究者斷定閔采爾在繆爾豪森的“永久議會”中並沒有擔
    任正式的職務,但是他出席了這個議會的會議,指導了它的工作,所以他實際上領導了這個新的革命政府。一第468頁。

==========第700頁==========
    676
    馬克思恩格斯全集
    252恩格斯指的是小資產階級社會主義者路易・勃朗和工人阿爾伯亞歷山
    大・馬丁),他們作為無產階級的代表參加了1848年2月成立的法蘭西共和國的資產階級臨時政府(見本巻第17-37頁)。一第469頁。253帝國攝政一一見注72。一第469頁。
    254車全是以車輛構成的防禦工事,在古代和中世紀時曾廣為採用。
    第472頁。
    255亞爾薩斯農民的十二條款不僅較士瓦本法蘭克尼亞農民的“十二條
    款”(廢除農奴制,歸還被貴族奪去的公共土地等等)更強烈地表達了反封建的要求,而且在許多點上還超過了這個綱領。它們還反對高利貸(如關於廢除高利的條款等),要求不僅取消小什一稅,而且取消大什一稅,宣佈當地人民有權撤換那些引起了人民不滿的人們的職務,任用新人。一第473頁。
    256這個文件是在馬克思和恩格斯為建立無產階級政黨而鬥爭的歷史中
    個重要關頭,則1850年9月共產主義者同盟發生分裂的時候寫的。1850年8月,馬克思主義的奠基人得出結論說,1847年的經濟危機已經過去,因而在經濟開始普遍繁榮的情況下,新的革命在最近一個時期是不可能產生的。馬克思和恩格斯由此推論說,在新的條件下,首先要注意宣傳科學共產主義思想,在思想上和組織上現固擺脫小資產階級民主主義的無產階級政黨。共產主義者同盟中央委員會委員維利希和沙佩爾反對這種冷靜的分析和依據科學的結論所制定的策略。維利希、沙佩爾和他們的擁護者們用“革命的”詞句代替了對客觀現實的唯物主義的分析,企圖採用冒險主義的策略和聯合小資產階級民主派,在德國舉行新的起義。同盟中央委員會內部在這個基礎上所發生的分歧,早在8月和9月上半月召開的會議上就明顯地暴露出來,而在1850年9月15日的會議上達到了最尖銳的程度,在這次會議上同盟發生了分裂。馬克思在會上闡述他跟維利希和沙佩爾決裂的原因時說“少數派用教條主義觀點代替批判觀點,用唯心主義觀點代替唯物主義觀點。少數派不是把現實的關係看成革命的動力,而卻僅僅把意志看成革命的動力。我們對工人們說:不僅為了改變現存條件,而且為

==========第701頁==========
    注
    釋
    677
    了改變自己本身,培養自己進行政治統治的能力,你們也許不得不忍受15年,20年,50年的內戰和國際衝突,但是你們卻相反地說:“我們必須立即奪取政權,不然我們乾脆躺下睡大覺。'我們特別向德國工人指出德國無產階級不夠成熟,而你們卻用最粗劣的方式阿識民族感情和德國手工業者的等級偏見,當然這種說法是比較受歡迎的。正象民主派把人民這個詞變成聖物一樣,你們用無產階級這個詞來玩這套把戲。你們象民主派一樣,用關於革命的高談闊論代替革命的發展
    。”(見卡・馬克思“科倫共產黨人審判案的真相”本版第8卷)在這次會議上決定同盟中央委員會遷到科倫,委託科倫區域委員會組織同盟的新的中央委員會。投票贊成這項提案的有馬克思,恩格斯,康·施拉姆,享·鮑威爾,埃卡留斯和普芬德等6名中央委員;其餘4名中央委員一一維利希,沙佩爾,列曼和弗倫克爾表示反對。處於少數地位的4名委員退出了會場,並訴諸倫敦區部的盟員,得到了他們的支持。倫敦德意志工人教育協會的多數會員也站在維利希和沙佩爾分裂派的一邊,這就促使馬克思,恩格斯和他們的擁護者退出這個協會。一第484頁。
    2571850年4月中句,馬克思和恩格斯代表共產主義者同盟跟旅居倫敦的
    布朗基派法國流亡者和憲章主義者的革命派代表達成了一項有關建立“世界革命共產主義者協會”的協議。當時簽署了共有6項條款(見本卷第605-606頁)的原則協定(奧・維利希起草)。共產主義者同盟中央委員會分裂以後,法國布朗基派流亡者倒向以維利希和沙佩爾為首的宗派主義和冒險主義的少數派的一邊,並跟他們一起走上了跟小資產階級民主主義流亡者結成親密同盟的道路。在這種條件下,克思和恩格斯在1850年10月初認為撕毀同布朗基派的協定是適宜的。發表的這個文件就是指這件事。一第485頁。
    258格・埃卡留斯的“倫敦縫紉業,或大小資本的鬥爭”一文曾刊載在
    “新菜茵報。政治經濟評論”上,它是在馬克思直接指導下寫成的,並經馬克思校閱過。對全文的分析證明,這篇文章中的一些原理是馬克思本人提出的。一第486頁。

==========第702頁==========
    馬克思恩格斯全集
    259這是弗・恩格斯為“新菜茵報。政治經濟評論”第5期寫的一篇論文,但
    沒有寫完。寫這篇論文的動機是由於愛・梅因、尤・孚赫、路・布爾和麥施蒂納等幾個柏林青年黑格爾派分子在報紙上發表了資產階級個人主義的、無政府主義的言論。他們在1842年參加了“自由者”小組,而從50年代初起則集結在“晚郵報”(《 A bend--Post)的周圍。在經濟觀點方面,這些文學家們擁護自由貿易。他們在政治方面的特點是對普選權和人民代議制採取輕視態度,極端的個人主義和頌揚無政府狀態,認為這是“高級民主”和“自由人類聯合”的實現。這個集團的反民主和反革命的傾向還表現在下面這點:1850年在他們機關報的名字下還加了“民主報紙”的字樣;同時“晚郵報”聲明說,要達到種無政府狀態,在這種無政府狀態下人似乎“不是別人的奴隸,也不是群眾的奴隸”。“晚郵報”開始有步驟地反對“民主行列內維護法制的人們”,反對社會主義和共產主義,同樣也反對“革命的恐怖”。這些無政府主義的和半無政府主義的思想顯著地傳佈到一部分德國小資產階級流亡者中間。
    標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。一第487頁。260看來,恩格斯是指卡・格律恩和阿・盧格,他們把蒲魯東的個別著作譯
    成德文並在報刊上宣傳這些著作。一一第488頁。
    261這裡是指斯圖加特議會代表路・西蒙和卡・福格特(卡・福格特也是帝
    國五攝政之一)。卡・福格特和路・西蒙於1850年在雜誌“德意志月刊”( D eutsche M onatsschrift》)(斯圖加特)上發表了許多文章,頌揚無政府狀態並主張取消一切國家制度。一一第488頁。
    262 M ax Stiner. (D er Einzige und sein Eigenthum).Leipzig,
    V erlag von O tto W igand,1845。馬克思和恩格斯在“德意志思想體系”一書中對這本書進行了徹底的批判(見本版第3卷)
    第
    489頁。
    263指對艾・德・日拉丹的“社會主義和捐稅”一書的評論(見本卷第330一
    342頁)。一第489頁。
    264摘自維蘭特的詩“奧拜龍”。一一第489頁。

==========第703頁==========
    注
    釋
    679
    265南海公司是在對南美和太平洋諸島進行貿易的名義下於1712年前後
    成立的;而其真正的目的是從事國債券的投機。這個公司從政府那裡獲得了一系列的特權和壟斷權,其中包括紙幣發行權,展開了大規模的投機活動,結果在1720年宣告破產
    第493頁
    266見托馬斯・圖克“從1793年到1837年的貨幣流通狀況下的價格史
    1838年倫敦版第1-2卷(Th. T coke.《 A History of Prices,, and of the
    State of the Circulation, from 1793 to 1837).Vol. I-l, London1838)。馬克思從這本書中做了許多摘錄,廣泛地引用在這篇國際述評中。一第498頁。
    2671844年的銀行法規定英格蘭銀行分為兩個完全獨立的各自掌握現金
    儲備的部門:一是銀行部,專管銀行業務,二是發行部,從事銀行券發行工作。這些銀行券必須有可靠的保證金作為經常存在的專用現金蓄備。一第498頁。
    268戴・莫・伊文思“1847-1848年商業危機”1848年倫敦版①.M. Ev ans
    《 The commercial crisis1847-1848》. London,1848)。馬克思從這本書上做了許多摘錄,引用在這篇著作裡
    第499頁。
    2691850年10月11日,奧地利,巴伐利亞和維爾騰堡的君主在布勒琴士集
    會,簽訂了一項協定,旨在反對普魯士爭取德意志聯邦中的霸權的野心。1850年10月28日,俄國皇帝尼古拉一世和奧地利皇帝弗蘭茨一約瑟夫,普魯士政府元首勃蘭登堡大公在華沙會晤:後者曾被迫讓步。這兩次會議表明了奧地利作用的加強和普魯土地位的削弱。in par titus(在異國的)臨時政府一見注64。一第503頁。2701833年英國議會通過一項取締殖民地的奴隸制度的法案。為了給予使用奴隸的農場主以補償,曾撥款兩千萬英鎊。一第504頁。271指什列斯維希和霍爾施坦反抗丹麥的民族解放戰爭。這場戰爭從
    1848年3月開始斷斷續續地一直進行到1850年6月底。在法國二月革命和德國三月革命的影響下,什列斯維希和霍爾施坦的居民為了達到跟德國合併的目的,奮起反抗丹麥的統治並建立了以奧古斯丁堡公爵,貝澤勒爾和雷蘇特洛夫為首的臨時政府。這個政府曾向德意志聯

==========第704頁==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    邦議會和普魯士求援。普魯士統治集團考慮到德國社會與論站在什列斯維希和霍爾施坦一邊,於是發動了虛張聲勢的反對丹麥的戰爭,他們在戰爭過程中步步出賣了什列斯維希一霍爾施坦的革命軍隊。1848年8月,普魯士和丹麥在馬爾摩簽訂了為期7個月的叛賣性的停戰協定;按照停戰協定的條件,實際上取消了什列斯維希和霍爾施坦的居民的一切民主成果。因為交戰雙方之間的矛盾沒有獲得解決,所以7個月期滿以後,在1849年3月戰爭又重新爆發。這場不分勝負的軍事行動以普魯士的新的出賣行為而告終;普魯士不顧德國的民族利益,於1850年6月2日與丹麥簽訂了和約。什列斯維希和霍爾施坦的居民由於不滿意這個投降性的協定,決定靠自己力量繼續進行戰爭。但是,什列斯維希一霍爾施坦的軍隊在伊什德特戰役(1850年7月24到25日)中被丹麥軍隊擊潰,從而停止了反抗。
    黑森選帝侯事件一一見第485頁和注298。一第511頁。
    272指資產階級和平主義者1850年8月在美因河畔法蘭克福召開的國防
    會議。在會議上起主導作用的是美國資產階級慈善家艾裡修・巴利特、英國自由貿易派首領科布頓和德國自由主義者、黑森前自由主義政府首腦堯普;參加會議的還有英國教友會派的代表。會上的發言都具有假仁假義的性質。一第515頁。
    2731850年英國議會對希臘問題的辯論,起因是英國政府向希臘政府提
    出了強硬的哀的美敦書,派遣英國艦隊封鎖了比裡尤斯。採取這一行動的理由是受英國保護的葡萄牙商人巴希弗哥在雅典的住宅裡遭到搶劫。俄國和法國都反對英國這種行動,法國政府從倫敦召回了自己的大使。在辯論時,帕麥斯頓勳爵在下院發表了演說,以公民權利和自由的衛護者的姿態蠱惑人心地揭露了歐洲反動國家的政策。一第515頁。
    2741850年奧地利元帥,極端殘暴地鎮壓了匈牙利和意大利的革命運動的
    劊子手海瑙逗留倫敦期間,巴克萊一彼爾金斯公司造酒廠的工人把他痛打了一頓。這一行動博得了英國人民群眾的熱烈讚揚。一第515頁275天主教徒的解放1829年英國議會取消了對天主教徒政治權

==========第705頁==========
    注
    釋
    681
    利的限制。天主教徒多半是愛爾蘭人,他們獲得了被選入議會的權利和擔任某些政府職務的權利;同時,選民的財產資格卻被提高了4倍。英國統治階級指望用這個花招把愛爾蘭資產階級和信天主教的土地所有者的上層吸引到自己這方面來,從而分裂愛爾蘭的民族運動。一一第516頁
    276羅・皮爾擔任內務大臣時首創了一套現代資產階級式的英國警察組
    織。1829年,他實施了關於首都警察直屬內政部和關於在倫敦建立專門警察部隊的法律。在英國其他地區警察暫時還隸屬於地方當局,但是內政部有權共同領導和監督地方警察的行動。這個措施加強了資產階級國家的警察權力。一第516頁。
    2771818年在英國議會中提出了一項1819年才批准的法案,根據這項法
    案,英格蘭銀行必須從1823年起恢復銀行券兌換黃金的工作。銀行券兌換黃金的工作實際上到1821年就已經完全恢復了(參看注55)第516頁。
    2781842年的關稅改革以後,降低了穀物和一系列進口商品的入口稅。為
    了補償國庫的虧損,決定徵收所得稅。一第516頁。279見注146。一第516頁。
    280引自“皮爾的紀念碑”一文,這篇文章刊載於左翼憲章主義者喬治
    哈尼主編的憲章派機關報“紅色共和黨人報”(《 Red Republican》)1850年8月17日第9號。一第517頁
    281皮由茲主義-19世紀30年代到60年代英國國教會中的一個流派。
    這個名稱是由它的創始者之一皮由茲的名字而來的,皮由茲是牛津大學的神學家,他號召在英國國教會里恢復天主教的儀式和某些天主教的教條。皮由茲主義是英國貴族階級的鬥爭在宗教上的反映。英國貴族階級當時力圖保持自己在國內的影響,而反對大都屬於各種新教派的工業資產階級。一一第517頁。
    282高教會派一英國國教會中的一派,它的信仰者多半是貴族,它保持
    了古老的豪華的儀式,強調與天主教的傳統聯繫。與高教會派相對立

==========第706頁==========
    682
    馬克思恩格斯全集
    的,是英國國教會中的另一派、低教會派,它主要是傳播在資產階級和下層神甫中間。低教會派的擁護者在禮拜時著重宣揚資產階級基督教的道德
    非國教派一一多少擺脫了正式英國國教會的教條的宗教流派的代表。一一第517頁。
    283指1850年9月30日的教皇訓諭。一第517頁。284見注64。一第518頁。
    285在天主教會分裂期間(14-15世紀),屢次同時選出兩個教皇,他們
    互相宣稱對方是篡奪者,“反教皇者”
    第518頁。
    286羅馬共和國的制憲議會是1849年1月21日選出來的;它的成員多半是
    資產階級民主主義者,即馬志尼的擁護者。制憲議會剝奪了教皇的參政權並採取了一系列進步的社會措施。1849年7月羅馬共和國覆滅以後,大批議員逃亡到英國,由這些人在那裡組成了意大利臨時國民委員會;馬志尼和他的擁護者參加了這個委員會。國民委員會受它的選民委託,進行有利於國家事業的貸款並處理一切有關意大利公民的問題。一一第518頁。
    2871850年春天,奧地利政府在倫巴第一威尼斯地區發行了1億2000萬里
    拉的所謂自願公債。但是公債在居民當中沒有取得任何成就,而強制推行。一第518頁。
    288見注57。-一第521頁。289見注61。一一第525頁。
    290見注6
    第526頁
    291見注64。-一第527頁。
    292見注65。-一第527頁
    293在1848年3月18日柏林起義勝利之後,普魯士國王弗里德里希一成廉
    四世帶著黑紅黃三色袖徽在普魯士道都大街上巡遊了一番,向人們

==========第707頁==========
    注
    釋
    683
    表示他是統一德國的維護者。他在這一天發出的告“人民和德意志民だ”書中,莊嚴地保證要把統一德國的事業掌握在自己的手裡。一第531頁。
    294小德意志一一將德國統一為普魯士領導的國家而把奧地利排斥在外的計劃。企圖實現這個計劃的行動之一是1849年建立了在普魯士國王領導下的17個德國君主的聯幫。1850年這個聯邦瓦解了。一一第531頁
    295哥達黨成立於1849年6月,它的成員是反革命大資產階級的代表,即
    在普魯士國王弗里德里希一威廉四世拒絕國民議會給他加冕和國民議會左翼多數派通過關於實行全國攝政的決議之後退出法蘭克福議會的右翼自由主義者。這個黨由於害怕革命的勝利,而提出下述目標把全德國統一在霍亨索倫王朝的普魯士的領導之下,並把奧地利排斥在外。這個黨的首腦是達爾曼,西姆桑,巴塞爾曼,亨・加格恩,卡勃律蓋曼等人。一第532頁。
    併吞一一從前服從全國政權的德國諸侯直接聽命於徳國較大的君主;這裡是指普魯士想領導德國各君主的企圖。一第532頁。297黑森一達姆斯塔特大公國和黑森一加塞爾(黑森選帝侯國)選帝侯國
    在1849年同意參加在普魯士領導下的德意志各邦的統一國家(普魯士聯邦),1850年,它們在奧地利和俄國的壓力之下退出聯邦而投靠了奧地利
    第533頁。
    2981850年9月,在黑森選帝侯國爆發了選帝侯和他的反動大臣哈森普弗
    魯克跟議會之間的立憲衝突。哈森普弗魯克解散了議會並宣佈全國戒嚴,因而引起了全國人民的反對。選帝侯和哈森普弗魯克由於無力鎮壓這種運動,曾向重建的聯邦議會和奧地利求援,雖然黑森選帝侯國已經參加了以普魯士為首的德意志各邦的統一國家。為此,奧地利和普魯士雙方發生衝突進而使兩國採取了軍事行動。一一第534頁。299歐洲民主主義中央委員會的宣言“各族人民!建立民主主義的組織
    最初是發表在這個團體的機關刊物“流亡者”(〈 Procrit》)1850年8月號上。一第536頁。

==========第708頁==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    300列保萊羅一莫扎特的歌劇“唐璜”中的人物,是唐璜的僕人
    第538頁。
    301這裡是暗喻30年代末反動的教權主義歷史學家,政論家亨・利奧和資
    產階級急進主義者,青年黑格爾分子阿・盧格之間發生的爭論。利奧是黑格爾哲學的激烈的反對者,他在自己的小冊子“黑格爾門徒”(Die
    Hegelingen》1838年哈雷版)裡指責阿・盧格和所有青年黑格爾派相信無神論,指責他們看不見神和人之間的區別。一第540頁
    302這個說法出自1851年1月17日“不來梅每日紀事”(《 Bremer T ages
    Chronik》)報上阿・盧格寫的一篇通訊。這家報紙是小資產階級民主主義者杜隆在1849-1850年用“每日紀事”的名字出版的,1851年1月改名為“不來梅每日紀事”。一第541頁。
    303馬克思和恩格斯退出倫敦德意志工人教育協會的原因見注106和
    256。一第542頁。
    304對盧格的類似的評介寫在卡・馬克思和弗・恩格斯的著作“流亡中的
    大人物”(見本版第8巻)中。一第542頁。
    305“平等者宴會”,是1851年2月24日為紀念二月革命三週年在倫敦舉行
    的國際會議。宴會的組織者是:路易・勃朗領導下的一部分法國小資產階級流亡者,布朗基流亡者協會的首領一巴特爾米、亞當等人,還有維利希和沙佩爾宗派集團。馬克思和恩格斯為了獲得情報,派自己的擁護者康・施拉姆和威・皮佩爾也去參加宴會,但是他們被逐出會場,並遭到維利希和沙佩爾的擁護者的毒打。在監獄裡的奧・布朗基把準各好的獻詞預先寄到了倫敦,這篇獻詞揭露了路易・勃朗和其他臨時政府的成員。宴會的組織者故意壓下了這篇獻詞,不讓出席宴會的人知道。一第543頁。
    306“平等者宴會”的組織者不讓出席的人知道的那篇奧・布朗基的獻詞
    全文曾發表在許多法國報紙上。馬克思和恩格斯把這篇獻詞譯成了德文和英文,並且加上了簡短的按語。德文譯本出版了3萬份,流傳在德國和英國(見本卷第630-632頁)。一第545頁。

==========第709頁==========
    注
    685
    07這篇文章是恩格斯於1851年4月寫的,本來沒有打算髮表,恩格斯在
    851年4月3日給馬克思的信中曾答應寫一篇文章,“從軍事觀點來詳細闡述”神聖同盟對法戰爭的前景,並且答應寫好後寄給馬克思,這篇文章就是為實現這個約言而寫的。手稿在恩格斯死後才於1914年首次發表在德國社會民主黨的理論性機關刊物“新時代”( Die N eue
    Zeit》)上。當時,手稿上的日期被弄錯了,而所加的標題“1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與前提”也與內容不太符合。這篇手稿編入“馬克思恩格斯全集”第1版第8卷時仍沿用了這個標題:本版的標題經過校正,已和手稿內容相吻合。一一第546頁。
    308在1792年11月6日熱馬普(比利時)戰役中,法國軍隊在杜木裡埃的
    指揮下大勝奧軍。一第549頁
    309在杜木裡埃指揮下的法國軍隊於1793年3月18日和奧地利元帥科布
    爾克公爵的軍隊在涅爾文登(比利時)交戰時遭受失敗。一第549頁
    310法國軍隊在1794年6月26日弗略呂斯(比利時)戰役中,擊潰了科
    布爾克公爵的軍隊。這一勝利使法國革命軍能夠進入比利時國境,佔領比利時領土
    第550頁。
    311指1792年8月10日人民起義後組成的吉倫特派內閣。一一第550
    頁
    312在1794年5月18日土哥英(法國)戰役中,莫羅將軍指揮的法國
    軍隊戰勝了科布爾克公爵的軍隊。一第552頁。
    313熱月9日(1794年7月27-28日)是指那天發生的反革命政變,政變的
    結果是雅各賓派政府的倒臺和大資產階級統治的建立。卡諾積極參加了這一政變的準備工作
    果月18日(1797年9月4日)是指資產階級政府即執政內閣在拿破侖波拿巴支持下所進行的國家政變,政變目的是防止建立君主政體。卡諾由於接近保皇主義陰謀分子而處於危險地位,於是逃出法國

==========第710頁==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    霧月18日(1799年11月9日)是指拿破崙・波拿巴發動的國家政變,政變的結果是建立了他的軍事專政。卡諾雖然有時也怯弱地表現了反對拿破倉的立場,但他是贊成國家政變的。一一第553頁。314在阿本斯堡和埃克繆爾附近的戰役是1809年奧法戰爭時,拿破崙軍
    隊和奧地利軍隊1809年4月在累根斯堡(巴伐利亞)地區5日戰役的兩個階段。累根斯堡戰役以奧軍的失敗和撤退而告終。一第555頁。315引自1813-1815年德國人民解放戰爭時期的歌曲。一第555頁。316根據普魯士的法律,凡受過適當教育,擁有足夠的錢財來購買軍服、
    武器和支付自己伙食費用的青年人,均可成為服役一年的志願兵。期滿後,他們可以有權要求升為預備軍或後備軍的軍官。一第563頁。317“法蘭西共和國憲法”一文載於憲章主義者革命派的機關報“寄語人
    民”1851年第7期,它是評論歐洲各國憲法的第一篇論文。雜誌編輯厄瓊斯力圖約一些歐洲工人民主運動的著名活動家撰寫論文。本文出自馬克思手筆,這從1851年5月23、25和30日瓊斯給馬克思的書信,以及本文和“拿破崙第三政變記”一文所作的對照中得到證實。在計劃寫的評論文章中另外僅僅有一篇文章“普魯士憲法”,發表在“寄語人民”上。這篇文章不是馬克思寫的。一一第578頁。
    318馬克思指的是1849年法國政府對羅馬共和國的武裝干涉。詳見本卷
    第61-67頁。一一第578頁。
    319根據法國在1819年就通過的出版法,出版物登記時,保證金的多寡則
    取決於它的出版期數和出版地點,保證金最高的是每週出版3期以上、在巴黎及其附近3個省出版的刊物。1850年7月23日的法律把這種最高保證金又擴大到在里昂和位於這個城市周圍的羅納省出版的刊物。一一第580頁。
    320英國憲章派在其宣傳中所指的細節就是人民憲章的第2條到第6條,這幾
    條包括如下幾點要求:每年舉行議會選舉,議員領取薪奉,祕密投票,選區一律平等和廢除議員候選人的財產資格。革命的憲章派認為這些要求是實現憲章第一條所規定的普選權的必要保證。一一第589頁。

==========第711頁==========
    注
    687
    321見注257。一第605頁
    322在這次發表的1850年9月15日共產主義者同盟中央委員會會議的記
    錄當中,從前僅知道馬克思在他“科倫共產黨人審判案的真相”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第8卷第431頁)一文中引證的摘錄。此外,從1850年12月1日科倫中央委員會告共產主義者同盟書中也知道了這次會議通過的決議(見本卷第615頁)。這個記錄最初全文發表在“社會歷史國際評論”1956年第1卷第2部分(《 International Rev iew of
    Social History》, V olume I,part2,1956)上。為這次發表而寫的序言中說道,這個記錄全文是按不知姓名的人所攝製的副本刊印的,而在注線下面註明與恩格斯寫的記錄底稿有出入的地方。
    但是,經過對社會歷史國際研究院(阿姆斯特丹)提供給馬克思列寧主義研究院的兩個上述文件的攝影副本的研究,馬克思列寧主義研究院的研究人員們斷定,兩個文件都只是同盟中央委員會會議記錄的副本。這兩個副本之中的一個是出自在共產主義者同盟分裂後被中央委員會派到科倫去傳達中央委員會通過的決議的海・威・豪普特的手筆。第二個副本是誰攝製的,迄今還不能肯定。
    本捲髮表的記錄全文是按照豪普特寫的副本刊印的,記錄的兩個不同手稿副本之間的重要出入均注在注線下面。一第616頁。指倫敦德意志工人教育協會。一第616頁。324指社會民主主義流亡者協會。一第617頁。
    325“共產主義者同盟章程”(見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社
    版第4卷第572-577頁)是1847年12月在同盟第二次代表大會上通過的。1848年下半年,同盟倫敦中央委員會對盟章做了修改,從而削弱了這個文件的原則意義。在新盟章的第一段,代替關於無產階級的共產主義運動的最終目的的明確規定一一推翻資產階級,確立無產階級的統治和建立沒有階級的共產主義社會
    提出了建立社會共和
    國的含糊的要求。莫爾在他1848-1849年冬天去德國時曾在德國各個支部當中廣泛傳達了這個盟章。1849年3月,盟章全文在黑特採爾領導的柏林的一個支部的成員被捕時落入警察當局的手中,並在1850年8

==========第712頁==========
    馬克思恩格斯全集
    月審訊黑特採爾小組時作為一個證據。1850年12月,科倫中央委員會根據馬克思的指示起草了新的盟章(見本卷第626-629頁)。一一第617頁。
    326指1850年3月的中央委員會告共產主義者同盟書”和“共產黨宣
    言”(見本卷第288-299頁和“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第461-504頁)。一一第617頁。
    327山嶽黨是1848-1851年法國制憲議會和立法議會中的一派,它代表
    以賴德律一洛蘭為首的結合在“改革報”周圍的一群小資產階級民主共和主義者的政黨:以路易・勃朗為首的小資產階級社會主義者們參加了這個黨。一第619頁
    328指路易・勃朗作為“工人的代表”參加1848年2-5月間的法國資產階
    級臨時政府一事。以路易・勃朗為首的工人問題政府委員會的活動沒有任何實際結果,同時路易・勃朗的妥協政策使一部分工人離開了革命鬥爭。一一第620頁。
    329指1789-1794年的巴黎公社。公社在形式上只是城市的自治機關,而
    實際上它從1792年起領導了巴黎群眾為實施堅決的革命措施而進行的鬥爭。公社在推翻君主政體,在確立雅各賓專政、執行限價的政策、通過旨在鎮壓反革命的嫌疑犯處治法等方面起了積極的作用。在熱月9日(1794年7月27日)的反革命政變後,公社組織被消滅
    第620頁。
    330宗得崩德(特別聯盟)是馬克思和恩格斯給予維利希和沙佩爾的冒險
    主義宗派集團的稱呼。這個集團在1850年9月15日以後脫離共產主義者同盟,成立了單獨的組織和自己的中央委員會。宗得崩德的活動幫助了普魯士警察當局發現共產主義者同盟的德國地下支部,使警察當局得到藉口在1852年審訊共產主義者同盟科倫的著名活動家第625頁
    331共產主義者同盟章程是科倫的同盟中央委員會在1850年9月共產主
    義者同盟分裂以後根據馬克思和恩格斯的指示草擬的。1850年12月10

==========第713頁==========
    注
    689
    日,這份盟章同中央委員會的其他一些文件一起送交同盟的倫敦區部,1851年1月5日得到倫敦區部會議(馬克思出席了這次會議)的批准
    盟章全文(馬克思沒有加標記的)在共產主義者同盟盟員被捕時連同其他文件一起被普魯士警察當局劫走,並被髮表在維爾穆特和施梯伯合著的“19世紀共產主義者的陰謀”( )ie K ommunistem V erschworungen des neunzehnten Jahrhunderts一書中。一第626頁。
    332見注305和306。一第630頁。

==========第714頁==========
    690
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    (1849年8月-1851年7月
    1849
    8月26日
    左右馬克思被逐出巴黎,來到倫敦,在這裡一直住到近世
    8月底9月初
    馬克思和以前倫敦中央委員會一些委員重新組織了共產主義者同盟中央委員會。
    8月底9月
    恩格斯在洛桑(瑞士)寫了“德國維護帝國憲法的運動書的綱要;在日內瓦與威・李ト克內西會晤,李ト克內西很快就參加了共產主義者同盟。
    9月初
    馬克思加入共產主義者同盟地方組織領導的倫敦德意志工人教育協會。
    9月-12月
    馬克思緊張地準備出版繼續“新萊茵報”的刊物。為了籌集經費、尋找出版商和撰稿人,他請求朋友和熟人們給以幫助,因此寫信到科倫、杜塞爾多夫、法蘭克福、漢堡、巴黎及其他城市去。
    9月15日
    恩格斯在伯爾尼與威・沃爾弗會晤。
    9月17日左右
    馬克思的妻子和孩子從巴黎到達倫敦:馬克思全家暫時住在萊斯特廣場的住所裡,不久就搬到倫敦近郊切爾西安德森街4號住宅。
    9月18日
    倫敦德意志工人教育協會和德國政治流亡者全體大會把馬克思選入倫敦德國流亡者救濟委員會。
    9月20日
    馬克思和委員會其他委員一起在第一篇為救濟倫敦德

==========第715頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    691
    國流亡者募捐的呼籲書上簽字;這篇呼籲書刊載於許多德國報紙上。
    10月初
    恩格斯根據馬克思的建議,離開瑞士前往英國,以便同馬克思一起工作。由於法國政府拒絕給予他過境的權利,他決定取道意大利前往英國。
    10月5日
    恩格斯抵熱那亞,於10月6日由這裡乘船前往英國。恩格斯在致左派憲章主義者領袖喬・哈尼的信中說,他將於11月中旬到達英國,並請哈尼轉告馬克思。
    10月中旬左右
    馬克思與共產主義者同盟盟員奧・維利希會晤,維利希是經恩格斯的介紹從瑞士來的;根據馬克思的建議,維利希參加了共產主義者同盟中央委員會。
    1949年11月
    馬克思在德意志工人教育協會里發表演說,闡述了政
    1850年9月
    治經濟學的基本原理和“共產黨宣言”中的主要原則同時他在家裡對共產主義者同盟的積極活動家們也多次詳細地講解了這些問題。馬克思本來打算把其中些講稿在“新萊茵報。政治經濟評論”上發表;馬克思這個意圖未能實現。
    11月10左右
    經過5個星期的航行,恩格斯到達倫敦
    恩格斯加入了共產主義者同盟中央委員會;他參加了出版新刊物的準備工作。恩格斯到倫敦後不久就成為德意志工人教育協會的會員。
    11月18日
    由於倫敦的小資產階級民主主義流亡者(司徒盧威、海因岑等)企圖建立自己的流亡者救濟組織,藉以把倫敦流亡者中的無產階級分子置於自己的影響之下,馬克思和共產主義者同盟其他領導者在德意志工人教育協會全體大會上把德國流亡者救濟委員會改組成了社會民主主義德國流亡者救濟委員會(社會員主主義流亡者委員會)。大會批准了委員會的新成員,其中包括馬

==========第716頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    克思和恩格斯。
    11月28日
    恩格斯為憲章派的“北極星報”寫了一篇短評“德國社會民主主義者和‘泰晤士報”,目的是駁斥卡・海因岑虧辱德國革命黨的名譽的蠱惑性演說。12月1日該報登載了這篇短評。
    12月3日
    馬克思和恩格斯在他們參與擬定的社會民主主義德國流亡者救濟委員會的正式報告上簽字。
    12月15日
    馬克思和恩格斯草擬關於“新菜茵報。政治經濟評論”即將出版的“啟事”。這篇“啟事”載於1849年12月底一1850年初德國和瑞士各報上。
    12月25日左右
    馬克思和恩格斯參加了德意志工人教育協會的聖誕
    12月31日
    馬克思、恩格斯和共產主義者同盟中央委員會其他委員參加了“民主派兄弟”協會組織的新年晚會,許多國家的革命流亡者的代表,其中包括法國布朗基主義流亡者的代表也出席了這次晚會
    1850
    1月-2月
    以馬克思和恩格斯為首的共產主義者同盟中央委員會著手改組共產主義者同盟。
    1月1日
    馬克思和恩格斯參加““新萊茵報。政治經濟評論’召股啟事”的起草工作。
    馬克思和恩格斯堅持獨立組織工人的政黨,拒絕參加倫敦小資產階級民主主義流亡者的領袖古・司徒盧威、魯·施拉姆、路・班貝爾格等人預定在1月3日召開的合併會議。馬克思和恩格斯說明拒絕參加的理由是被邀請人的名單是任意制定的,其中竟沒有一個多年來領導倫敦德國革命流亡者的工人。

==========第717頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    693
    1月2日
    馬克思接到魯・施拉姆第二次邀請他出席1月3日會議的請帖,他未予答覆。
    1月初
    馬克思寫信給科倫共產主義者同盟盟員勒澤爾,建議他在科倫,可能的話也在菜茵省其他城市建立同盟的支部。他指出,由於言論和出版自由實際上已被廢除,必須恢復祕密同盟,因為在最近期間共產主義的宣傳只能祕密進行。
    1月初一2月初
    馬克思緊張地準備出版“新萊茵報。政治經濟評論”第1期,寫“1848-1849年”連載文章的第一篇,標題為“1848年6月的失敗”。1895年恩格斯再版了這篇連載文章,標題為“1848-1850年的法蘭西階級鬥爭
    1月10日
    為了宣傳“新萊茵報。政治經濟評論”雜誌,等集出版的經費以及同盟其他宣傳方面所需的資金,根據馬克思的提議,共產主義者同盟中央委員會決定派康・施拉姆作為同盟的特使到美國去,同時把倫敦憲章主義者和法國布朗基主義流亡者的許多委託交付給他。馬克思請求德國黨內朋友們供給康・施拉姆路費。由於缺少必要的用費,康・施拉姆沒有去成。
    1月底
    由於馬克思生病以及他在準備雜誌材料時發生許多困難,“新菜茵報。政治經濟評論”第1期的付印工作拖延下來。
    1月31日
    馬克思和恩格斯為雜誌寫“國際述評(一)”的主要部
    2月初
    勒澤爾提出一個疑問,共產主義者同盟科倫支部應根據什麼材料進行宣傳,馬克思回答說,應當根據“共產黨宣言”進行宣傳,因為1847年的同盟章程已經過時,而1848年倫敦中央委員會擬定的章程這裡尚未通過新章程要在即將舉行的共產主義者同盟代表大會上才能擬定出來。

==========第718頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    2月2日左右
    馬克思和恩格斯把“新菜茵報。政治經濟評論”第1期的稿件寄給漢堡出版商去排印;由於排印的困難和怕遭受迫害的出版商舒貝特本人的拖延,這一期的印刷工作進行的很緩慢。
    2月中句
    恩格斯為憲章派的雜誌“民主薩論”撰寫“10小時工作制問題”一文;該文於3月2日發表。
    2月25日
    恩格斯在倫敦法國布朗基主義流亡者為慶祝1848年法蘭西共和國國慶所組織的宴會上發表演說。恩格斯在結束他的演說時,舉杯祝賀巴黎1848年6月起義的參加者
    2月底
    馬克思和恩格斯寫“國際述評(一)”的補充。
    恩格斯寫完“德國維護抑帝國憲法的運動”一書的最後幾章。
    3月
    恩格斯為“新菜茵報。政治經濟評論”寫“英國10小時工作制法案”一文。
    3月4日
    馬克思和恩格斯參加起草的倫敦社會民主主義流亡者委員會的第二個報告,得到德意志工人教育協會大會的批准。在這個報告中,號召“德國本國的黨”加緊募款,以救濟革命流亡者,這篇報告發表於3月21日“西德意志報”以及其他報紙上。
    3月6日
    “新萊茵報。政治經濟評論”第1期在漢堡出版。這一期載有:卡・馬克思的“1848年6月的失敗”一文和弗・恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”的前兩章。
    3月7日左右
    馬克思寫完“1848-1849年”連載文章的第二篇,標題為“1849年6月13日
    月7日左右-3月底馬克思寫“1848-1849年”連載文章的第三篇,標題為
    “1849年6月13日事件的後果”。在這篇文章中,馬克思確立了無產階級必須同農民結成聯盟的思想,並且指

==========第719頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    695
    出,革命共產主義的實質就是:宣佈不斷的革命,承認無產階級的階級專政是消滅階級差別所必經的過渡階段
    3月中旬一4月18日馬克思和恩格斯寫“國際述評(二)”,主要是闡述英國
    經濟狀況況。
    3月底
    “新菜茵報。政治經濟評論”第2期在漢堡出版。其中載有:卡・馬克思的“1848-1849年”連載文章的第二篇,標題為“1849年6月13日”,弗・恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”的第三章,以及卡・馬克思和弗・恩格斯寫的許多書評和“國際述評(一)
    馬克思和恩格斯合寫第一篇“中央委員會告共產主義者同盟書”,這篇文件總結了1848-1849年的德國革命,尖銳地批評了德國小資產階級民主主義者,號召大家加強同盟並建立獨立的無產階級政黨,制定了無產階級在即將到來的革命中的鬥爭策略。“同盟書”中包含了馬克思和恩格斯的不斷革命論的基本原理。
    3月底一4月初
    為了實現各地共產主義者同盟的改組,馬克思和恩格斯領導的同盟中央委員會派亨・鮑威爾作為特使去德國,並讓他帶去“告同盟書”的原文。
    4月
    馬克思、恩格斯以及維利希作為共產主義者同盟中央委員會的代表同法國布朗基主義流亡者和革命憲章主義者保持經常的聯繫;他們參加了把這3個組織的代表聯合起來的“世界革命共產主義者協會”的創立工作。
    馬克思寫“路易一拿破崙和富爾德”一文。由於未付房租,馬克思的傢俱被查封;全家只好暫住旅館,不久便遷到第恩街64號的住宅。
    4月5日
    馬克思和恩格斯參加了“民主派兄弟協會”為慶祝羅伯斯比爾的生日而組織的國際大會。恩格斯在演說中號

==========第720頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    召說,必須對英國人的革命傳統給以應有的評價,並強調指出,象平等派這種黨派早在英國革命時期就產生了,在結束演說時,他舉杯祝賀英國工人。康・施拉姆同恩格斯一樣,代表德國共產主義者發表了演說,在演說中捍衛了馬克思關於必須實行工人專政以便完全消滅階級和產生階級的一切社會條件的思想。他在結束自己的演說時,舉杯祝賀法國無產階級的先進分子奧古斯特・布朗基。
    4月9日-5月
    馬克思和恩格斯寫了許多信給約・魏德邁和特・舒斯泰爾,請他們在德國組織募款工作來援助德國流亡者。
    約4月中句
    馬克思和恩格斯所領導的共產主義者同盟中央委員會派徳朗克作為特使赴瑞士,並委託他同在蘇黎世的威沃爾弗一起恢復和現固共產主義者同盟的支部,同小資產階級民主主義者領導的“革命集中”這一祕密組織的陰謀活動進行鬥爭。德朗克還被派往巴登和共產主義者同盟地方組織建立聯繫。
    4月中句
    馬克思和恩格斯寫“哥特弗利德・金克爾”一文,這篇文章向無產階級政黨揭露了德國小資產階級民主派的這個典型代表人物在法庭上的膽怯行為。
    日左右
    “新菜茵報。政治經濟評論”第三期在漢堡出版。其中載有:卡・馬克思的“1848-1849年”連載文章的第三篇,標題為“1849年6月13日事件的後果”和弗·恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”的最後一章。
    4月20日
    馬克思和恩格斯代表社會民主主義流亡者委員會草擬篇聲明,駁斥小資產階級流亡者的領袖們所散佈的誹謗討論。這篇聲明載於4月28日“新德意志報”以及其他報紙上。

==========第721頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    697
    4月23日
    馬克思、恩格斯以及委員會其他委員在社會民主主義流亡者委員會的正式報告上簽字,報告中揭穿了小資產階級民主主義者司徒盧威、博布欽、在施托爾佩的鮑威爾等人反對無產階級政黨的陰謀詭計。報告的最後號召德國社會民主黨不要使流亡者在物質上處於困境。這個報告載於5月10日“北德意志自由報”以及其他報紙上
    約5月間
    馬克思和恩格斯受共產主義者同盟中央委員會的委託和例牙利流亡者的左翼建立聯繫。
    5月1日左右
    恩格斯寫信給威・沃爾弗,轉達共產主義者同盟中央委員會給他的任務:監視“革命集中”的活動,系統地把它的情況彙報給中央委員會。
    5月6日
    馬克思和恩格斯警告倫敦法國布朗基主義流亡者協會的領導者之一帕迪貢,不要同司徒盧威領導下的小資產階級流亡者協會接近,並且預告說,不然,共產主義者同盟將和布朗基主義者協會斷絕友好關係。
    約5月中句
    馬克思在德意志工人教育協會組織的一次郊遊中,認識了被瑞士驅逐出境然後到倫敦來的威・李卜克內西
    5月19日左右
    “新菜茵報。政治經濟評論”第四期出版。這一期載有卡・馬克思和弗・恩格斯合寫的書評,“國際述評(二)和“哥特弗利德・金克爾”,以及馬克思的“路易一拿破崙和富爾德”和恩格斯的“英國10小時工作制法案”兩篇文章。
    6月初
    馬克思和恩格斯寫第二篇“中央委員會告共產主義者同盟書”,詳細地報道了比利時、德國、瑞士、法國和英國的組織的情況,並對同盟的基層小組作了策略和組織方面的指示。
    6月14日
    馬克思和恩格斯以及社會民主主義流亡者委員會其他委員在一篇聲明上簽字,這篇聲明駁斥了小資產階級

==========第722頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    流亡者的領袖們對委員會提出的誣衊性控告。聲明載於6月25日“西德意志報”及其他報紙上
    馬克思和恩格斯寄給英國的“太陽報”,“旁觀者”,“地球”報,“北極星報”一些公開信,信中抗議英國政府在普魯士政府的堅決要求下對倫敦的政治流亡者實行警察監視,抗議英國反動集團企圖在英國恢復外僑管理法。
    6月25日
    馬克思寫了一篇聲明給法蘭克福的“新德意志報”編輯奧・呂寧,批評他對“新萊茵報。政治經濟評論”所寫的書評曲解了馬克思關於工人階級專政的原理
    恩格斯也針對奧·呂寧的那篇書評給“新德意志報寫了一篇聲明,在這篇聲明中,他堅持了自己對“新萊茵”的如下評價,即這是一個堅定地衛護無產階級在1848-1849年德國革命中的革命立場的唯一刊物。
    卡・馬克思和弗・恩格斯的聲明發表於7月4日的新德意志報”。
    約7月間
    馬克思利用關於英國和歐洲大陸的價格史、銀行系統史和經濟危機史方面的專門著作,以及全套倫敦的“經濟學家”雜誌,深入地研究了近10年來的經濟史。
    馬克思和恩格斯領導的社會民主主義流亡者委員會為流亡者建立宿舍、食堂並且為需要工作的人建立生產作坊。
    7月3日以後
    馬克思和恩格斯接到德朗克向共產主義者同盟中央委員會做的報告,報告詳細地敘述了他在加強瑞士同盟方面的活動以及同“革命集中”的領導者進行談判的情況。馬克思為了衛護無產階級政黨的獨立性,建議中央委員會拒絕“革命集中”提出的關於合併的提議。
    7月30日
    馬克思、恩格斯以及倫敦社會民主主義流亡者委員會

==========第723頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    699
    的其他委員在關於1850日年5月、6月和7月委員會工作的報告上簽字。這個報告發表於8月7日“德意志自由報
    7月底
    在共產主義者同盟中央委員會里,馬克思、恩格斯和中央委員會大部分委員同維利希發生了很大的分歧,原因是後者要求在組織上靠近倫敦的小資產階級流亡者組織。
    馬克思和恩格斯總結說,1847年的經濟危機已成過去,在資產階級社會的生產力開始普遍繁榮和蓬勃發展的條件下,根本談不上真正的革命。對形勢所作的這種新估計在“國際述評(三)”中得到了闡述,它決定了馬克思和恩格斯的新策略路線,即無產階級政黨逐步地細心地準備未來的革命戰鬥。馬克思和恩格斯在共產主義者同盟中央委員會里開始捍衛這個策略。
    8月27日-28日左右在社會民主主義流亡者委員會會議上,維利希和以馬
    克思為首的委員會的多數派發生了劇烈的衝突。維利希聲明退出委員會。
    在翌日召開的德意志工人教育協會大會上,馬克思和恩格斯尖銳地批評了在會上聲明退出社會民主主義流亡者委員會的維利希。
    夏未
    恩格斯寫完了“德國農民戰爭”,他在這本書裡盡力想在反動勢力開始猖獗的情況下,使德國人民意識到自己的革命傳統。
    9月10日
    恩格斯出席了“民主派兄弟協會”大會,這次大會是為了向巴克菜、彼爾金斯啤酒廠中痛打了例牙利人民的劊子手奧國元帥海瑙的工人表示支持而召開的。恩格斯在他的演說中感謝英國工人給了他的同鄉海瑙以應有的教訓。
    9月10日-15日
    馬克思、恩格斯以及亨・飽威爾和普芬德聲明退出社

==========第724頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    會民主主義流亡者委員會。德意志工人教育協會設立的工作檢査委員會認為收支單據完備無誤。
    9月15日
    馬克思在共產主義者同盟中央委員會上尖銳地批評維利希和沙佩爾不正確地估計了政治局勢,從而採取了冒險政策。馬克思指出,他們用“革命的”詞句代替了對現實關係的唯物主義的分析。會上發生了分裂。委員會的多數支持馬克思和恩格斯的路線。不顧維利希和沙佩爾的反對,決定把中央委員會遷往科倫;科倫區部受命組織新中央委員會。
    9月17日左右
    馬克思接到科倫共產主義者9月14日的來信,信中要求他根據所發生的事件修改“共產黨宣言”,然後進行再版,要求他完成政治經濟學的寫作,因為出版這本書對宣傳工作有很大意義。
    9月17日
    馬克思、恩格斯及其擁護者退出德意志工人教育協會,因為協會大部分委員都站在維利希和沙佩爾的一邊。
    9月18日
    馬克思、恩格斯以及亨・鮑威爾和卡・普芬德在社會民主主義流亡者委員會的最後一個報告(從1850年8月1日至9月10日)上簽字。這個報告發表於9月27日的“德意志倫敦報”。
    9月24日
    馬克思通過中央委員會特使豪普特寫信告訴科倫的勒澤爾,共產主義者同盟發生了分裂
    9月28日左右
    馬克思接到勒澤爾9月25日的來信。信中說,由於倫敦發生分裂,共產主義者同盟科倫區域委員會初步同意擔負中央委員會的職責,並且要求把一切必要的文件和地址寄去。
    9月底一10月初
    馬克思和恩格斯在給自己黨內朋友威·沃爾弗,約·魏德邁,恩・德朗克等人的信中談到共產主義者同盟所發生的分裂。

==========第725頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    701
    馬克思重又執筆寫那本1844年春就打算動筆的批判資產階級政治經濟學的著作。他經常到大英博物館圖書館去研究約・斯・穆勒,約·富拉頓,羅・託倫斯,託・圖克及其他經濟學家的著作。
    10月
    恩格斯為“新萊茵報。政治經濟評論”寫一篇文章。這篇文章的目的是反對集聚在“晚郵報”周圍的一部分以前的青年黑格爾派發表的無政府主義演說。原稿沒有完成
    10月9日
    擁護維利希和沙佩爾的法國布朗基主義流亡者亞當維迪爾和巴特爾米提議,在一起討論關於“世界革命共產主義者協會”今後是否存在的問題,馬克思和恩格斯聲明拒絕這個建議,理由是這個協會實際上已不存在
    約10月間
    馬克思幫助埃卡留斯為“新萊茵報。政治經濟評論”撰寫和校審“倫敦裁縫業,或大小資本的鬥爭”一文,並給這篇文章寫了編者按。
    11月1日
    馬克思和恩格斯寫完“國際述評(三)。從5月至10月”,這篇文章分析了英國、法國、美國和德國這個時期的經濟發展和政治事件,指出革命運動未來的變化,批判了歐洲小資產階級民主派首領的冒險計劃。
    11月9日
    憲章派的機關報“紅色共和黨人報”開始登載卡・馬克思和弗・恩格斯的“共產黨宣言”的第一個英譯本
    11月11日
    以馬克思和恩格斯為首的共產主義者同盟倫敦區部向科倫共產主義者同盟中央委員會提議,把在倫敦創立的進行分裂活動的組織的領導人,如維利希、沙佩爾、謝特奈爾、迪茨、列曼、格貝爾特和弗倫克爾等從盟內開除出去,並將此事通報全盟
    11月中旬
    恩格斯遷居曼徹斯特,重新參加“歐門一恩格斯”公司

==========第726頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的工作,主要是想在物質上幫助馬克思,使他能夠繼續研究經濟理論。從這時起,馬克思和恩格斯之間兒乎每日都有信件往來。
    11月29日
    “新菜茵報。政治經濟評論”最後一期合刊(5-6)在漢堡出版,其中刊載了卡・馬克思和弗・恩格斯寫的“國際述評(三)。從5月至10月”,弗・恩格斯的“德國農民戰爭”,並且轉載了“共產黨宣言”的第三章。
    11月底
    恩格斯在曼徹斯特著手系統地研究軍事問題。
    1850年11月底
    馬克思同科倫和漢堡共產主義者同盟盟員以及出版商
    1851年2月
    們商談以季刊形式繼續出版“新菜茵報。政治經濟評論”的問題
    12月
    馬克思同科倫的海・貝克爾通信,商談出版自己的文集的問題
    馬克思全家遷居索荷廣場第恩街28號。
    12月3日後
    馬克思接到共產主義者同盟盟員豪普特關於漢堡同盟狀況的報告。
    12月18日
    馬克思接到科倫共產主義者同盟中央委員會送來的1850年12月1日中央委員會告同盟書和同盟新章程草案
    12月30日
    馬克思及其夫人和不久前來到倫敦的恩格斯參加了“民主派兄弟協會”舉行的新年晚會。恩格斯在他的講話中詳盡地說明了大陸上革命失敗的原因
    12月底
    恩格斯開始學習俄文。
    185
    月-12月
    馬克思繼續緊張地研究政治經濟學;經常去大英博物館圖書館:同出版商商談出版他的批判資產階級政治

==========第727頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    703
    經濟學和探討無產階級經濟理論的著作。
    1月5日
    馬克思參加共產主義者同盟倫敦區部的會議,會上批准了共產主義者同盟科倫中央委員會提出的新章程
    恩格斯出席曼徹斯特憲章主義者大會。在大會上,特地從倫敦趕來的厄・瓊斯捍衛了左派憲章主義者的綱領。
    1月8日左右
    恩格斯通知馬克思說,他打算在曼徹斯特最革命的憲章主義者中宣傳“共產黨宣言”中的思想。
    1月27日
    馬克思和恩格斯發表聲明,駁斥“不來梅每日紀事”月17日登載的阿・盧格的文章對“新萊茵報”以及馬克思和恩格斯進行的惡毒攻擊。這篇聲明寄給了不來梅“威塞爾報”編輯部,但未予刊載。
    1月底一2月初
    恩格斯為哈尼編輯的憲章派的機關報“人民之友”寫了系列文章,內容是反對領導歐洲民主派中央委員會的一些資產階級和小資產階級民主主義者如馬志尼、賴德律一洛蘭、盧格等人。
    2月12日
    恩格斯告訴馬克思說,他參加建立曼徹斯特左派憲章主義者新的地方組織的工作。
    2月中句
    馬克思和恩格斯表示不贊成哈尼參加小資產階級流亡者領袖(路易・勃朗等人)與維利希、沙佩爾和法國布朗基主義流亡者一起於2月11日召集的國際大會,因為他們對馬克思、恩格斯及其擁護者進行了肆意誹謗。由於哈尼參加了這個會議,恩格斯取回了為他的“人民之友”雜誌所寫的文章。
    2月21日
    馬克思勸告革命憲章主義者厄・瓊斯不參加路易・勃朗和法國布朗基主義流亡者與維利希和沙佩爾集團為紀念1848年二月革命三週年而共同舉行的國際大會,即“平等者宴會”。

==========第728頁==========
    704
    馬克思恩格斯全集
    2月24日
    為了獲取情報,馬克思派康·施拉姆和威・皮佩爾出席國際“平等者宴會”。維利希和沙佩爾的擁護者將施拉姆和皮佩爾逐出大廳,並把他們毒打了一頓
    2月26日
    恩格斯得到馬克思的同意,給哈尼寫了一封信,尖銳地遣責了哈尼參加“平等者宴會”以及接近維利希和沙佩爾的行為。
    2月28日
    馬克思向科倫共產主義者同盟盟員報道了2月24日的“平等者宴會”的詳細情況,並要求他們把這些情況廣泛地傳達給德國工人。
    3月3日ー4日左右恩格斯到馬克思這裡來了幾天,為的是採取一些行動
    來揭露小資產階級民主主義者朗多爾夫,路易・勃朗,沙佩爾,維利希及其擁護者在2月24日的宴會上所表現的行為。馬克思和恩格斯把奧古斯特・布朗基寄給“平等者宴會”而被宴會組織者隱彍起來的獻詞譯成英文和德文。附有卡・馬克思和弗・恩格斯序言的獻詞德譯文印數達3萬冊,廣泛傳佈於德國和英國。
    3月5日
    恩格斯請求“晤士報”編輯發表他揭露“平等者宴會”的組織者的一封公開信:他並且隨信附上布朗基的獻詞英譯文。這封信“泰晤士報”沒有發表。
    4月
    恩格斯完成標題為“1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望”一文的手稿。在這部軍事著作中,恩格斯第次對軍事學術的發展作了唯物主義的解釋
    4月-5月初
    馬克思和海・貝克爾通信,商談出版他的“哲學的貧困”一書德譯本的問題。該書未能出版。
    4月-5日
    馬克思研究關於利用電力來提高土壤肥沃程度的問題的著作。
    4月2日左右
    馬克思在給丹尼爾斯的信中批判了費爾巴哈的哲學觀

==========第729頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    705
    點,他認為,丹尼爾斯還沒有完全擺脫費爾巴哈的影響
    4月底
    海・貝克爾發行的“卡爾・馬克思文集”第一冊在科倫出版。其中包括“評普魯士最近的書報檢査令”一文和1842年所寫的第一篇論文“第六屆菜茵省議會的辯論”的一部分。由於海・貝克爾被捕,第一冊問世後出版即告停頓。
    5月24日-28日左右馬克思從德國收到許多關於共產主義者同盟盟員彼
    諾特容克、海・貝克爾、彼・勒澤爾的被捕和被加上叛國罪名的消息,他把這消息告訴了恩格斯。為了同科倫保持聯繫,馬克思與共產主義者同盟盟員貝爾姆巴赫律師經常通信。
    5月底
    為了滿足丹尼爾斯的請求,馬克思表示願意替他的人類學文集作序,並且表述瞭如下的思想:“共產主義者應當指出,只有在共產主義關係下,工藝學上已經達到的真理方能在實踐中實現”。
    6月上半月
    為了支持厄・瓊斯出版“寄語人民”雜誌,馬克思撰寫“法蘭西共和國完法”一文。該文發表於6月14日的“寄語人民”雜誌。馬克思和恩格斯雖然這時已同哈尼絕交,但是仍然繼續為瓊斯編輯的一些憲章派的機關報撰稿,幫助瓊斯寫了一些文章,進行了這些機關報的般編輯工作。
    7月31日
    馬克思在給恩格斯的信中說,他打算同威・沃爾弗一起為德國美國報界編寫通訊稿。恩格斯在回信中支持這個計劃,認為這是“以石印方法繼續出版“新萊茵報”的一個機會。

==========第730頁==========
    706
    人名索引
    Hillers, A chile1795-1878)一法國
    畫
    將軍,第二共和時期的制憲議會和立法議會的議員,波拿巴主義者。一第83
    丁蓋爾施泰特,弗蘭茨 ingel sted, Franz
    1814-188-男爵,徳國詩人和作「巴涅爾,洛朗・安都昂( Pagnerre, Laur-家,最初是小資產階級反對派政治詩的 rent A ntoine1805-1855-法國出代表者,40年代中葉為宮廷劇作家:君」版家,資產階級共和主義者,1848年是主主義者。一第237頁
    制憲議會的議員。一一第63頁。
    巴羅什,比埃爾・茹爾( Baroche, Pierre
    四畫
    Jules1802-1870)
    法國政治活動
    巴羅,奧迪隆( Barrot, O dilon1791
    家,法學家,第二共和時期制憲議會和
    1873)
    法國資產階級政治活動家,
    立法議會的議員,秩序黨信徒;1849年
    1848年2月以前是自由主義王朝反對派
    任上訴法庭總檢察官,波拿巴主義者,
    的領袖:1848年12月-1849年10月領導
    1851年政變前後曾數度入閣。一第
    秩序黨(君主專制派的反革命聯盟)所「107頁。
    支持的內閣。一第17、41、52-5
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat, Freder
    57-60、65、76、83、86、88、245頁。
    1801-1850)
    法國庸俗經濟學家,
    巴赫,瓦爾特(Bach, W alter)一德國
    資本主義的辯護士。一一第13頁。
    僱傭兵,曾參加1525年徳國南部的農民「巴爾貝斯,阿爾芒 (B ares A rand 1800起義;阿爾郜農軍的領袖之一;在起義
    1870
    法國革命家,小資產階級民
    的緊要關頭叛賣了農民,逃匿於瑞」主主義者,七月王朝時期祕密革命團體士。一一第465、467頁。
    的領導人之一:1848年革命的積極活動
    巴里特,艾利修( Burritt, Elihu1810-「家,制憲議會的議員,因參加1848年5月1879)一美國語言學者,資產階級慈」15日事件被判處無期徒刑,1854年大放善家和和平主義者,曾組織過許多國際「時被釋放。一第60、107、319、54、587和平代表大會。一第515頁。
    貝
    巴托里,斯蒂凡( Bathory, Stephan死於「巴特爾米,艾曼紐爾 Barthelemy,,Em1535年)ー一德蘭西瓦尼亞大封建家族「 manuel約1820-1855)一法國工人,的代表;曾指揮鎮壓1514年匈牙利農民「布朗基主義者,七月王朝時期和1848年起義的軍隊。一第433頁
    巴黎六月起義時期祕密革命團體的參
    巴拉蓋・狄利埃,阿希爾( Baraquay d
    加者,後流亡英國,曾為倫敦法國布

==========第731頁==========
    人名索引
    707
    朗基主義流亡者協會的領導人之」 Jacques1759-1794)18世紀末法1855年因刑事罪被處死刑
    國資產階級革命的卓越活動家之
    第485頁。
    雅各賓黨人右翼領袖
    第
    巴斯蒂德,茹爾( Bastide, Jules1800-「147、301頁。
    法國資戸產價級政治活動家和政「扎波略,亞諾什(約翰)(Zo이ya,論家:資產階級共和派報紙個民報”的編
    Janos1487-1540)一一德蘭斯凡尼亞
    輯之一(1836-1846);曾任外交部長
    州長;曾率領軍隊鎮壓1514年例牙利農
    (1848年5-12月)。一一第45頁。
    民起義:1526年被封為匈牙利國
    巴黎伯爵一見路易一菲力浦一阿爾伯。
    王。一第433頁
    巴登侯爵一見菲力浦一世。
    日拉丹,艾米爾・德 G irardin, Emile de
    韋埃,雅科布(Wehe, Jacob死於1525
    1806-1881)一一法國資產階級政論家
    年)一一菜普海姆的傳教士,閔采爾的
    和政治活動家;在30-60年代曾斷續地
    信徒;1525年是菜普海姆農軍的領袖之
    擔任“新聞報”編輯,以政治上毫無原
    農軍失敗後被殺。一第419、45
    則著稱;1848年革命前反對基佐政府,
    49、45。
    韋爾登,弗蘭茨・路德維希《 W elden, Franz
    在革命期間是資產階級共和主義者,曾
    Ludwig1782-1853)一男爵,奧地利
    任立法議會議員(1850-1851),1850年
    將軍,1848年參加向革命的意大利進
    為所謂的資產階級社會主義的代表;後
    軍;在鎮壓1848年10月起義後任維
    為波拿巴主義者。第117、330一
    也納衛成司令:1849年4-5月指揮「342、488、523頁。鎮壓匈牙利革命的奧地利軍隊。
    不倫瑞克公爵,卡爾一威廉斐迪南(Ier
    第54頁。
    g von Braunsch weig, K ark W ir
    韋網德( W ligand1522-1556)-班堡「hem- Ferdinand1735-1806)18主教,鎮壓1525年法蘭克尼亞起義農民「世紀末法國資產階級革命時期統率奧的組織者之
    第464頁
    匈軍隊,進攻革命的法國。一第54
    戈克,阿曼特(G0gg, A mand1820-「頁
    1897一一徳國記者,小資產階級民主「文迪施格雷茨,阿爾弗勒德 W indisch主義者,1849年是巴登臨時政府委員;「 gratz, Alfred1787-1862)公爵,奧70年代傾向德國社會民主黨人。一第」地利元帥,1848年指揮鎮壓布拉格167、210。
    和維也納的起義:1848-1849年率
    戈爾蓋,阿爾都爾 G orgy, A rthur1818
    領奧地利軍隊,鎮壓匈牙利革
    1916)-18481849年為匈牙利革命
    命。一一第54頁。
    軍事活動家,何牙利軍隊總司令(1849比爾,維克多( Pilhes,, V ictor)
    法國
    年4-6月);曾依靠反動軍官和資產階
    記者,民主主義者,七月王朝時期祕
    級中的反革命派,對革命戰爭實行怠
    密革命組織的參加者,“改革報”的
    第170頁
    擁護者,第二共和時期是立法議會
    丹東,若爾日・雅克( D anton, G eorge「議員。一第315頁。

==========第732頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗洛里斯的(卡拉布里亞的)約阿希姆
    五畫
    (Joachim of Floris (Calabria)21132-
    鄧賓斯基,亨利克 D embinski, Henrik
    1202)
    意大利神甫,中世紀神祕主
    1791-1864)一波蘭將軍,民族解放「義者,宣傳基督“再臨”的思想:他的運動的活動家,1830-1831年起義學說被天主教教會宣佈為異教徒學的參加者,1848-1849年革命時期說。一第411頁。
    是例牙利革命軍的領袖之一。一第「弗朗斯瓦一世( Franbis11494132、152頁。
    547)
    法國國王(1517
    弗洛孔,斐迪南( Flocon, Ferdinand1547。一第332、442頁
    1800-1860一法國政治活動家和政「弗里德里希二世( Friedrich II1712論家,小資產階級民主主義者,“改革1786)一一普魯士國王(1740-1786)。報”編輯之一,1848年為臨時政府委
    第248、553、559、560、565頁。
    員。一一第17、327、630頁。
    弗里德里希三世( Friedrich1463-
    弗里茲,彼得( Fries, Peter)ーー德國律「1525)
    薩克森選帝侯(1486
    師,小資產階級民主主義者,1849年巴1525);路徳的保護人,閔采爾的迫害登一普法爾茨起義的參加者,普法爾茨」者。一第407頁
    臨時革命政府的委員;後來流亡瑞「弗里德里希一威廉二世( Friedrich-Wil士
    第360頁。
    helm』l1744-1797)
    普魯士國
    弗洛裡安一見格萊澤爾,弗洛裡安。
    王(1786-1797。一第546頁。
    弗龍茲堡,格奧爾格( Frund berg,弗里德里希一威廉四世( Friedrich-Wil
    G eorg1473-1528)-士瓦本聯盟的
    helm I1795-1861)
    普魯士國
    德國僱傭軍司令:曾參加鎮壓1525王(1840-1861)。一第154、254、255、1526年士瓦本和薩爾茨堡大主教轄區
    266、372、531-533頁
    的農民起義。一第467、477頁。
    卡貝,埃蒂耶納( Cabet, Etienne1788
    弗蘭格爾,弗里德里希・亨利希・恩斯特「1856)-一法國政論家,空想的和平共( W rangel,, Friedrich Heinrich Ern-產主義的卓越代表人物,“伊加利亞旅st1784-1577)
    將軍,普魯士反動「行記”的作者。一第31、323頁。
    軍閥的主要代表之一:1848年11月參加「卡諾,拉査爾・尼古拉( Carnot, Lazare柏林反革命政變和解散普魯士國民議「 Nicolas1753-1823)
    法國數學家
    會。一第595頁
    和物理學家,政治和軍事活動家,資產
    弗倫克爾 Frankel一在倫敦的德意志「階級共和主義者:18世紀末法國資產階工人,1847年是共產主義者同盟和倫敦級革命時期傾向雅各賓黨人,1794年參德意志工人教育協會的積極參加加熱月9日的反革命政變。一第106、者,1849-1850年為共產主義者同」546、552、553、573頁。
    盟中央委員會委員,同盟分裂後參卡諾,拉査爾・伊波利特( Carnot,La-zare加維利希和沙佩爾的冒險主義宗派集 Hippolyte1801-1888-法國政論相。一一第625頁。
    家和政治活動家,資產階級共和主義

==========第733頁==========
    人名索引
    709
    者:1848年為臨時政府教育部部長,制4、45、48-52、56、58、63-65、71、憲議會議員;秩序黨的堅決反對
    8、557、591頁。
    者
    第106、107、350頁
    布龍,卡爾 Bruhn,Karl生於1803年)
    卡菜爾,托馬斯( Carlyle, Thomas1795-德國記者,流亡者同盟和正義者同盟盟1881)
    英國作家,歷史學家,宣揚「員;後為共產主義者同盟盟員,1850年
    英雄崇拜的唯心主義哲學家,觀點和40被開除出盟:曾擔任漢堡拉薩爾派機關年代封建社會主義相近,站在反動的浪「報“北極星報”的編輯。一第360、361漫主義立場批判英國的資產階級,後來頁
    傾向託利黨,1848年後成為徹頭徹尾的布林德,卡爾(Bind,Karl1826反動分子,工人運動的露骨的敵1907一德國記者,小資產階級民主人。一一第300-305、308-310頁。
    主義者,18481849年為巴登革命運動
    卡季米爾 Casimir1481-1527一一勃
    的參加者,50年代是倫敦德國小資產階
    登堡一安斯巴赫侯爵,霍亭索倫王朝法級流亡者的領袖之一,後為民族自由主蘭克尼亞的代表:血腥地鎮壓安斯巴赫」義者。一第159、167、596、598頁。和洛騰堡農民一市民起義的組織布爾格一貝恩海姆,格萊哥爾(Burg者。一第460-464頁。
    Berr heim, Gregor)
    1525年安斯
    卡爾利埃,比埃爾( Carlier, Pierre1799-「巴赫侯爵領地農民起義的領導者之1858)
    巴黎警察局長(1849一
    第462頁。
    1851),波拿巴主義者。一第100、101、「布赫爾,洛塔爾( Bucher, Lothar1817343
    1892)
    普魯士官吏,政論家;1848
    卡利埃爾,摩裡茨( Carriere, M oritz年是普魯士國民議會的議員,屬於中間1817-1895)
    德國唯心主義哲學「派左翼:1848年革命失敗後流亡倫敦
    家,美學教授。一第237頁。
    後為民族自由主義者,支持俾斯
    卡普菲格,讓・巴蒂斯特・奧諾萊・雷蒙「麥。一第355頁
    Capefigue,, Jean Paptiste Honore Ray-布萊特,約翰( Bright,John18lmond1802-1872)
    法國政論家和
    1889)
    英國廠主,資產階級政治活
    歷史學家:君主主義者。一第118、524動家,自由貿易論者,反穀物法同盟創
    立者之一:自60年代末起為自由派政黨
    卡芬雅克,路易・歐仁 Cavaignac, Louis領袖之一;曾歷任自由黨內閣的大
    Eugene1802-1857)
    法國將軍和臣。一第91、270頁。
    政治活動家:溫和的資產階級共和主義「布萊阿,讓·巴蒂斯特・菲德爾(Brea,Jean者侵略阿爾及利亞的參加者,1848年 Baptiste Fidele1790-1848
    法
    月革命後是阿爾及利亞總督,以在戰「國將軍,反動分子,曾參加鎮壓爭中採取野蠻手段著稱:從1848年5月1848年的六月起義,為起義者槍起為法國陸軍部長,極端殘酷地鎮壓巴「決
    第70頁。
    黎工人的六月起義,曾為政府首腦布朗基,路易・奧古斯特( Blanqui,(1848年6-12月)。一第35、36、40
    Louis Auguste 1805-1881)
    法

==========第734頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    國革命家,空想共產主義者,密謀活動」他許多經濟學著作。一一第95頁的倡導者,祕密的“四季社”和1839年「布里西亞的阿爾諾德( A rnoldus Brixiem5月12日起義的組織者:1848年革命時sis約1100-1155)
    意大利中世
    期站在法國無產階級民主運動極左翼紀改革家,城市下層群眾反對羅馬的立場,曾被多次判處徒刑。一第31、和其它城市的教皇與教會封建主運60、104、106、107、319、326、366、543
    動的思想家;以異教徒名義被處
    544、587、630頁。
    死
    第401、402頁。
    布朔特,讓・巴蒂斯特・諾艾爾(Bou-「瓦爾道,麥克斯 W alda,Max1825chotte, Jean Baptiste N ool1754-「1855)-一理査·格奧爾格・豪恩席爾特1840)
    法國軍官,18世紀末法國「的筆名,德國作家。一第237頁。
    資產階級革命的活動家,雅各賓黨「瓦爾德克,貝奈狄克特・弗蘭茨・利奧人,陸軍部長(1793-1794)
    W aldeck, Benedictus Franz Leo1802-
    第552、573頁。
    870)一一德國政治活動家,資產階級
    布魯姆,亨利( Brougham, Henry1778-「激進主義者,職業是律師:1848年是普1868)
    英國法學家和文學家,輝格「魯士國民議會副議長和左派領導人之
    黨的卓越活動家,上議院議長(1830
    後為進步主義者。一第255、351
    1834)。一第515頁。
    布倫坦諾,羅倉茲( Brentano, Loren-「瓦爾納瓦(巴爾納巴什)( Barnabt)z1813-1891)
    巴登小資產階級民「匈牙利牧師,1514年匈牙利農民戰爭的
    主主義者,職業是律師,1848年是法蘭克積極參加者。一第432頁
    福國民議會的議員,屬於左派:189年領導」加爾涅一帕熱斯,路易・安都昂( G arnie巴登臨時政府,巴登一普法爾茨起義失敗「 Pages, Louis A ntoine1803-1878)後流亡瑞士,後來流亡美國。一第15
    法國政治活動家,溫和的資產階級共和
    159、162-165、168-170、174、175、「主義者,1848年為臨時政府委員和巴黎204、210、228、233、235頁。
    市長。一一第327、630頁。
    布倫克爾,路德維希(路易)( Blenker,加格恩,亨利希 G agers, Heinrich1799-
    Lud wig1812-1863)
    退伍的德國
    1880)
    男爵,德國資產階級政治活
    軍官,資產階級民主主義者,1849年巴動家,溫和的自由主義者:法蘭克福國登一普法爾茨起義的參加者:後來流亡」民議會議員和議長,屬於中間派右翼美國,站在北部方面參加美國內曾任帝國首相(1848年12月-1849年3戰。一一第129、183-186、194、198
    月),1849年5月後為哥達黨的領袖之
    219、224、226、228頁
    第515、532頁。
    布阿吉爾貝爾,比埃爾( Boisguillebert,,「加累爾,阿伯特 G leer, A lbert1816
    Pierre1646-1714
    法國經濟學
    瑞士教師和文學家,民主主
    家,重農學派的前驅者,法國資產階級義者,1847年曾參加反對瑞土宗得崩德古典政治經濟學的創始人,著有“法國的戰爭,1849年參加巴登一普法爾茨的評論”(紅 e detail de la France》)和其「起義。一第356頁

==========第735頁==========
    人名索引
    711
    加特雷爾( G atterer)ー見恩格哈爾特,「司徒盧威,古斯達夫( Struve, Gus馬格達琳娜・菲莉萍娜。
    tav1805-1870)
    德國小資產階級
    漢澤曼,大衛( Hansemann, D av id179
    民主主義者,職業是新聞記者:1848年
    1864)
    大資本家,萊茵省自由資產「巴登起義和1849年巴登一普法爾茨起
    階級的領袖之一,1848年3-9月任普魯「義的領導人之一:巴登委員會委員;革士財政大臣,實施同反動派妥協的叛賣命失敗後離開德國:流亡英國的德國小政策。一一第137頁。
    資產階級流亡者的領導人之一;曾站在
    漢諾威王朝( The Dynasty of」北部方面參加美國內戰。一第
    Hanov er)
    英國的王朝(1714
    159-162、165、185、212-214、356
    1901)。一第248頁。
    358、361、609、610頁
    皮爾,羅伯特(Pe, Robert1788-「尼古拉世( THIO Ioa WI11795-185)1850)一英國國家活動家,託利黨溫
    俄國皇帝(1825-185)。一第260、
    和派的領袖,曾任內政大臣(1822503、515、554、566頁。
    1827和1828-1830)和首相(1841-「石特拉塞爾,弗里德里希( Strasser,1846),在自由黨的支持下廢除了穀物「 Friedrich)
    奧地利藝術家,1848
    法(1846)。一一第498、516、517頁
    年奧地利革命的參加者,1849年為
    古德省,米歇爾( G oudchaux, M ichel巴登一普法爾茨革命軍的中1797-1862)
    法國銀行家,資產階
    校
    第198頁。
    級共和主義者,1848年為臨時政府的貼政部長。一第42頁。
    古格爾一巴斯提安Guge- Bastian死於「艾特爾,漢斯( Eitel,Hans)--1525年1514年)-1514年巴登侯爵領地農民「農民戰爭時期湖軍(士瓦本)的領袖:曾密謀的組織者,在夫賴堡被殺害
    同特魯赫澤斯簽訂魏茵加騰條約,條約
    第432頁。
    簽訂後解散了自己的軍隊。一第
    盧格,阿爾諾德(Ruge, A rnold1802-頁1880)
    德國政論家,青年黑格爾分「艾釋黎,安東尼( A shley, A nthony1801
    子,資產階級激進派,1848年為法蘭克185)-一英國保守派政治活動家,大福國民議會議員,屬於左派,50年代是地主,40年代在議會中領導託利黨的慈德國小資產階級流亡者領袖之
    善派。一第270、277、280、284頁。
    年後成為民族自由主義者。一第535、艾韋貝克,奧古斯特・海爾曼 E werbeck,539-542頁。
    August Hermann 1816-1860)
    本生,克利斯提安・卡爾・約西亞斯Bun
    國醫生和文學家,正義者同盟巴黎組織
    sen, Christian K arl Josias 791
    的領導者,後為共產主義者同盟盟員,
    男爵,普魯士外交家,政論「1850年退盟。一第365頁。
    家和神學家,接近普魯士宮廷,曾任駐艾森胡特,安東 Eisenhut, A nton死於倫敦大使(1842-1854
    第374、「1525年)
    艾賓根(普法爾茨)的神
    382、515頁
    甫:1525年農民戰爭時期為當地農民和

==========第736頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    市民起義的領袖。一一第458頁。
    主主義者中央委員會委員。一第535
    艾希費特,卡爾 Eich feld,Karl)一退「頁
    伍的巴登軍上尉,屬於民主派,1849年達來朗一貝里戈爾,沙爾・莫里斯(Tah是巴登臨時政府的陸軍部長。一第
    leyrand-Perigord, Charles M auric
    165頁。
    1754-1838)
    公爵,著名的法國外
    多札,迪約爾吉(格奧爾格)①62Zsa, G eorg「交家,曾任外交部長(0797-179,179-18約1474-1514)一一徳蘭斯瓦謝克列爾07,1814-1815),法國出席維也納會議的區的小貴族:1514年匈牙利農民起義的」代表814-185:以自私和政治上亳無原領袖:起義失敗後被貴族嚴刑拷」則著稱一一第3。一第432、433頁。
    安(Anne1665-1714)
    英國女王
    多札,格菜哥爾①D6zSa, Gregor死於1514(1702-1714)。一第248頁。
    年)一一迪約爾吉・多札之弟,1514年例「安東( A nton1489-1544--洛林公爵牙利農民起義的參加者:同其兄一起被(1508-1544:血腥地鎮壓1525年亞爾俘處死。一第433頁。
    薩斯農民起義的組織者;宗教改革的反
    多爾①olD-ー徳國小資產階級民主主義」對者。一第474頁。
    者,萊茵普魯士人,推銷員:1848年巴「安內克,弗里德里希( A nneke, Friedrich登共和派起義的參加者,1849年巴登
    1818-1872)
    普魯士的炮兵軍官
    普法爾茨起義時期的師長。一第226、1846年因政治信仰被革除軍職:共產主227、231頁。
    義者同盟科倫支部的成員,1848年為
    多爾圖,麥克斯( Dortu,Max1825
    新科倫報”編輯;1849年任巴登一普法
    1849)一一德國革命民主主義者,退伍「爾茨革命軍中校,後參加美國內戰,站的普魯士軍官,柏林1848年3月18日起「在北部方面。一第181、182、211頁。義和1849年巴登一普法爾茨起義的參列曼,阿伯特 Lehmann., A Ibert)一在加者:被普魯士戰地軍事法庭判處死倫敦的德國工人,正義者同盟和倫敦德刑。一一第352頁。
    意志工人教育協會的積極活動家,後為
    邁斯納,阿爾弗勒德 M eibner,, A lfred共產主義者同盟盟員,1850年同盟分裂1822-1885)
    德國民主派作家,在40後參加維利希和沙佩爾的冒險主義宗
    年代中葉是“正社會主義”詩人的代表後」派集團。一第625頁為自由主義者。一第237頁
    列薩日,阿蘭・勒奈( Lesage, A ain
    邁爾霍弗( M ayerhofer)
    1849年為巴
    Rene1668-1747)
    法國作家,著名
    登臨時政府國防部副部長,曾採取背叛」小說“聖蒂利揚的日利·布拉斯的冒險行動,拒絕執行必要的軍事措施。
    故事”的作者。一第319頁。
    第160、165頁。
    列米尼耶,讓・路易・歐仁( Terminer,Jean
    達拉什,阿伯特( D arasz, Albert1808- Louis Eugene1803-1857)一一法國法1852)
    波蘭民族解放運動的活動「學家和奧爾良派政論家,30年代末為保
    家,1830-1831年起義的參加者,波蘭守主義者,“法蘭西學院”比較法教授流亡者民主組織的積極活動家,歐洲民「(1831-1839),由於學生抗議而離

==========第737頁==========
    人名索引
    713
    第61頁
    西蒙,路德維希( Simon, Lud wig1810
    圭茨Gbt
    見貝利辛根,圭茨・馮。「1872)一特利爾的律師,小資產階級
    圭茨,克利斯提安Gotz, Christian1783-「民主主義者,1848-1849年為法蘭克福1849)
    奧地利將軍;1848-1849年「國民議會議員,屬於左派;曾流亡瑞
    鎮壓意大利和匈牙利革命的參加」土。一一第243、246頁。者。一第554頁。
    畢若・德・拉・比貢利,托馬・羅伯爾
    吉拉尼,弗里德里希・威廉( G hillary,
    (Bugeaud de la Piconnerie, Thomas
    Friedrich W ilhelm1807-1876)一不「 Robert1784-1849)一法國元帥;七大著名的德國曆史學家和神學家。
    月王朝時期的下議院議員,奧爾良
    第237頁
    黨人,18481849年為阿爾卑斯山
    納爾,奧古斯特・約瑟夫( G uinar d,「部隊的總司令;立法議會議員
    August. Joseph1799-1874)一法國「第54頁
    小資產階級民主主義者,1848-184華斯哥・達・加馬( V asco da G ama1469-9年為制憲議會議員,曾積極參加181524)一葡萄牙航海家,1497-149849年6月13日山嶽黨的發動
    第「年發現繞過非洲到達印度的航路
    第386頁
    亞當(Adamー法國工人,布朗基主義「伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( Voltaire,者,七月王朝時期的祕密革命組織的參Franシ )is M arie1694-1778)-一法加者,1850年為倫敦法國布朗基主義流國自然神論哲學家,諷刺作家,歷史亡者協會委員會委員。一第485、606學家,18世紀資產階級啟蒙運動的卓
    越代表,反對專制制度和天主教。
    亞歷山大一世( A.lckcall,up T1777
    第85頁
    1825)
    俄國皇帝(1801-「伊文思,戴維・莫利厄( Ev ans, D avid M or
    1825)。一第554頁。
    er1819-1874)
    英國經濟學
    齊茨,弗蘭茨(Zitz。 Franz1803-「家。一第499頁。1877)一一徳國律師,小資產階級民主主義者;1848年為法蘭克福國民議會議
    七畫
    員,屬於左派:1849年參加巴登一普法「克尼格,阿道夫 K nigge, A dolphe1752-爾茨起義:1848-1849年革命失敗後流1796)一德國作家。一第240頁。亡美國。一第129、183、185、188、217克爾納,海爾曼・約瑟夫・阿洛伊斯
    (K orner, Hermann Joseph A loisil805-
    齊赫林斯基( Zychlinskー德勒斯頓五「1882
    德國小資產階級民主主義
    月起義和1849年巴登一普法爾茨起義者:畫家:1848-1849年革命的參加者,的參加者。一第204、208、222須。
    愛北斐特1849年5月起義的領袖之
    託梅( Thome
    巴登團長,1849年任「起義被鎮壓後流亡瑞士,後又流亡美
    巴登一普法爾茨革命軍師長,在運動末「國。一一第360頁期採取投降立場。一第219頁
    克洛澤,格 K lose,G)一倫敦的德國

==========第738頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    流亡者,共產主義者同盟盟員,同盟分6月任財政部長。一第63頁裂時期擁護馬克思。一第484頁。
    杜邦・德・累爾,雅克・沙爾 Dupont de I
    克魯格,威廉・特勞戈特Krug,Wil- helm Eure, Jacques Charles1767
    Traugott177~1842)-一德國唯心主「1855)--法國政治活動家,自由主義義哲學家。一第237頁
    者;18世紀末資產階級革命和1830年革
    克雷通,尼古拉・約瑟夫( Crator,Nio-「命的參加者:40年代是溫和的資產階級las Joseph1798-1864)一法國律師
    共和主義者;1848年為臨時政府主
    第二共和時期制憲議會和立法議會議「席。一一第17、630頁。員,奧爾良黨人。一一第94頁
    杜山一路維杜爾,弗朗斯瓦・多米尼克
    克菜米約,阿道夫( Cremieux,
    (D it T oussaint Louv erture, Franbis
    A dolphe1796-1880)一法國律師和「 Dominique1743-1803)一海地黑人資產階級政治活動家,40年代的自由主「革命運動的領袖,18世紀末法國資產階義者:1848年革命時期為臨時政府委「級革命時期反抗西班牙和英國的統員,第二共和時期是制憲議會和立法議「治。一一第53頁。會議員。一第17、63、630頁
    杜班,安得列・瑪麗・讓・雅克( Dupin,
    克倫威爾,奧利弗( Cromwell,,O
    Andre M arie Jean Jacques 1783-
    liv er1599-1658)
    17世紀英國資產
    1865)
    法國法學家和政治活動家,
    階級革命時期為資產階級和資產階級奧爾良黨人,立法議會議長(1849化的貴族的領袖,1653年起為英格蘭、185):後為波拿巴主義者。一第117蘇格蘭和愛爾蘭的攝政。一第252、
    523頁
    杜波蒂,米歇爾・奧古斯特 Dupoty,
    克雷門特 Clement)--軍官,1849年為「 M ichel August1797-1864
    法國
    巴登一普法爾茨革命軍的營長。一第「政論家,曾參加共和主義民主派的許多205、208
    報紙的出版工作。一第315頁。
    克諾普夫 K nopdーー見施米徳,約爾「社弗爾,茹爾・阿爾芒・斯坦尼斯拉(①u
    faure, Jules A rand Stanislas 1798-
    克尼裡姆( K nirim)-1849年巴登一普
    881)一一法國律師,資產階級政治
    法爾茨革命軍的營長。一第21、212、
    活動家,奧爾良黨人:1848年是制
    213頁。
    憲議會的議員,1848年10-12月為
    克洛普什托克,弗裡徳裡希・哥特利勃「卡芬雅克政府的內政部長。一第48(K lop stock, Friedrich G ottlieb 1724
    51、93
    1803)
    德國詩人,德國資產階級啟「杜木裡埃,沙爾・弗朗斯瓦 (Dumouriez,
    蒙運動初期的代表人之
    第241 Charles Fran5is1739-1823)-18世
    紀末資產階級革命時期的法國將軍和
    杜克累爾,歐仁 Duclerc, Eugene1812-政治活動家,吉倫特派:1792-1793年1888)-一法國記者和政治活動家,“國「指揮北部的革命軍隊:1793年3月背叛民報”編輯(1840-1846),1848年5「革命。一第549頁。

==========第739頁==========
    人名索引
    715
    貝姆,約瑟夫(Bem, Joseph1795-貝利辛根,圭茨·馮( Berlichingen,Gatz1850)一波蘭將軍,民族解放運動的」von1480-1562)一德國騎土,曾企活動家,18301831年起義的參加者
    圖利用1526年農民起義達到自私自利
    1848年參加維也納革命鬥爭:匈牙利革的目的:;被選為華美農軍首領,在緊要命軍領導者之一;後在土耳其軍隊服關頭出賣了農民。一第449-451、務。一一第152頁。
    460、461。
    貝克爾,麥克斯・約瑟夫( Becker,,Max貝澤勒爾,成廉・哈特維希( Beseler,Wil
    Joseph死於1896年)一一菜茵省的工程「 helm Hartwig1806-1884)-一什列斯師,民主主義者,1849年巴登一普法爾「維希一霍爾施坦的資產階級政治活茨起義的參加者,起義失敗後,流亡瑞」動家,1848年為什列斯維希一霍爾士,後又到美國。一第198、199頁
    施坦臨時政府的首腦;法蘭克福國
    貝克爾,約翰・菲力浦( Becker, Johann民議會議員,屬於中間派右翼。一一第
    Philipp 1809-1886)
    制刷工人,
    533頁。
    30-40年代參加德國和瑞士民主運動,亨利四世( (Henri M155-1610)一法曾參加反對宗得崩德的戰爭;1848-國國王(1589-1610)。一一第2491849年革命的積極活動家:巴登一普法「頁
    爾茨起義時期指揮巴登人民自衛團,亨利五世( Henri V)-一見尚博爾,昂1848-1849年革命後轉向無產階級共「利・沙爾。
    產主義的立場,60年代是第一國際的積亨利八世( Henty VII1491-1547極活動家,曾參加第一國際的各次代表英國國王(1509-1547)大會,馬克思和恩格斯的朋友和戰251頁。
    友。一第165、214、216、225-232頁。沃邦,塞巴斯提安・勒・普雷特爾(Vaur貝尼高( Bernigau死於1849年)科倫
    Sebastien le Prestre 1633-
    民主主義者,曾為普魯士軍官,1848
    法國元帥,軍事工程師,“王
    1849年巴登一普法爾茨起義的參加者,」室什一稅”(億 a Dime royale))的作1849年被戰地軍事法庭判處死刑
    者
    第95頁。
    第352頁。
    沃爾弗,斐迪南Wolf, Ferdinand)
    貝海姆,漢斯( Boheim,Hans死於1476「徳國政論家,1846-1847年為布魯塞爾年)一一牧人,尼克拉斯豪森的人民傳」共產主義通訊委員會委員:共產主義者教土,維爾茨堡主教轄區及其附近地區「同盟盟員,1848-1849年為“新萊茵的農民運動的鼓吹者:後被燒死
    報”編輯之一:1848-1849年革命後逃
    第420-423頁。
    離德國,1850年共產主義者同盟分裂時
    貝利耶,比埃爾・安都品( Berryer, Pierre期擁護馬克思:後來脫離了政治活
    A ntoine 1790-1868
    法國律師和「動。一一第484頁。
    政治活動家,第二共和時期是制憲議會沃爾弗,威廉 W off, W ilhelm1809和立法議會議員,正統主義者。一第
    1864)
    德國無產階級革命家,職業
    是教師,西里西亞農奴的兒子;學生運

==========第740頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    動的參加者,1834-1839年被關在普魯1laus約生於1816年)
    德國民主
    士監獄,1846-1847年為布魯塞爾共產主義者,律師,1849年普魯土議會主義通訊委員會委員;1848年3月為共議員,愛北斐特1849年5月起義時主義者同盟盟員,1848-1849年為的安全委員會委員;後流亡美國“新萊茵報”編輯之一;馬克思和恩格斯「第146頁。的朋友和戰友。一第361頁
    裡哈爾特( Richard1467~-1531)-一特利
    沃爾波爾,羅伯特( W alpole, Robert「爾的選帝候和大主教(1511-1531),宗1676-1745)
    英國國家活動家,輝教改革的激烈反對者,曾參加鎮壓
    格黨領袖,曾任首相(1721-1742);依」1522-1523年的騎士起義和1525年的靠議會的多數建立了不受國王控制的」農民起義。一第40、464頁。內閣制:曾經廣泛行賄。一第249頁。「李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772希普勒,文德爾( Hipler, W endel死於152611823)-一英國經濟學家,資產階級古年)一一德國貴族,1525年參加法蘭克「典政治經濟學最著名的代表人之尼亞農民起義;“海爾布朗綱”的主要
    第340、538頁。
    起草人:農民起義失敗後逃走,1526年「李ト克內西,威廉 liebknecht, W ih-helm被捕,死在獄中。一第418、451、458-1826-1900)-一徳國工人運動和國際461頁。
    工人運動的卓越活動家,1848-1849年
    希爾什菲爾德,摩裡茨( irsh feld, M oritz「革命的參加者,共產主義者同盟盟員,1791-1859)
    普魯士將軍,1849年「德國社會民主黨的創始人和領袖之
    進攻巴登一普法爾茨起義者的軍團司馬克思和恩格斯的朋友和戰友。一第令。一一第195頁。
    484頁。
    沙佩爾,卡爾 Schapper,Karl約1812利奧,亨利希(Leo, Heinrich17991870)一一德國工人運動和國際工人運
    德國曆史學家和政論家,極
    動的卓越活動家,正義者同盟的領導者端反動的政治和宗教觀點的辯護人,普之一,共產主義者同盟中央委員會委」魯士容克地主的思想家之
    第
    員,1849年2-5月為科倫工人聯合會主
    0頁
    席:1848-1849年革命的參加者,1850「嚴森,約輸・約瑟夫( Jansen, Johann年共產主義者同盟分裂時期為冒險主
    Joseph1825-1849)
    德國小資產階
    義宗派集團的領袖之一:1856年重又和級民主主義者,共產主義者同盟盟員馬克思接近:第一國際總委員會委1848年為科倫工人聯合會的活動家之
    第218、625、630頁
    哥特沙克的支持者;因參加1849年
    沙佩勒爾,克利斯托夫( Schappeler,,巴登一普法爾茨起義被槍殺。一第
    Christoph1472-1551)一神學博士,352頁。
    宗教改革的擁護者,1524-1525年屬於孚赫,茹爾(尤利烏斯)( Faucher, Jules梅明根(上士瓦本)平民反對派。一第1820-1878)
    德國政論家,青
    419、466頁
    年黑格爾分子;德國自由貿易的積
    里奧泰,卡爾・尼古勞斯( Riotte, K arl Nico「極擁護者,50年代初葉宣傳資產階

==========第741頁==========
    人名索引
    717
    級個人主義和無政府主義觀點。一第」拉馬丁,阿爾豐斯( Lamartine, A Iphone339、487頁。
    1790-1869)
    法國詩人,歷史學家
    門欽根,斯蒂凡 (M enzingen, Stephan死和政治活動家,40年代為資產階級共和於1525年)一一徳國騎士;1525年3月領主義者,1848年任外交部長,是握有實導洛騰堡小市民和平民起義:起義失敗權的臨時政府的首腦。一第17、23、後被處死。一第448、464頁。
    31、35、520、537、630貝。
    谷茲科夫,卡爾( Gutzkow,Karl1811-「拉科夫( Rakow)一軍官,曾參加18481878)一一德國作家,“青年德意志”文「年什列斯維希一霍爾施坦解放戰爭學團體的代表人物之一,1838-1842年「和1849年巴登一普法爾茨起義;巴為“德意志電訊”雜誌的編輯。一第「登革命軍凱則爾斯勞頓營營237頁
    長
    第194頁
    狄摩西尼( D emosthenes公元前384-拉吉耶,費里克斯( Raguilliet, Felix17798-
    古希臘的大演說家和政治活
    863)
    1830-1831年波蘭起義軍
    動家。一第87頁。
    總參謀長,流亡法國,1849年巴登
    辛格爾漢斯(辛格爾,漢斯)
    普法爾茨起義的參加者,曾代理
    (Singerhans)
    “窮康拉德”同盟的「普法爾茨武裝部隊總司令職務。
    領導人,1514年士瓦本山區和維爾騰堡第181頁。農民起義的領袖之
    第430頁
    拉斐爾・桑蒂( Raffaello Santi1483-1520)一文藝復興時代意大利的偉大
    八人畫
    家。一第313頁。
    拉託,讓・比埃爾( Rateau,Jean[拉布曼,弗蘭茨( Rabmanr, Franz死於
    Pierrel800-1889一法國律師,第二」1525年)一人民傳教士,閔采爾的信共和時期是制憲議會和立法議會議員,徒,曾參加黑森林和克列特郜的農民和波拿巴主義者。一第58、61頁
    平民起義:1525年秋被俘處死。一第
    拉斐德,瑪麗・約瑟夫・保爾 Lafayette,,1419頁
    M aree Joseph paul1757-1834)一法「拉弗連齊一見梅薩羅什,拉弗連齊國將軍,18世紀末法國資產階級革命時「拉克羅斯,倍爾特蘭・特奧巴特・約瑟夫期是大資產階級的領袖之一。一一第
    (Lacrosse, Bertrand T heobald Jo- seph1796-1865)
    法國政治活動家,奧
    拉伊特,讓・厄內斯特( a Hitte, Jean爾良黨人,路易·波拿巴任總統時期是
    Ernest1789-1878)一法國將軍,波」公共工程部長:1850年起為波拿巴主義拿巴主義者:曾任外交部長(1849者。一第78頁。1851)。一第106頁。
    拉德茨基,約瑟夫( Radetzky,
    拉菲特,雅克( Laffitte,, Jacques1767
    Joseph1766-1858)
    伯爵,奧地利
    1844)
    法國大銀行家和政治活動「元帥,1831年起指揮在意大利北部的奧
    家,奧爾良分子,金融資產階級的代「」地利軍隊,18481849年殘酷地鎮壓意表。一一第12頁
    大利的革命民族解放運動。一第555、

==========第742頁==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    556貝。
    山大・馬丁)一一法國工人,社會主義
    拉莫里諾,吉羅拉莫( Ramorino,Gero
    者,七月王朝時期曾領導祕密革命組
    nimo17921849)
    意大利將「織,1848年為臨時政府委員。一第17、
    軍,意大利1848-1849年革命時期20、33、314-317、319、323、327、630指揮皮蒙特軍隊,採取叛變的策略,頁
    使反革命的奧地利軍隊獲得了勝阿爾巴,費南多・阿瓦勒斯(Alba,F利。一一第555頁
    nando A lvarez 1507-1582)
    公爵
    拉斯拜爾,弗朗斯瓦( Raspail,尼德蘭的西班牙總督:16世紀尼德蘭資
    Franois1794-1878)
    卓越的法國「產階級革命時極其殘酷地鎮壓人民起
    學者,自然科學家,政論家和社會主義「義。一第443頁
    者,靠近革命無產階級:曾參加1830年阿爾勃菜希特三世( Albrecht Il143-和1848年革命,制憲議會議員。一第「1500)一薩克森公爵;曾率領討伐軍
    鎮壓1491-1492年尼德蘭人民起義和
    拉羅什雅克蘭,昂利・奧古斯特・若爾日「1497年弗裡西安農民起義。一第( La Rochejaguelein, Henri Auguste「員
    G eorge1805-1867)一侯爵,法國政「羅,約翰(Law,John1671~-1729)治活動家,參議院議員、正統派領袖之「英國資產階級經濟學家和財政學家,曾1848年是制憲議會議員:後為第二「任法國財政大臣(1719-1720);以發行帝國時的參議員。一第19頁。
    紙幣進行投機活動最後徹底破產而聞
    阿斯通,路易莎( A ston, Luise1814-「名。一一第493頁
    )ー一小資產階級民主派的德國女「羅素,約翰( Russel,John1792-作家。一一第237頁。
    1878)
    英國國家活動家,輝格黨領
    阿拉戈,多米尼克・弗朗斯瓦( A rago,Do「袖,曾任首相(1846-1852和1865minigue Franbis 1786-1853)
    法
    第514頁
    國著名天文學家,物理學家和數學家;「羅赫納,格奧爾格( Lochner, G eorg1798-資產階級政治活動家,七月王朝時期的1882
    德國語言學家。一第237
    共和主義者,1848年為臨時政府委員,「頁
    積極支持鎮壓巴黎無產階級的六月起羅爾巴赫,葉克菜恩( Rohrbach, Jaeck義。一一第630頁
    lein死於1525年
    1525年法蘭克尼
    阿倫特,恩斯特・摩裡茨( A rndt,, Ernst亞農民起義的領導者之一:以堅決反對
    Moritz1769-1860)-一徳國作家,歷「貴族著稱;根據特魯赫澤斯的命令被處史學家,語言學家:曾積極參加徳國人「以酷刑。一第48-454頁。
    民反對拿破崙統治的解放戰爭;仍未擺「羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robespierre,脫民族主義的束縛:主張君主立憲: M aximilien1758-1794
    18世紀末
    1848年為法蘭克福國民議會議員,屬於「法國資產階級革命的傑出活動家,雅各中間派右翼。一第255、352頁
    賓派的領袖,革命政府的首領。一第
    阿爾伯 A bert1815-1895)(本名為亞歷「46、147、543頁

==========第743頁==========
    人名索引
    719
    帕西,伊波利特・非利貝爾( Passy, Hip-von179-1876)一普魯士將軍,曾polyte Philibert1793-1880)一法「任帝國政府陸軍大臣(1848-1849),國經濟學家和政治活動家,奧爾良「1849年指揮帝國軍隊同巴登一普法爾黨人,七月王朝時期曾多次參加政茨革命軍作戰
    第139頁
    府,第二共和時期擔任財政部長
    蘇,歐仁(Sue, Eugene1804-1857)
    第86、93頁。
    法國作家,著有一些小市民的傷感的社
    帕希,讓・尼古拉( Pache, Jean Nico-「會小說。一第101、115、117、521、523lasl746-1823)--18世紀末法國資產「頁
    階級活動家,雅各賓黨人;曾任陸軍部「蘇路克,法斯廷( Soulouque, Faustin約長(1792年10月-1793年1月),巴黎市1782-1867)一一黑人,海地共和國總長(1793年2月一1794年5月)。一第統,1849年自封為皇帝,號法斯廷552、573頁。
    世。一一第53頁
    帕麥斯頓,亨利約翰 Palmerston, Henry蘇沃洛夫,亞歷山大・瓦西里也維奇
    John1784-1865)
    英國國家活動
    (Cy lopol, A. ickca p Bach Il, li4 1730-
    家,最初是托利黨人,1830年起為輝格
    1800)
    偉大的俄國元帥。一一第556
    黨的領袖之一,依靠該黨右派:曾任外頁
    交大臣(1830-1834,1835-1841和奈,埃徳加爾(Ney, Edgar18121846-1851),內政大臣(1852-18551882)一法國軍官,波拿巴主義者,路和首相(1855-1858和1859易・波拿巴總統的副官。一第86頁。1865)
    第515、518頁
    奈克爾,雅克( N ecker,, Jacques1732
    帕斯凱維奇,伊萬・費多羅維奇( I lac kel3ml,
    1804)
    法國政治活動家,18世紀
    TTBALI (De: topo1782-1856)俄國元帥,70-80年代曾數度被任命為財政總管,曾指揮俄國軍隊鎮壓1830-1831年「在資產階級革命前夕曾企圖進行某些的波蘭起義:1849年又指揮俄國軍改革。一第263頁。隊鎮壓例牙利革命
    第554、「奈林格爾 N ellinger)一徳國小資產階
    566頁。
    級民主主義者,曾參加1849年奧芬堡民
    波拿巴,日羅姆( Bonaparte, Jerome主運動和1849年巴登一普法爾茨起1784-1860)
    拿破崙第一之弟,威「義。一第228頁
    斯特伐里亞國王(1807-1813)。一第「尚博爾,昂利・沙爾( Chambord, Henri87貝。
    Charles1820-1883)-一伯爵,波旁王
    波拿巴,拿破倉・約瑟夫・沙爾・保爾」朝長系的最後代表,査理十世之孫,法( Bonaparte, Napoleon Joseph國王位僭望者,自封亨利五世。一第
    Charlespaul 1822-1891
    日羅姆·85、121、527頁
    波拿巴之子,路易·波拿巴的堂兄弟,第「尚加爾涅,尼古拉・安・德奧杜爾(Chan共和時期為制憲議會和立法議會議「 garnier, Nicolas A nne T heodulel'793-員。一第87頁
    1877)一一法國將軍和資產階級政治活
    波伊克爾,愛德華·馮 Peucker, Eduard動家,君主主義者:第二共和時期為制

==========第744頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    憲議會和立法議會議員,1848年6月後」第87、118、524頁。
    為巴黎衛成部隊和國民自衛軍司令,曾「叔爾茨,卡爾( Schur2,Karl1829參加驅散巴黎1849年6月13日的示威遊「1906)一德國小資產階級民主主義行。一第54、61、72、79、84、120、124、者,1849年巴登一普法爾茨起義的參加125、526、529、530、531頁。
    者;曾流亡瑞士,後為美國國家活動
    居比耶爾,阿梅德・路易( Cubieres,家。一第361頁
    A medee Louis1786-1853)一法國將「金克爾,哥特弗利德( K inkel, Gottfried軍和國家活動家,奧爾良黨人:1839年1815-182-一德國詩人和政論家,和1840年任陸軍部長,1847年因營私舞小資產階級民主主義者,1849年巴登一弊被降職。一第93頁。
    普法爾茨起義的參加者:後被普魯士法
    居茨拉夫,卡爾・弗里德里希・奧古斯特「庭判處無期徒刑,逃出監獄後流亡英(Gutzlaff, K arl Friedrich August
    國;在倫敦的小資產階級流亡者的領袖
    1803-1851)一在中國的德國傳教「之一,反對馬克思和恩格斯。一第
    第264、265頁。
    204、220、222、351-354。
    彌勒,漢斯 Muller,Hans死於1525芬奈爾・馮·芬奈堡,丹尼爾( Fenner von
    1525年黑森林農民的領袖:背「 Fenneberg, D aniel1820-1863)一奧
    叛農民起義;起義失敗後被處死。
    地利軍官,1848年維也納國民自衛軍司
    第41、42、444、465頁。
    令,後為普法爾茨革命軍司令和參謀
    彌勒,雅科布 Muller, Jakob)-一德國「長,佔領蘭都要塞的計劃失敗後被撤法學家,1849年巴登一普法爾茨起義的「職。一第181頁
    參加者,基爾海姆博蘭登民政委員:起「林普爾克 Impure)法蘭克尼亞的伯義被鎮壓後流亡美國。一第188頁。
    爵家族。一一第451、452頁
    法盧,阿弗列德( Falloux, A fred181l-「庇護九世( Pius X1792-1878)一羅馬1886)
    法國政治活動家和作家,正「教皇(1846-1878)。一第64、86、302
    統主義者和教權主義者,1848年解散國
    517、518頁。
    家工廠的發起者和鎮壓巴黎六月起義「姆尼夫斯基,泰奧菲爾( M niewski,,的鼓吹者,曾任教育部長(1848
    Theophile 1809-1849)
    波蘭革命
    1849)。一第53、64、77、86頁
    家,1849年巴登一普法爾茨起義的參加
    採爾,弗里德里希(Zel, Friedrich1814-「者,團長,1849年在拉施塔特被普魯士1881)一一特利爾律師,法蘭克福國民「戰地軍事法庭槍決。一第209頁。議會議員,屬於左派。一第139頁
    舍夫茨別利,安東尼( Shaftesbury,An
    勞麥,弗里德里希( Raumer, thony167l-1713)-伯爵,英國哲學
    Friedrich781-1873)-一德國反動的「家,道德論者,自然神論的卓越代表,政歷史學家。一第237頁
    治活動家,輝格黨人。一第249頁。
    雨果,維克多(Hugo, V ictor18021885)
    法國的偉大作家,第二共和
    九畫
    時期為制憲議會和立法議會議員。
    施蒂納,麥克斯( Stirner,Max1806

==========第745頁==========
    人名索引
    721
    1856)一卡斯巴爾・施米特的筆名:德」政府的內政部長,革命失敗後流亡美國哲學家,青年黑格爾分子;資產階級「國。一一第189頁
    個人主義和無政府主義的思想家之「施奈德,弗蘭茨( Sayle, Franz1790。一一第339、487-490頁
    1850)
    1830-1831年波蘭起義的參
    施拉姆,魯道夫( Schramm, Rudolph加者,1849年巴登一普法爾茨革命軍的1813-1882)
    德國政論家,小資產「將軍。一第181-183、187、192、193、
    階級民主主義者,1848年普魯士國民議197、209、212頁。
    會議員,屬於左派,革命後流亡英國:反「施特勞斯,大衛・弗里德里希( Straub,對馬克思;60年代時擁護俾斯麥。
    D av id Friedrich 1808-1874)
    德
    第355、356頁
    哲學家和政論家,著名的黑格爾左派分
    施拉姆,康拉德( Schramm, Conrad約「子,1866年後成為民族自由主義1822-1858)
    德國革命家,共產主「者。一第301頁
    義者同盟盟員,1849年起流亡倫敦,“新「施奈德爾,格奧爾格( Schneider,萊茵報。政治經濟評論”的發行人,共產「 G eorg)-法國僱傭軍的退伍軍官:曾參主義者同盟分裂時期支持馬克思:馬克加鞋會公”的密某。1513年準備上萊茵的農思和恩格斯的朋友和戰友。一第6、民起義,未獲成功一第427頁。484、601頁。
    施特恩堡,亞歷山大・馮( Sternberg
    施林凱,路德維希( Schlink, Lud wig)
    A lexander von 1806-1868
    男爵,
    普魯士退伍軍官,商店職員,1848年布「德國反動作家,美化中世紀封建貴族社勒斯勞革命發動的參加者,1849年巴登會。一第237頁
    普法爾茨革命軍的軍需官。一一第「施托爾希,尼克拉斯( Storch,231。
    Nicholas)一茨威考的織工,16世紀初
    施佩特,迪特利希(Spat, Dietrich死於「是再洗禮派的地方教派的首腦,在閔採1536年)一一德國貴族,特魯赫澤斯討「爾的影響下成為反對教會和世俗封建伐軍的隊長。一第454、457、461頁。
    主的人民起義的鼓吹者。一第411頁。
    施米德,約爾克( Schmid., Jorge死於1526施託費爾( Stoffel)--1513年上菜茵和年)一一綽號叫“克諾普夫”,上士瓦本「」黑森林“鞋會”的農民密謀的組織者之的農民;1525年農民戰爭的參加者,阿
    密謀暴露後即隱匿。一第427頁
    爾郜農軍的領袖之一:農軍失敗後被處勃朗,路易( Blanc,, Louis1811死。一一第467頁
    1882)
    法國小資產階級社會主義
    施米特,烏爾利希( Schmidt,, Ulrich)ー「者,小資產階級民主派的領袖之一,歷鐵匠,1525年士瓦本農民起義的巴爾特「史學家,1848年臨時政府成員和盧森堡林根農軍領袖。一第44頁。
    委員會主席;採取同資產階級妥協的立
    施術特,尼古勞斯( Schmitt, Nicolaus約「場,1848年8月流亡英國。一第17、191806-1860)
    德國記者和法學家,
    20、24、29、31、33、41、42、65、70、
    小資產階級民主主義者,法蘭克福國民
    106、308、543、544、630頁。
    議會議員,1849年任普法爾茨革命臨時「勃魯姆,羅伯特(Blum, Robert1807

==========第746頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    1848)
    德國小資產階級民主主義「級民主派,匈牙利革命政府的首腦:革
    者:職業是記者;領導法蘭克福國民議「命失敗後逃出例牙利。一一第168、178會中的左派:1848年10月參加維也納保193、203、561頁。
    衛戰;反革命軍佔領維也納後被殺「科爾文ー維爾蘇比茨基,奧托( Corv im害。一一第129、185頁。
    W iersbitzki, O tto 1812-1886)-ilf
    勃拉迪耶,比埃爾( Pradie, Pierre1816-「魯土退伍的陸軍中尉,民主主義者,曾1892)一法國律師,資產階級共和黨「參加1848年巴登共和派起義和1849年人,第二共和時期是制憲議會和立法議巴登一普法爾茨起義,拉施塔特的總參會議員,曾寫一本小冊子來捍衛共和」謀長。一第216頁。
    國,反對路易一拿破崙。一第261頁。「科西迪耶爾,馬爾克( Caussidiere,Marc勃律蓋曼,卡爾・亨利希( Bruggemann,1808-1861)一一法國小資產階級民主
    K arl Heinrich1810-1887)-一徳國資「主義者,1834年裡昂起義的參加者,七階級政論家,自由主義者;1845-「月王朝時期祕密革命組織的組織者之1855年為“科倫日報”主編。一第532
    1848年二月革命後擔任巴黎警察局長,制憲議會的議員,1848年6月流亡英
    勃蘭登堡一安斯巴赫,侯爵一見卡季米
    第24、42、70、313、316319、
    324-329。
    勃蘭登堡,弗里德里希·・威廉( Branden-「威廉 W helm約1470-1541)斯特burg, Friedrich W ilhelm1792拉斯堡主教(15061541):1525年參加1850)
    伯爵,普魯土將軍,普魯士「鎮壓美因茲教區的農民起義。一第
    反動內閣的頭腦(1848-1850)。一第「464頁595頁。
    威爾塞 W elser)-15-16世紀奧格斯
    科布頓,理查 Cobden., Richard1804-堡商人和銀行家,曾貸款給歐洲的許多
    英國廠主,資產階級政治活」君主。一第443頁。
    動家,自由貿易論者,反穀物法同盟的威靈頓,阿瑟 W ellington, Arthur1769-發起人之一,曾參加許多和平代表大
    公爵,英國統帥,國家活動
    會,如1850年美因河畔法蘭克福和平代家,托利黨人,曾任首相(1828表大會。一第91、262、263、286、5141830)
    第516、553頁
    威克利夫,約翰 W cliffe, John約1320
    科貝特,成廉( Cobbett W illiam17621384)一一英國宗教改革家:市民和1835)
    英國政治活動家和政論家,騎士利益的代表者;曾為建立獨立
    著名的小資產階級激進主義的代表,為的不受羅馬控制的英國教會而鬥爭取英國政治制度民主化而鬥爭。
    爭,天主教會宣佈他為異教徒。
    第301頁。
    第402、404頁
    科蘇特,拉約什 (K ossuth, Louis1802-「成廉一世( W ilhelm11797-1888)1894)
    匈牙利民族解放運動的領」普魯士親王,普魯士國王(1861
    袖,在1848-1849年革命中領導資產階1888),德國皇帝(1871~-1888。一第

==========第747頁==========
    人名索引
    723
    195、203、368頁。
    民之友”、“民主評論”以及其他憲章派
    胡斯,楊(Hus,Jan約1369-1415)
    刊物的編輯,和馬克思、恩格斯有聯
    捷克宗教改革的領袖,布拉格大學教系。一一第485、519、606頁。
    授,捷克民族解放運動的鼓吹者;被控「哈貝倫,威廉( Habern, W ilhelm)-普告為異異教徒,被火燒死;捷克人民的法爾茨元帥,普法爾茨路易選帝侯的司民族英雄。一第402。
    令;曾參加鎮壓1525年普法爾茨的農民
    胡登,烏爾利希・馮( Hutten,, Ulrich von起義。一第452、464頁。1488-1523)
    德國人道主義詩人,哈菲茲,沙姆謝丁・穆罕默德(Haft
    宗教改革的擁護者,德國騎士階級的思、 Shems-ed- D een M hammed約想家之一,1522-1523年騎土起義的參「1300-1389)一一波斯大詩人,塔吉克文加者。一一第407、437-440、464頁
    學的古典作家,塔吉克人。一第239頁。
    胡登,弗羅文( Hutter, Frowen)--烏「哈森普弗魯克,漢斯・丹尼爾( Hassen爾利希・馮・胡登的堂兄弟,服務於美因pfug, Hans D aniel1794-186
    德
    茲選帝侯宮廷:1525年參加鎮壓農民起國反動的國家活動家,1832年為黑森選義。一一第464頁。
    帝侯國的司法大臣和內政大臣,1850年
    胡布馬伊埃,巴爾塔扎爾( Hubmaier,,任內閣總理,專制主義的擁護者。
    Balthasar死於1528年)ー一瓦爾茨胡特第534頁。
    的神甫,神學博士,閔采爾的擁護者,鼓「迪茨,奧斯渥特 Dietz,, O swale約1824吹人民的宗教改革,被火燒死。一第
    1864)
    維斯巴登的德國建築家,
    418、441頁
    1848-1849年革命的參加者,曾流亡倫
    查基,米克洛什( Caky, Miklos死於「敦,共產主義者同盟中央委員會委員,1514年)
    恰納徳主教:1514年「同盟分裂後參加維利希和沙佩爾的冒
    匈牙利農民起義時被起義者所險主義宗派集團,後來參加美國內殺
    第433頁。
    戰。一一第625頁。
    査理一阿爾伯特( Charlesー A lbert迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵1798-1849)
    皮蒙特國王(1831
    (israeli, Benjamin, Earl of Bea cons-
    1849)。一第65、554頁。
    field1804-1881)一英國國家活動家
    査理一世 Charles11600-1649)
    和作家,在40年代參加“青年英國”社
    英國國王(1625-1649),17世紀英國資後成為保守黨領袖,1868年和1874產階級革命時被處死。一第251頁
    1880年任首相。一第497頁。
    査理十世 Charles X1757-1836)
    迪特利希施坦,濟格蒙德 Dietrich stein,
    法國國王(1824-1830)。一第 Sigismund1484-1540)一施梯里亞107貝。
    總督;帝國軍司令,曾鎮壓1515-1516
    哈尼,喬治・朱利安( Harney, G eorge年奧地利阿爾卑斯山區的農民起義,
    Julian1817-1897)ー一英國工人運「1525年起義時期被起義者俘擄,後被釋動的卓越活動家,憲章派左翼領袖之「放。一第434、476頁
    “北極星報”、“紅色共和黨人”、“人「洛克,約翰( Locke,John1632-1704

==========第748頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    著名的英國二元論哲學家,感覺論者,」議會中極左派的領袖,徳勒斯頓1849年資產階級經濟學家。一一第
    五月起義的領導者之一,1849年巴登一
    洛歇爾 orcher)ー-維爾騰堡烏爾利希「普法爾茨起義的參加者:革命失敗後流公爵顧問
    第431頁
    亡瑞士,後又流亡英國。一第189頁
    濟格爾,弗蘭茨( Sigel, Franz18241902)
    巴登退伍軍官,小資產階級
    十畫
    民主主義者,1848-1849年巴登革命運「格雷,喬治(Grey, G eorge1799動的參加者,曾任總司令,1849年巴登
    882)一一英國國家活動家,輝格黨人
    普法爾茨起義時期為巴登革命軍副
    內政大臣(1846-1852,1855-1858和
    總司令;流亡瑞士和英國:1852年遷居1861-1866)和殖民大臣(1854美國,站在北部方面積極參加美國內1855)。一第284頁。
    戰。一第157、164、219、224-232、格朗丹,維克多( G randin,, V ictor1797360、361頁
    法國廠主,眾議院議員
    濟金根,弗蘭茨·馮( Sick ingen,, Franz von(1839-1848);第二共和時期制憲議會1481-1523)
    德國騎士,曾參加方
    和立法議會議員,態度最保守。一第
    教改革運動;為1522-1523年騎士起義
    的領袖。一第407、437、440、481頁。「格爾伯,艾拉茲姆( G erber, Erasmus死約翰( Johann1468-1532)一薩克森公「於1525年)--1525年亞爾薩斯起義農爵,1525年起為薩克森選帝侯:閔采爾「民的領袖之一:起義失敗後於薩比林附的迫害者之一,鎮壓1525年圖林根農民「近被俘犧牲。一第473頁。起義的組織者。一第415頁
    格爾伯,脫伊斯 Gerber, T hues
    斯
    約斯,弗裡茨(Jos, Fritz約死於1517圖加特市民軍(1525年同維爾騰堡費爾年)-16世紀初德國南部農民的祕密」巴赫爾起義軍合併)的領袖,維爾騰堡組織和密謀活動的傑出組織者。一第」農民起義失敗後逃往埃斯林根。一第426、429、435頁。
    454、457頁。
    耶拉契奇,約瑟夫( Jellaci c, Joseph格律恩,卡爾(Grun,Karl18171801-1859)一伯爵,奧地利將軍,克「1887)一德國政論家,在40年代中葉羅地亞總督,積極參加鎮壓匈牙利和奧「是“真正的社會主義”的主要代表人物地利的1848-1849年革命。一第595之一:1848-1849年革命時期為小資
    階級民主主義者,普魯士國民議會議
    柏拉圖 Plato公元前約427-約347)
    員。一第351頁
    古希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的「格萊澤爾,弗洛裡安( G reisel, Florian思想家。一第47頁。
    牧師,1525年土瓦本農民戰爭的積極參加者
    契爾奈爾,賽米爾・埃爾德曼( T zschir
    士瓦本農民簽訂魏茵加騰條約後隱居於
    ner, Samuel Erdmann約1812-瑞士。一第455頁。
    德國律師,小資產階級民主「格奧爾格( G eorg1471-1539)
    主義者,1848-1849年革命時期薩克森「森公爵(1500-1539):鎮壓圖林根起義

==========第749頁==========
    人名索引
    725
    農民的組織者之
    第417頁。
    379、381、382、484、485、541、542
    格貝爾特,奧古斯特( G ebert,599、600604、606、609、61l614、
    Augustーー梅克倫堡的木匠,瑞士共「616、620-622、624頁。
    主義者同盟盟員,曾遷往倫敦,共產「馬爾歇 M arche)-法國工人,1848年主義同盟分裂後參加了維利希和沙佩代表人民要求臨時政府實行勞動爾的冒險主義宗派集團
    第625頁
    法。一一第19頁。
    格雷貝爾,康拉德 Grebel, Conrad
    馬特維(約14681540)一1519年起為
    蘇黎世再洗禮派的領導人,閔采爾的信「薩爾茨堡大主教:主張殘酷地迫害宗教徒,在德國南部曾進行革命的宣「改革的擁護者和血腥地鎮壓1525年的
    第418、419頁。
    起義農民和市民。一一第475、417頁。
    格朗尼埃・徳・卡桑尼亞克,阿道夫「馬志尼,朱澤培 M azzinig iu sepp_1805-(G ranier de Cassagnac, A dolph 1806-
    1872)
    意大利革命家,資產階級民
    880)一一法國記者,無原則的政論家,「主主義者,意大利民族解放運動的領袖1848年革命前是奧爾良黨人,後為波拿「之一,1849年是羅馬共和國臨時政府首巴主義者,第二帝國時期為立法團的代「腦,1850年是倫敦歐洲民主主義者中央表。一一第118、524頁
    委員會組織者之一。一一第518、535、
    格朗梅尼爾 Grandmenil)ー法國記者,
    539544貝。
    小資產階級民主主義者,七月王朝時期馬蒂約·德·拉・德羅姆,菲力浦・安都品祕密革命組織的活動家,“改革報”的倉
    (M athieu de la Drome, Philippe An-
    始者和發行人之
    第316頁
    toine1808-1865)一法國小資產階
    格萊納,路徳維希 GG reiner, Lud wig)--「級民主主義者,第二共和時期是制德國法學家,小資產階級民主主義者,憲議會和立法議會議員,傾向山嶽1849年是普法爾茨革命臨時政府的委「黨;1851年政變後流亡比利時。員;革命失敗後流亡瑞士,後轉美「第61頁
    第188、189、360頁。
    馬拉斯特,阿爾芒( M arras, A rand
    馬拉,讓・保爾 M arat,, Jean Paul1743-1801-1852)一法國政論家和政治活1793)
    法國政論家,18世紀末法國動家,溫和的資產階級共和主義者的領
    資產階級革命的卓越活動家,雅各賓黨袖之一,“國民報”編輯,1848年為臨時人的領袖之一。一第543頁
    政府委員和巴黎市長,制憲議會議長
    馬利,亞歷山大 (M arie,, A alexandre1795(1848-1849)。一第31、40、44、461870)
    法國律師和政治活動家,溫「48、63、71、72、260、318、323、520
    和的資產階級共和主義者,1848年為臨630頁。
    時政府公共工程部長,後為卡芬雅克政馬格德堡大主教一見恩斯特第府的司法部長。一一第29、630頁。
    馬克西米利安一世 M maximilian「1459
    馬克思,卡爾Marx,Karl1818-1883)
    德國皇帝(1493
    (傳記材料)。一一第5、154、166、167
    1519)
    第426、434、443頁
    169、171、343、347、357、358、369-「秦恩,克利斯提安(Zinn, Christian

==========第750頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    小資產階級民主主義者,凱則爾斯勞頓「公共工程部長(1848年5-6月)。一第的記者,1849年普法爾茨革命軍上3頁尉
    第193、223頁。
    特羅欽斯基,費里克斯( T rocinski,Pe
    泰勒,瓦特( Tyler,Wat死於1381年)
    lix)--1830-1831年波蘭起義的參加
    1381年英國最大的一次農民起義的領「者,後流亡國外,曾任1849年巴登一普袖。一一第404頁。
    法爾茨革命軍波蘭部隊指揮官。一一第
    泰霍夫,古斯達夫・阿道夫( T echo,Gus198頁tav A dolphe 1813-1893)
    普魯士「特魯赫澤斯,格奧爾格( Truchsess Ge
    軍官,小資產階級民主主義者,柏林
    Org1488-1531)
    士瓦本聯盟軍隊
    1848年革命事件的參加者,普法爾茨革「司令官,鎮壓1525年起義農民和城市下命軍總參謀長,1849年巴登一普法爾茨「層群眾的主要組織者。一第42-起義失敗後,流亡瑞士,是瑞士“革命448、49、454-464、466、467、471頁。集中”流亡者聯合會的領導人之一:特利爾大主教一見裡哈爾特
    1852年遷澳大利亞。一第182、212頁。「海瑙,尤利烏斯・雅科布( Haynau, Julius泰列基,伊什特萬( T elek,, Istv an死於「 Jakob1786-1853)一一奧國元帥,殘酷1514年
    匈牙利樞密官,後為司庫
    鎮壓1848-1849年意大利和匈牙利的
    1514年農民起義時被起義者所殺
    革命運動。一第84、515頁。
    第433頁
    海茵(Iein)-倫敦的德國流亡者,共
    埃爾瓦·夏爾德( A ylva Sjoerd)
    1497
    產主義者同盟盟員,同盟分裂時期支持
    年法國農民起義的領袖。一第423頁。馬克思。一第484頁
    埃卡留斯,約輸・格奧爾格 Eccarius,Jo-「海因岑,卡爾( Heinzen,Karl1809hann G eorg 1818-1889)
    德國裁1880)一德國激進派政論家,小資產
    縫,正義者同盟盟員,後為共產主義者階級民主主義者,反對馬克思和恩格同盟盟員,第一國際總委員會委員,後「斯:曾參加1849年巴登一普法爾茨起義來參加英國工聯主義運動。一第484、
    個很短的時間,後流亡瑞士,後來又
    486頁。
    流亡英國;1850年秋最後遷居美
    埃克爾曼,約翰・彼得 Eckermann, Jjohann「國。一一第7、8、169頁。
    Peter1792-1854)
    德國作家,“同海茵茨曼,阿列克西斯( Heintzmann,
    歌德晚年時期的談諾”一書的作者和出「 A lexis約生於1812年)ー一普魯士法學版者。一一第237頁。
    家,自由主義者,1849年5月愛北斐特起
    埃梅爾曼,卡爾( Emmermann,Karl
    義時期的安全委員會委員,後流亡倫
    萊茵省的林務官,曾指揮1849年巴登敦。一一第147頁
    普法爾茨革命軍的分隊:革命失敗後流恩格斯,弗裡徳裡希( Eagels, Friedrich亡瑞士。一第222頁。
    1820-1895)(傳記材料)。一第8
    特雷拉,烏利斯( T relat, U lyse1795
    145、149、151、157、164-172、178一
    1879)
    法國政治活動家,資產階級
    181、184、187-193、196-232、343、
    共和主義者,1848年是制憲議會議員
    357、358、367-374、380-382、484、

==========第751頁==========
    人名索引
    727
    485、540、542、599、600、604、606
    52、53、71、94、96、99、101、121、125
    607、611、614、624頁
    135、185、298、528、546、551-558、
    恩斯特( Ernst1464-1513)
    馬格德560、562、564、565、569、573、575
    堡大主教(1476-1513)。一第」577、579、586頁。
    拿破倉第三·路易·波拿巴 N apollon皿
    恩格哈爾特,馬格達琳娜・菲莉萍娜「 Louis Bonaparte1808-1873)一拿破( Engelhard, M agdalena Philippine侖第一的侄子,第二共和國總統1796-1831)一不甚著名的德國女詩(18481851),法國皇帝(1852人。一一第237頁。
    1870)。一第44、50-58、60、61、63
    席爾,斐迪南・馮(Schi, Ferdinand von64、6、69、70、74-76、85-88、93-1776-1809)
    普魯士軍官,同96、99~-101、105-107、119-125、260、
    拿破崙軍隊作戰的游擊隊長,1809
    47、515、525-531、535、585、589一
    年曾企圖舉行武裝起義:後戰591頁。死。一一第157頁。
    鳥迪諾,尼古拉・沙爾・維克多(Oudi
    席勒,弗里德里希( Schiller, Friedrich not, Nicolas Chales Victor17911759-1805
    偉大的德國作1863)-一法國將軍,奧爾良黨人,1849
    家。一第236、237、244頁。
    年曾指揮進犯羅馬共和國的軍隊。
    席梅爾普芬尼希,亞歷山大( Schimmel第65、66、74、75頁。
    pfennig, A lexander1824-「烏爾利希( Ulrich1487-1550)
    865)一一退伍的普魯士軍官,小資「年起為維爾騰堡公爵,1519年被逐;企產階級民主主義者,1849年巴登一
    圖利用1525年農民起義恢復自己的統
    普法爾茨起義的參加者:後流亡國外,治:1534年重就維爾騰堡公爵之站在北部方面參加美國內戰
    第「位。一第429-432、443-46頁。
    183、198-202頁。
    通費爾特,孔茨( T hunted, Kuntz)
    班堡主教一見韋岡德。
    德國騎士,維爾茨堡主教的藩臣;曾參
    班特爾漢斯( Bantelhans)
    “窮康拉「加1476年尼克拉斯豪森(維爾茨堡主教
    徳”同盟的領導人,曾領導維爾騰堡和轄區)漢斯・貝海姆的農民密謀活士瓦本山區1514年農民起義。一第「動。一第422、423頁430
    通費爾特,米哈埃爾( Thunfeld,M
    班貝爾格爾,路徳維希( Bamberger, Lud chael)--同其父孔茨・通費爾特一起
    wig1823-1899)
    德國政論家
    參加1476年尼克拉斯豪森(維爾茨堡主
    資產階級民主主義者,1849年巴登一普「教轄區)漢斯・貝海姆的農民密謀活法爾茨起義的參加者:後為自由主義」動。一第422、423頁。者,國會議員。一第183、216頁。
    倍林,漢斯 Berlin,Hans)一海爾布朗
    拿破崙第一・波拿巴 Napoleon I Bo-「市參事,1525年起義農民佔領該城後naparte 1769-1821)
    法國皇帝「企圖迫使起義者接受比較溫和的綱領
    1804-1814和1815)
    隨即投奔起義的鎮壓者方面。一第

==========第752頁==========
    馬克思恩格斯全集
    451、459。
    庫伯,菲尼莫爾( Cooper, Fenimore1789
    十一畫
    1851)
    著名的美國浪漫主義作「梅爾濟 Mercy)ーー巴登大尉,1849年
    家。一一第314-317頁。
    登一普法爾茨的參加者:曾擔任第三師
    倫勃朗( Rembrandt1606-166)-偉」師長,1848-1849年革命失敗後流亡美大的荷蘭藝術家。一一第313頁
    國,站在北部方面參加美國內戰。
    祖爾茨,魯道夫( (Sulz Rudolph)ー伯「第29、222220爵,羅特維爾帝國法庭法官:1525年農「梅茨勒,格奧爾格Metzler, G core民戰爭時期是鎮壓德國南部農民起義
    1525年奧登瓦爾德農民起義的領袖之
    的組織者之一。一一第466頁
    華美軍的司令,屬於溫和派;華美
    納茨梅爾 N atzmer卒於1890年)一普
    軍被擊潰後逃跑。一第448-450
    魯士軍官:1848年6月14日指揮守衛柏
    458、461貝。
    林軍械庫的部隊,拒絕向人民射擊。被「梅薩羅什,拉弗連齊( M eszaros, Laur判處15年徒刑,1849年逃跑參加巴登一
    rence死於1514年)一策格列德的牧
    普法爾茨起義,起義失敗後流亡瑞士,
    師,1514年匈牙利農民起義的領袖之
    後來到英國,1852年起又流亡到澳
    後被匈牙利貴族俘擄,殺害。一第432、434。
    洲。一一第182頁。
    愛爾維修,克勞德·阿德里安( Helvetiu s
    梅蘭希通,菲力浦( M blanch ton, Philipp1497-1560)一德國神學家,路德最
    Claude A drien 1715-1771)
    傑出
    親密的助手,和路德一起竭力使路德派
    的法國哲學家,機械唯物主義的代表,
    適合諸侯的利益,敵視閡採爾的革命思
    無神論者,法國的革命資產階級的思想
    想。一一第416頁。
    家之
    第72頁。
    梅洛斯拉夫斯基,路德維克 M ieroslaw
    朗帕爾特,格雷哥留斯( Lamparter,Gre
    ski;, Ludwig1814-1878)一一波蘭政治
    worms1463-1523)
    維爾騰堡公
    軍事活動家,1830-1831年波蘭起義的
    爵烏爾利希的顧問。一第431頁。
    參加者:曾參加1846年波茲南起義的準
    索布里埃,瑪麗・約瑟夫( Sorrier
    備工作;1848年三月革命時被釋放;
    Marie Joseph 2J 1825-1854)
    1848年領導波茲南起義,後來領導西
    法國民主主義者,七月王朝時期祕密革
    西里島起義者的鬥爭;1849年在巴
    命組織的參加者,18486年3月創辦了巴「登一普法爾茨起義期間指揮革命黎市政府機關報“巴黎公社
    第」軍:在50年代和波拿巴主義者集團
    316
    有聯繫:1863年波蘭起義期間被任命為
    涅謝爾羅送,卡爾・瓦西里也維奇(He-波蘭民族政府的執政,起義失敗後流亡ce.Lpo,le, Iap. T Bac.Belly1780-「法國。一第132、164、169、170、181、1862)
    伯爵,沙皇俄國的國家活動
    182、194、201、209、214、215、219、
    家和外交家,外交大臣(1816
    224、225頁
    第554頁。
    莫羅,讓·維克多 (M oreau, Jean V ictor

==========第753頁==========
    人名索引
    729
    1763-1813)
    法國將軍,曾參加法「運動的組織:奧托·泰奧多爾・曼託伊費
    蘭西共和國反對歐洲聯軍的戰爭,1800爾的親屬。一第201頁。
    年在霍根林登附近擊潰奧軍。一第「康徳,伊曼努爾 (K ant, Immanuel1724231頁
    1804)
    傑出的德國哲學家,18世紀
    莫爾,約瑟夫(Mol, Joseph1812末至19世紀初德國唯心主義的創始
    9)一一徳國和國際工人運動的傑出「人。一第89頁。
    活動家,職業是鐘錶匠:正義者同盟的「康普豪森,盧道夫( Camphausen, Ludo領導者之一,共產主義者同盟中央委員ph1803-1890)一一德國銀行家,萊茵會委員,1848年7月至9月為科倫工人聯省自由資產階級的領袖之一:1848年合會主席,1849年巴登一普法爾茨起義
    6月任普魯士首相,奉行與反動派妥
    的參加者,在牟爾克戰役中犧牲。
    協的叛賣政策。一第137頁。
    第231頁
    康拉德三世( onrad li,1466-1540)
    莫伊勒,海爾曼( Maurer, Hermann「維爾茨堡主教(1519-1540);血腥鎮壓1813-182年左右)ー一不著名的德國「1525年法蘭克尼亞農民起義和城市下民主派作家,流亡者同盟盟員,後為正」層群眾運動的組織者之一。一第45義者同盟盟員。一第237頁
    152、464貝。
    勒姆安,讓( L emoinne, Jean1814-「蓋爾,弗洛裡安 (G eier, Florian死於15251892)一一法國政論家,“辯論日報”駐「年)一一德國騎士,站在1525年起義英國記者,後為主編。一第118、524的農民方面;曾指揮黑軍,在戰鬥中
    犧牲。一第449-451、460-463
    勒克萊爾,亞歷山大① clerc, A lexam「頁
    dere)-巴黎商人,秩序黨的擁護者,「蓋斯邁爾,米哈埃爾 G eismaier,Milk曾參加鎮壓1848年工人的六月起「hail約死於1527年)一提羅耳和薩爾義。一一第115、521頁
    茨堡教區農民起義的最有天才的領袖
    勒文施坦L6 weinstein)
    伯爵,法
    之一;礦工的兒子,薩爾茨堡主教的祕
    克尼亞的一個小諸侯家族的代表人「書,後管理關稅。一第476-478頁。物。一一第419頁。
    梯凡,讓・洛朗( I iphaine, Jean Laur rent
    曼特爾,約翰 (M antel Johann約1468-「約生於1805年)一法國民主主義者,1530)
    德國神學者,斯圖加特的傳「七月王朝時期祕密革命組織的參加者
    教士,閔米爾的信徒。一第419頁。
    “改革報”的擁護者。一第316頁。
    曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M anteuf梯也爾,阿道夫( Thiers,, A dolphe1797fel, O tto Theodor 1805-1882
    男1870-一法國資產階級歷史學家和國
    爵,普魯土國家活動家,貴族官僚的代「家活動家,曾任總理(1836,1840),第表,內政大臣(1848-1850),首相
    共和時期為制完議會和立法議會議
    (18501858)。一第168、201頁。
    員,奧爾良黨人,共和國總統(1871
    曼託伊費爾 M anteuffel--1849年巴登「1873),屠殺巴黎公社的劊子手
    普法爾茨革命軍的尉官,曾參加體育83、86、89、101、116、119、251、522

==========第754頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    525。
    友。一一第316、317頁。
    荷馬( Homerus
    傳說中的古希臘敘」傅立葉,沙爾 Fourier, Charles177
    事詩人,“伊利亞特”和“奧徳賽”的作1837)一一偉大的法國空想社會主義者。一第255頁。
    者。一一第325頁
    基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆(Gui-「博布欽,弗里德里希・亨利·卡爾(Bobzot, Franbis Pierre Guillaume 1787-
    zin Friedrich Heinrich K arl生於1826
    1874)一一法國資產階級歷史學家和國「年)一一徳國手工業者,1847年布魯塞家活動家,從1840年至1848年二月革命爾德國工人聯合會委員會委員,1849年期間實際上操縱了法國的內政和外交,
    巴登一普法爾茨起義的參加者:後流亡
    他所代表的是大金融資產階級的利倫敦,和司徒盧威一起領導倫敦徳國資益。一第12、15、16、36、45、5、61、產階級民主主義流亡者協會83、89、247-252、300頁
    609、610頁
    雪恩,烏爾利希( Schon Ulrich死於1525博馬含,比埃爾・奧古斯丹( Beaumarchais,
    525年農民戰爭的參加者:菜「 Pierre A agustin1732-1799)-一傑出
    普海姆農民軍的領袖之一,後被俘處的法國劇作家。一第頁。死。一第445、455頁
    博伊斯特,弗里德里希( Beust, Friedri
    莎土比亞,威廉( Shakespeare,, William1817-1899)--普魯士軍官,因政治1564-1616)
    偉大的英國作信仰退職,1848年是科倫工人聯合會委
    家。一一第193、223頁。
    員會委員,“新科倫報”編輯之一(1848
    成美爾曼,威廉( Zimmermann, W helm年9月-1849年2月),1849年巴登一普1807~1878)
    德國曆史學家,小資「法爾茨起義的參加者:革命後流亡瑞
    階級民主主義者,1848-1849年革命「士,教育學教授。一第208頁。的參加者,法蘭克福國民議會議員,屬「博林布羅克,亨利( Bolingbroke, Henry於左派:1841-1843年出版的“德國農
    1678-1751)
    英國自然神論哲學
    民戰爭史”的著者。一第415、420頁。「家,政治活動家,託利黨領袖之
    第249頁
    十二畫
    普芬德,卡爾( 2 finder,Kanl約1818-
    博爾,約翰(Bal,John死於1381年)
    德國工人,小型的精細畫面
    英國的鄉村牧師,人民傳教士,1381年「家,正義者同盟盟員,倫敦德意志工人英國農民起義領袖之
    第401、教育協會的積極活動家,共產主義者同
    盟中央委員會委員;第一國際總委員會
    博凱,讓・巴蒂斯特( Bocquet, Jean Bap-委員;馬克思和恩格斯的擁護者和朋tiste)
    法國教師,七月王朝時期祕」友。一第357、484、596、599604、609
    密革命組織的參加者,“改革報”的擁護611、614、624頁
    者,1848年革命開始時是巴黎第十二區「普拉斯勒,卡斯巴爾( Pressler,的區長助理,5月15日示威遊行的參加「 K aspar)-一祖爾茨堡教區起義農民和者:後流亡英國,亞・伊・赫爾岑的朋「礦工的領袖。一第475頁。

==========第755頁==========
    人名索引
    731
    普雷吉策爾,卡斯巴爾( Pregizer,,Kas-「1865)一徳國新聞記者,小資產階級par)一朔倫多爾夫(維爾騰堡)的刀」民主主義者,1848-1849年的巴登民主劍匠,“窮康拉徳”的組織者之一;1514運動的領導人之一,1849年為巴登臨時年維爾騰堡農民和市民起義的參加者;」政府委員。一第159頁起義失敗後逃跑。一第430頁
    菲力浦一世( Philipp I1479-153
    普法伊費爾,亨利希( P feifer, Heinrich死「巴登的侯爵:1525年參加鎮壓德國南部於1525年)一ー人民傳教士,閔采爾」的農民起義。一第428、432、465頁。的信徒,1525年繆爾豪森市民起義「菲力浦一世( Philipp11504-1567)的領導者之一;後被處死
    第「黑森伯爵;曾參加消滅1522-1523
    468、472頁。
    年的騎士起義:鎮壓1525年圖林根
    普魯士親王一一見威廉一世。
    農民起義的組織者。一第440、
    普法爾茨選帝侯一見路德維希五世
    471、472、479頁
    黑克爾,弗里德里希・卡爾( (Hecker,,費奈迭,雅科布( enedey, Jacob1805
    Friedrich Karl 1811-1881)
    巴登「1871)一徳國激進政論家,1848年為
    的共和主義者,小資產階級民主主「法蘭克福國民議會議員,屬於左派:在義者,1848年4月巴登起義的領導
    848-1849年革命後成為自由派。
    人之一,後流亡美國,參加美國內第255、515頁。
    戰,站在北部方面。一第129、146、費爾巴哈,路徳維希( Feuerbach, Lud wig185、226、234頁
    804-1872)
    馬克思以前德國最傑
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希(He
    出的唯物主義哲學家。一一第488頁
    gel, G eorg W ilhelm Friedrich1770~「費爾巴哈爾,馬特恩 Feuerbacher,,Ma1831)
    德國最大的哲學家,客觀唯「 tern)-ー市參議會議員,格羅斯一波特
    心主義者,非常全面地發展了唯心主義」瓦(維爾騰堡)市民反對派領袖之的辯證法。一第244、265、301、413、1525年領導維爾騰堡起義農民和市民490、538頁。
    的華美基督教軍隊:起義者失敗後逃往
    黑森伯爵一見菲力浦一世。
    瑞士。一第453、454、457頁。
    黑爾芬施太因,路德維希( Helfenstein.,富歇,約瑟夫( Fouche, Joseph1759
    Ludwig約1498-1525)一伯爵,魏茵「1820)-18世紀末法國資產介級革命和斯堡(維爾騰堡)的奧國總督,以背信拿破崙帝國時代的活動家,革命時期是雅各棄義和殘酷無情地對待農民著稱。
    賓黨人,拿破崙第一的警務大臣;以亳毫無原
    第449、450、460頁。
    則著稱。一第100353頁
    菲斯特爾,安東( Fuster,, A nton1808-「富吉耶一丹維爾,安都昂・剛丹 Fouquier1881)一奧地利神學家,維也納大學
    T inv ille, A ntoine Quentin 1746-
    教授,1848年為國會議員,小資產階級「1795-18世紀末法國資產階級革命民主主義者,曾流亡倫敦,後又流亡美「的卓越活動家,1793年任革命法庭的公國。一第596、598頁
    訴人。一一第6頁。
    菲克勒爾,約瑟夫( Fickler, Joseph1808富爾德,阿希爾( Fould, A chile1800

==========第756頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    1867)一法國銀行家和政治活動家,奧爾」的農民和平民的領袖與思想家,他宣傳良黨人,後為波拿巴主義者,1849-1867年「空想平均共產主義的思想。一第396曾數次擔任財政部長。
    27、44、57、
    401、405、410-419、425、436、441、
    89、92-94、347頁。
    443、445、458、468-472、476頁。
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-「斐迪南一世( Ferdinand11503-
    )一英國經濟學家,資產階級古」1564)一奧地利大公,徳國皇帝典政治經濟學的最傑出的代表之「(1556-15640。一第43、465、466
    第539頁。
    476、477頁。
    斯圖亞特王朝( Stuarts)一統治蘇格(1371年開始)和英格蘭(1603-1649
    十三畫
    1660-1714)的王朝。一第250頁。
    奧賽,沙爾( Haus,, Charles1778
    薩格,約翰奈斯( Ronge, Johannes1813-
    1854)
    法國政治活動家,極端的反
    1887)
    德國牧師,“德國天主教革命分子,1829年是海軍大臣。一第
    徒”運動的發起人之一,利用天主教106頁
    來為德國資產階級服務;1848一奧普爾,阿爾豐斯・品利( Hautpoul,1849年革命的參加者,小資產階級民「 Alphonse Henri1789-1865)法國主主義者;革命失敗後流亡英國。
    將軍,正統主義者,後為波拿巴主義者
    第236、539頁。
    陸軍部長(1849-1850。一第88、99、
    堯普,亨利希·卡爾(Jaup, Heinrich K arl105、117、124、125、259、523、529、1781-1860)
    德國法學家,自由主530頁
    義者,黑森一達姆斯塔徳政府首腦「奧康瑙爾,菲格斯(O' Connor, Feargus(1848-1850),1850年8月美因河畔法1794-1855)一憲章運動左翼領袖之蘭克福和平代表大會主席。一第515
    “北極星報”的創辦人和編輯,1848年後成為改良主義者。一第366、519
    瓊斯,厄內斯特・查理(Jone, Ernest520頁
    Charles1819-1869)一傑出的英國「奧斯渥特( O Bwald)--1849年巴登一普工人運動活動家,無產階級詩人和政論「法爾茨起義的參加者,普法爾茨革命軍家,憲章派左翼領袖之一,“北極星報”、「的營長,普法爾茨臨時革命政府的軍事“寄語人民”和“人民報”編輯,馬克思」委員。一第210頁和恩格斯的朋友。一一第519頁。
    奧斯特勒,理查( D aster, Richard1789
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯)( Caesar, Caius1861)一英國政治活動家,傾向託利
    Julius公元前約100-44)
    著名黨,在反對資產階級自由貿易派的鬥爭
    的羅馬戰略家和國家活動家
    中主張通過立法限制勞動日。一第
    第86頁。
    277、280、285頁
    閔采爾,托馬斯( M linzer, Thomas約「奧爾良公爵①Ducd' Orleans)一見路易1490-1525)
    德國的偉大革命家,
    菲力浦。
    宗教改革時期及1525年農民戰爭時期「奧艾爾巴赫,倍爾托特 A erbach,Ber

==========第757頁==========
    人名索引
    733
    thold1812-1882)
    德國自由派作」國皇帝(1461-1483)。一第388、
    家;後為俾斯麥的辯護士。一第237
    438頁。
    239貝
    路易十
    (Louis XIII 1601
    奧維狄烏斯(普卜利鳥斯·・奧維狄烏斯・納
    1643)
    法國國王(1610
    佐)( Publius Ovidius N aso公元前43年
    1643
    第249頁。
    公元17年左右)ー一傑出的羅馬詩「路易十四( Louis XIV1638-人。一一第544頁
    1715)
    法國國王(1643-
    奧博爾斯基,路德維克( O borski, Lud wig
    第94、248頁。
    1787-1873)
    波蘭上校,革命家,「路易一菲力浦( Louis- Philippe_1773-
    1830-1831年波蘭起義的參加者,流亡「1850)一一奧爾良公爵,法國國王(89-1者,“民主派兄弟協會”的活動家,184988。一第12-14、17、4548、0、52、8年為巴登一普法爾茨革命軍師長
    28689-9、3121、247、260、261、
    第219、220、225頁。
    13324、5Z、54.579頁
    奧倫治公爵威廉三世 W illiam ll ofor-「路特希爾德,詹姆斯( Roth schild,Jamange16501702)
    尼德蘭總督
    1792-1868)
    巴黎路特希爾德銀行
    (16721702),英國國王(1689-行長。一第14頁。1702)。一第248、250頁。
    路德維希五世( Lud wig V1478
    奧爾良公爵夫人葉列娜( Orleans,d
    1544)
    普法爾茨選帝侯(1508
    Helene Louise Elisabeth) Duche-se154):曾參加鎮壓1522-1523年的騎1814-1858)出生於梅克倫堡大公「土起義:鎮壓1525年法蘭克尼亞農民起家,路易一菲力浦的長子斐迪南的孀義的組織者之
    第431、4450
    第86頁。
    458、459、463。
    路徳,馬丁( Luther,, M artin1483-「路特希爾徳家族( Rothschild)ー金融世1546)
    卓越的宗教改革活動家,德「家,在歐洲各國擁有許多銀行。一第
    國新教(路德教)的創始人,德國市民「15、261、266頁
    階級思想家,在1525年農民戰爭時「路易一菲力浦一阿爾伯 ouis Philippe期,站在諸侯方面反對起義農民和 A bert1838-1894-一奧爾良公爵,巴城市貧民
    第399、405-412、黎伯爵,國王路易菲力的孫子,法國王
    415-419、436、441頁
    位僭望者。一第121、527頁。
    路易·波拿巴
    Bonaparte)-見拿「塞萬提斯・德・薩維德拉,米格爾(C
    破侖第
    vantes de Saav edra, Miguel 1547-
    路易一拿破崙 Louis-n apollon)--見「1616)-一偉大的西班牙現實主義作拿破崙第三。
    家。一一第157、242、516頁。
    路易九世(或稱聖路易)( Louis X,或「塞巴斯提昂尼,奧拉斯( Sebastiani,,Ho
    Saint Louis1215-1270)ー一法國國王「race1772-1851)伯爵,法國元帥,(1226-1270)。一第85頁
    外交家;曾任外交部長(1830-1832),
    路易十一 Louis1423-1483)
    法「駐倫敦大使(1835-1840)
    第

==========第758頁==========
    馬克思恩格斯全集
    事犯,警察局密探;一般認為“維多克
    載勒爾,塞巴斯提安( Seiler,,」回憶錄”一書出於他的手筆:他的名字
    Sebastian)
    德國政論家,1846年為「已成為狡猾的密探和騙子手的代名
    布魯塞爾共產主義者通訊委員會委員
    第322頁
    共產主義者同盟盟員,德國18481849維迪爾,茹爾(Vidi, Jules)一法國軍年革命的參加者。一一第484頁。
    官,社會主義者,倫敦法國布朗基主義
    道梅爾,格奧爾格・弗里德里希Dau-「流亡者協會委員會委員
    第485、
    mer, G eorg Friedrich 1800-1875)
    德國作家,著有宗教史。一第236、241維達爾,弗朗斯瓦(Vida, Fran;bis1814
    1872)一一法國經濟學家,社會主義者,
    聖茹斯特,路易・安都昂( Saint-Just,1848年盧森堡委員會書記,立法議會議
    L, ouis A ntoine1767-1794)--18世紀「員(1850-1851)。一第105-107末法國資產階級的著名活動家,雅各賓「114、350、520頁。黨人的領袖之
    第551頁。
    維維延,亞歷山大・弗朗斯瓦( V iv ien,
    雷芬特洛夫,弗里德里希( Reventlow, A lexandre Franシis,1799-1854
    Friedrich1797-1874)-一德國保守派法國律師和政治活動家,奧爾良黨人,政治活動家,什列斯維希一霍爾施坦臨1840年任司部長,1848年任卡芬雅克政時政府委員(1848)。一第533頁。
    府公共工程部長。一一第48頁
    薄伽丘,卓萬尼( Boccaccio, Giov anni維爾茨堡主教一見康拉德三世。1313-1375)
    文藝復興時代意大利「福適,菜品( Faucher,Leon1803-
    最大的小說家和詩人。一第402頁
    854)一一法國資產階級政論家和政治活動家,馬爾薩斯派經濟學家,秩序黨
    十四畫
    的領袖之一,內政部長(1848年12月
    維利希,奧古斯特 (W illich, August1849年5月),後為波拿巴主義者。18101878)
    普魯士軍官,因政治」第12、53、59、62頁。
    信仰退職,共產主義者同盟盟員,1849福格特,卡爾(Vogt,Karl1817年巴登一普法爾茨起義的參加者;1850
    1895)
    德國自然科學家,庸俗唯物
    年共產主義者同盟分裂時期成為冒險主義者,小資產階級民主主義者主義宗派集團的領袖之一:1853年流亡1848-1849年是法蘭克福國民議會議美國,站在北部方面參加美國內員,屬於左派:1849年6月是帝國五攝政戰。一第152、171、183185、190-之一:1849年逃離德國:馬克思在“福193、197-205、208-213、216、217、格特先生”小冊子(1860)中揭露他是219、220、225-227、229-232、352、
    路易・波拿巴的走狗。一第255頁
    357、369、374、31、59、604、606、「福爾奈爾,安東 Forner,, A nton)-諾609-611、614、625、630頁。
    德林根(法蘭克尼亞)帝國城市市長;
    維多克,弗朗斯瓦・歐仁( Vidocq,Fran-1525年參加農民起義並領導城市平
    Dis Eugene1775-1857)一法國的刑「民。一第48頁。

==========第759頁==========
    人名索引
    735
    福澤吉爾,托馬斯( Fothergill,者,1849年5月愛北斐特起義時期
    Thomas
    英國軍官,1850年小資產「安全委員會的主席;起義失敗後逃
    階級民主主義者在倫敦所組織的德國離德國:以後放棄政治活動。一第流亡者同盟的名譽書記。一第3581
    146、147、159頁。
    蒙特,泰奧多爾M undt, T heodor18081861)一一德國作家,“肯年德意志”的
    十五畫
    代表之一,後來在布勒斯勞和柏林教文「德朗克,恩斯特( D ronke, Ernst1822學和歷史。一第237頁
    1891)
    德國政論家,最初是“真正
    蒙尼埃 M annie)
    法國七月王朝「的社會主義者”,後來是共產主義者同
    時期祕密革命組織的參加者:1848盟盟員和“新萊茵報”編輯之一:1848年二月革命後任警察局祕書
    49年革命後流亡英國:後來放棄了政
    長
    第316頁。
    治活動。一第361頁
    蒙塔朗貝爾,沙爾 M ontalembert,Char德雷埃爾(①rehe)-1849年巴登一普
    les1810-1870)
    法國政治活動「」法爾茨起義的參加者,卡爾斯盧厄人民
    家和政論家,第二共和時期是制憲議會自衛團的營長。一第191、198、200、和立法議會議員,奧爾良黨人,天主教
    黨的首領:在政變時期支持路易・波拿德斯特爾,卡爾・路徳維希・約翰①'Es巴。一第94、16、522頁。
    ter, K arl Lud wig Johann 181F
    歌德,約翰·沃爾弗幹格( Goethe, Johann1859)一德國社會主義者和民主主義
    W ligang1749-1832)-ー德國偉大」者,職業是醫生:共產主義者同盟科倫的作家和思想家。一第208、237、241支部的成員,1848年是普魯土國民議會
    的議員,屬於左派;1848年10月起為德
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫 Proudhon, Pierre國民主主義者中央委員會委員,在1849
    Joseph1809-1865)
    法國政論家,「年巴登一普法爾茨起義中起了卓越的
    經濟學家和社會學家,小資產階級的思作用:後來流亡瑞士。一第171、175想家,無政府主義的創始人之一,1848176、178、189、210、217、228頁。年為制憲議會議員。一第113、378、德拉馬爾,德奧多・卡季米爾( D elam487、489、512、544頁
    marre, Theodore Casimir 1797-
    豪普特,海爾曼・威廉( Haupt, Hermann
    870)一一法國銀行家:政論家,從1844
    W helm約生於1831年)一德國商年起控制了“祖國報”;波拿巴主義人,共產主義者同盟盟員,科倫共產黨」者。一第347頁
    人審判案的被捕者之一,在審訊期間作德弗洛特,保爾 De Flotte,,Paul1817了叛賣性的供述,審判前即被釋放,逃「1860)一一法國海軍軍官,民主主義者往巴西。一第484頁
    和社會主義者,布朗基主義者,巴黎
    赫希斯特,恩斯特・海爾曼(H6 caster
    1848年5月15日事件和六月起義的積
    Ernst Hermann約生於181年)一一愛「極參加者,立法議會議員(1850北斐特律師,小資產階級民主主義
    1851)
    第191、198、200、201、

==========第760頁==========
    馬克思恩格斯全集
    202、228貝。
    會和立法議會議員。一第83、84頁。
    德拉奧德,律西安( D elahodde或dela「魯道夫第二・馮・謝倫堡( Rudolf ll von
    Hlde, Lucien1808-1865一法國 Scherenberg)
    維爾茨堡主教
    政論家,復辟時期和七月王朝時期祕密(1466-1495):1476年曾鎮壓貝海姆・革命組織的參加者,警探。一第313-漢斯所領導的農民起義。一第423頁。318、323、327頁。
    德累賽爾,加布裡埃爾 O elessert,Ga
    十六畫
    briel1786-1858)
    巴黎警察局長「霍蘇,安東(Hos0m, A nton
    1514年
    (1836-1848)
    第314、323頁。
    匈牙利農民起義的領袖之
    第
    圖克,托馬斯( T woke, Thomas1774-「433、434頁
    1858)一英國資產階級經濟學家,傾「霍亨洛埃( Hohenlohe)-伯爵,法蘭克向古典學派曾抨擊李嘉圖的貨幣「尼亞諸侯的代表。一第48、449頁。論。一第498頁
    霍伊斯納,卡爾( Hausner,Karl)一德
    圖倫,昂利・德・拉・圖爾・多韋爾尼」國工程師,1849年曾指揮巴登一普法爾(Turenne, Henri de la Tour d' Au
    茨起義軍菜茵黑森部隊。一第183頁。
    vergne1611-1675
    子爵,著名的「霍亨索倫王朝( Hoh enzolern)--勃蘭登
    法國將軍。一第565頁。
    堡選帝侯(14151701),普魯士國王
    賴哈德,約瑟夫・馬丁( Reichard, Joseph(1701-1918)和德國皇帝(187
    M artin1803-1872
    德國法學家,
    18)的王朝。一第197頁。
    小資產階級民主主義者,法蘭克福國民「鮑威爾,路易(Baue, Louis)-一德議會議員,1849年普法爾茨革命臨時政醫生,普魯士國民議會議員,屬於左府委員,起義被鎮壓後流亡美國。
    派,1849年遷居倫敦,在這裡和德
    第181頁。
    國流亡者中的資產階級人士來往
    賴徳律一洛蘭,亞歷山大・奧古斯特「倫敦民主主義同盟救濟委員會主( Ledru- Rollin,, A lexandere Auguste席。一第356、609頁。
    1807-1874)一一法國政論家和政治活」鮑威爾,亨利希 Bauer, Heinrich)動家,小資產階級民主主義者領袖之「德國工人運動的卓越活動家,正義者同“改革報”編輯:1848年是臨時政府盟的領導人之一,共產主義者同盟中央委員,制憲議會和立法議會的議員,領委員會委員,職業是鞋匠:1851年流亡導山嶽黨:1849年6月13日後流亡英」澳洲。一第357、359、484、596、597、國。一一第17、27、31、39、41、51、59、59、604、609、61l614、624頁
    、71、72、74-76、80、93、107、「諾阿克,路徳維希 N pack, Lud wig1819
    115、327、521、535、544、630。
    1885)
    德國神學家和哲學家
    摩萊,路易・馬蒂約Mole, Louis M at--「第237頁。
    thieu1781-1855)-伯爵,法國國家「諾馬耶,馬克西米利安・若爾日・約瑟夫活動家,奧爾良派,總理(1836-1837,
    ( N eumayer, M aximilian G eorge Jo
    18371839),第二共和時期為制完議「seph1789-1866)一法國將軍,秩序

==========第761頁==========
    人名索引
    737
    黨的擁護者。一第125、530、531頁。「時期的詩人和作曲家,路德的擁護諾伊豪斯 N euhaus)-圖林根的醫生,者,紐倫堡音樂學校的創辦人和領1849年巴登一普法爾茨革命軍的指揮「導者。一一第242頁。官。一一第223頁
    薩德勒,邁克爾・托馬斯( Sadler, Mick
    默爾德斯,弗洛裡安( M ordes, ael T homas1780-1835)一英國經濟
    Florian)
    1849年巴登臨時政府的內「學家和政治活動家,資產階級博愛主義
    政部長。一第160頁。
    者,傾向託利黨。一第27、285頁。薩菲爾,摩裡茨・哥特利勃( Saphir,Mo-
    十七畫
    ritz Gottlieb 1795-1858)
    奧地利
    謝努,阿道夫 (Chenu, A dolphe)七「的幽默家,詩人。一第237頁。月王朝時期法國祕密革命組織的參加者,警「薩列雷施,安布魯什( Szaneresi,探。一一第313-39、323-3頁。
    A moros
    佩斯的公民,參加過1514
    謝特奈爾,奧古斯特( Scharner,Au-「年例牙利起義,曾指揮部分農軍,後出
    海瑙的桶匠,1848年革命和「賣起義者,投向貴族。一第433頁
    1849年巴登一普法爾茨起義的參加者,「薩克森選帝侯一見弗里德里希三世後流亡倫敦,開設小旅店,店中留住了「薩爾茨堡大主教一見馬特維。
    德國小資產階級流亡者,共產主義者同「魏斯WeiB)一德國醫生,1849年巴登盟盟員,同盟分裂後參加了維利希和沙
    普法爾茨起義的參加者,茨魏布呂肯
    佩爾冒險主義宗派集團。一第612、民政委員。一第198、199頁。625貝。
    魏特林,威廉 W titling, W ilhelm1808-
    戴斯特,讓・巴蒂斯特( T este,, Jean Bap-1871)ー一德國工人運動初期的卓越活taste1780-1852)一法國律師和國家「動家,空想平均共產主義學說的創始活動家,奧爾良黨人,歷任七月王朝時人,職業是裁縫。一第486頁。期貿易大臣,司法大臣和公共工程大魏茲曼,尼古拉斯( W iseman, Nicolas臣,由於貪汙舞弊被告發。一第93頁。
    802-1865)
    英國天主教神甫
    賽居爾・達居索,雷蒙・保爾( Segur d
    1850年羅馬教皇任命他為韋斯明斯特
    A guessed, Baymond Paul1803-「大主教和紅衣主教。一第517、518頁
    一一法國律師和政治活動家,所「魏特莫澤爾,艾拉茲姆《 W eitmosr,Eras有的執政黨都參加過:立法議會中的秩
    s)-一德國手工業者,1525年農民
    序黨代表。一第107頁
    戰爭時期薩爾茨堡礦工軍和農民軍的領袖。一第475頁。
    十人畫
    薩姆,康拉姆( T humb, Conrad1465
    十四畫
    1525)-一維爾騰堡公爵烏爾利希的顧「讓,保爾( ean Paul)一約翰・保爾・弗
    第431頁。
    裡德里希・李希特爾( Johann Paul
    薩克斯,漢斯( Sachs,Hans1494- Friedrich Richter1763-1825)的筆名,1576)
    德國手工業者,宗教改革「德國諷刺作家。一第301頁。

==========第762頁==========
    報刊索弓
    1田
    nel)-巴黎出版。一第118、542頁。“卡爾斯盧厄日報”
    (K arl sruher
    “飛行傳單”( Fliegende Blatterーー慕尼 Zeitung)一巴登出版一一第1(179黑出版。一一第172頁。
    四
    權力報”( Le Pouvoir)-巴黎出
    “太陽報”Sun)一倫敦出版。一第」版。一一第120、526頁。367、369頁
    “農村信使” (L andbotin)-ー見“巴伐利
    世紀報” Le Siecle)--巴黎出版
    亞農村信使”。
    第84、103、121、260、526頁。
    自由射手” Der Freischu tz)一漢堡出
    “文藝雜談”(Bla0 tter fir literarische Un版。一一第612頁。erhaltung)--菜比錫出版。一一第「“西德意志報
    (W estdeutsche
    Zeitung
    科倫出版。一第6、599、
    “不來梅每日紀事”( Bremer T ages--603、604、611頁
    Chronik)
    第382、541、542頁。
    “地球和旅行家”( The Globe and Tray ell
    “巴伐利亞農村信使”( Bayerische Land bo er)一倫敦出版。一第375、518頁
    tin)
    慕尼黑出版。一第238頁
    七
    五畫
    “快郵報”( Schnell-post)-見“德意志
    “民主報”( D emokratische Zeitung)-ー柏」快郵報林出版。一第599頁
    “改革報
    a Reforme)
    巴黎出
    “民主評論
    ( The D emocratic「版。一一第39、59、314-317、319、323、
    Rev iew
    倫敦出版。一一第275頁。326頁。
    “北極星報”( The Northern Star)一倫「“每日紀事”( I ages- Chronik)
    見
    敦出版。一第7、8、369、519、597、599“不來梅每日紀事貝
    “北德意志自由報” (N orddeutsche Freie
    八
    Presse-漢堡出版。一第59、609、“國家報”( Staatszeitung)-見“紐約國612、614頁。
    家報”。
    “立完主義者報
    ( Le Constitution“國民報” Le N ational)-巴黎出版

==========第763頁==========
    報刊索引
    739
    第17、18233240、45-51、535459「梅出版。一第381、382頁
    60、62、63、67、68、71、72、7R81、84103“組約國家報”New- Y orker Staat-106、121、326、327526貝。
    zeitung)
    第599頁。
    國民議會報”(L’ A ssemblee nation“紐倫堡信使” Nurnberger Bote)-見
    巴黎出版。一第118、260、
    “德國記者”。
    375、524貝。
    “法蘭西報” La Gazette de France
    十一畫
    巴黎出版。一一第19頁。
    “寄語人民” (N otes to the People)
    倫
    “法蘭克福報” Frank furter Journal)
    敦出版。一第592頁。
    第179頁
    “笨拙,或倫敦喧聲” Punch, or the Lon
    “和平民主日報”
    (La Democratie don Charivari
    第343頁。
    pacifique)
    巴黎出版。一一第78頁。“菜菌政治、商業和工業日報”( Rheinische
    Zeitung fur Politik, Handel und Ge-
    九畫
    科倫出版。一第375頁。
    “總彙報”( Allgemeine Zeitung)一奧格斯堡出版。一第238頁。
    “總彙通報”① e M oniteur univ erse)
    “晚報” Le M oniteur du soir)-巴黎出
    巴黎出版。一第22、34、36、66、82
    版。一一第349頁。
    86、89、125、348、531頁。
    “晚郵報。民主派指紙”( A bend- Post.De
    科倫日報” K olnische Zeitung)一第
    mokratische Zeitung)
    柏林出
    版。一一第351、355頁。
    “政治和文學辯論日報”( Journal des D&-「“喧聲報” CLE Chariv ari
    巴黎出
    bats politiques et litteraires)
    巴黎版。一一第314、315頁。
    出版。一一第41、118、524頁。
    十三畫
    “新時代”( Die N eue Zeit)一斯圖加特
    班堡報”( Bamberger Zeitung)一第238」出版。一第577頁
    “新聞報” a Presse)-巴黎出版
    “拿破崙”( Le Napoleon)
    巴黎出「第84、103頁
    版。一一第101頁
    新奧得報” IN eue O der- Zeitung)-一布
    “祖國報” (a Patrie)-巴黎出版。
    勒斯勞出版。一第294頁。
    第347~-349頁。
    “新普魯士報” Neue Preubische Zeit
    “旁觀者” The Spectator)--倫敦出
    ng.
    柏林出版。一第373、375
    版。一一第370、374、381、382頁
    376頁。
    “泰晤士報”( The T imes)
    倫敦出「“新德意志報
    (N eue D eutsche Zeit
    版。一第7、8、343、518、543、544頁。ung)一美因河畔法蘭克福出版“威塞爾報” W eser- Zeitung)一不來「第357、378、379、380、596、599頁。

==========第764頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    “新菜茵報。民主派機關報” N eue Rher
    D eutschland)
    組倫堡出版。一第
    niche
    Zeitung. Organ
    236、238頁。
    Demokratie)
    科倫出版。一第5、“德國旁觀者”
    (D eutscher Zusch-
    6、35、36、50、137、154、166、172、
    曼海姆出版。一第159頁。
    177、189、369、374、375、380、541、“徳意志倫敦報”( D eutsche Londoner Zei542、554、592、600、601頁。
    ang
    倫敦出版。一第7、599
    “新菜茵報。政治經濟評論” N eue Rher
    623、624貝。
    niche Zeitung. Politischokonomische“德意志快郵報”
    (D eutsche
    Re-voue
    倫敦,漢堡出版。一第「 Schnellpost)一紐約出版。一一第599
    5、6、9、111118127、129、133、236、「頁
    242、246、253、268、287、300、312、“德勒斯頓新聞通報”( D resd ener Journal329、32、342、343、346、350、354
    und A nzeiger
    第615、625頁。
    378、380、383、486、487、507、524、“經濟學家”( IT he E conomist)一倫敦出40-542、600、601負
    版。一一第501、504、511頁。
    “瑞士國民報”( Sch weizerische Nationah-「“慕尼黑農村信使” (Miinchner Landbo
    Zeitung)-巴塞爾出版。一第267、tin)ー見“吧伐利亞農村信使599頁。
    十一畫
    十五畫
    “論目報” Debats
    見“政治和文
    “德國記者”( K orrespondent von und fur學辯論日報”。

==========第765頁==========
    741
    譯
    記
    本書內“德國農民戰爭”一文是由北京大學熊偉根據德文本譯出、經洪謙校閱的;除技術規格、名詞等按我局規定統一外,我局對譯文基本上未加改動。“1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望”一文,已有曹河的譯本,現由他本人又根據“馬克思恩格斯全集”俄文第二版作了修改,我局統一了規格和名詞,並根據德文本略加改動。“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”和“中央委員會告共產主義者同盟書。1850年3月”採用了“馬克思恩格斯文選”兩卷集的譯文,並根據“馬克思恩格斯全集”俄文第二版進行了一些修改。“德國維護帝國憲法的運動”一文,在校閱過程中個別地方參考了沈煉之的譯文(1958年人民出版社版)。
    除上述著作外,其餘文章都是根據“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。參加翻譯工作的有馮世熹、孫魁、錢文幹、湯景福、孫開煥等。譯文最後由紀濤、張紀恆校訂。
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第766頁==========
