    嗎克思恩格斯全集
    (8)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第八卷

==========第3頁==========
    “馬克思恩格斯全集”中文版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書藉出版局於1955年開始出版的。在中文版的譯校過程中參考了馬克思恩格斯的原著文字

==========第4頁==========
    目錄
    第八卷說明
    VlーXXV
    弗・恩格斯。德國的革命和反革命
    革命前夕的德國………5-14普魯士邦
    ………15-24
    德國其他各邦…………………25-29
    四奧地利
    ……………………………………30-36
    五維也納起義
    37-40
    六柏林起義
    41-45
    七法蘭克福國民議會………46-5
    八波蘭人、捷克人和德意志人・…………………………51-55
    九泛斯拉夫主義。什列斯維希一霍爾施坦的戰爭………56-60
    十巴黎起義。法蘭克福議會…………………………・61-64
    十一維也納起義………65-70
    十二對維也納的攻擊。對維也納的背叛
    十三普魯士制憲議會。國民議會・…………………80-84
    十四秩序的恢復。議會和議院・………………………・8590
    十五普魯士的勝利……91-95
    十六國民議會和各邦政府………………………………・96-99
    十七起義
    ………………100104
    十八小資產階級
    ……………………105-109

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    十九起義的終結…………110-15卡・馬克思。聲明1851年10月4日116卡・馬克思。路易・波拿巴的霧月十八日
    (舊譯“拿破崙第三政變記”)・………………………………117-227
    121-131
    132-144
    145-160
    161-171
    五
    ………………………・172-190
    七………………………212-22弗・恩格斯。英國228-240
    …………………………………………………………………228-236
    …………237-240
    卡・馬克思和弗・恩格斯。給“泰晤士報”編輯的信…241-243弗・恩格斯。去年十二月法國無產者相對消極的真正原因…
    ・244-256
    244-248
    249-251
    252-256
    卡・馬克思。致“科倫日報”編輯部的聲明
    卡・馬克思和弗・恩格斯。流亡中的大人物……259-380
    …………………………………………………261-284…………………………………………285-292
    293-297
    298-300

==========第6頁==========
    目
    錄
    301-316
    317-323
    七古斯達夫和齋戒移民區・………………………………………324
    ・325-328
    八九十十
    329-336
    337-342
    343-352
    ・353359
    十三・……………360-375
    十四…………………………376-378
    十五
    ・………379-380
    卡・馬克思。英國的選舉。一託利黨和輝格黨
    381-387
    卡・馬克思。憲章派
    ………………388-397
    卡・馬克思。選舉中的舞弊………398-404卡・馬克思。選舉的結果
    ……………405-411
    卡・馬克思。馬志尼和科蘇特的活動。一同路易一
    拿破倉的聯盟。一帕麥斯頓……412-415卡・馬克思。貧困和貿易自由。
    日益迫近的
    商業危機…………416-423卡・馬克思。商業繁榮的政治後果……424-428卡・馬克思和弗・恩格斯。致英國各報編輯部的聲明…429-430卡・馬克思。致“晨報”編輯的聲明
    431-432
    卡・馬克思。各個政黨和政局展望……433-437卡・馬克思。建立新反對黨的嘗試
    438-442
    卡・馬克思。科蘇特、馬志尼和路易一拿破倉
    443-444

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思和弗・恩格斯。關於最近的科倫案件的最後聲明
    445-458
    典・恩格斯。最近的科倫案件
    ・449-456
    卡・馬克思。揭露科倫共產黨人案件……457-536
    前言・…………………461-466迪茨的檔案………467-4舍爾瓦爾的密謀……・472-487
    四原本記錄・……………488-517
    五“紅色問答書”的附函・……………………………………・518-520
    六維利希一沙佩爾集團
    521-529
    七判決
    …………………………………530-536
    卡・馬克思。議會。-11月26日的表決迪斯累裡的預算案
    537-544
    卡・馬克思。答科蘇特的“祕書”
    ・545-546
    卡・馬克思。內閣的失敗………547-552卡・馬克思。衰老的政府。
    聯合內閣的前途及
    其他……553-558卡・馬克思。政局展望。一商業繁榮
    餓死
    事件…
    559-568
    卡・馬克思。選舉。
    財政困難
    薩特倫德
    公爵夫人和奴隸制……569-576卡・馬克思。死刑。一科布頓先生的小冊子。
    英格蘭銀行的措施……………………57~584卡・馬克思。國防。一財政
    貴族的死絕。
    政局
    …………585-592

==========第8頁==========
    目
    錄
    卡・馬克思。意大利起義。
    不列顛的政策……593-598
    卡・馬克思。弗蘭茨一約瑟夫遇刺。一一米蘭起義。
    不列顛的政策。一一迪斯累裡的演說。拿破崙的遺囑…
    ……………599-608
    卡・馬克思。議會辦論。一一僧侶和爭取十小時工作日的鬥爭。一一俄死
    ………609~615
    卡・馬克思。強迫移民。一科蘇特和馬志尼。流亡者問題。一英國選舉中的賄賂行為。科
    布頓先生……616-623卡・馬克思。科蘇特和馬志尼。一普魯士政府的詭計
    奧地利和普魯士的通商條約
    “泰晤士
    報”和流亡者………624-631
    附錄
    1850年9月15日的中央委員會會議・…………………………635-641關於救濟科倫被判罪者的呼呼書………………………………・642-643關於救濟科倫被判罪的無產階級代表及其家屬的呼呼書………644-646註釋
    649-710
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    711-728
    人名索引
    729-772
    期刊索弓
    ..773-776
    譯後記

==========第9頁==========
    馬克思恩格斯全集
    插圖
    最先刊載“路易・波拿巴的霧月十八日”一書的“革命”雜誌
    的扉頁………………………………………119載有弗・恩格斯的“去年十ニ月法國無產者相對消極的真正
    原因”一文的“寄語人民”雜誌的扉頁・…………………………253卡・馬克思的“揭露科倫共產黨人案件”一書的巴塞爾第一版
    的扉頁………………………………………………459卡・馬克思的“揭露科倫共產黨人案件”一書的1853年波士頓版的扉頁
    523

==========第10頁==========
    第八卷說明
    馬克思恩格斯全集第八卷收集了馬克思和恩格斯在1851年8月至1853年3月期間所寫的著作。
    在歐洲反動勢力猖獗時期到來的條件下,馬克思和恩格斯把進一步從理論上總結1848-1849年各個革命戰役的經驗、保存和積蓄革命無產階級的力量、從理論上培養無產階級政黨的幹部作為自己的首要任務。這一時期,馬克思和恩格斯要求自己的戰友勤學苦練掌握各種知識,並使他們有充分準備去迎接革命民主主義運動和無產階級運動新的高潮的到來。
    馬克思和恩格斯認為進一步發展自己的革命理論具有重大的意義。當時政治經濟學成了馬克思的科學研究工作的主要對象。馬克思在1848年以前把注意力放在從哲學上論證科學共產主義,在1848-1849年致力於政治思想的研究,而在五十至六十年代則把經濟學說的研究提到首位。1850年底馬克思恢復了他早在四十年代就開始的對資產階級政治經濟學進行批判的研究工作。馬克思希望很快就結朿這項工作,但當時他沒有能夠實現自己的計劃。這不僅由於馬克思的流亡生活非常艱苦,不僅由於著作無處出版,同時也由於他對科學的一絲不苟的認真態度促使他批判地去研究不斷出現的新的資料和文獻,分析現實生活所提供的日新月異的事實和材料。從馬克思在準備寫作時所作的筆記可以看出,除了

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    研究經濟科學本身而外,他還廣泛研究了許多有關技術史、文化史、數學、農業化學的著作以及在研究政治經濟學時使他感到興趣的其他科學著作。馬克思對任何科學領域中的每一步發展都非常注意,而且能夠批判地掌握人類思想的一切新的成就。
    這一時期,恩格斯的理論研究的主要對象是軍事科學和軍事學術史。由於1848-1849年革命鬥爭的需要,恩格斯當時已經從事於軍事問題,尤其是武裝起義問題的研究。1850年11月,恩格斯遷居曼徹斯特以後,就著手對軍事進行系統而認真的研究。“1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第546-577頁)一文手稿及本卷所載的“英國”一文就是這個研究的初步成果。此後,恩格斯曾經打算寫一部關於1848-1849年戰爭,特別是關於匈牙利革命戰爭的著作。恩格斯深刻地認識到武裝鬥爭問題在未來的革命事件中必將起重大的作用,這是促使他研究軍事的主要原因。
    在曼徹斯特時,恩格斯除了研究軍事科學以外,還研究語言及語言學問題。恩格斯精通許多種歐洲語言,1850年12月,他又著手研究俄羅斯語言及其他斯拉夫系語言。他研究一個民族的語是同研究該民族的歷史、文化和文學結合起來進行的。恩格斯研究語言不僅是出於科學的興趣,同時也由於馬克思和恩格斯當時所進行的及行將進行的國際革命的實際工作的需要。
    馬克思和恩格斯把自己的理論研究和組織無產階級政黨、以科學共產主義精神教育黨的幹部等黨的政治工作結合在一起。這時期,馬克思、恩格斯以及他們的支持者同維利希一沙佩爾宗派集團的鬥爭達到了非常尖銳的程度,這個宗派集團在1850年9月時就已經在共產主義者同盟中製造分裂。馬克思和恩格斯反擊了

==========第12頁==========
    第八卷說明
    工人運動和民主運動中的宗派主義分子,揭發了各流亡團體之間的傾軋以及他們策劃陰謀和暴動的冒險計劃,從而堅決地捍衛了無產階級政黨的思想原則,論證了無產階級政黨在已經到來的反動時期中所應採取的策略。
    儘管這一時期要在報刊上捍衛自己的觀點是很困難的,但馬克思和恩格斯並沒有停止寫政論文章。在好幾年中,他們不斷在憲章派的機關刊物“寄語人民”和“人民報”上著文捍衛對於重大的政治問題的無產階級觀點,發表對當前的重大事件的評論。從1851年秋天起,一連十多年,馬克思經常為當時美國的進步報紙“組約每日論壇報”撰稿。通過撰稿,馬克思得以在幾乎完全沒有工人報刊的情況下,繼續進行戰鬥的政論活動,並影響社會輿論(儘管是間接地),使其有利於無產階級政黨。由於為“紐約每日論壇報”寫稿的工作可能佔去馬克思的全部時間,而使他不能從事他和恩格斯認為具有首要意義的政治經濟學方面的研究工作,所以為該報所寫的許多篇論文和通訊是應馬克思的要求由恩格斯執筆的。作為本卷第一篇的“德國的革命和反革命”這組論文,就是這樣寫成的
    在“德國的革命和反革命”這一著作中,恩格斯從歷史唯物主義的觀點聞明瞭18481849年德國革命的前提、性質和動力。恩格斯的這些論文是馬克思主義的兩位奠基人在這段革命時期中通過“新菜茵報”這個講壇所發表的言論的總結。通過對革命教訓的分析,恩格斯指出了無產階級政黨關於通過革命的道路來統一德國並對它的社會制度和政治制度進行徹底的民主改革的政綱的正確性。恩格斯在他的論文中清晰地描繪出了德國革命所處的國內和國際環境。他研究了當時德國的社會經濟條件,指出了這些條

==========第13頁==========
    馬克思恩格斯全集
    件對運動的進程的影響,分析了革命的各個重要階段以及各階級在革命中所起的作用,揭示了革命失敗的原因。恩格斯的這一著作是對錯綜複雜的歷史事件進行馬克思主義的研究的卓越典範在這一著作中,歷史唯物主義的最重要原理得到了進一步的發展和具體化。通過1848-1849年德國的事例,恩格斯指出了社會的經濟基礎在歷史上的決定性作用,分析社會的經濟基礎對於瞭解政治歷史和社會思想歷史的必要性,階級鬥爭在對抗性社會的發展中的作用,以及革命的一個規律性:革命反映人民的迫切需要和要求,而衰朽的社會制度和政治制度則不讓這些需要和要求得到滿足。恩格斯依據馬克思的革命是“歷史的火車頭”這一深刻的思想,把革命看作是“社會進步和政治進步的強大發動機”,這種力量使得一個國家“五年就走完在普通環境下一百年還走不完的途程”。(見本卷第38頁)
    恩格斯根據豐富的事實材料分析了德國革命的動力,發展了他和馬克思在“新菜茵報”上發表的文章中所貫串的思想:德國自由資產階級在資產階級革命中不能起領導作用,自由資產階級已爬到反革命立場上去,出賣了它在反封建鬥爭中的必要同盟軍農民的利益。這個結論不僅對德國以後的歷史,而且對其他許多國家以後的歷史都非常重要。弗・伊・列寧在分析1905-1907年俄國革命的性質和動力而堅持他所提出的無產階級在資產階級民主革命中的領導權這一思想時,就曾不止一次地提到馬克思和恩格斯的這個結論
    恩格斯在這一著作中用很大篇幅分析了小資產階級民主派領袖們的作用,指出這些人,每當革命的緊要關頭就表現出政治上的近視、怯儒和動搖,從而使革命遭到失敗。恩格斯抨擊小資產階級

==========第14頁==========
    第八卷說明
    領袖們的“議會迷”,抨擊他們迷信議會制度萬能,而不想越出憲法的範圍,不敢依靠人民,不敢依靠武裝群眾的支持。恩格斯指出,工人階級是革命的最徹底的真正的戰鬥力量,他們“是代表整個民族的真正的和被正確理解的利益的”。(見本卷第106頁)
    恩格斯在他的著作中關於革命鬥爭的策略的總結具有特別重要的意義。恩格斯要求革命的階級和它的政黨要堅決、勇敢、有自我犧牲精神、要善於實行果斷的進攻。他寫道:“在革命中,也像在戰爭中一樣,永遠需要勇敢地面對敵人,而進攻者總是處於有利地位。”(見本卷第82頁)弗・伊・列寧非常重視這個著作中所闡述的這一思想:“在革命中常常有這樣的時候,那時不經過鬥爭而把陣地交給敵人,會比在鬥爭中遭受失敗要更加使群眾感到沮喪。”(“列寧全集”中文版第16卷第384頁)
    “德國的革命和反革命”這一著作奠定了馬克思主義關於武裝起義學說的基礎。在這一著作中第一次表述了這樣一個原理:“起義也正如戰爭或其他各種藝術一樣,是一種藝術”(見本卷第102頁),並且規定了革命政黨在起義中所應遵循的一些最重要的原則。弗・伊・列寧發展了馬克思主義關於起義的學說,他指出,這些原則總結了過去一切革命在武裝起義方面的教訓。
    恩格斯在他的著作中非常注意德國革命中的民族問題。他堅持無產階級國際主義的原則,抨擊了奧地利和普魯士統治階級所執行的民族壓迫和挑撥各民族關係的政策。恩格斯堅決斥責了德國資產階級對波蘭人、例牙利人和意大利人的民族解放運動所採取的叛變立場,並論證了德國民主派中的無產階級派的徹底的國際主義立場一支持給這些民族以獨立的要求。
    恩格斯的著作也談到了當時作為奧地利帝國組成部分的斯拉

==========第15頁==========
    馬克思恩格斯全集
    夫民族(捷克人、斯洛伐克人、克羅地亞人等)的民族運動問題。大家知道,在1848-1849年革命初期,當奧地利的捷克人和其他斯拉夫民族的民族運動中出現了強烈的革命民主主義的趨勢時(1848年6月的布拉格起義、農村中的群眾性的反封建運動),馬克思和恩格斯對這些民族的鬥爭抱著深切的同情。而在奧地利發生的捷克人和其他斯拉夫人運動中的民主力量被鎮壓下去以後,資產階級地主右翼分子重新佔了上風,哈布斯堡王朝和俄羅斯沙皇政府得以利用這些民族的民族運動來反對德國和匈牙利的革命。因此,從來以革命的利益為準繩來看待民族問題的馬克思和恩格斯,也就改變了他們對這些民族的民族運動的態度。馬克思和恩格斯把革命的利益,把反對革命的敵人、首先是反對當時作為歐洲反動勢力主要支柱的沙皇制度的鬥爭的利益看得高於一切。“因此,也正因為如此,馬克思和恩格斯曾反對過捷克人和南方斯拉夫人的民族運動。”(“列寧全集”中文版第22卷第334-335頁)“德國的革命和反革命”這一著作以及恩格斯在這以前所寫的論文“匈牙利的鬥爭”和“民主的泛斯拉夫主義”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第193-207頁和第322-342頁),除了對奧地利的斯拉夫民族的民族運動在1848-1849年具體條件下所起的客觀作用的正確評價之外,也包含著一些對這些民族的歷史命運的錯誤論斷。恩格斯發揮了這樣的思想:這些民族已不能作為個獨立的民族而存在,被較強的鄶國所吞併將是它們不可避免的命運。恩格斯之所以作出這樣的結論,主要是由於當時他已經形成的關於弱小民族的歷史命運的總的觀念。恩格斯認為,在資本主義條件下歷史發展進程的基本趨勢是集中,是大國的形成,因而定會導致較大民族對小民族的吞併,英國的威爾士人,西班牙

==========第16頁==========
    第八卷說明
    的巴斯克人,法國的下布列塔尼人,以及領土被美國侵佔的西班牙人和法國人的後裔克里奧洛人的情況就是這樣。恩格斯正確地看到了資本主義所固有的集中即大國的形成這一趨勢,但他沒有考慮到另一種趨勢一弱小民族反對民族壓迫爭取自身獨立的鬥爭,以及他們力圖建立自己的國家組織的願望。隨著更廣泛的人民群眾參加民族解放鬥爭,隨著他們的覺悟的提高和組織性的加強弱小民族(包括奧地利的斯拉夫民族在內)的民族解放運動也就愈來愈具有民主和進步的性質,同時也擴大了革命鬥爭的戰線。歷史已經證明,過去是奧地利帝國組成部分的斯拉夫弱小民族,不僅有能力走上民族獨立發展的道路,建立起自己的國家組織,而且加入了最先進的社會制度的創造者的行列。
    本卷所刊載的馬克思的著作“路易・波拿巴的霧月十八日”是科學共產主義的最卓越的著作之一。這一分析歷史事件並從理論上加以概括的天才著作,同時也是革命政論的真正傑作。用威・李ト克內西的話來說,馬克思的這一著作“把塔西佗的嚴肅的忿怒、尤維納利斯的尖刻的諷刺和但丁的神聖的怒火綜合在一起了”(“回憶馬克思恩格斯”中文版第107頁)
    “路易・波拿巴的霧月十八日”可以說是馬克思“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第卷第9-125頁)這一著作的繼續。如同在前一本著作中一樣,馬克思是用他所發現的社會發展規律、唯物主義歷史觀以及階級鬥爭的理論作為利器來闡明法國革命時期的歷史的。
    由於馬克思運用了唯物主義辯證法,所以他能在事變後立即寫成的著作中對1848年法國革命的幾個基本階段作出經典性的分析,仔細考察了第二共和國時期階級力量的配置,科學地深刻闡

==========第17頁==========
    馬克思恩格斯全集
    明瞭1851年12月發生的路易・波拿巴反革命政變的真正原因。恩格斯寫道:“他對當前活的歷史的理解如此卓越,他在事變剛剛發生時就把事變的意義洞察得如此明白,這真是無與倫比的。”(“馬克思恩格斯文選”兩卷集1954年莫斯科中文版第1卷第221頁)
    馬克思通過法國的具體例子,指出了作為歷史的動力的階級鬥爭的作用。馬克思追溯了在不同的革命階段各個政黨在立場上的重大改變,揭露了這些政黨的階級本質,以及他們的活動的隱蔽的動因。馬克思關於政黨在社會生活中的作用,關於一個階級的政治代表和著作方面的代表人物同本階級群眾的關係的深刻思想,具有重要的意義。馬克思以第二共和國時期活躍於法國政治舞臺上的資產階級政黨和小資產階級政黨的活動為例,指出應該把這些或那些政黨的言論和勻想同他們真正的性質嚴格區別開來。同時,馬克思預先警告說要反對這樣一種庸俗的觀念:好像一個階級的思想家本人在實際中一定要按這個階級固有的生活方式生活。所以,小資產階級的思想家無須一定是小店主。使他們成為小資階級的代表的是他們的同小資產階級生活範圍狹隘性相適應的理論見解,因此,他們在理論上的任務和決定也就和小資產階級的物質利益在實際上促使小資產階級去做的一樣。“一般說來,一個階級的政治代表和著作方面的代表人物同他們所代表的階級間的關係,都是這樣。”(見本卷第152頁)
    對於1851年12月2日政變的原因的唯心主義解釋,把整個問題都歸之於篡位者路易・波拿巴和他的黨羽的陰謀,因而也就有意無意地誇大了篡位者的個人作用。同唯心主義的解釋相反,馬克思認為波拿巴的政變是事件的以前進程的必然結果。他認為

==========第18頁==========
    第八卷說明
    這次政變是執政的資產階級在共和國時期的一系列反革命活動的合乎邏輯的結果,是經常進攻人民的民主權利,不斷侵犯革命成果的合乎邏輯的結果。這次政變是資產階級的反革命性的發展的合乎規律的結果,是懾於“紅色怪影”而向波拿巴派陰謀家節節讓步的資產階級政黨的怯懦而動搖的政策遭到破產的合乎規律的果。馬克思指出,和十八世紀末葉的革命相反,十九世紀中葉法國資產階級革命是走“下坡路”的,革命的領導權落入了愈來愈右的政黨手中。“二月革命的最後街壘還沒有拆除,第一個革命政權還沒有建立,革命就已經這樣開起倒車來了。”(見本卷答145-146頁)馬克思的這種思想說明了在資產階級已經成為反人民、反革命的力量,而無產階級的力量還不足以阻撓反革命進攻的條件下資產階級革命的特點。這種情況特別明顯地表現出資產階級民主制度的不穩固,並且為各種復辟企圖創造了條件。
    馬克思特別著重指出資產階級民主的侷限性和自相矛盾的性質,指出它是虛有其表的。第二共和國的完法就是一個明顯的例子,馬克思說得好,這個憲法的每一節“本身都包含有自己的對立面,包含有自己的上院和下院:在一般詞句中標榜自由,在附帶條件中廢除自由”。(見本卷第135頁)
    馬克思闡明瞭在法國建立起反革命的波拿巴制度的真正原因,對波拿巴主義的本質作了深刻的評述。這個主義的特徵就是在各個階級之間看風轉舵,國家政權貌似獨立,蠱惑性地向社會各階層呼籲,以便掩飾它的維護上層剝削分子的利益的行為。馬克思揭露採取波拿巴獨裁政權形式的資產階級極端反革命分子的無恥的統治手段,指出資產階級為了保持剝削制度,把政權拱手讓給了最狂妄無恥的冒險家,聽任實行軍閥式的血腥鎮壓,利用罪犯,

==========第19頁==========
    馬克思恩格斯全集
    採取詐騙、賄賂、露骨的煽動以及其他種種卑鄙齷齪的手段。馬克思揭露了波拿巴制度的這些令人厭惡的特徵,有先見之明地預言,被深刻的內部矛盾震撼著的復辟的波拿巴君主制必然會遭到滅
    馬克思在他的著作中很注意法國的農民和他們對波拿巴政變的態度。馬克思一方面指出波拿巴在農民中的鼓動是有成績的,同時也著重指出,充當路易・波拿巴的支柱的,不是革命的農民而是保守的農民。這部分農民所以擁護路易・波拿巴,是由於他們政治上的落後和閉塞,由於同城市的文明生活隔絕,由於彼此隔離的分散的小農經濟的生活條件本身所造成的眼光短淺。把農民看做不過是勒索捐稅的對象的資產階級制憲議會和立法議會所制定的政策,使農民厭棄革命,而支持路易・波拿巴。促使他們這樣作的另個原因是這些農民私有者眷戀自己的小塊土地,把拿破崙王朝當作自己的傳統的庇護者。馬克思著重指出農民的兩面性,他寫道:“波拿巴王朝所代表的不是農民的開化,而是農民的迷信:不是農民的理智,而是農民的偏見:不是農民的未來,而是農民的過去…”(見本卷第218頁)馬克思分析了小土地所有制的經濟發展,得出結論說,隨著小農經濟的破產,隨著高利貸資本家對它的盤剝,將有愈來愈多的農民群眾擺脫“拿破崙觀念”的腐蝕。農民的理智,他們的被正確理解的利益,他們和資產階級之間矛盾的發展,一這一切必然會使農民同工人階級採取一致的行動。馬克思
    農民就把負有推翻資產階級制度使命的城市無產階級
    看作自己的天然同盟者和領導者。”(見本卷第221頁)
    馬克思的這一結論是他在“法蘭西階級鬥爭”中就已表述過的工人階級領導下的工農聯盟這一思想的發展。從1848-1849年

==========第20頁==========
    第八卷說明
    X\ll
    革命戰鬥的全部經驗中得出來的這個馬克思主義的重要原理,在馬克思的“路易・波拿巴的霧月十八日”中得到了更全面的論證。關於資產階級革命和無產階級革命的根本差別這一天才的思想,是馬克思這個著作中所做的重要的理論概括之一。無產階級革命同資產階級革命的區別在於它的宏偉的任務:它要徹底摧毀現存制度,把現存制度從根本上加以改造。資產階級革命總是倏忽即逝,很快就達到它的極點。而無產階級革命的特點就在於它的徹底性,它經常批評自己,從來不滿足於既得的成就,不怕揭露自己的錯誤並勇於改正錯誤,它不可遏止地一往直前。
    馬克思在“路易・波拿巴的霧月十八日”中所提出的關於無產階級革命同資產階級國家的關係的原理,具有特別重大的理論意義和政治意義。在這裡,馬克思根據革命的經驗和教訓作出了非常重要的結論,豐富了他關於國家,關於無產階級專政的學說。馬克思以法國的歷史為例揭示了資產階級國家的本質、它的特徵、它的各種不同的形式,並且得出結論說:一切資產階級革命都沒有動搖還在君主專制時期就已形成的集中的軍事官僚國家機器,而是使它更適合於鎮壓被剝削階級。“一切變革都是使這個機器更加完備,而不是把它毀壞。”(見本卷第216頁)無產階級革命所需要的是完全不同類型的政權和國家的集中,決不能原封不動地保留這種寄生性和剝削性的鎮壓群眾的工具。馬克思認為無產階級革命在對付舊的國家機器方面的任務,就是要“集中自己的全部破壞力量”來對付舊的國家機器並加以摧毀。弗・伊・列寧寫道:“馬克思主義在這一段出色的論述裡比在共產黨宣言”中向前邁進了大步。在該書中,國家問題還提得非常抽象,還只是最一般的概念和表述,而在這裡,問題已經提得具體了,還做出了非常確

==========第21頁==========
    馬克思恩格斯全集
    切、肯定、實際而具體的結論:過去一切革命使國家機器更加完備,但是這個機器是必須打碎,必須摧毀的。
    這個結論是馬克思主義國家學說中主要的基本的東西(“列寧全集”中文版第25卷第393頁)
    弗・伊・列寧著重指出,1848-1851年革命的歷史經驗是馬克思這一重要的結論的基礎。“馬克思的學說在這裡也像其他任何時候一樣,是由深刻的哲學世界觀和豐富的歷史知識闡明的經驗總結。”(“列寧全集”中文版第25卷第394頁)
    恩格斯的文章“去年十二月法國無產者相對消極的真正原因”在內容上是和馬克思的“路易・波拿巴的霧月十八日”相銜接的。在這篇文章中也揭示了在法國所以能建立起波拿巴制度的原因,它的本質和它固有的矛盾。恩格斯駁斥了想把政變的責任推到法國無產階級身上去的資產階級作家和新聞記者。恩格斯一方面指出,由於資產階級的反革命性,在1848年6月遭到失敗的工人階級,被解除了武裝,因而也就沒有現實的可能性來防止波拿巴獨裁政權的建立,同時他也著重指出,無產階級對這個獨裁政權採取了不調和的態度,他們要求儘快地恢復民主的自由。
    收入本卷的馬克思和恩格斯合寫的“流亡中的大人物”,在作者生前沒有發表,這是一部抨擊小資產階級民主派的領袖,首先是這一派的德國代表金克爾、盧格、海因岑、司徒盧威等人的著作。在這部著作中,馬克思和恩格斯繼續他們還在1848年革命前就已開始的工作,揭露各種小資產階級流派的思想和策略。他們這樣做的主要目的是捍衛無產階級思想立場和策略立場的獨立性和純潔性,使它們不受小資產階級的幻想和整個小資產階級思想的毒害。此外,馬克思和恩格斯的這部著作應該說是對那些拚命

==========第22頁==========
    第八卷說明
    XIX
    誣衊和攻擊無產階級革命者的小資產階級領袖們的一個直接的反擊
    “流亡中的大人物”這部著作是出色地運用各種政治諷刺的寫作方法一無情地嘲笑敵人,突出地表現所批判的現象的醜惡面
    寫成的,它無情地揭發了德國小市民階層和他們的政治代表和著作方面的代表人物的惡行。馬克思和恩格斯以真正的藝術的表現力把這一夥德國小資產階級流亡中的“大人物”的面貌描繪出來。他們明確指出這些人的庸俗的精神世界的空虛,哲學和政治觀點的平庸和狹隘,他們所固有的在政治上的極端不穩定性,小資者反覆無常愛走極端的本性,他們時而奴顏婢膝地獻媚,時而又附和無政府主義的假革命的叫嚷。馬克思恩格斯在這部著作裡揭開了德國小資產階級領袖們的流亡生活的紗幕,描繪了在原則性爭論的幌子下所進行的無謂爭吵的令人厭惡的景象,馬克思恩格斯無情斥責各種泛泛空談、用革命的詞句蠱惑人心、把政治活動變成爭權奪利的場所的現象。流亡者的這種叫嚷使德國政府在國內進行逮捕和迫害有了適當的藉口。小資產階級的領袖們把偉大的革命事業貶低和庸俗化,這正合反革命勢力的心意。這就是“流亡中的大人物”這部著作所得出的主要結論。
    由於在德國許多工人運動活動家被逮捕,普魯士政府策劃了科倫共產黨人案件,馬克思、恩格斯和他們的戰友在1851-1852年的好幾個月中,一直忙於營救被告並揭發普魯士政府和警察當局對付共產黨人的無恥手段。收入本卷的許多聲明就是馬克思和恩格斯為了科倫案件而在報上發表的。在這些聲明以及恩格斯的“最近的科倫案件”一文中,特別是在馬克思的“揭露科倫共產黨人案件”這一著作中,都充分揭露了這個案件是通過警察局的奸細密

==========第23頁==========
    XX
    馬克思恩格斯全集
    探活動、偽造證據、憑空捏造等等卑鄙的手法制造出來的。這一著作在反對警察局和法庭陷害革命階級的代表,反對它們卑鄙地迫害進步活動家方面,到現在仍舊是一部具有很大的揭發力的文獻馬克思在全世界面前不僅是科倫被告的辯護人,而且是控訴人。他不僅揭發了這個案件的直接組織者的犯罪行為,而且遣責了整個警察官僚國家制度,整個腐朽的普魯士國家體系。
    馬克思無情地揭露普魯士司法當局的偏頗不公,資產階級的公正裁判”的階級性。作為被告站在資產階級法庭上的革命無產階級手無寸鐵,因此被告是事先就被定了罪的。科倫案件以及其他案件都清楚地說明,“陪審法庭是特權階級的等級法庭,建立這種法庭的目的是為了用資產階級良心的寬廣來填樸法律的空白(見本卷第536頁)
    馬克思在這部著作中反駁了加給共產主義者同盟盟員的所謂圖謀不軌的這種莫須有的罪名。他指出,冒險主義的密謀的策略是同組織無產階級政黨和培養無產階級階級意識的真正任務不相容的。馬克思以維利希一沙佩爾集團的分裂破壞活動為例,證明了這樣的策略的結果是脫離群眾,給工人運動帶來損害,併為警察當局的奸細活動造成有利的條件。馬克思指出,與政治上的冒險主義和宗派主義相適應的,就是用唯意志論和主觀唯心主義偷換唯物主義世界觀,把所希望所想像的條件當作革命鬥爭的現實條件。在1850年9月15日共產主義者同盟中央委員會的會議上馬克思發言反對維利希一沙佩爾集團那種號召立即進行武裝起義以便無產階級奪取政權的冒險主義立場,他發揮了這樣的思想:社會主義革命的準備和革命本身是一個長期的過程,工人階級應該在這個過程中改造自己。
    我們對工人說:不僅為了改變現存

==========第24頁==========
    第八卷說明
    XX
    條件,而且為了改變自己本身,使自己具有進行政治統治的能力,你們或許不得不再經歷十五年、二十年、五十年的內戰和國際衝突。”(見本卷第465頁)
    在科倫案件以及由此而來對各地無產階級組織的破壞之後,共產主義者同盟實際上已不可能繼續存在。1852年11月,根據馬克思的提議,同盟宣佈解散。馬克思和恩格斯所創立的共產主義者同盟是作為無產階級政黨的萌芽,作為第一個無產階級革命者的組織而載入史冊的,這個組織的綱領性文獻就是不朽的“共產黨宣言”。同盟解散後,馬克思、恩格斯和他們的戰友以其他方式繼續進行黨的活動,團結無產階級的隊伍,宣傳科學共產主義思想
    馬克思為“紐約每日論壇報”所寫的許多論文在本卷中佔有很大的篇幅。這些論文的主要題目是論述英國的經濟和政治狀況。英國的經濟給馬克思研究資本主義的生產方式提供了豐富材料克思在他寫給“紐約每日論壇報”的最初幾篇論文中,就已通過英國的例子指出了一系列的資本主義經濟規律的作用,揭示了資本主義所固有的矛盾。馬克思指出了資本主義生產發展的週期性,證明了經濟危機的必然性。馬克思揭穿了資產階級的庸俗經濟學者的虛假的樂觀主義,他著重指出,當時在工業和商業中所出現的活躍是暫時的現象,它不能阻止勞動群眾的絕對貧困化和相對貧困化,不能阻止失業和貧困的加劇。在“強迫移民。科蘇特和馬志尼。一流亡者問題。一英國選舉中的賄賂行為。科布頓先生”這篇論文中,馬克思論述了人口過剩問題。馬克思指出,如果說在古代人口過剩是由於生產力不夠發展而引起的,那末在資本主義制度下,“正是生產力的增長要求減少人口,藉助於飢餓或移民來消除過剩的人口”。(見本卷第619頁)馬克思證明說:

==========第25頁==========
    XX I
    馬克思恩格斯全集
    在資本主義制度下,生產力的形成和發展的歷史迄今為止都是勞動者的受難史,要結束這種狀況,勞動者就必須掌握這些至今控制著他們的力量
    “選舉。一一財政困難。一一薩特倫德公爵夫人和奴隸制”是篇很有意義的論文。馬克思在這篇論文中指出了英國資本主義原始積累過程的主要特徵之一,即大地主殘酷地剝奪農民並把他們從世代居住的土地上驅逐出去。“如果說把哪一種財產稱為盜竊更確切的話,那末不列顛貴族的財產就是名副其實的盜竊。掠奪教會的財產,掠奪公社的土地,通過欺詐和消滅兼施的辦法把封建的法的財產變為私人財產,一這就是不列顛貴族佔有領地的法律根據。”(見本卷第575頁)這篇論文中所收集的關於薩特倫德家族發財致富的歷史材料,以及馬克思在“論壇報”上發表的其他幾篇論文中的材料,後來都被馬克思利用在“資本論”中。
    馬克思在“死刑。科布頓先生的小冊子
    英格蘭銀
    行的措施”這篇論文中,也揭露了資本主義制度的弊病。他指出了像犯罪行為增長這種現象的社會原因。他揭露了資產階級懲罰制度的野蠻,並批判了為這種制度辯抑的資產階級的哲學法律理論。說到康德和黑格爾的懲罰理論時,馬克思指出了唯心主義哲學的特徵:“…德國唯心主義只是通過神祕的形式贊同了現存社會的法律:在這裡是如此,在其他許多情況下也是如此。”(見本卷第579頁)馬克思在這篇文章中證明說,消滅犯罪行為的根本手段,就是消滅必然產生犯罪行為的資產階級社會本身。
    馬克思在“選舉中的舞弊”、“選舉的結果”等論文中,全面地論述了英國的政治制度,揭露了資產階級貴族寡頭政治制度的反人民的本質。他指出英國議會和剝奪大多數人民選舉權的選舉制度

==========第26頁==========
    第八卷說明
    XX LI
    的反民主的性質,清楚地描繪出選舉中的賄賂和恐嚇行為。在“商業繁榮的政治後果”、“內閣的失敗”、“衰老的政府
    聯合內閣
    的前途及其他”這幾篇論文中,馬克思尖銳地批評了託利黨的得比迪斯累裡內閣和1852年底接替它的阿伯丁聯合內閣的反動政策。這種政策反映了土地貴族寡頭集團和資產階級上層獨攬政權的意圖,他們除了向工業資產階級作些迫不得已的讓步而外,竭力阻撓國家制度方面的任何進步的改革。馬克思在他一系列的通訊中指出了英國教會的反動作用
    馬克思的“英國的選舉。一託利黨和輝格黨”、“各個政黨和政局展望”等這組論文,道破了英國傳統的兩黨制,指出這個制度不過是由托利黨人即保守黨人和輝格黨人即自由黨人輪流執政馬克思指明託利黨是土地所有者利益的代表,輝格黨是資產階級的貴族代表。馬克思一方面指出資產階級貴族寡頭的那些舊政黨已開始分解,同時指出工業資產階級的代表即自由貿易派在反對資產階級貴族寡頭方面的溫和和不徹底性。他揭穿了自由貿易派政策的本質,即“力圖剝奪人民在國家事務中的代表權,並且嚴格維護他們自己的特殊的階級利益”。(見本卷第591頁)馬克思著重指出資產階級自由貿易派害怕工人階級,隨時準備同貴族妥協,他寫道:他們“寧願同垂死的對手勾結,也不願用實在的、並非表面的讓步去加強日益成長的、掌握著未來的敵人”。(見本卷第390頁)正如馬克思所指出,人民的大多數,即無產階級和其他勞動階層,是同英國統治階級的各個集團相對立的。馬克思在他的論文中,對英國工人起來維護自己經濟利益的一切較為重大的事實都作了仔細的分析,而對英國無產階級政治積極性的每一個表現則予以特別的注意。他竭力支持以厄內斯特・瓊斯為首的英國無產

==========第27頁==========
    XXI
    馬克思恩格斯全集
    階級的優秀代表人物在新的社會主義的基礎上重新鼓吹憲章運動的活動。在“憲章派”這篇文章中,馬克思指出了憲章派提出的使英國政治制度民主化的綱領的意義,這個綱領的中心要點就是要求普選權。這篇論文表明,馬克思和恩格斯雖然認為暴力革命是在大陸國家建立無產階級專政的唯一可行的手段,但認為當時條件下的英國是一個例外。馬克思和恩格斯考慮到英國的特點一當時英國不存在發達的軍事官僚機構,同時英國在歐洲是唯一的無產階級占人口大多數的國家一認為英國工人階級有可能通過和平的、議會的途徑取得政權。他們認為實現這個可能性的最重要條件就是提高英國無產階級的政治覺悟和政治積極性,實行普選權和徹底改革議會制度。
    馬克思在為“論壇報”寫的文章中,對大陸上發生的一系列事件也作了闡明。馬克思對1853年2月反抗奧地利統治的米蘭起義所作的評價,是值得注意的。馬克思從這次起義中看到即將來臨的新的革命危機的徵兆,對參加起義的無產者的英雄主義給了應有的評價,同時也斥責了這次“即興的革命”的鼓動者馬志尼及其夥人的密謀性策略。馬克思著重指出,“任何時候革命都不能按照命令製造出來”。(見本卷第601頁)他警告意大利和匈牙利的革命流亡者的領袖,民族運動有被反革命的波拿巴主義集團利用的危險。馬克思證明,指望路易・波拿巴幫助被壓迫民族是決不可靠的,他忠告意大利愛國的革命者要更密切地聯繫人民,首先是聯繫無產階級和農民,因為“甚至在反抗異族人的專制政治的民族起義中,階級差別這種東西也起著作用,在我們這個時代不能期待上層階級的革命運動”。(見本卷第625頁)
    在本卷附錄中有1850年9月15日的共產主義者同盟會議記

==========第28頁==========
    第八卷說明
    XXV
    錄。馬克思在“揭露科倫共產黨人案件”(見本卷第465-466頁)文中摘引了這個記錄。這個記錄反映了馬克思、恩格斯和他們的戰友反對共產主義者同盟內部的冒險主義分子和宗派主義分子的鬥爭。從這個文件中可以看出,馬克思曾不遺餘力地維護同盟的團結,而同盟之所以分裂,其過在維利希一沙佩爾集團。在附錄中還刊載了關於救濟科倫被判罪的共產主義者同盟盟員的兩個呼籲書。這兩個呼籲書包括了馬克思代表科倫案件被判罪者救濟委員會草擬的、簡短的告在美國的德國工人書。這兩個呼籲書根據馬克思的提議發表在美國民主派的報刊上。
    本卷所發表的馬克思和恩格斯的“流亡中的大人物”沒有編入全集的第一版,這篇著作於1930年刊載於“馬克思恩格斯文庫”第
    五冊。“關於最近的科倫案件的最後聲明”以及載於附錄中的文件系第一次用俄文發表。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第29頁==========
    卡·馬克思和
    弗恩格斯
    1851年8月-1853年3月

==========第30頁==========
    卡・馬克思

==========第31頁==========
    弗・恩格斯
    德國的革命和反革命
    弗・恩格斯寫於1851年8月
    原文是英文
    1852年9月
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    載於1851年10月25日和28日,11月6、7、12日和28日,1852年2月27日,3月5、15、18日和19日,4月9、17日和24日,7月27日,8月19日,9月18日,10月2日和23日“紐約每日論壇報署名:卡爾・馬克思

==========第32頁==========
    革命前夕的德國

==========第33頁==========
    革命前夕的德國
    歐洲大陸革命劇的第一幕已經閉幕了。1848年大風暴以前的過去的當權者”,又成為“現在的當權者”了。曾經一度多少受人歡迎的統治者,如臨時執政者、三執政、獨裁者以及尾隨他們之後的成群的議員、民政委員、軍事委員、地方長官、法官、將軍、官佐、士兵等等,都被拋到異國,“趕到海外”,趕到英國或美國去了。他們在那裡又組織起新的《 in partibus in fideliun》(“非現實的,在異國的”)0の政府、歐洲委員會、中央委員會、國民委員會,以堂哉皇哉的文告宣佈它們的成立,那些文告的莊嚴堂皇,並不亞於真正當權者的文告。
    限難想像出還有什麼失敗能比歐洲大陸的革命黨(更確切些說是各革命黨)在全戰線各個據點所遭受的失敗更為慘重的了。但這有什麼關係呢?為了爭取社會的和政治的統治,英國資產階級不是經過了四十八年、而法國資產階級不是經過了四十年前的鬥爭嗎?資產階級不正是在復辟了的帝制以為自己的地位比任何時候都鞏固的時刻才最接近自己的勝利的嗎?把革命的發生歸咎於少數煽動者的惡意的那種迷信時代,是早已過去了。現在每個人都知道,任何地方發生革命震動,總是有一種社會要求為其背
    ①直譯是:“不信教國家中的”。天主教主教被任命為非基督教國家的純粹名義上的主教時,其頭銜上添有這種字樣。
    編者注

==========第34頁==========
    弗·恩、格斯
    景,而腐朽的制度阻礙這種要求得到滿足。這種要求也許還未被人強烈地普遍地感覺到,因此還不能立即得到勝利:但是,如果企圖用暴力來壓制這種要求,那隻能使它愈來愈強烈,直到最後把它的枷鎖打碎。所以,如果我們被打敗了,我們就只有再從頭幹起。值得慶幸的是,在運動的第一幕閉幕之後和第二幕開幕之前,有一個大約很短的休息使我們有時間來做一件很緊要的工作:研究決定這次革命必然爆發而又必然失敗的原因。這些原因不應該從幾個領袖的偶然的動機、優點、缺點、錯誤或變節中尋找,而應該從每個經歷了震動的國家的總的社會狀況和生活條件中尋找。1848年2月和3月突然爆發的運動,不是少數幾個人活動的結果,而是人民的要求和需要的自發的不可遏止的表現,每個國家的各個階級對這種要求和需要的認識程度雖然各不相同,但都已清楚地感覺到,一這已經是一件公認的事實。但當你問到反革命成功的原因時,你卻到處聽到一種現成的回答:因為某甲或某乙“出賣”了人民。從具體情況來看,這種回答也許正確,也許錯誤,但在任何情況下,它都不能解釋半點東西,甚至不能說明,“人民”怎麼會讓別人出賣自己。而且,如果一個政黨的全部本錢就只是知道某某人不可靠這一件事,它的前途就太可悲了。
    此外,研究和說明革命震動和被鎮壓下去的原因,從歷史的觀點上說,也有極重要的意義。所有這些瑣屑的個人爭論和互相責備,所有這些互相矛盾的論斷,說把革命之舟駛向暗礁以致使它觸礁沉沒的是馬拉斯特,或者是賴德律一洛蘭,或者是路易・勃朗,或者是臨時政府的其他成員,或者是他們全體,一這一切對於遠隔重洋來觀察這種種運動、因而不瞭解事件的詳情細節的美國人或英國人來說有什麼意義呢,這能說明什麼問題呢?任何一個頭腦

==========第35頁==========
    德國的革命和反革命
    正常的人都永遠不會相信,十一個人(他們大多數都是庸才,既不能為大善也不能作大惡)能在三個月之內毀壞一個有三千六百萬人口的民族,除非這三千六百萬人辨認方向的能力和這十一個人同樣缺乏。問題正在於這三千六百萬原先在一定程度上暗中摸索的人怎麼突然就能自己決定走什麼道路,而後來他們又怎麼迷了路而讓他們從前的領袖暫時回到了領導地位。
    因此,如果我們要向“論壇報”的讀者說明1848年徳國革命所以必然發生以及它所以必然在1849年和1850年暫時遭到鎮壓的原因,我們就無需敘述德國發生這些事件的全部歷史。將來的事變和後代的評論會判定,在這一大堆雜亂的、看來是偶然的、互不連貫而又矛盾的事實中,哪一部分將構成世界歷史的組成部分。解決這一任務的時候尚未到來。我們現在只限於在可能範圍內加以論述,而如果我們能根據確鑿的事實找出合理的原因來說明運動的主要事件和主要轉折,使我們能夠確定下一次、也許不遠的將來就會出現的爆發將指示給德國人民的方向,那我們也就滿足了。
    那末,首先,革命爆發時德國處於怎樣一種狀況呢?
    在德國,作為一切政治組織的基礎的人民中的各個階級的構成比任何別的國家都更為複雜。在英國和法國,集中在大城市,特別是集中在首都的強大富裕的資產階級,已經完全消滅了封建制度,或者至少像在英國那樣,已經使它只剩下一些微不足道的殘餘,而德國的封建貴族卻仍然保有很大一部分舊日的特權。封建土地所有制差不多到處都還居於統治地位。封建領主甚至還保有
    ①即法國臨時政府的成員
    編者注

==========第36頁==========
    弗·恩、格斯
    對佃戶的審判權。他們雖然被剝奪了政治上的特權對各邦君主的控制權,但他們幾乎原封不動地保持著對他們領地上的農民的那種中世紀的統治權以及不納稅的權利。封建制度在有些地區比在另一些地區更為盛行,但除了菜茵河西岸以外,它在任何地方都沒有完全被消滅。這種封建貴族在當時人數很多,一部分也很富裕,曾被公認為是國內的第一個“等級”。他們充任政府的高級官吏,軍隊裡的軍官也差不多全是他們。
    當時德國的資產階級遠沒有英國或法國資產階級那樣富裕和集中。德國的舊式工業因蒸汽的採用和英國工業勢力的迅速擴張而被摧毀了。國內其他地方所建立的、在拿破倉的大陸體系之下開始發展起來的較為現代化的工業,既不足以補償舊式工業的損失,也不能保證工業有足夠強大的影響,以迫使那些對於非貴族的財富和力量的任何一點增強都心懷忌妒的各邦政府考慮工業的要求。法國在五十年的革命和戰爭中勝利地經營了絲織業,而德國在這個時期卻幾乎完全喪失了它的舊式的麻織業。此外,德國的工業區少而分散:它們大都在內地,主要是用外國的一荷蘭或比利時的一港口進行進出口貿易,所以它們與北海和波羅的海沿岸各大商港很少或毫無共同的利益:;而最重要的是,它們不能建立像巴黎和里昂、倫敦和曼徹斯特那樣巨大的工商業中心。造成德國工業的這種落後狀態的原因很多,但是隻要舉出兩個就足以說明問題了:第一是國家的地理位置不利,距離已經成為世界貿易要道的大西洋太遠;第二是從十六世紀到現在,德國不斷捲入戰爭,而這些戰爭又都是在它的國土上進行的。英國資產階級自1688年即已享有政治統治權,法國資產階級自1789年也已奪到了政權,但德國的資產階級由於人數少,尤其是由於不集中,沒有能夠獲得

==========第37頁==========
    德國的革命和反革命
    這種權力。可是,自從1815年以來,德國資產階級的財富不斷增加,而且隨著財富的增加,他們在政治上的重要性也不斷增長。各邦政府雖不願意,卻也不得不至少考慮一下資產階級的最直接的物質利益。我們甚至可以直截了當地指出,各小邦憲法中給予資產階級的每一點政治勢力,在1815-1830年和1832-1840年的政治反動時期雖然都又被奪去,但資產階級卻得到了更實際的利益作為補償。資產階級每次政治上的失敗,總是伴隨著一次貿易立法上的勝利。當然,1818年普魯士的保護關稅條例以及關稅同盟的建立給德國工商業者的好處要比在某一小公國的議會中對內閣閣員們表示不信任的那種不大可靠的權利大得多,他們在議會中的投票,只能使閣員們發笑而已。這樣,隨著財富的不斷增多和貿易的不斷擴展,資產階級很快就達到了這樣一個階段:它發現它的最重要的日益增長的需要由於本國政治制度的妨礙而得不到滿足,如國家被三十六個意圖和癖好互相矛盾的君主所任意分割,封建壓迫束縛著農業和與之相聯繫的商業:愚昧而專橫的官僚統治對資產階級的一切事務都嚴加監視。同時,關稅同盟的擴大與現固,交通的蒸汽化,國內市場上競爭的增長,使各邦各省的商業階級互相接近,使它們的利益一致起來,力量集中起來了。這一情況的自然結果,就是他們全都轉入自由主義反對派的營壘中去,德國資產階級爭取政治權力的第一次嚴重鬥爭獲得了勝利。這個變化可以說是從1840年開始的,從普魯士的資產階級取得對德國資階級運動的領導的時候開始的。我們以後還要談到1840-1847年的這個自由主義反對派的運動。
    國民的大部分是既不屬於貴族,也不屬於資產階級的,他們包括城市裡的小手工業者小商人階級和工人,以及鄉村中的農民。

==========第38頁==========
    10
    弗·恩、格斯
    在德國,由於大資本家和工業家階級不發達,小手工業者小商人階級人數很多。在較大的域市中,它幾乎佔居民的大多數:在較小的城市中,由於沒有更富裕的競爭對手同它爭奪勢力,它完全居於支配地位。這個階級在所有現代國家和現代革命運動中,都居於極重要的地位,而在德國尤其重要,在最近德國各次鬥爭中,它常常起著決定性的作用。它的地位是介於較大的資本家(商人和工業家)即名副其實的資產階級與無產階級或產業工人階級之間,這種地位就決定了它的特性。它力圖爬上資產階級的地位,但命運中的點點不順利就把這個階級中的某些人拋到無產階級的隊伍中去。在封建君主制的國家裡,這個階級的生存要仰賴於宮廷和貴族的惠顧,失去這些主顧,這個階級的大部分就要破產。在較小的城市裡,守備隊、地方當局、法院及其屬員通常便是這個階級繁榮的基礎,沒有這些,小店主、裁縫、鞋匠、木匠等就無法生存。因此,這個階級永遠搖擺在兩者之間:一方面希望躋身於較富有的階級的行列,一方面懼怕墮入無產者甚至乞丐的境地;一方面希望參加份對公共事務的領導以保障自己的利益,一方面惟恐不合時宜地對抗行為會觸怒政府,一他們的生存是操在政府手裡的,因為政府可以使他們失掉最好的主顧:他們擁有的財產很少,而財產的穩固是與財產的數額成正比的,因此,這一階級的觀點是極端動搖的。它在強有力的封建或君主專制政府面前卑躬屈膝,百依百順,但當資產階級得勢的時候,它就轉到自由主義方面來;一當資產階級獲得了統治權,它就因強烈的民主主義幻想而如醉如狂,但當低於它的那個階級一一無產階級企圖展開獨立的運動時,它馬上就變得意氣消沉,憂慮重重。我們以後將會看到,在德國,這個階級如何在這種種不同的狀態中變來變去

==========第39頁==========
    德國的革命和反革命
    德國工人階級在社會和政治方面的發展比英國和法國的工人階級落後,正像德國資產階級比英國和法國的資產階級落後一樣。主人是什麼樣,僕體人也是什麼樣。人數眾多、強大、集中而有覺悟的無產階級的生存條件,是與人數眾多、富裕、集中而強有力的資產階級的生存條件同時發展的。在資產階級的各個部分,尤其是其中最進步的部分即大工業家還沒有獲得政權並按照他們]的需要改造國家以前,工人階級運動本身就永遠不會是獨立的,永遠不會具有純粹無產階級的性質。而在這以後,企業主與僱傭工人之間不可避免的衝突就會提到日程上來,要延緩這一衝突再也不可能了;那時,工人階級再也不會被虛幻的希望和永不兌現的諾言所欺騙了那時,十九世紀的重大問題一一消滅無產階級的問題,終於要十分明朗地毫無保留地提出來了。在德國,大部分僱傭工人並不是受僱於現代的工業巨頭(英國的工業巨頭是這個類型的最好標本),而是受僱於小手工業者,他們的全部生產製度,只是中世紀的遺蹟。就像棉紡業大王與鞋匠或裁縫這些小業主之間有很大的不同一樣,繁華的現代工業中心的十分覺悟的工廠工人也根本不同於小城市裡的溫順的裁縫幫工或木匠學徒,後者的生活環境和工作方法,與五百年前很少差別。這種普遍缺乏現代生活條件、缺乏現代工業生產方法的情況,自然要伴隨著差不多同樣地普遍缺乏現代思想的現象;因此,無怪乎在革命剛爆發時,很大一部分工人都要求立即恢復行會和中世紀的享有特權的手工業行會了。然而,在現代生產方法佔優勢的工業區域的影響之下,由於交通的發達,由於許多工人遷徙不定的生活使他們的知識有了發展,於是便形成了一個強有力的核心,這個核心關於本階級解放的思想更加清楚得多,而且更加符合於現存的事實和歷史的需要:但這些工人

==========第40頁==========
    12
    弗·恩、格斯
    只是少數。如果說資產階級的積極運動開始於1840年,那末工人階級的運動則開始於1844年西里西亞和波希米亞的工人起義5我們在下面很快就有機會來考察這運動所經過的各個階段。
    最後,還有一個廣大的小農業主階級,農民階級。這個階級加上附屬於它的農業工人,佔全國人口的大多數。但這個階級本身又分為不同的部分。第一是富裕的農民,在德國叫做GroB-和Mittelbauern(大農和中農),這些人都擁有面積不等的大片農田,都僱用幾個農業工人。對這個地位處在不納捐稅的大封建地主與小農和農業工人之間的階級來說,最自然的政治方針當然就是同城市中反封建的資產階級結成聯盟。第二是小自由農,他們在菜茵省佔居優勢,因為這裡的封建制度已經在法國大革命的有力打擊之下消失了。在其他省份的某些地區也有這種獨立的小農存在,在這些地方,他們贖買了從前加在他們土地上的封建義務。可是這個階級只是名義上的自由的所有者階級,他們的財產大都在極苛刻的條件之下抵押出去了,以致真正的土地所有者並不是農民,而是放債的高利貸者。第三是封建佃農,他們不容易被趕出所租的土地,但他們必須永遠向地主交租,或永遠為地主服一定的勞役。最後是農業工人,在許多大農場中,他們的生活狀況和英國這個階級的狀況完全一樣,他們由生到死都是處在貧窮飢餓之中作他們僱主的奴隸。農民中後面這三個階級一小自由農、封建佃農和農業工人,在革命以前是從來不怎麼關心政治的,但這次革命顯然已經為他們開闢了一個充滿光輝燦爛的前景的新的天地。革命對他們每個階級都有利,因此可以預料,一旦運動全面展開,他
    ①即捷克。一編者注

==========第41頁==========
    德國的革命和反革命
    們就會一個跟著一個參加進來。但同時,農村居民由於分散於廣大地區,由於極難達到大多數意見的一致,所以他們永遠不能勝利地從事獨立的運動,這一點也同樣是十分明顯而為各個現代國家的歷史所證實了的。他們需要更集中、更開化、更活動的城市居民的引導和推動。
    上面對最近這次運動爆發時構成德國民族的各個最重要的階級的概述,已經足以說明這次運動中普遍存在的不一致、不協調和顯然的矛盾的大部分了。當這些如此各不相同、如此互相矛盾而又如此奇異地互相錯綜起來的利益發生劇烈衝突的時候,當各區各省的這些互相沖突的利益以各種不同的比例混合起來的時候,尤其重要的是,當德國沒有倫敦或巴黎那樣一個大的中心的時候(這種城市的各項權威性的決定,可以避免每一個地區每一次都要用鬥爭來重新解決同一的爭論),除了鬥爭被分解成許多不相聯繫的格鬥,因而耗費大量的鮮血、精力和資本而仍然得不到任何有決定意義的結果而外,還能希望得到什麼呢?
    德國在政治上分解成三十六個大大小小的邦,也同樣要用組成這個國家、但在每個地方又各有特點的各種成分的混亂與複雜來解釋。沒有共同的利益,也就不會有統一的目的,更談不上統的行動了。不錯,德意志聯邦曾宣稱是永遠不可分割的,但聯邦和它的代表機關聯邦議會,卻從來沒有代表過徳國的統一。徳國中央集權所達到的最高點,是關稅同盟的成立。北海一帶的各邦也曾經因此不得不組成它們自己的關稅組織,而奧地利卻仍然關起門來實行它自己單獨的寓禁關稅。這樣,德國可以滿意了,因為它為了自己的實際目的現在僅僅分成三個獨立的大國,而不是
    十六個邦。當然,1814年建立起來的俄國沙皇的無上權威,並沒有

==========第42頁==========
    14
    弗·恩、格斯
    因此而有所變動
    根據我們的前提得出這些初步結論之後,下一篇文章裡我們就要談到德國人民的上述的各個階級怎樣一個跟著一個參加了運動,以及這個運動在1848年法國革命爆發後所具有的性質。
    1851年9月於倫敦

==========第43頁==========
    德國的革命和反革命
    15
    普魯士邦
    德國中等階級或資產階級的政治運動,可以說是從1840年開始。在這以前,已經有許多徵象表明,這個國家的擁有資本和工業的階級已經成熟到這樣一種程度,它再不能在半封建半官僚的君主專制的壓迫下繼續消極忍耐了。較小的德國封建君主們,都相繼向自己的臣民恩賜了或多或少帶有自由主義性質的憲法,這部分地是為了保證他們自己有更大的獨立以對抗奧地利和普魯士的霸權,或對抗他們自己邦內貴族的勢力,部分地是為了把由於維也納會議,而統一在他們治下的各個分散的地區團結成一個整體。這樣做對他們自己是亳不危險的,因為,如果聯邦議會一它只是奧地利和普魯士的傀儡一要侵犯他們作為主權君主的獨立性,他們知道,在反抗議會的命令時輿論和本邦議會會作他們的後盾;反之,如果這些邦議會的勢力太大時,他們可以很容易地運用聯邦議會的權力擊敗一切反對派。巴伐利亞、維爾騰堡、巴登或漢諾威的憲法制度,在這種情形下並不能推動爭取政治權力的嚴重鬥爭;因此德國資產階級的大多數對於各小邦立法議會中的瑣碎的爭端,般是不加過問的,他們清楚地知道,如果德國兩個大邦的政治和國家制度沒有根本改變,任何次要的努力和勝利都是沒有用處的。但同時,在這些小邦議會中卻生長出一大群自由主義的律師和職業的反對派:羅泰克、韋爾凱爾、勒麥、約丹、施梯維、艾森曼

==========第44頁==========
    16
    弗·恩、格斯
    等等這類大“名人” V olk manner),在做了二十年喧嚷的然而總是亳無成效的反對派之後,被1848年的革命浪潮推上了權力的頂峰,而後來,他們暴露了自己的極端無能和微不足道,頃刻之間又被推翻了。這是第一批德國土產的職業政客和反對派的標本;他們用演說和文章使德國人耳熟了立憲主義的詞句,並用他們的存在本身預示著這樣一個時刻即將到來,那時,資產階級將利用這些誇誇其談的律師和教授們所慣用然而卻不大瞭解其真實含義的政治詞句,並賦予它們以真正的意義。
    1830年的事件゜把整個歐洲投進了政治騷動中,德國文學也受到這種騷動的影響。當時幾乎所有的作家都大談其不成熟的立憲主義或更加不成熟的共和主義。在這批人中間,特別是在低等文人中間,逐漸形成了一種習慣,他們用一些能夠引起公眾注意的政治暗喻來彌補他們作品中才華的不足。在詩歌、小說、評論、戲劇中,在一切文學作品中,都充滿所謂的“傾向”,即反政府情緒的畏首畏尾的流露。為了使1830年後在德國盛行的思想混亂達到頂點,這些政治上的反對派便同大學裡沒有經過很好的消化的對德國哲學的記憶以及被曲解了的法國社會主義、尤其是聖西門主義的隻言片語摻混在一起;這一群散佈這些雜亂思想的作家,傲慢不遜地自稱為“青年德意志”或“現代派”。後來他們曾追悔這種青年時代的罪過,但他們的文風卻絲毫未見改善。
    最後,當黑格爾在他的“法哲學”一書中宣稱君主立憲是最高的、最完善的政體時,德國哲學這個表明德國思想發展的最複雜但也最準確的指標,也站到資產階級方面去了。換句話說,黑格爾宣佈了德國資產階級取得政權的時刻即將到來。他死後,他的學派沒有停止在這一點上。他的門徒中最激進的一部分,一方面對一切

==========第45頁==========
    德國的革命和反革命
    宗教信仰給予嚴酷的批評,使基督教的古老建築根本動搖,同時又提出了德國人從未聽到過的大膽的政治原則,並且企圖恢復第次法國革命時期的已故的英雄們的應有的榮譽。用來表達這些思想的晦澀的哲學語言,把作者和讀者都弄得昏頭昏腦,同時它也把檢査官的眼睛矇蔽了,因此“青年黑格爾派”的作家便享有其他任何一個學術部門都不能享有的出版自由。
    這就是說,德國的輿論界顯然已經發生了巨大的變化。那些即使是在君主專制制度下也因教育和生活狀況而能夠得到一些政治知識並形成某種獨立政治信念的階級中的大多數,漸漸地聯合成個反對現存制度的強大集團。在批評德國政治進步遲緩時,任何人都不應該不看到:在德國要得到對任何問題的正確認識都是困難的。在這裡,一切知識的來源都在政府控制之下,從貧民學校、主日學以至報紙和大學,沒有官方的事先許可,什麼也不能說,不能教,不能印刷,不能發表。就以維也納為例,維也納居民在從事勞動和經營工業生產的能力方面在全德國可以說是首屈一指,論智慧、勇敢和革命魄力,他們更是遠遠超過別人,但他們對於自身的真正利益,卻比別人更為無知,他們在革命中犯的錯誤也比別人更多。這在很大程度上是由於他們對於最普通的政治問題也幾乎一無所知,而這乃是梅特涅政府愚民政策的成果。
    在這樣一種制度下,不用再解釋也很清楚,政治知識為什麼幾乎完全被社會中那些有錢私運政治知識到國內來的階級,尤其是利益最受現存制度侵害的階級一工商業階級所一手壟斷了。因此,這些階級首先聯合起來反對繼續保持在不同程度上偽裝起來的專制政體,而他們進入反對派隊伍的時刻,應該看做德國的真正革命運動的開始。

==========第46頁==========
    18
    弗·恩、格斯
    德國資產階級宣告反對政府,可以說是從1840年、即從前普魯土國王-1815年神聖同盟創始者中壽命最長的一個ー去世時開始的。大家知道,新王不贊成他父親的那種主要是官僚軍閥性質的專制政體。法國資產階級在路易十六即位時所希望得到的東西,德國的資產階級也希望在某種程度上從普魯士的弗里德里希一威廉四世手中得到。大家一致認為舊制度已經腐朽、衰敗了應該擯棄了;老王在位時人們沉默地加以忍受的一切,現在都被大聲疾呼地宣佈為不能容忍的事情了
    可是,如果說路易十六一“被渴望的路易”是一個平庸的無野心的蠢才,多少自覺到自己的無能,沒有一定的主見,主要是依靠受教育時取得的成規來維持統治,那末“被渴望的弗里德里希一威廉”卻完全是另一種人物。他的性格確實比路易十六更加軟弱,但他卻有自己的抱負、自己的見解。他涉獵了大多數科學的基本知識,因此便自以為具有足夠的學識,可以對一切問題作出最正確的判斷。他深信自己是第一流的演說家,在柏林沒有一個商品推銷員能比他更擅於賣弄聰明,更擅於辭令。而最重要的是,他有自己的主見。他憎恨而且輕視普魯士專制政體的官僚主義,但這只是因為他的一切同情都屬於封建主義。作為所謂歷史學派(該派所信奉的是博納德、德・梅斯特爾及其他屬於第一代法蘭西正統派的作家們的思想)的“柏林政治週刊”的創辦人和主要撰稿人之一,他力圖儘可能充分地恢復貴族在社會中的統治地位。國王是他治域中的第一個大貴族;環繞著他的首先是一班顯赫的朝臣一一有權勢的樞密近臣、王公侯伯,其次是許多較低級的富裕貴族。他按照
    ①即弗里德里希一威廉三世。一一編者注

==========第47頁==========
    德國的革命和反革命
    自己的意旨統治他那些忠順的市民和農民,作為社會各等級或階級的無上的主宰。而各個等級或階級都有各自的特權,它們彼此之間應該用門第的或固定不變的社會地位的幾乎不可逾越的壁壘分隔開來;同時,所有這些階級或“王國的各等級”都應該在權勢方面恰好達到互相平衡,使國王能保持充分的行動自由。這就是弗里德里希一威廉四世過去準備實現而現在又在努力實現的 beau id(美好理想)。
    不很瞭解理論問題的普魯士資產階級,過了相當一段時間才看出了國王的真正意圖。但是,國王所一心要做的和他們所需要的恰恰相反,這個事實他們卻很快就看出來了。新王的“辯才”剛剛因他父親之死而得到解放,他便用無數的演說宣佈他的意圖:;而他的每次演說、每一行動,都使他更加失掉資產階級對他的同情。如果不是一些嚴酷而驚人的現實打斷了他的美夢,對這種情形他還會不大在意的。可惜,浪漫主義是不很會打算盤的,而封建主義自唐
    ・吉訶德時代起就總是失算的!弗里德里希一威廉四世對於輕視金錢這種十字軍後裔的最高貴的傳統是承襲得太多了。在他即位時,政府組織雖然已經相當節約,但用費依然浩繁,而國庫已經不太充裕。過了兩年,一切節餘都在朝廷宴會,國王巡將,以及對貧困、破落而貪婪的貴族的賜贈資助等等上面用光了,正常的稅收已不夠官廷和政府的開支了。於是,國王陛下很快就遭到了嚴重的財政赤字和1820年法令的夾攻;1820年的法令規定,如不得“將來的人民代議機關”的許可,任何新的公債或增稅都是非法的。而這時還沒有這種人民代議機關;新王甚至比他父親更不願意建立它而即使他願意建立的話,那他也不能不知道,自他即位以來,輿論已經發生了驚人的變化。

==========第48頁==========
    弗·恩、格斯
    的確,資產階級曾經一度期望新王會立刻頒佈憲法,宣佈出版自由,成立陪審法庭等等,總之,期望國王自己發起資產階級獲取政治權力所需要的和平革命,現在他們發覺自己錯了,於是便對國王發動猛烈的攻擊。在菜茵省(全普魯士各地在不同程度上也是這樣),資產階級的不滿情緒如此強烈,他們由於本身缺乏能夠在報刊上代表他們意見的人才,競同我們在上面提到的那一極端的哲學派別結成了聯盟。在科倫出版的“萊茵報”,便是這個聯盟的果實。這個報紙雖然出版了十五個月就被查封,但可以說它是德國現代期刊的先聲。這是1842年的事
    可憐的國王在經濟上的困難,是對他那些中世紀嗜好的最尖銳的諷刺;他很快就看出,如果他不向“人民代議機關”(它作為1813年和1815年那些早被遺忘的諾言的最後一點遺蹟體現在1820年的法令中)這種普遍要求作些小小的讓步,他便不能繼續統治下去了。國王覺得實施這個討厭的法令的較好的方法,是把各省議會的常任委員會召集在一起開會。各省議會是1823年成立的。普魯士王國八個省的省議會的成員是:(1)上層貴族,前德意志帝國的各個皇族,它們的首腦是等級會議的當然成員;(2)騎士或下層貴族的代表:(3)城市的代表:(4)農民或小農業主階級的代表。各個省議會都是這樣組織的:在每個省議會里總是以兩部分貴族佔大多數。八個省的省議會都選一個委員會,現在這八個委員會都被召到柏林,以便組成一個代表會議來投票決定發行國王所渴望的公債。據說國庫是充裕的,發行公債不是為了當前的需要,而是為了建築一條國有鐵路。但聯合起來的委員會斷然拒絕了國王的要求,聲言它們不能行使人民代議機關的職權,並要求國王陛下履行他父親在需要人民幫助反對拿破崙時許下的諾言

==========第49頁==========
    德國的革命和反革命
    21
    實行代議制
    聯合起來的委員會的會議表明,懷有反政府情緒的已不只是資產階級了。一部分農民已經站到資產階級方面來:許多貴族也宣佈反對政府,贊成代議制的要求,因為他們本身就在自己的田莊上經營大農場,並且買賣穀物、羊毛、酒精和亞麻,所以也同樣需要獲得反對專制政體、反對官僚制度、反對封建制度復辟的保障。國王的計劃完全破產了;他不僅沒有得到一文錢,反而增加了反政府的力量。此後接著召開的各省議會會議,更加不利於國王。所有省議會都要求改革,要求履行1813年和1815年的諾言,要求憲法和出版自由;有些議會的決議措詞頗為不恭,國王在激憤之下所作的答覆,使事態更加惡化。
    同時,政府的財政困難日漸增加。有一個時期由於縮減對政府各部門的撥款,由於通過《 Seehandlung》“(它是一個拿國家作賭注進行投機的商業機關,很早以來就充當著國家的財政經紀人)進行欺詐交易,曾經維持了表面上的支付能力;增發國家紙幣也起了些作用:整個地說,財政狀況的祕密保守得頗為緊嚴。然而所有這些計謀很快就顯得不夠用了。於是又試行另ー個計劃:設立一個銀行,其資本部分出自國家,部分出自私人股東,主要的管理權屬於國家,也就是說,使政府能夠大量取用這個銀行的資金,從而繼續進行已經不能再通過《 Seehandlung》進行的欺詐交易。但是,很自然,沒有一個資本家願意在這種條件下投資;於是銀行的章程必須改變,必須保證股東的財產不受國庫的侵犯,然後オ會有人認股。而當這個計劃也失敗之後,除了發行公債以外再沒有別的辦法了,當然,這就需要找到一批資本家,他們不要求那個神祕的“將來的人民代議機關”的允許和保證就願意出借他們的現款。於是求助

==========第50頁==========
    弗·恩、格斯
    於路特希爾德,但他說,如果公債有“人民代議機關”作保,他馬上就認購,否則,他就根本不打算談這件事。
    這樣,一切弄錢的希望都破滅了,想避開命中註定的“人民代議機關”已經不可能了。路特希爾德拒絕貸款是1846年秋天的事次年2月國王就把八個省議會召集到柏林,把它們組成一個統的“聯合議會”。這個議會的任務,就是完成1820年的法令在需要的情況下所要求做的“工作”,即表決公債和增稅,此外它不應該有任何權利。它對總的立法方面的意見,只是諮議性的;它開會無定期,國王想什麼時候開就什麼時候開;政府喜歡讓它討論什麼問題它就討論什麼問題。當然,議員們很不滿足於扮演這種角色。他們再申述他們在各省議會中提出的願望;他們和政府的關係很快就惡化起來,而當要求他們通過發行公債(仍然說是用來建築鐵路)時,他們又一次加以拒絕。
    這個表決使會議很快就結束了。愈來愈憤怒的國王解散了議會,並對議員們嚴加申斥;但錢還是沒有到手。的確,國王是有充分理由為他的處境感到驚慌不安的,因為他看到以資產階級為首並且把相當大一部分下層貴族和蘊積在各個下層等級中的各種各樣的不滿分子包括在內的自由派,決心要獲得它所要求的東西。國王在聯合議會開幕時的演說中宣稱,他永遠不會賜給現代意義的憲法,但這話等於白說:自由派堅持要求的正是現代的、反封建的代議制憲法及其一切成果一一出版自由、陪審法庭等等;在他們未得到這種憲法以前,他們是分文不出的。事情很明顯,不能這樣長久繼續下去,必須有一方讓步,否則就一定要發生破裂和流血鬥爭。資產階級知道它正處在革命的前夜,而且已準備進行革命。它用一切可能的方法爭取城市中工人階級和農村中農民的支持。大

==========第51頁==========
    德國的革命和反革命
    家知道,1847年末,在資產階級中間是很難找到一個出名的政治人物不冒充“社會主義者”以取得無產階級的同情的。下面我們很快就可以看到這些“社會主義者”的實際行動了。
    先進的資產階級所以急於要給自己的運動至少在表面上披上件社會主義的外衣,是因為德國工人階級已經發生了很大的變化。自從1840年起,一部分曾到過法國和瑞士的德國工人多少都受到了一些當時法國工人中間流行的不成熟的社會主義或共產主義思想的薰染。1840年以後,這些思想在法國愈來愈引人注意,這使社會主義和共產主義在德國也成了時髦的東西,而且從1843年起,所有的報紙都絮絮不休地討論起社會問題來了。德國很快就出現了社會主義學派,這一學派的特點與其說是思想新穎不如說是思想含混。它的主要工作是把傅立葉派、聖西門派和其他派別的學說,從法文翻譯成晦澀的徳國哲學的語言。與這一學派完全不同的德國共產主義學派,大致也在這個時候形成了。
    1844年發生了西里西亞的織工起義,接著又發生了布拉格印花工廠工人的起義。這些被殘酷鎮壓下去的起義,這些不是反對政府而是反對企業主的工人起義,產生了深刻的影響,進一步推動了在工人中間的社會主義和共產主義宣傳。饑荒的1847年的糧食暴動也促進了這種宣傳。簡單地說,正像大部分有產階級(大封建地主除外)團結在立憲反對派的旗幟周圍一樣,大城市的工人階級把社會主義和共產主義的學說當作自己解放的手段,雖然在當時的出版法之下,關於這些學說他們能夠知道的只是很少一點。當時也不能希望他們對於自身的需要已經有很明確的瞭解;他們只知道:立憲派資產階級的綱領不包含他們所需要的一切,他們的需要決不侷限在立完思想的範圍之內。

==========第52頁==========
    弗·恩、格斯
    當時德國沒有獨立的共和黨。德國人不是君主立憲派,就是或多或少地比較明確的社會主義者和共產主義者。
    由於這些因素,最小的衝突也要引起嚴重的革命。當時只有上層貴族和上層文武官員是現存制度的唯一可靠的支柱:下層貴族工商業資產階級、各大學、各級學校的教員甚至一部分下層文武官員都聯合起來反對政府;在這些人後面還有心懷不滿的農民群眾和大城市的無產階級群眾,他們雖然暫時贊助自由主義反對派,但已在以異常的方式議論著要把事情掌握在自己手裡:;資產階級準備推翻政府,無產階級則準備隨後再推翻資產階級,而就在這樣的時候,政府卻頑固地沿著那條必然要引起衝突的道路走去。1848年初,德國已處在革命的前夜,即使沒有法國二月革命的促進,這次革命也是一定要爆發的。
    這個巴黎革命對於德國影響如何,我們將在下一篇文章中談
    1851年9月於倫敦

==========第53頁==========
    德國的革命和反革命
    德國其他各邦
    在前一篇文章中,我們幾乎僅僅限於談到1840年至1848年間在德國的運動中起著最重要的作用的一邦,即普魯士邦。現在我們則應該略微考察一下同一時期德國的其他各邦。
    自從1830年革命運動以後,各小邦完全處於聯邦議會的獨裁之下,也就是外於奧地利和普魯土的獨裁之下。各邦的憲法一方面是用來抵禦大邦的專橫霸道,一方面是為創制憲法的君主們在群眾中樹立聲望並把由維也納會談不依任何指導原則建立的各色各樣的省議會統一起來。這些憲法雖然虛有其名,但在1830年和1831年的風暴時期,對各小邦君主的權力仍然是一種危險。所以它們幾乎全部被廢除,僥倖保存下來的則更加有名無實,只有像韋爾凱爾、羅泰克和達爾曼這幫絮絮不休的自我陶醉的人才會設想,他們在這些小邦的無力的議會里被允許表明的那種摻和著可恥的諂媚的、不值錢的反對立場,能夠獲得什麼結果。
    這些小邦裡比較堅決的那一部分資產階級,1840年後很快就完全放棄了他們從前希望在奧地利和普魯士的這些附庸小邦裡發展議會制度的一切想法。當普魯士的資產階級和同它聯合起來的各階級鄭重表示決心要為在普魯士實行議會制度而鬥爭時,他們便立即被公認為除奧地利以外的全德國的立憲運動的領袖。現在,這已是一個無可爭辯的事實:中部德國那些後來退出法蘭克福國

==========第54頁==========
    弗·恩、格斯
    民議會並因他們召開單獨會議的地點而被稱作哥達派的立憲主義核心分子,在1848年以前很久就討論過一個計劃,後來,在1849年,他們把這個計劃略加修改就提交給全德國的代表。他們力圖把奧地利完全排除於德意志聯邦之外,建立一個在普魯士保護之下的新的聯邦,制定新的憲法,成立新的聯邦議會,把小邦歸併於大邦。只要普魯士一實現君主立憲,實行出版自由,採取不依賴俄國和奧地利的獨立政策,因而使各小邦的立憲派能夠真正控制各該邦的政府,上述一切便可以實現。這個計劃的發明者是海得爾堡(巴登邦)的蓋爾溫努斯教授。這樣一來,普魯士資產階級的解放,就預示著全德國資產階級的解放,預示著一個對抗俄國和對抗奧地利的攻守同盟的建立,因為奧地利被看作一個十分野蠻的國家(這點我們下面就要談到),人們對它很少了解,而所知道的一點,也不是奧地利人的什麼光彩的事。因此,當時奧地利不被看作是德國的一個重要組成部分
    至於各小邦裡的其他社會階級,它們都或快或慢地尾隨著他們普魯士的弟兄。小資產階級越來越不滿意他們的政府,不滿意加重捐稅,不滿意剝奪他們那些虛幻的政治權利(他們在同奧地利和普魯士的“專制的奴隸”相比時,是常常以這些權利自誇的)。但從他們的反對立場中,還看不出什麼明確的、與大資產階級的立憲主義不同而足以使他們成為一個獨立的黨派的東西。農民中間的不滿情緒也在增長,但大家都清楚地知道,這一部分人民在平靜的時期,從不會提出自身的利益,不想作為一個獨立的階級,除卦在已經實行普選制的國家。城市工業企業中的工人,已感染了社主義和共產主義的“毒素”。但是在除普魯士以外的別的地方,重要城市很少,工業區更少,所以,由於缺乏活動和宣傳的中心,這個階

==========第55頁==========
    德國的革命和反革命
    級的運動在各小邦是發展得極為緩慢的。
    政治反對派所遇到的種種障礙,在普魯士和各小邦都促成了宗教上的反對派,例如平行地進行活動的德國天主教和自由公理會。歷史給我們提供了許多例子,說明在那些享受國教的祝福而政治問題的討論卻受到束縛的國家裡,冒險的反對世俗權力的凡俗反對派,常常隱藏在更加神聖的、看來更加無意於世俗利益而一意反對精神專制的鬥爭後面。很多政府不許對自己的任何行動進行討論,但它們卻不敢貿然製造殉教事件和激起群眾的宗教狂熱。1845年,在德國的每一邦裡,或者是舊羅馬天主教,或者是新教,或者是兩者同時,被視為該邦國家制度不可缺少的組成部分。在每一邦,這兩個教派中的任何一派的或所有兩派的教士,都是官僚政府制度的重要因素。因此,攻擊天主教或新教正統,攻擊教士,就等於變相攻擊政府本身。至於德國天主教派,他們存在的本身就是對德國各天主教政府的攻擊,尤其是對奧地利和巴伐利亞政府的攻擊;而這些政府也正是這樣理解這一點的。自由公理會的信徒,反對國教的新教徒,有點像是英國和美國的一神論派他們公開宣稱反對普魯士國王和他的寵臣、宗教和教育事務大臣艾希霍恩那種教權主義和嚴格的正統主義的傾向。兩個新教派都曾一度得到迅速的發展,前一派發展於舊教國家,後一派發展於新教國家。它們除了起源不同而外,沒有別的區別:至於教義,兩派在最重要的一點上是完全一致的:都認為一切已確定的教條是沒有根據的。這種不確定性便是它們的真正實質。它們自稱要建築個偉大的神殿,使所有德國人都能在這神殿的屋頂下聯合起來;這樣它們就用宗教的形式表達了另一種當前最引人注意的政治思想,即統一德國的思想。可是它們自己中間卻無論如何也不能取得

==========第56頁==========
    弗·恩、格斯
    致
    上述這些教派企圖發明一種適合於所有德國人的需要、習慣和趣味的特製的共同宗教以實現(至少是在宗教方面)德國的統的這種思想的確傳佈很廣,尤其是在各小邦中。自從德意志帝國被拿破倉滅亡以後,要求將徳國的一切 disjecta membra(分散的成員)聯合起來的呼聲,已成為對於現狀不滿的最普遍的表示,在各小邦尤其是這樣,因為在小邦裡維持官廷、行政機關、軍隊等等的巨大開支,一簡言之,沉重的捐稅負擔,一與各該邦的微小和貧弱成正比地增加著。但是,如果德國的統一得到實現的話,那末這種統一究竟應該是怎樣的呢,在這一點上各黨派的看法是有分歧的。不願有嚴重革命震動的資產階級,滿足於前面我們已經提到的他們認為“切實可行的”東西,即要求在普魯士立憲政府的領導下建立除奧地利之外的全德聯盟。當然,既然要避免危險的風暴,當時實在也只能到此為止了。至於小資產階級和農民(如果說農民也願意過問這類事情的話),他們從來沒有能夠對他們後來所大聲疾呼地要求的德國統一有任何明確的觀念;少數的夢想家(多半是封建的反動派)希望恢復德意志帝國;一些無知的 Soi-disant所謂的)激進派崇拜瑞士的政制(他們當時還沒有實際瞭解這種政制,後來瞭解以後他們才十分滑稽地大失所望),主張建立聯邦共和國:只有最極端的黨派敢於在當時要求建立一個統一的、不可分割的德意志共和國。這樣看來,徳國統一問題本身就孕育著分歧爭執,在某種情況下甚至孕育著內戰。
    我們可以對1847年末普魯士和德國其他小邦的情況作如下的總結。資產階級已經認議到自己的力量,它決定不再忍受封建官僚專制制度用來束縛他們的商業事務、工業活動和他們作為

==========第57頁==========
    德國的革命和反革命
    個階級而進行的共同行動的枷鎖:一部分農村貴族變成了只是拿到市場上出售的產品的生產者,他們由於同資產階級的利益相同而與資產階級結合起來;小手工業者小商人階級很不滿意,他們埋怨捐稅,埋怨加於他們營業上的種種障礙,但是並沒有明確的、足以保障他們在社會和國家中的地位的改革方案;農民在一些地方飽受封建的苛捐雜稅的盤剝,在另一些地方則備受放債人、高利貸者和律師們的壓迫:城市工人普遍不滿,他們對政府和大工業資本家同樣憎恨,並且深受社會主義和共產主義思想的感染。總之,反對政府的群眾是由各種各樣的成分組成的,它們的利益各不相同,但整個說來是受資產階級領導,而走在資產階級最前列的又是普魯士的資產階級,尤其是菜茵省的資產階級。另一方面,各邦政府在許多問題上不一致,彼此互不信任,尤其不信任普魯土政府,雖然它們不得不依靠它的保護。在普魯士,政府已遭到輿論的睡棄,甚至遭到一部分貴族的唾棄,它所依賴的軍隊和官僚也一天比天更多地感染了反對政府的資產階級的思想,愈來愈受他們的影響;除了這一切之外,這個政府又確實是一文不名,除了乞求資產階級反對派,便不能得到一分錢去彌補日漸增多的虧空。有哪個國家的資產階級在反對現存的政府、奪取政權時曾經處於比這更有利的地位呢?
    1851年9月於倫敦

==========第58頁==========
    弗·恩、格斯
    四
    奧地利
    我們現在應該來看看奧地利,這個國家在1848年3月以前之不為外國人所瞭解,差不多正像最近同英國作戰以前的中國樣
    當然,我們這裡只能研究奧地利的德意志部分。波蘭、匈牙利和意大利的奧地利人,不屬於本題範圍:至於1848年後他們對奧地利德意志人的命運的影響,我們將在以後來談。
    梅特涅公爵的政府所遵循的兩個方針是:第一,使奧地利治下的各民族中的每一個民族都受到所有其他處於同樣境地的民族的牽制;第二(這是一切君主專制的基本原則),依靠封建地主和金融巨頭這兩個階級,同時使這兩個階級的權勢和力量互相平衡,以便政府保有完全的行動自由。以各種封建收益作為全部收入的土地貴族,不能不支持政府,因為政府是他們對付被壓迫的農奴階級(他們靠掠奪這些農奴為生)的唯一靠山。而每當他們之中較不富裕的一部分起來反對政府的時候(例如1846年加里西亞的情形),梅特涅立刻就縱使這些農奴去反抗他們,因為這些農奴總是力圖抓住機會來狠狠地報復他們的直接壓迫者的。另一方面,交易所的大資本家由於大量投資於公債,也受到梅特涅政府的束縛。奧地利在1815年恢復了它的全部實力,1820年後又在意大利恢復和維持了君主專制,1810年的破產又免除了它的一部分債務,所

==========第59頁==========
    德國的革命和反革命一四
    31
    以,在媾和之後,它很快就在歐洲各大金融市場重新建立了信用而信用愈是增長,它也就愈是加緊利用這種信用。於是,歐洲的切金融巨頭都把他們的很大一部分資本投於奧地利的公債。他們全都需要維持奧地利的信用,而要維持奧地利的國家信用又總是需要新的借款,於是他們便不得不時常增加新的貸款,以維持他們過去已經投資的債券的信用。1815年以後的長期和平,以及表面上看來奧地利這樣一個千年帝國不可能傾復的假象,使梅特涅政府的信用驚人地增長,甚至使它可以不依賴維也納的銀行家和證券投機商了;因為只要梅特涅還能夠在法蘭克福和阿姆斯特丹得到足夠的資金,他當然就能心滿意足地看著奧地利的資本家們在他的腳下俯首聽命。而且,他們在其他方面也得仰承他的鼻息。銀行家、證券投機商、公用事業承包商雖然能夠經常從君主專制獲得大宗利潤,但這是以政府對他們的人身和財產具有幾乎是無限的支配權作為交換條件的。因此,他們絲毫也不會反對政府。這樣,梅特涅便有把握能夠獲得帝國中最有力量和最有權勢的兩個階級的支持,此外他還擁有軍隊和官僚機構,它們組織得非常適合於為專制政府服務。奧地利的文武官員自成一個門第:他們的父輩是為奧皇服役的,他們的子孫也要如此。他們不屬於那在雙頭鷹的羽翼下聯合起來的許多民族中的任何一族;他們經常從帝國的一端遷移到另一端,從波蘭到意大利,從德意志地區到特蘭西瓦尼亞。他們對匈牙利人、波蘭人、德意志人、羅馬尼亞人、意大利人克羅地亞人,對一切沒有“皇室貴胄”標記而具有某一民族特性的人同樣輕視;他們沒有民族性,或者更確切些說,正是他們構成了真正的奧地利民族。很明顯,這樣一個文武官員的特殊等級,在個有オ智有能力的統治者手裡會是怎樣一種馴順而有力的工具。

==========第60頁==========
    弗·恩、格斯
    至於居民中的其他階級,梅特涅按照真正的 an clen regime(舊式)政治家的精神,不大重視他們的支持。他對待他們只有一個政策:利用賦稅從他們身上儘可能榨取更多的金錢,同時使他們保持平靜。工商業資產階級在奧地利發展很慢。多瑙河流域的商業比較不重要;奧國只有的裡雅斯特一個港埠,而這個港埠的貿易也
    十分有限。至於工業家,他們則利用了廣泛實行的保護關稅制度這一制度在大多數場合甚至完全消除了外國的競爭;但他們所以被給予這種便利,主要是為了增加他們納稅的能力:而由於國內對工業的限制,由於行會和其他封建社團(在不妨礙政府實現它的目的和意圖的情況下,它們是受到周密的保護的)的特權,這種便和利在很大程度上已經被抵銷了。小手工業者被限制在這些中世紀會的狹窄範圍裡,這種狹隘的界限使各個行業彼此不斷地為爭奪特權而鬥爭,同時它使工人階級的各個成員幾乎沒有任何可能提高自己的社會地位,從而使這些強制性的聯合體的構成具有一種世襲式的固定的性質。最後,農民和工人只是被當作徵稅的對象他們所得到的唯一的關心,就是要儘可能使他們保持他們當時和以前他們父輩所賴以維生的那些條件。為了達到這個目的,一切舊的、既存的、世襲的權力,都像國家的權力一樣受到保護;地主對小封建佃農的權力,廠主對工廠工人的權力,手工業師傅對幫工和學徒的權力,父親對兒子的權力,到處都受到政府的嚴密的保護,凡有不服從的,都像觸犯法律一樣,要受到奧地利司法的萬能工具笞杖的懲罰。
    最後,為了把這些造成人為的安定的企圖結成一個普遍的體系,給予人民的精神食糧也都經過最審慎周密的選擇,而且極其吝嗇。教育到處都掌握在天主教教士手裡,而教士的首腦們像大封

==========第61頁==========
    德國的革命和反革命一四
    建地主一樣,是迫切需要保存現有制度的。大學都辦成這個樣:它最多隻能造就在種種專門知識部門可能獲得比較高深造詣的專家,但無論如何不能給予在別的大學裡可望受到的那種全面的自由的教育。除了匈牙利,根本沒有報刊,而匈牙利的報紙在帝國切其他地方都是違禁品。至於一般的著述,一百年以來它的發行範圍不但毫未擴大,自約瑟夫二世死後反倒縮減了。在所有奧地利與文明國家接壤的地方,除了稅關官員的警戒線,還有書報檢查官的警戒線:不經過兩次三番的詳細審査,不查明它們絲毫沒有沾染時代的惡毒精神,這些檢査官是決不讓任何一本外來書籍和報紙進入奧地利國境的
    在1815年後的將近三十年中,這種制度取得了驚人的成就。奧地利幾乎完全不為歐洲所瞭解,而歐洲也同樣不為奧地利所瞭解。無論是國民各階級的社會狀況還是整個民族的狀況,似乎都沒有絲毫變化。不管階級與階級之間存在著怎樣的怨仇(這種怨仇正是梅特涅統治的一個主要條件,他甚至有意加深這種怨仇,把較高的階級作為政府一切橫徵暴斂的工具,使他們受到憎惡),不管人民對國家下級官吏有怎樣的憎恨,但整個說來,他們對於中央政府是沒有不滿或很少不滿的。皇帝受到崇拜,而事實似乎也證實了老弗蘭茨一世的話,一他曾經懷疑這種制度能否持久,但他接著就安慰自己說:“在我和梅特涅在世的時候,它總還可以維持下去的
    但是國內有一種徐緩的、表面上看不見的運動在進行,它使梅特涅的一切努力都白費了。工商業資產階級的財富和勢力都增加了。工業中採用機器和蒸汽,使奧地利(也像所有別的地方一樣)社會各階級的一切舊有關係和生活條件發生了變革;它把農奴變成

==========第62頁==========
    弗·恩、格斯
    了自由民,把小土地佔有者變成了工業工人:它摧毀了舊有的封建手工業行會,摧毀了許多這種行會的生存手段。新的工商業者與舊的封建機構到生髮生衝突。因營業關係一天天更多旅行於外國的資產階級,把帝國關稅壁壘以外的各文明國家的神話般的情況帶回國內;最後,鐵路的建設加速了國內工業和精神的發展。此外,在奧地利的國家機構中,也有一個危險的部分存在,這就是匈牙利的封建寵法、議會辯論以及反政府的大批破落貴族對政府及其同盟者豪紳顯貴們進行的鬥爭。例牙利的議會所在地普勒斯堡與維也納近在咫尺。這一切因素都促使城市資產階級產生一種情緒,一即使不是真正反政府的情緒(因為反政府還不可能),也是種不滿情緒,一種普遍要求改革(主要是行政上的改革,不是立憲性質的改革)的情緒。也如在普魯士一樣,在這裡一部分官僚與資產階級聯合了起來。在這個世襲的官吏階層中間,約瑟夫二世的傳統還沒有被遺忘;政府中較開通的官員,他們自己有時也勻想各種可能的改革,如果在約瑟夫二世的進步開明的專制與梅特涅的“世襲的”專制之間決定取捨,他們是堅決選取前者的。一部分較窮的貴族也贊助資產階級,至於國民中一向有充分理由對上層階級不滿(雖然不是直接對政府不滿)的較低的階級,他們在大多數場是不會不讚助資產階級的改革要求的。
    大約正是在這個時候,即1843年或1844年,在德國創立了個反映這些變化的特殊的著述部門。少數奧地利的作家、小說家、文藝批評家、蹩腳詩人一他們的才能都很平常,但都有天賦的、猶太人所特有的那種勤奮一,在菜比錫以及奧地利以外的其他
    ①斯拉夫稱作:布拉的斯拉發。一編者注

==========第63頁==========
    德國的革命和反革命一四
    德國城市落腳下來,在這些梅特涅的勢力所不及的地方出版了些論述奧地利事務的書籍和小冊子。他們和他們的出版家的這樁生意大為“興隆”。全德國都急於想了解這個“歐洲的中國”的政策的祕密;輿地利人更加好奇,由於波希米亞の邊境上的大批的走私,他們也獲得了這些出版物。當然,這些書中所宣洩的祕密是沒有什麼重要意義的,它們的善意的作者所提供的改革計劃非常天真,可以說在政治上十分純樸。他們認為憲法和出版自由在奧地和是難以得到的東西。實行行政改革,擴大省議會權限,允許外國書報入境,稍稍放鬆書報檢査制度,一這些忠君守法的善良的奧地利人的謙恭的要求,不過如此而已。
    無論如何,要阻止奧地利與德國其他部分以及經過德國與全世界的文化交流,愈來愈成為不可能了,這種情況大大促進了反政府的輿論的發展。因此,部分奧地利人也得到了一些政治知識。於是在1847年末,當時盛行於全德國的政治的和政治宗教的鼓動也波及到奧地利,雖然在程度上較弱。這種鼓動在奧地利進行得較為沉寂,但它仍然找到了足以供它發生作用的革命因素。這些因素是:被封建地主或政府的橫徵暴斂壓得喘不過氣來的農民、農奴或封建佃農:在警察的棍棒下被迫在廠主隨意規定的任何條件下做工的工廠工人:被行會條例剝奪了在自己的部門取得獨立地位的任何希望的手工業幫工:在經營中處處碰到不合理的限制的商人不斷與小心翼翼地保護著自己的特權的手工業行會發生衝突、或不斷與貪婪而多事的官吏發生衝突的廠主:與無知而專橫的教士或愚蠢而跋扈的官員進行徒勞無益的鬥爭的教師、學者和有教
    ①即捷克。一編者注

==========第64頁==========
    36
    弗·恩、格斯
    養的職員。總之,沒有一個階級是滿意的,因為政府有時不得不作的一些小小讓步,並不由它自己出資(那樣國庫是負擔不了的),而是靠上層貴族和教士出資進行。至於大銀行家和國家證券持有人那末意大利最近的事變、例牙利議會中反對派的強大、以及波及整個帝國的異常的不滿情緒和要求改革的呼聲,自然是絲毫也不會加強他們對奧地利帝國的現固與支付能力的信心的
    這樣,奧地利也在緩慢地但確實地走向偉大的轉變,而這時法國忽然爆發了事變,這個事變使逼近的暴風雨立刻傾降下來,駁倒了老弗蘭茨關於大廈在他和梅特涅在世的時候還可以維持下去的斷語
    1851年9月於倫敦

==========第65頁==========
    德國的革命和反革命一五
    五
    也納起義
    1848年2月24日,路易一菲力浦被趕出巴黎,法蘭西共和國宣告成立。緊接著,在3月13日,維也納人民摧毀了梅特涅公爵的政權,使他可恥地逃亡國外。3月18日,柏林人民舉行武裝起義經過十八小時頑強的戰鬥之後,滿意地看到國王向他們求饒乞降。同時,在德國各小邦的首都也都爆發了猛烈程度不同但全都得到同樣的勝利的騷動。如果說德國人民沒有能夠完成他們的第一次革命,那末至少他們是真正地走上了革命的道路。
    我們不能在這裡詳細考察這許多次起義都是怎樣發生的;我們只想闡明這些起義的性質以及各個階級對這些起義所採取的立場
    維也納的革命可以說幾乎是全體居民一致完成的。資產階級(銀行家和證券投機商除外),小手工業者和小商人,工人,所有的人像一個人一樣同時起來反對大家所憎惡的政府,這個政府普遍地被人憎恨,以致從前贊助它的一小撮貴族和金融巨頭在它開始遭到攻擊時也都隱藏起來了。梅特涅一向使資產階級處於政治無知狀態,以致從巴黎傳來的關於無政府狀態、社會主義和恐怖的統治的消息以及資本家階級和工人階級之間即將展開鬥爭的消息,他們完全不能理解。他們由於政治上的幼稚,不是完全不瞭解這些消息的意義,就是以為它們是梅特涅惡意捏造的,為的是恐嚇他

==========第66頁==========
    弗·恩、格斯
    們],讓他們再去服從他。而且,他們從來沒有看見過工人作為一個階級而行動或者為自己本身的特殊的階級利益而鬥爭。他們根據過去的經驗,不能設想剛剛如此熱烈地聯合起來推翻大家一致憎恨的政府的各階級之間,會突然發生什麼矛盾。他們看到工人在所有各點上一在憲法、陪審法庭、出版自由等等問題上一都與他們一致。於是(至少在1848年3月),資產階級一心一意地贊助運動,而在另一方面,運動從最初起就使資產階級(至少在理論上)成為國家的統治階級。
    但是,各階級的聯合雖然在某種程度上說總是一切革命的必要條件,這種聯合卻不能持久
    切革命的命運都是如此。
    當戰勝共同的敵人之後,戰勝者之間就要分成不同的營壘,彼此動起武來。正是舊的複雜的社會機構中的這種迅速而劇烈的階級對抗的發展,使革命成為社會進步和政治進步的強大發動機:正是新的黨派的這種不斷的產生和迅速的成長,它們一個接替一個掌握政權,使一個民族在這種劇烈的震動時期五年就走完在普通環境下一百年還走不完的途程。
    維也納革命使資產階級成為理論上的統治階級;這就是說,它從政府那裡取得的讓步一定會保證它的統治,如果這些讓步能夠實際執行並且在一定時期保持有效的話。可是,事實上這一階級的統治權還遠沒有建立起來。不錯,由於國民自衛軍的建立使資產階級和小資產階級掌握了武器,資產階級獲得了力量和權勢;不錯,由於成立了“安全委員會”這種由資產階級佔支配地位的、對誰都不負責的革命政府,資產階級取得了最高的權力。但同時一部分工人也武裝起來了,每當發生鬥爭時,他們和大學生總是承擔起鬥爭的全部重擔;約四千名裝備優良、訓練遠比國民自衛軍

==========第67頁==========
    德國的革命和反革命一五
    要好的大學生,形成了革命武裝的核心和真正力量,他們決不願意只是充當安全委員會手裡的一個工具。他們雖然承認安全委員會,甚至是它的最熱烈的擁護者,可是他們成立了一種獨立的而且頗不安靜的團體,在大禮堂召開他們自己的會議,保持介於資產階級和工人階級之間的中間立場,以不斷的騷動阻止事物回覆到舊日的平常狀態,而且經常迫使安全委員會執行他們的決議。另一方面,工人差不多完全失業了,不得不由國家拿錢僱用他們在公共事業中做工,而用於這方面的款項當然必須取自納稅人的腰包或維也納市的金庫。這一切自然使維也納的小工商業者很不愉快。維也納市的工業企業本來是為這個大國中的富豪和貴族的消費服務的,由於發生革命,由於貴族和宮廷的逃亡,這些企業自然完全停業了;商業陷於停頓,工人和大學生的不斷的煽惑和騷動自然不能對當時人們常說的“恢復信用”起促進作用。這樣,資產階級與不安靜的大學生和工人之間的關係很快就出現了某種冷淡,而這種冷淡所以在一個長時期中並沒有轉變為公開的敵對,那是由於內閣尤其是官廷)急欲恢復舊秩序,因而不斷證明比較革命的黨派的疑慮和激烈行動是有道理的,並且不斷地(甚至當著資產階級的面)使舊日的梅特涅專制借屍還魂。由於政府企圖限制或完全取消某些剛剛爭得的自由,於是5月15日和5月26日先後兩次發生了維也納各階級的起義。在這兩次起義中,國民自衛軍或武裝的資階級同大學生和工人的聯盟又暫時得到現固。
    至於居民中的其他階級,貴族和金融巨頭們已經銷聲匿跡,農民則到處忙於把封建制度的殘餘徹底掃除。由於意大利的戰爭2,也由於官廷忙於維也納和匈牙利問題,農民得到了充分的行動自由,在奧地利,他們在解放事業中取得的成就,比在德國任何其他

==========第68頁==========
    40
    弗·恩、格斯
    地方都大。在這之後不久,奧地利議會只好追認農民已經實際實行了的措施,不管施瓦爾岑堡公爵的政府能夠恢復什麼東西,它卻永遠不能恢復對農民的封建奴役了。而如果說奧地利在目前又比較平定了,甚至比較強有力了,這主要是因為人民的大多數即農民真正從革命中得到了利益,也因為不管業已復辟的政府侵犯了其他什麼東西,農民所爭得的這些實際的物質利益卻沒有受到侵犯
    851年10月於倫敦

==========第69頁==========
    德國的革命和反革命一六
    41
    柏林起義
    革命運動的第二個中心是柏林。從前面幾篇文章所敘述的情形不難了解,為什麼柏林的革命行動遠沒有得到維也納革命行動中的那種差不多是所有階級的一致贊助。在普魯士,資產階級早已經卷入了反政府的實際鬥爭;“聯合議會”開會的結果是造成了破裂;資產階級革命日益迫近:如果不是由於巴黎二月革命,這個革命在爆發之初也許會像維也納革命一樣為各階級所一致贊助。巴黎事變促進了一切,但它是在另一旗幟下進行的,這面旗幟與普魯士資產階級準備進攻自己的政府時所舉起的旗幟完全不同。二月革命在法國所推翻的那種政府,正是普魯士資產階級在他們自己國內所要建立的。二月革命聲稱自己是工人階級反對資產階級的革命,它宣告推翻資產階級政府,解放工人。而普魯士資產階級最近則受夠了自己國內工人階級的騷擾。在西里西亞起義所引起的最初恐怖過去以後,他們甚至想為自身利益來利用這些騷動。但他們對革命的社會主義和共產主義始終保持著足夠的警覺。因此,當他們看到巴黎政府的首腦正是他們所認為的財產、秩序、宗教、家庭以及現代資產階級的其他神聖東西的最危險的敵人的時候,他們就立刻感到自己的革命熱忱大大地冷卻了。他們知道必須抓緊時機,知道沒有工人群眾的幫助他們就要失敗,可是他們的勇氣失掉了。因此,在最初的一些地方性的革命發動時,他們便站

==========第70頁==========
    弗·恩、格斯
    在政府方面,努力使柏林的人民保持安靜,因為五天以來人民一直聚集在皇宮前討論各種新聞,要求改變政府。而當梅特涅被推翻的消息傳來、國王終於作了一些小小的讓步時,資產階級便認為革命已經完成,忙於向皇帝陛下謝恩,說他已滿足了他的人民的一切願望。可是緊接著便是軍隊向群眾的進攻,便是街壘、戰鬥以及王室的潰敗。於是一切都改變了。資產階級曾經盡力想把他們排擠到後面去的工人階級,現在被推到鬥爭的前列,他們進行了戰鬥而且獲得了勝利,他們突然意識到自己的力量。對於選舉權、出版自由、陪審權、集會權的限制一這些限制是資產階級所最歡迎的,因為受到限制的只是他們下面的階級一一現在已經不能繼續下去了。重演巴黎的“無政府的”場面的危險迫於眉睫。在這種危險面前,一切過去的不和都消逝了。多年來的友人和敵人為了反對勝利的工人階級而聯合起來,雖然這一階級還並沒有提出它自己的特殊要求。資產階級和被推翻的制度的擁護者在柏林的街壘上訂立了聯盟。他們彼此不得不作些必要的讓步,但也只限於勢在必行的讓步;成立了一個由聯合議會中各反對派的領袖組成的內閣,為了酬答這個內閣保全王位的功績,舊政府的一切支柱一封建貴族官僚、軍隊保證支持它。這就是康普豪森和漢澤曼先生組閣的條件
    新閣員們對於覺醒的群眾非常恐懼,在他們眼裡,任何能現固已被動搖的政權的基礎的手段都是好的。這些糊里糊塗的可憐蟲以為舊制度復辟的一切危險都已經過去了,因此便利用整個舊的國家機器來恢復“秩序”。文武官員沒有一個人被撤職,舊的管理國家的官僚制度絲亳沒有變更。這些立憲的責任內圖的寶貝閣員們],甚至把那些由於他們過去的官僚暴行而被人民在最初的革命高潮

==========第71頁==========
    德國的革命和反革命一六
    43
    中趕跑的官員也恢復了原職。除掉閣員更換而外,普魯士沒有任何變更,甚至各主管部門的人員也都一個未動;所有那些在新擢升的統治者周圍組成一個合唱隊並希望分得一份權位的獵取官職的立憲派,都得到了暗示:應該等到秩序恢復安定時再來更動官員,因為現在就這樣作是有危險的。
    在3月18日起義以後完全陷於沮喪的國王,很快就發覺這些自由派的”閣員需要他,正如他也同樣需要他們一樣。起義沒有推翻王位;王位成了防範“無政府狀態”的最後一個現存的屏障;因此自由派資產階級及其現任閣員的領袖們,很願意同國王保持最親善的關係。國王和他周圍的反動的宮廷權奸很快就發現了這一點於是便利用這種環境來阻礙內閣實行它常常打算進行的那些微不足道的改革
    內閣首先關心的事情,是要給最近這些強制性的變更一種法的外貌。它不顧人民群眾的反對,召集了聯合議會,想讓議會作為人民的合法的立憲機關來通過新的議會選舉法,而新選出的議會將與國王商定新的憲法。選舉將是間接的一選民先選舉若干複選人,複選人再選出議員。雖然遭到各種反對,這種二級選舉制還是通過了。接著又要求聯合議會允許發行數目相當於兩千五百萬美元的公債,人民黨派反對,但是議會又同意了。
    內圖的這些行為,促使人民的,或者像它現在自己稱呼的那樣,民主的政黨異常迅速地發展起來。這個以小手工業者小商人階級為首的黨,在革命之初曾經把大多數工人團結在自己的旗幟下;它要求和法國一樣的直接的普遍的選舉權,要求一院制的立法議會,要求完全和公開地承認3月18日的革命是新政府的基礎。這個黨的較溫和的一派認為可以對這樣“民主化的”君主政體表示

==========第72頁==========
    弗·恩、格斯
    滿意,它的較先進的一派則要求徹底建立共和國。兩派都同意承認德國法蘭克福國民議會為國家最高權力機關,而立憲派和反動派對這個議會的自主權卻懷著很大的恐懼,他們宣佈說他們認為這個議會是太革命了。
    工人階級的獨立運動被革命暫時打斷了。運動的直接要求和環境不允許把無產階級黨的特殊要求提到首位。事實上,當工人獨立行動的場地尚未掃清、直接的普遍的選舉制尚未建立、三十六個大小邦照舊把德國分成無數小塊的時候,無產階級黨除了注視對他們具有極重要意義的巴黎革命運動,以及和小資產階級一同爭取那些使他們日後能夠為自身的事業進行鬥爭的權利以外,別的還能做些什麼呢?
    當時無產階級黨的政治活動不同於小手工業者小商人階級或所謂的真正的民主黨之處,主要只有三點:第一,對於法國的運動的評價不同,民主派攻擊巴黎的極端派,而無產階級革命者卻保護他們;第二,無產階級黨宣佈必須建立一個統一的、不可分割的德意志共和國,而民主派中最最激進的人也只敢把聯邦共和國作為自己渴望的對象;第三,無產階級黨在一切場合都表現了革命的勇氣和行動的決心,而這卻是以小資產階級為首並主要由他們領導的黨永遠不會有的。
    無產階級的或真正革命的黨只是逐漸地使工人群眾擺脫了民主派的影響,而在革命初期工人是尾隨在民主派之後的。但是在定的時刻,民主派領袖們的優柔寡斷和軟弱怯懦終於把事情引到了盡頭,而現在我們可以說,過去幾年的震動的主要成果之一,就是在所有工人階級相當集中的地方,工人們都完全擺脫了民主派的影響,這種影響在1848年和1849年曾使他們犯了許多錯誤,

==========第73頁==========
    德國的革命和反革命一六
    45
    遭到種種不幸。但我們不必去作預測,這兩年的事變將給我們充分的機會看到這些民主派先生們的實際行為。
    普魯士的農民,像奧地利的農民一樣,曾經利用革命一下子解脫了一切封建枷鎖,雖然這裡的農民由於封建壓迫一般說來不那麼堅決,行動比較和緩。可是由於上述種種原因,這裡的資產階級立即轉而反對他們最早的、最不可少的同盟者一一農民。同資產階級一樣害怕所謂對私有財產的侵犯的民主派,也不再支持農民:這樣,在三個月的自由之後,在流血衝突和軍事屠殺(尤其是在西里西亞)之後,封建制度便在昨天還在反封建的資產階級手下恢復了。再沒有比這更可恥的事實可以用來遣責他們了。歷史上從來沒有任何一個黨派這樣出賣自己最好的同盟者,出賣自己。不管這個資產階級政黨後來遭到怎樣的侮辱與懲罰,單單由於它的這種行為,它也完全是罪有應得的。
    1851年10月於倫敦

==========第74頁==========
    弗·恩、格斯
    七法蘭克福國民議
    讀者大概還記得,我們在前六篇文章裡敘述了德國的革命運動,敘述到了維也納3月13日和柏林3月18日兩次人民的偉大勝利。我們看到,在奧地利和普魯士都建立了立憲政府,自由主義的原則,或資產階級的原則被宣佈為未來整個政策的指導方針;這兩大運動中心之間唯一顯著的區別是:普魯士的自由派資產階級以康普豪森先生和漢澤曼先生這兩位富商作代表,直接攫取了權柄,而奧地利的資產階級受政治訓練較少,結果是自由派官僚們掌握了政杈,他們宣稱自己是受資產階級的委託來執掌大權。我們又看到,原來團結一致反對舊政府的各黨派和各社會階級如何在勝利之後、甚至在鬥爭進行中四分五裂:而獨享勝利果實的自由派資產階級如何立即轉而反對它昨天的同盟者,如何對一切較先進的階級或黨派採取敵對態度,並且同戰敗的封建分子和官僚分子結成同盟。事實上,早在革命劇開演時就可以看出,自由派資產階級只有依靠較激進的人民黨派的援助,才能守任自己的陣地,抵抗那已被擊敗但未被消滅的封建和官僚政黨:另一方面,為了對付這些較激進的群眾的衝擊,自由派資產階級又需要封建貴族和官僚的援助。所以,很明顯,奧地利和普魯士的資產階級沒有足夠的力量把政權掌握在自己手裡並使一切國家機構適應於他們自己的需要和理想。自由派資產階級的內閣,不過是一個過渡階梯,從

==========第75頁==========
    德國的革命和反革命一七
    47
    這裡,按照事態的發展情況,國家或者將走向更高的階段,一達到統一的共和國,或者將重新墮入舊日封建教權主義的和官僚主義的制度中去。無論如何,真正的決戰還在後面;三月事變只是戰鬥的開始。
    奧地利和普魯士在德國是居於支配地位的兩邦,因此維也納或柏林的每個決定性的革命勝利,對全德國都有決定的意義。這兩個城市1848年三月的事變的發展,也確實決定了全德國事態的進程。所以,如果不是由於這些小邦的存在而產生了一個機構,這個機構的存在本身正是德國的不正常狀態的最顯著的證據,正是最近這次革命半途而廢的證據,那末本來是無須再敘述各小邦所發生的運動,我們的確可以只來研究奧地利和普魯士的情況了。這個機構如此離奇,它所處的地位如此滑稽可笑,而同時它又如此自命不凡,可以說,在歷史上將找不到第二個這樣的機構。這個機構就是所謂的美因河畔法蘭克福的德國國民議會。
    在維也納和柏林的人民勝利之後,自然就產生了召開全德代表會議的問題。於是這個會議就被選舉出來,在法蘭克福開會,與舊的聯邦議會並存。人民希望德國國民議會解決一切爭論的問題,執行全德意志聯邦最高立法權力機關的職能。但召集這個議會的聯邦議會,對於國民議會的職權毫無規定。誰也不知道它的決議是具有法律效力呢,還是需要經過聯邦議會或各邦政府的批准。在這種混亂狀況中,如果國民議會稍有一點魄力,它就會把聯邦議會立即解散(在德國再沒有一個機關比這個議會更不受歡迎了),代之以從國民議會自己的議員中選舉出來的聯邦政府。它就會宣佈自己是德國人民的獨立自主的意志的唯一合法代表,從而使自己的一切決議具有法律效力。最重要的是,它就會使自己在

==========第76頁==========
    弗·恩、格斯
    國內獲得一支足以粉碎各邦政府的任何反抗的有組織的武裝力量。在革命初期,這一切都是很容易做到的。但要求這個議會做到這一點卻是太過分了,因為它的大多數成員是自由派的律師和學究式的教授,這個議會自稱是體現了德國思想和學術的真髓,而事實上它只是一個供老朽腐敗的政客在全德國的眼前表現他們全部不自覺的滑稽醜態和他們思想與行動上的無能的舞臺。這個老太婆議會從存在的第一天起,就對最輕微的人民運動也懷著恐懼,其程度超過對於全德各邦政府的所有一切反動陰謀的恐懼。它在聯邦議會的監視之下開會,不僅如此,它幾乎是懇求聯邦議會批准它的各項決議,據說這是因為它的最初一批決議應該由這個可憎的機關發佈。它不肯定自己的自主權,反而故意迴避討論任何這一類危險的問題。它不用人民的武裝力量把自己圍繞起來,閉眼不看各邦政府的暴行,而直接就來討論議事日程上的問題。眼看著美因茲實行戒嚴,該城的居民被解除武裝,這個國民議會竟不聞不問。後來它選舉了奧地利的約輸大公作德國的攝政,並宣稱自己的一切決議都具有法律效力。但約翰大公只是在獲得了各邦政府的同意之後才榮登新位,而且授職給他的不是國民議會而是聯邦議會。至於國民議會的決議的法律效力,這點從來沒有被各大邦政府所承認,而國民議會自身也不堅持,因此仍然是一個懸案。總之,我們看到一種奇異的景象:一個議會宣稱自己是偉大的主權的民族的唯一合法代表,但它從來沒有企圖也沒有力量使別人承認自己的要求。這個議會中的辯論沒有任何實際結果,甚至也沒有任何理論價值,只不過是重複一些陳腐不堪的哲學學派和法律學派的最乏味的老生常談:他們在這個議會中所說的,或者毋寧說是所嘟噥的每一句話,報刊上早已刊登過一千次,而且比他們說得要好一千

==========第77頁==========
    德國的革命和反革命一七
    49
    總之,這個自稱為德國新的中央政權的機構,使一切都保持原來的狀態。它根本沒有實現人們久已渴望的德國的統一,連一個統治德國的各邦君主(即使是最無關緊要的)也沒有廢除:它沒有加強德國各個分散的省份之間的聯繫;它沒有費一點力量去摧毀那隔開漢諾威和普魯士、隔開普魯士和奧地利的關稅壁壘;它甚至也沒有打算去廢除在普魯士到處妨礙內河航行的苛稅。但是,這個議會做的越少,卻喧嚷得越厲害。它建立了德國的海軍一但只是在紙上:它兼併了波蘭和什列斯維希:它允許德意志的奧地利對意大利作戰,但在奧地利人安全退入德境時卻禁止意大利人追擊:它對法蘭西共和國連呼萬歲,並接納了例牙利的使節,而後者這次回去時對德國的瞭解無疑是比來時更加糊塗了
    在革命之初,各邦政府曾把這個議會當作一個可怕的怪物。它們估計這個議會可能採取十分專斷而革命的行動,因為它的職權極不明確(當時曾認為對它的權限問題不作明確規定是必要的)。為了削弱這個可怕的機構的影響,各邦政府曾組織了一個十分周密的陰謀;但它們是幸運勝過聰明,因為實際上這個議會替各政府辦事比它們自己辦得還要好些。這些陰謀中最主要的一點,就是召開地方的立法議會,於是不僅各小邦召開了它們的議會,連普魯士和奧地利也召開了制憲議會。在這些議會里,像在法蘭克福議會里一樣,也是自由派資產階級或它的同盟者一自由派律師和官僚佔居多數,而且這些議會的工作的進行情況也幾乎完全一樣唯一的區別是:德國國民議會是一個假想的國家的議會,因為這個議會拒絕建立它自身賴以存在的首要條件一統一的德國;其次,它討論一些它自己創造出來的假想的政府的各種假想的、永遠不

==========第78頁==========
    弗·恩、格斯
    能實現的措施,通過一些誰也不感到興趣的假想的決議。而普魯士和奧地利的制憲議會至少還是真正的議會,它們推翻了舊的並且任命了真正的內閣,而且至少曾一度強迫它們與之進行鬥爭的各邦君主實行它們的決議。它們也是怯儒的,它們也缺乏遠大的見識而不能作出革命的決定;它們也背叛了人民,把政權交還給封建的、官僚的和軍事的專制制度。但當時它們至少還被迫討論了一些有關目前利益的實際問題,被迫同別的凡人一起生活在地面上;而法蘭克福的吹牛家們卻以在“夢想的空中王國”(《 im Lu ftreich des
    Trams)》)裡遨遊為無上的快樂。因此,柏林和維也納制憲議會的辮論構成德國革命史上重要的一頁,而法蘭克福這群笨伯的苦心佳作,卻只能使文獻和古董收藏家感到興趣。
    德國人民深深感到必須消除可恨的疆上分裂狀態,因為這種狀態分散和抵銷了民族的集體力量,他們曾一度希望至少法蘭克福國民議會會奠定一個新紀元的開端。但這群自作聰明的蠢人的幼稚行為很快就使全國人民的熱情冷卻了。在簽訂馬爾摩休戰條約方面的可恥行為(1848年9月)2,使人民怒不可遏地起來反對這個議會;他們本希望它會給民族提供一個自由的活動場所,但它卻無比怯懦,它只是使現在的反革命制度藉以建立的各種基礎恢復了它們從前的穩固。
    1852年1月於倫敦

==========第79頁==========
    德國的革命和反革命一八
    51
    八
    波蘭人、捷克人和德意志人
    從以上幾篇文章中已經明顯看出,除非1848年三月革命後緊接著再來一個新的革命,否則德國就不可避免地要恢復到這次事變以前的狀態。但我們現在要略加闡述的歷史課題,性質非常複雜,如果不考慮到可以稱之為德國革命的國際關係的種種情況,便不能夠充分了解後來的一些事件。而這些國際關係也像德國內部情形一樣複雜。
    大家都知道,在過去一千年中,整個德國東半部,直到易北河、薩利河和波希米亞森林,已經從斯拉夫族的侵略者手裡奪回來了。這些地區的大部分都已日耳曼化,斯拉夫族的民族性和語言幾兒百年以前已經完全消失:如果我們把少數完全孤立的殘餘(總數不到十萬人,包括波美拉尼亞的卡舒布人、魯伊日察的溫德人或索布人)除外,這些地區的居民都已經是徹頭徹尾的德意志人了。但在所有同舊波蘭接壤的地帶和捷克語系國家,在波希米亞和莫拉維亞,情形就不同了。在這些地方,兩個民族在每個區域都是混居雜處,城市一般地說在不同程度上屬於德意志人,而農村中則是斯拉夫人佔優勢,雖然在農村中斯拉夫人也因德意志人勢力的增強而逐漸被瓦解和排擠
    ①即捷克森林。
    編者注

==========第80頁==========
    弗·恩、格斯
    造成這種情況的原因是:自從査理大帝時代以來,德意志人就
    十分堅決頑強地力求征服歐洲東部,把它殖民地化,或至少文明化。封建貴族在易北河與奧得河之間所進行的征服,騎士階級在普魯士和利沃尼亞一帶所建立的封建殖民地,只是為通過德國工商業資產階級(像西歐其他國家一樣,從十五世紀起德國資產階級在社會上和政治上的作用日益增長起來)而進行的一次規模更大和更有效得多的日耳曼化計劃開拓了道路。斯拉夫人,尤其是西方的斯拉夫人(波蘭人和捷克人),主要是從事農業,他們從來不怎麼重視工商業。因此,隨著這些地區人口的增加和城市的興起,一切工業品的生產便落在德意志人移民的手裡,這些商品與農產品的交換則被猶太人所壟斷,而這些猶太人,如果說他們屬於什麼民族的話,那末在這些國家裡他們當然是屬於德意志人,而不屬於斯拉夫人。整個東歐的情形都是如此,雖然程度略輕。在彼得堡、佩斯、雅西,甚至在君士坦丁堡,直到今天,手工業者、小商人、小業主都還是德意志人,而放債人、酒店老闆和小販(在這些人口稀少的國家,這種人是非常重要的)則大多數是猶太人,他們的國語是種訛誤百出的德語。邊境各斯拉夫人地區的德意志人的重要性,隨著城市和工商業的發達而增加,而當一切精神文化差不多都必須從德國輸入時,他們的重要性就更加增大了。在德意志商人和手工業者之後,德意志牧師、教員和學者也到斯拉夫人的國土上安家立業了。最後,侵略軍的鐵蹄或外交方面的審慎周密的掠奪行為,也不僅僅跟隨在那種由於社會發展的影響下而緩慢地但是確實地發生的民族性破壞過程的後面,而且常常走在它的前面。因此,由於把官地賣給或賜給德意志殖民者,由於獎勵德意志資本家在這些混居地區建立工業企業等等以及經常對該地波蘭居民採

==========第81頁==========
    德國的革命和反革命一八
    取極端橫暴的手段,西普魯士和波茲南的大部分從第一次瓜分波蘭後就日耳曼化了。
    因此,近七十年來,德意志民族和波蘭民族間的分界線完全改變了。1848年的革命,立即喚醒一切被壓迫民族起來要求獨立和自己管理自己事務的權利:所以很自然的,波蘭人也立即要求恢復他們以1772年以前舊波蘭共和國的疆界為界的國家。當然,就在當時,這個疆界作為德意志民族與波蘭民族的分界線也已經過時了,而此後隨著日耳曼化的進展,它更是一年比一年過時了;但是當時德意志人既然曾經那麼熱情地宣佈他們贊助波蘭復國,那末,要求他們放棄他們所掠得的一部分領土作為他們同情心的真實性的第一個證據,也就是理所當然的了。但另一方面,對一個從來沒有一次證明它能夠擺脫以農奴制為基礎的封建狀態的民族,應不應該把一批主要是德意志人居住的地區和完全屬於德意志人的大城市讓給它呢?這個問題是十分複雜的。唯一可能的解決方法是同俄國開戰。那時,革命化了的各民族間的劃界問題就會成為次要的問題,而主要的問題就將是確立一個對付共同敵人的安全的疆界。波蘭人在東方得到廣大的領土,他們在西方的要求便會比較溫和而合理;其實,對他們來說,里加和米塔瓦也會同但澤和埃爾賓一樣重要的。因此,徳國的先進政黨認為,要支持大陸上的運動,便必須對俄國開戰,而且它深信,即令是部分地恢復波蘭的民族獨立,也必然要引起這樣的戰爭,所以它支持波蘭人。而居於統治地位的自由派資產階級政黨卻很清楚地看到,反對俄國的民族戰爭將使它自身崩潰,因為這種戰爭一定會使更活躍、更積
    ①拉脫維亞稱作:葉爾加瓦
    編者注
    ②波蘭稱作:格但斯克和埃爾布隆克。一一編者注

==========第82頁==========
    弗·恩、格斯
    極的人掌握政權;因此,它裝出一副熱心於德意志民族的擴張的樣子,宣佈普屬波蘭波蘭革命運動的主要策源地)是未來的德意志帝國的一個不可缺少的組成部分。在熱情高漲的最初幾天向波蘭人許下的諾言,被可恥地背棄了。在政府同意之下組成的波蘭軍隊,被普魯士的炮兵解散和屠殺:到1848年4月,即柏林革命後六個星期,波蘭的革命運動就被鎮壓下去,波蘭人和德意志人之間舊有的民族敵視又復活起來。為俄國專制君主立下這場大功勞的是自由派商人閣員康普豪森和漢澤曼。應當附帶說明,這次對波蘭的戰役,是改組和鼓舞普魯士軍隊的第一步,正是這支軍隊後來推翻了自由派政黨,摧毀了康普豪森和漢澤曼先生那樣辛辛苦苦地造成的運動。“惡有惡報”,一這就是從賴德律一洛蘭到尚加爾涅、從康普豪森到海瑙所有這些1848年和1849年的暴發戶的共同的命運。
    民族問題在波希米亞也引起了一場鬥爭。在這個有二百萬德意志人和三百萬捷克語系斯拉夫人的地區,有不少偉大的歷史事蹟是差不多完全與捷克人先前的霸權相聯繫的。但自從十五世紀的胡斯戰爭以後,斯拉夫族的這一支脈的勢力就被摧毀了。說捷克語的地區被分裂了:一部分形成了波希米亞王國,一部分形成了莫拉維亞公國,第三部分一斯洛伐克人居住的喀爾巴阡山地則歸入匈牙利。從那時起,莫拉維亞人和斯洛伐克人就已失掉一切民族意識和民族生命力的痕跡,雖然在很大程度上還保留著他們的語言。波希米亞被德意志人的地區三面包圍。德意志人在波希米亞境內做出了很大的成績,甚至在首都布拉格,這兩個民族的人數也幾乎相等;而資本、商業、工業和精神文化事業則普遍掌握在德意志人手裡。捷克民族的第一名衛士帕拉茨基教授,他本人就是

==========第83頁==========
    德國的革命和反革命一八
    個發了狂的博學的德意志人,直到今天他在說捷克話時還有錯誤並且還帶有外國腔調。但是就像常有的情形那樣,最近四百年曆史上的一切事實都證明,捷克民族是個垂死的民族,1848年它曾做最後一次努力來恢復它從前的生命力,而這次努力的失敗足以證明(撇開一切革命方面的考慮不談)波希米亞此後只能作為德國的個組成部分而存在,即使它的一部分居民在幾百年之內繼續說非德國的語言。
    1852年2月於倫敦

==========第84頁==========
    弗·恩、格斯
    九泛斯拉夫主義。什列斯維希一霍爾施坦的戰爭
    波希米亞和克羅地亞(又ー個斯拉夫族的分散的成員,他們受匈牙利人的影響,就像波希米亞人受德意志人的影響一樣),是歐洲大陸上所謂“泛斯拉夫主義”的發源地。波希米亞和克羅地亞都沒有強大到足以作為獨立的民族而存在。這兩個民族都因種種歷史原因(這些原因必然使它們為更強大的民族所併吞)的作用而漸漸瓦解,它們要想恢復一定的獨立性,只有和其他斯拉夫民族聯起來。波蘭人有二千二百萬,俄羅斯人有四千五百萬,塞爾維亞和保加利亞人有八百萬:為什麼不把這八千萬斯拉夫人組成一個強有力的聯邦,把侵入神聖的斯拉夫族領土的不速之客,土耳其人匈牙利人、尤其是那可恨而又不可缺少的 N iemetz即德意志人驅逐出去或消滅掉呢?於是,就從幾個斯拉夫族的歷史科學的癖好者的書齋裡發起了這樣一個荒唐的、反歷史的運動,公然想使文明的西方從屬於野蠻的東方,城市從屬於鄉村,商業、工業和文化從屬於斯拉夫農奴的原始農業。但在這種荒唐的理論之後,還站著俄羅斯帝國這一可怕的現實;這個帝國的一舉一動都暴露出它那想把整個歐洲變成斯拉夫種族、尤其是這個種族的唯一強有力的部分即俄羅斯人的領土的野心;這個帝國雖有彼得堡和莫斯科兩個首都,但在被俄國每個農民看做是他們的宗教和國家的真正京

==========第85頁==========
    德國的革命和反革命一九
    都的“沙皇之城”(君士坦丁堡,俄文為察爾格勒,即沙皇城)還沒有成為俄國皇帝的真正的駐節地的時候,這個帝國就始終不能安定下來;過去一百五十年以來,這個帝國在它所進行的每次戰爭中不僅從未失掉領土,而且總是獲得領土。俄羅斯的政策是用種種陰謀手段支持新發明的泛斯拉夫主義理論(這種理論的發明是最適於俄羅斯政策的目的的),這在中歐已經是人所共知的了。因此捷克和克羅地亞的泛斯拉夫主義者都是自覺或不自覺地直接為俄國的利益服務:他們為了一個獨立民族的幻影而出賣了革命事業,而這個獨立民族的命運至多也不過同俄國統治下的波蘭民族的命運樣。而在這方面,波蘭人應該受到讚揚,因為波蘭人從來沒有真正陷入這個泛斯拉夫主義的圈套:至於少數貴族變成了狂熱的泛斯拉夫主義者,那是由於他們知道,他們在俄國統治下所受的損失,要比他們在自己的農奴起義時所受的損失輕微一些。後來捷克人和克羅地亞人在布拉格召開了一個斯拉夫人代表大會2,籌備成立一個斯拉夫人大同盟。即使沒有奧地利軍隊的干涉,這個大會也一定要失敗的。幾種斯拉夫語言的不同,就像英語、德語和瑞典語的不同一樣;因此在會議開始以後,竟沒有種共同的斯拉夫語言是所有參加討論的人都懂得的。曾經試用法語,但大多數人也不懂法語,於是,這些可憐的熱心於斯拉夫主義的人,這些唯一的共同感情就是對德意志人的共同仇恨的人,最後卻不得不用與會人都懂得的唯一語言一一可恨的德語來表達意見!但正在這個時候,在布拉格也召開了另外一個斯拉夫人代表大會,參加這個大會的是加里西亞人的槍騎兵、克羅地亞和斯洛伐克人的擲彈兵、捷克人的炮兵和重騎兵,而這個真正的武裝的斯拉夫人大會在文迪施格雷茨的指揮之下,不到二十四小時就把假想

==========第86頁==========
    弗·恩、格斯
    的斯拉夫人霸權的莫基者們驅逐出城,並把他們趕得東逃西散了。
    奧地利制憲議會中的捷克、莫拉維亞、達爾馬戚亞的代表和部分波蘭的代表(貴族),在議會中對德意志代表作了有系統的鬥爭。德意志人和一部分波蘭人(破產的貴族)在這個議會中是革命進步勢力的主要支持者。對他們採取反對態度的大多數斯拉夫族代表,並不滿足於這樣公開表露自己整個運動的反動傾向,他們竟無恥地同驅散了他們的布拉格會議的奧地利政府暗中勾結。他們的這種卑鄙的行為也得到了報答。在1848年十月起義(歸根到底正是這次起義使他們在制憲議會中獲得了多數)時斯拉夫代表支持政府,而在這之後,現在這個幾乎全體議員都是斯拉夫人的議會,也像布拉格代表大會一樣被奧地利軍隊驅散了,這些泛斯拉夫主義者還被警告說,如果他們再有所動作,就要把他們關進監獄。他們得到的只是這樣一個結果:斯拉夫的民族性現在到處都被奧地利的中央集權所摧毀,而這是他們的幻想和愚蠢所應得的。如果匈牙利和德國的邊境存在任何疑問,那也一定要引起爭端。但是,幸而沒有引起爭端的口實,兩個民族的利益密切相連,他們一起反對共同的敵人一奧地利政府和泛斯拉夫主義的狂想。相互的善意諒解一刻也沒有發生破綻。但是意大利的革命至少使德國的一部分陷入了自相殘殺的戰爭,而在這裡我們必須指明個事實(這個事實足以說明梅特涅的統治多麼嚴重地阻礙了社會意識的發展),1848年前六個月曾經在維也納參加街壘戰鬥的人又滿腔熱情地參加了與意大利愛國者作戰的隊伍。不過,這種可悲的思想混亂並沒有繼續多久。
    最後,還曾經為了爭奪什列斯維希和霍爾施坦而與丹麥交戰。這兩個地方在民族、語言和感情方面無疑都是德意志的,而從軍

==========第87頁==========
    德國的革命和反革命一九
    59
    事、海運和商業方面說,德國也需要它們。這兩地的居民在過去三年中曾經頑強地反對丹麥人的入侵。此外,根據條約他們也有這種權利。三月革命使它們與丹麥人公開衝突起來,德國援助了它們。可是,雖然在波蘭,在意大利,在波希米亞,以及後來在匈牙利,戰事進行得十分激烈,但在這個唯一得人心的、唯一革命的(至少部分是革命的)戰爭中,卻讓軍隊毫無意義地來回行軍,甚至容許外國進行外交干涉,結果,儘管作了許多次英勇的戰鬥,而得到的卻是十分可憐的結局。德國政府在這次戰爭中抓住一切機會出賣什列斯維希一霍爾施坦的革命軍隊,故意讓丹麥人在這支軍隊被分散或分開的時候把它消滅。德意志人志願兵也遭到同樣的待遇。但當德國的名字遭到普遍的憎恨時,德國各立憲派和自由派的政府卻拍手稱快。它們把波蘭人和捷克人的運動鎮壓下去了。它們到處重新挑起舊日的民族仇恨,這種仇恨直到今天還使德意志人、波蘭人和意大利人彼此間不能有任何諒解和共同行動。它們使人民習慣於內戰和軍隊鎮壓的場面。普魯士軍隊在波蘭,奧地利軍隊在布拉格都又恢復了自信。當滿懷著過分的愛國激情(即海涅所謂《 ( die patriotische U berkraft2)的、熱心革命但目光短淺的青年被派到什列斯維希和倫巴第去在敵人的霰彈下送死的時候,普魯士和奧地利的正規軍這些有效的工具,卻得到機會利用戰勝外人的功績來重新贏得人心。但是我們要再說一遍:這些被自由派加強起來當作反對較激進的黨派的工具的軍隊,剛一稍稍恢復它們的自信和紀律,便掉轉槍口反對自由派本身,而把政權交還給了舊制度的代表人物。當拉德茨基在阿迪傑河畔他的軍營中接到維也納的“責任閣員們”的第一批命令時,他大喊道:“這些閣是些什麼人?他們並不是奧地利政府!奧地利現在就只存在於

==========第88頁==========
    弗·恩、格斯
    我的軍營中;我和我的軍隊就是奧地利:等將來我們把意大利人打敗,我們就要為皇帝奪回帝國!”老拉德茨基是對的。但維也納的沒有頭腦的“責任”閣員們卻沒有注意他。
    1852年2月於倫敦

==========第89頁==========
    德國的革命和反革命一十
    61
    十
    巴黎起義。法蘭克福議會
    早在1848年4月初,在整個歐洲大陸革命的浪潮已經被社會的那些從最初的勝利中獲得利益的階級同戰勝者立即締結的聯盟所阻止了。在法國,小資產階級和共和派資產階級,同保皇派資階級聯合起來反對無產階級:在德國和意大利,勝利的資產階級急忙乞求封建貴族、政府官僚和軍隊幫助他們對付人民群眾和小資產階級。聯合起來的保守的和反革命的政黨,很快又獲得了優勢。在英國,發動得不適時和準備得不充分的人民示威(4月10日),使從事運動的黨派遭到了徹底的決定性的失敗。在法國,兩次與此類似的運動(4月16日和5月15日)也同樣被擊敗了。在意大利,“炮彈國王”0在5月15日一舉而恢復了政權。在德國,各個新的資產階級政府和它們的制憲議會都現固了自己的地位,雖然在維也納,多事的5月15日使人民獲得了勝利,不過這畢竟是一個次要的事變,它可以說是人民的力量的最後一次勝利的閃耀。在例牙利,運動看來是轉入了完全合法的平靜的軌道,至於波蘭的運動,我們在前面一篇文章中已經提到,它剛剛萌芽就被普魯士的刺刀鎮壓下去了。但是這一切並沒有確定事態的最後結局,各革命政黨在各國失去的每一寸土地,只是使他們更加團結自己
    ①即斐迪南二世。
    編者注

==========第90頁==========
    弗·恩、格斯
    的隊伍,準備去進行決定性的鬥爭
    決定性的鬥爭已經臨近了。它只能在法國爆發:因為在英國沒有參加革命戰鬥而德國仍然四分五裂的時候,法國由於國家的獨立、文明和中央集權,是唯一能夠給周圍各國以有力推動的國家。所以,當1848年6月23日巴黎的流血鬥爭開始的時候,接二連三的電報和信件使歐洲愈來愈清楚地看到這樣一件事實:這次鬥爭是在工人群眾和得到軍隊援助的巴黎居民的其他階級之間進行的;戰鬥繼續了好幾天,其激烈程度是現代內戰史上空前未有的,但雙方都沒有得到明顯的勝利;這時候,每個人都清楚地看到,這是一次偉大的決戰,如果起義勝利,整個歐洲大陸就要掀起新的革命浪潮:如果起義失敗,反革命統治就會至少暫時恢復。
    巴黎的無產者被擊敗了,他們被屠戮,被摧毀,而且打擊十分沉重,直到現在他們還沒有復元。在整個歐洲,新舊保守分子和反革命分子都立即肆無忌憚地抬起頭來,這說明他們對這次事變的重要性瞭解得十分清楚。他們到處迫害報刊,限制集會結社權,以任何一個小城鎮發生的細小事件作為藉口來解除人民的武裝,宣佈戒嚴,並用卡芬雅克傳授給他們的新的策略和手段訓練軍隊。此外,二月革命以後,大城市裡的人民起義是不可戰勝的這種說法第次被證明是一種幻想;軍隊的榮譽恢復了;以前經常在重大的巷戰中失敗的隊伍,現在也重新獲得了信心,相信自己也能勝任這樣的戰爭了。
    在巴黎工人的這次失敗之後,德國的舊封建官僚政黨便開始積極行動並制訂明確的計劃,甚至要把他們暫時的同盟者資產階級也遠遠甩開,重新恢復三月事變以前德國的狀態。軍隊又成為這個國家中的決定力量,而軍隊已不屬於資產階級而屬於他們自

==========第91頁==========
    德國的革命和反革命一十
    63
    己了。甚至在普魯士,那裡一部分下級軍官在1848年以前十分傾向於立憲制度,革命在軍隊中引起的混亂也使這些穩健的年輕人像從前一樣忠於職守了。只要普通士兵對於長官們稍微隨便一點,長官就會立刻感到紀律和絕對服從的必要。被擊敗的貴族和官僚們現在開始看到他們的出路。空前團結的軍隊,由於在鎮壓小規模起義和對外戰爭中得到勝利而趾高氣揚,他們也很想取得法國士兵剛剛得到的大勝利,一隻要使這個軍隊不斷和人民發生小衝突,一且決定性的時刻到來,它就能夠以強有力的一擊粉碎革命黨人,並把資產階級議員們的傲慢不遜一掃而光。而進行這樣一次決定性的打擊的時刻很快就到來了
    關於那些有時令人感到新奇而大半卻令人感到厭煩的議會辯論,以及德國各黨派夏季所忙碌從事的地方性鬥爭,我們就不談了。只需要說明一點:資產階級利益的維護者雖然在議會里取得多次勝利,但沒有一次得到過任何實際效果,他們普遍感到,他們介於兩個極端黨派之間的地位一天天變得更不穩固了;因此,他們不得不今天力求同反動派聯盟,明天又向較民主的黨派討好。這種不斷的搖擺使輿論對他們完全失去了信仰,而按照事態發展的趨向來看,他們的遭受輕蔑,暫時主要是有利於官僚和封建主們。
    到了秋初,各政黨間的關係已極其尖銳而緊張,決戰已成為不可避免的了。民主的革命的群眾同軍隊的最初格鬥發生在法蘭克福。雖然這次衝突並不十分重要,但是軍隊卻是第一次在這裡取得對起義的顯著優勢,而這產生了很大的精神上的效果。普魯士根據十分明顯的理由允許法蘭克福國民議會所建立的架空的政府同丹麥簽訂和約,這個和約不但把什列斯維希的德意志人交給丹麥人夫蹂躪,而且也完全否認了丹麥戰爭的那些公認的、多少帶有

==========第92頁==========
    弗·恩、格斯
    革命性的原則。法蘭克福議會以兩三票的多數否決了這個和約。在這次投票之後演出了一出內閣危機的滑稽劇,而三天以後議會重新審査了自己的決議,實際上取消了這個決議而承認了和約。這種可恥的行為激起了人民的憤怒。人民築起了街全,但法蘭克福已經調來了足夠的軍隊,經過六小時的戰鬥,起義便被鎮壓下去了。這次事件在德國其他地方(巴登、科倫)引起的類似的但是比較不重要的騷動,也同樣被鎮壓下去了。
    這次前哨戰給反革命政黨帯來了一個很大的好處:完全由人民選舉出來(至少表面上是這樣)的唯一政府一法蘭克福帝國政府,也像法蘭克福國民議會一樣,在人民心目中失掉了任何威信這個政府和這個議會都不得不用軍隊的刺刀來反對人民表明自己的意志。它們已名譽掃地,雖然它們以前多少還能得到一點尊敬,但這次的忘本行為和這種依賴反人民的各邦政府及其軍隊的作法,卻使帝國的攝政,使他的閣員們和議員們此後都變成了毫無意義的擺設。我們不久就會看到,最先是奧地利,接著是普魯士,後來是各小邦,都怎樣輕蔑地對待這群無能的夢想家所發出的每一道命令、每一項要求、每一次委派。
    現在我們應該來談談法國六月戰鬥在德國所引起的強有力的反響,來談談對德國有決定意義的一就像巴黎無產階級的鬥爭對法國那樣一事變了。我們是指1848年10月維也納的起義和隨之而來的對維也納的攻擊。但這次鬥爭的意義十分重大,說明對這次事件的進程發生比較直接影響的種種情況需要佔“論壇報”很大篇幅,因此我們不得不專門用一篇文章來加以闡述。
    1852年2月於倫敦

==========第93頁==========
    德國的革命和反革命一十
    十
    也納起義
    現在我們來談談一個有決定意義的事變,這次事變對於德國的革命意義正像巴黎的六月起義一樣,它使優勢一下子轉到了反革命政黨方面去。這次事變就是1848年10月的維也納起義。
    3月13日革命勝利以後維也納各階級的地位如何,我們已經看到了。我們也看到,德意志的奧地利的運動如何同非德意志的奧地利各省的事變互相交錯在一起,以及後者如何阻礙前者。所以,我們現在只要簡短地敘述一下引起德意志奧地利的這次最後的、最勇猛的起義的原因就可以了。
    作為梅特涅統治的主要的非正式的支柱的上層貴族和金融資階級,三月事變後仍然保持了對政府的決定性影響,這是因為他們不僅利用了宮廷、軍隊和官僚,而且在更大程度上利用了在資階級中間迅速傳播開來的對“無政府狀態”的恐怖。他們很快就大膽地放出了一些試探氣球,這就是:出版法、奇妙的貴族憲法和以日日的“等級”區分為基礎的選舉法。由怯懦無能的半自由派官僚組成的所謂憲制內閣,5月14日竟敢直接攻擊群眾的革命組只,解散了國民自衛軍代表和大學生軍團代表的中央委員會(這個團體是專門為了監督政府並且在必要時動員人民群眾的力量來反對它而組織的)。但這種行動激起了5月15日的起義,政府被迫承認了上述委員會,取消了憲法和選舉法,並且把全權授予由大選產

==========第94頁==========
    弗·恩、格斯
    生的制憲議會來起草新的根本法。這一切都由第二天的聖論確認了。但是在內閣中派有代表的反動政黨,不久就促使他們的“自由派”同僚再度向人民的勝利發動進攻。大學生軍團是從事運動的黨派的堡壘,是經常的鼓動的中心,正因為如此,它就為較溫和的維也納市民所厭惡。5月26日,內閣下令把它解散了。如果只要一部分國民自衛軍來執行這個命令,這次打擊也許能夠成功,但是政府連國民自衛軍也不相信,它調動了正規軍隊,於是國民自衛軍立即倒戈和大學生軍團聯合起來,從而破壞了內閣的計劃。
    但是皇帝和他的宮廷早在5月16日就離開維也納逃到音斯布魯克去了。這裡四周是狂熱的提羅耳人,這些人由於看到撒丁倫巴第的軍隊有入侵的危險,他們對皇室的忠心重新激盪起來這裡有拉德茨基的軍隊駐在附近,他們同音斯布魯克的距離在大炮的射程之內。反動政黨仗著這一切,便把這裡當作自己的避難所,在這裡它可以擺脫任何監督和注視,毫無危險地集結它被擊潰的力量,把它的陰謀之網重行修補,撒佈全國。和拉德茨基、耶拉契奇、文迪施格雷茨以及各省行政組織中可信賴的人們之間的聯繫恢復了,和斯拉夫族領袖們之間的陰謀活動開始了:這就是說,反革命的宮廷權奸掌握了真正的力量,而維也納的無能的閣員們卻得以在與革命群眾不斷的衝突中,在關於將要來到的制憲議會的辮論中消耗著他們短暫而低微的聲譽。因此,對首都的革命運動暫時聽之任之的政策,在法國那樣一箇中央集權的統一國家中會使從事運動的政黨變得無比強大,而在奧地利這樣一個五光十色的政治結合體裡則是重新調動反動力量的最可靠的方法之
    ①即斐迪南一世。
    編者注

==========第95頁==========
    德國的革命和反革命一十
    67
    維也納的資產階級以為,在宮廷連續遭到三次失敗之後,在有了由大選產生的制憲議會以後,皇黨已經不再是一個可怕的敵人了,於是就愈來愈陷入厭倦和冷漠,老是呼籲秩序和安靜:在猛烈的動盪和由此產生的工商業混亂之後,這個階級充滿了這樣的情緒。奧地利首都的工業,幾乎完全是生產奢侈品,而對奢侈品的需求,自從革命發生和官廷逃亡以後,當然是大大縮小了。要求恢復正常的治理制度和宮廷還都(這二者都被指望會帶來商業的重新繁榮),現在已成為資產階級的普遍呼聲。7月間制憲議會的召開被當作革命時代的終結而受到熱烈的歡迎。宮廷的歸來也受到同樣的歡迎;而宮廷在拉德茨基在意大利獲勝和多布爾霍夫反動內閣上臺之後,感到自己已經足以抵擋住人民的浪潮,同時它認為也需要回到維也納以完成它同在議會中佔多數的斯拉夫議員策劃的陰謀。當制憲議會討論把農民從封建束縛下解放出來並且免除他們為貴族作強迫勞動的法律的時候,宮廷耍了一個巧妙的手腕。8月19日,有人要皇帝去檢閱國民自衛軍,皇室、廷臣和將軍們竟相恭維這些武裝的市民,這些市民看到他們被公開承認為國家的決定性力量也就洋洋得意起來。緊接著發佈了一道由內閣中唯一有聲望的閣員施瓦策先生簽署的命令,取消國家一向發給失業者的補助金。詭計成功了。工人舉行了示威:資產階級的國民自衛軍宣稱擁護他們的閣員的命令;他們向“無政府主義者”進攻,他們像猛虎一樣撲向手無寸鐵、毫未抵抗的工人,他們在8月23日那天屠殺了許多工人。革命的戰鬥力量的團結和威力就這樣被摧毀了。資產階級和無產階級間的階級鬥爭,在維也納也演成了流血的搏鬥反革命的宮廷權奸則看到,它可以進行致命打擊的日子已經臨近

==========第96頁==========
    弗·恩、格斯
    匈牙利的事態使反革命的宮廷權奸很快就找到藉口公開宣佈他們行動中所要遵循的原則。10月5日官方的“維也納日報”發表道皇帝敕令(敕令沒有一個匈牙利責任閣員副署),宣佈解散匈牙利議會並且任命克羅地亞的統治者耶拉契奇作該國的文武總督;耶拉契奇是南方斯拉夫反動派的一個領袖,他曾經公開反對匈牙利的合法政權。同時,維也納的部隊奉令出動,加入支持耶拉契奇政權的軍隊。可是,這麼一來馬腳就過於明顯地露出來了;每個維也納人都覺得,向匈牙利開戰,就等於向立憲制度的原則開戰。這個原則在這個敕令中已經遭到蹂躪,因為皇帝企圖不經責任閣員的副署就使自己的命令發生法律效力。10月6日,人民、大學生軍團和維也納的國民自衛軍舉行了群眾起義,阻止軍隊的出發。些擲彈兵轉到人民方面來;人民的武裝力量和軍隊發生了短時間的搏鬥;陸軍大臣拉圖爾被人民殺死,到晚間人民取得了勝利。這時在施土爾威森堡被佩爾採爾擊敗的耶拉契奇,逃到了維也納附近的德意志奧地利的領土上。本應開去援助他的維也納衛成部隊,現在也對他採取顯然敵對和戒備的態度;皇帝和宮廷再次逃亡,這次是逃到半斯拉夫人的領土奧裡繆茨2去了。
    宮廷在奧裡繆茨的處境和它從前在音斯布魯克時的處境完全不同了。它現在已經能夠直接進攻革命了。它周圍是成群流入奧裡繆茨的制憲議會的斯拉夫族議員,以及帝國各個部分的斯拉夫族熱心家。在他們看來,這次戰爭將是一個斯拉夫人復興的戰爭是一個殲滅浸入他們認為是斯拉夫人領土的兩個入侵者一德意志人和馬扎爾人一的戰爭。布拉格的征服者,現在集結在維也
    ①例牙利稱作:塞克希費黑伐爾。一編者注
    ②捷克稱作:奧洛摩茨
    編者注

==========第97頁==========
    德國的革命和反革命一十
    69
    納四周的軍隊的司令官文迪施格雷茨,一下子変成了斯拉夫民族英雄。他的軍隊迅速地從各方面集中。從波希米亞、莫拉維亞、施梯里亞、上奧地利和意大利,一團一團的軍隊開往維也納,與耶拉契奇的隊伍和原來的維也納衛成部隊會合。這樣,到10月末就集結了六萬多人,他們立刻從四面八方把帝國的首都包圍起來,到10月30日,他們已經推進到可以作決定性的攻擊了
    這時,籠罩著維也納的是混亂和束手無策。剛剛獲得勝利的資產階級,又對“無政府主義的”工人階級抱定從前那種不信任的態度了。工人們也還清楚地記得六個星期以前武裝的資產階級對待他們的態度,記得整個資產階級的搖擺不定的政策,因此不願意指靠他們去保衛維也納城,而要求自己取得武器,成立自己的軍事組織。熱望與橫暴的帝制作鬥爭的大學生軍團,完全不能瞭解兩個階級彼此隔膜的真正原因,或者說完全不能瞭解當前局勢的需要。群眾和領導者的頭腦裡都是混亂一團。議會中殘餘的德意志族議員和幾個給他們的奧裡繆茨的朋友作偵探的斯拉夫族議員(幾個革命的波蘭議員除外)是經常開會的。但是他們並不採取堅決的行動,卻把時間消耗在能不能在不越出憲法慣例的範圍內抵抗帝國軍隊這種無聊的辯論上。差不多全部由維也納各民主團體的代表組成的安全委員會雖然決心抵抗,但其中起決定作用的多數是市民、小手工業者和小商人,這些人永遠不允許採取堅決果敢的行動。大學生軍團的委員會雖然通過了一些英勇的決議,但它完全沒有領導的能力。不受信任、沒有武裝、也沒有組織起來的工人階級,還很少解脫舊制度加於他們的精神奴役狀態,覺悟還很差,他們不是真正覺悟到,而只是本能地感覺到自己的社會地位和適合於他們的政策。他們只能在喧嚷的示威中表現自己;不能指望

==========第98頁==========
    70
    弗·恩、格斯
    他們去克服當時的種種困難。但是隻要能得到武器,他們是準備戰鬥到底的,在德國革命時期他們]一向都是這樣。
    這就是維也納當時的情形。在城外是經過整頓的奧地利軍隊,他們由於拉德茨基在意大利的勝利而大受鼓舞,他們的人數共有
    六七萬,武裝和組織都很良好,儘管指揮不很好,但至少總還有指揮者。在城內卻是一片充滿階級矛盾的混亂和渙散狀態;國民自軍有一部分決定根本不打,一部分猶豫不決,只有一小部分準備行動;無產階級群眾數量雖然很大,但是沒有領袖,沒有受過一點政治訓練,他們容易無緣無故地激怒,也容易慌亂,一切流言蜚語都能影響他們;他們決心戰鬥,但是沒有武裝(至少開始是沒有的)而當最後被帶去打仗的時候,也是武裝不全,組織很差;議會束手無策,在火差不多已經燒著他們頭上的屋頂的時候,他們還在討論些瑣屑的理論;領導委員會既無精神,又無魄力。一切情形都和3月和5月的那些日子不同了,那時反革命營壘中充滿混亂,唯有組織的力量是革命所創造的力量。這樣一場鬥爭的結局如何,幾乎是不問可知的:即使還有什麼疑問,那末10月30、31日和11月1日的事變也已經作出解答了。
    1852年3月於倫敦

==========第99頁==========
    德國的革命和反革命一十
    十
    對維也納的攻擊。對維也納的背叛
    當最後文迪施格雷茨集中起來的軍隊開始攻擊維也納的時候,能夠動員起來進行防禦的力量是很不夠的。國民自衛軍只有部分可以調到戰壕中去。不錯,無產階級的自衛軍最後終於倉促組成了,但由於決定這樣來利用這一部分人數最多、最勇敢、最堅決的人民的時刻已經太退,所以這支隊伍未能充分學會掌握武器使用和得到最基本的訓練,因而也就不能勝利地抗擊敵人。因此,人數有三四千名、訓練有素、紀律也相當好的勇敢熱情的大學生軍團,從軍事觀點來說便成為能夠勝任自己職務的唯一的一支部隊了。但他們(連少數可靠的國民自衛軍和一群紊亂的武裝起來的無產者也算在內)和文迪施格雷茨的人數眾多的正規軍比較起來又算得了什麼呢?這裡更不要說耶拉契奇的土匪隊伍了,他們由於生活習慣,是十分擅長於那種為爭奪一幢房屋一條衚衕而進行的軍事行動的。文迪施格雷茨肆無忌憚地動用了許許多多裝備完善的大炮,而起義者除了幾門陳舊不堪、裝配不好、使用不靈的舊炮而ト,還有什麼呢?
    危險越迫近,維也納城內越混亂。直到最後一刻,議會還沒有決定向駐紮在離首都幾哩的、佩爾採爾的匈牙利軍隊求援。安全委會通過了一些自相矛盾的決議,它也像武裝的人民群眾一樣,隨著各種互相矛盾的謠言的起伏而情緒時高時低。只有一件事是全

==========第100頁==========
    72
    弗·恩、格斯
    體都同意的一尊重財產;而這種尊重在當時的情況下達到了可以說是十分滑稽可笑的程度。在確定防禦計劃方面卻做得很少。如果說當時還有人能挽救維也納的話,那末貝姆便是唯一的一個,他是一個本籍斯拉夫族的、幾乎沒有人知道的外國人:而由於大家對他不信任,他決定不再擔負這個任務。如果他繼續擔負下去,他也午要被當作一個叛徒而遭到私刑拷打。起義者的指揮官梅森豪澤作為小說家的才能遠遠超過他作為軍官(甚至是下級軍官)的オ能,因此他根本不適合擔任這個工作;可是,在八個月的革命鬥爭之後,人民的政黨並沒有從自己的隊伍中或別的地方培養出或發現一個比他更能幹的軍事人才。戰鬥就這樣開始了。維也納人既
    十分缺少防禦手段,又非常缺乏軍事訓練和組織,但他們還是作了最英勇的抵抗。貝姆擔任指揮官時所發佈的命令“堅守陣地到最後一人”,在很多地方都是不折不扣地執行了的。但是,畢競還是實力佔了上風。帝國炮兵在近郊的長而寬的大道上,在主要的交通線上把重重的街壘都掃除了;到戰鬥的第二天晚上,克羅地亞人便佔領了舊城斜堤對面的一排房屋。匈牙利軍隊的無力而零亂的攻擊完全被擊退了;在停火的間歇時刻,舊城裡的隊伍有的投降了,有的躊躇動搖,陷於混亂,剩下來的大學生軍團在構築新的工事,而帝國軍隊就在這時攻入城內,趁著城內的一片混亂佔領了舊城。
    這次勝利的直接後果就是種種暴行和許多人被依軍法處死,就是進入維也納的斯拉夫族強盜隊伍的各種駭人聽聞的無恥獸行;這些事大家知道得太清楚了,用不著在這裡詳細敘述。這次勝利的間接後果,即維也納革命的失敗使德國事態發生的完全新的轉化,我們下面再談。關於對維也納的攻擊,還有兩點需要談一談。

==========第101頁==========
    德國的革命和反革命一十
    這個首都的人民有兩個同盟者:例牙利人和德意志人民。在這考驗的時刻他們在哪裡呢?
    我們已經看到,維也納人以剛解放的人民的全部慷慨胸懷挺身起來捍衛的事業,雖然歸根到底也是他們自己的事業,但首先是和主要是匈牙利人的事業。他們不讓奧地利軍隊開去進攻匈牙利,而寧願自己首當其衝地承受這些軍隊的最凶猛的攻擊。當他們這樣高尚地挺身出來援助他們的同盟者的時候,擊敗了耶拉契奇的匈牙利人卻把耶拉契奇趕到了維也納,用他們的勝利增強了準備進攻維也納的兵力。在這種情形下,例牙利的義不容辭的責任應該是亳不退延地以一切可供使用的兵力去援助維也納一不是援助維也納議會,也不是援助安全委員會或維也納的其他官方團體,而是援助維也納革命。即使匈牙利全然忘記了維也納的第一次戰鬥是為了匈牙利,那末,為了它自己的安全,它也不應該忘記維也納是維護匈牙利獨立的唯一屏障,如果維也納陷落,便沒有什麼東西足以阻止帝國軍隊向匈牙利進攻了。現在我們已經完全弄清匈牙利人為他們在維也納被包圍和被攻擊時按兵不動作辯護的種種藉口,這些藉口就是:他們自己的戰鬥力量不足,維也納議會或其他官方團體都拒絕向他們求援,他們必須恪守憲法立場而避免和德國中央政權發生糾紛。關於匈牙利軍隊實力不足一層,事實是這樣:在維也納革命和耶拉契奇到來以後最初幾天,完全可以不需要什麼正規軍隊,因為當時奧地利的正規軍還遠遠沒有集中起來如果在第一次擊敗耶拉契奇後乘勝作勇猛無情的追擊,那末單是在施土爾威森堡作戰的人民自衛團的力量也足以和維也納人會合,而使奧地利軍隊的集中遲延半年。在戰爭中,尤其是在革命戰爭中,在沒有獲得任何決定性的勝利之前,迅速行動是一個基本

==========第102頁==========
    74
    弗·恩、格斯
    規則:而且我們可以斷然地說,從純粹的軍事角度來看,佩爾採爾在和維也納人會合以前是不應該停止行動的。事情當然是有些危險,但有誰打勝仗而不曾冒一點危險呢?當四十萬維也納人把要開去征服一千二百萬匈牙利人的軍隊吸引來攻擊他們自己的時候,難道他們就不冒一點危險嗎?在奧地利的力量集結起來以前採取的觀望態度,以及後來在施韋哈特舉行的軟弱無力的示威(結果自然是遭到了不光彩的失敗),一這種軍事錯誤比堅決向維也納進軍、追擊耶拉契奇的潰散了的匪軍,招致了更大的危險。
    可是,據說例牙利人不經官方機關的同意就這樣進兵,便是侵犯德國領土,便要和法蘭克福的中央政權發生糾紛,最重要的是這就意味著匈牙利人背棄了合法的和立憲的政策,而這一政策據說正是他們的運動的力量所在。可是要知道,維也納的官方機關不過是形同虛設!奮起為例牙利而戰的難道是議會或什麼民主委員嗎?不是維也納的人民(而且只有他們)拿起武器為匈牙利的獨立而首當其衝地作第一次戰鬥的嗎?問題不是必須支援維也納的這個或那個官方機關,所有這些機關在革命發展的過程中是會而且很快就會被推翻的;問題在於革命的高漲,在於人民運動的不斷髮展,而只有這些才能保障匈牙利不被侵略。當維也納和整個德意志奧地利仍是匈牙利人反抗共同敵人的同盟者的時候,考慮革命運動以後將採取怎樣的形式的問題,是維也納人而不是匈牙利人的事情。但是我們要問:例牙利政府這樣堅持要取得某種所謂合法的認可,不正是追求一種頗為可疑的合法性的第一個明顯的徵兆嗎?這種追求雖然沒有能夠挽救例牙利,但後來至少在英國資產階級的公眾面前倒產生了不壞的印象。
    至於藉口說可能和法蘭克福的德國中央政權發生衝突,這也

==========第103頁==========
    德國的革命和反革命一十
    是完全站不住腳的。法蘭克福的當權者事實上已被維也納反革命的勝利所推翻了,而即使革命能在那裡得到為擊敗它的敵人所必需的幫助,這些當權者也會同樣被推翻的。最後一個重大理由是,匈牙利不能離開合法的和立憲的立場;這種說法也許會得到英國的自由貿易派的滿口稱讚,但歷史永遠不會承認這是一個充分的理由。假如維也納人在3月13日和10月6日都堅持“合法的和立憲的”手段,那末那種“合法的和立憲的”運動的命運,以及所有那些第一次使匈牙利為文明世界所注意的光榮戰鬥的結局又會怎樣呢?匈牙利人在1848年和1949年始終堅持的(按照他們自己的說法)合法的和立憲的立場,正是維也納人民在3月13日用極端不合法的和非立憲的起義給他們爭取到的。我們不打算在這裡考察匈牙利的革命史,但我們應該指出,只用合法手段去反抗對這種循規蹈矩報以嘲笑的敵人,那是完全不適當的:如果不是這種被戈爾蓋利用來反對匈牙利政府本身的、對合法性的不斷的追求,戈爾蓋的軍隊也就不會服從它的統帥,因而也就不會出現維拉戈什的那種可恥的不幸的下場了。而當1848年10月最後幾天匈牙利人為挽救其名譽終於渡過萊達河的時候,那不是和直接的堅決的攻擊樣不合法嗎?
    大家知道,我們對例牙利沒有一點不友好的情感。在鬥爭中我們是維護它的;我們完全有權利說,我們的報紙“新萊茵報”,對於在德國宣傳匈牙利人的事業的工作,比任何其他報紙做得都要多。它闡釋了馬扎爾人和斯拉夫人之間的鬥爭的性質,發表了一系列評論例牙利戰爭的文章,這些論文得到了這樣的榮譽,差不多一切後來出版的關於這一問題的書籍都抄襲它們,連匈牙利本國人和“目擊者”的作品也不例外。我們甚至現在也還認為,

==========第104頁==========
    76
    弗·恩、格斯
    在歐洲大陸將來的任何震動中,匈牙利仍然是德國的必需的和天然的同盟者。但我們一向對於我們本國人是很嚴厲的,所以我們也有權利直率地批評我們的鄰居。其次,如果我們以歷史學家的公正態度記述事實,我們就必須說,在這個事例中,維也納人民是豪邁而英勇的,他們不僅比顧慮重重的匈牙利政府高尚得多,而且也比它有遠見得多。而同時我們作為德國人,還可以說,我們不願意拿維也納人一我們的同胞的那種自發的、獨力進行的起義和英勇的抵抗來同匈牙利戰爭中一切煊赫的勝利和輝煌的戰鬥相交換正是這些維也納人使匈牙利有時間去組織軍隊,從而去完成這些偉大的業績。
    維也納的第二個同盟者是德國人民。但他們到處都被捲入了維也納人所參加的同樣的鬥爭。法蘭克福、巴登和科倫都剛剛遭到失敗並被解除武裝。在柏林和布勒斯勞,人民和軍隊雙方都劍拔弩張,戰事一觸即發。運動的每一個地方中心的情況也都是這樣到處問題都爭執不下,只有靠武力來解決。保持德國過去的分裂和渙散狀態的不幸後果,現在才第一次被痛切地感到。各邦、各省和各城市的各種不同的問題,在實質上是一樣的:但它們在各個地方表現的形式不同,情況不同,在各個地方成熟的程度也不同。因此就發生了這種情形:雖然每個地方都感到了維也納事變的決定性意義,但沒有一個地方能夠作一次可以幫助維也納人的重要的打擊,或牽制住敵人的力量:這樣,能夠幫助他們的就只有法蘭克福的議會和中央政權了。各方面都向它們呼籲;但它們做了些什麼呢?
    ①波蘭稱作:弗羅茨拉夫。
    編者注

==========第105頁==========
    德國的革命和反革命一十
    法蘭克福議會和由於它同舊聯邦議會的私通而產生的私生子所謂的中央政權,因維也納的運動而暴露了它們的徹頭徹尾的無能。我們前面已經說過,這個可鄙的議會早就喪失了它的純貞,它可以說是少年老成,它已經熟練地掌握了各種胡扯瞎講和娼妓式的八面玲瓏的伎倆。議會最初曾對德國的強盛、復興和統一滿懷夢想和幻想,可是現在只剩下一套到處重複的條頓人的動聽言詞了,此外還剩下的就是每個議員都堅信他個人十分重要而公眾則誠實可欺。最初的質樸被拋棄了:德國人民的代表變成了一些講求實際的人,就是說,他們深信,他們做的愈少,說的愈多,他們作為德國命運的裁決者的地位就愈安全。這並不是說他們認為他們的許多會議是多餘的;完全相反。但他們已經看出,一切真正重大的問題,對於他們都是禁地,他們離得愈遠愈好。於是他們像一群東羅馬帝國的拜占庭學者一樣,以驕做而勤懇的態度(他們後來的命運正是這種勤懇的報酬)討論在文明世界的一切地方都早已解決了的理論條文,或者討論一些永遠得不到實際結果的顯微鏡下的實際問題。這樣,議會就成了一所朗卡斯特學校,議員們在這裡互相教授,因而這個議會對他們都有重大意義,而他們都相信,這個議會貢獻之大甚至超過了德國人民對它的希望,他們認為,誰要是再無恥地要求它達到什麼成果,誰就是祖國的叛徒。當維也納起義爆發時,這個議會曾就這個問題作了許多質問、辮論、建議和修正,這些東西當然沒有一點結果。中央政權準備加以干涉。它派了兩個委員一一過去的自由黨人韋爾凱爾先生以及莫斯累先生到維也納去。同這兩位德國統一的遊俠騎士的英勇事蹟和令人驚異的冒險行為比較起來,唐・吉訶德和桑科・判扎的旅行實在可以算是真正的奧德賽了。他們不敢到維也納去。文迪

==========第106頁==========
    78
    弗·恩、格斯
    施格雷茨恫嚇他們,愚蠢的皇帝不理解他們,內閣閣員施塔迪昂公然無禮地愚弄他們。他們的公文和報告也許是法蘭克福記錄中可以在德國文獻裡佔一席之地的唯一的一部分;這是一部卓越的、道地的諷刺小說,是法蘭克福國民議會和它的政府的恥辱的永久紀念物。
    國民議會的左派也派了兩個委員一一弗呂貝爾先生和羅伯特勃魯姆先生一到維也納去,以維持他們在那裡的聲望。當危機臨近的時候,勃魯姆正確地斷定,德國革命的大會戰將在這裡進行,並且毫不退疑地決心為此而獻出自己的頭顱。弗呂貝爾卻相反,他以為他的職責是保全自己,好去擔當他在法蘭克福的重要職務。勃魯姆被認為是法蘭克福議會里最善於雄辯的人オ之一,他當然是最得人心的。他的辯才在任何一個富有經驗的議會里都是不乎要求的;因為他太喜歡德國非國教派傳教士的那種空洞的高談闊論,而他的論據既缺乏哲學的銳敏,又缺乏實際的事例。在政治上他屬於“溫和的民主派”,這是一個相當暖昧的派別,但正是這種在原則問題上的模稜兩可,受到許多人的喜愛。雖然如此,但羅伯特・勃魯姆卻具有真正的平民的天性(雖然已經有點脫去平民氣了),在決定性的關頭,他的平民的本能和平民的氣魄就戰勝他的模稜兩可以及由此造成的動搖不定的政治信念和見解。在這種時刻,他的才幹遠遠超過了他平日的水平。
    因此,他一到維也納便看出他的國家的命運要在這裡決定,而不是在法蘭克福那些堂而皇之的辯論中決定。他立刻下了決心,拋奔了一切退卻思想,挑起指揮革命軍的擔子,行動異常冷靜而果斷。正是他使維也納城的陷落遲延了一個長時期,並且燒燬了多瑙河上的塔波爾橋,使該城的一面沒有受到攻擊。大家都知道,在維

==========第107頁==========
    德國的革命和反革命一十
    也納被攻陷以後他就被捕,被軍事法庭處死了。他英勇地犧牲了。而法蘭克福議會雖然駭得發抖,卻裝出一副泰然的態度接受了這種血腥的侮辱。它通過了一個決議,就其措詞的緩和和委婉來說,與其說是對奧地利的詛咒,不如說是對被害的殉難者墳墓的侮辱。但是,難道能夠指望這個卑劣的議會會對它的一個議員一一尤其是一個左派領袖一的被殺害表示憤怒嗎?
    1852年3月於倫敦

==========第108頁==========
    弗·恩、格斯
    十
    普魯士制憲議會。國民議
    維也納於11月1日陷落,同月9日柏林制憲議會被解散,這說明維也納事變怎樣立刻助長了全德國反革命黨派的氣焰和力量
    關於1848年夏季普魯士的事變,不久之前我們已經敘述過了。制憲議會,或者更確切些說,“為了與國王商定憲法而選出的議以及它的由資產階級代表構成的多數,害怕人民中較積極的成分而同宮廷勾結起來進行種種陰謀,因此它早已失去眾望了。他們承認了,或者毋寧說恢復了令人憎恨的各種封建特權,因而出賣了農民的自由和利益。他們既沒有能夠擬定憲法,也沒有能夠對總的立法作任何改進。他們差不多隻是忙於瑣碎的理喻定義、純粹的形式問題和憲法的儀式問題。事實上,這個議會與其說是一個能夠代表人民的任何一點利益的機關,不如說是一個供議員們學習議會 Sav or vvre(禮儀)的學校。而且,議會中沒有一個比較穩定的多數,優勢差不多總是取決於動搖的“中間派”,這一派以它忽左忽右的搖擺,起初推翻了康普豪森內閣,後來又傾復了奧爾斯瓦特一漢澤曼內閣。但當自由派在這裡也像在任何其他地方樣坐失時機的時候,官廷卻把它在貴族、最落後的農民以及在軍隊和官僚中的力量,重新組織起來。在漢澤曼倒臺以後,建立了一個由官僚和軍官、由一切頑固的反動派組成的內閣,而這個內閣卻裝

==========第109頁==========
    德國的革命和反革命一十
    出一副樣子,好像它準備考慮議會的要求。議會所持的變通原則是“重要的是措施而不是人”,它使自己大受愚弄,竟對這個內閣鼓掌稱讚;這樣,它當然就看不到這個內閣幾兒乎公開地在收集和組織反革命勢力的事實。最後,維也納的陷落髮出了信號;國王把閣員都撤了職,用以現任的內閣首相曼託伊費爾為首的“辦事人物”代替了他們。於是夢中的議會オ突然驚醒,意識到大難臨頭。它通過了個不信任內閣案,但是對此的回答是立刻來了一道命令,責令議會從柏林,從這個在發生衝突時議會在這裡可以指望得到群眾的支持的地方,遷到勃蘭登堡
    個完全處在政府控制之下的小
    城鎮。但議會宣稱,除非它本身同意,它既不能推延會期,也不能遷移或解散。這時候,弗蘭格爾將軍統率近四萬大車進入柏林。市政當局和國民自衛軍軍官會議決定不予抵抗。於是,制憲議會和它的後盾一自由派資產階級聽任聯合起來的反動黨派佔據了一切重要陣地,並從他們手裡奪去了幾乎所有的防禦手段,在這以後,就開始演出了一場“消極合法抵抗”的大喜劇,而他們本來是想把這次抵抗變成對漢普敦和美國人在獨立戰爭期間最初行動的光榮模仿的。柏林宣佈了戒嚴,但仍然平靜無事:政府解散了國民自衛軍,它規規矩矩地繳了械。在兩個星期中,議會被軍隊從一個開會地點趕到另一個地點,到處都被軍隊所驅散,而議員們卻要求市民保持鎮靜。最後政府宣佈把議會解散,它才通過一項決議,宣佈徵稅是非法的,議員們奔走全國,組織抗稅。但他們發現,他們選擇這種手段是個大錯誤。在令人忐忑不安幾個星期之後,以及政府對反對派採取了嚴歷手段之後,所有的人都不願再拒絕納稅以取悅於個甚至連自衛的勇氣都沒有的已死的議會了。
    是1848年11月初進行武裝抵抗已經太退了,還是相反:一部

==========第110頁==========
    弗·恩、格斯
    分軍隊在遇到嚴重反抗時會轉到議會方面來因而使事態的結局有利於議會,一這也許是一個永遠無法解決的問題。但是,在革命中,也像在戰爭中一樣,永遠需要勇敢地面對敵人,而進攻者總是處於有利地位。在革命中,也像在戰爭中一樣,在決定性的關頭,不計成敗地孤注一擲是十分必要的。歷史上沒有一次勝利的革命不證明這個原理的正確。1848年11月,普魯士革命的決定性關頭來到了,正式領導整個革命運動的普魯士制憲議會,不但沒有堅決地面對敵人,反而節節後退;進攻就更談不上了,因為它連自衛都寧肯放棄。在弗蘭格爾率領四萬大軍叩打柏林大門的決定性關頭,出乎他和他的軍官的意料,他看到的不是佈滿街壘的街道和變成槍眼的窗口,而是敞開的城門,街道上唯一的障礙物是和平的柏林市民,他們欣賞著自己同他開的這次玩笑一他們把自己手腳全都捆綁起來而聽任那些驚異不止的士兵的處置。不錯,如果議會和人民抵抗,也許會被擊敗:柏林也許會遭到炮擊,也許會有千百人死亡,而仍然不能阻止王黨的最後勝利。但這並不能作為他們立刻繳械乞降的理由。頑強奮戰後的失敗是和輕易獲得的勝利具有同樣的革命意義的。1848年6月巴黎的失敗和10月維也納的失敗,在使這兩個城市人民的頭腦革命化方面所起的作用,是2月和3月的勝利所不可比擬的。也許,制憲議會和柏林的人民會遭到和上述兩個城市同樣的命運,但那時他們雖敗猶榮,他們會在活著的人的心裡留下一種復仇的渴望,而在革命時期,這種渴望乃是從事堅決激烈的行動的最有力的刺激之一。當然,在一切鬥爭中,應戰的人都有被擊敗的危險,但這難道能作為不抽刀應戰就承認戰敗、甘受奴役的理由嗎?
    在革命中,佔有決定性陣地而不迫使敵人進攻以試其身手就

==========第111頁==========
    德國的革命和反革命一十
    83
    把這種陣地丟棄的人,永遠應該被視為叛徒。
    普魯士國王解散制憲議會的同一道敕令也宣佈了新的憲法,這個憲法是以議會的一個委員會所擬訂的草案作為基礎的;不過,它在某幾點上擴大了國王的權限,而在另外幾點上使議會的權力大成問題。根據這個憲法建立了兩個議院,這兩個議院應該在短期內開會,以便使憲法得到審査和批准。
    幾乎用不著再問:當普魯士的立憲派進行“合法而和平的”鬥爭的時候,德國國民議會究竟在什麼地方。像通常在法蘭克福所見的情形一樣,它忙於通過一些很溫和的決議,遣責普魯士政府的而稱讚“全體人民消極地、合法地和一致地抵抗暴力的壯觀”。中央政府派委員到柏林去調解內閣和議會間的糾紛,但他們遭到了他們的前任在奧裡繆茨所遭受的同樣命運一被客氣地送出來了。國民議會的左派即所謂激進派,也派遣了他們的委員,這些委員在看到柏林議會完全無用並承認自己也同樣無用之後,便回到法蘭克福去報告自己的成績,並證實柏林人的令人稱道的和平行為。不僅如此,當中央政府的一個委員巴塞爾曼先生報告說,因為近來常看見各種各樣粗野的人物在柏林街頭徘徊,而在一切無政府主義運動發生之前總是有這類人物(後來這種人物就被稱為“巴塞爾曼式的人物”)出現,所以普魯士內閣最近所採取的嚴厲手段並非亳無理由的時候,這些可敬的左派議員和革命的堅決捍衛者便馬上起來,發誓證明這個報告不符合實際情況!因此,在兩個月當中,已經明顯地證明了法蘭克福議會的完全無能。再沒有比這更清楚地證明這個機構是完全不能勝任它的職務,證明它甚至連自己的任務究競是什麼也毫不理解了。革命的命運在維也納和柏林都已被決定了,而在這兩個首都裡解決最重要最迫切的

==========第112頁==========
    弗·恩、格斯
    問題時都好像根本不知道有法蘭克福國民議會存在似的,單隻這個事實就足以證明這個機構不過是個由一群輕信的笨伯組成的辯論俱樂部。這些人讓各邦政府把自己當作議會傀儡,拿來給各小邦和小城市的小店主和小手工業者開心,因為政府認為暫時有必要轉移一下這一部分人的視線。這種作法需要作多久,我們很快就可以看到。但一個值得注意的事實是:在這個議會的所有的“卓越”人物中,任何一個人都絲毫沒有感覺到人家要他扮演的是什麼角色,甚至直到今天,法蘭克福俱樂部的舊日的成員們也還原封未動地保留著他們所特有的歷史感覺器官。
    1852年3月於倫敦

==========第113頁==========
    德國的革命和反革命一十四
    十四
    秩序的恢復。議會和議院
    奧地利和普魯士政府利用1849年的最初幾個月來擴大1848年10月和11月的戰果。自從維也納被佔領以後,奧地利的議會就在莫拉維亞的一個叫做克累姆西爾的小鎮上繼續其有名無實的存在。斯拉夫族的議員和選派他們的人曾經充當奧地利政府用來擺脫完全無能為力的狀態的主要工具,現在在這裡,他們背叛歐洲革命的行為受到了應有的懲罰。政府一經恢復了力量,便用極端輕蔑的態度來對待議會和構成它的多數的斯拉夫族議員:當帝國軍隊的最初的勝利已經預示例牙利戰爭將很快結束的時候,政府便在3月4日解散了議會,議員們也被武力驅散了。這時斯拉夫人オ終於看到他們是受了愚弄,於是他們大聲疾呼:“我們要到法蘭克福去繼續我們在這裡已經不能進行的反對派活動!”但這時已經太退了,而他們除了或者安分守己或者參加無能的法蘭克福議會以外再沒有別的出路,單是這個事實也足以表明他們是完全無可奈何了。
    德國的斯拉夫人恢復獨立的民族生存的嘗試,現在而且多半是永遠地就這樣完結了。有許多民族的零星殘餘,它們的民族性和政治生命力早已熄滅,因此它們在近一千年來總是不得不尾隨在
    ①捷克稱作:克羅梅爾日伊希。一編者注

==========第114頁==========
    弗·恩、格斯
    個更強大的民族即他們的征服者的後面,就像過去威爾士人在英國,巴斯克人在西班牙,下布列塔尼人在法國一樣,也像今天西屬或法屬克里奧洛人在最近被英美族佔領的北美洲那些地方樣。這些垂死的民族,如捷克人、克倫地亞人、達爾馬戚亞人等等,都力圖利用1848年的普遍混亂恢復他們在公元八百年時的政治 status quo狀況)。過去ー千年的歷史應該已經告訴他們,這樣開倒車是不行的:雖然易北河和薩利河以東的全部領土確曾度被斯拉夫血統的民族所佔據,但這個事實只能證明德意志族征服、併吞和同化它的古老的東方鄰人的歷史趨勢以及它的肉體的和精神的能力:這個事實還證明,德意志人併吞其他民族的趨勢過去一向是,現在也還是西歐文明傳播到東歐的最有力的方法之只有當德意志化的過程進行到那些能夠作為獨立民族生存的團結致的大民族(匈牙利人是這種民族,在某種程度上波蘭人也是這種民族)的邊界時,這種趨勢才會停止:因此,這些垂死的民族的自然而不可避免的命運,就是讓它們的強鄰完成這種瓦解和併吞它們的過程。當然,這對曾經把一部分捷克人和南方斯拉夫人鼓動起來的泛斯拉夫主義夢想家的民族野心來說,並不是一種很愜意的前途;但是他們怎麼能夠希望歷史為了讓少數虛弱的人稱心而倒退一千年呢?這些人在他們居住的所有地方到處都是和德意志人混居雜處並且為後者所包圍,他們幾乎從不能記憶的時候起除了德語以外就再沒有別的語言以適應文化的需要,而且他們甚至缺乏民族生存的首要條件一眾多的人數和整片的領土。因此,泛斯拉夫主義(在德國和匈牙利的斯拉夫人區域,它掩蓋著所有的無數的小民族力求恢復獨立的企圖)的浪潮到處都與歐洲的革命運動相沖突,同時,斯拉夫人雖然很想扮演自由戰士的角色,實際上卻

==========第115頁==========
    德國的革命和反革命一十四
    總是(除了波蘭的一部分民主派之外)站在專制主義和反動勢力的邊。在德國、匈牙利是這樣,甚至在土耳其某些地方也是這樣。他們是人民事業的叛徒,是奧地利政府的各種陰謀的贊助者和主要支持者,在所有革命的民族的心目中,他們是罪人。雖然僅僅由於過分無知,許多斯拉夫人都沒有參加泛斯拉夫運動的領袖們所製造的關於民族問題的瑣屑的紛爭,但我們永遠不應該忘記這樣個事實:在布拉格這個半德意志的城市裡,成群的狂熱的斯拉夫人曾經一再高呼:“寧受俄羅斯的鞭笞也不要德意志的自由!”在他們1848年的嘗試初次遭到失敗以後,在奧地利政府給了他們教訓以後,下次遇有機會他們大概不會再這樣做了。但如果他們再一次準備以類似的藉口去和反革命勢力聯合起來,那末德國的職責就很明顯了。沒有一個處於革命狀態並捲入了對外戰爭的國家,能夠容忍一個萬第處在自己的心腹之中。
    至於奧皇≌在解散議會的同時所頒佈的憲法,我們沒有必要再談它,因為它從未生效,現在則已完全廢除了。從1849年3月4日起,奧地利已經徹頭徹尾地恢復了專制制度。
    在普魯士,議院曾在2月開會,審查和批准國王所頒佈的新憲章。它們開了差不多六個星期的會,它們對政府的態度十分謙卑恭順,但它們當時還沒有充分的決心完全遵照國王和他的大臣們的願望辦事。因此,時機一到它們就被解散了。
    於是,奧地利和普魯士都暫時擺脫了議會監督的束縛。奧普
    ①萬第一法國西部省名。在十八世紀末法國資產階級革命時期和十九世紀初,這裡是貴族和僧侶在英國支持下所組織的富農和中農反動叛亂的場所。因此“萬第”一詞便成為表示富農反革命活動策源地的通稱。
    譯者注
    ②即弗蘭茨一約瑟夫一世。
    編者注

==========第116頁==========
    弗·恩、格斯
    兩邦政府現在已把一切權力都集中在自己手裡,並且能夠在一切需要的場合使用這種權力。奧地利用它對付匈牙利和意大利,普魯士用它對付德意志。因為普魯士也準備進行一次戰役來恢復各小邦的“秩序”。
    現在,在德國的兩個巨大的運動中心維也納和柏林,反革命佔了上風,只是在較小各邦裡鬥爭的結局還沒有完全決定,雖然在那裡力量的對比也目漸不利於革命方面。我們在前面已經說過,這些小邦在法蘭克福國民議會里找到了共同中心。雖然這個所謂的國民議會的反動性質早已十分明顯,連法蘭克福的人民也都武裝起來反對它,但是它的來源卻多少帶一點革命性。1月間它曾經採取過一反常態的革命立場;它的權限從未確定,但它卻終於能夠作出項決議一一雖然較大各邦從未承認這個決議一一說它的決定具有法律效力。在這種情形下,在君主立憲派看到復辟了的專制派已經奪取了它的陣地的時候,差不多全德國的保皇派自由資產階級自然都把他們的最後希望寄託在這個議會的多數派身上,而小資產階級代表,民主派的核心,在日漸困難的境遇中團結在這個議會的少數派周圍,這個少數派的確是民主派在議會中最後的完整的陣容。另一方面,較大各邦的政府,尤其是普魯士的內閣,日漸清楚地看到,這樣一個不正常的民選機關和德國已經復辟的君主制度是不能相容的,而它們所以沒有要求立刻把它解散,那只是因為時機未到,也因為普魯士還希望先利用一下它去達到沽名鉤譽的目的
    同時,這個可憐的議會本身也一天比一天更加混亂。在維也納和柏林,它派去的代表和委員都遭到極端的輕蔑:它的一個議在維也納被當作一個普通造反者處以死刑,雖然他具有議員

==========第117頁==========
    德國的革命和反革命一十四
    人身不受侵犯的權利。它的法令到處都沒有人理睬。如果說較大各邦還曾經提到這些法令,那只是在抗議書中提到,它們在這些抗議書中否認議會有權通過它們的政府必須執行的法律和決定。代表這個議會的中央執行機關,幾乎和全德各邦的內閣都發生了外交爭辯,而不管國民議會和中央政府如何努力,它們都沒有能夠使奧地利和普魯士說明它們的意圖、計劃和要求究竟是什麼。最後,議會終於開始清楚地看到,至少是看到了這樣一點:它已失去了切權力:它本身也在奧地利和普魯土的掌握中;如果它真打算給德國制定全聯邦憲法,它就必須立刻認真地開始做起來。許多動搖的議員也都清楚地看到,他們被各邦政府大大地愚弄了一番。但他們既然處在這樣軟弱無力的地位,現在他們又能作些什麼呢?唯能挽救他們的辦法是迅速而堅決地轉向人民方面,但就是採取這個步驟,成功的希望也是很渺茫的。其次,從這麼一群軟弱無能、優柔寡斷、目光短淺、自滿自足的人中間,即從那些在各種互相矛盾的謠言和外交照會的一片不絕的嘈雜聲把他們弄得暈頭轉向的時候不停地重複說,他們是德國最優秀、最偉大、最英明的人物,只有他們才能拯救德國並從這些話裡尋求唯一安慰和支持的人中間,能找出真正的人才嗎?在這些一年的議會生活已把他們弄成道地的白痴的可憐傢伙中間,能找到可以作出迅速明確的決定的人嗎?至於行動堅決果斷的人,那就更不用說了!
    奧地利政府終於丟掉了假面具。在3月4日頒佈的憲法中,它宣稱奧地利是一個不可分割的君主國,財政、關稅系統和軍事組織完全統一;這樣便抹去了德意志省份和非德意志省份之間的
    ①即羅伯特・勃魯姆。
    編者注

==========第118頁==========
    90
    弗·恩、格斯
    切界線和差別。它這樣宣佈,是與法蘭克福議會已經通過的決議和已經通過的草擬中的聯邦憲法的條文相牴觸的。這是奧地利對議會的挑戰,而可憐的議會除了應戰而外,再沒有別的路可走。它應戰時還大嚷大叫了一番,但奧地利很明白它自己的力量,也很瞭解議會毫無能力,所以對這些叫嚷根本置之不理。而這個可敬的德國人民的代議機關(它是這樣稱呼自己的)為了報復奧地利對它的這種侮辱,竟想不出更好的辦法,而只好自縛手足,跪倒在普魯士政府面前。說來似乎令人難以置信,它向之屈膝跪拜的,正是它曾經遣責他們違背憲法和敵視民意並堅持加以撤換而沒有成功的那些閣員。這種可恥的行徑和後來發生的悲喜劇事件的詳情,將是我們下一篇文章的內容。
    1852年4月於倫敦

==========第119頁==========
    德國的革命和反革命一十五
    91
    十五
    普魯士的勝利
    我們現在來講德國革命史的最後一章:國民議會與各邦政府尤其是普魯士政府的衝突,德國南部和西部的起義及其最後為普魯士所鎮壓
    我們已經看到法蘭克福國民議會的實際行動了。我們已經看到,奧地利如何踐踏它,普魯士如何侮辱它,各小邦如何不服從它,它自己的無能的中央“政府”又如何愚弄它,而這個中央政府本身又如何被全國各邦的每個君主所愚弄。到最後,這個軟弱、動搖、渺沙小的立法機關終於感到事態的嚴重了。它被迫得出了這樣一個結論:“統一德國這個崇高思想的實現受到了威脅。”而這也就恰恰等於說,法蘭克福議會以及它做過的和要做的一切,看來很快都要成為泡影了。因此它以最認真的態度開始工作,以便儘快地完成它的傑作一“帝國憲法”。
    但是這裡產生了一個難題。執行機關應該是什麼樣的呢?是
    一個執行委員會麼?不行;英明的議會考慮到:那樣就要把德國弄成一個共和國了。是“總統”麼?那也要產生同樣的結果。這就是說,必須恢復舊日的皇帝之尊了。但是皇帝總是要由一個君主來充任的,究竟誰該做皇帝呢?自然不能是羅伊森一格累茨一什雷茨一羅賓斯坦一艾貝斯道弗的公爵以至巴伐利亞國王這些 dii minorum

==========第120頁==========
    弗·恩、格斯
    gentium,這是奧地利和普魯士都不能容忍的。只有奧地利的或普魯士的才行。但這二者怎樣取捨呢?毫無疑問,如果環境更好的話,如果不是奧地利政府斬斷戈爾迪之結2因而使議會解脫了麻煩的話,這個崇高的議會可能直到今天還在開會,還在討論這個重要的左右為難的問題而得不到結論
    奧地利十分清楚,一旦它把它的一切省份馴伏,而重新以一個強大的歐洲大國出現在歐洲的時候,政治引力定律自然就要使德國其他部分跟著它走,而不需要藉助於法蘭克福議會授與它的皇冠所帶來的威信。奧地利自從扔掉那個毫無實際意義的德皇皇冠以後,它已經更加強盛得多了,行動也更加自由得多了。那個皇冠只是妨礙了它實行獨立的政策,而並沒有在德國國內國外給它增加一點點力量。如果奧地利不能在意大利和匈牙利保持它的陣地,那麼它在德國的權威也會完全喪失,它的勢力將化為烏有,它永遠也不要再想拿回它還在全盛時期就已失去的皇冠。因此,奧地利立刻宣稱它根本反對恢復皇權,而明確地要求恢復聯邦議會一即被1815年的各個條約提到和承認的唯一的德國中央政府。它在1849年3月4日頒佈的憲法,則明確宣佈奧地利是個不可分割的、中央集權的和獨立的君主國,它甚至與法蘭克福議會所要改組的那個德國也毫不相干。
    這種公開宣戰使得法蘭克福的聖人們實在沒有別的辦法,只得把奧地利擯除於德國之外,而把德國的其餘部分建成一個東羅
    ①直譯是:小神;轉意是:二流人物
    編者注
    ②古希臘傳說,弗裡吉亞國王戈爾迪用亂結把軛系在馬卓的轅上,牢固不可解,聲言能解此結者,得以統治整個亞洲,馬其頓王亞歷山大拔劍斬開此結。“斬斷戈爾迪之結”一語的轉意就是以大刀闊斧的方法解決複雜的問題。一譯者注

==========第121頁==========
    德國的革命和反革命一十五
    馬帝國“小德意志”:把它那相當粗陋的皇袍加在普魯士國王陛下的肩上。應該提到,這是六至八年前德國南部和中部的一群自由主義空論家們所提倡的那種舊的計劃的復活,這些人把上述有失體面的狀況視為天賜的良機,因為在這種狀況下,他們可以把舊日的幻想重新提出作為拯救祖國的“最新的一著”。
    因此,1849年2月和3月間,議會結束了關於帝國憲法以及權利宣言和帝國選舉法的討論,同時不得不在許多地方作了十分矛盾的讓步一時而向保守派或者更確切些說向反動派讓步,時而又向議會中較進步的派別讓步。很明顯,從前屬於右派和右翼中間派(保守派和反動派)的議會領導權,現在逐步地(雖然是徐緩地)轉到議會中的左派或民主派方面來了。議會中奧地利代表的頗為暖昧的立場(雖然這個議會把他們的國家擯除於德國之外,但他們仍然被邀參加開會和進行表決),也促使議會中的均勢遭到破壞;因此早在2月底,左翼中間派和左派就常常由於奧地利代表的支持而居於多數地位了,雖然有的時候保守的奧地利代表好像開玩笑似的忽然又投右派的票,使優勢又倒向另一邊。他們使議會這樣忽左忽右,其目的是想讓它為人所輕視,但這是完全用不著的,因為人民群眾早已認識到法蘭克福所做的一切純粹是空洞無益的東西了。不難了解,在當時這種左右搖擺的情形下擬定的憲法,究竟是怎樣一種東西了。
    議會中的左派(他們自信是革命德國的精華和驕傲),完全陶醉於依靠一些受奧地利專制制度的唆使併為它服務的奧地利政客的好意(更確切些說是惡意)而取得的一些微小的勝利。每當一種稍稍接近於他們自己的那些亳不明確的原則的主張以一種用順勢療法沖淡了的形式獲得法蘭克福議會的某種批准時,這些民主派

==========第122頁==========
    弗·恩、格斯
    就宣稱他們已經挽救了國家和人民。這些可憐的蠢人,在他們的整個是十分黯淡的一生中,絕少遇到勝利一類的事情,以致他們真正相信以兩三票的多數通過了他們那種瑣屑的修正案,就會改變整個歐洲的面貌。自他們從事立法事業之初,他們就比議會中任何其他派別更深地感染了議會迷這樣一種不治之症,這種症候使它的不幸的患者充滿了一種莊嚴的信念,似乎整個世界,它的歷史和它的未來,都要由這個很榮幸地得到他們作為議員的代議機關的多數票來支配和決定;他們深信,他們議院四壁以外發生的所有一切
    戰爭、革命、建築鐵道、整批的新的大陸的殖民地化、加利福尼亞金礦的發現、中美洲運河的開鑿、俄羅斯的軍隊以及其他多少可以影響人類命運的事情一同完全取決於目前正受到他們這個可敬的議會的關注的重要問題的解決的那些無可比擬的事件比較起來,都是微不足道的。於是,議會中的民主派只是因為他們成功地在“帝國憲法”裡偷偷夾帶了他們的幾種方案,便認為自己有義務首先對它加以支持,雖然這個憲法的每一重要條款都和他們自己所常常宣揚的原則正相矛盾。最後,當這個畸形的作品的主要作者們把這個作品拋棄,把它遺贈給民主派的時候,後者就接受了這份遺產,並且堅持這個君主制的憲法,甚至反對那些在當時主張民主派自己的共和主義原則的人。
    但是應該承認,這裡的矛盾不過是表面的。帝國憲法的不明確、自相矛盾和不成熟,正是反映了這些民主派先生們的政治思想的不成熟、混亂和自相矛盾。如果說他們自己所說的話和所寫的文章一一既然他們一般都有能力寫作一還不能充分證明這一點,那末他們的行為就是充分的證據。因為對頭腦正常的人說來,判斷一個人當然不是看他的聲明,而是看他的行為;不是看他自稱

==========第123頁==========
    德國的革命和反革命一十五
    95
    如何如何,而是看他做些什麼和實際是怎樣一個人。而這些德國民主英雄們的行動,是足以充分說明他們自己的,這我們以後就可以看到。不管怎樣,帝國憲法及其一切附屬物和裝飾品是完全被通過了,3月28日,普魯士國王在二百四十八票棄權和二百位議員缺席的情況下以二百九十票當選為德國(奧地利除外)皇帝。這真是歷史的一個絕大的諷刺:在1848年3月18日革命後三天弗里德里希一威廉四世在驚愕的柏林的街道上演出了一出帝王的滑稽劇37(當時的情形如果是在別處發生,他也許會被認為觸犯了緬因州的禁酒令),而恰好在一年之後,這個令人厭惡的滑稽劇卻被一個虛構的全德代表會議所批准。德國革命的結果就是這樣
    1852年7月於倫敦

==========第124頁==========
    弗·恩、格斯
    十
    國民議會和各邦政府
    法蘭克福國民議會把普魯士國王選為德國(奧地利除外)皇帝以後,便派遣一個代表團到柏林去授予他皇冠,然後就宣告體會。4月3日弗里德里希一威廉接見了代表們。他告訴他們說,雖然他接受人民代表投票所賦予他的凌駕於德國其他各邦君主之上的權利,但在他還沒有確信其餘各邦君主承認他的統治權和承認賦予他這些權利的帝國憲法以前,他是不能接受皇冠的。他接著說,考慮這個憲法是否可以予以批准,這是德國各邦政府要做的事。最後他說,做皇帝也好,不做皇帝也好,他時刻都準備著以武力打擊內部或外來的敵人。我們將會看到,他以使國民議會十分吃驚的方式履行了自己的諾言。
    法蘭克福的聖人們經過一番深刻的外交研究之後,終於得出結論說,作這種答覆就等於拒絕皇冠。於是他們(在4月12日)作出一項決議:帝國憲法是國家的法律,必須加以遵守。但是,由於他們根本不知道他們下一步應該怎麼走,他們就選舉了一個三十人的委員會,要它就如何才能實施這個憲法提出建議。
    這個決議就是法蘭克福議會和德國各邦政府之間現在已爆發的衝突的信號。
    資產階級,尤其是小資產階級,立即宣佈擁護新的法蘭克福憲法。他們不能再等待“終結革命”的時刻了。在奧地利和普魯士

==========第125頁==========
    德國的革命和反革命一十六
    由於武力的干涉,革命當時已經終結。上述各階級本想選擇一個較和平的方式來執行這個任務,但他們沒有得到機會。事情既然已糹做了,只得妥協一下,一這就是他們立即採取的並堅決執行了的決定。在事情進行得比較順利的較小各邦,資產階級早已侷限於那種最合他們心意的、表面上轟轟烈烈但由於沒有實力而毫無成效的議會鼓動。這樣一來,德國每一個邦都好像得到了一種新的、據說能使它們今後走上和平立憲發展道路的確定的形式。只有一個問題還沒有解決:關於德意志聯邦的新的政治組織的問題。人們認為這個唯一的、看來還包含著危機的問題必須立刻加以解決。於是資產階級就對法蘭克福議會施加壓力,要它儘快制訂完法:於是大資產階級都決心接受並贊助這個憲法(不管它是怎樣一種東西),以便立即造成一個穩定的局面。總之,要求制定帝國憲法的運動一開始就是從一種反動的情感中產生的,並且是從那些早已厭倦革命的階級中產生的
    但事情還有另外一面。未來的德國憲法的首要的基本的原則,在1848年春天和夏天即革命的最初幾個月就已經通過了;當時,人民運動還處在高潮時期。那時通過的決議雖然在當時來說是十分反動的,但在經歷了奧地利和普魯士政府的暴虐行為之後,現在看起來它們卻是非常有自由主義甚至民主主義精神的了。衡量它們的標準變了。法蘭克福議會如果勾消這些它曾經通過的決議,而根據在奧地利和普魯士政府的刀劍的威逼下制定的那些憲法的模樣去仿造一個帝國憲法,那它就等於在道德上自殺。而且,我們已經說過,議會中多數派的地位已經掉換,自由派和民主派的勢力不斷增大。因此,帝國憲法的特色是:它不僅在表面上完全出自民意,同時,雖然它充滿了矛盾,卻仍然是全德國最富於自由主

==========第126頁==========
    98
    弗·恩、格斯
    義精神的憲法。它的最大缺點在於它只是一紙空文,它的條文沒有實力作為後盾。
    在這種情況下,所謂的民主派即小資產階級群眾抱住帝國憲法不放,也是很自然的事。這一階級的要求,一向是比自由派的君主立憲的資產階級更進一步的;它曾經表現出比較強硬的態度,常常以武力對抗相要挾,經常慷慨地宣稱它為爭取自由不惜鮮血和生命;但是許多事實證明,一到危急關頭它就不見了,而在遭到徹底失敗的第二天,他卻覺得再舒服也沒有了,這時雖然一切都失掉了,但他至少可以自慰的是:無論如何事情總算已經做了。所以,當大銀行家、大工廠主和大商人對法蘭克福憲法的擁護比較慎重,只願意簡單地對它表示贊成的時候,緊挨在他們下面的階級一我們的勇敢的民主派小資產階級,卻堂而皇之地出面,像往常一樣地宣稱,他們寧願流盡最後一滴血,也不讓帝國憲法遭到破滅。
    得到這兩派一君主立憲派資產階級和多少帶有民主主義傾向的小資產階級一支持的、要求立即實施帝國憲法的運動進展很快,它在幾個邦的議會中得到了最有力的表現。普魯士、漢諾威、薩克森、巴登和維爾騰堡的議院都宣稱讚成這個憲法。各邦政府和法蘭克福議會之間的鬥爭尖銳化了。
    可是,各邦政府迅速行動起來了。普魯土的兩院被解散了,這是違憲的,因為它們還要審查和批准普魯士憲法:政府故意在柏林激起了騷動;過了一天,即4月28日,普魯士內閣發佈了一個通告,聲稱帝國憲法是一種極端無政府主義的革命的文件,德國各邦政府必須重新予以審查和加以清洗。普魯士就這樣不客氣地否認了法蘭克福的聖人們常常誇耀而從未真正實現過的自主的制憲權。於是召集了一個各邦君主的大會(它是舊聯邦議會的復活)來討

==========第127頁==========
    德國的革命和反革命一十六
    99
    論已被宣佈為法律的憲法。同時,普魯士把軍隊集中於離法蘭克福只有三天路程的克羅茨納赫,並且建議各小邦效法它的榜樣,在各該邦的議院贊助法蘭克福議會時立即予以解散。漢諾威和薩克森馬上照著普魯士的榜樣做了。
    顯然,鬥爭的結局只有靠武力來決定了。各邦政府的敵對態度和人民中的騷動,一天比一天更加明顯。具有民主情緒的市民到處力圖影響軍隊,在南德並且取得了很大成績。到處舉行群眾大會,會上通過決議準備在必要時以武力支持帝國憲法和國民議會。科倫為此召開了一個菜茵普魯士各市議會代表的會議。在普法爾茨、在貝爾格區、在富爾達、在紐倫堡、在奧頓瓦爾德,農民成群地集會,情緒十分激昂。這時,法國的制憲議會被解散了,各地都在激烈的騷動中準備新的選舉;而在德國的東部邊境,例牙利人通過連續不斷的光輝的勝利在不到一個月的期間把奧地利的侵略浪潮從蒂薩河壓回到萊達河,每天都有進佔維也納的可能。總之,人民的想像到處都達到了最高點,而各邦政府的挑釁政策也一天天更加露骨,暴力衝突是必不可免了,只有怯懦的低能兒才會相信鬥爭可以和平解決。但正是這種怯懦和低能在法蘭克福議會里得到了最泛的表現。
    1852年7月於倫敦

==========第128頁==========
    100
    弗·恩、格斯
    十七
    起義
    法蘭克福國民議會和德國各邦政府之間的不可避免的衝突,終於在1849年5月初爆發為公開的敵對行動。被奧地利政府召回的奧地利議員,除了其中的少數左派或民主派議員外,已經離開議會回去了。大多數保守派議員看到事態的動向,甚至不等他們各自的政府提出要求就是出了議會。因此,即令撇開前幾篇文章中所指出的足以加強左派勢力的種種原因不談,僅只右派議員的離職,就足以使議會里以前的少數轉變為多數了。以前從未夢想到會獲得這種好運的新的多數派,過去曾經利用自己的反對派地位盡情揭發舊多數派及其帝國政府的軟弱、猶豫和怠惰,現在他們自己突然來代替這個舊多數派的地位了。現在要他們表明他們能做出怎樣的事業來了。他們的活動自然應該是有魄力、決心而充滿生氣的。他們,德國的精華,很快就能夠推動老朽的帝國攝政和它的動搖的閣員們前進,如果做不到的話,他們就要(誰敢懷疑這一點!以人民主權的力量廢除這個無能的政府,用一個精幹的、不屈不撓的執行機關代替它,這個機關一定能挽救德國。可憐的傢伙們!他們的統治一如果沒有一個人服從也能稱為統治的話一和他們的前任的統治比較起來,是更加荒唐可笑的。
    新的多數派宣稱,不顧一切障礙,帝國憲法必須實行,並且必須立即實行;7月15日人民要選舉新議院的議員,而這個議院8

==========第129頁==========
    德國的革命和反革命一十七
    101
    月22日就要在法蘭克福開會。這是向未承認帝國憲法的各邦政府首先是佔德國總人口四分之三以上的普魯土、奧地利、巴伐利亞一一公開宣戰;各邦立即接受了這種宣戰。普魯士和巴伐利亞也召回了由它們境內派往法蘭克福的代表,並加緊它們反對國民議會的軍事準備。另一方面,議會以外的民主派擁抑帝國憲法和國民議會的示威,也一天比一天更加激烈,工人群眾在激進黨派領導之下,也決心拿起武器捍衛這個事業。這雖然不是他們自己的事業,但是使德國擺脫舊的君主制枷鎖至少使他們有可能稍微接近於實現他們的目的。於是人民和政府到處為此而劍拔弩張:衝突是不可避免了:地雷已經裝好,一點火星就可以使它爆炸。薩克森議院的解散、普魯士後備軍的召集、各邦政府對帝國憲法的公開反對就是這種火星。火星落下了,於是整個德國馬上燃起了熊熊的大火。德勒斯頓的人民在5月4日勝利地佔領了該城,驅逐了國王;同時一切鄰近的地區都派遣援軍幫助起義者。在菜茵普魯士和威斯特伐里亞,後備軍拒絕開拔,佔領了兵工廠,武裝起來捍衛帝國憲法。在普法爾茨,人民逮捕了巴伐利亞的政府官吏,奪取了公款,組織了一個保衛委員會,委員會宣佈該省受國民議會的保護。在維爾騰堡,人民強迫國王2承認了帝國憲法。在巴登,軍隊和人民聯合起來逼使大公逃亡,並建立了臨時政府。在德國其他地方,只要國民議會發出決定信號,人民就武裝起來聽它指揮。
    雖然國民議會過去的歷史不大光彩,現在它的處境卻出乎意
    ①即弗里德里希一奧古斯特二世。一編者注
    ②即威廉一世。一編者注
    ③即列奧波特。一一編者注

==========第130頁==========
    102
    弗·恩、格斯
    料的好。西半部的德國已經拿起武器來捍衛議會;軍隊到處都發生動搖,在較小各邦,軍隊明顯地站在運動方面。匈牙利人勝利的挺進已使奧地利精疲力竭,俄羅斯一德國各邦政府的後臺則正在以全副精力幫助奧地利對抗馬扎爾軍隊。只有普魯士尚待制服:由於該邦存在著對革命的同情,達到這一目的毫無疑問是可能的。總之,一切都取決於議會的行動了。
    起義也正如戰爭或其他各種藝術一樣,是一種藝術,它要遵守定的規則,這些規則如果被忽視,那末忽視它們的政黨就會遭到滅亡。這些規則是從各政黨的性質和在這種情況下所要對待的環境的性質中產生的邏輯推論,它們是如此淺顯明白,1848年的短時期的經驗已經使德國人十分熟悉它們了。第一,不要玩弄起義,除非你有充分的準備來應付因此而招致的後果。起義是一種帶有若干極不確定的數的方程式,這些不確定的數的值每天都可能變化。敵人的戰鬥力量在組織、訓練和傳統的威望方面都佔居優勢:如果起義者不能集中強大的優勢力量對付敵人,他們就要被擊潰和被消滅。第二,起義一旦開始,就必須以最大的決心行動起來並採取進攻。防禦是任何武裝起義的死路,它將使起義在和敵人較量以前就遭到毀滅。必須在敵軍還分散的時候,出其不意地襲擊他們];每天都必須力求獲得新的勝利,即令是不大的勝利:必須保持起義者第一次勝利的行動所造成的精神上的優勢;必須把那些總是尾隨強者而且總是站在較安全的一邊的動搖分子爭取過來;必須在敵人還沒有能集中自己的軍隊來攻擊你以前就迫使他們退卻;總之,要按照至今人們所知道的一位最偉大的革命策略家丹東的del' audace,,del' audace, encore de' audace!(勇敢,勇敢,再勇敢!這句話去行動。

==========第131頁==========
    德國的革命和反革命一十七
    103
    那末,法蘭克福國民議會要想避免威脅著它的滅亡的命運,它應當怎麼辦呢?首先要把局勢弄清,並且要認識到,現在除了無條件地向各邦政府屈服或者亳不動搖地堅決實行武裝起義以外別無選擇的餘地。其次,它要公開承認一切已經爆發的起義,並號召各處的人民武裝保衛國民代議機關,宣佈一切敢於反對有主權的人民(他們的委任者便代表他們)的君主、閣員以及其他人不受法律保護。第三,要立即廢除德意志帝國攝政,建立一個強有力的、活躍的、毫不退縮的執行機關;召集起義的武裝力量到法蘭克福來直接保護它,從而給起義的擴展一個合法的藉口:要把它所指揮的一切戰鬥力量組織成為ー個嚴密的整體,一一總之,要迅速而堅決地利用一切可能的方法來現固自己的陣地,削弱敵人的陣地。
    法蘭克福議會里善良的民主派的所作所為恰恰相反。這些可敬的先生們不滿足於他們聽任事變自然發展的態度,更進而以反對行動來扼殺一切正在準備中的起義運動。例如,卡爾・福格特先生在組偷堡就是這樣做的。他們讓薩克森、菜茵普魯士和威斯特伐里亞的起義被鎮壓下去而不予任何援助,只是在事後對普魯士政府的殘酷暴行作了感傷的抗議。他們和南德的起義暗中保持著外交關係,但從未以公開承認的方式來支持這些起義。他們知道,帝國攝政是站在各邦政府方面的,但他們卻呼籲他(後者對這一點毫不理睬)去反對這些政府的陰謀。帝國的閣員即舊日的保守派,每次開會都嘲笑這個無能的議會,而它也就容忍了這些朝笑。當西里西亞的議員、“新菜茵報”編輯之一的威廉・沃爾弗,要求議會宣佈帝國攝政不受法律保護,公正地指出帝國攝政是帝國第一個和最大的叛徒時,他卻被這些激憤的民主主義革命家全場一致地哄下臺去了!簡單說來,他們繼續清談、抗議、發宣言,但

==========第132頁==========
    104
    弗·恩、格斯
    直沒有行動的勇氣或意識;各邦政府派來的敵軍日漸逼近,而他們自己的執行者(帝國攝政)卻忙於和各邦君主密謀儘快地消滅他們。這時,這個可恥的議會連最後一點威信也失去了;那些起來保護它的起義者也不再關心它的命運了。最後,當它那可恥的末日到來時(我們以後將要講到),它就不被任何人注意地、不光彩地消逝
    1852年8月於倫敦

==========第133頁==========
    德國的革命和反革命一十八
    105
    十八
    資產階級
    在前一篇文章中,我們指出了德國各邦政府和法蘭克福議會之間的鬥爭,終於達到如此激烈的程度,在5月最初幾天德國很大部分地區都爆發了公開的起義:首先在德勒斯頓,接著在巴伐利亞的普法爾茨,在菜菌普魯士的部分地區,最後在巴登。
    在這一切場合,起義者真正的戰鬥的力量,是首先拿起武器軍隊作戰的城市工人。一部分最窮苦的農村居民,即僱農和小農,般是在衝突爆發後參加了工人的隊伍。資本家階級以下的一切階級的青年,大多數至少曾一度參加了起義的隊伍,但這一群頗為混雜的青年人,一到事態的嚴重時刻,便很快減少了。例如大學生,這些“知識的代表者”(他們喜歡這樣稱呼自己)就首先丟掉他們的旗幟,除非他們由於被授予官銜而留下來,但是對於這種職務,他們當然很少具備必要的才能。
    工人階級參加了這次起義,正像他們也會參加其他起義樣,一隻要這種起義能清除他們在取得政治統治和實行社會革命道路上的一些障礙,或至少可以迫使那些勢力較大而勇氣較小的社會階級採取一種比他們以前所採取的更堅決更革命的方針。工人階級拿起武器時已清楚地認識到,從直接目的來說,這次起義並不是它自己的鬥爭;但它仍然執行了對它來說是唯一正確的策略:決不讓任何以它為墊腳石的階級(像1848年資產階級所做過

==========第134頁==========
    106
    弗·恩、格斯
    的)現固其階級統治,除非這一階級至少給工人階級提供一個為他們自身的利益而鬥爭的自由場地。在任何情況下,工人階級都力圖使事情達到危機狀態,這一危機不是使整個民族堅決果斷地走上革命道路,就是使革命前的 status quo狀況)儘量恢復,從而使新的革命不可避免。在這兩種場合,工人階級都是代表整個民族的真正的和被正確理解的利益的,因為它儘量加速革命的進程,而這個革命對於文明歐洲的任何一箇舊社會都已成為歷史的必然,沒有這個革命,文明歐洲的任何一箇舊社會都休想較安穩較正常地繼續發展它的力量。
    至於參加這次起義的農村居民,他們大半是這樣投入革命派的懷抱的:一部分是由於捐稅過重,一部分是由於壓在他們身上的封建義務過重。他們本身沒有任何主動性,總是尾隨在舉行起義的其他階級的後面,在工人與小手工業者小商人階級之間左右搖擺。他們站在哪一邊幾乎總是由他們各自所處的不同的社會地位決定的。僱農通常是和城市工人結合起來:小農民私有者則傾向於和小資產階級攜手。
    個小資產階級(它的重大作用和影響,我們已經幾次提到過了),可以被認為是1849年五月起義的領導階級。因為,在這一次,運動的中心沒有一個是德國的大城市,所以小資產階級(它在中小城市裡經常是佔優勢的)便能夠掌握運動的領導權。而且,我們已經知道,這次維護帝國憲法和德國議會權利的鬥爭,正是同這個階級的利益密切相關的。在一切起義地區所組織的臨時政府中佔大多數的都是這一階級的人,因此,從它們活動的範圍就正可以判斷,德國的小資產階級究竟能夠做些什麼。我們將要看到,它除了使託付給它的運動遭到失敗而外,什麼也不能做。

==========第135頁==========
    德國的革命和反革命一十八
    長於吹牛的小資產階級,在行動上十分無能,而且不敢作任何冒險。商業交易和信貸業務的細小規模,深深地影響到這個階級的性格,使它缺乏魄力和進取心,所以它的政治活動也自然具有這些特點。而事實上,小資產階級是用漂亮的言詞和吹噓它要完成什麼功績來鼓勵起義的;一當起義完全違背它的願望而爆發起來,它就急於攫取權力;但它使用這種權力只是為了毀滅起義的成果。每當一個地方的武裝衝突到了危急關頭,小資產階級就
    十分害怕所造成的、對他們是危險的局勢:害怕接受了他們的浮誇的號召而認真武裝起來的人民,害怕已經落在他們手裡的政權,尤其是害怕他們被迫採取的政策會給他們自己、給他們的社會地位和他們的財產帶來的後果。人們不是希望他們真的像他們常說的那樣,為了起義,可以不惜犧牲“生命財產”嗎?他們在起義時不是不得不擔任官方職務,因而在失敗時就有失去自己的資本的危險嗎?而在起義勝利時,作為他們的戰鬥主力的勝利的無產階級不是就一定會把他們趕下臺來並根本改變他們的政策嗎?這樣,小資產階級就被種種互相矛盾的危險團團包圍,它除了讓一切都聽天由命之外,再也不知道如何使用它的權力了:因此,它當然也就失去了取得勝利的小小的希望,而把起義完全斷送了。小資產階級的策略,更確切些說,小資產階級的毫無策略,到處都是一樣,所以1849年5月德國各個地方的起義,也都是由個模子鑄出來的
    在德勒斯頓,巷戰繼續了四天之久。德勒斯頓的小資產階級,“市自衛軍”,不僅沒有參加鬥爭,反而在許多場合支持軍隊鎮壓起義者的行動。起義群眾差不多又完全是周圍工業區的工人們。他們找到了一個能幹的、頭腦冷靜的指揮者一俄國的流亡者米哈

==========第136頁==========
    弗·恩、格斯
    伊爾・巴枯寧,後來他被俘了,現在被囚禁在匈牙利蒙卡奇監牢裡。由於人數眾多的普魯士軍隊的干涉,這次起義被粉碎了在萊茵普魯士,只發生了一些不大的搏鬥。因為所有的大城市都是被許多炮臺所控制的堡壘,起義者只能進行一些小的戰鬥。大批的軍隊一集中,武裝反抗就終止了。
    在普法爾茨和巴登則相反,起義者佔領了一個富饒的省份和整個的邦。金錢、武器、兵士、軍需品這裡應有盡有。正規軍的士兵們本身就參加了起義隊伍;在巴登他們甚至是起義的先鋒。薩克森和菜茵普魯士的起義作了自我犧牲,使南德得到了時間來組織運。一省範圍內的地方起義,還從來沒有得到過這樣有利的條件巴黎也有爆發革命的可能:例牙利人已兵臨維也納城下;在德國中部各邦,不僅人民,連軍隊也都堅決贊助起義,一等有適當機會就公開加入起義。可是落在小資產階級手裡的運動,從一開始就註定了要遭到毀滅。小資產階級的統治者,尤其是在巴登(以布倫坦諾先生為首),無論如何也忘不了他們篡奪“合法的”君主即大公的地位和特權,是一種叛逆行為。他們坐在閣員的安樂椅裡深感內咎。夠希望這些儒夫有什麼作為呢?他們不僅對起義放任自流,使它分散行動因而毫無結果,並且還竭力磨去運動的鋒芒,使它軟弱無力,從而摧毀這個運動。由於一批深謀遠慮的政客即小資產階級的“民主主義的”英雄們的熱誠支持,他們做到了這一點:這些英雄們當真相信他們自己是在“拯救祖國”,因而讓布倫坦諾這樣一些比較圓滑的人牽著他們的鼻子走。
    至於軍事方面,過去還從沒有見到過比巴登總指揮濟格爾(他
    ①烏克蘭稱作:木卡切沃
    編者注

==========第137頁==========
    德國的革命和反革命一十八
    109
    過去是正規車的中尉)所指揮的更粗率、更蠢笨的戰鬥行動。一切都雜亂無章,一切有利時機都放過了,一切寶貴的時刻都浪費在考慮一些巨大而不能實現的計劃上,到最後,當能幹的波蘭人梅洛斯拉夫斯基擔任指揮的時候,軍隊已經是組織渙散、迭遭敗北、士氣沮喪、給養惡劣,這樣對抗著四倍於他們的敵人。梅洛斯拉夫斯基已經沒有別的辦法,他只能在瓦格霍伊澤爾作了雖未勝利但很光榮的一戰,進行了一次機智巧妙的退卻,在拉施塔特城下作了最後次絕望的戰鬥便辭職了。由於起義軍是由老練的士兵和新召入伍的士兵混合組成的,所以在這次戰爭中,也像在所有其他起義戰爭中一樣,革命軍隊雖然在很多場合表現得英勇頑強,但同時也有許多次表現了士兵所不應有的、常常是不可理解的驚慌失措。但是,儘管有這種種不可避免的缺陷,這支軍隊至少有一點是可以對自己表示滿意的,這就是:它讓敵人看到,四倍的兵力還是不足以把它擊潰,十萬正規軍與兩萬起義者接觸時,他們在軍事上不能不對這兩萬人懷著巨大的敬意,就像他們面對的是拿破崙的老近衛軍一樣。
    起義在5月爆發;1849年7月中旬它完全被鎮壓下去。第次德國革命就此完結了。

==========第138頁==========
    110
    弗·恩、格斯
    十九
    起義的終結
    當德國的南部和西部舉行公開起義的時候,當各邦政府費了
    十多個星期的時間一從德勒斯頓的軍事行動開始到拉施塔特投降一來撲滅第一次德國革命的這最後一團火焰的時候,國民議會從政治舞臺上消失了,它的退場沒有引起任何人的注意。我們在前面已經談到,法蘭克福的這個高級機關,由於各邦政府對它的尊嚴進行放肆的攻擊,由於它自己所創立的中央政權的軟弱和背叛性的怠惰,由於擁護它的小資產階級和追求更革命的最終目的的工人階級的紛紛起義而陷於驚慌失措的狀態。悲觀和失望完全支配了它的談員們;事變立刻採取瞭如此明確而肯定的轉變,幾天之內,這些博學的立法者對他們的真正力量和勢力所作的一場好夢就完全破滅了。保守派得到各自政府的示意,早已退出了這個除非向各個合法政權挑戰今後便不能夠再存在下去的議會。慌亂一團的自由派認為事情已無可挽救,他們也把議員的職務扔掉了。這些可敬的先生們成百地開了小差。議員最初有八九百人,但是這個數目急速地減少,以致法定人數只好規定為一百五十人,而幾天之後又改為一百人。但是甚至這個法定人數也很難達到,雖然全體民主派都還留在議會里。
    剩下的議員該做什麼是十分明顯的了。他們只有公開而堅決地站在起義方面,給予起義以合法性所能賦予它的一切力量,這樣

==========第139頁==========
    德國的革命和反革命一十九
    111
    他們自己也就能立刻得到一支軍隊來保護自己。他們應該要求中央政權立即使一切軍事行動停止,如果這個政權既不能也不願這樣做(這是預先就可以看得到的),就立即廢除它而代之以一個更有力量的政府。如果不能把起義部隊調到法蘭克福(在最初各邦政府對鬥爭缺乏準備、還處在猶豫不決狀態的時候,這一點並不難做到),那末議會可以不失時機地遷移到起義區域的中心地點去。這切如果在5月中或5月底以前立刻堅決地實行,起義和國民議會就還有取勝的希望。
    但是誰也不能指望德國小市民階級的代表會採取這樣堅決的行動。這些抱負不凡的政治家一點也不能拋開他們的幻想。那些已經失去他們對議會的力量和不可侵犯性的不幸信念的議員們],已經溜之大吉,要讓剩下的民主派放棄他們整整一年來所懷抱的對於權力和虛榮的夢想又很不容易。他們忠實於他們以前所採取的方針,百般迴避堅決的行動,直到最後失去了一切勝利的希望,甚至一切光榮地失敗的希望。他們進行了一些純粹表面上的無事忙的活動(這種活動的毫無效果和它的虛張聲勢,只有使人覺得既可憐又可笑),他們繼續向對他們毫不理睬的帝國攝政和公開同敵人聯合起來的閣員發佈決議、文告和請求。而最後,當施特里高的威廉・沃爾弗,“新菜茵報”的編輯之一,整個議會中唯一的真正革命者宣稱,如果他們嚴肅對待他們所說的話,他們就應該結束空談,立刻宣佈德國最大的叛徒帝國攝政不受法律保護時,這些議會紳士們積蓄已久的義憤,一下子全都爆發出來了,而其來勢之猛,連政府一再凌辱他們的時候也從沒有看到過。當然按理也應該如
    ①波蘭稱作:斯特舍哥姆
    編者注

==========第140頁==========
    112
    弗·恩、格斯
    比,因為沃爾弗的提議是聖保羅教堂四壁之內說出的第一句通達情理的話;因為他所要求的正是必須做的,而話又說得那末直截了當,一針見血,所以不能不使那班多情善感的人感到侮辱,這些人只有在不堅決這一點上是堅決的,他們怯於行動,而且下了永久不變的決心:什麼都不做一這就是應該做的。每一句像閃電一樣照亮了矇蔽他們的頭腦而他們自己又有意地加以保持的迷霧的話,每一個能把他們引出他們要儘可能在裡面多呆一些時候的迷宮的建議,每一種對於實際情況的清楚的見解,當然都是對這個自主的議會的尊嚴的冒犯。
    當法蘭克福的可敬的議員先生們的地位已經不能再維持下去的時候(雖然他們提出了種種決議、申訴、質問和宣言),他們就很快退卻了,但不是到起義地區去,因為採取這一步驟未免太膽大了。他們到了斯圖加特,那裡的維爾騰堡邦政府保持著觀望的中立態度。在這裡,他們終於廢黜了帝國攝政,從他們自己中間選舉了個五人攝政。這個攝政立刻通過了義務兵役法,並按規定手續通告德國各邦政府。議會的這些真正敵人被命令去徵兵保衛議會!於是便創造了一一當然是在紙上
    支保衛國民議會的軍隊。師、
    旅、團、炮兵連,一切都被規定好和安排好了。所缺乏的只是實在的東西,因為這支軍隊當然從來沒有出世。
    還有最後一條出路自然而然地出現在國民議會面前。懷有民主主義精神的人民,從全國各地派來代表團請求議會的指揮,並催促它採取堅決的行動。人民知道維爾騰堡政府的真正意向,懇求國民議會強迫這個政府公開而積極地參加各鄰邦的起義。但力氣是白費了。國民議會遷到斯圖加特,就完全聽維爾騰堡政府的擺佈了。議員們意識到了這一點,便壓制人民中間的騷動。這樣他

==========第141頁==========
    德國的革命和反革命一十九
    們便喪失了他們還可以保持的最後一點點影響。他們獲得了應得的輕蔑;維爾騰堡政府在普魯士和帝國攝政的逼迫下結束了這出民主的滑稽劇:在1849年6月18日封閉了議會開會的大廳,命令攝政的成員離開該邦。
    於是他們去到巴登,去參加起義者的陣營,但現在他們在那裡已經是無用的東西了。沒有一個人理睬他們。可是攝政仍然以有自主權的德國人民的名義在繼續努力採救祖國。它企圖獲得外國列強的承認,對一切願意領取護照的人都發給護照。它不斷髮表宣言,派委員到維爾騰堡那些它曾經拒絕及時地予以積極支援的地區去發動起義:這一切當然沒有成功。現在我們手邊有一篇報告原文,是這些委員之一律斯勒先生(埃爾斯的議員)寄給攝政的,它的內容很能說明問題。報告註明1849年6月30日於斯圖加特。律斯勒先生在描寫了六位委員徵募資金毫無收穫的奇遇之後,舉了大堆理由說明他為什麼一直沒有到達指定的地點,接著又就普魯士、奧地利、巴伐利亞和維爾騰堡之間可能發生的紛爭及其可能引起的後果發表了深謀遠慮的見解。他詳細地考察了這一切以後,卻得出結論說,仍然沒有什麼可指望的。其次他提議由可靠人員組成驛站式的機構以傳達消息,並建立謀報機構以偵查維爾騰堡內閣的意向和軍隊的調動情形。這封信沒有寄到收信人手裡,因為在寫這封信的時候,“攝政”已完全搬到“外交部門”即瑞士去了。當可憐的律斯勒先生正在為一個衰敗王國的可怕內閣的意向而絞腦汁的時候,十萬個普魯士的、巴伐利亞的和黑森的兵士,已經在拉施塔特城下的最後一戰中把整個事情解決了。
    ①波蘭稱作:奧列斯尼察
    編者注

==========第142頁==========
    114
    弗·恩、格斯
    德國的議會就這樣消失了,德國革命的第一個也是最後一個創造物也隨之消失了。議會的召開是對德國的確曾有過革命這事實的第一次法律確認:這個議會一直存在到這第一次現代的德國革命完結的日子。在資本家階級的影響下由分裂渙散的農村居民(它的大多數剛剛從封建制度的黑暗中覺醒過來)選舉出來的這議會,它的作用是把1820-1848年間一切有名的大人物統統集中在政治舞臺上,然後又把他們徹底葬送。這裡集中了資產階級自由派所有的知名人士。資產階級期待奇蹟,但是卻給自己和自己的代表掙來了恥辱。工商業資本家階級在德國遭受的失敗,比在任何其他國家都慘重。最初他們在德國各邦被打敗,被擊潰,被逐出官場,後來在德國的中央議會里遭到痛擊,遭到侮辱和嘲笑。政治自由主義一資產階級的統治(不管是採取君主政體還是共和政體的形式),在德國永遠不可能實現了。
    德國議會在其存在的後期,使1848年3月以來領導公開反對派的那一幫人,那些代表小手工業者小商人階級的利益並部分地代表農民的利益的民主派,遭到永久的恥辱。這一階級在1849年5月和6月,曾得到機會來表現它在德國組織一個穩定的政府的能力。我們已經看到它遭到了怎樣的失敗;它的失敗與其說是由於環境不利,不如說是由於它在革命開始以來的一切重要運動中一貫表現出明顯的怯儒:它遭到這種失敗是由於它在政治上也表現了同樣的短見、畏縮和動搖,這些正是它的商業活動的特點1849年5月,它已經由於這種行為而失去了歐洲所有起義的真正戰鬥力量一一工人階級的信任。可是當時它還有取得勝利的機會。德國的議會在反動派和自由派退出以後,完全在它掌握之中。農民也都贊助它。只要它認清事態,堅決勇敢地行動起來,各小邦三分

==========第143頁==========
    德國的革命和反革命一十九
    115
    之二的軍隊,普魯士三分之一的軍隊,普魯士後備軍或自衛團的大多數,都準備和它一致行動。但領導這一階級的政客們,並不比追隨他們的小資產階級群眾更有遠見。他們比自由派更加盲目,更熱中於他們有意保持著的幻想,更易受欺騙,更缺乏正視事實的能力。他們的政治作用也降到零度以下了。但是由於事實上他們還沒有實現他們那些陳腐的原則,所以在十分有利的環境下,他們本來還能夠再活躍一個短時期:但是,最後的這一點希望也被路易波拿巴的政變剝奪了,正像他們的法蘭西“純民主派”夥伴們一樣
    德國西南部起義的失敗和德國議會的解散,結束了第一次德國革命的歷史。最後,我們還需要看一下獲得勝利的反革命聯盟的成員們。這我們將在下一篇文章來談"。
    1852年9月24日於倫敦

==========第144頁==========
    116
    卡
    克思
    明
    在奧格斯堡“總彙報”上發表的一篇標有“科倫9月26日”字樣的鄭重其事的通訊中,竟然荒謬地把我的名字同倍克男爵夫人的名字以及科倫的逮捕“連在一起,竟說什麼我曾經託付倍克男爵夫人以某種政治機密,而這些機密後來通過某種途徑為政府所獲悉。我同倍克男爵夫人只見過兩次面,兩次見面都有第三者在場。在兩次會面時,都只談到了向我約稿的事,而對於約稿我不得不加以拒絕,因為它是以我同德國報紙保持著某種聯繫這個完全錯誤的假定為根據的。在這件事情結束以後,直到我聽說這位夫人突然死亡時為止,我沒有再聽到過她的消息。至於每天都同倍剋夫人見面的那些德國流亡者,我始終沒有把他們當作自己的朋友,正如我沒有把奧格斯堡“總彙報”的科倫通訊員或者在倫敦的那些把流亡變成一種營業或官職的德國“大”人物當作自己的朋友一樣。我從來就認為德國報紙上那些形形色色的卑鄙、荒謬而且拙劣的謠言是不值一駁的,不管它們是從倫敦直接製造出來的,還是從倫敦策劃出來的。而我這一次所以破例加以駁斥,只是因為奧格斯堡“總彙報”的科倫通訊員竟企圖把虛構的所謂我同倍克男爵夫人談話時的不慎當做在科倫、德勒斯頓等地進行逮捕的根據。
    卡爾・馬克思1851年10月4日於倫敦
    載於1851年10月9日
    原文是德文
    “科倫日報”第242號
    俄文譯自“科倫日報”

==========第145頁==========
    卡・馬克思
    路易・波拿巴的霧月十八日
    卡・馬克思寫於1851年12月
    原文是德文
    1852年3月
    俄文根據1869年版本譯的,
    1852年作為“革命”雜誌第1期
    並與1852年和1885年版本
    在組約出版
    校對過
    署名:卡爾・馬克思

==========第146頁==========
    卡・馬克思

==========第147頁==========
    Sie ietplutiom
    Gine 3eit drift in 3 m an g1ofen 5 efte u.
    5rrautsegt%en tom
    2. toepaemedet
    Grne6sefn
    Det 1ste 3rumattc tes golis Hlapofec
    Starr sarg.
    Oe tegprp
    Criion: eu ems. nm an m u 5d
    hamstreet Rr. 191
    1B52
    最先刊載“路易・波拿巴的客月中八
    一書的革命”雜誌的品

==========第148頁==========
    最先刊載“路易・波拿巴的霧月十八日”
    一書的“革命”雜誌的扉頁

==========第149頁==========
    121
    黑格爾在某個地方說過,一切偉大的世界歷史事變和人物,可以說都出現兩次。他忘記補充一點:第一次是作為悲劇出現,第二次是作為笑劇出現。科西迪耶爾代替丹東,路易・勃朗代替羅伯斯比爾,1848-1851年的山嶽黨代替1793-1795年的山嶽黨,侄兒代替伯父。在霧月十八日“事變再版的那些情況中,也可以看出一幅同樣的漫畫!
    人們自己創造自己的歷史,但是他們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從過去承繼下來的條件下創造。一切已死的先輩們的傳統,像夢魔一樣糾纏著活人的頭腦。當人們好像只是在忙於改造自己和周圍的事物並創造前所未聞的事物時,恰好在這種革命危機時代他們戰戰兢兢地請出亡靈來給他們以幫助,借用它們的名字、戰鬥口號和衣服,以便穿著這種久受崇敬的服裝,用這種借來的語言演出世界歷史的新場面。例如,路德換上了使徒保羅的服裝1789-1814年的革命依次穿上了羅易共和國和羅馬帝國的服裝,而1848年的革命就只知道時而勉強模仿1789年,時而又模仿1793-1795年的革命傳統。就像一個剛學會外國語的人總是要在心裡把外國語言譯成本國語言一樣;只有當他能夠不必在心裡把外國語言翻成本國語言,當他能夠忘掉本國語言來運用新語言的時候,他オ算領會了新語言的精神,才算是運用自如。

==========第150頁==========
    122
    卡・馬克思
    在觀察世界歷史上這些召喚亡靈的行動時,立即就會看出它們中間的顯著的差別。卡米爾・德穆蘭、丹東、羅伯斯比爾、聖茹斯特、拿破崙這些英雄人物,和舊的法國革命時的黨派和人民群眾樣,都穿著羅馬的服裝,講著羅馬的語言來實現當代的任務,即解除桎梏和建立現代資產階級社會。一些人粉碎了封建制度的某礎,割去了長在這個基礎上的封建頭腦;另一個人在法國內部創造了些條件,從而才保證有可能發展自由競爭,經營分成小塊的地產,利用解除了桎梏的民族工業生產力,而他在法國境外則到處破壞各種封建的形式,為的是要給法國資產階級社會在歐洲大陸上創造一個符合時代要求的適當環境。但是,新的社會形態一形成遠古的巨人連同一切復活的羅馬古董一一所有這些布魯土斯、格拉古、普ト利科拉、護民官、元老以及凱撒本人就都消失不見了。冷靜務實的資產階級社會把薩伊、庫辛、魯瓦埃一科拉爾、本扎曼・孔斯且和基佐當作自己真正的解釋者和代言人;它的真正統帥坐在營業所的辦公桌後面,它的政治首領是肥頭大耳的路易十八。資階級社會完全埋頭於財富的創造與和平競爭,竟忘記了古羅馬的幽靈曾輕守護過它的搖籃。但是,不管資產階級社會怎樣缺少英雄氣概,它的誕生卻是需要英雄行為、自我犧牲、恐怖、內戰和民族戰鬥的。在羅馬共和國的高度嚴格的傳統中,資產階級社會的鬥士們找到了為了不讓自己看見自己的鬥爭的資產階級狹隘內容、為了要把自己的熱情保持在偉大歷史悲劇的高度上所必需的理想、藝術形式和幻想。例如,在一百年前,在另一發展階段上,克倫威爾和英國人民為了他們的資產階級革命,就借用過舊約全書中的語言、熱情和幻想。當真正的目的已經達到,當英國社會的資產階級改造已經實現時,洛克就排擠了哈巴谷。

==========第151頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    由此可見,在這些革命中,使死人復生是為了讚美新的鬥爭,而不是為了勉強模仿舊的鬥爭;是為了提高想像中的某一任務的意義,而不是為了迴避在現實中解決這個任務;是為了再度找到革命的精神,而不是為了讓革命的幽靈重行遊蕩起來。
    在18481851年間,只有舊革命的幽靈在遊蕩,從改穿了老巴伊的服裝的 republicain en gants Jaunes(戴著柔皮手套的共和黨人)馬拉斯特起,直到用已死的拿破崙的鐵面具把自己的鄙陋可厭的面貌掩蓋起來的冒險家止。自以為藉助革命加速了自己的前進運動的整個民族,忽然發現自己被拖回到一個早已死滅的時代而為了要消除這方面的一切疑問,於是就使那些早已成為古董的舊的日期、舊的紀年、舊的名稱、舊的佈告以及好像早已腐朽的舊憲兵復活起來。一個民族的威覺,就好像貝德勒姆那裡的一個癲狂的英國人的感覺一樣,這個英國人把自己設想成古代法老的同代人,他每天悲痛地埋怨繁重的礦工勞動,因為他要在地下監獄般的埃塞俄比亞的金礦裡辛苦勞動,藉著系在他自己頭上的一盞暗淡油燈的燈光,在一些手持長鞭的奴隸監視人的監督下勞動;礦洞口站著一群亂哄哄的野蠻兵士,他們既不瞭解勞役因人,相互之間也不瞭解,因為大家講著不同的語言。瘋癲的英國人嘆道:“我這個生來自由的不列顛人被迫忍受這一切,為的是要替古代法老找金子。”“為的是要替波拿巴家族還債,”一法蘭西民族嘆道。這個英國人在頭腦清醒的時候總不能撇開找金子這種頑固的念頭。法國人在從事於革命的時候,總不能擺脫對拿破倉的追念,12月10日的選舉“就證明了這點。由於害怕革命的危險,他們曾經
    ①是聖經中的一個先知:見舊約全書“哈巴谷書”
    編者注

==========第152頁==========
    124
    卡・馬克思
    退回去追求埃及的肉鍋,1851年12月2日事件便是對於這一點的報復。他們所得到的不只是一幅對老拿破崙的漫畫,他們得到的是漫畫化的老拿破崙本身,是在十九世紀中葉所應當出現的老拿破倉。
    十九世紀的社會革命不能從過去,而只能從未來汲取自己的詩情。它在破除一切對過去的事物的迷信以前,是不能開始實現自身的任務的。從前的革命需要回憶過去的世界歷史事件,為的是向自己隱瞞自己的內容。十九世紀的革命一定要讓死者去埋葬他們自己的死者,為的是自己能弄清自己的內容。從前是辭藻勝於內容,現在是內容勝於辭藻
    二月革命對於舊社會是一個突然襲擊,是一個意外事件,而人民則把這個突然的打擊宣佈為具有世界歷史意義的壯舉,認為它開闢了一個新紀元。12月2日,二月革命被狡猾的騙子所葬送,結果,被消滅的不是君主制度本身,而是一世紀以來的鬥爭從君主制度方面奪取來的自由主義的讓步。結果,不是社會本身獲得了新的內容,而只是國家回到了最古的形態,回到了寶劍和袈裟的極端原始的統治。1851年12月的 coup de tete(輕率行為)報復了1848年2月的 coup de main(勇敢打擊)。來得容易,失去也容易。然而這兩個事變之間的時間並不是白過了的。在18481851年期間,法國社會獲得了(按革命的、因而是速成的方式)一些教訓和經驗,這些教訓和經驗在正常的即所謂按步就班地發展的進程中,本來應該在二月革命以前預先獲得,以便使這次革命成為一個比較嚴重的事變,而不只是一種表面的動盪。看起來彷彿社會現在忽然落到它的出發點後面去了,實際上社會還只是在為自己創造革命所必需的出發點,創造為保證現代革命能具有嚴重性質所絕對必

==========第153頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    125
    需的形勢、關係和條件。
    資產階級革命,例如十八世紀的革命,總是突飛猛進,接連不斷地取得勝利的;革命的戲劇效果一個勝似一個,人和事物好像是被五色繽紛的火光所照耀,每天都充滿極樂狂歡;然而這種革命為時短暫,很快就達到自己的頂點,而社會在還未清醒地領略其疾風暴雨時期的成果之前,一直是沉溺於長期的酒醉狀態。相反地,像
    十九世紀的革命這樣的無產階級革命,則經常自己批判自己,往往在前進中停下腳步,返回到彷彿已經完成的事情上去,以便重新開始把這些事情再作一遍;它們十分無情地嘲笑自己的初次企圖的不徹底性、弱點和不適當的地方;它們把敵人打倒在地上,好像只是為了要讓敵人從土地裡吸取新的力量並且更加強壯地在它們前面挺立起來一樣;它們在自己無限宏偉的目標面前,再三往後退卻直到形成無路可退的情況時為止,那時生活本身會大聲喊道
    Hic Rhodus, hic salta!
    這裡有玫瑰花,就在這裡跳舞吧!
    但是,每個多少會觀察的人,即使他沒有逐步研究過法國事變發展的進程,也不免要預感到,這次革命必將遭受前所未聞的屈辱。只要聽一聽民主派先生們當時那種自鳴得意的勝利叫囂就夠了,這些先生們曾經互相祝賀,滿以為1852年5月第二個星期日定會帶來良好的結果。1852年5月的第二個星期日在他們頭腦中成了一種固定觀念,成了一個教條,正如基督徒腦子裡的基督再臨和千年王國到來一樣。弱者總是靠相信奇蹟求得解救,以為只要他能在自己的想像中驅除了敵人就算打敗了敵人:他總是對自己的未來以及自己打算建樹、但現在還言之過早的功績信口吹噓,因而失去對現實的一切感覺。這些英雄是想以彼此表示同情和

==========第154頁==========
    126
    卡・馬克思
    結成一個特別集團,來駁倒關於他們顯然庸碌無能的意見,他們收拾起自己的傢俬,預先拿起自己的桂冠,準備把他們的 in partibus(不存在的)共和國(這些共和國的政府人員已由他們毫不挑剔地在暗中詮定了)拿到交易所裡去貼現。12月2日像晴天霹靂一樣震驚了他們。人民在意氣消沉的時代總是樂意聆聽叫得最響亮的呼喊者們的喊聲來壓抑自己內心的驚愕,這一次他們也許已經瞭解到:鵝叫聲能夠拯救卡皮托里的那種時代是已經過去了。
    憲法、國民議會、保皇黨派、藍色的和紅色的共和黨人、非洲的英雄、講壇的雷鳴聲、報刊的閃電、整個著作界、政治聲望和學者的名譽、民法和刑法、 liberte, egalite, fraternite(自由、平等、博愛)以及1852年5月的第二個星期日,所有這一切,都好像一片幻影在個人的咒文面前消失不見了,而這個人連他的敵人也不認為他是一個魔法師。普選權還保持了一剎那,好像僅僅是為著在全世界面前親筆寫下自己的遺囑,並以人民自己的名義宣佈:“一切產生出來的東西,都一定要死亡
    像法國人那樣說他們的民族遭受了偷襲,那是不夠的。民族和婦女一樣,即使有片刻疏忽而讓隨便一個冒險者能加以姦汙,也是不可寬恕的。這樣的言談並沒有揭穿啞迷,而只是把它換了一個說法罷了。還應當說明,為什麼三千六百萬人的民族竟會被三個衣冠楚楚的騙子弄得措手不及而毫無抵抗地作了俘虜呢。
    現在我們來把法國革命從1848年2月24日到1851年12月所經過的階段大致總結一下。
    總共有以下三個明顯的主要時期:二月時期:共和國建立時期,或制憲國民議會時期(從1848年5月4日到1849年5月28日):憲制共和國時期,或立法國民議會時期(從1849年5月28

==========第155頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    127
    日到1851年12月2日)。
    第一個時期,從1848年2月24日到5月4日,即路易一菲力浦被推翻起到制憲議會開幕之日止(這是本來意義上的二月時期),這個時期可以稱為革命的序幕。這個時期的性質,正式表現於這一時期倉卒建立的政府自己宣佈自己是臨時性的。在這個時期所採取、試行和發表的一切,都像政府一樣,一概宣佈自己只是臨時性的。無論什麼人和什麼機構,都不敢承認自己有權長期存在,有權真正有所作為。所有一切準備了或決定了革命的分子一王朝反對派、共和派的資產階級、民主共和派的小資產階級和社會主義民主派的工人,所有這些分子都在二月政府中臨時取得了位
    不這樣也不可能。二月事變原先的目的只是要爭得選舉制度的改革,以求擴大有產階級內部享有政治特權者的範圍和推翻金融貴族獨佔的統治。但是,當事變已演進到引起實際衝突,當人民已投入街壘鬥爭,當國民自衛軍採取消極等待的態度、軍隊不進行認真抵抗而王室已經逃走的時候,成立共和國就是自然而然的事情了。每個政黨都按自己的觀點去解釋共和國。手持武器奪得了共和國的無產階級,在共和國上面蓋上了自己的印記,並把它宣佈為社會共和國。這樣就擬定了現代革命的總的內容,這個內容和在當時的情況與條件下、在群眾已達到的發展階段上用現成材料所能立刻、直接實現的一切都是極為矛盾的。另一方面,其餘一切曾經促進二月革命取得勝利的分子,都因在政府裡獲得最好的位置而心滿意足了。正因為如此,所以任何其他時期都沒有當時那樣錯綜複雜:浮誇的空話同實際上的猶豫不決和束手無策相混雜,熱烈謀求革新的努力同墨守陳規的頑固積習相混雜,整個社會

==========第156頁==========
    128
    卡・馬克思
    表面上的協調同社會各個成分的嚴重的彼此背離相混雜。當巴黎無產階級還陶醉於在它眼前展開的偉大前途並且認真地埋頭討論各種社會問題時,舊的社會力量卻在集結,聯合,醒悟過來,並獲得了國內群眾的意外支持,即獲得了那些在七月王朝這個障礙物被推翻後立刻躍上政治舞臺的農民和小資產者的意外支持。
    第二個時期一從1848年5月4日到1849年5月底一這是資產階級共和國創立、奠定的時期。緊跟在二月事變之後,不僅王朝反對派被共和派弄得驚慌失措,共和派被社會主義者弄得驚慌失措,而且全法國都被巴黎弄得驚慌失措了。由全國選出而於1848年5月4日開幕的國民議會,是代表國家的。這個議會是對
    二月事變的奢望所提出的活的抗議,並且是要把革命的結果降低到資產階級的水平。巴黎無產階級一下子就看出了這個國民議會的性質,所以他們在國民議會開幕後不幾天,即在5月15日,就曾經企圖用強力停止其存在,把它解散,將民族反動精神所藉以威脅他們的這個機體重新分解為各個構成部分,但是這個企圖沒有成功。大家知道:5月15日事變的結果,不過是使布朗基及其同道者,即無產階級政黨的真正領袖們,在我們所考察的整個週期中退出社會舞臺罷了。
    株路易一菲力浦的資產階級君主制之後,只能有資產階級共和國,就是說,以前是由資產階級中的一小部分人在國王的招牌下進行統治,今後將由全體資產階級借人民的名義進行統治。巴黎無產階級所提出的要求,是必須終止的狂妄空想。對制憲國民議會的這個聲明,巴黎無產階級回答以六月起義,這是歐洲各國內戰史上最巨大的一次事變。結果獲得勝利的仍然是資產階級共和國。當時站在資產階級共和國方面的有金融貴族、工業資產階級、中等

==========第157頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    129
    階層、小資產者、軍隊、組成別動隊的流氓無產階級、知識分子、牧師和農村居民。而站在巴黎無產階級方面的卻只有它自己。資產階級共和國勝利以後,起義者被屠殺的有三千多人,未經審問就被放逐的有一萬五千人。無產階級從這次失敗後,就退到革命舞臺的後臺去了。每當運動好像又進入高潮時,無產階級就企圖再向前推進,可是這些企圖愈來愈軟弱,成效也愈來愈小。每當無產階級上面的某個社會階層進入革命動盪時,無產階級就跟它締結同盟,從而分享了各個政黨依次遭受到的失敗。但是,這些相繼而來的打擊,隨著它們觸及的社會面的擴大,也愈來愈弱了。無產階級在議會和報刊方面的一些比較傑出的領袖,相繼被捕判罪,代替他們的是些愈益模稜兩可的人物。無產階級中有一部分人醉心於教條的實驗,醉心於成立交換銀行和工人團體,換句話說,醉心於這樣些形式的運動,即放棄利用舊世界本身內的一切強大手段來変革舊世界的思想,卻企圖躲在社會背後,用私人的辦法,在自身生存的有限條件的範圍內實現自身的解放,因此必然是要失敗的。當六月事變中與無產階級為敵的一切階級還沒有像無產階級本身一樣倒下的時候,無產階級大概既不能使本身恢復自己原有的革命的偉大,也不能從重新締結的聯盟中獲得新的力量。但是,無產階級至少是帶著不愧進行過世界歷史性的偉大斗爭的光榮而失敗的不僅法國,並且整個歐洲都被六月的地震所驚動,而各個上層階級後來的失敗所付的代價卻如此便宜,以致得勝的黨派只有公然無恥地加以誇張,オ可以把這些失敗說成是事變。同時,失敗的政黨離開無產階級愈遠,這些失敗就愈是可恥。
    六月起義者的失敗,固然為資產階級共和國的奠基和建立準備和掃清了基地,但同時它也表明,歐洲的問題並不是“共和國還

==========第158頁==========
    130
    卡・馬克思
    是君主國”的爭論,而是別的問題。這次失敗揭示出,資產階級共和國在這裡是表示一個階級對其他階級實行無限制的專制統治。它表明,在那些階級劃分比較發達、具有現代生產條件、具有那通過百年來的工作而使一切傳統觀念都融化於其中的精神意識的舊文明國家裡,共和國一般只是資產階級社會的革命改造的政治形式,而不是資產階級社會存在的保守形式,例如,像北美合眾國那樣在那裡,雖然已有階級存在,但它們還沒有完全固定下來,它們在不斷的運動中不斷更新自己的組成部分,並且彼此互換著自己的組成部分;在那裡,現代的生產資料不僅不和經常人口過剩的現象相結合,反而彌補了頭腦和人手方面的相對缺乏;最後,在那裡,應該開闢新世界的物質生產所具有的狂熱而充滿青春活力的進展,沒有給予人們時間或機會來結束舊的幽靈世界。
    在六月的日子裡,一切階級和黨派都團結成一個維護秩序的黨來反對無產階級一無政府主義、社會主義和共產主義的黨。它們從“社會之敵”手裡“救出了”社會。它們選擇了舊社會的格言“財產,家庭,宗教,秩序”作為自己的軍隊的口令,並用“汝將以此獲勝!”這句話激勵反革命十字軍。從這時起,那些曾經團結在這個旗號下反對過六月起義者的政黨中的任何政黨只要企圖為自己的階級利益而守住革命的戰場,它就要被“財產,家庭,宗教,秩序!”這口號所戰勝。每當統治者集團範圍縮小時,每當比較狹小的利益壓倒比較廣大的利益時,社會就得救了。任何最單純的資產階級財政改革的要求、任何最平凡的自由主義的要求、任何最表面的共和主義的要求、任何最淺薄的民主主義的要求,都同時被當作“謀害社會的行為”加以懲罰,當作“社會主義”加以指責。最後,連那些“宗教和秩序”的最高祭司自己也被踢出他們的皮蒂婭的

==========第159頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    131
    腳祭壇,半夜裡被拖下床,關進囚車,投入監獄或流放;他們的神殿被拆毀,他們的嘴被封住,他們的筆被打斷,他們的法律被撕毀,這切都是為了宗教,財產,家庭和秩序。一群群酩酊大醉的兵士對那些站在自己的陽臺上的資產者即秩序的狂信者開槍射擊,褻瀆他們的家庭聖地,炮擊他們的房屋以取樂,這一切都是為了財產家庭,宗教和秩序。最後,資產階級社會中的敗類組成為維護秩序的神聖隊伍,而主人公克拉普林斯基就以“社會救主”的資格進入了土伊勒裡官。

==========第160頁==========
    132
    卡・馬克思
    現在讓我們重新回到被打斷的話題上來
    六月事變以後的制憲國民議會的歷史,是資產階級中的共和派統治和瓦解的歷史,這個派別是以三色旗的共和黨人、純粹的共和黨人、政治的共和黨人、形式的共和黨人等等稱呼聞名的。
    這個派別在路易一菲力浦的資產階級君主制度下是正式的共和主義反對派,因而是當時政界中一個公認的構成部分。議院中有它的代表,在報界它也有相當大的勢力。它在巴黎的機關報“國民報”“,和“辯論日報””一樣地算是受人尊敬的。它的性質和它在立完君主制度下的這個地位也是相稱的。它並不是一個因有某些重大的共同利益而緊密團結、因有特殊生產條件而獨樹一幟的資階級集團。它是由一些抱有共和主義思想的資產者一作家、律師、軍官和官吏組成的一個派系,這個派系之所以有影響,是由於全國對路易一菲力浦個人的反感,由於對第一共和國的懷念,由於小群幻想家的共和主義信仰,而主要是由於法國人的民族主義。這種民族主義對於維也納條約和對於同英國聯盟的憎惡,這個派別是始終予以鼓勵的。在路易一菲力浦的統治下,“國民報”的很大部分擁護者都是因為它鼓吹這種隱蔽的帝國主義思想而獲得的,也正因為如此,所以後來在共和國時期,這種帝國主義思想就光以路易・波拿巴為代表,作為一個勝利的競爭者來同“國民報”本身對立。“國民報”也和其餘一切資產階級反對派一樣,曾經對金

==========第161頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    133
    融貴族作過鬥爭。反對預算案的論爭在當時的法國是同反對金融貴族的鬥爭完全相吻合的,這個論爭既然保證有可能博得非常便宜的聲望,並吸取非常豐富的材料來寫清教徒式的 leading artidles(社論),因而是不能不大受利用的。工業資產階級感激“國民報”,是因為它奴顏婢膝地擁護法國的保護關稅制度,而它維護這個制度又多半是出於民族的動機,而不是出於政治經濟上的動機。整個資產階級感激它,則是因為它惡毒地誹謗共產主義和社會主義。此外,“國民報”派是純粹的共和派,就是說,它要求把資產階級統治的形式由君主國改為共和國,首先是要求保證自己能在這個統治中佔優勢。對於這一政治變革的條件,它的認識極其模糊。但有一點它看得十分清楚(在路易一菲力浦統治末期的改革運動的宴會上,這一點已很明顯地表露出來了),這就是它在民主派小資產者中間,特別是在革命無產階級中間是不受歡迎的。這些純粹的共和黨人(真是名副其實)本來已經完全準備好在開始時滿足奧爾良公爵夫人的攝政,恰好這時爆發了二月革命,因而他們那些最有名的代表人物都在臨時政府裡獲得了位置。他們當然是一開始就受到資產階級的信任並在制憲國民議會中佔了多數。臨時政府中的社會主義分子馬上被排擠出國民議會開幕後成立的執行委員會;“國民報”派利用六月起義的爆發解散了執行委員會,從而清除了它的最切近的對手,即小資產階級的或民主主義的共和黨人(賴德律一洛蘭等人)。卡芬雅克,這個指揮了六月屠殺事件的資產階級共和派的將軍,獲得了一種獨裁的權力,代替了執行委員會。“國民報”的前任總編輯馬拉斯特,成了制憲國民議會的常任議長;政府各部部長以及其他一切重要職位,都由純粹的共和黨人佔據了

==========第162頁==========
    134
    卡・馬克思
    這樣,實際情況超過了早就自命為七月王朝的合法繼承人的資產階級共和派最大膽的想望。但是,這個派別取得統治權並不是像它在路易一菲力浦時期所幻想的那樣,就是說,並不是通過資階級舉行反對國王的自由主義叛亂,而是由於無產階級對資本舉行了被霰彈鎮壓下去的起義。資產階級認為最革命的事件,實際上卻是最反革命的事件。果實落到了資產階級腳下,但它不是從生活的樹上落下來,而是從認識的樹上落下來的
    資產階級共和派獨佔的統治,只是從1848年6月24日起存在到12月10日止。這種統治的總結就是擬定共和主義憲法和宣佈巴黎戒嚴。
    新的憲法實質上不過是1830年憲章的共和主義化的版本。
    七月王朝的過高的選舉資格限制,甚至把資產階級本身的一大部分人也排出於政治權力之外,這是和資產階級共和國的存在不相容的。二月革命立刻取消了這種選舉資格限制而宣佈了直接、普遍的選舉權。資產階級共和派不能把這一事件一筆勾銷。他們只得補充了一個限制條款,規定選民必須是在選區居住六個月的。舊有的行政、地方自治、司法和軍隊等等組織,仍然原封不動;憲法上規定的某些變更,只涉及目錄而沒有涉及內容,只涉及名稱而沒有涉及事物。
    人身、出版、言論、結社、集會、教育和信教等等的自由(1848年各種自由權的必然總彙),都穿上憲法制服而成為不可侵犯的了。這些自由中的每一種都被宣佈為法國公民的絕對權利,然而總是加上一個附帯條件,說明它只有在不受“他人的同等權利和公共安全”或“法律”限制時オ是無限制的,而這些法律正是要使各種個人自由彼此之間以及同公共安全協調起來。例如:“公民有權成立

==========第163頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    135
    團體,有權和平地、非武裝地集會,有權進行請願並且通過報刊或用其他任何方法發表意見。對於這些權利的享受,除受他人的同等權利和公共安全限制外,不受其他限制。”(法國憲法第Ⅱ章第8條)“教育是自由的。教育的自由應在法律規定的範圍內並在國家的最高監督下享用之。”(同上,第9條)“每一公民的住所是不可侵犯的。這種不可侵犯性只有在遵守法定手續的條件下才能被破壞。”(同上,第3條)如此等等。所以,憲法要經常援引未來的構成法;這些構成法應當詳細地解釋這些附帶條件並且調整這些無限制的自由權利的享用,使它們既不致互相牴觸,也不致同公共安全相牴觸。後來,這種構成法由秩序之友制定出來,所有這些自由都加以調整,結果,資產階級可以不受其他階級的同等權利的任何妨礙而享受這些自由。至於資產階級完全禁止“他人”享受這些自由,或是允許“他人”在一定條件下(每一個條件都是警察的陷阱)享受這些自由,那末這都是僅僅為了保證“公共安全”,也就是為了保證資產階級的安全,憲法就是這樣寫的。所以,後來兩方面都有充分權利援引憲法:一方面是廢除了所有這些自由的秩序之友,另一方面是要求恢復所有這些自由的民主黨人。憲法的每一節本身都包含有自己的對立面,包含有自己的上院和下院:在一般詞句中標榜自由,在附帶條件中廢除自由。所以,當自由這個名字還備受尊重而只是對它的真正實現設下了一當然是根據合法的理由一種種障礙時,不管這種自由在日常的現實中的存在怎樣被徹底消滅,它在憲法上的存在仍然是完整無損、不可侵犯的。
    然而,用這麼巧妙的方法弄成不可侵犯的這個憲法,如同阿基里斯一樣,有一個致命弱點,只是這個弱點不是在腳踵上,而是在頭頂上罷了,或者不如說是在全部建築物頂端的兩個頭腦上:一個

==========第164頁==========
    136
    卡・馬克思
    是立法議會,另一個是總統。只要把憲法瀏覽一遍,就可以看出:只有那些確定總統對立法議會的關係的條文,才是絕對的、肯定的沒有矛盾的、不容絲亳曲解的。要知道,這裡所談的問題,是要建立資產階級共和派的可靠地位。按照憲法第45-70條規定,國民議會可以用合乎憲法的辦法排除總統,而總統要排除國民議會卻只能用違背憲法的辦法,即只有取消憲法本身。可見,這裡憲法本身是在號召以暴力來消滅自己。完法不僅像1830年的憲章那樣尊崇分權制,而且把這種分權制擴大到矛盾重重的地步。基佐曾經把立法權和行政權在議會內的爭吵稱為憲法力量的賭博,依據1848年的憲法,這種賭博一直是孤注一擲的。一方面是由普選產生並享有連選連任權的七百五十名人民代表構成一個不受監督、不可解散、不可分割的國民議會,它擁有無限的立法權力,最終決定宣戰、媾和及商約等問題,獨攬大赦權,因自己不間斷地召集會議而經常站在政治舞臺最前面。另一方面是具有王權的切特性的總統,他有權不經國民議會而任免自己的內閣部長,他掌握行政權的一切手段,他可以分封一切官職,從而在法國操縱著至少有一百五十萬人的命運,因為正好有這麼多的人在物質生活上依靠於五十萬各級官吏和各級軍官。他統率一切武裝力量。他享有赦免個別罪犯、解散國民自衛軍部隊以及一經國務會議同意一罷免由公民自己選出的省委員會、縣委員會、市鎮委員會的特權。同外國締結條約時,他具有倡議和領導的作用。國民議會永遠留在舞臺上,是公眾日常批評的對象,而總統卻在極樂的土地上過著隱居的生活,不過他眼前和心裡老是有憲法第45條在提醒他:《 frere il faut mourir!》你的權力在你當選的第四年,在美麗的5月的第二個星期日就要完結了!那時你的威嚴就要完蛋了,這

==========第165頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    137
    齣戲是不會再演的,如果你負有債務,你就及時用憲法規定給你的
    六十萬法郎的薪俸一律償清,不然你就不免要在美麗的5月的第
    二個星期一進入克利希”!這樣,憲法就把實際權力授給了總統,而力求為國民議會保證精神上的權力。可是,不用說,法律條文不可能創造精神上的權力,憲法就在這方面也是自己否定自己,因為它規定總統由所有的法國人直接投票選舉。全法國的選票是分散在七百五十個國民議會議員之間,可是在這裡它們就集中在一個人身上。每一單個議員不過是某個政黨、某個城市、某個地方的代表,甚至只是表示必須選出一個人來湊足七百五十個議員,並不去特別注意事情本身和被選舉者本人,可是總統是由全國人民所選出,選舉總統是行使主權的人民每四年運用一次的王牌。民選的國民議會和國民只有形而上學的聯繫,而民選的總統卻是親自和國民發生聯繫。國民議會的各個議員的確反映著國民精神的多種多樣的方面,而總統卻是國民精神的化身。和國民議會比較起來,總統是一種神權的體現者:他是人民恩賜的統治者。
    海的女神西蒂斯曾經預言阿基里斯要在盛年天折。像阿基里斯一樣有個致命弱點的憲法,也像阿基里斯一樣預感到它命該早死。根本用不著西蒂斯離開海洋向共和國的創建人即純粹的共和派洩露這個祕密:這些共和派只要從自己的理想共和國的高空層間俯瞰一下罪孽的塵世,就可以看到:他們愈是接近於完成他們那個偉大的立法藝術創作,保皇派、波拿巴派、民主派和共產主義者的倔強逞性以及他們自己的不孚眾望的程度,也就與日俱增。他們力圖用立憲的狡猾手腕,用憲法第111條來欺騙命運,根據這條規定,任何修改憲法的提案都必須經過每次相距一個月的三次討論,至少必須由四分之三的票數通過,而且參加表決的至少必須有

==========第166頁==========
    138
    卡・馬克思
    五百個議員。可是這只是為了要在他們已經事先預察到自己將來成為議會少數派時保持自己勢力的一種無力的嘗試,這種勢力現在當他們還在議會中佔多數並且握有一切政府權力手段時,就已經一天天地從他們的軟弱的手中滑出去了。
    最後,在一個特別滑稽的條文中,憲法把自己託付給“全體法國人民和每一個法國人的警惕性和愛國心”,而在前面的一條中它已經把有“警惕性”和“愛國心”的法國人託付給它故意發明出來的最高法院( haute cour》)所實行的溫柔的刑事監護了。
    1848年的憲法就是這樣。它在1851年12月2日不是被人頭撞倒,而只是被一頂帽子碰倒了;誠然,這頂帽子是拿破崙的三角
    當資產階級共和派在國民議會內忙於虛構、討論和表決這個憲法時,卡芬雅克卻在國民議會外把巴黎控制在戒嚴狀態中。巴黎戒嚴是制憲議會分娩共和國時的產前陣痛中的助產婆。如果說後來憲法被刺刀葬送了,那末不要忘記,在它還在母胎中時刺刀(是指向人民的)就保護過它,而且它是在刺刀幫助下出世的。“正直的共和派”的祖先們曾經拿著他們的象徵即三色旗走遍了全歐洲。“正直的共和派”自己也作出了一種發明,這種發明自己給自己開拓了通向整個大陸的道路,但是它又抱著永不熄滅的愛情回到法國,直到它終於在法國的半數的省裡取得公民權為止。這一發明就是戒嚴。這是一項卓越的發明,每當法國革命進程處於危機關頭,它就要被週期地加以運用。但是,既然兵營和露營是這樣週期地重重壓在法國社會頭上,以便壓制這個社會的意識並制服這個社會;既然馬刀和毛瑟槍週期地受命進行審判和管理,進行監護和檢査,執行警察和更夫職務;既然鬍子和軍服週期地被宣佈為社

==========第167頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    的最高智慧和指導者,那末兵營和露營、馬刀和毛瑟槍、鬍子和軍服又怎麼能不終於得出一個結論說:最好是宣佈自己的制度是最高形式,並使資產階級社會根本不必關心自治問題,從而一勞永逸地拯救社會!兵營和露營、馬刀和毛瑟槍、鬍子和軍服必然要產生這種想法,尤其是因為它們在這種場合下可以希望自己所建樹的更高的功勞得到更多的現金報酬,而當它們按某一派資產階級的命令實行週期戒嚴和暫時拯救社會的時候,它們除了幾個人的死傷和資產者的一些假笑之外,是很少獲得實際利益的。為什麼軍隊不可以終於搞出一次對它自己有利益有好處的戒嚴,同時把資產者的錢包也搜査一下呢?而且還不應忘記(我們順便提一提),貝爾納上校,即在卡芬雅克時期未經審判就把一萬五千名起義者放逐的那位軍事委員會主席,現在又是巴黎各軍事委員會的領導人
    如果說“正直的”純粹的共和派宣佈巴黎戒嚴,從而創設了後來1851年12月2日的御用軍所賴以成長的苗床,那末同時屬於他們的還有另一種功績:在路易一菲力浦時期他們還點燃民族情感,而現在,當他們掌握了國家的一切權力的時候,他們卻向國列強跪拜,不去解放意大利,反而讓奧地利人和那不勒斯人再次來奴役意大利。路易・波拿巴在1848年12月10日當選為總統,結束了卡芬雅克的獨裁和制憲議會。
    憲法第44條說:“曾經喪失過法國公民資格的人不能充當法西共和國總統。”法蘭西共和國的第一任總統路易一拿破崙・波拿巴不只喪失過法國公民資格,不只當過英國的特別警察,而且是個已經歸化了的瑞士人。
    關於12月10日選舉的意義,我在另一個地方已經詳細談

==========第168頁==========
    140
    卡・馬克思
    過,這裡就不再談了。這裡只須指出,12月10日的選舉是曾經不得不支付了二月革命的費用的農民反對國內其他各個階級的表現,是農村反對城市的表現。這次選舉得到軍隊方面的巨大同情,因為軍隊從“國民報”派的共和黨人那裡既沒有取得光榮,也沒有領到附加軍餉:這次選舉還受到大資產階級方面的巨大同情,大資產階級歡迎波拿巴是把他作為恢復君主制度的一個跳板:;選舉也受到無產者和小資產階級的巨大同情,他們歡迎波拿巴是把他作為對卡芬雅克的一種懲罰。下邊我還要更詳細地談談農民對法國革命的態度。
    從1848年12月20日到1849年5月制憲議會解散這個時期,包括了資產階級共和派滅亡的歷史。資產階級共和派為資產階級建立了共和國,把革命無產階級趕下臺,一時堵住了民主派小資產階級的嘴,以後自己也就被資產階級群眾所排斥,這些人有充分權利把共和國據為自己的私有的財產。可是這批資產階級群眾是保皇派,其中有一部分(即大土地所有者)曾經在復辟時期居於統治地位,因而是正統派:另一部分(即金融巨頭和大工業家)曾經在
    七月王朝時期居於統治地位,因而是奧爾良派。軍隊、大學、教會、律師、學院和報界的高官顯貴,都分屬於上述兩派,雖然所佔比例各不相同。這兩部分資產階級都把這個既不叫作波旁、也不叫作奧良、而是叫作資本的資產階級共和國,當作它們能夠共同進行統治的國家形式。六月起義已經把他們聯合成“秩序黨”,現在應該是把還在國民議會中佔有地位的一幫資產階級共和派排斥出去的時候了。這些純粹的共和派曾經極其殘暴地濫用武力對付人民,而現在,當需要捍衛他們自己的共和主義和自己的立法權力以對抗行政權力和保皇黨人時,他們卻極其怯懦地、畏縮地、沮喪地、軟

==========第169頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    141
    弱無力地放棄了鬥爭。我用不著在這裡敘述他們解體的可恥歷史。他們不是滅亡了,而是無形消失了。他們已經最終演完了自己所扮演的角色。在往後的時期中,不論在議會內或議會外,他們都僅僅表現為過去的影子,每當問題涉及到共和國的名稱,每當革命衝突有下降到最低水平的危險時,這些影子便又復活起來。順便指出,把自己的名稱交給這個派別的“國民報”,在後來一個時期就轉到社會主義方面去了
    在結束這一時期之前,我們還應該回顧一下兩種力量,這兩種力量從1848年12月20日起到制憲議會結東時止是並居在一起的,而且在1851年12月2日那天,其中的一種力量消滅了另一種力量。我所指的一方是路易・波拿巴,另一方是聯合的保皇黨,即秩序黨,大資產階級的黨。波拿巴就任總統後立即組織了以奧迪隆
    ・巴羅為首(請注意,即以議會資產階級的最自由主義的一派的老領袖為首)的秩序黨內閣。巴羅先生終於獲得了1830年以來他朝思暮想的內閣職位,並且是內閣總理的職位。然而這個位置並不是像他在路易一菲力浦時期所幻想的那樣得到的,不是以議會反對派的最先進領袖的身分得到的,而是以他的一切勁敵即耶穌會派和正統派的同盟者的身分得到的,而且他的任務是把議會送進墳墓。他終於把新娘迎來舉行婚禮,然而只是在新娘被汙辱以後才迎來的。波拿巴本人好像是完全退隱了。代他行動的是秩序黨。在內閣第一次會議上就決定派出遠征軍去羅馬,並且商定要滿著國民議會來安排這件事,而經費卻要假造口實向國民議會索取。這樣,內閣就開始以欺騙國民議會和暗中勾結外國專制國家的辦法來對付革命的羅馬共和國了。波拿巴也用同樣的方法和同樣的手段準備了反對保皇黨立法議會及其立憲共和國的12月2日

==========第170頁==========
    卡・馬克思
    政變。不要忘記,在1848年12月20日組成波拿巴內閣的那個政黨,又是1851年12月2日的國民立法議會中的多數。
    8月間制完議會曾經通過一項決議,決定在未制定並公佈套補充憲法的構成法以前,它不解散。1849年1月6日,秩序黨通過議員拉託建議議會不要去搞什麼構成法,最好是通過一項關於解散自己的決議。這時,不僅是以奧迪隆・巴羅先生為首的內閣,而且國民議會中的全體保皇黨議員,都以命令口吻對國民議會說:為了恢復信用,為了現固秩序,為了終止不確定的暫時狀態而建立完全確定的狀態,必須解散國民議會;議會妨礙新政府進行有效的工作,它只是由於執迷不悟才企圖延長自己的生命:它已經使全國感到厭惡了。波拿巴把這一切攻擊立法權的說法都記在心裡,熟讀了這些說法,並在1851年12月2日向議會保皇派證明,他確實從他們那裡學得了一些東西。他把他們自己的口號拿來反對他們。
    巴羅內閣和秩序黨往前更進了一步。他們在全法國掀起了向國民議會請願的運動,殷勤地請求國民議會隱退。這樣,他們就把無組織的人民群眾引入反對國民議會、反對依照憲法手續組織起來的民意表現的鬥爭。他們教會波拿巴從訴諸議會轉而訴諸人民。1849年1月29日那天,制憲議會終於不得不解決關於自行解散的問題了。這一天,軍隊古據了國民議會舉行會議的場所:總攬國民自衛軍和常備軍指揮大權的秩序黨將軍尚加爾涅,就像是在會戰前タ一樣在巴黎舉行了大規模的閱兵,而聯合起來的保皇黨人威脅議會說,如果它不表示讓步,就將使用暴力。國民議會果然表示願意讓步,但商定再苟延一個短短的時期。1月29日是什麼呢,豈不就是1851年12月2日那樣的 coup d'etat政變)嗎?不過這

==========第171頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    143
    次是由保皇黨人協同波拿巴反對共和派國民議會罷了。保皇黨老爺們沒有看到或是不願意看到,波拿巴利用1849年1月29日事變,迫使一部分軍隊在土伊勒裡宮前受他檢閱:他貪婪地抓住這個公然訴諸武力來反對議會的初次嘗試,為的是提醒大家想起卡利古拉“的故事。他們當然只看見了他們的尚加爾涅
    特別推動秩序黨使用暴力去縮短制憲議會生命的一個原因就是那些補充憲法的所謂構成法一教育法、信教法等等。聯合的保皇黨人認為極其重要的,是他們自己制定這些法律,而不是讓那些疑慮重重的共和黨人去制定。可是,在這些所謂構成法中,還有個關於共和國總統的責任的法律。1851年立法議會正從事於制定這個法律,波拿巴就以12月2日的coup(打擊)防止了這coup。聯合的保皇黨人在1851年冬季議會運動時期,是多麼希望有一個現成的總統責任法,並且是由疑慮重重的、敵對的共和派議會制成的總統責任法啊!
    制憲議會在1849年1月29日自己毀壞了自己的最後的武器以後,巴羅內閣和秩序之友便對它進行了無情的迫害。他們不放過一個機會來貶低它,強迫這個軟弱無力的和對自己絕望的議會通過一些使它失去最後一點社會尊敬的法律。波拿巴沉溺於自己的頑固的拿破崙觀念,竟公開利用議會權力的這種貶低。例如,當國民議會1849年5月8日遣責內閣讓鳥迪諾將軍佔領契維塔未克基亞,並命令羅馬遠征軍回到它原來的目標時,當天晚上波拿巴就在“通報”上發表了致烏迪諾的一封信,祝賀這位將軍建樹了英雄的功績,並且和那些賣弄筆墨的議員相反,裝出一副寬大為懷的祖護軍隊的姿態。保皇黨人對此加以譏笑。他們相信他們一定能愚弄他。最後,當制憲議會議長馬拉斯特偶爾懷疑到國民議會的

==========第172頁==========
    144
    卡・馬克思
    安全,根據寵法責令一個上校率領所部開來保護國民議會時,那個上校卻以軍紀為藉口而拒絕調動,並建議馬拉斯特去跟尚加爾涅交涉,但尚加爾涅也拒絕了馬拉斯特的要求,並且刻毒地說,他不喜歡 baionnettes intelligentes(能思想的刺刀)。1851年11月,聯的保皇黨人在他們準備同波拿巴開始作決定性的鬥爭時,曾經企圖在他們的所謂議會總務官法案中規定國民議會議長能直接調動軍隊的原則。他們的一位將軍勒夫洛簽署了這個法案。但是,尚加爾涅白白地投票贊成了這一法案,梯也爾也白白地讚揚了已故制憲議會的有遠見的智慧。陸軍部長聖阿爾諾像尚加爾涅回答馬拉斯特一樣回答了他,他的回答還博得了山嶽派的鼓掌
    當秩序黨還只是內閣而不是國民議會的時候,它就這樣玷汙了議會制度。而當1851年12月2日政變把議會制度逐出法國的時候,它就叫喊起來了
    我們祝議會制度一路平安!

==========第173頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    145
    立法國民議會於1849年5月28日開會,到1851年12月2日被解散。這一期間是立憲共和國或議會制共和國的存在時期。在第一次法國革命中,立憲派統治以後是吉倫特派的統治:吉倫特派統治以後是雅各賓派的統治。這些黨派中的每一個黨派,都是以更先進的黨派為依靠。每當某一個黨派把革命推進得很遠,以致它既不能跟上,更不能領導的時候,這個黨派就要被站在它後面的更勇敢的同盟者推開並且送上斷頭臺。革命就這樣沿著上升的路線行進。
    1848年革命的情形卻剛剛相反。當時無產階級的政黨是小資產階級民主派的附屬物。後者背叛了它,並使它在4月16日、5月15日和6月的日子裡遭受了失敗。民主派又全靠資產階級共和派雙肩的支持。資產階級共和派還沒有感到自己站穩腳跟,它就把這個麻煩的夥伴拋棄,自己又去依靠秩序黨雙肩的支持。但秩序黨聳了聳肩膀,拋開資產階級共和派,自己趕忙站到武裝力量的雙肩上去;它還一直以為它是坐在武裝力量的肩膀上,卻忽然有一天發現肩膀已經變成了刺刀。每個黨派都向後踢那擠著它向前的黨派而向前伏在擠著它後退的黨派身上。無怪乎它們在這種可笑的姿勢中失去平衡,並且裝出一副無可奈何的鬼臉,奇怪地跳幾下,就倒下去了。革命就這樣沿著下降的路線行進。二月革命的最後街壘還沒有拆除,第一個革命政權還沒有建立,革命就已經這樣開

==========第174頁==========
    146
    卡・馬克思
    起倒車來了
    我們所談的這個時期,包含著各種驚人的矛盾的最複雜的混合,立憲派公開組織陰謀反對憲法,革命派公開承認自己擁護立憲完;國民議會想左右一切,卻總是按議會方式進行活動;山嶽派以忍耐為天職,並以預言未來的勝利來補償現在的失敗:保皇派扮演著共和國 patres conscript tl(參議員)的角色,為環境所迫,不得不在國外支持他們所依附的互相敵對的王朝,而在法國內部卻支持他們所憎恨的共和國;行政權把自己的軟弱當作自己的力量,把自己招來的輕蔑看作自己的威信;共和國不過是兩個王朝一復辟王朝和七月王朝一最卑部的方面在帝國的招牌下的結合:聯盟以各自分離作為基礎:鬥爭是以不把鬥爭貫徹到底作為根本的規律:無謂的煽動,是為了安寧;最隆重地宣揚安寧,是為了革命:有熱情而無真理;有真理而無熱情;有英雄而無功績;有歷史而無事變;發展的唯一動力彷彿是日曆,它彷彿只是同一的緊張和鬆弛狀態的不斷反覆:對立形勢週期地達到高度尖銳化,好像只是為了鈍化和緩和,但始終不能得到解決;一方面是裝腔作勢的努力和害怕世界滅亡的市儈恐怖心理,另一方面卻是救世主們醉心於極小氣的傾軋手段和官廷鬥爭的小丑姿態,他們這種無憂無慮的作法使人想起的不是末日的審判,而是弗倫特運動時期的情景:全法國的全部官方天オ,在一個人的狡猾的愚鈍前面甘拜下風;國民共同意志每次經過普選來表現時,都在群眾利益的頑固的敵人身上得到適當的表現,一直到最後它在一個騙子的固執的意志上得到了
    ①是指十七世紀中葉在法國發生的反對王權的運動。當時的貴族統治階級把它稱為“弗倫特運動”。弗倫特是一種被禁用的投石器,也是搗亂或破壞秩序的代用語。一一編者注

==========第175頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    147
    表現。如果歷史上曾經有一頁是被塗抹得灰色而又灰色的話,那就正是這一頁。人物和事變彷彿是些顛倒的施菜米爾一一沒有肉體的影子。革命自己麻痺自己的體現者,而把熱情的強力完全賦予自己的敵人。如果說,反革命派不停地召喚來的“紅色怪影”終於出現,那末它出現時就不是戴著無政府主義的弗利基亞帽,而是穿著秩序的制服、紅色的軍褲
    我們已經看到,波拿巴在1848年12月20日就職時所組成的內閣,是秩序黨的內閣,即正統派和奧爾良派的聯合內閣。這個或多或少用強力縮短了共和主義制憲議會壽命的巴羅一法盧內閣,直到制憲議會死後還在執掌政權。聯合保皇黨人的將軍尚加爾涅繼續執掌著正規軍第一師和巴黎國民自衛軍的最高統帥權。最後,普選保證秩序黨在立法議會中取得極大多數的席位。在立法議會中,路易一菲力浦的眾議院議員和貴族院議員,已同一群神聖的正統主義者匯合起來了,對於這些正統主義者說來,國民的大量的選票變成了政治舞臺的入場券。波拿巴派的議員人數太少,不足以構成一個獨立的議會黨團。他們只不過是秩序黨的一個 mauv alsequeue(可憐的附屬物)。這樣,秩序黨就掌握了政府權力、軍隊和立法機關,一句話,掌握了全部國家政權:這個國家政權在精神上是靠著把它的統治炫示為民意表現的普選、靠著反革命勢力在整個歐洲大陸上同時獲得的勝利而加強起來的。
    從來還沒有一個政黨擁有這樣強有力的手段和在這樣良好的徵兆下開始鬥爭。
    罹難的純粹的共和派在立法國民議會中只剩下了一個以非洲的將軍卡芬雅克、拉摩裡西爾和貝多為首的、由五十人組成的集團。大的反對黨是山嶽黨一這是社會民主派給自己取的議會名

==========第176頁==========
    148
    卡・馬克思
    稱。在國民議會七百五十個席位中,它佔有兩百多個,所以它至少是和秩序黨三個派別中任何一派同等強大的。它和整個保皇派聯盟相比之下所佔的相對少數地位,好像是由於特殊情況而趨於平衡了。不僅各省的選舉表明山嶽黨在農村居民中獲得很多擁護者,而且差不多全體巴黎議員都是屬於山嶽黨的;軍隊以選出三個下級軍官來表明它的民主主義信念,而山嶽黨的首領賴德律一洛蘭(與秩序黨的一切代表不同)是由五個省的選民投票抬上了議員地位的。這樣,在1849年5月28日,山嶽黨(在保皇黨內部,以及在整個秩序黨和波拿巴中間必然發生衝突的情況下)看來是完全可望獲得成功的。可是,兩星期以後,它竟失掉了一切,包括聲譽在內
    在我們繼續敘述議會的歷史以前,為著避免在估計我們所考察的這個時代的總的性質時通常易犯的錯誤,需要作幾點說明。在民主派看來,無論在制憲國民議會時期或在立法國民議會時期,問題都不過是在於共和黨人和保皇黨人之間的鬥爭。他們把運動本身概括為一個詞兒:“反動”一黑夜,這時所有的貓都是灰的,而他們也可以滔滔不絕地傾瀉出他們的更夫的老生常談。當然,初看起來,秩序黨好像是各種保皇派集團的結合體,這些集團不僅互相傾軋,以便把自己的王位追求者捧上王位,把對方的王位追求者排擠掉,而且它們一致對“共和國”表示仇恨,一致對“共和國”進行鬥爭。和這些保皇派的陰謀家相反,山嶽黨好像是“共和國”的保護人。秩序黨似乎是永遠忙於“反動”,而這種“反動”(完全像在普魯士一樣)是反對出版、結社等等,並且(又像在普魯士一樣)是以官僚、憲兵和法庭進行粗暴的警察干涉的方式實現的。“山嶽黨”同樣亳不停息地忙於抵抗這種攻擊,忙於保護“永恆的人權”,好像近百五十年以來每個所謂的人民政黨所多多少少做過的那樣。可是

==========第177頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    149
    只要更仔細地分析一下情況和各個政黨,這種遮蔽著階級鬥爭和這個時期特有容貌的假象就消失了
    我們已經說過,正統派和奧爾良派是秩序黨中的兩個巨大集團。什麼東西使這兩個集團依附於它們的王位追求者並使它們互相分離呢?難道只是百合花和三色旗,波旁王室和奧爾良王室,各種色彩的保皇主義或是它們的保皇主義信仰嗎?在波旁王朝時期進行統治的是大地產連同它的僧侶和僕從;在奧爾良王朝時期進行統治的是金融貴族、大工業、大商業,即資本和它的隨從者
    律師、教授和健談家。正統王朝不過是地主世襲權力的政治表現,而七月王朝則不過是資產階級暴發戶篡奪權力的政治表現。所以,這兩個集團彼此分離決不是由於什麼所謂的原則,而是由於各自生存的物質條件,由於兩種不同的所有制形式;它們彼此分離是由於城市和農村之間的舊有的對立,由於資本和地產間的競爭。當然,把它們同某個王朝聯結起來的同時還有舊日的回憶、個人的仇怨、憂慮和希望、偏見和幻想、同情和反感、信念、信條和原則,這有誰會否認呢?在不同的所有制形式上,在生存的社會條件上,聳立著由各種不同情感、幻想、思想方式和世界觀構成的整個上層建築。整個階級在它的物質條件和相應的社會關係的基礎上創造和構成這一切。通過傳統和教育承受了這些情感和觀點的個人,會以為這些情感和觀點就是他的行為的真實動機和出發點。如果奧爾良派和正統派這兩個集團中每一個集團,都硬要自己和別人相信它們彼此分離是由於它們對兩個不同王朝的眷戀,那末後來的事實所證明的卻剛剛相反,正是它們利益的對立才使得這兩個王朝
    ①百合花是波旁王朝的象徵。一一譯者注

==========第178頁==========
    150
    卡・馬克思
    不能結合為一。正如在日常生活中把一個人對自己的想法和品評同他的實際人品和實際行動區別開來一樣,在歷史的戰鬥中更應該把各個黨派的言辭和幻想同它們的本來面目和實際利益區別開來,把它們對自己的看法同它們的真實本質區別開來。奧爾良派和正統派同處於共和國中並提出同樣的要求。如果一方不管另一方力求復辟它自家的王朝,那末這只是表明,由資產階級分化出的兩大集團(地產和金融資本),都力圖恢復自己的統治地位,而使對方處於從屬地位。我們談論資產階級的兩大集團,是因為大地產雖然還擺著封建主義的資格,抱著高貴門第的高傲態度,但是在現代社會發展的影響下已經完全資產階級化了。例如,英國的托利黨人曾長期認為,他們是熱中於王權、教會和舊日的英國憲法,直到危急的關頭オ被迫承認,他們僅僅是熱中於地租。
    聯合的保皇黨人在報刊上,在愛姆斯,在克勒蒙特,在議會之外,總是互相傾軋。在幕後,他們又穿起他們舊時的奧爾良派的和正統派的制服,進行他們的舊時的比武。但是在公開的舞臺上,在正式演出時,在扮演一個巨大的議會政黨的角色時,他們對自己的可敬的王朝只是敬而遠之, inin finitum(無止境地)推退君主制的復辟。他們在從事自己的真正事業時是以秩序黨的姿態出現,即舉著社會的旗幟,而不是舉著政治的旗幟;是作為資產階級世界秩序的代表者,而不是作為出遊公主的騎士:是作為和其他階級對立的資產階級,而不是作為和共和黨人相對立的保皇黨人。作為秩序黨,他們也比先前任何時候,比復辟時期或七月王朝時期,享有更加無限和更加穩固地統治其他社會階級的權力。這樣的權力只有在議會制共和國的形式下オ可能存在,因為只有在這種國家形式下,法國資產階級的兩大集團才能互相結合起來,從而把自己的階

==========第179頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    151
    級的統治提到目程上來,以代替這一階級中的一個特權集團的統治。如果他們以秩序黨身分痛罵共和制,並不掩蓋他們對共和制的憎惡,那末這就不僅是由於保皇主義的回憶了。本能告訴他們,共和制雖然完成了他們的政治統治,同時卻破壞著這一統治的社會基礎,因為他們現在必須面對各個被奴役的階級並且直接和它們鬥爭,不能用王冠作掩護,不能用相互之間以及和王權之間的次要鬥爭來轉移全國的視線了。由於感覺到自己軟弱無力,他們才不得不在他們階級統治的完備的條件面前退縮下來,力圖返回到那些不大完備、不大發達、因而危險也較少的階級統治的形式上去。相反地,每當聯合的保皇黨人和敵視他們的王位追求者即波拿巴發生衝突時,每當他們擔心行政權力危害他們的議會的萬能權力時,每當他們因此必須把自己統治的政治合法性提到首位時,他們就不是以保皇黨人的身分出面,而是以共和黨人的身分出面,從奧爾良派的梯也爾起直到正統派的貝利耶止都是如此:前者曾向國民議會擔保說,關於共和國的問題,他們的意見最少分歧;後者纏著
    三色頭巾,以演說家的姿態,在1851年12月2日代表共和國向集在第十區市政廳前面的人民群眾發表演說。的確,有一陣譏笑的回聲響應著他: Henriv! Henriv!(亨利五世!亨利五世!和資產階級的聯合相對抗的,是小資產者和工人的聯合,即所謂社會民主派。1848年六月事變以後,小資產階級發覺自己受了騙,它的物質利益受了損失,而那些應當保證它有可能捍衛這種利益的民主保障,也受到了反革命的威脅。因此,它就和工人接近起來。另一方面,它在議會中的代表,即山嶽黨,在資產階級共和派專政時期被排擠到後臺去了,在制憲議會存在的後半期中因為同波拿巴及保皇派閣員們進行了鬥爭,又重新獲得了已失去

==========第180頁==========
    152
    卡・馬克思
    的聲望。山嶽黨和社會主義的領袖們結成了同盟。1849年2月在宴會上慶祝了和解,制定了共同綱領,設立了共同的選舉委員會,提出了共同的候選人。無產階級的社會要求已失去革命的鋒芒而獲得了民主主義的色彩,小資產階級的民主主義要求失去了純政治的形式而獲得了社會主義的色彩。這樣就產生了社會民主派。由這種聯合產生出來的新山嶽黨所包含的成員,除了幾個工人階級出身的配角和幾個社會主義的宗派分子外,還是和舊山嶽黨所包含的成員一樣,不過是人數多一點罷了。但是,逐漸地它就隨著它所代表的那個階級一同變化了。社會民主派的特殊性質表現在它要求民主共和制度並不是為了消滅兩極一資本和僱傭勞動,而是為了緩和資本和僱傭勞動間的對抗並使之變得協調起來。無論他們提出什麼辦法來達到這個目標,無論目標本身塗上的革命顏色是淡是濃,其實質始終是一樣的:以民主主義的方法來改造社會,但是這種改造始終不超出小資產階級的範圍。然而也不應該狹隘地認為,似乎小資產階級原則上只是力求實現其自私的階級利益。相反,它相信,保證它自身獲得解放的那些特殊條件,同時也就是唯一能使現代社會得到挽救並使階級鬥爭消除的一般條件。同樣,也不應該認為,所有的民主派代表人物都是小店主或小店主的崇拜人。按照他們所受的教育和個人的地位來說,他們可能和小店主相隔天壤。使他們成為小資產階級代表人物的是下面這樣一種情況:他們的思想不能越出小資產者的生活所越不出的界限,因此他們在理論上得出的任務和作出的決定,也就是他們的物質利益和社會地位在實際生活上引導他們得出的任務和作出的決定。般說來,一個階級的政治代表和著作方面的代表人物同他們所代表的階級間的關係,都是這樣。

==========第181頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    153
    從以上的分析可以明顯地看出,當山嶽黨為了共和國和所謂的人權不斷同秩序黨作鬥爭時,共和國或人權並不是它的最終目的,正像一支將被繳械的軍隊進行反抗和投入戰鬥時並不只是為了保留自己的武器一樣。
    國民議會剛一開幕,秩序黨就向山嶽黨挑戰。資產階級這時已感到必須擊破民主派小資產階級,正如他們在一年以前感到必須擊破革命無產階級一樣。不過這次敵方的情況已是另一個樣子了。無產階級黨的力量是在街上,小資產階級的力量卻在國民議會中。因此必須趁時間和情勢還沒有把這種力量現固起來的時候,就把它從國民議會引誘到街上,使它自己摧毀它在議會中的力量。山嶽黨便縱馬飛奔到陷阱中去了。
    把山嶽黨引入陷阱的誘餌是法軍炮轟羅馬。這次炮轟違反了
    憲法第V條,因為該條禁止法蘭西共和國使用自己的兵力侵犯
    他國人民的自由。此外,憲法第54條還禁止行政機構不經國民議會同意宣佈戰爭,而制憲議會在5月8日的決議中曾指責遠征羅馬的舉動。賴德律一洛蘭以此為根據在1849年6月11日對波拿巴和他的部長們提出彈劾案。他被梯也爾的刻毒的譏刺所激怒,威脅說將用一切手段,甚至將使用武力來保衛憲法。山嶽黨全體致起立,重申這個使用武力的號召。6月12日,國民議會否決了彈劾案,於是山嶽黨就退出了議會。6月13日的事變大家都知道部分山嶽黨人發表宣言,宣佈波拿巴和他的部長們“處在憲法之外”;民主派的國民自衛軍徒手舉行示威遊行,遇到尚加爾涅的軍隊就逃散了,如此等等。一部分山嶽黨人逃到國外,另一部分被交付布爾日最高法院審訊,餘下的山嶽黨人則像小學生一樣,按照議會規則受到國民議會議長的瑣碎的監督。巴黎重又宣佈戒嚴

==========第182頁==========
    15
    卡・馬克思
    巴黎國民自衛軍中的民主派部分被解散了。山嶽黨在議會中的影響和小資產階級在巴黎的力量就這樣被消滅了。
    6月13日事變時成了工人流血起義的信號的里昂,也和鄰近的五個省同時宣佈了戒嚴。戒嚴狀態一直繼續到現在。
    山嶽黨大多數背叛了自己的先鋒隊,拒絕在它的宣言上簽名。報刊也臨陣脫逃了:只有兩家報紙敢於登載這個宣言。小資產者背叛了自己的代表:國民自衛軍沒有露面,即使在某處露了面,也只是阻撓街壘的堆築。代表們欺騙了小資產者:軍隊中的假同盟者根本沒有露過面。最後,民主派不但沒有從無產階級中去汲取力量,反而把自己的儒弱傳染給無產階級,並且正如民主黨人一切偉大行動中常有的情形那樣,領袖們為了安慰自己,可以責備他們的“人民”背叛了他們,人民為了安慰自己,可以責備他們的領袖欺騙了他們。
    很少看到什麼事情比山嶽黨當前的進軍喧嚷得更厲害:很少看到談論什麼事情像現在吹噓民主派必然勝利這樣自信、這樣迫不及待。顯然,民主黨人是相信使耶利哥城的牆壁應聲倒塌的喇聲音的力量的。每當他們站在專制制度的牆壁面前時,他們就力圖重複這個奇蹟。如果山嶽黨真想在議會中獲得勝利,它就不應該號召使用武力。如果它在議會中號召使用武力,它就不應該在街頭上採取議會式的行動。如果它認真考慮過和平示威,那末它沒有預先看到示威將受到武力的干涉,就很愚蠢了。如果它想過實際的戰鬥,那末放下戰鬥所必需的武器,就是件怪事了。可是問題在於,小資產者和他們的民主派代表人物提出革命威脅,不過是企圖嚇唬下敵人罷了。當他們錯誤地走入死衚衕裡面時,當他們跑得太遠,以致不得不把他們的威脅付諸實行時,他們就採取模稜兩可的

==========第183頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    155
    態度,盡力避免米取可能達到目的的手段,而急於尋找失敗的口實。一且情況嚴重到必須實地戰鬥時,宣戰的震耳欲聾的前奏曲就變成怯懦的嘮叨;演員不再認真表演了,戲也就停止了,像吹脹了的氫氣球一樣,針一刺就破滅了。
    沒有一個政黨像民主黨這樣誇大自己的力量,也沒有一個政黨像民主黨這樣輕率地錯誤估計局勢。當一部分軍隊投票贊成山嶽黨的時候,山嶽黨就認為,軍隊會舉行起義來擁護它。而根據是什麼呢?就是根據這樣一個理由,這個理由在軍隊看來只有一個意思,即革命家站在羅馬士兵方面反對法國士兵。另一方面,人們對1848年的六月事變的記憶還太新鮮,以至無產階級對國民自衛軍深惡痛絕,祕密團體的領袖們對民主派的領袖們表示很不信任。要消除這些矛盾,必須有受到威脅的重大的共同利益出現。完法某一抽象條文的破壞,並不能激起這種利益。如民主黨人自己所說,難道憲法不是已經被人破壞了許多次嗎?難道最流行的報紙不是已經責罵憲法是反革命一手造成的嗎?但是,民主黨人代表小資產階級,即代表兩個階級的利益同時削弱的那個過渡階級,所以他認為自己完全是站在階級對抗之上。民主黨人認為,和他們對立的是一個特權階級,但他們和全國所有其他階層一起構成了人民。他們所維護的都是人民的權利:他們所關心的都是人民的利益。因此,他們沒有必要在臨近鬥爭時考察各個不同階級的利益和狀況。他們不必過分仔細地估量他們自己的力量。他們只要發出一個信號,人民就會用它的無窮無盡的力量衝向壓迫者。可是,如果事實表明民主黨人的利益並不使人關心,他們的力量是軟弱無力,那末這就應該歸罪於危險的詭辯家,他們把統一的人民分成了各個敵對的陣營,或者是由於軍隊太殘忍,太盲目,因而不

==========第184頁==========
    156
    卡・馬克思
    能把民主黨人的純正目的當作自己的利益,再不然就是由於執行中的某種細節使全部事情垮了臺,最後,或者是某種意外的偶然事件使事情沒有成功。不管怎樣,民主黨人逃出最可恥的失敗時總是潔白無瑕,正像他進入這種失敗時是純潔無辜一樣;他擺脫失敗時信心更加堅定了,他以為他一定會勝利,以為不是他自己和他的黨應該放棄舊的觀點,相反地,是情勢應該來適應他。
    因此,不應當以為人數大大削減、備受挫折並被新的議會規則所侮辱的山嶽黨是太不幸運了。雖然6月13日的事變排擠了它的領袖,但是這一天又給第二流的“能者們”騰出了位置,這個新地位使得他們得意忘形。雖然他們在議會中軟弱無力的情況已經無可懷疑,但是他們現在已經有權把他們的行動侷限於道義上的憤怒和虛張聲勢的言論了。雖然秩序黨把他們這些最後正式代表革命的人物看作無政府狀態一切可怕現象的體現者,但是他們在實際上已能夠表現得更平庸、更溫和了。關於6月13日的失敗,他們意味深長地安慰自己說:“只要他們敢動一動普選權,只要敢動一下!我們就會向他們顯出我們的本事來! Nous v erros!(走著瞧吧!)”
    至於那些逃到國外的山嶽黨人,那末這裡就只須指出:賴德律洛蘭在不過兩星期的時間內就把他所領導的強大政黨不可挽回地斷送了,在這以後,他竟覺得自己負有使命 in partibus(在國外)組織一個法國政府:他這個遠離行動舞臺的人物,似乎將隨著革命水平的下降,隨著官方法國的官方人物變得愈益矮小而愈益高大起來:在1852年的應屆選舉中,他能以共和派競選人的資格出面:他不斷向瓦拉幾亞的人民和其他地方的人民發出通告,威脅說要以他自己和他的同盟者的轟轟烈烈的行動來對付大陸上的專

==========第185頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    157
    制暴君。蒲魯東曾向這班老爺們說過:《 V ous n' etes que desblagueurs!》(“你們就是會空談!”)他這樣說難道沒有一點道理嗎?
    6月13日,秩序黨不僅擊破了山嶽黨的勢力,同時還執行了憲法應服從國民議會多數派的決議的原則。它對共和國的理解是在共和國裡,資產階級通過議會形式實現統治,它不像在君主國裡那樣既要受行政機構否決權的限制,又要受行政機構解散議會的權力的限制。根據梯也爾所下的定義,議會制共和國就是這樣。可是,如果說資產階級在6月13日保證自己在議會範圍內取得了無限的權力,那末它把議會中最孚眾望的議員排除出去,豈不是嚴重地削弱了議會對付行政權力和人民的力量,因而使議會本身受到次沉重的打擊嗎?它既然毫不客氣地把許多議員交付法庭審判也就是廢棄了它本身的議會不可侵犯性。它迫使山嶽黨議員遵守的那個屈辱性的規則,大大提高了共和國總統的地位,因而也就大大貶低了每一個人民代表。它指責為保護憲法而舉行的起義是圖謀顛覆社會的無政府行動,也就是自己剝奪了自己在遭受行政權力違犯憲法的侵犯時訴諸起義的機會。歷史真能捉弄人!1851年12月2日,秩序黨痛哭流涕、但徒勞無益地向人民推薦了一位抵禦波拿巴而保護憲法的將軍烏迪諾,這位將軍曾按照波拿巴的命令炮轟了羅馬,因而成為6月13日護憲騷動的直接原因。6月13日的另一個英雄維埃伊拉,曾經率領一幫屬於金融貴族的國民自衛軍毫不知恥地在民主報社內胡作非為,因而受到國民議會講壇上的稱讚;這個維埃伊拉竟參加了波拿巴的陰謀,並且在很大程度上使得國民議會在生死關頭失掉了國民自衛軍方面的任何援助。6月13日的事變還有另一種意思。山嶽黨曾力求把波拿巴交

==========第186頁==========
    158
    卡・馬克思
    付法庭審判。所以,山嶽黨的失敗也就是波拿巴的直接勝利,也就是波拿巴個人對他那些民主派敵人的勝利。秩序黨贏得了這個勝利,而波拿巴只要把這次勝利寫在自己的賬簿上就行了。他這樣做了。6月14日,巴黎各處牆壁上張貼了一個佈告,據佈告所說,總統好像並沒有參與這一切,好像他也並不願意,只是為事變所迫才離開他的僧院式的隱居生活,他以被人誤會的善人口吻抱怨敵人對他的誹謗,他彷彿把他個人和秩序的事業等同起來,實際上卻是把秩序的事業和他個人等同起來。此外,雖然國民議會後來批准了羅馬的遠征,但這次遠征是由波拿巴發起的。波拿巴恢復了祭司長撒母耳在梵蒂岡的權力以後,便可以指望以大衛王的姿態進入土伊勒裡宮了。他已把把僧侶拉到自己方面來了
    我們已經說過,6月13日的騷動只是侷限於和平的遊行示成。所以,在對付這次騷動的鬥爭中,是說不上什麼軍事勳業的。然而,在這個很少有英雄人物和事變的時期,秩序黨就把這個不流血的戰鬥變成了第二個奧斯特爾利茨。講壇和報紙都稱讚軍隊,說它是秩序用來對抗那些反映無政府狀態的軟弱無力的人民群眾的種力量,而尚加爾涅則被稱頌為“社會中堅”一這個騙局,最後連他自己也信以為真了。這時,那些彷彿是形跡可疑的軍隊,都被悄悄地調出了巴黎;那些在選舉中表露出濃厚的民主傾向的團隊,都從法國調往阿爾及利亞去了:士兵中不安分的分子,都被送入了懲罰營;最後,報刊漸漸和兵營完全隔絕,而兵營漸漸和市民社會完全隔絕了
    在這裡我們已經談到了法國國民自衛軍歷史上的決定性的轉
    ①奧斯特爾利茨是現在捷克斯洛伐克的斯拉夫科城的舊稱。1805年12月2日拿破倉第一在這裡擊敗了俄奧聯軍,取得了決定性勝利。一譯者注

==========第187頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日
    159
    折點。1830年,國民自衛軍決定了復辟的垮臺。在路易一菲力浦時期,如果國民自衛軍和軍隊一致行動,每次暴動都要遭到失敗。當國民自衛軍在1848年的二月事變中對起義採取消極的態度,而對路易一菲力浦採取模稜兩可的態度時,路易一菲力浦就認為自己定要完蛋,而事情果然也就是這樣。於是就確立了這樣一種信念:革命沒有國民自衛軍便不能勝利,而軍隊受到國民自衛軍的反對就必然失敗。這是軍隊對市民萬能的一種迷信。在1848年六月事變中,當全部國民自衛軍協同正規軍鎮壓了起義的時候,這種迷信更加牢固了。從波拿巴就任總統時起,由於違反憲法地把國民自衛軍的指揮權和正規軍第一師的指揮權統一在尚加爾涅一人身上,國民自衛軍的作用才稍稍降低了一些。
    國民自衛軍的指揮權在這裡好像成了最高軍事統帥的標誌,同樣,國民自衛軍本身也帶有隻是正規軍的附屬物的性質了。最後,在6月13日國民自衛軍已經被粉碎:不僅是由於從這一天起它在法國全國各地都一部分一部分地逐漸被解散,直到它只剩了些碎屑為止。6月13日的示威遊行首先是國民自衛軍中民主派部分的示威遊行。固然,他們用來和軍隊對抗的,不是自己的武器,而只是自己的軍裝;可是,護身符就在於這個軍裝。軍隊知道,這種軍裝和其他任何軍裝一樣,是一塊破毛料。魅力消失了。1848年六月事變時,資產階級和小資產階級以國民自衛軍為代表同軍隊聯合起來反對無產階級:1849年6月13日,資產階級在軍隊的幫助下驅散了小資產階級的國民自衛軍:1851年12月2日,資產階級的國民自衛軍也已經不存在了,當波拿巴後來簽署解散國民自衛軍的法令時,他只是確認了既成的事實。資產階級就這樣自己毀壞了自己對抗軍隊的最後一個武器,但是自從小資產階級已不像

==========第188頁==========
    160
    卡・馬克思
    個忠順的臣僕一樣地支持它而像一個反叛者一樣地反對它的時候,它就已經應該毀壞這個武器了。一般說來,資產階級一當自己成為專制者的時候,它就不得不親手把自己用來對付專制制度的切防禦手段盡行毀壞。
    這時候,秩序黨卻在慶祝政權重新回到它手裡(1848年它失掉了這個政權,好像只是為了1849年它擺脫一切羈絆的時候重新把它收回來),它對共和國和憲法橫加侮辱,咒罵未來、現在和過去的一切革命,甚至連它自己的領袖所完成的革命都包括在內,最後還頒佈了箝制報刊言論、消滅結社自由和把戒嚴狀態規定為正常制度的法律。接著,國民議會從8月中句到10月中旬停止了開會任命了休會期間的常任委員會。在休會期間,正統派和愛姆斯一起進行陰謀活動,奧爾良派和克勒蒙特一起進行陰謀活動,波拿巴借皇帝式的巡遊來進行陰謀活動,而各省議會則在為修改憲法召開的會議上施展陰謀,這是國民議會定期休會時期照例發生的一些事實。這些事實只有在它們具有事變的性質時,我才較為詳細地予以論述。不過這裡還應該指當,國民議會在一個相當長的時期內退出舞臺,只留下路易・波拿巴這一個一雖然是一個可憐的人物在眾目共睹之下佔居共和國首腦的地位,國民議會的這種舉動是失策的,而這時秩序黨卻分解為各個具有彼此敵對的復辟慾望的保皇派構成部分來使公眾感到難為情。每當這種休會期間議會的喧鬧聲趨於沉寂而議會的身體消融到國民裡去的時候,就顯然可以看出,這個共和國為要顯出自己的真面目來,只缺少一件東西一使議會的休會繼續不斷,並把共和國的 Liberte, egalitefraternite(自由,平等,博愛)這句格言代以毫不含糊的 In fanterie,
    Cav aerie, A rtilerie!(步兵,騎兵,炮兵!

==========第189頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日一四
    161
    四
    1849年10月中旬,國民議會復會。11月1日,波拿巴送給議會一個諮文,說巴羅一法盧內閣已經免職,新內閣已經組成,這使議會大為震驚。就是驅逐一個僕人也不會比波拿巴驅逐自己的內閣閣員那樣更加蠻橫無禮。預定要向國民議會踢去的一腳,先踢到巴羅和他的同僚身上了。
    我們已經說過,巴羅內閣是由正統派和奧爾良派組成的。這是秩序黨的內閣。波拿巴需要這個內閣,是為了要解散共和派的制憲議會,實現對羅馬的遠征,並摧毀民主派的力量。那時他好像躲到這個內閣背後,把政府權力讓給了秩序黨,戴上了路易一菲力浦時期報紙的責任發行人常戴的樸質的假面具,即 homme de paille冒名頂替者)通常戴的假面具。現在他把假面具丟掉了,因為這個面具已不是一個使他能夠隱自己的面容的薄紗,而是已變成個妨礙他顯示出自己的本來面目的鐵製面具了。他任命巴羅內閣,是要借秩序黨的名義驅散共和派的國民議會:他解散這個內閣,是宣佈他自己的名字和這個秩序黨的國民議會無關。
    要解散巴羅內閣是不乏正當藉口的。巴羅內閣在對待共和國總統這個和國民議會並存的權力時,甚至連必須遵守的禮節都忽視了。在國民議會休會期間,波拿巴發表了致埃德加爾・奈的信,其中好像是指責教皇的非自由主義行動,正像他曾撇開制憲議
    ①即庇護九世。一一編者注

==========第190頁==========
    162
    卡・馬克思
    會發表了稱讚烏迪諾進攻羅馬共和國的信一樣。當國民議會批准遠征羅馬的撥款時,表面的自由派維克多・雨果提起了這封信的可題。秩序黨在表示輕蔑和懷疑的叫聲下,根本埋葬了認為波拿巴的狂妄舉動可能有什麼政治意義的念頭。內閣閣員沒有一個人出來替波拿巴應戰。又ー次,巴羅以他特有的空洞的熱情,在講壇上憤憤不平地講到據他說是在總統親信人物中進行的“可憎的陰謀”。最後,內閣從國民議會中為奧爾良公爵夫人爭得了寡婦撫卹金,堅決拒絕向國民議會提出增加總統薪俸的議案。在波拿巴身上,帝位追求者和破產冒險家的身分緊緊地結合在一起,他認定自己負有使命恢復帝國,同時他又認定,法國人民負有使命替他償清債務
    巴羅一法盧內閣是波拿巴所成立的第一個同時又是最後一個議會制內閣。所以,這個內閣的解散是一個決定性的轉折點。隨著這個內閣的解散,秩序黨就不可挽回地喪失了為維持議會制度所必需的支柱對行政權力的領導。在法國這樣的國家裡,行政權力支配著五十萬以上的官吏,也就是經常和絕對控制著大量的和益和人;在這裡,國家管制、控制、指揮、監視和監護著市民社會
    從它那些最重大的生活表現起,直到最微小的生活表現止,從它的最一般的生存形式起,直到個人的生活止;在這裡,這個寄生機體由於非常的集權制而無處不在,無所不知,並且極其敏捷、極其靈活,同時現實的社會機體卻又是極無自動性、極其軟弱、極不固定;在這樣一個國家裡,十分明顯,國民議會如果不簡化國家管理,不盡可能縮減龐大的官員,不讓市民社會和輿論界創立本身的、不依靠政府權力的機關,那末它一旦失掉分配閣員位置的權限,同時也就失掉任何實際影響了。但是,法國資產階級的物質利

==========第191頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日一四
    163
    益是和保持這個龐大而分佈很廣的國家機器分不開的。它在這裡安插自己的多餘的人口,並且以薪俸形式來補充它用利潤、利息、地租和酬金形式所不能獲得的東西。另一方面,資產階級的政治利益又迫使它每天都要加強壓制,即每天都要增加國家政權的經費和人員,同時又不斷地進行反對社會輿論的戰爭,在不能把獨立的社會運動機關根本割掉時,由於對它們猜疑而加以摧殘和麻痺。這樣,法國資產階級的階級地位就迫使它一方面要根本破壞一切議會權力、包括它自己的議會權力的存在條件,另一方面則使得與它相敵對的行政權力成為不可剋制的權力。
    新內閣叫做奧普爾內閣。這並不是說奧普爾將軍得到了內閣總理的職位。自從巴羅免職時起,波拿巴甚至廢除了這個職位,因為事實上這個職位使共和國總統成為在法律上毫不足道的立完君主,這個立憲君主沒有王位和王冠,沒有王笏和寶劍,沒有神聖不可侵犯的特權,沒有世襲的最高國家權位,而最壞的是沒有皇室費。奧普爾內閣裡只有一個人擁有議員頭銜,這就是高利貸者富爾德,他是金融貴族中惡名昭彰的一個。財政部長的位置就落到他手上。只要看看巴黎交易所的行市表,就可以看出,從1849年11月1日起,法國的證券是隨著波拿巴的股票的漲跌而漲跌的。這樣波拿巴既在交易所中找到了同盟者,同時又以任命卡爾利埃為巴黎警察局長而把警察抓到自己手裡。
    可是,內閣更迭的後果,只有在事變繼續發展的進程中才能顯露出來。波拿巴暫時只向前進了一步,好像是為了更清楚地表明自己被拋到後面去了。他送了一份粗鹵的諮文以後,接著就極為卑屈地表示聽命於國民議會。每當內閣閣員們敢於怯生生地試圖把他個人的奇奇怪怪的想法制定成法案的時候,他們好像只是迫

==========第192頁==========
    164
    卡・馬克思
    於本身地位勉強執行他們事先已確信不會有什麼效果的滑稽性的委託。每當波拿巴在內閣閣員們背後洩露出他的意圖並玩弄他的《 (idees napoleoniennes》"的時候,他的內閣閣員就在國民議會的講壇上表示不同意他的主張。看來好像他說出篡奪權位的慾望,只是為了使他的敵人們的幸災樂禍的笑聲不致沉寂下去。他扮演了個不被賞識而被全世界當作傻瓜的天才角色。他從來還沒有像這個時期這樣遭到一切階級的深刻的輕蔑。資產階級從來還沒有這樣絕對地統治過,從來還沒有這樣高傲地誇示過自己的統治地位。
    我的任務不是在這裡敘述資產階級立法活動的歷史,它的立法活動在這個時期只限於制定兩個法律:一個是恢復葡萄酒稅的法律,另一個是廢除無神思想的教育法。資產階級雖使法國人在葡萄酒的消費上感到困難,同時卻慷慨地用純正生活的清水款待了他們。資產階級以葡萄酒稅宣佈了舊時的可恨稅制的不可侵犯性,同時又力圖以教育法使人民群眾保存他們能夠容忍這一稅制的舊時的心境。有人感到奇怪,為什麼奧爾良派,自由派資產者(這些伏爾泰主義和折衷派哲學的老信徒們)竟把指導法國人的精神的工作,委託給他們的世仇耶穌會派去擔任。可是,奧爾良派和正統派在王位追求者這個問題上雖然有分歧,但是他們雙方都懂得,他們的共同統治要求把兩個時期的壓迫手段結合起來,七月王朝時期的奴役手段必須用復辟王朝時期的奴役手段來補充和加強農民的一切希望都落了空,他們一方面比任何時候都苦於糧價低落,另一方面又苦於賦稅和抵押債務日益加重,於是他們在各省開始騷動起來。他們所得到的答覆是迫害學校教師,使他們服從於僧侶,迫害地方長官,使他們服從於行政官,最後是施行控制切人的偵探制度。在巴黎和各大城市,反動派本身具有自己時代的

==========第193頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日一四
    165
    特徵,挑釁行為多於壓制。在鄉村中,反動派卑鄙齷齪,瑣碎小氣可惡可厭,一句話,就是憲兵。顯然,受過牧師制度薰染的三年憲兵制度,對愚昧的群眾的腐蝕該是多麼深。
    雖然秩序黨在國民議會講壇上熱情奔放,大發議論反對少數派,但是它的言詞始終是單音節的,正如基督徒只應該說“是”和“否”一樣!不論是講壇上或報刊上的言論,都很單調,和預先知道案的迷語一樣平淡無味。不管是談請願權還是葡萄酒稅,不管是談出版自由還是貿易自由,不管是談俱樂部還是市政機構,也不管是談保障人身自由還是決定國家預算,發出的口號總是一樣,題目總是一個,判詞總是早已準備妥貼而且總是一成不變地說:“社會主義!”甚至資產階級的自由主義也被宣佈為社會主義:資產階級的教育也被宣佈為社會主義;資產階級的財政改革也被宣佈為社會主義。在已有運河的地方建築鐵路也是社會主義,用木棍抵禦刀劍的襲擊也是社會主義
    這並不只是一句空話、一種時髦或一種黨派鬥爭手腕。資產階級正確地瞭解到,它為反對封建制度而鍛造出來的各種武器都倒過來朝向它自己了,它所創造的一切教育手段都轉過來反對它自己的文明瞭,它創造的所有的神都離棄了它。它瞭解到,一切所謂的市民自由和進步機關,都侵犯它的階級統治,並且既威脅它的社會基礎,又威脅它的政治上層,因此這些東西就成了“社會主義的”了。在這種威脅和這種侵犯中,它正確地看出了社會主義的祕密,所以它對於社會主義的意義和趨勢的評價,就比所謂的社會主義自己對自己的評價更正確些,而這種所謂的社會主義因此也就不光了解,為什麼資產階級對它一味表示反對一不管它是在為人類的痛苦感傷地哭泣,不管它是在宣揚基督的千年王國和博愛,也

==========第194頁==========
    166
    卡・馬克思
    不管它是在用人道主義態度漫談精神、教育和自由,或是在空泛地臆造一切階級的協調和幸福的制度。資產階級只是沒有了解到點:如果推論下去,那末它自己的議會制度,它的整個政治統治,現在也應該被普遍指責為社會主義的東西了。當資產階級的統治還沒有充分組織起來,還沒有獲得自己的純粹的政治表現時,其他各個階級和資產階級的對立關係也不能以純粹的形式表現出來,而在它有所表現的地方,它也不能米取那種使一切反對國家政權的鬥爭轉化為反對資本的鬥爭的危險形式。既然資產階級認為任何種社會生活表現都危害“安寧”,那末它又怎能希望在社會上層保持不安寧的制度,即保持自己那個一照它的一位發言人的說法一生存在鬥爭中並且靠鬥爭生存的議會制度呢?靠辯論生存的議會制度怎能禁止辯論呢?既然這裡每種利益、每種社會措施都變成一般的思想,並被當作一種思想來解釋,那末在這種條件下怎麼能把某種利益、某種措施當作一種高出思維的東西而強使人們把它當作信條來接受呢?發言人在講壇上的鬥爭,引起了報界的低級作家的鬥爭;議會中的辯論會必然要由沙龍和酒館中的辮論會來補充;議員們經常訴諸民意,就使民意有理由在請願書中表示自己的真正的意見。既然議會制度將一切事情交給大多數決定,那末議會以外的大多數又怎能不想也作決定呢?既然你們站在國家的頂峰上拉提琴,那末你們又怎能因為站在下面的人們跳舞而驚奇呢?
    總之,既然資產階級把它從前當作“自由主義”頌揚的東西指責為“社會主義”,那它就是承認它本身的利益迫使它逃避自身統臺的危險:要恢復國內的安寧,首先必須使它的資產階級議會安靜

==========第195頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日一四
    167
    下來;要完整地保持它的社會權力,就應該推毀它的政治權力:只有資產階級作為一個階級在政治上同其他階級一樣低下,個別資產者才能繼續剝削其他階級,安逸地享受財產、家庭、宗教和秩序的福利;要挽救它的錢包,必須把它頭上的王冠摘下,而把保護它的劍像達摩克利斯的劍一樣地懸在它自己的頭上。
    在資產階級的共同利益方面,國民議會表現得非常無能,例如1850年冬季開始的關於修築巴黎一阿維尼翁鐵路問題的討論,直到1851年12月2日還沒有結果。只要國民議會不從事壓迫,不進行反動活動,它就患了不可救藥的不妊之症
    當波拿巴的內閣一部分倡議制定符合秩序黨精神的法律部分又在加強實施這些法律時的苛刻性的時候,波拿巴本人卻企圖以一些幼稚荒唐的提案來博得聲望,強調自己對於國民議會的敵意,並暗示有某種神祕的寶藏,只是由於環境的阻得暫時還不能把財寶顯示給法國人民。這類提案中包括了給下級軍官每天增加
    四個蘇的津貼的建議,以及為工人創設“榮譽貸款銀行”的法案。金錢的饋贈和金錢的借貸,這就是他希圖用以誘惑群眾的遠景。饋贈和貸款,這就是顯貴的和卑賤的流氓無產階級的全部財政藝術。波拿巴所善於運用的妙訣只此而已。從來還沒有一個王位追求者像他這樣庸俗地利用群眾的庸俗習氣來進行投機勾當。
    國民議會眼看著波拿巴這樣明明白白地企圖靠損害它的利益來博取聲望,眼看著這個被債主鞭撻而又亳無值得珍惜的聲譽的冒險家愈來愈可能幹出某種極冒險的勾當,曾不止一次地表示狂怒。秩序黨和總統之間的分歧已經帶有危險性質,一個出乎意料的事件又迫使總統懷著懺悔的心情重新投入秩序黨的懷抱。我們指的是1850年3月10日的補缺選舉。這次選舉是為了填補6月13

==========第196頁==========
    卡・馬克思
    日事變後被監禁或驅逐出國的議員所空下來的席位的。巴黎只選了社會民主派的候選人,並且絕大部分選票都投給了參加過1848年六月起義的德弗洛特。和無產階級聯合起來的巴黎小資產階級,就這樣報復了1849年6月13日的失敗。看來,小資產階級在危急關頭離開戰場,只是為了要在順利的情況下以更大的戰鬥力量和更勇敢的戰鬥口號重新進入戰場。看來有一種情況更加重了這次選舉勝利的危險性。巴黎的軍隊投票選舉了六月起義的一個參加者來對抗波拿巴的內閣閣員拉伊特,而在各省,大部分人都投了山嶽黨人的票,山嶽黨人在這裡(雖然不如在巴黎那樣絕對地)也比敵人佔了優勢。
    波拿巴突然看到自己又面對著革命了。和1849年1月29日及1849年6月13日一樣,1850年3月10日他又躲到秩序黨背後去了。他屈服了,他怯懦地請罪,表示決心遵照議會多數人的意旨來組織任何一個內閣,他甚至懇求奧爾良派和正統派的首領們(梯也爾、貝利耶、布洛利和摩菜),一句話,就是懇求所謂的城官們0親自掌握政權。秩序黨未能利用這個千載難逢的機會。它不但沒有大膽地握取這個政權,甚至也沒有強迫波拿巴恢復他在11月1日所解散的內閣;它滿足於用自己的寬恕羞辱了波拿巴,並使巴羅什先生加入了奧普爾內閣。這個巴羅什作布爾日最高法院的檢察官時,曾瘋狂地攻擊過5月15日事件中的革命者和6月13日事件中的民主派,兩次都指控他們危害國民議會。以後,波拿巴的任何一個內閣閣員,都沒有比巴羅什更多地侮辱過國民議會,而在1851年12月2日以後,他又得到了參議院副議長這個官高祿厚的職位。他把痰吐在革命者的湯中,為的是讓波拿巴能夠把它喝掉

==========第197頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日一四
    169
    社會民主派似乎只是在尋找藉口再度使自己的勝利成為問題,並削弱這一勝利的意義。巴黎新選出的議員之一維達爾,同時在斯特拉斯堡也當選了。他被說服放棄巴黎的委任狀而接受了斯特拉斯堡的委任狀。這樣,民主派就沒有把自己在選舉中的勝利變成最終的勝利,從而激起秩序黨立刻在議會中進行鬥爭,它沒有迫使敵人在人民熱情高昂和軍隊情緒良好的時機出來鬥爭,反而在3月和4月間用新的競選運動把巴黎弄得疲憊不堪,使人民的激昂的感情在這一新的臨時競選把戲中消耗掉,使革命的精力滿足於憲制的成就,把革命精力浪費於細小的攻訐、空洞的宣言和運動的表面,讓資產階級有時間恢復知覺和採取措施,最後以4月補缺選舉的感傷主義的註釋(歐仁・蘇當選)減弱了3月選舉的意義。
    一句話,社會民主派和3月10日開了一個愚人節的玩笑
    議會中的多數了解自己對方的弱點。秩序黨的十七個城官(因為波拿巴讓秩序黨領導和負責攻擊)制定了新選舉法,法案的報告人是要求這種榮譽的福適先生。5月8日,福適提出了一個法案,其內容是要廢除普選權,並規定選舉人必須在他們所在的選區內居住三年,工人在選區的居住年限應由他們的僱主作證來加以確定
    民主派在憲制選舉鬥爭時期曾滿懷著革命的激情,當現在應該拿起武器來證明自己的選舉勝利的重大意義的時候,他們卻以憲制精神鼓吹秩序,宣揚莊嚴的寧靜( calme majestueux)和合法行為,也就是盲目地服從自封為法律的反革命勢力的意志。在辯論的時候,山嶽黨力圖羞辱秩序黨,以一個遵守法制的正直庸人的冷漠態度來對抗它的革命熱情,嚴厲責備它的革命行為從而把它置於死地。甚至新當選的議員們也極力想以自己的謹慎而有禮的舉

==========第198頁==========
    卡・馬克思
    動來向大家證明:責罵他們是無政府主義者和把他們的當選解釋成革命的勝利,是多麼地不公正。5月31日,新選舉法通過了。山嶽黨把抗議書塞進總統的衣袋裡就心滿意足了。繼選舉法之後又通過了一個徹底消滅革命報刊的新出版法。革命報刊遭到這種厄運是應該的。在這一摧殘以後,革命最前緣的邊哨就只剩下“國民報”和“新聞報”“這兩個資產階級的報紙了
    我們已經看到,民主派的領袖們在3月和4月間曾竭力把巴黎人民拖入虛構的鬥爭,正如他們在5月8日以後竭力阻止巴黎人民進行實際的鬥爭一樣。此外,還不應當忘記,1850年是少有的工商業繁榮的年頭,所以當時巴黎的無產階級有充分就業的機會。可是1850年5月31日的選舉法根本剝奪了無產階級參政的權利,甚至斷絕了他們接近戰場的機會。這個法律使工人回覆到他們在二月革命以前所處的毫無權利的地位。在這些事變的時刻,他們把自己的命運交給民主派的領袖去掌握,為了一時的安逸而忘記了自己階級的革命利益,他們放棄了作為致勝力量的光榮,屈服於自己的命運,並且表明,1848年6月的失敗使他們長期喪失了戰鬥能力,最近的歷史進程也要撇開他們而向前發展。至於在6月13日曾大嚷大叫“只要他們敢動一動普選權,只要敢動一下!”的小資產階級民主派,現在他們卻自慰說:反革命給他們的打擊根本不是打擊,而5月31日的法律也根本不是法律。在1852年5月的第二個星期日,每個法國人都將一手拿著選票,一手拿著利劍來到投票站。他們用這樣的預言來安慰自己。最後,軍隊為了1850年3月和4月的選舉而受到上級的處罰,正如他們曾經為了1849年5月28日的選舉而受到處罰一樣。可是這次軍隊堅決地對自己說:“第三次我們再不會上革命的當了!”

==========第199頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日一四
    171
    1850年5月31日的法律,是資產階級的 coup d'etat(政變資產階級過去所有各次對革命的勝利,都只具有臨時的性質。只要現屆國民議會一退出舞臺,這些勝利就成為問題了。這些勝利是以新的普選中的偶然情況為轉移的,而自從1848年以來,選舉的歷史已經無可辯駁地證明,資產階級的實際權力愈強大,它對人民群眾的精神統治權力就愈弱。普選權在3月10日斷然表明反對資產階級的統治,資產階級就以取消普選權進行了報復。所以,5月3日的法律是階級鬥爭的一種必然表現。另一方面,按憲法規定,共和國總統的當選至少要有二百萬票才算有效。如果總統候選人中沒有一個人獲得這個最低限度的票數,國民議會就有權從得票最多的三個候選人中選出一個來當總統。當制憲議會制定這個法律的時候,選民冊中共有一千萬選民。所以,按照這個法律,只要取得佔選民總數五分之一的票數,總統當選就算有效了。5月31日的法律至少從選民冊中勾銷了三百萬個選民,這樣就把選民人數減低到七百萬人,但是當選總統需要獲得二百萬選票的法定最低限額卻依然保留著。這樣一來,法定的最低限額就從總選票的五分之幾乎提高到三分之一。換句話說,這個法律用盡一切辦法把總統選舉從人民手裡暗中轉到國民議會手裡。總之,秩序黨就好像是加倍現固了自己的統治權力,因為它已經用5月31日的選舉法把國民議會議員的選舉和共和國總統的選舉轉交給社會的保守部分

==========第200頁==========
    172
    卡・馬克思
    五
    革命危機剛一過去,普選權剛一廢止,國民議會和波拿巴之間的鬥爭就重新爆發了
    憲法規定發給波拿巴的薪俸是每年六十萬法郎。他就任總統後不到半年功夫,就把這個數額增加了一倍。奧迪隆・巴羅要制憲議會每年補發六十萬法郎作為所謂交際費。在6月13日以後,波拿巴也曾提出過同樣的要求,可是巴羅這次並沒有聽從。現在,在5月31日以後,波拿巴立即利用有利的時機,通過他的內閣閣員們向國民議會要求每年發給三百萬法郎的文官費。長期的流浪生活使這個冒險家極為敏感,他能探知可能向資產者勒索金錢的時機。他採取了十足的欺詐手段。國民議會在他的協助和同意下汙辱了人民的主權。他威脅說,如果國民議會不鬆開錢袋,不以每年
    三百萬法郎來買他的沉默,他就要把國民議會的犯罪行為報告給人民。國民議會剝奪了三百萬法國人的選舉權,他要求把每一個在政治上被弄得毫無價值的法國人換成一個實價的法郎,總額是三百萬法郎。他是由六百萬人選出來的,他要求賠償他在事後被剝奪掉的票數。國民議會的委員會拒絕了他這種厚顏無恥的要求。於是波拿巴派的報紙就來進行威脅。國民議會能不能在它根本徹底和國民群眾決裂的時候又同共和國總統決裂呢?國民議會雖然否決了每年的文官費,同時卻通過了一次增發二百一十六萬法郎的決定。國民議會既已答應給錢,同時又以自己的煩惱表明自己的讓

==========第201頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日一五
    步是出於不得已,因而就暴露了加倍的軟弱。波拿巴為什麼需要這筆款子,我們往後就可以看到。在廢除普選權後緊接著發生的令人喪氣的尾聲中,波拿巴對於算奪權力的議會的口吻已經從3月和4月危機時期的恭順平和變成了挑戰式的驕橫,而國民議會在這次事件後卻休會三個月,從8月11日到11月11日。它在休會期間留下了一個由二十八個人組成的常任委員會,其中沒有一個波拿巴分子,但是有幾個溫和的共和派。1849年的常任委員會完全是由秩序黨和波拿巴分子組成的。但是,那時是秩序黨以革命的經常反對者自命,現在則是議會制共和國以總統的經常反對者自命了。5月31日的法律通過後,秩序黨所必須考慮的只是這個敵手
    1850年11月國民議會復會的時候,情況是這樣:看來,過去國民議會和總統之間的一些小小的衝突勢必要轉化為兩個權力間的大規模的戰鬥,轉化為兩個權力間不可避免的你死我活的鬥爭了和1849年間一樣,這次議會休會期間,秩序黨又分解成了各個派別,其中每一派都忙於自己的復辟陰謀,這種陰謀因路易一菲力浦之死而更加活躍起來。正統派的國王享利五世,甚至任命了個組織完備的內閣駐在巴黎,其中有幾個常任委員會委員參加。因此,波拿巴也有理由巡遊法國各省,並按照他所幸臨的每個城市的情緒,或多或少公開地吐露自己的復辟計劃,為自己張羅選票。波拿巴的這次巡遊,被大型的官方報紙一“通報”和小型的、波拿巴的私人通報捧作勝利的遊行,在這次巡遊期間,到處都有十二月
    十日會的會員們隨駕陪行。這個團體在1849年就成立了。它名義上是個慈善團體,實際上是由巴黎流氓無產階級組成的一些祕密團體,每一個團體都由波拿巴的走狗們領導,總領導人是一個波拿

==========第202頁==========
    174
    卡・馬克思
    巴派的將軍。在這個團體裡,除了一些來歷不明和生計可疑的破落放蕩者之外,除了資產階級可憎的敗類中的冒險分子之外,還有些流氓、退伍的士兵、釋放的刑事犯、脫逃的勞役犯、騙子、賣藝人遊民、扒手、玩魔術的、賭棍、私娼狗腿、妓院老闆、挑夫、下流作家拉琴賣唱的、揀破爛的、磨刀的、鍍錫匠、叫化子,一句話,就是隨著時勢浮沉流蕩而被法國人稱作 la boheme(浪蕩遊民)的那個五顏
    六色的不固定的人群。波拿巴把這些跟他同類的分子組成十二月
    十日會即“慈善會”的核心,因為這個團體的所有的成員都和波拿巴一樣感到自己是需要靠國內的勞動群眾來賙濟。波拿巴是流氓無產階級的首領,他只有在這些流氓無產者身上才能找到他自己的個人利益的大量反映,他把這些由所有各個階級中淘汰出來的渣滓、殘屑和糟粕看作他自己絕對能夠依靠的唯一的階級,這就是真實的波拿巴,這就是 sans phrase(不加掩飾的)波拿巴。他這個老奸巨滑的痞子,把各國人民的歷史生活和這種生活所演出的切悲劇,都看作最鄙俗的喜劇,看作專以華麗的服裝、詞藻和姿勢掩蓋最鄙陋的汙穢行為的化裝跳舞會。例如,在進攻斯特拉斯堡時,一隻受過訓練的瑞士兀鷹就扮演了拿破倉之鷹的角色。當他在布倫登陸時,他給幾個倫敦僕役穿上了法國軍裝,於是他們就儼然成了軍隊。在他的十二月十日會中,有一萬個遊手好閒分子應該裝作人民,正像聶克・波頓應該扮演獅子一樣。當資產階級毫不違反法國演劇格式的遷腐規則,十分嚴肅地表演最純粹的喜劇時,當它一半被騙一半信服自己表演得莊嚴堂皇時,一個把喜劇僅僅看作喜劇的冒險家當然是要獲得勝利的。只有當他戰勝了盛裝的敵人,並且認真演起自己的皇帝角色,在拿破倉的假面具下裝作真正的拿破崙以後,他才會成為他自己的世界觀的犧牲品,成為

==========第203頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一五
    個再不把世界歷史看作喜劇而是把自己的喜劇看作世界歷史的認真的丑角。十二月十日會是波拿巴特有的一種黨派戰鬥力量:它對於波拿巴的意義,正如國家工廠對於社會主義工人,別動隊對於資產階級共和派的意義一樣。在他巡遊期間,十二月十日會的會員們成群地聚集在沿途各火車站上,裝作迎駕的群眾,並表示人民的熱情,高叫《 V ive I' Empereur!》(“皇帝萬歲!”),侮辱和毆打共和黨人,一一所有這些,當然都是在警察保護下幹出來的。當他回到巴黎時,這些人就充當了前衛,防止或驅散敵對性的示威遊行。十
    二月十日會屬於他,它是他創造出來的,是完全出自他自己的主意。在其他一切方面,他硬加在自己身上的東西,都是由於情勢關係落到他手中的;他所作的一切,都不過是情勢替他作好或者是他模仿別人的行為罷了。他公開地對資產者大打其關於秩序、宗教家庭、財產的官腔,暗地裡卻依靠著舒夫特勒和斯皮格爾勃一流人的團體,依靠著無秩序、賣淫和偷竊的團體,這是波拿巴的本色,而十二月十日會的歷史便是他本人的歷史。有一次竟發生了這樣的事情:有幾個秩序黨議員曾捱了十二月十日會會員的木棍。不僅如此,負責國民議會保衛事宜的警衛專員伊雍,曾根據一個名叫阿勒的人的口供向常任委員會報告,說十二月十日會的一個支部決定暗殺尚加爾涅將軍和國民議會議長杜班,並且已經指定了凶手可以想像,杜班先生該是多麼驚恐。看來,議會對十二月十日會的調查,即對波拿巴祕密內幕的揭發,是不可避免的了。可是,在國民議會即將開會的時候,波拿巴卻預有戒備地解散了自己的這個團體,不過這種解散當然只是在紙面上,因為1851年末,警察局長卡爾利埃在一個詳盡的報告書中還白費氣力地勸他把十二月十日真正解散。

==========第204頁==========
    卡・馬克思
    當波拿巴還未能把國家軍隊變成十ニ月十日會時,十二月十日會仍然是他的私人軍隊。波拿巴在國民議會休會不久就在這方面作了初次的嘗試,而且用的是他從國民議會手中索取來的錢。他是一個宿命論者,相信有某種最高力量是人們特別是軍人們所抵抗不住的。而首先被他列入這種力量的就是雪茄煙和香檳酒,冷盤禽肉和蒜臘腸。所以他一開始就在愛麗捨宮的大廳裡用雪茄煙、香檳酒、冷盤禽肉和蒜臘腸款待了軍官和軍士。10月3日他在聖摩爾閱兵時,又對軍隊採用了這種辦法:10月10日他在薩托里總閱兵時,又更大規模地重複了這種辦法。伯父回憶亞歷山大大帝遠征亞洲的故事,侄兒就回憶巴克斯在同一地方征伐的故事。不錯,亞歷山大大帝是半神,而巴克斯卻是真神,並且是十二月十日會的庇護神。
    10月3日檢閱後,常任委員會曾把陸軍部長奧普爾召來質問。後者保證這類違犯紀律的事情不再發生。大家知道,波拿巴怎樣在10月10日履行了奧普爾的諾言。這兩次閱兵都是由巴黎軍隊總司令尚加爾涅擔任指揮的。這個尚加爾涅既是常任委員會的委員,又是國民自衛軍的司令官:既是1月29日和6月13日的“救星”,又是“社會中堅”;既是秩序黨的總統候選人,又是兩個王朝的意中的蒙克:他以前從來沒有承認自己是陸軍部長的部屬,向公開嘲笑共和國寵法,以模稜兩可的高傲的庇護態度追逐著波拿巴。現在他卻熱烈地擁護軍紀,反對陸軍部長;擁護憲法,反對波拿巴了。當10月10日有一部分騎兵高呼《 Vive N apollon! V iv entles saucissons!》(“拿破崙萬歲!臘腸萬歲!”)時,尚加爾涅竟安排得至少是他的朋友諾馬耶率領去受檢閱的步兵嚴守沉默。在波拿巴的慫勇下,陸軍部長為了懲罰諾馬耶將軍,以任命他為第十四

==========第205頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一五
    177
    和第十五師團的司令官為藉口,解除了他在巴黎的職位。諾馬耶拒絕調換職務,因而被迫辭職。尚加爾涅於11月2日發佈命令,禁止軍隊在軍伍中呼喊任何政治口號和進行示威。愛麗舍方面的報紙攻擊尚加爾涅;秩序黨的報紙攻擊波拿巴:常任委員會接連不斷地召開祕密會議,會上一再提議宣佈祖國處於危急狀態:軍隊好像已分裂為兩個敵對的陣營,有兩個敵對的參謀部,一個在波拿巴的官邸愛麗舍宮,另一個在尚加爾涅的官邸土伊勒裡宮。國民議會的開會看來是不免要發出戰鬥的信號了。法國公眾對波拿巴和尚加爾涅間這次糾紛的評判,和一位英國記者對這種情況的評論相同,這位記者寫道:
    “法國的政治女僕們正在用舊掃帚掃除革命的灼熱熔岩,而她們在這樣做的時候又互相爭吵得不可開交
    這時,波拿巴急忙免除了陸軍部長奧普爾的職務,隨即把他派到阿爾及利亞去,任命施拉姆將軍繼任陸軍部長。11月12日波拿巴向國民議會送去了一篇美國式的冗長諮文,其中充滿了瑣事,滲透著秩序的臭味,渴望調和,表示服從憲法,談論到所有一切,只是沒有講到當前的 questions brulantes(緊急問題)。他好像是順便指出,根據憲法的真義,軍隊的指揮權完全屬於總統。這篇諮文是以下面一段極其莊嚴的詞句結尾的“法國要求的首先是安寧
    我一個人身受誓言約束,我將謹守這個
    誓言所給我劃定的狹隘界限
    至於我個人,我是人民選出的,我的權力
    完全是人民賦予的,我將永遠服從人民的合法表示的意志。如果你們在本屆會期中決定要修正憲法,制憲議會就會調整行政權力的地位。否則人民將於1852年莊嚴地宣佈自己的決定。可是不論將來的決定如何,我們總應該有這樣一個共同的瞭解:一個偉人民族的命運永遠不會由熱情、意外事故或暴力來主宰
    我首先注意的問題不是誰將在1852年治理法國,而是要運用

==========第206頁==========
    卡・馬克思
    我所能支配的時間使這個過渡時期不發生風波和亂子。我對諸位是開誠佈公的。望你們以信任來回答我的誠意,以襄助來回答我的善念,其餘的一切上帝會來照顧。”
    資產階級慣用的有禮貌的、偽善而溫和的、庸俗慈善的腔調,在十二月十日會的專制魔王兼聖摩爾和薩托里的野餐英雄的口中,暴露了它那最深長的含義。
    關於這種內心剖白應該受到什麼樣的信任的問題,秩序黨的城官們一刻也沒有弄錯。誓言他們早已聽厭了,他們自己的人們中間就有許多政治上違背誓言的老手和巧匠;不過關於軍隊的那段話,他們倒沒有聽漏。他們憤懣地發覺:這個諮文非常煩瑣地列舉了最近頒佈的各種法律,但是故意不提最重要的法律一選舉法;不僅如此,在拒絕修改憲法時,這個諮文把1852年的總統選舉委諸人民。選舉法是拴在秩序黨腳上的沉重贅物,妨礙他們行動,當然更妨礙他們衝擊!此外,波拿巴以正式解散十二月十日會和免除奧普爾的陸軍部長職務的手法,親手把替罪的羔羊獻到祖國的祭壇上。他把預期發生衝突的最尖銳的爭端排除了。最後,秩序黨自己也膽怯地竭力迴避、緩和並抹殺和行政權力發生的決定性的衝突。由於害怕失去在和革命進行鬥爭中所獲得的一切,它讓敵手攫取了它所獲得的果實。“法國要求的首先是安寧。”秩序黨從2月起就開始對革命這樣叫喊:現在波拿巴在他的諮文中又對秩序黨這樣叫喊。“法國要求的首先是安寧。”波拿巴採取了圖謀篡奪權位的行為,但是當秩序黨因為這種行為而吵吵嚷嚷並且神經過敏地加以解釋的時候,它就成了造成“不安寧”的罪人。只要沒有人
    ①1848年2月。一編者注

==========第207頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一五
    179
    談到薩托里的臘腸,這臘腸是根本不會說話的。“法國要求的首先是安寧。”所以波拿巴要求讓他安安靜靜地幹他的事情,而議會黨卻已經被雙重的恐懼所麻痺:一怕重新引起革命的不安寧狀態,怕自己在本階級即資產階級眼中成為造成不安寧的罪人。既然法國要求的首先是安寧,所以秩序黨也就不敢用“戰爭”來回答波拿巴諮文中的“和平”了。一般人曾期待在國民議會開會時必將大吵大同,結果是大失所望。反對派議員要求常任委員會交出它關於十月事件的記錄,但這個要求被多數否決了。國民議會根本規避一切可能激動人心的辯論。國民議會在1850年11月和12月的工作是沒有什麼意義的
    直到12月底,才開始發生了一些關於議會個別特權問題的小衝突。自從資產階級以廢止普選權暫時避開了階級鬥爭的時候起,運動範圍就縮小了,變成專為兩個權力間的特權問題發生的小小的口角了。
    有一位議員,名叫摩幹,因負債被法庭判罪。司法部長魯艾在回答法院院長的詢問時宣稱,應當不再拘什麼儀式徑直下令把負債者拘捕起來。於是摩幹就被投入債務監獄。國民議會知道這種破壞議員的不可侵犯權的消息時,大為憤懣。它不僅決定立即釋放被捕者,而且當晚就通過自己的法警用強力把他從克利希監獄裡放出來了。可是,在另一方面,為了要證明自己信仰私有制的神聖性,並且為了將來在必要時能夠把討厭的山嶽黨人安置到現成的地方去,國民議會又宣佈說:在事先取得它的同意時,拘捕負債的議員是容許的。國民議會忘記宣佈總統也可以因負債被捕入獄。國民議會把自己議員的不可侵犯權的最後一點影子都消滅無餘了

==========第208頁==========
    180
    卡・馬克思
    上面已經講過,警衛專員伊雍根據一個名叫阿勒的人的供詞,告發了十二月十日會的一個支部陰謀暗殺杜班和尚加爾涅兩人的行為。因此,議會總務官在第一次會議上就提議成立一個特別議會警察隊,由國民議會本身的預算中的經費維持,完全不受警察局長管轄。內務部長巴羅什提出了抗議,說這是一種侵害他的職權的行為。結果雙方達成了可憐的妥協,規定議會警衛專員應由議會預算中的經費維持並由議會總務官任免,但是事先必須取得內務部長的同意。這時,政府已對阿勒提起訴訟,因而很容易就把阿勒的供同宣佈為憑空捏造,檢察官的發言把杜班、尚加爾涅、伊雍和整個國民議會嘲笑了一頓。然後,12月29日,巴羅什部長又寫信給杜班,要求把伊雍免職。國民議會常任委員會決定伊雍留任原職,可是國民議會被自己在摩幹案件中所採取的暴力行為所嚇倒,它習慣於在每次給行政權力打擊後受到它的兩個打擊,因此沒有批准這個決定。國民議會為酬答伊雍的忠誠盡職而免了伊雍的職,因而剝奪了自己所享有的議會特權,但這種特權對它是十分必要的,因為當時它所要對付的那個人,不是一個夜間決定白天要幹什麼的人,而是一個白天作決定卻在夜間採取行動的人。
    我們已經看到,國民議會在11月和12月間,總是極力避免和拒絕在重大的、迫切的問題上和行政權力進行鬥爭。現在我們卻看到,它不得不為了最微不足道的理由投入戰鬥。在處理摩幹案件時,它原則上已經允許逮捕負債的議員,不過又保證自己能夠把這個原則只運用於可惡的議員身上,為了這種可恥的特權和司法部長髮生了爭執。國民議會沒有利用關於有人準備謀殺杜班和尚加爾涅兩人的消息要求追査十ニ月十日會的活動,並在法國和歐洲面前徹底揭穿波拿巴,使大家都能明白看出他是巴黎流氓無產階

==========第209頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一五
    級的首領,它竟把衝突歸結為在警衛專員應由誰任免的問題上跟內務部長的爭吵。這樣,我們就看到,秩序黨在這個時期內始終都因自己的模稜兩可的態度而不得不把自己反對行政權力的鬥爭變成關於權限問題的很小的糾紛,變成吹毛求疵、無謂爭訟以及關於界限問題的爭論等空嚷,把一些空洞的形式問題變成了自己的活動的內容。當鬥爭具有原則意義,當行政權力真正名譽掃地,當國民議會的事業將成為國民的事業的時候,秩序黨卻不敢戰鬥,因為它如果這樣做,就會對全國發出一種發動的信號,而發動國民正是它最害怕的事情。因此,在這種場合,它總是否決山嶽黨的提案而轉入日常議程。當秩序黨已經放棄了大規模的鬥爭之後,行政權力就靜待時機,以便有可能當鬥爭只具有可說是議會性的局部的興趣時,借一個很小的無關緊要的理由重新開始這種鬥爭。那時秩序黨就發洩出滿懷的憤怒,那時它就拉開後臺的布幕,揭開總統的假面具,宣佈共和國處境危急,然而那時它的熱情令人感到荒唐,鬥爭的理由是一種虛偽的口實或根本不值得鬥爭的東西。議會的風暴原來不過是一杯水中的風暴,鬥爭不過是陰謀,衝突不過是吵架。各革命階級都幸災樂禍地觀望著國民議會受屈辱,因為他們對國民議會的議會特權表示關心,正如國民議會對社會自由表示關心一樣:同時,議會外的資產階級卻不瞭解,為什麼議會內的資產階級居然把時間浪費在這樣瑣碎的糾紛上,為什麼它竟這樣無聊地跟總統進行競爭,從而危害安寧。當大家都在等候戰爭的時候進行媾和,而當大家都以為和約已經締結的時候卻又開始進攻,這種策略把它弄迷糊了
    12月20日,巴斯噶・杜普拉就發行金條彩票一事向內務部長提出質問。這彩票是“來自愛麗舍園的女兒”。波拿巴和他的親

==========第210頁==========
    182
    卡・馬克思
    信把她獻給人世,而警察局長卡爾利埃則把她置於自己的正式保護之下,雖然法國的法律除了以救濟為目的的彩票外是禁止發行任何其他彩票的。彩票發行了七百萬張,每張一法郎,而所得純利據說是用來遣送巴黎的遊民到加利福尼亞去。一方面是為了用黃金夢來排除巴黎無產階級的社會主義夢想,用可望中頭彩的誘人幻景來驅除空論式的勞動權。自然,巴黎的工人們沒有認出加利福尼亞的耀眼的金條就是從他們口袋裡騙去的無光彩的法郎。無論如何,這種彩票不過是一種騙局而已。妄想不離開巴黎就能發現加利福尼亞金礦的遊民,正是波拿巴本人和他那些負債累累的侍從。國民議會同意給他的三百萬法郎已經用光,無論如何總得重新填滿空虛的錢庫。波拿巴為建立所謂的 cites ouy rieres(工人村)曾向全國募集捐款,並且他自己在認捐名冊上第一個認捐了一大筆款子,但他只是徒勞了一番。冷酷的資產者抱著不信任的態度等待他付出認捐的款子;而這筆款子自然是沒有付出,於是利用社會主義空中樓閣進行的投機把戲就像肥皂泡一樣破滅了。金條的成效較大。波拿巴和他的同謀者並不滿足於把七百萬法郎中扣除獎金以後的一部分純收益裝進自己的腰包,他們還製造了大批假彩票,同個號碼的彩票發出了十張、十五張以至二十張,一這真是十月十日會的金融手段呵!這裡,國民議會所碰到的不是名義上的共和國總統,而是真正的、活生生的波拿巴。這裡,國民議會可以在他犯罪一不是違反憲法,而是違反 Code penal(刑法典)一一的地點把他當場捉住。如果說國民議會以轉入日常議程回答了杜普拉的質問:那末,它這樣做不只是因為日拉丹提議要國民議會宣佈自己“滿意”於提醒秩序黨人想起他們自己的一貫的貪汙行為。資產者,尤其是被提升成國家人物的資產者,總是用理論上的浮誇來彌

==========第211頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一五
    183
    補自己的實踐上的卑下。資產者身為國家人物時,也和同他相對立的國家權力ー樣,就儼然成為至高無上之物,因而對他作鬥爭時,也只能採取高尚的莊嚴的方式。
    波拿巴是一個浪蕩人,是一個驕橫的流氓無產者,他比資產階級的騙子有一個長處,這就是他能用下流手段進行鬥爭。現在,在國民議會親手幫助他順利地走過了軍人宴會、閱兵、十二月十日會以及違犯 Code penal(刑法典)等處很容易滑倒的地點以後,他已經看到,他可以由偽裝的防禦轉為進攻的時刻已經到了。當時司法部長、陸軍部長、海軍部長和財政部長所遭到的那些小小的失敗,即國民議會藉以表示它的嘮叨不滿的失敗,很少使波拿巴感到不安。他不僅阻止了部長們辭職,從而阻止了承認行政權力服從議。他現在已經能完成他在國民議會休會期間就已經開始做的事情,即軍權和議會分立的事情:他把尚加爾涅免職了。
    愛麗舍方面的一家報紙發表了一個5月間似乎是向第一師團頒發的命令(因而是出自尚加爾涅的命令),勸告軍官們在叛亂時不要寬容自己隊伍中的叛徒,要立刻將他們槍斃,並且不要按國民議會的要求派遺軍隊。1851年1月3日,內閣因這一命令受到了質問。為了調查這一事件,內閣起初要求的限期是三個月,繼則星期,最後僅僅是二十四小時。國民議會要求立即予以解釋。尚加爾涅站起來聲明說:這種命令從未下過。他並且補充說:他隨時都準備執行國民議會的要求:遇有衝突發生時,國民議會可以信賴他。國民議會以狂熱的鼓掌歡迎他的聲明,並對他投了信任票。國民議會既委身於一個將軍的私人保護之下,也就是放棄了權力,宣告自己的軟弱和軍隊的萬能:但是這位將軍弄錯了,因為他居然想把他從波拿巴那裡暫時領用的權力交付給國民議會去反對同一個

==========第212頁==========
    184
    卡・馬克思
    波拿巴,並且盼望從這個議會,從他這個需要保護的被託管者獲得保護。可是尚加爾涅相信資產階級在1849年1月29日賦予他的那種神祕力量。他以為自己是和其他兩個國家權力相鼎立的第個權力。他所遭遇到的命運,也和當代其他的英雄,更正確些說,和當代的聖者們所遭遇到的命運一樣,這些人物的偉大隻在於他們的黨派故意替他們宣揚,而到局勢要求他們創造奇蹟時,他們就顯得平庸無奇了。一般說來,不信神是這些假英雄和真聖者的死敵。因此他們往往對那些冷酷無情的諷刺者和譏笑者表示高尚的道義的憤懣。
    當晚,內閣閣員們被召請到愛麗舍宮去。波拿巴堅持要撤換尚加爾涅,五個閣員拒絕署名。“通報”宣佈內閣危機,而秩序黨的報紙則以組織由尚加爾涅指揮的議會軍隊相威脅。根據憲法,秩序黨是有權這樣作的。它只要把尚加爾涅選為國民議會議長,並調來任何數量的軍隊來保護自己的安全就夠了。由於尚加爾涅實際上還統率著軍隊和巴黎國民自衛軍,並且正等待和軍隊一起被召去援救國民議會,所以秩序黨是可以更加放心地這樣做的。波拿巴派的報紙甚至還不敢否認國民議會直接調動軍隊的權利,提出這種法律上的問題在當前局勢下是不會有什麼成效的。當時軍隊將聽從國民議會調遣,這是十分清楚的,要知道,波拿巴花了整整一個星期的時間才在巴黎找到兩位將軍(巴拉蓋・狄利埃和聖讓・丹熱利)願意在把尚加爾涅撤職的命令上簽名。但是秩序黨本身是否能在自己的隊伍中和議會里找到通過這種決定所必需的票數,就很成問題了,要知道,過了一個星期就有二百八十六個議員脫離了秩序黨,而且山嶽黨甚至在1851年12月,在最後的決定性的時刻還否決了這樣的提議。不過,城官們這時也許還能發動他們黨內的群

==========第213頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一五
    眾去建立豐功偉績,即藏身於槍林之後,並利用投到它陣營中的軍隊的幫助。可是,城官老爺們並沒有這樣作,1月6日晚上他們到愛麗舍官去,希望用外交手段和論據規勸波拿巴放棄把尚加爾涅撤職的決定。勸誰就是認誰作主。波拿巴由於城官們的這種企圖而增加了勇氣,1月12日他任命了新內閣,舊內閣的首領富爾德和巴羅什兩人繼續留任。聖讓・丹熱利當了陸軍部長。“通報”刊載了把尚加爾涅撤職的命令,他的職權劃分給指揮第一師團的巴拉蓋・狄利埃和指揮國民自衛軍的佩羅了。“社會中堅”退職了,這事實雖然並沒有使一塊瓦片從屋頂上掉下來,但是使交易所的股票牌價上漲了
    秩序黨既然推開了由尚加爾涅作代表表示願意聽它指揮的軍隊,因而把這個軍隊永不復返地讓給了總統,這就表明資產階級已經喪失了統治的能力。議會內閣已經不存在了。秩序黨現在既已喪失了控制軍隊和國民自衛軍的權力,那末它還剩下什麼強制手段來同時保持議會用以統治人民的篡奪來的權力和議會用以防止總統侵犯的憲法上的權力呢?什麼也沒有了。它現在只好求助於些無力的原則,這些原則就連它自己也經常看作只是責成第三者遵守而使自己能更加從容行動的一般規則。我們所研究的時期,即秩序黨和行政權鬥爭的時期的前一部分,就以尚加爾涅退職和軍權落入波拿巴之手所結東。現在,兩個權力間的戰爭已經正式宣佈並且已在公開進行,不過是在秩序黨既失去武器又失去士兵以後罷了。國民議會已經沒有內閣,沒有軍隊,沒有人民,沒有社會輿論支持,從5月31日通過選舉法起就不再是有主權的國民的代表者了,它沒有眼睛,沒有耳朵,沒有牙齒,它一無所有,逐漸變成了箇舊法國的議會,它讓政府去行動,自己則滿足於 post festum

==========第214頁==========
    186
    卡・馬克思
    (在事後)發出嘮叨的抗議。
    秩序黨以狂怒迎接了新的內閣。貝多將軍提醒大家記住常任委員會在議會休會期間的溫和態度,記住它由於過分慎重而拒絕把自己的議事記錄公佈出來。這時內務部長自己也堅持公佈這些記錄,因為這些記錄現在當然已像死水一樣沒有任何味道,它暴露不出任何新的事實,對於厭倦的公眾也不會有任何影響了。根據雷繆扎的建議,國民議會退回到自己的辦公廳,任命了一個“非常措施委員會”。巴黎不越出自己平常生活的常軌一步,尤其是因為這時貿易繁榮,工業企業照常工作,糧價低廉,食品儲備豐富,儲蓄銀行每天都收到新存款。議會所喧嚷的所謂“非常措施”,不過是在月18日通過了對內閣的不信任案罷了,而關於尚加爾涅將軍連提都沒有提到。秩序黨不得不這樣來規定自己的不信任案,是為了保證自己取得共和黨人的票數,因為在內閣的一切措施中共和黨人只贊成尚加爾涅免職一項,而秩序黨實際上也不能非難其餘的措施,因為這些措施是它自己迫使內閣採取的。
    1月18日的不信任案以四百一十五票對二百八十六票通過,就是說,只是由於極端派的正統派和奧爾良派同純粹共和黨人和山嶽黨人的聯合才得以通過。這就證明,秩序黨不只失去了內閣,不只失去了軍隊,而且在自己和波拿巴的衝突中失去了自己的獨立的議會多數;由於熱狂地傾向妥協,由於害怕鬥爭,由於軟弱,由於眷戀親切的國家薪俸,由於指望獲得閣員的空缺(如奧迪隆・巴羅),由於那種經常使平庸的資產者為某種個人動機而犧牲本階級的總的利益的庸俗的利己主義,一部分議員已經從秩序黨陣營中開了小差。波拿巴派的議員們從最初起就只是在對革命進行鬥爭時才依附於秩序黨。天主教黨的首領蒙塔郎貝爾在那時已經把他

==========第215頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一五
    個人的勢力投到波拿巴方面,因為他已不相信議會黨的生命力了。最後,這個黨的首領們,奧爾良派的梯也爾和正統派的貝利耶,不得不公開宣稱自己是共和派,不得不承認說,雖然他們的心是保皇派,而頭卻是共和派,議會制共和國是整個資產階級實行統治的唯可能的形式。一句話,他們不得不在資產階級眼前把他們在議會背後繼續努力從事的復辟計謀咒罵為危險而無謂的陰謀。1月18日的不信任案是對內閣的打擊,而不是對總統的打擊。可是撤換尚加爾涅的並不是內閣,而是總統。秩序黨不應當向波拿巴本人問罪嗎?不應當以他的復辟慾望作為罪名嗎?可是,這種復辟慾望只不過是補充了秩序黨自己的復辟慾望罷了。不應當以他在閱兵和十二月十日會中的陰謀活動作為罪名嗎?可是秩序黨早已把這些問題埋葬在一堆日常議程事項下面了。不應當以他撤換了1月29日和6月13日的英雄,即撤換了1850年5月曾威脅要在有叛亂髮生時就四處放火燒光巴黎的那個人作為罪名嗎?可是秩序黨的山嶽黨同盟者和卡芬雅克甚至不讓它對倒臺的“社會中堅”正式表示同情。秩序黨自己不能否認總統擁有由憲法賦予他的撤換將軍的權力。秩序黨之所以氣憤,只是因為總統居然把自己由憲法賦予的權力當作反對議會的手段。可是,秩序黨自己豈不是也不斷地(特別是在廢除普選權時)把它的議會特權當作違反憲法的手段嗎?因此,秩序黨只好嚴格地把自己管束在議會範圍以內。1848年以來,在全歐洲大陸上流行著一種特殊的病症,即議會迷,染有這種病症的人就變成幻想世界的俘房,失去一切理智、一切記憶,失去對外界世俗事物的一切理解一隻有這種議會迷才可以說明,為什麼秩序黨在它已親手消滅了議會勢力的切條件並在它反對其他階級的鬥爭中不得不消滅了這些條件之

==========第216頁==========
    卡・馬克思
    後,仍然把它的議會勝利看作勝利,並且以為打擊了總統的內閣閣也就是打擊了總統本人。這樣,秩序黨只是讓總統又得到一次機會在全國面前重新凌辱國民議會罷了。1月20日,“通報”報道說,內閣全體辭職已被批准。波拿巴以議會里已經沒有一個黨派佔居多數(這點已由1月18日的投票,即山嶽黨和保皇黨聯合產生的果實所證明),而新的多數又尚待形成作為藉口,任命了一個所謂的過渡內閣,其中沒有一個人是議會議員,全都是些亳不知名的和微不足道的人物,這是個純粹由一些聽差和司書組成的內閣。秩序黨現在可以把自己的精力花費在跟這些傀儡打交道上面了;而政權力則不再認為自己在國民議會中要有什麼認真的發言人了。波拿巴的內閣閣員愈是成為單純的亞配角,波拿巴就愈是明顯地把全部行政權力集中在他一人身上,愈容易利用行政權力來達到個人目的。
    為了報復,秩序黨和山嶽黨聯合在一起否決了給予總統一百
    八十萬法郎補助金的提案,這個提案是由十ニ月十日會的首領命令他的聽差閣員們提出來的。這一次,問題是由不過一百零二票的多數投票決定的,由此可見,秩序黨從1月18日以來又喪失了
    十七票;它的解體又進了一步。同時,為了使人不致對它和山嶽黨聯合的用意發生絲毫懷疑,它甚至不願對一百八十九名山嶽黨人所署名提出的關於大敖政治犯的議案展開討論。只要那個叫做伐伊斯的內務部長出來聲明說,安寧只是表面的安寧,有人在加緊進行祕密鼓動,到處都有人組織祕密團體,民主報紙又準備重新出版,從各省傳來不利的消息,日內瓦的流亡者正在主持一個通過里昂遍及法國南部全境的陰謀活動,法國處於工商業危機的前夜,魯貝市的廠主們縮短了工作時間,貝耳島的囚犯已經騷動起來

==========第217頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一五
    189
    只要伐伊斯這麼一個人喚來紅色怪影,秩序黨不經討論就立刻否決了這個提案,而這個提案將使國民議會獲得極大的聲望,並迫使波拿巴重新投入它的懷抱。秩序黨本來不應當被行政權力所描繪的新騷動的遠景嚇住,而應當讓階級鬥爭有些活動餘地,以便把行政權力控制在從屬於自己的地位。可是,秩序黨沒有感覺到自己有能力擔負這種玩火的任務
    可是,所謂的過渡內閣卻一直勉強維持到4月中旬。波拿巴不斷地以組織新內閣的把戲來疲勞和愚弄國民議會。他時而表示要組織一個有拉馬丁和比約參加的共和黨內閣,時而表示要組織不免要有奧迪隆・巴羅(凡是需要有個易於愚弄的蠢才時他就一定要出現)參加的議會內閣;時而又表示要組織一個有瓦提梅尼爾和貝諾瓦・達濟參加的正統派內閣,時而又表示要組織一個有馬爾維爾參加的奧爾良派內閣。波拿巴用這種方法挑撥秩序黨各派互相攻訐,並以共和黨內閣的出現以及因此必然會使普選權恢復的遠景來恫嚇整個秩序黨,同時他又竭力讓資產階級相信,他組織議會內閣的真誠努力總是遭到保皇派集團的不調和態度的打擊。而資產階級呢,日益逼近的普遍商業危機愈是給社會主義在城市中招募信徒,而低落得招致破產的糧價愈是給社會主義在農村中招募信徒,它就愈加響亮地要求“強有力的政府”,愈加認為使法國陷於“沒有行政”的狀態是不可寬恕的。商業蕭條日益加重,失業者顯著增多,巴黎至少有一萬工人沒有飯吃,在盧昂、牟爾豪森、里昂、魯貝、土哥英、聖亞田、埃爾伯夫等地,無數的工廠停了工。在這種情況下,波拿巴就敢於在4月11日恢復了1月18日的內
    ①即牟羅茲。一一編者注

==========第218頁==========
    卡・馬克思
    閣,除了把魯艾、富爾德、巴羅什及其他先生們保留不動而外,還添進了菜昂・福適先生,這個福適先生曾因散發偽造的電訊而被制憲議會在最後幾天一致除五個兼任內閣閣員的議員外)投了不信任票。這樣,國民議會在1月18日取得了對內閣的勝利而且三個月中和波拿巴進行鬥爭,只不過是為了在4月11日讓富爾德和巴羅什能夠把清教徒福適當作第三者接受到自己的內圖同盟中去而
    1849年11月,波拿巴滿足於非議會的內閣,1851年1月他滿足於超議會的內閣,而到4月11日,他已經覺得有充分的力量來組織一個反議會的內閣了,這一內閣把兩個議會一制憲議會和立法議會,即共和派議會和保皇派議會所表示的不信任協調地結合在自己身上。內閣的這種演變,是測定議會生命體溫下降的溫度計。這種體溫到4月底已經降得非常之低,甚至培爾西尼能夠在私人談話中建議尚加爾涅投到總統方面去。他向尚加爾涅保證:波拿巴認為國民議會的勢力已經徹底消滅,並且已經擬定了預備在coup d'etat(政變)後發表的宣言,這個 coup d'etat是已經經過了深思熟慮,只是由於偶然的原因才又延退下來的。尚加爾涅把這個死刑的判決告訴了秩序黨的首領們。但是誰會相信臭蟲咬人能致人於死命呢?議會雖然已經虛弱無力,完全瓦解,奄俺一息,但是它畢竟還不能使自己把它和十二月十日會的小丑一般的頭子的決鬥看作一種不同於和臭蟲的決鬥。然而波拿巴像阿革西拉烏斯回答國王亞奇斯那樣回答了秩序黨:“你把我看作螞蟻,但是總有天我會成為獅子的”

==========第219頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    191
    秩序黨在徒勞無益地力圖保持軍權和奪回已經喪失的對於行政權力的最高領導權時,不得不去跟山嶽黨和純粹共和黨人進行聯合,這就確鑿地證明,秩序黨已經失去了獨立的議會多數。僅僅是日曆的力量、時鐘的指針,在5月28日發出了秩序黨徹底瓦解的信號。5月28日是國民議會生命的最後一個年頭的開始。國民議會現在必須解決一個問題:原封不動地保存憲法呢,還是把它加以修改。但是,修改完法就不只是要在資產階級統治和小資產階級民主派統治之間,在民主主義和無產階級無政府狀態之間,在議會制共和國和波拿巴之間進行選擇,而且是要在奧爾良王朝和波旁王朝之間進行選擇!這樣,在議會內部就出現了一個引起爭吵的原因,秩序黨內利益彼此矛盾的各個敵對派別將圍繞著它展開公開的鬥爭。秩序黨是各種不同社會成分的結合體。修改憲法的問題造成了一種政治熱度,它使這個結合體重又分解為它原來的各個構成部分。
    波拿巴派關心修改憲法的原因很簡單。他們首先想廢除禁止再度選舉波拿巴和延長他的權力期限的第45條。共和派的立場也很簡單。他們無條件地反對任何修改,認為修改憲法是反對共和國的周密的陰謀。既然他們在國民議會中擁有四分之一以上的票數,而依照憲法又必須要有四分之三的票數贊成才能合法地決定修改憲法和召集修改憲法的專門會議,所以他們只要計算一下自

==========第220頁==========
    192
    卡・馬克思
    己的票數,就可相信自己必獲勝利了。他們當時確實是相信自己定要勝利的。
    和這些明顯的立場相反,秩序黨陷入了無法解決的矛盾中。如果它拒絕修改憲法,它就會使現存的制度受到威脅,因為這樣就會使波拿巴只有使用暴力一個出路,並且會使法國在1852年5月的第二個星期日這個決定時刻聽任革命的無政府狀態擺佈,那時,總統是失去了權力的總統,議會是早已沒有權力的議會,人民則是企圖重新爭得權力的人民。如果它按照憲法途徑投票支持修改憲法那末它知道它的表決是枉然的,因為按照憲法規定,它的表決一定會被共和派的否決所推翻。如果它違背憲法而宣佈說只要有簡單多數通過就夠了,那末它就只有在自己完全服從行政權力的條件下才能希望制服革命:這樣它就把憲法、憲法的修改和它本身一併交給波拿巴掌握了。為延長總統權力而作的局部的修改,將為波拿巴帝制主義的篡奪權力開闢道路。縮短共和國壽命而作的全面的修改,又必然會引起各個王朝的要求之間的衝突,因為波旁王朝復辟的條件和奧爾良王朝復辟的條件不僅各不相同,而且是互相排斥的。
    議會制共和國己不僅是法國資產階級中的兩派(正統派與奧爾良派,即大地產與工業)能夠平分秋色地進行統治的中立地盤它並且是他們共同進行統治的必要條件,是它們的共同階級利益藉以支配資產階級各派的要求和社會其他一切階級的唯一的國家形式。作為保皇派,他們又重新陷入他們舊有的對抗狀態,捲入地產和金錢爭奪霸權的鬥爭,而這種對抗狀態的最高表現,這種對抗狀態的化身,就是他們各自的國王,他們各自的王朝。正因為如此,所以秩序黨總是反對波旁王族返國

==========第221頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    193
    奧爾良派的議員克雷通,在1849年、1850年和1851年曾週期地建議廢除放逐王族的法令。議會也按同樣的週期表演了保皇派集會頑強地阻擋其被逐國王返國的場面。理直三世在殺死亨和
    六世以前曾對他說,他太好了,這個塵世容納不了他,他的位置在天上。保皇派認為法國太壞了,不能把被放逐的國王歸還給它。情勢迫使他們成為共和派並屢次批准把國王逐出法國的人民的決定
    修改憲法(而這個問題由情勢所迫又非討論不可)不僅會使共和國成為問題,而且會使資產階級兩派的共同統治成為問題;不僅會使君主國有恢復的可能,而且會復活曾在君主國中輪流佔有特權地位的那些利益間的競爭,復活資產階級兩派間爭奪霸權的鬥爭。秩序黨的外交家們希望以兩個王朝的結合,即以各個保皇派和它們的王室的所謂融合來中止這一斗爭。復辭王朝和七月王朝的真正融合便是議會制共和國,在這一共和國中,奧爾良派和正統派雙方的色彩都脫落了,各種形態的資產者都消溶為一般的資產者,消溶為資產者這個類屬了。現在奧爾良派應當變成正統派,正統派應當變成奧爾良派。體現著他們的互相對抗的君主國,應當成為他們彼此統一的化身;他們互相排斥的派別利益的表現,應當成為他們的共同的階級利益的表現:君主國應當完成只有把兩個君主國都廢除了的共和國才能完成和已經完成的任務。這就是秩序黨的術士們絞盡腦汁製造出來的哲人石。彷彿正統派的君主國可能在什麼時候變成工業資產者的君主國,或是資產階級的君主國可能在什麼時候變成世襲土地貴族的君主國一樣。彷彿地產和工業能夠在一頂王冠下面和平共居一樣,可是王冠只能落到一個人頭上
    不是落到哥哥頭上,就是落到弟弟頭上。彷彿在地產還沒有

==========第222頁==========
    194
    卡・馬克思
    決心自動變成工業財產以前,工業可以和地產和解一樣。如果亨利
    五世明天逝世,巴黎伯爵仍然不會成為正統派的國王,除非他不再作奧爾良派的國王。但是,從事融合的哲人隨著憲法修改問題被提到首位而喊得愈益響亮起來,把“國民議會報”變成自己的正式的機關日報,並且直到現在(1852年2月)還在努力活動一這些哲人認為一切困難都是由於兩個王朝派的對抗和競爭。於是,想使奧爾良王室和亨利五世和解的企圖,從路易一菲力浦逝世時就已經開始,但這種企圖也像只是在國民議會休會期間、在會議休息時在後臺進行的其他一切王朝陰謀一樣,與其說是鄭重的事情,不如說是對舊日迷信的賣弄風情,這種企圖現在已經變成一種隆重的表演,秩序黨已經不像以前那樣把它當作票友戲演出,而是把它當作公開上演的戲了。信使不斷從巴黎奔到威尼斯,再從威尼斯奔到克勒蒙特,又從克勒蒙特奔回巴黎。尚博爾伯爵發表了一個宣言,他在這個宣言中“靠他全家人的支持”,宣佈“國民的”、而不是他自己的復辟。奧爾良派的薩爾萬迪跪倒在亨利五世腳下,正統派的首領貝利耶、貝諾瓦・達濟和聖蒲利斯特等跑到克勒蒙特去勸說奧爾良王室,但是徒勞無功。主張融合者在太晚的時候オ覺察到,資產階級兩派的利益雖然在家族利益即兩個王室的利益的形態中日益尖銳,但是它們並不會因此更少地互相排斥,也不會因此更多地互相謙讓。假定亨利五世承認巴黎伯爵是他的繼承人(這是主張融合者在最好的場合所能指望的唯一成就),那末奧爾良王室除了因享利五世沒有後嗣本來就一定能夠獲得的東西外,並不會得到別的權利,可是它會因此喪失它從七月革命獲得的一切權利。奧爾良王室將放棄自己舊日的要求,放棄它在差不多一百年的鬥爭中從波旁王室長系手裡奪得的一切權利,它將要

==========第223頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    195
    為了宗族的特權而放棄自己的歷史特權,即現代君主國的特權。所以,融合無非就是奧爾良王室的自願退讓,為了正統派放棄自己的權利,懺悔地從一種國教後退到另一種國教,從新教後退到天主敢。這種後退可能給予奧爾良王室的甚至不是它所失去的王位,而只是它誕生時所佔據的王位的一個階梯。舊日的奧爾良派閣員、基佐、杜沙特爾等人,也趕快跑到克勒蒙特那裡去即早籌劃融合事業,實際上他們只是表現了七月革命後的醉後的頭痛,表現了對資產階級王權和資產者的王權的失望,表現了對正統派的迷信,把它作為防止無政府狀態的最後的護符。他們自命為奧爾良王室和波旁王室之間的調停者,事實上他們只不過是奧爾良派的變節分子而茹安維爾親王就是把他們當作這種人來看待的。然而,奧爾良派富有生命力的、好戰的那部分人,如梯也爾、巴茲等,卻因此更容易使路易一菲力浦家族確信,既然君主制的任何直接的復辟都要以兩個王朝的融合為前提,而任何這樣的融合又都要以奧爾良王室放棄自己的權利為前提,那末,暫且承認共和國,等到事變允許把總統的安樂椅變成王位時再說,這樣作是和他們家族的傳統完全相適合的。起初有人散佈謠言說茹安維爾要當共和國總統的候選人,公眾的好奇心被激發起來了,過了幾個月,到九月間,在憲法修改案已被否決以後,這個候選人就被公開宣佈了。
    這樣一來,保皇派要奧爾良派和正統派融合的企圖,不僅遭到了失敗,而且還破壞了他們在議會中的融合,破壞了把他們聯合起來的共和國形式,把秩序黨又分解成原來的各個構成部分。但是,克勒蒙特和威尼斯之間愈是疏遠,它們之間的關係愈是近於決裂,有利於茹安維爾的煽動愈是加緊,波拿巴的內閣閣員福適和正統派之間的談判,也就愈加熱烈,愈加認真了

==========第224頁==========
    196
    卡・馬克思
    秩序黨的解體還不止於它分解成各個基本構成部分。這兩個巨大派別中的每一派,又都繼續分解下去。看來,好像先前在兩大營壘中每一個營壘(不論是正統派或奧爾良派)內部曾經互相鬥爭互相排斥的一切舊有色彩,如同幹纖毛蟲碰到了水一樣,又都重新活起來了。看來,他們又重新獲得了充分的生命力,能夠形成具有互相對立的獨立利益的各個派別了。正統派在夢想他們又回到土伊勒裡宮和馬松閣之間進行爭吵、維菜爾和波林尼雅克之間進行爭吵的時代“。奧爾良派又重新經歷了基佐、摩菜、布洛利、梯也和奧迪隆・巴羅之間比武的黃金時代。
    秩序黨中有一部分人贊成修改憲法,可是對於修改的範圍,他們的意見並不一致,在這一部分人中,有貝利耶和法盧一方所領導和拉羅什雅克蘭一方所領導的正統派,有摩菜、布洛利、蒙塔郎貝爾和奧迪隆・巴羅領導的那些在鬥爭中疲倦了的奧爾良派;這部分人和波拿巴派方面的議員一致提出瞭如下一個含義廣泛而不明確的建議
    “下面署名的議員建議把憲法加以修改,目的在於把完全實現國民主權的可能性還給國民
    可是,這些議員又通過自己的報告人托克維爾一致聲稱:國民議會無權建議廢除共和國,這個權力只能屬於為修改憲法而召集的議會。此外,他們聲稱,憲法只能在“合法的”基礎上,就是說,只有在按照憲法規定的四分之三的多數票贊成修改時才能修改。經過六天的激烈討論之後,7月19日,憲法修改案果然被否決了。贊成修改的有四百四十六票,反對修改的有二百七十八票。極端的奧爾良派梯也爾、尚加爾涅等人在表決時和共和派及山嶽派採取了致行動。

==========第225頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    197
    這樣,議會的多數表示反對憲法,而憲法本身卻表示擁護議會的少數,擁護必須執行議會少數決議的原則。可是,秩序黨在1850年5月31日和1849年6月13日豈不都曾經把議會多數置於憲法之上嗎?它以前的全部政策豈不都是以憲法條文服從議會多數決定為基礎的嗎?它不是曾經讓民主派以迷信舊約的態度去對待法律的字眼,並因為這種迷信而處罰了民主派嗎?可是目前,修改憲法無非就是要延長總統掌權的期限,而延長憲法的壽命無非就是要罷免波拿巴。議會表示擁護波拿巴,但是憲法表示反對議會。所以,當波拿巴撕毀憲法時,他的行動是合乎議會精神的,而當他解散議會時,他的行動又是合乎憲法精神的。
    議會宣佈了憲法,同時也就是宣佈議會本身的統治是處在“多數之外”;議會以自己的決議廢除了憲法,延長了總統掌權的期限,同時也就是宣佈說,當它本身還繼續存在時,憲法既不能死亡,總統的權力也不能生存。它未來的掘墓人已經站在門前了。當議會正忙於討論修改憲法的問題時,波拿巴撤銷了表現得不堅決的巴拉蓋・狄利埃將軍第一師團指揮官的職務,任命馬尼揚將軍繼任該職,這位將軍是里昂的勝利者,十二月事變的英雄,波拿巴的爪牙之一,早在路易一菲力浦時期就由於布倫遠征事件因擁護波拿巴而多多少少地出了醜。
    秩序黨關於修改憲法的決定表明,它既不能統治,又不能服從;既不能生,又不能死:既不能和共和國調和,又不能把共和國推翻;既不能捍衛憲法不受侵犯,又不能廢除憲法;既不能和總統合作,又不能和總統決裂。它究竟是期待誰來解決一切矛盾呢?期待日曆,期待事變的進程。它不再控制事變了。這樣,它就把自己交給事變支配,交給這樣一種力量支配,對於這種力量,它在反對人

==========第226頁==========
    卡・馬克思
    民的鬥爭中已經一步一步地讓出了各種權力,直至它自己在這種力量面前變得亳無權力為止。為了使行政權力的首腦能夠更順利地定出對付它的戰鬥計劃,加強自己的進攻手段,選擇自己的工具和鞏固自己的陣地,秩序黨就在這個緊急關頭決定退出舞臺,使議會從8月10日到11月4日體會三個月。
    不僅議會政黨分裂為原來的兩大集團,不僅其中的每一個集團又各自再行分裂,而且議會內的秩序黨和議會外的秩序黨也分裂了。資產階級的演說家和作家,資產階級的講壇和報刊,一句話資產階級的思想家和資產階級自己,代表者和被代表者,都互相疏遠了,都不再互相瞭解了
    外省的正統派,由於眼界狹小和過分熱情,責備他們的議會領袖貝利耶和法盧投奔波拿巴陣營和背叛了亨利五世。他們的百花的頭腦只相信造孽行為,不相信外交手腕。
    商業資產階級和它的政治家之間的分裂,更加不可挽救,更具有決定的意義。正統派責備自己的政治家背棄了原則,而商業資階級卻正好相反,責備自己的政治家忠實於已經變得無用的原則。前面我已經指出,自從富爾德加入內閣以來,那一部分在路易一菲力浦時期握有絕大部分權力的商業資產階級,即金融貴族,已經變成波拿巴派了。富爾德不僅在交易所中維護波拿巴的利益,而且也在波拿巴面前維護交易所的利益。關於金融貴族的態度,最好是從他們的歐洲機關刊物即倫敦的“經濟學家”雜誌中引一段話來說明。這個雜誌在1851年2月1日那一期上發表瞭如下的巴黎通
    “現在各方面都有人聲明法國首先要求安寧。總統在他致立法議會的諮文中聲明瞭這一點:國民講臺上也有人響應了這一點:報紙上再三重複說到

==========第227頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    199
    這一點:教堂的教壇上也宣揚這一點:國家證券對於最小的危害安寧的事件的敏感以及它們在行政權力每次勝利時的穩定,也證明這一點。”
    “經濟學家”雜誌在1851年11月29日那一期上以自己的名義宣稱:
    “在歐洲所有的證券交易所中,總統現在已被公認為秩序的衛士。可見金融貴族指責秩序黨對行政權力進行的議會鬥爭是破壞秩序,而把總統每次對它那些看來是自己的代表們的勝利當作秩序的勝利來歡呼。這裡所說的金融貴族,應當瞭解為不只是那些巨大的國債經紀人和國家證券投機者,這些人的利益當然是和國家權力的利益相吻合的。全部現代金融業,全部銀行業,都是和國家信貸極為密切地聯繫在一起的。有一部分銀行資本必然要投入容易兌現的國家有息證券。銀行存款,即交給銀行並由銀行在商人和工業家之間分配的資本,有一部分是從國家債權人的紅利中得來的。既然在一切時代國家政權的穩定對整個金融市場和這種金融市場的牧師們來說是摩西和先知,那末現在,當任何洪水都有把舊的國家連同舊的國債一併從地面上衝去的危險時,又怎能不是這樣呢?
    狂熱地渴望秩序的工業資產階級,也因議會內的秩序黨和行政權力發生爭吵而感到煩惱。梯也爾、昂格勒斯、聖貝夫等人在1月18日因尚加爾涅退職事件投票以後,也受到選民們(而且正是工業區的選民)的公開遣責,特別是他們跟山嶽黨成立聯盟的行為被指斥為背叛秩序。如果說,像我們所已經看到的,秩序黨和總統的鬥爭不過是些言過其實的嘲弄和瑣屑無聊的攻訐,而這些行為是不配受到好的待遇的,那末,另一方面,對這部分要求自己的代表們順從地把軍權從自己的議會手中奉送給冒險的王位追求者去

==========第228頁==========
    卡・馬克思
    掌握的資產階級,就連那些曾為它的利益而採用過的攻訐手段也不值得采取了。這部分資產階級表明:為了保持他們的公共利益、他們本階級的利益、他們的政治權力而進行的鬥爭,是有礙於他們私人的事情的,因而只是使他們感到痛苦和煩惱。
    當波拿巴巡遊各地時,外省城市的資產階級顯貴、市政官員、商業法庭的法官等等,到處都幾乎毫無例外地以極卑屈的態度迎接他,甚至當他在第戎無情地攻擊國民議會,特別是攻擊秩序黨的時候,也是這樣歡迎他
    當商業情況良好的時候(1851年初還是這樣),商業資產階級狂暴地反對任何議會鬥爭,生怕這種鬥爭會使商業吃虧。當商業情況不好的時候(從1851年2月底起已成為經常現象了),商業資階級就抱怨議會鬥爭是商業停滯的原因,並要求為了活躍商業停止這種鬥爭。關於修改憲法的討論恰好發生在這種不好的時期。既然當時問題是關於現存國家制度的生死存亡的問題,所以資產階級就更有理由要求它的代表們終止這種痛苦的過渡狀態,同時又保持現狀。這裡面沒有任何矛盾。它所瞭解的終止過渡狀態,正是延長過渡狀態,將最後的解決拖延到遙遠的將來。保持現狀只能有兩種方法:一是延長波拿巴掌權的期限,一是讓波拿巴按照憲法退職,選出卡芬雅克來。一部分資產階級傾向於後一種解決方法,可是他們除了叫他們的代表對這個迫切的問題保持沉默,不去觸動以外,就提不出更好的建議。他們以為,如果他們的代表不出來講話,波拿巴就不會行動了。他們希望有一個為了不使人看見而把頭藏起來的鴕鳥的議會。另一部分資產階級希望讓已經坐在總統位子上的波拿巴留任總統,一切照舊不變。他們感到憤慨的,是他的議會不願意公開違背憲法和率直地放棄權力。

==========第229頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    在國民議會休會期間,從8月25日起召開的各省委員會(大資產階級的地方代議機關),幾乎一致表示贊成修改憲法,即反對議會,擁護波拿巴。
    資產階級對於自己的著作界的代表和自己的報紙所表現的憤怒,比它跟議會代表們的破裂更為明顯。只要資產階級的新聞記者稍微抨擊一下波拿巴算奪權力的慾望,只要報刊企圖保護資產階級的政治權利不受行政權力侵害,資產階級法庭就判處數額異常巨大的罰款和不光彩的監禁,這種情況不僅使法國,而且使整個歐洲都感到驚愕。
    前面我已經指出,議會內的秩序黨由於叫囂需要安寧而陷自身於無所作為的境地,它在反對其他社會階級的鬥爭中親手取消了自己的政治制度即議會制度的一切條件,並且宣佈資產階級的政治統治同資產階級的安全和生存是不相容的,而議會外的資產階級群眾,卻對總統奴顏婢膝,詆譭議會,粗野地對待自己的報刊,從而促使波拿巴壓制和消滅資產階級中講話和寫文章的分子,即資產階級的政治家和著作家、資產階級的講壇和報紙,而所有這切都是為了使它能夠在不受限制的強硬的政府保護下安心地從事他們私人的事情。它毫不含糊地聲明說,它渴望擺脫自己的政治統治地位,以便擺脫和這種統治地位相連的麻煩和危險。
    這個議會外的資產階級,甚至對於為它本階級的統治而進行的單純的議會鬥爭和文字鬥爭,也曾表示激憤,並且出賣了這一斗爭的領袖人物;但是現在它卻敢於在事後責備無產階級沒有為它這個資產階級進行流血鬥爭,進行你死我活的鬥爭!這個資產階級時刻都為最狹小最卑部的私人利益而犧牲自己的全階級的利益即政治利益,並且要求自己的代表人物也作同樣的犧牲;但現在它

==========第230頁==========
    卡・馬克思
    卻哀叫無產階級為了自己的物質利益而犧牲了它這個資產階級的理想的政治利益。它裝得好像是個好心腸的人,被社會主義者引入歧途的無產階級不瞭解他,並且在緊要關頭拋棄了他。它的這種哀叫在整個資產階級世界中得到了反響。自然,這裡我不是指德國那些小政客和淺學之輩。我指的是“經濟學家”雜誌一類的東西,這個雜誌在1851年11月29日,即政變前四天還宣佈波拿巴是“秩序的衛士”,而梯也爾和貝利耶是“無政府主義者”,在1851年12月27日,在波拿巴馴服了這些“無政府主義者”之後它又大叫大喊,說什麼“無知的、沒有教養的、愚蠢的無產階級群眾”背叛了“社會中等和上等階層的才能、知識、紀律、精神影響、智力源泉和道德威望”。其實,愚蠢、無知和卑鄙的一群,正是資產階級本身。
    的確,法國在1851年是遭受了一次小小的商業危機。2月底,輸出比1850年減少了一些:3月,商業衰落,工廠相繼關閉:4月,各工業省的情況好像和二月事變後一樣令人失望;5月,情況還沒有好轉:6月28日,法蘭西銀行還是以存款數量大增和貼現數量大減表明了生產的停滯;直到10月中句,情況才逐漸好轉。法國資產階級把這種商業停滯說成是純粹由於政治原因,由於議會和行政權力間的鬥爭,由於臨時的治理形式的不穩定,由於1852年5月第二個星期日的可怕遠景。我並不否認所有這些情況都對巴黎和各省的某些工業部門的衰落有影響。但是,無論如何這種政治局勢的影響只是局部的,而且是很微小的。對於這一點的最好的證明,就是商業開始好轉正是在10月中句,恰好是在政治局勢惡化、政治的地平線上籠罩著鳥雲、每分鐘都可能從愛麗捨宮打來霹靂的時候。雖然法國的資產者所具有的“才能、知識、洞察力和智力源

==========第231頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    203
    泉”越不出他自己的鼻尖,但是他在倫敦工業展覽會”整個會期內總能用鼻子觸到自己的商業情況不利的原因吧。當法國工廠相繼關閉的時候,英國爆發了商業破產。如果說法國在4月和6月兩個月達到頂點的是工業恐慌,那末英國在4月和5月兩個月間達到頂點的則是商業恐慌。無論是在法國或英國,毛織業和絲織業的情況都很不妙。雖然英國的棉織工廠還在繼續生產,但是它們所獲得的利潤已不像1849年和1850年那樣大了。不同點只在於法國發生的是工業危機,而英國發生的則是商業危機;法國是工廠相繼關閉,而英國則是生產擴大,不過是在不如前幾年那樣順利的條件下擴大罷了;在法國,情況最糟的是輸出,在英國是輸入。其共同原因(當然不應在法國政治地平線的範圍內去尋找)是顯而易見的。1849年和1850年是物質繁榮和過度生產程度最高的年度,這種過度生產的結果直到1851年才顯露出來。這年年初,過度生產因工業展覽會即將舉行而特別加重了。除此以外,還有下面一些特殊情況:起初是1850年和1851年的棉花歉收,然後是人們確信棉花的收成會比預期的好,棉價起初是上漲,後來突然降低,一一句話,就是棉價漲跌不定。生絲產量至少在法國是低於中等產量。最後是毛織業自1848年以來飛速發展,使得羊毛的生產跟不上去,而羊毛的價格比毛織品的價格高得非常不相稱。這樣,在上述三個世界性工業部門所需的原料方面,就包含有引起商業停滯的三重原因。而且除了這些特殊情況以外,1851年的表面上的危機,無非是在過度生產與過度投機還未用盡所有力量瘋狂地跑過工業循環的最後階段並重新回到自己的出發點一即回到普遍的商業危機去以前,在工業循環中經常和它們相伴而生的種暫時停頓。在商業史上的這種間隙時期中,英國發生了商業的

==========第232頁==========
    卡・馬克思
    破產,而法國卻是工業本身陷於停頓,這一方面是由於當時法國工業已經經受不住英國的競爭而被排擠出所有的市場,另一方面是由於法國工業是生產奢侈品的工業,它對商業方面的任何停滯都特別敏感。這樣一來,法國除了受普遍危機的影響之外,還經受自己本國的商業危機,這種商業危機為世界市場一般情況所決定和制約的程度,比它受法國地方情況決定和制約的程度要大得多。這裡不妨把英國資產者的推斷拿來和法國資產者的偏見對比一下利物浦的一家巨大的商行在1851年度的商業總結報告中寫道
    “很少有哪一年像過去這一年這樣辜負起初對它所寄託的希望了。這年不但沒有大家一致預期的大繁榮,反而成了最近二十五年來最令人沮喪的年頭。這自然只是對商業階級,而不是對工業階級而言。可是,在這年年初,無疑是有足夠的根據使我們預期會有相反的情形:商品貯疲很少,資本充足,食品價格低廉,豐收在望;在歐洲大陸有不受任何破壞的和平,在本國又沒有任何政治上或財政上的困難,一的確,看來商業是完全可以展翅高飛的這一不幸的結果究竟應歸罪於什麼呢?我們以為應歸罪於輸入與輸出的貿易額過分龐大。如果我們的商人自己不把自己的活動限制在較狹小的範圍內那末,除了三年一度的恐慌以外,什麼東西也不會使我們保持均衡。”
    現在我們想像一下法國資產者在這種商業恐慌中的情形:他那患著商業狂熱病的頭腦每天都被這樣一些東西所折磨、攪擾和震聾了耳朵,這就是關於政變和恢復普選權的種種謠傳、議會和行政權力的鬥爭、奧爾良派和正統派的攻訐、法國南部共產主義的密謀活動、涅夫勒省和舍爾省臆想的農民起義、各個總統候選人的自吹自擂、報紙上各種大肆宣揚的口號、共和派要以武力保護憲法和普選權的威脅、流亡 in partibus(國外)的英雄們預告1852年5月的第二個星期日將是世界末日的文告,一這樣我們就可以理解,

==========第233頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    205
    為什麼資產階級在這種融合、修改、延期、憲法、祕密活動、聯合、亡命、篡權和革命等難以形容的喧囂的混亂中弄得喘不過氣來的時候,就瘋狂地向自己的議會制共和國喊道:“沒有終結的恐怖,還不如令人恐怖的終結!”
    波拿巴懂得這種喊聲。由於債權人急躁難耐的情緒日益增長他的理解力更加敏銳了,這些債權人覺得,太陽每一落山,總統任期的最後一天即1852年5月的第二個星期日就愈益接近了,天上星辰的運動就表示反對他們的地上期票有兌現的效力。債權人變成了真正的占星家了。國民議會使波拿巴喪失了靠憲法來延長其掌權期限的希望,茹安維爾親王的候選人資格已不允許再猶豫動搖了。
    如果說有過什麼事變在它尚未到來時老早就把自己的影子先投射過來的話,那末這就是波拿巴的政變了。波拿巴早在1849年1月29日,即在他當選剛過一個月的時候,就已向尚加爾涅提出了這種建議。關於政變的政策,他自己的內閣總理奧迪隆・巴羅在1849年夏天以隱蔽的方式談到過,而梯也爾在1850年冬天公開地談到過。1851年5月,培爾西尼曾經再度企圖取得尚加爾涅對於政變的贊助,而“國民議會通報”公佈了這些談判。每逢議會發生風波時,波拿巴派的報紙就以政變相威脅;危機愈是接近,它們的聲調就愈放肆。在波拿巴每夜和時髦的男女騙子舉行的狂宴上,到午夜,當豪飲使他們暢談起來並激起他們的勻想時,政變總是指定在第二天早晨舉行。劍拔出來,酒杯相碰,議員被拋出窗外,皇袍加在波拿巴身上,而一到早晨,幽靈便又消失,吃驚的巴黎從直率的修女和不慎重的武士們的口裡才知道它又度過了次危險。在9月和10月兩個月間,關於 coup d'etat(政變)的謠傳

==========第234頁==========
    卡・馬克思
    刻也沒有停息過。影子像彩色的照像底片一樣已蒙上了各種色彩。只要翻一翻9月和10月兩個月份的歐洲報紙,就可以找到這類情況的報道:“巴黎到處流傳著政變的謠言。聽說首都今天夜間就要被軍隊佔領,而明天早晨就會有解散國民議會、宣佈塞納省戒嚴、恢復普選權並向人民呼籲的法令出現。聽說波拿巴正在尋找閣員來執行這些非法的法令。”這些報道總是不變地以“延期”一語結束。政變始終是波拿巴的固定不移的觀念。他是抱著這個觀念重回法國的。他為這個觀念所控制,以致經常流露於言談之間。他十分軟弱,因此經常放棄自己的觀念。巴黎人十分習慣於像對待幽靈樣地對待這個政變的影子,以致最後當這個政變有肉有血地出現時,巴黎人還不願意相信它。可見,政變之所以成功,根本不是由於十二月十日會的頭子嚴守祕密和國民議會驚慌失措。這個政變是不管波拿巴怎樣隨便洩露祕密,以及在國民議會完全知悉內情的條件下成功的,因為這是先前的事變進程的必然而不可避免的結果。
    10月10日,波拿巴向內閣閣員們宣佈他決定恢復普選權:10月16日內閣閣員辭職;10月26日巴黎知道了託利尼內閣組成的消息,同時,警察局長卡爾利埃已由莫帕代替,而第一師師長馬尼揚已把最可靠的團隊調到了首都。11月4日國民議會宣佈復會。國民議會除了把它已學過的課程按簡單扼要的提綱複習一遍並表明它只是在死後才被埋葬之外,是別無他事可作了。
    國民議會在和行政權力鬥爭時所失掉的第一個陣地就是內閣。國民議會不得不以完全承認純系虛構的託利尼內閣而莊嚴地承認這個損失。當日羅先生以新內閣名義向常任委員會作自我介紹時,常任委員會報之以嘲笑。這麼一個軟弱的內閣竟敢來執行

==========第235頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    207
    像恢復普選權這樣強硬的措施!可是,全部問題正是在於什麼事情也不要通過議會去做,一切事情都要和議會背道而馳地做
    國民議會在它復會的當天就接到了波拿巴的諮文,在諮文中他要求恢復普選權和廢除1850年5月31日的法律。當天他的部長們就提出了這種內容的法令。國民議會立即否決了部長們關於必須立即頒佈這個法令的建議,而法律本身在11月13日以三百
    五十五票對三百四十八票被否決了。這樣,議會就再度撕毀了自己的委任狀,又一次證實它己從自由選出的人民代議機關變成了個階級的篡權議會,再度承認它自己割斷了連結議會頭部和國民身體的肌肉。
    如果說行政權力建議恢復普選權是表示從呼籲國民議會轉向呼呼人民,那末立法權力通過議會總務官提出法案就是表示從呼籲人民轉向呼呼軍隊了。國民議會是想通過這個法案來確立自己直接調動軍隊的權力,確立自己創建議會軍的權力。國民議會就這樣一方面指定軍隊來充當自己和人民之間、自己和波拿巴之間的仲裁者,承認軍隊是國家的決定性力量,另一方面它也不得不肯定,它自己早已放棄統率這種力量的要求了。它不是立刻調動軍隊而是把自己調動軍隊的權利當成討論的題目,這就暴露了它對於自己的力量的懷疑。它否決了議會總務官提出的法案,於是就公開承認了自己的軟弱無力。這個法案因為只得到一百零八票的少數而失敗了:山嶽黨決定了它的命運。當時山嶽黨所處的地位就像布利丹的驢子の一樣,不同的地方只在於不是要在兩袋乾草之間決
    ①十四世紀法國經院哲學家布利丹在論述意志自由問題時曾講了一個驢子的故事:一頭驢子在兩個完全相同的草堆之間,無法進行選擇,結果只好餓死
    譯者注

==========第236頁==========
    208
    卡・馬克思
    定哪一方誘惑力更大,而是要在兩頓棒打之間決定哪一方打得更痛。一怕尚加爾涅,二怕波拿巴:老實說,這種處境決不是英雄好漢的處境。
    11月18日,有人對秩序黨本身提出的市議會選舉法提出了個修正案,規定市議會選舉人在選區內居住的期限不是三年,而是一年。這個修正案被僅僅一票的多數否決了,但是立刻就發現這票是計算錯了。秩序黨由於分裂成各個敵對的派別,早就喪失了自己的獨立的議會多數。這時它表明,議會內根本沒有什麼多數可言了。國民議會喪失了通過決定的能力。它的各個構成部分已經沒有任何聯結的力量使其相互結合在一起了,它已經斷了氣,它已經死了。
    最後,在大難臨頭的前幾天內,議會外的資產階級群眾又一次莊嚴地證實自己已與議會內的資產階級決裂。梯也爾這個議會英雄特別嚴重地患了議會迷的不治之症,他在議會死後還協同國務會議想出了一個新的議會陰謀把戲一制定責任法,把總統牢牢地約東在憲法範圍之內。波拿巴在9月15日巴黎的新的集市大廳舉行奠基典禮時,簡直像馬贊尼洛那樣有力地把那些愛跑市場的太太和賣魚女人迷惑了一番(不錯,一個賣魚女人的實際力量等於
    十七個城官);在議會總務官提出法案之後,他曾使他在愛麗捨宮設宴招待的那些尉官們喜出望外,同樣,這時,11月25日,他又把聚會在馬戲場想從他手中領取倫敦工業展覽會獎章的工業資產階級吸引過來了。現在我把“辯論日報”上他的演說中最典型的一段話引錄如下
    “這樣出乎意料的成績使我有權再說一遍,如果法蘭西共和國有可能關心自己的實際利益和改組自己的機構,而不是一再容忍蠱惑者和君主主義幻

==========第237頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    209
    想所惹起的騷擾事件的損失,那末法蘭西共和國該是多麼偉大啊。(看廳裡到處響起雷鳴似的暴風雨般的經久不息的掌聲)君主主義的幻想妨得任何進步和一切重要的工業部門。結果是沒有進步,只有鬥爭。我們看到,從前熱烈擁護國王的權威和特權的人,現在如何以國民公會的精神行動,只求削弱從普選權中產生的權力。(掌聲雷動,經久不息)我們看到,從前吃革命的苦頭最多和最怨恨革命的人,現在怎樣煽動新的革命,而這一切都只是為了要束縛國民的意志
    我保證你們將來能得到安寧”等等,等等。(“好!好!”暴風雨
    般的叫好聲)
    工業資產階級就這樣卑屈地鼓掌歡迎了12月2日的政變,歡迎了議會的滅亡,歡迎了自己的統治地位的毀滅和波拿巴的獨裁。12月4日轟隆的炮擊聲報答了11月25日轟隆的鼓掌聲,而鼓掌鼓得最起勁的薩蘭德魯茲先生的房子挨炮彈也最多。
    克倫威爾在解散長期議會時獨自一人進入了會場,從口袋裡拿出表來,為的是不要讓議會比他所指定的期限多存在一分鐘,接著就以愉快的幽默的嘲笑把每一個議會議員趕出會場。拿破倉雖然比他的原型要小一點,但他畢竟在霧月18日跑到立法議會去向它宣讀了(固然是以斷斷續續的聲調)它的死刑判決書。第二個波拿巴所擁有的行政權無論和克倫威爾或拿破崙所擁有的比起來都完全不同,他不是在世界史冊中,而是在十二月十日會的史冊中,在刑事法庭的史冊中為自己尋找榜樣。他從法蘭西銀行竊取了千五百萬法郎,用一百萬法郎收買了馬尼揚將軍,用十五個法郎加燒酒收買一個土兵,他偷偷地、像夜間的賊一樣去跟自己的同謀者相會,命令他們闖入最危險的議會首領們的住宅,把卡芬雅克、拉摩裡西爾、勒夫洛、尚加爾涅、沙爾臘斯、梯也爾、巴茲等人從床上拖下來押進監獄,用軍隊佔領巴黎各重要據點和議會大廈,第二天早就在首都各處張貼告示,宣告國民議會和國務會議已被解散,

==========第238頁==========
    210
    克思
    普選權已經恢復,塞納省宣佈戒嚴。稍後,他就在“通報”上登出了個偽造的文件,說什麼在他周圍已聚集了許多議會權威人士,他們已組成一個非常的國務會議。
    議會里剩下的人,主要是正統派和奧爾良派,集合在第十區市政廳內開會,在再三高呼“共和國萬歲!”的情況下通過決議罷免波拿巴,毫無成效地向站在市政廳門前張望的人群呼籲,直到最後被非洲獵兵押送到多爾塞兵營,然後又裝進囚車從那裡送進馬薩、阿姆和文森等地的監獄。秩序黨、立法議會和二月革命的結局就是如此
    在作結論之前,我們且把二月革命的歷史作個簡括的概述。
    I.第一個時期,從1848年2月24日起到5月4日止。二月
    時期。序幕。普遍聯歡的喜劇。
    第二個時期,共和國成立和立憲國民議會時期
    (1)從1848年5月4日起到6月25日止。一切階級對無產階級進行鬥爭。無產階級在六月事變中遭受失敗。
    (2)從1848年6月25日起到12月10日止。純粹的資產階級共和派專政。起草憲法。宣佈巴黎戒嚴。資產階級專政因12月10日波拿巴當選為總統而廢除。
    (3)從1848年12月20日起到1849年5月28日止。立完議會對波拿巴以及和波拿巴聯合起來的秩序党進行鬥爭。立憲議會滅亡。共和派資產階級遭受失敗。
    Ⅲ.第三個時期,立憲共和國和立法國民議會時期。
    (1)從1849年5月28日起到6月13止。小資產階級同資階級和波拿巴進行鬥爭。小資產階級民主派遭受失敗。
    (2)從1849年6月13日起到1850年5月31日止。秩序黨

==========第239頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一六
    實行議會專政。秩序黨以廢除普選權而完成自己的統治,但失去議會內閣。
    3)從1850年5月31日起到1851年12月2日止。議會資階級和波拿巴進行鬥爭。
    a)從1850年5月31日起到1851年1月12日止。議會失去軍隊總指揮權。
    (b)從1851年1月12日起到4月11日止。議會在企圖重新支配行政權力時遭到失敗。秩序黨失去獨立的議會多數。秩序黨和共和派及山嶽黨聯合。
    c)從1851年4月11日起到10月9日止。企圖修改憲法,使兩個王朝派合併並延長總統掌權的期限。秩序黨分解為各個構成部分。資產階級議會和資產階級報刊同資產階級群眾最後決裂。
    (d)從1851年10月9日起到12月2日止。議會和行政權力公開決裂。議會處於垂死狀態,它被自己的階級、軍隊以及其餘各階級所拋棄而覆滅。議會制度和資產階級的統治覆滅。波拿巴獲得勝利。帝制復辟的拙劣可笑的翻版。

==========第240頁==========
    212
    卡・馬克思
    七
    社會共和國在二月革命開始的時候是作為一個詞句、作為個預言出現的。1848年六月事變時,它被室死於巴黎無產階級的血泊中,但是在戲劇的下幾幕中,它又常常像幽靈似地出現。民主共和國登上了舞臺。它在1849年6月13日和它那四散奔逃的小資產者一同消失了,但是它在逃走時卻隨身散發了自吹自擂的廠告。議會制共和國同資產階級一起佔據了全部舞臺,儘量擴展,但是1851年12月2日事件在聯合起來的保皇黨人的“共和國萬歲!”的驚慌叫喊聲中把它埋葬了。
    法國資產階級反對勞動無產階級的統治,結果是把政權送給了以十二月十日會的頭目為首的流氓無產階級。資產階級沒有讓法國從害怕紅色無政府狀態的未來災禍中甦醒過來,12月4日,當那些為燒酒所鼓舞的秩序軍隊根據波拿巴的命令對蒙馬特爾林蔭道上和意大利林蔭道上的憑窗眺望的顯貴資產者射擊的時候,波拿巴就把這一未來災禍給資產階級兌現了。資產階級曾把馬刀奉為神,結果是受到馬刀的統治。資產階級消滅了革命的報刊,結果是它自己的報刊被消滅了。它把人民的集會置於警察監視之下結果是它自己的沙龍遭到了警察的監視。它解散了民主派的國民自衛軍,結果是它自己的國民自衛軍也被解散了。它實行了戒嚴結果是戒嚴實行起來對付它了。它用軍事委員會代替了陪審法庭,結果是它自己的陪審法庭被軍事委員會所代替。它把國民學校置

==========第241頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日一七
    於教士的支配之下,結果是教士支配起它自己的學校來了。它不進行審判就流放囚犯,結果是它自己未經審判就被流放了。它以國家權力鎮壓社會的任何運動,結果是國家權力鎮壓起它自己的社會的任何運動來了。它因偏愛自己的錢袋而反對自己的政治家和作家,結果是它的政治家和作家被排除了,但是它的錢袋也在它的口被封死和筆被折斷後被搶劫了。資產階級曾不倦地像聖阿爾謝尼對基督徒那樣向革命叫喊說:“Fuge,tace, quiesce!-一快跑,住嘴,安靜!”,結果是波拿巴也向資產階級叫喊道:“Fuge,tace,quiesce!一快跑,住嘴,安靜!”
    法國資產階級早已把拿破崙的《 D ans cinquante ans,I'Europe sera republicaine ou cosaque》(“五十年後,歐洲是共和制的歐洲還是哥薩克式的歐洲”)這個二難推論給解決了。它以《 republique cosaque》(“哥薩克式的共和國”)解決了這個二難推論。無需乎瑟西的魔法就把資產階級共和國這個傑作變成一個畸形怪物了。這個共和國除了外表的體面之外,什麼也沒有喪失。天的法國是在議會制共和國中就具有了現成的形態的。只要刺刀一戳,水泡就破了,怪物就出現在眼前。
    為什麼巴黎無產階級在12月2日後沒有舉行起義呢?時資產階級的傾復還只見之於法令,而法令還沒有被執行無產階級的任何重大起義立刻又會使資產階級活躍起來,會使它和軍隊協調起來,這樣將為工人造成第二個六月的失敗。
    12月4日,資產者和小店主唆使無產階級起來戰鬥。當天晚上,國民自衛軍的幾個聯隊答應拿著武器穿著軍裝到戰場上來。因
    ①指1851年政變後的法國
    編者注

==========第242頁==========
    214
    卡・馬克思
    為資產者和小店主已經得知波拿巴在12月2日的一個命令中廢除了祕密投票,命令他們在官方的選舉名冊上把“贊成”或“反對”寫在他們的名字旁邊。12月4日的抵抗嚇壞了波拿巴。夜間他就下令在巴黎各處張貼了廣告,宣佈恢復祕密投票。資產者和小店主認為自己的目的已經達到了。次日早晨留在家裡的正是小店主和資產者。
    12月1日深夜,波拿巴以突然的襲擊使巴黎的無產階級失掉了它的領袖,失掉了街壘戰鬥的指揮者。無產階級成了沒有指揮官的軍隊,由於1848年六月事變、1849年六月事變和1850年五月事變的記憶猶新,它絲毫也不願意在山嶽黨的旗幟下作戰,所以就聽憑自己的先鋒隊即祕密團體去挽救巴黎的起義的榮譽,這種榮譽已被資產階級如此恭順地交給士兵們去蹂躪,以致波拿巴後來能夠用一個刻薄的理由解除了國民自衛車的武裝:他擔心無政府主義者濫用它的武器來反對它自己!
    《C' est le triomphe complet et definitif du socialisme》(“這是社會主義的完全而徹底的勝利!”)ー基佐曾這樣評論12月日的政變。但是,如果說議會制共和國的傾復包含有無產階級革命勝利的萌芽,那末這一事實的直接的具體結果就是波拿巴對議會的勝利,行政權力對立法權力的勝利,不用詞句掩飾的力量對詞句的力量的勝利。在議會中,國民將自己的普遍意志提升成為法律,即將統治階級的法律提升成為國民的普遍意志。在行政權力的面前,國民完全放棄了自己的意志,而服從於他人意志的指揮,服從於權威。和立法權力相反,行政權力所表現的是國民受人統治而不是國民自治。這樣,法國逃脫整個階級的專制,好像只是為了服從於一個人的專制,並且是服從於一個沒有任何權威的個人

==========第243頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一七
    215
    的權威。鬥爭的結局,好像是一切階級都同樣軟弱無力和同樣沉默地跪倒在槍托之前了。
    然而革命是徹底的。它還在經歷著苦難的考驗。它在有條不紊地完成自己的事業。1851年12月2日以前,它已經完成了它的前一半預備工作,現在它在完成另一半。它先使議會權力臻於完備,為的是能夠推翻這個權力。現在,當它已達到這一步時,它就來使行政權力臻於完備,使它表現為最純粹的形式,使它孤立,使它成為和自己對立的唯一的對象,以便集中自己的一切破壞力量來反對這個權力。而當革命完成自己這後一半準備工作的時候,歐洲就會站起來歡呼說:掘得好,老田鼠
    這個行政權力有龐大的官僚機構和軍事機構,有複雜而巧妙的國家機器,有五十萬人的官吏隊伍和五十萬人的軍隊,一這個儼如密網一般纏住法國社會全身並阻塞其一切毛孔的可怕的寄生機體,是在君主專制時代,在封建制度崩潰時期產生的,同時這個寄生機體又加速了封建制度的崩潰。土地所有者的和城市的領主特權轉化為國家權力的同樣眾多的屬性;封建的顯貴人物轉化為領取薪俸的官吏:互相交錯的中世紀領主權力的五顏六色的圖譜(像一堆貨樣一樣)轉化為確切規定了的國家權力的圖案,這裡盛行的分工和集中就像工廠裡的一樣。第一次法國革命所抱的目的是破壞一切地方的、區域的、城市的和各省的特殊權力以造成全國的公民的統一,它必需把專制君主制所已經開始的事情一中央集權加以發展,但是它同時也就擴大了政府權力的容量、屬性和幫手的數目。拿破崙完成了這個國家機器。正統王朝和七月王朝並沒有增添什麼新的東西,不過是擴大了分工,這種分工隨著資產階級社會內部的分工愈益造成新的利益集團,即造成國家管理的新

==========第244頁==========
    卡・馬克思
    對象,而愈益擴大起來。每一種共同的利益,都立即脫離社會而作為一個最高的普遍的利益來與社會相對立,都從社會成員自己行動的範圍中劃分出來而成為政府活動的對象一一從某一村鎮的橋樑、校舍和公共財產起,直到法國的鐵路、國有財產和國立大學止。最後,議會制共和國在它反對革命的鬥爭中,除採用高壓手段而外,還不得不加強政府權力的工具和集中化。一切變革都是使這個機器更加完備,而不是把它毀壞。那些爭奪統治權而相繼更替的政黨,都把這個龐大國家建築物的奪得視為自己勝利的主要戰利
    但是在君主專制時代,在第一次革命時期,在拿破倉統治時期,官僚不過是為資產階級的階級統治進行準備的手段。在復辟時期,在路易一菲力浦統治時期,在議會制共和國時期,官僚雖力求達到個人專制,但它終究是統治階級的工具。
    是在第二個波拿巴統治時期,國家才似乎成了完全獨立的東西。和市民社會比起來,國家機器已經大大地現固了自己的地位,它現在竟能以十ニ月十日會的頭目,一個從外國來的、被喝醉了的士兵擁為領袖的冒險家做首腦,而這些士兵是他用燒酒和臘腸收買過來的,並且他還要不斷地用臘腸來討好他們。由此便產生了怯儒的絕望和難以表述的屈辱情感,這種屈辱壓住法國的胸膛,不讓它自由呼吸。法國覺得自己似乎是被凌辱了。
    雖然如此,國家權力並不是懸在空中的。波拿巴代表一個階級,而且是代表法國社會中人數最多的一個階級一一小農。
    正如波旁王朝是大地產的王朝,奧爾良王朝是金錢的王朝樣,波拿巴王朝是農民的王朝,即法國人民群眾的王朝。被農民選中的不是服從資產階級議會的那個波拿巴,而是驅散了資產階級

==========第245頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一七
    217
    議會的那個波拿巴。城市在三年中成功地曲解了12月10日選舉的意義和辜負了農民對恢復帝國的希望。1848年12月10日的選舉只是在1851年12月2日的政變中才得到了真實的表現。
    小農人數眾多,他們的生活條件相同,但是彼此間並沒有發生多式多樣的關係。他們的生產方式不是使他們互相交往,而是使他們互相隔離。這種隔離狀態由於法國的交通不便和農民的貧困而更為加強了。他們進行生產的地盤,即小塊土地,不容許在耕作時進行任何分工,應用任何科學,因而也就沒有任何多種多樣的發展,沒有任何不同的才能,沒有任何豐富的社會關係。每一個農戶差不多都是自給自足的,都是直接生產自己的大部分消費品,因而他們取得生活資料多半是靠與自然交換,而不是靠與社會交往。小塊土地,一個農民和一個家庭;旁邊是另ー小塊土地,另一個農民和另一個家庭。一批這樣的單位就形成一個村子;一批這樣的村子就形成一個省。這樣,法國國民的廣大群眾,便是由一些同名數相加形成的,好像一袋馬鈴薯是由袋中的一個個馬鈴薯所集成的那樣。既然數百萬家庭的經濟條件使他們的生活方式、利益和教育程度與其他階級的生活方式、利益和教育程度各不相同並互相敵對,所以他們就形成一個階級。由於各個小農彼此間只存在有地域的聯繫,由於他們利益的同一性並不使他們彼此間形成任何的共同關係,形成任何的全國性的聯繫,形成任何一種政治組織,所以他們就沒有形成一個階級。因此,他們不能以自己的名義來保護自己的階級利益,無論是通過議會或通過國民公會。他們不能代表自己,一定要別人來代表他們。他們的代表一定要同時是他們的主宰,是高高站在他們上面的權威,是不受限制的政府權力,這種權力保護他們不受其他階級侵犯,並從上面賜給他們雨水和陽光。所

==========第246頁==========
    卡・馬克思
    以,歸根到底,小農的政治影響表現為行政權力支配社會。
    歷史傳統在法國農民中間造成了一種迷信,以為一個名叫拿破崙的人將會把一切失去的福利送還他們。於是就出現了一個冒充這個人的人,而他冒充為這個人,只是因為他一根據Code
    N apollon(拿破崙法典)中的一條:《 La recherche de la paterniteest interdite》(“不許尋究父方”)ー取名為拿破崙。經過了二十年的流浪生活和許多荒唐冒險行徑之後,預言終於實現了,這個人成了法國人的皇帝。侄兒的固定觀念實現了,因為這個觀念是和法國社會中人數最多的階級的固定觀念一致的。
    但是,也許有人會反駁我說:在半個法國不是發生過農民起義嗎?軍隊不是圍攻過農民嗎?農民不是大批被捕,大批被流放嗎?從路易十四那時起,法國還沒有看到過農民“因蠱惑人心的活動”而遭到這樣的迫害。
    但是,要很好地瞭解我的意思。波拿巴王朝所代表的不是革命的農民,而是保守的農民:不是力求擺脫由小塊土地所決定的社會生存條件的農民,而是想現固這些條件和這種小塊土地的農民:不是力求聯合城市並以自己的力量去推翻舊制度的農村居民,而是愚蠢地拘守這個舊制度並期待帝國的幽靈來拯救他們和他們的小塊土地並賜給他們以特權地位的農村居民。波拿巴王朝所代表的不是農民的開化,而是農民的迷信:不是農民的理智,而是農民的偏見;不是農民的未來,而是農民的過去;不是農民的現代的塞文,而是農民的現代的萬第。
    議會制共和國的三年的嚴酷統治,使一部分法國農民擺脫了對於拿破倉的幻想,並使他們(雖然還只是表面上)革命化了;可是,每當他們發動起來的時候,資產階級就用暴力把他們打回去。

==========第247頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一七
    在議會制共和國下,法國農民的意識中發生了新思想和傳統的鬥爭;這一過程是在教師和教士的不斷鬥爭的形式下進行的,結果總是資產階級壓服了教師。農民第一次力圖對政府的行動採取獨立的態度;這表現在地方長官和行政官之間的不斷衝突上,結果總是資產階級撤換了地方長官。最後,法國各地農民在議會制共和國時期曾起來反對他們自己的產物,即軍隊,結果總是資產階級用宣佈戒嚴和死刑懲罰了他們。這個資產階級現在卻公然叫喊什麼群眾愚鈍,說這些 vile multitude(可鄙的群氓)愚鈍,彷彿這些群眾把它出賣給波拿巴了。它自己曾以暴力加強了農民階級對帝國的信賴,它曾熱心地把構成這種農民信仰的出生地的狀態保留下來。當群眾墨守成規的時候,資產階級害怕群眾的愚昧,而在群眾剛有點革命性的時候,它又害怕起群眾的覺悟了。
    在 coup d'etat政變)以後發生的各次起義中,一部分法國農民拿起武器抗議他們自己在1848年12月10日的投票表決。1848年以來的經驗教訓,使他們學聰明瞭。但是他們已經投身於歷史的地獄,歷史迫使他們履行諾言,而大多數農民當時還十分糊塗,以致恰恰是在最紅的各省中農村居民公開投波拿巴的票。按照他們的意見,國民議會妨礙了波拿巴的活動。波拿巴只是現在オ打破了城市加之於鄉村意志的桎梏。有些地方,農民甚至荒唐地幻想在波拿巴身旁建立一個國民公會。
    第一次革命把半農奴式的農民變成了自由的土地所有者之後,拿破崙鞏固和調整了某些條件,保證農民能夠自由無阻地利用他們剛得到的法國土地並滿足其強烈的私有欲。可是法國農民現在貧困的原因,正是他們的小塊土地、地產的分散,即被拿破倉在法國固定下來的所有制形式。這正是使法國封建農民成為小塊土

==========第248頁==========
    卡・馬克思
    地的所有主,而使拿破崙成為皇帝的物質條件。只經過兩代就足以產生這樣不可避免的結果:農業日益惡化,農民負債日益增加。“拿破崙的”所有制形式,在十九世紀初期原是保證法國農村居民解放和富裕的條件,在這個世紀卻已變成使他們受奴役和貧窮化的法律了。而這個法律正是第二個波拿巴必須維護的《 ideesnapoleoniennes》(“拿破倉觀念”)中的第一個觀念。如果他和農民樣,還有一個錯覺,以為農民破產的原因不應在這種小塊土地的所有制中去探求,而應在這種土地所有制以外,在一些次要情況的影響中去探求,那末,他的實驗一碰上生產關係,就會像肥皂泡樣地破滅
    小塊土地所有制的經濟發展根本改變了農民對社會其他階級的關係。在拿破倉統治時期,農村地產的零星分散狀態補充了城市中的自由競爭和正在興起的大工業。農民階級是對剛被推翻的土地貴族的普遍抗議。小塊土地所有制在法國土地上紮下的根剝奪了封建制度的一切營養物。小塊土地的界線成為資產階級抵抗其舊日統治者的一切攻擊的自然堡壘。但是在十九世紀內,封建領主已由城市高利貸者所代替:土地上的封建義務已由抵押制所代替;貴族的地產已由資產階級的資本所代替。農民的小塊土地現在只是使資本家從土地上榨取利潤、利息和地租,而讓土地耕作者自己隨便怎樣去掙自己的工資的一個藉口。法國土地所負擔的抵押債務每年從法國農民身上取得的利息,等於英國全部公債每年債息的總額。受到資本這樣奴役的小塊土地所有制(而它的發展不可避免地要招致這樣的奴役)使法國的一大半國民變成了原始人。一千六百萬農民(包括婦女和兒童)居住在洞穴中,大部分的洞穴只有一個小窗,有的有兩個小窗,最好的也只有三個小窗。而

==========第249頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一七
    221
    窗戶之於住房,正如五官之於腦袋一樣。資產階級制度在本世紀初曾讓國家守衛新產生的小塊土地,並且儘量加以讚揚,現在卻變成了吸血鬼來吸吮它的心血和腦髓並把它投入資本的鍊金爐中去
    Code N apollon(拿破崙法典)現在至多也不過是一個執行法庭判決、查封財產和強制拍賣的法典。在法國,除了官方計算的四百萬(包括兒童等等)乞丐、流浪者、犯人和妓女之外,還有五百萬人瀕於死亡,他們或者是居住在本地農村裡,或者是帶著他們的破爛和孩子到處流浪,從農村到城市,又從城市到農村。一句話,農民的利益已不像拿破崙統治時期那樣和資產階級的利益、和資本相協調,而是和它們不可調和地相對立了。因此,農民就把負有推翻資產階級制度使命的城市無產階級看作自己的天然同盟者和領導者。可是,強有力的和不受限制的政府(這是第二個拿破崙應該實現的第個《 idee napoleonienne》“拿破崙觀念”)應該用強力來保衛這種“物質的”制度。的確,這種《 ordre materiel》(“物質制度”)正是波拿巴反對造反農民的一切文告中的主要用語。
    小塊土地除了肩負資本加於它的抵押債務外,還肩負著賦稅的重擔。賦稅是官僚、軍隊、教士和宮廷的生活源泉,一句話,它是行政權力整個機構的生活源泉。強有力的政府和繁重的賦稅是同個概念。小塊土地所有制按其本性說來是全能的和無數的官僚立足的基地。它造成全國範圍內一切關係和個人的齊一的水平。所以,它也就使得有可能從一個最高的中心對這個劃一的整體的各個部分發生同等的作用。它消滅人民群眾和國家權力之間的貴族中間階梯。所以它也就引起這一國家權力的全面的直接的干涉和它的直屬機關的到處入侵。最後,它造成沒有職業的過剩的人口,使他們無論在農村或城市都找不到容身之地,因此他們鑽營官職,

==========第250頁==========
    卡・馬克思
    把官職當作一種值得尊敬的施捨,迫使增設官職。拿破崙藉助於他用刺刀開闢的新市場,藉助於對大陸的掠奪,連本帶利一併償還了他強制徵收的賦稅。拿破倉的賦稅曾是刺激農民發展副業的手段,而現在賦稅卻使這些副業失去最後的資源,失去抵禦貧困化的最後的可能性。至於大群富貴豪華的官僚,這更是最適合第二個波拿巴心意的一種《 idee napoleonienne》了。既然波拿巴不得不創造個和社會各真實階級並列的人為等級,而對這個等級說來,保存他的統治制度又如同飯碗問題一樣地迫切,那末,事情又怎能不是這樣呢?正因為如此,所以他的最初的財政措施之一就是把曾經被降低的官吏薪俸提高到原來的水平,並添設了領乾薪的新官職。
    另一個《 idee napoleonienne》是作為政府工具的教士的統治。可是,如果說剛剛出現的小塊土地由於它和社會相協調,由於它處在依賴自然力的地位並且對保護它的最高權力採取順從態度,因而自然是相信宗教的,那末,債臺高築而和社會及政權脫離並且被迫越出自己的有限範圍的小塊土地自然要變成反宗教的了。蒼天是剛才獲得的小塊土地的不壞的附加物,何況它還創造著天氣:可是一到有人硬要把蒼天當作小塊土地的代替品的時候,它就成為種嘲弄了。那時,教土就成為地上警察的塗了聖油的警犬一這也是一種《 idee napoleonienne》。對羅馬的征討下一次將在法國內部進行,不過它的意義和蒙塔郎貝爾先生所想的剛剛相反罷
    最後,《 idee napoleonienne》登峰造極的一點,就是軍隊佔壓倒的優勢。軍隊是小農的 point d' honneur(光榮),因為軍隊把小農造成保護自己新得的財產免受外敵侵犯的英雄,頌揚他們剛獲得

==========第251頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一七
    的民族統一,掠奪世界並使之革命化。軍服是他們的大禮服,戰爭是他們的詩篇,在想像中擴大和完整起來的小塊土地是他們的祖國,而愛國主義是私有感的理想形態。可是,現在法國農民為了保護自己的財產所要對付的敵人,已不是哥薩克,而是法警和稅吏了。小塊土地已不是躺在所謂的祖國中,而是存放在抵押賬簿中了。軍隊本身已不再是農民青年的精華,而是農民流氓無產階級的敗類了。軍隊大部分都是招募來的新兵,都是些替手,正如第二個波拿巴本人只是一個招募來的人物,只是拿破崙的替手一樣。現在軍隊是在執行憲兵職務圍捕農民時樹立英雄業績的;所以,如果十
    二月十日會的頭目的體系中的內在矛盾迫使他到法國境外去用兵,那末軍隊在幹了幾樁強盜勾當後就不是獲得光榮,而是遭到痛打了。
    這樣,我們就看到:一切《 idee napoleonienne》(“拿破崙觀念都是不發達的、青春年少的小塊土地所抱的觀念;對於已經衰老的塊土地說來,這些觀念是荒謬的,它們只是它臨死掙扎時的幻覺,是變成了空話的詞句,是變成了幽靈的魂魄。但是,為了使法國國民大眾解脫傳統的束縛,為了使國家權力和社會之間的對立以純粹的形態表現出來,一出模仿帝國的滑稽劇是必要的。隨著小塊土地所有制日益加劇的解體,建立在它上面的國家建築物將倒塌下去。現代社會所需要的國家中央集權制,只能在和封建制度鬥爭中鍛煉出來的軍事官僚政府機器的廢墟上建立起來。
    12月20日和21日大選的謎,要從法國農民的狀況中找到解,這次大選把第二個波拿巴推上西奈山,並不是為了讓他去接受法律,而是為了讓他去頒佈法律。
    顯然,資產階級現在除了投票選舉波拿巴之外,是再沒有別的

==========第252頁==========
    卡・馬克思
    出路了。當嚴正的宗教家在君土坦士宗教會議”上訴說教皇生活淫亂並悲嘆必須改革風化時,紅衣主教比埃爾・德・阿伊向他們大聲喝道:“現在只有魔鬼還能拯救天主教會,而你們卻要求天使!”法國資產階級在政變後也同樣高聲嚷道:現在只有十ニ月十日會的頭目還能拯救資產階級社會!只有盜賊還能拯救財產;只有違背誓言還能拯救宗教;只有私生子還能拯救家庭;只有混亂還能拯救秩序!
    波拿巴作為一種已經成為獨立力量的行政權力,自命為負有保障“資產階級秩序”的使命。但是這個資產階級秩序的力量是中等階級。所以他就自命為中等階級的代表人物,並頒佈了相應的法令。可是另一方面,他之所以能夠有點作為,只是因為他摧毀了並且每天都在重新摧毀這個中等階級的政治力量。所以他又自命為中等階級的政治力量和著作力量的敵人。可是,既然他保護中等階級的物質力量,因而也就不免要使這個階級的政治力量重新出現。因此必須保護原因並在結果出現的地方把結果消滅掉。但是,原因和結果總不免有某些混淆,因為原因和結果在相互作用中不斷喪失自己的特徵。於是就有抹掉界限的新法令出現。同時波拿巴認為自己和資產階級不同,他自命為農民和一般人民的代表,想使人民中的下層階級在資產階級社會的範圍內得到幸福。於是就有些預先抄襲“真正的社會主義者””的賢明政治的新法令出現。但是波拿巴首先覺得自己是十ニ月十日會的頭目,是流氓無產階級的代表,因為他本人、他的親信、他的政府和他的軍隊都屬於這個階級,而這個階級首先關心的是自己能生活得舒服,是從國庫中汲取加利福尼亞的彩票利益。於是他就以頒佈法令、撇開法令和違反法令來證實他真不愧為十二月十日會的頭目。

==========第253頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日一七
    這個人所負的這種充滿矛盾的使命,就可以說明他的政府的各種互相矛盾的行動,這個政府摸索前進,時而設法拉攏這個階級,時而又設法侮辱另一個階級,結果使一切階級一致起來和它作對。他這個政府在實際行動上表現的猶豫,和他從伯父的法令上盲目抄襲來的那種政府法令的明快果斷的作風形成一種十分可笑的對照
    工業和商業,即中等階級的事業,應該在強有力的政府下像溫室中的花卉一樣繁榮。於是就讓出了無數的鐵路承租權。但是波拿巴派的流氓無產階級是要發財致富的。於是就有預先知悉鐵路租讓祕密的人在交易所中進行投機。但是建築鐵路的資本又沒有。於是就強令銀行以鐵路股票作抵押來發放貸款。但是銀行應該由波拿巴本人來經營,一因此就應該優待銀行。於是銀行就免除了公佈每週結算的義務,它和政府訂立了極佔便宜的契約。人民應該有工作。於是就舉辦公共工程。但是公共工程增加人民的稅負。因此必須使食利者的收入由五釐利息改為四釐半利息,以此來減低稅額。但是給資產階級吃苦藥丸要加厚糖衣:因此 en detail(零買)酒喝的人民的葡萄酒稅增加了一倍,而 en gros(大批買)酒喝的中等階級的酒稅卻減低了一半。現有的工人團體被解散了,可是政府又保證將來團體定會獲得奇蹟。必須幫助農民。於是就建立了加重農民債負並加速財產集中的抵押銀行。但是這些銀行必須利用來從被沒收的奧爾良王室財產中榨取金錢。可是沒有一個資本家同意後面這個在法令中沒有規定的條件,結果土地抵押銀行也就始終只是一紙法令了,如此等等
    波拿巴想要扮演一切階級的家長似的恩人。但是,他要是不從一個階級取得些什麼,就不能給另一個階級一些什麼。正如吉

==========第254頁==========
    卡・馬克思
    茲公爵在弗倫特黨時期由於曾把自己的一切財產變成他的黨徒欠他的債務而被稱為法國最該受感激的人一樣,波拿巴也想做法國最該受感激的人,把法國所有的財產和所有的勞動都變成欠他個人的債務。他想竊取整個法國,以便將它再贈給法國,或者說得更確切些,以便能夠用法國錢再來購買法國,因為他作為十二月
    十日會的頭目,就不得不收買應歸他所有的東西。於是所有一切國家機關、參議院、國務會議、立法團、榮譽車團勳章、士兵獎章、洗衣房、公共工程、鐵路、沒有士兵的國民自衛軍參謀部以及被沒收的奧爾良王室財產,都成了買賣對象。軍隊和政府機器中的每一個位置,都成了收買的手段。然而在這種先把法國攫取過來,然後再把它交給法國自己的過程中,最重要的東西還是在流通時流到十二月十日會的頭目和會員的腰包裡去的利息。莫爾尼先生的情婦伯爵夫人勒・,對沒收奧爾良王室財產一事曾說過這樣句俏皮話:《C' est le premier vol de I' aigle》(“這是鷹的最初的飛翔”)0,這句俏皮語,對於這隻無寧說是烏鴉的鷹的每一次飛翔都可以適用。一個意大利的卡爾特斯派僧人曾對一個誇耀地計算自己還可以受用多年的財產的守財奴說過:《 Tu fai conto sopra ibeni; bisogna prima far il conto sopra gli anni》(“你總是計算你的財產,但你最好是先計算一下你的年歲吧”)。波拿巴和他的信徒每天都對自己說這句話。為了不致算錯年月,他們把每分鐘都計算進去。鑽進宮廷,鑽進內閣,鑽進行政機關和軍隊的上層去的是一群連其中最好的一個也來歷不明的流氓,是一群吵吵嚷嚷的、聲名狼藉的、貪樊的浪蕩者。他們穿著華麗的衣服,裝出儼如蘇路克高官
    ①《volD一語有兩個意思:“飛翔”和“盜竊”。

==========第255頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日ー一七
    顯宦那樣可笑的莊嚴的樣子。如果我們注意到,維隆一克勒維爾是十二月十日會的道德守護者,格朗尼埃・德・卡桑尼亞克是它的思想家,那末,我們對這個社的上層人物就能有個清楚的概念了。基佐主持內閣的時候,曾在一家地方小報上利用這個格朗尼埃作為攻擊王朝反對派的工具,並且通常都給他如下的好評:《C'estle roi des dr oles》,“這是丑角之王”。如果把路易・波拿巴的朝廷及其朋黨拿來跟攝政時期或路易十五統治時期的朝廷相提並論,那是不公正的。因為“法國己不止一次地有過姘婦的政府,但是從來還沒有過面首的政府”2。
    波拿巴既被他的處境的自相矛盾的要求所折磨,並且他作為個魔術家不得不以日新月異的意外花樣吸引觀眾把他看作拿破崙的替身,換句話說,就是不得不每天舉行小型的政變,於是他就使整個資產階級經濟陷於全盤混亂狀態,侵犯一切在1848年革命中看來是不可侵犯的東西,使一些人對革命表示冷淡而使另一些人奮起進行革命,以奠定秩序為名而造成真正的無政府狀態,同時又使整個國家機器失去聖光,瀆犯它,使它成為可厭而又可笑的東西。他模仿禮拜特利爾教堂中的聖衣的儀式在巴黎佈置禮拜拿破崙皇袍的儀式。但是,如果皇袍終於落在路易・波拿巴身上,拿破崙的銅像就將從汪東圓柱頂上被推下來
    ①巴爾扎克在其長篇小說“表妹培蒂”中,把克勒維爾描繪為最淫亂的巴黎庸人,這個克勒維爾是以“立憲主義者報”報社主人維隆博士為模特兒描摹出來的。
    ②這是德・日拉丹夫人的話。

==========第256頁==========
    弗·恩格斯
    英國
    英國輝格黨人的運氣大為不佳。帕麥斯頓還沒有來得及因為沒有使英國在歐洲大陸上得到一個同盟者,一個朋友”而被撤職,由於撤職一事而引起的第一件醜聞還沒有平息,整個報界就又掀起了戰爭的叫囂,並因此而公佈了一大堆有關陸軍和海軍部門管理不善的事例,而這些事例足以毀掉幾個部。
    從1846年以來,各式各樣的軍事權威都把國家的注意力引向且同法國發生戰爭英國被侵犯的可能性這個問題上。但是在當時這種戰爭的危險性是微乎其微的,所以這些首先無事張皇的人的那種唐・吉訶德式的姿態只能令人可笑。特別突出的是赫德將軍,當時,他經常呼籲國家要加強國防,因而落了個不很光彩的名聲。當然,在這裡也不應當忘記,老威靈頓曾同樣認為現有的岸防工事是非常不夠的。
    不過路易一拿破倉的政變突然使這些爭論具有了新的意義。約翰牛立即感到,法國的軍事獨裁,即對拿破崙第一執政時期的拙劣的模仿,很可能使法國投入戰爭,在這樣的情況下,法國企圖對滑鐵盧的失敗採取報復行動是完全可能的。英國武裝力量近年來

==========第257頁==========
    英國
    的英雄功跡不是十分輝煌的:在開普蘭地區卡弗爾人接連不斷地獲得勝利,甚至英軍在奴隸海岸登陸的嘗試,一儘管他們使用了歐洲的戰術和火炮一一也被手無寸鐵的黑人粉碎了,這些黑人使敵人受到了極其沉重的打擊。假如英國軍隊不得不同經歷過阿爾及利亞戰爭鍛鍊的可怕得多的“非洲人”發生衝突,那他們會得到什麼下場呢?像路易・波拿巴這樣的不知廉恥的冒險家,誰敢擔保他不會在一個早晨不通過枯燥的宣戰手續,就率領十至十隻滿載軍隊的蒸汽艦在許多艘戰列艦的護送下突然出現在英國海岸並向倫敦進軍呢?
    情況確實很嚴重。政府立刻下令在南部沿海和東南沿海的各大港口的入口處構築新的炮臺。但是公眾對這件事情也是認真的,並且採取了那種快要使政府感到極不愉快的做法。人們首先調查了現有武裝力量的情況,結果發現,在這個時候,即使根本不防守愛爾蘭,那末能夠用來保衛大不列顛的最多不過兩萬五千個兵士和三十六門馬拉的火炮:至於海軍,目前各港口沒有一艘較大的軍艦是準備好啟碇去阻擊登陸的。人們發現,英國兵的裝備使他們的運動性受到極大的限制,而且根本不實用,這點在同卡弗爾人作戰時已經得到證明;同時還發現他們的武器根本不能和歐洲其他軍隊的武器相比,任何一個英國兵的槍都簡直無法同普魯士的針發槍或法國獵兵的步槍相比。在海軍軍需部裡曾經發現營私舞弊和玩忽職守的現象非常嚴重,而所有這一切也被那些無事張皇的人和各式各樣追求地位的人難以想像地加以誇大
    這件事似乎將首先觸犯英國貴族、食利者和資產者,因為法國人的入侵和可能的佔領將使他們首先遭殃。然而不要忘記,英國獨立地發展,這裡的資產階級與無產階級之間充分發展了的矛盾通

==========第258頁==========
    弗·恩、格斯
    過鬥爭得到緩慢的然而徹底的解決,這對於歐洲的整個發展具有頭等重要的意義。即使英國這種獨特的按步就班的發展有時也成為大陸上在個別時候獲得勝利的革命者的暫時障礙(如1848年和更早些的1793年),然而從根本上來說,它所具有的革命內容卻遠遠超過大陸上所有那些一時的震盪所具有的革命內容的總和。當對歐洲的侵佔使法國大革命遭到失敗的時候,英國通過蒸汽機使社會革命化了,奪得了世界市場,愈來愈把所有那些從歷史上看已經衰落的階級從政權中排擠出去,從而為工業資本家和工業工人之間的大決戰打下基礎。拿破崙曾企圖將十五萬人的軍隊從布倫調到福克斯頓並在共和國軍老兵的援助下去佔領英國結果沒有成功。這一情況對歐洲的整個發展具有極為重大的意義。在復辟時期,當時大陸交給了被貝朗熱恰如其分地描繪過的那些正統主義的微不足道的小人,而在英國,由於坎寧內閣已經是十足的資產階級的內閣,因而在老牌的反動的託利黨內第一次發生了巨大的分裂,並且開始了對英國憲法的逐漸破壞,這種破壞活動從坎寧開始,後來又由皮爾繼續,至今仍未終止,它在不久的將來必將導致整個腐朽建築物的轟然倒塌。這種對舊的英國制度的破壞和這種破壞所賴以發生的、由大工業引起的英國社會的不斷革命化,都在不聲不響地進行著,而不管當時在大陸上得勝的是革命還是反革命,並且這種發展雖然緩慢,但卻可靠,從來沒有後退過一步。1848年4月10日憲章派的失敗是一次非常性的失敗,是對外國政治影響的堅決的排斥。推動英國發展的強大力量,不是大陸上的政治動盪,而是普遍的商業危機,是威脅著每個人生存的直接的物質打擊。而現在,當工業資產階級從政權中最後地排除所有傳統階級,從而表明工業資產階級和工業無產階級

==========第259頁==========
    英國
    之間進行決戰的日子迫近的那些無可爭辯的跡象日益明顯的時候,如果這個發展受到阻礙,或是英國被12月2日的掠奪成性的御用軍所征服,哪怕是暫時地征服,那也會給歐洲的整個運動帶來最悲慘的後果。只有在英國,工業才達到了囊括整個民族利益和各階級全部生活條件的規模,但是工業一方面包括工業資產階級,另方面又包括工業無產階級,而民族中所有其他組成部分日益結集在這兩個相互對立的階級的周圍。所以,在工業中只存在著是工業資本家還是工業工人佔統治地位的問題,而且正是在工業中(只要在某個地方已經有了它的話),有著能夠促使現代形式的階級鬥爭進行到底的土壤,在這種土壤上工業無產階級一方面具有奪取政權的力量,另一方面也具有使他能夠進行完滿的社會革命和徹底地消滅階級矛盾的物質手段,即生產力。顯然,整個歐洲的無階級政黨所最關切的問題就是:英國的這種將導致兩個工業階級的矛盾走向極端尖銳化和導致被壓迫階級最終戰勝統治階級的發展方向,不要因受到外國的壓迫而改變;這種發展的動力不要受到削弱;決戰的時刻不要無限期地拖延下去。
    但是入侵的可能性如何呢?
    首先,大不列顛是一個不包括愛爾蘭時擁有二千二百萬居民而包括愛爾蘭時則有二千九百萬居民的國家,像這樣的國家不是通過突然的襲擊所能佔領的。那些無事張皇的人舉出迦太基為例,說迦太基的艦隊和陸軍都分散在最遠的領地,而迦太基的兩次失敗都是羅馬人突然襲擊的結果。但是,關於進行戰爭的條件已經完全改變這一點姑且不談,在第二次布匿戰爭期間,羅馬人所以能在非洲登陸,只是因為在這以前迦太基在西班牙和意大利的精銳部隊已被消滅,迦太基的艦隊已被趕出了地中海,所以突然襲擊決

==========第260頁==========
    弗·恩、格斯
    不是突然襲擊,而是一個莊嚴的軍事行動,正是這次行動,オ十分自然地結束了延續很久的而在很長時期中終究是羅馬佔優勢的戰爭。而第三次布匿戰爭未必能算作戰爭,這不過是一次最強的一方以十倍優勢的力量對最弱的另一方的征服,就像拿破崙併吞威尼斯共和國一樣"。但是,現在法國已不是1797年時代的法國,而英國也不同於當年衰退的威尼斯
    拿破倉曾經認為佔領英國至少需要十五萬人。在那時雖然英國能頂用的士兵比現在多得多,但是它的人口和工業資源都少得很。因此,不管目前英國人擁有的力量怎樣薄弱,然而要想佔領英國,至少還需要同過去一樣多的人。只要看一下地圖就可以知道任何一個在英國登陸的侵略軍至少需要推進到提斯河、太恩河或者甚至推進到特威德河;它如果停留在比較近的地區,那末各工業區的全部資源仍然是在防禦者的手裡,而它為了對付後者不斷增加的力量,就不得不去佔領從軍事觀點來看好處很小並且使它的力量過於分散的那些陣地。在上面提到的幾條河以南的地區,即英格蘭本身,共有一千六百萬居民。然而為了保證交通線,為了圍攻和佔領岸防要塞以及防止必然發生的民族起義,需要很大數量的兵力,以至他們能夠在蘇格蘭邊界採取積極行動的兵力就非常少了。因此,為了佔領英格蘭,鎮壓國內的起義,並且在蘇格蘭和愛蘭進行正規戰爭,假如只有不到十五萬人的軍隊,即使是在最好的指揮下,也是不可設想的。
    假定能夠用徵召新兵和巧妙集中的辦法把十五萬人迅速集結在法國北部沿海的某一個地點,這至少也需要一兩個月的時間。而在這段時間內,英國可以一方面抽調塔霍艦隊和附近其他各停泊場的蒸汽艦,另一方面可以使那些停泊在各港口的、曾被拆除了

==========第261頁==========
    英國
    武器裝備的艦船進入戰鬥準備,這樣就能夠在拉芒什海峽集中相當可觀的一批海軍兵力:再過一個月,全部蒸汽艦和一部分帆力艦將從大西洋各停泊場以及從馬爾他島和直布羅陀開來。因此,登陸部隊必須一次登陸完畢,或者,至少也要分幾大批登陸,因為登陸部隊同法國的聯繫退早要被切斷。每次至少需要渡過五萬人,這樣,全軍三次就可以渡完。同時,運送軍隊只能使用有限的幾艘軍艦,或者根本不能使用軍艦,因為這些軍艦必須對付英國艦隊的攻擊。法國不可能在六個星期內在拉芒什海峽的本國港口內集中足以運送五萬人及其所必需的火炮和彈藥的運輸工具,即使扣留中立的船隻,也是不可能做到這一點的。但是遠征每推退一天,都會給英國帶來新的優勢,因為英國唯一需要的就是集中艦隊和訓練新兵的時間
    但是,如果說考慮到英國的艦隊就不應該把十五萬人的登陸部隊分成三批以上登陸,那末任何一個嚴肅的軍事家考慮到英國的陸軍,也就不敢率領五萬人以下的軍隊在英國登陸。我們已經看到,甚至在對入侵有利的情況下,英國人也仍然有一兩個月的時間來進行準備;如果認為英國人在這段時間內不會組織起一支在敵人援軍趕到以前就能毫不費力地把這支五萬人的前衛部隊趕到海里去的陸軍,那對他們是太不瞭解了。必須考慮到,軍隊只能在瑟堡和布倫之間上船,而登陸只能在威特島和杜弗之間進行,也就是說只能在沿海地區進行,而這一地區的任何一個地方距離倫敦都很近,只要行軍順利,四天之內即可完成這段距離。必須考慮到,上船和登陸取決於風向和潮水;英國艦隊將在拉芒什海峽中進行抵抗:第一批登陸和第二批登陸之間大約要相隔八天到十天的時間,無論如何不能少於四天,因為絕大部分的軍隊是要靠帆船來運送,

==========第262頁==========
    弗·恩、格斯
    而且這些軍隊必須在瑟堡和布倫之間的整個沿海地區集中:要知道“布倫兵營”"也不是立即就能建立好的。在這樣的情況下,只要不能一次至少運送七八萬人,法國人恐怕是不敢貿然行動的,為此,還是需要弄到運輸工具,而這又需要時間。但是遠征每延遲個星期都會使英國的防禦手段得到增長,而且比敵人的運輸工具和海戰手段增長得更快,所以這就使侵犯者處於愈來愈不利的地位;事情很快就會發展到這樣的地步,即除非他們一次就把十五萬人運送過去,否則他們就不能採取任何行動,並且這十五萬人即使過去了,也會遇到強烈的抵抗,如果不續派十萬人左右的預備隊,最後也必遭殲滅
    總而言之,利用突然襲擊是不能侵佔英國的。假如為了侵佔英國而把整個大陸聯合起來,那末僅僅是製造和獲得運輸工具就需要整整一年的時間,而英國卻不需要這樣長的時間,就可以完成本國沿海地區的防禦工事:可以集中起一支海軍,其力量將超過大陸各國的所有艦隊力量的總和,從而使它們的聯合成為不可能:最後,還可以組織起一支陸軍,它將使任何敵人不可能在英國土地上停留下來。
    正是現在,英國人的民族感比1815年以後的任何時候都要強烈,而遭受侵略的嚴重危險會使這種民族感達到一個新的特殊的高潮,況且,大不列顛的居民並不像人們所描述的那樣是毫無軍事素質的;當然大城市裡的資產階級、小資產階級和無產階級同大陸上的這些階級比較起來是很不善於使用火器的,因此也不太適於進行內戰。但是總的來說,英國居民在不小的程度上是有尚武精神的,而且在他們當中有非常適合於當兵的人。沒有哪一個地方有這麼多的獵人和偷獵者,即受過一半訓練的輕步兵和獵手;有四五萬

==========第263頁==========
    英國
    名從事機器生產的機械師和工人,他們受到的訓練比大陸上任何個國家精選出來的同樣數量的人都要良好,所以更適於在修械所工作,在炮兵部隊和工兵部隊服役。緊靠蘇格蘭邊界的地區幾乎完全不適於進行大規模的戰爭,這一帶地形的特點是崗巒起伏,因而非常適合進行小規模的戰爭。如果說,游擊戰迄今只是在人口比較稀少的國家裡取得成功,那末,英國在遭受嚴重襲擊的情況下將會證明:在人口非常稠密的地區,例如在幾乎到處是房屋毗連的郎卡郡和西約克郡,游擊戰能夠獲得更大的效果
    至於說為了掠奪富有的港口城市和破壞倉庫等而進行的突然襲擊,顯然,在目前英國完全有可能遭到這樣的襲擊。關於防禦工事甚至不值得一提。只要斯比特海德海峽沒有軍艦,就能平安無事地進抵南安普頓港灣的入口處,派遣足夠數量的軍隊登陸,以便從南安普頓任意索取賠款。看來,鳥裡治目前同樣有可能被佔領和破壞,但卻需要使用較大的力量。保衛利物浦的只是一個擁有十八鐵製的沒有瞄準裝置的海軍炮的可憐的炮隊,炮隊的勤務由八個或十個炮手和半個連的步兵擔負。但是,除佈菜頓以外,英國的所有沿海城市都位於海灣的裡面或者是河流入海口的上游,而且都有淺淮和暗礁作為天然的工事,而這些淺淮和暗礁又只有當地的領港員才熟悉。誰要是企圖在沒有領港員引導的情況下在這些狹窄的、通常只有漲潮時大船才能通過的海峽中開闢道路,那末,他就要冒得不償失的危險,這樣的遠征一旦遇到某種抵抗和一些事先預料不到的微小的阻礙,就會遭到像1849年丹麥遠征埃克恩弗爾德"時的悲慘結局。相反,假如有一兩萬人乘蒸汽艦迅速地在某個鄉村地區登陸,對一些小的外省城市進行短時間的然而肯定會有一點積極後果的掠奪性的遠征,那當然是很容易實現的,因為

==========第264頁==========
    236
    弗·恩、格斯
    現在對這種遠征是絕對無法阻止的
    但是隻要塔霍艦隊、北美分艦隊以及一部分在巴西和非洲之間追捕那些販運奴隸的船隻的蒸汽艦奉命返回英國,同時使停泊在各軍港的、曾被拆除武器裝備的艦船都進入戰鬥準備,那末所有這些憂慮就會自行消失了。這樣就足以防止突然襲擊,推遲任何個更嚴重的侵犯嘗試,從而使英國有時間採取進一步的必要措施
    但是惶恐的心理會產生一些良好的後果,它將使英國改變那種可笑的政策:在地中海保持有八百門艦炮,在大西洋有一千門,在太平洋和印度洋各有三百門,而在國內卻沒有一艘軍艦保衛沿海地帶:就是說,改變那種當國內極需軍隊的時候卻同黑人和卡弗人進行無休止的、不光彩的戰爭的政策。拙劣、笨重和各方面都很陳舊的裝備,以及陳舊的武器:陸軍和海軍部門的極端嚴重的玩忽職守;在這些部門中達到了危險程度的任人唯親的風氣、貪汙受賄和營私舞弊的行為,一這一切缺點都將得到不同程度的克服。最後,工業資產階級將擺脫對和平大會與和平協會的偏愛,由於這種偏愛,工業資產階級遭到了應得的嘲笑,它的政治進步以及英國的整個發展受到了如此巨大的損害。如果戰爭終於爆發的話,那末,根據眾所周知的、現時正在大放異彩的全世界歷史的諷刺來看,很容易發生這樣的事情:科布頓和布萊特兩位先生必將以和平協會會員"和不久將來的大臣的雙重身分發動一次很可能以整個大陸為對象的激烈的戰爭。
    1852年1月23日於曼徹斯特

==========第265頁==========
    英國
    議會會議定於2月3日即下星期二召開。關於議會首先要辯論的三個主要問題,我們已經簡要地說過了其中的兩個:帕麥斯頓的撤職問題和對法戰爭中的防禦手段問題。剩下的就是第三個問題,也就是對英國的發展極其重要的問題一一選舉改革問題。
    開始就會由羅素提出的新改革法案,還將使我們有充分的機會來詳細地考察英國選舉改革的普遍意義。現在,當關於這個法案還只是聽到一些流言和對流言的解釋的時候,我們只能指出,在這整個問題中,首要的一點就是那些反動的或頑固的階級,即土地貴族、食利者、證券投機商、殖民地的土地佔有者、船主和一部分商人和銀行家將在多大的程度上保持他們的權力,以及他們要把哪部分權力讓給站在所有進步階級和革命階級前列的工業資產階級。關於無產階級在這裡暫時還談不到。
    “每日新聞”工業資產階級在倫敦的機關報和關於這類問題的最好來源一報道了關於輝格黨內閣準備的新改革法案的些消息。根據這個報道,預定的改革觸及到現行的英國選舉制度的三個方面。
    從前,每一個議員必須擁有至少獲得三百英鎊收入的地產才具備進入議會的資格。在很多情況下,這個限制條件差不多總是通過假買地產和假造契約的辦法被迴避過去了。它對工業資產階級說來早已失效了:現在這個條件應該完全取消。要求取消這個條件

==========第266頁==========
    弗·恩、格斯
    是無產階級的人民憲章的“六點”中的一點,我們很想看看官方怎樣來承認這六點(整個這六點帶有完全資產階級的性質,在美國都已實現)中的一點。
    迄今為止選舉制度是這樣規定的:按照英國的舊習慣,一部分議員由郡選派,另一部分議員則由城市選派。想在郡裡選舉的人必須擁有每年獲得兩英鎊收入的獨立自主的地產( freehold prop-erty),或者擁有每年獲得五十英鎊收入的租佃地產。可是在城市裡卻不同,凡是租住房屋交付十英鎊房租和交納相應比例數目的濟貧稅的人,都有選民資格。由於這種制度,在選派議員的那些城市裡,大批的小商人和手工作坊主,也就是整個小資產階級都享有選舉權,而在郡的選舉中,絕大部分的選民則是從屬於貴族的tenrants at will,也就是那些每年都可能被解除租契從而完全依附於土地佔有者老爺們的租佃者。去年洛克・金先生建議,把在城市裡實行的房客繳納十英鎊租金這一條也推廣到郡裡,這個建議在當時人數很少的下院裡得到了大多數人的贊成,而反對的只是那些大臣們。據說,羅素現在建議把郡的租金要求降低到十英鎊,而城市降為五英鎊,這一措施將會產生非常重大的影響。那時在城市裡,無產階級中收入較多的那一部分人將會立即獲得選舉權,這樣
    一來,在一些大城市就很可能使憲章派的代表當選,而在中小城市裡工業資產階級將會獲得許多新的選票和議席。在郡裡,沒有選派自己代表參加議會的地方小城市的所有中小資產者都會立即獲得選舉權:他們通常會構成絕大多數,對現在在郡裡佔統治地位的某些貴族家族來說,他們人數眾多而且又有比較獨立的地位,因此他們能夠制止這些貴族至今在選舉中還採用的恐怖手段。這些地方小城市的小資產者本來就越來越處於工業資產階級的影響之下

==========第267頁==========
    英國
    現在,他們將會把很大一部分的郡交給工業資產階級。
    直到現在,各個選區在地區大小和重要性上是非常懸殊的;代表名額無論同居民的數目還是同選民的數目都完全不相稱。在某個地方,一百或二百名選民能推選那麼些代表,而在另一個地方,
    六千至一萬一千名選民也是推選那麼些代表。特別是在城市中這種差別更加懸殊:而選民不多的小城市恰恰就是這個或那個大土地佔有者進行最醜惡的收買賄賂(例如聖奧爾本斯)或者是實行絕對選舉獨裁的集中點。根據“每目新聞”報道的材料,有八個最小的城市選區應當被剝奪今後推選自己代表的權利,可是其餘的選舉議員的小城市,將會同另外一些相鄰的至今只在郡裡才有代表的地方小城市聯合起來,這樣一來,選民數目就會大大增加。這是模仿蘇格蘭早在同英格蘭聯合(1707年)時起就開始實行的城市組合制度。無論這種措施多麼不徹底,工業資產階級也會指望通過它來加強它的政治勢力,其證明就是,工業資產階級很久以來就認為選區的平等化同議會改革的所有其他問題比較起來具有特殊的意義。此外,根據報道,倫敦和郎卡郡這兩個工業資產階級的主要中心將在議會中獲得更多的代表名額。
    如果羅素真的打算提出這類的法案,那末根據以往的經驗來看,這件事對這位小人物來說的確是很了不起的。顯然,他對皮爾的桂冠羨慕不已,他要表現一次“勇敢”。誠然這種勇敢將伴隨著英國輝格黨人所固有的膽怯怕事、謹小慎微和顧慮重重的表現,並且在目前英國社會輿論的情況下,除了羅素本人和他的同僚一輝格黨人而外,沒有人會認為這是勇敢。但是在一切猶豫、動搖、懷疑之後,在上次會議結束以來一直全力以赴地企圖尋找立足點而又屢遭失敗以後,大概不能期待這位小小的勳爵提出比上述建議更

==========第268頁==========
    240
    弗·恩、格斯
    多的東西了,當然假定他在星期二之前還提不出新的主張的話不用說,工業資產階級所要求的要多得多。它要求 householdsuffrage,即凡是佔用一幢房子或其一部分並因此而交納市政稅的戶主的選舉權;它也要求祕密投票和完全重新劃分選區,以保證同樣數目的選民和同樣數目的財產有相等的代表名額。它將頑強地長期地和內閣進行討價還價,並從內閣方面得到每一個可能得到的讓步之後,才會出售對內閣的支持。我們的英國工業家們都是些老練的商人,大概他們要按最高的價格出售自己的一票的。但是,現在就已經可以看出,甚至像前面談到的內閣提出的最低限度的選舉改革,除了加強工業資產階級的權力而外,不會得到其他的結果。現在,工業資產階級已經在實際上統治著英國,為了使它的最高統治權在政治上也得到承認,它正在朝這個方向飛速前進。無產階級為爭取自身利益而對工業資產階級進行的獨立鬥爭只有在後者的政治統治權確立之後才能開始,但是無論如何它也會從這次選舉改革中得到一些利益。這個利益到底會有多大,完全取決於選舉改革的辯論和最後通過是在商業危機爆發之前進行,還是一直拖延到商業危機的到來:因為無產階級暫且只能在偉大的決定性時刻才作為一支積極力量走上前臺,正如古代悲劇中的命運之神一樣。
    1852年1月30日於曼徹斯特
    弗・恩格斯寫於1852年1月23日和30日
    原文是德文
    載於1927年“馬克思主義年鑑”第4卷
    俄文是按手稿譯的
    署名:弗・恩格斯

==========第269頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯給“泰晤士報”編輯的信
    親愛的先生
    大陸上最後殘留的一些獨立報刊也都被查封了,因此揭露在歐洲的這個地區所發生的一切違法和迫害行為這樣一個光榮的義務,就落到英國報刊身上了。所以,請允許我通過貴報向公眾報件事實,這件事實表明,普魯士的法官和路易一拿破崙的政治奴僕們完全是不相上下的。
    您知道,假如在恰當的時機搞一個經過周密策劃的陰謀,那將是一種多麼有價值的 moyen de gouv ernment統治方法)。普魯士政府在去年年初很需要搞這樣一個陰謀,好讓議會變得比較馴服一些。為此目的,逮捕了許多人,動用了全德國的警察,但是結果他們一無所獲;經過種種偵査之後,警察當局最後只能把少數幾個人關進科倫監獄,硬說他們是一個遍於各地的革命組織的領袖。在這幾個人中首先包括同新聞界有聯繫的兩位先生:貝克爾博士和畢爾格爾斯博士;還有從事醫務工作的丹尼爾斯博士、雅科比博士和克菜因博士,其中的兩個人是很好地履行了濟貧所醫生的艱苦職責的;此外還有一個大化學企業的領導人、因自己在化學方面的科學成就而馳名全國的奧托先生。因為沒有任何證據證明他們有罪,所以,人們每天都以為他們會得到釋放。但是,就在他們被拘禁

==========第270頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的期間,頒佈了一個“紀律法”,這個法律使政府有權通過非常簡便的手續解除任何一個不稱政府心意的審判官員的職務。這個法律的實施可以說立即影響到當時已經拖延很久而退遲未決的、上面提到的那幾位先生的案件的進程。不僅把他們關進了單人牢房,不僅禁止他們彼此之間以及他們同朋友之間的任何來往(甚至是書信來往),不許他們讀書和寫作(在普魯士,這一切甚至對重犯在判決之前也是不禁止的),而且改變了整個訴訟程序的方向。 Cham-bre du Con sei(高等法院)(您知道,在我們科倫是根據Code
    Napoleon(拿破崙法典)進行審判的)立即同意確認他們的犯罪構成,並且把材料提交檢察院,即由法官組成的一個委員會,其職能相當於英國的大陪審團。我請您特別注意這個委員會所作的史無前例的決定。在這個決定裡有下列一段實在令人吃驚的話,現在我們把這段話逐字逐句地翻譯如下:
    “鑑於沒有提出可靠的材料,因而也未能確定犯罪構成,所以沒有理由提起公訴〈您當然會以為,由此得出的必然結論應該是下令釋放被拘禁者了吧?完全不是!0,因此,全部記錄和文件發還偵查員,重新進行偵査。”
    這就是說,在十個月的拘禁期間,儘管警察當局花了很大力氣,王國檢察官也費盡心機,卻沒有能夠造成一點點犯罪構成,而在此之後,全部程序卻要從頭再來一遍,也許,再經過一年的偵查,案件會第三次交還給偵查員吧。
    這樣令人不能容忍的違法行為是事出有因的,政府現在正在準備成立一個由最忠順的分子組成的最高法庭。政府在陪審法庭上必然會遭到失敗,所以它必須拖延對這個案件的最後審理,直到
    ①本卷引文中凡是在尖括號()內的話或標點符號都是馬克思和恩格斯加的
    譯者注

==========第271頁==========
    給“泰晤士報”編輯的信
    能夠把它移交給新的法庭,而這個新的法庭當然是會對國王百依百順,而使被告亳無保障的。
    如果普魯士政府仿照路易・波拿巴的辦法,立即根據國王的命令對犯人進行判決,那豈不是顯得更加誠實得多嗎?
    親愛的先生,我永遠是您的最順從的僕人
    普魯士人1852年1月29日於倫敦
    弗·恩格斯寫
    原文是英文
    第一次用德文發表於“馬克思
    俄文是按手稿譯的
    恩格斯通信集”1913年斯圖加特版第1卷
    ①這個署名是馬克思的,信的正文則是恩格斯寫的。一一編者注

==========第272頁==========
    弗・恩格斯去年十二月法國無產者相對消極的真正原因
    自去年12月2日以來,大走紅運的、肆無忌憚的賭徒路易拿破倉・波拿巴引起了只有外國政治、至少是歐洲政治所能激起的全部興趣。“他在打什麼主意?他準備打仗嗎?和誰打?他打算侵入英國嗎?”在所有議論歐洲事態的場合都提出了這樣一些問題。
    是的,的確發生了一些令人吃驚的事情:一個意外地登上偉大共和國的執政首腦的寶座的名氣不大的冒險家,一夜之間就佔領了首都最重要的據點,像清除垃圾似的清除了議會,兩天之內就把首都的起義鎮壓下去,兩個星期就平息了地方上的騷亂,經過徒有其名的選舉迫使全體人民接受他的統治,並立即制定了一個使他能夠獨攬國家大權的憲法。自從滅亡了的羅馬帝國的御用軍軍團把帝國拿到市場上拍賣給出價最高者的那個時候起,還沒有一個民族經歷過這樣的事情,蒙受過這樣的恥辱。所以,英國資產階級報刊,從“泰晤士報”到“每週快識”",從12月份起就沒有放過任何一次機會來表露它們對這個軍事獨裁者、毀滅本國自由的叛徒摧殘出版事業的劊子手等等的義憤。

==========第273頁==========
    去年十二月法國無產者相對消極的真正原因
    然而,在給路易一拿破倉以罪有應得的最大的鄙視的同時,我們認為工人階級的機關報不應該加入這個罵街式的合唱。這個合唱隊的參加者一一交易商的報刊、棉紡大王的報刊、土地貴族的報刊一在進行不堪入耳的謾罵方面互不相讓,力圖超過對方。而對這些紳士們不妨提醒一下事情的真實情況。他們是有充分理由嚷的,因為路易一拿破崙所有從別人那裡搶去的東西,都不是從工人階級那裡,而是從那些由上述報刊代表它們在英國的利益的階級那裡搶去的。這並不是說,路易一拿破倉甘心於不掠奪工人階級,不從工人階級那裡搶去他所想要的一切。問題是,去年12月的時候,在法國工人階級身上已經沒有什麼可搶的了,因為1848年6月的大失敗之後,在資產階級議會統治的三年半期間,凡是能夠從工人階級那裡搶去的東西,他們都已經搶走了。的確,在12月2日前夕,工人階級手裡還留下什麼可搶的東西呢!選舉權嗎?1850年的五月選舉法已經剝奪了工人階級的這項權利。集會權嗎?一這項權利很久之前就已經被社會上的“可靠的”和“善良的”階級所壟斷了。出版自由嗎?一真正的無產階級的報刊已經被淹沒在起義者即偉大的六月戰鬥的參加者的血泊之中,此後這個報刊的影子雖然還殘存過一個時期,但是在國民議會後來的每次會議都重新加以修改和完善的禁口律"的壓迫下,它早已消失了。他們的武器嗎?ー一已經利用一切藉口把所有的工人從國民自衛軍中清除出去,從而使武器只掌握在社會上的富裕階級的手裡。
    可見,到不久前的 coup d'etat(政變)時,工人階級在政治權利方面可失去的東西已經極少,甚至可以說根本沒有了。而另一方面,中等資產階級和大資產階級這時卻擁有全部政治權力。報刊

==========第274頁==========
    弗·恩、格斯
    集會權、攜帶武器權、選舉權、議會都屬於它們。正統派和奧爾良派、土地佔有者和國家有價證券持有者,經過三十年的鬥爭之後,終於在共和國的政體中找到了中立的場地。對這個階級來說,在幾小時之內就被搶走所有這一切,而且政治地位立即被降得非常低,就像他們過去對付工人那樣,這的確是很痛苦的。這就是英國“有聲望的”報刊所以對路易一拿破崙的卑部的違法行為勃然大怒的原因。當同樣的來自執政當局或是來自議會的卑鄙行為是用來對付工人階級的時候,這些行為很自然地被認為是完全合法的,可是,一當這樣的政策擴展到“上等人”頭上,擴展到“民族智慧之精華”的頭上的時候,那就大不相同了,每一個自由的衛道者都大嚷大叫地出來維護“原則”了。
    總之,12月2日的鬥爭主要是在資產階級和軍隊的代表路易拿破倉之間進行的。路易一拿破倉是瞭解這一點的,因為在12月4日的戰鬥中,他曾經向軍隊下令主要向“衣著闊綽的先生們”開槍。這場出色的巷戰大家都知道得很清楚了;只對關閉的窗戶和沒有武器的資產者放了幾排槍,巴黎資產階級的任何反抗企圖就完全被制止了。
    另一方面,雖然在工人階級手中已經再也沒有什麼可以剝奪的直接的政治權利,但是這次事情對工人階級決不是毫無利害關係的。首先,它失去了1852年5月可能得到的一次大好機會:那時,一切國家政權機關將同時任滿,那時,它將在1848年6月之後第一次可以指望得到一個廣闊的鬥爭場所。其次,既然它力圖獲得政治統治權,它就不能允許在沒有它以最高仲裁人一強使互相鬥爭的雙方把自己的意志作為法律來接受的仲裁人一的資格來干預雙方之間的糾紛的情況下用暴力改變政權。因此,工人階級必

==========第275頁==========
    去年十二月法國無產者相對消極的真正原因
    須抓住這個機會向兩種互相敵對的力量表明,在戰場上還有第三種力量,雖然這種力量暫時被排除出官方的和議會的競爭舞臺,但它仍然時刻準備著,一旦活動場所轉到它的範圍內一轉到街頭,它就會立即出場。但是,不要忘記,即使在這種場合,無產階級黨仍然會在極為不利的條件下進行鬥爭。假如無產階級黨起來反對篡位者,那它實質上豈不是為恢復那個已經表明是它的死敵的議會及其專政效勞?而假如無產階級黨立即宣佈它是革命政府的支持者,那豈不會嚇壞資產階級一一事實上這種事情在地方上已經發生,一以致於促使它同路易一拿破倉和軍隊結成同盟?此外,還應當記得,革命工人階級當中的基本力量和精華,有的已經在六月起義中被殘殺,有的則在六月事件之後在數不清的種種藉口下被流放或者被關進監獄。最後,還存在這樣一種因素,它本身就向拿破崙保證使工人階級的絕大多數都保持中立,這個因素就是工業和商業的情況非常良好,而英國人十分清楚:如果能夠充分保證工人們有工可做並能得到較高的勞動報酬,那就不會發生騷動,更不要說革命了
    現在,在英國人們都說,法國人變成了老太婆,否則他們不會受這樣的待遇。我很同意這樣一種說法一法國人作為一個民族在目前是應該得到這樣漂亮的綽號的。但是,我們大家都知道法國人在他們的見解和行為方面是比其他任何一個文明的民族更容易受勝利的影響的。一當這個國家中的事變的進程具有一定的方向,他們就會毫不抗拒地遵循著這個方向走去,一直到在這條道路上達到極限為止。1848年六月的失敗使法國並且通過法國使整個大陸具有這樣一個反革命的方向。現在建立起來的拿破崙帝國不過是近三年來反革命勢力的一連串勝利的頂峰。可以預料,

==========第276頁==========
    弗·恩、格斯
    且法國站到斜坡上,它就會往下滾,一直滾到底為止。它離底究竟還有多遠,這還很難說,但是,它是在非常迅速地向它接近,這是每個人都看得清的。而假如法國過去的歷史不被法國人民未來的行動所推翻的話,那末我們就能有把握地預料,愈向下滾,它的後果就愈會出人意料和令人吃驚。在我們的時代,事件以驚人的速度個跟著一個地發生,從前一個民族需要整整一個世紀才能完成的事情,現在只要幾年就能輕易地完成。舊帝國維持了十四年;而這以最拙劣的形式恢復起來的藝術品,如果它能夠維持十四個月那就算是帝國雄鷹的大幸了。以後會怎樣呢?

==========第277頁==========
    去年十二月法國無產者相對消極的真正原因
    乍看起來,好像現在路易一拿破崙是作為一個絕對的主宰統治著法國,好像除了他本人的權力之外,唯一的權力就是那些把他團團包圍起來的宮廷陰謀家(他們為了獨佔這位法國獨裁者的寵愛和壟斷對他的影響而互相傾軋)的權力了。但是,實際情況完全不是這樣。路易一拿破崙勝利的全部祕密就在於,他是依靠同他的名字相聯繫的傳統才得以在一個短時期內保持住法國社會中相互鬥爭的階級之間的均勢。因為,雖然表面上處於以軍事專制作後盾的戒嚴狀態(法國現在正處於這種戒嚴狀態的籠罩下),社會上各個階級之間的鬥爭事實上仍在繼續進行,而且比過去任何時候都更加激烈。這場最近四年來使用火藥和炮彈進行的鬥爭,現在只是採取了另外一種形式。像連年的戰爭會使甚至是最強大的國家精疲力竭一樣,近幾年的公開的流血鬥爭已經使各個階級疲憊不堪,使他們的軍事力量處於暫時的衰竭狀態。但是,階級之間的戰爭的進行,並不取決於是否採取真正的軍事行動,它並不是永遠都需要用街壘和刺刀來進行的:只要有利益相互對立、相互衝突和社會地位不同的階級存在,階級之間的戰爭就不會熄滅。而我們還沒有聽說,自假拿破崙神聖降臨之日起,法國居民中間已經不存在大土地佔有者和農業工人或 metayer(分成制佃農),大高利貸者和負債累累的小農,資本家和工人。
    法國各個階級的情況是:二月革命永遠地推翻了大銀行家和交易所商人的政權:在他們垮臺之後,城市居民中其餘的每個階級

==========第278頁==========
    弗·恩、格斯
    都有過一個出頭的時期:首先是第一次革命騷動時期的工人階級,其次是賴德律一洛蘭時期的小資產階級共和派,再其次是卡芬雅克時期的資產階級共和派,最後是前國民議會時期的聯合的保皇派資產階級。這些階級當中沒有一個階級能夠牢固地掌握住在它手中存在一時的政權。而後來當正統保皇派或土地貴族同奧爾良保皇派或金融貴族之間重新發生分裂的時候,政權看來又要不可避免地從他們手中滑落,而再一次轉到工人階級手中了。當時,本來是可以指望工人階級這一次會好好地利用政權的。但是在法國還有另外一個強大的階級,說它強大並非因為它的成員擁有大量的個人財產,而是因為它的人數眾多以及它本身的需求。這個階級就是負債累累的小農。它至少佔法國全國人口的五分之三。像所有農村居民一樣,這個階級行動遲鈍,而且也很不容易接受外來的影響;他們抱住自己的舊傳統不放,不相信一切來自城市的黨派的使徒所宣傳的深奧道理:他們回想起過去的生活倒是自由自在,回想起皇帝在位時他們沒有負債而且生活還比較富裕,因此他們就通過普選權把執政的權力交給了皇帝的侄子。社會民主黨的積極鼓動,更重要的是路易一拿破崙的措施在農民當中引起的失望情緒,促使這個階級的一部分人轉到紅黨的隊伍中來了。但是,這個階級的大部分人仍然固執舊的傳統,他們斷言,如果說路易一拿破崙還沒有表現出他就是人們所期待於他的那個救世主,那是由於國民議會的罪過,是由於它捆住了他的手腳。這個本人就是一個標準的、身居高位的上流社會的大騙子,而在自己周圍又環繞著一群上流社會的大騙子的路易一拿破崙,除了大部分農民之外,還得到部分最墮落最腐化的城市居民的擁護。他把這些為數眾多的分子組成了一個領取津貼的組織,名字叫做十二月十日會。就這樣

==========第279頁==========
    去年十二月法國無產者相對消極的真正原因
    251
    依靠農民(在選舉的時候),依靠一群被利用來專門搖旗吶喊的敗類,依靠一支隨時準備推翻由議會清談家組成的政府的軍隊,同時裝出一副工人階級意志的表達者的姿態,一通過這一切,他就能夠安詳地等待時機,趁資產階級議會內訌的機會行動起來,對那些經過四年的流血鬥爭之後全都沒有足夠的力量建立自己的現固統治權的階級實行比較絕對的統治。他在去年12月2日就是這樣行動起來的。
    所以,路易一拿破崙的統治並沒有結束階級之間的戰爭。他的統治只是使那種有時表明了這個或那個階級奪取或保住政權的企圖的流血衝突暫時停止。這些階級當中沒有一個階級有足夠的力量去發動一次可望取得勝利的新的戰鬥。階級之間存在著分裂這件事本身,暫時幫助了拿破崙實現他的計劃。他解散了資產階級議會,摧毀了資產階級的政治力量:無產階級難道不應該為此而高興嗎?的確,能夠希望無產者去為曾經是他們的死敵的國民議會而戰嗎?但是,路易一拿破倉的篡位行為同時也威脅著各個階級的共同戰場和工人階級的最後一個有利的陣地一共和國:而一當工人起來保衛共和國的時候,資產階級就為了打擊整個社會的敵人工人階級一而同剛剛把他們排擠走的人聯合起來。在巴黎和在地方上都發生了這樣的事,因此軍隊也就輕而易舉地戰勝了相互鬥爭和相互敵對的階級:而在取得這個勝利之後,就利用對帝國有好感的千百萬農民的投票,依靠官方一手包辦的選舉,建立起個好像是近乎符合整個法國的願望的路易一拿破倉的統治但是,即使是在目前,階級鬥爭和階級利益仍然是路易一拿破崙的每一個重要措施的背景,這一點我們在下一篇文章中就可以看到。

==========第280頁==========
    弗·恩、格斯
    我們再說一遍:路易一拿破崙所以能取得政權,是因為最近四年來法國社會各個階級之間進行的公開的戰爭,使這些階級精疲力竭,削弱了每個階級的戰鬥力:而他所以能取得政權的另一個原因是,在上述這種情況下,這些階級之間的鬥爭只能通過和平的和法的方式進行(至少暫時是如此),即通過竟爭、工會組織以及其他各種和平鬥爭的手段進行,一在英國,一百年來各個階級就是利用這些手段互相對抗的。在這種情況下,一切互相鬥爭的階級都希望(如果可以這樣說的話)有一個所謂強有力的政府,它能夠鎮壓和制止一切小規模的、地方性的、零散爆發起來的公開戰爭,這些戰爭得不到任何結果,而只會破壞新形式的鬥爭的發展,延退為新的決戰積蓄力量的過程。這種情況多少可以說明法國人普遍順從現在的政府這樣一個無容爭辯的事實。究竟要到什麼時候,工人階級和資本家階級都能重新積蓄起足夠的力量和具有充分的自信,能夠出來公開為自己要求對法國的專政呢?這當然誰也無法斷定。但是由於現今事變的迅速發展,這兩個階級當中的任何個階級都有可能突然出現在戰場上,這樣,階級反對階級的鬥爭在街頭重新爆發的時間,就可能比根據雙方相對的或絕對的力量所能預料的要早得多。因為,如果法國的革命政黨即工人階級政黨一定要等待1848年2月時的力量對比重新出現,那末它勢必要在上十年的時間中俯首聽命,安分守己,一當然它不會這樣做。

==========第281頁==========
    b
    THE PEOPLE
    E ERNEST JONES, P
    OF THE MIDD2E TEMPLE, BARRSTE AT LAW,
    m, Lend Liede,MrIi的ater
    Wiring Cias Ci. ww efesrwm
    Tle Noe yard Begn Care Pefr f Fmt
    PRICE TWOPENCE
    COFYRAYS:
    J PAVEY, 407, HOLYWELL STREET
    Read fn thk Number# Continental Notes
    有・原格斯的“去年十三月法國モ產者對消段的
    江正R“一文的“部人民”雜誌的真

==========第282頁==========
    載有弗・恩格斯的“去年十二月法國無產者相對消極的真正原因”一文的“寄語人民”雜誌的扉頁

==========第283頁==========
    去年十二月法國無產者相對消極的真正原因
    同時,像路易一拿破崙政府這樣的政府,也必然(這一點我們以後還會不止一次地看到)把自己和法國引向最終必須用巨大的革命爆發來加以解決的那種困難境地。我們不談戰爭的可能性或者是其他可能發生或不能發生的事件;我們只想談談一個事件,這個事件之必將到來,就像早晨太陽必將升起一樣。這就是商業和工業的普遍震動。1846年和1847年工商業的不景氣和農業的歉收引起了1848年的革命。十之八九,1853年全世界的工業和商業將經受比以往任何時期都更加深刻的震動,將比以往任何時期都更加長久地處於混亂狀態"。有誰能夠預料由路易一拿破崙駕駛的大船
    十分牢固,足以抵擋得住必將爆發的風暴呢?
    但我們還是就拿這隻低能的雄鷹在他勝利的日子裡所處的狀況來談吧。支持他的是軍隊、僧侶和農民。反對他的意圖的是資產階級(包括大土地所有者)和社會主義者即革命的工人。在他成為政府的首腦以後,他不僅必須立即保持住那些幫他取得政權的集團,而且要把那些過去一直反對他的人爭取到自己這方面來,或者至少也要儘可能讓這些人安於新的秩序。至於軍隊、僧侶、政府官吏以及很久以來他就已經糾集在自己周圍的那幫追名逐利的陰謀家:所需要的只是直接賄賂、現金以及公開搶劫國家的財產。我們已經看到路易一拿破倉如何敏捷地支付現金,或是把他的朋友們安插到最能使他們暴富起來的肥缺。就拿戴莫爾尼來說吧:他在上任的時候還是個滿身債務的窮光蛋,而過了四個星期之後他已經
    十分得意了,他不僅還清了債,而且還大大撈了一把,其數目甚至連貝爾格菜夫廣場一帶的人也都認為相當可觀!但是對待農民對待大土地所有者,對待國家有價證券持有者,對待銀行家、工業家、船主、商人、小資產者,以及對待當代最嚴重的問題一一工人

==========第284頁==========
    256
    弗·恩、格斯
    問題,那就完全是另外一回事了。雖然政府採取了一系列措施來強迫所有的人沉默,但是各個不同階級之間的利益的對立依然如故,一儘管能夠宣揚這個不愉快的事實的報刊、議會和會議講壇都已經不存在;因此,政府要做任何有利於一個階級的事,都必然觸犯另一個階級的利益。路易一拿破倉做任何事,到處都會遇到“誰來付款?”這樣一個問題。由於這個問題而被推翻的政府的數目,比所有其他問題一民軍問題、改革問題等等一加起來還要多。儘管路易一拿破崙強制他的前任路易一菲力浦支付了這筆款項的很大一部分",但是剩下要支付的還有很多。
    以後我們還要考察法國社會各個不同階級的狀況,弄清楚現政府是否有辦法改進這種狀況。同時,我們還要考察這個政府為此目的做了什麼嘗試,以及將來大概還會做些什麼嘗試,這樣我們就可以收集到一些材料,根據這些材料就能對那個目前正在盡力玷汙拿破崙的名字的人的現狀和命運作出正確的結論。
    弗・恩格斯寫於1852年2月一4月初
    原文是英文
    載於1852年2月21日、3月27日和
    俄文譯自“寄語人民”
    4月10日“寄語人民”第43、48和50號

==========第285頁==========
    257
    卡・馬克思
    致“科倫日報”編輯部的聲明
    “科倫目報”"第51號發表的巴黎2月25日的一篇通訊的作者就所謂德法密謀"寫了下面一段話
    “有些被告已經潛逃,其中有個名叫阿・邁爾的人,據說是馬克思及其同夥的代理人
    這種不僅給我增添了“同夥”而且增添了“代理人”的說法的欺騙性從下列事實就可以看出。阿・邁爾是卡・沙佩爾先生和前普魯士陸軍中尉維利希的一個密友,他曾在他們領導的流亡者委員會中當會計師。關於這個同我毫不相干的人離開倫敦一事,我只是從我的一個日內瓦的朋友的來信中才得知的。我的用友告訴我,有一個名叫阿・邁爾的人以最荒謬的指責對我進行攻擊。最後我從法國報紙上了解到這個阿・邁爾原是一位“政界人物”
    卡爾・馬克思1852年3月3日於倫敦
    載於1852年3月6日
    原文是德文
    “科倫日報”第57號
    俄文譯自“科倫日報”

==========第286頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯

==========第287頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    流亡中的大人物
    卡・馬克思和弗・恩格斯合寫於
    原文是德文
    1852年5-6月
    俄文是按手稿譯的
    由蘇共中央馬克思列寧主義研究院第一次載於“馬克思恩格斯文庫”1930年版第5卷

==========第288頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯

==========第289頁==========
    261
    “歌頌吧,永垂不朽的靈魂,為有罪的人的贖罪”……通過哥特弗利德・金克爾。
    哥特弗利德・金克爾生於四十年前。他的生活在“哥特弗利德
    ・金克爾。毫無虛構的真實情況。傳略”這本由阿道夫・施特羅特曼出版(1850年漢堡霍夫曼和康佩出版社版,八開本)2的自傳中已有描述
    哥特弗利德是民主主義的濟格瓦特時期2的英雄,這個時期在德國產生了無限的愛國主義的苦悶和淚如泉湧的悲傷。哥特弗利德就是以平庸的抒情的濟格瓦特的姿態初露頭角的。
    他的日記又長又亂(他的世俗生活就是帶著這樣的特點呈現在讀者的面前),他的表白也同樣雜亂無章,這一切都應歸功於使徒施特羅特曼,我們現在就來看看這位使徒的“七拚八湊的敘述”
    波恩1834年2月一9月
    “年輕的哥特弗利德和他的朋友保爾・澤勒爾一同研讀福音神學,他以勤勉和虔誠博得了他的著名教師(扎克、尼茨施和佈列克》的尊重。”(第5頁)
    開始我們便看到他“顯然是沉溺於深思”(第4頁),他“悲傷而憂鬱”(第5頁),完全像一個 grand homme en herbe(未來的偉人)所應該表現的那樣。“哥特弗利德的褐色的、閃爍著憂鬱的火光的眼睛注視著”幾個“穿棕色燕尾服和淺藍色外套的”大學生,他

==========第290頁==========
    262
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    立刻感覺到,這些大學生“力圖用外表的華麗來掩飾內心的空虛”(第6頁)。他感到道義上的憤慨是因為他“擁護黑格爾和馬海奈凱”,而這些大學生竟罵馬爾海奈凱是“蠢オ”。後來,當這位候補神學家為了繼續求學而到柏林去,並且要親自求教於馬爾海奈凱的時候,他在日記中針對馬爾海奈凱抄下了下列的文學名言(第61頁)
    “我說,徒愛空想的那是蠢人,那猶如一匹著了魔的畜生,不管周圍都有牧場美好青青卻在乾枯的荒原上四處找尋5y123
    不過,哥特弗利德在這裡忘記了麥菲斯托費爾用來取笑渴求知識的學生的另一句名言:
    “你儘管蔑視理智,蔑視科學!”21
    整整這一個有教益的大學生事件只是一個序幕,是為了給世界未來的解放者一個機會來作如下的表白(第6頁)。
    於是哥特弗利德說:
    “假如沒有戰爭,這一代是始終不會滅亡的
    只有十分有力的手段
    才能幫助我們這個衰微的時代!
    而他的朋友回答道:
    你是新洪水中的挪亞,但又比他更勝一籌。”
    由此可見,淺藍色的外套使哥特弗利德蒸蒸日上,甚至可以宣佈自己是“新洪水中的挪亞”了。他的朋友對這一點提出了下列的評語,這個評語可以作為傳記的題詞
    “我和父親時常暗笑你偏愛模糊的概念!”

==========第291頁==========
    流亡中的大人物
    在一個美麗的靈魂的所有這一切表白中,只有一個“明確的概念”不斷重複出現,那就是金克爾早在胎兒時期就已經是一個偉人了。一切平凡的人身上所發生的最平凡的事情,在他那裡都成了意義深重的事件。每個候補神學家比金克爾更有意思地經歷過的那些不值一提的痛苦和歡樂,在德國任何神學院學生宿舍中和任何教會法庭中屢見不鮮的跟小市民環境的衝突,在這裡都成了具有世界意義的嚴重事件,而浸沉在人間苦痛之中的哥特弗利德總是要趁這些機會表演一場喜劇。
    友人保爾的家要離開波恩回維爾騰堡去。哥特弗利德便把這件事按下述方式搬上了舞臺。哥特弗利德愛保爾的妹妹,並且聲明連這一次他“已經愛過兩次了”。但是這次的愛情不是尋常的愛情,而是“對上帝的熱烈而真誠的崇敬”(第13頁)。哥特弗利德和友人保爾一起登上了龍巖,並在這個具有浪漫色彩的背景的襯托下進發出下面的頌歌:
    別了,友誼,我將認救世主為兄弟!別了,愛情,信仰將是我的未婚妻!別了,你的愛戀之情,我將和成千成萬正直的人結合在一起!去吧,我的年輕的心,學會單獨和你的上帝在一起,和他戰鬥,直到你戰勝他,直到他賦予你新的名字,除了得到它的人以外誰也不知道的聖以色列這個名字!你好,壯麗的初升的太陽,我的覺醒的靈魂的影象!”(第17頁)
    這樣,和朋友的離別成了哥特弗利德狂熱地頌讚自己的靈魂的良機。但是這還不夠,朋友也應該同聲齊唱。在這個熱烈地傾吐胸懷的時刻,哥特弗利德講話時“聲音激昂,容光煥發”,他“忘記有朋友在場”,“他的眼光閃爍著喜悅”,“他的呼聲充滿了狂喜”,如此等等(第17頁)。一句話,就像舊約全書中先知以利亞的出現樣

==========第292頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “保爾以忠實的眼光帶著憂鬱的微笑看著他,並說道:“在你的胸中跳動著一顆比我更勇敢的心,你,當然,將勝過我,但允許我在遠離你的地方仍然做你的朋友。'哥特弗利德高興地握住向他伸出的手,重新肯定了舊有的同盟。”(第18頁)
    在高山上的改變形象這一場戲裡,哥特弗利德達到了他所想達到的目的。友人保爾不久前還嘲笑“哥特弗利德偏愛模糊的概念”,現在卻對“聖以色列”這個名字佩服得五體投地,承認哥特弗利德的高超和未來的偉大。哥特弗利德欣喜若狂,隨即友好寬厚地重新肯定了舊有的同盟。
    佈景換了。金克爾的母親,上加塞爾的牧師金克爾的妻子的生日。家庭的節慶也成了炫耀的機會,“可敬的母親像救世主的母親樣,也叫馬利亞”(第20頁)。毫無疑問,這就是預示著哥特弗利德也要做世界的救主和贖罪者。這麼一來,在傳記的頭二十頁內,通過一些不值一提的事件,神學系的大學生便先後被描繪成挪亞聖以色列、以利亞以至基督了
    實際上什麼經歷也沒有的哥特弗利德,在生活的過程中自然要不斷地挖掘他的內心的感受。他作為傳教士的兒子和未來的神學家所特有的虔敬主義,是同他的天生的精神上的軟弱和矯揉造作地故作忙碌的行為完全相適應的。我們知道,他的母親和姐姐都虔信宗教,哥特弗利德也充分意識到自己是有罪的。這種虔誠的贖罪觀同普通大學生的“快樂的富於生趣的消遣”發生了衝突,而從他的具有世界歷史意義的使命來看,這種衝突在他身上便成了宗教和詩意的鬥爭:上加塞爾牧師的兒子和一夥同學一起喝下的

==========第293頁==========
    流亡中的大人物
    265
    杯啤酒也變成了體現浮士德的兩個靈魂搏鬥的極不幸的一杯。從對虔誠的家庭生活的描寫中我們可以看到,“母親馬利亞”如何反對“哥特弗利德嚮往劇院的罪惡心意”(第28頁),這種被認為是未來詩人的徵兆的意味深長的兩面性,實際上只是表明哥特弗利德對演員的矯揉造作的偏愛而已。後來他的姐姐約翰娜被說成是個虔敬的悍婦,據說有一次她打了一個五歲的女孩一記耳光,因為那個女孩子在教堂中不專心。我們在書末發現,正是這位約翰娜姐姐最激烈地反對哥特弗利德同莫克爾小姐的婚事,否則宣揚這頁家庭醜史便是不可理解的了。
    哥特弗利德在澤爾舍德作了“一次關於枯菱中的麥種的宏偉的講道”,這也被當作一個重大事件。
    米
    澤勒爾一家和“心愛的愛利莎”終於起程了。我們看到,哥特弗利德“熱烈地握著姑娘的手”並深情地低聲對她說:“愛利莎,再見了!別的話我不敢多說。”在這一段有趣的情節以後,接著便是第聲濟格瓦特式的嘆息
    “毀滅了!”“默默無言!”“柔腸寸斷!”“灼熱的額頭!”“深沉的嘆息!”“劇痛浸透了他的腦髓”等等。(第37頁)
    這樣,這一整場摹仿先知以利亞的表演,就成了演給“朋友保爾”和自己看的一場純粹的喜劇。保爾也重新出現在舞臺上,向孤獨而悲痛的濟格瓦特低聲耳語:“這一吻給我的哥特弗利德。”(第38頁)
    哥特弗利德又高興起來了。
    “只有當我配得上我的親愛的人並有了名望的時候,我才再和她相見,我的這個決心現在比任何時候都更堅定。”(第38頁)

==========第294頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    就是在為愛情而苦悶的時候,他也沒有停止思考未來的名望和預先向人炫示桂冠哥特弗利德運用這一插曲,是為了以難以想像的浮誇把他的戀愛故事記載在紙上,以便世界不致失掉他那些只存在於日記本上的感情。不過,這場戲的主要效果還沒有達到。忠實的保爾不得不請他的打算征服世界的導師注意這種情況,如果愛利莎停止了前進,而他繼續不斷地發展,那時,愛利莎也許就不再能使他滿意了。
    哥特弗利德卻莊重地說:“呵,不會的!這朵天上的花朵剛要開放便散發出如此濃郁的芳香。當…男性力量的炎夏的日光打開了內心的花瓣的時候,又將會怎樣啊!”(第40頁)
    保爾不得不對這種不恰當的比喻提出反駁,說理性上的理由不能使詩人信服。
    “哥特弗利德微笑著回答道:“您的全部智慧就像我們的可愛的瘋狂樣,畢竟不能使您擺脫命運的波折。””(第40頁)
    對著自己微笑的納爾蘇修斯,一幅多麼動人的畫面!笨拙的候選者突然裝扮成可愛的狂人,保爾變成了這位大人物所喜愛的瓦格納,而這位大人物“微笑著”,“他甚至溫柔而友愛地微笑著”。效果達到了。
    哥特弗利德終於離開了波恩。在波恩,他在學識上達到了高峰,他對此做了如下的總結:
    “可惜,我同黑格爾派離得愈來愈遠了;成為一個唯理論者,這是我最衷心的願望,但是我同時又是超自然主義者和神祕主義者,而必要時甚至還是個虔敬主義者。”(第45頁)
    這幅自畫像是任何東西都不必再增添了。

==========第295頁==========
    流亡中的大人物
    柏林1834年10月1853年8月
    哥特弗利德脫離了貧乏的家庭生活和大學生活,來到了柏林。但是我們看不到這個大城市(至少和波恩比較起來)的生活情況對他發生任何影響,也看不到他參加當時的學術運動的任何跡象。哥特弗利德的日記中記載的,只是他同新的 compagnon d' av en ture(冒險夥伴),巴門的胡果・杜恩韋克共同感受的內心激動,以及可憐的神學家的一些小小的不愉快,金錢上的窘困,破舊的燕尾服,評論員的身分等等。他的生活和都市的社會生活完全沒有任何聯繫,只是在施略辛的家庭的圈子裡打轉。在這個家庭裡,杜恩韋克泰然自若地充作沃爾弗拉姆大師,而哥特弗利德則充作斯特拉斯堡的哥特弗利德大師(第67頁)。愛利莎的形象在他的心中漸漸暗淡下去:哥特弗利德又迷戀於瑪麗・施略辛小姐了;他不幸得悉愛利莎同他人訂婚的消息,最後他概述了他在柏林“模糊地思念那個本來應該完全屬於他的女人”時的心情和想法。
    但是,沒有得到不可缺少的戲劇性效果,決不能離開柏林“在他離開柏林之前,老魏斯〈導演)又一次把他帶進劇院。這位殷勤的老人指著陳列德國劇作家的半身像的人廳裡的幾個空著的壁龕,並意味深長地說道
    還有空著的位置!
    這時,一種奇異的感覺控制了這個年輕人。”
    哥特弗利德非常泰然自若地接受了這個老滑稽演員所作的“未來的永垂不朽”這種過分的誇獎;為普拉頓的孽徒哥特弗利德預備的這個位置的確還空著。
    ①即沃爾弗拉姆・馮・埃申巴赫。一編者注

==========第296頁==========
    268
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    波恩1835年秋一1837年秋
    “他經常動搖於藝術、生活和科學之間,這三方面他都研究,但是沒有固定的意向,他希望在他決定不下從事哪一門的情況下在每一方面都儘可能多地知道一些,得到一些,甚至創造一些。”(第89頁)
    哥特弗利德意識到自己是個猶豫不決的學識膚淺的人,於是他回到波恩。感覺到自己的學識膚淺自然並不妨礙他去考取學位並擔任波恩大學的講師
    “無論是夏米索,或是克納普都不顧在他們出版的年鑑2上發表他投去的詩篇,這件事使他非常煩惱。”(第99頁)
    這就是大人物想在社會舞臺上顯露頭角的初次嘗試,而他在個人的生活圈子裡一直是憑吹噓他的未來的偉大度日的。從這時起他便最終成為大學生文藝小組中頗成問題的當地名人,直到他在巴登遭到射擊負了輕傷而一舉成為德國小市民的英雄為止。“在金克爾的胸中逐漸激起對永久和忠實的愛情的苦悶,這種苦悶是任何工作都無法排除的。”(第103頁)
    這種苦悶的第一個犧牲品,是一個叫敏娜的姑娘。哥特弗利德和敏娜演起戲來,為了玩花樣,有時他竟扮作慈悲的馬哈德伐,要這位姑娘把他當作神來崇拜,而他則關切姑娘的健康。
    “如果關於她的狀況金克爾能夠欺騙自己的話,那末他是會愛她的;不過他的愛情只能加速這朱凋萎中的玫瑰的死亡。敏娜是第一個能夠了解他的姑娘;不過她會成為他的第二個希姑葩,她生下的不是孩子而是火炬,雙親的火焰會通過孩子燒燬自己的房屋,就像柏里亞的特洛伊城被燒毀一樣。但是
    ①荷馬史詩“伊里亞特”中特洛伊國王柏里亞的妻子,偉大英雄赫克托爾的母親
    譯者注

==========第297頁==========
    流亡中的大人物
    269
    他不能離開她,他為她柔腸寸斷,他的痛苦不是由於愛情,而是由於同情
    這位非凡的英雄(他的愛情,如丘必特的目光那樣,能致人於死命),其實不過是個庸俗的、經常忙於裝扮自己的花花公子,他在選擇未婚妻時最初總是想把自己扮成一個多情郎。此外,他所謂的病狀以及它對可能出世的孩子們的後果等那些令人作嘔的議論,變成了一種卑部的打算,因為他並沒有斷絕這種關係,而是在這種關係中尋求內心的充分的自我滿足:只是在這種關係使他有機會去演一出新的情節劇的時候,他才割斷了它。
    哥特弗利德到他的一個剛死了兒子的男父家去。在可怕的半夜裡,就在靈旁,他和他的表妹愛利莎第二小姐表演了一場很富於貝里尼的歌劇風味的戲:“在遺骸旁”和她訂了婚約,第二天早晨便順利地被舅父接納為未來的女婿。
    “他也時常想到敏娜,想到他必將重新見到她的時刻,那時她已永遠地失去了他:但是他並不害怕這個時刻,因為她不能向一顆早已交給了別人的心提出任何要求。”(第117頁)
    訂立新的婚約的目的只有一個,就是把同敏娜的關係導向使義務和熱情”發生矛盾的戲刷性的衝突。這個衝突是通過極端庸俗的卑鄙行為實現的;體面的小市民竟然自認為敏娜對他那“已經交給了別人”的心提出要求是不合法的。雖然這種怯儒的自我欺騙是靠事後捏造“交心”的日期來維持的,但是這種情況當然不會使有德行的大人物感到絲毫困窘.
    於是哥特弗利德在耐人尋味的必要情況下,傷害了“可憐的偉大的心”。
    停了一會哥特弗利德繼續說:“同時我感到應當請求您的寬恕,親愛的

==========第298頁==========
    270
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    敏娜,也許我在您面前是有罪的
    敏娜,昨天我那樣親切地伸給您的這
    隻手,再也沒有自由了,我已經訂婚了!"”(第123頁)
    不過這位傳奇式的候補神學家很謹慎,他告訴她訂婚是在他“那樣親切地”向她伸出手之後的幾小時以後發生的。“天啊
    敏娜,您能原諒我嗎?”(同上)
    “我是個男子,應該忠於自己的義務,我不應該愛您!但是我並沒有欺騙您。”(第124頁)
    在這個事後增添的道義上的義務出現之後,就該去作令人難以想像的事一有成效地顛倒整個關係了:彷彿不是敏娜寬恕他,而是道德高尚的偽善者寬恕被欺騙的敏娜。於是抱著這個目的又去捏造了一套:敏娜“會從運處懷恨他”,由於這個假想,最後又添上了一段道德說教
    ““我願意原諒您,如果是這樣的話,您可以預先就相信我會寬恕您。而現在要永別了!我的義務在召喚我,我不得不離開您了。'於是他緩步走出了涼
    從這一刻起哥特弗利德便感到自己是不幸的。”(第124頁)
    喜劇演員和臆想的情人變成了偽善者,以假惺惺的寬恕一切的姿態脫了身。濟格瓦特通過臆造的戀愛糾紛,順利地達到了能夠把自己描繪成一個不幸的人的目的。
    真相終於大白,原來這一切捏造的戀愛波折,只是哥特弗利德的一幅矯揉造作的自畫像。整個事情的過程是這樣:幻想將來要永垂不朽的偽善者,把舊約全書中的故事同施皮斯、克勞倫和克拉麥爾式的時髦的“流動圖書館”幻想揉合在一起,並且陶醉於把自己描繪成一個浪漫的英雄人物
    “他在翻書的時候,偶然發現了諾瓦利斯的“奧夫特丁根”,後者還在年前就時常鼓舞他去從事詩的創作。當他還是一箇中學生的時候,他就同幾兒

==========第299頁==========
    流亡中的大人物
    271
    個同學成立了一個名叫・條頓”的小組,小組成員給自己規定的目的是一起學習德國曆史和文學,他當時用的筆名就是亨利希・馮・奧夫特丁根…現在他才明白了這個名字的意義。他感到自己就是瓦特堡下面的可愛的小城裡的那個亨利希,對“藍色花朵'的思念不可抗拒地攫住了他。但是,不管他怎樣質問他的心,敏娜和他的未婚妻都決不是那童話中的閃閃發光的花朵。他陷入了幻想,如飢如渴地繼續讀下去,光怪陸離的世界圍住了他,最後,他哭著倒在沙發上,思念著“藍色花朵'。”
    在這裡,哥特弗利德洩露了他用來掩飾自己的全部浪漫的謊言:愛偽裝,力圖穿上別人的盛裝,這就是他的真正的“內在本質”。他從前把自己稱為斯特拉斯堡的哥特弗利德,現在又裝扮成亨利希・馮・奧夫特丁根,而他尋找的根本不是“藍色花朵”,而是會把他認作這種角色的女人。最後,他終於在一個和他共同演出了一出符合他們的理想的喜劇的女人身上,找到了這種“藍色花朵”,雖然這花朵已經有點枯萎了。
    這一套偽造的浪漫故事,這種對古老傳說和冒險故事的拙劣可笑的摹製品(哥特弗利德的天資不足,這是他從別人那裡抄襲來的),所有這些感情上的幻覺,即同瑪麗、敏娜、愛利莎第一和愛利莎第二的毫無根據的衝突,竟使他以為他已經達到了歌德的感受這樣的高度。歌德在狂烈地戀愛之後,突然去意大利,並在那裡寫他的“哀歌”,同樣,哥特弗利德在陶醉於臆想的戀愛之後,認為現在也應該旅行到羅馬去。歌德已預感到哥特弗利德:
    “連鯨魚身上也有蝨子,我怎能擺脫它們的騷擾
    意大利1837年10月-1838年3月
    哥特弗利德在日記中連篇累牘地描繪了從波恩到科布倫茨的

==========第300頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    旅程,這是羅馬之行的開始。
    新的時期開始了,和前一時期的結束完全一樣,即把別人的遭遇和感受全套用到自己身上。哥特弗利德在輪船上想起了“霍夫曼的出色的刻畫”,這位作家“使他的約翰奈斯・瓦赫特師傅在剛剛經歷了極大的痛苦之後創造出具有高度藝術水平的作品”。為了證實這種“出色的刻畫”的屬實性,哥特弗利德在經歷了因敏娜而引起的“極大的痛苦”之後,便終日一心“想著那早已考慮成熟的悲劇”。(第140頁)
    在金克爾從科布倫茨到羅馬的旅途中,發生瞭如下的事件:他的未婚妻的情濃意深的來信(他經常收到,通常是立刻回信)驅散了陰鬱的思想。”(第144頁)
    “對美麗的愛利莎的愛情,在年輕人的思念的胸中深深地紮下了根。”(第146頁)
    在羅馬發生瞭如下的事件:
    “抵達羅馬以後,金克爾在那裡看到了未婚妻的來信,這使他更加愛她,而敏娜的形象便愈來愈退居次要地位。他的心暗暗告訴他,愛利莎能夠使他幸福,他非常興奮地沉溺於這種感覺…只是現在他才學會了愛。”(第151
    於是,他從前只是“由於同情”才愛戀的敏娜又重新出現在他的感情的舞臺上。至於同愛利莎的關係,他幻想愛利莎能使他幸福,而不是他給她幸福。而在幻想“藍色花朵”時,他早就預言過,無論是愛利莎或是敏娜,都不可能成為這個使他充滿了強烈詩興的童話中的花朵的化身。他胸中重新激盪起對這兩個姑娘的感情,是為了編排新的衝突:

==========第301頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    旅程,這是羅馬之行的開始。
    新的時期開始了,和前一時期的結束完全一樣,即把別人的遭遇和感受全套用到自己身上。哥特弗利德在輪船上想起了“霍夫曼的出色的刻畫”,這位作家“使他的約翰奈斯・瓦赫特師傅在剛剛經歷了極大的痛苦之後創造出具有高度藝術水平的作品”。為了證實這種“出色的刻畫”的屬實性,哥特弗利德在經歷了因敏娜而引起的“極大的痛苦”之後,便終日一心“想著那早已考慮成熟的悲劇”。(第140頁)
    在金克爾從科布倫茨到羅馬的旅途中,發生瞭如下的事件:他的未婚妻的情濃意深的來信(他經常收到,通常是立刻回信)驅散了陰鬱的思想。”(第144頁)
    “對美麗的愛利莎的愛情,在年輕人的思念的胸中深深地紮下了根。”(第146頁)
    在羅馬發生瞭如下的事件:
    “抵達羅馬以後,金克爾在那裡看到了未婚妻的來信,這使他更加愛她,而敏娜的形象便愈來愈退居次要地位。他的心暗暗告訴他,愛利莎能夠使他幸福,他非常興奮地沉溺於這種感覺…只是現在他才學會了愛。”(第151
    於是,他從前只是“由於同情”才愛戀的敏娜又重新出現在他的感情的舞臺上。至於同愛利莎的關係,他幻想愛利莎能使他幸福,而不是他給她幸福。而在幻想“藍色花朵”時,他早就預言過,無論是愛利莎或是敏娜,都不可能成為這個使他充滿了強烈詩興的童話中的花朵的化身。他胸中重新激盪起對這兩個姑娘的感情,是為了編排新的衝突:

==========第302頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在他當然地預先高度享受了“將遍佈全球的未來的榮譽”以後,便露出了市儈偽君子的卑鄙的嘴臉。他估計,也許將來愛利莎的陷入貧困的孩子會來求助於偉大的詩人,而“他倒並不想過早地迴避這件事”。為什麼?因為愛利莎“寧要乘馬”而不要哥特弗利德經常勻想的“未來的榮譽”,因為她為了“世俗的幸福”而擯棄了他希望在其中扮演亨利希・馮・奧夫特丁根的那出滑稽的喜劇。老黑格爾早就正確地指出,高尚的意識總是轉變成卑鄙的意
    波恩1838年夏一1843年夏
    (陰謀和愛情)
    哥特弗利德在意大利歪曲地模仿了歌德之後,決定回國後表演席勒的“陰謀和愛情”。
    雖然哥特弗利德的心靈因世界悲哀而受到難堪的折磨和煎熬,他的身體卻“比任何時候都好”(第167頁)。他打算“通過著作使自己在文學界成名”(第169頁),不過,後來當“著作”並沒有使他在文學界成名的時候,這並沒有妨礙他不靠著作而給自己爭得更廉價的名望。
    哥特弗利德經常因追求“女人”而感到的“模糊的苦惱”表現在對婚約的朝訂暮改上。訂婚是強者和“未來的”高超的智者力圖征服和束縛住所愛的人的標準的方式。當他一發現那使他得以扮演亨利希・馮・奧夫特丁根的藍色花朵的時候,詩人那種溫柔的、模糊的感傷的幻想便凝結成候補者的非常明朗的思想:用“義務”的組結來補充那理想的心靈上的親和力。這種一見面便 a tort et atrav ers(不加選擇地)追求同所有的錐菊和百合花訂婚的庸俗行

==========第303頁==========
    流亡中的大人物
    為,使哥特弗利德為了證明他的“詩人的偉大的痛苦”而不停地傾吐衷腸時所裝出的那副矯揉造作的姿態變得更加令人作嘔。
    因此,從意大利回來以後,哥特弗利德當然又應該“訂婚”了這一次是他的姐姐,即其虔敬的宗教狂熱早被哥特弗利德用感嘆詞在日記裡永久記載的那個約翰娜,直接給他指明瞭使他苦悶的對象。
    “比格霍耳德恰巧在這幾天宣佈他同金克爾小姐訂婚,而比任何時候都纏得更緊地干涉弟弟的戀愛事件的約翰娜,由於種種原因和家庭方面的考慮這些最好不談),希望哥特弗利德也同她的未婚夫的妹妹索菲亞・比格霍耳德小姐結婚。”(第172頁)“金克爾”ー不言而喻一“應該無條件地愛慕那位溫順的姑娘
    那是個可愛的純潔的姑娘”(第173頁)。“金克爾以非常
    的柔情”一這是不言而喻的一“獲得了她的雙手”,“只要”一這是不言而喻的一“他在生活上有一個可靠的地位並且能夠使地的未婚妻”一這又是不言而喻的一“有一個教授的或牧師的和陸家庭,幸福的雙親就會高高興興地立刻把她許配給他”。
    充滿熱情的候補者在每次冒險中表現出來的對結婚的嚮往,這一次以下面的優美詩句洋溢在紙面上
    “我什麼也不需要只要那白白的小手。”
    其餘的一切,眼晴、嘴脣、鬈髮,他都認為是“空虛的東西”“這一切我都不需要,
    只要那白白的小手!”(第174頁)
    遵照“比任何時候都纏得更緊的姐姐約翰娜”的命令,並且由於經常使他心癢的對“小手”的愛慕,他同索菲亞・比格霍耳德小姐結下了私情,他把這種私情同時叫做“深刻的、牢固的和平靜的”愛情(第175頁),“在這新的愛情中宗教的因素起了很大的作用”

==========第304頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    第176頁)
    事情是這樣:在哥特弗利德的戀愛故事中宗教的因素經常同浪漫的和戲劇的因素互相交替。當哥特弗利德沒有能夠通過戲劇的效果在新的濟格瓦特式的境況中顯示自己的時候,他便求助於宗教的感情,以便賦予平庸的故事以比較高尚的意義。濟格瓦特變成了虔誠的榮克一施梯林,上帝賦予了後者非凡的力量,三個妻子都死在他的男性的懷抱中,而他還能再同新的情人“結婚”。
    最後,我們就要談到這個充滿事件的生命中的極不幸的災難,即施梯林同那個和馬蒂約離了婚的女人約翰娜・莫克爾相識事。哥特弗利德在她身上找到了女性的金克爾,他的勻想的 alterego(第二個“我”),只是更堅強,更聰明,更清醒,並由於年齡大而已經擺脫了初期的幻想。
    莫克爾和金克爾的共同之點是兩人都沒有得到世界的承認。她有令人討厭的庸俗的面貌;她的第一次的婚姻是“不幸的”。她有音樂才能,但是還不足以用她的作品或演奏技巧來博得聲譽。在柏林,她曾經企圖模仿蓓蒂娜的過了時的稚氣,但是遭到了完全的失敗。她的經驗使她的性格變得殘酷了。她和金克爾一樣,曾經喜愛裝腔作勢和無限誇張地賦予自己生活中的平凡事件以“崇高的”性質,但隨著年齡的增長她對愛情的迫切“需要”(施特羅特曼的話)比起用詩歌大談愛情的需要來是愈來愈強烈了。金克爾在這方面的女性的東西,在她那裡成了男性的東西。因此,這樣的女人自然很高興同金克爾表演一出未被承認的美麗的靈魂的喜劇,直到
    ①即阿爾寧。一一編者注

==========第305頁==========
    流亡中的大人物
    互相滿足為止,就是說,把濟格瓦特認作亨利希・馮・奧夫特丁根並讓他把她當作“藍色花朵”。
    金克爾剛剛通過姐姐的幫助順利地進行了第三次或者已是第
    四次的訂婚,現在立刻又被莫克爾引入了愛情的迷宮。
    哥特弗利德置身在“團體的浪潮”(第190頁)裡,即在德國大學城裡的一個不大的教授小組(或者叫做“特權小組”)裡,這些小組只能在基督教德意志的候補者的生活中開闢新的紀元。莫克唱著歌,並且陶醉在掌聲裡。哥特弗利德被安置在她的座位旁邊,於是便演出了下面這場戲。
    “哥特弗利德說:‘當你在大家的嘖嘖稱讚下張開天才的雙翼在快樂世界的上空飛翔的時候,你大概感到心曠神怡吧。'莫克爾激動地反駁道:‘那是您的感覺。我聽說您有非常好的詩才:也許您也會受到極口讚揚…那時我將問您,您幸福嗎,如果您不…“如果我不?
    哥特弗利德在她停頓
    下來的時候問她。”(第188頁)
    笨拙的多情善感的候補者上鉤了。在這以後,莫克爾告訴他說,不久前她
    “聽了他關於基督受難的傳道,她想,這個漂亮的青年真正棄絕了塵世,他甚至喚醒了她胸中的因心靈中純樸的夢想而引起的輕微痛楚,這種夢想從前是由那已失去的信仰之聲所喚起的。”(第189頁)
    哥特弗利德被這一段恭維話弄得“神魂顛倒”(第189頁)了。他異常高興地“確信莫克爾是不幸的”(同上)。他立刻決定“以自己對耶穌基督拯救世界的熱烈的、感人的信仰”,“重新贏得…這個痛苦的人的心靈”(同上)。因為莫克爾是天主教徒,所以關係是在要“為全能的上帝效勞”就必須贏得人的心靈這個臆造的藉口下建立起來的,這是一出莫克爾也參加演出的喜劇。

==========第306頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “在1840年間金克爾也被任命為科倫福音公會的牧師助手,他開始每星期日早晨到那裡去講道。”(第193頁)
    傳記作者的這個說明提醒我們談一談金克爾在神學中的立場題。“在1840年間”,批判已經最無情地分析了基督教的內容,以布魯諾・鮑威爾為代表的科學的…0同國家發生了公開的衝突。在這個時期,金克爾當了傳教士。但是他既沒有正統派的毅力,又缺乏客觀地理解神學的能力,他ala(正如)克魯馬赫爾一樣,是通過多情善感的空談同基督教勾搭上的,他把基督描繪成“朋友和老師”,企圖拋棄基督教在形式上的一切“醜陋的東西”,並且用好聽的空話來偷換它的內容。用形式偷換內容、用空話偷換思想這套手法在德國造就了整整一批牧師空談家,他們自然是要把民主當作自己最後的避難所。講神學有時總還需要有一些哪怕是表面的學問,講民主則相反,好聽的空話得到了充分的運用,在這裡,毫無內容的響亮的空談, nulite sonore(空談)完全代替了對問題的見解和看法。金克爾研究神學不過是從基督教教義中摘錄一些感傷的東西,採取克勞倫的方式加以闡述,在他的演說和著作中,顯示出這種牧師饒舌的典範,這種饒舌有時也被叫做“散文詩”,而且他可笑地企圖以此來證明他有“詩才”。不過,他創作詩的目的[不]≌是要種植真正的月桂樹,而是要栽培毒莓來裝飾他那平凡的小徑。他想用方便的形式而不想在本質上解決衝突,這種性格上的軟弱也在他的大學講師的位置上表現出來了。他“模仿大學生”的舉止,來回避同職業上的舊的學究氣作鬥爭,於是,講師變成了大學生,而大學生則上升為大學講師。這一派裡出現了整
    ①下面的字是“運動”、“批判”,在原稿中已被劃去
    編者注
    ②這裡原稿被弄環了。
    編者注

==========第307頁==========
    流亡中的大人物
    整一代的施特羅特曼們、叔爾茨們以及同他們類似的人物,這些人歸根到底只能在民主的懷抱裡說他們的漂亮的空話,研究他們的學問,完成他們的無足輕重的“崇高使命”
    新的戀愛關係現在具有了關於小公雞、小母雞和小雞蛋的故事的性質。
    1840年是德國曆史上的一個轉折點。一方面,黑格爾哲學對於神學和政治的批判的運用使科學革命化:另一方面,隨著弗里德里希一威廉四世的登位開始了資產階級的運動,而資產階級的立憲要求在當時還是十分激進的。那時寫作模糊的“政治詩歌”的現象逐漸消失,而定期刊物具有強大革命力量這種新氣象出現了。
    哥特弗利德這時候做了些什麼呢?莫克爾同他一起創辦了“小金蟲,文人雅士的雜誌”和“小金蟲協會”。這個刊物
    “唯一的宗旨就是為親密友好的小集團每週舉行一次歡暢的和快樂的晚會,並使參加者能夠把自己的作品供愛好藝術的善意的批評家們評斷”。(第219頁)
    “小金蟲協會”的真正宗旨是要解決藍色花朵之迷。集會是在莫克爾家中舉行的,在從事美文學的平庸的大學生圈子裡,莫克爾當然要被捧為“女王”(第210頁),金克爾則被捧為“大臣”(第255頁)。這兩個未被承認的美麗的靈魂可以在“小金蟲協會”裡自得其樂,以補償“無情的人世給予他們的不公正的待遇”(第296頁)。他們可以在他們所選擇的享利希・馮・奧夫特丁根和藍色花朵的角色中互相滿足對方的需要,而扮演他人成了自己的第二天性的哥
    ①原文中是俏皮話:《 (Hinkel》(“小公雞”)和《 Gocke》(“小母雞”)同金克爾和莫克爾的發音相似。一一編者注

==========第308頁==========
    280
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    特弗利德應該感到幸福了,因為他終於創立了真正的“業餘劇團”(第254頁)。這一出可笑的喜劇本身同時成了實際行動的序幕:
    “這些晚會也給了他到莫克爾雙親家中去拜訪莫克爾的機會。”(第212頁)
    在這裡我們要補充一點,“小金蟲協會”是哥丁根的“林苑協”的摹製品,不同的只是後者標誌著德國文學中的一個發展時期,而“小金蟲協會”只是一個亳無意義的地方性的拙劣可笑的摹製品。作為辯護士的傳記作者自己承認,如塞巴斯提安・隆加特、利奧・哈賽、卡・阿・施倫巴赫等等這些“忠實的小金蟲”(第254頁)都是些平凡、庸俗、懶惰和頭腦空虛的大學生。(第211和298頁)
    哥特弗利德自然立刻就把他的未婚妻同莫克爾“在心裡作了比較”(第221頁),不過“關於結婚和訂婚的問題,暫時還沒有時間來作無謂的思考〈其實,他是慣於這樣做的〉”(第219頁)。他就像布利丹的驢子一樣,左兩堆乾草之間猶豫不決。但是飽經世故和比較講求實際的莫克爾卻“明顯地促進了看不見的聯繫”(第225頁):她決定促成這個“機緣或天賜良緣”。(第229頁)
    “有一天,哥特弗利德在通常因為有課而不能去看莫克爾的時候到她那裡去。他輕輕地走到她的房門前,聽到了哀怨的歌聲。他注意地聽著
    有你在旁,我就像沐浴在朝霞裡
    多麼痛苦
    唉,你卻不知!

==========第309頁==========
    流亡中的大人物
    281
    長長的、悲哀的音調結束了她的歌聲,並慢慢地消失在空中。”(第230和
    哥特弗利德悄悄地(他自以為如此)溜回家裡,他認為這一情節非常有意思,便開始寫起要死要活的十四行詩,把莫克爾比作羅累菜(第233頁)。為了躲避羅累萊和保持對索菲亞・比格霍耳德小姐的忠實,他打算在維斯巴登找一個教師的席位,但是被回絕了。除了上述機緣以外,還有另一個命定的機緣,這一次算是定局了。不僅“太陽轉過了室女座”(第236頁),而且哥特弗利德同莫克爾乘著“小船在萊茵河裡”盪漾,一般從旁駛過的輪船掀翻了小船,哥特弗利德抱著莫克爾游到了岸邊
    “當他緊抱著被救者遊近岸邊時,他第一次意識到,只有這個女人才能給他幸福。”(第238頁)
    這一次哥特弗利德終於不是想像地,而是實在地經歷了小說親和力”中的一幕。這一下問題解決了。他同索菲亞・比格重耳德解除了婚約。
    愛情之後便是陰謀。牧師恩格斯代表教會監察公署告訴哥特弗利德,說他是新教牧師,不能同離了婚的女人,況且還是個天主教徒結婚。哥特弗利德引用了不可剝奪的人權,慷慨激昂地提出了以下幾點
    1.“他同那位女士在“希爾策居姆普欣”飯店裡喝咖啡這件事並沒有什麼罪過。”(第249頁)
    2.“問題還沒有決定,因為他到現在為止既沒有公開聲明,他打算同這位女士結婚,也沒有說沒有這個打算。”(第251頁)
    3.“至於信仰問題,那末還不知道將來會怎樣。”(第250頁)“現在請您到我家裡喝一杯咖啡。”(第251頁)

==========第310頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    哥特弗利德說完了這句話,便同無法拒絕邀請的恩格斯牧師起離開了舞臺。哥特弗利德善於這樣威嚴而溫和地解決同現存條件發生的衝突。
    “小金蟲協會”必然對哥特弗利德發生什麼影響,我們舉下面這一段話來加以說明
    “1841年6月29日。這一天隆重地慶祝小金蟲協會”成立一週年。”(第253頁)“關於誰應當受獎的問題,得出了一致的決定。哥特弗利德謙恭地跪在女王的面前,女王把當然的桂冠戴在他的灼熱的頭上,這時夕陽的熾熱的光輝照耀在詩人的容光煥發的臉上。”(第285頁)
    在亨利希・馮・奧夫特丁根隆重地接受了想像的詩人榮譽之後,藍色花朵就趕忙表示了自己的感情和願望。在這個晚上,莫克爪演唱了由她自己配曲的“小金蟲協會”會歌,歌詞的結尾概述了“協會”的全部宗旨:
    “我們得出的教訓是什麼?
    小金蟲,飛吧!誰老了誰就找不到伴侶,因此,不要作過多的考慮!
    小金蟲,飛吧!”
    天真的傳記作者說,“這裡所包含的許婚的意思,完全是一時之興”(第255頁)。哥特弗利德懂得這個意圖,“但是並不想過早地放棄”兩年之內繼續在“小金蟲協會”裡接受人們加給他的桂冠和對他的崇拜和吹捧。1843年5月22日,他和莫克爾結婚了,在這以前,莫克爾(儘管她不信教)根據下面這個荒謬的藉口信仰了新教:“新教與其說是以某些信條為基礎,不如說是以倫理概念為基

==========第311頁==========
    流亡中的大人物
    礎。”(第315頁)“又得出一個教訓:
    藍色花朵和信仰格格不入!”
    哥特弗利德是在使她從不信教轉向新教的藉口下同她結合的。但是現在莫克爾要讀施特勞斯的“耶穌傳”,因而又變得不信教了
    “他痛心地隨她沿著懷疑的小徑走向否定的深淵。他同她一起給自己開闢走向新哲學迷宮的道路。”(第308頁)
    因此,他的走向否定並不是由於在當時已經對群眾發生了影響的哲學的發展,而是由於偶然的高興。
    從他的日記裡可以知道他究竟從這個哲學迷宮裡得到了什
    “我倒願意看一看,這個從康德到費爾巴哈的巨大的浪潮會不會把我拋向泛神論!!”(同上)
    好像這個浪潮不是恰巧超出泛神論的範圍,好像費爾巴哈就是德國哲學的最新成就
    日記裡接著說道:“我的生活的基石並不是歷史的認識,而是不可動搖的體系,神學的核心也不是教會的歷史,而是教義。”(同上)
    好像德國哲學恰巧沒有把不可動搖的體系溶化在歷史的認識裡,恰巧沒有把教義的核心溶化在教會的歷史中!這些自白十分明顯地暴露出這位民主主義者的全部反革命性,對這位民主主義者說來,運動本身只是達到某些不容辯駁的永久真理即腐朽的靜止點的一種手段。

==========第312頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    根據哥特弗利德上述的辯護的流水賬本,讀者可以自己判斷他的整個思想發展狀況和這位多愁善感、裝腔作勢的神學家身上究竟有什麼革命因素。

==========第313頁==========
    流亡中的大人物
    金克爾的生活的第一幕就這樣結束了,在二月革命發生以前,他生活中沒有什麼值得提及的事情。科塔的出版社在不付稿酬的條件下出版了他的詩集;但是大部分詩集都堆積在倉庫裡,直到作者在巴登受傷為止,這個轟動一時的事件給了他以詩人的聲望,併為他的作品開闢了市場。
    但是,有一件值得注意的事實傳記作者沒有提到。金克爾自己承認,他最大的願望是至死也要當一個劇院的老經理。他的理想人物是一個叫艾森胡特的巡迴演出的丑角演員,這個人帶著他的戲班子沿菜茵河來回旅行,最後發了瘋。
    哥特弗利德除了在波恩發表充滿牧師的雄辮的講演之外,有時也在科倫舉辦神學和美學方面的富於藝術的演出。當二月革命爆發時,他用以下的預言結束了這些演出:
    “從巴黎傳來的戰鬥的雷聲對德國和整個歐洲大陸來說標誌著一個美好的新時代的開始。在暴風雨之後,接著便幸福地吹起自由的和風;從此開始了個偉大的幸福的時代一君主立憲的時代。”
    君主立憲政體把金克爾提升為副教授,來答謝他的這番恭維。但是,這個承認並不能使 grand homme en herbe(未來的偉人)感到滿意。看來,君主立完政體決不急於讓“他的榮譽遍佈全球”。此外,新的政治詩給弗萊裡格拉特帶來的桂冠,使曾經受到“小金蟲”們褒獎的詩人坐立不安。於是亨利希・馮・奧夫特丁根便來

==========第314頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    了一個向左轉,先成為立完民主派,然後又成為共和民主派honnete et moder(循規蹈矩的和溫和的))。他很想當議員,但是在5月的選舉中他既沒有能到柏林去也沒有能到法蘭克福去。然而他不顧這些最初的失敗,繼續爭取達到自己的目的,可以說,他花了不少力氣。起先他很明智沉著,只在本地的小地區內活動。他創辦了“波恩報”2,一種以民主派的無謂空談和愚昧無知能夠拯救祖國這種幼稚可笑的看法著稱的地方小報。他把“小金蟲協會”提高到民主派大學生俱樂部的水平,從這個俱樂部裡不久便出現了群這樣的學生,他們向波恩地區的所有居民傳播老師的榮譽,並把金克爾教授先生硬塞給每一個集會。他自己在娛樂場同食品雜貨店老闆大談其政治,同正直的手工業者友好地握手,甚至在京德尼希和澤爾舍德的農民中宣揚他熱愛自由。但是他特別同情可敬的手工業者階層。他同他們一起,為手工業的衰落,為自由競爭的慘重後果,為現代的資本和機器的統治而痛哭流涕。他同他們一起制定了恢復行會制度和消滅交易所投機的計劃,為了完成他所想的這一切,他在“手工業,救救自己吧!”這本小冊子中闡述了他在娛樂場同小業主們談話的結果。
    為了使人一眼看清金克爾先生的位置究竟應該擺在哪裡,他這部著作具有怎樣的如法蘭克福所具有的全民意義,他把這本著作獻給了“法蘭克福國民議會經濟委員會的三十位委員”。亨利希・馮・奧夫特丁根對手工業者階層的“美”的探求,使他立刻得出結論:“手工業者階層目前完全分裂了。”(第5頁)分裂就在於:有一些手工業者“去食品雜貨店老闆和官吏的娛樂場”(了
    ①此處法蘭克福是指法蘭克福國民議會。一一譯者注

==========第315頁==========
    流亡中的大人物
    287
    不起的成就!),而其他的人則沒有去:有一些手工業者受到了教育,而另一些沒有。雖然有這種分裂,但作者仍然看到了有利的徵象:在可愛的祖國,各地都成立了手工業者協會和舉行了手工業者會議,並且到處都在進行改善手工業者階層的狀況的宣傳(請回憶下1848年的“文克佈菜希哀歌”)。為了對這個有益的運動貢獻一份力量,他出了個好主意,陳述了他的拯救綱領。
    首先,作者研究了這樣一個問題:怎樣才能通過限制來消除自由競爭的弊病,而又決不根本取消自由競爭。在這個問題上他得出了以下的結論:
    “立法應當防止沒有學得足夠的手藝和達到必要的熟練程度的青年成為師傅。”(第20頁)
    每個師傅只能有一個學徒。”(第29頁)“學習手藝也必須經過考試。”(第30頁)
    “考試時考生將隨之學習的師傅必須在場。”(第31頁)
    “為了保證必要的熟練程度,我們要求立法規定,今後凡不滿二十五歲的人都不得當師傅。”(第42頁)
    “為了保證學得足夠的手藝,我們要求今後每一個新的師傅都要經過考試,而且是當眾考試。”(第43頁)“在這方面最重要的是,考試要完全免費。第44頁)“一個居住在農村裡的同行師傅也要經過”(第55頁)這種考試。朋友哥特弗利德自己幹著挨戶叫賣政治的勾當,卻希望把“流動的或挨戶叫賣”其他普通商品的生意人當作不正當的生意人加以取締。(第60頁)
    “手工業品的生產者在營業中力圖使自己贏利,而使他的被欺騙的貸款人受到損失。就像一切含糊的東西用外國名字來表示一樣,這種行為也用個外國名字來表示,這就叫破產。為此,他便很快地把自己的成品拋向鄰近的地區,並立刻把它們賣給出高價的人。”(第64頁)這種甩賣行為“是一種不老實的行為,是我們的可愛的鄰居商業階層灌輸到手工業者的園地裡來

==========第316頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的”,這種行為必須加以取締(朋友哥特弗利德,連根剷除禍害和立即取締破產,不是更乾脆得多嗎?)。
    “趕集當然是另一回事。”(第65頁)“在這種情況下立法應當讓各個地方召開專門討論市集問題的全體公民會議來處理,由多數(!)去決定保存還是取締固定市集。”(第68頁)
    哥特弗利德後來轉到手工業和機器勞動之間的關係這個複雜的“爭論問題”,並且提出了下面的原則:
    “讓每一個出售成品的人只握有他能親手製造出來的商品。”(第80頁)“因為機器和手工業分離,所以二者都走向了衰落,並脫離了正道。”(第8頁)
    他想通過手工業者(如該城市的裝訂工人)成立協會和共同購置機器的辦法把手工業和機器結合起來。
    “因為他們將只是為了自己,只是為了完成定貨而利用機器,他們的生產費用就能夠少於擁有工廠的商人。”(第85頁)“資本可以用協會來摧毀”(第84頁)(而協會可以用資本來摧毀)。
    後來,他又把自己關於波恩的聯合起來的有執照的裝訂工人“擁有畫線機、平整機和切紙板機”(第86頁)的思想擴大到關於“機器所”的思想。
    “有關行業的聯合起來的行會師傅的協會應當在各地設立同小商人的工廠相仿的企業,這些企業只為當地的師傅製造定貨,不接受其他僱主的任何定貨。”(第86頁)這種機器所的特點是:只是“在開初需要經營商業”(同上)“陶醉於”這種想法的哥特弗利德高聲叫道:“同這種想法一樣新穎的任何想法,在實現之前,都需要非常平靜和實際地加以考慮,直至考慮到最微小的細節。”他號召“每一種手工業都獨自為自己作這樣的考慮。”(第87、88頁)
    這裡又扯到了關於反對來自利用囚犯勞動的國家的競爭的論戰、關於罪犯流放地“建設一個人道的西伯利亞”第102頁)的回

==========第317頁==========
    流亡中的大人物
    289
    憶,以及對軍事部門的“所謂手工業連和手工業委員會”的抨擊。不言而喻,手工業者階層所擔負的軍事重擔應當減輕,為此,國家必須按照高於自己所能生產的價格向手工業者訂購炮彈。
    “這樣,競爭問題就不再存在了。”(第109頁)
    哥特弗利德然後轉而談到了第二個基本論點,這就是國家應當給手工業階層以物質援助。哥特弗利德完全是從官吏的觀點來看待國家,他堅持這樣的意見:最容易幫助手工業者的是由國庫貸款建立手工業局、儲金互助會等等。至於國庫應當從哪裡得到這筆資金,這裡當然沒有加以研究,因為這是問題的“不漂亮的”方面。
    最後,我們的神學家當然不能不重新扮演道德宣教者,不能不指教手工業者階層,告訴他們怎樣オ能幫助自己。起初是“抱怨長期借款和扣款”(第136頁),並且要求手工業者憑良心回答這樣的問題:“我的朋友,你是否堅持你所做的每一種活都取同樣的和不變的報酬?”(第132頁)關於這件事,他特別警告手工業者不要向“有錢的英國人”要過高的價錢。哥特弗利德英明地解決了這個難題:“每年的結算是一切禍害的根源。”(第139頁)然後是埋怨手工業者的妻子不該熱衷於打扮和手工業者本人不該老惦著喝酒(第140頁及以下各頁)。
    手工業階層能夠用來改善本身情況的手段是:“行會、互助保險會、手工業者仲裁法庭”(第146頁),以及工人教育協會(第153頁)。這種教育協會的最新成就是
    “歌唱和朗誦終於架起了一座通往戲劇表演和手工業者劇場的橋樑,必須把這種劇場始終看做這些美學意圖的最終目的。只有當勞動階級重新學會登臺表演的時候,對他們的藝術教育才告完成。”(第174、175頁)

==========第318頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這樣一來,哥特弗利德便順利地把手工業者變成了喜劇演員,從而又把問題歸結為自身。
    但是這種討好波恩手工業者的行會要求的把戲產生了實際的效果。朋友哥特弗利德由於發誓要幫助恢復行會,因而被選為代表波恩出席欽定的第二議院的議員。“從這一瞬間起哥特弗利德感到自己”幸福了。
    他立刻動身前往柏林,由於他認為政府打算把第二議院建立成經過核准的立法者的永久“行會”,他準備永久居住在那裡,並決定叫妻子和孩子到他那裡去。但是第二議院被解散了,哥特弗利德在享受了為時不久的當議員的樂趣之後,傷心失望地回到了莫克爾的身邊。
    此後不久,政府和法蘭克福議會之間爆發了衝突,接著德國南部和菜茵河畔也掀起了運動。祖國在召喚,哥特弗利德響應了它的號召。在濟克堡有後備軍的軍械庫,而且濟克堡同波恩一樣,是哥特弗利德最經常地播種自由的地方。因此,他同他的朋友退職少尉安內克聯合起來號召他們所有的追隨者向濟克堡進軍。集地點在吊橋。本來應當來一百多人。但是等了很久以後,哥特弗利德數了一下他的好漢們,還不到三十人,而且其中(這是“小金蟲協會”的洗不盡的恥辱)總共只有三個大學生!雖然如此,哥特弗利德仍然同他們這一小部分人勇敢地過了菜菌河,直赴濟克堡。夜漆黑,下著雨。突然勇士們的背後傳來了馬蹄聲。勇士們躲在路旁,槍騎兵的巡邏隊從他們身旁飛馳而過。有幾個卑部的壞蛋洩露了祕密:當局已有準備,無法進軍了,於是只好退回。這一夜哥特弗利德所感到的刺心的痛苦,只有他以前當克納普和夏米索拒絕把他的初期詩作收進他們的繆斯年鑑時所感受的痛苦

==========第319頁==========
    流亡中的大人物
    291
    可以相比擬
    這一切事情發生以後,他已經不能再留在波恩了。可是,難道普法爾茨不是他進行活動的廣闊的場地嗎?他動身前往凱則爾斯勞頓,因為必須給他一項職務,所以便在軍事局裡給了他一個高俸的閒差(椐說是委託他管理海軍事務)。他照例是在當地的農民中挨戶叫賣自由和人民福利來賺取麵包,聽說,在某些反動地區他的生意做得並不順利。雖然有這些小小的不幸,人們仍然可以看到,哥特弗利德肩負行囊精神飽滿地在大路上走著,從那時起,所有的報紙都按這一不變的特徵來描寫他。
    但是,普法爾茨的運動很快就結東了,金克爾又重新出現在卡爾斯盧厄,不過肩上背的已不是行囊而是火槍,從此火槍又成了他的不變的特徵。據說,這枝火槍非常漂亮,槍柄和槍托是用桃花心木做的。無論如何,這是一枝很美的、富於藝術性的火槍。美中不足的是,朋友哥特弗利德既不會裝彈,不會瞄準,不會射擊,也不懂步法。因此,有一個朋友問他:他為什麼要去戰鬥,哥特弗利德反駁道:“不戰鬥幹什麼,我不能回波恩去,可是我必須活下去!於是,哥特弗利德加入了戰鬥者的行列,加入了俠義的維利希的部隊。哥特弗利德的許多戰友竭力要我們相信,從這時起,他分擔了這支隊伍所遭遇到的一切命運,他很謙虛,像個普通的志願兵,不論是在順利的時候,或是在困難的時候,他都和藹可親,不過他的大部分時間是在為掉隊者預備的馬車上度過的。在拉施塔特,這位真理和正義的真正保衛者不得不經受了後來使他在全德國人民的讚歎聲中成為純潔無瑕的受難者的考驗。這一事件的詳細情形到現在還沒有確實査明,可以相信的只是,志願部隊在散兵戰中迷了路,這時從側翼向他們射來了幾槍,一顆流彈輕輕地擦

==========第320頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    過了我們的哥特弗利德的頭:他大叫一聲“我被打死了!”便倒在地上。雖然他並沒有被打死,但是已不能同其餘的人一起撤退了;他被護送到一個農民的家裡,在那裡他向黑林山的純樸的居民請求道:“救救我吧,我是著名的金克爾!”最後,他碰上了普魯士人,於是便當了巴比倫的俘房。

==========第321頁==========
    流亡中的大人物
    從被俘的時候起便開始了金克爾生活中的新時期,這個時期同時也開闢了德國小市民階層發展史上的新時代。“小金蟲協會”聽到金克爾被俘,便立刻寫信給所有的德國報紙,說偉大的詩人金克爾面臨著被戰地法庭判處槍決的危險,德國人民,尤其是有教養的階層,而特別是太太小姐們,應當竭盡全力來拯救被俘的詩人的生命。據說,他自己這時寫了一首詩,詩中把自己同“他的朋友和導師基督”相比,關於自己他說:我的血是為你們流的。從這時起豎琴成了他的標誌。於是,德國突然知道了金克爾是一個詩人,一個偉大的詩人。從這一瞬間起,大批德國小市民和風流自賞的庸人們時也都參加了我們的亨利希・馮・奧夫特丁根主演的關於藍色花朵的喜劇的演出。
    這時普魯士人已經把他交付軍事法庭。這使他有機會在經過了長時期的間歇以後第一次重新向他的聽眾發表令人感動得流淚的演說,就像他在科倫當牧師助手時成功地做過的一樣(莫克爾可以作證),而且科倫也註定了不久就要重新欣賞他在這個舞臺上的輝煌成就。他在軍事法庭上發表了辯護詞,由於他的一位朋友的不識分寸,這一辯護詞後來不幸被柏林“晚郵報”傳到了廣大的公眾的耳裡。在這個辯護詞中金克爾“抗議”
    “把我的行為同革命不幸最後沾上了的汙垢和淤泥(我知道這一點)相提並論

==========第322頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    金克爾發表了這一高度革命的辯護詞之後,被判處二十年的要塞監禁;不過後來又恩准改為普通監禁。他被轉解到了瑙加特據說他在那裡曾經被迫紡羊毛,因此,他的標誌先是行囊,後是火槍,再後是豎琴,而從現在起則變成了紡車。以後我們將看到,他怎樣帶著新標誌錢袋橫渡重洋。
    與此同時,在德國發生了一件奇怪的事情。眾所周知的天生有美麗的靈魂的德國小市民,由於1849年的沉重打擊而對他們的最甜蜜的幻想完全失望了。他們的任何一個希望都沒有實現,在青年們的沸騰的心裡甚至對祖國的命運發生了懷疑。所有的人都灰心喪氣,到處都在渴求民主主義的基督,真實的或想像的殉難者,因為他會像羔羊一樣溫順地以自己的受難承擔起小市民世界的罪過,他的痛苦會最清楚地體現出一切庸人的脆弱的而纏綿的苦悶。以莫克爾為首的“小金蟲協會”準備來滿足這一在各地都已經醞釀成熟的要求。的確,除了被俘的坐在紡車旁的西番蓮金克爾之外,除了這個淚水和激情的永不枯竭的泉源,這個傳道者、美學教授、議員、政治流動商販、火槍手、新出現的詩人和劇院老經理的結合體之外,還有誰更適於表演這出偉大的蒙難喜劇呢?金克爾是時代的英雄,而他也正是作為時代的英雄立刻被德國庸人所接受的。所有的報紙都充滿被俘的詩人的逸事、特寫、詩篇、回憶。他在獄中的苦難被無限地誇大,描繪得像神話一樣;報紙每月至少要報道一次他的頭髮變成了灰白色;在所有的市民俱樂部裡和一切晚會上,人們都是帶著沉痛的心情回想起他。有教養的階層中的少女因他的詩篇而感傷嘆息,體會過熱戀之苦的老處女在祖
    ①波蘭稱作:諾伏加特。一一編者注

==========第323頁==========
    流亡中的大人物
    國各個城市裡為他的男性力量的逐漸消失而痛哭。而參加運動的其他一切普通的犧牲者、被槍殺者、陣亡者、被俘者,在這個唯一的犧牲羔羊面前,在這個征服了男女庸人的心的大丈夫面前都銷聲匿跡了,人們僅僅為他而淚如雨下,不過,就是他一個人也已經可以給這些淚水以應有的報答了。總之,那是一個真正的民主主義的濟格瓦特時期,絲毫也不比上一世紀的文學中的濟格瓦特時期遜色;而濟格瓦特一金克爾從來也沒有感到還有什麼比扮演這個角色更好了,在這個角色中,他之所以偉大並不是由於他所做的珊那切,而是由於他所沒有做的那一切,他所以偉大並不是由於堅強和反抗,而是由於軟弱和恭順,在這一角色中他的唯一任務是有禮貌、有感情地忍受下去。飽經世故的莫克爾善於從公眾的這種軟心腸中攫取實利,並且立刻展開了最積極的經營活動。她著手重新出版哥特弗利德的一切已經發表過和沒有發表過的突然身價百倍、風行一時的作品,並且在公眾中廣泛地替這些作品吹噓。她趁機呈獻出她自己從昆蟲世界裡得來的經驗,例如“螢火蟲的歷史”。為了得到一筆相當可觀的錢,她允許“小金蟲”施特羅特曼應公眾的要求公佈哥特弗利德日記中最隱祕的表白。她組織了各種捐款,表現出無可置疑的經營者的機靈和極大的堅忍精神,把有教養的人們的軟心腸變成了硬塔勒。同時她還感到滿意的是能夠
    “每天在自己的小房間裡看到德國最偉大的人物,例如阿道夫・施塔
    這種濟格瓦特狂在科倫陪審法庭開庭時達到了頂點,在法庭上哥特弗利德於1850年春天作了訪問演出。這裡舉行了關於圖
    ①舊德國貨幣,相當於三馬克。一譯者注

==========第324頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    謀攻打濟克堡的審判,因此金克爾被押解到了科倫。由於在本傳略中哥特弗利德的日記摘要佔瞭如此重要的地位,因此,我們在這裡引用一位目擊者的日記片斷也是完全恰當的。
    “金克爾的妻子在監獄中訪問了他。她通過鐵欄用詩句向他問候,而他如果我沒有弄錯的話,則以六步韻詩作了回答。然後兩人相對而跪,站在那裡的典獄吏,一個老軍曹,弄不清他是不是要和這兩個瘋子或喜劇演員打交道。後來檢察長問他,他們在會面時說了些什麼,獄吏回答說,雖然他們講的是德語,但是他連一句也聽不懂。關於這一點金克爾夫人好像說過,不應當任命個在文學和藝術方面亳無教養的人充當獄吏。
    在陪審員面前,金克爾完全扮演成引人流淚的角色,“少年特之煩惱”1時代中濟格瓦特時期的文學家。
    ““法官先生,陪審員先生……我的孩子們的勿忘我花一般的眼睛…菜茵河的碧綠的水…再沒有什麼比同無產者握手更有失尊嚴的了…·囚犯的蒼白的嘴脣……故鄉的新鮮空氣”以及其他胡話,這一整篇著名的辯護詞就是如此,公眾們、陪審員們、檢察官們、甚至憲兵們聽了這篇辯護詞都流出了悲傷的眼淚,於是法庭在一片嘆息和呻吟聲中一致通過宣判無罪。金克爾當然是一個可愛的好人,但是在其餘的方面,他是宗教、政治、文學的回憶的令人嫌膩的混合體。”
    很明顯,在這段話裡,作者實在是忍耐不住了。
    所幸的是這個痛苦的時期很快就因金克爾被解救出施潘道監獄這件富於浪漫色彩的事情而告終。在這個解救事件中重演了獅心理查和布朗德爾的故事,不過在這裡,坐在監獄裡的是布朗徳爾,而獅心則在庭院裡演奏手搖風琴,而且布朗德爾不過是一個平庸的蹩腳詩人,而獅心實質上是個像兔子一樣的膽小鬼。獅心就是“小金蟲協會”裡的大學生叔爾茨,一個野心大而能力小的陰謀家,不過他這點能力已足夠來了解“德國的拉馬丁”了。金克爾得救後

==========第325頁==========
    流亡中的大人物
    不久,大學生叔爾茨便在巴黎發表聲明說,他清楚,受他利用的金克爾當然不是 lumen mundi(世界的燈塔),正是他叔爾茨,而不是別人,肩負著擔任未來的德意志共和國總統的使命。這個人,個曾被“哥特弗利德的褐色的、閃爍著憂鬱的火光的眼睛”注視過的“穿棕色燕尾服和淺藍色外套的”大學生,的確是靠犧牲一個可憐的獄卒而救出了金克爾。這個獄卒現在正因此而坐了牢,不過他懷著一種崇高的感情:他是為爭取…哥特弗利德・金克爾的自由而犧牲的受難者

==========第326頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    四在倫敦我們又看到了金克爾,這一次,由於坐牢的光榮和德國小市民階層的多淚,他成了德國最偉大的人物。朋友哥特弗利德意識到自己的崇高的使命,很善於利用一切有利的時機。富於浪漫色彩的得救事件在國內又激起了人們對金克爾的狂熱的迷戀,這種迷戀只要非常巧妙地引上所需的道路,就會產生出實際的成果。同時,這個世界城市給著名的英雄開闢了重新博得榮譽的新的廣闊場所。他很清楚:他一定會成為當代的紅人。為此,他暫時放棄了一切政治活動,把自己關在家中,首先關心的是重新留起鬍子因為一個先知是不能沒有鬍子的。然後,他訪問了狄更斯、英國自由派報紙的編輯部、倫敦西蒂區的德國商人,主要是訪問了該地的風流自賞的猶太人。他是所有人的理想人物:在一些人眼中是詩人,一些人眼中是不折不扣的愛國者,一些人眼中是美學教授,一些人眼中是基督,一些人眼中是莊嚴的受難者奧德賽,但是在所有的人的眼中,他都是溫柔的、靈巧的、好心的和仁慈的哥特弗利德。他一直到狄更斯在“家常話”裡頌揚他和“新聞畫報”“上刊登了他的像片時才安靜下來。他使少數幾個也在異鄉感受到金克爾的煩惱的在倫敦的德國人活動起來,好像是為了要他們邀請他去作關於現代劇的講演,並且把講演會的門票整疊整疊地分發到德國商人的家裡去。他不恥於四處奔走,刊登誇大其詞的廣告,進行詐騙,到處糾纏,對這些公眾卑躬屈節。可是,大功到底

==========第327頁==========
    流亡中的大人物一四
    告成了。哥特弗利徳心滿意足地陶醉於自己的榮耀,在水晶宮4的大鏡子裡欣賞自己的映像,可以說,他感到非常舒適。
    他的講演得到了承認(見“宇宙
    “宇宙”。金克爾的講演
    “當我有一次看到德布勒的幻燈片時,我產生了一種奇怪的想法:能否用語言”來創作這樣亂七八糟的作品,能否講述幻燈片?當批判者一開口就不得不承認,在這種情況下,批判的自由就像顫動的弦上發出的一個逐漸停息的音符的逐漸消失的聲音那樣,在產生激動的反響的通了電流的神經裡顫動,這當然是很不愉快的事。因此,我寧願放棄對科學的無感覺作枯燥無味的、學究式的分析,而不願放棄德國流亡者的迷人的繆斯在我的感覺裡的思想遊戲中產生的共鳴。一個響亮的、創造性的、建設性的、逐漸形成的“字眼-“現代思想”構成這一金克爾式的基調,它的和音的這種反響。人類對這一思想的判斷’力從一堆混亂的虛偽傳統中引伸出了真理,並把它當作不可侵犯的公共財產置於智力發達的、思想合乎邏輯的少數人的保護之下,這少數人使真理脫離了有信仰的愚味而走向無信仰的博學。博學的無信仰肩負著詆毀由虔信宗教的錯覺產生的神祕主義,剷除陷於偏見的傳統習慣的勢力,利用懷疑,這個不停地工作著的哲學斷頭臺來砍掉威信的頭並且通過革命使人民走出神權政治的迷霧,邁向花朵盛開的民主主義的原野。《廢話〉頑強地、熱心地學習人類的以及人們本身的編年史,這是一切變革參加者的極偉大的任務,而這一點是被驅逐的反叛的詩人非常清楚的,他在前三個星期的每星期一晚上在資產階級公眾面前講述現代戲劇史時,展示了自己的《 dissolv ing views》(“幻燈片”)。”
    工人
    僅僅從“共鳴的範圍”、“逐漸消失的聲音”、“和音”和“通了電流的神經”這幾個用語來判斷,大家都會確信,這個工人就是金克爾的最親近的親人莫克爾。
    然而,就是這個費了九牛二虎之力オ得以孤芳自賞的時期也不是一定能永久地維持下去。現存世界秩序的審判日、民主的末

==========第328頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    日審判、光榮的1852年5月一天天臨近了。為了全副武裝地迎接這個偉大的日子,哥特弗利德・金克爾重新披上政治的獅子皮,同“流亡者”重新取得了聯繫
    在這裡我們來談一下倫敦的“流亡者”,這是一堆由法蘭克福議會、柏林國民議會和下院的前議員,巴登戰役中的英雄,表演了帝國憲法這出喜劇的泰斗們,沒有讀者的作家,民主俱樂部裡和代表大會上的空談家,第十流的報刊作家等等人物組成的混合物。1848年德國的大人物們已經站在可恥的結局的邊緣,而“暴君”的勝利卻挽救了他們,把他們扔到了國外,使他們變成了受難者和聖徒。反革命救了他們。大陸上的政治發展把他們中的大多數人引到了倫敦,於是倫敦便成了他們的歐洲中心。不言而喻,在這種形勢下,這些世界的解放者必須幹出點什麼事情,發動點什麼事情,好使公眾日復一日地重新想起他們的存在。必須以任何代價來防止產生這種印象:似乎世界歷史不靠這些巨人的幫助也能前進。這堆人類渣滓愈是沒有能力(由於自身的無能,也由於現存的條件)完成任何實際工作,他們就愈是需要熱烈地從事不切實際的、毫無益處的活動,這種活動的參加者總是非常誇張地宣佈想像的活動情況、想像的政黨、想像的戰鬥和想像的利益。這些廢物愈是沒有能力真正喚起新的革命,他們就愈是不得不只在想像中考慮這個未來的可能性,老早就分好了位置,並且預嚐了當權的滋味。這種充滿豪言壯語的熱烈活動的結果,是組織了大人物稱號的互助保險會和未來的政府職位的互助保障會。

==========第329頁==========
    流亡中的大人物一五
    301
    五
    建立這種“組織”的初次嘗試早在1850年春天就作過了。那時倫敦各處都散發了用極其誇張的筆調寫成的“告德國民主派的通草案。草稿”和“致領袖們的附函”。這個通告和附函的內容是號召建立統一的民主的教會。最近目的是:建立德國流亡者事務中央局來共同管理流亡者的事務,在倫敦建立印刷所,團結一切派別反對共同的敵人。這樣一來,流亡者就應當重新成為國內運動的領導中心,流亡者的組織就應當為廣泛的民主派組織奠定基礎。沒有資金的卓越人物應當作為中央局的委員從德國人民所付的稅款中取得報酬。由於“德國流亡者不僅沒有一個出色的英雄,而且更糟糕的是缺乏共同的資本”,實行這種課稅就尤其顯得恰當。同時也亳不隱諱,現有的例牙利、波蘭和法國的委員會是這個“組織”的榜樣,而且整個文件中透露出對這些佔有較有利的地位的卓越的同盟者的羨慕。
    這個通告是魯道夫・施拉姆和古斯達夫・司徒盧威兩位先生合寫的,在他們兩人背後還隱藏著那時住在奧斯坦德的以通訊委員身分出現的光輝形象阿爾諾德・盧格先生。
    魯道夫・施拉姆先生是個喜歡爭吵的、誇誇其談的、極其荒唐的傀儡,他把“拉摩的侄子”中的一段話:“我寧願做個厚顏無恥的空談家,而不願做默默無聞的人”當作生活中的座右銘。康普豪森先生在權盛時期是很樂意授與年輕豪放的克雷弗爾得人以重要

==========第330頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    職位的,如果這樣提升一個普通的見習法官並不有失體面的話。由於官僚制度的體面,施拉姆先生只有操民主派的生涯這一條路可走。在這個舞臺上,他有一次真的當了柏林民主俱樂部的主席,後來在幾個左翼議員的幫助下當選為代表施特里高出席柏林國民議會的議員。在這裡平時非常愛講話的施拉姆卻默不作聲,但是又經常發牢騷。在制憲議會被解散以後,這個人民的民主派活動家寫了一本關於君主立憲的小冊子,但是仍然沒有重新當選。後來,在布倫坦諾執政時期,他在巴登出現了一個短時間,並且在那裡,在“堅決前進俱樂部”裡認識了司徒盧威。來到倫敦以後,他宣佈要脫離一切政治活動,因此,立刻發出了上述的通告。官運不佳的施拉姆先生由於家庭的關係而設想自己是流亡者中的資產階級激進派的代表人物,並且真的相當成功地裝扮成激進資產者的模擬品。
    古斯達夫・司徒盧威也是流亡者中比較重要的人物。他的令人想起山羊皮的臉,他的凸出的、狡猾而有點愚蠢的眼睛,他的微微發光的禿頭,他的斯拉夫加爾梅克人的特徵,立刻顯示出他是個不平常的人,而他的沙啞的喉音、充滿感情的慷慨激昂的演說和妄自尊大的模樣更加深了這種印象。可是,老實說,應該指出,由於目前對每個人來說要出風頭都是愈來愈困難了,我們的古斯達夫,為了在同胞中顯得出類拔萃,就不擇手段地時而充當預言家,時而充當投機家,時而充當修腳師,把最離奇古怪的工作變成自己的主要職業,甚至宣傳各式各樣的荒唐無稽的思想。因此,他雖然在俄國出生,卻突然熱中於爭取德國自由的鬥爭,這是他在派駐聯邦議
    ①波蘭稱作:斯特舍哥姆
    編者注

==========第331頁==========
    流亡中的大人物一五
    會的俄國大使館中擔任了一個編制外的職務並寫了一本維護聯邦議會的小冊子之後的事情。因為他認為自己的頭蓋骨是人類標準的頭蓋骨,所以他開始沉醉於骨相學,並且從此只信任那些頭蓋骨預先經他摸過和研究過的人。此外,他停止了肉食,開始宣傳只進素食的福音。他也是氣候的預言者,吸菸的熱烈反對者,並積極地為德國天主教的道德原則及水療法作宣傳。由於他對一切實證知識深惡痛絕,他當然熱中於自由大學的思想,在這些大學裡應當取消普通四系的課程,教授骨相學、面相術、手相術和關亡術。他所以非常頑強地想成為偉大的作家,自然正是由於他的著作的風格完全不同於一切可以稱為風格的東西
    早在四十年代初,古斯達夫便創辦了“德國旁觀者”,這是他在曼海姆出版的一張小報,他握有這張小報的特許權,而這張小報就像一個固執的思想一樣,和他形影不離。此外,他在那時就已經發現,被他奉為新舊約的兩本書,即羅泰克的“世界史”和羅泰克同韋爾凱爾合著的“政治科學詞典”,已不再符合時代的精神,需要出版新的、民主主義的版本。古斯達夫便立即著手從事這一加工工作,預先以“政治科學原理”為名出版了一個片斷:這個工作成了“1848年以來最刻不容緩事情,因為已故的羅泰克沒有運用近年來的經驗”
    與此同時,一次跟一次地爆發了三次巴登的“人民起義”,古斯達夫親自對這三次成為整個現代世界運動的中心點的起義作了具有歷史意義的描述。在黑克爾起義之後,他立刻遭到了驅逐,而當他的報紙“德國旁觀者”剛剛得以復刊的時候,他遭到了沉重的打擊,原來,“德國旁觀者”的曼海姆出版者另外找了一個主編,繼續出版了該報。真正的“德國旁觀者”和自命的“德國旁觀者”鬥爭

==========第332頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    得非常激烈,甚至弄得兩家報紙都垮了臺。不過,古斯達夫卻為此擬定了德意志聯邦共和國的憲法,按照該憲法,德國應該分成二十
    四個共和國,每個共和國都有自己的總統和兩院。憲法上還附有精確地劃分了領土的詳細地圖。
    1848年9月爆發了第二次起義,在這次起義裡我們的古斯達夫一身兼扮了凱撒和蘇格拉底這兩個角色。他利用了他為了向黑林山脈的農民確切證明吸菸有害而重新來到德國土地上的這段時間。在寥拉赫他出版了一張標題為“政府機關報。德意志自由國家。自由、富強、教化”的通報。可是,這張報紙登載了下列指令“第一條。取消瑞士進口貨的百分之十的附加稅。第二條。責成稅務局長克利斯提安・彌勒執行本決定
    他的忠實的阿馬利亞分擔了他的全部苦難,後來還用浪漫主義的筆調對它們作了生動的描繪。此外,她主持了被俘憲兵的宣誓典禮,即給每一個宣誓效忠於德意志自由國家的人別上紅色的袖章,然後擁抱他。可惜,古斯達夫和阿馬利亞被俘了,並且被困於牢獄,在那裡,古斯達夫並沒有洩氣,他立即開始繼續按共和主義的精神改寫羅泰克的“世界史”,直到第三次起義恢復了他的自由時為止。那時,古斯達夫成了真正的臨時政府的委員,從那時起在他的其餘的固執的思想中又加進了對臨時政府的狂熱。他一擔任軍事委員會的主席,便立刻把委託他管的部門的事務弄得一團糟,並且推薦“叛徒”邁爾霍弗為陸軍部長(見戈克“從……·回顧1850年巴黎版)。後來他妄想充當外交部長,並且取得六萬弗洛林歸自己支配。布倫坦諾先生不久重又解除了我們的古斯達夫的權力重擔,於是古斯達夫便在“堅決前進俱樂部”裡擔任了反對派的領袖。他特別熱中於反對布倫坦諾實行那些他早先曾經支持

==========第333頁==========
    流亡中的大人物一五
    過的措施。雖然這個俱樂部被解散了,古斯達夫也不得不流亡到普法爾茨,但是禍中有福,當然的“德國旁觀者”重新又在哈爾特河畔的組施塔特出版了唯一的一號,這補償了古斯達夫所遭受的許多不應遭受的痛苦。還可以自慰的是在上巴登一個偏僻的小地方的補充選舉中,他被選為巴登制完議會的議員,因此他有了以官方人士的身分回到巴登的可能。在這個議會中使古斯達夫大出風頭的只有三個在夫賴堡提出的提案:(1)6月28日:宣佈一切想同敵人舉行談判的人都是叛徒;(2)6月30日:任命新的臨時政府,以司徒盧威為全權委員;(3)前面這個提案被否決後,在同一天:由於拉施塔特戰役的失利,繼續反攻已成為無益的事,應當拯救上巴登的居民免遭戰爭的災禍,為此必須預先發給每個官兵十天的薪餉,而制憲議會的議員則發給十天的薪金和旅費,然後吹著軍號,打著戰鼓開往瑞士。在這個提案也被否決以後,古斯達夫獨自潛入了瑞士,然而卻被詹姆斯・法濟的棍棒從那兒打了出來,於是便來到了倫敦,在這裡他宣佈了新的發現,即人類六大禍害。這六大禍害是:君主、貴族、僧侶、官僚、常備軍、錢袋和臭蟲。古斯達夫的另發現是:錢袋是路易一菲力浦的發明,從這個發現中可以看出他是以什麼樣的精神來改寫已故的羅泰克的著作的。古斯達夫現在開始在“德意志倫敦報”的(前不倫瑞克公爵的報紙)上宣傳這
    六大禍害,為此而得到了一筆相當可觀的酬金,因而也就感激萬分地屈服於公爵閣下的檢査了。這就是古斯達夫對待第一個禍害君主的態度。至於他對第二個禍害一貴族的態度,那末我們的富於宗教道義感的共和黨人在給自己定製的名片上是自稱為“司徒盧威男爵”的。如果說他沒有能夠如此友好地對待其他幾個禍害,那末這並不是他的過錯。後來,古斯達夫利用在倫敦的閒

==========第334頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    暇編制共和國曆書,在曆書中聖徒的名字被有堅定信仰的人的名字所代替,特別是經常代之以“古斯達夫”和“阿馬利亞”這兩個輝煌的名字,月份所用的名稱是按法蘭西共和國曆書仿製的德文名稱,並且還有許多對大家都有利的共同地方。但是,在倫敦,恢復“德國旁觀者”和“堅決前進俱樂部”以及成立臨時政府等心愛的固執的思想又重新出現了。這些思想得到了施拉姆的完全的贊同,因此便產生了通告
    這個同盟的第三個成員一偉大的阿爾諾德・盧格,由於他的面貌令人想起那始終在期待著取得文官職位的騎兵班長而在其他一切流亡者中顯得超群出眾。決不能說,這位騎士由於外表特別好看而與眾不同。巴黎的熟人通常把他的波美拉尼亞一斯拉夫人的臉型叫做貂的小臉( figure de fouine)。阿爾諾德・盧格,呂根島的一個農民的兒子,因參加蠱惑者的陰謀而在普魯土的監牢裡坐了七年的受難者,一當他知道,只要瀏覽一下黑格爾的“哲學全書”,就不用學習其他一切科學時,他便不假思索地投入了黑格爾哲學的忖抱。此外,他遵守著這樣的原則這個原則他曾在一部短篇小說中聞述過,並極力想在他的朋友中間推行,關於這方面的情況,可憐蟲海爾維格可以告訴我們一些):在婚姻中就應當實現自己,因此,還在青年時代他便通過結婚給自己奠定了“實體基礎”。
    他靠他的黑格爾詞句和“實體基礎”充當了德國哲學的看門人,而作為德國哲學的看門人,他便有責任在“哈雷年鑑”,和“德國年鑑”上通報初露頭角的名人,並且稱頌他們:他趁這個機會在著作方面十分巧妙地利用了他們。可惜,不久哲學上的無政府時期便來到了,在這個時期,已不再有公認的科學之王,施特勞斯、布鮑威爾、費爾巴哈彼此相鬥,各式各樣的彼此格格不入的人們開始

==========第335頁==========
    流亡中的大人物一五
    把簡單明瞭的經典學說弄得糊里糊塗。這時我們的盧格茫然若失,不知所從;他那些本來就是亳無聯繫的黑格爾範疇,現在更是亂成團了,於是他突然因強大的運動產生了強烈的苦悶,在這個運動中,思考和寫作已不再是那樣重要了。
    在“哈雷年鑑”上,盧格扮演了已故的出版者尼古拉在過去的柏林月刊”上所扮演的角色。和他一樣,盧格也把出版別人的著作並從中攫取物質利益和表露自己的智慧的寫作材料看做自己的主要使命。但是,對這種抄襲他的撰稿人的文章的行為,對這種直達到必然的最終結果的寫作消化過程,我們的盧格比他的前輩更善於賦以更加巨大得多的意義。在這方面盧格並不是德國啟蒙運動的看門人,而是現代德國哲學的尼古拉,而且他善於把他的オ智方面的天生的平庸隱彍在思辨的措詞的濃密的荊棘之後。和尼古拉一樣,他所以也勇敢地反對浪漫主義精神,正好是因為黑格爾在“美學”中用批判的方式,而海涅在“浪漫主義學派”中用文學的方式早已給它送了終。但是,和黑格爾不同,他和尼古拉一致認為,作為浪漫主義精神的敵人,他以為自己有權把庸夫俗子,首先是他本人這樣的庸俗人物推崇為最完美的理想人物。為了這個目的,也為了在他自己的領域內戰勝敵人,盧格也作起詩來,這些詩枯燥無味得勝過任何一個荷蘭人的最高成就,但盧格卻把它們當作挑戰書,慠慢地向浪漫主義者的臉上扔去。
    不過,我們的波美拉尼亞的思想家實際上也不是非常滿意黑格爾哲學的。雖然他也能看出矛盾,但是他沒有能力解決矛盾,而且對辯證法抱有非常明顯的反感。因此,在他的教條主義的頭腦裡最大的矛盾都能和平共處,而他的本來就極端笨拙的思維再沒有比在這個混亂的社會里更自在的了。有時,他會做出這樣的事情:

==========第336頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    他按自己的方式同時消化兩個不同作者的兩篇文章,並把它們融合成一篇新的著作,但是並沒有發覺這兩篇文章的觀點完全相反他經常陷入矛盾,但是他能靠這種方法來擺脫矛盾:在理論家面前,他把自己的思維方面的弱點裝扮成實際的思想方式,而在實踐家面前就剛剛相反,把自己的實踐方面的無能和有始無終裝扮成理論思想上的最高成就,並且最終地宣佈,正是這種對無法解決的矛盾的束手無策,正是這種對一切時髦詞句的內容不加批判的胡亂的信任才能算是“信仰”。
    在進一步觀察我們的薩克森的摩裡茨(盧格喜歡在小圈子裡這樣稱呼自己)後來的生活中的波折之前,我們先談一下他早在辦“年鑑”的時候就已經表現出來的兩個特點。第一個特點是:熱中幹發表宣
    當有人想出一個新的觀點,而盧格看出了這個觀點有
    些前途的時候,他便發出宣言。因為從來沒有人責備他應當對某原始思想負責,所以這樣的宣言總是使他便於把某種新東西當作自己的東西(用多少有些誇張的方式)來加以捍衛,同時在這個基礎上嘗試組織政黨、派別、“群眾”,他們都將擁護他,並且他在其中也可以執行騎兵班長的職責。後來,我們看到,盧格把這種製作宣言、公告和佈告的工作做得簡直完善得無以復加。
    他的第二個特點是與眾不同的勤奮,阿爾諾德的這種勤奮是無與倫比的。因為他不愛多從事科學研究,或者,如他所說的,“從個圖書館抄到另一個圖書館”,所以他寧願“從活的生活中吸取”,即每天晚上將頭腦裡所想的一切、一切“奇聞”、新思想和其他在白天聽到、讀到和得到的消息無比認真地記載下來。然後看需要把這一切用作研究這樣一個課題的材料,這個課題盧格每天都是像對待大小便那樣認真地加以研究的。因此,他的崇拜者常說,他

==========第337頁==========
    流亡中的大人物一五
    苦於無法控制寫作。關於他在每天的寫作勞動的產品裡談的是什麼問題,這是無關緊要的,重要的是,他給一切問題都加上了絕對適用於一切東西的奇妙的風格調料,就像英國人喜歡在魚裡、雞裡、肉餅裡及其他一切食物裡都加上他們的“索耶的調味品”或瓦瑞克郡的調味品一樣。而這種每天的風格上的腹瀉盧格偏要稱之為“優美動人的形式”,並且以此作為自命為“藝術家”的充分理由。雖然盧格很滿意他那德國哲學的看門人的地位,但內心深處仍然非常苦惱。他一本厚書也還沒有寫成,因此每天都在妒忌布魯諾・鮑威爾這個幸運兒,後者還在青年時代就已經出版了十八本大部頭的著作。為了消除這種不公平現象,盧格把同一篇文章用個不同的標題登載在同一本書裡,然後把同一本書用不同的開本出版。這樣一來,便出現了阿爾諾德・盧格的全集,到現在為止,作者每天早晨都要在自己的書房裡逐卷地翻閱這些精裝的書本,心滿意足地連連說道:“布魯諾・鮑威爾連信仰都還沒有呢!雖然阿爾諾德從來不懂黑格爾哲學,然而他本身倒是黑格爾範疇之一的體現者。他千真萬確地就是“正直意識”的化身,當他在“精神現象學”裡(不過他是絲毫也不理解這本書的)高興地發現,“正直意識”能使自身永久快樂的時候,他更加確信這一點了這種“正直意識”把庸人的一切卑鄙奸詐的癖性和習慣都掩在硬裝出來的誠實後面。它可以允許自己做出各種卑鄙的事情,因為它知道,它是由於正直オ卑郜的。愚蠢本身變成了優點,因為愚蠢是信仰堅定的確實證據。他靠了確信內心的坦率而保持著一切不可告人的思想,“正直意識”愈是想進行某種欺騙或幹卑鄙的勾當,它就愈能夠表現得純樸和可信。小市民的一切卑鄙習性蒙上一層正直的意圖的光彩,就變成了他的美德,醜惡的利己主義裝扮成好像

==========第338頁==========
    310
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    是自我犧牲的樣子而出現,怯懦被描繪成最大的勇敢,卑鄙變成了高尚,而粗魯放縱的舉止被說成是坦率和心情暢快的表現。一條把哲學中、民主中,首先是空話中的一切矛盾奇妙地混合在一起的陰溝,一個一身集中了一切道德上的缺陷、一切卑部下賤的品質、既狡猾又愚蠢、既貪婪又遲鈍、既奴性十足又傲慢不遜、既虛偽又像個被解放的農奴、像一個村夫一樣地樸實的人,庸人和空想家,無神論者和空話的信仰者,絕對的不學無術者兼絕對的哲學家,這就是我們]的呵爾諾德・盧格,黑格爾早在1806年就這樣預言過了。
    “德國年鑑”被封后,盧格便帶著家眷乘上特製的馬車搬到巴黎去了。他的不幸的命運使他在那裡結識了海涅,而後者卻把他當作“把黑格爾著作譯成波美拉尼亞文”的人來加以歡迎。海涅問他,普魯茨是不是他的筆名,對此盧格誠懇地表示了異議。但是海涅總是無法改變我們的阿爾諾德就是普魯茨的詩的作者這個觀念。同時海涅很快就發覺,盧格雖然沒有天才,可是很成功地裝成了一個有堅強性格的人,因此,我們的朋友阿爾諾德引起了詩人關於阿塔
    ・特洛爾的想法。雖然阿・盧格沒有寫出偉大的作品來給他的旅居巴黎樹立紀念碑,但是海涅為他完成了這一工作,這還是應該歸功於他的。為了對此表示感謝,詩人獻給了他一首著名的墓誌銘
    “阿塔・特洛爾,一隻跳舞的熊,作為一個丈夫,他色情,虔誠,壯實受到了時代精神的姦汙,這個原始森林的短褲漢;
    舞跳得很壞,
    然而挺著絨毛蓬鬆的胸脯,自鳴得意

==========第339頁==========
    流亡中的大人物一五
    有時,他也散發著惡臭,沒有天才,可是倒有性格!”
    在巴黎,我們的阿爾諾德發生了這樣一件事:他和共產主義者來往,並開始在“德法年鑑”上發表馬克思和恩格斯的文章,而這些文章的內容和他在前言中的主張是完全相對立的。奧格斯堡的“總彙報”使他注意到這件倒黴事,不過他以理智地退隱承受了這個不幸。
    為了彌補不善於社交這個天生的缺陷,我們的盧格學會了隨意重述兒個他稱之為“奇聞”的有趣的故事。長年利用這些“奇聞”的習慣,竟使得一切事件、情況和關係對他來說都逐漸地變成了愉快的或不愉快的、好的或壞的、重要的或不重要的、有趣的或枯燥無味的奇聞。巴黎的浮華、無數的新印象、社會主義、政治、皇宮3、便宜的牡蠣,這一切竟把這個可憐蟲征服到這樣一種程度,以致在他的頭腦裡堆起了一堆永遠存在的和難以消除的奇聞,而巴黎則成了他取之不盡的奇聞庫。至於他自己,竟也做出了這樣的奇事,競想用鋸末來替無產者做衣裳;而他平常對工業上的奇聞就頗有癖好,但總是無法為實現這些奇聞找到股東。
    當法國把政治上多少有點名氣的德國人驅逐出境的時候,盧格以 sav ant serieux(大學者)的身分向杜沙特爾部長作了自我介紹,因而擺脫了這種命運。也許,他在這裡是指保爾・德・科克的“拜月者”中的“學者”,這位學者稱自己為學者的理由是,他會按特殊方式把軟木塞射到空中去
    此後不久,阿爾諾德就到瑞士去了,他在那裡遇見了前荷蘭下級軍官、科倫地方的作家和普魯士小稅吏卡・海因岑。兩人不久便結成了莫逆之交。海因岑跟盧格學哲學,盧格則跟海因岑學政治。

==========第340頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    從這時起盧格產生了一個迫切的要求,即只在德國運動中的更加不學無術的人面前以 par excellence(道地的)哲學家的姿態出現可是在這方面命運使他每況愈下,最後只有一些屬於“光明之友”派的僧侶(杜朗)、徳國天主教神甫(隆格)和芬尼・列伐爾特才認為他是哲學家。與此同時,德國哲學中的無政府狀態日益增強。施蒂納的唯一者”、社會主義、共產主義等等這一切自封的新思想,使盧格的頭腦混亂到難以忍受的地步。必須下決心採取某種重大的步驟了。於是,盧格在人道主義的庇護下得救了,德國的
    一切糊塗蟲,從羅伊希林到海德,都是用這種詞句來掩蓋他們的狼狽相的。這種詞句尤其適合時宜的是,費爾巴哈剛剛“重新發現了人”,阿爾諾德就拚命抓住了它,甚至到現在還不肯放棄。但是,阿諾德在瑞士還有一個更加無比重要的發現,即““我”通過在公眾面前的再次出現把自己表現為有性格的人”。從這時起,在阿爾諾德的面前展開了一片新的活動原野。他把最厚顏無恥的放肆和糾纏提高為原則。盧格必須參與一切,到處出面干涉。一隻母雞要生蛋,如果不由盧格對這一“事件的合理性加以審查”,那也不行。無論如何都必須同隨便哪一家地方報紙保持聯繫,因為在報紙上可以完成“再次出現”。給報紙寫的任何一篇文章他都得冠上自己的名字並在裡面儘可能地談他自己,否則他就不寫。這個“再次出現”的原則必須運用在每一篇文章上,每篇文章都先是以書信的形式在歐洲的和(從海因岑遷居組約時起)美洲的報紙上發表,然後以小冊子的形式發表,最後再一次在全集裡發表。
    我們的盧格這樣武裝起來以後,可以回到萊比錫去叫那裡的人們明確地承認他是個“有性格的人”了。可是,他在這裡找到的也不盡是玫瑰花。他的老朋友,出版家維幹德很成功地代替他充當了

==========第341頁==========
    流亡中的大人物一五
    尼古拉的角色,因為連一個空職位也沒有,盧格陷入了憂鬱的沉思:一切“奇聞”都已毫無用處。突然,德國革命爆發了。
    在這次革命中我們的阿爾諾德出乎意料之外地得救了。強大的運動終於爆發了,在這個運動中,就連最遲鈍的人也能順順當當地隨著大流走,因此,盧格立刻奔赴柏林,企圖在那裡混水摸魚。因為那裡剛剛爆發革命,所以他認為建議改革是最合時宜的。他用這個名字創辦了一張小報。革命前出版的巴黎的“改革報”是法國的一張最平庸、最無知和最枯燥無味的報紙。柏林的“改革報”證明,它甚至可以超過它的巴黎的榜樣;甚至在“理性的首都”也可以亳無愧色地把這樣難以想像的報紙呈獻給德國公眾。盧格的不善辭令的特點似乎是最可靠地保障了隱藏在這種不善辭令後面的那些思想的深刻內容,根據這個理由,阿爾諾徳被選為布勒斯勞出席法蘭克福議會的代表。在那裡,他立刻找到機會以民主派左翼編輯的身分帶著荒謬的宣言出現。在其餘的方面,他只是用歐洲各國人民代表會議的宣言這種幻想來表現自己,他熱心地附和大家的關於普魯士融合於德意志的願望。後來,回到柏林以後,他卻要求德意志融合於普魯士,而法蘭克福則融合於柏林,而最後,當他想起來要當薩克森的貴族的時候,他又要求德意志和普魯士都融合於德勒斯頓了。
    他的議會活動並沒有給他帶來桂冠,相反地,他自己的那一幫人由於看出他的退鈍和無能,而對他大失所望。同時,他的“改革報”的業務也每況愈下,於是他認為,只有親自回到柏林才能扭轉這種局面。作為“正直意識”的他,自然為自己的離去找到了具有
    ①波蘭稱作:弗羅茨拉夫。
    編者注

==========第342頁==========
    314
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    高度政治意義的藉口,他並且還建議整個左翼同他一起退出議會。這當然沒有成功,於是盧格就一個人回到了柏林。在柏林,他發現按照“德騷的榜樣”(他這樣稱呼小的典型的民主立憲國家),最能解決當前的衝突。後來,在維也納被圍的時候,他草擬了新的宣言,號召弗蘭格爾將軍起來捍衛維也納,反對文迪施格雷茨。他以簽了字的宣言已經排印好了為藉口,使這個唯一的文件獲得了民主派代表會議的批准。最後,當柏林也被圍以後,盧格先生就到曼託伊費爾那兒去,向他提出了一系列關於“改革報”的建議,可是這些建議都遭到了拒絕。曼託伊費爾對他表示,再也沒有比“改革報”更好的反對派報紙了,“新普魯士報”要危險得多等等,天真的盧格連忙得意洋洋地把這句話傳播到德國各地。同時,阿爾諾德醉心於消極抵抗,並且自己實行起來了,他把報紙、編輯及其他一切都交給命運去擺佈,急忙溜之大吉。顯然,積極逃跑是消極抵抗的最徹底的形式。反革命進攻了,盧格頭也不回地從柏林逃到了倫敦
    在德勒斯頓爆發五月起義的時候,阿爾諾德同他的朋友奧托
    ・維幹德和市議會一起成了菜比錫運動的領袖。他和他的這些同事一起發表了告德勒斯頓人的強有力的宣言,請他們勇敢地戰鬥,因為在菜比錫有盧格、維幹德和本市的父老們守衛著,而守衛者也受著上帝的保護。但是這個宣言剛一發表,我們的勇敢的阿爾諾德便急忙離開,到卡爾斯盧厄去了。
    在卡爾斯盧厄他也並不感到安全,雖然巴登人駐紮在尼喀河畔,而形勢也還遠沒有發展到採取軍事行動的地步。他請求布倫坦諾派他到巴黎去做大使。布倫坦諾開了他一個玩笑,讓他做了十小時的大使,而在第二天早晨正好在盧格準備起程的時候從他那

==========第343頁==========
    流亡中的大人物一五
    315
    裡騙回了委任狀。但是盧格還是同真正受到任命的布倫坦諾政府的代表一許茨和布林徳一一起到巴黎去了,他的舉止非常奇特,甚至連他自己過去的編輯奧本海姆也認為必須在官方的報紙“卡爾斯盧厄日報”8上宣佈,盧格先生完全不是作為官方人士到巴黎來,而是完全“由自己負責”。有一次,當許茨和布林德帶著他去見賴德律一洛蘭的時候,盧格突然中斷了外交上的談話,開始當著法國人的面痛罵德國人,弄得他的同伴手足無措、窘迫不堪地退了出來。6月13日來到了,這一天大大地震動了我們的阿爾諾德他簡直連什麼理由都沒有提出便逃跑了,並且一直到踏上了倫敦這塊自由的大不列顛的土地時才又鎮靜下來。後來,在提到這次逃跑的時候,他把自己比作狄摩西尼。
    在倫敦,盧格先是企圖宣佈自己是巴登臨時政府的大使。後來他又企圖以偉大的德國作家和思想家的資格鑽進英國新聞界,可是到處碰壁,原因是英國人過於唯物,無法理解德國的哲學。此外,當人們問起他的作品時,盧格只好以嘆息來回答,與此同時布魯諾・鮑威爾的形象又在他的腦海裡浮現出來了。因為,就拿他的全集來說,也不過是一些重印過許多次的小冊子!甚至連小冊子也不是,而只是一些印成小冊子的報刊文章,實際上甚至連報刊文章也不是,而只是從讀過的書中摘錄下來的一些雜亂無章的片段而已。必須重新做點什麼,於是盧格給“先驅”寫了兩篇文章,在文章裡他以描寫德國民主派為藉口,宣佈“人道主義”在德國現在已經提到日程上來了,它的代表人物是路德維希・費爾巴哈和阿爾諾德・盧格,即(1)“當代的宗教”、(2)“民主和社會主義”、(3)“哲學和革命”這幾本著作的作者。這三本到現在還無法在任何一個書店裡找到的傑出的作品自然只是盧格的某些舊文

==========第344頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    章的還沒有發表的新標題而已。與此同時,阿爾諾德又開始了他每天的功課,把“晨報”“轉載自“科倫日報”的一些文章重新譯成德文,這對他本身頗有教益,對德國公眾也有利,只是使勃律蓋曼先生大吃了一驚。
    他一無所成地回到了奧斯坦德,在那裡他找到了為準備充當德國流亡者中最聰明的糊塗蟲所必需的閒暇
    正如古斯達夫提倡素食,哥特弗利德提倡德國小資產階級庸人的感情一樣,阿爾諾德提倡德國小資產階級庸人的理性,或者說得確切些,是提倡這種人的無理性。和阿爾諾德・文克里特樣,他也沒有發現自由的道路,他自身就是“自由”的陰溝。在德國革命中,盧格就像路角上的一塊寫著“這裡准許小便”的招牌那樣惹人注意。
    但是,最後還是讓我們回到我們的通告和附函上來吧。通告沒有得到預期的反應,成立民主的統一的教會的初步嘗試也毫無結果。後來,施拉姆和古斯達夫聲明說,毛病只是出在盧格既不會講法語,也不會寫德文。但是,大人物們立刻又重新行動起來了。
    Che ciascun oltra moda era possente,
    Come udirete nel canto seguente(一人是另一人的奇妙的力量,詳細情節,請聽下一首歌曲。)③
    ①俏皮話:德語中《 K onfu sius》(“糊塗蟲”)和 Konfuzius(孔夫子)發音相
    編者注
    ②俏皮話:德語中《 G asse der Freiheit(“自由的道路”)和 G osse der Frer heit》(“自由的陰溝”)只有《aD和《o》一個字母之差。一編者注
    ③博雅多“戀愛中的羅蘭”。
    編者注

==========第345頁==========
    流亡中的大人物一六
    羅多芒特一海因岑和古斯達夫同時從瑞士來到了倫敦。幾年來一直靠威脅要在德國剷除“暴君”為生的卡爾・海因岑,在月革命爆發後竟充滿了前所未聞的勇氣,決定重新踏上德國的土地,到了舒斯特島,以後又轉往瑞士。在那裡,在安全的日內瓦,他又開始攻擊“暴君和壓迫者”,並利用機會宣佈,“科蘇特是個偉人但是他忘掉了雷汞”。由於厭惡流血,海因岑成了革命的鍊金術士。他幻想一種爆炸物,能在一眨眼之間徹底消滅整個歐洲反動勢力,而使用這種爆炸物的人連一個手指也不會燒傷。他特別厭惡在彈雨下“散步”,討厭普通的作戰方法,因為使用這種作戰方法,信仰是不能防禦槍彈的。在布倫坦諾先生執政時期,他甚至冒險作了去卡爾斯盧厄的革命旅行。由於在那裡他沒有得到預期的對他的偉大功績的獎勵,他最初是決定去主編“叛徒”布倫坦諾的官方通報°的。但是,當普魯士人開始進攻的時候,他聲明,他海因岑決“不打算”為了叛徒布倫坦諾而“讓人殺死”,並藉口要組織精銳部隊(在這個部隊裡政治信仰和軍事組織將相互補充,換句話說,即軍人的怯儒將被認作政治上的勇敢),要不斷地追求這種模範的志願部隊,他退卻了,一直到重新回到瑞士的故土為止。“索菲亞從默麥爾到薩克森的旅行”看來比羅多芒特的革命進軍更富於血腥
    ①即“卡爾斯盧厄日報”。一編者注

==========第346頁==========
    318
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    味。到瑞士後,他聲明,德國已經再沒有什麼人了,真正的雷汞還沒有發現,戰爭不是靠革命信仰來進行,而是用普通的方法、用火藥和鉛彈來進行的,現在他將開始使瑞士革命化,因為他認為德國已經丟失了。在純樸的被隔離的瑞士,由於當地講的是完全走了樣的語言,羅多芒特倒可以被認為是德國作家,甚至是危險的人物了。他達到了他所希望的目的。他遭到了驅逐,並由瑞士聯邦出資將他送到了倫敦。羅多芒特一海因岑沒有直接參加歐洲的革命,但是毫無疑問,他曾經為革命大大奔忙了一陣。當二月革命爆發的時候,他為了趕去幫助祖國,在組約舉行了“支援革命的捐款”,並且好容易到達了瑞士邊境。當三月革命在德國各邦遭到慘敗的時候,他靠了瑞士聯邦委員會的資助從瑞士遷移到了拉芒什海峽的彼岸。他艮滿意既能向革命徵收款項作進攻之用,又能向反革命要錢作退卻之用。
    在意大利的騎士敘事詩中常常出現威武的魁偉的巨人;他們的武器是又粗又大的木棍,但是在格鬥的時候,儘管他們野蠻地亂打,大聲地吼叫,但總是打不著敵人,而只能打著周圍的樹木。海因岑先生就是政治著作中的這樣的阿里歐斯托的巨人。他生就一粗壯結實的體格,他把這一點看做他應當成為偉大人物的標誌。這副笨重的體格影響到他的全部寫作活動,他的寫作活動也是粗笨不堪的。他的敵人總是很矮小的,是連他的足踝也夠不到的侏儒,他甚至要把身子彎到膝蓋才能從上面看到他們。然而,當需要行動的時候,《 uomo membruto》(“身強力壯的小夥子”)卻在著作中或法庭上尋找救星。因此,他一安全地踏上了英國的土地,便寫了篇關於精神勇敢的文章。而在組約我們的巨人在很長的一段時間內,經常挨一個叫李希特爾先生的人的毒打,以至原先只對後者處

==========第347頁==========
    流亡中的大人物一六
    以少許罰金的治安法官,終於注意到他的行動帶有日的性,判決侏儒李希特爾先生因毆打而賠償二百美元。
    在這個一切都健康的巨大身軀上自然附有健康的人的思想,海因岑先生深信,他是最富有這種思想的。按照這個健康的人的思想的要求,海因岑先生這個天生的天オ什麼也不學習,在文學和科學方面一無所知。由於健康的人的思想(他把這種思想也叫做“他特有的洞察力”,並根據這種思想向科蘇特擔保,“他已經深入到思想的極限”),他學習只是靠道聽途說或是靠報紙,因此他總是落後於時代,總是穿著幾年前就已經被著作界拋棄了的服裝來炫耀自己,而新的現代服裝他還怎麼也穿不慣,他把它們說成是不道德的和無用的東西。但是,他對他已經掌握了的東西卻堅信不移,而且這對他來說變成了一種一向如此的、不言而喻的東西,每一個人都應當贊同它,只有心懷惡意的、愚蠢的或是喜歡詭辯的人才不想理解它。如此結實的體格,如此健康的人的思想當然也應當具有堅定的端正的信仰,並且它們完全應當使對這些信仰的愚蠢的信任達到極限。在這方面海因岑是做得最出色的。在任何情況下都應當依靠信仰,拿信仰和每個論據相對抗,而對一切不理解他或是他所不理解的人,他乾脆都把他們說成是沒有任何信仰、由於存心不良和心懷惡意而否認像白晝一樣明白的事物的人。他呼喚他的繆斯一憤慨一來反對阿利曼的這些可鄙的信徒:他咒罵,他叫喊,他自吹自擂,他教訓人,他吐沫飛濺地做著簡直令人啼笑皆非的空洞說教。他表明,謾罵式的文學如果被一個既不如白爾尼那樣機智又缺乏白爾尼那樣的文學教養的人拿來運用,會弄成什麼樣子。他的風格也和他的繆斯一樣,永遠是童話裡的“袋子裡的小棍子!”,但是,這裡是一根極普通的小棍子,就是它的結

==========第348頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    節也不奇特,而且也沒有刺。只有當他遇到某種科學上的東西的時候,他才立刻躊躇起來。他的情況就像比林格斯蓋特的女魚販子樣,有一次奧康奈爾同這個女商販發生了爭吵,奧康奈爾一個勁兒地罵她:“你自己オ是這樣,你還要更壞,你這個等腰三角形,你這個平行六面體!”,這樣就罵得她一句話也講不出來。
    從海因岑先生過去的經歷中,應該指出,他在荷蘭殖民地上雖不曾做到將軍,但是做到了下級軍官。由於受此屈辱,後來他總是批評荷蘭人,說他們是沒有信仰的民族。以後,我們又在科倫看到他做了小稅吏,他用這個身分寫了一個喜劇,在這個喜劇中他的健康的人的思想竟枉費心機地想嘲弄黑格爾的哲學2。他在“科倫日報”末版的地方閒話欄內感到非常自在,在那裡他妄自尊大地議論科倫的俱樂部(科倫的所有偉人都是從這個機構裡產生出來的)裡發生的口角。他本人的不幸,以及他的父親林務官海因岑同上司發生衝突時所遭遇的不幸,就像健康的人的思想在各種微不足道的私人衝突中的一般經歷一樣,在他看來都具有世界事件的性質。他在“普魯士的官僚制度”一書中描述了這些不幸,這本書比費奈迭的書還要糟糕得多,書中除小官吏對上司的抱怨外,亳無其他內容。這本書把他牽進了關於出版問題的案子。雖然他在最壞的情況下也不過是受六個月的監禁,可是他竟感到有殺頭的危險,因此逃到布魯塞爾去了。他從那裡要求普魯士政府不僅保證他能自由通行,而且為他完全廢除法國的訴訟程序,並把他交付審理普通犯罪案件的陪審法庭普魯士政府頒佈了逮捕他的命令:他以普魯士政府的“逮捕令”一文作了答覆:可是,在這篇文章裡,他宣傳精神反抗和君主立憲,而把革命者說成沒有道德的和狡猾的人。他從布魯塞爾轉到了瑞士。在那裡,如上所述,他會見了

==========第349頁==========
    流亡中的大人物一六
    321
    朋友阿爾諾德,並且除了他的哲學以外,還向他學會了非常有用的發財致富的方法。正如阿爾諾德在論戰中力圖掌握對手的觀點樣,海因岑在咒罵中也開始掌握他所反對的新思想。他還沒有來得及成為無神論者,便懷著改宗者的熱忱和激情,立刻向可憐的老福倫展開了猛烈的攻擊,因為後者看不出有什麼理由要在晚年無緣無故地也成為無神論者。他現在直接接觸到的瑞士聯邦共和國使他的健康的人的思想得到了很大的發展,以至他現在就希望在德國也實行這樣的聯邦共和制。但是健康的人的思想也使他得出了這樣的結論:不革命就不可能做到這一點,因此,海因岑成了革命家。他開始兜售小冊子,在這些小冊子中他以瑞士鄉下佬的最粗魯的語調鼓吹立刻投入“戰鬥”,並以死亡來威脅所有的君主,世上的切災禍的根源。他打算在德國成立一些委員會來募集出版和推銷這些小冊子的資金,趁機不客氣地進行大規模的勒索一在這筆生意中,屬於他那一派的人先是被利用,然後是挨一頓臭罵這方面的情況伊茨施太因老頭可以作詳細的說明。這些小冊子在周遊全國的德國酒商中為海因岑博得了很大的榮譽,這些酒商到處都把他吹噓成勇敢的“鬥士”。
    他從瑞士轉到了美洲:在這裡他雖然靠了瑞士鄉下佬的風格而被認為是個真正的詩人,然而在短短的時間內便斷送了組約的“快郵報”9
    二月革命後,他回到了歐洲,給“曼海姆晩報”寫了幾篇關於偉人海因岑到來的報道,出版了一本攻擊拉馬丁的小冊子,來報復拉馬丁和整個政府輕視他、對他的在美洲的德國人代表的委任狀置之不理的行為。他不想回普魯士,因為,雖然發生了三月革命和宣佈了大赦,但是他認為他在那裡仍然有殺頭的危險。人民應當

==========第350頁==========
    322
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    召喚他。而事實並不如此,所以他打算缺席當選為代表漢堡出席法蘭克福議會的議員,他的理由是:既然他不是一個好演說家,那末他就會更積極地投票。但是他失敗了
    巴登起義結束後,他來到了倫敦,他極其憤怒地批評青年人因為革命前和革命後的大人物都由於這些青年人而被忘卻,也被這些青年人自己所忘卻。他永遠只是 I homme de la veille或I homme du lendemain(昨天的人或明天的人),卻從來不是I homme du jour(今天的人),特別不是 de la journee(堅決行動的日子的人),因為真正的雷汞還沒有發現,必須尋找同反動派鬥爭的新工具。因此,他要求犧牲二百萬人,以便他能夠以獨裁者的身分踏過深及踝骨的鮮血(當然是別人流的)。實際上這只是為了出醜。反動派曾出錢把他送到倫敦,現在他們應當用放逐出英國的辦法再把他免費送到組約。可是,他的企圖並沒有實現,而只是惹得法國激進派報紙把他叫做蠢貨,說他要求犧牲二百萬人,只是因為他從來不拿自身去冒險。但是為了冠冕堂皇地瞭解這件事情,他…在前不倫瑞克公爵的“德意志倫敦報”上發表了他的殺氣騰騰的、充滿了血腥味的文章,一當然是為了現錢。
    古斯達夫和海因岑老早就是互相敬仰的。海因岑把古斯達夫說成聖賢,而古斯達夫則把海因岑說成鬥士。海因岑幾乎等不到歐洲革命結束,就來結束“民主派德國流亡者之間的致命的糾紛”,並重新開始他的3月以前的工作。他“提出了德國革命政黨的綱領,作為自己的建議和草案以供討論”。這個綱領引人注意的是:它發明了一個特殊的部,“其重要性並不亞於其他任何部門,它負責建立公共的運動場、格鬥場(不是在彈雨下)和公園”;其次是它命令“取消男子的優先權,尤其是在婚煙上的優先權”(特別是在戰時採

==========第351頁==========
    流亡中的大人物一六
    用突擊策略的時候。見克勞塞維茨)。其實,這個綱領不過是海因岑給古斯達夫的一紙外交照會:根本沒有人注意它。這個綱領非但沒有加強團結,反而引起了這兩隻閽雞之間的立即破裂。海因岑要求為“革命的過渡時期”任命一個唯一的獨裁者,這個獨裁者一定要是普魯士人,同時為了避免誤會,他補充道:“士兵不能當獨裁者”。而古斯達夫則相反,要求三頭獨裁,其中除他以外,至少還應當有兩個巴登人。此外,古斯達夫還以為他已經發現,海因岑在急忙公佈的綱領裡竊取了他的某種“觀點”。這樣,這第二次團結的嘗試就破產了,而根本未被世人承認的海因岑,又回去過他的隱居生活,一直到他發現英國的土地使他再不能忍受而在1850年秋天到紐約去為止

==========第352頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    七
    古斯達夫和齋戒移民區
    不知疲倦的古斯達夫在他再一次打算和弗里德里希・博布欽、哈貝克、奧斯渥特、羅森勃魯姆、康海姆、格隆尼希和其他“傑出的”人物共同成立流亡者中央委員會的企圖遭到失敗以後,就到約克郡去了。在這裡,奇妙的花園應當百花盛開,而滿園爭豔的也不是阿耳契娜花園裡的邪惡,而是美德。一個很幽默的英國老頭,討厭我們的古斯達夫的理論,他抓住了他的話柄,在約克郡給了他幾摩爾根沼澤地,附上一個必須執行的條件即要他在那裡建立“齋戒移民區”,在這個移民區裡嚴禁吃肉、吸菸和喝酒,只允許素食,每個移民每天早晨都必須讀一章司徒盧威關於國家法的著作,以代替祈禱。此外,移民區還必須自力更生。古斯達夫帶了他的阿馬利亞、黃口小兒士瓦本人施瑙費爾和其他幾個戰友順從地出發了並且建立了“齋戒移民區”。關於這個移民區能說的只是:在那裡,不是一片“繁榮安樂”的氣象,而盡是教化和煩惱與消瘦的無限“自由”。就這樣,在一個美麗的早晨,我們的古斯達夫發現了一個巨大的陰謀。他的夥伴們沒有像他那樣的反當的習慣,他們厭惡素食,因而決定揹著他宰掉唯一的一頭老奶牛,而這頭奶牛的牛奶卻是“齋戒移民區”的主要收入來源。古斯達夫對於如此惡意地對待個同類的行為驚駭異常,痛哭流涕,他憤怒地宣佈,移民區解散了而既然他這次仍然無法在倫敦恢復“德國旁觀者”或者建立某種“臨時政府”,於是他決定去當一個溼的教友派信徒0。

==========第353頁==========
    流亡中的大人物一八
    決不適於奧斯坦德的隱居生活並嚮往著“再次出現”於公眾面前的阿爾諾德聽到了古斯達夫的不幸的消息。他立刻決定趕回英國,踏著古斯達夫的肩爬上歐洲民主派五巨頭之一的地位。事情是這樣:當時由馬志尼、賴德律一洛蘭和達拉什成立了歐洲中央委員會,其首腦是馬志尼。盧格嗅到了這裡還有一個空位。馬志尼固然可以把由他自己一手造成了將軍的恩斯特・豪格任命為他的“流亡者””2的德國撰稿人,但是,即使從面子來考慮,他也不可能讓這個毫無名聲的人充當他的中央委員會的委員。我們的盧格知道,古斯達夫還在瑞土就認識了馬志尼。他自己雖然也認識賴德律洛蘭,但是可惜他不認識自己。於是,阿爾諾德在佈菜頓住了下來,開始時好和同情純樸的古斯達夫,答應和他一起在倫敦創辦“德國旁觀者”,甚至由他出錢來共同經營羅泰克一韋爾凱爾的政治科學辭典的民主派版本。同時,他把我們的古斯達夫作為大人物和撰稿人介紹給一家德國地方報紙,這些報紙他按照自己的原則總是把它們放在手邊的這一次命運落到了“光明之友”派教士杜期的“不來梅每目紀事”“的身上)。彼此互賴互助。古斯達夫把阿爾諾德介紹給馬志尼。因為阿爾諾德講的是別人完全不懂的法語,所以沒有人能妨礙他以大人物的姿態,尤其是以德國“思想家”的姿態自薦於馬志尼。飽經世故的意大利狂熱者第一眼就看出了阿爾諾德是他所需要的人,是一個 homme sans consequence(無關緊

==========第354頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    要的人)他可以在他的反羅馬教皇的訓諭上以德國人的名義簽名。於是,阿爾諾德・盧格便成了歐洲民主派中央這輛馬車的第五個輪子。當一個亞爾薩斯人間賴德律,他怎麼會產生同這種《bete“蠢貨”)聯合的念頭,賴德律刻薄地回答道:《c' est I homme de
    M azlin》(“他是馬志尼的人”)。當有人間馬志尼,為什麼他要和賴德律這個亳無思想的人聯合的時候,老滑頭回答道:《C'estprecisement pourquoi Je I ai pris.》(“這正是我選中他的原因。”馬志尼本人有充分理由擺脫開有思想的人。而阿爾諾德・盧格卻感到他已經超過了自己的理想人物,有時甚至把布魯諾・鮑威爾也忘記了
    當他必須簽署馬志尼的第一個宣言的時候,他憂鬱地想起了他在哈雷反對利奧教授和在瑞士反對福倫老頭的時刻,前一次他還是神聖三位一體的學說的信徒,而後一次則是人道主義的無神論者了。而這一次卻要同馬志尼一起反對君主,保衛上帝。這時,我們的阿爾諾德的哲學良心已經由於他同稱他為哲學家的杜朗及其他教士的交往而大大地墮落了。最近,我們的阿爾諾德已完全無法擺脫某種宗教上的弱點,此外,他的“正直意識”又在對他悄悄地說:“簽名吧,阿爾諾德! Paris vaut bien une messe(為巴黎作彌撒是值得的)。決不能 in partibus(在異國的)歐洲臨時政府中白白地充當無關緊要的委員!想想吧,阿爾諾德!每兩星期在宣言上籤一次名,而且是作為《 membre du parlement allemand》(“德國議會議員”)置身於歐洲最偉大的人物的集團裡!”於是阿爾諾德汘流浹背地簽了名。他喃喃自語道:“真是奇妙的怪事!Cen' est que le premier pas qui coute(萬事開頭難)。”他在頭天晚上在筆記本上記下了後面這句話。然而,對阿爾諾德的考

==========第355頁==========
    流亡中的大人物一八
    驗還沒有完結。歐洲中央委員會向歐洲、法國人、意大利人、西里西亞的波蘭人、瓦拉幾亞人發表了一系列的宣言以後,現在輪到德國了,好在這時正好爆發了布隆採爾城下的大戰5。馬志尼在草稿中攻擊了德國人缺乏世界主義精神,尤其是攻擊他們沒有必要傲慢地對待意大利的臘腸商、流浪樂師、糖果點心商、玩土撥鼠者和捕鼠器阪賣商。阿爾諾德雖受此羞辱,卻什麼都一口承認下來。他甚至聲明,同意將提羅耳省的意大利語部分和伊斯的利亞半島讓給馬志尼。但是這還不夠。不僅必須忠告德意志民族,而且還應當給它的軟弱的一面以影響。阿爾諾德這次受命發表本人的意見,因為他代表了德意志部分。這時他的感受就像應考的約ト西0一樣。他沉思地搔著後腦勺,經過長久的考慮後,含糊地說:“從塔西佗時代起,德意志的彈唱詩人用低沉的聲音唱著歌,冬天裡在所有的山上生起篝火,以便烤腳。”
    馬志尼微笑地說:“彈唱詩人、低沉的聲音和所有的山上的篝火!這對德意志的自由並無幫助!”於是,彈唱詩人、低沉的聲音、上的篝火和德意志的自由都被當作給德意志民族的小費而收入了宣言”。阿爾諾德・盧格自己也很奇怪,居然通過了考試,並且第次懂得,管理世界並不需要有多少智慧。從此,他比任何時候都更鄙視還在青年時代就已經寫出十八部鉅著的布魯諾・鮑威爾
    阿爾諾德在歐洲中央委員會的僕從座位上這樣為馬志尼簽署反對君主保衛上帝的好戰宣言的時候,和平運動在科布頓的領導下不但席捲了英國,甚至越過了德意志海,這才使騙子手美國佬艾利修・巴里特和科布頓、堯普、日拉丹以及印第安人卡ー基一加基一瓦一瓦一貝一塔得以在美因河畔法蘭克福舉行和平代表大

==========第356頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    會。我們的阿爾諾德也手癢癢的,很想趁這個機會實現他的“再次出現”,並以自己的名義發表宣言。因此,他自命為這個法蘭克福議的通訊委員,並且向那裡寄去了亂得一塌糊塗的和平宣言,這篇宣言是他用他的思辨的波美拉尼亞文照科布頓的演說改寫成的。有幾個德國人向阿爾諾德指出,他在中央委員會里的好戰立場同他的教友派信徒的和平宣言之間有矛盾。對此他通常是這樣予以反駁:“這裡是存在著矛盾的。這就是辯證法。我在年輕時研究過黑格爾。”而“正直意識”則這樣安慰他:馬志尼不懂德文,因此很容易矇混他
    剛剛在赫爾登岸的哈羅・哈林對他的庇護也預示了阿爾諾德同馬志尼的關係有現固的希望。哈羅・哈林以一個新的、非常出色的人物登上了舞臺。

==========第357頁==========
    流亡中的大人物一九
    九
    18491852年的民主派流亡者的偉大戲刷的序幕,還在十八年前就已經揭開了,這個序幕就是1830-1831年的蠱惑民心的流亡者。雖然這樣長的時間已經足以把這首批流亡者中的很大一部分從舞臺上清除出去,然而還是有幾個可尊敬的殘餘人物存留下來了。他們對世界歷史的進程及其本身活動的結果泰然處之,他們繼續操著鼓動家的行業,擬定包羅萬象的計劃,成立臨時政府和向左右散發宣言。顯然,這些經驗豐富的騙子在通曉事務方面比新的代不知要高明多少倍。由十八年來玩弄陰謀、勾結、詭計、宣言、欺騙和個人突出的實踐經驗所獲得的這套辦事本領,使馬志尼先生在掌握了三個在這方面缺乏經驗的傀儡之後,有勇氣和信心宣佈自己就是歐洲民主派的中央委員會。
    誰也沒有像我們的朋友哈羅・哈林那樣由於時勢而處於成為典型流亡者鼓動家的更有利的地位。而他也的確成了我們的一切流亡中的大人物一所有的阿爾諾德們、古斯達夫們和哥特弗利德們多少是有意識地並且多少是成功地竭力加以摹仿的榜樣;他們也許能做到(如果不發生任何對此不利的情況的話)和他平起平坐,但是未必能夠高他一等。
    哈羅像凱撒一樣自己描寫了自己的功勳(1852年於倫敦)29他生於“金弗里亞半島”,屬於有先見的北弗裡西安人種,這個人
    ①即日德蘭半島的古稱
    編者注

==========第358頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    種通過克雷門特博士證明了,世界上一切偉大民族都起源於它。“早在青年時代”,他就力求“用行動來證明他對各族人民的事業的忠誠”,因而於1821年出發前往希臘。顯然,從青年時代起,朋友哈羅就認為,他負有前往一切發生了任何騷亂的地方的使命。後來他
    “由於奇妙的命運而來到了專制制度的發源地,直接靠近了沙皇,而在波的時候,仔細觀察了君主立憲的偽善的性質”。
    因此,還在波蘭時哈羅就已經為自由而戰了。但是,“華沙陷落後的歐洲歷史上的危機使他陷入了深思”,而這次深思卻使他產生了關於“國籍民主”的思想:他立刻把這一思想“發表在1832年3月於斯特拉斯堡出版的各族人民'這本著作裡”。關於這一著作必須指出,人們差點在漢巴赫大典上引用了它。與此同時,他發表了他的“共和主義的詩篇:“血滴”、掃羅王的歷史,或君主政體大人物之聲。論德國的統一'”,並主編在斯特拉斯堡出版的雜“德意志”。所有這些著作,甚至他的一切未來的著作,突然幸運地於1831年11月4日遭到了聯邦議會的禁止。這正是光榮的戰士所缺少的,現在他受到了應有的重視,同時戴上了受難者的花冠。於是,他可以高呼
    “我的著作得到了廣泛的傳播,並且在人民的心中引起了深刻的反應。它門大部分是免費奉送的。其中有幾部的收入甚至不能抵銷出版費的開支。”但是新的榮譽等待著他。還在1831年11月,韋爾凱爾先生就在一封長信裡,枉費心機地企圖“說服他走向立憲主義的垂直的地平線”。以後,在1832年1月,普魯士在國外的著名的代理人馬爾滕先生到他那裡去,建議他為普魯士服務。兩次推崇居然都是來自敵人方面!可以說,馬爾滕的建議“無意中”喚起了他的

==========第359頁==========
    流亡中的大人物一九
    331
    “兩個希望:復活斯堪的那維亞國際這個觀念,來對抗這種王朝的背叛行為”,並且“從這時起至少是已被遺忘了一百年的斯堪的那維亞”這個詞已經復活了”。
    這樣,來自南日德蘭半島的、不清楚自己是德國人還是丹麥人的、我們的北弗裡西安人至少得到了一個幻想的國籍,而由此所得到的第一個結果卻是:漢巴赫人不想同他打交道了。
    通過這些事件,哈羅的地位有了保障。爭取希臘和波蘭自由的老戰士,“國籍民主”的發明者,重新發現了“斯堪的那維亞”這個詞”的人,由於聯邦議會的禁令而得到公認的詩人,思想家和新聞工作者,受難者和立憲主義者、專制政體擁護者和共和主義者競相爭奪的、連敵人也尊敬的偉大人物,加上又是一個頭腦空虛和糊塗得足以相信自己偉大的偉大人物,一一他還有什麼不幸呢?但是,隨著榮譽的增高,哈羅作為一個嚴格的人,對自己的要求也增高了。應當寫一部鉅著,以引人入勝的和通俗的形式、用藝術的筆調來綜合關於自由的偉大學說、國籍民主的思想,以及在他心目中正在覺醒的青年歐洲的一切高尚的愛好自由的願望。這樣的著作只有頭等的詩人和思想家才寫得出來,而能夠成為這樣的詩人和思想家的也只有哈羅。於是便出現了“戲劇集人民'”的頭三部,“而總共則有十二部,其中有一部是用丹麥文寫的”,作者為這一著作貢獻出自己生命中的整整十年。可惜,這十二部書中有十一部“至今還只是些手稿”
    然而,同繆斯的甜蜜的交往維持得並不很久。
    “1832-1833年冬天,運動在德國已經準備好了,但是在法蘭克福的悲劇性的混亂中遭到了失敗。當時我受委託在4月6日深夜佔領克爾要塞〈?人和武器都已經準備好了。

==========第360頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    可惜,這一切都毫無結果,哈羅也不得不離開,而到法國內地去,在那裡他寫成了他的“一個人的話”。已經準備好向薩瓦進軍的波蘭人召喚他從那裡到瑞士去。在那裡,他成了“他們的司令部的同盟者”,還寫了兩部戲劇集“人民”,並且在日內瓦認識了馬志尼。然後,這一幫由波蘭、法國、德國、意大利和瑞士的冒險家組成的硫黃黨在高貴的拉莫里諾的率領下,向薩瓦進行了有名的侵犯在這次進軍中,我們的哈羅感到了“自己的生命和毅力的價值”。但是,因為其他自由戰士都像哈羅一樣感到了“自己的生命的價值”,而對於自己的“毅力”並未抱任何幻想,所以結果很糟,這一夥人回到瑞士的時候,已經土崩瓦解,東逃西散了。
    為了使這群流亡的騎士充分認識到他們對於暴君是多麼可怕,僅僅這一次進軍是不夠的。當七月革命的回聲還在法國、德國或意大利以個別起義的形式顯示出來的時候,當還有人擁護我們的流亡的英雄的時候,他們感到自己只是行動起來的全體群眾中的一分子,雖然是多多少少享有特權的領導分子,但終歸還是一分子。隨著這些起義的力量的逐漸消失,隨著廣大的群眾即“懦夫”、“漠不關心的人”、“缺乏信仰的人”日益嫌棄起義的把戲( Putschch windler),而我們的騎士也感到自己愈來愈孤單,於是他們的妄自尊大也就開始滋長起來了。既然整個歐洲都變得那樣怯懦、愚蠢和自私自利,那末,在他們自己看來,忠於事業的人的出現是多麼必要!這些人像獻身者一樣胸懷仇視暴君的神聖火焰,併為未來的更勇敢的下一代保存了偉大時代的美德和對自由的熱愛的傳統。如果連他們也背叛了事業,那末暴君就要永遠得救了。於是,像1848年的民主派一樣,他們在每一次的失敗中都吸取了新的必勝的信心,並且日益變成生活資料大成問題的遊俠唐・吉訶德。採

==========第361頁==========
    流亡中的大人物一九
    333
    取了這樣的立場,他們就可以創立他們的最偉大的功績,即成立“青年歐洲”1了,這個同盟的由馬志尼擬定的關於團結友愛的宣言,於1834年4月15日在伯爾尼簽署。哈羅以下面的身分參加了這個同盟,這就是
    “中央委員會的發起人,被授予公民權的“青年德意志”和青年意大利的成員,同時又是斯堪的那維亞支脈的代表”,他“直到今天還代表”這一脈
    團結友愛宣言簽署的日子,對於我們的哈羅來說,成了偉大世紀的開端:紀年就是從這一天開始往前計算和往後倒算的,就像過去一直是從基督降生日開始一樣。這個日子標誌著他生活中的頂點。他是 in partibus(在異國的)歐洲幾頭獨裁中的一頭,雖然他並沒有名聞世界,但總還是世界上最危險的人物之一。在他後面,除了他的無數尚未出版的著作、幾個在瑞士的德國手工業者和一打墮落的政治騙子以外,就什麼也沒有了。但是正因為如此,他才能斷言,各族人民都和他站在一起。這就是一切大人物的特點:當代並不承認他們],而正因為如此,未來是屬於他們的。而這個未來,我們的哈羅已清清楚楚地帶在自己的揹包裡了,這個揹包就是團結友愛宣言。
    可是從這時起,哈羅開始倒黴了。他遭到的第一個打擊是:““青年德意志”於1836年脫離了“青年歐洲””。但是德國因此而受到了懲罰,也就是由於這一脫離,“1848年春天,德國對於民族運動毫無準備”,所以一切事情的結局都是如此地可悲。
    但是這時出現的共產主義使我們的哈羅感到更為沉痛。在這裡,我們聽說,共產主義的發明者不是別人,而是
    柏林來的老臉厚皮的約翰奈斯・彌勒,1831年在阿爾坦堡出版的關於

==========第362頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    普魯士政治的非常有趣的小冊子的作者”,他到英國去了,在那裡他“除了每天早晨在斯密斯菲爾德市場上照料豬以外,沒有任何事情可做”
    共產主義流行病很快在法國和瑞土的德國手工業者中間傳播開來,而且它已經成了我們的哈羅的最危險的敵人,因為他的著作的唯一的銷售市場因此封閉了。這就是“共產主義者的間接的書報檢查”,可憐的哈羅直到現在還遭到這種苦難,而且正如他憂鬱地承認的,我在的苦難甚至要比過去任何時候都更沉重,“他的戲劇王朝'的命運也證實了這一點”。
    這種“共產主義者的間接的書報檢查”甚至把我們的哈羅趕出了歐洲,他到了里約熱內盧(1840年),在那裡他曾充當了一個時期的藝術家。他“忠實地遵循著時代的精神”,在那裡出版了
    “斯堪的那維亞之詩’(兩千冊),這部作品,從這時起由於在水手中流行而成了海洋上的作品”
    但是可惜,“由於對“青年歐洲'的毫不苟且的責任感”,他很快又回到了歐洲,
    他連忙到倫敦去看馬志尼,並且在那裡很快就看出了共產主義對歐洲人民事業的危險性”
    新的功勳等待著他。邦迪埃拉兄弟已作好了遠征意大利的準備。為了支援他們的這一事業和向專制制度進攻,哈羅
    “又回到了南美,預備同加里波第共同為了人民的未來,用暴力協助南美眾國的成立”。
    然而,專制君主識破了他的意圖,於是哈羅便急忙躲了起來。他到紐約去了。
    “在海洋上航行的時候,我展開了頻繁的腦力活動,除了其他作品之外寫

==========第363頁==========
    流亡中的大人物一九
    成了屬於戲劇集人民'的“思想的權力”,這部作品到現在同樣地還只是一份手稿。”
    他隨身帶著一個臆想的地方組織《 Humanid ad》(“人類”)的委任狀從南美到達了組約。
    二月革命的消息鼓舞了他,他用法文寫了“甦醒了的法國”書,而在啟碇去歐洲的時候
    “我又一次把自己對祖國的愛永記在詩集“斯堪的那維亞”中的幾首詩
    他到了什列斯維希一霍爾施坦。在這裡,他發現
    “離開了二十七年後,國際法、民主、共和國、社會主義和共產主義等概念被弄得無比混亂,這些概念就像腐爛的稻草一樣亂七八糟地堆在黨派的暴怒和民族的仇恨這個奧吉亞斯的牛圈裡”
    但是這並不奇怪,因為
    “從1831年起,我的政治著作,以及我的一切意願和活動,在祖國的這些邊疆地區便不被人們所知”
    奧古斯滕堡黨十八年來一直以 conspiration du silence(沉默的陰謀)來窒息他。為了擺脫這個不幸,他帶了軍刀,拿著一支步槍、四支手槍、六把ヒ首,來號召成立志願部隊;但是這一切都徒勞無益。作了各種冒險之後,他最後在赫爾上了岸。在那裡,他急忙公佈了兩封信,一封是給什列斯維希一霍爾施坦人的,另一封是給斯堪的那維亞人和德國人的,而且據說也給倫敦的兩個共產主義者寄去了一張字條,內容是:
    “我代表一萬五千個挪威工人向你們伸出友誼之手!”
    雖然發出了這一奇怪的通知,但是由於過去的團結友愛宣言,

==========第364頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    他很快又成了歐洲中央委員會的謙遜的夥伴,同時又是
    “太晤士河畔的格累夫森德的守夜人和傭人,在那裡,在我被懷疑弄虛作假之前,我要用九種不同語言為不久前成立的經紀商行尋找商船船長,這至少是哲學家約翰奈斯・彌勒在照料豬的時候所沒有遇到過的事”。
    哈羅把他的充滿了豐功偉績的生活總結如下:
    “除了詩歌以外,很容易算出,我獻給民主運動的德文著作有一萬八千冊以上(按照漢堡的行市,每冊價格從十先令到三馬克,總價值約二萬五千馬克),沒有一次收入能抵銷出版費的支出,更不用說,我根本就沒有從這裡面得到任何收入來維持我的生活。”
    關於我們的來自南日德蘭的拉曼徹的蠱惑人心的探險家的冒險故事,我們就講到這裡。在希臘和巴西,在維斯拉河和拉普拉塔河,在什列斯維希一霍爾施坦和紐約,在倫敦和瑞士,忽然是“青年歐洲”的代表,忽然是南美的《 Humanidad》(“人類”)的代表,忽然是藝術家,忽然是守夜人和傭人,忽然又是推銷自己的著作的書商;今天在西里西亞的波蘭人中間,明天在南美人中間,後天又在商船船長中間:;他得不到承認,被人一腳踢開,孤獨一身,默默無聞,但是又到處都以自由的遊俠姿態出現,深深地蔑視一般市民的行業,一一我們的英雄在任何時候,在任何地方,在任何情況下,始終是個以妄自尊大和自命不凡著稱的糊塗蟲。他不顧整個世界,總是滔滔不絕地說話、寫作和發表文章,把自己說成1831年以來推動世界歷史前進的主要車輪。

==========第365頁==========
    流亡中的大人物一十
    十
    阿爾諾德雖然獲得了意想不到的成功,但是仍然沒有達到他辛勤勞動的目的。由於馬志尼的恩寵,他成了德國的代表,因此他方面至少應當得到德國流亡者對這一稱號的確認,另方面應當把承認他的領導的人們拿出來給中央委員會看。固然,他斷定在德國他“背後有一部分輪廓鮮明的人民”,但是,當馬志尼和賴德律在盧格臉上只看到前面一部分的時候,這後面的一部分根本無法引起他們的信任。一句話,阿爾諾德必須在流亡者中間給自己製造“輪廓鮮明的”尾巴。
    這時,哥特弗利德・金克爾來到了倫敦,和他一起來的,或者不如說緊跟著他來到的還有許多被驅逐的人,一部分來自法國,部分來自瑞士和比利時,這就是叔爾茨、施特羅特曼、奧本海姆、席梅爾普芬尼希、泰霍夫等等。這些新來的人,其中有一部分已在瑞士受過建立臨時政府的訓練,他們給倫敦流亡者的生活帶來了股新鮮空氣,而對我們的阿爾諾德來說,這真是個前所未有的好時機。同時,海因岑在組約重新當上了“快郵報”的主編,因此,阿爾諾德現在已有可能除了在不來梅的小報上以外,還在大洋的彼岸現他的“再次出現”。如果阿爾諾德有一天找到了自己的施特羅特曼的話,那末這個施特羅特曼一定會認為1851年頭幾個月的
    ①即“不來梅每日紀事”。一一編者注

==========第366頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “快郵報”全是不可估價的資料。阿爾諾德在排出他那豐富的文學排洩物時所表現的那種無限庸俗的空談,那種愚蠢、無恥和純粹像螞蟻般的勤勉以及妄自尊大,簡直是令人難以想像。海因岑把阿爾諾德描繪得儼然是歐洲的一股強大的力量,阿爾諾德則把他的海因岑看作美國報界的賢哲!他告訴他歐洲外交的祕密,特別是流亡者的世界歷史中每天的最新變化:有時,為了向美國公眾報道偉大的阿爾諾德的某些《 fashionable mov ements》(“舉世聞名的舉動”),他以倫敦和巴黎的匿名的通訊者的身分出現
    “阿爾諾德・盧格又一次使共產主義者陷入了困境。”ー“阿・盧格昨天《巴黎的來訊,但日期出賣了狡猾的老笨伯)作了從布萊頓到倫敦的散步。”還有:“阿爾諾德・盧格寫信給卡爾・海因岑說:“親愛的朋友和編輯…馬志尼向你致意……賴德律一洛蘭允許你翻譯他的論6月13日的文章”如此
    關於這一點,一封來自美國的信中說道:
    “我在盧格的信中〈在“快郵報”上)看到,海因岑向盧格(祕密地〉大肆吹噓他的報紙在美國的重要性,而盧格對他則以歐洲強國的政府自居。只要盧格給海因岑報道了一個重要的新聞,他總不放過機會附帶說,可以讓合眾國的其他報紙轉載這一新聞。好像它們都認為這一消息很有價值,都在等待格的允許似的。順便說說,雖然有盧格先生的話和許諾,但是我還一次也沒有看見這些重要新聞在什麼地方轉載過。”
    盧格老大爺利用這張小報,就像利用“不來梅每日紀事”一樣,也是為了用下面這類阿諛奉承的話來羅致新到的流亡者:現在這裡有天才詩人和愛國者金克爾,偉大的作家施特羅特曼,如此可愛、如此勇敢的青年人叔爾茨,此外還有許多傑出的革命統帥等等。同時,為了和馬志尼的委員會相對立,成立了平民的歐洲委員會,委員會的擁護者是“流亡者下層”和屬於歐洲各民族的全部流

==========第367頁==========
    流亡中的大人物一十
    亡的下等人。當布隆採爾城下發生戰鬥的時候,他們發表了宣言在宣言上籤署的有下面這些傑出的德國人:格貝爾特、邁爾、迪茨謝特奈爾、沙佩爾、維利希。這個用非常獨特的法文寫成的文件把下面的消息當做最新的新聞報道說:暴君們的神聖同盟這時(185年11月10日)已武裝了一百三十三萬士兵,在他們後面還有七十萬武裝起來的君主政體的體役作為後備,“德國的報紙和委員會本身的聯繫”使它有可能知道華沙代表會議的旨在屠殺歐洲一切共和黨人的祕密計劃。因此,宣言最後必不可免地號召武裝起來。這個宣言(收到這份宣言的“祖國報”“給它一個外號,把它叫做法農一卡佩隆一古泰宣言)遭到了反革命報刊的殘酷無情的嘲笑。“祖國報”稱它為
    “ dii minorum gentium(二流偉人的)宣言”,寫得亳無色彩,亳無風格,只是戴了幾兒朱《 serpents》)(“蛇”)、《 Scares》(“僱傭的凶手”和《egor- gements》(“血腥的屠殺”)這類可憐的雄辯之花。
    “比利時獨立報”報道說,它的起草人都是些《 soldats leslus obscur de la democratie》(“民主派中的無名小卒”),並且說,雖然該報所持的是保守派方向,但這些可憐蟲把宣言送給它在倫敦的記者。他們極其渴望在報紙上看到自己的名字,但是該報為了給以懲罰,恰巧不想刊載這些簽名。這些騎士儘管向反動派討好,但是仍然無法使人承認他們是陰謀家和危險人物。
    這一新的競爭機構促使阿爾諾德加強他的活動。因此,他企圖和司徒盧威、金克爾、施拉姆、布赫爾等人共同創辦一張名叫“人民之友”(《 V olk freund》)的報紙,或者,如果古斯達夫堅持的話,那就叫“德國旁觀者”。但是事業遭到了失敗,一部分原因是其餘的夥伴反對阿爾諾德作保護人,一部分原因是“多情善感的”哥特弗和利

==========第368頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    德要求稿費付現款,可是阿爾諾德堅持漢澤曼的觀點:在金錢問題上沒有感傷派的地位。阿爾諾徳做這件事情還有一個專門的目的,這就是向讀者協會一由工資優厚的工人和小資產者組成的德國鐘錶工人俱樂部勒索錢財。但是,就連這件事也沒有成功。
    但是,不久又有了阿爾諾德“再次出現”的新機會。賴德律和他的法國流亡者中的追隨者,不能白白地放過2月24日(1851年)而不舉行慶祝歐洲各民族的“團結友愛紀念會”,不過出席的只有法國人和德國人。馬志尼沒有來,寄來一封信表示謙意。哥特弗利德出席了紀念會,但是盛怒而回,因為他的無聲無息的出現並沒有引起預期的奇妙的效果。阿爾諾德的遭遇是慘痛的:他的朋友賴德律裝做不認識他:而他走上講臺後,竟驚慌失措到這樣一種程度,連得到他的上峰同意的法文演講稿也沒有掏出來,只是用德語含糊地講了幾句話,之後又叫了一句:《 la restauration de larevolution!》(“為恢復革命而鬥爭!”),便在大家都很不滿意的情況下急急忙忙地走開了。
    同一天,在上述竟爭委員會的旗幟下舉行了反宴會。路易・勃朗惱恨馬志尼一賴德律的委員會一開始沒有吸收他參加,因而加入了平民流亡者隊伍,並聲明“必須也消滅天才的貴族!”流亡者下層全到齊了。宴會由俠義的維利希主持。大廳裡掛滿了錦旗,牆上赫然排列著偉大的人民活動家的名字:加里波第和科蘇特之間是瓦爾德克,布朗基和卡貝之間是雅科比,巴爾貝斯和羅伯斯比爾之間是羅伯特・勃魯姆。打扮得漂漂亮亮的路易・勃朗尖聲尖氣地宣讀了他的老應聲蟲,即未來的社會共和國的貴族、1848年在盧森堡官裡開會的代表們的獻詞。維利希宣讀了來自瑞士的獻詞,這個獻詞上的簽名有一部分是用虛假的藉口騙取到的,由於不知

==========第369頁==========
    流亡中的大人物一十
    分寸地公佈了這些名字,在獻詞上簽名的人後來大批地遭到了放逐。德國沒有寄來獻詞。然後便是演講。儘管充滿了無限的團結友愛的感情,但是在每個人的臉上都現出了無聊的神情。這個宴會引出了一件大有教益的醜事,這件醜事就像平民流亡者的歐洲中央委員會的一切英雄業績一樣,被反革命報紙拿來大肆宣揚。最稀奇的是,在這個宴會上有一個叫做巴特爾米的人當著路易・勃朗的面宣讀了對布朗基的誇張的頌詞。但是不久真相就大白了。“祖國報”發表了布朗基應特別的請求而從貝爾一耳島監獄中寄出來的獻詞2。在獻詞中布朗基尖銳而公正地抨擊了1848年臨時政府中的所有的委員,尤其是路易・勃朗先生。“祖國報”故作驚訝地問道,為什麼這個獻詞沒有在宴會上宣讀。路易勃朗立刻在“泰晤士報”上聲明,布朗基是卑部的陰謀家,他根本沒有給紀念會籌備委員會寄來這樣的獻詞。委員會方面以勃朗、維利希、朗道夫、沙佩爾、巴特爾米和維迪爾諸先生為代表同時給“祖國報”送去一個聲明,說委員會從來沒有收到過這個獻詞。但是“祖國報”在它向轉寄獻詞原文給它的布朗基的妹夫安都昂先生査明實際情況以前,並沒有發表達一聲明。它把安都昂先生的回答發表在紀念會籌備委員會的聲明下面,安都昂在回答中說,他把獻詞寄給了聲明的簽署人之一,即巴特爾米,並收到了他的關於獻詞已收到的通知。這以後,巴特爾米先生不得不聲明,他撒了謊,他確實收到了獻詞,但是認為獻詞寫得不恰當而把它壓下了,並沒有將此事通知委員會。但是,不幸還在這以前,聲明簽署人之一,前法國上尉維迪爾,沒有通知巴特爾米便寫了一封信給“祖國報”,在信中他聲明說,軍人的榮譽感和對真理的嚮往迫使他承認,他和路易・勃朗、維利希及其他在委員會

==========第370頁==========
    342
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的第一個聲明上籤了名的人都撒了謊。委員會的組成人員不是六個而是十三個。他們都看到了布朗基的獻詞,大家討論了這個獻詞,經過了長久的辯論之後,以七票對六票的多數決定不宣讀這個獻詞。維迪爾是投票贊成宣讀的六個委員中的一個。
    當“祖國報”在收到了維迪爾的信之後又收到巴特爾米先生的聲明時,它的得意是可想而知的。它發表這一聲明時加上了下面的“前
    “我們常常給自己提出這樣的問題(而回答這個問題是不容易的):在蠱惑者的身上什麼東西更發達一些,是吹牛還是愚蠢?我們收到的從倫敦來的第四封信,使我們更難回答這個問題了。這些可憐蟲在那裡有多少阿!他們是這樣迫切地渴望寫作和看到他們的名字被登載在反動的報紙上,甚至甘心蒙受無窮的恥辱和自卑自賤。公眾的嘲笑和憤慨同他們有何相干只要・辯論日報”、“國民議會報”、“祖國報”刊載他們的作文練習就行了。為了得到這種幸福,這個世界主義的民主派付出任何代價都在所不惜…由於對寫作的同情心,我們因此刊載了公民'巴特爾米的下面這封信,這封信是一個新的、我們希望也是最後的證據,它證明著名的布朗基獻詞是真實的。他們起初全都否認這個獻詞的存在,而現在卻為了爭著確證這個獻詞的存在而互相辱罵以至撕打起來了。”

==========第371頁==========
    流亡中的大人物一十
    十
    “真正發展的力量”(用我們的阿爾諾德的“通體美麗的”話來說),是在下面。2月24日盧格在國外給自己出了醜,又連累了德國流亡者。少數還想同他一起工作的流亡者感到失去了信心和得不到支持。阿爾諾德把一切都歸罪於流亡者中間的糾紛,並且比從前更堅決地主張團結起來。他已經出了醜,卻還在渴望獲得新的機會再一次給自己出醜。
    因此,維也納三月革命週年紀念日就被利用來組織一次德國人的宴會。俠義的維利希拒絕參加,因為他屬於“公民”路易・勃朗,不能同屬於“公民”賴德律的“公民”盧格一起工作。前議員賴辛巴赫、施拉姆、布赫爾等人也避免接近阿爾諾德。因此,出席的有(除了不發言的客人以外)馬志尼、盧格、司徒盧威、陶森瑙、豪格、隆格、金克爾,他們都發表了演說。
    盧格的演說“愚蠢透頂”,就連他的朋友也這麼說。但是出席宴會的德國公眾還要忍受更大的苦難。陶森瑙的小丑戲、司徒盧威的呻吟、豪格的空談,隆格的哭訴弄得大部分聽眾等不到聽善於詞令的耶利米一金克爾“準備在最後上點心時發表的演說,都紛紛溜走了。哥特弗利德以受難者的身分,“代表受難者”,並且為了受難者向所有的人,“從爭取憲法的普通戰士到紅色共和黨人”,發表了悲傷的調和詞。他們全都照共和黨人的樣子悲切地呻吟,在個別場合下,如金克爾,甚至仿照紅色共和黨人的樣子呻昑,同

==========第372頁==========
    344
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    時他們全都帶著驚羨的心情五體投地地拜倒於英國完法之前,一“紀事晨報”在第二天早上就提醒他們注意這種矛盾。但是,在同一天晚上,盧格仍然達到了自己想望的目的,這可以從發表的宣言中看出,我們現在把宣言中最精彩的地方摘引如
    告德國人!
    “祖國的弟兄們和朋友們!我們,下面的簽名人,現在,在你們吩咐之前成立了德國事務委員會〈什麼樣的委員會都是一樣)
    “歐洲民主派的中央委員會給我們派來了阿爾諾德・盧格,巴登的革命派來了古斯達夫・司徒盧威,維也納的革命派來了恩斯特・豪格,宗教運動派來了約翰奈斯・隆格,監獄送來了哥特弗利德・金克爾。我們建議社會民主派的工人們給我們派來自己的代表
    “德國的弟兄們!事變奪去了你們的自由…我們知道,你們不能永遠放棄你們的自由;至於說到我們,我們是不惜用一切手段〈不論是成立委員會或發表宣言,這是阿爾諾德可以證明的)來加速恢復自由的。
    “當我們…當我們支持馬志尼的公債併為它作擔保的時候,當我們當我們…成立各國人民的神聖的同盟來對抗他們的壓迫者的非神聖的同盟的時候,我們知道,我們做了你們衷心希望做的事情…自由在人類的世界論壇的法庭面前對暴君們進行了偉大的審判(在阿爾諾德當檢察長時,“暴君們”可以安心地睡覺
    火災、謀殺、破壞、飢餓和破產不久就會成
    為德國的普遍命運
    “請你們把目光從德國轉向法國,法國全國正燃燒著怒火,比任何時候都致要求自由《見鬼,誰能預見到12月2日!2。請看看何牙利,甚至克羅地亞人也站到了自由的一邊〈多虧“德國旁觀者”和盧格發明的由鋸末製造的衣服〉。並且請相信我們一因為我們知道這一點,一一波蘭是永垂不朽的(這已由達拉什先生祕密的託付給他們了)。
    “力量對力量一一這就是公正,而公正的時刻就快到了。而我們將盡一切努力來爭取成立比預各議會更有效的〈啊哈!臨時政府和比國民議會更強有

==========第373頁==========
    流亡中的大人物一十
    力的人民政權關於這些先生們想用彼此哄騙的辦法來爭取些什麼東西,請看下面〉。
    “我們要特別向你們介紹我們在財政和報刊方面的草案〈強大的臨時政府的第一號和第二號指令一責令稅務局長克利斯提安・彌勒執行本決定〉。它們主要地只是提供實際的利益。廣大的社會人士都十分清楚地知道每認購一次意大利公債就是對我們的委員會和我們的事業的直接的幫助,而目前你們能夠給我們的實際援助主要是加強資金的來源。我們會把錢變成社會輿論和社會力量〈阿爾諾德來從事這種變化!》…我們告訴你們:請認購千萬法郎一我們就將解放大陸!
    “德國人,請記住…〈你們用低沉的聲音唱著歌,在山上生起箐人〉請把你們的想法告訴我們〈這在目前非常需要,幾乎同需要金錢一樣),請把你們的錢袋給我們請別忘記了這一點!),請你們伸出手來!我們期待著,你們的熱心將隨著你們的被壓迫的增強而增強,並且在決定性的時刻,你們的及時的支援將充分加強委員會的力量〈否則委員會就不得不借助於燒酒了,這是違背古斯達夫的良心的〉。
    “責成全體民主派傳播我們的宣言〈其餘的工作由稅務局長克利斯提安彌勒去做)。
    “德國事務委員會:阿爾諾德・盧格,古斯達夫・司徒盧威
    恩斯特・豪格,約翰奈斯・隆格,哥特弗利德・金克爾
    1851年3月13日於倫敦。
    我們的讀者認識哥特弗利德,認識古斯達夫:阿爾諾德的“再次出現”也十分頻繁地一再重複著。因此,剩下的只有兩位“有效的臨時政府”的成員還需要加以介紹。
    約翰奈斯・隆格(或者如他喜歡在密友中自稱的那樣,就稱作約輸)自然沒有寫成啟示錄。他身上並沒有什麼神祕的東西,這是個庸俗的、平凡的、像水一樣、或者說得確切一點、像洗滌用的溫水一樣淡而無味的人。大家知道,約輸奈斯所以成為有名的人物,是因為他不願讓特利爾教堂中的聖衣“充當自己的庇護者,雖然

==========第374頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    無論誰充當約翰奈斯的庇護者都是一樣。當約翰奈斯出現時,老保路斯倇惜黑格爾已死,因為後者現在當然已經不能把他叫做膚淺的人,而己故的克魯格卻很高興自己已死,因而避免了負有深謀遠慮者之名的危險。約輸奈斯屬於在歷史上經常碰到的這樣一些人這些人在某個運動發生和壯大後幾個世紀,還硬把這件事當作最新的新聞,以最祜燥無味的方式向庸人和八歲的孩童述說這一運動的內容。當然不能長久靠這種行業為生,我們的約翰奈斯在德國很快就陷入了一天比一天難堪的境地。他的從德國假文明中流出來的平淡無味的水已經再也沒有人要了,於是約翰奈斯來到了英國,在那裡,我們看到他以加瓦齊神父的競爭者的身分從事活動但是並無特殊成績。這個無能的、單調的、枯燥無味的鄉村神甫在熱情充沛、演技精湛的意大利修道士面前當然顯得遜色了,而英國人開始打起賭來,賭注很大,爭論的問題是,這個令人討厭的約翰奈斯是不是就是那個把如此莊重的德意志民族導向運動的人。但是,阿爾諾德・盧格安慰著他,阿爾諾德・盧格發現我們的約翰奈斯的德國天主教同自己的無神論有顯著的血緣上的相同之處。
    路德維希・馮・豪克,前奧地利皇家工兵上尉,後來,在1848年,是在維也納擬定的憲法的起草人之一,以後是維也納國民自衛軍的營長,他在10月30日以雄獅般的勇猛守衛著城市的大門,抵抗皇帝的軍隊,只是在一切都己經喪失以後オ離開了崗位。這以後他逃到了匈牙利,在特蘭西瓦尼亞參加了貝姆的軍隊,在軍隊裡由於勇敢而升到總參謀部的上校之職。戈爾蓋在維拉戈什城下投降之後,路德維希・豪克被俘,並且英勇地被絞死於奧地利人在匈牙利設立的絞架之下。奧地利人由於經常遭到失敗而懷著復仇

==========第375頁==========
    流亡中的大人物一十
    之心,並因俄國人的使他們無法忍受的庇護而惱恨得發狂,因而在匈牙利設立了無數的絞架。我們的豪格在倫敦長時期地被認為就是在例牙利戰役中聞名的、被絞死的軍官豪克。現在,似乎已經確定,他並不是已故的豪克。正如羅馬陷落後他必須同意馬志尼把他提升為將軍一樣,他現在也不能拒絕阿爾諾德把他變成維也納革命的代表人物和強大的臨時政府的成員。後來他在音樂的伴奏下從地質學觀點出發作了關於具有世界歷史意義的宇宙演化論的經濟基礎的優美的演講。在流亡者中間,這個憂鬱的人以愚蠢的小牲畜或者如法國人所說的 la bonne bete這個外號聞名。
    阿爾諾德把自己的願望看得高於一切。宣言、強大的臨時政府、一千萬法郎的公債,加上一張類似週刊的小報,由豪格將軍主編,名稱叫得很謙遜:“宇宙”。
    宣言沒有任何結果,誰也不去讀它,“宇宙”出到第3期便憔悴而死:錢沒有收到:強大的臨時政府分裂成了本身的幾個組成部
    在“宇宙”上首先登載了關於金克爾的演講的廣告、關於可尊敬的維利希為什列斯維希一雷爾施坦的流亡者募集捐款的廣告和關於哥林蓋爾的啤酒店的廣告。此外,它還刊載了阿爾諾德的諷刺文章。老丑角給自己捏造了一個好客的朋友,一個在德國的叫做彌勒的人,而自己則以一個德國族長的身分出現。彌勒對於在報紙上讀到的關於英國的好客盛舉的一切都感到驚奇,並且表示擔心,這種“奢侈享樂的生活”會妨得族長管理“國家事務”。不過,隨他去吧,因為族長回到德國後將會因忙於國家事務而不得不拒絕彌勒的款待。在結尾,彌勒感嘆地說:“就是說,被邀請到溫莎去的並不是叛徒拉多維茨,而是馬志尼、賴德律一洛蘭、公民維利希、金

==========第376頁==========
    348
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    克爾和您自己(阿爾諾德・盧格)〉!”不過,如果說“宇宙”出到第3期就長眠了,那無論如何不是由於不善於做推銷工作之故,一他們在英國的一切群眾大會上把報紙塞給演講人,請他們代為介紹,因為它捍衛的正是他們的原則。
    關於號召認購一千萬公債的呼籲書還沒有登出,突然謠傳倫敦西蒂區有人正在按捐款簽名單為司徒盧威(連同阿馬利亞)赴美收集捐款
    “當委員會決定出版一張德文週刊,並委託豪格為主編的時候,司徒盧威因自己想當主編並給小報起名“德國旁觀者',故提出了抗議並決定赴美。”
    紐約“德意志快郵報”報道的消息就是這樣。該報沒有提到(而海因岑對此有自己的理由),馬志尼已把不倫瑞克公爵的“德意志倫敦報”撰稿人司徒盧威的名字從德國委員會的名單中一筆勾銷了。古斯達夫立刻把自己的“德國旁觀者”移植到紐約的土地上去。但是不久便從大洋彼岸傳來了緊急情報:“古斯達夫的“旁觀者”完蛋了。”照古斯達夫所說這完全不是由於缺少訂戶,也不是由於他沒有閒空寫文章,而僅僅是由於有支付能力的訂戶不多的緣故。但是因為現在按民主方式加工羅泰克的“世界史”已不能再拖延下去(而這一工作早在十五年前就開始了),因此,他,古斯達夫要用“世界史”的形式,而不是用“德國旁觀者”的形式付給訂戶以他約許下的文章頁數,但是,他不得不請求先付預訂款,而這個請求在目前情況下是不應該歸罪於他的。當古斯達夫在大洋此岸的時候,海因岑宣稱,他同盧格是歐洲最偉大的人物。但是,他還沒有到達彼岸,他們之間就拚命地吵起來了。古斯達夫寫道
    “海因岑於6月6日在卡爾斯盧厄看到人們把大炮推出來,他就夾在女人中間逃到斯特拉斯堡去了。”

==========第377頁==========
    流亡中的大人物一十
    海因岑則稱古斯達夫為“女ト者”。
    “宇宙”正好是當阿爾諾德在信奉正統派的海因岑的報紙上為它大肄吹噓的時候毀滅了,而強大的臨時政府則恰好是在羅多芒特一海因岑對它宣佈“軍人的服從”的時候停止了存在。海因岑在和平時期偏愛軍事,這是很出名的。
    “在司徒盧威離去後不久,金克爾也退出了委員會,於是委員會便停止了工作。”(紐約“德意志快郵報”第23號)
    因此,“強大的臨時政府”就只剩下了盧格、隆格和豪格三位先生。甚至阿爾諾德也已經明白,這樣三個人不但不能創造新世界而且什麼也創造不了;同時,無論怎樣重新佈置、改組和組合,這三個人總是政府以後成立各種委員會的核心。但是,這個不倦的人還不願承認,他的計劃失敗了;對他來說,全部問題僅僅在於做點什麼事情;這能使他像個忙於深奧的政治計謀的人,而首先是使他有理由擺出要人的樣子對一切作出判斷,實現“再次出現”和醉心於洋洋得意的空談
    至於哥特弗利德,那末他為 respectable City- merchants(倫敦西蒂區的可敬的大商人)做的戲劇性的演講絲毫也未能使他丟臉。另一方面,十分明顯,3月13日的宣言所追求的只有一個目的,這就是現固阿爾諾德先生在歐洲中央委員會中算奪到的地位。哥特弗利德本人以後一定看出了這一點,但是承認這一點對他絲亳也沒有好處。於是就發生了這樣一件事:宣言公佈後不久,damaacerba(嚴厲的太太)莫克爾便在“科倫日報”上登載瞭如下的聲明:她的丈夫根本就沒有在宣言上簽名,他根本就沒有想到公債,並且已經退出了剛剛成立的委員會。對此阿爾諾德在組約“快郵報”上是是非非地說,金克爾由於生病的確沒有在宣言上簽名,然

==========第378頁==========
    350
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    而他是贊成宣言的:宣言的草案是在他的房間裡擬定的,他還轉寄了一部分到德國去,而他退出委員會是因為選出的主席不是他而是豪格將軍。阿爾諾德在作此聲明時尖銳地攻擊了“絕對的受難者”、“民主派的貝凱拉特”金克爾的虛榮心,並且對約輸娜・金克爾太太也表示懷疑,因為為她效勞的是“科倫日報”這種被禁止的報紙。
    可是阿爾諾德撒下的種子並不是落到了多石的土地上。“美麗的靈魂”哥特弗利德決定用巧計勝過對手,並且把革命的財寶搜為自己一人所有。約翰娜還沒有來得及在“科倫日報”上否認這件令人可笑的事,我們的哥特弗利德就已經在大洋彼岸的報紙上獨自出面號召認購公債,並且還說,應當把金錢寄給“享有最大信任”的人。除哥特弗利德・金克爾外,還有誰能是這樣的人呢?他要求先交納五百英鎊作為印製革命紙幣之用。盧格立刻在“快郵報”上宣佈,他,盧格,是民主派中央委員會的財務員,在他那裡可以得到馬志尼的已經準備好的紙幣。因此,對於想喪失五百英鎊的人來說,取得現成的紙幣無論如何總比拿還不存在的東西來投機要聰明得多。而羅多芒特一海因岑則喊叫道,如果金克爾先生不放棄自己的計謀,那就要公開宣佈他是“革命的敵人”。於是哥特弗利德在“快郵報”的直接對手“組約國家報”上發表了回擊的文章。這樣,在大西洋彼岸已經在採取一切形式進行戰爭,而在此岸還在交換猶大之吻
    但是,哥特弗利德自己很快就覺察到,由於他不客氣地以自己的名義宣佈推銷國民公債,多少總有點傷了民主派道德高尚的庸人們的面子。為了糾正這一錯誤,他現在想出了一個解釋:
    “這個為了推銷德國國民公債而發出的號召交款的宣言根本不是他發表

==========第379頁==========
    流亡中的大人物一十
    351
    的,很可能是他的在美國的過分熱心的朋友為此利用了他的名字。”
    這個說明引出了維斯博士在紐約“快郵報”上發表的以下的回
    “大家知道,這個號召為德國公債進行宣傳的宣言是哥特弗利德・金克爾寄給我並且迫切地請求我在所有的德文報紙上發表的。誰要是對此表示懷疑,我可以把這封信給他看。如果這個聲明確實是金克爾發表的,那末為了他的榮譽,他應當公開放棄這個聲明,並且公佈我同他的來往信件,以便向當事人聲明,我同這件事毫無關係,根本談不到過分熱心'。如果情況不是這樣金克爾就必須把這個聲明的可敬的作者公開叫作不懷好意的誣衊者,或者,如果這樣會發生誤解,就叫作輕率的和無恥的空談家。我自己這方面不能相信金克爾會做出這樣空前的背信棄義的事。維斯博士。”(組約“德意志快郵週報”)
    哥特弗利德該怎麼辦呢?他又拎出了 aspra donzella(歷的太太),他聲明說,“輕率的和無恥的空談家”是莫克爾;他斷定,他的夫人是揹著他在進行公債的事情。無庸爭辯,這個策略是非常美”的
    因為我們的哥特弗利德像蘆葦一樣柔軟,他隨著人民感情的風向(按照他所認為的),忽而出現在前面,忽而躲在後面,忽而著手一項事業,忽而又把它拋棄。他一面讓唯美主義的資產階級在倫敦為他這個革命的受難者舉行公開的慶祝會,同時卻揹著這個資產階級同以維利希為代表的流亡者下層進行被禁止的交往。他的生活同他在波恩時的儉樸比起來,可算是豪華了,但是他往聖路易斯寫信,說他生活得像一個“窮人的代表”所應該的那樣。總之,他遵照規定的禮儀對待資產階級,同時又畢恭畢敬地奉承無產階級。但是,作為一個想像力大大蓋過了理智之聲的人,他不可能不表現出一個暴發戶的粗暴和狂妄,這使得不少迂腐的道德高尚的流亡

==========第380頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    中的大人物離開了他。他在“宇宙”上發表的一篇關於工業展覽會的文章是他的最富於代表性的寫照。最使他驚訝的是掛在水晶宮裡的一面大鏡子。對他來說,客觀世界已化為鏡子,而主觀世界則化為句子。好像是為了展示一切事物的美的一面,他對一切事物賣弄風騷,並且隨著需要的不同而把這種賣弄叫做詩,叫做犧牲或者叫做宗教。老實說,他需要這一切只是為了賣弄自己。可是當想像直接變成說謊,誇張直接變成庸俗的時候,他便沒有力量使醜的一面不在實際中暴露出來。不過可以預先告訴我們的哥特弗利德,既然他已經落到古斯達夫和阿爾諾德這些經驗豐富的小丑手裡,那他就只好丟掉自己的獅子皮了。
    ①俏皮話:徳語中《 schone Seite的意思是“美的一面”《 schon tun》的意思是“賣弄風騷”。
    編者注

==========第381頁==========
    流亡中的大人物一十二
    十二
    工業展覽會在流亡者的生活中開闢了一個新的紀元。在整個夏季中德國的庸人們像潮水一般地湧到了倫敦:德國庸人在巨大的、喧鬧的水晶官裡,以及在更加巨大得多的、各種各樣的隆隆聲嘈雜聲和喊叫聲亂成一片的倫敦感到很不舒服;他們汗流浹背地完成了在必須參觀展覽會和其他值得觀看的東西這方面的一天的繁重勞動之後,便到謝特奈爾的“哈瑙”飯店或到哥林蓋爾的“星星”飯店裡去休息,在這裡那才是杯中樂融融,煙霧騰胯起,一片酒店政治的氣氛。在這裡,“整個祖國都聚到一起”,何況還可以免費觀看德國最偉大的人物。他們也坐在這裡,有議會議員、議院代表、統帥、1848年到1849年這段美好時期裡的俱樂部演說家,他們像切其他普通人那樣吞雲吐霧,日復一日地 coram publico(在全體人民面前)神氣十足地議論著祖國的最高利益。在這裡,德國小市民,只要不吝惜幾瓶極廉價的酒,那就能詳細地得知歐洲各國內閣的最祕密的會議上所發生的一切。在這裡可以非常準確地得知什麼時候“開始衝擊”。於是人們便一瓶又一瓶地衝擊起來,然後各派意見的擁護者雖然已經搖搖晃晃,站立不穩,但是帶著他們已為拯救祖國盡了一份力量這種令人鼓舞的意識紛紛回家去了。流亡者們在有支付能力的庸人大批擁到倫敦的這段時期裡比任何時候都喝得多,而花費則比任何時候都少。
    流亡者的真正的組織就是這個在錫侖一謝特奈爾的庇護下

==========第382頁==========
    354
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    設在朗一愛克街上的靠了展覽會而極其興隆的酒店組織。真正的中央委員會經常在這裡開會。其他一切委員會、組織、黨的小組都純粹是這個真正德國的寄生性酒館常客組織的唬人幌子和愛國主義小擺設。
    這時,流亡者又得到了以新來者梅因、孚赫、濟格爾、戈克、菲克勒爾等等先生為代表的增援部隊。
    梅因,這個因錯誤而生下來就沒有刺的小刺蝟,早就被歌德用潘辛涅的名字描繪如下
    “在文學中,就像在社會上一樣,常常能遇到這樣一些矮小的、可笑的、長得滾圓的人物,他們天賦某種才能,和人們糾纏不清,因為每一個人都能隨便地從高處看他們,所以他們可以讓人隨便地尋開心。而這些人就從中獲得許多好處:他們生活著,活動著,他們的名字被人稱道,老是受人們的款待。如果他們遭到失敗,他們也不驚惶不安,而是把失敗看作個別的情況,並且等待將來獲得最大的成功。在法國的文學世界裡,潘辛涅便是這樣的人物。簡直令人難以相信:無論怎樣捉弄他,無論引誘他去做什麼,無論怎樣欺騙他,甚至他的悲慘的死亡(他在西班牙淹死)也不能減弱他的生命所產生的滑稽可笑的印象,正如焰火筒決不會由於噼噼啪啪響了一陣以後嘣的一聲爆炸開來而獲得什麼意義一樣。”2
    相反地,當代的作家們談到他時這樣說:愛德華・梅因屬於那些“堅定的”、代表柏林的智慧的人物,同德國其他地方普遍存在的愚蠢正相反。他同他的朋友繆格、克菜因、察貝爾、布爾等人也在柏林成立了“梅因的甲蟲協會”。每一個梅因的甲蟲都坐在自己的獨特的小葉子上,而愛德華・梅因則坐在曼海姆的一張小晚報上0,他在這張小葉子上每星期以極大的努力生產綠色的通訊員幼蟲。
    ①即“曼海姆晚報”。這句話裡的“小葉子”和“小報”原文是雙關語:德語中
    Blattchen一字,既有“小葉子”之意,又有“小報”之意
    譯者注

==========第383頁==========
    流亡中的大人物一十二
    這個梅因甲蟲在1845年甚至行將主編一本月刊;人們從各方面給他寄來了文章,出版者等待著,但是整個事業一下全垮了,因為愛德華在經過了八個月以後,混身冷汗地聲明他寫不出刊物的廣告因為我們的愛德華對待自己的一切幼稚行為都很認真,所以在柏林三月革命後,他以一個對待運動嚴肅認真的人而出了名。在倫敦他同孚赫一起參加了由一個二十年前略懂德文的老太婆主編和審查的“倫敦新聞畫報”德文版的工作,但是被當作不能勝任工作的人而解除了職務,因為他頑固地非要把自己早在十年前就已在柏林發表過的一篇深奧的關於雕刻的文章排進這本雜誌。當金克爾的流亡者們後來任命他為祕書的時候,他發現自己是個實際的bomme d'etat(國家活動家),並且在石印的通告裡宣佈他已獲得了“穩固的觀點”。在他去世之後,在這個梅因甲蟲的遺產中將會發現許多為預定的著作寫好的標題。
    梅因在編輯工作和祕書工作中的同事奧本海姆同他有不可分的聯繫。關於奧本海姆,有人說他好像根本不是現實的人,而是個寓言中的人物;即好像是寂寞女神以猶太首飾匠兒子的形象出現在美因河畔法蘭克福。當伏爾泰寫《 T ous les genres sontbons excepte le genre ennuyeux》(“除了枯燥無味,一切風格都好”)這一句話的時候,他已預感到我們的亨利希・伯恩哈特奧本海姆的出現。我們寧願把奧本海姆當做作家,而不願把他看做演說家。你可以不看他的作品,但是要想回避聽他的演說,C'estimpossible(那是不可能的)。畢達哥拉斯的靈魂轉生說也許是正確的,但是亨利希・伯恩哈特・奧本海姆在前幾個世紀中所用的
    ①伏爾泰喜劇“浪子”的序言。一一編者注

==========第384頁==========
    356
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    名字確實無法確定了,因為無論在哪一個世紀裡都從來沒有人是以令人厭惡的空談而出名的。他的生活體現在三個輝煌的時期中,這就是阿爾諾德・盧格的編輯、布倫坦諾的編輯、金克爾的編輯。
    這一夥人中的第三個是尤利烏斯・孚赫先生。他屬於柏林移民區中那些善於以巨大的進取心發揮自己的小小的才能的胡格諾教徒之列。他最初是以自由貿易派別的旗手華斯托的角色登上社會活動的舞臺,而他扮演這個角色是被漢堡商人僱來進行宣傳的。在革命風潮時期他們允許他打著氣勢凶凶的無政府主義招牌鼓吹貿易自由。當這樣做已不合時宜的時候,他便被揭開了,於是他同梅因一起開始主編柏林的“晚郵報”。他在國家應當根本消滅並且應當實行無政府主義的藉口下,在這裡避開了反對現存政府的危險立場,而當後來該報由於沒有錢交納保證金而停辦的時候,“新普魯士報”對於民主派中唯一稱得上作家的孚赫的命運表示了惋惜。同“新普魯士報”的這種親熱關係不久便達到了非常密切的程度,以至我們的孚赫竟開始在倫敦為這家報紙寫起通訊來了。孚赫參加流亡者的政治活動並不太長久。他對自由貿易的迷戀使他明白,他的使命是從事企業活動,他熱切地恢復了這一活動,他在這方面所完成的工作直到今天還沒有一個人可以超過,一他根據非常完善的活動標尺制定了他的文章的價目表。由於“布勒斯勞報”的不知分寸,這個文件已為廣大公眾所知。
    同這個柏林智慧的三星相對立的是南德永恆信念的三星,即濟格爾、菲克勒爾和戈克。
    弗蘭茨・濟格爾,如他的朋友戈克所描繪的,是個
    個子不大、沒有鬍鬚、一切都同拿破崙相似的人”;他,按照同一個戈克

==========第385頁==========
    流亡中的大人物一十二
    357
    的說法,是個“英雄”,“未來的人”,“首先是個天才的、天賦創造精神的、不倦地忙於新計劃的人
    在我們之間有人說,濟格爾將軍是巴登的一個自信而又野心勃勃的年輕的尉官。他從法國革命的戰役史中看到,由一個少尉躍而成為總司令,這完全不是什麼了不起的事,於是從這個時候起,這個沒有鬍鬚的人便下定決心:弗蘭茨・濟格爾總有一天要成為某個革命軍隊的總司令。他由於名字的相同而在軍隊中博得的聲望和1849年的巴登起義幫助他實現了他的願望。他在尼喀河畔進行的戰鬥以及在黑林山沒有進行的戰鬥都出了名,而他的退往瑞士甚至他的敵人也認為是適時的和正確的策略。他的軍事計劃證明他通曉革命戰爭的歷史。為了忠實於革命的傳統,不考慮敵人、也不注意作戰線和退卻道路以及其他這類小事的英雄濟格爾,忠實地從莫羅在當時選擇的一個陣地轉到另一個陣地,儘管如此,如果說,他沒有能在所有的細節上都模仿莫羅的進軍,如果說,他不是在帕拉迪茲,而是在埃格里紹渡過菜茵河,那末應當說這是由於敵人的眼光短淺,不善於估計這種非常科學的機動行為。濟格爾在自己的命令和指令中表現出他是個傳教士,他在這些命令和指令中表現出固然比拿破崙更缺乏文采,然而比拿破崙更充滿信念。後來,他制定了各兵種的革命軍官手冊;我們可以從這本手冊中舉出下面這樣一段重要的話:
    “按照章程,革命軍官必須備有:一頂帽子(除便帽外),一把帶鞘的軍刀,條黑紅黃三色的駱駝絨腰帶,兩副黑色皮手套,兩套軍服,一件斗篷,一條呢褲,一條領帶,兩雙皮靴或鞋,一個十二英寸長、十英寸高、四英寸厚的黑皮
    ①見本卷第377-378頁
    編者注

==========第386頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    旅行袋,六件襯衣,三條襯褲,八雙長襪,六塊手帕,兩條面巾,一副刮臉和洗臉用具,一副文具,一塊規定式樣的石板,一把刷子,一本野戰勤務章程。
    約瑟夫・菲克勒爾(按照他的朋友戈克的描繪)是
    “誠實的、堅定的、不屈不撓的人民活動家的榜樣,這個人曾經把上巴登和湖濱邊區的所有的居民都吸引到自己這方面來,並由於多年的鬥爭和苦難而博得了差不多同布倫坦諾一樣的聲譽。”
    和一個誠實的、堅定的和不屈不撓的人民活動家的身分很相稱,約瑟夫・菲克勒爾有一張胖得滾圓的臉、一根粗胖的脖子和個同樣肥胖的大肚子。關於他過去的生活,人們只知道他是靠十五世紀的一件藝術雕刻品和幾件同君士坦士宗教會議有某種關係的聖物過活的,他讓旅行者和外國的藝術愛好者出錢觀賞這些珍品,並且把各種“古董”賣給他們,而這些東西,就像菲克勒爾自己洋洋得意地說的那樣,都是他“仿照古董的樣式”重新制造的。
    他在革命時期的唯一的功績是:第一,他在預備議會“的會議結束後被馬提下令逮捕,第二,他於1849年6月在施圖加特被勒麥下令逮捕。由於這兩次被捕,他幸運地避免了給自己丟醜的危險。後來維爾騰堡的民主派為他交納了一千古爾登的保證金,而菲克勒爾卻隱姓埋名地到土爾高去了,他就這樣銷聲匿跡,使保證人感到非常痛心。不可否認,他在“湖濱小報”上成功地用油墨表現了湖濱農民的思想和感情。此外,他看到他的朋友盧格的情況,便抱定這樣一種見解:長期的學習會使人變得愚蠢,因此他預先警告他的朋友戈克,不要到英國博物館的圖書館去。
    阿曼杜斯・戈克,從他的名字上就可以看出,是個可愛的人,他
    ①俏皮話: A manus(阿曼杜斯)一字有“愉快的”“可愛的”意思
    編者注

==========第387頁==========
    流亡中的大人物一十二
    “的確不是個出色的演說家,然而是個誠實的公民,他的謙遜和高尚的行為使他到處都有朋友”(“西美週刊”)
    戈克因行為高尚而成了巴登臨時政府的成員,但是他自己承認,在政府裡他絲毫也不能反對布倫坦諾,並且由於謙遜而給自己加上一個獨裁者先生的稱號。誰都不否認,他當財政部長時所取得的成就是很微小的。由於謙遜,他在已經宣佈向瑞士總退卻的前天宣佈在多瑙埃申根成立“社會民主共和國”。由於謙遜,他後來宣稱(在1852年向雅努斯一海因岑),12月2日巴黎無產階級所以遭到失敗,是因為他們沒有他那種巴登一法蘭西的和法蘭西式的南德所固有的民主派的洞察力。誰想找到進一步證實戈克的謙遜和“戈克派”的存在的證據,那他可以到他本人所著的“回顧巴登革命……”1850年巴黎版中去找。他謙遜的最高表現要算是他在辛辛那提的公眾集會上談到的下面這件事情
    “巴登革命失敗後有些可敬的人到蘇黎世來看他,並對他說,參加巴登革命的有德國各個種族的人,所以必須把巴登革命看做全德的事件,正如羅馬革命是全意大利的革命一樣。他是堅持到底的活動家,所以他應當成為德國的馬志尼。由於謙遜,他拒絕了。”
    為什麼?一個曾經是“獨裁者先生”而且又是“拿破倉”一濟格爾的摯友的人,是可以也“成為德國的馬志尼”的。
    由於這些人,以及和他們類似但不如他們那樣傑出的活動家們的到來,流亡者就算是 au grand complet(會齊了),他們可以開始進行偉大的戰鬥了,關於這些戰鬥,讀者可以從下面這支歌中看

==========第388頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    十
    Chi mi dar a la voce e le parole
    E un proferir magnanima e profondo
    Che mai cosa piu fiera sotto il sole
    Non fu veduta in tutto quanto il mondo;
    L 'altre battaglie fur rose e viole,
    A I raccontar di questa mi con fondo
    Perche il v alor, e I pregio della terra
    A fronte son condotti in questa guerra
    ( Bojardo O rlando innam. Canto 27.)
    誰使這架小小的豎琴發出響聲?那是我汲取振奮人心的詞彙的泉源,為的是我能夠用鮮明的色彩來描畫世界上從未見過的戰鬥。同命運註定要我歌唱的這次戰鬥相比,切以往的戰鬥都只是大宴會上的花朵因為一切有不可“思議的勇敢精神的人都在這次光榮的戰鬥中拔劍相鬥。①
    由於這些最後的 fashionable arriv als(新到的名人)充實了流亡者的隊伍,流亡者必須努力大規模地“組織起來”,使自己具有個最終的形式的時刻來到了。可以設想,這種努力將引起新的和激烈的敵對行動。在大洋彼岸的報紙上展開的筆戰現在已達到了最高潮。個人之間的爭吵,互相傾軋,玩弄詭計,無節制地自吹自
    ①博雅多“戀愛中的羅蘭”第二十七首歌。一一編者注

==========第389頁==========
    流亡中的大人物一十
    361
    播,一一大人物們的全部力量都投到這些亂七八糟的事情中去了。但是流亡者卻因此獲得了一些東西,這就是存在於世界歷史之外的自己本身的歷史,同公眾的政治並存的自己這個小圈子內的政治。從彼此攻擊中,流亡者甚至感覺到了彼此的重要性。因為在所有這些追求和奮鬥的後面都隱藏著對民主派的資產,對這隻聖盃的盤算,所以先驗的競爭,關於紅鬍子皇帝的鬍鬚的爭論立刻就成了小丑們的毫不出色的竟賽。誰要想根據原始材料研究這塌老鼠與青蛙之戰,那他可以在紐約“快郵報”、“紐約德文報”、“德意志總彙報”、“國家報”、巴爾的摩的“通訊員”、“警鐘報”及其他美國德文報紙上找到一切必需的文件。但是,這種賣弄虛構的同盟和臆想的陰謀的把戲,這一切流亡者的吵嚷並不是沒有引起某些嚴重的後果。它給了政府以它所希望的藉口,使它得以在德國逮捕許多人,在全國各地鎮壓一切運動,並且利用倫敦的可憐的草人(就像利用嚇唬鴉雀的草人一樣)來嚇唬德國的小市民。這些流亡的英雄們對於現狀決沒有任何危險,他們熱烈希望的只有件事一使德國國內呈現出一片死寂的沉靜,好讓他們的聲音在這片死寂的沉靜中顯得更響亮;使公眾的覺悟水平極度地降低,好讓甚至像他們這樣的人也可以成為出類拔萃的偉人。
    新到的南德的正直人物們同哪一方都沒有聯繫,因而在倫敦處於一種非常有利的地位:他們可以充當各種集團的調停人的角色,同時可以把所有的流亡者像一個合唱隊似的集合在一些傑出人物的周圍。他們的高度發達的責任感要他們不要放棄這種機會。但是他們同時看到,在這方面同他們完全團結一致的賴德律一洛
    ①紅鬍子是德皇弗里德里希一世的綽號。一譯者注

==========第390頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    蘭已經坐上了法蘭西共和國總統的安樂椅。對於他們這些法國的近鄰來說,重要的是得到法國臨時政府的承認,即承認他們是德國的臨時統治者。對濟格爾來說,特別重要的是,讓賴德律保障他的總司令的職位。但是,只有越過阿爾諾德才能走向賴德律。況且阿爾諾德所戴的堅強性格的假面具那時還使他們敬仰,而且他還應當作為哲學上的北極光照耀他們南德的黃昏。因此,他們首先去向盧格請求援助。
    站在另一方面的首先是金克爾及其親密的周圍人物一叔茨、施特羅特曼、席梅爾普芬尼希、泰霍夫等等,然後是以賴辛巴赫為首的前議會議員和議院代表,以及作為文學代表人物的梅因和奧本海姆,最後是維利希和他的義勇軍,但後者已成泡影。在這裡,角色的分配如下:作為西番蓮的金克爾代表全體德國庸人:作為伯爵的賴辛巴赫代表資產階級:而作為維利希的維利希則代表無產階級。
    關於奧古斯特・維利希,首先應當說明的是,古斯達夫總是因他的尖頭蓋骨而暗中不信任他,在這種頭蓋骨裡面,自負這個過分發達的凸出部分壓倒了其餘的一切腦力。有一個德國庸人在倫敦的一家啤酒店裡看到前尉官維利希的時候,驚恐地抓起自己的帽子逃跑了,他邊跑邊喊道:“我的上帝,這個人多麼像我們的主耶穌基督啊!”為了增強這種相似的氣氛,維利希在革命前不久,做了個時期的木匠。後來,在巴登一普法爾茨戰役中他當了游擊隊的領袖
    游擊隊的領袖,這個古意大利傭兵隊長的後代,在現代戰爭中,尤其是在德國,是一種特殊現象。游擊隊的領袖習慣於獨立行動,是反對任何最高總司令的。他的游擊隊員只服從他,而他也完

==========第391頁==========
    流亡中的大人物一十
    全依賴於他們。因此,紀律在志願部隊裡有極其特殊的性質:看情況而定,有時它嚴格到野蠻的程度,有時(而這是經常的)則極端鬆懈。游擊隊的領袖不能夠總是擺出一副發號施令的面孔,他經常必須迎合他的游擊隊員,以實惠來討好他們中的每一個人。一般的軍人品質在這裡並沒有多大用處,為了使下屬服從,必需用其他的品質來現固勇敢。如果領袖沒有高貴的出身,那他必需具有哪怕是高尚的意識,而這種意識又必須補充以陰謀、詭計和隱蔽的卑部行為。這樣就不僅能博得自己的士兵的好感,而且也能收買居民的心,欺騙敵人,同時還被認為,特別是被敵人認為是個卓越的人物但是,有了這一切還不足以掌握志願部隊,因為他們大部分或者開始就是由流氓無產階級組成的,或者是很快就變得和流氓無階級一樣了。為了掌握志願部隊,需要有一種最高的觀念。因此,志願部隊的領袖必需具有某些固定觀念的精華,他必需是有原則的人,經常意識到自己負有解放世界的使命。他應當向隊伍傳教,在同每一個士兵作個別談話時經常進行有教徒的宣傳,從而把這個最高觀念灌輸給他的士兵,並使整個部隊就此變成自己的精神上的兒女。如果這個最高觀念具有思辨的、堅強的性質,並且超過一般的理智的水平,如果它具有某些黑格爾的特色,正如維利森將軍企圖灌輸給普魯士軍隊的那種觀念一樣,那就更好了。因此,使每一個游擊隊員具有高尚的意識,整個部隊的行動就因此而獲得思辨的神通,這使他們高高地超越於一般的缺乏頭腦的勇敢之上:而這樣的部隊所以能獲得榮譽,與其說是靠了它的成績,不如說是靠了它的救世主的使命。如果使每一個戰士都宣誓,說他們決心同他們為之而戰的事業同歸於盡,寧願高唱著聖歌直到最後一個被殺死在邊境上的最後一棵蘋果樹下,那末部隊就能夠

==========第392頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    更加堅強。這樣的部隊和這樣的領袖如果同普通的世俗的軍隊交往,自然一定會感到自己受了侮辱,並且一且有適當的機會就一定要竭力爭取脫離軍隊,或者立刻使自已擺脫無信仰者的團體;他們最痛恨大規模的軍事聯合和大規模的戰爭,因為在這時靠最高尚的感悟來支持的陰謀行為,如果忽視軍事藝術的一般規則,就會毫無作用。因此,游擊隊的領袖應當是個道地的十字軍騎土:他應當身兼扮隱士彼得和窮漢瓦爾特兩個角色。他應當用自己的德行來對付他的五光十色的部隊的放蕩的生活方式。誰也不敢把他灌醉,而他自己必須寧可避開眾人,偷偷地,哪怕是在晚上躲在被子裡抱著酒瓶痛飲。如果他由於人類的弱點,在飽嘗了人世的幸福之後,超過規定的時間,到深夜裡才回到兵營,那末他就永遠不要走大門,而寧肯繞個彎,越牆進去,以便不要把任何人誘入歧途。對於女人的魔力他應當表示冷淡,但是,如果他偶爾讓一個裁縫的幫工在自己的床上休息,就像克倫威爾對待自己的下級軍官那樣,那他就會給人以良好的印象;他在自己的生活中決不應當成為過分的禁慾主義者。因為在 cay aliere della ventura(探險的騎士)的後面站著他的部隊的、主要是靠徵用和免費住宿勉強度日的 cav alieridel dente(吃仮的騎士),而窮漢瓦爾特總是不得不對此睜一隻眼閉一隻眼,所以,僅僅由於這一點,隱士彼得就必須經常出面來進行準備好的安慰,說採取這種不愉快的辦法,純粹是為了拯救祖國,因而也是為了受難者本身的利益。
    游擊隊的領袖在戰時所表現的這一切品質也表現在平時,誠然,這些品質發生了某些不十分好的變化。首先他應後為新的部隊保存核心,並經常派出招募新兵的下級軍官。這個主要是由志願部隊的殘餘和平民流亡者組成的核心,在兵營中的生活或者由

==========第393頁==========
    流亡中的大人物一十
    政府維持(例如在伯桑松時),或者用其他的方法維持。兵營中的生活應當用觀念來使它神聖化;這要通過兵營共產主義來實現,由於實行兵營共產主義,對一般非軍人活動的卑視獲得了最崇高的意義。但是,由於這種共產主義兵營已不再受軍事條例的約束,而只是服從於精神上的權威和自我犧牲精神的訓條,所以偶爾因共同的金庫而打架的事情是不可避免的,有時,拳頭也會落到精神上的權威的頭上。如果哪裡附近有手工業者協會,那末這裡就可以用來作為替酗酒的部隊補招新兵的據點,並且給手工業者描繪將來的放蕩生活和游擊隊冒險活動的遠景,以補償他們現在所做的沉重的勞動。此外,有時可以做到使手工業者協會出錢供養部隊,因為這樣的兵營對於無產階級的未來具有高度的原則性的意義。不論在兵營裡,或者在協會里,說教和在個人交往中的古老的不拘禮節的作風都不是沒有影響的。游擊隊員就是在平時也不應失去他所絕對必需的不可動搖的信念,而且,正如他在戰時在每次失敗以後總是預告明天將獲得勝利一樣,現在他也經常宣告,這至退再過兩星期就“會開始”,這一點在精神上是無疑的,在哲學上是必需的。因為他經常必須面對著敵人,因為高尚的人總有無恥的人反對,所以他在後者中間將發現對自己的明顯的敵意,並且確信,無恥的人光是由於痛恨他應得的聲望就會打算毒害他或刺死他;因此,他總是在枕頭底下放一柄長刀。游擊隊的領袖在戰時如果不想像他被居民奉為偶像,就不可能獲得任何勝利,同樣,在平時就是在沒有實際的政治聯繫的情況下,他也不斷地設想或想像著這些聯繫,而這有時會造成驚人的騙局。徵用和免費住宿方面的才能又以愉快的寄生生活的形式重新表現出來。反之,我們的羅蘭的嚴格的道德上的禁慾主義,像一切高尚的和偉大的行為一樣

==========第394頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在和平時期受到了嚴重的考驗。博雅多在第二十四首歌中唱道
    特平在談到布拉瓦伯爵時說,他的一生在童貞中度過,誰願意相信就相信吧,先生們
    但是,大家也都知道,後來布拉瓦伯爵由於美麗的安吉利卡的眼睛而失去了理智,而阿斯托爾弗不得不在月亮上尋找這個理智,就像洛多維科・阿里歐斯托先生令人神往地描寫的那樣。但是,我們的現代的羅蘭竟把自己同詩人本人混淆起來,詩人在講到自己時說他也因戀愛而失去了理智,並且用嘴脣和手在他的安吉和卡的胸懷裡找回理智,可是發生了這樣的事:他所得到的是被趕出了大門。
    在政治上,游擊隊的領袖要表現出他在進行小戰鬥的各種方法上的無與倫比的經驗。他按照“游擊隊員”這個字的本意,從一個派別轉到另一個派別。小小的陰謀活動、可鄙的規避行為、不時的撒謊、以道義上的憤慨為藉口而幹出來的陰險的勾當在他那裡都表現為高尚意識的自然標誌,他對自己的使命及他的言論和行為的最高意義滿懷信心,他堅決地宣佈:“我從來也不說謊!”固定觀念成了偽裝起來的背信棄義行為的富麗堂皇的屏障,並且使缺乏任何觀念的蠢笨流亡者們認為,他,這個有固定觀念的人,不過是個傻瓜而已,一而對這樣一個飽經世故的出色人物來說,這正是所需要的
    唐・吉訶德和桑科・判札的二位一體,既熱愛糧袋又熱愛固定觀念的、對漫遊騎士的免費膳食和他們的光榮同樣感到振奮的
    ①雙關語:德語中《 Parteiganger》有“游擊隊員”之意,也有“任何一個黨派的信徒”之意
    編者注

==========第395頁==========
    流亡中的大人物一十
    以堅強性格的假面具來掩蓋自己的欺騙行為的、進行小戰鬥和搞小陰謀活動的英雄,這就是維利希。他的真正的未來是在格蘭德河大草原上。
    關於上述兩批流亡者之間的相互關係,戈克先生在給紐約“德意志快郵報”編輯部的信中作了如下的說明
    他們〈南德人)決定同其餘的派別聯合起來,以便恢復奄奄一息的中央委員會的聲望。但是,實現這個良好意圖的希望很渺小。金克爾繼續在搞陰謀活動;他同他的拯救者、他的傳記作者和幾個普魯士尉官組成一個委員會,這個委員會應當祕密行動,逐漸擴大,儘量把民主派的錢弄到手,然後就以強大的金克爾派的身分突然公開出現。這樣做既不誠實,又不公平,也不合理。”
    濟格爾先生在給同一家報紙的信中把南德分子在這些聯合企圖中的“誠實”想法表露如下
    “如果說,我們少數幾個有正直想法的人也局部地進行了祕密活動,那末我們這樣做只是為了抵禦金克爾和他的同謀者的卑部的陰謀活動和勒索行為,並且向他們證明,他們並不是為了主宰一切而出生的。我們的主要目的是強使金克爾出席有許多人参加的大會,在那裡我們要向他和他的(照他的說法)親密的政治上的朋友們證明,並不是一切發光的東西都是金子。首先讓樂器〈叔爾茨),然後是讓奏樂者(〈金克爾〉去見它的魔吧。”(1851年9月24日“紐約德文週報”)
    在南德分子中占主導地位的是盧格的“理智”,而在北德分子中占主導地位的則是金克爾的“感情”,只要根據這一點就可以判斷,這兩個互相咒罵,互相稱之為“南德人”和“北德人”的集團的成分是多麼奇特了。
    為了瞭解下一個偉大的戰鬥,必須談一下這兩個震動世界的派別的外交手腕。
    阿爾諾德(以及他的夥伴們)首先關心的是組織“不公開的俱

==========第396頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    樂部”,它的公開的表面的目的是“進行革命活動”。他所特別喜愛的“德國事務委員會”應當從這個俱樂部裡產生,而盧格本人則應當被推為這個委員會的代表參加歐洲中央委員會。阿爾諾德從1850年夏天起就已經在不斷地追求這個目的。他希望在南德人中“找到理想的中國分子,在他們之中他可以毫不客氣地作為統治者主宰一切”。因此,成立正式的流亡者組織、組織各種委員會就構成了阿爾諾德及其同盟者的政策中的必要因素。
    從金克爾及其同伴這方面來說,他們應當竭力設法不讓盧格在歐洲中央委員會中算奪到的地位有合法化的可能。金克爾發表的號召預先簽名認購五百英鎊的宣言得到了回答,他收到了一份從新奧爾良來的寄錢給他的通知,根據這一點,他就同維利希、席梅爾普芬尼希、賴辛巴赫、泰霍夫、叔爾茨以及其他等人一起組成了祕密的財務委員會。他們這樣想:如果我們有了錢,流亡者就會擁護我們;如果流亡者擁護我們,那末我們也將成為德國的統治者。因此,他們首先必須讓流亡者群眾忙於參加各種單純是為了討論形式問題而召開的會議,但是用一切辦法阻撓成立正式的組織,使不超出“未形成的團體”的範圍,尤其是不讓組織任何委員會,這樣就可以妨礙敵對的派別,阻撓他們的活動,而自己則在他們背後耍手腕。
    這兩個派別(即“有名的活動家們”)共同的特點是力圖欺哄流亡者群眾,不讓他們知道自己的最終目的,只是把他們當作幌子然後,一旦目的達到,就把他們拋棄掉。
    現在我們來看一下,這些民主派的馬基雅弗利們]、達來朗們和梅特涅們是怎樣互相攻擊的。
    第一場。1851年7月14日。“同金克爾進行的關於共同出場

==========第397頁==========
    流亡中的大人物一十
    369
    的私人協商失敗”之後,盧格、戈克、濟格爾、菲克勒爾、隆格就邀請所有派別的有名的活動家都來參加7月14日在菲克勒爾處召開的會議。有二十六人出席。菲克勒爾提議組織德國流亡者的“不公開的小組”並且從小組中分出“工人委員會,來協助達到革命的目的”。提案主要是遭到金克爾和他的約六個信徒的反對。經過了許多小時的熱烈爭論之後,菲克勒爾的提案通過了(十六票對十票)。金克爾和少數派聲明,他們再不能參加這個計謀,並且離開了會場
    第二場。7月20日。上述的多數派組成了一個單獨的同盟,在新加入者中間有菲克勒爾介紹的陶森瑙
    就像隆格是德國民主派的路德,金克爾是它的梅蘭希通一樣,陶森瑙先生是它的阿伯拉罕一聖克拉。西塞羅的兩個腸ト者不可能互相對視而不發笑。陶森瑙先生也不可能對著鏡子中自己的嚴肅表情而不哈哈大笑。如果說,盧格曾經獲得巴登人對他的敬仰,那末命運報復了他,給他派來了一個令他敬仰的奧地利人陶森瑙。根據戈克和陶森瑙的建議,會議延期了,延期的目的是設法再次同金克爾派達成協議。
    第三場。7月27日。會議在克朗邦飯店舉行。“有名的”流亡者 au grand complet(全都到齊了)。金克爾派也出席了,但不是為了來參加已經成立的同盟。相反地,他們堅持“組織不包括工人委員會和沒有任何明確目的的公開的辯論俱樂部”。叔爾茨在這整個議會程序中扮演了年輕的金克爾的導師的角色,他提出了以下的建議
    “本團體應以德國流亡者俱樂部為名宣佈自己為非公開的政治同盟。新成員應從德國流亡者中,根據同盟成員的建議,由多數票通過吸收之。”

==========第398頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    提案一致通過。俱樂部決定每星期五集會一次。
    “這個提案的通過引起了全場的鼓掌和歡呼:“德意志共和國萬歲!由於全體一致通過,每個人都感到,他完成了自己的職責併為革命作了件有益的事情。”(戈克,1851年8月20日“快郵週報”)
    愛德華・梅因因這個勝利而欣喜若狂,他在自己的石印通告中歡呼道:
    “現在全體流亡者組成了一支統一的緊密團結的隊伍,連布赫爾也參加了,只有怙惡不悛的馬克思集團除外。
    梅因的這些話也可以在柏林的石印的政府通告中看到。於是,在全體表現了互相謙讓的情況下,在為慶祝德意志共和國而發出的“烏拉”歡呼聲中,偉大的流亡者俱樂部誕生了,它將舉行非常令人振奮的會議,並且將在金克爾赴美幾星期以後就皆大歡喜地解了體。不過,這並不妨礙它直到今天仍在美國作為健在的機構而發生作用
    第四場。8月1日。在克朗邦飯店舉行第二次會議。
    “很遺憾,我現在必須報告:我們把希望寄託在這個俱樂部的勝利上是犯了錯誤。”(戈克,8月27日“快郵週報”)
    金克爾不經多數人預先通過便把六個普魯士流亡者和六個工業展覽會的普魯士參觀者引進了俱樂部。達姆(主席,前巴登制
    ①“普魯士石印通訊”。-一編者注
    ②達姆在這裡!
    誰在這裡?達姆
    誰?
    達姆,達姆,難道你不知道達姆?

==========第399頁==========
    流亡中的大人物一十
    371
    憲議會主席)對這種等於叛國的破壞章程的行為表示驚奇。金克爾聲明說:
    “俱樂部只是一個公開的鬆弛的團體,它除了提供人們互相認識和舉行任何人都可以來聽的座談的機會之外,沒有任何其他目的。因此,最好是儘量讓外面的拜訪者參加本團體。”
    大學生叔爾茨連忙來補救他的教授的愚蠢行為,提出一個關於准許拜訪者參加的修正案。修正案通過了。阿伯拉罕・聖克拉陶森瑙站了起來,並嚴肅地提出了下面兩個嚴肅的提案:
    (1)“選舉一個委員會〈臭名昭著的委員會),它每週要提出關於當前政治、特別是德國的當前政治的準確報告;這些報告應當歸入同盟的檔案,在必要的時候應當公開發表;(2)選舉一個委員會(〈臭名昭著的委員會〉,把反動派的奴僕們在過去三年中對民主派的擁護者幹出來的以及現在還在乾的違法行為和殘暴行為的儘可能詳細的材料記載到同盟的檔案中”。
    堅決反對這個提案的有
    賴辛巴赫:“在這兩個看樣子似乎不錯的提案裡他看到了可疑的見不得人的用意和想法,這就是想通過選舉這些委員會的辦法來賦予本團體以他和他的朋友們所不希望的正式的性質。”
    席梅爾普芬尼希和叔爾茨:“這樣的委員會可以攫取到一種具有祕密性質的職能,因而可以逐漸導致形成正式的委員會。梅因:“我所希望的是言論,而不是行動。”
    如戈克所斷定的,多數人似乎都傾向於通過這兩個提案。於是馬基雅弗利一叔爾茨便提議延期表決。阿伯拉罕・聖克拉一陶森瑙由於天真而同意了這個提案。金克爾認為,
    “表決應當延期,到下一次會議再舉行,主要原因是,今天晚上他那一派看來是處於少數地位,因此他和他的朋友們不能認為在這種情形下舉行的表決是“結合他們的良心'的。

==========第400頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    問題轉到下一次會議討論。
    第五場。8月8日。在克朗邦飯店舉行第三次會議。討論陶森瑙的提案。金克爾和維利希違反協議,帯來了“流亡者下層,lemenu peuple(平民),以便在這一次結合自己的良心。”叔爾茨提出一個關於志願報告當前政治問題的修正案,於是,經過了預先的商議,立刻就有人自願宣讀這些報告:梅因談普魯士,叔爾茨談法國,奧本海姆談英國,金克爾談美國和未來(因為他的最近的將來是在美國)。陶森瑙的提案被放到了一邊。他令人感動地聲明說,他願意犧牲他的正義的憤怒,把它獻給祖國,他願意留在同盟者的圈子裡。但是盧格一菲克勒爾派立刻擺出一副受了騙的美麗的靈魂的憤怒姿態。
    插曲。金克爾終於從新奧爾良收到了一百六十個英鎊,這筆錢,金克爾必須在其他有名人物的參與下,為了革命的利益把它變為能贏利的資本。本來就已經被上一次的表決結果刺痛了的盧格菲克勒爾派知道了這件事。決不能再浪費一分鐘,必須行動起來。於是便形成了一個用“鼓動者協會”的名字為自己的停滯的和汙濁的存在裝璜門面的新的流亡者泥潭。它的成員是陶森瑙、弗蘭克、戈克、濟格爾、黑爾特勒、隆格、豪格、菲克勒爾、盧格。協會立刻在英國報紙上發表聲明
    “它的建立並不是為了辯論,而主要是為了活動,它將不是致力於 words言),而是致力於 works(行),並且首先要建議志同道合的人提供現金。鼓動者協會把執行權託付給陶森瑙,並任命他為自己的對外的全權代表和通訊員;同時,它承認盧格在歐洲中央委員會里的地位〈帝國攝政者的地位),也承認他過去的活動,承認他代表具有真正德意志精神的德國人民。”
    在這個新的聯合中可以清楚地看出一個原始的集團,即盧格

==========第401頁==========
    流亡中的大人物一十
    隆格一豪格集團。這樣,阿爾諾德在經過了多年的奮鬥和努力之後,終於達到了他所想望的目的:他被承認為民主派中央這輛馬車的第五個輪子,並且在自己的背後有了由整整八個人組成的“一部分輪廓鮮明的〈可惜太鮮明瞭〉人民”。但是連這一點滿足也被破壞了,因為就在他被承認的同時也被間接免去了職務,而且他只是在粗漢菲克勒爾提出的條件下被承認的,根據這個條件盧格必須從現在起就停止“寫作和在世界上傳播自己的胡話”。粗暴無禮的菲克勒爾認為阿爾諾德的作品中只有那些他本人沒有讀過也用不著去讀的作品,才是“值得注意的”。
    第六場。8月22日,克朗邦飯店。首先便是叔爾茨的“外交上的傑作”(見戈克):建議由屬於各派的六人組成全體流亡者委員並吸收維利希的手工業者協會的已成立的流亡者委員會的五個成員加入委員會(在這種情況下金克爾一維利希派將總是處於多數的地位)。建議通過了。選舉也舉行了,但是“國家”中由盧格統治的那一部分的成員拒絕參加選舉,因此,這個外交上的傑作便破產了。此外,過了四天維利希就退出了早就只在名義上存在的手工業者的流亡者委員會,因為表現出極端不恭的“流亡者下層”的多次叛亂使這個委員會的解體早就成為不可避免的了,由此可見關於這個流亡者委員會的事情究竟有多少,是經過認真考慮的。有人對鼓動者協會的公開出場提出質問。有人建議要流亡者俱樂部同鼓動者協會脫離一切關係,並且要公開宣佈不同意它的全部活動。在場的“鼓動者”ーー戈克和小濟格爾(也就是老濟格爾,見下面の遭到了瘋狂的攻擊。魯道夫・施拉姆宣佈,他的老朋友盧
    ①見本卷第377-378頁
    編者注

==========第402頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    格是馬志尼的奴僕和“老牌的航髒的造謠中傷者”。布魯士斯,你也在內!戈克不是以偉大的演說家的身分,而是以一個正直的公民的身分進行反駁,並且無情地攻擊兩面派的、優柔寡斷而陰險的牧師般地慷慨溦昂的金克爾:
    “不讓那些希望工作的人有機會參加工作,這是不可原諒的!但是這些人顯然只要求表面上的、無所作為的聯合,為的是在這種幌子下使這個集團能夠達到某種目的。”
    當戈克談到鼓動者協會在英國報紙上發表的公開聲明的時候,金克爾莊嚴地站了起來,並莊重地說,他
    ”已經控制了整個美國新聞界,並且已經採取措施,要法國新聞界也服從他的影響”。
    真正的德國派的提案通過了,並且引起“鼓動者”提出了聲明,說他們的協會會員再也不能留在流亡者俱樂部裡了。
    於是,流亡者俱樂部和鼓動者協會之間發生了可怕的分裂,在整個現代世界歷史上形成了一道裂口。最有趣的是,這兩個流亡者的產物實際上只存在到它們之間發生分裂時為止,而現在它們好像只存在於考爾巴赫的異教徒靈魂之戰“中,而這場戰鬥到今天還在美國的德文報刊上以及在各種會議上繼續進行著,並且看樣子將繼續進行到世紀末。
    不承認任何紀律的施拉姆也攻擊起維利希來了,他斷定,流亡者俱樂部同這個騎士聯合是丟了臉,這件事使整個會議更加騷亂了。主席一這一次是膽怯的梅因一絕望了,已經幾次失去了對議的控制。而在討論鼓動者協會的問題時,由於它的會員的退
    ①凱撒被刺後發現他的好友布魯士斯也是謀刺者之一時,對布魯士斯說的話(見“莎士比亞戲劇集”作家出版社版第7集第55頁)一譯者注

==========第403頁==========
    流亡中的大人物一十
    場,混亂已達到了不可收拾的地步。在叫喊、喧嚷、鼓譟、威脅、狂哮聲中,這個有教益的會議開到了深夜兩點,最後主人熄滅了煤氣燈,使憤怒的敵對者陷入一片漆黑,並且以恐怖結束了這場拯救祖國的事業。
    在8月底俠義的維利希和多情善感的金克爾企圖從內部來炸燬鼓動者協會。他們向誠實的菲克勒爾提出瞭如下的建議:
    “他,菲克勒爾應當同他們以及他們的親密的政治上的朋友們一起組成財務委員會以支配新奧爾良寄來的錢。這個委員會將一直存在到能夠召集革命本身的正式的財務委員會時為止;但是,如果接受這個建議,那就是同意解散一切存在到那時的德國的革命團體和鼓動團體。
    正直的菲克勒爾被這個“欽定的、祕密的、不負責任的委員會”激怒了
    他喊叫道:“僅僅是一個財務委員會怎麼能把一切革命政黨團結在自己的周圍?不論是現在收到的或是過去收到的錢都不能成為要求民主派中各個意見不同的派別犧牲自己的獨立的理由。
    這樣,這個叫人開小差的企圖非但沒有引起預期的解散,反而產生了相反的效果,因此,陶森瑙可以宣佈,兩個強大的派別一“流亡者”和“鼓動者”之間的破裂已成為無可挽救的了。

==========第404頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    十四
    為了表明“鼓動者”和“流亡者”之間的戰爭是以多麼融洽的方式進行的,我們從美國的德文報紙上引用幾個片斷。
    “鼓動者”
    盧格宣佈,金克爾是“普魯士親王的代理人”。
    另一個“鼓動者”發現,流亡者俱樂部中的傑出的成員似乎是“除牧師金克爾外,還有三個普魯土尉官、兩個來自柏林的平庸的作家和個大學生。
    濟格爾寫道
    “不可否認,維利希獲得了幾個信徒。當然,既然在三年的時間內不斷向人們說教並且只說他們愛聽的話,那末只有非常愚蠢的人,才不能把這些人變成自己的信徒。金克爾一夥力圖把維利希的這些信徒拉到自己這方面來維利希的信徒和金克爾的信徒便開始勾搭起來了。”
    第四個“鼓動者”宣佈,金克爾的追隨者都是“偶像崇拜者”。陶森瑙對流亡者俱樂部作了如下的說明:
    “在愛好和平的假面具下堅持分立的利益,為了獲得多數一貫進行欺騙,不知名的大人物以黨派的領袖和組織者的身分出現,企圖欽定祕密的財務委員會和玩弄各種幕後的陰謀詭計(不管它們在那裡被叫做什麼),不成熟的政治家們總是想通過這些手法來在流亡中支配祖國的命運,可是一旦爆發革命,這類講究虛榮的計劃就都煙消雲散了。”

==========第405頁==========
    流亡中的大人物一十四
    377
    最後,羅多芒特一海因岑宣佈,盧格、戈克、菲克勒爾和濟格爾是他個人所認識的在英國的唯一值得尊重的流亡者。流亡者俱樂部的會員都是“利己主義者、保皇黨人和共產黨人”。金克爾是“不可救藥的愛好虛榮的蠢才和誇誇其談的顯貴”;梅因、奧本海姆、維利希等等都是他海因岑“只有把身子彎到膝蓋骨才能看清的小人物,他們甚至還沒有長到盧格的踝骨那樣高”。(1851年紐約“快帥報”“紐約德文報”“警鐘報”等等)
    “流亡者”
    “為什麼需要這樣一個懸在空中的、還沒有開始工作就自命為全權代表的欽定委員會?它既不是由任何人選出的,也不詢問一下它想代表的人,他們是否願意讓這些人來做他們的代表?”“凡是知道盧格的人都曉得,發表宣言是他的不可救藥的毛病。”一“在議會里,盧格甚至還不如特利爾的拉沃或西蒙有影響。
    “凡是需要行動的革命毅力、組織工作、鎮靜或沉默的
    地方,盧格就成了危險人物,因為他既不能閉口不說,又無法停筆不寫,而且總希望代表整個世界。盧格同馬志尼和賴德律一洛蘭結交,這翻譯成盧格的話,就是向所有報刊發出通知:“德國、法國和意大利結成了兄弟般的革命聯盟。'”ー“這種妄自尊大的欽定委員會的做法、這種自誇的無所作為,促使盧格的最親近和最明智的朋友,如奧本海姆、梅因、施拉姆,為了共同的活動而同其他人建立聯繫。”ー“站在盧格背後的不是一部分輪廓鮮明的人民而是一個輪廓鮮明的寧靜的書呆子。”
    “每天都有好幾百人詢問,這個陶森瑙究竟是個什麼樣的人?但是誰也不能回答這個問題。有個維也納人偶爾相信,他是為了把維也納民主派的壞的面公佈於世而經常責難它的反動性的維也納民主派中的一個。但是這應由這個維也納人負責。無論如何,這個大人物是不知名的:但是他究竟是不是個大人物,還不得而知。”
    “我們再來看一下,這些把其餘一切人都看做不成熟的政治家的可尊敬的人物,究竟是些什麼人。這裡有總司令濟格爾。如果你問歷史的繆斯,這個平平無奇的微不足道的人怎樣達到總司令的地位,那她就會陷於極端狼狽的

==========第406頁==========
    378
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    境地。濟格爾只是他弟弟的哥哥。他的弟弟由於發表尖銳的反政府的言論而成為有聲望的軍官,不過,他的這些言論是由於經常為了最平常的腐化行為便遭到逮捕而引起的。年輕的濟格爾認為這是在革命高潮中的最初的混亂時期宣佈自己是總司令和陸軍部長的充分理由。在不止一次地證明自己具有優良品質的巴登炮兵隊裡,有足夠的較成熟的和真正的軍官,在他們面前,年輕的、毫無經驗的尉官濟格爾不能不感到惶恐不安,而且,當他們必須服從這個無名的、既缺乏經驗又缺乏才能的年輕人的時候,他們感到相當的氣憤。但是這裡有布倫坦諾,他十分愚蠢,又蓄意叛變,因而可以做出任何必然毀滅革命的事情
    濟格爾在整個巴登戰役中表現了極端的無能
    無論如何,
    值得注視的是,在拉施塔特城下和在黑林山脈中,濟格爾把共和國軍隊的英勇的士兵們交給命運去隨意擺佈,不給他們派出他答應派去的增援部隊,而同時他自己卻帶著菲爾施坦堡公爵的肩章,坐著他的輕便馬車在蘇黎世城裡環遊,並且還以引人注意的失敗的統帥的角色自我炫耀。這位成熟的政治家的眾所周知的偉大就是如此,他由於可以自認以往有英勇的業績,所以又次把自己任命為鼓動者協會的總司令。我們這位偉大的熟人,弟弟的哥哥就是如此。”
    “的確可笑,當這些人(如鼓動者協會的會員們)責難別人不徹底的時候,他們自己卻是些政治上的零,無論如何,既不是整個什麼,又不是半個什
    “個人野心,這就是隱藏在他們的原則基礎後面的東西。”一“鼓動
    者協會作為一個協會只具有私人的意義,就像一個什麼文藝小組或檯球房樣,因此,它沒有任何理由要求承認它,也沒有任何權利頒發委任狀。”“你們自己抽籤決定的!外行應當成為內行,為的是讓他們自己來判斷,你們是些什麼樣的人!”(巴爾的摩“通訊員”)
    應當承認,這些先生們彼此都很瞭解,又幾乎都達到了瞭解自己的地步

==========第407頁==========
    流亡中的大人物一十五
    十五這時,“流亡者”的祕密的財務委員會選出了管理委員會,由金克爾、維利希和賴辛巴赫組成,並且決定認真地從事發行德國公債。大學生叔爾茨,正如1851年底的組約“快郵報”“組約德文報”和巴爾的摩“通訊員”所報道的那樣,被派到法國、比利時和瑞士去,並且開始在那裡尋找一切過去的、已被遺忘的和銷聲匿跡的議會議員、帝國攝政、議院代表和其他有名的人物,直到已故的拉沃,爭取他們為公債作保證。這些已被遺忘的倒黴的人便急忙為這事業作保證。要知道,如果說為公債作保證到底還有點什麼意思的話,那末這就像互相保證 in partibus(在異國的)政府職位樣,而金克爾、維利希和賴辛巴赫等先生就這樣為自己的將來的前途取得了保證。而在瑞士無可慰藉地苟延殘喘的、可敬的、道德高尚的人物們,對於“組織”和保障職位熱中到這樣一種程度,甚至老早就在他們中間根據資歷按秩序分配了未來的政府職務,而在決定第一號、第二號和第三號職位歸誰時,總要吵得不亦樂乎。一句話,大學生叔爾茨回來時口袋裡是帶著保證書的,於是夥伴們便開始了工作。固然,幾天以前,金克爾在同“鼓動者”進行的又一次的會商中曾答應不以“流亡者”的名義單方面進行公債的事情:但是正因為如此,他才帯了保證人的名單及賴辛巴赫和維利希的全權委託書離開了,好像是為了要在英國北部作他的美學演講,而實際上是為了從利物浦橫渡大洋到紐約去,就像帕威法耳那樣到美

==========第408頁==========
    380
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    國去尋找聖盃,即民主派的金銀財寶。
    於是開始了動聽的、神奇的、誇張的、從未聽說過的、真正的和充滿冒險情節的關於“流亡者”和“鼓動者”在大洋兩岸進行得更加激烈和更加頑強的偉大戰鬥的故事,一關於哥特弗利德為了同科蘇特競爭而進行的十字軍征討的故事,關於他怎樣在經受了千辛萬苦和難以形容的考驗之後終於帶著裝在旅行袋裡的聖盃回到了故鄉的故事。
    Or, bei signori, io vi lascio al presente,
    E se voi tornerete in questo loco
    Diro questa battaglia dov ' io las
    Ch'un'altra non fu mai di tal fracasso
    Biard
    現在,先生們,我要離開你們瞭如果你們再到這裡來的話,我將告訴你們戰鬥的喧嚷和叫囂,
    這個戰鬥是沒有任何戰鬥可以與之相比的。①
    ①博雅多“戀愛中的羅絲”第二十六首歌。一一編者注

==========第409頁==========
    NEW-YORKDAILYTRBUNE
    VOL. XIL NO. 2540 NEW-YORK, SATURDAY, AUGUST 21, 1852. PRICE TWO CENTS
    卡・馬克思
    英國的選舉。一託利黨和輝格黨
    1852年8月6日星期五於倫敦
    不列顛議會大選的結果已經揭曉了。關於這個結果,我將在下篇文章の中更詳細地加以分析。
    在競選運動中,互相攻擊或者互相支持的有哪些黨派呢?有託利黨、輝格黨、自由派保守黨人(皮爾派), par excellence最道地的)自由貿易派(曼徹斯特學派的信徒、議會改革和財政改革派),最後,還有憲章派。
    輝格黨、自由貿易派和皮爾派聯合起來反對託利黨。真正的競選鬥爭就是在這個聯盟和託利黨之間展開的。至於憲章派,他們是既反對輝格黨、皮爾派和自由貿易派,也反對託利黨的,也就是說,他們反對的是整個官方英國。
    大不列顛的政黨在合眾國是大家都相當熟悉的。因此,這裡只要把每個政黨的顯著特點略提幾筆就夠了。
    託利黨在1846年以前以舊英國傳統的衛道者聞名。人們說,他們把英國憲法奉為世界第八奇蹟;他們是 laudatores temporisacti(住事的讚美者),是王位、高教會派以及不列顛臣民的特權
    ①見本卷第405-411頁。
    編者注

==========第410頁==========
    卡・馬克思
    和自由的狂熱的擁護者。在不祥的1846年穀物法廢除時“,托利黨人叫苦連天,這就證明了他們正是地租的狂熱的擁護者,同時也揭露了他們之所以對舊英國政治制度和宗教制度戀戀不捨的祕密。原來,這些制度正是最適合於大土地所有制的,他們(土地貴族)一直依靠這些制度統治著英國,而且直到現在還企圖以此保持自己的統治。1846年赤裸裸地暴露了構成託利黨的現實基礎的物質的階級利益。1846年從託利黨身上撕下了一直用來掩蓋它的階級利益的那張為傳統所尊崇的獅子皮。1846年使託利黨變成了保護關稅派。“託利黨”是個神聖的名字,“保護關稅派”則是個凡俗的稱呼;“託利黨”聽起來是政治上的戰鬥的吶喊,“保護關稅派”聽起來卻是經濟上的絕望的哀鳴;“託利黨”似乎標誌著一種思想、一種原則,“保護關稅派”則代表著物質利益。這些保護關稅派所保護的是什麼呢?是他們自己的收入,是他們自己的地租。可見,托利黨人歸根到底是和其他資產者一樣的資產者;難道世界上還有不保護自己錢袋的資產者嗎?托利黨人和其他資產者的區別,也就等於地租和工商業利潤的區別。地租是保守的,利潤是進步的;地租是民族性的,利潤是世界性的;地租信奉國教,利潤則是天生的非國教徒。1846年廢除穀物法,只是承認了一併既成的事實,承認英國市民社會的成分中早已發生的變化,這就是:土地佔有的利益服從於金融集團的利益,地產服從於商業,農業服從於工業,鄉村服從於城市。當英國農村和城市人口的比例已經是一比三的時候,還怎麼能夠不肯定上述這個事實呢?託利黨實力的物質基礎就是地租。地租是由食物的價格來調節的,而食物的價格又是靠穀物法人為地保持在高度水平上的。穀物法的廢除降低了食物的價格,食物價格的降低又使地租下降,而隨著地租的下降,託

==========第411頁==========
    英國的選舉。一託利黨和輝格黨
    利黨的政治力量所依靠的實力也就被破壞了。
    現在托利黨人企圖幹些什麼呢?他們企圖保持住已經喪失了社會基礎的政治權力。他們用什麼方法才能做到這一點呢?除了反革命,即國家對社會的反動以外,他們沒有別的辦法。他們力圖用強力保持那些從城市人口超過鄉村人口兩倍時起就已註定要覆滅的制度和政治權力。這種企圖必然要以托利黨人的失敗而告終它一定會加速和加劇英國的社會發展,造成危機。
    托利黨人在租佃農場主中間爭取擁護者,這些農場主或者還習慣於把地主看做自己天然的尊長,或者在經濟上依賴地主,或者還不懂得農場主與地主之間利益的共同點並不比債務人與高利貸者之間利益的共同點更多。托利黨人還得到那些關心殖民利益、關心航海利益的集團以及國教信徒,一句話,得到所有那些認為必須反對現代工廠工業發展所引起的必然後果和它所醞釀的社會革命以保護自己利益的分子的擁護和支持。
    託利黨的世仇是輝格黨,一個與美國的輝格黨除了名稱以外毫無共同之處的政黨。
    英國的輝格黨人在政治博物學上屬於這麼一個種類,像所有的兩棲類一樣,他們的生活很輕鬆,但要加以描寫卻很困難。我們還是像他們的敵人那樣,稱他們為在野的托利黨人呢?還是像大陸上的作家們所愛做的那樣,把他們看做一定的人民原則的維護者呢?在後一種情況下我們可能會陷入像輝格黨的歷史學家庫克先生所陷入的那種窘境,這位先生在他的“政黨史”2中非常 naiv ete(天真)地宣稱,雖然輝格黨所依據的確是一些“自由的、道德的和開明的原則”,但是,非常遺憾,在輝格黨存在的一個半世紀以上的時期內,每當它執政的時候,總是有些什麼東西妨礙它實現這些原則。這

==========第412頁==========
    卡・馬克思
    就是說,連輝格黨自己的歷史家也承認,輝格黨的實際行為同它所宣佈的“自由的、開明的原則”完全是兩回事。因此,這個黨很像個酒鬼,在市長面前堅稱他在原則上是擁護戒酒的,但是每逢禮拜天他總是完全偶然地喝得酩酊大醉。
    現在我們還是不要去管輝格黨人的原則吧;我們根據歷史事實可以更好地判斷他們是些什麼樣的人,我們要看的是他們的所做所為,而不是他們曾經有過什麼樣的信仰,以及希望別人怎樣來看待他們的作用
    輝格黨人和托利黨人一樣,也是大不列顏的大土地佔有者。不僅如此,輝格黨的核心正是由英國最古老、最富有和最傲慢的土地佔有者構成的。
    他們和托利黨人到底有什麼區別呢?輝格黨人是資產階級的,即工商業中等階級的貴族代表。由於資產階級把執政的壟斷權和國家官職的獨佔權讓給了輝格黨這一貴族寡頭,後者就向資產階級做了一切已由社會和政治發展進程表明是必然的和急迫的讓步,並且幫助資產階級實現這些讓步。一點不多也一點不少。而每當輝格黨人採取這種迫不得已的措施時,他們就大聲疾呼,說這樣來歷史進步已經達到了極限,整個社會發展已經達到自己的最終目的,然後他們就“緊緊貼在”這個“頂點”“上。輝格黨人要比托利黨人易於忍受地租收入減少之苦,因為他們認為自己是不列顛帝國收入的得天獨厚的管理人。只要他們還把政權的壟斷看成自己的世襲財產,他們就可以放棄穀物法為他們造成的壟斷。自從1688年“光榮革命”以來,除了若干次短期的中斷(主要是由於第一次法國革命和隨之而來的反動),執掌國務的一直是輝格黨。誰要是回憶一下這一段英國曆史,他就會發現:カ圖保持自己世襲

==========第413頁==========
    英國的選舉。-一託利黨和輝格黨
    的寡頭政權乃是輝格主義的唯一特徵。至於除此以外輝格黨有時也加以維護的那些利益和原則,並不是它自己的,而是工商業階級的發展即資產階級的發展強加於它的。就像1688年以後輝格黨和當時擁有極大權勢的金融巨頭聯合起來一樣,在1846年我們看到它又和工業巨頭聯合在一起。輝格黨對1831年改革法案的實行沒有盡多大力量,正像它對1846年自由貿易法案的實行也沒有盡多大力量一樣。這兩個改良運
    政治的也好,商業的也好
    都是資產階級的運動。一當這兩個運動中的任何一個發展到不可遏止的地步,一當它同時變為把託利黨從政府職位趕走的最可靠手段,輝格黨便上臺執政,並把同政權有關的那一部分勝利果實據為己有。1831年輝格黨人把政治方面的改革剛好進行到不致使資產階級過分不滿的程度:1846年以後他們又把自己的自由貿易措施限制到能替土地貴族挽救儘可能多的特權的地方。他們每次都急忙拉住運動,以便阻止運動繼續發展,同時恢復自己的地
    非常明顯,一旦土地貴族再也不能作為一個獨立的力量來保持自己的地位,再也不能作為一個獨立的政黨來爭奪政權,一句話,當託利黨徹底垮臺的時候,英國曆史上也就不會再有輝格黨的地位了。既然貴族已經消滅,那些反對這個貴族的資產階級貴族代表還有什麼用處呢?
    大家知道,在中世紀,當城市開始興起時,德國的皇帝曾經給這些城市委派了帝國總督-《 adv cati)ーー以保護它們不受周圍貴族階級的攻擊。但是當城市由於人口和財富的增長而十分強大,完全獨立,不僅能打退貴族的進攻,而且還能向貴族進攻時,它們就立刻把那些高貴的總督 adv cati趕走了。

==========第414頁==========
    卡・馬克思
    輝格黨對於不列顛資產階級來說就是這種 adv cati,而一旦託利黨喪失對土地的壟斷,輝格黨也就會立刻喪失對政權的壟斷。隨著資產階級的獨立性和力量的增長,輝格黨也就由一個政黨退化為個集團。
    很清楚,英國輝格黨只能是這樣一種令人厭惡的、各色各樣的分子的混合物,其中有擁護馬爾薩斯的封建主義者,抱著封建偏見的大富商,失卻榮譽感的貴族,無力經營產業的資產者,滿嘴進步詞句的保守分子,狂熱迷戀保守主義的進步分子,一點一滴地販賣改良的掮客,各式各樣裙帶關係的庇護人,營私舞弊的老手,以及教中的偽善者和政治上的偽君子。英國人民群眾一向以富有健全的審美感著稱。他們對一切雜七雜八和模稜兩可的東西,對蝙蝠和羅素的政黨都抱著本能的嫌惡。英國的人民群眾,城市和農村的無產階級,和託利黨一樣仇恨“大富商”,也和資產階級一樣仇恨貴族。而對輝格黨,人民恨的則是兩種人:貴族和資產階級,即壓迫他們的地主和剝削他們的金融巨頭。人民恨的是輝格黨所代表的寡頭政權,它一百多年來統治著英國,不讓人民管理自己的事情。
    皮爾派(自由派保守黨人)不是一個政黨,他們不過是對一位政黨活動家,對已故的羅伯特・皮爾爵士的一種紀念而已。但是,英國人是過於講求實利的民族,他們認為紀念除了用來編寫輓歌是沒有什麼別的用處的。而現在,當英國人民已在全國各地為已故的羅伯特・皮爾爵士建立起青銅的和大理石的紀念碑時,他們更加認為沒有格菜安、格萊斯頓、卡德威爾等這樣一些活的皮爾紀念碑也未嘗不可了。所謂的皮爾派,不過是羅伯特・皮爾為自己訓練的一幫幕僚而已。而由於這批幕僚為數甚多,所以他們也就一時忘

==========第415頁==========
    英國的選舉。-一託利黨和輝格黨
    387
    掉了他們背後是沒有任何人馬的。這就是說,皮爾派就是過去的皮爾的擁護者,目前他們還沒有決定歸附哪一個政黨。而這種猶豫不決,顯然是不能成為建立獨立政黨的充分根據的。
    剩下的還有自由貿易派和憲章派。關於他們,我將在下一篇文章中簡略地加以說明。
    卡・馬克思寫於1852年8月2日
    原文是英文
    載於1852年8月21日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”,
    論壇報”第3540號和1852年10月
    並根據“人民報”校對過
    2日“人民報”第22號署名:卡爾・馬克思

==========第416頁==========
    The People' s Paper
    THE CHA HPION OF
    POLITAL JUSTICE AND UN ERSAL RIGHT
    LOHDOX, BATURDAY, OCTOBKR 9 1852
    Price pousp ses
    卡・馬克思
    憲章派
    1852年8月10日星期二於倫敦
    託利黨、輝格黨、皮爾派,一總之,所有我們到目前為止已經分析過的黨派,或多或少都屬於舊的時代,而自由貿易派(曼徹斯特學派的信徒、議會改革和財政改革派)則是現代英國社會的正式代表者,即統治著世界市場的英國的代表者。他們是認識到自己的力量的資產階級的黨派,是竭力想把自己的社會勢力也變成政治勢力並把最後一批傲慢的封建社會僕役剷除的工業資本的黨派。領導這個黨派的是英國資產階級中最積極最堅決的部分一エ廠主。他們力求使資產階級取得不受任何限制、不加任何掩飾的統治,力求使人們公開地正式地承認全社會應服從現代資本主義生產的規律,服從那些管理這種生產的人的統治。他們所理解的貿易自由就是讓資本暢行無阻地運動,擺脫一切政治的民族的和宗教的束縛。土地應該成為市場的商品並按照貿易的一般規律來經營。應該有紡紗業和棉織業工廠主,也應該有食品業工廠主,而貴族地主卻不應該再有。簡言之,就是不允許有任何其他政治的或社會的限制、規章和壟斷存在,除非它們來源於“政治經濟學的永恆規律”,即來源於制約著資本的生產和分配的那些條件。表

==========第417頁==========
    憲章派
    389
    達這個黨派反對英國舊制度一這是社會發展中的過了時的、行將告移的階段的產物一的鬥爭的實質的,是下面這個口號:生產儘量便宜,消除生產中一切 faux frais(即生產的一切多餘的、非必需的費用)。這個口號不僅是向個人提出的,而主要地是向全民族提出的
    王權連同它的“窮奢極侈的生活”、宮廷、王室費以及侍從人員難道不是生產的 faux fiats嗎?沒有王權,民族一樣能夠生產和交換產品,所以,要打倒王位!貴族的薪高而清閒的職位,上院,這是些什麼呢?生產的 Faux fiats。龐大常備軍呢?生產 faux frais殖民地呢?生產的 faux frais。同教會連同它通過掠奪和募化而掌握的財富呢?生產的 Faux frais。還是讓神甫們互相自由競爭吧,讓每個人願意給他們多少錢就給他們多少吧。龐大臃腫的英國司法機構以及它的大法官法庭是什麼呢?生產的 Faux frais民族之間的戰爭呢?生產的 Faux frais。英國如果能同別的民族和平相處,就能夠以更少的代價來剝削它們。
    可以看出,對這些不列顛資產階級的先進戰士即曼徹斯特學派的信徒們說來,舊英國的每一種制度,從機器生產的角度來看都是昂貴而且無益的,它的唯一的作用就是阻得民族以最低的生產費用生產出儘可能多的產品,以及自由地交換自己的產品。他們最終的要求必然是資產階級共和國。在資產階級共和國裡,生活的各個領域都處在自由競爭的無限的統治之下,只是在總的方面留下一個為整個資產階級所必需的最低限度的行政權,以便在對內對外政策上保障資產階級的共同利益並管理資產階級的共同事務;而就連這個最低限度的行政權也必須組織得儘可能合理而經濟。在別的國家這樣的政黨就會叫做民主黨。但它不能不是革命

==========第418頁==========
    卡・馬克思
    的,而且它或多或少有意識地追求的最終目的是,徹底消滅作為貴族國家的舊英國。然而,它最近的目的卻是實現議會改革,議會改革會使進行這種革命所必需的立法權轉到它的手裡。
    但是不列顛的資產者不像法國人那樣容易激動。雖然他們也力求實現議會改革,他們卻不會為此而進行一次二月革命。相反地,在1846年由於廢除穀物法而取得了對土地貴族的巨大勝利以後,他們就滿足於從這一勝利中獲得的物質利益,並不想同時從這勝利中得出必然的政治和經濟結論,這樣也就使輝格黨得以恢復它對行政權的繼承性壟斷。在整個1846-1852年期間,他們由於高喊“偉大的原則,實際的《應讀作:渺小的)行動!”這樣的口號而受到人們的嘲笑。為什麼會這樣呢?這是因為,在每一次強大的運動中,他們都不得不求助於工人階級。但是,如果說貴族是他們垂死的對手,那末工人階級卻是他們新生的敵人,因此他們寧願同垂死的對手勾結,也不願用實在的、並非表面的讓步去加強日益成長的、掌握著未來的敵人。所以,他們極力避免同貴族發生任何暴力衝突。但是歷史必然性和托利黨人都在推著他們向前走。他們不可避免地要完成自己的使命,把舊英國、把過去的英國徹底破壞;而一且他們成為政權的唯一執掌者,一旦政治統治和經濟實力都集中在他們手中,因而對資本的鬥爭不再同對現政府的鬥爭割裂開來,那時就會爆發英國的社會革命。
    現在我們來談談憲章派這個不列顛工人階級的具有政治積極性的部分。他們為之而鬥爭的憲章裡的六條,所包括的內容不外是對普選權的要求,以及使普選權不致成為工人階級的空想的那些條件,這就是:實行祕密投票、規定議員支薪、每年舉行大選。但是普選權就等於英國工人階級的政治統治,因為在英國,無產階級佔

==========第419頁==========
    憲章派
    391
    人口的絕大多數,在長期的、雖然是隱蔽的內戰過程中,無產階級已經清楚地意識到自己的階級地位,而且甚至在農業地區也不再有農民,而只有地主、資本主義企業主(農場主)和僱傭工人。因此,在英國,普選權的實行,和大陸上任何標有社會主義這一光榮稱號的其他措施相比,都將在更大的程度上是社會主義的措施。在這裡,實行普選權的必然結果就是工人階級的政治統治關於憲章派的復興和改組,我下次再談。現在我只講講不久前的選舉。
    個男子要想享有不列顛議會選舉權,如果是在城市選區,他就得有除繳納濟貧捐外收入不少於十英鎊的房產;如果是在各郡那他必須是一個每年收入不少於四十先令的自由農,或者是個每年交納不少於五十英鎊地租的土地租佃者。單單從這一點,就可以得出結論:憲章派在剛剛結束的選舉鬥爭中能夠正式參加活動的只是很少數的人。但是為了說明他們在實際上怎樣參加了這次選舉鬥爭,我應該把英國選舉制度中的一個特點再提一提,這就是:
    候選人提名日[ Nomination day]和選舉結果揭曉日[Delaration day]的區別!舉手表決和投票表決的區別!
    當候選人在選舉日出面向人民發表公開演說的時候,他們第步要經過舉手表決選舉。每一個人都有權舉手,不管他是選民還是非選民。多數人舉手贊成的人,選舉主持者就宣佈他經舉手表決(暫時)當選。可是好景不常。舉手表決的選舉只不過是種儀式,是對“有主權的人民”的形式上的禮貌:一旦特權受到威脅,這種禮貌馬上就不要了。例如,如果享有選舉特權的人們的候選人在舉手表決中落選,這些候選人就會要求投票表決;而

==========第420頁==========
    卡・馬克思
    投票表決則只有享有特權的選民階層才能參加,只有在投票表決中獲得多數選票的人才算是合法的當選者。第一次舉手表決的選舉只不過是暫時給予社會輿論的一種表面上的補償,以便在下步更加有力地向它證明它的軟弱無力。
    也許有人會覺得,這種舉手表決的選舉,這種危險的形式做法,其目的只是要把普選權弄得令人感到滑稽可笑,只是同“老百姓”開個天真的貴族式的玩笑(軍務大臣貝雷斯福德少校就是這樣說的)。但是這樣想是錯誤的。一切德意志民族最初所共有的古代習俗所以能夠作為傳統延續到十九世紀,只是因為它不必承擔很大的費用和風險,就能給不列顛的階級議會披上一件人民性的外衣。統治階級從這種習俗得到的好處就是,人民群眾總是在不同程度上熱情地把統治階級的特殊利益作為自己的民族利益來加以維抑。只是當資產階級開始在輝格黨和託利黨這兩個正式政黨採取獨立的立場時,工人群眾才開始在候選人提名日獨立地行動。然而舉手表決和投票表決之間、候選人提名日和選舉結果揭曉日之間的對立,從來沒有像在最近這次1852年選舉中表現得這樣明顯,從來沒有這樣尖銳地表現為敵對原則之間的衝突,從來沒有具有這樣的威脅力,這樣遍及全國的每一個角落
    請看這是什麼樣的對立!誰在舉手表決時被提名為候選人,他就會在投票表決時落選。誰在投票表決中獲得多數選票,他就會飽嘗人民的爛蘋果和磚頭。完全依照法律手續當選的議員不得不首先好好地考慮作為議員的肉體的“我”的安全。一邊是人民的大多數,另一邊是佔全人ロ十二分之一、佔全國成年男性居民五分之一的人。一邊是熱情,另一邊是賄賂。一邊是一些拋棄了自己的特點的黨派:堅持保守觀點的自由派,宣講自由主義思想的

==========第421頁==========
    憲章派
    保守派;另一邊是宣告自己的存在和捍衛自己的事業的人民。一邊是一架只能在原地不停地打轉,一步也不能前進的破爛機器,是所有的正式黨派互相磨擦、互相傾軋、逐漸把對方碾得粉碎這樣一個無益的過程;另一邊是奮勇前進的國民群眾,他們將消除這種原地打轉的狀態,打碎這架官方的機器。
    我不打算詳細敘述候選人提名同投票表決之間的對立、競選運動期間工人階級的聲勢浩大的示威同統治階級的偷偷摸摸的競選手法之間的對立在全國各地的表現。在所有的選區中,我只舉個集中表現出這種對立的城市選區即哈里法克斯的選舉為例。在這裡,互相競爭的候選人有愛德華茲(託利黨)、査理・伍德爵士(前輝格黨內閣財政大臣,格雷伯爵的女婿)、弗蘭克・克羅斯利(曼徹斯特派),最後還有厄內斯特・瓊斯,他是一個最有才幹、最徹底、最堅決的憲章派。哈里法克斯是個工業城市,所以在那裡託利黨的希望不大。曼徹斯特派克羅斯利同輝格黨人聯合在一起。所以,激烈的鬥爭只是在伍德和瓊斯之間、在輝格黨人和憲章派之間展開的。
    “査理・伍德爵士發表了歷時約半小時的演說,開頭和後半段都被廣大聽眾的不滿的喊聲吵得根本聽不清。據一個坐在他近旁的記者報道,他的演說的全部內容只不過是羅列已經實行的自由貿易派措施,攻擊得比勳爵政府和吹噓'國家和民族的空前繁榮!(喊聲:“聽啊!聽啊!”)他連一個新的有助於改革的措施都沒有提出來,只是用暗示的口吻稍稍提到約翰・羅素勳爵的選舉法改革法案”5
    因為你們不會在倫敦任何一家屬於統治階級的大型報紙上找到厄內斯特・瓊斯的演說,所以,下面我就從中作一些比較詳盡的摘錄。

==========第422頁==========
    394
    卡・馬克思
    “厄內斯特・瓊斯受到了熱烈的歡迎。他說
    選民和非選民們!你們到這裡來慶祝一個莊嚴隆重的節日。憲法今天在理論上承認普選權,也許只不過為了明天在實踐中把它拋棄
    今天站在
    你們面前的有兩種制度的代表,你們必須決定要哪一種制度的代表來統治你們七年。七年一這是整整一小段生命啊!
    我請你們在這七年的大門
    前停一停,讓這幾年今天在你們的眼前緩慢地平靜地走一趟吧。你們兩萬人今天採取的決定,也許就是為了讓五百個人明天違反你們的意志!(喊聲“聽啊!聽啊!"”)我已經說過,站在你們面前的是兩種制度的代表。不錯,在我的左邊有輝格黨人、托利黨人和富有的企業主,但是實質上他們之間沒有任何區別。富有的企業主說:要賤買貴賣。托利黨人說:要買得貴,賣得更貴。對於工人說來他們是一模一樣。但是這第一種制度現在是佔上風的,雖然它的根子已經因大眾赤貧的膿瘡而糜爛。這個制度是靠同國外的競爭生存的。而我可以斷言,在賤買貴賣的制度下,在依靠同國外的竟爭的制度下,工人階級和小企業主階級的破產還要繼續下去。為什麼?勞動是一切財富的倉造者。哪怕是長一粒糧食,織一碼布,都要人去勞動。可是在這個國家裡,工人沒有任何獨立的營生。勞動是以僱傭方式出賣的商品,勞動是市場上買賣的對象;既然勞動創造一切財富,所以首先必須購買勞動。“要買得便宜,要買得便宜!”勞動在最廉價的市場上被購買。而跟著來的是:“要賣得貴,要賣得貴!”賣什麼?勞動產品。賣給誰?賣給外國一這是不言而喻的!也賣給工人自己,因為工人既然不是自己勞動的主人,就不能享有勞動的第批果實。“要賤買貴賣!”你們喜歡這種事情嗎?“要賤買貴賣!”買工人的勞動要賤,把工人自己勞動的產品賣給工人要貴!這種交易的原則就是一定要讓人吃虧。企業主以便宜的價錢購買勞動,他又出賣產品並必然從中獲得利潤。他把產品賣給工人自己,結果,企業主同被僱傭者之間的每一次買賣,都是企業主的有意的欺騙行為。這樣,勞動由於不斷的虧損而愈來愈降低,資本則由於經常的欺騙而愈來愈提高。但是我們所說的這個制度還不僅僅限於這些。它依靠著同國外的競爭,而這就意味著我們得破壞其他國家的商業,正像已經在本國破壞了勞動一樣。怎麼會發生這種情況呢?關稅高的國家必須比關稅低的國家賣得便宜。但是外國的競爭總是不斷增長的,因之價格也就總是不斷降低。因此,在英國工資就要不斷下降。怎樣使工資下降呢?通過過剩的勞動。這種勞動的過剩又是怎樣造成的呢?通過對土地的壟斷,把超過工廠需要的人手趕向工廠;通過對機器的壟斷,把這些人手趕到街頭;通過使用女

==========第423頁==========
    完章派
    395
    工,奪走男工手中的織布梭;通過使用童工又把女工從織布機上排擠下來。企業主站在這種由活人堆成的過剩勞動的基礎上,腳下踩著破碎的心靈,大聲喊道:“會餓死的!您願意做工?有一點總比根本沒有強啊!”於是備受折磨的群眾就如獲至寶地抓住這個機會,同意企業主提出的條件。(有人高喊:“聽啊!聽啊!”)對於工人來說,這一制度所產生的結果就是這樣。而這對你們選民們會產生什麼影響呢?這對國內商業,對小商人,對濟貧捐,對一切捐稅會產生什麼影響呢?外國競爭的任何一點加強都會相應地使國內價格進一步下降。勞動價格的任何下降都必須以過剩勞動的增加作為基礎,而過剩勞動的增加又是靠擴大機器生產達到的。我再一次提出這個問題:這對你們會產生什麼影響呢?我左邊的這位自由主義的曼徹斯特派採用了一項新的發明,把對他說來已成為多餘的三百人拋到了街頭。小商人們!這樣你們就失掉了百個買主。濟貧捐繳納者們!這三百人就成了新的貧民。(人們向演說者高聲喝采)但是請注意,邪惡還不僅僅限於這些!這三百個人首先會使那些還在同一生產部門中工作者的人的工資降低。企業主說:“從現在起我降低你們的工資。”工人們反對。於是企業主就補充說:“你們沒有看見我剛剛趕到街頭去的這三百人嗎?要是你們高興的話,你們儘可以同他們調換一下位置,只要讓他們回來,他們是願意接受任何條件的,因為他們快要餓死了。”工人們感到,事情的確是這樣,於是他們的反抗也就垮了。喂,你這個自由主義的曼徹斯特派,政治上的偽君子啊!在聽我們講話的這些人面前,你現在怎樣回答我?但是,邪惡還不僅限於這些。失掉了自己本來職業的人要到其他部門去謀生,這就會大大增加過剩勞動和降低工資。今天工資很低的職業,過去曾經是工資很高的,而今天工資高的在不久的將來工資也會降低。這樣,工人階級的購買力就一天一天地縮小,國內商業也將隨之而蕭條下去。商人們,要記住這一點!你們的買主愈來愈窮,你們的利潤愈來愈少,而要你們救濟的貧民將愈來愈多,你們必須繳納的濟貧捐以及其他捐稅的數目將愈來愈大。你們的收入降低,你們的支出增加。你們收入得更少了,花費得更多了。你們喜歡這種制度嗎?有錢的工廠主和地主把濟貧捐以及其他捐稅的全部擔子都轉嫁到你們身上。你們中等階級成了為富翁們補償捐稅支出的工具。他們製造出了為他們創造財富的貧困,而硬要你們為他們親手製造的這種貧困負擔代價。地主逃避了這種負擔,因為他們享有特權:工廠

==========第424頁==========
    396
    卡・馬克思
    主逃避了這種負擔,他們從工人的工資方面得到補償,而這又會影響到你們你們喜歡這種制度嗎?我左邊的這些先生所維護的就是這種制度。至於我自己向你們提出的意見是什麼呢?我向你們指出了邪惡。這已經說明了一些問題。但是我還想做得更多一些。我在這裡還要指出正義何在,並加以證明。(熱烈鼓掌)”
    接著厄內斯特・瓊斯就開始闡述自己對政治經濟改革的觀點,然後又繼續說道:
    ““選民和非選民們!我剛才向你們講述了幾項社會政治措施,現在我也像在1847年做過的一樣,呼呼立刻實行這些措施。但是,因為我力求擴大你門的自由,結果他們奪去了我的自由。(喊聲:“聽啊!聽啊!”)因為我努力為你們所有的人建立自由之宮,他們就把我丟進了刑事犯的年房。這裡在我左邊就坐著一位看管過我的獄官。聽眾對坐在左邊的人發出一片激烈的長時間的責難聲)因為我要大聲疾呼地保衛真理,我就被責令閉口。我被關在獄中達兩年又一個星期之久,住在單人年房裡,受到最嚴歷的隔離管東,不但不給我紙筆墨水,反而強迫我撕亂麻
    不錯,(演說人轉向查理・伍德
    爵士)在兩年又一個星期的期間內,你們是戰勝者,可見現在我的出頭之日到了!我要喚醒在場的英國人心中的復仇之神。(場內爆發熱烈的掌聲)聽吧!你們難道沒有感到,在這廣大群眾的每一動作中復仇之神都在振動他的翅膀嗎!(場內再次爆發經久不息的掌聲)
    有人會說這不是社會的事情。不,
    這正是社會的事情!(喊聲:“對呀!對呀!”)
    我所以說這是社會的事
    情,是因為不同情被捕者的妻子的這個人,也絕不會同情工人的妻子。不同情被監禁者的兒女的這個人,也絕不會同情僱傭奴隸的兒女。(掌聲和喊聲“對呀!對呀!”)他過去的歷史證明了這一點,他今天的許諾也推翻不了這點。是誰投票贊成愛爾蘭非常法,贊成禁口律法案,贊成壓制愛爾蘭的報刊?輝格黨人!就是這個人!打倒他!是誰十五次投票反對休謨關於擴大造舉權的提案,反對洛克・金關於各郡選區的提案,反對尤爾特關於短期議會的提案,反對貝克菜關於祕密投票的提案?輝格黨人!就是這個人!打倒他!是誰投票反對釋放弗羅斯特、威廉斯和瓊斯?輝格黨人!就是這個人!打倒他!是誰投票反對調査在殖民地的暴行,包庇華德和託林頓,包庇伊奧尼亞群島

==========第425頁==========
    憲章派
    397
    和錫蘭的暴君?輝格黨人!就是這個人!打倒他!是誰反對減少收入一萬二千英鎊的劍橋公爵的薪俸,反對陸海軍費的任何削減,反對廢除窗口稅?是誰四十八次投票反對縮減一切其他的捐稅(其中也包括減少他們自己的薪俸)?輝格黨人!就是這個人!打倒他!是誰投票反對廢除紙張稅和廣告稅,反對廢除知識稅?輝格黨人!就是這個人!打倒他!是誰投票贊成增設一批主教職位和教區,贊成給予梅努特學院津貼,反對削減這類津貼,反對免除非國教徒的教會稅?輝格黨人!就是這個人!打倒他!是誰投票反對對食品摻假的事件作任何調査?輝格黨人!就是這個人!打倒他!是誰投票反對降低食糖的關稅和取消麥曲稅?輝格黨人!就是這個人!打倒他!是誰投票反對縮短麵包師的夜班工作時間,反對調査針織工廠工人的狀況,反對對工人住宅的衛生檢査,反對禁止未成年工人早上六時以前上工,反對由教區給貧苦孕婦以救濟,反對十小時工作日法案?輝格黨人!就是這個人!打倒他!以上帝和人道的名義打倒他!哈里法克斯的公民們!英國公民們!兩個制度擺在你們面前,現在你們來加以抉擇吧!(簡直無法描寫這個演說、特別是演說的最後一部分所引起的熱烈反應。廣大的聽眾都聚精會神地傾聽每一句話,演說每一停頓,立刻就像滾滾波濤一樣響起了對輝格黨代表和階級統治的憤慨之聲。總之,這是一個令人經久難忘的場面。在舉手表決的時候,贊成査理
    ・伍德爵士的只有很少幾個主要是被收買或者被嚇倒的人。幾乎全部與會者都在難以描繪的熱情和歡呼中高舉雙手贊成厄內斯特・瓊斯。)
    市長宣佈厄內斯特・瓊斯先生和亨利・愛德華茲先生經舉手表決當選於是,查理・伍德爵士和克羅斯利先生隨即要求投票表決。”
    事情的結局正如瓊斯所預言的那樣:他以兩萬票被提名為候選人,但是輝格黨人查理・伍德爵士和曼徹斯特派克羅斯利卻以
    五百票被選入議會。卡・馬克思寫於1852年8月2日
    原文是英文
    載於1852年8月25日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”,
    論壇報”第3543號,並摘要載於
    並根據“人民報”校對過
    1852年10月9日“人民報”第23號署名:卡爾・馬克思

==========第426頁==========
    卡・馬克思
    選舉中的舞弊
    1852年8月20日星期五於倫敦
    上屆下院解散以前,議員們決定給自己的繼任者儘量製造困難,阻撓他們進入議會。他們通過了一條嚴峻的法律,禁止行賄、舞弊、恫嚇和一切選舉中的詐騙行為
    他們擬定了一大串詳盡的和瑣碎得難以想像的問題,根據上述法律,這些問題可以向呈交選舉抗議書者提出,也可以向當選的議員提出。可以要求他們宣誓說明:他們的代理人是誰,他們和代理人的聯繫如何。可以向他們提出問題並要求加以說明:不僅就他們所知,甚至就他們“推測測、估計和猜想”,在選舉中他們自己花了多少錢,或者別人替他們花了多少錢一經他們同意的或者沒有經他們同意的。一句話,任何一個議員,只要稍微懷疑也許有人曾為了他而違犯法律,他就無法經住這種奇異的考驗而不犯違誓罪
    總之,即使新的立法者也像僧侶對待三十九信條“那樣自由地一隻相信其中幾條,卻在全部信條上簽名一對待這個法律,
    ①“考驗”原文為 O rdea,原意是古代條頓族所實行的一種裁判法一令受裁判者將手插入烈火或沸水中,或服毒藥,倘若不受傷或不中毒,便算無罪;此外,同原告舉行決鬥而獲勝也算無罪。一一譯者注

==========第427頁==========
    選舉中的舞弊
    399
    在這種條件下,這個法律中也仍然有足夠的條款使新的議會成為曾經代表三個王國發表演說併為它們制定法律的歷屆議會中最清白的一屆。但是,我們只要把這個法律和在這個法律通過之後緊接著進行的大選對比一下,就會看出這個法律使託利黨獲得了無可爭辯的光榮:在他們執政期間,理論上宣佈了最純潔的選舉,而在實踐中卻發生了最大規模的選舉舞弊
    “新的選舉正在進行,其間演出了從過去托利黨人的壟斷以來的空前未有的行賄、舞弊、暴行、酗酒和謀殺的活劇。我們聽說有些荷槍實彈的士兵抓住自由派選民,強迫他們在地主的監視下違背自己的信念投票;如果人民對被迫害的選民表示同情,這些士兵就冷酷地瞄準這些人開槍,他們大批地屠殺手無寸鐵的人《指六裡橋、克勒爾郡和里美黎克的事件)。也許有人會說:這都發生在愛爾蘭啊!不錯,可是在英格蘭托利黨人利用警察去搗毀對手的講壇;他們派遣成群的匪徒和打手到街上去攔截和嚇唬自由派選民:他們開設了道地的酒窟:他們不惜巨資進行收買,例如在得比就是這樣;幾乎在每一個競選的地方,他們都不斷恫嚇選民。
    上面是厄內斯特・瓊斯的“人民報”が5描寫的情形。聽了憲章派這個週報的報道以後,現在我們來聽聽同憲章派敵對的政黨的週刊一工業資產階級最穩健、最理智、最溫和的刊物,倫敦的“經濟學家”怎樣說吧。
    “我們確信並且可以肯定地說,這次大選中發生的舞弊和恫嚇,出現的諂媚、狂熱和放肆,都是以往的類似情況所不及的。據說,這次選舉中行賄的規模比往年大得多
    最近這次選舉中使用的各種各樣的恫嚇和非法影響
    選民的手段超過了最大膽的想像
    大擺酒宴,玩弄卑劣的陰謀,大規模
    地行賄,野蠻地恐嚇選民,誣衊候選人的聲譽,眯躪正直的選民,收買和侮辱軟弱的選民,光天化日之下露骨地無恥地進行造謠、陷害、誹謗,褻瀆神聖的語言,詆譭高尚的名聲,一如果我們把所有這些東西集合在一起,我們就會在一大堆肉體被踐踏、靈魂受折磨的犧牲者面前感到毛骨悚然;而新議會就是在這些犧牲者的墳墓頂上建立起來的。”

==========第428頁==========
    400
    卡・馬克思
    恫嚇和舞弊是司空見慣的方式。首先是政府方面直接施加壓力。例如,在得比,有一個選舉代理人在行賄時被當場抓住,從他身上搜出了軍務大臣貝雷斯福德少校的一封信,這位少校借給他筆錢作競選費用,要他憑信到一家商行去支取。“普爾公報”公佈了由一個海軍基地司令官簽署的海軍部給預備役軍官的通告,要他們執政府提名的候選人的票。此外,還直接使用了武力,在科克、拜爾法斯特和里美黎克就發生了這樣的事情(在里美黎克打死了八個人)。地主威脅佃戶,如果佃戶不和他們投一樣的票,就要把他們從土地上趕走;得比勳爵的地產管理人在這方面給他們的同行做出了榜樣。店主遭到失去主顧的威脅,工人遭到解僱的威脅;到處都使用了把選民灌醉的辦法,如此等等,不一而足。除了使用這些世俗的舞弊方法外,託利黨還米用了宗教的手段。女王頒佈了禁止天主教舉行遊行儀式的告諭,藉以煽起宗教狂熱和宗教仇恨;到處都是“打倒天主教徒!”的喊聲。斯托克波爾特的騷動就是這個告諭造成的一個後果。當然,愛爾蘭的神甫也用類似的武器回敬了敵
    在選舉還沒有完全結東的時候,只是一個皇家法律顧問就已經收到二十五個地區遞來的抗議書,要求由於選舉中的行賄和恫嚇事件而宣佈議會選舉無效。在得比、考克茅斯、巴恩斯特珀耳、哈里季、坎特布里、亞馬斯、威克菲爾德、波士頓、哈得茲菲爾德、溫莎及其他許多地區都提出了類似的反對當選的議員的抗議書,並籌集了相當的訴訟費用。可以肯定,即使在事態的發展對議會中擁護得比政府的議員非常有利的情況下,他們也至少會有八個到十個人由於這些抗議書而被取消議員資格。
    當然,行賄、舞弊和恫嚇的主要場所自然是農業地區和貴族統

==========第429頁==========
    選舉中的舞弊
    401
    治下的城鎮。在通過1831年的改革法案時,輝格黨曾費盡心機把這些地區儘可能多地保存下來。大城市和人口稠密的工業地區的選區,由於情況特殊,是非常不適於採用這些手段的。
    舉行大選的日子,在英國向來是狂飲濫醉的酒神節,是照例的政治信仰交易的結賬期,是酒店老闆生意最興隆的日子。有一家英國雜誌這樣說:“這種定期舉行的農神節每一次都長久地留下傷風敗俗的痕跡。”這是很自然的。這是道地的古羅馬的農神節。在這個節目裡,主人變成了奴隸,奴隸變成了主人。可是如果奴隸只當一天主人,那末這一天粗野的本能就會統治一切。主人就是統治階級的或統治階級中某些集團的達官顯貴,扮演奴隸角色的就是這些階級的大批享有選舉特權的人,他們周圍則有成千上萬個沒有選舉權的人,後者的唯一使命就是充當單純的配角:這些人的口頭支持或舉手贊成向來都是很需要的,
    即使只是為了獲得
    戲劇效果。如果回溯一下英國百餘年來的選舉史,那末產生的問題就不會是英國曆屆議會為什麼這樣糟糕,反而會提出這樣的問題:它們為什麼居然還能成為它們過去的那個樣子,並且還能模模糊糊地多少反映出一些英國社會發展的真實情況。同樣,反對代議制的人在發現下面的事實時想必也會感到驚奇:只憑抽象的多數、只憑票數的偶然對比來決定一切的立法機關,有時卻能按照形勢的要求作出決定和解決問題,一一至少在其全盛時期是如此。任何時候,單從票數的對比,即使藉助於最牽強的邏輯推理,也不能得出表決必然符合實際情況的結論:相反,議員的一定的對比的必然性,卻是由當前的情況自然而然產生的。英國選舉中
    ①即“經濟學家”。
    編者注

==========第430頁==========
    卡・馬克思
    傳統的行賄,不正是表現互相競爭的政黨之間力量對比的一種粗野而露骨的特殊形式嗎?這些政黨在其他場合以尋常的方式採用的影響和統治的手段,在選舉的這幾天中則以特殊的方式,以相當離奇的形式實行著。而這兩種不同情況卻有一個共同的前提:互相競爭的政黨的候選人代表著全體選民的利益,而這些有特權的選民又代表著沒有選舉權的群眾的利益,或者更確切些說,這些沒有選舉權的群眾還沒有自己的特殊利益。德爾斐的女巫必須被一種氣體迷倒,才能得到神諭:不列顛人民必須用杜松子酒和黑啤酒把自己灌醉,才能找到帯來神諭的立法使者。至於到哪裡去找這些使者,那是不說自明的
    從工商業中等階級即資產階級作為一個正式的政黨與輝格黨和託利黨平起平坐的時候起,特別是從1831年改革法案通過的時候起,各個階級和政黨彼此間的地位發生了根本的變化。資產者對耗費頗大的競選手段,對大選的這些 faux frais(非生產費用)絲亳不感到興趣。他們認為,同土地貴族競爭,利用一般的道德手段要比個人出錢來得便宜。另一方面,他們意識到他們代表著普遍的在現代社會中佔主要地位的利益。因此他們能夠要求選民本著全民的利益、而不本著個人或地方的利益行事。用來影響選民的陳舊手段愈是(由於選民的成分本身)主要地成為土地貴族的武器,而為資產階級所不能使用,資產階級也就愈是堅持上述的要求。因此,資產階級就為建立在道德原則基礎上的選舉而鬥爭,並且強迫議會通過根據這種精神制定的法律,其中每一項法律都是用來抵禦土地貴族的地方勢力的。的確,從1831年起,賄賂行為採取了比較文明比較隱蔽的形式,大選也在較為平靜的狀態下進行了。現在,人民群眾總算是不再做應聲蟲了,過去他們或多

==========第431頁==========
    選舉中的舞弊
    或少熱心地參與了那些抽籤決定勝負的官場英雄們的鬥爭,當議會偶像被創造出來的時候,他們就像克里特島上的庫列特在丘必特誕生時一樣痛飲狂歡m,並因熱烈地參加對這些偶像的歌頌而獲得相當的酬金和款待。現在,完章派則成群結隊,來勢洶洶,團團圍住了要演出官方的競選鬥爭的場所,並且用充滿懷疑的目光仔細地監視著場上的一舉一動。在這種條件下,1852年這樣的選舉不能不引起公憤。甚至保守黨的機關報“泰晤士報”也破天荒第次替普選權說了幾句話,而不列顛的廣大的無產階級群眾則異口同聲地喊道:改革的敵人給改革的擁護者提供了最好的論據;在現存的階級制度下的選舉就是這個樣子!在這種選舉制度下產生的下院就是這個樣子
    要了解最近這次選舉中所採用的這一套行賄、舞弊、恫嚇手段的真正性質,必須注意到同樣也在這一方面起作用的一個情況如果看一下1831年以來的各次大選,那就會發現,佔國內人口大多數的沒有選舉權的居民對享有特權的選民圈施加的壓力愈大,資產階級要求擴大這個圈子的呼聲和工人階級要求徹底消滅這個圈子的呼聲愈高,真正參加投票的選民也就愈來愈少,因而,選民圈也就愈來愈縮小。這在最近這次選舉中表現得再明顯不過
    我們就拿倫敦做例子來看吧。在西蒂區,有26728個選民,參加投票的只有10000人。在哈姆雷特塔區,登記的選民有23534人,參加投票的只有12000人。在芬斯貝里,20025個選民中投票的還不到一半。在競選鬥爭最劇烈的利物浦,17433名登記的選民中投票的只有13000人。
    這些例子已經足夠了。這說明什麼呢?說明享有選舉特權的

==========第432頁==========
    404
    卡・馬克思
    選民對選舉的冷淡。而這種冷淡又說明什麼呢?說明這個選民圈已經過時了,這些選民對於自己的政治生活失去了任何興趣。但這決不是說,選民們對任何政治都抱淡漠態度:他們只是對結果多半不是幫助託利黨趕走輝格黨就是幫助輝格黨戰勝託利黨的這樣種政治抱淡漠態度。選民們本能地感覺到,這個或那個問題的決定已不再取決於議會,也不再取決於議會選舉。穀物法是誰廢除的呢?當然,不是選出主張保護關稅的議會的那些選民,更不是主張保護關稅的議會本身:穀物法僅僅是並且純粹是由於外來的壓力才廢除的。現在,甚至大部分選民自己也已經相信這種外來壓力,相信除了投票以外的其他影響議會的手段了。他們把直到現在還存在的合法投票方式看做是一種過了時的儀式;要是有一天議會開始抗拒外來壓力並強迫國民接受按這一狹隘的選民圈的意旨制定的法律,那他們就會加入到對這整個過時的制度的總衝擊中來。
    因此,托利黨人使用賄賂和恫嚇手段,只不過是想拚命挽救那個已不能有什麼積極作為的、在選舉中再也不能起決定作用和選出真正國民的議會的垂死的選民圈而已。結果怎樣呢?舊議會解散了,因為在它快要完結的時候,它已經分裂成一個個互相使對方不能有絲毫作為的派別集團了。新議會開始時的情形則同舊議會完結時一樣。它一生下來就陷於癱瘓狀態
    卡・馬克思寫於1852年8月16日前後
    原文是英文
    載於1852年9月4日“組約每日論壇
    俄文譯自“組約每日論壇報”,
    報”第3552號和1852年10月16日
    並根據“人民報”校對過
    “人民報”第24號署名:卡爾・馬克思

==========第433頁==========
    卡・馬克思
    選舉的結果
    1852年8月27日星期五於倫敦
    現在讓我們來看看最近這次大選的結果。
    如果我們把輝格黨、自由貿易派和皮爾派合在一起總稱之為“反對黨”而把它們同託利黨相對立,那我們就可以看到,關於新議會的統計資料,清楚地反映出我們在過去的一篇文章の中已經指出的那種巨大的對立,即城市和農村之間的對立。
    在英格蘭,城市選出了一百零四名內閣的擁護者和二百一十
    五名反對黨的擁護者,而各郡則選出了一百零九名內閣的擁護者反對黨的代表只有三十二名。從作為託利黨的堡壘的各郡中,應當除去最富庶和影響最大的地方一約克郡的西區、南郎卡郡、密多塞克斯、東薩雷等;把派遣代表參加議會的城市除開不算,這些地方包括了居住在各郡的一千萬居民中的四百萬人。
    在威爾士,如果把城市的選舉和農村的選舉對照一下就可以看到,選舉結果恰恰相反。這裡的城市選出了十名反對黨的擁護者和三名內閣的擁護者,而各郡則選出了十一名內閣的擁護者和名反對黨的代表。
    ①見本卷第400頁。
    編者注

==========第434頁==========
    406
    卡・馬克思
    在蘇格蘭,這種對立表現得最為明顯。在城市中當選的有二十
    五名反對黨的代表,而沒有一個內閣的擁護者。各郡則選出了十四名內閣的擁護者和十三名反對黨的代表。
    在愛爾蘭,對比關係不同於大不列顛。愛爾蘭的民族政黨在農村地區有很大勢力,這裡的居民更直接地受天主教僧侶的影響,而在北方城市中佔優勢的是英格蘭人和新教徒。所以在這裡農村是反對黨的真正的中心,雖然在現行的選舉制度下,這一點不能夠清楚地顯示出來。在愛爾蘭,城市選出了十四名內閣的擁護者和二十
    五名反對黨的代表,各郡則選出了二十四名內閣的擁護者和三十
    五名反對黨的代表。
    如果你們要問,究竟哪個政黨在選舉中獲得了勝利,那末應當說:所有政黨合在一起戰勝了託利黨,因為後者很明顯地獲得少數,儘管它使用了收買、恐嚇和政府的壓力等等手段。根據最精確的材料,共選出了二百九十名內閣的擁護者,三百三十七名自由派,或者說三百三十七名聯合反對黨的代表,以及二十七名動搖分子。即使把這二十七名動搖分子算作是內閣的擁護者,自由派仍然保持二十票的優勢。可是,托利黨人本來是指望獲得多數的,他們希望至少獲得三百三十六票。即使不談這個在數字對比上失利的問題,托利黨人也已經在競選中遭到了失敗,因為他們的領袖被迫放棄了自己的保護關稅原則。在得比的二百九十個擁護者之中,有
    十個表示根本反對任何保護關稅政策,而在其餘的人中間,大多人一包括迪斯累裡本人在內一都反對穀物法。
    得比勳爵在他提交議會的諮文中斷言,只有在絕大多數人贊成的情況下,他才改變英國的貿易政策。他遠沒有想到他自己可能成為少數派。但是,雖然選舉的結果完全不符合托利黨人的樂

==========第435頁==========
    選舉的結果
    觀的願望,這種結果對托利黨人來說仍然要比反對黨所期望的好得多。
    沒有一個政黨比輝格黨遭到更慘重的失敗,而且這恰好是在這個黨的力量最集中的地方一這裡所談的就是它的上一任的大臣們。輝格黨的群眾一方面同自由貿易派混在一起,另一方面同皮爾派混在一起。英國輝格主義的真正的重要原則集中地體現在輝格黨的官方上層人物身上。不錯,倫敦西蒂區重新選舉了上屆輝格黨內閣的首腦約翰・羅素勳爵,但是,在1847年倫敦西蒂區的選舉中,馬斯特曼先生(托利黨人)曾經比約・羅素勳爵少得四百
    十五票,而在1852年他卻比羅素勳爵多得八百一十九票,成為第名當選人。上屆輝格黨政府的十一個成員失去了議會的席位,這
    十一個人是:財政部部務委員威・基・克雷格爵士、財政部部務委員理・孟・貝留、檢察長戴・鄧達斯爵士、內務大臣喬・格雷爵士、愛爾蘭首席檢察官約・哈奇爾、財政部祕書長喬・康瓦爾・路易斯、軍械總長祕書克・愛・佩吉特勳爵、海軍部祕書長約・派克、愛爾蘭事務大臣威・索麥維爾爵士、海軍部部務委員斯圖亞特海軍上將,此外,還應當把下院委員會主席貝爾納先生算上句話,自從改革法案公佈以來,輝格黨人還沒有遭到過這樣的失敗
    皮爾派在上屆議會中所佔的數目就已經很少,而由於他們的名額進一步減少,他們已經成為一個更加微不足道的集團:他們的許多最有影響的領袖都失去了自己的席位,例如:卡德威爾和尤爾特(兩人都是利物浦的)、格林(朗卡斯特)、馬洪勳爵(哈特福)、朗德爾・帕麥爾(普利茅斯)等等。卡德威爾的失敗引起了最強烈的反應,這不僅由於他曾代表過的城市具有重大的意義,並且由於他

==========第436頁==========
    卡・馬克思
    同已故的羅・皮爾爵士的私人關係。要知道,他同馬洪勳爵都是皮爾爵士的遺囑保管人。卡德威爾遭到失敗的原因是他擁護廢除航海法令“和不同意“打倒天主教徒!”的口號。而在利物浦,國教信徒給了選舉以很大的影響。
    關於這一點,自由貿易派的一個機關刊物①說:“這個只會做生意的、貪得無厭的團體,很少有時間去培養宗教情感;因此它必須依靠僧侶,變為僧侶手中的工具。”
    此外,和曼徹斯特的選民不同,利物浦的選民不是普通“人”,而是“有身分的人”;而維護宗教上的舊的正統觀念,是對有身分的人的首要的要求。
    最後,自由貿易派在這次競選中也有幾個最有聲望的人落選。例如,在佈菜得弗德,最老的自由貿易派宣傳家和政論家之一湯普遜上校(綽號“老母鵝”)遭到了失敗:在奧爾丹,自由貿易派的一個最有名的鼓動家和最有辯才的演說家威・約・福克斯遭到了失敗;甚至連佈菜特和基ト生本人也僅僅以微弱的多數在該黨的堡壘曼徹斯特戰勝了自己的對手輝格黨人。不言而喻,在現行的選舉制度下,曼徹斯特派是不指望也不能指望在議會中佔多數的。但是,許多年來他們吹噓說,只要一旦輝格黨被打倒,託利黨重新執政,他們就會展開大規模的鼓動並完成英雄的業績;現在情況卻不是這樣,在不久以前的競選中我們又看到他們謙恭地同輝格黨攜手合作,單單這一點就已經表明了他們道義上的失敗
    但是,儘管沒有一個正式的政黨獲得勝利,甚至相反地,它們每一個都遭到了失敗,而英國國民卻可以從以下的事實得到安慰
    ①即“經濟學家”。
    編者注

==========第437頁==========
    選舉的結果
    這一次不是某一個政黨,而是一種職業一律師在議會中取得了比以往任何時候都更加強有力的代表權。下院有一百多名議員是律師;看來,這個數字不論對於希望自己的事業在議會中獲得成功的政黨來說,還是對於企圖根據國民的同意作出決定的議會來說,都不是一個吉
    上面援引的數字對比毫無疑義地說明,整個反對黨與託利黨相比獲得了否定的多數。如果它採取聯合行動,那末它在議會召開的最初幾天就能把內閣推翻。但是它沒有能力組織自己的現固的政府。為此必須重新解散議會而舉行新的大選:然而新的大選又只會有一個結果,那就是必須重新解散議會。要擺脫這種兜圈子的狀況,就必須進行議會改革。但是腐朽的政黨和新的議會寧肯要託和黨統治,也不願採取這樣英勇的步驟。
    如果單獨地來考察每一個政黨,那末托利黨人雖然同聯合起來的反對黨相比是少數,但他們仍然是議會中最有力量的政黨。況且,他們現固地佔有最重要的國家職務,依靠著一支訓練良好的緊密團結的和相當統一的軍隊;最後,他們清楚地意識到,如果這次遭到失敗,他們的比賽就會永遠結東。而與它相對時的是一個由四支軍隊組成的聯盟,每一支軍隊都由一個特殊的長官來率領,這個聯盟是由利益、原則、回憶和慾望各不相同的一些集團構成的個不穩定的混合物,這些集團反對把議會紀律宣佈為最高原則它們以嫉妒的目光注視著它們當中任何別的集團提出的要求。
    顯然,各個反對黨集團之間在議會中的對比同它們在國家中的力量對比是完全不符合的。例如,輝格黨在議會中日益成為反對黨的一個人數最多的部分,其餘的集團都以它為核心,集結在它的周圍。使這種情況變得更加危險的是,這個經常把自己想像為管理

==========第438頁==========
    410
    卡・馬克思
    國家的首腦的政黨,更加關心得多的是如何迴避自己的同盟者的要求,而不是如何打敗共同的敵人。反對黨的第二個集團皮爾派共有三十八個代表:它的首領是詹・格菜安爵士、悉・赫伯特和格菜斯頓。詹・格菜安爵士依靠同曼徹斯特學派的代表結成聯盟來進行投機活動。他本人過於強烈地追求首相的職位,因而絲毫也不願意幫助輝格黨人重新獲得他們舊日的管理國家的壟斷權。另方面,許多皮爾分子贊同托利黨人的保守觀點,自由派只能在貿易政策問題上指望得到他們的經常的支持
    家自由派的報紙寫道:“在許多其他問題上,要使自己的措施具有某種形式以保證得到絕大多數的支持,這對大臣們來說並非難事。
    par excellence(最道地的)自由貿易派的力量比上屆議會中更強了;他們現在擁有一百一十三名代表。同托利黨人的鬥爭將使他們更前進一步,超過輝格黨人的穩健政策認為適當的界限。
    最後,還有一個擁有大約六十三名代表的“愛爾蘭旅”,雖然它自從“丹王”死後就沒有獲得什麼成就,但是它的人數卻完全可以左右力量的對比:除了對得比的僧恨以外,它同不列顛的反對黨毫無共同之外。在不列顛議會中,它代表愛爾蘭反對英格蘭。在比較長期的運動中沒有一個議會政黨能夠有把握地指靠它的支持。
    現在我們把上面所作的分析做一個簡單的總括:雖然與托利黨人相對抗的是一個否定的多數,但是沒有一個黨能夠代替它而把政權掌握在自己手裡;托利黨人的失敗必然會引起議會改革;他們擁有一支緊密團結的、統一的、訓練良好的車隊,並且佔據著最重要的國家職位;反對黨是四個各不相同的集團的堆積物,而聯合
    ①即丹尼爾・奧康奈爾。
    編者注

==========第439頁==========
    選舉的結果
    411
    起來的軍隊打起仗來往往打不好並且缺乏機動性;加之,否定的多數僅僅佔二三十票的優勢,佔議會四分之一的一百七十三名議員都是由新人構成的,他們膽怯地避開一切威脅他們的東西,即一切可能使他們喪失用高價買到的議員席位的東西。綜上所述,我們必然得出這樣一個結論:託利黨是有力量的,如果說這種力量不足以取得勝利,那末卻足以把事情引向危機。看來,它已經決心這樣作。倫敦所有的日報和週刊都流露出對於這種危機的恐懼,因為它會使整個英國官場的面貌革命化。“泰晤士報”、“紀事晨報”、“每日新聞”、“旁觀者”、“觀察家”都驚慌失措,議論紛紛。它們最希望的是能通過發表激烈的言論說服託利黨辭職,並想以此防止危機。但是,不論是激烈的言論還是善意的不滿,都不能使它們逃避衝突。
    卡・馬克思寫於1852年8月16日前後
    原文是英文
    載於1852年9月11日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    壇報”第3558號和1852年10月23
    並根據“人民報”校對過
    日“人民報”第25號署名:卡爾・馬克思

==========第440頁==========
    412
    卡・馬克思
    馬志尼和科蘇特的活動
    同
    路易一拿破崙的聯盟。一帕麥斯頓
    1852年9月28日星期二於倫敦
    下面我報道幾件確鑿的事實,這些事實是關於意大利和匈牙利流亡者的活動的。
    不久前,匈牙利將軍費特爾受科蘇特和馬志尼之託,帶著一位美國畫家的護照遊遍了整個意大利。一位經常演出的匈牙利女歌唱家費倫齊女士和他同行。因此他得以深入上層官方人士之間,而馬志尼交給他的信又使他得以出入祕密團體。他遊遍了全國各地,從都靈和熱那亞經米蘭到羅馬和那不勒斯。不久前他回到了英國,並做了一個使民主派的首腦馬志尼先生大為震驚的旅行報告。費特爾報告的主要點是說意大利已完全陷入了實利主義泥坑:絲織品、植物油和其他土產品的貿易急劇擴展,已成為當前壓倒一切的事情,資產階級(馬志尼對它抱有很大的希望)念念不忘地仔細盤算著革命所造成的損失,熱切希望通過精心經營來彌補這些損失,因此根本不可能設想,革命運動會在意大利首先爆發。費特爾在這個文件裡說,在法國的火山口沒有再噴出火焰之前,意大利這個國家裡不可能爆發任何起義,何況那部分 par excellence(最道地的)革命居民由於長期遭受迫害和計劃經常被破壞,現在已經

==========第441頁==========
    馬志尼和科蘇特的活動。
    同路易一拿破倉的聯盟
    帕麥斯頓413
    消沉下來,而主要的是沒有群眾的支持
    馬志尼根據費特爾的這個報告,把法國厲聲亂罵了一通,於是volens nolens(不管願意不願意),只好重新讓古老的巴比倫領先
    但是,這些先生決定再同法國結成聯盟,他們開始同(你們猜同誰?)路易・波拿巴先生進行談判
    經馬志尼同意,科蘇特把一個叫基什的人派往巴黎同波拿巴分子建立聯繫。基什從前曾和日羅姆・波拿巴的兒子們相識。現在他經常道遙自在地出入於巴黎的咖啡館和其他類似的場所,老是在比埃爾・波拿巴跟前轉來轉去,對他大加恭維,並不斷向科蘇特發送堂而皇之的報告。這樣看來,匈牙利的解放從今以後毫無疑問是要靠路易一拿破倉和科蘇特的合營公司了。革命者的首腦同“暴君”結成了生死同盟。
    還在這一切事件發生之前,波蘭人列列韋爾老頭和正教神甫塔傑烏什・哥若夫斯基代表所謂波蘭的“集中”2來到了倫敦,把起義的計劃給科蘇特和馬志尼看,波拿巴的協助自然是該計劃的決定條件。他們在倫敦有一個密友,即蘭茨科隆斯基伯爵,這位伯爵同時又是俄國皇帝的密探,而他們所提出的計劃,十分榮幸地已經過聖彼得堡的預先審查和修正了。這位蘭茨科隆斯基伯爵目前正在巴黎,一面監視基什,一面好到奧斯坦德去接受聖彼得堡發來的新指示。
    基什從巴黎給科蘇特提出了各式各樣的保證,這些保證放在神話集裡倒是很合適的;但是由於法國的神話般的狀況,這些保證
    ①指巴黎。
    譯者注

==========第442頁==========
    414
    卡・馬克思
    也可能是符合實際情況的。據說科蘇特收到了路易一拿破崙邀請他到巴黎去的一封親筆信。科蘇特似乎把這封信的副本散發到匈牙利全國各地去了。他好像已經在這個國家裡為總起義做好了切準備。參加密謀活動的甚至有皇家的官吏。科蘇特希望在10月間起事。
    以上我只是幾乎逐句轉述了我從別人那兒聽來的一切。如果你們現在問我對這一切的看法怎樣,那末我認為路易・波拿巴是想一箭雙鵰。他在竭力騙取科蘇特和馬志尼的信任,然後好把他們出賣給奧地利人,以此作為奧地利人同意他攫取法國皇冠的交換條件。此外,他估計,只要大家一知道科蘇特和馬志尼同他進行了談判或建立了某種關係,他們在革命黨人之中就會威信掃地。另外,由於他的即位遇到了專制強國的激烈反對,像他這樣一個冒險家也是完全有可能(雖然這種可能性很小)同密謀叛亂者結合在起去碰碰運氣的
    至於說到意大利,路易・波拿巴是在夢想把倫巴第和威尼斯併入自己的領土,而把那不勒斯轉給他的堂兄繆拉特。馬志尼先生的前途真是不錯啊!
    既然我又談起了意大利,就請允許我再告訴你們一個消息。意大利最近幾次爭取自由鬥爭的女英雄之一維斯康蒂伯爵夫人不久前曾在倫敦同帕麥斯頓勳爵進行了長時間的談話。勳爵閣下告訴她說,他希望在年底以前成為英國政府的首腦,那時歐洲很快就能得到改造:尤其是意大利不能再繼續忍受奧地利的蹂躪,因為用鉛蟬和火藥長期統治一個國家是決不可能的。帕麥斯頓說,他指望法國在所有這些方面能成為他的盟友。如果爆發總起義,無論如何他希望倫巴第立即併入皮蒙特,而倫巴第宣佈為共和國的問題,則完

==========第443頁==========
    馬志尼和科蘇特的活動。
    同路易一拿破倉的聯盟
    帕麥斯頓415
    全留待將來去決定了。
    我相信老奸巨滑的帕麥斯頓是讓強烈的幻想給迷住了,特別是他不瞭解,即便他在議會黨徒之間還享有一點威望,但是他在全國範圍內是毫無威信的。
    卡・馬克思寫於1852年9月28日
    原文是英文
    載於1852年10月19日“組約每日
    俄文譯自“紐約每目論壇報”
    論壇報”第3590號

==========第444頁==========
    416
    卡・馬克思
    貧困和貿易自由。
    日益
    迫近的商業危機
    1852年10月15日星期五於倫敦
    商業大臣漢利先生不久以前向他的一夥朋友,在班伯裡的制曲廠聚會的農場主們宣佈說:貧困現象由於某些原因而減輕了,但是這決不是由於貿易自由,而首先是由於愛爾蘭的饑荒,海外黃金的發現,愛爾蘭居民的大批外遷以及由此引起的對英國船舶的更大需求等等。所以,我們應當承認,“饑荒”是對付貧困的特效藥,正如砒霜對付老鼠一樣
    倫敦的“經濟學家”說
    “至少,托利黨人不得不承認現今的繁榮和它的必然結果一習藝所的荒廢。
    “經濟學家”接著試圖向表示懷疑的商業大臣證明,習藝所的荒廢純粹是貿易自由的作用的結果,只要貿易自由得到充分的發展,習藝所也許就會從不列顛的土地上完全消失。然而很遺憾,“經濟學家”的統計根本沒有證明人們希望通過它來證明的東西
    大家都很瞭解,現代工商業在其發展過程中產生歷時五年到
    七年的週期性的循環,以經常的連續性經過各種不同的階段沉寂,然後是若干好轉,信心漸增,活躍,繁榮,狂熱發展,過度擴

==========第445頁==========
    貧困和貿易自由。
    日益迫近的商業危機
    417
    張,崩潰,壓縮,停滯,衰竭,最後,又是沉寂。
    談完這點之後,我們再來談“經濟學家”的統計。
    1834年,濟貧費的數額達6317255英鎊,到1837年,這個數字降到最小限度,只有4044741英鎊。後來,這個數字又逐年增加,至1843年增加到5208027英鎊。在1844、1845和1846年,又降到4954204英鎊,但是在1847和1848年又有增長,1848年達到6180764英鎊,幾乎達到1834年實行新濟貧法之前的水平。在1849、1850、1851和1852年,這個數字又降到4724619英鎊。但是1834-1837年這段時間是繁榮時期,18381842年是危機和停滯時期,1843-1846年是繁榮時期,1847~-1848年是危機和停滯時期,1849-1852年又是繁榮時期。
    那末,這種統計說明了什麼?它至多不過證明那個陳腐的同義反復:不列顛的貧困現象隨著停滯和繁榮時期的更替而加劇和減輕,這不取決於貿易自由或保護關稅政策。此外,我們甚至發現,在自由貿易時代的1852年,濟貧費的總額比保護關稅時代的1837年多679878英鎊,儘管有愛爾蘭的饑荒、澳大利亞的“自然金塊”和川流不息的移民
    英國的另外一家自由貿易派報紙企圖證明,貿易自由使出口額增加,而出口額的增加又促進繁榮:繁榮的結果必然使貧困現象減輕,以至於最終消失。它援引下面的數字作為論據。有勞動能力但又需要靠教區的救濟來維持生活的人數如下:
    1849年1月1日在590個濟貧區-201644人1850年1月1日在606個濟貧區-181159人1851年1月1日在606個濟貧區-154525人
    把這個表同出口的統計作一比較,我們就會發現不列顛和愛

==========第446頁==========
    418
    卡・馬克思
    爾蘭的產品出口額是
    1848年
    48946395英鎊
    1849年
    58910883英鎊
    850年
    65756032英鎊
    這個表說明什麼呢?由於出口額增加了9964488英鎊,1849年有20000多人擺脫了貧困:由於出口額進一步增加了6845149英鎊,1850年又有26634人得到了生路。因此,如果我們假定貿易自由能夠徹底消除工業循環和與之相聯繫的盛衰交替現象,那末,在現在的制度下要使一切有勞動能力的窮人擺脫貧困就必須使對外貿易額每年再增加500000英鎊,即幾乎增加百分之百。這些神志清醒的資產階級統計學家竟敢侈談“空想主義者”。一一其實沒有比這些資產階級樂觀主義者更大的空想主義者了。
    我手頭有濟貧委員會公佈的幾份文件。誠然,這些文件表明,從1848到1851年貧民的數目有所減少。但是,同時從這些文件中也可以看出,從1841到1844年這段時間,貧民的平均數是1431571,而在1845到1848年這段時間的平均數是16002571850年在習藝所內和習藝所外受到救濟的貧民有1809308名,1851年有1600329名,即比18451848年的平均數略有增加。現在把這些數字同人口調查所提供的人口數對照一下,我們就會發現1841-1848年每1000個居民中有89個貧民,而在1851年有90個貧民。由此可見,與1841-1848年的平均數字相比,實際上貧困現象是加劇了,儘管有自由貿易、饑荒、繁榮,儘管有澳大利亞的自然金塊和川流不息的移民。
    與此同時,我們看到罪犯的人數也增加了。只要看一看醫學雜誌“手術刀”就足以使人相信,食物摻假和食物摻毒一直是同貿易

==========第447頁==========
    貧困和貿易自由。
    日益迫近的商業危機
    419
    自由平行發展的。在倫敦每週都由於“手術刀”揭露新的祕密而弓起新的恐慌。這家雜誌成立了一個由醫生、化學家等等組成的完備的調查委員會來檢驗在倫敦銷售的食品。在這個委員會的報告中經常公佈咖啡、茶、醋、胡椒、酸辣菜等摻毒的情況一一可以說所有這些食品都摻上了毒。
    顯然,資產階級貿易政策的兩個方面,即自由貿易和保護關稅政策,都同樣地無力消除那些作為資產階級社會經濟基礎的必然的和自然的結果的現象。100萬貧民在不列顛的習藝所裡混日子的情況,正如在英格蘭銀行存有1800萬到2000萬英鎊的黃金樣,也是與不列顛的繁榮密切相連的。
    這一點是應當永遠肯定的,而資產階級的幻想家卻不然,他們方面把只不過是工商業循環中的每個繁榮時期所必然伴隨的東西看作貿易自由的結果,另一方面指望從資產階級的繁榮中得到這種繁榮所不可能給予的東西。雖然應當永遠肯定這一點,但畢竟還要確認,1852年是英國所經歷過的那些特別繁榮的年代中的年。國家收入的數額一雖然廢除了窗口稅,一關於航海的報告,出口商品的清單,金融市場的牌價,而首先是工業區的空前活躍,都確鑿地證明了這一點。
    但是,對於十九世紀初以來的商業史哪怕有最粗淺的瞭解也足以使每個人相信,工商業循環進入狂熱發展階段的時候已經迫近了,緊跟著這個階段而來的是交易所業務的過度擴張和崩潰階段。資產階級的樂觀主義者叫嚷說:“絕非如此,交易所的投機買賣在過去任何一個繁榮時期都沒有像現在這樣無足輕重。我們現在的繁榮是以具有直接效用的商品生產為基礎的;這些商品在市場上一經出現,很快就會銷售一空,這樣便保證生產者獲得相當的利

==========第448頁==========
    420
    卡・馬克思
    潤,並且刺激他們進一步實行擴大再生產。”
    換句話說,現在的繁榮的特點是:現有的剩餘資本已經直接集中到,並且還在繼續集中到工業生產中去。根據工廠總監萊昂納德雀納先生最近的報告,1851年,僅僅棉紡織廠的設備能力就增加了3717馬力。他列舉了一大串正在建設中的工廠的名字。在這個地方正在建設一個150馬力的紡紗廠,那個地方正在建設一個擁有600臺織布機的生產花布的織布廠,另一個地方又在建設個擁有6萬紗錠、620馬力的紡紗廠,還有一個地方正在建設一個擁有200馬力的紡紗廠和一個擁有300馬力的織布廠等等。而最大的一個生產駝線和各種衣料的工廠正在佈菜得弗德(約克郡)附近興建起來
    據計算,為泰特斯・索耳特先生建造的那個工廠佔地6英畝,從這一點可以判斷這個工廠的規模大小。主廠房將是一座巨大的、建築式樣非常奇特的石頭建築物,它有一個長達540英尺的大廳;機器設備將包括最新的結構,這些結構的優點已經得到公認。費爾貝恩兄弟將在曼徹斯特建造一批預計有1200馬力的蒸汽發動機來開動這許多機器。僅一個煤氣工廠,按其規模來說不亞於一個小城市的煤氣工廠;這個工廠將按照懷特的碳氫化合物系統進行建設,估計將花費4000英鎊。據統計,需要5000個噴嘴,這些噴嘴每天要消耗10萬立方英尺煤氣。除了這個大規模的工廠以外,索耳特先生要在這個工廠附近為工人建築700所住宅
    從大量的投資直接用於工業生產這件事應當得出什麼結論呢?危機不會到來了嗎?絕對不是。相反地,這次危機比1847年的危機將要可怕得多。1847年的危機在貿易和金融方面要比在工業方面更為嚴重。而在這次危機中遭受最猛烈的打擊的將是工業區。我們可以回想一下同樣是由工業過度生產所直接引起的1838-1842年這個空前的停滯時期。剩餘資本愈是向工業生產集

==========第449頁==========
    貧困和貿易自由。
    日益迫近的商業危機
    421
    中,而不分散到貿易和金融的各個途徑去,危機對於工人群眾和資產階級的骨幹力量的影響也就愈加廣泛、持久和直接。如果在危機到來時充斥市場的全部商品立即變成沉重的累贅,那末這對於大批擴建和新建的工廠來說將更加沉重好幾倍,因為這些工廠已經裝備到能夠開工生產的程度,而立即開工生產對這些工廠來說乃是生命攸關的問題。任何時候,只要資本放棄了它的通常的商業流通途徑,就會產生混亂,這種混亂甚至會鑽進英格蘭銀行的拱門。當巨大的金額變成那些或者在危機開始時才投入生產,或者部分地需要先追加流動資本才能開始工作的工廠、機器等等固定資本時, sauve qul peut(能自救的人,自救吧)這樣的呼聲也就必然喊得更高。
    我從“印度之友”中引用了另外一個可以說明日益迫近的危機的性質的事實。根據它所公佈的1852年加爾各答的商業材料來看,1851年加爾各答進口的棉織品和各種棉紗的價值是4074000盧比,幾乎佔貿易總額的三分之二。今年這種進口的總額還要增加。而且這還不包括關於孟買、馬德拉斯和新嘉坡進口的資料。但是,1847年的危機已經向我們顯示了對印貿易的這些方面,所以現在沒有人能對這種向“我們的印度帝國”的輸入額佔總額三分之
    二的工業繁榮的最終結局抱有絲亳的懷疑
    關於將緊跟著現在的繁榮時期到來的那個崩潰時期的特點,我們所能說的就是這些。許多徵兆,特別是英格蘭銀行中的黃金盈餘以及促使金塊急劇流入的那些特殊情況,都預示這個崩潰將在1853年到來。
    目前在英格蘭銀行的地下室中儲存著21353000英鎊的金塊。有人試圖用澳大利亞和加利福尼亞的黃金採掘的過剩來解釋這種

==========第450頁==========
    422
    卡・馬克思
    黃金流入的情況。但是,只要略微看一看事實,我們就會相信這種說法是不正確的。
    英格蘭銀行的黃金儲備的增加,實際上只意味著其他商品進口的減少,換句話說,意味著出口大大超過進口。事實正是如此,最近的貿易報告指出,大麻、糖、茶、菸草、酒、羊毛、穀物、油類、可可麵粉、靛藍、皮革、馬鈴薯、燻肉、豬肉、黃油、幹略、火腿、豬油、大米,以及歐洲大陸和英屬印度的幾乎全部產品的進口都大大減少了。1850年和1851年,進口額顯然是過大了。這種情況況,再加上大陸上由於歉收而引起的穀物價格的上漲,就造成了縮減進口的趨勢。只有棉花和亞麻的進口增加了。
    這種出超的情況也說明為什麼外匯牌價有利於英國。另一方面,由於出超部分得到了黃金輸入的補償,因此,相當大一部分英國資本閒置起來,從而擴大了銀行的準備金。銀行和個人都在想方設法為這些白白閒置的資本尋找出路。這就是為什麼現在借貸資本充裕而利率低的原因。頭等期票的貼現率是1.75%到2%。但是從任何關於商業史的著作中,例如從圖克的“價格史”2中,都可以看出,英格蘭銀行地下室中的金塊的大量儲存、出口超過進口、有利的外匯牌價、借貸資本的充裕和低利率等等徵兆匯合起來,總是意味著工商業循環的這樣一個階段的到來,那時繁榮轉為狂熱發展,那時開始明顯地出現以下兩種情況:一方面是進口額過大,而另一方面是圍繞著誘人的肥皂泡進行肆無忌憚的投機買賣。但是這個狂熱發展階段也只不過是崩潰時期的先聲。狂熱發展是繁榮的最高點:它當然不會造成危機,但是它會促使危機的到來。
    我很清楚地知道,英國官方的經濟預言家會把這種觀點看作

==========第451頁==========
    貧困和貿易自由。
    日益迫近的商業危機
    423
    是異端邪說。但是,自從著名的財政大臣“繁榮的羅賓遜”在1825年危機的前夜召開的議會會議開幕時預言將有空前的持久的繁榮那個時代起,這些資產階級的樂觀主義者哪怕有一次預測或預言過危機嗎?相反地,沒有一次繁榮時期,他們不利用機會斷言:這次不會有壞的一面了,這一次戰勝了嚴酷的命運。而在危機到來的時候,他們就作出一副無罪的樣子,用訓誠的、庸俗的說教來攻擊商業家和工業家,說他們缺乏先見之明和沒有謹慎從事。
    關於暫時的工商業繁榮所造成的那些特殊的政治情況,我將在下一篇文章中加以論述
    卡・馬克思寫於1852年10月12日
    原文是英文
    載於1852年11月1日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3601號署名:卡爾・馬克思
    ①弗・約・羅賓遜,葛德里奇子爵。一編者注

==========第452頁==========
    424
    卡・馬克思商業繁榮的政治後果
    1852年10月19日星期二於倫敦
    我在上一篇文章中描述了目前英國工商業的狀況:現在我們來看看這種狀況所引起的政治後果
    預期的工商業危機的到來,會使不可避免的反對托利黨人的鬥爭帶有更激烈和更革命的性質。相反地,現在的繁榮在當前是這個黨的最好的同盟。誠然,這個同盟者不允許他們恢復他們自己已經放棄了的穀物法,但是的確現固了他們的政權並幫助他們實現社會反動,如果這種反動不遇到什麼阻礙,就一定會為他們爭得根本的階級利益,因為從一開始這種反動就是為了物質的階級利益而實行的。迪斯累裡並沒有宣佈任何穀物法,而是為了負擔過重的租佃農場主的利益宣佈重新分配稅收負擔。為什麼租佃農場主的負擔過重呢?因為他們在大多數情況下還必須交納像在保護關稅政策時期那麼多的租金,而保護關稅政策時期的穀物價格卻一去不復返了。同時貴族也不想降低自己土地的地租,但是它想實行種新的稅收形式,藉以補償農場主向貴族多交納的那部分稅金。我再重複一遍:當前的商業繁榮有利於託利黨的反動。為什麼
    “勞埃德氏新聞週報”抱怨說:“愛國主義甚至可以棲身於餐櫃之中,只要它能在那裡找到飲食。因此,自由貿易現在是得比伯爵的支柱;他高臥在用科布頓和皮爾米集的玫瑰花鋪成的床榻上。

==========第453頁==========
    商業繁榮的政治後果
    425
    人民群眾有足夠的工作,並且生活也比較有保障,當然貧民(他們的存在與不列顛的繁榮是不可分的)除外:因此在目前人民是不大聽信政治鼓動的。但是,得比勳爵的詭計首先得到資產階級投身於強大的工業生產過程的那種狂熱的幫助,這個過程是:開辦工廠,設計機器,製造船隻,生產棉紗和棉製品、毛織品,充實庫存,出售商品,交換,出口,進口,以及其他各種多少有益的事;但是他們從事這些事情的目的總不外是發財致富。在生意興隆的時候,資產階級清楚地知道這樣幸運的時機將愈來愈少、愈來愈難遇到,所以它所渴求的只有一件事:就是希望並且一定要弄到錢,弄到儘可能多的錢,除了錢它什麼也不需要。資產階級讓自己的 ex professo(職業〕政治家監督託利黨。但是這些政治家(請看約瑟夫・體謨在“赫爾報”發表的信)完全正當地抱怨說,他們在沒有外來壓力的情況下很難進行活動,正如人的機體在沒有大氣壓力的情況下很難進行活動一樣。
    但是,在這種情況下資產階級不能夠擺脫那種不愉快的預感在最高當權派當中正發生某種可疑的事情,內閣非常厚顏無恥地利用目前的繁榮所引起的政治冷淡。所以它有時在自己的刊物上用這樣的話來警告內閣
    “很難預測,民主派《請讀作:資產階級)會多麼長久地保持自己現在這種英明的忍耐,保持對自身的力量和別人的權利的尊重,而不打算利用當時貴族所使用的那些手段來現固自己的地位。貴族不應當從民主派的一般行為中得出結論說,民主派永遠不會放棄自己的溫和態度。”(倫敦的“經濟學家”
    對此,得比回答說:難道你們把我當成一個傻瓜,以為我會在光天化日之下讓你們給嚇住?難道在隨著經濟風暴和營業停滯時期的到來你們無暇認真過問政治的時候我會袖手等待?

==========第454頁==========
    卡・馬克思
    托利黨人的活動計劃日益清楚地暴露出來。
    他們首先是阻撓召開露天群眾大會:在愛爾蘭他們迫害刊登對他們不利的文章的報紙:現在他們對那些散發小冊子反對在民軍中使用體罰的和平協會的活動家提出控訴,說他們造謠惑眾,煽動騷亂。無論在什麼地方,只要有可能,他們就不聲不響地鎮壓那些在大街上和報刊上進行活動的孤立的反對黨
    然而他們卻逃避同自己的反對者作任何重大的公開的爭論,延遲議會的召開,並且做好一切必要的準備,以便在議會的會議開幕之後,正如一家激進派報紙所說的,為“死去的公爵的葬禮而不是為活著的人民的利益”奔忙。議會將在11月的第一週召開,但是毫無疑問,嚴重的辯論不會在1月以前開始。
    托利黨人用什麼來填補剩下來的這段時間呢?用選民登記運動和建立民軍來填補。
    選民登記運動的目的是把反對託利黨的人從明年的議會選舉的新名單中刪除,或者阻撓把他們列入這些名單;為此就提出這樣或那樣的反對意見,以便為阻撓把某人列入選民名單提供法律根據。每個政黨都有自己的律師作為代表,並由自己開支有關訴訟手續的一切費用。關於因未被列入名單而提出的申訴或對某人列入名單而提出的異議二者孰是敦非的問題,須由皇家法院的首席法官所任命的資格審査律師加以裁決。這個運動的主要活動場所直是郎卡郡和密多塞克斯。為了獲得在北郎卡郡開展運動的經費,托利黨人發出了認捐簽名簿,上面有得比勳爵本人的簽名,他慷慨地捐獻了五百英鎊。在郎卡郡反對選民登記的意見非常多,甚
    ①即“人民報”。一編者注
    ②即威靈頓。一編者注

==========第455頁==========
    商業繁榮的政治後果
    427
    至達到六千七百四十九條,其中南郎卡郡四千六百五十條,北郎卡郡二千零九十九條。在南方,三千五百五十七條反對登記的意見是由托利黨人方面提出的,一千零九十三條是由自由黨人方面提出的:在北方,一千三百三十四條反對意見是由托利黨人方面提出的,七百六十五條是由自由黨人方面提出的(當然,這裡所談的只是農村選民,而不涉及本郡的城市選民)。托利黨人在郎卡郡成了勝利者。在密多塞克斯郡有三百五十三個激進主義者和一百四十個保守分子被從選民名單上除名,這樣一來,後者就贏得了二百多票。
    在這場鬥爭中一方是托利黨人,另一方是輝格黨人和曼徹斯特學派的代表。大家知道,後者成立了一些自由農土地協會,即製造新選民的機構。托利黨人不去觸犯這個機構,而是破壞它的品。根據密多塞克斯的資格審査律師沙德維爾先生的判決,許多屬於上述自由農土地協會的選民被剝奪了選舉權;他宣佈,凡是土地的價值不足五十英鎊的土地佔有者不得享有選舉權。因為這裡所涉及的是事實問題,而不是權利問題,所以對於這個判決不能向普通法法院提出上訴。大家都很清楚,對事實問題和權利問題所作的這種區分,就會使始終為現存內閣所左右的資格審查律師在編制新的選民名單方面握有極大的權力。
    托利黨人在進行選民登記運動上所花費的巨大努力以及他們的領袖對這個運動的直接干涉說明什麼呢?
    這說明得比伯爵對於新議會的長久存在沒有寄以特別的希望,如果議會不俯首聽命,他就會解散它,而現在,他企圖藉助資格審查律師來保證保守黨人在新的大選中獲得多數。
    因此,托利黨人一方面想掌握住他們通過選民登記運動所操縱的選舉機器以備不時之需,另一方面他們通過民軍法案來支配

==========第456頁==========
    卡・馬克思
    刺刀,而刺刀是實施最反動的議會法令和沉著地對付和平協會的威脅所必需的。
    憲章派的機關刊物①喊道:“只要反動派控制了賦予它以合法外表的議會和作為常備軍事力量的武裝民軍,它在英國什麼都幹得出來!”
    正在這個特別危急的時刻,“鐵公爵”這位平淡無奇的滑鐵盧英雄之死使貴族擺脫了討厭的守護天使,這位天使在軍事上是頗有經驗的,他往往為了掩護得很好的退卻而犧牲表面的勝利,為了及時的妥協而犧牲十分順利的進攻。威靈頓是上院的安撫者:在決定關頭,他可以全權代表六十個或更多的人發表意見;他阻止了托利黨人向資產階級和社會輿論公開宣戰。但是現在,由於存在著個以爭論的愛好者2為首的、渴求衝突的託利黨內閣,上院
    “不再像在公爵領導時那樣,作為一個壓艙物來穩定這艘國家的船,它可能成為危及這艘船的安全的多餘的索具”。
    上述關於作為壓艙物的上院對於國家的安全是必要的意見,當然不是我們的意見,而是自由派的倫敦報紙“每日新聞”的意見。曾經被稱作杜埃羅侯爵的新威靈頓公爵,立即從皮爾派陣營轉到了托利黨人陣營。所以,現有的一切跡象都說明,貴族準備作最冒險的嘗試來重新佔領失去了的陣地,重溫1815-1830年的黃金時代。而目前資產階級既沒有時間進行鼓動,也沒有時間造反,甚至沒有時間適當表達自己的不滿。卡・馬克思寫於1852年10月12日
    原文是英文
    載於1852年11月2日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    壇報”第3602號署名:卡爾・馬克思
    ①即“人民報”。一編者注
    ②即得比。一一編者注

==========第457頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯致英國各報編輯部的聲
    親愛的先生
    我們請您注意普魯士報界,甚至包括像“新普魯士報”這樣些最反動的報紙對於正在審判的科倫共產黨人案件所持的立場,以及在目前,當法庭還沒有來得及把三分之一的證詞審查完畢,對所提出的任何一個文件的可靠性都還沒有加以證實,辯護人還未發的時候,這些報紙所表現出的那種值得讚揚的審慎態度。這些報紙最壞也不過是配合著國家起訴人的說法把科倫的被告和我們這些在倫敦的朋友描寫成“對近四年來歐洲的整個歷史以及1848年和1849年所有革命震盪要負完全責任的危險的陰謀家”,而在倫敦卻有兩家公開的機關報“泰晤士報”和“每日新聞”,竟出言不遜地把科倫的被告和我們幾個人描寫成“一幫遊手好閒的無賴”、騙子手等等。我們也向英國公眾提出被告辯護人曾向德國公眾所提出的同樣請求一在案件審理完畢以前,不要忙於作出自己的判斷。如果他們現在就作進一步的說明,就會使普魯士政府有可能阻得揭發警察局所幹的違反誓約、偽造文件、篡改日期、竊盜等等一切騙人勾當,這些勾當甚至在普魯土政治司法史冊上都是沒有先例的。當所有這一切在當前的審理過程中被揭露出來時,英國的社會輿論,對於扮演最下流最卑鄙的政府密探的辮護人

==========第458頁==========
    430
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    和喉舌的“泰晤士報”和“每日新聞”的匿名作者,將作出公正的評價
    您的順從的僕人
    弗・恩格斯斐・弗萊裡格拉特卡・馬克思威・沃爾弗
    1852年10月28日於倫敦
    卡・馬克思和弗・恩格斯合寫
    原文是英文
    載於1852年10月28日“旁觀者
    俄文譯自“人民報”,並
    第1270號、1852年10月30日“人
    根據其他報紙校對過
    民報”第26號、1852年10月30日“晨報”、1852年10月30日“先驅”和1852年10月30日“觀察家”第2335號

==========第459頁==========
    431
    卡・馬克思致“晨報”編輯的聲明
    親愛的先生
    請接受我真誠的謝意,感謝您對我的朋友,科倫被告人的案件所給予的慷慨援助。為了使被告的辯護人能夠揭露普魯士警探甚至在審訊過程中所幹的一系列卑鄙行為,我想告訴您他們在最近為了證明我和科倫的被告之間存在著罪惡關係這一點而幹出的騙人勾當。據10月29日“科倫日報”報道,警務顧問施梯伯先生造出了他的一個新文件
    封似乎出於我的手筆的令人可笑的
    信,說什麼我在信中委託我的一個虛構的代理人“把五十份“紅色問答書”從門縫裡塞給克雷弗爾得的某些民主主義者,執行這一任務的時間選定在1852年6月5日午夜時分”。為了我的被控告的朋友,我特作如下聲明:
    (1)我未曾寫過上述的信件:
    (2)我只是從本月29日的“科倫日報”上才知道有這封信3)我從未見過所謂的“紅色問答書”
    (4)我從未以任何方式幫助散發過這種“紅色問答書”。這個聲明我也向馬爾波羅街治安法官陳述過,因而它等於經
    ①指“晨報”發表為科倫的被告辯護的聲明(見本卷第429-430頁)。一編者注

==========第460頁==========
    卡・馬克思
    過宣誓所作的證詞,我已把它寄往科倫。如蒙貴報予以披露,我將非常感激,因為這是防止普魯士警察局截留這個文件的最有效的方法
    親愛的先生,我始終是您的順從的僕人
    卡爾・馬克思博士1852年10月30日於倫敦索荷廣場第恩街28號
    載於1852年11月2日“晨報”
    原文是英文
    和1852年11月6日“人民報”
    俄文譯自“晨報”,並根據
    第27號
    “人民報”校對過

==========第461頁==========
    卡・馬克
    各個政黨和政局展望
    1852年11月2日星期二於倫敦
    讓我們來繼續考察從當前的工商業繁榮中不可避免地產生的各種政治後果。
    在工業普遍活躍、商業週轉加速以及人們對政治漠不關心的氣氛下,擺脫了一切外來壓力的各個議會政黨十分平靜地完成著它們自己的解體過程。
    “目前皮爾派和羅素派彼此具有極其強烈的吸引力。皮爾派一這些單靠自己的力量什麼也做不出來的、不可缺少的國家活動家”,現在竭力想同當權派攀親。例如,大家可以看看他們的機關報“紀事晨報'對約翰・羅素勳爵在佩特發表的那篇十分平庸的演說作了多麼熱烈的稱讚!”
    這是政府的半官方報紙“先驅晨報”“的話。
    “衛報”反駁說,相反,只要聽聽商業大臣漢利先生在班伯裡的制曲廠中對自己的朋友們一農場主們談論皮爾派的那番話就夠了。
    漢利先生說:“這個黨派有自己的原則,並且始終忠實於這些原則。貿易自由還是保護關稅的問題,本來是一個可以商榷的問題,只是已故的羅伯特
    ・皮爾爵士把它變成了黨派的問題。”
    “衛報”寫道,漢利先生在談論皮爾派時是懷著敬意的,他並且

==========第462頁==========
    434
    卡・馬克思
    斷言:“日前,在恢復偉大的保守黨的統一方面已不再有什麼嚴重的障礙。”完全正確,一“衛報”喊道一一讓我們把保護關稅政策放在一邊吧,讓我們來恢復保守黨吧!換言之,“衛報”預料,既然穀物法問題已不再是爭論的對象,皮爾派現在是願意同託利黨結成反動的聯盟的。而“每日新聞”是把一部分皮爾派轉到得比陣營這點作為既成事實而加以報道的。可是,人們懷疑許多輝格黨人也都做了這種不體面的事,而只要注意到他們的貴族核心是由一夥貪圖私利的人組成的,這也就不足為奇了。就拿達爾豪西勳爵來說吧,這位大人在皮爾執政的自由主義時期,是皮爾內閣的大臣。在皮爾倒臺以後,羅素又在自己的新聞中給他安排了一個位子。他同組卡斯爾公爵、聖日耳曼茲勳爵以及前政府的其他成員一起在上院中支持輝格黨人玩弄的手腕,從而獲得了獎賞,補到了印度總督這樣一個肥缺一這是寡頭政權的獎券中的頭獎。他從這裡大大地撈了一把。輝格黨人曾經由於他們作出的這種“空前的”犧牲
    沒有讓自己的心腹去擔任這個大家都看著眼紅的職位一而自吹自擂。現在,又有一個誘餌擺在達爾豪西勳爵面前一五港總督之職,這是一個年進萬金的閒差事。據說,這位可敬的大人並不嫌遺產過多,因此他認為甚至在得比內閣時期保有這個職位不出任何意外,也是他的愛國的天職。
    我們可以從本星期的自由派報刊上的 chronique scandaleuse(醜事奇聞)中找到幾十則這樣的趣事,找到許多關於某某輝格黨人就他投到托利黨人方面去的最低價格進行談判的醜聞。這一切說明輝格黨已經極端腐敗;可是,這些事情如果同該黨的兩個主要領袖一羅素和帕麥斯頓之間的分裂比較起來,就得退居次要地位了。關於同最近的競選有關的一些事件,我們已經早有所聞;帕

==========第463頁==========
    各個政黨和政局展望
    麥斯頓勳爵在這次竟選中對內閣陣營的候選人所給予的支持,一一按照自由派報紙自己的說法,一看來是十分令人不解的。可是現在,帕麥斯頓本人的報紙“晨郵報”2居然也在一篇社論中透露說,帕麥斯頓打算或者以大臣和下院領袖的身分參加內閣,或者,一如果得比內閣很快倒臺的話,一就用舊內閣遺留下來的那些不太“難以接受的人”組織一個新的內閣。“晨郵報”認為整個說來這些傳聞是非常令人愉快的,同時它又聲明它不是以帕麥斯頓勳爵的名義講話,而是以它自己的名義講話。但是,帕麥斯頓卻不顧輝格黨報刊和自由派報刊的所有這些創根問底的、甚至是令人討厭的探詢,還是認為不需要反駁上述這種有損他的名譽的報道。皮爾派的“紀事晨報”在談到這些傳聞時的口吻清楚地表明,上述這種合併的思想,在格萊斯頓及其夥伴們那裡並不會引起什麼 horror v acui(對死的恐懼)。曼徹斯特學派的報紙“每日新聞”揭露了這一事實,並且慷慨激昂地要求輝格黨和皮爾派中間的變節者公開地轉到得比那邊去。這樣,我們看到,議會中的這些迄今為止總是你上我下、輪流執政的黨派,它們每一個都既不信任所有其他黨派,也不信任自己的成員:他們彼此都以臨陣脫逃、貪汙行賄、妥協主義相責難,然而它們又毫無例外地全都承認:如果把穀物法問題撇開不談,那末,除了私仇和個人虛榮心之外,沒有任何東西妨礙它們同得比派聯合起來。它們對得比採取的態度,同去年12月2日前タ秩序黨各個派別對波拿巴採取的態度幾乎一模樣。
    不難理解,反對黨在展望即將到來的議會竟選運動時是相當
    ①直譯是:害怕空虛
    編者注

==========第464頁==========
    卡・馬克思
    膽怯的。
    小約翰・羅素被授予了裝在一個小盒子裡的、佩特城榮譽公民證書,於是在盛大的午宴以後,他發表了一篇簡短的演說作為答謝,下面就是這篇演說的最重要的部分:
    “我認為,正如理智在提醒我們一樣,正義感也責成我們等待採取措施,這些措施將使農業、殖民活動和航運的利益得到以往曾遭到無理拒絕給予的那種滿足(笑聲);這些良好的措施的使命就是結束長期的鬥爭。”
    現在還歸羅素支配的唯一的一家報紙“地球報”(晚報)對這些話作了如下的評述:“任何一個像1835年反對羅・皮爾爵士的那樣的反對黨,都必然會因各個自由派領袖之間的競爭而遭到失敗。”這就是說,利用聯合的反對黨一致投票的辦法在會議開幕後立即推翻得比內閣的企圖已經完全打消了,而約翰・羅素勳爵仍日扮演了他那第一個發出退卻信號的角色。關於議會反對黨的整個前途,它的領袖約・休謨先生在致“赫爾報”的一封信中作了如下的自白
    “我與過去出席下院的愛爾蘭議員接觸的經驗說明,愛爾蘭議員絕不是那種能夠在這個或那個領袖的影響下站在一定的立場上並且堅持這種立場的人。愛爾蘭議員過於乖癖,過於急躁,過分注意愛爾蘭的屈辱和災難。直到現在,據我所知,還沒有做任何努力去促使那些對得比政府的行動抱不信任態度的自由派聯合起來。當我聽到得比勳爵的前任《輝格黨人〉發表空洞的聲明,並看到他們準備洗手不幹,而不願意捍衛人民的事業、號召改革的擁護者同他們聯合起來的時候,我對他們在政黨的聯合方面所能做的一切也就不能寄予很大的信任了。我擔心,也許得比派會聽任這些人翻來覆去地重彈他們的老調,而同時得比派自己卻照舊任意利用他們的權力來保證自己的事業獲得成功,使自己的支持者得到好處。在建立人民政黨的某種可能性產生以前這種狀況還將繼續一個很長的時期。”
    儘管曼徹斯特學派的現在的領袖約翰・布萊特在特設的午宴

==========第465頁==========
    卡・馬克思
    膽怯的。
    小約翰・羅素被授予了裝在一個小盒子裡的、佩特城榮譽公民證書,於是在盛大的午宴以後,他發表了一篇簡短的演說作為答謝,下面就是這篇演說的最重要的部分:
    “我認為,正如理智在提醒我們一樣,正義感也責成我們等待採取措施,這些措施將使農業、殖民活動和航運的利益得到以往曾遭到無理拒絕給予的那種滿足(笑聲);這些良好的措施的使命就是結束長期的鬥爭。”
    現在還歸羅素支配的唯一的一家報紙“地球報”(晚報)對這些話作了如下的評述:“任何一個像1835年反對羅・皮爾爵士的那樣的反對黨,都必然會因各個自由派領袖之間的競爭而遭到失敗。”這就是說,利用聯合的反對黨一致投票的辦法在會議開幕後立即推翻得比內閣的企圖已經完全打消了,而約翰・羅素勳爵仍日扮演了他那第一個發出退卻信號的角色。關於議會反對黨的整個前途,它的領袖約・休謨先生在致“赫爾報”的一封信中作了如下的自白
    “我與過去出席下院的愛爾蘭議員接觸的經驗說明,愛爾蘭議員絕不是那種能夠在這個或那個領袖的影響下站在一定的立場上並且堅持這種立場的人。愛爾蘭議員過於乖癖,過於急躁,過分注意愛爾蘭的屈辱和災難。直到現在,據我所知,還沒有做任何努力去促使那些對得比政府的行動抱不信任態度的自由派聯合起來。當我聽到得比勳爵的前任《輝格黨人〉發表空洞的聲明,並看到他們準備洗手不幹,而不願意捍衛人民的事業、號召改革的擁護者同他們聯合起來的時候,我對他們在政黨的聯合方面所能做的一切也就不能寄予很大的信任了。我擔心,也許得比派會聽任這些人翻來覆去地重彈他們的老調,而同時得比派自己卻照舊任意利用他們的權力來保證自己的事業獲得成功,使自己的支持者得到好處。在建立人民政黨的某種可能性產生以前這種狀況還將繼續一個很長的時期。”
    儘管曼徹斯特學派的現在的領袖約翰・布萊特在特設的午宴

==========第466頁==========
    438
    卡・馬克思建立新反對黨的嘗試8
    1852年11月9日星期二於倫敦
    隨著至今佔統治地位的各個政黨的解體以及它們的特徵的消失,愈來愈感到需要一個新的反對黨,這是很自然的。這種要求正以各種方式表現出來。
    約翰・羅素勳爵在我們前面所提到的演說中第一個提出了這個問題。他宣稱,得比勳爵發出的警報部分地是由於妄加在他輸・羅素勳爵頭上的那些謠言一所謂他持有“極端民主的觀點”一而引起的。“當然,關於這個問題,我沒有必要再指出,這些謠言是毫無根據的,是荒唐無稽的。”但是他宣佈自己的確是一個民主主義者,接著,他就從毫無害外的意義上闡明瞭這個詞。
    個國家的民主,換句話說也就是指這個國家的人民。亳無疑問,民主也像君主政體和貴族政體一樣有權享有自己的各種權利。民主並不打算侵犯王室的任何特權。民主也不想廢除上院的任何合法的特權。這種民主究竟是什麼呢?這就是財富的增長、智力的增長,就是那些更加開明的和更加適合於以開明的方法統治世界的觀點的形成。但是我想說的還不止這些。我想說,在民主的陣地日益現固的情況下,不能再求助於連我過去也非常熟悉的那種以日的強制辦法為基礎的作法了。相反,民主應當受到支持和鼓勵,必須使它有
    ①見本卷第436頁。
    編者注

==========第467頁==========
    建立新反對黨的嘗試
    439
    個法律所認可的合法機構來表現它的力量和影響。”對此,“先驅晨報”慷慨激昂地說道
    “約翰・羅素勳爵有兩套原則,在他執政的時候使用一套,在他是反對黨的時候則使用另外一套。在他執政的時候,他的原則是什麼也不做,而在他不執政的時候,他卻莊重地許諾一切
    如果“先驅晨報”竟把我們在上面援引的約翰・羅素的那些胡謅叫做是“一切!”,如果它以弗羅斯特、威廉斯以及其他人的命運來警告小約翰・羅素是由於他的那種愛戴國王、尊重貴族和保護主教的“民主”,那我們倒很想知道,“先驅晨報”所說的“什麼也不”是指的什麼了。而整個這件事的有趣之處就在於,得比勳爵在上院宣稱自己是“民主”的公開反對者,並且把民主說成是唯一的一個必須與之進行鬥爭的黨派。於是,不可避免的約輸・羅素出場了他出來研究這種民主的實質,即財富的增長,這種財富的智力的增長,以及它們通過輿論和法律所認可的機構來影響政府的願望的增長。由此可見,民主正是資產階級即工商業中等階級的願望的體現。得比勳爵以這種民主的反對者的姿態出現,而約翰・羅素則自告奮勇地充當這種民主的旗手。兩人都一致默認這樣一件事實:他們本階級內部即貴族階級內部的舊的內訌已經不能引起國內的任何興趣。因此,羅素已經準備拋棄“輝格黨人”這個稱號而改名“民主主義者”,一如果這是打倒他的對手的一個 conditio sine quanon(必要的條件)的話。在這種情況下,輝格黨實際上將繼續扮演過去的角色,正式充當資產階級的奴僕。由此可見,羅素所提出的改組黨的計劃,歸結起來不過是要給黨起一個新的名稱。
    約瑟夫・休謨也認為必須組織一個新的“人民政黨”。然而,

==========第468頁==========
    卡・馬克思
    按照他的意見,不能根據保障租佃者權利的要求和類似的建議來組織這樣的黨。“站在這樣的立場上,在六百五十四個代表中,您甚至連一百個也聯合不起來。”那末,他究竟有什麼可以獲得專利權的新發明呢?
    “人員同盟一或人民政黨,或人民聯盟一一應當在一點上,譬如說,在祕密投票這樣一個要求上達成協議:達到這一點之後,就能夠一步一步地過渡到其他各點。儘管這個運動只能由下院中為數不多的一批代表發起,但是運動要獲得成功就必須使議會外的人民和選民相信他們必須參加,並支持議會中的那個不大的人民政黨。”
    這個休漠曾經是人民憲章“的起草人之一。後來他拋棄了由
    六點構成的人民憲章而轉向財政改革和議會改革派的那個僅僅由
    三點構成的“小憲章”。而現在我們看到,他已經滿足於祕密投票這點了。從他給“赫爾報”的一封信的結尾可以看出,他本人對於自己的新發明也只寄託多麼小的希望
    “請告訴我,有多少編輯會冒險去支持在議會保持目前這樣的成分的情況下永遠不可能執政的政黨呢?”
    因此,既然這個新的政黨不打算在目前多少改變一下議會的成分,而只限於要求祕密投票,那末連它自己也承認,它是永遠不可能執政的。建立這樣一個軟弱的政黨(而且已經公開承認是軟弱的政黨)究竟有什麼好處呢?
    除了約瑟夫・休謨的嘗試之外,還有一個創立新政黨的嘗試。這就是所謂的民族政黨。這個黨不要人民憲章,而想以普選權作為自己唯一的口號,於是它就恰好丟掉了那些能夠把爭取普選權的運動變為全民運動並使這個運動得到人民支持的條件。下面我還有機會談到這個民族政黨。它是由那些力圖躋身於體面的上流社

==========第469頁==========
    建立新反對黨的嘗試
    441
    會的過去的憲章派,以及那些企圖使憲章運動聽從自己支配的激進派、資產階級思想家組成的。站在他們後面的一不管“民族主義者”是否意識到這一點一一是議會改革和財政改革派,是曼徹斯特學派的信徒,這些人驅使和利用他們為自己打先鋒。
    因此,任何人都很清楚,所有這些卑鄙的妥協和叛變行為,所有這種追逐蠅頭小利的行為,所有這些動搖不定和欺騙手段都只能證明:卡提利納已經站在大門口;有決定意義的鬥爭即將到來:反對黨意識到自己不受歡迎和無力反抗;一切建立新的防禦中4的企圖僅僅在所謂“後退政策”這一點上是一致的。“民族政黨”從憲章後退到普選權;約・休謨從普選權後退到祕密投票:其他的人從祕密投票後退到平均分配選區,如此等等,最後一直到小約翰羅素為止,在他那裡,除了民主這樣一個空洞的字眼之外,已經找不到任何可以作為口號的東西。約翰・羅素勳爵的民主,實際上就是民族政黨的最終目標,也是休謨的“人民政黨”和其他一切有名無實的政黨(就假定它們之中有那麼一個黨具有某些類似生命力的東西)的最臨目標。
    方面由於進入物質繁榮時期而產生了政治上的萎靡不振和冷淡態度,而同時卻不能不擔心託利黨仍然懷有某種不良意圖方面資產階級的領袖看到他們很快就會需要人民的支持,而同時某些有聲望的領袖又清楚地意識到人民過於冷淡,因而不可能在目前發動一個獨立的運動,一所有這些情況促使各個政黨做了相互靠近的嘗試,反對黨的各個派別,從最激進的到最不激進的,力圖在議會之外通過互相讓步結成聯盟,最後一直到全都回到羅素勳爵所樂於稱之為民主的東西上來
    關於建立一個所謂的“民族政黨”的企圖,厄內斯特・瓊斯發

==========第470頁==========
    442
    卡・馬克思
    表了以下的公正的見解:
    “人民憲章是政治改革方面所能採取的措施中的一種最全面的措施,憲章派是大不列顛的唯一的真正的民族政黨,只有它極力主張政治的和社會的改革。
    而憲章派執行委員會的委員之一羅・喬・蓋米季是這樣告訴人民的
    “你們拒絕資產階級的合作嗎?當然不,如果這種合作是根據公正的、光榮的條件提出的話。什麼條件呢?普通的和可以接受的條件。要承認憲章,而在承認之後就同它的為了實現它而已經組織起來的朋友聯合起來。如果你們拒絕這樣做,那末你們不是反對憲章本身,就是因自己的階級優勢而自傲,以為它可以給你們領導權。在第一種情況下,沒有一個忠實的憲章主義者會同你們結成同盟;在第二種情況下,沒有一個工人會這樣損害自己的尊嚴而拜你們的階級偏見。工人只能依靠自己本身的力量,同時也接受真誠的幫助不論這種幫助來自誰。但是他們在自己的行動中所要遵循的方針是:他們要想得救,只有依靠自己的努力。
    目前,憲章派的群眾也被物質生產吸引住了。但是黨的核心到處都在重新組織起來,在英格蘭和蘇格蘭重新建立了聯繫。一且商業和政治的危機到來,目前憲章運動的總參謀部毫不聲張地進行的活動就會在整個大不列顛顯示出它的作用。
    卡・馬克思寫於1852年10月16日
    原文是英文
    載於1852年11月25日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3622號署名:卡爾・馬克思

==========第471頁==========
    443
    卡・馬克思
    科蘇特、馬志尼和路易一拿破崙
    致“紐約論壇報”編輯
    親愛的先生!
    我在9月28日寫的那篇文章報道了一些事實,說明科蘇特和馬志尼的活動真相,現在我發現那篇文章引起了許多非難,造成了民主派報刊廣泛進行空泛的辯駁、兕罵和大聲威脅的口實。我確實知道科蘇特並沒有跟著叫嚷。如果他本人出來反駁我的報道,那我就會重新來談談這些報道,並且舉出可以確鑿證明上述事實確實可靠的證據來加以證實
    可是,我寫那篇文章與其說是想反對科蘇特,不如說是想給他個警告。在政治上為了一定的目的,甚至可以同魔鬼結成聯盟,只是必須肯定,是你領著魔鬼走而不是魔鬼領著你走。
    至於說到根據權威材料反駁我的那位先生,那末我要提醒他句古老的諺語: A micus incommodus ab in imico non differt.(愚友和敵人沒有兩樣)2
    民主派報刊、尤其是德國的民主派報刊方面的先生們,照例是叫嚷得最響亮的;我要告訴這些先生,他們心裡全是狂熱的保皇黨
    ①見本卷第412-415頁。一編者注
    ②和俄國的諺語“殷勤的傻瓜比敵人更危險”差不多。一一編者注

==========第472頁==========
    444
    卡・馬克思
    人。這些先生離開了國王、神明和教皇是不行的。他們剛一脫離舊的統治者的監護,就已經給自己製造了新的統治者,並且對“異教徒和謀叛者”暴跳如雷。這些人非常令人討厭:他們揭露了令人不快的真相和公佈了有損名譽的事實,因而侮辱了新出現的民主主義之王的尊嚴,褻瀆了新出現的民主主義之神的聖明。
    您的特約通訊員1852年11月16日於倫敦
    卡・馬克思寫
    原文是英文
    載於1852年12月1日“紐約
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    每日論壇報”第3627號

==========第473頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯關於最近的科倫案件的最後聲明
    致“晨報”編輯
    親愛的先生
    為了對自己和對現已在科倫被判罪的朋友們負責,我們認為有必要向英國公眾介紹一下同最近的一個巨大案件有關的如下些事實。這一案件發生在科倫,在英國的報刊上沒有得到足夠的說
    僅僅為了弄到這一案件所需要的證據,就花了十八個月的時間。在這一整段時間裡,我們的朋友們]一直被單獨監禁著,在那裡,什麼事情也不許他們幹,甚至連書都不許他們看,病了也得不到必要的治療,就是得到了治療,那也是已經病入膏肓,無法醫治了。甚至在遞交了“起訴書”之後還是禁止他們同自己的辯護人交換意見,這是一種直接破壞法律的行為。而把他們監禁得這樣長久、這樣嚴酷的藉口究竟是什麼呢?當頭九個月已經過去的時候,“檢察廳”宣佈:缺乏起訴的根據,因此需要重新開始偵查。於是重新開始偵査。過了三個月,當陪審法庭開庭的時候,國家起訴人推託說,證據太多,他至今還無法把它們弄清楚。接著又過了三個月,由於原告方面的一個主要證人生病,於是審訊又拖延下來了。
    這樣一再拖延的真實原因,是普魯士政府當局心虛,它害怕它

==========第474頁==========
    446
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    所大肆渲染的“聞所未聞的揭發”在如此貧乏的事實面前經不起考驗。最後,政府總算物色到了一批從來沒有在萊茵省露過面的陪審員:其中有六個是反動貴族、四個是 haute finance(金融貴族)的代表、兩個是高級官員。
    向這個陪審法庭提出的究竟是什麼樣的證據呢?不過是一小撮想當陰謀家的不學無術的幻想家(這幫傢伙是一個叫舍爾瓦爾的公開的警探的同謀者和工具)瞎造亂編的一些宣言和信件。在這以前,這些文件中的絕大部分都在倫敦的一個叫做奧斯渥特・迪茨的人的手裡。在國際博覽會期間,普魯士警察當局乘迪茨不在家,砸開了他的寫字檯的抽屜,這樣,就用平常的盜竊辦法偷得了他們所需要的文件。這些文件首先被用來揭發所謂巴黎的德法密謀。現在科倫的法庭辯論已經證明,這些陰謀家及其在巴黎的代理人舍爾瓦爾正好都是被告們和我們這幾個在倫敦的朋友們的政敵。但是國家起訴人硬說,只是某些純私人的糾葛才阻礙了被告們和我們這幾個在倫敦的朋友們參加舍爾瓦爾及其同謀者的密謀。有人指望用這類論據來證明科倫的被告們在道義上參與了巴黎的密謀。當人們要科倫的被告們對他們的公開敵人的行動負責時,舍爾瓦爾的真正的朋友們和他的同謀者就被政府當局傳到法庭,但他們並不是以被告的身分坐在被告席上一不,他們是坐在證人席上提供反對被告的證詞。其實,所有這些都是非常卑部的。由於輿論的壓力,政府當局不得不去尋找比較不令人懷疑的證據。在個叫做施梯伯的人一科倫原告方面的主要證人、王室警務顧問、柏林刑事警察局長的領導下,全部警察機器都開動起來了。在10月23日的法庭上,施梯伯聲稱,有一個特別信使從倫敦給他帶來了一批特別重要的文件,說什麼這些文件無可爭辯地證明了被

==========第475頁==========
    關於最近的科倫案件的最後聲明
    告們同我們幾個人一起參與了他所控告的密謀。“除其他許多文件外,信使給他送來了在被告們與之保持通信關係的馬克思博士主持下舉行的祕密協會會議的原本記錄。”可是施梯伯在他那矛盾百出的證詞中竟把他的信使到達他那裡的日期弄錯了。而當被告的主要辯護人施奈德爾博士當面指責施梯伯的證詞不真實的時候,施梯伯除了擺出一副他是負有國家最高當局所委託的最重要使命的國王代表的臭架子以外,不敢作任何別的回答。至於記錄本,施梯伯曾兩次發誓作證說,它是“倫敦共產主義協會的原本記錄”,可是後來,他被辯護人弄得無可奈何,終於不得不承認這可能只是他手下的一個暗探所獲得的一個筆記本。最後,從他本人的證詞中也可以看出,記錄本是別有用心捏造的,它出自施梯伯在倫敦的三個代理人一格萊夫、弗略裡和希爾施之手。希爾施本人後來也承認,記錄本是他在弗略裡和格菜夫的指使下編造出來的。這一點在科倫已經十分清楚地得到了證明,甚至連國家起訴人也說施梯伯的這一個如此重要的文件“在很大程度上是一個倒黴的本子”,純粹是捏造。這個人否認原告方面提出來作為一種證據的那封模仿馬克思博士筆跡的信有什麼值得注意的地方;這個文件也是一種明顯而粗糙的捏造的證據,同樣,用來證明被告不是有革命意圖而是實際參與某一個哪怕是稍微有點像是密謀的活動的其他一切文件,都變成了警察當局所幹的捏造勾當的明證。政府當局生怕被揭露,因而它不但迫使郵局扣壓寄給辯護抑人的一切文件,而且還指使施梯伯用威脅手段去嚇唬辯護人,說要控告他們同我們幾個人有“罪惡的通信關係”。
    如果令人信服的證據一件也拿不出來,而硬要宣判有罪,那末,能夠這樣做(即使這一類陪審員也是不能夠這樣做的)只是由

==========第476頁==========
    448
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    於把新刑法典當做似乎具有追究既往的力量的法律來應用:在這樣應用法律時,就連“泰晤士報”與和平協會也隨時有可能被扣上叛國的可怕罪名而被告發。此外,科倫案件由於長期拖延,由於原告方面採取了種種不尋常的手段,已成了一起盡人皆知的案件,因而宣判被告們無罪就無異於宣判政府當局有罪,而菜茵省普遍認為,宣判無罪的後果將是陪審法庭這個制度本身立即被廢除
    親愛的先生,我們始終是您的順從的僕人
    弗・恩格斯斐・弗萊裡格拉特卡・馬克思
    威・沃爾弗
    1852年11月20日於倫敦
    卡・馬克思和弗・恩格斯合寫
    原文是英文
    載於1852年11月29日
    俄文譯自“晨報”
    “晨報”第19168號
    俄譯文第一次發表

==========第477頁==========
    449
    弗·恩格斯最近的科倫案件
    1852年12月1日星期三於倫敦
    你們也許已經從歐洲報刊上看到許多關於迫害普魯士共產黨人的科倫的巨大案件及其結局的報道。但是,鑑於這些報道沒有個哪怕是比較真實地說明了事實,鑑於這些事實能夠揭穿使歐洲大陸受到束縛的各種政治手段,我認為有必要回頭來談談這一案件
    由於結社權和集會權的廢除,共產主義的或無產階級的政黨,同其他政黨一樣,都失去了在大陸上建立合法組織的可能性。更何況共產主義的或無產階級的政黨的領袖們都已被逐出自己的國境。但是,任何政黨沒有組織都是無法存在的:如果說在自由資產階級以及民主派小資產階級那裡,它們的社會地位、它們的物質優勢以及它們的成員之間早已建立起來的日常聯繫,在某種程度上能代替這類組織的話,那末,沒有這種社會地位和資財的無產階級,便不得不在各種祕密的聯合中尋求這種組織。正因為如此,無論在法國或者在德國都出現了許多祕密團體,這些團體從1849年起就被警察當局一個個地破獲了,並且被扣上陰謀家組織的罪名而遭到迫害。這些團體中,有許多的確是陰謀家的組織,的確是為了推翻現存政府而建立起來的,一一誰在一定的條件下不動手組

==========第478頁==========
    450
    弗·恩格斯
    織密謀,那他就是膽小鬼,同樣地,在另外的條件下這樣做,那就是胡鬧。但是,另外還有一些團體,它們抱有更遠大更崇高的目的,它們懂得:推翻現存政府只不過是即將來臨的偉大斗爭中的過渡階段,它們竭力把以它們為核心的黨團結在自己的周圍,訓練黨去進行最後的決戰。這一決戰或退或早將必然在歐洲不僅永遠消滅“暴君”、“專制君主”和“王位追求者”的統治,而且永遠消滅無比強大的極端可怕的權力:資本對勞動的支配權。
    德國先進的共產主義政黨的組織就是這樣。這個政黨根據它的“宣言”(發表於1848年)的原則以及在“紐約每日論壇報”上連載的題為“德國的革命和反革命”這組文章中所闡明的原理,從來不抱這樣的幻想:似乎它無論在什麼時候都能隨心所欲地進行那種必須在實踐中實現它的思想的革命。它研究了1848年革命運動的起因及其失敗的原因。它認為,階級間的社會對抗是一切政治鬥爭的基礎,因此它去探究這樣的一些條件,在這些條件上,個社會階級能夠而且必然要擔負起代表民族的全部利益的使命,也就是擔負起在政治上領導該民族的使命。歷史向共產主義政黨表明:繼中世紀的土地貴族之後,後來也奪取了政權的最初一批資本家的金融實力怎樣成長起來:這個金融資本家集團的社會影響和政治統治怎樣被工業資本家的日益增長(從使用蒸汽時起)的威力所排擠;另外兩個階級即小資產者階級和工業工人階級目前在怎樣要求統治權。1848-1849年的實際革命經驗證實了一種理論觀點,從這種觀點得出的結論是:共產主義的工人階級首先必須讓小資產階級民主派去當政,然後它才能指望在不斷的鬥爭中
    ①見本卷第3-115頁
    編者注

==========第479頁==========
    最迫的科倫案件
    451
    建立自己的政權並消滅使它處於資產階級壓迫之下的僱傭奴隸制。由此可見,共產黨人的祕密組織不能抱有推翻德國現存各邦政府的直接目的。它建立這種祕密組織不是為了推翻這些政府,而是為了推翻退早必將取它們而代之的那個叛亂政府,該組織的每個成員當時都能給予並且無疑地會給予反對 status quo(現狀)的革命運動以積極的支持。但是,在給這種運動作準備的時候,除了在群眾中祕密地傳播共產主義思想,是不能有其他方法列為共產主義者同盟的任務的。這個團體的大多數成員對它的這些基本原則都是十分明瞭的,因此,當它的某些成員為虛榮心和個人野心所驅使,企圖把同盟變成 ex tempore(即興地)進行革命的陰謀家組織時,他們很快就被開除出盟。
    世界上任何法律都不可能提出理由把這樣的同盟叫做陰謀家組織,叫做為策劃叛亂而建立的祕密團體。如果這也算是密謀的話,那也不是反對現存敵府的密謀,而是反對它的可能的繼承者的密謀。這一點普魯士政府當局也是知道的。當局之所以把十一名被告單獨監禁了十八個月,利用這段時間來幹最驚人的法律勾當,原因也就在這裡。在八個月的監禁之後,“由於缺乏證明他們犯罪的證據”,競又把被告們關了好幾個月來繼續進行偵查,簡直豈有此理!最後,當被告們終於出現在陪審法庭上的時候,竟沒有辦法給他們扣上某種帶有叛國性的預謀勾當的罪名。但是他們畢竟被判了罪,現在不妨來看一看他們究竟是怎樣被判罪的。
    1851年5月,同盟的一個特派員被捕,根據從他那裡查獲的文件逮捕了其他一些人。一個叫施梯伯的普魯士警官很快就接到
    ①即諾特榮克。一編者注

==========第480頁==========
    弗·恩格斯
    項命令,要他監視莫須有的密謀在倫敦的據點。他終於從上述些被開除出盟以後真的在巴黎和倫敦組織了密謀的叛徒們那裡獲得了若干文件。這些文件是通過雙重的罪行獲得的。收買了一個叫羅伊特的人,砸開了該協會祕書的寫字檯,從抽屜裡偷走了文件。但是這還僅僅是開始。這種盜竊行為的結果是揭發出所謂巴黎的德法密謀,並給密謀的參加者判了罪,但是仍然沒有提供出共產主義者大同盟的線索。順便提一下,巴黎的密謀的領導人是住在倫敦的幾個愛虛榮的傻瓜和政治 chev aliens d' industrie(騙子)以及一個過去曾經因偽造行為被判了罪但目前已在巴黎當上了警探的人2。受他們愚弄的一些糊塗蟲老是用狂暴的豪言壯語和殺氣騰騰的浮誇辭藻來彌補他們在政治上的極端微不足道
    因此,普魯士警察當局不得不去尋求新的發現。它在普魯士駐倫敦的大使館裡設立了一個真正的祕密警察分署。一個叫格菜夫的警探以大使館隨員的頭銜為掩護進行他的卑部活動一老實說,這種作法足以把普魯士的所有大使館都置於國際法之外,甚至連奧地利人也還不敢這樣做。在格菜夫的領導下工作的,有個叫弗略裡的倫敦西蒂區的商人,這個人在上流社會中有一定的地位和聯繫,是一個天生下賤專幹卑鄙勾當的下流坯;另一個暗探是店員,名叫希爾施,不過,他在倫敦時就已經有人懷疑他是個密探。他曾經混入流亡倫敦的一些德國共產主義者中間。他們為了查明他到底是個什麼人,曾容忍他在自己人中間混了一個時期。他勾結警察當局的罪證不久就被發現,這位希爾施先生從
    ①即奧・迪茨。一一編者注
    ②即舍爾瓦爾。一編者注

==========第481頁==========
    最迫的科倫案件
    此也就隱藏起來了。這樣一來,他雖然已經沒有任何可能獲得可供出賣的情報,但他畢竟還不是無事可幹。當他幽居在肯辛頓時,雖然從來沒有碰見過一個上述的共產主義者,但是他每週都要編造些關於普魯士警察當局根本無法破獲的那個陰謀家組織的虛構中央委員會的虛構會議的虛構報告。這些報告的內容是最荒唐不過的。沒有一個名字是確實的,沒有一個姓是真有的,強加在這個或那個人身上的話,沒有一句是多少有點像這個人可能說出的話。希爾施在偽造這些假貨時曾得到他的老師弗略裡的幫助,而且也絕不能證明“隨員”格萊夫沒有親自動手幹這一卑鄙的勾當。儘管這些東西令人難以置信,但是普魯士政府當局還是把這些荒謬絕倫、胡說八道的東西當做神聖的真理,可以想像,把這類證據當作提交給陪審法庭的訴訟材料,已經造成了什麼樣的混亂。案件開始審訊時,上述的警官施梯伯先生親自出馬坐在證人席上,發誓證明所有這些荒謬的捏造材料都是真實的,並洋洋自得地硬說什麼他手下的一個密探和在倫敦的那些應當被看作這一可怕密謀的主要組織者的人們有極其密切的關係。這個密探的確處於極端祕密的狀態,因為八個月中他在肯辛頓一直沒有露過面,生怕真的碰到密謀的某一個參加者。但是他似乎每週都在報告這些人的最祕密的思想、言論和活動。
    然而,希爾施和弗略裡這兩位先生還留了一手,他們還有傑作。他們把他們所捏造的全部報告改編成祕密的最高委員會(普魯士警察當局硬說有這麼一個委員會)會議的“原本記錄”。而施梯伯先生髮現,這個本子竟同他過去從這兩個人那裡得到的報告模一樣,所以他立刻把它交給陪審員,並再一次發誓說,經過番慎重的研究之後,他堅信這個本子是真的。就在那個時候,希

==========第482頁==========
    454
    弗·恩格斯
    爾施所報告的那絕大部分荒謬的捏造材料公佈了。當這個祕密委員會的虛構成員聽到了他們在此之前甚至想都沒有想到過的關於他們的報道時,他們的驚奇是可想而知的。洗禮時本來命名為威廉的人,在這裡卻被改名為路德維希或卡爾;一些人硬被說成在倫敦發表演說,其實當時他們在英國的另一個地方;一些人被報告說他們讀過某些信件,其實這些信件他們從來沒有收到過;報告中還說什麼他們每星期四都舉行例會,其實他們只不過是在每星期三照例舉行一次友誼聚會:一個剛會寫字的工人竟成了記錄之一,並且以記錄的身分簽了名:他們所有的人發表意見時都被迫一律用也許是普魯士警察派出所的語言,但決不用多半是由在本國享有盛名的著作家組成的那個協會的語言發表意見。除了這切,還捏造了一張偽造者們為收買記錄本而向臆造的中央委員的虛構的祕書付款的收據。但是這個虛構的祕書的存在,其根據只不過是某個詭譎的共產黨人用來愚弄不幸的希爾施的一個迷陣而已。
    這種拙劣的捏造是太糟糕了,結果竟弄得事與願違。雖然被告的在倫敦的朋友們根本不可能向陪審員說明事實真相,雖然他們寄給辯護人的信件在郵局裡被沒收了,雖然文件和發誓寫成的書面證詞(它們畢竟被交到這些律師的手裡了)不允許作為證據,但是由於激起了公憤,甚至連國家起訴人,以及曾發誓擔保這個記錄本的真實性的施梯伯先生本人,也不得不承認它是捏造
    但是,這種偽造並不是警察當局所幹出來的唯一的偽造行為在審理案件過程中,還發生了兩三件這樣的事情。警察當局在羅伊特倫來的文件上加油添醋,藉以歪曲文件的原意。有一個滿紙荒唐

==========第483頁==========
    最迫的科倫案件
    的文件是模仿馬克思博士的筆跡寫成的,這個文件直到最後起訴人方面不得不承認是捏造的以前,有一個時候硬被說成是馬克思寫的。但是,在警察當局的每一種無恥勾當被揭穿之後,又於出五
    六種無法立刻揭穿的新的無恥勾當,因為當局千方百計地要把辮護抑人弄得措手不及,不得不在倫敦弄證據,而辯護人同流亡在倫敦的共產主義者的每一次通信在法庭上都被說成是參與假定的密謀的一種行為!
    格萊夫和弗略裡這兩個人的真面目就如上面所描述的那樣這是連施梯伯先生本人在他的證詞中也已經表明了的。至於說到希爾施,他在倫敦治安法官面前曾經供認,他在弗略裡的指使和協助下偽造了“記錄本”,後來他為了逃避刑事處分而逃離了英國
    在審判過程中所進行的這樣可恥的揭露,使政府當局狼狽不堪。它為這個案件物色的陪審員都是過去沒有在菜茵省露過面的人物:六個貴族一一十足的反動分子、四個金融巨頭、兩個政府官。這幫人畢竟不很願意去細心地分析一大堆雜亂無章的證據:這些證據竟在他們的面前堆了六個星期之久,而這時經常在他們的耳邊發出這樣的叫喊聲:被告們是可怕的共產主義密謀的頭子,這個密謀的目的是要消滅一切神聖的東西:財產、家庭、宗教、秩序、政府和法律!可是,如果政府當局在當時不向特權階級暗示:在這個案件中宣判被告無罪,這將成為廢除陪審法庭的信號,並將被人理解為直接的政治示威,理解為自由資產階級反對派準備甚至同極端革命派結成同盟的證據,那末終歸是會宣判無罪的。不管怎樣,政府當局最終還是把普魯士的新刑法典當做似乎具有追究既往的力量的法律,給七名被捕者判了罪,而只有四人被宣判無罪。

==========第484頁==========
    弗·恩格斯
    被判罪者分別被判處三年到六年的監禁“。亳無疑問,當你們得到這個消息時,你們一定會及時地把它報道出去的。
    弗・恩格斯寫於1852年11月29日
    原文是英文
    載於1852年12月22日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第3645號署名:卡爾・馬克思

==========第485頁==========
    卡・馬克思
    揭露科倫共產黨人案件
    卡・馬克思寫於1852年10月
    原文是德文
    底一12月初
    俄文譯自1885年版本,並
    1853年以小冊子“揭露科倫
    根據1853年和1875年版
    共產黨人案件”發行於巴塞爾
    本校對過

==========第486頁==========
    卡・馬克思

==========第487頁==========
    Enthillungem
    uber ben
    3u Aol
    gait2 w b Srudcrei Don Gbr. Rrifi1853
    ·克思的”露倫嚴黨人案性件”一15
    一放的直

==========第488頁==========
    卡・馬克思的“揭露科倫共產黨人案件”一書第一版的扉頁

==========第489頁==========
    461
    1851年5月10日,諾特榮克在菜比錫被捕:不久以後,畢爾格爾斯、勒澤爾、丹尼爾斯、貝克爾等人也被捕了。1852年10月4日,科倫陪審法庭開始審訊被捕者,他們被控犯了反對普魯士國家的“圖謀叛國”罪。這樣,審前羈押(單獨監禁)竟拖了將近一年半之
    在諾特榮克和畢爾格爾斯被捕時,查獲了“共產黨宣言”“共產主義者同盟(共產主義宣傳協會)章程”、同盟中央委員會的兩個告同盟書,以及一些人名住址和印刷品。諾特榮克被捕的消息已經傳出八天以後,科倫才開始搜查和逮捕。可見,如果當時還能發現一些東西的話,那末現在,無疑一切都已經無影無蹤了。實際上,被查獲的只不過是一些無關緊要的信件。過了一年半之久,當陪審法庭終於審訊被捕者的時候,原告方面所掌握的 bona fide(可信材料一份也沒有增加。可是,據檢察機關(以馮・澤肯多爾夫和澤特為代表)斷言:普魯士的整個國家機構曾進行了極其緊張的多方面的活動。它們究竟幹了些什麼勾當呢? Nous verrons!(讓我們來看一看吧!
    審前羈押一再拖延的理由被說得奧妙無窮。最初,說什麼薩克森政府不願把畢爾格爾斯和諾特榮克引渡給普魯士。科倫的司法機關曾向柏林的內閣要求過引渡,但是沒有結果;柏林的內閣也向

==========第490頁==========
    卡・馬克思
    薩克森當局要求過引渡,但是也沒有結果。其實,薩克森政府已經同意了。畢爾格爾斯和諾特榮克已經被引渡。最後,到了1851年10月,事情有了一些進展,材料終於交給科倫上訴法院的檢察院。檢察院作了決定,認為“缺乏起訴所必需的客觀的犯罪構成,因此必須重新開始偵査”。司法機關的這一股忠於職守的熱情,是由前不久剛頒佈的紀律法鼓起來的,這一法律規定:普魯土政府有權清除不稱它心的任何一個司法官。這一次,審判由於缺乏犯罪的證明材料而宣告改期。而當陪審法庭在下一個季度審判庭開庭時,審判則不得不由於材料太多而延期。據說,文件太多了,起訴人來不及細心研究。起訴人慢吞吞地細心研究了材料,把起訴書交給了被告,並規定在7月28日對案件進行審理。但是這時,政府當局的主要審判臺柱警察廳長舒耳茨病倒了。由於舒耳茨的健康欠佳,被告們不得不再坐三個月的牢。好在舒耳茨死了,公眾也已經迫不及待,於是政府當局才不得不把幕布拉開。
    在這整個時期裡,科倫警察廳、柏林警察總局、司法部和內務部經常對偵查的過程進行干涉,同樣,後來它們的可尊敬的代表施梯伯也經常以證人身分對科倫舉行的公開審訊進行干涉。政府物色了一批在菜茵省的編年史上空前未有的陪審員。其中除了資產階級上層的代表(黑爾什塔德、來丁、約斯特),城市貴族的代表(馮
    ・比安卡、馮・拉特),頑固守舊的容克的代表海布林・馮・蘭岑瑙爾、菲爾施坦堡男爵等人),還有兩個普魯士的政府顧問:一個是王室侍衛官(馮・明希一貝林豪森),一個是普魯士教授(克羅伊斯勒爾)。由此可見,在這個陪審法庭中,德國統治階級中的一切階層都有代表,而且也只有它們オ有代表。
    有了這樣一批陪審員,普魯士政府當局似乎可以選擇一條直

==========第491頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    463
    路,可以組織一次完全有傾向的審判了。畢爾格爾斯和諾特榮克等人承認屬實的文件以及那些直接從他們那裡查獲的文件的確絲亳不能證明有什麼密謀;這些文件根本不能證實 Code penal2所規定的任何行為的存在,而只是不容置辯地證明了被告們對現存政府和現存社會的敵對態度。但是,立法者的理性所沒有預料到的東西是可以由陪審員的良心來加以補充的。被告們把他們對現存社會的敵對行為弄得不違犯法典的任何一個條文,這難道不是他們的一種好計嗎?沒有列入治安衛生條例的病名錄的病難道就不是傳染病了嗎?如果普魯士政府僅僅根據實有的材料就想證明被告們是一些有害的人,而陪審員又認為判決被告“有罪”就足以使他們不致為害,那末誰能攻擊陪審員和政府當局呢?除了那些目光短淺的勻想家以外,誰也不能這樣做。原來這些幻想家認為,普魯士政府和普魯士的統治階級非常強大,只要它們的敵人不越出辯論和宣傳的範圍,就能給他們以自由活動的場所。
    然而,普魯士政府自己把政治審判的康莊大道堵塞了。審判拖再拖,內閣對偵查的過程進行直接干涉,暗中指示進行不可思議的恐怖活動,大肆吹噓什麼全歐洲性的密謀已被揭穿,令人髮指地虐待被捕者,這就使案件擴大成為 proces monstre(巨大案件成了全歐洲報刊注意的中心,而使公眾的猜疑的好奇心達到了頂點。普魯士政府已經使自己陷入了這樣一種境地:原告方面為了面子不得不提出證據,而法庭為了面子也不能不要求證據。法庭本身已經站在另一個法庭一社會輿論的法庭面前。
    政府為了補救第一次失策,必然又再一次失策。在偵查時執行法院偵查員職務的警察,在審訊時不得不以證人的身分出面。除了平常的起訴人以外,政府還得挑選一個不平常的起訴人:除了檢察

==========第492頁==========
    卡・馬克思
    機關以外,還得叫警察出面;除了澤特和澤肯多爾夫以外,還得派出施梯伯和他的維爾穆特、他的鳥兒格菜夫以及他的小玩藝兒戈德海姆。為了用特效的警察手段不斷向法律上的原告方面提供該方面所白費力氣、捕風捉影地尋找的種種事實,第三種國家力量對法庭的干涉就成為不可避免的了。法庭很瞭解這種情況,所以庭長、法官和檢察官一個個都畢恭畢敬地把自己所扮演的角色讓給警務顧問兼證人施梯伯,並經常躲在他的背後。在闡明檢察院無法找到的“客觀的犯罪構成”所依據的那些警察啟示以前,我們還要再說幾句開場白。
    從人們在被告那裡查獲的文件以及他們本人的供詞中發現:曾經有過一個德國共產主義協會,它的中央委員會最初設在倫敦。1850年9月15日,這個中央委員會分裂了。多數派一起訴書稱它為“馬克思派”一把中央委員會遷往科倫。少數派一一他們後來被科倫人開除出同盟一在倫敦組織了獨立的中央委員會,並在倫敦和大陸上建立了宗得崩德想。起訴書把這個少數派及其應聲蟲叫做“維利希一沙佩爾派”。
    澤特和澤肯多爾夫硬說,倫敦中央委員會的分裂是由某些純私人的糾葛引起的。早在澤特和澤肯多爾夫說這種話以前,“俠義的維利希”就已經在倫敦流亡者中間散佈了種種關於分裂的原因的卑鄙無恥的流言蜚語。維利希利用阿爾諾德・盧格先生歐洲民主主義者中央這輛馬車的第五個輪子及其他同他類似的人作為工具在德國和美國報刊上大肆散播這類流言蜚語。民主派曾經認
    ①俏皮話: W ermuth, G reif和 G oldheim(小稱是 G oldheimchen)都是警官的姓同時《 W ermu又有“苦痛”、“苦艾”、“苦艾酒”的意思,《Grei份有“兀鷹”的意思,《 G oldheimchen》有“金黃色的蟋蟀”的意思。一編者注

==========第493頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    465
    為,只要儘快地把“俠義的維利希”描繪成共產黨人的代表人物,他們就能輕而易舉地戰勝共產黨人。“俠義的維利希”本人也認為,“馬克思派”如果不出賣德國的祕密協會,特別是如果不讓科倫中央委員會去接受普魯士警察當局的慈父般的監護,就不可能揭露分裂的原因。現在這些情況再也不存在了,因此,我們不妨從1850年9月15日舉行的倫敦中央委員會最後一次會議的記錄0中引證幾小段話。
    馬克思在說明他的關於分離的建議時,曾經說過以下的一段話,他說:“少數派用教條主義觀點代替批判觀點,用唯心主義觀點代替唯物主義觀點。少數派不是把現實關係、而僅僅把意志看做革命的動力。我們對工人說:不僅為了改變現存條件,而且為了改變自己本身,使自己具有進行政治統治的能力,你們或許不得不再經歷十五年、二十年、五十年的內戰和國際衝突,而你們卻相反地對工人們說:“我們必須馬上奪取政權,要不然我們就躺下睡大覺。我們特別向德國工人指出德國無產階級不夠成熟,而你們卻非常粗劣地向德國手工業者的民族感情和等級偏見阿諛逢迎,當然這樣做是比較受歡迎的。正像民主派把人民這個詞變成聖物一樣,你們則用無產階級這個詞來玩這套把戲。你們像民主派一樣,用關於革命的空話代替革命的發展”如此等等。沙佩爾先生作了回答,他的原話是這樣的
    “我發表了在這裡遭到抨擊的見解,因為我對這件事情總是很熱情的。問題在於,是我們自己動手去砍掉別人的腦袋,還是讓人家來砍掉我們的腦袋〈沙佩爾甚至保證說,一年以後,即1851年9月15日,有人將要把他的腦袋
    ①見本卷第635-641頁
    編者注

==========第494頁==========
    466
    卡・馬克思
    砍掉。)在法國快要輪到工人的頭上了,因而在德國也快要輪到我們的頭上了。如果不是這樣,我當然就會尋求安靜去了,那時我的物質狀況就會不同了。如果我們能夠做到這一點,我們就會採取一些保證無產階級獲得統治的措施。我是這種見解的狂熱的擁護者。而中央委員會卻喜歡相反的見解”如此等等。
    由此可見,中央委員會的分裂並不是由私人原因引起的。但是,如果說是原則性分歧,那也是不對的。沙佩爾一維利希派從來不以具有自己的思想為榮。他們只有別出心裁地曲解別人的思想的本領,他們把別人的思想奉為信條,並且認為他們已經把這些思想連同詞句都掌握了。如果指責維利希一沙佩爾派是“行動派”,也同樣是錯誤的,除非把行動理解為在下流的叫囂、臆想的密謀和毫無結果的表面的聯繫掩蓋下的那種無所作為。

==========第495頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    迪茨的檔案
    467
    迪茨的檔案
    在被告那裡查獲的“共產黨宣言”是二月革命前出版的,幾年來一直公開出售;這本書無論從它的形式或者從它的使命來說,都不可能是“密謀”的綱領。被查獲的中央委員會的兩個告同盟書只談到共產黨人對未來的民主派政府的態度,因而根本沒有涉及弗里德里希一威廉四世的政府。此外,章程是祕密的宣傳協會的章程,但是,在 Code penal(刑法典)裡並沒有明文規定要懲罰祕密的協會。這種宣傳以破壞現存社會為最終目的,但是普魯士國家已經滅亡過一次,以後還可能滅亡十次,以至最終滅亡,而現存社會決不會因此掉一根毛。共產黨人能夠加速資產階級社會瓦解的過程,但是可以讓資產階級社會去瓦解普魯土國家。如果有人把推翻普魯士國家作為自己的直接目的,並且宣佈達到這一目的的手段是破壞社會,那末,他無異就是一個為了清除道路上的糞堆而打算炸燬地球的瘋狂的工程師。
    但是,既然同盟的最終目的是推翻社會,那末它的手段必然是政治革命,而推翻社會要以推翻普魯士國家為前提,就像地震要以破壞雞窩為前提一樣。然而被告們是從這樣一種罪惡觀點出發的沒有他們,當前的普魯士政府也會垮臺。因此,他們並沒有組織過目的在於推翻現在的普魯士政府的同盟,也不曾犯過任何“圖謀叛國”罪。

==========第496頁==========
    卡・馬克思
    什麼時候曾經有人控告過把打倒任何一個頑固守舊的羅馬地方官當作自己目的的第一批基督徒呢?普魯士的國家哲學家們,從菜布尼茨到黑格爾,都致力於推翻神,可是,如果我要推翻神,那我也同樣要推翻神所恩賜的國王。難道曾經有人以危害霍亨索倫王朝的罪名追究過他們嗎?
    這樣看來,事情可以任意翻轉和顛倒,已發現的 corpus delicti(犯罪構成)已經在光天化日之下像幽靈一樣消失了。事情依然沒有進展,檢察院訴苦說:“缺乏客觀的犯罪構成”,而“馬克思派”也真夠狡猾的了,偵査了一年半還根本沒有使缺乏的犯罪構成增加任何一點東西。
    這樣的苦差是需要幫助解除的。而維利希一沙佩爾派就和警察當局共同完成了這項工作。讓我們來看一看,這一派的接生婆施梯伯先生是怎樣把他們拖進科倫案件中去的。(見施梯伯1852年10月18日在法庭上的證詞。)
    1851年春季,當施梯伯以保護工業博覽會的參觀者不受壞蛋和小偷2之害為名而逗留在倫敦時,柏林警官總局寄給他一份從諾特榮克那裡查獲的文件的複製品,同時
    施梯伯發誓作證說:“我特別注意密謀的檔案,根據從諾特榮克那裡查獲的文件來看,這個檔案一定是在倫敦的一個名叫奧斯渥特・迪茨的人手裡檔案裡面一定有同盟盟員的全部來往信件。”
    密謀的檔案?同盟盟員的全部來往信件?但是迪茨是維利希
    ①在原文中是雙關語:《 K lage des A nklagesenats》也有“檢察院起訴”的意
    編者注
    ②雙關語:原文是《 Stieber und Diebern》,這兩個詞是由施梯伯這個姓的同音詞
    Stieber》(警犬,轉意是壞蛋,到處找人的密探)和《 Diebe》(小偷)這個詞構成的
    編者注

==========第497頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    、迪茨的檔案
    469
    沙佩爾派中央委員會的祕書。因此,如果說他手頭有密謀的檔案,那就是維利希一沙佩爾派的密謀的檔案。如果說迪茨手頭有同盟的來往信件,那隻能是敵視科倫被告們的宗得崩德的來往信件但是,只要查閱一下從諾特榮克那裡查獲的文件就可以發現一個大漏洞,即這些文件中根本沒有提到奧斯渥特・迪茨這樣一個檔案保管人。在萊比錫的諾特榮克怎麼能知道在倫敦的“馬克思派”本身所不知道的事情
    施梯伯不能直截了當地說:陪審員先生們請注意!我在倫敦有了一個聞所未聞的發現。很遺憾,這一發現所涉及的密謀,同科倫的被告們毫不相干,科倫的陪審員無權根據它作出判決;但是它能夠提供把被告們單獨監禁一年半的理由。施梯伯是不能這樣說的。為了把在倫敦發現的線索和偷來的文件同科倫案件似是而非地扯在一起,就有必要把諾特榮克牽連到這個案件裡去。
    於是,施梯伯發誓作證說,有人建議他用現金去收買奧斯渥特
    ・迪茨手中的檔案。然而這不過是這樣一回事情:有一個叫做羅伊特的普魯士密探,從來沒有參加過共產主義協會,和迪茨同住在幢房子裡。他乘迪茨不在家,砸開他的寫字檯,偷走了文件。施梯伯先生很可能為這種偷竊行為而賞給羅伊特一筆錢,但是,如果這勾當在施梯伯逗留倫敦時被人發覺,那末他就難免要到凡迪門島去旅行一趟。
    1851年8月5日,施梯伯在柏林收到了從倫敦寄來的一個用結實的油布包起來的包裹”,裡面包的是迪茨的檔案,即一大包文件,共有“六十種之多”。這是施梯伯發誓證實的,同時他還發誓作證說,他在1851年8月5日收到的包裹裡面,除了其他許多信件以外,還有柏林總區部1851年8月20日的一封信。如果有人

==========第498頁==========
    卡・馬克思
    定要說,施梯伯在作偽誓,他竟擔保他在1851年8月5日收到了851年8月20日的信,那末他會振振有詞地回答說,普魯士王室顧問和福音書作者馬太有同樣的權利,例如擁有創造事件發生的時間順序的奇蹟的權利。
    En passant順便提一下)。從在維利希一沙佩爾派那裡偷走的文件的清單和這些文件的日期上可以看出,維利希一沙佩爾派對羅伊特的破門行竊的行徑雖然有所防備,但後來還是讓別人偷走了文件,並讓文件落到普魯士警察當局手裡。
    當施梯伯得到了用結實的油布包起來的這個寶貝時,他簡直高興得心花怒放。他發誓說:“全部線索都已經暴露在我的眼前了。”但是,有關“馬克思派”和科倫被告們的這個寶貝究竟是些什麼貨色呢?施梯伯本人供認,什麼也沒有,根本什麼也沒有,有的只是:
    “標有9月17日於倫敦”字樣的、顯然是構成馬克思派核心的幾個中央委員關於因1850年9月15日發生的著名分裂而退出共產主義協會的原本聲明。”
    施梯伯本人是這樣說的,但是,即使是在提出這個不傷人的證詞時,他也不能限於簡簡單單地敘述一下事實。他不得不把它提高到一定的高度,使它帶有警察當局的威風。上述的原本聲明除了提到前中央委員會的多數成員及其朋友們退出大磨坊街的公開的工人協會、但決不退出“共產主義協會”這幾行字以外,別無任何內容
    施梯伯可以為他的通信者省下油布,為他的上司省下郵資。施梯伯只要翻閱一下1850年9月份的幾家徳國報紙,他就會發現
    ①雙關語:《 Stieber》(施梯伯)是姓《 durchstiebern》的意思則是“亂翻”、“搜査”、“探察”。一一編者注

==========第499頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    迪茨的檔案
    471
    黑字印在白紙上的“馬克思派核心”的一項聲明,他們在聲明中宣佈同時退出流亡者委員會和大磨坊街的工人協會。
    可見,施梯伯之流在搜查證據的工作中獲得的直接成果,就是“馬克思派核心”於1850年9月17日退出大磨坊街的公開的協會這一聞所未聞的發現“科倫密謀的全部線索都已經暴露在他的眼前了。”但是公眾並不相信他的眼睛

==========第500頁==========
    472
    卡・馬克思
    舍爾瓦爾的密謀
    然而,施梯伯很善於從偷來的寶物中得到好處。他在1851年8月5日收到的文件,給他提供了一條發現所謂“巴黎的德法密謀”的線索。這些文件中有維利希一沙佩爾派的特派員阿道夫・邁爾的六份報告上面標有“巴黎”的字樣)和巴黎總區部給維利希一沙佩爾派中央委員會的五份報告。(施梯伯於10月18日在法庭上作的證詞。)施梯伯到巴黎作了一次愉快的外交旅行,並且在那裡親自結識了偉大的卡爾利埃;這個人剛剛在臭名遠揚的金條彩票事件中證明他雖然是共產黨人的大敵,但是在更大的程度上是外國私有財產的摯友。
    “因此,我在1851年9月前往巴黎。當時的巴黎警察局長卡爾利埃給了我極其熱情的支持……在法國警探的幫助下,敏捷而準確地查出了在倫敦的信件上發現的線索。確實探査到了密謀的各個首領的住所,並對他們的一舉動,特別是他們的一切會議和他們的全部來往信件都進行了監視。在那裡發現了非常危險的東西…我當時不得不向卡爾利埃局長所提出的要求讓步,於是在9月4日午夜採取了果斷的行動。”(施梯伯在10月18日所作的證詞。)
    施梯伯是在9月份離開柏林的。我們假定他是在9月1日離開柏林的。他到達巴黎最早也得在9月2日晚間。9月4日夜裡採取了果斷的行動。這樣,跟卡爾利埃談判和採取必要措施的時間,只剩下三十六個小時了。而在這三十六個小時之內,不僅“探查到

==========第501頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    、舍爾瓦爾的密謀
    了”密謀的各個首領的住所,而且還對他們的一舉一動、他們的切會議、他們的全部來往信件都進行了“監視”,當然,這一切都只能在“探査到了他們的住所”之後進行。施梯伯的到達巴黎,不僅激起了“法國警探們”的奇效的“敏捷性和準確性”,而且還迫使專搞祕密活動的首領們變得“殷勤”起來,迫使他們在二十四小時之內進行了那麼多的活動,舉行了那麼多的會議,寫了那麼多的信件,以致在第二天晚間就可以對他們米取果斷的行動。
    在9月3日這一天探查到密謀的各個首領的住所並且對他們的一舉一動,一切會議和全部信件都進行了監視,但是這還不夠。施梯伯還發誓作證說:“法國警探們有機會出席了陰謀家的許多次會議並獲悉他們關於在未來革命中的活動方式的決議。”
    這樣看來,警探們剛剛對會議進行監視,他們就能通過監視出席了會議,他們剛剛出席了一次會議,會議就變成許多次會議,網剛舉行了幾次會議,事情就已經發展到這樣一種地步,竟通過了關於在未來革命中的活動方式的決議一一而這一切都是在同一天發生的啊!就在施梯伯結識卡爾利埃的那一天,卡爾利埃的警察局人員打聽到密謀的各個首領的住所,首領們結識了卡爾利埃的警察局人員,在當天請他出席自己的會議,並在當天舉行了許多次會議來迎合他,一直到急急忙忙地通過關於在最近革命中的活動方式的決議,才同他分手。
    不管卡爾利埃怎樣獻殷勤,一當然誰也不會懷疑他在政變前三個月內破獲共產主義密謀的殷切心情,一施梯伯期望於他的東西要比他所能辦到的多。施梯伯要求警察的奇蹟,他不僅要求這種奇蹟,而且還相信這種奇蹟,他不僅相信這種奇蹟,而且還發誓證實這種奇蹟。

==========第502頁==========
    474
    卡・馬克思
    “當開始行動時”,即當採取果斷的行動時,“我親自跟一位法國警官起首先逮捕了法國共產黨人的主腦一一危險的舍爾瓦爾。他猛烈地反抗,於是同他展開了一場激烈的格鬥”。
    這就是施梯伯在10月18日作的證詞
    “舍爾瓦爾在巴黎曾經謀害過我,而且是在我的住宅裡進行的,他在夜裡潛入了我的住宅;當我們倆人格鬥時,我的妻子趕來幫我,結果受了傷。
    這就是施梯伯在10月27日作的另一個證詞
    4日午夜,施梯伯對舍爾瓦爾採取了果斷的行動,他們之間發生了格鬥,在格鬥中舍爾瓦爾進行了頑抗。3日午夜,舍爾瓦爾對施梯伯採取了果斷的行動,他們之間發生了格鬥,在格鬥中施梯伯進行了頑抗。但是,就在3日這一天,陰謀家和警探之間還有著entente cordiale(誠意協商),正因為如此,才可能在一天之內做了那麼多的事情。而現在已經表明,不僅施梯伯已在3日發覺了陰謀家的意圖,而且陰謀家也已在3日發覺了施梯伯的意圖。當卡爾利埃的警探們發現陰謀家的住所時,陰謀家也發現了施梯伯的住所施梯伯對陰謀家扮演“監視者”的角色時,陰謀家對他扮演了採取行動的角色。當施梯伯夢見陰謀家的反政府密謀時,陰謀家正在組織對他本人的謀害。
    施梯伯在他的10月18日的證詞中繼續說道:
    “在這次格鬥中〈當時施梯伯是進攻的一方),我發現舍爾瓦爾竭力要把片紙塞進嘴裡並要把它吞下去。我好容易搶救出半片紙來,另外半片已被他嚥下去了
    可見,當時這一片紙是被舍爾瓦爾在嘴裡用牙齒咬住了,因為只搶救出半片紙來,而另外半片已被他嚥下去了。施梯伯和他的同謀者一警官或其他什麼人一隻有把手伸進“危險的舍爾瓦爾”

==========第503頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    、舍爾瓦爾的密謀
    的嘴裡去,才能搶救出另外半片紙來。舍爾瓦爾在這種進攻面前能夠進行自衛的最好辦法就是咬人,據巴黎的一些報紙報道,舍爾瓦真的把施梯伯夫人咬傷了。但是在演這場戲時,跟施梯伯一起在場的並不是他的妻子,而是一位警官。施梯伯明明說,施梯伯夫人是舍爾瓦爾在施梯伯的住所進行謀害時由於趕來幫他才受傷的。如果把施梯伯的證詞同巴黎報紙的報道對照一下,就會產生這樣種印象:舍爾瓦爾為了奪回施梯伯先生在4日午夜從他嘴裡撕下的紙片而在3日午夜咬仿了施梯伯夫人。施梯伯將會這樣回答我們:巴黎是個奇蹟的城市,拉羅施夫柯早就說過,在法國一切都是可能的。
    如果我們暫時撇開對奇蹟的信仰,那就會明白:前一個奇蹟的發生是由於施梯伯把許許多多在時間上彼此毫無聯繫的活動硬湊在一起,並把它們硬塞在9月3日這一天裡:而後一個奇蹟的產生則是由於他把在同一個晚間、同一個地方發生的各種不同事件安排到兩個不同的晚間和兩個不同的地方去。現在讓我們來把實際情況同他從“一千零一夜”裡學來的那一套胡吹瞎說比較一下吧。但首先我們還要談一談一種奇蹟般的情況,雖然它並不是奇蹟。施梯伯把舍爾瓦爾正要嚥下去的紙片撕下了一半。在這半片搶救出來的紙上究竟有些什麼東西呢?有施梯伯所要尋找的一切。他發誓作證說:“在這片紙上有給駐斯特拉斯堡的特派員吉佩裡希的項極其重要的指示以及他的詳細地址
    現在讓我們來看一看事實。
    我們從施梯伯那裡得知,他是在1851年8月5日收到用結實的油布包起來的迪茨的檔案的。1851年8月8日或9日,在巴黎出現了一個叫施米特的人。看來,施米特這個姓對化名旅行的普

==========第504頁==========
    卡・馬克思
    魯士警探來說是一個最理想的姓。1845-1846年,施梯伯曾化名施米特完成了西里西亞山區的旅行,1851年,他在倫敦的走卒弗略裡也化名施米特完成了巴黎的旅行。他在巴黎偵察了維利希一沙佩爾派密謀的各個頭子,而首先發現了舍爾瓦爾。他大吹大擂,說什麼他是從科倫逃出來的,曾經給地方同盟儲金部捐助了五百塔勒。他用德勒斯頓和其他各個地方的委任狀來證明自己的身分他談到了同盟的改組情況,談到了各個派別的聯合情況,說什麼分裂純粹是由某些私人糾葛引起的,一當時警察當局已經在宣傳團結與和睦了,他並且保證要用上述的五百塔勒來重新把同盟弓向繁榮。施米特在巴黎逐漸地認識了維利希一沙佩爾派的同盟支部的各個頭子。他不但知道他們的住址,而且還拜記他們,偵查他們的來往信件,監視他們的活動,鑽進他們的會議,並且充當agent prov ocateur(奸細)向他們進行煽動。施米特把舍爾瓦爾吹捧得愈厲害,愈是把他譽為同盟中的一個尚被埋沒的偉人,一個至今還沒有意識到自己的作用(就像許多偉大人物所經歷的那樣)的“主腦”,舍爾瓦爾就愈是飄飄然地自鳴得意起來。有一天晚上,施米特和舍爾瓦爾一起去參加同盟的會議,舍爾瓦爾把他寫給吉佩裡希的一封著名的信在寄出之前念給施米特聽了。這樣,施米特才知道有吉佩裡希這麼一個人。施米特說,“既然吉佩裡希已經回到斯特拉斯堡,那末我們就應當馬上把領取存放在斯特拉斯堡的五百塔勒的那份委託書寄給他。現在我把保存這筆款項的那個人的住址給您,請您把吉佩裡希的住址給我,我可以把它當做一個證件寄給吉佩裡希準備找的那個人。”施米特就這樣弄到了吉佩裡希的住址。當天晚上,舍爾瓦爾把寫給吉佩裡希的信寄出了,過了一刻鐘,按照來電指示,逮捕了吉佩裡希;在他的住所進行了搜查,那封

==========第505頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    、舍爾瓦爾的密謀
    477
    著名的信被截獲了。吉佩裡希是在舍爾瓦爾被捕以前被捕的。此後不久,施米特告訴舍爾瓦爾說,一個名叫施梯伯的普魯士密探已到達巴黎。他施米特不僅已打聽到了他的住所,而且據他住所對面的一個咖啡館的招待說,施梯伯居然商量好要逮捕他施米特。他說,舍爾瓦爾準行,他一定能把這個卑鄙的普魯士警察好好教訓一頓。舍爾瓦爾回答說:“我要把他揚到塞納河裡去。”他們約定了第二天闖進施梯伯的住所,就說他在家裡,並且要記住他的特徵。第二天晚上,我們的這兩位英雄真的出動了。在路上,施米特認為,最好舍爾瓦爾進房子去,而他留在門外放哨。他還說:“你可以問一下看門人,施梯伯在不在家,如果看門人讓你進去,你就對施梯伯說,你打算跟施彼爾林先生談談,打算問他一下,他是否從科倫帶來了急需的期票。還有,你的白帽子太惹人注意,民主氣味太重。真的!把我的黑帽子戴走吧!”他們交換了帽子。施米特留在外面看守,舍爾瓦爾拉了一下鈴,走進施梯伯住的房子。看門人說施梯伯可能不在家,舍爾瓦爾剛想走開,忽然從樓梯上傳來了女人的叫聲:“呵,施梯伯在家。”舍爾瓦爾順聲走去,走到了一個戴綠色眼鏡、自稱是施梯伯的人的面前。舍爾瓦爾把早就商量好的關於期票和施彼爾林的那一番話說了一遍。施梯伯急忙打斷他的話:“這可不行,您跑進這所房子裡來打聽我,等有人把住所告訴了您,然後您就準備離開,…我看這是非常可疑的。”舍爾瓦爾很不客氣地作了回答。施梯伯按了按鈴,馬上出來幾個小婁羅把舍爾瓦爾包圍起來;施梯伯一把抓住他那裝著一封信的上衣口袋。雖然這不是舍爾瓦爾給吉佩裡希的指示,但畢竟是吉佩裡希給舍爾瓦爾的信。舍爾瓦爾竭力想把信嚥下去,施梯伯把手伸進他的嘴裡。舍爾瓦爾連咬帶推,又動手打人。當施梯伯拚命搶救

==========第506頁==========
    卡・馬克思
    信的這一半的時候,他的愛妻則在拚命搶救信的另一半,而且由於她對丈夫的忠心而受了傷。這一場面所掀起的喧同聲驚動了許多鄰居,他們紛紛從自己的房間裡走出來。這時,施梯伯手下的一個小婁羅穿過樓梯欄杄揚下一塊金錶來,當舍爾瓦爾高喊
    M ouchard!》(“密探!”)的時候,施梯伯及其同夥就一齊高喊《Auvoleur!》(“捉賊!”)。看門人把金錶送來,這時《 Au leur!》的喊聲
    四起。舍爾瓦爾被逮住了,他在門外已找不到他的朋友施米特了而在那裡發現了四五個來押解他的士兵。
    在事實面前,施梯伯所宣誓證實的一切奇蹟都雲消霧散了。他的走卒弗略裡活動了三個多星期;他不僅發現了密謀的線索,而且還幫助捏造了這些線索;施梯伯只要從柏林來一趟,並且高喊:
    Veni,vidi,vici!(我來到了,我看到了,我勝利了!就行了。他可以把現成的密謀當做一件禮物贈給卡爾利埃。而要求卡爾利埃的只是米取果斷行動的“股切心情”。施梯伯夫人沒有必要在3日被舍爾瓦爾咬傷,因為施梯伯先生是在4日才把手伸進舍爾瓦爾的嘴裡去的。在吉佩裡希的地址和重要指示被嚥下一半之後,它們無須像從鯨魚的肚子裡爬出來的約拿那樣完全從“危險的舍爾瓦爾”的大嘴裡爬出來。真正算得上奇蹟的,不過是陪審員對奇蹟的信仰,施梯伯竟敢鄭重其事地向他們和盤托出他臆造的謊言。他們真不愧是“順民的愚昧”≌的不折不扣的體現者!
    施梯伯在10月18日的法庭上發誓作證說:“在監獄裡,我把舍爾瓦爾寄到倫敦去的一切原本報告那給他看了,結果使他大吃一驚,他發覺我已瞭解
    ①亞米太的兒子約拿為躲避耶和華,乘船逃跑。耶和華命海風大作,約拿被拋入海中,耶和華又安排一條大魚把他吞沒。約拿向耶和華禱告求饒,耶和華吩咐魚把他吐到陸地上。(見舊約全書約拿書第二章)一一譯者注
    ②這是普魯士大臣馮・羅霍夫說的一句話
    編者注

==========第507頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    、舍爾瓦爾的密謀
    479
    切,於是他就全都向我交代了。”
    施梯伯最初拿給舍爾瓦爾看的東西,決不是舍爾瓦爾寄到倫敦去的那些原本報告,這些原本報告不過是施梯伯後來在柏林跟其他文件一起從迪茨的檔案上抄下來的。他最初拿給舍爾瓦爾看的是舍爾瓦爾剛剛收到的由奧斯渥特・迪茨署名的一封通知信以及維利希最近寫的幾兒封信。施梯伯究竟是怎樣弄到這些信的呢?原來當舍爾瓦爾同施梯伯及其夫人又咬又打的時候,勇敢的施米特弗略裡跑到舍爾瓦爾的太太(一個英國女人)那裡去:他告訴她
    當然,這一位倫敦的德國商人弗略裡是用英語跟她講
    的,一一她的丈夫被捕了,危險得很,她可以把舍爾瓦爾的文件交給他,以免它們給舍爾瓦爾帶來更大的危害,舍爾瓦爾委託他把文件轉交給第三者。為了證明他是一個真正的使者,他拿出一頂白帽子來,這頂白帽子是他從舍爾瓦爾那裡拿過去的,因為它的民主氣味太重。弗略裡從舍爾瓦爾的太太那裡弄到了這些信件,而施梯伯又從弗略裡那裡得到了它們。
    不管怎樣,施梯伯現在已擁有比以往在倫敦時更為有利的作戰基地了。他偷到了迪茨的文件,同時還捏造了舍爾瓦爾的口供這樣,他就迫使他的舍爾瓦爾(在10月18日的法庭上)供出“他同德國的聯繫”
    “據他說,他長期住在菜茵地區,在這中間,1848年住在科倫。在那裡,他結識了馬克思,並被馬克思接收入盟。後來他在巴黎,在那裡現有的一些人的基礎上積極協助擴大同盟。
    舍爾瓦爾是1846年在倫敦由沙佩爾介紹並接收入盟的,而馬克思當時在布魯塞爾,根本不是同盟的盟員。可見,舍爾瓦爾不可能是1848年在科倫被馬克思接收加入該盟的。

==========第508頁==========
    480
    卡・馬克思
    三月革命爆發時,舍爾瓦爾到菜菌普魯士呆了幾個星期,但後來他又從那裡回到倫敦,從1848年春末到1850年夏天他一直呆在倫敦。這樣看來,他在這一個時期不可能“在巴黎積極協助擴大同盟”;也許能創造發生事件的時間順序的奇蹟的施梯伯還能創造空間的奇蹟,甚至還能使第三者有一種分身的本領。
    馬克思只是在1849年9月間離開巴黎之後,當他在倫敦加入了大磨坊街工人協會時,オ同包括舍爾瓦爾在內的幾百名工人有了一面之交。由此可見,馬克思不可能在1848年在科倫認識他。舍爾瓦爾起初向施梯伯真實地交代了所有這些問題。施梯伯企圖迫使他招假口供。他是否達到了自己的目的呢?只有施梯伯本人的證詞才能說明這一點,因而,回答是否定的。當然,對施梯來說,全部問題就在於使舍爾瓦爾同馬克思之間有一種虛構的聯繫,從而在科倫被告們和巴黎密謀之間製造一種人為的聯繫。
    施梯伯剛剛需要 en detail(詳盡地)述說舍爾瓦爾及其同志跟德國的聯繫和通信的問題的時候,他甚至連提也不提一下科倫,可是卻洋洋自得地大談特談不倫瑞克的赫克、柏林的勞貝、美因茲的菜寧格爾和漢堡的提茨等等,等等,一句話,大談特談維利希一沙佩爾派。施梯伯說,這一派“手裡”有“同盟的檔案”。由於粗心大意,檔案已從該派的手裡轉到了他的手裡。在這個檔案裡,他並沒有發現舍爾瓦爾在1850年9月15日倫敦中央委員會分裂以前寫給倫敦或者只寫給馬克思個人的隻言片語。
    他通過施米特一弗略裡從舍爾瓦爾太太那裡騙取了她丈夫的文件。但是,他仍然沒有發現舍爾瓦爾從馬克思那裡得到的隻言片語。為了幫助解除這種苦楚,施梯伯就口授而強迫舍爾瓦爾筆錄:
    他和馬克思的關係很緊張,原因是,雖然中央委員會在科倫,但是馬克

==========第509頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    、舍爾瓦爾的密謀
    481
    思還是要求同他通信。”
    如果施梯伯沒能發現馬克思同舍爾瓦爾之間在1850年9月15日以前的來往信件,那不過是由於在1850年9月15日以後舍爾瓦同馬克思完全斷絕了通信聯繫。 Pends-toi, Figaro,tun' auraspas inv ente cela!(上吊吧,費加羅!你再不要想到這一點了
    普魯士政府偵査了一年半所蒐集到的對付被告們的材料(部分是由施梯伯本人提供的),否定了被告們同巴黎支部、同德法密謀的任何聯繫。
    1850年6月的倫敦中央委員會告同盟書證明:巴黎支部在中央委員會分裂以前就已經解散了。迪茨的檔案中的六封信證明:巴黎各支部是在中央委員會遷到科倫以後由維利希一沙佩爾派的特派員阿・邁爾重新組織起來的。該檔案中的巴黎總區部的信件證明:這個區部極端敵視科倫中央委員會。最後,法國的起訴書也證明:據以控告舍爾瓦爾及其同志的一切事件只是在1851年才發生的。因此,澤特(在11月8日的法庭上)竟不顧施梯伯的種種揭露,認為最好稍微暗示一下,馬克思派可能於某年某月通過某種方式參與了巴黎的某種密謀,但是他聲稱,他澤特根據上級指示,認為這是可能的,至於這個密謀的時間和密謀本身一概不知。那種縱談澤特有洞察力的德國報刊,它的退鈍是可以想見的
    普魯士警察當局 de longue main(老早)就企圖在公眾面前把馬克思並通過馬克思把科倫被告們說成是參與德法密謀的一夥人。在審訊舍爾瓦爾的案件時,警探貝克曼給“科倫目報”寄去下面這樣一個標有“1852年2月25日於巴黎”字樣的簡訊
    ①博馬舍“瘋狂的日子,或費加羅的婚禮”
    編者注

==========第510頁==========
    482
    卡・馬克思
    “有些被告已經潛逃,其中一個名叫阿・邁爾的人,據說是馬克思及其同夥的代理人
    在這以後,“科倫日報”刊登了馬克思的一個聲明,聲明說:“阿邁爾是沙佩爾先生和前普魯士陸軍中尉維利希的一個密友,他同馬克思亳不相干。”0現在,就連施梯伯本人在他的1852年10月18日的證詞中也聲稱:“1850年9月15日在倫敦被馬克思派開除的中央委員會委員們派遣阿・邁爾到法國去”云云,甚至還引證了阿・邁爾同沙佩爾一維利希的來往信件。
    “馬克思派”的成員之
    康拉德・施拉姆在外國人受迫害
    的情況下,於1851年9月間在巴黎的一家咖啡館裡和其他五六十個顧客一起被捕了:他被控犯有參與愛爾蘭人舍爾瓦爾所領導的密謀罪,把他監禁了將近兩個月。10月16日,一個德國人在警察局的監獄裡訪問了他,向他說了下面這樣一段話:
    “我是普魯士官員。您知道,在德國各地,特別是在科倫,由於共產主義協會的被破獲,已經有許多人被逮捕。只要信上一提到什麼人的名字,他就要遭到逮捕。目前,政府當局的處境相當尷尬,因為它逮捕了許多人,但不知道他們是否同這個案子有某種關係。我們知道,您並沒有參加過 complot franco-allemand C法德密謀),相反地,您很熟悉馬克思和恩格斯,您無疑很瞭解德國共產主義聯合會的一切詳情。假如您能給我們提供有關這一方面的必要情報,並願意比較準確地指出哪些人是有罪的,哪些人是無罪的,那我們將感激不盡。這樣,您就能幫助許多人獲得釋放。如果您願意的話,我們可以把您的話寫成正式記錄。您不必為這種話擔心”等等。
    當然,施拉姆向普魯士國家的這一位笑裡藏刀的官員下了逐客令,並向法國內閣提出抗議,抗議這類訪問,於是,施拉姆在10月底被驅逐出法國。
    ①見本卷第257頁。
    編者注

==========第511頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    、舍爾瓦爾的密謀
    483
    關於施拉姆是“馬克思派”的成員,這一點是普魯士警察當局從迪茨那裡發現的關於退出工人協會的一項聲明中瞭解到的。關於“馬克思派”同舍爾瓦爾的密謀毫無關係,這一點是普魯士警察當局自己向施拉姆承認過的。如果“馬克思派”同舍爾瓦爾的密謀之間的聯繫能夠得到證實,那末,這不可能是在科倫發生,而只能是在巴黎發生,因為該派的一個成員跟舍爾瓦爾同時在那裡坐牢。但是,普魯士政府最怕舍爾瓦爾和施拉姆之間的對質,因為這種對質事先會把政府當局希望從巴黎案件中得到的、用以對付科倫被告們的全部結果統統推翻。法國的法院偵查員在釋放施拉姆時作出的判決,承認科倫案件和巴黎密謀毫無關係。
    施梯伯還作了最後的嘗試
    “至於上述的法國共產黨人的頭子一舍爾瓦爾,人們長期以來一直在千方百計地四處打聽這個舍爾瓦爾到底是誰,但是毫無結果。最後,從馬克思本人向一個警探所作的一項祕密聲明中才弄清楚,原來此人曾因偽造期票被關進亞琛監獄,1845年越獄潛逃,1848年,在當時的一片混亂情況下被馬克思接收入盟,並以同盟特派員的身分被派往巴黎。”
    馬克思不可能告訴這位 spiritus familiaris(家神)-一施梯伯的警探:他於1848年在科倫把早在1846年就已被沙佩爾在倫敦接收入盟的舍爾瓦爾接收入盟:或者他曾迫使舍爾瓦爾住在倫敦,並迫使他在同一個時期內在巴黎親自進行宣傳:同樣,馬克思也不能在施梯伯提供證詞之前告訴施梯伯的 alter ego(第二個“我”)一一老牌警探:舍爾瓦爾於1845年在亞琛坐過牢並偽造過期票,因為這一點他恰好是從施梯伯的證詞中知道的。也許這一類hysteron proteron(逆序法)是隻允許施梯伯應用的。古代世界
    ①這是一種錯誤的方法,它把後面的、以後的( hysteron)當作最初的、前面的
    proteron),把實際的順序顛倒過來
    編者注

==========第512頁==========
    卡・馬克思
    留下了垂死的角鬥士,普魯士國家會留下發誓的施梯伯。很久很久以來,人們就一直在千方百計地四處打聽,這個舍爾瓦爾到底是誰,但是亳無結果。9月2日晚上施梯伯到了巴黎。4日晚上舍爾瓦爾被捕,5日晚上他被從他的牢房押到一個燈光暗淡的房間裡去。施梯伯在那裡,跟施梯伯在一起的還有一個法國警官、亞爾薩斯人,他的德語雖然說得結結巴巴,但是精通德語,並具有警察的記憶力:這個人對虛情假意的、卑躬屈節的柏林警務顧問並沒有特別的好感。於是,在這個法國官員在場的情況下進行了如下的談話
    施梯伯用德語說:“您聽著,舍爾瓦爾先生,您的法國姓和愛爾蘭護照究竟是什麼意思,這我們很清楚。我們知道您是菜茵普魯士的居民。您的名字叫
    K.,您能否避免一切後果,這完全取決於您自己;您如果老老實實地把一切
    都向我們坦白出來,那就能達到這一點”如此等等。
    舍爾瓦爾表示拒絕。
    施梯伯說:“有這麼一個人,他偽造了期票並從普魯士監獄越獄潛逃,現已被法國當局引渡給普魯士,因此我再一次提醒您,您得考慮考慮,這是一個關係到十二年單獨監禁的問題。
    法國警官說:“我們給這個人時間,讓他到自己的牢房裡去好好想一想。舍爾瓦爾被押回他的牢房
    當然,施梯伯不能把話說穿,他不能向公眾承認:他企圖用引渡和十二年單獨監禁的威脅手段來嚇唬舍爾瓦爾,逼他招出假口供來。
    但是,施梯伯仍然沒有打聽到,這個舍爾瓦爾到底是誰。他在
    陪審員面前仍然叫他舍爾瓦爾,而不是叫K・。不僅如此,施梯
    ①雙關語:《 Stieber》(施梯伯)是姓,又有“偵探”、“暗探”的意思。一編者注

==========第513頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    、舍爾瓦爾的密謀
    485
    伯也不知道舍爾瓦爾到底在哪裡。在10月23日的法庭上,他仍然推測那個人是在巴黎。辯護人施奈德爾第二在10月27日的法庭上質問說:“曾經再三提到的舍爾瓦爾現在不是在倫敦嗎?”施梯伯理屈詞窮、狼狽不堪,只好回答說,“他不能透露有關這一方面的任何消息,而只能重複那種說什麼舍爾瓦爾躲在巴黎的謠傳”。
    普魯士政府經常遭到厄運:它總是被愚弄。法國政府允許它從火中取出德法密謀之慄,但是不允許它把栗子吃掉。舍爾瓦爾競能博得法國政府的好感,它使他有可能在巴黎陪審法庭結東案件的審理工作以後,過幾兒天就跟吉佩裡希一起逃到倫敦去。普魯士政府曾指望用舍爾瓦爾作為科倫案件的工具,但是這個工具只不過為法國政府又物色了一個間諜20
    在舍爾瓦爾假逃跑的前一天,有一個普魯士的 paquin(無賴漢)來到他那裡:這個人身穿黑禮服,鑲著袖頭,留著一撮向上翹的黑鬍子,短短的頭髮稀稀落落,而且已經斑白了,總之,這是一個挺體面的男人。後來,據介紹,這個人是普魯士的警監格菜夫,隨後他還作了自我介紹,也說他是格菜夫。格萊夫是憑他那個未經警察局長而直接從警務總長那裡得到的通行證去會見舍爾瓦爾的。警務總長對哄騙他所心愛的普魯士人的那種主意大為開心。
    格萊夫說:“我是普魯士官員,是奉命前來同您談判的:沒有我們,您永遠出不去。我向您建議。您應當向法國政府提出申請,要求它把您引渡給普魯士;它早就答應我們這樣做了。我們需要您在那裡作科倫的證人。當您完成自己的使命和將來案件結束時,我們一定會把您釋放,決不食言。”舍爾瓦爾說:“我沒有你們也能出去。”格萊夫確有把握地說:“這不可能!”
    格萊夫還召來了吉佩裡希,建議他以共產黨特派員的身分到

==========第514頁==========
    486
    卡・馬克思
    漢諾威去五天。而這個建議也沒有奏效。第二天,舍爾瓦爾和吉佩裡希就溜之大吉了。法國官員們洋洋得意,笑逐顏開,關於這一不幸事件的緊急情報已經發到柏林,而施梯伯在10月23日仍然發誓證明說,舍爾瓦爾是在巴黎:甚至在10月27日,他還是不能提供出任何情報,而只是從謠傳中得知舍爾瓦爾癜“在巴黎”。同時,警監格萊夫在科倫審訊期間曾三次到倫敦去訪問舍爾瓦爾,以期順便從他那裡打聽打聽奈特在巴黎的住址,指望從他手裡收買到對付科倫人的證詞。但是一無所得
    施梯伯有理由把他同舍爾瓦爾的關係隱瞞起來。因此,K・仍
    然是舍爾瓦爾,普魯士人仍然是愛爾蘭人,施梯伯直到現在還不知道,舍爾瓦爾在哪裡,也不知道“舍爾瓦爾到底是誰”の。
    在舍爾瓦爾同吉佩裡希的來往信件中,澤肯多爾夫一澤特一施梯伯的三人合唱隊終於得到了它所需要的東西。
    “卡爾・穆爾是吸血鬼,我把他當作榜樣298
    ①甚至在“黑書”2裡,施梯伯還是不知道舍爾瓦爾到底是誰。在第2冊的第38
    頁上,在V2111下面提到了舍爾瓦爾”,同時標出:“見克列美爾”,而在N116
    下面則說:“正如從2111中所看到的,克列美爾曾化名舍爾瓦爾為共產主義者同盟展開了極其廣泛的活動。他也用過弗蘭克這個盟內代號。1853年《應當是1852年)2月,他(當時所用的名字是舍爾瓦爾)被巴黎陪審法庭判處八年監禁,但很快就逃出監獄,到倫敦去了。”在該書第2冊裡,載有嫌疑分子的履歷表(按字母順序排列並依次編號),但施梯伯在這一冊裡對舍爾瓦爾還是無所知。他已經忘記了,他在第1冊的第81頁上曾這樣承認過:“舍爾瓦爾原來就是一個名叫約瑟夫・克列美爾的菜茵官員的兒子,他(好一個他!老子還是兒子2竟濫用自己石版匠的手藝偽造票據,因而被捕,但在1844年他從科倫的(不對,從亞琛的!監獄逃了出來,先到英國,後來又到巴黎。”大家不妨把這一點同上面引證過的施梯伯在陪審員面前所提出的證詞比較一下。警察當局在任何時候都絕對不能說真話的。(恩格斯在1885年版上加的注)

==========第515頁==========
    揭露科倫共產黨人案件
    、舍爾瓦爾的密謀
    487
    為了使舍爾瓦爾給吉佩裡希的信深深地印在代表陪審法庭的
    三百名主要納稅者的頑固頭腦裡去,這封信被榮幸地宣讀了三遍。凡是熟悉內情的人,透過它那種天真的、吉ト賽人的熱情,一眼就能識破這是一套企圖嚇唬自己和別人的小丑把戲。
    其次,舍爾瓦爾及其同志跟民主派對1852年5月第二個星期日的那種能奏奇效的力量抱有共同的希望:;他們決定在這一天參加革命事變。施米特一弗略裡妄圖使這種固定觀念具有計劃的形式。這樣一來,舍爾瓦爾及其同志就陷入了密謀的法律範疇。因此,通過他們就獲得了一項證據:即使科倫的被告們沒有組織反對普魯士政府的密謀,那末,顯然舍爾瓦爾派無論如何曾組織過反對法國的密謀
    普魯士政府企圖通過施米特一弗略裡來製造施梯伯發誓證實的、巴黎密謀和科倫被告們之間的虛構的聯繫。施梯伯一格菜夫ー弗略裡,這種三位一體在舍爾瓦爾的密謀中起了主要作用。下面我們還會看到這種三位一體的工作情形。
    我們可以把上述的一切概括如下:
    甲是共和主義者,乙也自稱是共和主義者。甲和乙的關係是敵對的。乙受警察局的委託製造定時炸彈。甲因此被告發。如果製造定時炸彈的不是甲,而是乙,那末,甲的罪過就在於他同乙的關係是敵對的。為了揭發甲,乙被召去作反對他的證人。這就是舍瓦爾密謀的可笑的一面。
    當然,這類邏輯在公眾面前已站不住腳了。施梯伯的“事實的”揭發已化為一股熏天臭氣;檢察院只是訴苦說“缺乏客觀的犯罪構成”。需要新的警察奇蹟。

==========第516頁==========
    卡・馬克思
    原本記錄
    在10月23日的法庭上,庭長の指出:“正像警務顧問施梯伯向他宣佈的那樣,施梯伯還要提供新的重要證據”,為此,他要再次把上述的證人召來。施梯伯向前蹦了一下,開始新的演出。
    在這以前,施梯伯所描述的是維利希一沙佩爾派的活動,或者簡言之,舍爾瓦爾派的活動,即這一派在科倫被告們被捕以前和以後的活動。不論在被告們被捕以前或被捕以後,施梯伯關於他們本身都隻字不提。舍爾瓦爾的密謀是發生在這些被告被捕以後,而施梯伯現在卻說
    在這以前,我在我的證詞中所描述的,只不過是這些被告被捕以前共主義者同盟的內部情況及其盟員的活動。”
    這樣說來,他承認舍爾瓦爾的密謀“同共產主義者同盟的內部情況及其盟員的活動”並沒有任何關係。他承認他在這以前所提供的證詞是毫無用處的。他對他在10月18日提供的證詞太漠不關心,竟認為繼續把舍爾瓦爾和“馬克思派”混為一談簡直是多此舉
    他說:“首先還存在著維利希派,在這以前,只抓到了該派中在巴黎的舍爾瓦爾,等等。”
    ①即哥貝爾。
    編者注

==========第517頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    489
    啊哈!這就是說,主要的首領舍爾瓦爾就是維利希派的首領。但是,施梯伯現在應當提供最重要的報告,不僅是最新的,而且是最重要的。最新的和最重要的呵!如果不強調在這以前所提供的證詞的不重要性,那末這些最重要的報告就會失去它們的重要性。施梯伯暗示,在這以前,其實我什麼也沒有報告,而只是現在我才開始。注意!在這以前,我報告的是被告們敵對的舍爾瓦爾派的情況,老實說,這同案件毫不相干。現在我來報告一下“馬克思派”的情況,所談的也只是該派在這次案件中的情況。可是,施梯伯不可能說得那麼簡單明瞭。因此他這樣說:“在這以前,我所描述的是被告們被捕以前的共產主義者同盟,現在,我要描述一下被告們被捕以後的同盟。”他甚至能夠用他的那一套特技使純粹修辭上的詞句具有偽誓的性質。
    科倫的被告們被捕以後,馬克思似乎組織了一個新的中央委員
    “這一點,可以從已故警察廳長舒耳茨悄悄地派進倫敦同盟並跟馬克思有直接來往的一個警探的證詞中看出來。”
    這個新的中央委員會作過記錄,而這個“原本記錄”目前在施梯伯手裡。原本記錄證實了在萊茵省、在科倫,甚至就在法庭裡的可怕的陰謀活動。記錄中載有被告們從監獄中跟馬克思通信的證據。一句話,迪茨的檔案是舊約全書,而原本記錄則是新約全書。舊約全書是用結實的油布包裝的,而新約全書則是用緋紅的皮面精裝的。紅的皮面在任何情況下都是 demon stratio ad oculos(明顯的證據),然而,現今的世界比多馬時代更不信神了;它甚至不相信親眼看到的東西。自從摩門教300被發現以來,現在誰還相信舊約或新約全書呢?可是,同摩門教並非亳不相干的施梯伯卻要規定這

==========第518頁==========
    490
    卡・馬克思
    樣做。
    “當然,”一摩門教徒施梯伯說,一“當然有人會反駁我說:這一切只不過是可部的警探們的胡說八道,但是,”一施梯伯發誓作證說,一“但是我有充分的證據,能證明他們所提出的報告是正確的、可靠的。”
    說得多好聽啊!正確的證據和可靠的證據!而且還是充分的證據!充分的證據!而這是一些什麼樣的證據呢?施梯伯早就知道
    “馬克思同審前羈押的被告們進行祕密通信,但是我沒能發現他們通信的線索。而在上個星期日,一位倫敦來的特別信使給我帶來了一份報告說,進行這種通信的祕密地址終於發現了;這是一個住在舊市場的當地商人德・科特斯的地址。這位信使還交給我一份倫敦中央委員會所作的原本記錄;這個本子是用錢從一個同盟盟員那裡買到的。
    原來,施梯伯同警察廳長蓋格爾和郵政總局勾結在一起了。“好在曾經採取了必要的預防措施,要不然,再過兩天,晚班的郵政人員就把寄給科特斯的信從倫敦運走了。根據最高檢察機關的命令,把信沒收並把它拆開。在信裡發現了馬克思親筆寫給律師施奈德爾第二的一個長達七頁的指示。信中指明應該怎樣進行辯護…在信紙背面還寫著一個大拉丁字母
    B。照信抄了一份,把容易分開的部分原信同原信封一起保存起來。然後把信
    裝入信封;外勤警官接到的是這個樣子的一封信,該警官是被派去會見科特斯並向他介紹自己是馬克思的特派員的”等等
    接著,施梯伯描繪了一出卑鄙的、警察狗腿子式的喜劇:外勤警官怎樣扮演馬克思的特派員,等等。10月18日,科特斯被捕,
    十四小時以後,他聲明說:標在信中收信人位置上的拉丁字母B
    指的是貝爾姆巴赫。10月19日,貝爾姆巴赫被捕,並在他的家裡進行了搜査。10月21日,科特斯和貝爾姆巴赫又被釋放了。
    這個證詞是施梯伯在10月23日星期六提供的。“在上星期

==========第519頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    491
    天”,也就是10月17日的那個星期天,特別信使帶著科特斯的地址和原本記錄到來了;信使到達後兩天,即10月19日,接到了寄給科特斯的信。可是,科特斯早在10月18日就由於外勤警官在10月17日轉交給他的那一封信而被捕了。可見,信到達科特斯手裡要比帶來科特斯的地址的那個信使早兩天,或者說,科特斯10月18日被捕是由於他在10月19日才接到的那一封信。這難道不是時間順序的奇蹟嗎?
    後來,施梯伯被律師們追問得狼狽不堪,只好說,帶來科特斯的地址和原本記錄的那個信使是10月10日到達的。為什麼是10月10日呢?因為10月10日也是星期天,同時對10月23日來說也正好是“上”星期天,因此,以往關於上星期天的最初的說法仍然有效,從這一方面來說,偽誓仍然是模糊不清的。但是在這種情況下,信就不是信使到達後兩天接到的,而是過了整整一個星期才接到的。現在,例誓的對象已變成信,而不是信使了。施梯伯的誓言簡直就跟路德心目中的農民一模一樣。如果幫助他從這一邊爬上馬背,他就會從另一邊滾下馬去。
    最後,在11月3日的法庭上,從柏林來的警監戈德海姆這樣說:10月11日,即星期一,從倫敦來的警監格菜夫已當著他和警察廳長維爾穆特的面把記錄本轉交給施梯伯了。這樣,戈德海姆就是指控施梯伯犯有雙重偽誓罪
    蓋有倫敦郵局郵戳的原信封證明,馬克思是在10月14日星期四把寫給科特斯的信交給郵局的。這樣,信就應當在10月15日星期五晚上到達。因此,在接到信前兩天帶來科特斯的地址和原本記錄的那個信使,應當在10月13日星期三出現。但是他既不可能在10月17日到達,也不可能在10日或11日到達。

==========第520頁==========
    492
    卡・馬克思
    不管怎樣,格菜夫這個信使畢竟已把他的原本記錄從倫敦帶給施梯伯了。這究竟是一個什麼樣的本子呢?施梯伯和他的同事格萊夫一樣,也是知道得非常清楚的。因此,他沒有馬上把它提交給法庭,因為這裡所涉及的問題已經不是在馬紮斯的監獄鐵窗後面所獲得的口供。在這個時候,恰好收到了馬克思寫的信。這幫了施梯伯的大忙。科特斯只起了姓名地址的作用,因為信本身並不是寫給科特斯的,而是寫給標在裝在信封裡的信紙背面上的那個
    拉丁字母B的。可見,科特斯實際上至多隻是一個地址。不過,我
    們暫且假定這是一個祕密的地址。其次,暫且假定這是馬克思同科倫被告們通信的那個祕密地址。最後,暫且假定我們的倫敦警探們已委託同一個信使把原本記錄和這個祕密地址同時帶走,信是在信使以及地址和記錄本到達後兩天接到的。這樣一來,我們便可以
    一箭雙鵰。一則,我們證明了同馬克思祕密通信這一事實是存在的,二則,我們證明了原本記錄的確實性。原本記錄的確實性為地址的正確性所證實,地址的正確性又為信件所證實。我們的警探們的可靠性和真實性為地址和信件所證實,原本記錄的確實性又為我們的警探們的可靠性和真實性所證實。 Q uod erat demonstrandum.(這就是需要證明的。〕接著是外勤警官演出的愉快的喜劇後來又是祕密逮捕一公眾、陪審員和被告本身都大為
    但是施梯伯為什麼不叫他的特別信使在10月13日到達呢,這不是輕而易舉的嗎?因為不然的話,他便不成其為特別的了;因為,正像我們所看到的,事件發生的時間順序是普魯士警務顧問的弱點,而翻閱普通的日曆在他看來則是有失尊嚴的。除此之外,原來的信封是保存在他自己手裡的:因此,誰能夠弄清楚這件事呢?

==========第521頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    493
    可是,施梯伯在他的證詞中由於對某一事實諱莫如深,早就弄得聲名狼籍了。如果他的警探知道科特斯的地址,那末,他們也就
    知道用裝在信封裡的信紙背面上的暗號B作為掩護的那個人了
    施梯伯對拉丁字母B的祕密一無所知,因此竟在10月17日下令
    在監獄裡搜查貝克爾,以便從他那裡找到馬克思的信。他只是從科
    特斯的供詞中オ知道字母B指的是貝爾姆巴赫。
    可是,馬克思的信是怎樣落到普魯土政府手裡的呢?原因很簡單。普魯士政府經常把委託給它的郵局的信件拆開,而在科倫案件審理期間,它特別愛幹這種勾當。亞琛和美因河畔法蘭克福能提供許許多多有關這一方面的情況。哪一封信能從政府當局手裡溜過去,哪一封信要落到政府當局手裡,這全靠碰運氣。
    同真正的信使一起,原本記錄也無影無蹤了。可是,當然,在10月23日的法庭上,當施梯伯洋洋得意地談他的新約全書,即紅皮書的內容的啟示時,他還沒有懷疑這一點。他的證詞的直接結果,就是以證人身分出席法庭的那個貝爾姆巴赫第二次遭到逮捕。貝爾姆巴赫為什麼第二次被捕呢?
    因為從他那裡查獲了文件嗎?不是的,因為在他那裡搜查之後又把他釋放了。他是在科特斯被捕以後二十四小時被捕的。可見如果他那裡有對他不利的文件,那末它們必定會不見了。究竟為什麼要把證人貝爾姆巴赫逮捕起來,而讓已被確定為不是瞭解同盟活動情況,就是參加同盟的那些證人一亨策、黑特採爾和施泰因根斯,安然無恙地坐在證人席上呢?
    貝爾姆巴赫接到了馬克思的信,信中除了對起訴這件事情進行批評以外,並沒有談到別的東西。施梯伯承認這一事實,因為信就擺在陪審員的面前。他不過是用警察式的誇張手法來敘述這

==========第522頁==========
    494
    卡・馬克思
    事實的:“馬克思本人經常從倫敦對目前的案件予以影響。”同時,陪審員們給自己提出了像基佐曾向他的選民們提出過的問題ESt- ce que vousvous sentez corrompus?(你們是否感到自己被收買了呢?)那末,究竟為什麼要把貝爾姆巴赫逮捕起來呢?普魯士政府從偵查一開始就力圖在原則上系統地剝奪被告們進行辯護的種種手段。律師們由於直接同法律發生牴觸,甚至在遞上最後的起訴書之後,仍然被禁止同被告們進行聯繫,這一點他們曾經在公開審判時申訴過。根據施梯伯本人的證詞,從1851年8月5日起他手頭就已經有迪茨的檔案了。但是迪茨的檔案並沒有附入起訴書內。只是在1852年10月18日舉行的公開審判的進程中才把它宣佈了一下,同時也只是在有利於施梯伯的限度內宣佈的。必需把陪審員、被告和公眾弄得驚慌失措,措手不及;必需把律師們弄得在警察式的意外行動面前束手無策。
    而在提出原本記錄之後是怎樣變得熱心起來的呵!普魯士政府生怕揭穿。但貝爾姆巴赫從馬克思那裡收到的是辯護材料:不難設想,他可能收到有關記錄本的說明。通過對他的逮捕,宣佈了項同馬克思通信的新罪行,並確定這種罪行應受到監禁的懲罰。這就必然要妨礙每個普魯士公民交出自己的姓名地址來。 A bon en-tend eur demi mot.(對懂得的人來說,半句話就夠了。)貝爾姆巴赫的被監禁是為了排除辯護材料。貝爾姆巴赫要坐五個星期的牢。如果審判一結束就馬上把他釋放,那末,普魯士法庭無異就公開承認它是俯首貼耳、卑躬屈節地服從於普魯士警察當局的。貝爾姆巴赫是ad(為了)普魯士法官的 majoren gloriam(莫大的光榮)而坐牢
    施梯伯發誓作證說:

==========第523頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    495
    “在科倫被告們被捕之後,馬克思又在倫敦糾集了他的黨的殘餘分子,組織了一個大約由十八個人組成的新的中央委員會”等等。
    這些殘餘分子從來沒有散過夥,一直是糾集在一起的,因此他們從1850年9月起就經常組織 priv ate soclety(私人團體)。施梯伯用一道最高當局的命令迫使它們消失,以便在科倫被告被捕之後用另一道最高當局的命令又使它們復活,並以新的中央委員會的形式出現。
    10月25日星期一,在倫敦收到一份“科倫日報”,上面刊載了關於施梯伯在10月23日所作的證詞的報告。
    “馬克思派”既沒有建立過新的中央委員會,也沒有作過自己的會議的記錄。它很快就瞭解到,新約全書主要是由漢堡的威廉・希爾施捏造出來的。
    1851年12月初,希爾施以共產主義流亡者的身分參加了“克思的協會”。但是就在這個時候,漢堡方面的來信揭發他是密探。可是當時決定允許他在協會里留一個時期,以便對他進行考察,獲得他究競有罪還是無罪的證據。在1852年1月15日的集上,曾宣讀了一封科倫來信,在這封信中,馬克思的一位朋友告訴他說,審判照例延期,並說甚至親人也很難同被捕者見面。同時信中還提到了丹尼爾斯博士夫人。值得注意的是,在這次集會以後,無論是在“近在咫尺的地方”或者是在遠方都不見希爾施了。1852年2月2日,馬克思從科倫接到通知說,根據警察當局的祕密報告,曾在丹尼爾斯博士夫人那裡進行了搜查;據這個祕密報告稱,丹尼爾斯夫人寫給馬克思的信似乎在倫敦共產主義協會里宣讀過,並且委託馬克思給丹尼爾斯博士夫人寫回信,說他,即馬克思正在進行德國的同盟的改組工作等等。這個祕密報告被逐字逐句

==========第524頁==========
    496
    卡・馬克思
    地照抄在原本記錄的第一頁上。
    馬克思立即回信說,因為丹
    尼爾斯夫人從來沒有給他寫過信,所以他不可能宣讀她寫給他的信。整個祕密報告是由一個叫希爾施的不正直的青年人捏造出來的;此人為了撈到錢,毫不費力氣地給普魯士警察當局編造它所必需的種種謊言。
    從1月15日起,希爾施不見了,他不參加會議了:現在他已被最後開除出協會。同時還決定轉移協會的集會地點和改變開會日期。在這以前,照例是每星期四在西蒂區的法林頓街商場內約・成
    ・馬斯特爾斯家裡集會的。現在,會議日期改在星期三,地點改在索荷區王冠街上的“玫瑰和王冠”小酒店。“警察廳長舒耳茨能夠使希爾施不聲不響地直接接近馬克思”,儘管有了這種“接近”,但是希爾施過了八個月還是不知道協會的集會地點和開會日期。不論在2月以前或以後,他在編造“原本記錄”時,老是硬把會議編在星期四,並把會議標上“星期四”的字樣。只要翻開“科倫目報”,我們就會發現:1月15日(星期四)的記錄,以及1月29日(星期四)的記錄、3月4日(星期四)的記錄、5月13日(星期四)的記錄、5月20日(星期四)的記錄、7月22日(星期四)的記錄、7月29日(星期四)的記錄、9月23日(星期四)的記錄、9月30日(星期四)的記錄
    “玫瑰和王冠”小酒店老闆向馬爾波羅街的治安法官作了如下的聲明:“馬克思博士的協會”從1852年2月起每逢星期三都在他的店裡集會。希爾施硬說李ト克內西和林格斯是他的原本記錄的記錄員,他們在上述的治安法官面前出示了自己的簽名。最後,還弄到了希爾施在施泰輸工人協會里所作的記錄,因此,就可以把他的筆跡同原本記錄上的筆跡加以比較

==========第525頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    497
    可見,原本記錄已證明是捏造的,甚至在這裡沒有必要對它的內容進行批判,因為它的內容由於本身矛盾百出已不攻自破了。困難在於把文件送給律師。普魯士郵局只不過是從普魯士國境一直佈置到科倫的一種前哨,其目的在於切斷對辯護人的武器供應。
    人們不得不通過遷回曲折的道路進行這項工作,以致10月25日寄出的第一批文件,直到10月30日才能到達科倫。
    因此,律師們一開始就只好使用在科倫能夠得到的一點點辯護材料。施梯伯受到了第一次打擊,這種打擊是來自他根本沒有料想到的方面的。法律顧問、丹尼爾斯博士的岳父、可敬的法學家、因思想保守而著稱的市民彌勒,10月26日在科倫日報”上發表聲明說,他的女兒從來沒有同馬克思通過信,施梯伯的原本記錄是種“欺騙”。1852年2月3寄往科倫的信一信中馬克思說希爾施是個警探,是偽造警察情報的人一是偶爾被發現並交給了辯護人的。在“馬克思派”關於退出大磨坊街協會的聲明(該聲明存放在
    迪茨的檔案裡)中,發現了W・李ト克內西的真正筆跡。最後,律
    師施奈德爾第二從科倫濟貧所的祕書比恩包姆那裡收到了李ト克內西的親筆原信,從私人文書施米茨那裡收到了林格斯的親筆原信。在法庭祕書外,律師們一方面把記錄本同退出協會的聲明中的李卜克內西的筆跡作了比較,另一方面又把記錄本同林格斯和李ト克內西的信件作了比較
    已被法律顧問彌勒的聲明弄得心慌意亂的施梯伯,得到了有不祥之兆的研究筆跡的消息。為了預防帶有威脅性的打擊,他在
    ①雙關語:《Post是“郵局”;《 V orposten》是“前哨
    編者注

==========第526頁==========
    卡・馬克思
    10月27日的法庭上又插嘴進來,聲明說:
    “李ト克內西在記錄本上的簽名同已經在其他各種文件上碰到的他的各次簽名迥然不同,他認為這種情況很值得懷疑。因此,他作了一番較為詳細的
    調查以後,才發現該記錄的簽名人原來叫做H・李ト克內西,而在其他各種
    文件上碰到的李ト克內西這個姓的前面,寫的是字母-W。”
    律師施奈德爾第二質問道:“誰告訴他還有一個H・李ト克內
    西”,施梯伯拒絕回答。施奈德爾第二又問他,林格斯和鳥爾麥爾是什麼樣的人,因為他們這兩個記錄的姓是跟李ト克內西的姓同時在記錄本上出現的。施梯伯感到面臨著新的威脅。他三次假裝沒有聽見別人提出的問題,竭力掩飾自己的慌張,又拚命保持鎮定,連三次毫無理由地嘮叨什麼他是怎樣得到記錄本的。最後,他支吾其詞,喃喃自語地說,林格斯和鳥爾麥爾也許不是真名,而只不過是“盟內代號”。對於記錄本上經常提到丹尼爾斯夫人是馬克思的通信人一事,施梯伯這樣解釋說,可能需要讀作:丹尼爾斯博士夫人,而需要把這理解為公證人貝爾姆巴赫的助手。律師馮・洪特海姆問他希爾施是個什麼樣的人。施梯伯發誓作證說:
    “他也不認識這個希爾施。但是據傳這個人並不是普魯士警探,原因是普魯士方面曾經對這個希爾施本人進行過監視。”
    施梯伯作了一下手勢,於是戈德海姆就急忙地發出尖叫“1851年10月,他曾經被派到漢堡去捉拿希爾施。”我們將要看到,同是這一個戈德海姆,就在第二天又被派到倫敦去捉拿同一個希爾施。由此可見,硬說什麼用現款向流亡者收買過迪茨的檔案和原本記錄的同一個施梯伯,現在又硬說希爾施不可能是普魯士警探,因為他是一個流亡者!對他說來成為流亡者已經足夠了,因為施梯伯保證他的絕對受賄或者絕對清廉是以需要為轉移的。但是

==========第527頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    499
    施梯伯本人在11月3日的法庭上宣佈弗略裡是警探,難道這一個弗略裡不是政治流亡者嗎?
    在已發現施梯伯的原本記錄漏洞百出以後,他在10月27日還恬不知恥地說,“他對原本記錄的真實性比任何時候都更深信不疑
    在10月29日的法庭上,鑑定人把由比恩包姆和施米茨轉交來的李ト克內西和林格斯兩人的信件同記錄本作了一番比較以後,聲稱,記錄本上的簽字是捏造的。
    檢察長澤肯多爾夫在起訴詞中說:
    “在記錄本上發現的材料是同通過別的途徑獲得的材料相吻合的。但是檢察機關根本沒有辦法證明記錄本是真實的。”
    這個本子是真的,可就是缺乏證明其真實性的證據。新約全書阿!澤肯多爾夫繼續說道:
    “不過,辯護詞本身已經證明,記錄本裡至少包含有許多真實的東西,因為裡面有關於在那裡提到的林格斯的活動情報,而這一點至今還沒有一個人知道。”
    如果至今還沒有一個人知道有關林格斯的活動情況,那末記錄本也不會提供有關這方面的任何情報。因此,在記錄本裡談到的有關林格斯的活動的一切,不可能證明記錄本的內容,而就其形式來說,倒能夠證明“馬克思派”的一個成員在記錄本上的簽字確係捏造。可見,用澤肯多爾夫的話來說,這一切證明了:“記錄本裡至少包含有許多真實的東西”,
    也就是真正的捏造。檢察長
    (澤特一澤肯多爾夫)和郵政總局同施梯伯一道拆開了寄給科特斯的信。可見他們知道信件到達的日期:因此他們知道,當施梯伯最初發誓作證說信使是17日到達的,後來又說是10月10日到達

==========第528頁==========
    卡・馬克思
    的,最初是在19日接到信的,後來又說是在12日接到的時候,他是在違反誓約。他們都是他的同謀者。
    在10月27日的法庭上,施梯伯妄圖保持鎮定。他擔心有朝日可能從倫敦收到揭發性的文件。施梯伯感到情況不妙,同樣,由他所體現出來的普魯士國家也感到情況不妙。已經到了被當眾揭露的地步。因此,10月28日警監戈德海姆被派往倫敦去拯救祖國。戈德海姆在倫敦幹了些什麼呢?他企圖在格菜夫和弗略裡的
    協助下驅使希爾施到科倫去,以H・李ト克內西的名義發誓證明
    記錄本的真實性。給予希爾施固定的國家津貼。但是希爾施的警察本性發展得並不亞於戈德海姆。希爾施知道,他既不是檢察官,也不是警監,也不是警務顧問,因此他沒有違反誓約的特權。希爾施已預感到,一旦事情搞糟了,他就會孤立無援。希爾施不願變成羊,尤其不願變成替罪羊。希爾施斷然拒絕了。但是光榮仍然留給普魯士的基督教德意志政府,因為它曾企圖在關係到它的那些被告同胞的腦袋這樣一個刑事案件中僱用假證人。這樣一來,戈德海姆就毫無結果地回到了科倫。
    在11月3日的法庭上,在起訴詞結東之後和辯護詞開始之前,施梯伯迫不及待地又一次地突然插嘴進來:
    施梯伯發誓作證說:“他應對記錄本作進一步的調査。他已派警監戈德海姆從科倫到倫敦去,委託他去進行這一調査工作。戈德海姆是10月28日離開的,而是在11月2日回來的。戈德海姆現在就在這裡。”
    戈德海姆按照他的上司的手勢,慢吞吞地走了出來,發誓作證
    ①雙關語:《 Hirsch》(希爾施)是姓,但也有“鹿”的意思。一一編者注

==========第529頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    501
    “他到倫敦以後,首先去執警監格萊夫,格菜夫把他帶到城區肯辛頓去找警探弗略裡,即把記錄本轉交給格菜夫的那個警探。弗略裡向他一證人
    戈德海姆承認了這一點,並證實他的確是從一個名叫H・李ト克內西的馬克
    思派成員那裡得到記錄本的。弗略裡毫不猶豫地承認了H・李ト克內西出賣
    記錄本的收款條屬實。證人在倫敦未能抓到這個李ト克內西,據弗略裡斷定因為後者害怕公開露面。他這個證人在倫敦確信:除了某些錯誤以外,記錄本的內容是完全靠得住的。尤其是,幾個曾參加過馬克思召集的許多次會議的可靠警探向他證實了這一點,但這個本子並不是原本記錄,而只是載有馬克思召集的許多次會議的開會情況的筆記本。這樣看來,要解釋還沒有完全弄清楚的本子來源問題,只有以下兩個辦法:或者是像警探堅決保證的那樣,它真的出自李ト克內西之手,他為了掩蓋自己的叛變行為,因而不用自己的筆跡書寫;或者是警探弗略裡從馬克思的其他兩個朋友、即流亡者德朗克和伊曼特那裡得到記錄本的札記,同時為了抬高自己的貨物的價格,而使這個札記具有原本記錄的形式。要知道,通過警監格萊夫已經正式確定,德朗克和伊曼特同弗略裡來往頻繁
    證人戈德海姆斷言:他在倫敦確信,以往關於
    馬克思召集的祕密會議、倫敦同科倫之間的聯繫、祕密通信等等的一切情報都是完全符合實際情況的。為了證明倫敦的普魯士警探們就在目前消息還是怎樣靈通,證人戈德海姆報告說,10月27日在馬克思那裡召開了一次絕密的會議;會上討論了對付記錄本所必須採取的措施,特別是對付那個對倫敦黨來說最頭痛的警務顧問施梯伯所必須米取的措施。把有關的決議和文件絕密地寄給了律師施奈德爾第二。就在寄給施奈德爾第二的文件中還有一封私人信件。這封信是施梯伯本人在1848年寫給在科倫的馬克思的,馬克思把它保管得極其嚴密,因為他希望用這封信來敗壞證人施梯伯的聲譽。”
    證人施梯伯插嘴說,他當時由於遭到無恥的誹謗而寫信給馬克思,說要控告他,等等。
    “除了我和馬克思,任何人都不可能知道這件事情,當然,這是來自倫敦的種種情報的可靠性的最好的證明。”
    這樣一來,按照戈德海姆的意見,原本記錄除了不正確的部分

==========第530頁==========
    卡・馬克思
    以外,是“完全靠得住的”。戈德海姆之所以確信它的可靠性,主要是由於這樣一種情況:原本記錄根本不是什麼原本記錄,而只不過是“筆記本”。而施梯伯呢?施梯伯決不會感到自己是從極樂世界中跌了下來,相反地,他倒覺得一塊石頭從他的心上落了地。在最後一瞬間,原告方面的最後一句話剛說完,而辯護人的第一句話還沒有來得及說出,施梯伯就通過他的戈德海姆一下子把原本記錄變成了筆記本。如果兩個警察彼此揭露對方的謊言,那末,這是不是表明他們兩個人都獻身於真理呢?施梯伯利用戈德海姆來掩護他的退卻。
    戈德海姆發誓作證說,“他到倫敦以後,首先去找警監格菜夫格萊夫把他帶到城區肯辛頓去找警探弗略裡”。在這以後,誰不會發誓作證說,可憐的戈德海姆和警監格萊夫在一道到達住在老遠的城區肯辛頓的弗略裡那兒以前,簡直就已經弄得精疲力竭了!但是警監格菜夫是住在警探弗略裡的家裡的,而且正好是住在弗略裡家的樓上的,所以,事實上並不是格菜夫帶戈德海姆去找弗略裡,相反地,是弗略裡帶戈德海姆去找格菜夫。
    “住在城區肯辛頓的警探弗略裡”!多麼準確呀!普魯士政府把自己的間諜也揭露出來了,指出了他們的姓名和住址,把他們全都暴露了,這樣,你們還能懷疑它的真實性嗎!如果記錄本是偽造的,那隻好請你們去找“住在肯辛頓的警探弗略裡”了。真妙!去找
    十三區的私人文書比埃爾。要知道,如果人們想要準確地指明這個或那個人,那末,就不但要叫出他的姓,而且要叫出他的名。不是弗略裡,而是查理・弗略裡。人們要指出這個人公開進行的某種活動,而不是他祕密從事的職業。可見,這是商人查理・弗略裡,而不是警探弗略裡。而當人們想要說出這個人的住址時,就不但要

==========第531頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    503
    指明本身就是一個城市的倫敦的一個區,而且要指明區、街、門牌號碼。因此,並不是肯辛頓的警探弗略裡,而是肯辛頓區維多利亞路17號的商人查理・弗略裡。
    可是,“警監格萊夫”,這至少是一種直截了當的說法。但是,如果警監格菜夫在倫敦把自己列入大使館的工作人員之內,並從警監變成 attache(隨員),這是跟審判亳無關係的多麼 attachement令人依戀的人物)。心的意向就是命運的聲音。
    因此,正像警監戈德海姆所保證的一樣,警探弗略裡也保證
    他是從一個真的保證自己是H・李ト克內西而且甚至把收款條交
    給弗略裡的人那裡得到記錄本的。戈德海姆在倫敦只是未能“逮
    住”這個H・李ト克內西。這樣一來,戈德海姆就可以泰然自若地
    留在科倫,因為警務顧問施梯伯的保證由於下列情況而變得不太有分量了:他的這些保證只不過表現為由警監格萊夫所保證的警監戈德海姆的那些保證,而警探弗略裡又為格萊夫效勞,保證了他的保證。
    戈德海姆並不以自己的那一套聊以自慰的倫敦經歷而感到難堪,同時他還以他所固有的那種巨大自信力(它必然要代替他的判斷力)“完全”相信,施梯伯關於“馬克思派”、關於它同科倫的聯繫等等所發誓作證的“一切都是完全符合實際情況”的。而在現在,當他的部下戈德海姆把 testimonium paupertatis(赤貧證明書)交給他的時候,難道警務顧問施梯伯還沒有被掩護起來嗎?施梯伯通過他那一套發誓作證的伎倆獲得了這樣一種結果:他把普魯士的教階制頭腳顛倒過來了。你們不相信警務顧問嗎?好。他已敗壞了自己的聲譽。但是,在這種情況下你們就會相信警監。你們不相信警監嗎?更好。在這種情況下你們至少會相信警探, alias

==========第532頁==========
    卡・馬克思
    mouchardus vulgaris(換言之,即普通的密探),除此之外,別無他法。這就是發誓的施梯伯所製造的異教徒的概念混亂。
    戈德海姆直到現在還證明說,正如他在倫敦所確信的那樣,原
    本記錄是不存在的,而關於H・李ト克內西的存在,他只能肯定
    說,在倫敦沒有能“逮住”他:正因為這樣,他就確信施梯伯關於“馬克思派”的“一切”證詞都是“完全”符合“實際情況”的,在這以後,除了這些否定的論據(按照澤肯多爾夫說法,其中包含“許多真實的東西”)之外,他最終還是不得不提供肯定的論據,來證明“倫敦的普魯士警探們就在目前消息還是怎樣靈通”。他引用了下列情報作為典型例子:10月27日“在馬克思那裡召開了一次絕密的會議”。在這次絕密的會議上,討論了對付記錄本和“最令人頭痛的”警務顧問施梯伯所必須採取的措施。把有關的命令和指示“絕密地寄給了律師施奈德爾第二”。
    雖然普魯士警探們參加了這次會議,但是這些信件的發送路線對他們來說還是“絕密的”,因此,儘管郵局費了九牛二虎之力,也無法扣押這些信件。不妨聽一聽蟋蟀是怎樣在斷垣殘壁的窟窿裡憂鬱地啷啷叫的:“把有關的信件和文件絕密地寄給了律師施奈德爾第二”。對戈德海姆的密探們來說是絕密的。
    關於記錄本的無中生有的決議不可能是在10月27日在馬克思那裡召開的絕密會議上通過的,因為馬克思在10月25日就已經把證明記錄本是捏造的那些基本材料寄走了,雖然不是寄給施奈德爾第二,而是寄給馮・洪特海姆先生
    文件畢竟寄到了科倫,這向警察當局暗示的不僅是它的良心
    ①雙關語:《 Heimchen》-“蟋蟀”,這個詞和 G oldheim(戈德海姆)這個姓諧首
    編者注

==========第533頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    505
    的不純潔。10月29日,戈德海姆到達倫敦。10月30日,他在“晨報”、“旁觀者”、“觀察家”、“先驅報”以及“人民”上發現了一項由恩格斯、弗萊裡格拉特、馬克思和沃爾弗署名的聲明這些人在聲明中要求英國公眾注意辯護人對 forgery, perjury, fal sification ofdocuments(捏造、違反誓言、偽造文件),總之對普魯士警察當局所幹的卑劣行徑所進行的揭發。發送文件是如此“絕密”,以致“馬克思派”把這件事公開地告知英國公眾,誠然,這只是在10月30日,即戈德海姆到達倫敦和科倫收到文件以後的事。
    然而,就是在10月27日,也曾往科倫寄送過文件。無所不知的普魯士警察當局是從哪裡瞭解到這件事情的呢?
    普魯士警察當局的活動並不像“馬克思派”那樣絕密。相反地,它在這以前的幾個星期裡就已完全公開地在馬克思的住宅前面安排了兩名密探,他們 du soir ju sql' au matin, du matin jusqu'ausoir(從晚到早、從早到晚)都在街上監視他,跟蹤他。於是,馬克思於10月27日在馬爾波羅街的完全公開的治安法庭上當著英國各報的採訪記者正式確證絕密的文件,在這些文件上有李ト克內西和林格斯的親手筆跡以及“王冠”小酒店老闆關於會議日期的證詞。普魯士的守護天使們跟蹤他,從他的住所跟到馬爾波羅街,從馬爾波羅街跟到他的住所,又從他的住所跟到郵局。他們只是在馬克思絕密地到區的治安法官那裡去,要求他下令逮捕這兩名“町梢”時才溜之大吉。
    但是,普魯士政府還有一條門路。這就是,馬克思直接通過郵局把10月27日確證過並標有“10月27日”字樣的文件寄到科
    ①見本卷第429-430頁。
    編者注

==========第534頁==========
    卡・馬克思
    倫,以防普魯士之鷹的利爪抓走這些文件的絕密地寄出的副本。所以,科倫郵局和警察當局知道標有“10月27日”字樣的文件是由馬克思寄出的,而戈德海姆就大可不必前往倫敦去揭露這個祕密最後,戈德海姆感到,他必須從“10月27日召開的絕密會議上“特別”決定寄給施奈德爾第二的那些東西中“特別”指出某種東西來,而他舉出了施梯伯寫給馬克思的信。但遺憾的是,馬克思寄這封信的日子並不是在10月27日,而是10月25日,而且並不是寄給施奈德爾第二,而是寄給馮・洪特海姆先生。可是,警察當局是從哪裡知道馬克思還把施梯伯的信保存起來並準備把它寄給辮護人呢?還是讓施梯伯再出面來談一談。
    施梯伯打算採取 prae enire(先發制人的行動)來阻止施奈德第二把對他來說如此“令人頭痛的信件”公開出去。假如戈德海姆說,我的信是在施奈德爾第二那裡,據施梯伯的估計,而且還是由於“同馬克思有罪惡的聯繫”而得到信的,那末,施奈德爾第二就會把這封信隱藏起來,藉以證明戈德海姆的密探們的消息不確實,證明他本人同馬克思並沒有罪惡的聯繫。因此,施梯伯插了嘴,歪曲信的內容,最後還以盛氣凌人的叫喊聲結束他的話:“除了我和馬克思,任何人都不可能知道這件事情,當然,這是來自倫敦的種種情報的可靠性的最好的證明。
    施梯伯有一套別出心裁的手法,用以掩蓋那種使他感到頭痛的祕密。當他不說話的時候,所有的人也必須保持沉默。因此,除了他和一位上了年紀的貴夫人之外,“任何人都不可能知道”:他曾經作為她的 homme entretenu(面首)住在魏瑪附近。但是,如果施梯伯有種種理由力求使馬克思以外的任何人都不知道信的內容,那末馬克思就有種種理由力求使施梯伯以外的一切人都知道這封

==========第535頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    信的內容。現在我們知道了來自倫敦的種種情報的可靠性的最好的證明。那末施梯伯的最壞的證明究竟是怎樣的呢?
    但是,當施梯伯發誓作證,說什麼“除了我和馬克思,任何人都不可能知道這件事情”的時候,他又在有意識地違背誓言。他知道並不是馬克思,而是“新萊茵報”的另一位編輯給他回信的。無論如何這還是“除了他和馬克思之外的一個人”。我們不妨在這裡引證一下這封信:以便使更多的人瞭解它的內容。
    在“新萊茵報”第77號上刊登了一篇12月21日從美因河畔法蘭克福發出的通訊報道,通訊中無恥地捏造說,我以警探的身分到法蘭克福去,以一個有民主主義思想方式的人的姿態去偵査殺害利希諾夫斯基公爵和奧爾斯瓦特將軍的罪犯的。您可以從附件中看出,21日我的確是在法蘭克福,我在那裡總共只呆了一天,唯一的目的是調解當地居民馮・施韋茨勒爾夫人的私事;我早已回到了柏林,而且我在這裡恢復我的律師活動已經有很長時間了此外,我不妨介紹您去看一下12月12日的“法蘭克福總郵報”第338號和這裡的“國民報”第248號對此所發表的正式闢謠。我相信,由於您熱愛真理,我能指望您會馬上把所附的闢謠刊登在貴報上,並代我正告那個假報道的作者,正如您理應做的那樣,因為我不能讓這類造謠中傷的行為不受到懲罰,否則,非常遺憾,我本人將不得不對最可敬的編輯部米取措施。
    我認為,近來我對民主所作的貢獻比任何人都要大。正是我,使成百的民主派被告擺脫了刑事法的法網。正是我,甚至在這裡實行戒嚴的情況下,當膽小鬼和無恥小人(所謂民主派)早已從戰場上逃之天天的時候,英勇無畏始終不倦地反對當局並且一直繼續到現在。如果民主派的機關報這樣對待我,這就難以鼓勵我作進一步的努力。
    可是,在這一件事情上真正是最好的一點,就是民主派機關報所表現的退鈍。關於我以警探的身分到法蘭克福去的謠言,最初是由“新普魯士報”這家聲名狼籍的反動派機關報放出來的,其目的是為了暗中破壞我的妨礙這家報紙的律師活動。柏林的其他報紙早已駁斥了這一點。但是,民主派的報紙卻如此平庸無能,竟重複這類愚蠢的謊言。如果我想以密探的身分到法蘭克福去,當然所有的報紙事先就不會報道這件事情了;法蘭克福有足夠的高明官

==========第536頁==========
    508
    卡・馬克思
    員,普魯士何必要派警官到那裡去呢?愚蟊是民主派的老毛病,而它的敵人卻因狡猾獲得了勝利
    同樣,有人硬說什麼我很多年以前曾在西里西亞當過密探,這也是一種卑鄙的謊言。我當時是被正式任命的警官,並作為警官履行自己的職責。有人到處散佈關於我的卑鄙的謊言。哪怕讓一個人出來證明,我企圖對他阿諛奉迎而取得信任,那也行。扯謊和妄下斷語每個人都會。因此,我期待您(我認為您是正直而可敬的人)立即給我滿意的答覆。我們的民主派報紙由於大肆造謠而弄得威信掃地,您切不可追求這樣的目的。
    忠於您的
    法學等等博士施梯伯
    1848年12月26日於柏林騎士大街65號
    施梯伯從哪裡知道,馬克思是在10月27日把他的信寄給施奈德爾第二的呢?但是,信不是在10月27日,而是在10月25日寄的:不是寄給施奈德爾第二,而是寄給馮・洪特海姆的。可見,施梯伯只知道這封信還存在,並推測馬克思將把信告訴辯護人中的某一個。可是,這類推測有什麼根據呢?當載有施梯伯10月18日提供的關於舍爾瓦爾的證詞的“科倫日報”到達倫敦時,馬克思給“科倫日報”、柏林“國民報”和“法蘭克福報”寫了一個聲明(載於10月21日),他在聲明的結尾用他的還保存著的信威脅施梯伯為了把信保守“絕對祕密”,馬克思親自在報紙上發表有關信的聲明。由於德國的報紙膽小怕事,他遭到了失敗,但從此普魯士郵局便聞名了,而同普魯士郵局一道,它的施梯伯也聞名了。
    這樣,啷啷叫的戈德海姆從倫敦究竟帶來了什麼呢?
    這就是:希爾施並不發誓作偽證:H・李ト克內西的存在並不
    是“可感觸到的”原本記錄根本不是原本記錄:消息靈通的倫敦密探們知道“馬克思派”在倫敦報刊上所發表的一切。為了挽回普魯士密探們的名譽,戈德海姆把用拆信和偷信的辦法探出的①一點

==========第537頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    509
    點消息說了出來
    在11月4日的法庭上,在施奈德爾第二推翻了施梯伯和他的記錄本,揭穿了他的藉口和違反誓約的勾當之後,施梯伯最後一次插嘴進去,並且大發雷霆。他氣憤地喊道,大家甚至竟敢指責維爾穆特先生、警察廳長維爾穆特先生違背誓言。可見,施梯伯又回到正統的教階制的上升階梯上來了。在過去,他是按照異端的、按照下降階梯移動的。如果大家不願相信他一警務顧問,那就必須相信他的啟監;如果不願相信茖監,那就必須相信這位警監的警探:如果不願相信警探弗略裡,那終究要相信下級警探希爾施。而現在則相反。他這位警務顧問似乎可以提供假誓言;而警察廳長維爾穆特呢?難以想像!在他憤慨時,他就用愈來愈痛苦的心情去頌揚維ぶ穆特②,他就用最純潔的維爾穆特、作為人的維爾穆特、作為律師的維爾穆特、作為家長的維爾穆特、作為警察廳長的維爾穆特、 for ey er(不朽的)維爾穆特來款待公眾。
    甚至在現在公開審判時,施梯伯還是千方百計地把被告們ausecret(完全隔離
    並在辮護人和辯護材料之間豎起一道屏
    障。他指控施奈德爾第二跟馬克思有“罪惡的聯繫”。說什麼施奈德爾侵害了以他為代表的普魯士最高當局。就速陪審法庭庭長哥貝爾、就連哥貝爾本人也感到了施梯伯的沉重壓力。他無法擺脫這樣一種必然性:儘管他謹小慎微、卑躬屈節,他也要在施梯伯背上抽幾鞭
    ①雙關語:《 aufgestieberte》--“探出的”這個形容詞是與 Stieber(施梯伯)這個姓諧音。
    編者注
    ②雙關語:《 W ermu)(維爾穆特)也有“痛苦”、“苦艾”、“苦艾酒”的意思。編者注
    直譯是:單獨監禁。一編者注

==========第538頁==========
    510
    卡・馬克思
    子。不過施梯伯自持正確。因為弄得臭名遠揚的不光是他一個人,還有檢察機關、法庭、郵局、政府、柏林警察總局、內閣、普魯土駐倫敦大使館
    句話,整個普魯士國家及其手中的原本記錄。
    現在施梯伯先生允許刊登“新菜茵報”給他的回信。可是,讓我們跟戈德海姆一起再一次回頭來談談倫敦。施梯伯仍然不知道舍爾瓦爾在哪裡,舍爾瓦爾究竟是什麼樣的人,同樣,根據戈德海姆的證詞(在11月3日的法庭上),記錄本的來源也還沒有弄清楚。戈德海姆為了說明記錄本的來源,作了兩個假定。
    他說:“要解釋還沒有完全弄清楚的本子來源問題,只有以下兩個辦法:或者是像密探所堅決保證的那樣,它真的出自李ト克內西之手,他為了掩蓋自己的叛變行為,因而不用自己的筆跡書寫
    大家知道,W・李ト克內西是屬於“馬克思派”的。但是大家也
    知道,記錄本上李ト克內西的簽名並不是W・李ト克內西。因此,
    施梯伯在10月27日的法庭上發誓作證說,這一簽名並不是這個
    W・李ト克內西的,而是另一個李ト克內西的,即一個叫做H・李
    ト克內西的人。他知道有這樣一個同姓的人,但是他不能指出自己的消息的來源。戈德海姆發誓作證說:“弗略裡證實他的確是從
    個叫做H・李ト克內西的馬克思派成員那裡得到記錄本的。”接
    著,戈德海姆還發誓作證說,“他在倫敦未能抓到這個H・李卜克
    內西”。那末,直到目前為止,施梯伯所發現的H・李卜克內西究竟
    給世界,特別是給警監戈徳海姆提供了什麼樣的存在標誌呢?除了他在原本記錄上的筆跡之外,沒有提供任何存在標誌;但是,戈德海姆現在聲明:“李ト克內西不用自己的筆跡書寫”
    到目前為止,H・李ト克內西只是作為筆跡而存在。但是現

==========第539頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    在,H・李ト克內西什麼也沒有留下,甚至連筆跡也沒有留下,甚
    至連一個字母也沒有留下。可是,戈德海姆從哪兒知道・李ト克內西(戈德海姆只是根據記錄本上的筆跡才知道他的存在的)是用與記錄本上的筆跡不同的另一種筆跡書寫的,這一點直到現在仍然是戈德海姆的一個祕密。如果施梯伯能創造自己的奇蹟,那末戈德海姆為什麼就不能創造自己的奇蹟呢?
    戈德海姆忘記了他的上司施梯伯已經發誓保證過H・李ト克
    內西確有其人,忘記了他自己剛剛也發過這種誓。但是就在他發誓
    作證說什麼H・李ト克內西確有其人的同時,他想起了H・李ト
    克內西是施梯伯不得不採用的一種遁詞,是不得不散佈的一種謊言,而情急就不顧法律了。他想起了只有一個真的李ト克內西,即
    W・李ト克內西,如果說W・李ト克內西是真的,那末記錄本上
    的簽名便是假造的。他不敢承認,弗略裡的下屬希爾施,除偽造了原本記錄以外還偽造了簽名。因此,他作了一個假定:“李ト克內西不用自己的筆跡書寫”。我們也不妨來作一假定:戈德海姆過去度偽造過鈔票。他受到了法庭審判,經查明,鈔票上面的簽字並不是銀行經理的簽字。戈德海姆會這樣說,先生們,請不要曲解我的話,請不要曲解我的話!鈔票是真的。它出自銀行經理本人之手。如果他的姓不是他本人簽上的,而是別人偽造的,那末這同事情有什麼關係呢?“原來他不用自己的筆跡書寫”。
    戈德海姆繼續說道,如果關於李卜克內西的假定是不成立的,末,或者:
    “或者是警探弗略裡從馬克思的其他兩個朋友,即流亡者德朗克和伊曼特那裡得到了記錄本的札記,同時為了抬高自己的貨物的價格,而使這個札記具有原本記錄的形式。要知道,通過警監格萊夫已經正式確定,德朗克和

==========第540頁==========
    512
    卡・馬克思
    伊曼特同弗略裡來往頻繁
    或者?從哪裡來的“或者”呢?如果類似原本記錄的記錄本是由李ト克內西、林格斯和烏爾麥爾三個人簽署的,那末,誰也不會從這裡得出結論說,“它出自李ト克內西之手”,或者出自德朗克和伊曼特之手,而所有的人都會說,它出自李ト克內西之手,或者出自林格斯和烏爾麥爾之手。不幸的戈德海姆一下子就提高到分開的判斷一或者,或者,一難道他還要說“林格斯和烏爾麥爾不用自己的筆跡書寫”嗎?就連戈德海姆也認為有必要換個別的說法.
    正像密探弗略裡所斷言的那樣,如果原本記錄不是出自李卜克內西之手,那末,它就是弗略裡本人編造的,但他是從德朗克和伊曼特那裡得到記錄本的札記的。關於他們,警監格菜夫已經正式確定,他們同弗略裡來往頻繁。
    戈德海姆說,“為了抬高自己的貨物的價格”,弗略裡使這個札記具有原本記錄的形式。他不僅進行欺騙,而且他還偽造簽名。他的所作所為,都是“為了拾高自己的貨物的價格”。像這位普魯士密探這樣安分守己的人,(他由於貪圖私利而編造假記錄並偽造簽名),無論如何都不會編造假札記。這就是戈德海姆的結論。
    德朗克和伊曼特是在1852年4月間,即在他們被瑞士當局驅逐出境之後才到倫敦的。但是原本記錄的三分之一是由1852年1月、2月和3月的記錄組成的。可見,原本記錄中有三分之一無論如何是弗略裡在沒有德朗克和伊曼特在場的情況下編造出來的,雖然戈德海姆也發誓說,或者記錄本是由李ト克內西編出來的,或者是由弗略裡編出來的,然而是根據德朗克和伊曼特的札記編出來的。戈德海姆對此發誓,而戈德海姆雖然不是布魯土斯,但畢竟

==========第541頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    513
    是戈德海姆
    可是,還是這樣假定,德朗克和伊曼特是從4月以來就已經把札記交給弗略裡了,因為戈德海姆發誓說,“通過警監格菜夫已經正式確定,德朗克和伊曼特同弗略裡來往頻繁”。現在讓我們來談談這種來往。
    如上所述,弗略裡並不是作為普魯士警探在倫敦出名,而是作為西蒂區的商人、而且還是作為民主派商人在倫敦出名的。他是阿爾坦堡人,作為政治流亡者來到了倫敦,後來跟一個出身於很有聲望相很富裕的家庭的英國女人結了婚,外表上跟他的妻子和岳父老企業家、教友派信徒過著儉樸的生活。10月8日或9日,伊曼特以教員的身分同弗略裡開始了“私人來往”。但是,根據施梯伯提出的詳細證詞,科倫是在10日收到原本記錄的,而根據戈德海姆的最後一次證詞,科倫則是在10月11日收到原本記錄的。可見,當弗略裡素不相識的那個伊曼特在家裡給他上第一課法文課時,他就不僅已經把原本記錄裝訂成紅皮精裝本,而且已經把本子交給特別信使帶到科倫去了。弗略裡原來就是這樣根據伊曼特的札記創造了自己的記錄本。弗略裡只是在伊曼特那裡偶爾見過次德朗克,而且那是在10月30日,當時原本記錄早已回到它那原來就不存在的狀態了。
    這樣看來,基督教德意志政府並不滿足於砸破寫字檯,偷走別人的文件,詐取假證詞,製造臆想的密謀,偽造文件,發偽誓,企圖賄買假證人,一句話,不滿足於為了判科倫被告們的罪所能利用的切手段。政府當局還竭力給被告們的倫敦朋友扣上骯髒的嫌疑犯的帽子,以便祖護自己的希爾施,對於他,施梯伯發誓作證說,他並不認識他,而戈德海姆則作證說,他不是密探。

==========第542頁==========
    514
    卡・馬克思
    11月5日星期五,倫敦收到了一份“科倫目報”,上面刊載了有關陪審法庭於11月3日的開庭情況的報告,庭上聽取了戈德海姆的證詞。人們馬上打聽起格萊夫來了,就在同一天查明,他是住在弗略裡那裡的。與此同時,德朗克和伊曼特帶著“科倫日報”到弗略裡那裡去。他們硬要他讀一讀戈徳海姆的證詞。弗略裡面色蒼白,竭力控制住自己,他假裝驚奇的樣子,說什麼他時刻準備在英國治安法官面前提供駁斥戈德海姆的證詞。不過,他事先還必須跟他的律師商量一下。約好在第二天,即11月6日星期六下午見面。弗略裡答應在這次見面時把他的已經官方證明的現成的證詞帶來。當然,他沒有露面。因此,伊曼特和德朗克在星期六晚上到他家裡去,在這裡他們發現了寫給伊曼特的這樣一個便條
    “在律師的幫助下,一切都已辦妥,一旦把人査明,就可進行下一步的工作。今天律師還寄來這件東西。我有事要到西蒂區去一趟,請明天到我這兒來,明天從午飯後到五點鐘我都在家。弗
    在便條的背面還附著這樣幾句話
    “我剛剛回到家裡,但我又不得不跟威納爾先生和我的妻子一道出去,這點你們明天就會相信。你們準備什麼時候來,請寫信給我。
    伊曼特留下了如下的答覆:
    我十分驚奇,我現在竟沒有在您家裡碰見您,因為您又沒來赴下午的約會。我要老實對您說,由於上述種種情況,我已經對您有意見了。如果您感到有必要說服我的話,那就請您到我那兒來,而且最退明天早晨就去,因為我不能向您擔保,您這個普魯士間諜的活動不會成為英國報紙上的議題。伊曼特”
    弗略裡星期天早晨也沒有去。因此,德朗克和伊曼特在星期天晚上又到他那裡去了一趟(他們裝作對他的信任只是在最初一瞬

==========第543頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    515
    間發生過動搖),以便從他那裡獲得聲明。不管怎樣躊躇和動搖,聲明還是寫成了。當對弗略裡說,他不但要在文件上籤上自己的姓,而且還要簽上自己的名字的時候,他動搖得特別厲害。聲明的全文是
    致“科倫日報”編輯部
    本人認識伊曼特先生大約有一個月之久,在這期間,他教我法文課,至於德朗克先生,我是在今年10月30日星期六才初次見到的
    他們兩個人誰也沒有給我提供過同科倫案件中出現的記錄本有關的任何情報
    我並不認識任何叫李ト克內西的人,而且同這個人毫無聯繫。特此聲明。
    查理・弗略裡
    1852年11月8日於倫敦肯辛頓
    當然,德朗克和伊曼特深信,弗略裡會指令“科倫日報”不要接受有他的署名的任何聲明的。因此,他們沒有把他的聲明寄給“科倫日報”,而把它寄給了律師施奈德爾第二,可是,施奈德爾第二是在案件即將結束時才收到聲明的,他已經無法加以利用了
    弗略裡雖然不是警察娼妓中的瑪麗花[ Fleur de M arie],但他畢竟是一枝花,它將要開放,哪怕僅僅是一枝 Fleurs-de-lys(百合花)의。
    記錄本的歷史到此還沒有結束
    11月6日星期六,漢堡的威・希爾施向倫敦彎街的治安法官作了聲明,它無異發誓作證說,他本人在格菜夫和弗略裡的指使下
    ①雙關語:《feur》是“花”, Fleury(弗略裡)是姓
    編者注
    ②在法國土語中,把在犯人身上所烙的字母/T.F.( trav aux forces,即苦役)稱之為 Fleurs--de-lys(百合花)。馬克思究竟如何正確地描繪了這個人物,可以從附錄(見下面第八章91)30中看出。(恩格斯在1885年版上加的注)

==========第544頁==========
    516
    卡・馬克思
    編造了在科倫共產黨人案件中出現的原本記錄。
    這樣一來,最初是“馬克思派”的原本記錄,接著是密探弗略裡的筆記本,最後又成了普魯士警察當局的作品,單純的警察作品,sans phrase(亳無粉飾的〕警察作品
    就在希爾施向彎街的英國治安法官洩露原本記錄的祕密的那天,另一個普魯士國家代表在肯辛頓弗略裡家裡大忙了一陣子這一次卻不是把偷來的文件,也不是把偽造的文件和其他各種文件,而是把自己的傢俬什物包上了結實的油布。這隻鳥兒不是別人,正是格菜夫,這是一位全巴黎都熟悉的人物、科倫的特別信使、倫敦的普魯士警探頭子、演出神祕劇的官方指揮者、被派到普魯士大使館裡去當隨員的警監。格菜夫接到了普魯士政府的立即離開倫敦的命令。一分鐘也不得耽誤。
    在歌劇演出結束時,一直被側面佈景掩蓋著的、被佈置成半圓形逐級上升的後臺佈景,突然被五色燈光照得通明,它的光耀奪目的輪廓展現在觀眾的面前;同樣,在這出普魯土警察的悲喜劇演出結束時,被掩蓋著的、被佈置成半圓形逐級上升的這一個偽造原本記錄的小作坊也展現在觀眾的面前了。站在最低一個臺階上的是那個不幸的、按件取酬的警探希爾施;站在第二個臺階上的是那個資產者密探和 agent prov ocateur(奸細)、西蒂區的商人一一弗略裡;站在第三個臺階上的是那個外交警監格萊夫;站在最高一個臺階上的則是格萊夫被派到那裡去充當隨員的那個普魯士大使館本身。在六個到八個月當中,希爾施一直按時地、逐周地在弗略裡的監督之下在工作室裡偽造他的原本記錄。但是,在弗略裡的上面
    ①雙關語:《Grei(格菜夫)也有“兀鷹”的意思。一一編者注

==========第545頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一四、原本記錄
    517
    層住的是普魯士警監格菜夫,他監視弗略裡並指導他。格萊夫本人照例地在普魯士大使館裡度過一天的一部分時間,在那裡也有人監視他並指導他。可見,普魯士大使館是原本記錄賴以生長的原來的溫室。因此,格萊夫必然溜之大吉。他是在1852年11月6日溜走的。
    原本記錄再也不能死死抓住不放了,即使是筆記本也是如此。檢察官澤特在他回答律師們的辯護詞時已把這個記錄本埋葬了這樣一來,人們又回到了上訴法院的檢察院鑑於“缺乏客觀的犯罪構成”而發佈的需要重新開始偵査的命令所由產生的那個出發點去了
    ①在巴塞爾出版的1853年版本上,在這幾個字後面還有其他版本上所沒有的兩句話:“因此,格菜夫必然溜之大吉。在倫敦等待他的恥辱也落到了普魯士大使館的身上了。”一編者注

==========第546頁==========
    518
    卡・馬克思
    五
    “紅色問答書”的附函
    在10月27日的法庭上,克雷弗爾得的警局督察員榮克爾曼提供瞭如下的證詞
    “他沒收了一個包有幾本紅色問答書'的小包裹,是寄給克雷弗爾得的家旅館的招待員的,上面蓋有杜塞爾多夫郵局的郵戳,其中有一個附函。發信人不詳。”“據檢察機關說,看來附函是出自馬克思之手。”
    在10月28日的法庭上,鑑定人(?2菜納德認為,附函是克思寫的。這一附函是這樣寫的
    因為我們完全信任您,所以我們現在把五十本“紅色問答書”寄給您,您務必在6月5日星期六晚上十ー點鐘把它們悄悄地塞進被公認為有革命信念的公民們、最好是工人們的家門裡去。我們滿懷信心地指望您的那種公民的英勇行為,因此我們等待您完成這一指示。革命比某些人所想像的更迫近。革命萬歲
    致以
    敬禮和兄弟般的情誼
    革命委員會1852年5月於柏林
    證人榮克爾曼還說,“上面提到的包裹是寄給證人基安奈拉的”
    在科倫被告們的審前羈押期間,柏林的警察總監辛凱爾迪充當了總指揮,他領導著耍了種種手腕。他不讓莫帕專美於前

==========第547頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一五、“紅色問答書”的附函
    519
    在法庭辯論時,到場的有兩個警察廳長
    個活的,一個死
    的;一個警務顧問一而這就是施梯伯;兩個警監,其中一個經常從倫敦跑科倫,另一個則經常從科倫跑倫敦:許許多多警探和下級警探,他們有時用真名,有時又匿名,有時用五花八門的名字,有時又用化名,帶尾巴的和不帶尾巴的;另外還有一個警局督察員。載有10月27日和28日的證人證詞的那份“科倫日報”一到倫敦,馬克思就到馬爾波羅銜的治安法官那裡,把“科倫日報”上引證的附函全文轉抄了下來,並請求予以證實;同時,他作了相當於誓詞的如下的聲明:
    (1)他未曾寫過上述的附函
    2)他只是從“科倫日報”上才知道有這封附函3)他從未見過所謂的“紅色問答書”
    (4)他從未以任何方式幫助散發過這種“紅色問答書”。應當順便指出,這個聲明( declaration)是向治安法官提出的,如果它是假的,那末,在英國就會招致違背誓言的種種後果。上述文件已經寄給施奈德爾第二,同時還發表在倫敦“晨報”上,因為在案件審理期間可以確信:普魯士郵局把郵局有責任將委託給它的信件對收信人保守祕密這樣一種奇怪的想法同遵守通信祕密扯在一起了。最高檢察機關反對審查這個文件,即使只是為了對照一下。最高檢察機關知道,只要稍微瀏覽一下附函原件,然後再看一下馬克思的經官方證明的抄件,就足以使有意偽造馬克思筆跡這件事甚至連我們的陪審員的銳利目光也矇混不過去。因此,為了維護普魯士國家的道義上的聲譽,它反對作任何對照。
    ①見本卷第431-432頁
    編者注

==========第548頁==========
    卡・馬克思
    施奈德爾第二指出,
    “情願給警察當局提供有關假想的發信人的情報並以密探身分直接為警察當局效勞的收信人基安奈拉,根本不是指馬克思”。
    即使只讀過馬克思寫的一行字的人,都不會斷言,這一封充滿戲劇性的附函是馬克思寫的。在6月5日的夏夜裡,在半夜三更的睡夢中,把“紅色問答書”悄悄地塞到革命庸人們的家門裡去這樣種討厭的顯然受人指使的行動,很能表明金克爾的性格,就像“公民的英勇行為”以及“指望”用來在軍事上“完成”這一“指示”的“滿懷信心”很能表明維利希的想像力一樣。但是金克爾一維利希怎麼能做到用馬克思的筆跡寫他們的革命處方呢?
    如果能夠提出關於這封用假筆跡寫的附函手稿的“尚未完全査明的來歷”的假定,那末這種假定看來就是這樣:警察當局在克雷弗爾得發現了五十本“紅色問答書”,其中附有一個誇大其辭的完全是答覆質問的附函。警察當局命令一在柏林或科倫,qu' importe?(不都是一樣嗎?)一一把附函的原文改成馬克思的語氣。為了什麼目的呢?“為了抬高自己的貨物的價格。”
    可是,就連最高檢察機關在它的堪稱反對卡提利納的演說0的那個演說中也不敢引用這一附函。檢察機關拒絕使用附函。這樣一來,該附函對於確定所缺乏的“客觀的犯罪構成”並沒有提供任何東西。
    ①指西塞羅反對卡提利納的演說。一編者注

==========第549頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一六、維利稀一沙佩爾集團
    521
    六
    準利希一沙佩爾集團
    從18481849年革命失敗以來,無產階級政黨在大陸上失去了在這個短短時期中例外地享有的東西:報刊、言論自由和結社權,換句話說,失去了黨組織的種種合法手段。儘管在反動時期,資產階級自由黨和小資產階級民主黨都還是能在它們所代表的階級的社會地位中找到通過這樣或那樣的形式聯合起來並在或大或小的程度上捍衛自己的共同利益所必需的種種條件。1849年以後,對無產階級政黨來說,如同1848年以前一樣,只有一條路可走,那就是祕密聯合的道路。因此,從1849年以來,大陸上出現了一系列祕密的無產階級聯合會;警察當局破獲它們,法庭迫害它們,監獄衝散它們的隊伍:而形勢又經常使它們重新恢復起來。
    在這些祕密團體中的一部分是把推翻現存國家政權作為自己的直接目的的。這在法國是正當的,因為在那裡,無產階級已被資產階級打敗,在那裡,攻擊現存政府是同攻擊資產階級完全致的。另一部分祕密團體則把組織無產階級政黨作為自己的目的,而不考慮現存政府的命運。這在像德國這樣一些國家裡是必要的,因為在那裡,資產階級和無產階級都處於本國半封建政府的壓迫之下,因而在那裡,對現存政府的勝利攻擊並不是破壞資產階級或所謂中間等級的政權,相反地,必須首先協助它建立統治權。不容置疑,就是這裡的無產階級政黨的成員也將會再次參加反對

==========第550頁==========
    522
    卡・馬克思
    status quo(現存秩序)的革命,但是,為這一革命做準備工作,為它進行宣傳鼓動、為它進行祕密活動和組織密謀,都不是他們的任務。他們可以把這種準備工作交給總的形勢和直接有關的各個階級去進行。如果他們不打算放棄自己的黨的立場和由無產階級生存的總條件所直接產生的歷史任務,那他們就必須把這種準備工作交給它們去進行。對他們來說,目前的政府只不過是縣花一現的現象,而 status quo只過是一個短暫的過渡環節,同時,即使跟它搞得筋疲力盡,也只能得到一點點有限的民主。
    因此,“共產主義者同盟”並不是一個陰謀家團體,而是一個祕密地進行組織無產階級政黨的團體,因為德國無產階級被公開地剝奪了 igni et aqua(必需的生活條件),被剝奪了出版、言論相結社的自由。如果這樣的團體也進行祕密活動,那末,這隻有在蒸汽和電進行反對 status quo的祕密活動的意義上才會發生
    不言而喻,這種不是把組織未來的執政黨,而是把組織未來的反對黨作為自己的目的的祕密團體,對於下面這樣一些人來說,吸引力是不大的:這些人一方面在祕密活動的那種莊嚴的、帶有戲劇性的斗篷下面竭力掩蓋自身的渺小,另一方面又打算在最近革命到來時滿足自己的一點微不足道的功名心,但是首先千方百計地試圖在目前就成為顯要人物,在蟲惑宣傳的成果中撈到自己的份,博得那些民主主義的愛吵吵嚷嚷的饒舌者們的擁戴。
    因此,從共產主義者同盟中已分離出了一個集團,或者也可以這樣說,已被分離出一個集團,這個集團所要求的即使不是真正的密謀,至少也是密謀的外表,因而堅持同當代的民主主義英雄結成
    ①直譯是:火和水
    編者注

==========第551頁==========
    C n t5 i II u n g e n
    uber bet
    stommumiftem.$$ro3ef?
    3u
    R5【r
    1858
    ·完縣的露共覺人案性“-B的18R年上銷的真

==========第552頁==========
    卡・馬克思的“揭露科倫共產黨人案件”一書的1853年波士頓版的扉頁

==========第553頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一六、維利稀一沙佩爾集團
    直接的聯盟,一這個集團就是維利希一沙佩爾集團。這一集團的特徵就是:維利希跟金克爾一道,在德美革命貸款的活動中是以entrepreneur[承攬人]的身分出現的。
    關於這一集團對科倫人的共產主義者同盟多數派的態度,剛才已經說過了;畢爾格爾斯和勒澤爾在科倫陪審法庭開庭時已對這個問題作了明白而詳盡的闡述。
    在結束我們的敘述之前,我們不妨回顧一下過去的情況,看看維利希一沙佩爾集團在科倫案件審理期間的所作所為
    正如上面所指出的,施梯伯從該集團那裡竊取的文件的日期證明,即使在羅伊特幹了盜竊勾當之後,該集團的文件還是繼續通過某種途徑落到了警察當局的手裡。到現在為止,該集團仍然沒有澄清這個莫名其妙的事實。
    沙佩爾最瞭解舍爾瓦爾的過去。他知道,舍爾瓦爾是在1846年由他接受人盟的,而不是在1848年由馬克思接受人盟的,等等他對施梯伯的謊言採取了默認的態度。
    該集團知道,威脅證人豪普特的信是該集團的成員哈克寫的,但是它竟容忍把嫌疑的罪名繼續加在被告們的黨的頭上。
    該集團的成員莫澤斯・赫斯,即“共產黨宣言”的這個倒黴的拙劣可笑的摹本“紅色問答書”的作者,這個莫澤斯・赫斯不僅親手寫自己的大作,而且親自把它散發出去,所以他確切地知道,他究竟是把自己的一批批“紅色問答書”送給誰的。他知道他自己儲存的大批“紅色問答書”,馬克思一本也沒有動過。莫澤斯若無其事地使被告們沉重地揹著嫌疑的罪名,說他們的黨在菜茵省散發了他那附有戲劇性的附函的“紅色問答書”
    該集團一方面採取沉默的辦法,另方面又通過自己的言論跟

==========第554頁==========
    卡・馬克思
    普魯士警察當局狼烈為奸。在審訊期間,該集團並不在被告席上出現,而是以“王室證人”的身分出現的。
    亨策,維利希的朋友和恩人,自認曾參加過同盟活動,在倫敦維利希那裡呆了幾個星期,然後回到了科倫,以便提供反對貝克爾的假證詞,其實反對貝克爾的證據要比反對他自己的證據少得多他證明什麼貝克爾在1848年是同盟的成員
    黑特採爾從迪茨的檔案可以看出,他參加過該集團、從它那裡得到了金錢支持、並因參加同盟而一度受到柏林陪審法庭審訊,現在竟以證人的身分出來反對被告們。他提供了假證詞,竟把在革命時期偶然發生的柏林無產階級的武裝跟同盟的章程胡扯在起
    施泰因根斯因自己的信件(見10月18日的法庭)暴露了:原來他曾經是該集團在布魯塞爾的主要代理人,現在他在科倫並不是以被告的身分,而是以證人的身分出現的。
    在科倫陪審法庭開庭前不久,維利希和金克爾委派了一個裁縫的幫工充當特派員前往徳國。金克爾雖然並不是該集團的成但維利希曾是德美革命貸款的頭目之一。
    後來突如其來的那種危險當時就已威脅著金克爾:倫敦的委託者們不讓他和維利希掌管貸款,儘管他們表示憤怒抗議,那筆錢還是寄回美國去了。因此,金克爾正是在那個時候需要到德國去的擺擺樣子的使命和跟德國的擺擺樣子的通信,一方面是為了證明在那裡總還有革命活動的場所,能使他和美元在活動中得到使用,另方面是為了尋找金克爾和他的朋友維利希在財務報告(見
    ①即奧・格貝爾特。
    編者注

==========第555頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一六、維利稀一沙佩爾集團
    奧・賴辛巴赫伯爵的石印通告)中所記載的那種大量通信的藉口郵資開支的藉口,等等。正如金克爾自己供認的,他在德國不論同資產階級自由派還是同小資產階級民主派都沒有什麼聯繫。因此,他也就認錯了人,競把該派的特派員當做德美革命同盟的特派員。這個特派員的唯一任務就是在工人中間進行旨在反對科倫被告們的黨的活動。應當承認,時機選得很好,給在最後一瞬間恢復審訊提供了新的藉口。普魯士警察當局完全瞭解特派員的為人、動身日期和行程。是從哪裡瞭解到的呢?這一點我們就會看到。警察局的密探們出席了他在馬格德堡召開的幾次祕密會議,並報道了會議上進行討論的情況。科倫被告在德國和倫敦的朋友們對此簡直不寒而慄。
    如上所說,11月6日,希爾施向彎街的治安法官供認,他在格菜夫和弗略裡的指使下偽造了原本記錄。這一步是維利希驅使他走的。維利希和旅館老闆謝特奈爾曾陪他到治安法官那裡去。希爾施的供詞抄了三個不同的副本,並郵寄給科倫的不同的收信人。在希爾施剛跨出法庭的門坎回家的時候,就應當立即把他逮捕起來,這是極其重要的。根據在他身上的經官方證實的證詞,在科倫遭到了失敗的案件有可能在倫敦取得勝利,即使不能使被告們取勝,那至少也是對政府的勝利。但是,相反地,維利希卻千方百計地阻撓這一步的實現。關於這一點,他不僅對直接有關的“馬克思派”,而且對他自己的同夥,甚至對沙佩爾都守口如瓶。只有謝特奈爾一個人知道他的祕密。謝特奈爾聲明,他和維利希一道把希爾施送上了輪船。這就是,按照維利希的打算,希爾施本來應當在科倫提出反對他自身的證詞的。
    維利希告訴希爾施用什麼方法把文件寄出去,希爾施把這

==========第556頁==========
    卡・馬克思
    點轉告普魯士大使館,普魯士大使館又把這一點通知郵局。文件沒有到達指定地點,它們就不翼而飛了。過了一些時候,本來無影無蹤的希爾施又在倫敦悠然出現了,並在民主派的公開大會上聲稱,維利希是他的同謀者。
    維利希在答覆就這件事情向他提出的質問時承認,他從1852年8月初起又跟希爾施保持了聯繫,原來根據他的提議,希爾施已在1851年被當做密探開除出大磨坊街協會。正是希爾施向維利希洩露了弗略裡是個普魯士間諜,後來又把寫給弗略裡的和弗略裡寄出的全部信件都告訴了維利希。據說,他一維利希曾利用這手段來監視普魯士警察當局
    大家知道,維利希近一年來已成了弗略裡的密友,並且得到了他的支持。但是,如果維利希從1852年8月起就知道弗略裡是普魯士間諜,並且深知他的那一套陰謀詭計,那末,他怎麼不知道原本記錄呢?
    他怎麼只是在普魯士政府本身暴露了自己的間諜弗略裡之後才出面干預呢?
    他怎麼採取這種干預方式呢?這種方式至多隻能使他的同盟者希爾施也從英國溜走,而使經官方證實的弗略裡的罪證從“馬克思派”手邊溜掉。
    他怎麼繼續得到弗略裡的支持呢?這個弗略裡曾吹噓從他那裡弄到了十五英鎊的收據
    弗略裡怎麼繼續在德美革命貸款中進行活動呢?
    他怎麼把自己的祕密協會的住所和開會地點告訴弗略裡,致使普魯土密探能在隔壁房間把討論情況記錄下來呢?
    他怎麼把上述的特派員、裁縫的幫工的行程告訴弗略裡,甚至

==========第557頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一六、維利稀一沙佩爾集團
    從弗略裡那裡弄到錢來組織這次負有特殊使命的旅行呢?
    最後,他怎麼對弗略裡說,他指示住在他那裡的亨策,叫他應當如何在科倫陪審法庭上作證反對貝克爾呢?應當承認,quetout cela n' est pas bien clair(所有這一切都是不很清楚的)
    ①維利希和貝克爾的關係是這樣的
    “維利希給我寫了幾封非常有趣的信:我沒有回信:但是他情不自禁地向我陳述了自己的新的革命計劃。他指定我去使科倫的衛戍部隊革命化!不久前我們曾對此捧腹大笑。他的這種蠢舉還會使許許多多的人倒黴,因為光是這樣一封信就足以保證成百個盅惑民心的法官能得到三年的薪俸。如果我在科倫發動了革命,他是不會拒絕擔負下一步行動的領導責任的。真夠朋友!”引自1851年1月27日貝克爾給馬克思的信)

==========第558頁==========
    卡・馬克思
    七
    判決
    隨著警察當局的祕密一步步地被揭穿,輿論就愈來愈支持被告。當原本記錄的騙局被揭穿的時候,大家都在等待宣判無罪。“科倫日報”已經認為自己已不得不向與論低頭,轉過身來攻擊政府。在這以前,它的各欄一直都只是為警察當局進行誹謗開放的,現在卻突然發表有利於被告和懷疑施梯伯的種種短評了。普魯士政府自知事情弄糟了。它的“泰晤士報”和“紀事晨報”的通訊突然開始讓國外輿論對不利的結局作好準備。不管被告們的學說怎樣有害和駭人聽聞,也不管在他們那裡發現的文件怎樣令人厭惡,但是密謀的事實根據是不存在的,因而他們未必能被判罪。“泰晤士報”的柏林通記員竟那樣虛偽地、俯首聽命地寫報道,這是種奴才的回聲,它反映了普遍存在於斯普界河旁的這個城市的上層分子中間的恐懼心理。當電報閃電般地把陪審員作出的那種“有罪”的宣判從科倫傳到柏林的時候,拜占庭宮廷和它的宦官們的那種歡天喜地的心情更是無法壓制了
    隨著記錄本的真相大白,案件已進入了一個新的階段。現在陪審員們已無法承認被告有罪還是無罪了;現在他們必須承認的是被告有罪,還是政府有罪。宣判被告無罪就等於判決政府有罪。
    在答覆律師們的辯護詞時,檢察官澤特拋開了記錄本。說什

==========第559頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一七、判決
    531
    麼他不希望使用上面沾有這種汙點的文件,他本人認為它是“不可靠的”,這是一個“倒黴的”記錄本,它在時間上造成了巨大的無益的浪費,而對案件卻毫無裨益:施梯伯受騙是出於值得讚揚的忠於職守,等等。
    但是,檢察機關本身在自己的起訴書中硬說,記錄本裡包含有“許多真實的東西”。它絕口不談記錄本是不可靠的,而只是對不證明它是真的這一點表示遺憾。由施梯伯發誓證實的記錄本已失去了真實性,在這同時,由施梯伯發誓證實的舍爾瓦爾在巴黎的那個證詞(澤特在自己的答覆中曾經不止一次地引證過這個證詞)也失去了真實性:普魯士國家的各有關當局由於在一年半當中進行了極其緊張的活動而拼湊起來的種種事實也隨之失去效力。陪審法庭原定在7月28日進行的案件審理工作,竟拖延了三個月之久。這是為什麼呢?因為警察廳長舒耳茨生病。這個舒耳茨是個什麼人呢?就是第一個發現原本記錄的那個人。但是我們不妨稍微回顧一下以前的情況。在1852年1月和2月間,曾在丹尼爾斯博士夫人的家裡進行了搜査。根據什麼?就是根據弗略裡轉寄給舒耳茨、舒耳茨轉交給科倫警察廳、而科倫警察廳又轉交給法院偵查員的那個原本記錄的頭幾頁;就是原本記錄的頭幾頁把法院偵査員引進了丹尼爾斯博士夫人的房間裡去
    儘管有舍爾瓦爾的密謀,檢察院在1851年10月還是沒有獲得所缺乏的犯罪構成,因此,它就根據內閣的命令,下指示開始新的偵查。這次偵査是誰進行的呢?是警察廳長舒耳茨。所以,舒耳茨應當找到犯罪構成。那末舒耳茨究竟找到了什麼東西呢?找到了原本記錄。他所弄到的全部新材料只不過是記錄本上的幾頁,施梯伯後來下令把它們加以補充和裝訂成冊。為了使原本記錄的

==========第560頁==========
    卡・馬克思
    產生和成長有必要的時間,被告們被單獨監禁了十二個月。雞毛蒜皮!一澤特大聲喊道,他已經在下面這件事情中發現了罪證:辮護人和被告花了八天的時間去清除普魯士國家的各有關當局不辭勞苦地工作了一年半才填滿的那個奧吉亞斯的牛圈,為此被告們坐了一年半的監牢。原本記錄並不是一個孤立的情節;它是政府活動的種種線索,即來自大使館和警察當局、內閣和各地方當局檢察機關和郵政局、倫敦、柏林和科倫等等方面的種種線索的集點。原本記錄對案件具有如此重大的意義,以致把它發明出來,完全是為了製造案件。派信使、發快信、扣留信件、逮捕、違背誓言,無非都是為了使原本記錄保持有效, fal sa(偽造),無非是為了製造原本記錄:企圖收買,無非是為了證明原本記錄是真的。原本記錄的祕密被揭穿就等於巨大案件的祕密被揭穿。
    最初,需要警察當局進行創造奇蹟的干涉,為的是掩蓋案件的那種純粹的傾向性。“即將進行的揭發將向你們陪審員先生們表明:這一案件並不是具有傾向性的案件”
    澤特用這句話宣告
    法庭辯論開始。而現在他更強調傾向性,以便把警察當局所進行的揭發置諸腦後。在進行了一年半的審前偵査之後,陪審員們需要能夠證明犯罪的客觀材料,以期在輿論面前洗刷自己。在演了
    五個星期的警察喜劇之後,陪審員們又需要“純粹的傾向”,以期洗清實際材料的汙穢。因此,澤特並不滿足於迫使檢察院作出“缺乏客觀的犯罪構成”這樣一個判決的材料。他還更進了一步。他還企圖證明,反對密謀的法律根本不要求什麼犯罪構成,而純粹是傾向性的法律,可見,密謀的概念只不過是用合法手續燒死
    ①希臘神話中說契吉亞斯王的牛圈極其骯髒,轉意為藏汙納垢之所。這裡指普魯士政府當局所捏造的全部偽證。一一譯者注

==========第561頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一七、判決
    政治異教徒的一種藉口而已。由於應用被告們被捕以後頒佈的新的普魯士刑法典去對付他們,他的企圖獲得了巨大的成就。這個法典似乎包括有減輕懲罰的條款,奴顏婢膝的法庭就以此為藉口,允許把它當做似乎具有追究既往的力量的法律來加以應用。
    可是,如果案件是具有純粹傾向性的案件,那為什麼需要一年半的時間來進行審前偵查呢?這是由於傾向。
    因此,如果問題僅僅在於傾向,那末,我們是否應當跟澤特一施梯伯一澤肯多爾夫之流、跟哥貝爾之流、跟普魯士政府、跟科倫行政區的三百名主要納稅人、跟王室侍衛官馮・明希一貝林豪森和菲爾施坦堡男爵進行一場關於傾向的原則性爭論呢? Pas sibete.(我們]並不那樣愚蠢。
    澤特承認(在11月8日的法庭上):
    幾個月以前,當他被委任,即被檢察長委任同他一道代表檢察機關干預這一案件時,當他因此開始審閱材料時,在他的頭腦中首先出現了這樣的念頭:稍微熟悉一下共產主義和社會主義。因此,他感到自己更應當同陪審員們分享這些研究成果,因為在他看來,他必須從這樣一種假定出發:陪審員中間有許多人也許都跟他一樣,還很少研究過這類問題。
    所以,澤特買了一本施泰因的著名指南“他今天學到的東西明天就想教給別人
    可是,檢察機關遭到了特別的不幸。它去找反對馬克思的客觀材料,而找到的卻是反對舍爾瓦爾的客觀材料。它去找被告們所宣傳的共產主義,而找到的卻是他們與之進行鬥爭的那種共產主義。在施泰因的指南里雖有形形色色的共產主義,然而就是沒有澤特所要找的那種共產主義。施泰因還沒有把德國的批判的共產

==========第562頁==========
    卡・馬克思
    主義登記上。不錯,澤特手中有被告們承認是自己的黨的宣言的那個“共產黨宣言”。而在這個“宣言”中有一章是專門批判先前所有的社會主義和共產主義文獻,從而專門批判施泰因登記過的所有大智大慧的。從這一章裡想必能清楚地看出被控告的那種共產主義派別同過去所有共產主義派別之間的區別,從而能清楚地看出澤特所反對的那種學說的獨特內容和獨特傾向。在這種情況下,任何一個施泰因都幫不了絆腳石的忙。在這裡應當懂得,即使僅僅是為了提出控告。現在被施泰因所遺棄的澤特究竟怎樣擺脫窘境呢?他肯定地說:
    ““宣言”共分三章。第一章的內容是用共產主義觀點闡明各類市民(!的社會地位的歷史發展的。 ery fine.(妙極了。))……在第二章裡分析了共產黨人對無產者的態度
    末了,在最後一章裡探討了各國共產黨人的態度
    ・”《!〉(在11月6日的法庭上
    雖然“宣言”共分四章,而不是分三章,但是凡是我不知道的東西,我就乾脆不去想它。因此,澤特硬說,“宣言”共分三章,而不是
    四章。對他來說不存在的那一章正好是倒黴透頂的一章,它的內容是批判施泰因記錄過的共產主義的,就是說,它的內容包括被控告的那種共產主義的獨特傾向。可憐的澤特!最初他缺乏犯罪構成,現在他又缺乏傾向。
    然而,我的朋友,理論在任何地方都是灰色的。澤特指出,所謂的社會問題和它的解決,在最近既已使被號召者忙了起來也已使不被號召者忙了起來。”澤特無論如何是屬於被號召者之列的,因為檢察長澤肯多爾夫在三個月以前已正式“號召”他研究社
    ①俏皮話:《 Stein》(施泰因)是姓,又有“石頭”的意思。一一編者注

==========第563頁==========
    揭露科倫共產黨人案件一七、判決
    主義和共產主義。各個時代和各個國家的澤特們早就一致地認為:伽利略“並沒有被號召”研究天體運動,而只有那些把他說成是異教徒的宗教裁判者才“被號召”研究天體運動! E pur si mov e!而地球依然在運轉!)0
    被告們所體現的手無寸鐵的革命無產階級站在由陪審法庭所代表的統治階級面前:因此,這些被告的罪是老早判定了的,因為他們是站在這樣一種陪審法庭面前。如果有某種東西能像動搖輿論那樣動搖一下陪審員們的資產階級良心,那就是暴露無遺的政府的陰謀、展現在他們眼前的普魯士政府的腐敗。陪審員們自言自語地說,但是,如果普魯士政府對被告採取如此無恥的、同時又是如此冒險的手段,如果它一比如說一一把自己在歐洲的聲譽狐注一擲,在這種情況下,被告們,無論他們的黨怎樣弱小,想必還是非常危險的,他們的學說無論如何是一股巨大的力量。政府為了使我們免受這個罪惡的怪物之害,它破壞了刑法典的一切法律。為了挽回政府的榮譽,我們也來破壞我們的一點點微不足道的 pointd' tonner(榮譽)。讓我們來感謝,讓我們來判罪
    菜茵的貴族和萊茵的資產階級用自己的判決:“有罪”來應和法國資產階級在12月2日以後所發出的狂吠:“只有盜賊還能拯救財產;只有違背誓言還能拯救宗教:只有私生子還能拯救家庭只有混亂還能拯救秩序!”
    法國的整個國家機構都已經出賣了靈魂。可是畢竟還沒有
    ①原來澤特不止一次“被號召”。而在後來他又繼續“被號召”一一為的是表彰他在這一案件中的功績一即“被號召”擔任萊茵省總檢察官之職:;在擔任這官職時在任期內拿到了退休的養老金,後來,他接受了臨終的聖餐,於是就安安靜靜地歸天了。(恩格斯在1885年版上加的注)

==========第564頁==========
    卡・馬克思
    個機關像法國的法庭和陪審員那樣徹底地出賣靈魂。科倫的陪審員和法庭喊道,讓我們勝過法國的陪審員和法官吧。政變後不久,在舍爾瓦爾的案件中,巴黎的陪審員竟宣判罪證比任何一個被告都要多得多的奈特無罪。讓我們勝過12月2日政變的陪審員吧。讓我們補判勒澤爾、畢爾格爾斯以及其他人所體現的奈特的罪吧這樣一來,在菜茵普魯士還存在的那種對陪審法庭的迷信就掃而光了。顯而易見,陪審法庭是特權階級的等級法庭,建立這種法庭的目的是為了用資產階級良心的寬廣來填補法律的空白。耶拿!2
    這就是給需要這類手段來維持生存的政府和
    需要這種政府來保護的社會所作的最後結論。這就是科倫共產黨人案件的最後結論
    耶拿!

==========第565頁==========
    卡・馬克思
    議會
    11月26日的表決。迪斯累裡的預算案
    1852年12月10日星期五於倫敦
    我關於各個政黨在議會中重新掀起的鬥爭的重要結果所作的預言已經應驗了。在會議開幕時,反對黨對內閣獲得了否定的多數;但從那時起,構成這一多數的各個互相竟爭的派別彼此削弱了對方。11月26日下院沒有通過維利爾斯先生提出的關於貿易自由的“激進的”決議案,而通過了帕麥斯頓勳爵提出的那個模稜兩可的修正案,這就表明了議會里各個舊政黨之間的普遍的爾虞我詐和它們的普通的分崩離析
    把1846年的法令說成是一項“英明而公正的”法令的維和爾斯先生的決議案,是揹著科布頓和布萊特這些 par excellence最道地的)自由貿易派而擬定的。輝格黨決定按自由貿易派的和益行事,可是既不讓他們有主動精神,也不讓他們在獲得預期的勝利以後參加政府。最先建議使用“英明而公正的”這種使內閣感到侮辱的字眼的羅素,表示贊同格菜安的修正案。得到內閣擁護者贊助的皮爾派提出了一項提案,這項提案承認貿易自由在將來是適
    ①見本卷第433-442頁。
    編者注

==========第566頁==========
    卡・馬克思
    宜的,而否認它在過去是適宜的:這一提案使託利黨有可能補償由於羅伯特・皮爾爵士的法令而給自己造成的損失。可是,同是這些皮爾派卻不贊成迪斯累裡的修正案,他們收回了自己的提案,而準備支持最初那個主張貿易自由的決議案。本來已經快要取得勝和的輝格黨,由於帕麥斯頓的出場而遭到了失敗,後者維護格萊安的修正案,從而在皮爾派的幫助下使內閣擁護者獲得了勝利。最後,保護關稅派內閣所獲得的這一勝利,本身卻是承認貿易自由的,因而它激起了至少五十三名最堅決的執政黨本身擁護者的反對。形形色色的虛假論據、政黨傾軋、議會手腕、相互背叛等等,就是11月26日辯論的總結,在辯論期間,自由貿易政策被正式承認,不過它是以保護關稅派作為解釋者,以保護關稅派作為代表者,以保護關稅派作為未來的執行者。
    我在會議召開前寫的一篇文章中已經指出:在竟選演說中已拒絕恢復穀物法的迪斯累裡,打算通過稅收改革來補償大地主的損失,這種改革使租佃農場主有可能繳納同過去保護關稅政策時期同樣的地租。迪斯累裡解除了農場主目前的一部分稅負,把它轉嫁給人民群眾,於是他就能這樣安慰自己:他給日益感到拮据的大地主找到了一個新的手段,它比那種意味著直接拿群眾的胃進行投機的舊的不可靠的保護關稅制度更有效得多。迪斯累裡先生的計劃的巧妙之處,就在於它是拿他們的錢袋進行投機;這一計劃目前體現在他本月3日提交給下院的預算案中。而今晚的辮論大概就要決定這個預算案的命運了。
    高談“改善勞動階級的狀況的措施”( M assregeln zur Hebung
    ①見本卷第424頁。
    編者注

==========第567頁==========
    議會。
    11月26日的表決。一迪斯累裡的預算案
    der arbeitenden K lassen)已成了德國各邦政府和德國慈善家們的習慣。而迪斯累裡先生的預算案則可以毫不誇張地稱之為一系列“改善有閒階級的狀況的措施”。可是,就像這類措施在我們的德國各邦政府和慈善家們那裡總是成為一種不折不扣的江湖騙術樣,英國財政大臣目前為了有閒階級的利益而想出來的這個計劃也純粹是一場欺騙,他指望用這種欺騙來促使農場主更加心甘情願地繳納現行的高額地租,而答應他們表面上減輕他們的稅負;迪斯累裡只有藉助於某種顯然帶有真正掠奪城市居民的性質的措施,才有可能用這種幻想來愚弄他們。
    迪斯累裡早就故作神祕地宣佈了自己的預算案,向所有人保證創造出世界第八奇蹟。據說他的預算案可以“結束各個階級之間的利害之爭,制止它們之間的殊死的戰爭”,“使所有的人都得到滿足,而不使任何人受到侵犯”,“把各種各樣的利益融合成為一個繁榮的整體”,“通過確立”會在將來出現的“新原則來第一次建立起我們的貿易和財政體系之間的和諧”。
    現在,就讓我們來看看這些已不再在將來出現,而在一星期以前就向英國議會和全世界宣佈了的啟示吧。像在作這種神祕的啟示時所應做的那樣,迪斯累裡十分莊嚴地按照一切應有的儀式把它交付審議。1842年,皮爾在闡明自己的財政草案時曾花了兩個鐘頭。迪斯累裡則至少講了五個鐘頭。他第一個鐘頭用來詳細地證明:“受害者”根本沒有受害;第二個鐘頭他用來說明哪些事情是他不打算為受害者乾的,他的這些話同沃爾波爾、帕金頓、馬姆茲伯裡的聲明以及他自己過去的聲明是相矛盾的;其餘三個鐘頭則用來說明預算案,列舉種種情節來描繪愛爾蘭的狀況,說明國防題,說明預定的行政改革以及其他一些有趣的題目。

==========第568頁==========
    卡・馬克思
    預算案的要點如下:
    (1)航運。部分地降低燈塔稅,一年中降低的總額約為十萬英鎊。這就是說,每噸在一年中所減輕的負擔不到六便土,而且同時這要到第二年的下半年才能對航運發生某種影響。完全停止徵收過境運輸稅。海軍部的某些觸犯商船利益的權力被取消了;例如,海軍軍官在外國港口召募海員時不應當要求立即付給海員薪水他們應當對遇險的海船予以無報酬的幫助,在港口裡不應當把非軍事船隻從最適合於停泊的地方趕走。最後,應當委派下院的一個委員會來處理領港和船隻上裝載壓艙物等項事宜。這就是全部有利於航運的措施。可是,為了使自由貿易派不致由於這些規定對他們作了某種實際的讓步而誇口,輸入造船用的木材的關稅的殘餘仍然原封不動地保存下來了。
    (2)殖民地。允許在繳納關稅以前對砂糖加以精製,這樣,今後就要根據為出售而生產的精製砂糖的數量徵收關稅,而不再按原糖徵稅。此外,準備鼓勵中國人移入西印度,以保證種植場主有足夠數量的廉價勞動力。砂糖的級差關稅不予取消。
    3)麥曲稅和蛇麻草稅。麥曲稅應當降低一半,據迪斯累裡說,這將使收入減少二百五十萬英鎊。同時,蛇麻草稅也要降低一半這又將使收入減少約三十萬英鎊。這種降低稅收的措施應從1853年10月10日起實行。取消現行的禁止外國麥曲輸入的規定和現行的外國蛇麻草的進口稅,應當規定新的稅率,其數額應相當於這些商品所應繳納的消費稅。
    (4)茶葉。把現在對各種茶葉所徵的稅從每磅兩先令兩個半便士降低到一先令;可是這種降低稅收的措施應當在六年之中逐步實行:1853年降低四個半便士,以後每年降低兩便士,一直到1858

==========第569頁==========
    議會。
    11月26日的表決。一迪斯累裡的預算案
    541
    年為止。就1853年來說,這將使收入減少四十萬英鎊。
    (5)財產稅和所得稅。這種稅原定只實施到1853年8月5日為止,現在規定延長三年;這種稅的稅額照舊,但它的分配應加以改變。對能提供收入的財產的稅額和對各種職業的收入的稅額應當有所區別。不動產和有價證券的稅額不變,即每英鎊徵稅七便士,各種職業(農業、商業、自由職業、領薪水的工作)的收入的稅額則由百分之三降低到百分之二。以後這些收入每英鎊將只徵收五又四分と一便士。另一方面,免稅的收入的最高額,從一年收入百五十英鎊降低到一百英鎊,對不動產和有價證券,則降低到一年
    五十英鎊。為了使農場主不致因這些準備實行的改變而遭到某種損失,向他們徵稅時將不是像現在這樣根據地租的一半來徵收,而是根據地租的三分之一來徵收,這樣一來,在改變以後,凡是一年繳納的地租不到三百英鎊的農場主都可以免稅。為了對教會表示照顧,凡是一年收入一百英鎊的牧師都繼續免於納稅。最後,所得稅第一次被推廣到愛爾蘭,但這決不涉及大地主,而僅僅適用於有價證券的收入和薪金。
    (6)房屋稅。規定凡是每年付房租在十英鎊以上的租戶都要繳納房屋稅,一到現在為止,只是每年付房租在二十英鎊以上的租戶才繳納這種稅。此外,房屋稅數額本身也增加一倍:例如,小店鋪應繳的稅額由每英鎊六便士增加為一先令,住房應交的稅額則由每英鎊九便士增加為一先令六便士。總起來說,這一預算案意味著:
    方面,把英國的所得稅擴展到那些過去免稅的城市居民階級身上去,並且向愛爾蘭的有價證券的持有者和國家官員徵收這種稅;房屋稅則被推廣到那些過去不繳納這種稅的城市居民階級

==========第570頁==========
    卡・馬克思
    身上,並把這種稅的數額增加一倍。另一方面把由農業負擔的麥曲稅和蛇麻草稅減少二百八十萬英鎊;把由航運負擔的稅額減少十萬英鎊,把茶葉稅減少四十萬英鎊。
    由於增加所得稅、擴大房屋稅的繳納者的範圍、把房屋稅的稅額增加一倍,城市居民的稅負加重了;這樣做是為了使農村居民的稅負減輕二百八十萬英鎊。因此,小店鋪老闆、工資收入較高的機械工人和商業職員都成了房屋稅的納稅人,並且第一次成了徵收所得稅的對象。與此相適應,地皮每英鎊繳稅七便士,住房則每英鎊繳稅兩先令一便士。降低茶葉稅並不會改變這種對比關係,因為這一數目同增加的直接稅比較起來是微乎其做的,而且從降低茶葉稅得到的好處,對農村和城市都是一樣的。
    免除愛爾蘭的大地主的一切所得稅,並使英國的農場主和僧侶不受擴大所得稅範圍的影響,這顯然是靠犧牲城市的利益來向農村表示仁慈。可是,從降低麥曲稅得到好處的究竟是誰呢?是大地主,是農場主,還是消費者呢?把稅降低意味著減少生產方面的風險。按照政治經濟學規律,減少生產費用必然會使價格降低,因此得到好處的既不是大地主,也不是農場主,而僅僅是消費者。
    可是,這就應當注意以下兩種情況。第一,能生長頭等大麥的土地,在英國是獨佔的領地,適合種大麥的土壤只是在諾定昂郡、諾福克等地才有,而外國麥曲的供應,是有自然界限的,因為不論大麥或者麥曲都經不住長途的海洋運輸。第二,英國的大啤酒釀造者實際上握有那種主要以現行的進出口貿易許可證制度為基礎的壟斷權。因此,甚至穀物法的廢除也沒有使烈性黑啤酒和烈性白啤酒的價格下降。
    所以,從降低麥曲稅得到好處的既不是農場主,也不是消費

==========第571頁==========
    議會。
    11月26日的表決。一迪斯累裡的預算案
    者,這些好處將為大地主和大啤酒釀造者所瓜分。既然消費稅徵收局仍然對農業進行可惡的干涉,那末,徵收以往各種稅的半數所需要的行政開支,將同過去徵收全數時所需要的相等。現在,為徵收千四百四十萬英鎊的消費稅所需的開支,每一百英鎊是五英鎊
    六先令。而把稅收減少三百萬英鎊以後,每一百英鎊的開支則為英鎊到六英鎊四先令。總而言之,收入愈是減少,非生產開支就愈是增加。
    因此,迪斯累裡的預算案可以說就是給大地主賠償損失,而且是“十分慷慨地賠償”。
    可是,這一預算案還有另外一個同樣奇特的地方。
    如果你們想實行自由貿易派的貿易制度,那末,你們首先就得改變財政制度。“你們應當從間接稅回到直接稅”,一迪斯累裡這樣說,而迪斯累裡是正確的。
    直接稅,作為一種最簡單的徵稅形式,同時也是一種最原始最古老的形式,是以土地私有制為基礎的那個社會制度的時代產物。後來,城市實行了間接稅制度;可是,久而久之,由於現代分工,由於大工業生產,由於國內貿易直接依賴於對外貿易和世界市場,間接稅制度就同社會消費發生了雙重的衝突。在國境上,這種制度體現為保護關稅政策,它破壞或阻礙同其他國家進行自由交換。在國內,這種制度就像國庫干涉生產一樣,破壞各種商品價值的對比關係,損害自由競爭和交換。鑑於上述兩種原因,消滅間接稅制度就愈來愈有必要了。直接稅制度應當恢復。可是,直接稅不容許進行任何欺騙,每個階級都精確地知道它負擔著多大一份國家開支。因此,在英國,再沒有什麼比所得稅、財產稅和房屋稅等直接稅更不受人歡迎的了。現在不妨問一下:由於自由貿易而

==========第572頁==========
    544
    卡・馬克思
    不得不轉向直接稅制度的英國工業階級,究竟用什麼辦法能夠實行直接稅制度,而不致激起社會的不滿,同時也不致增加自己的負擔呢?
    這隻有通過下列三種辦法
    向國債進攻。可是,這將是破壞國家信用,是沒收,是革命的措施
    把地租變成徵稅的主要對象。但這也是對財產的侵犯,也是沒收,也是革命的措施。
    收回教會掌握的財產。但這仍然是對財產的進一步侵犯,仍然是沒收,仍然是革命的措施。
    科布頓大聲喊道:“決不能這樣做,我們只應當縮減國家開支,這樣,我們也就能減輕我們目前的稅負。”
    這是一種空想。首先,英國和大陸之間的關係要求不斷地增加國家開支:其次,科布頓所代表的工業階級的勝利也要求這樣做,因為由於它的勝利,資本和勞動之間的鬥爭會變得更加殘酷,用於鎮壓方面的開支也會愈來愈多。換言之,預算無論如何也不可能縮減
    綜上所述,貿易自由促使轉向直接稅制度。直接稅制度則包含著反對教會、大地主和國家有價證券持有者的革命措施。這些革命措施迫切要求同工人階級結成聯盟,而這種聯盟將使英國資產階級喪失它可以從貿易自由中得到的主要利益,即資本對勞動的無限統治。
    卡・馬克思寫於1852年12月10日前後
    原文是英文
    載於1852年12月28日“組約每日論壇
    俄文譯自“紐約
    報”第3650號
    每日論壇報”
    署名:卡爾・馬克思

==========第573頁==========
    卡・馬克思答科蘇特的“祕書
    致“紐約論壇報”編輯
    1852年12月14日星期二於倫敦
    親愛的先生!
    不久前我寫的一篇報道科蘇特和馬志尼的活動的通訊の在美國報刊上引起了非常強烈的反應。因此,最近我曾寄給您一篇關於該通訊的說明≌。在那篇說明裡(在那裡我曾經順便指出,科蘇特本人和那些由於我的通訊而引起的無數文章是毫無關係的,而且我與其說是想反對科蘇特等,不如說是想給他們一個警告,等等),我談了我認為當時必須談的關於這個問題的一切。但是我收到了最近幾號的美國報紙,在那裡我發現了好像是出自科蘇特先生的祕書之手的、對我的報道所做的類似官方闢謠的東西。由於這個“文件”,我必須通知您,科蘇特經我詢問,已向我肯定地作了如下的說明
    (1)目前他根本就沒有祕書;
    (2)上述“闢謠”並未得到他的認可
    3)他在接到我的通知前甚至根本就不知道這件事。
    ①見本卷第43-444頁。
    編者注
    ②見本卷第412-415頁
    編者注

==========第574頁==========
    546
    卡・馬克思
    既然有了這樣一個“權威的”聲明,我就不預備再談這個問題了。讓那些不請自來、不適當地表現殷勤的辯護士去自尋安慰吧。
    您的特約通訊員
    卡・馬克思寫
    原文是英文
    載於1853年1月4日“組約每日
    俄文譯自“紐約每目論壇報”
    論壇報”第3656號

==========第575頁==========
    卡・馬克思
    內閣的失敗
    1852年12月17日星期五於倫敦
    我要趕快告訴你們昨天晚上使內閣失敗的一場辯論的結果。在內閣大臣們遭到這次總的失敗之前,他們那位最勇敢的戰士軍務大臣阿基里斯・貝雷斯福德的單獨作戰就已經遭到可恥的失敗。得比選舉審査委員會提出了自己的報告。這個報告確認了自由黨人提出的選舉抗議書中所列舉的各種事實,並在結論中認為證人的供詞已經證實:在得比的選舉期間普遍採用了賄賂手段。但是委員會並沒有進一步審查罪證,它沒有直接控告貝雷斯福德的賄賂行為,而只限於對他的“態度輕率和目光短淺”進行嚴厲的指責。且看議會是否同意這個可尊敬的委員會的意見,是否容許貝雷斯福德先生繼續保留他在議院裡的席位吧。如果這樣,議會本身就等於是同意貝雷斯福德大臣先生關於“英國人民是世界上最可憎的賤民”這一著名的格言。不管怎樣,貝雷斯福德的大臣的官職是難保了。
    在談了這一小段題外話以後,讓我們回到正題上來吧。下院的議員們一連花了四個晚上零大半個晚上來討論這樣個問題:是應當審査整個預算案還是應當審査整個決議,是研究總的原則還是研究與某一點有關的具體材料。最後他們得出的結論

==========第576頁==========
    548
    卡・馬克思
    是:議院目前只應當研究提高房屋稅和擴大直接稅徵收範圍的問題
    迪斯累裡先生的預算案中的這一重要提案遭到了議院的否決,表決的結果是:
    二百八十六票贊成,三百零五票反對。
    內閣的反對者獲得了十九票的多數。在此以後,議院決定把下次會議延退到下星期一舉行。由於時間不夠,我不可能對這次辯論進行詳細的分析,雖然我很希望這樣做。我只能談談迪斯累裡先生最後一次發言裡的一些最重要的地方,而他的發言無疑是所有發言中最值得注意的。
    前財政大臣査理・伍德爵士和詹姆斯・格菜安爵士集中火力攻擊了迪斯累裡關於動用借來的社會福利基金(每年四十萬英鎊)來彌補由於降低航運稅而造成的赤字的提案。詹姆斯・格萊安爵士非常起勁地論證了這筆基金的良好作用。迪斯累裡先生對這點是怎麼回答的呢?
    “我想向委員會指出過去曾經有過多麼令人吃驚的濫用國家資金的行為,指出實際上曾經不經議會的同意、不受議會的監督而浪費了多少金錢,而且這還僅限於通過主管這項借來的社會福利基金的機關所浪費的金錢。”
    接著他就詳細地揭露了輝格黨政府在這筆基金上面玩弄的卑鄙的財政手腕。然後,迪斯累裡說明了他的預算案所依據的原則。“在決定我們第一步究竟應當怎樣走之前,需要解決一個最重要的問題,即在規定直接稅的數目的時候,我們可以向國家提出多大的要求,而這筆款項是任何想走上財政改革道路的內閣所必不可少的。(喊聲:“對呀!”)哈里法克斯的代表(查理・伍德爵士)指責我的提案是輕率地增加國家的直接稅。(喊聲:“聽啊,聽啊!”)卡賴爾的代表(詹姆斯・格萊安爵士)責備我隨便地把直接稅增加到無以復加的地步。首先,我以政府的名義提出的這個提案不但

==========第577頁==========
    內閣的失敗
    不是輕率地增加直接稅的稅額,而且在實際執行這個提案的時候,直接稅也不會達到這位可敬的紳士、哈里法克斯的代表掌管財政時期所達到的數額,因為他不僅徵收財產稅和所得稅,甚至還徵收窗口稅;在實行窗口稅的最後年,他從這種稅得到的收入將近二百萬英鎊。(掌聲)這位警告我們不要輕率地提高直接稅額的可敬的紳士,在掌管財政的最後一年減少了窗口稅的數額,滿足於由於用另一種稅代替窗口稅而保留下來的七十萬英鎊這樣一個小小的數字。但是我不會忘記,輕率地責備我提高直接稅額的這位可敬的紳士,起初提出的、代替窗口稅的另一種稅的稅額是如此龐大,如果真的實行,他的房屋稅就會比我任何時候提出的都要高。(熱烈的掌聲)但是,就只這些嗎?這位責備我輕率地提高國家直接稅的可敬的紳士所做的就只這些嗎?正是這位徵收了現在我們大家都知道其確切數額的財產稅的財政大臣,正是這位徵收了近二百萬英鎊的窗口稅的大臣,有一次曾經來到下院,提出了一個使會議大吃一驚的提案:把財產稅和所得稅增加將近一倍。(熱烈的掌聲)我認為這種行為才真可以說是一種亳不考慮後果的輕率態度
    向我們提出要把
    房屋稅增加一倍。這實在不是什麼了不起的數目啊!但是,如果這位可敬的紳士真的把財產稅和所得稅增加一倍,那末我看,指責他輕率地提高國家的直接稅倒是很公平的。(熱烈的掌聲)有人在叫嚷什麼輕率態度,難道在財政史上還有什麼可以和這位可敬的紳士所表現的輕率態度相比嗎?(熱烈的掌聲)究竟他有什麼根據提出這樣一個奇怪的不可思議的提案,一個只有在關係到國家安危的情況下才應該提出的提案呢?當他遭到抵制、遭到失敗和備受嘲笑的時候,他又聲明說收入已經夠用,沒有他的這個提案也過得去了。(熱烈的經久不息的掌聲)假如將來有一位歷史家敘述說,有一個大臣提議把所得稅增加將近一倍,而第二天他又聲明,預算的收入已經完全夠用,大家一定都不會相信這位歷史家,一定會懷疑他是在撒謊吧。(又爆發一陣掌聲)”
    迪斯累裡這樣向査理・伍德爵士進行報復之後,繼續說道:“我們應當說明,在財產和收入之間,在不固定的收入和固定的收入之間是有差別的。因此我們應該堅持我們過去認為、現在也仍然認為是唯一正確的原則,這個原則即使現在不被承認和通過,它將來也一定會被承認和通過,這個原則就是直接稅的基礎應當擴大。(執政黨議席上發出贊同的喊聲

==========第578頁==========
    550
    卡・馬克思
    假如有人想使這樣的狀況,也就是使擁有政權的階級靠社會上一部分更富有的人擔負過重的直接稅而靠工人負擔過重的間接稅來維持自己的情況成為我們社會制度的永恆的原則,那我不能設想有什麼東西會比這樣做對我們國家更為危險和更能引起毀滅性的後果了。(掌聲)不過,我深信,特權階級將會首先由於這種毀滅性的後果而受害
    迪斯累裡把話題轉向自由貿易派,他說
    “我們看到,殖民地關稅的偉大的反對者們異口同聲地擁抑對生產者課以重稅;在這裡我們看到,他們好像是故意要嘲笑我們似的,竟利用了我們後來終於有勇氣正當地放棄了的那些錯誤論點。(熱烈歡呼)你們對我說,保護關稅政策已經死亡,你們對我們說,保護關稅派的政黨已不存在!不!這個政黨還健在,這個政黨就在這裡。(用手指反對黨議席)他們不僅坐在我們原來的席位上,而且把我們的原則也據為己有,不過,我相信他們也同樣不會做出多大的成績。(掌聲)”
    最後迪斯累裡對查理・伍德爵士勸他收回自己的預算案的忠告作了如下的回
    “有人勸我收回自己的預算案。有人對我說,皮特先生收回了自己的預算案,而且不久前其他一些人《輝格黨人,其中包括查理・伍德爵土〉也這樣做了。(笑聲)我並不羨慕皮特先生的榮譽,但也不想降低到其他一些人那樣的水平。(熱烈的掌聲)不,先生們,我已經看到,無力實行自己措施的政府將會得到什麼結果,這種結果既不會給政府帶來榮譽,也不會給國家帶來好處,照我看來,這種結果同我認為最珍貴的東西同對議院的尊嚴是不相容的。(熱烈的掌聲)我想起了一個預算案,這個預算案曾經在1848年提出又收回,重新提出又重新收回。(笑聲)這個只是在人們忍耐的情況下才勉強存在的政府的活動造成了什麼結果呢?在這個國家的財政上究竟造成了什麼結果呢?結果不正是我現在必須努力加以糾正的那種以房屋稅代替窗口稅的可恥行為嗎?(掌聲)不滿的原因絕不僅僅在於某些政黨的利益
    是的,我很清楚
    誰將反對我。我遇到的將是一個聯盟。(掌聲)妥協也可能會得到成功。過去也曾經有過得到成功的聯盟。不過,即使是得到成功的聯盟,其勝利也總是很短暫的。我也知道,英國不喜歡聯盟。(掌聲)我不願意求助於聯盟,我要

==========第579頁==========
    內閣的失敗
    551
    訴諸支配著國家的社會輿論。由於自己那種英明的不可抗拒的影響,社會輿論甚至足以使議會的決議受它的控制,沒有它的支持,最莊嚴最古老的機構也不過是沒有根基的勻想的產物。(可敬的紳士在震耳的、經久不息的掌聲中回到自己的座位上去)”
    今天各報對於內閣這次失敗的後果的看法如何呢?
    “紀事晨報”(皮爾派的機關報)和“晨報”(激進派的機關報)認為內閣一定會辭職。“泰晤士報”也同樣認為大臣們會提出辭職,不過它懷疑反對黨是否能像它推倒舊政府一樣容易地成立起新政府。“每日新聞”(曼徹斯特派的機關報)認為倒臺的內閣可能和帕麥斯頓勳爵聯合起來重新組閣。“晨郵報”(帕麥斯頓的機關報)認為這種重新組閣是一種當然的事情。最後,“先驅晨報”(得比一迪斯累裡)認為如果大臣們今天辭職,女王明天就會被迫把他們重新召回
    有一點是無可懷疑的:大臣們由於自由貿易派的擴大直接稅的決議案而遭到了失敗。但是他們可以聊以自慰的是如果說他們曾經以放棄自己的原則為代價勝利地擊退了議會的第一次攻擊,那末反對黨所以能在第二次戰役中戰勝他們,也正是由於反對黨放棄了他們自己的原則。
    這樣,這些辯論完全證實了我以前談到的議會中各個政黨的狀況2。聯合起來的反對黨和二百八十六名緊密團結的托利黨人相比,僅僅獲得十九票的優勢。如果反對黨組織新政府,那末這個政府很快就會被推翻。如果反對派組成的新政府解散下院,那末,將在原來的條件下進行的新的選舉,也會得到同樣的結果,也就是
    ①即維多利亞。一編者注
    ②見本卷第433-442頁。
    編者注

==========第580頁==========
    卡・馬克思
    說,當在新的下院中重新開始舊的角逐的時候,各政黨又會照舊相互削弱,英國的政治又會重新陷入 cercle vicieux(兜圈子的境地
    因此我認為,現在還是同過去一樣必須在二者之間作出抉擇或者是讓託利黨政府繼續存在下去,或者是實行議會改革。
    卡・馬克思寫於1852年12月17日
    原文是英文
    載於1853年1月7日“組約每日
    俄文譯自“紐約每目論壇報”
    論壇報”第3659號署名:卡爾・馬克思

==========第581頁==========
    卡・馬克思
    衰老的政府。一聯合內閣的
    前途及其他
    1853年1月11日星期二於倫敦
    “我們現在已經看到政治千年王國”的開始,在這個王國中,派系紛爭的風氣將從地面消失,只有天才、經驗、勤勞和愛國主義オ會成為有權擔任官職的唯一品質。現在內閣成立了,在我們看來,它得到各派人士的贊同和支持,它的原則也受到普遍的同情和支持。”
    “泰晤士報”首先用這些話熱情洋溢地頌揚了阿伯丁政府的成立。根據該報的語調,人們會以為,從今以後為英國造福的將是個完全由年輕有為的新人物所組成的內閣。所以,當全世界發現在大不列顛的歷史上開闢新紀元的幾乎全是些年逾八十精力衰弱的老頭時,無疑都會感到驚奇。阿伯丁年近八十:蘭斯唐已經入土半截;帕麥斯頓和羅素也近乎如此;格萊安是從上世紀末以來就差不多在歷屆政府裡供職的官僚;內閣的其他成員,由於年老體衰已經死過兩次,只是又被人為地復活了。一句話,十個百歲的老頭一這就是“泰晤士報”的政論家用來組成(看來是用簡單合成的方法)新的“千年王國”的材料。
    他們向我們保證說,在這個“千年王國”裡,任何派系紛爭,甚至黨派本身,都必將消失。“泰晤士報”想以此來說明什麼呢?從

==========第582頁==========
    卡・馬克思
    前一直享有使自己表面上成為民族政黨或議會黨的特權的某些貴族集團,現在已經認識到繼續扮演這種滑稽劇已經不可能了,這些貴族集團由於這種認識和近來他們所取得的慘痛教訓決定停止小小的內訌,並且為了保衛他們的共同特權而聯合成一個緊密的總體,一難道僅僅因為這種原因從這個時刻起一切黨派就該不再存在了嗎?組成這類“聯合”的事實本身難道不正是確定無疑地象徵著那兩個真正在成長壯大但又局部地喪失代表資格的現代社會的基本階級一一工業資產階級和工人階級一一準備保衛自己成為全國僅有的兩個政黨的權利的時刻已經到來了嗎?
    在得比勳爵執政時期,托利黨人永遠地放棄了自己的舊的保護關稅理論,並宣稱自己是貿易自由的擁護者。當得比伯爵宣佈自己的內閣辭職時,他說
    “諸位先生,我記起了一一而你們,諸位先生,大概也會記得一高貴的伯爵(阿伯丁》〉在本議院曾不止一次地宣稱,除了貿易自由問題以外,他同現政府在任何一個問題上都沒有什麼分歧。”
    阿伯丁勳爵在證實這種說法時又進了一步,他指出,“為了抵抗民主派的侵害,他準備聯合高貴的伯爵(得比〉,但是,他難於指出,哪兒有這種民主派”。根據兩方面的承認,在皮爾派和托利黨人之間不再存在任何分歧。但這還不是全部。關於外交政策,阿伯丁伯爵指出
    “三十年來,我國外交政策的原則沒有改變,儘管在執行過程中有過某些差別。”
    由此可以得出結論,從1830年到1850年一直在阿伯丁和帕麥斯頓之間進行的整個鬥爭,即前者力求與北方強國結成同盟,而後者堅持國法國建立《 entente cordiale》(“誠意協商”)一個是贊成

==========第583頁==========
    衰老的政府。一一聯合內閣的前途及其他
    路易ー菲力浦,而另一個是反對路易一菲力浦;一個是反對干涉,而另一個是贊成干涉等等這兩者之間的鬥爭,總之,他們所有的糾紛和爭論,甚至不久以前由於馬姆茲伯裡勳爵“可恥的”外交政策而引起的普遍憤怒一所有這一切都被認為是“純粹的錯覺”。可是,在英國的政治生活中還能找到比它的外交政策遭到更徹底的改變的其他東西嗎?1830年前同北方強國同盟:從1830年起同法國同盟(四國同盟):從1848年起英國同整個大陸隔絕而陷於完全的孤立。
    首先,得比勳爵向我們保證說,托利黨人同皮爾派之間沒有任何分歧;隨後,阿伯丁伯爵又向我們保證說,皮爾派同輝格黨人、保守黨人同自由黨人之間也同樣沒有分歧。按照他的意見:
    “國家就是由於這些毫無意義的、對政治活動家的行動或原則沒有實際影響的區別而弄得疲憊不堪了。除了保守黨政府以外,任何別的政府都是不可想像的,一一同樣正確的是,除了自由黨政府以外,任何別的政府也是不可想像的。”
    “這些術語的涵義不是十分確切的。這些亳無意義的區別已使國家感到厭倦
    這樣一來,三個貴族黨派一托利黨人、皮爾派和輝格黨人致認為:他們彼此之間實際上沒有任何區別。此外,在另外一點上他們也都是一致的。迪斯累裡申明,他打算實行貿易自由的原則。阿伯丁勳爵說
    “女王陛下的現任務部大臣的偉人目的和他們執政的主要特點,必須是保護和合理地擴大自由貿易。這是特別委託給他們的使命。”
    總而言之,整個貴族階級都同意,政府應該使資產階級得到好處,實行有利於它的政策,但同時他們又決定不讓資產階級直接領

==========第584頁==========
    556
    卡・馬克思
    導這方面的事務。為了這個目的,舊的寡頭政體使盡全力去搜羅它那裡的有才千、有影響和有威望的人,組成一個政府,這個政府的任務就是儘可能長久地阻止資產階級直接掌管國家大權。聯合起來的英國貴族打算按照拿破倉主張對人民採用的原則來對待資產階級,這個原則就是:《 T out pour le peuple, rien par le peuple“一切為了人民,但什麼也不通過人民”)。厄內斯特・瓊斯在“人民報”上指出:
    “顯然,排除資產階級的明顯意圖,不得不以某種方式加以偽裝,而他們大臣們)為了亳毫不費力地做到這一點,就把一些次要的和影響不大的職位讓給如威廉・摩耳斯沃恩爵士、貝爾納・奧斯本等這些自由派的貴族。但他們不該設想,梅費爾區的這個講究穿戴的自由派會滿足曼徹斯特派的那些嚴肅的先生們。後者所感興趣的除了市場交易,別無所求。他們所想的就是英鎊、先令和便士,是職務和地位,是世界上最大帝國的鉅額收入,這個帝國連同它的一切資源都應該專為他們的階級利益服務。”
    而實際上,只要瀏覽一下“每日新聞”、“晨報”特別是“曼徹斯特時報”,即布萊特先生的直屬機關報,就足以使人相信,曼徹斯特派的信徒在答應給聯合政府以臨時支持時,所遵循的只是皮派和輝格黨人對上一屆得比內閣所實行的政策:他們想使大臣們有可能把自己考驗一下。至於這種“考驗”的意義是什麼,迪斯累裡不久以前已經有機會領教過了。
    因為託利黨內閣的失敗是由愛爾蘭旅決定的,所以新的聯政府自然認為有必要採取一些措施來保證自己在議會中得到這個黨團的支持。他們用財政部部務委員的職位很快地引誘上了愛蘭旅的經紀人薩德勒先生,使克奧先生得到了愛爾蘭總檢察長的官職,讓蒙塞耳先生當了軍械局祕書
    “先驅晨報”寫道:“他們指望用這三項收買來爭取到愛爾蘭旅

==========第585頁==========
    衰老的政府。一一聯合內閣的前途及其他
    然而,我們有足夠的根據懷疑,這三項收買是否能保證得到整個愛爾蘭旅的支持。我們現在就已經在愛爾蘭的“自由人報”上讀到了這樣的話
    “目前已經到了解決租佃者權利問題和宗教自由問題的決定性時刻。這些問題的成敗,現在不取決於大臣們,而取決於愛爾蘭的議員。得比內閣是被
    十九票推翻的。如果有十個人轉向另一方,那就會改變事件的進程。在各黨派的這種情況下,愛爾蘭議員是萬能的。
    在前一篇文章的末尾,我表示了這樣的意見:或者是託利黨政府,或者是議會改革,二者必居其一。讀者如果瞭解一下阿伯丁勳爵對這個問題的看法,那將是很有趣的。他說
    “改善人民的狀況,並不排斥〈這樣!消除代議制的缺點,因為在最近次選舉中發生的事件,未必能喚起人們對這種制度的熱愛。”
    阿伯丁勳爵的同僚在他們擔任政府要職之後進行的選舉中異口同聲地宣佈,代議制的改革是必要的。但同時,他們每次都要自己的聽眾瞭解,這樣的改革必須是“溫和的、合理的,改革要深思熟慮,謹慎從事,不應操之過急”。可見,現在的代議制暴露的缺陷愈多,人們愈是公開地承認這一點,那就愈加表明不願迅速和徹底地改變這種制度。
    最近這次大臣的改選,對一個新的發明作了首先試驗,由於這個發明,各個政治活動家不論在什麼情況下,不管能否進入內閣,都能夠保持自己的威望。這個發明就是使用至今尚未在實際中運用過的“尚待商榷的問題”這個概念。奧斯本和維利爾斯過去曾當眾保證贊成祕密投票,可是現在他們又說這是一個尚待商榷的問
    ①見本卷第552頁。
    編者注

==========第586頁==========
    卡・馬克思
    題;摩耳斯沃思曾保證為殖民地的改革而鬥爭,而現在,這又是個尚待商榷的問題;克奧、薩德勒等人曾保證維護租佃者的權利,而現在,這也是一個尚待商榷的問題。總之,他們作為議員時經常談到的自己認為已經解決了的一切問題,在他們當了大臣之後,都變成了尚待商榷的問題。
    最後,我還必須指出由於皮爾派、輝格黨人、激進派和愛爾蘭人的聯合而出現的另一個新奇的情況。這些黨團的每一個著名的活動家,都被調離他們被認為能夠發揮某種才能或運用某種知識的那些部門,而被委派到對他們很不恰當的崗位上去。帕麥斯頓這位著名的外交大臣被委派到內務部,而在內務部幹了一輩子的羅素卻被調去掌管外交:格菜斯頓這個皮由茲教派的埃斯科巴爾被任命為財政大臣;作為威克菲爾德先生的荒謬的殖民主義制度的模仿者或擁護者而獲得一定聲望的摩耳斯沃思,當了公共工程大臣:在任財政大臣時經常被財政赤字或盈餘而弄得到處碰壁的査理・伍德爵士,現在當了印度事務督察委員會主席;連來復槍和火槍的區別都分辨不清的蒙塞耳被任命為軍械局祕書:唯沒有調離原職的一個人是詹姆斯・格菜安,他在任海軍首席大臣時很早就由於第一個把腐爛的蛆蟲帶進不列顛艦隊而博得了極大的榮譽。
    卡・馬克思寫於1853年1月11日
    原文是英文
    載於1853年1月28日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3677號署名:卡爾・馬克思

==========第587頁==========
    559
    卡・馬克思
    政局展望。一商業繁榮。
    餓死事件
    1853年1月14日星期五於倫敦
    約翰・羅素勳爵在外交部接受外交官銜證章時宣稱,他只打算臨時擔負這個部門的工作,在不久的將來,外交事務將轉變克拉倫登伯爵掌管。的確,羅素勳爵在外交部始夠是個真正的外國人如果把出版枯燥的彙編(大概是關於從尼姆韋根和約以來所簽訂的各個條約的歷史的彙編)這一工作除外,那他就沒有任何特殊表現了,而這本書老實說充其量不過是像羅素曾一度用來震驚世界的那本“悲劇”2一樣地引人入勝。約翰勳爵既然保住了在內閣的地位,他很可能成為下院的首領,看來,他在內閣裡將集中全副精力來制定新改革法案。要知道,自從1831年為了實行自己的措施,而在托利黨人和輝格黨人之間十分巧妙地分配“腐朽的市鎮”以來,議會改革一直就是他的專業。
    我曾預言:內閣為了把整個“愛爾蘭旅”爭取到聯合政府方面而對三位愛爾蘭議員所採用的收買手段,是無濟於事的。現在這個預言完全被證實了。“自由人報”和“記事報”的立場,魯卡斯、穆爾和達菲先生的書信和聲明的語調以及保障租佃者權利同盟的
    ①見本卷第556頁。
    編者注

==========第588頁==========
    559
    卡・馬克思
    政局展望。一商業繁榮。
    餓死事件
    1853年1月14日星期五於倫敦
    約翰・羅素勳爵在外交部接受外交官銜證章時宣稱,他只打算臨時擔負這個部門的工作,在不久的將來,外交事務將轉變克拉倫登伯爵掌管。的確,羅素勳爵在外交部始夠是個真正的外國人如果把出版枯燥的彙編(大概是關於從尼姆韋根和約以來所簽訂的各個條約的歷史的彙編)這一工作除外,那他就沒有任何特殊表現了,而這本書老實說充其量不過是像羅素曾一度用來震驚世界的那本“悲劇”2一樣地引人入勝。約翰勳爵既然保住了在內閣的地位,他很可能成為下院的首領,看來,他在內閣裡將集中全副精力來制定新改革法案。要知道,自從1831年為了實行自己的措施,而在托利黨人和輝格黨人之間十分巧妙地分配“腐朽的市鎮”以來,議會改革一直就是他的專業。
    我曾預言:內閣為了把整個“愛爾蘭旅”爭取到聯合政府方面而對三位愛爾蘭議員所採用的收買手段,是無濟於事的。現在這個預言完全被證實了。“自由人報”和“記事報”的立場,魯卡斯、穆爾和達菲先生的書信和聲明的語調以及保障租佃者權利同盟的
    ①見本卷第556頁。
    編者注

==========第589頁==========
    政局展望。
    商業繁榮。一一餓死事件
    561
    表明上層階級財富增加的財產稅為
    1851-1852年度
    5304923英鎊
    1852-1853年度
    5509637英鎊
    商業部關於截至1852年12月5日為止的一個月和十一個月的報告表明
    1852年1851年1850年
    出口價值(按英鎊計算)至12月5日為止的一個月
    610269451382165362319
    至12月5日為止的十一個
    653497986331427260400525
    可見,上述一個月的出口價值幾乎增加了一百萬英鎊,而十ー個月的出口價值才增加了二百多萬英鎊。至於出口價值的增長是否與進口價值的增長相平衡或者被出口價值所超過,由於缺乏進口價值的任何資料,我們無法知道。
    再來看看工廠視察員的報告。郎卡郡地區工廠視察員霍納先生在他剛發表不久的包括截至1852年10月31日為止的資料的半年報告中寫道:
    “至於談到毛紡、精梳毛織和絲織廠的情況,一年來在我負責的地區變化不大,亞麻廠仍處於1851年1月1日以前那樣的狀況。但棉織廠獲得了很大的發展。甚至從中減去目前停工的廠(其中很多廠大約很快就可以復工,特別是保全了機器設備的廠),那末近兩年來投入生產的新廠也有129個,總設備能力達4023匹馬力。53處現有工廠的設備能力共增加2090匹馬力,因此,設備能力總共增加6113匹馬力。看來,這至少使棉織工業增添24000名工人。但問題還不止於此,因為目前還有許多新的工廠正在興建。在包括埃士頓、斯泰里布雷芝、奧爾丹和利斯等城市在內的一個不大的地區,就有11個工廠在興建,其設備能力估計共達620匹馬力。據說,機器製造業由於定貨過多簡直忙得喘不過氣來。不久前一位十分明智的、善於觀察的工廠主對我說現在許多正在建築的工廠,由於缺乏機器設備,大約最快也要到1854年後才

==========第590頁==========
    卡・馬克思
    能開工生產。儘管上述材料以及我的同行在他們今年的報告中引用的材料能夠說明生產的巨大增長,然而,這些材料還不能反映這種增長的全貌。因為目前存在著生產增長的十分廣泛而豐富的源泉,關於這方面還很難得到什麼資料。我所指的就是蒸汽機方面的現代化的革新,由於這種革新,舊的、甚至新的發動機能夠發揮大大超過其正常的、過去認為不可能達到的能力”
    接著,霍納先生引用一位傑出的建築工程師奈斯密斯先生從北明翰寄來的一封信。這封信指出,如果加速機器的運轉和給它們裝上伍爾夫的高壓雙重汽缸,這會使生產率得到多麼大的提高:採用這種汽缸,就可以使現在使用的機器的生產率比革新以前至少提高50%
    從所有工廠視察員的報告的總結材料中可以看出,到1852年10月31日為止的一年中,開工生產的新廠共有229個,它們共擁有4771匹馬力的蒸汽發動機和586匹馬力的水力發動機:擴建現有工廠69個,擁有1532匹馬力的蒸汽發動機和28匹馬力的水力發動機:兩項總計達6917匹馬力
    往下,再來看看商業年報,我們發現所有這些年報都充滿了像泰晤士報”頌揚政治“千年王國”時的那種激情,不過,無論如何,這些年報總比這家報紙要好些,因為它們所依據的是事實(至少在涉及到過去一年的情況時),而不是願望。
    農業也沒有抱怨的理由。年初,小麥的每週平均價格是37先令2便士,年底就達到了45先令11便士。由於穀物價格的上漲,牲畜、肉類、油類和乾酪的價格也提高了。
    1851年8月,某些食品,主要是糖和咖啡的價格空前下跌,並且一直繼續到1851年年底,因為明辛街的混亂在1852年1月才達到了頂點。現在年報指出大部分外國產品,特別是從殖民地輸入的產品,如糖、咖啡等等的價格大大上漲。

==========第591頁==========
    政局展望。
    商業繁榮。一一餓死事件
    563
    至於原料的情況,我們可以根據下列材料來加以判斷休斯和羅納德先生在年報中說道:
    “羊毛貿易狀況在去年整個一年中非常令人滿意
    國內市場對羊毛
    的需求量空前巨大
    毛織品和精梳毛織品的出口達到最高水平,甚至超
    過了1851年的出口額,而1851年的出口指標曾是這幾年中最高的
    價
    格不斷上漲,但是暴漲只是在最近一個月內發生的,因此目前可以認為,這些產品的價格與去年同期比較平均超過15-20%。
    邱吉爾和西姆先生報道:
    “木材貿易在1852年國內商業繁榮中佔有重要的地位……倫敦的輸入量是1200船貨物,相當於1851年的數字。兩年來比以往各年的800船貨物左右的平均指標增加了50%。如果說建築木材的數量仍然是過去幾年的平均水平,那末對松木薄板、條板或鋸過的木料等的需求量在1852年卻空前地增加了,年平均數達到680萬塊,而過去是490萬塊。
    關於皮革製品,波威爾公司作了如下的報道:
    “無疑,去年幾乎對所有制革工業部門的工廠主都是有利的。在年初原料很便宜,但是後來的情況卻是:皮革製品的價值比往年提高了很多。
    特別繁榮的是冶金工業。鐵的價格由每噸5英鎊漲到每噸10英鎊10先令,不久之前又漲到每噸12英鎊:以後漲到每噸15英鎊是可能的。有愈來愈多的高爐投入生產。
    關於航運業,奧弗爾和加門先生作了如下的報道
    “去年的特點是不列顛的航運業異常景氣,主要原因是澳大利亞金礦的發現對實業活動的刺激
    貨船載運量普遍增加了。”
    造船業也是同樣活躍的。利物浦的湯季、卡里等先生的年報中關於這個生產部門談到以下情況:
    “我們還從來沒有機會在我們的年度報告中報道過關於本港在出售船隻的噸數和成交價格方面的如此有利的材料。殖民地船舶的價格整整上漲了

==========第592頁==========
    卡・馬克思
    17%,且有進一步上漲的趨勢。尚未售出的船舶的數量已減至48只,而1852年是76只,1851年為82只,預計最近不會增加
    年來開到利物浦和
    出售的船舶數是120只,總載重量為50000噸;1852年在本港下水和正在建造的船舶數是39只,總載重量為1500噸,而1851年是23只,總載重量為9200噸。在這裡已經造成和正在建造的輪船數是13只,總載重量為4050噸
    至於說到鐵製帆船,最值得注意的一點是這些船隻愈來愈受到歡迎。現在,無論是這裡,或者克菜德、新堡以及各地的造船工人那在以空前的規模建造這樣的船隻。”
    關於鐵路的情況,伍德斯和斯塔布斯先生寫道
    “報告給我們提供了最美好的希望的根據,並且遠遠趕過了一切過去的計算。上週的報告指出線路長度比1851年增加了348哩,即5.5%;貨運收入增加了41426英鎊,即14%。”
    最後,杜菲公司(曼徹斯特)的通報指出,1852年12月份同印度和中國的貿易是十分廣泛的。剩餘貨幣被看作是這樣一種情況,它有利於國外市場的企業家的活動,並能使他們在年初所受到的商品和產品方面的損失得到補償。
    “目前,開墾新地、開採礦山以及其他方面的各種方案正吸引著投機商人和資本家。”
    根據工廠視察員的報告,就可以看到一般工業地區,特別是棉織工業區的繁榮情況。關於棉織生產的情況,約輸・裡格利父子公司(利物浦)作了如下的報道:
    “過去一年的棉花貿易的發展成了國家普遍繁榮的標誌,它導致了非常良好的結果
    同時也表露了一系列的好現象,但是最驚人和最值得注意
    的一點是美國空前豐收的三百多萬捆棉花都非常順利地銷售出去
    在
    很多地區,對進一步增加工業企業的設備能力已經做了準備工作,因此,我們可以預料,明年將加工比以往任何時候都要多的棉花。”
    其他許多工業部門的情況也是如此。
    麥克奈爾、格林毫和厄爾文(曼徹斯特)先生說:“我們要指出格拉斯哥的

==========第593頁==========
    政局展望。
    商業繁榮。一一餓死事件
    棉織工業和治金工業,哈得茲菲爾德、裡子、哈里法克斯、佈菜得弗德、諾定昂、菜斯特、設菲爾德、北明翰和烏爾未漢普頓的各種工業部門一所有這些工業看來都處在非常繁榮的狀況。
    普遍繁榮中唯一例外的是約克郡的絲織工業和梳毛工業。關於工商業的總的前景,可以用曼徹斯特的一個通報的話歸納如下:“我們預感到的與其說是交易停頓和貨幣不足,不如說是投機過剩。”在這種普遍繁榮極盛的時候,不久前英格蘭銀行所採取的措施,引起了商業界的普遍不安。1852年4月22日,英格蘭銀行把貼現率降到了2%。而1853年1月6日早上宣佈,貼現率由2%提高到2.5%,也就是說,增加25%。有人企圖把這次提高說成是由於最近某些承包鐵路的大企業家得到鉅額貸款造成的,如眾所知他們的一筆為數很大的期票仍在流通。另外一些人認為(見倫敦“太陽報”),英格蘭銀行之所以提高貼現牌價,是想從普遍繁榮中獲取自己的份利益。而總的說來,這種行動被指責為“不妥當”。為了使讀者對此作出正確的評價,我在這裡引用“經濟學家”的一份資料:
    英格
    銀行
    黃金
    有價證券
    最低貼現率
    1852年
    4月22日…
    9587670英磅「2378200英磅「降低到2%
    2065349英磅「24013728英磅
    2%%
    7月24日
    2%%
    12月18日
    21165224英磅26765724英磅
    2%
    2月24日……20794190英磅「27545640英磅1853年
    月1日…20527662英磅「2928447英磅2%,但從1月6
    日起提高到2.5%
    由此可見,銀行的現有黃金儲備比貼現率降到2%的1852年

==========第594頁==========
    卡・馬克思
    4月多100萬英鎊,但在這兩個時期中間有顯著的差別,因為黃金的週轉是從流入轉為流出。這種流出表現得特別猛烈,它超過了上月份從美國和澳大利亞的黃金轉入量。此外,1852年4月有價證券比現在少550萬英鎊。因而,在1852年4月,借貸資本供過於求,而現在正好相反。
    與黃金輸出的同時,外匯牌價顯著下跌,這種現象部分是由於大多數進口貨價格的大大提高,部分是由於對進口貨的廣泛投機所致。與此有關的還有對農場主不利的秋冬兩季的影響,由此而生的對今年收成的疑慮以及隨之而來的對外穀物和麵粉的鉅額交易。最後,英國資本家廣泛入股在法國、意大利、西班牙、瑞典、挪威、丹麥、德國和比利時建立鐵路和其他公司,並且在不小程度上參與了現在以巴黎交易所為活動中心的普遍欺詐。因此,現在充斥於所有歐洲市場的倫敦期票比過去任何時候都多得多,這就引起了外匯牌價的繼續下跌。7月24日一英鎊在巴黎換25法郎30生丁,而1月1日就只能換25法郎,某些生意甚至按低於25法郎的行市成交。
    由於資本的需求與資本的供應成正比地增加,英格蘭銀行最近採取的措施看來是完全有根據的。但是,指望通過此項措施來消除投機和防止資本外流,我敢預言,這是絲毫無濟於事的
    在讀者們隨我瀏覽了證明英國不斷繁榮的一系列資料之後,我再請他們稍微注意一下一個名叫享利・摩爾根的不幸的制針工人為了出外謀生而在由倫敦到北明翰的路途上的遭遇。為了避免誇大之嫌,我特從北安普頓的報紙上逐字地轉抄了這篇報道。
    ①即“北安普頓信使報
    編者注

==========第595頁==========
    政局展望。
    商業繁榮。一一餓死事件
    死於貧窮
    科斯格羅夫。“星期一早晨9時左右,有兩個工人在科斯格羅夫教區斯雷德先生的破爛的草棚裡避雨,他們聽到人的呻吟聲,接著就發現一個不幸的人躺在牲口棚裡,已經奄奄一息、。他們和他談話並友好地請他共進早餐,但沒有得到任何回答。他們摸了他一下:發覺他的身體冰涼,於是就去叫住在附近的斯雷德先生。過了一會兒,這位紳士打發一個小孩將這個不幸的人擱在小車上,用乾草墊蓋著,送往約一哩以外的亞德利一哥比昂的收容所,他到達那裡正好下午一時整,但是過了一刻鐘就死了。他的枯瘦的、髒汙的、穿著破爛衣衫的身軀,令人不忍目睹。後來査明事情是這樣的:2日星期四晚上,這個不幸的人得到斯托尼一斯特臘特福德濟貧所所長髮給窮人去亞德利收容所的一張路宿證,然後,他步行三哩多到達亞德利,被收留在收容所。他狼吞虎嚥地吃完了發給他的飯食,並請求允許他再呆一晝夜。他的請求被允許了。星期六清晨,他吃完早飯(可能,這就是他在這人世上的最後一餐)就離開收容所,返回斯特臘特福德,由於身體衰弱,兩腳又被磨破(他的腳後跟已經磨破),看來他樂意呆在這個第一次碰到的安身之處,這是屬於某農場的野外建築物的一個離公路有四哩遠的敞棚。6日星期一的中午,在那裡有人發現他躺在乾草裡,因為主人不願生人留在這裡,遂命令他離開,他請求允許他再稍微呆一會兒,到下午4時左右他走了,以便在天黑前能在附近找個體息和過夜的地方,這地方就是上面提到的那個缺少半間房頂、沒有門窗的破爛的草棚。就在這個難以想像的寒冷的住處,他鑽進牲口棚,在那裡滴水未進地躺了
    七天多,正如上面所敘述的,直到13日早上他オ被發現。這個不幸的人叫亨利・摩爾根,是個制針工人:大約三、四十歲,看樣子是個身體結實的人。
    很難想像有比這更駭人聽聞的事件了。一個身強力壯、精力充沛的人,由倫敦到斯托尼一斯特臘特福德的漫長而痛苦的旅途,向周圍“文明”求援的絕望哀求,他的七日斷食,迫使他聽任命運擺佈的那些人們的殘酷無情,尋找容身之所的四處奔波,從收容所的屢被驅逐,最後,一個名叫斯雷德的人的慘無人道和一個奄奄一息的人的默默慘死一這是一幅足以令人震驚而又發人深

==========第596頁==========
    568
    卡・馬克思
    思的景象。
    當他在敞棚裡和破爛的草棚裡尋找一個容身之處時,無疑,他侵害了所有權!!
    如果把這個在高度繁榮時期發生的餓死事件告訴西蒂的養尊處優的資本家,那他會用1月8日倫敦“經濟學家”上的話來回答你們
    “令人高興的是現在可以看到,在貿易自由時期,一切階級是如何繁榮昌盛;成功的希望增強著他們的力量:他們都在改善自己的生產,整個社會和每個人都從中得到好處。”
    卡・馬克思寫於1853年1月14日
    原文是英文
    載於1853年2月2日“組約每日
    俄文譯自“紐約每目論壇報”
    論壇報”第3681號署名:卡爾・馬克思

==========第597頁==========
    卡・馬克思
    選舉。
    財政困難。
    薩特倫德
    公爵夫人和奴隸制20
    853年1月21日星期五於倫敦
    作為內閣新措施的結果的改選已告結束。內圖遭到了失敗。直被認為是“愛爾蘭旅”領袖的財政部部務委員薩德勒先生,被亞歷山大先生所戰勝:亞歷山大先生以六票的優勢當選。亞歷山大先生的當選應歸功於奧倫治派和天主教徒的聯合。另方面,內閣在牛津大學取得了勝利,那裡的投票繼續了十五天之久,鬥爭達到了極端緊張的程度。格萊斯頓以一百二十四票的優勢戰勝了高教會派擁護者的候選人達徳利・派西沃。我們建議古迪布臘斯邏輯的崇拜者讀一讀在這次鬥爭中相互敵對的兩家報紙“紀事晨報”和“先驅晨報”的社論。
    昨天,經過長時間的辯論之後,英格蘭銀行的經理們又將最低貼現率從2.5%提高到3%,這種情況很快地就影響到了巴黎交易所,那裡的各種有價證券又下跌了。即使英格蘭銀行能夠制止住巴黎的投機,但仍然會有使現存黃金外流的另一途徑一輸入穀物。無論是在英國,或在大陸,去年的收成估計要比常年減產三分之。此外,到下一季收成的時候,到底能有多少糧食,人們也還存在著某些懷疑,因為莊稼由於土壤潮溼而播種晚了。所以正在簽定輸

==========第598頁==========
    卡・馬克思
    入大量穀物的合同,結果,外匯牌價還是對英國不利。用海船從澳大利亞運來的黃金也不足以補償突然增加的穀物入口。
    在上一篇文章中,我曾提到關於鐵的投機買賣。英格蘭銀行第一次將貼現率由2%提高到2.5%就已經影響了這個商業部門近兩週售價七十八先令的蘇格蘭生鐵,本月19日跌至六十一先令。在鐵路股票的交易中,大概從利率提高的那一瞬間起,也就可以預料到由於強制出售至今作為貸款抵押的股票而會出現停滯現象,強制出售股票的業務已經開始辦理。但是,在我看來,黃金外流不僅僅是由黃金輸出引起的,國內貿易的活躍,特別是工業區的國內貿易的活躍也充分助長了黃金的外流
    在目前政治生活暫時平靜的情況下,斯泰福宮的婦女大會關於黑人奴隸制告美國姐妹書和“美國千百萬婦女關於白人奴隸制給自己的英國姐妺們的充滿熱情和基督教情感的信”,對新聞界來說是很寶貴的材料。但是,沒有一家英國報紙注意到斯泰福官會議是在薩特倫德公爵夫人主持下在宮裡舉行的這個情況。而根據斯泰福和薩特倫德這兩個名字是足以公正地評價英國貴族的仁愛的,這種仁愛就是,儘可能遠離故鄉,而且最好不在大西洋此岸而到彼岸去為自己尋找目標。
    薩特倫德家族致富的歷史,就是蘇格蘭一蓋爾居民破產和被剝奪的歷史,是把他們從世代生息的土地上趕走的歷史。遠在十世紀時,丹麥人就在蘇格蘭登陸並侵佔了凱特涅斯平原,將原住居民趕到山裡。按蓋爾語叫做“薩特倫德大人”的 M arrear- Chattaibh,經常可以找到這樣的戰友,他們甘願冒生命危險保衛他,反對他的敵
    ①見本卷第563頁。
    編者注

==========第599頁==========
    選舉。一一財政困難。
    薩特倫德公爵夫人和奴隸制
    571
    人,即丹麥人或蘇格蘭人,外地人或當地人。斯圖亞特被逐出不列顛的那次革命之後,蘇格蘭的小克蘭首領間的私人糾紛日益減少,因而希望在這邊遠地區至少表面上保持自己的權力的英國國王們就鼓勵克蘭首領建立本族軍隊;通過這種制度,勒爾德,即這首領們,就把現代的軍事組織和古代的克蘭制度結合起來,從而使前者成了後者的支柱
    為了正確地理解隨後發生的篡奪,首先必須弄清楚什麼是克蘭。克蘭是社會生活的這樣一種形式,它在歷史發展的整個過程中比封建制度低一整個階段。換言之,它是屬於家長制社會制度的。
    K laen》按蓋爾語的意思就是“子女”。蘇格蘭蓋爾人的一切風俗和傳統都基於一個前提,即克蘭的所有成員都屬於同一親系。“大人”ー一克蘭的首領,一方面握有無上的權力,而另一方面他只限於在血緣親屬之內行使自己的權利,任何一個民族[ Family]的首領都是如此。某一克蘭,即氏族,所居住的地區就屬於該氏族,正如俄國的農民公社所佔用的土地不屬於個別農民而屬於整個公社樣。可見,所在地區是氏族的公有財產。在這種制度下,現代意義上的私有財產是談不上的,同樣,克蘭成員的社會地位同生活在我們現代社會條件下的個人的地位也是無法相比的。土地是按克蘭各個成員的軍事職能來劃分和分配的。首領依據各個人的軍事能力賜給他們一定的份地,他可以自行決定增加或削減族長的封地,而這些族長也可以在自己的大小家臣之間分配地段。但是,整個地區永遠是克蘭的財產,無論個人的奢望多麼容易起變化,封地的條件是固定不變的;同樣,戰爭貢稅或向首領繳納的貢稅同樣也是永不增加的,首領是戰時的指揮官,同時又是平時的最高統治者。一般說來,每一塊地段是由交納固定貢稅的同一個家族世

==========第600頁==========
    572
    卡・馬克思
    世代代耕種的。這種貢稅不大,這與其說是現代意義上的地租或般的收入來源,還不如說是表示承認“大人”和從屬於他的族長的最高權力而繳納的貢物。直接從屬於“大人”的族長稱為“塔克斯緬”[《 tak smen》],委託他們管理的土地叫“塔克”"[《tak》]。“塔克斯細”則管轄充當各村頭目人的下級僕役,而這些僕役又管轄農民。
    由此可見,克蘭不外是按軍隊方式組織起來的氏族,同任何氏族一樣,它很少用法律來規定什麼,而是受著各種傳統的強烈約束。在任何情況下,土地都是氏族的財產,在氏族內部,儘管有血緣關係,但是人們之間也有地位上的差別,正像所有古代亞洲的氏族公社一樣
    最初的篡奪是在驅逐斯圖亞特之後由於建立氏族軍隊而發生的,從這時候起,貢稅成了“大人”Mor-Fear- Chattaibh)收入的主要來源。由於感染了倫敦宮廷的揮霍無度的風氣,他就想方設法地從自己的僕役身上榨取儘可能多的錢,而僕役們也採取同樣的辦法對待他們的下屬。最初的貢物變成了固定的貨幣代役租,實行這種代役租一方面是一種進步,因為它會使傳統貢稅明確地固定下來,但另一方面:它卻意味著篡奪,因為現在“大人”對“塔克斯緬”說來是處於領主的地位,而“塔克斯緬”對農民說來則以農場主的身分出現。由於現在“大人”也同“塔克斯細”一樣需要貨幣,因此,必然使生產不僅是為了直接消費,而同時也是為了輸出和交換。所以,國民生產製度必然會發生變化,由於這種變化而造成的多餘人手也要擺脫掉。居民人數由此而開始減少。但在十八世紀時,居民多少還安然無恙,人們還沒有明顯地成為赤裸裸的暴利的犧牲品,這點可以從蘇格蘭經濟學家斯圖亞特的著作中看到,他的著作是在亞當・斯密的著作前十年發表的。斯圖亞特(第一卷第

==========第601頁==========
    選舉。一財政困難。一一薩特倫德公爵夫人和奴隸制
    十六章)說:
    “這些地段交納的地租,與地段的面積相比可以說是微乎其微的;但是,如果把它同這個經濟單位所供養的人數相比,那就會發現,蘇格蘭高地的個地段比最富饒地區的同樣面積的經濟單位所供養的人數要多十倍。”3
    薩特倫德伯爵夫人的管家、指導她的領地改善工作的洛克先生的著作(1820年)“證明,即使在十九世紀初期,土地貢稅還是很低的。例如,他舉出了金特臘多埃耳領地1811年土地貢稅的清單,從這裡可以看出,在這個時候以前,每家每年至多須要繳納幾先令的現款、供給少許家禽和服幾天的勞役。
    只是在1811年以後,才實現了徹底的和真正的篡奪,氏族的財產被強行變成了首領的私有財產,即現代意義的私有財產。這次經濟革命中的首領人物,是一位精通馬爾薩斯學說的女性一穆罕默德一阿利,也就是薩特倫德伯爵夫人,或者說,是斯泰福侯爵夫人
    首先,必須指出,斯泰福侯爵夫人的祖先是差不多擁有薩特倫德領地四分之三的蘇格蘭最北部的“大人”。這塊伯爵領地比法國的許多省或德國的小公國還要大。薩特倫德伯爵夫人繼承了這些領地,隨後當作嫁妝帶給了自己的丈夫斯泰福侯爵,以後又帶給了薩特倫德公爵,這時,居住在這些領地上的居民已減少到一萬五千人,高貴的伯爵夫人決定進行根本的經濟改革,將整個領土變為牧場。從1814年至1820年,這一萬五千居民(約三千戶)不斷地遭到驅逐和滅絕。他們居住的所有村莊都被破壞和燒毀,所有的田地都被變為牧場。不列顛的士兵被派來執行這種暴行,結果他們竟同當地居民發生了直接的搏鬥。一個老太太因拒絕離開自己的茅舍而被燒死在裡面。高貴的伯爵夫人就是經過這種方式把自古以來屬

==========第602頁==========
    574
    卡・馬克思
    於氏族的七十九萬四千英畝的土地攫為己有。在極為慷慨之時,她退還給被趕走的居民約六千英畝,每戶二英畝。而這六千英畝土地在退還以前一直是荒地,不能給所有者帶來任何收益。伯爵夫人是如此的寬宏大量,她只以平均每英畝二先令六便士的租金把土地出租給那些幾百年來一直為伯爵家流血流汗的氏族成員,她把從氏族那裡非法霸佔來的全部土地劃分為二十九個大牧羊場,每個牧羊場只住一家人,大部分都是英格蘭的租佃僱農。到1821年,萬五千個蓋爾人已被十三萬ー千頭羊所代替
    部分被趕至沿海地區的原任居民武圖以捕魚為生,他們變成了兩棲動物,按一位英國作家的說法是一半生活在陸地上,一半生活在水中,但是,陸地和水合起來也只能使他們過半飽的生活。西斯蒙第在其“社會概論”這部著作中關於對薩特倫德領地的蓋爾人的這種剝奪(而這種剝奪還成了蘇格蘭其他“大人”仿效的榜樣)作了如下的評論
    “大規模的佔有領地不單單是英國一國特有的現象,在査理大帝的整個帝國,在整個西方,軍事首領們都是篡奪整個整個的省份,並利用被征服的居民,有時甚至利用自己的戰友的勞動來為自己耕種土地。在九世紀和十世紀時,曼恩、昂茹和普瓦圖這三個地方,對它們的伯爵來說,與其說是公國,不如說是三塊遼闊的領地。在很多方面與蘇格蘭相似的瑞土,在當時就被劃分為幾塊領地。如果基堡、倫茨堡、哈布斯堡和格魯爾等伯爵處於不列顛法律的保護之下,他們也會達到像薩特倫德伯爵這樣的地位。可能,他們當中的許多人會表現出同樣的改良傾向(像斯泰福侯爵夫人那樣),那時,為了給羊群讓出地方,阿爾卑斯山上就會是不止一個共和國應該消滅了。甚至德國最專制的君主也不會讓自己幹出這類事情來533
    洛克先生在為薩特倫德伯爵夫人辯護時(1820年)對這一點作了如下的回答:

==========第603頁==========
    選舉。一財政困難。一一薩特倫德公爵夫人和奴隸制
    575
    “為什麼正是在這個別的場合下必須有與其他一切場合所採用的原則不同的例外呢?為什麼土地佔有者必須為了社會的利益以及為了只是同社會本身有關的那些原因而犧牲他們對自己的土地的絕對權力呢?”
    如果是這樣的話,為什麼美國南部各州的奴隸主就應當為了薩特倫德公爵夫人殿下的虛假的慈善行為而犧牲自己的私利呢?
    到處以牛羊來代替人的不列顛貴族階級,在不久的將來也同樣會被這些有益的動物所代替。
    我們剛才所敘述的蘇格蘭“圈地”的過程,在英國是在十六、十
    七和十八世紀發生的。還在十六世紀時,托馬斯・莫爾就曾對這點大鳴不平。在蘇格蘭,這個過程是在十九世紀初葉完成的:而在愛爾蘭,當時正是高潮。高貴的子爵帕麥斯頓本人不過是幾年以前才把人們從自己的愛爾蘭領地上“圈出去”,並且用的就是上述的方法。
    如果說把哪一種財產稱為盜竊更確切的話,那末不列顛貴族的財產就是名副其實的盜竊。掠奪教會的財產,掠奪公社的土地,通過欺詐和消滅兼施的辦法把封建的宗法的財產變為私人財產,一一這就是不列顛貴族佔有領地的法律根據。在這不久以前發生的過程中,奴顏婢膝的法學家階級為貴族賣了多大力氣,這從上世紀一位英國法學家達爾林普爾那兒就可以看到,他在自己的著作“封建所有制”中以極其坦率的態度證明:在為所有權進行的訴訟中,在資產階級大發橫財時期的英國,法學家對於有關財產的每一條法律和每一份文件就作有利於資產階級的解釋:在貴族階級發財致富的蘇格蘭,則作有利於貴族階級的解釋,而在兩種場下,都充滿著敵視人民的精神。
    上述的薩特倫德伯爵夫人的土耳其式的改革,至少可以從

==========第604頁==========
    卡・馬克思
    爾薩斯主義的觀點來證明是對的。但是,其他的蘇格蘭貴族還更進了一步。在以羊代替人以後,他們緊接著又以野獸代替羊,而以狩獵區代替牧場。在這方面起主導作用的是阿托爾公爵。
    “在征服英國以後,諾曼諸王把英國的大片土地改變成森林;現在這裡的領主也是這樣對付蘇格蘭高地的。”(羅・薩默斯“蘇格蘭高地的來信”1848年版)5
    為了要給阿托爾公爵的野獸和薩特倫德伯爵夫人的羊騰出地方而被趕走的那群人的情況究竟如何呢?他們被迫逃往何方呢?他們在哪裡找到了容身之處呢?
    在北美利堅合眾國。
    英國僱傭奴肅制的反對者有權譴責黑人奴隸制:但是薩特倫德公爵夫人、阿托爾公爵、曼徹斯特的棉紡大王們一決不可能!
    卡・馬克思寫於1853年1月21日
    原文是英文
    載於1853年2月9日“紐約每日論
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    壇報”第3687號,並摘要載於1853
    並根據“人民報”校對過
    年3月12日“人民報”第45號署名:卡爾・馬克思

==========第605頁==========
    577
    卡・馬克思
    死刑。
    科布頓先生的小冊子。英格蘭銀行的措施
    853年1月28日星期五於倫敦
    月26日“泰晤士報”上有一篇題為“自殺成風”的文章,發表瞭如下見解
    “常常可以看到,在我國每當公開執行絞刑之後通常會立即發生許多自殺事件,或不幸事故;這是處死某一著名罪犯對神經過敏病患者和神經衰弱的人的強烈影響的結果。”
    “泰晤士報”列舉了一些事件來證實這種論斷。其中一個事件是:在設菲爾德有一個瘋子,當他同另一些瘋子談過關於巴爾布爾被處死的情形之後,就上吊自殺了。另一事件發生在一個十四歲的男孩身上,他也是上吊自殺的
    任何一個有理智的人大概也不會認為所舉事實可以作為哪種說法的論據。這裡簡直是在公開歌頌劊子手,因為死刑被稱讚為社會的 ultima ratio(最後的手段),而這一切居然登載在一家“指導性的報紙”的社論上。
    “晨報”對“泰晤士報”的酷愛絞架和該報的血腥邏輯提出非常尖銳而又恰當的批評,並附有下面一個在1849年四十三天內發生的事件的很有趣的日誌

==========第606頁==========
    卡・馬克思
    死刑
    殺人和自殺
    米爾蘭
    3月20日漢納・桑德耳斯…・3月22日
    莫・喬・牛頓
    3月22日
    普利
    3月26日約・喬・格利森一一在利
    物浦四次殺人
    3月27日
    斯密
    3月27日
    豪
    ……3月31日在萊斯特殺人和自殺…4月2日
    在巴特毒殺事件…4月7日威・貝利
    4月8日
    蘭迪奇
    4月9日約・華德殺死了自己的
    母親
    薩位・托馬斯……4月13日亞德利
    4月14日
    道克西殺死了父親
    4月14日
    約・貝利殺死了自己的
    兩個孩子之後自殺了…4月17日
    約・格里菲思……4月18日查理・奧弗頓
    4月18日
    約・拉什
    4月21日丹尼爾・霍姆斯登
    ・5月2日
    這個統計表證明“泰晤士報”也不得不承認這點),不僅自殺而且連最殘暴的殺人行為都是在處死罪犯之後立即發生的。奇怪的是,上述文章甚至沒有拿出任何一個論據和前提來闡明它所宣揚的野蠻理論。的確,想找出一個原則,可以用來論證在以文明自負的社會里死刑是公正的或適宜的,那是很困難的,也許是根本不可能的。一般說來,刑罰應該是一種感化或恫嚇的手段。可是,有什麼權利用懲罰一個人來感化或恫嚇其他的人呢?況且歷史和統計科學非常清楚地證明,從該隱以來,利用刑罰來感化或恫嚇世界就從來沒有成功過。適得其反!從抽象權利的觀點看,只有一種刑罰理論是抽象地承認人的尊嚴的,這就是康德的理論,特別是當黑格爾用了一個更嚴謹的定義來表述它的時候。黑格爾說:

==========第607頁==========
    死型。一科布頓先生的小冊子。一英格蘭銀行的措施
    579
    “刑罰是罪犯的權利。它是罪犯本身意志的行為。罪犯把違法說成是自己的權利。他的犯罪是對法的否定。刑罰是這種否定之否定,因而又是對法的肯定;這種法是罪犯自己要求的,並且是他強加於自身的
    毫無疑問,這種說法有些地方好像是正確的,因為黑格爾不是把罪犯看成是單純的客體,即司法的奴隸,而是把罪犯提高到一個自由的、自我決定的人的地位。但是,只要我們稍微深入些觀察問題的本質,就會發現,德國唯心主義只是通過神祕的形式贊同了現存社會的法律:;在這裡是如此,在其他許多情況下也是如此。如果用“自由意志”這個抽象概念來頂替有著行為的現實動機和受著各種社會條件影響的一定的人,如果只用人的許多特性的一個特性來頂替人本身,難道這不是荒謬的嗎?這種把刑罰看成是罪犯個人意志的結果的理論只不過是古代 jus talionis》(“報復刑”眼還眼、以牙還牙、以血還血一一的思辨表現罷了。直截了當地說:刑罰不外是社會對付違犯它的生存條件(不管這是些什麼樣的條件)的行為的一種自衛手段。一個社會如果沒有比劊子手更好的自衛手段,並通過“世界指導性的報紙”把自己的殘酷宣稱為“永恆的法律”,這樣的社會也實在是太美妙了。
    阿・凱特勒先生在他的高超的科學著作“人和人的能力”38書中寫道
    “有一種預算,是我們根據它有規律地進行開支的,這就是監獄費、拘留所費、斷頭臺費
    我們甚至可以用我們預計每年出生和死亡人數的方法
    來預算出將會有多少人用自己親人的鮮血染紅自己的雙手,將有多少人進行欺詐,將有多少人進行毒殺。
    凱特勒先生在1829年發表的對可能出現的罪行的估計,不僅僅以驚人的準確性預算出了後來1830年在法國發生的犯罪行為的總數,而且預算出了罪行的種類。凱特勒引用的下面這個

==========第608頁==========
    580
    卡・馬克思
    1822-1824年間的統計數字證明,社會的這一或那一部分國民犯罪行為的平均數與其說決定於該國的特殊政治制度,不如說決定於整個現代資產階級社會所特有的基本條件。美國和法國的一百個被判刑的罪犯的情況是這樣的
    費拉得爾菲亞
    法國
    21歲以下
    21歲到30歲
    35
    30歲到40歲
    142
    40歲以上
    合計
    100
    這樣,如果說大量的犯罪行為從其數量和種類就會揭示出像自然現象那樣的規律性,或者如果說,照凱特勒的說法,“在兩個領域〈物理世界或社會生活)的哪一領域中動因非常合乎規律地導致定結果,這是很難斷定的”,那末,應不應該認真考慮一下改變生這些罪行的制度,而不是去頌揚那些處死相當數目的罪犯來為新的罪犯騰出位置的劊子手呢?
    理查・科布頓先生的小冊子“1793年和1853年,三封信”(140頁)的出版是哄動一時的事件之一。這本小冊子的第一部分考察了1793年革命時期和革命以前的時期,由於作者公開和大力地抨擊了英國人對這個時代的陳舊的偏見,這一部分是值得稱讚的。科布頓先生證明,在革命戰爭中英國曾是侵略的一方。但是,在這個問題上他並沒有獨創的見解,實質上他只是重複英國過去的最偉大的小品文作家、已故的威廉・科貝特下過的結論,而且要遜色得多。另一部分雖然用經濟學觀點寫成,卻多少帶有浪漫主義的色彩。科布頓先生極力證明:關於路易一拿破崙企圖入侵英國的臆測是完全荒謬的,關於英國未設防的流言並沒有現實的根據,而且

==========第609頁==========
    死型。一科布頓先生的小冊子。一英格蘭銀行的措施
    581
    這些流言只是希望增加國家開支的人散佈出來的。他根據什麼來證明路易一拿破崙對英國不懷一點敵意呢?他根據的就是拿破倉沒有任何合理的理由跟英國翻臉。他又根據什麼來證明敵人不可能侵入英國呢?照科布頓先生的說法,就是根據英國在八百年間沒有遭受過侵犯這一點。最後,他根據什麼理由來證明關於國防情況令人不滿的叫嚷是純粹自私自利的欺人之談呢?他根據的就是最高軍事當局的聲明:他們感到非常安全!
    路易一拿破崙甚至在立法議會上還從來沒有遇到哪一個崇拜者是如此地輕信他的真誠意願與和平意願,而現在他卻十分意外地發現以理查・科布頓先生就是這樣的崇拜者。拿破崙的一貫維抑者一“先驅晨報”一發表了(在昨日那一號)一封信,這封信是給科布頓先生的,而且大家確信是在波拿巴本人直接唆使下寫成的;薩托里的至高無上的英雄在信中向我們擔保,只有在女王遭到起來暴動的民主派的威脅因而需要他的二十萬名decembraillard s,或吶喊者的時候,他才會光臨英國。但是,按“先驅報”的意思,這個民主派不是別人,正是科布頓一夥人
    必須承認,仔細讀過上述的小冊子之後,我們自己也開始擔心,是不是會發生像侵犯大不列顛這樣的事。科布頓先生不能算是幸運的預言家。在廢除穀物法之後,他旅行了大陸,甚至訪問了俄國;回國後他說,一切都很正常,暴力時代一去不復返了,各國人民都
    意地致力於商業和工業活動,現在都給自己選擇了一條
    平靜的、沒有政治風暴、爆發和震盪的純業務的發展道路。他的預
    ①即維多利亞。一編者注
    ② decembraillards( decembre-+ braillaids)直譯是:“十二月會的吶喊者”:指波拿巴的十二月十日會的成員。
    編者注

==========第610頁==========
    卡・馬克思
    言還未來得及傳到大陸,整個歐洲就爆發了1848年革命,這在某種程度上是對科布頓先生簡短的預言的諷刺性的回答。在根本沒有和平的地方,他卻說那裡有和平。
    如果認為曼徹斯特派的和平論具有深刻的哲學意義,那就大錯特錯了。它只是把問題說成應當用商業方法代替打仗這種封建方法,應當用資本代替大炮。和平協會昨天在曼徹斯特開了會,會上幾乎一致宣稱,只要報刊停止它們對路易一拿破崙的統治進行的令人討厭的攻擊而沉默下來,就不會有任何理由懷疑他有什麼侵犯英國安全的意圖。在注意這篇聲明的時候,使人感到非常奇怪的是:下院通過了增加陸海軍費用,竟沒有遭到任何反對,而且沒有一個出席和平會議的議員講一句反對擴軍提案的話
    在因議會延期召開而出現的政治沉寂的時期,報刊的注意力集中在兩個最重要的問題上:當前的改革方案和英格蘭銀行最近關於貼現率的規定
    本月24日“泰晤土報”向公眾報道說,新的改革方案正在草擬中。關於改革方案的性質,從査理・伍德先生在哈里法克斯的競選演說中就可以看出,他在演說中表示反對各選區一律平等的原則其次,從詹姆斯・格萊安在卡賴爾的演說也可以看出,他在演說中反對祕密投票;最後,根據下面流傳的一種看法也可以看出,這種看法就是:甚至約輸・羅素在1852年2月開的極小的改良主義藥丸也是過於強烈和過於危險的。但是,還有一些跡象使人產生了更大的懷疑。聯合內閣的喉舌“經濟學家”在1月22日的這一期中不僅肯定
    “我們的代議制的改革被列為最重要和最迫切的問題之一オ是不久以前的事情”,而且硬說“我們還沒有從事立法活動的初步材料。選舉權的擴大、

==========第611頁==========
    死型。一科布頓先生的小冊子。一英格蘭銀行的措施
    583
    平等化、調整、修改、保護和重新分配,這就是問題的各個方面,而其中每一方面都需要深入考慮和認真研究
    不能說我們有一部分國家活動家對所
    有這些問題或其中若干問題缺乏應有的有用知識,不過他們的知識是偶然獲得的而不是經過一番功夫得來的,因而這些知識很雜亂、片面和不完全顯然,唯一的出路就是選出一個問題研究委員會來研究同這個問題直接或間接有關的全部問題
    這樣, coram publico(當著全體人民,當著公眾)研究政治的任務又擺在我們的瑪土撒拉的內閣面前了。皮爾的同僚、墨爾本的同僚、坎寧的助手、老格雷的副手以及在利物浦勳爵手下或在格倫維耳勳爵內閣裡供職的人們,原來所有這些半個世紀前才開始自己的活動的新手,都因為經驗不足而不能向議會提出什麼有關選舉改革的徹底的建議。看來,“經驗隨年歲而增加”這個舊諺語也得被推翻了。“每日新聞”驚呼道:“各派老將的聯盟的這種謙虛態度可笑到了難以形容的地步!”同時它質問道:“你們的改革方案又在哪裡呢?”“晨報”回答說:
    我們的意見是,現在這次會議根本不會討論任何改革法案。也許會試著採用一些立法措施來防止賄選和懲罰賄選,對其他一些次要問題也可以採取這種辦法;也許會努力去清除在國內議會代表名額的分配中產生的缺點,不過這種立法措施是不能稱為新改革法案的。”
    至於英格蘭銀行最近關於貼現率的規定,那末初期由於這些規定而引起的混亂,現在已經平息了。實業家也和理論家們一樣相信,目前的繁榮景象不會再有大的中斷或根本中止。但是,請讀讀“經濟學家”的下面這段話吧:
    “今年我國種植小麥的廣大地區什麼東西也沒有長出來。在我國土壤肥沃的廣大區域有許多用來種植小麥的地方至今沒有播種,某些已經播種的地方情況也不妙,因為麥苗不是死了就是很不茁壯,要不就是遭了嚴重的蟲災,以致這些地區的所有者的前景未必會比根本沒有下種的好。要把全部用來種

==========第612頁==========
    卡・馬克思
    植小麥的面積重新翻耕現在已經幾兒乎不可能了。”
    由於加利福尼亞和澳大利亞的市場和礦井的開發而暫時推退了的危機無疑地將在歉收時發生。銀行關於貼現率的規定只不過是第一個不祥之兆罷了。1847年,英格蘭銀行曾十三次變更貼現率。1853年這種措施將會有幾十次。最後,我想向英國經濟學家們提個問題:現代政治經濟學在反對重商主義時曾證明:黃金的流入和流出對國家沒有什麼意義,產品只是同產品交換,黃金像其他產品一樣也是產品,可是現在,同一個政治經濟學在其生命終結的時候又以極其恐慌的心情注視著黃金的流入和流出,怎麼會發生這樣的事呢?“經濟學家”說:“銀行必須通過自己的業務來達到的實際目的,就是阻止資本輸出。”但是,“經濟學家”是否打算阻止棉織品、生鐵、毛織品和衣料的輸出這樣的資本輸出呢?難道黃金不是像其他產品一樣也是產品嗎?“經濟學家”是不是在晚年也變成了重商主義者呢?它是不是打算讓外國資本自由輸入而禁止英國資本輸出呢?它是不是希望廢除文明的保護關稅政策而恢復土耳其式的保護關稅政策呢?
    當我寫完這篇文章的時候,得到一個消息說政界裡廣泛流傳著一種說法,好像格萊斯頓先生與阿伯丁內閣的許多領導人物在所得稅問題上發生了分歧,並且這位可尊敬的紳士的辭職可能會是這些分歧的結果。如果是這樣,墨爾本勳爵政府的前任財政大臣弗蘭西斯・貝林先生也許就是格萊斯頓的繼承人了。卡・馬克思寫於1853年1月28日
    原文是英文
    載於1853年2月18日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3695號署名:卡爾・馬克思

==========第613頁==========
    卡・馬克思
    國防。一財政。一貴族的
    死絕。
    政局
    1853年2月8日星期二於倫敦
    “每日新聞”斷言,政府現在正在認真地研究設立海防民軍的可題
    銀行的報告說明,黃金的數量又減少了362084英鎊。最近兩個星期內支出的黃金約10000英鎊,其中一部分運往大陸,另部分鑄成貨幣運往澳大利亞。法蘭西銀行的黃金儲備也在繼續減少(儘管英國的黃金大量流入法國),這表明私人已經開始在儲藏黃金,而這一點又清楚地說明:人們都不相信拿破倉政權能夠持
    現在工人普遍要求提高工資,特別是造船工人、採煤工人、工廠工人和機械工人。這種要求是由普遍的繁榮引起的,而這種要求不能看做是一種十分異常的現象。更加值得注意的事情是農業工人的組織得井井有條的罷工一這是過去從來沒有過的事件。南威爾特郡的農業工人舉行了罷工,要求提高工資2先令,現在他們周的工資只有7先令。
    根據中央戶籍局局長的季度報告,去年從大不列顛遷往國外的每天有1000人;人口的增長數略有下降。與此同時,結婚的人數

==========第614頁==========
    卡・馬克思
    卻有顯著的增加
    在最近兩週內,由於墨爾本子爵和梯爾科奈爾伯爵以及牛津伯爵的亡故,貴族中又有三家死絕。如果說有什麼階級是馬爾薩斯關於人口按幾何級數增長的規律的例外的話,那末這就是世襲貴族階級。就拿大不列顛的貴族和從男爵為例來說吧。目前,諾曼貴族已經是絕無僅有;最初的詹姆斯一世時代的從男爵留下的也不多了。上院的絕大部分議員是在1760年被冊封為貴族的。從男爵的稱號始於1611年詹姆斯一世在位時期。當時獲得從男爵這個稱號的貴族,現今只剩下13家了;在1625年被封為這個爵位的貴族,現在只剩下了39家。這個規律的作用的另一個證明就是威尼斯貴族的異常迅速的死絕,儘管威尼斯貴族的所有的子孫,一降生就被列為貴族。據阿姆洛的計算,在他那個時候,在威尼斯議會享有表決權的貴族有2500人。到十八世紀初這種貴族只剩下1500人,而其中還包括了在這段時期補充進來的一些新的貴族。伯爾尼最高評議會在1583年到1654年這段時間裡曾經把487家列入世襲貴族;其中在兩個世紀之內死絕的有399家,到1783年,剩下的只有108家。如果看看更佔一些的歷史時期,那末塔西佗告訴我們,克羅狄鳥斯帝王冊封了整整新的一代貴族,《 exhaustisetiam quas dictator Caesar lege Cassia et princeps A ugustus lege
    Saenia sublegere》(“因為甚至執政官凱撒根據卡西鳥斯法和元首奧古斯都根據謝尼法補充冊封的那些貴族也都死絕了”)從這些事實可以看出,大自然並不珍惜世襲貴族,同時,可以大膽地斷言,如果不是經常注入新的血液,如果不是有人為地加以維持的
    ①塔西佗“編年史”。一一編者注

==========第615頁==========
    國防。一財政。一貴族的死絕。
    政局
    制度,那末英國的上院恐怕早已因自然死亡而絕滅了。現代生理學認為,在高級動物中間,生殖力同神經系統的發展,特別是同腦髓的增加成反比例。但是,誰也不敢說,英國貴族的死絕同腦髓的過多有任何聯繫。
    看來,那些預言“千年王國”的到來並且為它奠定了基礎的政黨,現在,即還在下院開會之前,就認為它已經不存在了。2月4日的“泰晤士報”說道
    “曼徹斯特派對阿伯丁勳爵的政府大發雷霆…而愛爾蘭天主教和愛爾蘭社會主義(?)則把他們值得懷疑的熱烈的讚揚獻給得比勳爵和迪斯累裡先
    “泰晤士報”使用的“愛爾蘭社會主義”一詞,顯然是指關於保障租佃者權利的宣傳。我打算在將來有機會的時候再來說明,現代所有的英國資產階級經濟學家的理論同保障租佃者權利同盟的原則是完全一致的5。其他報紙很少贊同剛剛引用的“泰晤士報”的這篇文章的見解,這一點我們從“晨報”的下面這句話可以看出來
    假如我們認為愛爾蘭人能夠背叛保障租佃者權利同盟的原則,我們就是輕視了他們
    阿伯丁的報紙的盛怒,是由於“千年”內閣的希望完全破滅的事實引起的。薩德勒先生和克奧先生是愛爾蘭旅的公認的領袖
    個是在內閣中,另一個是在戰場上。薩德勒先生是指導
    者和操縱者,克奧先生是發言人。收買了這兩個人,就可以指望控制他們全體。但是,愛爾蘭旅的成員被派到議會來擔負著一項義務,這就是:充當反對派,對任何一個不確立宗教上的完全平等和不實現舍爾曼・克羅弗德關於愛爾蘭租佃專權利法案原則的政

==========第616頁==========
    卡・馬克思
    府保持獨立。由此可見,“泰晤士報”所以對這些人發怒,是因為這些人不願意毀棄自己的諾言。克耳斯(米斯郡)的集會和宴會是使它發怒的直接原因。分發出去的通知號召所有收到通知的人對“不久前愛爾蘭議會黨團隊伍中的逃跑現象”表示自己的不滿:同時還根據這個精神起草了決議。
    內圖在愛爾蘭旅身上打的主意落空了,這是事前就可以預料到的;但是,愛爾蘭各個黨派的性質和立場現在正在發生變化,看來不論是這些政黨本身還是英國報刊,到目前為止都還沒有意識到這些變化的深刻意義。主教們和絕大多數僧侶都贊同參加政府的天主教議員的行為。卡爾洛的僧侶完全支持薩德勒先生,假如不是保障租佃者權利同盟的成員齊心協力的話,他是不會遭到失敗的。真正的天主教政黨對這個分裂的看法,可以從法國的耶穌會全歐機關報“宗教、哲學、政治、科學和文學界”的一篇文章看出來。這篇文章說
    “能夠有充分根據地對克奧先生和薩德勒先生提出的唯一的指責,就是他們讓人家把他們同兩個閉體《即保障租佃者權利同盟和宗教平等擁護者協會〉牽扯在一起,這兩個團體只有一個目的一使毀滅愛爾蘭的無政府狀態合法化。
    “宗教、哲學、政治、科學和文學界”在激怒中洩露了自己的祕
    “我們深感遺憾的是,達兩個團體公開同主教和僧侶作對,而且這是發生在主教和高級僧侶過去一向是人民和國民組織的最能得到信賴的領導者的國家裡。”
    從這裡我們可以得出這樣一個結論:假如保障租佃者權利同盟的擁護者偶爾出現在法國的話,那末“宗教、哲學、政治、科學和

==========第617頁==========
    國防。一財政。一貴族的死絕。
    政局
    589
    文學界”是會想盡辦法把他們放逐到凱恩去的。合併取消派的鼓動純粹是政治運動,因此天主教僧侶能夠利用這個鼓動從英國政府那裡爭取到一些讓步,在這裡愛爾蘭人民只是神甫手中的工具。保障租佃者權利的鼓動則是具有深刻的根源的社會運動,這個運動的進一步發展會使教會和愛爾蘭革命政黨之間發生徹底的破裂,從而把人民從幾百年以來使他們所做的全部努力和犧牲以及他們的全部鬥爭化為鳥有的宗教奴役下解放出來
    現在,我們來談談郎卡郡改革運動的領導者們和該郡的代表本月3日在曼徹斯特舉行的“聚會”。大會主席是喬治・威爾遜先生。他只談到商業和工業區的代表名額同農業區的代表名額不平等的問題,關於這個問題他說:
    “在巴金漢、多爾塞特、威爾特、北安普頓和塞洛普這5個郡裡,52921名選民選出了63名議員,而擁有89669名農村選民和84612名城市選民即共計174281名選民的郎卡郡和約克郡也只選出同樣數目的議員。假如僅僅根據選民數字按比例地選舉議員的話,那末這5個郡只能得到19個席位,而即卡郡按同樣的代表比例,則有權得到207個席位。12個大城市或城市選區(把倫敦算作兩個城市選區)擁有192000名選民、3268218名居民和383000家住戶,共選舉24名議員。同時,安多佛爾、巴金漢、契珀楠、考克茅斯、托特涅斯、哈里季、洪尼頓、泰特福德、利明頓、馬爾波羅、大馬爾波羅和里士滿共有3569名選民、67434名居民和1373家住戶也同樣選舉24名議員
    使是最膽怯的改革家和最溫和的人,大概也不會反對剝奪居民在5000人以下的小地方的代表權而給大選民區増加20個以上的席位。”
    議員米爾納・基卜生先生談論了國民教育和知識稅的問題。關於改革法案,在他的演說中只有一點是值得注意的,那就是他關
    ①凱恩是南美法屬圭那亞的行政中心。過去法國反動統治者經常把政治犯流放到這裡。一譯者注

==========第618頁==========
    590
    卡・馬克思
    於平等的選區這一條的聲明
    “這一條也許會成為一個重大的階級問題。”另一位議員布拉瑟頓先生說
    “目前,任何一個不規定平等分配代表名額的改革法案都不能令人滿意
    但是,最值得注意的還是議員布萊特先生、這位“曼徹斯特大人物”中間的真正大人物的演說。他說:
    政府是由輝格黨和皮爾派組成的聯合政府
    我們沒有什麼真正的
    理由可以慶幸,以為我們的政府裡已經有了能夠致力於新的原則、執行新的政策的人,有了廣泛地開創事業而不需要全國各地所有的改革擁護者推動他門的人。(喊聲:“對!”)”
    關於議會改革,佈菜特發表瞭如下的意見
    “假如路易一拿破崙在法國實行像我們這樣的代議制,假如他把所有的代表席位都給了最擁戴波拿巴王朝的農村地區,而不允許巴黎、里昂、馬賽選舉代表,那末所有的英國報刊都會對他在法國實行的這種虛偽的代表制度加以譴責。(喊聲:“對,對!”)
    這裡,郎卡郡,人口占英國的八分之一,徵稅
    的財產佔英國的十分之一,住戶也佔英國住戶總數的十分之
    我們開
    始懂得了我們是處在什麼樣的地位。(熱烈的掌聲)
    還有一個小障礙
    這就是祕密投票碰到的障礙。(喊聲:“聽啊,聽啊!”)我讀了約輸・羅素勳爵在他競選時發表的演說;大概,倫敦的選民們當時的情緒特別好,否則他們是不會不反對他所說的“反對任何祕密'的。看完這個演說後,我自言自語地說“好,假如我是你的一個擁護者,我就會建議你帶上“泰晤士報”編輯部的記者參加內閣的最近一次會議。’(喊聲:“對!”笑聲)
    現在讓我們來看看詹姆斯・格萊安爵士的論據,他聲明說,“他不認為,可以把祕密投票變成一種必要的制度”。為什麼不能把祕密投票變成一種必要的制度呢?既然公開投票變成了一種必要的制度,那末祕密投票也同樣可以變成一種必要的制度。至少,祕密投票在馬薩諸塞州(或許也在美國其他州里)已經變成一種必要的制度;同時,詹姆斯・格菜安爵士很瞭解,他在卡賴

==========第619頁==========
    國防。一財政。一貴族的死絕。
    政局
    591
    爾兩三千居民面前講的話是多麼缺乏根據。那一天下著雨,我猜想,聽眾們在雨傘底下是不能十分仔細地掛酌他所提出的論據的。
    佈菜特先生在結束他的演說時說:“我們不應當忘記,英國從1688年革命以來,特別是在最近幾年內獲得的一切成果,都是在工業和商業階級反對這個國家的貴族階級和特權階級的勇敢的鬥爭中取得的。我們應當繼續這種衝突,偉大的事業還有待於完成。(掌聲,喊聲:“對,對!”)”
    致通過的決議寫道:
    “大會號召同郎卡郡有聯繫的自由派代表們把自己看成一個以促進有利於議會改革的任何措施為己任的委員會,以便保證郎卡郡的代表名額能夠增加得同該郡的人口、工業、財產和文化相適應。”
    在這個大會上,曼徹斯特派又重複了他們的戰鬥口號:“工業資產階級反對貴族階級”。但是,另一方面,他們也洩露了他們的政策的祕密。這祕密就是:他們力圖剝奪人民在國家事務中的代表權,並且嚴格維護他們自己的特殊的階級利益。所有有關祕密投票、國民教育、知識稅等等的議論都不過是修辭性質的點綴。他們認真提出的唯一的目標就是選區的平等,至少這是作為通過決議的基礎和加給代表們以相應的義務的唯一的一條。為什麼?在選區平等的情況下,城市的利益就會壓倒農村的利益,資產階級就能把下院控制在自己手裡。如果曼徹斯特派能夠獲得選區的平等,而又能避免對寵章派作重大的讓步,那末後者碰到的就將不再是兩個互相競爭的、雙方都爭先恐後地力圖把他們拉到自己方面去的敵人,而是一支緊密團結的大軍,他們把自己的力量聯合起來以抵制人民的要求。這樣,就會在一個時期內不僅在工業方面,而且在政治方面建立起資本的無限統治。
    對於聯合內閣來說,那些在克耳斯和曼徹斯特對上屆政府所作的熱烈的讚揚可以說是一個不吉之兆。議員魯卡斯先生在克耳

==========第620頁==========
    卡・馬克思
    斯聲稱說
    “在租佃者權利的反對者當中,沒有比蘭斯唐侯爵、帕麥斯頓勳爵、悉尼
    ・赫伯特等人更堅決的了
    輝格黨的內閣和格萊安的支持者不是對租
    佃者問題經常發表敵意的怨言嗎?另一方面,我們再來看看託利黨的官方代表;讓每一個讀過由各個黨派提出的提案的人說句良心話:得比內閣在這個問題上的行為是不是比輝格黨更誠實一千倍?”
    米爾納・基卜生在曼徹斯特的大會上發表聲明說
    “即使上屆內閣的預算案整個說來非常糟糕,它在將來的政策方面總還有一些好的跡象。(喊聲:“對,對!”)上屆財政大臣至少是打開了局面。我指的是茶葉稅。據我聽到的可靠的消息說,上屆政府曾經打算廢除廣告稅。”
    布萊特先生的讚揚更進一步
    “在所得稅問題上,上屆政府做的是很大膽的。從佔有英國很大一部分不動產和地產的農村貴族方面提出和支持一個規定不動產的稅率和商業收入以及其他非固定收入的稅率不同的草案,這是一個我們不應當加以忽略的步驟,在我們的地區是應當歡迎這個步驟的。而迪斯累裡先生還提到了一點,應當說,為此我向他表示感謝。在他報告預算案的前言中,在使他遭到最終失敗的那天夜裡同所有聯合起來反對他的力量進行了三個小時的舌戰的演說中,他談到了遺產稅(而所謂遺產稅,按我們的理解,包括動產繼承稅和遺產印花稅),他認為這些稅是需要加以整頓的。(熱烈的掌聲)
    卡・馬克思寫於1853年2月8日
    原文是英文
    載於1853年2月23日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第3699號署名:卡爾・馬克思

==========第621頁==========
    卡・馬克思
    意大利起義。
    不列顛的政策
    1853年2月11日星期五於倫敦
    從意大利傳來的革命消息,突然打破了倫敦很久以來普遍存在的、在天然的濃霧覆蓋下的政治上的消沉氣氛。根據電報得知本月6日在米蘭爆發了起義;散發了兩份傳單,一份由馬志尼署名,另一份由科蘇特署名,傳單號召奧地利軍隊中的匈牙利人站到革命者方面來:起初起義曾經被鎮壓下去,但隨後又重新爆發起來;駐守軍火庫的奧地利人被全部殲滅,等等;米蘭的城門已經關閉。不錯,法國政府的報紙發表了本月8日來自伯爾尼和本月9日來自都靈的兩則補充消息,消息說起義在7日已被徹底鎮壓下去。但是意大利的朋友們卻認為,英國外交部接連兩天都沒有獲得任何直接的情報,這是一個吉兆。
    巴黎傳說皮薩、魯卡和其他一些城市都處在巨大的騷動中在都靈,內閣在接到奧地利領事的通知以後,召開了緊急會議討論倫巴第的局勢。最早的消息傳到倫敦是2月9日,這一天恰好是1849年羅馬共和國宣告成立的紀念日,是1649年査理一世被處死的日子,也是1689年詹姆斯二世被推翻的日子,這真是個巧合。
    假如不能有幾個奧地利團的兵力轉到革命方面來,那末目前

==========第622頁==========
    卡・馬克思
    的米蘭起義成功的希望是不大的。最近我會接到一些從都靈寄來的私人信件,也許,這些信件會使我有可能對所發生的一切作詳細的報告。
    關於不久前路易一拿破崙恩賜的大赦的性質,報刊上發表了法國流亡者的一些評論。維克多・福薩德過去的軍官)在布魯塞爾的“民族報”上聲明說,他在赦免的名單上看到自己的名字感到驚奇;其實,當五個月之前從阿爾及利亞逃跑的時候,他就已經自己赦免了自己
    “通報”最初報道說,有三千名流放者被赦免,只有大約一千百名公民不受法律保護。但是過了幾天之後,這同一家有威望的報紙又報道說,被赦免的有四千三百一十二人:這就是說,路易一拿破崙實際上敖免的人數比過去被他判罪的全部人數還多一百人!僅巴黎和塞納省被流放的人就達四千人,其中獲免的只有二百
    十六人。埃羅省被流放的有二千六百一十ー人,其中被赦免的有百二十九人。涅夫勒被流放的有一千四百七十八人,其中有一千百人是平均有三個孩子的家庭的家長,他們被赦免的有一百八
    十人。在瓦爾省的二千ー百八十ー名流放者中被放回的有六百八
    十七人。在被流放到凱恩去的一千二百名共和黨人當中,被赦免的人數不多,而且大部分是已經從這個服苦役的移民區逃跑的人。流放到阿爾及利亞而現在被放回的人倒是不少,但是這個數目是根本沒有辦法同被押解到整個非洲去的大批人的人數相比的。這個數字據估計共達一萬二千人。現在居住在英國、比利時、瑞士和西班牙的流亡者,除了極少數之外,幾乎全部都沒有獲得赦免。另方面,被赦免的名單上包括很多從來沒有離開法國或者在很久以前已經被允許回國的人;不但如此,甚至有些人的名字,在名

==========第623頁==========
    意大利起義
    不列顛的政策
    595
    單上出現好幾次。而最荒唐的是,名單上還有很多誰都知道已經在12月的血腥 battues(圍剿)中被殺害的人的名字。
    昨天,議會又召開了會議。在上院演出了一場戲,這可以算是“千年”內閣的未來活動的一個應有的序幕。得比伯爵質問阿伯丁伯爵,政府打算提出什麼措施提交議會審議。後者回答說,他早先已經說明過自己的原則,再重複一遍是不必要的,而在向下院宣佈這些原則之前,在這裡再作進一步的說明是過早的。接著是一場十分奇妙的對話,在這場對話中,得比伯爵的話一句接一句,而阿伯丁伯爵只是意味深長地不住地點頭。
    得比伯爵:“我想請問勳爵閣下:在這次會議期間,他打算向上院提出什麼樣的措施?
    啞場兒秒鐘;勳爵閣下並未起座。
    得比伯爵:“也許,沉默就是意味著沒有措施?”(笑聲)阿伯丁伯爵嘟囔了一句什麼,誰也沒有聽清。
    得比伯爵:“我是否可以請問一下,向上院將要提出什麼樣的措施?”沒有任何回答。
    議長提議休會,上院通過了休會的決定。
    假如我們從上院轉到“忠於女王陛下的下院”的話,那末我們也許不能不同意:阿伯丁伯爵用他的沉默闡述內閣的綱領,比約翰羅素勳爵昨天晚上用冗長而費解的演說闡述得要清楚得多。羅素的演說可以簡單地歸納如下:“重要的不是措施而是人”;把所有應由議會審議的問題的解決推退一年,而在此期間,女王陛下的大臣們的薪俸將按時發給。約輸・羅素勳爵大致用下面的話表達了政府的這個意圖
    “至於應當加以確定的陸軍、海軍和炮兵的人員數目,那將不會超過聖誕節前所確定的數字。至於預算中各個支出項目的數額,它們將比去年的預算

==========第624頁==========
    596
    卡・馬克思
    大大增加
    將提出一項法案,根據這項法案加拿大立法機關將有權使用
    加拿大的後備教會基金
    商業大臣將提出關於領港員問題的法案
    對女王陛下的猶太臣民的權利限制將要廢除
    將提出有關教育的提
    案。我還不能肯定,我將以女王陛下政府的名義在這方面提出的草案的範圍究竟有多麼廣泛。這個草案包括有關貧苦階級的教育的措施,以及關於牛津大學和劍橋大學的建議
    流放到澳大利亞去的制度將要廢除
    將
    提出有關減輕對犯罪行為的懲罰的制度的法律草案
    在復活節之後,財
    政大臣將立即或儘快地提出本年度的財政草案
    最近幾天,上院議長將
    說明他準備提出的有關修正法律的措施
    愛爾蘭事務大臣準備幾天後
    提出設立一個專門委員會的提案,該委員會將負責研究關於愛爾蘭的大地主和租佃者的一個法律草案
    大臣們將盡全力來重新規定今年的所得稅,
    而不必再進行任何討論和辯論。
    關於議會改革,約翰・羅素勳爵聲明說,它可能成為下屆會議的討論題目。這就是說,目前不會提出任何改革法案。並且,小約輸還竭盡全力否定這樣一種設想:似乎他曾在什麼時候答應提出比他在上屆會議期間提出的法案更帶自由主義色彩的改革代議制的草案。他甚至由於把這種諾言硬加在他的身上感到生氣。他從未說過這樣的話,也從未想到過這一點。他甚至不能擔保,他打算在下屆會議上提出的法案能像1852年的法案那樣全面。關於賄賂和舞弊行為,他說
    “關於進一步制止賄賂和舞弊行為的措施是否必要,我認為最好等一等再發表自己的意見。我只想指出一點:這是最重要的問題之一。
    簡直無法形容下院對頂點約翰的這篇演說的反應多麼冷淡和多麼感到驚奇,很難斷定,究竟是他的朋友大惑不解還是他的敵人的幸災樂禍佔主要地位。但是,看來所有的人都認為這篇演說徹底推翻了盧克菜修的關於《 nil de nihilo fit》(“無中不能生

==========第625頁==========
    意大利起義
    不列顛的政策
    597
    有”)的學說。至少約翰勳爵是從無中生出了一種東西,這就是篇冗長的、枯燥無味的演說。
    原來以為,內閣是把自己的生存同新的所得稅稅額和新的改革法案這兩個問題聯繫起來的。但結果是:關於所得稅,建議以現有的形式繼續保留一年。關於改革法案(甚至是在輝格黨所規定的限度內的改革法案)則宣佈說,大臣們只有在他們繼任一年的條件下才準備提出。總的來說,除了改革法案以外,這些都是上屆羅素內閣的綱領的再版。甚至預算草案的討論都要推到復活節以後,這樣,大臣們不論在什麼情況下都能領到一季的薪俸。
    關於部分改革的提案几乎完全是從迪斯累裡先生的綱領中抄來的。例如,修正法律、廢除流放到澳大利亞去的制度、關於領港員問題的法案、設立租佃者權利問題委員會等等。屬於現任內閣自己的條款只有設想中的教育改革(這個改革的規模,根據約翰勳爵自己告訴我們的話來看,不會比他本人更大)和廢除對於拉約涅爾路特希爾德男爵的法律限制。賦予這個猶太高利貸者(大家都知道,他是波拿巴所發動的政變的同謀者之一)以選舉權,是否就能使英國人民得到很大的滿足,那是值得懷疑的。
    由在最近的大選中遭到完全失敗的兩個政黨的代表組成的內閣的這種無恥行徑,除了下面這個原因之外,是很難用別的理由來解釋的,這就是:任何新的改革法案都會要求解散現在的下院,而下院的大多數卻牢牢抓住他們的議員席位不放,因為這些席位是他們高價買來的,是靠微不足道的多數選票獲得的。
    “泰晤士報”試圖用來安慰讀者的辦法可以說是最妙不過的
    ①盧克菜修:“論物性”。一一編者注

==========第626頁==========
    598
    卡・馬克思
    “下屆會議,一這個期限比明天要更肯定得多,因為明天不僅取決於意ま,而且取決於辦事拖拉的人的生命。而只要世界不毀滅,下屆會議卻一定會到來。既然如此,我們就把整個議會改革問題推退到下屆會議召開時再談,而讓內閣安靜一年吧!”
    至於談到我的看法,我認為,在目前社會輿論消極冷淡的情況下,“在貴族聯合內閣的冰冷氣氛的籠罩下”,改革法案不由大臣們賞賜給人民,這對人民來說倒是一件極大的好事。不應當忘記,阿伯丁勳爵曾經是託利黨內閣的成員,這個內閣在1830年曾經拒絕同意改革方面的任何一個步驟。全國性的改革必須通過全國性的宣傳運動來實現,而不能依靠阿伯丁閣下的恩賜
    最後,我還想提到一件事:上星期一,全國保護不列顛工業和資本協會“的總委員會在裡土滿公爵主持下在南海公司大廈召開了一個專門會議,會上該協會通過了解散協會的明智的決議。
    卡・馬克思寫於1853年2月11日
    原文是英文
    載於1853年2月25日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日
    論壇報”第3701號
    論壇報”
    署名:卡爾・馬克思

==========第627頁==========
    卡・馬克思
    弗蘭茨一約瑟夫遇刺。一米起義。
    不列顛的政策迪斯累裡的演說。拿破崙的遺囑
    1853年2月22日星期二於倫敦
    來自施土爾威森堡的電報報告瞭如下的消息
    “本月18日下午一時,沿維也納城堡散步的奧皇弗蘭茨一約瑟夫突然遇刺,行刺者是一個名叫拉斯洛・李伯尼的何牙利的裁縫幫工、原維也納的票騎兵。行刺者用短劍刺傷了皇帝。侍衛官奧當奈爾伯爵攔住了行刺者。弗蘭茨一約瑟夫腦後被刺傷。這個二十ー歲的例牙利人被侍衛官用馬刀砍倒在地上,並當場被捕。”
    據另外一種傳說,行刺者使用的武器是火槍。
    在例牙利,最近剛剛揭發了一個規模龐大的旨在推翻奧地和的統治的密謀案。
    “維也納日報”發表了幾份軍事法庭關於三十九人案件的判決書,這些人的主要罪名就是他們曾經同漢堡的科蘇特和盧施薩克共同策劃密謀。
    ①匈牙利稱作:塞克希費黑伐爾。一一編者注

==========第628頁==========
    卡・馬克思
    米蘭的革命起義被鎮壓下去之後,拉德茨基立即頒佈命令斷絕同皮蒙特和瑞士的一切來往。也許在收到這封信之前,你們已約得到從意大利傳到英國來的點滴消息。我希望你們能注意到米蘭事件的一個特徵。
    拉德茨基元帥的助手斯特拉索爾多伯爵在他本月6日發佈的第一道命令中坦率地承認,大多數的居民完全沒有參加這次起義,雖然如此,這並不妨礙他宣佈米蘭實行特別戒嚴。在隨後發佈的、帶有“2月9日於維羅那”字樣的公告中,拉德茨基推翻了他的部下的聲明,力圖利用起義的事捏造一些藉口來撈一筆錢。除了顯然屬於奧地利黨的人之外,他對所有的人都外以大量罰款,把這些錢拿來給衛成部隊用。他在本月11日的公告中說,“大多數居民,除了少數值得讚揚的例外,都不願服從帝國政府”,他命令所有的司法機關即軍事法庭沒收所有同謀者的財產,而他給同謀下的定義
    Kche tale complicit a consist semplicimente nella omissiondella denuncia a cui ognumo e tenuto》.(“拒絕告密本身就是同謀,因為每一個人都有告密的義務。”)
    根據這個理由,他可以拿6目發生起義,而5日居民沒有告密為藉口,立即把整個米蘭沒收。誰不願作哈布斯堡王朝的間諜和密探,克羅亞特兵就可以依法加以外置。一句話,拉徳茨基宣佈了個新的進行大規模掠奪的制度。
    米蘭起義的主要意義就在於它是整個歐洲大陸革命危機逼近的信號。這次起義是值得欽佩的,它是少數無產者的一次英勇的行動。這些手中只有短刀作為武器的少數無產者,竟敢於向衛成部隊和駐紮在四周的四萬名歐洲精銳之師這樣的強敵發動進攻

==========第629頁==========
    弗蘭茨一約瑟夫遇刺。一一米蘭起義。一迪斯累裡的演說
    601
    而與此同時,意大利的財神的子孫們卻在自己的民族飽受凌辱和蹂躪、流著鮮血和眼淚的時刻,沉緬於歌舞昇平、燈紅酒綠的生活。但是,把這次起義當作馬志尼的種種不朽的密謀的最後結局來看,當作他針對著法國人民而發表的種種言過其實的宣言和盛氣凌人的說教的最後結局來看,其結果卻未免太可憐了。不過,我們只希望這種像法國人所說的 revolutions improv isles(即興的革命)自夠從此結束。有誰聽說過,偉大的即興作者同時也是偉大的詩人呢?在政治方面,道理也同詩歌方面一樣。任何時候革命都不能按照命令製造出來。在有了1848年和1849年的可怕的經歷之後,要喚起民族的革命,只是身在遠方的領袖的紙上的號召已經不夠了。科蘇特利用一個機會,公開地完全否認自己同起義的聯繫以及以他的名義發表的宣言。但是,他在事後要求大家承認他作為一個政治家比他的朋友馬志尼高明,這一點看來是十分令人懷疑的。“先驅”就這一點寫道
    我們認為有必要預先告訴我們的讀者,這件事所涉及的完全是科蘇特先生和馬志尼先生的相互關係,而後者目前不在英國。”
    馬志尼的朋友德拉・羅科在給“每日新聞”的信中,就科蘇特先生和阿哥斯提尼先生的種種否認寫道
    “有人懷疑他們是在坐觀起義的成敗,準備或者分沾成功的榮譽,或者推脫失敗的責任。
    前匈牙利大臣貝・瑟美列在致“紀事晨報”編輯的信中抗議“科蘇特非法盜用匈牙利的名義”,他說
    “誰想要對作為國家活動家的科蘇特作出自己的評價,他就應當仔細研究一下最近一次例牙利革命的歷史;誰想要了解他作為一個密謀家的才能他就應當回顧一下去年的不幸的漢堡遠征。”

==========第630頁==========
    卡・馬克思
    革命雖敗猶勝。這一點,從米蘭的 echa ffouree(盲目舉動;有勇無謀的行動)在大陸各國的統治者中間引起的恐怖就可以清楚地看到。這個事件使他們大為震驚。只要讀一讀下面這封發表在官方的“法蘭克福總郵報”上的信就可以知道了
    “柏林2月15日訊:米蘭事件在這裡造成了深刻的印象。關於這個消息的電報是本月9日傳到國王那裡的,那時正是宮廷舞會進行得最熱烈的時候。當時國王立即宣佈說,運動是同一個有深刻根源的密謀相聯繫的,這個密謀的枝椪遍佈各地。他說,面對著這個革命運動,普魯士和奧地利必須建立緊密的聯盟
    位高級官員喊道:也許,我們不得不在波河上保衛普魯士
    王國了’。
    開始就引起了極大的恐慌,以至於在柏林逮捕了大約二十個居民,對米蘭事件的“深刻的印象”就是這次逮捕的唯一理由。極端保皇主義的報紙“新普魯士報”就因刊登了科蘇特所寫的一份文件而被沒收。13日,大臣馮・威斯特華倫向上院提出了一個匆匆擬定的法案,這個法案授權政府沒收所有一切不是在普魯士出版的報紙和書刊。在維也納,逮捕和家宅搜査已經成了司空見慣的現象。俄國、普魯士和奧地利立即開始了會談,以便就政治流亡者問題向英國政府提出共同的抗議。請看,所謂的歐洲“列強”是多麼脆弱,多麼無力!革命地震的預報剛剛發出,他們就感到歐洲所有的王位都已經從根本上動搖了。雖然他們在自己周圍佈滿了軍隊、絞架和監獄,他們卻在被他們稱之為“少數被人收買的惡棍的暴亂”面前發抖了。
    “已經恢復平靜”。是的,是恢復平靜了。但這是在暴風雨的第次爆發之後和它的第二次強勁的衝擊之前出現的不祥的、可怕的平靜。
    讓我們從大陸上的暴風驟雨的場面轉到風平浪靜的英國來

==========第631頁==========
    弗蘭茨一約瑟夫遇刺。一一米蘭起義。一迪斯累裡的演說
    吧。看來,似乎小頂點約翰的精神主宰著官方世界的一切領域:似乎整個民族也像統治它的那些人一樣變得麻木不仁了。甚至“泰晤士報”也發出了這樣的悲嘆:
    “這也許是暴風雨之前的寧靜,這也許是大火之前的煙霧
    目前時
    期的特點就是陰鬱沉悶。”
    議會恢復活動了。不過,到目前為止,聯合內閣的最富有戲劇性的和唯一引人注意的行動,還是阿伯丁勳爵的三鞠躬。關於約翰勳爵的綱領給他的敵人留下的印象,可以根據他的朋友的議論作出最好的判斷
    “泰晤士報”說:“約輸・羅素勳爵發表了演說:他的演說還不如一個普通的拍賣商在拍賣舊傢俱、殘貨或小店鋪用品之前的那一套兜攬生意的活動聽
    對約翰・羅素勳爵的演說的反應十分冷淡。”
    眾所周知,由於有更迫切地需要立法者處理的更加緊要的實際改革,新的改革法案被擱置下來了。目前,已經有實例可以說明,在實現改革的工具即議會本身尚未進行改革的時候,這些改革會具有什麼樣的性質。
    2月14日,克蘭沃斯勳爵在上院說明了他的法律改革的綱領。他的冗長的、枯燥無味的、含糊不清的演說的一大部分,是列舉了人們期待他做而他還不準備做的那些事情。他為自己辯解說,他在羊毛口袋上總共オ坐了七個星期。但是,正如“泰晤士報”指出的,“克蘭沃斯勳爵在這個世界上已經活了六十三年,在く十三年中他當了三十七年律師”。依據道地的輝格黨精神,他從以往的細小的法律改革所獲得的比較大的成就當中得出了一個結論:如果繼續以過去同樣的熱忱實行改革,就會違反一切謙虛的規則。按照道地的貴族精神,他避免涉及教會法,因為“這會同

==========第632頁==========
    卡・馬克思
    正當的利益完全相違背”。這些利益的基礎是什麼呢?就是使社會蒙受損失。在克蘭沃斯勳爵所準備的措施中只有下面兩項多少還有點意義。第一是“關於簡化轉賣土地的手續的法案”,這個法案的主要特點是,它使轉賣土地更加困難,它增加了這方面的費用和技術上的障礙,而同時卻並不減少拖延現象和簡化轉賣財產的複雜手續。第二是關於成立整理規章法的委員會的提案,該委員會的全部功績將是編纂出全部四十大本規章的索引。一個可憐的少女可以在懺悔神甫面前為自己辮護說,她雖然的確是生了一個孩子但這個孩子非常小。毫無疑問,克蘭沃斯勳爵也可以用同樣的理由為自己的措施辯護,以抵禦法律改革的最頑固的反對者的攻擊。
    由本月18日迪斯累裡先生就英法關係問題向內閣提出的質問而引起的辯論,是到現在為止下院中唯一有趣的辯論。迪斯累裡從普瓦提埃和阿津庫爾講起,一直講到卡賴爾的競選運動和在哈里法克斯的聖職大廳裡的演說。他的目的是要指責對拿破崙第
    三作無禮的批評的詹姆斯・格萊安爵士和查理・伍德爵士。迪斯累裡竟然出面為他所領導的政治派別的世仇波拿巴分子辯護,這就最清楚不過地表明瞭老託利黨的徹底的瓦解。他不可能再用比為法國現在的制度辯護更恰當的方式來開始自己的反對黨活動了。我們只要對他的演說的這一部分作一個簡單的分析,就可以明顯地看出它的軟弱性。
    當他企圖說明公眾對於英法關係的現狀感到不安的原因時,他不得不承認,正是在他本人執政時開始的大規模的軍備活動,是這種不安的主要來源。儘管如此,他還是力圖證明,增加和改進大不列顛的國防手段的唯一理由是由於現代科學運用於軍事藝術而引起的那些巨大變化。他宣稱,權威人士很久以前就已經承認必

==========第633頁==========
    弗蘭茨一約瑟夫遇刺。一一米蘭起義。一迪斯累裡的演說
    須採取這種措施。1840年在梯也爾先生內閣時期,羅伯特・皮爾爵士的政府曾經作了一些努力,其目的是至少為在國防方面實行新的制度打下基礎,但是這些努力都白費了。在1848年大陸上爆發革命的時候,當時的政府得有機會又把社會輿論引向它所希望的有關國防的問題上去。但這次還是沒有得到結果。只是在他和他的同僚應召領導政府的時候,國防的問題才最終成熟。他們當時所採取的措施可以歸納如下:
    (1)成立了民軍。
    (2)整編了炮兵。
    (3)採取了充分現固國家的軍火庫和沿海某些重要據點的措施。
    4)提出了為海軍補徵五千名水兵和一千五百名海軍陸戰隊士兵的提案
    (5)採取了一些措施來恢復原有的實力:建立一支由十五到二十艘戰列艦以及相當數量的巡航艦和較小的船隻組成的拉芒什海峽艦隊。
    從所有這些來看,迪斯累裡所證明的和他所想要證明的恰好相反。當敘利亞問題和塔希提島問題使同路易一菲力浦的 en tentecordiale(誠意協商)有遭到破壞的危險的時候,政府沒有能夠增加軍備,當革命在整個大陸蔓延開來並且似乎已經威協到不列顛的最根本的利益的時候,政府也沒有能夠做到這一點。為什麼這點直到現在才成為可能,為什麼恰好是迪斯累裡先生的政府做了這件事呢?這是因為拿破崙第三的行動使人們有理由比過去,比1815年以來的任何時候都更加擔心英國的安危。此外,科布頓先生說得很對
    “所計劃的海軍力量的增加不在於增加蒸汽機的數量,而在於增加人員但從帆力艦過渡到蒸汽艦並不需要增加水手的數量,而是恰恰相反。
    迪斯累裡說:

==========第634頁==========
    卡・馬克思
    “法國存在著一個軍人政府,這是所以設想同法國的關係可能破裂的第個原因。但是,如果軍隊渴望戰爭,那末這是因為它們在自己國家中的地位不現固。而法國現在所以為軍隊所控制,並不是因為軍事野心家掌握了軍隊而是因為公民擔心自己的安全。
    迪斯累裡先生似乎完全沒有看到,問題是在於:軍隊感到在自己國家中的地位現固這種情況將維持多久;整個民族被迫對一個人數不多的公民階級的利己主義的不安情緒讓步,對軍事專制(它歸根到底不過是狹隘的階級利益的工具)的現代恐怖制度屈服,這種情況將維持多久。
    迪斯累裡舉出的第三個原因是:
    “我們國家裡對今天法國的統治者的極大的成見
    人們抱定這樣
    種見解:他取得政權後已經取消了在我國受到極大尊重的議會憲法,取締了出版自由。”
    但是,迪斯累裡並沒有能夠舉出什麼理由來反駁這種成見。他自己也說:“要對法國政治作出自己的評價是非常困難的。”但是,即使英國人民不像迪斯累裡先生那樣深知法國政治的祕密,他們的單純而健全的思想也會告訴他們,當自己的國庫因為瘋狂的浪費和揮霍而枯竭的時候,那個既不受議會管轄、也不受報刊監督的肆無忌憚的冒險家,也就正是可能對英國實行海盜式襲擊的人。
    其次,迪斯累裡先生舉例證明波拿巴和前屆政府之間的誠意協商對於維護和平起了多麼大的促進作用,他舉了下列一些例子在法國和瑞士之間可能爆發衝突的問題上、在開放南美河流自由通航問題上、在普魯士ー組沙特爾問題上,在強迫美國參加簽訂不侵入古巴的三邊協定時期,在就向埃及推行坦吉馬特政策的問題

==========第635頁==========
    弗蘭茨一約瑟夫遇刺。一一米蘭起義。一迪斯累裡的演說
    607
    在近東米取聯合行動時期,在改變關於希臘王位繼承次序的條約時期,以及在突尼斯問題上實行友好合作時期,等等。這使我不禁想起法國秋序黨的一個代表在1851年11月底關於拿破崙和議會多數派之間的誠意協商的演說,據說這種協定使議會有可能很容易地解決關於選舉權、聯合和出版等問題。但兩天之後卻發生了改變。
    迪斯累裡演說的這一部分軟弱無力,矛盾百出,但是他演說的末尾對聯合內閣所作的攻擊卻十分精彩。
    他在演說的末尾說道:“還有一個理由,這個理由使我現在不能不作這樣的分析。這個理由我是在這個議院的各政黨的現狀中發現的。目前的狀況是
    十分特殊的。現在我們有一個保守的內閣,同時我們又有一個保守的反對黨。掌聲)關於偉大的自由黨,我怎麼也找不到。(掌聲)輝格黨和它們偉大的傳統到什麼地方去了呢?
    沒有一個人能回答我這個問題。(又ー次掌聲)
    我想問問,激進派的青春的活力,它那過分樂觀的期待,它那巨大的希望又到什麼地方去了呢?我擔心,當它一從青年時代所常有的那種由於熱情奔放和閱歷太少而形成的夢幻中甦醒過來時,它會發現自己是一個已被利用過並且已被拋棄的無用之物。(掌聲)利用時毫不留情,拋棄時毫不客氣。(掌聲)激進派在哪裡?在這個議院裡是否還有一個人自稱為激進派呢?(喊聲:“聽啊啊!”)一個人也沒有。他害怕人們會抓住他,把他變成保守黨的大臣。(鬨然大笑)怎麼會產生這樣一種可笑的情況呢?造成這種非常不幸的政治局面的奧妙何在呢?我認為,為了說明目前的事態,我有必要去求助於那個取之不盡的政治手腕的武庫,這個武庫就是海軍首席大臣(格菜安)。也許議院還記得這樣一件事:大約兩年前,海軍首席大臣曾經按照他的習慣奉送給我們個政治信條(他的演說中是有很多這種信條的)。他聲明說:“我是站在進步的基礎上的。’先生們,當時我就想:如果進步可以站在上面,那它該是一種多麼奇妙的東西啊!(大笑和掌聲)當時我想,這大概是演說者一時的失言。但是,請原諒我這一度在我頭腦中閃過的懷疑吧。後來我發現,這是一個經過深思熟慮的、而且在目前已經施行起來的制度。因為我們現在的內閣是個進步的內閣,所以一切就都站在那裡沒有動。(掌聲)改革”這個詞我們

==========第636頁==========
    608
    卡・馬克思
    已經再也聽不到了,已經再也沒有改革內閣,而只有進步內閣了,在這個內閣裡,每一位閣員都決定什麼事情也不做,一切困難問題都被擱置一旁,一切不能達成協議的問題都被變成了尚待商榷的問題。”
    迪斯累裡的對手們是沒有很多話可以反駁的。只有“取之不盡的政治手腕的武庫”詹姆斯・格萊安爵士是一個例外,因為他至少在這樣一個方面還保持了體面:他沒有完全收回那些被說成是他的過失的、對路易一拿破倉的侮辱性的言詞。
    約翰・羅素勳爵指責迪斯累裡把國家的對外政策變成了黨派之爭,並勸導反對黨說,
    “在去年的種種糾紛和衝突之後,如果能有一個哪怕是短期的和平進步而避免各種重大的激烈的黨派之爭,那將是國家之大幸。”
    辮論的結果,用於海軍的全部開支將被議院通過。但可以使拿破崙放心的是:這一切不是出於軍事上的考慮,而只是滿足科學上的需要。 Suav iter in modo, fortiter in re(方式溫和,實質強硬)の在上星期四上午,皇家律師出席了大主教法庭,以外交大臣的名義要求約・多德森爵士把檔案中的拿破倉・波拿巴的遺囑的原本及補充指令交給法國政府。這個要求得到了滿足。如果路易一拿破倉願意打開這個遺囑,並打算實現它,那末這個遺囑很可能會成為現代的潘多拉的盒子卡・馬克思寫於1853年2月22日
    原文是英文
    載於1853年3月8日“組約每日
    俄文譯自“紐約每
    論壇報”第3710號
    日論壇報
    署名:卡爾・馬克思
    ①同俄國諺語:“嘴甜手辣”差不多。
    編者注

==========第637頁==========
    卡·馬克思
    議會辯論
    曾侶和爭取十小時
    工作日的鬥爭。
    鋨死360
    853年2月25日星期五於倫敦
    本週的議會辯論是不大令人感覺興趣的。22日在下院,斯普納先生提出一項取消梅努特神學院津貼”的議案,斯科菲爾德先生又提出一項“廢除由國家負擔教會或宗教事宜的任何開支的全部現行條例”的修正案。斯普納的提案以一百九十二票對一百六十
    二票被否決。斯科菲爾德的修正案要等到下星期三才討論;可是這個修正案也有可能根本撤回。在關於梅努特的所有討論中,值得注意的只有“愛爾蘭旅”的達菲先生的發言,他說,在他看來,
    “要說美國總統或法國新皇帝會樂於恢復他們的國家同愛爾蘭僧侶之間的聯繫,這並不是完全不可能的”。
    在昨晚的會議上,約翰・羅素勳爵向下院提出了他的“廢除對女王陛下的猶太臣民的某些法律限制”的提案。這一提案以二十九票的多數被通過。於是,這個問題又一次在下院獲得瞭解決,但是亳無疑問,它在上院還是要成為懸案的。
    高利貸精神早已統治了不列顛議會,而猶太人卻不準進入下院,這當然是很荒謬的,尤其是當猶太人已經有資格被選舉擔任切地方公職的時候,不准他們進入下院就更加荒謬了。但是,“頂

==========第638頁==========
    610
    卡・馬克思
    點約翰”沒有提出他曾經向英國廣大人民許諾的那個消除他們的無權狀態的改革法案,而只是提出廢除對拉約涅爾・路特希爾德男爵的權利限制的議案,這件事倒是完全符合他這個人和他的時代的特點的。從以下的事實就可以看出廣大群眾對這件事情多麼不感興趣:在整個大不列顛,沒有一個地方向議會提出一封要求准許猶太人進入議會的請願書。小羅伯特・皮爾爵士的演說揭穿了這場可憐的改革滑稽劇的全部祕密:
    “說實在的,議會管的只是勳爵閣下的私事。(高聲喝采)勳爵閣下是同位猶太人一起被選為倫敦的代表的,(喝采聲)他並且起誓每年要提出一個有利於猶太人的法案。(喊聲:“對!”)毫無疑問;路特希爾德男爵是一個很有錢的人,但這絲毫也不能使他有權利格外受到人們的尊敬,特別是當人們想到他這些財產是如何得來的時候。(政府黨席位上發出“對,對!”和“哦,哦!”的喊聲)昨天我剛剛從報上讀到,路特希爾德銀行同意在有可靠保證的條件下以百分之九的利息貸給希臘一筆款項。(喊聲:“聽啊!”)利息這樣高,難怪路特希爾德銀行大發橫財。(喊聲:“聽啊!”)商業大臣曾經談到壓制報刊的問題。其實,誰也沒有像路特希爾德銀行這樣厲害地、用貸款幫助專制國家的手段來壓制歐洲的自由了。(喊聲:“對,對!”)可是,即使男爵具有的美德像他的財產一樣多,我們也還是有理由期望在下院中代表由一切反對前任內閣的政派領袖組成的政府講話的勳爵閣下,能夠提出比今天所討論的更重要的措施
    對選舉抗議書的審査工作已經開始了。坎特布里和郎卡斯特的選舉,已被宣佈無效,因為情況證實了某一階級選民的習以為的受賄行為。但是,可以肯定地說,大部分案件都將通過妥協暗中了結。
    “每日新聞”寫道:“很明顯,那些使改革法案的意圖化為烏有並在本屆議會中重新取得優勢的特權階級,是非常害怕完全的徹底的揭發的。”
    本月21日,約翰・羅素勳爵辭去了外交大臣的職務,他的繼

==========第639頁==========
    議會辯論。一僧侶和爭取十小時工作日的鬥爭。一一餓死611
    任人克拉倫登勳爵宣誓就職。約輸勳爵是第一個沒有任何官職而參加內閣的下院議員。他現在只是一個享有特權的幕僚,沒有官職,也沒有薪俸。可是,凱利先生已經宣佈,對於可憐的約翰沒有薪俸這種不愉快的情況,將提出一項提案來加以補救。外交大臣一職在目前具有重要的意義,因為德意志聯邦議會突然決定要求大不列顛把一切政治流亡者驅逐出境,而奧地利人則提議把我們全部裝上輪船,送到太平洋南部的一個荒島上去。
    在以前的一篇文章裡,我已經指出過,保障愛爾蘭租佃者權利的運動,不管它現在的領袖們的觀點和意願如何,很可能有一天會變成反對教權主義的運動。我指出了上層僧侶已經開始對同盟2採取敵對的立場。從那時起,舞臺上又出現了一種把運動朝這個方向推進的力量。北愛爾蘭的地主竭力要使他們的租佃者相信,保障租佃者權利同盟和保衛天主教徒協會是同樣的東西,他們正假借反對天主教的傳播為名,努力組織力量來對付這個同盟。
    愛爾蘭地主就是這樣號召他們的租佃者反對天主教僧侶的,而另一方面,英國新教僧侶則號召工人階級反對工廠老闆。英國工業無產階級以雙倍的力量重新展開了長期以來的爭取十小時工作、廢除廠內店鋪和實物工資制[ truck and shoppage system]的鬥爭。這樣的要求必然會在已經接到許多有關這方面的請願書的下院提出來,因此,在以後的文章裡,我將有機會詳細地談談那些慣於把報紙和議會講壇變成散佈他們的自由主義的花言巧語的傳聲筒的暴虐的工廠主所使用的種種殘酷而卑部的手段。這裡我們只需提起這樣一件事情:從1802年起,英國工人就不斷地為爭取
    ①見本卷第589頁。
    編者注
    ②指保障租佃者權利同盟。一譯者注

==========第640頁==========
    612
    卡・馬克思
    從法律上限制工廠工作日而鬥爭,直到1847年通過了有名的約翰菲爾登十小時工作日法案:這個法案禁止工廠中強迫女工和童工每天工作十小時以上。但是自由主義的大工廠主們很快就看出這一法案為在工廠實行輪班工作制提供了廣泛的可能性。1849年,有人向高等控訴院提出控訴,法官的判決是:實行童工兩班輪流工作而成年工人在機器轉動的全部時間內不停地工作的輪班制[《 relay or shift- system》]是完全合法的。問題又提到議會里;於是,在1850年,輪班制被宣佈為非法,可是在這同時,十小時法案卻變成了十小時半工作日法案。目前工人階級要求 In integrum(不折不扣地)恢復原來的十小時法案,而為了使這一法律更加有效,工人們又加上了一條要求:限制機器轉動時間。
    簡單說來,十小時工作日法案的公開的歷史就是如此。至於這個歷史的內幕則如下述:資產階級以通過1831年的改革法案打擊了土地貴族,工廠主因要求自由貿易和廢除穀物法而侵犯了土地貴族的“最神聖的利益”因此土地貴族就決心把自己裝扮成工人的利益和要求的保護人,支持工人反對廠主的鬥爭,特別是支持他們的限制工廠中的工作日的要求,以此來反擊資產階級。這些所謂的慈善家老爺們當時在一切爭取十小時工作日的會議上都是打先鋒的。艾釋黎勳爵甚至由於他在這個運動中的言論而獲得了某種“聲譽”。土地貴族由於1846年穀物法的真正被廢除而遭到了致命的打擊,於是他們在1847年就迫使議會通過十小時法案作為報復。可是,工業資產階級通過司法權又取回了議會立法使他們喪失的東西。1850年,地主老爺們的怒氣漸漸平息了,他們和廠主老爺們取得了妥協,即一方面宣佈輪班制非法,另一方面則給工人階級每天加上半小時的額外勞動,作為老闆們被迫遵守這項法

==========第641頁==========
    議會辯論。一僧侶和爭取十小時工作日的鬥爭。一一餓死613
    律而對工人階級的一種懲罰。而目前,貴族們感到同曼徹斯特派決鬥的時候迫近了,所以又想來操縱爭取縮短工作時間的運動;可是,他們又不敢親自出面,於是就通過國教會的教士來鼓動人民群眾反對棉紡大王,企圖用這種手段來拆後者的臺。這些神父怎樣毫不留情地對工廠主進行十字軍征討,從以下的幾個例子中就可以看出來。在克蘭普頓曾舉行過一次爭取十小時工作日的集會,主持會議的是聖布拉梅爾博士(國教會的代表)。在這個會上,斯泰里布雷芝的教區牧師聖約・雷・斯提芬斯宣稱
    “曾經有過這樣的時代,那時各民族是受神權政體統治的
    這種時
    代已經一去不復返了
    可是法律的精神依然如故
    勞動者應當首
    先分享他親手生產出來的大地的果實。工廠法被肆無忌憚地破壞到了這樣的地步,以致這裡的工廠區的首席視察員萊昂納德・霍納先生不得不親自寫信給內務大臣說,沒有警察的保護抑,他不敢派也決不派他手下的任何視察員到某些區裡去
    要防的是誰呢?防的是工廠主!防的是區裡最有錢有勢的
    人,防的是區裡的地方官,防的是女王陛下的治安法官,防的是以王室代表的身分出席地方審判庭的人
    可是老闆們犯法受到過處罰沒有呢?…在
    我那個區裡,星期日睡到九十點鐘甚至十一點鐘已成了工廠男工和大部分女工的習慣,因為一星期的勞動已經把他們累得精疲力竭了。星期日是他們疲乏的軀體能獲得休息的唯一的一天
    而且,一般總是工作時間愈長,工
    資愈少
    我寧願在南卡羅萊納當奴隸,也不願在英國工廠裡當工人。
    在貝恩利舉行的爭取十小時工作日大會上,哈伯翰一伊夫斯的教區牧師聖埃・阿・維利提向聽眾發表的講話中有這樣一段“當郎卡那的人民受盡壓迫的時候,科布頓先生、佈菜特先生以及其餘的曼徹斯特派的先生們在做什麼呢?…富翁們暗地裡在打什麼主意呢?他們在盤算怎樣更好地通過欺騙的辦法從工人那裡再奪取一兩個鐘點。這就是所謂的曼徹斯特派的代表們所抱的目的。這就使他們成了如此無恥的偽君子,如此狡猾的流氓。我以英國國教會牧師的身分對這種行為提出抗議。

==========第642頁==========
    614
    卡・馬克思
    這些可敬的國教會的教士們所以會搖身一變成了保護工人權利的遊俠騎士,而且是如此見義勇為的騎士,其原因我們已經指出過了。他們不僅要籠絡人心,以防苦難的日子、民主主義勝利的日子的來臨,他們不僅意識到國教會實質上是一個和地主寡頭政權共存亡的貴族機構,而且還有更重要的原因。曼徹斯特派的信徒都是國教的敵人,他們都是非國教徒,而光是英格蘭和威爾土的國教會每年就要從他們腰包裡掏去一千三百萬英鎊,這首先就使他們非常心痛,他們決心要讓這些世俗的金錢和僧侶階層斷絕關係以便使這階層的人更不愧為上帝的使徒。這就是說,這些虔誠的教士進行鬥爭是 pro aris et focis(為了他們自己切身的利益)。對曼徹斯特派的代表們來說,這次攻擊則應當促使他們得出這樣一個結論:除非他們決心一不管他們怎樣不樂意一一把人民所應當享有的一份權力完全給予人民,他們就不可能把政權從貴族手中奪過來。
    在大陸上,絞刑、槍決和流放已經被提到日程上來了。可是,這些把他們的行為深深印入整個文明世界人們的意識中的劊子手們,本身就是可以捕捉和可以絞殺的東西。而在英國,卻有一個看不見、摸不著、聽不到的魔王在逞凶肆虐:有時它甚至把人們判處種最殘酷的死刑,他像手執火劍的天使把亞當驅逐出天堂一樣日復一日地不聲不響地把整個整個的部族和階級驅逐出他們祖先的土地。在後一種情況下,這個無形的社會魔王的行為就叫做強迫移民,而在前一種情況下就叫做餓死
    本月在倫敦又發生了一些餓死的事件。我只指出其中的一件瑪麗・安・桑德利,年四十三歲,死於倫敦市沙德威爾的煤巷。參加驗屍的醫生托馬斯・皮恩指出,她是因虛弱和寒冷致死的。死者

==========第643頁==========
    議會辯論。一僧侶和爭取十小時工作日的鬥爭。一一餓死615
    躺在一小堆乾草上,身上什麼也沒有蓋。屋子裡面用的、燒的、吃的什麼也沒有。五個小孩子坐在靠近母親屍體的光禿禿的地板上,由於飢寒而不住地號哭。
    關於“強迫移民”的問題,我將在下一篇文章里加以論述。
    卡・馬克思寫於1853年2月25日
    原文是英文
    載於1853年3月15日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日
    論壇報”第3716號
    論壇報”
    署名:卡爾・馬克思

==========第644頁==========
    616
    卡・馬克思
    強迫移民
    科蘇特和馬志尼
    一流亡者問題
    英國選舉中
    的賄賂行為。一科布頓先生3
    1853年3月4日星期五於倫敦
    從2月份公佈的關於1851年和1852年貿易和航運的報告中我們看到,通過海關宣佈的出口總值,1851年為68531601英鎊而1852年為71429548英鎊:在1852年的出口總值中,棉織品、毛織品、麻織品和絲織品佔47209000英鎊。1852年進口的數額比1851年小。由於供國內消費的進口的比重沒有減少,甚至還有所增加,所以,由此可以得出結論:英國有若干數量的金銀代替通常數量的殖民地產品而成為再輸出品。
    殖民地移民局公佈了1847年1月1日至1852年6月30日期間英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭向世界各地移民的報告:
    自英格蘭自蘇格蘭自愛爾蘭總數
    1847年
    346858616
    214969
    1848年
    ………………5886511505
    177719248089
    1849年
    ………7361317127
    208758
    1850年…5784315154
    207852
    280849
    1851年
    6955718646
    1852年(到6月止)…4076711562
    143375
    195704
    總計
    ・…33533082610
    12004361618376

==========第645頁==========
    強迫移民。一科蘇特和馬志尼
    流亡者問題
    報告指出:“據估計,從利物浦遷出的移民十分之九是愛爾蘭人,而從蘇格蘭遷出的移民四分之三是蘇格蘭高地的賽爾特人或經格拉斯哥出境的愛爾蘭的賽爾特人。”
    由此可見,在全部移民中,將近五分之四是愛爾蘭和蘇格蘭高地以及蘇格蘭附近島嶼上的賽爾特人。倫敦“經濟學家”雜誌就這個問題發表評論說
    “移民是以租佃小塊土地和種植馬鈴薯為基礎的社會制度崩潰的結果。”該雜誌接著又說:“愛爾蘭和蘇格蘭高地的過剩人口的遷出,是實行任何一種改良的必不可少的前提
    無論是1846-1847年的饑荒或是隨之而來的
    移民,都沒有使愛爾蘭的收入受到影響。相反,它的純收入在1851年達到4281999英鎊,即比1843年增加184000英鎊。”
    首先是把本國居民弄到赤貧的境地,而當從這些一貧如洗的人的身上再也榨不出任何利潤的時候,當他們成為妨礙收入增長的一種負擔的時候,就把他們趕走,然後來結算自己的純收入!這就是李嘉圖在他的名著“政治經濟學原理”中所闡明的學說。李嘉圖說,我們假定,一個資本家每年獲得2000英鎊的利潤。對他來說,僱用100個工人還是僱用1000個工人不是一樣嗎?李嘉圖問道:“就一個國家的實際收入來說不也是這樣嗎?”如果一個國家的實際純收入一地租和利潤一始終維持在原來的水平上,那末不管這些收入是來自1000萬居民還是來自1200萬居民,歸根到底是一樣的。西斯蒙第在他的“政治經濟學新原理”一書中針對這種說法指出,根據這種觀點,即使英國全部人口都消失了,島上只剩下一個國王(當時統治英國的是國王の,而不是女王),只要有種自動機器能使他獲得和今天1200萬居民所創造的同樣多的
    ①即喬治三世。
    編者注

==========第646頁==========
    卡・馬克思
    純收入,那末這對英國來說也會是完全一樣的了。的確,在這種情況下,“國民財富”(這個詞在這裡只是一個文法上的概念)是一點也不會減少的。
    我在先前寫的一篇文章中曾經舉過在蘇格蘭高地“圈地”的例子。下面這段引自“高爾威信使報”的話告訴我們,到現在,這個過程在愛爾蘭還是造成強迫移民現象的根源:
    “在愛爾蘭西部,居民幾乎已經從地面上消失。康諾特的大地主們悄悄地商議好趕走所有的小土地租佃者,對他們進行經常的殲滅戰
    在這個省
    裡,每天都發生駭人聽聞的殘暴行為,對此,公眾是絲毫也不瞭解的。”
    但是,不僅一貧如洗的綠色艾林和蘇格蘭高地的居民由於農業的改良和“過時的社會制度的崩潰”而被趕走,也不僅英格蘭、威爾士和蘇格蘭平原的強壯的農業工人被趕走(他們的遷移費是由移民局代辦發給的),而且另一個階級一英格蘭最穩定的階級,現在也被捲入這個“改良”過程。在英格蘭的小農場主中間,特別是在那些租賃粘性重的土地的小農場主中間也發生了驚人的移民運動。這些小農場主眼看收成很壞,又缺乏必需的資本來大力改良土質以便償付欠租,他們就只好遠涉重洋去尋找新的家園和新的士地,此外別無出路。我這裡所談的不是由淘金狂引起的移民,而是由於大地主佔有制和土地的集中,由於使用機器耕種土地和大規模採用現代農業耕作法而引起的強迫移民。
    在古代國家,在希臘和羅馬,採取週期性地建立殖民地形式的強迫移民是社會制度的一個固定的環節。這兩個國家的整個制度都是建立在人口的一定限度上的,超過這個限度,古代文明就有毀
    ①見本卷第570-576頁。
    編者注
    ②即愛爾蘭的古稱。
    編者注

==========第647頁==========
    強迫移民。一科蘇特和馬志尼
    流亡者問題
    滅的危險。為什麼會這樣啊?因為這些國家完全不知道在物質生產方面運用科學。為了保存自己的文明,它們就只能有為數不多的公民,否則,它們就得遭受那種把自由民變為奴隸的沉重體力勞動的折磨。由於生產力不夠發展,公民權要由一種不可違反的一定的數量對比關係來決定。那時,唯一的出路就是強迫移民
    也就是這種過剩人口對生產力的壓力,迫使野蠻人從亞洲高原侵入古代世界各國。在這裡,仍舊是同一個原因在起作用,雖然它的表現形式不同。為了繼續作野蠻人,它們就只能有為數不多的人口。這是一些從事遊牧、狩獵和戰爭的部落,它們的生產方式使部落的每一個成員都需要有大片的土地,到現在,北美的印第安部落的情況也還是這樣。這些部落的人口的增長,使它們彼此削減生產所必需的地盤。因此,過剩人口就不得不進行那種為古代和現代歐洲各民族的形成奠定基礎的、充滿危險的大遷徙。
    現代的強迫移民,情況則完全不同。現在,人口的過剩完全不是由於生產力的不足而造成的;相反,正是生產力的增長要求減少人口,藉助於飢餓或移民來消除過剩的人口。現在,不是人口壓迫生產力,而是生產力壓迫人口。
    我既不同意李嘉圖的見解,也不同意西斯蒙第的意見。李嘉圖把“純收入”看做摩洛赫,認為大批大批的居民應該心甘情願地做它的犧牲品;西斯蒙第則從他那悲天憫人的慈善心腸出發,企圖用強力來保持已經過時的農業經營方法,並把科學從工業中驅逐出去,就像柏拉圖把詩人從他的共和國中驅逐出去一樣。社會上正在進行著無聲的革命,這種革命使一切都得服從它,它不考慮成
    ①古腓尼基人所奉的火神,以人特別是兒童作祭品。
    譯者注

==========第648頁==========
    卡・馬克思
    為它的犧牲品的人的生命,正像地震毫不考慮被它破壞的房屋樣。無力適應新的生活條件的階級和民族,只有遭到滅亡。但是,有一些經濟學家竟當真以為,這種悲慘的過渡狀態的意義就只是要使社會適應資本家(地主和金融巨頭)的食慾,還有什麼能比這種看法更幼稚更淺薄的呢?在大不列顛,這一過程表現得最為明顯。由於在生產中運用現代科學方法,居民被從農業地區驅逐出去,同時人口在工業城市集中起來。
    “經濟學家”寫道:“移民局代辦除了給斯比脫菲爾茲和佩斯里的少數手工織工以補助之外,是不會給工業工人以補助的,自己花錢移居海外的更是寥寥無幾,甚至沒有。”
    “經濟學家”清楚地知道,工人是不可能自己出錢移居海外的,而工業資產階級又不會在這方面幫助他們。這會造成什麼結果呢?農業人口這種現代社會中最穩定最保守的因素正在消失,同時工業無產階級,正是由於現代生產方式的發展而在聚集著巨大生產力的大城市集中起來,而這些巨大的生產力的創造史到現在為止總是勞動者的殉難史。誰能阻擋他們再前進一步去支配這些到現在還支配著他們的力量呢?有什麼力量能抗拒他們呢?沒有這種力量!到那時,乞靈於“所有權”是沒有用的。資產階級經濟學家們自己也承認,目前生產方式中的變化摧毀了過時的社會制度及其佔有方式。這些變化剝奪了蘇格蘭的氏施的成員,愛爾蘭的短工和佃農,英格蘭的自耕農、手工織工、無數的手工業者以及整代整代的工廠童工和女工:總有一天他們也將剝奪地主和棉紡大王
    現在,大陸的上空還只是電光閃閃,但在英國已經是地動山搖。在英國已經興起了改造現代社會的真正的風暴。

==========第649頁==========
    強迫移民。一科蘇特和馬志尼
    流亡者問題
    621
    我在3月1日的文章中曾經說,馬志尼打算公開反駁科蘇特。果然,在3月2日的“晨報”、“晨郵報”和“每日新聞”上出現了馬志尼的信。既然現在馬志尼本人已經打破沉默,那末我也可以告訴大家,科蘇特在他巴黎的朋友們的壓力下已經否認了他自己發表過的文件。在科蘇特以往的活動中我們就看到過許多這種優柔寡斷、極端矛盾和模稜兩可的表現。他具有一切令人喜歡的優良品格,但同時也具有一切典型的女性的缺點,即所謂“演員的”氣質。 en paroles(就言詞方面來說)他的確是一個大演員。誰要不願意為流行的偏見所左右,而希望有自己的以事實作為根據的見解,那我就介紹他讀一下不久前出版的、瑟美列先生所寫的一本路德維希・鮑蒂提尼、阿爾都爾・戈爾蓋和路德維希・科蘇特的傳
    t368
    如果說馬志尼在倫巴第沒有能夠把意大利資產階級吸引到運動中來,那末可以確信,拉德茨基在這方面是完全能夠做出很大成績的。目前他打算沒收所有遷居國外的人的財產,甚至連那些奧地利當局允許出境而在其他國家裡獲得公民權的人的財產也包括在內一如果他們不能證明他們同最近的起義毫無聯繫的話。據奧地利報紙的估計,應當沒收的財產,價值約1200萬英鎊。
    在3月1日的下院會議上,帕麥斯頓勳爵對達德利・斯圖亞特勳爵提出的問題作了如下的回答
    大陸國家並沒有提出任何從英國驅逐政治流亡者的要求:而如果他們提出這種要求,他們就將遭到斷然的、堅決的拒絕。不列顛政府從來不願意為其他國家的內部安全操心。
    不過,從交易所商人的報紙“通報”以及“辯論日報”上可以看出,這樣的要求已經準備提出:“辦論日報”在最近的一號上推測

==========第650頁==========
    卡・馬克思
    說,英國已經同意接受奧地利、俄國、普魯士和法國的聯合要求。關於這一點該報接著說
    “如果瑞士聯邦拒絕奧地利在其邊境各州實行監視,那末奧地利就可能破壞瑞士領土的不可侵犯性而佔領德森州:在這種情況下,法國為了保持政治均勢,便會把軍隊開進與它的國境眥連的瑞士各州。”
    “辯論日報”實際上是建議用1770年普魯士的亨利希親王以玩笑方式向葉卡特林娜女皇建議的解決波蘭問題的簡單方法來解決瑞士的問題。與此同時,自稱為德意志聯邦議會的那個可敬的機關,正在鄭重其事地討論關於“應當向英國提出的要求”的問題,在這個莊嚴的問題上,從肺部呼出瞭如此多的空氣,簡直可以鼓起德國艦隊的所有的篷帆。
    在3月1日的下院會議上,發生了一件很有意味的事情。有人宣佈黎紀諾特和佈菜克本的代表是通過賄賂手段選舉出來的,因此他們的當選是不合法的。當時約・雪菜爵士提議,把向這兩個區的委員會提出的證據轉交議院審査,並建議最早於4月4日發出重選的指令。關於這個問題,可敬的從男爵約・特羅洛普爵士指出,“已經委派了十四個委員會來調査各小選區的舞弊情況,現在還要再委派五十個新的委員會”,所以已經很難找出足夠的議員來成立對是否合法有所爭論的那些選舉做出決定的仲裁委員會以及成立處理議院日常事務的委員會。如果更深刻地考察一下議院本身所依據的基礎,那末必然得出這樣一個結論:等待著它的是崩潰,議會機器將完全停止轉動。
    科布頓先生在他最近的一篇評論中,以及他在曼徹斯特和平大會上和許多爭取教育改革的大會上所作的莊嚴的演說中,都不願放棄享受抨擊報刊的樂趣。所有的報刊對他也以牙還牙,其中

==========第651頁==========
    強迫移民
    科蘇特和馬志尼。一一流亡者問題
    623
    對他攻擊得最厲害的是“一個英國人”,這個人寫的一些評論路易一拿破倉的文章在 coup d etat(政變)時期曾經引起非常強烈的反應“,此後他就把自己的矛頭轉向絲織業鉅子棉紡大王們。他用給這位西區2的聖哲所下的刻薄的評語結東了致科布頓的信:“一點小小的成功就使他洋洋得意,衝昏頭腦,他已經準備充當萬民歸心的獨裁者了。這個小行幫的先知,整日喋喋不休:貪求榮譽,他不容異見,剛愎自用,不講邏輯,耽於空想,有了一個念頭就頑固不化,對人態度傲慢不遜,他是一個愛吵架的和平鼓吹者,好發脾氣的博愛的勸化者,高唱“自由'的專制教條的信奉者:當報紙不怕他的恫嚇和不受他的欺騙時,他便暴跳如雷;他想閹割報紙,剝奪它的影響、精神力量和獨立:他想把有高度教養的紳士們的職業降低為一夥僱傭的幫閒文人的行業,以使自己能夠成為他們的唯一的領袖
    卡・馬克思寫於1853年3月4日
    原文是英文
    載於1853年3月22日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”,
    論壇報”第3722號,並摘要載於
    並根據“人民報”校對過
    1858年4月16日“人民報”第50號署名:卡爾・馬克思
    ①即理查茲。一編者注
    ②約克郡分為東西北三區
    譯者注

==========第652頁==========
    卡・馬克思
    科蘇特和馬志尼。一普魯士政府的詭計。
    奧地利和
    普魯士的通商條約。“泰晤士報”和流亡者3
    853年3月18日星期五於倫敦
    今天議會因復活節而休會到4月4日。
    在先前寫的一篇文章中我根據流行的說法報道了李伯尼的妻子在佩斯遭到奧地利人的鞭撻。後來我査明,李伯尼根本就沒有結過婚;在倫敦報刊上流傳著的另一謠言,說什麼他是替他的受了奧地利人凌辱的父親報仇,這同樣是毫無根據的。他的行動純粹是受政治動機的支配,直到最後一分鐘他都保持了不屈不撓的精神並且像一個英雄一樣地行動。
    你們在看到這篇文章之前就能在英國報紙上看到科蘇特對馬志尼的聲明的答覆。我以為,科蘇特把他的本來就很糟糕的情況弄得更糟了。他的最初的聲明和最近的聲明之間的矛盾異常明顯,甚至不用我再來詳細證明了。此外,這兩個文件所使用的語言的差別也引起一種令人厭惡的感覺:第一個是用東方算命先生的誇張語言寫的,第二個是用律師在法庭上用的詭辯文體寫的。
    馬志尼的朋友們現在異口同聲地說,米蘭起義是他和他的同

==========第653頁==========
    科蘇特和馬志尼。一一普魯士政府的詭計。一“泰晤士報”和流亡者625
    志們所無能為力的客觀形勢造成的。但是,從一方面來說,密謀的本質決定了起義的特點,即過早地爆發,其原因不是由於叛變,就是由於偶然事件。從另一方面來說,如果你們在三年的時間裡老是喊行動,行動,行動,而你們的整本革命詞典又只有“起義”ー個詞,那末要想在任何時候都能有足夠的威信來命令:不要舉行起義,那是不可能的。無論如何,奧地利人的殘酷已經使米蘭的失敗變成了民族革命的真正的開端。例如,請看帕麥斯頓勳爵的消息靈通的機關報“晨郵報”今天的報道:
    那不勒斯人民期待著在奧地利帝國中必將爆發的運動。那時從皮蒙特邊境到西西里島,整個意大利都將奮起,可怕的災禍就要發生。意大利的軍隊將潰散,從1848年革命以來募集的所謂瑞士士兵也拯救不了意大利的君主們。意大利正在走向難以想像的共和國。毫無疑問,在1848年開場的戲劇的下一幕就是這樣。在拯救意大利君主的鬥爭中外交手腕已失去任何作用。”
    在馬志尼宣言上署名並在起義前遊遍了意大利的阿烏利奧薩菲在給“每日新聞”的信中公開承認:“上層階級已陷入淡漠和絕望”,只有“米蘭人民”,無產階級,
    “沒有領導而全憑本能的無產階級面對著奧地利總督的專制政治和軍事法庭的殺人勾當而對祖國的未來保持著信心,並一致地決心要復仇”。
    馬志尼的政黨終於相信,甚至在反抗異族人的專制政治的民族起義中,階級差別這種東西也起著作用,在我們這個時代不能期待上層階級的革命運動,這是馬志尼的政黨的一大進步。也許馬志尼的擁護者還會前進一步,深深意識到,如果他們希望他們的口號
    ① Dio e popolo》(“上帝和人民”)能得到響應,那末他們自己就必須認真地研究意大利農村居民的物質生活狀況。我打算將來詳細地闡述一下這個國家的絕大多數農村居民生活的物質條件,這些物

==========第654頁==========
    卡・馬克思
    質條件直到現在還使他們不是變得反動,就至少是對意大利的民族鬥爭漠不關心。
    不久前我在巴塞爾出版的題為“揭露科倫共產黨人案件”(Kenthullungen uber den kolner K ommunisten-prozess)) O千本小冊子在巴登邊境被沒收,並按普魯士政府的要求焚毀了。巴塞爾政府也沒收了還在發行者那裡的少數幾本,企圖引用大陸列強強加於瑞士聯邦的新出版法,對發行者沙貝利茨先生、他的兒子2,以及印刷所所有者加以迫害。這將是瑞士的第一樁這類審判案件,而且這件事情已經成為激進派和保守派爭論的題目。普魯士政府由於要對輿論掩蓋它在科倫審判時期的卑郜行為而如何焦慮不安,這你們只要從下面這一事實就可以看出:外交大臣通令,無論在什麼地方,發現了這本小冊子便一律沒收( Fahndebriefe),但是他竟不敢指明這本小冊子的真名。為了迷惑公眾,他把它稱為“共產主義學說”,可是這本小冊子除了揭露普魯士國家的祕密之外,毫無其他內容。
    1848年後德國當局唯一的“進步”就是訂立了奧普通商條約。et encore!此外!)這個條約還附加了許多 clausulae(保留條件)參插了許多例外,並把許多極重要的問題留待將來由還沒有成立的各種委員會去解決,同時,規定的稅率的減低實際上微乎其微,所以整個條約不過是幻想真正在商業上統一德國而已,是毫無意義的。該條約最顯著的特點是:奧地利又戰勝了普魯士。這個陰險、卑部、怯懦、動搖的假強國這次又屈服於比它殘酷、但是比它坦白的對手。奧地利不僅迫使普魯士勉強同意接受條約,而且普魯士還
    ①見本巻第457-536頁。一編者注
    ②即雅科布・沙貝利茨。一編者注

==========第655頁==========
    科蘇特和馬志尼
    普魯士政府的詭計。一“泰晤士報”和流亡者627
    被迫恢復實行舊稅率的舊“關稅同盟”,換句話說,也就是在十年內,不經關稅同盟內部各小邦一致同意,也就是不經奧地利(德意志南部各邦不僅在政治上,而且在商業方面都是奧地利的附庸,因而也就是普魯士的敵人)允許,不得更改自己的商業政策。普魯士自從“蒙上帝恩賜”恢復君主政體以來,便日益衰落。大概,普魯士的國王,“當代賢人”認為,他的人民可以把他的政府在國外被迫忍受的屈辱看做對他們服從殘無人道的專制政治的慰藉和獎勵
    流亡者問題還沒有解決。半官方的“奧地利通訊”駁斥了這種武斷之說:奧地利當時向英國政府發出了新的照會,因為“鑑於最近各種事件表明帕麥斯頓勳爵重又得勢,故帝國政府不能曝自身於尊嚴受辱之危地”。我已經向你們報道了帕麥斯頓勳爵在下院的聲明。現在你們在英國報紙上可以看到阿伯丁在上院所做的親奧的聲明,照此聲明來看,英國政府決心充當奧地利的密探和大審判官。帕麥斯頓的報紙現在這樣評論他的同僚的聲明
    即使是顯然有意對阿伯丁勳爵做出的一些比較溫和的讓步,我們也不能說,我們很相信它們能夠實現
    沒有誰敢建議不列顛政府作充當外國
    政治工具和政治陷阱的嘗試。”
    你們看,在瑪土撒拉的內閣這個最高評議會里的“老朽無能者和自由主義少壯派”之間是多麼地和諧一致。倫敦的一切報刊都同聲憤斥阿伯丁和上院。“泰晤士報”是唯一可恥的例外。
    ①見本卷第621頁
    編者注
    ②即”晨郵報”。一編者注
    ③舊約全書中傳說活到九百六十九歲的最長壽的老人:這裡指由老頭組成的內閣
    譯者注

==========第656頁==========
    卡・馬克思
    你們記得,首先告發流亡者並挑晙外國列強要求驅逐他們出境的就是“泰晤士報”。當它確信關於恢復外僑管理法的提案將在下院遭到否決而使內閣蒙受恥辱的時候,它便突然花言巧語地高唱為了保護避難權它(當然羅!)決心作任何犧牲。最後,在上院的議員大人們彼此親切地交換了意見之後,它為了犒勞它的崇高的公民道德,便在3月5日的社論中進發出惡毒的攻擊
    “在許多大陸國家中,人們都認為,我們很高興我國有一個豢養流亡者、豢養什麼罪惡勾當都幹得出的各國暴徒的場所
    那些對英國有他們的
    不受法律保護的同胞這一點表示抗議的外國作家是不是以為,在我國流亡者的命運是值得羨慕的?我們要消除他們的誤解。這一類可憐的人大部分過著貧困和悲慘的生活,吃的是異鄉的含著苦味的麵包,而且被這個大城市的混濁浪濤所吞沒的他們能得到這種麵包還算是好的
    對他們的懲罰是
    種最殘酷的放逐。”
    最後一點“泰晤士報”說得很對:英國是個出色的國家,問題是要不住在那兒。
    但丁在“火星天”上遇見了他的祖先卡卻基達・迪・亞利基利,後者用下面的話預告他將被逐出佛羅倫薩
    KTU prov erai si come sa di sale
    Lo pane altrui, e come duro call
    Lo scendere, el salir per I'altrui scale)
    “你將懂得
    別人家的麵包是多麼含著苦味,別人家的樓梯是多麼升降艱難
    幸運的但丁!他也是“屬於被稱為政治流亡者的可憐的一類的人”,但是他沒有受到敵人的像“泰晤士報”的無謂社論這樣的攻擊!“泰晤士報”則更幸運了!它逃脫了但丁在“地獄”裡給它“預備

==========第657頁==========
    科蘇特和馬志尼
    普魯士政府的詭計。一“泰晤士報”和流亡者629
    下的席位”。
    如果照“泰晤士報”所說,流亡者不得不吃異鄉的含著苦味的麵包(它還忘了加一句:就是這種麵包還使他們花費了極大的代價),那末“泰晤士報”本身難道不是靠外國人的血汗養肥的嗎?這家報紙的那些匿名的皮蒂婭利用法國革命、德國起義、意大利暴動和匈牙利戰爭,利用法國的槍殺和奧地利的絞刑,利用被沒收了的頭顱和被砍掉了頭顱的財產2製造出多少篇社論和弄到了多少金鎊啊!如果大陸沒有“暴徒”,那它就只好每天靠斯密斯菲爾德市場的劣等貨色、倫敦煙囪的煤煙、泥濘、粗暴的馬車伕、太晤士河上的六座橋樑、市區內的出殯、感染鼠疫的墓地、骯髒的飲水、鐵路上的災禍、偽造的尺子和天秤以及其他在大陸平靜無事的時候成為這家報紙的經常貨品的有趣題材來勉強度日了,那時,“泰晤士報”將多麼地不幸啊!“泰晤士報”自從它要求英國政府處死拿破崙第以來一點也沒有改變。
    這家報紙在1815年7月27日那一號上曾寫道:“人們是否考慮到,關於這個人還活著的消息必然會對歐洲各地的不滿者產生什麼影響?他們會(有充分的理由)認為,聯盟國的君主們害怕殺害這個有如此眾多的崇拜者和擁護者的人。”
    這家報紙曾鼓吹對美利堅合眾國發動十字軍征討:“不消除這個民主主乂叛亂得勝的惡例,決不同美國媾和。”
    “泰晤士報”編輯部裡沒有從大陸來的“暴”徒。恰恰相反,那裡有一個可憐的人物,一個名叫奧托・馮・文克施特恩的普魯士人,
    ①古希臘迭爾非地方阿波羅神殿的女巫。一譯者注
    ②馬克思的俏皮話,意思是:被砍掉了頭顱的革命者和被沒收了的革命者的財
    譯者注

==========第658頁==========
    卡・馬克思
    他從前是一家德國小報的發行人,後來在瑞士陷入了貧困和悲慘的生活之中,因而不得不向弗菜裡格拉特和其他流亡者告貸,直到最後投效倫敦的普魯士大使即頗有點名氣的本生,併成為印刷所廣場的預言者的不可缺少的一部分為止。“泰晤土報”編輯部有不少其他類似的從大陸來的溫順人物,他們成了聯繫大陸警察和英國的指導性的報紙的環節
    下面這件事可以作為說明英國的出版自由的例子。住在濱河街的特魯勞先生由於國內稅務部門的全權代表根據威廉四世統治時期第六和第七年的法令第七十六章提出控告而受到倫敦彎街治安法庭的審判:他被控出售沒有付足印花稅便出版的、名叫“陶工自由報”的報紙。這家報紙在特倫特河畔的斯托克城出了四號。它的名義上的所有者是爭取廢除知識稅協會的祕書科勒特・多布森
    ・科勒特。他“按照印花稅局的實際作法”出版報紙,這就是說“印花稅局曾許可‘文藝論壇’、“建築師、“笨拙'、“賽馬新聞”及其他刊物免付印花稅刊登有關當前事件的報道和評論”;他顯然打算引起政府方面的追究,以便達到由法庭決定什麼樣的報道應免交便士印花稅的目的。法官亨利先生還沒有做出決定。不過這個決定不會有多大意義,因為該報的出版本來就不是打算向印花稅法挑戰,而只是想利用該法律文字上至今還存在的兩重含意而已。
    今天的英國報紙刊登了君士坦丁堡3月6日來電,根據來電,利法特一帕沙將接替傅阿德一埃芬蒂的外交大臣之職。這個讓步是俄國特命大使緬施科夫公爵迫使土耳其政府作出的。俄國、法國和土耳其政府之間關於聖地的糾紛到現在還沒有解決,因為路易一拿破崙恨透了俄國和奧地利阻撓他受教皇加冕的陰謀,他打算

==========第659頁==========
    科蘇特和馬志尼。一一普魯士政府的詭計。一“泰晤士報”和流亡者631
    靠犧牲土耳其人的利益來進行報復。在下一篇文章中我想談談這個老是不斷出現的東方問題,這個歐洲外交上的 pons asin(傻瓜的絆腳石)。
    卡・馬克思寫於1853年3月18日
    原文是英文
    載於1853年4月4日“組約每日
    俄文譯自”紐約每
    論壇報”第3733號
    日論壇報”
    署名:卡爾・馬克思
    ①直譯是:驢橋(人們這樣稱呼初學者很難解的歐幾里德第五定理)。
    編者
    注

==========第660頁==========
    附錄

==========第661頁==========
    附錄

==========第662頁==========
    附錄

==========第663頁==========
    1850年9月15日的中央委員會會議
    出席會議的有馬克思、恩格斯、施拉姆、普芬德、鮑威爾、埃卡留斯、沙佩爾、維利希、列曼。弗倫克爾因事缺席。
    由於本次會議是非常會議,上次會議的記錄不在手頭;因此記錄無法宣讀。
    馬克思:這次會議星期五未能召開,因為跟協會委員會會議時固有衝突。既然維利希召集了區部會議,一我不想提出這個會議是否合法的問題一一這次會議必須今天舉行。我提出下列三點意見
    1.中央委員會從倫敦遷到科倫;它的職權在今天的會議結束之後立即移交給該地的區部委員會。這項決議應通知在巴黎、比利時和瑞土的盟員。在德國,由新的中央委員會自己去通知。理由:我曾經反對沙佩爾提出的關於在科倫建立全德區部委員會的建議,因為我不想破壞中央權力的統一。現在,既然出現了系列新的情況,所以在我們的建議中這一點就不提了。無論在上次會議進行遣責投票的時候和現在在區部召開全會的問題上以及
    ①在星期一(在這裡和後面的腳註中引有1850年9月15日的會議記錄的兩個不同手稿副本之間的重要出入。一一編者注)

==========第664頁==========
    附錄
    在協會和流亡者委員會里,中央委員會的少數派都公開起來反對多數派。因此,在這裡中央委員會無法繼續存在下去。如果中央委員會的統一不能繼續保持,它必然會陷於分裂並形成兩個同盟。但是,因為黨的利益高於一切,我才提出這個出路
    2.現行的同盟章程應當廢除,責成新的中央委員會草擬新盟章
    理由:1847年代表大會通過的盟章,曾於1848年由倫敦中央委員會做了修改。現在情況又有所變化。在最後的倫敦盟章中,原則性的條款軟弱無力。在一些地方兩個盟章都發生效力,在另一些地方則一個盟章也沒有,或者採用完全是擅自制定的盟章。可見,在盟內完全是無政府狀態。況且,最後的盟章已經公佈,因而現行的盟章不能再繼續生效。所以,我的建議實際上就是要以真正的盟章來改變沒有盟章的局面。
    3.在倫敦組織兩個區部,這兩個區部彼此絲毫不發生任何關係,其唯一的聯繫就是雙方都屬於同盟,都與同一個中央委員會通
    理由:正是為了同盟的統一,才需要在這裡建立兩個區部。除了私人的矛盾之外,甚至在協會里也出現了原則性的矛盾。恰恰在最近一次關於“德國無產階級在即將來臨的革命中的立場”問題的辯論當中,中央委員會的少數派發表了一些跟上次的≌通知信,甚至跟宣言直接相牴觸的觀點。他們用逢迎徳國手工業者民族情感的德意志民族觀點代替宣言的全面的觀點。他們提出唯心主義觀點代替宣言的唯物主義觀點。他們不是把現實關係、而是把意志
    ①獨立
    ②中央委員會的

==========第665頁==========
    1850年9月15日的中央委員會會議
    描繪成革命中的主要東西。我們對工人們說:為了改變現存條件和使自己有進行統治的能力,你們或許不得不再經歷十五年、二十年、五十年的內戰;而他們卻相反地對工人們說:我們必須馬上奪取政權,要不然我們就躺下睡大覺。他們現在使用的“無產階級”這個詞正像民主派使用的“人民”這個詞一樣是一句空話。為了實現這句話,他們不得不把一切小資產者說成是無產者,這就是說,他們 de facto(實際上)是代表小資產者,而不是無產者。他們不得不用革命的空話代替實際的革命發展。這次辯論最後≌說明,私人決裂的內幕是一些什麼樣的原則性分歧,而現在已經到了採取措施的時候了。正是這些對立的見解成了兩派各自的戰鬥口號;某些盟員把宣言的維護者稱為反動分子,企圖以這種辦法使他們威信掃地,但是,這對他們來說是完全無所謂的,因為他們並不追求威信。由於這一切,多數派有權解散倫敦區部並把少數派作為不同意同盟原則的人開除出去。我不想提這樣的意見,因為這樣可能引起無益的爭吵,因為儘管這些人目前所發表的觀點是反共產主義的,至多不過是社會民主主義的,但就其信仰來說他們還是共產主義者。但是不言而喻,留在一起則純粹是浪費時間。沙佩爾常常說要分裂那就分裂吧,我對待分裂是嚴肅的。我以為,我找到了我們既可以分道揚鑣而又不致引起黨的分裂的途徑。
    我在這裡聲明一下,依我看來願意加入我們的區部的最多有
    十二個人,也可能少一些,我情願把所有其餘的人交給少數派。如
    ①這種觀點
    ②最後明顯地
    ③中央委員會少數派

==========第666頁==========
    附錄
    果這個建議將被通過,我們當然也就不能留在協會里了:我和多數派將退出大磨坊街協會。歸根到底,問題不在於兩派之間存在敵對關係,相反地是在於停止紛爭,為此要中斷一切關係。我們一起留在同盟和黨內,但是我們要停止有百害而無一利的關係。
    沙佩爾:正像在法國無產階級跟出嶽黨和“新聞報”決裂樣,在這裡一些代表黨的原則的人跟組織無產階級的人正在決裂。我贊成中央委員會遷移≌和修改盟章。科倫人瞭解德國的情況。我還認為,在新的革命中將會出現一批比所有在1848年享有聲譽的人更善於行動的人。至於原則性的分歧,埃卡留斯提出了一個引起今天的辯論的問題。我發表了在這裡遭到抨擊的見解,因為我對這件事情總是很熱情的。問題在於,是我們自己動手去砍掉別人的腦袋,還是讓人家來砍掉我們的腦袋。在法國快要輪到工人的頭上了,因而在德國也快要輪到我們的頭上了。如果不是這樣,我當然就會尋求安靜去了,那時我的物質狀況就會不同了。如果我們能夠做到這一點,我們就會採取一些保證無產階級獲得統治的措施。我是這種見解的狂熱的擁護者。而中央委員會卻喜歡相反的見解。但是,如果你們不想再跟我們打交道,好吧一我就分道揚鑣。在即將來臨的革命中我一定會被送上斷頭臺,但是我要回德國。如果你們想要組織兩個區部一那就組織好了,但是在這種情況下同盟就會垮臺,以後我們再在德國相逢,也許那時我們又走上一條道路。我是馬克思個人的朋友,如果你們想要
    ②到科倫
    ③領導革命

==========第667頁==========
    1850年9月15日的中央委員會會議
    分裂,好吧一一那我們走我們的,而我們走我們的。但是在這種情況下必然得組織兩個同盟。一個是為那些靠筆桿活動的人而組織的,另一個則是為那些用其他方式活動的人而組織的。我不贊成那種認為資產階級將會在德國掌握政權和我在這一方面是個盲目的狂熱者的說法:我不是這樣的人,我根本沒有做過這種事情。但是,在倫敦這裡有兩個區部,兩個協會,兩個流亡者委員會,那還不如組織兩個同盟,完全決裂。
    馬克思:沙佩爾誤解了我的意見。只要我的意見被通過,我就各走各的路,兩個區部彼此互不相干,同時雙方的人也停止相互之間的一切關係。但是,它們是在同一個同盟之內,受同一個委員會的領導。甚至你們可以給自己留下絕大多數的盟員。至於說個人的犧牲,我為階級,而不是為個人作的犧牲不比其他任何人說到熱情,為了加入你認為眼看就會取得政權的黨,這種熱情卻不太需要。我一向反對無產階級的反覆無常的意見。我們為之獻身的黨,幸運的恰恰是還不能取得政權。無產階級即使取得政權它推行的不會直接是無產階級的措施,而是小資產階級的措施。我們的黨只有在條件允許實現它的觀點的時候,才能取得政權。路易・勃朗便是一個說明取得政權為時過早會得到什麼結果的很好例證。況且,在法國無產階級將不是單獨地,而是跟農民和小資產者一起取得政權,因此必須推行的不是自己的,而是它們的措施。巴黎公社證明,為了實現某種東西,並不需要參加政府。可是,當時一致同意告同盟書的少數派其他成員,譬如公民維利希,為什麼不發言呢?我們不能也不想拆散同盟,我們只是想把倫敦區
    ①你們走你們的
    ②中央委員會

==========第668頁==========
    附錄
    部分為兩個區部
    埃卡留斯:問題是我提出的,我確實想對這個問題展開討論。至於沙佩爾的意見,我在協會里已經解釋過,為什麼我認為是一種幻想,為什麼我不相信我們的黨在即將來臨的革命之後能立即取得政權。那時,我們的黨更需要的是在俱樂部裡活動,而不是在政府裡。
    公民列曼一言不發就退出會場。公民維利希也採取同樣的作法
    第一點全體通過。沙佩爾棄權第二點全體通過。沙佩爾又棄權。第三點也全體通過。沙佩爾又棄權。
    沙佩爾聲明對我們大家提出抗議。“現在我們完全分開了。在科倫我有熟人和朋友,他們寧肯跟著我走,而不會跟你們走。”
    馬克思:我們是按照盟章辦事的,中央委員會的決議具有法律效力。
    在宣讀記錄之後,馬克思和沙佩爾聲明,他們在科倫沒有就這件事寫過文章①。
    有人問沙佩爾,他對記錄是否有反對意見。他說沒有什麼反對意見,因為他認為任何反對意見都是多餘的。
    埃卡留斯提議大家在記錄上簽名。這個意見被通過。沙佩聲明他不簽名。
    1850年9月15日寫於倫敦。經過宣讀,表決和簽名
    ①在第二個記錄副本上沒有這句話。一一編者注
    ②在第二個副本上沒有這幾個字。一編者注

==========第669頁==========
    1850年9月15日的中央委員會會議
    641
    簽名的有:中央委員會主席卡・馬克思
    書記弗・恩格斯
    亨利希・鮑威爾康・施拉姆約・格・埃卡留斯卡・普芬德
    俄譯文第一次發表於1956年的
    原文是德文
    “社會歷史國際評論”第1卷第2部分
    俄文譯自手稿的翻版照片俄譯文第一次發表

==========第670頁==========
    642
    關於救濟科倫被判罪者的呼籲書
    我們收到了如下的一封信和附在下面的一份呼呼書。根據作者們的請求,我們把收到的信和呼籲書一併發表。
    致“加利福尼亞國家報”1853年1月14日於華盛頓
    告德國一美國公眾書!
    隨著科倫巨大案件的發生,德國工人運動進入了一個新階段。它擺脫了狹隘的、狂熱的宗派運動對它的東縛,從而公開地登上了政治舞臺。同官僚警察國家的檢察官相對抗的是無產階級的政治活動家。菜茵省的貴族和菜茵省的資產階級成立了本等級的法庭作為陪審法庭,並且判決對他們的特權採取反對立場的勞動者是“有罪的”。在這種情況下,我們認為我們應盡的光榮義務是:提醒公眾注意下面的呼籲書,這是呼呼書籤名人為了在美國散發而寄給我們同盟的成員的;同時盡我們的力量把我們可能收到的那小部捐款轉寄倫敦,並提出這筆捐款的用途報告。
    各聯合會(不論你們是什麼名稱)!
    現在你們的成員正在舉辦許多熱鬧的聯歡晚會。請支持我們祖國的這些堅強的朋友們並向他們伸出援助之手,將這些晚會中的一次收入捐給他們。捐款請寄到:華盛頓艾恩大廈亞當斯運輸

==========第671頁==========
    關於救濟科倫被判罪者的呼籲書
    643
    辦事處“救濟事務所”阿道夫・克路斯收。
    主席
    祕書
    約・格爾哈特阿・克路斯
    1853年1月10日於華盛頓
    呼籲書!
    救濟我們的科倫被判罪的先進戰士,特別是關懷他們的無依無靠的家屬,是工人政黨的義務。我們相信,美國工人也不會把自己置於黨的這項義務之外。為被捕者和他們的家屬捐獻的款項,請寄交倫敦哈克尼區賽頓廣場3號斐迪南・弗菜裡格拉特。
    約翰・貝爾
    威・李卜克內西
    恩・德朗克
    弗・明克斯
    約・格・埃卡留斯卡・普芬德約・弗・埃卡留斯威・皮佩爾弗·恩格斯
    勒・弗・林格斯
    斐・弗萊裡格拉特艾・盧普夫伊曼特
    約・烏爾麥爾
    厄內斯特・瓊斯
    斐・沃爾弗
    格・羅赫納
    威・沃爾弗
    卡・馬克思
    明克斯第二
    1852年12月7日於倫敦
    請德國一美國各報轉載這份呼籲書。
    載於1853年1月“加利福尼亞國家報
    原文是德文
    俄文譯自“加利福尼亞國家報俄譯文第一次發表

==========第672頁==========
    關於救濟科倫被判罪的無產階級
    代表及其家屬的呼籲書
    救濟那些由於堅持先進的立場併為之進行英勇頑強的鬥爭以致最後落於敵人手中的人們是各個政黨及其成員的不可推卸的首要義務。對於無產階級的工人的政黨說來,德國科倫被判罪者的遭遇就是如此。他們所以被判罪並不是因為犯了強加於他們頭上的罪名一令人可笑地製造革命,而是因為他們致力於組織工人的政黨。審判他們的是屬於金融貴族和封建貴族的法官,僅僅由於這點,就足以肯定這些人的判決是不會公平的,至於普魯士政府會利用最無恥的捏造來強使這些人昧著他們也許可能有的一點良心而保持緘默,那就更不用說了。
    這些被判罪者都是每天靠自己的雙手或筆墨來掙錢餬口的窮苦的工人和著作家,現在他們被囚在獄中,因此他們沒有任何可能繼續照顧自己的親屬。他們本人在監獄也遭受著各種苦難和折磨,如果不米取一切辦法來救濟他們和消除他們對自己家庭的深重憂慮,他們勢必會有喪失他們今天在黨內賴以取得傑出地位的那種智慧的鮮明性和靈活性的危險。
    不久前在倫敦成立了委員會。委員會推選無產階級詩人斐弗菜裡格拉特擔任會計,委員會的成員包括英國憲章派的領袖厄內斯特・瓊斯。委員會向旅居美國的德國工人發出了呼籲書,我

==========第673頁==========
    關於救濟科倫被判罪的無產階級代表及其家屬的呼籲書
    們立即表示響應
    “救濟我們的科倫被判罪的先進戰士,特別是關懷他們的無依無靠的家屬,是工人政黨的義務。我們相信,美國工人也不會把自己置於黨的這項義務之外。”
    為被捕者和他們的家屬捐獻的款項,請寄交倫敦哈克尼區賽頓廣場3號斐迪南・弗菜裡格拉特。
    簽名者:約・貝爾
    恩・德朗克
    約・格奧爾格・埃卡留斯約・弗・埃卡留斯弗·恩格斯斐・弗萊裡格拉特伊曼特
    厄內斯特・瓊斯威・李卜克內西格・羅赫納
    弗・明克斯
    明克斯第二
    卡・馬克思
    卡・普芬德
    威・皮佩爾
    弗・林格斯
    艾・盧普夫
    約・烏爾麥爾
    斐·沃爾弗
    威・沃爾弗
    社會主義體操聯合會委託它的理事會組織被判罪者救濟工作,併為此成立了由下面簽署人組成的專門委員會。他們呼籲所有僑居紐約的那些珍惜自由事業和愛護祖國自由事業的保衛者的德國人把救濟捐款寄給委員會。體操聯合會將及時提出關於這些捐款的使用報告。我們相信,和我們屬於同一黨派的各團體一定會願意積極參加這項救濟工作。
    主席團已經向美國各體操聯合會發出了相應的建議。最後,還要指出一點:在3月份的第一個星期一,社會主義體

==========第674頁==========
    646
    附錄
    操聯合會確定舉辦一次公眾抽彩,我們相信這次抽彩會提供大量的捐款,因為在類似的情況下,德國的婦女和姑娘們不止一次地表現了慷慨解囊的精神,這種精神是她們同情自由及其先進戰士的表現。
    認捐現金和物品的募捐單蓋有社會主義體操聯合會的印章,認捐者可到下列地址索取:運河街38號本協會;北威廉街12號菜歇爾澤爾和海茵處,以及寄居約・彌勒家的凱克一艾倫街21
    代表社會主義體操聯合會理事會救濟委員會
    萊歇爾澤爾舒勒爾貝克爾凱克萊斯特爾
    1853年1月16日於組約
    載於1853年1月“組約刑法報
    原文是德文
    俄文譯自“紐約刑法報俄譯文第一次發表

==========第675頁==========
    註釋卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表索引

==========第676頁==========
    註釋

==========第677頁==========
    649
    註釋
    “徳國的革命和反革爭”這個著作闡述了馬克思主義創始人對18481849年德國革命的最重要問題的觀點。1851年8月初,進步的資產階級報紙“組約每日論壇報”的編輯之一査理・徳納要求馬克思為該報寫稿,這是寫這本書的直接原因。馬克思當時忙於經濟研究工作,於是他請求恩格斯寫一些關於德國革命的文章。恩格斯在寫這些文章時利用了“新菜茵報”合訂本作為主要的資料,此外,恩格斯還利用了馬克思向他提供的一些補充材料,並且經常同馬克思交換意見。同時,這些文章在寄給報紙之前,馬克思也都看過。“德國的革命和反革命”這一組文章從1851年10月25日到1852年10月23日在“組約每日論壇報”上發表,署名是馬克思;直到1913年馬克思和恩格斯的來往書信發表之後,オ知道這個著作是恩格斯寫的。在馬克思和恩格斯生前,“德國的革命和反革命”沒有重新出版過。這本著作的英文單行本第一版是在1896年由馬克思的女兒愛琳娜・馬克思一艾威林出版的:同年出版了該書的德文譯本;1900年由馬克思的女兒勞拉・拉法格翻譯的該書法文版出版。1899年在柏林出版了該書前三章的俄文譯本,從英文翻譯的本書俄文版全文第一次是在1900年於倫敦出版的,在第一次俄國革命時期,本書在俄國曾多次出版,後來,本書又多次由蘇共中央馬克思列寧主義研究院以俄文再版。
    這一組文章在“紐約每日論壇報”上發表時沒有標題;在1896年的英文版中愛琳娜・馬克思一艾威林給它們加上了標題,本版中仍舊保留了這些標題。一第3頁。
    2“論壇報”( T ribune》)是美國報紙“組約每日論壇報”( ew-y ork Daily
    T ribune》)的簡稱,1841年至1924年出版。這份由著名的美國記者和政治活動家霍拉斯・格里利創辦的報紙,在五十年代中期以前是美國輝格

==========第678頁==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    黨左翼的機關報,後來成為共和黨的機關報。在四十至五十年代,該報採取了進步的立場,反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和記者,從四十年代末起,曾經受空想社會主義思想影響的查理・德納是該報的編輯之一。馬克思從1851年8月開始為該報撰稿,一直到1862年3月,共達十年以上:寄給“紐約每日論壇報”的大量文章,都是恩格斯應馬克思的請求而寫的。馬克思和恩格斯給“紐約每日論壇報”寫的文章,包括了國際和國內政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國的民族解放運動等最重要的問題。在歐洲的反動年代,馬克思和恩格斯利用這家銷路很廣的美國進步報紙,通過具體材料揭露了資本主義社會的弊病以及它所固有的不可調和的矛盾,並且指出了資產階級民主的侷限性。
    “紐約每日論壇報”編輯部常常對馬克思和恩格斯的文章採取為所欲為的態度,有些文章被刪去作者的署名作為編輯部的社論發表,有時編輯部還對文章加以篡改。馬克思曾經對編輯部的這種做法不止一次地提出抗議。從1857年秋天起,美國爆發了經濟危機,“紐約每日論壇報”的經濟狀況也因此受到影響,這時馬克思不得不減少自己給該報寫稿的數量。在美國國內戰爭開始時,馬克思完全停止了給該報寫稿“組約每日論壇報”同馬克思的決裂,主要是由於編輯部中主張與實行奴隸佔有制的各州妥協的人數增多以及該報離開了進步立場而引起的。一第7頁
    大陸體系是指1806年拿破崙宣佈的大陸封鎖政策,這個政策禁止歐洲大陸各國同英國進行貿易。
    第8頁。
    41818年的保護關稅條例廢除了普魯士境內的國內稅並且為建立關稅同盟創造了條件。
    確定了共同稅界的德意志各邦的關稅同盟,是在1834年由普魯士主持成立的。後來,這個同盟包括了除奧地利和一些小邦以外的德意志所有各邦。由於必須建立全德意志市場而成立的關稅同盟,後來也促進了德意志政治上的統一。
    第9頁
    指1844年6月4-6日的西里西亞紡織工人的起義(這是德國無產階級

==========第679頁==========
    注
    和資產階級之間第一次大規模的階級搏鬥)和1844年6月下半月捷克工人的起義。這種搗毀工廠、破壞機器的工人運動遭到政府軍隊的殘酷鎮壓
    第12頁
    6徳意志聯邦是1815年6月8日在維也納代表大會上成立的德意志各邦的聯盟。德意志分成三十六個邦,它們各自保持著封建專制制度,這就加深了德國在政治上和經濟上的分散狀態,阻礙了德國的進一步發展。聯邦議會是德意志聯邦的中央機關,它由德意志各邦的代表組成,會址設在美因河畔法蘭克福,聯邦議會是德意志各邦政府實行反動政策的工具
    第13頁。
    7在1834年5月成立了所謂“稅務同盟”( Steuerv erein),這個同盟的成員是願意同英國進行貿易的德意志各邦一漢諾威、不倫瑞克、奧登堡和紹姆堡一利珀。到1854年,這個單獨的同盟瓦解了,該同盟的參加者併入了關稅同盟。一第13頁。
    8在1814-1815年的維也納會議上,歐洲反動勢力的首領奧地利、英國和沙皇俄國,不顧各國人民的民族統一和獨立的利益,為了使各個正統王朝復辟而改劃了歐洲地圖。
    第15頁。
    9指1830年的法國七月革命以及繼七月革命之後在比利時、波蘭、德國和意大利等一系列歐洲國家發生的起義
    第16頁
    10“青年徳意志”是十九世紀三十年代產生於徳國的一個文學團體,它受海涅和白爾尼的影啊。“青年德意志”的作家(谷茲科夫、文巴爾克和蒙特等)在他們的文藝作品和政論中反映出小資產階級的反抗情緒,他們起來捍衛信仰自由和出版自由。青年德意志派的觀點的特點是思想上不成熟和政治上不堅定。他們之中的大多數人很快就墮落成庸俗的資產階級自由派。
    第16頁。
    11喬・威・弗・黑格爾“法哲學原理”1821年柏林版(G.W.F. Hegel
    《 Grundlinien der Philosophie des Rechts》. Berlin,1821。第16頁。

==========第680頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    12“柏林政治週刊”(《 Berliner politisches W ochenblatt》)是極端反動的
    刊物,1831年至1841年在許多法的歷史學派的代表參加下出版,受到皇太子弗里德里希一威廉(1840年起即位為德皇弗里德里希一威廉四世)的支持和保護。
    法的歷史學派是十八世紀末產生於德意志的歷史學和法學中的個反動流派。該派以胡果、薩維尼等為自己的著名代表人物,反對法國資產階級革命的資產階級民主思想。關於這一學派的特徵,見卡・馬克思“法的歷史學派的哲學宣言”在“黑格爾法哲學批判導言”(“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第97-106頁和第452-467頁)兩篇文
    正統派是法國1792年被推翻的、代表世襲大地主利益的波旁王朝的擁護者。1830年,在這個王朝第二次被推翻之後,正統派組成了政黨
    第18頁。
    13“菜菌政治、商業和工業日報”(《 Rheinische Zeitung fur Politik,Hanrdel und G ewerbe》)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。該報是菜茵省一些反對普魯士專制政體的資產階級人士創立的。該報曾吸收幾個青年黑格爾分子撰稿。1842年4月卡・馬克思開始為“菜茵日報”撰稿,同年10月起成為該報編輯之一。“菜茵日報”也發表了弗
    ・恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主義性質。政府對“菜茵日報”進行了特別嚴格的檢查,後來把它封閉了。
    第20頁。
    14海外貿易公司( Seehandlung)是1772年在普魯士成立的貿易信用公司。該公司享有許多重要的國家特權,它給予政府鉅額貸款,實際上起了政府的銀行老闆的作用。1904年正式成為普魯士國家銀行。一一第頁
    15指德國的或“真正的”社會主義,這是十九世紀四十年代主要在德國小資產階級知識分子中廣泛流行的一種反動思潮。“真正的社會主義”的代表人物卡・格律恩、莫・赫斯、海・克利蓋等用仁愛和友情的溫情宣傳冒充社會主義思想,否認在德國進行資產階級民主革命的必要性。卡・馬

==========第681頁==========
    注
    釋
    653
    克思和弗・恩格斯在“德意志意識形態”、“反克利蓋的通告”、“詩歌和散文中的德國社會主義”、“共產黨宣言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第53-640頁,第4卷第3-20頁、第223-275頁、第461-504頁)中批判了這種思潮。一第23頁。
    16“徳國天主教”是1844年在德國的許多邦中發生的、有中小資產階級廣大階層參加的宗教運動。這個運動反對天主教會中的各種極端的神祕主義和偽善行為。“德國天主教徒”反對羅馬教皇的最高權位以及天主教會的許多教條和儀式,他們竭力使天主教適應於德國資產階級的需要
    “自由公理會”是1846年在“光明之友”運動的影響下從官方新教中分化出來的。“光明之友”運動是一種反對在新教會中佔統治地位的、以極端神祕主義和偽善行為為特徵的虔誠主義的宗教派別。這個宗教反對派是十九世紀四十年代德國資產階級對德國反動制度不滿的一種表現形式
    1859年“自由公理會”和“德國天主教徒”協會合並。
    第27頁
    神論派或反三神論派是反對“神的三位一體”的教條的宗教派別神論派運動產生於十六世紀的宗教改革時期,是人民群眾和資產階級激進派反對封建制度和封建教會的鬥爭的反映。在英國和美國,一神論派出現於十七世紀。十九世紀一神論派的教義反對宗教的表面的儀式,而把宗教中的道德倫理因素提到首位。
    第27頁。
    18拿破倉在德國的勝利導致了所謂德意志神聖羅馬帝國的崩潰。1806年月奧皇弗蘭茨一世取消了神聖羅馬帝國皇帝的稱號。這個在十世紀建立起來的帝國並不是中央集權國家,而是各個承認皇帝的最高權利的封建公國和自由市的聯合。
    第28頁。
    19“統一的、不可分割的德意志共和國”這一口號是馬克思和恩格斯在革命前夕提出的(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第350頁)。這個口與在1848年3月由馬克思和恩格斯擬定的共產主義者同盟在德國革命中的政治綱領一“共產黨在德國的要求”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第1頁)中,被提出作為第一條要求。一第28頁。

==========第682頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    20指所謂第一次鴉片戰爭(1839-1842),即開始使中國淪為半殖民地國家的英國侵華戰爭。戰爭結束後中國被迫簽定的南京條約中有一條規定中國開放五個港口與外國通商,這就使外國人更加方便地侵入中國。第30頁。
    211846年2-3月,與克拉科夫的民族解放起義的同時,加里西亞爆發了大規模的農民起義。奧地利當局利用階級矛盾,在加里西亞起義農民和企圖支援克拉科夫的波蘭小貴族之間挑起了衝突。從解除小貴族起義部隊的武裝開始的農民起義,具有大規模毀壞地主莊園的性質。奧地利政府在制服了小貴族的起義運動之後,也鎮壓了加里西亞的農民起義。一一第30頁
    22指1848-1849年意大利人民反對奧地利統治的民族解放戰爭。這次戰爭是在人民起義在奧地利統治下的倫巴第和威尼斯地區取得勝利後於1848年3月開始的。在人民群眾的壓力下,以皮蒙特為首的意大利各君主國也參加了反對奧地利的戰爭。害怕意大利通過革命手段實行統一的意大利統治階級的叛變行為,使同奧地利的鬥爭遭到了失敗。一第39頁。
    23引自海涅的詩“德國
    個冬天的童話”第七章
    集50頁。
    24指1848年8月26日丹麥和普魯士簽訂的什列斯維希一霍爾施坦戰爭的停戰協定。從什列斯維希一霍爾施坦起義開始的反對丹麥的戰爭,是德國人民爭取德國統一的革命鬥爭的一部分。德國各邦政府,其中包括普魯士政府,在人員群眾的壓力下不得不參戰。但是,普魯士的統治集團實際上在作戰中實行怠工,並於1848年8月在馬爾摩簽訂了可恥的休戰條約。法蘭克福國民議會在1848年9月批准這個休戰條約的決定,弓起了抗議的怒潮並導致法蘭克福的人民起義。1849年春天,什列斯維希崔爾施坦戰事再起,但是,1850年7月普魯士和丹麥簽訂了和約,這就使丹麥有可能擊敗國內的起義者。
    第50頁。
    25關於恩格斯在本文中所闡發的關於加入奧地利帝國的斯拉夫民族的歷史命運的觀點,見本卷說明第Ⅻ頁。
    第51頁。

==========第683頁==========
    注
    釋
    655
    26胡斯戰爭是1419-1434年間以偉大的捷克愛國者、捷克宗教改革的領袖楊・胡斯(1369-1415年)的名字命名的、捷克人民反對德國封建主和天主教會的民族解放戰爭。在這次戰爭期間,以農民和平民的部隊為主力的胡斯派的軍隊,擊退了由神父和德國皇帝組織的五次反對捷克的十字軍征討。只是由於捷克的貴族和市民階級分子同國外的封建反動勢力實行叛變性的妥協,人民起義オ遭到失敗。胡斯派的運動對十六世紀歐洲宗教改革產生了巨大的影響。
    第54頁。
    27斯拉夫人代表大會於1848年6月2日在布拉格舉行。在代表大會上,
    受哈布斯堡王朝壓迫的斯拉夫民族的民族運動中的兩個派別展開了鬥爭。溫和的自由主義右派(屬於該派的有代表大會的領導者帕拉茨基、沙法裡克)企圖以維護和現固哈布斯堡王朝的辦法來解決局族問題。民主主義左派(薩賓納、弗利契、裡別爾特等)堅決反對這一點,竭力主和同德國和例牙利的革命民主力量一致行動。代表大會中屬於激進派和積極參加1848年6月布拉格起義的那一部分代表受到了殘酷的迫害。布拉格其餘的代表即溫和的自由派代表6月16日宣佈代表大會會議無限期休會
    第57頁
    28見海涅“夜巡邏來到巴黎”(詩集“現代的詩”)
    第59頁。
    29憲章派原定於1848年4月10日在倫敦組織大規模的遊行示威,示威者要前往議會大廈,遞交要求通過人民憲章的請願書。政府當局禁止這次遊行示威,為了阻撓遊行示威的進行,在倫敦集結了大批軍警。憲章派的領導人(其中有許多人表現了動搖)決定放棄遊行示威並且勸說遊行的群眾解散。反動勢力利用遊行示威的失敗向工人進攻和迫害完章派
    第61頁。
    301848年4月16日巴黎工人舉行和平示威,向臨時政府提出關於“勞動
    組織”和“消滅人對人的剝削”的請願書,示威被專門為了對付這次示威而動員起來的資產階級國民自衛軍所阻止。1848年5月15日,在舉行人民示威時,巴黎工人和手工業者擁進了制憲議會的會議大廳,宣佈解散制憲議會,建立革命政府。但是示威者很快就被及時趕來的國民自衛軍和軍隊所驅散。工人領袖布朗基等被捕。一第61頁

==========第684頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    311848年5月15日,因1848年1月炮轟墨西拿而被稱為炮彈國王的那不勒斯國王斐迪南二世鎮壓了人民起義,解散了國民自衛軍,解散了議會取消了1848年2月在人民群眾的壓力下實行的改革。
    第61
    321848年4月1日奧地利政府公佈的出版暫行條例規定必須交納大量保證金才能取得出版報紙的權利。由於保留書報檢査制度和“出版方面犯罪”的人交由行政法庭(而不是陪審法庭)審判的制度,政府官吏就有可能禁止任何一本著作的出版。
    1848年4月25日憲法規定了在選舉議會方面的苛刻的財產資格限制和居住資格限制,建立了兩院一下院和上院,並且保留了各省的等級代議機關。憲法將執行權和軍權交給皇帝並授予皇帝否決兩院通過的法律的權力。
    1848年5月11日選舉法剝奪了工人、日工和僕役的選舉權。部分上院議員由皇帝任命,另一部分上院議員則按照兩級選舉制從納稅數目最多的人中間選舉。下院的選舉也是兩級制。
    第65頁。
    331849年8月13日匈牙利軍隊在背叛了革命事業的戈爾蓋率領下在維
    拉戈什向派來鎮壓匈牙利起義的沙皇軍隊投降。
    第75頁。
    34“新菜菌報。民主派機關報”( (N eue Rheinische Zeitung. Organ der
    D emokratie》)從1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫出版總編輯是馬克思。參加編輯部工作的還有恩格斯以及威・沃爾弗、格維爾特、斐・沃爾弗、恩・德朗克、斐・弗菜裡格拉特和亨・畢爾格爾斯
    民主派無產階級一翼的戰鬥機關報“新菜茵報”起了人民群眾的教育者的作用,號召他們起來和反革命作鬥爭。決定報紙對德國和歐洲革命最重要問題的立場的社論通常都是由馬克思和恩格斯執筆。
    該報的堅決的、不妥協的立場,戰鬥的國際主義精神,它對普魯士政府以及科倫地方當局的政治上的揭發,一這一切使得“新萊茵報在創刊後的最初幾個月裡就受到封建保皇派和自由派資產階級報刊的攻擊,並且受到政府的迫害,而這種迫害在普魯士的反革命政變之後更

==========第685頁==========
    注
    釋
    變本加厲了
    儘管遭到種種迫害和警察局的阻撓,“新菜茵報”還是英勇地捍衛了革命民主主義的利益,捍衛了無產階級的利益。1849年5月,在反革命勢力全面進攻的形勢下,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而下令把他驅逐出境。馬克思的被驅逐和“新菜茵報”其他編輯的被迫害,使該報停刊。1849年5月19日,用紅色油墨印出了最後一號“新菜茵報”,即第301號。報紙的編輯在致工人的告別書中說,“無論在什麼時候,無論在什麼地方,他們的最後一句話始終是:工人階級的解放!”
    第75頁。
    35朗卡斯特學校是以英國教育家約瑟夫・朗卡斯特(178-1831)的名字命名的貧民子弟小學,在這些學校中實行學習互助制度。年齡較大的和學習成績較好的學生幫助其他學生學習,以彌補師資的不足。十九世紀前半期,英國以及其他一些國家曾經廣泛建立朗卡斯特學校。一一第77頁。
    61636年約翰・漢普敦(後來他成了十七世紀英國資產階級革命的卓越活動家之一)拒絕向皇家收稅官繳納一種未經下院批准的捐稅一“造船費”。就漢普敦拒絕納稅一事舉行的審判案在英國社會中激起了對專制制度的反抗情緒的高漲。
    美國人反對英國政府在殖民地徵收捐稅的鬥爭,是英國北美殖民地爭取獨立的戰爭(175-1783)的序幕。1766年英國議會在抗議下不得不取消前一年開始徵收的印花稅;後來美國人宣佈抵制繳納間接稅的英國商品。1773年想通過暴力向美國輸入繳納高額消費稅的茶葉的企圖,以貨物在波士頓港口被銷毀而告終。這一切衝突導致了糾紛的尖銳化和加速了美洲殖民地反對英國的起義的爆發。
    第81頁。
    371848年3月21日在力圖恢復國王權威的普魯士資產階級閣員們的倡議下,在柏林舉行了國王出巡的盛典,同時舉行了要求德國統一的遊行示威。弗里德里希一威廉四世沿柏林的街道巡視,臂上戴著黑紅黃三色臂章一一德國統一的象徵一併且發表了假愛國主義的演說,把自己裝成“德國自由和統一”的捍衛者。
    第95頁。

==========第686頁==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    381849年5月17日在柏林召開了有普魯士、薩克森、漢諾成、巴伐利亞和維爾騰堡參加的代表會議,會議的目的是修改由法蘭克福國民議會擬定的所謂帝國憲法。1849年5月26日代表會議結東時,普魯士、薩克森和漢諾威的國王締結了協定“三個國王的聯合”),到1849年8月共有二
    十九個德意志邦加入了這個協定。按照協定,帝國憲法被修改得符合於君主制的利益,規定帝國的攝政由普魯士國王充任,並規定議會由兩院組成。“聯合”是一種使普魯士君主制在德國取得霸權的嘗試。但是,在奧地利和俄國的壓力下,普魯士不得不退卻,並且在1850年11月退出了聯合
    第98頁。
    391848年5月18日到1849年5月30日在美因河畔法蘭克福的聖保羅教堂舉行了全德國民議會的會議。一第112頁。
    40“德國的革命和反革命”這一組文章的最後一篇,“組約每日論壇報”沒有
    發表。在1896年的英文版以及後來的許多版本中都把恩格斯的“最近的科倫案件”(見本卷第449-456頁)一文載入作為最後一篇,而這一篇文章並不屬於“德國的革命和反革命”這一組文章。
    第115
    41“總彙報”(《 Allgemeine Zeitung》)是德國的一家反動的日報,1798年創
    刊,1810年至1882年在奧格斯堡出版。
    第116頁。
    42指在科倫逮捕共產主義者同盟活動家(畢爾格爾斯、勒澤爾、丹尼爾斯等人)的事件,這次逮捕是普魯士警察當局於1851年5月間繼薩克森當局在萊比賜逮捕同盟的特派員諾特榮克以後進行的。普魯士政府企圖通過對共產主義者同盟的挑撥性審判來破壞無產階級的獨立運動。馬克思的著作“揭露科倫共產黨人案件”(見本卷第457~-536頁)掲示了科倫案件的作用。
    第116頁
    43“路易・波拿巴的霧月十八日”是馬克思主義的重要著作之一。在這個著
    作裡,歷史唯物主義的基本原理,階級鬥爭和無產階級革命的理論,無產階級專政的學說,在分析法國1848-1851年的革命事件的基礎上得到了進一步的發展。在這裡,馬克思首次提出了關於勝利的無產階級打碎

==========第687頁==========
    注
    釋
    659
    資產階級國農機器的必要性的論點。馬克思及時地將1851年12月到852年3月這個時期的事件寫成了書。在寫“路易・波拿巴的霧月十八日”的過程中,馬克思經常同恩格斯交換關於法國事件的意見。除了報刊和官方的資料外,馬克思還利用了一些寄自巴黎的個人通訊作為資料“路易・波拿巴的霧月十八日”本來是準備在馬克思和恩格斯的朋友、共產主義者同盟的成員約・魏德邁在美國籌辦的“革命”週刊上以文叢的形式發表的,但是這個雜誌魏德邁只出了兩期(1852年1月),以後就由於經濟困難而停刊了。馬克思的文章到的太晚,所以在這兩期中沒有來得及發表。根據馬克思的建議;魏德邁於1852年5月把這個著作以單行本出版,作為“不定期雜誌”“革命”的第1期(也是唯一的一期)。魏德邁將書名改為“路易一拿破崙的霧月十八日”(沒有用路易・波拿巴)。由於經濟窘迫,這個第一版的大部分魏德邁都沒有能夠從印刷廠主那裡買回,運到歐洲去的冊數不多。在德國或英國(用英文)再版的企圖也沒有成功。書的第二版到1869年才出版。在這次出版時,馬克思將著作的原文又重新審閱了一遍。在1869年版的序言中,馬克思將他對原文的校訂作了如下的說明:“這本書如果加以修改,就會失去其特有的色彩。因此,我只是改正了一些刊誤,並且刪掉了一些現在已經看不懂的暗喻。”1885年由恩格斯編輯出版的第三版,全文與1869年版一致。“路易・波拿巴的霧月十八日”的法文譯本最先於1891年1-11月載於法國工人黨機關報“社會主義者報”;同年該書又在利爾以單行本出版。1894年在日內瓦第一次出版了本書的俄文版。此後這本書曾多次以俄文重版,其中很多次是由蘇共中央馬克思列寧主義研究院負責出版的。這次出版時是根據1869年德文版的原文。一第117頁。
    44霧月十八日(1799年11月9日)是在法國完成資產階級反革命過程的一次政變;改變的結果,建立了拿破倉・波拿巴的軍事專政。121頁
    45貝徳勒姆是倫敦的瘋人院
    第123
    461848年12月10日,路易・波拿巴經大選當選為法蘭西共和國總
    統
    第123頁。

==========第688頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    47據聖經故事,當被俘的猶太人從埃及逃跑時,其中一些膽怯的人由於道路的艱難和飢餓,開始惋惜他們做奴隸的日子,因為那時他們至少還可以吃飽肚子。於是,“碗惜埃及的肉鍋”就成了一句諺語。
    第124
    48 Hic Rhodus, hic salta!(這裡是羅陀斯,就在這裡跳躍吧!一轉意:這
    裡就是最主要的,你就在這裡證明吧!)一這是對一個說大話的人講的話,他硬說自己曾在羅陀斯島跳得很遠很遠(引自伊索寓言中的“說大話的人”)。
    這裡有玫瑰花,就在這裡跳舞吧!是上述引文的代用語(Po8s在希臘文中是一個島名,也作“玫瑰花”講),這是黑格爾在“法哲學”一書的序言中使用的
    第125頁。
    491852年5月,路易・波拿巴的總統任期屆滿。根據法國1848年憲法,每
    四年一次的新總統的選舉應該在5月的第二個星期日舉行。125頁。
    50見歌德“浮士德”第一部第三場(“浮士德的書齋”)。一第126頁
    51在1869年的德文版以及1852年版和1885年版中,都將立法議會的召
    開日期錯寫為1849年5月29日
    第126頁。
    52王朝反對派是七月王朝時期法國眾議院中的一個以奧迪隆・巴羅為首的議員集團。這個集團中代表工商業資產階級自由派情緒的人們,主張實行溫和的選舉改革,認為這是避免革命和保存奧爾良王朝的方法
    第127頁。
    53克拉普林斯基是海涅的“兩個騎士”一詩中的主人公,一個破落的貴族克拉普林斯基這個姓是由法文字 crapule(貪食、饕餮、酗酒以及懶漢、敗類的意思)形成的。
    馬克思用克拉普林斯基來暗指路易・波拿巴。一第131頁
    54“國民報”( Le National》)是1830年至1851年在巴黎出版的一家法國
    日報,是溫和的資產階級共和派的機關報。一第132頁
    55“辯論日報”(《 Journal des Debats》)是法國資產階級報紙“政治和文學辯

==========第689頁==========
    注
    釋
    661
    論日報”(《 Journal des Debats politiques et litteraires》)的簡稱,1789年創刊於巴黎。七月王朝時期為政府的報紙,奧爾良派資產階級的機關報1848年革命時期,該報反映了反革命資產階級,即所謂秩序黨的觀
    第132頁。
    56洗國1830年資產階級革命後所通過的憲章,是七月王朝的根本法。憲章在表面上宣佈了國民的自主權並對國王的權力作了某些限制,但是,那些反對工人運動和民主運動的警察官僚機構和苛刻的法律仍然原封未
    第134頁。
    57《 Frere, i faut mourir!》(“兄弟,要準備犧牲!”)一一是特拉普天主教修道會的成員在見面時的互相問候詞。特拉普修道會成立於1664年,以嚴格的規章及其成員的禁慾主義生活方式而出名。
    第136頁。
    58克利希是1826-1867年巴黎的債務監獄。一第137頁。
    59指1849年5-7月那不勒斯王國參加對羅馬共和國的武裝干涉的事。
    1849年2月9日在羅馬由全民投票產生的制憲議會,廢除了教皇的世俗權力並宣佈成立共和國。羅馬共和國的行政權集中在以馬志尼為首的三執政的手裡。在共和國存在的期間,進行了一系列的資產階級民主改革。但是,在土地政策中表現出了共和國的階級侷限性;由於拒絕把地主的土地轉交農民所有,共和國失去了在反對反革命的鬥爭中的同盟者。由於法國、奧地利和那不勒斯的武裝干涉,羅馬共和國於1849年7月3日被推翻
    第139頁。
    60馬克思指的是路易・波拿巴的生平中的以下一些事實:1832年路易・波拿巴曾在土爾高州加入瑞士國籍:1848年在英國的時候,路易・波拿巴曾志願充當特別警察(特別警察是英國的一種由公民組成的警察後備力量),與警察當局一起反對1848年4月10日由完章派組織的工人示
    第139頁。
    61指馬克思在“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”一文中對1848年12月10日選舉的分析(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第4951
    第139頁。

==========第690頁==========
    662
    馬克思恩格斯全集
    2羅馬皇帝卡利古拉(37~41)是由於御用軍的擁戴而即皇位的143頁。
    631849年4月法國政府在援助皮蒙特抗擊奧地利和保衛羅馬共和國的借ロ下,從制憲議會那裡得到一筆裝備去意大利的遠征軍的撥款。而遠征的真正目的卻是干涉羅馬共和國和恢復教皇的世俗權力。
    第143
    64指1851年11月6日保皇黨人勒夫洛、巴茲和帕納及立法議會的議會總
    務官(議會負責經濟、財政及安全保衛事務的特派員)提出的法案,法案經過激烈的辯論之後,在11月17日被否決。在表決時山嶽黨人將保皇黨人看成是主要危險而支持波拿巴主義者
    第144頁。
    65彼得·施菜米爾是夏米索的中篇小說“彼得・施菜米爾奇遇記”中的主人公,他用自己的影子換來一個神奇的錢袋。一第147頁。
    66愛姆斯是德國的療養地。1849年8月正統派曾在這裡召開會議,法國王位追求者、自封為享利五世的尚博爾伯爵也參加了這次會議
    克勒蒙特是倫敦附近的一個城堡,路易一菲力浦從法國逃出後住在這裡。
    第150頁。
    67第V條屬於1848年法國憲法的序言部分;憲法正文的條文是以阿拉伯
    數字編號的
    第153頁。
    68暗指路易・波拿巴想從羅馬教皇庇護九世手中接受法國王位的陰謀。據
    聖經故事,古猶太皇帝大衛是由先知撒母耳主持塗油儀式而登極的
    第158頁。
    69暗指1839年在巴黎出版的路易・波拿巴的“拿破崙觀念”( N apollon
    Louis Bonaparte.《 Des idees napoleoniennes》. Paris,1839)一書第164頁。
    加入立法議會新選舉法起草委員會的十七個奧爾良派和正統派的首領由於他們貪圖權力和抱有反動意圖而被稱之為城官。這個綽號是從維克多・雨果根據中世紀德國的生活而寫的同名的歷史劇中借用的。在德國,城官是被皇帝指派的城和區的統治者。
    第168頁。

==========第691頁==========
    注
    663
    71按照1850年7月立法議會通過的出版法的規定,報紙出版者應當交付的保證金數額大大增加,並且開始徵收印花稅,小冊子也在徵收範圍之內。這個新的法律是在法國實際上取締出版自由的一些反動措施的繼
    第170頁。
    72“新聞報”(紅 a Presse》)是從1836年起在巴黎出版的資產階級日報:在
    1848-1849年,它是資產階級共和派的機關報,後來又是波拿巴主義者的機關報。
    第170頁。
    73“通報”( M oniteur》)是法國日報“總彙通報”(紅 e M oniteur univ ersel》)
    的簡稱,它是政府的官方機關報,1789年至1869年用這個名稱在巴黎出版。
    第173頁
    74指七月王朝時期路易・波拿巴通過武裝叛亂實行政變的企圖。1838年9
    月30日他在一些贊成波拿巴主義的軍官的幫助下發動了斯特拉斯堡駐防軍的兩個炮兵閉,但只經過幾小時叛亂分子就被解除了武裝。路易・波拿巴本人被捕並被流放到美洲。1840年8月6日他利用法國波拿巴主義抬頭的機會,和一小撮密謀家一起在布倫登陸,企圖在當地駐防軍隊中發動叛亂。這個企圖也遭到了完全的失敗。路易・波拿巴被判處終身監禁,但他1846年就逃往英國去了
    第174頁。
    5聶克・波頓是莎士比亞的喜劇“仲夏夜之夢”中的人物。馬克思這裡引用的是第一幕第二場的情節。
    第174頁。
    舒夫特勒和斯皮格爾勃是席勒的話劇“強盜”中的人物,是喪失一切道德觀念的盜匪和凶手的形象。一一第175頁
    77指波拿巴派的報紙;這個名稱是由路易・波拿巴任總統期間在巴黎的官
    邸愛麗捨宮而去。
    第177頁。
    78馬克思在這裡是用席勒的詩“歡樂頌”中的一行而寫的雙關語。在這首詩
    中詩人歌頌了歡樂一來自愛麗合烏姆或來自愛麗舍園的女兒(在古代作者的筆下愛麗舍園是天堂的同義語)。愛麗舍園也是巴黎街名,路易・波拿巴的官邸就在這裡
    第181頁
    79議會是十八世紀末資產階級革命前法國的最高司法機關。許多城市都有

==========第692頁==========
    664
    馬克思恩格斯全集
    議會,作用最大的是巴黎的議會,它辦理國王敕令的登記並具有所謂諫疏的權力,即對不合習慣及國家法律的敕令提出反對意見的權力。但議會的反對立場並沒有實際的力量,因為只要國王親自出席會議,敕令就定要被登記下來。一第185頁。
    80貝耳島是比斯開灣的一個島。1849-1857年是監禁政治犯的地方:參加
    1848年巴黎六月起義的工人也被因禁在這裡。一一第188頁。
    81馬克思在這裡運用了古希臘作家阿泰納奧斯(二至三世紀)的著作“學者們之宴會”(《① eipno sophistae》)中的一個情節。他轉述得不完全確切。埃及法老泰俄斯以隱喻的方式譏笑帶兵前去幫助他的斯巴達皇帝阿革西拉烏斯的矮小身材說:“山懷孕了,宙斯很吃驚,但山生了個老鼠”。阿革西拉鳥斯回答說:“你把我看作老鼠,但總有一天,你會把我看成獅子
    第190頁。
    82威尼所在十九世紀五十年代是正統派的法國王位追求者尚博爾伯爵的
    駐在地。
    第194頁。
    83指復辟時期正統派陣營中在策略上的意見分歧。路易十八和維菜爾主張
    比較小心地採取反動的措施,而達爾圖爾伯爵(從1824年起為國王查理
    十世)和波林尼雅克卻完全忽視法國的局勢:主張完全恢復革命前的秩序
    巴黎的土伊勒裡宮是路易十八的皇宮:馬松閣是宮裡的建築之在復辟時期是達爾圖爾伯爵的官邸。一一第196頁。
    84“經濟學家”(《 The E canonist》)是英國經濟、政治方面的週刊,1843年
    起在倫敦出版,大工業資產階級的機關刊物
    第198頁。
    85倫敦工業展覽會是第一次全世界工商業展覽會,於1851年5-10月展
    出
    第203頁。
    86“國民議會通報”( Le M essager de IA ssemblee。)是法國反波拿巴派的
    日報,於1851年2月16日至12月2日在巴黎出版
    第205員。
    87莎士比亞“哈姆雷特”第一幕第五場。
    第215頁。

==========第693頁==========
    注
    665
    88塞文是法國朗基多克省的一個山區,1702-1705年整個這個地區爆發
    了被稱為“卡米扎爾”(“穿樹衫的人”起義的農民起義。由於對新教徒的迫害而爆發的起義具有鮮明的反封建性質,個別地方一直到1715年還有起義爆發
    萬第是法國西部的一個省,十八世紀末法國資產階級革命時期萬第省曾經發生貴族和僧侶領導的農民反革命暴動。一第218頁。89在1852年的版本中沒有本段最後兩句,作為本段的結束的是:“打碎國家機器絲毫也不會危及中央集權制。官僚政治不過是中央集權制還受其對立物即封建制度累贅時的低級和粗糙形態。法國農民一且對拿破倉帝制復辟感到失望時,就會把對於自己小塊土地的信念拋棄;那時莫立在這種小塊土地上面的全部國家建築物,都將會倒塌下來,於是無產階級革命就會得到一種合唱,若沒有這種合唱,它在一切農民國度中的獨唱是不免要變成孤鴻哀鳴的。”一一第223頁。
    90君士坦士宗教會議(1414-1418)是在宗教改革運動開始的情況下為現固天主教會的已經動搖的地位而召開的。會上譴責了宗教改革運動的首領約翰・威克利夫和楊・胡斯的教理。會議消除了天主教會的分裂狀態,選出了新的教會首腦以代替三個互相爭奪教皇王位的人
    第
    224頁
    91見注15。
    第224頁。
    92是指1715-1723年法國奧爾良王室的菲力浦攝政時期,當時路易十五還處於童年。一一第227頁。
    93特利爾教堂中的聖衣是保存在特利爾教堂裡的天主教聖物,據說是耶穌在受刑時脫下的聖衣。特利爾教堂中的聖衣是朝聖者的崇拜物。
    第
    227頁。
    94恩格斯的關於英國的這兩篇文章是為魏德邁在紐約出版的“革命”週刊寫的。恩格斯在1851年12月至1852年1月期間共寫了四篇文章,魏德邁只收到了其中的兩篇,另外兩篇在途中遺失了。然而魏德邁收到的兩篇也因雜誌停刊而未能發表。在保留下來的這兩篇文章的手稿上都有

==========第694頁==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    恩格斯親手寫的“英國”這一篇名。第二篇上的篇名看樣子是被魏德邁劃掉了,文章的羅馬字母編號顯然也是他加上的。
    第228頁
    95在1846-1853年英國在開普蘭進行了第五次反對科薩族的“卡弗爾戰
    爭”。(卡弗爾人是對東南非的一些部族的不正確的統稱)。戰爭的頭幾年,當地居民不止一次的打敗過英國軍隊。但是根據1853年的和約科薩族卻被迫把自己的一部分土地割讓給英國人。
    1851年英國殖民主義者企圖侵佔奴隸海岸(西非),並且為此目的對居住在這裡的約魯布族的內證進行干涉。雖然在1851年12月英國人轟擊了拉格斯城,但是他們仍然沒有能夠征服當地居民,而不得不只限於在這裡建立他們的傀儡政權。只是在1861年“購買”了拉格斯城以後,英國人才在奴隸海岸站住腳併為自己在尼日利亞的殖民地打下基礎
    第229頁。
    96指參加侵佔阿爾及利亞的法國殖民軍隊。一第229頁。
    97貝朗熱在他的“米爾米東人或阿基里斯的葬禮”(《 Les myrmidons ou les
    funerailles da chile)這個歌曲中諷刺了復辟時期法國的渺小的和無能的統治者。歌曲的標題中帶有一個雙關語: les myrmidons--米爾米東人,據傳說這是南特薩利亞的一個部落,在特洛伊戰爭中,這個部落的戰士曾在阿基里斯的率領下作過戰: myrmidon(米爾米東)同時還有小胖子、矮子的意思,而轉意是沙小的、無能的人。
    第230頁
    98見注29。
    第230頁。
    99這裡和下面指的是布匿戰爭(公元前264-241,218-201,149-146年),這個戰爭是古代兩個最大的奴隸制國家一羅馬和迦太基為了在地中海西部建立統治,為了爭奪新的領土和奴隸而進行的戰爭。戰爭以迦太基的滅亡而告終。一一第231頁。
    100在反對第一次反法聯盟的戰爭(1792-1797中,在拿破倉率領下同奧
    軍作戰的法國軍隊於1797年5-6月佔領了中立的威尼斯共和國。根據同年10月在康波福米奧簽訂的法奧和約,威尼斯共和國領土的一部

==========第695頁==========
    注
    釋
    667
    分包括威尼斯城劃歸奧地利,作為交換條件的是,後者在萊茵河邊界上作出讓步:另外一部分劃歸南阿爾卑斯共和國,該共和國是拿破崙在他所奪取的意大利北部的土地上建立起來的。伊奧尼亞群島和威尼斯共和國在阿爾巴尼亞沿岸的領土劃歸法國。一一第232頁。101指停泊在葡萄牙塔霍河河口的英國艦隊。十九世紀,英國地中海艦隊曾
    利用塔霍河河口作為中間基地。一一第232頁。
    102指1803-1805年拿破崙第一在布倫地區建立的軍事基地,他打算從這
    裡越過拉芒什海峽侵入英國。在這裡集中了約二千五百隻小運輸船和
    十二萬登陸部隊。法國艦隊在對英戰爭中的失敗,以及在俄國和奧地利參加下在歐洲建立起來的新的反法聯盟,迫使拿破崙放棄了他的計劃
    第234頁。
    103指什列斯維希一霍爾施坦戰爭(見注24)的一個戰役。1849年4月5
    日,由十隻船組成的丹麥分艦隊,從海上向什列斯維希的瀕臨海灣的城市埃克恩弗爾德發起攻擊,以便登陸兵上陸。分艦隊被海岸炮兵的交又射擊擊潰
    第235頁。
    104和平協會是教友會派於1816年在倫敦建立的資產階級和平主義組織。
    協會得到了自由貿易派的積極支持。自由貿易派認為,在和平條件下英國通過自由貿易可以更充分地利用自己在工業上的優勢進而達到經濟上政治上的統治。
    第236頁。
    105此處在手稿上有下面這樣一個編者注:“討論帕麥斯頓被撤職的文章,
    我們沒有收到。顯然它是從英國寄來的時候在途中遺失了。”這個編者注看樣子是魏德邁加的
    第237頁。
    106“每日新聞”(《 The Daily News》)是英國的自由派報紙,工業資產階
    級的喉舌;從1846年至1930年以這個名稱在倫敦出版。
    第237
    107包括了憲章派的各項要求的人民究章,1838年5月8日作為準備提交
    議會的一項法案公佈。憲章包括六點:普選權(年滿二十一歲的男子)議會每年改選一次:祕密投票,各選區一律平等,取消議會議員候選人

==========第696頁==========
    668
    馬克思恩格斯全集
    的財產資格限制,發給議員薪金
    第238頁。
    108現在發表的這封信是恩格斯根據馬克思的提議寫的,而由馬克思寄給
    “泰晤士報”編輯部。恩格斯還給“每日新聞”的編輯部寄去了一封類似的信。但是,因為這些報紙的編輯部對共產主義者同盟的活動家採取極端敵視的態度,所以這兩封信未能發表。給“泰晤士報”的這封信是根據恩格斯在1852年1月28日給馬克思的信的背面所寫的該信的草稿刊印的。
    泰晤士報”(《 The Times》)是英國保守派最大的一家報紙1785年創辦於倫敦
    第241頁。
    109大陪審團是1933年之前存在於英國的一種陪審團,由郡長從郡中選
    拔十二到二十三個“善良的和誠實的人”組成。陪審團的職能是對案件進行預先審查,並對是否將被告提交刑事法庭審判的問題作出決
    第242頁。
    110“每週快訊”(《 The W eekly Dispatch》)是英國的一家報紙,1801年至
    928年以這個名稱在倫敦出版;五十年代該報具有激進的傾向。第244頁。
    111指1851-1852年在倫敦出版的憲章派的週刊“寄語人民”( V otes to
    the Pople》),它的主編是厄・瓊斯。馬克思和恩格斯曾經支持這個雜誌,參加該雜誌的編輯和出版工作,並且從1851年6月到1852年4月間在這個雜誌上發表了許多文章。一一第245頁
    112指制憲議會和立法議會通過的(1848年8月9-11日,1849年7月27
    日,1850年7月)一系列有關出版物的法律。這些法律規定出版報刊要繳納很高的押金,對書報徵收印花稅,並且規定對攻擊“所有制原則和家族權利”,以及“煽動內戰”的出版物要嚴加懲處。這些法律實際上是取消了法國的出版和言論自由。
    恩格斯把這些法律叫作“禁口律”,以此來和1819年英國議會通過的六項反動法令作類比,這些法令取消了人身不受侵犯的自由和出版集會自由。
    第245頁。

==========第697頁==========
    注
    669
    113在1853年底和1854年,一些主要資本主義國家的經濟發生了尖銳的
    危機現象。市場商品滯銷現象(首先是在美國和澳大利亞)使英國紡織業和制鐵業生產縮減。在法國也發生了類似的現象。同樣,美國的工業也遭受到嚴重的困難
    第255頁。
    114貝爾格菜夫廣場是倫敦西頭上流社會人士居住區的一個邸園,貴族
    和大資產階級的住宅都集中這一帶。
    第255頁。
    115指1852年1月22日路易・波拿巴頒佈的沒收奧爾良王室財產的命
    第256頁。
    116“科倫日報”(《 K oinische Zeitung》)是一家德國日報,自1802年起即
    以此名在科倫出版。在1848-1849年革命時期和在此之後的反動統治時期,該報反映了普魯士自由資產階級的怯儒和背叛的政策,並且激烈地反對“新菜茵報”。
    第257頁。
    1171851年9月法國逮捕了在1850年9月脫離共產主義者同盟的維利希
    沙佩爾集團地方支部的一些盟員。這個集團採取小資產階級的密謀性策略,忽視現實狀況,指望立即組織起義,致使法國和普魯士警察當局能夠靠領導巴黎的一個地方支部的奸細舍爾瓦爾捏造了所謂德法密謀。在1852年2月,被捕者根據圖謀叛國的罪名被判罪。奸細舍爾瓦爾被安排越獄逃跑。普魯士警察當局誣衊馬克思和恩格斯領導的共產主義者同盟參加了德法密謀的企圖就完全破產。1851年9月在巴黎被捕的共產主義者同盟盟員康拉德・施拉姆,也因缺乏證據而很快就被釋放。施梯伯在科倫案件中所能捏造的用以證明被告參加了德法密謀的偽證都被馬克思揭穿了(見本卷第472-487頁)。一一第257頁
    1181849年9月馬克思被選入倫敦德國流亡者救濟委員會。該委員會附設
    於當地的德意志工人教育協會中。為了消除小資產階級民主主義流亡者把倫敦流亡者中的無產階級分子置於自己的影響之下的企圖,委員會根據馬克思和其他共產主義者同盟的領導者的建議改組成了有馬克思和恩格斯參加領導的社會民主主義流亡者委員會。1850年9月中旬句馬克思和恩格斯聲明退出流亡者委員會。因為該委員會的大多數成員都受到了維利希一沙佩爾集團的影響。一一第257頁。

==========第698頁==========
    670
    馬克思恩格斯全集
    119“流亡中的大人物”是押擊1848-1849年的革命中的小資產階級活
    動家的小冊子,這些小資產階級活動家在革命失敗後便攻擊無產階級革命家。馬克思和恩格斯的目的是給這種進攻以應有的反擊,並揭露小資產階級流亡者玩弄革命陰謀的有害活動。這本著作寫於1852年
    一6月,一部分寫於倫敦,一部分寫於曼徹斯特恩格斯那裡,馬克思是5月底到他那裡的。這一著作利用了靠朋友們的幫助事先收集起來的大量的實際材料:流亡者發行的各種出版物(文件、報紙、回憶錄),德國、法國和英國的報刊等等。參加選材和手稿整理工作的除馬克思夫人外,還有共產主義者同盟盟員恩斯特・德朗克。7月初手稿就委託給個自願效勞的匈牙利流亡者斑迪亞在德國出版。後來發現這個人是警察局的暗探,他把小冊子賣給了普魯士警察局。馬克思不久便在1853年4月寫的、發表在美國報紙“美文學雜誌和組約刑法報”上的文章“希爾施的自供”中公開揭露了這個曾一時迷惑了他的班迪亞的行
    作者在世的時候,小冊子一直沒有出版。馬克思和恩格斯所保存的手稿本(前幾頁是德朗克執筆,以後都是恩格斯執筆由馬克思作補充)後來落到了愛・伯恩施坦手裡,他不僅不設法出版,而且在1913年出版馬克思和恩格斯的通信集的時候,竟盡數地刪去了所有涉及馬克思就“流亡中的大人物”這本小冊子同班迪亞談判的地方。直到1924年,保存馬克思和恩格斯的遺著的德國社會民主黨檔案庫才從伯恩施坦那裡得到了手稿。1930年這一著作第一次由蘇共中央馬克思列寧主義研究院譯成俄文發表在“馬克思恩格斯文庫”中。和以前的版本不同,本版考慮到馬克思和恩格斯在校閱中所做的修改,凡手稿中刪去的地方都沒有再刊印出來
    第259頁。
    120克洛普什托克“救世主”第一首歌。
    第261頁。
    121 (G ottfried K inkel. W ahrheit ohne Dich tung).Biographisches Skizzen
    buch von A dolf Strod mann. Bd. I-I, Hamburg, Hoffimann undampe,1850-1851
    第261頁。
    122指德國文學中的感傷派,十八世紀末曾風行一時的密勒的小說“濟格瓦

==========第699頁==========
    注
    釋
    671
    特。修道院的歷史”(1776年出版)是這一派的代表作
    第261頁。
    123歌德“浮士德”第一部第四場(“浮士德的書齋”)。一第262頁。124歌德“浮士德”第一部第四場(“浮士德的書齋”)。
    第262頁。
    125納爾蘇修斯一一古代希臘神話中愛戀自己的影像的美少年;轉意是妄
    自尊大的人
    第266頁。
    126瓦格納一一歌德“浮士德”中的人物,浮士德的學生,偽學者、經院哲學
    家的典型。
    第266頁。
    127指文學雜誌“德國繆斯年鑑”(《① eutscher M usea manach》)和“基督教
    徒的娛樂”( D er Christoterpe》)。前者由阿・夏米索和古・施瓦布於1832-1838年在菜比錫出版,後者由阿・克納普於1833-1853年在杜賓根出版
    第268頁
    128馬哈德伐即“偉大的神”,是印度主神之一溼婆的別名。印度姑娘們都
    自己製作溼婆的形象,作為她們崇拜的偶像。一第268頁。
    129“亨利希・·馮・奧夫特丁根”是德國作家諾瓦利斯的未完成的小說,
    德國反動浪漫主義的典型作品之一。小說的主人公亨利希・馮・奧夫特丁根是一個詩人,他把自己的一生都用於尋找“藍色花朵”一理想的詩篇的象徵。
    第270頁。
    130歌德“溫和的諷刺詩”。
    第271頁。
    131指霍夫曼的中篇小說“約翰奈斯・瓦赫特師傅”中的一段情節。小說中
    的主人公木匠約翰奈斯・瓦赫特,由於不久前死了妻子和兒子而非常悲痛,但他在創作中找到了安慰並創造出獨特的建築設計圖案第272頁。
    132“恨世和懊悔”是德國反動作家奧・科採布的劇作的名稱。
    273頁。
    133喬・威・弗・黑格爾“精神現象學”1807年班堡和維爾茨堡版G.W
    F. Hegel (Phanomenologie des G eistes)Bamberg und W urzburg

==========第700頁==========
    672
    馬克思恩格斯全集
    1807)。一一第274頁
    134指作家榮克一施梯林的自傳體小說“亨利希・施梯林的青年時代”
    (1778年版)中的主人公,這本小說是偽善的虔誠的文學作品的典型
    第276頁
    135“林苑協會”是1772年在哥丁根大學裡成立的青年詩人小組(約・福
    斯、亨・畢爾格爾斯、路・哥爾蒂等人)。克洛普什托克是小組在思想上的鼓舞者。小組傾向於不久之後獲得“狂飈”(《 Sturm und Drang》)之稱的思潮,這種思潮表達了德國市民階層對德國現存制度的不滿。哥丁根小組成員的特點是寫抒情詩,在這些詩裡有抗議的主題,同時也夾雜著對德國市民的簡單的生活方式及其庸俗道德的傷感的歌頌。一一第280頁。
    136羅累菜是德國詩人廣泛引用的民間傳說中的女主人公;也是致人於死
    命的、冷酷無情的美人的象徵。亨・海涅“羅累萊”這首詩在藝術上最出色地體現了這個形象。
    第281頁。
    137歌德“親和力”( G bethe.《 Die W ahl erwandtschaften》)。
    第281
    頁
    138大・弗・施特勞斯“耶穌傳”1835-1836年杜賓根版第1-2卷D.F
    Straub. D as Leben Jesu》.Bd.1-2, I bingen,1835-1836)。-一第283頁。
    139哥・金克爾“手工業,救救自己吧!或德國手工業者為了改善自己的狀
    況應當要求什麼和做些什麼?”1848年波恩版G. K inkel.《 Hand werk,errette Dich oder W as soll der deutsche Hand werker fordern undthun, um seinen Stand Z bessern?), Bonn, 1848)
    第286頁。
    140“文克佈菜希哀歌”(德國經濟學家卡・格・文克佈菜希,他發表了恢復
    行會制度的反動理論)在這裡是用來諷刺地稱呼1848年在許多德國城市裡召集的手工業者代表大會的,在這些大會上提出了恢復行會的反動、空想的綱領。1848年7月15日在美因河畔法蘭克福召集了全德手

==========第701頁==========
    注
    釋
    673
    工業者代表會議,制定共同綱領。由於師傅們不願讓幫工平等地參加代表會議,後者便自己組織了一個代表會議,並且吸收南德各城市的工人参加。但是這個代表會議的綱領也是根據親自參加了這兩個會議的文克佈菜希的反動學說制定的。
    第287頁
    141普魯士議會的第二議院是1849年2月5日根據弗里德里希一威廉四
    世於1848年12月5日在普魯士反革命政變之後欽定的憲法而召集的。儘管該院的選舉是根據極不完備的選舉法進行的,但是第二議院裡仍然形成了強有力的左翼反對派。到4月28日第二議院就被政府解散
    第290頁。
    142普法爾茨並沒有海岸線。
    第291頁。
    1431849年6月29-30日巴登革命軍和普魯士軍隊在拉施塔特城下展開
    了最後一次激戰。被圍困在拉施塔特要塞裡的巴登軍殘部在7月23日投降。
    第291頁。
    144金克爾1849年4月4日在拉施塔特軍事法庭上的辯護詞曾登載在
    1850年4月6-7日的柏林資產階級民主派報紙“晚郵報”上。馬克思和恩格斯在“新萊茵報。政治經濟評論”上尖銳地批評了金克爾的這個辮護詞(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第351~-354頁)。第293頁。
    145歌德“少年維特之煩惱”( G bethe.《 Leiden des jungen
    W erthers》)
    第296頁。
    146指英國國王獅心理查從囚禁中逃脫一事,他是在第三次十字軍遠征
    (1190-1192年)的歸途中被奧地利大公列奧波特一世囚禁的。他是被法國的吟遊抒情詩人布朗德爾解救出來的,據傳說後來弗朗德爾成了獅心理查的宮廷詩人。一第296頁。
    147“家常話”(《 Household W ords》)ー英國的一種文藝週刊;由查理・狄
    更斯於1850-1859年在倫敦出版。
    “新聞畫報”(《 Illustrated N ews》)-一英國的一種畫報(週刊)“倫敦新聞畫報”(《 Illustrated L ondon N ews》)的簡稱;1842年開始出

==========第702頁==========
    674
    馬克思恩格斯全集
    版
    第298頁。
    148水晶宮,用金屬和玻璃構成,是為1851年在倫敦舉辦的首屆世界工商
    業展覽會建造的。
    第299頁。
    149“宇宙”(《 Der Kosmos》)是在英國的德國小資產階級民主派流亡者的機關報
    (週刊);由恩斯特・豪格於1851年在倫敦出版:參加週刊工作的有金克爾盧格、隆格、奧本海姆、陶森瑙。共出了六期
    第299頁。
    1501852年5月,在法國按照憲法應當改選共和國總統。小資產階級民主
    派人士,尤其是流亡者希望民主黨派通過這次改選上臺執政。
    第
    300頁。
    151指維護法蘭克福國民議會於1849年3月28日通過的帝國憲法的運動。憲法
    遭到了德意志各邦多數的否決。5-6月在巴登和普法爾茨爆發了支持憲完法的起義。但是,法蘭克福國民議會對起義者絲亳不加援助。恩格斯在“德國維護帝國憲法的運動”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第127-235頁)和“德國的革命和反革命”(見本卷第91-104頁)這兩本著作中評述了這一維護帝國憲法的運動。一第300頁。
    152成立全體德國流亡者中央局的企圖是為了反對這個時期由馬克思和恩
    格斯領導的社會民主主義流亡者委員會(見注118),其目的是阻撓無產階級成立獨立的組織。一第301頁
    153德・狄德羅“拉摩的侄子”。摘自“狄德羅鐵文集”1821年巴黎版①
    Diderot.《 Le nev eu de Rameau》.In:《 D eures inedites de Diderot
    Paris,1821)。
    第301頁。
    154“堅決前進俱樂部”是1849年6月5日在卡爾斯盧厄成立的,它聯合了
    對布倫坦諾政府採取投降政策和在政府中加強右派分子的活動表示不滿的小資產階級民主主義者一共和主義者的比較激進的一派(司徒盧威、契爾奈爾、海因岑等等)。俱樂部建議布倫坦諾把革命推向巴登和普法爾茨境外,在政府中增加激進分子。俱樂部的委員接到否定的回答後,於6月6日試圖以武裝示威遊行來威脅政府。但是政府得到了市民

==========第703頁==========
    注
    釋
    675
    自衛團和其他武裝部隊的援助,迫使他們繳械投降。於是“堅決前進俱樂部”被封閉了。
    第302頁。
    155見注6
    第303頁。
    156見注16
    第303頁。
    157德國大學裡的普通的四系是神學系、法學系、醫學系和哲學系。
    第
    303頁。
    158“德國旁觀者”(《 D eutscher Zuschauer》)是德國激進派的週報,由小資
    產階級民主主義者司徒盧威自1846年12月至1848年4月在曼海姆出版,1848年7~9月在巴塞爾出版。該報於1848年7-12月由小資產階級民主主義者弗・默爾德斯繼續以此名稱在曼海姆出版,只是加了個小標題:“續刊”( eue Folge》),並重新編號。
    第303頁。
    159指卡・羅泰克“從古代到1831年一切等級的世界史”,1831-1833年
    斯圖加特版第1-4卷(K. Rotteck.《 A llgemeine W eltgeschichte furalle Stande, von den fruh esten Zeiten bis zum Jahre 1831).Bd 1-4,
    Stuttgart,1831~-1833),和卡・羅泰克同卡・韋爾凱爾“政治詞典。切等級的政治科學大百科全書”1845-1848年阿爾託納版第1-12卷(K. Rotteck und K. W elcker. D as Staats-lexikon. Encyclopadie dersammtlich en Staatswissenschaften fur alle Stande).Bd 1-12, A ltona,1845-1848)
    第303頁。
    160古・司徒盧威“政治科學原理”第1-4卷G. Struve.《 Grundzuge der
    Staatswissenschaft》.Bd.1-4)。頭兩卷於1847年在曼海姆出版,第3-4卷於1848年在美因河畔法蘭克福出版。
    第303頁。
    161指古・司徒盧威“巴登三次人民起義的歷史”1849年伯爾尼版G
    Struve.(G eschichte der drei V olk serhebungen in Baden). Bern1849)
    第303頁。

==========第704頁==========
    676
    馬克思恩格斯全集
    162指“共和國政府報”(《 Republikanisches Regierungs-Blat》),該報是小
    資產階級民主派的機關報:由古・司徒盧威和卡・布林德於1848年9月第二次巴登起義時期在寥拉赫出版。“德意志共和國!富強、教化、人人自由!”(《 Deutsche Republik! W olstad, Bildung, Freiheit fur
    Al》)這個口號被當作副標題刊印在該報上。
    第304頁。
    163指河・戈克匿名出版的書“從德國的現狀回顧巴登的革命。巴登制憲議
    會一委員寫”1850年巴黎版(A.Tera《 Ruckblich auf die Bad- ische
    Revolution unter Hinweisung auf die gegenwartige Lage T eutschland
    V on einem M itgliede der Badischen constituirenden V ersammlung
    Paris,1850)。
    第304頁。
    164“德意志倫敦報”(① cutsche Londoner Zeitung》)是倫敦德國流亡者辦
    的週報,自1845年4月出版到1851年2月該報在物質方面受失去權位的不倫瑞克的卡爾公爵支持。主編是小資產階級民主主義者路易・班貝爾格爾。自1849年至1850年該報主要刊登卡・海因岑、古・司徒盧威及其他小資產階級民主主義者的論文:此外,它轉載了卡・馬克思和弗・恩格斯的“共產黨宣言”(1848年3月)、卡・馬克思寫的“法蘭西階級鬥爭”的第一章(1850年4月)、卡・馬克思和弗・恩格斯的“國際述評(三)”的一部分(1851年2月)以及許多卡・馬克思和弗・恩格斯簽名的聲明。
    第305頁。
    165指在德國擺脫了拿破崙的壓迫以後,德國知識分子舉行的反政府運動
    還在解放戰爭時期就已產生的大學生體操協會的許多成員,在維也納代表會議(見注8)之後便起來反對德意志各邦的反動制度,組織了政治性的示威遊行,在遊行時提出了統一德國的要求。1819年大學生桑得暗殺神聖同盟的擁護者和國王的走狗科採布一事成了鎮壓“蠱惑者”的藉口。在1819年8月德意志各邦大臣的卡爾斯巴德代表會議上所通過各項決議中,把這一反政府運動的參加者叫做“蟲惑者306頁。
    166喬・威・弗・黑格爾“哲學全書綱要”1817年海得爾堡版G.W.F

==========第705頁==========
    注
    釋
    677
    Hegel (Encyclop adie der philo sophischen W issenschaften im Grundresse》. Heidelberg,1817)。
    第306頁。
    167“哈雷年鑑”和“德國年鑑”(《 Hallische Jahrbiicher,《 D eutsche
    Jahrbuicher》)是青年黑格爾派的文藝哲學雜誌的簡稱,該雜誌自1838年1月至1841年6月用小型日報的形式以“德國科學和藝術哈雷年鑑”(《 Halische Jjahrbucher fir deutsche W issenschaft und K unst》)的名稱在萊比錫出版,自1841年7月至1843年1月以“德國科學和藝術年鑑”(① eutsche Jahr' bucher fur W issenschaft und K unst》)的名稱出版。該雜誌在1841年6月以前由阿・盧林和泰・艾希特邁耶爾在哈雷主編,從1841年7月起由阿・盧格在德勒斯頓編輯。1843年1月,薩克森政府査封了“德國年鑑”,聯邦議會則決定禁止它在全德境內出版。
    第306頁。
    168“柏林月刊”(《 Berlinische M onatsschrift》)是德國啟蒙派的機關刊物
    於1783-1811年出版。該雜誌曾幾度改變名稱,在1799-1811年間弗尼古拉參加了它的出版工作。一第307頁。
    169指喬・威・弗・黑格爾“美學講演錄”第1-3卷;“黑格爾全集”1835
    年、1837~1838年柏林版第10卷第1-3冊G.W.F. Hegel.Vorlesungen uber die A esthetik), Bd
    l: W erke, Bd.X, A bt. 13,
    Berlin,1835,1837-1838)及亨・海涅“浪漫主義學派”1836年漢堡版(H. Heine.《 Die romantische Schule》. Hamburg,1836)。一第307頁
    170喬・成・弗・黑格爾“精神現象學”1807年班堡和維爾茨堡版G.W
    F. Hegel (Phanomenologie des G eistes. Bamberg und W urzburg1807)。
    第309頁
    171指亨・海涅的諷刺詩“阿塔・特洛爾”,詩中以一隻博學的熊阿塔・特
    洛爾的形象來嘲笑德國的哲學家。一一第310頁。
    172“徳法年鑑”(《 D putsch- Franzosische Jahrbucher》)是在巴黎出版的德
    文刊物,主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在1844年2月出版過

==========第706頁==========
    馬克思恩格斯全集
    期雙刊號。其中刊載有卡・馬克思的著作“論猶太人問題”和“黑格爾法哲學批判導言”,以及弗・恩格斯的著作“政治經濟學批判大綱”和“英國狀況。評托馬所・卡菜爾的過去和現在”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第419-451、452-467、596-625、626635頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在著原則上的意見分歧。
    第311頁。
    173皇宮是巴黎的一座官殿,屬於奧爾良王族。十九世紀三十至四十年代在
    宮裡設置了表演場和娛樂場;皇宮裡的花園和走廊是遊樂的場所
    第311頁。
    174指索西薩爾一一保爾・德・科克的輕浮小說“拜月者”中的人物;老滑
    頭和酒鬼的典型。
    第311頁
    175關於“光明之友”,見注16
    第312頁
    176麥・施蒂納“唯一者及其所有物”1845年菜比錫版M. Stirner.《Der
    Einzige und sein Eigenthum》. Leipzig,1845)。一一第312頁
    177從盧格起草的“德國激進改良派競選宣言”(1848年4月)中借用的話,
    在這個宣言中,全德國民議會的主要任務被宣佈為“對事件的合理性加以審查”。
    第312頁。
    178“改革報。民主派的機關報”( D ie Reform. Organ der demokratischen
    Partei)是德國一家報紙,小資產階級民主派的機關報,從1848年4月起主編是愛・梅因,由阿・盧格和亨・伯・奧本海姆在菜比錫出版;1848年夏天到五十年代初該報在柏林出版。一一第313頁。
    179“改革報”( La Reforme》)是法國的一家日報,小資產階級民主共和黨
    人和小資產階級社會主義者的機關報:1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月至1848年1月恩格斯在該報上發表了許多文章。一第313頁
    180指1848年10月26-30日在柏林舉行的第二次民主派代表會議。出席

==========第707頁==========
    注
    釋
    679
    代表會議的有德國各城市的二百六十個民主派組織和工人組織的代表。但是由於代表的成分複雜,在極重要的問題上引起了爭執和分歧。代表會議不是採取實際措施來動員群眾同反革命進行鬥爭,而是限於制定毫無結果的矛盾百出的決議。例如代表會議在10月29日根據盧格的建議而通過的保衛維也納的呼呼書中,要求德意志各君主邦政府援助革命的維也納。馬克思在“新萊茵報”上對這個呼呼書作了尖銳的批評(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第527-530頁)。314頁。
    181“新普魯士報”( Neue Preubische Zeitung》)是德國的一家日報,1848
    年6月起在柏林出版,是反革命宮廷權奸和普魯士容克地主的喉舌。這個報又名為“十字報”(《 K reuz Zeitung》),因為在它的報頭上印有十字
    第314頁。
    182關於消極抵抗的策略,見本卷第80-84頁。
    第314頁。
    183“卡爾斯盧厄日報”(《 K arlsruher Zeitung》)是德國的一家日報,1757年
    創刊,是巴登政府以及1849年布倫坦諾政府的官方報紙一一第315
    184指盧格未加署名發表在1850年12月21日和28日的英國自由派週報
    “先驅”上的一篇名為“德國民主黨”的文章
    第315頁。
    185“晨報”(《 The M orning A dv ertiser》)是英國的一家日報,1794年在倫敦
    創刊:在十九世紀五十年代是激進派資產階級的機關報
    第316
    頁
    186阿爾諾德・文克里特是半傳說的瑞士戰士,反對普魯士壓迫的解放戰
    爭的參加者:相傳在1386年6月9日,當瑞士人同奧地利公爵列奧波特三世的軍隊在森帕赫(琉森州)城下作戰的時候,他捨身殺敵決定了瑞士人的勝利。
    第316頁。
    187馬克思和恩格斯用阿里歐斯托的長詩“瘋狂的羅蘭”中的一個主人公的
    名字羅多芒特來稱呼海因岑,羅多芒特的特點是善於大吹大擂,胡說八道
    第317頁。

==========第708頁==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    188指十八世紀末和十九世紀在德國流行的德國作家約・提・海爾梅斯的
    說教的和感傷的小說“索菲亞從默麥爾到薩克森的旅行”
    第317
    頁
    189阿利曼是古代波斯神安赫臘曼紐的希臘名稱,是眾惡之神在世上的化
    身。安赫臘曼紐同眾善之神阿胡臘瑪士達(希臘名稱是奧爾穆茲德)永遠處於不調和的敵對地位。
    第319頁。
    190引自格林兄弟的童話“端飯的桌子,吐金的驢子和袋子裡的小棍子”。
    棍子按照主人的命令從袋子裡跳出來痛打敵人。
    第319頁。
    191比林格斯蓋特是倫敦的魚市場,以粗野的吵罵而惡名昭著,這種吵罵已
    成為該市場商販的生活習慣。
    第320頁。
    192指海因岑的喜劇“奈貝爾博士,或學問和生活”1841年科倫版(① oktar
    N ebel, oder: G elehrsamkeit und Leben). K oln, 1841)
    第320頁。
    193指卡・海因岑“普魯士的官僚制度”1845年達姆斯塔德版K. Heinzen
    D ie Preubische Bureaukratie. Darmstadt,1845),和雅・費奈迭“普魯士和普魯士制度”1839年曼海姆版(J. V enedey.《 Preussen und
    Preussenthum》. M anaheim,1839)。
    第320頁。
    1941811年在德國的法國佔領區內實行法國的訴訟程序。菜茵省在1815
    年歸併於普魯士後,仍保存了這個訴訟程序;而法國的訴訟程序在這裡逐漸地被普魯士人所排斥。
    第329頁。
    195指卡・海因岑“逮捕令”1845年施哈爾貝克版(K. Heinzen.《 Ein Steck
    brief).Schaerbeek, 1845)
    第320頁。
    196“快郵報”(《 Schnellpost》)是“關於歐洲形勢、德國公眾生活和
    社會生活的德意志快郵報”(《 D eutsche Schnellpost fur Europaische Zustande, offentliches und sociales Leben Deutschlandsy的簡稱,是在美國的德國小資產階級民主派流亡者的機關報,於1843-1851年在紐約出版,半週刊。1848年和1851年該報的主編是卡・海因岑,1851年阿・盧格也加入了編輯部。該報還有份附刊“德意志快郵週報”(《 W och enblatt der Deutschen

==========第709頁==========
    注
    釋
    681
    Schnellpost》)。
    第321頁。
    197“曼海姆晚報”(《 M annheimer A bendzeitung》)是德國一家激進派
    的日報,1842年由卡・格律恩創辦,他不久便成了“真正的社會主義”的代表(見注15)。該報於1848年底停刊。
    第321頁。
    198指1848年出版的小冊子:卡・海因岑“法國和德國的兄弟同盟'”萊茵
    斐爾頓版K. Heinzen.《 Frankreichs《〈 Bruderlicher Bund mit D eutschand》》. Rhein felden)。
    第321頁。
    199阿耳契娜是阿里歐斯托的長詩“瘋狂的羅蘭”中的人物;凶惡的女
    巫
    第324頁
    200教友派信徒正式名稱是“教友會”)是基督教新教的一派,十七世紀資
    產階級革命時期產生於英國,在北美也流傳很廣。教友派信徒反對官方教會和它的教儀,鼓吹和平主義思想。十九世紀二十年代產生的主張革新教友派信條的擁護者被稱為“溼的”教友派信徒(區別於信奉正統教義的教友派成員一“乾的”教友派信徒)。一第324頁
    201歐洲中央委員會(全名是歐洲民主主義者中央委員會)是根據馬志尼的
    倡議於1850年6月在倫敦成立的。委員會是個聯合各國資產階級和小資產階級流亡者的組織。這個組織在其成員和思想觀點方面都極其複雜,因此它並沒有存在多久;由於意大利的和法國的民主主義流亡者之間的關係惡化,歐洲民主主義者中央委員會到1852年3月實際上就已經瓦解了。一第325頁
    202“流亡者”(《 Procrit》)是歐洲民主主義者中央委員會的機關刊物(月
    刊)“流亡者,世界共和國的雜誌”(《 Procrit, Journal de la republiqueuniv erselle))的簡稱:於1850年在巴黎出版。共出兩期。參加雜誌編輯部的有賴德律一洛蘭、馬志尼、豪格、埃・阿拉戈、達拉什、德勒克呂茲、沃爾策耳。從1850年10月底起,改組成周刊“流亡者之聲”( La V oixdu Procrit》),在聖阿曼(法國)出版到1851年9月。
    第325頁

==========第710頁==========
    682
    馬克思恩格斯全集
    203“不來梅每日紀事”(《 Bremer T ages-chronik》)是德國民主派報紙,於
    1849-1851年出版:1850年3月起,該報主編是魯・杜朗
    第
    325頁。
    204“為巴黎做彌撒是值得的”( Paris vaut bien une messe)是亨利四世的
    話,1593年由於巴黎人答應承認他為國王,條件是他應由新教改宗天主教,這時他便說了這句話。一第326頁。
    205布隆採爾城下的大戰在這裡是對1850年11月8日在庫爾黑森的起義
    時期普魯士先頭部隊和奧地利先頭部隊之間的一次小衝突的諷刺稱呼;為爭奪德國的統治權而交戰的普魯士和奧地利,彼此爭奪干涉庫爾黑森內政的權利,目的是鎮壓起義。奧地利得到了俄國在外交上的支援,普魯士在這次衝突中不得不作了讓步。
    第327頁
    206約ト西是十八世紀末十九世紀初卡・阿・科爾圖姆的極受歡迎的諷刺
    長詩“約ト西之歌”中的主人公。
    第327頁。
    207馬克思和恩格斯藉以進行諷刺的這些詞句摘自歐洲民主主義者中央委
    員會的“告德國人書”(該文刊載在1850年11月的“流亡者之聲”雜誌上),在摘引時作了改寫。
    第327頁。
    208指1850年8月資產階級和平主義者在美因河畔法蘭克福召開的國際
    代表大會。在代表大會上起顯著作用的人物是美國資產階級博愛家艾利修・巴里特,英國自由貿易派的領袖科布頓,法國資產階級政治活動家和政論家日拉丹,德國自由主義者、黑森一達姆斯塔德的前自由派政府首腦堯普,參加代表大會的還有教友會派的代表,以及一個印第安部落的領袖。代表大會上所發表的演說都是偽善的和假仁假義的。第327頁
    209指哈・哈林“關於工人聯合會的產生及其陷入共產主義投機事業的歷
    史片斷”1852年倫敦版(HI. Harring.《 Historisches Fragment uber die
    Entstehung der A rbeiter-v ereine und ihren V er fall in Communistisch
    Speculation》. London,1852)。一第329頁。

==========第711頁==========
    注
    210漢巴赫大典於1832年5月27日在巴伐利亞邦普法爾茨地方的一個域
    堡漢巴赫附近舉行,這是德國資產階級自由派和激進派代表組織的次政治性示威。參加大典的人發言號召全體德國人團結一致,反對德意志各邦君主,為爭取資產階級自由和制憲改革而鬥爭。
    第330頁。
    211指“德意志”(《 D putsch land》)(民主派機關報,從1831年12月到1832
    年3月在斯特拉斯堡出版,主編是哈羅・哈林),以及這位作者的下列著作:“各族人民。詩劇。光榮。自由。祖國”1832年斯特拉斯堡版(①
    V olker. Ein dramatisches G edict. Ehre. Freiheit. V aterland
    Straburg,)1832“血滴。德國詩”1832年斯特拉斯堡版(《Blutstropfen. D eutsche Gedichte》. Straburg,1832):“君主政體,或掃羅王的歷史”1832年斯特拉斯堡版(《 Die M onarchie, oder die Geschichtevom K onig Saul》. Straburg,1832);“大人物之聲。論德國的統一,德國詩”1832年斯特拉斯堡版( M anner-stimmen. Zu Deutschlands Einheit.Deutshe Gedidte》. Straburg,183)。第330頁。
    212硫黃黨是十八世紀七十年代耶拿大學的學生聯合會最初的名稱,這個
    聯合會由於它的成員搗亂生事而悉名昭著;後來“硫黃黨”成了一個普通的用語。一一第332頁。
    213指1834年資產階級民主派馬志尼組織的革命流亡者的進軍。由各種民
    族的流亡者組成的起義者部隊在拉莫里諾的指揮下由瑞士攻入了薩瓦,但是被皮蒙特的軍隊擊潰了。一第332頁
    214“青年歐洲”是政治流亡者各個革命組織的國際聯合會,根據馬志尼的
    倡議於1834年在瑞士成立,存在到1836年。“青年歐洲”由下列的民族組織組成:“青年意大利”、“青年波蘭”、“青年德意志”等等。聯合會的宗旨是在歐洲各國建立共和制度。一第333頁。
    215邦迪埃拉兄弟,密謀者組織的成員,於1844年6月帶領著一支不大的意
    大利愛國者隊伍在卡拉布里亞登陸。起義者的目的是要在意大利掀起起義,反對那不勒斯的波旁王朝和奧地利的統治。由於隊伍中一個成員

==========第712頁==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    的叛變,當局俘房了遠征的參加者,邦迪埃拉兄弟被槍殺了。一第334頁
    216指德國奧古斯滕堡王朝的擁護者,該王朝向丹麥國王爭奪佔有什列斯
    維希一霍爾施坦的權利。一第335頁。
    217指俄國、奧地利和普魯士的會議,根據俄國的倡議於1850年10月在華沙
    舉行,目的是對普魯士施加壓力,並迫使它放棄把徳國統一在自己的保抑下的計劃。一第339頁。
    218“祖國報”( a Patrie》)法國的一家日報,1841年創刊,1850年該報反映
    聯合保皇派、即所謂秩序黨的利益,成為他們的選舉聯盟的機關報。後來成了波拿巴派的報紙。一第339頁
    219“比利時獨立報”(《 L Independance belge》)是資產階級的一家日報,
    1831年在布魯塞爾創刊;是自由派的機關報。一第339頁。
    220引自漢澤曼於1847年6月8日在柏林的聯合省議會的會議上的演
    說
    第340頁
    1指法國1848年二月革命後成立的政府工人問題委員會,該委員會在巴黎的盧森堡宮召開。這個所謂盧森堡委員會是資產階級為了引誘工人群眾放棄革命發動而成立的,它沒有資金,也沒有任何權力。路易・勃朗領導下的這個委員會的實際活動,是在工人和企業主之間起調停作用。1848年5月15日人民群眾發動以後(見注30),政府便撇銷了委員會。一第340頁。
    2221851年2月24日在群眾大會(所謂“平等者宴會”)的組織者企圖隱瞞布
    朗基的獻詞,不使社會輿論得知,但是這篇獻詞的全文在許多法國報紙上都登載了。馬克思和恩格斯把這篇獻詞譯成了德文和英文,並加上了按語(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第630-632頁)。德譯文出版的份數很多,並且流傳在德國和英國。一第341頁。
    223馬克思和恩格斯用聖經上的先知耶利米這個名字稱呼金克爾。因耶路
    撒冷的被毀而引起的“耶利米哀歌”在文學中被作為悲嘆和訴苦的例子(從此得出耶利米哀歌這個用語)。一第343頁

==========第713頁==========
    注
    685
    224“紀事晨報”(《 The M orning Chronicle》),是英國資產階級的一家日報,
    1770年到1862年在倫敦出版;是輝格黨的機關報,五十年代初是皮爾派的機關報,後來是保守黨的機關報。一第344頁。
    225指1851年12月2日法國路易・波拿巴的政變。一第344頁。
    26“啟示錄”是收在新約中的早期基督教著作之一。該書被認為是聖徒約翰所著。“啟示錄”中關於“世界末日”和“基督再臨”的神祕預言,在中世紀異教徒的人民運動中經常被利用。後來“啟示錄”中的預言被牧師用來嚇唬人民群眾。一一第345頁。
    227見注93。-一第345頁
    228見注33。一第346頁。
    9“組約國家報”(New- Y orker Staatszeitung》)是德國民主派的一家日報,1834年出版:後來成為美國民主黨的機關報之一。一一第350頁。230馬克思和恩格斯用錫倉這個名字稱呼謝特奈爾。根據希臘神話,錫侖是
    酒神狄奧尼蘇斯的同伴。一第353頁。
    231歌德“評“拉摩的侄子”對話中提及的人物和主題”( G othe.《Anr
    merkungen uber Personen und G egenstande, deren in dem Dialog《 R area' S N effe》 erwahnt wird》)。一第354頁。
    32畢斯托一莎士比亞的一些著作(“溫莎的風流娘兒們”、“亨利四世“亨利五世的一生”)中的一個人物:他是個二流子、吹牛家和撒謊者。一第356頁。
    見注90。一第358頁。
    234預備議會是指1848年3月31日至4月4日在美因河畔法蘭克福舉行的德
    國各邦社會人士會議。預備議會的絕大多數代表屬於君主立憲派。預備議會作出了召開全德國民議會的決定,並制定了“德國人民的基本權利和要求”的草案,這個草案只是一紙空文,它僅僅在口頭上宣佈了一些資產階級自由,但是沒有觸及當時德國半封建專制制度的基礎358頁。

==========第714頁==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    235馬克思和恩格斯用雅努斯這個名字稱呼海因岑。雅努斯是古羅馬的
    個神,它被描繪成具有前後兩副面孔;雅努斯的轉意是兩面派的人。海因岑於1851~1852年在美國出版的一份報紙也叫“雅努斯”(く Janus》),他在該報上攻擊馬克思。一第359頁。
    236聖盃一按照中世紀的傳說,是一隻有奇異力量的寶杯。一第361頁。
    237指古希臘的一首詼諧敘事詩“老鼠與青蛙之戰”(“巴特拉霍米奧馬希
    亞”),荷馬的敘事詩的摸擬詩,作者不詳。一第361頁。
    238指維利森在“關於1831年俄波之戰中運用的大規模戰爭的理論”1840年
    柏林版1-3冊(《 Theorie des groben K rieges angewendet auf den rus-sisch-polnischen Feldzug von 1831). In zwei Theilen. Berlin, 1840)ii書中所敘述的觀點。維利森的理論所根據的不是軍事藝術史的實際材料,而是抽象的哲學原理。一第363頁
    239指維利希於1848年11月在伯桑松(法國)組織的由德國流亡者一一工人
    和手工業者組成的一支隊伍。隊伍的成員從法國政府那裡得到津貼,但是在1849年初津貼便停止了。後來該隊伍編入了所謂的維利希軍團,該軍團參加了1849年5-6月的巴登一普法爾茨起義。一第365頁
    240指阿里歐斯托的詩“瘋狂的羅と”中的第三十四首歌。阿里歐斯托把這
    首詩當作博雅多的詩“戀愛中的羅蘭”的續篇。一第366頁。
    241這是西塞羅在“論預言”(《 D e div ination》)這本書中引用的老卡託的
    句話:腸ト者是古羅馬的査看祭神犧牲的內藏而卜神意的預言者第369頁。
    242指“例奴人之戰”一德國藝術家考爾巴赫的一幅名畫。畫中描繪了許
    多陣亡戰士的靈魂的戰鬥,這場戰鬥是在戰場的上空進行的。一第374頁
    243帕戚法耳一許多中世紀詩歌的主人公;他是出去尋找聖盃(見注236)

==========第715頁==========
    注
    釋
    687
    的騎士:樹立了許多功勳。帕戚法耳成了聖盃的守護者。一第379頁。244馬克思本人為“紐約每日論壇報”(見注2)撰稿實際上是從“英國的選
    舉。一一託利黨和輝格黨”這篇文章開始的。在這以前,他寄給該報的文章只是恩格斯寫的“德國革命和反革命”這一組文章。本文和“憲章派”一文是一個整篇,最初馬克思是用德文寫的,寫後於1852年8月2日寄給了在曼徹斯特的恩格斯,由他譯成英文。馬克思在這以後寫的些文章,也是這樣由恩格斯譯成英文的,這種做法一直繼續到1853年1月底,那時馬克思已經精通英文的文學語言,他本人已能用英文寫通訊了。在翻譯當中,恩格斯有時把長篇文章分為兩篇,然後馬克思就把它們作為單篇寄給“紐約每日論壇報”。例如,這一次恩格斯就是把馬克思寄來的文章分成了兩篇:“英國的選舉。一託利黨和輝格黨”和“憲章派”。
    “人民報”在1852年10月以“大不列顛的大選”為標題連續轉載了上述文章以及“選舉中的舞弊”和“選舉的結果”這兩篇文章。“人民報”發表“憲章派”一文時,刑掉了馬克思從這份報紙上引用的某些材料。
    “人民報”(《 The People' s Paper》)是憲章派的週報,1852年5月由憲章派的左翼領袖之一、馬克思和恩格斯的朋友厄・瓊斯在倫敦創辦。1852年10月至1856年5月,馬克思和恩格斯經常為該報撰稿,同時還對該報的編輯工作給以幫助。該報除了轉載“組約每日論壇報”發表的馬克思的重要文章以外,還發表了馬克思和恩格斯專門為該報撰寫的些文章。在這個時期,該報始終捍衛工人階級的利益和宣傳社會主義思想。瓊斯和資產階級激進派的接近,曾經使馬克思和恩格斯停止為“人民報”撰稿並使他們和瓊斯的關係一度破裂。1858年6月該報轉到了資產階級實業家的手中。一第381頁。
    245曼徹斯特學派是反映工業資產階級利益的經濟思想的一個派別。這
    派的擁護者即自由貿易派堅持貿易自由和國家不得干涉經濟生活。自由貿易派的宣傳中心是曼徹斯特,在曼徹斯特領導這一運動的是1838年組織反穀物法同盟的兩個紡織廠主科布頓和布萊特。在四十至五十年代自由貿易派是一個單獨的政治集團,後來則成為自由黨的左翼。一一第381頁

==========第716頁==========
    688
    馬克思恩格斯全集
    246高教會派是英國國教會中的一派,它的信仰者多半是貴族,它保持了古
    老的豪華的儀式,強調與天主教的傳統聯繫。與高教會派相對立的,是英國國教會中的另一派一低教會派,它主要是傳播在資產階級和下層神甫中間,這一派著重宣揚資產階級基督教的道德。一第381頁。
    247關於廢除穀物法的法案是在1846年6月通過的。英國的旨在限制和禁止
    穀物輸入的所謂穀物法,是為了維護大土地佔有者的利益而實行的。1846年法案的通過,標誌著在貿易自由口號下為反對穀物法而鬥爭的工業資產階級的勝利
    第382頁。
    248輝格黨一美國政黨名,該黨主要是代表工業資產階級和金融資產階
    級以及同他們相聯繫的部分種植場主的利益。輝格黨存在於1834年至1852年,當時奴隸制問題上的鬥爭的尖銳化,引起了國內各個政黨的分裂和改組。大多數輝格黨人同部分民主黨人和部分反奴隸制度黨人( freesoil)一起於1854年組織了主張反對奴隸制度的共和黨。其餘的輝格黨人則加入保護種植場主一奴隸佔有者利益的民主黨。一第383
    249喬・溫·庫克“政黨史,從査理二世時期輝格黨和託利黨的成立起到改革
    法案的通過”18361837年倫敦版第1-3卷G.W. coke.《 The History of Party, from the Rise of the W hig and Tory Factions, in the Reignof Charles I, to the Passing of the Reform Bill).Vol. 1-3, London,1836-1837)。一第383頁。
    250這裡是暗指輝格黨領袖約翰・羅素的綽號“頂點約翰”。當羅素在1837年
    發表了演說之後激進派就給他起了這麼一個諷刺性的綽號,因為他在演說中說,1832年的議會改革已經是英國完制發展的頂點。一一第384
    51英國資產階級歷史著作都把1688年的政變稱之為“光榮革命”。在這次政變之後,建立在土地貴族和金融資產階級的妥協的基礎上的君主立

==========第717頁==========
    注
    釋
    689
    憲制在英國得到確立。一第384頁。
    252指1831年為英國下院所通過、1832年6月為上院最後批准的選舉法改
    革。這次改革旨在反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,為工業資產階級的代表打開了進入議會的大門。為實現改革而鬥爭的主力軍無產階級和小資產階級受了自由派資產階級的欺騙而沒有獲得選舉權。第385頁。
    253大法官法庭,或稱正義洗院,是英國的最高法院之一,在1873年司法改
    革後成為最高法院的分院。這個法院由大法官領導,其權限是審理有關繼承、契約義務、股份公司等方面的案件。這個法院的權限在許多場合下同其他最高法院的權限分不清。同其他法院所應用的英國普通法相反,大法官法庭的訴訟程序是根據所謂“正義法”進行的。一第389頁。
    254自由農是英國小土地所有者的一種,這個名稱起源於中世紀。一第
    391頁。
    255指的是選舉改革法案,羅素曾在1852年2月做了預示即將實行該法案的
    聲明;可是法案後來並沒有提交議會討論。關於這個法案,恩格斯在論英國的各篇文章中做了分析(見本卷第237240頁)。一第393頁。
    256指的是英國議會在1846年發給梅努特(愛爾蘭)神學院津貼用以修建新
    校舍,併為該學院撥發經費的事。這些措施的目的是把愛爾蘭的天主教僧侶籠絡到英國統治階級方面來,從而削弱愛爾蘭的民族解放運動。非國教徒一在某種程度上不遵奉國教教會信條的各宗教教派的教徒。一第397頁。
    257三十九信條是1571年由英國議會通過的英國國教會的信條。一第398
    頁
    258見注244-一第399頁。
    259指1852年6月29-30日一群狂熱的英國新教徒在地方當局和警察的縱
    容下在斯托克波爾特城(英國柴郡)蹂躪愛爾蘭人的暴行。佔全城居民

==========第718頁==========
    690
    馬克思恩格斯全集
    三分之一的愛爾蘭天主教徒的住房被搗毀,有些愛爾蘭人被打死,數十人受傷;而當時警察卻把一百多名無辜的愛爾蘭人拘禁起來,拘禁的藉口是他們參加了騷動。斯托克波爾特事件使英格蘭和愛爾蘭之間的民族糾紛重新加劇起來。一第400頁。
    260據希臘神話,庫列特在克里特島上保護了嬰兒宙斯(至高無上的天神,
    相當於古羅馬神話中的丘必特)。宙斯的父親害怕自己的孩子算奪自己的王位,想把他吃掉,他的母親女神蕾婭把他癜起來。康列特用矛擊盾牌發出的一片響聲蓋住了新生的宙斯的哭聲。一第403頁
    261根據英國議會沿用的議事程序,在討論某些重大問題時,下院可以宣佈
    自己為全院委員會( ommittee of the whole House)開會;在這種會議上,執行主席( Chairman of the Committees)的職務由下院議長專門指定主席名單上的一個人擔任。一一第407頁。
    262航海法令是英國議會在十七世紀後半期(從1651年起)通過的各種保護
    關稅法的名稱,其目的在於扶持英國的航海事業;這些法令於1849年被廢除。一第408頁。
    263“集中”是1836年成立的波蘭民主協會的領導執行機關,民主協會於
    1832年在法國成立,是波蘭流亡者中左派貴族資產階級的組織。協會的綱領中規定取消封建義務和等級的不平等,規定將份地無償地轉歸農民,以及一系列其他的進步措施。民主協會積極地參加了1846年爭取波蘭民族解放的克拉科夫起義的準備工作。1849年夏波蘭民主協會在法國被禁止活動以後,“集中”便遷至倫敦,但是協會的大部分會員仍舊留在法國。在五十年代,民主協會內部發生了思想上的分裂。1862年,由於波蘭建立了準備起義的全國中央委員會,民主協會便決定解散。一一第413頁。
    2641834年通過的濟貧法只允許用一種辦法去救濟貧民,那就是把他們安
    置到實行監獄苦役制的習藝所,人民把這種習藝所叫作“窮人的巴士底獄
    第417頁。
    265馬克思摘自1852年9月22日“泰晤士報”。一一第420頁。

==========第719頁==========
    注
    釋
    691
    266這裡指的是託・圖克的著作:“價格史和1793年到1837年的流通狀況”
    1838年倫敦版第1-2卷(《 A History of Prices, and of the State of the
    Circulation,from1793to1837》.Vol.I-I, London,1838)、“價格史和1838年、1839年的流通狀況”1840年倫敦版(《 A History of Prices,
    Id of the State of the Circulation, in 1838 and 1839).London, 1840)
    和“價格史和從1839年到1847年為止的流通狀況”1848年倫敦版(《A
    History of Prices, and of the State of the Circulation, from 1839 to1847 inclusive》. London,1848)。一第422頁。
    267“勞埃德氏倫敦新聞週刊”( Lloyd' s W eekly London Newspaper》
    英國自由派報紙,1843-1918年以這個名稱出版。一第424頁。
    268“赫爾報”(《 T he Hull A dv ertiser》)一英國報紙,資產階級激進派的機
    關報:1799-1867年出版。一第425頁。
    269見注104。一第426頁。
    270皇家法院是英國的高等法院之一,1873年改革後成為高等法院的分院。
    皇家法院審理刑事的和民事的案件,它有權重新審理下級法院的判決。一一第426頁。
    271指的是民事法院,是英國的高等法院之一(1873年改革後成為高等法院
    的分院),在這裡訴訟程序根據英國普通法進行。民事法院的職權範圍是,除了其他問題外,還可以審理對資格審查律師就選舉人名單所作的決定提出的上訴。根據英國的普通法,上訴法院只審理法律問題,即有關破壞法律的和訴訟程序的準則問題;至於事實問題,即有關案件的實際情況問題,根據普通法,則歸陪審員審理。一第427頁。
    272“先驅晨報”(《 The M orning Herald》)是英國一傢俱有保守傾向的日
    報,1780-1869年在倫敦出版。一第433頁。
    273“衛報”(《 The G wardian》)是英國的一家日報,英國教會的機關報:1846
    年創刊於倫敦。一第433頁

==========第720頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    274五港( Cinque ports是英國東南部在中世紀建立起來的幾個沿海城市
    的聯合組織,由最初加入這個組織的港口的數目而得名。這個聯合組織享有海洋貿易和捕魚方面的種種特權,同時它也擔負給國王提供戰船和軍事裝備的義務。五港總督在中世紀時曾經握有廣泛的行政權力和司法權力,但隨著常備的皇家海軍的建立,五港總督已逐步變成了英國君主政體中的一個領高薪的閒差事之
    第434頁。
    275“晨郵報”(《 The Morning Post》)是英國的一家保守派報紙;177
    1937年在倫敦出版。一第435頁
    276“地球報”(《 T he Globe)是英國一家日報“地球和旅行家”(" The Glob
    and T rav eler》)的簡稱,1803年在倫敦出版,輝格黨機關報,在該黨執政的時期是政府的官方報紙:1866年起成為保守黨的機關報。一第436頁。
    277奈斯托爾一根據希臘神話,奈斯托爾是參加特洛伊之戰的希臘英雄
    中的一個最老最賢明的英雄;在文學傳統中,他經常被當作飽經世故的聰明的長者的典型。一第437頁。
    278本文標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。一第438頁
    279見注107一第440頁。
    280這裡指的是1840年7月成立的憲章派全國協會的執行委員會。這個協會
    是工人運動史上第一個群眾性的工人政黨,在憲章運動高漲的年代它的成員曾達到四萬名。在協會的活動中表現出它的成員之間缺乏思想上和策略上的統一,也表現出憲章運動的大多數領導者的小資產階級思想。1848年憲章運動失敗後,這個協會也隨之一蹶不振,到五十年代完全停止了自己的活動。一一第442頁
    281見注8
    第446頁
    282見注117一第446頁。
    283“最近的科倫案件”一文是恩格斯應馬克思的請求為“組約每日論壇報”
    寫的。後來,這篇文章被收集在經愛琳娜・馬克思一艾威林整理並於

==========第721頁==========
    注
    693
    1896年出版的單行本“德國的革命和反革命”論文集裡,以代替恩格斯答應過但未見報的這個文集的最後一篇文章。一一第449頁。
    284指共產主義者同盟一一第一個無產階級的國際共產主義組織。在共產
    主義者同盟建立以前,馬克思和恩格斯為了在思想上和組織上團結各個國家的社會主義者和先進工人曾經進行了巨大的工作。為此,1846年年初,他們在布魯塞爾組織了共產主義通訊委員會。馬克思和恩格斯在反對魏特林的粗俗的平均主義的共產主義、“真正的社會主義”以及對正義者同盟(即工人和手工業者的陰謀組織,德國、法國、瑞士和英國都有它的支部)的成員特別有影響的蒲魯東的小資產階級空想的頑強鬥爭中,捍衛了科學共產主義的思想。在倫敦的正義者同盟領導機構深信馬克思和恩格斯的觀點是正確的,於1847年1月底建議他們加入同盟參加同盟的改組工作並根據他們所宣佈的原則草擬同盟綱領。馬克思和恩格斯表示同意這樣做。
    1847年6月初,在倫敦召開了正義者同盟的代表大會。這次代表大會以共產主義者同盟的第一次代表大會載入史冊。恩格斯和威・沃爾弗參加了代表大會的工作。大會決定把組織名稱改為共產主義者同盟,並用無產階級政黨的戰鬥性的國際主義口號“全世界無產者,聯合起來!”代替模糊不清的舊口號“人人皆兄弟!”。大會還審査了恩格斯積極參加起草的“共產主義者同盟章程”。新的盟章明確規定了共產主義運動的最終目的,刪除了某些使組織帶有陰謀性質的條款;民主原則成為同盟組織的基礎。最後,這個章程在共產主義者同盟第二次代表大會上被批准(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第572-577頁)。馬克思和恩格斯都參加了1847年11月29日至12月8日在倫敦舉行的第二次代表大會的工作。他們在許多天的論戰中捍衛了代表大會一致通過的科學共產主義的原則。馬克思和恩格斯受大會委託起草了一個綱領性的文件,即1848年2月發表的“共產黨宣言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁)。
    由於法國革命爆發,在倫敦的同盟中央委員會於1848年2月底把同盟的領導權移交給了以馬克思為首的布魯塞爾區部委員會。在馬克思被驅逐出布魯塞爾並遷居到巴黎以後,巴黎於3月初成了新的中央委員

==========第722頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    會的所在地。恩格斯也當選為中央委員。1848年3月下半月到4月初,中央委員會組織了數百名德國工人(他們多半是共產主義者同盟盟員)回國參加已經爆發的德國革命。馬克思和恩格斯在3月底所寫成的“共產黨在德國的要求”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第3-5頁)是共產主義者同盟在這次革命中的政治綱領。
    馬克思和恩格斯以及他們的擁護者於1848年4月初返抵德國,他們堅信,由於德國落後、德國工人四分五裂和政治覺悟不高等情況,分散在全民各地的兩三百名共產主義者同盟盟員難以對廣大人民群眾產生顯著的影響。鑑於這種情況,馬克思和恩格斯認為必須參加民主運動的極左的、實際上是無產階級的側翼。他們加入了科倫的民主協會並介紹他們的擁護者參加民主派組織,以便在那裡堅守革命無產階級的立場批判小資產階級民主派的不徹底性和動搖性,推動他們採取堅決的行動。同時,馬克思和恩格斯指示他們的擁護者注意組織工人協會,對無產階級進行政治教育,為組織群眾性的無產階級政黨創造條件。當時馬克思主編的“新菜茵報”(見注34)已成為共產主義者同盟盟員的領導中心。1848年年底,在倫敦的同盟中央委員會試圖恢復中斷的聯繫,派約瑟夫・莫爾作為特派員去德國整頓同盟組織。倫敦中央委員會曾修改了1847年的盟章,削弱了這個文件的原則意義。譬如,不提推翻資產階級、確立無產階級的統治和建立沒有階級的共產主義社會,而宣佈同盟的宗旨是建立社會共和國。1848到1849年的冬天莫爾在德國的使命並沒有完成。
    1849年4月,馬克思、恩格斯和他們的擁護者退出了民主協會。工人群眾已經有了政治經驗,他們對小資產階級民主派已經大失所望,這切使當時已經有可能在實踐中提出建立獨立的無產階級政黨的問題。但是馬克思和恩格斯沒有能夠實現這一計劃。不久德國西南部爆發了起義。這次起義的失敗成為德國革命的終結。
    革命的進程表明,“共產黨宣言”中所闡明的共產主義者同盟的觀點是唯一正確的,同盟是革命活動的一所很好的學校:它的成員堅決果斷地參加了各地的運動,他們在報刊、街壘和戰場上堅守著最革命的階級一無產階級的陣地。

==========第723頁==========
    注
    釋
    695
    革命的失敗沉重地打擊了共產主義者同盟。同盟的許多盟員不是被關進監獄,就是逃亡國外,地址丟失了,聯繫中斷了,各地支部的活動停頓了。德國國外的同盟組織也遭到了巨大的損失
    1849年秋天,同盟的多數領導人聚集於倫敦。由於馬克思和恩格斯所領導的經過改組的新中央委員會的努力,到1850年春天,以前的組織已經恢復,共產主義者同盟的活動也日益活躍起來。馬克思和恩格斯在1850年3月所寫的“中央委員會告共產主義者同盟書”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299頁)中,總結了1848-1849年的革命並提出了建立擺脫小資產階級的獨立的無產階級政黨的任務。在“告同盟書”中第一次闡明瞭不斷革命的思想。1850年3月,進行共產主義宣傳的新機關刊物“新萊茵報。政治經濟評論”出版。
    1850年夏,共產主義者同盟中央委員會內部在策略問題上的原貝性分岐達到了很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯為首的中央委員會多數派堅決反對維利希一沙佩爾集團所提出的宗派主義的冒險策略,它無視客觀規律和歐洲的現實政治形勢而主張立即發動革命。與此相反馬克思和恩格斯竭力強調,在反動派進攻的情況下,共產主義者同盟的最重要的任務就是宣傳科學共產主義和為未來的革命戰鬥培養無產階級的革命幹部。1850年9月中句,維利希一沙佩爾集團的分裂活動終於導致了與該集團的分裂。1850年9月15日的會議(見本卷第635-641頁)根據馬克思的建議,把中央委員會的職權移交給科倫區部委員會。德國各地共產主義者同盟支部一致擁護倫敦中央委員會多數派的決定。根據馬克思和恩格斯的指示,科倫的新的中央委員會於1850年12月起草了新的盟章(馬克思加了標記的全文,見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第626-629頁)。1851年5月,由於警察的迫害和盟員的被捕,共產主義者同盟在德國的活動實際上已經停頓。1852年11月17日,在科倫共產黨人案件發生後不久,同盟根據馬克思的建議宣告解散。
    共產主義者同盟起了巨大的歷史作用,它是培養無產階級革命家的學校,是無產階級政黨的萌芽、國際工人協會(第一國際)的前身
    第450頁。
    285根據1852年11月12日科倫陪審法庭的判決,被告共產主義者同盟盟員

==========第724頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    亨・畢爾格爾斯、彼・諾特榮克和彼・勒澤爾三人被判處六年徒刑,海・貝克爾、卡・奧托和威・賴夫三人被判處五年徒刑,弗·列斯納被判處三年徒刑。羅・丹尼爾斯、約・克菜因、約・埃爾哈特和阿・雅科比四人被宣判無罪。羅・丹尼爾斯因在監獄中得了肺病,獲釋後過了幾年就死了。科倫共產黨人案件的被告斐・弗菜裡格拉特為躱避逮捕和審判而逃亡倫敦。一第456頁
    286“掲露科倫共產黨人案件”這一著作是馬克思痛斥普魯士警察國家用來
    對付共產主義運動的種種無恥手段的一個戰鬥性的小冊子。1852年10月底,當迫害共產主義者同盟的審判還在科倫進行的時候,馬克思就已經著手寫這一著作。雖然條件極其艱難一一馬克思和他的家庭極端貧困,但馬克思仍然在12月初寫完了這一著作。12月6日,手稿寄給了瑞士的出版商小沙貝利茨。另一份手稿在第二天寄給了在美國的共產主義者同盟盟員阿・克路斯,以便在那裡出版。1853年1月,小冊子在瑞士的巴塞爾出版,但是,3月間在巴登邊境的一個小村子威爾幾乎全部(發行數是二千冊)被警察沒收。在美國,這一著作最初在波士頓的民主報紙“新英格蘭報”上陸續發表,到1853年4月底,該報出版社出版了單行本。波士頓出版的小冊子也沒有能夠在德國流傳。這本書只是在1875年在德國再版以後才在那裡得到流傳。這一版和1853年匿名出版的版本不同,它標上了作者的名字。馬克思給這一版寫了一個專門的結東語;馬克思於1860年寫的小冊子“福格特先生”的第四篇附錄(“科倫共產黨人案件”)不加標題補充到這本書裡面。1885年,這本書經過恩格斯的編輯出了第三版,恩格斯還寫了一篇引言“關於共產主義者同盟的歷史”。和前兒版不同的是,恩格斯把1850年3月和6月寫成的中央委員會的兩個告共產主義者同盟書(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第28-299頁、第359366頁)加進小冊子。“揭露科倫共產黨人案件”一書的第個俄譯本是在1906年出版的。一第457頁。
    287馬克思指的是在1850年3月和6月發表的中央委員會的兩個告共產主義
    者同盟書(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299頁、第359366頁)。從起訴書中可以看出,在諾特榮克被捕時落入警察手裡的,還

==========第725頁==========
    注
    釋
    697
    有下面兩個在審判時當作罪證的文件:1850年9月同盟分裂後在科倫的中央委員會根據馬克思和恩格斯的指示草擬的共產主義者同盟章程(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第626-629頁)和1850年12月1日科倫的同盟中央委員會宣言。一第461頁。
    288 Code penal是1811年在法國以及被法國人佔領的德國西部和西南部地
    區實施的刑法典:在1815年萊茵省歸併普魯士以後,它在該省和民法典同時有效。一第463頁。
    289宗得崩徳原來是十九世紀四十年代瑞士的反動天主教諸州的單獨聯
    合,馬克思和恩格斯用這一名稱來諷刺1850年9月15日以後脫離共產主義者同盟併成立了獨立的組織和自己的中央委員會的維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團。維利希一沙佩爾集團的活動使普魯士警察當局易於破獲共產主義者同盟的德國地下支部,而且幫助製造了迫害共產主義者同盟著名活動家的1852年的科倫案件。一第464頁。
    290見注201。-一第464頁
    凡迪門島是歐洲人對塔斯馬尼亞島的最初的稱呼,在1853年以前一直是英國苦役犯的流放地。一第469頁。
    292指卡・沙佩爾、約・莫爾和正義者同盟的其他活動家在1840年2月成立的
    倫敦德意志工人教育協會。共產主義者同盟成立後,在協會里起著領導作用的是同盟的地方支部。1847年和18491850年,馬克思和恩格斯積極參加了協會的活動。在馬克思和恩格斯領導下的共產主義者同盟中央委員會多數派和冒險主義宗派集團的少數派(維利希一沙佩爾集團)之間的鬥爭中,協會站在少數派一邊,因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他們的許多擁護者退出了協會(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第484頁)。從五十年代未起,馬克思和恩格斯重新參加了教育協會的活動。這個協會一直存在到1918年為英國政府所封閉。在二十世紀,許多俄國政治流亡者曾訪問過這個協會。一第470頁。
    293關於馬克思及其擁護者退出流亡者委員會一事,見注118。一第471
    頁

==========第726頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    294關於金條彩票的事,見本卷第181-183頁。一第472頁。
    295見注284。一第479頁。
    296馬克思在“福格特先生”這一小冊子、它的附錄以及“揭露科倫共產黨人
    案件”一書的1875年版的跋中,引用了補充的真實材料,揭露舍爾瓦爾是個密探和姦細。根據這些材料,舍爾瓦爾是普魯士駐巴黎公使的間諜,同時也是法國的密探:他的越獄潛逃是在法國和普魯士警察當局的同意之下進行的。他1852年5月到達倫敦時被接受加入沙佩爾所領導的德意志工人教育協會,但是,由於他在所謂德法密謀(見法117)的案件中的好細作用被人揭發,不久便被清除出協會。一第485頁。
    297指警官維爾穆特和施梯伯合著的一本書:“十九世紀共產主義者的陰
    謀”1853年柏林版第1冊、1854年柏林版第2冊(① ie Communisten-v er-sch worungen des neunzehnten Jahrhunderts). Berlin, Erster Thei1853, Z weiter T heil1854。該書的第一冊敘述了工人運動的“歷史”(它是警察的指南),在它的附錄中轉載了若干落到警察手裡的共產主義者同盟的文件。第二冊的全文是一份同工人運動和民主運動有聯繫的人的“黑名單”以及他們的履歷表。一一第486頁。
    298引自海涅的詩“我從殘暴的女神那裡逃脫”。一一第486頁。
    299見注150。-一第487頁。
    300摩門教徒是1830年在美國成立的宗教教派的成員。該派的創始人約瑟
    夫・斯密特(1805-184)由於得到所謂的神的啟示而寫了一本“摩門經”。在這本充滿荒誕無稽的臆想的書裡,以先知摩門的名義講述了彷彿古代曾經發生過以色列部落向美洲遷移的故事。一第489頁。
    301路德在一次“席間演說”中曾把世界比作騎不穩馬的醉熏熏的農
    夫。一第491頁。
    302馬紮斯是巴黎的監獄。馬克思在這裡指的是因所謂德法密謀案(見注
    117而被監禁的人們所提供的口供。一第492頁。

==========第727頁==========
    注
    釋
    699
    303指在馬克思支持下1852年1月在倫敦成立的工人協會,該協會的主席是
    漢諾威的流亡者施泰翰。加入該協會的是脫離了受維利希一沙佩爾集團影響的德意志工人教育協會的工人們。馬克思和恩格斯的密友、共產主義者同盟盟員、工人羅赫納也曾積極參加協會的等建工作。後來,該協會的許多成員,其中包括施泰翰本人在內,都受了維利希一沙佩爾集團的影響,都歸附於先前的組織了。一第496頁。
    304在馬克思的手稿中,保存下來一份馬克思親筆寫的、但不是他簽字的寄
    給施梯伯的一封回信草稿。信中對這個警探進行了尖銳的駁斥。看來,這封回信是在寄給施梯伯之前由“新萊茵報”編輯部的某個人簽字的,很可能是由威・沃爾弗簽字的,因為他可能瞭解施梯伯在西里西亞的活
    第507頁。
    305瑪麗花是歐仁・蘇長篇小說“巴黎的祕密”中的女主人公,她是一個在罪
    犯當中長大、但依然保持著高尚人格和心地純潔的姑娘;作者給她冠上了一個雖生長於汙泥之中而仍然保持著奪目的白色花瓣的百合花花名。一第515頁。
    306恩格斯指“揭露科倫共產黨人案件”這一著作的1875年版和1885年版上
    所加的第一個補遺。在這個補遺裡重刊了馬克思寫的“福格特先生”書的第四篇附錄(“科倫共產黨人案件”),但沒有加標題。附錄中指出,科倫案件發生後不久,弗略裡便被以莫須有的罪名判處了幾年苦
    第515頁。
    307馬克思在“揭露科倫共產黨人案件”這一著作的1875年德文版的跋中指
    出,“紅色問答書”的作者原來並不是赫斯,而是一個姓列維的人。後來查明,馬克思當時是弄錯了。馬克思當時所不知道的種種文件,特別是赫斯本人在1850年7月21日寫給魏德邁的信件,都證明了“紅色問答書”還是出於赫斯之手。一第525頁。308見注165。一第529頁
    309這裡指的是羅・施泰因的著作“現代法國的社會主義和共產主義”1842
    年萊比錫版L. Stein. D er Socialismus und Communismus des heuti-

==========第728頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    gen Frankreichs》. Leipzig,1842)。一第533頁。
    310席勒的短詩“天之驕子”( Die Sonntag kinder》)中的一句的改寫
    第533頁。
    311歌德“浮士德”第一部第四場(“浮士德的書齋”)。一第534頁
    312暗示普魯士1806年10月14日在耶拿城下遭到的失敗;由於這次失敗,普
    魯士向拿破崙法國屈膝投降,這證明霍亨索倫封建君主政體的社會政治制度的全部腐朽性。一第536頁。
    313指穀物法的廢除(見注247。一第537頁。
    314馬克思把貝雷斯福德諷喻為希臘神話特洛伊戰爭中最勇敢的英雄阿基
    里斯。一第547頁。
    315據宗教關於“千年王國”的教義,在“世界的末日”到來之前,絕對的正義
    將在大地上確立。一一第553頁。
    316七月革命後,英法之間建立了名為“誠意協商”(《 entente cordiale》)的
    同盟關係,這種同盟關係到1834年4月英國、法國、西班牙和葡萄牙之間的簽訂所謂四國同盟時才完成了正式的條約手續。但是,在簽訂這個條約的時候,英法利益的矛盾就已經暴露出來了,這種矛盾後來使英法之間的關係尖銳化。這個條約在形式上是反對專制政體的“北方列強”(俄國、普魯士和奧地利),實際上它使英國得以在對西班牙和葡萄牙政府提供軍事援助以對付葡萄牙的王位追求者唐・米格爾和西班牙的王位追求者唐・卡洛斯的藉口下,加強自己在這兩國中的地位。一一第555頁。
    317格費爾是倫敦的一個區,許多英國貴族的私邸都在這裡。一第556頁318馬克思指的是在曼徹斯特出版的英國自由派報紙“觀察家時報”(《Ex
    aminer and T imes》)。它是在1848年由“曼徹斯特時報”和“曼徹斯特觀察家”兩報合併而成的。在四十至五十年代該報支持自由貿易派:;該報曾用各種不同的名稱出版到1894年。一第556頁

==========第729頁==========
    注
    701
    319“自由人報”(《 The Freeman' S Journal》
    愛爾蘭日報,於1763
    1924年在都柏林出版;十九世紀四十至五十年代支持取消同英國合併的要求,維護愛爾蘭租佃者的權利。一第57頁
    320皮由茲教派是十九世紀三十至六十年代英國國教會中的一個流派。以
    它的創始人之一皮由茲的名字得名。皮由茲是牛津大學的一個神學家,他號召在英國國教內恢復天主教儀式及天主教的某些教理。皮由茲教派是英國貴族反對工業資產階級的鬥爭在宗教上的反映,當時英國貴族力圖保持自己在國內的影響,抵制大部分屬於各個新教教派的工業資產階級。一第558頁。
    後來馬克思在“資本論”第一卷第二十五章中批判了威克菲爾德的殖民理論。一第558頁。
    322指羅素“烏得勒支和約以來歐洲事務札記”1824-1829年倫敦版第1-2
    t (M emirs of the A ffairs of Europe from the Peace of U trecht)
    Vol.1-2, London,1824-1829)一書和他的1822年出版的悲刷“唐・卡洛斯”。一一第559頁。
    3“腐朽的市鎮”是英國十八至十九世紀對一些居民稀少或根本無人居住的小市鎮和鄉村的稱呼,這些市鎮和鄉村,從中世紀時起享有選舉代表到議會中去的權利。“腐朽的市鎮”的代表,實際上是由支配著當地居民的大土地貴族指派的。“腐朽的市鎮”的這種特權被1832、1867和1884年的改革所取消。一一第559頁。
    324保障租佃者權利同盟是1850年8月由一些愛爾蘭資產階級政治活動家
    創立的。同盟的目的是廢除阻礙愛爾蘭資本主義發展的、對愛爾蘭農民的半封建的和殖民主義的剝削方式。儘管這個同盟的領導過於溫和,但它還是反映了為反對大地主和土地投機者而鬥爭的愛爾蘭租佃者的利益。同盟的綱領歸結起來就是要求禁止大地主任意廢除佃約,在停止租佃時賠償租佃者在改良土壤方面的開支,確定公平合理的租金,確認租佃者有通過自由買賣轉讓租佃的權利。在1852年的議會大選期間,同盟的宣傳起了很大的作用。同盟的要求得到了愛爾蘭廣大租佃者(天主教徒和新教徒都包括在內)的擁護。在1853年1月的改選中,同盟宣傳反對

==========第730頁==========
    馬克思恩格斯全集
    那些奉行妥協政策而成為政府成員的愛爾蘭議員。害怕國內民主和民族解放運動高漲的愛爾蘭大地主同天主教和新教的高級僧侶聯合起來對付同盟。不久同盟就解散了。一一第560頁。
    325明辛街一倫敦一條街,是殖民地商品批發交易的中心地。一第562
    頁
    326本文中引用的關於薩特倫德家族剝奪農村居民土地的材料,以後被馬
    克思運用在“資本論”第一卷第二十四章中。一第569頁。
    327奧倫治派協會是大地主和新教僧侶為對付愛爾蘭人民的民族解放運動
    於1795年建立的反動恐怖組織。這個組織經常指使新教徒迫害愛爾蘭天主教徒。它在新教徒居住的北愛爾蘭勢力最大。在保障租佃者權利同盟進行宣傳時期(見注324),在愛爾蘭,違揹著大地主和天主教及新教的高級僧侶的意志,建立了奧倫治派新教僧侶和天主教徒的一般聯合組織
    第569頁。
    328見注246。一第569頁。
    329古迪布臘斯是英國詩人巴特勒的同名諷刺長詩中的主人公,他的特點
    是喜好無意義的談論和爭辯,並善於用不切實際的一般性論斷證明最荒謬的論點。巴特勒的長詩寫於16631678年,它的用意是揭露英國資產階級的虛假道德和宗教上的偽善行為。一一第569頁
    330指1688年的政變(見注251)。這次政變驅逐了斯圖亞特王朝的詹姆斯
    世,宣佈尼德蘭總督奧倫治的威廉三世為英王。一一第571頁。
    331詹・斯圖亞特“政治經濟學原理研究”兩卷集1767年倫敦版第1卷第104
    Di ( Steuart ( A n Inquiry into the Principles of Political O economy
    In two volumes.Vol.I, London,1767,p.104)。一第573頁。
    332詹・洛克“關於斯泰福和塞洛普省斯泰福侯爵夫人領地和薩特倫德領地
    的改良情況的報告”1820年倫敦版J.Loch.《 A n A ccount of the Improv ements on the Estates of the M arquess of Stafford, in the Countiesof Stafford and Salop and on the Estate of Sutherland). London,

==========第731頁==========
    注
    釋
    703
    1820)。一一第573頁。
    333馬克思引自讓・沙・列・西藏・德・西斯蒙第“政治經濟學概論”1837年巴
    黎版第1卷第230-231、237頁J.一C.-L. Simonde de Sismondi.《Etudes sur I economie politique).T. I, Paris 1837, pp 230-231237)。一第574頁。
    34約・達爾林普爾“大不列顛封建所有制通史概論”1759年倫敦版J.Dal
    rymple (An Essay towards a G eneral History of Feudal Property in
    Great Britain》. London,1759)。一一第575頁。
    335羅・薩默斯“蘇格蘭高地的來信:或1847年的饑荒”1848年倫敦一愛丁堡
    格拉斯哥版第27頁(R. Somers. Letters from the Highlands;or,the
    Famine of1847》. L ondon-- Edinburgh- Glasgow,1848,p.27。一一第576頁。
    336本文是馬克思用英文寫的第一篇論文(見注244)。一一第577頁。
    337喬・威・弗・黑格爾“法哲學原理”1821年柏林版(G.W.F. Hegel
    《 Grundlinien der Philosophie des Rechts》. Berlin,1821)。一第579
    338阿・凱特勒“論人和人的能力之發展,或社會物理學的經驗”1835年巴黎
    版第1-2卷(A. Q uetelet.《Surl' homme et le dev elopement de sesfacultes, ou Essai de physique sociale).T omes I-I, Paris, 1835), 19克思曾引用的是本書的英譯本(1842年愛丁堡版)。一第579頁。
    339理・科布頓“1793年和1853年,三封信”1853年曼徹斯特版(R. Cobden
    《1793and1853. In three letters》. M anchester,1853)。一第580頁。
    340指在薩托里鬩兵的路易・波拿巴(見本卷第176頁)。一第581頁。
    341指1853年1月底和平協會(見注104)在曼徹斯特召開的國際和平大會。

==========第732頁==========
    704
    馬克思恩格斯全集
    自由貿易派在大會上表現得十分活躍,大會通過了一系列反對在英國進行的反法戰爭宣傳和反對擴充軍備的決議:然而這些決議沒有起什麼實際作用。一第582頁。
    342見注255。一第582頁。
    343暗指阿伯丁聯合政府成員的老邁的年齡。瑪土撒拉是聖經故事中的大
    主教,傳說他活到九百六十九歲。成語“瑪土撒拉之年”是長壽的同義
    第583頁。
    344阿姆洛・德・拉・鳥賽“威尼斯政府的歷史”1676年巴黎版第48頁( A melot
    de la Houssaie(Histoire du G ouv ernment de V enise).Paris, 1676, p48)。一第586頁。
    345馬克思在1853年6月寫的“印度問題。一愛爾蘭租佃權”一文中實現了
    他的這個意圖。一第587頁。
    346指的是愛爾蘭激進主義者舍爾曼・克羅弗德1835年第一次向下院提出
    的法案。這個法案規定由於在土地上進行改良而廢除原來合同時給租佃者以賠償,1836年法案被下院否決。後來,該法案又曾數次被重新提出討論(1847、1852和1856年),但是每一次都被下院否決。一第587頁
    347合併取消派(來自 Repeal of U nion,即取消合併),主張廢除1801年英國
    同愛爾蘭的合併。英國政府在鎮壓了1798年愛爾蘭起義以後強加給愛爾蘭的這個合併,徹底消滅了愛爾蘭的自治權,取消了愛爾蘭議會。廢除這個合併的要求,從十九世紀二十年代起在愛爾蘭成為最普遍的口號。但是領導民族運動的資產階級自由派(奧康奈爾等人)把鼓吹廢除合併的宣傳運動僅僅看成是爭取使英國政府對愛爾蘭資產階級作某些小的讓步的手段。1835年,奧康奈爾同英國輝格黨達成了妥協,完全停止了這個宣傳運動。但是在群眾運動的推動下,愛爾蘭自由派不得不在1840年建立了合併取消派協會,併力圖把它引上同英國統治階級妥協的道路。一第589頁。
    348見注59。一第593頁。

==========第733頁==========
    注
    釋
    705
    349“民族報。民主社會黨機關報”(《 La Nation, organe quotidien de
    socrate socialiste))是比利時小資產階民主派的報紙,1848-1856年在布魯塞爾出版。一第594頁350見注255。第596頁。351見注250。一一第596頁。
    352指保護農業和不列顛エ業協會,該會最初的名稱是保護農業協會。它是
    在1845年為同自由貿易派作鬥爭而建立的。該協會代表大地主的利益,反對廢除穀物法(見注247
    第598頁。
    353克羅亞特兵一一是奧地利軍隊中的裝備輕武器的軍隊,主要是從克羅
    地亞人和某些其他斯拉夫人以及例牙利人中募集來的
    第600頁。
    354根據英國議會的傳統,上院議長 Lord-councilor)的座位用一個羊毛ロ
    袋作為座墊,它曾經是英國國民財富的主要來源的象徵。一第603頁。355規章法是英國的以議會法令一規章為根據的法律規範的總稱。
    第604頁。
    356指英國和法國在百年戰爭(1337-1453)時期中的兩次大會戰。1358年
    在普瓦提埃和1415年在阿津庫爾,英國步兵打敗了法國騎兵
    第
    604頁。
    3571839年土耳其和埃及因敘利亞問題又起衝突(敘利亞183年被埃及軍
    隊強佔)。法國對埃及帕沙(總督)穆罕默德一阿利的支持使這個時期英法在近東的關係惡化。英國為了竭力不讓法國的影響在這個位子通向它的亞洲殖民地的要衝的重要地區得到加強,給土耳其以軍事援助來反對埃及,並且在俄國、奧地利和土耳其的支持下對法國施加外交壓力,迫使法國放棄對埃及的援助
    1844年由於英國代辦3月間被從塔希提島驅逐(塔希提島在此不久以前被宣佈為法國保護國),英法關係又告緊張。塔希提島事件是英國和法國在太平洋區域的殖民競爭加劇的結果。一第605頁。
    358法國和瑞士的衝突發生於1851年12月-1852年1月,它是由於路易・波

==========第734頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    拿巴要求瑞士把法國的共和黨人流亡者驅逐出瑞士國境而引起的。在1845-1849年期間,英國和法國對阿根廷施加壓力,要求開放巴拉那河和巴拉主河,讓英法商船通過。由於沿海遭到英法海軍的長期封鎖,阿根廷最後被迫讓步,於1852年簽訂了開放上述河流讓外國船隻通行的條約
    組沙特爾(諾恩堡的德國叫法)是瑞士的一個州,同時又隸屬於普魯士。由於1848年的2月資產階級革命的結果,組沙特爾宣佈脫離普魯士而成為獨立的共和國。歐洲列強(其中包括英國和法國)的外交干涉阻止了普魯士採取武力。一直到1857年普魯士オ最後放棄對組沙特爾的要求
    1852年,英國和法國由於害怕美國強佔隸屬於西班牙的島嶼古巴,建議同美國政府簽訂關於不侵入古巴的三邊協定。由於美國的拒絕,協定沒有簽訂。
    1851年土耳其藉口向埃及推行坦吉馬特政策(坦吉馬特政策是1839年起在土耳其實行的一種改革政策,其目的是通過新興的資產階級的妥協來現固君主政體),要求埃及統治者實行一系列“改革”,實行這些“改革”就會使這個國家重新歸屬於土耳其。由於英國和法國施加壓力,埃及被迫部分地接受了土耳其的要求。
    1852年11月,英國、法國、俄國、巴伐利亞和希臘在倫敦簽訂了議定書,根據這個議定書,指定沒有子女的希臘國王奧托的弟弟巴伐利亞的阿德爾貝特代替巴伐利亞王室的另一個拒絕接受正教的親王為王位的繼承人。
    十九世紀四十至五十年代,英國和法國一直阻得突尼斯的獨立,干涉它的對外政策並支持土耳其統治突尼斯的野心。一一第607頁359潘多拉的盒子是裝滿罪惡和糾紛的盒子。這是一個文學典故,源出於古
    希臘神話中潘多拉的故事。潘多拉由於好奇打開了關著各種各樣禍害的盒子,把這些禍害散佈出來。一一第608頁。
    360蘇共中央馬克思列寧主義研究院對本文的標題作了修改。“組約每日論

==========第735頁==========
    注
    釋
    707
    壇報”發表這篇文章時使用了一個與內容不符的標題:“議會辯論。反對社會主義的僧侶。一餓死”。一一第609頁。361見注256。一第609頁。
    362非國教徒( dissident),見注256。一第614頁。
    363在“人民報”上,本文中題名為“強迫移民”的部分是單獨作為一篇發表
    的;其餘四部分即用“美國報刊和歐洲的運動”這個總標題發表。一第616頁
    364大・李嘉圖“政治經濟學和租稅的原理”(①D. Ricardo.《 On the Principles
    of Political Economy, and T axation》)。第一版於1817年在倫敦出版。一第617頁。
    365讓・沙・列·西蒙・德・西斯蒙第“政治經濟學新原理或論財富同人口的關
    系”1819年巴黎版第1-2卷J.一C.-L. Simonde de Sismondi.食Nouveaux principes d economie politique, ou De la richesse dans ses rapports avec la population》. TT omes「-T, Paris,1819)。-一第617頁。366指柏拉圖的對話集“理想國”,其中描寫一個建立在分工基礎上的理想
    國家;柏拉圖認為,應該把詩人從這個國家中驅逐出去,因為他們一點用處也沒有。一第619頁。
    367馬克思所提到的這篇文章沒有登載在“紐約每日論壇報”上,我們也沒
    有得到該文的手稿。一第621頁。
    368指貝・瑟美列“路德維希・鮑蒂揚尼伯爵、阿爾都爾・戈爾蓋、路德維希
    科蘇特。匈牙利解放戰爭中的活動家的政治概述”1853年漢堡版(B
    Szemere. (G raf Lud wig Batthyany, A rthur Gorgei, Ludwig Kossuth
    Politische Charakterskizzen aus dem Ungarischen Freiheitskriege
    Hamburg,1853)。一第621頁。
    369指1770年普魯士的亨利希在訪問彼得堡時所作的關於瓜分波蘭的建
    議
    第622頁。
    370見注6。一第622頁371見注341。一第622頁。

==========第736頁==========
    708
    馬克思恩格斯全集
    372指1851年12月到1852年11月間英國記者理査茲用筆名“一個英國人”發
    表在“泰晤士報”上的文章。一第623頁。
    373本文的標題是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。一一第624頁。
    374馬克思所引的事實大約在馬克思提到的1853年3月1日寫的那篇文章中
    引用過,這篇文章我們沒有找到(見注367)。一第624頁
    375見注4。一一第627頁。
    3761848年的外僑管理法是英國議會由於大陸上的革命事件和4月10日憲
    章派的遊行示威而通過的。根據這個法令,政府任何時候都可以下令把外國人驅逐出英國。該法令的有效期定為一年。一第628頁
    377但丁“神曲”天堂篇第十七首歌。一第628頁。
    378印刷所廣場是倫敦的一個廣場,“泰晤士報”的總社設在該處。一第
    630頁
    379“文藝論壇”(《 A thenaeum》)是英國的一家文藝評論週刊“文藝論壇,文
    學、科學和藝術問題雜誌”(《 The A thenaeum Journal of Literature,Science and the Fine A rts》)的簡稱:1828-1921年在倫敦出版。
    “建築師”(《 The Builder》)是英國一家建築學問題週刊,1842年起在倫敦出版。
    “笨拙”(《 Punch》)是英國一傢俱有資產階級自由派的幽默週刊“笨拙,或倫敦喧聲”(《 Punch, or the London Chariv ari)》)的簡稱,1841年起在倫敦出版。
    “賽馬新聞”(( Racing T imes》)是英國一家運動週刊,1851年起在倫敦出版。一第630頁。
    380希臘正教會和羅馬教會之間由於爭奪巴勒斯坦的基督教聖地而引起了
    糾紛,這個老糾紛在1850年又因路易・波拿巴的發動而重新燃起,後者的目的是要加強法國在近東的陣地。關於聖地的糾紛發展成了外交上的大沖突,成了克里木戰爭的起因之
    第630頁。

==========第737頁==========
    注
    釋
    709
    381在這次發表的1850年9月15日共產主義者同盟中央委員會會議的記錄
    當中,從前僅知道馬克思在他的“揭露科倫共產黨人案件”(見本卷第465-466頁)一文中引證的摘錄。此外,從1850年12月1日科倫中央委員會告共產主義者同盟書中也知道了這次會議通過的決議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第615頁)。這個記錄最初全文發表在“社會歷史國際評論”1956年第1卷第2部分(《 ( International Review of Social History》, volume I,part2,1956)上。為這次發表而寫的序言中說道,這個記錄全文是按不知姓名的人所攝製的副本刊印的,而與恩格斯寫的記錄底稿有出入的地方在腳註中註明。
    但是,經過對社會歷史國際研究院(阿姆斯特丹)提供給馬克思列寧主義研究院的兩個上述文件的攝影副本的研究,馬克思列寧主義研究院的研究人員們斷定,兩個文件都只是同盟中央委員會會議記錄的副本。這兩個副本之中的一個是出自在共產主義者同盟分裂後被中央委員會派到科倫去傳達中央委員會通過的決議的海・威・豪普特的手筆。第二個副本是誰攝製的,迄今還不能肯定。
    本捲髮表的記錄全文是按照豪普特寫的副本刊印的,記錄的兩個不同手稿副本之間的重要出入均在腳註中註明。一第635頁。382指倫敦德意志工人教育協會(見注292)。一第635頁。
    383指社會民主主義流亡者協會(見注118)。一第636頁。
    384“共產主義者同盟章程”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第572
    577頁)是1847年12月在同盟第二次代表大會上通過的。1848年下半年,同盟倫敦中央委員會對盟章作了修改,從而削弱了這個文件的原則性。在新盟章的第一段,提出了建立社會共和國的含糊的要求來代替關於無產階級的共產主義運動的最終目的的明確規定一一推翻資產階級,確立無產階級的統治和建立沒有階級的共產主義社會。莫爾在他18481849年冬天去德國時曾在德國各個支部當中廣泛傳達了這個盟章。1849年3月,盟章全文在黑特採爾領導的柏林的一個支部的成員被捕時落入警察當局的手中,並在1850年8月審訊黑特採爾小組時作為個證據。1850年12月,科倫中央委員會根據馬克思的指示起草了新的盟章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第626-629頁)。一第636頁。

==========第738頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    385指1850年3月的“中央委員會告共產主義者同盟書”和“共產黨宣言”(見
    “馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299頁和第4卷第461-504頁)。一一第636頁。
    386山嶽黨是1848-1851年法國制憲議會和立法議會中的一派,它代表以
    賴德律一洛蘭為首的結合在“改革報”周圍的一群小資產階級民主共和主義者的政黨;以路易・勃朗為首的小資產階級社會主義者們參加了這個黨。一第633頁。
    387指路易・勃朗作為“工人的代表”參加1848年2-5月間的法國資產階級
    臨時政府一事。以路易・勃朗為首的政府工人問題委員會的活動沒有任何實際結果,同時路易・勃朗的妥協政策使一部分工人離開了革命鬥
    第639頁。
    388指1789-1794年的巴黎公社。公社在形式上只是城市的自治機關,而實
    際上它從1792年起領導了巴黎群眾為實施堅決的革命措施而進行的鬥爭。公社在推翻君主政體,在確立雅各賓專政、執行限價的政策、通過旨在鎮壓反革命的嫌疑犯處治法等方面起了積極的作用。在熱月9日(1794年7月27日)的反革命政變後,公社組織被消滅。一第639頁。389本篇和下一篇文件包括馬克思以科倫共產黨人被判罪者救濟委員會的
    名義寫的致在美國的德國工人的呼籲書。馬克思把呼籲書寄給阿道夫克路斯在德國和美國的報紙上發表。馬克思在1852年12月7日給克路斯的信中指出,援助行動應當成為黨的團結一致的表現。並建議在美國各地成立科倫被判罪者及其家屬救濟委員會
    第642頁。
    390社會主義體操聯合會是德國民主流亡者在美國的組織之一。該聯合會
    於1850年10月5日在費拉得爾菲亞德國體操協會代表大會上成立。聯合會聯合了全國各個城市的數十個協會;在其成立初期同美國的德國工人運動保持聯繫,共產主義者同盟的成員魏德邁曾為該聯合會的機關報“體操報”(《 T urnzeitung》,1851~-1861年出版)撰稿。在美國內戰年代裡,該聯合會積極參加了反對奴隸主各州的鬥爭。1865年這個組織改稱為北美體操聯合會。一第645頁。

==========第739頁==========
    711
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    1851年8月1853年3月
    1851
    8月-11月
    在歐洲反動勢力猖獗和警察迫害加強的情況下,在倫敦的馬克思和在曼徹斯特的恩格斯竭盡全力保護未來無產階級組織的基礎一共產主義者同盟的核心,從思想上鍛鍊和教育無產階級革命幹部。馬克思認為探討經濟學說對於用經濟發展規律的知識武裝工人階級具有巨大的意義,所以他繼續從事政治經濟學的研究。他整天都在英國博物館圖書館裡研究土地所有制的歷史、殖民問題、人口問題、信貸問題、銀行體系問題以及其他問題。他從薩默斯、勞頓、威克菲爾德、普萊斯科特、霍吉斯金、凱特勒、唐森、馬爾薩斯、休漠、格雷、達布耳德、威・巴艾利生、阿・艾利生、哈德卡斯耳、普菜斯、孚赫、麥克庫洛赫以及其他人的著作中作了許多摘錄,並作了評註。同時,馬克思還研究農藝學和農業化學問題,為此他閱讀了李比希和約翰斯頓的著作
    考慮到軍事知識對無產階級政黨領導未來的革命戰爭的巨大意義,恩格斯繼續研究軍事史和軍事理論。
    8月上半月
    馬克思讀了比・約“蒲魯東的新著“十九世紀革命總論”,認為這是一本直接反對共產主義的論戰性的著作。他打算在報刊上對這本書加以批判。馬克思在給恩格斯的信中詳細地轉敘了蒲魯東這部著作的內容

==========第740頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    並請恩格斯對這本書發表自己的意見
    8月2日前後
    恩格斯在給馬克思的信中說,他在曼徹斯特經常受到警察的監視,他請馬克思把黨的文件放在安全的地方。
    8月8日前後
    馬克思收到資產階級進步報紙“組約每日論壇報”編輯查理·德納邀請他為該報撰稿的建議。馬克思欣然接受了德納的建議,他想利用給這個報紙寫稿的機會影響社會輿論,從工人階級立場上闡明一些最重要的問題。馬克思為“組約每日論壇報”寫稿共有十年以上。馬克思是該報的正式撰稿人,但是,因為馬克思忙於經濟學說的研究工作,所以大部分的文章是馬克思請恩格斯執筆的
    8月8日和14日
    馬克思請恩格斯為“紐約每日論壇報”寫一組關於德國1848-1849年革命的文章。
    8月下半月-10月
    恩格斯讀了比・約·蒲魯東的著作“十九世紀革命總論”,並寫了一篇評論,揭露蒲魯東的改良主義觀點和無政府主義觀點。恩格斯把這篇文章的手稿寄給馬克思。馬克思決定把它作為他準備寫的一部反對蒲魯東的著作的基礎。
    8月18以後
    馬克思收到了在科倫的一個通訊人貝爾姆巴赫的來信,信中報告了1851年5月被捕的共產主義者同盟著名活動家案件的審訊的情況。
    1851年8月21日1852年恩格斯撰寫“德國的革命和反革命”這一組文章。這9月24日
    些文章由馬克思署名連續發表在1851年10月25日至1852年10月23日“組約每日論壇報”上。這些文章從歷史唯物主義的觀點剖析了1848-1849年德國資產階級民主革命的前提、性質和動力
    8月底
    馬克思收到瓊斯的信,瓊斯在信中告訴馬克思說,在他主編的憲章派雜誌“寄語人民”第16期上轉載了

==========第741頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    713
    馬克思發表在“新菜茵報”上的論巴黎工人的六月起義的文章。馬克思和恩格斯繼續為該雜誌撰稿,幫助瓊斯寫了一些文章,並在雜誌的總的編輯工作方面協助他。馬克思和恩格斯力求通過憲章派的刊物給英國無產階級以思想影響,並支持瓊斯和他的擁護者在新的社會主義的基礎上恢復憲章運動。他們贊同瓊斯反對哈尼的言論,後者在憲章運動處於低潮時受了小資產階級分子的影響,脫離了無產階級的立場。
    9月
    馬克思和恩格斯從報紙上得知維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團的成員在巴黎被捕的消息和所謂的德法密謀案開始審訊的消息
    9月11日
    馬克思在給魏德邁的信中批評了意大利資產階級革命家馬志尼的政綱和策略,指出馬志尼不瞭解從農民的利益出發解決土地問題對於勝利地進行意大利民族解放鬥爭的意義。
    9月23日和26日
    馬克思和恩格斯讀了德國1848-1849年革命的參加者、小資產階級民主主義者泰霍夫的宣言“未來戰爭概論”之後,在通信中對這個宣言提出了許多批評意見
    9月底一10月
    馬克思為了研究機器生產對工人勞動的影響問題,閱讀有關技術史方面的著作,從波佩、貝克曼和尤爾的著作中作了許多札記。
    10月
    馬克思和恩格斯反對小資產階級流亡者引誘工人階級脫離革命運動的真正任務的企圖,他們密切注視金克爾的活動,因為金克爾企圖在美國進行“德美革命貸款”的冒險主義活動。馬克思給在華盛頓的共產主義者同盟盟員阿・克路斯許多關於同金克爾作鬥爭的指示
    1851年10月一
    恩格斯繼續硏究俄語和其他斯拉夫語,並且研究各
    1852年
    斯拉夫民族的歷史和文學。他閱讀了包林的“俄羅斯

==========第742頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    詩文集”,並從這本書中作了許多關於羅蒙諾索夫捷爾沙文、蘇馬羅科夫、波格丹諾維奇、赫拉斯科夫、卡拉姆津、茹柯夫斯基、克雷洛夫以及其他十八世紀到十九世紀初的俄國作家的札記。恩格斯從原文閱讀了一些俄羅斯古典文學作品:普希金的“葉甫蓋尼
    ・奧涅金”和“青銅騎士”,格利波也多夫的“聰明誤”並且把“葉甫蓋尼・奧涅金”第一章中的幾節譯成了散文。
    10月2日以後
    馬克思收到弗菜裡格拉特的信,信中說美因河畔法蘭克福的出版家勒文塔爾已最後拒絕出版馬克思的政治經濟學著作。馬克思想在德國出版自己著作的其他嘗試也都沒有成功。
    10月4日
    1851年9月30日奧格斯堡“總彙報”上發表了一篇就德國共產主義者同盟盟員被捕一事對馬克思進行謗的報道。為此,馬克思寫了一篇聲明,刊登在10月9日的“科倫日報”上,10月18日的“總彙報”摘要發表了這篇聲明。
    10月16日
    馬克思請遷居到美國的魏德邁想法把刊登在1850年憲章派雜誌“紅色共和黨人”(《 Red Republican》)上的“共產黨宣言”英譯文以單行本在美國出版。在美國出版“共產黨宣言”的事未能實現。
    10月31日
    馬克思建議魏德邁把馬克思、恩格斯、威·沃爾弗和維爾特發表在“新菜菌報”上的一些文章,以及馬克思、恩格斯發表在“德意志一布魯塞爾報”上的反對海因岑的文章編成一套袖珍叢書在美國出版。馬克思並且打算以後把一些評論當前問題的小冊子也收入這套叢書。出版叢書的事未能實現。
    11月5日-15日
    馬克思居住在曼徹斯特恩格斯處。
    前後
    11月下半月
    馬克思讀了蒲魯東的“無息貸款”一書,並給以否定的尖銳批評

==========第743頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    715
    11月24日和27日
    馬克思和恩格斯在通信中就發表馬克思關於政治經濟學的著作的計劃問題交換意見。
    12月1日
    為了組織一個抗議運動,反對普魯士警察當局在科倫一手捏造的對共產主義者同盟著名活動家的審訊,並迫使報刊對科倫被告案件表示意見,馬克思寫信反對普魯士當局,並將這些信寄到巴黎,以便在法國報紙上發表。同時他還請威・沃爾弗給美國和瑞士寫同樣的信,並請恩格斯給英國寫信。但是在報刊上組織抗議運動一事未能成功。
    馬克思同反對倫敦德國工人教育協會的維利希沙佩爾集團的德國工人施泰翰、居姆佩爾等人建立了聯繫。
    12月1日以後
    馬克思從弗萊裡格拉特那兒得知,拉薩爾為了出版馬克思的政治經濟學著作計劃在德國創辦一個股份公司,馬克思不同意這個建議。
    12月3日
    恩格斯在給馬克思的信中深刻地分析了1851年12月2日在法國發生的路易・波拿巴反革命政變。這封信裡的一些思想在馬克思的“路易・波拿巴的霧月十八日”一書中得到發展
    1851年12月9日前
    馬克思收到海涅的祕書菜茵哈特從巴黎寄來的許多
    後1852年1月初
    關於12月2日政變前後法國的政治局勢的詳細報告馬克思在寫“路易・波拿巴的霧月十八日”一書時利用了信中提供的許多材料。
    12月下半月
    馬克思和恩格斯從魏徳邁的信中得知他準備在組約出版“革命”週刊(《 Die Rev olution》)以及這個週刊的綱領。魏德邁請馬克思和恩格斯為該雜誌寄稿,並告訴他們,他準備在該雜誌上轉載他們和他們的戰友過去的文章

==========第744頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    12月16日
    恩格斯建議馬克思為“革命”雜誌寫一篇關於法國12月2日政變的文章。
    12月19日前後
    馬克思和恩格斯與威・沃爾弗、斐・沃爾弗、維爾特弗菜裡格拉特、埃卡留斯商談為“革命”雜誌寫文章的事。
    1851年12月19日前馬克思寫“路易・波拿巴的霧月十八日”一書。在這部後一1852年3月25
    日前後
    著作中,馬克思深刻地總結了18481849年各國革命的歷史經驗,在發展自己的革命學說方面做了新的貢獻。馬克思發展了無產階級革命和無產階級專政的理論,第一次表述了工人階級必須粉碎資產階級國家機器這個重要原理
    1851年12月20日前恩格斯居住在倫敦馬克思處。後一1852年1月3日前後
    12月27日
    馬克思請弗萊裡格拉特為“革命”雜誌寫一篇新年獻
    1852
    1852年1月-1853
    恩格斯研究軍事藝術史,他特別注意1848-1849年
    年3月
    革命時期的各次戰爭,尤其是匈牙利的和意大利的戰爭,他打算撰寫這些戰爭的歷史。他請了克勞塞維若米尼、維利森、霍夫施泰特爾、金策耳、戈爾蓋以及其他許多人的著作。
    1月1日
    馬克思把“路易・波拿巴的霧月十八日”的第一章寄給魏德邁發表。
    1月2日-24日
    馬克思患重病,他很吃力地繼續寫作“路易・波拿巴的霧月十八日”
    1月6日
    “革命”雜誌第一期在紐約出版。這一期轉載了馬克思和恩格斯發表在“新萊茵報。政治經濟評論”上的

==========第745頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    717
    “國際述評(三)”的一部分,同時,預告即將發表馬克思的“路易・波拿巴的霧月十八日”和“社會主義的最新啟示,或比・約“蒲魯東的十九世紀革命總論”後一著作因“革命”雜誌在第2期後停刊,馬克思未寫成
    1月9日
    燕妮・馬克思在給魏德邁的信中轉述了馬克思的請求,馬克思希望在“革命”雜誌上說明科倫被告案件的真相,因為德國小資產階級流亡者在英國的刊物在金克爾的指使下,有意對這個問題保持沉默。
    1月中旬
    在馬克思的支持下,反對維利希一沙佩爾集團的工人,在倫敦另外成立了一個新的德國工人協會,由施泰翰擔任主席。
    1月15日
    馬克思出席共產主義者同盟倫敦區部會議,會上宣讀了從科倫寄來的關於延期審訊科倫被告案件的
    月23日
    恩格斯為“革命”雜誌寫了一篇論英國的文章,文中闡述了他對大陸各國軍隊侵入不列顛群島的可能性問題的研究成果。由於雜誌停刊,這篇文章沒有發表
    1月28日
    恩格斯應馬克思的要求,寫信給“泰晤士報”和“每日新聞”編輯部,揭露普魯士政府對待科倫被告的橫暴行為。其中一封寄給了馬克思。1月29日馬克思將這封信寄給“泰晤士報”編輯部,署名“普魯士人”。但是馬克思和恩格斯在英國報刊上發表關於科倫被告的境況的材料的嘗試未能成功。
    1月30日
    馬克思詢問魏德邁能不能在美國出版他的政治經濟學著作。
    2月
    馬克思在經濟上遇到嚴重的困難,他不得不把衣服送進當鋪,因此他不能到圖書館去。由於每夜辛苦地從事寫作,馬克思的眼睛開始疼痛。

==========第746頁==========
    馬克思恩格斯全集
    2月一4月初
    恩格斯寫作“去年十二月法國無產者相對消極的真正原因”一文。文章發表在1852年2月21日、3月27日和4月10日的“寄語人民”上
    2月4日
    馬克思寫信給恩格斯說,他打算吸收1848-1849年匈牙利革命的參加者瑟美列和佩爾採爾為“革命”雜誌撰稿。
    2月中句
    恩格斯在“歐門一恩格斯”公司辦事處的工作十分繁忙,他在百忙中勉強抽時間為“紐約每日論壇報”和“寄語人民”寫稿。
    2月18日
    馬克思寄給恩格斯關於“德國的革命和反革命”一書的補充材料,並建議他嚴厲批評法蘭克福國民議會的左派。
    2月19日前後
    根據馬克思的提議,共產主義者同盟倫敦區部的定期會議將威・希爾施開除出共產主義者同盟,因為他是普魯士警察局的奸細。根據這種情況,會議通過了改變共產主義者同盟盟員每週會議的地點和目期的決議。
    2月20日
    馬克思知道“革命”雜誌被禁止出版之後,請魏德邁設法在美國出版“路易・波拿巴的霧月十八日”一書的單行本。
    2月24日
    馬克思接到參加慶祝1848年二月革命四週年的宴會的邀請,這次宴會是由倫敦法國小資產階級流亡者的領袖們發起舉行的。馬克思沒有出席這次宴會。
    2月27日
    恩格斯經常注意英國經濟的發展和英國的政治事件。他在給魏德邁的信中分析了這個國家的經濟和政治狀況,並答應以這個題目寫一篇論文寄給他。但是,恩格斯的願望未能實現,因為沒有地方發表這篇論文。
    3月3日
    馬克思寫給“科倫日報”一篇聲明,駁斥了這家報紙

==========第747頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    719
    關於他和所謂德法密謀案件的被告維利希一沙佩爾集團的成員阿・邁爾有聯繫的斷言。聲明發表在3月6日“科倫日報”上。
    馬克思寫信給恩格斯,請他注意,他們的書信遭到警察的祕密檢査。
    3月5日
    馬克思在給魏德邁的信中表述了他在對於階級和階級鬥爭在歷史上的作用的理解方面所作的一些完全新的結論。這些結論就是:“(1)階級的存在僅僅是同生產發展的一定歷史階段相聯繫的:(2)階級鬥爭必然要引導到無產階級專政:(3)這個專政本身不過是向消滅任何階級和向沒有階級的社會的過渡。”
    3月下半月
    馬克思收到克路斯寄來的關於在美國的德國小資產階級流亡者的活動情況的報告。
    3月18日
    恩格斯寫信給馬克思說,他希望關閉“歐門一恩格斯”公司到利物浦去。在那裡他將少管一些父親的商業事務,而能夠更多地從事科學工作和黨的活動。他在信中還談到他研究俄語語法和詞彙的成績。
    3月24日
    在共產主義者同盟倫敦區部的定期會議上,馬克思報告了克路斯和魏德邁在美國的活動,特別是他們反對海因岑、金克爾的活動。會議贊同克路斯和魏德邁的活動。
    3月25日
    馬克思將“路易・波拿巴的霧月十八日”一書的最後部分寄給魏德邁。
    馬克思通知魏德邁說,瓊斯打算出版一份新的憲章派的報紙,為此,他正在憲章派工人中間募集經費
    4月13日前後
    在倫敦馬克思處住了幾天之後,恩格斯從倫敦回到曼徹斯特。
    4月14日
    馬克思的小女兒馬克思・弗蘭契斯卡病死。他不得

==========第748頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    不向鄰居
    個法國流亡者借錢埋葬女兒
    4月16日
    馬克思接到魏德邁來信說,由於缺乏必要的錢,在美國出版“路易・波拿巴的霧月十八日”的單行本一事不得不推遲。
    4月24日前後
    馬克思從魏德邁給他的信中得知,由於一個德國工人流亡者捐獻了自己的積蓄四十美元,他的著作“路易・波拿巴的霧月十八日”將在美國出版。
    4月30日
    馬克思告訴恩格斯說,他計劃和恩格斯共同寫幾篇描繪德國小資產階級流亡者活動家們的“政治面貌”的文章。馬克思寫道,瑟美列和佩爾採爾的熟人匈牙利流亡者班迪亞在為出版這本小冊子棄走。(後來發現班迪亞是警察局的密探)馬克思請恩格斯把流亡者活動家們引用他給恩格斯的信和其他材料所作的評述的綜合評論寄給他,並請恩格斯寫一些關於維利希的評述。
    5月
    馬克思和恩格斯收集關於德國小資產階級流亡者活動家們的小冊子的材料。馬克思和恩格斯請德朗克、威·沃爾弗、克路斯、弗萊裡格拉特、魏德邁等人寄給他們有關這些活動家當中的一些人的傳記材料,並著手寫作“流亡中的大人物”一書
    5月4日於英
    國目前狀況的論於英國目前狀況的論文。
    5月19日前後
    “革命”雜誌以不定期刊物的形式復刊,馬克思的著作“路易・波拿巴的霧月十八日”作為該雜誌的一期在組約出版
    5月21日
    恩格斯在“歐門一恩格斯”公司工作的物質待遇在該公司的股東們簽訂的合同中明文規定下來,因此恩格斯就有可能更多地幫助馬克思的家庭。
    5月底一6月下半月馬克思居住在曼徹斯特恩格斯處。他們共同寫作“流

==========第749頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    721
    亡中的大人物”一書。
    6月18日
    馬克思委託妻子把一些材料轉交給瓊斯,以便在1852年5月開始出版的新的憲章派報紙“人民報”上發表。馬克思在總的編輯工作方面,特別是在國外通訊專欄方面給了瓊斯許多幫助,並且還協助他管理該報的財務。後來,馬克思一直繼續幫助了這個憲章派機關報。由於馬克思的幫助,該報的訂戶數目增加,報紙得到了現固。
    6月25日-28日
    馬克思從曼徹斯特回來以後,就向他的妻子和德朗
    前後
    克口授“流亡中的大人物”一書,然後把一份交給班迪亞,另一份自己保存。
    6月底
    馬克思和恩格斯接到魏德邁來信說,他在紐約成立了共產主義者同盟支部,魏德邁請求按期寄送共產主義者同盟的文件,以便使支部的成員能夠及時閱讀
    7月一8月
    馬克思恢復他在英國博物館圖書館的研究工作。他研究了世界通史、國家機構史、藝術史、各個不同時代的婦女的狀況等方面的大量著作。馬克思從馬基雅弗利、休裡曼、瓦克斯穆特、西斯蒙第、艾希霍恩、布特維爾克、榮克、賽居爾以及其他人的著作中作了摘要。
    7月初一8月
    恩格斯研究匈牙利軍事家戈爾蓋的著作“我在1848-1849年時期的生活和活動”,在書的空白處作了批註。同時還研究了有關1848-1849年例牙利戰爭的其他著作,
    8月-10月
    馬克思和恩格斯留心觀察德國小資產階級流亡者之間圍繞金克爾通過“徳美革命貸款”募集來的款項而進行的鬥爭。
    8月初
    馬克思和恩格斯得知,科倫共產黨人案件還要推延
    三個月

==========第750頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    8月2日
    馬克思給“組約每日論壇報”寫了一篇關於英國政黨的文章。這篇文章由恩格斯譯成英文。馬克思把該文分作獨立的兩篇文章於8月6日和10日寄往組約,題目是:“英國的選舉。一託利黨和輝格黨”和“完章派”。這兩篇文章發表在8月21日和25日的“紐約每日論壇報”上。
    8月12日-22日
    恩格斯寫作“德國的革命和反革命”這一組文章的第
    十七篇,在這篇文章裡,恩格斯根據各次戰爭和革命的歷史經驗,表述了科學共產主義關於武裝起義的重要原理。
    8月中9月
    馬克思詢問拉薩爾、艾布納爾、施特列特、瑙特是否有可能在德國出版“路易・波拿巴的霧月十八日”。在德國出版此書的一切嘗試都未成功
    8月16日前後
    馬克思著文揭露英國選舉制度的反人民實質。文章由恩格斯譯成英文。馬克思把該文分作兩個單篇於月20日和27日寄往組約,題目是:“選舉中的舞弊”和“選舉的結果”。這兩篇文章發表在9月4日和11日的“組約每日論壇報”上
    8月19日前後
    為了幫助恩格斯研究軍事問題,馬克思在英國博物館圖書館裡翻閱了許多有關軍事問題的書籍,並寫了一個資料目錄寄給恩格斯。
    8月19日
    馬克思收到貝爾姆巴赫的信,信中告訴馬克思關於科倫被告的境況,信中還說,科倫正在向各方面的人物進行查問,目的就是尋找馬克思的信件。
    馬克思向菜比錫出版商布羅克豪斯建議,為他的出版物“時代”寫一篇“1830年至1852年的英國現代政治經濟文獻”的評論。布羅克豪斯拒絕了馬克思的建議。
    9月初
    馬克思經濟極端困難,他沒有錢為生病的妻子、女兒

==========第751頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    723
    燕妮和女僕海倫・德穆特請醫買藥。有一個星期,馬克思全家只能吃到麵包和馬鈴薯。
    9月2日以後-21日
    馬克思希望用英文出版“路易・波拿巴的霧月十八
    前後
    日”。恩格斯根據馬克思的請求,校審由共產主義者同盟盟員皮佩爾翻譯的第一章。
    9月28日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫“馬志尼和科蘇特的活動。一同路易一拿破崙的聯盟。一帕麥斯頓文,目的是警告意大利和匈牙利流亡者的領袖們防止民族運動被波拿巴集團所利用的危險。該文發表在10月19日的“組約每日論壇報”上。
    10月-11月12日
    馬克思、恩格斯和他們的朋友們關心地注視著由普魯士政府一手製造的、10月4日在科倫開始的對共產主義者同盟的著名活動家的審訊。他們竭盡全力幫助被告們的律師在法庭上證明起訴的虛偽,他們用各種方法把揭露普魯士警察當局的陰謀的文件和材料寄往科倫。
    10月2日-23日
    憲章派報紙“人民報”轉載了馬克思發表在“紐約每日論壇報”上的一組文章:“英國的選舉。一託利黨和輝格黨”、“憲章派”、“選舉中的舞弊”和“選舉的結果”。這一組文章以“大不列顛的大選”作為總標題。
    10月上半月
    馬克思和恩格斯對“流亡中的大人物”這本小冊子的遲退沒有出版感到不安,他們請求維爾特、德朗克等人調查一下班迪亞和出版商們的人品,據班迪亞說,他們表示願意出版這本小冊子。
    10月12日
    馬克思寫了一篇關於英國經濟和政治狀況的文章。這篇文章由恩格斯譯成英文。馬克思把文章分作兩個單篇於10月15日和19日寄往紐約,題目是:“貧困和貿易自由
    日益迫近的商業危機”和“商業

==========第752頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    繁榮的政治後果”。文章發表在11月1日和2日的“紐組約每日論壇報”上。
    10月16日
    馬克思寫了一篇關於英國政黨狀況的文章。這篇文章由恩格斯譯成英文。馬克思把這篇文章分作兩個單篇於11月2日和9日寄往組約。第一篇文章發表在11月29日的“組約每日論壇報”上,題目是:“各個政黨和政局展望”。第二篇發表於11月25日該報,發表時沒有標題。
    10月20日前後
    馬克思收到克路斯寄來的、由魏德邁在組約出版的“路易・波拿巴的霧月十八日”一百三十本。
    10月23日
    “組約每日論壇報”發表了恩格斯的“德國的革命和反革命”這一組文章的第十九篇。恩格斯答應寫的最後一篇一第二十篇沒有見報。
    10月25日
    馬克思約請恩格斯在科倫共產黨人案件結束後共同寫一篇“告公眾書”,以揭露普魯士政府的勾當。馬克思告訴恩格斯,他在倫敦受到警察的監視。
    10月26以後
    馬克思從維爾特那裡獲得出版商敦克爾從柏林發來的消息說,班迪亞所說的那個所謂預定出版“流亡中的大人物”這本小冊子的出版商根本不存在。
    10月28日
    馬克思寫了一篇聲明,揭露“泰晤士報”和“每日新聞”對科倫的被告和他們在倫敦的朋友們所作的誹謗和攻擊。這篇由弗・恩格斯、斐・弗菜裡格拉特、卡馬克思、威・沃爾弗簽名的聲明,發表在10月28日的“旁觀者”和10月30日的“人民報”、“晨報”、“觀察家”和“先驅”上。
    10月底一12月初
    馬克思寫了“揭露科倫共產黨人案件”這本小冊子。
    11月12日以後
    馬克思恩格斯從報紙上得知,陪審法庭對科倫共產黨人案件的判決:七人被判決三年到六年有期徒刑

==========第753頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    725
    只有四人被無罪開釋。
    11月16日
    馬克思寫了一篇聲明給“組約每日論壇報”編輯部,回答小資產階級民主派刊物就馬克思的“馬志尼和科蘇特的活動。一一同路易一拿破倉的聯盟。一帕麥斯頓”一文進行的誣衊宣傳。該報12月1日刊登了這個聲明
    11月17日
    在共產主義者同盟倫敦區部會議上,馬克思提議解散共產主義者同盟,因為在歐洲反動勢力猖獗,共產主義者同盟的著名活動家遭到逮捕的情況下,同盟實際上已不存在。馬克思的提議被通過。
    11月20日
    馬克思和恩格斯寄給“晨報”編輯部“關於最近的科倫案件的最後聲明”。這篇由弗・恩格斯、斐・弗菜裡格拉特、卡・馬克思和威・沃爾弗簽名的聲明發表在11月29日的“晨報”上。
    11月29日
    恩格斯應馬克思的要求為“組約每日論壇報”寫“最近的科倫案件”一文。該文由馬克思屠名,發表在12月22日“組約每日論壇報”上。
    11月底-12月
    普魯士警察局的首腦得悉馬克思準備出版揭露科倫共產黨人案件的策劃者的小冊子之後,發佈命令說,小冊子一出現就立即沒收。同時,還向其他國家的警察局特別是比利時警察局提出同樣的要求。
    12月3日
    馬克思嚴厲要求班迪亞回答“流亡中的大人物”一書長期拖延出版的原因,並要求他對於他所說的那些出版商根本不存在一事作出解釋
    12月6日和7日
    馬克思為了出版“揭露科倫共產黨人案件”,將這本小冊子的手稿寄給在瑞士的沙貝利茨和在美國的克路斯。
    12月7日
    馬克思寄給在美國的克路斯一份關於救濟科倫被判

==========第754頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    罪者和他們的家屬的呼籲書,並提議組織救濟委員會。在呼籲書上簽名的有馬克思、恩格斯、李ト克內西、弗萊裡格拉特、德朗克、威・沃爾弗、斐・沃爾弗瓊斯、約・格・埃卡留斯、羅赫納、普芬德、皮佩爾人。呼呼書發表在1853年1月的“加利福尼亞國家報”和“紐約刑法報”上。
    馬克思在給克路斯的信中,批評了比・約“蒲魯東關於路易·波拿巴政變的著作。
    12月10日前後
    馬克思為“組約每日論壇報”寫“議會
    11月26日
    的表決。一迪斯累裡的預算案”一文。在這篇文章裡馬克思揭露了英國稅收制度的階級實質。該文由皮佩爾譯成英文,發表於12月28日的“組約每日論壇報”上
    12月14日前後
    馬克思接到出版家沙貝利茨的通知說,“揭露科倫共產黨人案件”一書已開始在巴塞爾印刷。
    1852年12月17日和馬克思寫“內閣的失敗”和“衰老的政府。一聯合內1853年1月11日
    閣的前途及其他”一文,論述得比一迪斯累裡的託利黨內閣和代替它的阿伯丁聯合內閣的反動政策。該文發表在1月7日和28日的“紐約每日論壇報”上。
    1852年12月下半月
    恩格斯居住在倫敦馬克思處。
    1853年1月10日
    12月27日以後
    馬克思得知班迪亞和普魯士警察局有聯繫,他大概已把“流亡中的大人物”的手稿交給普魯士警察當局。馬克思和恩格斯決定一有機會馬上在報刊上揭露班迪亞。
    853
    1月一3月
    馬克思研究貨幣理論和政治經濟學的其他一些問

==========第755頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    727
    題,同時還研究文化史和斯拉夫人歷史。他從加利阿尼、瓦克斯穆特、考爾福斯等人的著作中作了許多摘錄。馬克思和克路斯通信談在美國出版“揭露科倫共產黨人案件”的事。
    1月下半月
    馬克思的著作“揭露科倫共產黨人案件”一書在巴塞爾出版。
    1月2
    馬克思寫“選舉。一財政困難。一薩特倫德公爵夫人和奴隸制”一文,論述蘇格蘭高地大地主剝奪農民的問題。文章由恩格斯譯成英文,發表在2月9日的“組約每日論壇報”上,並摘要發表在3月12日的“人民報”上。
    1月28日
    馬克思第一次自己用英文寫文章,題目是:“死刑。科布頓先生的小冊子。一英格蘭銀行的措施”。這篇文章分析了資本主義社會中犯罪行為增多的社會原因。該文發表在2月18日的“紐約每日論壇報”上
    2月11日和22日
    馬克思寫“意大利人起義。一不列顛的政策”和“弗蘭茨一約瑟夫遇刺。一米蘭起義。一不列顛的政策。一迪斯累裡的演說。一拿破崙的遺囑”,這兩篇文章發表在2月25日和3月8日的“組約每日論壇報”上
    2月12日
    憲章派全國協會執行委員會通過瓊斯邀請馬克思參加2月22日的憲章派公開群眾大會
    3月4日
    馬克思寫“強迫移民。一科蘇特和馬志尼。一流亡者問題。一英國選舉中的賄賂行為。科布頓先生”一文。該文發表在3月22日的“組約每日論壇報”上,並摘要發表在4月16日的“人民報”上。
    3月7日-10日前後
    馬克思患嚴重的肝炎。
    3月9日
    馬克思從沙貝利茨那裡得知,運往德國的兩千冊“揭

==========第756頁==========
    馬克思恩格斯全集
    露科倫共產黨人案件”在巴登的一個靠邊境的村子裡被警察沒收了。
    3月18日
    馬克思寫“科蘇特和馬志尼。普魯士政府的詭計。一奧地利和普魯士的通商條約。‘泰晤士報”和流亡者”一文。在這篇文章裡馬克思談到在瑞士出版的“揭露科倫共產黨人案件”全部被警察沒收和銷燬。該文發表在4月4日的“組約每日論壇報”上。
    3月25日
    馬克思從克路斯那裡得知,“揭露科倫共產黨人案件”一書分節在波士頓的“新英格蘭報”上發表,馬克思建議他想辦法出版這部著作的單行本。馬克思的這部著作在4月24日前後由“新英格蘭報”出版社出版了單行本。

==========第757頁==========
    馬克思恩格斯全集
    露科倫共產黨人案件”在巴登的一個靠邊境的村子裡被警察沒收了。
    3月18日
    馬克思寫“科蘇特和馬志尼。普魯士政府的詭計。一奧地利和普魯士的通商條約。‘泰晤士報”和流亡者”一文。在這篇文章裡馬克思談到在瑞士出版的“揭露科倫共產黨人案件”全部被警察沒收和銷燬。該文發表在4月4日的“組約每日論壇報”上。
    3月25日
    馬克思從克路斯那裡得知,“揭露科倫共產黨人案件”一書分節在波士頓的“新英格蘭報”上發表,馬克思建議他想辦法出版這部著作的單行本。馬克思的這部著作在4月24日前後由“新英格蘭報”出版社出版了單行本。

==========第758頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    利革命的軍事活動家,匈牙利軍隊總司」議會議員,奧爾良派。一第195、209令(1849年4-6月):曾依靠反動軍官和頁
    資產階級中的反革命派,對革命戰爭實巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇行怠工。一一第75、346、621頁
    ( baly HIIH,Mua!A- ICCAD⊥poRH니
    戈德海姆 G oldheim)-ー普魯士警官,十1814-1876)一俄國民主主義者,政
    九世紀五十年代初是普魯士警察局派「論家,1848-1849年德國革命的參加在倫敦的密探之一。一第4064、491、者;後成為無政府主義思想家之一:在498-506、508-514頁
    第一國際裡為馬克思主義之殲敵:由於
    比約,奧古斯特・阿道夫・瑪麗( Billault,
    分裂活動於1872年在海牙會議上被開
    A uguste-a dolphe-m arie
    1805一
    除出第一國際。一第108頁。
    1863)
    法國政治活動家,律師奧な巴羅什,比埃爾・茹爾( Baroche,, Pierre
    Jules1802-1870)一一法國政治活
    良派,制完議會議員(1848-1849)
    動家,法學家,第二共和國時期制完議
    1849年後成為波拿巴主義者,曾任內務
    會和立法議會議員,秩序黨的代表人
    大臣(1854-1858)。-一第189頁。
    物:1849年為上訴法院的檢察長:波拿
    比安卡 Bianca)ー城市貴族代表,科倫「巴主義者,1851年12月2日政變前後曾共產黨人案件的陪審員。一第462頁。
    數度入閣。一第168、180、181、185、
    比恩包姆,威廉( Birnbaum, W ilhelm
    186、190頁
    科倫濟貧所的祕書,科倫共產黨人案件「巴特勒,賽米爾 Butler, Samuel1612(1852)的被告證人。一一第497、499頁。
    1680)一一英國諷刺詩人,“古迪布臘
    巴伊,讓・西爾萬(Bail, Jean Sylvain
    斯”一詩的作者。一第702頁。
    1736-1793)一法國天文學家,ナ人/巴拉蓋・狄利埃,阿希爾( Paraguay d
    Hillers, A chille1795-1878)一法
    世紀末法國資產階級革命的活動家,自
    國將軍,從1854年起是元帥:第二共和
    由立憲資產階級領導者之
    第
    國時期為制憲議會和立法議會議員,
    123頁。
    1851年統率巴黎衛成部隊:波拿巴主義
    巴羅,奧迪隆( Barrot. O dilon1791
    者。一一第184、185、197頁。
    1873)一法國資產階級政治活動家,「巴里特,艾利修( Burritt, Elihu1810848年2月以前是自由主義的王朝反對
    870)一美國語言學家,資產階級慈
    派的首領:1848年12月至1849年10月領」善家和和平主義者,多次國際和平主義導為各個君主專制集團的反革命聯盟「者代表大會的組織者。一一第327頁所支持的內閣。一一第141-143、147、巴爾扎克,奧諾萊・德( Balzac, Honore''d161-163、172、186、189、196、2051799-1850)一偉大的法國現實主頁
    義作家。一第227頁。
    巴茲,讓・狄徳埃(Baz, Jean-didier_「巴塞爾曼,弗里德里希・丹尼爾( Basser-1800-188)-一法國律師和政治活動「mann, Friedrich Daniel
    l811
    家,第二共和國時期為制憲議會和立法
    德國資產階級政治活動家,

==========第759頁==========
    人名索弓
    731
    溫和的自由派,巴登議會議員:1848-「法學家,檢察長。一第407頁。1849年革命時期是巴登政府在聯邦議「扎克,卡爾・亨利希(Sack, K arl Heinrich會中的代表,法蘭克福國民議會議員,「1789-1875)一徳國新教神學家,波屬於中間派右翼。一一第83頁。
    恩的教授。一第261頁。
    巴爾布爾,詹姆斯( Barbour,,Jame
    孔斯且,本扎曼( Constant, Benjamin
    1831-1853
    罪犯,因在設菲爾徳」1767~1830一法國自由資產階級政
    殺人被處死。一第577頁。
    治活動家,政論家和作家。一第122
    巴爾貝斯,阿爾芒( Barbes, A rand
    1809-1870)一一法國革命家,小資產」不倫瑞克公爵,卡爾一弗裡徳裡希一奧古階級民主主義者,七月王朝時期祕密革」斯特一威廉( Braunsch weig,Karl命團體的領導人之一:1848年革命的積「 Friedrich August W ilhelm1894極活動家,制憲議會議員,因參加18481873)--從1823年起為不倫瑞克公年5月15日事件被判無期徒刑,1854年爵,1830年9月初被推翻,流亡國外:曾被赦。一第340頁。
    企圖在歐洲一些國家的幫助下復辟:在
    巴特爾米,艾曼紐爾( Barthelemy,Em
    四十至五十年代與流亡者中間的民主
    manuel約1820-1855法國工「派分子保持聯繫,曾出版“德意志倫敦人,布朗基主義者,七月王朝時期和
    第305、322、348頁
    1848年巴黎六月起義時期祕密革命團「韋爾凱爾,卡爾・泰奧多爾 W ecker, Karl體的參加者,後流亡英國,為在倫敦的
    Theodor1790-1869)-一德國法學
    法國布朗基主義流亡者團體的領導人
    家,自由派政論家:1848-1849年是法
    之一,加入維利希一沙佩爾冒險主義宗
    蘭克福國民議會議員,屬於中間派右
    派集團:185年因刑事罪被判處死」翼.一一第15、25、7、33530
    第341、342頁。
    五
    巴黎伯爵一見路易一菲力浦一阿爾伯,奧爾良公爵。
    加瓦齊,亞歷山德羅( G av azzi, A lessandro
    巴巴羅薩一見弗里德里希一世巴巴羅
    1809-189)一意大利教士,意大利1848-1849年革命的參加者:革命失敗後流亡英國,宣傳反對天主教教會和
    尤爾特,威廉( Ewart, W illiam1798
    教皇世俗權力;後成為加里波第的戰
    869)一英國政治活動家,皮爾派,自
    友。一一第346頁
    由貿易派,議會議員
    第396、407加里波第,朱澤培( G aribaldi, Giuseppe
    頁
    1807-1882)一意大利革命家,民主
    牛津伯爵,阿弗裡德·哈里( O xford, A fred
    主義者,意大利民族解放運動的領袖
    Harl1809-1853)-英國貴」1848年率領志願兵團站在皮蒙特軍隊族。一一第586頁。
    方面英勇地與奧國作戰;1849年4-6月
    鄧達斯,戴維( Dundas, D av id1799羅馬共和國保衛戰的主要組織者:五十1877)一一英國自由主義政治活動家
    至六十年代領導意大利人民爭取民族

==========第760頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    解放和國內統一的鬥爭。一一第
    醫生。一一第614頁。
    340頁
    皮佩爾,威廉( Pieper, W ihem約生於
    尼茨施,卡爾・伊曼努爾 (N tisch,Karl1826年)一德國語言學家和記者,共
    Immanuel1787-1868)一德國新教
    產主義者同盟盟員,流亡倫敦:1850一
    神學家和傳教士,曾在波恩和柏林擔任
    1853年接近馬克思和恩格斯。一第
    教授。一第261頁。
    643、645頁。
    尼古拉,弗里德里希( Nicolai, Christoph
    Friedrich_173-181)-德國作「瓦爾德克,貝奈狄克特・弗蘭茨・利奧家,出版家和書商;“開明專制制度”的
    (W aldeck, Benedichus Franz Leo
    擁護者。一第307、313頁。
    1802-1870)一一德國政治活動家,資
    司徒盧威,古斯達夫( Struve, Gustaw
    產階級激進派,職業是律師;1848年是
    1805-1870)一一德國小資產階級民主」普魯土國民議會副議長和左派領導人主義者,職業是記者;1848年4月和9月
    之一;後為進步黨人。一一第340頁。
    巴登起義和1849年巴登一普法爾茨起瓦提梅尼爾,安都昂・弗朗斯瓦・昂利Va義的領導者之一;革命失敗後逃離德
    timesnil, A ntoine Francois Henri
    國:在英國的德國小資產階級流亡者領袖之一:曾站在北軍方面參加美國內
    1789-1860)一一法國政治活動家,正
    戰。一一第301-306、316、317、322-統主義者,曾任教育大臣(1828
    325、329、339、343-345、348、349、362
    1830),立法議會議員(18491851)。一第189頁
    司徒盧成,阿馬利亞( Struve, A malie死「漢利,約瑟夫・沃訥( Henley,. Joseph W arn-於1862年)-1848-1849年德國民主
    r1793-1884)一英國國家活動家
    運動的參加者:是古斯達夫・司徒盧成
    托利黨人,曾任商業大臣(1852和185
    的妻子。一第304、306、324、348頁。
    859)。一一第416、433頁。
    皮爾,羅伯特(Peel, Robert1788漢普敦,約翰( Hampden,John15941850)一英國國家活動家,託利黨溫
    1643)一一十七世紀英國資產階級革命
    和派(皮爾派)的領袖;曾任內務大臣
    的出色的活動家,代表資產階級和資產
    (1822-1827和1828-1830),首相(1834-1835,1841-1846),在自由派
    階級化的貴族的利益。一第81頁。
    的支持下廢除了穀物法(1846)。一第漢澤曼,大衛( Hansemann,Daid1790230、239、386、387、407、408、434、538
    1864)一一大資本家,菜茵省自由資
    539、583、605。
    階級的領袖之一:1848年3-9月任普魯
    皮爾,羅伯特(Pe, Robert1822-土財政大臣,實施同反動派妥協的叛賣1895)一英國政治活動家和外交家
    政策。一一第42、46、54、80、840頁。
    皮爾派,議會議員:羅伯特・皮爾「盧格,阿爾諾德(Ruge, A rnold1802(1788-1850)的兒子。一第610頁。
    1880)一一德國政論家,青年黑格爾派,
    皮恩,托馬斯(Pee, Thomas)一倫敦「資產階級激進派,1846年為法蘭克福國

==========第761頁==========
    人名索弓
    733
    民議會議員,屬於左派:五十年代是在「義者;曾任陸軍部長(1851-1854),英國的德國小資產階級流亡者領袖之「1851年12月2日政變的組織者之,1866年後成為民族自由主義1854年任克里木法軍總司令。一第者
    第301、306-316、321、325
    329、337-340、343-350、352、356、聖蒲利斯特,艾曼組爾・路易・瑪麗( Saint358、362、367-369、372-374、376、
    Priest Emmanuel-l ouis-m arie 1789-
    377、464頁
    1881)一子爵,法國將軍和外交家,正
    盧普夫(Rump,E.)一德國裁鏠,共產「統主義者,立法議會議員(1849-主義者同盟盟員,1851年起流亡倫敦,1851)。一一第194頁。
    支持馬克思和恩格斯。一一第643、645聖日耳曼茲伯爵,愛德華·格蘭維耳·・伊裡
    奧特( Saint-g ermans, Edward Grany ill
    盧克菜修,梯特・卡魯斯① ucretus, Titus Eliot1798-1870一英國國家活動
    Carus約公元前99-55-傑出的家,皮爾派:曾任愛爾蘭總督(184羅馬哲學家和詩人,唯物主義者,無神1845和1852-1855)。一第434頁論者。一一第596、597頁。
    布爾,路德維希(Buhl, Lud wig1814-80
    盧施薩克( Ruscsak)-ー匈牙利裁縫,民「年代初)一徳國政論家,青年黑格爾主主義者,科蘇特的戰友。一第599派。一第354頁。
    布林德,卡爾( Blind,Karl1826
    聖讓・丹熱利一見雷尼奧・德・聖讓・丹1907)一一德國記者,小資產階級民主熱利,奧古斯特・米歇爾・埃蒂耶納。
    主義者,1848-1849年為巴登革命運
    聖西門,昂利( Saint-simon, Henri
    動的參加者,五十年代是倫敦德國小
    1760-1825)一偉大的法國空想社
    資產階級流亡者的領袖之一;後為民
    會主義者。一第23頁。
    族自由主義者。一第315頁。
    聖貝夫,比埃爾・昂利( Sainte- Beuve,佈菜特,約翰( Bright,,John181l
    Pierre- Henri1819-1855)--法國1889--英國廠主,資產階級政治活廠主和地主,貿易自由的擁護者,秩序「動家,自由貿易派領袖之一,反穀物法黨的代表人物;第二共和國時期是制憲
    同盟創立者之一;自六十年代末起為
    議會和立法議會議員。一第199頁。
    自由黨領袖之一;曾多次擔任自由黨
    聖茹斯特,路易・安都昂( Saint--Just,
    內閣的大臣。一第236、408、436、
    Louis A ntoine1767-1794)一一十八
    537、556、560、590-592穴。
    世紀未法國資產階級革命的卓越的活動家,「布朗基,路易・奧古斯特( Blanqui,Lou雅各賓派的領袖之
    第122頁。
    Auguste1805-1881)一法國革命
    聖阿爾諾,阿爾芒・雅克・勒盧阿・徳「家,空想共產主義者,密謀活動的倡導
    Saint-a rnaud, A rmand-jacques
    者,祕密的“四季社”的領導人,1839年5
    A chille Leroy de1801-18549一法「月12日起義的組織者:1848年革命時期國將軍,從1852年起是元帥,波拿巴主「站在法國無產階級民主運動極左翼的

==========第762頁==========
    馬克思恩格斯全集
    立場:曾多次被判處徒刑。一第128、布朗徳爾・德・涅爾( Blondel de340342頁
    N eele)ーー十二世紀末一十三世紀初
    布赫爾,洛塔爾( Bucher, Lother1817
    的法國流浪詩人;傳說他是英王獅心
    1892)一普魯士官吏,政論家;1848年
    理査的宮廷詩人,曾把被奧國俘房的
    是普魯士國民議會議員,屬於中間派左
    英王解救出來。一第296頁
    翼:1848-1849年革命失敗後流亡倫「弗略裡,査理( Fleury, Charles生於1824敦:後來成為民族自由主義者,支持俾年)(真名為卡爾・弗里德里希・奧古斯斯麥。一一第339、343、370頁
    特・克勞澤)一一倫敦商人,普魯土的間
    布洛利,阿希爾・沙爾・萊昂・維克多「謀和警探。一第417、452-455、476一(Broglie, A chille Charles Leonce V ictor
    480、487、499、500、502、503、509-517、
    1785-1870)一公爵,法國國家活「527~529、531頁。
    動家,內閣總理(1835-1836),立法議「弗蘭克,古斯達夫( Franck, Gustav會議員(1849-1851),奧爾良派。
    奧地利小資產階級民主主義者,十九世
    第168、196頁
    紀五十年代初流亡倫敦。一第
    佈列克,弗里德里希(Blek, Friedrich「弗倫克爾 Frankel)-在倫敦的德國工1793-1859)一德國新教神學家,波「人,1847年是共產主義者同盟和倫敦德恩大學神學教授。一第261頁。
    意志工人教育協會的積極活動家,
    布魯土斯(馬可・尤尼烏斯・布魯土斯)
    1849-1850年為共產主義者同盟中央
    (M arcus Junius Brutus約公元前85-「委員會委員,1850年同盟分裂後屬於維42)一一羅馬政治活動家,是貴族共和利希一沙佩爾冒險主義宗派集團,併為國密謀反對尤利烏斯・凱撒的策劃者之「這個集團的中央委員會委員。一一第
    第122、374、512頁
    635頁
    布拉瑟頓,約瑟夫( Brotherton, Joseph弗羅斯特,約翰( Frost,.John17841783-1857)一英國政治活動家,自1877)一英國小資產階級激進派,由貿易派,選舉制改革的擁護者:議會「1838年傾向於憲章運動:由於組織1839議員。一第590頁。
    年威爾士的礦工起義,因此被判終身流
    在倫坦諾,羅侖茲( Brentano, Lorenz
    放至澳洲:後來被赦免並在1856年回到
    3-1891)ー巴登小資產階級民主「英國。一一第396、439頁。
    主義者,職業是律師:1848年是法蘭克」弗呂貝爾,尤利烏斯(Fr6be, Julius福國民議會議員,屬於左派:1849年領「1805-1893)一徳國政論家和進步書導巴登臨時政府,巴登一普法爾茨起義刊發行人,小資產階級激進分子失敗後流亡瑞士,後來流亡美國。
    1848-1849年德國革命的參加者,法蘭
    第108、302、304、314、317、356、358、克福國民議會議員,屬於左翼:後為自359、378頁。
    由派。一一第78
    布拉梅爾( Brammel)ー英國教士。
    弗蘭格爾,弗里德里希·亨利希・恩斯特
    第613頁
    (W rangel, Friedrich Heinrich Ernst

==========第763頁==========
    人名索弓
    735
    178418770ー將軍,普魯士反動軍」敦大使(1842-1854)。一第630頁。閥的主要代表之-一:1848年11月參加普「自爾尼,路德維希( Borne, Lud wig魯士反革命政變和解散普魯士國民議
    1786-1837
    德國政論家和批評
    會。一第81、82、314頁。
    家,激進的小資產階級反對派的卓越代
    弗蘭茨一世 Franz I1768-1835)
    表人物之一:晚年成為基督教社會主義
    奧地利皇帝(1804-1835),所謂神聖羅
    的擁護者。一第319頁
    馬帝國的皇帝(1792-1806)。一第「卡貝,埃蒂耶納( Cabet,, E tienne178833、36頁。
    1856)一一法國政論家,和平的空想共
    弗蘭茨一約瑟夫一世( Franz Joseph I
    主義的著名代表人物,“伊加利亞旅
    18301916)一奧地利皇帝(1848
    行記”一書的作者。一第340頁。
    1916
    第87、599頁。
    卡佩隆 Caperon)ーー法國流亡者,十九
    弗裡徳裡希一世巴巴羅薩( Friedrich I世紀五十年代初為在倫敦的法國布朗
    Barbarossa約1123-1190)--從「基主義流亡者協會委員會的委員1152年起為德國國王,後為所謂神聖羅第339頁。
    馬帝國的皇帝(15-190。一第「卡利古拉 Caligula12-41)一羅馬皇
    帝(37-41)。一第143頁。
    弗里德里希一威廉三世 (Friedrich-Wi-「卡芬雅克,路易・歐仁( Cav signac, Louishelm Il17701840)一普魯士國「 Engene1802-1857)一法國將軍王(1797-1840)一一第
    和政治活動家;溫和的資產階級共
    弗里德里希一威廉四世( Friedrich-w il-和派;侵略阿爾及利亞的參加者,helm IV1795-1861)一普魯士國「1848年2月革命後是阿爾及利亞總王(1840-1861)。一第
    督,以在戰爭中採取野蠻手段著稱
    37、42、43、81、83、87、93、95、96、279
    從1848年5月起為法國陸軍部長,極
    467頁。
    端殘酷地鎮壓巴黎工人的六月起義,曾
    弗里德里希一奧古斯特二世( Friedrich-為政府首腦(1848年6-12月)
    August I1797-1854)一薩克森
    62、133、138、139、147、187、200、209、
    國王(1836-1854)。一一第101頁。
    250頁
    弗萊裡格拉特,斐迪南 Freiligrath, Ferdi-「卡爾利埃,比埃爾( Carlier, Pierrenand1810-1876)一德國詩人,開
    1799-1858)
    巴黎警察局長
    始活動時為浪漫主義者,後為革命詩
    (1849-1851),波拿巴主義者。一第
    人,18481849年為“新萊茵報”編輯之
    163、175、182、206、472-474、478
    ,共產主義者同盟盟員:五十年代脫
    貝
    離革命鬥爭。一第285、430、445卡德威爾,愛德華( Cardwell, Edward448、505、630、642-644頁
    1813-1886)一英國國家活動家,皮
    本生,克利斯提安・卡爾・約西亞斯(Bun「爾派領袖之一,後成為自由主義者:曾sen, Christian Karl Josias 1791-
    任商業大臣(1852-1855),愛爾蘭事務
    1860)一一男爵,普魯士外交家,政論冢「大臣(1859-1861),殖民大臣(1864和神學家,接近普魯士宮廷,曾任駐倫1885)和陸軍大臣(1868-1874)

==========第764頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第386、407頁。
    義者,曾任內務部長(1851)。一第20
    卡提利納,魯齊烏斯・賽爾吉鳥斯Cati頁
    na, Lucius Sergius公元前約108-托克維爾,阿列克西斯( T ocquev ille, Ale62)一羅馬政治活動家,貴族,反對貴「is1805-1859)-一法國資產階級歷族共和國密謀的組織者。一第
    史學家和政治活動家,正統主義者和君
    520頁。
    主立憲制的擁護者,第二共和國時期為
    古泰( G oute)--法國流亡者,十九世紀「制憲議會和立法議會議員,曾任外交部
    五十年代初是在倫敦的法國布朗基主「長(1849年6-10月)。一第196頁義流亡者協會委員會的委員
    第「多徳森,約翰( D od son,John1780
    1858
    英國法官。一一第608頁。
    葉卡特林嫏二世 Erate punia II1729-「多布爾霍夫,安東( Doblhof, A nton1796)一-俄國女皇(1762-「1800-1872)一男爵,奧地利國家活1796)。一第622頁。
    動家,溫和的自由派,1848年任商業大
    蘭斯唐侯爵,亨利・配第一菲茨莫里斯「臣(5月)和內務大臣(710月)。一第
    Lansdowne, Henry Pettey Fitzmauric67頁。
    1780-1863)一英國國家活動家,邁爾,阿道夫( M air, A dolph約生於輝格黨人,1806-1807年任財政大臣,1819年)一共產主義者同盟盟員,樞密院主席(1830-1841,1846「1850年末至1851年為維利希一沙佩爾1852),不管部大臣(1852-1863)。
    冒險主義宗派集團駐法國的特派員
    第553頁
    1852年2月所謂巴黎德法密謀案的被告
    蘭茨科隆斯基 Lanckoronski)-一伯爵,「之
    第257、339、472、481頁。
    波蘭流亡者,沙皇政府的密探。一第「邁爾霍弗 M ayerhofer)
    849年為巴
    413頁。
    登臨時政府國防部副部長,曾採取背叛行動,拒絕執行必要的軍事措施。第304頁
    喬治三世 G eorg皿1738-1820)
    艾釋黎,安東尼・庫伯,1851年起為舍夫茨
    英國國王(1760-1820)。一第617頁。「別利伯爵( A shley, Anthony Cooper託林頓子爵,喬治・賓恩( T orrington
    801-1885)一英國政治活動家,四
    G forges Byng1812-1884)ー一英國」十年代在議會里領導託利黨慈善家集政治活動家,輝格黨人;議會議員,曾任團,1847年起為輝格黨人。一第錫蘭島的總督(1847~1850)。一第「頁396頁。
    艾森曼,哥特弗利德( Eisenmann,Got
    託利尼,比埃爾・弗朗斯瓦・伊麗莎白
    tried1795-1867-一德國政論家
    ( T horigny, Pierre-francois-elisabeth醫生:1848年至1849年是法蘭克福國民1798-1869)一法國法學家,1834議會議員,屬於中間派,後來屬於左年審訊里昂四月起義者案件:波拿巴主「派。一第15頁。

==========第765頁==========
    人名索弓
    737
    艾希霍恩,約翰・阿爾勃萊希特・弗裡徳裡「學家,批評資本主義的小資產階級批評希(Eich
    ann
    A brecht家。一第574、
    頁
    Friedrich1779-1856)一普魯士國「伍德,査理(Wood, Charles1800家活動家,曾任普魯士宗教、教育和衛
    1885)一英國國家活動家,輝格黨
    生事務大臣(1840-1848)。一第27「人,1846-1852年任財政大臣,印度事
    務督察委員會主席(1852-1855),
    安都昂,古斯達夫( A antoine, Gustav)
    1855-1858年任海軍大臣和印度事務
    十九世紀五十年代初是在倫敦的法國」大臣(1859-1866)。一第393、396流亡者;奧古斯特・布朗基之妹夫。
    397、548-550、558、582、604頁。
    第341頁
    伍爾夫,阿瑟( W wolf, A rthur1766
    安內克,弗里德里希( A nneke, Friedrich
    7)一一英國工程師和發明家。
    1818-1872
    普魯士的炮兵軍官;
    第562頁
    1846年因政治信仰被革除軍職:共產主「亞歷山大,約輸の lexander,John)一愛義者同盟科倫支部的成員:1849年任巴爾蘭政治活動家,1853年是議會議登一普法爾茨革命軍中校:後站在北軍員。一第569頁方面參加美國內戰。一一第290頁。
    亞歷山大大帝(公元前356-323)一古
    吉茲公爵一見洛林的昂利第二。
    代卓越的戰略家和國家活動家。一第
    吉佩裡希,約瑟夫( G ipperich,
    Josephe)-德國裁縫,共產主義者「畢達哥拉斯 Pythagoras公元前約57lー同盟巴黎一個支部的成員,同盟分裂497)一古希臘數學家,唯心主義哲學後屬於維利希一沙佩爾冒險主義宗派「家,奴隸主貴族的思想家。一第355集團,1852年2月所謂巴黎德法密謀被「頁
    告之一;後來流亡英國。一第476、畢爾格爾斯,亨利希( Burgers Heinrich477、485、486頁。
    18201878)一一德國激進政論家,“菜
    西蒙,路徳維希( Simon, Lud wing1810-「茵報”撰稿人(1842-1843),1848年是1872
    特利爾的律師,小資產階級「共產主義者同盟科倫支部成員,“新萊
    民主主義者,1848-1849年為法蘭克福」茵報”編輯之一:1850年起是共產主義國民議會議員,屬於左派:後流亡瑞「者同盟中央委員會委員,因科倫共產黨士。一一第377頁。
    人案件(1852)被判處六年徒刑:後成為
    西塞羅,馬可・土利烏斯( Cicero, M arcus「進步黨人。一第241、242、461、462
    Julius公元前106-43)一傑出的「525、536頁。
    羅馬雄辯家和國家活動家,折衷主義哲伊索( A isopod公元前6世紀)一一半神學家。一第369、520頁。
    話式的古希臘寓言作家。一第125頁
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・德「伊雍(Yon)ー法國警官,1850年掌管立(Sismondi, Jean Charles-leonard-si
    法議會警衛隊。一第175、180頁
    monde de 1773-1842
    瑞士經濟「伊曼特,彼得( Randt,, Peter)一德國教

==========第766頁==========
    馬克思恩格斯全集
    師,民主主義者,1848-1849年革命的「頁。
    參加者:共產主義者同盟盟員:1852年「達拉什,阿爾伯特( D arasz,, A bert起流亡倫敦;馬克思和恩格斯的擁護
    1808-1852)一一波蘭民族解放運動的
    者。一第511-515、642、643、645頁。
    活動家,1830-1831年起義的參加者
    伊茨施太因,約翰・亞當( Itzsteir,Jo
    波蘭流亡者民主組織的積極活動家,歐
    hann A dam175-1855一德國政」洲民主主義者中央委員會委員。一第治活動家,巴登議會中的自由主義反對325、344頁。
    派領袖之一,1848-1849年為法蘭克福「達爾曼,弗里德里希・克里斯托夫國民議會議員,屬於極左派:革命失敗
    (D ahlmann, F riedrich Christoph
    後流亡瑞士。一一第321頁
    1785-1860)一一德國資產階級歷史學
    列曼,阿爾伯特 IL ehmann, A Ibery)-一在
    家和政治活動家,自由派,1848-1849
    倫敦的德國工人,正義者同盟和倫敦德
    年是法蘭克福國民議會議員,屬於中間
    意志工人教育協會的積極活動家,後為
    派右翼。一一第25頁。
    共產主義者同盟盟員,1850年同盟分裂
    達爾豪西侯爵,詹姆斯・安得魯・拉姆西
    後屬於維利希一沙佩爾冒險主義宗派
    alhousie James A ndrew Ramsay
    集團,是這個集團的中央委員。一第
    1812-1860)一英國國家活動家,皮
    635、640頁。
    爾派,曾任印度總督(1848-1856),執
    列奧波特① eopold1790-1852)巴登大公(18301852)。一第101、108
    行殖民主義掠奪政策。一第434頁。
    頁
    達爾林普爾,約輸( Dalrymple,John
    列伐爾特,芬尼( Lewald, Fanny1811
    1726-1810)一一蘇格蘭法學家和歷史
    1889)一德國女作家,曾加入“青年德
    學家,“大不列顛封建所有制通史概論”
    意志”派。一第312頁
    書的作者。一第575頁
    列列韋爾,約阿希姆 L eleven, Joachim
    達來朗一貝里戈爾,沙爾・莫里斯( Talley
    1786-1861)一一傑出的波蘭歷史學家
    rand- Perigord, Charles M auric
    和革命活動家:1830-1831年參加波蘭
    1754-1838
    公爵,著名的法國外
    起義,為波蘭流亡者民主派領袖之
    交家,曾任外交部長(1797-1799
    1847-1848年任布魯塞爾民主協會委
    1799-1807,1814-1815),法國出席維
    員會委員。一一第413頁。
    也納會議的代表(1814-1815),以自私
    達姆Damm)--德國小資產階級民主主
    和政治上毫無原則著稱。一一第368
    義者:1849年是巴登制憲議會主席:後來流亡英國。一第370頁。
    米爾納・基ト生一見基ト生,托馬斯・米
    達菲,査理・加文Dufi, Charles G av an
    爾納。
    1816-1903)一愛爾蘭政治活動家和「堯普,亨利希・卡爾(Jaup, Heinrich K arl政論家,“青年愛爾蘭”組織的領導人和
    781-1860)一一德國法學家,自由派,
    保障租佃者權利同盟的創立者之一,議」黑森一達姆斯塔特政府首腦(1848會議員:1855年流亡澳大利亞,在澳大「1850,1850年8月美因河畔法蘭克福和利亞曾歷任國職。第
    平主義者代表大會主席。一第327頁。

==========第767頁==========
    人名索弓
    739
    華德,亨利·喬治(Ward, Henry George
    470、472、476、479-481、483、488、521、
    1797-1860)一英國殖民官吏,輝格「525、527、635、637-640頁。
    黨人;曾任伊奧尼亞群島高級專員「沙徳維爾( Shad well)ー十九世紀五十年(1849-1855,錫蘭總督(1855-1860)代是密多塞克斯資格審査律師。一第和馬得拉斯總督(1860
    第396427頁。
    沙貝利茨( Schabelitz)--瑞士出版家和
    休謨,約瑟夫(Hume, Joseph177
    書商。一一第626頁。
    英國政治活動家,資產階級」沙貝利茨,雅科布( Schabelitz, Jakob激進派領袖之一,議會議員。一第
    827-1899)一瑞士出版家和書商
    396、425、436.439、441頁。
    資產階級激進派:四十年代末至五十年
    伐伊斯,克勞德・馬利烏斯( V aisse, Clau-
    代初與馬克思和恩格斯有來往:是沙貝
    de- M arius1799-1864)一一法國國
    利茨的兒子。一第626頁
    家活動家,波拿巴主義者:曾任內務部沙爾臘斯,讓・巴蒂斯特・阿道夫( Charra長(1851年1-4月)。188、189
    Jean-baptiste-a dolphe
    810-1865)
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( V altair,Fran
    法國軍事和政治活動家,溫和的資
    ois M arie1694-1778)(真姓為阿魯
    產階級共和派:1848年曾參加鎮壓巴黎
    埃)一法國自然神論哲學家,諷刺作
    工人的六月起義;第二共和國時期是制
    家,歷史學家,十八世紀資產階級啟蒙
    憲議會和立法議會議員,反對路易・波
    運動的卓越代表,反對專制制度和天主
    拿巴:1851年12月2日政變後被驅逐出
    教。一一第355頁
    法國。一一第209頁。
    考爾巴赫,威廉( K aurbach, W helm狄更斯,查理 (D ickens, Charles1821805-1874)-著名的德國藝術「1870)一一傑出的英國現實主義作家家。一一第374頁。
    第298頁。
    狄德羅,德尼( D iderot,Deis1713-
    七畫
    1784)一一傑出的法國哲學家,機械唯
    沙佩爾,卡爾( Schapper,,Karl約1812-物主義的代表人物,無神論者,法國資1870)一一德國工人運動和國際工人運「產階級革命的思想家之一,啟蒙運動動的卓越活動家,正義者同盟的領導者「者,百科全書派領袖。一第301頁。之一,共產主義者同盟中央委員會委「秋摩西尼(① emosthenes (\nuooe∈yns)公員,1848-1849年革命的參加者:民主「元前384-322)古希臘的大演說家主義者菜茵區域委員會委員,1849年和政治活動家,雅典的反馬其頓黨的領2-5月為科倫工人聯合會主席:1850年「袖,奴隸主民主制的擁護者:雅典同盟共產主義者同盟分裂時期為冒險主主「反馬其頓戰爭失敗後(公元前338年)被宗派集團的領袖之一,1856年重新同馬驅逐出雅典。一第315頁
    克思接近:第一國際總委員會委員。亨策( Hentze,A)-一徳國軍官,共產主義
    第257、339、341、464、465、468、「者同盟盟員:1850年同盟分裂後屬於維

==========第768頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    利希一沙佩爾冒險主義宗派集團,科倫沃爾波爾,斯賓塞・霍雷修( W alpole共產黨人案件(1852)的原告證人。
    Spencer Horatio 1806-1898)-30
    第493、526、529頁。
    國國家活動家,托利黨人,曾任內務大
    亨利,托馬斯( Henry Thomas1807
    臣(1852,1858-1859和18661867)。
    1876)一一英國法官。一第630頁。
    第539頁。
    亭利希 Heinrich176-182-普魯」沃爾弗拉姆・馮・埃申巴赫 ( W ol fram von士王儲,軍事活動家和外交家,七年戰
    Eschenbach 2J1170-1220
    中世
    爭(1756-1763)的參加者。一第6
    紀德國詩人,騎士詩“巴齊法爾”的作
    第267頁
    亨利四世( Heinrich T1553-1610)/貝林,弗蘭西斯( Baring, Fran is
    1796-1866)一英國國家活動家,輝
    法國國王(1589-1610)。一第」格黨人,議會議員,1839-1841年任財
    326頁
    政大臣,1849-1852年任海軍首席大
    亨利五世( Heinrich V)--見尚博爾
    臣。一第584頁。
    昂利・沙爾
    貝爾,約翰(Baer,John)
    九世紀五
    亨利六世( Heinrich1421~-1471)
    十年代初期是在倫敦的德國流亡者,共
    英國國王(1422-1461)
    第
    主義者同盟盟員,馬克思和恩格斯的
    193頁
    擁護者。一第643、645頁。
    沃爾弗,成廉(Wolf;, N ihem180-「貝姆,約瑟夫Bem, Joseph1795-18501864)-一德國無產階級革命家,職業
    波蘭將軍,民族解放運動的活動
    是教師,西里西亞農奴的兒子;學生運
    家,1830-1831年起義的參加者:1848
    動的參加者,1834-1839年被關在普魯
    年參加維也納革命鬥爭;匈牙利革命軍
    土士監獄,1846-1847年為布魯塞爾共產」領導者之一:後在土耳其軍隊中服務。主義通訊委員會委員,1848年3月起為
    第72、346頁
    共產主義者同盟中央委員會委員,「貝留,理查・孟徳斯鳩( Belllew, Richard1848-1849年為“新菜茵報”編輯之一,
    M montesquieu
    英國政治活動家,輝
    法蘭克福國民議會議員;馬克思和恩格」格黨人,1846-1852年間為議會議員。斯的朋友和戰友。一一第103、111112
    第407頁。
    430、45-448、505、642、643、645貝多,瑪麗・阿爾豐斯( Bedeau, M arie頁
    A Iphone1804-1863)一法國將軍
    沃爾弗,斐迪南 W olf, Ferdinand18l12-和政治活動家,溫和的資產階級共和1895)一德國政論家,1846-1847年「派:第二共和國時期是制憲議會和立法為布魯塞爾共產主義通訊委員會委員
    議會的副議長。一一第147、186頁。
    共產主義者同盟盟員:1848-1849年為」貝朗熱,比埃爾・讓( Beranger,Pire“新菜茵報”編輯之一;1848-1849年革Jean1780-1857)一一法國最傑出的命後逃離德國:1850年共產主義者同盟民主主義詩人,著有許多政治諷刺詩分裂時期擁護馬克思;後來脫離了政治
    第230頁
    活動。一第642、643、645頁
    貝諾瓦・達濟,德尼( Benoit d'Ay, D enis

==========第769頁==========
    人名索弓
    741
    1796-1880)一一法國政治活動家,
    461、493、526、529。
    金融家和工業家;立法議會副議長「貝克曼( Beckmann)-ー十九世紀五十年(1849-1851),正統主義者
    第「代初期是巴黎的普魯士土警探:“科倫日
    189、194頁。
    報”駐巴黎記者。一第481頁。
    貝爾納( Bernard)一法國上校,領導軍事」貝里尼,文欽佐( Bellini; V incenzo委員會鎮壓巴黎1848年六月起義的參
    1801-1835)一一著名的意大利作曲
    加者,1851年12月2日政變後是對反波家。一一第269頁。
    拿巴主義的共和派的審判的組織者之貝凱拉特,海爾曼( Beckerath, Hermann
    第139頁
    1801-1870)一一德國銀行家,菜茵省
    貝爾納,拉爾夫( Bernal, Ralph死於1854資產階級的領袖之一:法蘭克福國民議年)一一英國政治活動家,輝格黨人,議「會議員,屬於中間派右翼:1848年8-9會議員:1830-1850年間任議院委員會「月任帝國政府的財政大臣
    第350
    主席。一一第407頁
    貝爾納・奧斯本,拉爾夫( Bernal O sbr--貝爾姆巴赫,阿道夫( Bermbach, A dolfne, Ralph1808-1882)一英國自由
    1821-1875
    科倫的法學家,民主
    派政治活動家,議會議員,海軍部祕書「主義者,法蘭克福國民議會議員;科倫長(1852-1858)
    第556、557共產黨人案件(1852)的被告證人,與馬
    克思有通信來往;後來成為自由派。
    貝克菜,弗蘭西斯・亨利·菲茨哈丁
    第490、493、494、498頁。
    Berkeley, Fran is Henry Fitzhar-「貝雷斯福德,威廉( Beres ford, W illiam生dinge1794-1870)一英國自由主「於1798年)一一英國政治活動家,託利義政治活動家,議會議員。一第
    黨人,議會議員,曾任軍務大臣(1852年
    貝
    3-12月
    第392、400、547頁
    貝利耶,比埃爾・安都昂( Berryer, Pierre杜朗,魯道夫(① Dulon, Rudolph1807
    A ntoine 1790-1868)
    法國律師「1870)一一德國牧師,反官方教會的“光
    和政治活動家,第二共和國時期是制憲「明之友”運動的擁護者:1853年流亡美議會和立法議會議員,正統主義者。「國。一第312、325、326頁。
    第151、168、187、194、196、198、202杜班,安得列・瑪麗・讓・雅克( Dupin,
    A ndre M arie Jean Jacques 1783-
    貝克爾 Becker,B.)一在美國的德國流
    186
    法國法學家和政治活動家,
    亡者,十九世紀五十年代初期是社會主「奧爾良派,制憲議會議員(1848-1849)義體操聯合會成員。一第646頁。
    和立法議會議長(1849-1851),後為波
    貝克爾,海爾曼・亨利希( Becker,Her
    拿巴主義者
    第175、180頁
    mann Heinricn1820-1885)-一德國「杜普拉,巴斯噶( Duprat, Pascal1815-法學家和政論家,1850年起是共產主義「1885一法國政治活動家,記者,資產者同盟盟員,科倫共產黨人案件(1852)階級共和主義者:第二共和國時期是制的被告之一,被判五年有期徒刑:後來「憲議會和立法議會議員,反對路易・波成為民族自由主義者。一第241242、拿巴。一第181、182頁

==========第770頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    杜沙特爾,沙爾( Duchatel, Charle
    同盟盟員,1848年是美因茲工人教育協
    1803-1867
    法國國家活動家,奧「會的書記,1849年流亡美國:在五十年
    爾良派,警任內務大臣(1839-1840,代和馬克思、恩格斯經常通信,曾為德1840-1848年2月)。一一第195、311國、英國和美國的許多民主報紙撰稿。
    第643頁
    克奧,威廉・尼古拉斯( K gogh, W liam克菜因,約輸・雅科布( K lein, Johann
    Nicolas1817-1878)ーー愛爾蘭的」 Jakob約生於1818年)一科倫醫生法學家和政治活動家,屬於皮爾派:議「共產主義者同盟盟員,科倫共產黨人案會中愛爾蘭集團的領袖之一,多次擔任「件(852)的被告之一:被陪審法庭宣告愛爾蘭最高司法職務。一一第556、558、
    無罪。一第241頁
    克菜因,尤利烏斯·列奧波特 K lein, Julius
    克魯格,威廉·特勞戈特(Krug, W ilhelm Leopold1810-1876)
    德國劇作
    T traugott1770-1842)一一德國唯心
    家和戲劇批評家,青年黑格爾派
    主義哲學家。一第346頁。
    第354頁。
    克魯馬赫爾,弗里德里希・威廉Krum-「克勞倫,亨利希( Claurer, Heinrich
    mach er, Friedrich W ilhelm 1796-
    1771-1854)(卡爾・霍伊恩的筆名)
    1868)一一德國傳教士,加爾文教派牧
    一一德國作家,著有一些感傷主義的小
    師,烏培河谷的虔誠派首領。一一第27
    說。一一第270、278頁
    頁
    克勞塞維茨,卡爾( Clausewitz2Karl
    克雷通,尼古拉・約瑟夫( Creton,Nico
    1780-1831)一一普魯士將軍和資產階
    las- Joseph1798-1864)一一法國律
    級最大的軍事理論家:1812-1814年在
    師;第二共和國時期是制憲議會和立法
    俄國陸軍服務。一第323頁。
    議會議員,奧爾良派
    第193克拉倫登伯爵,喬治・威廉・弗雷德裡克
    頁
    韋利爾斯( clarendon, G eorge W illiam
    克雷格,威廉・基卜生( Craig, W liam Gib
    Frederick V inliers 1800-1870)
    797-1878)一英國國家活動
    英國國家活動家,輝格黨人,後成為自
    家,輝格黨人,曾任財政部部務委員(18461852)。一第407頁。
    由派:曾任愛爾蘭總督(1847-1852)
    克雷門特,克努特・榮克博恩( lement
    殘酷地鎮壓1848年愛爾蘭起義;外交大
    Knut Jungbohn1803-1878)-一德
    臣(1853-1858、1865-1866和1868
    國曆史學家和語言學者,基爾大學教
    1870)。一第559、611頁。
    授。一一第30頁。
    克拉麥爾,卡爾・哥特洛普( Cramer,Karl
    克納普,阿爾伯特( K napp A lbert1798
    Gottlob1758-1817)一德國作家,
    1864一德國詩人。著有許多教會頌歌
    著有一些冒險小說。一第270頁。
    和聖歌,虔誠主義者。一第268290克倫威爾,奧利弗 Cromwell,ier
    1599-1658
    十七世紀英國資產階
    克路斯,阿道夫(CluB, A dolph死於1898級革命時期資產階級和資產階級化的年之後)一一徳國工程師,共產主義者「貴族領袖,從1653年起為英格蘭、蘇格

==========第771頁==========
    人名索弓
    743
    和愛爾蘭的國公。一第122、209
    326頁
    64頁
    利物浦伯爵,羅伯特・班克斯·詹金森Lv
    克蘭沃斯男爵,羅伯特・蒙西・羅爾夫「erpo, Robert Banks Genkin-son(Cranworth, Robert M onsey Rolfe
    1770-1828)一一英國國家活動家,託
    1790-1868)-一英國國家活動家和法「利黨領袖之一,多次擔任內閣職務,曾學家,輝格黨人,曾任大法官(1852-「任首相(1812-1827)。一第583頁。1858和1865-1866)。-一第603頁。
    利法特一帕沙( Rifaat- Pascha1798
    克羅弗德,威廉・舍爾曼( Craw ford
    1855)-一土耳其國家活動家和外交
    W illiam Sherman 17811861)
    家,1853年任外交大臣。一一第630頁。
    愛爾蘭政治活動家,資產階級激進派,李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772支持憲章派;曾參預創辦保障租佃者權「1823)一英國經濟學家,資產階級古利同盟:議會議員。一第587頁。
    典政治經濟學最著名的代表人之
    克羅斯利,弗蘭西斯 Crossley, Fran is
    第617、619頁。
    1817-1872)一ー英國廠主,資產階「李伯尼,亞諾什( Libenyi, Janos約級激進派,議會議員
    第393、3971832-1853)一例牙利的裁縫幫工
    貝
    曾於1853年謀刺奧國皇帝弗蘭茨一約
    克羅狄烏斯( Claudius公元前10-公元
    瑟夫。一第599、624頁。
    54)一一羅馬皇帝(41-54。一第586「李ト克內西,威廉( Liebknecht, W ilhelm
    18261900)一一德國工人運動和國際
    克羅伊斯勒爾 K raster)ー普魯士教「工人運動的卓越活動家,1848-1849年授,科倫共產黨人案件(1852)的陪審「革命的參加者,共產主義者同盟盟員員。一第462頁
    德國社會民主黨的創造人和領袖之
    克洛普什托克,弗里德里希・哥特利勃「馬克思和恩格斯的朋友和戰友。一第( K lopstock, Friedrich Gottlieb
    496-499、505、510、511、642、643、645
    1724-1808)一德國詩人,徳國資產「頁階級啟蒙運動初期的代表人物之
    庇護九世PusⅨ1792-1875)一羅
    第261頁。
    馬教皇(1846-1878)。一一第158、161
    希爾施,威廉( Hirsch, W helm)漢堡「頁
    的店員,十九世紀五十年代初是倫敦的「辛凱爾迪,卡爾・路德維希・弗里德里希普魯士警探。一一第447、452-455
    (Hinckeldey, K arl Ludwig Frie- drich
    495500、508-511、513、515、516
    1805-1856)一一普魯士政府官員,
    527、528頁
    從1848年起為柏林警察總監
    第
    利奧,亨利希(Leo, Heinrich1799~518頁。
    78)一一德國曆史學家和政論家,極「孚赫,茹爾(尤利烏斯)( Faucher, Ju- lius端反動的政治和宗教觀點的維護者,普
    1820-878)一一德國政論家,青年黑
    魯士容克地主的思想家之
    第「格爾派:貿易自由派的擁護者,五十年

==========第772頁==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    代初葉宣傳資產階級個人主義和無政「法國作家,著有一些小市民的感傷的社府主義觀點,1850-1861年流亡英國:「會小說,為立法議會議員(1850後成為進步黨人。一第354-356頁。
    1851)。一第169、515頁。
    伽利略,伽利菜 Galilei, G alileo1564-「蘇路克,法斯廷( Soulouque,, Faustin約1642)一一偉大的意大利物理學家和天「1782-1867)一黑人的海地共和國總文學家,力學原理的創造人,為先進的「統,1849年自封為皇帝,號稱法斯廷世界觀而鬥爭的戰士
    第535世。一一第226頁。
    蘇格拉底( Sokrates公元前約469-399
    窮漢瓦爾特(或窮漢高蒂耶)(死於1096
    古希臘哲學家,奴隸主貴族思想
    年)一法國騎土,第一次十字軍遠征「家。一一第304頁
    (1096-1099)時法國農民支隊中的統」來丁,科斯莫斯・達米安 L eider, K osmos率者之
    第364頁
    Damian)ー科倫商人,科倫共產黨人
    邦迪埃拉兄弟,阿提利奧(1810-184)和「案件(1852)的陪審員。一一第462頁。埃米利奧(1819-1844)( Bandiera,Attilia and Emilio)一意大利民族解放
    八人畫
    運動活動家,奧地利艦隊的軍官,“青年「佩羅,本扎曼・比埃爾( Perrot,, Benja min意大利社”的成員:因企圖在卡拉布裡「 Pierre1791-1865)-一法國將軍,亞發動起義被處死(184)。一第3341848年參加鎮壓六月起義,1849年統率
    巴黎國民自衛軍。一第185頁
    坎寧,喬治( Canning, G eorge177-佩吉特,克拉倫斯・愛他華( Paget, Cla-1s27)英國國家活動家和外交家, rence Edward181l-189)--英國託利黨領袖之一;曾任外交大日
    軍事和政治活動家,輝格黨人,1852年
    (1807-1809,1822-1827),首相」為軍械總長祕書
    (1827)。一第230、583頁。
    佩爾採爾,摩裡茨( Perczel, M oritz
    但丁・阿利格埃裡 D ante A lighieri
    1811-1899)一牙利將軍,18481849年例牙利革命的參加者:革命失敗
    1265-1321)一一偉大的意大利詩人。
    後流亡土耳其,1851年流亡英國。第68、7174頁。
    里士滿公爵,査理・倫諾克斯一戈登帕金頓,約翰·索美塞特( Pakington,(Richmond, Charles Gordon-l enno
    Jjohn Sonerset 1799-1880)
    1791-1860)一一英國政治活動家,託
    英國國家活動家,托利黨人,後為保守
    利黨保護關稅派。一第598頁
    黨人;陸軍和殖民大臣(1852),海軍首
    勞貝,賽米爾 Laube Samuel)ー徳國裁」席大臣(18589-1859和186-1867)和縫,共產主義者同盟盟員,1850年同盟「陸軍大臣(1867-1868)。一第分裂後屬於維利希一沙佩爾冒險主義「」頁宗派集團。一第480頁
    帕麥爾,朗德爾( Palmer,, Roundell
    蘇,歐仁(Sue, Eugene1804-1857)
    812-1895)-一英國國家活動家,皮

==========第773頁==========
    人名索弓
    745
    爾派,後成為自由派;曾任大法官「525、526頁。(1872-1874和18801885)
    第「波拿巴,路易一見拿破崙第三。
    407頁。
    波拿巴,日羅姆( Bonapatre, Jerome
    帕拉茨基,弗蘭蒂舍克( Alack y,Fran
    1784-1860)一一拿破倉第一之弟,威
    1798-1876)一一捷克大歷史學」斯特伐里亞國王(1807-1813),1850年家,資產階級政治活動家,自由派:1848起任元帥。一第413頁。
    年布拉格斯拉夫人代表大會主席:執行「波拿巴,比埃爾( Bonaparte, Pierre保護哈布斯堡王朝的政策
    第54
    1815-1881)一拿破倉第三之堂弟第二共和國時期是制憲議會和立法議
    帕麥斯頓子爵,亨利・約輸・坦普爾「會議員,屬共和派。一第413頁(Palmerston, Henry John Temple
    波拿巴王朝一法國帝國王朝(1804
    1784-1865一英國國家活動家,最1814,1815,1852-1870)
    第216
    初是托利黨人,1830年起為輝格黨的領
    219、604頁。
    袖之一,依靠該黨右派:曾任外交大臣「波旁王朝一法國的王朝(1589-1792,(1830-1884,18351841和1846-1814-1815和1815-1880)。
    1851),內務大臣(1852-1855)和首相「140、149、191、192、194、195、197、216(18551858和1859-1865)。一第「頁
    228、237、412、414、434、435、537、538、波林尼雅克,奧古斯特・茹爾・阿爾芒・瑪551-554、558575、621、625、627麗( Polignac, Auguste- Jules-Ar頁
    mand- M arie1780-1847)-一公爵
    金,彼得·約翰·洛克(King, Peter John法國復辟時期的國家活動家,正統主義
    Locke1811-1885
    英國政治活動者和教權主義者,曾任外交部長和內閣
    家,資產階級激進派,議會議員。一第總理(1829-1830)。一第196頁。
    迪茨,奧斯渥特①ietz, O swald約1824
    金克爾,約翰娜( K inkel, Johanna1810
    1864)
    維斯巴登的德國建築家
    1858)(父姓為莫克爾)一德國女作「1848-1849年革命的參加者,曾流亡倫家,哥特弗利德・金克爾之妻。一第」敦,共產主義者同盟中央委員會委員,264、271、275、277、279-283、290、
    同盟分裂後屬於維利希一沙佩爾冒險
    293-295、299、349-351貝。
    主義宗派集團,是這個集團的中央委員
    金克爾,哥特弗利德( K inkel, Gottfried
    會委員,後來參加美國內戰
    第
    1815-1882)一德國詩人和政論家,39、446、452、467~-469、475、479、481小資產階級民主主義者,1849年巴登一483、489、494、497、498、526頁。
    普法爾茨起義的參加者:後被普魯士法「迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵庭判處無期徒刑,後越獄逃跑流亡英
    (D israeli, Benjamin, Earl of Bea cons-
    國:在倫敦的小資產階級流亡者的領袖「 field1804-1881)ー英國國家活動之一,反對馬克思和恩格斯。一第「家和作家,託利黨領袖之一,後成為保261-300、316、329、337-340、343一
    守黨領袖,曾任財政大臣(1852,1858
    352、355、362、367-377、379、380、520
    1859和18661868),內閣首相(1868和

==========第774頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    1874-1880)。
    第406、424、537
    1455-1522)-一德國學者,語言學家
    540、543、548-551、555、556、597、599、
    和法學家,人文主義的著名代表。
    604-608頁。
    第312頁。
    羅素,約翰( Russell,John1792-1878)羅森勃魯姆,愛德華( Rosenblum
    英國國家活動家,輝格黨領袖,曾 Ed ward)一徳國大學生,小資產階級任首相(1846-1852和1865-1866),外
    民主主義者,1849年巴登一普法爾茨
    交大臣(1852-1853和1859-1865)。
    起義的參加者;起義失敗後逃離德國。
    第324頁。
    第237-240、386、393、407、434
    羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robespierre
    439、441、537、553、558、559、582、595一
    M maximilien1758-1794)ー十八世
    597、603、608-611頁。
    紀末法國資產階級革命的傑出的活動
    羅泰克,卡爾( Rotteck,Kar175-家,雅各賓派領袖,革命政府的首腦1840)一德國資產階級歷史學家和政
    (1793-1794)。
    第121、122、340
    治活動家,自由派。一第15-16、25、
    拉特(Rath)--科倫廠主,科倫共產黨人
    303-305、325、348頁。
    案件(1852)的陪審員。一第462
    羅伊特,麥克斯( R outer,Max)ー十九世
    頁
    紀五十年代初是普魯士在倫敦的警探。「拉沃,弗蘭茨( Rav eaux, Franz1810第452、454、469、525頁。
    1851)一一德國政治活動家,資產階級
    羅赫納,格奧爾格① ocher, G eorg約生
    民主主義者:1848-1849年是科倫出席
    於1824年)一一德國工人運動活動家,
    法蘭克福國民議會的議員,屬於中間派左翼;駐瑞士的帝國專員,1849年6月是
    共產主義者同盟盟員和第一國際總委
    帝國五攝政之一;巴登臨時政府委員,
    員會委員;職業是木工:馬克思和恩格
    巴登一普法爾茨起義失敗後逃離德國。
    斯的朋友和支持者。一一第642、643
    第377、379頁
    645頁。
    拉託,讓・比埃爾( Reteau, Jean Pierre
    羅霍夫,古斯達夫・阿道夫( Rochow Gus-
    1800-1887)一一法國律師,第二共和
    tav A dolf1792-1847)一反動的普魯
    國時期是制憲議會和立法議會議員,波拿巴主義者。一第1420
    士容克地主的代表人物;普魯士的內務拉伊特,讓・厄內斯特( La Hitte, Jean大臣(1834-1842)。一第478頁。
    Ernest1789-1878)一一法國將軍,
    羅賓遜,弗雷德裡克・約翰,葛德里奇子爵「波拿巴主義者,立法議會議員(1850(Robinson, Frederick Jjohn, V iscount
    1851),曾任外交部長(1849-1851)
    goderich1782-1859)一英國國家
    第168頁。
    活動家,托利黨人:1823-1827年任好/拉圖爾,泰奧多爾( Latour, T header
    1780-1848)一伯爵,奧地利國家活
    政大臣和首相(1827-1828)。一第
    動家,君主專制的擁護者;1848年任陸軍大臣;1848年10月為維也納起義者所
    羅伊希林,約翰( Reuchlin, Johann
    殺。一一第68

==========第775頁==========
    人名索弓
    747
    拉馬丁,阿爾豐斯① martine, A lphonse「拉羅什雅克蘭,品利・奧古斯特・若爾日1790-1869)一法國詩人,歷史學家
    (La Rochejaquelein, Henri Auguste
    和政治活動家,四十年代為資產階級共「 G eorge1805-1867)一侯爵,法國和派:1848任外交部長,是臨時政府的政治活動家,貴族院議員,正統派領袖實際上的首腦。一第189296、321頁
    之一,第二共和國時期是制憲議會和
    拉德茨基,約瑟夫( Radetzky, Joseph
    憲議會議員:後為第二帝國的參議員
    1766-1858)
    伯爵,奧地利元帥,
    1831年起指揮在意大利北部的奧地利」阿勒,路易・比埃爾・孔斯且( A llais, Louis-軍隊,1648-1849年殘酷鎮壓意大利的 Pierre Constant約生於1821年革命民族解放運動:185~-1856年任倫「」法國警探。一第175、180頁。
    巴第一成尼斯王國總督。一一第59、66、「阿伊,比埃爾・德(Aily, Pierre d'1350-67、70、600、621頁
    1420或1425)一法國紅衣主教,著名
    拉多維茨,約瑟夫( Radowit2 Joseph
    的神學家:是君士坦士宗教會議的重要
    1797-1853)ー普魯士將軍和國家活「人物。一第224頁。
    動家,權奸的代表人物:1848-1849年阿姆洛・德・拉・烏賽,尼古拉 A melot de是法蘭克福國民議會右派的領導人之「1 a Houssaye, Nicolas1634-1706)
    第347頁。
    法國政論家,“威尼斯政府分史”
    拉莫里諾,吉羅拉莫( Ramorino, G rori-書的作者。一第586頁。
    m。1792-1849)--意大利將軍,「阿爾寧,帯( A rnim; Bettina_17851834年領導由馬志尼組織的流亡革命
    1859)一一德國浪漫派女作家,在四十
    者向薩瓦的進攻:意大利18481849年
    年代迷醉於自由主義思想。一一第276
    革命時期指揮皮蒙特軍隊,採取判變的
    頁
    策略,使反革命的奧地利軍隊獲得了勝」阿托爾公爵,喬治·奧古期特斯·弗雷德裡克
    第332頁
    約翰・馬利( A tholl, G eorge Augustus
    拉摩裡西爾,克利斯托夫・路易・萊昂
    Frederie John Murray 1814+1864
    (L amoriciere, Christophe-louis
    蘇格蘭的大地主。一第576頁。
    Leon1806-1865)
    法國將軍和政/阿伯丁伯爵,喬治・戈登( A berdeen
    G eorge Gordon1784-1860)一一英
    治活動家,溫和的資產階級共和派,
    國國家活動家,托利黨人,從1850年起
    1848年積極參加鎮壓六月起義,後來是
    為皮爾派領袖,曾任外交大臣(1828-
    卡芬雅克政府的陸軍部長(6-12月),
    1830,1841-1846)和聯合內閣首相
    第二共和國時期是制憲議會和立法議
    (18521855)。一第553-557、560、
    會議員。一第147、209頁。
    584、587、595、598、603、627頁。
    拉羅施夫柯:弗朗斯瓦( La Rochefou-ー「阿伯拉罕・聖克拉 A braham a Santa Clara
    ld, Fran ois 1613-1680)-
    1644-1709)(烏爾利希・梅格爾勒
    公爵,法國道德主義作家,弗倫特黨的
    Jirich M egerle的筆名)一一奧地利
    活動家之
    第475頁。
    天主教傳教士和通俗滑稽作品作家。

==========第776頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第369-371頁。
    的成員,同盟分裂後屬於維利希一沙佩
    阿爾康納蒂・維斯康蒂,康斯坦扎(Ar「爾冒險主義宗派集團,1852年2月所謂conati Visconti, Constanca %j 1801-
    巴黎德法密謀案的被告之
    第
    1870)一侯爵夫人,意大利民族解放「486、536頁運動的女活動家。一第414頁
    奈斯密斯,詹姆斯( Nasmyth, James
    阿里歐斯托,洛多維科( A riosto,Lodo
    1808-1890
    英國工程師和發明
    vico1474-1533)一文藝復興時期
    家。一一第562頁。
    意大利最傑出的詩人,“瘋狂的羅蘭”
    法農( Fanon)一法國流亡者,十九世紀
    詩的作者。一一第317、318、324、349
    五十年代初是在倫敦的法國布朗基主義流亡者協會委員會委員。一第
    350、366、377頁。
    阿哥斯提尼,切扎列( A gostini, Cesar
    法濟,讓・雅克(詹姆斯)(Fazy, Jean
    1803-1855一意大利革命家,馬志
    Jacques( James)1794-1878)一瑞士
    尼的信徒;意大利18481849年革命的
    國家活動家和政論家,激進派,曾任日
    參加者,革命失敗後流亡英國;後來脫
    內瓦州政府首腦(1846-1853和1855一
    離馬志尼。一第601頁。
    1861)。一第305頁。
    阿革西拉烏斯( A gesilaus約公元前「法盧,阿爾弗勒德( Falloux, A lfred442-358)一斯巴達皇帝(約公元前「1811-1886)一法國政治活動家和作399-358)。一一第190頁。
    家,正統主義者和教權主義者,1848年
    舍爾曼·克羅弗徳一見克羅弗德,威廉・解散國家工廠的發起者和鎮壓巴黎舍爾曼。
    月起義的鼓吹者,第二共和國時期是制
    舍爾瓦爾,茹利安( Chery al, Julien)(真名
    憲議會和立法議會議員,曾任教育部長
    約瑟夫・克列美爾)一普魯士警察局
    (1848-1849)。
    第147、161、162、
    奸細,曾鑽進共產主義者同盟隊伍,同
    196、198貝。
    盟分裂後曾領導
    巴黎支部。屬於維「明克斯,弗・ M unks, F.)ー十九世紀五
    利希一沙佩爾冒險主義宗派集團:為
    十年代初是倫敦的德國流亡者,共產主義者同盟盟員,支持馬克思和恩格斯。
    1852年2月所謂的巴黎德法密謀案的被
    第642、643、645頁。
    告之一・在警察當局的幫助下被放出監「明克斯第二 (M inks
    九世紀五
    獄
    第452、472、474-489、508
    十年代初是倫敦的德國流亡者,共產主
    510、525、531、533、536頁。
    義者同盟盟員,支持馬克思和恩格斯。
    奈,埃德加爾Ney, Edgar1812-1882
    第642、643、645頁。
    法國軍官,波拿巴主義者,路易·波「明希一貝林豪森,弗蘭茨・泰奧多爾拿巴總統的侍衛官,立法議會的議員
    (M unch- Bellinghausen, Franz Teo
    (1850-1851)。一第161頁
    dor生於1787年)一一男爵,普魯士
    奈特,路德維希・亨利希( Nette, Lud wig「官吏,科倫共產黨人案件(1852)的陪審
    Heinrich約生於1819年)一一漢諾威」員。一一第462、53頁。
    的裁縫,共產主義者同盟巴黎支部之一「尚博爾,品利・沙爾( Chambord, Henri

==========第777頁==========
    人名索弓
    749
    Charles18201883)一伯爵,波旁
    德國小資產階級民主主義者,1849
    王室長系的最後代表,査理十世之孫,
    年巴登一普法爾茨起義的參加者:曾流
    法國王位追求者,自封亨利五世。
    亡瑞士,後為美國國家活動家。一第
    第151、173、194、198頁。
    279、296、337、338、362、367-373、379
    尚加爾涅,尼古拉・安·德奧杜爾Chan-「頁garnier, Nicolas Anne T heodule1793-1877ー一法國將軍和資產階級
    九
    政治活動家,保皇派;第二共和國時期施皮斯,克利斯提安·亨利希(Spie為制憲議會和立法議會議員:1848年6 Christian Heinric1755-1799月以後為巴黎衛成部隊和國民自衛軍」徳國作家,著有一些消遣小說。一一第司令,曾參加驅散巴黎1849年6月13日
    的示威遊行。一第54、142-144147、「施米茨( Schmitz
    科倫私人文書,科倫
    153、158、159、175-177、180、183-「共產黨人案件(1852)的被告證人187、190、196、199、205、208、209貝。
    第497、499頁。
    彌勒,弗蘭茨・約瑟夫( Muller, Franz施拉姆,讓・保爾・亞當( Schramm Jean-
    Joseph)-ー科倫法律顧間,保守黨人,「Paul-Adam1789-1889)一法國是羅蘭特・丹尼爾斯的岳父。一第「將軍和政治活動家,波拿巴主義者,曾497貝
    任陸軍部長(1850-1851)。一第
    昂格勒斯,弗朗斯瓦・厄內斯特( A ngles,頁
    Fran ois Ernest 1807-1861)
    施拉姆,康拉德( Schramm, K onrad約
    法國地主,立法議會議員(18501822-18589徳國工人運動的著名1851),秩序黨的代表人物。一第199」參加者,共產主義者同盟盟員,從1849
    年起流亡倫敦,“新萊茵報。政治經濟評
    雨果,維克多(Hugo, V ictor1802「論”的發行人,共產主義者同盟分裂時1885)--偉大的法國作家,第二共和」期支持馬克思;馬克思和恩格斯的朋友國時期是制憲議會和立法議會的議員。「和戰友。
    第482、483、635、641
    第162頁
    林格斯(R
    共產主義者同盟盟「施拉姆,魯道夫( Schramm,, Rudolph
    員,十九世紀五十年代流亡倫敦,支持
    1813-1882)-一德國政論家,小資產
    馬克思和恩格斯。一第496-499
    階級民主主義者,1848年普魯士國民議
    505、512、642、643、645頁。
    會議員,屬於左派,革命後流亡英國;反
    圖克,托馬斯( T coke,, Thomas1774對馬克思:六十年代時擁護俾斯麥1858)一英國資產階級經濟學家,傾
    第301、302、306、316、339、343
    向於古典學派,曾抨擊李嘉圖的貨幣373、377頁論。一一第422頁。
    施瓦策,恩斯特( Schwarzer,Erst
    叔爾茨,卡爾( Schurz,Karl1829-1906)
    18081860)一奧地利官員和政論

==========第778頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    家,曾任公共工程大臣(1848年7-9」諾威內務大臣(1848-1850)。一第15月)。一第67頁
    施泰因,羅侖茲( Stein, Lorenz1815-「施倫巴赫,卡爾・阿爾諾德( Schlonbach,1890)一一德國法學家,普魯土政府的「 Carl A rnold1807~-1866)-一德國詩密探,“現代法國的社會主義和共產主「人,哥特弗利德・金克爾的朋友。一一第義”一書的作者。一一第533、534頁。
    280D
    施泰翰,哥特利勃・路德維希ed由an,施塔迪昂・弗蘭淡( Stadion, Fran
    Gottlieb Lud wig約生於1814年)
    1806-1853)一伯爵,奧地利國家活
    漢諾威的細木匠,共產主義者同盟盟
    動家,反對加里西亞和捷克民族解放運
    員,1850年同盟分裂後屬於維利希一沙
    動鬥爭的組織者之一,曾任內務大臣
    佩爾冒險主義宗派集團:從1851年12月
    (1848-1849)。一第78頁。
    施瑙費爾,卡爾・亨利希( Schnauffer,Karl
    起又成為馬克思和恩格斯的擁護者,從
    Heinrich1823-1854)一一德國詩人
    1852年1月起領導倫敦工人協會。
    和記者,民主主義者:1848-1849年巴
    第496頁。
    登革命運動的參加者:1849年巴登一普
    施塔爾,阿道夫・威廉・泰奧多爾( Stahr
    法爾茨起義失敗後逃離德國
    第
    A dolfw ilhelm T heodor 1805-1876)
    324頁
    一德國作家,著有一些歷史小說和一「施特勞斯,大衛・弗里德里希( Strau些有關文學藝術史問題的學術著作。
    D avid Friedrich1808-1874)一德
    第295頁
    國哲學家和政論家,著名的青年黑格爾
    施蒂納,麥克斯(卡斯巴爾・施米特的筆「派分子之一:1866年後成為民族自由主名)( Stirner,Max1806-1856)一徳「義者。一第283、306頁。
    國哲學家,青年黑格爾派,資產階級個施特羅特曼,阿道夫( Strod tmanr, A dolf人主義和無政府主義的思想家之
    18291879)一一德國作家,資產階級
    第312頁
    民主主義者,1848年什列斯維希一霍爾
    施梯伯,威廉( Stieber, W helm1818
    施坦革命運動的參加者,1850年逃離德
    32)一一普魯士警官,反對共產主義
    第261、276-279、281、285
    者同盟盟員的科倫案件的組織者之
    295、337、338、362頁。
    並且是這個案件(1852)的主要證人:與「施瓦爾夢堡,費里克斯( Schwarzenberg
    Felix1800-1852)
    公爵,奧地利
    維爾穆特合編“十九世紀共產主義者的
    反動的國家活動家和外交家:1848年10
    陰謀”一書;後為普魯士政治警察局長。
    月維也納革命被鎮壓後擔任首相和外
    第431、46、447、451、453、454、
    交大臣職務。一第40頁
    462-464、468511、513、519、525
    施泰因根斯,祖伊特倍爾特・亨利希・海爾
    530-533頁。
    (Steingens, Suitbert Heinrich Her
    施梯維,約翰・卡爾・貝爾特拉姆( Stuire, man約生於1817年)一一徳國工人,油
    Johann K arl Bertram1798-1872)漆匠,布魯塞爾德國工人運動的參加德國政治活動家,自由派,曾任漢「者,共產主義者同盟盟員:1850年同盟

==========第779頁==========
    人名索
    751
    分裂後屬於維利希一沙佩爾冒險主義」228、426、428頁
    宗派集團;科倫共產黨人案件(1852)的威靈頓公爵,阿瑟・理査・威爾斯里,杜埃原告證人。一第493、526頁。
    羅侯爵( W elling ton, A rthur Richard
    施奈德爾第二,卡爾( Schneider II,kKa- W allesley, M acquis of Douro1807rl)一德國法學家,小資產階級民主主
    英國政治活動家,托利黨人
    義者,1848年是科侖民主協會主席和民」前者之子。一第428頁
    主主義者萊茵區部委員會委員,是馬克「成克菲爾德,愛徳華・吉本 W akefield,Ed思和恩格斯在1849年2月7日“新菜茵」 ward Gibbon1796-1862)英報”案件的被告人:1849年2月8日民主」國家活動家,經濟學家,曾制定資產階主義者菜菌區部委員會案的被告:1849級的殖民理論。一一第586頁
    年為第二議院議員,屬於極左派;科倫「威斯特華倫,斐迪南・馮 W estphalen,Fer共產黨人案件(1852)的辯護人。一第
    dinand von17991876)一普魯士國
    447、485、497、504、506、508、509、515
    家活動家,曾任內務大臣(1850
    519頁
    8),反動派:馬克思夫人(妮・馬克
    威爾遜,喬治( W ilson, G eorge1808
    思)的異母哥哥。一第602頁
    英國廠主和政治活動家,自「濟格爾,弗蘭茨(Sige, Franz1824由貿易派,反穀物法同盟的主席
    1902)一一巴登軍官,小資產階級民主
    (1841-1846)。一一第589頁
    主義者,1848-1849年巴登革命運動的
    成廉斯,澤芬奈阿( W illiams, Zephaniah約
    參加者,曾任總司令,1849年巴登一普
    1794-1874)一一憲章派,1839年威爾
    法爾茨起義時期為巴登革命軍副總司
    士礦工起義的組織者之一;被判終身流
    令;後流亡瑞士和英國:1852年遷居美
    放澳大利亞。一一第396、439頁。
    國,站在北軍方面積極參加美國內戰
    威廉一世( W ilhelm
    1781-1864)一
    是濟格爾,阿爾伯特之兄。一第108
    維爾騰堡國王(1816-1864)。一第
    354、356-359、362、367、369372、373、
    頁
    376-378頁。
    1797-188-濟格爾,阿爾伯特(Sige, Albert1827
    普魯士王儲,普魯士國王(1861
    1884)一一巴登軍官,記者,小資產階級
    1888,德國皇帝(1871~1888)。一第376頁
    民主主義者,1848-1849年巴登革命運
    威廉四世 W ilhelm N1765-1837)
    動的參加者:1853年流亡美國,曾站在北軍方面參加美國內戰
    第373
    英國國王(1830-1837)
    第
    630頁。
    哈克,約翰・卡爾( Haacke, Johann Carl
    威靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里( W elling
    約生於1820年)一德國裁縫,共產主
    ton, A rthur W ellesley 1769-1852)
    義者同盟盟員,同盟分裂後屬於維利希
    英國統帥,國家活動家,托利黨人
    沙佩爾冒險主義宗派集團。一第
    曾任首相(1828-1830),外交大臣
    (1834年12月-1835年4月)。一一第「哈林,哈羅( Harring,Haro1798-1870)

==========第780頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    德國作家,小資產階級激進派;從
    所謂的神聖羅馬帝國的皇帝
    1828年起曾間斷地流亡各國。一一第
    (1765-1790)。一第33、34頁
    328-336頁。
    勃朗,路易( Blanc Louis1811-1882)
    哈賽,利奧( Hasse,Leo)一哥特弗利德
    法國小資產階級社會主義者,歷史
    金克爾的朋友,酷愛詩文。一第280
    學家;1848年臨時政府成員和盧森堡委
    頁
    員會主席:採取同資產階級妥協的立
    哈貝克( Habbegg)一德國小資產階級民
    場;1848年8月流亡英國,倫敦小資產階
    主主義者,十九世紀五十年代初流亡英
    級流亡者領導人之
    第6、121、
    國。一第324頁
    哈奇爾,約翰( atchell, John生於1788年)
    340-343、639頁。
    英國家活動家,輝格黨人,曾任勃魯姆,羅伯特(Bum,Rohe107愛爾蘭首席檢察官(1851-1852)
    1848)一一德國小資產階級民主主義
    第407頁。
    者;職業是記者;領導法蘭克福國民議
    哈布斯堡王朝一指所謂神聖羅馬帝國會中的左派:1848年10月參加維也納保(1273-1806年其間曾有間斷)皇帝、奧衛戰;在反革命軍佔領維也納後被殺地利帝國(1804年起)皇帝和奧匈帝國「害。一第78、79、89、340頁。
    (1867-1918)皇帝的王朝。一第600勃律蓋曼,卡爾・亨利希( Bruggemann
    K arl Heinrich1810-1887)一德國資
    査理一世 Charles I1600-1649
    產階級政論家,自由派:1845-1855年
    英國國王(1625-1649),十七世紀英國
    為“科倫日報”主編。一第316頁。
    資產階級革命時期被處死。一第593洛克·金 Locke K ing)--見金,彼得・約
    翰·洛克。
    査理大帝( Charles the Great約742
    814)一一法國國王(768-800)和皇帝洛克,約翰( Locke John1632-1704)(800-814)。一一第52頁
    傑出的英國二元論哲學家,感覺論
    約丹,西爾韋斯特爾( Jordan, Sylrester
    者:資產階級經濟學家。一第122頁。
    1792-1861)-一德國法學家和政治活「洛克,姆斯Loeh,ames178-1855動家,三十年代庫爾吉塞立憲民主運動
    蘇格蘭經濟學家和律師,薩特倫德
    的領袖之一:1848-1849年為法蘭克福」女公爵的財產管理人。一第573、574議會議員。一第15
    貝
    約翰 thann1782-1859)一奧地利「洛林的昂利第二,吉茲公爵( Henri II Lor大公,1848年6月至1849年12月是德意 raine, Guise1614-1664)一弗倫特黨志帝國攝政王。一第48、64、100103、活動家之
    第226頁。
    104、111-113頁。
    科克,保爾・德(Kock, Paul de約1794
    約斯特・卡爾( Joest,Karl)ー科倫廠主
    1871)-一法國資產階級作家,著有
    科倫共產黨人案件(1852)的陪審員
    些輕浮的消遣小說。一第311頁
    第462頁。
    科布頓,理查( olden, Richard1804
    約瑟夫二世( Joseph II1741-1790)「1865一英國廠主,資產階級政治活

==========第781頁==========
    人名索弓
    753
    動家,自由貿易派領袖之一,反穀物法「長,制憲議會議員,1848年6月流亡英同盟的創立者之一:議會議員。一第」國。一第121頁
    236、327、537、544、577、580、581、605、「洪特海姆,理查( Hontheim., Richard死於616、622頁。
    1857年)一一科倫律師,科倫共產黨人
    科採布,奧古斯特( Kotzebue, August
    案件(1852)的辯護人。一一第498、504
    1761-1819)一一德國反動作家和政論
    506、508頁。
    家。一一第273頁。
    耶拉契奇,約西普(Jeau, Jellacic1801
    科貝特,威廉( Cobbett, W illiam1762
    1859)
    伯爵,奧地利將軍,克羅地
    1835)-一英國政治活動家和政論家,
    亞、達爾馬提亞和斯拉窩尼亞省總督
    小資產階級激進派的卓越代表人物,曾
    (18481859),積極參加鎮壓例牙利和
    為英國政治制度的民主化進行鬥爭。
    奧地利的1848-1849年革命
    第
    66、6869、71、73、74頁
    第580頁
    科蘇特,拉約什(路德維希)(KOsめ,/英格索爾,約瑟夫( (Ingersoll,oeh
    1786-1868
    美國政治活動家,美
    Louis1802-1894)一匈牙利民族
    國國會議員,曾任駐英大使(1852
    解放運動的領袖,在1848-1849年革命
    1853)。一第560頁。
    中領導資產階級民主派,匈牙利革命政「律斯勒,古斯達夫・阿道夫 Roesler,Gus府的首腦:革命失敗後逃離匈牙利:五「 tav A dolf1818-185德國教員
    十年代初期曾向波拿巴主義者集團求」和記者,18498-1849年為法蘭克福國民
    第317、319、340、380、412-議會左派:1850年起流亡美洲。一一第
    414、443、545、593、599、601、602、616621、624頁。
    歐幾里得 Eukleides公元前4世紀末一3世
    科特斯 K othes,D.)一科倫商人,民主」紀初)一一傑出的古希臘數學家。主義者;科倫共產黨人案件(1852)的被「第631頁告證人。一第490-493、499頁
    柏拉圖( Platon約公元前427~-34
    科勒特,科勒特・多布森( ollet, Collet
    古希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的
    Dob zon)--英國激進派記者和社會
    思想家。一第619頁。
    活動家。一第630頁。
    派克,約翰( Parker,John1799-1881)
    英國政治活動家,輝格黨人,曾任
    科爾圖姆,卡爾・阿爾諾德( Kortun,Karl
    海軍部祕書長(1841和1849-1852)
    A rnold1745-1824)一德國詩人和作家:以“約ト西之歌”一書而著名
    派西沃,達德利・蒙特鳩( Perce al,Du
    327
    dley1801-1856
    英國社會活動
    科西迪耶爾,馬爾克( Cau ssidiere,Marc
    家,托利黨人。一第569頁。
    1808-1861)-法國小資產階級民主「保路斯,守利希・艾伯哈特・哥特洛普主義者,1834年裡昂起義的參加者;七
    (Paulus, Heinrich Eberhard Gott- lob
    月王朝時期祕密革命團體的組織者之
    1761-1851)-一德國新教神學家,
    848年二月革命後擔任巴黎警察局「唯理論者。一第346頁。

==========第782頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    榮克爾曼( Junkermann)ーー克雷弗爾得「詩的編撰者。一第319頁。
    的警局督察員,科倫共產黨人案件格拉古,提比利烏斯・賽姆普羅尼烏斯(1852)的證人。一一第518、519頁。
    G bacchus, Tiberius Sempronius公元
    榮克一施梯林,約翰・亨利希ung-Sti-「前163-133古羅馬的護民官(公lling, Johann Heinrich1740-1817)」元前133年),曾為農民利益進行過爭取德國作家,虔誠主義者。一一第276
    實現土地法的鬥爭。一第122頁。格拉古,凱尤斯・賽姆普羅尼烏斯Gra-
    十畫
    chus, Caius Sempronius公元前153121)一一古羅馬的護民官(公元前
    格雷,查理(Grey, Charles1764-1845)
    123-122),曾為農民利益進行過爭取
    伯爵,英國國家活動家,輝格黨領
    實現土地法的鬥爭;提比利烏斯・賽姆
    袖之一,曾任內閣首相(1830-1834)。第393、583頁。
    普羅尼烏斯・格拉古之弟。一第122
    格雷,喬治(Grey, G eorge1799-1882)
    英國國家活動家,輝格黨人,曾任格朗尼埃·德・卡系尼亞克,阿道夫
    內務大臣(1846-1852,1855-1858和
    (G ranier de Cassagnac, Bernard
    1861-1866)和殖民大臣(1854
    Adolphe1806-1880)一法國記者
    1855)。一第407頁。
    無原則的政客,1848年革命前是奧爾良
    格林,托馬斯 (G reene, Thomas)一英國
    派,後為波拿巴主義者;第二帝國時期
    政治活動家,皮爾派,1846-1852年任為立法團的代表。一第227頁議會議員。一第407頁。
    格倫維耳,威廉( G renville, W illiam
    格菜夫Greiー-普魯士警官,十九世紀
    1759-1834)一男爵,英國國家活動
    五十年代初是倫敦普魯士課報機關的「家,輝格黨人,曾任內閣首相(1806領導人之
    第447、452-455
    1807)。一第583頁。
    464、485-487、491、500、502、553、512、格隆尼希( G munich)-一德國小資產階級513、515-517、527頁
    民主主義者;十九世紀五十年代初流亡
    格菜安,詹姆斯・羅伯特・喬治(Gra
    倫敦。一一第324頁。
    ham, James Robert G eorge1792-格菜斯頓,威廉・尤爾特( G lad stone,1861)一一英國國家活動家,皮爾派,曾「 W illiam E wart1809-18
    英國
    任內務大臣(1841-1846),海軍首席大」國家活動家,托利黨人,後為皮爾派,十臣(1830-1834,1852-1855)。一第「九世紀下半葉是自由黨領袖之一:曾任386、410、537、538、548、553、558、582
    財政大臣(1852-1855和18591866)
    604、607、608頁。
    和內閣首相(1868-1874,1880-1885
    格林兄弟,威廉和雅科布 Grimm,Wil
    1886,1892-1894)。
    第386、410、
    helm und Jakob 1786-1859l1785-
    435、558、569、584頁
    3)一徳國語言學家,柏林大學教「格爾哈特,約 G erhardt,J.)-一徳國小資授,著名的德國民間童話和中世紀敘事「產階級民主主義者,十九世紀五十年代

==========第783頁==========
    人名索弓
    初流亡美國,曾擔任科倫被判罪者及其
    325-329、332-334、337-340、343
    家屬救濟委員會主席。一第642、643
    344、347、348、350、359、374、377、412414、443、545、593、601、616、621、624
    格貝爾特,奧古斯特( G ebert, A ugust)
    625頁。
    梅克倫堡的木匠,在瑞士的共產主「馬尼揚,貝爾納・比埃爾 Magnan,B義者同盟盟員,後遷往倫敦,1850年共
    nard- Pierre1791-1865)一法國
    產主義者同盟分裂後屬於維利希一沙
    將軍,從1851年12月起是元帥,波拿巴
    佩爾的冒險主義宗派集團,併為該集團
    主義者:參加鎮壓里昂(1831和1849)、
    的中央委員。
    第339、526、528
    利爾和魯貝(1845)的工人起義和1848年巴黎六月起義;立法議會議員(1849-1851)1851年12月2日政變的組
    馬提,卡爾 M athy,Karl1807-1868)
    織者之
    第197、206、209頁。
    巴登政論家,官吏和資產階級政治
    馬贊尼洛 M asaniello1620-1647)(託
    活動家,溫和的自由派:1848-1849年
    馬佐・安尼洛的綽號)一漁民,1647年
    曾為法蘭克福國民議會議員,屬於中間
    那不勒斯反對西班牙統治的人民起義
    派右翼。一第358頁。
    的領袖。一第208頁。
    馬洪子爵,菲力浦・亨利・斯坦霍普Ma
    爾維爾,菜昂( M alev ille, Leon de
    hon, Philip Henry Stanhope 1805-
    1803-1879)一一法國政治活動家,奧
    1875)一一英國政治活動家和歷史學
    爾良派,第二共和國時期是制憲議會和
    家,皮爾派,議會議員。一第407頁
    立法議會議員,曾任內務部長(1848年
    馬爾滕( malte
    普魯士在國外的間
    12月下半月)
    第189頁。
    諜。一一第330頁
    馬斯特曼,約翰( M sterman,John約
    馬克思,卡爾Marx,Karl1818-1883)
    1782-1862)一一英國銀行家和政治活
    (傳記材料)。一一第75、116、139、160
    動家,托利黨人,議會議員。一第407
    198、243、257、311、381、387、391、405
    422、424、429-432、4-488450、馬拉斯特,阿爾芒 M arras, A rand455、461、464-468、470、479-483、
    1801-1852)一法國政論家和政治活
    488-499、501、504-510、516、518一
    動家,溫和的資產階級共和派的領袖之
    520、525、527、533、534、537、538、545
    “國民報”編輯,1848年為臨時政府
    551、557、5.59、570、611、614、618、621、
    委員和巴黎市長,制憲議會議長
    624-627、631、635643、645
    (1848-1849)。一一第6、123、133、143
    馬志尼,朱澤培( M azzini, G iu sepp
    頁
    1805-1872)一意大利革命家,資產「馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( M anthus,階級民主主義者,意大利民族解放運動」 Thomas Robert1766-1834)一英領袖之-一,1849年為羅馬共和國臨時政「國教土,經濟學家,資產階級化的地主府首腦,1850年是倫敦歐洲民主主義者「貴族的思想家,資本主義制度的辯護中央委員會組織者之一;五十年代初曾「人,宣傳仇視人類的人口論。一一第向波拿巴主義者集團求援。一一第386、573、586頁。

==========第784頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    馬基雅弗利,尼古洛( M achiev elli,Nic
    斯;曾參加1849年巴登一普法爾茨起
    colo1469-1527)ー一意大利政治思」義,後流亡瑞士,後來又流亡英國:1850想家,歷史學家和作家,資本主義關係「年秋最後遷居美國。一一第311312、產生時期意大利資產階級的思想家之
    317-322、337、338、348-350、359、377
    第368、371頁。
    馬爾海奈凱,菲力浦・康拉德 M arei
    海爾梅斯,約翰・提摩泰鳥斯( hermes,Jo
    neke, Philipp K onrad 1780-1846)
    hann Timotheus1738-1821)一德
    德國新教神學家和基督教史學家,
    國神學家和作家,長篇小說“索菲婭從
    黑格爾派右翼。一一第262頁。
    馬姆茲伯裡伯爵,詹姆斯・霍華德·哈里斯
    默麥爾到薩克森旅行記”的作者。第317頁。
    (M amesbury, James Howard Ha- rris1807-1889)
    英國國家活動家,「海爾維格,格奧爾格( Herwegh, George
    托利黨人,後成為保守黨著名的活動
    1817-1875)一著名的德國詩人,小
    家:曾任外交大臣(1852和1858
    資產階級民主主義者。一一第306頁。
    1859)
    第539、555頁。
    哥貝爾(G6bel)科倫共產黨人案件
    海茵Hei)ー在美國的徳國流亡者,十「(1852)的陪審法庭庭長。一一第488
    九世紀五十年代初是社會主義體操聯」509、53須。合會的成員。一第646頁。
    哥林蓋爾,卡爾 G Oringer,Karl約生於
    海德,約翰・哥特弗利德( Herder,Jo
    1808年)ー一巴登小酒店主,曾參加
    hann Gottfried1744-1803)--德1848-1849年巴登革命運動,革命失敗國哲學家、作家和文學理論家,十八世後流亡英國;共產主義者同盟盟員,同紀資產階級啟蒙運動的代表人物:進步」盟分裂後屬於維利希一沙佩爾冒險主的文學派別“狂飈”的創始人之一。
    義宗派集團:在倫敦開設小酒店,酒店
    第312頁。
    成為德國小資產階級流亡者聚會之地。
    海涅,亨利希( Heine, Heinrich1797
    第347、353頁
    1856)一一偉大的德國革命詩人。
    哥若夫斯基,塔傑鳥什 G orzowski;Thad
    第50、59、131、307、310、486頁。
    海瑙,尤利鳥斯・雅科布( Haynan,Juls/daus)-一波蘭流亡者,波蘭民主協會
    Jakob1786-1853)一一奧國元帥,殘
    會員。一第413頁。
    酷鎮壓1848-1849年意大利和匈牙利/思格斯( Engels)
    科倫的德國新教牧
    的革命運動。一第54頁。
    師。一一第281、282頁。
    海布林,馮・蘭岑瑙爾( Habling vo
    恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich
    L anzenauer)-一德國地主,科倫共產
    18201895)(傳記材料)。一第
    黨人案件(1852)的陪審員
    第462「14、24、25、46、61、64、75、90、105、115
    頁
    237、251、256、311、429、430、445-448、
    海因岑,卡爾( Heinzer,Karl1809-「450、461、467、505、525、534、635、6411880)一德國激進派政論家,小資產「643、645頁。
    階級民主主義者,反對馬克思和恩格「拿破崙第一・波拿巴 N apollon I Bo-

==========第785頁==========
    人名索弓
    757
    laporte1769-1821)一法國皇帝「主義者。一第122頁(1804-1814和1815
    第8、20、28、「埃卡留斯,約輸・格奧爾格( Eccarius,Jo
    109、121-123、138、174、176、209、213、
    hann G eorg1818-1889)-一德國裁
    215、218、219-223、225、227、230-「縫工人,國際工人運動的著名活動家232、242、250、256、356-359、556、599、
    正義者同盟盟員,後為共產主義者同盟
    608、629貝。
    盟員,第一國際總委員會委員,後來參
    拿破崙第三(路易一拿破崙・波拿巴)「加英國工聯主義運動。一第635、637(N apollon III Louis Bonaparte
    641-643、645頁
    1808-1873)一拿破倉第一的侄子,「埃卡留斯,約翰・弗里德里希( E carius第二共和國總統(1848-1851),法國皇「 Johann Friedrich)一德國裁縫工人,帝(1852-1870)。一一第115、117、121、「共產主義者同盟盟員:1851年起流亡倫123、124、126、131、132、138-144
    敦,共產主義者同盟分裂時支持馬克思
    146-148、151、153、157-164、167-「和恩格斯:是約翰・格奧爾格・埃卡留斯169、172-178、180-192、195-202、
    的兄弟。一第642、643、645頁
    205-214、216-22、241、243-251、「埃斯科巴爾・伊・門多薩,安東尼奧EsCo252-256、412-414、435、443、580一
    bar y M endoza, A ntonio 1589-1669)
    582、585、594、597、604、605-608、623、
    西班牙傳教士,耶穌會教徒
    630頁。
    第558頁。
    烏迪諾,尼古拉・沙爾・維克多(Oudi-「席勒,弗里德里希( Schiller, Friedrichnot, Nicolas Chales Victor 1791
    1759-1805)
    偉大的德國作家
    1863)一一法國將軍,奧爾良派,第二共
    第175、181、274、533頁。
    和國時期為制憲議會和立法議會議員:「席梅爾普芬尼希,亞歷山大( Schimmel1849年曾指揮侵犯羅馬共和國的軍隊
    fennig, A lexander 1824-1865)
    曾企圖組織力量抵抗1851年12月2日的「普魯士軍官,小資產階級民主主義者政變。一一第143、157、162頁。
    1849年巴登一普法爾茨起義的參加者
    烏爾麥爾,約輸( U Imer, Johann)ーー共產「後流亡國外,加入維利希一沙佩爾冒險主義者同盟盟員,十九世紀五十年代初「」主義宗派集團:曾站在北軍方面參加美流亡倫敦,共產主義者同盟分裂時支持國內戰。一第337、362、368、371頁。馬克思和恩格斯。一第498、512、642、「倍克,威爾海明娜(Beck, W hermina死643、645久。
    於1851年)一奧地利女冒險家,曾假
    庫克,喬治・溫格羅夫( Cooke, G eorge「充男爵夫人和科蘇特的政治情報員;奧
    W ingrove1814-1865)一英國自由地利和英國警察局的密探。一一第116主義歷史學家和記者。一第383、384
    紐卡斯爾公爵,享利・佩勒姆・費恩斯・佩
    庫辛,維克多( Cousin, V ictor1792-「勒姆一克林頓( Newcastle, Henry1867)一法國唯心主義哲學家,折衷「 Pelham Fiennes Pelham- Clinton

==========第786頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1811-1864)一一英國國家活動家,皮「 M arie, duc d Orleans, prince de爾派,陸軍和殖民大臣(1852-1854),
    1818-1900)一一路易ー菲力浦之子,
    陸軍大臣(1854-1855)和殖民大臣「1848年二月革命勝利後流亡英國(1859-1864)。一第434頁
    第195、205頁。
    特羅洛普,約翰( Trollope,John生於1800年)一一英國政治活動家,議會議員。
    十
    第622頁。
    梅因,愛德華( M eyen, Edward1812
    索麥維爾,威廉( Somerv ille, W illiam
    德國政論家,青年黑格爾派:
    1802-1873)一一英國國家活動家,輝「小資產階級民主主義者,1848-1849年格黨人,曾任愛爾蘭事務大臣(1847-革命失敗後流亡英國:後成為民族自由1852)。一第407頁
    主義者。一第354-356、362、370
    桑德利,瑪麗・安( Sandry, M ary Ann
    371、374、377頁。
    1810-1853)ー英國女工。一第614「梅特涅,克雷門斯 M etternich, Clemens貝
    1773-1859)一公爵,奧地利國家活
    夏米索,阿德爾貝特·馮( Chamisso,,Adel動家和外交家,反動派;曾任外交大臣bert von 1781-1838
    德國浪漫「(1809-1821)和首相(1821-1848),神
    主義詩人,反對封建的反動勢力
    聖同盟的組織者之一。一一第17、30一
    第147、268、290頁。
    37、39、42、58、65、368頁。
    愛徳華茲,利( Ed wards, Henry))英梅森豪澤,凱撒・溫採爾 M essenhau國政治活動家,托利黨人,議會議員
    ser, Caesar W enzel 18131848)
    (1847-1852)。一第393、397頁。
    奧地利軍官和著作家,1848年十月起義
    朗道夫 (Adolphe)一法國小資產階級」期間是國民自衛軍司令和維也納衛成社會主義者,流亡倫敦:185年共產主「司令:城陷後為反革命軍隊殺害。義者同盟分裂後加入維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團。一第341頁。
    梅蘭希通,菲力浦 (M elanchton, Philipp
    泰霍夫,古斯達夫・阿道夫( T echo,Gus
    1497-1560)一一德國神學家,路德最
    tav A dolph1813-1893)普魯士
    親密的助手,和路德一起竭力使新教適
    軍官,小資產階級民主主義者,柏林
    合諸侯的利益。一第369頁。
    1848年革命事件的參加者,普法爾茨革梅洛斯拉夫斯基,路徳維克 (M ieroslaw命軍總參謀長,1849年巴登一普法爾茨
    ski;, Ludwig1814-1878)一一波蘭政
    起義失敗後流亡瑞士,是瑞士流亡者聯」治和軍事活動家,1830-1831年波蘭起合會“革命的集中”的領導人之一:1852「義的參加者:曾參加1846年波茲南起義的年遷居澳洲。一第337、362、368頁。
    準備工作:1848年三月革命把他從監獄釋放
    茹安維爾親王,弗朗斯瓦・斐迪南・菲力浦「出來:1848年領導波茲南起義,後來領
    ・路易・瑪麗・奧爾良公爵( Jjoinv ille,,「導西西里島起義者的鬥爭:1849年在巴
    Fran ois-ferdinand-philippe-l ouis-登一普法爾茨起義期間指揮革命軍;五

==========第787頁==========
    人名索弓
    759
    十年代曾向波拿巴主義者集團求援:「莫帕,沙爾勒曼一艾米爾( M aupas,1863年波蘭起義期間被任命為執政,起
    Charlemagne- Emile de
    1818
    義失敗後流亡法國。一第109頁。
    1888一法國律師,波拿巴主義者,巴
    理查茲,阿弗裡德·倍特( Richards, A fred黎警察局長(1851),1851年12月2日政
    Bate18201876)一一英國劇作家,
    變的組織者之一,曾任警務總長
    記者,反對科布頓和曼徹斯特派的和平
    (1852-1853)。一第206、518頁。
    主義。一第623頁。
    莫克爾 M eckel)ー見金克爾,約翰娜
    理査一世(獅心理査)( Richard, Lowen-「莫斯累,約翰・路德維希 Mosle,Johnherz1157~-1199)
    英國國王
    1794-1877)一德國軍官
    1189-1199)
    第296頁。
    聯邦議會的奧登堡代表:1848年被派到
    理査三世( RichardⅢ1452-1485
    維也納充當帝國專員。一第77頁
    英國國王(1483-1485)
    第193莫爾尼伯爵,沙爾・奧古斯特・路易・約瑟
    康德,伊曼努爾(Kant, Immanuel1724
    (M orny, Charles-auguste-louis
    傑出的德國哲學家,十八世
    Joseph1811-1865)-一法國政治
    紀末至十九世紀初德國唯心主義的創
    活動家,波拿巴主義者,立法議會議員
    始人。一一第283、578頁
    (1849-1851),1851年12月2日政變的
    康海姆,麥克斯( Cohnheim,Max)ー德」組織者之一,曾任內務部長(1851年12國小資產階級民主主義者,1848-1849」月-1852年1月)一第22255年巴登革命運動的參加者:革命失敗後基什,米克洛什( Kiss, M iklos生於1820逃離德國。一第324頁。
    年)一一何牙利軍官,民主主義者,流亡
    康瓦爾・路易斯,喬治一一見路易斯,喬治「者,科蘇特在法國和意大利的代辦。
    ・康瓦爾。
    第413頁。
    康普豪森,盧道夫( Camphausen,,Ludo-基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆 Guizotph1803-1890)一一德國銀行家,菜
    Fran ois Pierre Guillaume 1787-
    茵省資產階級領袖之一:1848年3-6月
    1874)一一法國資產階級歷史學家和國
    任普魯士首相,奉行與反動派妥協的叛
    家活動家,1840年至1848年二月革命期
    賣政策。
    第42、46、54、80、301
    間實際上操縱了法國的內政和外交,代表大金融資產階級的利益。一第122、
    莫羅,讓・維克多( M area, Jean V ictor1763-1813)一一法國將軍,歷次法蘭
    136、195、196、214、227、494頁。
    西共和國反對歐洲各國聯盟的戰爭的「基ト生,托馬斯・米爾納( G ib son,,Tho參加者。一第357頁。
    mas M iner1806-1884)一一英國國
    莫爾,托馬斯More, Thomas1478
    家活動家,自由貿易派,後成為自由主
    1535)一英國政治活動家,曾任大法
    義者:曾任商業大臣(1859-1865和
    官;人道主義作家,空想共產主義的最
    1865-1866
    第408、589、592
    早代表人物之一,“烏托邦”一書的作「頁者。一第575頁
    基安奈拉( Chianella)--克雷弗爾得的

==========第788頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    侍者,警察局諜報員,科倫共產黨人案「詩人,“伊利亞特”和“奧德賽”的作者。件的見證人。一一第518、519頁。
    第298頁
    勒麥,弗里德里希( Roemer,, Friedrich-「許茨(Scht2)一徳國小資產階級民主主1794-1864)一一維爾騰堡國家活動「義者,1849年巴登一普法爾茨起義的參家,1848年前是第二議院的自由主義反「加者,巴登臨時政府駐巴黎代表;後流對派的領袖之一,1848-1849年任維爾「亡英國。一第315頁。
    騰堡的司法大臣和首相,法蘭克福國民「雪菜,約輸( Shelley, John1808-1867)議會議員。一第15、16、358頁。
    英國政治活動家,自由貿易派,議
    勒澤爾,彼得・格爾哈特( Roser, Peter會議員。一第622頁。
    G orh ardt1814-1865)一德國工人「密勒,約翰・馬丁Mile, Johan M artin運動活動家:職業是制雪茄煙工人
    1750-1814)一一德國詩人和作家,德
    1848-1849年是科倫工人聯合會副主國文學中的感傷主義的代表。一第席;共產主義者同盟盟員,科倫共產黨261、265、270、276、277295、296頁。人案件(1852)的被告之一,被判六年徒「陶森瑙,卡爾( T ausenau,Karl1808刑;後來傾向於拉薩爾派。一第461、1873)一奧地利政治活動家,小資產525、536頁。
    階級民主主義左翼的卓越代表,1848年
    勒夫洛,阿道夫・艾曼紐爾・沙爾eFlo
    革命時期為維也納民主聯合會中央委
    A dolphe-emmanuek- Charles1804-「員會首腦:1849年起流亡倫敦。一第1887)一一法國將軍,政治活動家和外343、369-372、375-377頁。
    交家;秩序黨代表人物,第二共和國時「莎士比亞,成廉( Shakespeare W illiam期是制憲議會和立法議會議員:“國防「1564-1616)一偉大的英國作家。政府”的陸軍部長(1870-1871)
    第174、215、356頁
    第144、,209頁。
    培爾西尼,讓・日爾貝爾・維克多(Per
    梯也爾,阿道夫( Thiers, A dolphe1797~ Signy, Jean-gilbert-v ictor
    1870一法國資產階級歷史學家和國「1872)一伯爵,法國國家活動家,波拿家活動家,曾任總理(1836,1840);第
    巴主義者,立法議會議員(1849
    共和國時期為制憲議會和立法議會議「1851),1851年12月2日政變的組織者之員,奧爾良派;共和國總統(1871
    內務大臣(1852-1854和1860
    1873),推殘巴黎公社的劊子手。一第「1863)。一第190、205頁。
    144、151、153、168、187、195、196、199「曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 (M ante ffel,202、205、208、209、605頁。
    O tto Theodor1805-1882)--男爵,
    梯爾科奈爾伯爵,約輸・德拉瓦爾・卡爾賓「普魯士國家活動家,貴族官僚的代表切爾( Tyrconnel, John Delaral Carpen
    曾任內務大臣(1848-1850)和首相
    約1790-1853)一一英國貴族。
    (1850-1858)。一第81、314頁。
    第586頁。
    得比伯爵,愛德華・喬治・傑弗裡・斯密斯・
    荷馬( Homerus)一傳說中的古希臘敘事斯坦利( D erby, Edward G eorge G eof

==========第789頁==========
    人名索弓
    761
    fery Smith Stanley 1799-1869)
    馬統帥和國家活動家。一第122、304、
    英國國家活動家,託利黨領袖,後成為
    、374、586頁。
    保守黨領袖之一;曾任內閣首相(1852,凱克Keck,V.)-一在美國的德國流亡1858-1859和1866-1868)。
    第「」者,十九世紀五十年代初是社會主義體
    393、400、406、410、424-428、434
    操聯合會成員。一第645、646頁
    439、551、554-556、560、595頁。
    凱利,菲茨羅伊(Kell, Fitzroy1796
    隱士彼得(或亞眠的彼得)(約1050-「1880一英國國家活動家,托利黨人,111)ー法國僧侶和傳教士,第一次「議會議員。一第611頁。
    十字軍遠征時(1096-1099為農民自「凱特勒,阿道夫( Q uetelet,, Lambert-衛軍的領袖之一。一一第364頁。
    A dolphe-jjacques 1796-1874)
    蓋格爾,威廉・阿爾諾德( G eiger,, W helm比利時資產階級的大學者;統計學家
    A rnold)
    普魯士警官,1848年任法
    數學家和天文學家。一第579、580
    院偵查員,後為科倫警察廳長。一第隆格,約翰奈斯( Ronge, Johannes
    蓋米季,羅伯特・喬治( G ammage, Robert
    1813-1887)一一德國教士,“德國天主
    G edge1815-188)一憲章運動的
    教徒”運動的發起人之一,竭力利用天
    活動家,職業是鞍匠和皮鞋匠:“憲章運
    主教來為德國資產階級服務;1848
    動史”一書的作者。一一第42頁。
    1849年革命的參加者,小資產階級民主
    蓋爾溫努斯,格奧爾格·哥特弗利德
    主義者;革命失敗後流亡英國。一第312、343-346、349、369、372、373頁。
    (G erv inus, G eorg G ottfried 1805-1871)一一德國資產階級歷史學家,自
    隆加爾特,塞巴斯提安 Longard,Seba
    哥特弗利德・金克爾之友,曾
    由派;1844年起在海得爾堡任教授;
    碎心於詩文;後為科倫律師。一第280
    1848年是法蘭克福國民議會議員。第26頁。
    菲爾登,約翰( Fielden, John1784
    十二畫
    1849)一英國廠主,資產階級慈善家,工廠法的擁護者。一一第612頁。
    舒耳茨( Schultz死於1852年)一科倫「非克勒爾,約瑟夫( Fickler, Joseph察廳長,反對共產主義者同盟盟員的科
    1808-1865)一德國記者,小資產階
    倫案件的組織者之
    第462、496、
    級民主主義者,1848-1849年巴登民主
    519、531頁。
    運動的領導人之一:1849年為巴登臨時
    舒勒爾( Schuler,J.L
    在美國的德國」政府委員:革命失敗後流亡瑞土,以後
    流亡者,十九世紀五十年代初是社會主」流亡英國。一第354、356-358、369、義體操聯合會的會員。一一第645、646372、373、375、37頁
    菲爾施坦堡 Furstenberg)-男爵,普魯
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯)( Caesar, Caius土地主,科倫共產黨人案件(1852)的陪
    Julius約公元前100-4)一一著名的羅「審員。一第462、53頁。

==========第790頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    傅立葉,沙爾( Fourier, Charles177「 Friedrich Karl1811-1881)-巴
    )ー一偉大的法國空想社會主義「登的共和派,小資產階級民主主義者,者。一一第23頁。
    1848年4月巴登起義的領導人之一,起
    傅阿德一埃芬蒂(Fuad- E fendi1814
    義失敗後流亡瑞士,後又流亡美國,曾
    9)ー一土耳其國家活動家,五十至
    站在北軍方面參加美國內戰。一第
    六十年代曾多次任外交大臣和大維齊
    (封建時代近東某些國家的高級官吏黑特採爾,卡爾・約瑟夫・奧古斯特( Haet-譯者注)。一第630頁
    zel, K arl Joseph August約生於1815年)
    博雅多,馬提奧・馬利阿( Boiardo, M atten
    德國皮鞋匠,共產主義者同盟盟
    M aria1434-1494
    文藝復興時
    代的意大利詩人,“戀受中的羅蘭”一詩」員,185年8月柏林反對共產主義者
    的作者。
    第316、360、366、380
    同盟盟員小組案的被告之一,被陪審法庭宣告無罪:1850年共產主義
    博馬舍,比埃爾・奧古斯丹( Beaumarchais,
    者同盟分裂後屬於維利希一沙佩爾
    Pierre Augustin1732-1799)一傑
    冒險主義宗派集團,科倫共產黨人
    出的法國劇作家。一一第481頁。
    案件(1852)的原告證人。
    第
    博布欽,弗裡徳裡希一亨利希・卡爾「493、526頁。
    ( Bobzin, Friedrich Heinrich K arl生於「黑爾特勒,丹尼爾( Hertle,, D aniel生於年)一德國手工業者,1847年布
    1824年)一一德國記者,小資產階級民
    魯塞爾德意志工人協會會員,1849年巴「主主義者,1849年巴登一普法爾茨起義登一普法爾茨起義的參加者,後流亡倫「的參加者:185年流亡美國。一第372敦;和司徒盧成一起領導倫敦德國資產
    階級民主主義流亡者協會。一第324黑爾什塔徳( Herstadt)-科倫銀行家,頁
    科倫共產黨人案件(1852)的陪審員。
    博納德子爵,路易・加布裡埃爾・昂勃魯阿
    第462頁。
    24 Bonald, Louis G abriel A mbroise
    普芬徳,卡爾( P fender,Karl約1818-
    1754-1840)一一法國政治活動家和政
    德國工人,小型精細畫畫
    論家,保皇派,復辟時期的貴族反動派
    家,正義者同盟盟員,倫敦德意志
    和教權主義反動派的思想家之
    工人教育協會的積極活動家,共產
    第18頁。
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希(Hege,
    主義者同盟中央委員會委員;第
    G eorg W helm Friedrich 1770-
    國際總委員會委員;馬克思和恩格
    1831)-一德國古典哲學的最大代表,
    斯的擁抑者和朋友。一第635、
    客觀唯心主義者,最全面地探討了唯心
    i41-643、645頁。
    主義的辯證法。一第16、12、125、普魯茨,羅伯特( (Prutz, Robert1816262、274、279、306-310、320、328、346
    1872
    德國詩人,政論家和文學史
    468、578、579頁。
    家,資產階級自由派;曾與青年黑格爾
    黑克爾,弗里德里希・卡爾( Hecker,
    派有聯繫。一第310頁。

==========第791頁==========
    人名索弓
    763
    普拉頓,奧古斯特( Platen, August
    第二議院議員,屬於極左派:七十年代
    17961835
    德國詩人,自由派。
    歸屬社會民主黨。一第340頁
    第267頁。
    雅科比,阿伯拉罕( Jacobi, A braham生於
    普卜利科拉(普ト利烏斯·瓦列利烏斯・普「1832年)一一德國醫生,共產主義者同ト利科拉)( Publicola( Publius V alerius盟盟員,科倫共產黨人案件(1852)的被
    Publicola)約死於公元前50年
    羅」告之一,被陪審法庭宣告無罪;後流亡
    馬共和國半神話式的國家活動家。
    美國。一第241、242頁。
    第122頁。
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-1790)
    普魯士親王一見威廉一世。
    英國經濟學家,資產階級古典政治
    費倫齊 Feren cziーー匈牙利女歌唱家。經濟學的最大代表之
    第572頁。
    第412頁。
    斯普納,理查( Spooner, Richard1783
    費特爾・馮・多根菲爾德,安東 V etter von1864)一英國銀行家和政治活動家
    Doggen feld, Anton 1803-1882)
    托利黨人,議會議員。一一第609頁。
    例牙利將軍,1848-1849年是科蘇特的「斯泰福侯爵,喬治・格蘭維耳・魯森一高戰友,革命失敗後逃離何牙利。一第「爾,1833年起為薩特倫德公爵412、413頁。
    (Stafford, G eorges Granv ille Le esom
    費奈送,雅科布( V enedey, Jakob1895-Go-wer1758-1833蘇格蘭大1871)一德國激進政論家,1818地主。一第573頁
    1849年是法蘭克福議會議員,屬於左斯提芬斯,約瑟夫・雷納( Stephens,, Joseph派:1848-1849年革命後成為自由派。
    Reiner1805-1879)
    英國教士,
    第320頁。
    837-1839年曾積極參加郎卡郡的完
    費爾巴哈,路德維希 (Feuerbach, Ludwig
    章運動。一第613頁。
    1804-1872)
    馬克思以前徳國最斯圖亞特,達德利勳爵 Stuart, Lord Dud-
    傑出的唯物主義哲學家。一第283、
    ley1803-1854)
    英國政治活動
    家,輝格黨人,議會議員:曾與波蘭君主
    306、312、315頁。
    制保守派流亡者集團有聯繫。一第
    斐迪南一世( Ferdinand I1793-1875)
    621頁
    奧地利皇(185-1848-第斯圖亞特,姆斯( Steuart, James66-68、78頁。
    1712-1780)一英國資產階級經濟學
    斐迪南二世( Ferdinand II1810
    家,重商主義的最後代表人物之
    1859)
    那不勒斯國王(1830一
    第572頁。
    1895,由於1848年地擊墨西拿而得到斯圖亞特,胡斯頓( Stewart, Huston“炮彈國王”的渾號。一第61頁
    1791-1875)一英國海軍上將,輝格
    雅科比,約翰( ( Jacoby, Johann1805-黨人,曾任海軍部部務委員(185
    德國政論家和政治活動家,
    1852)。一第407頁。
    資產階級民主主義者:1848年是普魯士「斯圖亞特王朝( Stuarts)一統治蘇格蘭國民議會左派的領導人之一:1849年為
    (1371年開始)和英格蘭(1603-1649、

==========第792頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    1660-1714)的王朝。一第571、572提茨,弗里德里希・威廉( T iet, Friedrich頁
    W ilhelm約生於1823年)ー一德國裁
    斯科菲爾德,威廉( Schole field, W illiam
    縫,共產主義者同盟盟員,1850年同盟
    1809-1867一英國政治活動家,資」分裂後屬於維利希一沙佩爾冒險主義產階級激進派,議會議員。一第609「宗派集團。一第480頁。
    湯普遜,托馬斯・培倫涅特( T homp son,
    斯特拉索爾多,尤利烏斯・採薩爾
    Thomas Perronet 17831869)
    (Strassoldo, Julius Casar
    英國資產階級政治活動家,庸俗經濟學
    1855)一伯爵,奧地利將軍,曾參加鎮
    家,自由貿易派。一第408頁。
    壓1848-1849年意大利的民族解放運「富爾德,阿希爾Foud, A chille180動,1853年是拉德茨基元帥助理。
    1867)一一法國銀行家和政治活動家
    第600頁。
    奧爾良派,後成為波拿巴主義者
    斯特拉斯堡的哥特弗利德(十二世紀末
    1849-1867年曾多次任財政部長。
    十三世紀初)一中世紀的德國詩人
    第163、185、190、198頁
    騎士詩“特里斯坦和伊卓爾達”的作者。「瓊斯,威廉( dones, W illiam約1809-1873)第267、271頁。
    英國鐘錶匠,憲章主義者,1839年
    菜納德 Renard)-科倫書法教員,科倫」威爾土礦工起義的組織者之一:被判終共產黨人案件(1852)的鑑定人。一第」身流放澳大利亞。一一第396頁518頁
    瓊斯,厄內斯特・査理( Jones, Ernest
    萊斯特爾( Reistle--在美國的德國流」Chas1819-1869)傑出的英國亡者,十九世紀五十年代初是社會主義「工人運動活動家,無產階級詩人和政論體操聯合會的成員。一一第645、646頁。
    家,憲章派左翼領袖之一,“北極星報”
    菜寧格爾,約翰・格奧爾格( Reininger,Jo
    編輯之一,“寄語人民”和“人民報”編
    hann G eorg)一德國裁縫,共產主義「輯:馬克思和恩格斯的朋友。一第者同盟巴黎支部之一的成員,同盟分裂
    393-397、399、441、556、642、643、645
    後屬於維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團:1852年2月是所謂巴黎德法密謀案的被告之
    第480頁
    十三畫
    萊布尼茨,哥特弗利德・威廉( Leibniz,「路德,馬丁 Luthe, M artin1483-1546)
    Gottfried W ilhelm 1646-1716
    卓越的宗教改革活動家,德國新教
    偉大的德國數學家;唯心主義哲學家
    (路德教)的創始人,德國市民階級思想
    第468頁。
    家,在1525年農民戰爭時期,站在諸侯
    萊歇爾澤爾( Reicherzer)ー在美國的德「方面反對起義農民和城市貧民。一第國流亡者,十九世紀五十年代初是社會
    21、369、491頁
    主義體操聯合會的成員。一一第645、路易斯,喬治・康瓦爾( Lewis, G eorge646頁
    Cornewall 1806-1863
    英國國

==========第793頁==========
    人名索弓
    765
    家活動家,輝格黨人,財政部祕書長「1848-1849年為科倫工人取合會會員,(1850-1852),1855-1858年任財政大「共產主義者同盟盟員,科倫共產黨人案臣,內務大臣(1859-1861)和陸軍大臣「件(1852)的被告之一,被判五年徒刑(1861-1863)
    第407頁
    第241、242頁。
    路易十四 Louis XV1638-1715)
    奧斯本一見貝爾納・奧斯本,拉爾夫。
    法國國王(1643-1715)。一第218頁。奧普爾,阿爾豐斯・品利( Hautpoul,路易十五 ouis XV1710-1774)
    Alphonse Henri1789-1865)-一法
    法國國王(1715-1774。一第227頁。
    國將軍,正統主義者,立法議會議員
    路易十六( Louis XVI1754-1793)
    (1849-1851),陸軍部長(1849
    法國國王(1774-1792),十八世紀
    1850)
    第163、168、176-178
    末法國資產階級革命時期被處死。第18頁
    奧古斯都( Augustus, G ajua Caser O cta-
    路易十八 Louis XVIII1755-1824)
    nus公元前63年一公元14年)一羅
    法國國王(1814-1815和1815-馬皇帝(公元前27年一公元14年)。1824)。一第122頁。
    第586頁。
    路易一拿破崙一見拿破倉第
    奧斯渥特,歐根( D swald, Eugen1826一
    路易一菲力浦( Louis Philippe_1773-11912)一德國記者,小資產階級民主1850)
    奧爾良公爵,法國國王「主義者:1848-1849年巴登革命運動的
    (1830-1848)。
    第37、127、128、「參加者:革命失敗後逃離徳國。一一第
    132-134、139、141、147、159、161、173、324頁
    194、195、197、198、216、256、305、555「奧康奈爾,丹尼爾( D onnel, D aniel605頁
    1775-1847)一愛爾蘭律師和資產階
    路易一菲力浦一阿爾伯,奧爾良公爵,巴「級政治活動家,民族解放運動自由派右黎伯爵億 ouis Philippe A lbert,)-國「翼領袖。一第320、410頁
    王路易一菲力浦的孫子,法國王位追求「奧本海姆,亨利希・伯恩哈特( D ppenheim者。一第193、194頁。
    Heinrich Bernhard 1819-1880)
    路特希爾德,安瑟倫( Roth schild,Anr
    德國政治活動家,經濟學家和記者,
    selm1773-1855美因河畔法蘭「資產階級民主主義者:1848年是柏林克福的路特希爾徳銀行行長。一第22“改革報”編輯之一,1849-1850年流
    亡:後成為民族自由主義者
    第
    路特希爾德,拉約涅爾( Roth schild, Lionel315、337、355356、362、372、377頁。
    1808-1879)一男爵,倫敦路特希「奧爾斯瓦特,魯道夫 Auerswald, Rudolf爾德銀行行長:輝格黨人,從1858年起
    1795-1866)一普魯士國家活動
    為議會議員。一第597、610頁
    家,與資產階級相接近的自由貴族的代
    奧托,卡爾・烏尼巴特( O tto, K arl W uni「表,曾任首相兼外交大臣(1848年6-9bald約生於1809年
    德國化學家,
    第80頁。

==========第794頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    奧爾良王朝( O rleans)一法國王朝「瑟美列,貝爾塔蘭( Szemere, Bertalan(1830-1848)。一第140、149、191、1812-1869)一匈牙利政治活動家和192、194、195、216、225、226頁。
    政論家:曾任內務部長(1848)和革命政
    奧古斯滕堡家族一一什列斯維希一霍爾「府首腦(1849);革命失敗後逃離匈牙施坦公爵家族(1627-1852)。一第「利。一第601、621頁。
    塔西佗(普ト利烏斯・科爾奈利烏斯)
    奧爾良公爵夫人葉列娜(父姓為梅克倫堡
    ( T actus, Publius Cornelius約55一
    施維林)( O rleans,d;,( Helene Louise
    20)一一著名的羅馬歷史學家。一一第
    Elisabeth )Duchesse 1814-1858)
    327、586頁。
    法國國王路易一菲力浦之長子斐迪南的孀婦,法國王位追求者巴黎伯爵
    十四畫
    的母親。一第133、162頁
    維斯W3,C.)一德國醫生和記者,青年
    雷尼奧・德・聖讓・丹熱利,奧古斯特・米歇「黑格爾派,小資產階級民主主義者,十爾・埃蒂耶納( Regnault de Saint-jean九世紀五十年代流亡美洲。一第351d Angely, A uguste-michel-e tienne
    頁
    1794-1870
    伯爵,法國將軍,波拿維隆,路易・德吉烈( V eron, Louis-De- sire
    巴主義者,第二共和國時期為制憲議會
    1793-1867)一法國記者和政治活
    和立法議會議員,曾任陸軍部長(1851動家,1848年前是奧爾良派,後為波拿年1月),克里木戰爭的參加者。一一第「巴主義者:“立憲主義者報”的所有主。85頁。
    第27頁。
    雷繆扎,沙爾・弗朗斯瓦・瑪麗( Remusat.,維利提( V erity,E.A.)一一英國教士。
    Charles-francois M arie 1797-1875
    第613頁。
    白爵,法國國家活動家和作家,奧「維萊爾,讓・巴蒂斯特・賽拉芬・約瑟夫爾良派,曾任內務部長(1840),第二共
    (V illele Jean-baptiste- Seraphin-joseph
    和國時期是制憲議會和立法議會議員,
    1773-1854)
    伯爵,復辟時期的法
    外交部長(1871-1873)。一第186頁。
    國國家活動家,正統主義者,曾任內閣
    詹姆斯一世( James11566~1625)「首相(1822-1828)。一第196頁
    英國國王(1603-1625)
    第「維迪爾,茹爾(Vidi,Jule
    法國軍官,
    586頁。
    社會主義者,倫敦的法國布朗基主義流
    詹姆斯二世( James II1633-1701)「亡者協會委員會委員:1850年共產主義
    英國國王(1685-1688)。一第「者同盟分裂後與維利希一沙佩爾冒險593頁。
    主義宗派集團發生聯繫。一第342
    塞萬提斯・德・薩維德拉,米格爾(Cer-「頁
    vanes de Saavedra,. M iguel1547維利森,威廉( W illisen,, W helm17901616)一一偉大的西班牙現實主義作「1879)一普魯土將軍和軍事理論家家,一第19、77、332、336、366頁
    1848年任王室駐波茲南專員,1850年統

==========第795頁==========
    人名索弓
    767
    率什列斯維希一霍爾施坦軍隊對丹麥維利爾斯,查理( V inliers, Charles Pelham作戰。一第363頁。
    802-1898)一英國政治活動家和
    維利希,奧古斯特( W ilich, August
    法學家,自由貿易派,議會議員。一第
    1810-1878)一一普魯土軍官,因政治「537、537頁。
    信仰退職,共產主義者同盟盟員,1849維斯康蒂侯爵夫人一見阿爾康納蒂・維年巴登一普法爾茨起義的參加者:是「斯康蒂,康斯坦扎。
    1850年從共產主義者同盟分裂出來的福適,萊昂( Faucher,Leon1803-1854冒險主義宗派集團的領袖之一;1853年「一一法國資產階級政論家和政治活動流亡美國,站在北軍方面參加美國內「家,奧爾良派,馬爾薩斯派經濟學家,曾戰
    第257、291、339、340-343
    任內務部長(1848年12月-1849年5月,
    347、351、362-368、372-377、379、
    1851),後為波拿巴主義者。一第169
    464、466、468-470、472、476、479
    90、195頁
    481、488、520、521、525-528、635、639福倫,奧古斯特・阿道夫・路德維希
    (Follen, August A dolf Lud wig
    維幹德,奧托( (W igand,Oto1795-1794-1855)-一德國政論家和詩人1870)一一德國的出版家和書商;在萊
    曾參加反對拿破崙法國的戰爭,1815年
    比錫開有書店,出版一些激進派作家的「後參加反政府的學生運動:1821年流亡著作;1848-1849年曾參加薩克森的革「瑞士。一第321、326頁。命運動。一第312、314頁。
    福格特,卡爾(Vogt,Karl1817-1895)
    維達爾,弗朗斯瓦( V idal, Fran ois
    德國自然科學家,庸俗唯物主義
    1814-1872)一一法國經濟學家,小資「者,小資產階級民主主義者:1848產階級社會主義者,1848年盧森堡委員「1849年是法蘭克福國民議會議員,屬於會書記,立法議會議員(1850-1851)。「左派:1849年6月是帝國五攝政之第169頁。
    1849年逃離德國;馬克思在“福格特先
    維爾穆特( W ermuth)ーー漢諾威警察廳「生”這本小冊子(1860)中揭露他是路易長,科倫共產黨人案件(1852)的證人
    ・波拿巴的代理人。一第103頁。
    與施梯伯合編“十九世紀共產主義者的「福克斯,威廉・約翰遜Fox, W illiam John-陰謀”一書
    第464、491、509、519son1786-1864)一一英國政治活動
    家,傳教士,政論家,自由貿易派,後來
    維埃伊拉( V ieyra)ー一法國上校,1851年「屬於自由黨,議會議員。一一第408頁任國民自衛軍總部長官:波拿巴主義「福隆德,維克多( Frond, V ictor)-一法國者,1851年12月2日政變的積極參加者
    軍官,1851年12月2日政變後被流放阿
    第157頁。
    爾及利亞,後流亡比利時。一一第594
    維多利亞( V ictoria1819-1901)ー英「頁
    國女王(1837-1901)。一一第55、581赫斯,莫澤斯(He, Moses1812-1875)頁
    德國小資產階級政論家,四十年代

==========第796頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    中為“真正的社會主義”的重要代表人頁
    物之一,共產主義者同盟分裂後加入維「蒙塔郎貝爾,沙爾 M on talembert, Charles利希一沙佩爾冒險主義宗派集團;六十
    1810-1870)一一法國政治活動家和
    年代是拉薩爾的擁護者。一第525頁。
    政論家,第二共和國時期是制憲議會和
    赫克,路德維希(Hek, Lud wig約生於「立法議會議員,奧爾良派,天主教黨的1822年)一一不倫瑞克的裁縫,共產主「首領:在1851年12月2日政變時支持路義者同盟盟員:1850年同盟分裂後屬於「易・波拿巴。一第186、196、222頁。維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團。「豪格,恩斯特(Haug, Ernst)-一德國小資第480頁
    產階級民主主義者,奧地利軍官,
    赫德,弗蘭西斯(Head, Francis1793-1848-1849年意大利革命的參加者:革1875)一一英國殖民地的行政官,旅行「命失敗後流亡英國,“宇宙”週報的編輯家和作家。一第228頁。
    之一。一第325、343-350、372、373
    赫伯特,悉尼( Herbert,. Sidney1810-「頁
    英國國家活動家,初期是託「豪克,路徳維希( Hauk Ludwig1799
    利黨人,後為皮爾派;曾任海軍部祕書
    1850
    奧地利軍官,民主主義者,
    長(1841-1845),軍務大臣(18451848年維也納起義和1848-1849年匈1848和1852-1855)和陸軍大臣「牙利革命的參加者:革命失敗後被殺(18591860)。一第410頁。
    害。一第346頁。
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon, Pierre豪普特,海爾曼・威廉( Haupt, Hermann
    Joseph1809-1865
    法國政論 W ihem約生於1831年)一德國店
    家,經濟學家和社會學家,小資產階級員,共產主義者同盟盟員,科倫共產黨的思想家,無政府主義的創始人之
    人案件的被捕者之一,在審訊期間作了
    1848年為制憲議會議員。一第157頁。
    叛賣性的供述,審判前即被釋放,逃往
    歌德,約翰・沃爾弗幹格( G bethe, Johann巴西。一第525頁。
    W olfgang1749-1832)一偉大的徳「察貝爾,弗裡徳裡希(Zabe, Friedrich國作家和思想家。一一第126、262、265、
    1802-1875
    德國自由主義政論
    266、271-273、281、296、354、534家,柏林“國民報”的編輯(1848一
    1875)
    第354頁。
    蒙克,喬治Monk, G eorge1608-1670)
    英國將軍和十七世紀英國資產階
    十五畫
    級革命的活動家:166年曾積極促進英「摩菜,路易·馬蒂約Mole, Louis-m athie國恢復君主制。-一第176頁
    1781-1855一伯爵,法國國家活
    蒙塞耳,威廉 M on sell, W illiam1812動家,奧爾良派,曾任總理(18361894)一一愛爾蘭政治活動家,自由派,1837,1837-1839,第二共和國時期為議會中愛爾蘭黨團的領袖之一:1852-「制憲議會和立法議會議員。一第1681857年為軍械局祕書。一第556、558196頁。

==========第797頁==========
    人名索弓
    769
    摩幹,弗朗斯瓦 M auguin, Fran ois
    1760-1794)一法國政論家,十八世
    1785-1854
    法國法學家和政治活「紀末資產階級革命活動家,右翼雅各賓
    動家,1848年革命前是自由主義的王朝黨人。一一第122頁。
    反對派的領袖之一:第二共和國時期是「德朗克,恩斯特( Dronke, Ernst1822制憲議會和立法議會議員,傾向於右翼「1891)一德國政論家,最初是“真正的議員。一一第179、180頁。
    社會主義者”,後來是共產主義者同盟
    摩爾根,亨利 M organ, Henry死於1853盟員和“新菜茵報”編輯之-一:1848年)一一英國制針工人。一第5665671849年革命後流亡英國:;在共產主義者
    同盟分裂期間擁護馬克思和恩格斯:後
    摩耳斯沃思,威廉( Molesworth, W liam「來脫離政治活動。一第511-515、
    1810-1855)一英國國家活動家,
    643、645。
    自由派,議會議員,曾任公共工程大臣「德弗洛特,保爾① Flotte, Paul1817(1853)和殖民大臣(1855。一第1860)一法國海軍軍官,民主主義者556-558頁。
    和社會主義者,布朗基主義者,巴黎
    魯艾,歐仁( Rouher,, Eugene1814-1848年5月15日事件和六月起義的積極1884)一一法國國家活動家,波拿巴主「參加者,立法議會議員(1850-1851)。義者,第二共和國時期是制憲議會和立
    第168頁。
    法議會議員,曾任司法部長(1849-「緬施科夫,亞歷山大・謝爾蓋也維奇1852年間斷地):第二帝國時期擔任過
    (MCHLUKOB, A.Iokcall Ip Copi CCIL
    許多國家職務。一第179、180、190頁。
    1787-1869
    公爵,俄國軍事和國
    魯卡斯,弗雷德裡克( Lucas, Frederick
    家活動家,1853年任駐土耳其特命全權
    1812-18
    愛爾蘭記者和政治活大使,曾任俄國克里木陸海軍總司令。
    動家,保障租佃者權利運動的領袖之
    第630頁。
    議會議員。一第559、591頁。
    劍橋公爵,喬治·・威廉・弗雷德裡克・查理
    魯瓦埃一科拉爾,比埃爾・保爾( Royer
    (Cambridge, G eorge W illiam Frederick
    Collard, Pierre Pau
    1763-1845)
    Charles1819-1904)英國將軍,
    法國哲學家和政治活動家,君主立「克里木戰爭的參加者,英國陸軍總司令憲制的擁護者。一第122頁
    (18581895)。一第397頁。
    德…梅斯特爾,約瑟夫 e M aistre, Joseph賴德律一洛蘭,亞歷山大・奧古斯特
    1753-1821)一一法國作家,保皇派,
    (ledru-rollin, A lexandre Auguste
    貴族的和教權主義反動派的思想家之1807-1874)一一法國政論家和政治活
    十八世紀末法國資產階級革命的死「動家,小資產階級民主主義者領袖之敵。一一第18
    “改革報”編輯:1848年是臨時政府
    德拉・羅科 D ella Rocco)一意大利流亡「成員,制憲議會和立法議會議員,在議者,馬志尼的戰友。一第601頁。
    會中領導山嶽黨:1849年6月13日示威
    德穆蘭,卡米爾( Desmoulins, Camillle
    遊行後流亡英國。一一第6、54、133

==========第798頁==========
    馬克思恩格斯全集
    148、153、156、250、315、325、326、337
    1811-1870)一一愛爾蘭政治活動家,
    340、343、347、361-362、377頁。
    保障租佃者權利運動的領袖之一,議會
    賴辛巴赫,奧斯卡爾( Reichenbach, O skar「議員。一第560頁
    生於185年)一一伯爵,西里西亞的穆罕默徳一阿利 (M hammed Ali地主,小資產階級民主主義者,1848一
    1769-1849)一埃及的統治者,曾實
    1849年是法蘭克福國民議會的議員,從
    行過許多次有利於埃及地主和商人的
    1850年起流亡英國,後來流亡美洲。
    改革。一一第573頁。
    第343、362、368、371、379、527頁
    霍納,菜昂納德( Horner, Leonard
    墨爾本子爵,威廉・拉姆( M elbourne
    1785-1864)一一英國地質學家和社會活動家,曾任工廠視察員(1833
    W illiam L amb1779-1848)一英國
    1856),維護工人利益。一第420、561、
    國家活動家,輝格黨人,曾任首相(1834
    562頁
    和1835-1841)。一一第583、584頁
    霍夫曼,恩斯特・泰奧多爾・亞馬多(Hof
    墨爾本子爵,弗雷德裡克・詹姆斯・拉姆
    mann, Ernst Theodor A mades
    ( M albourne, Frederick James Lamb
    1776-1822)一德國作家,反動的浪
    英國外交家。一第
    漫主義者,在他的作品中,現實的因素
    586頁。
    和勻想、神祕主義以及對認識的不合理
    十六畫
    性的宣傳糾纏在一起。一第272頁。霍亨索倫王朝( Hohenzollern)-勃蘭登
    鮑威爾,亨利希( Bauer, Heinrich)ー德
    堡選帝侯(1415-1701)、普魯士國王
    國工人運動的著名活動家,正義者同盟」(1701-1918)和德國皇帝(1871的領導者之一,共產主義者同盟中央委
    1918)的王朝。一一第468頁
    員會委員,職業是鞋匠:1851年流亡澳「諾馬耶,馬克西米利安・若爾日・約瑟夫大利亞。一第635、641頁。
    N eumayer, M aximilian G eorge Joseph
    鮑威爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809
    1789-1866)一法國將軍,秩序黨
    1882)一一德國唯心主義哲學家,最著
    的擁護者,巴黎部隊的司令(1848
    名的青年黑格爾分子之一,資產階級激」1850。一第176頁。
    進派:1866年5後成為民族自由主義者。「諾瓦利斯 Nov alis172-1801)(弗裡德第278、306、309、315、326、327裡希・馮・哈丁堡的筆名)一一德國作頁
    家,德國浪漫主義中反動流派的著名代
    鮑蒂揚尼,拉約什(路徳維希) Batthyany,表人物。一第270、274、277279,282、
    Lud wig1809-1849)一伯爵,匈牙「285、293頁
    利國家活動家,例牙利貴族自由派集團諾特榮克,彼得( Nothjung, Peter約的代表人物:曾領導匈牙利政府(18481823-186)一德國裁縫,科倫工人年3-9月),執行與奧地利君主制妥協」聯合會會員和共產主義者同盟盟員,科的政策;革命遭到鎮壓後被殺害。
    倫共產黨人案件(1852)的被告之一,被
    第621頁。
    判六年徒刑。一第451、461、462、468、
    穆爾,喬治·亨利 M oore, G eorge Henry
    469頁。

==========第799頁==========
    人名索
    771
    澤特,奧托・·約瑟夫・阿爾諾德(Saed,Ott1853)一徳國演員和導演。一一第267
    Joseph A rnold1816-188)ー普魯「頁
    士法官,從1848年起任科倫檢察官,科「薩菲,阿烏利奧(Safi, A urelio1819倫共產黨人案件(1852)的起訴人。
    意大利革命家和作家,民族
    第406、464、481、486、49.57、530解放運動的活動家,馬志尼的戰友
    534頁
    1848-1849年意大利革命的參加者;
    澤肯多爾夫,奧古斯特・亨利希・愛德華・
    1851年流亡英國,從1872年起領導意大
    弗里德里希( Seckendorf, August Hein-
    利共和黨。一第625頁
    rich Eduard Friedrich 1807-1885)
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jean Baptiste
    男爵,普魯士法學家,大法官:1849年是第二議院的議員,屬於中間派:科
    1767-1832)一一法國資產階級經濟學
    倫共產黨人案件(1852)的起訴人。
    家,庸俗政治經濟學的代表人物。
    第461、464、486、499、504、533、534頁
    第122頁。
    薩德勒,約翰( Sadleir,John1814
    十七畫
    愛爾蘭銀行家和政治活動
    繆格,泰奧多爾( Mugge, Theodor
    家,議會中愛爾蘭集團的領袖之
    806-1861)-一德國作家和政論家
    1853年任財政副大臣。一第556、55
    青年黑格爾派。一第354頁。
    560、569、587頁。
    繆拉特,拿破崙·律西安・沙爾 M urat,薩默斯,羅伯特( Somer S,, Robert1822
    Napoleon-lucien-charles
    1803
    1891)一英國資產階級政論家和記
    878)一親王,法國政治活動家,波拿」者。一第576頁
    巴主義者,第二共和國時期是制憲議會「薩爾萬迪,納爾西斯・阿希爾( (Salv andy和立法議會議員;拿破崙第三的堂兄。「 N arcisse A chille1795-1856)一伯第414頁。
    爵,法國作家和國家活動家,奧爾良派,
    謝特奈爾,奧古斯特( Scharttner,, August)曾任教育部長(1837~-1839和1845
    海瑙的制桶匠,1848年革命和18491848)。一第194頁。
    年巴登一普法爾茨起義的參加者,後流「薩蘭徳魯茲,沙爾・讓( Sallandrouze de亡倫敦,開設小酒店,酒店成為德國小
    L amornais, Chorles-jean
    1808
    資產階級流亡者聚會之地:共產主義者」1867)一一法國工業家,制憲議會議員同盟盟員,1850年同盟分裂後屬於維利
    (1848-1849):1851年12月2日政變時
    希一沙佩爾冒險主義宗派集團,為該集「支持路易・波拿巴。一第209頂。團的中央委員會委員。一第39353薩特倫德公爵夫人,哈利埃特・伊麗莎白
    喬治亞娜・魯森一高爾( Suther-lar
    Harriet Elisabeth G
    十八畫
    Gower1806-1868)一蘇格蘭的大
    魏斯,約翰·哥特利勃·克利斯提安WciB「地主,輝格黨的活動家
    第569、
    Johann Gottlieb Cristians
    790
    570、575、576頁。

==========第800頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    薩特倫徳伯爵夫人,伊麗莎自・魯森一高」亞娜・魯森一高爾・薩特倫德的婆婆。爾,斯泰福侯爵夫人,1833年起為公爵
    第573-576頁
    夫人( Sutherland, Elisabeth Leve- son-「薩克森的摩裡茨 ( M oritz von Sachsen
    G ower, M arquise Stafford, Countess
    1696-1750
    法國元帥,原籍德國,
    1765~-1839一一侯爵夫人,183年起「爭奪奧地利王位繼承權的戰爭(1741ー為公爵夫人,蘇格蘭的大地主:斯泰福「1748)的參加者:寫過一些軍事理論著侯爵之妻,是哈利埃特・伊麗莎白・喬治「作。一一第308頁

==========第801頁==========
    期刊索弓
    倫敦出版。一第630頁。
    “人民報”(《 The People s Paper》)-倫
    五
    敦出版
    第387、397、399、4
    “印度之友”(《 The Friend of India》
    411、426-428、430、432、505、556
    塞臘姆普爾出版。一一第421頁。
    576、623
    布勒斯勞報”( Breslauer Zeitung》第356頁。
    “立憲主義者報”( Le Constitu tion-nel》)
    “衛報”(《 The Guardian)-ー倫敦出版。
    巴黎出版。一第227頁。
    第433、434頁。
    “卡爾斯盧厄日報”(《 K arl sruher
    “小金蟲,文人雅士的雜誌”( D er M aika-
    Zeitung》)-一第315、317頁。
    fer, eine Zeitschrift fur Nich
    “北安普頓信使報”(《 Northampton M er-
    Philister》)ー波恩出版。一第279
    》)ー一第566頁
    頁
    “加利福尼亞國家報”(《 California Staats
    “太陽報”(《 The Sun》)倫敦出版。
    Zeitung》)--舊金山出版。一一第642、643頁
    第56
    “民族報,民主社會黨機關報”(《LaNation, organe quotidien democrate so-cialiste》)-ー布魯塞爾出版。一第
    “手術刀”(《 The Lancet》)ーー倫敦出版。
    594頁。
    第418頁。
    “比利時獨立報”(《 L'independance
    g
    布魯塞爾出版。一第「“年鑑"( Jahrbucher)見“德國科學
    和藝術年鑑”和“德國科學和藝術哈雷
    “不來梅每日紀事”(《 Bremer T ages
    年鑑”。
    Chronik》)-一第325、337、338頁
    “宇宙”(《 Der Kosmos》)一倫敦出版。
    “巴爾的摩警鐘報”(《 Baltimore W ecker》)
    第299、347-349、352頁
    第361、377頁。
    觀察家”(《 The Examiner》
    倫敦出
    “文藝論壇,文學、科學和藝術問題雜誌”
    版。一一第411、430、505頁。
    (《 The A thenaeum, Journal of Litera-「“觀察家時報”(《 Examiner and Times》)are, Science and the Fine A rts)
    曼徹斯特出版。一第556頁

==========第802頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    “先驅”(《 The Leader》)-倫敦出版
    第315、430、505、601頁
    八
    “先驅報”( Herald))-見“先驅晨報”。“國家報”(《 Staatszeitung)ー見“紐約“先驅晨報”( The Morning Herald)ー「國家報
    倫敦出版。一第483、439、5555、“國民報”( Le N ational))ー巴黎出版。569、581頁。
    第132、133、140、141、170頁。
    “西美週刊”( W estamerikanische“國民報"( N ational-zeitun)柏林
    Blatter)-第359頁。
    出版。一一第508頁。
    “自由人報"( The Freeman s Journal》)“國民議會報”( L A ssemblee nationale)
    都柏林出版。一第557、559頁。
    巴黎出版。一第194頁
    “地球和旅行家"( The G lobe and Travel“國民議會通報”(《 Le M essager d
    ler》)一倫敦出版。一第436頁。
    1 A ssemblee))ー巴黎出版。一第
    “關於歐洲形勢、德國公眾生活和社會生
    205頁
    活的徳意志快郵報”( D eutsche“波恩報”( Bonner Zeitung)-第286
    貝
    tande, offent- liches und sociales
    “法蘭克福報”(《 Frank furter Journal》)
    Leben D eutsch lands》)-一組約出版
    第508頁。
    第321、333-35,364.“法蘭克福總郵報"( Frank furter O ber-367、377、379頁。
    postamts-zeitung》)一第602“宗教、哲學、政治、科學和文學界”
    七
    nv ers
    elig
    “快郵報”(《 Schnellpost》
    見“關於歐
    philosophique, politique, scientifique
    洲形勢、德國公眾生活和社會生活的
    et litteraire》)-ー巴黎出版。一第
    德意志快郵報
    588頁
    改革報”( La Reforme》)-巴黎出版。
    九
    第313頁
    “改革報。民主派的機關報”(《 Die Re「“紀事晨報”( The M orning Chronicle))
    form, Organ der demokratischen
    倫敦出版。一第344、411435
    Partei)ーー柏林出版。一第313
    530、551、569、601頁。
    314頁
    “總彙報”(《 A llgemeine Zeitung》
    “每日新聞”(《 The Daily News,》)-一倫敦
    格斯堡出版。一第116、311頁。
    出版。一一第237、239、411428-430、“總彙通報”(《 Le M oniteur univ ersel)》)434、435、551、556、583、585、601、610、
    巴黎出版。一第143、173、184、
    621、625。
    185、188、210、594、621頁
    “每週快訊”(《 The W eekly Dispatch》)“革命”( Die Revolution))-組約出版。
    倫敦出版。一第244頁。
    第117頁。
    “勞埃德氏倫敦新聞週刊”(《 Lloyd's「“建築師”(《 TT he Builder》)倫敦出版
    W eekly London N ewspaper)
    第
    第630頁。
    424頁。
    “科倫目報”( K olnische Zeitung》)ー一第

==========第803頁==========
    期刊索
    775
    116、257、316、320、349、350、431、481
    44、450、456、544、545-546、552、
    495-497、508、514-515、519、530頁。
    558、568、576、584、592、598、608、615
    “柏林月刊”(《 Berlinische M onatss
    623、631頁。
    christ》)ーー第307頁。
    “組約德文報,進步之友出版的報紙
    “柏林政治週刊”(《 Berliner politisches
    (NEW-Y orker Deutsche Zeitung,
    W ochenblatty
    第18頁。
    heraus-gegeben von Freunden des
    “政治和文學辯論日報”(《. Journal des
    Fortschritts5)-一第361、377、379頁
    Debats politiques et litteraires))
    “倫敦新聞畫報”(《" The Ilustrated L on
    巴黎出版。一第132、208、621頁
    don N ews》)-一第298、355頁“流亡者,世界共和國的雜誌”(《 Le Proscrit, journal de la republique uni
    “祖國報”(《 La Patrie》)--巴黎出版。
    versalles)巴黎出版
    第325
    第339-342頁
    頁
    “記事報”(" The T able》)ーー倫敦出版
    第59頁。
    十一畫
    “旁觀者”(《 The Spectator》)ーー倫敦出「“晨報”(《 The M orning A dv ertiser》)版。一一第411、430、505頁。
    倫敦出版。一第316、430-432、45
    “通訊員”(《 orrespondent》)-ー見“德國
    48、505、519、551、556、577、583、587、
    通訊員”。
    621頁。
    “家常話”(《 Household W ord sy)ー倫敦「“晨郵報”( The Morning Pos)一倫敦出版。一第298頁。
    出版。一一第435、551、621、625、627
    “泰晤士報”(《 The T imes
    倫敦出
    版
    第241、244、341、403、411、「“寄語人民”( (N otes to the People
    429、430、48、530、551、553、560、562、
    倫敦出版。一第245、253頁。
    57-579、582、587、597、603、628-「“陶工自由報”(《 Potteries Free Press》
    特倫特河畔的斯托克出版。
    “高爾威信使報”(《 The G way
    第630頁。
    M ercury》)一第618頁。
    “曼海姆晚報”(《 M annheimer
    “組約國家報”(《 N ew-y orker Staat
    A bendzeitung》)一第321、354頁。
    zeitung》)一第350、361頁。
    “曼徹斯特時報”(④ M anchester Times》)
    “紐約刑法報”(④ N ew-y orker Criminal.
    見“觀察家時報”。
    Zeitung》)一第646頁。
    “笨拙,或倫敦喧聲”(《 Punch, or the Lon
    “組約德文週報”(《 W ochenblatt der New-
    don Chariv ari)一第630頁
    Y orker Deutschen Zeitung》)-一第367頁
    十
    “組約每日論壇報”(《 New-y ork Daily“晚郵報”(《 A bend-posty)-ー柏林出版。
    T ribune》
    第3、7、64、387、397
    第293、356頁。
    404、411、415、423、428、437、442“湖濱小報”(《 Seeblatter》)-君士坦士

==========第804頁==========
    馬克思恩格斯全集
    出版。一第358頁。
    “德意志”( Deutschland》)-一斯特拉斯
    “普魯士石印通訊”( Preussische Litho
    堡出版。一第330頁。
    grafische Corresponden?》)-一柏林出「“德法年鑑”(《 D eutsch-franzosische版。一第370頁。
    Jahrbiicher》)一巴黎出版。一一第
    “普爾和多爾塞特郡公報”(《 Poole and
    Dorsetshire Herald》)一第400頁。「“德國旁觀者”(《 D eutscher Zus-chauer》)“菜茵政治、商業和工業日報”(《 Rheinis-
    最初在曼海姆,後來在巴塞爾出
    che Zeitung fur Politik, Handel und
    版
    第303-306、324、325、339
    G ewerbe》)科倫出版
    第20
    344、348頁。
    頁
    “德國旁觀者。續刊”(① eutscher Zuschrauer. N eue Folge)-一曼海姆出版。
    十三畫
    第303頁
    “新聞報”( a Presseら)-巴黎出版。「“德國通訊員”( Der Deutsche Correspon
    第170、638頁。
    巴爾的摩出版。一第
    “新普魯士報”(《 N euepreubischezei-
    361、378、379頁。
    g》)一柏林出版
    第314、“德意志總彙報”(《 A lgemeine D eutsche
    356、429、602貝。
    Zeitung》)一紐約出版。一一第361
    “新菜茵報。民主派機關報”(《Neue
    頁
    Rheinische Zeitung. Organ der“徳意志倫敦報”(〈 D eutsche Londoner Zei
    D emocratie))--科倫出版。一第
    tung》)-一第305、322、348頁。
    75、103、111、507、510頁
    德意志快郵週報”( W ochenblatt der
    “經濟學家”(《 The Economist》)ー一倫敦
    Deutschen Schnellpost)-一紐約出
    出版。一第198、202、399、401、408、
    版。一一第351、370頁
    416、417、425、565、568、582-584、“德國科學和藝術年鑑”(《 D eutsche617、620頁。
    Jahrbucher fir W wissenschaft und
    “奧地利通訊”(《 O esterreichische Corre-
    Kunst》
    菜比錫出版
    第
    spondenz》)一維也納出版。一第
    306、307、310頁。
    627頁。
    “德國科學和藝術哈雷年鑑”(《 Halische
    十四畫
    Jahrbucher fur deutsche W issenschaft
    第306、307頁
    “赫爾報”(《 The Hull A dy ertiser》)-ー第425、436、440頁。
    十七畫
    “維也納日報”( W iner Zeitung》)ー第「“賽馬新聞( Racing Times》)一倫敦出
    版。一一第630頁
    十五畫
    二十畫
    “論壇報”(《 T ribune》)ーー見“組約每日「“警鐘報”( V ecker》)ー見“巴爾的摩警論壇報”。
    鍾報”。

==========第805頁==========
    譯後記
    本卷所載“德國的革命和反革命”是在柯伯年同志的譯文的基礎上根據俄文版並參照英文版重新校訂的。“路易・波拿巴的霧月
    十八日”是在莫斯科外國文書籍出版局出版的“馬克思恩格斯文選”兩卷集中文版譯文的基礎上根據俄文版並參照德文原著重新校訂的;這篇著作的標題《 D er achtzehnte Brumaire des Louis
    Bonaparte舊譯為“拿破倉第三政變記”或“路易・波拿巴政變記”我們根據原著標題譯為“路易・波拿巴的霧月十八日”,因為:第原著標題如此,第二,法國共和曆的霧月十八日(1799年11月9日)是拿破崙・波拿巴(即拿破倉第一)舉行政變的日子,而路易・波拿巴(即拿破崙第三)舉行政變的日期是1851年12月2日,馬克思用“路易・波拿巴的霧月十八日”這個標題是為了表示這次政變不過是拿破崙・波拿巴政變的拙劣的翻版;為了便於讀者查閱,我們在本卷目錄中附上了舊譯的標題。本卷附錄中的“1850年9月15日的中央委員會會議”,曾根據年代順序移到第七卷的附錄中,但因這份會議記錄與本卷內容也有直接聯繫,所以在本卷附錄中仍舊保留下來。
    本卷在譯校過程中,承北京大學張俊彥同志提了很多寶貴意見,謹向他表示感謝

==========第806頁==========
