    嗎克思恩格斯全集
    (9)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第九卷

==========第3頁==========
    馬克思恩格斯全集”中文片是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中內中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第
    二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書籍出版局於1955年開始出版的。在中文版的譯校過程中參考了馬克思恩格斯的原著文字。

==========第4頁==========
    目錄
    第九卷說明
    VIEX XVII
    卡・馬克思和弗・恩格斯。不列顛政局
    迪斯累裡。
    流亡者。
    馬志尼在倫敦
    土耳其…3-13
    弗・恩格斯。在土耳其的真正爭論點
    14-19
    卡・馬克思。倫敦的報刊。
    拿破崙在土耳其問題
    上的政策
    弗・恩格斯。土耳其問題…24-30卡・馬克思。柏林密謀
    弗・恩格斯。歐洲土耳其前途如何?
    35-40
    卡・馬克思。柏林密謀。一倫敦警察局。一馬尼
    拉德茨基
    41-43
    卡・馬克思。希爾施的自供………44-4卡・馬克思。新的財政把戲或格菜斯頓和辨士
    49-55
    卡・馬克思。內閣的成就
    56-64
    卡・馬克思。菲格斯・奧康瑙爾。一一內閣的失敗。
    預算
    …………………65-71
    卡・馬克思。英鎊、先令、辨士,或階級的預算和這個預算對誰有利
    ・…・・72-76

==========第5頁==========
    馬克思恩格全集
    卡・馬克思。君士坦丁堡的亂子。一德國的招魂術。
    預算
    77-86
    卡・馬克思。人民得肥皂,“素晤士報”得賄賂。
    聯合內閣的預算…………87-95卡・馬克思和弗・恩格斯。火箭案件。一瑞士的暴動…96-100弗・恩格斯。瑞士共和國的政治地位
    101--108
    卡・馬克思。中國革命和歐洲革命
    109-116
    卡・馬克思。荷蘭情況。一丹麥。一不列顛國債條款變更。
    印度
    土耳其和俄國……117~-123
    卡・馬克思。馬志尼。一瑞士和奧地利。
    土耳
    其問題
    124-128
    卡・馬克思。土耳其問題。
    “泰晤士報”。
    俄
    國的擴張
    ……………………………………129-131
    卡・馬克思。俄國的欺騙。一格萊斯頓的失敗。查理・伍德的東印度改革
    132-142
    卡・馬克思。不列顛在印度的統治
    143-15
    卡・馬克思。英國的繁榮。一一罷工。一一土耳其問
    印度
    151-159
    卡・馬克思。土耳其和俄國。
    阿伯丁內閣對俄國
    的縱容。一一預算。一報紙附刊稅舞弊
    160-166
    卡・馬克思。東印度公司,它的歷史與結果
    167-176
    卡・馬克思。印度問題
    愛爾蘭的租佃權……177~183
    卡・馬克思。俄國對土耳其的政策。
    英國的工
    人運動
    …………………·184-196

==========第6頁==========
    目錄
    卡・馬克思。土耳其戰爭問題。
    “紐約論壇報”在
    下院。一印度的管理
    197-209
    卡・馬克思。累亞德的質詢。一一圍繞著十小時工作日法案的鬥爭
    210217
    卡・馬克思。俄土糾紛。一一不列顛內閣的詭計和詭
    涅謝爾羅迭最近的照會
    東印度問題
    ……218-22
    卡・馬克思。細甸戰爭。一一俄國問題。一一外交官的有趣信件
    …………………………………………228-236
    卡・馬克思。戰爭問題。一一議會動態。一印度
    237245
    卡・馬克思。不列顛在印度統治的未來結果
    ・246252
    卡・馬克思。政府在財政問題上的失敗。
    馬車伕。
    愛爾蘭
    俄國問題
    253-263
    卡・馬克思。在下院中。一報刊論東方問題。沙皇宣言。
    丹麥
    ……………………264-270
    卡・馬克思。廣告稅。一俄國的行動。一丹麥
    合眾國在歐洲
    271-277
    卡・馬克思。戰爭問題。一一英國的人口和商業報書。一議會動態
    278-290
    卡・馬克思。鳥爾卡爾特。一貝姆。一土耳其問題在上院
    291-298
    卡・馬克思。土耳其問題在下院
    299-312
    卡・馬克思。大陸和英國的情況
    313-320
    卡・馬克思。米哈伊爾・巴枯寧
    321-323
    用星花()標出的篇名都是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    編者
    注

==========第7頁==========
    馬克思恩格全集
    卡・馬克思。糧價上漲
    霍亂。
    工。
    海員中的運動
    324-326
    卡・馬克思。致“人民報”編輯
    ……・327-329
    卡・馬克思。維也納照會
    美國與歐洲。
    蘇
    姆拉來信。
    皮爾的銀行法令
    330-340
    卡・馬克思。政治動態。一歐洲缺糧卡・馬克思。西方列強和土耳其。
    日益迫近的
    經濟危機。
    印度的鐵路建設
    ・350-359
    卡・馬克思”。西方列強和土耳其。一一經濟危機的徵兆
    ・…360-371
    卡・馬克思。倫敦交易所的恐慌。一一罷工
    372-378
    弗・恩格斯。俄軍在土耳其卡・馬克思。帕麥斯頓勳爵
    387-461
    389
    第二篇
    …………………398
    第三篇
    40
    第四篇
    第五篇
    429
    第六篇
    …………………436
    第七篇
    …………………………443
    第八篇………………………………………………4151卡・馬克思。戰爭問題。一金融狀況
    工…462-471
    卡・馬克思。土耳其宣言
    法國經濟狀況…472-476
    卡・馬克思。德勒克呂茲被捕
    丹麥。
    地利。一“泰晤士報”談對俄戰爭的前景…………477~479

==========第8頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。雙方軍隊在土耳其的調動
    ・…480-485
    弗・恩格斯。神聖的戰爭
    ・……………………………………486-490
    卡・馬克思。戰爭。
    工。
    生活費用上漲……491-50
    卡・馬克思。波斯進軍阿富汗和俄國進軍中亞丹麥。一多瑙河和亞洲的軍事行動。一威根的礦工
    501-506
    弗・恩格斯。土耳其戰爭的進程
    ・507-514
    弗・恩格斯。俄軍的失敗
    515-517
    卡・馬克思。工人問題
    ・…………………518-521
    卡・馬克思。繁榮
    工人問題
    ・522-529
    弗・恩格斯。土耳其戰爭的進程卡・馬克思。高尚意識的騎士
    537-571
    卡・馬克思。曼託伊費爾的演說
    普魯士的宗教
    運動。一馬志尼的宣言。一倫敦市政廳羅素的改革。
    工人議會…572-579
    弗・恩格斯。多瑙河戰爭………580-587卡・馬克思。土耳其戰爭。一一工業的災難……588-591卡・馬克思。四國協定。一英國與戰爭……592-601卡・馬克思。俄國的勝利。
    英國和法國的地位……602-608
    卡・馬克思。帕麥斯頓辭職
    609-612
    弗・恩格斯。土耳其戰爭的進程
    ・………・613-619
    註釋
    623-698
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    699-712
    人名索引
    期刊索引
    750-753

==========第9頁==========
    馬克思恩格全集
    地名索引
    …………………………754-764
    插圖
    燕妮・馬克思的記事簿的一頁,上面記有發送馬克思和恩格斯的文章給“組約每日論壇報”的日期
    ・・361
    載有卡・馬克思的“帕麥斯頓勳爵”這組文章的第一篇的“人民報”原版的一部分
    388
    卡・馬克思的抨擊文“高尚意識的騎士”第一版的扉頁
    539

==========第10頁==========
    第九卷說明
    馬克思恩格斯全集第九卷收集了馬克思和恩格斯在1853年3月至12月這一時期所寫的論文和通訊,這些文章大部分都曾發表在美國的“紐約每日論壇報”上
    馬克思和恩格斯寫作這些文章的時期,正是歐洲各國政治極端反動的時期。革命民主主義的報刊在1848-1849年的革命失敗以後全被禁止。馬克思和恩格斯除了在當時的進步報紙“組約每日論壇報”上發表文章之外,再沒有其他的機會同群眾來往和影響輿論。馬克思從1851年8月起為該報撰稿。從那時起,在“論壇報”上寫作政論的工作就成了馬克思和恩格斯(馬克思以私人關係託他寫文章)的革命活動的一個重要方面。
    當時,馬克思除了給“紐約每日論壇報”寫稿之外,還為憲章派的報紙“人民報”寫了一些文章,該報從1852年5月起開始出版,主編是厄・瓊斯。此外,馬克思為“論壇報”寫的文章,也有個別篇章同時發表在“人民報”上,還有幾篇曾部分轉載在德文報紙“改革報”上,該報在約・魏德邁的積極參加下從1853年3月起在美國出版
    馬克思和恩格斯的革命的政論文章是同他們的理論工作和他們的全部黨的政治活動密切聯繫在一起的。馬克思結合著報刊工作來研究政治經濟學的重要問題,研究世界歷史,其中包括各殖民

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    地國家的歷史、經濟、社會制度以及歐洲各國的對外政策和外交。恩格斯則繼續系統地研究軍事科學,研究語言學問題、斯拉夫語言和東方語言。
    馬克思和恩格斯根據自己的科學研究成果給報紙寫文章。同時,報刊工作也使他們密切注視經濟和政治生活中的種種事件,為科學研究工作蒐集事實和積累材料。例如,馬克思為“論壇報”寫的文章中所引用的經濟方面的材料,有相當一部分後來用在“資本論”中。科學共產主義的奠基人不僅自己特別注意理論研究,而且鼓勵他們的擁護者利用革命戰鬥中已經到來的一個間歇時期,充實自己的理論知識,準備迎接新的革命高潮。馬克思和恩格斯堅信反革命勢力的勝利是暫時性的,並且努力向無產階級戰土的隊伍灌輸這種信心。
    雖然共產主義者同盟解散之後已經沒有了任何無產階級的國際組織,馬克思和恩格斯仍然繼續和各國工人運動的活動家保持著聯繫,努力從思想上影響他們,幫助他們在反動的條件下進行艱苦的鬥爭。馬克思和恩格斯竭力通過先前的共產主義同盟盟員約・魏德邁和阿・克路斯去影響美國的工人運動,通過厄・瓊斯和革命的憲章運動的其他領袖去影響英國的工人。馬克思和恩格斯竭力利用自己為“紐約每日論壇報”和“人民報”寫政論的機會來揭露資本主義制度的種種病態和惡跡,揭露歐洲各國的反動制度,批判資產階級思想,論證無產階級在各個國家的國內外政策的重大問題上所採取的立場和策略。
    馬克思和恩格斯在“論壇報”上宣傳自己觀點的嚴重障礙是該報編輯們的資產階級世界觀。這種情況要求馬克思和恩格斯寫文章要特別靈活,要善於在一定的時候不用直接的方式,而用隱

==========第12頁==========
    第九卷說明
    X
    喻的方式來表達自己的觀點,同時始終如一地在文章中貫徹與該報編輯部的路線截然不同的路線。早在1853年的時候,該報編輯部不僅在觀點上就已開始表現出和馬克思根本不同,而且還對馬克思採取了資產階級報界常見的不禮貌態度以及報社主人和編輯部對撰稿人慣常採取的剝削者的態度。“論壇報”編輯部不經馬克思的同意就把他寄來的文章抹去姓名作為社論發表,許多文章根本沒有發表;有一些文章被編輯部任意分為幾部分,遭到編輯的塗改,被編輯添上了他們自己的、往往和馬克思的文章的內容和風格相矛盾的意見。編輯部的這種行為使馬克思很惱怒,他不止次地提出抗議。然而,在工人的和革命民主主義的刊物幾乎連個也沒有的情況下,馬克思不得不珍視自己為“組約每日論壇報”撰稿的機會。
    馬克思和恩格斯在這個時期的政論作品的內容極其豐富和多樣化。他們在自己的文章中闡述了工人運動中一切比較重要的現象,闡述了被壓迫民族爭取自由和獨立的鬥爭,各國的經濟,以及歐洲、亞洲和美洲的重大政治事件和軍事事件。馬克思和恩格斯運用證唯物主義的方法對當前的各種事件作了全面的、深刻的科學分析,並且作出了一系列非常重要的理論概括和政治結論。
    從本卷所發表的著作可以看出,馬克思和恩格斯當時所注意的主要是以下三類問題:歐洲各國特加是最發達的資本主義國家英國的經濟狀況,以及與此相關連的民主主義運動和無產階級運動的新高潮的前景;資本主義列強的殖民主義政策和被壓迫民族的民族解放鬥爭;國際關係一與歐洲各國在近東的矛盾日益尖銳化、備戰以及俄國和土耳其之間已經開始軍事行動有關的國際關係問題。

==========第13頁==========
    X
    馬克思恩格斯全集
    馬克思主義奠基人在這個時期的科學工作和政論工作有一個新的重要的特點,這就是他們對亞洲的殖民地國家和附屬國家首先是印度和中國的歷史命運發生了極大的興趣。正是從這個時候起,他們開始在刊物上系統地發表文章闡述這些國家的情況,揭露資本主義國家的掠奪性的殖民主義政策。
    馬克思分析了歐洲各國的經濟狀況,在收入本卷的“戰爭問
    英國的人口和商業報告書。一議會動態”、“政治動
    態。一歐洲缺糧”、“西方列強和土耳其。一一經濟危機的徵光”、“戰爭。
    罷工。
    生活費用上漲”以及其他許多文章中
    說明了工業生產(首先是英國的工業生產)、農業、國內和國際貿易、市場價格、外匯行市等等方面的情況。馬克思通過許多實例考察了當前工商業週期的各個階段,並且把他早在四十年代的經濟學著作中就已提出的關於資本主義生產發展的週期性的原理具體化。馬克思在文章中揭示了資本主義經濟的規律,駁斥了資產階級經濟學家和政論家的讕言,這些人把資本主義描繪成建立在和諧基礎上的、能使所有階級繁榮昌盛並且符合自然規律的制度。馬克思指出,資產階級的政治經濟學的全部祕密,“不過就在於把一個特定的歷史時代獨有的、適應當時物質生產水平的暫時的社會關係,變為永恆的、普遍的、不可動搖的規律,經濟學家們稱之為自然規律”(見本卷第280頁)。馬克思寫道,資產階級政治經濟學的基本缺陷在於,它的代表人物的眼光“超不出當前時代的經濟界限,因而不懂得這些界限本身具有侷限性,它們是歷史發展造成的,同樣它們必然要在歷史發展的進程中消失”(同上)。
    馬克思在文章中尖銳地評述了以英國的自由貿易論者為代表的資產階級自由主義,自由貿易論者用關於“自由”、“和諧”

==========第14頁==========
    第九卷說明
    “繁榮”等例善辭句來掩蓋對僱傭工人的殘酷剝削。馬克思揭穿了作為資本主義辯護士和工人階級敵人的自由貿易論者的真面目他揭穿了自由貿易論者所散播的貿易自由可以消除經濟危機的幻想。正如馬克思所指出的,在1853年底的時候,就已經非常明顯地暴露出自由貿易論者關於資本主義的發展可以不發生危機的說法是亳無根據的了。當時,工商業中的繁榮階段被停滯階段所代替,許多生產部門開始出現危機現象。1857年爆發的第一次世界危機,完全證實了馬克思關於新的經濟危機必然到來,資產階級想消除資本主義所固有的矛盾的一切企圖都是白費氣力這一觀點的正確性
    同馬克思的經濟評論有密切聯繫的,是他的有關財政問題的文章,如“新的財政把戲或格菜斯頓和辨士”、“內閣的成就”“英鎊、先令、辦士,或階級的預算和這個預算對誰有利”、“人民得肥皂,“泰晤士報”得賄賂。一聯合內閣的預算”,以及其他文章。這些文章有一些是為憲章派的報紙“人民報”寫的。馬克思在這些文章中向工人讀者揭示了資產階級國家的經濟政策的階級性質,揭示了英國政府的財政措施和稅收措施的真正本質。馬克思把格萊斯頓的預算看做“階級的預算,是由貴族執筆寫出的資產階級的預算”,指明瞭資產階級的財政制度和稅收制度的複雜機構是壓迫人民群眾的工具。這些文章和闡述其他經濟問題的文章,都鮮明地描繪出英國勞動者的困苦處境、工人的絕對貧困化和相對貧困化以及資產階級和無產階級之間表現為大規模階級衝突的矛盾的日益尖銳。
    馬克思在文章中非常注意闡述英國工人的罷工鬥爭和在這鬥爭進程中不斷髮展的職業聯合組織一工聯的活動。在“英國

==========第15頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的繁榮。一一罷工。一土耳其問題。一印度”、“俄國對土耳其的政策。一英國的工人運動”、“倫敦交易所的恐慌。
    工”和其他文章中,馬克思不厭其詳地引用了關於英國各工業區發生的罷工的消息,同時著重指出一個很有意義的新現象一一沒有組織起來的工人参加了這些罷工。他分析了罷工者的要求,揭露了工廠主和資產階級當局對罷工工人所採取的蠻橫行動,並且對罷工運動的性質和它在無產階級解放鬥爭中的作用作了評價。
    馬克思認為罷工是資本主義社會中的階級戰爭、即勞動和資本之間的戰爭的鮮明表現。馬克思證明,罷工在資本主義制度的條件下是合乎規律的現象;罷工是制止工廠主的專橫、保障工人的必要生存條件的手段。
    特別重要的是馬克思關於罷工的意義的結論,他認為罷工是激發勞動者的鬥志,團結他們向剝削者作鬥爭的要素。這些思想是馬克思主義奠基人早在“英國工人階級狀況”、哲學的貧困”和“共產黨宣言”等著作中就已經提出的關於工人聯盟是無產階級的階級鬥爭的學校這一原理的直接發展。馬克思認為,罷工的主要意義在於罷工對工人所起的精神上和政治上的影響,罷工能培養工人的無產階級團結精神,促使他們團結起來,組織起來。“如果現代工業不是在週期性循環中經過停滯、繁榮、狂熱發展、危機和極度低落這些彼此交替、各有相當時期的階段,如果工資不是因這些階段彼此交替而有高有低,如果廠主和工人之間不是進行著經常的、與工資和利潤的這些波動密切聯繫著的戰爭,那末,大不列顛和全歐洲的工人階級就會成為精神萎靡、智力落後、內心空虛、任人宰割的群眾,這樣的群眾是不可能用自己的力量取得解放的,正如古希臘羅馬的奴隸不能用自己的力量取得解放

==========第16頁==========
    第九卷說明
    樣。”(見本卷第191頁)
    馬克思在闡述英國工人運動的同時,進一步發展了他在“哲的貧困”中就提出了的關於經濟鬥爭和政治鬥爭的統一、關於政治鬥爭對無產階級擺脫資本主義奴隸制有決定性意義的思想。馬克思在許多文章中著重指出,儘管經濟鬥爭對於團結和教育工人有很大作用,可是隻進行經濟鬥爭是不夠的,必須在全國範圍內把無產階級組織起來;他著重指出了工人階級建立自己的群眾性的政黨並且開展奪取政權的鬥爭的重要意義。馬克思和恩格斯支持瓊斯和憲章派的其他革命領袖,因為這些領袖要把英國無階級在全國範圍內聯合起來,要在新的基礎上恢復憲章運動,把爭取憲章的鬥爭和革命社會主義的宣傳結合起來。馬克思主義奠基人認為英國工人爭取人民憲章的鬥爭具有巨大的意義,因為人民憲章規定了在國內實現普選權。在英國的無產階級已經佔全國人口的大多數,而統治階級還沒有強大的軍事官僚機器的條件下普選權能夠成為確立無產階級政治統治一實現革命的社會主義改造的必要前提的槓桿。馬克思在通訊稿中往往援引瓊斯在工人群眾大會上的演說,從這些演說中可以看出科學共產主義對這位傑出的英國無產階級活動家所起的良好影響。
    馬克思和恩格斯也密切注視著歐洲大陸各國開始革命行動的跡象。馬克思在文章中指出了德國、法國、意大利的人民群眾都懷著隱蔽的不滿情緒。在“俄國的勝利。
    英國和法國的地位”一文中,馬克思
    指出了法國的政局怎樣在經濟困難、物價高漲等等的影響下日益惡化。馬克思著重指出,廣大群眾特別是相當多的農民對路易波拿巴政府的各項措施深為不滿,這證明第二帝國的反革命統治

==========第17頁==========
    馬克思恩格斯全集
    是不現固的。在我們上面所提到的“政治動態。一歐洲缺糧”這篇文章中,馬克思指出意大利的教皇國、臘萬納和其他地方發生了一系列的搶糧風潮。馬克思在1853年的文章中談到意大利民族解放運動的前途時,繼續對馬志尼及其擁護者進行批評,因為他們不考慮客觀條件,堅持奉行他們從前的密謀性的策略。
    馬克思的抨擊文“高尚意識的騎士”也是為反對革命運動中的密謀性的策略、冒險主義和宗派主義而寫的,這篇文章的內容同“馬克思恩格斯全集”第八卷中的“流亡中的大人物”和“揭露科倫共產黨人案件”兩篇文章相銜接。在這篇著作中,馬克思繼續揭露小資產階級的假革命和誇誇其談的作風,揭露小資產階級流亡者首領們醉心於在革命中玩弄煽惑性的把戲,醉心於密謀手段。這篇文章的特定目的是揭露共產主義者同盟中以前的宗派小集團的首腦之一、利用流亡者的民主主義刊物對無產階級革命者進行誹謗和攻擊的奧・維利希。馬克思在這篇著作(其中還包括恩格斯的一封論維利希的信)中,以尖銳諷刺的筆法勾畫了這個典型的小資產階級空談家、冒險主義策略的衛士的面貌。馬克思用維利希的十分可笑的“革命”計劃做例子,嚴歷遣責了密謀性策略的擁護者的通病:唯意志論和主觀主義,不善於冷靜地估計形勢,政治上極不堅定。這篇著作除了一些揭發性的材料外,還有許多關於共產主義者同盟的歷史和1848-1849年革命以後國際工人運動史的重要材料
    馬克思反對馬志尼、維利希和其他小資產階級活動家不顧客觀的經濟和政治條件,專在“革命的”冒險和密謀上打主意,他認為,在準備新的革命高潮方面,主要的因素是資本主義的經濟矛盾的增長、新的經濟危機和政治危機的必然發生以及與此相關

==========第18頁==========
    第九卷說明
    的歐洲各國階級鬥爭的尖銳化。馬克思寫道:“煽動家的詞藻和權謀家的廢話決不能使局面發生危機;日益迫近的經濟災難和社動盪才是歐洲革命的可靠預兆。”(見本卷第349頁)
    馬克思在分析未來歐洲革命的前提和前景的時候,還估計到個新的重要因素。他反覆強調已經成為資本主義國家的侵略政策和殖民主義政策的對象的亞洲大陸各國中發生的深刻變化對歐洲各國的革命化的影響。在東方國家,特別是在中國和印度,宗法制的封建關係由於這些國家被拖上資本主義的發展軌道而遭到破壞。馬克思主義奠基人認為這種變革的革命後果具有重大的意義。馬克思和恩格斯懷著深切的同情注視著這些國家中日益高漲的人民群眾反對殖民主義者的解放鬥爭。1853年馬克思就這個題寫了一系列專文,這些文章現在都已收入本卷。這些周密研究了各種材料而寫成的文章,是馬克思和恩格斯為反對殖民主義、反對資本主義列強對殖民地和附屬國人民的野蠻壓迫和剝削而進行不調和鬥爭的光輝典範。
    在“中國革命和歐洲革命”這篇內容深刻的文章中,馬克思詳細地考察了資本主義殖民國家首先是英國的掠奪政策對這個亞洲的最大國家的國內狀況所產生的影響。馬克思指出了英國的商品競爭對中國地方工業的破壞作用。他指出,英國人把鴉片輸入中國,使中國白銀大量外流,使中國經濟面臨著完全枯竭的災難他指出,中國在第一次掠奪性的鴉片戰爭失敗後由於被迫支付英國賠款而使捐稅大大增加。所有這一切與中國國內的社會原因起,在中國引起了一個廣泛的反對本國封建主和外國侵略者的農民革命,這就是歷史上著名的太平軍起義
    馬克思寫道:“中國的連綿不斷的起義已延續了10年之久,現

==========第19頁==========
    馬克思恩格斯全集
    在已經匯合成一個強大的革命,不管引起這些起義的社會原因是什麼,也不管這些原因是通過宗教的、王朝的還是民族的形式表現出來,推動了這次大爆炸的亳無疑問是英國的大炮,英國用大炮強迫中國輸入名叫鴉片的麻醉劑。”(見本卷第109-110頁)
    馬克思指出英國、法國和美國用武裝力量直接支持反動的滿清王朝鎮壓太平軍的起義,揭露了摧殘東方各國人民解放運動的歐美資產階級的劊子手行為。
    馬克思在深刻分析之後得出結論說,中國的革命將要影響英國,並通過英國影響全歐洲。中國的事變縮小了英國商品在中國的市場,而商品市場的縮小將加速工業危機的到來。馬克思在強調中國革命的國際意義時寫道,中國革命“將把火星拋到現代工業體系的即將爆炸的地雷上,使醞釀已久的普遍危機爆發,這個普遍危機一旦擴展到國外,直接隨之而來的將是歐洲大陸的政治革命”(見本卷第114頁)。
    馬克思關於歐洲和東方的革命運動互相聯繫互相影響的結論,對於馬克思主義者研究殖民地革命問題有極重要的意義。根據這個結論,弗・伊・列寧制定了關於殖民地人民群眾的解放鬥爭是無產階級革命的最重要的後備軍的學說。
    本卷中還有馬克思論印度的一些文章:“不列顛在印度的統治”、“東印度公司,它的歷史和結果”、“不列顛在印度統治的未來結果”等。這些文章前後呼應,有深刻的科學分析,對英國殖民主義者作了有力的揭露,是馬克思關於民族殖民地問題的極為出色的著作
    在論印度的文章中,馬克思通過這個幅員遼闊、物產豐富和文明悠久的國家被英國統治的例子,揭示了資本主義國家對經濟

==========第20頁==========
    第九卷說明
    VXII
    落後的東方國家施行殖民主義統治制度的特徵。他探討了從原始資本積累時期起英國人對印度進行侵略和殖民主義奴役的各個重要階段。馬克思揭露了東印度公司的作用,指出它是征服印度的工具,它進行掠奪性的戰爭,利用當地王公之間的封建內證,煽動部落的和種姓的糾紛,以實現其對印度領土的侵佔。馬克思著重指出,殖民主義者在印度的掠奪和侵略是英國本國土地貴族和金融巨頭的寡頭政治財富增加和勢力加強的源泉。馬克思有力地揭露了:西蒂的商人、大地主和東印度公司的官只這一夥強盜怎樣靠剝削印度的人民群眾而大發橫財,人民群眾怎樣被殖民主義者弄得貧困不堪。在“土耳其戰爭問題
    紐約論壇報”在
    下院。
    印度的管理”一文中,馬克思指出了英國寡頭政治建
    立的官僚管理制度的寄生性,在這種制度下,印度人民群眾陷於完全無權的地位,任憑英國殖民主義當局擺佈。馬克思嚴歷抨擊了英國統治階級根本不要印度人民代表參加而在印度管理方面進行的所謂改革。馬克思揭露了這些改革的階級目的,指出進行這些改革的原因是英國工商業資產階級的各階層想限制東印度公司的壟斷,直接進入印度市場,從印度的賦稅中取得收入,以便在對印度人民的殖民主義剝削中增加自己的份額。
    馬克思描述了英國殖民主義者在印度進行盜匪式管理的驚人情景。在印度的英國統治者從東方統治者那裡繼承了財政部門和軍事部門這樣的管理部門並用它們來掠奪和壓迫人民以後,就把第三個部門一甚至東方專制君主都予以注意的公共工程部門撇開不管了。因此,印度的農田水利極度衰落下去。英國工業品的竟爭使當地的手工業生產特別是使手紡業和手織業破了產,使千百萬印度居民束手待斃。田賦、鹽稅以及殖民主義者施行的一整

==========第21頁==========
    XVIII
    馬克思恩格全集
    套橫徵暴斂的財政制度,沉重地壓在居民身上。英國人破壞了落後的宗法制的公社土地佔有制,同時把印度社會和政治制度中許多阻礙國家進步發展的封建殘餘保留下來。英國人在孟加拉管區實施了柴明達爾制度,在馬德拉斯管區和孟買管區實施了菜特瓦爾制度,這樣就使印度土地制度中的各種奴役性租稅以及地主、土地中介人、收稅人對農民的各種資本主義以前的剝削形式保存下來,甚至加強了。馬克思指出,在這兩種制度下,“佔印度居民十
    二分之十一的菜特農民都遭到了可怕的赤貧化”(見本卷第244頁)。馬克思作出結論說:英國侵略者給印度帶來的災難,“與印度斯坦過去的一切災難比較起來,…在程度上不知要深重多少倍”(見本卷第144頁)。在這方面,馬克思表述了一個深刻的思想:資本主義的剝削、掠奪的本質在殖民地表現得最為露骨。“我們把自己的目光從資產階級文明的故鄉轉向殖民地的時候,資產階級文明的極端偽善和它的野蠻本性就赤裸裸地呈現在我們面前,因為它在故鄉還裝出一副很有體面的樣子,而一到殖民地它就絲毫不加掩飾了。”(見本卷第251頁)
    馬克思在無情地揭露英國殖民主義者的時候又指出,他們純粹為發橫財和進行殖民主義掠奪的利益所驅而不得不促成印度資本主義經濟成分的產生。資本主義關係的出現給印度人民群眾帶來了特別深重的苦難,因為這些關係是在殖民主義者統治的條件下出現的,殖民主義者阻礙殖民地資本主義的自由發展,他們只容許對自己有利的工業部門產生。但是,馬克思指出,英國侵略者既然容許了資本主義生產在印度萌芽,並且用這種方式破壞了印度的宗法制的封建結構,就在無意中為這樣一些力量的成長造成了前提,這些力量將來會打垮他們的統治,消滅他們對印度的

==========第22頁==========
    第九卷說明
    XX
    殖民壓迫。
    馬克思用辮證唯物主義和歷史唯物主義的觀點來考察英國對印度的殖民主義政策的性質和結果的問題,通過這個例子鮮明地揭示了整個資本主義時代的矛盾性和兩重性。馬克思指出,資產階級統治的時期應當為新的社會主義社會造成物質基礎。造成這些物質前提的代價,是在資產階級殘酷剝削下的人民群眾遭到種種難以置信的犧牲,全國的人民被資產階級逼迫走著流血、汙穢、貧困和屈辱的苦難道路。只有在社會主義革命之後,“人類的進步才會不再像可怕的異教神像那樣,只有用人頭做酒杯才能喝下甜美的酒漿”(見本卷第252頁)。
    馬克思著重指出:印度的生產力因資本主義關係的產生而得到發展這個事實本身並不會減輕印度人民群眾的苦難,並不會改善他們的處境。要辦到這一點,人民必須自己掌握生產力,成為自己國家的主人,消滅外國殖民統治。馬克思寫道:“在大不列顛本國現在的統治階級還沒有被工業無產階級推翻以前,或者在印度人自己還沒有強大到能夠完全擺脫英國枷鎖之前,印度人民是不會收到不列顛資產階級在他們中間播下的新的社會因素所結的果實的。”(見本卷第250頁)只有英國的無產階級革命,或者印度人民自己反對殖民主義統治的解放鬥爭,才能使印度獲得解放這就是馬克思在論述印度狀況的文章中所作出的革命結論。所有這些文章都充滿著堅定的信心,相信將來印度總能擺脫殖民奴役,相信“這個巨大而誘人的國家”復興的一天總會到來
    收入本卷的“印度問題
    愛爾蘭的租佃權”一文,也是
    馬克思反對殖民主義的一篇著作。馬克思把愛爾蘭看做是英國的第一個殖民地,他在這篇文章中揭示了英國大地主對愛爾蘭農民

==========第23頁==========
    XX
    馬克思恩格斯全集
    的掠奪性的剝削方式。他著重指出,英國對愛爾蘭的侵略和民族奴役使這個國家保留著半封建的關係,這種半封建的關係“使個小小的特殊等級一貪樊的貴族得以對愛爾蘭人民為所欲為,任意規定他們在什麼條件下才能使用土地和靠土地生活”(見本卷第179頁)。
    馬克思論中國、印度、愛爾蘭的文章,第一次為無產階級在民族殖民地問題上的政策奠定了理論基礎。這些文章以及馬克思和恩格斯後來論述這個問題的文章和書信所包含的基本思想,是弗・伊
    ・列寧創造性地探討帝國主義時代民族殖民地問題的出發點馬克思和恩格斯密切聯繫著革命民主主義運動、無產階級運動以及民族解放戰爭的前途問題考察了國際關係的問題。本卷有相當大一部分都是闡述這些問題的文章。馬克思主義莫基人認為無產階級革命者的最主要任務之一,就是要熟悉國際政治的祕密,揭露統治階級的外交陰謀及其侵略計劃和侵略行為。馬克思主義奠基人以無產階級國際主義精神來教育工人階級,把無產階級國際主義看做是能夠積極抵制統治階級的沙文主義政策和侵略政策的力量。他們強調指出工人階級在國際衝突中必須遵循自己的革命路線,這個路線就是要在歐洲全面實現資產階級民主改革併為勝利的無產階級革命準備條件。馬克思相恩格斯把歐洲革命叫做“第六強國”,他們就是從這個“第六強國”的立場出發來對待任何國際問題的。
    馬克思和恩格斯在關於國際問題的論文中嚴厲抨擊了歐洲國家的反動統治者在維也納會議期間建立起來的整個國際關係體系。馬克思主義莫基人認為這個體系阻礙了歐洲的進步發展和被壓迫民族的解放,阻礙了政治上四分五裂的國家的民族統一。他

==========第24頁==========
    第九卷說明
    XXI
    們嚴厲譴責統治階級在外交上使用挑晙某些民族反對另一些民族,恐嚇和詐騙以及粗暴干涉小國內政的方法。
    當時馬克思和恩格斯最注意的是歐洲列強在近東的尖銳矛盾和它們之間為瓜分土耳其帝國的領地、奪取博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽的統治權、爭取在巴爾幹和前亞細亞各國佔優勢的鬥爭。這個所謂東方問題,是馬克思和恩格斯在本卷很多篇文章中所研究的題目。馬克思主義奠基人對東方問題的看法,在恩格斯所寫的“在土耳其的真正爭論點”、“土耳其問題”、“歐洲土耳其途如何?”這幾篇有關東方問題的頭幾篇文章中已經作了敘述。恩格斯分析了近東和巴爾幹被土耳其征服後在歷史上形成的狀況,揭示了歐洲各大國在土耳其領地的命運問題上互相競爭的經濟原因、政治原因和軍事原因,論證了革命無產階級和歐洲民主派在東方問題上的立場。
    馬克思和恩格斯對待東方問題像對待其他國際問題一樣,是從革命利益出發的。馬克思和恩格斯的看法與西歐的許多外交家和政論家相反,例如,英國政論家戴・烏爾卡爾特主張保存反動的封建的奧斯曼帝國,而馬克思和恩格斯則認為當時的奧斯曼帝國是被土耳其征服的各民族取得歷史進步的最大障礙。馬克思主義奠基人支持讓這些民族獨立的要求,主張在巴爾幹建立一個獨立的斯拉夫國家。馬克思和恩格斯認為,使巴爾幹半島的被壓迫民族從土耳其壓迫下解放出來,是歐洲革命的重要任務之西歐各國政府有一種虛假的理論,即在巴爾幹半島也保持維也納會議所確定的現狀,用這種虛偽的說法來掩蓋它們反對巴爾幹半島民族解放的態度。恩格斯揭露了西歐各國政府在東方問題上的政策,痛斥維護 status quo(現狀)的人主張“畏首畏尾和因循

==========第25頁==========
    XXII
    馬克思恩格斯全集
    守舊的外交”,痛斥他們反對用進步方法解決東方問題。“不,按老辦法辦事的外交界和各國政府永遠也解決不了這個難題。土耳其問題,正如其他重大問題一樣,要由歐洲革命來解決。把這一個年看起來好像是不太相干的問題也歸在這個偉大運動的合理範圍以內決不是過於自信。從1789年起,革命的邊界就一直在向遠處擴展。它的邊界已經達到了華沙、德布勒森、布加勒斯特;下一次革命的前哨應當是彼得堡和君士坦丁堡。俄國反革命的龐然大物應當在這兩個最薄弱之點受到打擊。”(見本卷第37-38頁)
    馬克思和恩格斯在十九世紀五十年代繼續進行反對沙皇專制制度的鬥爭:正如1848-1849年事件所表明的那樣,沙皇專制制度是革命的死敵。馬克思和恩格斯對歐洲各國的反動勢力也進了鬥爭,因為這些反動勢力利用沙皇政府做鎮壓革命運動的工具,竭力把它保存下來,繼續作反動勢力的堡壘。在收入本卷的一系列文章中,馬克思和恩格斯揭露了沙皇俄國的專制制度的警察統治、沙皇政府的侵略政策、沙皇政府的外交陰謀以及西歐的許多政治活動家對沙皇政府的姑息縱容態度。馬克思主義奠基人揭穿了沙皇政府冒充巴爾幹各民族的“明友”和“保護人”的偽裝。他們指出,沙皇政府力圖利用巴爾幹半島各民族特別是南方斯拉夫人對俄國、對俄羅斯人民的同情來達到侵略的和反革命的目的。俄國在歷次對土耳其的戰爭中取得勝利,客觀上有助於這些民族反對土耳其壓迫的解放鬥爭,但是沙皇的反動政策必然會引起爭取自由和民族獨立的斯拉夫民族的反對。
    馬克思和恩格斯認為沙皇政府是歐洲反動勢力的主要堡壘,是俄羅斯人民以及俄羅斯帝國其他各民族的壓迫者。馬克思和恩格斯認為,沙皇政府勢力的加強對歐洲的民主力量是一個很大的

==========第26頁==========
    第九卷說明
    XXIII
    危險。列寧在1909年寫道:“半世紀以前,俄國就牢牢地享有了世界憲兵的榮譽。我國專制政府在上一世紀作了不少的事情,來支持歐洲任何的反動派,甚至公開用武力鎮壓鄰國的革命運動。只要回憶一下尼古拉一世出兵匈牙利和多次鎮壓波蘭這些事件,就懂得,為什麼國際社會主義無產階級的領袖們從四十年代起再對歐洲的工人和歐洲的民主派說,沙皇政府是整個文明世界的反動勢力的主要堡全
    從十九世紀後三十多年起,俄國的革命運動使這種情況漸漸有了變化。沙皇政府在本國日益高漲的革命運動的打擊下愈是不穩定,就愈沒有力量去反對歐洲的自由。”(“列寧全集”中文版第15卷第428頁)
    本卷中有許多文章是專門分析英國在東方問題上的立場的。這些文章是:“鳥爾卡爾特。一貝姆
    土耳其問題在上院
    “土耳其問題在下院”、“四國協定。一英國與戰爭”以及其他許多文章。這些文章都無情地批判了英國政府的對外政策,正如馬克思和恩格斯一再強調指出的,這種政策的出發點是資產階級貴族的寡頭的狹隘私利。馬克思主義奠基人認為,英國內閣的對外政策仍然體現著資產階級貴族的英國從對法國資產階級革命作戰的時候起在歐洲所起的那種反革命作用,這種作用在18481849年就已很明顯地表現出來,當時,英國資產階級同沙皇和其他反動勢力結成聯盟,極力扼殺革命運動。馬克思和恩格斯著重指出,英國的統治集團非常害怕在東方問題上與俄國衝突,因為他們耽心這種衝突會轉變成歐洲整個大陸的革命,這樣就很容易在大不列顛的人民群眾中也引起反應。英國的全部外交都反映了這種情況。馬克思和恩格斯的文章尖銳地揭發出英國統治階級外交的傳

==========第27頁==========
    XXIV
    馬克思恩格斯全集
    統特點:兩面三刀、借刀殺人、在歐洲的多次危機中惡意挑撥、對同盟國背信棄義。
    馬克思和恩格斯力求用他們反對英國當權的政治寡頭的言論來促進英國進步民主力量為打倒寡頭統治和改變大不列顛的對內外政策而鬥爭。馬克思的一組揭露性文章“帕麥斯頓勳爵”,就是為這個目的而寫的。這些文章發表在“人民報”上,“紐約每日論壇報”也發表了一部分。這一組文章中有幾篇還在英國以單行本形式出版
    “怕麥斯頓勳爵”是馬克思仔細研究了許多外交文件、議會辯論紀錄和報刊之後而寫成的輝煌的抨擊性著作。在這一著作中,馬克思用十分準確和幽默機智的筆法,勾畫了寡頭政治的最著名的代表、資產階級貴族英國的最突出的國家活動家之一帕麥斯頓的肖像。在馬克思對帕麥斯頓的評論中,包含著對英國的整個政府制度、對英國官方的整個政治路線的評價。馬克思揭露了這一套制度的階級根源,說明帕麥斯頓式的英國國家活動家最關心的是怎樣使“土地和金融巨頭的上空”一直晴朗無雲。馬克思以帕麥斯頓對愛爾蘭問題以及對意大利、匈牙利和波蘭的民族運動的態度為例,徹底揭露了在籠絡性的自由主義詞句掩蓋下,在對專制制度受害者的假惺惺的態度掩蓋下的英國政策的反革命性質。帕麥斯頓在口頭上擁護“憲制”,而在英國本國則首先倡議施行警察措施,反對任何進步改革,在歐洲一希臘、西班牙、葡萄牙則支持反動的君主政府,並且討好法國波拿巴集團。帕麥斯頓政策的特點是:奸詐、圓滑、虛偽和無恥,正如馬克思所著重指出的,這種政策是極端反人民的。
    馬克思在這一抨擊性著作以及“帕麥斯頓辭職”一文中說明,

==========第28頁==========
    第九卷說明
    XXV
    帕麥斯頓和英國當權的政治寡頭的其他代表人物在東方問題上所採取的也是這種背信棄義和兩面三刀的手法,他們在東方問題上的政策也有反革命的趨向。不過應該指出,馬克思關於帕麥斯頓是英國統治階級利益的典型代表這一評論雖然十分準確,但是卻不免在某種程度上誇大了這位英國大臣的活動的某些方面。馬克思極力強調俄國沙皇政府和英國寡頭政治共同的反革命意圖,但是在他的這一抨擊性著作中稍許誇大了帕麥斯頓看沙皇專制政府的眼色行事這一點。帕麥斯頓和英國寡頭政治的其他代表人物在東方問題上的立場,不僅僅取決於害怕革命,希望利用專制制度來對付革命,而且也取決於英國統治階級對近東抱著侵略野心,他們想奪取高加索,他們計劃削弱沙皇俄國來加強自己,這種計劃在引起克里木戰爭方面起了不小的作用。
    馬克思抨擊帕麥斯頓的文章利用了鳥爾卡爾特的材料,當時的某些資產階級報紙和後來的許多資產階級文人曾利用這一點來胡說馬克思和鳥爾卡爾特在東方問題上的立場一樣。但是,散見於本卷各篇文章中的馬克思批判鳥爾卡爾特立場的意見,就已經證明了這種說法是毫無根據的。事實上,馬克思和恩格斯根本不同意鳥爾卡爾特,在馬克思和恩格斯的筆下,烏爾卡爾特的觀點是反動的。但是這並不妨礙馬克思利用鳥爾卡爾特言論中所引的某些事實以及烏爾卡爾特派所辦的反對黨的報刊來揭露英國政府。
    馬克思在“倫敦的報刊。
    拿破崙在土耳其問題上的政
    策”一文和其他一些文章中,揭示了波拿巴法國在東方危機時期所持立場的真正背景。馬克思揭露了路易・波拿巴在導致了克里木戰爭的東方衝突中所追求的冒險家目的和皇帝癮,馬克思著重指出,對於路易・波拿巴來說,對外冒險是維持反動波拿巴專政

==========第29頁==========
    XXVI
    馬克思恩格斯全集
    的手段,並且通過對外冒險使當時歐洲的各國統治者承認他這個法國王位篡奪者是“可敬的”君主
    馬克思和恩格斯針對著為了侵略目的而把人民拖入戰爭的統治階級的政策,提出了進行反對沙皇政府的真正的革命戰爭在歐洲實現民主改革的思想,提出瞭解放波蘭人、匈牙利人、南方斯拉夫人和其他被壓迫民族,使德國和意大利通過革命民主道路取得民族統一的思想。他們著重指出,這樣的戰爭會使法國、英國和其他歐洲國家的反革命統治崩潰,歸根到底會促使現代社會最先進的階級一無產階級取得政權
    本卷還收入了恩格斯在俄國和土耳其軍事行動開始後所寫的系列軍事評論。在這些評論(見“多瑙河戰爭”、“神聖的戰爭”等文)中,恩格斯分析了高加索戰場和巴爾幹戰場上軍事行動的條件、交戰雙方的兵力對比、雙方軍隊的最初幾次戰役。這裡應該看到:恩格斯的文章是緊跟著事件寫的,沒有時間和可能去全面查對來自戰場的消息。例如,在恩格斯的“上耳其戰爭的進程”一文中,他對西諾普海戰的估計就受了片面的、不客觀的消息的影響。由於報道不確切,在恩格斯所寫的“俄軍在土耳其”、“雙方軍隊在土耳其的調動”的文章中,關於多瑙河上的俄軍人數就採用了誇大了的數字。恩格斯很快就看到了這一點,並且在後幾篇文章中(見本卷第530-532、585-587頁)對這些數字作了重要的訂正,改變了自己對軍事行動的某些估計和預測。在編入本卷以及第十卷和第十一卷的恩格斯論克里木戰爭的系列文章中,包含著有關戰略和戰術問題的很有價值的結論;這些文章很有意義,特別對於軍事專家和軍事歷史學家很有意義。恩格斯在論克里木戰局的文章中進一步解決了他給自己提出的任務

==========第30頁==========
    第九卷說明
    VXVII
    根據歷史唯物主義從理論上概括當代戰爭的經驗。
    本卷所刊載的馬克思和恩格斯的文章,有13篇在全集第一版中沒有收入,並且是用俄文第一次發表的。在全集第一版中,馬克思和恩格斯在“紐約每目論壇報”發表的許多文章,都沒有完整地刊載,而是把各個片段按問題性質歸在一起,有時還漏掉幾段,本版則把馬克思和恩格斯的所有文章都按當時發表在報紙上的形式刊載出來
    正如馬克思和恩格斯在書信中一再指出的,“組約每日論壇報”編輯部對他們的文章的原文采取了任意處理的態度,特別是對那些去掉署名作為社論發表出來的文章。本卷在編譯過程中,發現了某些文章中有編輯部添加的文字。對於編輯部添加的這些文字,本版都附在有關的註釋中。“組約每日論壇報”和其他報紙上顯然印錯了的引文、人名、地名、數字、日期等等,現在都根據馬克思和恩格斯用過的原始材料以及馬克思列寧主義研究院檔案館的材料一核對,並作了更正。各篇文章的篇名完全依照當時報紙上的標題。原稿中沒有篇名的文章,則由馬克思列寧主義研究院加上,標題前加一星花。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第31頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    1853年3月-12月

==========第32頁==========
    卡・馬克思

==========第33頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯不列顛政局。一一迪斯累裡。
    流亡者。一馬志尼在倫敦
    土耳其
    853年3月22日星期二於倫敦
    迪斯累裡辭去少數派“大保守黨”的領袖職位,在現時的政黨史中是一個最重要的事件。據悉,迪斯累裡還在託利黨內閣辭職八九個星期之前,曾打算拋棄自己的舊同盟者,只是由於得比勳爵再三要求才放棄了這種打算。可是現在,迪斯累裡自己被排擠了,他的職位已正式由約翰・帕金頓爵土接替。帕金頓是一個穩健謹慎的人,有一些領導能力,但是,他又是一個陰暗的人物,是英國土地貴族的腐朽偏見和陳舊思想的真正化身。這次更換領導,意味著託利黨徹底改組,可能還是最後的改組。迪斯累裡可以慶幸自己擺脫開了那些慣於欺詐的土地佔有者了。不管我們對這個據說是鄙視貴族、仇視資產階級和不喜歡人民的人物的意見怎樣,他毫無疑問是本屆議會中最有オ乾的議員,而他的靈活性則使他能夠很好地適應不斷變化的社會要求。
    至於流亡者的問題,我在上一篇文章中報道過:奧地利報紙在帕麥斯頓勳爵於下院發表演說後表示,要從被帕麥斯頓的有害

==========第34頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    影響所腐蝕的內閣得到滿足是徒勞無功的。但是,阿伯丁在上院的聲明用電報一拍到維也納,情況就變了。這幾家報紙現在又強調說,“奧地利相信英國內閣是高尚的”,而半官方的機關報“奧地利通訊”則刊載了該報巴黎通訊員所寫的下面一篇報道:
    “考菜勳爵在返回巴黎後向法國皇帝宣稱,英國駐北方各國宮廷使節都接到了正式指令,這個指令要他們盡一切努力阻擋北方列強向英國政府提出聯合照會,並提出下面這種理由使它們不去採取這樣的步驟,即英國政府在整個英國的心目中愈能保持它在這個問題上自主自願的樣子,那末它就愈能滿足這些強國的要求…
    不列顛大使考菜勳爵極力向法國皇帝說明,他可以完全信賴不列顏內閣,而且,即使這種信賴被辜負了,皇帝還可以隨時採取他認為需要的任何步驟
    法國皇帝同意考驗一下不列顛內閣的誠意,但同時保留了自己將
    來行動的完全自由;他現在正企圖說服其他強國也照他這樣做。”
    諸君可以看到,從《 ce cher A berdeen》(“這個可愛的阿伯丁”(路易ー菲力浦通常這樣稱呼他)那裡所期待到的是什麼,阿伯丁所許下的諾言的內容大致是些什麼。繼這種諾言之後,現在已開始了實際的行動。上星期,英國警察當局擬出了居住在倫敦的大陸流亡者的名單。幾個暗探挨街區、街道、住宅到處追蹤搜索,並且記下了流亡者的特徵;他們大都在附近的小酒館裡轉來轉去,有時甚至藉口搜捕罪犯闖入某些流亡者的住宅,亂翻他們的文件。
    正當大陸上的警察在徒勞無功地追捕馬志尼的時候,正當紐倫堡當局下令關住城門捉拿馬志尼的時候(德國有句老話:“抓不住就絞不死”),最後,正當英國報刊大量報道馬志尼可能的行蹤的時候,馬志尼卻在倫敦安然無恙地住了幾兒天了。
    緬施科夫公爵在舉行了駐多瑙河各公國俄軍閱兵式並檢閱了駐塞瓦斯托波爾的陸軍和艦隊之後(按照他的命令,塞瓦斯托波爾

==========第35頁==========
    不列顛政局。一流亡者。
    土耳其
    在他蒞臨時曾舉行軍隊上船和登陸演習),於2月28日以非常富於戲劇性的姿態進入君士坦丁堡。他的隨員共12人,包括俄國黑海分艦隊司令海軍上將、一位師級將軍≌、幾位參謀軍官和使團祕書小涅謝爾羅迭先生。希臘居民和俄羅斯居民對緬施科夫的接待,就像接待親臨沙皇格勒恢復真教的正教沙皇本人那樣。在倫敦這裡和在巴黎,下面這個消息引起了很大的轟動:緬施科夫公爵對傅阿徳一埃芬蒂的辭職並不滿足,他要求蘇丹為了俄國皇帝的利益不但放棄對土耳其境內所有基督徒的保護權,而且放棄任命希臘總主教的權利;蘇丹向英法求援;不列顛代辦羅斯上校急忙派“黃蜂號”蒸汽艦往馬爾他島,以便立即調英國艦隊去阿希佩拉哥群島,而俄困艦船則到達達尼爾海峽附近的基利亞停泊。據巴黎的報紙“通報”報道,在土倫的法國公艦隊已接到命令開進希臘領水。不過,鄧達斯海軍上將仍然在馬爾他島上。從這一切可以看出,在歐洲,東方問題又提到 ordre du jour(日程)上來了,但這樣的事對於熟悉歷史的人們來說是一點也不奇怪的
    每當革命風暴暫時平息的時候,一定要出現同一個問題一一這就是一直存在著的“東方問題”。當第一次法國革命的暴風雨過去,拿破崙和俄國沙皇亞歷山大簽訂了提爾西特和約,瓜分了整個歐洲大陸的時候,就出現過這個問題:那時,亞歷山大利用了暫時的平靜時機,把軍隊開往土耳其,向那些力求從內部摧毀這個行將滅亡的帝國的勢力“伸出援助之手”。過了一些時候,西歐革命運動剛被來巴赫會議和維羅那會議鎮壓下去,亞歷山大的繼承者尼古拉就給了土耳其一個新的打擊。以後,又經過若干年,當七月革
    ①弗・阿・科爾尼洛夫。一一編者注
    ②阿・阿・涅波科伊契茨基。一一編者注

==========第36頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    命以及繼之而起的波蘭、意大利和比利時各國的起義已經過去,成了1831年那個樣子的歐洲看來已經擺脫了內部動盪的時候,東方問題於1840年又幾乎把各“大國”捲入了大戰。現在,正當目光短淺的當權的侏儒們自誇似乎已經幸運地使歐洲擺脫了混亂狀態和革命危險的時候,又出現了這一個無法解決的問題,這一個無窮盡的困難之源:對土耳其怎麼辦?
    土耳其是歐洲正統主義的一個痛處。從第一次法國革命時期起,正統主義君主體系的無力就表現在這樣一個原則上:維持startus quo(現狀)。這個共同的協議(頑固地維持自發或偶然形成的狀況)是一個 testimonium paupertatis(貧窮證明書),是主要的強國承認自己亳無能力為進步或文明作出什麼事情。拿破崙能夠在一利那間決定整個大陸的命運,並且能夠在自己的決定中顯示出英明果斷。聚集在維也納會議上的歐洲正統主義的代表們,為了完成同一個任務,以他們全部的“集體智慧”還花了好幾年的功夫;而且他們為此互相爭吵,造成極大的混亂,並且都發現做這樣的事是如此索然無味,所以從那個時候起,他們就都意興闌珊,不再打算重新劃分歐洲了。平庸的米爾米東人(貝朗熱這樣稱呼他們)不通曆史,不瞭解歷史事實,沒有主張和主動精神,他們膜拜status quo一他們自己的集體創作,儘管他們自己也知道,他們的這件藝術作品是怎樣的粗糙和平凡。
    但是,土耳其和其餘世界一樣,並不是一直不變的。恰好在反動派在文明歐洲恢復了它所認為的 status quo ante(一定時間以前的現狀)的時候發現了,土耳其在這一個時期的 status quo發生了很大的變化,出現了新的問題、新的利益、新的關係。可憐的外交家們又要從8-10年前因普遍動盪而工作中斷的地方開始做

==========第37頁==========
    不列顛政局。一流亡者。
    土耳其
    自己的工作。一定要維持土耳其的 status quo!這就像要把一匹死馬的屍體的腐爛過程停在一定階段上防止它完全腐爛一樣。土耳其正在爛下去,而且,只要現行的“約勢”和維持 status quo的體系繼續存在下去,還會越爛越厲害。因此,它將不顧所有的會議議定書和最後通牒,經常地每年在外交難題和國際糾紛方面作出自己的貢獻,就像任何一種腐爛物體向周圍大量放出沼氣和其他“芬芳的”氣體那樣
    現在讓我們看一看問題到底在哪裡。土耳其由以下三個完全不同的部分組成:非洲的藩屬王國(埃及和突尼斯)、亞洲土耳其和歐洲土耳其。非洲的領地暫時不談,因為其中只有埃及可以算是真正從屬於蘇丹的國家。但是埃及要在更大程度上從屬於英國人,在今後瓜分土耳其時它毫無疑問將成為英國人的屬地。亞洲土耳其則是土耳其帝國現時還擁有的那些力量的真正中心。400年間,土耳其人大半都是居住在小亞細亞和阿爾明尼亞,這兩個地方是經常補充土耳其軍隊的充裕的來源,從圍攻維也納的土耳其的軍隊,直到庫列夫査戰役中被吉比奇的並不高明的戰術擊潰的土耳其軍隊都是這樣。亞洲土耳其儘管人口少,但仍然形成了一個非常團結的屬於土耳其族的狂熱的伊斯蘭教徒群,目前就休想去征服它。所以,實際上一討論“東方問題”的時候,在亞洲各地區中受到注意的只是巴勒斯坦和基督徒聚居的黎巴嫩平原。
    真正經常引起糾紛的,是沙瓦河和多瑙河以南的一個大的半島,即歐洲土耳其。這個好地方卻不幸成了各個不同種族和民族雜居的地方,同時很難說它們當中誰最缺少走向進步和文明的條件。1200萬斯拉夫人、希臘人、瓦拉幾亞人、阿爾納島特人處於100萬土耳其人的統治下,一直到不久以前還很難說,除了土耳其

==========第38頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    人以外,在這些不同種族中哪一個最有能力實行統治,而在居民這樣混雜的情況下,統治權不能不只屬於其中的一個民族。但是,當我們看到,土耳其政府想走上文明道路的一切企圖遭到了怎樣可憐的失敗,而以幾個大城市中的土耳其平民為主要支柱的伊斯蘭教狂熱勢力為了重掌政權和消滅任何進步倡議每一次都不惜向奧地利和俄國乞援的時候;當我們看到,中央政府即土耳其政府的權力是怎樣由於基督徒省份的起義(由於土耳其政府的衰弱和鄰邦的干涉,這些起義沒有一次是完全不成功的)而一年年地削弱下去的時候;最後,當我們看到,希臘爭取獨立,俄國奪取部分阿爾明尼亞,而莫爾達維亞、瓦拉幾亞和塞爾維亞相繼歸這一強國保護的時候,一在這種情況下,我們應當同意這樣一種看法,即土耳其人居留在歐洲嚴重阻得了色雷斯一伊利里亞半島所擁有的一切潛力的發揮。
    很難稱土耳其人是土耳其的統治階級,因為那裡各不同社會階級之間的相互關係像各不同種族之間的關係一樣複雜。在不同地區和不同情況下,土耳其人中有工人、佃農、小土地所有者、商人、處於封建主義最低和最野蠻階段的封建地主、官吏或軍人:但是,不管一個土耳其人的社會地位如何,他卻屬於有特權的宗教和民族一一隻有土耳其人才有佩帯武器的權利,而地位最高的基督徒在遇見社會下層的穆斯林時也必須讓路。在波斯尼亞和黑塞哥維那,斯拉夫族的貴族改宗了伊斯蘭教,而人民群眾仍然是“萊雅”,即基督徒。因此,在這一省份裡,佔統治地位的宗教和佔統治地位的階級是吻合的,波斯尼亞穆斯林和他們的土耳其族教友的地位一般來說是同等的。
    歐洲的土耳其居民(不算隨時可以從亞洲吸引過來的後備)的

==========第39頁==========
    不列顛政局。一流亡者。
    土耳其
    主體是君士坦丁堡和其他幾個大城市的城市平民。他們主要是土耳其族,同時,儘管他們的僱主主要是信基督教的資本家,但是他們仍然狂熱地維護自己想像的優越性和胡作非為不受懲罰的實有的權利,這種權利,是因為他們信奉有特權的宗教即伊斯蘭教而享有,用來對付基督徒的。誰都知道,在任何一次重要的 coup detat(政變)中,都必須用收買和恭維的手段把這些平民吸引到自己方面來。就是這一些人形成了(某些殖民區除外)人數相當多同時又密集的歐洲土耳其居民。不言而喻,完全有必要把歐洲大陸上這個最好的地方從平民(羅馬帝國時代的平民和他們比起來都成了賢人和英雄)統治下解放出來,這種必要性遲早總會出現的。至於其他民族,這裡首先談一談阿爾納烏特人。阿爾納鳥特人是勇敢的山民,他們是位於亞得利亞海沿岸山坡上的國家的土著居民。他們有特殊的語言,這種語言大概屬於大印歐語系。在阿爾納烏特人中,部分人是信奉希臘正教的基督徒,部分人是穆斯林據我們所知道的關於他們的一切來判斷,他們好像還很少具備走上文明道路的條件。他們慣於打家劫舍,因此,在周圍地區工業的進步沒有保證他們能夠像西班牙的加利埃哥人和其他地方的山民那樣從事採伐和運水的勞動之前,任何一個鄰國政府都不得不用軍事力量嚴格控制他們。
    位於多瑙河下游和德涅斯特爾河之間的地區的主要居民是瓦拉幾亞人,或稱達克一羅馬尼亞人,這是一個非常混雜的民族。他們都屬於正教教會,他們的語言源自拉丁語,在很大程度上與意大利語相似。在這個民族中,特蘭西瓦尼亞和布柯維納的居民是奧地利帝國的臣民,而貝薩拉比亞的居民則是俄羅斯帝國的臣民:莫爾達維亞和瓦拉幾亞是達克一羅馬尼亞種族得到政治存在的唯一的

==========第40頁==========
    10
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    兩個公國,這裡的居民有自己的公爵,公爵名義上是土耳其政府的藩臣,而實際上則處於俄國統轄之下。特蘭西瓦尼亞的瓦拉幾亞人的事,我們在例牙利戰爭時期已聽到很多了。奧地利人用小恩小惠和各種諾言把這些陷於野蠻狀態的瓦拉幾亞人(他們迄今一直受著匈牙利大地主的封建壓迫,而且這些大地主又適應著奧地利制度變成了政府進行各種勒索的工具)拉到自己這邊來,如同1846年他們在加里西亞對處於農奴地位的盧西人所做的那樣,於是瓦拉幾亞人便對匈牙利人進行了一場焦土戰爭,這場戰爭把特蘭西瓦尼亞變成了荒漠地帶。土耳其各公國的達克一羅馬尼亞人至少還有自己的貴族和政治機關,在那裡,俄國雖然極力防範但革命精神仍然滲進去了,1848年的起義'就充分說明了這一點。從1848年起,他們在俄國佔領時期所身受的壓迫和勒索,無疑地會使這種革命精神更為增長,儘管他們同俄國的共同宗教和他們對沙皇的宗教迷信使他們直到現在還把戴皇冠的正教教主當作天然的保護者。所以,如果情況確是這樣,那末瓦拉幾亞民族在最後決定這些地區的問題方面,能夠起重要的作用。
    土耳其境內的希臘人大部分是斯拉夫族,雖然他們接受了新希臘語。實際上現在所有的人都承認,除了幾家名門望族以外,在君士坦丁堡和特拉比曾德,甚至在希臘本土,純粹的希臘人都已經很少了。希臘人和猶太人一起,構成了各沿海口岸和內地許多城市中的商人的基本部分。在某些地區,他們也從事農業。但是,除了在特薩利亞(也許還有伊皮羅斯)以外,無論從人數、人口密度來看,或是從民族意識來看,他們在任何地方都不起作為一個民族所起的政治作用。少數幾家希臘的名門望族的代表人物由於當通事翻譯官)在君士坦丁堡所享有的威望,在土耳其人到歐洲受教育

==========第41頁==========
    不列顛政局。一流亡者。
    土耳其
    和歐洲各大使館配備了通曉土耳其語的隨員之後,也幾乎喪失淨盡了
    現在來談談構成居民基本部分和在每一個種族混雜的地方其血統都佔主要地位的那個種族。可以斷言,這個種族構成了從摩里亞半島到多瑙河,從黑海到阿爾納烏特山脈這一地區內的基督教居民的主體。這個種族就是斯拉夫族,特別是其中名為伊利里亞(lirski) i或南方斯拉夫 Jugoslav enki)的一個分支。繼西方斯拉夫人(波蘭人和捷克人)和東方斯拉夫人(俄羅斯人)之後,它構成了在12個世紀中定居在歐洲東部的人數眾多的斯拉夫民族系統中的第三個分支。南方斯拉夫人不僅居住在土耳其大部分土地上,並且居住在達爾馬成亞、克羅地亞、斯拉窩尼亞和南匈牙利。他們都講同一種語言,這種語言同西歐人聽來無疑最富有音樂性的一種斯拉夫語言一一俄語非常相近。克羅地亞人和部分達爾馬成亞人信奉羅馬天主教:其餘的南方斯拉夫人都信奉正教。天主教徒使用拉丁字母,正教徒書寫時則使用俄語、古斯拉夫語(或稱教會斯拉夫語)所使用的基利爾文字。由於這種情況,再加上信仰不同,就阻礙了他們的民族發展,使南方斯拉夫人居住的所有地區不能匯入個民族的軌道。貝爾格萊德的居民不能閱讀印成自己的語言但在阿格拉姆或貝奇出版的書。他甚至還可能拒絕用手去拿,因為這本書是用“異教”字體和按“異教”正字法的規則印的。另一方面,他卻毫不困難地閱讀和了解在莫斯科用俄文出版的書,因為兩種語言非常相似,特別是在古斯拉夫語源學正字法方面非常相似:此外,這本書還是用“正統”(正教)字體印的。大多數信正教的斯拉夫
    ①塞爾維亞人對維也納的叫法。一編者注

==========第42頁==========
    12
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    人甚至不願意他們的聖經、祀神書和祈禱書在本國印,因為他們深信凡是在神聖的莫斯科或在聖彼得堡帝國印刷局印出來的東西都特別正確、正統和神聖。儘管阿格拉姆或布拉格的狂熱分子作了種種泛斯拉夫主義的努力,可是塞爾維亞人、保加利亞人、波斯尼亞的“萊雅”、馬其頓和色雷斯的斯拉夫族農民都對俄羅斯人抱有更大的民族同情;他們跟俄羅斯人的共同點,跟俄羅斯人在精神上的交往手段,要比講同一種語言的信天主教的南方斯拉夫人更多。不論發生什麼事,他們總注視著彼得堡,希望從那裡來個救世主把他們從所有罪惡中解救出來。所以,他們把君士坦丁堡叫做沙皇格勒,即沙皇城,他們這樣做一方面是希望正教沙皇從北方降臨本城復興真教:另方面是紀念在土耳其征服全國以前統治君土坦丁堡的另一個正教沙皇。
    在土耳其大部分地區,斯拉夫人雖然自己選地方政權,但他們都處於土耳其人的直接統治之下;在某些地方(在波斯尼亞),他們皈依了征服者的宗教。斯拉夫種族只在土耳其的兩個地區裡保持了自己的政治獨立,或爭得了政治獨立。其中一個地區是位於摩拉瓦河谷的塞爾維亞,這個地區有著明顯的天然邊界,這條邊界600年前曾在這些國家的歷史上起過突出的作用。1806年俄國的戰爭使長期處於土耳其人壓迫下的塞爾維亞人得以獨立,雖然只不過是在土耳其統轄下的獨立。從那個時候起,塞爾維亞就經常受俄國的直接保護抑。但是,同莫爾達維亞和瓦拉幾亞一樣,政治存在產生了新的需要,促使塞爾維亞擴大自己和西歐的聯繫。文明開始生根,貿易增長了,產生了新的思想,於是,在受俄國影響最大的中心堡壘裡,即在斯拉夫族和正教的塞爾維亞,就出現了反俄的進步黨派;當然,這個黨派在改革要求方面是非常溫和的。領導這個黨

==========第43頁==========
    不列顛政局。一流亡者。
    土耳其
    派的是前財政大臣加臘沙寧
    如果希臘一斯拉夫居民一旦成為自己居住的並佔總人口四分之三(700萬人)的那個國家的主人,那末毫無疑問,上述的需要逐漸會使他們中間出現反俄的進步黨派;這樣的黨派的出現,一直都是這些居民的每一部分獲得對土耳其的半獨立地位之後不可避免的事情。
    門的內哥羅不是擁有較大城市的肥沃平原,而是一個貧瘠的、交通極不便的山國。境內盜匪盤踞,他們到平原去搶劫,搶來東西就藏在自己的山寨裡。這些浪漫然而相當粗暴的先生們早就成了歐洲的負擔,而俄國和奧地利則保護黑山( T sernogorci)這個地方的人焚燬村莊、殺戮居民和搶掠牲畜的權利,因為這種情況和它們的政策是十分諧調的。
    卡・馬克思和弗・恩格斯合寫於
    原文是英文
    1853年3月12日和22日之間
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    載於1853年4月7日“組約每日
    俄譯文第一次全文發表
    論壇報”第3736號署名:卡爾・馬克思
    ①即門的內哥羅。一一譯者注

==========第44頁==========
    14
    弗・恩格斯在土耳其的真正爭論點
    艮奇怪,在目前東方問題的爭論中,英國報紙沒有更堅決地強調英國的切身利益,而正是這些利益使它成為反對俄國兼併和擴張領土計劃的死敵。英國是不能同意俄國佔領達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽的。俄國如果佔領這兩個海峽,無論在貿易方面和政治方面,對英國實力都是一個沉重的打擊,甚至是致命的打擊。這點,只要看看英國和土耳其之間的貿易關係就清楚了。
    在沒有開闢通往印度的捷徑以前,君士坦丁堡是廣泛貿易的中心。就是現在,儘管印度的產品由陸路經波斯、圖蘭和土耳其運往歐洲,土耳其的港口仍然居中同歐洲和亞洲內陸地區進行著
    十分重要的、迅速增長的貿易。只要看看地圖就明白這一點了。整個遠離海洋的地區,從黑林山脈起,到大諾夫哥羅德的沙丘地帶止,河流縱橫,都匯入黑海或裡海。多瑙河和伏爾加河這兩條歐洲大河,德涅斯特爾河、德涅泊河和頓河,都是從遠離海洋的地區把產品運往黑海的天然運河。我們說運往黑海,因為黑海也是通往裡海的必由之路。三分之二的歐洲,即德國和波蘭的部分地區、整個匈牙利、俄國最肥沃的地區以及整個歐洲土耳其,在出口和商品交
    ①土爾克斯坦(圖蘭)低地的舊稱。一一編者注

==========第45頁==========
    在土耳其的真正爭論點
    15
    換方面都有天然的紐帶同歐克辛海聯結起來,同時,這些國家主要是農業國,產品分量大,運輸必然以水運為主。匈牙利、波蘭和南俄的糧食、羊毛和皮革在我們西方市場上數量與年俱增,這些產品全部都是在加拉茲、敖德薩、塔幹羅格和歐克辛海其他港口裝船運來的。此外,在黑海上還有一種重要的貿易。君士坦丁堡,特別是在亞洲土耳其的特拉比曾德,是同亞洲內地,同底格里斯河和幼發拉底河流域,同波斯和土爾克斯坦進行商隊貿易的主要中心。這種貿易也在迅速增長著。希臘和阿爾明尼亞的商人從上述兩個城市運進大量的英國工業品,這些工業品價格低廉,因此迅速地排擠著亞洲婦女的家庭手工業品。特拉比曾德由於地理關係,比其他地方更適於進行這種貿易。它的後方接連著阿爾明尼亞高地,這裡較之敘利亞的沙漠好走多了,而且距巴格達、設刺子和德黑蘭相當近德黑蘭則是來自希瓦和布哈拉的商隊的貿易地點。這一種貿易和整個黑海貿易的意義究竟有多大,可以在曼徹斯特的交易所里耳聞目睹,在那裡,皮膚黝黑的希臘商人越來越多,他們開始起著越來越大的作用,在那裡,德語、英語和希臘語、南方斯拉夫語的講話聲交織在一起。
    特拉比曾德的貿易也成為極其嚴重的政治問題,因為它是俄國和英國在亞洲內地的利害衝突之源。在1840年以前,俄國人在這個地區幾乎一手壟斷了外國工業品的貿易。俄國的商品一直滲入印度河流域,有時甚至比英國的商品還流行。可以大膽斷言,在阿富汗戰爭以及信德和旁遮普被征服以前,英國同亞洲內地的貿易幾乎等於零。現在情況不同了。迫切需要不斷擴大貿易,這個
    ①黑海的古稱。一一編者注

==========第46頁==========
    16
    弗·恩、格斯
    fatum(厄運)像幽靈一樣追逼著現代的英國,如果不馬上使這個厄運追逼得緩和一點,那末它就會從組約到廣州、從聖彼得堡到悉尼引起可怕的震盪。這種無法緩和的需要,逼著英國的貿易從印度河和黑海這兩個方面同時向亞洲內地進攻。我們雖然對於俄國向這個地區的出口額知道得很少,但仍然可以從英國向這些地區的輸出增加這一事實中大膽斷定,俄國在那裡的貿易恐怕是大大縮減了。俄國和英國之間的貿易戰場從印度河流域轉移到了特拉比曾德;先前曾經直抵東方英帝國邊界的俄國貿易,現在已被壓回到防禦線上,這條防禦線也正是它本國的國界。這一情況的意義是很明顯的,它關係到東方問題將如何解決,俄國和英國在這當中能起什麼作用。這兩個國家在東方現在和將來都永遠是死對頭。
    現在讓我們更具體地來看看黑海的貿易。據倫敦雜誌“經濟學家””統計,英國向土耳其地區,包括埃及和多瑙河各公國的出口總值如下
    1840年
    1440592英鎊
    1842年
    2068842英鎊
    1844年
    3271333英鎊
    1846年
    2707571英鎊
    848年
    3626241英鎊
    1850年
    3762480英鎊
    1851年
    3548959英鎊
    在這些總額中,黑海各港口,包括君士坦丁堡在內,至少要佔
    三分之二。而整個不斷迅速增長的貿易,都決定於控制著博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽這兩個黑海咽喉的國家是否可靠。誰掌握著這兩個海峽,誰就可以隨意開放和封鎖通向地中海的這個遙遠

==========第47頁==========
    在土耳其的真正爭論點
    角落的道路。如果俄國佔領了君士坦丁堡,能否指望它會敞開這些大門,讓英國像過去一樣,闖入俄國的貿易範圍呢?
    土耳其,特別是達達尼爾海峽在貿易上的意義就是如此。很明顯,商貨經過這些黑海的大門是否完全自由,不僅決定著十分廣泛的貿易的命運,而且決定著歐洲和中亞之間的基本聯繫的命運,從而也就決定著在這個廣大地區恢復文明的基本手段的命運。
    現在讓我們從軍事的角度來考察一下這個問題。達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽在貿易上的意義同時也使它們成為頭等的軍事要地,在每次戰爭中都具有決定的意義。這兩個要地同直布羅陀和松德海峽的赫爾辛格類似。但是達達尼爾海峽由於自己的地理位置,甚至比後面這兩個據點更為重要。直布羅陀或赫爾辛格的炮火不能控制自己海峽的全部地區:要完全封鎖海峽,還要藉助於艦隊。而達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽卻很狹窄,只要在適當的地方構築若干設備完善的堡壘(俄國一且佔領海峽,馬上就會這樣做),就可以築成一道攻不破的屏障,就是全世界的聯合艦隊來犯也休想通過海峽。如果這樣,黑海就會成為俄國的內湖,甚至位於俄國腹地的拉多加湖也比不上它:高加索人的反抗力量也馬上就會耗完;特拉比曾德就成了俄國的港口,而多瑙河就成了俄國的河流。此外,土耳其帝國喪失君士坦丁堡之後就會被分成兩部分:亞洲土耳其和歐洲土耳其這兩部分將無法彼此通氣或相互支援,而被迫退到亞洲的土耳其軍隊的主力將完全不起作用。征服者就可以亳不困難地征服馬其頓、特薩利亞、阿爾巴尼亞,因為這些地區已被包圍,與主力隔絕,它們除了求饒和請求派兵維持國內秩序之外,別無他路可走。
    然而是否可以設想,這個如此龐大、擴張得這樣厲害的國家

==========第48頁==========
    18
    弗·恩格斯
    為了實現它成為世界帝國的野心已經走了這樣遠而會在半路止步呢?即使它願意這樣做,形勢也是不允許的。吞併了土耳其和希臘以後,它就可以獲得優良的海港,而且還可以從希臘人當中獲得精銳的水兵。佔領君士坦丁堡以後,它就在地中海的門前立定了腳跟;控制了都拉索和從安提瓦利到阿爾塔的阿爾巴尼亞沿海地區以後,它就可以進入亞得利亞海的腹地,窺伺著不列顛的伊奧尼亞群島,並且只須36小時的航程即可到達馬爾他島。從北、東、南三面包圍了奧地利領地以後,它就完全可以像對待自己的藩屬一樣對待哈布斯堡王朝。還有其他一些結局也是可能的,甚至是一定的。這個帝國的西部邊界彎彎曲曲,同自然邊界不一致,這樣就要修改邊界,於是俄國的自然邊界就是從但澤或者施特廷到的裡雅斯特了。一次征服必然繼之以又一次征服,一次吞併必然繼之以又次吞併,所以俄國征服土耳其只不過是吞併例牙利、普魯士、加里西亞和最終建立一個某些狂熱的泛斯拉夫主義哲學家所夢寐以求的斯拉夫帝國的序幕而已。
    俄國毫無疑問是一個有侵略野心的國家,100年來就是這樣,直到1789年的偉大運動才給它產生了一個充滿強大生命力的嚴峻敔人。我們指的是歐洲革命、民主思想的爆炸力量以及人生來就有的自由要求。從這個時候起,歐洲大陸實際上只存在著兩種勢力:一種是俄國和專制,一種是革命和民主。現在,革命似乎是被鎮壓下去了,但是它活著,人們還非常怕它,就像過去一直就非常怕它一樣。不久前的米蘭起義使反動派驚慌萬分就說明這一點。但是俄國如果控制了土耳其,它的力量幾乎會增加一倍,它就會比其他歐洲國家加在一起還要強大。如果事態這樣發展,對革命事業將是一種莫大的不幸。在奧斯曼帝國可能崩潰的時候維

==========第49頁==========
    在土耳其的真正爭論點
    19
    護土耳其的獨立或粉碎俄國的兼併計劃,這是一件極其重要的大事。在這種情況下,革命民主派和英國的利益是相符的,無論前者或後者都不能讓沙皇把君士坦丁堡變成自己的一個首都。如果情況發展到極端嚴重的地步,我們就會看到,這兩種勢力將給沙皇以同樣堅決的抵抗。
    弗・恩格斯寫於1853年3月23日
    原文是英文
    和28日之間
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1853年4月12日“紐約每日論壇報”第3740號

==========第50頁==========
    卡・馬克思
    倫敦的報刊。
    拿破崙在
    土耳其問題上的政策
    853年8月25日於倫敦
    直至今晨尚未得到來自土耳其的任何新的可靠消息、。“先驅晨報”°駐巴黎通訊員在今天的報上報道,他從權威方面獲悉,俄軍已經進入布加勒斯特。在本月20日的“馬賽信使報”上我們讀到:
    “我們可以向讀者諸君報道萊寧根伯爵剛離開以後和緬施科夫公爵在御前會議上作出無禮舉動以前奧捷羅夫先生向土耳其政府遞交的照會的內容。這項外交照會涉及的主要之點歸結如下:涅謝爾羅迭伯爵向土耳其政府提出了堅決的要求,因為土耳其政府違背自己不侵犯門的內哥羅人的正式諾言對他們發動了流血戰爭,這樣就引起彼得堡當局極大的不滿。因此,為了保證門的內哥羅人得到應有的保護並使他們免於新的災難,俄國想建議土耳其政府承認門的內哥羅的獨立。照會抗議封鎖阿爾巴尼亞沿海地區,最後還要求蘇丹黜退那些做事一向引起兩國政府誤會的大臣。據稱,土耳其接到這一照會後,雖然感到惋惜,但同意讓步,不過只是在一個問題上讓步,即同意黜退幾個大臣,其中包括蘇丹的妹夫傅阿德一埃芬蒂,他的職務現已由親俄的裡法特一帕沙り接替。然而土耳其政府拒絕承認門的內哥羅的獨立。於是緬施科夫公爵不管通常禮貌,不去拜會外交大臣,就違反一切外交慣例,親赴御前
    ①帕沙是蘇丹土耳其軍政大員的稱號。一譯者注

==========第51頁==========
    倫敦的報刊。一一拿破倉在土耳其問題上的政策
    會議,並強硬要求御前會議接受他提出的要求。這種要求就使土耳其政府向英國和法國請求保護
    在古希臘,如果一個演說家因為得了錢而不說話,人們就說他“舌頭上有牛”。應當指出,這個牛就是埃及的銀幣2。我們也可以這樣說“泰晤士報”2,自從重新提出東方間題以來,它的舌頭上直是有牛的,一一這樣說即使不是根據它保持緘默,至少也是根據它所作的報道。起初,這家善於發明的報紙藉口問題涉及基督教而為奧地利干涉門的內哥羅事務的行為作辯護。但是後來俄國進行干涉時,這家報紙就拋棄了這個論據,硬說這只是正教和天主教教會之爭,與英國國教教會“虔誠的教徒”毫不相干。此後,它就大談土耳其的貿易對大不列顛的意義,這種意義很大,所以它作出結論說,如果以土耳其貿易自由去交換俄國的禁制關稅和奧地利的保護關稅,這對大不列顛只會有利。然後“泰晤士報”就極力證明,英國在糧食供應方面是依賴俄國的,因此英國應當默認沙皇的地理觀點。為了減輕英國對俄國的依賴,黑海應當成為俄國的內湖,而多瑙河應當成為俄國的河流,一這樣的說法對於“泰晤士報”所領揚的貿易體系來說是多麼入耳的話,是多麼誘人的一個論據啊!當“泰晤士報”的這個一攻即破的立場被戳穿之後,它馬上又抓住種廣泛流行的說法,即土耳其帝國的崩潰是不可挽回的了,而這點,在“泰晤士報”看來,就是俄國在目前應當成為這個帝國的受託者和繼承人的決定性的論據。接著“泰晤土報”決定,應當使土耳其的居民受俄國和奧地利的“純粹的統治”和文明的影響,並且引用智慧來自東方這句古代的格言,而忘記了它自己不久前說過的這些話:“奧地利在本國各省和各王國內維持的制度,是恣意橫行的強制的制度,是不受任何法律節制的暴虐的制度。”最後,“泰晤

==========第52頁==========
    卡・馬克思
    士報”竟然無恥之極地為自己發表了有關東方問題的“出色的”社論而自我祝賀了一番
    所有倫敦的報刊,晨報和晚報,日報和週報都紛紛起來齊聲指責這家“主導報紙”。“晨郵報”“譏笑自己“泰晤士報”的同行,指責他們故意散佈荒誕無稽的假消息。“先驅晨報”把“晤士報”叫做“我們這個時代的猶太一奧地利俄羅斯人”,而“每日新聞”貝更簡單地把它叫做“布隆諾夫的機關報”。“素晤士報”的李生兄弟“紀事晨報”則這樣打擊它
    “只圖十來家希臘公司的生意興隆而要把土耳其帝國出賣給俄國的報界人士,真不愧為製造絕妙的俏皮話的大王。
    “晨報”寫道:
    “‘泰晤士報’說它在維護俄國的利益時是單槍匹馬,這是說對了…的確,這家報紙是用英文刊印的,但是它只有這一點是英國的東西。只要問題涉及俄國,它就是徹頭徹尾的俄國報紙了。
    亳無疑問,只要俄國熊堅信英國和法國之間的《 entente cordale》(“誠意協商”)是暫時的,他就不會縮回自己的爪子。在這方面值得耐人尋味的是,下列事件競然令人驚異地湊合在一起。就在“泰晤士報”力圖要阿伯丁勳爵和克拉倫登勳爵相信土耳其問題只不過是法俄之間的小小爭吵的當天,《 roi des droles》(“丑角之王”)(基佐平常就是這樣稱呼格朗尼埃・德・卡桑尼亞克先生的)就在“立憲主義者報”3上作出了這樣一個發現:整個這回事情只不過是帕麥斯頓勳爵和沙皇之間的爭吵。讀了這些報紙,你就能夠真正認識狄摩西尼發表激烈的反菲力浦演說時代那些舌頭上有馬其頓“牛”的希臘演說家們的面貌了
    以聯合內閣為代表的不列顛貴族的態度是:一有必要他們就

==========第53頁==========
    倫敦的報刊。一一拿破倉在土耳其問題上的政策
    犧牲英國的民族利益來滿足自己特殊的階級利益,讓東方年輕的專制制度加強,以期為自己在西方的虛弱的寡頭統治找到支持者。路易一拿破崙的態度則搖擺不定。他對那位專制君主十分同情,這個君主的政體他已經在法國實行了;他對英國十分反感,英國式的議會制度他已經在法國廢除了。除此之外,他如果讓沙皇在東方掠奪,沙皇也許會讓他在西方掠奪。另一方面,他又不大相信神聖同盟對他這個“暴發的可汗”所抱的感情。因此,他採取的是模稜兩可的政策,力圖像他當年愚弄法國國民議會的各黨派一樣來愚弄歐洲列強。他一面同英國駐土耳其大使斯特臘特弗德・德雷德克利夫勳爵表示親熱,做出這個樣子給人看,一面又向俄國的利文公爵夫人大獻殷勤,大許其願,並把狂熱擁護奧法同盟而反對英法同盟的戴拉庫爾先生派到蘇丹官廷去。他命令土倫艦隊開入希臘領水,而第二天卻在“通報”上宣佈這一舉動事先並沒有同英國有過任何協議。他一面指使自己的一家機關報“國家報”大談東方問題對於法國極為重要,一面又允許自己的另一家機關報“立憲主義者報”說,東方問題決定著俄國、奧國和英國的利益,至於法國的利益,則只是間接地沾一點邊罷了,因此法國採取完全獨立的立場。誰將給他更多好處?是俄國還是英國?這就是他所考慮的問題。
    卡・馬克思寫於1853年3月25日
    原文是英文
    載於1853年4月11日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3739號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第54頁==========
    弗・恩格斯
    土耳其問題
    西歐和美國的公眾只是最近才有可能多少正確地判斷土耳其的事情。土耳其在希臘起義以前,在各方面都是一個 terra incognita(不為人知的國土),因此,在公眾當中流行的一些關於土耳其的陳腐觀念,多半是根據“一千零一夜”的故事,而不是根據歷史事實。不錯,到過土耳其的官方使節吹噓自己掌握了比較確切的知識,但是這種知識也是很可憐的,因為這些官方人士誰也沒有下功夫研究過土耳其、南方斯拉夫或現代希臘的語言,他們毫無例外地都是以希臘通事和法蘭克商人的偏頗報道為憑。而且,這些無所事事的外交家們總是把時間花費在各種各樣的陰謀詭計上面。他們當中只有德國的土耳其歷史學家約瑟夫・馮・哈麥爾是一個可嘉的例外。這些先生們對該國的人民、機構和社會制度根本不感興趣,只同宮廷、特別是同希臘的法納爾人”往來,這些法納爾人是雙方狡猾的中介人,而雙方則都同樣不瞭解對方的力量和潛力的真實情況。西方外交對土耳其所採取的一切行動的依據,在很長的時期都是從十分可憐的情報中所得出的傳統觀念和判斷,而且,儘管使人奇怪,甚至目前在很大程度上也仍然是這樣。
    ①西歐的商人(法蘭克是近東對西歐居民的流行稱呼)
    編者注

==========第55頁==========
    土耳其問題
    但是,當英國和法國(在很長一段時間甚至還有奧地利)在黑暗中徘徊摸索,想確定自己的東方政策的時候,另一個國家卻更狡猾地超過了它們。這就是俄國。俄國(它本身也是一個具有半亞洲式的社會條件、風俗、傳統和機構的國家)有相當多的人瞭解土耳其的真實的情況和性質。歐洲土耳其的居民十分之九同俄國人信奉同一宗教:有700萬土耳其臣民的語言差不多同俄語亳無差異而大家也知道,俄國人學會說外國語是非常容易的,這就使報酬優厚的俄國的代理人甚至還沒有完全通曉這些語言就能夠毫不費難地完全通曉土耳其的事務。而俄國政府也老早就利用了自己在東南歐的極其有利的地位。數以百計的俄國的代理人周遊土耳其向信奉希臘正教的基督徒宣傳:正教皇帝是被壓迫的東正教教會的首領、天然的保護者和救星,負有最終解放它的使命;他們特別向南方斯拉夫人灌輸沙皇全能的思想,說沙皇退早要把偉大的斯拉夫種族的所有分支團結在一個王權之下,並且使它成為歐洲的統治種族。希臘教會的僧侶早就擬定了散佈這種思想的大陰謀。俄國的金子和俄國的影響在或大或小的程度上直接促成了1804年塞爾維亞的起義和1821年的希臘起義。土耳其的帕沙無論在哪裡舉起反對中央政權的反叛的旗幟,從來也少不了俄國人出主意和俄國人出金錢。因此,當土耳其的國內狀況問題最終把那些對土耳其的真實情況的瞭解並不比對月球上的人瞭解得更多的西方外交家們逼進死衚衕的時候,戰爭就開始了,俄國軍隊向巴爾幹挺進,於是一塊一塊的領土就同正在被瓜分的奧斯曼帝國脫離了關係。
    不錯,近30年來在向廣大公眾介紹土耳其狀況方面做了許多努力。德國的語文學家和批評家向我們介紹了土耳其的歷史和文

==========第56頁==========
    弗·恩、格斯
    學;英國的代理人和英國的商人收集了許多有關這個帝國的社會制度的資料。但是,外交界的才子們看來對這一切採取了不屑一顧的態度,並且頑固透頂地死抱住傳統不放,而這些傳統是由於知道了東方神話才產生的,是經過世界上最容易被收買的一小撮希臘商人用同樣使人驚奇的胡說加過工的。
    自然的結果如何呢?結果,由於西歐各國政府的愚昧無知,舉棋不定和畏首畏尾,俄國在所有重大問題上都一一達到了自己的目的。從納瓦林會戰起,到現在的東方危機止,西方各國的行動不是由於相互間的爭吵(這些爭吵大半是出於它們對東方情況都不瞭解,出於那種對東方人來說完全不可理解的小猜忌)而瓦解就是他們的每一次行動都直接為俄國的利益服務。於是,不僅希臘人(住在希臘和住在土耳其的),而且斯拉夫人,也都認為俄國是自己的天然的保護者。而且,甚至君士坦丁堡政府也越來越不再希望那些以根本不能獨立判斷土耳其的情況為榮的西方列強的使節們終究會了解它的迫切需要和它的真實情況,因此這個土耳其政府每次都不得不向俄國求情,請這個強國保護,雖然這個強國公然宣稱它決心要把所有土耳其人趕出博斯普魯斯海峽,並把聖安德烈的十字架豎立在支亞一索非亞清真寺的尖塔上。
    俄國的這些一貫的和順利的侵略行動,不管外交傳統怎樣,終於使西歐各國的內閣模模糊糊地預感到危險的迫近。這種預感就使它們提出了一項原則,作為一種偉大的外交上的專利藥。根據這項原則,維持土耳其的 status quo(現狀)是維護世界和平的必不可少的條件。某些用詞藻來掩飾自己無能的當代國家要人,其不學無術和束手無策無論在什麼地方都不如在這個原理中暴露得這樣明顯。這個原理雖然一直是死的條文,但20年來卻成了神聖的傳

==========第57頁==========
    土耳其問題
    統,就像約翰王的 M agna Charta那樣不容忽視和不容爭辯。維持 status quo!呵,當然!只是為了維持 status quo,伐國才挑起了塞爾維亞的起義,使希臘獨立,攫取了對莫爾達維亞和瓦拉幾亞的保護權並把阿爾明尼亞的一部分把持在自己手裡。當這一切大功告成時,英國和法國連手指頭也沒有動一下。它們僅僅有一次作過自己還活著的表示,這是在1849年,但是當時它們不得不保護的並不是土耳其,而是例牙利流亡者。在歐洲外交界看來,甚至在歐洲的報刊看來,整個東方問題歸根到底只能是:要麼俄國人坐鎮君士坦丁堡,要麼維持 status quo。二者必擇其一,他們腦子裡再也沒有任何別的東西。
    我們不妨拿倫敦的報刊來說明。我們看到,“泰晤士報”主張瓜分土耳其,並且宣佈土耳其種族已無力繼續統治歐洲這一塊好地方了。“泰晤士報”運用它一貫的技巧,大膽抨擊維持 status quo的舊的外交傳統,宣稱繼續維持 status quo是不可能的。這家報紙使出了它的全部才能,從各方面證明這種不可能,並且為英國同情征討薩拉森人的末代後裔的新十字軍進軍作證。誰也不會否認,“泰晤士報”對它兩個月之前還奉之為神聖的陳詞濫調進行這樣無禮的攻擊是一項功勞。但是瞭解這家報紙底細的人也都知道,這種異乎尋常的大膽行為是直接為俄國和奧地利的利益效勞的。“素晤士報”提出的關於完全不可能維持土耳其現狀的正確假設,只是為了事前作好醞釀,讓英國公眾和全世界老老實實迎接彼得大帝遺囑中最重要的一點一一奪取博斯普魯斯海峽一完全成為事實的那一天到來。
    自由派的機關報“每日新聞”則代表完全相反的觀點。“泰晤士報”至少是認識到這個問題的新的一面,必然的一面,當然,這是為

==========第58頁==========
    弗·恩、格斯
    瞭然後來歪曲它,以達到自私的目的。而自由派的機關報則相反,立場雖然非常明顯,但至多也不過是一種庸人精神的表現。事實上,“每日新聞”的眼光超不出自己家的大門。這家報紙知道得很清楚,在現在的情況下瓜分土耳其會使俄國人進入君士坦丁堡,這將是英國莫大的不幸,世界和平將受到威脅,黑海上的貿易將被破壞,地中海的英國基地和英國艦隊勢必進一步武裝和加強起來。由於這個原因,“每日新聞闡”極力挑起英國公眾的憤慨和恐懼。難道瓜分土耳其的罪行不是同瓜分波蘭一樣嗎?難道基督徒在土耳其不是享受到比在奧地利和俄國更多的宗教自由嗎?難道土耳其政府不是溫和的、慈父般的政府,允許各民族、各宗教和各地方自治機構自己治理自己的事務嗎?難道土耳其比起奧地利和俄國來不是天堂嗎?難道生命和財產在那裡沒有保障嗎?英國同土耳其的貿易不是比英國同俄國和奧地利的貿易加在一起還多嗎?難道這個貿易不是在逐年增長嗎?往下就是一片讚美聲(因為“每日新聞”向來就是善於唱讚美詩的),頌揚土耳其、土耳其人和土耳其的一切,弄得這家報紙的大多數讀者都莫名其妙
    對土耳其人為什麼要表示這樣出奇的熱情,可以在戴維・鳥卡爾特議員閣下的著作中找到答案。這位紳士是蘇格蘭人,深受他家鄉廣泛流行的中世紀的宗法思想的薰陶,但又受過一個文明的英國人所受的現代教育,他在希臘同土耳其人打過3年仗以後到了土耳其,就一變而為最狂熱的土耳其人崇拜者。這位浪漫的蘇格蘭高地人住到了品都斯山脈和巴爾幹的山谷裡,感到好像重回家鄉一樣。他的有關土耳其的著作(雖然裡面也有許多寶貴的資料)可以歸納成下面三點奇談怪論,這三點奇談怪論實際上就是:
    (1)如果烏爾卡爾特先生不是不列顛的臣民,他會毅然當個土耳其

==========第59頁==========
    土耳其問題
    人;(2)如果他不是長老會加爾文教教徒,他除了信伊斯蘭教外什麼別的宗教都不願信:(3)只有英國和土耳其才是世界上享有自治、宗教自由和公民自由的國家。從此以後,這位鳥爾卡爾特就被所有反對帕麥斯頓的英國自由派捧之為東方問題的大權威。“每日新闡”上的土耳其讚美詩就是他提供的材料。
    對問題持這種態度的人的論據,只有一條值得注意一下,這個論據是:“有人斷言,土耳其正在衰落。但衰落表現在哪裡呢?難道在土耳其文明不是得到迅速傳播,貿易不是得到迅速擴大嗎?在你們只看到衰落,別的就什麼也看不見的地方,我們的統計學家卻證明那裡只有進步。”但是,如果把黑海蒸蒸日上的貿易統統記在土耳其的功勞簿上,那就大錯特錯了,而在上述情況下人們正是這樣做的。這無異於我們想要判斷荷蘭這個通向德國大部分地區的孔道的國家的貿易和工業發展的能力,只是以過境運輸佔十分之九的巨大進出口額為根據。如果這樣看荷蘭,任何一個統計學家都馬上承認這是一個拙劣的騙局,而所有英國的自由派報刊,包括學術刊物“經濟學家”在內,卻企圖硬要輕信的公眾這樣看土耳其。其次,誰在土耳其進行貿易呢?無論如何不是土耳其人。當他們還處於原始的遊牧狀態時,他們進行貿易的方法只是搶劫商隊,現在,他們稍許文明一點的時候,是任意強徵各種各樣的捐稅。居住在大海港的希臘人、阿爾明尼亞人、斯拉夫人和西歐人掌握了全部貿易,而他們也沒有任何理由應當感謝土耳其的貝伊和帕沙讓他們有從事貿易的可能。如果把所有土耳其人趕出歐洲,貿易也決不會碰到什麼災難。至於談到一般的文明進步,那末誰是歐洲土耳其
    ①貝伊是土耳其舊時小藩臣的稱號。
    譯者注

==========第60頁==========
    弗·恩、格斯
    的所有地區的這種文明進步的體現者呢?無論如何不是土耳其人,因為他們為數不多,並且散居全國各地;除了君士坦丁堡和兩三個不大的農業地區之外,恐怕說不出他們還有哪些定居地點。各城市和各貿易地點的斯拉夫的和希臘的資產階級才是真正滲入這個國家的任何一種文明的真正支柱。這部分居民越來越富,影響越來越大,而土耳其人則越來越被擠到後面。假如土耳其人不是壟斷了民政軍政的官職,那末很快就會完全看不到土耳其人了。但是這種壟斷在將來是不可能的,土耳其人將由強變弱,只能是進步道路上的絆腳石。事實總是事實一應當從土耳其人的壓迫下解放出來。但是,如果斷言只有讓俄國人或奧地利人取代土耳其人才能做到這點,那仍然等於斷言歐洲現在的政治狀況將永恆地保持下去。可是誰敢堅持這種斷言呢?
    弗・恩格斯寫於1853年3月底
    原文是英文
    作為社論載於1853年4月19日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第3746號

==========第61頁==========
    31
    卡・馬克思
    林密謀
    1853年4月1日星期五於倫敦
    第五“大國”普魯土終於得到了一個幸運的機會,為奧地利警察當局對革命者的“蠱惑陰謀”的大揭露“做出自己的貢獻。
    官方報紙告訴我們說:“政府在得到民主派領袖經常與革命宣傳有關係的證明後,下令於3月29日在柏林進行住宅搜查,搜查時逮捕了40人,其中有施特雷克富斯和普魯士國民議會前議員貝倫茲、瓦爾德克等人。搜査是在80個有參加密謀嫌疑的人的家裡進行的。查獲了武器和彈藥
    普魯士政府不以在自己的官方報紙上發表這個“令人震驚的事”為滿足,它還認為應該用電報通知英國外交部。
    為了揭穿警察當局的這個新的可笑的把戲的祕密,必須追溯下前些時侯的事情。在波拿巴 coup d'etat(政變)兩個月之後,柏林警察總監辛凱爾迪先生和他的下屬警務顧問施梯伯先生兩人背後商定:前者做普魯士的莫帕,後者做普魯士的比埃特里。看來,法國警察當局的舉世聞名的無上權力使他們豔羨不止。辛凱爾迪去找內政部長馮・威斯特華倫先生,向這位平庸而又狂熱的反動分子馮・威斯特華倫先生是我的內弟,我完全有機會充分了解過他的智力)做了個沒有根據的報告,證明必須把普魯士國家的全部警察權力集中在這位柏林警察總監的手裡。他肯定說,為了使警察

==========第62頁==========
    卡・馬克思
    當局的活動更靈活機動,應該使它不受內政部長的管轄而完全交給他辛凱爾迪負責掌握。內政部長馮・威斯特華倫代表普魯士貴族中最保守的集團,而首相馮・曼託伊費爾先生則代表舊官僚。他們兩人是政敵。儘管辛凱爾迪的建議顯然會縮小內政部的活動範圍,但馮・威斯特華倫先生認為這樣做可以打擊自己的政敵(因為他的政敵的兄弟馮・曼託伊費爾先生在內政部當司長,專門負責監督整個警察事務),因此就把辛凱爾迪的建議呈交由國王親自主持的國務會議審核。
    爭論異常激烈。得到普魯士親王支持的曼託伊費爾反對成立個獨立的警務部的建議。國王則同意馮・威斯特華倫先生的建議。最後,國王提出了一個所羅門式的決定,說“如果事實向他證明採取這個步驟是必要的”,他就效法波拿巴成立一個警務部。於是,為了舉出這樣的事實,辛凱爾迪和施梯伯就選擇了科倫共產黨人案件。他們在科倫案件中的英雄功績,諸君都知道了。科倫案件結束後,普魯士政府就決定把這位在科倫的街道上一露面就挨噓的公然背誓者施梯伯提升為科倫警察廳長。但是,貝特曼一霍爾威克先生和萊茵普魯士的其他好心的保守派議員進行了干涉,他們警告大臣們說,當波拿巴正在極力要求法國天然邊界的時候,這種公然觸犯這個省的社會輿論的作法會產生極危險的後果。政府作了讓步,任命施梯伯為柏林警察廳長,以獎勵他在科倫的背誓行為和在倫敦的盜竊勾當。事情到此就暫時擱置下來。科倫案件已不可能實現辛凱爾迪先生要成立一個獨立的警務部的願望了。辛凱爾迪和施梯伯等待好機會到來。正好碰上了米蘭起義。施梯伯
    ①弗里德里希一威廉四世
    編者注

==========第63頁==========
    柏林密謀
    馬上在柏林逮捕了20個人。但是,這種把戲是太可笑了,無法開庭審判。然而接著又發生了李伯尼行刺事件,這樣一來,國王就完全願意作出決定了。膽戰心驚的國王馬上認為必須成立一個獨立的警務部,於是辛凱爾迪的宿願實現了。國王一紙令下,使他成了普魯士的莫帕,而馮・曼託伊費爾先生的兄弟也就提出了辭職。但是,這場滑稽劇的最可笑的一幕還在後頭。辛凱爾迪先生剛升任新職,立即又揭露出一個“柏林大密謀”。可見,這個密謀是專為證明辛凱爾迪先生的必要而安排的。這是辛凱爾迪先生用以交換自己剛到手的生殺予奪的警察權力而獻給昏庸的國王的謝禮。辛凱爾迪的助手,善於製造奇案的施梯伯過去在科倫發現,結尾凡是有“敬禮”和“兄弟友誼”字樣的信,毫無疑問都是存在共產主義密謀的證據,現在又發現,在柏林從某個時候起出現了多得可怕的“卡拉布里亞帽”,這種帽子一定是革命者的暗號”。根據這個重要的發現,施梯伯在3月18日逮捕了一些人,主要是工人和外國人,罪名是戴了卡拉布里亞帽。同月23日又搜査了馬格德堡一個商人卡爾・德利烏斯(第二議院一個議員的兄弟)的住宅;這個人對卡拉布里亞帽也有一種倒黴的愛好。最後,正如我在文章開頭時所報道的,上月29日在柏林進行了反對卡拉布里亞帽的大 coup d'etat〔政變)。凡是多少知道瓦爾德克、貝倫茲等這些無足輕重的反對派的人,都會為在這些無害於任何人的布魯土斯之流的家裡查出“武器和彈藥”而大笑一場
    但是,不管警察當局的這場滑稽劇(可以說,這場滑稽劇純粹是由於辛凱爾迪和施梯伯兩位先生的個人動機而排演的)多麼無聊,它卻不是沒有意義的。普魯士政府由於處處碰到消極反抗而大傷腦筋。它在看來淡漠的氣氛中感到了革命的氣息。它由於捉摸

==========第64頁==========
    卡・馬克思
    不到這個怪影而感到失望,因此每當警察當局給它找到這個無所不在而又看不見的敵人的化身時,它就感到好像擺脫了一場惡夢。政府正在進攻,它今後還要發動進攻;它的把人民消極反抗變為積極反抗的事業,一定會得到很大的成功。
    卡・馬克思寫於1853年4月1日
    原文是英文
    載於1853年4月18日“組約
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    每日論壇報”第3745號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第65頁==========
    弗·恩格斯歐洲土耳其前途如何?
    我們看到,歐洲的國家要人們由於頑固的不學無術、傳統的因循守舊和世代相承的思想懶惰,都回避回答這個問題,甚至根本不打算回答。阿伯丁和帕麥斯頓,梅特涅和基佐都認為已經沒有希望找到任何解決這個問題的方法,至於1848-1852年時期他們的那些共和派和立憲派後繼者就更不用說了,這些人的名字後代人永遠不會提起。
    然而與此同時,俄國慢慢地,但是一步不停地向君士坦丁堡進逼,全不把法國和英國的一切外交照會、一切計謀和手腕放在眼
    歐洲各國所有黨派雖然都承認俄國節節挺進的事實,但是沒有一個官方要人能夠解釋這個事實。他們看到這個事實的影響,甚至看到它的後果,但是原因何在,他們仍然不知道,儘管一切因由都非常簡單
    推動俄國去佔領君士坦丁堡的強大動力,不是別的,正是原來想借以阻止它這樣做的那個辦法,即空幻的、從來沒有實現過的維持 status quo(現狀)的理論。
    Status quo是什麼呢?對於土耳其政府管轄下的基督教臣民來說,這無非是意味著使他們永遠受土耳其的壓迫。而他們只要

==========第66頁==========
    弗·恩格斯
    仍然處在土耳其統治的壓迫下,他們就要把希臘正教教會的首腦和6000萬正教徒的君主(不管他在其他方面怎樣)看做自己的天然的解放者和保護者。這樣一來,原先為了防止俄國侵略土耳其而發明的外交體系,卻迫使歐洲土耳其的1000萬正教徒向俄國求
    我們且來看看大家都知道的歷史事實。早在葉卡特林娜二世即位以前,俄國就從來沒有放棄任何一個機會來取得在莫爾達維亞和瓦拉幾亞的特惠。它終於在締結阿德里安堡條約(1829年)5的時候取得了極為廣泛的特權,以致上述公國目前在更大的程度上受制於俄國,而不是受制於土耳其。當1804年爆發了塞爾維亞革命的時候,俄國馬上出來保護起義的“菜雅”,在兩次戰爭中支持他們,在兩個條約中保障他們取得了本國的內政獨立1。而在希臘起義期間又是誰決定了鬥爭的結局呢?不是亞尼納的帕沙阿利和他的一切陰謀叛亂,不是納瓦林會戰,不是摩里亞的法國軍隊,不是倫敦會議和議定書,而是吉比奇率領越過巴爾幹山脈進入馬裡乍河河谷的俄國軍隊“。於是,就在俄國無所顧忌地動手割裂土耳其的時候,西方的外交家們仍然把 status quo和奧斯曼帝國的領土的不可侵犯當做某種聖物來保障和維持
    只要西方外交的指導原則仍然是傳統的政策,即無論如何都要維持 status quo,維持土耳其目前這種狀態的獨立,歐洲土耳其十分之九的居民就要把俄國看做自己唯一的靠山,自己的解放者,自己的救世主。
    現在暫且假定,土耳其在希臘斯拉夫人的半島上的統治結束,那裡的政體比較符合人民利益。在這種情況下,俄國的地位如何呢?大家知道,在土耳其境內每一個取得了完全或部分獨立的國家

==========第67頁==========
    歐洲土耳其前途如何?
    裡,都組成了強大的反俄黨派。如果說,在俄國的援助是掙脫土耳其壓迫的唯一靠山的時候會出現這種情況,那末一且對這種壓迫的恐懼消失,又會出現什麼局面呢?
    可是,如果土耳其人的統治被排擠到博斯普魯斯海峽以東,如果巴爾幹半島上的各個民族獲得自由並享有信仰自由,如果歐洲列強的各種計劃和陰謀,各種針鋒相對的意圖和利益都在那裡暢行無阻,難道不會引起大戰麼?一膽小怕事和因循守舊的外交界提出這樣的問題。
    當然,不能指望帕麥斯頓、阿伯丁、克拉倫登和大陸上形形色色的外交大臣們有能力做出任何這樣的行動。他們即使想一下這件事也不能不發抖。但是,每一個人,只要注意研究歷史,學會正確對待人類命運中永不停息的變革,知道在人類的命運中除了不固定本身之外沒有任何固定的東西,除了變化本身之外沒有任何不變化的東西;只要注意觀察歷史的不可阻擋的進程,看到歷史的車輪是怎樣無情地馳過了一個個帝國的廢墟、常常毫不惋惜地毀滅整整一代人;總之,每一個人,只要不是閉眼不看任何煽惑的宣言和謀叛的告示都不能像平凡而明顯的歷史事實那樣起著革命作用,就是說,只要瞭解和重視我們時代的異常革命的性質,一在這個時代裡,蒸汽和風力、電力和印刷機、大炮和金礦的聯合作用在一年當中引起的變化和革命要多過以往整整一個世紀,一每個這樣的人,都不會僅僅由於這個問題的正當解決會引起歐洲戰爭而害怕提出這個歷史性的問題。
    不,按老辦法辦事的外交界和各國政府永遠也解決不了這個難題。土耳其問題,正如其他重大問題一樣,要由歐洲革命來解決把這一個乍看起來好像是不太相干的問題也歸在這個偉大運動的

==========第68頁==========
    弗·恩格斯
    理範圍以內決不是過於自信。從1789年起,革命的邊界就一直在向遠處擴展。它的邊界已經達到了華沙、德布勒森、布加勒斯特下一次革命的前哨應當是彼得堡和君士坦丁堡。俄國反革命的龐然大物應當在這兩個最薄弱之點受到打擊。
    如果企圖為歐洲土耳其領土的可能分割草擬詳盡的藍圖,那就是無聊的幻想。可以想出至少20種草案,每一種看來都同其他19種一樣合適。但是我們打算做的,並不是編造空幻的計劃,而是要從無可辯駁的事實中作出一般性的結論。從這一點來看,我們所探討的這個問題有兩個方面。
    首先,決不能否認這樣一個事實,就是通常叫做歐洲土耳其的半島是南方斯拉夫種族世代相傳的當然財產。在1200萬居民當中有700萬屬於這一種族。它佔有本土已有12個世紀了。如果把極少數本屬斯拉夫族而改說希臘語的居民除外,只有野蠻的土耳其人或阿爾納鳥特人是斯拉夫人的對頭。這些土耳其人早就被斥責為仇視一切進步的死敵。相反,南方斯拉夫人是該國內部地區文明的唯一代表者。不錯,他們還沒有形成為民族,但是他們在塞爾維亞已經有一個強大的和比較文明的民族核心。塞爾維亞人有自己的歷史和自己的文獻。他們同數量大大超過他們的敵人進行了11年英勇的鬥爭,方オ獲得了今天的內政自主。近20年來,他們在文化和文明手段方面取得了迅速的進展。保加利亞、色雷斯、馬其頓和波斯尼亞的基督徒都把塞爾維亞看做他們將來為獨立和民族生存而鬥爭的團結中心。的確,可以肯定地說,塞爾維亞、塞爾維亞民族的結合程度越大,俄國對土耳其的斯拉夫人的直接影響就越被排擠到次要地位。試看,塞爾維亞為了取得一個基督教國家應有的地位,就曾經不得不以西歐為借鑑來建立自己的政治機構、自己的

==========第69頁==========
    歐洲土耳其前途如何?
    學校、自己的科學、自己的工業組織。因此才出現這樣的反常現象:塞爾維亞儘管受俄國的保護,但本身卻是君主立憲,而且從一解放的時候起就是這樣。
    無論俄國的斯拉夫人和土耳其的斯拉夫人血緣如何相近,宗教如何相同,而一旦後者獲得自由,他們的利益立刻就要顯示出很大的不同。從兩國地理位置所決定的貿易需求來看就易於理解這點。俄國是密封的大陸國家,主要是生產農產品,有朝一日工業生產也可能發展起來。希臘斯拉夫人的半島的版圖不大而海岸線極長,面臨三海,其中有一個海歸它自己控制:因此,它在目前主要是過境貿易國家,雖然它也具有發展自己的工業的雄厚潛力。俄國要壟斷,而南方斯拉夫人則要擴大市場。此外,他們在中亞還是競爭對手,俄國的現實利益要求除自己的商品外不準任何其他商品滲入中亞,而南方斯拉夫人目前就已經迫切要求把西歐的商品運往東方市場。在這種條件下,兩個民族怎麼能互相一致呢?實際上,土耳其的南方斯拉夫人和希臘人甚至現在就同西歐比同俄國有更多的共同利益。而當現在從奧斯坦德、哈佛爾和漢堡通到佩斯的鐵路線延至貝爾格萊德和君士坦丁堡(正如現在計劃的那樣)的時候,西方文明和西方貿易對東南歐的影響就要經常化了。
    另一方面,士耳其境內的斯拉夫人深受要由他們供養的穆斯林軍事佔領者的壓迫。這個軍事佔領者階級獨攬一切國家職權:軍事的、民政的和司法的。但是,俄國的政治制度在它還沒有同封建機構結合起來的所有地方,不也是按軍事方式來組織等級制的民政和司法並且要人民擔負全部費用的軍事佔領嗎?誰要是認為這類制度會使南方斯拉夫人嚮往,那就請他看看1804年以來的塞爾維亞歷史吧。塞爾維亞獨立的締造者卡拉一格奧爾基被人民睡棄

==========第70頁==========
    40
    弗·恩格斯
    了,重新恢復了這個獨立的米洛什・奧布廉諾維奇可恥地被逐出國,這兩個人落得這樣的下場,都是因為企圖推行俄國的專制制度,這種制度必然帶來貪汙腐敗、半軍事的官僚制和敲詐勒索,像土耳其的帕沙們現在所做的那樣。
    總之,這個問題簡單而徹底的解決方法就是這樣。歷史和現代的事實同樣指明,必須在歐洲伊斯蘭教帝國的廢墟上建立一個自由的、獨立的基督教國家。即將到來的革命就極有可能使這樣的事不可避免,因為在這種情況下,俄國的專制和歐洲的民主之間久已成熟的衝突恐怕非爆發不可。英國勢必參加這個衝突,不管到那時是什麼政府執政。這個國家永遠不會同意俄國佔領君士坦丁堡。它勢必站在沙皇的敵人一方,在衰敗虛弱的土耳其政府的原地上促成一個獨立的斯拉夫人的政府。
    弗・恩格斯寫於1853年4月初
    原文是英文
    作為社論載於1853年4月21日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第3748號

==========第71頁==========
    41
    卡・馬克思
    柏林密謀。一一倫敦警察局。
    馬志尼
    拉德茨基
    1853年4月8日星期五於倫敦
    當我寫上一篇關於施梯伯先生所揭發的大密謀的文章時,我還不可能知道,我對這件事的看法將被柏林的兩家保守派報紙或多或少地證實。貝特曼一霍爾威克先生所領導的保守派機關報“普魯士週刊”4月2日被沒收了,因為它勸告自己的讀者“不要太相信警察當局對最近的逮捕所說的瞎話”。但是,普魯士政府中以馮・曼託伊費爾先生為首的集團辦的半官方報紙“時代報”發表的一篇文章,意義還要大得多。“時代報”被迫承認:
    “凡是眼睛沒有失明的人都不會不看到,歐洲整個局勢中的無數難以解決的複雜問題遲早會引起可怕的爆炸。歐洲大國的真誠努力可以暫時延緩這種爆炸,但它們決不能根本防止這種爆炸,即使是它們作盡人力所及的一切
    我們認為我們的職責是不要繼續掩蓋不滿情緒日益擴大的事實;而更其危險和更加值得嚴重注意的是,這種不滿情緒不是流露在外面,而是越來越深地紮根在人們心中,應該直言不諱地說,這種不滿是由於要在普魯士實現反革命的企圖而引起的,這種企圖最近竟非常 etourderie(輕率地)表露出來了。”
    ①見本卷第31-34頁
    編者注

==========第72頁==========
    卡・馬克思
    “時代報”只是在結尾時說錯了。普魯士的反革命決非始於今日,相反地,它已接近完成了。這不是一種新現象,這種現象早在1848年3月20日就開始了,而從那一天起就日益變本加厲地發展起來。目前普魯士政府正在醞釀兩個極端危險的方案。一個是限制不動產分配的自由,另一個是把國民教育置於教會的監護之下。很難再想出兩個更能使政府脫離菜茵普魯士的農民和整個王國的資產階級的措施了。還有一個笑話,由於“大密謀的揭露”,柏林衛生協會(病人互助協會)竟被強迫解散了。這個協會約有1萬名屬於工人階級成分的會員。看來政府認為,現行的普魯土國家的憲法是同“衛生”不相容的。
    至今沒有對倫敦警察局的行為發生過懷疑的倫敦報界,看到維也納“新聞報”和比利時的主要反動報紙“解放”“刊載了一條消息,說倫敦警察局編制了一份所有住在倫敦的政治流亡者的名單並附有他們的私人生活和舉止行動的詳細情況,它們都吃了
    “晨報”叫道:“既然對外國人可以實行這種辦法,那末只要政府或政府的任何一個成員認為必要,也就會採取這種辦法來詳細調查我國同胞的私人生活了
    倫敦警察將要扮演他們大陸上的同事們所擔任的可恥的角色,這
    豈不令人痛心?
    除了比利時報紙及其他報紙的上述報道外,倫敦的報紙上今天還登載了這樣一條來自維也納的電訊,電訊說
    “關於流亡者的問題已經解決:英國政府答應嚴密監視流亡者,一旦發現他們參加某種革命陰謀,必將依法予以嚴懲。
    “晨報”就此發表評論說:

==========第73頁==========
    柏林密謀。一一倫敦警察局。
    馬志尼。一一拉德茨基
    “英國從來沒有像現在這樣卑賤,竟拜倒在奧地利的腳下。再沒有比這樣做更卑賤的了。聯合內閣弄到這種地步是必然的。”
    我聽到非常可靠的消息說,只要馬志尼住在倫敦的消息、一經證實,皇家法官們就打算對他進行追究。另一方面,我又聽說下院要就大臣們同奧地利的可恥勾結和他們在流亡者問題上的一般意圖提出質詢。
    我在以前的一篇文章中寫過,拉德茨基很想用米蘭起義作口實“捏造一些藉口來撈一筆錢”。這種看法不久就得到了最肯定的證實。拉德茨基在最近的一個告示中宣佈,已由國家管制的、自1847年起以倫巴第流亡者的財產為憑的一切債據和典契,均作無效。這種沒收財產的做法,只證明奧地利國庫 horror vacui(害怕真空)。崇尚溫情的資產階級過去到處拿革命當祭品供奉自己的上帝一私有制。現在反革命背棄了這個上帝。
    今天從海底電線得到消息說,緬施科夫公爵同土耳其政府簽訂了協議,俄國軍隊得到命令撤離土耳其邊境,東方問題這次又順利結束了。
    卡・馬克思寫於1853年4月8日
    原文是英文
    載於1853年4月21日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3748號署名:卡爾・馬克思

==========第74頁==========
    卡・馬克思
    希爾施的自供
    希爾施的“自供”在我看來僅僅在有旁證的條件下多少有點價值,這是因為,這些供狀是前後矛盾的。希爾施在完成自己的使命從科倫回來後,曾在一次公開的工人集會上說,維利希是他的同謀。自然,要求把這個虛假的供狀記錄下來的建議被輕蔑地拒絕了。曾有各種人向我暗示(不知道他們是受了希爾施的委託還是自動這樣做的),說是希爾施表示願意向我徹底坦白。我拒絕了。後來,我就知道了,希爾施正處於極端貧困之中。所以我毫不懷疑,他的“最後的”供狀是為了目前津貼他的那個黨派的和益而寫的。奇怪的是,竟然有人認為非疲在一個叫希爾施的人的背後不可。
    現在我只談幾點意見。我們都握有其他一些密探如維多克、謝努、徳拉奧德等人的自供”。他們有一點是共同的。所有這些密探都不是普通的密探,而是高尚的密探,是“庫伯密探”的嫡系子孫。他們的自供必然只不過是自我辮護。
    例如,希爾施企圖暗示說,關於我的黨內同志集會的目期,不是他而是班迪亞上校向格菜夫告密,而後者又通知了弗略裡的。希爾施參加過的那幾次我們的會議,都是星期四舉行的。但是在希爾施被趕走以後,我們的會議便改為星期三舉行了。在偽造的會議記

==========第75頁==========
    希爾施的自供
    錄上,無論是在希爾施參加之前,還是在他被趕走之後,會議的日期都標明是星期四。除了希爾施之外,又有誰能搞出這樣的“誤呢
    從另一點看,希爾施就比較走運了。希爾施一口咬定,班迪亞曾多次提供了關於我和德國通信的情報。既然科倫案件中一切此有關的材料都是偽造的,那末,當然很難確定這些材料究竟是誰捏造的了。現在我們來談一談班迪亞。
    班迪亞是密探也罷,不是密探也罷,他對我或者對我的黨內同志從來都不能有什麼危害。因為我從來沒有和他談過我的黨內的事情,而且班迪亞本人也竭力避免談到這些,正如他在自己的一封申辯書中向我表白的那樣。因此,不管他是不是密探,他都不可能告發什麼,因為他什麼也不知道。科倫案件的材料證實了這一點。這些材料證明,除了在德國製造的那些供詞和在那裡查獲的文件以外,普魯士警察當局對於我所屬的那個黨的事情便一無所知了。因此,它才不得不製造出最荒唐無稽的東西來。
    可是,班迪亞不是把馬克思的“關於流亡者”的小冊子出賣給警察當局了嗎?
    當著其他一些人的面,班迪亞曾經從我這兒打聽到,恩斯特德朗克、弗里德里希・恩格斯和我打算出一部關於在倫敦的德國流亡者的書,並分成幾冊出版。班迪亞滿有把握地說,他能夠在柏林找到出版人。我請他馬上就去打聽。過了8-10天,他通知說,柏林有一個名叫艾澤曼的出版人,願意出第一冊,條件是作者不能用自己的真實姓名,因為他怕書被沒收。我同意了這個條件,但同時我也提出了自己的條件:稿費在手稿交出之後立即付清(我是想避免再發生我在“新萊茵報評論”時期發生的事情),手稿送到之

==========第76頁==========
    卡・馬克思
    後立即付印。我到曼徹斯特找恩格斯,在那裡我們寫了一本小冊子。在此期間,班迪亞交給我的妻子一封柏林來信,在這封信中,艾澤曼接受了我的條件,但說明是否出第二冊,要看第一冊的銷路如何。我回來以後,班迪亞收到手稿,而我則拿到稿費。
    然而,出書的事情在種種堂皇的藉口下一直拖延著,我就有點懷疑起來。倒不是疑心手稿被轉交給了警察當局,由警察當局來出。即使是俄國皇帝,只要他同意明天就付印,我也情願今天就把我的手稿交給他:相反地,我只是擔心他們把手稿束之高閣。
    在手稿中,我們攻擊了時髦的空談家,我們攻擊這些人,當然不是因為他們對國家說來是危險的革命者,而是因為他們起著反革命敗類的作用。
    我的懷疑被證實了。格奧爾格・維爾特(我曾請他在柏林打聽艾澤曼其人)寫信告訴我說,他根本找不到什麼艾澤曼。於是我便同德朗克一起到班迪亞那裡去。這時才發現艾澤曼原來是雅科布柯爾曼的一個經理。因為對於我來說重要的是得到班迪亞的篇書面聲明,所以我堅決要求班迪亞當著我的面寫一封信給曼徹斯特的恩格斯,把他向我說過的一切情況重述一遍,並且把柯爾曼的地址告訴他。與此同時,我寫了一封短信給布魯諾・鮑威爾,請他打聽一下,在班迪亞對我說的那所柯爾曼的房子裡住的是什麼人。但是我沒有收到回信。而那位冒牌的出版人對我一再寫信詢問的答覆是:我沒有經過任何合同來約定出版手稿的確切日期,最好能讓他知道什麼時候出版最為適宜。在隨後的一封信中,他就扮演起受委屈的角色來。最後,班迪亞向我聲明,出版人拒絕出書,並把手稿退了回來。班迪亞本人則在巴黎躲起來了。
    有關前後一切交涉的柏林來信和班迪亞的信件其中還包括

==========第77頁==========
    希爾施的自供
    47
    班迪亞企圖替自己申辯的信件),都在我的手中。
    但是,為什麼德國流亡者關於班迪亞的為人所散佈的疑心沒有使我不安呢?這是因為我知道產生這些疑心的“前因”。這種前因,就讓它受到應有的待遇,暫且祕而不宣吧。
    因為我知道,在匈牙利戰爭期間,班迪亞以革命軍官的資格執行過類似的委託。因為他和我所尊敬的瑟美列有過通信關係,他和佩爾採爾將軍的關係很好。因為我親眼看見科蘇特任命班迪亞為自己 in partibus(在國外的)警察總監的證件,證件上還有科蘇特的親信、曾跟班迪亞同住在一所房子裡的西爾莫伊伯爵的簽字。班迪亞在科蘇特那裡所擔任的這個職務同樣也說明班迪亞和警察有必要的來往。如果我沒有弄錯的話,班迪亞現在也還是科蘇特在巴黎的代理人。
    匈牙利的領袖們知道,他們同誰打了交道。和他們比較起來我算冒什麼險呢?什麼危險也沒有,只是手稿的副本可能被弄去藏起來,但原稿還保存在我的手裡。
    以後,我向美因河畔法蘭克福的出版人利齊烏斯和德國的其他一些出版人探詢了一下,問他們是否願意出版上面提到的那部手稿。他們回答說,在目前條件下不可能。最近則有希望在德國國境以外出版
    我的這些說明自然不是講給希爾施先生聽的,而是講給我在美國的同胞們聽的。經過這番說明之後,關於普魯士警察當局為什麼要把抨擊金克爾、維利希等等“流亡中的大人物”的小冊子封鎖起來這個問題,不知道是否仍是“懸案”?
    ①直譯是:“在異教的國家”一天主教的主教被任命擔負非基督教國家的純粹有名無實的主教職務時所附加的封號
    編者注

==========第78頁==========
    48
    卡・馬克思
    啊!埃林杜爾,告訴我這種兩重性格是怎麼回事!
    1853年4月9日於倫敦
    卡・馬克思寫於1853年4月9日
    原文是德文
    載於1853年5月5日“美文學雜誌
    俄文譯自“美文學雜誌
    和紐約刑法報”
    和組約刑法報”
    署名:卡爾・馬克思
    俄譯文第一次發表
    ①引自繆爾納的悲劇“”第二幕第五場
    編者注

==========第79頁==========
    卡・馬克思
    新的財政把戲或格萊斯頓和辨士
    讀者諸君根據自身的痛苦經驗知道,並且在感到自己錢袋空虛的時候體會到,由於過去玩弄種種財政把戲,人民已經負上8億英鎊的國債。這些債款主要是為了防止美洲殖民地的解放和反對上個世紀的法國革命而發行的。國債的增加對國家支出的增加所起的影響,可以從下面的統計表中看出
    1.國債이
    威廉逝世後女王安即位時(1701)
    16394702英鎊
    喬治一世即位時(1714)
    54145363英鎊
    喬治二世在位初期(1727)
    52092235英鎊
    喬治三世執政初期(1760)
    146682844英鎊
    美洲戰爭之後(1784)
    257213043英鎊
    反雅各賓戰爭末期(1801)…57993147英鎊810年1月(拿破崙戰爭時期)
    811898082英鎊
    815年以後
    約10000000英鎊

==========第80頁==========
    卡・馬克思
    2.國家支出
    包括國債利息在內的一切支出共計威廉逝世後女王安即位時(1701)
    5610987英鎊
    喬治一世即位時(1714)
    6633581英鎊
    喬治二世在位初期(1727)
    5441248英鎊
    喬治三世執政初期(1760)
    24456940英鎊
    反雅各賓戰爭末期(1801)
    61278018英鎊
    3.國稅
    女王安時期(1701
    4212358英鎊
    喬治一世時期(1714)
    6762643英鎊
    喬治二世時期(1727
    6522540英鎊
    喬治三世時期(1760
    874682英鎊
    美洲戰爭之後(1784
    …13300921英鎊
    反雅各賓戰爭之後(1801
    36728971英鎊
    1809年…
    70240226英鎊
    1815年後
    約820000英鎊
    人民根據自己錢袋的情況知道得很清楚,因國債而來的稅捐是怎樣的一種負擔。然而許多人還不知道國債在發行時期所採取的特殊形式以及國債在繼續存在的現時所具有的特殊形式。“國家”,這是土地貴族和金融巨頭聯合統治的化身,它需要金錢來實現對國內和國外的壓迫。它向資本家和高利貸者借錢,而付給他們紙憑據,並且規定每100英鎊借款必須付給一定數量的利息。國家用課稅的辦法向工人階級榨取金錢來支付這些款子。這樣,人民便給自己的壓迫者做了保人,使那些借錢給壓迫者的人放心借錢給他們壓迫人民。構成國債的借款名目繁多;有的按三釐付息,有的按三釐五或四釐付息不等。根據利率的不同以及其他條件,國家的有價證券就有不同的名稱,如三釐證券以及其他等等。

==========第81頁==========
    新的財政把戲或格萊斯頓和辯士
    51
    這些利息的擔負者不僅僅是工人階級,工廠主和大地主也不得不擔負一部分,同時他們還力圖儘量少擔負一些,因此,每一任財政大臣,只要他不是輝格黨人,都企圖用某種方法來減輕這種負擔
    4月6日,在本屆內閣預算提出之前,格菜斯頓先生就向下院提出了幾個關於國債的決議案。早在他發表這次演說之前,“紀事晨報”就曾報道,內閣將提出極其重要的決議案,“據傳這些決議案有巨大意義,有特別大的吸引ガ”。由於這些謠傳,國家有價證券的行市上漲了。給人造成了一種印象,好像格菜斯頓打算清償國債。總之,“嚷了這一陣是為了什麼呢?”2
    格萊斯頓先生的建議的最終目的,正如他本人所說,是要把各種國家證券的利息降低到2.5%。在1822-1823年,1824-1825年,1830-1831年,1844-1845年,利息曾經依次分別從5%降低到4.5%,從4.5%降低到4%,從4%降低到3.5%,從3.5%降低到3%。那末現在為什麼就不能把利息從3%降低到2.5%呢?可是我們看一看,格菜斯頓先生建議採用什麼方法來達到這個目的。
    第一,他建議用一個共同的名稱把主要同過去那個空頭的南海公司有關、總額為950萬英鎊的各種證券統一起來,並把它們的利息從3%強行降低到2.75%。這樣,每年就能節省將近25000英鎊。在每年支出3000萬英鎊的情況下為各種不同的證券發明個新的共同的名稱,節省25000英鎊,這實在不值得怎樣特別讚美
    第二,他建議發行一種新的名叫國庫債券的有價證券,總額不超過3000萬英鎊。這些債券可以不收任何代售佣金來進行分配

==========第82頁==========
    卡・馬克思
    1864年9月1日以前按利率2.75%計息,自此以後到1894年9月1日則按2.5%計息。這樣做無非是意味著建立一個對金融和商業階級有利的新的財政機構。他說“不收代售佣金”的意思,就是說,西蒂的商人用不著任何支出。目前所有的是總額為1800萬英鎊按利率1.5%計息的國庫期票。按照比國庫期票大1%的利率來償付國庫債券的利息對國家說來不是要虧一筆錢嗎?無論如何,這第二個建議絲毫也無助於減少國債。國庫期票只能在大不列顛流通,而國庫債券則可以當作普通期票來轉讓;因而,這一措施只對西蒂的商人有利,而人民則要為它付出昂貴的代價。
    最後,現在讓我們談談唯一重要的一點,即三釐統一公債券和“三釐跌息”證券,這兩者總共構成將近5億英鎊的資本。由於議會有一個決定,禁止不在12個月以前預先通知就強行降低這些證券的利息,所以格萊斯頓先生選擇了自願兌換的辦法,並提出不同的摺合方法供三釐證券的持有者選擇,以便把三釐證券換成其他些根據他的方案將要發行的證券。每100英鎊的三釐證券有三種兌換方法,三釐證券的持有者可以任選一種
    1.三釐證券的一部分換成國庫債券:每100英鎊的三釐證券可以換成同等價值的國庫債券,後者的利息在1864年以前每年是2英鎊15先令,1864年以後至1894年以前每年是2英鎊10先。如果年利二釐五的3000萬英鎊的國庫債券換回來3000萬英鎊的三釐證券,那末在頭10年內就可節省75000英鎊,而在以後的時期內則可節省15萬英鎊,總共節省225000英鎊。但是這樣來,在40年期滿時政府就得把3000萬英鎊的債款全部償清。因此,這個方案絲毫也不能取消或使國債減輕多少。當每年的支出達到3000萬英鎊的時候,節省225000英鎊有什麼意義呢?

==========第83頁==========
    新的財政把戲或格萊斯頓和辯士
    2.第二個辦法是:三釐證券的持有者可以把每100英鎊的三釐證券換成82英鎊10先令新的三釐五證券,後者的利息在1894年1月5日以前每100英鎊是3英鎊10先令。這樣做的結果是,同意接受三釐五證券的人,從現在的每100英鎊中所得到的收入不是3英鎊,而是2英膀17先令9辨士,也就是說減少了2先令3辨士。如果5億英鎊全都用這種辦法來兌換的話,那末國家每年償付的利息就只有14437500英鎊,而不是現在的1500萬英鎊。這就是說,每年可節省562500英鎊。但是為了節省這562500英鎊,議就要在整整半個世紀中把自己的手腳束縛起來,並在任何利率都極不可靠的不穩定時期保證利息超過2.8%!然而,格菜斯頓也會贏得一點好處:到40年期滿之前,存在的就不是目前受到12個月前預告的規定所保障的三釐證券,而是議會可以按名義價值收回的三釐五證券。格菜斯頓建議不要規定發行這種三釐五證券的限額。
    3.第三個辦法是:三釐證券的持有者可以把每100英鎊的三釐證券換成新的110英鎊的二釐五證券,利息支付到1894年。當格萊斯頓先生在4月6日第一次向下院提出自己的方案的時候,他沒有限定發行這種將要發行的二釐五證券的數量。但是,迪斯累裡先生指出,把這個辦法和其他兩個辦法比較一下,每一個明白人都寧願用100英鎊的三釐證券來兌換110英鎊的二釐五證券。如果5億英鎊的三釐證券都換成這樣的證券,那末,國家一方面固然每年可以節省125萬英鎊,然而另一方面,國債卻會增加5000萬英鎊。在迪斯累裡先生指出這點之後,格萊斯頓先生第二天就修改了自己的方案,建議把二釐五證券的發行量限定為3000萬英鎊。由於規定了這個限額,他的建議對這筆龐大的國債幾乎失去了任

==========第84頁==========
    卡・馬克思
    何影響;它只能使這筆債款增加300萬英鎊而已
    現在諸君知道,所謂“歷來提出的最重要的和規模最大的財政方案之”究竟是什麼東西了。恐怕再也沒有什麼比所謂財政更帶欺騙性了。玩弄這門“神祕科學”的術士們把有關預算和國債的最簡單的業務蒙上一層難懂術語的外衣,掩蓋著普通的騙術:發行名目繁多的證券,舊證券換新證券,降低利息而增加基本金額,提高利息而減少基本金額,設立獎金、獎勵和優惠存款,規定有償年金和無償年金的區別,把轉讓不同證券的利益人為地分成等級。所有這些令人厭惡的生意經和一大堆不勝其多的煩瑣規定,把公眾完全給弄糊塗了。但同時,每一次這種財政把戲都為高利貸者造成加緊進行害人的掠奪活動的有利機會,對於這種機會,貪得無厭的高利貸者是不會放過的。沒有疑問,格菜斯頓先生是玩弄這種財政鍊金術的能手;而把他的建議的特點描繪得最清楚的,恐怕莫過於迪斯累裡先生的話了:
    “在我看來,哪怕是最機靈的詭辯家的聰明才智,也不可能想出更復雜和更奧妙的安排來取得如此微不足道的結果了。在托馬斯・阿奎那的作品中有一章研究了在一個針尖上能有多少個安琪兒跳舞的問題。這是隻有人類的天オオ能發出的最稀有的議論之一,我發現,在提出的決議案中就有某種和這個傑作共同的東西
    大家都記得我們前面已經指出,格菜斯頓計劃的最終目的是要推行“標準的”二釐五的國家有價證券。而為了達到這個目的,他要發行數量非常有限的這種二釐五證券和數量不限的三釐五證券。為了實現有限制地發行二釐五證券,他把利率降低0.5%,並用獎勵10%的辦法來增加基本金額。為了擺脫三釐證券的立法保障(12個月以前預告)所造成的困難,他寧願用今後半個世紀的法

==========第85頁==========
    新的財政把戲或格萊斯頓和辯士
    律明文來束縛住自己。簡而言之,如果他達到了自己的目的,英國人民在未來半個世紀內將喪失任何擺脫財政壓迫的機會任何人都會同意這樣的意見:如果說,關於取消對猶太人權利的限制的法案是確立宗教寬容的微小嚐試,關於加拿大預備基金的法案是承認殖民地自治的微小嚐試,而關於教育的決議案是迴避國民教育問題的微小嚐試,那末,格菜斯頓的財政方案便是企圖對付名叫大不列顛國債的巨大怪物的最微小嚐試了。
    卡・馬克思寫於1853年4月12日
    原文是英文
    載於1853年4月16日“人民報
    俄文譯自“人民報”
    第50號
    署名:卡・馬・

==========第86頁==========
    卡・馬克思
    內間的成就
    1853年4月12日星期二於倫敦
    如果要為聯合內閣說句最好的話,看來可以這樣說:聯合內閣表現了過渡時期的政權的軟弱無能,在這個時期中,有存在可能的不是真正的政府,而僅僅是表面的政府:舊的政黨正在退出舞臺,而新的政黨還沒有結合起來。
    “群賢政府”在它最初三個月的活動中取得了哪些成就呢?關於取消對猶太人權利的限制的法案舉行了二讀,關於加拿大教會預備基金的法案舉行了三讀。後一法案將使加拿大立法機關能夠掌握一部分出賣土地的收入。而這種收入原先是英國國教教會和長老會教會獨佔的。這個法案在約輸・羅素勳爵第一次向下院提出的時候,一共有三個條款。第三條要求廢除這樣一條法律:在出賣加拿大土地的進款不到9285英鎊的年代中所產生的赤字,應當用國家統一基金來彌補。這一法案在二讀時已經通過。但是在3月18日議會作為全院委員會開會討論這一法案的時候,約翰勳爵卻突然要求撤銷他提出的第三條。因而,如果加拿大立法機關收回教會預備基金的話,那末,英國人民就不得不每年從自己的口袋裡付出將近10000英鎊來維持數千英里以外的一個教派。反對給宗教界任何補助的激進派大臣威・摩耳斯沃思爵土,看來已經成為

==========第87頁==========
    內閣的成就
    約翰勳爵的這樣一種理論的信徒,即“不列顛的殖民地只有靠宗主國英國人民田錢オ能擺脫國教會這種負擔”。
    在內閣活動的頭三個月中,激進派提出了三個決議案。柯立爾先生建議取消教會法庭,威廉斯先生建議使遺產稅和遺囑驗認稅也適用於不動產,而休漠先生則建議廢除一切“純粹保護性”關稅不言而喻,內閣對這些“激進的”改革表示了反對。不過,聯合內洛反對改革的方式是另一種,與托利黨人的做法完全不同。托利黨人是斷然宣稱他們堅決反對“對民主的侵犯”。聯合內閣實際上也是這樣,只不過藉口必須為改革作更周密的準備而己。它是靠改革為生的,就像過去歷屆內閣靠營私舞弊為生一樣。它裝出非常熱心於改革的樣子,而實際上卻想出一套完整的辦法來拖延改革:一會兒說,“最好等調查出結果以後再說”;一會兒說,“剛剛任命了一個委員會,在得到它的結論以前什麼也不能做”;一會兒說,“政府恰巧正在研究這個問題”,並希望自己的緊張的腦力工作不被打斷會兒又說,“問題值得議會注意,在適當的時候將提出討論”,“適業的時機還沒有到來”,“不要很久,就要採取某種措施”,局部性的措施應當暫緩執行,以便改組整個制度,或者是整個制度應當保存下來,以便實行局部性措施。在東方問題上所宣佈的“節制政策”,同樣也是內圖的對內政策。
    當約翰・羅素勳爵第一次宣讀了聯合內閣的綱領並且這個綱領引起了普遍慌亂的時候,羅素的擁護者曾大叫大喊道:“我們應當有一種能夠激發熱情的東西。國民教育問題就應該是這樣的東西。我們的羅素正在制定一個驚人的組織國民教育的計劃。你們等著看吧。
    現在我們已經看到了這個計劃。4月4日羅素大體上說明了

==========第88頁==========
    卡・馬克思
    他所擬定的教育改革計劃。這個改革的基本要點是:授權市議會徵收地方稅來維持現有的必須講授英國國教教義的學校。談到各大學一國家教會的寵兒,任何改革的主要反對者,約翰勳爵希望,“各大學自行改革”。把興辦學校的慈善基金用來營私舞弊,這是盡人智知的。從以下材料可以瞭解到這些基金的數量
    “每年得到補充的慈善基金,從2000英鎊到3000英鎊的有24筆,從3000英鎊到4000英鎊的有10筆,從4000英鎊到5000英鎊的有4筆,從5000英鎊到6000英鎊的有2筆,從8000英鎊到9000英鎊的有3筆,10000英鎊、15000英鎊、20000英鎊、25000英鎊、3000英鎊和35000英鎊的基金各1筆。
    不需要有特別敏銳的目光就可以猜想到,靠濫用這些基金為生的寡頭們在處理這些基金時為什麼極為小心謹慎了。羅素建議:
    “關於每年進款不超過30英鎊的慈善基金的案件由郡的法庭審理,如果超過了這個數目,則由大法官法庭的檔案保管官審理。但是,如果沒有為此目的而成立的樞密院委員會的許可,無論在哪一個法庭上,都不得提起訴訟
    為了在皇家法庭上提出訴訟,要求賠償被貪汙的本來規定用於國民教育事業的慈善基金,就需要得到委員會的許可。許可!但是,羅素甚至在提出了這個附帶條件之後,還沒有完全放心。他補充說:
    “如果發現某一學校的行政上有營私舞弊之罪,除了樞密院委員會而外任何人都不得干預。”
    這是地道的英國老味道的改革,新事物一個不立,舊事物一個不破。這種改革的目的是要保存舊的制度,辦法是使它具有新的、人們比較能夠接受的形式,即所謂教它學會採取新的姿態。這就是

==========第89頁==========
    內閣的成就
    59
    英國的寡頭立法的“傳統智慧”的祕密。乾脆點說,這實質上就是使營私舞弊的行為帶有傳統的性質,為此一不妨這樣說一就不時給這些現象加一些新鮮血液使它們新鮮一下。
    任何人都會同意這樣的意見:如果說,關於取消對猶太人權利的限制的法案是確立宗教寬容的微小嚐試,關於加拿大預備基金的法案是承認殖民地自治的微小嚐試,而關於教育的法案是迴避國民教育問題的微小嚐試,那末,格菜斯頓的財政方案無疑就是企圖對付名叫大不列顛國債的巨大怪物的最微小的嘗試了。
    4月6日,在預算公佈之前,格菜斯頓先生就向下院提出了幾個關於國債的決議案。還在這次演說發表以前,“紀事晨報”,就發表了一篇專門的報道,說內閣將提出極為重要的決議案,“據傳這些決議案有巨大意義,有特別大的吸引力”。由於這些謠傳,國家有價證券的行市上漲了。給人造成了一種印象,好像格萊斯頓打算清償國債。但是,當4月8日議會舉行會議,以全院委員會的資格來審査這些決議案的時候,格萊斯頓突然作了修改,而且修改得這樣多,以致完全失去了“意義”和吸引力”。現在,我們要像迪斯累裡先生一樣發明:“嚷了這一陣是為了什麼呢?”
    格萊斯頓先生的建議的最終目的,正如他本人所說,是要把各種國家證券的利息降低到2.5%。在1822-1823年,1824-1825年,18301831年,1844-1845年,利息曾經依次分別從5%降到4.5%,從4.5%降低到4%,從4%降低到3.5%,從3.5%降低到3%。那末現在為什麼就不能把利息從3%降低到2.5%呢?格菜斯頓先生的建議如下
    第一,他建議用一個共同的名稱把主要同過去那個空頭的南海公司有關、總額為950萬英鎊的各種證券統一起來,並把它們的

==========第90頁==========
    卡・馬克思
    利息從3%強行降低到2.75%。這樣,每年就能節省將近25000英鎊。在每年支出3000萬英鎊的情況下為各種不同的證券發明一個新的共同的名稱,節省25000英鎊,這並不能算是值得特別驕傲的事情。
    第二,他建議發行一種新的名叫國庫債券的有價證券,總額不超過3000萬英鎊。這些債券可以不收任何代售佣金來進行分配,1864年9月1日以前按利率2.75%計息,自此以後到1894年9月1日則按利率2.5%計息。這樣做無非是意味著建立一個對金融和商業階級有利的新的財政機構。但是,格菜斯頓如何能夠在保持總額達1800萬英鎊,利息為1.5%的國庫期票的流通的同時又發行利息為2.5%6的國庫債券呢?按照比國庫期票大1%的利率來償付國庫債券的利息對國家說來不是要虧一筆錢嗎?這第二個建議不管怎麼樣,它對減輕國債絲毫也沒有幫助。
    最後,第三,讓我們談格萊斯頓的決議案的最主要和唯一重要的一點,即三釐統一公債券和三釐跌息證券,這兩者總共構成將近5億英鎊的資本。 Hic Rhodus, hic salta!由於議會有一個決定,禁止不在12個月以前預先通知就強行降低這些證券的利息,所以格菜斯頓先生選擇了自願兌換的辦法,並提出不同的摺合方法供三釐證券的持有者選擇,以便把三釐證券換成其他一些根據他的方案將要發行的證券。每100英鎊的三釐證券有幾種兌換方法,三釐證券的持有者可以任選其中一種:
    1.每100英鎊的三釐證券可以換成同等價值的國庫債券,後
    ①這裡是羅陀斯,就在這裡跳吧!(這句話源出伊索寓言“說大話的人”:這個人吹噓自己曾經在羅陀斯島上跳得很遠很遠,人們就對他說了這句話。)一編者注

==========第91頁==========
    內閣的成就
    61
    者的利息在1864年以前是2.75%,自此以後至1894年是2.5%。如果年利二釐五的3000萬英鎊的國庫債券換回來3000萬英鎊的
    三釐證券,那末在頭10年內就可節省75000英鎊,而在以後的時期內則可節省15000英鎊,總共節省225000英鎊。但是這樣一來,政府就得把3000萬英鎊的債款全部償清。因此,這個方案絲毫也並不能使國債減輕多少
    2.第二個辦法是:三釐證券的持有者可以把每100英鎊的三釐證券換成82英鎊10先令的新的三釐五證券,後者在1894年月5日以前將按3.5%的利息計息。這樣做的結果是,同意接受三釐五證券的人,從現在的每100英鎊中所得到的收入不是3英鎊而是2英鎊17先令9辨士。在這種情況下,每年從每100英鎊中所得到的收入將會減少2先令3辨士。如果5億英鎊全都用這種辦法來兌換的話,那末國家每年償付的利息就只有14437500英鎊,而不是現在的1500萬英鎊。這就是說,每年可節省562500英鎊。但是,為了節省這562500英鎊,議會就要在整整半個世紀中把自己的手腳束縛起來,並在任何利率都極不可靠的不穩定時期保證利息超過2.8%!然而,另一方面,格菜斯頓先生至少也會贏得點好處:到40年期滿之前,他再用不著替目前受到12個月前預告的規定所保障的三釐證券操心了。格萊斯頓將只同議會可以按名義價值收回的三釐五證券打交道。格萊斯頓建議不要規定發行這種三釐五證券的限額。
    3.第三個辦法是:三釐證券的持有者可以把每100英鎊的三釐證券換成新的110英鎊的二釐五證券,利息支付到1894年。當格萊斯頓先生在4月6日第一次向下院提出自己的方案的時候,他沒有限定這種將要發行的二釐五證券的數量。但是,迪斯累裡先

==========第92頁==========
    卡・馬克思
    生指出,把這個辦法和前兩個辦法比較一下,每一個明白人都寧願用100英鎊的三釐證券來兌換110英鎊的二釐五證券。如果5億英鎊的三釐證券都換成這樣的證券,那末,國家一方面固然每年可以節省125萬英鎊,然而另一方面,國債的基本金額卻會增加5000萬英鎊。在迪斯累裡先生指出這點之後,格菜斯頓先生第天就修改了自己的方案,建議把新的二釐五證券的發行量限定為3000萬英鎊。由於規定了這個限額,他的第三個辦法從對國債的影響來看便失去了意義。這個辦法只能使這筆國債的基本金額增加300萬英鎊而已。
    現在諸君知道,所謂“歷來提出的最重要的和規模最大的財政方案之”究竟是什麼東西了。恐怕再也沒有什麼比所謂財政更帶欺騙性了。玩弄這門神祕科學的術士們把有關預算和國債的最簡單的業務蒙上一層難懂術語的外衣,掩蓋著最普通不過的騙術:發行名目繁多的證券,舊證券換新證券,降低利息而增加基本金額,提高利息而減少基本金額,設立獎金、獎勵和優惠存款,規定有償年金和無償年金的區別,把轉讓不同證券的利益人為地分成等級所有這些令人厭惡的生意經和一大堆不勝其多的煩瑣規定,把公眾完全給弄糊塗了。但同時,每一次這種財政把戲都為高利貸者造成加緊進行害人的掠奪活動的有利機會,對於這種機會,貧得無厭的高利貸者是不會放過的。另一方面,一個經濟學家從這種乍一看來使人眼花撩亂的兌換、調配、摺合當中所發現的東西,與其說是屬於財政政策方面的東西,還不如說是屬於簡單算術或者純粹詞句方面的東西。
    沒有疑問,格菜斯頓先生是玩弄這種財政鍊金術的能手;而把他的建議的特點描繪得最清楚的,恐怕莫過於迪斯累裡先生的話

==========第93頁==========
    內閣的成就
    63
    “在我看來,哪怕是最機靈的詭辯家的聰明才智,也不可能想出更復雜和更奧妙的安排來取得如此微不足道的結果了。在托馬斯・阿奎那的作品中,有一章研究了在一個針尖上能有多少安琪兒跳舞的問題。這是隻有人類的天才才能發出的最稀有的議論之一,我發現,在提出的決議案中就有某種和這個傑作共同的東西。
    大家都記得我們前面已經指出,格菜斯頓先生的計劃的最終目的是要推行“標準的”二釐五證券。而為了達到這個目的,他要發行數量非常有限的這種二釐五證券和數量不限的三釐五證券。為了實現有限制地發行二釐五證券,他把利率降低了0.5%,另一方面則規定10%的獎勵,以求實現降低利率0.5%的目的。為了擺脫那種受到必須在12個月前預告的規定“保障”的棘手的三釐證券,他寧願在今後40年內用法律明文來束縛住自己。簡而言之,如果他達到了自己的目的,那末有兩代人將喪失任何改善自己財政狀況的機會。
    聯合內閣在下院的處境,可以從關於表決的統計數字中看出來。在全院委員會會議上表決關於梅努特問題時,內閣只獲得了30票的微弱多數。在表決關於取消對猶太人權利的限制的法案時(這個法案還沒有舉行三讀),出席議會的議員共有439人,內閣獲得了甚至還不到30票的多數。在討論關於加拿大預備基金的法案時,在羅素收回他所提出的第三條建議之後,內閣是因托利黨人投票贊成而得救的,而它的支持者則投票反對。獲得多數幾乎全是靠保守黨人。
    我不再談內閣的內部分歧了,這些分歧表現在關於加拿大法案的辯論中,表現在各官方報紙關於所得稅問題、首先是關於對外

==========第94頁==========
    卡・馬克思
    政策問題的熱烈爭論中。沒有一個問題聯合內閣不能像蓋札那樣給以回答。蓋札是匈牙利的國王,他加入了基督教,但仍然奉行他先前信仰的多神教的儀式,當人們問他,這兩個教他究竟信奉哪種時,蓋札回答說:“我家東西多,可以有兩種信仰。”
    卡・馬克思寫於1853年4月12日
    原文是英文
    載於1853年4月27日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3753號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第95頁==========
    65
    卡・馬克思
    菲格斯・奧康瑙爾。
    內閣的
    失敗
    預算
    1853年4月19日星期二於倫敦
    上星期為確定諾定昂前任議會議員菲格斯・奧康瑙爾的精神狀況而召開的委員會,作出瞭如下的結論
    “我們認為,菲格斯・奧康瑙爾先生從1852年6月10日以來就患有精神病,並且沒有任何恢復常態的跡象
    奧康瑙爾作為一個政治活動家的生涯已在1848年完結。他的力量已被摧毀,他的使命已經完成。他無力去領導自己所組織的無產階級運動了,簡直成了這個運動的障得。如果說,對歷史的公正態度要求我不要掩蓋這種情況的話,那末,它也同樣責成我對這位倒下的戰士的功績作出應有的評價,所以我特把厄內斯特・瓊斯發表在“人民報”上的對奧康瑙爾的評論介紹給讀者
    “當年的他,是一個放棄官職、財富和社會地位,拋棄有收入、有聲望的事業的人;他耗費鉅額資財不是為了滿足個人的自甘清苦的癖好,而是為了政治上的殉道。他使自己處於終身放逐的地位,去國離鄉,而在故鄉他是擁有大量土地的,並且是一個最大的郡的代表。當年的他,是一個由於熱愛人類而被親屬痛恨的人。他所作的一切那是為人民服務,他現在幾乎淪於赤貧,正走在他那充滿無比光輝勞動的生命道路的盡頭
    這就是他的一生。現
    在請看他的勞動成果。在力量極其衰退的時期,在紛亂、疑惑和貧困的時期

==========第96頁==========
    卡・馬克思
    他使我國的千百萬人空前地團結在一起。奧康奈爾把愛爾蘭人聯合到自己周圍,但這是在牧師們的協助下做到的。馬志尼喚醒了意大利人,但站在他那方面的有貴族和商人。科蘇特團結了例牙利人,但站在他背後的有參議會和車隊。而且無論例牙利人和意大利人胸中都燃燒著仇恨外國掠奪者的火焰。但是,奧康瑙爾獨自一一不要貴族、牧師和商人一集合和發動了被壓迫的階級反對上述所有這些人:為了把這個階級聯合起來,他甚至沒有利用像民族感情這樣的手段!跟著拉斐德走的是商人,跟著拉馬丁走的是小店主,跟著奧康瑙爾走的是人民!但在十九世紀立憲制的英國,人民是最沒有力量的。奧康瑙爾教會了他們如何成為最強大的力量
    上ー周對聯合內圖來說是失敗的一週。它第一次碰到了一個聯合反對派。在星期二,即12號,巴特先生提出了一個建議,要求把基爾梅赫姆殘廢療養院保留下來,作為愛爾蘭士兵的收容所。軍務大臣反對這個建議。但是,儘管政府反對,這個建議仍然以198票對131票被通過了,政府的這次失敗是由於愛爾蘭旅和保守反對派聯合而造成的。此後在星期四,政府又由於保守派和曼徹斯特學派信徒們聯合而再遭失敗。在米爾納・基ト生先生提出了年年都提的關於廢除“知識稅”的建議之後,便廢除了廣告稅。儘管格萊斯頓、羅素和悉尼等人反對,但他們還是成了少數,只得169票,而贊成的有200票。佈菜特、基ト生和麥克格菜哥爾在投票時同迪斯累裡、帕金頓等人站到了一起,而科布頓先生則正式聲明:“他衷心接受迪斯累裡和他的朋友們的幫助。”但是,使政府遭到大得多的失敗的還不是議會里的表決,而是政府本身的行為。
    關於轟動一時的科蘇特火箭案詳情,大概“論壇報”的讀者
    ①悉・赫伯特。一編者注
    ②見本卷第9698頁
    編者注

==========第97頁==========
    菲格斯・奧康瑙爾。一內閣的失敗。一一預算67
    已經知道了。為了證明因此而採取的一切措施事先在帕麥斯頓和外國列強之間就已達成協議,只要舉出帕麥斯頓自己的官方機關報“晨郵報”就這件事情發表的意見就夠了:
    “政府所表現的敏捷和機警,取得了外國列強的信任,而這些國家原來是懷疑我國的法律是否能夠制止那些好鬧事的客人的惡意行動的。
    這個案件對聯合內閣將產生嚴重的後果,它現在就已經(這點有很大意義)迫使帕麥斯頓拋掉他那陳舊的愛穿革命時裝的假面具了。甚至他的最盲目的,然而是正直的崇拜者“晨報”也公開和他斷絕關係了。從帕麥斯頓向十二月二日和薩托里廣場的英雄獻贈祝願的時候起,他這顆明星就開始昏暗,而當他公開成為“奧地利大臣”的時候,這顆明星就完全西沉了。至於聯合內閣,恰好,它的使命正在於使現在的群賢和舊時寡頭政治的幹オ一齊垮臺。聯合內閣正以驚人的頑強精神執行著這一任務。如果帕麥斯頓所參加的內閣竟能渡過這場災難,那它肯定就能把弗朗斯瓦一世的話稍加改變,用玩笑的方式宣佈:“除了名譽以外,什麼都沒有丟y72
    現在再來談談當前大家注意的問題,即格萊斯頓先生的預算。這個預算昨天他已經在長達5小時之久的演說中向下院提出了。這是一個根據百科全書的要求精心編制的聯合內閣的預算,完全可以當作一大條目收到埃爾希和格魯伯所編纂的卷帙浩繁的科藝全書中去。大家知道,凡是百科全書編纂者的紀元到來的時候總是事實大量積累而思想則相應落後的時候。
    每一個預算的基本問題是預算收支部分之間的對比關係,是編制平衡表,或者為結餘,或者為赤字,這是確定國家或者削減或者增加稅收的基本條件。迪斯累裡先生曾估計1852-1853年度

==========第98頁==========
    68
    卡・馬克思
    的收入總額為52325000英鎊,而支出總額為51163000英鎊。現在格菜斯頓先生告訴我們說,本年度的實際收入為53089000英鎊,而實際支出只有50782000英鎊。這些數字表明,收入比支出實際超過246萬英鎊。因此,同迪斯累裡相比,看起來好像格菜斯頓改善了財政狀況。迪斯累裡只結餘160萬英鎊就可以誇耀,而格萊斯頓卻節約了246萬英鎊。不幸的是,和迪斯累裡的結餘不同,格菜斯頓先生的結餘經過進一步的考察就縮減到70萬英鎊的微薄數字。下院的各種決定以及其他各項特別支出已經從他的錢袋裡拿出去成百萬英鎊了。此外,格菜斯頓先生頗有先見之明地又聲明一句
    “應當記住,70萬英鎊中有215000英鎊屬於臨時進項,而不是固定進項
    這樣一來,格菜斯頓先生的活動餘地就是這結餘的485000英鎊了。因而,任何關於減少舊的稅收的建議如果超過這個數字,就要施行新的稅收來加以平衡。
    格萊斯頓是從所得稅這個《 question brulante》(“緊急問題”)開始自己的演說的。他說,本來現在就可以放棄所得稅了,但是,政府還沒有準備就緒,不能建議立即廢除它。格菜斯頓要求人們注意的第一件事是,“我們從這個稅中得到550萬英鎊的收入”。其次,他企圖從所得稅的良好效果的角度來替它進行一次“精彩的”辯護,為此他花了不少心血來闡述所得稅的歷史。
    他指出:“所得稅在我國爭生存時期已經克盡職責。它使我們得以增加了國家的收入,彌補了用於戰爭和民政管理的支出
    如果諸位不取消這種
    手段的效能,那末,一且不幸重起戰事,它就能使我們立即把陸軍擴大到30萬人,把海軍擴大到10萬人,並相應地擴大我們的其他一切機關。”

==========第99頁==========
    菲格斯・奧康瑙爾。一內閣的失敗。一一預算69
    再其次,格菜斯頓先生指出,所得稅不僅在反雅各賓戰爭時有用,而且對於實施羅伯特・皮爾爵士的自由貿易政策也有用。在發表了這樣熱心辯護的引論之後,他突然使我們大吃一驚地說:“所得稅充滿缺陷。”格菜斯頓先生實際上是承認了,要保存這種稅,就必須對它進行改造,以便消除它在目前所包含的不平等因素。但是,消除這種不平等就必須打破整個制度。於是他就陷入了驚人的自相矛盾之中,又來極力證明這種不平等是根本不存在的,只是看來似乎存在而已。至於固定收入和非固定收入的問題,他歸結為“土地和商業”的問題,企圖用相當笨拙的算法使公眾相信,對土地徵收的稅實際上每鎊是9辨士,而對商業徵收的稅每鎊僅7辨土。然後他又補充說:
    “對土地和房屋的徵稅不依它們的所有者每年收入多少而定,而在商業方面,收入的多少是由佔有者自己呈報的,他們往往謊報。”
    對於國家有價證券的持有者,格萊斯頓先生肯定地說:如果對他們收入中的那部分資本化的價值課稅,就是一種粗暴的破壞社會信任的行為。簡言之,格萊斯頓先生是斷然拒絕迪斯累裡先生的提議,不同意把固定收入和非固定收入作任何區別。另一方面,他又要把所得稅擴大到愛爾蘭,此外還要向每年超過100英鎊的收入徵收所得稅,而在此以前,被課稅的最低收入是150英鎊。但是,他違反自己剛剛宣佈過的原則一“不可能在智力、勞力和財產的相應價值間定出差別,並用數字值來表達這些比例”,而建議把每年100英鎊至150英鎊的收入的徵稅限定為每英鎊5辨士。最後,格萊斯頓先生為了調和一下他對所得稅的讚揚態度和他公開承認必須廢除所得稅的論調,建議
    “從1853年4月起延期兩年每英鎊徵稅7辨士,從1855年4月起再延

==========第100頁==========
    70
    卡・馬克思
    期兩年每英鎊徵稅6辨士,從1857年4月起再延期3年每鎊徵稅5辨士。依照這個建議,從1860年4月5日起,所得稅就將完全消失。”
    格萊斯頓先生覺得,這樣一來,由於他拒絕承認區別固定收入和非固定收入的原則,他就給了土地貴族和有價證券持有者好處另一方面,他還考慮到給曼徹斯特學派一個同樣的誘佴,即調整遺產稅,使之適用於一切種類的財產,同時卻拒絕考慮遺囑驗認稅的問題。
    他宣稱:“我亳不懷疑,調整遺產稅(如果議會通過這個建議的話),將使我們的固定資金在1853-1854年度增加50萬英鎊,在1854-1855年度增加70萬英鎊,在1855-1856年度增加40萬英鎊,在1856-1857年度增加40萬英鎊,總共將使國家的固定收入增加200萬英鎊。”
    對於蘇格蘭,格萊斯頓先生建議把現在施行的3先令8辨士的酒精稅附加1先令(這將提供318000英鎊的附加收入)。此外,他建議增加茶商、啤酒釀造場主、制麥場主、菸廠廠主,菸草商和肥皂製造場主的特許稅。
    1853-1854年度由增加稅收而得的進項的總數將是:所得稅
    295000英鎊
    遺產稅
    …500000英鎊
    酒精稅
    436000英鎊
    特許稅
    113000英鎊
    共計
    1344000英鎊
    加上進項超過支出的部分
    805000英鎊
    使我們可以用來減少稅收的總數
    …2149000英鎊
    格萊斯頓先生關於削減舊稅的建議怎樣呢?對於這個迷宮,我當然不準備朝裡面進得太遠,因為這個問題不是幾句話就能說清楚的。因此,我只指出以下一些基本要點

==========第101頁==========
    菲格斯・奧康瑙爾
    內閣的失敗。一一預算71
    (1)廢除肥皂稅,這項稅收目前的總收入是1397000英鎊。
    (2)在大約3年內逐步降低茶稅,最後使茶稅從2先令2/4辨士降低到先令。
    (3)降低大量小商品的稅
    (4)縮減以統一公債的形式逐年償還的相當於400萬英鎊的愛爾蘭債務
    (5)鑑於羅・格婁弗諾爾勳爵建議完全廢除律師執照稅,把這項稅收降低一半。
    (6)根據基ト生先生的建議,把廣告稅降低到6辨士(但議院已經通過了關於完全廢除這項稅收的決定)。
    最後
    (7)廢除報紙附刊的印花稅(這是唯一的一家出附刊的報紙“泰晤士報的天大的 piece de rejoulssance(喜事)
    簡單說來,格萊斯頓先生在4個多月中苦心制定的預算的基本要點就是這樣。下院預定在下星期一舉行的辯論,將使我有可能就聯合內閣的這一創作繼續發表意見。
    卡・馬克思寫於1853年4月19日
    原文是英文
    載於1853年5月3日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3758號署名:卡爾・馬克思

==========第102頁==========
    72
    卡・馬克思
    英鎊、先令、辨士,或階級的預算和這個預算對誰有利
    格萊斯頓提出了自己的預算。我們都看到過兩隻公雞在打穀場上聲嘶力竭地比誰叫得更響亮的情形。前任則財政大臣和現任財政大臣兩人在下院中的競賽就和這種情形有點相似。區別僅僅在於,我們的輝格黨鬥雞模仿了保守黨火雞的某些音調。在上個星期我們考察了格菜斯頓先生的財政計劃中有關國債的那一部分,並指出,這一部分只是一種躱避所討論的問題的可憐嘗試,只是種使高利貸者、證券交易人和商人滿足,使他們減少開支和易於成交的簡單手段2。今天,我們將看到,提出的這個預算是階級的預算,是由貴族執筆寫出的資產階級的預算。首先,讓我們簡略地評述一下這一個出色的
    1.關於支出和收入的方案。財政大臣確認,本年度的國家支出將比去年的支出超出140萬英鎊!!這對於作為財政改革的序幕的預算說來是一個大有前途的開端!造成支出的這種增長的原因也同樣令人安心。
    這裡包括:海軍軍費增加617000英鎊,陸軍和軍需機關軍費增加9萬英鎊,炮兵部隊軍費增加616000英鎊,民軍軍費增加23
    ①迪斯累裡。
    編者注
    ②見本卷第4955頁
    編者注

==========第103頁==========
    英鎊、先令、辨士,或階級的預算和這個預算對有誰有利
    萬英鎊。但同時,給作為教育工具和知識堡壘的學校事業追加的經費則只有10萬英鎊。國家本年度的支出總額規定為52183000英鎊。收入總額為5299萬英鎊。收支相抵,收入超過807000英鎊然而,其中有10萬英鎊已經消耗在海上郵件運輸的費用上了。歸根到底,實際結餘總共只有50萬英鎊。
    現在,再來談談
    Ⅱ.財政方案。第一,這位財政大臣注意到所得稅,然而他不區別固定收入和非固定收入。他建議過兩年後,把所得稅從每英鎊7辨士降低到6辨士,再過兩年再降低一次,從6辨士降到5辨士,在愛爾蘭也徵收所得稅3年,並把應課所得稅的數目降低到年收入100英鎊。他保證說,這“絕不會牽涉到工人”。年收入100英鎊以上和150英鎊以下的人,規定每英鎊只繳5辨士的稅。這樣,由於把負擔轉嫁到不富裕階層身上,富人的捐稅負擔就將減輕。富商將會付得少一些,然而,不太富裕的小店主在先前他可以不交直接稅的那些情況下也必須納稅了。這種公平真成問題!誠然,在4年內收入100英鎊的人所繳納的稅將比收入150英鎊或者15萬英鎊的人所繳納的稅每英鎊要少兩辨士。但是,過了這個期限之後,他們將按同樣的稅率交稅:甚至兩年之後富人就佔便宜,因為那時的稅額將靠著不富裕階層的納稅而降低。在稅收方面,比較符合我們的觀點的,是施行累進所得稅,就是說,稅率隨著收入總額的增加而增加。因為,一個年收入1萬英鎊的人拿出5萬辨士,要比年收入100英鎊的人拿出500辨士更容易些。但是輝格黨人的財政政策卻是這樣:他們採取裝門面的、毫無價值的治標辦法,拐彎抹角地做事,並且逐漸地然而是不斷地減輕富人們的捐稅負擔,而把全部重擔轉嫁到窮人身上。至於那種認為所得稅似乎不觸及工人

==========第104頁==========
    74
    卡・馬克思
    的說法,顯然是無稽之談:在我們目前的這種企業主和僱傭工人的社會制度下,資產階級在碰到加稅的時候,總是用降低工資或提高價格的辦法來求得補償的。
    第二,這位財政大臣談到遺產稅問題。他改善了未婚的女婿和媳婦們的境況,把他們的“親屬”稅從10%減少到7%(真是微不足道的小恩小惠!,並把各種財產都包括在這種稅收的範圍以內。被課稅的財產應當納稅多少,由它的所有者生前從財產中所得到的收入的多少來決定。依靠這個辦法,格菜斯頓使國家的稅收總額增加了200萬英鎊,並且自誇他支持手工業和工業的利益而反對土地佔有制。這一條具有原則性的意義,這是工業和商業的發展從土地壟斷集團那裡奪來的一個重大的讓步。我們再重複一遍:這是讓步,但這是一種易於規避的讓步,財政界中負責立法的土地佔有者事先就把這種讓步估算過了。
    第三,取消單據印花稅。今後不管數額有多大,只要在單據上貼1辨士的郵票就行了。這對富人們說來是非常有利的措施。採取這種措施,郵票消費量的增長,正如事先所預計的那樣,將抵銷印花稅收入減少的損失:但是,這對工人階級來說仍然不會有任何好處,因為工人們的交易很少達到需要貼郵票的那個起碼的數目(5英鎊)。
    第四,廣告稅從1先令6辨士降低到6辨士。這又是一個可憐的治標辦法的典型。既然已經放棄了1先令,那就找不出任何一個合理的根據來說明有保存6辨士稅的必要了,因為徵收這6辨士稅的機構臃腫,花錢很多,它本身就會把從這種稅收中所得到的全部收入消耗乾淨!其實,很可能是因為不願意取消所有那些與這種稅收有關的職務和位置。只刊登廣告的報紙附刊可以免稅。所有

==========第105頁==========
    英鎊、先令、辨士,或階級的預算和這個預算對有誰有利
    這兩條都是對資產階級的讓步,但由於保留了報紙的印花稅,今後仍然大大妨礙民主教育的推廣。據此,這位財政大臣就說:“現有的報紙將處於比較有利的地位,新的更便宜的報紙將不會產生。”第五,人壽保險稅從2先令6辨士降低到6辨士。這同樣又是捨本逐末的精神的一個表現;無報酬的學徒合同稅從1英鎊降低到2先令6辨士:律師執照稅從12英鎊和8英鎊降低到9英鎊和6英鎊:辦事員訓練合同稅從120英鎊降低到80英鎊。第一條以及最後兩條,又是對資產階級的明顯的寬待。而對於窮人,它們根本沒有帶來什麼好處;而6辨士的廣告稅、報紙的印花稅和紙張稅之所以保存下來,是為了能夠降低僕役稅、犬稅和馬稅,為富人謀利益
    第六,在蘇格蘭和愛爾蘭將追加酒精稅,而釀酒者都得到補償流失”的特惠。
    第七,商人的營業執照費將進一步使之均等這是送給資產階級的又一個禮物)。
    第八,取消肥皂稅和其他許多物品的捐稅。茶稅至1854年從2先令又2/,辨士降低到1先令10辨士,至1856年降低到1先令3辨土,再往後降低到1先令。
    這就是輝格黨人的預算的基本特點。現在我們來問一問我們的讀者,什麼時候曾經從大臣席上提出過比這更加可憐的“廉價的立法”(用大臣自己的話來說)的範本嗎?從表面上看來,預算好像非常堂皇可觀,動人的條目很多:但是,它的實際效果如何呢?它使英國工人階級的賦稅負擔真正減輕了多少呢?唯一可以指出的是取消肥皂稅和降低茶稅。然而這種減輕是多麼微不足道啊!有條界線到處被準確地遵守著,人們竭力避免超過它,因為超過它就

==========第106頁==========
    76
    卡・馬克思
    開始對工人有利,而使貴族和資產階級受到損害。輕信的人可能會受這個預算的騙。“廣告稅降低到6辨士,取消報紙附刊的印花稅"”但是,這實際上會給人民帶來什麼呢?什麼也沒有!“単據上只須貼1辨士的郵票!”但是,僅僅在領取自己的微薄工資時才“簽署單據”的僱傭奴隸與這有什麼關係呢?根本沒有任何關係!“人壽保險稅從2先令6辨士降低到6辨士”。但是,對於那些被僱傭的,每週掙6先令、8先令或10先令工資,在曼徹斯特的慘重奴役下不能保障自己生命安全的勞動者來說,這有什麼好處呢?甚至對些每週收入1英鎊或30先令的人來說,這又有什麼好處呢?點好處也沒有!律師所交付的執照稅將減少3英鎊,辦事員的訓練合同稅將由過去的120鎊減為80鎊,這對工人有什麼好處呢?遺產稅有一條將要減輕,而關於徵收遺產稅的一般規定又非常容易迴避,這對工人有什麼好處呢?這能否使工人的負擔減輕一絲一毫呢?工人的工資是不可能同店主利用工人的貧困所榨取的利潤均等的,那末店主的營業執照費進一步均等能使工人得到什麼好處呢?“財政改革”,這是本屆議會當選和本屆內閣上臺執政的兩大口號之一。現在大家都看到這個財政改革了,這就是輝格黨人、貴族和資本家所提出的改革。必須幹一點什麼事情,作出一些小讓步任務在於,要使這種讓步變得根本微不足道和難於捉摸,而我們的理財能手巧妙地完成了這一任務。他的預算確實是一完全用他自己的話來說“為了工商業階級的便利”而編制的,同時,也正是“廉價的立法”的典範。
    卡・馬克思寫於1853年4月20日左右
    原文是英文
    載於1853年4月23日“人民報”
    俄文譯自“人民報
    第51號

==========第107頁==========
    卡・馬克思
    君士坦丁堡的亂子。一德國的
    招魂術
    預算
    1853年4月22日星期五於倫敦
    據電訊,本月12日在君士坦丁堡及其近郊發生了很大的亂子;有15個基督徒被一群狂熱的土耳其人打死或打傷了。
    “在武裝力量的幫肋下,秩序很快就恢復了。”
    另一條來自哥本哈根的消息說,下院否決了關於新的丹麥王位繼承製度的內閣諮文。我們應當把這一舉動看做是俄國外交的重挫折,因為諮文是根據倫敦議定書的精神維護俄國利益的,該議定書承認,俄國是丹麥王國的無可爭辯的繼承人2
    來自海牙的消息告訴我們,像兩年前在英國由於“天主教的進攻”而引起的那種激憤情緒,現在在尼德蘭已經開始產生,並導致了極端新教派內閣的建立。關於德國(或者更確切些說,關於德國的先前名叫帝國的那一部分),應當說,在表明資產階級有教養人士中間佔統治地位的思潮方面,再沒有什麼東西比“法蘭克福報”編者4月20日的聲明更精彩了。為了使貴報讀者引以為訓現在我把這個聲明的譯文轉錄如下:
    “每一班郵件都給我們送來關於招魂術( 'isch- Eucken)的消息,消息

==========第108頁==========
    78
    卡・馬克思
    之多,是從尼古勞斯・貝克爾的不朽的“萊茵河之歌'出現以來,以及從1848年3月革命的最初日子以來所未有的。這些消息比任何政治議論都更好地說明,我們重新生活在一個多麼無風波和無惡念的時代。但是,不管這些消息多麼令入欣慰,遺憾的是,我們今後不能給以應有的注意,因為我們擔心,這些消息完全有可能使讀者諸君以及我們自己負擔過重,並且最終佔滿本報所有各欄的篇幅。”
    個英國人”0就不久前發生的科蘇特案件2寫了一封信給“泰晤士報”編輯部和帕麥斯頓勳爵,他在信的結尾寫道
    “當聯合內閣就要到它的父親們,或叔伯們,或老祖宗們那裡去的時候,我們要婉轉地向勳爵閣下暗示一下最新版的約・密勒。當然,我們完全不是想再聽到“約'這個名字。帕麥斯頓'一這就是將要出現的名字。這個名字長了一點,這不好。然而,我們相信,按照盎格魯撒克遜的形式改稱“帕姆KPam》]就比較合適了。它在散文和詩中可以同《sham》(恥辱”)《nam》(“謊言”)《cram》(“欺騙”)等字押韻。”
    我在星期二寫的那篇文章中,向諾君簡略地評述了一下格菜斯頓的預算。現在在我面前已經有了一本共計50頁的 in folio對開)官方出版物,標題是:“財政大臣即將提出的決議案,和“決議案的說明”。但是,我只打算談談預算草案果真成為大不列顛的法律以後可能引起外國讀者的興趣的細目。
    最重要的是有關關稅的決議案。建議取消123種次要商品的關稅,這些關稅每年的收入約達55000英鎊;這裡包括各種(有4種除外)用來製造傢俱的木料以及樑柱、門窗和磚瓦。擬降低關稅的項目有:第一,茶葉,1854年4月5日以前從2先令2/4,辨
    ①阿・理査茲。一編者注
    ②見本卷第96-98頁。
    編者注
    ③見本卷第65-71頁
    編者注

==========第109頁==========
    君士坦丁堡的亂子。一德國的招魂術。
    預算
    士降低到1先令10辨士。第二,12種食品。現行的杏仁稅擬降低到每公擔2先令2辨士:幹略一從每公擔5先令降低到2先令6辨土;可可一從每磅2辨士降低到1辨士;核桃一從每普式耳2先令降低到1先令;蛋類一從每百枚10辨士降低到4辨士;桔子和檸檬一每普式耳降低到8辨土:黃油一從每公擔10先令降低到5先令;葡萄乾一從每公擔15先令9辨士降低到10先令;蘋果一從每普式耳2先令降低到3辨士。所有這些商品的稅收目前共計262000英鎊。第三,預定還要降低133種食品的關稅,這些食品的稅收共計7萬英鎊。此外,簡化了許多商的課稅方法,抽稅將有一定的數量,而不是 ad valorem(抽從價稅)。
    在消費稅方面,正如我已經指出的,要取消肥皂稅,提高啤酒場主、茶商、咖啡商、菸草商和肥皂場主的特許稅稅率在印花稅方面,除了降低律師執照稅和廣告稅以外,還要降低人壽保險稅、單據印花稅、學徒合同稅和出租馬車稅
    在直接稅方面,要降低男僕稅、私人馬車稅、馬稅、波尼馬稅和犬稅,田賦贖金減付17.5%。
    根據郵政主管機關的意見,擬降低寄往各殖民地的郵件的印花稅,辦法是施行6辨士的單一稅率。
    預算值得注意的一個總的特點是下面這種情況,即它的大部分項目都是聯合政府在議會的這次會議過程中進行絕望反抗沒有效果而不得不接受的。
    格萊斯頓先生現在建議把遺產稅推廣到不動產上;然而:就在3月1日他還反對威廉斯先生所提出的關於不動產也應當“像動產一樣徵收同樣的遺產稅和遺囑驗認稅”的建議。格菜斯頓就

==========第110頁==========
    卡・馬克思
    像托利黨人的報紙目前所做的那樣,聲稱這只是表面上的優惠,這種優惠已被純粹由不動產擔負的其他稅收抵銷了。就在3月1日那天(這也是無可爭辯的),威廉斯先生威脅格菜斯頓先生說:“如果他在這個問題上不讓步的話,他將被迪斯累裡先生取代。”格萊斯頓先生現在建議取消或降低大約268種次要商品的保護抑關稅。但是,3月3日他還反對過休謨先生所提出的“關於立即取消大約285種商品的純粹保護關稅”的建議。下面這一點也是無可爭辯的,即迪斯累裡先生曾在當天聲明:
    我們不能死抓住保護關稅制度的片斷和破爛不放。
    格萊斯頓先生現在建議把廣告稅削減一半,但是,僅僅在他提出自己的預算的四天之前,他就曾反對過米爾納・基ト生先生關於取消這種稅的建議。誠然,下院表決的結果,他遭到了失敗。把聯合內閣向曼徹斯特學派所作的讓步一一列舉下去是非常容易的事情。這些讓步究竟說明什麼問題呢?這些讓步說明:工業資產階級,無論它在議院中的力量怎樣微弱,仍然是時局的真正主人。任何政府,輝格黨政府也好,託利黨政府或聯合政府也好,只有按照資產階級的意圖,為資產階級做好事先的工作,才能保持住政權,才能把資產階級排擠在政權之外。只要追溯一下1825年以來的不列顛立法,大家就會發現,只是在財政方面以對資產階級一貫讓步為代價,才在政治方面抗住了資產階級。寡頭政治無論如何都不能理解下面這一簡單事實:政治權力只是經濟權力的產物;使募頭政治讓出經濟權力的那個階級必然也會爭得政治權力。當路易十四在柯爾培爾幫助之下親自頒佈對手工工場主有利的法律的時候,他只是準備了1789年的革命,而回答他的

==========第111頁==========
    君士坦丁堡的亂子。一德國的招魂術。
    預算
    81
    《1'etat,d' estel》(“朕即國家”)這句名言的,是西哀士的話《 le tiers etat est tout》(“第三等級就是一切”)
    預算的另一個非常突出的特點是:精確地抄襲了迪斯累裡先生“這位輕舉妄動的冒險家”的政策。迪斯累裡在議會里大膽斷言:自由貿易經濟制度的必然結果是財政革命,也就是用直接稅來逐步代替間接稅。事實上,格菜斯頓先生所建議的是什麼東西呢?他加強和擴大直接稅制度,以便削弱和縮小間接稅制度
    方面,他建議,在7年內保持所得稅,不去觸動它。他把這種稅擴大到全國,即擴大到愛爾蘭人身上。他仿照迪斯累裡先生的做法,把這種稅擴大到整個社會集團一收入為100至150英鎊的人身上。他部分地採納了迪斯累裡先生所提議的增加房屋稅的辦法,以變相的許可證稅的名義來增加房屋稅,並且根據住宅面積的大小按比例地增加這些許可證稅的稅率。最後,他把直接稅增加了200萬英鎊,辦法是使遺產稅也適用於不動產,這也是迪斯累裡先生曾經允諾過的辦法。
    另一方面,他又對間接稅的兩種形式一關稅和消費稅進攻,在關稅方面,他採納了迪斯累裡的降低茶葉稅的建議,並取消、降低或簡化268種商品的稅收。在消費稅方面,他完全取消了肥皂稅
    格萊斯頓的預算和前任大臣的預算之間的唯一差別是,迪斯累裡是作者,而格萊斯頓僅僅是抄襲者;迪斯累裡取消消費稅和其他的捐稅是為了土地佔有者的利益[ ande- interest],而格菜斯頓取消這些稅則是為了城市資產階級的利益[ towm- interest],迪斯累裡雖然宣佈了原則,但由於他的特殊地位,不得不在實踐上歪曲這一原則。而格萊斯頓雖然反對這項原則,但由於他所參

==========第112頁==========
    卡・馬克思
    加的那個內閣的聯合性質,就有可能通過一系列的妥協辦法,把這個原則的細節一一付諸實施。
    聯合內閣的預算可能會有怎樣的前途呢?各有關黨派會對它採取什麼樣的態度呢?
    般說來,至少會有3個問題可能引起劇烈的鬥爭,這就是所得稅問題,遺產稅問題和愛爾蘭問題
    曼徹斯特學派曾經提出過莊嚴的諾言,表示要反對延長征稅目前所得稅的任何做法,因為這種所得稅是“可怕的不平等”的化身。印刷所廣場的預言家,“泰晤士報”,10年來就大聲疾呼地反對過這種“黨謬絕倫的不公正現象”,大不列顛的輿論一般都反對不分收入的種類而劃一抽稅的制度,並堅決譴責這種制度。但是,正是在這唯一的問題上格菜斯頓先生拒絕作任何妥協。由於迪斯累裡先生在他自己當財政大臣的時候,曾建議修改所得稅,把非固定收入和固定收入區別開來,前者每英鎊徵5辨士的稅,後者每英鎊徵7辨士的稅,所以看起來所得稅似乎成了一個把保黨人、曼徹斯特學派和“泰晤士報”所代表的“社會輿論”組成統一反對派的聯繫環節。
    但是,曼徹斯特派是否履行了自己的莊嚴諾言呢?這是很有問題的。他們一向都遵循著把原則放在一邊而大撈實際利益的商業習慣。而格菜斯頓先生的預算所預示的實際利益也很不小。曼徹斯特派的機關刊物在所得稅問題上的語調已經變得非常溫和、非常折衷了。他們開始用格萊斯頓所表示的“7年之後所得稅將完全消失”的希望來安慰自己,而在緊要關頭就忘記了,已故的羅伯特・皮爾爵士在1842年施行這種稅的時候就曾經答應在1845年把它取消:他們也忘記了,把某一種稅擴大到更廣大的階層身

==========第113頁==========
    君士坦丁堡的亂子。一德國的招魂術。
    預算
    83
    上,這對於將來取消這種稅是一個大成問題的辦法。
    至於“泰晤士報”,它是從格菜斯頓先生關於取消報紙附刊印花稅的建議中唯一獲得好處的一家報紙。“泰晤士報”在一星期內每天都出兩個附刊,這樣每星期就要付4萬辨士或大約166英鎊3先令的附刊稅。由於格萊斯頓先生放棄這種稅收,所有4萬辨士將全部裝入“泰晤士報”的錢櫃。因此,我們可以預料,塞卜洛士將被馴服成為羔羊,儘管格萊斯頓先生不會變成海格立斯。在大不列顛的整個議會史上,恐怕很難找到比格菜斯頓先生這種在預算中列入一條專門有利於報紙的項目來收買報紙支持的做法更不光彩的舉動了。本來,取消知識稅主要是為了粉碎報界的利維坦的壟斷。“猷殷勤的”格菜斯頓先生從所建議的措施中抄襲來的東西,恰好使“素晤士報”的壟斷變本加歷。
    格菜斯頓先生否定各種收入來源之間有任何差別時,我們在原則上承認,這是對的。如果要區分各種收入之間的質的差別,那就一定要考慮它們之間的量的差別,因為在百分之九十九的情況下正是收入的量構成收入的質。如果要區分它們之間的量的差別,那末,就必然要採取累進稅,由此更進一步,就要陷入某種社會主義,它具有極尖銳的性質,無疑是格菜斯頓先生的反對者所僧惡的。按照曼徹斯特學派對固定收入和非固定收入之間的差別所作的狹隘的和利己的解釋,我們會得出一個可笑的結論:英國最富的階級,即工商業階級的收入,只是非固定收入。曼徹斯特派打著行善的幌子,不過是力圖把一部分社會負擔從自己的肩上轉移到土地佔有者和有價證券持有者的肩上罷了。
    至於說把遺產稅擴大到不動產上,那末,亳無疑問,土地佔有者的黨將會堅決反對這一點。土地佔有者當然希望像過去那樣

==========第114頁==========
    卡・馬克思
    不繳稅而獲得遺產。但是,當迪斯累裡先生擔任財政大臣的時候,他就已經承認,這種例外是不公平的,曼徹斯特派在這個問題上也將同政府一致。“晨報”在昨天已經警告土地佔有者的黨,如果它仍舊採取這樣不明智的態度,在遺產稅問題上堅持自己的觀點的話,那它將不得不失掉任何指靠自由派支持的希望。在英國未必還有什麼其他的為不列顛資產階級所更強烈反對的特權,也未必還有什麼其他的更鮮明的寡頭立法的例子。1796年皮特曾提出兩個法案,其中的一個法案規定對動產徵收遺產稅和遺囑驗認稅,另一個法案規定把這些稅擴大到不動產上。這兩個法案是分開來討論的,因為皮特擔心,對兩院議員的領地徵收這樣一些稅,會遭到他們的有效反抗。第一個法案在議會中幾乎沒有遇到反對派。表決總共進行了一次,只有16個議員投票反對;第二個法案經過了一切階段,但是,在進行三讀的時候,沒有通過,30票贊成,30票反對。皮特知道,他沒有任何可能使法案在兩院中通過,所以不得不收回這個法案。如果從1796年起就開始對不動產徵收遺產稅和遺囑驗認稅的話,國債的絕大部分就可能清償了。土地佔有者的黨現在可能提出的唯一有力的反對意見,就是有價證券的持有者還享受著這樣的優待。但是,它當然不會用這樣一些論據來鞏固自己的立場,因為這會使特別愛好財政特權的有價證券的持有者重新起來反對它。
    這樣,只剩下一個可能順利地反對聯合內閣的預算的機會了。這就是土地佔有者的黨和愛爾蘭旅結成聯盟。誠然,格菜斯頓先生力圖使愛爾蘭人同意在愛爾蘭施行所得稅制度,為此,他減少了他們應當清償的450萬統一公債,作為贈給他們的禮物。但是,照愛爾蘭人的說法,這450萬中有300萬是由於1846-1847年間

==========第115頁==========
    君士坦丁堡的亂子。一德國的招魂術。
    預算
    的饑荒而產生的,愛爾蘭人民從來沒有把它看做是國債,而且也從來沒有承認它是國債。
    看來,內閣本身是沒有獲得勝利的充分信心的,因為它威脅說,如果預算不能全部通過,那就提前解散議院。這對大多數議員來說是一個可怕的警告,因為“在最近一次竟選期間,由於合法的支出,他們的囊中快要空空如也了”。這對那些激進派也是個可怕的警告,因為他們是竭力遵守反對派的舊定義的:反對派在政府機構中執行著安全閥在蒸汽機中所執行的任務。安全閥並不停止機器的工作,而是保證機器的安全,把不放掉就可能使整個設備爆炸的那部分能量化為蒸汽放出去。激進派也是把人民的要求像把蒸汽放出去那樣放掉。顯然,他們提出建議僅僅是為了後來又把這些建議收回去,或者是為了給自己過多的言詞找出路。
    議院的解散僅僅會表明舊政黨的解體。從聯合內閣成立時起,愛爾蘭旅就分成了兩派:政府派和獨立派。土地佔有者的黨也分裂為兩個陣營:一個陣營以迪斯累裡先生為首:另一個陣營以約
    ・帕金頓爵士為首。但是現在,在危急的時刻,兩個陣營又重新團結在迪斯累裡的周圍。激進派本身也劃分成兩個集團:梅費爾派和曼徹斯特派。舊政黨中的內部團結的力量消失了,但同時也沒有出現實際對抗的力量。新的大選不會改善而只會現固現狀
    由於選舉中的舞弊行為被揭穿,下院的威信已下降到極度。但同時,它也日益暴露了自己本身的基礎的腐朽,暴露了選民中間賄賂成風。在這一切都揭露出來之後,內閣是否敢冒險向這些打上恥辱烙印的選民們呼籲呢?是否敢冒險向全國呼籲呢?內閣向全國提不出任何東西,因為它一隻手拿著拒絕實行議會改革的

==========第116頁==========
    卡・馬克思
    決定,另一隻手則拿著奧地利提升它擔任大陸警察局主要情報員之職的證書
    卡・馬克思寫於1853年4月22日
    原文是英文
    載於1853年5月6日“組約每日
    俄文譯自“約每日論壇報
    論壇報”第3761號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第117頁==========
    卡・馬克
    人民得肥皂,“泰晤士報”得賄賂。一聯合內閣的預算
    每一個人都知道,預算只不過是國家本年度預期收入和支出的一覽表,它是以上一年度的財政經驗即平衡表為根據的
    因此,格菜斯頓先生的第一件作品就是1852-1853年度的預算平衡表。當迪斯累裡先生任財政大臣的時候,他曾規定18521853年度的預期收入為52325000英鎊,同一時期的預期支出為51163000英鎊;這樣,他預計結餘1162000英鎊。格菜斯頓先生根據賬目確定實際平衡表時發現,上一年度的實際收入等於53089000英鎊,而實際支出額則只有50782000英鎊。實際結餘有2307000英鎊,或格萊斯頓先生計算的246萬英鎊(這個數目是用我們不能理解的什麼方法計算的)。
    已經有了這樣一種習慣,或者確切些說,議會已經習慣於把財政大臣看做是一個神祕的魔術師,能利用誰也不知道的神祕的法術創造出國家的全年收入:所以毫不奇怪,不管這個重要人物是誰,他總是力求不戳穿這個對他說來是如此體面的假象。因此,如果國家由於擴大了生產而能夠使稅收進項超過規定的總額,那末
    ①俏皮話:“肥皂”原文是《soap》:“賄賂”、“償錢”原文是《sop》。一編者注

==========第118頁==========
    卡・馬克思
    可以確信,那個因為這個緣故而能使結餘超過他的前任所答應的結餘一倍多的財政大臣,無疑要被稱讚為一位十分傑出的理財能手。格萊斯頓先生的光輝的思想也就在這裡,這種思想在議院的捍衛聯合寡頭政治的人當中受到了隆重的歡迎和應有的評價。
    結餘二百四十六萬英鎊
    但是,這二百多萬英鎊的結餘,議院一文錢也不允許給予人民。那末,這些錢要用在什麼地方呢?格菜斯頓先生解釋道“不管這個決算是多麼令人感到滿意,議院也不應當忘記,它已經表決把這筆結餘的大部分用作本年度的各種緊急支出。”
    議院曾經從迪斯累裡先生那裡知道,結餘無論如何總要超過100萬英鎊。根據這種情況,議院籌款委員會83就大大方方地批准了以下預算之外的補充撥款
    海軍,以及海軍郵政機關
    617000英鎊
    陸軍和軍需機關
    90000英鎊
    此外,正如格菜斯頓先生宣佈的,在這些支出中還應當加上
    同卡弗爾人打仗的戰費〈不會和平嗎?
    270000英鎊
    炮兵部隊增支
    616000英鎊
    民軍增支
    230000英鎊
    公立(應讀作私立)學校經費
    100000英鎊
    共計…………………………1923000英鎊
    格萊斯頓先生仍然認為總數是1654000英鎊(大概是沒有把同卡弗爾人打仗的撥款計算在內,因為這一次支出還沒有確定)。如果從最初估計的(只是名義上的)246萬英鎊的結餘中扣除這個數目,那末實際結餘只有806000英鎊,或格菜斯頓先生計算的

==========第119頁==========
    人民得肥皂,“泰晤日報”得賄賂
    聯合內閣的預算
    807000英鎊。儘管如此,議院還被警告說,甚至在這筆微小的款項中還要扣除22萬英鎊,因為這筆進款預計來自臨時收入而不是來自固定收入。這樣,起初大肆吹噓的兩百多萬結餘,最後終於縮減為587000英鎊了,這個數目無論如何不能認為是可以賴以進行哪怕是最微小的稅制改革的真正廣泛的基礎。但是,既然一再向國家保證,政府是實行改革的,那末,改革就一定要進行,因而,格萊斯頓先生也就立即著手草擬改革計劃了。
    個像休謨先生那樣平庸的自由貿易論者,或許會勸財政大臣把自己的結餘用來做一件好事:取消外國商品的關稅(根據海關統計材料,外國商品所納的稅收恰好也是587000英鎊)。但是,對於像格萊斯頓先生這樣博學多才和深謀遠慮的財政鍊金術士來說,這樣的建議是陳腐的,平凡的和庸俗的!難道可以設想,對於個打算不多也不少剛好消除全部國債的人來說,僅僅縮減50萬英鎊的稅收就能滿足他的虛榮心嗎?為了這個渺小的目的,當然值不得把那位桑科・庭伯爾打發到印度的巴拉塔利亞去,以便把他的位子讓給聯合內閣財政上偉大的唐・吉訶德。
    格萊斯頓的稅制改革就像牛津街上的店鋪一樣,做視行人的招牌在閃閃發光
    “大減價!”
    “馬上省下五百幾十萬英鎊!
    這倒是可以吸引人民的注意,甚至可以使最頑固的議會老太婆們著迷。
    ①指査理・伍德,他從1846年起擔任財政大臣,但在1852年聯合內閣成立時被任命為印度事務督察委員會主席。這裡的名字是雙關語:庭伯爾( timber)在英文中意為“木材”,“木料”,伍德(wood)意為,木頭
    編者注

==========第120頁==========
    卡・馬克思
    讓我們到這個店鋪裡去看看吧。“格萊斯頓先生,請把您的價目表拿出來看一下。先生,您所說的東西實際上究競是什麼?降低500萬英鎊嗎?格萊斯頓先生回答道:“當然,親愛的先生,您想看看數字嗎?下面就是這些數字
    1.完全取消肥皂稅
    1126000英鎊
    2.人壽保險稅從2先令6辨士降低到6辨士
    9000英鎊
    3.降低單據印花稅和確定1辨士的統一稅率
    155000英鎊
    4.學徒合同稅從20先令降低到2先令6辨士
    50000英鎊
    5.降低律師執照稅
    6.廣告稅從1先令6辨士降低到6辨士
    160000英鎊
    7.出租馬車稅從每天1先令5辨士降低到每天1先
    26000英鎊
    8.年滿18歲以上的男僕稅降低到1英鎊1先令,不滿18歲者降低到10先令6辨士
    87000英鎊
    降低私人馬車稅
    95000英鎊
    10.降低馬稅、波尼馬稅和犬稅…
    108000英鎊
    11.降低郵政車馬稅,廢除按距離收費,代之以特許證制度
    54000英鎊
    12.降低寄往殖民地的郵件稅(每封信降低到6辨士)…40000英鎊
    13.降低茶稅,至1854年4月5日以前從2先令2/4辨士降低到1先令10辨士,1855年降低到1先令6辨士,1856年降低到1先令3辨士,此後降低到1先令
    30000英鎊
    4.降低蘋果、千酪、可可、蛋類、黃油和各種水果稅…262000英鎊
    15.降低133種次要商品稅
    70000英鎊
    16.取消123種次要商品稅
    53000英鎊
    共記
    …5315000英鍔”
    當然,縮減5315000英鎊的稅收無疑是一件了不起的事情。但是,這個極端自由主義的預算是不是沒有自己的缺點呢?無疑是有的。否則怎麼可以把它叫做改革呢?要知道,憲制改革也像牛津街

==========第121頁==========
    人民得肥皂,“泰晤日報”得賄賂
    聯合內閣的預算
    91
    上的店鋪一樣,不管它們的門面裝點得多麼好看,缺點必然是很可觀的。
    不管這個預算費了多少心機,人們的智慧最終會揭穿它的祕密。格萊斯頓先生的錢包裡只有五十萬英鎊,但他卻要送給公眾五百五十萬英鎊的禮物。這些錢從哪裡弄來呢?很明顯,正是從那些現在被他的慷慨弄糊凃了的被愚弄的公眾的口袋裡弄來的。他送給公眾一件禮物,同時卻向公眾提出了付出同等代價的要求。自然,不是以直接的挑釁形式提出來的,甚至不是向那些現在他想爭取到自己方面來的人提出的。他立意要同各式各樣的顧客打交道,於是魔術家羅素就教會了鍊金術士格萊斯頓,應當用什麼方法在明天來補償他今天所作的慷慨犧牲。
    格萊斯頓把舊的稅收削減了5315000英鎊。格萊斯頓增加了新的稅收3139000英鎊。這看起來仍然使人覺得,好像格菜斯頓使我們得到了2176000英鎊的好處。但是要知道,格菜斯頓最多不過是隻當一年的大臣,而今年他計劃削減的稅額只有2568000英鎊,這將使收入減少1656000英鎊,而這筆錢將由擬定在今年增加的1344000英鎊的新稅收來彌補。312000英鎊的差額仍然應當從預算規定的807000英鎊的實際結餘中得到補償。扣出這一切之後,仍然還有495000英鎊的順差。
    聯合內閣的預算的基本特點就是如此。現在我們想向我們的讀者介紹一下內閣預期會特別受到讚揚的條目,以及議會中各個反對黨派最可能提出的反對意見,最後談談我們自己對這個問題的看法。
    儘管格菜斯頓力圖引起轟動,力圖藉助大大降低稅收的辦法來保證他的財政專家的光榮和在人民中的聲望,但他感到還是有

==========第122頁==========
    卡・馬克思
    必要利用一個漂亮的、乍看起來是合理的藉口,來提出關於增加3139000英鎊稅收的建議。他懂得,如果不用議員和資產者的詞句使他的謀劃具有某些維護“原則”和“正義”的色彩,那別人就不會讓他修改整個稅收制度而不適宜地、絕非正當地專門滿足個人的利益。因此,他很機靈地決定利用他摸得很清楚的立法界的柏克司尼弗們的弱點,說什麼“要公正地擴大某些稅收的範圍,以便在這方面達到最終的和持久的平等”,用這樣一些悅耳動聽的話把他增加社會負擔的計劃巧妙地掩飾起來。為了這個目的,他選擇了以下幾種稅
    (1)遺產稅
    2)酒精消費稅,
    3)所得稅。
    格萊斯頓要求把遺產稅同樣地加到所有各種財產上。由於地產至今都沒有徵收這種稅,所以估計這個建議應當使廠主和商人感到滿意。在蘇格蘭和愛爾蘭也應當徵收酒精消費稅,以便使那裡的釀酒業和英格蘭的釀酒業處於平等的地位。
    最後,徵收所得稅的範圍應當擴大到年收入為100至150英鎊,以及擴大到愛爾蘭。自然,格菜斯頓不能期待他的關於所得稅的建議會引起特別的掌聲。但是,這一點在我們談到反對預算的意見時再談。
    除去關於遺產稅和酒精稅的建議之外,內閣無疑地認為根據自由貿易政策的精神降低大量進口商品稅是最好的誘佴,而店主家庭主婦以及一般小資產者,在還沒有認識到消費者從降低關稅中,至少是從降低茶稅中只將到一點微不足道的利益(因為大部分利益有被公司老闆和壟斷生產的資本家的利潤吞噬的趨勢)以前,

==========第123頁==========
    人民得肥皂,“泰晤日報”得賄賂
    聯合內閣的預算
    也可能會紛紛贊成這樣做。然而,肥皂稅是完全取消了,像格萊斯頓所希望的,這一措施不僅應當幫助人民擺脫不整潔的、不衛生的寒傖相,使所有的面孔都變得清潔、瀟酒和幸福,而且還應當徹底廢除對黑人的奴役,結束無數“湯姆叔叔”的災難,因為它將促進“非洲棕櫚油的合法的貿易和生產”。格萊斯頓對於這一點深信不疑,他決心在吹噓自己的手段方面賽過最世故的服飾商人和最會吹的江湖騙子。格斯頓還給這些誘人的前景添上數量相當可觀的小賄賂,其中包括送給愛爾蘭旅的幾百萬英鎊的賄賂,即豁免由於饑荒而貸給愛爾蘭的國債,還包括送給“素晤士報”這個“善良的阿伯了”及其聯合內閣的同僚的可靠支柱的賄賂。這後一種賄賂就是取消只登廣告的報紙附刊的印花稅。大家知道,在所有的報紙中,只有“泰晤士報”發行大量這樣的附刊。
    現在我們來談一談反對派可能提出的對預算的反對意見。由於上星期一下院的辯論只不過是試探性的交鋒,因此我們不得不根據定期刊物儘可能來了解各個黨派的意圖。然而,在定期刊物中我們得到的消息非常少。“泰晤士報”、“紀事報”和“邯報”實際上已成了聯合政府的附屬品,而“每日新聞”也未必能算作曼徹斯特學派的機關報。此外,這個報紙的立場非常動搖,看來它已經完全被自由貿易性質的建議迷住了。但是,如果我們看一下“先驅報”託利黨保守派的機關報,我們就會發現,該報已經發表了明確的意見,而且是以真正異乎尋常的坦率態度發表的。
    該報寫道:“格萊斯頓先生的整個預算,不過是賄買和倒賣的不體面的混合物。”
    因此,托利黨人無疑將會反對格萊斯頓的草案,而迪斯累裡也一定會要求恢復他在擴大遺產稅和所得稅的徵收範圍和降低茶

==========第124頁==========
    卡・馬克思
    稅方面被竊走了的桂冠的所有權,以及要求承認他的被格萊斯頓如此無恥地攫為己有的其他功績。土地貴族即使不得不忍心再次喪失自己的特權,那末它無論如何也要為自己保持自願放棄這些特權的功績。但是,由於它不能把關於遺產稅的問題作為自己的據點,所以迪斯累裡將使它團結在要求區分固定收入和非固定收入這個原則的周圍。站在這個立場上,迪斯累裡將能爭取愛蘭旅的很大一部分人成為自己在鬥爭中的同盟者。很明顯,愛爾蘭人永遠不可能承認,而且也沒有承認英格蘭人預先使愛爾蘭居民破產然後再強加於他們的國家的債務。姑且不談這一點,從純粹實際的觀點來看,豁免想像中的300萬英鎊資本的利息,在他們看來是對實行所將稅和酒精消費稅的極其不等價的讓步。至於曾經向自己的選民莊嚴地保證即使不廢除至少也要修改所得稅的曼徹斯特學派,所能期待於它的只是:它將像一個生意人一樣,考慮的不是政治榮譽,而只是有沒有好處。而從格菜斯頓的“整個”預算所得到的好處,曼徹斯特學派的先生們無論如何都不認為是很小的。
    最後,談談我們自己對這個問題的意見。我們所最熱烈希望的是內閣失敗,因為這個內閣的對內政策反動而詭詐,同它的畏首畏尾的和阿諛逢迎的對外政策一樣,都應該受到部視。而且我們認為,我們完全有權利這樣做,因為這樣的事件無疑將符合人民的和利益。有一點很清楚:在貴族的聯合內閣還能按照廠主和商人階級的要求辦事的時候,廠主和商人本身就不會做出任何政治上的努力,也不會允許工人階級展開自己的政治運動。但是,如果土地佔有者的黨再一次佔了上風,資產階級不改革腐朽的寡頭議會就不能擺脫它的控制了。而到那時,資產階級就不能只限於宣傳局部改革

==========第125頁==========
    人民得肥皂,“泰晤日報”得賄賂
    聯合內閣的預算
    95
    了:那時它就會被迫對人民群眾的要求給予充分的活動餘地。當然,人民只要不放棄自己的原則和利益,是決不會附和資產階級或者投靠資產階級的,但是對資產階級來說,不得不依靠人民的支持已經不是第一次了。而這種情況就會引起目前財政制度極其徹底的革命。現在就已經看得很清楚,甚至資產階級社會也不能不要求用單一的直接所得稅來代替傳統的財政 olla podrida(大雜燴)。直接徵稅的原則早已為曼徹斯特學派所接受;這個原則也得到了迪斯累裡的承認,甚至得到了寡頭聯合內閣的確認。一且徵收直接所得稅的機構建立起來並且安排就緒,把政權掌握到自己手中的人民就將充分使它動作起來,以便建立
    工人階級的預算。
    卡・馬克思寫於1853年4月25日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“人民報
    載於1853年4月30日“人民排第52號

==========第126頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯火箭案件。一瑞士的暴動
    1853年4月29日星期五於倫敦
    前幾天,臭名昭著的警察廳長施梯伯在警尉戈德海姆和刑法參事紐爾納的陪同下從柏林來到這裡。他們到這裡來的特殊使命是確定羅瑟海特“火藥密謀”同柏林“卡拉布里亞帽”密謀之間的聯繫。我從私人方面獲悉,上面所說的這些人曾在肯辛頓聚會,地點是弗略裡的家裡。前商店職員希爾施也在場。第二天,這個希爾施又祕密會晤了俄國領事克列美爾先生。如果讀者諸君還記得我寫的科倫案件一文,馬上就會發現,這些人就是製造科倫案件的那些人,他們現在又開始活動了
    星期六(本月23日)審訊開始:彎街的治安法官亨利先生出庭審訊黑耳先生,即被政府査封的羅瑟海特火箭工廠的廠主。在這一天,法庭辯論只圍繞著一個問題:被沒收的爆炸物是不是火藥。拖到昨天才作出決定的享利先生不顧著名化學家尤爾先生的見,當時宣佈:這些東西正是火藥。因此,他對黑耳先生處以罰款,超過法定額的每一磅火藥罰2先令,而在他工廠中查出的超過法定額的火藥數量是57磅。接著,威・黑耳和他的兒子羅・
    ①見本卷第31-34頁
    編者注

==========第127頁==========
    火箭案件。一一瑞士的暴動
    97
    黑耳以及詹・博伊林又被控從1852年9月13日至1853年4月13日在不同時間內製造或接受幾大宗火箭定貨而受到法庭審訊。檢察長博德金先生宣佈,威・黑耳先生曾數次建議英國政府購買他的火箭而沒有成功,他的工廠從1852年10月起僱用了大批工人,其中一部分是流亡者,全部生產過程嚴守祕密,海關的貨運報告也駁斥了黑耳先生的火箭經海關運出的說法。博德金先生最後說:
    “在黑耳先生那裡查出的火箭估計值一兩千英鎊。他哪來的這些錢呢?要知道,黑耳先生就在不久以前還是個破產戶,後來用每鎊債款只還3先令的辦法オ不算破產戶。”
    偵緝警察約・桑德斯報告,他查獲了“1543枝裝有火藥的火箭、3629顆火箭頭、2482個火箭売、1955枝沒裝火藥的火箭、22顆鐵彈、2副火箭爆炸工具”。隨後被傳的證人鳥茨奈爾先生報告:他當過15年的普魯士炮兵軍官,在匈牙利戰爭期間是少校參謀:曾在羅瑟海特的黑耳先生工廠裡生產火箭:進廠以前,因迫於貧困而盜竊在梅德斯頓監獄坐過五六個月的牢。下面就是他的證詞的最重要部分的原話:
    “我同黑耳父子認識是由科蘇特先生介紹的。我因這件事同科蘇特先生初次見面是在去年夏天他從美國回來以後。大約在9月中旬,我見到老黑耳先生在科蘇特先生家裡作客,當時在場的還有一個匈牙利人,是科蘇特先生的副官。科蘇特先生向黑耳先生介紹我說:“這個人在匈牙利軍隊中服務過,當過普魯士炮兵軍官。我願介紹他給您做工人,參加製造我們的火箭或你們的火箭”一我記不清他究竟說“我們的”還是・你們的”了。科蘇特先生對我說,我每週工資18先令,並囑咐我對這一切嚴守祕密;他說,黑耳先生會告訴我擔任什麼職務。科蘇特先生有時說匈牙利語,有時說英語;黑耳先生大概不懂德語。'嚴守祕密”這句話是用德語對我說的。不久以後,羅・黑耳派我到品

==========第128頁==========
    98
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    利科同科蘇特先生見面,我就在皮克林廣場會見了他:威・黑耳和另外一個匈牙利人也在那裡。我們當時是要試驗火箭發射器。當我們大家都到齊了,發射器安裝好了,我們就做了火箭試驗。我們的談話一部分是用英語,談的主要是有關火箭質量等事。我們在那裡呆了一個半小時左右,當全部工作結束時,科蘇特先生和黑耳先生要我們小心地、一個一個地走出去:黑耳先生在街道的一個角落同我們走到一起。科蘇特先生在這次會面時再三囑咐我們對他同火箭的關係保守祕密。
    再往後是審問威・格爾拉赫先生,他也是德國人,口供通過翻譯。他在黑耳先生的工廠裡工作過,參加過製造火箭。除了他以外,還有3個匈牙利人在那裡工作過。他是由科蘇特先生介紹給黑耳先生的,但是他從來沒有看到過他們兩人在一起。
    亨利先生當時可以有兩種判決法:對被告處以5鎊的罰款或者把案件轉交陪審法庭。他選擇了後一種,但是同意黑耳父子二人可以交保開釋。威・黑耳先生說,他拒絕請任何一個朋友作他本人或他兒子的保人,因此他兩人被押往馬販子街監獄。
    很明顯,上面所引用的證詞顯然同老黑耳先生的信(內容我已經向諸君報道過)相矛盾,也同科蘇特先生給梅恩・裡徳上尉和達德利・斯圖亞特勳爵的信相矛盾,科蘇特先生在信裡證明,他從來沒有聽到過任何有關黑耳先生以及他的火箭的事情。不過,在科蘇特先生作出進一步的解釋以前就從這裡做出什麼結論是不公正的。至於烏茨奈爾先生這樣一個飄流異國的有才幹的我國同胞這樣一個渴望勞動的人(他願意每週拿18先令的工資當個普通僱工就證明了這一點),竟落到迫於極度貧困而偷竊的地步,而一些遊手好閒、無所事事的德國流亡者卻胡亂揮霍貼補革命者的為數不多的金錢,作種種假借名義的傳教旅行,進行種種可笑的密謀,舉行各種酒館 conciliable(聚會),相形之下,難道不是

==========第129頁==========
    火箭案件。一瑞士的暴動
    可恥嗎?
    星期五(本月22日)在弗里布爾州(瑞士)又發生了暴動,這是自不久以前同宗得崩德作戰以來第五次暴動了。暴動本來要在整個州同時發起,但大多數暴動者在指定時刻都沒有出動。個答應參加暴動的“縱隊”沒有到行動地點。真正進了城的暴動者主要是法爾瓦尼區和奧提尼伊、普雷茲、多爾尼、米德等鄉鎮以及其他鄰近地區的居民。早晨4點半,一個由400名農民組成的隊伍(他們每個人都配戴了宗得崩德的標誌,旗幟上繡著聖母像)沿著洛桑的大道向弗里布爾挺進。他們的首領是佩裡埃上校和領導過1851年暴動、而後來得到議會特赦的著名農民卡拉德。5點鐘左右,暴動者從 Porte des Etngs(埃湯門)進入城市,佔據了一所中學和一個軍火庫,在軍火庫奪取了150支槍。市議會接到警報後召集了會議,立即宣佈緊急戒嚴。格伯克斯少校擔任了召集起來的國民近衛軍的指揮。他命令在中學背後的附近街道上架起大炮,同時指揮步兵隊從正面進攻暴動者。步兵隊攻克了通向中學的兩層階梯,迅速地擊退了把守在窗口的農民。戰鬥繼續了一小時左右,進攻者已經有8人陣亡,18人受傷;在這個時候,暴動者由於想到建築物後面的街道上隱蔽起來沒有成功,他們在那裡遭到了霰彈的射擊,於是就派一個神甫打著白旗出來,表示願意投降。
    國民近衛軍委員會立即組成了軍事法庭,判處佩裡埃上校30年徒刑。審判至今仍在進行。被捕者達200人,其中有烏伊勒、韋克和肯雷先生。有人在羅蒙門附近看到了波焦的某個委員會的主席沙爾先生,但是他沒有被擒。除了來自多爾尼一勒一格朗的神甫以外,在被捕者當中還有兩個神甫。至於所遭受的物質損失,弗裡

==========第130頁==========
    100
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    布爾州在這方面看來並不擔心:因為沒收貴族韋克先生財產的半就足夠補償這些損失了
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1853年4月26日和29日之間
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    載於1853年5月14日“組約每日論壇報”第3768號署名:卡爾・馬克思

==========第131頁==========
    101
    弗·恩、格斯瑞士共和國的政治地位
    1853年5月1日於倫敦
    從前的皇族通常都養有替捱打的孩子,這些孩子享有一種光榮的權利:每逢王孫公子違犯了某種規矩,他們就要拿出自己低賤的脊背來領取一定數量的鞭答。歐洲現今的政治體系在某種程度上繼承了這一傳統,它建立了一批小小的緩衝國,這些小國在發生任何細小糾紛,足以破壞和諧的“約勢”的時候,都扮演著替罪羊的角色。為了使它們能夠相當體面地擔任這種不平常的角色,在“集聚一堂開會的”歐洲的一致同意下,並通過十分隆重的儀式,宣佈了這些小國為“中立”國家。希臘就是這樣的替罪羊或替捱打的孩子;比利時和瑞士也扮演著同樣的角色。這些現代的政治替罪羊的特殊的地方,僅僅是它們由於生存條件不正常而很少受到完全不應該的鞭打罷了。
    在這一類國家中,現在最典型的要數瑞士,
    Q uidquid delirant reges, plectuntur
    (不管暴戾的國王們做了什麼事,遭殃的都是…0
    瑞士人。任何一個歐洲國家的人民同統治者發生衝突,瑞士人都可
    ①見賀雷西“書信集”第二冊第二封信:這一行的終了是 achim h-亞該亞
    編者注

==========第132頁==========
    102
    弗·恩、格斯
    以有把握地等著,他們那裡也少不了麻煩,就這樣一直弄到瑞士這個已經招來革命政黨鄙視的國家在今年年初又被歐洲大陸的統治者視為異端而拋棄為止。瑞士在流亡者問題上同波拿巴皇帝發生衝突,一度幾乎捲入戰爭;在組沙特爾問題上同普魯士發生衝突在德森人和米蘭起義問題上同奧地利發生衝突";在什麼人都不發生興趣的問題上同一些德國小邦發生衝突:衝突簡直四面八方都有。這些衝突,以及威脅性的照會、驅逐令、簽發護照時阻撓、宣佈封鎖等等,就像冰雹一樣落在不幸的瑞士的頭上。但是,恐怕是人的天性吧,瑞士人仍然很幸福,很滿意,仍然自有驕傲之處:他們感到處在這種被人嘲弄侮辱的冰雹之下,要比在政治地平線上萬里無雲的時候還要舒服
    對於瑞士的這種光榮的政治地位,歐洲輿論界有一句雖然有點含糊而粗魯但是很能說明其特徵的話:歐洲的統治者為了使共和政體丟臉,就製造出了一個瑞士。的確,梅特涅或基佐會一再這樣叫嚷:如果沒有瑞士,就應當造出一個來。對他們來說,瑞土這樣的鄰邦是一個真正的無意中的收穫
    不要以為我們會重複真革命派或假革命派不久以前對瑞士和它的設施所提出的各種責難。早在1848年運動以前,德國革命的共產主義政黨的機關報就已經分析了這個問題,指明瞭為什麼作為一個獨立國家的瑞士會一直跟不上歐洲進步的腳步,為什麼這個表面上一片共和主義氣象的國家實質上總是反動的”。由於發表了這樣的看法,共產主義政黨的機關報當時甚至遭到各種民主空談家和撰寫華而不實的祕密作品的作者的猛烈攻擊,他們把瑞士捧作他們的“模範共和國”,這樣一直到他們親自嚐到瑞士的模範制度的滋味時為止。現在,這個道理已經成了盡人皆知的道理,

==========第133頁==========
    瑞士共和國的政治地位
    103
    任何人都不來爭論了,所以我們只要用幾句話就可以把真實的情況說個清楚。
    大部分瑞士居民非牧即農,在高山地區都經營畜牧業,在土壤適合耕種的地方都經營農業。牧民部落一我們完全有理由稱他]為部落一屬於文明程度最低的歐洲人之列。即使他們在舉行審判會時不像土耳其人和門的內哥羅人那樣採取砍腦袋和割耳朱的辦法,但行為野蠻的程度也並不遜色。在那不勒斯和其他地方的瑞士僱傭兵就充分證明了,瑞士人能幹出怎樣殘暴凶很的事情來。農民像牧民一樣守舊,他們同美國西部地區的農民亳無共同之處對於後者來說,只有變動,生活才有來源,這些農民每年都開墾出面積超過瑞士整個領土很多的耕地。瑞士農民耕種的還是從前他父親和祖父耕種的那一小塊土地,他們像祖輩父輩一樣耕種得馬虎虎,收穫的東西也差不了多少;他們的生活同祖輩父輩差不多,因此他們的想法也幾乎完全一樣。如果不是有封建義務,如果不是一部分由貴族世家、一部分由貴族的市鎮公所向他們抽取捐稅,他們在政治生活方面就會像他們的鄰居一牧民那樣守舊。瑞士人的第三個組成部分即工業居民,在文明道路上自然要比上述兩個階級前進得多;然而這一部分居民,由於他們生存的條件,也在很大程度上受不到現代工業體系對西歐所起的那種巨大的進步影響。在瑞士,人們幾乎不知道利用蒸汽;大工廠僅僅在少數地方オ有:人力便宜,人口稀少,適合修建磨坊的山地小河比比皆是,一所有這一切以及其他許多情況,就促使瑞士建立與農業錯綜結合的小型分散的工業,這是對瑞土最適合的工業生活形式。例如,某些州的鐘表工業和滌帶工業以及稻草製品及刺繡品等等的生產很發達,但是這種情況並沒有造成新的城市,甚至沒有使現有

==========第134頁==========
    104
    弗·恩、格斯
    的城市有所發展。日內瓦和巴塞爾這兩個最富裕、在工業方面最發達(還有蘇黎世)的城市,幾個世紀以來幾乎沒有什麼擴展。因此,瑞士的工業如果還是幾乎完全保持著蒸汽機發明以前全歐洲普遍採用的那種形式,那末可以想見,在從事生產的居民的頭腦中,除了適應這種水平的思想以外,就不會有其他任何思想。如果蒸汽還沒有使瑞士的生產和交通方式革命化,它能夠引起瑞士人的傳統的思想方式的改變嗎?
    匈牙利憲法和大不列顛憲法有某些相似之處,某些馬扎爾政客曾經利用這種情況,企圖以此為根據硬要我們匆忙做出匈牙和利民族並不怎樣落後於英吉利民族的結論。但是實際上,布達的小商人和郎卡郡的棉紡大王之間的距離,或匈牙利草原上的流浪鍍錫工和英國工業中心的憲章派工人之間的距離,不僅是千百哩,而且是千百年。同樣,瑞士也很想把自己描繪成一個小美國。但是,如果撇開政治制度上表面的類似之處,恐怕再也找不到像美國和瑞士這樣兩個彼此極不相同的國家了。美國不斷在發展,不斷在變化,它是一個具有歷史使命的國家,對於這個使命的規模,大西洋兩岸的人們到現在才開始窺見一些頭尾;而瑞士卻停滯著,如果不是鄰邦的工業成就違反它的本意把它硬朝前推的話,那末,無休止的細小紛爭歸根到底會使它永遠踏步不前。
    對這一點還有懷疑的人,看一看瑞士鐵路的歷史就會相信了。如果沒有從兩側縱貫瑞士南北的過境鐵路,在這個國家裡根本就不會修起一條鐵路來。現有的鐵路都是晚了20年才修建起來的。
    1798年的法國入侵和1830年的法國革命,使瑞士農民得以擺脫封建義務,使工商業居民得以擺脫貴族和行會的中世紀的控制。有了這點進步,在州政方面的革命就算完成了。最先進的州都

==========第135頁==========
    瑞士共和國的政治地位
    105
    取得了符合自己利益的憲法。州的革命又影響了中央機關一聯邦議會和執行機關。在州里失敗的政黨在中央仍然很有勢力,因而鬥爭又起。18401847年普遍的政治運動,在歐洲各地都引起了演習性的戰鬥,或者為決戰準備了基礎。由於大國競爭,這個運動在所有的二等和三等國家裡都使從性質上看可以說是資產階級政黨的反對派得到了好處。當時瑞士的情況也是這樣;英國從道義上支持,基佐退疑不決,梅特涅的手腳又被意大利的困難局面拖住,所有這一切都幫助瑞士人順利地渡過了同宗得崩德的戰爭。1830年在各個自由派的州里取得勝利的政黨,這時就奪得了中央政權。1848年的革命使瑞士人得以改革他們的封建憲法,使憲法同大多數州的新的政治組織一致起來:所以可以直截了當地說,現在瑞士已經達到它作為一個獨立國家一般所能取得的政治發展的頂點。瑞士聯邦的新憲法是完全符合國家需要的:在幣制和交通工具方面一直在進行的改革,以及其他有關國家工業生活的立法措施,都令人信服地證明了這一點。但是可惜得很!換上任何一個其他國家都要對這種改革感到羞愧,一傳統的絆腳石是那樣多,社會狀態是那樣原始,直到現在,一進行這些改革就暴露出來。
    能夠說明1848年瑞士憲法成就的,頂多不過是最文明的一部分瑞士人通過憲法的施行表達了他們在一定範圍內由中世紀過渡到現代社會的願望。但是他們能不能擺脫有特權的商業公所、行會以及諸如此類的各種中世紀的寶貝呢?關於這一點,只要稍微瞭解點這個國家的性質,只要一度看到過那些握有“既得權利”的尊貴人物是怎樣死頑固地反對甚至最必要的改革,都會覺得很成問
    因此,正當歐洲大陸以往的全部穩定局面都被1848年革命連

==========第136頁==========
    106
    弗·恩、格斯
    根摧毀的時候,自行其是的瑞士人仍然繼續安靜地生活在自家的小圈子裡。巴黎、維也納、柏林、米蘭的革命,都成了他們進行州際摩擦的多種藉口。歐洲發生大地震,甚至瑞士的激進派也只是覺得地震可以把他們的保守的鄰居家的鍋碗震碎,造成麻煩而已。在爭取意大利獨立的時候,撒丁曾經迫切要求同瑞士結盟,如果當時瑞士能出2萬或3萬人加入撒丁軍隊,那末毫無疑問,奧地利人很快就會被趕出意大利的。在那不勒斯有15000名瑞士人站在敵對意大利自由的一方作戰,既然如此,瑞士為了維持它那大受稱讚的“中立”,總該派出同樣多的人去援助意大利人,但是關於結盟的建議被拒絕了,這樣,在斷送意大利的獨立事業方面,瑞士人和奧地利的刺刀就起了同樣的作用。此後,革命派連遭失敗,意、法、德的流亡者全部湧向了中立的瑞士。但是這時中立已經完結,瑞士的激進派對於既得的成就已經心滿意足,於是,那些使瑞士的監護人和天然統治者一大陸各國的專制政府一的力量受到牽制並使瑞士人得以順利進行國內改革的起義者,現在在瑞士就遭到了種種欺侮,只要追捕者提出要求,就被驅逐出境。而在此以後,瑞士的鄰國政府就一個接著一個向它施加了一系列的欺侮和凌辱;如果瑞士的民族性有點基礎,如果瑞士的獨立不僅是存在於傳說和頌詞中,那末每個瑞士人看到這種情況血液都會沸騰起來的。從來還沒有一個民族遭到過法國、奧地利、普魯士以及那些流的德國小邦對瑞士的那種待遇。從來還沒有一個國家面對著即使是減半的屈辱性的要求而不作決死抵抗。各鄰邦政府竟敢通過自己的代理人在瑞士領土上行使警察權力,它們不僅對流亡者行使這種權力,而且對瑞士警察人員也行使這種權力。它們表示不滿意瑞士的下級警務人員,要求把他們撤職;它們甚至暗示瑞士必須

==========第137頁==========
    瑞士共和國的政治地位
    修改某些州的憲法。而瑞士政府對任何無理要求都低聲下氣地作了回答。即使它在措詞上有時帶點抗議味道,那末也不必懷疑,它在實際上會用加倍的逢迎來彌補這一點。屈辱一個接著一個忍受,命令一個接著一個照辦,直到歐洲對瑞士的普遍部視達到無以復加的程度,直到瑞士所受的鄙視甚至超過了兩個在“中立”方面同它不相上下的國家一比利時和希臘。而現在,在它的主要敵人奧地利向它提出的要求已經蠻橫到甚至像德律埃先生這樣脾氣的政治活動家不稍作抗議都難以忍受的時候,瑞士在它給維也納的最後的也是最堅決的照會中只不過是表演了一下它是如何卑屈而
    瑞士在照會中痛罵爭取意大利獨立的戰士們,其實這些人不僅根本沒有表現過任何大逆不道的社會主義或共產主義的傾向,而且恐怕也沒有足夠的勇氣希望意大利有甚至像瑞士現行的這種憲法;這些連馬志尼的誇誇其談都不敢學的人,瑞士在照會中竟然罵他們是殺人放火的強盜和一切社會秩序的破壞者。當然,對馬志尼使用的詞句就更其凶很了;然而大家知道,馬志尼不管搞什麼密謀和暴動,仍然和德律埃先生本人一樣,是一個現代社會制度的維護者。因此,交換這些照會結果只弄明瞭一件事:在原則問題上,瑞士人已經向奧地利人讓步。既然如此,又怎能指望瑞士人今後在實際事務中不向奧地利人讓步呢?
    有一點是沒有疑問的:任何一個蠻橫和強硬的政府都能從瑞士人那裡得到它想得到的東西。大多數瑞士人生活的孤立性,使他們根本感不到共同的民族利益。當然,同一個村莊、同一個河谷、同個州的居民是同心合力的。但是他們從來也不想作為一個統的民族起來為不管是什麼樣的共同目的而鬥爭。每一次外國入侵

==========第138頁==========
    108
    弗·恩、格斯
    時,情況只要一嚴重,例如在1798年,這個瑞士人就對那個瑞士人變臉,這個州就出賣那個州。奧地利人毫無理由地從倫巴第趕走了18000名德森人。瑞士人為這件事正在大吵大嚷,並且為自己受難的同聯邦人發起募捐。但是,只要奧地利堅持自己的做法,不讓那些德森人回去,那末我們很快就會看到,瑞士的社會輿論就要來個驚人的轉變。他們對募捐將表示厭倦,並且會說德森人一向干涉意大利的政治,這是咎由自取:還會說德森人實際上不是瑞士聯邦可靠的成員( K eine guten Eidgenossen)。別外還會說,被驅逐的德森人要散居到瑞士其他各州,會“奪去當地人的工作”。要知道,在瑞士的一個人不算是瑞士人,而算是這個州或那個州的當地人。當事態發展到這種地步的時候,你們就會看到:這些威武的同聯邦人會怎樣發洩自己的憤恨,會怎樣製造各種各樣的傾軋來對付這些奧地利專制制度的受害者,這些德森州的瑞士人將怎樣同逃到瑞士的流亡者一樣,成為被仇視、被迫害和被誹謗的對象。這樣,奧地利就將得到它所希望得到的一切,還有很多額外的東西,奧地和要就會到手。
    到歐洲各民族能夠自由而正常生活的時候,它們就要提出這樣一個問題:怎樣處置這幾個在反革命得勝時期對反革命曲意逢迎,對任何革命運動都採取中立的甚至敵對的立場,同時還冒充為自由獨立民族的小小的“中立”國家。不過恐怕不到那個時候,病體上的這些贅瘤就連影子都沒有了。
    弗・恩格斯寫於1853年4月26日左右
    原文是英文
    載於1853年5月17日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3770號署名:卡爾・馬克思

==========第139頁==========
    卡・馬克中國革命和歐洲革命
    有一個愛好虛構的思辨體系,但思想極其深刻的研究人類發展基本原則的學者の一向認為,自然界的基本奧祕之一,就是他所說的對立統-[ contact of extremes]規律。在他看來,“兩極相逢”這個習俗用話是偉大而不可移易的適用於生活一切方面的真理,是哲學家不能漠視的定理,就像天文學家不能漠視刻卜勒的定律或牛頓的偉大發現一樣。
    “對立統”是否就是這樣一個萬應的原則,這一點可以從中國革命對文明世界很可能發生的影響中得到明顯的例證。歐洲各國人民下一次的起義,他們下一階段爭取共和自由和爭取比較廉潔的政體的鬥爭,在更大的程度上恐怕要取決於天朝帝國(歐洲的直接的對立面)目前所發生的事件,而不是取決於現時的其他任何政治原因,甚至不是取決於俄國的威脅及其後果一可能發生的全歐洲的戰爭。這種說法看起來非常奇怪和荒延,然而,這絕不是怪論,凡是仔細考察了當前情況的人,都會相信這一點
    中國的連綿不斷的起義已延續了10年之久,現在已經匯合成個強大的革命,不管引起這些起義的社會原因是什麼,也不管這
    ①黑格爾。一編者注

==========第140頁==========
    110
    卡・馬克思
    些原因是通過宗教的、王朝的還是民族的形式表現出來,推動了這次大爆炸的毫無疑問是英國的大炮,英國用大炮強迫中國輸入名叫鴉片的麻醉劑。滿清王朝的聲威一遇到不列顛的槍炮就掃地以盡,天朝帝國萬世長存的迷信受到了致命的打擊,野蠻的、閉關自守的、與文明世界隔絕的狀態被打破了,開始建立起聯繫,這些聯繫從那時起就在加利福尼亞和澳大利亞黃金的吸引之下迅速地發展了起來。同時,中國的銀幣一它的血液一也開始流向英屬東印度。
    在1830年以前,當中國人在對外貿易上經常是出超的時候,白銀是不斷地從印度、不列顛和美國向中國輸出的。可是從183年起,特別是1840年以來,由中國向印度輸出的白銀是這樣多,以致天朝帝國的銀源有枯竭的危險。因此皇帝下詔嚴禁鴉片貿易,結果引起了比他的詔書更有力的反抗。除了這些直接的經濟後果之外,和私販鴉片有關的貪汙也從精神方面使中國南方各省的國家官吏完全腐化。就像皇帝通常被尊為全國的君父一樣,皇帝的每一官吏也都在他所管轄的地區內被看作是這種父權的代表。可是,那些縱容鴉片走私、聚斂私財的官吏的貪汙行為,卻逐漸腐蝕著這個家長制的權力,腐蝕著這個廣大的國家機器的各部分間的唯的精神聯繫。存在這種情況的地方,主要正是首先起義的南方各省。所以很明顯,隨著鴉片日益成為中國人的統治者,皇帝及其周圍墨守成規的大官們也就日益喪失自己的權力。歷史的發展,好像是首先要麻醉這個國家的人民,然後オ有可能把他們從歷來的麻木狀態中喚醒似的
    中國過去輸入的英國棉織品數量很小,英國毛織品的輸入也微不足道,但自1833年起,當對華貿易壟斷權由東印度公司手中

==========第141頁==========
    中國革命和歐洲革命
    111
    轉到私人商業手中之後,這項輸入便迅速地增加了。從1840年起這項輸入增加得更多,其他國家特別是美國也開始參加和中國的通商。這種外國工業品的輸入,對中國工業也發生了過去對小亞細亞、波斯和印度的工業所發生的那種影響。中國的紡織業在外國的這種競爭之下受到很大的痛苦,結果就使社會生活受到了相當的破壞。
    中國在1840年戰爭”失敗後被迫付給英國的賠款,大量的非生產性的鴉片消費,鴉片貿易所引起的金銀外流,外國競爭對本國生產的破壞,國家行政機關的腐化,這一切就造成了兩個後果:舊稅捐更重更難負擔,此外又加上了新稅捐。例如,1853年1月5日皇帝在北京頒發的一道上諭中,就責成南方各省、武昌、漢陽的總督和巡撫減輕稅捐,允許緩交,首先是絕對不要額外再徵;否則,這道上諭中說,“小民其何以堪?又說
    庶幾吾民於顛沛困苦之時,不致再受追呼迫切之累
    記得在1848年,在奧地利這個日耳曼式的中國,我們也聽到過同樣的話,看到過同樣的讓步。
    所有這些破壞性因素,都同時影響著中國的財政、社會風尚工業和政治結構,而到1840年就在英國大炮的轟擊之下得到了充分的發展;英國的大炮破壞了中國皇帝的威權,迫使天朝帝國與地上的世界接觸。與外界完全隔絕曾是保存舊中國的首要條件,而當這種隔絕狀態在英國的努力之下被暴力所打破的時候,接踵而來的必然是解體的過程,正如小心保存在密閉棺木裡的木乃伊一接
    ①成豐。一編者注
    ②見北京圖書館藏“大清文宗顯皇帝聖訓”原刻本卷一,第十一頁。一一譯者注

==========第142頁==========
    112
    卡・馬克思
    觸新鮮空氣便必然要解體一樣。可是現在,當英國引起了中國革命的時候,便發生一個問題,即這個革命將來會對英國並且通過英國對歐洲發生什麼影響?這個問題是不難回答的。
    我們時常提起讀者注意不列顛的工業自1850年以來空前發展的情況。當時在最驚人的繁榮當中,就已不難看出日益迫近的工業危機的明顯徵兆。儘管有加利福尼亞和澳大利亞的發現,儘管人口大量地、史無前例地外流,但是,如果不發生什麼意外事情的話,那末到一定的時候,市場的擴大仍然會趕不上不列顛工業的增長,而這種不相適應的情況也將像過去一樣,必不可免地要引起新的危機。這時,如果有一個大市場突然縮小,那末危機的來臨必然加速,而目前中國的起義對英國正是會起這種影響。英國需要開闢新市場或擴大舊市場,這是英國降低茶葉稅的主要原因之一,因為英國預期,隨著茶葉進口量的增加,向中國輸出的工業品也一定增加。在1833年取消東印度公司的貿易壟斷權以前,聯合王國對中國的年輸出總值只是60萬英鎊,而1836年達到了1326388英鎊,1845年增加到2394827英鎊,到1852年便超過了300萬英鎊。從中國輸入的茶葉數量在1793年還不超過16167331磅,然而在1845年便達到了50714657磅,1846年是57584561磅,現在已超過6000萬磅。
    目前這一季茶葉的收集量看來也不少。從上海的出口統計表上可以看出,它比去年增加200萬磅。新增加的這一部分應歸因於兩種情況:一方面,1851年底市場極不景氣,剩下的大量存貨加到了1852年的出口量上;另方面,在中國,人們一聽到不列顛修改茶葉進口的法律的消息,便把現存的茶葉按提高很多的價格全部投入市場。可是講到以後的茶葉收集,情況就完全不同了。這一點可

==========第143頁==========
    中國革命和歐洲革命
    113
    以從倫敦一家大茶葉公司的下面一段通信中看出:
    上海恐慌達到了極點。黃金價格上漲25%,而且人們還加緊收進,貯藏起來。白銀奇缺,甚至不列顛輪船向中國繳納關稅用的白銀都根本弄不到。因此,阿禮國先生同意向中國當局作擔保,說一俟接到東印度公司的期票或其他有保證的有價證券,便繳納這筆關稅。從商業急需的角度來看,金銀的缺乏是最不利的條件之一,因為金銀恐慌恰恰是發生在急需它們的時候。茶絲收購商沒有金銀便不能到中國內地去採購,因為要採購就要預付大量現洋,以便使生產者能夠完成自己的生產
    每年在這個時候都已開始簽訂新茶
    收購合同,可是現在人家不講別的問題,只是講如何保護生命財產,因而一切事務都陷於停頓
    要是不採取措施在四五月間把茶葉收集起來,那末
    包括紅茶綠茶的精品在內的早茶必然要像到聖誕節還未收割的小麥一樣毀掉
    當然,停泊在中國領水上的英、美、法各國的艦隊,哪一支都不能保證收集茶葉所需的資金,但它們的干涉卻能夠很輕易地引起亂子,打斷產茶的內地和出口茶葉的海港之間的一切事務聯繫。由此看來,要完成目前這一季的茶葉收集勢必要提高價格,一在倫敦投機生意己經開始了,一而要完成下一季的茶葉收集,可以有把握地預言,一定會產生鉅額赤字。但問題還不止於此。中國人雖然也同革命震盪時期的一切人一樣,願意將他們現有的全部貨物賣給外國人,可是,正像東方各國的居民在擔心發生大變動的時候所做的那樣,他們也會把他們的絲和茶貯存起來,非現洋不賣。因此,英國就不免要面臨這樣的問題:它的主要消費品之一漲價,金銀外流,它的棉毛織品的最主要市場之一大大縮小。甚至“經濟學家”這個一向以樂觀面目出現,用咒語驅走一切足以使重商社會人心不定的東西的雜誌,也不得不說出以下的話:
    “我們不應當自欺,以為我們可以在中國為自己的出口貨找到以前那樣

==========第144頁==========
    114
    卡・馬克思
    大的市場
    更可能的是:我們對中國的出口貿易要倒黴,對曼徹斯特和
    格拉斯哥的產品的需要量要減少
    不應當忘記,茶葉這樣一種必需品漲價和中國這樣重要的個市場縮小的時候,正是西歐發生歉收,從而使肉類、糧食及其他一切農產品漲價的時候。這將引起工業品市場的縮小,因為生活必需品每漲一次價,國內和國外對工業品的需求量就要相應地減少。現在大不列顛到處都在抱怨大部分莊稼不好。“經濟學家”雜誌說:
    “在英國南部,不僅有許多田地的莊稼種不上去,以致最後想種什麼都來不及,而且有許多已經播種的田地看來也將是滿地雜草,或者是根本不適於莊稼生長。麥田的土壤陰溼貧瘠,顯然預示著歉收。現在,播種飼用甜菜的時節可以說已經錯過了,種上的很少;翻耕土地種植飼用蕪菁的季節也快要過去,然而沒有完成任何一項必要的準備工作來栽植這個主要的作物……雪和雨嚴重地阻礙了燕麥的播種。早播的燕麥種的不夠,晚播的燕麥又很難有好收成…許多地方種畜大量死
    穀物以外的農產品的價格比去年上漲20%、30%、甚至50%。大陸的穀物價格比英國漲得更高。在比利時和荷蘭,黑麥價格整整漲了100%,小麥和其他穀物作物也跟著漲價。
    既然有這樣的情況,而且不列顛的工商業又已經經歷了通常的一個經濟週期的大部分,所以可以大膽預言,中國革命將把火星拋到現代工業體系的即將爆炸的地雷上,使醞釀已久的普遍危機爆發,這個普遍危機一旦擴展到國外,直接隨之而來的將是歐洲大陸的政治革命。將來會有這樣一個奇怪的場面:中國在西方世界中引起動亂,但西方列強則藉助於英法美等國的軍艦在上海、南京和運河口建立“秩序”。這些往外輸出“秩序”,企圖扶持搖搖欲墜的滿清王朝的列強恐怕是忘記了:仇視外國人,把他們逐

==========第145頁==========
    中國革命和歐洲革命
    115
    出國境,這在過去僅僅是出於中國地理上、人種上的原因,只是在滿洲韃靼人征服了這個國家以後才形成一種政治制度。歐洲各國從十七世紀末為了與中國通商而互相競爭,它們之間的劇烈糾紛曾經有力地推動了滿洲人實行這樣的排外政策,這是亳無疑義的。可是,推動這個新的王朝實行這種政策的更主要的原因,是它害怕外國人會支持很多的中國人在中國被韃靼人征服以後大約最初半個世紀裡所懷抱的不滿情緒。由於這種原因,外國人才被禁止同中國人有任何來往,要來往只有通過離北京和產茶區很遠的一個城市廣州。外國人要做生意,也只限和行商進行交易:政府特許這些商人有做洋貨生意的特權,用這種方法阻止其餘的臣民同它所仇視的外國人發生任何接觸。無論如何,在這個時候,西方各國政府的任何干涉只能使革命更帶有暴力的性質,並且延長商業的停滯時期。
    同時,從印度這方面來看還必須指出,在印度的不列顛當局的收入當中,整整有七分之一是來自向中國人出售鴉片,而印度對不列顛工業品的需求在很大程度上又是取決於印度的鴉片生產。不錯,中國人不願戒吸鴉片大概同德國人不願戒吸菸草一樣。可是大家都知道,中國的新皇帝顱有意在本國種植罌粟和煉製鴉片,顯然,這將使印度的鴉片生產、印度的收入以及印度斯坦的商業資源立刻受到致命的打擊。雖然有關的各方或許不會馬上感覺到這種打擊,但終有一天,這種打擊的影響會充分地顯示出來,並且使普遍的財政危機尖銳化和長期化,這種危機我們在前面已經預測過
    歐洲從十八世紀初沒有一次嚴重的革命事先沒有商業危機和財政危機。1789年的革命是這樣,1848年的革命也是這樣。不錯,

==========第146頁==========
    116
    卡・馬克思
    我們每天都看到,不僅各國統治者和他們的臣民之間、國家和社會之間、階級和階級之間發生衝突的跡象日趨嚴重,而且現時的列強相互之間也發生衝突,這種衝突正在一步步緊張,以致非動武不可,非訴諸國君的 ultima ratio(最後論據)不可。在歐洲各國首都,現在每天傳來的消息全是關於大戰爆發的傳聞,過一天又換套,說和平可以保障一星期之久,或大約一星期。儘管如此,我們仍然可以相信,無論歐洲列強間的衝突怎樣尖銳,無論外交界上空的鳥雲怎樣濃重,無論某個國家的某個狂熱家集團企圖採取什麼行動,一且空氣中散發出經濟繁榮的氣息,國君的狂怒和人民的憤恨同樣都會緩和下來。戰爭或革命,如果不是工商業普遍危機的結果,都不能深刻地震撼歐洲,這種危機的到來總是由英國先發信因為它是歐洲工業在世界市場上的代表
    現在,英國工廠的數目空前增加,而它的官方的政黨都正在完全腐爛下去,法國的全部國家機構己經變成一個巨大的進行投機活動的交易所康采恩,奧地利則處於破產前夕,積聚得到處皆是的不公平現象行將引起人民的報復,反動的列強本身利益互相沖突,俄國再一次向全世界顯示出它的侵略野心,一一在這樣的時候,上述危機所造成的政治後果將會怎樣,我們就不用多說了。
    卡・馬克思寫於1853年5月20日
    原文是英文
    作為社論載於1853年6月14日
    俄文譯自“組約每目論壇報”
    “紐約每日論壇報”第3794號

==========第147頁==========
    卡・馬克思
    荷蘭情況。
    丹麥
    不列顛
    國債條款變更。
    印度
    土耳其和俄國
    853年5月24日星期二於倫敦
    荷蘭由於不久以前國會解散而舉行的大選,現在已經結束了選舉結果,極端新教派和保皇派的內閣以12票取得了多數。丹麥現在反政府的小冊子到處都是,其中最主要的是格隆德成格先生寫的“向丹麥人民說明議會解散的原因”,以及一篇匿名作者寫的抨擊作品,標題為“關於丹麥王位繼承問題的爭論,或歐洲列強應當做些什麼”。這兩本小冊子的目的都是要證明,如果實行內閣的主張,執行倫敦議定書的規定,廢除先前的王位繼承法,國家就會滅亡,先變成崔爾施坦公國的一個省份,然後,淪為俄國的藩屬。
    由此可見,丹麥人民大概終於認識到,他們盲目反對什列斯維希公國和霍爾施坦公國1848年提出的獨立要求,給他們自己帶來了怎樣的後果。丹麥人民曾經堅持要保持丹麥和霍爾施坦的永久聯合,為此還對德國革命宣戰:由於贏得了戰爭,就保住了霍爾施坦。但是現在,丹麥人民對這個戰果卻不得不付出祖國淪亡的代價了。在1848-1849年間,“新萊茵報”曾不斷警告丹麥民主派注意

==========第148頁==========
    118
    卡・馬克思
    他們對徳國革命抱敵對態度會招致什麼後果。“新菜茵報”曾再亳不含糊地預言,丹麥幫助別人來解除外國革命的武裝,就是把自己永遠同這樣一個王朝聯在一起,這個王朝當它的王位繼承製度合法化和被丹麥人自己批准的時候,就會把丹麥人的民族獨立交給俄國沙皇 bon plaisir(隨意處置)。丹麥民主派拒不聽從這勸告,他們的近視和輕率現在正招來波希米亞的斯拉夫人所遭到的惡果,後者為了“保持自己對德國人的民族獨立性”,曾經一擁而上地投入對維也納革命派的殺伐,反對了唯一有可能使他們擺脫他們所仇視的德國專制制度的人,即維也納革命派。這個事實,現在對這兩個被反革命唆使而投入自殺性戰爭來反對革命事業的民族來說,難道不是一個嚴重的教訓嗎?
    現在,當格菜斯頓提出的縮減國債的計劃已在議會通過,正在受實踐檢驗的時候,他的擁護者(恐怕倫敦的所有報刊都曾經極為欣賞這個出色的計劃)卻馬上沉默了下來。格菜斯頓提出的5億英鎊三釐證券的三項自願轉換辦法,結果都成了渺茫的願望,接受其中任何一個辦法的人都少得不值一提。至於南海公司證券的轉換,截至5月19日晚為止,總數1000萬英鎊的證券換成新的有價證券的一共只有10萬英鎊。根據一般的規律,像這樣的業務如果不在頭幾個星期內就完成,那末以後就越來越沒有可能實現。此外,利率漲得雖然慢,但是卻一直上漲。因此,認為總數1000萬英鎊的舊有價證券會在規定時期內兌成新的有價證券,恐怕估計得過高了一些。但是,即使情況是這樣,格菜斯頓先生也得付給不願意換新的有價證券的南海公司證券持有者800萬英鎊。格萊斯頓先生
    ①即捷克。一編者注

==========第149頁==========
    荷蘭情況。一一丹麥。
    印度
    土耳其和俄國
    所掌握的應付這種情況的唯一的一筆基金,是英格蘭銀行中的總數約八九百萬英鎊的國家預算資金。但是,這筆資金不是收入超過支出所產生的結餘,而僅僅是在支出以前的幾個月暫時存入銀行裡的一筆國家收入。因此,格菜斯頓先生將來早晚有一天會遭到很大的財政困難,這種困難同時會在銀行金融業務中和整個金融市場上引起極為嚴重的混亂。除此以外,由於糧食收成可能很壞,還會促使相當多的黃金外流。
    東印度公司特許狀的有效期到1854年就要滿了。約翰・羅素勳爵在下院宣稱,將在6月3日由査理・伍德爵士出面,宣佈政府對此後印度管理問題的打算。某些內閣報紙正在暗示公眾說,甚至這一個巨人般的印度問題,也已經被聯合內閣幾乎縮成了一個侏儒,一這樣就證實了公眾中流傳的可靠傳聞。“觀察家報”正在使英國人民對一次新的失望做思想準備。在這家不公開的阿伯丁的機關報上,我們讀到
    “在我們的東方帝國的新的管理機構方面,要做的事遠遠少於人們通常的預料。
    羅素閣下和阿伯丁閣下要做的事甚至比預料的還要少得多。在聯合政府打算進行的改革當中,看來主要可歸結為以下兩項無關重要的事情:第一,董事會將補充幾名由國王直接任命的新董事,加以“革新”,但是,即使這一份鮮血,也將“在最初時期很節省地”添進去。這就是說,他們治療舊董事制度的潰瘡的辦法,就是使現在“極其謹慎地”注入的那一份鮮血在完全停滯之後再來注入第二份。第二,將取消法官和稅務檢査官的職務由一人兼任的做法,並且只有受過教育的人才許擔任法官。大家聽到這類主張的時候,是否感到回到了中世紀初期呢?在那封建男爵擔任的審判官職

==========第150頁==========
    120
    卡・馬克思
    務剛開始由法官代替的時候,不也是要求這些法官至少要會讀會寫嗎
    將要以印度事務督察委員會主席的身分提出這樣一個模範改革計劃的“查理・伍德爵士”不是別人,他就是在上屆輝格黨政府時期表現出非凡的智力,以致聯合內閣十分為難,不知道怎樣安插他,幸而靈機一動,讓他擔任印度的領導的那位木頭timber]先生。理査三世曾經要王國騎馬走,而聯合內閣卻給王國找了一頭驢子。的確,如果這種寡頭政府的官式的愚昧無知說明了英國現在有什麼能力,那就是說,英國統治世界的時代已經去不復返了。
    我們曾不止一次看到,無論什麼措施,即使是無關緊要的措施,聯合內閣也總是要找各種便宜的藉口拖延下去。現在,它的這種一貫的拖延作風在印度問題上得到了兩個國家的社會輿論的支持。英國和印度的人民同時要求聯合內閣在印度問題上延期採取任何立法步驟,要等印度居民的意見,要蒐集一切必要的材料,要等業已開始的調查工作完成。印度的三個管區反對匆忙布新法律的請願書已經送到了唐寧街。曼徹斯特學派成立了“印度協會”,協會要立即在首都和全國各地組織群眾集會,反對在本屆議會會議期間頒佈任何有關印度問題的法律。此外,議會中現在還有兩個專門委員會正在準備關於印度管理情況的報告。但是聯合內閣這一次卻鐵面無情,它不願等到任何委員會發表意見的時候。它想立即直接地頒佈用於15000萬人的法律,並且這些法律一下子就管20年。査理・伍德爵士一心渴望享有現代摩拏的聲譽。我
    ①俏皮話:《wood》(伍德)意為“木”;《 timber》意為“木料”。一一編者注

==========第151頁==========
    荷蘭情況。一一丹麥。
    印度
    土耳其和俄國
    121
    們這些“饉慎的”政界老朽究竟為什麼突然地這樣匆忙起來,突然表現出這樣的立法熱情呢?
    他們想要把舊特許狀的有效期再延長20年。他們的做法是老說什麼大家希望進行改革。為什麼這樣說呢?因為英國政治寡頭預感到他們的光榮統治的末日即將來到,他們有一種很可以理解的願望,即想同英國的立法機關訂一項合同,有了這項合同,即使不久以後英國擺脫了他們的無力然而貪婪的手掌,他們和他們的同夥在印度的特權也可以再保持整20年。
    上星期六從布魯塞爾和巴黎拍來了幾份報道君士坦丁堡5月13日消息的急電。接到急電後,在外交部立即舉行了一個歷時個半鐘頭的內閣會議。當天,就向樸次茅斯海車司令部發去電報,命令派90-炮式“倫敦號”和71ー炮式“聖帕賴號”兩艘蒸汽巡航艦從斯比特海德開赴地中海。21一炮式“海弗拉爾號”和161炮式“奧登號”兩艘蒸汽巡航艦也同時接到了開赴地中海的命令
    這些急電的內容究竟是什麼,使大臣們這樣突然地積極起來,並且打破了英國一向昏沉沉的安靜狀態呢?
    大家知道,關於聖地問題已經做了有利於俄國的解決:俄國駐巴黎和倫敦的大使都保證俄國並沒有別的企圖,它只是要求承認它在這些聖地的主要地位。俄國外交目的的俠義性質並不亞於弗里德里希・巴巴羅薩和獅心理査。至少“泰晤士報”是這樣說的
    “辯論日報”102報道說:“5月5日,俄國蒸汽巡航艦“貝薩拉比亞號'從敖德薩開來,乘坐該艦的是一名上校,給緬施科夫公爵送來了急電;到5月7日星期六那天,公爵就向土耳其大臣們遞交了一份協議或專門條約的草案,提出了一些新的要求和企圖。這一文件被稱為最後通牒,因為它還附有一份很

==========第152頁==========
    122
    卡・馬克思
    簡短的照會,照會指出土耳其御前會議接受或拒絕這一文件的最後期限是5月10日即星期二。照會最後幾句話大致是這樣:“如果土耳其政府復照拒絕皇帝將不得不認為這一行動是對他本人和對俄國完全缺乏尊敬的表示,並且將對這一消息深表遺憾’。
    這一條約的主要目的,是要求保證俄皇對土耳其政府治下的所有正教臣民的保護權。根據十八世紀末簽訂的庫楚克一凱納吉條約,在君士坦丁堡應該建造一座正教教堂,而且俄國大使館有權干預正教教堂的神甫同土耳其人的爭端。阿德里安堡條約又重申了這項特權。但現在緬施科夫公爵卻想把這項不平常的特權變成對土耳其整個希臘正教教會的普遍保護權,即對歐洲土耳其的大多數居民的普遍保護權。此外,細施科夫還要求君士坦丁堡的安提奧克的、亞歷山大里亞的、耶路撒冷的所有總主教和大主教享有常任權,只要他們沒有被發現犯叛國罪(反對俄國人):而且,即使他們在這種情況下被免職,也要得到沙皇的同意。換句話說,緬施科夫是要蘇丹放棄自己的主權,使俄國得利
    星期六的電訊是這樣:一、緬施科夫公爵同意把答覆他的最後通牒的期限延長到5月14日:二、土耳其內閣成員有變動,俄國的對頭列施德一帕沙被任命為外交大臣,而傅阿德一埃芬蒂復任大臣之職:三、俄國的最後通牒已被拒絕。
    就算是俄國已經獲得了一系列輝煌的勝利,它也不能向土耳其提出這樣一些過分的要求。這再清楚不過地證明了俄國是如何頑固地堅持著它的已經根深蒂固的打算,證明了歐洲每一次反革命的王位虛懸時期都會給予它向奧斯曼帝國勒索讓步的權利。實際上也正是這樣,從第一次法國革命的時候起,歐洲大陸上的倒退
    ①阿ト杜一麥吉德。一編者注

==========第153頁==========
    荷蘭情況。一一丹麥。
    印度
    土耳其和俄國
    123
    運動也總是意味著俄國向東方的擴張。但是現在俄國卻弄錯了,它把歐洲的目前狀況同來巴赫會議和維羅那會議以後的歐洲局勢,甚至同提爾西特和約以後的歐洲局勢混淆了起來。現在,俄國本身害怕革命(在歐洲大陸發生任何大戰都會引起革命)要比蘇丹害怕沙皇的進攻厲害得多。如果其他大國抱堅定的態度,俄國就會後退,以保持面子。不管怎樣,俄國最近所要的手腕,至少對從內部瓦解土耳其的那些因素來說,是一個有力的刺激。唯一的問題是:俄國現在是按照自由的意志行動呢,還是不由自主地只是新天命革命一的不自覺的奴隸?我相信後者
    卡・馬克思寫於1853年5月24日
    原文是英文
    載於1853年6月9日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3790號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第154頁==========
    124
    卡・馬克
    馬志尼。一瑞士和奧地利。
    土耳其問題
    1853年5月27日星期五於倫敦
    馬志尼先生正在英國居留這件事,現在終於被一家同他有聯繫的倫敦報紙發表的一個準官方消息所證實。
    黑耳先生父子的“火藥陰謀”案件,本屆陪審法庭將不予審理,而被移到8月去了,這是因為聯合政府渴望在它作了“揭發”以後,到舉行法庭辯論判明這種“揭發”的價值之前,要過上一個時候,使這些“揭發”被人淡忘。
    奧地利駐伯爾尼代辦卡爾尼茨基伯爵於5月21日接到本國政府命令,要他向瑞士聯邦主席宣佈斷絕奧瑞外交關係,然後立即離職回維也納。但是5月23日的“聯邦報”卻說,奧地利的使節早就獲准在他認為必要的時候隨時可以離開瑞士。這家報紙把卡爾尼茨基伯爵的最後通牒說成是奧地利對聯邦委員會5月4日照會的答覆。實際上,最後通牒的內容要比普通的答覆更多一些東西,這一點可以從以下的事實中看出來,即聯邦委員會近日曾要求弗里布爾州政府就它不久前對潰敗的暴動分子採取的“非常”措施作出解釋。英國各報都刊登了5月23日發自伯爾尼的這樣一個消息“由於奧地利代辦向瑞士聯邦主席宣佈了斷絕奧瑞外交關係,聯邦委員

==========第155頁==========
    馬志尼。一瑞士和奧地利。一一土耳其問題
    125
    會決定立即停止瑞士駐維也納的使節的活動。”
    但是,“瑞士報”發表的一篇寫於5月23日的文章則把這個消息的內容作了更正
    “我們現在所處的情況大致和皮蒙特一樣。奧瑞兩國的談判中斷了奧地利外交使團仍然留在伯爾尼執行日常事務。“聯邦報”說,召回瑞士駐維也納代辦的做法是適宜的,因為他以進行國家事務為藉口在那裡安然地幹自己的私人營生,專門作綢緞生意。施泰格爾先生是一個二等外交官,誰都知道,他對養蠶倒比他對委託給他的公事知道得要多得多。所以,對於這樣一個沒有得到任何特殊權利而一向在維也納獨行其是的外交官,本來就毫無召回的必要。
    所以,希望誰也不要認為瑞士人記起了1789年路斯達洛用來裝飾自己的報紙“巴黎革命”"的那句名言:
    Les grands ne sont pas grands,
    Q ue parce que nous sommes a genoux
    Lev ons nous!①
    瑞士表現了勇敢精神的祕密,可以從熱那亞公爵訪問巴黎和比利時國王2訪問維也納這兩件事情上,同時恐怕也可以在不小程度上從法國報紙“通報”5月25日刊載的一篇文章中,得到充分的說明。文章說:
    “任何國家都不應當干涉法國同瑞士的關係,一切其他的想法在這種主要情況面前都應當退讓。
    由此可見,普魯士國王收回組沙特爾的企圖是得不到很大讚同的。而且,現在還盛傳法國正在瑞士國境線上建立監視軍。路
    ①有些東西我們所以覺得偉大,只不過因為自己跪在地下。
    讓我們站起來吧!一編者注
    ②列奧波特一世。一一編者注

==========第156頁==========
    126
    卡・馬克思
    易一拿破倉如果有機會報復一下俄皇、奧皇、普魯士國王和比利時國王最近幾個月內對他的蔑視,自然是非常樂意的。
    我在前一篇文章中報道的君士坦丁堡已拒絕俄國的最後通牒和組成反俄內閣的消息,已經被完全證實。5月17日君土坦丁堡發來的最近消息說
    “列施德一帕沙上任後,要求緬施科夫公爵延期6天。緬施科夫聲稱外交關係已斷,表示拒絕,接著又說,他在君士坦丁堡將再停留3天,以便做好切必要的回國準備:他請土耳其政府好好考慮一下形勢並且利用他暫停回國的這段不長的時間。”
    根據5月19日君士坦丁堡發來的消息,我們進一步瞭解到“5月17日舉行了御前會議,結果斷然決定不能接受緬施科夫公爵所建議的條約。緬施科夫得悉此事後,仍然沒有離開君士坦丁堡。相反地,他已著手和列施德一帕沙重開談判。俄國使團沒有再規定回國的日期。”
    與這個消息相反,法國政府機關報一“祖國報”(晚報)肯定地聲稱,政府已獲悉細施科夫公爵乘船去敖德薩,而且這一事件在君士坦丁堡並沒有產生很大影響。“國家報”證實了這段話的正確性,但“新聞報”卻否定了它。不過,日拉丹又補充說,即使這些消息可靠,那也可以很容易地加以解釋。
    “如是緬施科夫公爵確實已乘船離比尤克德列去敖德薩,那末問題就是,他由於沒有達到完成自己使命的目的 (manque son effet,),因此別無他著,只好做出訪問一個港口以後再訪問另一個港口的樣子,溜之大吉。
    某些報紙斷言,德拉修斯海軍上將的艦隊已經駛過達達尼爾海峽,現在正停泊在金角港。但是,這種說法卻被“晨郵報”否定。“的裡雅斯特報”極力要讀者相信,土耳其政府在把答覆遞交細施科夫公爵以前,曾詢問過雷德克利夫勳爵和戴拉庫爾先生,問
    ①見本卷第122頁。
    編者注

==========第157頁==========
    馬志尼。一瑞士和奧地利。一一土耳其問題
    127
    他們土耳其政府最後是否可以指望他們的支持。“泰晤士報”則鄭重地否認了這一點。
    我現在特寄去巴黎“世紀報”上的一段文章的直接譯文,在這段文章中,有一些關於從5月5日到5月12日君士坦丁堡談判的很有意思的細節。它如實地表明瞭緬施科夫公爵的行為是如何可笑,這位公爵在這件事情的整個過程中都表現出那種北方的野蠻作風和拜占庭的兩面手法的極其可悉的結合,從而非常成功地使俄國成了歐洲的笑柄。這位《 grec du Bas- Empire》(“東羅馬帝國時代的希臘人”,即拜占庭人)竟想只通過舞臺效果去奪取個國家的最高權力。俄國除了從列強地位向可笑地位邁進一步別無他法一這是隻有用血才能洗掉的恥辱。但現在是進行交易所投機活動的金融寡頭的時代,已不是騎士競技的時代了。“世紀報”上的那篇文章是這樣說的:
    “在5月5日,星期四,法國郵船開走那天,土耳其政府把蘇丹關於聖地問題的敕令副本分別送交戴拉庫爾先生和緬施科夫公爵。這一天不見緬施科夫公爵有任何聲明和舉動就過去了;於是所有各國大使都推測問題已經解決,想趁法國輪船開走之便向本國政府發出關於事情已有轉機的報告。可是,緬施科夫公爵接到關於聖地問題的敕令後,到半夜的時候派了一個普通卡瓦斯(憲兵)給外交大臣送去一份最後通牒,要求籤訂解決聖地問題的條約條約還要預先為希臘正教教會的特權和不受侵犯作出保證;換句話說,就是要求確立俄國對正教教會的最廣泛的保護權,這就等於要求在土耳其有兩個皇帝,一個是穆斯林的蘇丹,另一個是基督徒的沙皇。公爵給土耳其政府共4天的期限來答覆這一最後通牒,同時還要求由政府官員立即證明已經收到了最後通牒。外交大臣通過他的一個阿加(低級憲兵軍官)給緬施科夫公爵送去了一個類似收據的東西。當天夜裡,這位公爵把輪船派到了敖德薩去
    ①裡法特一帕沙。一一編者注

==========第158頁==========
    128
    卡・馬克思
    到5月6日,星期五,當蘇丹知道了用這種奇怪方法遞來最後通牒的事情以後,就召開了御前會議,並把這件事正式通知給雷德克利夫勳爵和戴拉庫爾先生。兩位大使立即約定共同行動,建議土耳其政府拒絕這一最後通牒,同時在措詞上要保持最大的慎重。此外,正如人們所肯定的那樣,戴拉庫爾先生十分明確地聲明,在聖地問題方面,法國將反對任何侵犯它根據1740年條約而得到的權利的協議。這時,緬施科夫公爵已跑回比尤克德列去了〈像阿基里斯跑回自己的營幕那樣)。5月9日,坎寧先生表示希望同公爵會晤,打算促使他採取比較溫和一些的行動。公爵拒絕了。5月10日,陸軍大臣り和外交大臣在總理大臣②那裡,總理大臣邀請緬施科夫公爵到他那裡去,共同籌劃達成可以接受的協議的辦法。公爵又拒絕了。然而,緬施科夫公爵仍向土耳其政府示意,他願意再給它延長3天期限。但是蘇丹和他的政府回答說他們也已作出了決定,時間並不能改變這些決定。土耳其政府的這一否定回答於5月10日午夜送到比尤克德列:整個俄國使團人員都集合在那裡,並在最近好幾天中都做出準備離開的樣子。土耳其政府瞭解到這個情況後,幾乎已準備讓步,但是蘇丹要它辭職,並且組織了新的政府。”
    現在,我從“立憲主義者報”摘錄一段文章來結束我關於土耳其情況的報道,這段文章描述了希臘正教教會在這些談判期間的情況
    “對這個問題有那麼大關係的希臘正教教會贊成 status quo,即贊成土耳其政府。他們 en masse(絕大多數)都表示反對俄皇強加在他們頭上的那種保抑權。正教居民一般都希望得到俄國的支持,但是要有一個條件,他們不受俄國的直接統治。他們甚至一想到源出東正教教會的俄國教會將來有一天居然會統轄東正教教會就極為不快,但是,彼得堡當局的方案如被接受,這種局面是必定要出現的。”卡・馬克思寫於1853年5月27日
    原文是英文
    載於1853年6月10日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3791號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思
    ①穆罕默徳一木特爾晉一帕沙。一編者注
    ②穆罕默德一阿利帕沙
    編者注

==========第159頁==========
    129
    卡・馬克思
    土耳其問題。
    “泰晤士報”。俄國的擴張
    1853年5月31日星期二於倫敦
    在比斯開灣,發現科裡海軍上將的分艦隊正開往馬爾他,去那裡加強鄧達斯海軍上將的分艦隊。關於這件事,“先驅晨報”公正地指出
    “如果在幾個星期以前能夠讓鄧達斯海軍上將到薩拉密斯附近和法國分艦隊會合,那末,現在情況就會完全不同了。”
    如果俄國企圖以實際的軍事行動來支援緬施科夫的可笑的示威行動(哪怕僅僅是為了顧全自己的面子),那末,它的第一個行動很可能就是再一次佔領多瑙河各公國,侵入阿爾明尼亞的卡爾斯省,侵入巴土姆港。這些地方,俄國遠在簽訂阿德里安堡條約的時候,就曾千方百計地力圖弄到自己手裡。由於巴土姆港是黑海東部的唯一可靠的安全港口,所以,如果俄國佔領了它,土耳其就會喪失自己在歐克辛海的最後一個海軍基地,歐克辛海就要變成純粹俄國的海。如果俄國佔領卡爾斯一阿爾明尼亞的最富庶、農業最發達的地方,同時再佔領巴土姆,那末,它就能夠切斷英國和波斯之間通過特拉比曾德的貿易,並且還能為自己建立個既能對付英國又能對付小亞細亞的作戰基地。即使如此,如

==========第160頁==========
    卡・馬克思
    果英國和法國能持強硬態度,尼古拉就很難在這一地區實現自己的計劃,他就要碰到當年葉卡特林娜女皇在同阿加一穆罕默德鬥爭時碰到的命運,那時,阿加一穆罕默德曾經命令他的奴隸們用鞭子把俄國大使沃依諾維奇和他的隨從趕出阿斯特拉巴德,迫使他們坐船逃走。
    最近的一些消息在印刷所廣場引起的慌亂,比任何地方都要大。“泰晤士報”在可怕的打擊之後,為了恢復常態,首先就來拚命抨擊電報,說它是一個“完全失效了”的機器。“泰晤士報”大
    “從這些不真實的電訊中,是無法得出正確結論的”;它用這種辦法把自己做了不正確結論的責任都推給電報線以後,就用大臣們在議會里所用的辭句,企圖和它自己先前的那些“正確”前提劃清界限。“泰晤士報”聲稱:
    “不管奧斯曼帝國的最終命運怎樣,更確切點說,不管統治了這個帝國已有四個世紀的伊斯蘭教政權的最終命運怎樣,英國和整個歐洲的所有政黨有點是意見一致的,這就是:當地的基督教居民逐步向文明、向獨立治理進展,是符合全世界的利益的;無論如何也不能讓這些民族淪於俄國的鐵蹄之下,使俄國的巨大領土更加擴大。我們深切地希望,不僅土耳其,而且全歐洲都來抵抗俄國的這種野心;我們希望,只要俄國的這種兼併和擴張的意圖真正表現出來,馬上就引起普遍的反感和不可遏止的反抗,土耳其的希臘族和斯拉夫族的臣民也是決心積極參加這種反抗的
    那末,可憐的“泰晤士報”那時怎麼就相信了俄國對土耳其抱著“善良願望”和它對一切擴張都抱“反感”呢?俄國對土耳其竟然抱著善良的願望!彼得一世早就盤算過在土耳其的廢墟上放上自己的寶座。葉卡特林娜也曾一再開導奧地利,勸說法國,一同來瓜分土耳其,在君士坦丁堡建立一個以她孫子為首的希臘帝國,而
    ①康斯坦丁。一編者注

==========第161頁==========
    土耳其問題。
    “泰晤士報”。一俄國的擴張
    131
    且還胸有成竹地讓她的孫子受了相應的教育,甚至給他取了相應的名字。現在,比較穩健的尼古拉只是要求承認他是土耳其的唯的保護人。但是所有的人都記得,俄國做過波蘭的保護人、克里木的保護人、庫爾蘭的保護人、格魯吉亞和明格列里亞的保護人、切爾克斯和高加索各部族的保護人。現在它又要當土耳其的保護人了!為了說明俄國對擴張所抱的“反感”,讓我從俄國自彼得大帝那時起搶奪領土的許多事實當中舉出幾件材料罷。俄國邊界向外伸展的情況是
    往柏林、德勒斯頓和維也納方向伸展…約700哩往君士坦丁堡方向
    …約500哩
    往斯德哥爾摩方向
    約630哩
    往德黑蘭方向
    約1000哩
    俄國從瑞典手裡獲得的領土比這個王國剩下的領土還大:它在波蘭獲得的領土相當於整個奧地利帝國:在歐洲土耳其獲得的領土超過了普魯士的國土面積(不包括萊茵河流域的屬地):在亞洲土耳其獲得的領土有全部德國本土那樣大:在波斯獲得的領土面積不亞於一個英國;在韃靼獲得的領士面積等於歐洲土耳其、希臘、意大利和西班牙的總和。俄國最近60年來所獲得的領土,從面積和重要性來看,等於俄羅斯帝國在此以前的整個歐洲部分。卡・馬克思寫於1853年5月31日
    原文是英文
    載於1853年6月14日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3794號署名:卡爾・馬克思

==========第162頁==========
    132
    卡・馬克思
    俄國的欺騙。一格萊斯頓的失敗
    查理・伍德的東印度改革
    1853年6月7日星期二於倫敦
    據伯爾尼消息,聯邦委員會撤銷了弗里布爾州軍事法庭對不久前暴動參加者的判決,並且建議:如果州委員會不予赦免,就將該案移交普通法庭。於是,我們在這裡就看到了在“瑞奧關係決裂”時米取的第一個英勇行動。關於這次決裂的必然後果,我在前面一篇論述這個歐洲的“模範共和國”的文章中已談過了の
    我在轉述關於普魯士政府命令在國外休假的一些炮兵軍官速返職守的消息時,誤寫了他們在俄國軍隊中任教官,而我的本意是想說,他們在土耳其炮兵中任教官,指導野戰訓練2。
    住在巴黎的所有俄國將車和其他俄國人,都接到了速返俄國的命令。俄國駐巴黎公使基謝廖夫先生說話很帶威脅性,並且耀武揚威地出示彼得堡的信件,這些信件對土耳其問題的談法assecav alierement(非常驕橫)。從這裡就產生一種傳言:似乎俄國要求波斯讓出裡海東南岸頂端的領土和阿斯特拉巴德城。同時,俄國商人正向他們駐倫敦的代理人發出一或者,像消息所報道的,已
    ①見本卷第124-125頁
    編者注

==========第163頁==========
    俄國的欺騙
    格菜斯頓的失敗。一查理・伍德的東印度改革133
    經發出了一一指示:“目前穀物不要急於求售,因為戰爭威脅迫於眉睫,谷價看漲。”最後,所有報紙都神祕莫測地暗示:俄國軍隊正開赴邊境:雅西居民籌備歡迎;俄國駐加拉茲領事採購大批圓木,以備在多瑙河上架設橋樑之用;還有其他諸如此類的,由“奧格斯堡報”和其他親奧、親俄的機關報煞費苦心編出來的謠言。所有這一切,以及一大堆類似的新聞、報道等等,都不過是俄國代理人的可笑企圖。他們想使西方世界產生一種能對俄國有利的恐懼心理,迫使西方世界繼續執行拖延政策,在這種政策的掩護之下,俄國就可以像過去一樣實現它在東方的計劃了。這一幕騙局是怎樣系統地演出的,從以下可以看到
    上星期,某些公開接受俄國津貼的法國報紙作出了這樣一個發現
    “實質上,與其說是俄土之爭,倒不如說是彼得堡和莫斯科即沙皇和舊俄派之爭;對專制君主來說,宣戰的危險性,比遭到堅決要求攻城略地的黨派的報復,要小得多,這個黨派已經不止一次地表明它會如何對待它所不樂意的君主。”
    不言而喻,緬施科夫公爵就是“這一黨派的首領”。“泰晤士報”和多數其他英國報紙馬上就接著宣揚這一荒謬的論斷,它們當中有一些完全瞭解這種說法的真意,有一些可能是無意受騙。但是從這個新發現中公眾會得出什麼結論呢?或者是,尼古拉在眾口嘲笑之下後退,放棄他對土耳其的好戰的做法,那末,他就是戰勝了本國好戰的舊俄派;或者是,尼古拉真的開戰,那末,他這樣做只不過是由於必須向這個(故事中的)黨派讓步罷了。不管發生什麼事情,“這只是莫斯科戰勝彼得堡或彼得堡戰勝莫斯科的問題”,因而不會是歐洲戰勝俄國的問題。

==========第164頁==========
    134
    卡・馬克思
    至於著名的舊俄派,我曾偶然地從一些在巴黎與我常相往來的非常熟悉情況的俄國貴族出身的人那裡聽到,這個黨派早就完全消失了,只是當沙皇要找一個恐嚇西歐的稻草人迫使西歐容忍他的苛求時,才偶爾把這個黨派的陰魂招來用一下。他們都說,現在所以把緬施科夫挖掘出來,給他穿上故事中的舊俄服裝,就是為了這個。實際上,沙皇所擔心的只是俄國貴族中的一個黨派,即想按照英國的樣式建立貴族立憲制度的黨派。
    為了欺騙英國和法國,俄國外交除了招來形形色色的陰魂之ト,最近又採取了另一措施:出版了波蒙一瓦西子爵所寫的一部著作,書名是“維也納會議以來的俄羅斯帝國”。要介紹這本opusclum(小冊子),只從裡面引這樣一段就夠了
    “大家知道,在彼得一保羅要塞的地下室內藏有硬幣和金銀錠的儲備。截至1850年1月1日,這一祕密金庫據官方估計為99763361銀盧布。”
    有誰想到過談論英格蘭銀行的祕密金庫嗎?俄國的“祕密金庫”不過是用來擔保三倍於此數的紙幣流通的金屬儲備,此種紙幣可換取貴金屬,至於不能換取貴金屬的、國庫發行的有價證券構成的“祕密”準備金的存在,那就不用說了。不過,有可能這種金庫確實可以稱為“祕密的”,因為除沙皇政府每年任命幾名彼得堡商人來檢查他所存的錢袋之外,至今還沒有人看見過。
    但是,俄國按照上述精神而要的主要的花招,是在“辮論日報”上發表了一篇由老奧爾良派賢人聖馬爾克一日拉丹先生署名的文章。現在我引證一段
    “我們認為,現在歐洲有兩個大危險,一個是威脅它的獨立的俄國,一個是威脅它的社會制度的革命。歐洲只有完全投入一個危險,才能避免另一個危險
    如果歐洲認為,它的獨立,特別是歐洲大陸的獨立的關鍵在君士

==========第165頁==========
    俄國的欺騙
    格菜斯頓的失敗。一查理・伍德的東印度改革135
    坦丁堡,正是在君士坦丁堡要表現出勇敢大膽精神來解決問題,那末,這就意味著跟俄國開戰。法國和英國在這個戰爭中就是為保障歐洲的獨立而戰。德國將如何行動呢?這我們不知道。但是我們知道,在當前的歐洲形勢下,戰爭就意味著社會革命。”
    不言而喻,聖馬爾克一日拉丹先生是不惜任何代價要和平因而反對社會革命的。但是他忘了俄國皇帝對這種革命感到的“恐慌”,至少也同他本人及其東家貝坦先生一樣。
    儘管俄國外交給英國報界和英國人民送上了上述種種麻醉藥,但“老頑固”阿伯丁仍然不得不向海軍上將鄧達斯發出了到土耳其沿海與法國艦隊會合的命令。即使是最近幾個月來只會用俄文寫字的“泰晤士報”,看起來也充滿了更多的英國感情。它現在也開始用極端驕橫的口氣說話了。
    丹麥問題過去是什列斯維希一霍爾施坦問題)在英國開始引起極大的注意,因為英國報界終於瞭解到產生這個問題的根本原因同東方糾紛的根源一樣,都是俄國的擴張意圖。土耳其和東方制度的著名崇拜者,議員鳥爾卡爾特先生出版了一個論述丹麥繼承權的小冊子,這本小冊子我將在今後的一篇文章中詳細論述?5這一著作的主要論據是指出:俄國的意圖是想使松德海峽在北方所起的作用,正同達達尼爾海峽在南方一樣,就是說,力求利用松德海峽來保障自己在波羅的海的統治,就像它力求佔領達達尼爾海峽來鞏固它在歐克辛海的統治一樣。
    不久前我曾經說過,英國的利率要上升,這種情況對格萊斯頓的財政計劃將起不良的影響。果然,英格蘭銀行上星期就把最低
    ①黑海的古稱。一一編者注
    ②見本卷第118-119頁。
    編者注

==========第166頁==========
    136
    卡・馬克思
    貼現率從3%提到3.5%。我曾預言格菜斯頓的國債條款變更計劃必遭失敗,現在這已是既成事實,這一點從下面的材料就可看出來
    英格蘭銀行
    1853年6月2日星期四
    截至今天為止已推銷的新有價證券的價值
    英鎊
    先令
    辨士
    釐五證券
    …138082
    二釐五證券……1537100
    10
    國庫債券……
    4200
    共計
    1679382
    南海公司
    1853年6月2日星期四
    截至今天為止已經轉換為有年收入的債券的價值:
    英鎊
    先令
    辨士
    三釐五證券…67504
    12
    釐五證券
    986528
    國庫債券
    …………5270
    18
    共計……1059303
    16
    由此可見,在要轉換的南海公司債券總額中,只換了八分之而在格萊斯頓先生所發行的為數2000萬的新有價證券中,總共只推銷了十二分之一。因此,格菜斯頓先生不得不在利率已經上升,看來還將繼續上升的時候借債,而且這筆借款的數額不得少於8157811英鎊。完全失敗了!因而,預計通過國債條款變更而節省的並且已經記入預算收入部分的10萬英鎊,也只好付諸東流了。在國債的主要部分即5億英鎊的三釐證券方面,格菜斯頓先生通

==========第167頁==========
    俄國的欺騙
    格菜斯頓的失敗。一查理・伍德的東印度改革137
    過自己的財政實驗所取得的結果只是:到1853年10月10日又是年,在此期間他要實行任何轉換都辦不到。但更糟的是,最近就要付給國庫期票持有者現金3116000英鎊,因為這些人拒絕根據格萊斯頓先生所提出的條件更換國庫期票。這就是“群賢”政府的財政成就。
    在就愛爾蘭教會收入問題進行辯論時(下院,5月31日),約翰・羅素爵士聲稱
    “從天主教僧侶在英國的行為來看,從天主教會在其首腦一一他本人是外國的君主一指使下的行動來看,近幾年來已經很明顯:天主教僧侶力圖取得政治權力(喊聲:“對!對!”),在我看來,這是與對英王的不二忠誠不相容的(喊聲:“對!對!”),也是與對共同自由事業的不二忠誠,對國家的每一個臣民所肩負的義務的不二忠誠不相容的。我想同在我以前發言的那位受尊敬的紳士同樣地直吐肺腑,所以希望議院不要對我誤解。我決不否認,在議院內外,無論是在我們國家或是在愛爾蘭,有不少天主教人士忠於王權,忠於我們國家的自由;我只是肯定,一而且我深信,一如果天主教僧侶的權利擴大,如果天主教神甫獲得比現在更大的政治影響和控制,那末,他們就會不按照在我們國家中大放異彩的普遍自由來利用這種權力(雷鳴般的喊聲),他們就會在政治權力問題上以及在其他問題上,作出無益於辯論的普遍自由,無益於人類智慧的積極而堅毅的活動,即無益於構成我們國家憲法的真正精神的事來。(掌聲如雷)我不認為,在這方面可以把天主教徒同蘇格蘭長老會派(噓聲),同英國的威斯利派,同英國國教教會相提並論(全場熱烈讚許)
    總之,我必須下結論,一雖然出於無奈,但卻非常堅決,一如果支持愛爾蘭的天主教,而不是由國家支持這個國家的新教教會,這是不可能得到我們國家議會的贊同和批准的
    由於約翰勳爵在講話中第一百次極力用狂熱崇拜某些偽善的新教教派的態度來表示自己對“普遍自由”的熱愛,所以在他講話後兩天,薩德勒先生、克奧先生和蒙塞耳先生向聯合內閣遞交了辭

==========第168頁==========
    138
    卡・馬克思
    呈,辭呈是以蒙塞耳先生致阿伯丁閣下的一封信的方式提出的。阿伯丁閣下在6月3日的答覆中向這些紳士保證
    “我和我的許多同僚,對於約翰・羅素勳爵的那些使你們不滿的意見和感情的流露並不以為然
    約翰・羅素勳爵請求我轉告你們,他並不是責
    備天主教徒不夠忠誠。”
    此後,薩德勒、克奧和蒙塞耳等先生收回了他們的辭呈。昨天晚上“約輸・羅素勳爵非常滿意”議會採取了使大家言歸於好的步
    1783年的印度法案曾經成為福克斯先生和諾思勳爵的聯內閣的致命傷。1853年的關於印度的新法案同樣可能成為格菜斯頓先生和約翰・羅素勳爵的聯合內閣的致命傷。前者的垮臺是由於企圖取締董事會和股東會 Courts of Directors and of
    Proprietors],後者遭到同樣命運的威脅卻是由於恰好相反的原因。6月3日,查理・伍德爵士要求准許他宣佈印度管理法案。查理爵士一開頭先為他要發表特別長的演詞作辯解,說是“問題的面根廣”,“這個問題牽涉到一億五千萬生靈”。査理爵士認為他必須在每三千萬同胞身上至少犧牲他一生中的一小時。但是,為什麼在為這個“巨大問題”立法時表現得如此倉促,而在處理“甚至是細小事務”採取措施時卻經常拖拉呢?原來東印度公司特許狀有效期到1854年4月30日就滿了。但是,為什麼不暫且通過一個暫時延長特許狀的法案,留些時間以備將來討論較永久的法律呢?據說,因為不能期望將來會再有“這麼方便的機會來從容不迫地討論這個廣泛而重要的問題”,也就是說,再沒有把這個問題在議會里埋葬掉的機會了。此外,據說還已經掌握了這個問題的全部材料,東印度公司的董事們也認為必須在本屆會議上為這個問題立法,而티

==========第169頁==========
    俄國的欺騙
    格菜斯頓的失敗。一查理・伍德的東印度改革139
    度總督達爾豪西勳爵也來了緊急信,要求政府無論如何要立即通過制定法律的決定。然而,查理爵士主張馬上通過他的法律草案的個最令人驚異的論據卻是:儘管他以為他已經準備好要談到許多“他所提出的法案中沒有規定的”問題,但是,
    “在法律草案所決定的程度上提交審查的措施並不超出相當狹窄的範圍
    査理爵士在這一番開場白之後,便開始為20年來的印度管理作辯護。“我們應該用印度人的眼光來看印度”,這眼光有一種特性,看英國事事光明,看印度則事事黑暗。
    “在印度我們所碰到的是這樣一種民族,它很不樂意變動,它受著宗教偏見和古老風俗的束縛。那裡實際存在著種種阻撓迅速進步的障礙”。(《想必是在印度存在著輝格聯合黨。〉
    査理・伍德爵士說:
    “受到最大重視的各項條目,都是同司法權的行使、公共工程的缺乏和土地佔有制度有關的,這些條目也是提到委員會來的申訴書中的主要內容”
    關於公共工程的問題,政府打算舉辦“規模最大和意義最大的”工程。關於土地佔有制度,査理爵士十分順利地證明:印度現有的三種土地佔有制度的形式一柴明達爾制度、萊特瓦爾制度和農村公社制度一一隻不過是公司用來經營財政的三種形式,其中任何一種都無法普遍推廣,而且也不值得普遍推廣。至於建立其他性質上截然相反的形式問題,查理爵士根本沒有想到。
    他繼續說:“在司法權的行使方面,申訴所牽涉到的,主要是由於英國訴訟手續、由於據說英籍法官不稱職以及土著官吏和法官貪汙等等而產生的困難
    於是,為了證明在印度要保證司法權的行使是多麼困難,査理

==========第170頁==========
    140
    卡・馬克思
    爵士告訴我們,早在183年那裡就成立了專門的法律委員會。但是,根據査理・伍德爵士本人的證詞,這個委員會做了些什麼呢?它的第一個同時也是唯一的一個工作成果就是:在馬考菜先生的主持下制定了一部刑法典。這部刑法典曾分發給印度各地方當局,各地方當局又送回加爾各答;從加爾各答又寄往英國,然後,又從英國重返印度。在印度,比頓先生代替馬考菜先生任法律顧問之後,把法典作了徹底修改。那時總督並不認為“拖延就是弱點和危機的源泉”,他以修改為藉口,再一次把它送到英國,再從英國寄回,並且授權總督用他本人認為是最好的方式來批准法典。但是比頓先生死了,總督認為最好是把法典交給第三個英國法學家並且是對印度人的風俗習慣一無所知的法學家去裁奪,這樣他就為自己保留了等這位完全不稱職的官員拼湊好一部法典後再來否定的權利。這部至今尚未問世的法典的坎坷歷史就是如此。關於印度訴訟程序荒謬的問題,查理爵士在這裡所引證的是英國訴訟本身的同樣荒謬的程序。他肯定英籍法官在印度是廉潔奉公的,但是他仍然甘願犧牲他們,改變了任命辦法。査理爵士把目前的德里狀況同庫利汗入侵時期的德里狀況作了比較,用這種辦法來證明印度已普遍進步。用來為鹽稅作辯護的,是從最有名的經濟學家那裡抄襲來的論據,這些經濟學家曾經一致主張對任何生活必需品都要課稅。但是,査理爵士沒有補充說明這些經濟學家在知道兩年來情況以後會說些什麼。兩年來,從1849-1850年到1851-1852年,鹽的消費量縮減了6萬桶,這就使總數為200萬英鎊的鹽稅收入減少了415000英鎊。
    ①達爾豪西。一編者注

==========第171頁==========
    俄國的欺騙。
    格菜斯頓的失敗。一查理・伍德的東印度改革141
    査理爵士提出的“不超出相當狹窄的範圍的”措施是這樣的
    (1)董事會應由24人減至18人,其中12人由股東選出,6人由國王任命
    2)董事的薪金由一年300英鎊增至500英鎊,主席領1000英鎊;
    3)民政機關的所有公職以及必須具備專門知識的所有軍職,在印度都通過公開徵求的辦法補缺;董事只有任命集團軍直屬騎兵的低級軍官的權利
    (4)總督一職和孟加拉省督一職分開;授予最高權力機關在印度河區域成立新的管區的權利
    (5)最後,在議會沒有作出新規定之前,上述各措施一律有效。
    査理・伍德爵士的演說和他所提出的措施,遭到布萊特先生的非常嚴厲而尖刻的批評;但是,佈菜特所描繪的只是印度由於公司和政府的財政勒索而破產的情景,這裡自然不包括曼徹斯特和自由貿易對印度的破壞情況。至於昨天晚上發言的那一位東印度老手,公司的董事或前任董事詹・霍格爵士的演說,老實說,我確實感到我在1701、1730、1743、1769、1772、1781、1783、1784、17931813和其他年份的報告書中早就拜讀過了。為了回答他對董事的頌詞,我只從據我記得是在他親自監督下出版的關於印度的年度報告書中引用一些材料
    印度純收入總額
    1849-50
    20275831英鎊3年來收入減少
    1850-51・……………
    20249932英鎊348792英鎊
    1851-52
    19927039英鎊

==========第172頁==========
    卡・馬克思
    支出總額
    1849-50
    16687328英鎊3年來支出增加
    1850-51……………17170707英鎊
    214284英鎊
    1851
    ………17901666英鎊田賦
    過去4年中田賦總額孟加拉
    搖擺於3500000英鎊到356000英鎊之間
    西北區
    搖擺於4870000英鎊到490000英鎊之間
    馬德拉斯
    搖擺於3640000英鎊到3470000英鎊之間
    買
    搖擺於2240000英鎊到2300000英鎊之間
    851-52年的1851-52年的總收入公共工程支出
    孟加拉
    1000000英鎊87800英鎊
    馬德拉斯
    500000英鎊20000英鎊
    孟買
    4800000英鎊58500英鎊
    共計…19800000英鎊
    166300英鎊
    由上可知,總收入19800000英鎊中,用於修建道路、河渠、橋樑及其他必需的公共工程的支出總共只有166300英鎊。
    卡・馬克思寫於1853年6月7日
    原文是英文
    載於1853年6月22日“約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3801號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第173頁==========
    143
    卡・馬克思不列顛在印度的統
    1853年6月10日星期五於倫敦
    據維也納電訊報道,那裡對於土耳其問題、撒丁問題和瑞士問題的和平解決都很有信心。
    昨晚下院繼續辯論印度問題,辮論情況同往日一樣平淡無味。布萊克特先生責備查理・伍德爵士和德・霍格爵士,說他們的發言有點假樂觀主義。內閣和董事會的一世辯護士對這個責難極力加以反駁,而無所不在的休謨先生則在結論中要大臣們把法案收미去。辯論最後決定改期舉行
    印度斯坦一這是亞洲規模的意大利。喜馬拉雅山相當於阿爾卑斯山,孟加拉平原相當於倫巴第平原,德干高原相當於亞平寧山脈,錫蘭島相當於西西里島。在土地出產方面是同樣地富庶繁多,在政治結構方面是同樣地四分五裂。意大利常常由征服者用寶劍強迫把不同的民族集團合攏在一起,印度斯坦的情況也完全樣:在它不處於穆斯林、莫臥兒或不列顛人的壓迫之下的那些時期,它就分解成像它的城市甚至村莊那樣多的各自獨立和互相敵對的國家。但是從社會方面來看,印度斯坦卻不是東方的意大利,而是東方的愛爾蘭。意大利和愛爾蘭
    個淫樂世界和一個悲
    苦世界一這樣奇怪地結合在一起的現象,在印度斯坦的宗教的

==========第174頁==========
    144
    卡・馬克思
    古老傳統裡早就顯示出來了。這個宗教即是縱慾享樂的宗教,又是自我折磨的禁慾主義的宗教;既是林加崇拜的宗教,又是札格納特的宗教:既是和尚的宗教,又是舞女的宗教。
    我不同意那些相信印度斯坦有過黃金時代的人的意見,也不必為了證實自己的看法而搬出庫利汗統治時期,像查理・伍德爵士所做的那樣。但是大家可以拿奧朗則布時期做例子:或者拿莫臥兒出現在北方而葡萄牙人出現在南方的時期做例子;或者拿穆斯林入侵和南印度七國爭雄的時期做例子:或者,如果大家願意追溯到更遠的古代去,那就可以拿婆羅門自己的神話紀年看一看,它把印度災難的開端推到了甚至比基督教的世界創始時期更遠的時候
    但是,不列顛人給印度斯坦帶來的災難,與印度斯坦過去的切災難比較起來,毫無疑問在本質上屬於另一種,在程度上不知要深重多少倍。我在這裡所指的還不是不列顛東印度公司在亞洲式的專制基礎上建立起來的歐洲式的專制,這兩種專制結合起來要比薩爾賽達廟裡的猙獰的神像更為可怕。這種結合並不是英國殖民制度獨有的特徵,它只不過是對荷蘭殖民制度的模仿,而且模仿得十分確切,所以為了說明不列顛東印度公司的活動,只要把英國的爪哇總督斯坦弗德・萊佛爾斯爵士談到舊時的荷蘭東印度公同的時候說過的一段話一字不改地引過來就夠了:
    “荷蘭東印度公司一心只想賺錢,它對待自己的臣民還不如過去的西印度種植場主人對待他們的奴隸,因為這些種植場主買人的時候還付過錢,而荷蘭東印度公司一文錢都沒有花過,它只運用全部現有的專制機構壓榨居
    ①見本卷第140頁。
    編者注

==========第175頁==========
    不列顛在印度的統治
    145
    民,使他們把最後一點東西都交納出來,把最後一點勞力都貢獻出來。這樣,它就加重了任意妄為的半野蠻政府所造成的禍害,因為它是把政治家的全部實際技巧同商人的全部壟斷利己心腸結合在一起進行統治的。”
    內戰、外侮、政變、被征服、鬧饑荒一所有這一切接連不斷的災難,不管它們對印度斯坦的影響顯得多麼複雜、猛烈和帶有毀滅性,只不過觸動它的表面,而英國則破壞了印度社會的整個結構,而且至今還沒有任何重新改建印度社會的意思。印度失掉了他的舊世界而沒有獲得一個新世界,這就使它的居民現在所遭受的災難具有了一種特殊的悲慘的色彩,並且使不列顛統治下的印度斯坦同自己的全部古代傳統,同自己的全部歷史,斷絕了聯繫。
    在亞洲,從很古的時候起一般說來只有三個政府部門:財政部門,或對內進行掠奪的部門;軍事部門,或對外進行掠奪的部門:最後是公共工程部門。氣候和土地條件,特別是從撒哈拉經過阿拉伯、波斯、印度和韃靼區直至最高的亞洲高原的一片廣大的沙漠地帶,使利用渠道和水利工程的人工灌溉設施成了東方農業的基礎無論在埃及和印度,或是在美索不達米亞和波斯以及其他國家,都是利用河水的泛濫來肥田,利用河流的漲水來充注灌溉渠。節省用水和共同用水是基本的要求,這種要求,在西方,例如在弗蘭德斯和意大利,曾使私人企業家結成自願的聯合;但是在東方,由於文明程度太低,幅員太大,不能產生自願的聯合,所以就迫切需要中央集權的政府來干預。因此亞洲的一切政府都不能不執行一種經濟職能,即舉辦公共工程的職能。這種用人工方法提高土地肥沃程度的設施靠中央政府辦理,中央政府如果忽略灌溉或排水,這種設施立刻就荒廢下去,這就可以說明一件否則無法解釋的事實,即大

==========第176頁==========
    卡・馬克思
    片先前耕種得很好的地區現在都荒蕪不毛,例如巴爾米拉、彼特拉、也門廢墟以及埃及、波斯和印度斯坦的廣大地區就是這樣。同時這也可以說明為什麼一次毀滅性的戰爭就能夠使一個國家在幾百年內人煙蕭條,並且使它失去自己的全部文明。
    現在,不列顛人在東印度從他們的前人那裡接收了財政部門和軍事部門,但是卻完全忽賂了公共工程部門。因此,不能按照不列顛的自由競爭原則 laissez faire, laissez aler(聽之任之)原則一來發展的農業便衰落下來了。但是我們在亞洲各國經常可以看到,農業在某一個政府統治下衰落下去,而在另一個政府統治下又復興起來。收成的好壞在那裡決定於政府的好壞,正像在歐洲決定於天氣的好壞一樣。因此,假如沒有同時發生一種重要得多的、在整個亞洲史上都算是一種新事物的情況,那末無論對農業的損害和忽視多麼嚴重,都不能認為不列顛侵略者正是在這一點上使印度社會遭到了致命的打擊。從遙遠的古代直到十
    九世紀最初十年,無論印度的政治變化多麼大,可是它的社會狀況卻始終沒有改變。曾經產生了無數紡工的織工的手紡車和手織機是印度社會結構的樞紐。歐洲從很古的時候起就得到印度製作的絕妙的紡織品,同時運貴金屬去交換,這樣就給當地的金匠提供了原料,而金匠則是印度社會里的必要成員,因為印度人極其愛好裝飾品,甚至最低階級中的那些幾乎是裸體的人們通常都戴著一副金耳墜,脖子上套著某種金飾品。手指和腳趾上戴環戒也很普遍。婦女和孩子常常戴著沉甸甸的金銀臂鐲和腳鐲,而金銀的神像在普通的家庭中都可以看到。不列顛侵略者打碎了印度的手織機,毀掉了它的手紡車。英國起先是把印度的棉織品擠出了歐洲市場,然後是向印度斯坦輸入棉紗,最後就使這個棉織品的

==========第177頁==========
    不列顛在印度的統治
    147
    祖國充滿了英國的棉織品。從1818年到1836年,大不列顛向印度輸出的棉紗增長的比例是1:5200。在1824年,輸入印度的英國細棉布不過100萬碼,而到1837年就超過了6400萬碼。但是在同一時期內,達卡的人口卻從15萬人減少到2萬人。然而,曾以製造業聞名於世的印度城市遭到這樣的衰落決不是英國統治的最壞的結果。不列顛的蒸汽和不列顛的科學在印度斯坦全境把農業和手工業的結合徹底摧毀了。
    在印度有這樣兩種情況:一方面,印度人民也像所有東方各國的人民一樣,把他們的農業和商業所憑藉的主要條件即大規模公共工程交給政府去管,另一方面,他們又散處於全國各地,因農業和手工業的家庭結合而聚居在各個很小的地點。由於這兩種情況,所以從很古的時候起,在印度便產生了一種特殊的社會制度,即所謂村社制度,這種制度使每一個這樣的小單位都成為獨立的組織,過著閉關自守的生活。從過去英國下院關於印度事務的一份官方報告的下面一段描寫中,可以看出這個制度的特殊性質
    “從地理上看,一個村社就是一片佔有兒百到幾兒千英畝耕地和荒地的地方;從政治上看,它很像一個地方自治體或市鎮自治區。它通常設有以下些官員和職員:帕特爾或村社首腦一般是總管村社的事務,調解居民糾紛,行使警察權力,執行村社裡的收稅職務一這個職務由他擔任最合適,因為他有個人影響,並且對居民的狀況和營生十分熟悉。卡爾納姆負責督察耕種情況,登記一切與耕種有關的事情。還有塔利厄爾和托蒂,前者的職務是蒐集關於犯罪和過失的情報,護送從一個村社到另一個村社去的行人;後者的職務範圍似乎比較限於本村社,主要是保護莊稼和幫助計算收成。邊界守衛負責保護村社邊界,在發生邊界爭議時提供證據。水庫水道管理員負責分配農業用水量。有專門的婆羅門主管村社的祭神事宜。教師教村社的兒童在沙

==========第178頁==========
    卡・馬克思
    上唸書和寫字,另外還有管曆法的婆羅門或占星師等等。村社的管理機構通常都是由這些官員和職員組成;可是在國內某些地方,這個機構的人數並沒有這麼多,上述的各種職務有些由一人兼任;反之,另外也有些地方又超過上述人數。從很古的時候起,這個國家的居民就在這種簡單的自治制的管理形式下生活著。村社的邊界很少變動。雖然村社本身有時候受到戰爭、饑荒或疫病的嚴重損害,甚至變得一片荒涼,可是同一個村社的名字、同一條邊界、同一種利益、甚至同一個家族卻一個世紀又一個世紀地保持下來。居民對各個王國的崩潰和分裂毫不關心;只要他們的村社完整無損,他們並不在乎村社受哪一個國家或君主統治,因為他們內部的經濟生活是仍舊沒有改變的。帕特爾仍然是村社的首腦,仍然充當著全村社的裁判官和稅吏
    這些細小刻板的社會機體大部分已被破壞,並且正在完全歸於消滅,這與其說是由於不列顛的收稅官和不列顛的兵士粗暴干涉,還不如說是英國的蒸汽和英國的自由貿易造成的結果。這些家族式的公社是建立在家庭工業上面的,靠著手織業、手紡業和手力農業的特殊結合而自給自足。英國的干涉則把紡工安置在郎卡郡,把織工安置在孟加拉,或是把印度紡工和印度織工一齊消滅,這就破壞了這種小小的半野蠻半文明的公社,因為這破壞了它們的經濟基礎:結果,就在亞洲造成了一場最大的、老實說也是亞洲歷來僅有的一次社會革命。
    從純粹的人的感情上來說,親眼看到這無數勤勞的宗法制的和平的社會組織崩潰、瓦解、被投入苦海,親眼看到它們的成員既喪失自己的古老形式的文明又喪失祖傳的謀生手段,是會感到悲傷的:但是我們不應該忘記:這些田園風味的農村公社不管初看起來怎樣無害於人,卻始終是東方專制制度的牢固基礎:它們使人的頭腦侷限在極小的範圍內,成為迷信的馴服工具,成為傳統規則的奴隸,表現不出任何偉大和任何歷史首創精神。我們不應該忘記

==========第179頁==========
    不列顛在印度的統治
    149
    那種不開化的人的利己性,他們把自己的全部注意力集中在一塊小得可憐的土地上,靜靜地看著整個帝國的崩潰、各種難以形容的殘暴行為和大城市居民的被屠殺,就像觀看自然現象那樣無動於衷;至於他們自己,只要某個侵略者肯來照顧他們一下,他們就成為這個侵略者的無可奈何的俘房。我們不應該忘記:這種失掉尊嚴的、停滯的、苟安的生活,這種消極的生活方式,在另一方面反而產生了野性的、盲目的、放縱的破壞力量,甚至使慘殺在印度斯坦成了宗教儀式。我們不應該忘記:這些小小的公社身上帶著種姓劃分和奴隸制度的標記:它們使人屈服於環境,而不是把人提升為環境的主宰;它們把自動發展的社會狀況變成了一成不變的由自然預定的命運,因而造成了野蠻的崇拜自然的迷信,身為自然主宰的人竟然向猴子哈努曼和牡牛撒巴拉虔誠地叩拜,從這個事實就可以看出這種迷信是多麼糟踐人了。
    的確,英國在印度斯坦造成社會革命完全是被極卑鄙的利益驅使的,在謀取這些利益的方式上也很愚鈍。但是問題不在這裡。問題在於,如果亞洲的社會狀況沒有一個根本的革命,人類能不完成自己的使命。如果不能,那末,英國不管是幹出了多大的罪行它在造成這個革命的時候畢竟是充當了歷史的不自覺的工具。這麼說來,無論古老世界崩潰的情景對我們個人的感情是怎樣難受,但是從歷史觀點來看,我們有權同歌德一起高唱
    Sollte diese Qual uns qualen
    D a sie unsre Lust v ermehrt
    ①哈努曼是印度傳說中的神猴,後來被奉為印度教的眥溼奴的化身。撒巴拉是神牛,在印度教中被奉為財富和土地之神。
    譯者注

==========第180頁==========
    150
    卡・馬克思
    Hat nicht M yriaden Seelen
    Timur' s Herrschaft au fgezehrt?0
    卡・馬克思寫於1853年6月10日
    原文是英文
    載於1853年6月25日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3804號署名:卡爾・馬克思
    既然痛苦是快樂的源泉,那又何必因痛苦而傷心?難道不是有無數的生靈,曾遭到帖木兒的蹂躪?
    (引自哥德“東西詩集”中“給祖菜卡”一詩)

==========第181頁==========
    151
    卡・馬克
    英國的繁榮。
    罷工。
    土耳其問題。
    印度
    1853年6月17日星期五於倫敦
    根據官方材料,英國的出口值如下:1853年4月為
    ・7578910英鎊
    而1852年4月為……
    5268915英鎊
    1853年頭4個月為
    27970633英鎊
    而1852年頭4個月為
    21844663英鎊
    這表明,在第一種情況下,增長額為2309995英鎊,即增長40%以上,在第二種情況下,增長額為6125970英鎊,即增長28%左右。如果今後繼續這樣增長,那末到1853年底,大不列顛的出口總值將超過1億英鎊。
    “泰晤士報”在向自己的讀者報道這些驚人數字時,大大唱了陣讚歌,最後一句是:“我們舉國幸福,和諧!”!但是,該報網剛大聲報告了這個可喜的發現,在英國全國,特別是在它的北方工業區,幾乎到處都爆發了一系列的罷工,成了“泰晤士報”歌頌和諧的讚歌的一個很怪的回聲。這些罷工,是剩餘勞動力在生活必需品的價格普遍上漲的同時相對減少的必然結果。利物浦罷工的有5000人,斯托克波爾特有35000人,等等。罷工熱甚至把

==========第182頁==========
    152
    卡・馬克思
    警察也傳染上了,在曼徹斯特就有250名巡警提出了辭呈。這種情況使資產階級報紙(例如“地球報”2)完全失去了自制,拋掉了平時那種慈善家的腔調。它開始誣衊、咒罵、威脅,甚至公開籲請市政當局只要能找到一點點法律藉口就進行干涉(在利物浦實際上已經進行干涉了)。這些市政當局即使本身不是工商業主,像郎卡郡和約克郡兩地通常的情況那樣,它們至少也都同實業界有密切聯繫,並且奉命唯謹。它們讓工廠主規避執行十小時工作日的法律,規避禁止以實物作勞動報酬的法律,讓工廠主不受懲罰地違反其他一切為制止工廠主的“露骨的”貪慾而專門頒佈的法律;而對結社法它們總是作最偏頗和最不利於工人的解釋。“富有騎士精神的”、以積極反對政府幹涉而聞名的、宣揚私人和利益在任何情況下都應自由處理的資產階級學說- laissez fair聽之任之)的自由貿易論者,只要工人的私人利益同他們自己的階級利益發生衝突,總是第一個起來要求政府幹涉。一遇到這種衝突,他們就以公開豔羨的目光注視著大陸國家,這些國家裡的專制政府儘管不讓資產階級執政,但是至少也不容許工人進行反抗。至於革命政黨準備怎樣利用老闆和工人之間的這場大沖突的可題,你們可以從憲章運動的領袖厄內斯特・瓊斯寫給我的下面這封信裡清楚地瞭解到,這封信是他動身去郎卡郡的前タ發出的,那裡正準備發起一個運動:
    “親愛的馬克思!
    明天我去黑石山脊,那裡將舉行一個約克郡和郎卡郡兩地憲章派的
    露天群眾大會,我很高興地告訴您:大會的準備工作在北方正以極大的規模進行。自從在這個具有憲章運動傳統的地方舉行真正人民的大會2以來,已經7年過去了。這次大會的目的如下。1848年的叛變和分裂,當時的組織由

==========第183頁==========
    英國的繁榮。
    工
    土耳其問題。
    印度
    153
    於它的500個領導人被關進監獄和流放而瓦解,憲章派的隊伍由於流亡國外而漸漸減少,政治熱情因受工商業的復甦的影響而低落,
    所有這一切使
    得國內的憲章運動蛻化成孤立的行動,而憲章運動的組織恰恰在社會知識得到廣泛傳播的時候卻顯得虛弱無力。但是,在社會知識領域內進行的初步嘗試所造成的工人運動,在純政治運動的廢墟上成長了起來。這一工人運動起先採取的形式是分散地創辦合作社,當發現這樣做不成功時,就採取了積極的鬥爭形式:爭取十小時工作日法案,爭取限制機器開動的時間,反對經常退發工資,爭取對結社法作新的解釋。工人階級把全副精力和注意力都放到了這些本身就有好處的措施上。爭取立法保障來實行這些措施的嘗試遭到失敗以後,使不列顛工人產生了比較革命的情緒。這就為把群眾團結在真正社會改革的旗幟下創造了有利的條件,因為大概所有的人都明白了:不管從滿足目前的要求來看上述的措施怎樣好,但是對未來不能提供任何保證,並且絕不體現社會權利的任何根本原則。目前的情況是:由於同工商業的復甦相比勞動力相對不足,人民的不滿和人民力量的一定程度的增長結合了起來這種情況也促成了上面所說的對運動有利的條件,使運動有順利發展的可能。現在到處發生罷工,並且很多罷工進行得都很順利。但遺憾的是:本來可以用在根本改進上的力量卻耗費在暫時性的治標辦法上。因此我才同許多朋友一起來一次改造,利用這種非常有利的時機把零散的憲章運動隊伍在社會革命這個不可運搖的原則下聯合起來。為此我已經改組了無所作為和不堪戰鬥的地方小組,並訓練他們在全英國範圍內進行普遍的和大規模的示威,一一我希望這個示威能夠成功。新的運動將從黑石山脊的露天群眾大會開始,接著就在所有工業地區舉行群眾大會;同時,我們的代表也正在農業地區進行活動,努力把農業勞動者同其餘的勞動大軍聯合起來一對於這個任務,我們的運動在此以前一直是忽視的。我們第一步是要求接受這些人民群眾大會所提出的憲章,並且打算迫使我們的賣身投靠的議會接受關於實行憲章的建議,公開明確地承認憲章是進行社會改革的唯一工具。從這個觀點來看,關於憲章的問題還沒有在議院提出。如果工人階級支持這個運動(我的呼呼所得到的反映使我有根據指望這一點),後果就很可觀。因為,如果議會拒絕,假自由派和託利黨慈善家的空話將被揭穿,他們指望人民容易上的最後一著也將失敗。如果議會竟同意接受和討論這些建議,奔騰的激流就將衝向廣闊的地區,用臨時的讓步將阻止不住。您對英國政治生活很熟悉,應

==========第184頁==========
    154
    卡・馬克思
    該知道:我們的貴族和金融寡頭沒有什麼雄心和力量來對人民運動進行任何嚴重的抵抗。統治集團只是各種蛻化黨派的亂七八糟的混合物,它們匆匆集結在一起,就像需要拯救一隻漏了水的航船時集結在抽水機旁爭吵不休的船員一樣。他們完全是沒有力量的,即使他們能從底艙中向民主海洋裡發出幾滴水來,但絲毫也不能平息洶湧奔騰的浪潮。我的朋友,這就是我在目前看到的有利機會,這就是我希望這些機會將得到利用所憑藉的力量,這就是這些力量要追求的首要的最近目的。關於第一次示威的結果,我將專門寫信告訴您。
    忠於您的
    厄內斯特・瓊斯”
    沒有任何根據指望議會會考慮憲章派的請願書,這一點恐怕用不著詳細證明。無論過去在這方面有過怎樣的幻想,現在面對以下這樣的事實,這些幻想應該破滅了:議會剛剛以60票的多數否決了由貝克菜提出並得到菲利莫爾先生、科布頓先生、佈菜特先生、羅伯特・皮爾爵士等支持的關於無記名投票的建議。做這樣的事的,也就是那個用全力反對在本身的選舉中出現的恫嚇和賄賂現象的議會,它寧願在整整好幾個月中丟開正經事不問,整天調查選舉舞弊情況來削減自己的人數。到目前為止,聖潔的瓊妮反對賄賂、恫嚇和貪汙的唯一手段一直是剝奪選舉權,最常用的辦法是縮小選區。亳無疑問,如果他能使這些選區縮到像他自己那樣小,那末英國的政治寡頭就可以不用操心費事,不用支出賄金而大得其選票了。貝克菜先生的決議案所以被託利黨和輝格黨聯合投票否決,是因為他們的共同利益一保持他們在地方上對不獨立的租佃者、小店主和被保護的土地所有者的影響一受
    ①對約輸・羅素的戲稱。
    編者注

==========第185頁==========
    英國的繁榮。
    工
    土耳其問題。
    印度
    155
    到了嚴重威脅。“交租金者應當把選票同租金一塊交來”一一這就是光榮的英國寵法的一條古老的原則。
    上星期六,“新聞報”“(以迪斯累裡先生為後臺的一家新週報)向英國公眾揭發了一件很有意思的材料
    “春初,布隆諾夫男爵把俄皇準各向土耳其政府提出的要求的內容通知了克拉倫登勳爵,同時聲明他通知的目的是要弄清楚英國對這個問題的態度。克拉倫登勳爵沒有表示任何反對,也絲毫沒有譴責所提出的方針。俄國外交官向俄皇報告:他對金角所懷的意圖,在英國方面並無反感。”
    為了回答迪斯累裡先生提出的這個嚴重的罪名,昨天“素晤士報”發表了一篇來自外交部的經過周密考慮的官方文章,但是依我看,這篇文章與其說是駁掉了這個罪名,不如說是加重了這個罪名。“泰晤士報”肯定:春初,在緬施科夫公爵到君士坦丁堡之前,布隆諾夫男爵曾向約翰・羅素勳爵抱怨土耳其政府取消了希臘正教教會根據條約而得的特權,約輸・羅素勳爵由於認為這個問題僅僅牽涉到聖地,便同意了沙皇的計劃。但是“素晤士報”同時不得不承認:在緬施科夫公爵到君士坦丁堡和克拉倫登勳爵接替約翰・羅素勳爵擔任外交大臣以後,布隆諾夫男爵曾向克拉倫登勳爵提出一個新的通知,“其目的是說明他所得到的一些指示以及緬施科夫公爵代表俄皇向蘇丹遞交的國書中所用的某些說法的含意”。“泰晤士報”同時還承認:“克拉倫登勳爵同意了布隆諾夫男爵告訴他的要求”。顯然這第二次通知的內容,要比對約輸・羅素勳爵的通知多一些東西。因此,在“泰晤士報”上發表的聲明決沒有使問題就此了結。二者必居其一:或者布隆諾夫男爵是個外交騙子,或者克拉倫登勳爵和阿伯丁勳爵是賣國賊,真相將來自明,我們就走著瞧吧。

==========第186頁==========
    156
    卡・馬克思
    倫敦的一家報紙不久前發表了下面一項有關東方問題的文件,讀者諸君對此或許感到興趣。這就是現在住在倫敦的阿爾明尼亞大公發表的、在土耳其的阿爾明尼亞居民中散發的一項文告
    “受命於天的阿爾明尼亞最高大公獅子座告土耳其的阿爾明尼亞人親愛的兄弟們和忠實的同胞們!我們謹表示意志和殷切的希望,願你們保衛你們的國家和蘇丹,反對北方暴君,直到流盡最後一滴血。要記住,兄弟們,土耳其沒有鞭子,土耳其人不割你們的鼻子,不鞭打你們的妻子,無論是私下還是當眾。蘇丹治下,人人安樂,北方暴君治下,只有野獸般的殘暴。因此,你們要聽從神的指示,勇敢地為保衛你們國家的自由和你們現在的國君而戰。你們要拆除房屋來修築街壘;如果沒有武器,那就拆掉傢俱當做武器來自衛吧。願主把你們引向光榮的道路。我唯一的幸福,就是在你們的隊伍中為反對你們國家和你們的信仰的壓迫者而戰鬥。神保佑使蘇丹贊同我的號召,因為我們的宗教在他的治下保持著純潔,而在北方暴君的統治下我們的宗教將被糟踐。最後要記住,兄弟們,在寫這個告示的人的血管中流著20個國王的血,流著我們的信仰的保衛者魯西揚氏族眾英雄的血。因此我們號召你們:保衛我們的宗教的純潔直到流盡最後一滴血。
    本月13日斯坦利勳爵在下院發表了一個聲明,說在印度法案
    二讀時(本月23日),他將提出下列的決議案
    “議院認為,必需握有進一步的情報,議會才能採取有效的立法措施來建立對印度的長期管理制度。而在此議會會議結東階段,不宜採取任何措施,因為這些措施只能打亂現狀,而仍然不能認為是徹底解決問題。”
    但是到1854年4月,東印度公司特許狀的有效期就要滿了,因此,總得采取一些措施。政府原是想頒佈一項長期性的法律,即把特許狀再延長20年。曼徹斯特學派是想拖延下去,任何法律措施都不讓採取,而使特許狀的有效期最多延長1年。政府聲明:為了印度的“福利”,必須頒佈一項長期性的法律。曼徹斯特學派表示反對,說沒有情報這樣做是不可能的。印度的“福利”和沒有

==========第187頁==========
    英國的繁榮。
    工
    土耳其問題。
    印度
    157
    情報這兩者都同樣是虛假的藉口。當權的寡頭想在改革後的議院召開會議以前就能夠使自己今後20年的福利”從印度得到保證曼徹斯特學派根本不願意在改革現在的議會以前進行任何立法,因為他們在這個議會里沒有機會貫徹自己的主張。於是,聯合內閣就由查理・伍德爵士來出面,違反自己先前的種種聲明(不過卻同它通常回避困難的手法完全一致),提出了一種類似法律草案的東西。不過,它不敢建議更換特許狀,不敢給特許狀規定任何個明確的期限,而是提出了一個“安排”,讓議會去變動一下如果議會願意幹這件事的話。政府的建議如被通過,那末,這就不是更換,而只不過是暫時延長東印度公司存在的時間罷了。在所有其他方面,政府的草案只是在表面上把管理印度的方式改變下;它提出的唯一的重大改變就是增加幾個新的省督,雖然多年來的經驗證明:在東印度,乾脆由特派專員 commissioners]管理的地區,比起那些對人民開恩,設立了省督及其參事會,豪華萬狀的地方,情況要好得多。輝格黨人發明的改善破產國家的處境的辦法(在這些國家裡增設一些由破落貴族擔任的優缺),使人想起了前屆羅素政府時期的一件事,那時,輝格黨突然對東方的印度教徒和伊斯蘭教徒的精神貧困狀態感到吃驚,於是決定派幾個新的主教到印度去幫助他們,而託利黨執政時一直認為派一個去就夠了。這個決定剛通過,當時的督察委員會主席輝格黨人約輸・霍布豪斯爵士馬上就發現,他有一個親戚,由他擔任主教簡直是太合適了。於是他的這位親戚立刻就被任命充當了一個新的主教。一位英國作家指出:“在鞋子恰好合適的情況下,真是很難說,是鞋子為腳而設呢,還是腳為鞋子而設。”同樣,對查理・伍德爵士的發明也很難說,是新的省督為印度各省而設呢,還是印

==========第188頁==========
    卡・馬克思
    度各省為了新的省督而設。
    不管怎樣,聯合內閣把提出的法律草案交給社會讓議會有權在任何時候都可以加以修改以後,就以為已經滿足一切要求了。不幸的是,托利黨人斯坦利勳爵提出了一個決議案,這個決議案宣佈就得到“激進的”反對派大聲贊同。但是,斯坦利勳爵的決議案卻有內在的矛盾。一方面,斯坦利拒絕政府的草案的理由是下院需要得到進一步的情報才能頒佈長期性的法律,另一方面,他的理由又是:這個草案所建議的不是長期性的法律,而只是改變下現狀,不想徹底解決問題。保守派當然是反對法案的,因為法案總歸是規定要作一些改變。激進派反對它,是因為它實際上根本沒有改變什麼。斯坦利勳爵在目前的聯合時期找到了一個公式,想在這個問題上把反對政府立場的兩種正好相反的觀點合在起。聯合內閣對這種策略裝出一副義憤填膺的樣子,而它的機關報“紀事報”就大叫
    “所提出的關於延期討論的決議案,是黨派性的意見,是極端分裂性的和可恥的
    這個決議案之所以提出,只是因為政府的某些擁護者曾經答應
    過,在這個局部性問題上,他們要同那些經常攜手的人分手。”
    看來大臣們確實非常驚慌了。今天的“紀事報”又回到這個問題上:
    “關於斯坦利勳爵的決議案問題的投票大概將決定印度法案的命運:因此,迫切需要那些意識到立即頒佈法律的重要性的人竭盡全力來加強政府的立場。”
    另一方面,今天的“泰晤士報”寫道“政府關於印度的法案的命運開始比較明朗起來了
    政府所面臨的
    危險在於:斯坦利勳爵的反對意見同社會輿論的結論完全吻合。這個決議案

==========第189頁==========
    英國的繁榮
    工
    土耳其問題。
    印度
    159
    的每一個字都是堅決反對內閣的。”
    在後面的一篇文章中,我將說明大不列顛各黨派在印度問題上的立場是什麼,不幸的印度人民從英國的貴族、金融寡頭和工業巨頭關於改善他們處境問題的爭吵中可以得到什麼好處
    卡・馬克思寫於1853年6月17日
    原文是英文
    載於1853年7月1日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第3809號署名:卡爾・馬克思
    ①見本卷第167-176頁。
    編者注

==========第190頁==========
    160
    卡・馬克思
    土耳其和俄國。
    阿伯丁內閣對
    俄國的縱容。一預算
    報紙
    附刊稅。一一議會的舞弊
    1853年6月21日星期二於倫敦
    1828年,俄國曾得到機會向土耳其發動了戰爭,結果締結了阿德里安堡條約,把整個黑海東岸地區北起阿納帕南至波提(切爾克西亞除外)都奪到了自己手裡,並且佔領了多瑙河河口諸島嶼,而莫爾達維亞和瓦拉幾亞實際上也脫離了土耳其,被交給俄國統轄,當時大不列顛的外交大臣是阿伯丁勳爵。1853年,我們看到,同一位阿伯丁成了這個國家的“混合內圖”的首腦。只要指出這個簡單的事實,就足以說明為什麼俄國目前在它同土耳其和歐洲的衝突中表現得那樣咄咄逼人了
    我在最近的一篇文章裡曾表示過這樣的意見:“泰晤士報”在星期四提出的那種強詞奪理的、狡猾的和例造的辯護理由,恐怕平息不了由於“新聞報”對阿伯丁、克拉倫登和布隆諾夫男爵之間的祕密協議的揭露所引起的風波。甚至“泰晤士報”後來也不得不在一篇半官方的文章中承認,克拉倫登勳爵實際上同意了俄
    ①見本卷第155頁。
    編者注

==========第191頁==========
    土耳其和俄國。
    阿伯丁內閣對俄國的縱容。一預算
    161
    國打算向土耳其提出的要求。但是,它又補充說,俄國人在倫敦所通知的要求同在君士坦丁堡實際上提出的要求在性質上完全不同,儘管布隆諾夫男爵介紹給英國大臣的文件就是從緬施科夫公爵得到的指示中“摘錄下來的原文”。但是,“泰晤士報”在星期
    六(毫無疑問是由於俄國使團的抗議)又收回了自己的斷語,並且為布隆諾夫男爵作證,說他是極其“誠實和正直的”。“先驅晨報”昨天提出一個問題:“是不是俄國向布隆諾夫男爵本人發了虛假的指示,為的是欺哄英國大臣呢?”但是與此同時,人們又知道了賣身為奴的報紙千方百計向公眾隱瞞起來的一些新的事實。這些事實完全排除了上述的解釋。這些揭發材料證明,全部責任都在“混合內閣”身上;而且根據這些材料足以控告阿伯丁勳爵和克拉倫登勳爵犯了國事罪,換上其他任何一個議會都會這樣做,只有本屆議會除外,它只不過是用行賄和恫嚇手段硬拉起來的選舉殭屍生下的癱瘓產兒而已。
    已經確定,克拉倫登勳爵曾收到通知,通知告訴他關於聖墓的問題不是俄國公爵所關心的唯一問題。這個通知還談到一個主要問題,這就是關於土耳其的正教居民和俄皇根據條約對他們所採取的態度問題。所有這幾點都經過了討論,俄國準備採取的方針也被詳加說明,這就是5月6日的條約草案詳盡闡述的那個方針。克拉倫登勳爵徵得阿伯丁勳爵的同意,對這一方針並沒有表示絲亳的不贊同,沒有表示絲毫的反對。正當倫敦這樣辦事的時候,波拿巴派出了艦隊前往薩拉密斯,社會輿論對議會施加了壓力,在兩院中都向大臣們提出了質詢,羅素鄭重許諾要保護
    ①緬施科夫。一編者注

==========第192頁==========
    162
    卡・馬克思
    土耳其的不可侵犯和獨立,而細施科夫公爵則在君士坦丁堡撕下了自己的假面具。阿伯丁和克拉倫登兩位勳爵這時就不能不向其他大臣說明事件的全部經過了,於是聯合內閣瀕於瓦解,因為帕麥斯頓勳爵(他的過去使他不能不這樣做)開始堅持完全相反的政策。為了防止內閣瓦解,阿伯丁勳爵終於向帕麥斯頓的主張作了讓步,同意英法兩國艦隊在達達尼爾海峽共同行動。但是就在這個時候,阿伯丁勳爵為了履行自己對俄國所負的義務,用急電告訴聖彼得堡說,他將不把俄軍佔領多瑙河各公國看做 casusbelli(宣戰的理由),而“泰晤士報”也接到了指示,要它促使輿論接受這一個對國際條約的新解釋。這裡不能不為這家報紙說句公道話:它為了把黑的說成白的,確實非常辛苦了一場。這家報紙過去一直斷言,俄國對土耳其的正教居民的保護權根本不會有任何政治後果,而現在卻突然證明說,莫爾達維亞和瓦拉幾亞有兩個宗主國,它們實際上已不是土耳其帝國的不可分割的部分了因此“嚴格地說來”,佔領它們並不是對土耳其帝國的侵犯,因為,按照布加勒斯特條約和阿德里安堡條約的規定,沙皇對多瑙河各省的正教居民有保護權。1849年5月1日簽訂的巴爾塔利曼尼條約有這樣一個十分清楚的規定:
    對這些省份的佔領如屬應當,也只能由俄國和土耳其的武裝部隊來
    聯合執行;
    、進行佔領的唯一理由只能是多瑙河各公國發生了嚴重的混亂。”但是,這些公國根本沒有發生任何混亂,而且俄國也絕不打算和土耳其一起去佔領這些地方,恰恰相反,正好是為了反對土耳其オ去佔領這些地方,於是“泰晤士報”就說,土耳其首先應當對俄國單獨佔領這些公國的行為採取容忍態度,然後再同俄國

==========第193頁==========
    土耳其和俄國。
    阿伯丁內閣對俄國的縱容。一預算
    163
    進行談判。如果土耳其沒有表現出應有的冷靜態度,認為佔領就是 casus belli(宣戰的理由),那末,該報認為,英法兩國也決不應該抱同樣的態度。即使它們要抱同樣的態度,“泰晤士報”建議,它們的行動也要有分寸,在任何情況下都不要作為交戰國的一方來反對俄國,而只是以土耳其盟國的資格來保護土耳其。
    我覺得,對“泰晤士報”的這種儒怯而滑頭的行為加以痛斥的最好方法,莫過於從“泰晤士報”今天的社論中引證下面一段話。這篇社論簡直是集阿伯丁勳爵政策中的種種矛盾、詭辯、藉口、顧慮和 lachetes(卑鄙行為)之大成。
    “在採取極端措施之前,土耳其政府可以(如果它認為需要這樣做的話)對各公國被佔領一事提出抗議,並在歐洲列強的支持下繼續進行談判。土耳其政府應當取得四大國大使的同意而在這個重要的問題上自己做出決定,特別是要確定,敵對行為已經超出界限多少,是否可以根據1841年公約的規定把達達尼爾海峽向外國車艦開放。如果這個問題肯定了,並且艦隊得到了開進海峽的命令,還要弄清楚一個問題:我們到那裡去究竟是作為調解國還是作為交戰國。因為,即使假定土耳其和俄國已處於交戰狀態,外國艦隊根據 casus foederis((!)而被允許進入海峽,那還不能由此作出結論說,它們一定要作為交戰國的船隻而不是作為調解國的船隻進行活動,而這個問題是它們更為關心的問題,因為它們被派往那裡去不是為了進行戰爭,而是為了防止戰爭。這種措施不應當使我們一定要成為鬥爭的主要參加者
    “泰晤士報”的所有的社論並沒有達到任何目的。沒有一家報紙跟在“泰晤士報”後面跑,也沒有一家報紙上它的圈套,甚至“紀事晨報”、“晨郵報”、“地球報”、“觀察家報”這些政府報紙也完全站在另一種立場上,響應拉芒什海峽對面的熱烈反響,
    ①直譯是:同盟的時機,即同盟國應當履行義務的時候。一編者注

==========第194頁==========
    164
    卡・馬克思
    在那裡,也只有一家正統主義報紙“國民議會報”好像還沒有把佔領多瑙河各公國一事看做 casus belli(宣戰的理由)
    這樣一來,由於政府報刊以不同的腔調叫嚷起來,公眾就知道了聯合內閣內部的意見分歧。帕麥斯頓已經說服了內閣把佔領莫爾達維亞和瓦拉幾亞一事看做宣戰行為,並且得到輝格黨人和“混合內閣”的假激進派閣員的支持。阿伯丁勳爵(他僅僅由於指望俄國不在達達尼爾海峽而只在多瑙河各公國採取行動才同意英法兩國艦隊採取共同行動)現在就陷入了非常狼狽的境地了。於是政府的存在又成了問題。這樣弄到最後,當帕麥斯頓向阿伯丁勳爵的頑固主張進行讓步,並且準備迫不得已同意俄國強佔兩公國的行為的時候,突然從巴黎拍來急電,報告拿破崙打算承認這種行為就是 casus belli。混亂就達到極點了
    如果上面這種對事件的闡述是正確的話(根據阿伯丁勳爵的過去一切,我們有一切理由這樣認為),那末幾個月來吸引著歐洲注意的俄土悲喜劇的全部祕密就暴露出來了。現在我們馬上明白了,為什麼阿伯丁勳爵不願把英國艦隊調離馬爾他島。我們開始懂得,為什麼羅斯上校會由於自己在君土坦丁堡的堅決行動而遭到訓斥;我們也弄清楚了,為什麼緬施科夫公爵的態度那樣咄咄逼人,為什麼沙皇表現得那樣大膽強硬。沙皇瞭解到,英國的軍事示威只不過是一場鬧劇,所以,他如果能夠通過這次毫無阻得地佔領莫爾達維亞和瓦拉幾亞的行動,使他不僅可以以主人的資格退場,而且還可以用蘇丹臣民的錢糧進行年年舉行的大規模軍事演習,那他是非常樂意的。如果戰爭還是要爆發,那末我們認為,這僅僅是因為俄國太過分了,勢必丟面子才能下臺。而且,俄國之所以這樣強硬,正如我們估計的那樣,僅僅是因為它一直指

==========第195頁==========
    土耳其和俄國。
    阿伯丁內閣對俄國的縱容。一預算
    165
    靠著英國的縱容
    在這方面,“一個英國人”最近的一篇文章有一段談到聯合內閣的話說得很中肯:
    “每當達達尼爾海峽吹來一陣微風的時候,聯合內閣都要發生動搖。善良的阿伯丁膽小怕事,克拉倫登無能得可憐,這就鼓勵了俄國,引起了危機。”
    最近從土耳其傳來的消息是:土耳其駐巴黎大使收到了君士坦丁堡通過澤姆林發來的電報,電報通知他,土耳其政府已依據給列強的備忘錄拒絕了俄國的最後通牒。據馬賽的報紙“信號報”報道,士麥那有消息說,俄國在黑海截走了兩艘土耳其商船,但是高加索各部族對俄國人發動了總攻勢,沙米爾取得了十分光輝的勝利,繳獲大炮不下23門。
    最近,格萊斯頓先生聲明修改他所提出的關於廣告稅的建議他先前為了取得“泰晤士報”的支持,曾建議取消只登廣告的報紙附刊稅。現在他被輿論嚇住了,又建議免徵所有第一次附刊的稅,以後每出一份附刊則徵稅半辨士。可以想見,“泰晤士報”是多麼憤怒了,因為這麼一變,就使它每年不是得到4萬英鎊的好處,而只有2萬英鎊的好處,同時,市場的大門還將為它的競爭者敞開。這家一貫拚命保護知識稅,其中包括廣告稅的報紙,現在對任何附刊稅都反對。但是它是可以得到安融的:如果說,內閣在通過大部分預算後減到沒有必要再來討好“泰晤士報”的話那末曼徹斯特派在預算中爭得了自己的一份之後也將不再需要內閣。這一點也正是內閣所擔心的;預算辯論為什麼佔了整個議會會議的時間,恰好可以從這種擔心中找到說明。格萊斯頓先生在把報紙廣告稅從1先令6辨士降低到1先令3辨士的同時,又建議對刊印在很多書刊雜誌後面的出版物的廣告每份徵收6辨士的

==========第196頁==========
    166
    卡・馬克思
    稅,這件事最能說明他善於挖東補西,公公道道了。
    今晚下院將要審査兩起賄賂案件。在這次開會期間,為選舉問題而召集的委員會有47個,其中有4個仍在繼續開會,43個委員會已經結束了審查工作,並作出了大部分被剝奪當選證書的議員都犯了賄賂罪的結論。為了說明社會輿論現在對本屆議會一個脫胎於舞弊而孕育出聯合內閣的東西一抱著怎樣尊敬的態度,可以從“先驅晨報”上摘引以下一段話
    如果說,目的和意圖都不明確而且常常動搖是低能的跡象,那末應當承認,這屆議會,這個6個月的嬰兒,已經成為一個老糊塗了,它現在就已經力竭オ盡,並且正在瓦解為一些沒有任何活力和目的的小集團。”
    馬克思寫於1853年6月21日
    原文是英文
    載於1853年7月8日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3814號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第197頁==========
    167
    卡・馬克思
    東印度公司,它的歷史與結果
    1853年6月24日星期五於倫敦
    斯坦利勳爵關於暫緩為印度立法的提案,被延期到今天晚上開始討論。印度問題成為英國政府的問題,從1783年以來還是第次。這是什麼原因呢?
    東印度公司真正的創始不能說早於1702年,因為在這一年,爭奪東印度貿易壟斷權的各個公司才合併成一個獨此一家的公司。在1702年以前,原有的東印度公司的生存曾經一再陷於危殆。在克倫威爾攝政時期,它的活動曾中斷多年;在威廉三世統治時期,它又因議會干涉而幾乎全部解散。但是,正是在這位荷蘭親王的統治時期,一那時,輝格黨人成了不列顛帝國的包稅者,英格蘭銀行創辦了,保護關稅制度在英國確立了,歐洲的均勢最後穩定了
    僅僅是在這個時候,東印度公司的存在オ由議會承認。這
    個表面上自由的時代,實際上是壟斷企業的時代。這些壟斷企業並不是根據國王的特許令建立起來,像伊麗莎白和査理一世時代那樣,而是由議會核准,得到法律的承認,並且被宣佈為國家的企業。英國曆史上這個時代,實質上很像法國的路易一菲力浦時代,那時,舊的土地貴族遭到失敗,而資產階級只是在金融寡頭或《 hautefinance》(“大金融家”)的旗幟下オ佔據了土地貴族的位置。

==========第198頁==========
    卡・馬克思
    在下院排斥平民,不讓他們有代表進入下院的同時,東印度公司也排斥平民,不讓他們和印度通商。這種情況以及其他一些事情,都具體說明了,資產階級初次獲得對封建貴族的決定性勝利的時候,也就是對人民實行最露骨的反動的時候。這個現象,曾迫使不只個科貝特那樣的平民作家不向未來而向已往去尋找人民的自由。
    君主立憲制度與享有壟斷權的金融巨頭結成了聯盟,東印度公司與1688年的“光榮”革命結成了聯盟,造成這種聯盟的力量,也正是在各個時期和各個地方促使自由派資本與自由派王朝聯繫起來並結成一體的力量,這個力量就是賄賂的力量一君主立憲制度的主要動力,威廉三世的守護天使,路易一菲力浦的要命鬼。早在1693年,根據議會的調查,東印度公司在給權貴“送禮”項下的支出每年就達到了9萬英鎊,而在革命前每年還很少超過1200英鎊。裡子公爵曾被控受賄5000英鎊,德高望重的國王本人也被揭發受賄1萬英鎊。除了這些直接的行賄外,東印度公司為了排擠同它競爭的公司,還給政府大批利率極低的貸款,或者收買這些公司的董事。
    東印度公司和英格蘭銀行一樣,是靠著向政府行賄而獲得權勢的,它也不能不像英格蘭銀行那樣繼續用行賄來保持這種權勢。每當它的壟斷權期滿時,它只有向政府貢獻新的貸款,奉送新的禮物,才能更換特許狀。
    七年戰爭“使東印度公司由一個商業強權變成了一個軍事的和擁有領土的強權。正是那個時候,才奠定了現時的這個東方不列顱帝國的基礎。那時,東印度公司的股票曾漲到263英鎊,紅利高達12.5%。但這時就出現了東印度公司的新的敵人,不過這一次已不再是同它競爭的公司,而是同它競爭的大臣和同它競爭的國

==========第199頁==========
    東印度公司,它的歷史與結果
    169
    家了。人們一再指出,公司的領土是在不列顛海軍和不列顛陸軍的協助下佔領的,無論哪一個不列顛臣民都不能離開王室而擁有對某些領土的最高權力。在那時的大臣和國家看來,東印度公司獲得“驚人的寶藏”是新近的侵略的結果,所以就要分享一份。只是由於1767年達成協議,公司答應每年獻給國庫40萬英鎊,它オ得了救而存在下來
    但是,東印度公司遭到了財政困難,它不但無法履行這個協議,向英吉利國家納貢,反而要求議會給予金錢上的援助。結果公司的特許狀作了重大修改。公司在新的條件下仍然沒有起色:;與此同時,英吉利國家又失掉了北美殖民地,於是越來越多的人感到英國必須在別處重新取得一個廣大殖民帝國。因此,大名鼎鼎的福克斯才認為1783年是適當的時機,提出了他那轟動一時的印度法案,建議取消董事會和股東會,把管轄印度的全權交給議會任命的7位特派專員。由於低能的國王在上院的個人勢力,福克斯先生的這個法案遭到了否決,福克斯和諾思勳爵的聯合政府因此被打倒,大名鼎鼎的皮特因此被任命為政府的首腦。皮特於1784年在上下兩院通過了自己的法案,這個法案規定成立一個由6位樞密院委員組成的督察委員會,它的職責是
    “檢査、監督一切涉及東印度公司領土和屬地的民政、軍政或賦稅的法令、業務和事務。”
    歷史學家穆勒對這個法案的評論是
    “實行這個法律所追求的是雙重目的。為了不致被人責難想要實現福克斯先生法案中那種被稱為可惡企圖的東西,必須製造一種假象,似乎大部分
    ①喬治三世。
    編者注

==========第200頁==========
    卡・馬克思
    權力仍歸董事們掌握。但為了內閣的利益,又必須在實際上剝奪董事們的切權力。皮特先生的法案同他的政敵的法案的表面上的區別,主要就是皮特的法案在形式上好像是原封不動保留了董事們的權力,而福克斯的法案則剝奪了他們的一切權力。按照福克斯先生的法律,大臣們的權力必須得到公開的承認;而皮特先生的法律則通過欺騙的手段祕密地實現這些權力。福克斯先生的法案要把從公司手中奪取的權力移交給議會任命的特派專員:而皮特先生的法案則把這種權力移交給國王任命的特派專員137
    所以,1783年和1784年這兩個年頭,是印度問題第一次而且是迄今為止僅有的一次成為政府問題的時期。皮特先生的法案通過了,東印度公司的特許狀更換了,印度問題被擱置到了20年以後。但是,1813年的反雅各賓戰爭,1833年剛剛通過的改革法案,把其他一切政治問題都推到次要地位上去了。
    這就是印度問題在1784年以前和以後都未能成為重大政治問題的主要原因。在1784年以前,東印度公司首先是要維護自己的生存和勢力:在1784年以後,英國寡頭政治把它能夠攫取的公司的權利都攫為己有,同時卻不承擔任何責任;而到1813年和1833年更換公司特許狀的時期,英國人民所注意的主要是其他更迫切的問題
    現在,讓我們從另一個角度來考察一下這個問題。東印度公司起初只是想為代理人建立海外商館,為貨物建立儲運站。為了保護自己的海外商館和堆棧,公司建造了若干堡壘。儘管從1689年起東印度公司就想在印度佔據領地,使領地上的收入成為公司的一種財源,但是一直到1744年,它只在孟買、馬德拉斯和加爾各答一帶弄到幾塊不大的地區。隨後就爆發了卡爾納梯克的戰爭經過一系列戰鬥,公司實際上就成了印度的這一地區的主宰。由於孟加拉戰爭和克菜夫的勝利,公司得到的好處就更大了,它已

==========第201頁==========
    東印度公司,它的歷史與結果
    171
    實際上佔有孟加拉、比哈爾和奧里薩。隨後,在十八世紀末和本世紀初,公司同提普・薩希布進行戰爭,結果是大大加強了侵略者的勢力,並且廣泛推行了軍費補助金制度。十九世紀二十年代,英國終於第一次爭到了一條合適的邊界,即印度邊境的沙漠地帶。只是到這個時候,東方不列顛帝國オ佔有了作為印度歷代每一個強大的中央政權所在地的那些亞洲地區。但對帝國最為險要的一個地點,每逢新的侵略者要趕走舊的侵略者時總是從那裡入侵印度的那個地點,即屏障著內地的西部邊陲,還沒有落到不列顛人的手裡。到1838-1849年時期,在同錫克教徒的戰爭和同阿富汗人的戰爭中,英國用武力併吞了旁遮普和信德,這樣,從人種邊界、政治邊界和軍事邊界上看,就在東印度大陸全境最終建立了不列顛的統治。佔有了旁遮普和信德,就可以擊退來自中亞細亞的任何侵犯,對抗正向波斯邊境擴張的俄國了。在這10年之中,英屬印度共併吞了擁有8572630人口的167000平方哩的領土。至於印度內部,那末所有的土邦現在都已被英屬領地所包圍,都通過這種或那種形式隸屬於不列顛的宗主權,除了古扎拉特和信德以外,都同沿海地區割斷了。至於印度的對外關係,從此以後已根本談不到了。所以,只是從1849年起,才開始出現一個統的龐大的英印帝國。
    由此可見,不列顛政府用公司的名義進行戰爭有兩百年之久直到最後才達到印度的天然邊界。現在我們就懂得了,為什麼在這整個時期內英國的所有黨派對這件事抱著默然縱容的態度,其中還有一些人決心要在統一的英屬印度帝國 arrondissement(邊界完整)大功告成之後用假仁假義地號叫和平的喊聲蓋過所有的人。不言而喻,他們必須先把印度拿到手裡,然後才使印度成為

==========第202頁==========
    172
    卡・馬克思
    他們那種令人討厭的慈善事業的對象。這樣,我們就明白為什麼印度問題在今年,1853年,比以前歷次更換公司特許狀的時候都不同的原因了。
    讓我們再換一個角度來考察一下這個問題。如果我們考察下大不列顛和印度之間商業往來的各個階段,我們就能更好地瞭解在給印度立法方面發生的危機的特點。
    東印度公司起初在伊麗莎白女王時期得到特許,每年可以運出總值3萬英鎊的白銀、黃金和外國錢幣,同印度進行有利的通商。這打破了很久以來的成見,所以托馬斯・曼在他的“英印貿易論”一書中,就不得不在闡述“重商主義制度”的原則,承認貴金屬是任何國家唯一的真正的財富的同時又證明,只要國際收支差額對輸出貴金屬的國家有利,也可以安心地容許輸出貴金屬。因此他才斷言,從東印度輸入的貨物,大部分都再輸出到其他國家,從這些國家得到的金銀大大超過在印度購買這些貨物所需的金銀。根據這樣的精神,約瑟亞・柴爾德爵士就寫了“論東印度貿易是最有利於國家的對外貿易”一書“。逐漸地,東印度公司的擁護者就愈來愈大膽了。在英國首先鼓吹自由貿易原則的人居然是壟斷印度貿易的人,這可以說是奇怪的印度史上一段有趣的插曲。
    在十七世紀末和十八世紀的大部分時期中,要求議會干預東印度公司的事務的呼聲又起,不過發出這種呼聲的已不是商人階級,而是廠主階級。正是在這個時候人們大聲疾呼,由東印度輸入棉織品和絲織品會使不幸的不列顛廠主們傾家蕩產。約翰・波累克斯芬在他的著作“英印工業生產不相容”(1697年倫敦版)1中表示了這個意見,這本專著的書名過了150年以後果然得到了可驚的應驗,不過,這種應驗卻同原來的涵義正好相反。那時,議

==========第203頁==========
    東印度公司,它的歷史與結果
    就進行了干涉。威廉三世在位的第十一年和第十二年頒佈的法令中,第十節就規定禁止用印度、波斯和中國運來的絲織品和印花布做衣服穿,並且規定誰要是收疲或買賣這些物品,就課以200英鎊罰金。後來,在喬治一世、二世和三世時期,在如此“開明的”不列顛廠主們繼續要求之下,都曾頒佈過類似的法律。這樣,在十八世紀的大部分時期內,印度的工業品凡是運到英國來的,般來說僅僅是為了再運到大陸出售,英國市場本身對這些工業品始終是關著大門的。
    除了貪婪的英國廠主們用糾纏不已的請求使議會對東印度的事務進行干涉以外,倫敦、利物浦和布利斯托爾等地的商人每逢解決更換公司特許狀的時候也都要用出一切力量,以求打破公司的貿易壟斷,參與這種被看做是一座真正金窖的貿易。在他們強求之下,1773年的法令(這個法令把公司特許狀的有效期延至1814年3月1日)就有了一條規定,允許不列顛臣民私人從英國辦貨去印度,允許東印度公司的職員辦貨去英國,貨物種類幾乎沒有限制。但是這個讓步附上了種種條件,使私商辦貨去印度的規定變得毫無意義。到了1813年,公司對於廣大商業界的壓力已無力再抵抗下去,結果,同中國貿易的壟斷權雖然保留下來,但是同印度的貿易卻在一定條件下向私人競爭開放。到1833年更換特許狀的時候,這最後的限制也被取消,公司什麼生意都不許做了,它的商業性沒有了,而且還被剝奪了禁止不列顛臣民在印度居留的特權
    同時,同東印度的貿易本身也發生了非常重大的變化,完全改變了英國各階級對這種貿易的利害關係。在整個十八世紀期間,由印度流入英國的財富,主要不是通過比較次要的貿易弄到手的,而

==========第204頁==========
    174
    卡・馬克思
    是通過對印度的直接搜刮,通過掠奪鉅額財富然後轉運英國的辦法弄到手的。1813年取消貿易障礙以後,英印之間的貿易額在很短的時期內增加了兩倍以上。不僅如此。這種貿易的整個性質也改變了。1813年前,印度大體上是一個出口國:然而這時它卻成了一個進口國了。而且這種發展又是這樣快,以致到1823年,原來的一個盧比換2先令6辨士的匯率就落到了一個盧比只換2先令。自古以來就是最大的棉織品工場,向全世界供應棉織品的印度,這時到處充斥著英國的毛織品和英國的棉織品。印度本國的製品在英國不能出售,或者只是在最苛刻的條件下才允許輸入英國,但英國工業品卻充斥印度,關稅負擔很小,或者有名無實,這樣就毀滅了一度十分聞名的印度棉織業。1780年,英國貨包括成品在內,總值只有386152英鎊,同一年輸出的黃金和白銀的價值為15041英鎊,另外,1780年英國的全部輸出總值相當於12648616英鎊,這樣,對印度的貿易額在英國對外貿易總額中只佔/2。到1850年,由大不列顛和愛爾蘭向印度的輸出總值增至8024000英鎊,其中僅棉織品一項的輸出即達522萬英鎊,佔大不列顛出口總值的/s強,佔棉織品對外輸出總值的/強。現在,大不列顛在棉紡織業中就業的人口已經達到/s,國民收入的/12來自棉紡織業。在每一次商業危機之後,英國棉紡織廠主們都更加感到同東印度的貿易有頭等重要的意義,所以東印度大陸實際上就成了英國最好的銷貨市場。棉紡織業愈來愈成為大不列顛整個社會制度的命脈,東印度也隨之愈來愈成為不列顛棉紡織業的命脈了
    金融寡頭把印度變成自己的世襲領地,寡頭政治用武力征服印度,工業巨頭使自己的商品充斥於印度,他們的利益在此以前

==========第205頁==========
    東印度公司,它的歷史與結果
    175
    是一致的。但是,英國工業愈是依靠印度市場,英國廠主們就愈是感到在他們摧殘了印度本國的工業之後必須在印度造成新的生產力。一味向某個國家傾銷自己的工業品,而不讓它也能夠銷售某些產品,那是不行的。英國廠主們發現,他們的生意不是增加而是正在衰退。到1846年為止的4年中,印度由大不列顛進口產品的總值是26100萬盧比:而到1850年為止的4年中,只有25300萬盧比。另一方面,印度出口的總值也由前一時期的27400萬盧比減至後一時期的25400萬盧比。廠主們發現,印度對他們的商品的購買力已降到最低水平;他們看到,在英屬西印度群島,每人每年對他們商品的消費量還是14先令左右;在智利是9先令3辨土:在巴西是6先令5辨士;在古巴是6先令2辨士:在祕魯是5先令7辨士;在中美洲是10辨士,而在印度卻只有9辨士左右。接著就是美國棉花歉收,使英國棉紡織廠主們在1850年損失了1100萬英鎊。他們惱恨自己依賴美國而不從東印度弄到足夠數量的原棉。此外,他們還看到,他們對印度投資的一切企圖都遭到印度當局的阻撓和暗中破壞。於是,印度就成了產業資本對金融寡頭和寡頭政治作鬥爭的場所了。廠主們意識到自己在英國的權勢不斷加強,現在正要求消滅在印度的這些敵對勢力,剷除在印度的全部舊的管理機構,徹底消滅東印度公司。
    最後,讓我們再從第四個角度來考察一下印度問題。從1784年起,印度的財政狀況愈來愈惡化,目前國債已達5000萬英鎊,收入的來源越來越少,而支出則相應地不斷增加;鴉片稅這一筆不可靠的收入已很難彌補赤字,因為中國人已經開始自種罌粟,鴉片稅現在已面臨完全枯竭的威脅。此外,還要為毫無意義的細甸戰爭而增加支出。

==========第206頁==========
    176
    卡・馬克思
    狄金遜先生說:“情況就是這樣:失掉印席帝國會使英國破產,但要維持它又會使我國的財政緊張,以致引起破產145
    這樣,我便說明了,為什麼1783年以來,印度問題第一次成為英國的問題和政府的問題。
    卡・馬克思寫於1853年6月24日
    原文是英文
    載於1853年7月11日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第3816號署名:卡爾・馬克思

==========第207頁==========
    177
    卡・馬克思
    印度問題。一一愛爾蘭的租佃權
    1853年6月28日於倫敦
    就斯坦利勳爵的關於印度的建議而進行的辦論是23日開始的,24日繼續進行,後來又移到本月27日,到現在仍然沒有結束。當這些辯論最後結束以後,我打算就印度問題歸納一下自己的看法
    因為聯合內閣依靠愛爾蘭派的支持,又因為下院的所有其他政黨彼此力量是這樣平衡,愛爾蘭人在任何時候都可以使天平傾向於對自己有利的方面,所以,現在對於愛爾蘭租佃者準備作出某些讓步了。上星期五下院通過的租佃權法案”(在愛爾蘭)有條規定:租佃者在租佃期滿時應當得到補償金,以償付他在土地上和在土地之外所進行的改良:新的租佃者在估價時自己決定是否接收這些改良;至於改良土壤本身的補償,則應在地主和租佃者所立的合同中講明。
    在租佃者以這種或那種形式把資本投入土地,因而改良了土壤以後(這種改良或者是直接的,如灌溉、排水、施肥,或者是間接的,如農用建築),地主就插了進來,要租佃者出更高的租金。如果租佃者讓步,結果就是他用自己的錢,而給地主利息。如果他堅持不肯,那末他就會被人不客氣地趕走,換上新的租佃者,新

==========第208頁==========
    卡・馬克思
    的租佃者由於接收了前一個租佃者投入的費用,於是就能夠付出更高的租金了:新的租佃者也改良土地,結果是照老樣被另外的人代替,再不然就是處於更苛刻的條件之下。住在本國以外的地主階級依靠這種簡便的方法,不僅把一代又一代農民的勞動,而且還把他們的資本攫為己有;愛爾蘭的每一代農民都為改善自己和家庭的狀況而作了努力和犧牲,但他們反而直接為了這個緣故而在社會階梯上下降一級。如果租佃者勤勞肯幹,那末正是由於這種勤勞肯幹而被加上一層苛捐:如果情況相反,租佃者無所作為,馬馬虎虎,則被責之為“賽爾特人傳統的惡習”。總之,他們沒有別的出路,他們只能淪於赤貧一一由於自己勤勞或由於自己不好好幹而窮下去。為了對愛爾蘭的這種狀況進行鬥爭,曾宣佈了“租佃權”一一不是租佃者對土地的權利,而只是對他自己出錢在這塊土地上進行的改良設施的權利。現在讓我們看看“泰晤士報”在星期六的社論中是怎樣企圖駁倒這個愛爾蘭“租佃權”的。
    “農場租佃制度主要有兩種:一種是租佃者在一定的年限內租用土地,另種是經過預告在任何時候停止他的租佃。在第一種情況下十分清楚:租佃者有可能好好安排自己的資金,使自己在任何條件下或者幾乎在任何條件下於租佃期滿以前得到利益。在第二種情況下也很清楚:租佃者不會在沒有正常的收入保證的情況下冒險投入自己的資本。”
    當然,在地主同那些可以隨自己的意把資本投入商業、工業或農業的大資本家階級打交道的地方,長期租佃也好,沒有一定的租佃期限也好,這種資本家租佃者都知道怎樣用本錢取得“正常的”收入,這是不用懷疑的。但是,對愛爾蘭的情況來說,這種假設是完全騙人的。愛爾蘭的情況是:一方面是人數很少的土地壟斷者階級,另一方面是人數極多的貧苦租佃者階級,他們沒有可能去選擇

==========第209頁==========
    印度問題。一愛爾蘭的租佃權
    179
    運用自己那一點點資金的辦法,只能把這點資金投入一個生產部門即投入農業。因此,他們就不得不做沒有租期保障的租佃者tenants at willl。作為這樣的租佃者,如果他不把這點可憐的資本投進去,那末自然有得不到收入的危險。但是,如果他們為了保證自己的收入而把這些資本投進去,那末他們就要冒連這筆資本都失掉的危險。
    “泰晤士報”繼續寫道:“也許有人會反對我們說,租佃期滿時地塊上什麼都沒有留下這種情況是很少見的,留下的這些東西就是租佃者的某種形式的財產,因此,租佃者應當得到補償。這個意見有點道理,但是,在正常的社會條件下,關於這種要求的問題是可以由地主和租佃者很容易地加以解決的,因為在任何情況下,這種要求都可以在最初的合同中考慮到。我們主張,這些關係應當由社會條件來調節,在我們看來,任何議會法令都不能代替這種因素
    的確,如果是在“正常的社會條件下”,我們就根本不需要議來干涉愛爾蘭的租佃關係了,正如同在“正常的社會條件下”用不著軍隊、警察和劊子手來干涉一樣。立法、司法和武裝力量一這切完全是不正常的社會條件的產物,這種不正常的社會條件阻得人與人之間建立起一種無需乎第三種最高勢力的暴力干涉的關係。但是,這樣說來,是不是“泰晤士報”變成了社會革命者呢?是不是它不要“議會法令”而要社會革命來改組“社會條件”以及由此而產生的“制度”呢?英國曾經摧毀了愛爾蘭的社會生活條件。它先是沒收了土地,然後通過“議會法令”扼繫了工業,最後用武裝力量摧殘了愛爾蘭人民的積極性和活力。這樣一來,英國就建立了這樣一種醜惡的“社會條件”,使一個小小的特殊等級一貪樊的貴族得以對愛爾蘭人民為所欲為,任意規定他們在什麼條件下才能使用土地和靠土地生活。人民的力量還弱,不能對這種“社會條

==========第210頁==========
    180
    卡・馬克思
    件”進行革命,於是他們就訴諸議會,要求至少把這種條件減輕或調整一下。但是,“泰晤士報”宣稱:“不能,如果你們不是生活在正常的社會條件下,議會就不可能改變這種狀況”。如果愛爾蘭人民要按照“泰晤士報”的說法馬上自己起來改變這種社會條件,那末同一個“泰晤士報”就會第一個求救於刺刀,責罵“帯著傳統惡習的賽爾特人”,說他們不像盎格魯撒克遜人那樣愛和平的進步、愛在法律範圍內進行改善,並且向他們發出一連串嗜血的威脅了。
    “泰晤士報”寫道:“如果地主有意使一個租佃者受到損失,那末他就不容易再找另外的租佃者:既然他的全部事業就是出租土地,他就會體會到,要把土地租出去是愈來愈難的。
    但是愛爾蘭的情況恰恰相反。地主越是使一個租佃者受到損失,他就越容易去壓迫另一個租佃者。租用土地的租佃者成為損害前一個被趕走的租佃者的工具,而後者又成為奴役新的租佃者的工具。至於說地主由於使租佃者受到損失而到一定時期後也使自己受到損失以致破產,這不僅是可能的,而且在愛爾蘭已經成為事實,不過,要說這個事實對破產的租佃者是一種安慰也是非常成問題的。
    “泰晤士報”宣稱:“地主和租佃者之間的關係,是兩個商人之間的關係這句話正是貫穿在“泰晤士報”整個社論中的 petitio prin-cipi(本身尚待證明的論據)。貧窮的愛爾蘭租佃者全靠土地生活而土地都屬於英國的貴族。從上述的論據出發,大可以宣佈兩個商人之間的關係是掏出手槍的強盜和掏出自己錢包的過路人之間的關係。
    “泰晤士報”說道:“但是,實際上愛爾蘭的地主和租佃者之間的關係不久就將被一種比立法更有力的因素所改造。土地所有權正在迅速易手,同時,如

==========第211頁==========
    印度問題。一愛爾蘭的租佃權
    果人口外流照現在這樣的規模繼續下去,那末,愛爾蘭土地的耕種權也將轉到其他人手裡。
    在這裡,“素晤士報”最後說出了實話。不列顛的議會在舊的過時的制度行將使雙方一富有的地主和貧窮的租佃者一一都徹底破產的時候拒絕進行干涉。富有的地主是受到管理抵押地產的委員會的鐵錘的打擊,貧窮的租佃者是由於被迫外流而被趕走。這使我們想起了摩洛哥蘇丹的老故事。這位摩洛哥蘇丹不管發生什麼爭論,他都用雙方殺頭來解決爭端,此外他就不知道其他更“有力的因素”了
    “泰晤士報”在結東自己的關於租佃權的文章時這樣寫道:“再沒有比類似共產主義的財產分配更能造成混亂了。唯一對土地享有某種權利的人就是地主。”
    看來,“泰晤士報”像埃披門尼底斯一樣,在本世紀睡了整整上半個世紀,根本沒有聽見這一時期內就地主的無理要求而進行的熱烈辯論;這種辯論不是社會改革派和共產黨人進行的,而是經濟學家一不列顛資產階級的真正代表人物進行的。李嘉圖這位大不列顛現代政治經濟學的創始人並沒有批駁地主的“權利”,因為他深信地主的無理要求所根據的是事實而不是權利,而政治經濟學是根本不研究法權問題的。李嘉圖攻擊土地壟斷的辦法更簡單、更科學,因而也更危險。他證明,土地的私有制不同於農業工人及農場租佃者的相應的要求,它是一種完全多餘的、同現代生產的整個制度不相容的關係;地租一這些關係的經濟表現一如能由國家握有,則有很大利益:最後,他證明,地主的利益是同現代社的其他一切階級的利益相牴觸的。如果要把李嘉圖學派從反對土地壟斷的這些前提中所得出的所有結論一一列舉出來恐怕令人不

==========第212頁==========
    182
    卡・馬克思
    耐煩。從我的目的上來說,只要引證政治經濟學方面英國的三個最近的權威的話就夠了。
    倫敦的“經濟學家”(它的主編詹・威爾遜先生不僅是自由貿易派的神靈,而且也是輝格黨人的神靈,不僅是輝格黨人的代表人物,而且是歷屆輝格黨內閣或聯合內閣的國庫的忠實附庸)在不同的文章中都一直肯定地認為:確切地說,不可能允許任何個人或某些個人有要求獨自佔有國家土地的權利。
    組曼先生在“政治經濟學講演集”(1851年倫敦版,他公開承認這本書的主旨是駁斥社會主義)中肯定:
    “任何個人,只要不親自經營土地,都沒有也不可能有天然的土地權。他的權利只涉及使用土地,此外再沒有什麼權利。任何其他的權利都是人為的法律〈用“泰晤士報”的話來說就是議會法令〉的產物…如果到某個時,土地不夠用了,那末私人佔有者把土地據為己有的權利也就完結
    愛爾蘭的情況正是這樣,紐曼先生也毫不含糊地證明了愛爾蘭租佃者的要求是有根據的,雖然他的講演是講給有地位的不列顱貴族聽的
    最後讓我從赫伯特・斯賓塞先生的著作“社會靜力學”一書(1851年倫敦版)中引用幾兒段話,這本書也是妄想完全駁倒共產主義的,並且被公認為對現代英國的自由貿易學說的最詳盡的闡述。
    誰也不能因自己享用土地而阻撓其他人同樣享用土地。因此,正義不尤許佔有土地,否則其他人就只有得到佔有者的同意才能生活在大地上。沒有土地的人甚至被人家以權利為理由從土地上趕走…妄談現有的這種財產權利合法,從來都是沒有根據的。如果誰要這樣想,那就不妨看一看歷史。最初的文契是用劍寫成,而不是用筆寫成的。公證人不是律師而是兵士;捶楚就是付通用貨幣:印記用血而不是用蠟。以這些為根據而產生的要求是否有

==========第213頁==========
    印度問題。一愛爾蘭的租佃權
    183
    效力呢?未必。如果沒有效力,那末此後的佔有人,佔著用這種方式取得的地產的人,還有什麼權利可言呢?難道在先前沒有所謂權利的地方通過買賣和世代授受就能生出權利來嗎?
    既然一次授受不能造成權利,那末多
    次授受就能做到嗎?
    這種沒有效力的無理要求根據什麼標準每年都取
    得這種效力呢?
    整個人類對地球表面都有權利,這個權利仍然有效,不
    管各種各樣的文契、習慣和法律如何。不可能找到任何一種能使大地成為私有財產的方法
    我們的立法每天都在否認大地主所有制。怎樣才能開鑿
    水道,鋪設鐵路或大道呢?我們並不拘泥,需要多少英畝土地就佔多少英畝。我們並不等任何人同意後才這樣做
    現在需要進行的變革無非是變革
    土地的佔有者
    土地不應當是個別人的財產,而應當屬於大團體一社
    會。務農的人不應當向個人佔有者租佃地塊,而應當向國家租用。不應當向約翰爵士或公爵的代理人交地租,而應當把地租交給社會的代理人或下級代理人。地產管理人應當從私人的職員變成社會的公僕,而租佃制度則應當成為單純的使用土地
    已經發展到極端程度的獨佔土地的無理要求,造成
    了土地佔有者的專制。”1
    由此可見,甚至從現代英國政治經濟學的代表人物的觀點來看,對本國的土地享有權利的也只有愛爾蘭的租佃者和農業工人決不是英國的地主一篡奪者;而“泰晤士報”反對愛爾蘭人民的要求,也就同不列顛資產階級的科學直接牴觸起來了。
    卡・馬克思寫於1853年6月28日
    原文是英文
    載於1853年7月11日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3816號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第214頁==========
    184
    卡・馬克思俄國對土耳其的政策英國的工人運動
    1853年7月1日星期五於倫敦
    從1815年起,歐洲列強在世界上最害怕的事情,就是statuque(現狀)遭到破壞。但是列強中的任何兩國發生任何戰爭都有打破 status quo的危險。因此,西方列強才以容忍的態度對待俄國在東方進行的掠奪,而且從來不向它要求任何代價,只要求它找出某種藉口,哪怕是荒謬絕倫的藉口也好,好使它們能夠繼續中立,不致於非去阻擋俄國侵略不可。俄國一直受到誇獎,都說它的“神聖君王”寬宏大量,不僅仁慈地願意來掩蓋西方各國當局的那種不可掩蓋的、可恥的卑屈行為,而且對土耳其很寬大沒有把它一口吞完,而是一塊一塊地吞吃。這樣一來,俄國外交就有了西方的國家活動家們的膽怯心理作為依靠,而它的外交術也逐漸成了一種公式,以致於對照著過去的記錄就可以幾乎絲毫不差地察知當前談判的經過。
    俄國的新藉口是毫無根據的,這一點,在蘇丹最近向君士坦丁堡總主教發出了一項敕令,凡有關宗教的一切都作了比沙皇所
    ①阿ト杜一麥吉德。一編者注

==========第215頁==========
    俄國對土耳的政策。一英國的工人運動
    185
    要求的還要多的讓步以後,已經很清楚了。但是,“綏靖希臘”是否就是進行干涉的重大藉口呢?當年,德・維菜爾先生為了消除蘇丹的顧慮並證明列強的善意,曾提議“盟國首先簽訂一項條約,以保證奧斯曼帝國維持其現狀”,這個提議遭到了俄國駐巴黎的大使最堅決的反對。俄國大使聲稱:
    “俄國對土耳其政府是寬宏大量的,對自己的盟國的願望是無限尊重的,但是,它不得不保留它獨有的解決自己與土耳其御前會議的分歧的權利;向奧斯曼帝國作出一般保證,就足以傷及聖上的感情,觸犯俄國既得的權利和這些權利賴以產生的原則,更不用說這種行動非同一般和突如其來了。”
    現在,俄國要求允許它佔領多瑙河各公國,並否認土耳其有權把這個步驟看做是 casus belli(宣戰的理由)。
    1827年,俄國曾要求允許它“以三強的名義佔領莫爾達維亞和瓦拉幾亞”。
    1828年4月2日,俄皇在宣戰書中聲明
    “我的同盟者會看到我時刻準備和他們同心協力地履行倫敦條約,會看到我非常想幫助他們完成我們的宗教和全人類的神聖感情使我們關懷的那項工作;他們會看到我時刻準備純粹為了使7月6日的條約更快地得到履行而利用我的地位。”
    1829年10月1日俄國的宣言宣稱:“俄國一向就沒有任何侵略思想和任何擴張意圖。
    同時,俄國駐巴黎大使卻給涅謝爾羅迭伯爵寫信說:
    “當帝國當局討論以武力對付土耳其政府的時機是否來到這一問題時,大概某些人曾對這一步驟的迫切必要性有所懷疑,這些人對於奧斯曼帝國的
    ①馬茂德二世。一一編者注
    ②波茨措一迪一博爾哥。一一編者注

==========第216頁==========
    186
    卡・馬克思
    首腦不久前用那種可怕的暴力手段推行的血腥改革的後果是考慮不夠的
    皇上研究了土耳其的制度,他發現這一制廢顯露出一種它過去未曾有過的體力組織和精神組織的萌芽。如果說蘇丹在現在,在他剛剛為實現新的改革和改良計劃打基礎的時候,就已經能夠向我們進行更堅決更有組織的反抗,那末,如果他有了時間來鞏固這種基礎,對我們就更可怕了。既然形勢已成這樣,那我們應當引以為幸的就是還來得及在危險性增大以前轉入進攻。任何遲延都只能使我們的處境惡化,並給我們造成我們不會遇到的重大困難。”
    現在,俄國是想先採取侵略步驟,然後才談論它。1829年,利文公爵給涅謝爾羅迭伯爵寫信說:
    “我們將只限於一般的提法,因為任何關於這個如此微妙的問題的具體報道都可能造成實際的危險。如果我們要同我們的同盟國一道商討同土耳其政府簽訂的條約的條文,那也只有在他們自以為使我們作出了無可挽回的犧性的時候才能滿足他們的這個要求。和約只能在我們自己的陣營內簽訂,只有在和約締結後才能讓歐洲知道和約的條款。到那時要反對已經晚了,歐洲也只好忍一口氣承認它已經無法阻擋的局面。”
    我在,俄國有幾個月一直用種種藉口退退不採取斷然行動,以保持一種俄國可以接受而對土耳其則有致命危險的非戰非和的局面。在我們上面所說的那個時期內,俄國也正是這樣做的。波茨措迪一博爾哥曾就這一點發表過這樣的意見:
    “我國的政策就是要使最近四個月不發生任何事情,我希望我們能夠做到這一點,因為,一般說來,人們都想再等一等。但是第五個月將是一個多事的月份。”
    雖然沙皇對土耳其政府大肆侮辱,而且現在還以武力威逼它做出最屈辱的讓步,但是他仍然大肆宣揚他對“蘇丹阿ト杜一麥吉德的友誼”,和他對“保存土耳其帝國”的關懷。沙皇把“責任”推到蘇丹身上,說蘇丹違抗他的“公正要求”,說蘇丹不斷“傷害他的友

==========第217頁==========
    俄國對土耳的政策。一英國的工人運動
    187
    誼和他的感情”,拒絕他的“照會”,拒絕他的“保護權”。
    1828年,査理十世曾問過波茨措一迪一博爾哥是什麼原因使俄軍在那年的戰役中失利,波茨措一迪一博爾哥回答說,是因為俄皇不願意在不到非常必要的時候就進行al' ou trance(決死)戰爭,俄皇希望蘇丹能抓住他表示寬大的機會,但是這種試驗未能成功
    在俄國同土耳其政府發生目前這場衝突以前不久,俄國曾試圖在政治流亡者問題上組成大陸列強的大聯合來反對英國;當這試圖不成功時,它便極力復活同英國的同盟來反對法國。同樣,在1826-1828年期間,俄國曾經用普魯士的野心勃勃的計劃”來威嚇奧地利,同時又盡一切可能來加強普魯士並助長其野心,以便使普魯士起到抗衡奧地利的作用。俄國在它現在的周知照會的中把波拿巴說成是貪圖聖地而破壞和平的唯一禍首。在18261828年時期,俄國曾經由波茨措一迪一博爾哥出面證明
    “籠罩歐洲的驚惶不安應該歸罪於梅特涅公爵的陰謀”,並且,俄國極力“向威靈頓公爵本人示意,說他對維也納當局的關注可能損害他對所有其他各國當局的影響,並且會造成這樣一個轉折:謀求法國同大不列顛協議的就不是俄國,而是早先為了靠攏維也納當局而拒絕同法國結盟的大不列顛自己
    現在,俄國如果讓步,就會大大貶低自己。它在1828年第次戰役失敗以後的處境也正是這樣。當時俄國的主要目的何在呢?我們讓它自己的外交官來說吧
    “為了取得順利進行談判所必需的那種優勢,第二次戰役是必要的。在進行這次談判以前,我們必須做到能夠迅速而有力地迫使對方接受我們的條件
    陛下在掌握較大的行動可能性的時候,將只限於提出較小的要求。在我看來,達到這樣的優勢,應當成為我們的全部努力所追求的目的。這種優勢現在已成為我們應當在全世界面前保存和保持的那種政治存在的條件。

==========第218頁==========
    卡・馬克思
    但是,難道俄國不怕英國和法國的聯合行動嗎?當然是怕的。在路易一菲力浦統治時期公佈的有關俄國用以瓦解法英同盟的手段的祕密回憶錄中有如下一段
    “如果爆發了法國和英國聯合參加的戰爭,俄國就絲毫沒有取勝的希望,除非使這個同盟瓦解,或者,至少使英國同意當大陸上發生衝突的時候保持
    可題是伐國是否相信英國和法國將聯合行動?讓我們再看看波茨措一迪一博爾哥的報告吧:
    “自從那種認為土耳其帝國要滅亡的想法不再壓倒其他一切問題的時候起,英國政府就不怎麼敢冒大戰的危險來使蘇丹不同意作某些讓步,特別是在下一個戰役開始之前,一切尚不明確的那個時候。這些情由使我們有根據設想,我們沒有任何理由擔心大不列會公開同我們決裂。它只會建議土耳其政府求和,並且在可能舉行的談判中盡力之所及幫土耳其政府的忙。如果蘇丹拒絕,或者我們堅持己見,英國也不致採取更進一步的步驟。
    至於涅謝爾羅迭對那位曾在1828年當大臣和1853年當大臣的“善良的”阿伯丁的看法,可以從利文公爵如下一段報告中看出呵伯丁勳爵在和我會晤時再一次向我擔保說,英國從未打算同俄國發生爭執。他擔心聖彼得堡對英國內閣的立場並不完全瞭解。他本人的處境很微妙。輿論總想向俄國大肆進攻。而不列顛政府又不能經常向輿論挑戰。而且在那些與民族偏見密切關聯著的問題上挑動輿論是很危險的。但是,另方面,俄國可以完全信任同這些偏見作鬥爭的英國內閣的友好態度。
    如果說涅謝爾羅迭先生的6月11日的照會有什麼值得驚奇的地方,那末,值得驚奇的並不是“無恥之極地混合了為事實駁倒的聲明和被詞藻掩飾的威脅”,而是歐洲對俄國外交照會第一次採取這種態度:西方世界並沒有像往常那樣敬畏和頌揚,而是為過去感到羞愧,並且輕蔑地嘲笑了這種把狂妄的野心、狡猾的伎倆和十

==========第219頁==========
    俄國對土耳的政策。一英國的工人運動
    189
    足的野蠻無恥之極地堆在一起的東西。但涅謝爾羅迭的周知照會和6月16日的“緊急最後通牒仍然絲毫不亞於波茨措一迪一博爾哥和利文公爵的備受讚揚的傑作。而那時涅謝爾羅迭伯爵也和現在一樣,是俄國外交的首領。
    有一個笑話,說有兩位研究熊的波斯自然科學家,其中一位從未見過這種動物,就問道:這種動物是下崽呢還是產蛋呢?另一位比較熟悉些的回答說:“這種動物什麼事都能做”。俄國熊無疑也是什麼事都能做,特別是當它知道它要與之打交道的另一些野獸什麼事也不能做的時候。
    我想 en passant順便)提一提俄國最近在丹麥國王諮文以119票對28票的多數獲得通過這件事上所取得的重大勝利。請看下面一段話
    “聯合議會根據1849年6月5日憲法第四條,同意按照國王1853年6月13日再次提出的1853年10月4日的王位繼承諮文,在整個丹麥王國執行國王關於王位繼承製度的詔令。
    工人的罷工和聯合正以飛快的速度和空前的規模發生和擴展著。我現在有以下各地工人罷工的報告書:斯托克波爾特各行各業工廠工人的罷工;曼徹斯特鐵工、紡工、織工等等的罷工;基臺爾明斯特織毯工人的罷工:布利斯托爾附近林格伍德各煤礦礦工的罷工;布萊克本和達爾溫織工的罷工:波士頓紅木細工工人的罷工波爾頓及其近郊的漂白工、研光工、染色工和機械織布工的罷工班斯里織工的罷工:斯比脫菲爾茲絲織業工人的罷工:諾定昂花邊編織業工人的罷工;北明翰區及許多其他地方各行各業工人的罷工。每班郵遞都會帶來罷工的新聞。停工帯有傳染性。每一次大罷工,如斯托克波爾特和利物浦等地的罷工,都必然產生一連串較

==========第220頁==========
    卡・馬克思
    小的罷工,因為大部分工人若不向王國其他各地的工人夥伴請求支援,就不能勝利地反抗廠主,而其他各地的工人為了援助自己的同行,就要求提高工資。此外,對於每一個地區來說,不同意惡劣條件,以免自己的工人夥伴在鬥爭中孤立,已成為有關榮譽的事情和共同的利益。所以,一個地方的罷工就會得到最遠地區的罷工的響應。在某些情況下,要求提高工資只不過是意味著要求處理廠主的舊有欠債問題而已。在斯托克波爾特大罷工時就是這樣。
    1848年1月,斯托克波爾特的工廠主把各種工人的工資普遍降低10%。工人們同意了這種降低,條件是一當情況好轉就恢復這10%。因此,1853年3月初工人們向廠主們提起他們所答應的10%的增加額。他們同企業主們沒有達成協議,於是宣佈罷工,參加這次罷工的有3萬多人。在大多數場合下,工廠工人都明確地聲明說:國家,特別是他們的廠主在繁榮時獲得的收入,他們有權享有一份。
    現在罷工的特點是:罷工先在下層不熟練(非工廠)工人,即現在直接受人口外流影響的工人中開始,換言之,是在各種普通工匠中開始,然後才把大不列顛各大工業中心的工廠無產階級捲進來。以前的罷工正相反,總是先在工廠工人上層,即在機械工人、紡紗工人等等之中開始,然後再擴大到這個巨大的工人群的下層,最後才把工場工人捲進來。這個特點完全是由於人口外流的影響而生的。
    有這樣一種慈善家,甚至社會主義者,他們認為罷工對“工人本身”的利益是極其有害的,並認為自己的主要任務是找到一種能保證固定平均工資額的方法。由於具有各種不同階段的工業週期的存在,就不可能有任何這類平均額一這一點且不去說它。我反

==========第221頁==========
    俄國對土耳的政策。一英國的工人運動
    191
    對這種觀點,我確信,工資的時而提高和時而降低以及由此而產生的廠主和工人間經常不斷的沖突,乃是在現代生產組織下用以激發勞動者的鬥志,把他們團結到一個統一的偉大的聯盟中來反對統治階級的殘害,使他們不致變成消極的、愚鈍的、被馬馬虎虎餵飽的生產工具的必要手段。在以階級對抗為基礎的社會制度下,誰想不僅口頭上,而且實際上阻止奴役,他就必須堅決參加戰鬥。為了正確估價工人的罷工和聯合的意義,我們不能讓那種表面上看來它們的經濟成果不大這樣一種情況所迷惑,我們必須首先注意到它們精神上和政治上的成果。如果現代工業不是在週期性循環中經過停滯、繁榮、狂熱發展、危機和極度低落這些彼此交替、各有相當時期的階段,如果工資不是因這些階段彼此交替而有高有低,如果廠主和工人之間不是進行著經常的、與工資和利潤的這些波動密切聯繫著的戰爭,那末,大不列顛和全歐洲的工人階級就會成為精神萎靡、智力落後、內心空虛、任人宰割的群眾,這樣的群眾是不可能用自己的力量取得解放的,正如古希臘羅馬的奴隸不能用自己的力量取得解放一樣。我們不應該忘記,農奴的罷工和聯合曾是中世紀市鎮的來源,而中世紀的市鎮又是現在當權的資產階級的搖籃。
    我在最近一篇文章中已經指出目前工人的鬥爭對英國憲章運動可能具有的意義。我的預測業已被憲章派領袖厄內斯特・瓊斯再度掀起的運動於頭兩個星期獲得的成果所證實。大家知道,第次露天群眾大會原定在黑石山脊舉行。在上月19日,郎卡郡和約克郡憲章派的地方小組的代表到了那裡,併成立了代表會議。厄
    ①見本卷第151-154頁
    編者注

==========第222頁==========
    卡・馬克思
    內斯特・瓊斯提出的要求實行憲章的請願書,以及以這兩個郡召開的會議的名義提出的請願書,都得到一致的贊同。會議決定委託那位同意轉達憲章派的一切請願書的南威克的議員阿普斯利・佩拉特先生呈遞郎卡郡和約克郡的這份請願書。至於群眾大會,當時就連最樂觀的人都認為開不成了,因為天氣太壞,雷聲越來越大,傾盆大雨下個不停。起初只有少數一些人爬上山丘,但很快就有更多的人群出現,從高處向周圍的溪谷望去,在透過密密層層的雨簾所能看到的地方,可以看見一條條蜿蜒如帶的人流從四面八方沿著附近村落的大小道路伸展過來。到原定的開會時刻到來的時候,已經有3000多人集合在這座離開村鎮很遠的山丘上,而且在發言人長時間的講話過程中,儘管大雨如注,與會者仍然一直在原地堅持到最後。
    愛德華・胡桑先生提出的決議案指出:“壓在英國工人階級身上的社會重擔是階級立法的產物,接受人民憲章是對付這種階級立法的唯一辦法”。這個決議案得到憲章派執行委員會委員蓋米季先生和厄內斯特・瓊斯先生的支持。現在讓我從這兩位發言人的講話中摘錄幾段。
    蓋米季先生說
    “決議案認為人民身荷重擔的原因在於階級立法。我想任何一個注意事件進程的人都不會反駁這種意見。所謂眾議院,對於群眾的一切申訴一直充耳不聞:而當人民大聲申述自己的災難時,從那些冒充國民代表的人們那裡得到的無非是嘲笑和愚弄;即使人民的呼聲偶爾例外地在議院得到反應,也勢必被我們那些佔多數的強盜般的階級立法者的起鬨聲所湮沒。(熱烈鼓掌)下院不但拒絕滿足人民群眾的公正要求,而且甚至還拒絕調查他們的社會狀況。諸位一定還記得,前不久斯雷尼先生曾向議院提議成立一個常設委員會,調査人民的生活情況並擬定救濟辦法,但是議院竟堅決迴避討論這一問題,

==========第223頁==========
    俄國對土耳的政策。一英國的工人運動
    193
    當上述提案提出時,僅有26名議員在場,由於不足法定人數,議院會議改期。(高喊聲:“真可恥,真可恥!”)當這一提案再次提出時,斯雷尼先生不但沒有取得任何成就,而且,據發言人(蓋米季先生)的記憶,656名可尊敬的紳士中僅有19名在場的議員表示願意討論這一問題。如果我給你們談一談人民的實際狀況,我想你們會同意我的意見對這一問題進行調查的理由是再充分不過的了。經濟學家們確定,我國每年的產值估計為82000萬英鎊。假定聯合王國的工人家庭有500萬戶,每戶的平均收入每週為15先令,其實這個數目我覺得比實際收入高得多(呼喊聲:“太高了!”),但我們還是把平均數定為15先令,這樣我們就會看到工人們從他們的鉅額年產值中僅取得很少的部分,即19500萬英鎊(呼喊聲:“真可恥!”),而其餘的全部裝入寄生的大地主、高利貸者和整個資本家階級的腰包
    還用得著證明這些人就是掠奪
    者嗎?最可惡的盜賊並不是那些囚禁在我們監獄裡的人:最大最狡猾的盜賊是那些藉助於他們自己制定的法律來掠奪人民的人,這種大掠奪就是國內所發生的一切小掠奪的真正原因
    蓋米季先生接著分析了下院的成分,他指出,如果注意到這個議院的議員們是屬於哪些階級和代表哪些階級,就決不會想到在他們和千百萬勞動者中間還會有某種哪怕是微乎其微的諒解。發人最後說,人民應熱認清自己的社會權利。厄內斯特・瓊斯先生說道:
    “今天我們的要求是使我們的憲章成為法律。(熱烈鼓掌)我號召你們回到偉大運動的行列中來,因為我深信,時機已經成熟,勝利現在就靠你們,所以我熱烈地希望你們不要放過這個大好時機。現在,工商業復甦和人口外流使你們暫時有了力量,但你們將來如何卻要看你們怎樣利用這種力量。如果你們利用這種力量只是為了滿足你們目前的需要,那末,現在的情況一旦改變,你們就會遭到失敗。但是,如果你們利用自己的力量不僅僅是為了鞏現固現在的地位,而且也為了保證將來,那你們就會戰勝所有的敵人。工商業復甦和人口外流固然是你們力量的源泉,但這種力量必然會隨著商業復甦和居民外遷的中止而消失的,所以你們現在如果不為自己作打算的話,那就會陷入比任何時期都更加糟糕的奴隸地位。(呼喊聲:“對,對!”)而且,現在使你們力量

==========第224頁==========
    194
    卡・馬克思
    增強的那些因素,很快就會變成使你們力量削弱的原因。使勞動力數量減少的那種人口外流現象很快就開始在更大的程度上減少對勞動的需求量停滯局面會到來的,請問,你們應付這個局面的準備怎麼樣?你們參加了工人爭取縮短勞動時間和提高工資的光榮運動,並且實際上在這方面取得了某些成果。但是請注意:這些成果你們並不是通過議會得到的!請注意企業主們的這樣一種陰謀:給他們一點小恩小惠叫他們高興高興,但法律卻一條也不能給他們!不能讓議會通過工資法,但可以在工廠裡實行議會的某些要求。(呼喊聲:注意!”)於是僱傭奴隸會說:我們用不著靠什麼政治組織來爭取十小時工作日法案或調整工資的法律。我們用不著通過議會,而是依靠自己達到自己的要求。是的,但你們能否不通過議會把爭得的東西保持下來呢?是什麼原因使你們得到勝利呢?是工商業復甦。是什麼原因會使你們失掉勝利的果實呢?是工商業停滯。你們的廠主們曉得這一點。所以他們才縮短你們的工作日,增加你們的工資,或者把他們扣留的那部分工資發還你們,他們所以這樣做,是想叫你們不要建立自己的政治組織來實行這些措施。(鼓掌)他們縮短工作日,是因為他們清楚地知道,他們很快就要減少他們工廠的生產;他們增加你們的工資,是因為他們清楚地知道,他們很快就要根本不給你們當中成千的人發任何工資。與此同時,他們,特別是中央各郡的工廠主們,還對你們說:即使那些於他們不利的法律能夠通過,也只不過是迫使他們尋找其他掠奪你們的手段而已,一這就是他們的真意。這麼說,第一,你們不可能獲得你們所需要的法律,因為你們沒有人民議會;第二,即使這些法律能夠通過,工廠主們也會像他們自己斷言的那樣,還是要回避實行這些法律。(高喊聲:“對!”)那末我就要問,你們對將來怎麼辦是否已經做好了準備呢?你們對自己現有的巨大力量利用得怎樣呢?因為,如果你們不在現在就做好準備,那就會變得亳無力量,就會失去所爭得的一切。我們今天在這裡集會,就是要向你們說明如何才能保持和擴大自己的成果。有些人認為完章派的組織會妨礙工人運動。天曉得!只有憲章派的組織オ能把工人運動引向勝利
    工人如果不能自己為自己謀得工作,那他就不能離開企業主。但工人如果不掌握土地、信貸和機器等勞動資料,那他就不能自己為自己謀得工作。工人如果不消滅土地、貨幣、商業等等的壟斷,是決不可能掌握這些勞動資料的:而要做到這一點,不掌握國家政權是不行的。為什麼你們要力爭十小時工作日的法律呢?如果不需要用政權來保證工人的自由那又何必進入議會呢?為什

==========第225頁==========
    俄國對土耳的政策。一英國的工人運動
    195
    麼不把自己的活動立即轉向工廠呢?這是因為,你們知道,感覺到,並以自己的全部行動默默地證實:不掌握政權就不可能取得社會解放。(熱烈鼓掌)所以,我現在請你們重視政權的基礎,即重視普選權,重視憲章。(掌聲如雷)
    也許有人會說:為什麼不等危機到來,千百萬人自動同我們聯合起來呢?”一因為我們所需要的運動不是危急感和一時的激動所產生的運動,而是建築在穩固的信念和精神力量上面的運動。我們希望你們不要指靠感情的衝動,而是遵循理智的呼聲。所以我們號召你們把我們的組織恢復起來,以便使你們不受自發勢力的支配,不受這種自發勢力的任意擺佈。商業停滯會再次引起大陸上的革命,所以必須矗起寵章運動的牢靠燈塔,讓它在暴風雨所造成的一片混亂中給我們照亮道路。總之,我們今天宣佈恢復我們的運動同時,為了獲得正式的承認,我們選擇向議會請願的方式一這倒不是我們指望議會會接受我們的請願書,而是因為我們要用這種方式作最適當的傳聲筒,向全世界宣告我們死而復活了。那些在不久以前曾宣佈我們已死的人們,現在將不得不接受宣佈我們復活的榮幸了,我們的請願書就是宣告我們再生的證明書。”(掌聲如雷)
    胡桑的決議案和提交議會的請願書,在這次集會以及在這個星期內舉行的後幾次集會上,都一致而且熱烈地通過了。
    在黑石山脊的集會上,厄內斯特・瓊斯還宣佈了7年前在這個地方召開的憲章派大會的主席一一工人本傑明・臘斯頓的逝世。瓊斯提議把臘斯頓的葬儀變成一次政治性的大示威,把這次葬儀同西菜丁的憲章派大會結合起來,以利於憲章被接受。他說,這樣做是安葬已故的老戰士的最好的方法。必須指出,在英國的民主運動史上還從未有一次遊行示威像上個星期日在西萊丁舉行的恢復憲章運動大會和本傑明・臘斯頓的葬儀那樣聲勢浩大;在哈里法克斯集會的人有20萬以上,一這種情況甚至在運動的最盛期也是沒有過的。我奉勸那些僅僅根據英國社會的那種死氣沉沉的易患中風的外表來判斷這個社會的人們,到這樣的工人集會上去

==========第226頁==========
    196
    卡・馬克思
    深入地看一看那種負有摧毀這個社會的使命的力量。
    聯合內閣在印度問題的初步交鋒中取得了勝利:斯坦利勳爵關於延期採取立法措施的提案被184票的多數所否決。緊急事務使我不得不把我對這次投票的評述先放一放。
    卡・馬克思寫於1853年7月1日
    原文是英文
    載於1858年7月14日“約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3819號署名:卡爾・馬克思

==========第227頁==========
    197
    卡·馬克思
    土耳其戰爭問題。
    “2紐約論壇報”
    在下院。一印度的管理
    1853年7月5日星期二於倫敦
    6月24日,信使把列施德一帕沙拒絕俄國的緊急最後通牒的通知送達彼得堡,三天以後,哥爾査科夫公爵接到了特派信使送來的命令:強渡普魯特河,並佔領多瑙河各公國。
    奧地利當局特派居萊伯爵去謁見沙皇;他無疑是要警告沙皇,要他注意任何全歐洲性的戰爭都孕育著革命的危險。至於俄國當局在這種情況下能作怎樣的答覆,可以根據它在1829年對同一個國家的類似說法所作的答覆作出判斷。下面就是這個答覆的內容
    “據此,奧地利當局再一次列舉了各種理由來說明強動十分可慮,根據它的看法和它所掌握的情報,這種騷動決不是僅僅在一個國家裡蔓延著;同時它還列舉了革命密謀近來取得的成就。這些擔心在弗蘭茨國王的信中〈給尼古拉的)反映得特別明顯。我們決不想否認奧地利向我們指出的危險。由於土耳其政府在外國的影響下所作的抗拒帶有執拗的性質,致使目前的危機遲遲不能結束(這違反我們的意圖和願望),甚至迫使我們作出加倍的努力並且準備去作新的犧牲,因此,俄國不得不比任何時候都要關心直接關係到它的榮譽和它的臣民的福利的一切利益。這樣一來,俄國本來可以用來對付歐洲其他部分的革命暴亂的手段,現時迫於必要將受到牽制。因此,奧地利在這種情

==========第228頁==========
    198
    卡・馬克思
    況下比其他強國更關心締結和約,但是未來的和約對我皇必須崇敬,對我皇之帝國必須有利。如果要我們簽字的條約不具備這種性質,那末俄國的政治聲望和影響將受到致命打擊:俄國將喪失它作為強國的威信,而且,它在不可預知的情況下應對友好同盟國家所作的道義支持也可能變得沒有力量,收不到效果。”(涅謝爾羅迭伯爵於1829年2月12日從聖彼得堡寄給塔提舍夫先生的祕密信。)0
    據上星期六的“新聞報”報道,沙皇對英國,特別是對阿伯丁勳爵的行為異常惱怒,特指示布隆諾夫先生不要再同這個“善良的”老頭子保持任何關係,只同外交大臣作官方的交往。
    奧地利銀行巨頭的機關報一一維也納的“勞埃德氏報”이極力鼓吹奧地利聯合英法來對付俄國的侵略政策。
    諸君大概還記得,聯合內閣在4月14日表決廢除廣告稅的建議時曾遭到失敗。7月1日,聯合內閣在這個問題上又遭到了兩次失敗,就在這一天,格萊斯頓先生建議把廣告稅由1先令6辨士降為6辨士,並擴大範圍,使廣告稅適用於所有書刊和其他出版物上刊登的廣告。建議取消現有一切廣告稅的米爾納・基ト生先生提出的修正案以109票對99票被否決。在這以後,當格菜斯頓先生的擁護者認為已經取得勝利,紛紛離開議院去出席宴會或官廷舞會的時候,布萊特先生起來發了言,他發表了一篇非常有力的演說,反對徵收知識稅,特別是反對徵收印花稅和廣告稅。我從他的發言中引用幾段諸君可能感到興趣的話。
    “他《布萊特先生〉說,他手裡現在拿著一份篇幅大小同倫敦的任何一家沒有附刊的日報相同的報紙,他認為,這份報紙一點也不比在倫敦出版的任何報紙差。這份報紙的鉛字比任何倫敦的日報都要講究。紙張是上好的,完全
    ①見本卷第66、80頁。
    編者注

==========第229頁==========
    土耳其戰爭問題。
    “紐約論壇報”在下院
    印度的管理199
    符合報紙的一切要求。就印刷來說,未必有比它更好的了。它的材料比倫敦任何一家同樣開本的日報都充實。第一版、第二版和第三版登滿了廣告。在這號上登載的有:一篇關於美國美術協會的研究成果的長篇文章,一篇綜合論述歐洲各種最近事件的社論,一篇關於漁場問題的辯論的社論,另外還有篇他完全贊同的社論,這篇社論證明,社交宴會是社會的災難。(座上喊聲“對,對!”笑聲)他過去也曾看到過一些從風格的角度來看寫得較好的文章,但是語調比這更貼切更有益的文章他是從來都沒有看到過的。此外,該報還載有以下一些文章:“歐遊歸來三日記”、“亞洲號”輪船的到來'以及一篇歐洲新聞簡述。從大不列顛收到的是一篇詳細分析高貴的紳士提出的預算的文章。這個預算的某些部分得到贊同,其他的部分沒有得到贊同,而牽涉到曼徹斯特學派的論點的部分則完全沒有得到贊同。(笑聲)此外,還有關於斯托女士訪問愛丁堡的報道,倫敦・泰晤士報'的一篇關於裁縫的困難處境的長文,幾篇來自希臘、西班牙和其他大陸國家的通訊,還有一篇文章專談阿思隆的選舉和女王陛下的法律顧問官被整整189票選入議會的事情一這件事對美國讀者來說是非常有趣的!然後還有幾欄簡訊和一些非常周詳的說明貿易和市場情況的表格。該報不斷地反對酗酒和奴隸制度,他佈菜特]敢說:目前在倫敦恐怕沒有比這更好的報紙了。這個報紙的名稱就是“組約論壇報每天早上,它準時地出現在每一個願意花費1辨士買它的組約工人的飯桌上。(座上喊聲:“注意,注意!”)發言人要向政府提出下列的問題:為什麼,為了什麼有益的目的和為了什麼財政的理由要使倫敦的工人付5辨士才能買份晨報,而他在組約的直接競賽者只要1辨士就能買一份報呢?我們正在全世界的面前同美國公開進行競賽;但是,如果我國工人被迫根本不看報,要看就得花5辨士買一份,再不就是上小酒館裡去看,而美國的每一個工人只花1辨士就能買一份報,在這種情況下,難道談得上兩國工人在平等原則上的競賽嗎?同樣也很難說,根本不看價目表的英國商人能夠像每天都能利用這種好處的商人那樣順利地經營自己的事業。(座上喊聲:“對,對!”)如果財政大臣要反對的話,那末發言人就要直截了當和毫不猶豫地告訴他,提出反對是因為自己內心裡害怕出版自由;高貴的紳士曾說有財政困難,發
    ①格菜斯頓。一編者注

==========第230頁==========
    卡・馬克思
    言人說,這只是一種偽裝,是為了掩飾內心的恐懼,唯恐人民有出版自由和比較廣泛的政治情報來源。(座上喊聲:“對!”)而死死抓住6辨土的廣告稅不放,硬說這一項稅收為補充印花稅所必需,只不過是因為害怕出版自由而己。”
    接著克羅弗德先生建議用0辨士這個數字代替6辨士的數字。科布頓先生支持這個建議;並且針對格菜斯頓先生所說的廠告稅不會嚴重地影響報紙以低廉價格發行的話,提醒格萊斯頓先生注意霍拉斯・格里利對1851年討論這個問題的委員會所說的話
    “格里利先生當時是大展覽會的特派員之一,是他的尊敬的朋友佈菜特先生剛才引用的那份報紙的所有人。格里利在回答如果在美國實行廣告稅將會產生什麼後果的問題時曾說:這項稅收將置美國的新報紙於死地。
    於是約翰・羅素勳爵起來發言,他用相當生氣的語調說,在這麼多議員缺席的情況下企圖取消已經通過的決定,這未必是誠實的做法。顯然,約翰勳爵忘記了:正是在這個關於廣告稅的問題上,他的同僚們曾經被總共只有40票的多數擊敗,而現在也只得到10票的多數。儘管約翰勳爵就“憲制”嚴格性說了一番訓詞格萊斯頓關於每個廣告徵稅6辨士的建議仍然以68票對63票被否決,克羅弗德先生的修正案則以70票對61票被通過。迪斯累裡先生和他的朋友們在表決時是同曼徹斯特學派站在一起的。
    看來下院好像是特別強調問題重要和內容豐富似的,它所進行的關於印度的辯論拖得特別長,扯得特別廣泛,雖然這些辯論說不上有什麼深刻性和重大意義。表決情況(這次表決使內閣以322票對142票得到了多數)同辯論情況形成了一個對照。辯論給內閣帶來的只是滿路荊棘,査理・伍德爵士就扮演了被官方放出來吞食掉這些荊棘的驢子的角色。而表決的結果卻是一束玫瑰,同

==========第231頁==========
    土耳其戰爭問題。
    “紐約論壇報”在下院
    印度的管理201
    位査理・伍德爵士則被宣佈為摩第二。正是那些根據自己的理由駁斥過內閣的草案的人,投了贊成票使它通過了。在法案的支持者當中,沒有一個人敢於從實質上為這個法案辯護;相反,他們都為自己支持這個法案作辮護:一部分人的理由是,這個法案畢竟是方向正確的措施中的小小的一部分,另一些人的理由是,這個法案根本不是措施。前者說,他們將在全院委員會里對法案作修改,而後者說:他們將去掉它的所有假改革的裝飾。
    內閣所以取得了勝利,是因為託利黨反對派有一半以上的人都散了,而其餘的相當一部分托利黨人則在赫里斯和英格利斯的率領下投到了阿伯丁營壘裡去;至於反對法案的142票,其中有100票屬於迪斯累裡派,42票屬於得到某些抱不滿情緒的愛爾蘭人和某些“野人”支持的曼徹斯特學派。反對派內的反對派又次挽救了內閣
    東印度公司的官員之一哈利戴先生,在回答調査委員會的問題時說
    “在印度居民看來,特許狀賦予東印度公司20年租借權這個事實,就等於把他們自己租出去了。
    至少,這一次特許狀的效力沒有恢復到一定時期,因此可以根據議會的願望隨時予以廢除。這樣一來,一直處在世襲租借人這個穩固地位的東印度公司,勢必下降到沒有租期保障的租借人tenant at will]這個不穩定的地位。印度的居民從這裡只能得到好處。關於印度的管理問題,同所有其他問題一樣,終於被聯內閣擱置了起來。而下院則又一次地暴露了自己的可憐相:它在同一次表決中既表明了自己沒有能力制定出一項法律,又表示出自己不願意把制定法律的事情拖延下去

==========第232頁==========
    卡・馬克思
    從亞里士多德的時候起,世界上就充滿了大量有些是出色的,有些是胡說八道的學術著作,一齊來研究這個題目:誰應當被賦予政府的權力?但是,在歷史上破天荒第一次有一個統治民族(它統治著另一個擁有15600萬人口和1368113平方英里的民族)的賢明立法者的議會,在它的莊嚴和公開的會議上想來解決這樣個不平常的問題:在這些賢明的立法者中間是誰執掌管理15000萬人口的異民族的實際權力?在不列顛的賢人議會中,並沒有出現能解決這一難題的奧狄浦斯。所有的辯論都是圍繞著這個問題進行的,但是,進行了表決之後,關於印度的管理問題仍然是一筆胡塗賬。
    印度的財政連年虧空;它的軍費負擔過重,而公共工程方面的支出卻等於零;在那裡實行著可惡的苛捐雜稅制度,司法和法律也同樣可惡。以上這五點可以說就是東印度公司特許狀上的五個主要章節。所有這一切,在1853年的辯論中都被肯定了,完全沒有爭論,同1833年的辯論、1813年的辯論、甚至所有過去關於印度問題的辮論的情況一樣。唯一沒有弄清楚的問題就是哪一個政黨應當對這一切負責。
    不錯,在印度設有掌握最高權力的總督。但是這個總督也是由設在英國的管理機關home- gov ermen]來管理的。那末,又是誰代表著這個管理機關呢?是督察委員會主席這個普通頭銜掩蓋下的印度事務大臣呢,還是東印度公司的24位董事?在印度教的廟宇的門口,我們可以看到三位一體的神,而在管理印度的廟宇的門口,我們也同樣可以看到這種三位一體的東西,只不過不是神罷了。
    如果暫且不談總督,那末我們提出的問題歸結起來就是一個

==========第233頁==========
    土耳其戰爭問題。
    “紐約論壇報”在下院
    印度的管理203
    雙重管理制度的問題一一這是英國人慣用的形式。內閣和議院個用法案一個用表決表明了,它們是非常堅持這種二元論的。英國商人冒險家的公司征服了印度來搜刮錢財,當這個公司開始把自己的海外商館網擴大到整個帝國範圍的時候,當它同荷蘭和法國的私商之間的競爭開始具有國家與國家競爭的性質的時候,英國政府對東印度公司的事務當然就開始干涉起來,於是,管理印度的雙重製度,即使沒有經過正式的手續,但實際上已經產生了。1784年的皮特法令規定同東印度公司妥協,使它受督察委員會監督,同時又使督察委員會成為英國政府的附屬物,這個法案從手續上和事實上批准、確認並且整頓了這個自發產生的雙重管理制度。
    1833年的法令加強了督察委員會,把東印度公司的股東變成了純粹的債權人一東印度進項抵押券的持有者,並且命令東印度公司賣光自己的商品儲備,停止了公司的商業活動,另外,鑑於公司仍然作為一個政治組織而繼續存在,就把它改組為純粹的王室代辦,總之,這個法令對東印度公司採取了東印度公司自己對東印度王公慣用的手法:取代以後,暫時仍以他們的名義進行管理。自1833年到現在,東印度公司只是在名義上存在,在被允許的範圍內存在。由此可見,一方面,完全擺脫這個公司看來並不困難,而另一方面,無論英國是以維多利亞女王的名義統治印度,還是用傳統的掛名公司的招牌統治印度,完全是一樣的。這樣看起來,全部問題似乎只是沒有什麼重大意義的形式問題。但實際上問題完全不是這麼簡單。
    首先必須看到:設在坎楠路的政府機關即督察委員會,像一般人認為設在菜登霍爾街的東印度公司本身一樣,也是一個虛設的

==========第234頁==========
    卡・馬克思
    機構。督察委員會的委員們虛有其名,最高權力屬於委員會主席。主席本身雖然是帝國內閣的獨立成員,但仍然不過是二等角色。據說在印度一般人有這樣的看法:派不了用場的人最好是讓他當法官,用這種辦法把他打發走。在大不列顛,如果一個政黨在執政以後不知道該怎樣來安插它的某一個第十等“國家活動家”的話,最好的辦法就是讓他去當督察委員會的主席、大莫臥兒的繼承人
    teste Carolo W ood(査理・伍德的例子就是一個證明)。從法律字面上來看,督察委員會,事實上也就是該委員會的主席
    “有全權來領導、監督和檢查東印度公司在不同程度上涉及印度領地的管理及領地收入的一切法令、業務和事務”
    公司董事不準
    “在沒有得到督察委員會批准的情況下,發出任何命令、指示、報告、公函以及任何涉及印度或印度的管理的通訊”。
    公司董事必須
    “在督察委員會發出指令之日起的兩星期內,擬好一切有關問題的指示和命令,或者是根據委員會的委任,轉發委員會的有關印度事務的命令”
    督察委員會有全權檢査股東會和董事會的一切信件和所有發往印度和來自印度的報告,並檢査它們的公文處理情況。最後,董事會任命一個機密委員會,由董事會主席、副主席和一名最有資格的董事組成,他們必須宣誓保密,督察委員會主席可以通過他們把他個人關於一切政治和軍事問題的指令發往印度;這個委員會所起的只是普通聯絡站的作用。關於同阿富汗和細甸作戰和侵佔信德的命令,就是通過這個機密委員會轉發出去的,而董事會對這些

==========第235頁==========
    土耳其戰爭問題。
    “紐約論壇報”在下院
    印度的管理205
    命令所知道的並不比廣大公眾和議會多。因此,督察委員會的主席看起來一直就好像是一個真正的大莫臥兒,在任何情況下都有為非作惡的無限權力,例如,策動耗費極大的戰爭,而且每一次都是用毫無責任的董事會的招牌做掩護。但是另一方面,董事會也並不是沒有實際權力。由於在行政措施方面通常是由董事會負責,由於它是一個比督察委員會更固定和穩定的機構,有傳統的活動方式瞭解具體情況,因此,一切日常的內部行政事務自然都歸它處理。它經過國王批准任命印度的最高當局一總督及其參事,此外,它還擁有罷免高級官員,甚至罷免總督的無限權力,例如在羅伯特・皮爾爵土時期,董事會就曾經這樣對付過埃倫伯勒勳爵。然而這還不是董事們的最主要的特權。他們的年薪一共只有300英鎊,但是實際上他們是靠賣官鬻爵得到收入,他們可以保薦所有的文職和軍職人員,印度總督和各管區的省督都必須從這些被保薦的人中間挑選擔任各種官職的人,因為印度居民是禁止擔任這些官職的。在確定一年的出缺數字後,這一數字就被分成28等份,其中有兩份給董事會的主席和副主席,兩份給督察委員會的主席,其餘每個董事各得一份。每份賣缺所得的收入,每年不下14000英鎊。坎伯爾先生說:“在這種情況下,所有的任命似乎都成了個人的私有財產,因為這些任命都是在董事之間進行分配的,董事可以自由地處理自己分得的那一分
    因此,十分清楚,整個印度的高級行政機關都要按照董事會的精神行事,它的代表都是阿迪斯康和海利貝里學校的學生,都是靠著董事的提攜而被任命的。同樣十分清楚,這個年年把總值達40萬英鎊的職位在大不列顛上等階級中進行分配的董事會,不會受

==========第236頁==========
    卡・馬克思
    到這些階級所操縱的輿論的嚴重攻擊,甚至根本不會受到攻擊。至於董事會的精神是什麼樣的,我將在下一篇關於印度現狀的文章中說明。現在只談一點,即在這次關於印度問題的辯論時,馬考菜先生曾經用一種特別的方法為董事會辯護,說什麼董事會即使有心作惡也沒有力量去做:例如,所有的改進辦法都是自己做事自己擔的省督們不顧它的反對並且同它作鬥爭之後實施的。通過這樣的途徑,禁止了撒提的風俗,廢除了可惡的過境稅,准許了東印度的出版自由。
    所以,督察委員會主席是以董事會為掩護把印度拖入耗費巨大的戰爭,而董事會則以督察委員會為掩護敗壞印度的行政機關
    如果我們更深入地考察一下這個畸形管理機關的結構,就發現在它的基礎中還有一種比督察委員會和董事會再強大的第種力量,這種力量更沒有責任,更不容易看出,更不容易受到輿論的監督。可以更換的督察委員會主席靠這個位於坎楠路的機關中的固定的官員們辦事,而在這些官員們看來,印度並不在印度,而是在菜登霍爾街。那末誰是菜登霍爾街的主宰呢?
    2000位上年紀的女士和有氣無力的紳士(他們掌握著印度的股票,他們關心印度僅僅是因為可以按期從印度的收入中得到紅利)選出24名董事,這些董事唯一的美德就是他們是1000英鎊股票的持有者。商人、銀行家和各種公司的董事都千方百計想鑽進董事會,以便更好地安排私人的事業。
    布萊特先生說:“倫敦西蒂區有一個銀行家在東印度公司擁有300票,在選舉董事時,他的話幾乎是絕對的法律。
    因此,董事會不過是英國金融巨頭的從屬機關。用這種方法選出來的董事會,除了上面說到的機密委員會外,還建立了三個委員

==========第237頁==========
    土耳其戰爭問題。
    “紐約論壇報”在下院
    印度的管理207
    ,這就是:(1)政治和軍事問題委員會:(2)財政和內政委員會
    (3)收入、司法和立法問題委員會。這些委員會的成員每年都互相輪換,這樣,某個金融家今年如果參加司法委員會,下年就參加軍事委員會,任何人都不可能一直在一個部門裡管事。選舉董事的辦法本身就已經使擔負這些職務的都是根本不懂如何辦事的人了,而輪換制度又徹底毀滅了某個人可能偶然表現出來的最後一點點辦事能力。那末究竟是誰以董事會的名義從事實際的管理呢?這就是印度大廈裡的一大堆不負責任的祕書、視察員和官員,在這些人當中,正如坎伯爾先生在他的“印度管理方案”中所指出的那樣,也許僅僅只有一個人曾經到過印度,並且還是偶然去的。因此,如果把賣官鬻爵的交易撇開不談,也就談不上董事會活動的政治方向、原則或任何制度了。真正的董事會,英國管理印度的真正的機關等等,就是那個位於菜登霍爾街的常設的、不負責任的官僚機關“辦公桌和裙帶風的養兒”。這就是說,管理著一個龐大帝國的,還不像過去在威尼斯那樣,是著名的貴族所組成的自治公所,而是一群昏庸老朽的辦事員和一些同樣的夤緣倖進的人。
    因此,世界上沒有一個政府像印度政府這樣寫得多而做得就不會令人感到奇怪了。當東印度公司還只是一個商業性的團體時,它當然像所有的貿易公司一樣,要求印度商館的經理人員對每個問題都做出最詳細的報告。但是,當商館變成了一個大帝國,而商業報告變成了一大堆信件和公函時,菜登霍爾街的官員們就佔了這樣的優勢,以致董事們和督察委員會都從屬於他們了;他們終於把印度政府變成了一架巨大的打字機。布羅頓勳爵在向公職人員薪俸委員會所作的證詞中曾經透露,有一次發出的報告竟長達45000頁。

==========第238頁==========
    208
    卡・馬克思
    為了使諸君多少能夠想像出印度大廈辦公室在辦事時是如何消耗時間的,我現在來引證一段狄金遜先生的著作。
    “當印度來了一份報告的時候,首先就把它交給有關的視察員辦公室
    Examiners’ D epartment]:然後主席們①就同這個辦公室的主任一起進行討論,商量好回信的內容;他們再把回信草案送交印度事務大臣:所有這切用行話來說就叫做初報一初步報告 prev ious communication]。在這個所謂初報的初步階段中,主席們完全依賴著官員。這種依賴性如此之大,甚至在主席作了開場白之後股東會進行討論時,還可以看到這樣可憐的情景:主席經常向祕書請教,祕書坐在他的旁邊,幫助他主持會議,不時向他耳語,作提示,打斷他的發言,他完全像是一個傀儡:處在這個制度的相反的一端的印度事務大臣的處境也同樣困難。如果在初報階段對草案發生了意見分歧,那就要進行討論,而問題幾乎始終都是通過大臣和主席友好地交換意見而得到解決。最後,大臣批下回信草案,或者贊成,或者做些修改之後,就連同一切有關文件送給董事會中負責監督有關辦公室的委員會審査和討論:經過該委員會通過或修改後,再送交董事會全體會議履行同樣的手續。只是在這一過程之後,它オ第一次作為正式公文送給大臣,然後重新經過同樣的一道道層次發回來
    坎伯爾證明
    “當印度討論關於某項措施的問題的時候,如果聽說問題已經提交董事會,大家就認為問題的解決已遙遙無期了。”1明
    這種官僚機關所造成的腐臭惡劣的氣氛,受到伯克的下面段著名的話的痛斥是應當的
    “這一群卑劣的小政客不折不扣是人類的渣滓。政府工作在他們手中變成了一種最卑部、機械的行業。他們根本不作好事。一切僅僅根據良心和人格而做的事都會使他們發火。他們把開闊的、自由主義的和有遠見的對國家利益的看法都看做浪漫主義精神,把與這些看法相適應的原則看做精神不正常
    ①指東印度公司董事會的主席和副主席。一編者注

==========第239頁==========
    土耳其戰爭問題。
    “紐約論壇報”在下院
    印度的管理209
    的囈語。做買賣賺錢的算計使他們失去了思維能力。丑角的諂笑使他們把切偉大和崇高的事物都當作恥辱。目的和手段的貧乏在他們看來就是思想健全和頭腦清醒。”
    菜登霍爾街和坎楠路的辦公機關使印度人民付出的東西極為有限一每年16萬英鎊。政治寡頭為了使自己的小兒子有事可做,連年把印度拖入戰爭;金融寡頭像拍賣一樣地出賣印度,地位較低的官僚則癱瘓它的管理制度,使營私舞弊永遠存在下去,把這當作使自己永遠存在下去的必要條件。
    査理・伍德爵士的法案一點也沒有改變現存的制度。這個法案擴大了內閣的權力,但絲亳沒有加重它的責任。
    卡・馬克思寫於1853年7月5日
    原文是英文
    載於1853年7月20日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3824號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第240頁==========
    210
    卡・馬克思累亞德的質詢。
    圍繞著
    十小時工作日法案的鬥爭
    1853年7月8日星期五於倫敦
    多瑙河各公國實際上的被佔領以及早在意料中的危機日益逼近,迫使英國報界顯然放低了好戰的調子。因此,“泰晤士報”在兩篇社論中連續發表的意見才沒有引起什麼重大的異議,它的意見是:“既然俄國人不能剋制自己在野發國家裡進行文明活動的意圖,那末對英國來說,最好是讓他們自由行動,不要由於無益的固執而破壞和平。”
    關於當前議事日程上的土耳其問題,政府一心一意不願提供任何情報,因此在上下兩院中同時演出了一場可笑的滑稽劇。在下院中,著名的古尼尼微修復家累亞德先生髮表一項聲明,說他要在今晚提出一個議案,要求內閣向下院提供有關土耳其和俄國的詳細情報。這項聲明提出以後,在下院就出現瞭如下的一個場面
    累亞德先生。
    已經宣佈我在明天質詢。昨天下午我接到一份通知
    要求我把質詢延到本月11日(星期一)提出,當時我不可能作出答覆,事實上在今天早晨以前作答覆也辦不到。使我驚奇的是,連我自己也不知道昨天我到下院來過,因為我在同投票結果一塊印發的提案簡報中看到,說累亞德先

==========第241頁==========
    累亞德的質詢。一圍繞著十小時工作日法案的鬥爭211
    生已經把他的發言從本月8日(星期五)延至本月11日(星期一)!用這種態度對待獨立的議員,我認為未必公道。
    格萊斯頓先生。一我不知道是誰下指示和授權在下院的公報上刊登延期發言的聲明。我只能向敬愛的議員先生保證一點:已經做的一切,都是出自絕對的 bona fide(善意
    累亞德先生。一我想知道是誰把延期發言的聲明弄到公報上去的;是什麼原因使你們把我的發言推退到星期一?
    格萊斯頓先生。
    是約翰・羅素勳爵的身體不舒服
    於是累亞德先生同意推退到星期一提出自己的議案。
    迪斯累裡先生一我認為,這件事需要政府作出解釋,尤其是在簡報中也不顧協議把印度法案的討論弄到明天去了。
    體息以後,查・伍德爵士很謙遜地承認,這兩個小岔子都是他的過錯。但是他利用格菜斯頓的暗示,馬上又說,他對累亞德先生是完全出自善意。
    在上院卻揭開了相反的一面。可憐的羅素身體不舒服,無論如何與克蘭裡卡德侯爵的提案沒有任何關係。侯爵的提案與累亞德先生的提案類似,也是在大臣們要求之下一再延期後定在星期五提出。
    布魯姆勳爵提出保證說,他沒有同任何一個閣員討論過這個問題。但他認為,把克蘭裡卡德勳爵的提案定在明天提出,在當前情況下是非常不恰當的。他要找外交大臣談這個問題。
    克拉倫登勳爵聲明說,顯然,他不能下斷語,在目前詳細討論問題不會產生危害,不會造成困難。談判還在繼續。但在多次延期之後,他感到自己已經沒有權利再請求他的高貴的朋友收回自己的提案。但是,他保留他有權在自己的答覆中提出不超出他的社會職責範圍的意見。儘管如此,他還是想問問他的高貴的朋友,是否同意把自己的提案最早延至下星期一提出,因為在上下兩院同時論這個問題方便些,何況約翰・羅素勳爵現在身體很不好。
    埃倫伯勒伯爵
    坐在對面的侯爵閣下如果能夠把他原定明天提出

==========第242頁==========
    212
    卡・馬克思
    的提案不僅延至星期一以前,而且討論的日期一般也不指明,那就是十分明智了。
    得比勳爵對於高貴的侯爵提出這個問題表示驚奇,並且說,他完全同意伯爵閣下(埃倫伯勒)的意見。
    格雷伯爵
    在克拉倫登勳爵聲明之後,關於必須延期討論的問題,
    想必每個人都清楚了
    在此以後,克蘭裡卡德侯爵便收回了自己的質詢。
    菲茨威廉伯爵詢問,6月26日俄國關於對土耳其進行神聖戰爭的宣言是否與原文無異。
    克拉倫登伯爵回答說,這個文件他是從女王陛下駐聖彼得堡大使那兒收到的。
    馬姆茲伯裡伯爵。一為了上院議員們的尊嚴,政府應該向他們保證政府不讓下院在星期一舉行這樣的辯論,這是政府能夠辦到的。
    阿伯丁伯爵說,他和他的同僚正運用他們的全部影響,不讓舉行這些辯
    現在讓我們來總結一下:先用欺騙的方法使下院延期辯論:然後藉口下院已延期辮論,使上院也照辦,於是“高貴的”上院議員們就決定把提案的提出推遲到 ad in finitum(不定期);最後,為了“世界上最高貴的會議”的尊嚴,要求下院也把提案的提出推遲到ad infinitum。
    在回答利德耳先生的質詢時,帕麥斯頓勳爵在下院的同一次會議上說了下面一段話:
    “多瑙河口的蘇利納支流不久前所以停止通航,是由於河水上漲,溢出河岸,結果水流量減少,淺水處淤泥增多。我必須指出,雖然多瑙河三角洲的佔有者俄國政府始終都承認,根據阿德里安堡條約,它有責任保持蘇利納支流能夠順利通航,但是多少年以來,我國政府卻不得不一再向它提出意見,責備它不負責任。當多瑙河ロ是土耳其領土的一部分的時候,在水淺的地方都保持著16呎的深度,而現在,由於俄國當局的疏忽,已減至11呎;而且這11駅的深度只保持在一條很狹小的航道內,這條航道所以這樣狹小,是由河岸衝

==========第243頁==========
    累亞德的質詢。一一圍繞著十小時工作日法案的鬥爭
    下來的沖積土、淺灘的形成以及遇險沉沒至今尚未撈出的船隻造成的。由於這一切,船舶在此通航,如遇天氣不好或缺乏熟練的領港員,就會遇到很大的困難。上述這種種情況,都表明了敖德薩的競爭,敖德薩方面是想阻止沿多瑙河運出商品,而使商品都儘量通過敖德薩本港運出。
    看來,英國內閣是希望等到多瑙河各公國成為俄國領土的時候重新開放多瑙河口,因為到那個時候,敖德薩就不會競爭了。幾個月以前,我曾經有機會指出,在各工廠區,關於十小時工作日的鼓動取得了成績2。從那時以來,運動就沒有停止,最後,終於得到立法人士的反應。本月5日,代表奧爾丹的議員科貝特先生,請求允許他提出一項關於限制工廠勞動日的法案,規定每星期前5天限為10小時,星期六限為7小時半。他得到允許提出這項法案。在預先辯論的時候,帕麥斯頓勳爵突然心血來潮,竟然以威脅的口吻說,如果找不到別的方法保護從事工廠勞動的女工和童工,他就要提議限制機器轉動的時間。他的這句話剛一脫口,就掀起了一陣反對這位輕率的國家活動家的風暴,反對他的不僅僅是工業巨頭的直接代表,主要的還是他們和帕麥斯頓勳爵本人的朋友輝格黨人,如喬治・格雷爵士、拉布謝爾先生等。約輸・羅素勳爵把帕麥斯頓拉到一旁,同他作了半小時的私人 pourparler〔商談以後,便來全力平息這場風暴。他向議員先生們極力解釋,說“他認為這完全是沒有正確理解他的可敬的朋友的意思,他的朋友主張限制機器轉動的時間,實際上所指的是反對這種限制”。這種愚蠢的通融,是聯合內閣的活命丸。不管在什麼情況下,聯合內閣的代表人物都有權說的是這回事,指的是另一回事。至於說到帕麥斯頓本人,我們不要忘記,這位老牌的愛穿自由主義時裝的人物在幾年以前曾經用薩特倫德公爵夫人對待愛爾蘭氏族的成員那樣的方

==========第244頁==========
    214
    卡・馬克思
    法,從自己的“領地”上驅逐了幾百家愛爾蘭人。
    提出上述法案的科貝特先生,是有名的威廉・科貝特的兒子是他父親當年當過代表的那個城市推舉出來的議員。他從他父親那兒繼承了當選證書,也繼承了政治信念。因此,儘管這些信念帶有獨立的性質,但仍然同現代各黨派的立場很不合拍。威廉・科貝特當年是英國舊激進主義的最有才幹的代表,更確切點說,是它的創始人。他曾經第一個揭露了託利黨和輝格黨之間傳統的黨派鬥爭的祕密,撕下了寄生性的輝格黨寡頭政治虛有其表的自由主義的偽裝,進行過反對各種形式的大地主統治的鬥爭,嘲笑過英國國教教會的偽善貪婪,攻擊過兩個機構,金融寡頭政治的兩個最鮮明的化身一“針線街的老太太”(英格蘭銀行)和“馬克沃姆先生之流”(國家債權人)。他曾經建議廢除國債,沒收教會領地,取消各種紙幣。他探究了政治集權怎樣一步步地侵犯地方自治的權利,並且遣責這種侵犯,認為它破壞了英國臣民的權利和自由。他不懂得這就是工業集中的必然結果。他提出的所有政治要求後來都寫在人民憲章裡,但是他的這些要求,實際上並不是工業無產者而是工業小資產階級的政治憲章。他有平民的本能和平民的感受,但是在理性認識上卻很少超出資產階級改良的範圍。一直到1834年,他去世以前不久,在頒佈了新的濟貧法之後,他才開始猜測到,現在的工業巨頭如同大地主、銀行家、國家債權人以及英國國教教會的僧侶一樣,都是與人民為敵的。如果說,威廉・科貝特是現代憲章運動者的先驅,那末在另一方面,而且在更大的程度上,他又是個頑固的約翰牛。他是大不列顛的最保守又最激進的人物:他是古老的英國最純真的化身,同時又是年青的英國最勇敢的預告者。他認為英國從宗教改革時期起開始衰落,英國人民的意氣從1688年

==========第245頁==========
    累亞德的質詢。一一圍繞著十小時工作日法案的鬥爭
    215
    所謂光榮革命的時候起開始消沉。因此,在他的心目中,革命不是向新天地過渡,而是回到古老的世界,不是新紀元的開端,而是“美好的古老時光”的復還。他恰好沒有看到,他所想像的英國人民衰退的時期,正好是資產階級地位開始提高、現代商業和工業發展的時期,並且隨著現代工商業的發展,人民的物質生活日益惡化,地方自治消亡,讓位於政治集權。從十八世紀起隨著古老英國社會的解體而發生的重大變化打破了他的幻想,使他心裡充滿苦悶。他看到了事物的後果,卻不明白其中的原因,不理解正在開創自己事業的那些新的社會力量。他沒有看到現代資產階級,只看到一部分貴族世世代代壟斷著國家的官職,通過立法手續來批准資產階級的新需要、新野心所要求的一切變化。他看到了機器,但沒有看到使機器開動的那種背後的力量。所以,在他的心目中,1688年以來的
    一切變化應該完全由輝格黨人負責,他們是使英國衰落,使英國人民退化的禍首。因此他才對輝格黨抱著刻骨的仇恨,不斷地揭露輝格黨的寡頭政治。因此オ出現這樣一個使人驚奇的事實:威廉・科貝特是一位本能地保衛人民群眾、反對資產階級侵犯的衛士,但所有的人都認為,而且他本人也認為,他是維護工業資產階級利益、反對世襲貴族的戰士。作為一位作家來說,他仍然是無與倫比的。如今的科貝特先生在變化了的形勢下繼續他父親的政治生涯,於是便不由自主地滾到自由派的托利黨人隊伍裡去了。
    “泰晤士報”力圖用加倍橫蠻地對待英國工人的辦法來獎賞自己對俄國沙皇的順從,因此便針對科貝特先生的提案,發表了一篇自以為會一鳴驚人,但實際上卻成了純粹胡說的社論。“泰晤士報”無法否認,限制機器轉動的時間是迫使大工廠主服從現有的關於工廠工作時間的法律的唯一方法,但是它不能理解,一個頭腦健

==========第246頁==========
    卡・馬克思
    全的人,要達到某種目的,怎麼會提出這樣一個唯一適用的辦法來。現有的十小時半工作日的法律,同所有其他工廠法一樣,只不過是統治階級對工人虛假的讓步而已,工人們不滿足這種表面上的讓步,敢於要求把這種讓步變成現實。“泰晤士報”從來就沒有聽到過有比這更可笑或更古怪的事。如果議會禁止老闆讓工人每天工作12、16小時甚至更多的時間,那末,“泰晤士報”說,“英國將不再是一個自由人的國家了”。這就像南卡羅來納的某紳士一樣,這位紳士由於當眾鞭打他從大西洋彼岸運來的黑人而被倫敦法官判罪,就極為憤怒地大叫:“這裡不許人鞭打自己的黑奴,難道能說是自由的國家嗎?”如果一個人到工廠當工人,同廠主簽訂合同,每晝夜出賣自己16或18小時,沒有辦法像普通人在較好的條件下那樣睡覺,那末,“泰晤士報”斷言,這是由於
    “人們有一種自然的衝動,這種衝動使供與求兩方面不斷協調,並且使他門去選擇對他們最愉快最適當的職業。”
    自然,法律不應該干涉 trav ail attrayant(誘人的勞動)。如果你們要把機器轉動的時間限定在一晝夜的某個時間內,比方說,限定從早上6時起至晚上6時止,那末,“泰晤士報”說,你們就會以同樣的理由完全禁止使用機器;如果你們在日出之後把街燈熄掉,那末你們到夜裡也應當熄掉街燈。“泰晤士報”不允法律干涉私人事業:大概是為了這個緣故,它才堅持保留紙張稅、廣告稅和報紙印花稅,好使它的競爭者的私人事業遭受損失,而另一方面它又設法要議會廢除報紙附刊稅來減輕本身的事業的負擔。“泰晤士報”對議會干涉廠主老爺們的神聖利益表示深惡痛絕,而不管這種和益危及整整幾代人的生活和精神面貌:同時,它又不擇手段地設法使馬車伕和小車主的事務受到最無恥的干涉,雖然在這裡除了西

==========第247頁==========
    累亞德的質詢。一一圍繞著十小時工作日法案的鬥爭
    217
    蒂那些大腹便便的生意人,可能還有印刷所廣場的紳士們的舒適受些影響以外,威脅不到任何東西。迄今為止,資產階級經濟學家一直在對我們說,機器的主要好處是它能代替和減少體力勞動,減輕體力勞動的負擔。如今“素晤士報”承認,在現存的階級制度下,機器並不會縮短工作日,而是延長工作日;機器先剝奪個體勞動的質量,然後強迫工人用數量來補償質量上的損失。這樣,工作日就越來越長,白天工作又加上夜間工作。只有工業危機オ使這個過程中斷,那時候就根本不讓工人再做工了,工廠向工人緊閉大],工人要麼充分休息,要麼上吊,那隻好隨他的便了
    卡・馬克思寫於1853年7月8日
    原文是英文
    載於1853年7月22日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3826號署名:卡爾・馬克思

==========第248頁==========
    218
    卡・馬克思
    俄土糾紛
    不列顛內閣的
    詭計和詭辨
    涅謝爾羅迭最近
    的照會。
    東印度問題
    1853年7月12日星期二於倫敦
    上星期四開演的議會鬧劇,在星期五即本月8日的下院會議上繼續演出,最後作了結束。帕麥斯頓勳爵要求累亞德先生不僅把自己的提案推退到星期一再提出,而且還想叫人們根本不再提起這個提案。“星期一應當遭到同星期五一樣的命運”。布萊特先生趁這個機會祝賀阿伯丁勳爵採取了謹慎的政策,同時還表示自己對他的一切完全信任。
    “晨報”指出:“即使內閣是一個和平協會,它也不可能比最善良的阿伯丁更多地去鼓勵俄國,挫折法國的銳氣,使土耳其處於危險的境地,破壞英國的威信。佈菜特先生說的話就等於是曼徹斯特派支持膽小怕事的閣員的一個
    大臣們極力阻撓累亞德提出預定的質詢,因為他們完全有理由擔心:在這種情況下內閣的內部分歧就不可能再向公眾隱瞞了。土耳其應當分崩離析,因為這樣才可以防止聯合內閣分崩離析。俄國的陰謀不僅得到阿伯丁勳爵的最大寬容,而且也得到阿蓋爾公爵、克拉倫登勳爵、格蘭維耳勳爵、悉尼・赫伯特先生、卡德威爾先

==========第249頁==========
    俄土糾紛。一東印度問題
    生和“激進的”威廉・摩耳斯沃思爵士等大臣的最大寬容。據說,阿伯丁勳爵一度曾以提出辭職相威脅。顯然,帕麥斯頓的“精力飽滿”派( Clvis romanus sum(我是羅馬公民)派)正需要這麼個藉口以便後退。於是就決定,向君土坦丁堡宮廷和聖彼得堡宮廷發出內容相同的照會,建議“由列強會同訂立一項保障條約,把沙皇為正教徒要求的特權也賦予居住在土耳其屬地上的所有其他的基督徒”。可是同樣的建議在緬施科夫公爵動身離開君士坦丁堡的前タ,已經向細施科夫公爵提出了,而大家都知道,這個建議沒有得到任何結果。因此,指望重提這種建議能得到什麼結果,真是太可笑了,何況,正是俄國堅決力求同列強也就是同奧地利和普魯士締結條約(現在這一點已經亳無疑問),而這件事也不再遇到阻撓。奧地利首相布奧爾伯爵是俄國公使美延多爾夫男爵的內弟,他的步調和俄國是完全一致的。就在聯合內閣中的兩派(昏昏欲睡派和“精力飽滿”派)通過上述決定的同一天裡,“祖國報”上刊登了下面的一段話
    “奧地利駐君士坦丁堡的新任使臣馮・布魯克先生一上任就要求土耳其政府支付500萬披亞斯特賠款,並要它答應交出克列克和蘇託林兩個港口。這個要求被看做是對俄國的一種支持。”
    這並不是奧地利對俄國在君士坦丁堡的利益的唯一的一次支持。必須提醒的是,在1848年,當國王們需要向本國人民開槍的時候,他們曾不斷製造“誤會”。現在這種手法又被用來對付土耳其了。士麥那的奧地利領事用武力把一個匈牙利人從一家英國的咖啡館綁架到奧地利的軍艦上:為了報復這種行動,流亡者打死和
    ①科斯塔(他是根據韋克貝克爾領事的命令被捕的)。一編者注

==========第250頁==========
    卡・馬克思
    打傷了奧地利軍官各一名,事後馮・布魯克先生要求土耳其政府在24小時內雪恥。星期六的“晨郵報”在報道這件事情的同時,還援引了奧地利人進入波斯尼亞的傳聞。不言而喻,當聯合內閣的代表們昨天在兩院的會議上被問到這項傳聞是否屬實的時候,結果是還沒有接到情報”。只有羅素一人大膽地推測說,隱藏在這種傳聞後面的恐怕不會是什麼別的事情,只會是奧地利人在彼得瓦登集結自己的部隊這個事實。塔提舍夫先生在1828年曾經說,到將來問題要徹底解決的時候,奧地利一定會貪婪地抓住自己的份戰利品,這個預言就這樣正在應驗著。上月26日來自君士坦丁堡的急電說:
    “鑑於目前謠傳整個俄國艦隊已離開塞瓦斯托波爾開往博斯普魯斯海峽,蘇丹詢問法國大使和英國大使:如果俄國人在博斯普魯斯海峽示威,聯合艦隊是否準備開進達達尼爾海峽?兩位大使做了肯定的答覆。現在,一艘載有英法軍官的土耳其蒸汽艦剛剛從博斯普魯斯海峽出發到黑海進行偵察。
    俄國人佔領了兩個公國以後,第一件事就是禁止公佈蘇丹確認一切教派的基督徒的特權的敕令,並封閉了一家在布加勒斯特出版的德文報紙,因為這家報紙竟敢刊登關於東方問題的文章。同時,俄國人還要求土耳其政府支付他們前次(1848-1849年)佔領莫爾達維亞和瓦拉幾亞時規定的年貢的第一批貢款。從1828年以來,伐國的保護制度使這兩個公國花費了15000萬披亞斯特,而搶劫和破壞造成的巨大損失還不算在內。英國為俄國支付了它對法作戰的費用,法國為它支付了對波斯作戰的費用,波斯為它支付了對土耳其作戰的費用,土耳其和英國為它支付了對波蘭作戰的費用;現在匈牙利和多瑙河各公國要為它支付它對土耳其作戰的費用了。

==========第251頁==========
    俄土糾紛。一東印度問題
    目前的一個最大的事件就是涅謝爾羅迭伯爵於1853年6月20日發自聖彼得堡的一個新的周知照會。照會宣稱,在蘇丹沒有同意沙皇的全部要求、英法艦隊沒有離開土耳其海面之前,伐國軍隊決不從多瑙河各公國撤走。這個照會聽起來簡直就是對英法兩國的侮辱。照會中說:
    兩個海上強國米取的立場是海上佔領,因此我們有權利佔領一定的軍事陣地,以恢復雙方地位上的均勢。”
    請大家注意一下,貝捷克灣離君士坦丁堡有150哩。沙皇堅持它有佔領土耳其領土的權利,同時卻否認英國和法國有不經沙皇特許而佔據中立水域的權利。為了表示自己的寬宏大量,沙皇允許土耳其政府在選擇放棄主權的形式上有充分的自由,允許土耳其政府“通過協定或其他雙方承擔義務的條約,甚至通過簽署一個普通照會的方法”來做這件事。他確信,“公正的歐洲”一定會理解,凱納吉條約雖然只給予俄國保護伊斯坦布爾的一座東正教教堂的權利,但 eo lp so(這樣一來)就宣佈了俄國是東羅馬。他對於西方不瞭解俄國在外國的宗教保護制度根本無害於人表示遺憾。他用歷史事實,即用“他在1829年利用阿德里安堡的勝利時所表現的那種真正的溫和”來證明自己關心保持土耳其的不可侵犯性。實際上,他當時沒法表現不溫和,因為當時他的軍隊處境很困難,而英國海軍上將又揚言不管有沒有本國政府的允許都將轟擊黑海沿岸的每個居民點;他當時所得到的一切好處之所以能得到,完全是西方各國的當局“寬宏大量”,土耳其艦隊在納瓦林附近被背信棄義擊潰的結果。
    “在1833年他是歐洲唯一使土耳其免遭不可避免的瓜分的人。
    1833年沙皇通過簽訂有名的安吉阿爾一斯凱萊西條約,同土

==========第252頁==========
    卡・馬克思
    耳其訂立了防禦同盟,根據這個條約,外國艦隊禁止駛近君土坦丁堡“。由此可見,土耳其不被瓜分,完全是為了讓俄國全部獨吞。
    “在1839年,他同其他列強一起主動提出了一系列建議,由於共同努力實行這些建議,才使蘇丹的王位免除了被新的阿拉伯帝國所取代的危險。”
    換句話說,在1839年,他使列強擔任主動消滅了埃及的艦隊,並使那個唯一能夠使土耳其變成對俄國的最大威脅、唯一能用真正的頭腦代替“講究的頭中”的人の喪失了一切力量
    “聖上的政策的基本原則,向來就是力圖儘可能長久地保持東方的sta-us quo(現狀
    說得對。沙皇一貫處心積慮地想使土耳其的腐爛過程完全在俄國的保護下進行。
    應當承認,東方還從來沒有敢於直接向西方提出過更有侮辱性的照會。照會的作者真不愧是涅謝爾羅迭,因為這個名字本身就兼有蕁麻和鞭笞的意思。的確,這個照會證明歐洲如何在反革命的鞭答下退化了。革命者只能向沙皇祝賀他有這樣的傑作。如果說這是歐洲的退卻,那末這還不單是在一般的失敗之後的退卻,而是通過卡夫丁峽谷。
    正當英國女王隆重接待俄國的公爵夫人,有教養的英國貴族和資產階級向野蠻的專制君主伏地求恩的時候,只有英國的無產階級反對統治階級的無能和退化。7月7日曼徹斯特學派的代表在哈里法克斯的共濟會堂舉行了一個贊成和平的群眾大會。哈里法克斯的議員克羅斯利和曼徹斯特學派的所有其他“大人物”從
    穆罕默德一阿利
    編者注
    ②俏皮話: V essel;》(涅謝爾)意為“蕁麻”(德文);《rod》(羅迭)意為'“鞭笞”(英
    編者注

==========第253頁==========
    俄土糾紛。一東印度問題
    “城裡”專程前來參加大會。大廳裡坐無虛席,好幾千人還呆在門外。厄內斯特・瓊斯(他在各工廠區進行的鼓動很受歡迎,這可從向議會提出的大量的要求實行大憲章的請願書和地方資產階級報刊對他的攻擊中看出。)這時正在德勒穆。哈里法克斯(瓊斯在這裡曾兩度被選為下院議員候選人,並兩次在舉手表決中當選)的憲章派打電報叫他回來,剛好在大會開始前他趕回來了。曼徹斯特派的先生們這時完全相信他們的決議將被通過,他們向自己善良的阿伯丁表示了工業區對他的支持後,準備回家了,正在這時,厄內斯特・瓊斯突然登上了講臺,並提出了一項修正案,它號召人民進行戰爭,並且宣佈,在自由沒有確立以前,和平就是犯罪。於是引起了激烈的爭論,但是,瓊斯的修正案仍然被多數通過。
    印度法案的條文正在逐條通過,除了所謂“印度改革派”的根本站不住腳的論據外,辯論中幾乎沒有任何值得注意的東西。例如,喬斯林閣下,這是一個依靠定期地揭露印度現有的弊端和東印度公司對印度的罪惡統治來為自己撈點政治資本之類的議員。諸君以為他的修正案的結論是什麼?就是把東印度公司特許狀的有效期再延長10年。幸好他的主張只是以自己的難堪而告終。此外,還有一個職業“改革家”約瑟夫・休謨先生,他在自己的長期議會生活中甚至能夠把反對內閣變成一種支持內閣的特殊方法。他提議不要把東印度公司董事的數目由24人減少到18人。唯一明智的、現在已被通過的修正案是由佈菜特先生提出的,他提議,關於政府任命的董事必須是東印度公司一定數量股票的持有者這個要求應該取消,這個要求本來是股東會選出的董事必須具備的條件。
    ①倫敦。一編者注

==========第254頁==========
    224
    卡・馬克思
    請看一看東印度改革促進協會”出版的那些小冊子,諸君就會感到好像是在讀正統主義者、奧爾良派、藍色和紅色共和派,甚至還有最失望的波拿巴主義者所共同起草的反波拿巴的長篇檄文。這些小冊子的唯一功勞在目前來說只是在於,它們一般地引起了公眾對印度問題的注意,此外再也不能期待什麼,因為在這些小冊子所反映的反對派觀點中現在有著折衷主義的性質。例如,它們一方面批評英國貴族在即度的所作所為,但同時又反對消滅印度的貴族,即印度的王公。
    自從英國掠奪者一到印度,並堅決決定要抓住印度不放之後,他們除了用武力或陰謀來消滅當地王公的權力以外,就沒有別的辦法。既然他們在對待當地王公方面處在古羅馬人對待自己的同盟者那樣的地位,於是他們就用了羅馬政治家的辦法。一個英國作者說:“這是一種喂肥同盟者的制度,正如同我們在吃牛的肉之前,要把牛喂肥一樣。”東印度公司用古羅馬的方法把自己的同盟者誘入自己的羅網之後,就像在交易所街所做的那樣,用現代的方法來懲治他們了。當地的王公為了履行自己對東印度公司所承擔的義務,曾經不得不向英國人借貸大筆重利貸款。當他們到了最困難的時候,債權人就板起面孔,“擰緊螺絲”,這時王公只好或者簽訂“友好的協約”把自己的領土讓給東印度公司,或者開戰。在前一種情況下,他們都變成了靠自己的篡奪者的贍養費過活的人,而在後
    一種情況下,他們就要被當作叛逆削去王位。現在,各土邦所佔的面積為699961平方哩,人口為52941263人,但是,現在它們已經不是英國政府的同盟者了,而是被各種奴役條件、一整套軍費補助條約和形式繁多的保護制度束縛起來的英國政府的藩臣了。這些條件的一個共同特點,就是各土邦放棄自衛的權利,放棄外交獨立

==========第255頁==========
    俄土糾紛。一東印度問題
    的權利,放棄不受總督干涉而解決它們相互之間的爭端的權利。它們全都必須納貢,或者是現金,或者是供養英國軍官指揮下的武裝部隊。關於徹底併吞或兼併這些土邦的問題,現在已成為一個爭論最激烈的問題,改革派聲稱實行兼併是一種犯罪行為,而商人則認為兼併是必要的。
    在我看來,問題的提法本身就完全是錯誤的。各土邦作為國家,自從它們同東印度公司簽訂軍費補助條約,或者受它保護時起,實際上就不再存在了。一個國家的收入如果在兩個政府中間進行分配,那就不可避免地會有損於其中一國的資源和兩國的管理制度。在現行制度之下,各土邦被雙重負擔即自己原有的行政機構和東印度公司對它們所課的賦稅以及軍需特捐壓得喘不過氣來。允許他們在表面上保持獨立的條件,同時也就是使他們不斷衰落和根本不可能改善處境的條件。機體虛弱,一這是各土邦存在的基本規律,正像任何一種僅僅在被容許的範圍內存在的有機體樣。因此,這裡指的不是保存作為國家的土邦,而是保存當地的王公和他們的宮廷。那些厲聲指責“英國王室和貴族窮奢極侈”的人今天卻因印度的納瓦布、拉甲和札吉達爾(它們大多數甚至還沒有資格誇說自己世系遠古,因為它們是靠英國的陰謀而飛黃騰達的根底很淺的篡奪者)的破產而痛哭流涕,這豈不怪哉!世界上再沒有比這些“一千零一夜”中的沙宰曼和山魯亞爾的專制更可笑、更荒謬和更幼稚的專制了。威靈頓公爵、約輸・馬爾科姆爵土、亨利・羅素爵士、埃倫伯勒勳爵、布里格斯將軍和其他的權威人士都贊成保存 status quo(現狀)。但是,他們的見解的根據是什麼呢?根據是:必須馴養英國人指揮下的印度軍隊去同他們自己的同胞進行小型戰爭,以便阻止他們調轉槍口反對他們的歐洲老爺們;獨

==========第256頁==========
    卡・馬克思
    立國家的存在可以使英國軍隊有時得到一些事做:世襲的王公是英國專制制度最馴服的工具,他們是阻止勇敢的軍事冒險家(這種冒險家無論過去或將來在印度是很多的)露頭高升的障礙;獨立地區是庇護印度居民中一切不滿足的和有雄心的分子的安全地帶。所有這些理由都太嗦,它們的實質是:當地的王公是當前醜惡的英國統治制度的支柱,是印度進步的最大障礙。現在撇開這些理由不談,讓我來談談托馬斯・曼羅和埃耳芬斯頓勳爵,這兩個人有副至少是不平凡的頭腦,並且滿心同情印度人民。他們認為,沒有當地的貴族階級,任何一個社會階級都將沒有充分的生命力,消滅這個貴族階級並不會抬高全體人民,相反地,只會壓低全體人民。如果注意到在英國人直接統治的地區本地人一向不許擔任任何要職(軍事的和民政的)這一情況,那末他們的話可以被認為是正確的。凡是人們依靠自己的努力不可能成為大人物的地方,就應當有類依靠出身而成為大人物的人,以便使被征服的人民保持哪怕是一點點的偉大。但是這種不讓本地人在英國地區擔任要職的做法,只有由於在所謂獨立地區保存了世襲王公才有可能。於是這兩種恩典中的一種不得不給了印度軍隊,這支軍隊的軍事實力是英國在印度的整個統治的支柱。我認為,我們可以相信坎伯爾先生說的話:印度的本地貴族最沒有能力擔任要職,為了滿足新的需要,必須造成新的階級,“由於下層階級具有機靈和易於接受知識的特
    點,這在印度比在任何其他國家更容易做到”S。
    地的王公由於他們的王朝人丁衰微,幾乎已經退出了舞臺但是從本世紀起,英國政府開始允許他們用收養子的辦法來任命自己的繼承者,或者用英國人的親信作為傀儡來填補他們的空位。著名的總督達爾豪西勳爵第一個公開反對這種制度。如果不是用

==========第257頁==========
    俄土糾紛。一東印度問題
    人為的辦法抑制了事態的自然進程,那末消滅當地的王公既無須用戰爭,也無須花錢。
    至於靠贍養費過活的王公,英國政府從來自印度的收入中撥給他們當作薪俸的2468969英鎊,對人民來說是一個非常沉重的負擔,人民的全部食物只是大米,沒有別的生活必需品。如果說這些王公還有些用處的話,那末他們的用處僅僅是展示已經完全腐爛和十分可笑的君主政權。例如,拿帖木兒的後裔腳大莫臥兒來說,他的年薪是12萬英鎊,他的權力超不出宮牆的範圍,成了白痴的王族子孫在宮裡像家兔一樣聽其自然地繁殖著。甚至德里的警察也被英國人從他的監督下弄走了。他坐在自己的寶座上,面色焦黃,老態龍鍾,穿著一身繡金的同印度舞女的服飾一樣的戲劇服裝。在國家慶典的日子裡,這個鍍金的傀儡便走出來使忠心的臣子高興一下。外國人要想見他,必須付出幾個基尼,就像是看某個saltimbanque(丑角)的公演要買門票一樣,而他也回敬客人們頭巾、鑽石等。皇家的這些鑽石就近一看就看出原來是一些胡亂塗了些油漆的、仿造寶石仿造得非常粗糙的小塊玻璃,做的是這樣粗劣,放在手裡就像是塊薑汁餅乾一樣碎裂了
    英國的高利貸者和英國的貴族對於剝奪王權這一套藝術是很內行的,他們在國內使王朝變成立憲制下的廢物,在外國則使王朝變成一套空洞的禮儀。現在,激進派看到這種情景正在大為不平哩!
    卡・馬克思寫於1853年7月12日
    原文是英文
    載於1853年7月25日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3828號署名:卡爾・馬克思
    ①巴哈杜爾一沙赫二世。
    編者洋

==========第258頁==========
    卡・馬克思
    緬甸戰爭
    俄國問題
    外交官的有趣信件'
    1853年7月15日星期五於倫敦
    最近來自印度的一批陸郵傳來消息說,緬甸的全權代表拒絕了葛德文將軍提出的和約,葛德文將軍給他們24小時的時間讓他們再考慮一下,但10小時以後,這些細甸人卻開路了。沒有盡頭的緬甸戰爭的第三次爆發,看來有不可避免之勢
    英國在東方進行的歷次征伐,哪一次也比不上征伐緬甸這樣師出無名。這裡的情況和印度西北邊界的情況不同。在孟加拉和細甸之間,隔著一條軍隊不能越過的山脈,緬甸根本不可能入侵印度。為了向緬甸開戰,印度統治者不得不從海路到緬甸去。認為細甸人會從海上進攻印度的設想,和那種認為緬甸的淺水帆船能夠對抗東印度公司的軍艦的荒謬說法一樣可笑。也沒有任何事實說明,美國佬有併吞勃固省的強烈意圖。因此,除了要給破落貴族找些營生,像一個英國作家所說的那樣,要“在東方修建一座固定的貴族收容所或東方的漢普敦宮”以外,再也找不出任何理由在安赫斯特勳爵的唐・吉訶德式統治年代發動的第一次細甸戰爭(1824-1826),雖然只有兩年多一點,但卻使印度國債增加1300萬英鎊。英國在東方的租借地上一新加坡、檳榔嶼和馬六甲

==========第259頁==========
    緬甸戰爭。一一俄國問題。一一外交管的有趣信件
    所花的費用,不算兵餉,每年支出還超出收入10萬多英鎊。1826年從緬甸奪來的領土的代價則大得多。勃固這塊領土的開支更是負擔不起了。英國究竟為什麼在歐洲要避免最必要的戰爭,即對俄國的戰爭,而在亞洲卻年復一年地投入最沒有道理的戰爭呢?英國在歐洲所以在採取膽怯的立場,是因為有國債逼著,而它在亞洲的戰費卻可以讓印度居民來負擔。但是我們會看到,孟加拉的鴉片帶來的收入即將停止,再加上又一次的緬甸戰爭的花費,必然會使印度財政發生嚴重危機,結果導致印度帝國的激烈的改革,其激烈程度,將超過英國議會里的改革家在演說裡、在文章裡所高唱的一切改革
    昨天,迪斯累裡先生在下院質詢大臣們,問他們在收到俄國當局最近的周知照會之後,是否認為現在正是累亞德先生提出自己提案的合適時機。約翰・羅素勳爵回答說,在他看來,現在最好是不聽取累亞德先生的發言,因為在照會公佈以後,談判比任何時候都重要。“這位可敬的議員認為現在談判已陷入僵局的意見是錯誤的”。約翰勳爵實際信奉的是阿伯丁的 credo(信條),同時他又想用下面一段話來挽救 cvs romanus sum(我是羅馬公民〕派193的面子
    “我當然不會料到,像涅謝爾羅迭伯爵這樣有經驗有遠見的人會簽署這樣一個公然聲稱俄國政府要在聯合艦隊撤走的條件下才撤離多瑙河各公國的文件。”
    接著就進行關於印度問題的辯論,佈菜特先生提議修改一下第九條,把“6名非國王任命的公司董事應由以王國職員或公司職員的身分在印度居滿10年的人來擔任”裡的“以王國職員或公司職員的身分”這些字刪去。這個修正案被通過了。這裡值得注意的

==========第260頁==========
    卡・馬克思
    是,在歷次關於印度問題的辯論中,沒有一個修正案曾經得到內閣的支持從而被議會通過,只有佈菜特先生提出的修正案例外。和平內閣現在正盡一切努力同和平派即曼徹斯特學派保持, ententecordiale(誠意協商),這個和平派反對一切形式的戰爭,它只贊成用棉花包和行情表進行的戰爭。
    法國外交大臣、基佐時期在外交部做高級辦事員、被上司認為辦外交條件不夠的德魯安・德・路易斯先生,如今正在儘量和涅謝爾羅迭伯爵互換照會和周知照會來過癮。昨天的“通報”刊登了德魯安・德・路易斯先生對俄國大臣的最近一次(第二次)周知照會性的函件的覆信,覆信最後的幾句話是這樣的
    “法國的溫和態度,使它卸掉了一切責任,並且使它有權利希望:法國為保持東方的安寧所付出的一切犧牲將不徒勞,俄國政府終將找到辦法把自己的企求同蘇丹的主權所產生的最高權利調和起來,對於那麼多人都想得到解決的爭端將定出不使用武力而得到解決的原則。
    我在前面有一篇文章中曾經提到,維菜爾先生當年曾向俄國建議,由各強國簽訂保障條約來保證奧斯曼帝國不受侵犯。當波茨措一迪一博爾哥伯爵對這項建議的答覆是這樣的
    “向奧斯曼帝國作出一般保證,就足以…觸犯俄國既得的權利和這些權利賴以產生的原則,更不必用這種行動非同一般和突如其來了。”
    雖然如此,在1841年,俄國卻同意參加這種不平常的條約,而且涅謝爾羅迭本人還曾經在6月20日(7月2日)的照會中引用過這個條約。為什麼俄國會一反自己的傳統政策而同意這樣做呢?因為這個條約並不是“對奧斯曼帝國的一種保障”,可以說,它
    ①見本卷第184-185頁
    編者注

==========第261頁==========
    緬甸戰爭。一一俄國問題。一一外交管的有趣信件
    231
    是對付當時奧斯曼帝國的唯一有生命力部分一穆罕默德一阿利統治的埃及一的工具:這個條約至少從俄國的最初意圖來看相當於一個反法同盟。
    我剛才收到今天的巴黎“新聞報”,上面刊登了已故的法國駐倫敦大使塞巴斯提昂尼將軍和路易一菲力浦之妹阿黛拉伊德女士兩人未曾公佈的信件。這些信件清楚地說明了當時的外交關係。它們確鑿地證明,1841年的條約最初絕對不是由俄國設計的,像涅謝爾羅迭在他的照會中所說的那樣,而恰好相反,它是法國和英國針對俄國而設計的,只是到後來它才被俄國變成了對付法國的工具。我在時間許可的範圍內從這些重要信件中譯出了下面幾段:
    “今天我和帕麥斯頓勳爵會談了兩小時。這次談話使我非常滿意。我曾向您保證這位勳爵是列奧波特國王的朋友,而且首先是英法結盟的有力的擁護者,在這方面我總算沒有弄錯。帕麥斯頓勳爵關於東方問題和我談了許多事情。他推測埃及帕沙已經決定要採取一定的行動。他希望英法兩國以出動海軍為憑藉,提出新的條件來威脅穆罕默徳一阿利,希望我們兩國駐君士坦丁堡的大使同時通知蘇丹,說他們已收到本國宮廷的命令,讓他們向蘇丹保證:在蘇丹不首先採取軍事行動的條件下,英法將援助蘇丹來抵禦埃及帕沙我認為,這是一個明智的方針,英法兩國都應當按這個方針辦事。我們必須支持土耳其政府,不讓埃及、敘利亞和克列西利亞這些省份脫離土耳其。俄國現在一心等待有利時機來向蘇丹提供援助,但這種援助卻是奧斯曼帝國的末日。”
    1835年6月12日於倫敦
    現在英國各黨派一致認為必須好好注意俄國的行動。我覺得託利黨在

==========第262頁==========
    卡・馬克思
    這方面比輝格黨堅決一些,至少是看起來比較堅決,它迫於形勢,不能抱比較剋制的態度。
    1836年4月21日於倫敦
    “英國人相信關於東方問題能夠達成一個全歐協議。他們正渴望巴黎的答覆。我不認為,我在某一問題上會違背國王同我數次談話當中所指出的那種行動方針。只要在原則上一達成協議,就可以根據情況來解決每個強國的行動方式和陣地問題。俄國如果參加,它的行動自然應在海上,同法英兩國樣;同時,為了防止由於艦隊在黑海行動而可能產生的任何危險,必須使俄國同意從波羅的海調來分艦隊加入聯合艦隊。”
    1838年7月6日於倫敦
    “英國並沒有採納俄國的建議,而且帕麥斯頓勳爵以政府的名義通知我,說英國所以這樣做是由於英國要忠於英法同盟。由於同樣的感情,英國還同意讓穆罕默德一阿利世襲埃及和部分敘利亞的領地,敘利亞這部分領土定出明確的邊界,即從聖讓得阿克到提韋裡阿德湖。我們取得英國對這些建議的同意不是很容易的。我想法國和穆罕默徳一阿利不會拒絕這樣的協議。東方問題簡單化了,它將在列強的協助下,在保障奧斯曼帝國不受侵犯的基礎上得到解決。所有原則都被遵守了。歐洲的國際法規會推廣到土耳其政府。俄國的唯一保護權要取消。我不明白法國的共和派為什麼對穆罕默德一阿利那樣有好感,為什麼那樣熱烈地維護他的利益。我只能找到一個理由,那就是革命原則,
    支持和鼓勵一切能夠導致推翻各國現存政府的行動。我認
    為,我們無論如何都不應該上這種圈套。
    1839年10月3日於倫敦
    “我從可靠處獲悉,帕麥斯頓勳爵在最近一次內閣會議上做關於東方情況和英法政策分歧的報告,使用的語氣非常溫和,對兩國同盟非常愛護,值得我們感謝。他甚至還建議他的所有同僚注意一種與我所指出的體系相類似

==========第263頁==========
    緬甸戰爭。一一俄國問題。一一外交管的有趣信件
    的體系。在報告最後,他在形式問題上作了讓步,並且對於採取堅決行動和必然引起糾紛的政策表示反對。”
    1839年11月30日於倫敦
    VI
    “我拜會了帕麥斯頓勳爵,因為我想要從他那裡聽到一點不久前他告訴我的那個問題的消息。他把涅謝爾羅迭先生給俄國代辦的信念給我聽了,信的內容和他告訴我的話完全相符。布隆諾夫先生的到來將向我們揭開聖彼得堡當局的陰謀。帕麥斯頓勳爵在外表上和實質上都做得極出色。他對法英兩國內閣恢復友好關係和繼續結盟非常高興。請您相信,我絲亳沒有誇大。我
    十分信任地告訴他,新情況完全符合法國一貫的希望。他自己也應該承認這點。埃斯特哈濟公爵給他的代辦寫信說,他對元帥①非常滿意,又說,他現在正試圖使法國內閣回到與奧地利和解的道路上來,但他發現國王不肯讓步。我認為這一點完全可能。這些不現實的、有害無利的方案是不會使國王著迷的。這一點我只是對您一個人談。我完全同意殿下您的看法,俄國正陷入自己設下的圈套
    1839年12月12日於倫敦
    “今天早晨,我接到元帥發來的一封異乎尋常的急電。這是對我的信的答覆,在那封信中,我向他報告了我已經把布隆諾夫先生的新使團及其使命的消息在巴黎引起的印象告訴了帕麥斯頓勳爵。我把元帥急電的有關章節念給帕麥斯頓勳爵聽時,是 tex tuellement(逐字逐句)唸的。但是,我在向帕麥斯頓勳爵就這個問題作聲明時,用了幾個表達同樣的思想但和元帥的原話不一樣的詞句。現在,元帥一方面相當客氣地向我保證我的話和他的原話並沒有任何分歧,同時又勸告我要加倍小心,努力在會談時複述他的電文的原話。從我這方面來看,我只能認為這件事不過是 querelle allemande(字面的意義是:德國人的口角:轉義是:雞毛蒜皮之爭),不過是 grec du Bas
    ①法國總理大臣(1839-1840)蘇爾特
    編者注

==========第264頁==========
    234
    卡・馬克思
    Empire(東羅馬帝國時代的希臘人、拜占庭人)的精細,否則我就錯了在外交上,元帥還是一位新手,因此我很擔心他是否認為外交藝術放在於靈巧。事實上外交藝術僅在於真誠和直爽,他可能會相信這一點的。”
    839年12月18日於倫敦
    “作天帕麥斯頓勳爵和整個 Corps Diplomatique(外交使團)出席了我的午宴
    他對我說,英國政府打算請求議會增加海軍撥款,但他補充說
    他將建議自己的同僚,在這樣做的時候不要用法國已加強海軍作為理由,因為即使用一點點暗示牽涉到盟邦都不是我們的目的。霍蘭德勳爵和約翰・羅素勳爵為維持同盟所盡的努力是值得稱讚的。”
    1840年1月3日於倫敦
    X
    “怕麥斯頓勳爵把預定提交各強國和土耳其政府的協定草案通知了我這不是五強國彼此之間的協定,而是這些國家同土耳其政府之間的協布隆諾夫先生反對這種形式〈請看一下涅謝爾羅迭7月2日的照會
    中關於俄國倡議的那段話吧!
    這個協定包括一個序言和八項條文。序
    言說得十分明確,原文大致是這樣:奧斯曼帝國的不受侵犯為維持歐洲和平所必需,因此五強國準備向它提供所要求的援助,並把它包括到歐洲國際合作的範圍中。在條文中安排了援助問題
    附言:我剛才獲知,布隆諾夫和奈依曼對帕麥斯頓勳爵提出的協定極為不滿。
    840年1月20日於倫敦
    X
    “我想,帕麥斯頓勳爵所擬的協定草案,將被俄奧兩國代表拒絕。奈依曼先生的妄求特別激烈,我敢說,也是特別愚蠢。他洩漏了本國宮廷政策的機密。力圖掌握住均勢的梅特涅公爵公開地承認他痛恨俄國。他主觀上希望布隆諾夫的建議將被無保留地接受,但他和布隆諾夫都失望了,因為他們碰

==========第265頁==========
    緬甸戰爭。一一俄國問題。一一外交管的有趣信件
    235
    到帕麥斯頓勳爵這樣的真誠希望同法國結盟並努力同法國一致行動的大臣
    1840年1月21日於倫敦
    X
    “今天我和一位堅決主張同我國國王結盟的墨爾本勳爵會談很久。他再
    三請求我給他指出一種能使英法兩國的建議配合起來的辦法。
    他對俄國意圖的看法和我們一樣,而在一個會議上他還對我說,對維也納當局是不能相信的,因為它到最後總是成為俄國的忠誠的擁護者。
    1840年1月24日於倫敦
    “東方情況最近出現的轉折使我很擔心
    毫無疑問,俄國正使局勢
    演變為戰爭,奧地利用盡一切辦法支持俄國
    它們用“法國在地中海上
    的計劃”把英國嚇住了。阿爾及爾和穆罕默德一阿利一這是它們現在使用的兩個工具…我盡一切努力使布隆諾夫的建議遭到拒絕,但剛要達到目的,卻被它們發覺了,現在奧地利把布隆諾夫的建議當作自己的建議拿了出來。這顯然是一個騙局。雖然如此,這裡仍然召開了內閣會議來討論奧地利建議。會上的主張有分歧。一方面是墨爾本勳爵,霍蘭德勳爵和拉布謝爾先生;另一方面是帕麥斯頓勳爵,約輸・羅素勳爵和敏託勳爵。其餘的內閣成員在這兩種觀點間搖擺不定。
    1840年1月27日於倫敦
    XI
    “內閣暫時只討論了帕麥斯頓勳爵草案的一項。它決定,本協定應該是
    六強協定,而不應該是五〈強〉協定,像布隆諾夫先生所建議的那樣,這位先生對於保證本國的私利可以說不遺餘力(這是所謂關心奧斯曼帝國〉。土耳其政府不會同意它沒有參加擬定的協定。如果它同五強簽訂了條約,它就置身於歐洲國際法的保護之下了。
    1840年1月28日於倫敦

==========第266頁==========
    卡・馬克思
    XV
    “難道國王的政策和利益都做了梯也爾先生和他的報紙的任性妄為的犧性品了嗎?費盡千辛萬苦建立起來的、冒一切困難持續十餘年的體系註定要滅亡了。
    1840年1月28日於倫敦
    卡・馬克思寫於1853年7月15日
    原文是英文
    載於1853年7月30日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3833號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第267頁==========
    卡・馬克思
    戰爭問題。
    議會動態
    印度
    1853年7月19日星期二於倫敦
    沙皇不僅開始了戰爭,而且已經結束了第一個戰局。作戰線不僅越過了普魯特河,而且推到了多瑙河沿岸。可是西方列強採取了什麼對策呢?他們勸蘇丹,就是說,他們強迫蘇丹把戰爭看做和平。他們不是用大炮而是用照會來回答專制君主的行動。他們用來向俄皇進攻的不是兩支艦隊的力量,而是不少於四個的談判方案。一個是英國內閣提出的,第二個是法國提出的,第三個是奧地利提出的,第四個是由波茨坦的那位“內弟”匆忙間草擬的。他們希望沙皇開恩,從這些 embarras de richesses(財寶多得難以挑選的寶庫)中選擇一個最符合他的目的的方案。德魯安德・路易斯在對涅謝包羅迭伯爵的照會(第二個照會)的答覆第二次答覆)中,極力證明“首先採取示威行動的不是英國也不是法國”。像人們把骨頭扔給狗一樣,俄國向西方外交家發出了許多照會,唯一的目的就是讓他們作無害的消遣,而保證自己進步贏得時間。自然,英國和法國都踴躍上鉤。他們受了屈辱還嫌不夠,因為接受這種照會的事實本身就是一種屈辱,而且還為這
    ①弗里德里希一威廉四世
    編者注

==========第268頁==========
    卡・馬克思
    些照會加上最愛好和平的評語,例如,“帝國報”上發表的一篇文章就是這樣,這篇文章雖然由德・拉・格隆尼埃爾先生署名,然而是秉承皇帝的旨意寫的,並且是經過他仔細校閱的。這篇文章認為俄國有權提出“不在普魯特河的東岸而在西岸進行談判”的不客氣的要求。文章幾乎把涅謝爾羅迭伯爵的第二個照會看做“謀求和解的企圖'”。文章關於這一點的表述如下:
    “涅謝爾羅迭伯爵現在談的只是道義保證,並且宣佈道義保證只應暫時地由物質保證來代替;由此可見,他是直接要求舉行談判的。在這種情況下,不能認為外交途徑已經無能為力了。
    “國民議會報”(這是巴黎的“俄國日報”)以開玩笑的口氣祝賀“帝國報”作了這種為時太晚的發現,它自己只不過對於這樣無故吵嚷表示遺憾。
    英國報紙則完全失去了自制。
    沙皇根本不能理解西方列強對他表示的禮貌
    他在同其他列強進
    行談判的時侯在態度上做不到有禮貎。”
    上面是“晨報”所說的話。“晨郵報”也因沙皇很少考慮對方的內部 embarras(困難)而大發脾氣。
    “僅僅由於狂妄任性而提出沒有什麼迫切性的要求,並且在這樣做時又絲毫不考慮隨時都有可能燃燒起來的歐洲的狀況,那就是犯了幾乎難以置信的輕率的毛病。
    “經濟學家”雜誌上論述金融市場問題的文章的作者認為“現在人們從自己的切身經驗中看到:由於世界的〈即交易所的)最深處的利益為一個人的古怪脾氣所左右,結果產生了多麼大的困難啊。
    但是,在1848年和1849年,俄皇的半身塑像同 veau d'or(金牛犢)本身卻是緊挨在一起的。

==========第269頁==========
    戰爭問題。一一議會動態。一一印度
    然而蘇丹的處境一小時比一小時更困難和更復雜了。它的財政困難所以不斷增長,還有一個原因,就是它承擔了戰爭的全部重擔,而從戰爭中卻沒有得到一點好處。人民的熱情沒有被用來反對沙皇,而是轉過來反對蘇丹自己。穆斯林的宗教狂熱使他受到發生宮廷政變的威脅,而正教徒的宗教狂熱則有引起人民起義的危險。今天的報紙上登載了關於密謀殺害蘇丹的消息,策劃這個密謀的是企圖扶植阿卜杜一阿吉茲即位的老年土耳其黨的穆斯林大學生。
    昨天波門特勳爵和馬姆茲伯裡勳爵在上院要求克拉倫登勳爵報告自己的意圖,理由是法皇已經毫不猶豫地宣佈了自己的意圖。但是克拉倫登勳爵只是簡短地報告說,英國贊同德魯安・德・路易斯先生的照會,他以在最短期間一定向議院報告全部消息的諾為掩護,迴避作進一步的說明。當有人問到俄國人也攫取了處在他們的軍事佔領制度下的多瑙河各公國的民政機關和郵政機關事是否屬實時,克拉倫登勳爵當然也是“避不作答”。“由於他是以哥爾査科夫公爵的告示m為根據的,所以他不能相信這點”。對此,波門特勳爵宣稱,他覺得克拉倫登的確是一個大樂觀主義者。
    約翰・羅素勳爵在回答喬・華姆斯菜爵士在下院提出的關於最近在士麥那發生的亂子2的問題時說,他確實聽到過關於奧地利領事綁架一個匈牙利流亡者的事,但是他並沒有得到任何關
    ①阿ト杜一麥吉德
    編者注
    ②見本卷第219頁
    編者注
    ③韋克貝克爾。一編者注
    ④科斯塔。一編者注

==========第270頁==========
    卡・馬克思
    於奧地利要求引渡所有匈牙利流亡者和意大利流亡者的消息。約翰勳爵總是用開玩笑的口吻隨自己的意來回答質問。到頭來總是他沒有得到官方消息,也沒有在報紙上讀到諸君看來他可能或定讀到的東西。
    “科倫日報”在一封7月11日的維也納來信中援引了下面段關於士麥那事件的報告
    “舍基布一埃芬蒂已被派往士麥那去調査這個亂子的禍首,在這個亂子發生時哈克貝爾格先生遭到殺害。舍基布也得到了把奧地利籍或托斯卡納籍的流亡者引渡給奧地利的命令。美國代辦布朗先生就這個問題同列施德一帕沙進行了談判,結果如何現在還不知道。我剛剛得知,殺死哈克貝爾格男爵的圖手已從駐士麥那的美國領事那裡獲得了一張護照,使他可以不受土耳其當局制裁。這一事實說明:美國打算干涉歐洲事務。另外還有一件不用懷疑的事:在博斯普魯斯海峽的土耳其艦隊中有三艘美國軍艦,有一艘美國的坎伯蘭號”巡航艦為土耳其政府帶來了8000萬披亞斯特。”
    不管這一消息或其他類似的消息的真實程度如何,但是它們都證明了一點,這就是到處都估計美國會進行干涉,而一部分英國的公眾甚至還把這看成好事。美國艦長和領事的行為在公眾集會上得到了大聲的贊同,“一個英國人”吧在昨天的“晨報”上還要求在地中海上升起美國國旗,讓“航髒的舊的英國國旗”丟下醜,以促使英國採取行動
    現在我們就東方問題的實質做一個簡短的結論。沙皇的這樣大的一個帝國只有一個港口作為出海口,而且這個港口又是位於半年不能通航,半年容易遭到英國人進攻的海上,這種情況使沙皇感到不滿和惱火,因此,他極力想實現他的先人的計劃一開
    ①英格拉哈姆。一一編者注
    ②阿・理査茲。一編者注

==========第271頁==========
    戰爭問題。一一議會動態。一一印度
    闢一條通向地中海的出路。他正在把奧斯曼帝國的最邊遠的地區個一個地從奧斯曼帝國身上割下來,而且要一直這樣做下去,直到這個帝國的心臟一君士坦丁堡一停止跳動為止。每當他看到土耳其政府似乎加強,或者看到一個更大的危險,即斯拉夫人要用自己的力量謀求解放,從而威脅到他對土耳其的計劃時,他就會侵入這個國家。他利用西方列強的膽小怕事,嚇唬歐洲,過分地提高自己的要求,以便到後來得到了自己本來想要的東西就止步,使人覺得他寬宏大量。
    另一方面,不堅定的、畏縮而又互相猜忌的西方列強,起初由於害怕俄國擴張而鼓勵蘇丹反抗沙皇,而結果卻由於害怕普遍戰爭會引起普遍革命而強迫蘇丹讓步。由於他們太軟弱,太膽小,不敢用建立希臘帝國或建立斯拉夫國家的聯邦共和國的辦法來改造奧斯曼帝國,所以就把自己的全部努力只放在保持 status quo現狀)上,即保持那種使蘇丹不能擺脫沙皇,而斯拉夫人又不能擺脫蘇丹的腐爛狀態。
    對於這種情況,革命政黨只能為自己慶幸。西方各國反動政府的卑躬屈膝,它們在保衛歐洲文明的利益不受俄國侵犯方面明顯地暴露出來的無能,不能不使1849年以來一直處在反革命統治下的各族人民產生強烈的憤慨。這些半東方的糾紛也同在中國發生的純粹的東方糾紛一樣,將使目益迫近的工業危機更加尖銳化和更快地到來。隨著糧價的上漲和營業的普遍停滯,外匯行市正在變得不利於英國,黃金開始流向大陸。從6月9日到7月14日,法蘭西銀行的黃金儲備已減少了220萬英鎊,這個數目超過最近3個月的增長總和。
    印度法案是否在議會全院委員會里通過,人們並不太關心。值

==========第272頁==========
    242
    卡・馬克思
    得注意的是,聯合內閣的代表們現在正在設法否決一切修正案,並且同托利黨人一起投票反對自己在曼徹斯特學派中的同盟者
    印度的現狀可以用以下幾個事實來說明。設在英國的管理印度的機關要吞掉整個印度純收入的3%,每年支付的內債利息和支付給東印度公司的股東的紅利佔14%,這兩項一共佔17%。除了這些每年由印度轉到英國的款項之外,在印度的支出中約有23即它的收入的66%作為軍事費用,而公共工程的支出則不超過總收入的2.75%,或者說,在孟加拉地方收入中佔1%,在阿格拉佔7.75%,在旁遮普佔0.125%,在馬德拉斯佔0.5%,在孟買佔1%。這是東印度公司自己公佈的官方數字。
    另一方面,整個純收入中將近/s來自土地,/左右來自鴉片,/多來自鹽。這些收入來源一共佔全部進項的85%
    至於一些次要的收入和支出項目,只要談談在馬德拉斯管區還保留著的莫土爾法稅就夠了,這是一種向小店鋪,織機、羊、牛各種行業等等徵收的稅,每年有5萬英鎊左右,即約等於東印度大廈每年花在宴會上的費用。
    收入的主要部分來自土地。由於近來關於印度土地佔有制的各種類型問題大家已經寫得很多,並且也都通俗易懂,所以我在這個問題上只就柴明達爾制度和萊特瓦爾制度談幾點一般的意見。
    柴明達爾制度和菜特瓦爾制度是英國人用命令實現的兩個性質相反的土地革命。一個是貴族性質的,另一個是民主性質的,個是對英國大地主佔有制的拙劣摹仿,另一個是對法國的農民佔有制的拙劣摹仿。但是,這兩種制度都是貽害無窮的,都包含著極大的內在矛盾,都不是為了耕種土地的人民群眾的利益,也不是為了佔有土地的掌管人的利益,而是為了從土地上徵稅的政府

==========第273頁==========
    戰爭問題。一一議會動態。一一印度
    的利益。
    由於實行柴明達爾制度,孟加拉管區的居民立即被剝奪了自己對土地的世代相承的權利,讓地方的包稅人即所謂柴明達爾得了這些權利。由於在馬德拉斯管區和孟買管區實行了萊特瓦爾制度,本來有權利佔有土地的地方貴族即米拉達爾和札吉達爾等等,都同老百姓一起,下降到小塊土地掌管人的地位,為東印度公司的收稅官”耕種小塊土地。說這些柴明達爾同英國的大地主相似是十分可笑的,他們只能得到收入中的十分之ー一,其餘的十分之
    九都要交給政府。而印度的菜特又是一種多麼笨拙可笑的對法國農民的摹仿啊,他們被剝奪了任何對土地的永久性權利,他們必須根據收成情況每年繳納不同數量的捐稅。最初的柴明達爾階級儘管曾經殘酷地和不受監督地掠奪過無權的、曾經是世代相承的土地掌管人群眾,但是現在他們在東印度公司的壓迫下也很快地退出了舞臺,由商業投機者佔據了他們的位置,現在,除了由政府直接管理的土地以外,孟加拉的所有土地都由這些商業投機者掌握。這些投機者造成了一種柴明達爾制度的變種,叫做帕特尼pawnee]。他們充當英國政府的中介人的角色並不滿足,他們還造成了一種叫做帕特尼達爾的“世袈”中介人階級,帕特尼達爾又設立了副帕特尼達爾等等。於是就產生了一個完善的中介人的等級制度,這種等級制度的全部重擔都壓在不幸的農民身上。至於在馬德拉斯和孟買的菜特,在他們中間實行的制度很快就變成了強迫耕種制度,土地失去了任何價值。
    坎伯爾先生說:“在這裡,土地本來可以像在孟加拉一樣,因欠租而由收稅官賣掉,但是他們通常都不這樣做,一個十分重要的原因是,誰也不願意買地”23

==========第274頁==========
    卡・馬克思
    這樣,在孟加拉我們看到的,就是英國的大地主佔有制、愛爾蘭的中介人制度、奧地利的使地主變成包稅人的制度和亞洲的制度(國家是真正的土地佔有者)的混合物。在馬德拉斯和孟買我們看到的,是法國式的農民私有者,但是,他們同時又是農奴和國家的分成制佃農 stayer]。印度農民的肩上壓著所有這些各式各樣的制度的缺陷,但是卻享受不到這些制度的任何一項好處。菜特和法國農民一樣,是私人高利貸者敲詐勒索的犧牲品,但是他們不如法國農民,他們對土地沒有任何世代相承的權利,沒有任何永久性權利。他們和農奴一樣被強迫耕種土地,但是他們又不如農奴,他們在極端困苦時得不到保證。他們和分成制農民樣必須把自己的產品分給國家,但是國家對待他們卻不像對待分成制農民那樣,擔負供給資金和農具的責任。無論是在孟加拉的柴明達爾制度下,或者是在馬德拉斯和孟買的萊特瓦爾制度下,佔印度居民十二分之十一的菜特農民都遭到了可怕的赤貧化。如果說他們事實上還沒有下降到愛爾蘭的貧佃農 cottiers]那樣低的水平,那應該歸功於印度的氣候,因為南方國家的居民比北方國家居民的需要少些,而空想多些。
    除了田賦以外,還應當看到鹽稅。大家知道,東印度公司掌握了鹽業壟斷權,它的鹽的售價高於市場價格兩倍。而這種事情卻是發生在一個海洋、湖泊、山嶽、甚至普通的土地都能大量提供這種產品的國家裡。請看看阿耳比馬爾伯爵關於鹽業壟斷權實際實行情況的描寫:
    “大批發商以每蒙特①不到4盧比的價格向東印度公司買進國內需要的
    ①這是印度量顆粒體的單位,大小在各地區不ー樣,平均為12公斤左右編者注

==========第275頁==========
    戰爭問題。一一議會動態。一一印度
    245
    大部分食鹽:然後從達卡河西南數哩的地方弄來一些沙子摻在鹽裡,再以5至6盧比的價格把這種混合物賣給第二個(如果政府算第一個,那就是第三個)專賣商。後者再在鹽裡摻上土或灰。經過許多道這樣的手續,鹽從大城市運到鄉村時,價格就提高到了8至10盧比,而雜質增加到25-40%。結果,居民買一蒙特食鹽要支付21英鎊17先令2辨士到27英鎊6先令2辨士,換句話說,要比富裕一些的大不列顛居民付的價錢高29-35倍。”20
    我要指出,坎伯爾先生以鴉片壟斷權可以妨礙中國人過多地服用這種藥品為理由而維護鴉片壟斷權,同時又以酒類壟斷權可以大大增加印度的酒類消費量為理由而維護酒類壟斷權(印度的酒精專賣證),這種行為是英國資產階級道德的典型。
    柴明達爾制度和萊特瓦爾制度,再加上鹽稅,同印度的氣候結合到一起,就為霍亂這種毀滅性的災難的流行造成了適宜的環境,這種災難正在由印度向西方世界猛撲。這真是人類的災難和罪惡互相影響的驚人的可怕的事例!
    卡・馬克思寫於1853年7月19日
    原文是英文
    載於1853年8月5日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3838號署名:卡爾・馬克思

==========第276頁==========
    246
    卡・馬克思
    不列顛在印度統治的未來結果
    1853年7月22日星期五於倫敦
    在這篇文章裡,我打算歸納一下我對印度問題的意見。英國在印度的統治是怎樣建立起來的呢?大莫臣臥兒的無限權力被他的總督們打倒,總督們的權力被馬拉提人打倒,馬拉提人的權力被阿富汗人打倒;而在大家這樣混戰的時候,不列顛人闖了進來,把所有的人都征服了。既然在一個國家裡,不僅存在著穆斯林和印度教徒的對立,而且存在著部落與部落、種姓與種姓的對立:既然一個社會完全建立在它的所有成員普遍的互相排斥和與生俱來的互相隔離所造成的均勢上面,
    這樣的一個國
    家,這樣的一個社會,難道不是註定要做侵略者的戰利品嗎?使我們對印度斯坦過去的歷史一點都不知道,難道這樣的一個巨大的不容爭辯的事實,即英國甚至現在仍然用印度出錢豢養的印度人軍隊來奴役印度這個事實,還不夠說明問題嗎?所以,印度本來就逃不掉被征服的命運,而且它的全部歷史,如果要算做它的歷史的話,就是一次又一次被征服的歷史。印度社會根本沒有歷史,至少是沒有為人所知的歷史。我們通常所說的它的歷史,不過是一個接著一個的征服者的歷史,這些征服者就在這個一無抵抗、二無變化的社會的消極基礎上建立了他們的帝國。因此,問

==========第277頁==========
    不列顛在印度統治的未來結果
    題並不在於英國是否有權利來征服印度,而在於印度被不列顛人征服是否要比被土耳其人、波斯人或俄國人征服好些。
    英國在印度要完成雙重的使命:一個是破壞性的使命,即消滅舊的亞洲式的社會;另一個是建設性的使命,即在亞洲為西方式的社會奠定物質基礎。
    相繼征服過印度的阿拉伯人、土耳其人、韃靼人和莫臣臥兒人不久就被當地居民同化了。野蠻的征服者總是被那些他們所征服的民族的較高文明所征服,這是一條永恆的歷史規律。不列顛人是第一批發展程度高於印度的征服者,因此印度的文明就影響不了他們。他們破壞了本地的公社,摧毀了本地的工業,夷平了本地社會中偉大和突出的一切,從而消滅了印度的文明。英國人在印度進行統治的歷史,除破壞以外恐怕就沒有別的什麼內容了。他們的建設性的工作在這大堆大堆的廢墟里使人很難看得出來。不過,這種建設性的工作總算已經開始做了。
    使印度達到比從前在大莫臥兒統治下更加牢固和佔地更廣的政治統一,是使印度復興的首要前提。英國人用寶劍實現的這種統一,現在將被電報現固起來,永遠地存在下去。不列顛的教練班長組織訓練出來的印度人軍隊,是印度自己解放自己和不再遇到侵略者就被征服的 sine qua non(必需條件)。在亞洲社裡第一次出現並且主要由印度人和歐洲人的共同子孫所領導的自由報刊,是改建這個社會的新的和強有力的因素。柴明達爾制度和萊特瓦爾制度雖然十分可惡,但卻是亞洲社會迫切需要的那種土地佔有制即私人土地佔有制的兩種不同形式。從那些在英國人監督下在加爾各答勉強受到一些很不充分的教育的士著居民中間,正在成長起一個具有管理國家的必要知識並且接觸了歐洲科

==========第278頁==========
    248
    卡・馬克思
    學的新的階層。蒸汽使印度能夠同歐洲經常地、迅速地來往,把印度的主要海港同東南海洋上的港口聯繫了起來,使印度擺脫了孤立狀態,而孤立狀態是它過去處於停滯狀態的主要原因。在不遠的將來,鐵路加上輪船,將使英國和印度之間的距離以時間計算縮短成八天,而這個一度是神話中的國度就將同西方世界實際地聯結在一起了。
    大不列顛的各個統治階級一向只是偶爾地、暫時地和例外地對印度的發展問題表示一點興趣。貴族只是想降服它,財閥只是想掠奪它,工業巨頭只是想用低廉商品壓倒它。但是現在情勢改變了。工業巨頭們發現,使印度變成一個生產國對他們有很大的好處。為了達到這個目的,首先就要供給印度水利設備和內地的交通工具。現在他們正打算在印度佈下一個鐵路網。他們會這樣做起來,而這樣做的後果是無法估量的。
    大家知道,由於印度極端缺乏運輸和交換各種生產品的工具,所以它的生產力陷於癱瘓狀態。自然物產是豐富的,但由於缺乏交換的工具而使社會非常窮困,這種情況在印度比世界任何一個地方都要嚴重。1848年英國下院的委員會曾經證明
    在坎迪什,每夸特小麥售價是6-8先令,而在普納卻高達64-70先令,那裡的居民正餓死在大街上,無法從坎迪什運糧食來,因為泥路根本不能通行。
    鐵路的敷設可以很容易地用來為農業服務,例如在築路基需要取土的地方修水庫,給鐵路沿線的地方供水。這樣一來,作為東方農業的 sine qua non(必需條件)的水利事業就會大大發展,常常因為缺水而造成地方饑荒的現象就可以避免。從這樣的觀點來看,鐵路有多方面的重要性是很明顯的,因為甚至在高止

==========第279頁==========
    不列顛在印度統治的未來結果
    山脈的山區,只要是灌溉的土地,就比面積相同而不灌溉的土地多納兩倍的稅,多用9-11倍的人,多得11-14倍的利益。鐵路可以縮減軍事機構的人員和開支。威廉堡司令沃倫上校曾在下院的特別委員會中作過如下的說明:
    “如果不是像現在這樣,要用好些天甚至幾個星期才能從國內遙遠地區收到情報,而是用幾小時就能收到,如果能在較短的時間內把命令連同軍隊和給養一同送到目的地,那末,這種重要情況的意義是不可估量的。駐軍也可以駐紮在彼此的距離比現在更遠和更合衛生的地方,這樣就可以避免許多因病而死的損失。倉庫裡的給養也用不著儲存得像現在這樣多,因而就能避免由於腐爛和天氣不好而造成的損失。軍隊的人數也將因效率提高而相應地減少。”
    大家都知道,農村公社的自治制的組織和它們的經濟基礎已經被破壞了,但是,農村公社的最壞的一個特點,即社會分解為許多模樣相同而互不聯繫的原子的現象,卻一直殘留著。農村社的孤立狀態在印度造成了道路的缺少,而道路的缺少又使公社的孤立狀態長久存在下去。在這種情況況下,公社就一直處在那種很低的生活水平上,同其他公社幾乎沒有來往,沒有希望社會進步的意向,沒有推動社會進步的行動。現在,既然不列顛人已經把農村公社的這種自給自足的惰性打破,鐵路就會使互相交際和交換的新要求得到滿足。此外,
    “鐵路系統的效果之一,就是它將把其他國家的各種改進辦法和實際設備的知識帶給它所經過的每一個村莊,使這些地方能夠仿效,這樣就將使印度世代相傳的、領取工薪的村社的手工業者既能夠充分顯示自己的才能,又能夠彌補自己的缺陷。”(查普曼著“印度的棉花和貿易”20
    我知道,英國的工業巨頭們之所以願意在印度修築鐵路,完全是為了要降低他們的工廠所需要的棉花和其他原料的價格。但是

==========第280頁==========
    卡・馬克思
    只要你把機器應用到一個有煤有鐵的國家的交通上,你就無法阻止這個國家自己去製造這些機器了。如果你想要在一個幅員廣大的國家裡維持一個鐵路網,那你就不能不在這個國家裡把鐵路交通日常急需的各種生產過程都建立起來,這樣一來,也必然要在那些與鐵路沒有直接關係的工業部門裡應用機器。所以,鐵路在印度將真正成為現代工業的先驅。何況,正如英國當局自己所承認的印度人民特別有本領適應完全新的勞動並取得管理機器所必需的知識。在加爾各答造幣廠看管蒸汽機多年的本地技師們表現出來的本領和技巧,在哈爾德伐爾煤區看管各種蒸汽機的本地人的勞動情況以及其他許多實例,都令人信服地證明了這個事實。甚至受了東印度公司的偏見影響很深的坎伯爾先生本人也不得不承認:“廣大的印度人民群眾具有巨大的工業毅力,很善於積累資本,有清晰的數學頭腦,有長於計算和從事精確科學的非凡才能。”他還說,“他們的智慧是卓越的”。
    由鐵路產生的現代工業,必然會瓦解印度種姓制度所憑藉的傳統的分工方式,而種姓制度則是印度進步和強盛道路上的基本障礙
    英國資產階級看來將被迫在印度實行的一切,既不會給人民群眾帶來自由,也不會根本改善他們的社會狀況,因為這兩者都不僅僅決定於生產力的發展,而且還決定於生產力是否歸人民所有。但是,為這兩個任務創造物質前提則是英國資產階級一定要做的事情。難道資產階級做過更多的事情嗎?難道它不使個人和整個民族遭受流血與汙穢、窮困與屈辱就達到過什麼進步嗎?
    在大不列顛本國現在的統治階級還沒有被工業無產階級推翻以前,或者在印度人自己還沒有強大到能夠完全擺脫英國的枷鎖

==========第281頁==========
    不列顛在印度統治的未來結果
    251
    以前,印度人民是不會收到不列顛資產階級在他們中間播下的新的社會因素所結的果實的。但是,無論如何我們都可以滿懷信心地期待,在多少是遙遠的未來,這個巨大而誘人的國家將復興起來這個國家裡的人民文雅,用薩爾梯柯夫公爵的話來說,甚至最低階級裡的人民《 sont plus fins et plus adroit que lestalien》(“都比意大利人更精細更靈”"2):這個國家裡的人民的沉靜的高貴品格甚至抵消了他們所表現的馴服性;他們看來好像天生疲沓,但他們的勇敢卻使英國的軍官們大為吃驚;他們的國家是我們的語言、我們的宗教的發源地,從他們的札提身上我們可以看到古代日耳曼人的原型,從他們的婆羅門身上我們可以看到古代希臘人的原型。
    要結束印度這個題目,我不能不表示一些結論性的意見。當我們把自己的目光從資產階級文明的故鄉轉向殖民地的時候,資產階級文明的極端偽善和它的野蠻本性就赤裸裸地呈現在我們面前,因為它在故鄉還裝出一副很有體面的樣子,而一到殖民地它就絲毫不加掩飾了。資產階級自命為財產的捍衛者,但是難道曾經有什麼革命黨發動過孟加拉、馬德拉斯和孟買那樣的土地革命嗎?當資產階級在印度單純用貪汙不能滿足自己的掠奪慾望的時候,難道不是都像大強盜克菜夫勳爵本人所說的那樣,採取凶惡的勒索手段嗎?當他們在歐洲大談國家公債神聖不可侵犯的時候,難道不是同時就在印度沒收了那些把私人積蓄投給東印度公司作股本的拉甲所應得的股息嗎?當他們以保護“我們的神聖宗教”為口實反對法國革命的時候,難道不是同時就在印度禁止宣傳基
    ①參看本卷注18
    譯者注

==========第282頁==========
    252
    卡・馬克思
    督教嗎?他們為了從朝拜奧里薩和孟加拉的神廟的香客身上榨取錢貼財,難道不是把札格納特廟裡的慘殺和賣淫變成了一種職業嗎?這就是維護財產、秩序、家庭和宗教”的人的面目!
    印度是一個大小和歐洲相仿、幅員15000萬英畝的國家,對於這樣的一個國家,英國工業的毀滅性作用是顯而易見的,而且是令人吃驚的。但是我們不應當忘記:這種作用只是全部現存的生產製度所產生的有機的結果。這個生產是建立在資本的萬能統治上面的。資本的集中是資本作為獨立力量而存在所十分必需的。這種集中對於世界市場的破壞性影響,不過是在大範圍內顯示目前正在每個文明城市起著作用的政治經濟學本身的內在規律罷了。歷史中的資產階級時期負有為新世界創造物質基礎的使命:一方面要造成以全人類互相依賴為基礎的世界交往,以及進行這種交往的工具,另方面要發展人的生產力,把物質生產變成在科學的幫助下對自然力的統治。資產階級的工業和商業正為新世界創造這些物質條件,正像地質變革為地球創造了表層一樣。只有在偉大的社會革命支配了資產階級時代的成果,支配了世界市場和現代生產力,並且使這一切都服從於最先進的民族的共同監督的時候,人類的進步才會不再像可怕的異教神像那樣,只有用人頭做酒杯才能喝下甜美的酒漿。
    卡・馬克思寫於1853年7月22日
    原文是英文
    載於1853年8月8日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每目論壇”
    論壇報”第3840號署名:卡爾・馬克思

==========第283頁==========
    卡・馬克
    政府在財政問題上的失敗。馬車伕。一愛爾
    俄國問題
    1853年7月29日星期五於倫敦
    在昨天舉行的下院會議上,格萊斯頓先生提出了一項決議案,規定採取建立國家統一基金的措施,以支付未按格菜斯頓的財政計劃換回的南海公司證券。格萊斯頓先生提出這個決議案,就承認了自己的變更公債條款的計劃完全破產。除了這個不大的失敗
    在印度法案方面,內閣也遭到了頗為慘重的失敗。約輸・帕金頓爵士提出一項補充案,規定取消鹽業壟斷權,鹽的產銷在印度應該完全自由,只徵收消費稅或別的某種稅即可。補充案以117票對107票通過,儘管查理・伍德爵士、約翰・羅素勳爵、詹霍格爵士、赫・馬多克爵士和婁先生(代表“泰晤士報”)拚命反對。政治寡頭在把督察委員會主席的薪俸增加到5000英鎊的問題上得勝以後,現在打算把東印度公司的完美無瑕的董事們的薪俸從300英鎊增加到1000英鎊,而把董事會主席和副主席的新俸增加到1500英鎊。顯然,政治寡頭以為,印度具有一種神奇的力量,同印度斯坦傳說中生長在喜馬拉雅山頂峰上的那棵神樹上的樹葉樣,凡是碰到這樹葉的東西都會變成黃金;差別只在於,輕信

==========第284頁==========
    卡・馬克思
    的印度人希望從樹葉的漿液中取得黃金,而文明的英國人則希望從印度居民的血液中榨取黃金。
    在“一千零一夜”中,描寫了一箇中國皇帝,一天早晨起床以後,他走到窗旁欣賞阿拉丁的宮殿,但是除了一塊空場子以外什麼都沒有看見,他大吃一驚,便把宰相叫來問他是不是看到了宮殿。宰相舉目四望,什麼也看不出來,而且他比皇帝更吃驚。皇帝於是大怒,便命令衛士把阿拉丁抓起來。倫敦的公眾在星期三早晨睡醒以後,也碰上了和傳說中的中國皇帝的情況非常相似的情況。倫敦彷彿不再是一個城市了。在我們已經習慣地看到有什麼東西的那些地方,竟然是而且繼續是一塊空場子。廣場上的荒涼景象使你的眼睛很不習慣,而死一般的沉寂使你的耳朵很不習慣。倫敦究竟發生了什麼事情呢?馬車伕鬧革命了!馬車伕和他的車輛好像奇蹟一樣,從街上、從自己的停車站上、從火車站的廣場上不見了。出租馬車主和馬車伕都起來反對關於馬車伕的新法律,反對“群賢內閣”的這項偉大的、差不多是“稀世之珍”的法令。他們罷工了。
    人們已經不止一次地注意到,不列顛公眾的道德感有時容易衝動,而且每隔六七年,他們的德性就由於想同壞事大幹一場而變得難以抑制。現在,這種道德心和愛國心衝動的對象是貧窮的馬車伕。據說,他們對西蒂的無人保護的太太們和大腹便便的商賈們的勒索應該結束了,車費應該從一英里1先令降低到6辨士。6辨士道德已經風靡一時。以菲茨羅伊先生為代表的內閣,制定了一個對付馬車伕的殘酷法律,這項法律規定了他們對公眾應盡的義務,同時把他們的車費、他們的“馬車”、他們的馬和他們的道德都置於議會的立法控制之下。看來這是要強迫把馬車伕變成不列顛高尚品

==========第285頁==========
    政府在財政問題上的失敗。一馬車伕。一俄國問題
    德的標本。現在的一代人至少要造就一批品德高尚、捨己為群的公民,否則就活不下去,為此就選中了馬車伕。“群賢內圖”是如此熱烈地希望實現自己的立法傑作,以致馬車伕管理法剛剛在議會通過,而實施法律的必要條件連一部分都不具備的時候就生效了誰也不關心讓倫敦的法官們的手頭有一份距離和定價的新規定和覽表的確切的副本;治安法官只是得到了解決馬車伕和公眾之間發生的一切糾紛的最一般的指示。於是,兩個星期以來,我們親眼看到了在法官面前不斷髮生的六辨士漢普敦派大軍“和“외惡的”馬車伕之間激烈鬥爭的種種大場面:前者是為德性而戰,後者是為金錢而戰。馬車伕們天天受到訓誠,受到判決,被關進監牢。最後,他們確信,按照新的價目表,他們是無法向自己的主人繳納原來的租金的。馬車主和馬車伕齊集於 mons sacer23-霍耳博恩的國民大廳,在這裡作出了一項很厲害的決定,結果使倫敦大街上3天不見馬車伕的影子。他們已經得到了兩個東西:第一,以菲茨羅伊先生為代表的內閣修改了自己的法律,幾乎等於廢除;第東方問題、丹麥的 coup d'etat政變)、歉收和日益迫近的霍亂流行病,一所有這一切都在堅持一英里6辨士的公德和堅持一英里12辨士的私利之間的大斗爭面前消失了。
    現在日程表上是“罷工”兩個字。這個星期罷工的有:北部煤區的5000名採煤工人,400-500名倫敦的軟木塞切削短工,約2000名為太晤士河上的各商業碼頭主扛活的工人;赫爾的警察也罷工了,西蒂的警察和首都的全體警察也作過這樣的嘗試,最後,在議會旁邊,在聖斯蒂凡小教堂裡做工的泥水工人也罷工了。
    “泰晤士報”驚歎說:“世界成了勞動者的真正天堂,人值錢了!”在1849、1850、1851和1852這些年份裡,商業不斷髮展,工業

==========第286頁==========
    卡・馬克思
    高漲達到了空前的規模,利潤不斷增加,但工資大體上沒有變動,甚至在大多數情況下還保持在1847年危機時規定的更低的水平上。自從居民外流使人口減少,生活必需品漲價使人民的生活要求更迫切之後,罷工就爆發了,工資因此オ有所增加。於是在“泰晤士報”看來,世界就成了工人的真正天堂。郎卡郡的工業大王們為了把天堂的條件降低到塵世的條件,便成立了一個協會,以便互相支持,共同反對人民群眾的要求。但是,資產階級用自己的聯合來對抗工人的聯合還嫌不夠,他們還要請法律干涉,而法律是他們自己制定的。這一點將怎樣實現,可以從自由主義的、討人喜愛的帕麥斯頓的機關報“晨郵報”的下面一段惡很狠的話裡得出結論。
    “如果說在種種無道德的表現中有特別值得用鐵腕加以嚴懲的東西,那末這就是罷工的辦法
    必須迅速嚴懲這些聯盟的領導人和首腦。即使使
    這些人受到赤身抽打的懲罰,也不是破壞出賣勞動的自由…硬說這是侵犯了出賣勞動的自由,那是胡說。只要供應勞動市場的人拒絕採取危害國家利益的行動,那就可以允許他們自行與僱主談判受僱的條件。”
    在以環境為轉移的一定範圍內,可以讓勞動者認為自己是生產上的自由締約人,認為自己與老闆的合同是依照雙方的協議簽訂的。但是,只要他們一越出這些範圍,那就要公開強迫他們在議會這個統治階級對付人民的常設聯合委員會所規定的條件下工作。帕麥斯頓的機關報思想的深刻和它的智慧在它昨天的發現中暴露得很有趣。根據它的這個發現,“在這個國家的所有階級中,生活最困難的是上流社會中的窮人”,即那些乘僱傭馬車而不是乘自己的“轎式馬車”出行的窮貴族。
    有人要我們相信,整個世界,特別是愛爾蘭,由於饑荒和居民的大量出境,成了勞動者的真正天堂。如果說愛爾蘭的工資真的那

==========第287頁==========
    政府在財政問題上的失敗。一馬車伕。一俄國問題
    麼高,為什麼愛爾蘭的勞動者成批地搬到英國,定居在池塘”214這一邊呢?而他們從前在田間工作完了之後每次都是要回去的。既然愛爾蘭人民生活的社會條件已大大改善,那末從1847年起,特別是從1851年起,在愛爾蘭人民中間精神病發展得這樣厲害又當作何解釋呢?請看下摘自“愛爾蘭地方刑事犯瘋人病院和私辦瘋人病院第六次報告”的統計數字:
    收容病人其中
    總數男
    女
    1851年
    2584
    1301
    1283
    1852年
    ………・2662
    1276
    1386
    853年3月
    ・・・・・・287014471423
    這就是有名的綏夫特在愛爾蘭辦第一所瘋人院”時還懷疑過能否找到90個瘋人的那個國家!
    由厄內斯特・瓊斯恢復起來的寵章派的宣傳鼓動正在大力開展;本月30日將在肯寧頓廣場露天舉行倫敦憲章派的大規模集會,這恰好就是1848年4月10日舉行的那次著名的大會2的地方科貝特先生收回了自己的關於工廠工作日的法案,同時暗示他打算在下屆議會開始時再把它提出來。
    至於英國財政和整個英國的前景,本月27日“曼徹斯特衛報”在社論中充分證實了我所作的預測,社論寫道:
    “我國商業界充滿足以引起不安的喪失信心的因素,這可以說是歷來少有的現象。我們有意使用這個緩和的字眼。如果在穀物法廢除以前和一般採取貿易自由政策以前的任何時期,我們就會使用比較強烈的說法一嚴重的驚慌失措。這些因素是:第一、預料中的歉收,第二、銀行地下室中的黃金外流,第三、戰爭很有可能發生。
    1848年憲法中的最後一個憲法,現在由於丹麥國王完成了

==========第288頁==========
    卡・馬克思
    coup d'etat(政變)而被廢除了。國家得到的是一個具有俄國精神的憲法,並且由於廢除了 Lex Regia(王位法),丹麥便淪為俄國的一省2。我將在最近的一篇文章中評述這個國家的現狀“我國的政策就是要使最近4個月不發生任何事情,我希望我們能夠做到這一點,,因為,一般說來,人們都想再等一等。但是第5個月將是一個多事的月份。
    這是1828年11月28日波茨措一迪一博爾哥伯爵在給涅謝爾羅迭伯爵的信中所說的話,而涅謝爾羅迭伯爵現在正是按照這條規則辦事。俄國繼軍事佔領多瑙河各公國以後進而攫取了這些國家的民政管理機構,派遣一支又ー支的軍隊到貝薩拉比亞和克里木去,同時又向奧地利暗示,可能接受它的調停,而對波拿巴則表示,他的建議可能得到沙皇良好的反應。對於巴黎和倫敦的大臣們],則描繪了這樣一幅可喜的前景:尼古拉終究會慈悲為懷地接受他們的歉意。歐洲各國的官廷正像蘇丹王后一樣,懷著急切的心情期待著,不知那位全體伊斯蘭教徒的寬宏大量的主宰要把他的手帕拋給她們當中的哪一個。尼古拉就這樣使他們如此緊張地期待了好幾個星期甚至好幾個月以後突然聲明,英國也好,法國也好,奧地利也好,普魯士也好,都不應該干涉他和土耳其的衝突,只有他一個人才能夠和土耳其進行談判。顯然,正是為了同土耳其順和利進行這些談判,他オ從君士坦丁堡召回了他的大使。但是在他聲明列強不應該干涉俄國事務的時候,在另一方面,正如我們所知道的,法、英、奧、普的代表們卻在維也納會議上消磨時間,細細斟酌解決東方問題的方案,而且,在這種滑稽的會談中,既沒有土耳其
    ①見本卷第:269-270頁。
    編者注

==========第289頁==========
    政府在財政問題上的失敗。一馬車伕。一俄國問題
    259
    大使參加,也沒有俄國大使參加。7月8日,蘇丹指定主戰派組織政府,以便擺脫軍事停戰狀態,但是,雷德克利夫勳爵卻迫使他在當天晚上讓這個內閣辭職。這使蘇丹發了慌,以致打算派一位奧地利信使到聖彼得堡詢問沙皇是否想恢復直接談判。要等這位信使回來以後,再根據他帶回的答覆決定列施德一帕沙本人是否作聖彼得堡之行。列施德一帕沙應該把新照會草案從聖彼得堡寄到君士坦丁堡:然後,這些新照會再寄回聖彼得堡,而且在最後的答覆從聖彼得堡轉回君土坦丁堡以前,將不作任何決定。那時,就是第5個月了,任何艦隊都將不能進入黑海。沙皇就可以優遊自在地在多瑙河各公國過冬,在那裡,他的開支可以用債券來支付,這些債券從1820年他幾度佔領這些國家時起一直流通到今天。
    大家知道,根據俄國的堅決要求,塞爾維亞大臣加臘沙寧被解職。俄國由於這第一次的勝利而增加了勇氣,現在又要求免除全體反俄軍官的職務。而且還打算用這個辦法來對待在位的亞歷山大公爵,以便用米哈伊爾・奧布廉諾維奇公爵這個俄國和俄國利益的馴服工具來替換他。亞歷山大公爵為了竭力避免這一災難(在某種程度上也是由於奧地利的影響),於是就反對蘇丹,並且宣佈他願意嚴守中立。巴黎的“新聞報”用下面的話描寫了俄國在塞爾維亞的陰謀:
    “大家都知道,俄國領事館所在地沃爾肖伐是一個衰敗的村莊,這裡沒有個俄國的臣民,它位於塞爾維亞居民最稠密的地方,這裡的俄國領事館過著非常可憐的生活,但仍然不失為目前俄國宣傳的的中心。法院的偵察斷定,俄國既參與了1840年布來洛夫案件,也參與了1850年約安・盧特措案件以及不久前逮捕14名俄國軍官的案件(這個案件成了加臘沙寧政府辭職的原因)。大家也都知道,緬施科夫公爵在他任職君士坦丁堡期間,曾通過自己的代理人在布魯薩和士麥那進行了陰謀活動,在薩羅尼加、阿爾巴尼亞和希臘

==========第290頁==========
    260
    卡・馬克思
    也進行了這樣的活動。”
    俄國政策中最顯著的特點就是這種不僅在目的方面,而且在達到目的的方法方面的傳統的守恆性。在現在的東方問題上,沒有次糾紛,沒有一次談判,沒有一個官方照會,不帶有重複歷史上某些事件的印記。
    俄國目前向蘇丹提出要求,只能以凱納吉條約為依據,雖然這項條約並沒有規定沙皇對他的教友實行保護,而僅僅是給予他在伊斯坦布爾建築教堂和呼籲蘇丹仁慈對待他的基督教臣民的權利。列施德一帕沙在他14日的照會中反駁沙皇的時候,完全正確地指出了這一點。但是,早在1774年簽訂這個條約的時候,俄國就有心早晚要曲解這個條約,就像在1853年這個條約被它曲解的這樣。當時奧地利駐奧斯曼帝國政府的使臣圖古特男爵於1774年向本國官廷上書說
    “今後無論何時,俄國只要認為時機有利,事先不作特別準備就能從自己的港口派出登陸隊到黑海去對付君士坦丁堡。在這種情況下,無疑就會實行同正教教會的首腦們事先共同策劃的陰謀,而蘇丹除了在一獲悉俄國人逼近的消息就離開自己的宮廷,逃到亞洲復地,把歐洲土耳其王位交給比較有經驗的統治者以外,別無其他辦法。首都一被佔領,俄國的統治在恐怖手段和正教徒的狂熱支持下,無疑會很容易地擴展到整個阿希佩拉哥群島、小亞細亞和直到亞得利亞海岸的整個希臘的沿海地區。俄國佔有這些舉世無雙的物產豐富、土地肥沃的國家將使俄國強大到這種程度,使歷史上古代君主的豐功偉業的一切奇蹟都為之遜色。
    同現在一樣,早在1774年俄國就企圖以合併波斯尼亞、塞爾維亞和阿爾巴尼亞的前景來刺激奧地利的貪慾。關於這一點,這位圖古特男爵寫道:
    “奧地利這種擴張疆界的行動是不會引起俄國方面的妒忌的。其原因在

==========第291頁==========
    政府在財政問題上的失敗。一馬車伕。一俄國問題
    261
    於:只要奧斯曼帝國的其餘部分落入俄國之手,那末奧地利合併波斯尼亞、塞爾維亞等地這在其他的情況下對俄國來說非同小可),對俄國來說是無所謂的。須知這些省份中的居民幾乎都是穆斯林和正教徒:前者是不會被容許在這裡定居的,而後者考慮到鄰近東方俄羅斯帝國,會毫不退延地搬到那裡去如果他們仍留在原處,那末他們對於奧地利的不信任將成為長時期混亂的原因。因此,擴張領土而不加強內部,不僅不會現固奧皇的權力,反而會使它肖弱下去。”
    政治家們要揭示俄國的整個傳統政策,特別是要揭示它對君士坦丁堡的意圖的時候,通常援引彼得一世遺囑。但是他們還可以追溯更遠的歷史。遠在八百多年以前,當時還是多神教的俄羅斯大公斯維亞託斯拉夫召集群臣宣佈說,“由俄羅斯來統治的不僅應該有保加利亞,而且還應該有歐洲的希臘帝國,以及波希米亞和匈牙利”。斯維亞託斯拉夫於公元968年佔領了錫利斯特里亞並且進宛君士坦丁堡,像尼古拉在1828年所做的那樣。在俄羅斯帝國建立後不久,柳裡克王朝便把自己的王都從諾夫哥羅德遷到基輔,以便更靠近拜占庭。在十一世紀,基輔在各方面都仿效君士坦丁堡,因此,人們稱它為第二個君士坦丁堡;這個稱呼反映了俄國幾世紀的願望。俄國的宗教和文明是起源於拜占庭,因此,俄國那時想使像現在的奧斯曼帝國一樣處於沒落狀態的拜占庭帝國從屬於自己,比起德皇想佔領羅馬和意大利要自然得多。所以,俄國的政策在目的方面的單一性,是由它的歷史的過去、它的地理位置決定的,是由於它必需在阿希佩拉哥群島(像在波羅的海一樣)有四通
    八達的港灣,以便在歐洲保持領導地位這種情況決定的。但是,俄國用來追求自己的目的的那些傳統手法,遠遠值不得歐洲的政治家們那樣讚揚。這一傳統政策的成功證明了西方列強的軟弱,而它的單一性和公式化則證明了俄國本身的野蠻。如果法國想把自己

==========第292頁==========
    卡・馬克思
    的政策建立在黎塞留遺教或査理大帝敕令的基礎上,那誰會不覺得可笑呢?只要研究一下俄國外交的最著名的一些文件就會得出這樣的結論:儘管俄國的外交善於細緻地、巧妙地、熟練地和靈活地找到歐洲的君主、大臣和宮廷的弱點,儘管它非常高明,但是由於它不瞭解西歐各國人民自己的歷史運動,所以它總是走進死衚衕。利文公爵指望善良的阿伯丁對沙皇讓步,顯示出他對阿伯丁性格的瞭解是完全正確的,但是他在1831年展開的議會改革運動的前夕預言託利黨將繼續執政,這樣他對英國人民的判斷就根本錯誤了。波茨措一迪一博爾哥伯爵曾經對査理十世作出過完全正確的判斷,但是他慫思自己的“神聖君王”同這位國王在他被趕出法國的前夕舉行瓜分歐洲的談判,這樣他對法國人民的估計就完全錯誤了。俄國的政策以其傳統的詭計、奸詐、狡猾可以把歐洲的宮廷(它們自己也只不過是過去的傳統罷了)捉進自己的圈套,但是,它在對付革命人民的時候卻是完全無力的
    在貝魯特,美國人從奧地利的鷹爪裡又搶走了一個匈牙利人。美國干涉歐洲事務正是從東方問題開始,這是令人高興的。除了君士坦丁堡因其地理位置所具有的貿易和軍事意義外,還存在著系列其他的歷史原因,使佔有這個城市的問題成了東西方之間經常激烈爭執的主題。而美國就是西方最年輕最有力的代表。
    君士坦丁堡是永恆的城市,是東方的羅馬。在古代希臘皇帝統治時代,西方的文明和東方的野蠻緊密地交織在一起:在土耳其人統治時代,東方的野蠻和西方的文明緊密地交織在一起,致使這個神權帝國的中心成了歐洲進步的嚴重障礙。當希臘的皇帝們被伊康尼蘇丹排擠出去的時候,古老的拜占庭帝國的精神卻不管這種改朝換代的變化而繼續存在,而蘇丹如果被沙皇所取代

==========第293頁==========
    政府在財政問題上的失敗。一馬車伕。一俄國問題
    263
    Bas- Empire(東羅馬帝國)也將再生。到那個時候,它會產生比在古代皇帝統治下更壞的影響,會成為比在蘇丹時代更富有侵略性的力量。沙皇將為拜占庭文明提供支持,正像組成東羅馬帝國皇帝們的武裝力量的 corps de garde近衛軍)的俄國冒險家們在幾世紀中為這些皇帝們提供了支持一樣。西歐和俄國爭奪君士坦丁堡的鬥爭包含著這樣一個問題:是拜占庭主義在西方文明面前衰落下去呢,還是它們之間的對抗將採取比過去任何時候更厲害、更帶有暴力性質的形式而再度尖銳化起來。君士坦丁堡是東西方之間的一道金橋,西方文明好比太陽,不經過這道橋就不能繞過世界;而不同俄國進行鬥爭也就不能通過這道橋。君土坦丁於堡在蘇丹的手裡只不過是暫時歸他佔有留待革命來取的抵押品,而西歐現在的這些統治者們一他們認為自己的“秩序”的最後個支柱在涅瓦河畔一也只能使問題懸而不決,一直到俄國面對著他的真正的敵人一革命為止。推翻西羅馬的革命也將戰勝東羅馬的邪惡勢力。
    讀過我在大約兩年前為“論壇報”寫的關於德國的革命與反革命的文章並且想對革命有一個具體的認識的讀者們,不妨看看現在陳列在紐約水晶宮的哈森克萊維爾先生的繪畫;這幅畫描繪了1848年工人向杜塞爾多夫市政當局遞交請願書的情景。作家只能加以剖析的東西,傑出的藝術家以豐富的戲劇性和生命力再現出來了。
    卡・馬克思寫於1853年7月29日
    原文是英文
    載於1853年8月12日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第8844號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第294頁==========
    卡・馬克思
    在下院中。一報刊論東方問題
    沙皇宣言。
    丹麥
    1858年8月2日星期二於倫敦
    倫敦街頭又出現了馬車伕。在上星期六,馬車伕放奔了他們的消極反抗方式。同時,議會正在繼續設法廢除本屆會議的偉大法令,逐步取消馬車伕和下院之間的一切 casus belli(宣戰的理由
    在內閣提出的關於提高董事會董事、主席和副主席薪金的提案被否決以後,在把董事們的薪金減低到900英鎊、而把主席和副主席的薪金減低到1000英鎊以後,在星期五,印度法案在最後讀中通過了。上星期五舉行的東印度公司股東會特別會議,氣氛非常低沉。無精打彩的叫喊和演說,明顯地暴露了可敬的所有主一股東們的憂慮心情,原來他們已經感覺到:印度帝國曾經是他們的財產的那種美好時代,看來已經一去不復返了。有一位可敬的紳士談到他打算把一項決議案提交下院審査,該決議案否認目前的法案,並以股東和董事們的名義宣佈他們要拒絕充當內閣的這一措施給他們指定的那種角色。可敬的東印度公司的股東和
    ①見本卷第254-255頁
    編者注

==========第295頁==========
    在下院中。一報刊論東方問題。一沙皇宣言。
    丹麥
    董事們罷工了!可不是嗎,這是多麼令人驚奇的場面呵!英國下院在取消了公司鹽業壟斷權以後,就實現了對印度財政進行直接管理的第一步。
    昨天,在議會全院委員會會議上通過了關於執行岸防勤務的海軍志願兵的法案。採取這一措施的目的是:建立一支有1萬人的兵團,他們每年要受4個星期防衛不列顛海岸的軍事訓練。正像在民軍裡服役一樣,這些志願兵將領到為數6英鎊的特別津貼。他們的服役期限將有一定的限制,和平時期為5年,戰爭危險時期為6年。在服役期間,他們將按一等水兵的待遇領取軍餉,而在最後年當中,每天還能領到兩個辨士的補助金。在和平時期,不得使他們遠離海岸50裡,在戰爭危險時期,不得使他們遠離100裡。
    昨天晚上,關於愛爾蘭地主和租佃者的法案也在三讀中通過增加了一項有利於租佃者的重要修正條款,即禁止地主強佔和出賣租佃者的青苗。
    科布頓先生髮表了一個論緬甸戰爭的起因的小冊子2。在法國,害怕歉收的情緒非常強烈,以致路易・波拿巴政府同巴黎麵包店主公會已經商定:在8月上半月把麵包價格稍微降但些,儘管 Halle aux blee,(糧食市場(巴黎)上的麵粉價格在不斷提高。麵包店主以後必然會提高價格而得到補償
    “經濟學家”週刊寫道:“這是法國政府的陰謀,其目的是想用欺騙手段使人民相信,收成並不像實際情況那麼壞。
    在報刊的各欄上,天天都有大量矛盾百出的關於東方問題的消息,這些消息來自維也納和柏林,其中一部分是俄國的代理人制
    ①1裡等於5.56公里。
    編者注

==========第296頁==========
    卡・馬克思
    造出來的,其目的是迷惑法國和英國的公眾,使他們對俄國的行動發生錯覺;還有一部分是按照巴黎的特別定單製造出來的,其目的是有利於交易所的投機。可是,“晨郵報”上發表的一段話卻值得注意一這裡要假設這家帕麥斯頓的機關報並不是常常濫用這類威脅,並不是今天米取,第二天就收回。
    “不是8月10日以前通過和平方式完全解決問題,就是聯合艦隊奉命開往博斯普魯斯海峽,也可能開往黑海。有力的行動將代替耐心的談判,對危險的恐懼將不再有礙於採取可能成為維護安全所必需的有效手段。如果沙皇接受現在向他提出的建議,那末從多瑙河各公國立即撤兵將成為首要的條件。”
    接著,“晨郵報”斷言:英國、法國、奧地利和普魯士的代表已在7月24日就最後通牒的各點達成協議,並且已經立即送往聖彼得堡。可是,這種說法是同克拉倫登勳爵和約翰・羅素勳爵最近發表的聲明相矛盾的,他們所提到的只是法國和英國的聯合照會同時,這種說法根本不為法國報刊所重視。但是無論如何,這種說法至少意味著:在內閣中,帕麥斯頓派己向善良的阿伯丁提出了最後通諜,他必須在8月10日提出答覆。
    看來,維也納和君士坦丁堡的會議已被認為是不夠了,因為我們從“國民報”獲悉,現在又要在柏林舉行會議,為了保證這一會議有必要的討論“材料”,俄皇就開恩作了一項聲明:他雖然非常願意放棄對多瑙河各公國的佔傾一這種佔領是確保他的教友們的利益的物質保障,但是,他現在仍然不得不把這些公國把持在手裡
    這是補償目前佔領這些公國的支出所需的保障。哥爾査科夫公爵在他的告示中曾宣佈,俄國決不干涉各公國的合法當局的特
    ①威斯特摩蘭、布爾克奈、布奧爾一紹恩施坦和阿爾寧。一編者注

==========第297頁==========
    在下院中。一報刊論東方問題。一沙皇宣言。
    丹麥
    權,但沙皇卻頒佈命令禁止莫爾達維亞和瓦拉幾亞的國君向土耳其政府繳納任何貢品或同它保持任何關係。瓦拉幾亞的國君接到這一指令後,就告訴俄國駐布加勒斯特的領事說,他已給蘇丹送去了貢款,領事回答說:C' est de' argent perdu(這是丟掉了的錢);這就是說:國君需要再給俄國送去這一筆錢。
    昨天的“祖國報”報道:莫爾達維亞大臣中間最有權勢的三個大臣,已由國君特別許可,從雅西啟程到彼得堡,向沙皇報告俄國士兵的行為,訴說他們違背對土耳其政府許下的莊嚴諾言,在多瑙河流域各個省份裡胡作非為,就像在被征服的國家中一樣,並且在那裡幹出了一系列敲詐勒索的勾當。當然,對俄國人來說,說他們要通過在各公國贏得聲譽的辦法而在那裡追求某種宣傳目的,這樣的罪名是加不上的。
    俄國在繼續武裝自己,同時像過去一樣公開地宣傳這一點。“漢堡消息報”2登載了俄皇於7月23日在彼得堡頒佈的下列宣
    “受命於天尼古拉一世,茲根據我在1834年8月1日(13日)頒佈的規定每年在國家部分地區招募新兵的宣言,命令如下
    1.為了補充陸軍和海軍,應在帝國東部地區各個省份實行第十次招募,招募人數應與1852年在西部地區各個省份裡曾經招募的人數相等,即從每1000人中間招募7名新兵。
    2.除此以外,還應在東部地區各個省份從每1000人中間招募3名新兵入這一地區在過去的招募中比西部地區少招募的6個名額中。
    3.根據1845年10月31日和1846年9月26日發表的宣言,普斯可夫省、維切布斯克省和莫吉寥夫省曾經因為歉收而免於提供新兵,而1853年,應在這三個省份從每1000人中間招募3名新兵。從維切布斯克省和莫吉廖夫省的猶太人中間,同其他各個省份的猶太人一樣,應從每1000人中招募10名新兵。

==========第298頁==========
    268
    卡・馬克思
    4.新兵的招募工作,從11月1日開始,到12月1日結東。
    尼古拉一世公佈於聖彼得堡”
    除宣言外,還發布兩項命令,規定了進行這一新的非常的新兵招募工作的細則。根據第二項命令的規定,除了在上述各個省份裡招募新兵以外,也將在基輔省、波多爾斯克省、沃倫省、明斯克省格羅德諾省、維爾納省和柯夫諾省的獨戶農2和城市居民中間進行招募。
    “漢堡消息報”的通訊員報道:
    “帝國內部在繼續不斷地進行武裝。第四步兵軍的各個後備營集中在土倫附近。我們從給一支部隊的命令中獲悉:近衛軍和擲彈兵仍然駐紮在離加契納不遠的紅村一帶和普多斯齊附近。這兩個數達10萬人的軍的野外演習在繼續進行。”
    斯德哥爾摩的“嘟報”在7月16日的一號中報道:俄皇已頒佈了一項命令,要裝備由20艘戰列艦和15艘巡航艦艦組成的波羅的海艦隊並供給它儲備物資。7月29日的“科倫日報”寫道
    “丹麥一瑞典艦隊在結束演習以前就提前返航的原因是:司令官接到了項立即把軍艦開到波羅的海修理的命令。
    今天,法國各家報紙和“紀事晨報”都登載了維也納7月3日的電訊,該電訊報道:美國表示願意給土耳其政府以金錢幫助和有效支持。
    俄國的威脅性立場再加上由於預計到歉收而引起的不安在大陸公眾的思想中所產生的影響,在“經濟學家”週刊的下面一段話中反映得最為明顯
    “沙皇又在歐洲惹起了革命的傾向和希望:我們讀到在奧地利、意大利以及法國發生密謀事件的消息。在這些國家裡,人們害怕新的革命混亂更甚於害怕政府的宣戰。

==========第299頁==========
    在下院中。一報刊論東方問題
    沙皇宣言。
    丹麥
    目前,霍亂病在哥本哈根鬧得很歷害,已有4000人傳染上了至少有15000人要求發給離開丹麥首都的護照;一位消息靈通的因害怕得霍亂病而剛剛到達倫敦的丹麥人士告訴我:關於王位繼承製度的國王詔書之所以被通過,主要是由於埃德爾黨“的大部分人在表決時棄權,因為這些人希望用自己的消極態度來防止發生危機。可是,他們所害怕的危機還是以欽定憲法的形式搞到了他們頭上,該憲法的矛頭首先是針對著“農民之友”23
    個過去
    曾經支持丹麥國王而使他在王位繼承問題上取得成就的政黨。因為我打算另寫專文來談這個問題,在這裡就只指出一點:丹麥政府已把同列強就它的建議而交換的照會提交聯合議會上院會同下院)審查。
    英國和俄國的照會是這些文件中最令人感興趣的,特別在目前更是如此。“沉默寡言的”克拉倫登不僅贊同國王詔書,而且明顯地向丹麥政府暗示:如果保存原來的、有普選權而沒有上院的民主憲法,那末丹麥政府現在就不會繼續存在下去了。因此,沉默寡言的克拉倫登才積極主動地鼓勵和煽動在丹麥一為了俄國的利益實行 coup d'etat(政變)。涅謝爾羅迭伯爵致翁格恩一施特恩堡男爵的俄國照會,在簡述了1852年5月8日簽訂的倫敦條約的條文以後,用下面的話作了結束
    “5月8日的條約並沒有正式規定廢除 Lex Regia(王位法);這樣的條文在各個獨立國家締結的條約中恐怕是不可能有的。它將違反外交慣例尤其是不尊重丹麥國王應有的主權和尊嚴。可是,當客觀情況要求各個強國同意把領土歸還丹麥國王而不拒絕王位法所提出的條件時,當它們答應予以支持時,自然不得不讓國王陛下選擇最適當的手段來通過立法的辦法實現這
    ①見本卷第:273-274頁。
    編者注

==========第300頁==========
    270
    卡・馬克思
    目的。陛下利用國王特權,表示打算為一切歸他管轄的領土建立一種王位繼承製度,按照這種制度,如果弗雷德裡克三世的父系後裔斷絕了,那末,從王位法第二十七條和第四十條中產生的要求將被認為一律無效,並應召克里斯提安・格品克斯堡親王即位。丹麥國王將由他和他同路易莎・黑森公主結婚所生的男性後裔擔任。這就是1852年10月4日的國王詔書中所闡明的條件。這些條件所反映的觀點,至少對帝國政府來說,已成了目前談判中的基礎。從帝國當局的觀點出發,它們是一個統一的整體,不能分割開來,因為像我們所想像的那樣,廢除王位法第二十七條和第四十條,不僅是克里斯提安格呂克斯堡親王及其繼承者得以被召即位的那種規定的自然結果和sinequa non(必需條件),而且是條約的序言中所規定的原則的自然結果和必需的條件,這項原則就是:保護丹麥君主政體神聖不可侵犯的最可靠的手段,是在一切目前歸丹麥管轄的領土上實行只有父系的代表才能繼承王位的規定……在條約的Ⅱ條中,各強國宣佈:它們永遠承認丹麥君主政體神聖不可侵犯的原則…它們明確地宣佈:它們打算用共同的努力阻止去年已不幸發生過的那種糾紛的重演……停止克里斯提安・格呂克斯堡親王的父系繼承王位,無疑就會恢復皇帝陛下在當時為了親王而拒絕了的那種可能的權利。可是,在這方面有意賦予丹麥國王的主動性,以及三大強國在上述情況下的合作(如果這種合作可能實現),會保護丹麥愛國者,防止任何人實現目前只是在他們的想像中存在的那種虛榮心和野心。
    由此可見,俄國是這樣示意的:5月8日的條約所規定的對王位法的暫時廢除,應當解釋為永久廢除,而俄皇對自己權利的永久放棄只不過是暫時放奔,但丹麥的愛國者今後可以指望歐洲列強來保衛本村國的神聖不可侵犯。他們難道沒有看見過,在締結了1841年的條約以後,土耳其的神聖不可侵犯究竟是怎樣受到保護的嗎?
    卡・馬克思寫於1853年8月2日
    原文是英文
    載於1853年8月16日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3847號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第301頁==========
    271
    卡・馬克思
    廣告稅。一俄國的行動。丹麥。一合眾國在歐洲
    1853年8月5日星期五於倫敦
    廢除廣告稅的法令昨晚獲國王批准,今日生效。許多晨報已公佈降低了的各類廣告價目。
    倫敦船塢的工人宣佈罷工。公司正努力招收新工人。人們估計老工人和新僱的工人之間會發生衝突。
    俄皇找到了把持多瑙河各公國的新藉口。他今後需要這兩個公國已經不是由於它們是他的精神要求的物質保障,也不是為了補償佔領它們的費用,一一不,他現在要把持它們是由於“內部混亂”,是根據巴爾塔利曼尼條約的條款。由於俄國人確實在各公國鬧得天翻地覆,因此內部混亂的存在是不能否認的。在8月2日上院會議上,克拉倫登勳爵證實了我在前一篇文章中所寫的事,即俄國人禁止公國的國君向君士坦丁堡進獻他們應繳納的貢品,根本禁止他們與土耳其繼續保持關係。克拉倫登勳爵特別莊嚴並且鄭重其事地聲明,他
    “將通過今晚離開倫敦的信使,命令漢密爾頓・西摩爾爵士要求俄國當
    ①見本卷第267頁。
    編者注

==========第302頁==========
    卡・馬克思
    局做出解釋,英國是有權這樣要求的。”
    當克拉倫登派遣急使到聖彼得堡要求解釋時,“祖國報”在今天這一號上登載了上月20日從雅西發出的消息:俄國人正在布加勒斯特和雅西構築工事:莫爾達維亞和瓦拉幾亞的國君己置於由
    三人組成的俄國監督機關的監視之下;正向居民徵收實物軍稅:某些倔強的大臣被抓到俄國軍隊裡去了。這就是哥爾査科夫公爵的告示所作的“解釋”,這項告示說,
    “神聖君王無意改變該國的政權機構,他的軍隊的駐紮不會使居民承擔任何新的捐稅和負擔”
    在同一天舉行的下院會議上,約輸・羅素勳爵在回答達德利
    ・斯圖亞特勳爵的問題時聲稱,四大強國已經在維也納商定共同向沙皇提出一項俄國和土耳其都“可以接受的”建議,這一建議已送往聖彼得堡。約・羅素勳爵在回答迪斯累裡先生時說“雖然這個建議最初出自法國政府,但實際上是奧地利的。”
    這個出身法國但又入了奧地利籍的建議看來是很成問題的新普魯士報”在一封維也納來信中對此作了如下說明:“俄奧兩國當局已暗中約定不允許英國影響在東方佔優勢。”個英國人”就聯合內閣的解釋指出:這個內閣是“在屈辱
    中表示偉大,在無力中表示威武,在沉默中表示雄辯”。
    且莫爾達維亞和瓦拉幾亞俄國化,加里西亞、匈牙利和特蘭西瓦尼亞都會成為俄國的《 enclave es(“嵌入別國領土的屬地”我在前面的一篇文章中談過彼得堡銀行的“祕密金庫”,
    ①阿・理査茲。一編者注

==========第303頁==========
    廣告稅
    俄國的行動。一一丹麥。一一合眾國在歐洲
    即用來保證為數3倍的紙幣流通的金屬儲備。現在俄國陸軍大臣2申請將該儲備的一部分拔歸陸軍部金庫。由於財政大臣反對,皇帝便親自出馬,向正教行政總署一教會財產的維護者商借6000萬盧布的貸款。沙皇遭到了錢財困難,而他的士兵的健康也遭受著威脅。據可靠消息:佔領多瑙河各公國的士兵在進軍期間飽受酷熱之苦,病者極多,布加勒斯特和雅西的許多民房都成了病院。
    昨天“泰晤士報”反對俄國對土耳其的野心計劃,但同時又企圖掩蓋俄國在丹麥的陰謀。“泰晤士報”甚至在假裝同它的神聖君王反目時,也為他效勞。
    “泰晤士報”說:“我們不相信俄國當局已使哥本哈根宮廷屈服於自己的影響的說法,我們認為,丹麥政府在俄國的影響下正採取廢除或刪削,1849年憲法的步驟這種說法是完全錯誤的。誠然,丹麥政府公佈了關於略事修改現行憲法的法案或法案初稿,但這一法案將在兩院重新開會時提交給它們討論和表決;它決不會通過國王的權力付諸實施。”
    把立法會議分割為4個獨立的封建的省議會,廢除立法會議的自行決定課稅問題的權利,廢除普選權,取消出版自由,恢復閉塞的行會用以代替自由競爭,剝奪所有官員即丹麥唯一有教養階級不經國王特許而可以被選入代議機關的權利,一一所有這一切都叫做“對憲法的略事修改”!如此說來,也可以把奴役叫做對自由的賂事修改了。不錯,丹麥國王沒有敢把這一新的“根本法”作為法律頒佈。他只是效法東方的蘇丹,把絲繩和勒令自鎰的命令交給兩
    ①見本卷第134頁
    編者注
    ②多爾哥魯科夫。一編者注
    ③勃羅克
    編者注

==========第304頁==========
    卡・馬克思
    院。這種建議已包含著這樣的威脅:不自願服從,就強行貫徹。“對憲法的略事修改”的情況就是如此。現在談談“俄國的影響”。丹麥國王和丹麥兩院之間的衝突是怎樣產生的呢?國王建議取消 Lex Regia,即丹麥的現行的王位繼承法。誰促使他採取了這一步驟?是俄國。這一點從我上一篇文章引用的1853年5月11日涅謝爾羅迭伯爵的照會中就可看到。廢除 Lex Regia對誰有好處233?除俄國之外,沒有別人。 Lex Regia允許王朝女系的代表繼承王位。隨著 Lex Regia的廢除,男系親屬就可以拒絕至今仍然堵在他們道路上的所有女系親屬繼承主位的要求。大家知道,丹麥王國除丹麥本土即一些島嶼和日德蘭之外,還包括兩個公國
    一一什列斯維希和霍爾施坦。丹麥本土和什列斯維希的王位繼承按 Lex Regia的規定,而霍爾施坦公國是德國的封地,根據Lex
    Salica(舍拉法)234,它僅由男系繼承。隨著 Lex R egia的廢除,丹麥和什列斯維希的王位繼承製度也和德國的公國霍爾施坦一樣了。俄國皇帝作為霍爾施坦一哥托爾普王室的代表擁有對霍爾施坦的直接權利235,於是,他作為男系的年齡最大的親屬也就有權直接要求繼承丹麥王位了。1848-1850年,在俄國照會和俄國艦隊的支持下,丹麥為維護不許什列斯維希和霍爾施坦聯合、不許公國脫離丹麥的 Lex Regia而與德國進行了鬥爭。沙皇在維護Lex
    Regia的藉口下取得對德國革命的勝利之後,便用廢除這一法律的辦法來併吞民主的丹麥。因此,斯堪的那維亞人和德國人根據經驗就知道了,他們都不應當把自己的民族要求建立在封建的王位繼承法的基礎上。經驗更清楚地向他們表明,德國人和斯塔的那維亞人一一同一個偉大種族的代表一彼此爭吵而不結成同盟,這隻會為自己的世世代代的敵人一斯拉夫人鋪平道路。

==========第305頁==========
    廣告稅。一一俄國的行動。一丹麥。一一合眾國在歐洲
    目前最大事件是美國政策在歐洲地平線上的出現。對於這事實,雖然一部分人額手稱慶,一部分人切齒痛恨,但它已為大家公認了。
    “奧地利會力求瓜分土耳其帝國,以彌補它可能遭到的喪失意大利屬地的損失,一這個前景,在它很愚蠢地與山姆大叔發生糾紛以後更有可能了美國的分艦隊駐紮在亞得利亞海,在意大利起義時會使情況特別複雜化,而我們將來完全可能看到這種意外事件,因為盎格魯撒克遜精神在西方還沒有死去。”
    這是英國貴族的老機關報“先驅晨報”的話。
    巴黎的“新聞報”說:“科斯塔事件離結束還遠得很。我們聽說,維也納當局已向華盛頓當局要求雪恥,當然,這是不會得到的。目前科斯塔仍處於法國領事的保護之下。”
    維也納的“新聞報”嘟噥說
    “我們應當避免跟美國佬接觸,因為他們半是海上強盜,半是綠林英雄,根本談不上是什麼紳士
    德國的報紙怨聲不絕,據說合眾國和土耳其似乎在如下條件下籤訂了祕密條約:土耳其獲得金錢和海軍援助,而合眾國則取得魯美利亞的埃內茲港,這就會使北美共和國在地中海得到一個既安全又方便的商業和軍事基地。
    布魯塞爾的報紙“解放”說:“因流亡者科斯塔被逮捕而引起的美奧兩國政府之間的土麥那衝突,將來會被看做1853年最重要的事件之一。而多瑙河各公國的被佔領,西方外交在君士坦丁堡的手腕和聯合艦隊的演習,與這件事相比,只能算是次要的。士麥那事件標誌著一個新的歷史時期的開始,而君士坦丁堡的事件只不過是解決已接近尾聲的老問題而己。”
    在意大利的報紙“議會報”上刊載了一篇標題為“美國政策

==========第306頁==========
    卡・馬克思
    在歐洲”的社論。我從這篇文章中逐字逐句地摘譯了下面一段
    議會報”說:“大家清楚地知道,合眾國早就想在地中海和意大利獲得海軍基地,特別是當東方發生糾葛的時候。例如,在1840年,嚴重的埃及問題提上日程,聖讓得阿克遭到攻擊,這時,合眾國政府曾請求雙西西里王國國王①把巨大的塞拉庫斯港暫時割讓給它而來獲結果。目前,美國政策干涉歐洲事務的趨勢必然會加強起來,而且會越來越頑強。毫無疑問:現在的合眾國民主政府正在大聲地對意大利革命和匈牙利革命的犧牲者表示同情,同奧地利外交關係的決裂絲毫也不會使它驚慌,它已經在士麥那用大炮的威脅去支持自己的政策。如果要對大西洋彼岸的這個國家的這些意圖表示憤慨,或說它們不合理和很可笑,這是不公正的。不言而喻,美國人並不想奪取東方和發動同俄國的陸戰。但是,既然英國和法國動用自己最強的海軍力量,那末,美國人為什麼不照樣行動呢,特別是當他們要在地中海獲得海軍基地一一掩蔽和補充儲備品'的地點的時候?對於美國人來說,既然是共和分子與哥薩克分子直接敵對的問題,所以就決定著一項重大的利益。商業和航運已經大大地發展了世界各民族之間合法的交往和聯繫,以至目前在任何沖洗著舊大陸或新大陸的海洋上沒有一個民族會認為自己是異鄉人,或者在任何類似關於奧斯曼帝國的命運這樣的大問題上認為自己是局外人。美國的商業和在我們海岸上從事商業的僑民都要求美國旗的保護,而為了使這種保護經常化和常年有效,他們就需要一個港口去停泊他們的已經在世界海軍強國艦隊中居第三位的艦隊。如果英國和法國直接干預有關巴拿馬地峽的一切事務,如果這兩個強國中的第一個強國已經這樣胡作非為,甚至捏造一個蚊子國王,以便拿領土權來對付合眾國的行動,如果這兩個強國最終商走:從大西洋到太平洋的孔道應該對所有各國開放並由一箇中立國家掌管,一那末,顯而易見,眾國就要要求蘇伊士地峽的自由和中立化得到同樣周密的保護,而且力求實現這種保護,同時它也要密切注視著奧斯曼帝國的瓦解,因為這種瓦解會導致埃及和敘利亞全部或部分地轉歸某個頭等強國統治。蘇伊士和巴拿馬是通向東方的兩條大道;它們至今仍然封閉著,將來它們會相互競爭。保障自己在橫越大西洋問題上的優勢的最好辦法,就是參與解決地中海問題。我們相信
    ①斐迪南二世。一編者注

==========第307頁==========
    廣告稅。一一俄國的行動。一丹麥。
    合眾國在歐洲
    277
    正在離達達尼爾海峽不遠的海面上行駛的美國軍艦,將不會放棄在它方便的時候駛入該處的要求,因為它們並不受184年公約簽訂國所同意了的限制性條款的束縛,也就是說,它們有一個無可爭的理由,即美國政府不是這一公約的參加國。歐洲為這種大膽行為所震驚,因為它從1783年和約時起就已習慣於把合眾國看做威斯特伐里亞和約以後的瑞士各州,也就是把合眾國看做這樣的國家:在法律上承認它的存在,但決不允許它進入老牌強國的貴族圈子,決不讓它在一般政策問題上有發言權。但是大洋彼岸的盎格魯撒克遜種族已經高度地富強起來,有了高度的文明,它不可能繼續安於過去給它規定的卑微地位。北美合眾國對至今仍裁奪著地球命運的五強最高評議會的壓力,是一種新的力量,它必走要促使維也納條約所建立的閉塞體系趨於崩潰。只要合眾國還沒有取得在決定一般政治問題的會議上的現實權利和正式地位,它就要以前所未有的廣度和特別的尊嚴實施天然權利和 Jus gentium(國際法)的最人道的準則。它的旗幟不分黨派地保護著各國內戰的受害者,並且在1848-1849年大火燭天的時候,美國艦隊的好客態度從來也沒有被任何有傷尊嚴或恥辱的讓步動搖過。”
    卡・馬克思寫於1853年8月5日
    原文是英文
    載於1853年8月19日“組約每日
    俄文譯自“組約每目論壇報”
    論壇報”第3850號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第308頁==========
    卡・馬克思
    戰爭問題。
    英國的人口和商業
    報告書
    議會動態
    1853年8月12日星期五於倫敦
    從今天的“通報”得知:波拿巴為水兵們降低煙價,作為法國艦隊在貝捷克灣陷入屈辱地位的賠償。波拿巴用臘腸爭得了王位23。他為什麼不能試用菸草來維持他的王位呢?不管怎樣,東方的糾紛都將導致路易・波拿巴的威信在軍隊和法國農民的心目中的demonetisation(下降)。他們已經懂得,在國內喪失的自由是不用在國外獲得的榮譽來補償的。“常勝帝國”墮落得甚至不如“群賢內圖”了。
    我們從剛削剛收到的君士坦丁堡的報紙獲悉:蘇丹告臣民書是在8月1日發表的;俄國駐阿德里安堡領事從聖彼得堡接到了離開土耳其的命令;其他俄國領事正等待類似的命令:君士坦丁堡的報紙在多瑙河各公國被禁止。在土麥那出版的“公道報”8月1日登載了下面一則關於波斯的消息:
    “波斯沙赫讀了根據他的命令轉交給他的土耳其政府和俄國當局之間有關當前衝突的來往信件之後正式聲明,他認為土耳其政府完全有理,一且發生戰爭,他將公開站在土耳其政府這一邊。這一消息給俄國駐德黑蘭大使以強烈的印象,現在人們都說,他正打算申請護照。”

==========第309頁==========
    戰爭問題。一一英國的人口和商業報告書。一議會動態
    歐洲的整個報界都根據從彼得堡發來的密電紛紛猜測對俄國提出並被沙皇接受的建議的內容。帕麥斯頓的“晨郵報”斷言:
    “7月25日美延多爾夫先生轉給本國皇帝的縱然不是正式的建議(〈維也納會議通過的),無論如何也是關於24日會議情況的報告。我們可以有把握地說,問題會根據維護奧斯曼帝國的獨立與完整這樣的精神解決,這樣說未必會弄錯。處理的方式將是這樣的:列施德一帕沙給涅謝爾羅迭伯爵一份照會,照會中附有給予蘇丹的正教臣民以特權的敕令,這些特權甚至比俄國為他們所要求的更為廣泛。將對沙皇講許多恭維話,並向他保證,蘇丹將以最好的感情對待他的臣民,並且一一列舉蘇丹已經賜予他們的某些權利。這份照會將由土耳其大使遞交,於是問題就結束了…到9月10日,最後的一個俄國兵士將渡過普魯特河!
    另一方面,來自維也納的私人信件指出,俄國軍艦出現在普魯特河和多瑙河匯合處上游,這證實了我在上一篇文章中所發表的意見:在送往聖彼得堡的建議中根本沒有關於俄國軍隊撤出多瑙河各公國的要求;這個建議來自奧地利當局,因為在沙皇拒絕法國和英國的建議後,英國駐維也納大使這位“真正主張和解的人”曾籲請奧地利當局進行調停;奧地利的這個建議正中俄國之意,讓它有可能使結束談判 in infinitum(遙遙無期)。據半官方的法蘭克福“總郵報”的消息,俄國允許奧地利只能向土耳其報道自己本身的利害關係。
    不久前公佈的關於人口的官方材料證明,大不列顛的人口正在緩慢地但卻是不斷地縮減。1853年第二季度
    各調查區人口死亡數…
    107861人
    同期出生數
    158718人
    人口自然增長數
    …50857人
    ①威斯特摩蘭。一編者注

==========第310頁==========
    280
    卡・馬克思
    整個聯合王國
    出生數超過死亡數
    79800人
    同期遷往國外的人數
    115959人
    遷往國外人數超過人口的自然增長數
    36159人
    最近的一個報告表明遷往國外的人數只超過人口自然增長數3萬人。
    在人口外流而使人口縮減的同時,生產力和資本卻空前增長。馬爾薩斯神甫曾否認人口外流會發生這種影響,並且以為自己已通過精細的核算證明了:即使動用世界上所有的船隻運送外流的居民,也絲毫不能影響人口的極度增長。如果我們回想一下馬爾薩斯,那末現代政治經濟學的全部祕密就暴露在我們面前了。這個祕密不過就在於把一個特定的歷史時代獨有的、適應當時物質生產水平的暫時的社會關係,變為永恆的、普遍的、不可動搖的規律,經濟學家們稱之為自然規律。社會關係的根本改造取決於物質生產過程中的革命和進化,而這種改造卻被經濟學家們認為是純粹的空想。他們的眼光超不出當前時代的經濟界限,因而不懂得這些界限本身具有侷限性,它們是歷史發展造成的,同樣它們必然要在歷史發展的進程中消失
    貿易部公佈的關於1853年上半年到7月5日止的貿易和航運的材料,與1852年同期的出口、進口和航運的材料相比,總的說來有了很大的增長。犍牛、公牛、母牛、牛犢、綿羊和羊羔的進口額大大增加。
    1852年上半年(至1852年7月5日止)穀物總進口額
    2604201夸特
    而1853年同期的總進口額
    3984374夸特
    1852年上半年細磨麵粉和粗磨麵粉總進口額…1931368夸特

==========第311頁==========
    戰爭問題。
    英國的人口和商業報告書。一議會動態
    281
    而1853年同期的總進口額…
    2577340夸特
    1852年咖啡總進口額
    19397185磅
    1853年
    21908954磅
    152年酒類總進口額
    2850862加侖
    1853年"〃""ル
    4581300加侖
    1852年蛋類總進口額………64418591個1853年"〃""〃
    …………………………67631380
    1852年馬鈴薯總進口額
    189410公擔
    1853年〃"ル"ルル
    …713941公擔
    1852年亞麻總進口額
    410876公擔
    1853年
    627173公擔
    1852年生絲總進口額
    2354690磅
    1853年リノ
    ……・2909733
    1852年棉花總進口額
    4935317公擔
    1853年リリノノ
    5134680公擔
    1852年毛類(羊毛和羊羔毛)總進口額
    26916002磅
    1853年
    40189398磅
    1852年皮革(熟皮)總進口額
    …1075207磅
    1853年"ル""〃
    ・…・……3604769磅
    可可、海鳥龔、原糖、茶葉等的進口量減少了。至於出口,有下述材料表明
    1852年上半年棉織品出口值
    11386491英鎊
    1853年同期的出口值
    13155679英鎊
    至於棉紗一這裡包括亞麻紗和毛紗一出口額在數量方面是減少了,但根據公佈的價值,出口額卻大大増加,出口價值如下
    1852年上半年亞麻織品的出口值
    2006951英鎊
    1853年同期的出口值
    2251260英鎊
    1852年絲織品的出口值
    467838英鎊
    1853年"〃"
    806419英鎊

==========第312頁==========
    卡・馬克思
    1852年毛織品的出口值
    3894506英鎊
    1853年""ルル
    4941357英鎊
    1852年陶器的出口值…
    590663英鎊
    1853年
    627218英鎊
    1852年玻璃品的出口值
    187470英鎊
    1853年"〃"""〃
    236797英鎊
    1852年服飾用品和女用頭飾的出口值
    884324英鎊
    1853年"""ル"ル"ルルル
    1806007英鎊
    1852年小五金和刀類商品的出口值
    1246639英鎊
    1853年"〃"ルル"ル"〃ルル
    1663302英鎊
    1852年機器裝備的出口值
    476078英鎊
    1853年
    760288英鎊
    1852年長方鐵、螺釘和條鐵的出口值
    1455952英鎊
    1853年
    2730479英鎊
    1852年熟鐵的出口值
    696089英鎊
    853年"ルルル
    1187059英鎊
    1852年金屬線的出口值
    42979英鎊
    1853年∥∥"ルル
    106610英鎊
    在工廠製品的進口方面,鞋、靴和手套增加最多,玻璃商品、鐘錶、毛織物和印度綢減少最多。在出口方面,亞麻織品、絲織品、毛織品和金屬製品增加最多。至於食品的進口,如果不算穀物和牲畜,幾乎所有增加了進口的項目都證明英國上等階級和中等階級消費量增長的比例大大超過工人階級的消費量增長的比例。例如,酒類的消費量增加了一倍,而可可、原糖和茶葉的消費量則顯著地減少
    在關於聯合王國小麥收成的260個報告書中,只有25個報告書提到收成很好,有30個報告書估計是中等年成,有200個以上的報告書則直截了當地宣佈收成很差或很壞。燕麥、大麥和大豆的

==========第313頁==========
    戰爭問題。一一英國的人口和商業報告書。一議會動態
    收成看來不壞,因為水分足,有利於這些作物:但馬鈴薯是全國歉收。約・斯特治先生和査・斯特治先生的公司在他們最近的一個關於小麥收成的通報裡指出
    “小麥總收成大概是從1816年起所有年份中最低的,如果1854年的收穫不早,我們就一定要輸入甚至比1847年還要多的各種穀物和麵粉,一可能不少於1500萬夸特。但是,只要法國不在產糧國市場上和我們竟爭,我們現在的價格之高足以刺激如此規模的進口。”
    指望1854年的收穫很早,看來沒有什麼特殊根據,因為經驗表明:歉收年份正如豐年一樣,通常都是連續的,而從1848年起,好幾個豐年已經連續得很久了。英國將向其他國家訂購足夠的糧食,這一點沒有絲毫疑問;但是自由貿易派所期望的英國工業品的輸出與穀物的輸入相平卻是沒有指望的。此外,在輸入可能超過輸出的同時,國內工業品消費量也將縮減。英格蘭銀行的黃金儲備現在已經在逐周減少,並且已降低到17739107英鎊了。
    上院在上星期五的會議上否決了下院通過的工人結社法案。這一法案不過是1825年舊結社法的新解釋,其目的是通過取消結社法中一些難懂的和意義含糊的詞句的方法,使工人與企業主在他們結社的合法性被承認方面處於比較平等的地位。每當工人這幫愚民要求權利而不是要求慰問時,多愁善感的貴族們就要大發雷霆,因為他們喜歡把工人當作自己的忠順奴僕來看待。所謂激進派報紙當然就拚命抓住這個大好機會痛斥貴族是無產階級的“一貫仇敵”。我決不否認這一點。不過,讓我們來仔細看一看激進派本身,看一看工人的這些“天然的朋友”吧。我在前面的一篇文章中曾向諸君報道,曼徹斯特的紡紗工場的場主和工廠主組織了

==========第314頁==========
    卡・馬克思
    個抵制工人要求的協會。這個組織叫做“制止曼徹斯特工業區工人騷動廠方合作協會”。建立這個協會是要追求以下的目的:
    “1.根據其他棉紡織工業區的工資額,確定紡紗業和織布業各部門的工資額
    2.在實施這些工資額時,如遇到某一會員企業內工人的反抗,全體會員相互支持;
    3.為了有利於工人,保證全城及郊區實行劃一的工資額。”
    為了達到這些目的,決定建立一個完整的組織系統,其辦法是成立地方的紡紗工場場主和工廠主協會,由中央委員會領導“這些協會的會員將抵制工廠工人的有組織的集團的一切要求,因為對它們的任何讓步有損企業主、工人和一般工業的利益。
    他們不願讓他們的工人建立同類的組織與他們為了自己的目的而建立的這種組織分庭抗禮。他們想用組織集團的壟斷權來現固資本的壟斷。他們將作為一個有組織的集團迫使工人接受自己的條件,而工人只能作為單個的人與他們爭論。他們想成群結隊地進攻,但希望別人單槍匹馬地反抗。用曼徹斯特的激進派和典型的自由貿易派的語言來說,這叫做“誠實的競爭”。
    上院8月9日會議本來是要決定下院經過10個月討論後通過的3個愛爾蘭法案的命運。地主和租佃者法案廢除了有關不動產典契的法律。這在目前就給合法出賣小地產造成了不可克服的障礙,因為在典地產法令不適用於小地產。租佃權法案修改並概括了60個以上的禁止簽訂為期21年的租佃契約的議會法令,處理了租佃者根據相應的合同作了改良設施的補償費問題,並且不
    ①見本卷第256頁。
    編者注

==========第315頁==========
    戰爭問題。一一英國的人口和商業報告書。一議會動態
    許採用轉租制。最後,租佃者改良設施補償費法案規定,租佃者在沒有與地主簽訂任何合同的情況下所作的改良設施應予補償,還有一條規定這一法律具有回溯效力。當然,上院是不可能反對議會干涉地主和租佃者之間的關係的,因為從愛德華四世時起到現在,上院從未中止把處理這些關係的立法法令大量載入法律彙編,而且上院本身的存在也是以有關地產的法律為基礎的,繼承法就是一例。但是,在自己事務中一向以公斷人身分出現的各位上院議員,這一次卻暴跳如雷,這在這個養老院中是很難遇到的。克蘭裡卡德伯爵叫道:“據我所知,像租佃者補償費法案這樣的法律草案,這樣完全違反和輕視所有合同的事,還從來沒有提交議會批准過;至於這一法律有回溯效力,至今我也從來沒有聽說過哪個政府敢於提出類似這條規定的措施。”
    貴族們竟然以拒絕封建的效忠誓來威脅王室,並且暗示有可能發生愛爾蘭地主的叛亂。
    上面這位勳爵閣下聲稱:“事情幾乎牽涉到關於愛爾蘭土地佔有者對英國政府保持忠誠和信任的全部問題。如果他們看到如此處理愛爾蘭地產,那末,我倒想知道,什麼東西能保證他們忠於王室和服從王室的最高權力
    閣下,請平靜一些,平靜一些!什麼東西能保證他們服從王室的最高權力呢?
    名治安法官,兩名警察。大不列顛地主
    叛亂!誰聽說過比這更希奇的古董!不過,寒酸的貴族們早己只靠古董生活了。他們為了反抗下院和輿論,當然要自我振作一番。聖菜昂納茲老勳爵煞有介事地說:“希望諸位勳爵閣下不要因為避免發生與另一院的所謂“沖突',或是因為取得名聲,或是由於外來壓力,而通過這樣一些極不完善的措施。”
    羅登伯爵叫道

==========第316頁==========
    卡・馬克思
    “我不屬於任何黨派,但我極其關心愛爾蘭的幸福。”
    換言之,勳爵閣下是認為愛爾蘭極其關心羅登伯爵的幸福。“這不是黨派的問題,而是所有貴族的問題”一這就是上院的致呼聲,事實上也正是如此。在兩黨之間,在輝格黨貴族和託和黨貴族之間,在屬於聯合內閣的貴族和屬於在野派的貴族之間,開始就暗中商妥不讓上述法案通過,而整個激烈的爭論不過是幕為報界採訪員上演的鬧劇而已。
    如果回想起:成為激烈爭論對象的這些法案的原作者不是聯內閣,而是得比內閣中的愛爾蘭首席檢察官納皮爾先生:再回想起:在愛爾蘭最近一次選舉時,托利黨人曾引用他們所提出的這些法案,那末,就會十分清楚這個內幕了。下院在託利黨政府草案中所作的唯一的重要改變,就是禁止因欠租而奪取租佃者的青苗。馬姆茲伯裡伯爵大叫:“這不是那些法案”,並問組卡斯爾公爵能否在這方面相信他。公爵回答說:“當然,不。”“那您相信誰的話呢?”
    公爵的回答是:“相信納皮爾先生的話”。伯爵說:
    “這就是納皮爾先生的信,它確證這不是那些法案。”公爵反駁道“這是納皮爾先生的另一封信,它確證這就是那些法案。”
    如果托利黨人仍然執政,那末現在屬於聯合內閣的貴族們就會投票反對愛爾蘭法案。但是,既然是聯合內閣執政,那末,反對自己的提案的任務就落在托利黨人肩上了。聯合內閣從託利黨那裡繼承了這些法案,並使愛爾蘭派的代表參加了自己的內閣,當然不能在下院投票反對這些法案。但是,它相信上院不會讓它們通過。紐卡斯爾公爵的反抗本來就很怯弱,但阿伯丁勳爵聲明,他同意法案通過二讀的正式程序,即事實上在本屆會議仍然不予通過。結果正是這樣。前內閣的首腦得比勳爵,本屆內閣的掛名大

==========第317頁==========
    戰爭問題。一一英國的人口和商業報告書。一議會動態
    287
    臣蘭斯唐勳爵以及愛爾蘭的一個大土地佔有者都很聰明地推說身體不適而沒有出席。
    在同一天,下院在三讀中通過了出租馬車稅法案,恢復了十
    四世紀的馬車官價,並通過了弗・斯卡利先生提出的出租馬車主組織罷工應予法辦的條款。我們現在不能細述國家干涉私人事務的問題。只想指出,這一切都是在自由貿易派的議院中實現的。不錯,議院斷言,在運載業領域中存在著壟斷,而不是自由競爭。奇怪的邏輯!起先向私人行業課以所謂的特許稅,併為它制定特別的警察條例,然後又聲明,這一行業正是由於稅重,所以失去了自由的性質,變成了國家壟斷。
    流放苦役移民區法案也在全院委員會通過。除為數不多的已被判服苦役的罪犯仍將流放西澳大利亞之外,流放到苦役移民區的刑罰被這一法案取消。罪犯先服一定時期的監禁,然後可獲得假釋(但可能取消)和在大不列顛的居住權:他們將被用於公共工程並得到政府規定的工資。最後這一條的慈善目的,是通過強迫勞動和自由勞動的競爭,在勞動力市場上人為地造成剩餘:同時,這些慈善家們又禁止習藝所的貧民參加生產勞動,因為他們害怕造成對私人資本的競爭。
    迪斯累裡先生所指導的最熟悉內閣的一切祕密的倫敦週報“新聞報”,在上星期六一可見是在彼得堡急電到達之前一一刊登了下面一則有趣的報道。
    “我們得知,大臣們在得到他們信任的私人中聲稱,現在不僅沒有任何戰爭威脅,而且任何危險(如果說這種危險曾經一度存在過)也早就消除了。看來,正式送往聖彼得堡的建議是預先徵得俄皇同意的;英國政府在其公開言論中唱著對國家經濟生活極為有害的調子,而在私下裡卻把混亂狀態說成是

==========第318頁==========
    卡・馬克思
    疑神疑鬼的結果,嘲笑關於某某強國一度認真想要進行戰爭的任何想法,並且要人相信一時的誤會“已在最近三週內徹底澄清”。這一切意味著什麼?整個這種做法的祕密何在?…現在已在聖彼得堡的並在發出之前就得到俄皇同意的建議的主旨就是要土耳其完完全全接受俄國的要求,因為現在兩國之間的戰爭是由於拒絕這些要求而引起的。土耳其政府拒絕這些要求是根據英法的勸告和直接慫恿。它現在又要根據英法的勸告和直接慫恿按上述建議同意這些要求。這裡在形式上稍有更改,而在本質上一仍其舊。事實上已經對歐洲士耳其基本居民群眾確立了保護制度的俄皇,只要聲明一下他這樣做並不是侵犯蘇丹的最高權利就好了。多麼寬宏大量的恩賜呵!”
    君主權力在大不列顛被認為是徒有空名的,
    正因如此
    所有黨派才不和它計較。如果你們問英國的激進派,為什麼他們的黨放棄反對王室特權的鬥爭,他們會回答你們:這種特權不過是裝裝門面,同我們沒有什麼關係。他們會告訴你們,維多利亞女王只有一次大膽表現了自己的意志,這就是轟動一時的為御前女官而起的衝突,這次衝突使她遭到戲劇性的失敗。當時,她想把輝格黨的御前女官留在身邊做 en courage近臣)但後來不得不向羅伯特・皮爾爵士讓步,辭退了她們。但是,與東方問題有關的許多情況,
    內閣的政策不可理解,外國報界提出責難,俄
    國大公和大公夫人在英國似乎處於和俄國專制君主開戰前タ的時刻接踵訪問,一證實了下述傳聞:在整個東方危機繼續期間,英國宮廷都是同俄國串通的,所以它使善良的老阿伯丁留任首相,使擺出來給人看的與法國的同盟癱瘓,並抵制正式米取的反對俄國侵犯的措施。人們暗示說,英國艦隊完全是為了科堡王室的利益而支持葡萄牙的反革命2。盛傳帕麥斯頓勳爵也是由於宮廷的陰謀而被解除了外交部的職務。又說,維多利亞女王和奧爾良公爵夫人的友誼是盡人皆知的。人們還記起,女王的丈夫是一位科堡

==========第319頁==========
    戰爭問題。一一英國的人口和商業報告書。一議會動態
    289
    王室的人,她的叔父也是一位科堡王室的人2,後者作為比利時國王和路易一菲力浦的女婿,非常希望波拿巴垮臺,並且在他的兒子和奧地利公主結婚後已被正式接納入神聖同盟。最後,人們還把英國對俄國客人的接待同俄國最近對英國旅行者的逮捕和挑剔作比較。
    幾個星期之前,巴黎的“世紀報”寫文章反對英國宮廷家德國報紙也發表了一篇詳細論述科堡一奧爾良派的密謀者的文章,說這些密謀者為了王朝的利益,通過列奧波特國王和阿爾特親王,迫使英國內閣實行危害西方各國、鼓勵俄國陰謀的方針。布魯塞爾的“民族報”“刊登關於在倫敦舉行的內閣會議的長篇報行,說女王在這次會議上正式聲明:妄圖聖地的波拿巴是當前糾紛的唯一罪人:俄國皇帝想加在土耳其身上的屈辱,要比他的法國敵手所想的少:她決不為了某某波拿巴的利益而發出同意對俄國進行任何戰爭的王令。
    關於這些傳聞,“晨報”說得非常委婉。這些傳聞在公眾中間引起了廣泛的反應,在每週報刊上引起了相當審慎的評論。“先驅”“寫道:“我們不想作過於廣泛的推測,只要看一看事實。奧裡珈女公爵攜同她的丈夫和姐姐,俄皇的最善於外交的女兒之一洛伊希頓堡公爵夫人來到英國。她受到布隆諾夫男爵的歡迎,並馬上受到宮廷內的親切接待,她被英國上等社會的代表人物所包圍,其中也有阿伯丁勳爵。”
    甚至在第一流倫敦週報中首屈一指的“觀察家”,也用簡潔的標題“又是俄國人”發表了關於俄國客人光臨的報道。在這家報紙的一篇社論中有如下的話
    ①阿爾伯特親王。一編者注
    ②列奧波特一世。一一編者注

==========第320頁==========
    290
    卡・馬克思
    “日前根本沒有什麼原因阻得和平協會在阿爾伯特親王殿下的庇護下以最有威望的姿態重新出現在舞臺上。
    像“觀察家”這樣的報紙也不能提出更明顯的暗示。我上面引證的那篇文章在結束時把英吉利君主國同大西洋彼岸的共和國作了如下的比較
    “如果美國人力圖在歐洲佔有我們一度佔有過的地位,那末,這與我們無關。目前,他們現固國際法並作為扶弱除強者而贏得尊敬,就讓他們從中博得榮譽,歸根到底從中獲得好處吧!英國將只關心統一公債按票面價值計算和保護本國海岸以防外國軍隊直接進攻。
    關於本年度(截至1854年3月31日止)撥款,5820英鎊用來抵償英國駐巴黎大使官邸的建築工程費、修理費、傢俱費等等的問題,魏茲先生在表決時問道:最近30年來按規定每年拔出的1100英鎊的英國駐巴黎大使官邸的維修費到哪裡去了?威廉・摩爾斯沃思爵土不得不承認,公款濫用掉了;還承認,根據政府派往巴黎的建築師阿耳巴諾的報告,英國大使的官邸破敗不堪。房子周圍的遊廊坍了;牆也倒了;房子好幾年沒有粉刷;樓梯不穩:汙水併發出惡臭;房間裡滿是寄生蟲,並且在桌上亂爬;傢俱和窗簾上幼蟲密佈,而地毯被狗屎貓屎弄得汙七八糟。
    帕麥斯頓勳爵提出的關於消除媟煙措施的法案通過了二讀。如果這一提案能實行,英國的首都將煥然一新,市內除上院和下院外,將不再有一所骯髒房子了。
    卡・馬克思寫於1853年8月12日
    原文是英文
    載於1853年8月24日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第3854號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第321頁==========
    291
    卡・馬克思
    烏爾卡爾特。
    貝姆。
    土耳其問題在上院
    1853年8月16日星期二於倫敦
    戴維・烏爾卡爾特就東方問題發表了四篇文章2,目的是消除下述四種誤解:第一,是認為東正教教會和俄國教會是一回事,第二,是認為英俄之間存在著外交衝突,第三,是認為英俄可能發生戰爭,第四,是認為英法之間似乎存在著同盟。這幾篇文章,我打算將來再比較詳細地談談,因此現在只向諸君報道一下貝姆給列施德一帕沙的信。這封信最先是由烏爾卡爾特先生髮表的。
    “閣下!因為我倘未得到去君士坦丁堡的命令,我認為有責任把一些意見報告給閣下,我覺得這些意見是非常要緊的。我首先要說的是,我所看到的土耳其軍隊一一騎兵隊、步兵和野戰炮兵是非常優良的。軍容、軍訓和士氣很再好沒有了。騎兵要勝過歐洲任何一支騎兵。意義最大的是,全體官兵都要求同俄國人作戰。帶著這樣的軍隊,我敢去進攻數量一倍於我的俄國軍隊並且有十分把握取得勝利。奧斯曼帝國既然能夠出動超過俄國所能抵擋的數量的部隊,那末很明顯,蘇丹會滿意地看到,被莫斯科的沙皇們背信棄義地從他的祖上手裡奪走的所有省份將收復回來歸他管轄…貝姆
    奧地利外交大臣就美國巡航艦“聖路易號”在科斯塔事件中
    ①布奧爾・紹恩斯坦。
    編者注

==========第322頁==========
    卡・馬克思
    的行為向歐洲各國宮廷發出了照會。在照會中,他譴責美國的整個政策。奧地利堅持自己有權用武力逮捕在中立國居住的外國人,否認美國有權採取軍事性質的措施去保護他們。
    馬姆茲伯裡伯爵星期五在上院提出質詢,但他所關心的根本不是維也納會議的祕密和這個會議向沙皇提出的建議的內容,整個目前談判的情況他也不感興趣。他的興趣大可以說是古董鑑賞式的興趣。他所希望的只不過是“翻譯一下”俄皇在5月和6月給本國外交使節的兩個通知(公佈在“聖彼得堡消息報”上):他還想鑑賞一下“女王陛下政府對這兩個文件的內容應已作出的”答覆。馬姆茲伯裡伯爵不是古羅馬人,當著 patres conscript(元老,古羅馬議員的尊號)的面公開聽外國使節陳詞的羅馬風俗是最使他反感的。同時,他自己也指出
    “俄國的兩個通知已由俄皇用本國文字向全歐公開發表,在英法文的報刊上也已披露。
    把這兩個文件從新聞記者的語言譯成外交部官員的語言究竟會有什麼好處呢?
    “法國政府對這兩個通告立即十分巧妙地作了答覆
    據報道,繼法
    國之後英國隨即也作了答覆。
    馬姆茲伯裡伯爵顯然是急於知道,德魯安・德・路易斯先生的平淡文字譯成克拉倫登伯爵的優雅文字是個什麼樣子。
    他認為自己不得不向“坐在對面的高貴朋友”指出,約翰牛經過了30年的和平、經商、工業活動以後,對戰爭已經“有點神經過敏”;這種神經過敏從去年3月“由於政府長期一直對自己的行動和談判情況嚴守祕密而更加厲害了”。因此,馬姆茲伯裡伯爵為了和平的利益而提出質詢,但政府同樣是為了和平的利益而保

==========第323頁==========
    烏爾卡爾特。
    貝姆。
    士耳其問題在上院
    持沉默。
    俄國對歐洲土耳其實行侵略的最初跡象使伯爵閣下比誰都傷。他從來沒有猜疑過俄國對土耳其有什麼陰謀。他不願意相信自己的眼睛。在他的心目中,首先是“俄皇的榮譽”。但是,難道俄皇的榮譽曾經因擴大帝國版圖而受損嗎?其次,在他的心目中,“沙皇在1848年革命時曾經堅決奉行保守政策”。的確,專制君主同這些敗壞人心的革命是毫無共同之處的。特別是在1852年,當伯爵閣下擔任外交大臣的時候。
    “沒有一個國君這樣一再保證遵守約東著歐洲的各項條約和維護這麼多年來為歐洲造福的各項領士協定,沒有一個國君對此表示過更多的誠意。”
    臺無疑問,布隆諾夫男爵在慫思馬姆茲伯裡伯爵簽訂1852年5月8日丹麥王位繼承條約的時候,是用再三保證他的神聖君王非常喜歡現有一切條約的說法把伯爵誘進了圈套的。而在布隆諾夫勸說剛剛熱烈祝賀了波拿巴篡奪王位成功的伯爵同俄國、普魯士和奧地利建立一個反對同一個波拿巴的祕密同盟的時候,就是最好不過地證明自己維護現行領土協定的誠意。
    為了解釋俄皇的突如其來的轉變,馬姆茲伯裡伯爵於是就進行心理分析,來研究“影響了俄皇思想方式的情緒”。他肯定地說,“法國政府在聖地問題上的行為傷害了俄皇的感情”。誠然,波拿巴為了安慰俄皇被傷害的感情,曾經派了一個“性格非常溫順的人”戴拉庫爾先生到君士坦丁堡去。“但是”,伯爵接著說,“已經發生的事情,看來並沒有從俄皇的腦海中消除”,所以俄皇對法國猶有餘怒。應該承認,戴拉庫爾先生在緬施科夫公爵到達君士坦丁堡以前就非常徹底地和令人滿意地把問題解決了。“但是,儘管這樣,俄皇的想法並沒有改變”。這些情緒和由此產生的錯誤想法

==========第324頁==========
    294
    卡・馬克思
    是這樣強烈,以致“俄皇仍然懷疑土耳其政府想向俄國提出它根本無權提出的條件”。馬姆茲伯裡伯爵承認,“無論是什麼人”,甚至連英國的勳爵也都包括在內,“都沒有本事看見人的思想”,但是“他不能不認為,自己能夠解釋這些影響了俄皇思想活動的驚人情省”。他說,俄國人世世代代習以為常地認為“註定要他們佔領君士坦丁堡並恢復拜占庭帝國”的一天現在已經到來了。他還認為,“現在的俄皇”也有“這種感情”。明智的伯爵起初想用俄皇老是猜疑土耳其政府企圖侵犯他的權利的說法來解釋問題,現在伯爵則說,俄皇猜疑土耳其只是因為他認為吞併土耳其的適當時刻已經到來。伯爵閣下說到這裡就不得不改變他的邏輯議論的路線了。現在他不說有什麼新情緒影響了俄皇的思想活動,使原來的情況發生了變化,而是援引某些情況,由於這些情況,沙皇野心勃勃的想法和日的傳統感情曾經被抑制一個時期,並且壓制了“使他受到誘惑的事物的產生”。這些情況歸結起來是這麼一個十分重要的事實,即馬姆茲伯裡伯爵當時“任職”,而後來“不任職”。
    當他“任職”時,他不僅第一個承認了布斯特拉巴2,甚至第個為他的背誓、屠殺和暴政辯護。但在此以後,
    “當時的報紙卻開始不斷攻擊它們所說的對法皇採取的屈膝獻媚的政策”
    聯合內閣上臺了,詹・格萊安爵士和査理・伍德爵士也跟著出來了
    “這些人在公開的會議上抨擊法皇的政策和法皇個人,同時也抨擊法國人民選出了這個王子做國君”。
    隨後就發生了門的內哥羅事件,聯合內閣
    “允許奧地利堅決要求蘇丹不要對起義的門的內哥羅人再採取武力措

==========第325頁==========
    烏爾卡爾特。
    貝姆。
    士耳其問題在上院
    施,甚至沒有保障土耳其軍隊平平安安地撤退,結果使土耳其折兵15002000人。”
    再後,就是羅斯上校從君士坦丁堡被召回,同時,英國政府又表示不願和法國同時把自己的艦隊派往貝捷克灣或士麥那。所有這些情況加在一起,就使俄皇產生了一種明確的想法,肯定英國人民和英國政府敵視法皇,英法兩國不可能有任何真正的同盟。馬姆茲伯裡伯爵細膩地(任何小說家如果這樣細膩地描寫自己的女主人公變化無常的情感,一定會獲得聲譽)描寫了影響著伐皇敏感的頭腦並使他離開正道的原因之後,就自吹自擂地說,由於他同法國人民的暴君建立了密切的同盟,似乎就摧毀了數世紀來使法國人民同英國人民隔絕的成見和反感的壁全。他慶賀現政府繼承了他同西方沙皇建立的這個友好同盟,慶賀它收穫了托利黨人播種所得的果實。他卻忘記補充說,正是在這個友好同盟的庇護下,法皇支持聯合內閣的時候,蘇丹才被獻給俄國做犧牲品,因為這個法國的蘇路克急於希望能夠踩著穆斯林的肩膀爬上什麼維也納會議,從而提高自己的身價。伯爵一方面祝賀內閣同波拿巴結成緊密同盟,同時馬上就開始斥責這個 mesalliance所產生的政策。
    我們不打算繼續把伯爵的所有宏論再介紹下去了,總之,他大談土耳其領土不受侵犯的重要性,否認土耳其的衰落,不承認俄國的宗教保護權;他還責難政府不把侵犯多瑙河各國事件看做casus belli(宣戰的理由),沒有用出動艦隊的行動來回答俄國人渡過普魯特河的事件,這些責難我們也不重複了。他所舉出的新東西,只是下面這一封緬施科夫公爵在離開君士坦丁堡之前寫給
    ①俏皮話:《 close alliance)ー“緊密同盟,聯姻”';《 mesalliance》--“不平等的婚姻”。
    編者注

==========第326頁==========
    卡・馬克思
    列施德一帕沙的“聞所未聞的蠻橫的”信
    “本大使即將離開君士坦丁堡時得知,土耳其政府宣佈打算保障東正教教會的僧侶實現屬於他們的宗教權利,這實際上是表示無意保障這個教會所享有的其他特權。不管採取這一決定的動機如何,本大使認為不得不通知外交大臣閣下,任何宣言之類,即使保障了東正教教會的單純宗教權利的不可侵犯性,也是會被用來剝奪自古以來就公認屬於這個教會及其僧侶並且現在仍屬於他們的其他權利、特權和豁免權,因此帝國當局將認為這種宣言是對俄國及其宗教的敵對行為
    順致敬意等等
    緬施科夫
    5月9日(21日)於比尤克德列”
    馬姆茲伯裡伯爵“很難相信俄皇贊同緬施科夫公爵的行為或做法”。涅謝爾羅迭在緬施科夫離開之後發出的照會,以及涅謝爾羅迭照會發出後俄國軍隊的出動,證明這種懷疑是“有根據”的。
    “沉默寡言”的克拉倫登,仍然不得不“總是作同樣的答覆”也就是說,不作任何答覆,“雖然這使他感到十分惋惜”。他認為“自己對社會的責任是不說”早先沒有說過的“任何一句話”和布“他不能提供任何消息和不能提出任何特別報告”。因此,這位伯爵閣下除了說我們早已知道的事外不能多說一個字。他的主要目的就是要肯定,在奧俄兩國當局奉行自己的進攻政策的整個時期,他一直同它們保持著“經常接觸”。例如,當奧地利政府把菜寧根公爵派到君士坦丁堡,並且陳兵邊界,“以防邊疆地區的本國臣民騷動”時,他同奧地利政府保持著經常接觸。至少這就是所援引的理由”,一清白無辜的克拉倫登這樣告訴我們。蘇丹向奧地利作了讓步並撤回自己的軍隊以後,精力飽滿的克拉倫登“重新同奧地利建立了接觸,以便保證條約的認真履行”

==========第327頁==========
    烏爾卡爾特。
    貝姆。
    士耳其問題在上院
    我認為一勳爵接著說道一一條約是履行了的,因為奧地利政府負責地告訴我們,情況就是這樣。”
    好極了,勳爵大人!至於同法國的 entente cordiale(誠意協商),那是從1815年就存在的。在英法政府決定“派遣艦隊”方面,也“沒有絲毫分歧”。波拿巴已命令自己的艦隊開往薩拉密斯島,
    “認為危險很大”,因此,“雖然他(克拉倫登)說危險不那麼大,法國艦隊沒有必要在那時離開法國碼頭”,波拿巴“仍然命令法國艦隊開航;但這個情況並沒引起絲毫分歧,因為一個艦隊在薩拉密斯,一個在馬爾他,比一個在馬爾他,一個在土倫有利和方便得多”。
    克拉倫登勳爵接著說,當緬施科夫對土耳其政府採取蠻橫措施施加壓力時,
    “應當滿意地指出,艦隊沒有得到出海命令,這是為了讓誰都不能說土耳其政府的行動是受我們指使的”。
    在發生了種種事件之後,實際上完全有可能估計:如果艦隊付得到出海命令,蘇丹一定會後退的。克拉倫登認為緬施科夫的“告別信”是“適當的,不過他覺得,在同各國政府進行外交談判時,這樣的措詞幸而是少有的,並且,如他所希望的,今後長時期也會是少有的。”最後,關於入侵多瑙河各公國的事件,據克拉倫登稱,法國和英國政府
    “曾勸蘇丹暫時放棄自己的一項亳無疑義的權利,即不把這些公國被佔領看做是 casus belli(宣戰的理由)
    關於現在仍在進行的談判,他只能說一點
    “今晨從漢密爾頓・西摩爾爵士那裡得到正式報告說:聖彼得堡將接受各國大使在維也納協商好的建議,如果這些建議稍加修改的話”
    不過克拉倫登寧死也不願透露一點協議的條件。

==========第328頁==========
    298
    卡・馬克思
    波門特勳爵、哈德威克伯爵、克蘭裡卡德侯爵和埃倫伯勒伯爵回答了勳爵閣下。沒有一個人表示慶賀女王陛下政府在這次談判中所採取的方針。人們紛紛表示極大的憂慮:內閣的政策是不是錯誤的呢?內閣是不是做了幫助俄國而對土耳其不加保護的調停人呢?如果法國和英國老早就採取強硬政策,內閣的處境是不是會比現在好呢?頑固的老阿伯丁回答了他們:“如果事過之後再來推測當時可能發生什麼,如果只是議論不那麼做又會怎樣,那是很容易辦到的”。但最令人震驚和意味深長的是他下面的聲明
    “各位勳爵閣下應當記得,自己是沒有受任何條約約束的;我否認英國受什麼條約約束而必須參與任何支持土耳其帝國的軍事性行動”
    當英法第一次表示要干涉當前的土耳其問題時,俄皇曾斷然否認1841年條約對他同土耳其政府的關係的約束力和由這個條約產生的西方列強進行干涉的權利。但同時他卻依據同一個1841年條約堅持其他強國的軍艦不得駛入達達尼爾海峽。現在阿伯丁勳爵在公開的隆重的議會會議上竟然同意了對這個條約的這種粗暴的解釋;而這個條約是俄國專制君主只有在把大不列顛趕出歐克辛海時才會同意承認的
    卡・馬克思寫於1853年8月16日
    原文是英文
    載於1853年9月2日“紐約每日
    俄交譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3862號署名:卡爾・馬克思
    ①黑海的稱。一一編者注

==========第329頁==========
    卡・馬克思土耳其問題在下院
    1853年8月19日星期五於倫敦
    約翰・羅素勳爵一再拖延他對土耳其問題的解釋,終於很幸運地拖到了議會會議的最後一週。上星期一,他突然宣佈,他將在星期二作出拖延已久的報告。原來是勳爵閣下確知迪斯累裡先生在星期一早晨已離開倫敦。査理・伍德爵士也是用同樣的方法,他在獲悉約翰・帕金頓及其支持者不出席議院的消息後,突然提出了自己的印度法案和上院的修正案,利用出席的議員人數不多達到了一致同意恢復鹽業壟斷權的目的。這類卑劣的騙術,就是輝格黨的議會策略的樞紐。
    下院對東方問題的討論,是一個非常有趣的場面。羅素勳爵用種十分適合他所要扮演的角色的聲調開始了演出。這個被看做曾經盛極一時的輝格黨家族的最後代表人物的小矮子說得很枯燥,他壓低了嗓門,語調平淡呆滯,不像一個大臣說話,倒像一個刑事新聞採訪員,用一套陳辭濫調和官場用語,沖淡人們對他所描寫的慘象的印象。他所說的話不是“護詞謂”,而像是懺悔。如果有什麼東西可以使這樣的演說得到原諒,那就是它的直率了,好像小矮子力圖這樣來平抑某種內心的痛苦似的。甚至“奧斯曼帝國的獨立和不可侵犯”這些不可避免的詞句,聽起來也好像是在這個帝國墓

==========第330頁==========
    卡・馬克思
    前致悼詞時偶一不慎而夾雜進去的往事回憶。這篇以宣佈東方糾紛已經解決為目的的演說的影響如何,可以從下面這個事實來判斷:一當這個演說電報發到巴黎,巴黎的有價證券就下跌了
    約翰勳爵說得對,他說,政府不需要他來辯護,因為誰也沒有攻擊它:相反,議院明白表示完全由執行機關去進行談判。的確,沒有一個議員曾經提出要求大臣們參加辯論的提案,議院外也沒有舉行過一次集會要求議員們提出這類提案。如果說內閣的政策充滿了神祕,那是得到了議會和公眾默許的。至於在談判結束之前不公佈文件,照約翰勳爵的說法,這是議會的傳統所形成的永久的法律。約輸勳爵列舉了一些人所共知的事件,這些事件在他的敘述裡並不是更有味道,因為他不是講述什麼,而是開清單;如果把他所講的話介紹下去,會令人厭倦的。但是,仍然有幾個重要之點,在約翰勳爵講出之前還沒有人正式講過。
    還在緬施科夫公爵到達君土坦丁堡之前,俄國大使就通知約翰勳爵,說沙皇打算派一個特使團到君士坦丁堡去,它的使命只限於就聖十字架問題和與此有關的希臘正教教會的特權問題提出建議。英國駐彼得堡大使和英國政府並沒有猜疑俄國方面還有任何其他的意圖。只是在3月初,土耳其大臣通知斯特臘特弗德勳爵說,細施科夫公爵提議簽訂一項同土耳其獨立絕不相容的祕密條約(據累亞德先生說,羅斯上校和其他許多在君土坦丁堡的人物早就知道了這個祕密),並且聲稱,如果讓法國和英國知道了這個建議,俄國將認為這是一種直接敵視俄國的行為。同時也知道了(不僅根據傳言,而且根據可靠的報告),俄國正在向土耳其邊界和敖德薩大量集結軍隊
    至於維也納會議致沙皇並被沙皇接受的照會,這是德魯安

==========第331頁==========
    土耳其問題在下院
    301
    德・路易斯先生在巴黎根據列施徳一帕沙對俄國最近一次照會的復照253的內容寫出的。過了一些時候,奧地利接受了這個照會,修改了一下,在7月24日作為它自己的建議提出,而照會的定本是在7月31日完成的。奧地利大臣在此之前就把照會轉交俄國駐維也納大使,大使則在7月24日,即照會還沒有最後定稿之前就寄到聖彼得堡了。只是在8月2日,即沙皇同意這個照會之後,照會才發往君士坦丁堡。可見,這個照會實質上是俄國通過四大強國給蘇丹的照會,而不是四大強國給俄國和土耳其的照會。約翰羅素勳爵肯定說,這個照會“在形式上不是同緬施科夫公爵的照會完全吻合的”,從而承認這個照會在內容上同它是完全吻合的。為了使人在這方面不再有任何疑問,他又加了一句:
    俄皇認為,他的目的將要達到。”
    照會草案對撤出多瑙河各公國問題連提也沒有提。
    約翰勳爵說:“即使土耳其和俄國終於在這個照會的基礎上達成協議,從各公國撤兵這個重要問題仍是懸案。
    同時他補充說,英國政府“認為這種撇兵是非常重要的”,但又請允許他不談用什麼辦法可以解決這個問題。儘管如此,他仍然相當明白地示意,英國和法國的艦隊也許在哥薩克撤出多瑙河各公國之前就離開貝捷克灣。
    “我們不應當同意這樣的條件,根據這些條件,艦隊無論在什麼情況下駛近達達尼爾海峽,都可以被看做無異於實際入侵土耳其領土的行動。但是不言而喻,當問題得到解決,和平得到保證時,貝捷克灣對英國和法國將不再是具有任何價值的基地了
    任何一個明智的人,絕對不會認為,英國和法國的艦隊應當

==========第332頁==========
    卡・馬克思
    永遠留在貝捷克灣,或者英國和法國應當簽訂一個正式條約,來禁止自己的艦隊進入達達尼爾海峽附近的公海。因此,這些模稜兩可而費解的話的意思(如果確實有點意思的話)只能是:蘇丹接受照會和哥薩克一答應撤出各公國,艦隊即行撤離。
    約翰勳爵說道:“當俄國政府佔領了各公國時,奧地利聲明,根據1841年條約的精神,絕對有必要召集各強國代表舉行會議,努力通過和平途徑解決已經形成的困難局面,否則,它將危及歐洲和平。”
    阿伯丁勳爵則與此意見相反,他幾天以前在上院說過,從其他方面獲悉,他在6月間給君士坦丁堡當局和聖彼得堡當局的正式照會中也說過
    “1841年的條約根本沒有規定各簽字國有切實援助土耳其政府的義務〈但是卻有暫時拒絕進入達達尼爾海峽的義務!,所以英國女王政府完全有權根據自己本身的利益自行決定,是米取行動或者是放棄行動。”
    阿伯丁勳爵否認對土耳其有任何義務,無非是不願有反對俄國的權利而已。
    約翰・羅素勳爵最後指出了談判接近完滿成功的“美好前景”。但是,在目前,在維也納寫成的俄國照會(應由土耳其轉交沙皇)還沒得到蘇丹贊同,西歐列強提出的 sine qua non(必需條件),即從多瑙河各公國撤兵,還根本沒有向沙皇堅決提出的時候,這種看法是太樂觀了。
    累亞德先生第一個發言回答約翰勳爵,他的講演毫無疑問是最好和最有力的,這篇講演大膽,緊湊,內容充實,材料豐富:它表明,這位著名學者十分熟悉尼古拉,正如他熟悉薩爾達尼拔樣;十分了解東方現代的勾心鬥角,正如他了解東方過去的神祕

==========第333頁==========
    土耳其問題在下院
    傳說一樣。
    累亞德先生對阿伯丁“無論何時何地都宣稱他的政策的實質是和平”表示遺憾。英國如果迴避用武力維護自己的榮譽和利益,就是鼓勵俄國這個肆無忌憚的國家的野心,它的這種野心遲早必然導致戰爭。俄國現在的行為不應當看作偶然的一時的現象,而應當看作廣泛的政治計劃的不可分割的部分。
    至於對法國的“讓步”和拉瓦累特先生的“詭計”,俄國甚至不能拿它們作藉口,因為
    “土耳其政府在頒佈作出引起俄國不滿的讓步的敕令之前好些天,甚至幾星期,就將這個敕令草案遞交提托夫先生了,當時敕令本文並沒有引起任何反對”。
    要說猜不透俄國對塞爾維亞、莫爾達維亞一瓦拉幾亞以及土耳其基督教居民的存心,那是很難說得過去的。細施科夫公爵到君士坦丁堡作正式訪問,剛剛到達就要求免去加臘沙寧的塞爾維亞大臣職務。這個要求得到了滿足,儘管塞爾維亞正教最高會議提出抗議。加臘沙寧先生是在1842年的起義中湧現出來的活動家之一,這次反俄的民族運動趕走了當時在塞爾維亞執政的米哈伊爾公爵(他和他的家族都只不過是俄國的工具)。1843年,俄國要求有干預塞爾維亞內政的權利。絕對沒有任何條約使俄國有這樣的權利,但是,它從當時的外交大臣阿伯丁勳爵那裡得到了這種全權,阿伯丁勳爵當時宣佈,“俄國有根據自己的理解來解釋自己的各項條約的權利”。
    累亞德先生說道:“俄國在這方面的成功表明,它是塞爾維亞的主人以阻撓任何民族爭取獨立。
    至於多瑙河各公國,俄國首先利用了1848年這些省份的民族

==========第334頁==========
    卡・馬克思
    運動,促使土耳其政府把一切有自由主義主張和獨立主張的人從這裡驅逐出去。隨後它又迫使蘇丹簽訂了巴爾塔利曼尼條約;這個條約確定了俄國干預各公國一切內政的權利,“各公國現在被佔領也證明,莫爾達維亞和瓦拉幾亞實際上是俄國的省份”
    現在剩下的還有信奉基督教的土耳其的希臘人和保加利亞的斯拉夫人。
    “在希臘人當中流行起一種批判的和獨立的精神,這種精神再加上他們同歐洲自由國家的貿易聯繫,引起俄國政府極大的不安。俄國的不安還有另外一個原因,這就是新教在東方基督教徒中的傳播。在土耳其恐怕找不出個比較重要的城市沒有新教的核心,這應當說主要是美國傳教士的影響和傳教的結果〈這又是美國進行干涉的一個根據)。得到俄國傳教士撐腰的正教僧呂竭盡全力阻撓這個運動,但一切迫害都無濟於事,於是緬施科夫公爵來到了君士坦丁堡。對於俄國來說,特別要緊的就是根除近年來在土耳其政府治下的基督教臣民中開始表現出來的宗教獨立和政治獨立的精神。”
    累亞德先生談到建立以君士坦丁堡為中心的所謂希臘帝國的計劃,他指出,希臘人(這裡指的當然不是正教徒,而是指有別於斯拉夫人的民族)總共不過175萬人:斯拉夫人和保加利亞人多年來千方百計加緊拋掉同他們的任何聯繫,不許希臘族僧侶到自己那裡去擔任神甫和主教;塞爾維亞人建立了自己的總主教教堂,來代替君士坦丁堡的總主教教堂;如果讓希臘人盤踞在君士坦丁堡,就是把整個土耳其出賣給俄國
    有些下院議員宣稱,君士坦丁堡是否將落入俄國手中的問題沒有多大意義,累亞德先生反駁他們說:如果君士坦丁堡被佔領,土耳其版圖內的所有大省份,如小亞細亞、敘利亞、美索不達米亞都將陷於一片混亂和無政府狀態。掌握了這些省份的強國還會建立對印度的統治。佔領了君士坦丁堡的強國,東方通常視之為

==========第335頁==========
    土耳其問題在下院
    305
    世界的霸主。
    不過俄國深信,目前沒有一個歐洲國家會讓它佔領君土坦丁堡。但是
    “它力圖使這個國家不可能有任何獨立民族存在,力圖慢慢地,而又是實實在在地剝蝕土耳其人的權力,並向所有反抗它的計劃的人表明,這種反抗不僅無用,而且會遭到它的報復。一句話,它要使土耳其不能有其他政府,而只能有俄國的政府。這一次,它的這類陰謀已經完全成功了”。
    累亞德先生聲稱,在緬施科夫公爵要求籤訂祕密條約之後,在俄國在邊界和敖德薩進行大規模備戰活動之後,政府竟然還滿足於聖彼得堡對它的解釋和保證,而錯過了機會,沒有聲明英國和法國將認為越過普魯特河是 casus belli(宣戰的理由),沒有聲明它決不許俄國在沒有英國參加的情況下同土耳其締結任何條約或協議
    “如果我們當時採取這個步驟,俄國絕對不敢越過普魯特河。”
    隨後,累亞德先生說明,多瑙河各公國如果成為獨立國,同貝薩拉比亞聯合起來,並以匈牙利為後盾,最終會成為捍衛君士坦丁堡以免被俄國人侵佔並把大斯拉夫種族分為兩部分的唯一手段。他認為俄國終將撤出各公國。
    “俄國明白,為了實際上已經屬於它的省份而同歐洲列強打仗是不值得的。俄國本來就已經不費一槍一彈就取得了只有用流血犧牲和高昂代價才能取得的東西;它已經加強了自己在東方的實力;使土耳其受到屈辱;迫使土耳其負擔全部軍費,耗盡了土耳其的資源:此外,也是重要得多的一點,它已經貶低了英國和法國在它們本國臣民和東方各民族心目中的威信
    累亞德認為,維也納會議擬定的照會將有下列結果
    “如果土耳其政府拒絕接受它,俄國就會把矛頭轉向我們,要我們當它的

==========第336頁==========
    卡・馬克思
    盟國,一起反對土耳其,迫使它接受這個不公正的建議。如果土耳其政府接受它,那就意味著英國直接批准俄國有干預土耳其政府1200萬基督教臣民的事務的權利
    我們對這個問題無論採取什麼態度,有一點是清楚的,
    就是我們在這個問題上所佔的是二等國的地位,而起頭等國作用的只是俄國
    我們錯過了適當解決這個東方大問題的也許是不可復得的機會相反,卻讓俄國把土耳其打擊得再也恢復不了元氣
    但這不是我國政
    策唯一的結果。瑞典、丹麥以及迄今一直指望能夠得到我國支持的一切歐洲弱國會認為,從今以後,再反抗俄國侵犯是毫無用處的。”
    累亞德講完之後,約翰・帕金頓爵士提出幾點重要的意見,其所以重要,因為這些意見代表託利黨反對派的觀點。他對約翰羅素勳爵不能向議會和全國提供比較令人滿意的消息表示遺憾。他向政府保證說,如果政府決定把撤出各公國當作 sine quanon(必需條件),這“不僅會得到下院的支持,而且還會得到英國人民差不多完全一致的支持”。在文件沒有公佈之前,他對於勸土耳其不要把佔領各公國看作 casus belli(宣戰的理由)的政策,對於在早期階段上不採取堅決果斷的行動而使談判長達6個月之久,造成沒有信心的氣氛,從而使土耳其和大不列顛的利益和貿易遭到損失的政策,將不作評論。
    達德利・斯圖亞特勳爵又發了一通他常發的、溫情脈脈的民主派宏論,這種宏論通常是講的人比聽的人更過癮。如果把這些輕氣球似的虛誇詞句抓在手裡擠一下,那就會一無所有,甚至原來使它們膨脹起來像個什麼東西的空氣也沒有。達德利・斯圖亞特再一次重複他經常重複的論調,說土耳其正在實行改革,說蘇丹的統治不論在宗教方面或是在貿易方面都比俄國沙皇的統治有多得多的自由主義特色。他公正地指出,當多瑙河各公國的不幸居民實際上正遭受著戰爭災難的時候,大談其和平是沒有用處的。

==========第337頁==========
    土耳其問題在下院
    他要求歐洲保護這些省份的居民免受他們現在遭受到的殘酷壓迫。他從議會史中引用一些事實,證明議員甚至在談判尚未結束時也有權發表言論。總之,“每日新聞”的每一位細心的長期讀者所熟知的事情他恐怕一件也沒有忽略。在他的演說中有兩點“精華
    “勳爵閣下〈約・羅素〉的解釋雖然不很充分(因為他告訴議院的事情恐怕只是議院以前已經知道的事情),但是遺憾的是,從他所閉口不談的東西中仍然可以得出結論:勳爵閣下幹出了他應引以為恥的事情。”
    至於阿伯丁伯爵,
    “他雖然也曾告訴我們,和平已有30年的保證,這對歐洲的自由和繁榮大有好處,但是我達德利・斯圖亞特)否認和平對歐洲的自由產生了什麼好處。我要問,波蘭、意大利、匈牙利、還有德國現在處在什麼狀況
    這位民主派勳爵滔滔不絕地說個不完(這是這種第三流演說家的致命的喜好),從大陸的暴君一直扯到“本國臣民心目中至高無上的”女王方才罷休
    蒙・米耳恩斯先生,內閣的信徒之一,在他的額頭上寫著:
    “他只是一件工具罷了。”0
    他不敢完全按照政府的精神說話。他的話是用“一方面”和“另方面”湊成的。他一方面認為,大臣們沒有把文件告訴議院是“做得非常聰明謹慎”的;另一方面又向大臣們示意,如果他們採取別的做法,他們的行動會更有力和堅定。他一方面認為政府屈從俄國的要求是對的,另一方面又表示懷疑這樣做在某種程度上是不是等於英國政府叫土耳其採取某種政策而又不準備支持它,
    ①莎士比亞“裝力斯・該撒”第四幕第一場。一編者注

==========第338頁==========
    308
    卡・馬克思
    諸如此類,不一而足。最後他說,“這個問題他越想越感到非常難が”,而他越是不大明白,就越是覺得政府的觀望政策有道理。聽了蒙克頓・米耳恩斯先生這番支支吾吾,躲躲閃閃,思想混亂的話以後,門茨先生的有點粗魯的直率使我們有一種真正清新的感覺。門茨先生是北明輸的議員,1831年實行議會改革的頭腦之
    “有一次荷蘭大使向査理二世提出一個不體面的建議,査理叫道:啊,上帝!您從來沒有向奧利弗・克倫威爾提出過這類建議'。大使答道:‘當然不會向他提出的,但是您完全是另外一個人,而不是奧利弗・克倫威爾”。如果我國現在有一個像克倫威爾的人,我們就會有另外一些大臣和完全是另一個樣子的政府,俄國就絕不會侵入多瑙河各省了。俄皇知道,沒有任何東西能促使英國進行戰爭,波蘭和例牙利的例子就證明這一點。英國現在不過是收穫它對這些國家的行為的果實而已。既然談到英國的對外政策,我認為,英國的地位是極其薄弱和不能令人滿意的。我還認為,英國人民感覺到,國家的威信降低了,政府喪失了一切榮譽感,只注意幾個英鎊,幾個先令和幾個辨士。政府目前所關心的唯一問題,就是開支多少,戰爭對本國各種商人是否有利可圖。”
    北明翰是軍火生產和槍炮貿易的中心,因此,這個城市的代表對於曼徹斯特派的愛好和平的棉織業團體自然要抱譏笑態度了。太恩河上的新堡的議員佈菜克特先生不相信俄國人會撇出多瑙河各公國。他警告政府,“不要陷在任何從王朝觀點出發的愛和憎中”
    大臣們受到各派代表四面圍攻,神色陰沉,滿臉頹喪,灰溜溜地低頭坐著。正在這個時候,突然,理査・科布頓走上了講臺,他像狂信者一樣異想天開而信仰堅定,像思想家那樣矛盾百出,像小店主那樣膽怯而精明,用這種態度對大臣們大加讚揚,說他們接受了

==========第339頁==========
    土耳其問題在下院
    他的和平學說,並且在目前情況下加以運用。他宣揚內閣公開實施的、議會默許的東西,宣揚統治階級允許政府實行和議會通過的東西。對戰爭的恐懼心理使他第一次產生了可以說是有歷史意味的思想。他暴露了資產階級政治的祕密,因此被當做叛徒拋棄。他使英國資產階級好像在一面鏡子裡看到了自己,這鏡子裡的容貌看起來很不雅觀,於是他便恥辱不堪地被人噓了一陣。他反覆無常,但是他的這種反覆無常本身則是有常的。從過去的貴族那裡繼承下來的傳統的好戰詞令,同現在的交易所經紀人的膽小怕事的事實是不相和諧的,但這難道是他的過錯嗎?
    他一開始就宣稱,從這個問題的實質上看,各種意見是沒有分歧的
    “但是,很明顯,土耳其問題仍然引起了極大的不安
    這是怎麼一回事呢?原來,近20年來,越來越多的人相信,歐洲土耳其人是侵入歐洲的外來民族,他們沒有成為歐洲的士著居民,他們的祖國是亞洲:在文明國家裡不能有伊斯蘭教;我們不能捍衛不能自衛的任何國家的獨立,此外,像現在人所周知的,在歐洲土耳其,土耳其人和基督教徒的人數是1對3
    “我們應當奉行的政策就是:只有在絕大多數居民都同我們一樣希望阻止任何其他國家佔領土耳其的情況下,才能保障歐洲土耳其對俄國的獨立地
    毫無疑問,我們是可以派遣我們的艦隊到貝捷克灣和迫使俄國人有
    所節制的,因為俄國不想同一個海上強國衝突;但是我們這樣做只會增加巨大的軍備,而仍然解決不了東方問題
    問題在於,土耳其和它的基督教
    居民前途如何?伊斯蘭教不可能保存,而我國若是充當維護歐洲伊斯蘭教的鬥士,我們是會感到十分遺憾的。”
    達德利・斯圖亞特勳爵說,為了貿易的利益,土耳其應當得到

==========第340頁==========
    310
    卡・馬克思
    支援。他(科布頓)則絕不會為了稅率而進行戰爭。他太堅信貿易自由的原則了,以致認為這些原則的實施無須用戰爭的方法。對土耳其的出口額許多人都估計得過高。土耳其人統治下的各國所消費的只不過是最小的一部分。
    “我們在黑海進行的全部貿易,都要歸功於俄國推進到了土耳其的沿海地區。我們現在得到的糧食和亞麻,不是來自土耳其,而是來自俄國。即使俄國將來還要繼續進攻土耳其,難道俄國就不像以往一樣,樂於給我們送來自己的大麻,自己的糧食,自己的成肉了嗎?我們在波羅的海也在同俄國進行貿
    而同土耳其的貿易的前景又如何呢?這是一個沒有道路的國家。而
    俄國人是經商條件好得多的人:不妨看看聖彼得堡,看看它的停泊碼頭、貨物碼頭和貨棧
    我們同土耳其這樣的國家能有什麼國家聯盟呢?
    人
    也談到力量的均勢。這是問題的政治方面・
    關於俄國的實力,關於
    旦俄國佔領博斯普魯斯海峽地區對英國產生的危險,人們談得很多。但是認為俄國會進攻英國是非常荒謬的!俄國不向西歐借債,就不能派遣自己的軍隊走出國門一步
    這個國家如此貧窮,同英國相比,老實說,只不過是個
    大鄉村而已。既缺資本,又無資源,永遠不可能損害我國或美國、法國這樣的國家
    英國現在比以往強10倍,有多得多的力量來對抗像俄國這樣的
    國家的進攻。”
    接著,科布頓證明,目前,戰爭對英國來說,危險比以往要大得多。英國工業人口增加了很多。英國人對商品的輸出和原料的輸入的依賴性大大增加。他們已不再擁有工業壟斷權。自廢除航運法254以來,英國就不僅要在海運方面,而且要在其他一切部門,經得起世界競爭。
    “我懇請布萊克特先生想一想,受苦最大的恐怕是他現在在這裡所代表的港口。政府不理睬不明事理的人們的大聲要求,是英明的
    我不想譴
    責政府維護土耳其帝國的完整的言行,因為這是政府繼承下來的傳統政策
    現政府應當受到信任,因為它在人民允許的範圍以內表現了愛好和

==========第341頁==========
    土耳其問題在下院
    理査・科布頓是一個真正的戲劇式的英雄,作為戲劇式的英雄,他同一切真正的英雄一樣,其命運只能是悲劇性的。而接著走上講臺的,是一個假英雄,一切騙局的庇護者,製造精美的謊言和恭順的諾言的大師,任何往往在溜之乎也的時候說出來的大話他都能說。這就是帕麥斯頓勳爵。這個老奸巨滑、飽經世故的辯土第限就看出,被告如果背棄自己的辯護律師,就可以逃避判決。他明白,現在四面受敵的內閣,如果激烈抨擊敢於替自己辯護的唯的人,如果放棄在某種程度上能夠替自己政策辯護的唯一的理由就能夠根本扭轉局面。再沒有比在科布頓先生那裡找出一系列矛盾更容易的事情了。帕麥斯頓指出:科布頓先生開始時表示完全同意上面發言者的意見,而結束時卻每一點都同他們的意見背道而馳;他主張維護土耳其的完整,後來卻竭力證明,土耳其不應受到任何保護;他,和平的聖徒,替俄國的侵略行動辮護起來了;他肯定說,俄國是弱國,但他認為同俄國打仗必然使英國破產。的確,俄國只不過是個大鄉村,但聖彼得堡既然是一個比君士坦丁堡美的城市,因此俄國就應當有權利統治這兩個城市。科布頓先生雖然是個貿易自由的擁護者,但他卻不喜歡土耳其的自由貿易而喜歡俄國的保護關稅制度。不管土耳其自身是否消費運到它那裡去的商品,或者它只是一條把這些商品運往亞洲其他地方的過道,一難道這些商品能否自由過境對英國是無所謂的嗎?科布頓先生是不干涉原則的熱烈擁護者,現在卻想用議會的決定來確定穆斯林、希臘人、斯拉夫人和其他居住在土耳其帝國內的民族的命運。說到這裡,帕麥斯頓勳爵大談起土耳其取得的進步和它現在擁有的實力“的確,土耳其沒有波蘭和切爾克西亞”。但是土耳其相當強大,因此,帕麥斯頓勳爵當然可以迫使土耳其同意俄國佔領若干省份。強

==========第342頁==========
    卡・馬克思
    大的帝國能夠經受得住一切。帕麥斯頓勳爵向理査・科布頓證明了,根本沒有一個合理的根據能適用於帕麥斯頓勳爵及其同僚所奉行的政策。這位老喜劇演員的每一句話都被狂喜的掌聲所打斷,當他最後要回到自己的席位坐下的時候,卻說了這麼幾句厚顏無恥的同全篇講話相矛盾的話
    “土耳其本身存在著生命的和繁榮的因素,使我感到滿意,因此我認為女王政府所奉行的政策是健全的政策,應當受到全國信任;遵循這一政策,在今後也應當是每一屆英國政府的職責。”(掌聲)
    用莎士比亞的話來說,帕麥斯頓在“虛聲奪人”0方面是偉大的。用悉尼的話來說,他表現了“一種怯弱的勇氣,只敢做明明知道不知道應該怎樣做的事情”
    卡・馬克思寫於1853年8月19日
    原文是英文
    載於1853年9月2日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報
    壇報”第3862號署名:卡爾・馬克思
    ①莎士比亞“裘力斯・該撒”第五幕第一場
    編者注

==========第343頁==========
    卡・馬克思大陸和英國的情況
    1853年8月23日星期二於倫敦
    德國和比利時的報紙根據本月13日君士坦丁堡電訊,斷言土耳其政府已同意維也納會議的建議。法國報紙也收到了當天發自君士坦丁堡的電報,可是它們只報道說,御前會議表現出接受這些建議的傾向。維也納收到最後答覆大概不會早於8月20日。所以,土耳其政府在俄國軍隊撤出多瑙河各公國以前或以後派專使到聖彼得堡去這個非常重要的問題,仍然沒有得到解決。
    據黑海地區的最近報道,已經颳起的東北風開始破壞正常的航行。停泊在平德列克利和沿海地區其他地點的有些船隻,為了不被刮到岸上擱淺,都不得不離開自己的停泊地。
    諸君都已知道,由於莫爾達維亞和瓦拉幾亞發生的事件,蘇丹已命令這兩位國君≌離開公國,前往君士坦丁堡,但是兩位國君拒絕執行他們的宗主國君主的要求。此後,蘇丹便以瓦拉幾亞國君接待並支援了俄國軍隊為口實把他革職了。革職敕令於8月9日在貴族會議上宣讀,會議決定要求瓦拉幾亞國君在現在這個緊急關頭不要放棄政權。公爵就這樣做了。外交大臣曼努和內務
    ①阿ト杜一麥吉德。
    編者注
    ②吉卡(莫爾達維亞)和施梯爾貝(瓦拉幾亞)。一編者注

==========第344頁==========
    314
    卡・馬克思
    部司長伊萬迪斯也被召赴君士坦丁堡,但是他們也託詞說他們離開可能引起混亂而拒絕執行命令。因此法國和不列顛的領事都立即斷絕了與叛亂政府的一切聯繫。
    塞爾維亞的事態轉趨複雜化。巴黎“立憲主義者報”在上星期五登載了君士坦丁堡的消息,消息說,奧地利利用蘇丹的困難處境向他提出了一系列要求
    不久前視察了波斯尼亞和塞爾維亞的奧地利總領事向塞爾維亞公爵亞歷山大聲稱,奧地利準備出兵佔領塞爾維亞,鎮壓居民中的一切危險活動。公爵拒絕了總領事的建議,並且立即派出專門信使把關於奧地利這一建議的消息通知了君土坦丁堡。列施德帕沙請求德・布魯克男爵解釋這件事情。後者回答說,總領事曾經與公爵預先商議過關於奧地利附近發生的令人不安的情況,居住在與塞爾維亞接壤的邊境上的奧地利臣民有可能被誘參加將在這個省爆發的暴亂。列施德一帕沙回答說,奧地利軍隊對塞爾維亞的任何佔領都將被土耳其政府認為是一種敵對行動,因為土耳其政府自己負責保衛這個省的安寧;此外,列施德一帕沙答應馬上派專人赴塞爾維亞考察當地現狀並提出報告。
    天以後,在幾家倫敦報紙上發表了奧國軍隊進入塞爾維亞的消息。可是這些消息是沒有任何根據的。昨天,也是這些報紙報道,塞爾維亞發生了反革命暴動。可是這些消息也並不更可靠,因為它們根據的是德文 A ufauf(集會、暴亂、騷動)一詞的錯誤譯法;實際上只不過發生了小規模的騷動。德國報紙今天發表了8月9日君士坦丁堡的報道,據稱,御前會議召開了幾次會議討論塞爾維亞局勢。亞歷山大公爵採取的行動獲得了完全的贊同並且通過了下述決定:如果奧地利軍隊企圖佔領塞爾維亞,那末

==========第345頁==========
    大陸和英國的情況
    315
    在必要時將用武力把他們從那裡趕走。一個師已被派往波斯尼亞邊境。從8月8日在君士坦丁堡收到的私人來信中已經獲悉,亞歷山大公爵由於與奧地利領事發生衝突,已要求法國和英國領事表示意見,並暫時離開了貝爾格菜徳。據說他是前往尼薩等待土耳其政府的命令的。
    鳥爾卡爾特先生在他今天發表於“晨報”上的文章中談到塞爾維亞的複雜情況時寫道
    “俄國目前不想同土耳其作戰,因為它如果與奧地利一致行動,便會失去自己的正教盟友;可是它卻正在把奧地利拖人一場正在爆發的衝突中去,衝突的結果將使塞爾維亞陷入與多瑙河各公國相似的境地。這將是天主教徒與正教徒之間的宗教戰爭的序幕
    俄國可以利用背景的突然變化使它對
    多瑙河各公國的佔領為土耳其所接受,讓土耳其把這看做是保衛土耳其人使塞爾維亞免遭奧地利佔領的措施,這樣一來,它就可以把奧地利或土耳其都拖進瓜分這個或那個國家的計劃,並且在這方面支持它們。
    為了支付各公國被佔後的特別費用,莫爾達維亞國君正打算向俄國的銀行家借債。
    保加利亞各要塞糧食奇缺,因此正在厲行節約,各衛戍部隊的生活也極困苦。
    “君士坦丁堡報”援引了來自阿勒頗的下面一段報道不久以前破獲了一個由圖謀不軌的土耳其人組成的匪幫,這個匪幫準備像1850年那樣,襲擊城市的基督教居民。可是,由於省長帕沙和阿勒頗駐軍司令阿利・阿斯米一帕沙並未放鬆警惕,這一企圖被鎮壓下去了,社會秩序也維持住了。因此希臘派總主教德美特里和阿爾明尼亞派總主教瓦西里代表自己的教區聯名寫信給列施徳一帕沙,感謝蘇丹政府對基督徒的保護。
    德文的“聖彼得堡報”在關於東方問題的社論中寫道:

==========第346頁==========
    316
    卡・馬克思
    “如果說,和平之友在7月初只能抱著一種希望的話,那末近來他們已產生了信心。俄國和土耳其之間的調停現在已完全轉入奧地利手中。維也納將要擬定解決東方問題的辦法,這個問題最近引起了從黑海至大西洋整個地區的不安,它也是妨礙歐洲外交家們歡度例假的唯一原因。”
    應當注意,這裡極力強調調停者不是四大強國而只是奧地利國,並且用真正的俄國風格把各國人民的不安同外交官們停止休假相提並論
    柏林“國民報”發表了一封7月15日的格魯吉亞來信,信中說俄國打算在月底對高加索人發動一次新戰役,阿速夫海上的艦隊已進入備戰狀態,以便支援陸軍的行動。
    1853年的議會會議已於上星期六結束(議會休會到10月27日)。委員會宣讀了一篇極其平庸而且內容貧乏的演說詞,這就是女王的詔書。在回答米耳恩斯先生時,帕麥斯頓勳爵向議會擔保說,議會對從多瑙河各公國撤兵的問題不用耽心,但是除了說“他信任俄皇的誠實和個人品質”,據說個人品質會使俄國皇帝自願地把軍隊撤離各公國以外,在這方面他沒有做任何別的保證。這樣一來,由於帕麥斯頓發表演說反對科布頓先生,聯合內閣便自作自受,不得不迫使帕麥斯頓鄭重聲明他“信任”沙皇的“誠實和個人品質”了。同一個帕麥斯頓在同一天接見了流亡巴黎的波蘭貴族團體及其倫敦分支的代表團2,代表團向勳爵閣下贈送了賀信和有亞當・查爾託雷斯基肖像的金質、銀質、銅質紀念章,大概是為了表示感激1846年勳爵同意把克拉科夫沒收以及他在其他場合對波蘭的事業所表示的同情吧。這個巴黎團體的倫敦分
    ①見本卷第311-312頁
    編者注

==========第347頁==========
    大陸和英國的情況
    支的保護人、無所不在的達德利・斯圖亞特勳爵當然是扮演著典禮官的角色。帕麥斯頓勳爵告訴晉見他的傻子們說,“他對波蘭的歷史極表關切,這真正是充滿苦難的歷史”。同時,勳爵閣下也沒有忘記特意指出他不是以一個閣員的身分說話,而只是以一個關心這個問題的私人的身分接見他們的
    現在的這次被拖得很長的議會會議的前半期,是被得比內閣的最後掙扎、聯合內閣的成立和取得最後勝利以及議會的復活節假期佔滿了的。至於談到會議的實際內容,那它最突出的特點便是所有舊政黨的腐化、議員們的行賄以及所有享有選舉特權的人們的完全麻木。這一切都暴露在政府的非常有趣的活動中,這個政府收容了各種各樣的派別,收容了官場的所有賢人;它把拖延宣佈為解決一切問題的方法:它企圖用各種治標辦法來回避困難:它許下種種諾言;它宣稱,“所謂執行,就等於某種遺囑或遺言表明留遺言的人曾經十分經率”;它在提出了自己的法律草案後又馬上把它收回、更改、推翻,它靠著曾經被它嚴加斥責過的前任的遺產過日子;它把實行自己的各種措施的主動權交給應受它領導的議院:不多的幾個無疑是由它擬定的法案也遭到了必然的失敗。例如,議會改革、國民教育改革和法權方面的改革(不算個別的細節)都拖延下去了。流放苦役移民區法案、航運法案等等,是從得比內閣那裡繼承下來的。而加拿大預備基金法案提出幾天以後便被政府自己改得面目全非。至於預算,那末,關於遺產稅的法律在財政大臣提出以前,他本人就曾經投票反對過這種稅。廣告稅法案也只是在議院兩次推翻了財政大臣的提案以後才被財政大臣設法通過的。許可證制度的新條例經過各種各樣的修改以後最後被束之高閣。格菜斯頓先生雄心勃勃地作為一個龐大計劃提

==========第348頁==========
    318
    卡・馬克思
    出來的、與整個預算的氣魄相適應的這個條例,被議院通過時已成為一塊可憐的補丁,成了各種不相干的、毫無聯繫的、彼此矛盾的瑣碎條款的簡單混合物了。印度法案唯一重要的特徵一不更換東印度公司的特許狀一隻是在內閣預先宣佈特許狀延期20年以後才由內閣提出來的。兩項的確完全是由“群賢內閣”手擬就的法律,即關於馬車伕的法律和關於國債條款變更的法律還沒有來得及出議院的門坎就被公眾嗤之以鼻了,這證明兩項法律已經破產。“英國曆史上最有力的政府”的對外政策,連這種政策的擁護者都承認是 nec plus ultra(極端)沒有辦法、不穩定和軟弱無力的。但是,在國外的事件具有了威脅性、國內暴露出更加可怕的人民不滿徵象的形勢下(這種不滿的表現就是空前劇烈和大規模的罷工運動以及憲章派鼓動的復活),皮爾派官僚、輝格黨政治寡頭以及假激進主義者在切舍姆街締結的同盟更加鞏固了。在估計統治階級和內閣的對外政策時,我們不應該忽視點,即同俄國的戰爭會釀成大陸上普遍的革命大火,現時這大火很容易會在大不列顛的人民群眾中得到避免不了的響應。
    至於上院,它的活動可以很簡單地加以總結。它否決了解放猶太人法案,暴露了它的例善:它埋葬了工人結社法案,暴露了它對工人階級的敵視:它把愛爾蘭土地法案打入了冷宮,暴露了它對愛爾蘭人民的利己仇恨心;最後,它恢復了鹽業壟斷,暴露了它祖護印度的貪贓枉法風氣的頑固立場。上院始終同政府暗中勾結,它們商量好如果有過什麼進步措施要在下院通過,那末就由開明的上院議員們把它否決掉。
    在議會休會前提交議會的文件中,有一批英俄政府之間關於多瑙河蘇利納支流航行遭到破壞問題的連篇界牘的來往函件。這

==========第349頁==========
    大陸和英國的情況
    批函件是從1849年2月9日開始的,到1853年7月止,沒有取得任何實際的結果。事情曾發展到這種地步,甚至奧地利政府也被迫宣佈,多瑙河口已不能通航,它寄往君士坦丁堡的郵件今後將取道的裡雅斯特。所有這一切困難,都是英國人對俄國人的侵略採取縱容姑息態度的結果。1836年英國政府默認了俄國無理強佔多瑙河口的行為,雖然在承認以前它還指示一個商行抵抗俄國政府官員的干涉。
    同細甸簽訂的所謂和約(這個和約1853年6月30日由印度總督的文告宣佈,女王還就這個和約向議會祝賀),實際上只是種休戰。阿瓦國王為飢餓所迫只好屈服,表示願意停止軍事行動,他釋放了英國俘虜,請求解除河道封鎖,並且禁止他的軍隊進攻英國政府衛成部隊佔領的密卡岱和東呼這兩個地區,正像土耳其政府禁止它的軍隊進攻多瑙河各公國的俄國軍隊一樣。可是阿瓦國王拒絕承認英國想得到勃固或細甸帝國的任何別的地區的無理要求。英國在與緬甸作戰中所獲得的唯一的東西,就是建立了一條危機四伏並且存在著爭論的邊界,而不是可靠的和得到承認的邊界。英國極力衝破自己的印度領地的人種邊界、地理邊界和政治邊界,現在,天朝帝國也已經不是英國侵略力量的天然障礙了。英國在亞洲失去了重心,它要進行無止境的侵略。它再也無法控制自身的運動,只有到陸地盡頭面臨大海的地方它オ會止步。因此,英國大概要打開東方最遠的國家使它們同西方交往,但它是不能佔有這些國家,把它們保持在掌握之中的。
    南威爾士煤礦工人的大罷工不僅尚在繼續進行,而且引起了
    ①門登。一編者注

==========第350頁==========
    320
    卡・馬克思
    鐵礦工人們的新罷工。預料在商務航運法案生效之際不列顏的海員也將實行總罷工,因為這一法案允許招收外國水手,正如海員們所說,這純粹是為了降低他們的工資。我曾不止一次地提起讀者諸君注意正在發生的罷工的意義,現在,連倫敦的資產階級刊物也開始瞭解這種意義了。例如,“泰晤士週報”上星期六曾指出
    “僱主與工人之間的關係特別尖銳起來了。勞動正在全國各地大膽地反對資本,並且可以完全有把握地說,由此引起的鬥爭還只不過是剛剛開始。工人階級已堅決要考驗一下自己的力量。目前運動暫時還只限於一系列分散的小戰鬥,可是,從某些跡象來看,這些分散的戰鬥行動轉變成有步驟地、普遍地、聯合一致地進攻資本的日子已經不遠了。
    卡・馬克思寫於1853年8月23日
    原文是英文
    載於1853年9月5日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3864號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第351頁==========
    卡・馬克思米哈伊爾・巴枯寧
    致“晨報”編輯
    閣下!
    赫爾岑和戈洛文先生想把我在1848和1849年編輯的“新萊茵報”捲入他們和“弗・馬・”之間關於巴枯寧的論戰型。他們向英國公眾宣稱,對巴枯寧的誣衊發端於我們的報紙,說什麼這家報紙甚至敢於聲言有喬治・桑作證。赫爾岑和戈洛文先生的詆譭絲毫沒有觸動我。但是,因為這件事情有助於解決有關米哈伊爾・巴枯寧的爭論,所以,請允許我說明事情的實際情況。
    1848年7月5日,“新菜菌報”收到了兩封巴黎的來信:一封是哈瓦斯通訊社的通訊原稿,另一封是與這個通訊社完全沒有聯繫的一位波蘭流亡者的私人通訊。在這兩篇報道中都肯定地說,喬治・桑掌握有一些足以使巴枯寧聲名掃地的信件,這些信件揭發巴枯寧在最近和俄國政府建立了聯繫。
    7月6日,“新萊茵報”發表了駐巴黎通訊員的信。巴枯寧本人則在“新奧得報”(布勒斯勞出版的報紙)上聲明,早在“新菜茵報”發表這篇巴黎通訊之前,類似的謠傳就在布勒
    ①弗蘭西斯・馬爾克斯。一編者注
    ②艾韋貝克
    編者注

==========第352頁==========
    322
    卡・馬克思
    斯勞祕密地散佈;這些謠傳來自俄國大使館,他將寫信給喬治・桑,這是他對這些謠傳的最好回答。巴枯寧給喬治・桑的信與他的聲明同時發表了。聲明和信都馬上在“新菜茵報”上轉載了(見1848年7月16日“新菜茵報”)。1848年8月8日,“新菜茵報”接到巴枯寧通過科斯策爾斯基先生轉來的喬治・桑給“新萊茵報”編輯的一封信。這封信當天就發表了,並加有下面的按語:
    “本報第36號曾報道巴黎謠傳喬治・桑掌握有一些信件,信件把俄國流亡者巴枯宇說成皇帝尼古拉的間諜。我們所以報道了這件事,是因為兩位完全沒有聯繫的通訊員同時向我們送來了這個消息。我們這樣做只不過是盡個公眾報刊的義務,一個公眾報刊對社會活動家是應該表現出高度警覺的。在這同時,我們也給了巴枯寧先生機會,讓他來消除某些巴黎人士對他提出的懷疑。我們甚至沒有等到巴枯寧先生提出要求,就從新奧得報”轉載了他的聲明和他給喬治・桑的信。現在我們發表喬治・桑給“新菜茵報’編輯的信的直接譯文,這封信徹底澄清了這一偶發事件。”(見1848年8月3日“新菜茵報”)
    1848年8月末我路過柏林時,會見了巴枯寧,恢復了我們月革命以前建立起來的親密友誼。
    1848年10月13日,“新菜菌報”遣責了普魯士內閣驅逐巴枯寧出境,遣責了它所發出的如果巴枯寧敢於回到普魯士就把他交給俄國的成脅。
    1849年2月15日,“新萊茵報”就巴枯寧的小冊子“對斯拉夫人的號召”發表了社論,開頭兩句話就是:“巴枯寧是我們的朋友。但這並不妨礙我們批評他的小冊子”。
    在發表於“紐約每日論壇報”的題為“德國的革命與反革”的文章中,我也盡我所知,在德國著作家中第一個對巴枯寧參加我們的運動特別是參加德勒斯頓起義給予了應有的評價

==========第353頁==========
    米哈伊爾・巴枯寧
    323
    同時也指責了德國報刊和德國人,指責他們極度怯懦,竟然對於把巴枯寧交給他們共同敵人一事表示容忍。
    至於說到“弗・馬・”,既然他頑固地認為大陸的革命有利於俄國的祕密陰謀,那末,如果他想立論嚴整的話,他就不僅應該譴責巴枯寧,而且也應該把任何大陸革命者一概都當作俄國間諜加以遣責。在他看來,革命本身就是給俄國作間謀,巴枯寧又怎能不是呢?
    卡爾・馬克思1853年8月30日於倫敦
    載於1853年9月2日“晨報”
    原文是英文俄文譯自“晨報

==========第354頁==========
    卡・馬克思
    糧價上漲
    霍亂
    罷工。
    海員中的運動
    1853年8月30日星期二於倫敦
    據“布勒斯勞報”報道,瓦拉幾亞的糧食出口已被完全禁止
    現在,一個在一定意義上比東方問題更為重要的問題,即糧食問題,已經迫在眉睫。在科尼斯堡、施特庭、但澤、羅斯托克、科倫、漢堡、鹿特丹和安特衛普,糧價都已上漲:不言而喻,在所有較大的市場上情況都是這樣。在英國內地的主要市場上,小麥價格由每夸特4先令漲到6先令。比利時和法國小麥和黑麥價格不斷上漲以及由此而產生的麵包價格騰貴,已引起嚴重不安。法國政府正在英國、敖德薩和波羅的海沿岸地區採購糧食。關於英國收穫量的最後材料最早要到下星期才能得到。在英國各地,馬鈴薯所遭的病害比愛爾蘭更加普遍。意大利各地政府,其中包括倫巴第當局,都禁止糧食出口。
    上星期在倫敦發現了肯定是亞洲霍亂的病例。我們還聽說,霍亂已蔓延到柏林。
    勞動與資本之間,工資與利潤之間的戰鬥尚在繼續。在倫敦的運煤工人、理髮師、裁縫、女鞋鞋工、雨傘工、襯衣女工以及

==========第355頁==========
    糧價上漲。一一霍亂。
    工
    海員中的運動
    所有襯衣工人中間,另外,在服裝商店和出口批發公司的工人中間,都又發生罷工。昨天,許多磚瓦工人以及用駁船把停在太晤士河的大船的貨物搬運到碼頭上的工人也宣佈罷工。南威爾士煤礦工人和治金工人的罷工尚在繼續。除上述一系列的罷工之外,還有雷佐溫煤礦工人以及許多其他地方的新罷工。
    我每個星期都得到各種罷工的消息,如果我在每一篇文章中都把它們一一列舉出來,那會令人感到厭煩。因此我今後只是不時地報道其中一些具有特別值得注意的特點的罷工。從這方面來看,值得提出的是警察和他們的長官理査・梅恩爵士之間持續已久的衝突,雖然這還不是罷工。理査・梅恩爵士在給首都各警察分局的指令中禁止警察舉行大會和結社,同時宣佈他準備親自審理每一項個人的申訴。警察回答他說,他們認為集會的權利是英國人不可剝奪的權利。梅恩爵士要他們注意他們的薪水是在食比現在貴得多的時侯確定的。他們回答說,“他們提出要求的根據不僅是食品價格,而且是他們確信現在的活人已不像先前那樣不值錢了”。
    在這所有各次罷工中最重要的一件事情,是“海員聯誼會”印發並被他們稱為英國海員權利法案的宣言。宣言牽涉到商務航運法案,因為這個法案廢除了航運法中的一條關於不列顛船主必須使本船海員至少有四分之三是不列顛臣民的規定。新法案使外國海員甚至在那些不允許外國船隻通行的地方都能參加近海航運。宣言的作者們宣佈,這不是海員權利法案,而是船主權利法案。在通過這一法案時除了船主以外同任何人都沒有商量過。關於招收船員的那一條規定曾經對船主起了約束作用,使船主不得不對船好些,不得不關心他們的給養。新法律把船員交給任何一個壞

==========第356頁==========
    326
    卡・馬克思
    船長全權支配。這個法律所根據的一個原則是:“17000個船主全是品德高尚、寬宏大量、慈善為懷的人,而海員全是蠻不講理、行為乖戾、天生凶惡的人。”海員們又說,船主可以把他的船開往任何他們願意去的地方,而海員的勞動卻只能在本國範圍內使用,因為政府廢除了航運法,但是政府並沒有事先設法也使他們取得受僱於外國船隻的權利。
    “由於議會使海員作了船主的犧牲品,我們作為一個階級,必須聯合起來並採取自衛的措施。”
    這些措施主要是海員們打算捍衛招收船員的條款中與他們有關的那一部分。同時他們又宣佈
    “美利堅合眾國的海員應當被看做不列顛人,我們將籲請他們支持我們的聯盟。鑑於在10月1日上述法律生效後以英國臣民的身分航行不再有任何優待,而以外國人的身分於和平時期在不列顛船隻上服務反而可以保證在戰爭時期不應徵到女王陛下的海軍中服役,並且沒有這種義務,又鑑於在和平時期享有美國的自由有更多的保障,海員們將在到達這個共和國的任何港口以後設法取得合眾國的公民證書
    卡・馬克思寫於1853年8月30日
    原文是英文
    載於1853年9月15日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3873號署名:卡爾・馬克思

==========第357頁==========
    327
    卡・馬克思致“人民報”編輯
    閣下!
    本月3日“晨報”發表了附在本信之後的“應該怎樣寫歷史個外國通訊員作)”一文,同時卻拒絕刊登我對這位“外國通訊員”的答覆。閣下如能把這兩篇文章一俄國人的文章和我對它的答覆一併刊登在“人民報”上,我將不勝感激。
    忠實於您的
    卡爾・馬克思博士
    9月7日於倫敦
    “應該怎樣寫歷史(一個外國通訊員作)
    巴枯寧是俄國間諜,
    巴枯寧不是俄國間諜。巴枯寧在什呂謝爾堡要
    塞備受虐待,已經死在那裡了,
    巴枯寧沒有死,他還活著。巴枯寧已被
    充軍,流放到高加索去了,
    不,他沒有被充軍,他仍然被關在彼得一保
    羅要塞裡。這就是輪流在報刊上出現的關於米哈伊爾・巴枯寧的相互矛盾的消息
    在一切那可以被廣泛宣揚的今日,我們只有確定了假的東西才能得到真的東西。然而巴枯寧沒有領俄國軍事部門的津貼是否被最後證實了呢?有這麼一些人,他們不知道,人道使人們處在互相制約的關係中;他們不知道,我們使德國擺脫俄國現時對它的影響,同時也可以反過去影響俄國把俄國重新推向專制制度的懷抱,直到它容易被革命攻破為止。對於這些人

==========第358頁==========
    卡・馬克思
    要使他們相信巴枯寧是進步的世界主義的最純潔而慷慨的代表之一,那是白費氣力的。
    法國有句諺語:誹謗,誹謗,總會留點影響。'巴枯寧的一位朋友在1848年所支持的對他的誹謗,在1853年又被一位姓氏不明的人散佈著。
    還有一句諺語:只有自己人オ出賣自己人,寧願和聰明的敵人打交道也不願和愚蠢的朋友講來往。'不是那些保守派報紙散佈對巴枯寧的誹謗,而是一家朋友的報紙表示了這種關切。
    誰能夠哪怕是在一剎那間忘記一就像馬克思先生那樣忘記一巴枯寧並不是生就的一副警察局密探的骨頭,這樣的人的革命感情顯然是非常淡薄的。為什麼他不至少是像英國報紙通常所做的那樣,不發表一位波蘭流亡者告發巴枯寧的信呢?他的名字已與誣告聯繫在一起,對於這一點,他不必有什麼遺憾了。
    關於在星期六“晨報”上發表文章的
    外國通訊員
    “宇願和聰明的敵人打交道,也不願和愚蠢的朋友講來往。”完全正確。
    正是“愚蠢的朋友”,オ不知道只有意見相反才有爭論,只有從相互矛盾的論斷中才能得出歷史的真實,因而把這當作一種發現而表示大驚小怪。
    正是“愚蠢的朋友”,オ認為在1853年有必要對1848年巴枯寧本人已表示滿意的解釋吹毛求疵;正是“愚蠢的朋友”,才“重新把俄國推向”它從未擺脫過的“專制制度的懷把”,另外還把個日常慣用的拉丁諺語叫做法國諺語。
    正是“愚蠢的朋友”,オ要別人相信,似乎一家報紙刊登了它的外國通訊員寫的一篇報道而編輯未作任何評價,就是“支持”他

==========第359頁==========
    致“人民報”編輯
    329
    的報道。
    正是“愚蠢的朋友”,才把“保守派報紙”抬作“革命感情的典範,這種感情曾經在最緊張的關頭髮明瞭 lois des sus-pects(嫌疑犯處治法),甚至懷疑丹東、卡米爾・德穆蘭、阿那卡雪斯・克羅茨這樣的人生就一副賣國賊的“骨頭”;正是“愚蠢的朋友”,オ敢用巴枯寧的名義去攻擊第三者,而不敢用自己本人的名義為巴枯寧辯護
    最後請讓我對陳腐諺語的愛好者聲明,我同他以及巴枯寧的諸如此類的朋友的爭論就到此為止。
    卡爾・馬克思
    1853年9月4日於倫敦
    載於1853年9月10日
    原文是英文
    “人民報”第71號
    俄文譯自“人民報俄譯文第一次發表

==========第360頁==========
    卡・馬克思
    維也納照會。一美國與歐洲。
    蘇姆拉來信。皮爾的銀行法令
    1853年9月9日星期五於倫敦
    我在8月30日的文章中曾向諸君報道,土耳其政府實質上已拒絕了維也納照會,因為土耳其政府提出的修正意見和立即先行撤退的要求“無異是拒絕滿足俄國的貪慾。當時我的這個看法與所有的報刊都有分歧,它們都斷言土耳其政府提出的修正意見問題不大,根本不值一提,並且說總的說來可以認為問題已經解決。沒有過上幾天,“紀事晨報”就使輕信的交易所經紀人大吃驚,它報道,土耳其政府提出的修正意見十分嚴重,要使問題解決還很不簡單。現在只有一種意見了,即認為整個東方問題又回到了原來的地方,雖然昨天各報都全文發表了列施德一帕沙1853年8月19日致奧地利、法國、大不列顛和普魯士代表的正式照會,這種印象也絲毫沒有減弱。
    俄皇一定會拒絕土耳其的“修正意見”,這一點是用不著懷疑的。俄皇在巴黎的 M oniteur》0“國民議會報”就已經向我們報道:
    ①官方機關報。一一編者注

==========第361頁==========
    維也納照會。一一蘇姆拉來信。一一皮爾的銀行法令331
    “據今天巴黎收到的消息稱,彼得堡當局的第一個印象是完全不利於土耳其政府提出的修正意見的。不管彼得堡當局將作出什麼樣的決定,我們都應該準備以冷靜態度對待之,並且不要表現出不安。我們應當注意到,即使俄國當局不同意接受土耳其政府對維也納照會提出的修正意見,那也還有條在君士坦丁堡重開談判的出路。
    這裡暗示俄國將企圖再一次拖延解決爭端,柏林報紙“石印通訊”也證實了這一點:
    “奧地利政府向尼古拉皇帝提出了一份備忘錄,對修正意見一事有新的建議,它現在正採取步驟,試圖用完全不同於前此一切嘗試的辦法來消除危
    維也納報紙“漫遊者”“刊登了一封8月26日敖德薩的來信,信中說,“東方問題的解決還不像某些人所料想的那樣快”。喀琅施塔得的“衛星報”則斷然肯定,俄國軍隊在多瑙河各公國將駐紮到冬季營地中去。
    貴報編輯部關於英格拉哈姆艦長的評論“,甚至比華盛頓發來的照會還要轟動歐洲。倫敦幾乎每一家週報、法國的許多報紙布魯塞爾的“民族報”、都靈的“議會報”、“巴塞爾日報”和德國所有的自由主義報紙都加以轉載,有的加了評論,有的未加評論。由於系列的德國報紙同時也轉載了貴報關於瑞(士)美(國)同盟的文章,所以諸位會看出,柏林“石印通訊”報上一篇文章中的下面一段話部分地也是針對貴報而發的:
    “曾經有一個時候,報界借各種理由表示了自己對美國的干涉論的看法最近,由於士麥那的科斯塔事件,爭論又起。這一事件還沒有了結,而外國報紙和地方報紙已經在研究瑞士一旦遭到侵略威脅合眾國站在瑞士方面進行干涉的可能性了。今天我們得到消息說,某幾個強國打算髮表一個聯合聲明,抗議合眾國提出的國際法理論;還說,這些國家的內閣會取得完全一致的意

==========第362頁==========
    卡・馬克思
    見。美國的干涉論如果不最堅決地予以否定,在歐洲根絕革命精神就將遇到不可克服的障礙。除這項報道之外,我們還可以補充一個重要的事實,即法國是準備簽署這一抗議聲明的強國之一。”
    星期二的“立憲主義者報”不辭辛苦地使最後這段話變得明明
    “必須亳不含糊地把一切談清楚。美利堅共和國的代表們不是把科斯塔當作合眾國的公民,而是把他當作革命者來保護,不許奧地利逮捕的。但是沒有一個歐洲強國會把合眾國政府有權用武力保護歐洲革命的說法當作國際法的一個原則來接受。當某個國家的政府行使它的司法權的時候,無論如何都不能容許用罪犯已改變國籍這個可笑的藉口(而真正的原因是這個罪犯是反對本國政治制度的)加以阻撓。美洲聯邦的艦隊並不是任何時候都能如此輕易地取得勝利的;像“聖路易號”輪船船長那樣的橫蠻行為,在另一種情況可能造成極為可悲的後果。
    在我們今天收到的士麥那出版的“公道報”上,有幾封很有意思的蘇姆拉來信
    “總司令奧美爾一帕沙把軍隊配置得很好,一有必要他就能在24小時內把65000名步兵和騎兵及180門火炮集中到多瑙河的任何地點來。據我收到的瓦拉幾亞來信說,傷塞正在使俄國軍隊大量減員,戰局開始以來已損失不下13000人。死屍都儘量在夜間埋葬。馬匹也大批倒斃。而我們的軍隊什麼病都沒有。在多瑙河的對岸,時時出現穿著莫爾達維亞制服的俄國兵,30人至60人一群。他們的一切行動我們的將軍都知道。昨天來了1000名阿爾巴尼亞天主教徒。他們是一支13000人隊伍的先頭部隊,這支隊伍將在日內開到。他們全是優秀射手。昨天還來了3000名騎兵,全是久經戰場的,武器和裝備都好得很。我們軍隊的人數正在一天天增加。阿罕默特一帕沙昨天動身到瓦爾那去了,他將在那裡等候埃及軍隊的到來,以便把他們派到預定的地點去
    1853年8月8日寄自蘇姆拉
    8月9日,蘇丹近衛軍的兩個步兵團和一個輕炮兵連已開向臘茲格臘

==========第363頁==========
    維也納照會。一一蘇姆拉來信。一一皮爾的銀行法令333
    特。8月10日我們得到消息說,5600名俄軍已在多瑙河岸土特臘坎港附近紮營,這樣一來雙方軍隊的前哨彼此相距僅在步槍射程之內。英勇的團長伊斯甘徳一貝伊已帯軍官數人去此處。奧美爾一帕沙已安排好電訊聯繫,多瑙河任何一個地區發生的事情無論在白天和黑夜隨時都能報告給司令部
    最近兒個星期不停地下雨。雖然如此,築城工程仍大力進行。每天兩次在黎明和黃昏鳴放禮炮。對岸完全沒有這種聲勢。
    埃及軍隊在君士坦丁堡經過防疫檢査以後,就將乘船前往瓦爾那,從那裡再開拄巴巴達格山。准將伊塞特一帕沙在那裡等著他們。在多布魯甲一奧瓦西地區已集結兩萬名韃靼人,準備參加對俄戰爭。他們有很大一部分是在俄國佔領克里木時從克里木出走的流亡者。由於陸續開來新軍(包括正規的和非正規的),奧斯曼軍隊的人數正一天天增加,他們倦於無仗可打,渴望戰役開始。恐近日不待上級下令就會強渡多瑙河,現在這種可能性特別大,因為俄軍不時在對岸出現使我軍更為激怒。幾天前有一批醫生,有穆斯林也有基督教徒,前往普勒夫那、臘茲格臘特、維丁和錫利斯特里亞等地去建立歐式軍醫院。11日從瓦爾那來了兩位英國高級軍官。他們與奧美爾一帕沙作了長時間的談話。在幾個土耳其軍官的陪同下,他們參觀了工事,並且認為構築得很好,有足夠數量的火藥庫、麵包房和清水庫等等。所有防禦工事修築得極為牢固。我軍紀律執行得十分嚴格。
    1853年8月12日星期五寄自蘇姆拉
    英國將軍奧富奈爾於13日從君士坦丁堡來此。他與奧美爾一帕沙作了兩小時的談話,第二天在總司令副官陪同下參觀了工事。昨天從瓦爾那開到
    三個炮兵連,另外還有大量軍需品。明天有一個炮兵連、兩營步兵和1000名騎兵去增援拉索瓦港。在拉索瓦,工兵部隊正大力修復1828年被俄軍破壞的工事。土耳其可以絕對信任自己的軍隊了。
    1853年8月15日星期一寄自蘇姆拉”
    上星期四,菲茨威廉伯爵曾寫信給設菲爾德的鉗工大會,他在這封信中表示反對勇敢的帕麥斯頓在議會會議閉幕時所提出的“應該依靠俄皇的誠實和個人品德”的荒誕主張。
    迪斯累裡先生決定在9月14日會見他的艾爾斯貝里選民。昨

==========第364頁==========
    卡・馬克思
    天的“每日新聞”刊登了一篇長而無味的文章,這篇文章企圖駁斥該報預測中的迪斯累裡先生要向他的選民所說的話。我以為,“每日新聞”如果能讓它的老前輩倫敦“笨拙”雜誌去完成這樁大事業,恐怕合適得多。
    現在,英格蘭銀行第四次(從1月份算起)提高了貼現率。9月4日規定貼現率為49%。倫敦的“太陽報”對此大嚷:
    “這是又一次縮減國家流通資金的嘗試,又一個阻得人民福利發展的設施
    另方面,這家報紙又用這樣一種設想來安慰自己,即認為英格蘭銀行在皮爾立下了1844年法令之後已喪失了相當大的一部分有害的實力。
    “太陽報”害怕也怕錯了,希望也寄託錯了。英格蘭銀行像其他任何銀行一樣,沒有多大的能力表增加或減少國家的貨幣流通量。1844年的皮爾法令不僅沒有削弱這個銀行所擁有的實際的有害的實力,而且相反地加強了它的這種實力
    由於一般人對1844年的銀行法令理解得不正確,同時這個法令的影響在危機日益逼近的情況下不僅對英國,而且對整個商業世界都將十分嚴重,所以我想簡單地說明一下這個法令的實質
    1844年皮爾銀行法令的出發點是這樣幾種假定:金屬的貨幣流通是唯一正常的貨幣流通;流通中的貨幣量能調節價格:在純粹金屬貨幣流通的條件下,如果外匯行市有利,金塊內流,貨幣量就要擴大,如果外匯行市不利,金塊外流,貨幣量就要減少;銀行券的流通應當與金屬貨幣的流通完全一樣;因此,英格蘭銀行地下室裡的黃金數量的變動和在居民中流通的它的銀行券數量的變動一定要相符合;在外匯行市有利時,銀行券的發行量應該增加,外匯行

==========第365頁==========
    維也納照會。一一蘇姆拉來信。一一皮爾的銀行法令335
    市不利時則減少;最後,英格蘭銀行對流通中的它的銀行券數量實行監督。
    所有這些前提,沒有一個不是完全錯誤和違背事實的。即使假定存在著純粹金屬貨幣流通,流通中的貨幣量也不能決定價格,正像它不能決定純粹商業交易和工業交易的數量一樣;相反地,價格將決定流通中的貨幣量。外匯行市不利和黃金流失也不會造成甚至純粹金屬貨幣流通量的減少,因為在這種情況下受到影響的不是流通中的貨幣量,而是儲備的,即作為銀行存款或者以私人儲的形式存在的貨幣量。另一方面,外匯行市有利以及隨之而來的黃金內流所增加的也不是流通中的貨幣量,而是銀行裡儲存的和私人儲癜的貨幣量。因此,以純粹金屬貨幣流通的錯誤觀念為出發點的皮爾法令,很自然地就導致在紙幣流通中也不正確地套用這種法令。要發行銀行對它所發行的銀行券數量實行監督的想法本身就是荒謬絕倫的。銀行發行可兌成黃金的銀行券,或者,般憑商業擔保預付的銀行券,但是它無法使自然流通額增加或減少哪怕是一張銀行券。當然,銀行可以發行任何數量的銀行券,只要它的顧主接受,但是,如果流通不需要,這些銀行券也只能或者以存入銀行的方式,或者以償付債務及兌成金屬貨幣等方式回到銀行裡來。另一方面,如果銀行要強制減少發行數量,那末就將有為了填補流通中形成的真空所必需的數量的存款被提回去。所以,不論銀行有怎樣的可能去濫用別人的資本,它對流通中的貨幣量都沒有任何支配權力。例如在蘇格蘭,雖然銀行事業的發展在1845年以前實際上並沒有受到限制,而且從1825年起銀行增設了很多,但那裡的貨幣流通量卻減少了,按人口平均計算每人只有1英鎊(紙幣),而英格蘭按人口平均計算每人是2英

==========第366頁==========
    卡・馬克思
    鎊,同時英格蘭5英鎊以下的貨幣單位基本上還是用金屬貨幣流通,而蘇格蘭則用紙幣。
    認為流通中的貨幣量應該與黃金儲備相符合,這種想法是十分虛妄的。如果銀行地下室裡的黃金儲備增加,不言而喻,這個銀行就將竭盡全力擴大它的銀行券的流通,但是,經驗教導我們,這是沒有用處的。英格蘭銀行在1841年至1843年這一時期內的黃金儲備從3965000英鎊增加到11054000英鎊,可是它的流通券總額卻從356萬英鎊減少到34094000英鎊。法蘭西銀行截至1845年3月25日發行的銀行券在流通中的共有25600萬法郎,黃金儲備是23400萬法郎,而到了1846年3月25日,它的銀行券在流通中的共有249404000法郎,但黃金儲備只相當於9535000法郎。
    認為在黃金外流時國內貨幣流通量就要減少的假定也同樣是錯誤的。例如現在黃金繼續外流,但造幣廠又到了300萬美元,加入國家的貨幣流通。
    但是,最主要的錯誤是這樣一種假定,即認為如果需要貸款即需要借貸資本,那就意味著需要增加貨幣的流通資金,而不知道用期票、支票、信用證券、清算和其他一些同貨幣流通完全無關的信用形式可以做成多得多的商業交易。衡量銀行償付能力的最好尺度是市場貼現率,而確定實際由銀行進行的業務量的最準確的指標是貼現期票的週轉額。現在我們就來看看這個雙重衡量方法。在1845年3月至9月的時期中,虛擬資本隨著投機熱曾經增長到最高峰,各種各樣的大宗成交的業務簡直淹沒了全國,那時,貼現率約為2.5%,而銀行券的流通量幾乎沒有任何變動;但是稍後在1847年時期中,當貼現率達到了4.5%,股票價格極度下跌,到處

==========第367頁==========
    維也納照會。一一蘇姆拉來信。一一皮爾的銀行法令337
    都拒絕貸款的時候,銀行券的流通量卻達到了最大的數字。
    英格蘭銀行的銀行券流通量截至1847年4月17日共計21152853英鎊,1847年5月15日是19998227英鎊,1847年8月21日是18943079英鎊。但是,在流通量這樣減少的同時,市場貼現率卻從7%和8%下降到5%。從1847年8月21日起至10月23日止,銀行券的流通量從18943079英鎊增加到211265188英鎊,而在同一時期市場貼現率從5%提高到8%。10月30日,銀行券的流通量共計21764085英鎊,而在倫巴特街支付的利息卻上升到10%。現在讓我們再看看另一個例子
    英格蘭銀行
    貼現期
    流通中的銀行券
    1846年9月18日…12323816英鎊20922232英鎊1847年4月5日
    18627116英鎊
    20815234英鎊
    可見,1847年4月的銀行貸款比1846年9月多600萬英鎊,但是這些借貸業務所用的流通中的銀行券是極少的。
    說明了皮爾的銀行法令的基本原則以後,現在讓我來談談它實際方面的細節。這個法令預定,貨幣流通量的最低必要數字是1400萬英鎊銀行券。英格蘭銀行所發行的超過這個數字的全部銀行券,都應該有相應的黃金儲備作保證。羅伯特・皮爾爵士自以為他發現了一個自動起作用的發行銀行券的原則,能夠以機械的準確性確定流通中的貨幣量,使貨幣量的增減完全與黃金儲備的增減成比例。為了實際推行這個原則,銀行就分成兩個部門一發行部和銀行部。第一個部門純粹是銀行券製造廠,第二個部門才是真正的銀行,它接受國家和公眾的存款,付股息,貼現期票,發放貸款並根據共同的原則辦理對其他任何銀行機構的一切業

==========第368頁==========
    卡・馬克思
    務。發行部把它所發行的、總數等於1400萬英鎊加銀行地下室中現有黃金儲備總值的銀行券移交給銀行部。銀行部便把這些銀彳券向公眾散發。為抵銷已發行的超過1400萬英鎊的銀行券所必需的黃金儲備留在發行部,多餘部分則歸銀行部。如果黃金儲備減少到不夠抵銷流通中的超過1400萬英鎊的銀行券的程度,那末作為償還貸款或作為存款回到銀行部的銀行券便不再發行和轉換而是予以註銷。假如流通中的銀行券有2000萬英鎊,而黃金儲備只有700萬英鎊,那末,只要再外流100萬英鎊的黃金,全部現存的黃金儲備就只夠發行部用的,銀行部就會連一個金幣也沒有。
    從這裡每個人都會明白,這一整套算計,一方面帶有虛妄的性質,另一方面也帶有極為有害的性質。
    可以拿英格蘭銀行在上星期五的通報上發表的報告作一個例子。在報告的“發行部”一欄中,你們可以看到下面的統計數字:流通中的銀行券共計30531650英鎊,或者是1400萬英鎊加16962918英鎊一後一個數字是與上星期的黃金儲備相符合的數字。但是再看“銀行部”一欄的數字,你們便可以在這一欄的資產項下發現有7755345英鎊的銀行券。這是總數30531650英鎊中沒有被公眾接受的部分。可見,自動起作用的原則所管的限於發行部把30531650英鎊的銀行券移交給銀行部這一件事。即使移交了,這些銀行券也沒有流動。而銀行部只要一與公眾接觸,那時調節流通中的貨幣量的便不是皮爾法令,而是實業生活的需求了。因此,自動起作用的原則的影響不能超出銀行地下室的範圍
    另方面,英格蘭銀行由於它據有特殊的地位,所以不僅對英國貿易,而且往往對世界貿易也發生實際的影響。在普遍感到貸款不

==========第369頁==========
    維也納照會。一一蘇姆拉來信。一一皮爾的銀行法令39
    足的時期就常常出現這種情況。在這樣的時期中,如果根據皮爾法令,隨著黃金外流相應地提高最低的貼現率並拒絕貸款,銀行就會使國家證券貶值,使一切商品的價格降低,並在極大程度上加重商業危機的破壞性。為了阻止黃金外流並改變匯率,銀行就會使任何商業停滯變為對貨幣流通的威脅。英格蘭銀行在1847年就曾這樣做過,而這是被皮爾法令逼迫著做的。
    可是這還不算完結。在任何銀行機構中,最沉重的負擔並不牽涉到一定數量的流通中的銀行券,而是牽涉到一定數量的作為存款的銀行券和金屬貨幣。例如荷蘭的銀行,據安德森先生在下院委員會上說,在1845年以前有存款3000萬英鎊,而在流通中的只有300萬英鎊
    亞・貝林先生說:“在歷次商業危機時期,例如在1825年危機時期,最可怕的要求不是銀行券持有者的要求,而是存款人的要求。”
    現在,由於皮爾法令規定要把黃金儲備儲存起來作為保證銀行券兌成黃金的後備,銀行經理們便有充分的可能隨心所欲地處置存款了。而且,從上面所說的可以看出,正是這個法令所立下的制度,才會使銀行部停止發給存款和股息,同時某種數量的黃金卻存放在發行部的地下室裡。在1847年就真的發生了這樣的事。當時銀行部危急萬分,只是由於政府的參預,負責於1847年10月25日使皮爾法令暫停生效,銀行部才免遭破產,而在這樣的時候,發行部卻擁有6100萬英鎊的黃金儲備。
    所以,實行皮爾法令的一個後果,就是英格蘭銀行在1847年危機期間改變了13次貼現率,而在1825年危機時期卻只改變了兩次:其次,就是這個法令在危機最深的時候引起了一系列的財政混亂(在1847年4月和10月):最後就是:如果不是使法令本身停

==========第370頁==========
    卡・馬克思
    止生效,銀行部就得被迫停業。因此,皮爾法令將加深日益逼近的危機的惡變性和尖銳性,是沒有什麼疑問的。
    卡・馬克思寫於1853年9月9日
    原文是英文
    載於1853年9月24日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3881號
    俄譯文第一次發表

==========第371頁==========
    卡・馬克思政治動態。一歐洲缺糧
    1853年9月13日星期二於倫敦
    最近一號的“星期日時報”2公佈了克拉倫登勳爵給漢・西摩爵士的一封電報,作為對涅謝爾羅迭伯爵7月2日的照會的答覆。發電日期註明是7月16日。這封電報只不過是德魯安・德・路易斯先生的答覆的《 doublure》(“複製本”)。在上星期六“先驅”上有一篇通訊,作者以無所顧忌的方式對阿伯丁和帕麥斯頓兩位勳爵之間的“對抗性”發表了以下的言論。
    “呵伯丁勳爵從來都不能理解帕麥斯頓勳爵的假惺惺姿態:他看不到,多虧採取了這種假惺惺的姿態,帕麥斯頓勳爵才能夠毫無痛苦地執行了親俄政策,甚至比阿伯丁勳爵本人執行得更好
    帕麥斯頓勳爵用傾向於和解的
    假面具掩蓋著自己的厚顏無恥
    阿伯丁勳爵則和帕麥斯頓勳爵相反,他
    公開地表示自己的信念
    帕麥斯頓勳爵懂得大談干涉而實際上不干涉
    的好處,而阿伯丁勳爵則不懂得這種好處
    阿伯丁勳爵由於和統治階級
    極為親近,所以知道如何謀取席位,如何買到選票,因此他才不把英國憲制看做人類的種種法規中最完善的法規;阿伯丁勳爵認為,歐洲大陸的居民並不比大不列顛的居民更和善、更正派,所以他在大陸各國政府面前不堅持廢除家長式專制制度以實行統治階級的自治
    阿伯丁勳爵知道,大不列顛的
    實力是以征服其他民族為基礎的,所以他鄙視那種假惺惺地表示同情正在戰鬥的民族的對外政策。阿伯丁勳爵看不出,曾經佔領和掠奪印度、而且現在正以印度本身的福利為名壓迫著印度的英國,有什麼理由應當痛恨沙皇尼古拉

==========第372頁==========
    342
    卡・馬克思
    後者對俄國去說是一個善良的專制君主,而且正以波蘭的福利為名壓迫著波蘭。阿伯丁勳爵不瞭解,曾經扼殺了愛爾蘭多次起義的英國有什麼理由應當極端痛恨奧地利鎮壓匈牙利:同時,由於他知道英國強迫愛爾蘭接受異教,所以他很能理解教皇想把紅衣主教魏茲曼安置在韋斯明斯特的熱烈願望。他知道我們同卡弗爾人打過仗,所以他不把那位不斷和高加索人打仗而斷送自己軍隊的尼古拉看做一個惡棍;他知道我們經常把造反的密契爾和奧勃菜恩這一類人發配到凡迪門島去,所以他對於路易一拿破崙在凱恩建立了苦役區並不感到震驚。當他迫於必要給那不勒斯政府寫信談到西西里島事務的時候,他也不會陷入起狂的自由主義,因為他沒有忘記大不列顛在科爾富島上也有總督
    在這個聯合政府中,這一切都安排得極為妥貼,既有采
    取親俄行動的阿伯丁勳爵,又有以百蒙得錫政策的精神來講話的帕麥斯頓勳爵
    為了證明我並沒有過分低估瑞士的勇敢精神,我可以引證瑞士聯邦委員會給德森州當局的一封信。在這封信中寫道:“卡普勒教士的問題“純粹是州的問題,因而徳森州應當自己決定怎樣做對自己最好:是進行反抗並繼續受奧地利的嚴厲措施的打擊,還是向政府提出重開談判的要求。
    這就意味著,瑞士聯邦委員會企圖把它和奧地利的爭端歸結到單純一州的範圍中去。聯邦委員會最近還頒佈了一項把意大利人克菜門蒂、卡索拉和格里倫佐尼驅逐出境的命令,雖然庫爾的陪審官們已經承認了他們無罪,承認他們並沒有穿越德森州的邊境運送武器去幫助米蘭起義2
    英國人給予札格納特廟的援助,看來還沒有完全停止。董事會在1852年5月5日曾經給印度總督發出下面一封電報
    “我們仍然認為,應當使英國政府完全擺脫與神廟的任何關係,所以,我
    ①見本卷第124-125頁
    編者注

==========第373頁==========
    政治動態。
    歐洲缺糧
    全權委託您米取相應的措施,用不容許給神廟以任何定期的金錢援助的辦法來達到這個目的;另一方面,應當結算補償費,凡是根據過去的約定或協定在加以相當廣泛的解釋的情況下有此權利的人,都應得到補償費。”
    但是,直到1853年4月11日,印度當局在這方面還什麼都沒有做,問題到目前仍然懸而未決。
    政府已經花了整整一星期的時間來調查北明翰監獄中的犯人遭到殘酷虐待的事情一這種虐待已經達到他們當中的一些人自殺而另一些人也企圖自盡的程度。被發現的暴行不亞於在奧地和或那不勒斯的任何一個 carcere duro(刑訊室)裡所幹出來的事情,確實是令人震驚的,但是另一方面,視察監獄的官員們對當事方面的口供百說百信態度和對受害者極其冷淡的態度也不能不使人大為驚異。他們對野蠻的獄吏的關懷已經達到這種地步,以至於在視察之前總是先通知獄吏。暴行的主犯奧斯丁中尉,就是卡菜爾在他所寫的“模範監獄”一書中叫做流浪漢和罪犯的真正指揮官的那號人。
    關於鐵路公司的道德問題是一個比較突出的問題。約克郡一郎卡郡鐵路管理局在它們的火車票上特別印著這樣一個告白
    “本管理局對於它未能預防或因職員疏忽而發生的一切不幸事件或損失概不負任何法律責任。
    同時,北明翰一希魯茲布里鐵路管理局在星期六以欺騙股東罪在副大法官法庭受審。西方大鐵路和西北鐵路都想併吞上述的北明翰一希魯茲布里鐵路。這條鐵路的大多數股東主張同西北鐵路合併,而管理局的委員們則主張加入西方大鐵路,於是他們就決定利用委託給他們結算的一部分股票來取得虛假的票數。為了這個目的,他們把股票分發到許多名義上的股票持有者的名下(有些

==========第374頁==========
    卡・馬克思
    人並不知道這件事,他們的名字是被拿來頂替的;有一個竟然是9歲的小孩),這些股票持有者既然不償付股票價值,於是以後就把股票還給管理局委員們,同時以名義股東的資格給這些委員們定數量的票來保證他們取得多數,好與西方大鐵路合併。博學的法官已經看出,“很難設想有比這更可恨更無恥的欺騙,而達到預定目標的方法尤為可恥”。他做了這樣一番說教以後,就釋放了被告像通常所做的那樣:如果罪犯是資產階級就釋放,而貧窮的無產者如果偷了5英鎊以上的錢而被拿獲,那就非判處苦役不可。
    看一看英國的公眾怎樣時而對工廠巨頭、時而對煤礦主、時而對販賣假麻醉藥的小商人、時而又對代替了已經吃不開的攔路大盜的鐵路主的道德,總之就是對資本家的道德表示憤慨,是很有意思的事情。如果從整個階級來說,資本顯然有它自己的、如同根據raison d etat(國家利益)而制定的最高法律那樣的道德,至於普通的道德,那僅僅適用於窮人而已
    曼徹斯特學派隊伍中的議會改革者看來已經陷入很有意思的境地。在最近一屆議會會議期間揭發出來的選舉舞弊行為所牽涉的幾乎都是城市選區,而且是赫爾、利物浦、劍橋和坎特布里這樣的大城市。自由派的選舉事務經紀人柯波克先生一時坦率,竟承認了“聖阿爾班怎樣,其餘所有的城市選區也就怎樣”。現在,政治寡頭打算利用這些被揭發的事件來實行一種削弱城市選區而加強各郡的改革。而曼徹斯特學派的改革者並不是要普遍擴大選舉權利,他們只不過要在城市選區中擴大選舉權利,如今面對著這樣主張,他們當然有苦難言了。他們的機關報“每目新聞”正極力企圖擺脫這種困境,看樣子怪可憐的。
    1846年1月14日英格蘭銀行的貼現率曾提高到3.5%,1846

==========第375頁==========
    政治動態。
    歐洲缺糧
    年1月21日提高到4%,只是到1847年4月オ達到5%。但是,大家知道,在1847年4月的最後三週中,幾乎一切信貸業務都停頓了。1853年英格蘭銀行的貼現率的提高更快得多。貼現率從1852年4月24日2%到1853年1月8日就已提高到25%,同月22日達到了3%,到6月4日達到了3.5%,9月1日達到了4%,而現在已經四處謠傳很快就要到5%。1846年11月,小麥平均價格是每夸特56先令9辨士:1853年8月後期已漲到65-66先令。大約在去年這個時候,英格蘭銀行地下室中的黃金儲備是:
    去年
    21852000英鎊
    而現在
    ……………16500068英鎊
    差額…………5351932英鎊
    前個星期黃金儲備又減少208875英鎊,而上星期則減少462852英鎊。這種情況馬上對證券交易所發生了影響,有價證券的牌價直在下跌。在上星期三“泰晤士報”的金融評論中有這麼一段話:
    “儘管不景氣,在有價證券的市場上國庫期票仍然繼續以2釐的貼現率外加1釐附加利息兌現,但現在有一種印象是:財政大臣為了保持國庫期票的價格,已命令由政府出錢加以收購,同時拋售由儲金局擔負損失的三釐證券,因為現在手邊已沒有任何可以用來實現上述目的的其他有價證券。
    這真不愧是格萊斯頓先生的傑作!按低價拋售統一公債,按高價收購國庫期票,寧願失掉三釐證券帶來的一半收入,把它們換成利息只略高於一釐五的期票。
    外匯行市不利,黃金儲備減少,但是不列顛的出口卻空前增陽,到年底甚至要超過1852年的出口1600萬英鎊,這兩方面的情況怎麼能調和起來呢?

==========第376頁==========
    卡・馬克思
    “既然我國在出口商品時是給全世界信貸,進口時支付現金,所以單純擴大我國的貿易有一天是必然給我國的國際收支差額造成相當不利的情況的,但是,當償付我國出口商品的信貸期滿,貨幣匯給我們的時候,所有這些開支都會回來的
    這是“經濟學家”雜誌的話。按照這種理論,如果1854年的出口再超過1853年,那末外匯行市一定要和過去一樣對英國不利,於是商業危機就將成為唯一的調節手段了。“經濟學家”認為談不上會發生1847年那樣的破產,因為目前很大一部分資本並沒有像那時候那樣投入鐵路等部門。它忘記資本正在投入製造廠、機器設備、輪船等部門。另一方面,“觀察家報”則埋怨“不該毫無意義地投資於外國鐵路和其他很成問題和不能令人相信的企業”。“經濟學家”認為,業已擴大的貿易活動,在歐洲範圍內,由於糧價很高,會出現有利的停滯,但美國和澳大利亞等國是非常可靠的。與此同時,“泰晤士報”則肯定地說,組約貨幣市場上的緊張將導致美國貿易活動的有利的停滯。“先驅”則大嚷
    我們不應該指望能從美國得到以前那麼多的訂貨。現在只剩下澳大利亞了。“觀察家報”寫道:
    “出口已經達到了違反常識的極限。關於目前已運到倫敦準備發往南方殖民地的74000噸海運貨物,我們從阿得雷德、墨爾本以及其他地方得到的不利的消息正在不斷證實。不能否認,現時的前景並不令人鼓舞。”
    至於中國市場,所有的報告書都一致指出,那裡很急於出售,不願買進,因為金銀都已被收藏起來:而且,在這個巨大帝國的革命運動實現自己的目標以前,這種狀況絕不會有任何改變。
    那末國內市場怎樣呢?
    “在曼徹斯特及其近郊,使用機床的大批織工仿效斯托克波爾特的榜樣

==========第377頁==========
    政治動態。
    歐洲缺糧
    347
    舉行了罷工,要求提高工資10%
    工廠的頭目們大概到冬末就會發現
    問題將不是同意和不同意增加10%,而是工廠主是否同意在保持現在的工資水平的條件下重新開工的問題。”
    “紀事晨報”就這樣毫不含糊地預告國內市場即將縮小。我已經不止一次地報道過關於大規模擴建工廠和空前迅速地興建新工廠的情況。我也曾向諸君報道過某些新建成的企業,這些企業現在可以說已經形成一個個工業城市了。我曾指出,以前從來沒有過這麼多的、在繁榮時期積累起來的遊資直接投入了工業生產。現在,一方面,諸位可以把這些事實同國內外市場上貨物過剩的徵兆對照一下看,另方面,請不要忘記,不利的外匯行市是使國外市場上的出口商品餘剩過多的可靠手段。
    但是,推動巨大的商業危機和工業危機(這種危機的因素早就在積累)爆發的力量首先將是歉收。對於其他各種產品來說,隨漲價而來的是需求下降;但是,糧價上漲只能使對糧食的需求更大,並且使其他一切商品的價格下跌。最文明的民族也同最不發達的未開化民族一樣,必須先保證自己有食物,然後才能去照顧其他事情,財富的增長和文明的進步,通常都與生產食品所需要的勞動和費用的減少成相等的比例。普遍歉收本身就會導致內外市場普遍縮小。而歐洲南部、意大利、比利時、萊茵普魯士今年的收成往好處說也像1846-1847年那樣不好;在歐洲西北部和東北部也根本不會有什麼好收成。至於英國的情況,上星期的“糧食交易所快報281
    倫敦糧食交易所的官方機關報有這麼一段話:
    “沒有疑問,今年聯合王國的小麥收穫量將是許多年來最少的。王國幾乎所有地區的收成都將大大低於中等收成;此外還要看到,今年的播種面積由於播種期間天氣不好而比往年至少要少'ソ/4。

==========第378頁==========
    卡・馬克思
    對於這種情況,幻想無濟於事。有人認為貿易自由就能一舉而消除商業衰落、工業生產過剩和歉收,這是一種幻想,實際情況恰恰相反
    上述那家“糧食交易所快報”指出,“農場主仍然不能夠接受在自由貿易的制度下會缺糧食的看法。因此只有不多的人想到要大量儲備。如果困難迫使我們大量運進糧食,我們恐怕要付出很高的價錢”
    昨天的“糧食交易所快報”又補充說
    “國外還有這麼多的莊稼尚未收割,所以下幾周的天氣情況會對貿易發生巨大影響。沒有收割的莊稼的質量已經受到近日雨水的損害,如果潮溼的天氣再繼續一個時侯,就可能帶來大禍事
    最後的收穫量可能比一兩週
    前所能想像的還糟
    我們最近幾天得到的關於馬鈴薯情況的消息,比前
    些日子更不好
    儘管上星期從國外得到大量供應(88833夸特),但糧食
    價格受的影響很小,每夸特糧價與最高點相比降低不到1-2先令
    波
    羅的海各國的收成估計也普遍不好
    根據最近的材料,小麥的船上交貨
    價格在但澤是60先令,在科尼斯堡是56先令9辨士,在施特廷是54先令,在羅斯托克是58先令。”
    物價騰貴的後果也像1847年那樣,已經開始影響到政治方面。在那不勒斯,市當局沒有經費僱用工人為公共工程做工,國庫裡沒有錢支付官吏的薪俸。在教皇國的託倫蒂諾、特爾尼、臘萬納和特拉斯特韋爾,已經發生了一系列搶糧風潮,這些風潮絕不是用前此不久的逮捕辦法,或利用奧地利人的入侵和棒打的威脅所能平息的。在倫巴第,斯特拉索爾多伯爵雖然實行了加稅辦法,要所有的直接稅納稅人到今年9月20日至10月10日每一弗洛林金幣多繳6個半克勞澤銅幣(包括所得稅和薪俸稅),但是他也防止不了物價騰貴和工業停滯所造成的政治後果。在奧地利,這次發行新公債時照例說了一番僅僅是因為裁減軍隊花費多了國家之需錢

==========第379頁==========
    政治動態。
    歐洲缺糧
    349
    用的老調,而現在卻暫停發行,這種情況就說明了奧地利普遍貧困。法國政府則偽造關於收成的報告,在巴黎實行人為的糧食定價,在各個市場上大量收購糧食,從這裡可以看出它是如何焦急外省不滿意波拿巴拿它們的糧食來養活巴黎;資產階級不滿意波拿巴假借無產者的名義來干預實業;無產者不滿意波拿巴在工農行將斷炊的時候給士兵白麵包而不是黑麵包吃;最後,士兵們也對法國在東方問題採取卑躬屈膝的反民族立場表示不滿。在比利時,已經爆發了一系列搶糧風潮,來回答科堡王室為奧地利公主舉行的豪華而荒唐的慶祝會。在普魯士,政府是那麼恐慌,表面上不得不逮捕了幾個糧商,另一些糧商則被警察總監傳去“要求”他們按“公道”價格賣糧食。
    最後,我還要重申一下我的看法:煽動家的詞藻和權謀家的廢話決不能使局面發生危機;日益迫近的經濟災難和社會動盪才是歐洲革命的可靠預兆。從1849年起,商業和工業的繁榮曾經是反革命高枕無憂的臥床。
    卡・馬克思寫於1853年9月13日
    原文是英文
    載於1853年9月30日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3886號署名:卡爾・馬克思

==========第380頁==========
    350
    卡・馬克西方列強和土耳其。日益迫近的經濟危機。印度的鐵路建設
    1853年9月20日星期二於倫敦
    我在7月19日的那篇文章中寫過
    “西方列強起初由於害怕俄國擴張而鼓勵蘇丹反抗沙皇,而結果卻由於害怕普遍戰爭會引起普遍革命而強迫蘇丹讓步
    現在有人正打算利用聯合艦隊的力量來為俄國對付土耳其。英法艦隊即使開進達達尼爾海峽,那也不是為了要炮轟塞瓦斯托波爾,而是為了要制服那些能夠阻止蘇丹無條件接受維也納照會的穆斯林。
    戴・烏爾卡爾特說:“9月13日,四位外交大臣②平心靜氣地在唐寧街開了會,決定向君士坦丁堡提出要求,要土耳其政府放奔歐洲會議在先前條件下所通過的修改意見。這還不夠,他們還命令艦隊開往博斯普魯斯海峽,準備在蘇丹不能抵抗本國人民的憤怒的時候支援蘇丹對付本國的臣民。這仍然不夠,他們還向奧美爾一帕沙發出書面指示,不准他在本國國君的領地上從這個省份向另一個省份走動。因而他們也預料到,由於他們提出這些要求將
    ①見本卷第241頁。
    編者注
    ②當時的英國外交大臣克拉倫登以及以前擔任過這個職務的阿伯丁、帕麥斯頓和羅素。一編者注

==========第381頁==========
    西方列強和土耳其。
    日益迫近的經濟危機
    351
    會爆發起義,所以他們就考慮到鎮壓起義所必需的手段。這種手段就是聯軍艦隊
    英國公眾是從星期日的“辮論日報”上知道這個消息的。據這家報紙報道,裡夫先生於本月13日帶著一份給斯特臘特弗德・德
    ・雷德克利夫勳爵的急電從倫敦動身,14日早晨到了巴黎,他把所攜帶的指示的內容告訴法國政府之後,當天晚上就離開了那裡根據這項指示,英國大使應當要求土耳其政府完全同意維也納建議並且放棄8月19日所提的修改意見。英國大使應當向土耳其政府發出威脅,說如果由於它拒絕讓步而發生戰爭,它就會得不到四大強國的支持;此外,英國大使應當表示願意用英法艦隊來幫助士耳其政府鎮壓君士坦丁堡因土耳其政府接受維也納照會而可能爆發的起義,以及用來對付奧美爾一帕沙,假若他敢於違背土耳其政府的命令的話。在接到星期日的“辯論日報”以前我們就已經知道,維也納會議在得知俄皇的否定答覆以後,便建議蘇丹收回自己的話,簽署他從前拒絕簽署的照會,並且滿足於下面的保證:會議將對照會作出蘇丹本人所能接受的解釋。“泰晤士報”避而不談“論日報”揭發出來的這些丟臉的事情。“紀事晨報”、“晨郵報”和所有倫敦的政府報紙也都是這樣。與此同時,“晨郵報”卻斥責君士坦丁堡平民的狂熱。“紀事晨報”用浪漫的筆調描繪在歐洲土耳其怎樣到處都是凶暴殘忍和毫無紀律的亞洲土匪,奧美爾一帕沙的軍隊怎樣正在靠這些土匪大量補充,以此來煽動它的愚蠢的讀者;英勇的“地球報”逐日地從投和平之機的曼徹斯特學派的報紙上精心摘錄一些文章來發表。這樣一來,到必要的時候,英國的各高尚階級就要下定決心“剷除異教”,並且同哥爾査科夫公爵一起高呼“沙皇萬歲!正教徒的神萬歲!”了。

==========第382頁==========
    卡・馬克思
    今天的“泰晤士報”有一個發現:“土耳其問題已成為純粹的詞句問題”。從這個前提中應得出的結論就是,為了一些空話而甘願冒打破普遍和平的危險的蘇丹,應該由頭腦比較健全的帕麥斯頓之流利阿伯丁之流用暴力來開導開導。“泰晤士報”告訴我們,沙皇向蘇丹提出了不公正的要求,蘇丹拒絕了;於是沙皇就侵佔了多瑙河各公國;英國和法國就把自己的艦隊派到貝捷克灣去,這兩大國的代表在維也納同奧地利和普魯土的代表舉行了會晤。
    他們在維也納會晤的目的是什麼呢?是為了土耳其的利益,一“泰晤士報”回答說。
    “他們不僅沒有任何想要強迫奧斯曼政府的願望,而且也沒有如此行事的任何理由。”
    可見,如果說四大強國現在有了強迫奧斯曼政府的願望,那僅僅是由於“現在有了”理由“如此行事”。如果說維也納會議以及帕麥斯頓和阿伯丁的干涉的唯一的和主要的目的就是要製造一種理由,好使他們對俄國僅僅虛張聲勢地反抗一下,以便有藉口強迫土耳其服從俄國的要求,這種假設想必不算是錯誤吧?
    “泰晤士報”繼續寫道:“伐國的要求被其他的強國認為是不公正的,是和蘇丹的主權不相容的”,因此,四大強國オ擬定了一個照會,蘇丹應當把這個照會送交沙皇,這個照會答應沙皇的一切要求,甚至還有些超過。
    “泰晤士報”寫道:“這份文件的措詞,可能使不正確的解釋有所藉口,但有兩點是寫得十分清楚的:第一、四大國願意支持土耳其政府的領土權和行政權:第二、一且發生衝突它們將認為自己是受這種願望約束的。”
    既然蘇丹可以相信,他將得到四大強國的善良“願望”的支持,
    四大強國在一且發生衝突時將認為自己受這種神祕的“善良願望”

==========第383頁==========
    西方列強和土耳其。
    日益迫近的經濟危機
    的約束,那末有什麼理由不簽署這份侵犯他的主權並把對他的1200萬臣民的保護權送給俄國專制君主的照會呢?蘇丹已經有可能體會到,四大強國是不認為自己是受國際法約束的,它們也不受那些明文規定一旦同俄國衝突它們就應當受各種保衛蘇丹的條約的約東:那末,在這個賦予俄國明確權利而賦予土耳其“神祕願望”的照會造成了衝突的時候,蘇丹有什麼理由不指靠四大強國的無畏精神呢?
    “秦晤士報”說:“我們就舉個萬一的情況來說吧。假定在 pur et sim-ple(無條件地)接受了最初的維也納照會之後,沙皇利用了一般人所設想的這份照會給他的那些機會。
    這時會怎樣呢?
    “蘇丹就會提出抗議,於是衝突就是因執行1853年的協定而起的了。似乎因執行1840、1841年協定和巴爾塔利曼尼條約沒有發生過任何衝突似的!似乎那種被克拉倫登勳爵本人稱為“海盜行為”的違反國際法的行為也未曾造成任何衝突似的!
    “泰晤士報”說:“含糊只會使俄皇產生誤解。”
    完全像1841年的條約使他“產生誤解”那樣,他援引這項條約,不許聯合艦隊開進達達尼爾海峽,同時自己卻佔領了多瑙河各公國。
    但是,蘇丹的態度十分強硬。他拒絕同意照會,因為照會的起草人只是以出賣土耳其給俄國的行為來表達他們對土耳其的善良願望。蘇丹建議對這項照會作某些修改,同時,用“泰晤士報”的話來說,“四大強國接受土耳其提出的這些修改意見,這就表明它們認為這些修改是和它們的建議一致的”。但是,由於俄皇堅持反對

==========第384頁==========
    354
    卡・馬克思
    的意見,由於“泰晤士報”已完全確定沙皇在這次衝突中的行為不可能有任何根據”,所以“泰晤士報”就得出了這樣的結論:如果俄國不願意同意土耳其提出的合理的條件,那末,土耳其就應該同意俄國提出的不合理的條件,而且
    “一個由於本身無力而每逢外侵或內亂就不得不尋求歐洲保護的國家就應當為自己的貧弱付出代價,這種代價至少是:它的生存所必需的援助,要在保護國負擔最輕的條件下提供”。
    因為土耳其顯然需要四大強國幫助它來反對俄國,所以四大強國自然要站在俄國一邊反對土耳其:既然土耳其根據現有的各項條約的規定向四大強國請求援助,那它就應當“為自己的貧弱付出代價”
    “二者必居其一:或者是運用英國法律的全部力量來懲辦四個賣國賊《阿伯丁、克拉倫登、帕麥斯頓和羅素〉,或者是讓俄國沙皇統治全世界。”
    這是戴・烏爾卡爾特在“晨報”上發表的言論,這一類獨白是沒有任何意義的。應當由誰來審判四個賣國賊呢?議會。這個議會是由哪些人組成的呢?是由交易所商人、工業巨頭和貴族的代表組成的。這些代表所主張的對外政策是什麼政策呢?是paixpartout et toujours(無論如何要保持和平)的政策。而誰來貫徹他們的對外政策的綱領呢?也就是天真的“晨報”認為必須當作賣國賊來加以審訊的那四個人。不過至少有一點應該是很清楚的,即政治寡頭在政府中所代表的交易所商人和投和平之機的資產階級正在把歐洲出賣給俄國,因此,為了擊退沙皇的挑釁,首先必須推翻這些卑鄙無恥、奴顏婢膝的 veau d'or(金牛犢)崇拜者的可恥的統治。
    土耳其政府在維也納照會送到君士坦丁堡之後,馬上就徵集

==========第385頁==========
    西方列強和土耳其。
    日益迫近的經濟危機
    了8萬名列季弗入伍。根據9月5日從君士坦丁堡發來的電訊,土耳其政府在總理大臣官邸召開了會議之後,決定不顧戰爭危險,堅持自己最近的照會。穆斯林居民的熱情達到了極點。蘇丹在檢閱埃及部隊的時候受到了熱烈的歡呼,而在檢閱完畢以後,人群把他扶下馬來,隆重地舉著他走過了伊斯坦布爾的大街。他重新給莫爾達維亞和瓦拉幾亞的國君發出了命令,要他們維持公國的安定。列施德一帕沙就君士坦丁堡的幾名俄僑被揭發進行反對土耳其政府的陰謀活動一事,向俄國領事提出了警告。據君士坦丁堡的家報紙報道,君士坦丁堡的一個猶太人團體獻給蘇丹100萬披亞斯特,以補帝國的備戰開支。據報道,土麥那的猶太人也作了類似的決定。從登載在維也納“新聞報”的通訊中我們知道,在加拉茲逮捕了幾名俄國貴族,因為他們與奧美爾一帕沙祕密通信,極其群盡地把俄國部隊在多瑙河各公國的情況告訴了奧美爾一帕沙。還發現了奧美爾一帕沙的一封信,他在這封信裡建議這些俄國貴族儘量多招些外國人來擔任軍職
    9月13日,細施科夫公爵在他的祕書陪同下來到維也納,向歐洲列強遞交尼古拉皇帝的一項新的聲明,這項聲明為他拒絕土耳其的修改意見作了解釋。俄皇本人也將在本月21日由涅謝爾羅迭伯爵和美延多爾夫男爵陪同到奧裡繆茨來。他通過利文男爵邀請普魯士皇帝到奧裡繆茨開會,但普魯士皇帝拒絕了,理由是在目前局勢下他這樣做會引起太多的 eclat喧嚷)。俄國的一個約有萬人的兵團目前已在保加利亞邊境上的克拉約瓦駐紮下來。在此以前,俄羅斯帝國境內只有8個軍需站。現在在布加勒斯特建立了
    ①穆斯塔法一帕沙。
    編者注

==========第386頁==========
    356
    卡・馬克思
    第九個常設的軍需站,這個跡象說明,俄國人根本不打算撇出多瑙河各公國。
    9月15日,英格蘭銀行把貼現率提高到4.5%。“泰晤士報”刊登的一篇同樣寫於9月15日的關於金融問題的文章說,這項措施博得了普遍的滿意”。但是這篇文章又說:
    “下午2時左右,證券交易所的交易實際上幾乎完全停止了,而不久就得到了貼現率已提高到4.5%的消息,這時有價證券的行市兌成現金跌到95%,兌成10月13日還本付息的證券則跌到95.125-95.25%。普遍的意見是,如果貼現率不是提高到4.5%,而是提高到5%,那末,市場大概還不會受到這樣不好的影響,因為這時公眾將認為類似的措施今後已不可能再有了…鐵路公司的股票買賣在銀行董事會會議結束後跌得最厲害,而其他各種股票的行市截至當天為止也處在極不穩定的狀態中。
    “泰晤士報”上的這篇文章的作者向銀行的經理們祝賀,說他們在自己的政策中遵循了皮爾法令
    “經理們根據黃金外流而使流通中的貨幣量減少的情況,要求提高剩餘黃金的賣價,這樣一來就保證了自由實行羅・皮爾爵士的關於英格蘭銀行特許狀的法令,只有通過自由實行,才能證明這項法令的正確性,而在1847年,由於受到經理們不明智的行為的阻撓,這一點就沒有能夠做到。”
    在以前的一篇文章中我曾經說明,經理們在1847年的不明智行為恰巧正是他們過分奉行了皮爾法令,以致政府為了挽救銀行部不致停止支付,不得不停止了這項法令的“自由實行”。在“地球報”上我們看到:
    “造成我國現時繁榮局面的那些原因,很有可能不會繼續這樣起作用了。消極的後果在曼徹斯特已經表現出來:那裡的某些大公司不得不縮減自己的
    ①見本卷第339頁。
    編者注

==========第387頁==========
    西方列強和土耳其。
    日益迫近的經濟危機
    357
    生產總額
    證券交易所的所有部門都陷於十分蕭條的境地。在鐵路股票
    的交易中籠罩著驚惶不安氣氛
    黃金繼續向大陸外流,最近一兩天內差
    不多有50萬的黃金將要從海上運往聖彼得堡
    它(銀行)節約自己的金
    屬貨幣儲備的原因之一大概是:它想給財政大臣為數七八百萬的援助,因為財政大臣要同南海公司的債券持有者以及其他不滿意的人進行結算,需要這
    一筆錢。
    9月13日“晨郵報”從曼徹斯特報道:
    “布匹和棉紗的交易很不景氣,各種工廠製品的價格都很難保持住先前的水平。由於各個國外市場上差不多都沒有需求,由於國內面臨財政困難,由於這兩個主要原因,結果就造成了目前的局面,如果把它和到處傳播的繁榮消息對比一下,那末,應該承認它是極不正常的
    同一家報紙在9月15日用下面的一段話結東了它的一篇論述日益迫近的危機的因素越積越多的社論
    “我們要警告商界人土:現在我們已經進入一個無論創建企業和經營企業都一定要經常仔細小心的階段。此外,在我們看來,我們的財政狀況充滿著比我們的商業狀況更為嚴重和更難於克服的困難。”
    從上面舉出的“地球報”和“晨郵報”的互為補充的言論中應該得出一個結論:一方面,需求不斷減少,另方面,供應卻有剩餘。工廠主勢必要通過加強他們和工人之間的衝突的辦法來掩護自己的退卻。一位工商業問題採訪員從曼徹斯特寫來一篇通訊,發表在昨天的“紀事晨報”上,通訊說:
    “工廠主已開始對達成協議一事抱著十分冷淡的態度,因為他們確信,很大ー部分工廠,甚至所有的工廠,在工資問題可能得到調整以前,都將不得不停工。最近幾日來,在各個工廠區的不同地方,都就這個問題召開了企業主會議。很明顯,工人們提出的過分要求以及他們激烈地硬要對方接受自己的強制性條款的企圖,正迫使工廠主想辦法建立共同的團體,以求自衛。

==========第388頁==========
    卡・馬克思
    在“泰晤士報”上發表的一篇關於金融問題的文章中我們看
    “企業主正在各個工廠區組織自衛同盟:僅僅在最近5天內,在埃士頓、斯泰里布雷芝、海德和格洛索普,差不多就有100個公司在建立這種同盟的協定上籤了字。在普雷斯頓,工廠主已經承擔起一項很嚴重的義務:以關閉工廠3個月的辦法對工人進行反抗。”
    根據從馬賽發來的電訊,小麥價格每百升又提高到2法郎25生丁。在“通報”宣佈了提高國庫債券的利息以後,交易所的反應非常不好;到處都把這項措施看做是政府正缺錢用的跡象。人們已開始談論政府將不得不借款的問題。財政大臣已向許多土地佔有者發出了通知,建議他們提前半年繳稅,以表示感謝現政府曾經施與他們的大恩德,另外還感謝政府提高了他們的地產價格。“觀察家報”指出:“這說明完結已經開始。”
    我在以前的一篇文章中曾經談過鐵路對於印度有極為重大的意義2。現在我認為有必要報道一些各報發表的有關鐵路網和建設情況和發展前景的最新消息。印度第一條鐵路是現在已經通車的孟買一塔納線。另一條鐵路線將從加爾各答鋪到恆河上的拉吉馬哈爾,全長180哩,然後沿著恆河右岸通到巴特那、貝拿勒斯和阿拉哈巴德,再從阿拉哈巴德經過達普到阿格拉,從這裡再通到德里。這樣一來,這條鐵路線將穿過1100哩長的空間。預定要在生河和圖諾拿河上設立輪渡,以便最後把加爾各答這條線從德里通到拉合爾。最近幾天就要開始建築從馬德拉斯向西直伸70哩的鐵路線,然後再分兩條支線,一條沿著高止山脈,以卡利摩特為終點
    ①比諾。
    編者注
    ②見本卷第248-250頁。
    編者注

==========第389頁==========
    西方列強和土耳其。
    日益迫近的經濟危機
    359
    站,另一條經過貝拉里和普納到孟買。未來鐵路網的這個骨架的最後一個環節,是孟買一巴羅達一印度中部的鐵路,為了建築這條鐵路,現在已經由董事會批准進行初步的地質勘測。這條鐵路將從孟買經過巴羅達到阿格拉,在這裡同加爾各答一德里鐵路幹線聯接起來,這樣一來,印度西部的首府和全印度斯坦同歐洲交往的最好港口孟買,一方面就同加爾各答聯起來,另方面又同旁遮普和西北各省聯起來。這個計劃的起草人還想鋪設一些支線通到內地的各個大產棉區去。與此同時,還正在採取措施建立整個印度斯坦半島的電報網。
    卡・馬克思寫於1853年9月20日
    原文是英文
    載於1853年10月4日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3889號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第390頁==========
    卡・馬克思西方列強和土耳其。
    經濟危機的徵兆
    1853年9月23日星期五於倫敦
    9月20日的“地球報”否認“辮論日報”上關於裡夫先生的使命的報道,說它是不確實的,“泰晤士報”則在星期三以《 G obemoucherie》(“傻子才相信”)為標題轉載了“地球報”的文章,指責法國報紙散佈謠言。但是,我在上次寫的那篇文章裡所分析的“泰晤士報”社會不是完全證實了辮論日報”的報道嗎?難道巴黎的“通報”上刊出了什麼闢謠嗎?在“地球報”說“辯論日報”造謠的同天,“國民議會報”不是又一次這樣說過嗎?
    “雷德克利夫勳爵應當告訴蘇丹,如果他不收回他所提出的修改意見,英國艦隊就要開進達達尼爾海峽,法國艦隊也會緊跟著英國艦隊開來。
    “泰晤士報”在轉載地球報”的闢謠文章的同一天,不是直截了當地講過這樣的話嗎?
    “英國和法國只能根據四大盟國提出的並且已經被俄國接受的條件來干涉俄士衝突,不管這些條件高傲的土耳其是否接受得了。
    “晨郵報”不是在倫敦能看到“辮論日報”以前就向我們作了如
    ①見本卷第352-354頁。
    編者注

==========第391頁==========
    クし
    4y/9
    3人と
    2c22
    8Aaッ23
    99
    Av43。vク
    hっ4從mに
    13標Aa

==========第392頁==========
    燕妮・馬克思的記事簿的一頁,上面記有發送馬克思和恩格斯的文章給“組約每日論壇報”的日期(部分日期為卡·馬克思所記)

==========第393頁==========
    西方列強和土耳其。
    經濟危機的徵光
    下的報道嗎?
    “列強代表在接到俄皇對維也納照會的修改意見的答覆以後,立即舉行了會議,並在本月4日派信使去君士坦丁堡,給御前會議帶去了某種通知,看來,土耳其政府將不能不接受維也納照會。”
    最後,我們還從今天的一份晨報上看到
    “裡夫先生已被派去君士坦丁堡了;他將把克拉倫登勳爵的幾封急電送給斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵;裡夫與外交部關係最為密切,因為他是唐寧街和印刷所廣場之間的聯絡者。”
    不過,自從法國報紙最近揭露了一些事情以來,東方問題又次來了一個完全新的轉折,情況的變化可能違背英國內閣的一切打算和願望,推翻它的那些可恥的決定
    奧地利已經拒絕了和它的假同盟國共同行動。維也納會議至少在最近一個時候是開不起來了。俄國感到假面具已沒有用處,因此把它撕了下來,於是英國內閣就從它的最後一個防禦工事裡被趕出來了。
    “利物浦信使報”公正地指出:“何伯丁勳爵的勸告是:蘇丹採取露骨而無恥的欺騙手段;維也納會議的參加國在照會里面做一個沉默的保留;蘇丹歪曲地理解這個照會(因為照會的條文是清楚而明確的);列強要準備在俄皇堅決拒絕同意蘇丹提出的修改意見時,權當他已經同意那樣去辦事。”
    德魯安・德・路易斯先生建議維也納會議給土耳其政府送去份同樣虛偽的解釋性照會,但是布奧爾伯爵拒絕了這個建議,他說這個建議“對士耳其政府友好得過分了"”;又說,“共同行動的時機已經過去了,現在每個強國可以各行其是”。這樣一來,英國內閣就失去利用歐洲最高裁判所的共同決定來作掩護的可能了一這個最高裁判所是一個股份公司,它是由奧地利大臣一陣咒語念活的,所以現在他說一句話就又不見了。當初,俄國軍隊越過普魯

==========第394頁==========
    卡・馬克思
    特河以前,奧地利就根本不需要開什麼會議。在俄國進入多瑙河各公國以後,奧地利就更不需要開什麼會議了,至少不需要在先前的基礎上召開會議。另一方面,涅謝爾羅迭伯爵也發表了兩個通知,由於這兩個通知,再想用那種神祕的“善良願望”為最初的維也納照會作辯護,或者不按照照會的字面的意思來解釋照會,就根本不可能了。
    所有的政府報紙都會大叫大嚷地說:土耳其政府提出的修改意見使全部問題成了一個“純粹的詞句問題
    涅謝爾羅迭聲明:說的完全不對。沙皇對最初的照會原文的解釋和蘇丹是一樣的;最初的照會並沒有別的意思,也不想有別的意思,它就是緬施科夫照會的再版,所以我們堅持原文,堅持全文,而且僅僅是這個原文。政府機關報“地球報”當然感到吃驚:原來沙皇和蘇丹都同樣認為最初的照會的意思就是“完全承認俄國提出的、被土耳其拒絕的、而四大國也不打算(?)支持的那些要求”;原來“俄國是堅持要無條件地滿足它一開頭就提出來的要求”。為什麼俄國不堅持呢?既然它在四個月以前就有勇氣提出這些要求,那末為什麼要在現在,在已經贏了第一個戰局以後,放棄這些要求呢?
    同一家“地球報”在幾天以前還說土耳其提出的修改意見是煩瑣式的吹毛求疵和添加用不著的細節,現在卻不得不承認,“俄國的解釋證明這些修改是必要的”。
    涅謝爾羅迭的第一份急電還沒有公佈,但是“晨郵報”就肯定地告訴我們,在這份急電裡宣佈“維也納照會和緬施科夫公爵的照會有同等價值”。“地球報”(晚報)又補充說,這份急電的意思是:

==========第395頁==========
    西方列強和土耳其。
    經濟危機的徵光
    “俄皇認為,維也納照會向他保證了承認他向土耳其提出的要求,承認他對土耳其政府的影響,這是土耳其政府在四大國支持下一直都拒絕的,而且是為了抗拒這些,它オ去請求四大國仲裁;我們還獲悉,俄皇從來不想放棄他不要仲裁國而直接同土耳其打交道的權利,他只不過表面上承認仲裁國而已
    俄皇即使表面上也從來沒有承認過四大國是仲裁國。他只允許其中的三個國家跟著奧地利跑,而讓奧地利以一個溫順的求情者的身分求上門來。
    在第二份急電裡(9月7日從聖彼得堡發出,9月18日公佈在柏林的“時代報”上,是寄給維也納的美延多爾夫男爵的),涅謝爾羅迭完全正確地告訴俄國公使,最初的照會是由奧地利公使作為“最後通牒”交給了他的,在土耳其政府不加任何修改地接受照會這個必要條件下俄國不能不表示同意。“還有誰能夠不把這點看做是皇帝體諒別人的表現呢?”誠然,他對多瑙河各公國有過一點點“海盜行為”:他侵入了多瑙河各公國,佔領了它們,在那裡抽稅,統治、掠奪、霸佔了它們,可以說,吞併了它們,不管哥爾査科夫出了什麼告示。但是要知道這並不是什麼了不起的事。難道他另一方面不是“在剛剛接到照會的第一個草案的時候,不等得到倫敦或巴黎是否予以批准的消息,馬上就通電錶示完全同意了嗎?”他已經通電錶示,由俄國大臣在維也納口授的照會決不會被聖彼得堡的俄國大臣拒絕,難道還能要求他做得比這更多嗎?他甚至不等巴黎和倫敦批准就同意這項照會,難道還能要求他為巴黎和倫敦做得比這更多嗎?然而他仍然做了更多的事情。他寬宏大量通電錶示接受的照會草案,在巴黎和倫敦被“修改”了。即使如此,“他收回了自己的同意嗎?他製造過哪怕是一點點障礙

==========第396頁==========
    卡・馬克思
    嗎?”不錯,按照他自己的說法,這項照會從它“最後的模樣”看來完全和“緬施科夫公爵的照會有同等價值”;但是具有同等價值的這一份照會畢竟與原本“有所不同”。難道他“沒有提出過不作任何修改地接受緬施科夫的照會這個條件”嗎?難道他本來不是可以“僅僅根據這一個理由就拒絕考慮新的照會”嗎?但是他沒有這樣做。“這不是表現了最大的愛好和平的精神”?維也納會議的最後通牒同他毫不相干,這是維也納會議本身的事情。“他的事情是考慮”由於蘇丹拒絕接受最後通牒“而造成的拖延”。從他自己這方面來說,他一點也不準備反對把多瑙河各公國再占上幾個月,他的軍隊在那裡不花錢就得到軍裝和軍糧。
    敖德薩並沒有因為多瑙河口被封鎖而蒙受損失;如果由於多瑙河各公國被佔領而使倫敦馬克街的小麥漲價,那末這隻會促使不潔的帝俄金幣更快地回到神聖的俄羅斯去。因此奧地利和其他強國應
    “直截了當地並且強硬地向土耳其政府聲明,它們已經盡力為土耳其政府開闢了能夠使它立即恢復和我們的關係的唯一通路,但是白費了氣力,以後他們就洗手不管這件事了”。
    列強為蘇丹做的事情已經夠多了,一它們為沙皇開闢了進入多瑙河的道路,擋住了聯軍艦隊進入黑海的道路。涅謝爾羅迭伯爵的“神聖君王”接著就痛斥“那些好戰意圖,這種意圖看起來目前正影響著蘇丹和他的大多數大臣”。從他這方面來說,他當然希望蘇丹不要急躁,希望蘇丹用和平建議來對付炮艦,用溫文有禮的談話來對付哥薩克。“他已經做了一切可能的讓步,但是土耳其政府還沒有作一點讓步。沙皇陛下不能再沿著這條路往前走了。”毫無疑問,如果不越過多瑙河,沙皇是不能往前走的。涅謝

==========第397頁==========
    西方列強和土耳其。
    經濟危機的徵光
    爾羅迭把他的全部論據總括為以下的巧妙的二者擇一的說法,無論如何也逃不出這個範圍,或者是土耳其政府提出的修改沒有任何意義,或者是具有某種意義。如果這些修改沒有任何意義,為什麼土耳其政府還要堅持這些意見?如果這些修改具有某種意義,那末“我們完全有理由拒絕接受”
    克拉倫登勳爵宣稱:“撤出多瑙河各公國是訂立任何協定的先決的 Sine qua non(必需條件)。”涅謝爾羅迭反駁道,恰恰相反。“訂立協定”,就是說,讓土耳其大使前來遞交沒有作任何修改的奧地利照會,“是撤出多瑙河各公國的先決的 Sine qua non”。
    總而言之,寬宏大量的沙皇不準備再和維也納會議白費時間了,因為維也納會議對他結束第一個戰局已經再沒有用處;但是他將更緊地把多瑙河各公國抓在自己手裡,因為這是他開始第二個戰局所必需的。
    我們今天接到一個消息,說要恢復維也納會議,如果這是確實的話,那末列強將把下面一首巴黎庸眾曾用來頌揚亞歷山大的歌送給尼古拉
    V ive A exandre
    V ive le roi des rois,
    Sans rien pretendreI nous donne des ois
    可是,沙皇對於東方糾紛已經不像過去那樣可以全權處理了。蘇丹已經被迫去喚起舊時的宗教狂熱,鼓動粗野好戰的亞洲部落
    ①萬歲!亞歷山大王,萬歲!王中之王,你思賜我們法律,
    卻不要一點補償。一一編者注

==========第398頁==========
    卡・馬克思
    重新向歐洲進軍,這些部落不是外交照會或老一套的謊言所能安撫的;甚至俄國人在他們的蠻不講理的照會中也透露出,他們對於瀰漫在伊斯坦布爾的“好戰精神”也有點兒擔心。蘇丹已經向他的穆斯林發佈詔書,宣佈對俄國將不再作任何讓步。據報道,鳥列瑪287代表團謁見蘇丹,要求蘇丹要末退位,要末毫不退疑地宣戰。御前會議裡的意見分歧已經達到了極其尖銳的程度,而希望御前會議去講和的列施德一帕沙和穆斯塔法一帕沙這派勢力已開始向陸軍大臣穆罕默德一阿利這派勢力讓步。
    倫敦的一家所謂激進派的報紙表現出簡直難以相信的輕率晨報”在幾天以前還聲稱“應當運用英國法律的全部力量來懲辦
    四個賣國賊”阿伯丁、克拉倫登、帕麥斯頓和羅素),而在昨天的一篇社論裡最後卻說了這麼一段話:
    呵伯丁勳爵因此應當讓位於他的繼任者。誰是繼任者還要提嗎?現在全國都認為在這個嚴重關頭只有一個人配執掌政權。這個人就是帕麥斯頓勳
    如果“晨報”的編輯們沒有能力觀察事件和事實的話,那末他們至少也應當注意他們自己的報上天天刊登的烏包卡爾特先生的文章。
    星期二晚上,根據設菲爾德居民向市長提出的請求,召開了個設菲爾德居民大會,“討論目前得不到解決和令人不滿的東方問題的狀況,並考慮就這個問題向政府遞交請願書的問題”。在斯泰福也要舉行這樣的大會。此外,還在進行許多準備來組織反對俄國和“群賢”內閣的公眾示威。但是社會上的注意力目前基本上還是集中在貼現率、糧價、罷工和商業前景不妙等問題上,而更使人關心的是霍亂,這種疫病在新堡已經開始流行;現在正在

==========第399頁==========
    西方列強和土耳其。
    經濟危機的徵光
    倫敦保健委員會出的解釋性指示的幫助下對付霍亂。女王和樞密院已發佈命令,指示今後6個月在全國範圍內執行防疫法的各項規定;倫敦和其他大城市正急忙準備採取適當的措施來對付即將來臨的災難。如果我同意烏爾卡爾特先生的看法的話,我就要說,崔亂是被沙皇派到英國來執行一項消滅最後一點所謂盎格魯撒克遜精神的“祕密使命”的
    最近4個星期裡,工業區裡發生了驚人的變化。7月和8月初,在地平線上所能看到的只是一片晴空一繁榮,只不過是遠遠的有一小塊鳥雲一東方問題,除此之外,恐怕更使人擔心的還是深恐缺少勞動力會妨礙我們的棉紡大王們充分挖掘他們所計劃的好生意的無窮財源。東方衝突似乎已經解決:收成當然可能不夠好,但是另一方面卻有貿易自由,可以靠美國的、黑海的和波羅的海的取之不盡的糧食儲備來把價格維持在較低的水平上。對工業品的需求一天天增加。加利福尼亞和澳大利亞用大量黃金滋養著不列顛的工業。這時“泰晤士報”就把馬爾薩斯忘了,把它自己前不久大談人口過剩的話也忘了,很認真地討論起這樣個問題:如果從大陸上不來工人移民,那末,勞動力不夠以及由此而來的工資提高是否會使英國工業家的生產費用按一定比例增加,工商業的繁榮是否會因此而停頓。按照企業主的說法,工人階級的生活是好得太過分了,好到了這種程度,以致他們提要求沒有任何限度,他們的“厚臉皮”已經越來越令人厭惡。但是這樣的事本身就說明國家正經歷著空前的大繁榮;而除了貿易自由以外,還有什麼可以成為這種繁榮的原因呢?但是最可寶貴的還是人們的信心,相信這種巨大的工商業活動整個都是建立在強有力的基礎上的,不容許有交易所的買空賣空和肆行無忌的投機。英

==========第400頁==========
    卡・馬克思
    國工業家都異口同聲這樣說,並且也根據這種看法辦事:他們興建成百個工廠,定購成千匹馬力的蒸汽機,定購成千架織布機和幾十萬支紗錠。機器和機床製造生產部門在1853年比任何一年都有利可圖。那些由於1851年的大罷工而在各方面都遭到重大損失的企業,這時也恢復了起來,甚至情況更好了。如果沒有這筆空前茂盛的生意,有些頭等的、名聲很大的機器製造公司就永遠也恢復不了機器製造工人在上述大罷工期間使它們遭到的損失,這樣的例子我可以舉出不止一個。
    但是,不能不指明,在繁榮的晴空中目前已出現了濃重的烏雲。這在一定程度上無疑是由東方衝突的轉折造成的,但是這種轉折對國內的、美國的和殖民地的貿易的影響仍然是很小的。貼稅率的提高不是“丹麥王國裡出了壞事”的原因,而是它的徵兆。至於歉收和糧食漲價,那末毫無疑問,在受到歉收和糧食漲價影響的市場上,首先是在作為不列顛工業支柱的國內市場上,是使工業品需求量減少而且還將大大減少的原因。然而,食品價格的提高目前在英格蘭和蘇格蘭大多數地區暫時還由於工資增加而全部得到補償,或者幾乎全部得到補償,因此恐怕還不能說消費者的購買力已經大為降低。工資的増加使那些以手工勞動為主的部門的生產費用增加了;但是由於需求量很大,所以到8月份為止幾乎所有工業品價格的增長額都大大超過了生產費用的增長額。上述種種原因對於生意的清淡當然起了作用,但是,光是這些原因,畢竟還不足以解釋各工業區實業界中普遍存在的那種惶惶不安的心理。
    事實是,自由貿易的幻想的魔力開始消失,勇敢的工業冒險
    ①莎士比亞“哈姆雷特”第一幕第四場。一編者注

==========第401頁==========
    西方列強和土耳其。
    經濟危機的徵兆
    371
    家開始模模糊糊地意識到,經濟震盪、商業危機和新的生產過剩現象,還不是像他們所夢想的那樣,絕不可能在自由貿易佔統治地位的國家裡發生。至於說生產過剩,那末這種現象過去有,現在有,將來還會有,因為“商品儲備”
    這是“曼徹斯特衛
    報”用來嚇唬人的東西一繼續存在,而且有增無已。對商品的需求量正在明顯地下降,而供應量卻一天天增加。在新建的工業企業中,規模最大和工人最多的企業只是現在才逐漸開工。由於勞動力不足、建築工人舉行罷工以及大量定購的機器設備沒有可能得到滿足,所以這些企業的開工遭到了先前未能料到的耽擱,早就應該出現的工業產品過剩的徵兆因此而推退了一個時期。例如,世界上最大的工業企業,佈菜得弗德附近的泰・索耳特先生的工廠一直到這個星期才能開工,還要過不少時候該廠的生產能力オ能在市場上充分顯露出來。在郎卡群的新的大企業中,有許多到冬季オ能開工,而生產力的這種新的巨大増長的後果,只能在春天,甚至更遲一些才能在市場上充分顯示出來。據墨爾本和悉尼的最近消息,進口貿易正在顯著減少,許多貨物的送貨被無限期推退。至於不可遏止的投機( ov er-speculation),到發表決算報告的時候我們一定還會常常聽到。近來投機行為已經擴大到那麼多項目的商品,因此儘管十分猖獗,但是不如過去那樣引人注意了。
    卡・馬克思寫於1853年9月23日
    原文是英文
    載於1853年10月7日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第3892號署名:卡爾・馬克思

==========第402頁==========
    卡・馬克思
    倫敦交易所的恐慌
    罷工
    1853年9月27日星期二於倫敦
    聯合艦隊通過了達達尼爾海峽的消息,同政府的人事變動和商業遭到困難的傳聞合在一起,星期六在倫敦證券交易所引起了場真正的恐慌
    “要描寫英國有價證券現在的情況或刻劃那些在證券交易所裡照例演出的場面,是一件很不容易的事情。這樣緊張的情景是罕見的,所以這種情況不常有是值得慶幸的
    如果說壓低行市的活動現在差不多達到了法國
    革命時期發生過的那種規模,大概也不是過甚其詞
    本週有價證券的行
    市是91.5%;自從1849年以來,有價證券還不曾下降到這樣低的水平鐵路股票一直在下跌。
    政府的報紙“觀察家報”就是這樣寫的。最靠得住的所有鐵路股票的售價比上週便宜6880先令。股票突然充斥市場,本身並不說明任何了不起的問題,因為只是投機者可以按照目前行市隨時在交易所製造驚慌,恫嚇 bona fide(老實的)股票持有人而已。但是,有價證券行市的劇烈波動,即使帶有純粹投機的性質,可是卻同商業危機的一般徵兆同時發生,這就要造成非常有害的後果了。至少,金融市場上的這種恐慌一定會使一切預定要發行的國家公債失敗,特別是使奧地利的國家公債失敗。而且,資本

==========第403頁==========
    倫敦交易所的恐慌。
    工
    家們都還記得,1811年奧地利對每一英鎊的債券僅僅付1先令7/4辨士的股息:他們還記得,儘管奧地利在1849年以後,通過大大加重匈牙利和倫巴第的稅負的辦法,人為地增加了收入,從1200萬英鎊增加到1800萬英鎊,但是它每年的平均赤字仍然大於它的總收入的四分之一:此外,從1846年起,奧地利的國債增加了5000萬英鎊,只是由於以色列子孫們從私利出發採取了寬大態度,才使奧地利免於面臨的破產,而他們現在仍然希望把自己裝滿了大堆奧地利鈔票的箱子騰出來。
    “觀察家報”寫道:“商業在某種程度上越出了自己的可能性的範圍;我們門的商業債務部分地超過了我們的資金。
    “晨郵報”驚呼
    現在用不著再回避這個問題了,因為即使面臨的危機將具有1847年所不曾有過的某些有利特點,但是每個注意事件進程的深思熟慮的觀察家一定會看到,現在問題至少是轉向了極為不利的一面。”
    英格蘭銀行的黃金儲備又減少338954英鎊,而它的銀行券準備金,即預定用於貼現業務的有價證券,總共才700萬英鎊,換句話說,只夠財政大臣用來支付那些執拗的南海公司債券持有人關於糧食市場的狀況,我們從“糧食交易所快報”最近一期瞭解到下面的情況
    “多年來在中等收成的情況下,我們每年都消費幾百萬夸特的進口小麥。那末我們在目前情況下要消費多少進口小麥呢?今年小麥的收穫量至多也超不過中等收成的四分之三,而且其他任何一種作物都提供不出餘額。馬鈴薯遭到了嚴重的病害:由於它不適於長期儲藏,所以吃得很多,這樣很快就會感到這種食品不足。我們的小麥消費量是這樣大,儘管截至9月5日為止的8個月內已進口3304025夸特的小麥和3337206公擔的麵粉,但是小麥儲備

==========第404頁==========
    卡・馬克思
    仍很有限
    當然,我們絲毫也不打算誇大我國可能遭到的困難,但是,否
    認這些困難的存在,是愚蠢的
    各地的報告都說明小麥收成非常不能令
    人滿意:許多已經打了場的地方收穫量都不到估產的一半。”
    在工商業繁榮的晴空中出現了預告暴風雨的陰霾了,而罷工仍然是,而且將在一個相當久的時期中仍然是我們工業發展的重要特點:固然,罷工的性質已開始隨著國家現在總的局勢的變化而變化。
    柏立的紡紗工人又要求每一千紗綻增加2辨士的工資。由於老闆們拒絕了他們的這一要求,他們便停工了;織布工人一俟織完他們手上現有的棉紗,也會仿效他們的榜樣。普雷斯頓的織布工人,在臨近地區的工人的支持下,繼續要求增加10%的工資,現在有6家企業主已經關閉了自己的工廠,其餘的大概也要仿效他們的榜樣。這樣一來,2000工人就失業了。在佈菜克本,狄金遜先生的鑄鐵廠的機械工人仍在罷工。在威根的一家工廠裡,繅絲工人罷工,要求每20碼增加1士的工資;在另外一家工廠裡,紡紗工人決定在工資增加以前拒絕上工。這兩家工廠都關閉了。在同一個地方,約有5000名米煤工人舉行罷工。星期三晚上,克羅弗德伯爵和這個地區的其他大礦主解僱了自己的全部工人。此後,採煤工人在斯凱爾斯一奧爾査德舉行了人數眾多的群眾大會。在曼徹斯特,5000臺織布機仍然停著不動,染布工、染紗工、氈帽製造工等等舉行的一些小罷工就不用說了。波爾頓的棉紡紗工開大會要求提高工資。在特林泰姆和布黎紀瓦特以及其他城市有製鞋工人罷工,在格拉斯哥有馬車工人罷工,在基耳馬爾諾克有泥水工人罷工,在奧爾丹警察聲言要罷工等等。北明輸的制釘工人要求增加10%的工資;烏爾未漢普頓的木工要求每天增加6辨士

==========第405頁==========
    倫敦交易所的恐慌。
    工
    的工資;倫敦的木工也同樣要求增加這樣多的工資,等等。同時,郎卡郡、柴郡、得比郡和其他各郡的主要工業中心的工人們,都紛紛公開集會,並且作出有關援助他們的飢餓兄弟的措施的決定老闆們堅決要把自己的企業關閉一個時期,以便用飢餓迫使自己的工人們屈服。
    “星期日時報”寫道:“我們看到,一般說來,工人要求的工資增加額,不超過每天6辨士;如果算算現在的食品價格,那就很難說這種要求是不合理的了。我們知道,有人認為,好像現在的罷工者所抱定的目的之一,是想從企業主的實際利潤或預期利潤中取得某種共產主義份額,但是所要求的工資提高和日用必需品的漲價,這兩者之間的比較完全駁倒了這種指責。
    當工人們的要求比“日用必需品”的價格多一點的時候,當他們希望從他們用勞動創造出來的利潤中得到“份額”的時候,他們就被斥為有共產主義意圖。食品的價格與“永恆的和至高無上的供求規律”有什麼共同之處呢?在1839、1840、1841和1842年,即在食品價格不斷上漲的年份,工資不斷下降,一直下降到捱餓的水平。當時那些工廠主們說:“工資不取決於食品的價格,而取決於永恆的供求規律”。“星期日時報”說:
    “工人們的要求只有用恭敬的方式提出的時候,方能得到滿足。”恭敬與“永恆的供求規律”有什麼共同之處呢?有誰聽見過,明辛街的咖啡價格是由於“用恭敬的方式提出了”這類要求オ上漲的呢?買賣人的血和肉的方法,也同買賣其他任何商品的方法樣,就是說,至少也要根據同樣的條件來做這種買賣。
    爭取提高工資的運動已經持續6個月了。我們且來用企業主們自己所承認的標準一“永恆的供求規律”衡量一下這個運動政治經濟學的永恆的規律大概不應當像俄國同土耳其簽訂的永恆

==========第406頁==========
    卡・馬克思
    的和約那樣解釋吧?
    6個月以前,工人們(即使他們那時還沒有認識到:由於對他們勞動的需求增長,由於人口向金礦和美洲不斷外流,他們的地位加強了)僅僅根據百般頌揚貿易自由的實惠的資產階級報刊普遍宣揚繁榮這種現象,就已經可以看到,工廠主們的利潤是增加了。很自然,工人們要求從這種被鼓吹得如此響亮的繁榮中得到自己的份額,但是老闆們給予他們的卻是無情的反擊。於是工人們便結成團體,聲言罷工,用比較和氣的口吻堅持自己的要求。凡是發生罷工的地方,企業主和他們的走狗們,在教會的講壇上、會議講臺上和報刊上,一齊破口大罵那些“用這種方式企圖迫使別人接受條件”的人“厚顏無恥和無理取鬧”。但是罷工證明了什麼呢?不是僅僅證明了工人們寧願用自己的方法來檢驗供求關係,不願輕信僱主們的偏私的擔保嗎?在某種情況下,對工人說來,唯能驗證他是否真正取得了他的勞動的市場價值的方法,就是舉行罷工或聲言要舉行罷工。1852年原料價格與成品價格之間的差額一例如,原棉價格與棉紗價格之間的差額,棉紗價格與棉布價格之間的差額一平均大於1853年的差額,可見,紗廠主和工業企業主的利潤一般要高於1853年的利潤,無論棉紗價格或成品價格直到不久以前還沒有趕上棉花價格的上漲。那末為什麼企業主在1852年不馬上提高工資呢?他們硬說,供求關係沒有證明1852年有必要提高工資。是這樣嗎?一年前沒有工作做的工人的確比現在多,但是這個差距同企業主們從那時起由於供求規律(它的意義已經由罷工向他們闡明瞭)發生作用而被迫進行的突然的、不止一次的提高工資是完全不相當的。當然,現在開工的工廠比去年的多,並且有許多有專門技能的工人在過去一年內外流

==========第407頁==========
    倫敦交易所的恐慌。
    工
    了:但是與此同時,我們的“工業蜂房”還從來沒有像最近12個月來這樣,由於早先在農業或其他部門就業的人紛至沓來而補上了這樣多的工廠工人。
    問題在於,“千活的”像往常一樣,退至很久才發現他們的勞動價值在好多月以前就已經增加了30%,只是在那時一不早於去年夏季一他們才開始罷工,先要求增加10%的工資,後來又要求增加10%,一次又一次提出要求,當然,他們的要求是在他們能夠得到的範圍以內。這些罷工總是成功的,這一方面促使罷工遍及全國,另方面也再好不過地證明了罷工是符合規律的;而在同一個工業部門裡一再罷工,同一些“千活的”一次又一次要求再增加工資充分說明,按照供求規律,工人們早已有權得到更高的工資,他們之所以沒有得到更高的工資,只是由於企業主們鑽了工人們不熟悉勞動市場狀況的空子罷了。一旦工人們終於弄清了這種狀況,一直宣揚著“永恆的供求規律”的企業主們就回到了“開明專制”論,並且要求有隨便處理自己財產的權利;他們用惡狠狠的最後通牒的形式宣稱,工人們自己並不知道什麼對他們是好,什麼對他們是壞。
    總的經濟前景的改變,也要引起工人和僱主互相關係的改變。這種變化的突然到來,正是許多罷工已經開始的時候,又是更多的罷工正在醞釀的時候。即使是蕭條時期,這些罷工無疑也將繼續下去,並且同樣還要在提高工資的口號下進行,因為工人們將以物價上漲為憑據來回答企業主不能增加工資的聲明:而這兩個理由具有同樣的效力。但是,如果像我所推測的那樣,蕭條持久地拖延下去,那末工人們將因此而受到最大的痛苦,那時他們就不得不為反對降低工資而鬥爭了,雖然鬥爭沒有成功的希望。但

==========第408頁==========
    卡・馬克思
    是,那時他們的活動將迅速轉到政治領域,而在罷工過程中爭得的新的組織一工聯,對他們將有重大的意義。
    卡・馬克思寫於1853年9月27日
    原文是英文
    載於1853年10月17日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3900號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第409頁==========
    弗·恩格斯
    俄軍在土耳其
    因為戰爭不可避免,而且來自歐洲的每艘輪船都能帶來一些有關軍隊調動和交戰結果的消息,所以現在比任何時候都更需要仔細地瞭解敵對雙方的態勢、兵力對比以及決定戰爭進程的其他各種情況。這種需要促使我們對雙方的攻防能力以及可能影響交戰雙方統帥部決心的主要戰略問題,作一簡略分析。
    佔領多瑙河各公國的俄軍,最初有2個步兵軍和通常數量的預備隊騎兵和炮兵。俄國步兵軍有3個步兵師,即6個旅,幾個輕騎兵團和一個炮兵旅,一共約有55000人和將近100門火炮。每2步兵軍有“一個預備隊騎兵軍”和一定數量的預備隊炮兵,包括重攻城炮兵。因此,按編制定額,佔領軍最初約有125000人。現在第3個步兵軍已開始渡越普魯特河。所以,除去一切必要的削減,可以確定,俄軍集中在多瑙河上的兵力為14-15萬人。至於其中究竟有多少人在需要時能投入戰鬥,這決定於當地的衛生狀況、俄軍軍需部門的工作效率,以及其他一些不在當地就無法估計的類似情況。
    根據我們所掌握的全部材料,在多瑙河上與俄軍對時的土軍最多不超過11-12萬人。在埃及部隊未開到以前,土軍的總數據般估計不超過9萬人。因此,就我們所能判斷的,土軍在數量上

==========第410頁==========
    380
    弗·恩、格斯
    顯然弱於俄軍。至於雙方軍隊的真正的素質和戰鬥力,那末應當承認,就是在這方面,優勢也同樣在俄軍方面。誠然,由優秀的法國和普魯士軍官建立的土耳其炮兵享有很高的威望,而俄國炮手則以射擊不大準確而聞名。但是,土耳其的步兵,儘管近來有了各種改進,卻仍不能與俄軍的擲彈兵相比;同時,土耳其的騎兵還缺乏在第一次衝鋒受挫後再進行第二次、第三次衝鋒所必須具備的那種匹守紀律和頑強戰鬥的精神。
    雙方的將領都是比較新的人物。關於俄軍司令官哥爾査科夫公爵的軍事才能以及俄皇任命他擔任這一要職的原因,我們已經和讀者談過2。他為人忠實,熱心維護俄國的“特殊使命”。然而,他是否善於進行像現在所開始的這種規模的戰爭,還有待事實證明。土軍總司令奧美爾一帕沙是一位比較有名的人物。關於他的情況據我們所知,一般都是好的。他向庫爾迪斯坦的出征,儘管條件困難,仍然獲得了勝利;而向門的內哥羅的出征,也計劃得非常周密,亳無疑問,如果沒有外交上的干涉,大可以不戰而勝。因此,土軍的主要王牌,可能在於軍事指揮的優越。在其他一切方面,幾乎都是俄軍佔優勢。
    儘管戰爭是土耳其人宣佈的,而且他們可能比俄軍更加狂熱地渴望首先發起進攻,但是對較弱一方的土軍來說,採取防禦的行動顯然更為有利,而俄軍則以進攻更為有利。當然,這裡沒有把由於一方司令官犯嚴重錯誤而可能出現的獲勝機會估計在內。假如土軍有力量採取進攻,那末他們的戰術就會明顯地看出來。土軍在這種情況下就需要在多瑙河上游以佯動迷惑俄軍,在錫利斯特里亞和希爾索瓦之間迅速集中兵力,在多瑙河下游強渡,並在敵人陣地最薄弱的地方,即在瓦拉幾亞和莫爾達維亞交界的狹窄地帶採

==========第411頁==========
    俄軍在土耳其
    381
    取進攻:然後,把這兩個公國的俄軍分割成兩部分,以集中的攻擊驅逐在莫爾達維亞的一個軍,殲滅在瓦拉幾亞陷於孤立和被分割的另一個軍。但是,由於土軍在進攻中毫無獲勝的希望,所以他們只有在俄軍司令官嚴重失策的情況下,才可採取這種行動。如果俄軍想要利用進攻的機會,那末在他們深入土耳其帝國的心臟以前,必須克服兩個天然的障礙:首先是多瑙河,爾後是巴爾幹山脈。強渡大河,甚至在敵前強渡,這是法國革命戰爭和拿破崙戰爭時期常建的戰功,以致現在任何一個尉官都能說出,應當如何強渡大河。採取幾次佯動,備有齊全的舟橋縱列,擁有幾個掩護橋樑的炮隊,縝密計劃保障退卻的措施,並派出勇敢的前衛,大概這就是強渡大河所必需的一切條件。但是要越過高山,尤其是要越過山口有限、能通行的道路也不多的巴爾幹山脈,卻是艱鉅得多的行動。而當山脈又與河流平行,其間隔不超過40-60英里這正是巴爾幹山脈與多瑙河的距離一時,情況就變得更為複雜了,因為在山地遭到失敗的軍隊,可能由於敵人的堅決追擊而被切斷通往自己的橋樑的道路,並在援軍開到以前就被趕下河去。在大規模會戰中遭到這樣失敗的軍隊,不可避免地要全軍覆沒。士耳其的天然的軍事力量,就在於多瑙河和巴爾幹山脈相距這樣近,而且又是平行的。從馬其頓一塞爾維亞邊界到黑海的巴爾幹山脈,即巴爾幹山主脈( eliki Balkan》),有五個山口,其中有兩個位於大路(在土耳其叫驛道)上。這就是伊赫吉曼山口和多勃拉爾山口。伊赫吉曼山口位於由貝爾格萊德經索非亞、菲力浦堡、阿德里安堡到君士坦丁堡的道路上。而多勃拉爾山口則位於錫利斯特里亞到蘇姆拉的道路上。至於其他的三個山口,有兩個位於上述兩個山口之間,有一個靠近黑海。這三個山口,大的部隊和輜重隊都不

==========第412頁==========
    弗·恩、格斯
    能通行,只有較小的部隊,頂多還有輕野炮隊可以通行,因而不能作為入侵軍主力的作戰線相交通線。
    俄軍於1828和1829年曾在錫利斯特里亞一多勃拉爾山口一阿德里安堡一艾納德什克這一方向上作戰。這是從俄國邊境到土耳其首都最近最直的一條道路,所以它實際上是來自北方、有絕對控制黑海的艦隊作支援並且是以勝利進軍君士坦丁堡而迅速結束戰爭為目的的任何一支俄國軍隊所必經的道路。要通過這條道路,俄軍強渡多瑙河後,應攻佔有兩個要塞(蘇姆拉和瓦爾那)從翼側掩護的堅固陣地,封鎖或攻佔這兩個要塞,爾後再越過巴爾幹山脈。土軍於1828年曾以主力在這一陣地上冒險,結果在庫列夫查附近被擊潰:瓦爾那和蘇姆拉均告陷落,巴爾幹山脈的防禦力量薄弱,因而俄軍到達了阿德里安堡。儘管俄軍已疲憊不堪,但並未遇到更多的抵抗,因為土軍已完全瓦解,他們甚至沒有一個旅的兵力來防守君士坦丁堡。土軍就在這樣的情況下犯了極大的錯誤。每個軍官都應當清楚地知道:防守山脈時,不應當把防禦陣地設在山脈的前面,也不應當分兵封鎖所有的山口。恰恰相反,應當在山脈的後面佔住中央陣地,對各山口進行監視,等到看清敵人的意圖後,就在他們的先頭縱隊從隔斷山脈的狹谷中走出時,向他們進行集中攻擊。土軍本應集中更多的兵力,在敵人必然因疾病和某些部隊掉隊而削弱的情況下,只在阿德里安堡平原進行決定性的防禦戰,而他們卻由於在瓦爾那和蘇姆拉之間的地區有一道橫斷俄軍作戰線的堅固陣地,便決定在那個地區進行這一決戰。
    因此可以看出,在錫利斯特里亞一阿德里安堡方向進行防禦時,應防守多瑙河渡口,而不應冒險決戰。在這以後,應在蘇姆拉和瓦爾那的後面進行抵抗,而不應在蘇姆拉和瓦爾那之間進行抵抗,

==========第413頁==========
    俄軍在土耳其
    而且只有獲得勝利的可能性非常大時,才可進行決戰
    退到巴爾幹山脈以南,同時必須留下一些部隊防守山口,留下的部隊必須儘可能只抵抗而不決戰。這樣,俄軍將把自己的兵力消耗在圍攻要塞上,而且,如果他們還像以前那樣行動的話,他們還要以強攻奪取要塞,也就是說,將在那裡遭受重大的損失,因為可以說明俄軍特點的,有這樣一個值得注意的事實:俄軍迄今從未在無外援的情況下順利地進行過正規的圍攻。缺乏有經驗的工程師和炮手,在野蠻的國家裡不可能籌備大量軍用物資和必需的圍攻器材甚至現有的物資也因路途遙遠而不可能運來,一一所有這一切都經常使俄軍不得不在進行短時間的、猛烈的、但是很少充分產生效果的炮擊後,用強攻奪取據點。蘇沃洛夫曾採用這種方法攻佔伊茲馬伊爾和奧査科夫,1828和1829年俄軍又用同樣方法強攻過土耳其在歐洲和亞洲的要塞,1831年攻佔華沙時也是用這種方法。不管怎樣,俄軍到達巴爾幹山口時兵力總要受到削弱,而土耳其則有足夠的時間從各方面調集自己的軍隊。如果土軍用全力還未能擊退企圖越過巴爾幹山脈的入侵軍隊,那末就可能在阿德里安堡城下進行決戰:如果在這種情況下土軍仍遭失敗,那末至少可以肯定,他們已盡其所能了。
    但是在現在的情況下,俄軍在阿德里安堡的勝利不可能具有任何決定的意義。英國和法國的艦隊正在君士坦丁堡附近。在這樣的兵力面前,任何一個俄國的司令官都將無法向這個首都進軍。在阿德里安堡受阻並失去艦隊(艦隊本身也可能受到威脅)支援的俄軍,很快就會遭受重大犧牲,會因疾病而損失成千的人員,並被迫退到巴爾幹山脈以北。因此,俄軍即使獲勝,也不可能達到其戰爭的主要目的。但是還有一條作戰線可供俄軍選擇,而且可能對他

==========第414頁==========
    弗·恩、格斯
    們更為有利。這條作戰線就是從維丁和尼科波爾經索非亞到阿德里安堡的道路。如果不考慮政治原因,任何一個有頭腦的俄國將軍也不會想起走這條路。但是,只要俄國還可以把希望寄託在奧地和利身上,只要俄軍在塞爾維亞邊境附近的出現加上俄國在塞爾維亞的陰謀活動能夠在這個國家,在門的內哥羅,在佔波斯尼亞、馬其頓和保加利亞人口大多數的希臘一斯拉夫人中激起暴動,只要由於君士坦丁堡停泊有歐洲艦隊,俄國還談不上進行最後的單純軍事行動,還談不上奪取君士坦丁堡,那末這個計劃就是俄軍可能採取的、有很大可能獲得成功的唯一的計劃:採取這一計劃,他們就可以避免英法因俄軍過於公開向君士坦丁堡進軍而米取堅決的軍事行動。
    從俄軍目前的部署的確可以看出,是有類似這樣的計劃的。俄車的右翼一直延伸到瓦拉幾亞西部邊境附近的克拉約瓦,而且俄軍的戰鬥隊形全都是沿多瑙河向上遊地區展開的。因為這樣的機動使人完全不能設想作戰線將通過錫利斯特里亞和蘇姆拉,所以這種機動的目的可能只是企圖與塞爾維亞一土耳其的斯拉夫民族和希臘正教的中心建立聯繫。如果奧地利給予支持,如果土耳其的斯拉夫人能與此同時開展民族獨立運動,那末在多瑙河下游扼守防禦陣地,配合渡過多瑙河上游向索非亞進攻,就是完全有把握的事:而俄軍向土耳其斯拉夫地區的中心進軍,是必然會弓起土耳其的斯拉夫人的民族獨立運動的。沙皇採取這種方法,就可以輕而易舉地、比較溫和地實現他在整個衝突中所企求的目的
    把土耳其所有的斯拉夫人都組成如現在莫爾達維亞、瓦拉幾亞和塞爾維亞那樣的單獨的公國。如果蘇丹在保加利亞、門的內哥羅和馬其頓僅有名義上的主權,而實際上這些地方受沙皇的保

==========第415頁==========
    俄軍在土耳其
    385
    護抑,那末土耳其在歐洲的領地就會侷限於君士坦丁堡的郊區,而且可能失去其兵源地一阿爾巴尼亞。這對俄國來說是最大的成功,比在阿德里安堡取得決定性勝利要強得多,因為在那個勝利之後它的軍隊就可能無法前進了。根據這一切情況來看,俄國就是企圖取得這種結果。土耳其的斯拉夫人可能都起來反對土耳其,這沒有什麼可以奇怪的,但是俄國把希望寄託在他們身上是否犯錯誤,就很難說了
    弗・恩格斯寫於1853年9月29日
    原文是英文
    作為社論載於1853年10月17日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第3900號
    俄譯文第一次發表

==========第416頁==========
    卡・馬克思

==========第417頁==========
    卡・馬克思
    帕麥斯頓勳爵
    卡・馬克思寫於1853年10月-12月初
    原文是英文
    載於1853年10月22和29日,11月
    俄文譯自“人民報”,原文
    5、12和19日,12月10、17和24日
    曾與“紐約每日論壇報
    “人民報”第77、78、79、80、81、84、85
    和單行本核對
    和86號,署名:馬克思博士;一部分作為社論發表於1853年10月19日、11月4和21日及1854年1月11日“紐約每日論壇報”第3902、3916、3930和3973號,並以單行本形式於18531854年在倫敦出版

==========第418頁==========
    TEB PEOPLES PAPER
    LORD PALENGTON
    at Dseas
    出にこ
    載有卡・馬克思的“帕麥斯頓勳爵”這組文章的
    第一篇的“人民報”原版的一部分

==========第419頁==========
    389
    第一篇
    魯傑羅一次又一次地被阿耳契娜的假風姿迷住,其實他也知道在這種假風姿掩蓋之下是一個老巫婆一
    “沒有眼晴,沒有牙齒,沒有味覺,沒有一切
    這位遊俠騎士雖然明明知道這個老巫婆把追求過她的人都變成了驢子和其他動物,卻還是不由自主地愛上了她。英國公眾是第
    二個魯傑羅,帕麥斯頓是第二個阿耳契娜。帕麥斯頓雖已年近七
    十,並且自1807年以來,差不多一直活動於政治舞臺,但他卻總是有辦法把自己裝扮成一個新人物,使人們一次又一次對他寄予希望,像一般人對未涉世事、前途無量的青年人寄予希望那樣。儘管他一隻腳已經踏進了墳墓,可是人們卻總以為他的真正的政治生涯尚待開始。如果他明天死了的話,全英國都會大吃一驚:原來他
    ①在1853年10月19日的“組約每日論壇報”上,本文開頭有兩段話是“人民報”上沒有的。這兩段話是這樣的:“東方的糾紛在英國引起了很大的變動,即使各黨派的狀況沒有改變,至少各黨派的首腦人物的處境有了很大的不同。帕麥斯頓勳爵又變成了公眾的紅人。人人都談論他,說他是唯一能夠拯救英國的人;大家都默認,一且內閣改組,無疑將由他出任首相,而托利黨人、輝格黨人、自封的愛國人士、報界以及整個社會輿論,無不大聲疾呼要求改組內閣。帕麥斯頓狂是一個非常奇特的現象,以致時時有人推測這也許是一種純粹的虛構,這種虛構的用途不在國內,而是像出口貨一樣向國外銷售的。然而,這種推測畢竟是錯誤的。”一編者注
    ②引自莎士比亞“皆大歡喜”第二幕第七場。一一編者注

==========第420頁==========
    390
    卡・馬克思
    已經做了半個世紀的大臣了。
    雖然他不是一個樣樣精通的國家活動家,但他至少是一個任何角色都能扮演的演員。喜劇人物和英雄人物、高歌和私語、悲劇和鬧劇,他都同樣演得很成功;但是更適合他性格的恐怕還是鬧劇。他不是第一流的演說家,然而卻是一個幹練的辯論家。他有驚人的記憶力、豐富的經驗和無比的精細,他永遠保持著 presenceesprit(鎮靜和機警),具有上流人物所應有的那種圓活,熟諳議會里的一切陰謀詭計、黨派和人物;所以在遇到複雜的情況時,他能應付裕如,從容不迫,迎合聽眾的偏見,利用他們]的感情。厚顏無恥使他對任何突如其來的攻擊都能處之泰然:利己的心腸和圓滑的手腕使他不致有任何真情的流露;極端的輕佻,十分的冷淡,以及貴族的傲慢態度,使他永遠不致激動。他善於說十分巧妙的俏皮話,因此能博得一切人的歡心。他從來不發脾氣,因此能戲弄暴跳如雷的敵手。他即使沒有本領搞通某個問題,但是知道怎樣東拉西扯;即使缺少總的看法,也隨時都可以用一般的詞句編出一套漂話來。
    他天生好動而不知疲倦,所以不耐清閒,即使不是渴求採取行動,至少也是渴求造成轟動。當然,像英國這樣的國家會使他自然在全世界各個地方都有事可幹。他追求的並不是成功的本身,而只是成功的假象。
    如果他不能做出什麼事情,他就故意製造些事情。當他不敢出來干涉的時候,他就居間調停。如果他無力同強敵較量,他就找個弱的來做對手。
    他不是一個有深遠打算的人,他不作任何長遠的圖謀,沒有任何偉大的奮鬥目標,所以他投身於困難只是為了以後炫耀一下他

==========第421頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第一篇
    391
    能擺脫困難。他需要糾紛,因為糾紛使他可以維持自己的活動;如果沒有糾紛,他就製造糾紛。他非常喜愛虛假的衝突,同虛假的敵人進行虛假的戰鬥,交換外交照會,調遣軍艦,忙來忙去,直到在議會中引起激烈的辯論,而且這種辯論一定能使他獲得暫時的成功為止,這就是他一貫追求的唯一目標。他用藝人的手法來處理國際衝突,先把事情弄到一定的限度,等事態嚴重化就打退堂鼓,不過無論如何總要獲得他所需要的戲劇性的緊張。在他看來,歷史進程本身不過是專為帕麥斯頓封地的帕麥斯頓子爵閣下的個人享受而發明的消遣品而已。
    他屈服於外國勢力,但在言詞上卻反對外國勢力。他從坎寧那裡繼承了英國負有在大陸上推行憲制的使命的學說,因此他一向不愁找不到藉口來激起民族偏見和反對其他國家裡的革命,而與此同時他又使其他強國對他抱疑忌態度。既然他這樣容易地成為大陸各國宮廷心目中的 bete noire(可憎惡的東西)의,自然在本國也就毫不費力地博得了真正的英國大臣的聲譽。他雖然出身於託利黨,可是在辦外交時卻善於沿用構成輝格主義本質的全部虛偽和矛盾。他能使民主的詞句和寡頭政治的觀點調和起來;他會用舊時英國貴族的傲慢語言來掩蓋資產階級投和平之機的政策:他會在縱容別人的時候裝成進攻者,在出賣別人的時候裝成保護者;他知道怎樣對錶面的敵人討好,怎樣使假盟友吃苦頭:他會在爭執的適當時機站到強者那邊去欺壓弱者,他也有一邊溜走一邊說大話的本事
    ①在1853年10月19日的“組約每日論壇報”上,還有下面一句話:“他就是托馬斯・卡菜爾筆下那種冒牌的世界領袖人物最好的標本”。一編者注
    ②字面的意思是:“黑色動物”。一編者注

==========第422頁==========
    392
    卡・馬克思
    有人罵他拿俄國的津貼,但也有人疑心他是燒炭黨。1848年,他曾經不得不為自己辯護,以免因被控像是沙皇尼古拉的大臣而遭法辦:使他深感滿意的是,1850年,他遭到了外國大使們的陰謀反對,這個陰謀在上院獲得了成功而在下院遭到了失敗。他出賣別的民族,但是他做得非常有禮貌,因為禮貌是魔鬼用來換取受騙的傻瓜的鮮血的小錢。壓迫者永遠可以指望得到他的實際幫助,被壓迫者從他那裡則從來不會得不到大量慷慨的詞令。每當波蘭人意大利人、匈牙利人、德國人遭到鎮壓的時候,帕麥斯頓總是在執政,但是屠殺他們的暴君卻老是懷疑帕麥斯頓和受害者有祕密的聯繫,其實暴君的屠殺還是經過帕麥斯頓首肯的。到現在為止情形向是這樣:誰要是把他當做敵人,大概不會得到壞處,誰要是把他當做朋友,那事情就必定糟糕。他的這種外交手腕雖然沒有使他和外國的談判獲得怎樣輝煌的結果,可是在另一方面的成就卻非常輝煌:他有辦法使英國人民相信他對談判結果所做的一套解釋,使他們把空話當作實際,把幻想當作現實,只聽到冠冕堂皇的藉口而看不出卑鄙齷齪的動機
    亨利・約翰・坦普爾,帕麥斯頓子爵(他的封號來源於愛爾蘭貴族),1807年波特蘭公爵組閣時被任命為海軍部部務委員。1809年任軍務大臣,這個職務他一直擔任到1828年5月。1830年他非常機靈地轉到輝格黨人方面去,於是他們就讓他做輝格黨永久的小交大臣。除1834年11月到1835年4月和1841年到1846年這兩段託利黨執政的時期外,從1830年革命到1851年12月英國的全部對外政策都是由他負責的。
    在派西沃先生、利物浦伯爵、坎寧先生、葛德里奇勳爵、成靈頓公爵等托利黨人領導內閣的時期,曾經進行了反雅各賓戰爭,大舉

==========第423頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第一篇
    國債,頒佈穀物法,外國僱傭軍隊駐紮在英國的土地上,人民
    用帕麥斯頓的同僚西德默思勳爵的話來說一常常“出血”新聞被封鎖,集會被禁止,人民大眾被剝奪了反抗的武器,人身自由和正常的訴訟程序被拋在一邊,全國簡直可以說處於戒嚴狀
    總而言之,這個時期是英國曆史上最醜惡、最反動的時期,
    而恰恰在這個長時期內,這位熱心保護“自由體制”的唐・吉訶德,這位歌頌“光榮憲制”的品得,卻一直是這些託利黨內閣的重要成員,這乍看起來不是很奇怪嗎?
    帕麥斯頓議會生活的處女作就很典型。1808年2月3日,他作了發言。他替什麼辯護呢?他替辦外交要保密辯護,替一國對另國的空前無恥的暴力行為辯護,這次暴力行為,就是英國正當它宣稱和丹麥非常和睦的時候炮轟哥本哈根並劫奪丹麥的船隻2關於辦外交要保密的問題,他說:
    “在這種特殊情況下,國王陛下的大臣們有責任〈誰給了他們責任?)保守祕密。”
    他進一步又說
    “而且一般地說,我也反對把外交活動的情況公開,因為洩露這方面的祕密就會斷絕今後情報的來源。
    維多克也會使用同樣的詞句為這樣的事辯護。至於對丹麥所進行的海盜式的侵犯,帕麥斯頓承認丹麥對大不列顛並沒有表現任何敵意,可是他還是硬說英國炮轟丹麥首都並劫奪丹麥船隻做得對,因為英國要預防丹麥的中立可能在法國的壓力下變為公開的敵對。這就是帕麥斯頓閣下公佈的新國際法。
    在後來的一次宏論中,這位 par excellence(道地的)英國大臣又極力替外國軍隊留駐英國這件事進行辯護。把這些外國軍隊

==========第424頁==========
    卡・馬克思
    從大陸弄到英國來的目的,顯然是為了以強力維護1688年威廉帶著他的荷蘭軍隊從荷蘭來到英國而建立的寡頭統治。皇家德籍軍團的存在使人們完全有根據地“為國家的自由擔心”,而帕麥斯頓卻以極不鄭重的口吻告訴這些人:既然你們知道,我們“在國外僱用的外國軍隊比16000人多得多”,那末我們為什麼不可以在國內僱用這16000人的外國革隊呢?(下院,1812年3月10日)
    當人們由於1815年以後仍然保持著龐大的常備軍而同樣為憲制擔心的時候,帕麥斯頓則認為“我們的軍隊的結構本身就是憲制的足夠的保障”,因為軍隊中的軍官大部分是“有財產和有良好社會關係的人”。(下院,1816年3月8日)
    當人們從財政的觀點抨擊保持龐大的常備軍時,帕麥斯頓作出了一個奇異的發現:“我們的許多財政困難都是由於過去我們的軍隊平時編制太小造成的。”(下院,1816年4月25日)
    當有人向他指出“全國人民的賦稅重擔”、“人民大眾的貧困”同耗費無度的軍事開支之間的尖銳對比時,他提醒議會:這種賦稅重擔和貧困是“我們《即英國的政治寡頭〉為自己的自由和獨立而甘願付出的代價”。(下院,1820年5月16日)
    據他看來,軍事專制的危險之存在只能歸罪於
    “那些自命為改革派的迷路者;從國家活動的最基本的原則來看,他們要求的那種改革一且實現必定會導致軍事專制”。(下院,1820年6月14日)
    如果說他把龐大的常備軍當作維持國內秩序的萬應靈丹,那末體罰就被他當作維持軍隊秩序的百寶仙方。在1824年3月5日關於懲治叛亂法案的辯論中他為實行體罰進行辯護:1825年月11日,他宣稱體罰是“絕對必要的”:1828年3月10日,他再度建議採用體罰;在1833年4月的辯論中,他支持實行體罰的辦法,

==========第425頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第一篇
    並且以後每一次他都表現了對這種懲罰制度的熱烈愛好。
    軍隊裡的任何流弊,只要是對貴族寄生蟲們有利,他就不會找不出冠冕堂皇的理由來為之辯護。關於出賣軍官官銜證書的辯論就是一個例子。(下院,1828年3月12日
    帕麥斯頓勳爵喜歡裝扮成一個為宗教信仰自由而奮鬥不息的戰士;可是他卻投票反對羅素勳爵所提出的廢除宣誓法和市鎮機關法的議案。為什麼他要反對呢?原來因為他“作為一個熱誠的支持信仰自由的人”,不能容許人們“在天主教徒遭受著真正苦難的時候”卻來替非國教徒““解除莫須有的壓迫”。(下院,1828年月26日)
    為了證明他對信仰自由的熱忱,他告訴我們,他“為非國教徒人數的不斷增加而憂慮,希望國教在英國取得絕對的統治地位他還希望“國教由異教徒出錢維持”。這位愛開玩笑的勳爵閣下指責有錢的非國教徒替沒有錢的非國教徒辦教堂,而
    “英國國教方面獨有窮人缺少做禮拜的地方
    如果認為窮人應該從
    自己的微薄的收入裡拿出些錢來供給教堂,那是荒謬的”。(下院,1824年4月9日)
    當然,如果認為英國國教的有錢的教徒應該從自己的鉅額收入裡拿出些錢來供給教堂,那就更荒謬了。
    現在讓我們來看看帕麥斯頓是怎樣為天主教徒的解放而奮鬥的,這是他認為愛爾蘭人民特別“應該”感謝他的好事之一。他在坎寧內閣任職時自稱為天主教徒解放的擁護者,而後來卻又參加了公然敵視天主教徒解放的威靈頓內閣,這我不去談它。或許帕麥斯頓勳爵認為信仰自由是立法機關不應該管的一種權利吧?且聽他自己是怎樣講的:

==========第426頁==========
    396
    卡・馬克思
    “雖然我也希望對天主教徒的要求加以考慮,但是我決不容許這些要求以權利為根據
    如果我認為天主教徒是在要求自己的權利,那我個人就
    會拒絕走進全院委員會”(下院,1813年3月1日)
    可是為什麼他要反對天主教徒要求自己的權利呢?
    “因為國家立法機關有權剝奪社會任何一部分人的某些政治權利,如果它認為為了全社會的安全和利益必須這樣做的話
    這是文明政治所依
    據的基本原則之一。”(下院,1813年3月1日)
    這真是空前未有的最無恥的供狀,原來人民群眾根本不配有任何權利,他們只有在立法機關一換句話說,也就是統治階級認為適當的限度內才能享有一點自由。於是帕麥斯頓直截了當地宣稱:“解放天主教徒是出於恩典和眷顧。”(下院,1829年2月10日)
    因此,他所以俯允解除對天主教徒的權利的限制,只是一時的權宜。而在這種權宜的後面隱藏著什麼呢?
    因為他自己就是一個愛爾蘭的大地主,所以他想使人保持種錯覺,好像除了解放天主教徒就別無他法來消除愛爾蘭的災難,好像解放天主教徒能醫治愛爾蘭不住在本地的大地主所造成的苦難,並且能代替濟貧法。(下院,1829年3月18日)
    這位後來把愛爾蘭本地人從自己領地上清掃”出去的大慈善家,一刻也不能准許愛爾蘭人貧困的烏雲遮蔽大地主和金融巨頭們晴朗的天空。
    他說:“固然愛爾蘭的農民沒有享受到所有英國農民所享受到的全部幸福。〈請想一想,每星期只有7個先令收入的家庭能享受什麼幸福吧!》然
    ①在1853年10月19日的“紐約每日論壇報”上,“大地主和金融巨頭們晴朗的天空”作“大地主和金融巨頭們的議會上的晴朗的天空”。一一編者注

==========第427頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第一篇
    而,一他接著說,一愛爾蘭農民也有他們的幸福
    他們有足夠的燃
    料,沒有吃的也只是偶然的事《6天中只有4天!。”
    多麼幸福啊!可是愛爾蘭農民的幸福還不止這些。“他們有種比他們的英格蘭患難弟兄更為樂天的性格。”(下院,1829年月7日)
    像談論愛爾蘭農民所享受的幸福時一樣,他在談到愛爾蘭地主對農民的壓榨勒索時,也是那樣嘻皮笑臉
    “有人說,愛爾蘭地主儘可能地向農民榨取最高的地租。可是閣下,我想這並不是什麼稀奇的事:英國的地主無疑也是一模一樣。”(下院,1829年3月7日)
    所以,一個這樣迷戀“光榮的英國寵制”的奧祕和“英國自由體制的好處”的人,力圖在整個大陸上推行這些事物,這還有什麼奇怪呢?

==========第428頁==========
    卡・馬克思
    第二篇
    當改革運動已不可遏止的時候,帕麥斯頓勳爵擺脫離了託利黨,投到輝格黨方面去。雖然他認為軍事專制的危險並不是由於英國本土駐紮著皇家德籍軍團,也不是由於保持著龐大的常備軍,而是完全來自“那些自命為改革派的人”,但他在1828年仍然很大方地贊成把選舉權擴大到北明翰、裡子、曼徹斯特等工業大城市這是什麼緣故呢?
    “並不是因為我在原則上擁護改革,而是因為我堅決反對改革。
    他確信,及時對蓬勃發展的工業資本所做的某些讓步,可以成為防止“普遍改革”的最可靠的手段(下院,1828年6月27日)。他成為輝格黨的同盟者,便馬上不再裝模作樣地讓人覺得輝格黨提出的改革法案目的似乎在於打破威尼斯式憲法的狹小圈子了正相反,改革會使憲法有力和牢靠,使資產階級背離人民的反對立場
    “資產階級將改變態度,他們將由不滿憲法一變而為擁護憲法,因而憲法也就能大大加強和現固。”
    他安慰大貴族們,叫他們相信實現改革法案實際上並不會肖弱“上院的勢力”及其“對選舉的影響”。他對土地貴族們說,憲法並不會失去它的封建性質,因為“土地佔有制乃是社會結構及國家體制所憑藉的偉大基礎”。他還用以下一些無意中道出的、帶有諷刺意味的暗示來解除他們的恐懼,他說道:“有人還責難我們,說我們

==========第429頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第二篇
    沒有誠意讓人民有真正的代表權”;有時又說:“有人還斷言我們不過是想用另一種形式來保持貴族和地主的勢力”。他甚至承認:在勢必向資產階級作某些讓步的同時,“改革法案的主要的、指導的原則”就是“取消選舉特權”,即取消托利黨人舊有的“腐朽的市鎮”的選舉特權,以利於輝格黨人的新選區。(下院,1831年3月24日及1832年3月14日)
    現在我們還是來談談勳爵閣下在外交方面的業績吧
    1823年,法國軍隊根據維羅那會議的決定進入西班牙,要取消西班牙的憲法,把人民交給波旁昏君이及其周圍的偽善僧侶進行殘酷報復,當時,帕麥斯頓勳爵堅決拒絕任何“為了抽象原則而進行唐・吉訶德式的十字軍征討”的主張,拒絕採取任何“有利於人民”的行動,雖然這個國家的人民當年曾英勇抵抗拿破崙而拯救了英國。他在這個問題上對他當時的對手輝格黨人所說的話,生動而正確地反映了自從他當上了他當年的政敵的永久外交大臣之後直奉行的對外政策。他說道:
    “有人想叫我們在談判中就進行威脅,而不管談判一旦失敗我們並沒有進行戰爭的準備這一點。如果我們老談戰爭而實際上想的卻是中立,如果我們拿軍隊來威脅一下就在某種官方文件後面躲藏起來,如果我們在討論問題時只是挑逗式地揮動寶劍,而到要打起來的時候卻抓起筆來大寫特寫抗議書,那我們就成了愛吹牛的膽小鬼,就會遭到整個歐洲的郜視,成為他們嘲笑的對象。”(下院,1823年4月30日)
    最後,我們來談談關於希土問題的辮論,因為這次辯論使帕麥斯頓勳爵第一次有機會表現了他無論在內閣或下院都孜孜不倦堅
    ①斐迪南七世。一編者注

==========第430頁==========
    400
    卡・馬克思
    定不移地維護俄國利益的無比才能。他像應聲蟲似的,一句接一句地重複著俄國慣用的什麼土耳其人的野蠻、希臘正教的文明、宗教信仰自由、基督教等等詞句。但是首先我們看到的是,他以外交大臣的身分極力反對任何遣責“海軍上將科德林頓的可嘉行動”的企圖(由於這種行動,士耳其艦隊在納瓦林被擊潰),同時他又承認:“這是同一個與我們不處於戰爭狀態的國家進行的戰役”,這是“令人痛心的事件”。(下院,1828年1月31日)
    他後來退職後,便大肄攻擊阿伯丁勳爵,說他執行俄國命令太慢。
    “在履行我們對希臘的義務時,我們的速度和毅力表現在哪裡呢?已經快要到1829年7月了,卻還沒有履行1827年7月簽訂的條約
    不錯,士
    耳其人是被趕出了摩里亞
    但是為什麼法國人在科林斯海峽的軍事行
    動中止了呢?
    由於英國及其狹隘政策的干預,他們的繼續挺進被阻止
    為什麼聯軍沒有對海峽北部地區米取像對南部地區一樣的行動,沒
    有立即佔領應歸希臘所有的全部領土呢?我認為,聯軍同土耳其就希臘問題談判得太多了。”(下院,1829年6月1日)
    大家知道,梅特涅公爵當時是反對俄國的侵略行為的,因此俄國外交官受命一請回憶波茨措一迪一博爾哥和利文公爵的急電把奧地利描繪成反對希臘解放和歐洲文明的死敵,而俄國外交的唯一目的據說就是解放希臘和拯救歐洲文明。勳爵閣下自然也依此行事:
    “奧地利由於目光短淺及倒黴的偏見支配著它的政策,所以快降到二流國家的水平了。
    由於阿伯丁政策的搖擺不定,英國看來已成了
    “米格爾、西班牙、奧地利和馬茂德組成的那個鏈條上的主要一環

==========第431頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第二篇
    401
    人民認為,所以退退不履行七月條約,與其說是由於畏懼土耳其反抗,不如說是由於刻骨敵視希臘的自由。”(下院,1829年6月1日)
    他一次又一次地攻擊阿伯丁外交的反俄性質:
    “就自己來說,我對英國政府的某些急電是不滿的:儘管這些急電,無疑地,讀起來很動聽,措詞很優美,大體上還具有同俄國保持和陸的精神;但是另一方面仍不免過分強烈地表示了英國對土耳其的感情,使有關方面看起來很容易覺得這些急電比原作者實際上想說的要意味深長得多
    我希
    望英國做出堅定不移的決定,也可以說是唯一可行的方針,即在這一戰爭中無論如何絕對不站到土耳其方面,並且要向土耳其開誠佈公地聲明達一點
    世上有3件最無情的東西,這就是:時間、火和蘇丹。”(下院,1830年2月16日)
    為了使讀者對勳爵閣下的親希臘感情的性質不再有任何懷疑,這裡我應該提請讀者回憶一下某些歷史事實。
    俄國佔據了塞凡湖邊的哥克查地帶(這無疑是波斯的領土),並且要波斯放奔它另一部分領土卡潘,作為俄國撤兵的交換條件。波斯拒絕了,於是俄國便發動反波斯的戰爭,並獲得勝利,迫使波斯在1828年2月簽訂土庫曼徹條約。按照這個條約,波斯應付給俄國200萬英鎊的賠款,並割讓包括埃裡溫及阿巴薩巴德的要塞在內的埃裡溫省和納希切萬省。照尼古拉的說法,簽訂這個條約的唯一目的是劃定雙方沿阿臘克斯河的邊界,硬說這是消除兩國將來任何糾紛的唯一方法。但是他又拒絕把阿臘克斯河北岸的塔雷
    ①在1853年10月19日的“組約每日論壇報”上,“他一次又一次地攻擊阿伯丁外交的反俄性質”作“半世紀以來,給俄國向君士坦丁堡的推進設下的唯一障礙,就是這樣一句話:保持土耳其帝國的完整為保持均勢所必需。而帕麥斯頓在1830年2月5日聲稱:有一種政策把保持土耳其歐洲領土的完整推崇為維護基督教的和文明的歐洲的利益所絕對必需的原則,我反對這種政策。'他次又一次地抨擊了阿伯丁
    編者注

==========第432頁==========
    卡・馬克思
    什和莫甘兩地歸還波斯。最後,波斯還不得在裡海駐留艦隊。這就是俄波戰爭的起因和結果。
    至於希臘的宗教和自由,則俄國當時對這兩件事關心之少,正像正教徒的神現在對於“聖墓”或著名的“圓頂”所在的寺院的鑰匙由誰掌握的事情很少關心一樣。俄國的傳統政策一向就是先煽動希臘人起義,然後則棄之不顧,讓蘇丹去對他們實行報復。俄國對愛拉多°的復興實在太同情了,以致在維羅那會議上把希臘人看做叛亂分子,並且承認蘇丹有權拒絕任何外國來干涉他與他的基督教臣民之間的關係。不僅如此,沙皇還提出要“幫助土耳其致府鎮壓叛亂分子”一這樣的提議自然是被否決了。這一試圖失敗之後,沙皇就向其他大國提出截然相反的建議:“出兵土耳其,在牆之下迫使它接受和約”。為了拿“共同行動”之類的東西東縛住沙皇的手腳,其他大國於1827年7月6日在倫敦同他締結了條約,條約規定彼此承擔在必要時用武力來調解蘇丹同希臘人之間的爭端的義務。在該條約簽訂前幾個月,俄國曾同土耳其締結個阿克爾曼條約",按照這個條約,俄國應放棄它對希臘問題的任何干預。在阿克爾曼條約締結前,俄國曾咬使波斯皇太子進犯奧斯曼帝國,並對土耳其政府大肆侮辱,企圖使它對俄國翻臉。在此種種事件之後,英國大使就向土耳其政府提出了1827年7月6日倫敦條約的條款,他這一次的活動仍然是代表俄國及其他強國進行的。俄國利用這種種謊言與欺騙給土耳其所造成的困難,終於找到了發動1828-1829年戰爭的藉口。這次戰爭以簽訂阿德里安堡條約而結束,條約的內容在麥克尼耳的名著“俄國在東方的進展”中
    ①希臘。1833年後它是希臘國家的正式名稱。
    譯者注

==========第433頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第二篇
    403
    有一段概括的敘述
    “根據阿德里安堡條約,沙皇取得了阿納帕、波提和黑海沿岸的廣大地區,取得了阿哈爾齊赫帕沙轄區的一部分,其中包括阿哈爾卡拉基和阿哈爾齊赫的要塞,另外還取得了多瑙河口諸島;條約中還規定了這樣一條:毀掉土耳其的茹爾日沃要塞並把多瑙河南岸數英里地區以內的土耳其人統統趕走
    成千上萬的阿爾明尼亞人的家庭從土耳其亞洲各省遷往沙皇境內,部分是強迫的,部分是受了僧侶的影響
    沙皇為他在土耳其境內的臣民解
    除了對當地政府應負的一切義務,並以償還軍事開支和賠償商業損失為名把鉅額賠款加在土耳其政府身上,最後,還抓住莫爾達維亞、瓦拉幾亞和錫利斯特里亞不放,作為支付達筆賠款的抵押
    俄國通過這項條約,使土耳其
    承認了3月22日的議定書(議定書確定了蘇丹對希臘只有宗主權並從希臘取得年貢),同時利用自己的全部勢力來促使希臘獨立。希臘成了獨立國,被任命為總統的是前俄國大臣卡波第斯特里亞伯爵。”308
    事實就是如此。現在我們來看看帕麥斯頓勳爵是怎樣描繪這些事實的
    “俄土戰爭是由於土耳其侵犯了俄國的貿易及權利並違反了條約所致這是千真萬確的。”(下院,1830年2月16日)
    帕麥斯頓成為輝格主義在外交部的體現者之後,又把這一觀點完善化了
    “可敬的、勇敢的議員(伊文思上校〉認為俄國從1815年到現在的行為直是侵略別的國家。他著重指出俄國同波斯及土耳其的戰爭。但無論是對波斯還是對土耳其,俄國都不是進攻的一方;如果說俄國的勢力由於波斯戰爭而增強,這並不是因為俄國本去就要這樣
    在同土耳其的戰爭中,俄國
    也不是進攻的一方。我不想一一列舉土耳其對俄國的挑釁行為去使議院厭倦;但是土耳其把俄國臣民驅逐出境,扣留俄國船隻,違反阿克爾曼條約的全部條款,並且在得到多次通知之後拒絕賠償損失一這種種事實,我認為是決不能否認的。因此,如果一般來說進行戰爭有它正當理由的話,那末俄國就

==========第434頁==========
    404
    卡・馬克思
    有這樣的理由對土耳其作戰。儘管如此,俄國並沒有獲得任何新的領土,至少是在歐洲。有幾個地點曾在一個長時期被佔領(莫爾達維亞和瓦拉幾亞只是地點,而多瑙河口根本不值一提!,亞洲黑海沿岸也有某些地方被佔,但俄國同其他歐洲列強訂有協定,根據協定,俄國在這次戰爭中的勝利不得導致它在歐洲的領土的任何擴張。”(下院,1832年8月7日)
    讀者現在該明白,為什麼羅伯特・皮爾爵士在下院的公開會議上要對勳爵閣下說“他不知道帕麥斯頓是代表”了吧。

==========第435頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第三篇
    第三篇
    遠近皆知子爵閣下是仗義保護波蘭人的。每年當“親愛的、十分乏味的”達德利・斯圖亞特2引著代表團前來見他時,他從未放過一次機會向他們表示他對波蘭命運的哀傷,而斯圖亞特也是位
    “值得尊敬的人,他發表演說,執行決議,表決呼籲書,陪伴代表團,隨時隨地都對相當的人抱著相當的信任,必要時還會三呼女王陛下萬歲”
    帕麥斯頓勳爵於1830年11月開始到外交部視事的時候,波蘭人已經進行了將近一個月的武裝鬥爭。而到1831年8月8日,漢特先生就代表韋斯明斯特聯合會向下院提出為波蘭人呼籲的請願書,要求“撤銷帕麥斯頓勳爵在王國內閣中的官職”。休謨先生
    ①在1853年11月4日的“組約每日論壇報”上,以及在1853年倫敦出版的單行本“帕麥斯頓與俄國”中,本篇開頭是這樣一段話:“在倫敦最近舉行的一次抗議英國內閣在當前俄土衝突中所採取的行動的大會上,一位先生竟敢專門發言批評帕麥斯頓勳爵,因而遭到極為憤怒的聽眾的呵叱,不得不默不作聲。顯然,與會者認為,要說內閣裡有俄國的朋友,則這個朋友決不是子爵閣下;這時要是有人當眾宣佈勳爵閣下已就任首相,人們一定會熱烈歡呼的。對這樣個不老實的虛偽的人如此信賴,再一次說明公眾多麼容易為他的假相所迷惑,同時再一次證明必須揭去這個極力阻撓人類自由事業的狡猾敵人的假面具為此我們打算以近25年來的歷史和一些議會辯論為依據,繼續闡述這個老練演員在歐洲時代劇中扮演的真實角色。
    編者注
    ②俏皮話:《dear, dully deadly》意思是“親愛的、十分乏味的”,“乏味的”詞與達德利 Dudley)這個名字同音。一編者注

==========第436頁==========
    406
    卡・馬克思
    在同一天也斷定,勳爵閣下的沉默使人得出這樣的結論:政府“根本不想為波蘭人做什麼事情,它想把波蘭人的命運交給俄國處理”。帕麥斯頓勳爵反對這種說法,他說,“現存條約賦予我們的切義務,政府永遠不會忽略”。那末,在他看來,現存條約賦予英國的義務究竟是什麼呢?對這個問題他本人回答說:
    “俄國領有波蘭的權利有維也納條約作了規定”(下院,1833年7月9日)
    但該條約規定領有波蘭要以沙皇遵守波蘭憲法為條件。可是,“僅英國參加維也納條約這一事實,並不說明我們必須保證俄國不違反這個條約”。(下院,1834年3月25日)
    總之,保證條約決不是說保證條約被遵守。米蘭人正是這樣回答皇帝弗里德里希・巴巴羅薩的:“我們確實向您宣過誓,但請回憶一下,我們可並沒有宣誓遵守誓言。”310
    不過,維也納條約有一點是很好的。它使締約一方的不列顛政府
    “有權對任何違反條約的行為持有自己的意見並表示這種意見
    維
    也納條約各締約國有權要求波蘭憲法不受侵犯,而我個人的意見也是這樣,這一點我並未向俄國政府隱瞞過。早在華沙被佔領和軍事行動的結果明朗化以前,我就預先把這個意見通知了俄國政府。華沙陷落後,我再次作了通知。但是俄國政府在這方面仍然抱著另一種看法”。(下院,1833年7月9日)
    總之,他事先就冷靜地估計到波蘭要被攻陷,並且等待這個適當時機來表示和發揮他對維也納條約某些條款的意見,因為他已經確信,寬宏大量的沙皇力圖以武力剿滅波蘭人民只不過是為了給波蘭的憲法作一個應有的安排,儘管這個憲法在波蘭人民

==========第437頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第三篇
    407
    還擁有許多反抗手段的時候就被他踐踏過。與此同時,勳爵閣下還遣責了波蘭人,說他們不該“採取不恰當的、在他看來無法為之辦解的步驟,即推翻了皇帝”。(下院,1833年7月9日)
    “我甚至還可以說,波蘭人是進攻的一方,因為鬥爭是他們先開始的。”(下院,1832年8月7日)
    當人們對波蘭會被徹底消滅這件事由耽心變為驚恐時,他聲
    “無論從道義上還是從政治上來說,要消滅波蘭都是不可能的,因此我認為對於這種試圖的任何耽心都是多餘的。”(下院,1832年6月28日)
    後來有人向他提起他用這種方式發表的這些與眾不同的設想,但他卻硬說人們誤解了他,實際上他說這些話並不是從政治上說的,而是從人們的生活上說的,他的意思是說俄國皇帝
    “無論名義上不是實際上都不可能消滅居住在被瓜分的波蘭王國裡的幾百萬人”。(下院,1836年4月20日)
    當議院在援波運動期間打算進行干預時,帕麥斯頓就說他應該負起他的大臣職責。可是當人們耽心的事情終於發生時,他卻冷冷地說,
    “議院的任何表決絲亳打動不了俄國,使之取消決定”。(下院,1833年7月9日)
    當華沙陷落後俄國人的殘暴行為被揭露出來的時候,帕麥斯頓卻建議議院要對俄國皇帝儘量溫和。他說,
    “他對辯論時使用的某些詞句比任何人都感到遺憾”(下院,1832年6月28日),“當今俄國皇帝是一位思想高尚的人”,“如果說在某些場合,俄國政府對波蘭人曾經過於殘暴,那我們可以把這看做是俄國皇帝的權力實際上遭

==========第438頁==========
    卡・馬克思
    到忽視的證明,所以可以有把握地說,在那種場合,這位皇帝不過是經不起他人的影響,而不是受自己自發情感的支配”。(下院,1833年7月9日)
    當波蘭命運業已決定,而土耳其帝國由於穆罕默德一阿利的叛亂而勢將崩潰的時候,帕麥斯頓卻要議院相信,“局勢的發展般令人非常滿意”。(下院,1832年1月26日)
    當有人提議接濟波蘭流亡者時
    “他極為不愉快地表示反對給這些人金錢補助;因為,儘管自然的、自發的情感會使每個慷慨的人都同意這樣做,但給這些不幸的人任何金錢補助都是和他的職責不相容的”。(下院,1834年3月25日)
    我們很快就會看到,這位如此心慈的人卻讓不列顛人民承擔了很大一部分鎮壓波蘭的開支。
    勳爵閣下竭力要向議會隱瞞有關波蘭慘劇的全部官方文件。但儘管如此,仍有人在下院作了聲明,這些聲明充分說明了他在那嚴重關頭所起的作用,而他對這些聲明卻從未試圖加以反駁。波蘭革命爆發後,奧地利領事並沒有離開華沙,而奧地利政府甚至決定派波蘭代理人瓦列夫斯基先生前往巴黎,授命他同英法兩國政府就波蘭王國的復興問題進行商談。土伊勒裡宮宣稱,“如果英國同意這個計劃,它願同英國共同行動”。帕麥斯頓勳爵拒絕了這項建議。1831年法國駐聖詹姆斯官的大使達來朗先生正式提出英法共同行動的計劃,但遭到勳爵閣下十分明確的拒絕,並接到勳爵閣下的照會,照會中說,
    “在波蘭問題上進行友好調停會遭到俄國拒絕。各大國不久以前就拒絕了法國的這項建議。在調停遭到俄國拒絕的情況下,法英兩國宮廷的干涉只
    ①即法國宮廷。一譯者注

==========第439頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第三篇
    409
    能帶有強制性質,但聖詹姆斯當局和聖彼得堡當局之間的親切友善關係不允許大不列顛國王陛下進行這樣的干涉。採取這樣的行動來對付一位有不容爭辨的權利的君主並指望獲得成功,這樣的時候還沒有來到”
    這還不算。1848年2月23日,安斯提先生在下院作了如下聲
    “瑞典動員了它的艦隊,要想採取于波蘭有利的牽制行動,並收回它在最近一次戰爭中被奪去的波羅的海沿岸各省。我駐斯德哥爾摩宮廷的大使接到勳爵閣下反對這一計劃的指示,於是瑞典停止了它的軍事準備。波斯宮廷也為著同樣目的調派了軍隊,由波斯皇太子率領,已向俄國國境進軍了三日。駐德黑蘭官廷的大使館祕書約翰・麥克尼耳爵士馬上就去追趕皇太子,儘管他同大本營有三天路程的距離,到底還是被他趕上了;他按照勳爵閣下的指示並以英國名義威脅波斯說,只要皇太子再向俄國邊界進一步,英國便立即參戰。在阻撓土耳其恢復戰爭一事上,勳爵閣下也使用了同樣的威脅手段。”
    伊文思上校曾要求把有關普魯士拋棄它那在俄波戰爭中中立偽裝的材料提供出來,帕麥斯頓勳爵在反駁這個要求時說,
    “大不列顛大臣們對這一斗爭不能不深感遺憾,這一斗爭如能結束,他們將極為滿意。”(下院,1831年8月16日)
    當然,他想看到這一斗爭儘快地結東,而普魯士和他也有同感
    後來在另外一個問題上,亨利・加利・奈特先生曾把勳爵閣下對波蘭起義採取的行動作了如下概述
    “只要問題一涉及俄國,勳爵閣下的行動就表現出奇異的不徹底性在波蘭問題上,勳爵閣下總是讓我們失望。不妨回憶一下:當人們堅決要求他運用個人的影響做些于波蘭有益的事情時,他滿口承認波蘭的事業和我們的不平的正義性,但卻對我們說:諸位現在千萬要沉住氣,我們馬上就要派
    一位以自由主義思想聞名的大使去,諸位可以相信我們會妥善安排一切:要是諸位激怒了我國大使將與之辦交涉的那個強國,只會妨礙進行談判,所以

==========第440頁==========
    410
    卡・馬克思
    我請諸位聽我勸告,現在要保持鎮靜:請諸位相信,這樣做會大有好處的。我們相信了這些保證;自由主義大使也去了;至於他是否就這個問題進行過談判,我們就再也不知道了。我們所得到的只是勳爵閣下的漂亮話而己。”(下院,1840年7月13日)
    所謂的波蘭王國從歐洲地圖上消逝之後,波蘭的民族獨立性還剩下一個幻影,這就是自由城市克拉科夫。在法蘭西帝國崩潰後的一片混亂時期,沙皇亞歷山大不僅是想征服華沙大公國,而是乾脆把它沒收;自然,他當時是力圖把它連同被波拿巴劃歸大公國的克拉科夫一起控制在自己手中的。曾一度領有克拉科夫的奧地利很想把它收回。沙皇一看,他不能把克拉科夫弄到手,但他又不甘把它讓與奧地利,所以就提議把克拉科夫變成一個自由城市。為此維也納條約第六款曾規定
    “克拉科夫市及其所屬地區永遠為俄國、奧地利和普魯士保護下的自由、獨立和完全中立的城市。”
    維也納條約第九款規定,
    “俄國、奧地利和普魯士三國宮廷都應尊重,並要求別國永遠尊重自由城市克拉科夫及其所屬地區的中立。任何軍隊任何時候不得以任何藉口開進這地區”
    1830-1831年的波蘭起義剛剛結束,俄國軍隊馬上出乎意外地開進克拉科夫,佔傾該城達兩月之久。然而這種行為當時被看做因戰爭關係而採取的臨時必要步驟,而且在那種動亂時期很快就被人遺忘了。
    1836年,奧地利、俄國和普魯士的軍隊以所謂必須強迫克拉科夫當局交出五年前波蘭革命的參加者為藉口再次佔領克拉科夫。克拉科夫的憲法被廢除了,最高權力為三國駐當地的領事所掌握,警察局被奧地利密探控制,參議會被封,法院被解散,大

==========第441頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第三篇
    411
    學由於附近各省學生不許前來而陷於停頓,自由城市同周圍各國的貿易也中斷了0
    1836年3月18日有人就克拉科夫被佔領一事向子爵閣下提出質問,他說,這種佔領不過是暫時的。他對他的北方三盟國的行動的解釋是這樣寬容和偏祖,以致連他自己也感到必須適可而止,必須截斷自己流暢的講話,來作如下莊重的聲明
    “我在這裡並不是要祖護那些我應當予以批評和遣責的步驟。我所以要提這些事實,只是因為這些事實即使不能證明強佔克拉科夫是對的,那末也許可以使之得到一些諒解
    他承認維也納條約規定上述三國事先未經英國同意不得采取任何步驟。但是,
    “可以有充分理由說,它們已經不然而然地對我國的公正與坦率作了應有的估價,因為它們預計到我們永遠不會贊同這種行為”。
    但是,帕特里克・斯圖亞特先生認為,有一個比“不提抗議”更好的辦法使克拉科夫保全,於是他在1836年4月20日提出一項建議,要求政府派一個代表到自由城市克拉科夫去做領事,因為那裡已經有北方三強國的領事。英法兩國領事同時到達克拉科夫將是一件大事2。子爵閣下看到下院大多數都贊同這一建議,
    ①在1853年11月4日的“組約每日論壇報”上,以及在1853年倫敦出版的單行本“帕麥斯頓與俄國國”中,“克拉科夫的憲法被廢除
    ”這幾句話作
    “勳爵閣下仍以他在1836年及1840年所斷言的“很難使我們的抗議具有實效”為依據拒絕對此提出任何抗議。但是,當奧地利把克拉科夫完全侵吞時,他卻認為抗議是唯一有效的辦法”
    編者注
    ②狂1853年11月4日的“組約每日論壇報”上,以及在1853年倫敦出版的單行本“帕麥斯頓與俄國”中,“一件大事”這幾個字之後還有下面這樣一句話“至少會使勳爵閣下不會到後來聲稱他根本沒有想到奧地利、俄國和普魯士會在克拉科夫進行的陰謀”
    編者注

==========第442頁==========
    412
    卡・馬克思
    就向議院鄭重擔保說,政府有“想派一個領事級的代表去克拉科夫的意圖”,從而迫使帕特里克・斯圖亞特收回自己的建議。1837年3月22日,達德利・斯圖亞特勳爵向他提起他的這個諾言,勳爵閣下卻回答說,他“改變了自己的意圖,沒有派領事級的代表到克拉科夫去,現在也沒有這種意圖”。於是達德利・斯圖亞特勳爵聲明,他要提出建議,要求對這種奇怪的聲明作一個書面解釋:但是子爵閣下乾脆就用下面的辦法使這項提案無法通過:他不出席議院會議,使會議不得不因法定人數不足而延期。
    1840年,“暫時”佔領狀態仍然存在,因此克拉科夫的居民向英法兩國政府提出請願書,就中提到
    “自由城市克拉科夫及其居民的災難深重,因此下面署名者和他們的同市居民現在只有指望英法兩國政府能給以強有力的、文明的保護。他們現在的處境使他們有權呼籲維也納條約的每個締約國進行干涉。”
    1840年7月13日有人就克拉科夫的這一請願書向子爵閣下提出質問,他聲稱
    在奧地利和不列顛政府看來,克拉科夫的撤兵問題只是時間問題。”談到維也納條約遭到破壞的問題,他的話是
    “即使英國打算動武,也根本不可能以強力維護自己的觀點,因為事情很明顯,克拉科夫是英國無法實現其行動的地方
    值得注意的是,勳爵閣下說了這話以後的第三天就同俄、奧普三國簽訂了使英國軍艦不能進入黑海的條約,一一大概是為
    ①在1853年11月4日的“組約每日論壇報”上,以及在1853年倫敦出版的單行本“帕麥斯頓與俄國”中,“因法定人數不足而延期”這幾個字之後還有下面的話:“他就這樣始終沒有作出解釋,說明他為什麼或根據什麼理由不履行他的諾言,並且順利地擋回了每一個想從他那裡弄到有關的書面材料的嘗
    編者注

==========第443頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第三篇
    了使英國在這一地區也無法實現任何行動吧。這恰好是在勳爵閣下恢復了英國同上述列強的反法神聖同盟的時候。談到英國貿易因克拉科夫被佔領而受到的損失時,勳爵閣下推諉說“向德國輸出的總額並未減少”。這個論據正如羅伯特・皮爾爵士公正指出的那樣,同克拉科夫毫無關係。關於他在這一問題以及派領事級的代表去克拉科夫一事上的真實意圖,他說,
    “可敬的反對派代表們利用了他打算派英國領事去克拉科夫這一個不成功的聲明〈聲明是勳爵閣下為了避免對他抱敵對情緒的議院的斥責而於1836年作的〉,這種手段使他得到了慘痛的教訓,因而他有權堅決拒絕對這類問題作任何回答,以免再次遭到這類不公正的抨擊。
    1846年8月17日他說,
    “歐洲各大國是否遵守並履行維也納條約,根本不取決於有沒有一個領事級的代表駐在克拉科夫。
    1847年1月28日人們再次要求他提出書面材料來說明他拒不委派不列顛領事去克拉科夫的原因,他聲稱,
    這個問題同克拉科夫被吞併問題的辯論沒有任何必然聯繫,他看不出就這個只有暫時意義的事端重新展開激烈爭論有什麼好處。”
    可見,他是一直堅持著他早在1837年3月17日對於向議會提出官方文件一事所發表的看法的:
    “如果這些文件涉及的是目前尚在研究的問題,那末提供出來是危險的如果涉及的是過去的問題,那末顯然不會有什麼用處
    克拉科夫不僅在政治上而且在貿易上具有何等重要意義,不列顛政府是非常清楚的。駐華沙的領事杜普拉上校曾向政府報告說
    “克拉科夫升為獨立國之後,一直是英國通過黑海、莫爾達維亞、加里西亞以至的裡雅斯特運來的大宗商品的貯疲所,這些商品是運到克拉科夫之後

==========第444頁==========
    414
    卡・馬克思
    再分運到周圍各國去的。鐵路線將逐漸把它同波希米亞、普魯士、奧地利的重要鐵路幹線連接起來。它還是亞得利亞海和波羅的海之間重要鐵路線的中心點。它還要敷設一條直通華沙的鐵路
    可以有把握地預期,列萬
    特①以至印度和中國的每個重要地點都將同亞得利亞海連接起來,因此決不能否認克拉科夫這個連接東西兩大陸的大鐵路網的中心對於英國貿易具有極為重要的意義。”
    帕麥斯頓勳爵本人也不得不在下院承認1846年的克拉科夫起義2是三強國故意挑撥起來的。
    “我認為,奧地利軍隊起先是應克拉科夫政府的請求開進克拉科夫領土的。但後來這些奧地利軍隊撤走了。撤離的原因至今尚未加以解釋。克拉科夫政府和權力機關隨同他們一齊撤離:撤離所造成的直接的後果,至少是最近的後果,就是克拉科夫臨時政府的成立。”(下院,1846年8月17日)
    1846年2月22日奧地利軍隊佔領了克拉科夫,俄國和普魯士的軍隊也隨之侵入。同月26日泰爾諾夫的地方長官貼出告示號召農民打殺地主,並答應給他們一筆“相當可觀的金錢報酬”。緊接著這個告示就發生了加里西亞人的大破壞,殺死了近2000名地主。3月12日出現了奧地利的告示,號召“忠君的加里西亞人起來維持秩序和保護法律,消滅秩序的敵人”。在4月28日官方的“日報”3上,弗裡徳裡希・馮・施瓦爾岑堡公爵聲明“所發生的事件曾得到奧地利政府的批准”,而奧地利政府無疑是同俄國和沙皇的候從普魯士按照共同的計劃行動的。在所有這些醜事做出之後,帕麥斯頓勳爵認為該是在下院作如下聲明的時候了:
    “我過於相信奧、俄、普三國政府會根據公正的原則辦事並尊重權利,實在沒有料到它們會有意對克拉科夫採取這種做法,這不是克拉科夫根據條約載明的義務有權指望的做法。”(下院,1846年8月17日)
    ①從前西歐對地中海東岸各地的總稱,大致相當於現在的近東”。一譯者注

==========第445頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第三篇
    415
    勳爵閣下當時心中記掛的只是怎樣才能把即將結束會議的議敷衍過去。他硬要下院相信“不列顛政府方面將盡一切努力保證維也納條約各項條款得到應有的尊重”。但是當休謨先生對於“怕麥斯頓勳爵是否打算叫奧、俄軍隊撒離克拉科夫”這點表示懷疑時,勳爵閣下要求議會不必重視休謨先生的意見,因為最可靠的情報掌握在他手裡,他相信克拉科夫被佔領是“暫時的”。1846年的議會就和後來1853年的議會一樣,被他敷衍過去了,但奧地利1846年11月11日關於把克拉科夫併入奧地利版圖的宣言很快也就發表了出來。1847年1月19日議會重新召集,這時議會從國王敕語中知道,克拉科夫已經不復存在了,只剩下了英勇的帕麥斯頓的抗議書。但為了使這種抗議不起任何作用,勳爵閣下這時想出一條妙計,使英國在西班牙的婚姻問題上捲入同法國爭執的旋渦,一一這場爭執幾乎釀成兩國的衝突。這一政策遭到斯密斯・奧勃萊恩先生的嚴厲批評。法國政府曾建議帕麥斯頓共同抗議克拉科夫的被侵佔。對此,諾曼比勳爵按照子爵閣下的指示回答說,奧地利乾的非法行為,即吞併克拉科夫,並不比法國為蒙潘西埃公爵與西班牙公主聯姻一事更為嚴重,因為前者違犯的是維也納條約,後者違犯的則是烏特烈赫特條約。可是,烏特烈赫特條約雖於1782年一度恢復,但在反雅各賓戰爭中被徹底廢除,從1792年起就完全失效。這一點在議會里誰也不比勳爵閣下知道得更清楚,在辯論墨西哥和布宜諾斯艾利斯被封鎖的問題時他本人就曾向議會宣稱
    “烏特烈赫特條約的條款早就由於戰爭的動盪而失效,只是有關巴西和法屬圭亞那之間的境界一節例外,因為該節已直接列入維也納條約。
    勳爵閣下為反對俄國侵犯波蘭所做的努力,還不止於此。

==========第446頁==========
    416
    卡・馬克思
    英、荷、俄三國訂有一個奇妙的協定,即所謂俄荷貸款協定。反雅各賓戰爭期間,沙皇亞歷山大曾向阿姆斯特丹的霍普公司借過款。波拿巴失敗以後,尼德蘭國王“想給同盟國以適當報酬,答謝它們使他的國家獲得瞭解放”和使他兼併了他對之沒有任何權利的比利時,於是建議同俄國一其他列強都照顧俄國而放棄了自己的要求,因為俄國當時在財政上遭到嚴重困難一簽訂條約;條約規定他分期代俄國償還欠霍普公司的2500萬盾的債款。英國為了補償對荷蘭的掠奪一侵佔了荷蘭在好望角附近的殖民地、以及迭麥拉拉、埃塞基博及貝爾比斯等地,於是也加入這協定,並承擔一部分對俄國的補助。這項協定列入維也納條約,但附有一個特定條件:“在所有債務未償清以前,一旦荷蘭和比利時的聯合遭到破壞,則貸款立即停止支付”。當比利時由於革命而脫離荷蘭的時候,荷蘭當然也就不再向俄國支付自己那一份2。另方面,正如赫里斯先生證實的那樣,俄國也已不再有任何理由“可以提出要英國方面繼續代為償還債務的任何要求”。(下院,1832年1月26日)
    然而,帕麥斯頓勳爵卻認為下述情況是很自然的
    “俄國那時由於支持比利時同荷蘭的聯合得到酬報,這時是由於支持這兩個國家的分裂而得到酬報。”(下院,1832年7月16日)
    他悲傷地呼叫要忠實於條約,首先是維也納條約。他極力設
    ①威廉一世。
    編者注
    ②在1853年11月4日的“組約每日論壇報”上,以及在1853年倫敦出版的單行本“帕麥斯頓與俄國”中,“自己那一份”這幾個字之後還有下面的話“因為貸款協定規定比利時各省是荷蘭不可分割的領土,但現在荷蘭已經不再享有這些省份的主權了”
    編者注

==========第447頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第三篇
    417
    法同俄國簽訂了1831年11月16日的新協定,在協定的序言中直截了當地說,該協定是“根據維也納會議通過的現在仍然完全有效的一般性決議”簽訂的。
    當俄荷貸款協定列入維也納條約時,威靈頓公爵曾大加讚揚“這是卡斯爾裡勳爵在外交上的傑作,因為債務迫使俄國遵守維也納條約”。之後,當俄國拒絕遵守維也納條約,佔領了克拉科夫的時候,休謨先生建議不再從不列顛國庫中撥款給俄國。但是子爵閣下認為,儘管俄國可以對波蘭違反維也納條約,而英國對俄國仍舊應該繼續遵守條約。
    但這還不是勳爵閣下行為中最令人驚奇的事實。比利時革命爆發以後和議會批准給俄國新的貸款以前,帕麥斯頓就已經以償還英國在1815年欠的舊債務為名,承擔了俄國在對波戰爭中的開支。儘管從英國最著名的法學家、現在的聖菜昂納茲勳爵愛・薩格登爵士的權威聲明看來,“在這個問題上沒有絲毫疑問,政府沒有任何權利支付哪怕一個先令”(下院,1832年1月26日),但他仍然這樣做了。我們還可以援引權威人士羅伯特・皮爾爵土如下的一句話:“勳爵閣下沒有法定權力支付這筆款項。”(下院,1832年7月12日)
    總之,我們我在明白了勳爵圖下為什麼不論在什麼場合總要重複說:“再也沒有什麼能比波蘭問題的辯論更使一個有正常思維光力的人頭疼了”の。
    ①在1853年11月4日的“組約每日論壇報”上,以及在1853年倫敦出版的單行本“怕麥斯頓與俄國”中,本篇是以下面這樣的話結尾的:“他目前對於他始終不渝地維護其利益的那個大國的侵略意圖所要進行的反對究竟有幾分真實,諸位讀者現在可以作一公正評價”。一一編者注

==========第448頁==========
    418
    卡・馬克思
    第四篇
    子爵閣下有一個永遠說不完的自我吹噓的話題,那就是他對整個大陸的立憲自由有貢獻。的確,多虧了他的發明創造,世界上オ有了葡萄牙、西班牙和希臘這3個“立憲”王國-3個只能同浮土徳”中瓦格納博土的何蒙古魯土2相比的政治幻影。一位科堡氏操縱的胖女人唐娜・瑪麗亞・達・格洛麗亞壓迫下的葡萄
    “應被看做是歐洲的獨立國之一”。(下院,1837年3月10日)
    就在子爵閣下說這話的同時,有6艘英國戰列艦在里斯本海
    ①在1853年11月21日的“紐約每日論壇報”上,本篇開頭是這樣一段話許多人期待著英國政府在現已開始的俄土戰爭期間最終會放棄那種敷衍辦法和毫無結果的談判,而採取積極有效的行動,迫使俄國掠奪者放棄他們的掠奪物以及他們幻想統治世界的野心。如果從抽象的可能性和抽象的政策來看,這種期待不能說沒有一些道理。但是,只要認真思索一下下述的種種事實,就會發現這種期望是很少有現實根據的,而這些事實,正是那位被看做最堅決反對俄國專制政府對歐洲進攻的英國大臣過去幹出來的。的確,英國有不少這樣的人,他們不滿政府在俄土衝突中採取的政策,但他們卻深信事情一旦由帕麥斯頓勳爵去做,就會完全兩樣。希望這些人注意子爵閣下的生平,讓我們有可能比較詳細地談一談1832-1847年這一充滿事件的階段,使他們從中得到教訓”。一編者注
    ②何蒙古魯士是歌德的“浮士徳”中浮士德的弟子瓦格納用中世紀的鍊金術製造出來的“人造矮人”,但只是一個在曲頸玻璃瓶裡面的能發光的胎兒形,從玻璃瓶裡蛻化不出來,也不能發育。一譯者注
    ③斐迪南一奧古斯特。
    編者注

==========第449頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一第四篇
    419
    港拋下了錨,奉命前來保衛唐・彼得魯的“獨立”女兒免受葡萄牙人民的傷害,並幫助她廢除她曾經宣誓要保護的憲法。被委託給另一個瑪麗亞の(她雖然是一個罪人,但永遠也成不了抹大拉的馬利亞)所統治的西班牙
    “正以歐洲王國中一個美好的、繁榮的、甚至可畏的國家的姿態出現在我們的面前。”(帕麥斯頓勳爵1837年3月10日在下院的演說
    當然,對西班牙有價證券持有者來說是可畏的國家。甚至把伯利克里和索福克勒斯的祖國交給巴伐利亞的一個白痴小孩來掛名統治,勳爵閣下也找到了充足的理由。
    “國王奧托系來自施行自由憲法的國家。”(下院,1832年8月8日)
    巴伐利亞這個德國巴士底獄居然有自由憲法!這話甚至超出其他一些鋪張的修辭,例如西班牙使人產生“合理的期望”、葡萄牙是個“獨立國家”等等詞句的 licentia poetica(詩的特權)。至於比利時,帕麥斯頓勳爵為它所做的事到頭來無非就是讓它負擔了一部分荷蘭的債款,割走了它的盧森堡省並把科堡王朝強加在它頭上。談到同法國的 entente cordiale(誠意協商可以說,這種誠意協商從1834年帕麥斯頓想使它具有完備形式而建立了四國同盟318的時候起就開始不起作用了。我們已經看到勳爵閣下在波蘭問題上曾經多麼有成效地利用了這種協商關係,往下我們還會看到這種關係在他手中會變成什麼東西
    有一些事實雖然不大引起同時代人的注意,但卻成為劃分歷史時期的清晰標誌,1833年俄國人對君士坦丁堡的軍事佔領就是個這樣的事實。
    ①瑪麗亞一克里斯亭娜
    編者注

==========第450頁==========
    卡・馬克思
    俄國的宿願終於實現了。來自冰冷的涅瓦河畔的野蠻人把繁華的拜占庭和陽光煦麗的博斯普魯斯海岸緊緊地抱在自己懷裡。自封的希臘皇帝后裔一雖然是暫時地一佔領了東羅馬“俄軍佔領君士坦丁堡決定了作為一個獨立國家的土耳其的命運。俄國佔領君士坦丁堡雖然是為了保衛它〈2),但這件事實本身卻是對土耳其的獨立地位的決定性的一擊,即使俄國的旗幟已經飄揚在塞拉爾宮り的上空也不過如此。”(羅伯特・皮爾爵士1834年3月17日在下院的演說
    土耳其政府在1828-1829年的戰爭中打了敗仗,因而在它的臣民的心目中失去了威信。於是,正像東方的各個帝國中通常在最高權力削弱時發生的情況那樣,帕沙們就成功地造起反來。1831年10月,蘇丹2和在希臘起義時曾支持過土耳其政府的埃及帕沙穆罕默德一阿利之間就已開始衝突。1832年春,穆罕默德一阿利的兒子伊布拉希姆一帕沙帶領車隊開進了敘利亞,經過霍姆斯會戰佔領了該省,然後越過托羅斯山,在科尼亞會戰中消滅了土耳其最後一支軍隊後,就直撲伊斯坦布爾。183年2月2日蘇丹被迫向聖彼得堡求援。2月17日,法國海軍上將魯散到達君士坦丁堡;兩天之後,他致函土耳其政府,答應在一定的條件下,其中包括土耳其政府拒絕俄國援助的條件,採取措施使帕沙撇兵。但是因為魯散沒有人支持,當然他也就無力對付俄國了。“是你叫我來,我就來了。”92月20日,俄國艦隊從塞瓦斯托波爾出發,運送一大批俄軍在博斯普魯斯海岸登陸,包圍了首都。俄國對保衛土耳其是這樣熱心,以致同時還派了一名俄國軍官去通知特拉比
    土耳其皇官。一一譯者注
    ②馬茂德二世。一一編者注
    ③莫札特的歌劇“唐瑣”中騎士團長的雕像所說的話
    編者注

==========第451頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一第四篇
    421
    曾德和埃爾斯倫的帕沙說,一旦伊布拉希姆的軍隊要向埃爾斯倫進發,這兩個地方就必須立即交由俄國軍隊保衛。1833年5月末奧爾洛夫伯爵由聖彼得堡來到,對蘇丹說他隨身帶來一個小紙片請蘇丹簽署,蘇丹不必同他的大臣們商議,也無需讓任何一個駐土耳其政府的外國使節知道。於是就產生了有效期為8年的有名的安吉阿爾一斯凱萊西條約。條約規定,土耳其政府同俄國建立攻守同盟,未經俄國同意不得與其他國家簽訂任何新的條約,並確認以前的各項俄土條約,特別是阿德里安堡條約。附在條約中的一項祕密條款規定,土耳其政府必須
    “為了俄帝國朝廷的利益封鎖達達尼爾海峽,即不讓任何外國軍艦以任何藉口開進海峽。”
    沙皇得以用軍隊佔領君士坦丁堡,並且由於安吉阿爾一斯凱菜西條約的簽訂而把奧斯曼帝國的寶座從君士坦丁堡搬到聖彼得堡來,他究竟應該感謝誰呢?不是別人,而是愛爾蘭貴族、皇帝陛下樞密院委員、巴尼大十字榮譽勳章榮膺者、議會議員、陛下首席外交大臣、坦普爾男爵亨利・約翰・帕麥斯頓子爵閣下。安吉阿爾一斯凱菜西條約是183年7月8日簽訂的。1833年7月11日,亨利・利頓・布爾韋爾先生提出一項建議,要求向議院提供有關土耳其一敘利亞問題的文件。勳爵閣下對這一提案表示反對,
    “因為這類文件所涉及的問題尚未結束,而這一問題的性質如何完全要看結局如何而定。既然結果還不知道,提案也就為時過早”。(下院,1833年7月11日)
    布爾韋爾先生責備勳爵閣下不該不去保衛蘇丹反對穆罕默德阿利,讓俄國軍隊無阻攔地向前推進,於是在這種情況下,勳

==========第452頁==========
    卡・馬克思
    爵閣下就第一次運用了他後來又有所發展的辯解與自供交織在起的獨特體系。現在我要把這個體系的 membra disjecta(斷片)收集到一塊來。
    “我不能否認,蘇丹在去年下半年曾向英國請求過援助。”(下院,1833年7月11日)“8月間土耳其政府正式請求援助。”(下院,1833年8月24日)
    不,不是8月間。
    “土耳其政府請求給予海軍援助是在1832年10月間。”(下院,1833年8月28日)
    不,不是10月間。
    “土耳其政府請求援助是在1832年11月間。”(下院,1834年3月17日)
    勳爵閣下如此輕易地更改土耳其政府向他求援的目期,就好像福斯泰夫把從他背後襲擊他的忽而穿著漆布衣裳忽而穿著肯德爾草緣衣裳的傢伙們的人數改來改去の一樣。是的,他不能否認土耳其政府曾拒絕俄國的武裝援助並來求助於他的事實。他拒絕了土耳其政府的請求。於是土耳其政府再度求助於勳爵閣下。土耳其政府先是派馬伕羅格尼先生去倫敦,後來又派納梅克一帕沙請求派一支海軍分艦隊援助,並且答應蘇丹將負擔這支分艦隊的全部費用,將來還要給予不列顛臣民以新的貿易特權和優先權來報答這種援助。當時俄國對勳爵閣下會表示拒絕這一點拿得這樣準,竟至附和了向勳爵閣下求援的土耳其全權代表的請求。這是勳爵閣下本人對我們說的,他說:
    “公正心使我不能不說,俄國對英國政府給予這種援助根本沒有表現任何嫉妒和猜疑;當請求書尚在審查的時候,俄國大使就正式來見我,說他已經
    ①見莎士比亞“亨利四世前篇”第二幕第四場
    編者注

==========第453頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一第四篇
    423
    知道了土耳其的這一請求,並且說,俄國也願意看到土耳其帝國得到支持,保存下來,因此諸位大臣如有意使這一請求得到實現,做出決定,俄國將深感滿意。”(下院,1833年8月28日)
    但是,儘管士耳其找到俄國這樣一個毫無私心代它求情的人勳爵閣下對土耳其政府三番五次的請求仍無動於衷。這時土耳其政府當然也就恍然大悟要它走哪條路了。它知道,它已法定非要請狼來看守羊不可。但它還是猶豫不決,一直過了3個月,它オ決定接受俄國的援助。勳爵閣下說道
    “大不列顛對於俄國給予這種援助從未表示過不滿;相反,它對於土耳其不管從哪裡終於得到了實際授助而感到高興。”(下院,1834年3月17日)
    但是不管土耳其政府向帕麥斯頓勳爵求援是在哪一天,他都不能不做如下的自供
    “毫無疑問,如果英國認為可以進行干涉,則入侵軍隊的前進就會被阻止,而俄軍也就不會應邀開進土耳其。”(下院,1833年7月11日)
    他究競為什麼不認為可以”進行干涉,擋住俄國人呢?首先他藉口時間不夠。但是,據他本人的話,土耳其政府與穆罕默徳一阿利之間的衝突早在1831年10月間就已經開始,而決定性的科尼亞會戰到1832年12月21日才打起來。難道他在整個這一時期中就沒有時間嗎?伊布拉希姆一帕沙在1832年7月的大戰中贏得了勝利,從7月到12月帕麥斯頓仍舊沒有時間。他在整個這一階段一直是在等待土耳其政府的正式請求,而正式請求照他的最後一種說法是在11月3日才提出來。我們要同羅伯特皮爾爵士一起來問
    “難道他對列萬特發生的事件亳無所知,非要等正式請求來到不可嗎”(下院,1834年3月17日)

==========第454頁==========
    424
    卡・馬克思
    而且,從提出正式請求的11月起到2月底一俄國出兵最早不過2月20日一為止一共也有4個月之久。那末究竟是為什麼他在這一時期毫無作為呢?
    他還有更好的藉口。
    埃及帕沙不過是叛臣,而蘇丹是享有主權的君主。
    “因為這是臣子反對他的君主的戰爭,而且這個君主又是英國國王的同盟者,所以同帕沙有任何來往都是不合體統的”(下院,1833年8月28日)
    總之,是禮儀不讓勳爵閣下去阻止伊布拉希姆的軍隊。也是儀不許他指示駐亞歷山大里亞的領事利用自己的地位去影響穆罕默德一阿利。勳爵閣下像西班牙大貴族一樣,寧願讓女王被燒成灰燼,也不願觸犯禮儀碰一碰她的裙子。但是可惜得很,勳爵閣下在1832年就曾未經蘇丹同意向蘇丹的“臣子”派去了領事和外交代表,並且同穆罕默德一阿利簽訂條約,修改了現存的貿易和關稅規章及協定,並且做了新的規定。他做這些事情既沒有考慮要預先徵得土耳其政府的同意,也沒考慮事後土耳其政府是否批准。(下院,1848年2月23日)
    關於這一點,子爵閣下當時的上司格雷伯爵告訴我們說,“英國在這一時期同穆罕默德一阿利有廣泛的商業來往,破壞這種關係於英國不利”。(上院,1834年2月4日)
    怎麼,竟同叛臣”有商業來往!
    但是大家要知道,勳爵閣下的艦隊當時正在杜羅河和塔霍河上忙著,他的艦隊要封鎖些耳德河,要起催生婆的作用,來減輕葡萄牙、西班牙和比利時這些立完王國誕生時的痛苦。所以他當時連艘軍艦也派不出去。(下院,183年7月11日和1834年3月17

==========第455頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一第四篇
    425
    而蘇丹始終堅持的正是要求給予海軍援助。我們姑且就承認勳爵閣下的論據吧,假定他確實連一艘軍艦也沒有。但是一些很有權威的人士都肯定地對我們說,勳爵閣下一艘軍艦也不用派,只要他說一句話。這些權威人土中有那位曾經在納瓦林消滅了土耳其艦隊的海軍上將科德林頓。他證實
    “當年,在土耳其面對著撤出摩里亞半島的問題的時候,穆罕默德一阿利就曾體會到我們出面說話的分量。當時土耳其政府命令他抗拒一切撤出摩里亞半島的要求,並要他以人頭來作擔保。他雖然也作了適當的抗拒,但畢竟明智地作了讓步,撤出了摩里亞半島。”(下院,1836年4月20日)
    其次,威靈頓公爵聲言,
    “如果在1832年1833年議會開會期間就明確地告訴穆罕默徳一阿利,不許他在敘利亞和小亞細亞進行鬥爭,戰爭就會結束,我們也不會冒險讓俄皇獲得派海陸軍到君士坦丁堡去的機會了。”(上院,1834年2月4日)
    但是還有一位更可靠的權威人士,這就是勳爵閣下本人。他斷
    “陛下的政府雖然沒有滿足蘇丹關於給予海軍援助的請求,但是英國畢竟給了他以道義支持。不列顛政府向埃及帕沙和統率小亞細亞埃及軍隊的伊布拉希姆一帕沙所作的聲明,對於蘇丹同埃及帕沙達成協議〈在居塔希亞〉起了決定性的作用,從而結束了戰爭。”(下院,1834年3月17日)
    最後,得比勳爵一當時還被稱為斯坦利勳爵,帕麥斯頓的內閣同僚一聲言他可以
    ①在1853年11月21日的“組約每日論壇報”上,“只要他說一句話”這句話後面是:“以便約束穆罕默德一阿利的野心,阻止伊布拉希姆一帕沙的軍隊的推進。這是海軍上將馬洪說的,他說這句話的時候正是他在羅伯特・皮爾爵士執政期間在外交部任職的時候”。
    編者注

==========第456頁==========
    卡・馬克思
    “大膽斷言,穆罕默德一阿利的繼續推進所以停了下去,完全是由於英法兩國發表了明確的聲明,不許他的軍隊佔領君士坦丁堡”。(下院,1834年月17日)
    總之,照得比勳爵和帕麥斯頓勳爵本人的說法,並不是俄國的分艦隊,也不是俄國在君士坦丁堡的軍隊,而是不列顛駐亞歷山大里亞的領事的明確聲明,迫使伊布拉希姆停止他向君士坦丁堡的勝利進軍,促成了居塔希亞的協議,協議的結果是穆罕默德一阿和除埃及外還獲得了敘利亞帕沙轄區阿達納及其他一些地方。但是,勳爵閣下認為可以准許他的駐亞歷山大里亞領事作這一明確聲明,只是在土耳其軍隊被消滅之後,當時君士坦丁堡已經到處都是哥薩克,安吉阿爾一斯凱菜西條約已為蘇丹所簽署並被沙皇放進口袋裡去了。
    如果說時間不夠和軍艦缺乏使勳爵閣下不能給蘇丹以援助,而過分的拘禮又妨礙他去阻止帕沙的行動,那末他至少可以給他的駐君士坦丁堡的大使發出指示,要他反對俄國勢力過分加強,並竭力把俄國勢力限制在更狹小的範圍內。他是否這樣做了呢?沒有!恰好相反,為了不妨得俄國的行動自由,勳爵閣下竟然要在最危急的時期根本不在君士坦丁堡留駐大使。
    “在到7月8日為止的6個月過程中,駐土耳其大使的地位和權威比駐任何一國的大使的地位和權威都更為重要,比在任何一個時期都更能有效地利用。”(馬洪勳爵1836年4月20日在下院的演說)
    帕麥斯頓勳爵告訴我們說,不列顛大使斯特臘特弗德・坎寧爵士離開君士坦丁堡是在1832年9月間,當時駐那不勒斯的公使龐森比勳爵在11月間受命接替他的職位:“在做赴任之前的必要準備工作的時候產生了困難”,然而接他赴任的軍艦是在等著他

==========第457頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一第四篇
    427
    的:“由於天氣惡劣,他到達君士坦丁堡沒有能早於1833年5月底”。(下院,1834年3月17日)
    由於俄軍還沒有到,所以龐森比勳爵就受命用7個月的時間從那不勒斯到君士坦丁堡去赴任。0
    況且,勳爵閣下又何必要阻得俄國人去佔領君士坦丁堡呢?“從我這方面來說,我非常懷疑,在俄國政府的政策中一般說來會有任何想瓜分奧斯曼帝國的意圖”。(下院,183年7月11日)
    是啊,當然沒有!俄國並不想瓜分帝國,它倒是想整個獨佔。帕麥斯頓勳爵從這個懷疑中獲得了信心,此外,由於他懷疑俄國的政策是否會在現時就要立刻達到這一目的”,就使他產生了第二信心,而第三個“信心”是他從第三個“伓疑”中得來的,即:
    “俄羅斯民族〈試想一想吧!俄羅斯民族!把它的勢力、居住中心及政府機關移到南方各省,乃是俄國佔領君士坦丁堡的必然結果,但是俄羅斯民族對這種遷移是否已經做好準備,很值得懷疑。”(下院,1833年7月11日)
    除這些反面論據外,勳爵閣下還有一個正面論據:
    “陛下政府的成員之所以能夠平心靜氣地看著土耳其首都被俄國武裝力量佔領,那是因為他們完全相信俄國知榮譽和守信用
    俄國政府援助蘇
    丹的時候是以它的名譽作保證的,對於這種保證我是無限信任的。”②(下院
    ①在1853年11月21日的“組約每目論壇報”上,“由於俄軍還沒有到…”這段話作“斯特臘特弗德・坎寧爵士被召回是在9月間,而龐森比勳爵接到委任狀是在11月間。但是,既然伊布拉希姆一帕沙還沒有越過托羅斯山,還沒有揭開科尼亞會戰,俄國人還沒有佔領沙皇格勒,所以龐森比勳爵就受命用7個月的時間從那不勒斯到君士坦丁堡去赴任”。一一編者注
    ②在1853年11月21日的“紐約每日論壇報”上,這段引文之後還有這樣一段話:“他懷著這種對俄國的信任,信賴俄國不會消滅波蘭的憲法和民族生存。但是沙皇頒佈了1832年的組織法,把波蘭憲法和民族生存都消滅了。雖然如此,勳爵閣下所抱的無限信任仍然絲毫沒有動搖”。一一編者注

==========第458頁==========
    卡・馬克思
    183年7月11日)
    勳爵閣下所懷抱的信任是那樣玄妙和堅定,是那樣充分、固定、牢不可破、難以名狀、無與倫比和難以醫治,是那樣無限、無畏和無先例,以致他在1834年3月17日安吉阿爾一斯凱萊西條約已經成為 fait accompli(既成事實)時仍然確信無疑地說,“大臣們並沒有信任錯”。的確,如果天性使他的信任之心大得反常,那又怎麼能怪他呢?

==========第459頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一第五篇
    429
    第五篇
    833年8月21日,“先驅晨報”發表了安吉阿爾一斯凱菜西條約的內容。8月24日,羅伯特・英格利斯爵士在下院詢問帕麥斯頓勳爵:
    “俄土之間是否果真締結了攻守同盟條約?我希望勳爵閣下能在議會本屆會議閉會前不僅把所締結的條約的本文,而且把有關土俄之間締結這些條約的全部情報提交議院。”
    帕麥斯頓勳爵回答說:
    不列顛政府一旦肯定所提到的條約確實存在,一且獲得這一條約的本文,那時它就會決定它應當採取什麼政治方針…新聞界有時先於政府獲得消息,決不能因此責難政府。”(下院,1833年8月24日)
    過了7個月,他要議會相信,對他來說
    “要在8月間獲得9月間未能在君士坦丁堡最後批准的安吉阿爾一斯凱菜西條約的正式報道,是絕對不可能的”。(下院,1834年3月17日)
    誠然,條約他是知道的,但只不過是非正式而已。
    “不列顛政府得知俄軍是帶著這項條約撤離博斯普魯斯海峽的消息之後,感到很驚奇。”(帕麥斯頓勳爵1848年3月1日在下院的演說)
    不僅如此,勳爵閣下早在條約簽字以前就已經獲得了它。“土耳其政府剛一收到它〈即安吉阿爾一斯凱菜西條約草案),就把它交到駐君士坦丁堡的英國大使館,並請求英國保護它對付伊布拉希姆一帕沙和尼古拉這兩方面的逼迫。請求遭到了拒絕。但事情並不是到此為止。這件事還被極端背信棄義地通知了俄國大使。於是第二天俄國大使就把土耳其政府交給英國大使館的那一份條約副本遞交土耳其政府,並且諷刺地建議下次要

==========第460頁==========
    430
    卡・馬克思
    挑選一個比較可靠的受託人。”(下院,1848年2月8日)20
    但是子爵閣下畢竟達到了他所想達到的全部目的。他在下院被質詢到安吉阿爾一斯凱萊西條約的事是1833年8月24日,那時他對這一條約是否存在還不能肯定。8月29日,議會就宣佈休會,這時議會從國王敕語中得到這樣一個令人快慰的擔保:
    “破壞土耳其和平的軍事行動已經結束,議員們可經相信,國王對於有可能使士耳其帝國的現狀或它將來的獨立受到損害的任何事件,都是極密切地注視著的。”
    這樣,我們就找到了解決俄國有名的七月條約之迷的鑰匙。條約是在7月間簽訂的,到8月間,公眾通過報紙得知了有關條約的某些消息。在下院有人就質詢帕麥斯頓勳爵這件事情:當然,他是無所知的;議會也閉會了,等到議會復會時,條約已成往事,或者像1841年那樣已經不管輿論的反對而生效了。
    議會於1833年8月29日湖會,1834年2月5日復會。在這閉會和復會之間發生了兩件互相有密切聯繫的事情。第一件事是英法聯合艦隊開到了達達尼爾海峽,在那裡顯示了一下三色旗和聯合王國的國旗之後就開到士麥那,然後又回到了馬爾他。第二件事是1834年1月29日俄土兩國在聖彼得堡締結了一個新條約這一條約剛一簽字,聯合艦隊就返航了。
    這一聯合行動的用意在於愚弄英國人民和歐洲,要他們相信,在土耳其領海及土耳其沿岸舉行敵意示威是針對著土耳其政府的,因為它締結了安吉阿爾一斯凱菜西條約:而且由於這個行動,俄國才被迫在聖彼得堡簽訂了上述的那項新條約。這個新條約顯然為土耳其政府解除了阿德里安堡條約強加給它的某些義務,因為俄國在條約中答應從多瑙河各公國撤兵,並把土耳其應付的賠

==========第461頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一第五篇
    431
    款縮減為規定數目的三分之一。其他各項條款無非是確認阿德里安堡條約,根本沒提安吉阿爾一斯凱菜西條約,並且一個字也沒有提軍艦通過達達尼爾海峽的問題。相反地,條約為土耳其減輕的負擔,還成了俄國為安吉阿爾一斯凱菜西條約所規定的達達尼爾海峽對歐洲封鎖付出的代價。
    “在〈不列顛艦隊〉舉行示威的當天,勳爵閣下向俄國駐英大使擔保說,艦隊的這種聯合行動對俄國決無任何敵意,不應當把這種行動看做是對俄國的敵對示威,其實這種行動根本沒有什麼用意。我這樣說是根據勳爵閣下的同僚、駐君士坦丁堡的大使龐森比勳爵的權威性證詞。”(安斯提先生1848年2月23日在下院的演說)
    聖彼得堡條約最後批准之後,勳爵閣下對於俄國所堅持的條件的不過分表示滿意。
    議會復會之後,在外交部的機關報“地球報”上登出一則簡訊,斷言聖彼得堡條約
    “不是證明了俄國考慮問題時穩健和明智,就是證明了英法同盟以及兩強國使用的強硬而一致的言詞對聖彼得堡最高當局產生了影響”。(1834年2月24日“地球報”)
    這樣一來,輿論界就會不去注意安吉阿爾一斯凱菜西條約了該條約在歐洲所引起的對俄國的敵意也就會削弱了。0
    但是這種詭計不管多麼巧妙,卻仍然沒有成功。1834年3月17日希爾先生提議
    ①在1854年出版的單行本“帕麥斯頓與安吉阿爾一斯凱萊西條約”中,這段話作
    這樣一來,一方面,阿伯丁勳爵和威靈頓公爵抗議過的阿德里安堡條約就從英國方面得到了帕麥斯頓勳爵的事後承認,因為勳爵閣下對聖彼得堡條約正式表示滿意,而聖彼得堡條約只不過是最後批准阿德里安堡條約;另一方面,與論界就會不去注意安吉阿爾一斯凱菜西條約了,該條約在歐洲所引起的對俄國的敵意也就會削弱了”
    編者注

==========第462頁==========
    432
    卡・馬克思
    “把俄土兩國締結的一切條約以及英、土、俄三國政府間有關這些條約的切往來文件的副本提交議院。”
    勳爵閣下拚命地反對這一提案,硬要議院相信“只有議院完全信任政府”並拒絕這項提案,“和平才能得到保證”,結果這項提案被否決了。但是他拒絕提交文件的理由是這樣荒謬和笨拙,以致羅伯特・皮爾爵士用自己的議會語言把他叫做“使用完全不合邏輯的論據的演說家”,而他的崇拜者伊文思上校也止不住這樣叫了起來
    “勳爵閣下的這次演說是他曾經聽到過的歷次演說中最不能令他滿意的
    次
    帕麥斯頓勳爵竭力說服議院,要它根據俄國的保證把安吉阿爾一斯凱菜西條約看做是“建立在相互原則上的條約”。據說這種相互原則就表現在,一旦戰爭爆發,達達尼爾海峽不僅對英國封鎖,而且也對俄國封鎖。這種斷言本身就不對;即令是這樣,那末這種相互原則也無非是英國一愛爾蘭式的,即一切好處都被一方獨。因為達達尼爾海峽並不是俄國到黑海去的入口,相反地,而是從黑海出來的出口。
    希爾先生斷言“安吉阿爾一斯凱菜西條約的後果必定就像土耳其政府把達達尼爾海峽讓給了俄國一樣”,帕麥斯頓勳爵無法駁倒這種說法,他承認條約對不列顛軍艦封鎖了達達尼爾海峽,並且承認一且英俄之間發生戰爭,則“根據該條約的條款,事實上很可能甚至對商船也封鎖進入黑海的入口”。但是,如果政府能保持“鎮靜”,如果政府“不表示不必要的不信任”,即默默地贊同俄國今後的一切掠奪行為,那末他
    可以認為,甚至這一條約生效的事情也有可能不發生,因此,條約實際

==========第463頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一第五篇
    上將等於一紙空文”。(下院,1834年3月17日)
    此外他還斷言,不列顛政府從締約雙方得到的“保證和解釋”在很大程度上促使政府拒絕反對這個條約。可見,在帕麥斯頓看來,應當注意的不是安吉阿爾一斯凱菜西條約的條款,而是俄國在條約這件事情上所作的保證,不是俄國的行動,而是它的言詞。但是就在當天,有人提起他注意法國代辦拉格蘭奈先生對安吉阿斯凱萊西條約的抗議以及涅謝爾羅迭伯爵在“聖彼得堡報”2上作答時所說的“俄皇該怎麼做還是怎麼做,只當拉格蘭奈先生的照會中的聲明不存在”這種傲慢無恥的話,這時勳爵閣下就否認了自己說過的話,轉而發揮相反的道理來了,他聲稱,
    “英國政府在任何情況下首先必須重視外國的行動,而不是它們在個別場合下對某一件事情所使用的言詞”
    這樣,他忽而叫人注意俄國的言詞,不管它的行動,忽而又叫人注意它的行動,不管它的言詞。
    1837年他仍然對議院肯定地說,
    “安吉阿爾一斯凱菜西條約是兩個獨立國家之間的條約”。(下院,1837年12月14日)
    而10年以後,當條約早已不存在,勳爵閣下剛剛準備好要扮演真正的英國大臣和《 CVS romanus sum》(“我是羅馬公民”)“的角色的時候,他才老老實實對議會說,
    “無疑,安吉阿爾一斯凱萊西條約在某種程度上是俄國全權代表奧爾洛夫伯爵在那種使土耳其難於拒絕的情況(正是勳爵閣下所造成的)下強加於土耳其的
    實際上,條約使得俄國政府可以干涉土耳其的事務並迫使它
    接受條件,這是和這個國家的獨立不相容的”。(下院,1848年3月1日)
    在議會關於安吉阿爾一斯凱菜西條約的整個辯論過程中,勳

==========第464頁==========
    卡・馬克思
    爵閣下像喜劇裡的小丑一樣,有一個能夠滿足任何要求和回答任何問題的無所不包的現成答話,隨時可以使用。這就是:英法同盟當人們對他縱容俄國大加嘲笑的時候,他很鄭重其事地回答說“如果這些嘲笑針對的是目前英法之間建立起來的關係,那末我要說,我對於我能參與促成這種誠意協商感到非常自豪和滿意。”(下院,1833年7月11日)
    當有人要求他提交有關安吉阿爾一斯凱萊西條約的文件時,他回答說
    “英法兩國現在現固了它們之間更加親密的友好關係。”(下院,1834年3月17日)
    羅伯特・皮爾爵士在發言時大聲叫道:
    “我只想指出一點:勳爵閣下只要由於我們歐洲政策的其一問題而陷入窘境,馬上便使用一個現成的脫身之法,即向議院祝賀英法之間的親密同盟。
    但是同時勳爵閣下也使他的反對者托利黨人越來越有理由猜想,“英國是不得已才縱容對土耳其的侵犯行為的,這種侵犯行為的直接鼓勵者是法國”
    由此可見,在這個時期拿出同法國的同盟給人看是要掩蓋暗中聽命於俄國的事實,與此相仿,1840年大嚷大叫同法國決裂是要掩蓋同俄國的正式同盟。
    勳爵閣下大量提供已經發表的就比利時立憲王國問題談判情況的文件,大量提供關於“獨立國”葡萄牙情況的許多口頭上的和文字上的解釋,數量之多,已使人為之厭倦,可是到現在為止,誰也不能使他拿出任何一份有關第一次敘土戰爭和安吉阿爾一斯凱萊西條約的文件來。183年7月11日人們第一次要求他把有關這一問題的文件提交出來的時候,得到的回答是“提案提得過

==========第465頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一第五篇
    435
    早,事情尚未結束,結果還不知道”。1833年8月24日他說,“條約尚未正式簽字,他尚未弄到條約的全文”。1834年3月17日他斷言,“談判尚在進行
    爭論一如果可以這樣說的話一尚
    未結束”。甚至在1848年,當安斯提先生告訴他,要他提交文件是因為確信這些文件可以證明勳爵閣下同沙皇進行祕密勾結的時候,我們這位英勇的大臣卻寧肯用5個小時的演說來消磨時間,也不願用那些一目瞭然的文件來消除懷疑。這些還不算,1837年12月14日他還厚顏無恥地對托馬斯・阿特伍徳先生斷言,“安吉阿爾一斯凱萊西條約的有關文件早在3年前”,即1834年當他聲言只有不把這些文件轉交議院“和平才能得到保證”的時候,“就已經提交議院了”。同一天他還對阿特伍德先生說,
    “這個條約現在已經成了往事;條約的簽訂是有期限的,這個期限已經滿了。可尊敬的議員提出這個問題是沒有任何必要的,是完全不適當的”
    安吉阿爾一斯凱菜西條約的有效期限按照原來的規定應該到1841年7月8日滿期。1837年12月14日帕麥斯頓勳爵就對阿特伍德先生說,這個期限已經滿了。
    “現在你還能想出什麼詭計,什麼花招,什麼藏身的窟窿,可以來掩蓋你這場公開的眾目所見的恥辱嗎?傑克,你現在還能想出什麼詭計?②
    ①在1853年11月21日的“組約每日論壇報”上,這句話是這樣:“1837年12月14日他在反駁托馬斯・阿特伍德先生關於提交文件的決議案時,他的那套謊言、託詞、矛盾、詭計和謬論已經達到了頂點,竟說……”。一編者注
    ②莎士比亞“亨利四世前篇”第二幕第四場(對福斯泰夫說的話)。
    在1853年11月21日的“組約每日論壇報”上,文章的結尾不是莎士比亞劇作的這段臺詞,而是下面這樣一段話:“這就是那一位為俄軍敞開君士坦丁堡的大門、使達達尼爾海峽對英國艦隊封鎖、幫助沙皇佔領君士坦丁堡數月、幫助他建立了對土耳其的多年控制的英國大臣用來給自己築成最後一個藏身之所的一套卑劣的騙術。如果設想他現在會來個180度的轉變,挺身出來反對他長久為之效忠的朋友,那就非常荒唐了”。一編者注

==========第466頁==========
    卡・馬克思
    第六篇
    在俄國辭彙裡找不到“榮謄”這個詞。這個概念被看做法國人的勻想。俄國有一句俗話說:“什麼是 honneur?這是法國人的 chimere。俄國的榮譽這一發現完全應該歸功於帕麥斯頓閣下,因為他在四分之一世紀過程中每到緊急關頭總是最堅決地替沙皇的“榮譽”作保。1853年的議會閉會時他這樣做了,1833年的會議閉會時他也是這樣做的。
    但是,勳爵閣下恰巧正在公開表示自己“無限信賴沙皇會知榮譽和守信用”的時候,卻收到了一些文件,這些文件曾經對西方保密,看了它們之後,對於俄國知榮譽和守信用是怎麼回事就會沒有任何疑問,一如果這種疑問曾經有過的話。這時,勳爵閣下甚至用不著把俄國人刮一下就可以發現韃靼人的原形。一個奇醜而不加任何掩蓋的韃靼人被他弄到了手2。他收到的是當權的俄國大臣們和外交官的自供狀,這些俄國的大臣和外交官撕去了自己的假面具,暴露出自己的最不可告人的陰謀,十分坦白地商量實行侵略的計劃,輕蔑地嘲弄歐洲各國官廷和大臣們的愚蠢的輕信,恣意嘲笑所有這些維萊爾、梅特涅、阿伯丁、坎寧和威靈頓之流。他們抱
    ①《 honneur》-“榮謄”,《 chimere
    勻想”;“什麼是”和“這是法國
    人的”這幾個字在原文中用的是拉丁字母拼成的俄文
    編者注
    ②雙關語:《 to catch a T artar》(弄到一個韃靼人)轉義是“娶了一個潑婦”“弄到一個燙手的東西”。一編者注

==========第467頁==========
    帕麥斯頓勳爵。
    第六篇
    著野蠻人的蠻橫無恥態度,混雜著廷臣的尖酸刻薄,一同策劃著怎樣使巴黎不信任英國,使倫敦不信任奧地利,使維也納不信任倫敦;怎樣唆使他們互相傾軋,把他們全都變成單純的俄國的工具。
    原來,在華沙起義時期,總督的檔案落到了得勝的波蘭人手裡。這些檔案是在康斯坦丁大公的宮邸中保存著的,其中有俄國大臣們和大使們從本世紀初到1830年的密信。最初,波蘭流亡者把這些文件帶到法國,後來,查爾託雷斯基公爵的外甥扎莫伊斯基伯爵把這些文件交給了帕麥斯頓勳爵,而他就按照基督教的精神把它們忘記了。子爵閣下一方面口袋裡裝著這些文件,一方面卻對不列顛議會和全世界特別熱狂地宣佈他“無限信賴俄國皇帝的知榮譽和守信用”。
    這些轟動一時的文件於1835年末在有名的“文件集”上發表了出來,這並不是勳爵閣下的過失。不管國王威廉在其他方面如何,但他畢竟是俄國的死對頭。他的私人祕書赫伯特・泰勒爵士同戴維・烏爾卡爾特很熟,他把這位先生推薦給國王。從此國王陛下就同這兩位朋友密謀反對“真正英國的”大臣的政策
    “威廉四世詔諭勳爵閣下交出上述文件;這些文件交出後,在溫莎城堡立即對它進行了研究,並且認為最好是把這些文件印出發表。儘管勳爵閣下強烈地反對,國王還是強迫他以外交部的名義批准了發表,因此,負責編印這些文件的發行人所發表的東西,沒有一句話不是經勳爵簽署或簡籤的。我本人就曾在其中的一份文件上看到過勳爵閣下的簡籤,但勳爵閣下卻否認這些事實。帕麥斯頓勳爵是被迫把這些文件交給烏爾卡爾特先生髮表的。後者正是文件集”的實際發行人。”(安斯提先生1848年2月23日在下院的演說
    國王死後,帕麥斯頓勳爵拒絕向印刷所主人支付印刷“文件集”的費用;他公開地、鄭重地發表聲明,否認外交部與發表文件這件事有任何關係,而且,不曉得他用了什麼方法,竟使他的副大臣

==========第468頁==========
    438
    卡・馬克思
    巴克豪斯先生在這份聲明上籤下了自己的姓名。1839年1月26日的“泰晤士報”曾刊登了下面一段文字:
    “作天的“泰晤士報”公佈了被帕麥斯頓勳爵撤職的烏爾卡爾特先生同奉子爵閣下之命來取代這個職務的巴克豪斯先生的通信,我們雖不知道帕麥斯頓勳爵對此感覺如何,但我們對於被看做紳士並擔任大臣職務的其他任何人會有怎樣的感覺卻是完全清楚的。可以肯定地說,公開出來的這種通信最有力不過地證實了這樣一件事實,即・文件集”所發表的所有這些文件,都是得到帕麥斯頓勳爵許可以後才印行的;無論是作為一個對國內外政界負責的國家活動家,或者是作為一個對印刷者和發行者的負有債務的主顧,勳爵閣下對於發表這些文件都是負責的。”
    土耳其在18281829年的那次失敗的戰爭中弄得財源涸竭,阿德里安堡條約又使它對俄國負著債務,因此它曾不得不更加擴大了那種令人厭惡的專賣制,只允許那些向政府購買了許可證的人賣東西,幾乎所有商品的發賣都是這樣。這樣一來,國內的商業差不多完全掌握在少數幾個高利貸者的手裡。烏爾卡爾特先生建議國王威廉四世同蘇丹締結一項通商條約,這項條約要能保證不列顛貿易的最大利益,同時也能促進土耳其的生產力的發展,整頓它的財政,從而使它擺脫俄國的羈絆。這個條約的有趣的經歷,在安斯提先生的下面一段話裡講得最清楚:
    “怕麥斯頓勳爵和鳥爾卡爾特先生之間的一切鬥爭都是圍繞著這個通商條約進行的。1835年10月3日鳥爾卡爾特先生被委任為駐君士坦丁堡大使館祕書:把這個職務交給他的唯一目的是叫他在當地確保土耳其接受這個通商條約。但是他一直拖到1836年6月,甚至到7月還不動身。帕麥斯頓勳爵催促他快去。但他對多次要求他出發的建議總是這樣回答:只有當這個通商條約完全取得貿易部和外交部的同意時,我才動身,我將親自把它帶到土耳其,設法使士耳其政府接受
    最後,帕麥斯頓勳爵認可了這個條約,條約
    隨即送交駐君士坦丁堡的大使龐森比勳爵〈同時帕麥斯頓勳爵指示他絕對不

==========第469頁==========
    帕麥斯頓勳爵。
    第六篇
    439
    要叫烏爾卡爾特先生插手談判,把談判完全抓在自己手裡。一一這完全連背了同鳥爾卡爾特先生談妥的協議)。但是,一當烏爾卡爾特由於勳爵閣下的陰謀而被調離君士坦丁堡,條約立即就被調置到一邊去了。兩年以後,勳爵閣下又提起這個條約,這時他在議會里把鳥爾卡爾特先生大大恭維了一番,稱他為條約的擬製者,並且否認自己在這件事上有任何功勞。但是勳爵閣下歪曲了這個條約,各項條款都來了個偽造,把這個條約變成了一個毀滅我國貿易的條約。鳥爾卡爾特先生的原條約是把住在土耳其的大不列顛的臣民置於同最惠國的國民《即俄國人〉平等的地位。被帕麥斯頓勳爵改了的條約卻把大不列顛的臣民和身負重重稅捐、備受壓迫的土耳其臣民放到了一起。烏爾卡爾特先生的條約除條約本身規定的一切捐稅外,廢除了各種過境稅、專賣制、捐稅及其他一切關稅。帕麥斯頓勳爵所例造的條約卻專立一款,承認土耳其政府有頒佈它認為適當的任何貿易規章或限制法令的絕對權利。在鳥爾卡爾特先生的條約中,進口稅率仍照舊為3%;在勳爵閣下的條約中,進口稅率卻從3%提高到5%。烏爾卡爾特先生的條約調整 ad valoren(從價稅)如下:如果純屬土耳其生產的商品,而且按照通常在專賣制度下所規定的價格很容易就能在外國港口銷售的話,則土英兩國的全權代表所規定的出口稅率可以充分提高,以便在保持利潤的同時還增加國庫收入;如果是非土耳其生產的商品,而且在外國港口的售價不足以抵償高額稅率,則出口稅率可以適當降低。帕麥斯頓勳爵的條約卻為各種商品定出了一個20%的固定的從價稅,不管商品受得住這樣的稅率與否。原條約也賦予土耳其商船和商品以貿易自由的特權,偽造的條約卻絲亳也沒有提到這一點
    我抗議勳爵閣下
    的這種偽造,我抗議他把這件事掩蓋起來,最後,我還要抗議他欺騙議院,硬說什麼這就是烏爾卡爾特先生所擬的那個條約。”(安斯提先生1848年2月23日在下院的演說)
    被勳爵閣下竄改了的條約對俄國是這樣有利,而對大不列顛卻是這樣有害,以致列萬特各國的某些英國商人決定從此以後要在俄國商號的保護下進行貿易,而另一些商人,正如烏爾卡爾特先生所報道的,只是出於一種民族自尊心才沒有這樣做。
    關於勳爵閣下和國王威廉四世之間的祕密關係,安斯提先生

==========第470頁==========
    440
    卡・馬克思
    向下院講了下面一段話:
    “國王要勳爵閣下重視俄國日益加緊進逼土耳其的問題……我可以證明,勳爵閣下在這個問題上是不得已才接受已故國王的私人祕書的指示的當時他是否對君王的意志讓步決定著他的去留問題
    勳爵閣下有時也
    斗膽找個機會試圖進行反抗,但是事後總是要低聲下氣地表示悔悟,或者迎合奉承一番。我且不來斷定勳爵閣下是否果真被解除過一天或幾天的職務,但我可以肯定地說,在這種情況下,勳爵閣下是有被毫不客氣地趕下臺的危險的。我所指的就是已故國王發現了勳爵閣下在任命英國駐聖彼得堡官廷的大使時競同俄國政府一個鼻孔出氣,把原來被委任了這個職務的斯特臘特弗德・坎寧爵士撤職了,而讓已故的德勒穆伯爵這位更合沙皇口味的人去做這個大使。”(下院,1848年2月23日)
    最令人驚奇的一個事實就是:正當國王對勳爵閣下的親俄政策作徒勞無功的鬥爭時,勳爵閣下卻同他的輝格黨的同僚一起,在公眾中煽起一種對國王的猜疑心理,使人們認為是國王一大家都知道他是託利黨的信徒一破壞了“真正英國的”大巨所作的反俄努力。托利黨人是傾向於俄國宮廷的專制原則的,現在把這種傾向加在國王身上,帕麥斯頓的政策自然就可以得到唯一的一個解釋了。輝格黨的寡頭們有一次在議會里曾神祕地微笑,因為這時亨利・利頓・布爾韋爾正對議院說,
    “就在去年聖誕節的時候,奧地利駐巴黎大使阿波尼伯爵在談到東方問題時說,英國宮廷懼怕法國的原則比懼怕俄國的野心還要歷害”。(下院,1833年7月11日
    他們又一次微笑了,這一次是在托馬斯・阿特伍德先生向勳爵閣下提出如下質問的時候
    “當奧爾洛夫伯爵在安吉阿爾一斯凱菜西條約簽訂後來到英國時,朝廷是怎樣接待他的?”(下院,1833年8月28日)

==========第471頁==========
    帕麥斯頓勳爵。
    第六篇
    441
    國王臨終之前,曾會同他的祕書一已故的赫伯特・泰勒爵士,把一些文件託付給了烏爾卡爾特先生,“以便在適當的時刻為威廉四世恢復名聲”。這些文件一旦公佈,就會使人們進一步認識勳爵閣下和輝格黨的一切當權人物的以往活動,對於這些活動,公眾照例只能從這個寡頭集團過去所作的誇口、空話以及它所提出的所謂原則方面來了解,總之,只能從它的故意做作和虛假姿勢方面,從它的偽裝方面來了解。
    在這裡應該對那位20年來一直不知疲倦地反對帕麥斯頓勳爵的戴維・鳥爾卡爾特先生給以應有的估價。他的表現說明了他是帕麥斯頓的唯一的一個死對頭,他從沒有因恫嚇而沉默,因收買而讓步,因利誘而屈膝。可是阿耳契娜一帕麥斯頓的其他敵人卻都被帕麥斯頓用時而恭維時而誘惑的手法愚弄了。我們在上面引用了安斯提先生激烈遣責勳爵閣下的一段話,而烏爾卡爾特告訴我
    “很耐人尋味的是,被遣責的大臣正在設法同一位議員〈安斯提先生)親近,表示要同他合作並建立私人的交情,根本不要他正式收回自己的話或道歉。現政府不久前對安斯提先生的正式任命就足以說明一切。”(戴・烏爾卡爾特“俄國的進展”2
    而1848年2月8日這位安斯提先生則把子爵閣下比喻了下,說他像
    “沙皇彼得一世在訪問英國宮廷期間用不列顛商人的黃金收買了的威廉
    三世的大臣一無恥的卡馬登侯爵”。(下院,1848年2月8日)
    在這種情況下,起來保護帕麥斯頓勳爵而反對安斯提先生的遣責的有誰呢?這裡有希爾先生,也就是那位在183年簽訂安吉阿爾一斯凱菜西條約時曾經像1848年安斯提先生那樣譴責勳爵

==========第472頁==========
    卡・馬克思
    閣下的希爾先生。有羅巴克先生,他一度曾經是勳爵閣下的死對頭,而在1850年卻出力為勳爵贏得了議院的信任投票。有斯特臘特弗德・坎寧爵士,他曾經整整10年一直在揭發勳爵閣下縱容沙皇,而當給他調了一個工作,把他派到君士坦丁堡去做大使之後,就心滿意足了。甚至還有達德利・斯圖亞特,他是勳爵閣下十分心愛的人,只因他冒昧地站在勳爵閣下的反對派方面,曾經被勳爵略施小計一連好幾年進不到議會里來,而當他再度進入議會時,就成了“真正的英國大臣”的 ame damned(忠實的夥伴)了。還有科蘇特,他本來是可以從藍皮書上知道出賣匈牙利的是子爵閣下,然而在到達南安普頓時卻稱勳爵為“親愛的、知心的朋友”

==========第473頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第七篇
    第七篇
    只要打開歐洲地圖約略看一下,就會在黑海西岸看到多瑙河的河口,正是這條發源於歐洲中心的河,才可以說是天然形成的條通往亞洲的道路。在正對著河口的黑海東岸,自庫班河以南,高加索山脈從黑海東南伸向裡海,綿延700英里,把歐亞兩洲分開。誰掌握多瑙河口,誰就控制了多瑙河這條通往亞洲的道路,同時也就在很大程度上控制了瑞士、德國、匈牙利、土耳其的貿易,主要是莫爾達維亞和瓦拉幾亞的貿易。如果這個強國再佔有了高加索,那末黑海就是它的了;而要想把這個海的入口封鎖起來,只要把達達尼爾海峽和君士坦丁堡拿過來就行了。佔有了高加索山脈使它可以直接控制特拉比曾德;而在裡海的統治地位則使它可以直接控制波斯的北方沿海地帶。
    俄國的貪樊的眼光注視到多瑙河口和高加索山脈這兩個地方。它在多瑙河口是要建立起自己的統治,在高加索山脈是要保住這種統治。高加索山脈把南俄同俄國人從穆斯林那裡奪得的格魯吉亞、明格列里亞、依麥列梯亞和古里亞等最富饒的省份隔開。這樣,龐大帝國的腳就同身子分開了。只有一條可以稱為軍用的道路,從莫茲多克蜿蜒通過達爾雅爾峽谷的關口,通往梯弗里斯;這條道路上雖然一個接一個地佈滿了工事,但仍不斷從兩旁遭到高加索各部族的襲擊。這些高加索部族如果有個軍事首領把它們聯合起來,甚至可能威脅鄰近的哥薩克地區。“想到含有敵意的切爾

==========第474頁==========
    卡・馬克思
    克斯人由一個首領聯合而可能給俄國南部帶來的可怕後果,就不寒而
    德國人庫普費爾先生於1829年率領一個學術考察團
    隨同艾曼努埃爾將軍考察厄爾布魯士山時曾這樣感嘆地說過。現在,多瑙河和高加索這兩個地方都同樣地吸引著我們的注意,一在多瑙河岸,俄國佔領了歐洲的兩大谷倉:在高加索,它面臨著失掉格魯吉亞的危險。俄國佔領莫爾達維亞和瓦拉幾亞是由阿德里安堡條約為它做好準備的,它佔有高加索的權利也是從這個條約中得到承認的。
    該條約第四款規定
    “兩個帝國〈俄國和土耳其〉之間沿格魯吉亞、依麥列梯亞和古里亞的軍事分界線以北和以東各地,以及從庫班河口到聖尼古拉碼頭的黑海沿岸地區,包括聖尼古拉碼頭在內,統屬俄國。
    關於多瑙河,條約有如下的規定:
    “沿多瑙河直到聖喬治支流河口劃為國界,依此,多瑙河諸支流所形成的各個島嶼統屬俄國。南岸仍歸土耳其政府。但南岸從聖喬居住區,不得修造任何建築物。仍屬俄國宮廷所有的諸島也依此規定。在這些島嶼上除設立檢疫所外,不得修造任何設施或工事。”
    這兩項條款確保了俄國“擴張領土和獲得貿易特權”,因而公開破壞了威靈頓公爵在聖彼得堡簽訂的1826年4月4日的議定書,以及俄國同其他大國在倫敦締結的1827年7月6日的條約“。因此,英國政府當時拒絕承認阿德里安堡條約。威靈頓公爵曾發表聲明對這個條約提出抗議。(達德利・斯圖亞特勳爵1837年3月17日在下院的演說)
    據馬洪勳爵說,阿伯丁勳爵也曾對這個條約提出過抗議。“他在1829年10月31日致海茨貝里勳爵的急電中,對阿德里安堡條約

==========第475頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第七篇
    的許多章節都大為不滿,並且特別注意有關多瑙河諸島嶼的規定。他否認這個和約阿德里安堡條約〉是在尊重土耳其政府的領土主權、尊重地中海的海上各大國的地位和利益的基礎上籤訂的。”(馬洪勳爵1836年4月20日在下院的演說)
    格雷伯爵肯定阿伯丁勳爵曾經說過,
    “如果這個條約被批准,那末土耳其政府的獨立就會喪失,歐洲的和平就會受到威脅”。(格雷伯爵1834年2月4日在上院的演說)
    帕麥斯頓勳爵本人也告訴我們說:
    “俄國在多瑙河口、南高加索以及黑海沿岸等地區擴張疆界,是同它在土耳其戰爭開始前對整個歐洲所作的莊重聲明絕對不符合的。”(下院,1837年3月17日)
    俄國對高加索西北各地區的統治暫時還是名義上的。它要想實現這種統治,只有當它封鎖住黑海東岸,並且切斷向這些地區運送武器彈藥的道路時才有可能。但是,黑海沿岸以及多瑙河口卻決不是克拉科夫這樣的被勳爵抱怨為“英國無法實現其行動”的地方。在這種情況下,俄國人究竟是用了什麼詭計得以封鎖了多瑙河及黑海沿岸,並且迫使大不列顛不僅同意阿德里安堡條約,而且同意俄國自己違反這個條約呢?
    這些問題在1836年4月20日在下院裡提到了勳爵閣下的面前,這時下院已經收到倫敦、格拉斯哥及其他商業城市的商人的許許多多的請願書,紛紛反對俄國在黑海上採取的財政措施,以及它所實行的旨在阻撓英國在多瑙河上進行貿易的規章和限制。俄國在1836年2月7日根據阿德里安堡條約下令在多瑙河口的個沙洲上設立了一個檢疫所。它藉口在這裡實行檢疫條例,說它有權對溯多瑙河而上的船隻登船檢査,強迫它們納稅,並且有權扣留那些敢於違抗的船隻,把它們解往敖德薩。早在檢疫所建

==========第476頁==========
    446
    卡・馬克思
    立以前,更確切些說,早在以建立檢疫所為名而設立海關和築起炮臺以前,俄國政府就曾摸了一摸底,以便確定它對英國政府耀武揚威可以做到怎樣的程度。德勒穆勳爵按照從英國得到的指示辦事,就英國貿易受到阻撓一事向俄國政府提出了抗議。
    “他奉命去見涅謝爾羅迭伯爵。涅謝爾羅迭伯爵叫他去見新俄羅斯的省長;新俄羅斯的省長又讓他去見駐加拉茲的領事;後者同不列顛駐布來洛夫的領事作了接觸,建議不列顛領事把那些被徵稅的船長叫到多瑙河口來,即叫到他們受到不公平待遇的現場去,以便進行調查:當然,當時是已經知道那些船長都在英國,才這樣做的。”(下院,1836年4月20日)23
    俄國1836年2月7日的法令引起了不列顛商界的普遍注意。“當許多船隻已經出海或正要啟航時,船長們接到嚴厲的命令,不許承認俄國所強求的登船檢査的權利。顯而易見,如果議院不毅然明確表示自己的意見,那末這些船隻會有什麼樣的遭遇。議院如果不這樣做,那末總排水量至少有5000噸的不列顏船隻就會被扣留並解往敖德薩,不依從俄國的無理要求就走不掉。”(帕特里克・斯圖亞特先生1836年4月20日在下院的演說)
    俄國根據阿德里安堡條約中的一項條款,提出要求領有多瑙河口附近多沼澤的沙洲,這個條款本身就是違反俄、英及其他列強於1827年締結的條約的。而在多瑙河入口處修築工事和設置炮臺,則違反了明確規定不許在離河6英里以內的地區修築任何工事的阿德里安堡條約本身。徵收稅款和阻得多瑙河上的通航,則違反了維也納條約,因為該條約曾宣佈:從多瑙河可以航行的地點起到河口止的各個河流,航行應完全自由:“稅額無論如何不得超過現行的稅額”,即1815年的稅額;“在未徵得沿岸各國的普遍同意以前,不得有絲毫增加”。這樣,俄國可以用來為自己辯護的唯一論據就是:違反1827年的條約的是阿德里安堡條約,阿德里安堡條約又被俄國自己違反,而所有這些都是由於維也納條約被人違反所致。

==========第477頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第七篇
    要想叫帕麥斯頓勳爵作一個他承認或不承認阿德里安堡條約的聲明,成了完全沒有可能辦到的事。至於維也納條約是否被人違反的問題,則勳爵閣下
    “還不曾得到關於發生過任何違反這個條約的事情的正式情報。要是締約國肯定發生這一類事情了,那時就會採取皇家法律顧問根據英國臣民的權利所認為必須採取的步驟”。(帕麥斯頓勳爵1836年4月20日在下院的演說)
    俄國在阿德里安堡條約的第五款上規定由它來保證多瑙河各公國的“繁榮”和充分的“貿易自由”。這時,斯圖亞特先生證明,俄國是十分嫉妒莫爾達維亞和瓦拉幾亞這兩個公國的,因為它們的貿易從1834年起就發展得非常迅速,開始在俄國一向據有的幾個生產部門中與俄國競爭,而加拉茲則成了多瑙河上進行穀物貿易的最大的堆棧,在穀物貿易方面排擠著敖德薩。勳爵閣下對此是這樣回答的
    “如果我極可尊敬的朋友能夠證明,我們幾年以前同土耳其進行過鉅額的、意義重大的貿易,而後來由於別國的侵略或我國政府的漠不關心而縮減為很小的數額的話,那他的確有理由向議會申訴”。但是恰恰相反,“我極可尊敬的朋友所證明的只是,我們近幾年來同土耳其的貿易有很大發展,而以前幾乎沒有什麼貿易。
    斯圖亞特先生說的是,俄國阻撓了多瑙河上的航行,因為多瑙河各公國的貿易日益擴大。帕麥斯頓勳爵反駁的是,俄國在幾乎沒有這種貿易的時候卻沒有這樣做。斯圖亞特先生說的是,閣下並沒有採取任何步驟來回擊俄國最近在多瑙河上進行的侵犯。帕麥斯頓勳爵回答的是,就是在俄國還沒有實行這些侵犯的時候,我們也沒有采取任何步驟。說實在的,哪裡談得上會有這樣的情況”,“好像政府要不是議院的直接干預便不會對這些情況採取

==========第478頁==========
    卡・馬克思
    預防措施”呢?帕麥斯頓終於得以阻止下院通過決議,因為他向下院保證
    “王國政府絲毫不想容忍任何一國的侵略行為,不管它是什麼樣的國家也不管它的力量多麼強大”。
    同時他還叫議院
    “不要無事驚慌,以致使別的國家說我們是有意挑畔,或給它們這種說法以口實”。
    下院進行的這場辯論過去了一星期以後,有一個不列顛商人寫了一封信給外交部,控訴上面所說的那項俄國的法令。大臣助理給了他以下的一個答覆
    “怕麥斯頓子爵命我通知閣下,他已請皇家法律顧問就就俄國在1836年2月7日的法令中所宣佈的條例發表意見。同時帕麥斯頓勳爵還命我通知閣下,關於閣下來信中的後一部分,王國政府認為,俄國當局沒有權利在多瑙河口徵收任何稅款;閣下吩咐自己的代理人拒絕繳納任何這類稅款,這樣做是對的。
    商人按照這樣的指示去做了。但勳爵閣下卻是把他完全出賣給了俄國:據鳥爾卡爾特先生說,駐倫敦和利物浦的俄國領事現在對每艘開往多瑙河上的土耳其港口的英國船隻都要抽稅,而且“在菜蒂島上仍設有檢疫所”
    俄國侵入多瑙河的行動並不以設立檢疫所、修築工事和徵收捐稅為限。根據阿德里安堡條約的規定,多瑙河口的唯一的一條尚可航行的蘇利納支流劃歸俄國所有。在這條支流過去屬於土耳其人的時候,河床的深度為14-16英尺,並且一直保持著這個深度;自從轉屬俄國以來,河床的深度降到了8英尺,即降到運糧船隻完全不能通航的程度。盡人皆知,俄國是維也納條約的參加

==========第479頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第七篇
    國,該條約第一一三款規定:
    “每個國家都應出資維修絳路和進行一些必要工作,以便使航行通暢無阻。”
    然而俄國卻發現,維持蘇利納支流通航的最好辦法,就是把些破碎的船隻堆積到河底,把水淺的地方變成沙泥灘,這樣來逐淅降低河水的深度。除了這種在長時期中一步步地違背維也納條約的行為以外,俄國還違背那個除檢疫所和燈塔以外不許在蘇利納支流修造任何建築物的阿德里安堡條約。它竟然下令在那裡築起了一個俄國小型炮臺,靠著向商船強徵捐稅來維持;這些商船,由於河床堵塞而不得不停下來花錢僱用平底船裝卸,這就成為俄國強徵捐稅的藉口。
    ℃ um principia negante non est disputandum(同否認原則的人不必辯論)。對於人所共知是以實力作權利標準,以利害而不以正義來指導行動的專制政府,堅持抽象原則能收到什麼效果呢?”(帕麥斯頓勳爵1832年4月30日的演說)
    於是,子爵閣下就完全依照他自己的主義,滿足於對俄國專制政府堅持抽象原則了。但他到這裡還不停步。1840年7月6日,他肯定地告訴議院,多瑙河的航行自由有“維也納條約作保證”1840年7月13日,他向議院訴苦說,雖然俄國佔領克拉科夫是違背維也納條約,但是“英國根本不可能以強力維護自己的觀點,因為事情很明顯,克拉科夫是英國無法實現其行動的地方”,然而,在說了這些話兩天以後,他就同俄國簽訂了“在同土耳其和平期間”達達尼爾海峽對英國封鎖的條約。這樣一來,英國也就失去
    ①在1854年1月11日的“紐約每日論壇報”上,“對英國”作“對英國軍
    編者注

==========第480頁==========
    450
    卡・馬克思
    了“以強力維護”維也納條約的唯一可能,歐克辛海也就的的確確變成了英國無法實現其行動的地方了。
    這件事辦妥之後,勳爵閣下就假裝出向輿論讓步的樣子,連串發射了許多紙上聲明的空炮,用規勸的和多情的語調提醒那個“以實力作權利標準、以利害而不是以正義來指導行動的專制政府”說,
    “俄國既已迫使土耳其把作為許多國家貿易往來的主要道路的歐洲一條大河的河口割讓給它,那它也就對其他國家擔負了責任和義務,它應該把遵循這些責任和義務看做是有關自己名譽的事情。
    涅謝爾羅迭伯爵對這樣頑強地強調抽象原則所作的答覆是這樣一句老話:“問題將仔細加以研究”。此外,他還不時地表示“帝國政府對於人們如此不信任它的意圖感到遺憾”。
    這樣,由於勳爵閣下的關照,1853年多瑙河就宣佈不能航行了,糧食都爛在蘇利納支流上,而法國、英國和南歐則受著飢餓的成脅。另一方面,用“泰晤士報”的話說,俄國“在得到其他一些重要屬地之後,又佔有了多瑙河和歐克辛海之間的鐵了”。俄國掌握了多瑙河的鑰匙,掌握了打開穀倉的百寶鑰匙;西歐的政策什麼時候應當受到懲罰,它什麼時候就會把這把鑰匙運用起來。2
    ①黑海的古稱
    編者注
    ②在1854年1月11日的“組約每日論壇報”上,本文是以下面兩段話結尾的“然而,帕麥斯頓同俄國之間在俄國的多瑙河計劃的問題上所進行的祕密勾結,仍然直到關於切爾克西亞的辯論時才被揭發出來。就在那時,1848年2月23日,安斯提先生才說明:・子爵閣下就任《外交大臣)之後的第一個行動就是承認阿德里安堡條約',即承認威靈頓公爵和阿伯丁勳爵所抗議的那個條約
    至於帕麥斯頓勳爵是怎樣盡其可能地做了這些事和怎樣把切爾克西亞出賣給俄國的,準備用專文來寫”328
    編者注

==========第481頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第八篇
    451
    第八篇
    1836年4月20日下院收到的請願書,以及帕特里克・斯圖亞特先生根據這些請願書而提出的議案,不僅有多瑙河問題,而且有切爾克西亞問題,因為商業界盛傳俄國政府藉口切爾克西亞沿岸被封鎖有意不讓英國船舶在黑海東岸的許多港口卸貨。於是,帕麥斯頓勳爵莊重聲明說:
    “如果議會信任我們,如果它把外交仍交給我們去辦,我們一定會維護國家的利益,保持它的榮譽,同時還可以免動干戈。”(下院,1836年4月20日)
    數月以後,即1836年10月29日,喬治・貝爾先生的一艘運鹽商船“雌狐號”從倫敦開往切爾克西亞。11月25日該船在切爾克西亞的蘇茹克一卡列灣被俄國軍艦截去,理由是“該船被用來同被封鎖的海岸聯繫”(俄國海軍上將拉札列夫1836年12月24日給英國船長卻爾茨的信)。商船、它的貨物和人員被押解到塞瓦斯托波爾港,1837年1月27日被俄國人判了罪。這時已經不談什麼“封鎖”了,而是乾脆宣佈商船“雌狐號”為依法捕獲的賊船,理由是“它犯了走私罪”,因為輸入鹽是被禁止的,同時在蘇茹克卡列灣,即在俄國的港灣,又沒有設立海關。判決被執行了,而且執行得非常無禮和帶有侮辱性。對截奪該船的俄國人都公開授予獎賞。英國國旗先被升起而後降下,換上了俄國國旗。船長和船上人員被當做俘虜押上了實行截奪的“哀傑克斯號”,然後從塞瓦斯托波爾解到敖德薩,又從敖德薩解到君士坦丁堡,才允許他

==========第482頁==========
    452
    卡・馬克思
    們從那裡返回英國。關於這艘船本身,一位在這件事發生數年以後到過塞瓦斯托波爾的德國旅行家曾在“奧格斯堡報”上寫道:
    “在我所參觀的俄國戰列艦中,最能引起我的好奇心的是・蘇茹克一卡列號',即以前的“雌狐號',現在插著俄國國旗。該船的外貌完全變了。這隻小小的艦艇現在是所有俄國船隻中最好的一隻帆船,它現在主要是用來在塞瓦斯托波爾和切爾克西亞沿岸之間進行運輸”
    “雌狐號”被劫奪,亳無疑問是帕麥斯頓勳爵履行他“維護國家的利益,保持它的榮譽”這種諾言的最好機會。但是,除了英國國旗的榮譽和英國的貿易利益以外,這裡還牽涉另一個問題,即切爾克西亞的獨立問題。俄國在扣留“雌狐號”時說它違犯了俄國宣佈的封鎖令,但是在給它判罪時卻用了完全另一種藉口,說它違犯了俄國的關稅規章。俄國既然宣佈封鎖,也就是宣佈了切爾克西亞為敵對的外國,那末問題就在於英國政府曾否承認過這種封鎖。反之,俄國既然在切爾克西亞施行關稅規章,也就是把切爾克西亞看做是它的藩屬,那末問題就在於:英國政府曾否承認過俄國佔有切爾克西亞的權利?
    在繼續往下說以前,這裡不妨提一下:俄國在當時還遠遠沒有完成它在塞瓦斯托波爾修築要塞的工程。
    正如我們在上文所談過的那樣,俄國佔據切爾克西亞的任何權利,只能以阿德里安堡條約為依據。但是1827年7月6日的條約已規定,俄國不得在對土耳其的戰爭中做任何擴張領土的試圖和取得任何貿易特權。因此,俄國以阿德里安堡條約為依據而擴張領土的任何舉動都是對1827年條約的公開違背,並且,正如威靈頓和阿伯丁所抗議的那樣,決不能得到大不列顛的承認。可見,俄國並沒有權利要土耳其把切爾克西西割讓給它。另一方面,土

==========第483頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第八篇
    耳其也不能把不屬於它的東西讓給俄國。切爾克西亞對土耳其政府始終是獨立的,所以還在阿納帕駐有土耳其帕沙的時候,俄國就曾經同切爾克西亞的首領數次簽訂沿海貿易的協定,因為當時正式規定土耳其的貿易只限於阿納帕港口。既然切爾克西亞是個獨立國家,那末俄國人認為自己有權要它實施的地方管理法、衛生條例和關稅法令等等,它是否應當遵守,就像坦比哥是否應當遵守俄國的法律一樣了。
    另一方面,如果切爾克西亞是一個同俄國處於敵對狀態的外國,那末俄國只能在它能夠實際實行封鎖,而不是紙上談兵的時候,即在俄國擁有能夠強行封鎖的海軍艦隊,並且真正控制了海岸的時候,它才能向切爾克西亞宣佈這種封鎖。但是,在全長200英里的海岸線上,俄國只有3個孤立的炮臺,其餘的切爾克西亞領土完全掌握在切爾克西亞人的手中。在蘇茹克一卡列灣,連座俄國炮臺也沒有。封鎖實際上不存在,因為並沒有實行封鎖的海軍力量。兩艘英國船“雌狐號”和另一艘於1834年曾到過這個海灣的船的船隻們曾經要提出確鑿的證據,證明海岸根本沒有被俄國人佔領,而且這一點也為兩個於1837年和1838年到過這個港灣的英國旅行家公開聲明所證實。(“文件集”1844年3月1日第8號)
    當“雌狐號”開進蘇茹克一卡列灣時,
    “無論從船上還是從岸上都看不到有一艘俄國軍艦
    “雌狐號’拋錨
    以後又過了36小時,正當船主和幾個高級職員上岸同切爾克西亞當局就貨值稅率問題進行談判的時候,俄國軍艦才駛進港灣…這艘軍艦並不是沿岸行駛的,而是從公海上開來的”。(安斯提先生1848年2月23日在下院的演說

==========第484頁==========
    454
    卡・馬克思
    既然藉口違犯封鎖令而下令扣留“雌狐號”的聖彼得堡當局又藉口違犯關稅規章而把雌狐號”沒收了,那就沒有必要再舉出新的證明了。
    這一事件對切爾克西亞人來說看來是特別有利的,因為他們的獨立問題同黑海航行自由問題、英國貿易的保護問題以及俄國對英國商船的粗暴的海盜行為問題合到了一起。他們得到海上霸主保護的機會看來也更加沒有疑問,因為
    “在此以前不久,經過成熟的考慮,並且同政府各部進行了許多個星期的書信往來,在一個同外交部有關係的定期刊物〈“文件集”)上發表了切爾克西亞獨立宣言,並且在帕麥斯頓勳爵親自審査過的地圖上標明切爾克西亞是個獨立國”。(斯坦利勳爵1838年6月21日在下院的演說)
    誰能想到高尚而俠義的子爵竟如此巧妙地利用了這一事件,把俄國的這種劫奪英國財產的海盜行為變成了正式承認阿德里安堡條約和致命地打擊切爾克西亞獨立地位的良機呢?
    1837年3月17日,羅巴克先生根據“雌狐號”被沒收的問題提出一項議案,要求向議院提供
    “英國政府同俄國及土耳其政府之間有關阿德里安堡條約的全部往來文件的副本,以及與俄國在阿德里安堡條約締結後佔領黑海沿岸諸港口及地方有關的協商和談判的報告書”。
    羅巴克先生惟恐別人懷疑他有人道的心腸和從抽象原則出發來保護切爾克西亞,所以就坦率地聲明
    “俄國可以企圖去霸佔整個世界,這種企圖對我是無所謂的;但是在它侵犯了我們的貿易的這個時刻,我要請求我國(顯然,這個國家是在“整個世界”以外的某個地方!》政府給侵略者以懲罰。”
    因此他想知道“英國政府是否承認了阿德里安堡條約”。

==========第485頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第八篇
    勳爵閣下雖然被逼到牆角了,但仍然保持著足夠的鎮靜發表了長篇演說,並且,用體謨先生的話來說,
    “他回到自己的座位坐下,始終沒有告訴議院:目前究竟是誰實際上佔有切爾克西亞沿岸,這個地方是否確實屬於俄國,俄國劫奪了“雌狐號’是由於它違犯了財政當局所規定的關稅規章,還是因為確實存在著封鎖,以及他是否承認阿德里安堡條約。”(休謨先生1837年3月17日在下院的演說
    羅巴克先生說,貝爾先生在許可“雌狐號”開往切爾克西亞以前,曾經同勳爵閣下聯繫,以便弄清楚讓貨船去切爾克西亞的個地點會不會有危險或者有什麼不妥之處,結果從外交部得到了否定的回答。因此帕麥斯頓勳爵就不得不向議院宣讀他同貝先生的往來書信。聽著他宣讀這些書信,就覺得他好像是在讀西班牙“斗篷和短劍”式的喜刷,而不是在讀一位大臣和一個商人之間的正式信件。丹尼爾・奧康奈爾在聽完了勳爵閣下宣讀的關於“雌狐號”被劫奪一事的信件的內容之後,禁不住大喊:“我不能不回想起達來朗的名言:言語是掩蓋思想的!”
    例如,貝爾先生問道:“在所提到的海上進行貿易,是否存在著為王國政府所承認的某些限制。如果不存在這樣的限制,他想派一艘裝鹽的船到那裡去”。帕麥斯頓勳爵回答說:“閣下問我做鹽的生意是否對閣下有利,”還告訴他,“商號自己應該知道做某種生意是否值得”。貝爾先生說:“我根本不是問閣下這個問題;我所要知道的只是王國政府是否承認俄國對庫班河以南的黑海海岸的封鎖”。勳爵閣下說:“閣下應該去看一看“倫敦官報,這方面的消息那裡全有”。對於一個想得到這方面消息的英國商人說來,根據“倫敦官報”自然要比根據俄皇的指令更為適當。貝先生在“倫敦官報”上並沒有找到任何有關承認這種封鎖或其

==========第486頁==========
    卡・馬克思
    他任何貿易限制的報道,於是他就把他的船派了出去。結果是:他自己很快就上了“倫敦官報”。
    “我介紹貝爾先生去看“官報”“一帕麥斯頓勳爵說“是想讓他看了報紙以後確信,關於封鎖一事,俄國政府對我國沒有發過任何通知和聲明。因此也就根本談不到承認不承認的問題。
    帕麥斯頓勳爵介紹貝爾先生去看“官報”,他這樣做不僅否認大不列顛承認俄國的封鎖,而且同時還肯定了:在他看來,切爾克西亞沿海地區並不是俄國的一部分領土,因為“官報”並不發表關於外國為了例如平定國內叛亂而對本國的一部分領土實行封鎖的消息。既然切爾克西亞不是俄國領土的一部分,那末在切爾克西亞就不可能實行俄國的關稅規章。可見,按照帕麥斯頓勳爵自己所說的來看,他在給貝爾先生的信中並不承認俄國有權封鎖切爾克西亞沿海或者使它受到任何貿易限制。誠然,從他的整個演說裡可以看出他是想叫議院做出俄國佔有切爾克西亞的結論,但另一方面,他也公開聲稱
    “俄國在多瑙河口地區、南高加索及黑海沿岸進行疆界擴張,無疑是同它在土耳其戰爭爆發前向整個歐洲所作的莊重聲明不符合的。”
    當他在演說完畢坐下來之前,鄭重地保證他要始終不渝地“維護國家的利益和保持它的榮譽”的時候,看他的樣子是已經不堪負荷他過去的政策所招致的種種不幸,不像是又在策劃未來的叛賣性陰謀了。在這一天,他不得不恭聽如下一段嚴厲的責備
    “勳爵閣下在維護國家榮譽方面表現不夠積極和熱情,應該受到最嚴厲的遣責。過去還不曾有一個大臣在不列顛臣民受到欺侮的時候像他這樣前後不一、顧慮重重、退疑不決、畏首畏尾。勳爵閣下還要讓俄國欺侮大不列顛和損害英國貿易多久呢?勳爵閣下侮辱了英國,使英國扮演了一個好吹噓的

==========第487頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第八篇
    457
    尋小事爭吵的角色,對弱者傲慢無情,對強者卑躬屈膝。”
    是誰把“真正的英國”大臣這樣狠很地直罵了一頓呢?不是別人,而是達德利・斯圖亞特。
    “雌狐號”是在1836年11月25日被劫走的。我們剛オ所引的下院的激烈辯論是在1837年3月17日進行的。但是1837年4月19日勳爵閣下才向俄國政府提出質問,要它
    “指明它根據什麼理由在和平時期扣留不列顛臣民的商船”。
    1837年5月17日勳爵閣下收到駐聖彼得堡的不列顛大使德勒穆伯爵的如下的一封急電
    “閣下!關於對蘇茹克一卡列是否 de facto(事實上)存在著軍事佔領的問題,我應該向閣下稟報:海灣有一座以女皇之名命名的炮臺(亞歷山得拉),並且由俄國的常備軍駐防。
    永遠忠實於您的
    德勒穆”
    亞歷山得拉炮臺的實在性,連波將金在女皇葉卡特林娜二世到克里木去巡遊時請她參觀的紙紮的村落都不如,這一點看來是用不著再說了。帕麥斯頓勳爵在收到這封急電的5天以後回電聖彼得堡如下:
    “王國政府考慮到,蘇茹克一卡列雖經俄國根據1783年的條約承認屬於土耳其,而現在,正如涅謝爾羅迭伯爵所肯定的那樣,由於阿德里安堡條約而屬於俄國,所以王國政府認為自己沒有充分根據對俄國扣留和沒收“雌狐號’的權利提出異議
    關於這次交涉,還有一些很有趣的情況。帕麥斯頓勳爵用了整整6個月的時間去為交涉做準備,只用了一個來月的時間就把交涉結束了。他上面那一封1837年5月23日的急電把交涉突然

==========第488頁==========
    卡・馬克思
    打斷了。這封急電在提到庫楚克一凱納吉條約的簽訂日期時不是用格里曆,而是用儒略曆。
    正如羅伯特・皮爾爵士所指出的
    “在4月19日到5月23日這段時間內,發生了一個驚人的轉變:以正式抗議開始,但卻以表示滿意告終。看去,涅謝爾羅迭伯爵的斷言已經說服了政府,使它相信土耳其已根據阿德里安堡條約把我們所說的那個海岸割讓給俄國了。為什麼政府對這種詔令沒有提出抗議呢?(下院,1838年6月21
    發生上述這一切事情的原因是什麼啊?原因很簡單。國王威廉四世背地裡指使貝爾先生把“雌狐號”開往切爾克西亞沿岸。當勳爵閣下遲退不開始就這一事件進行談判的時候,國王還健康如常。而他突然打斷談判,卻正是國王快死的時候,勳爵閣下對外交部已經獨斷獨行,好像已成了大不列顛的專制君主了。本來國王把這艘莽撞的雌狐號”派去是有他一定的打算的,即想刺一下沙皇,表示對阿德里安堡條約不屑一顧並確認切爾克西亞的獨立,而勳爵閣下則在國王快死的時候,大筆輕輕地一揮就以國王的名義正式承認了阿德里安堡條約,承認了俄國領有切爾克西亞和沒收“雌狐號”的權利,一愛開玩笑的勳爵閣下這一著玩得真夠俏皮貝爾先生我們已經說過是上了“官報”了,而當時任駐君士坦丁堡大使館一等祕書的烏爾卡爾特先生也被召回,因為“他曾勸誘貝爾先生讓雌狐號’作這次冒險”。
    在國王威廉四世還活著的時候,帕麥斯頓勳爵是不敢公開反對這次冒險的。因此在“文件集”上才發表了切爾克西亞獨立宣言,隨後才出現了經勳爵閣下審查過的那幅切爾克西亞的地圖,接著才有他給貝爾先生寫的模稜兩可的回信以及他在議院所作的含

==========第489頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第八篇
    459
    糊其詞的聲明,最後,在“雌狐號”上經管貨物的貝爾先生的弟弟在啟航時才接到外交部委託轉交駐君士坦丁堡大使館的緊急公文,而駐土耳其政府的不列顛大使龐森比勳爵也才直接鼓動他去做他的這趟生意。
    到女王維多利亞即位之初,輝格黨的優勢看來比任何時候都更有保證了,所以豪俠仗義的子爵的調子也就突然改變。恭順奉承一變而為傲慢不遜。1837年12月14日託・阿特伍德先生就“雌狐號”和切爾克西亞問題質詢勳爵閣下,他回答說
    “說到“雌狐號',俄國對自己的行動已作了解釋,英國政府對這些解釋是可以感到滿意的。船被扣留並不是由於違犯了封鎖令。該船所以被捉走是因為它的主人違犯了俄國的地方管理法和關稅規章。
    勳爵閣下針對阿特伍德先生擔心俄國侵略這點說道:
    “我認為俄國也像英國一樣地向人類提供了維護和平的保證。”(帕麥斯頓勳爵1837年12月14日在下院的演說)
    在議會會議快要結束時,勳爵閣下就向下院提交了他同俄國政府的往來公函,其中兩封最重要的我們已經引用過了
    1838年,各黨派的地位有了新的變化,托利黨人又得勢了。6月21日他們對帕麥斯頓勳爵發動了突然的攻擊。現任駐君士坦丁於堡大使斯特臘特弗德・坎寧爵士當時提議成立一個專門委員會來調査喬治・貝爾先生對勳爵閣下提起的控訴,並且處理貝爾先生的賠償損失的要求。最初勳爵閣下表示極為驚異,說他沒有想到斯特臘特弗德・坎寧爵士的提議是“這樣的瑣事”
    羅伯特・皮爾爵士對此大聲喊道:“閣下是第一名敢把保護不列顛的財產和貿易說成是瑣事的英國大臣
    於是帕麥斯頓勳爵就說

==========第490頁==========
    460
    卡・馬克思
    “關於俄國是否有權統轄切爾克西亞或者是否有權實行它以武力強迫別國遵守的關稅規章和衛生條例這樣的問題,無論哪一個商人都沒有權利要求王國政府表示意見。”
    休謨先生問道:
    “如果外交部不辦這類事情,那末要外交部做什麼?”勳爵閣下繼續說道
    “據說,貝爾先生,這位無辜的貝爾先生,是由於我所給他的回答而上了我所設下的圈套。談到圈套,則這個圈套不是別人給貝爾先生設下的,而是貝爾先生給別人設下的。”
    這裡指的是貝爾先生向“無辜的”帕麥斯頓勳爵提出的那些問題
    在這次辯論的過程中(1838年6月21日),一個很大的祕密終於暴露了。即使勳爵閣下在1836年有心要去反對俄國的野心,他也不能去做,道理很簡單:早在1831年他剛一上臺就首先承認了俄國侵佔高加索,這樣也就偷偷地承認了阿德里安堡條約。正如斯坦利勳爵(現在的得比勳爵)所指出的,俄國當局於1831年8月8日曾通知它駐君士坦丁堡的使節,說俄國想要
    “對高加索和相鄰的土耳其各省的居民之間的自由交往規定衛生檢查條例”,還說,大使必須“把上述條例通知駐君士坦丁堡的各外國使團以及奧斯曼政府。
    允許俄國在切爾克西亞沿岸實行除在上述文件中提到以外其他任何地方都不存在的所謂衛生條例及關稅規章,就等於承認俄國對高加索的權利,這樣也就等於認可這種權利所依據的阿德里安堡條約。
    斯坦利勳爵說道:“這些通知通過最正式的手續交給了駐君士坦丁堡的

==========第491頁==========
    帕麥斯頓勳爵。一一第八篇
    461
    孟德維爾先生〈大使館祕書》,特意要他通知英國商人,而且這些通知也送給了帕麥斯頓勳爵閣下。
    而帕麥斯頓勳爵則“一反歷屆政府的常規”,沒有讓也不敢讓“勞埃德委員會知道已經發出這種通知的事實”。羅伯特・皮爾爵士驚呼:勳爵閣下犯下了“隱匿六年”之罪
    當天,愛開玩笑的勳爵閣下僅以16票的多數-184票反對,200票贊成一一而倖免於罪。但是這16票壓不住歷史的聲音,也不能使高加索的山民們靜默下去:;他們的槍聲正在向世界證明高加索決不“正如涅謝爾羅迭伯爵所斷言”而帕麥斯頓勳爵加以附和的那樣“屬於俄國

==========第492頁==========
    卡・馬克思戰爭問題。一一金融狀況。
    罷工2
    853年10月7日星期五於倫敦
    “紀事晨報”在上星期五的第四號上刊登了一則電訊,報道蘇丹已對俄國宣戰。而巴黎“祖國報”在昨晚的一則半官方消息中報道,根據來自東方的消息,“紀事晨報”的這個報道尚不能證實另一家政府報紙“立憲主義者報”報道,由於奧地利使臣德・布魯克先生屢次提出通知,御前會議於9月25日開會討論了維也納照會,會後聲明土耳其將堅持列施徳一帕沙最近照會中的意見。第二天又召開了參政會。這個由各大臣、顧問、帕沙和最上層僧侶等120名顯貴組成的參政會決定
    “如果簽署這份沒有包括御前會議提出的修改意見的維也納照會,對蘇丹的主權來說,就是一種恥辱,而且極為有害。既然沙皇聲稱完全不能接受這些修改意見,並且拒絕撇回他要奧斯曼帝國承擔有損帝國獨立的義務的要求,參政會只有建議蘇丹立即採取保全帝國的必要措施,並從侵略者手裡解放自己的屬地。
    至於是否已經正式宣戰,目前還沒有得到任何可靠消息。這
    ①阿ト杜一麥吉德。一編者注

==========第493頁==========
    戰爭問題。
    金融狀況。
    罷工
    463
    次至少是土耳其政府害苦了西方的外交官。本來,英法兩國政府不敢撤回它們的艦隊,但同時又覺得再在貝捷克灣保持自己那種可笑的立場已不可能,又不願以公開向沙皇挑戰的姿態通過海峽,所以它們就要土耳其政府以君士坦丁堡的基督徒在拜蘭節時有危險為理由請求把貝捷克灣的艦隊派來。土耳其政府拒絕了這個建議,指出這種危險並不存在,即使有這種危險,它不靠外國援助也能保護基督徒;土耳其政府聲明,在節目結束以前它絕不請求來軍艦。可是當聯合艦隊的前衛剛剛駛過海峽,土耳其政府看到它這時已經把動搖不定和不守信義的盟國置於窘境,於是就表示要戰。談到戰的問題,實際上3個月以前俄軍越過普魯特河時就已經開始了。俄軍到達多瑙河岸實際上是第一個戰局結東。現在可能發生的唯一變化,就是戰爭將不再是單方面的了。
    儘管俄國進行了陰謀活動,但突尼斯的貝伊以及波斯的沙赫仍從他們的優秀部隊中抽出6萬人給蘇丹。因此,可以肯定土耳其軍隊已包括歐洲、非洲和西亞的伊斯蘭教徒現有的全部軍事力量。兩個早就在爭奪東方霸權的宗教一東正教和伊斯蘭教的軍隊現在對時著,一個是受個人專制意志的支配,另一個則受環境的宿命力量的支配,這與他們各自的信仰相符,因為正教教會排斥先定論的教義,而伊斯蘭教的核心正是宿命論
    今天在倫敦要舉行兩個會議:一個是在唐寧街,另一個是在“イ倫敦飯店”;一個是大臣們舉行的會議,另一個則是反對他們的會議:一個替沙皇說話,另一個則替蘇丹說話。
    如果有誰對於聯合內圖的意圖仍然有些認識不清,那末看了
    ①阿罕默德。
    編者注
    ②納斯爾一埃德一丁。
    編者注

==========第494頁==========
    卡・馬克思
    “泰晤士報”和“紀事晨報”的社論就會很清楚:聯合內閣將用盡最後一分力量來防止戰爭,恢復談判,消磨時間,拖垮蘇丹的軍隊,使沙皇繼續佔據多瑙河各公國
    “泰晤士報”根據可靠的材料興高采烈地報道:“沙皇主張和平”。沙皇在奧裡繆茨“親口表示了愛好和平的心願”。不錯,沙皇不會接受土耳其政府提出的修改意見,他要堅持維也納照會的最初條文,但他會允許維也納會議用照會中完全沒有的意思來解釋這個照會,儘管這個意思與他的大臣涅謝爾羅迭所解釋的正好相反。他會允許西方列強專心舉行會議,如果西方列強同時允許他續續佔領多瑙河各公國的話。
    “泰晤士報”在愛和平的感情衝動之下,竟把俄皇和奧皇同非洲內地野蠻人的首領相提並論,以便最後得出這樣的結論
    “我皇由於自己政治上失策而要發動戰爭,這與世界有什麼關係呢都靈、巴黎、柏林和華沙的銀行,都提高了自己的貼現率。根據上週發表的銀行報告,英格蘭銀行的黃金儲備又減少189615英鎊,目前總共只有15680783英鎊。有效流通的銀行券總額約減少50萬英鎊,而期票貼現卻增多40萬英鎊,這兩種情況同時發生,證實了我在一篇談皮爾法令的文章中所申述的意見,即流通中的銀行券減少或增加並不與銀行業務做成多少成正比の。
    多恩貝克先生在他的商業月報最後說了這麼一段話:“上週發生的政治事件,大大地助長了由於小麥歉收、馬鈴薯病害流行輪船噸位不足的消息頻傳而引起的糧食投機活動。在貼現率的提高已經接近5%的情況下,城市的麵粉價格每280磅上漲為70先令,新小麥的價格則上
    ①見本卷第334-340頁。
    編者注

==========第495頁==========
    戰爭問題。
    金融狀況。
    罷工
    漲到80先令。現在糧食買賣極為緊張。東方可能爆發戰爭,埃及禁止穀物出口,英國小麥連年歉收,馬鈴薯病害流行,從國外(特別是從南歐)來的輸入量減少,法、比、荷等國的需求量不斷增長一一所有這些,是使小麥價格再度上漲、使幾個主要省份市場的小麥價格於上週每夸特從1先令漲到6先令的主要原因
    往年從收割後直到聖誕節,價格總是看跌的,今年的情
    況卻正好相反…最近幾個月以來價格一直在上漲。目前,我國任何地方都還不是糧食真正不夠。許多穀倉、倉庫和乾燥房都已經裝不下了,某些海港的堆棧也不夠用。所以,近來糧價上漲並不是由於現在糧食不夠,而是由於人們怕歉收造成將來的糧食不夠,人們都認為時候一到,歉收的後果就要開始顯示出來。即將來臨的冬天很可能是一個最難熬最困苦的冬天…大多數意見仍認為糧價還要繼續上漲,而且因為大多數投機商繼續搞收購和國積',所以糧價看樣子在明春以前仍然要保持上漲的趨勢
    預料中的
    高價看來將延續今年一冬。這種高價在明春大概會大大地吸引那些往常由於路途遙遠、運費昂貴而和英國不相接觸的遠方國家加緊向英國輸出糧食以預料,明春世界各地,只要通行無阻,都會增加對英國的糧食出口,所以,同一個原因會引起兩種結果,現在是人們存糧不售,以致糧價上漲,而一旦糧價開始回跌,糧商就要極力拋出存糧,糧食的身價就要隨之下降。現在的守則是買進,將來的口號就是要賣出。來年會像1847年那樣,是一個危險的災難年。
    曼徹斯特市場上的普遍蕭條仍在繼續。來自奧地利和中國的消息以及關於東方糾紛的消息越來越壞,棉紡廠主、工廠主和商人也越來越心慌。同兩個月以前的最高價格相比,普通棉紗的價格每磅下跌、一1辨土,比同等皮棉的跌價多出約一倍,後者的跌價並未超過/2或/s辨士。但是,即使是打一個最大的折扣,減價1辨士,仍然感到很難賣出去。存貨一我們敏感的經濟學家用來嚇人的東西一一正繼續增多。自然,不能認為存貨的增加會非常迅速。現在,儘管許多市場都已過分膨脹,但商人和廠主仍然有可能以託賣的方式,把自己的商品運到其他市場上推銷掉,而且

==========第496頁==========
    466
    卡・馬克思
    他們恰好是現在正在最廣泛地利用著這種可能性。但適合出口的不列顛工業品數量很大,經過幾段時間就能充斥全世界,如果把這些產品全都拋到幾個容量有一定限制的市場上去,必然會使那些目前尚稱健全的市場發生同樣的過分膨脹現象以及由此而來的市場動盪。例如,那些報道印度情況有某些好轉的消息,仍舊沒有說向印度輸入可以獲利,只不過使人可以指望向印度出口虧蝕要少些,
    即使這樣的消息,就已經使向印度的出口業務增加
    得相當多。這些業務,有些是那些素日與印度有貿易來往的公司做的,有些是曼徹斯特的棉紡廠主和工廠主直接做的,這些廠主連一點點向印度做投機性出口生意而得到比較有利的推銷機會都不放過,怎麼也不願意承擔在日益縮小的市場上銷售貨物而招致的損失。在這裡要補充說明一句:曼徹斯特的棉紡廠主和工廠主從1847年起就經常把大宗商品自家運到印度和其他國家,用賣來的錢在那裡購買各種殖民地貨物,然後再自家出賣,或者在北美洲的不列顛屬地上出賣,或者在歐洲各港口出賣。當然,這一類投機生意不屬於廠主的合法經營範圍,從事這種投機的廠主對市場情況的瞭解自然還不及港口商人的一半:但這種投機生意卻很受不列顛棉紡廠主們的歡迎,他們在遠方的國家裡做這些生意,認為這樣做就可以實現自己主宰世界工商業命運的宿願。假如這種投機活動不把相當大的一筆工業遊資抽走一年到一年半,那末近
    五年來英國工廠的數目的增加無疑會快得多。
    本國產品在紡織品市場上最不景氣。雖然大量織布機已停止轉動,但存貨仍然繼續增加。當然,也不能說其他商品的處境就
    在裡子和布萊得弗德,在萊斯特和諾定昂,也都出現了這種

==========第497頁==========
    戰爭問題。
    金融狀況。
    罷工
    467
    停滯局面。在諾定昂,花邊生產的勞動時間已減為10小時,甚至8小時。針織品的生產早在去年6月間就已發生蕭條,那時,諾定昂的產量一下子就減少了三分之一。看起來還在不斷繁榮的唯部門是北明翰及其郊區的金屬製品的生產。
    倫敦小店主破產的事情開始越來越多。
    我在8月12日那篇文章中曾指出,紡紗場場主和工廠主們成立了“制止曼徹斯特工業區工人騷動廠方合作協會”,該協會由各地方的協會組成,統一由一箇中央委員會領導,它要“抵制工廠工人的有組織的集團的一切要求,用組織集團的壟斷權來現固資本的壟斷,作為一個有組織的集團迫使工人接受自己的條件這個計劃,大約在兩個月以前我就向諸位作了報道,而且在這個時期內已經悄悄地實現,在普雷斯頓、波爾頓和曼徹斯特現在正在實施,但是直到現在,倫敦的報紙一次也沒有提到過這個計劃,這不是很稀奇嗎?顯然,倫敦報界是在竭力向大家隱瞞這樣的事實,即工廠巨頭們正在有步驟地組織本階級進行反對工人階級的戰爭,他們系統採取的那些措施並不是偶然情況自發產生的後果,而是事先周密策劃的,是有組織的反工人聯盟暗地裡陰謀追求的目的。法國的天主教聯盟曾經碰到他們的歷史學家
    十六世紀末“麥尼普的諷刺”的作者,十九世紀英國的資本家聯盟也會碰到自己的歷史學家的
    工人們為實現自己的要求,自然要採取這樣的方式,即當部分工人罷工的時候,另一部分工人工作,直到罷工工人取得勝利。在工人採取這種行動方式的地方,廠主們便共同約定關閉他
    ①見本卷第283-284頁
    編者注

==========第498頁==========
    卡・馬克思
    們的所有企業,用這種辦法使工人陷於極端貧困。正如大家都知道的,首先這樣做的是普雷斯頓的廠主們。現在有13個工廠已經關閉,到下週末所有工廠都將停工,因此就要有24000多工人會被拋到街頭。織工向老闆們遞交了請願書,請求舉行談判,或者把這種爭執交由仲裁法庭解決,但他們的建議遭到了拒絕。普雷斯頓的織工得到了周圍各區一一斯泰里布雷芝、奧爾丹、斯托克波爾特、柏立、惠特奈爾、布萊克本、切爾奇一帕裡什、阿克頓、艾爾威爾一魏爾、恩菲耳德、貝恩利、柯恩、貝凱普等地一工人每人捐一辨士的援助,所以工人們確信,抵抗資本專權的唯手段就是聯合他們自己的隊伍。普雷斯頓的工廠巨頭們於是就對外派出密使,其任務是去破壞對罷工者的援助並鼓動貝恩利、柯恩、貝凱普等地的工廠主關閉他們的企業,用這種辦法造成總停工。在某些地方,例如在恩菲耳德,已經命令監工們向老闆報告誰是互助運動的發起人,結果有許多從事募捐的工人被解僱了。方面,普雷斯頓周圍各區的工人們號召普雷斯頓的工人保持堅定和團結,另方面,其他地方的廠主為普雷斯頓的廠主大鼓其掌,稱讚他們是時代的真正英雄。
    柏立的情況和普雷斯頓一樣。波爾頓的絎被工人用抽籤的辦法來決定誰先罷工。該行業的老闆們知道這件事以後,立即關閉了他們的企業。
    廠主們除了同時關閉工廠以外,還採取其他一些協同的步驟。例如在基特利,倫德先生廠子裡的織工舉行罷工要求提高工資;促使他們罷工的主要原因,是廠主付給他們的工資少於賓格利的安
    ①見本卷第358頁。
    編者注

==========第499頁==========
    戰爭問題。
    金融狀況。
    罷工
    469
    德頓先生廠子裡的織工所得的工資。織工代表團請求倫德先生接見,可是當代表們到他家見他的時候,卻吃了一個有禮貌的閉羹。過了一個星期,安德頓先生廠子裡就貼出佈告,通知工人要降低他們的工資一一織工每匹布工資降低3辨士,羊毛刷梳工每磅工資降低1法尋。倫德先生和安德頓先生這時簽訂了一個攻守同盟,其目的是用降低那一家織工工資的辦法來對付這一家織工。因此,或者是倫德先生的廠子裡的織工被迫屈服,或者是安德頓先生的廠子裡的織工被迫也舉行罷工,而後者罷工之後,負擔更重,這樣就使罷工者得不到任何支援,於是兩家工人都將不得不接受工資的普遍降低。
    還有些廠主竭力拉攏小店主來對付工人。例如,得比的主要煤礦的礦主,燃炭大王霍斯福耳先生,當他的工人由於工資降低而罷工的時候,便去找附近各個礦工常去買東西的肉鋪、麵包鋪和食品雜貨鋪的店主,勸他們不要賒給工人們任何東西。在設有“制止工人騷動”協會的地方,加入了組織的廠主們議定,這個組織的成員如違犯了他們的聯盟章程,或向“幹活的人”的要求讓步,就課以高額罰金。例如,在曼徹斯特這種罰金高達5000英鎊,在普雷斯頓達3000英鎊,在波爾頓達2000英鎊,等等。
    目前的衝突具有一個和過去歷次衝突不同的最大特點。在以前各個時期,例如在1832、1839、1840和1842年,所謂全體過節 general holiday]即在整個王國普遍同時停工的主張,是很受工人歡迎的主張,也是他們力求達到的一個偉大目標。而現在卻是資本家用全體解僱來威脅工人。目前是廠主們企圖普遍關閉工廠。大家是否認為達到這種目的是一個非常危險的試驗呢?他們是不是想叫英國人民來一個六月起義,以便把人民日益增長

==========第500頁==========
    卡・馬克思
    的憤慨鎮壓下去,使人民在多年內無力行動呢?
    不過,我們還是沒有可能去更細密地觀察英國日益顯著的內戰徵兆,特別是因為,倫敦報界有意裝作看不見這些重大的事實,用一些瑣碎事情來轉移讀者的注意力,例如,報道約克郡的一個工業大王泰特斯・索耳特先生在他的工廠宮開幕的時候舉行宴會,像皇家那樣招待了當地的貴族,同時還招待了他的工人。首都的報紙向讀者報道,這位工業大王曾舉杯祝“工人階級的興旺、健康和幸福”。但報紙卻沒有報道幾天之後他廠子裡的織半毛織的工人們就接到再度降低工資的通知,工資從2先令3辨士減為2先令1辨士。他的一個受害者在“人民報”上說:“如果這就意味著織工們的健康或興旺,那末至少我個人是不要的。
    大概諸位都從“泰晤士報”上看到,有一位麥克唐奈太太由諾依達爾特去格連加里,她仿效薩特倫德公爵夫人的做法,著手“清掃”自己的領地,用綿羊來代替那裡的人。“人民報”根據當地的一位米訪員關於這件事的報道,對這種馬爾薩斯式的辦法作了如下一段鮮明的描寫
    “在這位太太的領地上住著一些貧苦的佃農;他們當中有許多人都交不起地租;有人告訴我們,某些人還欠下了很多地租賬。因此,這位太太便命令他們統統滾蛋,於是他們就不得不到山洞和樹林裡去安身,從那時起他們就住在那裡,或者確切點說,一批批死在那裡,而麥克唐奈太太的馬卻在溫暖舒適的房屋裡享福。同時,她要給被趕走的佃農們去加拿大的路費,路費比救濟窮人的樂捐還少,並且允許他們賣掉他們・不大的家當',但是他們除了隨身穿的衣服、破舊的桌子和患風溼症的貓以外,就沒有什麼家當可賣。最後,她慷慨免除了他們所欠的地租賬一這筆賬她反正是不能收到手。這就是所謂‘高尚的慷慨'。
    看來,這種趕走居民的事情又在蘇格蘭山區開始幹起來了。例

==========第501頁==========
    戰爭問題。
    金融狀況。
    罷工
    471
    如,蘇格蘭的一個土地佔有者査理・福爾布斯爵士就曾在“泰晤士報”上寫文章這樣告訴我們
    “現在養羊是這樣有利,以致我們英國飼羊家在任何時候都會發現,繁殖羊群,出錢把那些妨礙他們這樣做的人趕走,是很合算的
    卡・馬克思寫於1853年10月7日
    原文是英文
    載於1853年10月21日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第3904號署名:卡爾・馬克思

==========第502頁==========
    卡・馬克思
    土耳其宣言
    法國經濟狀況
    1853年10月18日星期二於倫敦
    10月1日交給四大國的土耳其宣言,是一個為蘇丹對沙皇宣戰作辯護的文件,從各個方面來看,它的價值要高於1853年5月以來充斥歐洲的大堆大堆的官方文件
    宣言說:蘇丹並沒有造成引起糾紛的任何口實。在聖地問題解決以後,就不再有糾紛的藉口了。俄國方面破壞了一切條約,而土耳其方面則用盡了一切和解手段。各強國自己都認為,蘇丹不應同意細施科夫公爵的照會。那末,怎麼能夠期望蘇丹會贊同內容大致同緬施科夫的照會沒有什麼差別的維也納照會呢?維也納會議的解釋信根本不可能改變形勢。既然俄國甚至對凱納吉條約的明確條文都作了曲解,難道還可以去冒風險,“把模祾兩可、含糊不清的條文交到它的手裡,讓它有要求宗教保護權的嚴重藉口嗎?”此外,蘇丹所提出的修改意見,已完全被後來公佈的涅謝爾羅迭的解釋證明是合理的。佔領多瑙河各公國本身就構成了 casus bel-li。(宣戰的理由),所以土耳其政府現在決定承認這是 casusbell因此,要求哥爾査科夫公爵撤出多瑙河各省。如果哥爾查科夫公爵在接到上述警告後的15天內給以否定的答覆,那末奧美帕沙就應開始軍事行動,俄國代表就應離開奧斯曼帝國國境,兩

==========第503頁==========
    土耳其宣言。一一法國經濟狀況
    國之間的貿易關係就應停止。但是,對俄國商船將不扣留,而只是命令它們離開土耳其港口。海峽將對各友邦的商船開放。蘇丹宣言的要點就是如此。
    土耳其的最後通牒是本月9日通知哥爾査科夫公爵的。所以,撤出多瑙河各公國的期限是到本月25日為止。不過,對於開始軍事行動的威脅,仍然不應當從字面上去理解,因為奧美爾一帕沙決不會離開他的強大陣地去進攻俄軍。
    昨天的“先驅晨報”證實了我對俄軍向西運動和這種運動所證明的它同奧地利有祕密協定的說法。
    忠於一套舊的亞洲式的欺騙和小陰謀的俄國,又利用西方世界的輕信散佈諾言,說什麼沙皇“已經火急地向維也納派出信使送去聲明,表示願意完全接受調停國提出的一切條件了”,可是很遺憾,他忽然“獲悉土耳其政府宣戰的消息”。於是,俄國人的聖主自然就收回了他以前曾經做過的一切讓步,並且叫嚷說:“現在除作殊死戰 guerre a I' ou trance]而外已別無他法”。這樣來,結果就是蘇丹迫使沙皇進行戰爭。
    奧地利使臣馮・布魯克先生似乎質問過土耳其政府,它是否想建議政治流亡者組織一個外籍軍團。列施徳一帕沙回答說,儘管有人不斷向土耳其政府提出建議,他還沒有采取任何決定;不過如果土耳其被它的同盟國拋棄,它將認為自己完全有權為了自衛而採取一切手段,並且吸收分散在歐洲各國的政治流亡者服役。
    我們在“立憲主義者報”上讀到
    “我們有理由認為,目前巴黎和倫敦已經接到土耳其政府請求英法方面
    ①見本卷第384-385頁。一編者注

==========第504頁==========
    474
    卡・馬克思
    給予援助的正式呼籲。
    報紙上有消息說,奧皇將自己的軍隊縮減了將近10萬人。然而,只有這個數目的人放了假這一點是符合實際的,但是他們隨時都可以應召重新入伍。維也納當局採取這個步驟,一方面是由於財政困難,另一方面是希望用這種方式爭取借債的人下面是一份倫敦商業通報關於法國糧食貿易的文章摘錄,在我們看來,讀者會感到興趣
    “根據各地的廣泛通訊所報告的實際情況,我們認為,法國小麥的平均收成將減少三分之一,而且在不同的地區將有所不同,最不能令人滿意的將是法國南部。誠然,受政府影響的各家報紙,企圖使公眾相信事情並不是這樣,但是,政府本身所採取的措施,同報界的這種保證卻是相當矛盾的。政府先減輕了航海法令的效力以有利於英國,後來就把這些法令徹底取消了;其次,政府規定了減低關稅(稅額由調節制調整);現在它規定了最低稅率(不顧法國劃分地區實行不同稅率的作法),而且為外國輪船開放了港口,免交噸稅這以後,政府又允許載運糧食的外國輪船在一切內河和運河自由航行,並且建議各鐵路公司按照降低了的稅率託運糧食。它開放了自由進入阿爾及利亞的通路,並且允許任何噸位的阿爾及利亞輪船駛入法國境內;政府禁止了馬鈴薯和蔬菜的出口,而且不惜對許多市場上的買賣雙方的關係任意干涉。所有這一切清楚地表明,不是收成不佳,就是這些預防措施完全多餘。法國貿易最近處於驚惶不安的狀態。問題不在於整個帝國的商人對收成有所懷疑而在於政府規定了固定的糧價,這種錯誤的措施在商人中間引起恐懼,使他們害怕簽訂合同。大家知道,相應的法令剛一公佈,取消糧食合同的電報就如雪片飛去。不可能預測政府的這一措施最終會對價格產生怎樣的影響。據初步估計,法國小麥的平均總收穫量將是8000萬百升(約2800萬夸特)。最近25年中產量最高的一年是1847年,總量是9700萬百升,而最低的一年是1830年,總量是5200萬百升。小麥的產量特別在最近幾年增長了,它的增
    ①弗蘭茨一約瑟夫一世。一編者注

==========第505頁==========
    土耳其宣言。一一法國經濟狀況
    長大大超過了人口的增長,但是小麥儲備目前仍然完全用光,這證明,居民的飯食大有改善,生活條件比過去好了。
    下面是最近25年內人口增長和小麥產量增加的統計表:
    年份
    小麥在5年期間的平均年產量
    (單位:百升)
    1831
    32569223
    從1827年到1831年57821336從1832年到1836年68684919
    34240078
    從1837年到1841年71512258
    3540048
    從1842年到1846年72015564
    35781821
    從1847年到1851
    86124123
    隨著人口增長而來的消費增加,將使歉收的後果更加嚴重,因為本來可以動用的那部分舊的小麥儲備沒有了,不言而喻,進口小麥的儲備也沒有
    從布萊特先生和科布頓先生在愛丁堡的鼓吹中,從格萊斯頓在曼徹斯特的演說中,以及從若干報紙所做的一旦俄土開戰阿伯丁勳爵將由帕麥斯頓勳爵這位豪俠仗義的俄國對頭來代替的暗示中,可以看出英國統治階級對土耳其心懷叵測。
    關於監獄情況的調査報告在報刊上一直不停地刊登著。已經揭發出來的材料表明,北明翰的現行監獄制度規定使用頸枷和鎖在牆上拷打,菜斯特郡規定使用鐵鐐,而漢普郡則規定使用飢餓這種比較不那麼狠的折磨辦法,“這就叫自由的國度!
    我在前一篇文章裡說過,同細甸簽訂的所謂和約只是一種休戰;不列顛侵略者這次所取得的將是一個新的糾紛的無盡的泉源。果然,最近一批陸上郵件帶來消息說:緬甸的主戰派加強了新領土上簡直到處都有為數眾多的土匪隊伍,它們受阿瓦政府的
    ①見本卷第228-229頁。
    編者注

==========第506頁==========
    卡・馬克思
    唆使,要求大大加強卑謬的武裝力量:“在不列顛軍隊中,疾病流行,有強烈的不滿情緒,兵營找不到一處合乎衛生的地方”。
    印度的不列顛統治者對有關水利工程的一切事情抱著可恥的漠不關心態度,這就在巴特那地區又引起了該區常見的霍亂和饑荒(這是長期幹早的後果)。
    我從報刊上剛剛披露的報告裡摘錄一份關於不列顛和外國的輸船在聯合王國海岸附近遇險的統計資料如下
    因漏水或觸岸擱淺
    遇險船舶
    年份「遇險船舶「互撞而沉
    人員死亡
    沒的船舶船舶
    總數
    1850
    304
    784
    681
    1851
    358
    750
    1852
    約900
    1100
    3年間遇險船舶總數
    2482
    人員死亡
    2434
    卡・馬克思寫於1853年10月18日
    原文是英文
    載於1853年10月31日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3912號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第507頁==========
    卡・馬克思德勒克呂茲被捕
    丹麥
    奧地利。
    “泰晤士報”談
    對俄戰爭的前景
    1853年10月21日星期五於倫敦
    賴德律一洛蘭先生的私人祕書德勒克呂茲先生被捕,是最近在巴黎的逮捕聲中最重要的一個事件。他是被派到巴黎來執行祕密使命的,據報道,在他身上發現了於他不利的文件。不能理解的是,賴德律一洛蘭先生怎麼能夠信任一個直到現在還沒有洗清在1848年轟動一時的里斯康土事件中出賣過比利時軍團的嫌疑的人。
    看來,哥本哈根的 coup d etat(政變)不可避免要做出最後一步了,因為內閣不肯讓步,而議會又反對在政府向它提交整個丹麥王國的憲法草案以前取消現行憲法。出現了為什列斯維希公國和霍爾施坦公國制定的兩個單獨草案。這兩個草案是對舊普魯士省議會組織法的拙劣模仿:代表名額在幾個“等級”之間分配,選舉權以佔有土地多少而定,選舉權的運用受相應選舉區的
    “固定住F”的條件限制。這些憲法草案中最值得注意的有兩條:
    條規定,廢除法院舊有的取消行政決定的權利;另一條規定,凡是由於參加1848-1850年革命鬥爭而破壞了自己名譽的人,不管

==========第508頁==========
    卡・馬克思
    後來是否被赦免,一律剝奪其投票權。
    我在前一篇文章中已經說過,奧地利的裁軍法令只是為了引誘借債的人而編造的;現在,當取得貸款的任何希望已消失的時候,當政府宣稱它本來就不打算舉借任何貸款並且採取了再次發行紙幣的辦法的時候,我們聽到了這樣的消息:
    “沒有采取任何措施來執行奧皇關於裁軍的法令,相反,指揮駐倫巴第、匈牙利和克羅地亞的部隊的所有將軍們,由於這些國家裡存在的某種情緒都毫無例外地要求增加兵員。
    “晨郵報”駐巴黎通訊員就俄皇最近訪問奧裡繆茨和柏林期間的行動報道如下:
    沙皇的主要目的是在北方列強之間締結一個新的聯盟
    俄皇為了
    克服普魯士的抗拒,採取了種種論據,我要說的是提出了種種賄賂,因為他曾經表示,一旦他被允許進入土耳其領土並且把它保持在自己掌握之中,他願意給普魯士一些好處,即放棄佔領華沙和對波蘭的軍事統治。
    至於俄軍戰勝沙米爾的消息,據巴黎得到的報道,這些消息不過是臆造的產物,因為從5月份起,在高加索並沒有發生什麼嚴重的戰鬥,那時,沙米爾在門多赫附近告捷,企圖在馬爾卡河進攻的俄軍被擊退。
    “我們完全理解,為了波蘭人或例牙利人的利益對俄作戰將多麼受人歡迎
    即使我們的干涉除了政治同情以外沒有別的原因
    但是,我們
    不理解為了土耳其人的利益去進行戰爭。
    10月12日的“泰晤士報”就是這樣寫的。過了一個星期,我們又在這家報紙上讀到:
    “英俄兩國軍隊的第一次交鋒就會成為整個大陸革命的信號。我國的貴族的、財閥的、專制的(隨便怎麼說,絕不是民主的)領袖們有時是能夠考

==========第509頁==========
    德勒克呂茲被捕。一一丹麥。
    “泰晤士報”談對俄戰爭的前景479
    慮到這一點的,我們決不認為他們考慮到這一點是不可能,而且也不認為這樣的考慮有什麼不體面
    在為了維護土耳其對某些實際上獨立的省份
    的有名無實的主權而對俄作戰以前,我們應當作周密的通盤考慮,因為我們那樣做會引起奧地利帝國中的起義。”
    總之,它一會兒說,英國不應當對俄作戰是因為,這樣做就是去保護土耳其人,而不是保護波蘭人和匈牙利人
    兒又說,
    英國不應當對俄作戰是因為,為了土耳其而進行任何戰爭同時也都是有利於波蘭人和匈牙利人的戰爭!
    維也納“新聞報”說,蘇丹建議阿布德一艾爾一喀德在一旦發生對俄戰爭時出任土軍司令之職。談判是通過伊斯蘭教總教長進行的;這位艾米爾聲明,如果事先對此能得到波拿巴的批准,他同意赴土耳其就職。預定給他的職位是亞洲的土軍司令。
    卡・馬克思寫於1853年10月21日
    原文是英文
    載於1853年11月5日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3917號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第510頁==========
    480
    弗·恩格斯雙方軍隊在土耳其的調動
    近來在土耳其戰場上有幾次重要的軍隊調動,因而有可能更清楚地判斷雙方的陣地和計劃。俄軍一一我們首先談談他們的情況況,因為他們是進攻的一方,所以必須認為主動權是屬於他們的
    繼續向西延伸作戰線。整旅整旅的部隊相繼派往多瑙河
    上游的維丁方向:現在可以說,俄軍的戰線是從維丁對面的卡拉法特延伸到希爾索瓦對面的奧臘什,它不僅威脅著通往君土坦丁堡的道路,而且也同樣威脅著通往塞爾維亞和馬其頓的道路。俄軍第一次向卡拉法特運動後就已非常明顯:他們無疑地要侵入土耳其的斯拉夫人和希臘人居住地區的中心。同時這種調動還使我們可以預測,俄軍的作戰計劃是要在直達君士坦丁堡的道路上採取防禦和單純的佯攻,而在通往索非亞以及塞爾維亞和馬其頓的道路上採取堅決的進攻。然而,當俄軍這樣調動時,土耳其人還沒有宣戰。宣戰是在以後:看來沙皇對宣戰一舉極為憤怒,所以艮可能促使軍隊採取比原來所預期的遠為堅決的行動。不僅帕斯凱維奇公爵被任命為俄軍統帥,而且據說還從駐波蘭的俄軍即從俄國僅次於近衛軍和擲彈兵的精銳部隊中抽調4萬人由他率領。這些援軍可以保證俄軍取得優勢,使他們能夠在多瑙河上游和下游都採取攻勢。同時,這些援軍也可以看做是用來對抗據說可能

==========第511頁==========
    雙方軍隊在土耳其的調動
    481
    前來援助土耳其的英法軍隊的。但是俄國的這些援軍無論如何不可能迅速開到多瑙河,在今年就參加作戰。從華沙經杜布諾、霍亭和雅西到布加勒斯特,約有800英里,而部隊的每日行程卻不能超過8-10英里。因此,這些生力軍最早也要過3個月後,即在明年1月初才能佔領自己的陣地;如果考慮到季節的影響,這些部隊行軍的時間很可能還要長。因而,在明年春季的戰局開始以前,這些部隊將完全位於作戰地區以外。
    多瑙河各公國的俄軍現在約有13-15萬人。俄軍即使由於疾病和逃跑減少2-3萬人,總數仍將超過與它對抗的土軍。關於俄軍兵力的真實數字,我們只能根據它派往土耳其的師和旅的數量以及這些部隊的編制定額進行判斷,而關於多瑙河土軍的數字卻可以從英、法和皮蒙特三國政府派往該地的軍官的報道中知道得非常清楚。所有這些報道都一致認為,甚至在埃及部隊到達後,奧美爾一帕沙指揮的土耳其作戰部隊也不會超過11萬人,其中只有8萬人是正規軍。在土耳其軍隊的後方,阿德里安堡有一支由8萬列季弗(重新應召服役的老兵)組成的預備隊,不過我們還沒有得到關於這支預備隊的情況的可靠情報。因此,情況仍將是:在打響第一槍時,奧美爾一帕沙指揮的部隊在數量上仍將少於自己的敵人,除非敵人嚴重失策,或者他自己在軍事指揮上無懈可擊,否則奧美爾一帕沙無論如何也不能免於失敗。
    關於土耳其軍隊的配置和防禦準備的情況,我們也得到了同樣確鑿的情報。土軍修築了三道防線:第一道防線在多瑙河,用以阻止敵人強渡;第二道防線從瓦爾那到蘇姆拉;第三道防線在第二道防線的後方,相距約數英里的卡姆契克河畔,那裡有一個要塞,可防守巴爾幹山脈的山口。據外國軍官的記述,這些工事

==========第512頁==========
    482
    弗·恩、格斯
    非常堅固,敵人攻佔它們的任何企圖兒乎註定都要遭到失敗。雖然我們非常尊重有重要意義的野戰築城法和這些軍官的見解,但是我們認為,接受這一類意見時必須非常謹慎。曾有多少被認為是攻不破的野戰工事,結果經過幾次霰彈的齊射後,就在第一次強攻時被奪取了!誰不知道,過去最有名的野戰工事一託列斯維德拉斯防線之所以堅固,並不是因為它可供消極抵抗,而是因為它有威靈頓的10萬人防守,可是進攻它的馬森納卻只有3萬人!各個孤立的野戰工事,例如山口的野戰工事,往往是很有效的,但是在現時的條件下,還不曾有過依靠野戰工事的消極抵抗在決戰中擊潰有才能的統帥所指揮的優勢敵軍的事例。此外,幾乎一切都決定於防守野戰工事的方法:如果軍隊缺乏訓練或者完全沒有訓練,那末當敵人以霰彈進行猛烈的射擊時,即使有工事的胸牆可以掩蔽,也是無濟於事的。
    現在我們考察一下土軍所設的三道防線。第一道防線是沿多瑙河建立的。沿多瑙河構築這道防線的全部意圖,就是阻止俄軍強渡。從希爾索瓦到黑海的一段多瑙河約長600英里。要在這樣寬闊的正面構築有效的工事並保證這些工事都有守軍,就需要有支超過土軍司令官現有兵力5倍的軍隊:即使土軍司令官擁有這樣的兵力,如果這樣使用,他也會犯極大的錯誤。由此可以得出結論:第一道防線一這只不過是從魯舒克到希爾索瓦之間的幾處防禦工事,頂多只能增加強渡多瑙河的困難,但是不能真正阻止強渡。
    第二道防線是從蘇姆拉到瓦爾那,也就是土軍1829年在那裡被擊潰過的一道防線。如果土軍在這裡進行決戰,無疑又要被殲滅。看來,這道防線在防禦方面有很大的優點,並且容易用人工

==========第513頁==========
    雙方軍隊在土耳其的調動
    483
    來大大加強。在瓦爾那和蘇姆拉後方的卡姆契克河防線可能更為堅固,同時還具有迫使敵人必須留下部分兵力封鎖上述要塞的優點。但是這兩道防線有一個嚴重的缺點:在後方只有一個狹窄的山口,這是唯一的退路。對數量上處於劣勢的軍隊來說,這個缺點就壓倒了所有的優點。所以,兵力較弱的軍隊,如果不能像英軍在滑鐵盧會戰時那樣堅信友軍會在決定關頭對攻擊之敵的翼側進行突擊,而決定在這裡會戰,那就會是不可容許的錯誤。我們不能斷定,奧美爾一帕沙究竟想怎樣利用這些工事。毫無疑問,他很明白他在這次戰爭中所擔任的角色基本上是取守勢的方,所以他用盡築城學中所能採用的一切方法來加強防線,這是完全正確的。我們不知道,他是企圖用這些工事使俄軍望而生畏,從而迫使他們不敢在最能直接威脅君士坦丁堡的地點渡過多瑙河呢,還是打算就在這裡進行決戰。據說,他的部隊是這樣配置的:不論俄軍在蘇姆拉方向的任何一點渡河,都能隨時痛擊其主要一路的先頭部隊,並在其援軍到達前將它擊潰。在這種情況下如果戰鬥失利,第二道防線就可保證土軍安全退卻。但是,老實說,在這三道防線的任何一道防線上進行大規模的防禦戰都是錯誤的,因為俄軍集中全部兵力進攻時,奧美爾一帕沙就很少有機會獲得勝利,俄軍如果分兵數路進攻,他將不得不離開自己的防線以攻擊其中的一路。對他來說,利用這些工事的最好方法一符合現代戰術的唯一方法,就是趁俄軍橫渡多瑙河的時候利用這些工事作為攻其路的臨時基地,利用每道防線的比較頑強的防禦阻滯俄軍前進,以及憑藉第三道防線盡一切可能扼守巴爾幹山脈最主要的出口,而不進行決戰。同時也不能否認,任何軍隊,尤其是土耳其軍隊,如果不戰而放棄這些工事,必然會士氣沮喪。因為,他們有要塞圍牆

==========第514頁==========
    弗·恩、格斯
    和護城壕還不能據守,那在平地戰中怎麼能擊潰俄車呢?普通兵士,尤其是當他還未經過嚴格訓練時,往往正是這樣推論的。所以,如果這些工事果真是起土軍要它們起的作用,那我們就不能不認為,這些工事對土軍本身的威脅要比對俄軍更大。
    但是,俄軍在瓦拉幾亞不是也設防了嗎?當然是設防了,不過這裡所談的是另一回事。俄軍是進攻的一方:他們的工事只是用於失利時掩護軍隊退卻和阻滯追擊的敵軍:而且他們的退路連續被形成四道防線的四條河流所橫斷。這四道防線是多瑙河、阿爾哲什河、布澤鳥河和塞勒特河。這裡有構築中間防線的良好條件。這幾條天然防線對歐洲軍隊來說並不是退卻時的障礙,而且,只要稍加修築就可成為追擊部隊的嚴重障礙。而主要的是,俄軍由於在後方只有一條退卻路線,所以無意於在這裡進行決戰。就我們所能判斷的,俄軍的工事無疑是符合歐洲戰術的,土耳其的工事則大多具有亞洲的特點。這種考慮不周之處,也是土軍總的部署的主要特點。土軍為了防守君土坦丁堡,把自己的兵力集中在通往該城的最近的道路附近,看來俄軍並不打算將首次攻擊指向該城,而是指向巴爾幹半島的中部,因為土耳其在那裡的統治最弱,而且歸根到底在那裡有一條俄軍通往土耳其首都最近的道路。
    但是還有一個情況不應當忘記。俄軍的調動不論現在和過去向來是緩慢的、謹慎的,在冬季他們大概不會採取行動。由於一方企圖奪取對方在多瑙河上的某個沙洲而發生一些小規模的戰鬥是可能的。但是隻要沙皇不下令採取特別積極的行動,一這種命令很可能因將軍們的消極和謹小慎微而不能執行,一就很少有可能在春季以前採取決定性的行動。誠然,強渡多瑙河是可能的,但翻越巴爾幹山脈卻不會成功,這樣,俄軍在多瑙河和巴爾幹山脈

==========第515頁==========
    雙方軍隊在土耳其的調動
    485
    之間的陣地可能陷入極為危險的境地。
    同時土耳其已向瓦爾那派造了自己的艦隊。指揮該艦隊的斯雷德將軍(英國人)看來是非常樂觀的。但這也是非常冒險的步驟。的確,俄國艦隊除數量而外,很可能在各方面都不如土耳其艦隊,但是,當俄軍的火炮和戰列艦還比土軍多一倍的時候,土軍就不敢在自己岸防炮臺的射程以外進行會戰。如果是這樣的話,土耳其艦隊就應當在博斯普魯斯海峽佔領較好較安全的陣地,俄國艦隊大概不會在那裡進行封鎖。在瓦爾那,土耳其艦隊要冒完全喪失活動能力的危險,但是在博斯普魯斯海峽就可以保持行動的自由,就可以用於向特拉比曾德和高加索沿岸出征,就可以用於進攻個別的俄國海軍基地
    綜上所述,我們不得不承認,俄軍在各方面都比土軍佔優勢。至於奧美爾一帕沙這位公認的能幹的土軍統帥能不能靠他個人的才能來改變兵力對比,還有待於證實。然而帕斯凱維奇這位老將軍,雖然動作遲緩,但是經驗豐富,要捉弄他也不是那麼容易的。
    費・恩格斯寫於1853年10月21日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1853年11月8日“組約每日
    俄譯文第一次發表
    論壇報”第3919號

==========第516頁==========
    486
    弗·恩格斯
    神聖的戰爭
    戰爭終於在多瑙河上開始了,對於雙方來說,這是宗教狂信的戰爭,對於俄國人來說,這是實現傳統的野心的戰爭,對於土耳其人來說,這是生死存亡的戰爭。果然不出所料,奧美爾一帕沙首先開始了真正的軍事行動。按職責來說,他應當採取某種行動,以表明自己決心用武力把入侵的敵人驅逐出奧斯曼帝國。但是,像維也納的謠傳那樣,他已把3-5萬人派過多瑙河,這個消息無論如何不能認為是可靠的:如果他真的那樣做了,那就有理由擔心他犯了不可挽救的錯誤。他所放棄的這個河岸能保證他有一道很好的防線和多種多樣的防禦手段:而在他所要佔領的那個河岸上,他所擁有的進攻的兵力將少於敵人,而且戰敗時沒有退路。因此,關於他率領這樣的兵力渡過多瑙河的報道,在沒有接到更確實的消息以前,是值得懷疑的。
    在歐洲,戰爭是在對土耳其不利的情況下開始的,在亞洲情況就不同了。在亞洲,從軍事觀點來看,土耳其和俄國的交界地區分成了兩個完全隔離的戰區。山脊,更確切些說,山脈把高加索同中央阿爾明尼亞高原連接起來,並且在流入黑海的各條河流和流入裡海的阿臘克斯河以及流入波斯灣的幼發拉底河之間形成一道分水嶺。這條以前把阿爾明尼亞同歐克辛海隔開的山脈,現在成了將

==========第517頁==========
    神聖的戰爭
    487
    在其中進行戰爭的兩個獨立地區的分界線。山脈到處是懸崖絕壁,幾乎す草不生,只有很少幾條道路可以通過,其中最重要的是從特拉比曾德和巴士姆到埃爾斯倫的兩條道路。因此,這些高山差不多是任何軍事行動所不可克服的障礙,這就使敵對雙方都不得不在山脈的兩面各有一支比較能夠獨立行動的獨立部隊。
    黑海沿岸地區橫貫著許多河流和山溪,形成一道一道的防線。俄軍和土軍在最重要的地點都設有據點。在這個主要是起伏地的地形上(只有里昂河流域近乎平原)進行防禦戰,只要敵軍沒有相應的艦隊協同作戰,就可以取得很大的戰果,擋住數量上佔優勢的敵軍(因為是山地,只有很少幾道防線可以從陸地上遷回)。如果艦隊開近沿海地區,必要時運送部隊在敵人翼側登陸,而陸軍則進正面攻擊,那末艦隊就可以逐個遷回所有這些堅固的陣地,孤立或摧毀國境線任何一面的威力不大的要塞。因此,誰掌握制海權,誰便佔有黑海沿岸:換句話說,如果聯軍艦隊不積極協同土軍作戰,黑海沿岸便很可能為俄軍佔領。
    山脈背面的遠離海岸的地區,是幼發拉底河、阿臘克斯河和庫拉河的發源地。土耳其的阿爾明尼亞省位於國境線的這一面,俄國的格魯吉亞省位於那一面。這個地區也是山嶺交錯,一般說來,軍隊是通不過的。土耳其方面的埃爾斯倫和俄國方面的梯弗里斯可以算做兩個直接的作戰基地,基地喪失就不可避免地使整個鄰近區域喪失。因此,俄軍曾由於強攻埃爾斯倫獲勝,決定了1829年的亞洲戰局1。
    但是,某一地點,對於一方是直接的作戰基地,對於他方便是直接的作戰目標。因此,連結梯弗里斯和埃爾斯倫的道路將成為敵對雙方的作戰線。道路有三條:一條沿庫拉河上游通過阿哈爾齊

==========第518頁==========
    弗·恩格斯
    赫,一條沿阿臘克斯河上游通過埃裡溫,一條在前兩者之間翻山到卡爾斯。這三條道路雙方都有設防城市和據點防衛,因而很難斷定哪一條對土軍最有利,哪一條對俄軍最有利。只要指出這個情況就夠了:通過阿哈爾齊赫的道路,是土耳其軍隊直趨高加索起義地區的捷徑,而俄軍如果從巴土姆經過喬羅赫流域由沃耳特向埃爾斯倫前進,就可能遷回向前推進了的土軍。來自巴土姆的道路與來自梯弗里斯的道路在距埃爾斯倫僅15英里的地方會合,因此在上述方向前進的俄軍,就有可能截斷士軍的交通線,如果兵力充足,甚至可以佔領埃爾斯倫,因為這個城市的工事是純粹亞洲式的,不可能成為嚴重的障礙。
    因此,巴土姆是控制山脈兩側的亞洲戰區的鎖鑰陣地。如果注意到這種情況並考慮到巴土姆在通商方面的意義,那就不必奇怪,沙皇為什麼總想侵佔它了。不僅如此,巴土姆還是土耳其整個亞洲部分的戰區的鎖鑰,因為它控制著沿海地區通往內地的唯一孔道,這條路可以遷回土軍在埃爾斯偷前面的一切陣地。黑海的兩國艦隊,誰能把自己的敵人逐回海港,誰就能控制巴土姆。
    俄軍十分明瞭這個據點的重要性。他們分水陸兩路增援南高加索沿海地區。不久前我們就已相信,土軍在歐洲雖然比較弱小但在亞洲卻佔很大優勢。據報道,亞洲土軍司令官阿勃迪一帕沙擁有6-8萬人,有的甚至說有12萬人,並且每天還有數以千計的貝都英人、庫爾得人和其他好戰的非正規部隊投到他的麾下。據說,已為高加索起義者儲備了武器裝備,一且宣戰,土軍就將向這個反俄基地的中心突進。在這方面,必須指出,阿勃迪一帕沙未必能有3萬以上的正規部隊:他在到達高加索之前,必須用這支兵力ー也只能用這支兵力ー同頑抗的俄軍部隊作戰。騎馬的貝都英人

==========第519頁==========
    神聖的戰爭
    489
    和庫爾得人可以出色地用於山地作戰,以迫使俄軍大大地分散兵力,從而削弱其主力:他們還可以使俄國境內的格魯吉亞人的村落和俄羅斯族移民的村落遭受許多損害,甚至可以和高加索的山民建立某種祕密聯繫。但是,如果阿勃迪一帕沙的正規部隊不能封鎖住從巴土姆到埃爾斯倫的道路並擊潰俄國人可以集中的作戰部隊的主力,那末非正規部隊的戰果仍然是保不住的。在我們今天,要勝利地進行任何起義或非正規的軍事行動以對抗強大的正規軍,就必須有正規軍的支援。土軍在這個邊境上所處的地位顱似威靈頓在西班牙所處的地位;我們將看到,阿勃迪一帕沙是否善於用兵,就像英國將軍一樣,善於對付在正規作戰和必需物資方面都大佔優勢的敵人。1829年集結在埃爾斯倫前面的俄軍共18000人考慮到自那時起土軍已進行了改革(雖然在亞洲的那部分土軍改革最少),我們認為,如果俄軍現在能在這個地點集中3萬人成為支突擊力量,他們便有很大把握獲勝。
    現在,有關亞洲俄軍的可靠材料比歐洲俄軍的少,而謠傳卻比較多,在這種時候,誰能預言他們是否做得到這一點呢?高加索俄軍按滿額數字名義上是20萬人:21000名黑海哥薩克已派往土耳其邊境:據說,有幾個師已由敖德薩乘船前往高加索南部海岸的列杜特一卡列。但是大家知道,高加索俄軍尚不及正式編制人數的半,派往高加索山脈以南的援軍顯然不可能達到俄國報紙所報道的那個數字。根據我們收到的一些互有出入的消息,根本不能夠哪怕是大概估計出亞洲邊境上俄軍的兵力。但是我們可以指出,雙方的兵力很可能大致相等(高加索人立即普遍起義的情況不算在內),也可能土軍稍多於俄軍,因此,完全有理由在這個戰區採取攻勢

==========第520頁==========
    490
    弗·恩、格斯
    土軍在亞洲成功的希望的確要比在歐洲大。他們在亞洲只需守住一個重要的據點一巴土姆。向高加索山脈北面的進軍,無論從巴土姆出發或是從埃爾斯倫出發,如果成功,便可以和他們的同盟者山民取得直接的聯繫,還可以至少由陸上一舉截斷南高加索俄軍與俄國的聯絡,這樣就可以全殲這一支軍隊。另一方面,土軍如果失敗,頂多只會失去巴土姆、特拉比曾德和埃爾斯倫,即使是這樣,俄軍仍然沒有足夠的兵力繼續前進。土軍的得將大大超過失敗時可能的失,因此,根據這些明智的和正確的看法,土軍看來已經決定在這個地區打進攻戰了。
    弗・恩格斯寫於1853年10月27日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1853年11月15日“組約每日論壇報”第3925號

==========第521頁==========
    491
    卡・馬克思
    戰爭。
    罷工。
    生活費用上漲
    1853年11月1日星期二於倫敦
    伊薩克查炮戰"的消息剛傳到倫敦,就有一則電訊從維也納傳到巴黎和倫敦,這則電訊說,土耳其政府按照四個強國的代表的要求,已經下了命令:如果軍事行動尚未開始,就推遲到11月日。雙方在伊薩克查打炮是否應看做是軍事行動的開始呢?這就是證券交易所和報界極為關切的問題。在我看來,這一切都沒有任何意義,因為不管情況怎樣,休戰期到今天就滿了。
    據傳土耳其軍隊已在維丁和曼成,即在保加利亞東南和西北邊境,越過多瑙河。這個消息是非常靠不住的。據今天巴黎的“新聞報”報道,塞拉斯基拉特在10月15日16日舉行的軍事會議上作了決定,一旦得知哥爾査科夫公爵正式拒絕從多瑙河各公國撤兵的消息,就在亞洲的兩個不同地點開始軍事行動:從黑海和格魯吉亞邊境攻打波提要塞。這家報紙還報道,剛被任命為法國駐君士坦丁堡大使的巴拉蓋・狄利埃將軍已經帯了一個由工程部隊和炮兵部隊的軍官組成的參謀部動身到土耳其去了。巴拉蓋先生是以蹩腳的將軍和高明的陰謀家而出名的。諸君可以回想一下他在著名的普瓦提埃街俱樂部中的豐功偉績

==========第522頁==========
    492
    卡・馬克思
    在俄國對歐洲的戰爭響起第一陣炮聲的同時,目前在工業區中猛烈展開的資本對勞動的戰爭也發生了第一次流血。星期五晚上,威根發生了風潮,風潮是由煤礦工人和煤炭大王之間的衝突引起的。據報道,星期六城裡完全平靜,但是,今天電報給我們帶來的消息是:在克羅弗德勳爵或巴卡勒斯伯爵的礦上,煤礦工人進行了襲擊,結果招來了軍隊,士兵開了槍,打死了一個工人。由於我要從出事地點的私人那裡得到情報,所以關於這個事件的報道我要遲發一些,只希望讀者對於“每日新聞”和“泰晤士報”的報道多加檢點,因為這兩家報紙頭一家直接受曼徹斯特學派津貼,而後一家正如“先驅晨報”公正地指出的,是“工人階級的瘋狂的、不可調和的和無情的敵人”。
    在1842年,曼徹斯特學派打著貿易自由的旗幟把工業無產階級吸引到武裝反抗運動中來,並且在危險的時刻出賣了它,關於這一點,羅伯特・皮爾爵士在下院也曾向科布頓派的先生們公開地談過。在這個時期,曼徹斯特派的口號是:“廉價食品和高額工資。”但是穀物法剛一廢除,曼徹斯特派所理解的那種貿易自由網實現,他們的戰鬥號召就變了:“低額工資和高價食品。”由於政府採取了曼徹斯特派的貿易制度,工業巨頭就在自己的肩上擔起了一項在他們統治下根本不可能解決的任務,即保證工業不停的發展和商業不停的繁榮。這樣一來,曼徹斯特派就把自己遇到災難時的一切退路都截斷了。現在已經不能像在1831年時那樣用議會改革來愚弄群眾了;議會改革運動為資產階級贏得的對立法的影響已經完全被資產階級利用來對付工人階級;同時,工人階級也造成了自己的政治運動一憲章運動。現在已經不能把工業制度中發生的一切反常現象和這個制度內部產生的那些可怕衝突都歸咎

==========第523頁==========
    戰爭。一一罷
    生活費用上漲
    493
    於貴族保護關稅派了,因為貿易自由幾乎已經存在了8年,實行貿易自由的條件非常有利,而且還有加利福尼亞和澳大利亞這兩個彷彿是被現代造物主的靈感突然創造出來的藏著金子的世界。工業資產階級就這樣逐漸地、一步一步地、親手毀滅了它精心培育出來的一切幻想,而在過去,它卻可以在危急的時候利用這些幻想把激憤的工人階級誘開,使他們不去反對自己的真正的敵人,並且把工人階級的激憤情緒轉移到工業巨頭自己的敵人身上,即轉移到土地貴族身上。在1853年,廠主所採取的虛偽的欺騙辦法行不通了,工人所抱有的天真幻想被打消了。這兩個階級之間的戰爭具有了尖銳的形式,它成為公開的、官方承認的和所有人都很清楚的事了。廠主們在自己最近的一個宣言中大叫:現在已經不是工資問題,而是應當由誰來統治的問題了。”曼徹斯特自由派終於從自己身上剝下了獅皮。他們現在只力求做到:讓資本來統治,讓勞動奴役。
    同盟歇業對罷工一這就是目前在工業區進行的大訴訟,這場訴訟大概要由刺刀來作判決了。一整批工業大軍,7萬多名工人被解僱,流落街頭。除了普雷斯頓和威根的歇業的工廠以外,在貝凱普區,其中包括貝凱普、組切爾奇、羅坦斯塔爾、沙恩弗德、斯坦福等地的工廠也都歇業了。貝恩利的工廠已在上星期五停工,帕迪罕的工廠在上星期六停工;在阿克林頓,廠主們正在計劃宣佈同盟歇業:在柏立,已有1000人不去做工,廠主們對工人們提出了警告:“如果不停止為本城和普雷斯頓的罷工者募捐,就要宣佈同盟歇”;在金德利,星期六下午已經歇業了3個大工廠,這樣一來又有1000多人失去了工作。
    偽善的、巧言粉佈的、凶惡的曼徹斯特派騙子集團一方面在愛

==========第524頁==========
    494
    卡・馬克思
    丁堡大談和沙皇講和,另方面卻在曼徹斯特對自己的同胞進行戰爭。它一方面鼓吹在俄國和歐洲之間進行仲裁,另方面卻高傲地拒絕自己同胞提出的一切舉行仲裁的建議。普雷斯頓的工人曾在次露天群眾大會上通過一項決議說,“工廠工人的代表建議市長召集廠主和工人的公開會議來和平解決目前的爭端”。但是廠主們不要仲裁。他們只要獨裁。正當歐洲的戰火燃燒起來的時候,這些親俄的宣傳家大叫裁減軍隊,同時則為內戰擴充軍隊,一在郎卡郡和約克郡擴充警察力量。如果我們要對工人說話,那我們只能贊同“人民報”的意見:
    “如果他們要使郎卡郡的工廠全都歇業,那末就派代表到約克郡去,去向西菜丁的英勇工人求援。如果西菜丁的工廠也要歇業,那末就到諾定昂和得比去,到北明翰和菜斯特去,到布利斯托爾和諾里奇去,到格拉斯哥和基臺爾明斯特去,到愛丁堡和伊普斯維奇去!讓你們的呼聲越來越響亮、越來越廣泛地傳播出去吧!每一個城市、每一個勞動部門的工人階級團結起來!如果企業主存心拿出他們這個階級的全部力量來對付你們,那末就號召你們的整個階級組成戰鬥隊伍去對付他們。如果他們想要進行大規模的階級鬥爭,那末就讓他們如願以償,且看這場大搏鬥會有怎樣的結局吧
    方面,廠主和工人之間正在進行鬥爭,另一方面,貿易正在同市場商品過剩的現象進行鬥爭,而人的愛好勞動的要求也正在同自然帶來的災難進行鬥爭。
    在中國革命剛剛開始的時候,我曾經提醒讀者注意中國革命對大不列顛的社會狀況所可能發生的那種破壞性的影響。
    現在“觀察家”報道:“中國發生的起義正在產茶地區不可抑制地擴展:結果,倫敦市場上茶葉的價格上漲,而上海市場上的細竹布的價格下跌。
    ①見本卷第109-116頁。
    編者注

==========第525頁==========
    戰爭
    生活費用上漲
    495
    在利物浦巴什比股份公司的通報中,我們可以看到
    “上海的茶葉市場的開市價格比前季要高40-50%。存貨不多,而新貨到得很慢
    根據廣州最近的消息,
    “起義運動漸漸蔓延全國,貿易有完全被破壞的危險;工業產品幾乎全都跌價,有時跌得很厲害。存貨數量很大,而且越積越多,所以我們擔心將來情況也未必能夠好轉。在廈門,除了幾箱鴉片以外,進口貿易目前顯然已經停頓下來
    關於上海市場的情況,是這樣報道的:
    “紅茶和生絲都是自由售賣的,但是物主提出的條件卻大大地限制了業務;沒有人願意換取工業品,因此,成交主要是靠價格很低的鴉片和從廣州帶來的銀錠。從廣州已運出大量金銀,儲存很快就會用光,所以我們不得不到另處設法籌借銀錠和銀幣,沒有這些東西,我們很快就無法採購產品,除非在進口貿易中情況發生顯著的好轉。進口貿易的業務極受限制,現在主要是用拍賣的方式銷售次品
    10月21日曼徹斯特基ト生公司的貿易通報指出,當前蕭條的最主要原因在於
    “不僅在目前從我們巨大的中國市場上不斷傳來壞消息,而且今後還會繼續得到這類消息,因為人們對錢財交易抱著不信任心理,這種情況在長時期內那是不可避免的,它是在這個大帝國的管理和制度方面看來將要實行的普遍的和根本的變革的結果。”
    關於澳洲市場,“墨爾本商業通報”作了如下的報道
    “一個月以前採購的並且當時就如約到手的貨物,賣出後獲利至少有100-150%,而現在賣貨的款項連開支都不夠。”

==========第526頁==========
    496
    卡・馬克思
    上星期接到從菲力浦港來的私人信件,也帶來了關於市場狀況十分不好的消息。大批商品繼續從世界各地運來,但是這些商品的售價極低,以致弄了大批船舶充當倉庫,免得當時就虧本。
    因此,各家貿易通報繼續報道工業區市場停滯和價格下跌的情況就沒有什麼可奇怪的了。例如,從10月21日曼徹斯特弗烈伊捷爾父子公司的通報上,我們看到
    “國內貿易和對外貿易的業務範圍都大受限制,價格或多或少地普遍下跌。目下可以肯定,以下幾種貨物價格已繼續下跌:7號印花布每匹下跌8辨士,印度白棉布每匹下跌1/2-3辨士:長50-66裡德①寬34-36英寸的襯衫料子每匹下跌4/2-6辨士:36-72裡德的襯衫料子每匹下跌3辨士5/-6磅的39英寸的低級襯衫料子每匹下跌約4/2辨土:寬39英寸和長60-64裡德的襯衫料子每匹下跌3辨士;45-54英寸的襯衫料子每匹下跌4/2ー7/2辨土:5-8號的低級薄棉布每匹下跌1/2辨士,而14-16號的方
    格薄棉布每匹則下跌3士:《T》字布每匹下跌1/2辨土,長布每匹下跌
    辨士,而各種家庭手工織的料子每碼則下跌約1-16辨士。紗線落價的有波紋紗,主要是低級和中級的波紋紗,看來比上個月的單價要低/ィー/2辨士40號細紗價格跌得特別多,售價比今年最高價格每磅足足減價1辨士。其他各種紗,價值在20先令到60先令以內的,也都落了價。
    關於糧食市場的情況,倫敦“每週快訊”作了如下的報道至於小麥,據已經打場和計算產量的農場主說,收成將比他們預計的更低。他們甚至把它稱為半個收成。”
    此外,一連約有兩星期,天氣陰冷潮溼,這對於小麥的播種和已經播種了的小麥極為不利,使人們極為擔心1854年的收成。來自牛津郡的消息說
    ①1裡德約等於3米。一編者注

==========第527頁==========
    戰爭。一一罷
    生活費用上漲
    497
    “總的來說,小麥收成特別差:往常每英畝產40-44蒲式耳的農場,今年只產15-20蒲式耳,而某些耕種得很好的小麥田和豆田每英畝總共只產8-10蒲式耳。馬鈴薯由於遭受嚴重的馬鈴薯病害而收成很低。
    來自約克郡的消息說
    “由於陰雨連編,一切農活都完全停止了,而目前還未收割的莊稼一一真可惜,其中包括全部豆子、大部分春麥和一部分燕麥一一由於對壞天氣沒有很好防備,受潮很厲害,即使經過乾燥的春風吹過以後,能不能打穀還成問題。同時,這些穀子有很多都發了芽,無疑的,這些最後的物資將損失很大部分。至於這裡所說的損失究竟多大,從下面的例子中可見一斑。從提斯一直到卡帖裡克,到斯托克斯利,然後到克利夫蘭的整個低地,再到從條爾斯克起到沿海的東部,到從哈羅格塔、哈姆貝爾起到沿海的西部,大量禾穀受到雨淋,並由於潮溼而腐壞了;至少有50%的馬鈴薯得了病,收成無望:不僅如此,還需要增補種子,可是舊種子儲存不多。十分明顯,國內所有產麥區遭到了在我們的記憶裡從未有過的災荒和歉收。”
    來自哈特福郡的消息說
    “今年我們這地方到這個時候莊稼還沒有收割完,這種情況是完全反常的。然而這是事實;許多田裡的燕麥還沒有運走。相當大一部分春播豆子也沒有運走,而有的地方甚至連大麥也還沒有運走;還有一些田甚至連早春麥也還沒有收割。”
    上星期六,在“經濟學家”上刊登了下面一張表格,表明在1853年1月5日-10月10日期間聯合王國輸入的小麥和其他各種穀物以及各種粗磨粉和精磨粉的數量。

==========第528頁==========
    卡・馬克思
    麥件畫歌各種雜料精少麥麵粉
    各種粗
    (單位:夸特)이(單位:公擔)(單位:夸特)(單位:公擔)
    俄國經過北方的港口
    69101
    64
    307976
    俄國經過黑海港口
    704406
    1029168
    瑞典
    3386
    13
    8809
    挪威
    丹麥
    220728
    73380
    普魯士
    87217
    3521
    899900
    352
    梅克倫堡一息維林
    11420
    12302
    漢諾威
    1918
    146601
    奧登堡
    19461
    漢撒城市
    176614
    23128
    53066
    荷
    58034
    132255
    比利時
    15155
    諾曼底群島(外國產品)
    4034
    法國
    96652
    857916
    470281
    858053
    葡萄牙
    4217
    21657
    亞速爾群島
    14053
    西班牙
    13939
    177963
    48763
    177985
    直布羅陀
    4368
    意大利
    撒丁領地
    7155
    8355
    2263
    托斯卡納
    48174
    67598
    45597
    67598
    教皇國
    39988
    41488
    那不勒斯和西西里
    8618
    11977
    奧地利領地……
    44164
    370
    106796
    馬爾他
    28569
    56281
    伊奧尼亞群島
    82
    16220
    希臘
    1417
    10221
    瓦拉幾亞和莫爾達維亞
    209048
    601481

==========第529頁==========
    戰爭
    罷工
    生活費用上漲
    麥件畫歌各種雜料精少麥麵粉
    各種粗
    出
    (單位:夸特)(單位:公擔)기(單位:夸特)(單位:公擔)
    釵利亞
    21043
    24686
    埃及
    297980
    543936
    其他的土耳其領地
    218407
    7370
    689703
    阿爾及利亞
    21661
    摩洛哥
    13451
    英屬東印度……英屬北美
    45587
    232216
    62626
    23249
    美利堅合眾國
    43468423880566303242389283
    巴西
    320
    其他國家
    148
    總計
    377092
    380074670934583802743
    3800746公擔小麥麵粉的等價物
    全部小麥(麥子和麵粉)
    4856848
    3802743公擔的粗磨粉精磨粉的等價物
    1086522
    麥子和精磨粉和粗磨粉的總額…
    817998
    “規濟學家”為了消除西蒂的商人的憂慮,就從上面的表格作出以下的結論
    “在1847年,儘管實行高價輸入這種特殊的刺激辦法,我們在全年內輸入的小麥(麥子和麵粉)只有464000夸特。在今年的9個月內,我們沒有用這種刺激辦法,而且不把上兩個月計算在內,就已輸入了4856848夸特。因此,關於這樣大量的輸入對我們國內供應的影響,完全可以從下面兩點中肯定一點:或者是把大部分輸入的小麥用於消費,從而在相等程度上把我們本國的產品保存下來,或者是把它存在倉庫裡,以備後用。”

==========第530頁==========
    500
    卡・馬克思
    然而,這種二者擇一的情況是不存在的。由於大陸各國已經實行或即將實行禁止輸出糧食的措施,糧商認為,目前在英國把自己的儲備糧放在倉庫裡是恰當的,以備英國的糧價上漲到比大陸糧價更高的時候再用。此外,與1847年的情況相反,在那些可能受到俄土戰爭影響的國家中的儲備糧達2438139夸特穀物和43727公擔麵粉。11月30日以後埃及也將禁止輸出。最後,英國在今年只能指望得到其他國家的通常的每年餘糧,而在穀物法快要廢除的時候,它可以在缺糧時期手裡有外國在豐收時期積存的糧食。“泰晤士週報”從自己的角度出發,對情況作了以下的估計:“4磅重的大圓麵包的價錢是1先令,天氣一直是這麼壞,像目前這樣壞的天氣是50年內從未有過的,工人階級都捲入了罷工的熱潮,亞洲霍亂又在我國流行起來,戰爭狂熱又支配著我們。我們只是欠缺軍事稅和飢餓這兩項,不然的話,英國的災難就算齊備了。”
    卡・馬克思寫於1853年11月1日
    原文是英文
    載於1853年11月15日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3925號署名:卡爾・馬克思

==========第531頁==========
    卡・馬克思
    波斯進軍阿富汘和俄國進軍中亞丹麥。
    多瑙河和亞洲的
    軍事行動。一威根的礦工
    853年11月4日星期五於倫敦
    波斯駐聖詹姆斯宮廷大使沙菲汗突然被沙赫從英國召回。這次召回同波斯在阿富汗的軍事行動巧合在一起(據說,波斯在阿富汗佔領了赫拉特),而且也同俄國進軍希瓦汗國的首都希瓦這事件”巧合在一起。波斯和俄國的進軍可以看成是一路從西一路從比向旁遮普(英國東方領地的北部前哨)的兩路進軍。俄國的進軍由彼羅夫斯基將軍指揮,他就是那位在18391840年進軍希瓦時曾遭到失敗的將軍。近幾年來,俄國在成海建立了一支區艦隊,現在能夠溯阿姆河而上了。
    俄國的一支很大的分艦隊正在波羅的海巡邏,不久以前,它在這裡曾經有機會偵察過瑞典哥特蘭島的斯利特工事和港口:俄國渴望像佔領阿蘭群島(阿蘭群島位於瑞典沿海,1836年俄國在此構築了強大的工事)那樣佔領哥特蘭島。俄國艦隊離開哥特蘭以後接著就開赴卡特加特和松德,目的是支持丹麥國王策劃的coupd'etat(政變),因為哥本哈根的議會很有可能會拒絕馴服地接受寬大的沙皇欽定的所謂全國憲法 (G esammt- Staats- V erfa

==========第532頁==========
    卡・馬克思
    sung)。哥本哈根的局勢是這樣的:丹麥政府由於得到衣民聯盟的成員的支持,廢除了 Lex Regia(王位法),實行了新的王位繼承法。農民聯盟是以切爾寧上校為首的政黨,它主要是力求變
    Feste Gut(一種封建性的農民掌管的地產)為自由財產,力求頒佈有利於農民和改善他們狀況的市政法。民族一自由派的政黨(丹麥的叫法是埃德爾丹麥人黨,它在1848年曾組成“卡集諾”內閣352,迫使國王接受了1849年的完法,並且進行了反什列斯維希一霍爾施坦的戰爭)主要由一些從事知識分子的職業的人組成,它同大陸上其他一切自由派政黨一樣,忽視考慮基本人民群眾利益的必要性,而丹麥的基本人民群眾就是農民。因此,它失去了自己對人民的影響,政府幾乎完全不讓它參加本屆下院的事也做成了,現在該黨在下院裡的代表不過寥寥十來個人。然而,統治集團借農民聯盟的成員的幫助擺脫了它所仇視的埃德爾丹麥人黨這個反對派以後,便撕下了假面具,任命了厄斯特德先生這位兩黨都不歡迎的人物當首相:他們不僅不再巴結農民政黨,而且還利用國王的否決權禁止公佈政府自己當年提出來誘騙農民的新市政法。受政府欺騙和侮辱的農民聯盟的成員,便同埃德爾丹麥人黨組成了聯盟,並且任命蒙臘德(牧師、埃德爾丹麥人黨的領袖之一)為憲法委員會副主席。隨著這個聯盟的成立,一切想用憲法廢除憲法的希望都沒有了,於是一既然整個計劃都是俄國人制定的,並且是為了他們的利益一在危急關頭,俄國的分艦隊就出現在丹麥的領水上。維也納和柏林的所有報紙都證實了關於土軍用大量兵力強渡了多瑙河的消息。據“奧地利通訊”報道,俄軍在小瓦拉幾亞擊退了土軍。電訊中有一條消息說,10月21日兩軍在亞洲進行了一場重大的會戰。在得到比較詳細可靠的消息以前,我們對於是什麼情況

==========第533頁==========
    波斯進軍阿富汗。一一丹麥。一威根的礦工
    503
    促使土軍統帥在維丁附近渡過多瑙河暫不發表意見:年看起來,這種機動似乎是一個大錯誤。“科倫日報”說,哥爾査科夫公爵在瓦拉幾亞查封了所有的金庫(沒有指明哪些金庫,官家的還是其他的)另一家德文報紙說,這位將軍命令把集中在多瑙河準備出口的全部糧食儲備運往腹地。
    今天的各家法文報紙證實了沙米爾在同沃龍佐夫公爵部隊的戰鬥中獲得勝利的消息。據呵格拉姆報”報道,丹尼洛公爵接到俄國來的一封重要信件,他讀了信以後,就命令把集中在門的內哥羅境內的全部糧食都運到扎勃利亞克。在門的內哥羅,正在準備彈筒和鑄造彈頭。據說,俄國通知了門的內哥羅統治者,俄土兩軍的衝突是不可避免的,戰爭將是愛國的聖戰,門的內哥羅人有責任警覺地保衛自己的疆界,使鄰省不可能幫助土耳其政府。
    維也納報紙漫遊者”在10月27日說:據聖彼得堡來信,俄皇尼古拉頒佈了建立後備軍的命令,其司令部將設於沃倫。
    上星期二在佈菜克本,由於聖彼得區教會管理委員會委員的選舉發生了騷動;並且調來士兵進行干預
    普雷斯頓的工人領袖考威爾先生在一次公眾集會上就威根發生的騷動宣稱
    “他對威根發生的事件深表遺憾。他很惋惜,威根的工人覺悟不到不應當到平均主義體系裡找出路。工人們集合在一起把他們製造的財產加以毀壞,這對他們沒有任何意義。財產本身根本不會給他們帶來損害:佔有這種財產的人オ是僣奪者。希望工人們尊重財產和人的生命。行動溫和,遵守秩序和保持安寧,才能有把握取得有利於他們的鬥爭結局
    我決不認為威根礦工付出了七個人的鮮血的代價的盲目暴力行動是正確的。但是,另一方面,我又明白,特別是對於工人階級的

==========第534頁==========
    卡・馬克思
    下層(礦工無疑是工人階級的下層)來說,當極端的貧困和老闆的無以復加的橫蠻逼得他們作絕望的掙扎的時候,要行動“溫和”“遵守秩序和保持安寧”該是多麼困難呵。老闆們常常特意挑起騷動,以便有可能調來武裝力量,並且根據地方當局的指令驅散一切工人集會,像他們在威根所做的那樣。星期五白天在威根城發生的騷動,就是煤炭大王們製造的,他們大批人集合在懷特塞德皇家旅館開全區大會,討論礦工的要求,並且通過了拒絕同工人作任何妥協的決定。星期一在威根附近的海格發生搗毀鋸木廠事件,其目的在於反對外來的礦工,他們是拜爾凱利斯伯爵的代理人皮斯先生從威爾士運來代替正在罷工的煤礦工人的。
    礦工對自己的工人兄弟使用暴力來阻止他們幹礦工已放下不幹的工作,這當然是不對的。但是,當我們看到,老闆們互相約定彼此大量罰款迫使所有的人都參加同盟歇業的時候,再看到工人們以更加赤裸裸但是並不虛偽的方式使用強力來進行自己的罷工就沒有什麼好奇怪的了!約瑟夫・休謨先生本人在他寫給普雷斯頓工人的一封信中說
    “在那些主張用仲裁而不是用戰爭來解決民族之間的沖突的人當中,我看到有許多是現在同自己的工人開戰的工廠主
    普雷斯頓企業主協會公佈了一個為普遍同盟歇業作辯護的宣言。寫這個宣言的人是不是真誠,可以根據下面的事實來判斷,這就是:宣言中沒有一個字提到工廠主的祕密聯盟(聯盟的綱領我在兩個月以前已經向讀者諸君介紹過了の),因此,蓄意造成的密謀,結果就被塗上了一層老闆們似乎不能逃避的必然性的色彩。他們
    ①見本卷第283-284頁
    編者注

==========第535頁==========
    波斯進軍阿富汗。一一丹麥。一威根的礦工
    505
    責難工人硬要增加10%的工資,少一點兒都不幹。但是他們卻不告訴公眾,老闆們在1847年縮減工資10%時曾答應一旦復甦時期到來就恢復原來的工資;他們也不談工人們從布萊特先生、科布頓先生之流所描繪的五彩繽紛的圖景中,從整個資產階級報界的片頌揚聲中,從議會開幕式上的國王敕語中,已經不止一次地瞭解到,實業是復甦了。老闆們也不提從那時起糧食上漲了40%以上,煤炭上漲了15-20%,肉類、蠟燭、馬鈴薯以及工人階級的切其他目用品約上漲了20%左右,也不提工廠主們在“廉價糧食和高額工資”的口號下已經取得了對自己的敵人的勝利!企業主們非難工人們,說他們繼續堅持同一個城市的同類企業的工資要平等。難道他們的老闆們的全部學說,即李嘉圖和馬爾薩斯的學說,不就是從全國存在著這種平等的假設出發的嗎?企業主們硬說,工人們是按照某某委員會的命令行事的。工人們好像在受“異鄉人“自封的領袖”、“以鼓動為職業的人”的煽動。在反穀物法同盟353時期,保護關稅派也是這樣說的,那時他們責難這些工廠主服從佈菜特先生和科布頓先生“這兩個以鼓動為職業的人”的領導,責難他們按照曼徹斯特革命委員會的指令盲目行事,這個委員會徵收會費,指揮講演人和傳教士大軍,使大大小小的出版物在全國氾濫,形成一個國中之國。最有趣的是,老闆們自己在責備工人們“按照某某委員會的命令行事”的時候,卻給自己取了一個主聯合會”的名字,以委員會的名義公佈自己的宣言,同曼徹斯特、波爾頓、柏立等等地方的“異鄉人”暗中勾結。其實,老闆們的宣言中談到的“異鄉人”,只不過是鄰近工業區的工人罷了。
    同時我也不認為工人們會達到他們罷工的直接目的。相反,我在前一篇文章中曾經指出過,不久的將來,工人們罷工將不是為了

==========第536頁==========
    506
    卡・馬克思
    提高工資,而是反對降低工資。現在降低工資的事件日益頻繁,正在引起同樣多的罷工。正像我以前指出的那樣,這整個運動的真正結果將是“工人階級的活動將迅速轉入政治領域,而在罷工過程中爭得的新的組織一工聯,對他們將有重大的意義”。厄內斯特
    ・瓊斯以及憲章派的其他領袖重新展開了鬥爭;上星期日在曼徹斯特舉行的群眾大會通過了如下的決議
    “鑑於企業主階級對我國各行各業的工人採取聯合進攻,抗拒合理的勞動日付給合理的工資的原則,大會認為,只有企業主階級的壟斷消滅了,勞動者階級通過人民憲章的實行在議會下院的代表名額爭得了,工人現在的鬥爭方能以勝利告終。只有那時,這個階級才能頒佈有利於自己的法律,只有那時,它才能廢除不公正的法律,掌握勞動資料,獲得高額的工資、廉價的食品、穩定的商業,自由支配自己的勞動。”
    卡・馬克思寫於1853年11月4日
    原文是英文
    載於1853年11月18日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3928號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思
    ①見本卷第377頁。
    編者注

==========第537頁==========
    507
    弗·恩格斯土耳其戰爭的進程
    多瑙河上業已開始軍事行動,這一點現在已經沒有絲毫疑問了。奧美爾ー帕沙在維丁附近渡過了多瑙河,佔領了卡拉法特(對岸的一個市鎮),並向克拉約瓦派出了前衛;在另一個地方,土軍正在從魯舒克向對岸的茹爾日沃城進攻。據說,土車還在第三和第四個方向上,向布來絡夫和都諾進攻。同時,在沃耳特尼察附近也發生了會戰,不過俄軍是進攻的一方。根據我們所收到的報道之一來看,這次會戰持續了3小時之久,結果俄軍被擊退:但是11月8日晚上收到的維也納的另一個報道又說,會戰持續了28小時之久還是不分勝負。看來,前一個報道比較屬實。
    關於其他戰鬥的結果,也是傳說紛紜。從各個報道來看,茹爾日沃的戰鬥是沒有結果的。布來洛夫和都諾戰鬥的結果,我們毫無所知。至於從卡拉法特發動的進攻,有的電訊說,土軍取得了某些成功,並迫使俄軍退卻了;有的電訊卻說,土軍在進攻之初即受阻,並被擊退到卡拉法特。前一種說法比較可靠。
    實際上只有一點是可靠的:根據下面我們分析的原因,奧美爾帕沙放棄了原來我們認為土耳其在這一邊境上理當採取的戰術即防禦戰術。他採取了進攻行動,並且趁俄軍自小瓦拉幾亞退卻
    ①見本卷第380、483頁。
    編者注

==========第538頁==========
    508
    弗·恩、格斯
    的時機,於10月28日在自己防線最左翼的維丁附近渡過了多瑙河,但是兵力有多少,我們完全不能斷定。然而,在此以後,據我們所知,土軍在其他地點只進行佯攻或局部攻擊,同時,在強大的敵人面前以少量兵力渡過多瑙河這樣的大河又極不明智,所以我們可以認為,奧美爾一帕沙率領的部隊按道理自然是作戰兵力的大部分。除非絕對可靠的情報才能使我們相信:他像某些報道所說的,只帶7000人冒險渡過了多瑙河,除遠在150英里以外的索非亞有8000人外,再也沒有援軍和預備隊。但是,由於不久前土軍主力還集結在瓦爾那、蘇姆拉和魯舒克,所以我們也很難說明,奧美爾一帕沙是用什麼方法把軍隊的基本兵力這樣突然地集結到遠離上述三地平均為250英里的維丁地區的。
    這個問題最可能的答案是:奧美爾一帕沙考慮到俄軍向維丁方向推進,因而改變自己軍隊的防線,把它稍向左移。他責成魯舒克、錫利斯特里亞、瓦爾那和蘇姆拉等地的守軍防守直通君士坦丁堡的道路後,就選擇魯舒克作為右翼的據點,選擇維丁作為支援左翼的據點,以尼科波爾為中路軍隊的集結地點。這道從魯舒克到維丁的防線長約200英里。他在這道防線的左翼集結了所能集結的全部軍隊,並率領他們渡過了多瑙河,這樣顯然是遷回俄軍的右翼。他企圖襲擊俄軍的先頭部隊,並把他們擊退到席爾河對岸;這道河,他可以從正面強渡,也可以派遣另一支部隊在拉素瓦附近渡過多瑙河來繞過去。至於橫斷維丁到布加勒斯特通路的多瑙河第二支流阿留塔河,土軍也可以用同樣的方法渡過,即以中路軍隊的另一部分在阿留塔河口下方的尼科波爾和都諾附近渡過多瑙河。最後,沿多瑙河而下,在茹爾日沃和布來洛夫附近進行佯攻,迷惑俄軍,使它無法判斷土軍實際進攻的地點。

==========第539頁==========
    土耳其戰爭的進程
    509
    如果暫時撇開政治原因不談,幾乎可以不必懷疑,奧美爾一帕沙的計劃就是這樣。倫敦“泰晤士報”報道說,土軍在茹爾日沃附近“渡過了河”,這顯然是一個假消息。在已集中兵力的強敵面前,分兵兩路在相距250英里的兩個地點強渡歐洲最大的河流,而且是在最寬最難渡的地方強渡,這樣的錯誤是任何一支稍經訓練的軍隊中的准尉也不會犯的
    那末在這種情況下,奧美爾一帕沙所採取的機動說明什麼呢?這說明,他企圖從翼側迂迴敵人,並從翼側和正面同時攻擊,打亂敵人的整個戰鬥隊形。如果能以主力突然攻擊敵人翼側,如果不受到敵人正面攻擊的威脅,如果在失利的情況下能夠退卻,如果在整個正面的所有陣地上擊潰敵人後能夠切斷這些陣地與作戰基地的交通線,那末,這樣的機動是完全正確的。目前,這些都是不能實現的。奧美爾一帕沙一旦退卻,在瓦拉幾亞的右翼軍隊就有被敵人遷回的危險,他同卡拉法特的聯繫也就有可能被切斷(在這種情況下,他只能向奧地利退卻);而土軍自卡拉法特向布加勒斯特的進攻,相反地,卻無論如何威脅不到俄軍退卻的道路。讀者可能還記得,不久前我們曾據此斷言:對土軍說來,唯一適當的進攻方向,是沿著貝薩拉比亞和奧地利邊界之間的狹窄地帶從多瑙河到塞勒特河的這一方向。土軍本應採取一種使俄軍的交通線馬上受到威脅甚至會被切斷的機動,但是他們卻在戰線的另一端發動了進攻,在這裡他們即使獲勝,也不能指望取得決定性的勝利。土軍不致遭到正面攻擊是完全可能的,因為主要的戰鬥行動是在維丁和克拉約瓦或斯拉廷納之間進行的,而俄軍也因
    ①見本卷第380-381頁。
    編者注

==========第540頁==========
    510
    弗·恩、格斯
    此未必會在多瑙河下游渡河,
    除非他們的戰略比我們想像的
    更要大膽。但是同時在維丁到魯舒克正面的地段上,土軍的行動也因有一條大河與敵相隔而受到限制,所以在這個地區行動一定是比較消極的。
    在目前情況下,土軍這次行動的主要條件無論如何是不具備的
    耶拿會戰可以作為這種機動的具有歷史意義的卓越範例。拿破倉以其主力突然猛撲普軍左翼,8小時內就打亂了普軍的隊伍,切斷了它退卻的道路,並消滅了它,從此這支普軍就不再存在了。但是這次會戰是在20平方英里的地區內進行的,會戰持續的時間為20小時。而現在作戰的地區卻長達200英里,寬達50英里,又沒有道路,所以軍隊每次移動就相應地需要更多的時間。拿破崙在耶拿會戰中,由於出敵不意,兵力強大,行動迅速,所以大獲全勝。現在土軍的進攻,即使經過一些努力,也不可避免地要遭到挫敗。所有這些情況看看地圖就更清楚了。土軍必須從卡拉法特前往克拉約瓦。在這裡阻礙土軍前進的是從特蘭西瓦尼亞的阿爾卑斯出流向多瑙河的數條河流中的第一條河流,這些河流由北而南穿過瓦拉幾亞,形成好幾道進攻軍隊必須通過的防線。在這方面地形很像倫巴第,這裡所說的席爾河和阿留塔河也與明喬河和阿迪傑河相似。明喬河和阿迪傑河的軍事意義一向是受到重視的。
    假定土軍強渡席爾河,並且可能已經成功,那末他們在斯拉廷納附近的阿留塔河上將遇到首次嚴重的抵抗。阿留塔河又寬又深,是一個嚴重得多的障礙;此外,俄軍只要稍微發揮運動性,就可以在那裡集中一支軍隊,不僅能夠擊退土軍的一切攻擊,而且

==========第541頁==========
    土耳其戰爭的進程
    511
    能夠立即擴大戰果。實際上,俄軍在克拉約瓦取得勝利一隻要不是很大的勝利一併不會有很大意義,因為土軍強行軍3天就可以到達卡拉法特和多瑙河,從而擺脫追擊。如果土軍在斯拉廷納失敗,則不僅是比較慘重的失敗(因為俄軍調集到那裡的兵力較多),而且在失敗後還會遭到俄軍56天的追擊。誰都知道,戰果不是在戰場上,而是在追擊時獲得的,追擊能使戰敗的軍隊全軍覆沒。因此,只要哥爾査科夫願意在阿留塔河上進行抵抗,奧美爾一帕沙恐怕什麼時候也渡不過這條河,因為甚至在對土軍最有利的時機,奧美爾一帕沙也無法向河岸調集25000人以上的兵力,而哥爾査科夫毫不費力就可在那裡及時集中35000人。至於土軍自多瑙河南岸進行翼側攻擊,如果沒有大量的舟橋和其他器材(在土軍中這些器材很少見到)也起不了什麼作用。即使土軍強渡了阿留塔河,甚至渡過了阿爾哲什河(更東面的一條大河),誰又能設想,奧美爾一帕沙能夠奪取俄軍在布加勒斯特的防禦工事,並在決戰後擊潰兵力無疑將比土軍約大三分之一的俄軍呢?
    因此,在這次戰爭中,俄軍只要稍能遵循軍事原則,奧美爾帕沙就輸定了。然而,如果戰爭不是按照軍事原則進行,而是按照外交原則進行,結局就可能兩樣。
    俄軍在向卡拉法特附近的軍事重地派出足以威脅塞爾維亞的部隊之後,又主動撤離了這一軍事重地;奧美爾一帕沙沒有阻礙地渡過了多瑙河;他的部隊在小瓦拉幾亞(阿留塔河以西地區)比較自由而且非常緩慢地移動;土軍在其他各地的攻擊,就我們所能判斷的,都無關緊要;最後,從維丁進攻在戰略上是個破綻,大家確認奧美爾一帕沙不會看不到這一點,一一這些事實似乎給某些權威人士所作的結論提供了某種根據,但是我們認為,他們的

==========第542頁==========
    512
    弗·恩、格斯
    結論與真相是相距很遠的。他們的結論是:敵對雙方的司令官之間似乎有一個祕密協定,根據這一協定,俄軍應該把小瓦拉幾亞讓給土軍。支持這種說法的人說,阿留塔河是一道非常合式的天然屏障,在外交家們重新尋求出路以擺脫現狀之前,雙方軍隊在整個漫長的冬季可以隔河相望。俄國人採取這種讓步,據他們說,不僅可以顯示一下他們寬宏大量和愛好和平,而且還可以為佔領所掠奪的地區獲得某種法律根據,因為俄國和土耳其共同佔領多瑙河各公國是完全符合各項現行條約的精神的。俄國人如果在歐洲作出這種寬宏大量的樣子,就可以擺脫在亞洲的真正危險,看來,他們現在在亞洲的處境比以往任何時期都壞,而主要的是,這樣一來,他們就有足夠力量隨時把土耳其人從多瑙河北岸地帶趕走,奪回這塊讓給了土耳其人的地盤。得到宮廷信任的維也納各報公開闡述這種論調,這一事實可以看做這種論調的論據,這個論據很能引人注意,但決不能說明全部問題。過不幾天就可以看出,是這種論調正確,還是應當預期有一場真正的大戰。如果情況有另一種變化,那末我們就預期不到什麼了。
    現在已開始明顯地看出,雙方在亞洲的兵力比原來推斷的得多。據君士坦丁堡報”報道,10月9日,土軍在埃爾斯倫有1萬人的預備隊:在巴土姆有4000人的正規部隊和2萬人的非正規部隊,看來這是用來組成作戰軍隊的:在靠近波斯邊境的巴雅澤特有3000人:在卡爾斯和阿爾達漢一一兩個靠近俄國邊境的僅次於巴土姆的重要據點一有總數約16000人的前衛部隊。這些部隊幾天之內應得到敘利亞1000012000生力軍的補充。這些數字比原來我們聽說的要小得多:總共不是10萬人,而是65000人!但是另方面,如果相信通過君士坦丁堡得到的報道,那末,把梯弗里斯、

==========第543頁==========
    土耳其戰爭的進程
    513
    格魯吉亞同俄國連結起來的高加索山脈的主要出口,現在正被山民控制著;俄軍在沙米爾的猛攻下退卻了,現距梯弗里斯差不多有9英里,而駐格魯吉亞的俄軍司令官沃龍佐夫將軍宣稱,一旦與土耳其交戰,如果得不到5萬人的援軍,他是不能守住這個地區的這些報道是否可靠,我們無法判斷,但是俄軍從海上向傑爾庫姆一卡列、列杜特一卡列和南高加索黑海沿岸的其他地點的倉促增援表明,俄軍在這裡的處境並不很妙。關於這些援軍的數量傳說不。開始有人說,俄軍已經派出了24000人,但是他們哪裡有船運這樣多的軍隊呢?現在已經弄清楚,俄軍派去的是第十三師一和利迭爾斯將軍第五軍的第一師;該師共有14000人,這是非常可能的。另外又有人說,似乎有24000名(這大概是俄國人愛用的數字)黑海哥薩克從陸路繞過了高加索西部邊境,在這個又陡又仄的海岸地帶沒有遇到抵抗就順利地到達了列杜特一卡列。對於這種說法,我們越想越覺得不真實。黑海哥薩克防守庫班河到捷列克河線已夠繁忙,而要派出這樣多的騎兵,既無任何支援,也不遭到任何襲擊,就在敵對的居民區內通過了長達150英里的隘路(在這裡,很少的人就可以阻止一個縱隊前進,或者將它截成兩段),這樣的事只有在俄國才可以聽到,直到今天,俄國還有人硬說馬森納在蘇黎世會戰中曾被蘇沃洛夫擊敗。
    由此可見,這就是土軍行動最有利的地區。假使土耳其能集中正規部隊的兵力向通往梯弗里斯的唯一交通幹線進行猛烈迅速的攻擊(如果能打海戰,可沿海岸進攻,如果不能,可在卡爾斯或阿爾達漢的內陸地區進攻),同時非正規部隊按照自己特有的戰法採取頑強、堅決、突然的行動,那就可能很快使沃龍佐夫陷入絕境,就可能與沙米爾建立聯繫,並使整個高加索普遍起義。但

==========第544頁==========
    弗·恩格斯
    是在這裡,比在多瑙河更需要大膽、迅速和協調一致的行動。這個地區的土軍司令官是否具備所有這些素質,有待將來證明。
    弗・恩格斯寫於1853年11月8日
    原文是英文
    俄文譯自“組約每日論壇報
    作為社論載於1853年11月25日“組約
    俄譯文第一次發表
    每日論壇報”第3934號

==========第545頁==========
    515
    弗·恩格斯
    俄軍的失敗
    為了儘可能蒐集有關俄軍和土軍在瓦拉幾亞的軍事行動的消息,我們仔細研究了由“加拿大號”輪船帶來的各種歐洲報紙。現在可以對上星期五我們評論過的由“華盛頓號”輪船帶來的消息補充若干重要事實。據我們所知,會戰已經進行幾次,但是會戰的詳情,我們現在知道得很少。我們掌握的材料仍然是片片段段、互有出入、極不充分的。在沒有得到土耳其將車們的官方報告以前,這種情況可能繼續存在。然而我們至少已經知道,土軍的作戰指揮相當巧妙,士氣一直旺盛,沒有辜負熱烈推崇他們的人的讚揚一大多數比較冷靜而客觀的觀察家們曾經認為這種讚揚是誇大的結果。因此大家普遍感到驚奇。人們對奧美爾一帕沙這位統帥的才能都相信會得到有力的證實,但是,對於他的軍隊的長處,西方的新聞界人士和國家活動家們卻估計不足。他的軍隊固然都是土耳其人,但是這些人已經完全不是1829年為吉比奇擊潰的那些兵士了。儘管土軍條件不利,俄軍在數量上又大佔優勢,土軍還是打敗了俄軍。可以認為,這只是土軍獲得更有決定性的勝利的預兆和開端。
    現在我們第一次聽說,君士坦丁堡的軍事會議曾經在索非亞集中了約25000人的部隊,以備必要時在塞爾維亞作戰。不論這有
    ①見本卷第507-514頁。一編者注

==========第546頁==========
    516
    弗·恩、格斯
    多麼奇怪,但是關於這支部隊及其任務的任何消息以前似乎都沒有傳到西歐,只知道奧美爾一帕沙正在十分妥善地使用著他們。在索非亞集中這些部隊是錯誤的,因為如果塞爾維亞人不發動起義(在現在的公爵執政時期,他們未必會起義),不倒向俄國,那就沒有任何理由把軍隊留在這個地區:如果塞爾維亞人起義,土軍要麼開進這個國家鎮壓起義,為此,在瓦拉幾亞駐有俄軍的情況下25000人將不夠用:要麼佔領邊境出口,不讓塞爾維亞人出國門步,為此,有上述四分之一的兵力即綽綽有餘。在這個問題上,奧美爾一帕沙所持的顯然正是這種觀點,因為他把這支部隊直接調到了維丁地區,並與那裡原有的部隊合併。這些援軍對奧美爾一帕沙不久前戰勝丹年別爾格將軍指揮的俄軍右翼無疑做出了重大貢獻。這次勝利,除了俄軍被擊斃和被俘的軍官數目而外,詳情我無所知。但是,這次勝利想來一定是很全面的,它在精神上給土軍帶來的好處,甚至將比在物質上帶來的好處還要大
    現在我們還知道,在土爾圖凱(位於魯舒克和錫利斯特里亞之間)渡河並佔領了沃耳特尼察的這支土耳其部隊,是由伊斯馬伊耳帕沙指揮的。伊斯馬伊耳一帕沙就是蓋昂將軍(他雖在蘇丹軍隊中擔任要職,但並未脫離基督教),由於在匈牙利戰爭中勇敢善戰,博得了大膽、堅決和機智的指揮官的聲譽。他沒有卓越的戰略才能,但是很少有人能像他這次以白刃格鬥擊退了進攻的敵人那樣成功地執行命令。巴甫洛夫將軍在沃耳特尼察的失敗,會大大有和利於土軍進入阿留塔河東岸地區,並且為土軍開闢向布加勒斯特推進的道路,因為有消息說,哥爾查科夫公爵並沒有像傳說的那樣向
    ①亞歷山大・卡拉格奧爾基耶維奇。一編者注

==========第547頁==========
    俄軍的失敗
    斯拉廷納進軍,他很謹慎地不顧分散兵力,因此現在仍然呆在多瑙河各公國的首都。這一情況又一次說明,他並不認為自己的處境
    十分保險。大概不久便在該地區發生了決戰。如果哥爾査科夫不是光說大話的人,如果他能在這裡集中7-8萬人(從官方宣佈的俄軍數字中作了有理由的各種扣除之後,他仍然擁有這麼多兵力),那末優勢無疑在他這方面。但是,考慮到俄軍報告中的數字材料往往有些虛假和誇大,考慮到奧美爾一帕沙的軍隊的實力和戰鬥力比原來想像的要強得多和善戰得多,應該承認,雙方的作戰條件比原來想像的就更加相近了,哥爾查科夫也就完全有失敗的可能。當然,如果土軍總司令能集中受到勝利的鼓舞的5-6萬人來進行決戰(我們看不出有什麼會妨礙他這樣做),那末他成功的機會無疑很大。我們在評論中肯定這一點時力求慎重,因為雖然我們同情土耳其人,但是也沒有理由把土耳其的處境說得比實際情況更好
    在研究瓦拉幾亞的地理形勢,特別是從軍事觀點進行研究時,不能不想到倫巴第。瓦拉幾亞的多瑙河及其支流和倫巴第的波河及其支流,各自形成南面和西面的邊界。土軍採取的作戰計劃也頗似1849年在諾瓦拉會戰中遭到毀滅的皮蒙特軍隊採取的計劃。如果土軍取得勝利,他們就更有理由博得我們的稱讚,而俄國人的完全無能也就更加明顯。無論如何,哥爾查科夫並不是拉德茨基,而奧美爾一帕沙也不是拉莫里諾。
    弗・恩格斯寫於1853年11月11日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1853年11月28日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第3936號
    ①布加勒斯特。一一譯者注

==========第548頁==========
    卡
    克思
    工人問題
    1853年11月11日星期五於倫敦
    內容豐富而思想深邃的“經濟學家”雜誌在“黃金般的機會與這些機會是怎樣被利用的”這個標題下發揮了它的最令人啼笑皆非的言論之
    不言而喻,“黃金般的機會”是貿易自由造成的
    而“利用”這個機會,或者確切些說,“濫用”這個機會,當然就和工人階級有關係了。
    “工人階級破天荒第一次把自己未來的命運掌握在自己手裡!聯合王國的人口的確是減少了,人口外流超過了人口的自然增長額。而工人們是怎樣利用了他們的機會呢?他們做了些什麼呢?他們所做的就是他們往常在每次生活狀況得到暫時改善時所做的事情:他們紛紛結婚並儘可能快地生育如果保持這樣的人口增長率,人口外流很快就會完全被抵銷,而黃金般的機會就會錯過。”
    黃金般的不結婚和不生育的機會一這完全符合馬爾薩斯和他的門徒們所規定的正統標準!這就是黃金道德!但是,直到目前為止,據“經濟學家”承認,人口還是在減少,人口外流卻仍然沒有被抵銷。可見,現在種種不幸的原因不是人口過剩。
    “勞動階級應該從為它們提供的難得機會中取得的另一個好處,就是可以多事積蓄,成為資本家。可是,他們中間有誰上升到或者開始上升到資本

==========第549頁==========
    工人問題
    家的行列中呢?這種情況大概連一個也沒有。他們錯過了提供給他們的機會
    成為資本家的機會!與此同時,“經濟學家”又向工人們指出即使他們最終爭取到使他們原先的工資增加10%,每星期他們也只不過得到16先令6辨士以代替15先令罷了。這裡它把每星期的平均工資算作15先令,已經偏高很多了。然而問題還不在這裡。每星期拿15先令怎樣就能成為資本家呢?這就是值得研究的問題。據說,工人們的想法不正確,認為要改善自己的處境就應當設法增加自己的收入。“經濟學家”寫道,“他們罷工了,想用這種辦法爭到比從事任何工作都要多的收入”。他們每星期掙15先令時,有成為資本家的現實機會,而掙16先令6辨士時,這種機倒會消失!一方面,工人們應當力求使幹活的人少,而使資本儘可能增多,以便有可能迫使資本家提高工資。但是,如果資本過多,而幹活的人少,那末工人們無論如何也不應該利用這種機,因為為了這種機會他們就應該不結婚、不生育!“他們過起更奢侈的生活來了”。在實行穀物法的時期,正像同一個“經濟學家”向我們報道的,他們吃不飽、穿不暖、差不多沒有死掉。只要他們想活下去,那末他們怎麼能敢過比那時更不“奢像”的生活呢?“經濟學家”常常登載有關進口的資料統計表,以證明人民的福利的不斷增長和經濟狀況的日趨繁榮。當時稱之為貿易自由帶來的空前福利的標誌,現在卻斥之為工人階級不合理的浪費的表現。可是,我們照樣無法理解:如果人口減少和消費縮減,進口怎麼能夠繼續增加;進口減少,出口怎麼能夠繼續增加;進口和出口都縮減,工業和商業又怎麼能夠擴大?
    第三,工人們必須利用這個黃金般的機會以便使他們自己及其子女都

==========第550頁==========
    520
    卡・馬克思
    受到他們可能受到的最好的教育,從而使自己變得與他們物質生活狀況的改善更為相稱,並且學會從這種改善中取得最大的好處。不幸,我們不得不確認,入學的情況非常糟糕,繳學費的情況也非常糟糕。”
    這有什麼可奇怪的呢?隨著商業復甦而來的是企業擴大,機器採用增加,成年工人日益為婦女和兒童所代替,以及工作日延長。在工廠裡做工的母親和兒童愈多,入學人數就愈少。而且,你們到底給父母及其子女提供了受哪一種教育的機會呢?“經濟學家”回答說,是受這樣一種教育的機會:學會把人口增長保持在馬爾薩斯所規定的水平上。科布頓先生說,教育會向工人們表明,又擠又髒,空氣又不流通的住宅不是保護健康和精力的最好手段。同樣,只要你們向人說清楚,自然規律要求人的機體經常依靠營養來維持,大概你們也就能夠使人不致餓死了。“每日新聞”宣稱,教育能使我們的工人階級學會怎樣從幹骨頭中提取營養物,怎樣用澱粉烤制點心,怎樣用扔掉的菜根熬湯。
    總之,歸納起來,被工人階級錯過的黃金般的機會就是黃金般的不結婚的機會,就是更少奢侈,不要求提高工資,每星期掙15先令就成為資本家,學會以更加粗糙的食物為生並以馬爾薩斯的害人理論摧殘心靈的機會。
    上星期五,厄內斯特・瓊斯來到普雷斯頓城,向遭到同盟歇業的工廠工人發表有關工人問題的演說。在預定的時間內舉行了不下15000人(“普雷斯頓舵手”報道的數字是12000人)的露天集會,前來參加大會的瓊斯先生受到了極為熱烈的歡迎。我從他的演說中摘引幾段如下:
    “為什麼過去進行這種鬥爭?為什麼現在仍在進行這種鬥爭?為什麼將來還要重新出現這種鬥爭呢?因為你們生命的源泉被資本一手堵住了,資本把

==========第551頁==========
    工人問題
    521
    它的金盃吸乾,給你們剩下的只是一些渣滓。為什麼工廠向你們宣佈了同盟歇業就等於威脅你們的生命呢?因為再沒有別的工廠可以讓你們去做工了,你們再也沒有別的辦法掙錢餬口了。是什麼東西給資本家這樣大的力量呢?是因為他掌握了僱用勞動的一切手段
    可見,勞動手段是人民的未來賴
    以建立的基石
    只有各行各業的工人的群眾運動,只有整個工人階級的
    全國性運動,才能獲得最後勝利
    如果你們把自己的力量分散在各行各
    業,分散到單個地區去進行鬥爭,你們就可能遭到失敗:如果你們進行全國規模的鬥爭,你們就一定取得勝利。”3
    接著,喬治・考威爾先生以十分讚許的措詞擬出了一個受到約翰・馬修斯先生支持的建議,建議對厄內斯特・瓊斯來訪普雷斯頓以及他對工人階級事業作出的勞績表示感謝。
    工廠主們花了很大力氣阻撓厄內斯特・瓊斯訪問普雷斯頓;有他參加的群眾大會找不到會場,因此不得不在曼徹斯特登廣告,通知群眾大會在露天舉行。一些與此有利害關係的人拚命散佈謠言,說瓊斯先生反對罷工並在工人中間製造不和:此外,還四處寄恐嚇信,說瓊斯的普雷斯頓之行對他本人可能不大安全。
    卡・馬克思寫於1853年11月11日
    原文是英文
    載於1853年11月28日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3936號署名:卡爾・馬克思

==========第552頁==========
    522
    卡・馬克思
    繁榮。
    工人問題
    1853年11月15日星期二於倫敦
    “經濟學家”以“商業報告和金融市場”為題發表了一篇文章,力求證明存在著普遍繁榮和商業發展的有利前景,雖然同一期還報道,“糧食儲備量大,而糧價仍然上洣”,“小麥每夸特的價格快達到80先令”,“棉花貿易的情況並不能激起工廠主們任何復工之意”。至於進口資料統計表,“經濟學家”寫道
    “在這一大串數字中有許多有教益的東西,有許多能證實作為激烈政治鬥爭的對象的偉大原則的東西,有許多能解釋不久前金融市場發生的事件並闡明未來前景的東西:有許多對國家活動家、金融家、銀行家和商人極有教益的東西,他們從這些數字中將有可能準確地認清目前形勢並正確地判斷自己的未來。因此,我們認為,我們所能提供的最好幫助就是讓大家注意這些報告列舉出來的某些基本事實和探討它們同當前其他最重要的特點的聯繫
    讓我們坐到這位預言家跟前來領教領教他那嚕哩嚕嗦的預言吧。這次引用進口資料統計表要證明的不是工人階級的浪費行為,而是這個階級由於貿易自由而得到的空前福利。我們就來看看這些統計表吧

==========第553頁==========
    繁榮。一一工人問題
    統計表
    1月5日至10月10日的消費量
    1852年
    1853年
    266822磅
    3162233磅
    咖啡
    ……25123946磅
    28607613磅
    茶葉………42746198磅
    45496957磅
    糖
    5358967公擔
    5683228公擔
    菸草
    21312459磅
    22296398磅
    酒
    4986242加侖
    5569560加侖
    只要瀏覽一下這個統計表,馬上就可以看出,“經濟學家”的論斷是虛假的。我們所知道的關於上列商品的全部情況並不是像統計表所指出的,它們已被消費掉,而是說這些商品已經上市供應了。這完全是另外一回事情。大概不會有這樣無知的店主,連運進他店裡的商品儲備量與那些已經真正賣給了居民並被居民消費掉的商品量之間的差別都不瞭解吧。
    “經濟學家”寫道,“這份一覽表可以看做工人階級消費的主要奢侈品的清單。
    下面“經濟學家”還把這些奢侈品進口的增長也算在工人階級的帳上。其實,像咖啡這種東西,在英國工人中的消費量小到了極點,而酒他們根本就不消費。也許“經濟學家”認為,由於工人階級的老闆們1853年比1852年消費了更多的酒和咖啡,工人階級的狀況就得到改善了吧?至於茶葉,大家都知道,由於中國革命和與之相聯繫的商業混亂,出現了投機性的需求。這種需求的產生,是由於對未來感到憂慮,而不是由於現在的日常需要。至於糖,截至1852年10月的進口量與截至1853年10月的進口量之間的總差額只不過是324261公擔;這裡我不打算和無所不知

==========第554頁==========
    卡・馬克思
    的“經濟學家”雜誌較量知識的淵博,這家雜誌當然曉得,這324261公擔中沒有1公擔滯留在店主的地下室中或用於上等階級的糖果點心,這些糖一定全部都叫工人沏茶了。既然麵包貴,工人們當然讓他們的孩子多吃了一些糖,
    瑪麗一安東尼達在
    1788年饑荒時期還曾建議法國人民吃杏仁點心哩。至於菸草的進口增加,那末,隨著工人們的失業和他們的正常生活遭到破壞,他們對菸草的需求量確實是在不斷增長著。
    此外,我們不應該忘記,決定了1853年10月進口的商品量的,並不是這個月的實際需求量,而是根據國內市場上完全不同的情況估算出來的需求量。第一個統計表及其“同當前其他最重要的特點的聯繫”,情況就是這樣。
    統計表
    1月5日至10月10日輸入
    1852年
    53年
    燻肉
    62506公擔
    173729公擔
    醃牛肉
    101531公擔
    160371公擔
    成豬肉
    7778公擔
    130142公擔
    火腿
    6766公擔
    14123公擔
    脂油
    14511公擔
    102612公擔
    共計
    263102公擔
    580977公擔
    大米
    633814公擔
    1027910公擔
    馬鈴薯…
    238739公擔
    820524公擔
    穀物和麵粉
    5583082夸特8179956夸特
    乾酪
    218846公擔
    294053公擔
    奶油
    205209公擔
    296342公擔
    賃類
    89433728個
    103074129個
    無疑是“經濟學家”雜誌才能夠做出這樣一個偉大的發現:即

==========第555頁==========
    繁榮。一一工人問題
    在旱災和必不可免的饑荒年份食品輸入比常年有相對的增長,與其說是證明這些產品特別減產,倒不如說是證明消費量突然增加某些物品出乎意料的漲價,無疑是進口獎勵金。但是,難道誰曾斷言過,消費品愈貴,就愈能找到熱心的消費者嗎?現在我們看看第三類進口商品一工廠原料
    統計表三
    1月5日至10月10日輸入
    1852年
    1853年
    亞麻
    971738公擔
    1245384公擔
    大麻
    798057公擔
    788911公擔
    生絲
    3797757
    4355865磅
    拈絲
    267884磅
    57784磅
    棉花…………6486873公擔
    7091999公擔
    羊毛
    63390956磅
    83863475磅
    既然1853年的生產大大超過了1852年的生產,所以需要的原料也就更多,輸入和加工的原料也就更多。
    可是,“經濟學家”沒有斷言,1853年剩餘的工業產品都供國內消費了。它把這些剩餘產品歸之於出ロ:
    “最重要的事實是我們的出口有巨大增長。截至10月10日止,只不過個月,出口價值增長額就不下146708英鎊;在9個月中這一價值的增長額總共達12596291英鎊:今年的出口總值是66987729英鎊,而在1852年相應的月份中是54391438英鎊
    單以不列顛生產的商品出口計算,我們這
    年的增長不少於23%。
    但是,這些價值12596291英鎊的增多的出口商品究竟是怎樣的情況呢?這些出口商品中相當大一部分尚在運往市場的途中”而這些商品到達那裡,正好使這些市場徹底混亂。“這些增多的出口商品的相當大一部分正在運往澳大利亞”,那裡本來就已商品充

==========第556頁==========
    卡・馬克思
    斥了;“運往合眾國”,那裡現在就已商品過剩了;運往印度”,那裡正處於蕭條狀態;“運往南美洲”,那裡根本就吞不下什麼在別的市場上找不到銷路的增多的進口商品。
    “經濟學家”寫道,“大量輸入並消費掉的增多的商品,英國已經付過了款,或者在最近的將來就要按購買這些商品的到期期票付款
    但究竟什
    麼時候把出口商品的錢付給我們呢?過6個月,過9個月,過12個月,某些商品要過一年半或兩年。”
    “經濟學家”聲稱,這“只不過是時間問題”。多麼荒謬!如果你們把這一大堆剩餘工業品投入已經為你們的出口商品所充斥的市場,那末你們所期待的時刻就可能永遠不會到來。你們統計表上列舉的一大串假想財富的清單,可能成為一大串實際損失的清單,成為世界範圍的破產的清單。統計表三和成為這種吹牛對象的出口統計資料究竟證明了什麼呢?證明了我們每個人早就意識到的情況,即大不列顛的工業產值在1853年大大增長,它的增長超過了常規,它的擴大的趨勢正是在市場緊縮的時候日益加強。
    當然,“經濟學家”得出的是相反的結論
    它對我們說:“金融市場的困難和利率的提高,只不過是大宗進口商品要馬上付款、而大量剩餘出口商品賒銷所產生的暫時性的後果。”
    在“經濟學家”看來,金融市場的緊張狀態只不過是增多的商品出口的結果。可是我們也可以同樣有權利說,最近這幾個月來出口的增加只不過是金融市場困難的必然結果。這些困難發生的同時,還出現黃金流入和外匯行市不利的情況;但是,難道不利的外匯行市不是國外期票獎勵金嗎,換句話說,不是出口獎勵金嗎?正是由於這個規律,英國在它的金融市場發生困難的時期就使世界所有別的市場混亂起來,並且週期性地破壞別國的工業

==========第557頁==========
    繁榮。一一工人問題
    用低價出售的英國工業品去轟擊別的國家。
    “經濟學家”好容易找到了工人們根本不對、根本應該受到指責和根本愚蠢的“兩點”
    第一,他們投身於爭論的起因在絕大多數場合只不過是由於可憐的幾文錢。
    為什麼他們會這樣呢?讓“經濟學家”自己來回答這個問題吧“爭論的性質改變了:爭論由關於合同的問題變成了爭取政權的鬥
    第二,工人們不是自己管理自己的事情,而是根據那些不負責任的,甚至可能完全是自封的領袖們的指示行動
    他們利用組織起來的蠻不講
    理的俱樂部統一行動
    工人階級本身的政治信念不會引起我們的不安,
    但是,有些人,工人階級讓他們把自己誘入圈套並讓他們代表自己講話,這些人的信念的確引起我們的不安和抗議。
    工人們建立他們自己的階級組織,用以回敬他們的老闆們的階級組織的建立。而“經濟學家”卻向工人們說,如果他們要自己的將領和軍官們辭職並採取匹馬單槍進行鬥爭的決定,它就不再“感到不安”了。在法國革命最初幾次搏鬥時期,北方的聯起來的專制君主的喉舌有時就與此一模一樣,也想使全世界相信使他們“感到不安”的不是法國人民本身,而是殘暴的 Comitedu Salut Public(社會拯救委員會)、蠻橫無理的俱樂部和不守本分的將領們的政治信念和政治行動。
    在我的前一篇文章中,我曾對“經濟學家”雜誌指出,工人階級不利用繁榮時期來受教育並使他們的子女受教育是亳不足怪的。現在我可以告訴諸君下面的事實(在我所得到的消息中這些事實的人名和細節都有,並且這些事實很快就將提交議會)。在1852年9月的最後一個星期,在離…4英里的…城,在一個

==========第558頁==========
    卡・馬克思
    做……-的為…先生所有的布匹漂白和最後加工的企業中,我們提到的這些人一連幹了60個小時,而休息一共只有3小時!
    姑娘和女孩
    年齡
    姆・斯・
    …22歲
    阿・布・
    …20歲
    姆・布・
    20歲
    阿・赫
    18歲
    克・恩・
    歲
    布・斯。・
    ・16歲
    特・特。・
    6歲
    阿・特
    15歲
    姆・赫・
    ……15歲
    赫・歐・
    15歲
    姆・耳・
    13歲
    布・布・
    …13歲
    姆・歐・
    13歲
    阿・特・
    …12歲
    克・歐
    …12歲
    斯・布・…………10歲
    9歲
    男孩
    伍・赫
    歲
    季・克
    歲
    9歲和10歲的小孩一連工作60個小時,一共只休息3小時!讓老闆們再不要提工人輕視教育吧!上面提到的安・布・,是個只有9歲的女孩,在60個小時的工作中由於疲勞過度摔倒在地上就睡著了;當別人把她叫醒的時候,她哭了,但還是強迫她繼續幹活!
    看來,工廠的工人們決定要從曼徹斯特騙子手們的手中把爭取教育的運動奪過來。據稱,在市公園舉行的普雷斯頓失業者群

==========第559頁==========
    繁榮。
    工人問題
    529
    眾大會上發生了下面的情況:
    “瑪格麗特・弗列特切爾太太提醒與會者注意:已婚婦女們丟下自己的子女和不管家務而到工廠做工是不正常的。每個工人都有權利得到合理工作日的合理工資,而這一點,她以為,就意味著工人應該得到這樣的勞動報酬這種報酬使他有可能很好地養活他自己和他的家庭,讓妻子留在家中履行家庭主婦的責任並教育子女(鼓掌)。發言人結東了她的講話,並提議通過下列決議
    會議決定:城內所有已婚婦女打算不上工,直到她們的丈夫得到合理的、全部的勞動報酬為止。
    艾恩、・弗列特切爾太太(前一個發言人的姐妹)贊成這一決議,於是決議被一致通過。
    大會主席宣佈,在工資增加10%的問題解決以後,關於工廠使用已婚婦女的勞動問題將展開我國工廠主們未必意料得到的鼓動工作。”
    現在在各工業區訪問的厄內斯特・瓊斯正進行爭取成立“工人議會”的鼓動工作。他提出一個建議,希望
    “各行各業的工人代表都到運動的中心郎卡郡的曼徹斯特去開會,直到取得勝利為止。工人階級的觀點十分有權威和通俗易懂的表達,全世界都會聽見,而在聖斯蒂凡召開的會議也將不得不與這個議會共同佔有報紙的篇
    在現在這樣的危機時期,全世界都將比傾聽最高傲的議會中尊貴議
    員的話更加註意地傾聽這些代表中最謙遜的代表的話”
    帕麥斯頓勳爵的機關報卻持有完全不同的看法
    “晨郵報”叫嚷:“說句私下的話,被人大吹大描的運動實際上已經停止了發展,並且在4月10日慘敗以後,再也沒有采取進一步的嘗試來使工人們成為立法者或使裁縫們成為護民官了。”
    卡・馬克思寫於1853年11月15日
    原文是英文
    載於1853年11月30日“約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3938號署名:卡爾・馬克思

==========第560頁==========
    弗·恩、格斯土耳其戰爭的進程
    “洪堡號”輪船帶來的戰場消息證實了早些時候從“歐羅巴號”輪船得到的報道:在沃耳特尼察附近長時間扼守陣地、艱苦奮戰、對抗數量上佔優勢的敵人的土軍,終於在11月14日左右退過了多瑙河,佔領了自己在土爾圖凱附近原先的築壘陣地。這事件,等報紙和信件到來之後就會明朗化,目前我們對這一機動的意圖還不十分清楚。官方消息說,這次機動沒有遇到阻得,因而,如果俄軍司令官已集結比第一次多一倍的兵力再次攻擊這個據點的說法得不到證實,那末土軍進行這次機動似乎是由於哥査科夫公爵獲得了什麼決定性勝利的假設就不能成立。只要仔細分析一下我們所知道的全部事實就可以看出,哥爾査科夫實際上沒有45000人的兵力來實現這個目的。還有人說,土軍重新退回土爾圖凱,是為了避免冬季在沃耳特尼察受到突然襲擊的危險,因為冬季要退過河會遇到很大困難。但是,這種說法與土軍一直採取攻勢,未遭失敗,而且在數量上佔絕對優勢的事實有矛盾。此外,土軍的左翼仍在維丁附近瓦拉幾亞的多瑙河岸,甚至還不斷得到援軍,這種情況證明什麼都可以,唯獨不能證明土軍實行總退卻。即使考慮到土軍可能企圖以強大兵力在布來洛夫或加拉茲渡過多瑙河這一假設看來是符合實際情況的),但是仍然不明白,奧美爾一帕沙僅僅由於準備採取堅決的機動以另一支部隊來對付

==========第561頁==========
    土耳其戰爭的進程
    531
    俄軍左翼,是否需要把自己的軍隊撇出沃耳特尼察附近的堅固陣地。不過,只要我們把這次戰局開始以來的各種事件加以剖析,這些撲朔迷離的現象就比較容易理解了。
    首先大家都知道,土軍得以在維丁和土爾圖凱兩地渡河,而且未遇到嚴重抵抗。這毫不足怪,因為戰爭經驗證明:要阻止積極行動的敵人過河,甚至很寬的河,是不可能的;此外,趁敵軍部分兵力已經過河時對它攻擊,即當敵軍只有一條擁擠不堪的退卻道路時以優勢兵力對它襲擊,總是比較有利的。但是土車在多瑙河北岸現固下來了,他們在各次小規模戰鬥中都佔上風,他們守住了離布加勒斯特不到40英里的沃耳特尼察達10天之久,而俄軍不能把他們逐出這一重要陣地,最後土軍毫無阻礙地主動放棄了這一陣地,
    所有這些情況表明,對俄土兩軍在該地區對
    時的兵力對比的判斷有重大的差誤
    土軍擁有多少兵力,我們知道得相當準確,而俄車的人數直是憑猜測。消息說,俄軍有兩個軍渡過了普魯特河,緊接著又有一個軍的部分兵力渡河。如果是這樣,俄軍在多瑙河各公國的兵力大概不下15萬人。然而,現在,當事實也表明俄軍在瓦拉幾亞沒有這樣多軍隊的時候,我們終於從維也納得到了有關俄車在瓦拉兒亞的實有兵力的可靠情報。俄軍的兵力如下:
    1.由丹年別爾格將軍指揮的第四軍包括以下3個步兵師:
    (1)第十師(由索伊蒙諾夫將軍指揮)
    16000人
    2)第十一師(由巴甫洛夫將軍指揮)
    16000人
    (3)第十二師(由利普蘭迪將軍指揮)
    16000人
    (4)1個獵兵營
    1000人
    2.第五軍第十四師由恩格爾加爾特將軍指揮的1個旅
    8000人
    步兵共計
    57000人

==========第562頁==========
    弗·恩、格斯
    由尼羅德將軍和費希巴赫將軍分別指揮的2個輕騎兵師
    8000人
    10個哥薩克團
    6000人
    共計
    14000人
    4.1個炮兵師(大致按1個步兵團有1個
    炮兵連,每連有炮12門)共計………・170-180門炮。
    還弄清楚了:利迭爾斯將軍指揮的第五軍甚至還沒有在敖德薩集中,而是一部分在塞瓦斯托波爾,一部分在高加索:奧斯坦薩肯將軍指揮的第三軍還在沃倫,至多也不過剛剛渡過普魯特河,最早要在三四個星期後才能到達戰區;而俄軍的預備隊騎兵(大部分是重騎兵)還在德涅泊河以東,要五六個星期才能把他們調到需要的地方。這些消息是絕對正確的,如果我們在6個星期以前得到這些消息,我們就會斷言,奧美爾一帕沙應當渡過多瑙河,在哪兒渡和怎樣渡無關緊要,只是越快越好。
    可是對俄軍的輕率冒險行為,的確不可能找到合理的解釋。把約8萬人的軍隊帶到瓦拉幾亞這樣的 cul de sac(死衚衕),並留在那裡好幾個月,同時,正如俄國人自己承認的,還有15000個病員在醫院裡,又由於得不到補充,只有靠碰運氣
    這樣
    的行動方法是史無前例的,以前誰也沒有理由料想到一向謹慎、從不冒險的俄軍會採取這樣的行動。要知道,在瓦拉幾亞的俄軍除了獨立行動的一些部隊以外,適於作戰的部隊總共不過46000人何況許多不同的地點都需要他們呢!
    但是情況就是如此,我們只能解釋,這是由於俄國人絕對相信他們在英國政府內的朋友們的外交陰謀得逞,由於他們毫無根據地輕視自己的敵人,由於他們企圖在距離帝國中心這樣遠的地

==========第563頁==========
    土耳其戰爭的進程
    區集中重兵和儲備大量物資時顯然遇到了種種困難。
    另一方面,土軍在小瓦拉幾亞的卡拉法特現有25000人,而且還在繼續向那裡增援。關於這些部隊最近調動的情況,我們知道得很少。看來,他們甚至還沒有推進到克拉約瓦,直到現在,全部行動仍限於佔領附近村莊。什麼原因,也不清楚。我們只能假設,奧美爾一帕沙的行動在某種程度上受到了君士坦丁堡的軍事會議的限制,該會議起初曾把這25000人集中在索非亞。不管那裡的情況如何,根據我們在這樣遠的地方所能作的判斷,這些部隊只要還在卡拉法特,就完全無用,而且在那裡駐守就是個錯誤,因為,正如我們曾經指出的,即使打算用他們對付塞爾維亞(很少可能),他們駐在那裡的人數不是太多,就是太少。我們認為,把他們調往多瑙河下游會合適得多,因為他們於10月28日渡河到11月15日還很少前進,根本沒有任何積極的行動。本來這15天的時間可以更好地利用:可以把這些部隊向多瑙河下游調150英里到西斯托夫,在那裡與土軍主力的左翼建立直接聯繫,再由此經過幾兒日行程到達土軍左翼司令部的所在地魯舒克。如果能使這24000人與主力會合,他們的作用要比在卡拉法特大倍,這是無疑的。事件本身就證實了這一意見的正確性,正如前述,我們不知道這些部隊在渡過多瑙河後的19天內對奧美爾一帕沙有什麼積極的支援。
    土軍在尼科波爾和魯舒克附近進行的攻擊只不過是佯動。看來,這些攻擊進行得不壞,不僅使用了為這一目的所絕對必需的兵力,而且有迷惑敵人使其無法判明進攻者的真正意圖的堅決精
    ①見本卷第515-516頁
    編者注

==========第564頁==========
    弗·恩、格斯
    神。主要的攻擊是在沃耳特尼察進行的。調往該地的兵力究竟有多少,現在還不知道。有消息說,早在11日那天,土軍在沃耳特尼察就有24000人,而與其對抗的俄軍則有35000人。但是,這顯然與實際情況不符。如果俄軍真比土軍多三分之一,他們就會立刻迫使土軍退過多瑙河,事實上11日是俄軍失敗的日子。看來現在比以往任何時候都更可以設想,只有異常拙劣的軍事指揮才會妨礙土軍把哥爾査科夫逐出瓦拉幾亞。但是雙方都顯示了極為獨特的軍事指揮。土軍於11月2日在沃耳特尼察這個顯然是主要的渡河地點渡過了多瑙河,並於3日、4日、5日順利地擊退了俄軍的攻擊,從而現固了在多瑙河北岸的優勢。在這三天中,他們的援軍應當開到,以便使他們有可能立即向布加勒斯特進軍。拿破崙就這樣做過,而且此後每個軍事長官都知道,行動的迅速可以彌補軍隊的不足,因為這樣可以在敵人還沒有來得及集中兵力以前就進行襲擊。正如在商業上說“間就是金錢”樣,在戰爭中也可以說“時間就是軍隊”。但是在瓦拉幾亞,這個道理卻被忽視了。土軍平靜地扼守沃耳特尼察達9天之久(從6日到15日),除小規模戰鬥外並未採取任何行動,因而俄軍有足夠的時間來集中兵力,進行部署,儘可能周密地考慮一切問題,而且在退路受到威脅時採取消除威脅和保障這些退路的措施。不過也許我們應該這樣來推測:奧美爾一帕沙只是想把俄軍拖在沃耳特尼察,一直到他的主力在多瑙河下游渡河,並且完全切斷俄軍的退路。這樣做是可能的,儘管採取這樣的行動,除在卡拉法特的24000人和在沃耳特尼察的24000人外,還需要在多瑙河下游希爾索瓦地區有5萬人左右的兵力。但是,如果奧美爾一帕沙在那裡有這麼多軍隊(這完全可能),這支軍隊就可以更好地利用時

==========第565頁==========
    土耳其戰爭的進程
    間,而不把時間消耗在所有這些故作巧妙的機動上。為什麼在這種情況下不使78萬人馬上在布來洛夫附近渡過多瑙河,並一舉截斷俄軍在瓦拉幾亞的交通線呢?如前所述,看來他現在打算實現這一機動,但是不知道為什麼要把這一機動拖延這樣久,而且還要在事先進行這樣複雜的準備?在擁有了已在作戰線上作好充分準備的這樣的優勢兵力以後,迷惑哥爾査科夫公爵的行動就未必有什麼意義了。應當馬上切斷他的退路,消滅他的軍隊。至於土耳其兵士,他們在到目前為止所參加的幾次小規模戰鬥中都表現得很好。炮兵處處表明,沙皇尼古拉把他們列為歐洲勁旅之一併非過譽。一個在軍事行動開始前10個星期才組成、並以剛從法國得到的米涅式步槍裝備起來的獵兵營,在這一短時間內已能十分熟練地在散開隊形中進行射擊,並培養出善於掌握這種威力很大的武器的第一流射手;他們在沃耳特尼察得到了以實際行動顯示本領的機會,幾乎擊斃了俄軍的全部高級軍官。土耳其步兵看來大體上都很好地掌握了成橫隊和成縱隊運動的一般方法,此外,在沃耳特尼察的多次攻擊中都表現了高度堅定和勇敢的精神;要知道,在沃耳特尼察的3天戰鬥中,至少有兩天是由土耳其步兵的攻擊來決定戰鬥結局的,而且是以白刃格鬥來決定的;而當一用上刺刀時,正如大家所熟知的,俄國步兵就是不可輕視的對手。
    根據最近的報道來看,亞洲的情況對土耳其人來說比在歐洲更見好轉。有消息說,切爾克斯各部族發動了反對俄國人的普遍起義,他們聯合行動,不僅控制了高加索的大門,而且切斷了沃龍佐夫伯爵後方的交通線,而此時土軍則從正面向沃龍佐夫進逼。於是,沙皇從戰爭一開始就處處失敗。我們期望這種情況就這樣

==========第566頁==========
    536
    弗·恩格斯
    繼續下去,讓戰爭教會俄國人和他們的政府收斂一下自己的野心和驕橫,並促使他們從今以後只管自己的事情。
    弗・恩格斯寫於1853年11月18日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“組約每日論壇報
    作為社論載於1853年12月7日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第3944號

==========第567頁==========
    卡・馬克思
    高尚意識的騎士
    卡・馬克思寫於1853年11月
    原文是德文
    21-28日左右
    俄文譯自單行本
    1854年1月於紐約以單行本刊印署名:卡爾・馬克思

==========第568頁==========
    卡・馬克思

==========第569頁==========
    Set Titter
    ebelmitbigen Beft stein,
    BDI
    象 ATI SD At

==========第570頁==========
    卡・馬克思的抨擊文“高尚意識的騎士”第一版的扉頁

==========第571頁==========
    541
    小型戰爭(見徳克爾“小型戰爭論”)的英雄可能沒有高尚身分,但他倒是有高尚意識。按黑格爾的說法,高尚意識不可避免地要轉化為卑鄙意識。為了說明這個轉化,我舉一身兼扮隱士彼得和窮漢瓦爾特兩個角色的維利希先生的吐露為例。我只談談cay aliere della ventura(冒險騎士,僱傭軍首領);至於擁戴他的cav alieri del dente(寄食騎士),我就讓他們聽自己的命運擺佈了
    為了從剛一開始就使人感覺到高尚意識的特色是用“普通的”謊言表達“高超的”真理,維利希先生對我的“揭露”的答覆是用下面的話開始的:
    “卡爾・馬克思博士在“新英格蘭報”和刑法報”上刊載了關於科倫共產黨人案件的報告。”
    我從來沒有在“判法報”上刊載關於科倫共產黨人案件的報告。大家知道,我在“新英格蘭報”上刊載過“揭露”,而維利希先生在“刑法報”上刊載過希爾施的自供0。
    在“揭露”第11頁上談到:“從在維利希一法佩爾派那裡偷走的文件的清單和這些文件的日期上可以看出,維利希一沙佩爾派對羅伊特的破門行竊的行徑雖然有所防備,但後來還是讓別人偷走了文件,並讓文件落到普魯士警察當局手裡。”這一段在第64頁也簡要地重複過。
    ①此處可參看本卷第44-48頁。一編者注

==========第572頁==========
    542
    卡・馬克思
    維利希先生回答說:“馬克思先生非常清楚地知道,這些文件大部分是偽造的,而部分是憑空虛構的。
    大部分是偽造的,就是說,不完全是偽造的。部分是憑空虛構的,就是說,不全部是憑空虛構的。可見,維利希先生承認,在羅伊特行竊之後,以及在此之前,屬於他的集團的文件,已通過某種途徑落入警察當局之手。我要肯定的正是這一點。
    總之,維利希先生之所以高尚,就是因為能在可靠事實後面嗅出虛假意識。“馬克思先生知道”。維利希先生從哪裡知道馬克思先生所知道的事情呢?上述文件中有一些我知道是真的。但是,我卻不知道其中哪一個文件在庭審時被認為是偽造的或是憑空虛構的。我照理應該知道得“較多”,因為,據說“維利希近旁的友人中有一個勃魯姆”是“馬克思的情報員”。總之,勃魯姆是在維利希近旁開放的。但是這樣一來他就同我更遠了。我與勃魯姆從未談過話,甚至這方面的暗示都沒有。我只知道勃魯姆的出身是俄國人,職業是皮鞋匠:他還以莫里遜的身分出現,大力推銷維利希的莫里遜氏丸,現在大概在澳大利亞“。關於維利希一金克爾派傳教士的活動,我是從馬格德堡得知的,而不是在倫敦。因此,高尚意識本來是可以免除一次非常疼痛的手術,不必僅僅根據有嫌疑這一點而當眾侮辱自己的一個懺悔者的。
    高尚意識先是自欺欺人地硬說我有一個實際上不存在的情報員;然後它又同樣自欺欺人地否認我所引用的一封真信。它引用
    了““揭露’第69頁注A2,貝克爾的一封假信中的一段”
    ①雙關語:Blum-姓;《 blume
    編者注
    ②原文是翻譯不出的雙關語:《 durch die Blume sprechen》--用暗示、譬喻說話。
    編者注

==========第573頁==========
    高尚意識的騎士
    543
    維利希先生太高尚了,竟然不能設想像貝克爾這種“具有如此高超精神和性格的人”會認不清像維利希這種人身上的高超精神和性格。因此,他把貝克爾的信變成假信,而把我變成例造者不言而喻,這是出於高尚。但是,假信總還在律師施奈德爾第二手中。在審判時我把它寄給了科倫的護人,因為它駁斥了貝克爾參予維利希的蠢舉的說法。除了信是貝克爾親手所寫之外,科倫郵局和倫敦郵局的郵戳表明了發信和收信的日期。
    “但是,在此之前金克爾夫人寫給我〈維利希〉一封詳細的、訂正了所有事實的信;貝克爾在科倫擔任了轉寄工作。他告訴她信已轉寄,但是我從來沒有看見。誰隱藏了這封信:馬克思先生,貝克爾,還是郵局?
    維利希證明這與郵局無關。可能是貝克爾?但是當貝克爾處於自由狀態時,維利希卻不想去向他質問。因此,剩下的就是“馬克思先生”。維利希先生又玩弄他所固有的背後搞鬼的伎倆,把事情說成這樣:我公開了貝克爾不是寫給我的信件,隱了他託我轉寄的信件。但是,遺憾得很,貝克爾是最客氣的,從來不麻煩我轉寄信件,無論是轉寄約翰娜太太的信還是轉寄約翰・哥特弗利德先生的信。不管是獄官,或是暗檢室,都無礙於就這個無足輕重的問題去問貝克爾。維利希先生說謊說糊塗了:他捏造這種卑鄙的誹謗,竟是出於一種純潔動機,即鼓勵美德,表明善人之間、金克爾派和維利希派之間的同心同德勝過了惡人散佈敵意的任何方術。
    “…無產階級內部各黨派之間,馬克思派和維利希一沙佩爾派一一根據馬克思先生而不是我所給予的名稱一之間的關係。”
    ①戲指哥特弗利德・金克爾和他的妻子約翰娜・金克爾。一一編者注

==========第574頁==========
    544
    卡・馬克思
    高尚意識要用別人的倨傲來證明自己的謙虛。所以,它把科倫起訴書所給予的名稱”(見“揭露”第6頁)變為“馬克思先生所給予的名稱”。由於同樣的謙虛,它把我談過的(見1.
    C.)某一個祕密的徳國團體內部各派之間的關係變為“無產階
    級本身內部各黨派之間的關係”。
    “當1850年秋天泰霍夫來到倫敦時,馬克思委託德朗克寫信給他自己,即馬克思,說什麼泰霍夫對我做了極端鄙視的評論,這封信宣讀了。泰霍夫來到了;我們作為男子漢大丈夫,彼此開誠佈公地談了一下;原來信中的傳言是臆造的!!”
    當泰霍夫來到倫敦時,我委託德朗克寫信給我,我收到信,宣讀了它,然後泰崔夫來到了。 con sectio temporum(時間順序)的不對頭反映了高尚意識的張皇失措,因為他企圖在我、德朗克的信和泰霍夫來到之間建立虛假的因果聯繫。在德朗克的信中順便提一下,這信是寄給恩格斯而不是寄給我的一被指控的地方原話是這樣的
    “今天我使泰霍夫有點折服,儘管這一次我還是頭一遭和他以及和席利
    一席利當時在倫敦一發生激烈的爭論;後來,泰霍夫不止一次地聲明,對濟格爾的攻擊是維利希個人的花招,此外,他否認維利特有任何軍事才能。”
    可見,德朗克所說的不是泰霍夫做了一般的極端部視的評論,而是他對維利希先生的軍事才能做了極端鄙視的評論。因此,泰霍夫即使說某某東西是臆造的,這也決不是指德朗克信中的傳而是高尚意識關於德朗克傳言的傳言。泰霍夫在倫敦並沒有改變他在瑞士所發表的關於維利希先生的軍事才能的意見,雖然他可
    ① loco citato-上述引證之處。一編者注

==========第575頁==========
    高尚意識的騎士
    能改變了他對這位偽修道者的其他看法。由此可見,德朗克的信和泰霍夫的到來同我的關係僅限於我宣讀了德朗克的信:我是中央委員會主席,我應該宣讀所有信件。例如,宣讀過卡爾・布龍的信,他在信中也嘲笑了維利希的軍事オ能。那時維利希先生已經深信:這封信是我委託布龍寫的。但由於布龍與泰霍夫不同,他還沒有到澳大利亞去,所以,維利希先生就很有預見地不提“我的策略的這一範例”。再例如,我曾經不得不宣讀羅特哈克爾的信,信中寫道:
    “我願意屬於其他任何支部,但是我決不願屬於這個支部《即維利希的支
    他講到:僅僅是由於反對維利希關於“吲人注意的普魯士武裝”的觀點,就給他帶來了多麼不幸的後果。維利希的一個幫手
    “要求立即把他開除出盟,而另一個幫手則主張成立一個委員會來審査這個羅特哈克爾是怎樣入盟的,說這事很可疑”。
    維利希先生已經深信:這封信是我委託羅特哈克爾寫的。但由於羅特哈克爾不是在墨爾本附近尋找黃金,而是在辛辛那提辦報紙,所以維利希先生又認為這另一個“我的策略範例”也是不宜公諸於世的
    高尚意識的本性是一向自我陶醉,並且到處認為自己已得到公認。因此,如果它碰到有人對它的自我欣賞不表同意,如果泰崔夫否認它的軍事才能,羅特哈克爾否認他的政治才能,或貝克ぶ稱它簡直是“蠢材”,那末,它就要武斷地說諸如此類的反自然的事實是由於阿利曼即馬克思和恩格斯與奧爾穆茲德即維利希之間存在著策略矛盾,據此,高尚意識就醉心於最卑鄙的勾當,企圖苦思出,引伸出,臆想出這種虛構的策略的祕密。我們看到了,

==========第576頁==========
    卡・馬克思
    正如黑格爾所說,這種意識是如何不在崇高的東西上下工夫,而在最卑鄙的東西,即自己身上下工夫。
    維利希先生勝利地高呼:“這就是馬克思先生的策略的幾個範
    “當居於倫敦的、當年曾起過相當顯著作用的革命活動家送來請貼邀請我們參加會議時,馬克思、恩格斯與我之間的第一個矛盾便暴露出來了。我想赴會;我要求:我們應該有自己的黨的立場和組織,但是,關於流亡者中間的內部爭執的 eclat消息)不應超出這些人的範圍。我居於少數派:邀請被拒絕了,於是從這一天起,就開始了倫敦流亡者內部的令人討厭的內訌,內訌的後果至今還存在,儘管這些內訌在公論中已經顯然地失去任何意義。
    維利希先生作為一個戰時的“游擊隊員”,認為他在和平時期的使命也是從一個黨派轉到另一個黨派。他懷抱著高尚的聯合願望而居於少數派,這完全符合真情。但是這種招認聽起來令人感到特別幼稚,因為維利希先生後來竭力散佈流言,似乎流亡者從自己的幫會中把我們開除了。而在這裡,他就承認了我們從我們中間開除了這幫流亡者。這就是事實。而事實還有自己的變容哩。高尚意識需要證明,只是阿利曼妨得了他去完成高尚的事業,妨礙了他去預防流亡者遭到的種種不幸事件。因此,它又得造謠,純粹像福音書編者那樣地去歪曲世俗的編年史(見布魯諾・鮑威爾“復類福音作者”0)。阿利曼
    克思和恩格斯一聲明退出
    大磨坊銜工人協會,並在1850年9月15日中央委員會會議上聲明與維利希決裂。從這一天起,他們就避免參加任何公開組織遊行和示威。總之,是從1850年9月15日起的。1851年7月14
    ①雙關語:《 parteiganger》有“游擊隊員”之意,也有“任何一個黨派的信徒之意。
    編者注

==========第577頁==========
    高尚意識的騎士
    日,“各派有名望的活動家”被邀請到菲克勒爾公民那裡去開會,1851年7月20日建立“鼓動者協會”,而在1851年7月27日成立“德國流亡者俱樂部”。正是從這一天起,即從高尚意識的祕密願望得到滿足時起,才開始了侖敦流亡者”內部的令人討厭的內訌正是從這一天起,才開始了“流亡者”和“動者”之間的鬥爭這一斗爭在大洋兩岸展開,這是偉大的老鼠與青蛙之戰。
    誰使這架小小的堅琴發出響聲?那是我吸取振奮人心的詞彙的泉源,
    為的是我能夠用鮮明的色彩,來描畫世界上從未見過的戰鬥
    同命運註定要我歌唱的這次戰鬥相比,
    一切以往的戰鬥都只是大宴會上的花朵:因為一切有不可思議的勇敢精神的人,都在這次光榮的戰鬥中拔劍相鬥
    (博雅多, Orlando innamorato, canto27(戀愛中的羅蘭,第二十七首歌)
    這些“令人討厭的內鬨在公論中”從來沒有“意義”,它們只是在老鼠與青蛙的私見中オ有意義。但是,“內訌的後果至今還存在”。維利希先生之居留美國,就是這些後果之一。從美國匯到歐洲的貸款變成維利希,從歐洲又回到了美國。他在那裡初建的功勳之一就是在…成立了某祕密委員會,以便為布爾昂的哥特弗利德和隱土彼得保障聖盃,保障民主黃金,保存它,不讓阿諾德・文克里特一盧格和梅蘭希通一隆格奪去。
    儘管“高尚人物們”已經各得其所,而且用愛德華・梅因的話
    ①戲指哥特弗利德・金克爾和奧古斯特・維利希。一編者注

==========第578頁==========
    卡・馬克思
    來說,所有的人,“直到布赫爾”,已構成一個統一聯盟,但是,不僅在主力軍中,而且在每一個兵營內部,瓦解過程進行得如此迅速,以致鼓動者協會不久便成了一個殘缺不全的北斗星,而流亡者俱樂部雖有高尚意識的聯合力量,但也變成了維利希、金克爾和飯館老闆謝特奈爾的三位一體了。甚至三位一體對貸款的統轄權高尚意識具有如此的吸引力ー也歸屬了某種甚至不能稱之為二元論的東西,即歸屬了金克爾一維利希。賴辛巴赫先生是一個過分受到尊敬的人,以致不能繼續作為第三者呆在這個同盟內。他曾有可能在實踐中領教高尚意識的“個人性格”。
    高尚意識的與恩格斯有關的一些經歷,也是它所引用的“馬克思的策略”的範例。我在這裡引用恩格斯本人的一封信。
    “曼徹斯特,1853年11月23日。在奧古斯特・維利希先生為了自我辯護而發表於組約刑法報”(10月28日和11月4日)的小說中,我很榮幸地被提到。因此,我不得不就這個與我有關的問題正式地講幾句。
    朋友維利希把純粹的自擾與純粹的活動混為一談,因而忙來忙去只是為了朋友維利希。他對於有關他個人的一切具有極好的記憶,他簡直有一套卡片,把別人談論他的話,甚至別人在把酒閒談時說過的話全都編了進去,一這一事實對於任何有緣和他認識的人來說,早就不是祕密了。但是,朋友維利希一向都是善於使自己的記憶和自己的一套卡片得到最充分的應用的。隨便什麼細小的曲解,隨便什麼看起來屬於無意的遺漏,每次一當人們重新提起這類小事的時候一都把他變為一場戲劇的主人公,變為某幅人物圖、某一幅生動圖畫的中心人物。在維利希的小說中,無論是就細節或就整個而言,鬥爭每時每地都是圍繞著白檗無瑕的

==========第579頁==========
    高尚意識的騎士
    549
    並因此遭到迫害的維利希。在每一個單獨插曲中,我們在收場時都可看到:威武的維利希發表演說,而他的有罪的敵人則由於感到自己渺小而垂頭喪氣,痛不欲生。 Et cependant on vous con-nalt, o chev aliers sans peur et sans reproche!(但是我們仍然看透了你們,無畏又無瑕的騎士們!
    因此,在維利希的小說中,高尚人物由於馬克思、恩格斯和其他不信上帝的人的過失而受難的時期,同時也是凱旋時期,因為每次他都勝利地懲治了自己的敵人,而且每一次新的凱旋都勝過切以往的凱旋。朋友維利希一方面把自己描繪為受苦受難的基督,以身承受了馬克思、恩格斯及其同伴的罪孽,另一方面又把自己描繪為到此審判活人和死人的基督。朋友維利希能夠同時一人充當兩個截然相反的角色。誰能同時演出這兩個階段,誰當然就該被人信仰
    這些自我陶醉的幻想充塞了這個上年紀的單身漢的不眠之夜,對於這些幻想我們早就熟知了;但我們感到奇怪的只是,這些特異反應現在仍然通過1850年那樣的形式流露出來,沒有變化。但是,還是讓我們來談談細節吧。
    朋友維利希除了把施梯伯先生及其一夥變為從很久以前迫害蠱惑者“時代起就已不存在的某個德國“中央聯邦警察局’的爪牙,並且敘述了一大堆同樣神奇的“事實'之外,還以他慣有的準確性硬說我寫著作的一部分,即其中談到他的那一部分,因此,他清楚地知道,我從未出版過這種小冊子。實際上,我只是在‘新萊茵報。1850年漢堡和組約版'雜誌上發表了一些論述維護帝國憲法的運動的文章,其中有一篇談到從我在普法爾茨一巴登運動時期

==========第580頁==========
    卡・馬克思
    的個人經驗中得出的觀感。在這篇文章中當然也提到朋友維利希,並且正如他所說的,給予他非常讚許的評價',但是,這馬上使他與他通常所固有的謙虛發生了衝突,因為這篇文章好像把他變成了為數如此之多的其他偉大的國家活動家、獨裁者和統帥的匹敵者”。
    從我這方面說,現在使維利希的高尚心靈樂不可支的這種很高的評價”究竟是怎麼回事呢?原來我的評價'是:維利希先生在當時的情況下是一個很不壞的營長,因為他曾任普魯士尉官20年,掌握了這方面必要的知識,他不是沒有能力領導小型的戰爭特別是游擊戰爭,最後,他還有一個優點,即擔任一個600-700人的志願隊隊長完全能夠勝任,而在那個時期,大多數的高級軍官都是這樣一些人,他們沒有任何一般的軍事素養,即使有一些軍事素養,也與他們所居的職位完全不相稱。說維利希先生比不管什麼大學生、軍士、學校教師或皮鞋匠能夠較好地指揮700人,這對於個在這方面有20年素養的普魯士尉官來說,當然是“非常讚許的評價'! Dans le royaume des av eugles le borgne estroi(盲人國裡獨眼稱王)。不言而喻,他擔任從屬的職位,負責較少,因而就能比指揮幾個師的或擔任高級將領之職的“他的匹敵者'少犯錯誤。誰敢否認,當了總司令'而完全沒有能夠勝任的濟格爾,要當起營長來不也是一個不壞的營長嗎?
    而謙虛的維利希一大概是由於我的過失,某些美國報紙因他服役多年而稱之為將車”ー一傷心地埋怨,似乎是我的“評價使他也有成為 in partibus°的將軍的危險,不僅成為將軍,而且
    ①非現實的,海外的;直譯是:“在不信教的國家”一天主教的主教在被任命為非基督教國家的純粹名義上的主教時,頭銜上都添有這種字樣
    編者注

==========第581頁==========
    高尚意識的騎士
    551
    有成為統帥、國家活動家、甚至獨裁者的危險!朋友維利希想必有非常獨特的想法,認為共產黨對他這個靠攏它的大致過得去的營長和志願隊隊長是 In petto(暗地)給予這樣出色的嘉獎的在上面提到的文章中,我只是把維利希當作一個軍人來談的因為他只有作為軍人才能使公眾感興趣,而在此之後他就成為'國家活動家”了。如果我對他有仇恨,一一在他看來,我和我的用友們對他充滿仇恨,一如果我有興趣給他作個人鑑定,那末講出的插曲就無奇不有了!如果我只談可笑的方面,難道我能放過蘋果樹事件嗎?在蘋果樹下,他和他的伯桑松人曾寧願高歌而死,不願重離德國國土,並且在那裡莊嚴宣誓。難道我能不談邊界上所演的滑稽劇嗎?當時,朋友維利希裝腔作勢地想真個準備實現這一意圖當時,有一些好心人到我這裡來,十分認真地要我去勸說威武的維利希放棄他的決定;最後,維利希集合了隊伍向大家提出問題,他們是不是願意死在德國土地上而不願出去流亡,在長久的共同沉默之後,一個唯一的視死如歸的伯桑松人高呼:“留在這裡!'在此之後,令大家心滿意足的是,大夥兒歸根到底還是攜帶著全部武器和輜重轉移到瑞士境內。最後在輜重上發生的事又是多麼引人入勝的插曲。這件事到目前還是饒有興味的,因為維利希本人正號召半個世界就他的“性格'發表意見。順便提一下,誰願意知道這方面的詳情細節和其他趣事,只消問問他的300名在當時沒有能為自己找到溫泉關的斯巴達人之中的任何一個人。他們隨時都願意揹著有性格的那個人敘述極其丟醜的事。在這方面我有很多的見證人。
    關於我的“勇敢'的事,我沒有什麼話可說。令我驚訝的是,那時我在巴登發現,勇敢是一種不值得一談的最普通的品質,僅僅

==========第582頁==========
    552
    卡・馬克思
    種單純的勇敢並不比單純的善良意志有價值。因此,常有這樣的事,每個單獨的人是英雄和勇士,而整整的一營卻像一個人一樣,逃之天天。維利希的隊伍向卡爾斯多爾夫的進軍就是一例,這次進軍在我論述維護帝國憲法的運動時己作了詳細的說明。
    維利希硬說,他似乎因此向我宣讀過不可違抗的道德訓條,並且正是在1850年的新年之夜。我沒有這樣寫目記的習慣,即標上幾句我如何從這一年跨到那一年,所以我不能擔保這個日期。無論如何,維利希決沒有宣讀像他在報刊上所闡述的那種副條維利希想使人相信,在流亡者委員會,我和其他的一些人對偉大的人物行為不恭”。 Shocking真可怕呀)!但是,當維利希這位懲罰罪人的雷公突然對普通的‘不恭行為'束手無策時,這些不可違抗的道德訓條到哪裡去了呢?讓我認真地去談這些蠢事,大概是沒有必要了。
    在施拉姆和維利希之間鬧到要求決鬥的一次中央委員會議上,我似乎犯了罪,因為在這件事發生之前不久,我和施拉姆齊“離開房間',因而這就是通盤策劃了這件事。
    以前,似乎是馬克思“唆使”施拉姆,而現在為了多樣化,我又充當了這個角色。一個老練的用手槍有經驗的普魯士尉官同一個可能從來沒有摸過手槍的商人之間的決鬥,確實是一個把尉官掃掉”的頂好辦法。朋友維利希不顧這一點,還到處訴說一口頭上和書面上一似乎我們想槍殺他。
    我和施拉姆同時離開房間,這十分可能(某種需要使我離開房間,這樣的事情我沒有寫入日記);但是也未必如此,因為我從我所保存的當時中央委員會會議記錄中看到,那天晚上施拉姆和我是輪流做記錄的。施拉姆僅僅是被維利希的蠻橫行為所激怒。他提

==========第583頁==========
    高尚意識的騎士
    出同維利希決鬥,使我們都大吃一驚。在幾分鐘之前,大概施拉姆本人也不會料到事情有如此的變化。很難想像有比這更不由自主的行動。維利希在這裡又說,似乎他曾經聲稱:‘施拉姆,給我出去!'事實上是維利希要求中央委員會趕走施拉姆。中央委員會則認為沒有必要滿足他的要求。施拉姆只是應馬克思的個人請求オ離開的,因為馬克思希望不要再繼續胡鬧。在我這一邊有記錄,在維利希先生一邊有他的個人性格。
    弗里德里希·恩格斯”
    維利希先生又說,他在工人教育協會上敘述了流亡者委員會的“不恭行為”併為此而提出建議。
    高尚意識敘述說:“當反對馬克思及其一夥的怒潮達到最高峰時,我投票贊成中央委員會對問題進行審查。這件事就做了。
    做了什麼事?是維利希投票呢?還是中央委員會對問題進行審查?多麼淳厚啊!他的命令式的一票把他的敵人從達到最高峰的人民怒潮中挽救了出來。維利希先生只是忘了:中央委員會是祕密團體的祕密委員會,而工人協會卻是公開的大眾的團體。他忘了,中央委員會對事件進行審査的問題由於上述原因是不可能在工人協會中提付表決的,也不可能出現一個慈悲人排難解紛的場景,由他充當這個場景中的英雄。朋友沙佩爾會幫助他恢復自己的記憶。
    維利希先生把我們從公開的工人協會引到祕密的中央委員會,又從中央委員會引到安特衛普的一場決鬥,即他和施拉姆的決
    “施拉姆在一個前俄國軍官陪同下來到奧斯坦德,這位軍官,據他說,是

==========第584頁==========
    卡・馬克思
    在例牙利革命期間轉到例牙利人這邊的,在決鬥結束後,他消失得無影無蹤
    這位“前俄國軍官”不是別人,而是享利克・路德維希・米斯科夫斯基。
    我們在發給這位前俄國軍官的證件中看到:《 This is to testif,thatthe bearer Henri Lewis M iskowsky, a Polish gentleman, hasserv ed during the late Hungarian war 1848-1849 as officerin the 46th. bataillon of the Hungarian Honveds, and that hebehav ed as such praiseworthy and gallantly
    London, N ov. 12, 1853. L. Kossuth, late gov ernor of Hun
    8ary》①
    說謊成性的高尚意識!但目的是高尚的。善與惡之間的對立要用鮮明對照的手法來描繪,讓它像一幅生動的圖畫。多麼藝術的幅人物畫呵!一邊是這位高尚人物,身旁圍繞著
    “目前在澳大利亞的泰霍夫,那時在流亡中而現在坐在阿爾及爾監獄中的法國驃騎兵上尉維迪爾,以及法國報紙所宣揚的一位最堅決的革命者巴特爾米
    簡言之,一邊是維利希本人,身旁圍繞著兩個革命的精華;另邊是施拉姆,他是罪惡的化身,為一切人所不齒:和他在一起的只有一個“前俄國軍官”,這位軍官不是真正參加過而是“據他說”參加過匈牙利革命,並且在決鬥之後馬上“消失得無影無蹤”,即歸根到底原來是一個魔鬼。接著是藝術性的描繪:美德下
    ①“本證件持有人亨利克・路德維希・米斯科夫斯基,波蘭貴族,在1848-1849年勾牙利戰爭期間曾任匈牙利護國軍第四十六營軍官,為人忠勇可嘉,特此證明。
    匈牙利前執政者拉・科蘇特,1853年11月12日於倫敦
    編者注

==========第585頁==========
    高尚意識的騎士
    梮在奧斯坦德的一個“頭等旅館”內,那裡曾住過一位“普魯士親王”,而罪惡和俄國軍官則“住在私人房子裡”。不過,俄國軍官看起來又不完全是“在決鬥結束後消失”的,因為根據維利希先生的繼續敘述,“施拉姆和俄國軍官留在小河邊”。但是,俄國軍官並沒有像我們高尚的騎士所希望的那樣在大地上消失。這從下面的聲明中可以看出來
    在12月28日刑法報”上刊載著維利希先生的一篇文章,其中還專門記述了他於1850年在安特衛普與施拉姆的決鬥。遺憾的是,這篇記述並沒有在所有各點上都真實地向公眾報道。那裡談到:“決鬥已經約定,云云,施拉姆在一個前俄國軍官陪同下來到,云云,他如何如何消失。'這是不真實的。我從來沒有為俄國效過力;如果用同樣的理由,就可以像叫我一樣,把參加匈牙利解放戰爭的所有波蘭軍官都叫做俄國人。從1848年戰爭開始到1849年戰爭在維拉戈什全部結束,我一直在匈牙利任職。我也沒有消失得無影無蹤。施拉姆從發射地點只挪了半步,就向維利希射擊,但沒有命中,於是維利希從自己的位置向施拉姆射擊,他的子彈擦傷了施拉姆的頭部。在此之後我就留在施拉姆身邊,因為我們那裡沒有醫生〈決鬥是維利希先生組織的我洗淨了施拉姆的傷口並把它包紮起來,因而我也不去注意到有7個人在離我們不遠的地方一面收割乾草,一面注視著決鬥,而他們對我來說可能是危險的。維利希和他的同伴們急急忙忙跑了,施拉姆則和我從容地留在原地看著他們離去。他們不久就在我們的眼簾中消失。我還應該指出,當我們到達決鬥地點時,維利希和他的同伴早就在那裡了,他們為決鬥量好了距離,而且維利希還為自己選擇了一塊背光的地方。我叫施拉姆注意這一點,但是他說:“就讓他這樣吧!施拉姆表現得勇敢無畏,十分冷靜。我被迫留在比利時的事實,對於參加這件事的人,並不是不知道的。關於形式如此獨特的這次決鬥的更細情節,我不想談了。
    亨利克・路德維希・米斯科夫斯基
    1853年11月24日於倫敦”
    高尚意識的機器開動了。他發明了某個俄國軍官,馬上又使

==========第586頁==========
    556
    卡・馬克思
    他消失得無影無蹤。現在我又一定要代替這個軍官,像薩米爾那樣在戰場上出現了,儘管不是以實體出現。
    “次日清晨〈在維利希先生到奧斯坦德之後〉,他〈一個平日非常熟的法國公民〉把布魯塞爾的先驅者報”給我們看,上面登載著一篇私人通訊,其中有如下這一段:“有許多德國流亡者來到布萊頓。從那個城市給我們來信賴德律一洛蘭和來自倫敦的法國流亡者準備於日內在奧斯坦德與比利時的民主派舉行代表會議。'誰能追求稱這個思想為自己的思想這樣的榮譽呢?它不是出自法國人,不然,它就太 a propos湊巧)了。這個榮譽完全屬於馬克思先生,因為如果他的一個朋友有可能把那個東西執行,那末,思想總還是由頭腦創造出來,而不是由手創造出來的。”
    個平日非常熟的法國公民”把布魯塞爾的“先驅者報”給
    維利希先生及其一夥看。他給他們看的是不存在的東西。實際上有安特衛普的“先驅者報”。在地形學和年代學領域內系統地歪曲和捏造,是高尚意識的重要職能。只有這樣的背景,即理想的時間和理想的空間,才適合於他的理想的作品。
    為了證明這個思想,即布魯塞爾的“先驅者報”中的文章“出自”馬克思,維利希先生想使人相信:“它不是出自法國人”。這個思想本來就不會出自某某!“不然,它就太 a propos(湊巧)了”。 M on dieu(我的上帝),為什麼維利希先生本人用法語才能夠表達的思想就不可能出自法國人呢,我的高尚意識?這裡又怎麼突然出現了一個法國人呢?維利希、施拉姆、前俄國軍官和布魯塞爾的“先驅者報”跟法國人有什麼關係呢?
    高尚意識的思想的傳播器開始高叫得很不是時候,洩露了高尚意識曾 a propos(湊巧)認為必須拋棄一個必要的中間環節讓我們把這個環節再安裝上來吧。
    還在施拉姆惹起維利希先生的決鬥之前,法國人巴特爾米已

==========第587頁==========
    高尚意識的騎士
    約定與法國人桑讓決鬥:而後者應該在比利時進行。巴特爾米選擇了維利希和維迪爾作助手。桑讓啟程赴比利時。這時候發生了與施拉姆的衝突。於是,兩個決鬥定在同一天進行。桑讓沒有到決鬥地點。巴特爾米在回到倫敦後公開斷定,安特衛普的“先驅者報”上的文章出於桑讓之手。
    在高尚意識把巴特爾米的思想轉移給自己,而把桑讓的思想轉移給我之前,它是長久地猶豫了一陣的。正如泰霍夫本人返回倫敦後向我和恩格斯所說的,最初,它堅決地肯定,我意欲假施拉姆之手打發高尚人物回陰曹地府,並且它還用書面向全世界披露了這個思想。但是,經過三思之後,它確定了,慣於運用鬼般滑的策略的我,不會考慮通過與施拉姆的決鬥來收拾維利希先生。因此,它便抓住了“不是出自法國人的”思想
    命題:“這個榮譽完全屬於馬克思先生”。證明:“因為如果他的個朋友有可能把那個東西《不言而喻,“思想”在我們的無瑕的騎士那裡是中性而不是陰性の執行(執行思想!那末,思想總還是由頭腦創造出來,而不是由手創造出來的”。因為如果!好一個因為如果!維利希先生為了證明馬克思臆造出“那個東西”,便假定馬克思的一個朋友執行了,或者更確切些說,有可能執行“那個東西”。 Q uod erat demonstrandum(如此就得到所需要的證明高尚意識說:“如果確走,馬克思的朋友瑟美列把匈牙利王國出賣給了奧地利政府,那末,這就是可靠的證明,云云。”
    假定說,確定的適得其反。但是這與本題無關。假如瑟美列有了出賣行為,那末,這對維利希先生來說就是“可靠的”證明,
    ①在原文中,“那個東西”是中性,“思想”是陰性。一譯者注

==========第588頁==========
    卡・馬克思
    即證明馬克思是布魯塞爾的“先驅者報”上一文的作者。但是如果連前提也不確定,那還是得堅決確定結論,換言之,就是堅決確定:如果瑟美列出賣了聖者斯蒂凡的王國,那末,馬克思就出賣了聖者斯蒂凡本人。
    在俄國軍官消失得無影無蹤之後,維利希先生又出現在倫敦的“工人協會”上,在那裡,
    “工人們一致遣責馬克思先生”,這位先生“在他退出協會後第二天,倫敦區部全體會議就一致把他開除出盟”。
    但是,還在此之前
    “馬克思和中央委員會多數派一起做出了關於中央委員會遷出倫敦的決
    並且不顧沙佩爾的善意警告,成立了自己的特別區部。根據祕密團體的章程,多數人是有權把中央委員會遷往科倫並暫時開除整個維利希區部的,而這個區部則無權作出關於中央委員會的決定惹人注目的是:高尚意識一向偏愛小小的戲劇場面,在這樣的場面裡,維利希先生擔任大雄辯家角色,而這次卻連慘劇、爆發的場面都沒有利用。誘惑力是很大的,但可惜,白紙黑字的記錄擺在那裡,它表明:一貫得勝的基督一連好幾個小時如坐鍼氈,啞然無聲地聽取惡鬼的指控,然後,突然溜走,讓朋友沙佩爾去聽天由命,只是在正統的“區部”中才重新獲得了說話的能力。Enpassant(順便提一下),當維利希先生在美國一本正經地談論“由於尊重和信任而和他聯繫在一起的工人協會”是如何美妙時,甚至連沙佩爾先生也認為有必要暫時退出維利希先生的協會。
    高尚意識從如此嫻熟的“策略”行為的領域向理論領域上升了一小會兒。但這只是一種假象而已。實際上,他是繼續提供

==========第589頁==========
    高尚意識的騎士
    559
    “馬克思先生的策略範例”。我們在“揭露”第8頁上看到:“沙佩爾一維利希派《維利希先生引證的是:維利希一沙佩爾派)從來不追求具有自己的思想這樣的榮譽。他們只有別出心裁地曲解別人的思想的本領”。維利希先生為了在公眾面前擺出他自己的思想儲備,於是便述說小資產階級如果掌握政權就會“立”“哪些機構”,並把它當作自己的最新發現以及對恩格斯和我的觀點的反駁。恩格斯和我所寫的、被薩克森警察局從畢爾格爾斯那裡查獲的通告它曾刊載於最流行的德國報紙,並構成科倫起訴書的根據一非常群盡地敘述了德國小資產階級的善良願望。維利希的佈道詞就是從那裡弄來的。讓讀者去比較原稿和抄本吧!美德做事是多麼淳厚啊!竟在罪悉那裡從事抄寫工作,儘管也有“別出心裁的曲解”。惡化的風格被從善的願望彌補了
    在揭露”第64頁上談到,在我看來,共產主義者同盟“並不是把組織未來的執政黨,而是把組織未來的反對黨作為自己的目的”2。維利希先生由於高尚而拋掉了句子的前一段:“不是未來的執政黨”,而抓住後一段:“未來的反對黨”。他在如此巧妙地把這個句子劈開之後,就證明說,真正的革命政黨,這就是追逐地位的人的政黨。
    維利希先生出產的另一個“自己的”思想是:高尚意識和它的敵人之間的實際矛盾也可以從理論上表達為“人類之分為兩類”,即分為維利希派和反維利希派,分為高尚的一類和不高尚的類。關於高尚的一類,他使我們知道,他們的主要特徵是:“他們彼此器重”。當高尚意識不再用它的策略範例來使我們開心時,令人感到乏味就是它的特權。
    我們看到:高尚意識是如何歪曲或顛倒事實,或用滑稽的假

==========第590頁==========
    卡・馬克思
    設冒充嚴肅的命題一一這一切都是為了實際上宣佈與他相矛盾的切都是不高尚的,卑鄙的。因此,我們看到,他的整個活動完全可歸結為發明卑鄙的東西。這一活動的另一面是,高尚意識把他和世人之間發生的一些實際誤會一不管它們如何有損名譽
    變為確證自己高尚的實際證明。對於純潔的人來說一切都是純潔的,而敵人如果用高尚意識的所作所為來評價高尚意識,恰好證明了自己是不純潔的。因此,高尚意識用不著自我辨白,它要做的只是對迫使它自我辯白的敵人表示道義上的憤怒和驚訝。因此,維利希先生的似乎是自我辯白的插曲本來就可以不做,不做也是一樣,每一個把我的“揭露”、希爾施的自供和維利希先生的答覆比較一下的人,都會深信這一點。因此我只舉幾個例子來表明高尚意識的人物們是些什麼貨色。
    儘管希爾施的自供的最初目的是歌頌維利希先生,把他捧作從自己敵人手中拯救出來的救星,但是,這個自供比我的“揭露”更甚地有損他的名譽。因此,他小心翼翼地避免接觸希爾施的自供。如所周知,希爾施是普魯士警察當局反對我所屬的黨的工具。維利希先生不顧這一事實,卻假設希爾施本來是我為了“毀掉”維利希的黨而委派的。
    “很快他〈希爾施)就和馬克思的某些擁護者,特別是和某某羅赫納一起,開始陰謀活動,企圖毀掉協會。因此大家開始注意他。他被揭發了,云云。根據我的建議,把他開除了;羅赫納祖護他,也被開除了
    希爾施現在又
    開始了反對奧・迪茨的陰謀活動…陰謀又被迅速地揭穿。
    根據維利希先生建議把被當做密探的希爾施逐出大磨坊街工人協會一事,是我在“揭露”第63頁上談的。這種驅逐在我心目中沒有任何意義,因為我知道,驅逐的原因並不是確鑿的事實,而

==========第591頁==========
    高尚意識的騎士
    561
    是猜疑希爾施和我搞某些實際上並不存在的陰謀活動。現在這點連維利希先生本人也已承認。我知道希爾施是沒有犯這個罪的。至於談到羅赫納,他曾要求拿出希爾施的罪證。維利希先生回答說,不知道希爾施是靠什麼生活的。羅赫納問道,維利希先生是靠什麼生活的呢?由於這個“不恭的”責問,羅赫納受到了公意審判,並且因為他不聽所有的告誡,不想低頭認罪,所以被“開除”。在希施被開除以及羅赫納接著他被開除後,希爾施的陰謀活動“現在主要是反對奧・迪茨,並且串通了一個非常可疑的前薩克森警探,後者對迪茨提出了指責。”
    施泰翰逃出漢諾威的一個監獄到達倫敦後,參加了維利希的工人協會並對製・迪茨提出指責。施泰翰既非“可疑的”,也非“前薩克森警探”。促使施泰翰對奧・迪茨提出指責的原因是,法院偵查員在漢諾威曾經向他出示了許多他私人的信件,而這些信件是他寄給倫敦的維利希委員會書記迪茨的。與施泰輸幾乎同時出現的有:羅赫納,剛從漢諾威監獄獲釋並被驅逐出境的埃卡留斯第,根據參與什列斯維希一霍爾施坦事件一案的逮捕令被到處搜捕的吉姆佩爾,以及1848年由於一首革命小詩而曾在漢堡被拘並假裝又受到警察當局迫害的希爾施。他們和施泰輸一起組成了某種反對派,並由於在協會的公開辯論會上反對維利希先生的教義而犯了褻瀆聖靈罪。使他們大家感到驚訝的是,對施泰翰指責迪茨的答覆是維利希開除希爾施。不久他們都退出工人協會並和施泰輸組成一個單獨的協會,這個協會也存在了一些時候。他們和我建立聯繫只是在他們退出維利希先生的協會之後。高尚意識顛倒了年代順序,完全無視施泰翰,拋棄這個必要的、但不怎麼令人舒服的中間環節,從而暴露了自己說謊的習性。

==========第592頁==========
    卡・馬克思
    我在“揭露”第66頁上談到:“在科倫陪審法庭開庭前不久,維利希和金克爾委派了一個裁縫的幫工充當特派員前往徳國
    395
    高尚意識憤怒地叫道:“為什麼馬克思先生強調這是裁縫的幫工呢?我決沒有“強調”這是裁縫的幫工,沒有像高尚人物所做的那樣,例如,他強調皮佩爾是“路特希爾德家裡的家庭教師”,雖然皮佩爾已由於科倫共產黨人案件而失掉在路特希爾德那裡的工作去做英國憲章派機關報≌的編委。我只不過是把裁縫的幫工叫做裁縫的幫工。為什麼?因為我應該不提他的名字,同時應該向金克爾先生和維利希先生表明,我完全瞭解他們的特使的人格。因此,高尚意識指責我對所有裁縫的幫工犯了叛國大罪,並對裁縫的幫工高唱品得式的頌歌,以此來爭取他們的選票。高尚意識為了顧全裁縫的幫工的善良名聲,寬宏大量地不提埃卡留斯一他談到埃卡留斯時就像談到一隻被驅逐的大山羊一是裁縫的幫工,其實,這個職業至今絲毫也沒有妨礙埃卡留斯是一位德國無產階級的大思想家,絲毫也沒有妨礙他用自己載在“紅色共和黨人”、“寄語人民”和“人民報”上的論文博得甚至在憲章派中的威望。維利希先生反駁我對他和金克爾派往德國的裁縫的幫工的活動的揭露,就是用的這種方法。
    現在我談談亨策的事情。高尚意識企圖對我衝刺一下來掩護自己的陣地。
    “順便提一下,他〈亨策)曾借給馬克思300塔勒。”
    ①奧・格貝爾特。一編者注
    ②“人民報”。
    編者注

==========第593頁==========
    高尚意識的騎士
    563
    1849年5月,我告訴雷姆佩爾先生,“新菜茵報”的財政困難隨著訂戶的增加而增加了,因為開支一定要用現金支付,而訂費總是退遲來到;除此之外,由於發表了維護巴黎六月武裝起義者的文章以及抨擊法蘭克福議員、柏林妥協派和三月同盟的文章,幾乎所有股東都逃開了報紙,因而造成了巨大赤字。雷姆佩爾先生讓我去找亨策,他以我的借條為據借給了“新萊茵報”300塔勒。那時亨策本人正被警察當局追捕,所以他認為有必要離開哈姆,於是他就和我一同到科倫去:到了科倫,我就得到關於我被驅逐出普魯士國境的消息。我向亨策借來的300塔勒,我通過普魯士局收到的訂戶寄來的1500塔勒,我的一部高速平板印刷機,等等這一切都用來抵償了“新萊茵報”對排字工人、印刷工人、紙商、辦事員、通訊員、編輯部人員等等所欠的債務。沒有誰比亨策先生更清楚地知道這件事,因為他本人曾借給我的妻子旅行包,用來裝她的銀器,送到法蘭克福去典當,以便我們能夠弄到私人所需的費用。“新萊茵報”的賬冊保存在科倫的商人斯蒂凡・瑙特那裡,我可以授權給高尚意識到那裡取得這些賬冊的經過正式核對的抄本。
    在談了一些離題的話之後,現在言歸正題。
    “揭露”絲毫也不認為維利希先生是亨策的朋友以及從享策那裡得到資助是不可解的。它認為不可解的是(第65頁),在科倫案件接近尾聲時,在普魯士警察當局的警惕性達到頂點並對德國和英國每個稍有可疑的德國人嚴密注視時,亨策竟得到當局的許可,前往倫敦,並在那裡毫無阻得地同維利希會晤,然後又回到科倫來提供反對貝克爾的“假證詞”,要知道,亨策家裡曾被搜查並有文件被查獲,他曾被查出在柏林窩藏正在執行一項祕密任務的席

==========第594頁==========
    卡・馬克思
    梅爾普芬尼希,並且“自認”曾參與同盟的活動。一定的時期使享策先生和維利希先生的相互關係具有一定的性質:上述的情況理應使維利希先生本人也感到奇怪,儘管他不知道亨策從倫敦用電報和普魯士警察當局聯絡。這裡談的是一定的時期。維利希先生正確地感到這一點,因此他用自己的高尚方式聲明
    “他〈亨策》在審判之前來到倫敦《這一點我也肯定)〉,他不是到我這裡來而是來參觀工業博覽會的。
    高尚意識像有自己私人的布魯塞爾“先驅者報”一樣,也有自己私人的工業博覽會。真正的倫敦工業博覽會是在1851年10月閉幕的,而維利希先生說亨策在1852年8月來“參觀它”。席利、海澤和金克爾一維利希貸款的其他擔保人都可證實這一情況,亨策先生曾低聲下氣地請求他們當中的每一個人同意把美國的款項從倫敦轉移到柏林。
    還在享策先生住到維利希先生那裡之前很久,他就接到了出庭科倫案件的傳票,但他不是作辯護人一方,而是作為起訴人一方的見證人被傳的。一當我們知道維利希先生指示享策如何在科倫陪審法庭上作證反對貝克爾(“揭露”第68頁)-“具有如此高超精神和性格的人”,我們立即就把相應的情報寄給貝克爾的辯護人,律師施奈德爾第二:信恰好在訊問見證人亨策這一天到達。他的證詞的性質不出我們所料。因此,貝克爾和施奈德爾就公開質問他與維利希先生的關係。信保存在科倫的辯護人的文件中,訊問享策的報告發表於'科倫日報
    我不作這樣的推論:假如確定亨策先生如何如何,那末這就是維利希先生的活動的可靠證明;因為如果朋友亨策有可能執行那個東西,那末,思想總還是由頭腦創造出來,而不是由手創造出來

==========第595頁==========
    高尚意識的騎士
    的。這種辯證法我情願讓給高尚意識。
    但是,我們還是回到維利希先生的本題上來吧
    “為了充分評價這個〈馬克思所採取的)策略,這裡還有幾個範例。
    在黑森消極抵抗、普魯士招募後備軍以及普魯士與奧地利之間表面上衝突時,高尚意識恰好準備在徳國掀起軍事暴動,方法就是寄送“成立後備軍委員會的簡要方案給在普魯士的某些人”和維利希先生準備“親赴普魯士”。
    “正是馬克思先生從自己人那裡得知此事後,把我意圖前往的消息告知了別人,並且後來誇耀說,他用來自德國的假信件戲弄了我。”
    Indeed!(確實如此!)貝克爾寄給我一些維利希的狂妄信件以及他對這些信件的有趣評論,這些信件貝克爾已在科倫公開了。如果我剝奪自己的朋友閱讀這些信件的樂趣,那我就太殘忍了。施拉姆和皮佩爾為了逗趣,曾回信戲弄維利希先生,但回信不是“來自德國”,而是通過倫敦市郵局寄的。我們的高尚人物加意小心,不把郵戳給人看。他硬說收到一封用偽造的筆跡寫的信,並認出它是假的”。這是不可能的。所有這些信都出自同一個人之手。維利希先生“誇耀說”,他發現了據說是偽造的筆跡,並從封封皆真的信件中認出有一封是假的,同時他過分高尚了,競認不出用亞洲式的誇張手法對他個人的頌揚、對他固執思想的非常滑稽的稱讚、對他個人奢望的小說式的誇張,都是戲弄。即使維利希先生的出行是經過認真考慮而決定的,那末,阻礙他成行的也不是我“把消息告知了第三者”,而是別人告知了維利希先生本人一個消息。原來,他所收到的最後一封信揭掉了本來就是透明的外皮。他為自己的虛榮心所驅使,至今還認為那封使他陷於失望的信是假的,而那些愚弄他

==========第596頁==========
    566
    卡・馬克思
    的信是真的。高尚意識不是認為,由於自己是有美德的,所以世界上尚能存在的大概是 sect and cakes(愛情和吃喝),但不應當有幽默呢?我們高尚的騎士不讓公眾享受閱讀這些信件的愉快是不高尚的。
    “至於談到馬克思所提到的和貝克爾的通信,所說的一切都是謊言。至於談到這種捏造的通信、維利希先生大駕親赴普魯士的意圖和我把這消息告知第三者,那末,我認為寄一份刑法報”給前尉官施特芬是適宜的。施特芬是為貝克爾辯護方面的見證人,貝克爾曾把自己的所有文件交他保管。警察當局迫使施特芬離開科倫,他現在住在切斯特,在那裡教書,因為他屬於不高尚一類的人,甚至在流亡中還掙錢謀生。高尚意識是超凡的人,他不靠資本生活,因為它沒有資本,也不靠工作生活,因為它不工作,它是靠社會輿論這種天降食物生活的,靠別人對他的尊敬生活的。因此它才像為自己唯一的資本而搏鬥一樣為此而搏鬥施特芬寫給我這樣一封信
    “維利希非常惱恨您引用了貝克爾信中的片斷。他把這封信從而也把那段引文叫做捏造。我現在用事實來駁斥這種荒謬的論斷,以便用確鑿的證據證實貝克爾對維利希的看法。有一天晚上,貝克爾笑逐顏開地遞給我兩封信,並且建議我在情緒不佳的時候閱讀:他說它們的內容定會使我解悶,說我由於以往的地位可以從軍事觀點予以評判。我反覆閱讀了奧古斯特・維利希寫給貝克爾的這些信,果然找到了非常滑稽可笑的莊嚴命令(用相稱的普魯士王國的術語來說),在這些命令中大元帥和社會的救世主從英國發出指示:佔領科倫,沒收私有財產,建立巧妙地組織起來的軍事獨裁,實施軍事社會法典,除一種每日公佈應當怎樣思想和怎樣做事的命令的報紙之外,其他報紙律禁止,還有許多其他的細節。維利希非常體諒下情,竟答應,如果在科倫和普魯士菜茵省完成了這部分工作,他一定親自蒞監,以便區分母羊和公羊,審判活人和死人。維利希斷言,他的“簡要方案容易實現,只要某些人

==========第597頁==========
    高尚意識的騎士
    表現出主動精神',並且說“它具有極其嚴重的後果'〈對誰)。為了擴大視野,我很想知道有哪些深謀遠慮的後備軍軍官”‘後來”向維利希先生‘表示了”這樣的態度,也很想知道,在普魯士後備軍集中期間,這些據說是相信“簡要方案的極其嚴重的後果’的先生們都是在什麼地方,是在英國,還是在預定的嬰兒出世的地方即普魯士。維利希非常親切地把嬰兒誕生的喜報寄給了“某些”人,並且做了描述;但是在這些人當中,除了貝克爾、“具有高超智慧和性格的人”之外,看來竟然沒有一個人表示願意成為教父。有次維利希派來一位名叫……的副官。這位副官給我很大榮譽,邀我到他那裡去,並且堅決地相信,他有十分把握能夠一眼看去就對整個形勢作出估計,比任何其他天天直接注視事實的人估計得更好。因此,當我告訴他,普魯士軍隊的軍官們決不會認為在他和維利希的旗幟下戰鬥是一種幸福,他們根本無意於 cltissime(匆忙地)宣佈成立維利希式的共和國的時候,他對我就很看不起了。使他更為惱怒的是,沒有物色到一個那麼沒有頭腦的人同意翻印他隨身帶來的告軍官書,告軍官書號召軍官們馬上公開表示擁護他稱之為民主制的那個東西”。他怒氣衝衝地離開了“被馬克思奴役的科倫”《他對我這樣寫的》,但是,他在其他某處翻印了這篇廢話並散發給許多軍官。因此
    十字報”的‘觀察家”得以揭穿這種變普魯士軍官為共和派的巧妙方式的童貞般的祕密。
    維利希聲稱,他決不相信,具有“貝克爾式的高超性格和精神'的人們會朝笑他的方案。因此,他把說出了這一事實的話叫做荒謬的捏造。如果他讀過關於科倫案件的報告,一一當然,他是理當一讀的,一那末,他就會發現,貝克爾就像我一樣,已經公開地對他的方案表示了您所發表的那封信中的意見。如果維利希願意得到一個從軍事觀點對那時情況的正確的描寫,而不是根據幻想的靈感對那時情況的描寫,那末,我能夠在這方面為他效勞應該遺憾地指出,在維利希的以往的夥伴中,拒絕按照他的需要對他的軍事天才和他對事物的實際瞭解五體投地的人,還不僅是魏德邁和泰霍夫
    維・施特芬
    1853年11月22日於切斯特”
    ①在“福格特先生”這一抨擊性著作中引用這封信時指出這人是席梅爾普芬尼希,而不是用省略號。一編者注

==========第598頁==========
    568
    卡・馬克思
    最後,還是“馬克思的策略的範例”
    維利希先生離奇地記述了1851年2月路易・勃朗舉行的次宴會,這個宴會是賴德律一洛蘭的宴會的對臺戲,同時又是為了抵禦布朗基的影響而舉行的反示威。
    “不言而喻,馬克思先生沒有被邀請。
    不言而喻,沒有。每個人花兩先令就可拿到“請帖”,並且過了沒有幾天,路易・勃朗就不厭其煩地問馬克思為什麼不到。
    “隨後〈(隨在什麼之後,隨在宴會之後嗎?)就有傳單在德國工人中間散發了,傳單上刊印了未經宣讀的布朗基獻詞,還附有嘲笑紀念會的按語,把沙佩和維利希叫做瞞哄人民的騙子
    “未經宣讀的布朗基獻詞”構成了高尚意識的歷史的重要部分,而高尚意識充分相信他的話具有最高意義,通常都是斷然聲明:“我從來也不說謊!”
    在宴會後過了沒有幾天,巴黎的“祖國報”就刊登了布朗基應紀念會組織者的請求從貝耳島監獄寄來的獻詞全文。在獻詞中,布朗基用他所固有的清晰的形式痛斥了1848年臨時政府的所有成特別是宴會的組織者路易・勃朗先生。“祖國報”故作驚訝地問道,為什麼這篇獻詞沒有在宴會上宣讀。路易・勃朗立刻在倫敦的“泰晤士報”上聲明,布朗基是卑鄙的陰謀家,他根本沒有給紀念等備委員會寄來這樣的獻詞。路易・勃朗、朗道夫、巴特爾米、維迪爾、沙佩爾等先生和維利希本人,以紀念會籌備委員會的名義給“祖國報”送去一項聲明:他們從來沒有收到上述的獻詞。但是,“祖國報”在公佈這個聲明之前,曾問過把獻詞全文轉寄給它發表的布朗基的妹夫安都昂先生。它把安都昂的回信發表在上述先生們的聲明全文下面,安都昂在回信中說,他確實把獻詞寄給了巴特

==========第599頁==========
    高尚意識的騎士
    米,並且收到了他的關於獻詞已收到的通知。隨後,巴特爾米先生就聲明,雖然他收到獻詞,但是,他認為這篇獻詞不妥,所以把它壓了下來,沒有把這件事通知委員會。但是不幸,還在此之前,聲明簽署人之一,前上尉維迪爾在“祖國報”上寫道,軍人的榮譽感和對追求真理的心情迫使他承認,他和路易・勃朗、維利希以及其他在委員會的第一個聲明上籤了名的人都撒了謊。委員會的組成人員不是上述6個而是13個。他們都看到了布朗基的獻詞,大家討論了這個獻詞,經過長久的辯論之後,以7票對6票的多數決定不宣讀這個獻詞。他,維迪爾是投票贊成宣讀的6個委員之一。
    “祖國報”收到了維迪爾的信之後又收到巴特爾米先生的聲明,它的得意可想而知。它發表了這一聲明,並且給它寫了下面的
    “我們常常給自己提出這樣的問題(而回答這個問題是不容易的):在蟲惑民心者的身上什麼東西更發達一些,是吹牛還是愚蠢?我們收到的從倫敦來的第四封信,使我們更難回答這個問題。這些可憐蟲在那裡有多少阿!他們是這樣迫切地渴望寫作和看到他們的名字被登載在反動的報紙上,甚至甘心蒙受無窮的恥辱和自輕自賤。公眾的嘲笑和憤慨同他們有何相干
    要
    辮論日報”、國民議會報”、“祖國報”將刊載他們的作文練習就行了。為了得到這種幸福,這個世界主義的民主派付出任何代價都在所不惜
    由於對
    寫作的同情心,我們刊載了公民巴特爾米的下面這一封信,這封信是一個新的、我們希望也是最後的證據,它證明從今以後出了名的布朗基獻詞是真實的。他們起初全都否認這個獻詞的存在,而現在卻為了爭著確認這個獻詞的存在,而互相辱罵以至廝打起來了。”
    這就是布朗基獻詞的歷史。 Societe des proscritsdemocrateset socialistes(民主主義和社會主義流亡者協會)由於“未經宣讀的布朗基獻詞”而撕毀了與維利希先生的組織的協議。

==========第600頁==========
    卡・馬克思
    與德意志工人協會和德國共產主義者同盟分裂的同時,
    Societedes proscrits democrates et socialistes(民主主義和社會主義流亡者協會)也分了家。它的一部分表現了可疑的嚮往資產階級民主即賴德律一洛蘭主義的趨向的會員們聲明退出,並且事後被開除。或許高尚意識告訴了這個協會,像它現在告訴資產階級民主派那樣,是恩格斯和馬克思阻撓這個協會的會員投入資產階級民主的懷抱,阻撓他們和“所有由同情的紐帶聯結起來的革命參加者”留在一起吧?或許高尚意識對他們說,“革命發展觀的不同在分裂時沒有任何作用吧”?不,高尚意識所說的恰好相反,它說兩個協會中發生分裂是由於同樣的原則性的分歧,恩格斯、馬克思和其他一些人代表上述德國協會中的資產階級成分,就像馬迪耶及其一夥代表法國協會中的資產階級成分一樣。我們高尚的人物甚至害怕,只要同這些資產階級分子稍一接觸,就可能損害“真正的教義”,因此,他以肅穆偉大的氣概提出建議禁止資產階級分子“甚至作為訪問者”出現在 procrit(流亡者)協會中。
    捏造!撒謊!一高尚意識發出了它充滿偉大道義的短促喊聲。所有這一切,都是我的“策略的範例”! V lyons!(讓我們看看吧!り
    (Presidence du citoyen A dam. Seance de 30 sept.1850
    T rois delegues de la societe democratique allemande de
    W indi- Street sont introduits Is donnent connaissance de leurmission qui consiste dans la communication d'une lettredontil est fait lecture.〈大概,在這封信中敘述的是分裂的原因。〉Lecitoyen A dam fait remarquer I' analogie qui existe entre lesevenements qui viennent de s accompli dans les deux societes:de chaque cote I'element bourgeois et le parti proletaire ont

==========第601頁==========
    高尚意識的騎士
    571
    fait scission dans les circonstances identiques etc. etc. Le citoyen
    W illich demande que les membres, demissionnaires de la societe
    (E traits con formes au texte original des proces verbaux
    allemande(正如記錄所指出的,他後來改正說:《 expulses》 ne puissant etr.re us meme comme visiteurs dans a societe fran ai
    L archiv iste de la societe des proscrits democrates et sociliates
    J. ledat》①
    動聽的、神奇的、誇張的,前所未聞的、真正的和充滿冒險情節的關於舉世聞名的高尚意識的騎士的故事就此結束。
    An honest mind and plain, -he must speak truth,
    A nd th
    ill take it, so; if not, he s plal
    These kind of knaves I know
    卡爾・馬克思
    1853年11月28日於倫敦
    ①公民亞當任主席。1850年9月30日開會
    會上介紹磨坊街的德意志民主協會三個代表。他們聲稱,受委託遞交封信,信宣讀了。〈大概,在這封信中敘述的是分裂的原因。〉公民亞當指出兩個協會中剛剛發生的事件之間的共同點:兩個協會在同樣的情況下發生了資產階級成分和無產階級政黨之間的分裂,云云。公民維利希要求,退出德國協會的會員《正如記錄所指出的,他後來改正說:“被開除的會員”)不準甚至作為訪問者進入法國協會。〈摘錄與原記錄相符
    民主主義和社會主義流亡者協會檔案室保管員
    約·克列達
    編者注
    ②坦率而正派的人說話句句是真,
    相信了,他兼有二者;不相信,他總還坦率。我知道這樣的無賴
    (莎士比亞“李爾王”第二幕第二場)。一編者注

==========第602頁==========
    572
    卡・馬克思
    曼託伊費爾的演說。一普魯士的宗教運動。馬志尼的宣言。倫敦市政廳。一羅素的改革。
    工人議會
    1853年11月29日星期二於倫敦
    昨天早晨普魯士議會會議開幕,首相曼託伊費爾先生髮表了演說。根據電訊判斷,演說中談到東方糾紛那部分所用的措詞,顯然是有意要消除人們對聖彼得堡、柏林和維也納各官廷之間存在密謀的懷疑。這一點特別突出,還因為正如大家都知道的,弗里德里希一威廉四世曾根據各種理由,通過同一個曼託伊費爾向他忠實的人民鄭重宣佈,議會並不負有干預對外政策問題的使命,因為國家與其他各國的關係像國王的私人領地一樣,是專門由王室管理的。演說中的這一部分在某種程度上包含著某種對人民的呼呼這表明普魯士政府的處境極端困難;一方面俄國和法國威脅著它,另一方面它自己的臣民也威脅著它,而且恰好是在它被昂貴的糧價、極度的商業停滯所困擾,並且回想起可怕的背誓行為"將遭到報復而無法安宇的時候。但是,普魯士政府自己使自己失去了通過議會訴諸輿論來尋求避難所的可能性,議會是國王有意作為一個

==========第603頁==========
    曼託伊費爾的演說。
    馬志尼的宣言。一一工人議會
    簡單的虛設機構建立起來的,大臣們自覺地把它們當作一個簡單的虛設機構,人民也非常肯定地把它們看成是一個簡單的虛設機構。時至今日,已不能使人民相信這些虛有其表的機關應該毫無來由地被看做是“祖國”的支柱了
    今天的“泰晤士報”寫道:“決不能說,普魯士人表現了頭腦清醒和卓有見識的品質(這些品質一度曾經引起人們對他們的尊敬),因為他們以不應該的鄙視態度對待議會,讓根據現行憲法選舉出來的議會垮臺。”
    相反,普魯士人令人信服地證明了自己是頭腦清醒的,因為他們甚至拒絕承認那些背叛了革命、希圖篡奪革命果實的人們表面上的權勢,他們叫政府知道,他們是不會受政府的騙術愚弄的,他們認為,如果議會還算個什麼東西的話,那也無非是加在國家的舊官僚機構上面的新官僚機構。
    在其他方面平靜無事的德國社會生活面上,一再被宗教爭論掀起風波,這種情況會使任何一個不太熟悉德國過去歷史的人大惑不解。時而是所謂德國教會的殘餘分子遭到現政府瘋狂的、像1847年那樣的迫害。時而是天主教派和新教派通婚的問題使天主教教士像1847年那樣同普魯士政府爭吵起來。時而是夫賴堡大主教同巴登大公之間爆發激烈的鬥爭,成為最重要的事件,前者把巴登政府開除出教,並且下令在傳道壇上宣讀把巴登政府驅逐出教的信件,後者則下令封閉不聽話的教堂,逮捕教區牧師,結果使農民紛紛集合,武裝起來保衛他們的牧師,趕走憲兵,像比碩夫斯海姆、科尼斯霍芬、格律恩斯菲爾德、格爾拉赫斯海姆(這些地方村長則不得不逃跑)以及其他許多村莊發生的事情那樣。如果把巴登的宗教衝突看做純粹是地方性的衝突,那就錯了。巴登只不過是天主教會特意選來進攻新教徒君主的鬥爭舞臺。在這個

==========第604頁==========
    574
    卡・馬克思
    衝突中,夫賴堡大主教代表德國所有的天主教教士,巴登大公則代表所有大大小小的新教徒君主。但是,一個一方面以它對一切宗教傳統抱徹底、大膽和無比的批判精神而著名的國家,另一方面又不時重新爆發十七世紀的宗教糾紛而使整個歐洲吃驚,這樣的國家是怎麼一回事呢?這裡的祕密不過是,政府使任何一個網剛產生但暫時還在暗中活動的人民反對派起初都不得不採取一種神祕的、幾乎不受任何監督的宗教運動形式。而僧侶們也甘心用這種幌子來欺騙自己,他們還以為自己利用人民的熱情去反對政府只對自己的團體有利,然而實際上卻是事與願違,不自覺地起著革命工具的作用。
    倫敦的日報對馬志尼起草的宣言用盡平生之力擺出一副驚恐萬狀和義憤填膺的樣子。這個宣言是在被派到路易吉安那一這個地區包括了摩地那、帕爾馬和皮蒙特王國一部分領土一去發動起義的第二民族支隊的領導人費利切・奧爾西尼那裡查獲的。宣言號召人民“採取突然行動,就像米蘭人過去做過並且現在還要再做的那樣”。宣言又說:“短劍如果用來作突然的狙擊,它就能夠很好地為我們服務並代替槍桿。”倫敦報刊把這一點說成是公開號召“進行卑怯的暗殺”。我只希望知道,在意大利這個不存在任何公開反抗手段和到處都是密探的國家裡,革命運動不利用突然性怎能指望得到什麼成就呢?我希望知道,如果真的戰鬥起來,意大和人民除了使用還沒有被奧地利奪走的唯一武器一短劍以外,還能用什麼武器去同奧地利軍隊戰鬥呢?馬志尼遠不是想建議意大利人用短劍去對手無寸鐵的敵人進行卑怯的刺殺活動,一他是號召他們用短劍行動起來,誠然,是“突然”行動,但卻是公開地行動,是效法米蘭的榜樣,在米蘭,手裡只有刀子的一小群愛國者曾

==========第605頁==========
    曼託伊費爾的演說。
    馬志尼的宣言。一一工人議會
    575
    經襲擊了全副武裝的奧地利衛成部隊的守衛所
    “泰晤士報”寫道:“但是,立憲制的皮蒙特將遭到羅馬、那不勒斯、倫巴第的命運!"”
    為什麼不呢?難道1848年和1849年的意大利革命不是撒丁國王出賣的嗎?難道皮蒙特國王阻礙意大利成為共和國比不上普魯士國王阻礙德國成為共和國嗎?馬志尼宣言從道義方面來看,情況就是這樣。至於它的政治價值,那就完全是另外一個問題了。在我看來,馬志尼無論在他對皮蒙特人民的看法上,還是在他對意大利革命的理想上都犯了錯誤。他認為,意大利革命的實現無須憑藉歐洲的糾紛所造成的有利形勢,只要依靠突然行動的意大利密謀家們的單獨發動就可實現革命。
    諸君從各家倫敦報紙上已經知道,英國政府委派了一個委員去調查最受尊敬的大名鼎鼎的倫敦市政廳這個機關的貪汙事件,同時也考察這個機關的全部組織。委員會的工作還遠未結束。下面就是委員會的報告所舉出幾個事實。
    倫敦市政廳的收入,即使有幾項除掉不算,總數共達40萬英鎊,官員的薪俸總額非常可觀一共107000英鎊,即佔總收入的25%以上。法官薪俸的支出規定為14700英鎊,其中市首席法官得3000英鎊,法庭顧問得1500英鎊,郡法院的法官得1200英鎊。總務官得1892英鎊,祕書得1249英磅,代表倫敦市政廳出席各議會委員會的官員得1765英鎊。市長官邸和市政廳的高級官員每年各得1250英磅。執權杖侍從官得550英鎊,執劍侍從官得550英鎊;典禮官得450或500英鎊,典禮次官得200
    ①查理・阿爾伯特。
    編者注

==========第606頁==========
    576
    卡・馬克思
    或300英鎊。此外,這些要人們還領70英鎊的服裝補助費,14英鎊的靴子補助費,20英鎊的三角禮帽補助費。本諾克先生在他的證詞中說
    “イ倫敦市政廳所屬各機關的支出總額大大超過合眾國聯邦政府的支出總額;也許更驚人的事實是:倫敦市政廳本身的經費和它的財政管理費用超過了它所得到的租金、賦稅和經紀人繳納的款項的收入總額。”
    約翰・羅素打算開給英國人吃的改革藥丸的偉大祕密終於揭曉了。他建議:
    取消議員的財產資格限制(這種限制早就名
    存實亡了);二、重新劃分選區,辦法是廢除城市若干小選區,另成立較大的選區:三、在農村選區把財產資格限制由20英鎊降低到10英鎊,即降低到城市選區現行限制的水平。但是他拒絕提出第四條關於把選舉的財產資格限制降低到5英鎊的建議,因為,用“泰晤士報”的話來說,這樣做的結果,
    “現在的選民們實際上就會被剝奪投票的權利,因為被准許參加投票的那個階級在人數上大大超過所有其他階級的總和,這個階級只要團結一致就足以佔上風了
    換句話說,甚至賦予小業主和商人階級的大多數人以選舉權就會把少數人的選舉權剝奪掉。這真是一個妙不可言的理由。可是,目前只模糊地顯出一些輪廓的新的改革法案,其最重要的特徵並不是這一條,甚至也不是他提出的所有各條的總和。最重要的是,關於這個法案的消息傳出以後所遇到的普遍的十分冷淡的反應。警察局的每一個報告都比這個“偉大的措施”、這個新改革法案、這個群賢內閣”的集體創作更吸引公眾的注意。
    厄內斯特・瓊斯的預言是完全正確的,他說,只要宣佈建立人民的群眾性運動、宣佈建立以工人議會為首的全國組織的第

==========第607頁==========
    曼託伊費爾的演說。
    馬志尼的宣言。一一工人議會
    577
    句話一傳開,就會在有產階級中間引起驚慌,就會迫使倫敦的資產階級報紙把注意力投向這一句話。“泰晤士報”馬上就懂得了這個新運動的重要性,並且首先登載了有關完章派群眾大會在曼徹斯特人民學院召開的報道。“泰晤士報”的所有同行也開始不斷髮表社論,評述工人運動和早被認為已經沒落的憲章派所提出的工人議會。“經濟學家”就這個問題寫了不下四篇文章。可是,報上關於這個具有極大意義的曼徹斯特群眾大會的報道,根本沒有正確說明它的性質和會上討論的問題。因此,我認為我提出自己的報道是合適的。在這個群眾大會上提出並通過了下列決議
    “1.大會深信,各個單獨的工人團體分散地爭取保持合理的工資水平和爭取勞動解放是沒有效果的,因此,大會認為,只有依靠一個全國組織並受個統一的領導機關領導的工人階級聯合的群眾運動,才能保證給予那些現在正遭到同盟解僱或正在舉行罷工的工人們以應有的幫助,才會使工人們有可能在將來把勞動從資本的枷鎖下解放出來,現在,這樣的時刻已經到來了。人民的群眾性運動和全國組織的建立並不要求,也不應該要求干預現存的工聯和工人團體的事務;這個組織的活動,目的應該是把工人階級的一切力量,整個工人階級的一切群眾集中起來,集聚起來,聯合起來
    2.為了實現上述決議,亟需儘快召開工人議會;這個議會應該由每個城市的工人在專門召集的公開會議上選舉出來的代表組成。這個議會的義務應該包括下面幾點:組織一個機構,通過在全國最廣泛地徵求簽名的方式,來幫助現在正在舉行罷工或遭到工廠主同盟解僱的工人;制定一個領導工人階級對企業主進行鬥爭的專門的行動計劃:提出各種措施,使工人能夠從資本的無限權力下解放出來,獨立自主,自由支配自己的勞動,不必非舉行罷工才能得到應得的勞動報酬。
    3.大會選出一個委員會,本著上述目的與各城市和各區進行聯繫,採取切必要措施以召開工人議會,起草並公佈代表們開會所必需的各種文件同時擬定提交代表討論的各項問題。
    在所有發言中最精彩的是瓊斯先生的發言。現在我摘引其中

==========第608頁==========
    卡・馬克思
    的幾段:
    “企業主通過倫敦‘泰晤土報”的嘴聲稱,他的利潤不干你們的事。說什麼你們應該只數一數你們的人頭,而不是數他的利潤。人頭一多,即使想多得也是少得。他把這稱之為供求規律。他說,調節你們的工資的只是這個規律。是這樣嗎?不!既然在他的利潤很高的時候你們不應該要求提高工資,那末在他的利潤下降的時候他們也不應該降低你們的工資。然而,即使工人的數目一個也沒有減少,他也會對你們說:“生意不好,日子難過,我的利潤減少了,我不能照數給你們發工資了。'在這種情況下你們的勞動並不是受供求規律的調節,而是受高棉價和低利潤規律的調節。供給的規律可能有道理,但生活的規律更有道理。需求的規律很厲害,但飢餓的規律更厲害!我們說,如果資本的一種形式一一貨幣一一有權獲得利潤,那末資本的另一種形式勞動一也有權獲得它;而且勞動有更大的權利,因為勞動創造貨幣,而不是相反。什麼是利潤呢?這就是扣除了全部生產費用以後剩下的資本。你們到現在為止所領取的工資,只是生產費用的一部分。這一份勉強維持活命的工資根本不是勞動的報酬。它只不過是維持活人這架機器處在適於工作的狀態所必需的費用。可是除了維持這部由肉和血做成的機器的費用以外,你們總該有一點剩餘。你們需要有精神和腦子的食糧,就像你們需要有口和胃的食糧一樣。企業主害怕你們得到較高的工資:這倒不是因為他付不起工資,最近7年來資本增加了100%以上,而你們只不過要求從你們勞動所得的100%中拿出10%來增加你們的工資。他害怕這個是因為更高的工資會給你們開闢走向獨立自主的道路;他害怕這個是因為更高的工資會給你們開闢走向受教育的道路;他害怕這個是因為受過教育的人民不會再當奴隸;他害怕這個是因為他知道,那時你們會不同意幹這許多個小時;他害怕這個是因為那時你們再也不會讓自己的妻子到工廠地獄去挑那奴隸勞動的重擔:他害怕這個是因為那時你們會送自己的孩子上學校,而不是上工廠;他害怕這個是因為他知道,要是你們的妻子都呆在家裡,而孩子們又上學,只有很短的時間在工廠,那末現在促使工資水平下降的那些過剩勞動力就會擺脫他的控制,勞動就會成為鑲嵌在人類自由的王冠上的無價之寶。可是現在問題不同了。現在問題已經不只是要在企業主的利潤中得到多少份額或者增加10%的工資,現在問題是不許把工資降低20%。生意是好是壞,形勢不會因此有

==========第609頁==========
    曼託伊費爾的演說。
    馬志尼的宣言。一一工人議會
    多大變化,生意好,企業主們要掠奪外國人民,生意壞,他們就要掠奪本國人民。對你們說來,問題很快就具有另一種意義:不是工資高低的問題,而是餓死還是活下去的問題,是在工廠地獄裡活還是在工廠大門口死的問題資本家們,這些西方的哥薩克,首先越過了工人權利的多瑙河疆界;他們實施了受黃金支配的戰時法律,他們從他們那些叫做壟斷組織的炮壘裡向我們的隊伍發射餓死的炮火。各城市相繼宣佈戒嚴。失業現象挖著戰壕,而飢餓把雲梯架到勞動的城堡上去了,貧困的大炮猛烈地射擊著勞動的戰線。資本家的大聯合一天比一天擴大,他們的運動一天比一天更加具有全國的規模。你們準備抵抗這個運動嗎?你們的運動卻是混亂不堪。既然同盟解僱工人的現象越來越普遍,而你們還在繼續分散行動,那末很快就會發現,你們將開始衝進彼此的禁區:一個地方的募捐者將在同一個地點碰上另一個地方的募捐者;在本來應該作為同盟者握手言歡的地方,你們將像仇人相逢;在本來應該彼此幫助克服各自的弱點的時候,你們將互相削弱預定為其一方而作的幫助。威根的採煤工人們離普雷斯頓、斯托克波爾特、曼徹斯特、奧爾丹不遠,但是,他們由於沒有得到任何支援而遭到了失敗。威根的工廠工人也罷工了。他們對他們的兄弟,煤礦工人的失敗是怎樣看的呢?他們認為,那些人很幸運地脫身了。如果互相擋道,那是什麼也幹不成的。但是為什麼會這樣呢?因為你們把自己的運動侷限在某一個行業,某一個地區,某一種利益的小圈子裡了。你們的僱主們的運動正在成為全國性的運動,你們的反抗也應該成為這種全國性的反抗。在現在的情況下,等待著你們的是無政府狀態和死亡。你們不要以為我對工聯的明智有異議,不要以為我在攻擊它們的行為和不可侵犯性。
    但是,引著小孩學步的帶子,對大人來說,會成為絆繩。在工人運動的幼年期起過作用的各自單獨行動的做法,到了工人運動的成年期便成為致命傷了。讓各行各業都來參加吧,我們需要它們的幫助。不要把工人階級的事業委託給某一個工廠,某一個城市,甚至某一個地區,應該把它委託給工人的議會。”4
    卡・馬克思寫於1853年11月29日
    原文是英文
    載於1853年12月12日“約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第3948號署名:卡爾・馬克思

==========第610頁==========
    580
    弗·恩格斯
    多瑙河戰爭
    正如我們已經指出的,土軍自沃耳特尼察的退卻,看來標誌著俄土戰爭第一階段的結束。這次退卻,看來至少是從卡拉法特附近渡河開始的、顯然成為一個階段的初期戰鬥行動的結束;此後,雙方不是平靜地留在冬季營地,就是執行新的尚未定案的計劃。因此,評論到目前為止的戰局的適當時機似乎已經來到了,尤其是因為剛剛獲得了關於多瑙河上唯一的一次大會戰一俄軍對土軍沃耳特尼察 tete-de- pont橋頭堡)的攻擊一的官方和非官方的報告。
    10月28日,部署在維丁的土軍渡過多瑙河,攻佔了卡拉法特。土軍在攻佔這一地點時,除了與兵力不大的偵察隊的小戰鬥以外,大概沒有遇到什麼抵抗,因為正當俄軍準備在克拉約瓦集中大量兵力進攻卡拉法特時,傳來了使他們不安的消息:土軍在另一方向作更有威脅性的推進,11月2日在沃耳特尼察附近渡過多瑙河,嚴重地威脅著俄軍的交通線。同時,土軍還在維丁至沃耳特尼察沿多瑙河一線進行了一連串佯攻和次要攻擊,不過這些攻擊有的因俄軍預有防範而未能得手,有的則因兵力過少而未能迷惑俄軍,使其行動發生嚴重錯誤。
    因此,卡拉法特的土軍沒有受到任何驚擾,他們陸續得到了

==========第611頁==========
    多瑙河戰爭
    581
    援軍的補充,據報道兵力已增加到將近24000人。這些土車既沒有向前推進,也沒有受到襲擊,所以我們可以暫時不去注意他們根據奧美爾一帕沙的報告,土軍在沃耳特尼察渡河的情況如下。沃耳特尼察是阿爾哲什河與多瑙河匯合點附近的一個村莊。在多瑙河上與阿爾哲什河口相對的地方有一個シ沙洲,在高達600700英尺的陡峭的多瑙河南岸,是土爾圖凱村和要塞,這個要塞就建築在這個高聳的河岸的頂端。因此設在土爾圖凱的火炮可以最有效地支援在該外渡河的任何部隊。11月1日,土軍渡到多瑙河中的那個沙洲上,並於一夜之間修起了堅固的戰壕。11月2日,土軍又從沙洲渡到阿爾哲什河以東,登上了瓦拉幾亞的河岸。乘船渡到瓦拉幾亞的有2個營,配有100名騎兵和2門火炮。土軍在土爾圖凱的火炮進行了幾次齊射,迫使俄軍前哨放棄了離河岸不遠的醫院建築物,於是土軍馬上攻佔了這個以後給他們帶來很大益處的建築物。這個有拱形牆的厚實的建築物幾乎不要什麼加修就具備了內堡(最常用的野戰築城工事)的一切優點。土軍立即開始在阿爾哲什河和多瑙河之間挖掘戰壕。經常約有400人参加這一作業,束柴和籃筺都是預先準備好的。根據我們得到的全部報道,只能得出這樣的結論,就是這些戰壕已形成一道綿亙的防線,完全切斷了俄軍從陣地通往土軍登陸地點的所有通路。雖然形成綿亙的戰壕線的工事早被人們否定,被認為沒有用處,但是,由於這些戰壕具有橋頭堡那樣的特殊作用,由於土軍找到了現成的堅固的內堡,由於土軍工兵不足以及與土軍特點有關的其他情況,所以採用這種過時的工事體系可能仍然是適當的。土軍在阿爾哲什河找到了一些船隻,馬上用來同原有的船隻一起在多瑙河上架橋。這些作業於11月4日拂曉幾乎全部結束。

==========第612頁==========
    弗·恩、格斯
    可見,土車在沃耳特尼察就只有多瑙河北岸的一個橋頭堡。土軍沒有過河,而且直到目前也沒有這樣做。但是,他們在多瑙河北岸已有了一個可靠的登陸場,一俟在土爾圖凱集中了足夠的兵力就馬上可以加以利用。此外,土軍有可能佔領阿爾哲什河的西岸或東岸,而且他們在該河附近的一切行動,都可得到配置在土爾圖凱高地的10]重要塞炮的掩護。由於火炮陣地很高,這裡的河面又狹窄,所以它們的射擊範圍至少可達到橋頭堡半英里之外的地方
    橋頭堡內的兵力為3個基幹營(2400人)、2個近衛連(160人)、2個獵兵連(200人)、100名騎兵和配置在醫院建築物內的12門重炮的炮手。戰壕線的右翼可得到土爾圖凱的火炮縱射和側射火力的掩護,此外,土爾圖凱的火炮還可對橋頭堡正前方的整個平地射擊。與阿爾哲什河相接的左翼由設在沙洲上的一個炮隊從翼側掩護。不過這裡有些地方灌木林密佈,可以作俄軍向前移動時的絕好掩蔽物。
    根據奧美爾一帕沙的報告,俄軍於11月4日向土軍戰壕線攻擊時,有20個步兵營、4個騎兵團和32門火炮,共計約有24000人。俄軍的兵力部署大致如下:12個步兵營和14門火炮對付橋頭堡的中央部分;2個步兵營和2門火炮配置在阿爾哲什河左邊(從俄軍方面看是右邊)的森林裡; en echelon(梯次配置的)6個步兵營連同4門火炮對付土軍右翼;俄軍戰線向多瑙河方向延伸並由騎兵從翼側支援。俄軍在火炮進行了一定時間的射擊後,先在中央組成了強攻縱隊,而兩翼則隨後跟進:然後,原來在距土軍工事的胸牆幾乎達1200碼的陣地上射擊的炮兵轉移到霰彈的有效射程(600-700碼)內,而強攻縱隊則急速前進。正如可以預

==========第613頁==========
    多瑙河戰爭
    583
    見的一樣,距多瑙河最近的俄軍左翼縱隊,被土軍在土爾圖凱的火炮打散了;中路縱隊也馬上遭到了同樣的命運;靠阿爾哲什河的右翼縱隊被沙洲上的火力消滅了,而且,看來,這個縱隊的兵力本來就太弱,無法取得什麼戰果。攻擊重複了兩三次,但已經不像第一次那樣奮勇齊心了,這以後,俄軍停止了進攻。他們曾經勇敢地衝到土軍戰壕的最邊緣(當然不應過於按字面理解這點),但是土軍火力猛烈,致使俄軍無法轉入白刃格鬥。
    在戰鬥中,奧美爾一帕沙將正規軍1個營派過了河,作為預備隊。這就可以算出,土軍投入戰鬥的共有3600名步兵和44]重炮
    俄軍的兵力比較難以肯定。奧美爾一帕沙說俄軍參加戰鬥的兵力為20個營,而在奧美爾一帕沙軍隊中的兩個英國軍官則一致認為真正參加戰鬥的只有8000人。然而這兩種說法並不是完全矛盾的。俄軍可能在戰場上有20個營的兵力,但是由於地形關係或輕敵的緣故,每次攻擊時,強攻縱隊的實有兵力可能都不超過8個營。有一個情況兩位英國軍官沒有提到,但奧美爾一帕沙談到了這一情況是,俄軍擁有龐大的預備隊。所以俄軍每次攻擊時都有從預備隊調來的1營生力軍走在前面。此外,在兩位“女王陛下近衛軍軍官”的報道里,字裡行間都表現出愚味無知和盲目自信,這正是一切軍隊中享有特權的近衛軍的下級軍官所固有的特色。所以,總的說來,我們認為奧美爾一帕沙的報道是可信的。在整個作戰期間俄軍在該地的兵力可能有18-20個營,其中可能有10-12個營相繼投入了戰鬥,因而,在每次攻擊時向土軍戰壕同時推進而未獲得成功的部隊可能是60008000人。俄軍的損失至少應為1500-2000人,這也說明俄軍可能投入戰鬥的兵力。俄軍

==========第614頁==========
    弗·恩、格斯
    終於被擊退了,500支槍、大量彈藥和大批車用物資落入土軍之手,傷亡800人,而且有些部隊退卻時秩序紊亂。
    如果研究一下雙方在這次戰鬥中的戰術,我們可以看出,令人驚訝的是俄軍犯了嚴重的錯誤,他們不得不罪有應得地付出慘敗的代價。他們輕敵的程度是罕見的。他們所要攻擊的是設有巨大內堡的相當堅固的陣地,這個內堡不僅可以得到沙洲上10門重炮從翼側的支援,而且處在土爾圖凱的22]火炮的射程以內(這些火炮還可控制陣地前面的地段)。土軍共有44](至少38門)火炮,而且全部或者幾乎全部都是重炮。現代的每個軍官都知道,當向敵人野戰工事進攻時,首先,必須以自己的炮兵壓制敵人可能用來支援野戰工事的火炮和炮隊;然後,應當根據可能,破壞敵人的土堤、圍柵和其他障礙物:再後,應當將自己的炮隊調到離所要攻擊的工事更近的地點,以霰彈猛擊敵人胸牆:最後,只有這時,才能決定派出強攻縱隊向半遭破壞的野戰工事和士氣沮喪的守軍進攻。為了做到這一點,火炮的數量和口徑必須佔決定性的優勢。但是,我們看到,俄軍企圖怎樣做呢?他們用12門12磅炮和20門6磅炮進行了短時間的射擊以後,就向在數量上和口徑上佔優勢、技術上更佔優勢的炮兵掩護的橋頭堡進行強攻了!俄軍的這次射擊可以說簡直是形式,好像是對土軍表示的一種禮節,因為這次射擊不可能有任何重大的目的。此外,如果像所有報告一致所說的,俄軍的炮隊果真曾接近到距橋頭堡650碼的地方,那就不能不令人感到奇怪,為什麼被擊毀的火炮的數字一點也沒有提到。不過我們必須承認俄軍的勇敢精神,他們在被敵人優勢火力的猛烈射擊擊潰以前,雖然是在敵人火力下,而且可能還是第一次處在這樣不利的條件下,卻仍然能夠接近到距土軍戰壕線50碼的地方

==========第615頁==========
    多瑙河戰爭
    至於土軍,我們也不能特別稱讚他們的戰術。當俄軍強攻時,奧美爾一帕沙在橋頭堡集中了不超過防守所需的兵力,這是很好的。但是為什麼他沒有在土爾圖凱所在的橋這頭和沙洲上配置任何預備隊,特別是騎兵預備隊呢?為什麼當俄軍的敗局已定,他沒有立刻用騎兵攻擊被擊潰的敵人呢?最後,為什麼他滿足於精神上的戰果,而忽視奪取全部戰果從而決定整個戰局的可能性呢?我們只能找出兩個原因:第一、野戰築城中的綿亙防線體系使防禦者在擊退敵人的攻擊後不容易實現堅決的進攻,因為綿亙的防線沒有留下比較大的餘地供大批軍隊突然猛烈出擊之用:第二、奧美爾帕沙不是不相信自己軍隊在平地作戰的能力,就是沒有掌握足以擴大戰果的兵力。
    這使我們有必要研究一下與這一行動有關的戰略問題。如果奧美爾一帕沙把在卡拉法特無所事事的那些部隊調到沃耳特尼察,那末他的行動不是會更堅決些嗎?為什麼要把一支12000人的部隊連同人數與此相等的預備隊派往卡拉法特,去威脅從俄軍觀點看來正是他們陣線中迎擊敵人攻擊的最合適的地方呢?為什麼這24000人沒有被調到土軍能夠獲得決定性優勢的地方呢?但是,這只是事情的一個方面。現在絲亳不必懷疑,俄軍在10月底以前不可能在瓦拉幾亞集中5000055000人以上的兵力。如果考慮到道路缺少和地形起伏的情況(這種情況必然使兵力分散),再考慮到每支作戰部隊通常可能遭受的損失,那末俄軍在任何一個地點都絕對不可能一下子集中3萬人以上的兵力。毫無疑問,土軍如果能在瓦拉幾亞任何一地集中4萬人的兵力,都可能擊潰俄軍。可以肯定地說,土軍如果想取得這樣的結果,並且能夠適時地採取必要的措施,那末就可能比較容易地集中這樣多的兵力,

==========第616頁==========
    弗·恩、格斯
    甚至比這多一倍的兵力。但是,歐洲外交的干涉,土耳其御前會議的猶豫不決,土耳其對塞爾維亞政策的搖擺不定,以及其他類似的各種情況,看來使土耳其採取了一系列不徹底的措施,把奧美爾帕沙在軍事行動開始前置於一種極為特殊的境地。他知道俄軍的弱點,他自己掌握有在數量上大佔優勢的軍隊,而且他們求戰心切。但是他的軍隊被分散在長350英里、寬50-100英里的地區內。他在11月初的行動所受到的約束,是這種情況產生的必然後果。因此,在卡拉法特渡河,雖然在另一種情況下可能是個錯誤,但這時卻有特殊必要了,因為維丁必然是集中了將近2萬人的地點,如果不在卡拉法特渡河,這將近2萬人的部隊便可能因距主力太遠而毫無作用。土軍的這次渡河,至少可箝制俄軍的部分兵力,而且還可鼓舞土軍的士氣。
    在沃耳特尼察附近的渡河,顯然是打算作為一次主要突擊,通過這次突擊攻佔布加勒斯特,並切斷被卡拉法特戰鬥引向西面的俄軍的退路,但是這次渡河毫無成果,看來,這是因為沒有能夠調集向布加勒斯特進軍所必需的兵力。沃耳特尼察會戰對士氣的鼓舞作用,自然是一個大收穫,但是土軍獲勝後9天之久毫無行動,又因雨季開始而主動退過多瑙河,這就起了另一種作用。這種亳無行動的表現和這一退卻,雖然可能不會削弱勝利對土軍士氣的鼓舞作用,但是會損害土耳其統帥的威望,而且可能遠遠超過其應受損害的程度。不過,即令造成這種情況的禍首是土耳其御前會議,奧美爾一帕沙也仍然不能辭其咎。在多瑙河北岸呆了12天,佔有橋樑和足以抗擊俄軍集中的兵力的橋頭堡,擁有大批求戰心切的部隊,但是沒有找出調動3-4萬人的辦法,一的確,如果統帥沒有一定的過失,這些都是不可能發生的事情。俄軍可以慶幸自己得

==========第617頁==========
    多瑙河戰爭
    587
    了救。俄車還從來沒有隻遭受這樣少的物質損失就擺脫了嚴重程度甚至比這輕一半的窘境。俄軍本來可能全軍覆沒,但是他們卻安然無恙。俄軍是否還會讓這種對他們不利的情況重演就很成問題
    弗・恩格斯寫於1853年12月2日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“組約每日論壇報
    作為社論載於1853年12月16日“紐約每日論壇報”第3952號

==========第618頁==========
    弗·恩、格斯
    卡・馬克思
    土耳其戰爭。
    工業的災難
    1853年12月2日星期五於倫敦
    從我寫上一篇文章以來,在土耳其沒有再發生什麼重大的軍事行動,但是俄國的外交一比它的軍事學術還要危險的外交,又開始活動了起來:拉芒什海峽兩岸的政府報紙已相當明確地透露,著名的1840年和1841年的倫敦會議即將復活,而當年的這種會議的結果就是把安吉阿爾一斯凱菜西條約稍加修改而加以批准。“泰晤士報”甚至暗示,會採取“堅決的綏靖措”,換句話說,即自命保護土耳其的國家要採取某種武力的綏靖手段來反對土耳其。現在已經採取了一個重大的、其含意不可能曲解的外交行動,即英國內閣最近把一項照會送往君士坦丁堡由英國大使送交土耳其政府,但被11月14日的土耳其御前會議認為不能接受而拒絕。這項照會,乾脆就是列施德一帕沙對5月間細施科夫公爵的最後通牒的答覆的翻版。帕麥斯頓之流和阿伯丁之流就是用這種方式向蘇丹示意:在他們看來,局勢不管發生了什麼變化,土俄之間的關係是什麼變化都沒有的;在西方外交界看來,從5月以來土耳其什麼都沒有贏到,而俄國也什麼都沒有輸掉。
    由於塞爾維亞公爵亞歷山大不許土耳其軍隊通過他的領土,要求俄國總領事回到塞爾維亞,而且在他致蘇丹的聲明中把土耳

==========第619頁==========
    土耳其戰爭。
    工業的災難
    589
    其和俄國說成是兩個對塞爾維亞公國具有同等權利的保護國,所以土耳其和塞爾維亞之間很可能發生嚴重衝突,這種衝突如果放在其他任何時候都很可能對土耳其有致命的危險,但現在卻可能成為土耳其使自己免遭西方外交毒手的唯一手段。無論發生什麼事件,只要能夠加劇目前的糾紛,迫使破產的奧地利放棄它那危險的中立,增大歐洲戰爭的可能性並迫使土耳其去同革命派結盟,那末這種事件必然會有利於土耳其,至少有利於它同俄國的衝突。當然,如果土耳其在歐洲的統治不加根本改變,以抵銷那些使土耳其衰落的內部因素,那末這些因素還是要繼續起作用的。
    現在讓我們放下在多瑙河各公國內進行的土俄戰爭,來談談在英國各工業區廠主和工人之間正在激烈進行的戰爭。諸位還記得,廠主曾經瘋狂地反對工人爭取縮短勞動時間的運動,百般誹謗這種運動。而現在情況卻改變了。正如我當時曾經預言的那樣,廠主自己正在把勞動時間縮短的制度強加在工人身上。同盟歇業的真正意義已暴露出來,它是廠主所採取的財政措施,是醫治“價格史”"上從未有過的工業生產過剩病症的辦法。羅契得爾區(貝恩利、貝凱普、紐切爾奇),柏立區和埃士頓區(埃士頓、斯泰里布雷芝、格洛索普、海德、牛頓)的工廠從上星期一起都已恢復工作,但是每週只開工4天。波爾頓很快也會走上這條道路。曼徹斯特正在討論什麼時候這樣做,而不是要不要這樣做。再過兩三個星期,除了少數擁有有利條件的工業部門以外,就將普遍實行這種勞動時間縮短的制度了。當然,對繼續反抗的普雷斯頓工人的援助此後就會停止。但即使在這種每週4個工作日的情況下,商品的產量仍
    ①見本卷第466-467頁。
    編者注

==========第620頁==========
    卡・馬克思
    然要超過需求量。不妨回憶一下:3個星期以前普雷斯頓的企業主們就已經有了相當於20個星期的產量的存貨,而且這批存貨幾乎無法銷售。其實,工業危機已經談不到是否開始的問題一事實上已經是工業危機了。
    泰晤士報”寫道:“隨著勞動時間的縮短,工人的工資已降低到最近工資增加以前的水平。”
    “經濟學家”雜誌一時過於坦率,竟聲稱
    “니化子是不能提出條件的,他應該接受人家向他提出來的要求
    正如我不止一次指出的那樣,工人的罷工開始得過退了;在空前繁榮所造成的有利條件消逝之後,從經濟方面或者從達到罷工的直接目的方面來看,罷工都己不能成功。但是,罷工仍然起了自己的作用。它使工業無產階級革命化;它同糧價高昂和勞動報酬低微這些刺激因素一起,將導致嚴重的政治後果,這些政治後果到適當的時候就會顯示出來。即使現在,關於工人議會的主張(這一主張實際上是意味著號召所有的工人在憲章運動的旗幟下團結起來)就已經引起了資產階級報刊的恐懼。
    “經濟學家”雜誌說:“人民報”的編輯厄內斯特・瓊斯先生被看做菲格斯・奧康瑙爾先生的後繼者,正像奧康瑙爾先生曾是漢特先生的後繼者一樣
    工人們追隨漢特和奧康瑙爾的結果,除了嚴重的失敗和巨大的損失外無所獲,但是他們對這些大王的後繼者仍然同樣信任,他們現在把瓊斯看做自己的救星。
    諸位可以從以下兩段引文中看出,受黨派動機驅使的英國統治階級報紙,如“先驅晨報”,以及受帕麥斯頓這個厚顏無恥但頗有眼力的觀察家指導的報紙,如“晨郵報”,都能正確判斷目前的實際情況,並能適當地對待繁榮的羅賓遜所說的那些粗鄙無聊

==========第621頁==========
    土耳其戰爭。
    工業的災難
    591
    的話。
    “如果現在聽一聽廠主們的話,就會覺得,他們簡直被賦予了上帝一般的權威,帝國的安危全看是否讓他們享有比法皇遜色不多的權力
    郎卡郡
    6萬名左右的工人現在飲食之差幾乎不能活命,不過他們沒有搶劫或使用暴力的念頭,儘管他們是生活在節儉的廠主不設警察保護的城市中。不管他們對不對,這些人們總都是勇於堅持自己的觀點,忠於他們的領袖的;像這樣和平而又成效的運動,還很難找出第二個來。”
    這是“先驅晨報”的話。
    “我們的經濟學家曾一再吹噓什麼貿易自由將帶來巨大的、我們夢想不到的福利;但是冬季已經來了,來年一回春瘟疫就要流行,現在正是我們的貧民迫切需要比平常好一點的食物和暖一點的衣服的時候,這樣才能維持健康,更能抵禦疾病;但是恰好在這個時候,生活必需品的價格卻異乎尋常地高昂,簡直是在要他們的命。那種要使全國人幸福的人間天堂根本談不到,而那種種預言物價永遠低廉和產品永遠豐富的說法看來也應當同那些在人民中散佈的無數幻想歸在一起,某些人正是用這些幻想,オ使我們的社會走入迷
    英國社會是一個腐化的、害人的、不道德的、無知的、殘酷的、充滿錯
    覺的、憤憤不平而生活非常困苦的社會。”
    帕麥斯頓閣下的沙龍報紙,他的官方機關報“晨郵報”就是這樣說的。
    卡・馬克思寫於1853年12月2日
    原文是英文
    載於1853年12月16日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3952號署名:卡爾・馬克思

==========第622頁==========
    卡・馬克思
    四國協定。一英國與戰爭
    1853年12月9日星期五於倫敦
    貴報讀者對於聯合內閣所要的各種外交手腕一直是密切注視的,因此帕麥斯頓之流和阿伯丁之流藉口保護土耳其和保障歐洲和平而支持沙皇的任何新嘗試都不會使他們感到奇怪,甚至維也納會議或倫敦會議復活也完全不會使他們感到突然的。上星期五,首都的證券交易所首先從“紀事晨報”上獲悉,英國已成功地說服了奧地利和普魯士支持西方列強調停交戰雙方的新嘗試。隨後,“晨郵報”發表了關於“這一嘗試”的消息,並且寬慰人心地宣稱
    這次嘗試是力求取得普魯士和奧地利的合作,這種合作已經取得了,四國簽訂了議定書,議定書規定,四國無條件地承擔義務保持現時的歐洲領土劃分,對交戰國則通過召開歐洲會議的辦法邀請它們來友好地解決他們的爭端。按照這個四國協定將要採取的第一個步驟,是判明土耳其的觀點,弄清楚它在哪些基本條件下同意進行解決東方衝突的談判。在弄清楚土耳其的立場以後,四國將請俄國表示它對於所建議的進行解決的基本條件的意見,然後就建議這兩國派全權代表出席大國會議,會議的期限和地點待以後另行確定
    沙皇的尊嚴將予以保全,土耳其的利益也將得到完全的保障,辦法是第一,土耳其和俄國簽訂友好、和平和通商條約,規定兩國在對方領土上的臣民應當受到的保抑;第二,蘇丹和五大國簽訂一項條約一類似1841年關於達達尼爾海峽的協定的條約,這項條約規定蘇丹必須遵重多瑙河各公國和塞

==========第623頁==========
    四國協定。一一英國與戰爭
    爾維亞的現行憲法和特權,而且還承擔保護屬地上的基督教的特殊義務,就像在庫楚克一凱納吉條約所規定的那樣,不過這次是對歐洲承擔義務,而不是對俄國。”
    最後,印刷所廣場的雷神說話了,他在第一期上宣佈,四大國已經最後締結了聯盟,並且已經擬定了在必要時“強迫”俄國和土耳其政府“接受”的條件。有價證券馬上上漲。但是,交易所投機商的好景不常,因為,同一家“泰晤士報”在第二期上卻報道,雖然四大國起草了議定書,制定了聯合照會草案,但是,它們絲毫沒有承擔強迫任何人接受這個照會的義務。有價證券又下跌了。“驚人的消息”最後變成了關於維也納會議的死屍一談它的精神是荒謬的一復活的老話,同時,有一封電報也證實了下面的消息:
    “12月6日維也納四國會議已向君士坦丁堡提出了以新草案為基礎的另一個關於解決爭端的建議;即使軍事行動不停止,關於議和的談判也要繼續進行。
    在戰爭就要爆發的前夕,維也納會議一這位事後做預言的皮蒂婭恰好是建議土耳其接受緬施科夫公爵的最後通牒在俄國第一戰失敗以後,英國和法國回到了列施德一帕沙給緬施科夫公爵最後通牒的答覆中的立場上。現在他們的倒退運動將達到先前交涉中的什麼階段一無法預言。“奧格斯堡報”宣稱,會議的新建議反映了四大國“防止戰爭”的願望。這確實是驚人的消息
    不管這一切外交清談在 status quo(現狀)已經發展成
    ①“泰晤士報”。一一編者注

==========第624頁==========
    卡・馬克思
    statusbelli(戰爭狀態)的時刻顯得多麼空洞,都不應該忘記,這些召開各種會議的幻想的草案,透露了英國政府的心思:與內閣有聯繫的報紙正在試探內閣能夠走出多遠:今天甚囂塵上的無根據的謠傳已經不止一次地預料到明天發生的事件。有一點是無疑的:英國曾經提出四國聯盟,目的是要強迫土耳其接受四大國行將做出的決定,即使奧地利拒絕參加聯盟也要這樣做。如果說聯盟沒有締結,那末,四大國至少也簽訂了“議定書”,規定了進行談判的原則。同樣明顯的是,曾經阻得土耳其行動,讓俄國軍隊佔領了多瑙河各公國並開到保加利亞邊境的維也納會議復會了,並且已給蘇丹發出了新的照會。從維也納會議到倫敦的歐洲會議僅有一步之隔,這一點在1839年穆罕默德一阿利起義時期就已經證明了。如果在俄國繼續進行反土戰爭時卻召開從事“綏靖”的會議,那末這種會議只能是1827-1829年倫敦會議的重複,而那次會議的結果是土耳其艦隊在納瓦林附近被消滅以及由於簽訂了阿德里安堡條約而使土耳其喪失獨立。與內閣有聯繫的報紙已明白地指出了英國內閣提出、其他大國同意的進行談判的基礎是什麼。它們建議保持“現時的歐洲領土劃分”。如果把這個建議看做是簡單地回到維也納和約的條款上去,那就大錯了。波蘭王國消失,多瑙河河口落入俄國之手,克拉科夫併入奧地利版圖,例牙利成為奧地利的一個省一一所有這些“領土調整”從來沒有經一個歐洲會議批准過。因此,批准“現時的歐洲領土劃分”並不單純是讓土耳其參加維也納條約,像人們所說的那樣,而更主要的是批准俄國和奧地利從1830年起對這個條約所做的種種破壞。“俄國和土耳其友好、和平和通商條約”一我們在庫楚克一凱納吉條約、阿德里安堡條約和安吉阿爾一斯凱萊西條約的序言中能

==========第625頁==========
    四國協定。一一英國與戰爭
    595
    找到與此完全相同的詞句。帕麥斯頓的報紙宣佈,“這是一個類似1841年關於達達尼爾海峽的協定的條約”。的確如此。這是個類似曾經對歐洲封鎖達達尼爾海峽並把黑海變成一個俄國內湖的協定的條約。然而,“泰晤士報”說,為什麼我們不把軍艦自由出入達達尼爾海峽和多瑙河航行自由作為條件提出來呢?但是讀讀帕麥斯頓勳爵1839年9月間給當時的駐巴黎大使布爾韋爾先生的信吧,你們就會看出,他們那時也抱有類似的希望。
    “蘇丹必須遵重各公國和塞爾維亞的現行憲法”。但是,要知道,根據現行憲法,這些省份的最高權力是由沙皇和蘇丹分掌的,而這些憲法直到現在從來未被一個歐洲會議承認。所以,這次新的會議會使歐洲批准俄國對土耳其各省的實際保護權。在這種情況下,蘇丹將不是對沙皇,而是對歐洲承擔保護“自己屬地上的基督教”的義務。這就是說,外國列強幹預蘇丹和他的基督教臣民之間的相互關係的權利將成為歐洲國際法的一部分,並且,且發生任何新的衝突,根據條約歐洲就必須支持俄國的無理要求,因為俄國作為這個條約的參加國,將獲得權利,可以隨意解釋蘇丹屬地上的基督徒關於要求保護的申請。由此可見,聯合內閣擬定並經它的各機關報加以闡述的新條約,乃是歐洲對俄國的一個最廣泛的投降計劃,乃是一舉而批准1830年以後歷次反革命所造成的一切變化。因此,沒有任何理由對奧地利政策上的改變,即“晨郵報”裝腔作勢地呼之為“最近10天來出人意料地發生的”改變而欣喜若狂和表示驚訝。至於波拿巴,那末,不管他的心思是什麼,反正能利用土耳其作階梯爬到老的正統王朝的行列中,對
    ①“晨郵報”。一一編者注

==========第626頁==========
    卡・馬克思
    於這個暴發戶皇帝就是一件很如意的事情。
    聯合內閣的觀點在內閣的機關報之一,週報“衛報”上清楚地表述出來了:
    以為俄軍在沃耳特尼察戰壕附近被擊退,在黑海又有幾個堡壘被拿下,就把俄國當作一個被打敗了的對手來看待,就認為我們卡住了它的脖
    這簡直是可笑的。這些不大的損失本身只能觸傷俄國的自做心,只
    能使它不爭到更好的條件就不進行談判而已。然而,君主們也同其他的人們樣,也受各種不同的意念支配。沙皇是個驕做、激烈的人,但是他也很謹真。他捲進了一場他只能輸,不能贏的爭端中。他的政策就是他的先輩們的政策,而他的先輩們到處用戰爭威脅的辦法,獲得了比進行戰爭更多的好處,同時,他們所堅定不移地奉行的侵略體系也具有靈活性和適應性的特點,這使他們能夠避免大的失敗,甚至能夠從小的挫折中取得直接的好處。四大國預先決定歐洲的領士分配不應該作出或不應該容許任何改變,看來,就是以對沙皇的立場及其政策的特點的這一明智的看法為根據的。認為沙皇已經被踩在英國腳下的人,或者使自己受了保護關稅派的報紙的胡說八道的騙而走入迷途的人,將會因此而大失所望。但是,問題不在於使俄國屈辱,而在於綏靖歐洲〈當然是根據俄國所說的意思》,在於儘可能確立法國士兵大使以他主子的名譽向蘇丹擔保法國十分關心的持久和平。即將簽訂的條約一這是可以確信不疑的一一將不是簡單地恢復現狀,而是退一步試圖在某種固定的基礎上來調整土耳其同歐洲的關係和土耳其政府同它的基督教臣民的關係。這將只是一種嘗試,因為任何保全歐洲的土耳其帝國的協定,不管它如何牢靠,從基礎上來說,總是暫時的。可是,這種暫時的協定現在是可以實現的,而且是必要的。
    可見,各大國所追求的最終目的,是幫助沙皇“從小的挫折中取得直接的好處”和不容許“保全歐洲的土耳其帝國”。不言而喻,既然暫時的協定一般說來“現在是可以實現的”,它就將有助
    ①巴拉蓋・狄利埃。
    編者注

==========第627頁==========
    四國協定。一英國與戰爭
    597
    於實現這個最終目的。
    可是,某些情況出人意料地打亂了聯合內閣的政治家們的算盤。土耳其在黑海沿岸和格魯吉亞邊境獲得了新勝利的消息傳來了。另一方面,有人又言之鑿鑿地說,波蘭境內的全部軍隊都接到了開往普魯特河的命令,而發自波蘭邊境的消息只說是:“上月23日深夜宣佈了布朗卡'(即徵兵),那些以前只徵一兩名的地方,現在徵了八ー十名。”這至少證明沙皇不太相信四大國和事佬的天才。奧地利正式聲明,“四國宮廷之間沒有締結任何聯盟”,這證明,奧地利方面雖然很想把條件強加於土耳其,但是甚至做一做樣子表示要強迫沙皇服從為他的利益著想而擬定出來的條件都不敢。最後,蘇丹給法國大使的復照宣稱,“如果俄國不完全放棄它所提出的無理要求,如果不立即撤出多瑙河各公國,現在簽訂友好協定是根本不可能的”,這就像晴天霹靂一樣使那些靠會議為生的政治家們大吃一驚,而老奸巨滑、飽經世故的帕麥斯頓的機關報現在就毫不掩飾地向其他的同夥報道了下面一點兒真相
    “俄國不可能同意立即撤出各公國和完全放棄一切要求而又無損於自己的尊嚴和威望,所以,如果認為如此堂堂大國不經決死之爭就同意這樣做,是愚蠢的。因此,很遺憾,我們只能預言目前這種舉行談判的試圖會歸於失敗。
    敗了一仗的俄國是根本不可能接受談判的建議的,因而就要使戰爭的天平垂向俄國這一方面。但是不讓俄國贏得時間又怎樣實現這一點呢?俄國唯一的需要是拖延,是時間,它需要有足夠的時間來募集新的軍隊,在全國部署好,集中軍隊,在止住土耳其的軍事行動以後先來收拾高加索的山民。在這種情況下,俄國成功的希望就能增加,於是舉行談判的試圖就“能得到成功的結局,因為俄國成了勝利者,而不是戰敗者”。因此,據維也納“東德意志師

==========第628頁==========
    598
    卡・馬克思
    報”和內閣機關報“紀事晨報”報道,英國オ一再向土耳其指出應當同意停戰3個月。雷德克利夫勳爵同蘇丹進行了5小時的會談,目的是取得蘇丹陛下對停戰的同意(蘇丹的大臣們曾反對停戰),結果是召開緊急的大臣會議來研究這個問題。土耳其政府最終拒絕了同意停戰,要同意也不可能,除非它公開背叛了土耳其人民。
    今天的“泰晤士報”指出:“在目前的情勢下,要使土耳其政府的要求適可而止是不容易的。”
    據說土耳其政府太過分了,不懂得沙皇吃敗仗是同他的尊嚴根本不相容的,因此,土耳其政府應該讓沙皇有3個月的停戰,以便將自己的勝利化為烏有,幫助沙皇重新成為勝利者和“寬宏大量的人”。然而簽訂3個月停戰的希望還沒有完全被放棄。
    “泰晤士報”寫道:“假如停戰的建議是由四大國提出的,結果可能比較順利些
    好心腸的“晨報”斷言
    “很難設想關於這些建議的報道是準確的”,因為“即使是最大膽設想的人,也不會想到會有這樣明目張膽地試圖把土耳其的事業出賣給沙皇的事情,或者說,會有這樣合乎這個目的的嘗試。”
    激進派的“晨報”對帕麥斯頓“知榮譽和守信用”的信任心和它對英國外交史的無知,看來都達於極點。既然這家報紙為有權出售酒類的小酒店主的聯合會所有,我懷疑這些小酒店主本人是不是常常為它寫社論
    英國在君士坦丁堡和維也納就這樣扮演著俄國前衛的角色我們且來看一看俄國方面是怎樣在英國安排自己的事情的。我在前一篇文章中已經向貴報讀者報道,正當聯合政府裝出

==========第629頁==========
    四國協定。一英國與戰爭
    599
    副在黑海威脅著俄國的樣子的時候,俄國軍艦的兩艘巡航艦“曙光號”和“納瓦林號”卻在樸次茅斯皇家造船廠得到一切必需品的供應。上星期六我們從“先驅晨報”和“每日新聞”上獲悉:有6名水兵從俄國“曙光號”巡航艦上逃跑了,他們好容易到達了吉耳弗德,但是被俄國巡航艦曙光號”的一名軍官和英國警局督察員扣住,送回樸次茅斯,交到了“勝利號”船上,這是一艘英國船,“曙光號”的全體船員在該艦進行裝備期間就是被安置在這艘船上的。他們在這裡遭到殘酷的體罰,並且戴上了鐐銬。當這件事在倫敦傳開時,某些先生們通過律師查・羅諾茲先生的幫助得到了份發給海軍少將馬丁和其他幾位英國海軍軍官以及俄國艦長即“曙光號”巡航艦艦長的關於引渡被捕者的指令。按照這個指令,他們應該將6名水兵送交英國的大法官。英國港口當局拒絕執行這個指令,而且英國艦長找海軍中將,海軍中將找海軍上將,而海軍上將認為有必要請示一下海軍部部務委員,有名的詹姆斯・格萊安爵士(此人10年前由於邦迪埃拉事件使郵政主管部門為梅特涅效努)。至於俄國船長,儘管女王署名的指令在“勝利號”英國船上遞交給了他,指令內容也由翻譯準確告訴了他,他卻輕蔑地把這張紙扔到船外,而當這張紙又從舷孔塞進來時,又被扔掉了。俄國船長聲明:“假使指令的確是女王陛下發的,那就應該送交我國大使或領事。”由於領事不在,副領事拒絕過問此事。12月6日,又將份女王署名的新指令下達樸次茅斯海軍當局,新指令命令樸次茅斯海軍當局向大法官不僅要交出上述6名水兵,而且也要交出俄國船長。海軍部不但沒有執行指令,反而盡一切努力使軍艦出港,第二天“曙光號”在眾目共睹之下不顧引渡被捕者的命令,由伊斯拉馬托夫船長指揮駛往太平洋去了。與此同時,我們從昨天的

==========第630頁==========
    卡・馬克思
    “每日新闡”獲悉
    “俄國“納瓦林號輕巡航艦仍然停在船塢上仔細檢修。許多港口工人都在幹這件事情。”
    現在,請注意內閣的一些機關報是怎樣報道這件“令人髮指的”事情的。
    皮爾派的機關報“紀事晨報”完全保持緘默,因為皮爾派的首領格菜安在整個這件事情中是最丟臉的一個人物。第一個打破緘默的是帕麥斯頓的“晨郵報”,因為勳爵閣下是不會錯過機會來顯示自己把最傷腦筋的事情形容成引人入勝的故事的技能的。該報說:整個這件事情誇大得太厲害,吹得太萬害了。它根據曾命令無情鞭打逃兵並給他們戴上鐐銬的俄國船長的說法指出:“據6名逃兵本人的口供,他們開小差不是出於自願,而是受了在大街上結議他們的人的引誘。”這些居然違背自己的意志和不顧俄國船長的命令在樸次茅斯離船上岸的水兵們“被灌得酩酊大醉,並被一輛轎式馬車送到內地去了”;在那裡,這些人“告訴逃兵們怎樣到倫敦,並且給他們留下了幾個人的地址,好讓他們到後去找”,然後就離開了逃兵們。帕麥斯頓的報紙捏造這個荒延不經的故事,目的是要使公眾相信,“逃兵們是自己投到警察當局手裡來的”,然而這個故事假得太粗暴了,連“泰晤士報”也沒有加以重複。最後,“郵報”散佈瞭如下的誹謗,同時大大地表示了一番義憤,它說,整個事件是些波蘭流亡者暗地裡搞出來的,他們大概是想刺傷一下他們的慷慨的東道主帕麥斯頓勳爵的感情
    內圖另一家機關報“地球報”承認:
    ①俏皮話:《 deserted》-“離開了”,《 deserters》--“逃兵們”
    編者注

==========第631頁==========
    四國協定。一一英國與戰爭
    601
    “外國人只應執行本國代表發出的指示的說法顯然是站不住腳的。否則英國港口的任何外國人都可以違反我們的法律,而且沒有大使過問就不能追究他們的責任了。”
    因此“地球報”在它的結論中就要持重一些了,它指出:俄國船長向轉去引渡逃兵的指令的官員所作的答覆,“決不能認為是完全令人滿意的”。但是,在人類事務中尋找盡善盡美的東西是枉然的。
    “泰晤士報”大叫:“假如俄國船長第二天早晨把他們《既被抓住的水兵統統在自己巡航艦的椏端上吊死,他對英國的法律也完全沒有責任。
    為什麼呢?就是因為1840年俄國和(在帕麥斯頓領導下的)大不列顛簽訂的航海條約裡面有一條規定了如何處理這種情況:
    “締約雙方的領事、副領事和商務代辦在駐在國捉拿本國軍艦或商船上的逃犯時,應得到地方當局的法律許可的幫助
    然而,可愛的“泰晤士報”,問題正是在於,英國當局按照法律應當給予俄國船長什麼樣的幫助。談到“在政治危機時期把自己的船開到英國修理”的俄國當局本身,“泰晤士報”認為它這樣做是“最不客氣和最無風度的表現”,因此,“這些船上的軍官在這裡都被列在間諜一類”。但是,“泰晤士報”聲稱,“不列顛政府不能對這種政策表示更厲害的鄙視”,它只能像它所做的那樣,就是:“儘管公眾有些看不順眼”,它還是讓俄國間謀上皇家船塢,把英國軍艦交給他們支配,用英國人民的錢為他們僱碼頭工人,並且,在他們踐踏了英國法律後溜走的時候,給他們鳴禮炮歡送。
    馬克思寫於1853年12月9日
    原文是英文
    載於1853年12月25日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第3960號署名:卡爾・馬克思

==========第632頁==========
    602
    卡・馬克思
    俄國的勝利
    英國和
    法國的地位
    1853年12月13日星期二於倫敦
    “使土耳其蘇丹吃驚的是,儘管黑海駐有法國和英國艦隊,一艘土耳其軍艦還是被俄國軍艦劫走而未受懲罰。春天將給蘇丹帶來更甚的意外。”
    這是“新聞報”在上星期六寫的。但是,預料只有明年春天オ會帶來的“更甚的意外”在這個星期一就已經來了。12月5日俄國發自敖德薩的消息說,俄國艦隊在黑海的西諾普附近擊毀了土耳其的分艦隊2。這個消息隨即為法國的“通報”所證實。雖然我們還不瞭解這一事件的詳情細節,但是,有一點是清楚的:俄國的報道把事情極端地誇大了;只不過是一批土耳其的巡航艦和載有車隊、糧秣、彈藥和武器到巴土姆去的若干運輸船隻遭到了突然襲擊:俄國的兵力在數量上大大超過土耳其的兵力;雖然如此,土耳其人也只是在持續了一個鐘頭的殊死戰鬥以後才屈服的。
    “一個英國人”①寫道,“我們的艦隊駐在那裡無論如何不是為了阻礙俄國人去襲擊土耳其。艦隊駐在那裡不是為了妨礙俄軍和他們的武器運往高加索。艦隊在那裡不是為了防止使黑海變成一個俄國的內湖。艦隊在那裡不是
    ①阿・理査茲。一編者注

==========第633頁==========
    俄國的勝利
    英國和法國的地位
    603
    為了幫助我們的盟國或是把它從危亡中拯救出來。艦隊在那裡不是為了預防著名的納瓦林事件的重演
    我們認為,俄國的海軍將官們可以在君士坦
    丁堡大炮射程以外進行軍事演習,而英國的各種壓力手段將像阿伯丁勳爵本人的第一個壓力手段一樣,處於按兵不動的狀態。人民會長久地讓這種代價高昂的滑稽劇演下去嗎?”
    聯合內閣感到惱火的是,沙皇在海面上而不是在 terra fir-ma陸地)上打敗了土耳其人。內閣希望俄國人在陸上取勝。俄國在海上的勝利則使內閣的地位有動搖的危險,而且這恰好是發生在布奧爾伯爵要蘇丹相信沙皇只要防禦以及雷德克利夫勳爵竭力強迫蘇丹休戰3個月的時候。看一看聯合內閣的各種出版物怎樣分擔安定憤激的輿論的義務,是十分有趣的。
    “泰晤士報”作為整個內閣的代表,表達了內閣對於沙皇的忘恩負義行為的一致憤慨,甚至敢於提出某些威協來
    不言而喻,“晨郵報”更是氣勢洶洶:它還向讀者暗示,要是帕麥斯頓勳爵當首相,或者哪怕是當外交大臣,那末西諾普的“不利”事件是任何時候也不會發生的
    “邯報”宣稱:“無論如何很明顯,派往土耳其海岸作戰的俄國海軍是能夠給士耳其政府的本錢以突然的沉重打擊的,而且恰恰是在御前會議有一切理由期待盟國曾公開答應(如果的確意味著某種實際的東西,而不是吹牛)給它提供的幫助將被證明有價值有效力的地方。在多瑙河各公國已經演出了被稱為“物質保證'的外交喜劇,如果以為黑海是演出新的一幕的合適舞臺,那末我們覺得,這樣說恐怕沒有根據。總之,可以認為,俄國人已經不再把他們的立場虛偽地描繪成防禦性的了。使人不得不深以為憾的是,我們《應讀作阿伯丁〉在綏靖政策上做得太過分了,使我們的盟國遭受了沉重的損失,因而引起了對我們的理所當然的責難。如果由於我們那些專門派去進行援助的軍事裁判力量沒有及時進行援助而再次發生這種不幸事件,我們便會成為經常被譴責的對象,就會恥辱不堪

==========第634頁==========
    604
    卡・馬克思
    喜歡高談闊論的“紀事晨報”,皮爾派的主要機關報,並不排斥個破壞了各國人民之間的和平的大國現在有可能表現出同意停戰的
    意願。”
    尼古拉皇帝藉口“他不願意違抗”吉卡和施梯爾貝兩位國君要放棄莫爾達維亞和瓦拉幾亞的管理權這種“自動錶示出來的願望”,11月8日下詔把他們的職權轉交給馮・佈德貝爾格將軍,可是佈德貝爾格將軍要受哥爾査科夫公爵的最高監督。
    英國竭力強迫土耳其停火,是在停火只會有助於沙皇贏得時間來集結軍隊和試圖瓦解英法之間的正式同盟的時候進行的:與此同時,尼古拉又正在進行反對波拿巴的陰謀,想把他推翻,代之以亨利五世;最後,列奧波特國王、阿爾伯特親王和輿爾良親王們正在一起談判波旁王朝兩系的“合併”,關於這種“合併”,吹得十分厲害一這些情況迫使公眾又把自己的視線投向溫莎城堡,並且懷疑它暗中同布魯塞爾、維也納和聖彼得堡的宮廷有勾結。貴族報紙“先驅晨報”寫道:“現在這一代英國人應當注意使他們國家的政策不為奧爾良派的復辟幻想、比利時對於被兼併的恐懼和德國的微小利益所左右。”
    “勞埃德氏新聞週刊”寫道:“有一些內務部不加以監視的密謀家,這些密謀家的姓名在‘泰晤士報'的“宮廷新聞'欄上像寒夜的星星一樣閃閃發光。他門不是住在聖約翰伍德,也不是住在切爾西。不,他們是在克勒蒙特的大廳裡過著不知道要舒服多少的生活。在這些密謀家中,有一位被尊為奈穆爾公爵的女王陛下的常客,剛剛從他的英國私邸動身到弗羅斯多夫去修建一座橋
    座深淵上的橋,好讓波旁王朝能夠從這座橋上回到法國去。毫無疑問,他回來以後又會到白金漢宮和溫莎城堡去吃鹿肉的”。
    ①英王的夏宮。一一譯者注

==========第635頁==========
    俄國的勝利。一一英國和法國的地位
    “先驅”週刊駐巴黎通訊員寫道:“你們的大臣們是根據維多利亞的命令行事的。維多利亞女王所要的只是列奧波特國王所要的東西。列奧波特國王所想的又只是尼古拉皇帝所想的東西。所以,尼古拉 de facto(實際上)是英國現在的國王。”
    波拿巴現在所處的地位比以前任何時候更加危險,雖然乍看起來他成功的機會從來也沒有現在這樣好。他已經鑽進歐洲國王的圏子裡去了。尼古拉喪失了多少威望,他也就贏得了多少威望。他有生以來第一次成了“可敬的”人物。曾經和俄國一起把他的叔父從宏偉的寶座上推倒了的大國一英國一也不得不去和他公開結成反俄聯盟。環境使他差一點沒有成為歐洲的仲裁人。歐洲大戰的前景,會造成意大利、匈牙利和波蘭的起義,而這些國家的人民幾乎只關心他們民族獨立的恢復,他們不會計較他們得到的授助從何而來。看來,所有這些可能性將使十二月二日的英雄能夠隨意指揮這些國家的人民,如果他扮演國王之間的調解人的角色遭到失敗的話。他的前輩們犯了大錯誤,因此他的政策在表面上看來甚至表現了民族力量,因為,他至少還能使一些大國害怕,而他的前輩們一從臨時政府起到立法會議的城官們止一卻只會在一切事情和一切人面前發抖。
    現在讓我們看一看事情的反面吧。波旁王朝兩系的合併,不管這種合併實質上有多少價值,它還是在倫敦和維也納宮廷的庇護下,根據尼古拉皇帝的指示完成了。因此,這應當看做是神聖同盟反對波拿巴的第一個行動。另一方面,這種合併使法國資產階級各個政黨暫時和解了,而正是這些政黨的內訌妨礙了它們在18481851年去反對斯特拉斯堡和布倫的英雄所完成的算位陰謀。在卡諾先生家中開會的藍色共和黨人幾乎一致決定,他們將支持正

==========第636頁==========
    卡・馬克思
    統主義者推翻波拿巴的任何嘗試。看來,這些先生們斷然決定了再走一下傳統式的循環路線,即由復辟經過資產階級君主政體再到共和國。對他們說來,共和國從來就只不過是意味著ote- toi dela, que Je m' y mette(滾開吧,好讓我佔據你的位置);所以,如果他們不能佔據自己對手的位置,那末至少他們也要使對手遭到在他們看來是最嚴厲的懲罰一失去位置。誰將扮演什麼角色,都已排定。將軍、大臣、一切高級官吏都已任命。從這方面看,波拿巴面臨著武裝暴亂的危險,這種武裝暴亂即使不會導致波旁王朝的復辟,也可能成為總爆發的導火線。但是,總的說來,這個依靠著哥薩克支持的馬菜密謀並不比依靠著土耳其人支持的賴德律一洛蘭密謀更危險。 En pas sant(順便)我要指出,如果倫敦和澤稷島的所有法國流亡者舉行集會的話,賴德律未必敢露面。屬於社會主義政黨各個不同派別的絕大多數法國流亡者已團結在
    Societe des proscrits democrates et socialistes(民主主義和社會主義流亡者協會)中,這是一個毫不掩飾地同賴德律的野心敵對的組織。據說,賴德律在法國農民中間還有一些威望,但是,政權只能在巴黎奪取,不能在各個省裡奪取,而在巴黎,他將遇到他無法戰勝的反抗。
    波拿巴應該害怕的嚴重危險,是從完全不同的一個方面威脅著他的,那就是食品價格昂貴,商業停滯,皇帝的國庫極度混亂和枯竭。盲目地相信“拿破倉”這個名字的魔力和斯特拉斯堡的英雄的誘人諾言的農民,正是首先把波拿巴強加給法國的勢力。由於復辟王朝粗暴地蹂躪了農民的權利,七月王朝使他們成了投機的對象,而第二共和國又強迫他們交付二月革命的花銷,所以在農民心目中,恢復波拿巴王朝就等於恢復農民自己的最高權力。現在,政

==========第637頁==========
    俄國的勝利。一一英國和法國的地位
    607
    府的討伐特別是飢餓使農民恍然大悟了。縱火的行動此刻正以空前的速度在法國蔓延。至於資產階級,它曾經十分愚蠢地猜疑國民議會,認為國民議會由於各種派別傾軋和爭吵,由於這些派別對執行機關一致採取反對立場,因而引起了1851年暫時的商業停滯。資產階級不僅拋棄了它自己的代表,而且有意促成了 coup detat(政變),以恢復它所說的“強化的政府”,首先是“正常的實業生活”。現在它才發現,工業危機既不能用軍事專制制度來防止,也不能因軍事專制制度過分揮霍而使社會信貸極度緊張而緩和下來,也不能因軍事專制並且使金融危機成為商業危機的必然伴侶,而得到緩和。因此,資產階級渴望著重新換一個能給它以“強化的政府”和“正常的實業生活”的政權。至於無產者,他們從一開始就只把波拿巴看做是一種暫時的必要性,看做是 republiqueco haque(哥薩克式的共和國)的破壞者和一種替他們向秩序黨報了仇的報復工具。由於他們在12月2日以前被一系列的失敗所削弱,而在1852年利1853年又整個地忙於自己的事情,所以他們就需要時間來等待適當的時機到來,那時,共同性質的原因和其他切階級的普遍不滿將使他們有可能重新從事他們的革命事業。下面這個來自巴黎的商業報告透露了法國社會經濟狀況的某些真相:
    “最近一個星期巴黎的商業情況是不能令人滿意的。如果不算商店老闆門定購的新年禮物的生產,另外再加上成衣的縫製,商業的完全停滯似乎已經到來了。出現這種情況的主要原因之一是各省的糧價昂貴,使基本居民群眾無法像往常一樣購買東西。小麥、栗子和葡萄在法國中部各省都歉收,所以為了得到糧食已經不得不作了許多犧牲的農民,除了生活必需品以外,都不願買別的東西。外省的來信證實,運到近日的市集上售賣的絕大部分棉紡織品都找不到主顧,盧昂的商業停滯從這裡就可以很容易地得到解釋了。現在

==========第638頁==========
    608
    卡・馬克思
    全部出口貨物都只運往南美各國。有消息說,在紐約和新奧爾良市場上法國貨物也過剩。因此預計那些地方將不再定貨。往常以產品供應比利時和德國的商行幾乎已全部歇業,因為它們的外國主顧完全不向它們定貨了。無論什麼時候,只要法蘭西銀行一發現前來貼現的商業期票的數量大為縮減,那就是意味著巴黎生意蕭條,而現在正好也出現了這樣的情況。在糧食市場上,10天以來交易情況一直不好,糧價下跌,現在又顯得活躍起來了,擁有小麥的人對自己的存貨有了更大的信心。麵包店主們表現了買進麵粉的極大興趣,而東部幾兒個省份的一些買主的出現。就最終制止了價格的下跌。由於巴黎的糧食經紀人無法完成他們在上星期三接到的定貨,所以買主都到哈佛爾去了因為那裡早先曾經宣佈每巴勒降價2法郎。在買主們到了那裡以後,麵粉價格馬上從每巴勒44法郎上漲到47法郎,而每200公斤小麥由83法郎上漲到86法郎。類似的價格上漲情形在諾爾省的所有市場都發生了。在斯特拉斯堡糧食市場上有大量的糧食,小麥每百升的降低1法郎;在里昂,市場不活躍,但價格沒有下跌。巴黎黑麥又漲價了,曾有12000公石的燕麥按每100公斤22法郎9蘇的價格售出。12月2日馬賽的一封來信稱,11月1日至30日期間有341艘輪船載著804270百升小麥到達馬賽港。連這些船在內,在近4個月中一共有714艘船向馬賽運來了2102476百升的小麥。”
    卡・馬克思寫於1853年12月13日
    原文是英文
    載於1853年12月27日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第3961號署名:卡爾・馬克思

==========第639頁==========
    卡・馬克思帕麥斯頓薛職
    “呵非利加號”輪船帶來的最有趣而重要的新聞,就是關於參加阿伯丁勳爵聯合內閣的帕麥斯頓勳爵辭職的消息。這位不拘禮數、圓滑靈巧的策略專家使出了最巧妙的一招。那些作為內閣喉舌的倫敦報紙拚命設法使公眾相信,這件事不是由東方問題上的困難引起的,而是因為做事一絲不苟的勳爵閣下作為不列顛憲制的忠實捍衛者不能同意實行議會改革,哪怕是在極其細小的程度上(細小是約翰・羅素勳爵之類的輝格黨人的特點)實行議會改革他都不能同意,所以只好辭去自己的職務。這正是帕麥斯頓向他的聯合內閣同僚們所講的正式的辭職理由。但是同時他又用盡一切辦法,使公眾產生完全不同的印象;所以不管官方報紙發表多少聲明,人們仍然普遍認為議會改革法案只不過是一種藉口,真正的原因是內閣對俄國的政策。從某一個時候起,特別是最近這次議會會議閉幕以來,所有親帕麥斯頓的報紙就都這樣講。它們以各種各樣的調門和形形色色的變奏演奏著同一個旋律,把帕麥斯頓勳爵描繪成一個反對首相的影響、反對硬要他在東方悲劇中擔任不體面角色而不得結果的好漢。關於內閣分裂為兩大營壘的傳說沒有斷過;什麼辦法都使了出來,想叫英國公眾做好準備,等著看仗義的子爵顯示他那獨特毅力的好戲。總之,戲是早

==========第640頁==========
    610
    卡・馬克思
    已排練好的,一切場面都設計好了,於是在後臺等候的勳爵閣下就以他那驚人的敏感選擇了最適當的時機,以便一出臺就能產生轟動全場的效果。
    帕麥斯頓勳爵與他的聯合內閣的朋友決裂恰好是在這樣的時候:奧地利熱切地抓住了關於舉行新談判的建議;沙皇把他那陰謀的羅網撒得愈來愈廣,同時,他正在挑起塞爾維亞人和波斯尼亞人之間的武裝衝突,並且威脅塞爾維亞的執政的公爵:如果在這場衝突中仍然堅守中立,他就要把他推下王座,用這種辦法來把新的力量拖入戰爭:土耳其人白白等了一場英法艦隊,結果是自己的一支區艦隊被力量3倍於它的俄國艦隊消滅了,而且還損失了5000名水兵;俄國船長們被允許在英國港灣和英國船舶上踐踏英國法律:“無可指摘的女王”和她的“德國親王丈夫”所策劃的王室陰謀已經盡人皆知:最後,素來懶得動的英國人民由於在國外民族自尊心遭到傷害,在國內經受了罷工、飢餓和商業停滯的殘酷考驗而變得憤恨異常,他們的行動愈來愈帶有威脅性,而他們仇恨的第一個對象恐怕就是本國可憐的政府。帕麥斯頓勳爵在這樣的時候辭去自己的職務,就可以把全部責任從自己身上推卸給他以前的同僚們去承擔。這一步驟成了一件全國性的大事。帕麥斯頓馬上就變成了代表著人民反對政府一他已同政府決裂一的人物了。他不僅挽救了自己的名聲,而且使他的同僚們聲名掃地以盡。既然現內閣不可避免的垮臺看來是他一手造成的,那末他必然要成為任何個新內閣的成員。他不僅把命運已定的內閣拋開不管,而且還使這內閣的繼承者非接受自己不可。
    帕麥斯頓在現在這個緊要關頭辭職,除了挽救自己的名聲並且在新政府中穩佔一個突出的地位以外,還是直接為俄國效勞。俄

==========第641頁==========
    帕麥斯頓辭職
    國外交界早就在嘲笑聯合內閣笨拙,波拿巴一直猜忌聯合內閣對科堡家族和奧爾良王室所表示的同情,甚至君士坦丁堡方面也開始認識到聯合政府叛賣盟友、懦怯怕事的弱點了;而現在,就連它在國際領導集團中暫時可能還有的一些不大的影響也要消失了個喪失了統一和名譽,不被朋友信任,不被敵人尊重的政府,個被人看做處於瓦解前夜的純粹暫時性的東西,甚至存在本身也開始被人懷疑的政府一這樣的政府根本無力使大不列顛在歐洲列強中保持它應有的地位。帕麥斯頓勳爵的辭職將使聯合政府的作用以及英國本身在國際政治中的作用等於零:而對那位專制君主來說,英國的退出政治舞臺哪怕是一兩個星期所帶來的好處,是比任何時候都大的。在大不列顛的統治集團中愛好和平的分子對主戰分子佔了上風。柏林的、巴黎的和維也納的宮廷都必然會這樣來解釋帕麥斯頓勳爵的辭職,而土耳其御前會議也將不得不接受這種解釋,它對自己力量的信心本來就已經因俄國最近的勝利而動搖了,它現在是在聯合艦隊的大炮保護下開會哩。
    不要忘記,自從帕麥斯頓勳爵成了聯合內閣的成員以來,他的國務活動與國際政治的聯繫只限於以下幾點:他插手製造轟動時的火藥陰謀案件,插手於公開利用英國警察跟蹤監視政治流亡者的勾當;他發表演說,開玩笑似地把俄國給多瑙河的航行設下的障礙描繪成不值得注意的問題;最後,他在議會會議閉幕時所作的莊重的演說裡要下院相信,政府在東方危機中的活動是無可指摘的,議員們可以安心地散會,因為大臣們仍然各守職位:同時他還擔保“俄國皇帝知榮譽和守信用”。
    ①見本卷第9699頁
    編者注

==========第642頁==========
    612
    卡・馬克思
    除了上面列舉的一般原因以外,帕麥斯頓勳爵所以要用這種愛國的自我犧牲行為使世人震驚,還有一個特別的原因:他已經開始被人識破了。他身上的光彩已開始黯淡下去,他以前所做的事情已被公眾知道。如果說,在帕麥斯頓公開參預推翻法蘭西共和國的12月2日陰謀的時候,在他表演火藥陰謀劇的時候,英國人民的錯誤認識都仍然沒有動搖的話,那末,對勳爵閣下作過認真的研究的戴維・烏爾卡爾特先生所進行的揭露就成了一付清醒劑。這位先生不久以前發表的著作“俄國的進展”,他在英國刊物上登載的許多文章,特別是他在反俄群眾集會上發表的傳遍整個王國的演說,都打擊了帕麥斯頓的政治威信,這種打擊在今後的歷史進程中將顯示出更大的力量。我們對恢復歷史真實的事業所作的貢獻,對於英國人重新評價這位詭詐狡猾的國家活動家也起了一定的作用,這是我們完全沒有估計到的。我們完全出乎意料地從倫敦得到消息說,塔克爾先生把兩個月以前我們揭露了勳爵閣下的真面目並撕下了他那國務活動的假面具的那篇詳盡的文章翻印了5萬份並且免費地散發了。社會與論已經變得對勳爵圖下不利,所以他顯然是想用現在這個coup(手腕)來躲開即將落到他頭上的種種譴責,或者擋開這些譴責。我們可以預言,他將遭到失敗,他那拖延不止的國家活動家的生涯不久就要得到一個可恥的、倒黴的結局。
    卡・馬克思寫於1853年12月16日
    原文是英文
    作為社論載於1853年12月31日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第3965號

==========第643頁==========
    弗·恩格斯土耳其戰爭的進程
    耽擱很久之後,我們終於收到了關於俄國正在大肆吹噓並且已經得到慷慨獎賞的兩次勝利的官方文件。當然,我們指的是俄軍在亞洲的西諾普消滅土軍艦隊的海戰和在阿哈爾齊赫的戰鬥2這些文件都是俄國的官方報告,但是土耳其的官方報紙對此保持緘默(如果有報道的話,那就應當比聖彼得堡的報道早到我們這裡),這一情況使我們亳不懷疑地認為,土耳其政府沒有任何好消息可以報道。因此,我們想根據我們現有的情報來分析一下上述事件,使讀者瞭解真實情況。
    西諾普會戰是土耳其犯了一系列令人難以置信的錯誤的結果,所以會這樣,只能說完全是由西方外交的惡意干涉或君土坦丁堡某些同法英大使館有聯繫的集團暗中勾結俄國而造成的。11月,土耳其和埃及的全部艦隊都開到了黑海,想借此轉移俄國海軍將領們的注意力,使他們不去注意開往高加索沿岸給起義的山民轉送武器彈藥的遠征隊。但是,艦隊在大海里呆了18天連一艘俄國軍艦也沒有遇到。有一種說法是,俄國軍艦在這期間一直沒有離開塞瓦斯托波爾,因而土耳其派往高加索的遠征隊得以完成自己的任務。另一種說法是,俄軍摸清了土軍的計劃,向東派出了一支艦隊,對土軍的運輸船隻進行一般的監視,結果土軍的這些船隻沒

==========第644頁==========
    614
    弗·恩、格斯
    有到達高加索沿岸便折回西諾普,同時海軍主力則回到博斯普魯斯海峽去了。西諾普艦隊的軍艦上裝有大量火藥,其中有幾艘在戰鬥開始階段就因火藥爆炸而被焚,看來,這證明後一種說法是正確的
    土耳其的7艘巡航艦、2艘蒸汽艦、3艘輕巡航艦、1-2只小型艦船和幾隻運輸船就這樣留在西諾普港灣聽天由命了。西諾普港灣僅比普通的暴露的停泊場稍微多一點掩護,它是一個敞開的港口,有幾個管理不善和修得不好的炮臺。最好的炮臺位於早在希臘皇帝時代歐洲可能還沒有炮兵的時候修建的城堡內。我們現在還不清楚,怎麼會讓裝備有約300門大部分是小口徑炮的分艦隊聽憑兵力和火炮比它多兩倍的艦隊擺佈,並且是在距塞瓦斯托波爾很近而最易遭受俄軍攻擊的土耳其沿岸的這樣一個地點聽其擺佈。而土耳其艦隊的主力卻安靜地在博斯普魯斯海峽遊蕩。但是我們知道,土耳其大本營對這一分艦隊的危險處境非常瞭解並就這一點進行過激烈的爭論:我們也知道,土耳其、英國和法國的海軍將領們曾在軍事會議上大喊大叫地發表過各種互不相同的意見,到處奔忙的大使們也曾干預這一問題的討論:然而卻沒有采取任何措施。
    同時有消息說,一艘奧地利輪船曾向塞瓦斯托波爾報告了土軍這一分艦隊的位置。相反地,俄國的官方消息卻說,是納希莫夫在亞洲沿岸巡航時發現了這支分艦隊,並且立即做好了攻擊的準備。但是,如果俄軍發現了西諾普的土軍,那末土軍必然會從城塔和清真寺高塔上更早地發現俄軍。為什麼土耳其的炮臺把本來用幾天工夫便可以大致部署就緒的戰鬥準備工作搞得這樣糟呢?為什麼土耳其的船隻恰恰停泊在妨礙炮臺射擊的地方,而不把停泊

==========第645頁==========
    土耳其戰爭的進程
    615
    場改在更安全的地方呢?當時要這樣做的話,時間是足夠的,因為正如納希莫夫海軍上將所說,他在決定攻擊前曾向塞瓦斯托波爾要過3艘三層甲板艦。顯然,土軍決不會從11月24日到30日不採取任何措施而白白錯過6天的時間。逃往君土坦丁堡的土耳其“塔伊夫號”蒸汽艦的報道相當肯定地指明,土軍遭到了突襲。因此,在這方面決不能認為俄國的報道是確實的
    在納希莫夫指揮下有3艘戰列艦(其中1艘是三層甲板艦)、6艘巡航艦、幾艘蒸汽艦和68只小型艦船。換句話說,這是一支在火炮數量上至少比土耳其分艦隊多一倍的艦隊。但是,納希莫夫只是在得到3艘三層甲板艦的增援時才決定向土軍發起攻擊的,實際上僅僅這3艘三層甲板艦就夠用了。他只是在兵力上佔這樣無比的優勢後才發動攻擊。他利用濃霧,有的還說,他用了英國旗子才無阻地接近到距土軍艦隊500碼的地方。於是戰鬥開始了。俄軍艦船為避免一揚帆就被風吹到岸邊,便拋下了錨。接著在雙方停泊下來的艦隊中間進行了4小時的炮戰,沒有進行任何海上機動,很像一場陸上炮戰。由於俄軍黑海艦隊的水兵幾乎都是“陸地水兵” land lubbers》],特別是其中波蘭猶太人佔絕大多數,在大海上與擁有優秀水兵的土耳其艦隊作戰很少有可能獲勝,所以這次能夠不採取海上戰術,不進行任何機動,對俄軍是非常有利的。然而,俄軍仍然用了4個小時才壓制住佔劣勢的敵軍艦隊。此外,俄軍還佔有一種優勢,就是他們每發未命中目標的炮彈都可能使岸防炮臺或城市受到損失。城市在敵人的艦隊被完全壓制住前差不多全部受到破壞,這個事實就說明未命中的炮彈比命中的炮彈多得多。根據俄國的報道,只是土耳其人的住區受到破壞,而希臘人的住區則像奇蹟似的沒有受到破壞。但是與這個報道相反,另

==========第646頁==========
    弗·恩、格斯
    份比較可靠的消息證明,全城已變成了一片廢墟
    在戰鬥進程中,土軍有3艘巡航艦被燒毀,有4艘擱淺後也與1艘蒸汽艦和幾隻小型艦船一起被燒燬:;而“塔伊夫號”蒸汽艦則割斷了錨鏈,大膽地突破俄軍封鎖線,不顧科爾尼洛夫海軍上將指揮的3艘蒸汽艦的追擊,逃到了君土坦丁堡。考慮到俄軍艦隊的海上機動不夠靈活,土軍艦船停泊在自己炮臺前面的火線圈內而位置不利,特別是考慮到失敗絕對不可避免,因此只要風向許可,土耳其分艦隊也許最好是起錨並傾全力向俄軍攻擊。這樣做,雖然不可避免地要犧牲幾艘艦船,但是至少可以保存部分艦船。當然,是否能進行這樣的機動,決定的條件是風向:但是奧斯曼一帕沙是否考慮到了這一步驟,這還是疑問。
    西諾普的勝利沒有使俄軍得到榮譽。而土軍作戰則空前饒勇,在整個戰鬥過程中沒有一艘軍艦投降。土耳其海軍損失很大,俄軍暫時控制了黑海,這種事件使土耳其人民和陸海軍在精神上受到打擊,一這一切,土耳其應當完全歸功於西方外交的“善意幫助”,因為西方外交阻止了土耳其艦隊出海保衛或護送西諾普分艦隊返航。而俄國的攻擊之所以能夠這樣準和這樣穩,應當完全歸功於祕密的情報
    俄國人所吹噓的第二個勝利,是在阿爾明尼亞的阿哈爾齊赫戰鬥中獲得的。不久前土軍在格魯吉亞邊境的進攻受阻。土軍自佔領舍夫卡捷爾即聖尼古拉碼頭之後,就沒有攻佔過任何一個有什麼意義的地點,也沒有取得過任何一次即便是微不足道的勝利而這種情況是發生在這樣的地區裡:在這裡,俄軍不得不在難以想像的最不利的條件下作戰,在這裡,通往俄國的陸上交通線只有陷於起義的切爾克斯人的包圍圈中的兩條,而海上變通線則很容易

==========第647頁==========
    土耳其戰爭的進程
    被切斷或受到威脅;俄軍所佔領的以梯弗里斯為中心的整個南高加索邊區,與其說是強大的帝國的一個組成部分,不如說是一個獨立的國家。那末土軍停止進攻又當作何解釋呢?土耳其人把這情況歸罪於被召回的阿勃迪一帕沙的叛變。可是非常奇怪的是,阿勃廟一帕沙是土耳其在亞洲唯一對俄軍取得過幾次地方性的局部勝利的將領。但是可以指出土軍的兩個錯誤,來說明土軍在戰局開始時為什麼戰果不大和隨後便遭到事實上的失敗。土軍把兵力分散展開在從巴土姆到巴雅澤特這條長長的戰線上。沒有一個地方有足夠的兵力可以用來集中進攻梯弗里斯,儘管部分土軍當時佔領了埃裡溫城,但它是一座誰也不要並且要了也沒有什麼好處的城市。在一個貧瘠的多山的地區,要供養一支龐大的軍隊是困難的,但是有一個很好的方法可以不讓軍隊捱餓,這就是迅速轉移和儘快集中全部物資。本來兩個軍就足夠了:一個軍掩護巴土姆和向沿岸地區攻擊;另一個軍通過庫拉河谷直取梯弗里斯。但是土軍直在分散兵力,而且分散得亳無必要,以致每個獨立的部隊幾乎完全失去了戰鬥力。
    另一方面,土耳其艦隊由於外交的干涉而沒有采取行動,以致使俄國的兩個步兵師(屬第五軍)得以在明格列里亞登陸,從而使沃龍佐夫公爵的高加索軍隊幾乎增加了2萬人。沃龍佐夫由於得到了這些援軍,不僅能在沿岸地區擋住土軍,而且還能愉快地以安德朗尼科夫將軍的部隊解救被圍困的阿哈爾齊赫要塞。安德朗尼科夫將軍的部隊是在該城附近的平地戰鬥中擊敗土軍的。俄國人報道說,他們在那裡只用了約1萬人,就把18000人的土耳其軍隊擊潰了。這樣的消息當然不能作為憑據,但是應當承認,在安那託利亞的土軍中大部分是非正規部隊,而且差不多都沒有歐洲人擔

==========第648頁==========
    弗·恩、格斯
    任軍官,特別是擔任高級指揮官和參謀軍官,所以就使得土車在雙方兵力相等的情況下仍弱於俄軍。俄國人說,他們繳獲了10-12門火炮。這大概符合真實情況,因為在這一難以通行的地帶,戰敗者不可避免地要丟掉大部分火炮。但是俄國人又承認,他們一共抓到了120名俘虜。這等於承認,他們在戰場上幾乎殺害了土軍被迫丟下的全部傷員。此外,俄國的報道還證明,俄軍對追擊措施,即便是局部攔截退卻的敵人的措施,都考慮得很差。俄軍當時騎兵很多,如果大膽攻擊逃敵,就可能截斷整營整營的敵人的退路。然而至少根據現有的報告可以看出,這次會戰在政治上和軍事上都沒有重大的意義。
    俄軍在多瑙河上除了重複戰局開始時的那些行動,即在曼成要塞(確切些說,是布來洛夫對面的一個突出的峭壁)的行動外,沒有采取任何行動。看來,他們在那裡收穫很少。現在我們根據可靠的材料,還可對土耳其集中在維丁的兵力進行更精確的計算,土軍有34000名步兵,4000名騎兵,2000名炮兵和66門野炮,這裡不包括維丁工事中的和卡拉法特多面堡中的重炮。因此,土軍的4萬兵力被用於佔領由布加勒斯特直達塞爾維亞的道路。被箝制在他們所要防守的這樣長的戰線上的4萬軍隊,如果用來抵抗大部隊的進攻則嫌太少,而用來對付小部隊的襲擊卻又過多。如果這4萬人和已集結在蘇姆拉的部隊一起用在別的任何一個地方,都可以起雙倍的作用。由於在需要的地方沒有這些部隊,再加上外交的干涉,土軍在沃耳特尼察的行動便遭到了失敗。不能設想奧美爾一帕沙會不知道,如果他能帶10萬人駐守在錫利斯特里亞和魯舒克之間,俄國人決不會試圖派出足以重創土軍的兵力在他面前通過和向塞爾維亞山區挺進。現在奧美爾一帕沙軍隊的部署不可能符合

==========第649頁==========
    土耳其戰爭的進程
    他的想法,因此他一定對那些迫使他這樣部署的有害勢力感到非常憤怒和惱火。
    弗・恩格斯寫於1853年12月22日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1854年1月9日“紐約每日論壇報”第3971號

==========第650頁==========
    註釋

==========第651頁==========
    註釋卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表索引

==========第652頁==========
    註釋

==========第653頁==========
    623
    註釋
    從本文起,馬克思和恩格斯聯繫著1853年俄國和西歐列強在近東和巴爾幹半島上的矛盾尖銳化和後來爆發的克里木戰爭,開始在“組約每日論壇報”上對東方問題作系統的聞述。同馬克思和恩格斯在“組約每日論壇報”發表的大多數文章和通訊一樣,本文在作者生前沒有翻印過“土耳其”這一節曾同其他一些關於東方問題的文章一起,收入由馬克思的女兒愛琳娜・馬克思一艾威林和英國社會主義者愛德華・艾威林編輯的文集一卡爾・馬克思“東方問題。1853-1856年關於克里木戰爭事件的論文翻印本”1897年倫敦版( K arl marx.《 The Eastern
    Question. A Reprint of Letters written 1853-1856 dealingwith the ev ents of the Crimean W ar》. London,1897)。由於在“組約每日論壇報”上發表的這些文章有時署名馬克思,有時沒有署名,所以這本文集以馬克思為所有文章的作者。只是到1913年馬克思和恩格斯的通信發表後才知道,馬克思寄到“論壇報”去的文章有相當一部分是恩格斯寫的,有的是整篇,有的是部分。
    本文中“不列顛政局。
    迪斯累裡。
    流亡者。
    馬志尼在
    倫敦”幾節是馬克思寫的,“土耳其”這一節是恩格斯寫的。在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全,缺第一段。
    紐約每日論壇報”(New- Y ork Daily Tribune》)是一家美國報紙,1841-1924年出版。該報由著名的美國新聞工作者和政治活動家崔拉斯・格里利創辦,在五十年代中期以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來是共和黨的機關報。在四十至五十年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和新聞工作者,受空想社會主義思想影響的査理・德納從四十年代末起是該報編輯之一。馬克思於1851年8月開始為該報撰稿,一直到1862年3月,繼

==========第654頁==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    續了10年以上。為“組約每日論壇報”寫的文章,很大一部分是馬克思約恩格斯寫的。馬克思和恩格斯在“紐約每日論壇報”上寫的文章,涉及國際和國內政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國家的民族解放運動等等極其重要的問題。在歐洲的反動時期裡,馬克思和恩格斯利用這個發行很廣的美國報紙以具體材料來揭露資本主義社會的種種病態和這個社會所固有的各種不可調和的矛盾,並且說明資產階級民主的侷限性。
    “組約每日論壇報”編輯部對馬克思和恩格斯的文章常常隨意處理,有些文章不署作者名字而作為編輯部的社論刊登出去,有時竟然還刑改文章的內容。編輯部的這些行為曾一再引起馬克思的抗議。從1857年秋天起,由於美國發生經濟危機,報紙的財政狀況受到影響,馬克思不得不減少給“組約每日論壇報”的通訊。到美國國內戰爭開始時,馬克思完全停止了撰稿。馬克思所以和“組約每日論壇報”斷絕關係,很大的個原因是編輯部內主張同奴隸佔有制各州妥協的人勢力加強和報紙離開了進步立場。
    第3頁。
    21853年3月,自1848年起擔任託利黨下院領袖的迪斯累裡去職,帕金頃接替了他的位置。這個變化是主張在財政和貿易政策上對自由貿易派的工業資產階級作一定讓步的迪斯累裡和保護關稅派的托利黨人之間長期的黨內摩擦的結果。儘管後者暫時獲勝,可是迪斯累裡的路線後來仍然佔了上風,這個路線反映著把舊的貴族託利黨變成英國資產階級保守派政黨的趨勢。
    第3頁。
    1853年3月1日帕麥斯頓在下院會議上詭稱,如果大陸上的強國要求把政治流亡者逐出不列顛群島,英國是不答應的。但是,不久阿伯丁卻在上院的演講中允諾在流亡者問題上可以向大陸上各強國政府作讓步。馬克思在以前一些寄給“組約每日論壇報”的通訊裡曾談到這個問題見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第621、627頁)。
    第4頁。
    “奧地利通訊”(《 O esterreichische Corresponden》)是奧地利政府石印的半官方機關報;1850-1863年在維也納出版
    第4頁
    5“總彙通報”(① Le M oniteur univ ersel》)是法國的日報,政府的官

==========第655頁==========
    注
    釋
    625
    方機關報:1789年起在巴黎出版。一一第5頁。
    6提爾西持和約是拿破崙法國同參加第四次反法同盟的戰敗國俄國和普魯士在1807年7月7日和9日簽訂的和約。和約條件對普魯士極為苛刻,使普魯士喪失很大一部分領土(其中包括易北河以西的全部屬地)。俄國沒有喪失什麼土地,反而獲得了普魯士割讓給它的別洛斯托克地區。但是,亞歷山大ー世必須承認法國在德國佔領的地方和拿破倉在那裡所修改的疆界,以及拿破倉對伊奧尼亞群島的統治權,同意成立華沙大公國(這是法國在俄國邊界上的一個進攻基地),並參加對英國的封鎖(即所謂大陸封鎖)。在提爾西特,亞歷山大一世答應在法國的調停下開始同自1808年起和俄國處於戰爭狀態的土耳其舉行和平談判。1807年8月俄國和土耳其簽訂了停戰協定,但和約沒有談成:1809年軍事行動恢復,1812年土耳其戰敗。
    第5頁。
    指神聖同盟(1815年由沙皇俄國、奧地利和普魯士建立的歐洲君主的反動聯盟)的反革命勢力在十九世紀二十年代初對那不勒斯、皮蒙特和西班牙的武裝干涉。1820年10月在特勞波(奧帕瓦)開幕,1821年5月在來巴赫(柳布梁納)閉幕的一次神聖同盟會議,公開宣佈了神聖同盟強國為了支持其他國家的封建君主制度可以干涉這些國家的內政的原。據此,來巴赫會議通過了關於派遺奧地利軍隊到意大利去的決定,而維羅那會議(1822年)則通過了法國對西班牙進行武裝干涉的決定,結果,這些國家裡的資產階級革命和民族解放運動便被鎮壓下去
    第
    5頁
    8四十年代初,由於1839-1841年土埃戰爭和因土埃戰爭各大國間的矛盾加劇,東方問題尖銳化了。土耳其蘇丹的軍隊於1839年開進了埃及統治者穆罕默德一阿利在1831-1833年佔領的敘利亞,但被擊潰。西方各強國深恐俄國單獨干涉土埃衝突,堅決向蘇丹提出一個聯合照會(1839年7月27日),聲稱所有各大國將幫助土耳其政府。但是,英法之間在近東、特別是在埃及的勢力範圍問題上有爭執,結果只有英、俄、奧、普
    四國簽署了關於各強國對蘇丹軍事援助辦法的倫敦公約(1840年7月15日),法國沒有參加。法國雖然已打定主意利用穆罕默德一阿利,但

==========第656頁==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    不久就不得不讓步,拋開穆罕默徳一阿利不管了。由於英國和奧地利的軍事幹涉,穆罕默德一阿利不得不放棄埃及本土以外的全部領地並服從土耳其蘇丹的最高權力
    第6頁。
    9所謂的“正統主義原則”(來自拉丁字《 egitimus》,即“合法的”)是達來朗所代表的法國外交界在維也納會議(1814-1815)上提出來的。這個原則的內容,是要恢復歐洲在十八世紀末法國資產階級革命過程和拿破崙戰爭過程中被推翻的各個“合法的”王朝和君主制度。所有維也納條約都是以這個原則為基礎的。同時,戰勝拿破崙法國的各國統治者違反各國人民的意志,重新劃定歐洲的政治地圖,他們所根據的與其說是復辟的“正統”君主的要求,倒不如說是他們本身的、往往互相沖突的利
    第6頁
    10貝朗熱在“米爾米東人或阿基里斯的葬禮”(紅 Les mirmidons ou es
    funerailles c' A chille)這首歌曲中,以隱喻的方式描繪了猥瑣低能的復辟時期的法國君主和歐洲的其他一些正統主義的擁護者。這首歌曲的名字是個雙關語: les myrmidons一米爾米東人,是傳說中在南特薩利亞的一個部落,該部落的戰士曾在特洛伊戰爭中在阿基里斯統率下作戰: myrmidon也有矮胖、侏儒之意,借用指猥瑣、無能的人。第6頁。
    11土耳其軍隊曾兩次圍攻維也納,一次在1529年,一次在1683年,這兩次都沒有成功。1683年波蘭國王楊・薩比斯基的軍隊打退了入侵的土耳其軍隊,解救了奧地利的京城。
    庫列夫查會戰(保加利亞)發生於1829年5月30日,在18281829年俄土戰爭進行的時候。結果是土耳其軍隊被擊潰。
    第
    12“種族”(《race》)一詞在這裡是根據當時一般人對這個詞的理解而用的,當時一般人都把“第二級種族”(基本種族內的集團)同人類的各個語言上和人種上的分支混為一談。
    第7頁
    13阿爾納烏特人是土耳其人對阿爾巴尼亞人的叫法
    第7頁

==========第657頁==========
    注
    釋
    627
    14加利埃哥人是加利西亞的山民,自古以來就住在比利牛斯半島的這個地區。在西班牙和葡萄牙的許多城市中,加利埃哥人形成了自己的居民
    第9頁。
    15指奧地利的哈布斯堡王朝在1848-1849年利用特蘭西瓦尼亞的瓦拉幾亞人的運動反對革命的例牙利。特蘭西瓦尼亞在革命前タ屬於哈布斯堡王朝統治下的例牙利王國的版圖。在1848-1849年革命時期,匈牙利革命政府拒絕承認特蘭西瓦尼亞的瓦拉幾亞人的民族獨立權。奧地利的反革命利用了這種情況,把特蘭西瓦尼亞的瓦拉幾亞人的起義軍拉過來同間牙利人的革命軍作戰。但是,匈牙利資產階級革命的失敗卻使特蘭西瓦尼亞居民受害無窮,因為在那裡又恢復了匈牙利大地主的統治。第10頁。
    16盧西人是資產階級民族誌學家和歷史學家對加里西亞、外喀爾巴阡和布柯維納的烏克蘭人的稱呼,流行於十九世紀。這些地方的居民那時被強迫同鳥克蘭人民的基本部分分割開來。
    1846年2月,當波蘭試圖舉行起義爭取民族解放和克拉科夫的起義者取得了暫時的勝利的時候,在加里西亞也爆發了農民起義。奧地利當局利用了被壓迫的烏克蘭農民仇視波蘭貴族的心理,往往很成功地唆使起義的農民去反對波蘭的起義部隊。在克拉科夫的起義被鎮壓下去後,加里西亞的農民運動也遭到了殘酷的鎮壓
    第10頁。
    17指1848年莫爾達維亞和瓦拉幾亞的資產階級革命,在革命的進程中,這兩個公國的人民群眾開展了廣泛的運動,力爭完全脫離土耳其帝國,消滅農奴制度和資本主義發展道路上的其他障礙。這次革命被國內反動派勾結蘇丹土耳其和沙皇俄國進行武裝干涉鎮壓了下去。
    第
    10頁。
    18指克羅地亞和捷克民族運動中的地主資產階級右翼分子,這些人在1848-1849年革命時期反對用革命民主的方法解決民族問題,主張被壓迫的各斯拉夫民族聯合在反動的哈布斯堡帝國範圍內。在1848年於阿格拉姆(薩格勒布)召開的克羅地亞沙布爾的決議中,在1848年6月布拉格斯拉夫人代表大會的溫和自由派(帕拉茨基、沙法裡克)維護和

==========第658頁==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    鞏固哈布斯堡王朝的立場中,都反映出這樣的態度。與此相反,這個代表大會的民主左派(薩賓納、弗利契、李別爾特等等)則力爭與德國和何牙利的革命民主運動共同行動。
    第12頁。
    19指1806-1812年的俄土戰爭,土耳其在這次戰爭中失敗,於1812年籤
    訂了布加勒斯特和約,和約規定貝薩拉比亞割給俄國。和約還規定給予塞爾維亞以內政自治權,為塞爾維亞後來的獨立尊定了基礎12頁。
    20加臘沙寧所領導的塞爾維亞反俄的黨派的立場,是指望西方各強國的援助。1853年初,塞爾維亞公爵亞歷山大根據俄國駐君士坦丁堡特使緬施科夫公爵的要求,革去了加臘沙寧政府首腦和外交大臣的職務。立場不同的各黨派的鬥爭,導致了1853年塞爾維亞國內政治局勢的尖銳化
    第13頁。
    211838-1842年第一次英國阿富汗戰爭是英國人為了對阿富汗進行殖民奴役而發動的,這次戰爭以英國殖民者的侵略計劃破產而告終。
    1843年英國殖民者佔領了印度西北部同阿富汗接壤的信德省。在英國阿富汗戰爭期間,東印度公司用威脅和暴力的手段使信德的封建統治者同意英國軍隊通過他們的領地。英國人利用這個機會,於1843年要求當地封建主自認是東印度公司的藩屬,並在摧殘了起義的俾路支各部落(信德的土著居民)後宣佈整個信德地區併入英屬印度。
    英國和錫克教徒戰爭(1845-1846年、1848-1849年)的結果佔領了旁遮普(北印度)。錫克教是十六世紀旁遮普的一個教派,它的平等教義成了十七世紀未起來反對印度封建主和阿富汗侵略者的農民的指導思想。以後錫克教徒本身分化出封建上層分子,其代表人物領導了十九世紀初包括整個旁遮普和鄰近一些地區的錫克教徒國家。1845年英國殖民者利用錫克教顯貴中的叛變分子,挑起了和錫克教徒的衝突,於846年使錫克教徒國家變成了一個藩屬。1848年錫克教徒舉行起義,可是於1849年被完全征服。旁遮普被佔領後,整個印度就變成了英國的殖民地。
    第15頁。
    22“經濟學家”(《 The Economist》)是英國的經濟和政治問題週刊,1843

==========第659頁==========
    注
    釋
    629
    年於倫敦創辦;大工業資產階級的機關刊物
    第16頁。
    23指意大利革命家馬志尼的擁護者1853年2月6日在米蘭發動並得到例
    牙利革命流亡者支持的起義。起義者大多數是意大利的愛國工人,他們的目的是要推翻奧地利的統治。可是由於起義是建立在密謀策略的基礎上,又沒有考慮到實際情況,所以很快就失敗了。馬克思在一系列文章中(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第593-594、599-603、624625頁)對這次起義作了評價。
    第18頁。
    24在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全,缺頭兩段
    第20
    頁
    25“先驅晨報”(《 The M orning Herald》)是英國保守派的日報,1780一
    1869年於倫敦出版。
    第20頁。
    26指鑄有埃及“聖”牛阿皮斯)的錢幣;在古希臘,類似的鑄有動物的錢幣主要是在公元前五世紀流通。
    第21頁。
    27“泰晤士報”(《 T he Times》)是英國保守派最大的日報,1785年於倫敦創辦
    第21頁
    28“晨郵報”(《 The Morning Posty》)是英國保守派的日報,1772-1937年於倫敦出版,十九世紀中葉是以帕麥斯頓為核心的輝格黨右翼分子的機關報。
    29“每日新聞”(《 The Daily News》)是英國自由派的報紙,工業資階級的機關報,1846-1930年以這個名稱在倫敦出版。
    第22頁。
    30“紀事晨報”(《 The Morning Chronicle》)是英國資產階級的日報,
    1770-1862年於倫敦出版,輝格黨的機關報;五十年代初是皮爾派的機關報:後來是保守派的機關報。一第22頁。
    31“晨報”(《 I he M orning A dv ertiser》)是英國的一家日報,1794年
    於倫敦創辦,十九世紀五十年代是激進資產階級的機關報。
    第22
    32“成意協商”(《 entente cordiale》)是表於1830年七月革命後法國和

==========第660頁==========
    630
    馬克思恩格斯全集
    英國之間的和好的一種用語。儘管是《 entente cordiale》,但是在三十年代和以後的時期,英法在一系列國際問題上,特別是在東方問題上的矛盾卻一再尖銳化
    第22頁。
    33“立憲主義者報”( Le Constitutionnel》)是法國資產階級的日報,1815到1870年於巴黎出版;在四十年代是奧爾良黨人溫和派的機關報:在1848年革命時期反映了以梯也爾為核心的反革命資產階級的觀點:1851年12月政變以後成為波拿巴派的報紙。一第22頁。
    34“國家報”(紅 Pays》)是法國的一家日報,1849年於巴黎創辦;在第二帝國時期(1852-1870年)是拿破倉第三的政府的半官方機關報該報有一個小標題“帝國報”(《 Journal de 1' Empire》)。一第23頁。35指1821年春天開始的希臘起義。起義是由希臘愛國者的祕密組織赫特里準備的。1821年3月,亞歷山大・伊普西朗蒂(在俄國服務的希臘軍官,在敖德薩領導一個赫特里)的部隊過普魯特河到達多瑙河各公國,以便打進希臘,是這次起義的信號。伊普西朗蒂部隊的進軍以失敗而告終,但是它推動了很快就席捲全國的群眾性起義。1822年1月,在厄皮達夫爾召開的國民議會宣佈希臘獨立,並通過了憲法。土耳其蘇丹由於無力對付起義的希臘人,便召令自己的藩臣埃及統治者穆罕默德一阿利相助,穆罕默德一阿利的軍隊在伊布拉希姆一帕沙的指揮下侵入摩里亞半島(伯羅奔尼撒半島),到處殘害希臘居民。在起義之初,神聖同盟各國,特別是沙皇俄國,對起義抱根本否定的態度。但是,由於希臘人的鬥爭到處引起巨大的同情,而主要的是,由於有可能利用這種鬥爭鞏固自己在巴爾幹半島南部的影響,就使英國、沙皇俄國和法國承認希臘為交戰的一方並給予軍事援助。俄國在1828-1829年俄土戰爭中的勝利,對希臘獲得獨立具有決定性的意義,結果,土耳其不得不承認希臘為獨立國。按照歐洲列強統治集團的決定,反動的君主制度被強加到了希臘人民身上。一第24頁
    6法納爾人是居住在君士坦丁堡(伊斯坦布爾)法納爾區有錢有勢的希臘人,他們大部分是拜占庭貴族世系的後裔,他們依仗錢財和政治聯繫,在奧斯曼(奧托曼)帝國的行政機關中高居要職。一一第24頁。

==========第661頁==========
    注
    釋
    631
    371804年的塞爾維亞起義,是塞爾維亞人民世世代代反對土耳其封建主統治所進行的民族解放鬥爭史上一個最重要的里程碑。起義的直接原因是土耳其的近衛軍對塞爾維亞人的大屠殺。1804年2月,塞爾維亞人民在農村資產階級的代表、做過海杜克的格奧爾基・彼得羅維奇(格奧爾基・車爾尼)的領導下群起投入反對土耳其侵略者的鬥爭。在18061812年的俄土戰爭時期,俄國軍隊在巴爾幹的順利挺進給塞爾維亞人的運動以重大支持。在這次戰爭期間,塞爾維亞人趕走了土耳其侵略者之後,於1811年建立了自己的國家管理機構。按照1812年的布加勒斯特和約,土耳其應該讓塞爾維亞享有內政自治權,但是,蘇丹乘拿破崙軍隊入侵俄國之隙撕毀和約,於1813年征討塞爾維亞,並在那裡暫時恢復了自己的統治。由於1815年塞爾維亞人又一次實行了勝利的起義,以及俄國在外交上的援助,土耳其的枷鎖終被打碎。在1828-1829年的俄土戰爭後,土耳其在1830年蘇丹的特別賴令中被迫承認塞爾維亞的自治(事實上的獨立)。
    第25頁。
    38納瓦林會戰(納瓦林,現名皮洛斯,是希臘的城市和港口)是1827年10月20日進行的以土埃艦隊為一方和以英國海軍上將愛・科德林頓指揮下的英法俄聯合艦隊為另一方的會戰。後者是歐洲列強為了武裝調停土耳其和希臘起義者之間的戰爭而開進希臘領海的。土耳其司令部拒絕停止對希臘居民的迫害後而開始的會戰,使土埃艦隊全軍覆沒,並加速了18281829年俄土戰爭的爆發,俄國在這一戰爭中取得了勝利。在納瓦林會戰中起了突出的作用的是俄國分艦隊,特別是在米・彼・拉扎列夫指揮下的何速夫號”旗艦。一一第26頁。
    39 M agna Charta自由大憲章 M agna Charta Libertatum)--是受到騎士和市民支持的起義的大封建主向英王“無地約翰”提出的一個文件。這個大憲章於1215年6月15日簽署,它主要是為了大封建主的益而限制國王的權利,並對騎士階層和城市居民作了某些讓步,但憲完章沒有給基本居民群眾即農奴以任何權利。一一第27頁。
    40指西方列強對俄國和奧地利政府向土耳其提出的引渡匈牙利流亡者(例牙利革命的參加者)的要求所持的立場。土耳其政府急於利用流亡者來

==========第662頁==========
    632
    馬克思恩格斯全集
    改組和現固軍隊,拒絕了這一要求。西方列強擔心俄國的影響在近東和中歐擴大,決定對俄國加以反擊,它們的干涉使衝突尖銳起來。英國政府向達達尼爾海峽派出了自己的艦隊。尼古拉一世不得不讓步,放棄關於引渡流亡者的要求,讓土耳其政府將流亡者驅逐出境了事。
    第
    41“彼得大帝遺囑”
    是西歐的政治家和政論家們用來進行反俄宣傳的
    個假文件。有此“遺囑”的說法,早在1797年就在西方傳開了;1812年,法國人列久爾的“論俄羅斯國家從它的產生到十九世紀初葉的發展”一書敘述了這份假遺囑的內容;1836年,蓋亞爾德的“勳章獲得者德奧的回憶錄”一書,又使這份偽造的東西具有文件的形式。在馬克思和恩格斯時代,在西歐普遍都相信真有這份文件。
    第27頁
    42指奧地利警察當局由於1853年2月米蘭起義和亞諾什・李伯尼行刺奧
    地利皇帝弗蘭茨一約瑟夫事件所採取的行動。奧地利當局以這兩個事件為藉口,對有參加反政府密謀和參加例牙利和意大利民族解放運動嫌疑的人進行了多次逮捕和瘋狂的司法迫害。一第31頁。
    43科倫共產黨人案件(1852年10月4日ー11月12日)是普魯士政府策劃的陷害案件。國際共產主義組織共產主義者同盟(1847-1852年)的11名成員因被控告“密謀叛國”而被審判。罪證是普魯士警探編造的中央委員會會議的“原本記錄”和其他偽造文件,以及警察當局從被共產主義者同盟開除的維利希一沙佩爾冒險主義集團那裡偷來的文件。警察局根據偽造的文件和假證據判處7名被告3年至6年徒刑。馬克思和恩格斯徹底揭露了審判案策劃者的陷害勾當和普魯士警察國家對國際工人運動所採用的卑部手段(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第449456、457-536頁恩格斯的“最近的科倫案件”一文和馬克思的抨擊性著作“揭露科倫共產黨人案件”)。一第32頁
    44馬克思指路易・波拿巴對萊茵河東岸的要求。法國統治集團的代表從十
    七世紀起就把菜菌河東岸劃為法國在東方的“天然邊界”。
    第32

==========第663頁==========
    注
    釋
    633
    45阿德里安堡條約是1828-1829年俄土戰爭中俄國獲勝後兩國於1829年9月締結的和約。根據條約,多瑙河口及附近諸島嶼,以及庫班河口以南的黑海東岸很大一部分土地,劃歸俄國所有。土耳其必須承認莫爾達維亞和瓦拉幾亞的自治,賦予它們獨立選舉國君的權利。這種自治由俄國來保障,這等於確立了沙皇對這兩個公國的保護權。土耳其政府還必須承認希臘為獨立國(同土耳其的聯繫僅在於向蘇丹納年貢),遵守以前就塞爾維亞的自治問題所締結的一切條約,並用特別敕令把這種自治法定下來。
    第36頁。
    46指1806-1812年和18281829年的兩次俄土戰爭,這兩次戰爭的結果
    次是布加勒斯特和約(1812年),一次是阿德里安堡和約(1829年)。關於這兩次戰爭和這兩個條約對確立塞爾維亞的獨立的意義見注37和45
    第36頁。
    47亞尼納帕沙德佩林的阿利,是巴爾幹半島西南廣大地區事實上的獨立的
    統治者(他的屬地包括伊皮羅斯、阿爾巴尼亞、南馬其頓等及其他地區,以亞尼納城為中心),從1820年起,他同蘇丹處於公開交戰狀態。他對土耳其軍隊的作戰行動,在某種意義上也促成了希臘起義的勝利,但他的鬥爭與希臘人的民族解放運動不同,帶有封建分立主義的性質,終於於1822年失敗
    納瓦林會戰,見注
    由於1828年春俄士之間開始了軍事行動,同年8月法國軍隊在梅桑將軍率領下開到希臘南方,開進摩里亞(伯羅奔尼撤),幾乎沒有遇到土耳其埃及軍隊的抵抗就佔領了這個半島。這次以援助希臘人為名的出征的目的,是為了對付俄國在巴爾幹的勢力和加強法國在這一地區的地
    英、俄、法三國代表的倫敦會議於1827-1829年舉行。這次談判的內容是希臘問題。1827年7月6日,三大強國在倫敦締結了一個公約確認英俄1826年4月4日(3月23日)在彼得堡簽訂的議定書,並承認希臘的自治權。像議定書一樣,在公約中三強協議在外交上承認希臘和武力調停希土衝突。根據這個協議,三強向希臘領海派去了聯合艦隊,參加了納瓦林會戰。在倫敦會議上還簽署了其他許多有關希臘的文

==========第664頁==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    件,其中包括1829年3月22日的議定書,這份議定書確定了希臘的國界,並規定在希臘建立君主政體。但是,這些協議以及英法兩國的外交行動(英法力圖通過外交途徑解決衝突,以免土耳其在俄土戰爭中被擊潰),並沒有動搖土耳其政府在希臘問題上的不妥協的立場,只是俄軍在1829年戰局中的勝利才迫使土耳其政府讓步。第36頁。
    48在“紐約每日論壇報”上刊載的原文中,編輯部曾在文章的最後加了如下一段話:“現在,想對歐洲的人民事業有所幫助的人的責任就是:盡切力量促進土耳其治下的基督教國家發展工業,普及教育,尊重法律,發揚嚮往自由和獨立的本能。世界和平和進步的前途都有賴於此。要想豐收,在耕耘和播種上所花費的任何勞力都不能認為是多餘的40頁。
    49“普魯士週刊”(《 Preubisches W och enblatt)是德國保守派的週報,
    1851-1861年在柏林出版
    第41頁
    50“時代報”(① ie Zeit》)是德國保守派報紙,從1851年至1858年在
    柏林出版。
    第41頁。
    51“新聞報”(① ie Presse)是奧地利資產階級自由派日報,從1848年至1894年在維也納出版;在1861-1862年,當該報採取了反波拿巴立場時,發表過馬克思的文章和通訊。
    第42頁。
    52“解放”(紅’ Emancipation》)是比利時日報,天主教教權派集團的機關報;1830年在布魯塞爾創刊。
    第42頁。
    53見卡・馬克思“弗蘭茨一約瑟夫遇刺。一米蘭起義。一一不列顛的政
    策
    迪斯累裡的演說。
    拿破倉的遺囑”一文(見“馬克思恩格
    斯全集”中文版第8卷第600頁)。
    第43頁。
    54馬克思指的是希爾施的文章“間諜活動的受害者”,該文發表於“美文學雜誌和組約刑法報”1853年4月第1、8、15和22期
    “美文學雜誌和紐約刑法報”(《 Belletristisches Journal und
    N ew-y orker Criminal- Zeitung》是德國小資產階級流亡者於1852年在

==========第665頁==========
    注
    釋
    635
    組約創辦的週報。從1853年3月18日起到1854年3月10日用這個名稱出版
    第44頁
    55維多克“回憶錄”1828-1829年巴黎版第IIV卷( Vidocq. M emor
    res》.T.I-IV, Paris,1828-1829)。該書是否即為維多克所作,尚屬疑問
    科西迪耶爾公民從前的警備隊長阿・謝努的“密謀家。祕密組織。科西迪耶爾主持下的警察局。義勇軍”1850年巴黎版A. Chenu.ExX
    Capitaine des G ardes du citoyen Caussidiere. Les com spira-teurs. Les societes secretes. La prefecture de police sous
    Caussidiere; les corps francs). Paris, 1850)
    律・德拉奧德的“1848年2月共和國的誕生”1850年巴黎版①L
    De la Hodde. ( La naissance de la Republique en fevrier1848》. Paris,1850)。
    馬克思和恩格斯專門寫了一篇書評來分析批判謝努和德拉奧德寫的書,這篇書評發表在“新萊菌報。政治經濟評論”雜誌1850年第4期上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第313-329頁)。一第44
    56菲・庫伯的長篇小說“密探”中的主人公哈爾威・比爾奇由於信仰和愛國心的驅使而作了間諜工作。
    第44頁。
    57即希爾施和其他警探根據普魯士警察當局的指示所偽造的共產主義者同盟中央委員會會議的原本記錄,這個偽造的會議記錄在科倫案件中曾被用來作為控告材料,馬克思在“揭露科倫共產黨人案件”這一著作中對這個偽造材料作了詳細的分析(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第488-517頁)
    第45頁。
    58指馬克思和恩格斯的抨擊性著作“流亡中的大人物”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第259380頁)。這一著作在馬克思和恩格斯生前直沒有發表。1930年馬克思列寧主義研究院根據保存在馬克思主義莫基人的文學遺產中的手稿譯成俄文第一次發表。一一第45頁“新菜茵報。政治經濟評論”( V eue Rheinische Zeitung. Polr tisch

==========第666頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    okonomische Revue》)是馬克思在恩格斯於1849年12月創辦、1850年11月停刊的雜誌。它是共產主義者同盟的理論和政治的機關刊物,是馬克思和恩格斯在1848-1849年革命期間出版的“新菜茵報”(eu
    Rheinische Zeitung》)的繼續。該雜誌從1850年3月到11月底總共出了6期,其中有一期是合刊(5、6兩期合刊)。雜誌在倫敦編輯,在漢堡印刷。在封面上註明的出版地點還有組約,因為馬克思和恩格斯打算在僑居美國的德國流亡者中間發行這個雜誌。雜誌的絕大部分材料(論文、短評、書評)都是馬克思和恩格斯寫的,此外他們也約請他們的支持者如威・沃爾弗、約・魏德邁、格・埃卡留斯等人撰稿。馬克思主義奠基人在雜誌上發表的著作有:馬克思的“法蘭西階級鬥爭”,恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”和“德國農民戰爭”,以及其他一些著作。這些著作總結了1848-1849年的革命,進一步制定了革命的無產階級政黨的理論和策略。雜誌由於德國警察的迫害和資金缺乏而停辦第45頁
    60“新的財政把戲或格菜斯頓和士”一文,是馬克思在“人民報”上發
    表的第一篇論述阿伯丁聯合內閣的預算的文章,與此同時,馬克思也在“組約每日論壇報”上發表關於同一問題的文章。
    “人民報”(《 The People' s Paper)》)是憲章派的週報,1852年5月由革命的憲章派領袖、馬克思和恩格斯的朋友厄・瓊斯在倫敦倉辦。1852年10月至1856年12月馬克思和恩格斯為該報撰稿,同時對編輯工作也給予幫助。除了專為“人民報”寫的文章外,“人民報”還轉載了馬克思和恩格斯發表在“組約每日論壇報”上的一些重要文章。在這個時期,該報是始終捍衛工人階級的利益和宣傳社會主義思想的。由於瓊斯和資產階級激進派接近,馬克思和恩格斯停止為“人民報”撰稿並暫時和瓊斯斷絕關係。1858年6月該報轉到資產階級投機商人手裡
    第49頁。
    61本表中的統計資料,馬克思主要取自威・科貝特的著作“紙幣對黃金”
    1828年倫敦版第21-25頁(W. Cobbett.《 Paper against G old》.London,1828,pp.21-25)。
    科貝特根據英國1752年前通行的歷法(按這種曆法,新年是從3月

==========第667頁==========
    注
    釋
    637
    25日算起)確定女王安即王位的日期在1701年(按新曆是1702年)。在“人民報”發表的文章中,本表的第二部分即“國家支出”有誤,即把1809年的國家支出總額(82027288英鎊)誤為1801年。本版根據科貝特訂正
    第49頁。
    62摘自1853年4月8日下院討論格菜斯頓的預算時迪斯累裡的發
    第51頁。
    63南海公司是在對南美和太平洋諸島貿易的名義下於1712年前後在英國成立的,它的真正目的是從事國家證券的投機。這個公司從政府那裡獲得一系列的特權和襲斷權,其中包括髮行國家有價證券的權利,展開了大規模的投機活動,這種活動在1720年以公司破產告終。該公司的活動使英國國債進一步增加。一一第51頁。
    64在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全。同馬克思在“人民報”上發表的文章“新的財政把戲或格菜斯頓和辨士”原文相同的那部分被略去(見本卷第60-63頁,從“1.每100英鎊…”起至“將喪失任何改善自己財政狀況的機會”止)。一第56頁。
    65根據英國議會通常的程序,在討論某些重要問題時,下院即宣佈作為全院委員會( Committee of the whole House)開會,由下院議長在主席名單中指定一人擔任全院委員會主席( Chairman of the Committees)主持會議。
    第56頁。
    66指1853年2-3月下院討論梅努特(愛爾蘭)神學院的教育制度問題。這
    個學院於1848年創辦,它的目的是把愛爾蘭天主教僧侶吸引到英國統治階級方面來,以此削弱愛爾蘭的民族解放運動。一第63頁。67馬克思引自1853年4月16日發表在“人民報”上的厄內斯特・瓊斯的文章“人民之友”。一第66頁
    68愛爾蘭旅是大不列顛議會中的愛爾蘭議員所組成的派別。在十九世紀
    五十年代,這一派的大部分成員是民族運動中的右翼和妥協派的代表他們代表著愛爾蘭資產階級上層分子、大地主和天主教教權派集團的利益。同時,在這一派中,還有依靠富裕租佃者的愛爾蘭自由派人物。在

==========第668頁==========
    馬克思恩格斯全集
    託利黨和輝格黨勢均力敵的情況下,愛爾蘭旅同曼徹斯特派一起,能夠動搖議會中的力量對比,影響議會內部鬥爭的進程,有時還決定政府的命運
    第66頁
    69曼徹斯特學派是反映工業資產階級利益的經濟思想中的一派。這一派
    的擁護者即自由貿易論者,主張貿易自由和國家不干涉經濟生活。自由貿易論者的宣傳中心是曼徹斯特,在曼徹斯特領導這一運動的是1838年組織反穀物法同盟的兩個紡織廠主科布頓和布萊特。在四十至五十年代自由貿易論者組成了一個單獨的政治集團,以後加入了英國自由黨
    第66頁
    70英國的“知識稅”(《 T axes on K nowledge》)包括報紙廣告稅、報紙
    印花稅和紙張稅
    第66頁。
    711851年12月2日法國波拿巴政變後,當時擔任英國外交大臣的帕麥斯
    頓與法國駐倫敦大使會談,贊成路易・波拿巴的篡位(馬克思稱路易・波拿巴為薩托里廣場的英雄,是指1850年秋天在凡爾賽附近的薩托里廣場的車事檢閱,路易・波拿巴想把這次檢閱變成擁戴波拿巴的遊行)。帕麥斯頓這樣做沒有商得輝格黨內閣其他閣員的同意,結果使他於1851年12月提出辭職,而在原則上英國政府與帕麥斯頓的觀點是沒有分岐的,它在歐洲首先承認了法國的波拿巴政權。1852年12月阿伯丁聯合內閣成立,帕麥斯頓任內務大臣,他對居住在英國的德國、匈牙利、意大利和其他各國的政治流亡者發起了司法迫害和警察迫害,並在報刊上進行反對他們的誹謗宣傳。流亡者的往來信件遭到暗中檢査;英國內務部向奧地利及其他反動的大陸國家的警察當局提供有關流亡者的活動和計劃的情報,幫助外國警探追蹤監視流亡者。帕麥斯頓用忠於憲法原則和民主原則的偽善詞句來掩飾這些反革命行為。
    第
    67頁。
    72法國國王弗朗斯瓦一世1525年在帕維亞同西班牙國王和德國皇帝查理
    五世交戰失敗被俘後曾寫信給母親說:“除了名譽以外,一切都丟
    第67頁
    73指1818年德國學者約・賽・埃爾希和約・哥・格魯伯在萊比錫開始出

==========第669頁==========
    注
    釋
    639
    版的“科藝全書”(《 A llgemeine Encyclopadie der W issensch- aftenund Kunste》)1890年完成,共167卷。
    第67頁。
    74“組約每日論壇報”編輯部在發表本文時,於同號(1853年5月6日)報紙上就該文加了如下的編者按語:“本報讀者在今日早晨的一期“論壇報”上發表的本報倫敦通訊員馬克思博士的文章中,可以找到對格萊斯頓先生預算的巧妙說明以及英國現有各黨派對這個預算的態度。我們在別的任何地方都沒有碰到更為一針見血的對這個預算及其編制者的批評,我們也沒有想到會出現這樣的文章。”
    在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全,缺少“君士坦丁堡的亂子。
    德國的招魂術”兩節
    第77頁
    75指1852年5月8日由俄國、奧地利、英國、法國、普魯士、瑞典的代表會同丹麥的代表簽訂的關於保證丹麥王國完整的倫敦議定書。該條約是以1850年7月4日倫敦會議的上述參加國(普魯士除外)所通過的確定丹麥王國(包括什列斯維希和霍爾施坦兩公國)的領地不可分割的原貝的議定書為基礎的。倫敦議定書指出俄皇是丹麥王位的合法繼承者之(作為以彼得三世的名義在俄國稱帝的霍爾施坦一哥托爾普公爵査理彼得一烏爾利希的後裔):這些繼承人都放棄自己的權利,把權利讓給被宣佈作國王弗雷德裡克七世繼承人的克里斯提安・格呂克斯堡公爵。這就為俄國沙皇后來在格呂克斯堡王朝中斷的情況下覬覦丹麥王位造成了先例。
    第77頁。
    76指1850年羅馬教皇試圖為英國指派天主教主教,此事激起了英國國教
    會和英國政府的反對。在1851年頒佈了一項法律,宣佈教皇的指派無效
    第77頁
    77“法蘭克福報”(《 Frank furter Journal》)是德國資產階級的日報,從
    十七世紀至1903在美因河畔法蘭克福出版。
    第77頁。
    78指十九世紀五十年代初德國廣泛迷信招魂術
    第77頁
    79馬克思稍加改動援引了1789年法國資產階級革命前タ出版的艾・約・西哀士的小冊子什麼是第三等級?(《Quマest- ce que le tiers

==========第670頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    etat?2)裡下面一段話中的第一句。這段話是:“什麼是第三等級?切
    它迄今在政治方面是什麼?一一什麼也不是。
    它要得
    到什麼?
    個地位。
    第81頁。
    80印刷所廣場是倫敦的一個廣場,“素晤士報”編輯部所在地。
    第82
    81梅費爾派或梅費爾激進派是假激進派(摩耳斯沃思、貝爾納・奧斯本等人)集團的綽號,他們實際上代表向民主派獻媚的那一部分英國貴族。“梅費爾派”一詞從倫敦豪華區之一的名稱梅費爾而來,這個區是貴族的私邸區。
    第85頁
    82指阿伯丁聯合內閣,特別是這個內閣的內務大臣帕麥斯頓對僑居在英國
    的政治流亡者所持的反動立場,以及這個政府為奧地利及其他各國的警察當局效勞,幫助它們反對革命民主運動的行為(見注71)。
    第。86
    83根據英國議會通常的程序,在討論有關彌補國家開支的許多重要問題時,下院即宣佈作為籌款委員會( Committee of W ays and
    M eans)開會。這是下院作為全院委員會開全體會議的一種場合(見注65)。
    第88頁。
    84“瑞士的暴動”一節本來是恩格斯寫的、由馬克思寄往組約的另一篇文章的一部分,“紐約每日論壇報”編輯部在發表馬克思本文時,把這一部分也加了上去,本版按當時在“論壇報”刊載的形式刊印。恩格斯寫的那篇文章的標題是“瑞士共和國的政治地位”(見本卷第101-108頁)由馬克思署名發表在“論壇報”上
    第96頁。
    85指“最近的科倫案件”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第449-456頁)。這篇文章是馬克思約恩格斯寫的(馬克思當時正忙於“揭露科倫共產黨人案件”這一抨擊性著作),發表在“論壇報”上,由馬克思署名,因為恩格斯不是該報的正式通訊員。一一第96頁86馬克思大概是指另一篇沒有在“組約每日論壇報”上發表的文章,這篇文章沒有下落
    第98頁

==========第671頁==========
    注
    釋
    641
    87宗得崩徳是由瑞士7個經濟落後的天主教州在1843年為了抗拒瑞士進步的資產階級改革、維護教會和耶穌會教徒的特權而組成的分離派聯盟。瑞士聯邦議會1847年7月通過的解散宗得崩德的決議,是宗得崩德在同年11月初對其他州發起軍事行動的導火線。1847年11月23日宗得崩德的軍隊被聯邦政府軍擊潰。天主教僧侶和城市貴族上層當中領導過宗得崩德的反動分離派分子,在宗得崩德被擊潰後仍不止一次地利用部分落後保守的農民企圖抗拒自由主義的改革和奪取各州的政權
    第99頁
    88“瑞士共和國的政治地位”這篇文章在“紐約每日論壇報”上發表之後接著又略加刑節以“瑞士”為標題用德文刊載於1853年6月1日和4日的組約“改革報”。從此以後,“改革報”就常常刊登馬克思在“산雲報”上發表的文章的譯文或摘要。在“改革報”上轉載馬克思載於“論壇報”的文章的,主要是前共產主義同盟的盟員約・魏德邁和阿・克路斯
    “改革報”(《 Die Reform》)是美國工人同盟的機關報,該同盟的多數成員是德國的流亡工人。該報從1853年3月5日至1854年4月26日在組約用德文出版,起初每週出一次,後來每週出兩次,從1853年10月15日改為日刊。該報的編輯之一是馬克思的朋友和戰友約瑟夫・魏德邁,該報在他的影響下在相當長時期內都保持著激進的性質。該報時常轉載馬克思和恩格斯在“組約每日論壇報”發表的文章,馬克思也約請自己的同志(埃卡留斯、皮佩爾、德朗克)為該報撰稿。這家報紙也受到編輯部小資產階級分子的影響,這種影響在末期佔了上風。101頁。
    89指維也納會議(1814年9月-1815年6月)。1815年3月20日,幾個大國,即維也納會議的參加國簽署了一項關於保證瑞士“永久中立”的宣言
    第101頁。
    90法國和瑞士的衝突發生在1851年12月-1852年1月間,這次衝突是由
    於路易・波拿巴要求瑞士驅逐法國的共和主義流亡者、1851年十二月日政變的反對者而起的。在1836年,瑞士政府曾受到法國七月王朝的帶有軍事行動的威脅,因為當時瑞士政府讓法國流亡者,其中包括路易

==========第672頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    ・波拿巴本人,在瑞士避難;這次,瑞士政府又像1836年一樣,被迫作了重大的讓步。
    組沙特爾(德文名是諾恩堡)是瑞士的一個州,這個州同時又是普魯士君主國的藩屬。由於1848年2月資產階級革命,紐沙特爾州宣佈脫離普魯士,成立共和國。因此在普魯士和瑞士共和國之間便發生了尖銳的衝突。這次衝突一直繼續到1857年,只是由於其他大國特別是法國進行了外交干涉,普魯士國王才被迫放棄了對紐沙特爾的要求
    奧地利與瑞士在1853年發生了衝突,原因是意大利民族解放運動的參加者在1853年2月6日米蘭起義失敗後從奧地利統治下的那些意大利州,特別是從倫巴第州,流亡到瑞士的德森州居住第102頁。
    見恩格斯的“端士的內戰”一文,這篇文章發表在1847年11月14日“德意志一布魯塞爾報”( D eutsche- Bru sseler- Zeitung》)上,該報從1847年秋實際上是馬克思和恩格斯領導的共產主義者同盟的機關報(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第385-393頁)。
    第10
    921851年在中國爆發了一個強大的農民戰爭性質的反封建的解放運動。這個運動從南方的廣西省開始,後來擴展到華中各省,幾乎席捲了整個長江中下游地區。起義者在戰爭過程中建立了以南京為中心的太平天國,於是整個運動就叫做太平天國運動。太平軍殺死統治中國的滿族封建主,取消捐稅,消滅大封建主所有制。這個起義也帶有農民運動特別是東方的農民運動所常有的宗教色彩,打擊支持滿清王朝的佛教僧侶和寺院。太平天國革命給中國人民反對封建制度和外國侵略者的廣泛鬥爭開了一個頭,但它並沒有消滅中國封建的生產方式。太平天國內部形成了一個封建上層,他們與統治階級妥協,這就成了運動衰落的原因之一。革命遭到的主要打擊是英美法三國的公開干涉(最初這幾個強國是打著“中立”的幌子援助滿清王朝),它們的武裝力量協同中國封建主們的軍隊,於1864年把太平軍起義鎮壓下去了。
    第109頁。
    93指第一次鴉片戰爭(1839-1842年)。這是一次英國侵略中國的戰爭,從

==========第673頁==========
    注
    釋
    643
    這次戰爭開始,中國就變成了一個半殖民地國家。戰爭的導火線是中國當局在廣州焚毀了外國商人的鴉片。英國殖民主義者利用封建落後的中國戰敗的機會,強迫中國簽訂掠奪性的南京條約(1842年8月29日),條約規定中國向英國開放五個海港(~州、廈門、福州、寧波和上海)把香港島割給英國作“永久的屬地”,給英國鉅額賠款。1843年又補充規定,外國人在中國享有治外法權。
    第111頁。
    94指的是1848年在加利福尼亞和1851年在澳大利亞發現了豐富的金礦這一發現對歐美各國的經濟發展起了很大影響。一一第112頁。95十七世紀初中國開始受到聯合起來的滿族各部落的威脅(它們同突厥蒙古部族一起又叫韃靼人,這個名稱來自成吉思汗帝國形成時期居住在蒙古和滿洲東北部的一個部落)。滿族入關的結果是在中國建立了滿清王朝(16441912年)。由於明朝末年封建的國家發生危機,以及一部分中國封建主害怕農民起義而投到侵略者方面去,就使滿族人得到有利的條件征服了中國。但是中國人民進行了頑強的抵抗,這種抵抗在1683年以前一直是公開的武裝鬥爭性質的。
    第115頁。
    96在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中發表的這篇文章不全,缺少“荷
    蘭情況。一一丹麥。一不列顛國債條款變更”這一部分。一一第117
    97“新菜茵報。民主派機關報”( eue Rheinische Zeitung. organder D emokratie》),從1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫出版,總編輯是馬克思。參加編輯部工作的有:恩格斯,威・沃爾弗,格・維爾特,弗・沃爾弗,恩・德朗克,斐・菜裡格拉特和格・畢爾格爾斯。
    民主派中的無產階級一翼的戰鬥機關報“新萊茵報”起了人民群眾的教育者的作用,號召他們起來同反革命作鬥爭。決定報紙對德國和歐洲的革命的重要問題的立場的那些社論,通常是由馬克思和恩格斯來執筆的。
    “新菜茵報”的堅定而不妥協的立場,戰鬥的國際主義精神,對普魯士政府以及科倫地方當局的政治上的揭發,一一這一切使它在創刊

==========第674頁==========
    644
    馬克思恩格斯全集
    後的最初幾個月裡受到封建保皇派和自由資產階級報刊的攻擊,並且受到政府的迫害,特別是在普魯士1848年10-12月的反革命政變之後,這種攻擊和迫害更加厲害了。
    儘管有這些迫害和警察局的百般刁難,“新菜茵報”還是英勇地捍衛了革命民主主義的利益,捍衛了無產階級的利益。1849年5月,在反革命全面進攻的形勢下,普魯士政府藉口馬克思沒有取得普魯士國籍而下令把他驅逐出境。馬克思被驅逐和“新萊茵報”其他編輯的被迫害,成了報紙停刊的原因。1849年5月19日紅色油墨印刷了最後一號即第301號“新萊茵報”,在致工人的告別書中,編輯們宣佈:“無論何時何地,他們的最後一句話始終是:工人階級的解放!”。一第118頁。98“觀察家報”(《 The O b serv er》是英國保守派的週報,從1791年起在倫敦出版。
    第119頁。
    99印度三管區是根據英屬印度的行政區劃,由東印度公司任命的省督管
    轄的孟加拉、孟買和馬德拉斯三個地區的名稱。根據1773年的印度管理法令,孟加拉省督升為印度境內所有英國領地的總督
    唐寧街是倫敦市中心的一條街,政府所在地。一第120頁。
    100指自由貿易論者約翰・狄金遜於1853年3月創立的東印度改革促進協會
    第120頁。
    101這是希臘正教教會和羅馬教會之間一個多年的糾紛,即關於所謂“聖地”即耶路撒冷和伯利恆(巴勒斯坦)的基督聖地的管轄權問題。這個糾紛在1850年又被路易・波拿巴挑起,不久就擴大成為沙皇俄國和法國之間的激烈的外交衝突,俄國保護正教教會的特權,法國支持天主教徒。雙方都利用這一糾紛爭奪近東霸權。搖擺不定的土耳其政府起初對法國的要求讓步,但在1853年5月4日,在緬施科夫到土耳其的時候,土耳其政府又被迫同意特別保障正教教會的權利和特權(相應的蘇丹敕令是一個月以後頒佈的)。與此同時,蘇丹在英法兩國大使的支持下,拒絕了尼古拉一世關於要求承認他是奧斯曼帝國正教居民的保護者的要求
    第121頁。

==========第675頁==========
    注
    釋
    645
    102“辯論日報”(《 Journal des Debats》)是法國的資產階級日報“政治
    和文學辯論日報”(《 Journal des Debats politiques etlitteraires》)的簡稱,1789年在巴黎創刊。七月王朝時期,它是政府的報紙,是奧爾良派資產階級的機關報。1848年革命時期,它反映著反革命資產階級即所謂秩序黨的觀點。1851年政變以後,它是溫和奧爾良反對派的機關報。馬克思在本文中引用該報的一段話,對於細施科夫遞交最後通牒的日期報道得不確實,確實日期應該是1853年5月5日,而不是5月7日。
    第121頁。
    103庫楚克一凱納吉條約是在1768-1774年俄土戰爭俄國戰勝後,兩國
    於1774年7月21日(10日)簽訂的和約。根據這個條約,俄國得到了黑海北岸的南布格河和德涅泊河之間的地區,其中包括金布恩要塞此外還得到了阿速夫、刻赤和葉尼卡列,並且迫使土耳其承認了克里木的獨立,為俄國以後合併克里木造成了方便的條件。俄國商船獲得了自由通過博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽的權利。條約還規定蘇丹應給予希臘正教教會一系列特權,其中包括第十四款關於在君士坦丁堡修建一座正教教堂的規定
    第122頁。
    104指1853年奧地利同皮蒙特(撒丁)斷絕外交關係一事,斷絕外交關係
    的原因,是由於皮蒙特當局給予從倫巴第(受奧地利管轄)流亡到撒丁的那些參加過1848-1849年民族解放運動和1853年2月6日米蘭起義的人以保護。
    第125頁。
    105“巴黎革命”(《 Rev olutions de Paris5)是法國革命民主派的週報,
    該報從1789年7月到1794年2月在巴黎出版。
    第125頁。
    1061852年12月路易・波拿巴宣佈自己是法國皇帝以後,尼古拉一世根
    據同奧地利官廷和普魯士宮廷的約定,對路易・波拿巴沒有使用“正統”君主間通常的稱呼“國王陛下和親愛的兄弟”,而使用了“國王陛下和善良的朋友”這個稱呼,並且沒有稱他為“皇帝拿破崙三世”,而稱之為“皇帝路易・拿破崙”。奧地利宮廷和普魯士宮廷則違反約定,對法國皇帝使用了通常的稱呼,但它們也都強調必須遵守維也納會議的決定,以此暗示路易・波拿巴政權不合法,因為維也納會議決定不許波

==========第676頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    拿巴王朝佔據法國王位
    第126頁
    107“祖國報”( La Patrie)是法國的一家日報,創辦於1841年;該報
    1850年代表著聯合在一起的保皇派即所謂秩序黨的利益:1851年十月二日政變後,成了波拿巴派的報紙。
    第126頁。
    108“新聞報”(紅 a Presse》)是一家資產階級日報,從1836年起在巴
    黎出版;1848-1849年它是法國資產階級共和派的報紙,後來又成為反波拿巴的報紙;該報的編輯是艾米爾・德・日拉丹。
    第126頁。
    109比尤克徳利是位於君士坦丁堡附近博斯普魯斯海岸的一個別墅區,俄
    國駐土耳其使館的避暑官邸就在那裡
    第126頁。
    110“世紀報”(《 Le Siecle))是從1836-1839年在巴黎出版的一家日報
    在十九世紀四十年代,它反映一部分只限於要求溫和憲制改革的小資產階級的觀點:在五十年代,它是溫和共和派的報紙
    第127頁
    111在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中這篇文章的前兩段缺。
    132頁
    112這裡所說的那篇文章在“組約每日論壇報”上沒有發現。
    第132
    頁
    113指“總彙報”(《 Allgemeine Zeitung》),它是德國的一家反動的日
    報,1798年創刊,從1810到1882年底在奧格斯堡出版。
    第
    133頁。
    114指1853年出版的愛・斐・波蒙一瓦西著作的第6卷,這部著作的名稱
    是“維也納會議以來的歐洲各國曆史”,1843-1853年巴黎版,共6卷(Histoire des Etats europeens depuis le Congres de V ienne》,t.1-6, Paris,1843-1853)。第6卷的標題是“俄羅斯帝國”( Empire- Russe》)。馬克思在下面引用的是該卷第346-347頁
    第134頁。
    115指戴・烏爾卡爾特“俄國向西方、北方和南方的進展”(《 Progress of
    Russia in the W est, N orth and South》)這本小冊子中的“北方”

==========第677頁==========
    注
    釋
    647
    《 The North》)篇第二部分(《 The D anish succession》)。馬克思要寫的這篇文章在“紐約每日論壇報”上沒有出現
    第135頁。
    116威斯利派或美以美教派,是約翰・成斯利於十八世紀在英國創立的
    個教派;十八世紀末脫離英國國教會,並作為新教的一個變種在美國和加拿大得到廣泛的傳播。威斯利教派的特點是要求嚴格地、系統地履行宗教儀式和教會的其他規定。
    第137頁。
    117馬克思在撰寫本文時用了恩格斯1853年6月6日寫給他的信中所敘
    述的某些見解。在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文缺少前兩段
    第143頁。
    118林加崇拜即對溼婆神的崇拜,盛行於南印度的林加崇奉者教派中
    (“林加”是溼婆的象徵)。這一印度教派不承認種姓的劃分,反對齋戒、祭祀和朝聖。
    札格納特是印度教的大神之一毗溼奴的化身。崇拜札格納特的教派的特點是宗教儀式上的十分豪華和極端的宗教狂熱,這種狂熱表現為教徒的自我折磨和自我殘害。在舉行大祭的日子裡,某些教徒往往投身於載著眥溼奴神像的車輪下讓它軋死。一第144頁。
    119莫臥兒是十六世紀初葉從中亞細亞東部侵入印度的突厥侵略者,1526
    年他們在印度北部建立大莫臥兒帝國(大莫臥兒是這個帝國的王朝的名稱)。在當時人的心目中,莫臥兒帝國的創始人是成吉思汗時代蒙古侵略者的直系後裔,這就是“莫臥兒”一詞的由來。莫臥兒帝國的勢力擴張得很大,在十七世紀中葉征服了印度的大部分和阿富汗的一部分地方。但是,由於農民起義和印度各民族對伊斯蘭教侵略者的反抗加強,以及他們經常的內訌和封建割據趨勢的日益加強,大莫臥兒帝國便衰落下去,到十八世紀的上半世紀實際上已完全瓦解。
    七國爭雄是英國史編纂學中用以表示英國在中世紀初期的政治體制的術語,當時英國分為七個盎格魯撒克遜王國(六至八世紀)。馬克思在這裡借用這個名詞來表示德干(印度的中部和南部)在穆斯林侵入以前的封建割據狀態
    第114頁

==========第678頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    120位於孟買北部的薩爾賽達島,以109座佛教石窟而聞名。一一第
    121“聽之任之”(《 laissez faire, laissez aller》)是資產階級自由貿易
    派經濟學家的信條,他們主張貿易自由,主張國家不干涉經濟範圍內的任何事務。
    第146頁。
    122馬克思所引用的是1812年發表的下院委員會的報告。引文摘自喬・坎
    伯爾“現代印度:民政管理制度概述”1852年倫敦版,第84-85頁
    G. Campbell (M odern India: a Sketch of the System of
    Civil Gov ernment》. London,1852,p.84-85)。一一第148頁123“地球報”(《 The Globe》)是英國的一家每天出版的晚報“地球和
    旅行家”(《" The G lobe and Trav eller》)的簡稱,1803年起在倫敦出版,輝格黨機關報,在該黨執政時期是政府報紙:1866年起是保守黨的機關報。
    第152頁。
    124只適用於童工和女工的十小時工作日法律,是1847年6月8日英國議
    會通過的。禁止以實物作工人的勞動報酬的法律是1831年通過的。但在實際上許多工廠主都不遵守這些法律。一第152頁。
    125指1825年英國議會通過的結社法或工人聯合法。這項法律重申廢除議
    會在1824年禁止工人團體(工聯)的決定,但嚴格限制工人的活動。例如,僅僅宣傳工人結社和參加罷工就被看做“強制”和“暴力”,給以刑事懲罰。
    第152頁。
    126指1846年8月2日在黑石山脊完章派組織的群眾大會。瓊斯當時要去
    參加的群眾大會是1853年6月19日舉行的。一第152頁。
    127“新聞報”(《 The Press)是英國的一家週報,託利黨機關報,1853
    年至1866年在倫敦出版。一第155頁。
    128在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全,缺少“算。
    報
    紙附刊稅。一一議會的舞弊”這兒節
    第160頁。
    129指1853年5月4日“聖地”問題(見注101)解決以後緬施科夫以最

==========第679頁==========
    注
    釋
    649
    後通牒的形式向土耳其政府提出的俄土條約草案。草案規定,不僅要保證土耳其帝國的正教居民的宗教自由,而且還要實際承認俄國沙皇對他們的保護權。這一草案被蘇丹拒絕。
    第161頁。
    1301812年俄國和土耳其簽訂的布加勒斯特條約確認兩國過去關於承認
    莫爾達維亞和瓦拉兒亞的自治權所達成的協議,確認早在174年庫楚克一凱納吉條約所規定的俄國保護多瑙河各公國的正教居民利益的權利。根據1829年阿德里安堡條約的規定,莫爾達維亞和瓦拉兒亞在內政管理的一切事務中都有自治權,並且實際建立了俄國對這兩個公國的保護權,俄國還得到了佔領這兩個公國、千預它們的國家制度和國君人選的權利。
    第162頁。
    131巴爾塔利曼尼條約是俄國和土耳其在派軍隊進駐莫爾達維亞和瓦拉
    幾亞鎮壓革命運動以後,於1849年5月1日(4月19日)簽訂的協議。根據這一條約,佔領制度一直保持到革命危機完全消除的時候(外國軍隊直到1851年才撤出這些公國),並且暫時地實行了由蘇丹徵得沙皇同意後任命國君的原則:條約還規定,如革命重起,俄國和土耳其應採取包括再一次進行軍事佔領的許多措施。馬克思在下文中引用的是條約第四條的內容,文字是經過馬克思通俗化的
    第162頁。
    1321841年公約是1841年7月13日俄國、英國、法國、奧地利、普魯士
    為一方,土耳其為另一方,在倫敦簽訂的關於黑海海峽的公約。公約規定博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽在和平期間對外國軍艦封鎖。公約沒有涉及戰時的海峽制度,因而土耳其有理由在戰時自行決定是否允許外國軍艦通過
    第163頁
    133“國民議會報”(紅’ A ssemblee nationale》)是法國正統君主派的日
    報,1848年到1857年在巴黎出版。一第164頁。
    134指涅謝爾羅迭總理大臣1853年5月31日(19日)給土耳其外交大臣
    列施德一帕沙的一封信。這封信把緬施科夫使團的失敗歸罪於土耳其政府,並且以最後通牒的形式要求接受緬施科夫在離開君士坦丁堡以前所提出的關於保證蘇丹的希臘正教臣民的特權的要求,既要求實際建立沙皇對他們的保護權。涅謝爾羅迭以採取軍事手段進行威脅,暗示

==========第680頁==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    在最後通牒遭到拒絕時將出兵佔領莫爾達維亞和瓦拉幾亞。在列施德帕沙1853年6月16日(4日)的回信中,土耳其在英法兩國的支持拒絕了沙皇政府的要求
    第165頁。
    135“馬賽信號報”(紅 Semaphore de M arseille))是法國資產階級
    的日報,1827年到1945起年在馬賽出版。一一第165頁。
    136七年戰爭(1756-1763)是歐洲兩個國家聯盟間的戰爭:一方是英、普,
    另一方是法、俄、奧。戰爭的主要原因之一,是英國和法國在殖民地和貿易方面的競爭。兩國之間的軍事行動,除海戰外,首先是在這兩國的美洲和亞洲殖民地的領土上進行的。在東方的主要戰區是印度。英國東印度公司在這裡對法國人及其走卒一印度王公作戰,大大增加了自己的武裝力量,並利用戰爭侵佔了許多印度領土。七年戰爭的結果,法國喪失了幾乎所有在印度的領地(只剩下五個沿海城市,這些城市的工事都必須毀掉):英國的殖民勢力大大加強了。
    第
    168頁
    137詹姆斯・穆勒“英屬印度史”(J.Mil.《 The History of thebri
    tish India》),1812年出第1版。在1858年的版本中,馬克思所引用的地方見第5卷第6冊第60頁和第65頁:上面關於督察委員會的權限的引文,也是引自穆勒的這本書(1858年版第4卷第5冊第395頁)。
    第170頁。
    138指1832年6月英國議會進行的對選舉權的改革。改革的目的是反對土
    地和金融貴族的政治壟斷,這次改革為工業資產階級的代表進入議會開闢了道路。這一斗爭中的主力即無產階級和小資產階級被自由派資產階級所欺騙,沒有得到選舉權
    第170頁。
    139馬克思列舉的這幾次侵略戰爭,都是英國東印度公司為了侵佔印度領
    土和實行殖民奴役而在印度進行的戰爭,這幾次戰爭同時也是為了打倒主要的殖民地競爭者一一法國東印度公司
    卡爾納梯克(印度東南部的一個王國)戰爭從1746年起,停停打打,直到1763年。交戰雙方一一英國殖民主義者和法國殖民主義者都以支持在這個王國中爭權奪勢的地方人物為名,進行著征服卡爾納梯

==========第681頁==========
    注
    釋
    651
    克的鬥爭。最後英國人取得了勝利,他們早在1761年1月就佔領了法國在印度南部的主要據點龐迪契裡。
    1756年,孟加拉的納瓦布為了防止英國人入侵他的領地,對英國人開戰,奪取了英國人在印度東北部的根據地加爾各答。但是,英國東印度公司的軍隊,在克萊夫的指揮下,很快又重新佔領了加爾各答,摧毀了支持納瓦布的法國人在孟加拉的工事設施,並於1757年6月23日在普拉西打敗了納瓦布的軍隊。1763年,在淪為公司附屬領地的孟加拉爆發了起義,這次起義被英國殖民主義者鎮壓下去。英國人在佔領孟加拉的同時又佔領了屬孟加拉納瓦布管轄的恆河中游省份比哈爾,1803年征服了孟加拉以南的奧里薩,這片領土上的幾個封建王國都落到了公司手中。
    在17901792和1799年,東印度公司同南印度的一個獨立的封建王國邁索爾進行戰爭。這個王國的首腦是提普・薩希布,他在過去就曾參加過邁索爾同英國人的戰爭,是英國殖民主義者的死敵。第一次戰爭的結果,邁索爾的一半領土被公司和與公司結盟的封建王公侵佔。第次戰爭邁索爾徹底失敗,提普死,邁索爾淪為藩屬王國。
    軍費補助金制度,或稱軍費補助合同制度,是東印度公司把印度各王國的統治者變成它的藩臣的形式之一。有的合同規定王公必須供養(補助)駐紮在他們領土上的公司的軍隊;還有些合同硬把一些附有盤剝條件的貸款強貸給王公,不履行這些條件就沒收領地。上述這些合同是最常見的合同。一第171頁。
    140關於征服信德和旁遮普,見注21。一一第171頁。
    141託・曼・“英印貿易論:兼答通常反對貿易的各種異議”,1621年倫敦
    WX T M un]. A Discourse of Trade, from England intothe East- Indies: Answering to div erse O bjections whichare usually made against the same).London, 1621)
    第
    172頁。
    142 J. Child. A Treatise W herein is D emonstrated I. That
    the East- India Trade is the most National of all

==========第682頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    Foreign Trades》. London,1681.用い OJ atp ts(愛國者)筆名發表
    第172頁
    143約翰・波累克斯芬」“英印工業生產不相容,兼答“東印度貿易概
    論’一書”。1697年倫敦版(「. Pollex fen].〈 England and East
    Ind, ia Inconsistent in their M anu factures. Being an answerto a treatise, intituled, an E ssay on the East- India
    Trade》. London,1697)。
    第172頁。
    144十九世紀初,英國殖民主義者就著手征服緬甸,第一次緬甸戰爭
    (1824-1826)的結果,東印度公司的軍隊佔領了與孟加拉交界的阿薩姆省和沿海的阿拉幹、典那沙冷。第二次緬甸戰爭(1852)使英國人佔領了勃固省。由於第二次細甸戰爭結束之後沒有簽訂和約以及於1853年2月即位的新的緬甸國王不承認勃固被佔,所以在1853年人們估計會對緬甸採取新的軍事行動
    第175頁。
    145約翰・狄金遜:“官僚當局對印度的管理”。1853年倫敦一曼徹斯特版,
    第50頁(J. D son.《 The G ov ernment of India under a
    Bureau cracy》. London- M an chester,1853,p.50)。東印度改革促進協會India Reform)出的第6冊書。
    第176頁。
    146在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中發表的這篇文章缺少有關“印度
    問題”這一節即本文第一段
    第177頁
    147馬克思批評的編輯部的文章發表在1853年6月25日“泰晤士報”
    第178頁。
    148 F W. Newman(Lectures on Political Economy).London, 1851
    p.137,141。
    第182頁
    149赫・斯賓塞“社會靜力學,或論人類幸福的重要條件及對這些條件中的
    第一個條件的詳細分析”,1851年倫敦版第114-116、122、123、125
    Di (H. Spencer. (Social Statics: or The Conditions Essentiato Human Happiness Specified, and the First of Them
    Dev eloped》. London,1851,pp.114-116,122,123,125)。
    第

==========第683頁==========
    注
    釋
    653
    183頁。
    150本文的第二個標題(“英國的工人運動”)為馬克思列寧主義研究院所
    加
    第184頁
    151“綏靖希臘”是歐洲列強在十九世紀二十年代希臘反對土耳其壓迫的解
    放鬥爭時期干涉土希衝突時在外交文件中的用語。一第185頁。152引自戴・烏爾卡爾特在倫敦出版的外交文件和資料彙編《 portfolio》中
    1826年12月22日波茨措一迪一博爾哥的一份報告。這一套名為“文件集。公文彙編”(《 The Portfolio; or a Collection of State
    Papers》)的從刊於1835-1837年出版:另一套名為“文件集。外交評論”(《 The Portfolio. D iplomatic Review》)的從刊於1843-1845年出版。馬克思援引的波茨措一迪一博爾哥的信發表於“文件集”1836年倫敦版第1卷第7、8、9期,第2卷第13期及“文件集”1843年倫敦版第2卷第2期。一第185頁。
    153關於1827年7月6日的倫敦條約(公約)見注47。一第185頁。154涅謝爾羅迭1853年6月11日(5月30日)的照會是發給俄國駐外使
    節的一份周知照會,它表述了沙皇政府鑑於緬施科夫使團所得的結果而米取的立場。涅謝爾羅迭在嚴厲抨擊土耳其政府的行動的同時,申述了俄國向土耳其提出最後通牒要求承認沙皇為蘇丹的正教臣民的保護者的理由。照會還威脅說,如果土耳其拒絕這一要求,俄國將採取“堅決措施”。
    第187頁
    155指1840年7月成立的憲章派全國協會執行委員會。協會是工人運動史
    上第一個群眾性的工人政黨,在完章運動高漲年代會員達到4萬人。協會的活動表明會員缺乏思想上和策略上的一致,表明憲章派大多數領袖有小資產階級思想意識。1848年憲章派失敗後,革命憲章運動的先進的、傾向於科學共產主義的代表人物,首先是厄・瓊斯,試圖在五十年代初在社會主義基礎上改組完章運動。這一點在1851年的憲章派大會通過的綱領中有所反映。在五十年代後半期,由於機會主義在英國工人運動中暫時得勢和憲章運動走向低潮,協會實際上停止了活
    第192頁。

==========第684頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    156蓋米季於1853年6月19日在黑石山脊群眾大會上的演說中的一段話
    引自1853年6月25日的“人民報”。
    第193頁。
    157瓊斯於1853年6月19日在黑石山脊群眾大會上的演說中的一段話引
    自1853年6月25日的“人民報”
    第195頁。
    158見注126
    第195頁。
    159在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中發表的這篇文章不全,缺少“土
    耳其戰爭問題”這一節。
    第197頁。
    160引自“文件集”1836年倫敦版第4卷第27號第10-12頁。
    第198
    貝
    161“維也納勞埃德氏報”(《 W iner Lloyd》)是奧地利保守派報紙,1848
    年9月起在維也納刊行,一直出版到1854年。
    第198頁。
    162佈菜特指1853年5月6日的“組約每日論壇報”及這一號上刊載的馬
    克思的文章“君士坦丁堡的亂子。
    德國的招魂術。一預算”(見
    本卷第77~86頁)。
    第199頁。
    163喬・坎伯爾“現代印度:民政管理制度概述”1852年倫敦版第263-264
    D! G. Campbell((M odern India: a Sketch of the System of
    Civil Gov ernment). London, 1852, p. 263-264)
    第205頁。
    164撒提是印度過去的一種風俗,即把寡婦同丈夫的遺體一起燒掉。
    第206頁。
    165印度大廈(或東印度大廈)是倫敦東印度公司管理機關的所在地,在萊
    登霍爾街。
    第207頁。
    166 G. Campbell.A Scheme for the G ov ernment of India).Lon
    don,1853
    第207頁。
    167這裡指參加英國內閣的印度事務督察委員會主席。印度事務大臣一職
    是東印度公司1858年撤銷後設置的
    第208頁。
    168 J. Dickinson. The G ov ernment of India under a bureau-

==========第685頁==========
    注
    釋
    655
    cracy). India Reform Ng VI, L ondom-m anchester, 185316
    第208頁。
    169 G. Campbell. (Modern India: a Sketch of the System of
    Civil Gov ernment). London, 1852, p. 215
    第208頁。
    170引自J. D ickinson.《 The Gov ernment of India under a bu
    reau cracy). India Reform N VI, London -M anchester, 185315
    第209頁。
    171指1845-1851年英國考古學家累亞德所進行的古亞述的首都一尼
    尼微的發掘工作
    第210頁。
    72指馬克思的“議會辯論。一僧侶和爭取十小時工作日的鬥爭餓死”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第609-615頁)
    第213頁。
    173見馬克思的“選舉。
    財政困難。
    薩特倫德公爵夫人和奴隸制”
    文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第569-576頁)。一第214頁
    174針線街是倫敦的一條街道,英格蘭銀行的所在地。“馬克沃姆”(《muck
    worm》)這個英國詞的意思是糞蛆,這裡諷刺性地用了它的轉義“守財奴”、“吝嗇鬼”
    第214頁。
    175濟貧法是1834年通過的法律,它只允許用一種方式來幫助貧民,就是
    將他們安置在習藝所中。習藝所的制度同從事苦役的牢獄中的制度不相上下,人民稱之為“窮人的巴士底獄”。
    第214頁。
    1761850年8月5日議會通過一項法律,規定女工和童工的工作日為十小
    時半,並確定了工作日的起止時間。這項法律所以能夠通過,是因為工人們抗議高等控訴院所作的關於工廠主違反1847年的十小時工作日法律一案的決定,這項決定事實上是准許了這種犯法行為。1850年的法令禁止工廠主採用輪班工作制規避1847年法律,但同時卻使延長工作日半小時成為合法的東西。
    第216頁。

==========第686頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    177見注80
    第217頁。
    178和平協會是教友會教派於1816上在倫敦建立的資產階級和平主義組
    織。協會得到了自由貿易派的積極支持。自由貿易派認為,在和平條件下,英國通過自由貿易可以更充分地利用自己的工業優勢進而取得經濟上和政治上的統治。一第218頁。
    179暗示帕麥斯頓對1847年英希衝突所採取的立場。這次衝突是由於英籍
    葡萄牙商人帕西菲科事件而引起的。英國政府以帕西菲科在雅典的房屋被焚毀為藉口,把自己的艦隊派往希臘並向希臘政府提出強硬的最後通牒。帕麥斯頓在議會上發表侵略性的演說,為英國的行動辯解,認為必須維護英國臣民的聲望並把英國的臣民同古羅馬的公民相比。帕麥斯頓所使用的“我是羅馬公民”(《 Cv S Romanus sum》)一語意味著種種特權和羅馬公民身分所給予的尊貴地位。一第219頁。180指所謂的“士麥那事件”,它是1853年夏季由於奧地利駐士麥那領事命
    令逮捕美籍匈牙利流亡者科斯塔而發生的。科斯塔被捕後,即被押往奧地利的“票騎兵號”車艦。因此,流亡者同某些奧地利的海軍軍官在士麥那發生了一場武裝衝突。美國的“聖路易號”軍艦的艦長英格拉哈姆干涉了這個事件,他依照美國駐君士坦丁堡臨時代辦布朗的意見,用最後通牒方式要求奧地利軍艦的艦長釋放科斯塔。由於其他強國的領事進行干涉,武裝衝突被及時制止。經過幾個月的談判,科斯塔獲釋,回到美國。一一第220頁。
    181見注103
    第221頁。
    182安吉阿爾-斯凱菜西條約是俄國和土耳其在1833年7月8日(6月26
    日)締結的條約。在條約簽訂以前,俄國登陸部隊在博斯普魯斯海峽地區安吉阿爾一斯凱萊西地方登陸。這支登陸部隊派遣到土耳其是為了支援蘇丹去對付威脅土耳其首都的埃及起義軍首領穆罕默德一阿利的軍隊。1833年5月,土耳其政府在英國和法國的調停下同穆罕默德阿利締結了和約,把敘利亞和巴勒斯坦割讓給穆罕默德一阿利。儘管蘇丹的直接危險已經過去,但沙皇的外交利用緊張局勢和俄軍駐紮土耳

==========第687頁==========
    注
    釋
    其的機會,迫使土耳其政府同俄國締結防禦同盟,並且在從法律上固定這個同盟的安吉阿爾一斯凱菜西條約中列入了一項祕密條文:土耳其必須禁止任何外國軍艦通過海峽,而俄國軍艦除外。這項條文一直生效到18391841年新的埃及危機(見注8)發生的時候,這時尼古拉世同英國以及其他強國商討對付穆罕默德一阿利的共同行動,由於列強的堅持,尼古拉一世オ承認在和平期間禁止一切國家的軍艦通過海峽的原則。
    第222頁。
    183卡夫丁峽谷( Furcae Caudinae)在卡夫丁城(古羅馬)附近。公元
    前321年第二次薩姆尼特戰爭時期,薩姆尼特人在那裡擊敗了羅馬軍隊,並且強迫他們通過“牛軛”。這被認為是對戰敗軍的最大著辱。“通過卡夫丁峽谷”一語即由此而來,意即遭受最大的侮辱。
    第
    222頁
    1841872年以前在英國,在候選人提名日,表決是用舉手方式進行的,沒
    有選舉權的人也能參加表決。但是在選舉日,被舉手否決了的候選人還能當選,參加表決的只有極少數符合鉅額財產資格、居住時間資格等等條件的“合法”選民。
    第223頁。
    185見注100。
    第224頁。
    186交易所街是倫敦的一條街道,南海公司管理機關所在地。它是各種金
    融業務和投機生意的重要場所之
    第224頁。
    187納瓦布和拉甲是印度王公的稱號。札吉達爾是大莫臥兒帝國的伊斯蘭
    教封建貴族的代表,他們曾得到暫時使用的巨大的領地(札吉),因此他們必須服兵役和提供一定名額的軍隊。在大莫臥兒帝國瓦解時期,札吉達爾變成了世襲的封建領主
    第225頁
    188 G. Campbell(M odern India: a Sketch of the System of
    Civil G ov ernment》. London,1852,p.64.一一第226頁
    189大莫臥兒帝國的創始人巴卑爾(1483-1530)認為自己是帖木兒的後
    裔,而後者則以成吉思汗的子孫自命。在十八世紀帝國瓦解以後,莫臥兒王朝的皇帝們是個別省督、阿富汗侵略者和印度大封建主的傀儡。在

==========第688頁==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    1803年英國人佔領德里以後,他們就充當東印度公司的傀儡,領取該公司的贍養費。1858年英國殖民者宣佈印度是不列顛王國的領地之後,莫臥兒王朝在名義上的一點權力便徹底消滅了。
    第227頁。
    190在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全,缺少“細甸戰爭”這
    節即本文前兩段,另外還缺少從“接著就進行關於印度問題的辯論
    起這一段(見本卷第229-230頁)
    第228頁。
    191見注144
    第228頁。
    192漢普敦宮是倫敦附近太晤士河畔的一座宮殿,在十六至十八世紀是英
    國國王的王宮。
    第228頁。
    193見注179。一第229頁
    194指1853年6月11日(5月30日)涅謝爾羅迭的周知照會(見注154
    和1853年6月25日德魯安・德・路易斯的周知照會,後者論述了法國在東方問題上反對沙皇政府的做法的理由。
    第230頁。
    195指1841年7月13日以保證土耳其領地不受侵犯為名而締結的關於在
    和平期間禁止外國軍艦通過黑海海峽的倫敦公約(見注132)。公約廢除了對俄國有利的1833年安吉阿爾一斯凱菜西條約,這項條約規定向俄國軍艦開放黑海海峽。然而沙皇政府由於從1840年起就承擔義務參加四大國(俄、英、奧、普)反對法國支持的穆罕默德一阿利的集體行動,就不能不承認西方列強提出的黑海海峽“中立化”的原則,並在1841年的公約上簽字。法國深恐形成反法同盟,被迫放棄了對穆罕默德一阿利的援助,也參加了公約
    第230頁。
    196在1839年土埃衝突(見注8)時,沙皇俄國政府想利用英法矛盾的尖
    銳化,於1839年9月通過俄國外交官布隆諾夫建議帕麥斯頓簽訂一項協議,名義上是共同援助蘇丹,實際上是劃分俄英兩國在近東的勢力範圍。而英國政府力圖獨佔在土耳其的霸權,藉口東方問題必須達成全歐協議,拒絕了這個建議。
    第232頁。
    197指法國外交大臣德魯安・德・路易斯於1853年7月15日對1853年7
    月2日(6月20日)涅謝爾羅迭發給俄國駐外使節的周知照會的復照

==========第689頁==========
    注
    釋
    659
    在這些文件中,俄國政府和法國政府在挑起衝突上相互指責。涅謝爾羅迭在其照會中斷言,英國和法國首先舉行含有敵意的示威,它們還在俄軍進入多瑙河各公國之前就已把艦隊派往海峽。德魯安・德・路易斯在復照中則認為,衝突的責任應由俄國承擔。
    第237頁。
    198“帝國報”(《 Journal de1' Empire)是“國家報”(紅 e Pays》
    見注34)的小標題。
    第238頁。
    199指改革政策的反對者所策劃的反對阿ト杜一麥吉德蘇丹的陰謀。改革
    政策的基礎是阿ト杜一麥吉德於1839年頒佈的詔書。詔書中答應實行某些改革,調整稅收制度,保障臣民生命和財產的安全等等。新政策的目的是採取與成長起來的資產階級妥協的辦法,現固君主制度。雖然上述的改革極為有限,但在試圖實行這些改革時,卻遭到以蘇丹的弟弟阿ト杜一阿吉茲為核心的反動派的拚命反抗。
    第239頁。
    200指駐多瑙河俄軍司令哥爾査科夫對英爾達維亞和瓦拉幾亞居民的告
    示。告示是1853年夏佔領公國時發表的。告示說:俄軍進入多瑙河各公國,其目的不是更改過去條約中已對公國作了保證的政治機構和制度
    第239頁。
    201“科倫日報”(《 K olnische Zeitung》)是德國的一家日報,從1802年
    起即以此名在科倫出版;在1848-1849年革命期間以及隨之而來的反動期間,該報反映了普魯士自由資產階級怯懦的和背叛的政策第240頁。
    202收稅官是英國在印度的官員,他行使地方官、地方首席法官和主管收稅
    人的職權。
    第243頁。
    203 G. Campbell (M odern India: a Sketch of the System of
    Civil Gov ernment). London, 1852, p. 359
    第243頁
    204馬克思引自阿耳比馬爾1853年7月1日在上院就1853年7月2日
    泰晤士報”上發表的報告所作的發言。
    第245頁。
    205馬拉提人是印度境內居住在德干西北部地區的一個部族。從十七世紀
    中葉起,這個部族開始了武裝鬥爭,反對莫臥兒封建主的異族統治,他

==========第690頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    們沉重地打擊了大莫臥兒帝國並加速了它的崩潰。在這一斗爭進程中建立了一個馬拉提人的獨立邦。這個邦的封建上層人物不久就走上了侵略戰爭的道路。十七世紀末,馬拉提邦被封建內訌所削弱,但是在十
    八世紀初,又形成了一個以最高統治者一派施華為首的諸馬拉提王國的強大聯盟。馬拉提封建主為了稱霸印度而與阿富汗人進行鬥爭1761年遭到慘重的失敗。由於參加稱霸印度的鬥爭和馬拉提封建主的內部糾紛而弄得精疲力盡的諸馬拉提王國,在1803-1805年英國一馬拉提戰爭中被東印度公司征服。
    第246頁。
    206約・查普曼“印度的棉花和貿易及其與大不列顛的利害關係,兼評孟買
    管區的鐵道交通”1851年倫敦版第91頁J. Chapman.《 The Cotton and Commerce of India, considered in relation to thinterests of Great Britain; with remarks on rail way com-munication in the Bombay presidency ). London, 1851, p
    第249頁
    207 G. Campbell(M odern India
    Sketch of the System of
    Civil Gov ernment).London, 1852, p. 59-60
    第250頁。
    208馬克思引自阿・徳・薩爾梯柯夫的著作“關於印度的通信集”1848年
    巴黎版第61頁(《紅 ettres sur'Inde》. Paris,1848,p.61)。俄文本於1851年在莫斯科出版
    第251頁。
    209札提是北印度的一個種姓集團:它的基本群眾是耕作農,其中也有軍事
    封建等級的代表。在十七世紀,農民一札提曾多次舉行起義,反對外來的莫臥兒封建主的統治。
    婆羅門是印度四個古代種姓之一,最初基本上是享有特權的僧侶等級;後來,像其他印度種姓一樣,除僧侶之外,還包括各行各業和有社會地位的人,但不包括貧窮的農民和手工業者
    第251頁。
    210奧里薩(東印度)的札格納特廟是崇拜印度教大神之一眥溼奴一札格
    納特(見注118)的中心。廟裡的僧侶受到東印度公司的庇護,從群眾的朝山以及從舉行豪華的祭祀中取得很大的收入。在群眾朝山時,他們鼓勵靠廟生活的女人賣淫,而在舉行祭祀時,則有一些宗教狂熱者自殺

==========第691頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    們沉重地打擊了大莫臥兒帝國並加速了它的崩潰。在這一斗爭進程中建立了一個馬拉提人的獨立邦。這個邦的封建上層人物不久就走上了侵略戰爭的道路。十七世紀末,馬拉提邦被封建內訌所削弱,但是在十
    八世紀初,又形成了一個以最高統治者一派施華為首的諸馬拉提王國的強大聯盟。馬拉提封建主為了稱霸印度而與阿富汗人進行鬥爭1761年遭到慘重的失敗。由於參加稱霸印度的鬥爭和馬拉提封建主的內部糾紛而弄得精疲力盡的諸馬拉提王國,在1803-1805年英國一馬拉提戰爭中被東印度公司征服。
    第246頁。
    206約・查普曼“印度的棉花和貿易及其與大不列顛的利害關係,兼評孟買
    管區的鐵道交通”1851年倫敦版第91頁J. Chapman.《 The Cotton and Commerce of India, considered in relation to thinterests of Great Britain; with remarks on rail way com-munication in the Bombay presidency ). London, 1851, p
    第249頁
    207 G. Campbell(M odern India
    Sketch of the System of
    Civil Gov ernment).London, 1852, p. 59-60
    第250頁。
    208馬克思引自阿・徳・薩爾梯柯夫的著作“關於印度的通信集”1848年
    巴黎版第61頁(《紅 ettres sur'Inde》. Paris,1848,p.61)。俄文本於1851年在莫斯科出版
    第251頁。
    209札提是北印度的一個種姓集團:它的基本群眾是耕作農,其中也有軍事
    封建等級的代表。在十七世紀,農民一札提曾多次舉行起義,反對外來的莫臥兒封建主的統治。
    婆羅門是印度四個古代種姓之一,最初基本上是享有特權的僧侶等級;後來,像其他印度種姓一樣,除僧侶之外,還包括各行各業和有社會地位的人,但不包括貧窮的農民和手工業者
    第251頁。
    210奧里薩(東印度)的札格納特廟是崇拜印度教大神之一眥溼奴一札格
    納特(見注118)的中心。廟裡的僧侶受到東印度公司的庇護,從群眾的朝山以及從舉行豪華的祭祀中取得很大的收入。在群眾朝山時,他們鼓勵靠廟生活的女人賣淫,而在舉行祭祀時,則有一些宗教狂熱者自殺

==========第692頁==========
    662
    馬克思恩格斯全集
    認格呂克斯堡王朝的克里斯提安公爵作繼承人。新法律間接確認了沙皇王朝的代表即霍爾施坦一哥托爾普公爵(彼得三世)的男系後裔有繼承丹麥王位的權利
    第258頁。
    218見注41。
    第261頁。
    219黎塞留在自己的“政治遺教”(1633)中闡述了法國君主專制制度的國
    內外政策的最重要的原則,竭力為他擴張法國疆界和奪取歐洲霸權的野心找根據。
    查理大帝敕令是作為法蘭克王國的主要立法文獻之一的國王諭
    第262頁。
    0十一世紀末,在小亞細亞的東部,由於土耳其奧古茲人佔領了該地區,出現了以伊康尼城(古稱科尼亞城)為中心的土耳其封建國家。在塞爾柱王朝領導下的伊康尼蘇丹王國進行了反對拜占庭和十字軍的鬥爭。到十三世紀後半葉,由於蒙古的入侵使蘇丹王國受到了打擊,又由於封建割據日益增長,它實際上已解體,分成了許多單個的獨立公國。和拜占庭接壤的諸公國中,有一個公國位於安那托里亞的西北區,由部落領袖奧斯曼領導,成了後來新的土耳其國家一一奧斯曼(奧托曼)帝國的核心。在十四世紀,併入奧斯曼帝國版圖的不僅有伊康尼蘇丹原來的領地,而且還有被土耳其人奪取來的鄰國的領土。在1453年即蘇丹穆罕默德二世統治時期,土耳其奧斯曼人佔領了拜占庭皇帝的最後一個堡壘一君士坦丁堡,並把它變成奧斯曼帝國的京都。第262頁。
    221指“德國的革命和反革命”一組論文,載於1851-1852年的“組約每
    日論壇報”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第3-115頁)。這組論文是恩格斯應馬克思之約而寫的,因為當時馬克思正忙於經濟學的研究工作。這些文章在“論壇報”上發表時是用的馬克思的署名
    第263頁。
    22理·科布頓“印度戰爭是怎樣發生的。細甸戰爭的起因”1853年倫敦HX R. Cobden. (How W ars are Got Up in India. The Originof the Burmese W ar). London, 1853)
    第265頁

==========第693頁==========
    注
    釋
    663
    223由於俄土關係的尖銳化,1853年7月24日由奧地利政府發起,在維也
    納召開了一個有奧地利代表和英、法、普三國大使參加的會議,以便在俄國和土耳其之間實行調停。會議制定了一個和解性的致俄國沙皇和土耳其蘇丹的照會(所謂的維也納照會)。照會規定蘇丹有義務遵守庫楚克一凱納吉條約和阿德里安堡條約,保障在奧斯曼帝國的希臘正教教會的權利和特權不受侵犯。根據會議的決定,照會首先應該遞交沙皇,然後在沙皇對照會表示首肯的情況下再遞交蘇丹。尼古拉一世同意了照會的內容,同時保留了自己可以隨意解釋照會的權利;但是阿布杜麥吉德提出了一系列修改意見和沙皇政府認為不能接受的保留條件,作為他同意簽署照會的先決條件。
    第266頁
    224“國民報”( V ationa-- Zeitung》)是德國資產階級的日報,1848-1915
    年在柏林出版。該報在五十年代具有自由主義的傾向。
    第266
    頁
    225“漢堡消息報”(《 Hamburger N achrichten》)是德國的一家日報,
    1792年在漢堡創辦。在1848-1849年革命期間它反映了爭取帝國憲法的資產階級的利益,在反動年代是普魯士君主政體的擁護者,在十九世紀末葉是俾斯麥的半官方報。
    第267頁。
    226獨立農是俄羅斯帝國的一類特殊的國家農民,他們是過去保衛莫斯科
    王國邊疆的低級軍職人員,在邊疆分成單戶定居,既是軍人又是農民
    第268頁。
    227埃徳爾黨或埃德爾丹麥人黨是十九世紀四十至六十年代丹麥的自由
    主義黨派,它堅持什列斯維希公國(埃德爾河以北)同丹麥完全合併同時這個黨派又力圖把主要為德國人居住的霍爾施坦公國與丹麥隔絕,這反映了丹麥資產階級害怕霍爾施坦工業的競爭。因此,這個自由主義的黨派便反對實行對丹麥王國各部分都適用的王位繼承法。第269頁。
    28指“農民之友協會”,這是丹麥的一個黨派,創建於1846年。協會的目的是:把農民依據封建租佃權所使用的土地變成他們的私有財產;頒佈些有利於富裕農民的市政法。
    第269頁

==========第694頁==========
    注
    釋
    663
    223由於俄土關係的尖銳化,1853年7月24日由奧地利政府發起,在維也
    納召開了一個有奧地利代表和英、法、普三國大使參加的會議,以便在俄國和土耳其之間實行調停。會議制定了一個和解性的致俄國沙皇和土耳其蘇丹的照會(所謂的維也納照會)。照會規定蘇丹有義務遵守庫楚克一凱納吉條約和阿德里安堡條約,保障在奧斯曼帝國的希臘正教教會的權利和特權不受侵犯。根據會議的決定,照會首先應該遞交沙皇,然後在沙皇對照會表示首肯的情況下再遞交蘇丹。尼古拉一世同意了照會的內容,同時保留了自己可以隨意解釋照會的權利;但是阿布杜麥吉德提出了一系列修改意見和沙皇政府認為不能接受的保留條件,作為他同意簽署照會的先決條件。
    第266頁
    224“國民報”( V ationa-- Zeitung》)是德國資產階級的日報,1848-1915
    年在柏林出版。該報在五十年代具有自由主義的傾向。
    第266
    頁
    225“漢堡消息報”(《 Hamburger N achrichten》)是德國的一家日報,
    1792年在漢堡創辦。在1848-1849年革命期間它反映了爭取帝國憲法的資產階級的利益,在反動年代是普魯士君主政體的擁護者,在十九世紀末葉是俾斯麥的半官方報。
    第267頁。
    226獨立農是俄羅斯帝國的一類特殊的國家農民,他們是過去保衛莫斯科
    王國邊疆的低級軍職人員,在邊疆分成單戶定居,既是軍人又是農民
    第268頁。
    227埃徳爾黨或埃德爾丹麥人黨是十九世紀四十至六十年代丹麥的自由
    主義黨派,它堅持什列斯維希公國(埃德爾河以北)同丹麥完全合併同時這個黨派又力圖把主要為德國人居住的霍爾施坦公國與丹麥隔絕,這反映了丹麥資產階級害怕霍爾施坦工業的競爭。因此,這個自由主義的黨派便反對實行對丹麥王國各部分都適用的王位繼承法。第269頁。
    28指“農民之友協會”,這是丹麥的一個黨派,創建於1846年。協會的目的是:把農民依據封建租佃權所使用的土地變成他們的私有財產;頒佈些有利於富裕農民的市政法。
    第269頁

==========第695頁==========
    注
    釋
    665
    241上院議員根據中世紀的傳統必須向王室宣讀莊嚴的誓言(效忠誓)。同
    時,中世紀的1215年自由大憲章授權英國封建主在他們的封建特權遭到破壞時可以舉行起義反對王室。
    第285頁。
    242指英國於1846-1847年葡萄牙人民起義反對國內反動制度期間,支持在葡萄牙統治的科堡王朝的支系。這次起義被殘酷地鎮壓了下去
    第288頁。
    243“民族報,民主社會黨機關報”(《紅 a Nation, organe quotidien
    democrate socialiste》)是比利時小資產階級民主派的報紙,於1848一1856年在布魯塞爾出版。
    第289頁
    244“先驅”(《 The Leader》)是英國資產階級自由派的週報:1850年創
    辦於倫敦
    第289頁。
    245“觀察家”(《 The Examiner》)是英國資產階級自由派的週報,1808
    1881年在倫敦出版。
    第289頁。
    246指戴・鳥爾卡爾特1853年8月11、12、15和16日在“晨報”上發表
    的文章
    第291頁。
    247馬克思答應寫的文章在“紐約每日論壇報”上沒有看到。
    第291
    248“聖彼得堡消息報”(《 Callkmnemepb ypoickue Bed Omocmu》)是俄國的日
    報,政府的機關報;1728-1914年用這個名稱出版:1914-1917年改稱“彼得格勒消息報”。
    第292頁。
    249布斯特拉巴是路易・波拿巴的綽號,由布倫、斯特拉斯堡和巴黎三城
    的名稱的頭幾個字聯合構成。這個綽號暗指波拿巴在斯特拉斯堡(1836年9月30日)和布倫(1840年8月6日)曾試圖舉行叛亂以及在1851年十二月二日在巴黎舉行了政變,這次政變在法國建立了波拿巴獨裁政權。
    第294頁。
    2501852年土耳其和門的內哥羅發生武裝衝突,門的內哥羅在名義上一直
    是蘇丹的藩屬,它力求脫離蘇丹而獲得完全的獨立。俄國要調停這次衝

==========第696頁==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    突,但被土耳其政府拒絕。1853年初,土耳其軍隊在奧美爾一帕沙率領下侵入門的內哥羅境內。奧地利政府擔心門的內哥羅的戰事和俄國保護門的內哥羅的舉動會引起哈布斯堡帝國的斯拉夫地區的騷亂,急忙派遣菜寧根伯爵率領一個特派使團到君士坦丁堡,要求土耳其軍隊從門的內哥羅撤退並恢復衝突前的狀態。當時奧地利軍隊集結在門的內哥羅邊境,於是土耳其政府就被迫讓步,同意接受菜寧根提出的條件,停止軍事行動
    第294頁。
    251見注250
    第296頁。
    252除了俄土條約的草案(這項條約的條款使沙皇成為蘇丹的正教臣民的
    保護者)以外,緬施科夫公爵還向土耳其政府建議單獨簽訂一個共同防禦同盟的祕密條約。這一條約的草案規定:一旦某強國企圖用武力阻撓實現上述關於希臘正教教會在土耳其的特權的協定,俄皇將給予蘇丹武裝援助。土耳其政府在英國和德國的駐君士坦丁堡大使的支持下,拒絕了條約的草案,也拒絕了祕密防禦條約的草案。300頁。
    253指1853年6月16日(4日)土耳其外交大臣列施德一帕沙對俄國總理
    大臣涅謝爾羅迭1853年5月31日(19日)的信(參看注134)的答覆。列施德一帕沙在他的答覆中拒絕了涅謝爾羅迭信中所提的最後通牒式的要求和指責。同時他通知俄國,蘇丹準備派遣一個特別使團到彼得堡解決衝突,商定一個不削弱蘇丹主權而又確認土耳其的希臘正教教會權利的辦法。
    第301頁。
    254航運法 N av igation laws)是1651年和以後幾年中通過的禁止用外國
    船隻運輸英國商品的法令;這些法令於1849年廢除。
    第310頁。
    255在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中只刊載了本文的後半部,即從
    “1853年的議會會議己於上星期六結束……”起(見本卷第316頁)的部分。
    第313頁
    256“君士坦丁堡報”(《 Journal de Constantinople》)是一家土耳其報紙
    從1846年起用法文出版,由土耳其政府給予津貼,是一個半官方報紙,同時也是法國影響在土耳其的傳導者。每月出版6次
    第315頁。

==========第697頁==========
    注
    釋
    667
    257“聖彼得堡報”(《St.- Petersburger Zeitung》)是1727~-1914年用
    德文出版的日報。
    第315頁。
    258指波蘭流亡者的右翼保皇派,其中心是亞當・査爾託雷斯基公爵在巴
    黎的私邸一“拉姆倍爾寓所”。波蘭的流亡貴族也居住在其他國家,尤其是英國。
    第316頁。
    259指帕麥斯頓在波蘭愛國者1846年2月企圖在波蘭發動起義以實現波
    蘭的民族解放未能成功以後對克拉科夫的地位安排問題所採取的立場。起義的主要發起者是波蘭的革命民主主義者(鄧波夫斯基等人)。但是由於小貴族分子的叛賣行為以及普魯士警察當局逮捕了起義的領導者,未能實現普遍起義,只是發生了零星的小的革命暴動。只有在克拉科夫(根據維也納條約,該城於1815年被宣佈為受奧地利、俄國和普魯士保護的自由城市),起義者於2月22日獲得了勝利並且建立了民族政府,發表了廢除封建徭役的宣言。克拉科夫起義於1846年3月初被鎮壓了下去。1846年11月,奧地利、普魯士和俄國在維也納簽訂了把克拉科夫併入奧地利帝國的條約。從1846年7月起擔任外交大臣的帕麥斯頓拒絕了法國關於聯合抗議這項條約的建議,並且在1846年11月23日的信中向維也納當局示意,英國不打算保護克拉科夫共和國,同時又偽善地呼籲奧地利、普魯士和俄國放棄它們對克拉科夫的野
    第316頁。
    260指皮爾派、輝格黨人和所謂的梅費爾激進派(關於梅費爾激進派見注
    81)於1852年春在倫敦切舍姆街的約翰・羅素私邸達成的協議。協議規定了對得比的託利黨內閣實行共同的反對派的路線,並且規定了旦得比內閣垮臺組織聯合內閣的條件。1852年12月成立阿伯丁聯合內閣時,在切舍姆街締結的同盟仍然是有效的,因此輝格黨和皮爾派的首領佔據了內閣中最重要的職位,而梅費爾激進派的代表人物也分到了一些職位。
    第318頁。
    261“泰晤士週報”(《 W eekly T imes》)是英國自由派的一家週報,1847
    年至1885年在倫敦用這個名稱出版。
    第320頁。
    2621853年8月23日“晨報”發表了署名為“弗・馬・”(反動政論家、烏

==========第698頁==========
    668
    馬克思恩格斯全集
    爾卡爾特的擁護者弗蘭西斯・馬爾克斯)的短評“俄國間諜巴枯寧”,短評給巴枯寧加上了與沙皇政府有聯繫的罪名。次日,8月24日,該報刊登了戈洛文(他曾在8月14日在“晨報”上匿名發表了一篇短評,這篇短評成了“弗・馬・”發動攻擊的導火線)、赫爾岑和波蘭流亡者沃爾策耳反駁“弗・馬・”的信。“弗・馬・”在8月27日發表聲明作答,他在聲明中把歐洲發生革命同沙皇間諜的活動聯繫起來。8月29日戈洛文和赫爾岑發表了另一封題為“弗・馬・是什麼人?”的信。後來戈洛文繼續進行有關巴枯寧的論戰,赫爾岑沒有參加。
    在上面所說的8月24日的信中提到的“一家徳國報紙”,暗指“新菜茵報”,信中說對巴枯寧的指控發端於這家報紙。因此馬克思才決定把現在的這封信寄給“晨報”的編輯
    第321頁
    263“新奧得報”( ( N eue O der- Zeitung》)是在布勒斯勞(弗羅茨拉
    夫)出版的一家德文日報。從1846年至1849年3月該報叫做“奧得總彙報”(《 Allgemeine O der- Zeitung》),是天主教反對派集團的機關報。從1849年3月起該報改變了方針和名稱,成了德國資產階級民主派的機關報,一直出版到1855年底。馬克思在1855年曾經做該報的駐倫敦通訊員。
    第321頁。
    264馬克思引證的是恩格斯的文章“民主的泛斯拉夫主義”(見“馬克思恩
    格斯全集”中文版第6卷第323頁),這篇文章批判了巴枯寧的小冊子“對斯拉夫人的號召。俄國愛國志士、布拉格斯拉夫人代表大會代表米哈伊爾・巴枯寧著”1848年,克頓版(《 A ufruf an die Siav en.Voneinem russischen Patrioten M ichael Bakunin. Mitglied des
    Slav enkongress in Prag》. K oethen,1848)。
    第322頁
    265指的是“德國的革命和反革命”這組文章中的第X篇(見“馬克思
    恩格斯全集”中文版第8卷第105-109頁),這組文章是恩格斯應馬克思的要求而寫的,於1851-1852年在“組約每日論壇報”以馬克思的名字發表。
    第322頁。
    2661853年9月17日組約的德文報紙“改革報”曾加以刪節後轉載本
    文
    第324頁。

==========第699頁==========
    注
    釋
    669
    267“布勒斯勞報”(《 Breslauer Zeitung》)是1820年在布勒斯勞(弗羅
    茨拉夫)創辦的一家德文日報,該報在十九世紀五十年代具有保守的傾向
    第324頁。
    268馬克思所引的“海員聯誼會”宣言的全文後來在“人民報”上發表(見
    1853年11月12日第80號)。一第326頁
    269馬克思給“人民報”編輯部的聲明起因於1853年9月3日“晨報”發
    表了戈洛文的匿名短評應該怎樣寫歷史”,這篇短評是為回答1853年8月30日馬克思給“晨報”編輯的信(見本卷第321-323頁)而寫的文中對馬克思和“新菜茵報”進行了新的攻擊。在發表這篇短評以前,8月31日的“晨報”刊登了阿・盧格的信,公開把有意散佈侮辱巴枯寧的謠言的罪名加之於馬克思和“新萊茵報”。馬克思回擊了戈洛文,這樣也就揭穿了盧格的誹謗性捏造。同這篇聲明有關的情況,馬克思在853年9月3日(原信誤寫為9月2日)給恩格斯的信中曾作了敘述。另外,這封信還附有為回答“應該怎樣寫歷史”的作者而擬的初稿
    第327頁。
    270在“組約每日論壇報”上發表的馬克思1853年8月30日所寫的文章
    (見本卷第324-326頁)中,沒有本文所提到的報道。可能是該報編輯部在發表這篇文章時刪掉了這一部分。一一第330頁。271指的是要俄國軍隊撤出多瑙河各公國的要求
    第330頁。
    272“漫遊者”(① D er W anderer》)是奧地利的資產階級日報,1809至1866
    年在維也納出版
    第331頁
    273指1853年8月6日“組約每日論壇報”的編輯部文章“和平還是戰
    爭”。這篇文章表示贊同美國“聖路易號”巡航艦艦長英格拉哈姆在士麥那對於例牙利流亡者科斯塔被逮捕一事(見注180)所採取的行
    第331頁。
    274“笨拙”(《 punch》)是英國資產階級自由派的幽默週刊“笨拙,或倫
    敦喧聲”(《( Punch, or the London Chariy ari沙)的簡稱;1841年起在倫敦出版。
    第334頁。

==========第700頁==========
    670
    馬克思恩格斯全集
    275“太陽報”(《 The Sun》)是英國資產階級自由派的日報,1798年起
    至1876年在倫敦出版。
    第334頁。
    276“星期日時報”(《 Sunday Times》)是英國的一家週報,1822年起在
    倫敦出版,在十九世紀五十年代是輝格黨人的機關報。
    第341頁。
    277指1852年秋瑞士德森州當局封閉設在洛迦諾的卡普勤教團的天主教
    堂並把22名意大利的卡普勤教士遣回倫巴第的事件。卡普勤教士是受奧地利保護的,而瑞士和奧地利的關係由於意大利民族解放運動參加者在瑞士居留的問題已經很緊張,所以瑞士當局反對卡普勤教團的這些做法使瑞奧關係更加尖銳起來
    第342頁。
    278見注23。
    第342頁
    279托馬斯・卡菜爾“現代評論。(二)模範監獄”Th. argyle. IL atter
    Day Pamphlets.N으2. M odel Prisons. London,1850)。馬克思和恩格斯在“新菜茵報。政治經濟評論”雜誌1850年第4期上發表的一篇書評,對該書作過分6析批判(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第300-342頁)。一第343頁。280馬克思指他所寫的“貧困和貿易自由
    日益迫近的商業危機”和
    “政局展望。一商業繁榮。一餓死事件”兩篇文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第416-423、559-568頁)
    第347頁。
    281“糧食交易所快報”(Mark- Lane Express))是“糧食交易所快報,
    農業報”(Mark- Lane Express,, A gricultural Journal)》)這個週刊的簡稱;是商業資產階級的機關報;從1832年到1924年以此名稱在倫敦出版。
    第347頁。
    282在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中缺少本文的第二部分一一關於日
    益迫近的經濟危機和印度的鐵路建設,從“9月15日,英格蘭銀行把貼現率提高到…”(見本卷第356頁)起以下全缺。一第350頁。283馬克思引用的是戴・烏爾卡爾特發表在1853年9月20日“晨報”上的
    論文“政治罪人”
    第351頁。

==========第701頁==========
    注
    釋
    671
    284指1840年7月15日由英、俄、奧、普四國簽訂的關於幫助土耳其蘇丹
    對付埃及帕沙穆罕默德一阿利的倫敦條約,以及1841年的倫敦條約(見注132)和1849年的巴爾塔利曼尼條約(見注131)。1840年的倫敦條約是在沒有法國(它支持穆罕默德一阿利)參加的情況下籤訂的,所以法國面臨著一個反法同盟的威脅,結果不得不放奔了對埃及統治者的支持,參加了1841年的倫敦條約。在1840年的條約中,除了關於對土埃衝突進行軍事幹涉的條款和要求穆罕默徳一阿利為了蘇丹的利益放棄埃及以外的全部領地的最後通牒外,還有關於集體保護達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽的條款。1841年的條約後來就根據這一條宣佈兩個海峽對所有國家的車艦實行封鎖
    第353頁。
    285列季弗是奧斯曼帝國的後備兵員。
    第355頁。
    286馬克街即糧食交易所。一第366頁
    287烏列瑪是近東和中東伊斯蘭教國家的最高等級:神學家和法學家:鳥列
    瑪在奧斯曼帝國的政治生活中有巨大的影響。
    第368頁
    288指1851年12月底開始並席捲了英國東南部和中部許多城市的機器制
    造廠工人的罷工。工是機械工人聯合會組織的,其目的是取消加班加點和改善勞動條件。企業主們對罷工的答覆是宣佈同盟歇業。持續3個月之久的鬥爭,以企業主的勝利而結束。工人們不得不在原有的條件下復工。但是企業主也由於罷工和同盟歇業而遭到巨大的物質損失
    第370頁。
    289這篇文章加加以刑節轉載於1853年10月19日的紐約德文報紙“改革
    報”,標題為“英國的工人運動狀況”
    第372頁。
    290明辛街是倫敦的一條街,批發殖民地貨物的中心。
    第375頁。
    291馬克思和恩格斯在此後時期的著作中用更為確切的“勞動力價值”、“勞
    動力價格”的概念代替了“勞動價值”、“勞動價格”的概念,因為馬克思確定,工人出賣給資本家的並不是自己的勞動,而是自己的勞動力(見恩格斯為馬克思的“僱傭勞動與資本”一書1891年版所寫的序
    第376頁

==========第702頁==========
    672
    馬克思恩格斯全集
    292指1853年9月17日“約每日論壇報”發表的社論“俄軍在土耳其的
    計劃”。對這篇社論的援引,可能是該報編輯部插入本文的
    第
    380頁。
    293指1846年土耳其軍隊在奧美爾一帕沙指揮下出徵庫爾迪斯坦,鎮壓那
    裡爆發起來的反蘇丹的起義。關於奧美爾一帕沙出征門的內哥羅,見注
    第380頁。
    294亞・瓦・蘇沃洛夫曾參加圍攻奧査科夫的戰鬥,但是由於他在圍攻要
    塞時負傷,以及和俄軍司令官波將金公爵在圍攻方法上意見分歧,而沒有參加1788年12月17日(6日)佔領奧査科夫的戰鬥。俄國軍隊在蘇沃洛夫指揮下用強攻佔領土耳其的伊茲馬伊爾要塞,是在1790年2月22日(11日),這對俄國在1787-1791年的的俄土戰爭中取得勝利起了決定性的作用。一第383頁。
    95“帕麥斯頓勳爵”這組抨擊文,是馬克思為揭露以帕麥斯頓為最著名代表的英國寡頭政治而寫的,原先計劃作為一組文章在“組約每日論報”上連續發表。1853年10月初馬克思動手寫這組抨擊文之後,又同意把它在憲章派機關報“人民報”上同時發表。憲章派機關報是把馬克思的這些文章作為一組完整的論文,用一個總標題“怕麥斯頓勳爵”發表的,並且在每篇文章之前加上“馬克思博士為“組約每目論壇報”而作,兼寄本報”這一句編者按語,而“論壇報”編輯部則從第一篇文章就不署作者姓名把它作為社論刊登出來,於是接著刊登的文章也就成了表面上互不關聯的形式。“人民報”在1853年10月22日-12月24日這段時間內共刊載了8篇。最後一篇也和前幾篇一樣,結尾都附有“待續”字樣。從馬克思在1853年12月14日給恩格斯的信中可以看出,馬克思本想再寫幾篇文章來談帕麥斯頓在1840-1841年倫敦公約簽訂期間的政策以及帕麥斯頓在1848-1849年革命時期的立場。但這種想法沒有實現。
    “組約每日論壇報”並沒有把馬克思的文章全部發表,並且往後拖到1854年初,儘管馬克思早在1853年12月6日就把最後一篇寄往紐約了。該報共發表了4篇,一律是社論形式,標題也各不相同。1853年10月19日“論壇報”發表的社論“帕麥斯頓”,相當於“人民報”連

==========第703頁==========
    注
    釋
    載的第
    兩篇;1853年11月4日發表的社論“帕麥斯頓與俄國”
    相當於第三篇:1853年11月21日發表的社論“現代史的一章”,相當於第四、五兩篇;1854年1月11日發表的社論“英國與俄國”,相當於第七篇。第六、八兩篇“論壇報”根本沒有刊載。兩家報紙所發表的原文也不盡相同。顯然,馬克思在給“論壇報”和“人民報”寄原稿時,估計到這兩家報紙發表這篇捫擊文的形式不同,對文章稍微作了些文字上的修改。但除此以外,“論壇報”發表的文章則帶有報紙編輯改動作者原文的痕跡
    這組抨擊帕麥斯頓的文章傳播很廣。1853年11月26日“格拉斯哥哨兵”(《 Glasgow Sentinel))轉載了“論壇報”的“帕麥斯頓與俄國”一文(“人民報”上的第三篇)。1853年12月倫敦的出版者塔克爾以同一標題出版了這篇文章的單行本:1854年初,這個單行本再版這次再版有馬克思參預,他根據“人民報”上發表的文章對這個單行本作了修改和補充。不久,塔克爾又出版了另一個單行本“帕麥斯頓與安吉阿爾一斯凱菜西條約”(扉頁上的標題是:“帕麥斯頓,他過去做了些什麼”);這個單行本是翻印“人民報”發表的第四篇(缺前四段)及第
    五篇,改動不大。這兩種單行本作為第
    兩號被編入塔克爾出版的
    “政治評論集”(《 Political Fly- Sheets》),並於1855年和其他作者的抨擊文一起重版。塔克爾在這一版他自己寫的序言中提到了抨擊文第
    一、二兩號的作者一一馬克思的名字(在目錄中,抨擊文第一號“帕麥斯頓與俄國”的標題改為“怕麥斯頓與波蘭”)。其他幾篇關於帕麥斯頓的文章,馬克思就不願刊載在塔克爾的出版物中了,因為他不願讓他的作品同“政治評論集”所收進的鳥爾卡爾特的著作混雜在一起。關於這點馬克思在1854年6月1日給拉薩爾的信中寫道:“我不願與這位先生為伍,我們同他只是在一點上,即在評價帕麥斯頓上有共同處;其他一切問題我都持有正相反的意見,這一點在我們第一次會面時就已經說得很清楚了。”
    1855年11月17日和1856年1月5日,與帕麥斯頓對立的烏爾卡爾特派的報紙“設菲爾德自由新聞報”(《 Sheffield Free Press))刊載了“帕麥斯頓勳爵”這組文章中的兩篇(即“人民報”發表的第三、
    六兩篇)。其中的前一篇還單獨重印,編為設菲爾德出版的““自由新

==========第704頁==========
    674
    馬克思恩格斯全集
    聞”小從書”(《 Free Press Serials》)第4A號。差不多就在同時所有8篇還刊載於烏爾卡爾特派的倫敦機關報“自由新聞”(《 Kfree
    Press)的五號上(1855年12月29日、1856年1月5日和12日、2月9日和16日),並由““自由新聞”小從書”單獨印行,標題“帕麥斯頓勳爵傳”,作為該叢書的第5號出版。單行本指出了作者的名字馬克思的這組抨擊文早在1853年11月2日就在組約的“改革報”上用德文發表,譯文是由阿・克路斯從“論壇報”上節譯的。在編輯部的前言中說道:“帕麥斯頓的名字現在又引起了人們很大的興趣,所以我們決定從“論壇報”上節譯這些文字。這篇評論表明作者對於英國情況的瞭解非同一般,所以儘管沒有署名,也不難猜出是誰寫的。”1月2、3、4、8和9日刊載在“改革報”上的“帕麥斯頓”一文,相當於“人民報”發表的第
    兩篇。1855年2月,馬克思把題為“怕麥斯
    頓勳爵”的兩篇文章寄給布勒斯勞(弗羅茨拉夫)的“新奧得報”發表,這兩篇文章基本上是“人民報”和“論壇報”發表的文章的摘要。馬克思的抨擊文的摘要(有作者的署名)還曾經由德國政論家愛・費舍在他於1859-1860年在柏林出版的“新公文集。現代史重要文件及材料彙編”第1、2兩卷(《 Das N eue Port folio. Eine Sammlung wichtiger Dokumente und A ktenstu cke zur Zeitgeschichte)中發表。
    1893年,馬克思逝世後,第三篇曾用波蘭文刊載在同恩格斯有聯繫的波蘭社會黨人在倫敦出版的雜誌“黎明”(《 Przed switめ)第7期上。第七篇曾在1897年由馬克思的女兒愛琳娜根據“論壇報”原文並以同標題(“英國與俄國”)收進她和愛・艾威林共同出版的馬克思論東方問題的文集K.Marx.《 The Eastern Question》)。1899年在倫敦又出版了由愛琳娜・馬克思編的8篇文章的彙編:卡爾・馬克思“怕麥斯頓勳爵傳記”( Karl M arx.《 The Story of the Life of Lord
    Palmerston》),馬克思的這組抨擊文第一次用俄文刊行是在1924年。馬克思在寫這組抨擊文時廣泛地查考了史料,首先是查考了所謂的藍皮書” Blue Book s)-一定期出版的、卷帙浩繁的英國議會資料及外交部文件。此外,他還利用了關於議會會議的報告,主要是漢薩德出版的“議會辯論”(《 ( Parliamentary Debates》),以及各種國際條約和外交文件彙集、評論集和大量報刊材料。一一第387頁。

==========第705頁==========
    注
    釋
    675
    296英國議會於1850年6月討論與所謂“帕西菲科事件”(見注179)有關
    的英希衝突問題時,政府(帕麥斯頓當時任外交大臣)的對外政策得到院的贊同;相反,上院卻以37票的多數表示反對政府在上述問題上的立場。法國和俄國對這一立場也表示不同意,並通過它們駐倫敦的大使表示了自己的不滿:法國大使以示威的姿態離開倫敦,俄國大使不出席帕麥斯頓舉行的宴會。一第392頁。
    2971815年通過一項法律,禁止當穀物價格在英國本土低於80先令1誇
    特時進口穀物。1822年這項法律稍作改變,1828年實行調節制:國內市場上穀物價格降低就提高穀物入口稅,穀物價格上漲就降低入口稅。穀物法是歷屆託利黨內閣為了大地主的利益而實行的。工業資產階級在自由貿易口號下反對穀物法,1846年終於廢除了它
    第393頁。
    298馬克思指外國僱傭兵駐在英國一事。這些僱傭兵是在拿破崙戰爭期間
    主要在德國各小邦,特別是在漢諾威一英國漢諾威王朝的國王的世襲領地一募集到英國軍隊裡來的。一第393頁。
    299指英國人於1807年9月炮轟哥本哈根,以防止丹麥加入拿破倉宣佈的
    禁止歐洲大陸各國同英國進行貿易的大陸封鎖。
    第393頁。
    300懲治叛亂法案 Mutiny A ct)是議會從1689年至1881年每年通過
    次的法律:這項法律授權國王保持一定數量的常備軍和海軍,在陸海軍中實行各種軍事條令和制度,實行軍法審判,並制定懲治參加變、違抗命令、違犯紀律等等行為的制度。頒佈第一個這樣的法律是由於英國的兵變。
    第394頁。
    301市鎮機關法 Corporation A ct)是英國議會於1661年通過的,它要求
    擔任各選職(主要指市政機關中的選職)的人承認英國國教教會的信條
    宣誓法( Test A ct)(1673年)同樣要求一切公職人員承認英國國教教會的信條。
    這些法令本來是用來對付天主教反動派的,但後來卻變成了對付官方的英國國教教會的任何反對派的武器和維護英國國教教會的特權的工具。
    第395頁

==========第706頁==========
    馬克思恩格斯全集
    302非國教徒是在某種程度上不遵奉官方的英國國教教會信條的各宗教
    教派的教徒。
    第395頁。
    303天主教徒的解放是指1829年英國議會取消了對天主教徒政治權利的
    限制。天主教徒大部分是愛爾蘭人,他們獲得了被選入議會的權利和擔任某些政府職務的權利;同時選民的財產資格卻被提高了4倍。英國統治階級指望用這個手段把愛爾蘭資產階級和信天主教的土地佔有者的上層拉到自己方面來,從而分裂愛爾蘭的民族運動。一第395頁。304指爭取議會改革的廣泛運動(見注138),這次運動在1832年實行議會
    改革之前曾廣泛開展了好幾年之久
    第398頁。
    305法國和沙皇俄國利用“聖地”之爭(見注101)來爭奪近東霸權,這次
    爭執的問題之一是耶路撤冷“聖墓”所在寺院的鑰匙以及保護該寺院的圓頂的權利應屬於天主教徒還是正教徒的問題
    第402頁。
    306指1827年7月6日倫敦條約(公約),見注47
    第402頁
    307阿克爾曼條約是俄國與土耳其於1826年10月7日(9月25日)簽訂
    的協定。根據這個協定,土耳其政府應嚴格遵守以前同俄國締結的各項條約,給予俄國商船在土耳其領海航行的自由,並放棄領有18061812年俄土戰爭後歸俄國所有的黑海高加索沿岸地區的權利。這項條約重申蘇丹承認塞爾維亞自治,並規定莫爾達維亞和瓦拉幾兒亞的國君要由當地大貴族中選出。阿克爾曼條約沒有提希臘問題。土耳其統治集團根據這一點在1828-1829年俄土戰爭的前タ違反這個條約而說什麼俄國已根據這個條約放棄了對希臘事務的干預,俄國幫助希臘人就是違背這個規定。但實際上“對希臘事務不感興趣”的話沙皇政府並不是在簽訂阿克爾曼條約時,而是在這以前幾個月說的
    第402頁。
    308約・麥克尼耳“俄國在東方的進展和現狀”1836年倫敦版第105-107
    Ui Md eill(Progress and present position of Russiain the East》. London,1836,pp.105-107)。
    第403頁。
    309在1853年10月19日的“組約每日論壇報”上,文章以下面一段話結
    尾,這段話看樣子是報紙編輯部加的:“這句話使人清楚地看到,帕麥

==========第707頁==========
    注
    釋
    斯頓勳爵決不代表自由、榮譽和英國所固有的一切優點。勳爵閣下在那個時候以及在我們所描寫的他的活動的最早期是怎樣一個人,那末他今天仍然是怎樣一個人:所以凡是知道他的人在今天這樣嚴重的關頭除了看到他對正義和人權採取假熱心的態度外,別的什麼也不用想從他那裡得到。我們尚未談到的他那政治生涯部分留在下一次談;遺憾的是這一部分並不是最精彩的。”一一第404頁。
    310米蘭人由於弗里德里希一世巴巴羅薩企圖取消意大利北部各城市的市
    政自由並使之受制於己而於1159年拒絕服從這個皇帝。隨之而來的長期鬥爭使米蘭於162年遭到破壞,但最終勝利的仍是這些城市。第406頁。
    311指1840年7月15日倫敦公約,見注284。
    第412頁。
    312克拉科夫起義,見注259以下提到的加里西亞事件,見注16。一第
    414頁。
    313看來是指“奧地利帝國維也納日報”(《 D esterreichisch K aiserliche
    W iner Zeitung》),1780-1931年以同名出版的官方政府報紙。第414頁
    3141846年基佐政府為法王路易一菲力浦的小兒子蒙潘西埃公爵訂下了
    同西班牙公主瑪麗一路易莎一費南達的婚約,破壞了英國所策劃的親王列奧波特・科堡同西班牙女王伊薩伯拉二世的婚盟。英法兩國政府之間為這些婚約而進行的鬥爭達到非常尖銳的程度,法國外交在這個問題上獲勝以後,帕麥斯頓竭力尋找機會進行報復。
    第415頁。
    3151713年烏特烈赫特條約是法國和西班牙為一方同參加反法聯盟的國
    家(英國、荷蘭、葡萄牙、普魯士及奧地利哈布斯堡王朝)為另一方簽訂的結束爭奪西班牙繼承權的長期戰爭(1701年開始)的一個和約。根據條約,西班牙王位仍留給法國皇太子一路易十四的孫子菲力浦・波旁,但法王必須放棄他合併法國和西班牙兩個王國的計劃,並放棄他自己以及波旁王朝法國支系的繼承者對西班牙王位的繼承權。條約批准把法國和西班牙在西印度和北美的許多殖民地以及直布羅陀割給英

==========第708頁==========
    馬克思恩格斯全集
    帕麥斯頓於1846年遣責法國破壞鳥特烈赫特條約指的是路易一菲力浦又想通過他的小兒子同西班牙公主的婚姻而合併兩個王國。第415頁。
    316下面引的帕麥斯頓在下院就法國艦隊於1836-1839年封鎖墨西哥港
    口一事的講話是在1839年3月19日發表的
    英法艦隊於1845年開始對布宜諾斯艾利斯實行封鎖,目的是想迫使阿根廷政府為外國船隻開放巴拉那河及其他河流。英法於1852年達到了這一目的,迫使阿根廷簽訂了相應的條約
    第415頁。
    317指1830年比利時的資產階級革命。
    第416頁。
    318英法於七月革命後建立的名之為“誠意協商”(《 entente cordiale》)的
    同盟關係,由於1834年4月間簽訂了所謂四國同盟(英國、法國、西班牙和葡萄牙)而有了條約的形式。但是在簽訂這個條約時英法之間暴露了利害矛盾,這些矛盾後來逐漸尖銳化。條約表面上是反對專制的“北方強國”(俄國、奧地利和普魯士),實際上是使英國得以藉口給予西班牙和葡萄牙政府以軍事援助來反對覬覦王位的唐・米格爾(葡萄牙)和唐・卡洛斯(西班牙)而加強它在這兩個國家中的地位。419頁。
    319指1832年7月底貝蘭(敘利亞)會戰,在這次會戰中埃及軍隊在伊布
    拉希姆一帕沙的率領下擊潰了蘇丹的軍隊並迫使它完全撤出敘利亞。隨後埃及軍隊開進小亞細亞,並於1832年12月在科尼亞打敗了土耳其軍隊,這就決定了埃及在1831-1833年的埃土戰爭中的勝利。183年4月,根據在居塔希亞簽訂的和約,埃及帕沙穆罕默德一阿利實際上被承認為埃及和敘利亞的獨立的統治者
    第423頁。
    320馬克思引的是激進派議員安斯提於1848年2月8日在下院發表的演
    說
    第430頁。
    321指1834年1月29日(17日)的俄土條約,這項條約訂正了1829年阿
    德里安堡條約的某些條款。條約減少了阿德里安堡條約規定的土耳其

==========第709頁==========
    注
    釋
    每年所應交付賠款的數目,並把賠款總數減少200萬杜卡特。430頁。
    322“聖彼得堡報”(《巛 Journal de Saint- Peter bourg》是每日出版的外
    交部官方機關報:1825-1914年以同名用法文出版。一第433頁323《 Civ is romanus sum》(“我是羅馬公民”),見注179。一第433頁。324戴・烏爾卡爾特“俄國向西方、北方和南方的進展”1853年倫敦版第
    406 Di D. Urquhart, (Progress of Russia in the W est, North,and South》. London,1853,p.406)。這一著作在1853年曾出過好幾版;此處頁碼根據第2版。
    第441頁。
    325在1854年1月11日的“約每日論壇報”上,本文開頭是以下這段話
    “看來,帕麥斯頓勳爵的辭職已經在英國產生了他所能預期的全部奇蹟般的效果。公眾對他所捨去的內閣越來越表示不滿,但是這個內閣的政策卻是帕麥斯頓直到他在職的最後一分鐘始終最堅決地予以支持的同時那些痛斥聯合內閣的黨派也競相頌揚帕麥斯頓。它們一方面號召給予俄國的侵犯以有力的和應有的回擊,但是另一方面它們似乎極其渴塑它們所熱愛的這位國家活動家回到領導者的職位上來。這樣一來,這個最靈巧而不知疲倦的演員就愚弄了全世界。如果這裡不是涉及十分重大的事,那末這就是一個很引人入勝的場景。關於誤解是如何根深蒂固我們業已指出過了,現在我們只想在下面再提供一些證據,來說明帕麥斯頓一貫出於某種原因來協助俄國進展併為此而利用英國的真相。凡是想看一看時事的舞臺的幕後情形,並給這些事件和人物作出與它們的實際價值相符的評價的人,我們認為,都會從我們的敘述中獲得某種教益。
    這些話不可能是馬克思的這篇文章的原文,因為“帕麥斯頓勳爵”這組文章的後幾兒篇,馬克思寄給“論壇報”編輯部不退於1853年12月6日,即至少是在帕麥斯頓短期辭職(1853年12月16日)的前10天。報紙編輯部拖延很久,即到1854年1月11日オ發表這篇文章,所以在發表時作了補充。補充的東西可能是從馬克思的另一篇後來寫的文章中借用來的。根據燕妮・馬克思的記事簿上的記載,這篇文章於1853

==========第710頁==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    年12月20日寄往紐約,談的是英國報刊對帕麥斯頓辭職的反應。1853年12月20日的這篇文章沒有在“約每日論壇報”上發表,手稿至今沒有找到。
    第443頁。
    326引的是庫普費爾“1829年奉旨在高加索厄爾布魯士山附近旅行記。在
    聖彼得堡皇家科學院所作的報告”一書1830年聖彼得堡版第4頁(K up fer, (V oyage dans les env irons du M ont Elbrouz dans le Caucase,entrepris par ordre de Sa M ajeste I' Empereur: en 1829. Rapport faita I'A cademic imperiale dessciences de St. -Petersbourg).St
    Petersboutg, 1830, p. 4)
    第444頁。
    327指1826年4月4日彼得堡議定書和1827年7月6日倫敦條約(公
    約),見注47。
    在1826年4月4日的議定書中,簽訂這個議定書的沙俄和英國力圖掩飾它們站在希臘方面干涉希土衝突的真正目的,聲明它們既不是要損害土耳其來擴大自己的領土,也不是追求無上的勢力和在蘇丹屬地上的貿易特權。英、俄、法在締結1827年7月6日倫敦條約時又重複了這樣的聲明。一第444頁。
    328馬克思引的是帕特里克・斯圖亞特於1836年4月20日在下院發表的
    演說。
    第446頁。
    329這裡所答應的文章並沒有在“組約每日論壇報”上發表,而在燕妮・馬
    克思的記事簿中可以看到,這篇文章馬克思在1853年12月6日就已經寄往組約了。“人民報”於1853年12月24日刊載了這篇文章,作為“怕麥斯頓勳爵”一文的第八篇。一一第450頁。
    330“倫敦官報”(《 The London Gazette))是英國政府機關報;1666年
    起以本名每週出版兩次。
    第455頁。
    331勞埃德委員會是倫敦的一個辦理海上保險及登記的團體。一一第46
    頁
    332這篇文章曾在1853年10月24日和25日組約的德文報紙“改革報”上
    以“英國狀況”為題加以刪節轉載。一第462頁。

==========第711頁==========
    注
    釋
    681
    333指列施徳一帕沙1853年8月19日給奧、英、法、普四國使節的照會。
    照會中說,土耳其政府只有在對維也納照會作出一系列修改和保留條件下オ能接受這個照會(維也納照會見注223)。列施德一帕沙特別堅持要俄國從多瑙河各公國撤兵。一第462頁。
    3341853年9月,尼古拉一世和奧皇弗蘭茨一約瑟夫在奧裡繆茨(奧洛摩
    茨)舉行一次會談,會談後,奧地利政府試圖促使西方列強採取新的步驟,在蘇丹無條件接受維也納照會的基礎上調解俄士衝突。尼古拉一世在同弗蘭茨一約瑟夫會談的過程中企圖使後者相信,在多瑙河各公國的俄軍,不會強渡多瑙河,俄軍只在多瑙河北岸採取防禦行動。一一第464頁。
    335“麥尼普的諷刺”是1594年在法國發表的一篇匿名的政治性抨擊文,抨
    擊的對象是天主教聯盟(1576年在胡格諾教徒戰爭時期創立),這個聯盟的封建貴族首領力圖削弱國王權力,確立天主教上層的無限特權。這作品的篇名是從羅馬作家瓦龍(紀元前一世紀)那裡借用的,瓦龍曾摹仿古希臘哲學家麥尼普寫成了他的“麥尼普的諷刺”。
    第467
    貝
    336指被法國資產階級非常殘酷地鎮壓下去的1848年6月巴黎工人的英
    勇起義。這次起義是無產階級同資產階級之間歷史上第一次大規模的國內戰爭。
    第469頁。
    337在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版裡發表的這篇文章,缺少關於法國
    經濟狀況的部分(見本卷第474-475頁)。一第472頁。
    338指1848年3月29日比利時共和派軍團從法國回國時在法國國境附近
    的里斯康土村同比利時士兵發生的衝突。比皇列奧波特一世政府利用這個事件製造了安特衛普案件(所謂里斯康土案件)來迫害民主派。德勒克呂茲當時是法國與比利時接壤的諾爾省的政府專員,比利時共和派軍團就是從該省通過的。
    第477頁。
    339指託列斯一維徳拉斯城(現在的託列治一維德拉什城,在葡萄牙)附近
    的營壘,它是1810年根據威靈頓的命令為掩護里斯本防備法軍侵犯而

==========第712頁==========
    682
    馬克思恩格斯全集
    修建的
    第482頁
    340拿破崙於1815年在比利時作戰期間,於6月16日在利尼附近擊敗普
    軍,企圖把普軍從威靈頓的英荷軍隊中分割出來並把盟軍各個擊潰。但是在1815年6月18日決定性的滑鐵盧會戰中,當法軍攻擊威靈頓軍隊並企圖包圍其翼側的時候,布魯赫爾指揮的普軍巧妙地擺脫了追擊及時趕到戰場,並且決定了盟軍獲勝的會戰結局。一第483頁。41攻佔埃爾斯倫一埃爾斯倫是土耳其在高加索的重要要塞,1829年6月被帕斯凱維奇指揮的俄軍攻佔。這一事件對於俄軍在1828-1829年的俄土戰爭中最後戰勝起了巨大的作用
    第487頁。
    342在多瑙河軍事行動開始後不久,俄軍司令官哥爾査科夫就命令把多瑙
    河區艦隊的一部分從伊茲馬伊爾調到布來洛夫(布來拉)和加拉茲地區。1853年10月23日(11日),兩艘俄國蒸汽艦和八艘炮艇在土軍佔據的伊薩克查要塞旁邊通過時發生炮戰。由於俄國艦炮和岸上火炮的轟擊,土耳其守衛部隊遭到相當大的損失。
    第491頁。
    43塞拉斯基拉特即土耳其的陸軍部。一第491頁。
    344指普瓦提埃大街委員會,即所謂秩序黨的領導機關。秩序黨是法國兩個
    保皇派一一正統派(波旁王朝的擁護者)和奧爾良派(奧爾良王朝的擁護抑者)一一的聯合組織。這個產生於1848年的保守派大資產階級的政黨,從1849年到1851年十ニ月二日政變期間,在第二共和國的立法議會中一直佔據領導地位。路易・波拿巴集團利用了該黨反人民政策的破產來達到波拿巴的目的。巴拉蓋・狄利埃將軍在共和國存在的年代裡曾支持普瓦提埃大街委員會,而在1851年十二月二日政變前タ倒向波拿巴派。
    第491頁。
    3451842年8月初,在英國的許多工業區特別是在郎卡郡,爆發了罷工和
    工人騷動。主張自由貿易的資產階級由於力圖利用工人運動向政府施加壓力以便廢除穀物法,在許多情況下曾經鼓動工人採取行動。但是,資產階級被大規模的罷工和騷動嚇倒,又看到工人是在追求自己的目的,於是便轉而支持對工人的血腥鎮壓。在恩格斯的著作“英國工人階

==========第713頁==========
    注
    釋
    683
    級狀況”和“英國穀物法史”兩文中對這些事件作了詳細的描述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第519-522頁和第4卷第563568頁)。
    第492頁。
    346指佈菜特和科布頓在自由貿易論者和平協會愛丁堡組織的代表會議上
    的講話,會議的總結報告載於1853年10月14日的“泰晤士報”。第494頁。
    347馬克思引自1853年10月29日“人民報”上發表的“什麼賤和什麼
    貴”一文
    第494頁。
    348“每週快訊”( W eekly Dispatch》)是英國的一家週報,1801-1928
    年以這個名稱在倫敦出版;十九世紀五十年代該報具有激進的傾
    第496頁。
    349本文一部分曾以“波斯、俄國和丹麥”為標題在1853年11月19日的
    紐約德文報紙“改革報”上轉載。
    在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中發表的這篇文章,缺少有關波斯和俄國的進軍、丹麥事件以及多瑙河和亞洲的軍事行動的部分(見本卷第501-503頁)。
    第501頁。
    350指伊朗軍隊為併吞赫拉特所採取的軍事行動。赫拉特是一個商路樞紐
    阿富汗和伊朗曾為它進行過多次爭奪戰。英國殖民者利用1856年10月伊朗軍隊攻佔赫拉特一事對伊朗發動戰爭,戰爭的結果,沙赫應從赫拉特撤兵。1863年赫拉特被併入阿富汗艾米爾的領地。
    第501
    頁
    3511853年沙皇政府組織了對哈薩克斯坦的征伐。這次征伐溯錫爾河而
    ,由奧連堡總督瓦・阿・彼羅夫斯基指揮,目的是反對侵佔了哈薩克土地的科坎德汗國(馬克思本文中指希瓦不確),結果使俄軍建立了錫河戰線,後來沙皇俄國進攻中亞的科坎德、布哈拉和希瓦等汗國時就以此戰線為前進基地之
    第501頁。
    352指1848年3月22日在全國革命高潮中成立的丹麥政府,這個高潮的
    表現,就是在哥本哈根“卡集諾”劇院舉行的群眾大會。新政府的成員

==========第714頁==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    除保守黨人以外,還包括資產階級自由派的政黨埃德爾黨”(或“埃德爾丹麥人黨”)的代表。這個黨主張丹麥和什列斯維希公國(埃德爾河以北)有一個共同的憲法而把霍爾施坦公國劃分出去成為一個獨立區。丹麥三月資產階級政府對什列斯維希公國和霍爾施坦公國的民族解放運動採取了沙文主義立場,並且反對這些德語區和德國合併
    第502頁。
    353反穀物法同盟是曼徹斯特廠主科布頓和布萊特於1838年創立的。同盟
    要求貿易完全自由,廢除穀物法(關於穀物法見注297),其目的是降低工人工資,削弱土地貴族的經濟和政治地位。同盟在反對土地佔有者的鬥爭中曾經企圖利用工人群眾,可是就在這個時候,英國的先進工人展開了獨立的、有著自己政治見解的工人運動(憲章運動)。
    工業資產階級和土地貴族在穀物法問題上的鬥爭,由於1846年關於廢除穀物法的法案的通過而告結束。一一第505頁。
    354拿破倉指揮的法軍和普軍之間的耶拿會戰發生在1806年10月1
    日。會戰以普軍被擊潰而告終。普軍戰敗後,普魯士投降了拿破崙法
    第510頁。
    3551799年9月25-26日(14-15日)在蘇黎世附近,馬森納指揮的法軍
    擊敗了裡姆斯基一科爾薩科夫將軍的俄國軍團。這次失敗使已從北意大利出發與裡姆斯基一科爾薩科夫軍團會合的蘇沃洛夫指揮的俄軍陷於極端困難的境地。儘管敵軍兵力佔有相當大的優勢,但是蘇沃洛夫部隊卻給法軍一系列打擊並衝到菜茵河上游地區。恩格斯於1859年在自己的著作“波河和菜茵河”裡對俄軍的進軍瑞士作了很高的評價,在文章中稱蘇沃洛夫越過阿爾卑斯山是“現今各次越過阿爾卑斯山當中最卓越的一次”。
    第513頁。
    356從燕妮・馬克思的記事簿上可以看到,恩格斯的文章“俄軍的失敗”是
    和馬克思的文章“工人問題”(見本卷第518-521頁)作為一篇完整的通訊,一同送到“組約每日論壇報”編輯部的。但是該報編輯部把這篇通訊分成兩部分發表在該報的同一號上(11月28日)。恩格斯的文章是作為社論發表的,而馬克思的文章是作為由他署名的單獨文章發表

==========第715頁==========
    注
    釋
    685
    恩格斯的這篇文章中有些不確切之處,其原因是他用了不正確的消息。在上述的卡拉法特和沃耳特尼察戰鬥當中,對多瑙河交戰雙方兵力的對比作了不正確的判斷:在沃耳特尼察附近俄軍總司令是丹年別爾格,而不是巴甫洛夫;蓋昂和伊斯馬伊耳一帕沙是兩個人,而不像文章指出的是一個人。稍後,恩格斯根據比本文更確切的消息,不僅估計了交戰雙方兵力的對比,而且估計了土軍的指揮素質以及卡拉法特和沃耳特尼察等戰鬥的結果(見本卷第530-536頁和第580-587頁“土耳其戰爭的進程”和“多瑙河戰爭”兩篇文章)。
    第515頁。
    357在1849年3月23日北意大利諾瓦拉會戰中,拉德茨基指揮的奧軍使
    皮蒙特軍隊遭到決定性的失敗。由於這次失敗,奧地利在北意大利的統治恢復起來。在這次戰爭進程中奧地利司令官巧妙地利用了皮蒙特將軍拉莫里諾分散兵力的弱點。一一第517頁。
    358馬克思所批判的文章刊登在1853年11月5日“經濟學家”上。一第
    518頁。
    359“普雷斯頓舵手”(《 Preston Pilot》)是一家英國週報,1825-188
    年在普雷斯頓出版。
    第520頁
    60馬克思引的是瓊斯在1853年11月4日普雷斯頓工人群眾大會上的演
    說,其詳細報道發表在1853年11月12日“人民報”上。
    馬克思大概還在“人民報”的這一號出版以前就看到這篇演說了,因為他在11月11日寫的文章中引用了它。
    第521頁。
    361馬克思所批判的文章刊登在1853年11月12日“經濟學家”
    第522頁。
    362社會拯救委員會是雅各賓黨專政時期(1793年6月2日-1794年7月
    7日)法國革命政府的中央機關。
    第527頁。
    363由於1853年英國無產階級群眾性罷工運動的高漲,以瓊斯為首的憲章
    派集團提出了建立廣泛的工人組織“群眾運動”的主張,這種組織應該把各個工聯與尚未組織起來的工人聯合起來,其目的首先是使全國各

==========第716頁==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    個不同地區的罷工能統一行動。這一組織應該由定期召開的工人議會領導,而工人議會則由尚未組織起來的工人群眾大會和參加了“群眾運動”的各工聯大會選出的代表組成。工人議會於1854年3月6日在曼徹斯特召開,一直開到3月18日。工人議會討論並通過了“群眾運動”綱領,成立了由5個人組成的執行委員會。被選為名譽代表的馬克思寄去了一封信(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷),信中他指出建立獨立的群眾性政黨的任務是英國工人運動的首要任務。馬克思認為工人議會的召開具有重大意義,認為這是使英國工人運動擺脫工聯主義的狹隘圈子的嘗試,是把經濟鬥爭同政治鬥爭結合起來的步驟。可是,組織“群眾運動”的嘗試沒有成功,因為工聯的大多數領袖都對政治鬥爭抱否定態度,不支持建立統一的工人群眾性組織的主張1854年夏天罷工運動的低落對廣大群眾參加運動也起了不好的影響1854年3月以後,工人議會就再也沒有召開了。
    第529頁。
    364指英國議會:從1547年起下院會議是在聖斯蒂凡教堂(韋斯明斯特
    宮)舉行的。
    第529頁。
    365卡・馬克思的“高尚意識的騎土”這篇抨擊文章寫於1853年11月,並
    在阿・克路斯和約・魏德邁的協助下於1854年1月在紐約以單行本出版。這篇文章是對刊載在1853年10月28日和11月4日“美文學雜誌和組約刑法報”上的奧・維利希的“卡爾・馬克思博士和他的“揭露”一文的回擊。馬克思的這篇抨擊文反映了無產階級革命家反對工人運動中不堅定的小資產階級分子的鬥爭。馬克思在該文中駁斥了維利希的誹謗(維利希力圖使別人懷疑馬克思在“揭露科倫共產黨人案件”中對維利希一沙佩爾集團的宗派活動所作的批判的公正性)。馬克思在談到共產主義者同盟分裂的真正原因時,揭露了這個集團的冒險主義、宗派主義的策略。為了寫這篇抨擊文,馬克思從他和恩格斯於1852年5-6月合寫的一部著作“流亡中的大人物”中借用了個別章句,這部著作在馬克思和恩格斯生前沒有發表(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第259-380頁)。
    第537頁。
    366卡・馮・德克爾“從現代作戰觀點來看小型戰爭。或:論小型戰爭中所
    有三個兵種的運用和使用”1822年柏林和波茲南版C.v. D ecker

==========第717頁==========
    注
    釋
    687
    D er kleine Krieg, im G eiste der neueren K rieg fuihrung
    O der: A bhandlung uber die V erwendung und den Gebra-uch aller drei W affen im kieinen Kriege).Berlin und Po-
    822)
    第541頁
    367喬・成・弗・黑格爾“精神現象學”1807年班堡和維爾茨堡版G.W
    F. Hegel. (Phanomenologie des G eistes).Bamberg undwurzburg,1807)。參看“教育及其現實性的王國”章第435474頁( Die Bildung und ihr Reich der W irklichkeit), S. 435-474)。
    第541頁。
    368“揭露科倫共產黨人案件”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第
    457-536頁)一文,馬克思寫於1852年10月底-12月初。這是一篇戰鬥性的抨擊文。在這篇文章中,馬克思痛斥了普魯士警察國家迫害共產主義運動的活動家的卑部手段。這篇抨擊文於1853年1月在瑞士巴塞爾以單行本刊印。在美國,這部著作最初連載在波士頓的“新英格蘭報”上,1853年4月底,該報出版社以單行本發表。馬克思在抨擊文“高尚意識的騎士”中引自“揭露”的各處引文,都是根據波士頓版的小冊子。
    第541頁。
    369“新英格蘭報”( eu England-- Zeitung》)是德國流亡者在波士頓
    (美國)用德文出版的民主主義報紙,創辦於1852年。約・魏德邁曾為該報撰稿。
    第541頁。
    370見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第470、525頁。
    第541頁。
    371在1854年組約版中,出版者在該處加了如下的一個腳註:“勃魯姆先生
    不是在澳大利亞,而是在費拉得爾菲亞,當美國工人同盟成立時,他是同盟理事會中維利希的代理人。”
    第542頁。
    372見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第529頁腳註。一第542頁。373暗檢室是法國、普魯士、奧地利和許多其他國家郵政部門所屬的祕密
    機構,從事暗中檢查信件的活動。暗檢室從歐洲君主專制時代起就已存在
    第543頁。

==========第718頁==========
    馬克思恩格斯全集
    374見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第464頁
    第544頁
    375指共產主義者同盟一第一個無產階級的國際共產主義組織。在共
    產主義者同盟建立以前,馬克思和恩格斯為了在思想上和組織上團結各個國家的社會主義者和先進工人,曾經進行了巨大的工作。為此1846年年初,他們在布魯塞爾組織了共產主義通訊委員會。馬克思和恩格斯在反對魏特林的粗鄙的平均共產主義、“真正的社會主義”的頑強鬥爭中,以及在反對對正義者同盟(工人和手工業者的陰謀組織,德國、法國、瑞士和英國都有它的支部)的成員特別有影響的蒲魯東小資產階級空想的頑強鬥爭中,捍衛了科學共產主義的思想。在倫敦的正義者同盟領導機構深信馬克思和恩格斯的觀點是正確的,於1847年1月底建議他們加入同盟,參加同盟的改組工作並根據他們所宣佈的原則草擬同盟綱領。馬克思和恩格斯表示同意這樣做。
    1847年6月初,在倫敦召開了正義者同盟的代表大會。這次代表大作為共產主義者同盟的第一次代表大會載入史冊。恩格斯和威・沃爾弗參加了代表大會的工作。大會決定把組織名稱改為共產主義者同盟,並用無產階級政黨的戰鬥性的國際主義口號“全世界無產者,聯合起來!”代替了模糊不清的舊口號“人人皆兄弟!”。大會還審査了恩格斯積極參加起草的“共產主義者同盟章程”。新的盟章明確規定了共產主義運動的最終目的,刪除了某些使組織帶有密謀性質的條款:民主原則成為同盟組織的基礎。最後,這個章程在共產主義者同盟第二次代表大會上被批准(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第572-577頁)。馬克思和恩格斯都參加了1847年11月29日至12月8日在倫敦舉行的第二次代表大會的工作。他們在許多天的論戰中捍衛了代表大會一致通過的科學共產主義的原則。馬克思和恩格斯受大會委託起草
    個綱領性的文件,即1848年2月發表的“共產黨宣言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁)。
    由於法國革命爆發,在倫敦的同盟中央委員會於1848年2月底把同盟的領導權移交給以馬克思為首的布魯塞爾區部委員會。在馬克思被驅逐出布魯塞爾並遷居到巴黎以後,巴黎於3月初成了新的中央委員會的所在地。恩格斯也當選為中央委員。1848年3月下半月到4月

==========第719頁==========
    注
    釋
    689
    初,中央委員會組織了數百名德國工人(他們多半是共產主義者同盟盟員)回國參加已經爆發的德國革命。馬克思和恩格斯在3月底所寫成的共產黨在德國的要求”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第3-5頁)是共產主義者同盟在這次革命中的政治綱領。
    馬克思和恩格斯以及他們的擁護者於1848年4月初返抵德國,他們堅信,由於德國落後、德國工人四分五裂和政治覺悟不高等情況。分散在全國各地的兩三百名共產主義者同盟員難以對廣大人民群眾產生顯著的影響。鑑於這種情況,馬克思和恩格斯認為必須參加民主運動的極左的、實際上是無產階級的側翼。他們加入了科倫的民主協會並介紹他們的擁護者參加民主派組織,以便在那裡堅守革命無產階級的立場批判小資產階級民主派的不徹底性和動搖性,推動他們採取堅決的行動。同時,馬克思和恩格斯指示他們的擁護者注意組織工人協會,對無產階級進行政治教育,為組織群眾性的無產階級政黨創造條件。當時,馬克思主編的“新萊茵報”(見注97)已成為共產主義者同盟盟員的領導和指導中心。1848年年底,在倫敦的同盟中央委員會試圖恢復中斷的聯繫,派約瑟夫・莫爾為特使,去德國整頓同盟組織。倫敦中央委員會修改了1847年的盟章,削弱了這個文件的原則意義。譬如,不提推翻資產階級,不提確立無產階級的統治和建立沒有階級的共產主義社會,而宣佈同盟的宗旨是建立社會共和國。莫爾從1848年到1849年冬在德國的使命並沒有完成。
    1849年4月,馬克思、恩格斯和他們的擁護者退出了民主協會。工人群眾已經有了政治經驗,他們對小資產階級民主派已經大失所望,這切使當時已經有可能在實踐上提出建立獨立的無產階級政黨的問題。但是,馬克思和恩格斯沒有能夠實現這一計劃。不久,德國西南部爆發了起義。這次起義的失敗成為德國革命的終結。
    革命的進程表明,“共產黨宣言”中所闡明的共產主義者同盟的觀是唯一正確的,同盟是革命活動的一所很好的學校:它的成員堅決果斷地參加了各地的運動,他們在報刊上、在街壘裡和在戰場上堅守著最革命的階級一無產階級的陣地。
    革命的失敗沉重地打擊了共產主義者同盟。許多盟員不是被關進監獄,就是逃亡國外,地址丟掉了,聯繫中斷了,各地支部的活動停頓了。

==========第720頁==========
    690
    馬克思恩格斯全集
    德國國外的同盟組織也遭到巨大的損失。
    1849年秋天,同盟的多數領導人聚集在倫敦。由於馬克思和恩格斯所領導的經過改組的新中央委員會的努力,到1850年春天,以往的組織已經恢復,共產主義者同盟的活動也日益活躍起來。馬克思和恩格斯在1850年3月所寫的“中央委員會告共產主義者同盟書”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299頁)中,總結了1848到1849年的革命,並提出了建立擺脫小資產階級的獨立的無產階級政黨的任務。在“告同盟書”中第一次闡明瞭不斷革命的思想。1850年3月,宣傳共產主義的新的機關報“新萊茵報。政治經濟評論”出版了。
    850年夏,共產主義者同盟中央委員會內部在策略問題上發生的原則性分歧達到很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯為首的中央委員會的多數派堅決反對維利希一沙佩爾派所提出的無視客觀規律和歐洲的現實政治形勢而立即發動革命的宗派主義的冒險策略。與此相反,馬克思和恩格斯竭力強調,在反動派進攻的情況況下,共產主義者同盟的最重要的任務就是宣傳科學共產主義和為未來的革命戰鬥培養無產階級的革命幹部。1850年9月中旬,維利希一沙佩爾派的分裂活動終於引起了與該派的分裂。1850年9月15日的會議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第635-641頁)根據馬克思的建議,把中央委員會的職權移交給科倫區部委員會。德國各地共產主義者同盟支部一致擁護倫敦中央委員會多數派的決定。根據馬克思和恩格斯的指示,在科倫的新的中央委員會於1850年12月起草了新的盟章(馬克思加了標記的全文,見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第626-629頁)。1851年5月,由於警察的迫害和盟員的被捕,共產主義者同盟在德國的活動實際上已經停頓。1852年11月17日,在科倫共產黨人案件以後不久,同盟根據馬克思的建議宣告解散。
    共產主義者同盟起了巨大的歷史作用,它是培養無產階級革命家的學校,是無產階級政黨的萌芽,國際工人協會(第一國際)的前身。第544頁。
    376布・鮑威爾“復類福音作者的福音史批判”1841年菜比錫版第1-2
    卷;1842年不倫瑞克版第3卷(B. Bauer. Kritik der evangelischen

==========第721頁==========
    注
    釋
    691
    G eschichte der Synoptiker)Bd. 12, Leipzig, 1841; Bd. 3, Braunsch weig,1842)。在宗教史的著述中,把前三篇福音的編者稱為復類福音作者。馬克思指鮑威爾書中對福音書上的說法和真實歷史事件之間的明顯矛盾所作的批判
    第546頁。
    3771850年9月15日共產主義者同盟中央委員會會議(在這次會議上同
    盟內部發生分裂)記錄全文,見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第635-641頁。1850年9月17日馬克思、恩格斯及其擁護者退出倫敦德意志工人教育協會(在大磨坊街)的聲明全文,見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第484頁。
    倫敦徳意志エ人教育協會是卡・シ沙佩
    莫爾和正義者同盟
    的其他活動家在1840年2月創立的。共產主義者同盟成立之後,同盟的地方支部在協會中起領導作用。馬克思和恩格斯在1847年和1849-1850年間積極地參加了協會的活動。由於在馬克思和恩格斯所領導的共產主義者同盟中央委員會多數派與冒險主義宗派集團少數派(維利希一沙佩爾派)之間的鬥爭中,協會站在少數派的一邊,馬克思恩格斯和他們的許多擁護者於1850年9月17日退出協會。從五十年代末起,馬克思和恩格斯重又參加了教育協會的活動。協會一直存在到1918年,被英國政府査封。在二十世紀,許多俄國政治流亡者曾訪問過協會。
    第546頁。
    378暗指古希臘的詼諧敘事詩“老鼠與青蛙之戰”,這是一部對荷馬敘事詩
    的模擬詩,作者不詳。一一第547頁
    379指金克爾和流亡者俱樂部的其他領導人籌辦所謂“德美革命貸款”的試
    圖。為了在出身於德國的美國人中間舉借貸款,金克爾於1851年9月到美國。貸款擬用於在德國立即喚起革命。與流亡者俱樂部相競爭的、由盧格領導的鼓動者協會,也派代表到美國募集革命基金。舉借“革命貸款”的試圖落空了。馬克思和恩格斯在他們的許多著作中尖刻地嘲笑了金克爾這一企圖的冒險性,認為這是一種有害的、無成果的、在革命運動處於低潮時人為地喚起革命的嘗試。
    第547頁
    380聖盃,按照中世紀的傳說,是一隻有奇異力量的寶杯。一第547頁。

==========第722頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    381馬克思把阿爾諾德・盧格戲比為阿爾諾德・文克里特。文克里特是半
    傳說的瑞士戰士,曾參加反對奧地利壓迫的解放戰爭,相傳在1386年6月9日,當瑞士人同奧地利公爵列奧波特三世的軍隊在森帕赫(屬琉森州)城下作戰的時候,文克里特以捨身的行動決定了瑞士人的勝利
    第547頁。
    382指與拿破倉法國的戰爭結東以後德國對參加反政府運動的知識分子的
    迫害。早在與拿破崙鬥爭時期就已產生的學生會的許多會員,在維也納會議後反對德國各邦的反動制度,組織政治示威,在示威中提出統一德國的要求。1819年大學生桑得刺殺神聖同盟的擁護者和沙皇的代理人科採布,成了鎮壓“蠱惑者”的藉口。“蟲惑者”是1819年8月德國各邦大臣的卡爾斯巴德代表會議決定中對參加這一反政府運動的人的稱
    第549頁。
    383恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”是一本論述1849年萊菌普魯士
    普法爾茨在巴登起義史的著作。這一著作在1850年分章載於“新萊茵報。政治經濟評論”雜誌第1-3期。恩格斯所指的是這一著作的第四章“為共和國捐軀!”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第190235頁)。
    第550頁。
    384指1848年11月維利希從德國流亡者一在伯桑松(法國)做工的工人
    和手工業者中組織起來的隊伍。隊伍的成員從法國政府領取津貼。1849年初,津貼停發。稍後,隊伍加入了志願分隊,這一分隊在維利希的命令下參加了1849年5-6月巴登一普法爾茨起義軍的行動貝
    385馬克思指的是:公元前480年希臘一波斯戰爭期間,由300名斯巴達人
    組成的隊伍在國王勒奧尼達斯指揮下英勇保衛溫泉關,抗擊波斯的全部軍隊。在溫泉關會戰中,勒奧尼達斯及其隊伍全都戰死。
    第551
    頁
    386見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第207-208頁。一第552頁3871849年9月,馬克思被選入倫敦德國流亡者救濟委員會,該委員會是

==========第723頁==========
    注
    釋
    693
    在地方的德意志工人教育協會之下成立的。為了制止小資產階級民主派流亡者想把倫敦流亡者中的無產階級分子置於自己影響下的企圖,委員會根據馬克思和共產主義者同盟的其他領導人的建議改組為社會民主主義流亡者委員會,馬克思和恩格斯參加了這一委員會的領導工作。1850年9月中旬,馬克思和恩格斯聲明退出流亡者委員會,因為大多數委員都被維利希一沙佩爾派影響了。一第552頁。
    388正文中所指的共產主義者同盟中央委員會會議是在1850年8月的最
    後兒天內舉行的
    第552頁
    389“先驅者報”(紅 e Precurseut》)是比利時資產階級的日報:從1836
    年起在安特衛普出版。
    第556頁。
    390見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第466頁。一一第559頁391指馬克思和恩格斯於1850年3月所寫的“中央委員會告共產主義者同
    盟書”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288299頁)第559頁。
    392見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第522頁
    第559頁。
    393見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第528頁。
    第560頁。
    394馬克思指1850年9月15日以後脫離共產主義者同盟並且另成一個獨
    立組織的維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團的中央委員會。根據與十
    九世紀四十年代瑞士一些反動的天主教州的單獨聯盟的相似之點,馬克思和恩格斯戲稱這個組織為宗得崩德(特別聯盟)。一一第561頁395見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第526頁。一第562頁。396“紅色共和黨人”(《 The Red Republican》)是1850年7-11月由
    喬・哈尼出版的憲章派週刊。在這個週刊上登載過“共產黨宣言”的第次英譯文。
    “寄語人民”( Notes to the People》)是英國的週刊,憲章派的機關刊物:1851-1852年在倫敦由厄・瓊斯編輯出版。馬克思和恩格斯給該雜誌以支持,並參加了它的編輯和出版工作。從1851年6月

==========第724頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    到1852年4月底,他們在該雜誌上發表了許多文章。一一第562頁。397指馬克思和恩格斯論述1848年6月巴黎工人英勇起義的文章,以及馬
    克思和恩格斯捫擊在美因河畔法蘭克福召開的全德國民議會的儒怯政策、普魯士國民議會的妥協政策和三月同盟的活動家的一些文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷在第6卷)。
    三月同盟(以法蘭克福中央三月同盟為首)是1848年11月底由法蘭克福國民議會左翼議員在德國各城市組織的。這些三月同盟宣佈其目的是捍衛1848年德國三月革命的成果。它們的領導者是一些小資產階級民主主義者,如弗昌貝爾、西蒙、盧格、福格特等。馬克思和恩格斯從1848年12月起就開始在“新萊茵報”上抨擊領導這些同盟的小資產階級民主派的不徹底和不堅決的政策,指出這種政策是為革命敵人幫了忙。
    第563頁。
    398見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第526頁
    第563頁。
    399見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第529頁。
    第564頁。
    400指普魯士和奧地利於1850年秋由於爭奪德國領導權而發生的衝突。衝
    突的藉口是黑森的革命發動。普魯士和奧地利彼此爭奪干預黑森內政的權利,其目的是鎮壓騷動。普魯士政府為了回答奧地利軍隊之開入黑森,便宣佈動員,同時也把軍隊派往黑森。但是,在沙皇尼古拉一世的壓力下,普魯士對奧地利作了讓步,沒有給以嚴重的反抗
    565
    頁
    401指在監獄中的奧古斯特・布朗基寄給“平等者宴會”的獻詞。“平等者
    宴會”是1851年2月24日為紀念1848年二月革命一週年在倫敦舉行的國際會議。宴會的組織者是:路易・勃朗領導下的一部分法國小資產階級流亡者,布朗基流亡者協會的首領一一巴特爾米、亞當等人,還有維利希一沙佩爾派。馬克思和恩格斯為了獲得情報,派自己的擁護者康施拉姆和威・皮佩爾去參加宴會,但是,他們被逐出會場,並遭到維利希和沙佩爾的擁護者的毒打。宴會的組織者故意不讓與會者知道的那篇奧・布朗基的獻詞全文,曾發表在許多法國報紙上。馬克思和恩格斯把這篇獻詞譯成徳文和英文,並且加上了前言(見“馬克思恩格斯全

==========第725頁==========
    注
    釋
    695
    集”中文版第7卷第630-632頁)。德譯文曾大量印發,流傳在德國和英國。
    第568頁。
    402指弗里德里希一威廉四世違背了他在普魯士1848年三月革命時期對
    人民的呼呼中所許下的關於建立憲制的莊嚴諾言
    第572頁。
    403在1848-1849年革命發生以前的時期,德國各宗教反對派一所謂
    “德國天主教”和新教的“自由公理會”一的代表們企圖建立全德國的國教。1844年在德意志各邦建立的“德國天主教”,其宗旨是反對天主教中極端的神祕主義和偽善。“德國天主教徒”否認羅馬教皇的領導,反對天主教的許多教義和儀式,竭力使天主教適應德國資產階級的需要。“自由公理會”是在“光明之友”運動(它反對在天主教中佔統治地位的偽善的和神祕主義的派別一度誠主義)的影響下,於1846年從官方新教會中分離出來的。這兩個宗教反對派的形式,反映了四十年代的資產階級對德國反動制度的不滿和它要求全國政治統一的願望“自由公理會”與“德國天主教徒”的公理會在1859年合併
    第
    573頁。
    404馬克思所引的1853年11月20日曼徹斯特憲章派群眾大會的決議及
    瓊斯在這次大會上的發言全文都發表在1853年11月26日“人民報”
    第579頁。
    405恩格斯可能指他在1853年12月7日“阻約每日論壇報”上發表的“土
    耳其戰爭的進程”一文(見本卷第530-536頁),不過在這篇文章裡所提到的論點還沒有作為定論提出。有同樣見解的文章在這一時期的“論壇報”上沒有出現過
    第580頁。
    406暗指英國資產階級經濟學家託・圖克所寫的一些關於工業、商業和財
    政的歷史的主要著作,這些著作總稱為“價格史”,它們是:“價格史和貨幣流通狀況,1793-1837年”1838年倫敦版第1-2卷(《 A Historyof Prices, and of the State of the Circulation, from 1793to183>.Vol.I-I, London,1838),“價格史和貨幣流通狀況,838年、1839年”1840年倫敦版(《 A History of Prices,andof the State of the Circulation, in 1838 and 1839).Lon

==========第726頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    don,1840)以及“價格史和貨幣流通狀況,1839-1847年”1848年倫敦版(《 A History of Prices, and of the State of the Circular tion, from 1839 to 1847 inclusiv e), London, 1848)第589頁。
    407繁榮的羅賓遜是弗・約・羅賓遜,葛德里奇子爵的綽號。1825年經濟
    危機前夕他以英國財政大臣的身分預言英國經濟會長期繁榮下去
    第590頁。
    408皮蒂婭是德爾斐城內古希臘阿波羅神殿的女祭司
    第593頁
    409“衛報”(《 The Guardian》)是英國國教會的機關報,週報,1846年創
    辦於倫敦。一第596頁。
    410“東德意志郵報”(《Ost- Deutsche Post》)是奧地利溫和自由派的
    日報,1848至1866年在維也納出版。一第598頁。
    411詹姆斯・格萊安任大不列顛內務大臣時,為討好奧地利政府,於1844
    年命令英國郵政主管部門讓警察局暗中檢查意大利革命流亡者的信件
    馬克思所說的“邦迪埃拉事件”,是指以密謀組織的成員邦迪埃拉兄弟為首的意大利愛國者的一個小支隊於1844年6月在卡拉布利亞海岸登陸一事。邦迪埃拉的目的是要在意大利舉行起義,反對那不勒斯波旁王朝和奧地利的統治。由於支隊中一個隊員的背叛,當局俘獲了遠征隊的參加者;邦迪埃拉兄弟被槍殺。
    第599頁
    412西諾普會戰發生在1853年11月30日(18日)。在巴・斯・納希莫夫
    海軍中將的俄國黑海分艦隊查明土耳其司令部準備派一個區艦隊把軍隊和裝備運往高加索沿岸並在西諾普海灣發現這個區艦隊以後,便對這個區艦隊發動攻擊並把它消滅了。有6艘俄國戰列艦和2艘巡航艦參加會戰;海岸炮壘炮火支援下的土軍兵力共有16艘軍艦(其中有2艘蒸汽艦)。可是,在大炮裝備上俄國分艦隊比土耳其強。會戰進程中土耳其艦隊損失慘重:15艘軍艦被擊毀,區艦隊司令、海軍元帥奧斯曼・帕沙被俘。西諾普的勝利大大加強了俄國在黑海的軍事地位,同時

==========第727頁==========
    注
    釋
    697
    也促使英法兩國更快地參加反俄戰爭
    第602頁。
    413尼古拉一世1853年6月26日(14日)就沙皇政府決定把軍隊開進多
    瑙河各公國所頒發的宣言,以及沙皇俄國的一系列外交文件都宣佈,佔領各公國的目的,是建立“物質保證”來保障希臘正教教會在土耳其的權利和特權並使蘇丹履行其對俄國的義務。一第603頁。
    414聖約翰伍德和切爾西是倫敦兩個人口稠密區的名稱;克勒蒙特宮
    (在倫敦市郊)供1848年2月流亡英國的路易一菲力浦・奧爾良公爵和他的全家居住
    第604頁。
    415指1849年參加立法議會的新選舉法起草委員會的17個奧爾良分子和
    正統主義者的首領,由於他們貪圖權力和抱有反動意圖,人們把他們稱為城官。這個綽號是從維克多・雨果根據中世紀德國生活而寫的同名歷史劇中借用的。在德國,城官是被皇帝指派的城和區的統治者。第605頁。
    416斯特拉斯堡和布倫的英雄,見注249。一第605頁。
    417嘲諷地暗指1812年10月馬菜將軍反對拿破崙第一沒有成功的密謀。
    有右翼保皇黨人和共和黨人參加的這一密謀的策劃者指望拿破崙的軍隊在俄國遭到失敗,並企圖利用他們所散佈的拿破崙已在遠征俄國時陣亡的說法。
    第606頁。
    418秩序黨,見注344
    第607頁。
    4191853年12月16日帕麥斯頓宣佈退出阿伯丁聯合內閣。可是他的辭職
    沒有被接受,很快又回到他原來的內務大臣的職位上來。
    第609
    頁
    420指倫敦出版人塔克爾把1853年1月4日“組約每日論壇報”上發表的
    “怕麥斯頓與俄國”一文印成單行本出版,這篇文章是馬克思的“帕麥斯頓勳爵”那組文章中的第三篇(見注295)。一一第612頁。421在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中“土耳其戰爭的進程”一文是用
    西諾普和阿哈爾齊赫”的標題刊載的

==========第728頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    恩格斯的這篇文章主要是根據英國報刊的材料寫成的。當時英國報刊沒有客觀地闡述克里木戰爭時期軍事行動的進程,而且別有用心地解說了俄軍的官方情報。這首先說明了,為什麼文章中對1853年11月30日(18日)西諾普會戰的評述、對交戰雙方兵力的對比、俄國黑海艦隊的戰鬥素質和行動的估計等方面有些不確切之處。例如,恩格斯從英國報紙上襲用了關於黑海艦隊有戰略弱點、關於該艦隊中大半是“陸地水兵”和非俄羅斯民族人員等不正確的說法。恩格斯的這篇文章的政論性質(這篇文章是緊接著事件發生後寫成的)和該文反對作為當時歐洲反動勢力的主要堡壘的俄國沙皇政府的政治傾向,對於低估西諾普會戰的意義起了一定的作用
    第613頁。
    422恩格斯在下面描述的阿哈爾齊赫戰鬥發生於1853年11月26日(14
    日)。
    第613頁。

==========第729頁==========
    699
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    (1853年3月-12月)
    3月一4月初
    由於西方強國和沙皇俄國之間在巴爾幹和近東的矛盾尖銳化,馬克思和恩格斯在通信中就東方問題交換了意見。
    應馬克思的要求,恩格斯為“紐約每日論壇報”寫了一些文章。這些文章對東方問題的實質作了分析,並主張以革命手段解決這個問題,在巴爾幹建立民主的斯拉夫國家。馬克思和恩格斯合寫的“不列顛政局。一一迪斯累裡。一一流亡者。
    馬志尼在
    倫敦。一一土耳其”一文及恩格斯的“在土耳其的真正爭論點”、“土耳其問題”和“歐洲土耳其前途如何?”等文發表於4月7日、12日、19日和21日的“紐約每日論壇報”(後三篇文章作為社論發表)
    約3月下半月一4月馬克思認為制定自己的經濟學說是頭等重要的事
    情,所以他繼續深入地研究政治經濟學。他鬩讀英國經濟方面的書籍,並摘錄斯賓塞、紐曼、奧普戴克、班菲爾德和其他作者的著作,以及“經濟學家”雜誌。他特別注意貨幣流通、土地和地租、人口以及國家在經濟生活中的作用等問題。
    馬克思把他在探討經濟問題過程中所獲得的材料廣泛應用於他的政論作品

==========第730頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    4月
    恩格斯重又著手研究軍事科學,對例牙利革命戰爭史及1848-1849年意大利戰爭史極為注意,並制定了革命軍隊在反沙俄戰爭中的策略。
    恩格斯認為俄國革命運動的前途問題很重要,他閱讀了赫爾岑1851年法文版的“論俄國革命思想的發展”一書。
    恩格斯繼續學習俄語,同時研究南方斯拉夫的各種語言。
    4月-5月
    馬克思對亞洲殖民地國家和附屬國家的歷史和發展前途很有興趣,他閱讀了麥克一庫洛赫、克列姆、貝爾尼埃、薩爾梯柯夫等人的作品以及其他一些有關印度和中國的歷史和經濟的著作,並作了摘錄。由於英國議會要討論印度的管理問題,馬克思研究了議會的藍皮書和東印度公司的歷史。
    4月-12月
    馬克思和恩格斯同前共產主義者同盟盟員約・魏德邁和阿・克路斯保持經常聯繫,並對他們在美國宣傳科學共產主義思想給以很大幫助。由於魏德邁和克路斯給旅美德國工人的團體(美國工人同盟)的機關報“改革報”撰稿,馬克思和恩格斯介紹埃卡留斯皮佩爾、德朗克及其他一些支持他們的人参加報社工作。馬克思和恩格斯在“組約每日論壇報”上發表的某些文章為“改革報”所轉載。
    4月1日和8日
    馬克思寫了兩篇文章,揭露柏林警察當局捏造的、英國政府用來加強對在倫敦的政治流亡者的警察監視的所謂“革命密謀”。“柏林密謀”和“柏林密謀倫敦警察局。一馬志尼。一一拉德茨基”兩文發表於4月18日和21日的“組約每日論壇報”。
    4月9日左右一5月馬克思和恩格斯再次設法找出版者來出版他們合寫
    的、揭露小資產階級民主派的首領的“流亡中的大人

==========第731頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    701
    物”一書的手稿,但未能成功
    4月9日
    馬克思從克路斯那裡知道希爾施的“間諜活動的受害者。威・希爾施的辯護書”這本誹謗性文集即將在美國發表,寫了“希爾施的自供”一文。他在這篇文章中揭露了希爾施同被開除出共產主義者同盟的分裂派頭目一維利希的狼狽為奸,同時也駁斥了希爾施所散佈的馬克思將“流亡中的大人物”一書的手稿交給普魯士警察當局的謊言。馬克思的這篇文章載於5月5日的“美文學雜誌和組約刑法報”。
    4月12日
    恩格斯在給魏德邁的信中,在分析歐洲的經濟和政治情況的基礎上表述了他對大陸上新的革命的前途和無產階給政黨在德國未來的革命戰鬥中的策略等問題的一系列看法。這封信的一部分由魏德邁以匿名文章的形式發表於5月4日的“改革報”
    為了繼續給厄・瓊斯出版和編輯的憲章派
    報紙“人民報”的工作以經常不斷的幫助,馬克思為該報寫了“新的財政把戲或格菜斯頓和辨士”一文。馬克思的一系列揭露聯合內閣的預算的反人民性的文章,就是從這篇文章開始的。該文發表於4月16日的“人民報”。馬克思把一篇內容與這篇文章相仿的題為“內閣的成就”的文章寄給“紐約每日論壇報”,於4月27日發表。
    4月中句
    馬克思接到克路斯的通知,克路斯告訴他,他在1853年2月9日的“紐約每日論壇報”上發表的“薩特倫德公爵夫人和奴隸制”一文於3月28日為德國民主派在美國辦的報紙“警鐘”(《 Der W ecker》)所摘要轉載,其他許多美國報紙也轉載了這篇文章。
    4月19日-25日左右馬克思繼續寫評論格萊斯頓的預算的文章。他的“英
    鎊、先令、辨士,或階級的預算和這個預算對誰有利”

==========第732頁==========
    馬克思恩格斯全集
    和“人民得肥皂,“泰晤士報”得賄賂。一一聯合內閣的預算”兩文於4月23日和30日載於憲章派的“人民報”。另外兩篇文章“菲格斯・奧康瑙爾。一內閣的失敗。
    預算”和“君士坦丁堡的亂子。
    德國的招魂術。
    預算”載於5月3日和6日的
    “紐約每日論壇報”
    4月24日左右
    在波士頓(美國)出版了馬克思的抨擊文“揭露科倫共產黨人案件”的單行本。
    4月26日-29日
    恩格斯應馬克思的要求,為組約每日論壇”寫了一篇關於瑞士的政治地位的文章。馬克思為這篇文章增添了關於英國政府迫害流亡者一節,並於4月29日將文章寄出。報紙編輯部把這篇文章分為兩篇,先後於5月14日和17日發表,一篇題為“火箭案件。
    瑞士
    的暴動”,另一篇題為“端士共和國的政治地位”
    4月26日
    馬克思接到一份關於柏林警察局頭子施梯伯和普魯士警官戈德海姆到達倫敦以及威・希爾施繼續同他們保持聯繫的匿名通知。他審査了這份材料的可靠性並把它寄給魏德邁和克路斯在美國工人報刊上發表。這件事馬克思在“組約每日論壇報”上發表的“火箭案件。一瑞士的暴動”一文中也作了報道。恩格斯在給馬克思的信中引用了許多說明英國和法國工商業萎縮及表明資本主義繁榮的不穩定性的材料。
    4月底
    由於馬克思的著作難於推銷和“組約每日論壇報”不按時付給稿費,馬克思一家陷於困境。恩格斯給馬克思及其家庭以物質援助。
    4月30日-5月19日馬克思住在曼徹斯特恩格斯處5月-6月
    為了研究東方各國的歷史,恩格斯學習波斯語,從原文閱讀詩人哈菲茲及歷史學家米爾洪德的作品

==========第733頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    703
    5月20日
    馬克思寫了“中國革命和歐洲革命”一文。他在這篇文章中分析了中國太平軍起義的原因和性質,並指出中國事變對歐洲經濟和政治發展的必然影響。該文於6月14日在“紐約每日論壇報”上作為社論發表。
    恩格斯把魏德邁寄來的錢轉寄馬克思,請他轉交弗萊裡格拉特(在科倫受審的共產主義者同盟盟員及其家屬救濟金收款人)。這些錢是應馬克思和恩格斯及他們的擁護者的呼籲而在美國捐募的。
    5月24日
    馬克思著手為“組約每日論壇報”撰寫一些有關印度的文章,因為這時議會即將討論延長東印度公司特許狀期限問題。這些文章中的第一篇“荷蘭情
    況度
    丹麥。一一不列顛國債條款變更。
    印
    土耳其和俄國”於6月9日在報上刊登。
    5月25日左右
    恩格斯閱讀福斯特的啊拉伯的歷史地理學”一書
    5月26日左右-6月馬克思和恩格斯在通信中就東方各國的歷史問題交
    14日
    換了意見。在談到東方的社會經濟關係時,馬克思指出那裡沒有土地私有制。
    恩格斯依照馬克思的建議閱讀了貝爾尼埃論述印度大莫臥兒國家的著作。
    5月27日-6月7日馬克思為“紐約每日論壇報”寫了一些有關歐洲政治的根
    本問題的文章,他特別注意俄士衝突的發展及西歐外交界在這一衝突中所持的立場。馬克思的“馬志尼。一一瑞士和奧地利。土耳其問題”、“上耳其問題。
    泰晤
    士報。一一俄國的擴張”、“俄國的欺騙。一格萊斯頓的失敗。
    查理・伍德的東印度改革”等文
    於6月10日、14日和22日在報上發表。
    5月31日左右
    恩格斯收到從美國寄來的在波士頓刊印的馬克思的小冊子“揭露科倫共產黨人案件”40份。他留下了些準備在曼徹斯特散發,其餘的寄給了馬克思。

==========第734頁==========
    704
    馬克思恩格斯全集
    5月底一6月初
    馬克思和恩格斯收到魏德邁和克路斯從美國寄去的關於他們在美國出版的德文報刊上同維利希展開論戰的消息。由於小冊子“揭露科倫共產黨人案件”的發表,維利希對馬克思進行了一系列攻擊
    6月
    馬克思在大英博物館圖書館進行工作,為他寫給“組約每日論壇報”的通訊稿蒐集資料。他特別注意査普曼、狄金遜、穆勒、坎伯爾、默裡及其他等人有關印度的著作,並將其中有關英國的殖民制度、印度的經濟和政治制度等問題作了摘錄。
    馬克思研究許多有關丹麥歷史的著作,如德羅森、札姆韋爾、奧爾斯豪森的作品,並作了摘錄。他在寫給“組約每日論壇報”的通訊稿中,在闡述丹麥的事件時利用了這些研究成果。
    6月-8月
    馬克思和拉薩爾通信商談在德國祕密轉送和散發小冊子“揭露科倫共產黨人案件”問題。恩格斯建議把小冊子夾在紗包裡轉送,但是這個計劃沒有實現
    6月初一7月中旬
    馬克思得到許多報道,這些報道都證明美國讀者對他在“紐約每日論壇報”發表的文章評價很高。
    6月2日
    在給恩格斯的信中,馬克思對“紐約每日論壇報”編輯部未經作者同意就擅自將馬克思在恩格斯的某些極為重要的文章作為社論發表表示不滿。馬克思表示要給報社編輯德納寫信抗議這樣對待他的文章。
    6月2日一9日
    為了繼續給自己的戰友、前共產主義者同盟盟員以道義上和物質上的援助,馬克思和恩格斯設法給威
    ・沃爾弗和威・皮佩爾安置工作。
    6月10日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了“不列顛在印度的統治”一文,揭露英國人在印度進行殖民主義統治的方法。在這篇文章中,馬克思發揮了恩格斯6月6日的信中所說的印度農業由於英國殖民主義者的統治

==========第735頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    705
    而衰落的思想。該文載於6月25日的“紐約每日論壇報
    6月14日
    在給恩格斯的信中,馬克思批評了美國經濟學家凱里的“我國和外國的奴隸制”一書和他的其他一些鼓吹階級利益調和及為資本主義辯護的著作。
    6月中句
    馬克思在給克路斯的信中建議魏德邁和克路斯繼續為“改革報”撰稿,儘管報社編輯部小資產階級分子的影響增加。馬克思強調指出魏德邁和克路斯在無產階級革命者在美國尚未掌握其他刊物的情況下參加該報工作的重要性
    馬克思把他對凱里的經濟觀點的批評意見寄給克路斯。克路斯在一篇於9月份發表在“改革報”上的文章裡採用了這些意見。
    6月17日
    馬克思為“組約每日論壇投”寫了一篇文章,文章一方面評論了英國對內對外政策的基本問題,同時把在英國已經展開罷工運動和憲章派試圖在國內恢復他們的鼓動等消息向讀者作了報道。馬克思從這篇文章開始在他的通訊稿中系統地闡述英國工人運動的問題。“英國的繁榮。
    工
    土耳其問題。
    印度
    文載於7月1日的“紐約每日論壇報”。
    6月20日左右
    馬克思接到克路斯的通知說,在美國工人同盟中央委員會會議上,關於“改革報”的方針問題多數人贊成魏德邁按照馬克思和恩格斯的理論和策略原則的精神所採取的路線。
    6月24日
    馬克思寫“東印度公司,它的歷史與結果”一文,闡述英國統治階級對印度進行殖民主義奴役和掠奪的歷史。文章載於7月11日的“組約每日論壇報”。
    6月28日
    馬克思寫了論述愛爾蘭的租佃權的文章,揭露英國

==========第736頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    大地主對愛爾蘭農民進行剝削時所使用的凶惡的方法。“印度問題。
    愛爾蘭的租佃權”一文載於7
    月11日的“組約每日論壇報
    不早於7月初
    恩格斯閱讀亞・伊・赫爾岑所寫的、由倫敦自由俄國印刷所出版的反農奴制宣言“尤利耶日!尤利耶日!給俄國貴族”。
    約7月一11月
    馬克思研究1807-1850年這一時期的議會報告、外交文獻和資料,對英國外交史特別注意。
    7月1日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇關於俄土衝突和英國罷工運動的通訊稿,於7月14日在報上發表
    7月9日
    德國流亡者、科倫案件中受審的共產黨人之一雅科比持馬克思的介紹信來找恩格斯。恩格斯在曼徹斯特為雅科比安排工作。
    7月12日
    針對俄國侵佔多瑙河各公國,馬克思給“組約每日論壇報”寫了一篇反對沙皇俄國的擴張政策及英國政府在這個問題上所持的立場的文章。馬克思的“俄土
    不列顛內閣的詭計和詭辯。一涅謝爾
    羅迭最近的照會。一東印度問題”一文於7月25日在報上刊登。
    7月19日
    馬克思給“紐約每日論壇報”寫了一篇繼續闡述俄土衝突及西歐外交界的干涉嘗試的文章。馬克思在這篇文章中論證了他和恩格斯提出的關於在巴爾幹建立斯拉夫民主國家的思想。他的“戰爭問題。
    議
    會動態。一印度”一文於8月5日在報上發表
    7月22日
    馬克思寫“不列顛在印度統治的未來結果”一文,總結了他關於印度的著述,得出了不列顛在這個國家中的殖民統治必將崩潰的結論。該文載於8月8日的“組約每日論壇報”。

==========第737頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    707
    7月29日-8月12日馬克思為“組約每日論壇報”寫了一系列綜合評論
    闡述歐洲政治的基本問題。馬克思的“政府在財政問題上的失敗。
    馬車伕。
    愛爾蘭。一一俄國
    問題”、“廣告稅。
    俄國的行動。
    丹
    麥
    合眾國在歐洲”、“戰爭問題
    英國的
    人口和商業報告書。
    議會動態”等文自8月12
    至24日在報上刊登。
    7月底8月初
    恩格斯去倫敦同從德國到此地逗留的母親相會。
    8月16日和19日
    馬克思寫了兩篇談英國議會關於土耳其問題的辯論的文章,分析了英國在東方問題上的立場。這兩篇文章載於9月2日的“組約每日論壇報”,標題為“烏爾卡爾特
    貝姆。一一土耳其問題在上院”、“土
    耳其問題在下院”。
    8月19日左右
    馬克思接到弗菜裡格拉特轉來前共產主義者同盟盟員卡・克萊因的來信,信中建議在前共產主義者同盟倫敦中央委員會委員和前佐林根、愛北斐特及杜塞爾多夫等地同盟支部之間建立聯繫。馬克思在給克萊因的回信中建議保持工廠工人的獨立組織,防止小資產階級分子鑽入。考慮到要保守祕密,馬克思建議只通過個人接觸同倫敦保持聯繫。
    8月23日
    馬克思寫“大陸和英國的情況”一文。文中在闡述東方問題的同時,對業已結束的英國議會會議作了總結,揭露聯合內閣和英國議會的反動政策。該文載於9月5日的“紐約每日論壇報”。
    8月30日
    在“晨報”上圍繞著巴枯寧展開了論戰,在論戰過程中有人攻擊“新菜茵報”,因此馬克思給“晨報”編輯寫了一封公開信,說明“新菜茵報”對巴枯寧的態度。馬克思的信載於9月2日的“晨報”。

==========第738頁==========
    708
    馬克思恩格斯全集
    8月30日一9月27日馬克思寫了一些談歐洲經濟狀況的文章。他在這些
    文章中指出主要歐洲國家一英國和法國的經濟中有經濟危機日益迫近的跡象。“糧價上漲。
    罷工
    海員中的運動”、“政治動
    態
    歐洲缺糧”等文從9月15日至10月17日
    刊載於“紐約每日論壇報”。
    9月3日-4日
    “晨報”上又出現了攻擊“新萊茵報”的論戰短評,因此馬克思給該報編輯部寫了第二封信。因為編輯部拒絕刊登這封信,馬克思於9月10日把他的回信發表在憲章派的報紙“人民報”上。
    9月9日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇談1844年皮爾的銀行法令的文章,於9月24日作為社論在報上發表
    9月29日
    恩格斯針對俄土的備戰寫了“俄軍在土耳其”一文,分析多瑙河上武裝力量的對比。從這篇文章開始,恩格斯在克里木戰爭過程中有系統地寫了軍事評論。該文於10月17日在“約每日論壇報”上作為社論發表。在給馬克思的信中,恩格斯把一些有關英國某些經濟部門狀況的具體材料告知馬克思。
    10月4日-12月6日馬克思深入分析藍皮書、議會報告、外交文獻和報刊
    材料,並在這一基礎上寫了一系列揭露帕麥斯頓的文章,描述帕麥斯頓是當權的政治寡頭的代表,並對整個英國政府制度給予評價。這些文章以“帕麥斯頓勳爵”為總標題自10月22日至12月24日在“人民報”上連載。其中大部分在“紐約每日論壇報”上作為社論發表。個別文章在“改革報”上用德文轉載。
    10月7日
    馬克思繼續系統闡述英國罷工運動的進程,寫了“戰爭問題。
    金融狀況
    罷工”一文。該文發表
    於10月21日的“紐約每日論壇報”。

==========第739頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    709
    10月12日
    在給恩格斯的信中,馬克思分析了法國的局勢並建議恩格斯寫一篇關於日益迫近的經濟危機可能給波拿巴政府帶來的後果的文章
    10月21日-27日
    恩格斯寫了兩篇文章談土耳其政府對俄國宣戰後巴
    左右
    爾乾和高加索的戰局。“雙方軍隊在土耳其的調動“神聖的戰爭”兩文先後於11月8日和15日在“組約每日論壇報”上作為社論發表
    約11月
    馬克思詢問德納能否在美國刊印德國哲學史方面的文章
    11月5日
    人民報”編輯部繼續發表馬克思的“帕麥斯頓勳爵文,並在一篇專門短評中提起讀者注意該文對揭露英國統治階級政策的重要性。
    11月8日左右
    恩格斯寫“土耳其戰爭的進程”一文,分析了俄土兩國軍隊之間在多瑙河上的軍事行動。該文於11月25日在“紐約每日論壇報”上作為社論刊登。
    11月11日
    馬克思把他同恩格斯合寫的一篇通訊稿寄給“紐約每日論壇報”。該報編輯部於11月28日把其中恩格斯所寫部分作為社論發表,標題為“俄軍的失敗”。克思所寫部分駁斥了英國資產階級報刊關於英國工人狀況改善的荒謬論斷,於同日單獨發表,標題為“工人問題”。
    11月15日
    馬克思寫“繁榮。
    工人問題”一文,駁斥英國資
    產階級雜誌“經濟學家“所說的英國經濟繁榮具有穩定性的說法。這篇文章還報道了憲章派的領袖厄內斯特・瓊斯鼓動召開工人議會的消息。馬克思的這篇文章發表於11月30日的“紐約每日論壇報
    11月18日左右
    恩格斯繼續密切注視俄土之間的戰爭動態,又寫了篇談土耳其戰爭進程的文章,於12月7日在“組

==========第740頁==========
    馬克思恩格斯全集
    約每日論壇報”作為社論刊登
    11月20日左右
    在給阿・克路斯的信中,馬克思對鳥爾卡爾特的歷史觀和他在東方問題上的立場提出了一系列批評意見。克路斯在他的“戴維・烏爾卡爾特”一文中採用了馬克思的這些意見,該文發表於12月19日的“改革報”。
    11月21日左右
    馬克思收到克路斯寄來幾期載有維利希反對馬克思的“揭露科倫共產黨人案件”的文章的“美文學雜誌和組約刑法報”。
    11月21日-28日左馬克思寫了一篇抨擊“高尚意識的騎士”反對維利右
    希,揭露了工人運動中的小資產階級分子的宗派活動和冒險主義策略。
    11月22日左右
    恩格斯接到馬克思寄來的維利希反對馬克思的文章原文。應馬克思的要求,恩格斯寫了一篇駁斥維利希的誹謗的聲明,並寄給馬克思,供他在寫“高尚意識的騎士”時使用。馬克思把恩格斯的這份聲明收進了他的文章。
    11月25日
    魏德邁、克路斯和雅科比在“美文學雜誌和組約刑法報”上發表聲明,駁斥維利希對馬克思進行的誹謗性攻擊。在這一聲明中他們使用了馬克思寄給他們的材料。
    11月29日
    馬克思把他的抨擊文“高尚意識的騎士”寄給克路斯在美國刊行。該文於1854年1月中在紐約發表。
    馬克思在他給“組約每日論壇報”寫的一篇文章中闡述了瓊斯和憲章派的其他領袖們所進行的爭取召開工人議會的鼓動。“曼託伊費爾的演說。一普魯士的宗教運動。
    馬志尼的宣言。
    倫敦市
    政廳
    羅素的改革
    工人議會”一文於12
    月12日在報上刊登。

==========第741頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    711
    12月2日左右
    恩格斯為“組約每日論壇報”寫了一篇軍事評論“多瑙河戰爭”。該文於12月16日作為社論在報上發表
    12月2日-9日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫了兩篇文章,分析西歐列強在俄土戰爭中的立場。“土耳其戰爭。
    工
    業的災難”和“四國協定
    英國與戰爭”兩文於
    12月16日和26日在報上刊登。
    12月13日
    馬克思寫“俄國的勝利。一英國和法國的地位”文,指出拿破崙第三的帝國的經濟和政治矛盾的增長表明了波拿巴政權的不穩固性。該文載於12月27日的“組約每日論壇報”。
    12月14日左右
    馬克思接到他的親戚約・卡・尤塔要他給在開普敦出版的日報“南非人報”(《Zuid- A frikaan》)撰稿的來信。
    12月中句
    恩格斯力求辭掉“歐門ー恩格斯”公司辦事員的工作,想做倫敦一家報紙的軍事記者,以便能有更多閒暇時間寫他已經構思好的1848-1849年例牙利革命戰爭史的著作,並能在倫敦與馬克思生活在一起。這個試圖沒有成功。
    12月下半月
    古・勒維以前萊茵省共產主義者同盟某些支部的代表的資格由杜塞爾多夫來見馬克思。他試圖向馬克思證明發動伊塞隆、佐林根和萊茵省其他城市的工廠工人起義的必要性。馬克思向他說明在德國當時的條件下這樣做是不適時的,也是徒勞無益的。
    12月16日左右
    “組約每日論壇報”發表的馬克思的一篇談帕麥斯頓的文章“怕麥斯頓和俄國”由倫敦塔克爾出版社出單行本。整個一版書在幾星期內就脫銷了。
    12月16日
    馬克思寫“帕麥斯頓辭職”一文。該文發表於12月31日的“組約每日論壇報”。

==========第742頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    12月20日
    馬克思給“組約每日論壇報”寄去一篇談報刊對帕麥斯頓辭職的評論的文章。該文沒有在報上發表
    12月23日左右
    恩格斯給“紐約每日論壇報”寫了一篇軍事評論“土耳其戰爭的進程”。這篇文章以英國報刊的消息為根據對西諾普會戰和阿哈爾齊赫戰役作了評述,於1854年1月9日作為社論發表。
    12月底
    馬克思收到德納對他願意寫德國哲學史方面的文章的答覆。德納要求這些文章不得對美國人的宗教情感有任何損害,以此作為在美國一家雜誌發表這些文章的條件。馬克思寫這方面文章的打算始終未能實現
    1853年12月底恩格斯在倫敦馬克思家作客。1854年1月1日

==========第743頁==========
    人名索弓
    (1 lailiob, I Iporobwii S KOII ICBL 1796-1868)一俄國將軍,克里木戰爭時期為多瑙河和克里木俄軍指揮官
    小皮特,威廉( Pitt The Younger,
    第516、531頁。
    wian1759-1806)-一英國國家「巴哈杜爾ー沙赫二世( Bahadur Shah I活動家,託利黨領袖之一:曾任首相1767-1862一一印度大莫臥兒王朝最17831801和1804-1806)。一第」後一個諦沙赫(1837~-185884、169、170、203頁
    第227頁。
    巴特爾米,艾曼紐爾( Barthelemy,Emmanuel約1820-1855)一法國工
    巴特,伊薩克( Butt, Isaac1813-1879)
    人,布朗基主義者,七月王朝時期和
    愛爾蘭律師和政治活動家,自由黨
    1848年巴黎六月起義時期祕密革命團
    人,議會議員;在七十年代是愛爾蘭自
    體的參加者,後流亡英國,為倫敦的法
    治運動的組織者之一。
    第66頁。
    國布朗基主義流亡者協會的領導人之
    巴拉蓋・狄利埃,阿希爾( Baraguay d
    屬於維利希一沙佩爾冒險主義宗派
    Hillers, A chille1795-1878)一一法國將軍,1854年起為元帥,波拿巴主義
    集閉:1855年因刑事罪被處死
    者;曾任駐君土坦丁堡大使(1853
    第556、568、569頁。
    185):1854年為波羅的海法國遠征軍「巴克豪斯,約翰 ( Backhouse,John177指揮官。一第491頁。
    1845)一英國官員,1827-1842年
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇
    任外交副大臣。一一第438頁
    (Saky lllll, Mu\ anT Aliekcall, LPOIIIH
    巴登公爵一見弗里德里希一世。
    181-1876)俄國民主主義者,政「比初一斯托,哈里埃特・伊麗莎自Be論家,1848-1849年德國革命的參加
    Stowe, Harriet Elizabe
    者;後成為無政府主義思想家;他在第
    1811-1896)一美國女作家,小說“湯
    國際中是馬克思主義的凶惡敵人:由「姆叔叔的小屋”的作者。一一第93頁。於他進行分裂活動,在1872年的海牙「比諾,讓・馬提阿爾( Bineau, Jean M ar會議上被開除出第一國際。
    第
    tial1805-1855)法國工程師
    321-323、328頁。
    和政治活動家,公共工程大臣(1849
    巴甫洛夫,普羅科菲・雅科夫列維奇
    1851),財政大臣(1852-1855,波拿巴

==========第744頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    主義者。
    第358頁。
    牛頓,伊薩克( M ewton, Isaac1642
    比頓,約翰・埃利奧特・德林瓦特(Bet-
    1727)ー一偉大的英國物理學家、天文
    hune, John Ellic
    Drink water
    學家和數學家,力學科學的創始
    1801-1851)一一英國法學家和大官
    第109頁
    1848至1851年是印度總督所轄的參「尤爾,安得魯(Ure, A ndrew事會參事。一第140頁。
    1857)一英國化學家,庸俗的經濟學
    比埃特里,比埃爾・瑪麗( Pietri, Pierre
    家,自由貿易論者。一第96頁。
    M arie1809-1864)一法國政治活「切爾寧,安東・弗雷德裡克( I schering動家,波拿巴主義者:曾任巴黎警察局「 A nton Frederick1795-1874)長(1852-1858)
    第31頁
    丹麥軍官,政治活動家,自由主義者,
    丹東,若爾日・雅克( D anton, G gorges1848年為陸軍大臣
    第502頁。
    Jacques1759-1794)ー十八世紀末「日拉丹,艾米爾・德 G irardin., Emile de法國資產階級革命的卓越活動家之
    1806-1881)一一法國資產階級政論家
    雅各賓黨人右翼領袖。一第329頁。
    和政治活動家:在三十至六十年代曾斷
    丹麥國王一見弗雷德裡克七世。
    續地擔任“新聞報”編輯,以政治上毫無
    丹尼洛・涅哥什( L allTo H leor1826
    原則著稱
    第126頁。
    1860)一一門的內哥羅的大公(1852-「鄧達斯,詹姆斯・威特利・迪恩斯ODun1860)
    第503頁。
    das, James W hitler Deans 1785-
    丹年別爾格,彼得・安得列也維奇「1862)一英國海軍上將,1852年至(⊥ alll Ichi6cpl', I leip All, lpcc니1792
    1855年1月為參加克里木戰爭的英國
    1872)一俄國將軍,克里木戰爭時期「地中海艦隊總司令。
    第5、1
    任多瑙河和克里木俄軍指揮官。
    135頁
    第516、531頁
    無地約翰(約1167-1216)一英國國王
    韋克,路易(Weck, Louis)-1853年反
    (1199-1216)。
    第27頁。
    動的弗里布爾(瑞士)暴動的參加「厄斯特德,安德斯・桑戴( rsted,An者
    第100頁
    ders Sandie1778-1860)一一丹
    韋克貝克爾 W eckbecker)--1853年奧「麥法學家和國家活動家,1853-1854地利駐土麥那總領事
    第219
    年任首相。
    第502頁。
    扎莫伊斯基,弗拉基斯拉夫( Zamoyski
    戈洛文,伊萬・加甫利洛維奇(oao
    W ladislaw)--伯爵,波蘭大地主,曾
    IBAII I ABPH IOBH41816-1886)一俄
    參加1830-1831年起義,起義被鎮壓
    國自由派地主,僑居英國,政論家,四十」後成為在巴黎的波蘭保守的保皇派流至五十年代同赫爾岑和巴枯寧很接」亡集團的領導人之一。一一第437頁近
    第321、327、328頁
    夫賴堡大主教一見維卡里
    戈德海姆 (G oldheim-ー普魯士警官,十
    九世紀五十年代初是倫敦普魯士諜報
    五畫
    機關的領導人之一。一一第96頁
    布龍,卡爾( Bruhn,Karl生於1803

==========第745頁==========
    人名索弓
    715
    年)一一德國記者,共產主義者同盟盟布朗基,路易・奧古斯特 Blanqui, Louis員,1850年被開除出盟:後為拉薩爾的「 Auguste1805-1881)-一法國革命擁護者。
    第545頁
    家,空想共產主義者,許多祕密社團和
    布赫爾,洛塔爾( Bucher, Lothar1817~「密謀活動的組織者:1830年革命的積1892
    普魯士官員,政論家:1848極參加者,1848年革命時期站在法國
    年是普魯土國民議會的議員,屬於中間「民主主義運動和無產階級運動極左翼派左翼:1848-1849年革命失敗後流「的立場,曾多次被判處徒刑。一第亡倫敦:後為民族自由主義者,擁護俾568、569頁。斯麥。一第548頁
    布爾克奈,弗朗斯瓦・阿道夫( Bourque
    布奧爾一紹恩施坦,卡爾・斐迪南(Buo
    ne, Francois A dolphe 1799
    Schauenstein, K arl Ferdinand
    1869)一一法國外交家,駐君士坦丁堡
    1797-1865一伯爵,奧地利國家活公使(1841-1844),後為大使(1844動家和外交家,駐彼得堡公使(1848
    1848);駐維也納公使(1853-1856),後
    1850),後為駐倫敦公使(1851-1852),
    為大使(18561859)。一一第266頁。
    曾任首相兼外交大臣(1852-1859。「布爾韋爾,威廉・亨利・利頓・厄爾第219、266、291、301、363、603頁。
    (Bulwer, W illiam Henry Lytton
    布魯姆,亨利・彼得( Brougham, Henry
    Earl1801-1872)一英國外交家
    Peter177-1868)-男爵,英國法「議會議員(1833-1837),輝格黨人學家和文學家,在二十至三十年代是輝1839年和1840年是英國駐巴黎的代格黨的著名活動家,大法官(1830-「辦,後為駐馬德里(1843-1848)、華盛1834):五十年代他在政治生活中不起「頓(1849-1852)和佛羅倫薩(1852多大作用。
    第211頁。
    1855)公使;1858-1865年任駐君士坦
    在魯克,卡爾・路德維希( Bruck,Karl
    丁堡大使。一第440、459頁。
    Ludwig1798-1860)一男爵,奧地「布魯土斯(馬可・尤尼烏斯・布魯土斯)利國家活動家和外交家;大企業家;曾
    Orcus Junius Brutus公元前約
    任工商和公共工程大臣(1848-1851),
    羅馬政治活動家,反對尤
    駐君士坦丁堡公使(1853-1855,財政利烏斯・凱撒的貴族共和派陰謀的發大臣(1855-1860)。
    第219、314、
    起人之
    第33頁
    462、473頁。
    布薩諾夫,菲力浦・伊萬諾維奇( PVII1OB,
    布羅頓一見霍布豪斯,約翰・凱姆。
    cn.ml IIIALIOBH1797-1875)-59
    布萊特,約翰( Bright,John1811-「爵,俄國外交家,駐倫敦公使(18401889)一英國廠主,資產階級政治活1854、1858-1860,後為大使(1860動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟
    1874)。
    第155、160、161、198、293
    創始人之一,自六十年代初起為自由黨「頁
    左翼領袖之一:歷任自由黨內閣各部大」布里格斯,約翰(Brig,John1785
    第66、141、154、198、206
    1875)一英國將軍;1801-1835年在
    218、223、229、475、505頁。
    東印度公司供職:1853年為東印度公

==========第746頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    司股東會成員。一一第225頁。
    王(1840-1861)。
    第32、33、125、
    布萊克特,約翰・芬威克・伯戈因( Black
    237、355、572、575頁。
    ett, Jo
    Fau week Burgoyne
    弗雷德裡克七世( FrederikⅦ1808
    1821-1856)一英國議會議員。
    1863)
    丹麥國王(1848
    第143、308頁。
    第257、273、274、502頁。
    布斯特拉巴一見拿破倉第
    卡諾,拉査爾・伊波利特( Carnot,La-
    佈德貝爾格,亞歷山大・伊萬諾維奇「 zare Hippolyte1801-188-法(yュepr,A- Iclcallap Tnialiobbi I'니1798
    國政論家和政治活動家,資產階級共和
    1876)一俄國將軍:1853-1854年為」主義者:1848年為臨時政府委員;第駐多瑙河各公國的特派專員。一一第共和國時期是制憲議會和立法議會議604頁。
    員,1851年以後成為反對波拿巴主義
    布爾昂的哥特弗利德(約1060-「政體的共和黨反對派領袖之1100
    下洛林公爵(1089-1100),
    第605頁
    第一次十字軍遠征(1096-1099)的首「卡拉一格奧爾基( apa-tcopr i,)(格奧爾基領之
    第547頁
    彼得羅維奇 reoprwil I letpobmi
    弗蘭茨一約瑟夫一世( Franz-joseph I
    1752-1817
    1804-1813年塞爾
    1830-1916)-一奧地利皇帝(1848-「維亞人民反對土耳其壓迫的鬥爭的領1916)。
    第126、474頁。
    導者,獨立的塞爾維亞執政者(1811
    弗略裡,查理( Fleury, Charles)(真名為
    1813),卡拉格奧爾基王朝的奠基者
    卡爾・弗里德里希・奧古斯特・克勞
    1813年失敗後逃出塞爾維亞,1817年
    譯 Car! Friedrich August Krause祕密回到祖國:按米洛什・奧布廉諾維生於1824年)一倫敦商人,普魯土的「奇的命令被殺害。一一第39頁間諜和警探。一第4496頁
    卡索拉,卡洛( assola, Carlo生於1814
    弗朗斯瓦一世( Francois I1494-1547)
    年)一一意大利愛國者,革命者,馬志尼
    法國國王(1515-1547)。一第「的擁護者
    第342頁。
    67頁。
    卡拉德,尼古拉( arrard, Nicolas死於
    弗裡徳裡希一世( Friedrich118261853年)一反對瑞士資產階級政府190⑦-1852年起是巴登的實際上「的教權反對派領袖之一,1850、1851和的統治者,1856年起是巴登大1853年反動的弗里布爾暴動的領導
    第573、574頁。
    第99頁。
    弗里德里希一世・巴巴羅薩 Friedrich I「卡萊爾,托馬斯( Carlyle,, Thomas
    Barbarossa 2 J 1123-1190
    1795-1881)一一英國作家,歷史學家,
    年起是德國國王,後為所謂的神聖羅馬宣揚英雄崇拜的唯心主義哲學家,站在帝國的皇帝(115-1190)
    第「反動的浪漫主義立場批判英國的資產
    121、406頁
    階級,傾向託利黨,1848年後成為徹頭
    弗里德里希一威廉四世( Friedrich-Wil-
    徹尾的反動分子,工人運動的露骨的敵
    helm V1795-1861)普魯士國「人
    第343頁

==========第747頁==========
    人名索弓
    717
    卡德成爾,愛德華( ard wel, Edward
    1643)一十七世紀英國資產階級革命
    1813-1886
    英國國家活動家,皮的卓越活動家,代表資產階級和資產階
    爾派領袖之一,後成為自由黨人。曾任「級化的貴族的利益。
    第255頁。
    貿易大臣(1852-1855,愛爾蘭事務大「漢密爾頓一見西摩爾,喬治・漢密爾臣(1859-1861),殖民大臣(1864-「頓1866)和陸軍大臣(1868-1874)。
    聖馬爾克一日拉丹( Saint- M arc- Girardir
    第218頁。
    1801-1873)一法國新聞記者和文藝學
    卡爾尼茨基,弗拉基斯拉夫( K annick,「家,奧爾良黨人。一第134、135頁
    W ladislaw)伯爵,奧地利外交家,「聖萊昂納茲一見薩格登,愛德華。1853年任駐伯爾尼代辦。一一第124“聖者”斯蒂凡一世 Stephan1約975貝。
    1038)一匈牙利公爵(997年起),1001
    皮爾,羅伯特(Peel, Robert1788-
    1038年為例牙利國王。一第558頁
    1850
    英國國家活動家,託利黨溫「瓦爾德克,貝奈狄克特・弗蘭茨・利奧
    和派(人稱皮爾派,即因他而得名)的領
    W aldeck, Benedictus Franz Leo
    袖,首任內務大臣(1822-1827和
    1802-1870)一一德國政治活動家,資
    1828-1830)、首相(1834-1835和「產階級激進主義者,職業是律師:18481841-1846),在自由黨人的支持下廢「年是普魯士國民議會副議長和左派領除了穀物法(1846)。
    第69、82
    導人之一;後為進步黨人
    第33
    205、288、330、334、335、337-340、356、
    404、413、417、420、423、432、434、458、瓦列夫斯基伯爵,亞歷山大・弗洛裡安・459、461、464、492頁
    約瑟夫・科倫納( W alewski, A lex- an
    皮爾,羅伯特(Peel, Robert1822
    der- Florian-joseph Colonna
    1895)一英國政治活動家和外交家,
    1810-1868)一法國外交家和國家活
    五十年代初是皮爾派,議會議員:前者「動家,拿破崙第一和波蘭的瓦列夫斯卡的兒子。一第154頁
    婭伯爵夫人的兒子;曾參加1830
    皮斯( Peace)一英國煤礦企業家克羅弗「1831年波蘭起義,起義失敗後流亡法德伯爵的職員
    第504頁。
    國;曾任外交大臣(1855-1860);主持
    皮佩爾,威廉( Pieper,, W ilhelm約生於「巴黎大會(1856)
    第408頁。
    年)一德國語文學家和新聞記「尼羅德(Hnpo)一俄國將軍,1853年任者,共產主義者同盟盟員,僑居倫敦
    多瑙河俄軍指揮官
    第532頁
    1850-1854年同馬克思和恩格斯接「尼古拉一世( TTMKO. Iain11796-1855近
    第562、565頁。
    俄國皇帝(1825-1855)。
    第
    漢特,享利(Hunt, Henry1773
    5、19、23、40、126、130、131、133-135、
    著名的英國演說家和政治活15、161、164、184-186,197、198、215、
    動家,資產階級激進主義者,議會議
    219-222、237、238、240、258、261、262、
    第405頁
    266-268、271-274、292-296、298、
    漢普敦,約輸( Hampden,John1594-
    300-302、306、316、330、350-355、

==========第748頁==========
    馬克思恩格斯全集
    365-369、384、392、401-403、406-1伊文思,喬治・德・雷希( Ev ans, George408、421、435、436、437、442、455、458、
    de Lacy1787-1870)一一英國軍
    463、464、472、473、478、480、484、501、
    官,1846年起升為將軍,克里木戰爭的
    503、535、592、595-597、603-605
    參加者;自由派的政治活動家,議會議
    第409、432頁
    盧格,阿爾諾德(Ruge, A told1802-「伊萬迪斯( Yvandis)-1853年瓦拉兒亞880)一一德國政論家,青年黑格爾派,
    內政部官員。
    第314頁
    資產階級激進派,1848年為法蘭克福」伊斯馬伊耳一帕沙( I smail Pasha國民議會議員,屬於左派:五十年代是「1805-1861)一土耳其將軍,切爾克在英國的德國小資產階級流亡者領袖」斯人:1853年任多瑙河土軍指揮之一:1866年後成為民族自由主義「官
    第516頁。
    第547頁
    伊布拉希姆一帕沙( Ibrahim Pasha
    本諾克,弗蘭西斯( Bennoch, Francis)
    1789-1848)一一埃及的統帥,埃及執
    美國商人,1853年倫敦市政廳委「政者穆罕默德一阿利的嗣子:1824
    第576頁。
    1828年曾率領土軍鎮壓希臘起義者;
    蘭斯唐侯爵,亨利・配第一菲茨莫里斯「在埃及對土耳其的戰爭中任埃軍總司ansdowne, Henry Pettey Fitz%(1831-1833 l 1839-1841): 1844auric1780-1863)-一英國國家活年起是埃及的共同攝政者。
    第
    動家,輝格黨人;1806-1807年任財政420、424、426頁。
    大臣,後任樞密院院長(1830-1841),「伊斯拉馬托夫,伊萬・尼古拉也維奇不管部大臣(1852-1863
    第
    ( Ic.TAMATOE, Mau I IKC.Taeu)-一俄國
    286頁
    海軍軍官,曙光號”巡航艦艦長
    加臘沙寧,伊里亞( Tapalllahnh,T
    第599頁。
    812-1874)一塞爾維亞國家活動伊麗莎自一世( Elizabeth11533-1603)家,自由主義者;曾任內政大臣(1843
    英國女王(1558-1603)
    第
    1852、18581859),內閣會議主席和外
    167、172頁。
    交大臣(1852-1853、1861-1867);五「安德森( A nderson)ー蘇格蘭銀行行
    十年代採取反俄方針,後來又促使塞爾「長
    第339頁
    維亞同俄國親近。一第13、259303安德頓,威廉( A anderton, W illiam
    英國約克郡的廠主
    第219、239
    葉卡特林娜二世( Flia'tepuha II17291796)
    俄國女皇(1762-「安斯提,托馬斯・契澤姆( Anstey,Tho
    1796)。一第36、130、457頁
    mas Chisholm18161873)一英國法學家和政治活動家,資產階級激進主義者;1847-1852年為議會議員
    伊索(/ A isopod公元前六世紀)一半傳
    第409、435、438-441、453頁
    說的古希臘寓言作家。
    第60頁。「安都昂,古斯達夫( A ntoine, Gusta

==========第749頁==========
    人名索弓
    十九世紀五十年代初在倫敦的法國流1876)一法國著名的女作家,著有長亡者;奧古斯特・布朗基之妹夫。
    篇社會小說多種,浪漫主義的民主派代
    第568頁。
    表人物。
    第321、322頁
    安赫斯特,威廉・皮特( A mherst,, W illiam「喬斯林,羅伯特( Jocelyn, Robert1816
    Pit1773-1857)一一伯爵,英國外
    1854
    子爵,英國軍官,議會議員,
    交家和國家活動家;印度總督(18231845-1846年在印度事務督察委員會1828)。
    第228頁。
    任職
    第223、224頁。
    安德朗尼科夫,伊萬・馬耳哈左維奇「喬治一世( G eorge11660-1727)(AHIPOHHIRROH, TTHAH Ma.IXA3OHHLI
    英國國王(1714-1727)。
    第
    1798-1868)一公爵,俄國將軍,克里頁
    木戰爭期間在高加索作戰:格魯吉亞喬治二世( G eorge I1683-1760)
    第617頁。
    英國國王(1727-1760)
    第173
    米涅,克勞德・埃蒂耶納 M ini, Claude
    E tienne1804-1879)-一法國軍官「喬治三世 G eorge11738-1820)一英和軍事發明家
    第535頁
    國國王(1760-1820)。
    第169、
    米爾納・基ト生 Milner Gibson)--見
    頁
    基卜生,托馬斯・米爾納。
    西摩爾,喬治・漢密爾頓( Seymour,
    米洛什・奧布廉諾維奇( MILTOUU O6peliobi
    G eorge Hamilton 1797-1880)
    塞爾維亞的大公「英國外交家,1851-1854年任駐彼得
    (1817~1839和1858-1860),奧布廉「堡公使
    第341頁
    諾維奇王朝的奠基者
    第40頁。「西哀士,艾曼紐爾・約悲夫( Sieyes,Emr
    米耳恩斯,理查·蒙克頓 Mines,R
    manuel Joseph1748-1836)一法
    chard Monckton 1809-1885)
    國天主教神甫,十八世紀末法國資產階
    英國作家和政治活動家,初為託利黨級革命活動家,大資產階級的代表人人,十九世紀下半葉為自由黨人,議會「物。一一第81頁。議員
    第307、316頁。
    西德默思子爵,亨利・阿丁頓(Sid
    米哈伊爾・奧布廉諾維奇( VMXAATT
    mouth, Henry A ddington 1757-
    O5pet1니1823-1868)-一塞爾維亞的「1844)一英國國家活動家,托利黨人大公(1839-1842和1860-1868)
    曾任首相兼財政大臣(1801-1804);任
    第259、303頁。
    內務大臣時(1812-1821)對工人運動
    米斯科夫斯基,亨利克・路德維希Mis
    實施鎮壓措施。
    第393頁。
    kowsky, Henrik Ludvic死於1854西爾莫伊( Szirmay)ー十九世紀五十年年)一波蘭軍官,匈牙利1848-1849代初匈牙利流亡者,科蘇特在巴黎的密年革命的參加者:革命被鎮壓後流亡土「使
    第47頁
    耳其,後遷倫敦。
    第554頁。
    西班牙公主一見瑪麗一路易莎・費南
    喬治・桑 George Sand)(真名為:奧羅「達
    拉・杜班 A urore Dupin1804-「亞里士多德( A ristoteles公元前384

==========第750頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    2)一一古代的偉大思想家,在哲學上
    leyrand- Perigord, Charles M auric
    動搖於唯物主義和唯心主義之間;他在「1754-1838)-一公爵,著名的法國外他的“政治學”一書中表現為奴隸佔有「交家,外交部長(1797-1799、1799制國家的理論家
    第202頁。
    1807、1814-1815),法國出席維也納會
    亞述巴尼拔 A assurbanipal古代作家著作「議的代表(1814-1815),其特點是在政中稱薩爾達尼拔)一亞述國王(公元「治上毫無原則和唯利是圖:1830-1834前668約626)。一第279頁。
    年任駐倫敦大使。一第408、455頁。
    亞歷山大一世( \.local l,lp1177「達爾豪西侯爵,詹姆斯・安得魯・拉姆西825)一俄國皇帝(1801-1825)。 O alhousie, Jjames A ndrew R第5、367、410、416頁。
    1812-1860)一一英國國家活動家,皮
    亞歷山大・卡拉格奧爾基耶維奇「爾派,曾任印度總督(1848-1856),執(A.Ickcah p lapal COPR'HICHM4 1806-1885)
    行殖民地掠奪政策。
    第138、140
    塞爾維亞的大公(1842-1858)。
    226頁。
    第259、314、315、516、588610頁。艾韋貝克,奧古斯特・海爾曼 E werbeck列施德一帕沙( Reshit Pasha1802-「 A ugust Hermann1816-1860)1858)一一土耳其國家活動家,多次任「德國醫生和文學家,共產主義者同盟盟總理大臣和外交大臣等職,1853年(5「員,1850年脫盟。一一第321頁。月13日起)為外交大臣。一第122、艾曼努埃爾,格奧爾基・阿爾先也維奇197、259、260、291、295、301、314、330、
    ( ly 8. T,, T'copi wii A pcell,cbnu 1775-
    355、368、462、473、588、593頁
    1837)一俄國將軍,例牙利人,高加索
    列奧波特一世( Leopold
    1790一
    駐軍司令(1826-1831):1829年曾對
    1865)
    比利時國王(1831
    巨爾布魯士山進行考察
    第444
    1865)。
    第125、289、605頁。
    頁
    吉卡,格里哥里・亞歷山大 (G hika,Gre-「伍德,查理(Wood, Charles1800or Alexander1807-1857)一一莫1885)一英國國家活動家,輝格黨人,爾達維亞的國君(1849-1853和1854
    曾任財政大臣(1846-1852),印度事務
    1856)。一第267、313、355604頁。
    督察委員會主席(1852-1855),海軍首
    吉比奇,伊萬・伊萬諾維奇(て1u,Tlan「席大臣(1855~-1858),印度事務大臣
    Maou11785-1831)一-伯爵,俄「(1859-1866)。-一第8、119、120國元帥,1828-1829年俄土戰爭中俄
    132、138-141、143、144、157、200、201、
    軍總司令;鎮壓1830-1831年波蘭起204、209、2113253294、299頁。義的軍隊的總司令。一第7、36、515休漠,約瑟夫(Hume, Joseph17貝
    1855)一英國政治活動家,資產階級
    吉姆佩爾 G impel)-一德國民主主義者,「激進派領袖之一,議會議員
    第
    十九世紀五十年代初曾流亡倫
    57、80、89、143、223、405、415、417、455、
    第516頁
    460、504頁。
    達來朗一貝里戈爾,沙爾・莫里斯(Ta-「考威爾,喬治( Cowel, G eorge)一英國

==========第751頁==========
    人名索弓
    721
    工人,憲章運動活動家,1853-1854年強盜手段進行殖民統治的肇始普雷斯頓罷工領導者之
    第「人
    第170、251頁。
    503、521貝。
    克菜門蒂,魯伊治( Clementi,, Luigi)-
    多爾哥魯科夫,瓦西里・安得列也維奇「意大利愛國者,革命者,馬志尼的擁護(H o.Iropyro1, Bacil. wii All, lpeenllu
    第342頁
    1803-1868)-公爵,78俄國國家活「克拉倫登伯爵,喬治・威廉・弗雷德裡克動家,陸軍大臣(1853-1856);憲兵頭
    韋利爾斯( Clarendon, G eorge
    子和第三廳廳長(1856-1866)。
    W illiam Frederick V inliers 1800-
    第273頁。
    1870)一英國國家活動家,輝格黨人,
    華姆斯菜,喬舒阿( W ansley, Joshua
    後為自由黨人;首任愛爾蘭總督
    1794-1871)一一英國政治活動家,資
    (1847-1852),殘酷地鎮壓1848年愛
    產階級激進主義者,議會議員。
    第「爾蘭起義:外交大臣(1853-1858
    1865-1866和1868-1870)。
    第
    畢爾格爾斯,亨利希( Burgers, Heinrich
    22、37、155、160、161、211、212、218
    1820-1878)一德國激進政論家,“菜
    239、266、269、271、272、292、296、297、
    茵報”撰稿人(1842-1843),1848年是
    41、353、354、367、368頁
    共產主義者同盟科倫支部成員,“新菜克倫威爾,奧利弗( Cromwell, O liv er茵報”編輯之一:1850年起是共產主義「1599-1658)一十七世紀英國資產階者同盟中央委員會委員,因科倫共產黨「級革命時期資產階級和資產階級化的人案件(1852)被判處6年徒刑,後為進「貴族領袖,1653年起為英格蘭、蘇格蘭步黨人。一一第559頁。
    和愛爾蘭的抑國公。一第167頁克羅弗德伯爵,詹姆斯・林齊・拜爾凱利
    七畫
    Ur (Crawford, James Lind say Bal-
    克奧,威廉・尼古拉斯 K fogh, W illiam
    carres1783-1869)一英國大地主
    Nicolas1817~1878)一愛爾蘭法「和煤礦主
    第374、492、504頁。
    學家和政治活動家,屬於皮爾派,議會「克羅弗德,愛德華・亨利・約翰Crau中愛爾蘭派的領袖之一:在英國的愛爾
    furd, Edward Henry John生於
    蘭管理機構中多次擔任最高司法職「1816年)一一英國法官:1852-1853年務
    第137頁。
    為議會議員
    第200頁。
    克羅茨,阿那卡雪斯( Coots, A nacha--「克列美爾,格奧爾基( hpe vep, eopr, nii)sis1755-1794)十八世紀末法「1853年俄國駐倫敦總領事。
    第96
    國資產階級革命的活動家,曾同左派雅「頁
    各賓黨人接近;革命前是普魯士男「克羅斯利,弗蘭西斯( Crossley,. Francis
    第329頁
    1817-1872
    英國廠主,資產階級
    克菜夫,羅伯特( Clive, Robert1725-「激進主義者,議會議員。
    第222
    1774)一一孟加拉省督(1757-1760和
    1765-1767),不列顛在印度廣泛採用「克蘭裡卡德侯爵,烏利克・約翰・德・巴

==========第752頁==========
    馬克思恩格斯全集
    勒( Clanricarde, U lick John de貝倫茲,尤利烏斯( Berend s, Julius生於
    Burgh1802-1874)一一英國外交家「1817年)一柏林印刷廠主,小資產階和政治活動家,輝格黨人;曾任駐彼得「級民主主義者,1848年為普魯士國民堡大使(1838-1841)。
    第211
    議會議員,屬於左翼
    第33頁。
    貝克菜,弗蘭西斯・亨利・菲茨哈丁
    貝爾,詹姆斯(Bel, James死於1842
    ( Berkeley, Francis Henry Fitz
    年)一英國商人,三十年代是英國在「 hardinge1794-1870)一英國自由高加索的間謀。一一第459頁。
    主義政治活動豪,議會議員。一第
    貝爾,喬治(Bel, G eorge)-英國商人,154頁
    詹姆斯・貝爾的哥哥和同夥。一一第貝特曼一霍爾威克,摩裡茨・奧古斯特451、455460。
    (bethmann-hollweg, M- Au
    貝坦,路易・瑪麗・阿爾芒 Bertin, Louis
    ust1795-1877)一一普魯士法學家
    M arie-a rand 1801-1854)
    和政治活動家,保守黨領袖之一,普魯
    法國新聞記者,奧爾良黨人,1841
    士議會第一議院議員,後為第二議院議
    1854年是“辯論日報”的出版者
    員(1849-1855)
    第32、41頁。
    第135頁。
    利文,威廉・卡爾洛維奇(、1hne
    貝姆,約瑟夫(Bem, Joseph1795
    BLL LBI@ HVI
    1800一
    1850)一波蘭將軍,民族解放運動活1880)-男爵,俄國將軍,曾多次完成動家,18301831年起義的參加者
    外交使命。一一第355頁。
    1848年參加維也納革命鬥爭;例牙利利文,達麗婭(多羅苔婭)・赫里斯託弗羅革命軍領導者之一:後在土耳其軍隊服」夫娜(HHer,.apus:( opore)務
    第291頁
    X plctoxcbopolsl la1785-1857)--公爵
    貝林,亞歷山大( Baring, A lexander
    夫人,俄國外交家赫・安・利文之妻;
    179-1848)-一倫敦的一家銀行經「她在歐洲外交生活中,作為倫敦和巴黎理,托利黨人,議會議員。
    第339的政治沙龍的女主人起著顯著的作
    頁
    第23頁
    貝朗熱,比埃爾・讓( Beranger,, Pierre利文,赫里斯託弗爾・安得列也維奇
    Jean1780-1857)一一法國最傑出的
    (.Iuuscil, X pucrocbop All, lpceihlu 1774
    民主主義詩人,寫有許多政治諷刺
    公爵,俄國外交家,駐柏林
    詩
    第6頁。
    公使(1810-1812),駐倫敦大使
    貝克爾,海爾曼・亨利希( Becker,Her
    (1812-1834)。
    第186、188、
    mann Heinrich1820-1885)-一德
    262、400頁。
    國法學家和政論家,1850年起是共產利德耳,亨利・喬治( Liddell, Henry主義者同盟盟員,科倫共產黨人案件「 G eorge1821-1903)一英國議會活(1852)的報告之一,被判5年徒刑;後「動家。
    第212頁。
    來成為民族自由主義者
    第543、利齊烏斯 Lizius)-一美因河畔法蘭克福
    545、563-566頁。
    的圖書出版人。
    第47頁。

==========第753頁==========
    人名索弓
    723
    利普蘭迪,巴維爾・彼得羅維奇」的山民反對沙皇殖民主義者鬥爭的領( Iilipall, LM, I laso I lctpoisl4 1796-
    導人,蘇丹土耳其用來進行侵略的反動
    1864)一俄國將軍,克里木戰爭期間狂信派的思想家之
    第165
    任多瑙河和克里木俄軍指揮官
    478、503、513頁。
    沙菲汗一伊朗外交家,1853年任駐倫敦
    利迭爾斯,亞歷山大・尼古拉也維奇「公使。一一第501頁。( lu,tepe, \.Tekcall,tp IILIKOAEBIL
    沙佩爾,卡爾( Schapper,Karl約1812-
    1790-1874)一俄國將軍,曾任多瑙
    1870)一一德國工人運動和國際工人運
    河俄軍軍長(1853-1854),南方軍司令「動著名的活動家,正義者同盟的領導人(1855,1856年初為克里木駐軍總司「之一,共產主義者同盟中央委員會委
    第513、532頁。
    員,1848-1849年革命的參加者;1850
    利物浦伯爵,羅伯特・班克斯・詹金森「年共產主義者同盟分裂時期為冒險主
    iv erpool, Robert Banks Jenkinson
    義宗派集團的首領之一:1856年又重
    1770-1828)一英國國家活動家,託「新與馬克思接近;第一國際總委員會委利黨領袖之一,歷任內閣各部大臣,曾「員
    第541、553、558568頁。
    任首相(1812-1827の。一一第392頁。麥克唐奈 M ACD onnelll)-蘇格蘭女地狄金遜 Dickin son)ー佈菜克本(英國郎「主
    第470頁。
    卡郡)鑄鐵廠廠主。一第374頁
    麥克尼耳,約翰 M CN eil, John1795
    狄金遜,約翰( Dickin son,John1815-1883)-英國外交家,1836-1842年1876)一英國政論家,自由貿易論者;
    任駐德黑蘭公使。
    第402頁。
    他著有許多有關印度的著作,是東印度麥克格菜哥爾,詹姆斯( M adg regor,改革促進協會的創始人之一。
    第「 James)-1852-1853年英國議會議
    208頁
    第66頁。
    狄更斯,查理( Dickens, Charles1812-「亨策,阿・( Hentze,A.)一德國軍官,共1870)一偉大的英國現實主義作「產主義者同盟盟員:1850年同盟分裂
    第92頁。
    後屬於維利希一沙佩爾的冒險主義宗
    狄摩西尼① emosthenes(△ noot is)公元「派集團,科倫共產黨人案件(1852)原告前384-322)ー古希臘的大演說家「證人
    第562-564頁
    和政治活動家,雅典的反馬其頓黨的領亨利,托馬斯( Henry, Thomas1807袖,奴隸主民主制的擁護者。一第
    1876)一一英國法官。
    第96、98
    22頁
    頁
    沙爾,雅克・尤貝爾( Charles,, Jacques.-「亨利五世( Henri V
    見尚博爾,昂
    Hubert1793-1882)一瑞土反動政「利・沙爾
    治活動家和作家:1853年反動的弗裡「沃倫,查理( W arren, Charles1798布爾暴動的參加者。一一第99頁。
    1866)一英國軍官,1858年起為將
    沙米爾( TAMH Ib約1798-1871)ー十九「軍,1816-1819和1830-1838年在印世紀三十至五十年代達格斯坦和徹岑「度任職;克里木戰爭參加者。
    第

==========第754頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    坎寧,喬治( Canning, G eorge1770-
    沃龍佐夫,米哈伊爾・謝明諾維奇「1827)一英國國家活動家和外交家(R∞ POHILOR, Viral!』 CEMCHOBII니1782
    託利黨領袖之一;曾任外交大臣
    1856)一公爵,俄國國家活動家,將(1807-1809、1822-1827),內閣首相軍,1844-1854年為高加索駐軍總司
    (1827)
    第391、392、395、436頁。
    令和高加索總督。
    第503、513、「坎伯爾,喬治( Campbell, G eorge1824
    535、617頁。
    1892)-1843-1874年任英國駐印
    沃依諾維奇,馬爾柯・伊萬諾維奇「度的殖民官員(斷續地),著有關於印度( BOMHORIL, Vapro THAH死於1807「的著作多種:後為議會議員(1875年)一一伯爵,俄國海軍軍官,達爾馬戚「1892),自由黨人
    第205-207
    亞人,1801年起為海軍上將:1781年曾
    208、226、243、245、250頁。
    率領一支遠征隊想在裡海東岸一個島伯克,艾徳蒙( Burke, Edmund1729上修築防禦工事,但沒有成功。一一第「1797)一英國政論家和政治活動家130貝。
    輝格黨人,議會議員;早期傾向自由主
    李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772「義,後來成為反動派,十八世紀末法國823)一一英國經濟學家,資產階級古資產階級革命的凶惡敵人之典政治經濟學最著名的代表之「第208頁。
    第181、505頁。
    伯利克里( Perikles公元前約490
    李伯尼,亞諾什 Libenyi, Janos約1832
    29)一一雅典國家活動家,曾促進奴隸
    1853)一匈牙利裁縫學徒,曾於1853主民主制的現固。
    第419頁。
    年行刺奧地利皇帝弗蘭茨一約瑟「希爾,理査・菜洛爾(Shei, Richard
    第33頁。
    L alor1791-1851)一愛爾蘭劇作
    裡德,托馬斯・梅恩(Reid, Thomas「家和政治活動家,議會議員,輝格黨
    M ayne1818-1883)-一著名的英國「人
    第431、432、441頁。
    作家,驚險小說作者。一一第98頁。「希爾施,威廉( Hirsch, W helm)ー漢堡裡夫,亨利( Reev e, Henry1813-1895)
    的店員,十九世紀五十年代初是在倫敦
    英國新聞記者和國家官員,1853年的普魯土警探。一一第4445、47、96為樞密院祕書
    第351、360頁
    541、560、561頁。
    裡子公爵一見奧斯本,托馬斯。
    肖雷,約瑟夫( Chollet, Joseph)
    蘇路克,法斯廷( Soulouque, Faustin約「年反動的弗里布爾暴動的參加1782-1867)一黑人的海地共和國總
    者
    第99頁。
    年稱帝,號法斯廷一世
    杜普拉,古斯達烏斯・査理( Duplat或Du
    第295頁。
    Plat, Gustavus Charles)一英國外
    蘇沃洛夫,亞歷山大・瓦西里也維奇
    交家,1841-1854年為駐華沙領
    Cy BOPOL, Ltekcall'up Bach.Tlelli
    第413頁
    1730-1800)
    偉大的俄國統「辛凱爾迪,卡爾・路德維希・弗里德里希
    帥
    第383、513頁。
    (Hinckeldey, K arl Lud wig Fried

==========第755頁==========
    人名索弓
    725
    rich1805-1856)一普魯士政府官
    為皮爾派領袖,曾任外交大臣(1828
    員,1848年起為柏林警察總監,1853年「1830、1841-1846)和聯合內閣首相起為內務部警察司司長。
    第31
    (1852-1855)。
    第4、22、35、37、
    93、119、135、138、155、160-165、188
    窮漢瓦爾特(或窮漢高蒂耶)( G autier,
    198、201、212、218、223、229、262、266、
    Sans Avoir死於1096年)一一法國騎
    286、288、298、302、303、307、341、352、
    士,第一次十字軍遠征(1096-1099)中
    354、368、400、436、444、445、452、475、
    法國農民支隊的統率者之
    第588、592、609頁。
    541頁。
    阿蓋爾公爵,喬治・道格拉斯・坎伯爾
    邦迪埃拉兄弟,阿提利奧(1810-1844)和
    Argyll, G eorge Douglas Campbell
    埃米利奧(1819-1844)( Bandiera,At
    1823-1900)一英國國家活動家,
    tilio and Emilio)ー意大利民族解「皮爾派,後為自由黨人:掌璽大臣放運動活動家,奧地利艦隊的軍官,“青
    (1853-1855、1859-1866、1880
    年意大利社”的成員:因企圖在卡拉布」1881),印度事務大臣(1868里亞發動起義被處死(1844)。
    第
    1874)。
    第218頁
    阿布德一艾爾一喀德( A bd el K ader
    卻爾茨,托馬斯( Childs, Thomas)-英
    1808-1883)
    1832-1847年阿爾
    國商船“唯狐號”的船長。一一第451及利亞人民反對法國侵略者的民族解
    放鬥爭的領袖:1847年被法國人所俘,1852年得到拿破崙第三的許可,移居土耳其
    第479頁
    阿利一帕沙( Ali Pasha1741-「阿ト杜一麥吉德( A bdul-Meit1823182)巴爾千半島西南部一個國家」1861)一土耳其蘇丹(1839-1861)。的奠基者和執政者,定都在亞尼納城
    第122、
    (1788-1822);他在眼土耳其蘇丹軍隊「241、259、260、267、278、295-297激戰兩年(1820-1822之後投降,被背
    301-304、306、313、314、350-355
    信棄義地殺害。
    第36頁
    364-368、462、463、472、473、479、516
    阿加一穆罕默德( A gha M hammad
    588、594、595、597、603頁。
    1742-1797)一一伊朗的沙赫(1794-「阿ト杜一阿吉茲( A bdul--Aziz1830一1797),卡査爾王朝的莫基者
    第
    1876)一一土耳其蘇丹阿ト杜一麥吉德
    130頁。
    的弟弟,1861-1876年為土耳其蘇
    阿勃迪一帕沙( A bdi Pasha生於1801丹
    第239頁
    年)一一土耳其將軍,1853年任高加索」阿爾寧,亨利希・弗里德里希( A rnim,土軍司令。
    第488、489、617頁
    Heinrich Friedrich1791-1859)一伯
    阿伯丁伯爵,喬治・戈登( A berd een
    爵,普魯士外交家,勃蘭登堡反動內閣
    G eorge Gordon 1784-1860)-
    外交大臣,駐維也納公使(1845-1848、
    英國國家活動家,托利黨人,1850年起
    第266頁。

==========第756頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    阿罕默德( A hmet死於1855年)一突尼
    袖,曾任首相(1846-1852和1865
    斯的貝伊(1837-1855)
    第463「1866),外交大臣(1852-1853和
    1859-1865)。
    第56-58、63、91、
    阿爾伯特( A lbert1819-1861)一一薩克
    119、137、138、154、155、157、161、200、
    森一科堡一哥達親王,英國女王維多利211、213、220、229、239、253、266、272、亞的丈夫。
    第289頁。
    299-302、306、307、354、368、395、576、
    阿耳巴諾( A Ebano)--英國建築「609頁師
    第290頁。
    羅素,享利( Russell,! Henry175
    阿特伍憾,托馬斯( A atwood, Thomas
    1836)一英國法學家,1798-1813年
    1783-1856)一英國銀行家,經濟學「在印度當法官。一一第225頁。家和政治活動家,資產階級激進主義羅登伯爵,羅伯特・喬斯林( Roden,者:屬於憲章運動改良主義右翼,於「 Robert Jocelyn1788-1870)一英1839年與之決裂
    第435、440
    國貴族,保守黨人。一一第285頁。
    459貝。
    羅諾茲,查理( Ronalds, Charies)一英國
    阿耳比馬爾伯爵,喬治・托馬斯・克佩耳「法學家
    第599頁。
    ( A beware, G eorge Thomas Kep-羅巴克,約翰・阿瑟( Roebuck,John11799-1891)-一英國政治活動「 A rthur1801-1879)一英國政治活家,輝格黨人,後為自由黨人:議會議動家和政論家,資產階級激進主義者員:二十年代初歷任英國駐印度殖民軍「議會議員
    第442、454頁。
    指揮官;後來成為將軍。
    第244羅伊特,麥克斯( Reuter,.Max)--十九世
    紀五十年代初在倫敦的普魯士警
    阿黛拉伊德( A delaide, Engenie Louis
    第541、542頁。
    1777て1847)ー一奧爾良女公爵,法王」羅赫納,格奧爾格 Lochner, G eorg約生於路易一菲力浦的妹妹。
    第231頁。
    1824年)一一德國工人運動活動家,共
    阿里歐斯托,洛多維科( A riosto,Lodo-「產主義者同盟盟員和第一國際總委員vico1474-1533
    文藝復興時期會委員;職業是細木工:馬克思和恩格
    意大利最傑出的詩人,長詩“瘋狂的羅「斯的朋友和擁護者。
    第561頁。
    蘭”的作者。一一第389頁
    羅賓遜,弗雷德裡克・約翰・葛德里奇子
    羅斯,休・亨利(Rose, Hugh Henry
    N Robinson, Frederick John Vis-
    801-1885)一英國軍官,後為元帥
    count Goderich 1782-1859)
    駐君土坦丁堡代辦(1852-1853);克里英國國家活動家,托利黨人,1823木戰爭時期任駐克里木法軍司令部代
    1827年任財政大臣,首相(1827
    表,印度民族解放起義(1857-1859)的
    1828)。
    第392、590頁。
    鎮壓者之
    第5、164、295、「羅特哈克爾,威廉( Rothacker,Wwil
    helm)一德國民主主義者,共產主義
    羅素,約翰( Russell, John1792-「者同盟盟員,1848-1849年革命後流1878)一英國國家活動家,輝格黨領」亡美國。一一第545頁。

==========第757頁==========
    人名索弓
    727
    波蒙一瓦西子爵,愛德華・斐迪南・德
    1638年)一一英國商人和經濟問題的
    拉・蓬尼尼埃爾 Beaumont- V assy,E「作家,主張取消東印度公司壟斷douard- Ferdinand de la Bonni-
    權
    第172頁。
    niere1816-1876)一法國作家和歷」拉・格隆尼埃爾,路易・埃蒂耶納・阿爾史學家,保皇派。一一第134頁
    圖爾・杜布羅伊一埃爾昂 La Guerom
    波拿巴一見拿破倉第
    niere, Louis-etienne-arthur Dub-
    波拿巴一見拿破崙第三
    reuir- Helion1816-1875)一法國政
    波特蘭公爵,威廉・亨利・本廷克Port論家和政治活動家,在五十年代是波拿
    land, W illiam Henry Bentinck
    巴主義者。
    第238頁。
    1738-1809)一一英國國家活動家,輝「拉布謝爾,享利( Labou chere,, Henry格黨領袖之一;曾任內務大臣(1794-「1798-1869)一英國國家活動家,輝1801),內閣首相(1783和1807「格黨人;曾任貿易大臣(1839-1841和1809)。
    第392頁
    1847-1852),殖民大臣(1855
    波茨措一迪一博爾哥,卡爾・奧西波維奇
    1858)。
    第213頁。
    ( Hloluto-ai- boro, Kap! I OCNIIOHHH1764-「拉瓦累特,沙爾・讓・瑪麗・費里克斯1842
    伯爵,俄國外交家,科西嘉
    (L av alette pk La V alette, Charles-
    人,1814至1821年是駐巴黎公使,
    Jean
    M ar
    Felix
    1806一
    1821-1835年為大使,後來是駐倫敦「1881)一法國國家活動家,波拿巴主大使(1835-1839)。
    185一
    義者:1851-1853年為駐君士坦丁堡
    189、230、258、262、400頁
    大使:曾任內政大臣(1865-1867),外
    波門特男爵,邁爾斯・托馬斯・斯特普爾「交大臣(1868-1869)
    第303頁。
    alji (Beaumont, M iles Thomas
    拉德茨基,約瑟夫( Radetzky, Joseph
    Steypeltone1805-1854)一一英國地
    1766-1858)
    伯爵,奧地利元帥,
    主,上院議員,自由黨人。一一第239、
    1831年起為意大利北部奧軍指揮官,
    98貝
    1848-1849年殘酷地鎮壓意大利的革
    波將金,格里哥里・亞歷山大羅維奇「命運動和民族解放運動:1850-1856(I loremkill, Ipm opla Atekcall, LPOWH4
    年為倫巴第一威尼斯王國的總
    1739-1791)一一公爵,俄國國家活動
    第41、43、517頁
    家,元帥(1784年起):曾領導俄羅斯南拉莫里諾,吉羅拉莫( Ramorino,Gero-方邊區的墾殖。
    第457頁。
    lamo17921849)一意大利將軍,
    波旁王朝一法國的王朝(1589-1792
    意大利1848-1849年革命時期為皮蒙
    1814-1815和1815-1830)。
    第特軍隊指揮官,由於採取叛變的策略,
    604頁。
    使反革命的奧地利軍隊獲得了勝
    波拿巴王朝一法國的皇朝(1804利
    第517頁。
    1814、1815和18521870)
    第「拉格蘭奈,德奧多斯・瑪麗・美爾基奧・
    606頁
    約瑟夫( Lagrene, T heodose- Marie
    波累克斯芬,約翰( Pollexfen,John約生於「 M elchior- Joseph1800-1862)

==========第758頁==========
    馬克思恩格斯全集
    法國外交家:1831-1834年在彼得堡」和首相(1855-1858和1859時期是大使館一等祕書,並做了一個時
    1865)。
    第3、22、29、35、37、67、
    期的代辦。
    第433頁。
    78、162、164、212、213、218、219、256、
    拉札列夫,米哈伊爾・彼得羅維奇
    266、279、288、290、311、312、316、333、
    (、lape, Vian.nl Ilc'tpol3i1788341、352、354、368、387、389-4381851)一一俄國傑出的海軍統帥,海軍
    439-442、445、447-452、454-461、
    上將,兩極地帶的考察家;183年起為
    475、529、588、590-592、595、597一
    黑海艦隊總司令
    第451頁。
    600、603、609612頁。
    彼得一世( Ierp I1672-1725)-
    帕斯凱維奇,伊萬・費多羅維奇
    1682年起為俄國沙皇,1721年起為全
    I lackebmu, wall CDE, Lopobl41 782-
    俄皇帝。
    第27、130、131、261頁。
    1856)-一公爵,俄國元帥,1831年夏
    彼得魯一世( Pedro I1798-1834)-
    天起為鎮壓1830-1831年波蘭起義的
    巴西皇帝(1822-1831),葡萄牙國王彼俄軍總司令,1832年起為波蘭王國的得魯四世(1826),後把葡萄牙王位讓給「總督,1849年為參加鎮壓匈牙利革命自己的女兒瑪麗亞二世・達・格洛麗
    的俄軍總司令;1854年為多瑙河俄軍
    亞
    第419頁
    總司令。
    第480、485頁。
    彼羅夫斯基,瓦西里・阿列克謝也維奇「佩裡埃,斐迪南( Perrier, Ferdinand(l lepoucknii, Bacmnlii A. nekceebmu
    1812-1882)一瑞士軍官和文學家
    1795-1857)一俄國將軍,奧連堡軍「弗里布爾州國民自衛軍司令(1849事總督(1833-1842,奧連堡及薩馬拉1852);1853年反動的弗里布爾暴動的兩省總督(1851-1857):1839-1840領導人之
    第99頁。
    年為希瓦遠征軍指揮官
    第501佩拉特,阿普斯利( Pellatt、psey179
    頁
    1863)一一英國企業主,資產階級激
    帕金頓,約翰・索美塞特( Pakington,John「進主義者,議會議員。一一第192頁
    Somerset1799-1880)ー英國國家佩爾採爾,摩裡茨( Perczel, M oritz活動家,托利黨人,後為保守黨人:曾任1811-1899例牙利將軍,例牙利陸軍和殖民大臣(1852),海軍大臣
    1848-1849年革命的參加者,革命失
    (1858-1859和1866-1867)和陸軍大「敗後流亡土耳其,1851年遷居英臣(1867~-1868)。
    國
    第47頁
    253、299、306
    金克爾,哥特弗利德( K inkel, G ottfrie
    帕麥斯頓子爵,享利・約輸・坦普爾「1815-1882)一德國詩人和政論家,(Palmerston, Henry John T emple
    小資產階級民主主義者,1849年巴登
    1784-1865)-一英國國家活動家,初
    普法爾茨起義的參加者:後被普魯士
    為托利黨人,1830年起為輝格黨領袖「法庭判處無期徒刑,逃出監獄後流亡英之一,依靠該黨的右翼分子;曾任外交國,是在倫敦的小資產階級流亡者的領大臣(1830-1834,1835-1841和「袖之一,反對馬克思和恩格斯1846-1851),內務大臣(1852-1855)
    47、543、548、562、564頁。

==========第759頁==========
    人名索弓
    729
    金克爾,約翰娜( K inkel, Johanna18101858)(父姓為莫克爾 M ocker
    德
    九畫
    國女作家,哥特弗利德・金克爾之科堡一見阿爾伯特妻
    第543頁。
    科裡,阿默爾・勞裡(Cory, Armar
    門登一一緬甸國王(18531878)。
    owry1792-1855)一英國海軍上
    第319頁
    將
    第129頁
    門茨,喬治・弗雷德裡克 Muntz, G eor
    科斯塔,馬丁( K oszta, M artin死於1858
    ge Fred erick179-1853英國」年)一匈牙利1848-1849年革命的政治活動家,資產階級激進派,議會議
    參加者,革命失敗後流亡土耳其,後遷
    員;1832年爭取議會改革鬥爭時期,曾
    美國,入美國國籍:所謂的“土麥那事
    組織一系列群眾集會維護改革。
    件”(1853)的參與者。
    第219、
    第308頁。
    239、291、331頁。
    奈特,亨利・加利 Knight, Henty Gally科布頓,理査( Cobden,. Richard18041786-1846)一英國旅行家和作家,
    1865)-一英國廠主,資產階級政治活
    議會議員
    第409頁。
    動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟
    居菜,費倫茨( G yulay, Ferenc1798
    的創始人之一;議會議員。
    154、200、265、308、312、316、475、492、
    1868)一伯爵,奧地利元帥,陸軍大臣(18491850),1859年奧意法戰爭中
    505、520頁。
    科貝特,威廉( Cobbett, W liam1762
    奧軍總司令。
    第197頁。
    1835)一英國政治活動家和政論家
    刻ト勒,約翰( K epler, Johann1571
    小資產階級激進派的著名代表人物,曾
    1630)一一傑出的德國天文學家。
    為英國政治制度的民主化而進行鬥
    第109頁
    第168、214、215頁
    尚博爾,品利・沙爾( harbor, Henr
    科貝特,約翰・摩爾根( Cobbett,John
    Charies1820-183)一伯爵,波旁
    M organ1800-1877)一英國律師
    王朝長系的最後代表,査理十世的孫
    和政治活動家,議會議員,威廉·科貝
    子,法國亨利五世王位的追求者。
    特的兒子。一第213、214、215、257頁
    第604頁。
    科蘇特,拉約什(路德維希)( Kossuth,
    圖古特男爵,約輸・亞馬多・弗蘭茨・德
    Louis1802-1894)一匈牙利民族
    帕馬拉 T hugue; Johann A mar--deas「解放運動的領袖,在1818-1849年革
    Franz de Paula 1736-1818)
    命中領導資產階級民主派,是匈牙利革
    奧地利外交家和國家活動家,駐君「命政府的首腦:革命失敗後逃離匈牙士坦丁堡公使(177-177),外交大臣「利
    第47、66、78、98、442頁。
    (1794-1800)。
    第260頁
    科堡家族 Coburg)-一德國的一個公爵
    帖木兒(塔梅爾蘭)(133-1405)一中「家族,比利時、葡萄牙、英國等歐洲國家亞細亞的統帥和征服者,東方幅員廣大「的王朝或屬於這個家族,或和這個家族的國家的莫基者
    第227頁。
    有關係。一第288、349、418、419、

==========第760頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    年又是比利時國王。一一第416頁。
    科德林頓,愛德華( Codrington,Ed-「威廉四世( W illiam V1765ward1770-1851)-一英國海軍上將,
    1837)
    英國國王(1830
    在納瓦林會戰中為俄、英、法聯合艦隊
    第437-441、458頁
    指揮官。一第400、425頁
    威斯特摩蘭伯爵,約翰・範恩( W ester
    科爾尼洛夫,弗拉基米爾・阿列克謝也維
    land, John, Fane 17841859)
    T(KOPLL0B, kta, UIMU M. ekceebl4
    英國外交家,駐柏林公使(1841-1851)
    1806-1854)一一傑出的俄國海軍活動「和駐維也納公使(1851-1855)家,海軍上將,黑海艦隊參謀長(1849-第266、279頁。
    1853),英勇的塞瓦斯托波爾保衛戰的「威斯特華倫,斐迪南・馮 W estphalen,鼓舞者和組織者之
    第5.616 Ferdinand von1799-1876)一普魯
    士國家活動家,曾任內務大臣(1850
    科斯策爾斯基,弗拉基斯拉夫Ko3 bielski,,
    1858),反動派,馬克思夫人燕妮・馬
    W ladislaw生於1820年)一一波蘭民主「克思的異母哥哥。
    第31、32頁。
    主義者,流亡者,後為土耳其軍隊的將「施特芬,威・( Steffen, W.)-一前普魯士
    第322頁
    軍官,科倫共產黨人案件(1852)被告證
    威廉斯,威廉 W illiams, W illiam)ーー英「人,1853年流亡英國,後遷美國;在五國政治活動家,資產階級激進主義者,
    十年代同馬克思和恩格斯很接
    1853年為議會議員。
    第57、79近。
    第566頁。
    施梯伯,威廉( Stieber, W helm1818
    威靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里 W eling
    普魯士警官,反對共產主義
    ton, Arthur W elkesley 1769-1852)
    者同盟盟員的科倫案件(1852)的組織
    英國統帥和國家活動家,託利黨「者之一,並且是這一案件的主要證人人,曾任首相(1828-1830)。
    第「同維爾穆特合編“十九世紀共產主義者
    225、392、395、417、425、436、44、452、
    的陰謀”一書:後為普魯士政治警察局
    482、489頁。
    局長
    第31-33、41、96、549頁。
    成爾遜,詹姆斯 W ilson, James1805-「施拉姆,康拉德( Schramm, Conrad約1860)一英國資產階級經濟學家和政1822-1858)一徳國工人運動著名的治活動家,自由貿易論者,“經濟學家”
    參加者,共產主義者同盟盟員,1849年
    雜誌的創辦人和編輯:1853-1858年起流亡倫敦,“新萊茵報。政治經濟評任財政部祕書長。一一第182頁。
    論”的發行負責人,1850年共產主義者
    威廉一世( W ihem11797
    同盟分裂時支持馬克思;是馬克思和恩
    1888普魯士親王,普魯士國王「格斯的朋友和戰友。
    第552
    (1861-188),德國皇帝(1871
    557、565頁。
    888)
    第32頁。
    施泰翰,哥特利勃・路德維希( Stechan,
    威廉一世 W ilhelm I1772-1843)
    G ottlieb Lud wig約生於1814年)
    荷蘭國王(1813-1840):1815-1830漢諾威的細木工,共產主義者同盟盟

==========第761頁==========
    人名索弓
    731
    員,1850年同盟分裂後屬於維利希一
    (768-800)和皇帝(800-814)。
    沙佩爾的冒險主義宗派集團:1851年「第262頁。
    12月起又成為馬克思和恩格斯的擁護「査爾託雷斯基,亞當・埃日伊( Carto-者,1852年1月起領導倫敦工人協
    ryski, A dam
    Jerzy
    170一
    第561頁。
    1861)一一公爵,波蘭大地主,十九世紀
    施梯爾貝公爵,巴爾布・徳米特利・比伯」初是亞歷山大一世的密友,曾任俄國斯庫 Stirbei, Barbo D emetrius Bi
    交大臣(1804-1806);1830-1831年
    besco1801-1869)一瓦拉幾亞的國「波蘭起義時是臨時政府首腦;起義被鎮君(1849-1853和1854-1856)。
    壓後流亡巴黎,在那裡領導波蘭保守的
    第267、313、355、604頁。
    保皇派流亡集團
    第316437頁。
    施瓦爾岑堡,弗里德里希( Sch waren--「哈麥爾一普格施塔爾,約瑟夫( Hammer-berg, Friedrich 1800-1870)
    Purgstall, Joseph 1774-1856)
    爵,奧地利軍官,後為將軍,鎮壓加里西「奧地利資產階級歷史學家和東方學家,亞農民起又(1846年)的組織者之
    著有許多關於土耳其歷史的著作
    1849年參加鎮壓例牙利的革命。
    1796-1835年做近東的外交工
    第414頁。
    作
    第24頁
    施奈德爾第二,卡爾( Schneider II,「哈利戴,弗雷德裡克・詹姆斯( Halliday
    Karl)-一德國法學家,小資產階級民
    Frederick James 1806-1901)
    主主義者,1848-1849年革命的參加」英屬東印度公司的官員,孟加拉省督者,科倫共產黨人案件(1852)的辯護
    (1854-1859)
    第201頁
    第543、564頁。
    哈德威克伯爵,査理・菲力浦・約克
    查普曼,約翰( Chapman,John1801
    (Hard wicke, Charles Philip Y orke
    1854)一一英國政論家,資產階級激進
    1799-1873)一一英國海軍軍官和政
    主義者,擁護在印度實行改革。
    第「治活動家,托利黨人:1854年起為海軍
    49頁
    上將。
    第298頁。
    查理一阿爾伯特( Charles- A bert「哈布斯堡王朝( Hababurg)-自1273年
    798-1849)
    撒丁國王(1831
    起至1806年所謂神聖羅馬帝國王朝
    1849)。
    第575頁
    (中有間斷),奧地利帝國王朝(1804年
    査理一世 Charles11600-1649)一英「起)和奧匈帝國王朝(1867一國國王(1625-1649),十七世紀英國資
    1918)。
    第18頁
    產階級革命時期被處死。一一第167「哈森克萊維爾,約翰・彼得( Hasencle-貝
    ver, Johann Peter 1810-1853
    査理十世 Charles X1757-1836)一法「德國生活寫實畫家。一一第264頁國國王(1824-1830)。
    第187、「柯爾曼( Kollmann)ー德國的書商和出
    262頁
    版者。
    第46頁。
    査理大帝( Charlemange或 Charles er柯波克,詹姆斯( Coppock, James1798le Grand約742-814)-一法國國王「1857)-一英國法學家,議會選舉事務

==========第762頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    經紀人
    第344頁
    (1871年受封) Disraelib enjamin,Earl
    柯立爾,羅伯特・波雷特( Collier,, Robert
    of Beacons field 18041881
    英
    Perrett1817-186)一英國法學家「國國家活動家和作家,託利黨領袖之和政治活動家,資產階級激進主義者,
    後為保守黨領袖;曾任財政大臣
    議會議員。
    第57頁
    (1852、1858-1859和1866-1868)內
    柯爾培爾,讓・巴蒂斯特 Colbert,Jean
    閣首相(1868和18741880)。一一第
    Baptiste1619-1683)-一法國國家
    3、53、59、62、66、68、69、72、80-82、84、
    活動家,曾任總監(財政部長)(166585、87、8893-95、155200、201、211683),實際上是法國外交和內政的領229、272、287、299、333頁。
    導者:曾實行有利於現固君主專制政體「迪茨,奧斯渥特(① iet, O swald1824的重商主義政策。
    第80頁。
    1864)一一維斯巴登的德國建築家,
    勃朗,路易( Blanc, Louis1811
    1848-1849年革命的參加者,曾流亡
    1882)一法國小資產階級社會主義「倫敦:共產主義者同盟中央委員會委者,歷史學家;1848年臨時政府成員,
    員,1850年同盟分裂後屬於維利希
    採取同資產階級妥協的立場:1848年8沙佩爾的冒險主義宗派集團,是該集團月流亡英國,是在倫敦的小資產階級流「中央委員會委員,後來參加美國內亡者領導人之
    第568、569頁。
    戰。一一第561頁。
    勃魯姆,漢斯( Blum, Hans)一德國小資「婁,羅伯特(Lowe, Robert181l產階級民主主義者,1850年共產主義「1892)一英國國家活動家和政論家者同盟分裂後加入維利希一沙佩爾的
    “泰晤士報”的撰稿人,輝格黨人,後為
    冒險主義宗派集團:後流亡美國,站在「自由黨人,議會議員,曾任財政大臣北軍方面參加美國內戰。一一第542頁。
    (1868-1873),內務大臣(1873
    勃羅克,彼得・費多羅維奇(Fipo,
    1874)
    第253頁。
    erp(De, TOPOL1805-1875)一俄國國「成豐(1831-1961)-中國皇帝(1850家活動家,財政大臣(1852-1858)。
    1861)
    第111115頁。
    第273頁。
    品得( Pindaros公元前約522-
    胡桑,愛德華( Hooson, Ed ward)一英國
    古希臘抒情詩人;曾寫了許多
    工人,憲章運動活動家
    莊嚴的頌詩
    第393、562頁
    濟格爾,弗蘭茨( Sigel., Franz1824
    胡爾施德一帕沙 (Churchid Pasha)(理查「1902)一巴登軍官,小資產階級民主
    德博弗爾・蓋昂 Richard De-
    主義者,1848-1849年巴登革命運動
    baufre Guyon 1803-1856
    的參加者,曾任總司令,1849年巴登
    耳其將軍,英國人,匈牙利1848-1849普法爾茨起義時期為巴登革命軍副總年革命的參加者,革命失敗後流亡土耳」司令,後流亡瑞士和英國:1852年遷居其:1853年為高加索土耳其軍隊指揮「美國,站在北軍方面參加美國內
    第516頁。
    第550頁
    迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵「派西沃,斯賓塞 Perce al, Spencer1762

==========第763頁==========
    人名索弓
    733
    1812)-一英國國家活動家,託利黨斃
    第606頁
    人,1807-1809年任財政大臣,後任內馬洪子爵,菲力浦・亨利・斯坦霍普GMa閣首相(1809-1812)。
    第392頁。
    hon, Philip Henry Stanhope
    柳裡克王朝( PIOPMKOBH4)ー羅斯公爵,
    1805-1875)一一英國政治活動家和歷
    後為俄國沙皇的王朝(912-1598),即「史學家,皮爾派,議會議員:1834-1835基輔大公伊戈爾的後裔的王朝:據編年」年為外交副大臣。一一第426、44史的記述,伊戈爾是半傳說的瓦利亞基「45頁。
    軍隊統率者柳裡克的兒子。一第「馬克思,卡爾Mark,Karl1818-18831頁
    (傳記材料)。一第3、31、32、41、43、
    英格利斯,羅伯特・哈利( Inglis, Robert
    44-47、96、98、126、132-135、158、
    Hary1786-1855)一英國政治活
    160、177、191、199、206、212、230、257、
    動家,托利黨人,議會議員。
    第
    263、268、271、272、283、291、321-323、325、327、330、342、347、350、356、358、
    英格拉哈姆,鄧肯・納薩涅爾 Ingraham,
    467、475、478、492、494、504、505、527、
    Duncan N athaniel 1802-1891)-3E
    541-549、552、556-571、589、590
    國海軍軍官,1853年為“聖路易號”軍
    598、612頁。
    艦艦長;所謂的“土麥那事件”的參與
    馬克思,燕妮(父姓是馮・威斯特華倫
    者
    第204、331頁。
    Marx, Jenny1814-1881)--卡爾
    美延多爾夫,彼得・卡季米羅維奇
    ・馬克思的妻子,他的忠實朋友和助
    (Veviciilop, I Icrp Ka:HIMIIPOIII4 1796-
    第46頁
    1863)一男爵,俄國外交家
    馬迪耶 M adier)-法國機械工程師,小
    1854年任駐維也納公使。
    第219、
    資產階級民主主義者,十九世紀)
    301、355、365頁。
    拜爾凱利斯一見克羅弗德,詹姆斯
    英國工人,憲章主義者。
    第521
    十畫
    馬考菜,托馬斯 M acaulay, Thomas
    馬丁,威廉・範紹 M artin, W illiam Fan
    1800-1859)一一英國資產階級歷史學
    shaw1801-1895)-一英國海軍將
    家和政治活動家,輝格黨人,議會議員;
    軍,1853年任樸次茅斯造船廠廠
    在任印度總督所轄的參事會參事期間
    長
    第599頁。
    (1833-1838)曾編有印度刑法典,該刑
    馬森納,安得列 M assent, A ndre1756
    法典於1860年被批准為法律。一第
    1817)一一法國元帥,拿破崙各次戰爭
    140、206頁
    參加者之一。一一第482、513頁。
    馬志尼,朱澤培( M azzini, G jusepe
    馬萊,克勞德・弗朗斯瓦 M alet, Claude
    1805-1872)一意大利革命家,資產
    Francois1754-1812)一法國將軍「階級民主主義者,意大利民族解放運動和政治活動家,共和黨人,1812年反波」領袖之一,1849年為羅馬共和國臨時拿巴密謀的領導者,密謀失敗後被槍「政府首腦,1850年是倫敦歐洲民主主

==========第764頁==========
    馬克思恩格斯全集
    義者中央委員會組織者之一。一一第」1845)一伯爵,英國國家活動家,輝格3、4、41、43、107、124、574、575頁。
    黨領袖之一,曾任首相(1830
    馬多克,托馬斯・赫伯特( M adcock,
    1834)。
    第424、445頁。
    Thomas Herbert 1792-1870)
    格雷,喬治(Grey, u eorge1799
    英國政治活動家,議會議員
    英國國家活動家,輝格黨人,
    253貝。
    曾任內務大臣(1846-1852、1855
    馬爾科姆,約翰 M alcolm,John1769
    1858和1861-1866)和殖民大臣
    1833)一英國外交家和東印發公司的「(1854-1855。一第213頁。官員,著有關於印度的著作多種:曾任「格雷,亨利・喬治Grey, Henry George駐德黑蘭公使(1799-1801、1808一
    1802-1894)一伯爵,英國國家活
    1809和1810):1826-1830年為孟買「動家,輝格黨人,曾任軍務大臣(1835省督
    第225頁。
    1839)和殖民大臣(1846-1852);查理
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( M anthus,
    ・格雷的兒子
    第212頁。
    T homas Robert176-1834)--「格萊夫Grei--普魯土警官,十九世紀英國教士,經濟學家,資產階級化的地「五十年代初是普魯士在倫敦的諜報機主貴族的思想家,資本主義制度的辨護「關領導人之
    第44頁
    人,宣傳仇視人類的人口論
    第「格魯伯,約輸・哥特弗利德 Gruber,J
    280、369、505、518、520頁。
    hann Gottfried 1774-1851)-(0
    馬爾克斯,弗蘭西斯・約瑟夫・彼得「國學者,文學史家。一第67頁。(M arx, Francis Joseph Peter
    格里利,崔拉斯( Greeley, Horace1811
    1816-1876
    英國保守派政論家
    美國資產階級記者和政治活
    地主:戴・烏爾卡爾特的朋友和支持「動家,進步報紙“紐約每日論壇報”的創者
    第321、323頁
    辦人和編輯之一;後來放棄了激進主
    馬茂德二世 M ahmoud I1785-1839)
    義
    第200頁
    土耳其蘇丹(1808-1839)。一第「格萊安,詹姆斯・羅伯特・喬治 (Graham,185、186、402、420-426、438、595頁。
    James Robert G eorge 1792-1861)
    馬伕羅格尼 M aurogeni)--土耳其外交
    英國國家活動家,初期是輝格黨
    家,十九世紀二十年代初任駐維也納代
    人,後為皮爾派,曾任內務大臣(1841
    第422頁
    1846),海軍首席大臣(1830-1834、
    馬姆茲伯裡伯爵,詹姆斯・霍華德・哈里「1852-1855)。一第294、599、600頁。斯 M amesbury, James Howard Harris格朗尼埃・德・卡桑尼亞克,阿道夫發1807-1889)一英國國家活動家,
    (G ranier de Cassagnac, A dolphe
    托利黨人,後為保守黨著名活動家;曾
    1806-1880)一法國新聞記者,無原
    任外交大臣(1852、1858-1859),掌璽則的政客,1848年革命前是奧爾良黨大臣(18661868、1874-1876)。
    人,後為波拿巴主義者:第二帝國時期
    第212、239、286、292-296頁
    是立法團的代表,站在極右翼立場:“立
    格雷,查理(Grey, Charles1764-「憲主義者報”的撰稿人。一第22頁。

==========第765頁==========
    人名索弓
    735
    格爾拉赫,威廉 G erlach, W helm)-ー在格里倫佐尼,卓萬尼( Grill enzoni,Gio-倫敦的德國流亡者,倫敦郊區威・黑耳「 V annl1796-1868)一意大利愛國火箭工廠的工人。一一第98頁。
    者,革命者,馬志尼的擁護者。一第
    格伯克斯,沙爾 (G erbe, Charter1816342頁
    1879)一瑞士軍官,1852年起為弗裡「格隆德威格,尼古拉・弗雷德裡克・賽韋布爾州國民自衛軍司令,鎮壓1853年「林( G rund tig, Nicolai Frederik反動的弗里布爾暴動的組織者。
    Se erin1783-1872)-丹麥神學
    第99頁
    家和詩人,下院議員,反對什列斯維希
    格蘭維耳伯爵,喬治・魯森一高爾Gran
    雀爾施坦復歸德國。一第117頁
    ille, G eorge Leeson- Gower「納梅克一帕沙 N amy Pasha)ー土耳1815-1891)一一英國國家活動家,輝「其政治活動家,1832年10月被派往倫格黨人,後為自由黨的領袖之一:曾任「敦執行外交使命
    第422頁
    外交大臣(1851-1852、1870-1874和納迪爾一沙赫(庫利汗) (N adir Shah1880-1885),殖民大臣(1868-1870、
    1688-1747)-伊朗沙赫(1736
    1886):1852~-1854年任樞密院院「1747):1738-1739年對印度進行了搶長
    第218頁
    劫性的遠征。
    第140、14頁。
    格萊斯頓,威廉・尤爾特( G lad stone,,納皮爾,約瑟夫 IN apier, Joseph1804
    W liam Ewart1809-1898)一英「1882)一英國政治活動家,托利黨人,國國家活動家,托利黨人,後為皮爾派,
    1852年以愛爾蘭首席檢察官身分進入
    十九世紀下半葉是自由黨領袖之一:曾「得比內閣,1858-1859年任愛爾蘭事任財政大臣(1852-1855和1859-務大臣
    第286頁
    1866)和首相(1868-1874、1880-「納斯爾一埃德一丁 N asr ed-din1885、1886、1892-1894)。
    第
    1831-1896)一一伊朗沙赫(1848
    49-55、59-63、66、67~76、78-84、1896)
    第463頁。
    87-94、118119、132、135-137、138、納希莫夫,巴維爾・斯切潘諾維奇(Ha165、166、198、200、211、253、317、345
    XMNO,IaBe.l( n,laho니
    1802
    373、475頁。
    1855)一卓越的俄國海軍統帥,海軍
    格婁弗諾,羅伯特 Grosv enor, Robert
    上將,在西諾普會戰中為俄國分艦隊指
    1801-1893)一一英國政治活動家,輝「揮官:英勇的塞瓦斯托波爾保衛戰格黨人,後為自由黨人。
    (1854-1855)的領導者和組織者之
    第614、615頁。
    格貝爾特,奧古斯特( G ebert,,埃爾希,約輸・賽米爾( Ersch, Johann
    A,)一梅克倫堡的工人,在瑞士「 Samuel1768-1828)一徳國圖書學的共產主義者同盟盟員,後遷居倫敦
    家,哈雷的地理學和統計學教授。
    1850年共產主義者同盟分裂後屬於維「第67頁。
    利希一沙佩爾冒險主義宗派集團,併為「埃卡留斯,約翰・格奧爾格( Eccarius,,Jo該集團的中央委員
    第562頁。
    hann Georg1818-1889)一德國

==========第766頁==========
    馬克思恩格斯全集
    裁縫工人,著名的國際工人運動活動
    369、437-441、448、458、612頁。
    家,正義者同盟盟員,後為共產主義者組曼,弗蘭西斯・威廉 Newman,Fran同盟盟員,第一國際總委員會委員,後「 cis W illiam1805-1897)一英國為英國工聯主義運動的參加者
    語文學教授和作家,著有許多有關宗
    第562頁
    教、政治和經濟問題的著作,資產階級
    埃卡留斯,約翰・弗裡徳裡希( Eccarius,激進主義者。一第182頁。
    Johann Friedrich)ー德國裁縫工「紐爾納 N oriel
    十九世紀五十年代
    人,共產主義者同盟盟員,1851年起流」初普魯士法官。
    第96頁。
    亡倫敦,共產主義者同盟分裂時是馬克「組卡斯爾公爵,亨利・佩勒姆・費恩斯思和恩格斯的擁護者:是前者的兄佩勒姆·克林頓 (Newcastle, Henry
    第561頁。
    Pelham Fiennes Pelham Clinton
    埃倫伯勒伯爵,愛德華・羅( Elenbo-
    1811-1864)一英國國家活動家,皮
    rough, Ed ward
    1790
    爾派,曾任愛爾蘭事務大臣(1846),陸
    1871)一英國國家活動家,托利黨人,
    軍和殖民大臣(1852-1854,陸軍大臣
    印度總督(1842-1844),海軍首席大臣
    (1854-1855)和殖民大臣(1859
    (1846),印度事務督察委員會主席
    第286頁。
    (1858)。
    第205、212、225、298頁。「索耳特,泰特斯(Salt, Titus1803-
    埃耳芬斯頓,蒙特斯圖亞特( Elphinstone,
    1876)一英國廠主
    第371、470
    M mountstuart179-1859)孟買頁
    省督(1819-1827,“印度史”一書的作「索福克勒斯( Sophocles公元前約497-約
    第226頁。
    406)一一傑出的古希臘劇作家,古典悲
    鳥伊勒,路易 W willert, Louis1815-劇的作者。一一第419頁。
    898)一瑞土法學家和國家活動家,「索伊蒙諾夫,費多爾・伊萬諾維奇弗里布爾州保守黨的領導人之一,教權
    CORIMOILOB, De op IWALOBM 1800-
    派;曾因參加1853年反動的弗里布爾
    1854)一一俄國將軍,克里木戰爭時為
    暴動的嫌疑而被捕。一第99頁
    多瑙河和克里木俄軍指揮官,在因克爾
    烏茨奈爾,奧古斯特(Uzer, A nust生於「芒戰鬥中陣
    第531頁。
    1818年)一普魯士軍官,徳國和匈牙「庫伯,菲尼莫爾( Cooper, Fenimore利1848-1849年革命的參加者:革命「1789-1851)一美國著名的長篇小說失敗後流亡倫敦,在威・黑耳工廠工「作家。一一第44頁作
    第97、98頁。
    庫利一見納迪爾一沙赫。
    烏爾卡爾特,戴維 Urquhart, D av id
    庫普費爾,阿多爾夫・雅柯夫列維奇
    1805-1877)一英國外交家,反動的
    ( hyllbep,八,o小,위 HOBJE13I니1799
    政論家和政治活動家,親土耳其分子,
    1865)一俄國物理學家,礦物學家,結
    三十年代在土耳其執行外交任務,1847晶學家和氣象學家:1829年擔任厄爾1852年為議會議員,托利黨人
    布魯士峰科學考察隊隊長
    第28、29、135、291、315、350、354、368、444頁。

==========第767頁==========
    人名索弓
    737
    涅謝爾羅迭,卡爾・瓦西里也維奇437、441頁。
    ( lecce,II,p, lc, Kap.I Bacm Tl, CIM41780-「泰霍夫,古斯達夫・阿道夫( IT echo,1862)一伯爵,俄國國家活動家和外 Gustav Adolf1813-1893)-一普交家,總理大臣(1816-1856)。一第「魯士軍官,小資產階級民主主義者,185、186、188、218、221、222、230、231
    1848年柏林革命事變的參加者,普法
    237、238、258、269、274、296、341、355
    爾茨革命軍總司令部參謀長,1849年
    364-367、433、450、461、464、472頁。
    巴登一普法爾茨起義失敗後流亡瑞士,
    涅謝爾羅迭,德米特利・卡爾洛維奇「1852年轉赴澳大利亞。一一第544( Tecce Itpo c, l vl'rpliii Iap IOHI4)
    545、557頁。
    伯爵,代國外交家,卡爾・瓦西里也維「桑讓( Songon)ー法國民主主義者,奇・涅謝爾羅迭的兒子
    第5頁。
    1848年革命時巴黎工人祕密革命團體
    涅波科伊契茨基,阿爾土爾・阿達莫維奇「的參加者:曾流亡倫敦:後為巴黎市政(l LEIIOKOMLMILKMII, Apryp A, AMOIML
    委員會主席
    第557頁
    1813-1881)-俄國將軍,克里木戰桑德斯,約翰 Saunders, John)倫敦刑爭參加者
    第5頁。
    事調查局的職員。
    第97頁。
    席利,維克多( Schily, V itor1810-「拿破崙第一・波拿巴 N apollon11875)一徳國民主主義者,職業是律「 Bonaparte1769-1821)-法國皇師,1849年巴登一普法爾茨起義的參「帝(1804-1814和1815)
    第5
    加者,第一國際的成員。
    第564
    6、399、410、416、510、534貝。
    頁
    拿破倉第三(路易一拿破倉・波拿巴)
    席梅爾普芬尼希,亞歷山大( Schimmel
    N apollon Ill Louis Bonaparte
    pfennig, A lexander 1824-1865)
    1808-1873)一拿破崙第一的侄子,
    普魯士軍官,小資產階級民主主義者,
    第二共和國總統(1848-1851),法國皇
    1849年巴登一普法爾茨起義的參加「帝(1852-1870
    第20、23、31、
    者;後為流亡者,加入維利希一沙佩爾
    32、67、102、126、161、187、224、237、
    的冒險主義宗派集團;站在北軍方面參
    239、259、265、278、289、293-295、297、
    加美國內戰。一一第564頁
    349、479、595、604-607、611頁。
    恩格斯,弗里德里希( Engels,, Friedrich「海澤,海爾曼( Heise,, Hermann死於18201895)(傳記材料)。
    第45
    0年)一一德國民主主義者和政論
    46、96、102、263、322、507-509、515
    家,18481849年革命的參加者,後流
    533、544553、557、559、570、580頁。
    亡英國。
    第564頁。
    恩格爾加爾特( Oure.biap, Lr)-俄國將「朗道夫 Landolphe)一法國小資產階級軍,1853年為多瑙河俄軍指揮官。
    社會主義者,僑居倫敦,屬於維利希
    第531頁。
    沙佩爾的冒險主義宗派集團
    第
    泰勒,赫伯特( Taylor, Herbert1775
    568頁。
    1839)一英國將軍,1830-1837年任班迪亞,亞諾什( Bangya, Janos1817國王威廉四世的私人祕書。
    匈牙利新聞記者和軍官,匈

==========第768頁==========
    馬克思恩格斯全集
    牙利1848-1849年革命的參加者:革頁
    命失敗後成為科蘇特的國外密使,同時曼羅,托馬斯( Munro, TT homas1761也是祕密警探:後來改名穆罕默德一貝
    7)一一英國將軍,馬德拉斯省督
    伊,到土耳其軍隊中供職
    第
    (1819-1827)
    第226頁。
    44-47
    曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M ante
    翁格恩一施特恩堡,恩斯特・威廉
    fel, O tto Theodor 1805-1882)
    (y lli'epil-lllrepli6epr', puer BIL.uie TLM)
    男爵,普魯士國家活動家,貴族官僚的
    男爵,俄國外交家,五十年代任駐「代表;曾任內務大臣(1848-1850),首哥本哈根公使
    第269頁。
    相兼外交大臣(18501858)
    第
    熱那亞公爵一見斐迪南多一阿爾伯託「32、3341、572頁。
    阿梅德奧。
    曼託伊費爾,卡爾( M ante ffel,Karl
    愛德華四世 Edward V1442-1483)
    1806-1879)一男爵,普魯士國家活
    英國國王(1461-1483)。一第「動家,內務副大臣(1851-1853),農業285貝。
    大臣(1854-1858):奧托・泰奧多爾・
    哥爾査科夫,米哈伊爾・德米特利也維奇「曼託伊費爾的弟弟
    第32、33頁。
    opuaiob, MIIXAII!nrpH1793梅恩・裡德一一見裡德,托馬斯・梅恩1861)一公爵,俄國將軍,多瑙河俄梅恩,理查( M ayne, Richard1796軍司令(18531854),克里木駐軍總司
    1868)一倫敦警察局局長(1850年
    令(185年2-12月),波蘭王國的總「起)。
    第325頁。
    督(1856-1861)。
    第197、239、梅因,愛德華( M eyen, Eduard1812-
    266、272、351、365、
    472、473、491
    1870)一一德國政論家,青年黑格爾分
    503、511、517、530、534、535、604攻。
    子;小資產階級民主主義者,1848
    倫德(Lund
    英國約克郡的廠1849年革命失敗後流亡英國:後成為第468、469頁。
    民族自由主義者。
    第547頁。
    柴爾德,約瑟亞( Child, Josiah1630-「梅特涅,克雷門斯 M etternich, Clemens699)一英國經濟學家,銀行家和商1773-1859)--公爵,奧地利國家活人重商主義者;1681-1683年和動家和外交家,反動派:曾任外交大臣1686-1688年東印度公司董事會董事
    (1809-1821)和首相(1821-1848),神
    長
    第172頁。
    聖同盟的組織者之一。
    第35、
    102、105、400、436、599頁
    十一畫
    梅蘭希通,菲力浦 M elanco ton, Philipp
    曼,托馬斯(Mun, T homas1571
    1497-1560)一一德國神學家,路德最
    1641)一英國商人和經濟學家,重商「親密的助手,和路徳一起竭力使新教適主義者,1615年起為東印度公司董事「合諸候的利益
    第547頁。
    第172頁。
    理查茲,阿爾弗勒德・倍特( Richards,Al
    曼努,揚庫 M anu, Johann)ー瓦拉幾亞「 fred Bate1820-1876)一英國劇外交大臣(1850-1854)。一第313作家和新聞記者,他反對科布頓和曼徹

==========第769頁==========
    人名索弓
    739
    斯特派的和平主義。一一第78、240
    1586)一一文藝復興時期英國詩人,內
    272頁
    侍官和外交官
    第312頁。
    理查一世(獅心理查)( Richard Lion-「清朝1644至1912年統治中國的皇
    Hearted1157-1199)ー英國國王朝
    第110、114頁。
    (11891199)。一第121頁
    荷馬( Homerus)-半傳說的古希臘敘事
    理查三世( Richard III1452-1485)-
    詩詩人,“伊利亞特”和“奧德賽”的作
    英國國王(1483-1485)。
    第120者
    第127頁
    密勒,約瑟夫(約)(GV
    基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆Gui
    1684-1738)一一英國馳名的喜劇演
    zot, Fran ois Pierre Guilaume
    第78頁
    1787-1874)一一法國資產階級歷史學「得比伯爵(1851年受封),愛德華・喬治家和國家活動家,1840年至1848年
    傑弗裡・斯密斯・斯坦利 D erby,Ed
    月革命期間實際上操縱了法國的內政
    ward G eorge G eoffery Smith
    和外交,代表大金融資產階級的利 Stanley1799-1869)-一英國國家
    第22、35、102、105、230頁。
    活動家,託利黨領袖,後成為保守黨領
    基ト生,托馬斯・米爾納 Gibsor,Tho
    袖之一;曾任首相(1852、1858-1859
    mas M iner1806-1884)-一英
    和1866-1868)。
    第3、212、286、
    國家活動家,自由貿易論者,後成為自
    317、425、460頁。
    由黨人:曾任貿易大臣(1859-1865和隱土彼得(或亞眠的彼得)(約10501865-1866)。
    第66、71、80、1981115)-法國修道士和傳教土,第
    頁
    次十字軍遠征(1096-1099)中為農民
    基謝廖夫,尼古拉・德米特利也維奇「支隊的統率者之
    第541、547
    (KHCC, ICH, Mo, lan ,T MIRTPMCBH41 800-1869
    俄國外交家,1851-1854年「莎士比亞,威廉( Shakespeare, W illiam
    任駐巴黎公使。一一第132頁。
    1616)
    偉大的英國作
    蓋昂一一見胡爾施德一帕沙
    第307、312、370、389、422
    蓋扎(較正確的譯名是哥伊沙)(約949-435、571頁。
    997)ー例牙利執政者(972-997),曾「康斯坦丁・巴甫洛維奇( olictalrt'uii促進基督教在匈牙利傳播。
    第64
    AB, IOBIILI1779-1831)-一俄國大
    公,1814年起任波蘭軍總司令,實際上
    蓋米季,羅伯特・喬治( G ammage,Ro-
    是波蘭總督(1814-1831)。
    第
    bert G eorge1815-1889一憲章130、131、437頁
    運動活動家,職業是鞍匠和皮鞋匠:“憲「累亞德,奧斯丁・亨利 Layard, Austin章運動史”一書的作者
    第
    Henry1817-1894)一一英國考古學家和政治活動家,資產階級激進主義
    悉尼一一見赫伯特,悉尼。
    者,後為自由黨人,議會議員
    悉尼,菲力浦( Sidney,Phip1554210、211、218、229、300、302-306頁。

==========第770頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    十二畫
    斯特臘特弗德・德・雷德克利夫子爵,斯特臘特弗德・坎寧( Stratford de
    斯坦利一見得比伯爵,愛德華・喬治
    Redcliffe, Stratford Canning 1786-
    傑弗裡・斯密斯。
    18890)一英國外交家,駐君士坦丁堡
    斯坦利,愛德華・亨利,得比伯爵(1869年「公使(1810-1812、1825-1828、1814受封)( Stanley,, Edward Henry,Earl
    1858)。
    第23、126、259、300、351、
    of Derby 1826-1893)
    英國
    426、442、459、598603頁。
    國家活動家,托利黨人,六十至七「斯特拉索爾多一格拉芬堡,米哈埃爾
    十年代是保守黨人,後為自由黨
    (strassoldo-grafenberg, M ichael
    人:;曾任印度事務大臣(185891800-1873)一伯爵,奧地利政府官1859),外交大臣(18661868和「員,1850-1853年米蘭城的總1874-1878),殖民大臣(18821885),
    第348頁
    愛德華・得比的兒子
    第156、斯維亞託斯拉夫・伊哥列維奇(Croe-an
    158、167、177、196貝。
    Tropein니約942-972)一基輔大公
    斯賓塞,赫伯特( Spencer, Herbert
    約945-972)。一第261頁。
    1820-1903)一一英國資產階級哲學家「菲茨羅伊,亨利( Fitzroy, Henry1807和社會學者,實證論者,資本主義辨護「1859)一英國政治活動家,皮爾派者
    第182、183頁
    1852-1855年是內務副大臣
    第
    斯雷德,阿道夫( Slade, A dolphus1804
    254、255頁。
    1870一英國海軍軍官,後為海軍上「菲利莫爾,約翰・喬治 Phillimore, John將:1849-186年在土耳其任職,克里「 G eorge1808-1865)一英國法學家木戰爭前夕獲土耳其艦隊海軍少將「和自由派政治活動家,議會議員。
    第485頁
    第154頁。
    斯卡利,弗蘭西斯(Scul, Francis生於「菲茨威廉,查理・威廉( Fitzwilliam1820年)一一愛爾蘭政治活動家,自由
    Charles W illiam 17861857)
    黨人,議會議員(1847-1857)。一一第「伯爵,英國議會活動家,輝格黨287頁。
    第212、333頁。
    斯圖亞特,達德利・庫茨 Stewart,,Dud-「菲克勒爾,約瑟夫( Fickler, Josephley Coutts1803-1854)-一英國政1808-1865)-一德國新聞記者,小資治活動家,輝格黨人,議會議員;曾與波「產階級民主主義者,1848-1849年巴蘭保守的保皇派流亡集團有聯「登民主主義運動的領導人之一,1849
    第98、272、306、309、317、
    年巴登臨時政府委員,革命失敗後流亡
    405、412、442、444、457頁。
    瑞士,後遷英國
    第547頁
    斯圖亞特,帕特里克( Stewart,,莫帕,沙爾勒曼・艾米爾 M aupas, Char-patrick)一英國政治活動家,1835- demage- Emile1818-1889一法1836年為議會議員,資產階級激進主
    國律師,波拿巴主義者,巴黎警察局長
    義者。一一第411、446、447、451頁
    (1851),1851年十二月二日政變的組

==========第771頁==========
    人名索弓
    741
    織者之一,警察總長(1852-塔提舍夫,德米特利・巴甫洛維奇1853)。
    第31、37頁
    ('TA wile, /'l Mwrpliw I laltobli4 1767-
    莫里遜,詹姆斯 M orison, James1770
    1845)一一俄國外交家,1826-1841年
    1840)一一英國商人,曾出售所謂“莫里任駐維也納大使。一一第220頁遜氏丸”而大發橫財。一第542頁。萊寧根一威斯特堡,克利斯提安・弗蘭茨莫扎特,沃爾弗幹格・亞馬多 M ozart,
    (leinigen-w esterburg, Christian
    W olfgang A mades 1756-1791)-
    Franz1812-1856)一伯爵,奧地利
    偉大的奧地利作曲家。一第420頁。「將軍,1853年率領特派使團赴君士坦斐迪南一奧古斯特一弗蘭茨一安東 Ferdi丁堡。一一第296頁。
    nand- August-- Franz-- A nton「菜佛爾斯,托馬斯・斯坦弗德( Raffles,1816-188)一薩克森一科堡一薩爾「 Thomas Stan ford1781-1826)菲耳徳一科哈里親王,葡萄牙女王瑪麗「英國殖民地官員,1811-1816年任爪亞二世・達・格洛麗亞的丈夫,葡萄牙「哇的總督,“爪哇史”一書的作者國王斐迪南二世(1837~1853),1853第14頁。至1855年為王國攝政者
    第418「提普・薩希布( Tippu Sahib約1749-
    邁索爾的執政者(1782
    斐迪南多一阿爾伯託一阿梅德奧(Fer
    1799);十八世紀八十至九十年代曾多
    dinando-a Iberto-a medeo 1822-
    次進行反對英國在印度的擴張的戰
    1855一熱那亞公爵,撒丁國王維克爭
    第171頁。
    多一艾曼努爾二世的兄弟。
    第「瓊斯,厄內斯特・査理( Jones, Ernest
    125頁。
    Charles1819-1869)-一傑出的英
    斐迪南七世( Ferdinand VⅦ1784國工人運動活動家,無產階級詩人和政1833西班牙國王(1808和1814-「論家,革命的憲章派領袖之一,“北極星18
    第399頁
    報”編輯之一,“寄語人民”和“人民報”
    博德金,威廉・亨利( Bodkin, W illiam
    編輯;馬克思和恩格斯的朋友。一第
    Henry 179F
    英國法學
    65、152、191-195、223、257、506、520
    家,托利黨人,議會議員(1841-1847),
    521、529、576、577頁。
    1853年任檢察長。一一第97頁。
    隆格,約翰奈斯( Ronge, Johannes1813-
    博伊林,詹姆斯( Boylin, James)-一倫敦「1887)一德國神甫,“德國天主教徒郊區威・黑耳火箭工廠的職員。
    運動的發起人之一,利用天主教來為德
    第97頁。
    國資產階級服務,1848-1849年革命
    博雅多,馬提奧・馬利阿( Boiardo,Mat
    的參加者,小資產階級民主主義者;革
    teo M aria1434-1494)一文藝復「命失敗後流亡英國。
    第547頁
    興時期意大利詩人,長詩“戀愛中的羅」賀雷西(昆圖斯・賀雷西・弗拉克)(Ho-蘭”的作者。一第547頁。
    rattus, Q uintus Flaccus公元前
    塔克爾( Tucker)倫敦出版商
    65-8)一傑出的羅馬詩人
    第612頁
    101頁。

==========第772頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    黑耳,威廉(Hale, W liam)ー倫敦郊區」侯爵,1694年起受封為裡子公爵(Os火箭工廠的廠主。
    第96-98、124 borne, T homas1631-1712)一一英
    國國家活動家,托利黨人,首相(1674
    黑耳,羅伯特(Hale, Robert)一威廉
    1679和16901695):1695年議會控
    黑耳的兒子和同夥。
    第96-98
    告他有貪汙罪行
    第168頁。
    124貝。
    奧斯坦一薩肯,德米特利・葉羅費也維奇
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希( Hegel,,
    (octell-cakell, I Murrpll Lepodbeelly
    G eorg W ilhelm Friedrich1770「1789-188)--俄國將軍,克里木戰1831)一一德國古典哲學的最大代表,
    爭時期為俄國南部軍隊軍長(1853
    客觀唯心主義者,最全面地探討了唯心「1854),塞瓦斯托波爾衛成司令(1854主義辯證法。
    第109、541、545頁。
    年底-1855年)。一一第532頁。
    臘斯頓,本傑明( Ruston, Benjamin死於「奧倫治的威廉三世( W illiam II of1853年)一一英國工人,憲章主義「 Orange1650-1702)-一尼德蘭總督
    第195頁。
    (1672-1702),英國國王(1689
    傅阿德一埃芬蒂(Fuad- E fendi1814
    1702)。
    第167、168、173、394頁。
    869)一土耳其國家活動家,五十至「奧托一世(Ott11815-18
    六十年代屢任總理大臣和外交大臣等
    巴伐利亞王子,後為希臘國王(1832
    職
    第56、122頁
    1862)
    第419頁。
    費希巴赫(mmaN)-一俄國將軍,1853「奧朗則布( A urangzib, Alamgir,1618-年為多瑙河俄軍指軍官
    第532頁。
    1707)一一印度大莫臥兒王朝的諦沙
    普魯士親王一見威廉一世
    赫(1658-1707)。
    第144頁。
    康奈爾,丹尼爾(O' onnel, D aniel-
    十三畫
    1775-1847)一愛爾蘭律師和資產階
    奧斯丁(Ausi)-1853年北明翰監獄「級的政治活動家,民族解放運動右翼自副獄長。
    第343頁
    由派的領袖
    第455頁。
    奧斯曼一帕沙( O sman Pasha約「奧康瑙爾,菲格斯(O' Connor, Feargus-1785-1860)一一土耳其海軍上將,西
    1794-1855)一憲章運動的領袖之
    諾普會戰中為土耳其分艦隊指揮
    “北極星報”的創辦人和編輯,1848
    第616頁。
    年後成為改良主義者。
    第6566
    奧美爾一帕沙(米哈伊爾・拉塔斯)
    ( O mer Pasha1806-1871)ーー土「奧爾西尼,費利切 Orsini,, Felice1819耳其將軍,克羅地亞人,克里木戰爭中
    意大利資產階級民主主義
    土軍總司令。
    第351、355、380、者,共和主義者,民族解放和意大利統
    472、481-483、485、486、507-509
    鬥爭的著名參加者之一;因行刺拿破
    511、515-517、530-534、581-583、
    侖第三未遂而被處死。一一第574頁。
    585、586、618頁
    奧勃菜恩,威廉・斯密斯(O' Brien,Wil-
    奧斯本,托馬斯,1689年起受封為卡馬登「 Liam Smith1803-1864)一愛爾

==========第773頁==========
    人名索弓
    743
    蘭民族解放運動活動家,“青年愛爾蘭”
    雷德克利夫子爵,斯特臘特弗德。
    社右翼領袖,議會議員(1828-1831和葛德文,亨利・托馬斯 G od win,Hery1835-1849):1848年被英國當局逮「 Thomas1784-1853)一英國將軍,捕,並被判處死刑,而以終身放逐代替
    第二次英緬戰爭(1852)中的總司
    1856年被赦免。一一第415頁
    第228頁
    奧爾洛夫,阿列克塞・費多羅維奇(Op-「葛德里奇一見羅賓遜,弗雷德裡克・約
    -TOB, A.Tekceii De, LOPOBM4
    1786一
    翰
    1861)一伯爵,1856年後受封為公「塞萬提斯・德・薩維德拉,米格爾C
    爵;俄國軍事及國家活動家,外交家;同
    vantes de Saav edra, Miguel
    土耳其簽訂阿德里安堡條約(1829)和
    1547-1616
    偉大的西班牙現實主
    安吉阿爾一斯凱萊西條約(1833,曾率」義作家。一一第89、393頁。
    領俄國代表團出席巴黎會議「塞巴斯提昂尼,奧拉斯( Sebastiani,Ho(1856)。一第421頁
    1772-1851)一伯爵,法國元
    奧爾良王朝( Orleans)一法國的王朝「帥,外交家:曾任外交大臣(1830-(18301848)。
    第611頁
    1832),駐倫敦大使(1835
    奧爾良公爵夫人葉列娜(父姓為梅克倫堡
    1840)。
    第231頁。
    施維林)( O rleans, Helene,duc-「綏夫特,卓納森(Swif, Jonathan1667hesse d'1814-1858)-一法王路易1745)一著名的英國諷刺作家:愛爾菲力浦之長子斐迪南的孀婦,法國王位
    人
    第257頁。
    追求者巴黎伯爵的母親。一一第289頁。「瑟美列,貝爾塔蘭( Szemere, Bertalan路易・波拿巴一見拿破崙第
    18
    匈牙利政治活動家和
    路易一拿破崙一見拿破崙第
    政論家:曾任內務部長(1848)和革命政
    路易一菲力浦 Louis-philippe1773-「府首腦(1849):革命失敗後逃離匈牙1850)一一奧爾良公爵,法國國王「利。一一第47、557頁(1830
    1848)。
    第4、167、168、獅子座一見魯西揚,列汪。
    188231、289頁
    瑙特,斯蒂凡・阿道夫Naut, Stephan
    路易十四( ouis XI V1638-1715)--「 A dolf--科倫商人,“新萊茵報”的發法國國王(1643-1715)
    第80頁
    行負責人。一一第563頁。
    路斯達洛,埃利塞( Loustalot, Elysee1762-1790)一一法國政論家,革命民
    十四畫
    主主義者,十八世紀末法國資產階級革「維萊爾,讓・巴蒂斯特・賽拉芬・約瑟夫命的活動家
    第125頁。
    (V illele, Jean-bap tiste-seraphin
    雷姆佩爾,魯道夫( Rempel,, Rudolf1815
    Joseph1773-1854)一一伯爵,復辟
    1868
    德國企業家,在四十年代「時期的法國國家活動家,正統主義者,
    中期是“真正的社會主義者
    第
    曾任首相(1822-1828)。
    第185、
    563頁。
    230、436頁。
    雷德克利夫一一見斯特臘特弗德・德・「維迪爾,茹爾(Vidi, Jules.)一法國軍官,

==========第774頁==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    社會主義者,倫敦的法國布朗基主義流」級革命時期被處死。
    第524頁。
    亡者協會委員會委員:曾同維利希一沙「瑪麗亞一克里斯亭娜 M aria Christina佩爾的冒險主義宗派集團有聯「1806-1878)西班牙女王(1829
    第568、569頁。
    1833),斐迪南七世的妻子,王國的攝政
    維卡里,海爾曼( V icai, Hermann
    女王(1833-1840)。
    第419頁。
    173-1868)一德國天主教高級僧「瑪麗亞二世・達・格洛麗亞 M aria II侶,1842年起為夫賴堡(巴登)大主「 da Glorin1819-1853)一葡萄牙
    第574頁。
    女王(1826-1828和1834
    維爾特,格奧爾格( W eerth, G eorg
    1853)。
    第418頁。
    1822-1856)一德國無產階級詩人和「赫伯特,悉尼( Herbert, Sidney1810政論家,共產主義者同盟盟員,1848-1861)一英國國家活動家,初期是託1849年為“新萊茵報”的編輯之
    利黨人,後為皮爾派;曾任軍務大臣
    克思和恩格斯的朋友。
    第46頁
    (1845-1846和1852-1855)和陸軍大
    維多克,弗朗斯瓦・歐仁( V idoc,Fran
    臣(1859-1860)。
    第66、218頁。
    ois Eugene1775-1857)-一法國「赫里斯,約翰・査理( Herries,John的刑事犯,祕密警探,一般認為“維多克「 Charles1778-1855)-英國國家活回憶錄”出於他的手筆;他的名字已成「動家,托利黨人。一第201、416頁為狡猾的密探和騙子手的代名「赫爾岑,亞歷山大・伊萬諾維奇( Tepe詞
    第44、393頁
    . Tekcall, lp I Ii3al I013니
    812
    維利希,奧古斯特( W ilich, August
    1870)一一偉大的俄國革命民主主義
    10-1878)一普魯士軍官,因政治者,唯物主義哲學家,政論家和作信仰退職,共產主義者同盟盟員,1849家
    第321頁。
    年巴登一普法爾茨起義的參加者,是蒙塞耳,威廉 (M onsell, W ilian18121850年從共產主義者同盟分裂出來的1894)一愛爾蘭政治活動家,自由黨冒險主義宗派集團的領袖之一:1853「人,議會中愛爾蘭黨團的領袖之一年流亡美國,站在北軍方面參加美國內
    1852-1857年為軍械局祕書.
    第
    戰
    第44、47、541-571頁
    137、138頁。
    維多利亞( Victoria1819-1901)ー一英國「蒙潘西埃,安都昂・瑪麗・菲力浦・路易女王(1837-1901)。一第20
    203、222
    (M ontpensier, A ntoine M arie
    288、289、316、319、459、599、610頁。
    Philippe Louis 1824+1890)
    瑪麗一路易莎一費南達 M aria Lousa
    爵,法王路易一菲力浦的兒子,西班牙
    Fernanda1832-1897)ー蒙潘西埃「公主瑪麗一路易莎一費南達的丈夫,公爵之妻,西班牙女王伊薩伯拉二世的「1868-1869年為西班牙王位的追求妹妹,公主。一第415頁。
    第416頁。
    瑪麗一安東尼達 (M arie- A antoinette1755蒙臘德,迪特列夫・哥特哈德 M onrad,
    1793)一一法國王后(1774-1793),
    Ditlev Gothard181l-1887)-一丹
    路易十六之妻,十八世紀末法國資產階「麥主教和政治活動家,曾任首相兼財政

==========第775頁==========
    人名索弓
    745
    大臣(1863-1864),教育和宗教大臣「德朗克,恩斯特① ronke, Ernst1822(1848和18591863):在五十年代為
    1891)一德國政論家,最初是“真正的
    民族自由黨領袖。一第502頁。
    社會主義者”,後來是共產主義者同盟
    福爾布斯,查理( Forbes, Charles)ー蘇「盟員和“新萊菌報”編輯之一;1848格蘭地主
    第471頁。
    1849年革命後流亡英國;在1850年共
    福克斯,查理・詹姆斯(Fox, Charles
    產主義者同盟分裂期間,擁護馬克思和
    James1749-1806)一英國國家活「恩格斯:後來脫離了政治活動
    第
    動家,輝格黨領袖:1783年任波特蘭聯「45、46、544頁。
    合內閣(福克斯一諾思內閣)的外交大」徳穆蘭,卡米爾( D esmoulins, Camille
    頁
    1760-1794)-法國政論家,十八世
    歌德,約翰・沃爾弗幹格 G bethe,Jo
    紀末法國資產階級革命的活動家,右翼
    hann W olfgang 1749-1832)-
    雅各賓黨人。
    第329頁
    偉大的德國作家和思想家。
    第「德利烏斯 O elius)。
    普魯士官員,普
    150、418頁。
    魯士議會第二議院議員(18521853)。
    第33頁
    十五畫
    德利烏斯,卡爾① D elius,Karl)馬格德
    德魯安・德・路易斯,愛德華( rouen
    堡的商人。一一第33頁。
    Lhuys, Edouard
    1805一「德拉修斯,阿倫・路易・弗雷德裡克De
    1881)一一法國外交家和政治活動家,「1 lasusse或 de a Susse, A ron在四十年代是溫和的奧爾良保皇派,
    Louis Frederic1788-1860)一一法
    1851年後成為波拿巴主義者:曾任外國海軍上將。一第126頁。
    交部長(1848-1849、1851、1852-「徳拉奧德,律西安(① D elahodde或dela1855、1862-1866)。
    第230、237
    Hodde, Lucien1808-1865)一法
    9、292、300、341、363頁。
    國政論家,復辟時期及七月王朝時期祕
    德律埃,昂利( D ruey, Henri1799-密革命團體的參加者,警探。
    第
    1855)ー瑞士國家活動家,激進主義44頁
    者,聯邦委員會委員(18481854),「德勒克呂茲,路易・沙爾( Delescluze1850年是瑞士聯邦主席。
    第107
    L ouis Charles1809-1871)一一法
    頁
    國小資產階級革命者,1830年和1848
    德克爾,卡爾( Decker,,Carl1784「年革命的參加者,由於遭受迫害而流亡1844)
    德國將軍和軍事著作國外:1871年是巴黎公社著名的活動
    家
    第541頁
    家,屬於布朗基一雅各賓多數派:在街
    德勒穆伯爵,約翰・喬治・蘭頓Dur
    壘中犧牲。一一第477頁。
    ham, John G eorge Lambton1792-「魯西揚,列汪(IaH,Jewo)-ー阿爾1840)一英國政治活動家,輝格黨人
    明尼亞大公,政治冒險主義者,流亡者;
    駐彼得堡大使(1835-1837)
    第「1853年住在英國
    第156頁
    446、457頁。
    魯散男爵,阿爾卞・廉( Roussin, A bin-

==========第776頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    Reine1781-1854)一法國海軍上1833年和1839-1840年曾進行過反將,海軍大臣(1840、1843):1832-1834土耳其蘇丹的戰爭,其目的是要使埃及年任駐君土坦丁堡大使。一一第42
    成為不依賴於土耳其的獨立自主的國家
    第222、231、408、420-424
    黎塞留公爵,阿爾芒・讓・杜・普勒西「426、594頁。(Richelieu, Armand Jean di
    穆罕默德一阿利一帕シ沙M echoed Ali
    Plessis1585-1642)一法國專制政「 Pasha1807~1868)-土耳其軍事體時期最著名的國家活動家,紅衣主「和國家活動家,1852年至1853年5月
    第262頁。
    13日任總理大臣,後任陸軍大臣
    細施科夫,亞歷山大・謝爾蓋也維奇
    (1853-1854)。
    第368頁。
    ( MEIIILIIKOB, A lekcaiitp Cepreeriru
    崔格,詹姆斯・威爾(Hogg, James W eir
    1787-1869)一公爵,俄國軍事和國
    1790-1876)一英國政治活動家,
    家活動家,1853年任駐君土坦丁堡特「皮爾派,議會議員:1846-1847和命全權大使,克里木陸海軍總司令
    1852-1853年為東印度公司董事會董
    (1853-1855)。
    第4、5、43、121
    事長
    第141、143、253頁。
    122、126、127、129、133、134、155、161、「霍布豪斯,約翰・凱姆,布羅頓男爵(Iob162、164、219、293、295-297、300、301、
    house, John Cam, Baron Broughton
    303、304、355、364、366、472、588、593
    17861869)一英國國家活動家,
    貝
    輝格黨人,印度事務督察委員會主席
    摩耳斯沃思,威廉 M elsworth,Wil
    (1835-1841和1846-1852)
    iam1810-1855)-一英國國家活動「157頁
    家,自由黨人,議會議員,公共工程部長「霍斯福耳,托馬斯・貝里( Horsfall,官(1853)和殖民大臣。
    第5
    Thomas Berry生於1805年)一一英
    219、290頁。
    國煤礦主和政治活動家,議會議員,托利黨人
    第469頁。
    十六畫
    諾思,弗雷德裡克 CN orth, Frederick
    穆勒,詹姆斯Mi, James1773~-1836)
    1733-1792)一英國國家活動家,託
    英國資產階級經濟學家和哲學家
    利黨人,財政大臣(1767,首相(1770
    李嘉圖理論的庸俗化者,“英屬印度史”
    1782):1783年任波特蘭聯合內閣(福
    書的作者。
    第169-170頁。
    克斯一諾思內閣)的內務大臣。一第
    穆斯塔法一帕沙 M ustafa Pasha約生於
    138、169頁
    年)一土耳其國家活動家,1853諾曼比侯爵,康斯坦丁・亨利・菲普斯年5月至1854年5月任總理大
    (Normanby, Constantin H
    第355、368頁。
    Phipps1797-1863)-一英國國家活
    穆罕默德一阿利( M hammed Ali
    動家,輝格黨人,愛爾蘭總督(1835
    1769-1849)一一埃及執政者(18051839,陸軍和殖民大臣(1839,內務大1849),實行過許多進步的改革;1831
    臣(1839-1841):1846-1852年任駐

==========第777頁==========
    人名索弓
    747
    巴黎大使
    第415頁。
    1829)一德國作家和評論家。一一第
    鮑威爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809
    48頁。
    1882)一德國唯心主義哲學家,最著「戴拉庫拉,艾德門 (D lacour或dela名的青年黑格爾分子之一,資產階級激「Cour, Edmond1805-1873)一法進主義者:1866年後成為民族自由主外交家,1853年為駐君士坦丁堡大義者。一一第46、546頁。
    第23、126、293頁。
    賴辛巴赫,奧斯卡爾( Reichenbach, O skar
    生於1815年)一一伯爵,西里西亞的
    十八畫
    地主,小資產階級民主主義者,1848-薩德勒,約翰( Sadleir,John1814-1856)1849年法蘭克福國民議會的議員,
    愛爾蘭銀行家和政治活動家,議會
    1850年起僑居英國,後遷美洲。
    中愛爾蘭黨團的領袖之一,1853年任
    第548頁
    財政副大臣。一一第138員。
    賴德律一洛蘭,亞歷山大・奧古斯特「薩格登,愛德華,聖菜昂納茲男爵(Sug(ledru-rollin, A lexandre auguste
    den, Edward, Baron St L eonards
    1807-1874)一一法國政論家和政治「1781-1875)一英國法學家和國家活活動家,小資產階級民主派領袖之一,
    動家,托利黨人,1852年為大法
    “改革報”編輯:1848年是臨時政府成官
    第285、417頁。
    員,制憲議會和立法議會議員,在議會「薩爾達尼拔一一見亞述巴尼拔。
    中領導山嶽黨:1849年6月13日示威「薩爾梯柯夫,阿列克塞・德米特利也維奇遊行後流亡英國
    第477、568
    (Ca. ITLIKOB, A, lekcef.L MIITPMEBILU1806-1859)一公爵,俄國旅行家,作家和藝術家,1841-1843和1845
    十七畫
    1846年曾遊歷印度
    第251頁
    謝努,阿道夫( Chenu, A dolphe約生於「薩特倫德公爵夫人,伊麗莎白・魯森一高1817年)一七月王朝時期法國祕密「爾,斯泰福侯爵夫人( Sutherland,Eiza革命團體的參加者,奸細和暗探
    beth Le eson- Gower 1765-
    第44頁
    蘇格蘭大地主。
    第
    謝特奈爾,奧古斯特( Scharttner,
    213、470頁。
    August
    海瑙的制桶匠,1848年革「魏茲,約輸・埃什弗德(Wise,John
    命和1849年巴登一普法爾茨起義的參」 A ysh ford)--1853年英國議會議加者,後流亡倫敦,開設小飯館,德國小
    第290頁
    資產階級流亡者常在那裡聚集:共產主「魏德邁,約瑟夫( W eydemeyer, Joseph義者同盟盟員,1850年同盟分裂後屬
    1818-1866)一德國和美國工人運動
    於維利希一沙佩爾的冒險主義宗派集「的卓越活動家,共產主義者同盟盟員團,為該集團中央委員會委員。
    第
    曾參加德國1848-1849年革命,並站
    548頁
    在北軍方面參加美國內戰;他為馬克思
    繆爾納,阿道夫 Millner,, A dolf1774-「主義在美國的傳播奠定了基礎:馬克思

==========第778頁==========
    馬克思恩格斯全集
    和恩格斯的朋友和戰友。一一第56711855)一子爵,英國外交家,曾任駐那頁
    不勒斯公使(1832),駐君士坦丁堡大使
    十九畫
    (1832-1841)和駐維也納大使(1846一1850)。
    第426、459頁。
    龐森比,約翰( Ponsonby,John約1770
    文學作品和神話中的人物
    八
    田
    山魯亞爾一一阿拉伯民間故事“一千零ー「阿拉丁一阿拉伯民間故事“一千零夜”中的人物,東方的君主。
    第2
    夜”中的人物,神燈的所有者。
    第
    254頁
    阿利曼一一體現世上萬惡之源的古波斯神安赫臘曼紐的希臘名字。安赫臘曼組
    比爾奇,哈爾威一一菲・庫伯小說“間課”「同體現眾善之源的阿胡臘瑪士達(希臘中的主要人物
    第44頁。
    名字叫奧爾穆茲德)有著永世不可調和
    文克里特,阿爾諾德一半傳說中的瑞士「的仇恨。一第545、546頁。
    戰士,是為紀念1386年在森帕赫戰鬥阿耳契娜一阿里歐斯托長詩“瘋狂的羅中瑞士人戰勝奧地利哈布斯堡人而作
    中的人物;凶惡的女巫
    的史詩“森帕赫之歌”中的主人389、44頁。
    第547頁。
    阿基里斯一希臘神話中圍攻特洛伊的
    一位最勇敢的希臘英雄,他同希臘人的
    五
    領袖亞加米農的爭吵和回到自己的營
    瓦格納一歌德悲劇“浮士德”中的人物
    幕去,構成了荷馬史詩“伊利亞特”第
    崇尚空論、脫離生活的煩瑣學者的典章的情節。一第128頁。型
    第418頁
    抹大拉的馬利亞一根據福音書傳說,她
    札格納特一古印度神話中毗溼奴神的「是基督的繼承者,是一個悔過的罪化身之
    第144、342頁
    人
    第419頁
    七畫
    九畫
    沙宰曼一一阿拉伯民間故事“一千零一「約翰牛一通常用以表示英國資產階級夜”中的人物,東方的君主。
    第225代表人物的代名詞;1712年啟蒙作家阿
    伯什諾特的政治諷刺作“約翰牛傳”問

==========第779頁==========
    人名索弓
    749
    世後這個名詞就流傳開了。
    第」小屋”中的主要人物。一一第93頁。
    頁
    柏克司尼弗一狄更斯小說“馬丁・切斯
    十三畫
    維特的一生”中的人物,是個偽君子,假「塞ト洛士一古希臘神話中看守地獄(亡好人。
    第92頁。
    靈在此受苦)大門的三頭犬
    第83
    頁
    十畫
    奧狄浦斯一古希臘神話特維城志中的
    埃林杜爾一繆爾納戲劇“罪”中的主要「主人公,索福克勒斯悲劇中的主要人人物之
    第48頁。
    物。據傳說,他猜中了斯芬克斯的謎語,
    埃披門尼底斯一據古希臘神話的說法,「因而使特維城逃脫了吸血怪物的毒是克里特島上酣睡了半個多世紀的祭手
    第202頁。
    第181頁。
    奧爾穆茲德一體現世上眾善之源的古
    唐・吉訶德一一是塞萬提斯的同名小說「波斯神阿胡臘瑪士達的希臘名中的主人公。一第89、28393、399字
    第545頁。
    桑科・判扎一塞萬提斯小說“唐・吉訶
    十四
    徳”中的人物:按小說中有一個情節:他「福斯泰夫ーー莎士比亞一些著作(“溫莎被委任為一個虛構的島嶼巴拉塔利亞的風流娘兒們”、“亨利四世”)中的人(西班牙文是《 barato》,即“便宜的”之「物,愛吹牛的懦夫,諧謔者,酒徒。意,與俄文“便宜得來”之意接近)的總「第422、435頁。督
    第89頁。
    浮士德一歌德同名悲劇“浮士德”中的
    十五畫
    主要人物。
    第418頁。
    摩拏一傳說中的古印度立法者;“摩拏
    海格立斯一古希臘神話中的一個最為「法典”是婆羅門僧侶在一至五世紀內編大家喜愛的英雄;他的十二件功績之
    纂的。一第120、201頁
    是馴服並搶走地獄之犬塞ト洛魯傑羅一阿里歐斯托長詩“瘋狂的羅
    第83頁
    蘭”中的人物
    第389頁。
    十八畫
    基督(耶穌基督)一一傳說中的基督教創「薩米爾薩馬伊爾)一一據猶太神話說,是始人
    第549、558頁
    眾魔之王,也是死神的化身。
    第
    十二畫
    556頁。
    湯姆一一比徹一斯托的小說“湯姆叔叔的

==========第780頁==========
    750
    期刊索弓
    田
    “聖彼得堡報”(《C.- I lemele5 picha
    a)-一第315頁。
    “人民報”(《 The people' s Paper》)
    “聖彼得堡消息報”(《 Calikm-i leep
    倫敦出版
    第49、55、65、76、95
    6 yplclue Bc 20mocmu》)一第292頁。
    327、329、387、470、494、562頁。
    “世紀報”(《 Le Siecle》)-巴黎出版
    第127、289頁
    “民族報,民主社會黨機關報”(LaNa
    “衛報”(《 The Guardian))倫敦出「 tion, organe quotidien democrate版
    第596頁。
    socia- liste)y
    布魯塞爾出版。
    “衛星報”( Satellite))ー特蘭西瓦尼亞「第289、331頁的喀琅施塔得出版。一第331頁。
    石印通訊”(《 Litographic Correspon
    “土麥那公道報”(《L’ Impartial de
    dence)ーー見“普魯士石印通訊”。
    Smyr- ne)
    第278、332頁
    “漢堡消息報”(《 Hamburger N achricht
    第267頁
    布勒斯勞報”(《 Breslauer
    “巴塞爾日報”( Basler Zeitung)ンー第「 Zeitung》)第324頁331頁。
    “立憲主義者報”(《 Le Constitutio
    “巴黎革命”(《 Rev olutions de
    l》)ーー巴黎出版。
    第22、23
    Paris)
    第125頁
    128、314、332、462、473頁。
    “日報”(《 G anette)ー見“奧地利帝國維「“東德意志郵報”(《 O st D eutsche Post》)也納日報”。
    維也納出版。一第597頁。
    “太陽報”(《 The Sun》)--倫敦出
    第334頁
    “文件集”(《 The Portfolio》)ー倫敦出“先驅”(《 The Leader》倫敦出版
    第185、437、453、458頁。
    版
    第289、341、346頁
    “先驅報”(《 Herald》)-一見“先驅晨報”。
    五畫
    “先驅者報”(紅 e Precurser》)一安特
    “聖彼得堡報”(《 Journal de Saint-ー「衛普出版。一一第556頁
    Peter- bourg》)一第433頁。
    “先驅晨報”(《 The M orning Herald》)

==========第781頁==========
    期刊索弓
    751
    倫敦出版。一一第20、22、93、129、 nationale》)--巴黎出版。一第161、166、275、429、473、492、590、598
    164、238、330、360頁。
    法蘭克福報”(《 Frank furter
    “觀察家”( The Examiner》)ーー倫敦出「 Journal)》)-ー第77頁版
    第289頁
    “法蘭克福郵報”(《 Frankfurter Postzei
    “觀祭家報”(《 The Observ er》)-ー倫敦出
    ng》)一第279頁。
    版
    第119163、346、358、372頁。“阿格拉姆報”(《 A gramer
    “刑法報”(《 Criminal-ー Zeitung》)-ー見「 Zeitung》)-一阿格拉姆(今薩格勒布)“美文學雜誌和組約刑法報
    出版。一第503頁
    地球和旅行家”(《 The Globe and Trav el“官報”(《 Gazette)見“倫敦官報”。ler》)-一倫敦出版。
    第152、「“的裡雅斯特日報”(《 Triester
    163、351、356、360、364、431、600頁。
    Zeitung》)-一第126頁。
    七
    九畫
    “郵報”(《Post2 Zeitung》)ー斯徳哥爾「“總彙報”(《 A allgemeine Zeitung》)ー奧摩出版
    第268頁。
    格斯堡出版。一一第133、452、593頁
    “郵報”(《Post》)ー一見“晨郵報”。
    “總郵報”(《Ober- Postamts
    “每日新聞”(《 The Daily News》)
    Zeitung》)-一見“法蘭克福郵報”。
    倫敦出版。一第22、27-29、93、307、“總彙通報”(《 Le M oniteur334、344、492、520、599、600頁
    univ ersel》)ー巴黎出版。
    第5
    每週快訊”( W eekly Dispatchy)ー倫「23、125、278、358、360、602頁。敦出版
    第496頁。
    紀事報”(《 Chronicle》)--見“紀事晨
    “時代報”(《 Die Zeit》)一柏林出「報”。版
    第41、365頁。
    “紀事晨報”(《 The M orning
    “勞埃徳氏報”(《 Lloyd》)ー見“維也納 Chronicle)一倫敦出版。
    第22、
    勞埃德氏報”。
    51、59、93、158、163、268、330、347、351
    “君士坦丁堡報”(《 ournal de Constan357、462、464、592、598、600604頁。tinley)ーー第315、512頁
    “帝國報”(《 Journal de L' Empire》)
    “利物浦信使報”(《 The Liv erpool Cou
    見“國家報”。
    rier》)一第363頁。
    科倫日報”(《 K oinische Zeitung》第240、268、503、564頁。
    “星期日時報”(《 Sunday Times》)一倫
    “國民報”( N ational- Zeitung》)ーー柏林」敦出版。一一第341、375頁。出版
    第266、316頁。
    “紅色共和黨人”(《 The Red Republi
    “國家報”(《 Le Pays
    巴黎出「can》)ーー倫敦出版。一一第562頁。
    版
    第23、126238頁。
    “政治和文學辯論日報”(《 Journal des
    “國民議會報”(《L’ A ssemblee
    Debats politiques et litterairesy

==========第782頁==========
    馬克思恩格斯全集
    黎出版。一一第121、134、351、360頁。」“倫敦官報”(《 The London“美文學雜誌和紐約刑法報”(《 Belletris- Gazettey)第456、458頁tisches Journal und New-y orker
    十
    Cri
    18
    畫
    i41、548、566頁。
    “晨報”(《The
    M orning
    A dv ertiser》)一倫敦出版
    十畫
    22、42、67、84、238、240、289、315、321
    “泰晤士報”( The Times》)ー倫敦出323、327、328、354、368、598頁版
    第21、22、27、71、78、82、83、“晨郵報”(《 The M orning Post》)
    87、93、121、127、129、130、133、135、
    倫敦出版
    第22、67、93、126、163
    151、155、158-162、163、165、178
    220、238、256、266、279、351、357、360、
    181、183、210、215、216、253、255、273、
    364、373、478、590-592、595、600、603
    345、346、352-353、356、358、360、369
    438、450、464、470、478、492、509、576、“寄語人民”( N otes to the People)588、593、595、600、603頁
    倫敦出版。一一第562頁。
    泰晤士週報”(《 W eekly Times
    倫「“曼徹斯特衛報”(《 The M anchester
    敦出版。一一第320、500頁
    Guar- dian》)-ー第257、371頁。
    “馬賽信使報”( Le Courrier de M ar-「“笨拙,或倫敦喧聲”( Punch, or Theseir le
    第20頁。
    London Chariv ari)》一第334頁。
    “馬賽信號報”(《 Le Semaphore de
    M ar- seille)
    第165頁
    十
    紐約刑法報”(New- Y orker Criminal“普魯士週刊”( Preubisches W ochen
    Zeitung)ー見“美文學雜誌和紐約「blat)ー柏林出版。一一第41頁。刑法報”。
    “普雷斯頓舵手”(《 Preston Pilot》)
    “紐約每日論壇報”(Newr- Y ork Daily
    第520頁。
    Tribune》)-ー第3、13、19、23、30、“普魯士石印通訊”(《 Preussische Litogra34、40、43、64、66、71、86、100、108、116
    phische Corresponden》)-柏林出
    123、128、131、142、150、159、166、176
    版
    第331頁。
    183、196、197、209、217、227、236、245、「“聯邦報”(《 Der Bund》)ー伯爾尼出252、263、270、277、290、298、312、320、
    版
    第124頁。
    322、326、340、349、359、371、378、385、387、471、476、479、485、490、500、506、
    十
    田
    514、517、521、529、536、579、587、591、“新聞報”(《 The Press)》)倫敦出601、608、612、619頁
    版
    第155、160、198、287、602頁。
    “祖國報”(《 La Patrie
    巴黎出「“新聞報”(《 Die Pressey
    維也納出
    第126、219、267、272、462、「版
    第42、275、355、479頁。
    568、569頁。
    “新聞報”(《 La Presse
    巴黎出

==========第783頁==========
    期刊索弓
    第126、231、259、491頁。
    第125頁。
    “新奧得報”(《 N eue Oder
    “經濟學家”(《 The Economist》)一倫
    elting》)一見“奧得總彙報
    敦出版
    第16、29、113、114、182、
    新英格蘭報”(《Neu- England
    238、268、346、497、499、518-520、
    Zeitung》)一第541頁。
    522-527、577、590頁。
    “新普魯士報”(《 N eue Preubische
    糧食交易所快報,農業報”(Mark
    Zeitung)》)ー柏林出版。一一第272Lane
    Express, A gricultural
    Journal》)一倫敦出版
    第347、
    “新萊茵報。政治經濟評論”( N eue Rhei373頁
    misch
    Zeitung. Politisch
    “解放”(紅' Emancipation》)一布魯塞爾
    konomische Revue)-倫敦,漢堡出版
    第42頁。
    出版。
    第45、549頁
    “新萊茵報。民主派機關報”(Neue
    十四畫
    Rheinische Zeitung. Organ der
    “漫遊者”( D er W anderer》)一維也納
    D emokra-tie》
    科倫出版
    出版。
    第331、503頁。
    第117、321、322、563頁。
    “維也納勞埃德氏報”(《 W enen
    “奧格斯堡報”(《Ayc6 ypuckan Lloyd)-一第198頁@/)-見“總彙報
    “奧格斯堡報”(《 A ug burger
    十五畫
    Zeitung》)-見“總彙報
    論壇報”(《 T ribune》)-見“紐約每日
    “奧得總彙報”(《 A llgemeine Oder
    論壇報”
    Zeitung》
    布勒斯勞(今弗羅茨拉「“墨爾本商業通報”( M elbourne Com-
    夫)出版。一一第321頁。
    mer- cial Circular》)一澳大利亞出
    “奧地利通訊”(《 O esterreichische Corres版
    第495頁。
    ponden2》)-ー維也納出版。一一第4、502貝。
    十
    “奧地利帝國維也納日報”(《 O esterre“議會報”(《 I Parlamento》)-都靈出chich
    K aiserliche
    W iner
    版
    第275、331頁。
    elting
    第414頁。
    “瑞士”(《 La Suisse》)ーー伯爾尼出

==========第784頁==========
    754
    地名索弓
    巴塞爾一一第104頁巴格達一一第15頁。
    土倫一第5、23頁
    巴爾米拉一古代城市和古代國
    土爾圖凱(土特臘坎)ー一第33、516、「家
    第146頁
    530、531、581-585頁
    巴勒斯坦一第7頁
    土庫曼徹一第401頁。
    巴雅澤特(多古巴雅西特)一一第512617
    土爾克斯坦一第15頁
    頁
    大西洋一一第104、216頁
    巴爾幹山脈一第25、28、36、381-383、
    大諾夫哥羅德一第14、261頁
    481、483、484頁
    小亞細亞一一第7、304頁。
    巴爾幹半島一一第36頁。
    小瓦拉幾亞一一第502、507、511、53頁。巴爾塔利曼尼一第162、271、304、353上海一第112、114頁。
    貝
    廣州一一第16、115、495頁。
    比哈爾一一印度的省。一一第171頁。
    也門一第146頁
    比斯開灣一第129頁。
    士麥那(伊斯密爾)一一第165、219、239、「比碩夫斯海姆一德國的一個居民276、278、295、331、332、430頁
    第573頁。
    凡迪門島(塔斯馬尼亞島)一一第342頁。「太平洋一第599頁。
    太恩河一在英國。一一第308頁
    四畫
    太晤士河一第255、325頁
    巴黎一第5、46、47、106、121、125、132、「切斯特一第566頁
    134、164、185、238、258、265、289、290、切爾奇一帕裡什(切爾奇)一一英國的300、301、316、321、349、351、365、408、個居民點。一一第468頁
    437、464、477478、491、595、606-608切爾克西亞一第160、31145-459頁頁
    日內瓦一第104頁。
    巴登一第551、573頁。
    日德蘭半島一一第274頁。
    巴特那一第358、476頁
    牛頓一第589頁。
    巴土姆(巴土米)一第129、487-490、牛津郡一英國的郡。一一第496頁。512、602、617頁。
    爪哇一島嶼。一第144頁。
    巴羅達一第359頁。
    夫賴堡一第574頁。

==========第785頁==========
    地名索弓
    755
    中亞細亞一第171頁
    卡姆契克河(卡姆契亞)一一第481、483
    厄爾布魯士山一第444頁
    什列斯維希一第117274、477、561頁。「卡夫丁峽谷一卡夫丁城附近(古羅扎勃利亞克一第503頁
    第222頁。
    卡特加特海峽一第501頁。
    五
    漢陽一中國湖北省的城市
    第
    布倫一第605頁。
    頁
    布達一匈牙利首都,今布達佩斯的西岸「漢堡一第39、324、561頁。地區。
    第104頁。
    漢諾威一一第561頁。
    布拉格一一第12頁
    漢普郡一英國的郡。一一第475頁。
    布哈拉一第15頁
    加拉茲一一第15、133、355、417、530頁。
    布魯薩(布爾薩)一一第259頁。
    加爾各答一第140、170、247、250、358
    布柯維納一第9頁
    359頁
    布澤烏河一在多瑙河流域。一第484加里西亞一第10、18、272頁。
    加利福尼亞一一第112、369、493頁。
    布魯塞爾一第121、289、556、558、604聖阿爾班一第34頁
    聖彼得堡(列寧格勒)一第12、16、38
    布勒斯勞(弗羅茨拉夫)一一第321、322132、133、162、197、221、259、266、267、
    272、278、279、300、305、310、311、313、
    布來洛夫(布來拉)一一第446、507、508
    357、365、420、421、430、444、457、503、
    530、535、618頁
    572、604、613頁
    佈菜克本一第189、374、468、503頁。
    聖讓得阿克(阿卡)ー一第232頁
    布加勒斯特一第20、38、162、220267、聖尼古拉碼頭(舍夫卡捷爾)一一第44272、273、355、481、508、509、511、5
    616頁。
    531、534、586、618貝。
    尼薩一一巴爾幹的一個居民點。一第
    布利斯托爾一一第173、189頁
    315頁。
    布黎紀瓦特一第374頁。
    尼尼微一古代城市。一第210頁。
    佈菜得弗德一第371、466頁。
    尼科波爾一一第384、508、533頁。
    布宜諾斯艾利斯一第415頁
    北
    第111、115頁。
    卡潘一高加索的一個居民點
    第「北明翰一第308、343、374、398、467、475
    401頁。
    卡爾斯一第129、488、512、513頁
    北明翰區一第189頁
    卡利庫特(柯日科德)一第358頁。
    古里亞一第443頁
    卡拉法特一第480、507、509-511、533、古巴島一第175頁534、580、585、586、618頁。
    古扎拉特一印度的省。一一第171頁。
    卡爾納梯克一印度的省。一第170頁。「弗蘭徳斯一第145頁。卡爾斯多爾夫ー一第552頁。
    弗里布爾一瑞士的州
    第99、100

==========第786頁==========
    馬克思恩格斯全集
    124、132頁。
    安吉阿爾一斯凱菜西一第221、421、
    瓦爾那一一第382、481、483、485、508頁。426-435、441588594頁瓦拉幾亞一第8、9、12、27、36、164、185、「安那托里亞一一第617頁。220、267、272、303、313、324、35、380、亞尼納一第36頁。384、443、444、447、484、502、509、5
    亞得利亞海一第9、18頁
    515-517、530-532、534、581、585、604亞平寧山脈一第143頁頁
    亞歷山大里亞一第122、424、426頁。
    印度河一一第15、16、141頁。
    亞歷山得拉炮臺一在高加索。一一第
    印度斯坦一一第115、143-147、149、246
    457頁
    253、359頁。
    西萊丁一英國的郡。一一第195頁
    東呼一一在細甸。一第319頁。
    西諾普一第602、603、613、614、616頁。
    生河一一在印度。一一第358頁。
    西西里島一第143頁。
    皮蒙特一第481、574、575頁。
    西斯托夫(斯維施托夫)ー一第533頁
    平德列克利(埃列格利)一第313頁
    多瑙河一第7、9、11、14、17、21、133
    幼發拉底河一在近東。一一第15、486、
    160、212、237、279、318、365、366、379
    487頁。
    384、443-451、463、480-486、491502、503、507-514、517、530-534、580-583、586、594、595、611、618頁。
    達卡ー一第147頁
    多爾尼一勒一格朗一瑞士的一個居民
    達爾溫一一英國的盆地。一一第18
    第99頁。
    達普一在恆河和朱木拿河兩河流「多勃拉爾一巴爾幹山脈的一個山域
    第358頁。
    第381頁
    達爾馬戚亞一一第11頁
    艾爾威爾一魏爾一一英國的一個居民
    達爾雅爾峽谷一一在高加索山脈。
    第468頁。
    第443頁。
    艾納德什克(伊涅傑克)一一第382頁
    達達尼爾海峽一第5、14、1617、126、「艾爾斯貝里一英國的一個居民135、162、163、298、302、350、353、372
    第333頁。
    430-432、4413、449595頁。
    託列斯一維德拉斯(託列治一維德拉
    伊薩克查一第491頁。
    什)一一第482頁
    伊皮羅斯一第10頁
    託倫蒂諾一意大利的一個居民
    伊斯坦布爾一一見君士坦丁堡。
    第348頁
    伊茲馬伊爾一第383頁
    托羅斯山脈一在土耳其。
    第420
    伊赫吉曼山隘一一第381頁。
    頁
    伊奧尼亞群島一一第18頁。
    米德一一瑞士的一個居民點。一第99
    安特衛普一第324、553、556頁安提瓦利(巴爾)ー一第18頁。
    米
    第1832、106、574頁
    安提奧克(安塔基雅)一一第122頁。
    間牙利一第11、15、18、261、272、305、

==========第787頁==========
    地名索弓
    757
    373、442、443貝。
    第477頁。
    華沙一第38、383、407、408、413、464、「蘇格蘭一一第70、75、92、336、370、470481頁
    貝
    華盛頓一一第331頁
    蘇黎世一一第104、513頁
    地中海一第16、18、28、121、240、275蘇姆拉(科拉羅夫格勒)一一第32、33
    381-384、481、483、508、618。
    色雷斯一第12、38頁。
    蘇茹克一卡列高加索海岸要
    吉耳弗德一第599頁。
    塞
    第451、453頁。
    樸次茅斯一第121、599、600頁。
    蘇利納支流一在多瑙河三角洲
    喬羅赫河一在高加索
    第488頁
    第318、448-450頁
    伏爾加河一第14頁。
    沃倫一第503、532頁
    百蒙得錫郊區一現為倫敦的
    沃倫省一第268頁。
    區
    第342頁。
    沃耳特沃耳土)一一第488頁
    列杜特一卡列一高加索海岸要「沃耳特尼察一第507、516、530、531、
    第489、513頁。
    534-535、580-582、585、586、596、618
    好望角一一第416頁。
    克里木一第131、258、457頁。
    七
    克拉約瓦-355、384、507、509、533、580
    貝恩利一第468、493、589頁。貝拉里一一第359頁。
    克拉科夫一第316、410、414、417、445
    貝耳島一在比斯開灣。一一第568頁。449,594頁貝魯特一第262頁。
    克羅地亞一一第11頁。
    貝凱普一第468、493、589頁
    杜布諾一第481頁。
    貝凱普區一一第493頁
    杜羅河一在比利牛斯半島上。
    第
    貝拿勒斯一第358頁。
    424頁。
    貝捷克(貝希克)灣一在愛琴海
    杜塞爾多夫一第263頁
    第221、278、295、302、309、352、463頁。沙瓦河一多瑙河流域。一第7頁貝爾比斯郡一英屬圭亞那的郡
    沙恩弗德一一第493頁。
    第416頁。
    希瓦一第15、501頁。
    貝爾格萊徳一一第11、39、315、381頁。
    希爾索瓦(希爾朔瓦)ー一第380、480、
    貝薩拉比亞一一第9、258、305、509頁。
    482、534頁。
    裡子一第398、466頁。
    希魯茲布里一第343頁。
    裡海一第14、132、402、443、486頁。
    運河一在中國。一第114頁。
    里斯本一第418頁。
    但澤(格但斯克)一一第18、324頁。
    里昂河(里奧尼
    在高加索。
    第利物浦一第151、152、173、189.344448
    487頁。
    里斯康土一比利時的一個居民點。
    伯爾尼一第124、132頁。

==========第788頁==========
    馬克思恩格斯全集
    來巴赫(柳布梁納)一第5、123頁。
    阿格拉姆(薩格勒布)一一第11頁
    坎特布里一第344頁
    阿哈爾齊赫一一第487、613、616、617頁。
    那不勒斯一第103、106、348、426頁。
    阿爾明尼亞一一第7、8、27、129、156、486、
    辛辛那提一第545頁
    487、616頁。
    君土坦丁堡(伊斯坦布爾)一一第5、9、10、「阿爾哲什河一在多瑙河流域。一一第12、14-19、27-30、35、38、39、40、77、
    484、511、581、583頁。
    122、126、127、130、131、155、161、162、阿臘克斯河一一第401、486-488頁164、219-222241、258-263、266、「阿姆斯特丹一第416頁。271、278、291、293-296、300、301、阿拉哈巴德一第358頁。303-305、311、313-315、319、331ー阿爾巴尼亞一一第17、260、385頁33350、351、354、382-385、419-阿德里安堡(愛德爾納)一一第36、122、421、425-427、431、438、442、443、451、
    129、160、162、221、278、381、382-385
    458-460、463、480、483、484、491、508、
    402、421、430、431、438、44-449、452
    512、515、533、588、598、611、613、615
    454、457、460、481、594頁。
    616頁。
    阿巴薩巴德一一第401頁。阿爾卑斯山脈一一第143頁。阿斯特拉巴德一第130、132頁。
    阿瓦一一在細甸
    第319、475頁
    阿希佩拉哥群島一在愛琴海。一一第
    阿爾塔一第18頁
    5、260頁
    阿拉
    第145頁。
    波提一第160、491頁。
    阿納帕一第160、453頁
    波焦一一瑞士的一個居民點
    阿姆河一第501頁。
    貝
    阿留塔(奧爾特)河一第508、510、511、「波河一第517頁516頁
    波茨坦一第237頁。
    阿勒頗(哈勒布)一一第315頁。
    波斯灣一第486頁
    阿克頓一第468頁。
    波士頓一第189頁。
    阿達納一第426頁。
    波爾頓一第189、374、467-469、505、
    阿格拉一一第242、358、359頁。
    589頁。
    阿爾達漢一一高加索的一個居民「波斯尼亞一第8、12、38、220、260、314
    第512、513頁。
    315、384頁。
    阿克林頓一第493頁。
    波希米亞一見捷克
    阿克爾曼(德涅斯特爾河上的別爾哥羅「波羅的海一第135、261、501頁。德)一一第402、403頁。
    波多爾斯克(赫梅里尼茨克)省一一第268
    阿速夫海一第316頁阿迪傑河一在意大利。
    第510頁。「羅馬一第261-263頁。
    阿迪斯康一英國的一個居民點。
    羅蒙一瑞士的一個居民點
    第205頁。

==========第789頁==========
    地名索弓
    759
    羅陀斯島一在愛琴海。一一第60頁。」居塔希亞一一第425、426頁。羅瑟海特一倫敦郊區
    第96、97林格伍徳一英國的一個居民點。
    第189頁。
    羅斯托克一第324頁
    松德海峽(厄勒海峽)一第17、135、501
    羅坦斯塔爾一第493頁。羅契得爾區ー一第589頁。
    傑爾庫姆一卡列一高加索的海岸要
    拉合爾一一第358頁。
    塞
    第513頁。
    拉索瓦一一第508頁
    法爾瓦尼區一一在瑞士。一一第99頁。
    拉多加湖一第17頁
    的裡雅斯特一一第18、319頁
    拉吉馬哈爾一第358頁。
    底格里斯河一在近東
    第15頁。
    明喬河一在意大利。一第510頁。迭麥拉拉郡一英屬圭亞那的郡。明斯克省一第268頁。
    第416頁
    明格列里亞一第131、43、617頁
    依麥列梯亞一一第43頁
    金角一一港灣。一第126頁。
    拉芒什海峽一一第163、588頁。
    金德利一英國的一個居民點。
    第「些耳德河一第424頁。
    頁
    門的內哥羅一第13、21、380、384、503
    圖蘭(土爾克斯坦)低地一一第14頁。
    頁
    圖諾拿(朱木拿)河一在印度
    第
    358頁。
    九
    孟買一印度的城市和管區。一一第「南京一一第114頁。170、242、244、251、358、359頁。
    南威克一第192頁
    孟加拉一印度的管區。
    第141、南安普頓一英國的一個居民點
    143、148、170-171、228、229、242一
    第442頁。
    243、251頁。
    南高加索一第488、617頁。
    彼特拉一古代城市。一一第146頁
    南卡羅來納美國的一個州。一第
    彼得瓦爾登(彼得羅瓦拉丁)一一第220216頁。
    哈姆一第563頁。
    帕迪罕一第493頁
    哈佛爾一一第39頁。
    帕爾馬一第574頁
    哈特福郡一一英國的郡。一第497頁
    武昌一一中國湖北省的城市。一一第11l哈里法克斯一一第195、22頁。頁
    哈爾德伐爾一一第250頁
    卑謬一一細甸的一個居民點
    第476科倫一第32、33、44、45、324、545、558
    貝
    562-565頁。
    佩斯一例牙利首都,今布達佩斯東岸地「科尼亞一第420、423頁區
    第39頁
    科尼斯堡(加里寧格勒)ー一第324
    坦比哥一第453頁。直布羅陀一第17頁。
    科尼斯霍芬一第573頁。

==========第790頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    威根一第374、492、493、503、504頁
    第170、242-244、251、358頁。
    威尼斯一第207頁
    馬格德堡一第33、542頁
    威爾土一第319、325、466頁。
    馬裡乍河一第36頁。
    柯恩一第468頁。
    馬爾他島一第5、18、129、164、430頁。
    柯夫諾(考納斯)省一一第268頁。
    馬爾卡河一一在高加索。一第478頁
    美索不達米亞一一第145、304頁
    庫爾一瑞士的一個居民點。一一第342
    美因河畔法蘭克福一第47、563頁耶拿一一第510頁
    庫爾蘭(庫爾澤姆)一第131頁。
    耶路撒冷一第122頁。
    庫楚克一凱納吉(凱納吉)一一第122
    柏立一英國的一個居民點
    第「221、260、458、472、594頁
    374、468貝。
    庫班河一第443、455、513頁。
    柏林一一第31-33、45、46、96、106、131、「庫拉河一第487、617頁。265、266、322324、464、478、502,563、庫爾迪斯坦一第380頁564、572貝。
    庫列夫查(居列夫査)巴爾幹的一個
    洛桑一第99頁
    居民點。
    第7、382頁。
    成海一第501頁
    特爾尼一意大利的一個居民點。
    恆河一在印度
    第358頁。
    第348頁
    勃固一一緬甸的省。一一第228229、3191特薩利亞一第10、17頁。
    特林泰姆一英國的一個居民點。
    郎卡郡一一英國的郡
    第104、148
    第374頁。
    152、191、256、343、371、375、494頁
    特拉比曾德(特拉布松)ー一第10、15
    施特廷(茲傑辛)一一第18、324頁。
    17、129、420、443、485、487、490攻
    約克郡一英國的郡。一第152、191、「特蘭西瓦尼亞一一第9、10、272頁343、470、494、497頁。
    特蘭西瓦尼亞阿爾卑斯山脈一第510
    敘利亞一一第304、512頁。
    頁
    信德省一一在巴基斯坦
    第
    埃內茲一一第275頁
    204頁
    埃裡溫(耶列溫)一第401、488、617
    保加利亞一第38、261、304、384、491、594頁。
    埃士頓一第589頁
    品都斯山脈一在巴爾千半島。一一第「埃士頓區ー一第589頁。
    28頁
    埃塞基博一一在荷屬圭亞那。
    第416
    十畫
    埃爾斯倫(埃爾祖魯姆)一第421、487一
    馬賽一一第358頁
    490、512頁
    馬其頓一第12、17、38、384、480頁。
    海牙一第77頁。
    馬六甲一第228頁
    海徳一第589頁。
    馬德拉斯一印度的城市和管區。
    海格一英國的一個居民點
    第504

==========第791頁==========
    地名索弓
    761
    542、544、557、561、563、564、575、594、
    海利貝里一英國的一個居民點。
    599、600頁
    第205頁。
    倫巴第一第43、108、143、348、373、510
    烏爾未漢普頓一第374頁
    517頁。
    格拉斯哥一第374、445頁。
    哥特蘭島一波羅的海的島嶼
    第
    格連加里一蘇格蘭的一個居民「501頁。
    第470頁。
    哥本哈根一一第77、269、393、47、501
    格洛索普一第589頁。
    格爾拉赫斯海姆一德國的一個居民「賓格利一第468頁。
    第573頁
    班斯里一一第189頁
    格魯吉亞一第131、316、43、444,487、「旁遮普一第15、171、242、359、501頁。491、513、597、616頁。
    敖德薩一第15、126、213、300、305
    格羅德諾省一一第268頁
    324、331、366、445、447、489、532、602
    格律恩斯菲爾徳一一德國的一個居民「頁。
    第573頁。
    索菲亞一第381、384、480、508、515、533
    組約一第16、263頁
    紐切爾奇一英國的一個居民點
    席爾河(日伊島河)一在多瑙河流
    第493、589頁。
    域
    第508、510頁。
    組沙特爾一瑞士的州
    第102、125「泰爾諾夫一第414頁。
    烏特烈赫特一一第415頁。
    納瓦林(皮洛斯)一第26、36、21、400、「恩菲耳德一英國的一個居民點425、594頁。
    第468頁
    納希切萬一第401頁。
    柴郡一英國的郡。一第375頁
    愛爾蘭一一第69、73、75、82、84、92、137、「茹爾日沃(朱爾朱)一第403、507~509143、180、182、253、256、257、265、285、
    頁
    286、324、397、421頁。愛丁堡一第475、493頁。
    十一畫
    高加索一第443-445460、461、478、基礎一第261頁。485、486、532、488-490、513、535、613、「基輔省一一第268頁。614貝。
    基利亞一一第5頁。
    高止山脈一一在印度
    第248、358基特利一英國的一個居民
    貝
    倫敦一第4、5、20、32、42、43、45、96、「基爾梅赫姆一愛爾蘭的一個居民113、121、156、161、172、173、182、231
    第66頁
    254、255、258、264、269、289、299、316、基耳馬爾諾克一一第374頁324351、360、36、369、372、402、422基臺爾明斯特一第189頁。
    437、4445、48451、463、467、491、莫甘一高加索的一個居民點。一一第

==========第792頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    402貝。
    斯比脫菲爾茲一第189員。
    莫斯科一第11、133頁。
    斯比特海德海峽一第121頁
    莫茲多克一一第443頁。
    黑森一一第565頁。
    莫爾達維亞(莫爾多瓦)一一第8-10、27、「黑海一第11、14-16、21、28、29、129、
    135、160、165、221、259、298、313、366、
    303、313、315、355、380、381、384、443
    381、382、432、43、445、450、451、454、
    444.447、604頁。
    455、486-488、491、595、597、599、602、
    設刺子一第15頁
    613、616頁。
    設菲爾德一第333、368頁。
    黑林山脈一一第14頁。
    捷克一第118、261頁
    黑石山脊一英國地名,為ー小丘
    捷列克河一第513頁
    第191、195頁。
    曼成一一第491、574頁
    黑塞哥維那一第8頁。
    曼徹斯特一第46、76、14l、152、189、「塔霍河一在比利牛斯半島上
    第
    284、356、357、374、398、465-467、469
    424貝。
    475、493、505、521、548、577、589頁。
    塔納一第358頁。
    得比一一第469頁。
    塔雷什一高加索的一個居民點。
    得比郡一英國的郡。一一第375頁
    第401頁
    悉尼一第16、371頁。
    塔幹羅格一第15頁
    教皇國一第348頁
    普納一第359頁。
    密卡岱一在緬甸
    第319頁。
    普雷茲一一瑞士的一個居民
    鹿特丹一第324頁梅德斯頓一第97頁
    普勒夫那(普累文)ー一第333頁普雷斯頓一第374、467~469、493、504
    十二畫
    520、521、528、590頁。
    斯坦福一第493頁
    普魯特河一第197、237、238、279、295
    斯泰福一第368頁。
    305、363、379、463、531、532、597頁。
    斯利特一哥特蘭島上的築壘要「萊蒂(菜佳)島一位於多瑙河三角
    第501頁。
    洲
    第448頁。
    斯拉廷納一第509、517頁
    萊斯特一第466頁。
    斯凱爾斯一奧爾查德(斯凱爾斯)ー一英「萊斯特郡一一英國的郡。一第475頁國的一個居民點
    第374頁
    菲力浦港一在澳大利亞。
    第496
    斯拉窩尼亞一第11頁斯德哥爾摩一第131、268頁。
    菲力浦堡(普羅夫迪夫)一第381頁
    斯泰里布雷芝一一第468、589頁
    都諾一第507、508頁
    斯特拉斯堡一第605、606頁。
    都拉索(都勒斯)一一第18頁。
    斯托克波爾特一第151、189190、468廈門一第495頁。
    雅西一第133、267、272、273、481頁。

==========第793頁==========
    地名索弓
    763
    臘萬納一一第348頁
    雷佐溫一第325頁。
    溫泉關一一希臘山隘
    第551頁
    路易吉安那一一第574頁。
    梯弗里斯(梯比里斯)一一第443、487488、512、513、617頁。
    十四畫
    惠特奈爾一第468頁。
    維丁一第384、480、491、503、508-511、
    提爾西特(蘇維埃斯克)ー一第5、123516、530、531、580、586、618頁。頁
    維也納一第4、6、7、11、42、106、124
    喀琅施塔得一在特蘭西瓦尼亞。
    125、131、134、143、240、258、265、266、
    第331頁
    268、272、279、292、301、302、313、352、
    喜馬拉雅山脈一第143、253頁。
    355、364、365、406、410、411、412、415
    博斯普魯斯海峽一一第14、16、17、26、27、417、437、446-450、462、464、472、473、37、420、485、614頁。
    486、491、502、507、531、572、592、594598、604頁
    十
    田
    維羅那一第5、123、399、402頁。
    奧爾丹一英國的一個居民點。一一第「維爾納(維爾紐斯)省一一第268頁
    赫爾(哈爾)一一第255、344頁
    奧臘什一第480頁。
    赫拉特一第501頁。
    奧里薩一印度的省
    第171、252「赫爾辛格一一第17頁。
    奧査科夫一第383頁。
    十五畫
    奧提尼伊一瑞士的一個居民點。
    德里一第140、227、358頁。
    第99頁。
    德森(提契諾)州一在瑞士
    第342
    奧斯坦德一第39554頁
    奧裡繆茨(奧洛摩茨)一一第355464、478「德黑蘭一第15、131頁貝
    德勒穆一第223頁。
    塞凡湖一在高加索。一一第401頁。
    德勒斯頓一一第131頁。
    塞爾維亞一第8、12、27、38、39、259、「德布勒森一一第38頁。
    2600303、314、384、480、511、515、53、德干高原一在印度。一第143頁。586、589、595、618頁。
    德涅泊河一一第14、532頁。
    塞勒特河一在多瑙河流域。一第「德涅斯特爾河一第9、14頁484、509頁
    摩地那一第574頁。
    塞瓦斯托波爾一第4、350、420、451、「摩里亞(伯羅奔尼撒)半島一第11、36452、532、614、615貝。
    貝
    新堡一第308、368頁
    摩拉瓦河一在多瑙河流域。一第
    新加坡一一第228頁。頓河一第14頁
    撒丁島一第106頁
    滑鐵
    第483頁
    撒哈拉一第145頁

==========第794頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    魯舒克(魯塞)一第482、507、508、510、」諾依達爾特一蘇格蘭的一個居民516、533、618頁。
    第470頁。
    魯美利亞一第275頁
    錫
    第143頁
    劍橋一第344頁。
    錫利斯特里亞(錫利斯特拉)一一第26
    緬甸一第175、204、228、229、319、475333380-384、508、516、618頁
    澤稷島一海峽群島之
    第606
    黎巴嫩一一第7頁
    貝
    墨爾本ー一第371、545頁
    澤姆林(澤蒙)一南斯拉夫城市第165頁。
    十
    481
    十八畫
    霍姆斯一一第420頁
    薩爾賽達島一第144頁。
    霍爾施坦一第11274、477561頁。薩拉密斯島一一在愛琴海。一一第161霍耳博恩一一英國的一個居民點。第255頁。
    檳榔嶼一在馬六甲海峽。一一第228
    諾定昂一一第65、189、466、467頁。諾瓦拉一一第517頁。

==========第795頁==========
