    嗎克思恩格斯全集
    (10)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十卷

==========第3頁==========
    “馬克思恩格斯全集”中文版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第
    二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書籍出版局於1955年開始出版的。在中文版的譯校過程中參考了馬克思恩格斯的原著文字

==========第4頁==========
    目錄
    第十卷說
    IX-X VI
    弗・恩格斯。歐洲戰爭…………3-8卡・馬克思。西方強國和土耳其卡・馬克思。東方戰爭
    20-31
    卡・馬克思。東方的軍事行動。
    奧地利和法國的
    財政。一一君士坦丁堡的設防
    ・…………32-38
    弗・恩格斯。歐洲戰區最近的一次會戰
    39-42
    卡・馬克思。沙皇的觀點。一阿爾伯特親王…43-47卡・馬克思和弗・恩格斯。"君士坦丁堡的設防。丹麥的中立。一英國議會的成分。一歐洲的
    歉收………48-55卡・馬克思。奧爾洛夫伯爵的使命。一一俄國的戰時財政
    ………56-60
    卡・馬克思。藍皮書。
    月六日的議會辯論。
    奧爾洛夫伯爵的使命。一一聯軍艦隊的行
    愛爾蘭旅。
    關於工人議會的召開
    61-68
    卡・馬克思。“俄國的外交。一關於東方問題的藍
    x用星花(米)標出的篇名都是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。一編者注

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    皮書。
    門的內哥羅
    弗・恩格斯。歐洲戰爭問題
    77-81
    卡・馬克思。普魯士內閣的聲明。一波拿巴的計劃
    普魯士的政策
    …………………………82-84
    卡・馬克思。議會辯論
    卡・馬克思。二月二十ニ日的議會辯論。一波茨措一迪一博爾哥的緊急報告。
    西方強國的政策……100~-109
    卡・馬克思。奧地利的破產
    110-116
    卡・馬克思。'法國和英國的軍事計劃。一一希臘人暴動。一一西班牙。
    中國
    ・117-12
    卡・馬克思。工人議會開幕。一一英國的軍事預算…125-132卡・馬克思。給工人議會的信卡・馬克思。工人議會
    135-139
    卡・馬克思。希臘人暴動
    140-149
    弗・恩格斯。俄軍從卡拉法特撤退…143-147卡・馬克思。關於瓜分土耳其的文件
    148-159
    卡・馬克思。祕密的外交公文的往來
    160-177
    卡・馬克思。宣戰。一一關於東方問題產生的歷史・178-187卡・馬克思。議會的戰爭辯論
    188-199
    卡・馬克思。俄國和德意志強國。一一糧食價格…200-206弗・恩格斯。雙方軍隊在土耳其的態勢
    ……207-211
    卡・馬克思。列施徳一帕沙的照會。一意大利報紙論東方問題
    212-216
    卡・馬克思。希臘和土耳其。一一土耳其和西方強
    英國糧食貿易的縮減
    ………………………217-220

==========第6頁==========
    目
    錄
    卡・馬克思。希臘人暴動。一一波蘭僑民。一奧
    地利普魯士條約。一關於俄國武裝的文件……221-227卡・馬克思。炮擊敖德薩。
    希臘。
    門的內
    哥羅國君丹尼洛的呼呼書。一一曼託伊費爾的演說
    228-235
    卡・馬克思。不列顛的財政……………236-243弗・恩格斯。輝煌的勝利
    ……………………244-248
    卡・馬克思。¨對塞瓦斯托波爾的攻擊。一一在蘇格蘭對領地的清掃
    …………249-254
    弗・恩格斯。戰爭
    255261
    弗・恩格斯。英國軍隊的現狀及其戰術、服裝置備、軍需部等等
    262-268
    卡・馬克思。奧地利一普魯士條約。一一五月二十
    九日的議會辮論
    269274
    卡・馬克思。英國特別的陸軍部的成立
    多瑙
    可上的軍事行動
    經濟狀況
    275281
    卡・馬克思。¨英國軍事部門的改組。一一奧地利的要求。
    英國的經濟狀況。一一聖阿爾諾………282-288
    弗・恩格斯。對錫利斯特里亞的圍攻
    289-302
    卡・馬克思和弗・恩格斯。俄土戰場的形勢
    303-309
    卡・馬克思和弗・恩格斯。俄軍的撤退……310-314卡・馬克思。戰爭
    議會辯論………,315-323
    卡・馬克思。馬德里的起義。一奧地利一土耳其條約。一莫爾達維亞和瓦拉幾亞
    324-333
    弗・恩格斯。多瑙河戰爭
    334-339
    卡・馬克思。¨馬德里起義的細節。一奧地利和普

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    魯士的要求。一奧地利的新公債。一一瓦拉幾亞
    340-348
    卡・馬克思。意大利的緊張。一一西班牙事件
    德意志各邦的立場。一英國法官
    349-359
    卡・馬克思。¨維也納會議
    奧地利的公債
    一一杜耳塞和奧當奈爾的文告。一一英國的內閣危機
    360-367
    卡・馬克思。西班牙的革命。一一土耳其和希臘
    368-374
    卡・馬克思。議會的戰爭辯論
    ………375-38
    卡・馬克思。'奧地利的政策。一一下院的戰爭辯論…383-394卡・馬克思和弗・恩格斯。無聊的戰爭
    ・395-400
    卡・馬克思。埃斯帕特羅
    401-408
    弗·恩格斯。對俄國要塞的攻擊
    409-411
    卡・馬克思。'撤出多瑙河各公國。一一西班牙事件
    丹麥新憲法
    憲章派
    412-419
    卡・馬克思。¨撤出莫爾達維亞和瓦拉幾亞
    波
    西班牙人民的要求……420-426
    卡・馬克思。東方問題。一一西班牙的革命。馬德里報刊
    427-434
    卡・馬克思。西班牙的革命。一一博馬爾松德…435-441弗・恩格斯。博馬爾松德的奪取(第一篇論文)
    442-446
    弗・恩格斯。博馬爾松德的奪取(第二篇論文)…417-451卡・馬克思。革命的西班牙
    ・……………………………453-511
    455-464
    ………465-471
    …………472-477

==========第8頁==========
    目
    錄
    478-483
    四五六七八
    484-488
    ………………………·489-498
    499-504
    505511
    卡・馬克思。西班牙的反動
    ………………………・512-518
    卡・馬克思。馬志尼被捕的傳說。一奧地利的強制公債。一一西班牙。一瓦拉幾亞的狀況
    519-524
    卡・馬克思。聯軍艦隊的活動。一一多瑙河各公國的
    局勢。一西班牙。一英國的對外貿易………525-534弗・恩格斯。對塞瓦斯托波爾的進攻
    535-544
    弗・恩格斯。克里木的消息
    545-550
    卡・馬克思和弗・恩格斯。塞瓦斯托波爾的騙局……551卡・馬克思和弗・恩格斯。塞瓦斯托波爾的騙局。
    概評
    ・……………………………556-559
    弗・恩格斯。阿爾馬河會戰弗・恩格斯。俄國的兵力
    …566-571
    弗・恩格斯。對塞瓦斯托波爾的圍攻…572-576弗・恩格斯。克里木戰局
    577-585
    弗・恩格斯。巴拉克拉瓦會戰
    586-593
    弗・恩格斯。因克爾芒會戰……594-599弗・恩格斯。克里木戰局
    ……………………600-606
    卡・馬克思和弗・恩格斯。戰況的進展
    607-614
    弗・恩格斯。奧地利的兵力
    ………………………615-619
    卡・馬克思。克里木戰局的回顧…620-625

==========第9頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。報刊和軍事制度
    ……………626-629
    弗・恩格斯。英軍在克里木的災難……630-636卡・馬克思。工商業危機
    …………………637-645
    卡・馬克思。四項條款……………646-651卡・馬克思。英國工商業的危機
    652-657
    卡・馬克思。啤酒店主和禮拜目例假。
    克蘭裡
    卡德…
    ……658-660
    卡・馬克思和弗・恩格斯。評塞瓦斯托波爾的圍攻…661-663卡・馬克思。維也納談判的真正目的。一一反普魯士的辮論
    雪球暴動
    ・……664-666
    卡・馬克思和弗·恩格斯的遺稿
    卡・馬克思。“革命的西班牙”一組論文中未發表過的片斷
    …………………………………………………669-672
    弗・恩格斯。喀琅施塔得要塞…………67-679
    附錄
    英國資產階級
    ・683-688
    註釋
    691-749
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    750-765
    人名索
    766-806
    期刊索弓
    807811
    地名索引
    812-824

==========第10頁==========
    目
    錄
    插
    冬
    錫利斯特里亞的圍攻和因克爾芒會戰的軍隊配置的示意圖
    …291
    馬克思摘有西班牙歷史材料的一本筆記本的首頁
    457
    1854年克里木戰區
    ………537

==========第11頁==========
    第十卷說明

==========第12頁==========
    第十卷說明
    馬克思恩格斯全集第十卷收集了他們在1854年1月至1855年1月這一時期所寫的文章。其中絕大部分曾經在美國的進步報紙“紐約每日論壇報”上發表過。馬克思寄給“論壇報”的文章,有些是同時在憲章派報紙“人民報”上發表的,而且為了使英國工人讀者易於理解,有時還作些修改。從1855年1月起,馬克思也利用他和恩格斯寄給“論壇報”的那些文章上的材料,開始為德國的資產階級民主派報紙“新奧得報”撰稿。為“新奧得報”撰稿使馬克思有可能向德國讀者闡明國際政治、各資本主義國家的經濟發展和內部狀況的重大問題,以及關於資產階級民主運動和工人運動的句題
    馬克思和恩格斯的政論著述,佔馬克思主義莫基人在這個時期進行的大量的多方面的科學政治活動的很大部分。馬克思認為進一步發展科學社會主義理論具有頭等重要的意義,因此他在政治經濟學方面繼續進行研究。恩格斯的研究工作的主要對象是軍事史和軍事理論以及語言學。馬克思和恩格斯在他們研究過程中作出的許多結論和總結,都反映在他們為“論壇報”和其他報紙所寫的文章中。馬克思主義奠基人的這些文章,大部分是論述歐亞兩洲最重要國家中當時發生的事件以及政治生活和經濟生活的。這些文章是運用唯物主義辯證法來分析當代主要問題的光輝範例。

==========第13頁==========
    馬克思恩格斯全集
    馬克思和恩格斯力求通過自己在報上發表的文章,通過同各國工人運動活動家的通信,來論證無產階級在國際生活的最重大的問題上以及在歐洲各國的內政問題上的立場。馬克思主義奠基人規定了無產階級在大多數國家的工人運動還沒有超出一般民主運動的條件下的行動綱領,並且針對當時的基本任務和各國不同的條件,具體地闡述了關於無產階級的先進作用的學說。馬克思和恩格斯當時因為沒有可能像他們曾經在共產主義者同盟的許多文件中以及在“新萊茵報”上那樣全面公開地論證無產階級的策略所以現在只好有時採用諷喻的筆法在偶爾寫的分析具體事件的文章中來表述自己的策略原理
    1854年至1855年,由於克里木戰爭,馬克思和恩格斯特別注意國際關係和各個戰區上的軍事行動的進程。第十卷中的許多文章都是論述這兩大問題的。在本卷中,評述各資本主義國家(首先是英國)的經濟發展和政治生活以及英國工人運動的文章佔有特殊的位置。有很大一部分文章是談1854年西班牙革命事件的。馬克思的“革命的西班牙”這一組文章就屬於這一類,它敘述了十九世紀初西班牙資產階級革命的歷史。
    在研究歐洲各國在克里木戰爭時期的對外政策以及研究外交談判各階段和軍事行動的進程時,馬克思和恩格斯都是根據工人運動、革命民主運動和民族解放運動進一步發展的前途,根據革命利益來分析每一個問題的。
    馬克思和恩格斯像在1848-1849年時那樣,認為沙皇制度是歐洲封建專制的反動派的主要支柱。他們認為,推翻沙皇制度並消除它對歐洲的反動影響,是英國和法國的無產階級革命勝利的必要條件,是民主地解決德國、意大利、波蘭、匈牙利和歐洲其他國家

==========第14頁==========
    第十卷說明
    歷史發展的根本問題-1848-1849年革命過程中所沒有解決的問題一的必要條件。
    同時,馬克思和恩格斯清楚地看到,英法統治階級切身需要把沙皇制度作為一支反革命力量保存下來,不希望它徹底崩潰,害怕它的崩潰會給歐洲帶來革命的後果,並且認為這樣對自己的統治地位將是一種威脅。馬克思和恩格斯在文章中說明,英國寡頭政體和法國波拿巴政府的計劃,只是想把俄國當作爭奪近東領導權的對手除掉、確立自己在巴爾幹和黑海地區的統治、削弱沙皇俄國的軍事力量。根據這個計劃,英法政府的主要努力就在於儘可能防止戰爭的擴大,使軍事行動的範圍侷限在作為它們爭奪對象的那些地區內。馬克思和恩格斯反對這種為英法統治階級的私利而進的有限戰爭的計劃,他們提出了歐洲各族人民起來進行反對沙皇專制制度的革命戰爭的口號。
    馬克思和恩格斯在制定無產階級在克里木戰爭時期的策略時的出發點是:如果反對沙皇制度的戰爭是一次全歐性質的戰爭,那末它一定會在歐洲各國引起一個新的革命高潮,使這些國家的反人民的專制制度覆滅,使歐洲被壓迫的民族獲得解放:在這些條件下,已經開始的戰爭就會變成各族人民反對沙皇制度的革命戰爭。這種戰爭也會加速俄國本國革命形勢的成熟,促進反抗專制制度和農奴制度的革命的到來。
    因此,馬克思和恩格斯提出的進行革命戰爭反對沙皇制度的口號,必然會引起歐洲的革命運動,使歐洲各國的人民群眾起來反對本國政府。這就是馬克思和恩格斯的立場同那些歐洲資產階級民主派代表的民族主義立場的原則區別,後者支持英國和法國的反革命政府,認為它們同俄國的戰爭就是“自由同專制的戰爭”

==========第15頁==========
    馬克思恩格斯全集
    見本卷第283頁)
    馬克思和恩格斯在克里木戰爭時期的策略,是他們在18481849年的策略的繼續,那時他們已經在“新菜茵報”上號召進行反對沙皇制度的革命戰爭。正如列寧所指出的,這個策略是17891871年這個時代的客觀歷史條件所要求的,因為當時首要任務就是徹底消滅專制制度和封建制度。“在推翻封建制度、專制制度和異族壓迫以前,根本談不上無產階級爭取社會主義的鬥爭的發展。”(見“列寧全集”1959年中文版第21卷第280頁)
    在本卷第一篇論文即恩格斯的“歐洲戰爭”的文章中,明確地提出了進行革命戰爭反對沙皇制度以及革命地改造歐洲的口號。這篇文章是因1854年1月英法艦隊陳兵黑海而寫的。恩格斯在這篇文章中指出了英法統治階級想要進行的反對俄國的戰爭和為了民主改造歐洲所必須進行的反對沙皇制度的真正革命戰爭之間的根本區別。恩格斯深信,當第六強國即革命出現的時候,戰爭的情況、條件和性質就會發生變化:革命將使所謂五“大”強國全都附屬於它,並使每個強國戰慄不已。文章認為,不管英法政府的願望如何,已經開始的軍事行動可能成為歐洲革命的推動力。而歐洲的經濟和政治的發展、階級矛盾的增長、工人和勞動群眾的強烈不滿已為這一革命準備好基礎。在恩格斯的戰爭”這篇文章中,在馬克思和恩格斯的“戰況的進展”這篇文章中,也闡述了這一思想。這一思想也是他們論述戰爭的其他文章的基礎。
    馬克思主義奠基人制定了無產階級在克里木戰爭時期的策略,並針對不同國家的特殊條件,加以發展並使它具體化。他們特別注意當時主要的資本主義國家英國,認為英國的革命發展前途具有頭等重要的意義。馬克思主義莫基人在文章中分析了英國的

==========第16頁==========
    第十卷說明
    經濟和政治狀況,分析了英國社會各個階級及其政黨對克里木戰爭的態度,同時不斷地揭露英國統治階級及其政黨輝格黨和託和黨的對內對外政策。馬克思和恩格斯說明,英國的統治階級通過自己的對內政策來阻礙英國人民的進步,在對外政策方面,則遵照自私的階級利益,只是力圖把沙皇制度削弱,卻把這個歐洲的反動支柱保存下來。揭露英國整個政治制度和各資產階級政黨的立場,尖銳地批判英國外交和作戰方法,這就是馬克思和恩格斯分析英國統治階級政策的那些文章的基本內容。
    馬克思在論文中指出,資產階級貴族寡頭政體在東方問題上的政策的特點是英國外交素有的、併成了英國外交的傳統特色的那種背信棄義。馬克思在“關於瓜分土耳其的文件”和“祕密的外交公文的往來”這兩篇文章中,根據對許多外交文件的詳細分析,揭露了英國的一些國家活動家在戰前時期多次企圖同沙皇政府達成瓜分土耳其的協議,以保證英國在近東佔有決定作用的地位。馬克思的結論是:如果沙皇俄國和英國瓜分土耳其的行動不會引起必不可免的對法戰爭,而對法戰爭又不會引起歐洲的革命,那末英國政府準會以同樣的胃口把土耳其和俄國一起吞掉。(見本卷第174頁
    恩格斯曾應馬克思的請求寫了許多軍事評論在“紐約每日論壇報”上作為社論發表。這些文章批評了英國政府的作戰方法。馬克思和恩格斯認為這種批評是他們揭露英國寡頭政體這一工作的重要組成部分。他們也把一部分評論發表在憲章派的機關報“人民權”上,認為這是鼓動英國工人反對統治階級政策的方法之
    從恩格斯的軍事論文中可以看出,恩格斯是一個大軍事專家

==========第17頁==========
    馬克思恩格斯全集
    是一個精通軍事的人。他在“戰爭”、“英國軍隊的現狀及其戰術、服裝配備、軍需部等等”、“英軍在克里木的災難”等許多文章中揭露了英國軍事制度的保守性,指出了英國的軍事落後於英國的總的資本主義的發展。恩格斯在“歐洲戰爭問題”、“俄軍從卡拉法特撤退”、“雙方軍隊在土耳其的態勢”以及其他許多文章中,研究了戰局的進程,說明了交戰國的實力,分析了各別的戰役。第一次發表的恩格斯的手稿喀琅施塔得要塞”是很值得注意的。恩格斯在“因克爾芒會戰”、“戰爭”、“克里木戰局”這些文章中,高度評價了俄國兵士的英勇精神,同時也嚴厲地批評了地主俄國的軍事的落後、很大一部分將官的無能以及在沙皇軍隊中所採用的“兵操練”制度
    恩格斯的很大一部分文章是論述對塞瓦斯托波爾的圍攻的,他認為這是戰局的新階段(“對塞瓦斯托波爾的進攻”、“對塞瓦斯托波爾的圍攻”、“評塞瓦斯托波爾的圍攻”等)。在1854年10-11月所寫的文章中,恩格斯根據聯軍在數量上的優勢和塞瓦斯托波爾的工事的薄弱,認為城市可能即將陷落。但是,塞瓦斯托波爾保衛者的英雄氣概以及他們所表現的勇敢和自我犧牲的精神,使以前在向陸一面沒有設防的塞瓦斯托波爾能夠長期防守。因此,恩格斯在1854年12月底和1855年1月初就指出:“不設防的城市早已成為第一流的營壘了”,(見本卷第624頁)由於俄軍的努力,目前塞瓦斯托波爾的工事比以往任何時候都要堅固,用強攻來佔領它已完全不可能了。(見本卷第662-663頁)
    在本卷以及在本版第九卷、第十一卷中所發表的恩格斯論克里木戰爭的文章,包含了軍事學術史、軍事理論、戰略和戰術等方面的極有價值的材料和理論性的結論。這些文章反映了馬克思主

==========第18頁==========
    第十卷說明
    義軍事思想的形成的重要階段,反映了恩格斯根據歷史唯物主義總結當時戰爭經驗方面的重要階段。但是,我們在讀恩格斯的軍事論文時必須考慮到:恩格斯當時手中有的往往只是西歐資產階級報刊的故意歪曲的報道,而且軍事評論是緊隨事件的發展而寫成的,所以沒有時間也不可能核對這些關於軍事行動進程的消息,因此有時片面地估價了某些戰役,例如西諾普會戰、博馬爾松德的奪取
    馬克思和恩格斯在揭露英國寡頭政體的對外政策的同時,還揭穿了資產階級貴族英國的整個政治制度的反人民的實質。馬克思在關於議會辯論的許多文章中,出色地批判了英國現行的兩黨制。他強調指出,輝格黨人和托利黨人在對外政策問題上的鬥爭,只不過是粉飾門面而已,因為每個政黨“都不願去破壞自己的政敵的政治聲譽'…以免統治階級的統治的基礎遭到破壞”。(見本卷第62頁)這裡所發表的馬克思的許多論文,都是針對具體的人即當時英國的國家活動家而寫的。馬克思繼續他早就開始的對英國寡頭政體的著名代表人物如帕麥斯頓、羅素、阿伯丁、格萊斯頓等人所執行的政策的揭露。
    至於談到在戰爭年代英國議會中各個政黨和派別的立場,馬克思指出,議會中的自由主義愛爾蘭議員團(所謂愛爾蘭旅)在國家的政治生活中所起的作用是很不光彩的。馬克思指出這個議員團的代表實質上出賣了愛爾蘭人民的民族運動。愛爾蘭旅時而支持英國這個政黨,時而支持英國那個政黨,從它們那裡爭得一些讓步,滿足自己的私利,但決不阻止英國殖民主義者對愛爾蘭的壓迫。它“從來沒有阻止過任何一次對愛爾蘭的卑鄙無恥的行為和對英格蘭人民的不公正的行為”。(見本卷第67頁)

==========第19頁==========
    馬克思恩格斯全集
    許多文章如“議會辯論”、“戰爭
    議會辯論”、“議會的戰
    爭辯論”等等都分析了各色各樣的議員在議會中就作戰、預算、個別改革草案等問題所發表的言論。有幾次下院會議是馬克思親自出席旁聽的。他用具體事例無情地批判資本主義社會,揭露它的荒淫腐朽,戳穿統治的政治制度,揭示英國議會制的階級實質和資階級議員所固有的虛偽和欺詐。馬克思在“不列顛的財政”一文中分析了財政大臣格菜斯頓所提出的軍事預算,強調指出:最後結果,人民群眾只得為戰爭付出代價。馬克思的許多論文尖銳地批判了英國的資產階級報刊。
    馬克思在好幾篇文章中尖銳地批判了英國工業資產階級的自由貿易界代表人物的言論。這些代表人物糾集在自稱“和平擁護者”、反對同俄國作戰的所謂曼徹斯特學派的周圍。馬克思指出,自由貿易派的這種立場決不是出於真誠地愛好和平,而是由於他們深信英國通過和平手段,不花作戰費用也能夠在世界市場上確立自己的壟斷地位。自由貿易派根據英國商品向俄國市場輸出的日益增長,證明資本家英國和地主俄國的利益是一致的。馬克思強調指出,自由貿易派的首領科布頓和佈菜特作為“和平保衛者”所發表的言論,實際上表明瞭他們在保衛1815年在歐洲建立起來的有利於大國的反動統治集團而違背各國人民的切身利益的制度。因此,英國工業資產階級儘管打著和平主義的旗號,實際上同英國貴族寡頭政體一樣,是民主和民族解放運動的敵人。馬克思指出,科布頓們和布萊特們用來掩蓋他們對革命的仇恨和他們保存沙皇制度這種反動勢力的企圖的虛偽的愛和平,暴露了“歐洲資產階級的下流卑鄙的靈魂”。(見本卷第44頁)
    馬克思批判了英國自由貿易派在對外政策問題上的立場以

==========第20頁==========
    第十卷說明
    X\ll
    後,又尖銳而嚴厲地批判了他們的對內政策,他們作為人民群眾的“保衛者”所發表的裝裝樣子的言論。馬克思在“工商業危機”和“英國工商業的危機”這兩篇文章中,揭露自由貿易派是工人階級的凶惡敵人。他寫道,科布頓們和佈菜特們假惺惺地抱怨戰爭使“基督徒互相殘殺”,但同時他們又贊成無止境地剝削工人,千方百計地達到廢除限制婦女和兒童工作日的那些法律。馬克思揭露了自由貿易派想用偶然原因,例如用戰爭的影響來解釋在英國日益擴大的經濟危機的這種惡劣的意圖。自由貿易派企圖挽救他們那種把廢除穀物法和採用自由貿易原則當作制止工商業危機的靈丹妙藥的教條。
    馬克思在論資本主義國家,首先是英國的經濟發展的一些文章中,推翻了自由貿易派和其他資產階級經濟學家的觀點。當時他依靠的是大量的統計資料和平日對當前經濟資料的研究和綜馬克思寫作他的主要經濟學著作,未來的“資本論”的巨大準備工作的一部分。馬克思根據他所發現的資本主義發展的一般規律,證明資產階級的政治經濟學是站不住腳的。他強調指出,在英國出現的危機現象是具有對抗性矛盾的資本主義生產方式所固有的。儘管戰爭在某種程度上促進了個別生產部門的發展,可以為了戰爭目的利用一部分遊資,但這些危機現象還是出現。馬克思指出了當時已經表現出來的英國經濟的特點,即它同世界市場的緊密聯繫;由於英國商品向其他國家輸出的日益增長,英國工業以及它所受的震盪對整個世界經濟的影響就擴大了。
    馬克思在研究資本主義經濟的週期性發展時,得出結論說:從1849年開始的英國經濟的繁榮時期不可能無間斷地繼續下去,1853-1854年期間在英國經濟中出現的危機現象將發展為嚴重

==========第21頁==========
    XVII
    馬克思恩格斯全集
    的經濟危機。1857年就發生了這樣的情況。馬克思把當前的危機同歐洲掀起工人運動和革命運動的新高潮的可能性聯繫起來。關於英國工人運動的文章,如“工人議會開幕。一英國的軍事預算”、“給工人議會的信”、“工人議會”等在本卷中佔有特殊的位置。馬克思和恩格斯好多年一直同憲章運動保持緊密聯繫,並且直接參加了這個運動。在五十年代的上半期,他們幫助革命憲章派爭取在新的、社會主義的基礎上恢復憲章主義。馬克思在文章中用淺近的話敘述了在憲章派刊物上發表的材料,宣傳革命憲章派的領袖厄・瓊斯的演說,幫助憲章派向勞動群眾揭露英國議會的階級性。馬克思在“君土坦丁堡的設防
    丹麥的中立。一英國
    議會的成分
    歐洲的歉收”一文中,分析了議會的社會成分和
    現行的選舉制度,並且指出英國社會中人數最多的階級一無產階級一實際上被剝奪了參加國家政治生活的權利和可能性克思主義奠基人堅決地向英國無產階級提出了建立群眾性的、真正革命的政黨的任務。馬克思在給工人議會的賀信中,提出了偉大而光榮的目標:“在全國範圍內把工人階級組織起來”。(見本卷第134頁)馬克思在另一篇文章中強調指出,英國無產階級只有組紗全國性的政黨,オ能獲得社會力量和政治力量,才能為反對現代統治階級的特權以及對工人階級的奴役”而鬥爭。(見本卷第126頁)
    編入本卷的文章有很多篇幅是論述法國、法國的對內對外政策和法國在克里木戰爭中的立場的。馬克思和恩格斯在評價這種立場時依據的論點是:波拿巴政體一依靠軍隊的資產階級專政政體一的性質本身必然使拿破倉第三走上軍事冒險的道路。馬克思寫道:“不是國內革命就是對外戰爭一他再沒有別的出路

==========第22頁==========
    第十卷說明
    了。”(見本卷第109頁)他屢次強調指出,波拿巴法國在克里木戰爭中扮演了主謀者之一的角色。他指出:“現在東方危機的真正根源是波拿巴的篡位。”(見本卷第72頁)
    馬克思和恩格斯指出,拿破倉第三及其黨徒們害怕歐洲革命並不亞於英國寡頭政體,因此他們也贊成有限戰爭。法國波拿巴政府正像不列顛聯合內閣一樣,在戰爭中追求的是自私的掠奪的目的,這在法國統帥部的軍事計劃和行動中表現出來。馬克思在文章中系統地揭露了法國政府的陰謀,抨擊了煽動群眾的沙文主義狂熱的波拿巴主義的騙人口號。他堅決反對某些資產階級民主派想把路易・波拿巴當作民主的保衛者,當作“自由的代表人物”的企圖。(見本卷第283頁)馬克思揭露了拿破崙第三的反民主反人民的政策,並且痛斥了“十二月政變的文明”的血腥手段。(見本卷第559頁)在“英國軍事部門的改組。
    奧地利的要求。
    英國
    的經濟狀況。一聖阿爾諾”一文中,馬克思以卓越的抨擊性文字畫出了一個“負拯救文明之責”的人,即波拿巴法國統治集團的典型代表聖阿爾諾元帥一賣身求榮的野心家,路易・波拿巴的恬不知恥的走狗一的嘴臉
    在法國工人運動遭到失敗的情況下,馬克思和恩格斯以特別的關切和同情注視著法國無產階級革命者的命運,首先是被看做是法國工人階級傑出領袖的奧古斯特・布朗基的命運。這方面很值得注意的是第一次用俄文發表的“塞瓦斯托波爾的騙局。概評”一文中把奧・布朗基同在克里木戰爭時期作了資產階級民族主義情緒俘虜的阿・巴爾貝斯對比的那一部分。
    編入本卷的馬克思的許多文章都對普魯士的對內對外政策和它在克里木戰爭中的立場作了尖銳的批判性的分析。這方面的文

==========第23頁==========
    XX
    馬克思恩格斯全集
    章有:“普魯士內閣的聲明。一波拿巴的計劃。一一普魯士的政”、“俄國和德意志強國。一糧食價格”、“炮擊敖德薩
    希
    臘。一門的內哥羅國君丹尼洛的呼籲書
    曼託伊費爾的演
    說”、“奧地利一普魯士條約。一五月二十九日的議會辯論”等等。馬克思是從解決1848-1849年革命所沒有解決的德意志的主要歷史任務一成立統一的民主的德意志共和國的任務一的觀點出發去研究普魯士在戰爭中所應採取的立場問題的。馬克思認為,普魯士參加對沙皇俄國的戰爭,可能成為德意志民主運動新高潮的直接推動力,而工人階級在這個運動中應起決定性的作用。人民群眾的發動的結果將是推翻普魯士和其他德意志各邦中存在的專制政體,建立起統一的民主的德意志國家。馬克思揭穿了反動的普魯士統治集團所制定的、對人民群眾充滿了恐懼的政策,包括他們竭力要逮捕所有最著名的民主主義者並把他們押送到東普魯士要塞,從而使他們沒有可能組織人民運動的意圖。(見本卷第8284頁)
    馬克思在文章中特別注意分析奧地利在克里木戰爭中的立場。馬克思和恩格斯很重視奧地利的參戰,認為軍事行動移往歐洲中部會在那裡引起民族解放運動的新高潮,從而使資產階級民主革命取得勝利。在這種情況下,就連戰爭本身的性質也必然會發生變化。恩格斯寫道:“當戰爭限於西方強國和土耳其為一方同以俄國為另一方的衝突時,它就不可能成為我們在1792年以後看見過的那種歐洲戰爭”。(見本卷第7頁)
    奧地利的參戰可能使奧地利帝國一各族人民的監獄覆滅,使受奧地利奴役的各族人民組成獨立的民族國家,使歐洲許多國家得到民主改造。馬克思指出,“除了德國人之外,對東方糾紛的結

==========第24頁==========
    第十卷說明
    局有最直接利害關係的是匈牙利人和意大利人”。(見本卷第214頁)
    馬克思和恩格斯在“俄國的外交。
    關於東方問題的藍皮
    書。一門的內哥羅”、“馬德里起義的細節。一奧地利和普魯士的要求。一奧地利的新公債。一瓦拉幾亞”、“俄軍的撤退”、“東方戰爭”等文章中根據對奧地利帝國的情況所作的精細分析得出結論說,奧地利政府在東方危機中所奉行的中立政策,是由哈布斯堡帝國反動制度的不穩固、這個帝國的外交和內政中的困難決定的。奧地利政府好像處在兩團火焰中間。它不能讓沙皇俄國毀滅,因為那樣哈布斯堡王朝就“失去唯一能幫助它跳出最近的革命漩渦的朋友”。(見本卷第313頁)另一方面,奧地利政府又不願俄國強大,它擔心俄國軍隊向巴爾幹半島推進會引起受奧地利帝國壓迫的斯拉夫民族的騷動,並促使他們“覺悟到自己的力量和他們在德國人統治下所受的侮辱”。(見本卷第36頁)因此,奧地利要求俄國的軍隊從多瑙河各公國撤退。此外,奧地利政府希望依靠西方強國的幫助擺脫像馬克思在“東方戰爭”、“奧地利的破產”等文章中所指出的那種已經非常嚴重的財政困難。馬克思寫道,這些原因就使得奧地利政府採取了搖擺不定的立場。
    馬克思在分析奧地利帝國的內部狀況時指出,奧地利政府所採取的煽動受奧地利壓迫的民族間的民族糾紛的政策,可以在這些民族的資產階級自由派代表的民族主義立場上,特別是在意大利自由派的立場上找到適宜的土壤。馬克思寫道:“奧地利帝國長壽的祕密正是包含在這種地方性的利己主義裡面,這種利己主義使每個民族陶醉於幻覺之中,以為犧牲其他民族的獨立就可以為自己爭得自由”。(見本卷第215頁)

==========第25頁==========
    XX II
    馬克思恩格斯全集
    馬克思和恩格斯把受奧地利壓迫的各個民族的命運以及加入封建的奧斯曼帝國的斯拉夫民族和其他民族的命運同歐洲的革命民主改造,同必然導致這個帝國覆滅並促使巴爾幹半島上獨立民主的國家建立的革命戰爭聯繫起來。馬克思和恩格斯同許多西歐政治活動家的意見,包括英國政論家戴・鳥爾卡爾特的主張毫不觸動反動的土耳其國家的意見相反,認為封建的土耳其帝國是歷史進步的最大障礙,因而支持在土耳其征服者統治下的斯拉夫民族和其他民族爭取民族獨立的要求
    除了論述克里木戰爭、分析軍事行動的進程以及與這場戰爭有聯繫的歐洲革命運動的前途的文章以外,馬克思論述1854年開始的西班牙資產階級革命的文章,如“馬德里的起義。一一奧地和利土耳其條約。
    莫爾達維亞和瓦拉幾亞”、“維也納會
    議
    奧地利的公債。一杜耳塞和奧當奈爾的文告。一英
    國的內閣危機”、“西班牙的革命
    土耳其和希臘”、“西班牙的
    反動”等等在本卷中佔有重要的位置。馬克思和恩格斯密切注意歐洲大陸革命運動的一切表現,認為西班牙的革命事件具有重大的意義。他們熱烈歡迎西班牙人民反對專制制度的發動,認為這種發動可能成為歐洲革命的序幕。
    為了更好地瞭解西班牙目益發展的資產階級革命的特點以及革命中的階級力量的配置,馬克思仔細地研究了過去西班牙革命的歷史,閱讀西班牙、法國、英國和德國作家的著作。馬克思在1854年9-12月在“組約每日論壇報”發表的一組文章一“革命的西班牙”就是他研究歷史的成果:這組文章深刻地分析了從拿破崙入侵到1820-1823年的革命為止的西班牙人民的鬥爭。第一次發表的這組文章中的一篇文章(這篇文章馬克思曾寄給“組約每

==========第26頁==========
    第十卷說明
    XXII
    日論壇報”,但是該報沒有刊登)的部分手稿是這一著作的重要補充
    馬克思論述西班牙問題的文章,是巨大的科學財富。這些著作中所作的總結,不僅闡明瞭西班牙歷史上的極重要事件一西班牙人同摩爾人的鬥爭,反對查理五世的專制制度、維護中世紀自由的暴動,反抗拿破崙的民族解放戰爭,十九世紀上半葉的資產階級革命,卡洛斯派戰爭等等一而且使人更容易瞭解世界歷史上的系列共同問題
    在所有闡述西班牙革命史的文章中,馬克思首先注重的是人民群眾的作用,認為無論是專制獨裁政體、“神聖的宗教裁判所”或者是拿破崙的軍隊,都不能摧折人民群眾的革命毅力。儘管西班牙國家年一看來多麼死氣沉沉,在它統治下的西班牙人民的活力還沉睡未醒,拿破倉第一原認為西班牙是一具沒有生命的死屍“但是他發現,如果說西班牙國家死亡了,那末西班牙社會卻充滿生氣,它的每一部分都洋溢著反抗力量,這使他非常不快地大吃驚”。(見本卷第463頁)
    馬克思很高地估計了在西班牙展開的反抗法國干涉者的鬥爭,同時辮證地揭露了這個鬥爭的矛盾特點:人民的目的是為爭取自身的解放而鬥爭,西班牙反動統治集團的意圖則是恢復專制制度和維護自己的特權。馬克思指出,這是當時所有反抗拿破崙侵犯、爭取獨立的戰爭在某種程度上所固有的現象。因此馬克思提出了一個重要的思想:必須把民族解放鬥爭同深刻的內部社會改革和政治改革結合起來。
    馬克思拿十九世紀西班牙革命作例子,揭示了以前一切資產階級革命特有的一系列規律性。他指出了作為這些革命的動力的

==========第27頁==========
    XXV
    馬克思恩格斯全集
    人民群眾的作用,同時也揭露了領導這些革命的、與人民利益格格不入的、自由資產階級領導者的不徹底性和階級侷限性(這一點使革命鬥爭的整個發展受到深刻的影響)。馬克思指出,那些實際上仇視革命、只想把運動侷限在立憲範圍內的自由派分子,經常利用人民群眾在政治上的不成熟和偏見。馬克思在“埃斯帕特羅”這篇論文中寫道:資產階級革命的特點就是:“正當人民似乎臨近一個偉大的開端、一個新時代展現在他們面前的時候,他們卻讓自己沉湎於過去的幻想,自動地把自己好容易才爭得的權力、一切影響讓給過去時代人民運動的真正的或者冒牌的代表。”(見本卷第401頁)馬克思對西班牙自由派分子所作的深刻的批判,補充了他在早期著作中對於自由主義這個十九世紀資產階級中間佔統治地位的政治思想派別的論斷。而其中馬克思指出的西班牙革命領導者在殖民地問題上的沙文主義立場和維持西班牙對拉丁美洲領地的統治的意向,是資產階級自由派的非常典型的表現。
    馬克思在分析西班牙歷史時,除了揭示出社會發展的一般規律性以外,還闡明瞭這個歷史的特殊性,其中包括西班牙人民的民族特點和古老傳統對歷史發展進程的影響。於是馬克思以西班牙問題為例指出:在封建制度解體和民族國家產生時期,君主專制並不是到處都起進步的作用。如果說在歐洲的一些大國中,君主專制在當時“是作為文明中心、社會統一的基礎出現的”,(見本卷第462頁)那末在西班牙,由於許多歷史原因,君主專制不僅不能起集中統一的作用,而且還直接阻得歷史的發展。馬克思的結論是“西班牙的君主專制同歐洲的一般君主專制只有純粹表面上的相似,其實,它應該列入亞洲的政體。西班牙和土耳其一樣,仍舊是堆共有一個掛名君主的治理不善的共和國。”(見本卷第462頁)馬

==========第28頁==========
    第十卷說明
    XXV
    克思在分析十九世紀初西班牙的歷史發展的特點時指出:由於西班牙的傳統,資本主義和封建主義的鬥爭,即“兩種社會制度之間的鬥爭要採取兩個敵對王朝利益的鬥爭形式”。(見本卷第672頁)
    在馬克思所寫的一組文章“革命的西班牙”中過去沒有發表的篇文章的部分手稿,包含了許多重要的理論結論,這些結論彷彿總結了這組文章的內容,給人提供了理解其中所敘述的事件的鑰匙。馬克思在這裡提出了一個深刻的思想:1820-1823年西班牙資產階級革命失敗的主要原因是代表市民階層利益的資產階級革命者脫離了農民群眾。馬克思強調指出,如果革命的政黨不善於把農民的利益同城市居民的利益結合起來,就是把農民群眾排斥在革命之外,從而使農民有可能被反革命勢力利用。縮小運動的社會基礎以及與此相聯繫的革命市民的依賴軍隊一軍隊是“對利用他們的人有危險…的工具”(見本卷第671頁)一也就是革命失敗的主要原因。
    馬克思論西班牙的文章,是運用歷史唯物主義研究各別民族歷史的光輝的範例。
    本卷中收集了兩篇沒有發表過的手稿一卡・馬克思的“革命的西班牙”一組論文中的片斷和弗・恩格斯的喀琅施塔得要塞”。此外,本卷中還刊載了過去沒有收在“馬克思恩格斯全集”第版中的馬克思和恩格斯的25篇文章,這些文章是第一次用俄文發表的。在發表這些新的文章時,曾利用了馬克思列寧主義研究院檔案庫中所保存的馬克思在18501854年的筆記本,其中除了其他材料以外,還有馬克思和他的妻子對寄往“紐約每日論壇報”的

==========第29頁==========
    X XVI
    馬克思恩格斯全集
    文章的登錄。這個筆記本和其他的資料使我們能夠確定本卷中各篇文章的作者和寫作年月。
    正如馬克思和恩格斯在通信中曾經多次提到的,“紐約每日論壇報”編輯部隨意增刪他們的文章,特別是那些作為社論發表的不署名的文章。編輯部竭力把恩格斯的許多文章,主要是軍事評論改成像是在紐約寫的,因此在文章中加進了一些編輯部的文句;對馬克思和恩格斯的某些文章甚至增加了整段的文字。在本版中我們已把顯然是編輯部所作的增補放在有關篇章的註釋中去了。在研究本捲髮表的文章中所引用的具體歷史材料時,必須注意到,馬克思和恩格斯在寫大量時事評論時所能利用的資料主要是資產階級報刊例如“泰晤士報”、“總彙通報”、比利時獨立報”以及“經濟學家”雜誌等的報道。他們從這些報刊上獲得關於軍事行動的進程、交戰國的軍隊數量、各國財政狀況等等資料。有時這些資料和以後研究所確定的資料是有出入的
    在“紐約每日論壇報”以及其他報紙上印錯了的一些人地名、數字和日期等,本卷中已經按照馬克思和恩格斯利用過的資料加以核對和訂正。
    本版和全集第一版不同,在第一版中,馬克思和恩格斯的許多文章被分成許多部分並按照它們的標題分類,有時還整段整段的遺漏,而在本版中,馬克思和恩格斯的所有文章都按照當時報上發表的原樣刊印。凡是報上沒有刊登標題而由馬克思列寧主義研究院加上標題的文章,在標題的上面都加星花。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第30頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯1854年1月-1855年1月

==========第31頁==========
    次洲戰爭

==========第32頁==========
    弗·恩格斯
    歡洲戰爭
    久待解決的土耳其問題看來終於達到了這樣的階段,即一貫採取卑鄙的、無結果的拖延搪塞手段的外交,已經不能再阻撓問題的解決了。法國和英國的艦隊已進入黑海,企圖阻止俄國艦隊對土耳其艦隊或土耳其沿岸地區的襲擊。沙皇尼古拉早就宣稱,這一類行動對於他將是宣戰的信號。現在他會不注意這個事實嗎?不能期望聯合艦隊會立刻攻擊並消滅俄國分艦隊或摧毀塞瓦斯托波爾的工事和海軍造船廠。相反地我們可以相信,兩國外交官給兩位海軍上將的指示是這樣規定的,就是以一切方法避免任何衝突。但是艦隊行動的命令既經下達,海上和陸上的軍事調動,便不再服從外交官的願望和計劃,而服從它自己的規律,違反這些規律,就不免使整個遠征軍遭受危險。俄軍在沃耳特尼察被擊敗,這決不是外交官的意圖:但是既然奧美爾一帕沙被允許有某種行動的自由,並且軍事行動已經開始,那末敵對雙方司令官的行動便進入一種在很大程度上不受駐君士坦丁堡大使的監督的範圍了。
    因此,既然軍艦已經由貝科茲停泊地起錨,便沒有一個人能
    ①即鄧達斯和安梅林。
    編者注

==========第33頁==========
    弗·恩格斯
    說,這些軍艦將以多快的速度陷入一種無論是阿伯丁勳爵的和平呼籲,或者是帕麥斯頓勳爵同俄國的祕密勾結都不能使它們解脫出來,而它們只得在可恥的退卻和堅決的戰鬥之間進行抉擇的境地。像黑海這樣使故對雙方軍艦都難以隱蔽的狹窄而閉合的海面,恰好是在目前情況下每日都難免發生衝突的地方。此外,指望沙皇尼古拉毫不抵抗地讓自己的艦隊被封鎖在塞瓦斯托波爾也是不可能的
    如果下一步便是歐洲戰爭,那末這很可能是以俄國為一方同以英國、法國和土耳其為另一方之間的戰爭。發生這種事變的可能性很大,因此我們不得不盡力之所及來比較一下雙方勝利的機會和作戰的兵力。
    但是俄國會不會孤立呢?奧地利、普魯士以及依附於它們的德意志各邦和意大利各國在這一場全面戰爭中將站在哪一方面呢?據說,路易・波拿巴曾暗示奧地利政府:如果法國同俄國發生衝突而奧地利站在俄國方面,那末法國政府就將利用只需一點火星就足以重新燃起燎原烈火的匈牙利和意大利的革命風潮,而且法國將試圖恢復意大利和例牙利這兩個國家。這樣的威脅可能影響到奧地利的態度,可能促使奧地利儘可能長期地保持中立,但是如果發生戰爭,那也不能指望它長久地袖手旁觀。這種威脅的本身就可以在意大利引起局部的起義,這些起義一定會使奧地利更依附於俄國,更聽命於俄國。再說,這種拿破倉式的把戲不是已經演過次了嗎難道可以期望一個重新使教皇登上世俗的寶座並給那不勒斯王位準備好了後繼者的人,給予意大利人以他們追求得並不亞於脫離奧地利而獨立的東西一一意大利的統一嗎?難道可以期望意大利人民會莽撞地陷入這個圈套嗎?無疑地,意大利人深

==========第34頁==========
    歐洲戰爭
    受奧地利的壓迫,但是他們未必會有強烈的願望來幫助現固這個甚至在法國本土也已經搖搖欲墜的帝國的威望並維護第一個反對意大利革命的人的榮譽。所有這些情況,奧地利政府是知道的,因此可以推測,奧地利的行動受本身財政困難的影響將比受波拿巴的威脅的影響大;同樣可以相信,在決定關頭,沙皇的影響在維也納將佔上風,並把奧地利拉到俄國方面去。
    普魯士企圖重複它在1780年、1800年和1805年所玩弄的那套把戲。它計劃建立中立的波羅的海各國或北德意志各邦的聯盟,而它居於盟主的地位就可以起相當重要的作用,就可以投到許給它好處最多的那一方面。歷史證明,所有這些幾乎是喜劇毀的企圖,總是以貪樊的、動搖的、怯懦的普魯士政府投入俄國的懷抱而結束的。這一次普魯士也難以逃脫它那往常的命運。它將向各方伸張它的觸角,將公開拍賣自己而在兩個陣營之間玩弄奸計,將濾出蠓蟲吞下駱駝。而喪失它所僅存的一點威望,將要受到打擊而終於落到給價最少的人的手裡,也就是說,這次將和以往各次樣,落到俄國的手裡。對於俄國來說,普魯士不是盟友,而是累贅,因為普魯士為了自己的利益,為了使自己滿足,它將認為應該先使自己的軍隊吃敗仗。
    只要德意志的大邦中有一個沒有捲入歐洲戰爭,戰事就只能在土耳其、黑海和波羅的海進行。在這個期間,意義最重大的將是海戰。亳無疑問,聯軍的艦隊能夠摧毀塞瓦斯托波爾並消滅俄國的黑海艦隊:聯軍能夠奪取並守住克里木,能夠佔領敖德薩,封鎖阿速夫海並發動高加索山地居民。如果能夠迅速而堅決地行動,這是再容易作到不過的了。假定這需要一個月的奮戰,那末下一個月聯合艦隊的蒸汽艦就可以把行駛緩慢的帆力艦拋在後面而先到達拉

==========第35頁==========
    弗·恩、格斯
    芒什海峽。因為留在黑海要做的事情會很容易地由土耳其艦隊完成。為了在拉芒什海峽裝煤和作其他準備,可能還需要兩個星期當這些蒸汽艦同法英兩國在大西洋和拉芒什海峽的分艦隊會合以後,聯軍艦隊便可以在5月底以前以保證攻擊成功的足夠數量的船隻在喀琅施塔得停泊場出現。
    在波羅的海應當採取在黑海所採取的措施,是不言而喻的。必須不惜任何代價同瑞典建立同盟:必要時,還得恐嚇丹麥;派出足夠數量的部隊在芬蘭登陸,並提出只有在該省重新同瑞典合併的條件下オ簽訂和約的保證,以發動芬蘭的起義。在芬蘭登陸的部隊可以威脅彼得堡,而艦隊則可以炮擊喀琅施塔得。的確,這個要塞是一個非常堅固的陣地。通向停泊場的航道幾乎不容兩艦並列通過,並且在通過時這些艦船的兩舷要受到不僅設在主島上的、而且設在小礁岩、淺灘和周圍小島上的炮臺的轟擊。不僅人員而且船隻的某些損失是不可避免的。不過,如果在制訂攻擊計劃時預先考慮到這一點,如果決心犧牲某些艦船並且毫不動搖地堅決執行計劃的話,喀琅施塔得是一定可以攻克的。它的工事的石砌體不能長久地抵禦對石牆破壞力量大的佩克桑重炮的集中火力。裝備有整套這種火炮的大型螺旋推進式蒸汽艦會很迅速地發揮不可抵禦的威力,當然這時也得冒自己被擊沉的危險。但是喀琅施塔得是俄羅斯帝國的鎖鑰,佔領了它就會使彼得堡失去屏障,相形之下,損失三、四艘螺旋推進式戰列艦又算得了什麼呢?
    敖德薩、喀琅施塔得、里加和塞瓦斯托波爾都失守,芬蘭被解放,而敵軍逼臨首都城下,並且俄國的一切河流和港灣都被封鎖的時候,俄國會變成什麼樣子呢?它將變成缺手無眼的巨人,除了根據敵人戰鬥的殺聲忽東忽西地用自己的笨重身軀去亂撞以壓倒

==========第36頁==========
    歐洲戰爭
    敵人以外,毫無辦法可想。如果歐洲的海上強國能如此堅決而有力地行動,那末普魯士和奧地利就可能徹底擺脫俄國的控制以致加入盟國。因為德意志這兩大邦,只要感到國內安全,是樂於利用俄國的困難處境的。但是不可能期望阿伯丁勳爵和德魯安・德・路易斯採取這樣堅決的措施。最高當局無意進行決定性的打擊:而且,一且爆發全面戰爭,統帥們的機斷行事的權力將大受限制,以致完全無法行動。縱然得到決定性的勝利,也會把它們歸於僥倖的成功,使它們的後果儘可能對敵人無害。
    在黑海的亞洲沿岸的戰爭可能因艦隊的行動而迅速結束,但是在歐洲沿岸,戰爭將繼續進行,不會出現長期的間歇。被驅逐出黑海並喪失了敖德薩和塞瓦斯托波爾的俄軍,不冒很大的危險,就不能渡過多瑙河(除非沿著去塞爾維亞的方向,在那裡發動暴動)但是他們只要沒有迫於敵人的優勢兵力以及後方和翼側大批部隊登陸的威脅而退出瓦拉幾亞,就完全可以守住多瑙河各公國。只要沒有全面的軍事行動,俄軍就可以不放棄莫爾達維亞:因為既然霍亭和基什涅夫能保障俄軍同俄國本土取得可靠的聯絡,翼側和後方的佯動畢竟是意義很小的。
    但是當戰爭限於以西方強國和土耳其為一方同以俄國為另方的衝突時,它就不可能成為我們在1792年以後看見過的那種歐洲戰爭。不過,一旦戰爭爆發,西方強國的無所作為和俄國的積極行動很快就會迫使奧地利和普魯士站到專制君主方面。對於普魯士,也許可以不必特別重視,因為它的軍隊,無論素質如何,由於自滿,很可能重複耶拿的教訓。反之,奧地利,雖然瀕於破產,雖然在意大利和匈牙利可能發生起義,它仍將是不可輕視的敵人。俄國本身則因為不得不在多瑙河各公國和高加索邊境駐軍,不得不佔領

==========第37頁==========
    弗·恩、格斯
    波蘭,並派兵保衛波羅的海沿岸,特別是彼得堡和芬蘭,將只有極少數的軍隊用於進攻戰。如果奧地利、俄國和普魯士(在普魯士尚未被徹底擊潰的情況下)在菜茵河和阿爾卑斯山能集中50-60萬人,那末這已經多於根據合理判斷所預期的數量。而對付這50萬聯合軍隊,單是法軍就可以了,不過其將領在素質上不能比敵軍將領差;在敵人中間,只有奧軍才有真正名實相符的統帥。俄軍的將領是不足怕的,而普軍根本沒有將領:他們的軍官是些天生的少尉
    但是不要忘記,在歐洲還有一個第六強國,它在一定的時刻將宣佈它對全部五個所謂“大”強國的統治並使它們個個戰慄。這個強國就是革命。它已經長久地沉默和退卻,但是現在商業危機和饑饉又把它召上戰場。從曼徹斯特到羅馬,從巴黎到華沙和佩斯到處都感到有它,到處它都在抬頭,從假寐中醒來。它復甦的象徵是多種多樣的:這些象徵在各地無產階級的騷動和不安中都可以看到。只要一個信號,這個歐洲最大的第六強國就會披戴燦爛的盜甲、手持寶劍昂然地走出來,好像密納發女神從奧林帕斯神的頭腦中出現一樣。這個信號將由快要到來的歐洲戰爭發出,那時,對於列強均勢的一切預計都要因新因素的出現而被推翻,這個新的因素將以其創造萬物、永葆青春的活力粉碎舊的歐洲強國及其將軍們的一切計劃,正如同1792-1800年時的情形一樣。
    弗・恩格斯寫於1854年1月8日
    原文是英文
    作為社論載於1854年2月2日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第3992號

==========第38頁==========
    卡・馬克思西方強國和土耳其
    854年1月10日星期二於倫敦
    對於瑟美列先生洩露匈牙利王冠隱藏地點的責難最初是由公認為奧地利警察當局機關報的維也納“士兵之友”提出來的,這就足以證明責難的虛偽了。
    雖然沒有充分的根據就供出本人的同謀不是警察當局的慣例,但它的一個常用手法,就是把嫌疑加在無辜的人身上,以包庇犯罪的人。恐怕不能想像,奧地利警察當局既然事先已經取得了瑟美列先生的合作,會犧牲像他這樣一位著名的、有影響的人物。如果祕密不是由科蘇特方面的某一個人洩露的(這沒有什麼不可能的),我就只會懷疑這是目前居住在巴黎的卡・鮑蒂揚尼伯爵的出賣行為。他是知道王冠隱藏地點的少數幾個人中的一個,而且其中只有他一個人向維也納法庭請求過特赦。這件事,我想他是不會否認的。
    不列顛總司令哈丁勳爵被勸收回了辭呈。關於謀福克公爵,根據“都柏林晚郵報”記者的報道,
    “大家已從宮廷的複雜關係中知道一些了。暫居宮廷某職、身膺國家最高世襲爵位的某某高貴公爵在女王的筵席上多飲了一些香檳酒,於是在酒宴廳裡極其體面地失去了平衡,甚至連女王陛下本人也遭了殃。發生這件可嘆的

==========第39頁==========
    10
    卡・馬克思
    事情以後,高貴的公爵被撤了職,斯賓塞伯爵被任命為女王陛下宮廷的侍從長
    愛爾蘭旅的經紀人薩德勒先生重又呈請辭去他的內閣職務,而阿伯丁勳爵這一次接受了他的辭呈。薩德勒先生自從在愛爾蘭法庭上被揭露依靠卑郜的詭計鑽入議會以後,處境已經十分困難。在這個不愉快的事件以後,“群賢內閣”對愛爾蘭旅的影響就不見得能加強了。
    星期五和星期六在戴文郡的克勒迪頓地方發生了搶糧風潮,這是人民對政府報紙和自由貿易派報紙所大肆渲染的繁榮的一種回答,這些報紙原來是想在辭送1853年舊歲時讓自己的讀者們高興一番的。
    “祖國報”從特拉比曾德發來的通訊說,由於駐德黑蘭的俄國代辦要求解除波斯沙赫兩個享有盛譽的大臣的職務,人民中開始騷動,近衛軍司令聲稱,如果滿足這樣的要求,他將不能對社會的治安負責。這篇通訊認為,波斯沙赫正是懾於人民對俄國的憤怒,才不得不恢復了同英國代辦的聯繫
    原來已經公開的大批外交文件,現在又加上了駐君士坦丁堡的四強國大使於12月12日共同遞交土耳其政府的四強照會2以及德魯安・德・路易斯先生12月30日在巴黎簽署的給法國駐各國外交代表的通令。仔細閱讀四強照會之後,就會理解,為什麼在君士坦丁堡當知道照會已被土耳其政府接受時就開始騷動;為什麼12月21日發生了暴動;為什麼土耳其的內閣不得不鄭重聲明,恢復和平談判並不會結束軍事行動,也不會暫時停止軍事行動。事實上,正是在背信奔義而又畏縮不前的西諾普大屠殺的消息傳到君士坦丁堡,並使整個奧斯曼帝國一致呼籲要復仇之後9天,四強

==========第40頁==========
    西方強國和土耳其
    國卻心平氣和地邀請(而大不列顛和法國的大使甚至是強迫)土耳其政府,以下列條件為基礎同沙皇進行談判:恢復過去的一切條約;在有關蘇丹賜予他的基督教臣民的宗教特權的敕令中對每強國,自然也對沙皇補充新的保證;土耳其政府委派全權代表簽訂停戰協定;土耳其政府允許俄國在耶路撒冷建立教堂和醫院,並對列強(自然也包括沙皇)負有改進本國內部行政制度的責任。土耳其政府不僅不能因俄國人的強盜行為造成的重大損害而得到賠償,相反地,伐國強迫土耳其戴了二十五年的鎖鏈將被鍛打得更結實,而且因犯將比過去因得更嚴。土耳其政府必須聽任這個專制君主擺佈,低聲下氣地向他保證施行關於本國基督教臣民的宗教特權的敕令,並對本國內部的行政制度嚴肅地提出擔保。這樣,它必須在宗教問題上受沙皇的保護,同時必須在民政管理問題上屈從他的指導。人們則答應土耳其政府“儘快地從多瑙河各公國撤軍”(克蘭裡卡德勳爵還把對多瑙河各公國的佔領叫做“強盜行徑”)作為它這次投降的補償,並且向它保證1841年7月13日條約中的序言對付俄國的“可靠保證”一將得到正式批准
    雖然這些無恥的“強國”表現了聞所未聞的卑鄙,竟在西諾普會戰以後幾天就迫使土耳其政府在上述的基礎上進行談判,但是這種無恥手段還是不能使他們擺脫困境。沙皇真做得過火,他絕對不能容忍歐洲任何強國稍稍觸犯他所捍衛的對土耳其的基督教臣民的保護權。
    “泰晤士報”駐維也納記者報道說:“奧地利曾探詢,俄國宮廷是否將反對歐洲任何一個強國對土耳其基督徒的保抑。對這問題立即得到了最堅決的回答,俄國不允許任何其他強國干涉正教教會的事務。還說,俄國與土耳其政府訂立了條約,而且只能同它解決這個問題。”

==========第41頁==========
    12
    卡・馬克思
    我們還看到“旗幟報”有這樣的報道
    “尼古拉不準備接受非由土耳其君主本人直接提出的任何建議;這樣他就否認了歐洲強國進行調停或干預的任何權利,並且使它們受到了不能說是不應受的侮辱
    德魯安・德・路易斯先生的通令中唯一重要的地方就是說聯合分艦隊已經進入黑海,目的是希望“採取聯合行動,以杜絕俄國海軍對土耳其領土或艦隊作任何新的進攻”。 Non bis in idem事不重罰。) La moutarde apres la viande.(事後人情。)在昨天的“紀事晨報”上刊登了該報駐君士坦丁堡記者12月30日的電訊報道聯軍分艦隊已進入黑海
    “每日新聞”"寫道:“大概,艦隊進入黑海,只不過是要做他們在博斯普魯斯海峽所做過的事,也就是不做什麼事。”
    “新聞報”則報道說:
    “英法兩國艦隊各有一艘軍艦接到進入黑海並掛白旗開向塞瓦斯托波爾的命令。軍艦到達該地以後必須通知俄國海軍上將:如果他駛出塞瓦斯托波爾港,將立即受到轟擊。”
    的確,俄國艦隊在這個不十分順利的季節以及在西諾普會戰建立了光榮的功績以後,並沒有什麼特殊的理由駛入黑海,但是沙皇不會讓英法哪怕是在短期內把他從黑海排擠出去;還在1833年,他自己就已經勝利地把英法從這裡排擠出去了。如果他不以宣戰來回答這個通知,就會失去他的威信。
    “新普魯士報”聲稱:“俄國向英法宣戰比俄土之間立即締結和約更有
    就俄國無端攻擊土耳其一事在組裡(奧爾斯脫)舉行了一個群眾大會。我很高興,承島爾卡爾特先生的盛情給我寄來關於紐裡大

==========第42頁==========
    西方強國和土耳其
    13
    的報告,使我有可能向讀者介紹這位紳士演說中最引人入勝的幾段話。因為我已經不只一次地陳述過我對東方問題的觀點,所以我認為無需再著重指出我無法同意鳥爾卡爾特先生的地方。我只想指出,下面的報道可以說明他的觀點
    “小瓦拉幾亞的農民在瓦拉幾亞兵士的支援下起來反抗俄國人。在卡拉法特四周以及沿多瑙河左岸的整個地帯都行動起來了。俄國的官員已經離開土爾馬耳。
    鳥爾卡爾特先生說了幾句開場的話以後接著說
    “在牽涉到我們最重大的利益以及我們與別國關係的問題上,沒有法律的強制,沒有系統的準則,沒有對民族的責任,沒有對任何失職或任何犯罪的制裁。這裡,你們完全被剝奪了一切為憲法允許的進行影響的手段,因為你們不是被封鎖了消息,就是隻能聽到歪曲的報道。因而,這種制度的必然後果,只能是人民被引入歧途,政府受人收買,國家遭到危害。其實,你們都敵視這個最老奸巨滑、始終不變、窮兵黷武、恬不知恥的政府,這個政府依靠了它想要顛覆的那些政府的幫助,為建立它威脅全世界的霸權開闢了道路。而我們的處境的特點在於,正如過去在雅典發生的情形一樣,俄國在這個具有與它的政策完全相背的代議機構的國家內部已經找到了或是說已造成了它的勢力的主要工具。造成這種情況的主要原因就是英國對這類問題無所知。美國有個總統,享有王權素有的特權。那裡還有個參議院,能監督行政權並預先了解行政法令。(注意!注意!掌聲)在法國曾多次指定議會委員會去研究國事;委員會要求審閱文件,並召請外交大臣說明情況。同時,那裡的人民對得到的情報都是警惕的,至少是仔細的;政府也以同樣的態度對待這些問題,因為這都決定著內閣和王朝的命運。在奧地利,至少還有一個瞭解自己臣僕行動的君主。在土耳其和俄國情況是這樣:其中一個國家是民意控制政府,而另一個國家則是政府表達民族的意志。只有英國的國王沒有權力,政府也沒有制度,議會沒有監督權,而整個民族一無所知。注意!注意!)現在回過來談目前的形勢和我們目擊的事實,我首先應該說(這是非常重要的問題)俄國沒有力量進行威脅,它指望的只是虛張聲勢地把你們嚇住

==========第43頁==========
    14
    卡・馬克思
    而絕對不打算對土耳其作戰,因為它還沒有錢,甚至也沒有準備好,它希望你們擋住土耳其,使自己能乘機佔領土耳其的領地;而現在俄國正期望你們迫使土耳其實現俄國旨在毀滅奧斯曼帝國的無恥的要求。(注意!注意!俄國得到你們駐君士坦丁堡大使的幫助,又得到你們在博斯普魯斯海峽的分艦隊的支援,一定能夠達到它的目的。在這裡,我必須請你們注意我高貴的朋友切斯尼上校的聲明,同時必須彌補他疏忽的地方。他說,從渡普魯特河以前的形勢來看,土耳其比俄國強,但是他並沒有向你們說明他現在和過去對土耳其人軍事素質的高度評價。他說,即使目前由於你們的幫助俄國處於極大的優勢,他仍然懷疑土耳其是否真的比俄國弱。只要具備兩個條件,我就絕對不會懷疑土耳其會弱些,請你們容許我把這兩個條件講一下:第一,你們的大使和分艦隊都應當召回:第二,土耳其不再以寄希望於外國人來削弱自己的力量。以後他又作了一個有些地方不很肯定的新的聲明,這個聲明既然出於這樣高的權威(在這些問題上再沒有更高的權威了),可能使人體會不到原意,或者遭到曲解。切斯尼上校說,目前情況對於俄國可以說是很有利的,因為多瑙河已經封凍,這使它有可能把它的軍隊調往保加利亞。但是它能有多少兵力調往保加利亞呢?幾個月來,在歐洲聽到的一直是誇大的報道,他們煞費苦心地向我們宣傳說,俄國集結了大量軍隊準備軍事行動,還估計軍隊人數達15萬。人們也幾乎相信15萬人就足以佔領土耳其了。不久以前我獲得一個官方的消息,說渡過普魯特河的軍隊人數總共只有8萬,而其中因病死亡或住院的就有2-3萬人。我曾將這個消息寄給一家報紙,但是沒有刊登,因為他們認為消息不確。現在,俄國自己公佈了一個消息,說軍隊的總數已縮減到7萬人。(掌聲)我們假如不談兩個帝國調動自己全部軍隊後兵力的對比情況,那就應該明白,只有這樣數量的軍隊,俄國是不打算作戰的。而土耳其有多少兵力用來抵抗呢?以前在巴爾幹和多瑙河之間土軍人數不下18萬,現在則已增加到20萬,他們所駐守的陣地也十分堅固,而俄軍人數在縮減,最多也不過5萬人,並且因為疾病和潛逃,士氣不振。關於土軍的素質和他們比俄軍優越的地方,你們已經聽過貝姆將軍的證明,而切斯尼上校也是一個目擊者,他的話已經由引起整個歐洲驚訝、讚歎的事件證實了。請注意,我們現在關心的不是兩個帝國力量對比的問題,而是其中俄國的意圖和行動方式。我認為,俄國不準備打仗:因為,一方面它沒有準備好必要的力量,另一方面它可以寄希望於英國內閣。俄國以前不想打,現在也不想打

==========第44頁==========
    西方強國和土耳其
    還在軍事行動開始之前,我就說過,俄國將在英國幫助下侵入並佔領多瑙河各公國。為什麼我能預見到這點呢?當然,這並不是因為我知道了俄國的意圖,對於這種意圖許多人都同我一樣知道,或許比我知道得更清楚,而是因為我知道英國在充當一個什麼樣的角色。不過現在我們再來探討一下這個問題一這個問題太重要了,不能不談。切斯尼上校說,關鍵在於俄國配備普魯特河對岸的預備隊。最近他聽到了許多關於這支預備隊的消息。有人說,奧斯坦一薩肯為了報沃耳特尼察失敗之仇,帯了5萬兵士完全以行軍隊形開到多瑙河。後來,5萬人變成了18000人,而最有趣的,連這18000人也沒有到達目的地。(笑聲和掌聲)如果我們以切斯尼上校所說的75000人這一數字為準,減去死亡和患病的,還有5萬人,再加上有分身本領的預備隊中的18000人,那末最後總共也只有7萬人,他們必須同已經作好堅固防禦工事的20萬人相抗衡,而且又是在多山地形和俄軍一貫避免作戰的季節。現在讓我回顧一下上次戰爭,即1828-1829年戰爭中的事件。那時土耳其正發生內亂。穆斯林在殺戮穆斯林,各省發生暴動,希臘起義了,原先的車事力量已經被殲滅,未受嚴格訓練的新兵總共只有33000人。在納瓦林港不列顛火炮的轟擊奪走了土耳其在黑海的統治權;而且那時得到英法支持的俄國在土耳其得到宣戰消息以前突然向土耳其攻擊,直抵土耳其歐洲領地的中心。你們想,那時俄國估計需要調用多少兵力呢?216000人。(掌聲)僅僅因為人們使用了欺騙手段,並且在英國大使(可惜,他已經回國了)的影響下,土耳其オ不得已簽訂了由於突然攻擊逼出來的阿德里安堡條約。(聽啊!聽啊!)你們請看一下現在的土耳其,它團結一致,它充滿因人民熱愛祖國、憎恨暴力而激發的英雄氣概,它權力集中,資源豐富,它可以徵召舉世無雙的鬥志最高昂的30萬名志願兵,它擁有在亞洲屢獲勝利的訓練有素的25萬兵士,它擁有黑海的統治權(這種統治權絕對沒有在西諾普會戰中失去,這點我立即就要談到),它有一支蒸汽艦隊可以一無傷亡地、及時地把軍隊從帝國最遙遠的地方運送到戰場。從高加索積雪的山頭到阿拉伯荒蕪的沙漠,從非洲遼闊的原野到波斯灣一一到處人們都義憤填膺,英勇不屈。(聽啊聽啊!掌聲)但是,正像上次戰爭中的納瓦林戰鬥將哥薩克人引入巴爾幹樣,現在英國的螺旋槳可能甚至不經戰爭就把俄國古老的艦船引進達達尼爾海峽。不過我講的是俄國的意圖。事情的實質也就在這裡。今日的勝利應該在唐寧街取得,而不是在東方取得。然而,難道你們沒有受到損害嗎?難道

==========第45頁==========
    16
    卡・馬克思
    今天到會的人中間有人沒有受到嚴重的侵犯嗎?有誰不是付出更多的錢去買麵包,不是減少了就業的機會或是投資的機會呢?聽啊!聽啊!)誰的稅負沒有增加?難道交易所街少不是像得了熱病一樣嗎?難道我們沒有親眼看到因俄國軍隊的進攻引起的金融市場的混亂已經相當於1847年混亂的三分之了嗎?可是俄國還是絲毫不想作戰。難道我們沒有親眼看到歐洲一些政府已經崩潰,暴動和混亂的前提已經產生嗎?可是俄國還是絲毫沒有作戰的意圖。難道我們沒有看到,奧斯曼帝國由於俄國調動了7萬人的軍隊(供養這些軍隊既要土耳其出錢,也要大不列顛工人出錢),而供養50萬人的龐大軍隊弄得破了產嗎?這些情況之所以產生,就是因為你們信任了那些輕信的人,他們認為,俄國非常強大,沒有人能同它較量,而土耳其又是這樣孱弱,給予任何支援也無濟於事。我們真是生活在充滿夢囈和神話的時代;我們不但能相信這一切,而且能夠相信,俄國比聯合起去對付它的全世界列強都要強大。‘泰晤士報”以輕蔑的口吻評論伊斯蘭教軍隊;對法國陸軍和英國海軍也估計過低,它還鄭重其事地對我們說,整個歐洲加上土耳其也不見得能阻止俄軍進入君士坦丁堡,正如不能阻擋北風吹入薩爾馬特平原一樣
    議論
    歐洲的話同樣適合於議論土耳其,但是,如果你們繼續按老樣行事,土耳其定將滅亡。俄國調動了7萬人,結果土耳其充滿了恐懼和憤懣,英國恐懼得發抖,俄國也在發抖,它是…狂笑得發抖。(笑聲和長時間的掌聲)我答應過要回頭來談一下西諾普會戰,或者正確地稱它為小納瓦林戰鬥。我不想把這件不愉快的事件同我們的做法聯繫起來談,一我們在這次事件中的做法並不比在其他事件中的做法更丟人一我之所以談這件事,只是因為它表明了雙方力量的對比。從這個角度來看,這次會戰一點也沒有加強俄國,也沒有削弱土耳其,相反,這次會戰非常清楚地表明,俄國人有一切理由害怕土耳其人的勇敢。這裡,我們看到了我國海軍史上從未有過的事蹟:巡航艦同戰列艦一起作戰,指揮官把火炬投入火藥艙而為祖國犧牲。為了反抗這個在每一個步驟上,特別在這次事件上受到每個人憎恨和厭惡的政府,他們已做到了一切。請注意,土耳其的海軍依然完整無損:沒有損失一艘戰列艦或艘蒸汽艦。現在,如果外交官員被召回,土耳其在黑海的統治權就有了雙倍的保證;因為正是這些人,而且也只有這些人,造成了所謂西諾普慘劇。可
    ①倫敦的一條街道,交易所說在這裡。一編者注

==========第46頁==========
    西方強國和土耳其
    是安排這場慘劇是別有用心的,是想以此鞭策巴黎和倫敦的掉隊的馱載的牲口,迫使它們將協議條件強加於交戰雙方。在參加這次大會之前,我聽到位委員會委員說,如果英法希望由它們調停以保持和平,那它們這樣做是完全正確的。我知道他所說的是所有英國人已有的共同的看法,然而,我聽了感到很可怕。誰給予你們權利到處橫行,用武力強求和平?反抗侵略是一回事,進行侵略則是另一回事。聽啊!聽啊!)要知道,你們除了向俄國宣戰就不能進行干預,即使是為了拯救土耳其也好。你們進行調停也還是對俄國有利,這種調停會在俄國的指使下進行,其結果是迫使土耳其接受把自己導向毀滅的條件
    談判的時候也許你們建議土耳其廢除它過去與俄國籤
    訂的條約,讓它把希望放在全歐協談上。這種藉口實際上已經提出,而且受到那些一貫對荒誕現象歡呼的國家的歡迎。上帝慈悲!歐洲協談!這就是土耳其所應期望的!可是,你們的維也納條約當然也是一種歐洲協議,而結果又如何呢?這個協議之所以重要,就是因為它建立了波蘭;而波蘭的情況又怎樣呢?當波蘭滅亡的時候,你們的大臣又是怎樣向你們講這個協議的呢?他是這樣說的:‘英國受權提出關於波蘭事件的意見。”接著他說,關於這個問題在事件發生以前他已經提出抗議了,又說:“可是俄國在這時持另一種看法。”你們現在的協議情況也會是這樣:俄國又將持另一種看法了。(熱烈的掌聲)這些話都是在下院裡說的,而且就是這位過去掌握波蘭命運而今又掌握土耳其命運的大臣《帕麥斯頓勳爵)①說的。不過現在已經有人預先告訴你們了,而那時你們是一無所知的
    請允許我引用一下“泰晤士報幾天
    來所刊登的資料。該報報道說,我們駐波斯的公使同沙赫政府意見不一致,沙赫政府已經準備讓步了,俄國公使突然插進來企圖使爭論尖銳化。請看,結果是,就在俄國把英國排擠出波斯的同時,英國卻把俄國的統治強加於土耳其。消息提到了抵達德黑蘭的外交代表團:還說,阿富汗人非常激怒,俄國的死敵多斯特一穆罕默德對自己的代表團促使波斯支援土耳其一事的成敗
    十分關切。你們大概還記得,16年前,英國為了推翻多斯特一穆罕默德曾向阿富汗宣戰,因為那時他是英國的敵人,是俄國的忠實盟友。也許,你們的政府相信了這點。如果真是這樣,那就太奇怪了,因為它不去同俄國作戰,而
    ①本卷引文中凡是在尖括號(く〉內的話或標點符號,都是馬克思和恩格斯加的
    譯者注

==========第47頁==========
    18
    卡・馬克思
    同阿富汗人作戰,也就是將阿富汗人直接推入俄國的懷抱。可是,你們的政府沒有這樣確信:當時它十分了解,多斯特一穆罕默德,正像現在看得很清楚一樣,是俄國的死敵,正因為這個原因,你們政府就向他進攻。這個事實已經查明,而在下院也已經證明那些把多斯特一穆罕默德錯誤地說成是俄國盟友的文件完全是偽造的。英國公使本人把原件寄回國來公佈了。(無恥!這
    切就是政府行動偷偷摸摸,而全國人民陷於不明情況G這點我已說過)所
    產生的自然而然的後果。我看在我們的會上沒有一個人不是默認這次罪行的同謀者,也沒有一個人不是因為漠視國事和國家的榮譽而墮落到奴隸的地位,雖然,他們還自以為是一個自由的人。(聽啊!聽啊!)請允許我告訴你門關於外國人對你們的一些看法。不久以前,你們已經聽到了許多關於德國人對宮廷的影響的話。你們不想聽聽女王的德國堂兄們的意見嗎?那末讓我告訴你們:如果德國受到俄國的影響,那末這是英國乾的事。只要仔細聽聽下面的一段話就夠了
    只要英國和法國不干預土耳其的事務,土耳其就會勝利。相反,如果味奴顏婢膝的西方強國不能停止“調停”,即不能停止千預東方的事務,那末土耳其的命運就被法定了,而莫斯科的哥薩克們不久就會成為全世界命運的主宰者!雖然外交官們罪行累累,儘管土耳其錯誤地把殺人的匪幫當作自己的朋友,但是不幸的土耳其迄今的行動畢竟是高尚的。不用說,事情不好!我時時擔心聯軍分艦隊會炮擊土耳其的首都,以挫傷它的鬥志,強迫它可恥地投降。土耳其人真的可以這樣說:《紅 onga est injuria, longae am- bages,sedsumma sequor fastigia rerum!》(“長期沒有正義,長期受矇蔽,可是我渴望著走向那真理的最高峰!”)現在土耳其人的行為同英國在同樣的情況下的行為真有天壤之別!他們是在戰鬥,而英國卻在做強盜。請你們回憶一下“利馬宣言”、對阿富汗的侵略、對哥本哈根的炮擊、納瓦林戰鬥,再想一想土耳其和它目前的處境就夠了。土耳其受到屈辱和威脅,甚至它的領土受人侵犯,它受到“文明世界”的挑釁,可是土耳其在所有這些遭遇面前仍然是沉著、清、堅強、果敢而冷靜。
    從這裡,你們可以看出,你們熱情地給我一個特權,使我能夠發洩胸中的憤慨,預告今後將發生的事情,對此那些身居高位的人們只能枉然嘆息而已。請允許我描述一下你們目前的處境。現在不列顛有兩個特點:它對國內來講是個白痴,對國外來講是個狂人,是武裝起來的狂人,它使自己的生命和別人的生命都遭到危險。就每個人來講,你們不是這樣的人,但是加在

==========第48頁==========
    西方強國和土耳其
    起你們就是這樣的人。願你們個人的洞察力在你們中間甦醒,制服集體的狂人,目前你們還可以治療這有病的頭腦一一這是萬惡之源。”(熱烈的經久的掌聲)
    對島爾卡爾特先生的講話,我可以補充一點:帕麥斯頓勳爵最近一次 coup d' eclat(功績)以及他所得到的人民對他的好感,即使不能使他成為正式的首相,也能使他成為實際的首相2
    卡・馬克思寫於1854年1月10日
    原文是英文
    載於1854年1月28日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第3988號署名:卡爾・馬克思

==========第49頁==========
    卡・馬克思
    東方戰爭3
    1854年1月14日於倫敦
    久待解決的東方問題看來終於尖銳到了這樣的程度,以致外交手段失去了左右它的力量,而且已經不能利用它進行變化無常的、永遠沒有結果的活動了。1月3日法國和英國的艦隊已進入黑海,企圖阻止俄國艦隊對土耳其艦隊或土耳其沿岸地區的襲擊。沙皇尼古拉有一次曾宣稱,他將把這種行動看做是宣戰的信號。那末,他現在會不注意這個事實嗎?今天得到的消息說,法英兩國艦隊的聯合兵力正和土耳其艦隊第一大隊共同把17000名土軍運往巴土姆。如果這個消息屬實,那末這就像直接攻擊塞瓦斯托波爾樣,是一種戰爭行為,而沙皇就只好立即宣戰。
    但是俄國會不會孤立呢?奧地利和普魯士在這一場全面戰爭中將站在哪一方面呢?
    據說,路易・波拿巴曾暗示奧地利政府:如果法國同俄國發生衝突而奧地利站到俄國方面,那末法國政府就將利用只需一點火星就足以重新燃起燎原烈火的意大利和波蘭的革命風潮,而且法國將企圖恢復波蘭和意大利這兩個國家。但是,可以有把握地推測,奧地利政府受本身財政困難的影響將比受波拿巴的威脅的影響更大。

==========第50頁==========
    東方戰爭
    21
    最近時期,貶值的紙幣流通量不斷增大,其次,政府不久以前採取了一項緊急措施,以法律規定它發行的紙幣貶值15%,從這些事實中可以推斷奧地利國庫的情況。這種使本國貨幣貶值的措施,也許是在徵稅方面的登峰造極的發明,因為這種作法就是稅上加稅。根據德國報紙的報道,奧地利1854年的預算在經常開支方面的赤字將達4500萬弗羅倫,在特別開支方面的赤字達5000萬弗羅倫。奧地利第一百次決定借款,但是看來不會成功。在這種情況下,準備借款5000萬弗羅倫,顯然是為了支付定期債券的利息和應付其他一些刻不容緩的急需。
    當聯軍的分艦隊即將進入黑海的消息傳到維也納時,銀行家們大忙了一陣,紛紛把紙幣換成銀幣。持有100和200弗羅倫紙幣的人們則擁擠在這些銀行家的辦公室裡,力圖挽救受到威脅的積蓄,然而在決定關頭,聖彼得堡對維也納的影響還是佔了上風,奧地利將捲入這場即將到來的衝突並站到俄國方面。至於普魯士,它仍企圖玩弄1780年、1800年和1805年的那套把戲,即建立中立的波羅的海各國或北德意志各邦的聯盟,而它居於盟主的地位就可以起相當重要的作用,就可以投到許給它好處最多的那方面。
    毫無疑問,土耳其和歐洲的艦隊能夠摧毀塞瓦斯托波爾並消滅俄國的黑海艦隊:聯軍能夠奪取並守住克里木,能夠佔領敖德薩,封鎖阿速夫海並發動高加索山地居民。在波羅的海應當採取在黑海所採取的措施是不言而喻的,這就是:必須不惜任何代價同瑞典締結同盟;必要時,還得恐嚇丹麥,派出足夠數量的部隊在芬蘭登陸,並提出只有在該省重新歸併瑞典的條件下才簽訂和約的保證,以發動芬蘭的起義。在芬蘭登陸的部隊可以威脅彼得堡,而艦

==========第51頁==========
    卡・馬克思
    隊則可以炮擊喀琅施塔得。
    這一切都決定於歐洲海上強國的行動是否堅決有力
    12月29日的新普魯土報”證實了俄皇命令帝國所有部隊做好戰鬥準備的消息。他不僅從英國和法國銀行提出了他的存款,而且命令在貴族中間進行募捐,並停止修建鐵路,以便把騰出來的人力和金錢用於戰爭的需要。
    另一方面,法國比過去更加緊張地擴軍:1852年的80萬兵員總額中還沒有徵召的一半也徵召入伍了。法國也早就打算髮行2億法郎(約合800萬英鎊)的公債,但是糧價昂貴、葡萄歉收、生絲減產、工商業普遍停滯、對2月底的支付的嚴重憂慮、國家有價證券和鐵路股票跌價的趨勢等等一這一切情況絲毫沒有減少發行公債的困難
    根據“泰晤士報”的報道,英國政府今年準備把海軍陸戰隊和水兵擴充到53000人,即較去年議會通過的數字約多8000人,較得比勳爵內閣時期所動員的人數多5000人。因此可以說,從1852年以來海軍人數約增加13000人。海軍將有38000名水兵和見習水兵,15000名海軍陸戰隊兵士。
    西諾普會戰的祕密終於揭開了。根據有關俄國和土耳其在西諾普的兵力對比的消息看來,俄國比土耳其多3艘兩層甲板蒸汽艦、1艘三層甲板艦和680門火炮。因此,西諾普事件絲毫沒有使俄國的實力增強,也絲亳沒有使土耳其的實力減弱,而且可能正相反。這裡我們看到了甚至在英國海軍史上也從未有過的事蹟:巡航艦和戰列艦排成一列,指揮官們把火炬投入火藥艙而為祖國犧牲。土耳其海軍的主力依然完整無損,沒有損失一艘戰列艦或一艘蒸汽艦。不僅如此,根據最近的消息,俄國艦隊最好的三層甲板艦之

==========第52頁==========
    東方戰爭
    、裝備有120門火炮的“羅斯提斯拉夫號”被土軍擊沉了。俄國對這個損失一直是巧言掩飾,說“羅斯提斯拉夫號”不是在戰鬥時而是在戰鬥後不久沉沒的,但現在俄國人已公開承認了。這個損失大大抵銷了土耳其艦隊的損失。如果這一艘三層甲板艦確實沉入海底,那末可以推測,俄國其他艦船在戰鬥中也受到了非常重大的損傷,歸根到底,西諾普的勝利使俄國艦隊受到了比土耳其艦隊更大的削弱。埃及的帕沙一聽到西諾普慘劇,就立即下令裝備6艘巡航艦、5艘輕巡航艦、3艘二桅橫帆艦,以彌補土耳其艦隊艦船的損失
    埃及的蒸汽巡航艦“彼爾瓦茲・巴赫裡號”經過5小時戰鬥後被擊壞,並被一艘比它大得多的俄國蒸汽巡航艦“弗拉基米爾號”俘獲。它被炮彈打得千瘡百孔,以致勉強被拖到塞瓦斯托波爾後就立即沉沒了。“彼爾瓦茲・巴赫裡號”全靠輪機長英國人貝爾的幫助才開到塞瓦斯托波爾灣,海軍上將科爾尼洛夫曾經答應,如果他能順利完成這一任務,便立即讓他自由。但是到達塞瓦斯托波爾後,貝爾非但沒有被釋放,反而和他的助手們一輪機兵和鍋爐兵起被嚴密拘禁,每日只給3個辨士的微薄口糧,而且俄國人還要他們在這嚴寒季節步行80英里到俄國內地去。在塞瓦斯托波爾擔任指揮的細施科夫公爵得到了沙皇和他的大臣們的讚許,後者對敖德薩的英國領事和聖彼得堡的英國大使提出的照會置之不理大家都已經知道,在西諾普大混戰中,有兩隻因私人事務開到該處的英國商船被毫無理由地無情地擊沉了。下面是一家法國報紙發表的關於這兩隻船被擊沉的經過的率真的報道:
    “11月30日,從英國南部港口比德弗德開來的“霍瓦爾德號”二桅帆船,為奧地利駐西諾普的領事皮倫茨先生卸完煤以後,停泊在該處裝載壓艙物

==========第53頁==========
    卡・馬克思
    準備駛往法特薩裝載穀物運往英國。突然俄國艦隊出現了,它沒有發出任何警告,也不給外國船隻以離開危險區的機會,就對停泊在該處的土耳其艦隊進行猛烈的射擊。只幾分鐘“霍瓦爾德號”只及港內的其他商船就全部被擊沉
    關於這一粗暴地破壞國際法的情況在敖德薩的戰報中已公佈了。同時,俄國報紙還用侮辱性的詞句宣稱,英國艦隊不敢開進黑海,英國政府也不敢阻止俄國車艦利用英國的修船廠進行修理。最近的一批郵件又給我們帶來了有關最近期同亞洲軍事行動的補充消息。顯然,土耳其軍隊已經被迫全部撤出了俄國的阿爾明尼亞,不過還沒有關於迫使他們撤退的那些會戰的結果的確切消息。土耳其的一個軍走的是從阿爾達漢直通阿哈爾齊赫的大路,而另一個軍則在這以南,沿著從卡爾斯經亞歷山大羅波爾(格魯吉亞語為居姆裡)到梯弗里斯的道路前進。這兩個軍大概都遇上了俄軍。根據俄國的報道,這兩路土軍都被擊潰,並損失了約四十門火炮;我們沒有土耳其的官方戰報,但是據一些私人的消息說,撤退的原因是必須返回冬季營地。只有一點是無疑的,這就是除了聖尼古拉堡壘外,俄國領土上的土軍都撤退了,俄軍追擊土軍,俄軍前衛甚至大膽地進到距卡爾斯一英里的地方,但被擊退了。此外,我們知道,土耳其安那托里亞軍團是從亞洲各省一舊伊斯蘭教的野蠻統治的支柱一徵召來的,其中有大量總的說來雖然強悍少見,但是既不正規又不可靠的臨時的兵士,他們是冒險家和庫爾迪斯坦的強盜:這個安那托里亞軍團同安分的、有紀律的而且受過嚴格訓練的魯美利亞軍團亳無共同之處;在魯美利亞軍團中,指揮官瞭解每天在他管轄下有多少兵士,是什麼樣的兵士:在這個軍團裡有軍事條例和戰地法庭可以制止個人的冒險慾望和掠奪習氣。我

==========第54頁==========
    東方戰爭
    們知道,在亞洲戰局的初期曾迫切需要部隊的俄國人,後來得到中將奧勃魯切夫第二指揮的第十三步兵師(16000人)和一支頓河哥薩克部隊的增援;我們知道,他們控制住了山地居民,保持住了經過高加索山脊到弗拉基高加索以及由海上到敖德薩和塞瓦斯托波爾的交通線。在這樣一些情況下,再加上土軍的司令官阿勃迪一帕沙不是一個叛徒便是一個傻子(阿勃迪一帕沙後來被召回:被派去接替他的是阿罕默德一帕沙),那末土軍的失敗就絲毫不足怪了,雖然也沒有疑問,俄車的戰報照例都是誇大的。
    在多瑙河:俄軍不久以前攻擊了位於該河支流上的曼成堡全。有一艘蒸汽艦和兩艘炮艇開近這個堡壘,它們遭到猛烈的炮擊:據說炮艇都被擊沉,蒸汽艦也受到嚴重損傷,因而以趕緊退卻為上策。曾經發生過三、四次衝突,其中有的是卡拉法特的前哨戰,有的是多瑙河的俄軍哨所和渡河偷襲的土軍小部隊的接觸。土車認為自己在所有這些小規模的戰鬥中都佔了上風。只可惜沒有更早地使用土耳其的非正規部隊(它比其他任何部隊都更適合於這類行動)來更積極地進行這種小規模戰鬥。這些部隊完全可以抗擊哥薩克,破壞敵人長達300英里因而必然很薄弱的前哨線,打亂俄軍的計劃,出色地偵察敵人的一切調動,並且只要保持應有的謹慎和大膽,在每次衝突中就都能佔上風。
    剛剛收到的電訊說:
    “1月6日土軍一個師15000人攜火炮15門,向距卡拉法特不遠、構築有戰壕的切塔特陣地攻擊,經過猛攻加以佔領:俄軍損失2500人;從卡臘烏拉開來的俄軍增援部隊18000人,在損失250人後,被迫退卻。”
    另一則電訊說,小瓦拉幾亞大部分居民都奮起反對俄軍;後者已包圍了克拉約瓦。

==========第55頁==========
    卡・馬克思
    然而,俄國已經筋疲力盡了,它正在世界各地,在英屬印度的邊境、在波斯、在塞爾維亞、在瑞典、在丹麥等地使用收買和恫嚇的手段。在波斯,英國公使和沙赫政府之間發生了小爭執,後者已經準備讓步了,但是俄國大使進行干涉,不僅竭力激起沙赫對英國的憤恨,而且企圖把他捲入對土耳其政府的積極的敵對行動,並慫思他對土耳其宣戰。但是,據說這個陰謀失敗了,因為英國代辦湯普遜先生威脅說他將離開德黑蘭,沙赫害怕會立即引起波斯人民反俄的怒潮,同時阿富汗外交代表團來到恫嚇說,如果波斯同俄國締結同盟,阿富汗人就要進佔波斯領土。
    與此同時,大批俄國間諜佈滿了塞爾維亞。他們到處遊串,尋找過去以忠於被推翻的奧布廉諾維奇王朝而出名的人。他們同些人談論年輕的米哈伊爾公爵,同另一些人談論他的老父米洛什在談話中時而暗示有希望在俄國的保護下擴大塞爾維亞的疆界,把現在在土耳其和奧地利統治下的全部操塞爾維亞語的人聯合起來,建立一個新的伊利里亞王國,時而威脅說,如敢反抗,就派大軍侵入,把塞爾維亞完全征服。俄國儘管不斷使用各種陰謀手段,仍然破壞不了塞爾維亞和蘇丹的親密關係。相反,貝爾格菜德正在等待接受君士坦丁堡發出的兩道敕令:一道敕令是斷絕塞爾維亞同俄國之間原有的一切聯繫,另一道敕令是把各個時期承認給塞爾維亞人民的所有特權肯定下來。其次,俄國政府還在斯德哥爾摩和哥本哈根積極進行談判,企圖說服瑞典和丹麥政府在歐洲即將到來的衝突中站在俄國一邊。俄國企圖同這些國家締結同盟的主要目的,在於封鎖松德海峽和貝耳特海峽以對付西方強國。但是,直到目前為止俄國所爭得的卻是,瑞典、丹麥和普魯士之間縮結了武裝中立的條約,並進行了顯然用來對付俄國本身的武裝準備。從瑞

==========第56頁==========
    東方戰爭
    典發出的一些私人信件中可以看出,人們因為俄國未經宣戰而無恥奪佔的芬蘭公國有可能歸還斯堪的那維亞王國而感到歡欣鼓舞。至於丹麥,它的(不是人民的,而是宮廷的)態度還不很明確。甚至傳聞現任的丹麥外交大臣將呈請辭職,而由雷芬特洛夫一格里敏尼爾伯爵這位以同聖彼得堡的宮廷有著密切聯繫而出名的人物繼任。在法國,由於俄國的影響,奧爾良派和正統派“聯合”的問題“取得了某些成績;同時這種影響也正被千方百計地用來破壞英法政府之間的 entente cordiale",並在它們之間散播不信任。某些接受基謝廖夫先生津貼的巴黎報紙企圖使人們對英國政府是否真誠產生懷疑,我們也看到,接受布隆諾夫先生津貼的一家英國報紙也在懷疑法國政府是否真誠。另一個主要針對西方強國的打擊是俄國禁止波蘭輸出糧食。
    然而,西方強國的外交活動絲毫不帶有敵視俄國的性質。正相反,當問題涉及伸張正義的時候,他們表現出十分明顯的拖延傾向,當問題已經涉及犯罪行為時,他們又表現出十分明顯的妥協傾向。但是現在每一個人都十分清楚,這樣的行動是錯誤的有害的。最近6個星期以來外交方面的主要事件有下列幾點:維也納會議復活了;會議參加者於去年12月5日擬定了議定書:法國和英國駐君士坦丁堡的大使給列施徳一帕沙寫了一封信:“12月15日四大國交給土耳其政府一份共同照會,該照會於12月31日為蘇丹接受;德魯安・德・路易斯先生向法國的駐各國外交代表發出12月30日通令,告知聯軍的艦隊已進入黑海。關於維也納會議的議定書,本報讀者在讀完這幾行字後就可以瞭解它的內容。再沒有什麼比議定書中的下列論點更荒唐的了:
    “俄皇在各個時期所作的保證,消除了任何關於至尊的皇帝懷有某種破

==========第57頁==========
    卡・馬克思
    壞奧斯曼帝國領土完整的意圖的想法。”
    也沒有什麼比議定書中所謂同意簽訂3個月的停戰協定對土耳其是適當的這種聲明更惡毒的了。在可恥的西諾普大屠殺的消息傳到君士坦丁堡兩天以後,即12月5日,列施德一帕沙寫信給斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵和巴拉蓋・狄利埃將軍,告知西諾普來的消息,並請求聯軍艦隊進入黑海。12月12日,即列施德一帕沙發出照會後一個星期,他收到兩位大使非常冷淡的復照,復照中通知他說:
    “聯軍艦隊的出現只有政治意義”,因而毫無軍事意義,這只是“精神支援”,因而決非軍事支援。”
    於是,土耳其政府被迫接受12月15日的四強共同照會。這個照會對於土耳其政府因專制君主海盜式的行為所受的損失沒有規定任何賠償,而且堅持恢復過去的一切條約一凱納吉條約、阿德里安堡條約、安古阿爾一斯凱菜西條約和其他條約,所有這些條約在一個半世紀以來一直成為俄國取得欺騙、干涉、進犯和吞併的武器的武庫。這個照會還允許沙皇對土耳其在宗教問題上有保護權,在民政管理問題上有指導權,因為在照會中寫明,對各強國
    “土耳其政府應當告知有關它給予所有非伊斯蘭教臣民的宗教特權的敕令的內容,同時對每一強國作出相應的保證”
    而且土耳其政府應當宣佈它更加積極地推行行政制度和進行內部改革的堅定決心。
    雖然從這些新建議的字面上看來,歐洲五強國都有權共同保抑土耳其的基督教臣民,但實際上只有俄國オ有這種權利。這一協議的實質是:法國和奧地利是信奉羅馬天主教的國家,應當保護土

==========第58頁==========
    東方戰爭
    耳其的羅馬天主教居民,英國和普魯士是信奉新教的國家,應當保護蘇丹的新教臣民,而俄國則應保護信奉正教的臣民。但是,由於土耳其信奉天主教的還不到80萬人,信奉新教的不到20萬人,而信奉正教的卻將近1000萬人,因此很清楚,沙皇實際上獲得保護土耳其基督教臣民的權利。直到12月19日,即裡扎一帕沙和哈利耳一帕沙進入內閣,因而保證了“主和”派或者說“親俄”派的勝利以後,土耳其政府才接受了四強國的建議。
    12月21日,當內閣會議已經通知四國大使接受他們所提出的建議的消息傳開的時候,索弗特(大學生)就聚集起來呈遞請願書,抗議政府所作的決定,只是在逮捕了為首的學生以後才阻止了風潮發生。熾烈的怒火席捲了君士坦丁堡,以至蘇丹在第二天既不敢到御前會議廳,也不敢像平時一樣在外國軍艦的禮炮齊鳴和全體艦員的“萬歲”聲中駕臨託普漢訥清真寺;而列施德一帕沙則從自己的伊斯坦布爾的官邸,逃到同蘇丹府相鄰的一座官邸去避難。第二天蘇丹出告示,宣稱不停止軍事行動,於是輿論才有些平靜下來。
    在最近的陰鬱的9個月中,西方國家的這些混亂、畏縮、不可理解的外交活動,幾乎使公眾再也無法忍耐,使人們對英國政府的誠意發生懷疑。由於無法理解西方強國這樣長期容忍的原因,人們開始談論在幕後的那些勢力。傳說紛雲,有人說女王的丈夫阿爾伯特親王干預朝政,他不僅伴隨他的掌握最高政權的夫人参加樞密院的會議,而且還利用他的影響操縱樞密院負責官員的行動;其次,他一方面利用機會參加女王同大臣們的會商,同時同法國除外
    ①即阿ト杜一麥吉德。
    編者注

==========第59頁==========
    卡・馬克思
    的一切外國宮廷(包括俄國宮廷)保持經常的和直接的聯繫。另外種傳說是:奧爾良派同波旁王朝的長系(法國過去的王族)的“聯合”,從英國宮廷那裡得到了幾乎同俄國宮廷一樣的支持。為證明這一點,人們還引證了奈穆爾公爵在同“亨利五世”の商談後立拜訪了維多利亞女王宮廷的事實。
    第四種傳說是:經俄國同意,關於東方問題的談判已經完全委託給美延多爾夫伯爵的內弟布奧爾一紹恩施坦伯爵。這一傳說被用來證明,英國政府從來不希望進行獨立的、有效的談判,並且假裝反對俄國及其同盟者的陰謀,實際上從一開始便盡力促使這些陰謀實現。人們確信羅巴克先生準備向下院而布魯姆勳爵向上院廣泛地提出科堡的影響的問題。毫無疑問,目前科堡家族的影響問題幾乎是首都人們的唯一話題。議會將於1月31日重新召開。
    從1809年以來,這裡還沒有過像今年這樣寒冷的冬天。但最可怕的並不是嚴寒,而是溫度和天氣變化無常。火車行駛極端困難;有些地方的交通似乎完全中斷,而且就英國的交通工具來說早已遠遠落後於時代了。為了減少由於積雪使商業文書的郵遞受阻而引起的種種不便,以及防止因無法預先通知推退付款而引起拒付期票起見,開始使用電報。然而,倫敦有五百多張期票拒付的情況具體說明了寒冬給社會造成的混亂狀態。報紙上滿篇都是關於暴風雪造成可怕的船隻遇難(特別是在東海岸)的消息。雖然不久以前公佈的貿易、航行和收入的統計表指出1853年開始的繁榮景象繼續存在,但是嚴寒和生活必需品(特別是糧食、煤和食油等)的漲價嚴重地影響了下層階級的生活。餓死人的事件層出不窮。國
    ①即尚博爾伯爵。一一編者注

==========第60頁==========
    東方戰爭
    31
    內西部的搶糧風潮目前正形成對北部同盟歇業的伴奏。
    由於時間不夠,關於工商業的詳細情況只好留待下文再談。
    卡・馬克思寫於1854年1月14日
    俄文譯自英文版“南非人報
    載於用英文和荷蘭文出版的1854年
    並按荷蘭文版校對過
    3月6日“南非人報”
    俄譯文第一次發表

==========第61頁==========
    卡・馬克思東方的軍事行動。奧地利和法國的財政君士坦丁堡的設防
    1854年1月20日星期五於倫敦
    最近的一批郵件給我們帶來了關於不久以前在亞洲發生的戰事的一些補充消息。看來,土軍被迫全部撇出了俄國的阿爾明尼亞。但是,還沒有關於迫使他們撤退的戰鬥的結局的確切消息。土軍走的是從阿爾達漢直通阿哈爾齊赫的大路,而另一個車則在這以南,沿著從卡爾斯經過亞歷山大羅波爾(格魯吉亞語為居姆裡)到梯弗里斯的道路前進。這兩個軍大概都遇上了俄軍。根據俄國的報道,這兩路土車都被擊潰,並損失了大約四十門火炮;我們還沒有得到土耳其的官方消息,但是在一些私人信件中則說,撤退的原因是必須轉移到冬季營地。
    只有一點是無疑的,這就是除聖尼古拉堡全外,伐國領土上的土軍都撤退了,俄軍追擊土軍,俄軍前衛甚至大膽地進到距卡爾斯英里的地方,但是在那裡被擊退了。此外,我們知道,土耳其安那托里亞軍團是從亞洲各省一一舊伊斯蘭教的野蠻統治的支柱徵召來的,其中有大量總的來說雖然強悍,但是既不正規又不可靠的臨時的兵士,他們是冒險家和強盜;這個安那托里亞軍團同嚴格

==========第62頁==========
    東方的軍事行動。一奧地利和法國的財政
    的、有紀律的而且受過嚴格訓練的魯美利亞軍團毫無共同之處;在魯美利亞軍團中,指揮官瞭解每天在他管轄下有多少兵士,是什麼樣的兵士;在這個軍團裡有軍事條例和戰地法庭可以制止個人的冒險慾望和掠奪習氣。我們知道,在亞洲戰局的初期迫切需要部隊的俄國人,後來得到了中將奧勃魯切夫第二指揮的16000人和隊頓河哥薩克的增援:我們知道,他們控制住了山地居民,保持住了經過高加索山脈到弗拉基高加索以及由海上到敖德薩和塞瓦斯托波爾的交通線。
    在這樣一些情況下,再加上土耳其的司令官阿勃迪一帕沙不是一個叛徒就是一個傻瓜(他後來被召回並在卡爾斯被捕:被派去接替他的是阿罕默德一帕沙),那末土軍的失敗就毫不足怪了,雖然也沒有疑問,俄軍的報道經常是誇大的。我們在“奧格斯堡報”2上讀到:
    “1月底,沙米爾妄圖向南突圍,與土耳其人建立直接聯繫。他的軍隊的人數是1000916000人。人們斷定,他的軍隊的精華一一狂信派已被擊潰
    但是,最近的消息還有待證實。
    西諾普會戰的祕密終於揭開了。土軍在那裡擊沉了俄國艦隊最好的三層甲板艦之
    裝有120門火炮的“羅斯提斯拉夫
    號”。俄國對這個損失一直巧言掩飾,說“羅斯提斯拉夫號”不是在戰鬥時而是在戰鬥後不久沉沒的,但現在俄國人已公開承認了。這一損失大大抵銷了土耳其艦船的損失。如果確實有一艘三層甲板艦被擊沉的話,那末可以推測,俄國其他艦船在會戰中也受到了非常重大的損傷,歸根到底,西諾普的勝利使俄國艦隊受到了比土耳其艦隊更大的削弱。看來土耳其人在海上也真像土耳其人

==========第63頁==========
    卡・馬克思
    樣進行戰鬥的。埃及的蒸汽巡航艦“彼爾瓦茲・巴赫裡號”經過5小時的戰鬥後被擊壞,並被一艘比它大得多的俄國蒸汽巡航艦“弗拉基米爾號”俘獲。它被炮彈打得千瘡百孔,以致勉強被拖到塞瓦斯托波爾後就立即沉沒了。這樣看來,俄國人的戰利品現在還等於零。事實上,俄國人沒有能夠使一艘被俘的艦船開離西諾普,這證明土耳其人的頑強抵抗以及俄國艦隊在會戰中的嚴重損失。
    有消息說,法英聯合艦隊和土耳其艦隊的第一大隊共同把17000名土軍運往巴土姆。如果這一消息屬實,那就可能發生相當於直接攻擊塞瓦斯托波爾的軍事行動,而沙皇就只好立即宣戰。就在聯軍艦隊開進黑海以前,沙皇好像曾命令黑海的所有俄國軍艦返回塞瓦斯托波爾。12月24日敖德薩來信說:
    “俄國阿速夫海區艦隊司令官派了一個副官到塞瓦斯托波爾去報告他的處境如何危急。兩個軍(每個軍擁有12000人)都已作好開往塞瓦斯托波爾的準備,但是聯軍艦隊在黑海的迅速出現這一消息使這次軍事行動突然停止
    從最近收到的電訊中可以看出,俄軍打算在1月13日,即俄曆元旦那一天向卡拉法特的土軍陣地發動總攻。他們已經調動了切塔特(卡拉法特以北9英里的一個村莊)附近進入戰壕的大約1萬名兵士,但是他們沒有能夠集中自己的全部現有兵力,因為土耳其將軍比他們先行動了一步。土耳其將軍率領15000-18000名兵士向敵人的戰壕強攻,在1月6、7、8、9日和10日的幾次短兵相接中取得了勝利,最後迫使俄軍向克拉約瓦方面退卻。俄國
    ①雙關語:《 (like Turks》有“像土耳其人一樣”的意思,也有“殘酷無情”的意思
    編者注

==========第64頁==========
    東方的軍事行動。一奧地利和法國的財政
    人自己也承認,他們有100人陣亡,4000人受傷。據電訊報道,“俄軍指揮官”安烈普將軍“和土伊南特將軍均受重傷”。同時有消息說,1月10日在塞裡姆一帕沙(波蘭人捷德林斯基)指揮下的土軍又撤退到卡拉法特。一直作為關於這些極端重要事件的消息的唯一來源的電訊就是這些。從這個最後還說到俄軍撤到克拉約瓦,而土軍則撤到卡拉法特的消息看來,恐怕敵對雙方又犯了重大的戰略性錯誤。有消息說,奧美爾一帕沙強令整個軍渡過阿留塔河和席爾河之間的多瑙河,從而對俄國在克拉約瓦的一個軍的交通線造成威脅。但是,除了已經作好渡河的必要準備的唯地點一卡拉法特以外,土軍怎能在別的地方渡過滿是浮冰排的多瑙河呢?
    俄軍在卡拉法特遭到的失敗,從政治上來看也許比從軍事上來看更為重要。這次失敗加上聯軍艦隊抵達黑海,也就排除了下述的最後可能性:沙皇對於由維也納會議派往彼得堡的信使轉達給他的關於和平的誠懇請求實行讓步。另一方面,這次失敗的影響立即促進了鄰近的塞爾維亞的民族派的加強,引起了俄國的夥伴們的恐懼,這些夥伴最近在貝爾格萊德的行為可恥到了驚人的程度。誠然,亞歷山大公爵和塞爾維亞人民群眾是不會相信他們的國家有同蘇丹斷絕關係的必要的,儘管大批俄國間謀佈滿了塞維亞,在各方面進行陰謀活動:他們到處遊串,尋找過去以忠於被推翻的奧布廉諾維奇王朝而出名的人,同一些人談論年輕的米哈伊爾公爵,同另一些人談論他的老父米洛什。他們時而向這些人暗示有希望在俄國保護下去擴張塞爾維亞的疆界,把現在在土耳其和奧地利統治下的全部操塞爾維亞語的人聯合起來,建立個新的伊利里亞王國:時而威脅說,如敢反抗,就派大軍侵入,

==========第65頁==========
    卡・馬克思
    把塞爾維亞完全征服。你們知道,目前住在維也納的米洛什公爵老早就以梅特涅為靠山,而他的兒子米哈伊爾不過是一個1842年從塞爾維亞丟掉王位逃跑出來的俄國傀儡。此外,俄國在卡拉法特的失敗還可以使奧地利消除這樣的恐懼:俄軍會在貝爾格菜德出現,並喚醒那些與俄軍同一族系同一信仰的奧地利臣民,使他們覺悟到自己的力量和他們在德國人統治下所受的侮辱。
    關於奧地利,我可以 en pas sant(順便)說,它終於打消了長期以來想得到新借款的希望。關於它的財政狀況,可以從不久以前該國政府把紙幣行市降低15%這一措施看出來:這種財政手段只能同那些善於找竅門的法國 rois faux monoyeurs造偽幣大王)的騙人詭計相媲美,後者在需要付款時,就把紙幣行市提高,而在需要收款時,則把行市降低。根據德國報紙的報道,奧地利1854年的預算在經常開支方面的赤字將達4500萬弗羅倫,在特別開支方面的赤字將達5000萬弗羅倫。每當維也納得到有火藥氣味的消息時,人們就擁進銀行,把紙幣換成銀幣。
    大家都知道,法國也早就打算髮行2億法郎(800萬英鎊)的公債。但是,糧食不夠、葡萄歉收、生絲減產、工商業普遍停滯、對2月底的支付的嚴重憂慮、國家有價證券和鐵路股票行市下跌的趨勢一這一切情況絲毫沒有減少發行公債的困難。波拿巴沒有能夠在交易所裡找到新公債的買主。因此只好採取, coup d'etat〔政變)前タ所採取的一種方法一派培爾西尼到法蘭西銀行提取5000萬法郎(1000萬美元),而用同等數目的國庫債券作為“擔保”。在元旦那天確實是這樣做的。實行這一財政上的 coup d'etat的結果是:有價證券的行市下跌到69%。正如現在官方報道的,政府將從法蘭西銀行得到用國庫債券作擔保的200萬或300萬法郎

==========第66頁==========
    東方的軍事行動。一奧地利和法國的財政
    的貸款。那些不知道元且那天在法蘭西銀行沙龍里所發生的事情的人,自然不能理解這家銀行怎麼會同意提供交易所拒絕的貸
    關於波斯的消息仍然是互相矛盾。有些消息說,波斯軍隊正向埃爾斯倫和巴格達推進,而另一些消息說,俄國的陰謀失敗了,因為英國代辦湯普遜先生以撤離德黑蘭相威脅,沙赫擔心波斯人民對俄國的仇恨會立即爆發出來,同時阿富汗外交代表團來到恫嚇說,如果波斯同俄國締結同盟,阿富汗人就要進佔波斯領土。
    根據在“祖國報”上發表的寄自君士坦丁堡的私人信件來判斷,御前會議已經決定在君士坦丁堡向陸一面構築工事。據說,由歐洲一些國家和土耳其的軍官組成的混合委員會已經開始初步視察地形。君士坦丁堡的設防會使俄土戰爭完全改觀,而且對於那些抱有僭稱拜占庭帝國皇帝繼承者的宿願的人是最沉重的打擊
    關於奧地利在巴納特集結了將由伯爵施利克將軍指揮的一個車的傳說,德國報刊已予否認。
    據柏林“通訊”報道,各級政府都已經收到作好動員後備軍的準備的共同指令。
    聖彼得堡方面已經向哥本哈根內閣提出把博恩雷爾姆島讓給俄國的建議。
    每日新聞”正確地指出:“博恩霍爾姆島可以成為波羅的海的馬爾他島或直布羅陀。該島距松德海峽和哥本啥根只有一天的航程,它位於波羅的海的入口處。
    雷德克利夫勳爵送交塞瓦斯托波爾總督一份通知書,說聯軍分艦隊已在黑海出現,指出這一次調動的唯一目的是“保衛奧斯曼的領土以防任何侵犯和敵對行動”,但是根本沒有提到保衛奧斯

==========第67頁==========
    38
    克思
    曼艦隊。
    從巴黎、維也納、柏林、君士坦丁堡和聖彼得堡得到的消息都說明了戰爭的可能性,所以拉芒什海峽兩岸各個市場的物價普遍下跌了
    卡・馬克思寫於1854年1月20日
    原文是英文
    載於1854年2月8日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第3997號署名:卡爾・馬克思

==========第68頁==========
    弗·恩格斯
    次洲戰區最近的一次會戰
    本報倫敦記者的文章和歐洲報紙上的消息,終於使我們對俄土兩軍之間的一次長時間的會戰有了一個完整的概念。這次會戰的地點是卡拉法特以北9英里的一個不大的村莊一切塔特。雖然在所談的一系列血戰中,土耳其軍隊表現了高度的勇敢精神並且獲得了勝利,但是非常值得注意的是,既然問題在於把俄軍逐出瓦拉幾亞,那末這些戰鬥就沒有獲得任何實際結果。原因是土軍犯了錯誤,關於這一錯誤我們已不止一次提起讀者注意。我們指的是土軍為了切斷通往塞爾維亞的道路而派遣一支獨立部隊到卡拉法特的做法,然而防止俄軍侵入這一地區的最好保證應該是在魯舒克和希爾索瓦附近保持強大而集中的軍隊。這樣的軍隊會威脅任何一支西進的俄軍的交通線,而沃耳特尼察的或附近的橋樑和橋頭堡(像卡拉法特的工事那樣的橋頭堡)就能成為土軍在多瑙河左岸的據點。但是即使沒有這樣的條件,俄軍也不可能在上游渡過多瑙河向塞爾維亞推進而不給土軍造成從下游渡過多瑙河向布加勒斯特推進的機會。當然,我們在肯定這一點時,是根據雙方實際兵力的對比,而且認為土耳其的魯美利亞軍團在人數上大大超過俄國的瓦拉幾亞軍團。
    應當指出,土軍盡一切力量來使自己的優勢化為烏有,併為

==========第69頁==========
    弗·恩、格斯
    自己的最終失敗準備條件。他們不是把兵力集中在多瑙河下游,而是把兵力分散。雖然以30000-35000人佔領維丁和卡拉法特,但其餘的部隊則留在多瑙河的中游和下游。土軍配置在弧線上,而俄軍則配置在這一弧線的弦上。因此俄軍要把部隊集中到需要的地點,只要通過較短的距離。不僅如此,俄軍較短的路線通過平坦的地區,而土軍較長的路線要經過山嶺和許多溪流。因此,土軍的陣地是極其不利的,然而他們還是佔領了它以迎合一種陳腐的偏見:要想最有效地阻止敵人前進,必須橫斷他的去路。12月20日奧美爾一帕沙在蘇姆拉得知俄軍準備於1月13日向卡拉法特發動總攻。當時他還有22天的時間。但是根據卡拉法特同其他土軍的配置地點的相互位置,奧美爾一帕沙除了可以從索非亞調來極少的預備隊以外,看來不可能給卡拉法特增派援兵了。另一方面,俄軍當時並沒有從國內得到較多的補充兵1月3日,處處露頭的奧斯坦一薩肯軍還沒有到達布加勒斯特,一一卻敢於把部隊遠遠向西方集中,這一情況說明,或是天氣情況和多瑙河的高水位使土軍不能在下游渡河,或是哥爾査科夫有其他根據預料該地區的土軍不會有任何的行動。卡拉法特的土軍奉命在俄軍還沒有來得及集中兵力以前向它們攻擊。為此當時最正確的就是再採取在沃耳特尼察附近的做法。為什麼沒有這樣做呢?儘管是冬季而且有浮冰,卡拉法特的橋仍然屹立著,而下游再沒有其他地方可以修建這種帶有橋頭堡的橋樑。難道奧美包一帕沙得到了留在河右岸的命令嗎?土軍的行動這樣自相矛盾,這樣時而採取大膽機智的措施,時而又造成令人難以容忍的疏忽失策,無疑在這一切的背後隱藏著外交陰謀。無論如何,哥爾査科夫如果不是確信土軍不會重複沃耳特尼察那樣的戰法,

==========第70頁==========
    歐洲戰區最近的一次會戰
    41
    他就不會向卡拉法特前進一步。
    顯然,俄軍投向卡拉法特的兵力總數約為3萬人,因為兵力再少,他們就未必敢於攻擊一個擁有1萬守軍、而且至少有1萬人作為預備隊或作為出擊兵力的築壘陣地。因此,俄軍在這個地點至少集中了在瓦拉幾亞作戰的一半兵力。而分散在很長戰線上的另一半兵力在什麼地方又怎樣能阻止土軍從沃耳特尼察、錫利斯特里亞或希爾索瓦附近渡河呢?如果保持維丁和卡拉法特之間的聯繫沒有困難,那末在其他地點也可以渡河。這樣,俄軍由於陣地設在土軍配置的弧線的弦上,便能在切塔特戰場上集中優勢的兵力,而土軍雖然早就知道敵人準備攻擊,卻無法加強在卡拉法特的那個軍。土軍既不能進行牽制行動以防止整個會戰的發生,也不能得到援助,就只有依靠自己的勇敢,指望在敵人來不及集中兵力以前加以各個擊破。但是甚至連這一點指望也不可靠,因為土軍不能遠離卡拉法特,而敵人兵力較少的任何一個軍,卻可以離開土軍活動的區域。這樣,土軍經過5天的戰鬥(大部分是他們獲勝)之後,仍然不得不向卡拉法特周圍村莊的工事退卻,因為俄軍在最後一天又得到了增援,形成了決定性優勢。結果,俄軍對卡拉法特的攻擊很可能被阻止或推退,而土軍表現出不僅能在壘牆和壕溝掩護下,而且能在平地上出色地作戰。關於會戰的激烈程度可以從布加勒斯特發出的一封信中看出,信中談到在戰鬥中俄軍一個獵兵團被全殲,一個槍騎兵團只剩下465人俄軍在沃耳特尼察攻擊了土軍的築壘陣地,而土軍在切塔特攻擊了俄軍的築壘陣地。這兩次土軍都是勝利者,但是沒有獲得勝利的果實。沃耳特尼察會戰發生時,恰好停戰的消息正從君士坦丁堡傳到多瑙河,而切塔特會戰又奇怪地同御前會議接受西方

==========第71頁==========
    42
    弗·恩格斯
    盟國強加於土耳其的最後媾和建議“的消息湊上了。在前一場外交上的陰謀詭計被武裝衝突化為烏有,在後一場合,浴血奮戰卻由於某些祕密的外交活動而毫無成果。
    弗・恩格斯寫於1854年1月19日
    原文是英文
    作為社論載於1854年2月8日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第3997號
    俄譯文第一次發表

==========第72頁==========
    卡・馬克思
    沙皇的觀
    阿爾伯特親王
    1854年1月24日星期二於倫敦
    俄國軍隊企圖在所有作戰方向(曼成、茹爾日沃、卡拉法特)同時渡過多瑙河,這與其說是嚴重的攻勢,不如說是偵察行動,因為哥爾査科夫將軍未必敢於以他現有的力量來發動這樣的攻勢。
    星期六的“新聞報”(迪斯累裡的喉舌)發表了一篇關於沙皇不久同某位“傑出的”英國人士在加特契納舉行會談的評論。幾乎倫敦所有的日報都轉載了這篇評論,這篇評論除了大家知道的,已聽得相當煩膩的對俄國外交的議論以外,也有一些值得注意的論點。
    沙皇“明確地宣稱,緬施科夫的最後通牒並沒有受到倫敦的反對,而且當英國政府被告知土耳其政府可能接受最後通牒時,它認為這是圓滿解決問題的辦法”
    這一切只能證明,關於土耳其政府的“可能的”意向問題,可憐的約翰・羅素受了布隆諾夫男爵的騙,而且土耳其政府拒絕立即接受緬施科夫最後通牒的責任無論如何不應當推在聯合內閣身上。接著,沙皇告訴這位“傑出的”紳士說
    “當大家都知道了西諾普會戰的勝利消息以後,卡斯特爾巴雅克將軍法國大使)曾給他一封信,信的開頭大致是這樣寫的:“請允許我作為一個基督

==========第73頁==========
    卡・馬克思
    徒和軍人,為了陛下海軍所取得的光榮勝利向皇帝陛下表示我的祝賀。'”
    這裡,我想指出,卡斯特爾巴雅克是老牌的正統主義者,拉羅什雅克蘭的親戚,他獲得將軍的佩劍不是由於在戰場上獻身,而是由於在宮廷前廳中比較不冒風險的值勤,由於狂熱地信奉崇高的君主主義原則。波拿巴任命卡斯特爾巴雅克為駐聖彼得堡官廷的大使以表示尊重沙皇個人的願望,雖然他十分了解,卡斯特爾巴雅克與其說會關心自己的名義上的君主的利益,不如說必定同沙皇合謀來恢復波旁王朝。因而,這位卡斯特爾巴雅克是“作為個軍人和基督徒”向沙皇祝賀這次無結果的西諾普大屠殺的很合適的人物。沙皇好像說過,“我不相信,英國及其資產階級議會能夠光榮地進行戰爭”。無疑,沙皇很瞭解他的科布頓們和布萊特們],並且認清歐洲資產階級的下流卑鄙的靈魂。最後,沙皇說得完全正確:一方面,他沒有準備戰爭(因為他確信通過簡單的威脅就能得到他所希望的一切),另一方面,如果戰爭真的爆發了那就是“庸人的戰爭”,也就是說這些人膽怯地渴望避免戰爭,卻又使戰爭成為不可避免,最後,自己輕率地投入戰爭以掩蓋自己的錯誤和保持自己的職位。
    社會與論兒乎有意把阿爾伯特親王變成某些議論的犧牲品。最初流傳的有利於某個政黨的竊竊私語已變為怨言,而意味深長的暗語已發展為明顯的駭人聽聞的捏造。每個有機會覲見女王的人,一定會在女王陛下那裡遇到阿爾伯特親王,這個事實很引起英國社會的讚許和尊重:但是,後來大家都知道,親王也出席女王同大臣們舉行的會議:並且,又要大臣們注意親王的出席,儘管大臣們不希望在討論問題時有第三者在場,但又不得不這樣做,甚至他們必須在親王面前為自己的意見辯護,親王實際上已干預了他們同女王的會議;他不僅僅影響女王的意見,而且他由於有機會同外國宮廷自由交往,也就成為女王樞密院同外國君主(也許是英國的敵人)的內閣之間不受檢查

==========第74頁==========
    沙皇的觀點。一阿爾伯特親王
    地交換情報的途徑,
    總之,阿爾伯特親王背叛了女王,犯下叛國之罪,最
    後,他以叛國罪被捕,並監禁於倫敦塔。這就是前兩天不僅英國各地到處在議論,甚至某些人已經信以為真的事件的經過。
    我從“旁觀者”引證這一段是要向讀者表明,帕麥斯頓的報刊是如何炮製社會輿論,竭力要把這個可憐的目光短淺的年輕人作為負責的大臣們的替罪羊。阿爾伯特親王是同歐洲大多數專制獨裁政府都有親成關係的德國親王3。他在高升為大不列顛女王的丈夫以後,就把他的時間一部分用來養豬,一部分用來創制令人發笑的軍帽,規劃毫不舒適的標準小店,籌辦海德公園展覽會和要弄兵形玩具。他被公認為一個和氣而不得罪人、智力中下的人,一個多子女的父親和溫順的丈夫。可是,近來卻有人故意把他說成是一個最有影響的人物,說成是聯合王國最危險的人物之好像他根據俄國的祕密指示,在左右整個國家機器。當然,未必能夠懷疑,親王對官廷事務是有影響的,而且,這種影響是有利於專制主義的。親王只能起親王所起的影響,難道有誰竟這樣愚蠢而不以為然嗎?但是不必由我提醒讀者,女王的權力被不列顱寡頭政體削弱到了什麼程度;例如大家都知道,威廉四世是俄國的死敵,而他的外交大臣,輝格黨寡頭政體的成員,卻迫使他同土耳其為敵。只要不是指什麼微不足道的官廷瑣事一什麼毫無價值的綬帶或用金銀線做的星章,一如果認為阿爾伯特親王能夠做出違反內閣的意志的事來,該是多麼荒謬!他的專制主義的 penchants(傾向)被利用來轉移人民對那些負責的大臣的陰謀活動和叛國行為的注意。如果說這一切叫囂和攻擊還有一點點意
    ①即帕麥斯頓。一一編者注

==========第75頁==========
    卡・馬克思
    義,那末,這就是把所有這一切當作是對君主制度的進攻。要是沒有女王,也就沒有親王;要是沒有王位,也就沒有官廷的影響如果沒有了支持親王的和親王可以依靠的王位,那末親王也就失去了權力。但是,請注意,那些最突出地表現自己“驚人的勇敢”、叫喊得最歷害、並且試圖從阿爾伯特親王的事件中賺得一筆政治資本的報紙,正是在效忠王位方面最熱心最賣勁、替女王吹噓得最無恥的報紙。至於託利黨的報紙,那就可想而知了。至於激進的“晨報”,正是這家報紙歡迎波拿巴的 coup d'etat(政變),並且在不久前攻擊一家愛爾蘭報紙,因為後者竟敢批評女王訪問都柏林;也正是這家報紙指責法國革命者的共和主張,並且老是把帕麥斯頓勳爵描繪為英國的救主。整個事件都是帕麥斯頓的陰謀詭計。帕麥斯頓由於他親俄被揭露,又由於他反對新改革法案,已經失去了威望。反對改革法案的行動已把他的發黴的五顏六色的蜜糖併幹上的自由派金紙撕下來。但是,為了做一個首相或者至少做一個外交大臣,他需要威望。現在重新裝出自由派的姿態,扮演一下受宮廷陰謀迫害的布魯土斯角色,該是多好的機會!攻擊女王的丈夫對於誘惑人民該是多好的食餌!他必將成為當代最有名望的國家活動家。要侮辱自己的同僚,痛斥他們是阿爾伯特親王的工具,迫使宮廷按照帕麥斯頓自己提出的條件重用他,這該是多漂亮的藉口!託利黨自然支持這種叫喊,因為比起萊鎊和地產來現在地產正急劇地從他們那裡轉到棉紡大王的手裡),教會和王位對他們又算得什麼!當托利黨人為了“憲法”和“自由”激烈攻擊親王時,哪一個有教養的自由主義者不是虔敬地拜倒在他們的腳下呢?
    在曼徹斯特貿易協會年會上,主席阿斯皮納耳・特納先生談到罷工、同盟歇業以及一般工潮一他把這些情況正確地描述為

==========第76頁==========
    沙皇的觀點。一一阿爾伯特親王
    47
    “部卡郡的企業主同工人之間發生的內戰”
    的時候,聲稱:
    “正同曼徹斯特推翻國王暴政和貴族暴政一樣,他也必定推翻民主的暴政。”
    “新聞報”喊道:“這無意中向我們供認了曼徹斯特學派的政策。在英國,國王具有最高的權力嗎?一那就限制國王的權力!貴族政體阻礙你們嗎?一那就把它從路上搬開!工人鬧風潮嗎?一那就把工人消滅!”
    卡・馬克思寫於1854年1月24日
    原文是英文
    載於1854年2月11日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4000號署名:卡爾・馬克思

==========第77頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯君士坦丁堡的設防。
    丹麥的
    中立
    英國議會的成分。歐洲的歉收
    1854年1月27日星期五於倫敦
    我在最近發表的一篇文章中已經指出,君士坦丁堡的設防是土耳其人能夠採取的一個最重要的措施。如果君士坦丁堡設防以及博斯普魯斯和達達尼爾海峽的堡全相應地加固,土耳其或其他任何一個佔有這個都城的強國都根本不需要任何外國力量來保證自己的獨立。沒有比君士坦丁堡更容易設防的城市了。三角形地區只有一面,即向陸的一面,需要築起編亙的壘牆;向馬爾馬拉海的一面和向金角的一面都不需要構築工事。在離要塞圍牆適當距離的地方構築一條向東伸展的為保衛彼臘、加拉塔和金角東北岸的單堡防線,可以同時用來加強要塞圍牆,並阻礙敵人遷回要塞圍牆,阻得他們在位於彼臘和加拉塔後面瞰制市區的高地上構築圍攻工事。
    這樣的要塞幾乎是無法攻破的。它的交通線只有在達達尼爾或博斯普魯斯海峽被佔領時才可能被切斷;而在這種情況下,該
    ①見本卷第37頁
    編者注

==========第78頁==========
    君士坦丁堡的設防。一英國議會的成分。
    49
    城也立即會失守。但是這兩個極其狹窄的海峽非常容易加強防務,使任何敵人的艦隊都無法通過。從陸上進攻的俄軍,為了同塞瓦斯托波爾和敖德薩取得聯繫將不得不走危險的海路,而且也未必能支持到拿下君士坦丁堡的時候;俄軍由於不斷減員,經不住城裡守軍和亞洲來的增援部隊的打擊。
    俄國對丹麥中立的聲明的答覆於1月20日送到了哥本哈根。據說俄國拒絕承認中立,而要求丹麥同這一方或那一方聯合。在得到這通知以後,法、英、俄的大使似乎立即同丹麥的大臣們舉行了一次會議。但我從非常可靠的方面知道(不過我當然還不能擔保消息絕對正確),聖彼得堡內閣的抗議只是一種手法,想以此促使其他強國儘快地正式承認丹麥中立的條件。有人告訴我,不久前,丹麥同英法舉行過談判,決定一旦發生戰爭,英國海軍將佔領松德海峽,而法國陸軍將佔領什列斯維希公國。厄斯特德大臣將這次的聯合行動告訴了涅謝爾羅迭伯爵。俄國為了破壞這次聯合行動,似乎需要哥本哈根內閣作出一個俄國現在假裝表示反對的中立聲明;如果法英承認了丹麥的中立,那就不僅破壞了他們原定的計劃,而且中立國船隻運輸的貨物也就不受軍事法規的限制,從而保證俄國的商品可以通過波羅的海出口。
    沙皇對普魯士佔有北海的奧登堡港提出了抗議。不管柏林的公眾對這位帖木兒一塔梅爾蘭的繼承人到處進行千預的這種新的表現感到多麼驚奇,但是這個抗議是 bona fide(完全真實的)。
    英國人”週刊說業已舉行的“曼徹斯特改革擁護者大會”是個再好不過的謬論典範,這個說法很中肯。頌揚阿伯丁的政策,
    ①即多特扎克、布坎南和翁格恩一施特恩堡男爵。一編者注

==========第79頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    侮辱土耳其,讚美俄國,反對一切對他國事務的干預一一這幾個話題(因為談的是對外政策)就成為曼徹斯特學派的主要資本:科布頓先生、佈菜特先生和其他一些“質樸而謙遜的人”一再地搬弄這些,希望在英國軍隊的總司令部找到“和平的擁護者”,並且想向上院宣告同盟歇業,以期出賣英國人民,並且以更低廉的價格拍賣他國人民。
    科布頓先生的演講無非是他在議會會議閉幕時的講話的重述,而且是恬不知恥的重述。他不惜追求的唯一的新東西就是兩點攻擊,一點對法國,另一點對美國。當“十二月活動家”的功績在英國激起憤怒的吼聲的時候,在同法國締結同盟方面起了出色作用的那個人,現在卻來破壞親手做的事,嘲笑這個同盟,宣稱它是“考慮欠周的”和“不適時的”。這就使人感到極大的疑惑。
    關於美國,科布頓聲稱,威脅英國經濟和民族繁榮的偉大事業的是美國工商業的發展,而完全不是俄國的黷武政策。這怎麼能符合他的職業自由貿易派的假仁假義的論斷:一個民族的商業繁榮決定於其他一切民族的工商業的發展,而兩個工業發達的民族之間會有激烈競爭的思想是保護關稅主義的“庸醫”的錯誤呢?這又怎麼能符合下面的論點呢?
    “英國以它的機器生產的驚人作用把兩個不相連的半球永遠用和平的紐帶聯合在一起,使歐洲和美洲處於不可分割的完全相互依賴之中。
    科布頓已經不止一次地企圖轉移英國人民對俄國的懷疑和仇恨,而竭力使他們懷疑和仇恨美利堅合眾國。1836年,俄國軍艦在切爾克西亞沿岸地區對一隻英國船的掠奪,聖彼得堡內閣就多瑙河航行問題採取的財政措施,以及“公文集”發表的揭發性的文章,引起了英國人民(主要是商人)對俄國的憤懣。當時還是

==========第80頁==========
    君士坦丁堡的設防。一一英國議會的成分。
    51
    “文壇新手,還不慣於公開演講”的科布頓先生髮表了一本匿名的抨擊性小冊子,標題是:“俄國:醫治恐俄病的良藥。曼徹斯特廠主著”“。在這本小冊子中,他證明說,“不用20年,這些觀點(即害怕美國的繁榮,而完全不怕俄國的擴張政策)將為全體英國人民所贊同,而且政府也將不得不加以承認”。在這本小冊子中科布頓還寫道
    “在探討那些議論這個問題的人所根據的對俄國抱敵對態度的種種理由時,我們非常驚奇而自信正確地發現,百年來英國的貴族統治已經使社會上所有的階級都感染上了他們執政者的那種驕傲自大、目空一切的習氣〈對溫順的俄國》。假如聖彼得堡政府遷都博斯普魯斯的海岸,那末用不了20年,現在茅舍林立的土耳其首都就會成為一座富麗的歐洲城市;這裡就會興起宏偉的建築,出現學術團體,產生優美的藝術。假如俄國政府真有這樣的力量,就不會再動干戈,而會用鋪設鐵路、建造橋樑、促進資本積累、加速城市發展、發揚文明的和自由的成就等等方法來克服野蠻現象
    玷汙君士坦丁
    堡的奴隸制度立即會被消除,而商業和保護生命財產的法律〈例如,像莫爾達維亞、瓦拉幾亞現在施行的一樣〉會佔據應有的地位
    為了證明俄國的文明,並進而證明俄國有權佔領土耳其,科布頓先生告訴他的感到驚奇的讀者說,擁有1000915000盧布的俄國商人不僅參加對外貿易,而且“免除了體刑,有權乘坐雙套馬車”。既然如此,對於俄皇不久前表示相信“英國及其資產階級議會不能光榮地進行戰爭”這一點還能感到奇怪嗎?1836年科布頓先生已經深深地意識到那些敢於指責主宰全俄羅斯的專制君主的“政論家和演說家行為不端”,所以下面的問題就成了他那本小冊子的結論之
    “這些著作家和演說家是誰?他們究竟是些什麼人?難道還能允許這些政治騙子一直這樣無法無天地煽風點火、擾亂民心嗎?”

==========第81頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    我們以為他們就是擁有1000-15000盧布、可以乘坐雙套馬車、至少可以免除“體刑”的“官方政論家和演說家”。有些人至今一直認為科布頓先生的親俄狂是他特有的許多怪癖之一,另些人則把這點看成是他的和平論的必然結論。可是不久以前,有權自稱為過去反穀物法同盟的“文壇駑馬,或者可以稱為文壇笨”的某君向公眾說,科布頓先生在寫他的第一本小冊子以前,“1834年和1835年曾到俄國作了一次獲益匪淺的商務旅行”“1836年他的心和印花布還在俄國”,而他對“英國的政論家、演說家、著作家、新聞記者”的憤恨是因為他們批評了他的新主顧,主宰全俄的尼古拉。
    鑑於過幾兒天就要恢復下院的會議,所以我們認為提供一個關於英國議席的哪怕是很簡單的統計,也是適宜的。
    所佔席位百分比
    貴族親屬
    103
    愛爾蘭貴族
    領地貴族文學科學界人士陸、海軍
    財貿界代表
    109
    17.1
    律師
    107
    17.0
    工人
    議席總計
    641
    下院中的愛爾蘭貴族是:梯維爾頓區一一帕麥斯頓子爵:伯克郡巴林頓子爵;格里姆斯比一安斯利伯爵:樸次茅斯蒙克子爵;雷特沃爾德一高爾威子爵:東約克郡一霍桑勳爵。
    ①即亞・索麥維爾。
    編者注

==========第82頁==========
    君士坦丁堡的設防。一一英國議會的成分。
    文學科學界人士:白金漢郡一本傑明・迪斯累裡:愛丁堡歷史學家托馬斯・馬考菜;格拉斯哥一商務統計學家麥克格菜哥爾;佩特郡“西班牙藝術家史”等作品的作者威廉・斯梯林;牛津大學“國家與教會”等作品的作者威廉・格菜斯頓艾爾斯貝里-“尼尼微城的遺址”等作品的作者奧斯汀・享累亞德博士:威斯特貝里“經濟學家”“雜誌編輯詹姆斯・成爾遜;南威克一霍布斯等人著作的編者威廉・摩耳斯沃思爵士;哈特福郡一詩人、戲劇家、小說家愛・利・布爾韋爾一利頓爵士;奧爾丹一反穀物法同盟的作家威廉・約輸遜・福克斯;賴伊“文明史”(毫無價值的)等作品的作者威・亞・麥金倫龐特弗拉克特兩名
    “旅途觀感¨”等作品的作者理・蒙克頓
    米耳恩斯和“東方之行”的作者本傑明・奧利維臘:羅契得神學和政治學方面的著作家愛德華・邁奧爾;蘇格蘭的倫弗魯郡
    “希臘文學史”作者威廉・繆爾;愛爾蘭的威斯特米特郡“弗蘭契斯科・斯福察的生平”一書的作者威・波・烏爾卡爾特威特比一著名的鐵路工程師羅伯特・斯蒂芬遜;博德明一醫生威廉・邁克爾:利特里姆一外科醫生約翰・布雷迪:是否能把約翰・羅素勳爵列入文學家一項,我們不準備探討。
    還有至少一百個議員,名義上是由自己選區選出的,其實都是由公爵、伯爵、侯爵、貴夫人以及靠自己在當地的勢力取得政治利益的人指定的。例如,韋斯明斯特侯爵在共有2524名選民的切斯特城就控制了兩個席位;諾福克公爵在阿倫德耳控制了席位;薩特倫德公爵在組卡斯爾一安德一菜恩控制兩個席位:蘭斯唐侯爵在卡耳恩控制一個席位;菲茨威廉伯爵在莫爾頓控制兩個席位:里士滿公爵在契切斯特控制兩個席位:皮爾斯小姐在諾

==========第83頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    塔列爾頓控制一個席位等等。
    從下面幾個例子來看,就可以斷定選民人數同居民總數之間以及當選的議員人數同居民總數之間的比例都是不恰當的。
    伯克郡的居民是170065人,而選民是7980人。該區選入下院的代表共9名,而有230308名居民和13081名選民的萊斯特郡卻總共只有6個席位;林肯郡居民407222人,選民24782人,在下院中佔有13個議席,可是有1886576名居民和113490名選民的密多塞克斯選入下院的議員總共只有14名。有居民2031236人的朗卡郡只有81786名選民,並且在下院只佔26個席位,可是有163723名居民和8125名選民的白金漢郡卻有11名議員。有居民336844人和選民18054人的薩塞克斯選出18名議員,而有居民608716人和選民29607人的斯泰福郡卻只選出17名議員。選民人數和居民人數之間的比例是這樣的:
    英格蘭農業區每個選民代表20.7個郡居民。威爾士農業區每個選民代表20個居民蘇格蘭農業區每個選民代表34.4個居民。英格蘭每個城市選民代表18個城市居民威爾士每個城市選民代表24.4個城市居民。蘇格蘭每個城市選民代表23.3個城市居民。
    關於愛爾蘭的資料還沒有像英格蘭和蘇格蘭那樣完整。但是下列數字大體還接近1851-1852年期間的實際情況:
    農業區每個選民代表36個居民。
    愛爾蘭城市每個選民代表23個城市居民。
    歐洲糧食市場普遍發生困難,情況如下:在法國,並不像

==========第84頁==========
    君士坦丁堡的設防。一一英國議會的成分。
    “通報”為了安定人心所說的只缺糧1000萬百升,而是大大超過2000萬百升,也就是超過800萬英制夸特;馬鈴薯的缺乏不少於5年來平均產量的四分之一,酒、植物油、栗子更為缺乏。比利時和荷蘭糧食產品尚少400萬百升左右:根據保守的統計,菜茵區的幾個省、普魯士、瑞士缺糧1000萬百升以上。至於意大利,則只知道遭到極嚴重的歉收,即使概略的數字也很難確定。但是最低的數字也要達1000萬百升,因此在西歐主要產糧區缺少的糧食至少是4400萬百升(1700萬夸特)。英國的缺糧已經知道有500萬夸特以上,而根據某些非常值得注意的統計資料來看,這只是小麥一項的數字。因此,僅西歐一地,因去年嚴重的歉收至少缺糧2200萬夸特;如果再加上因其他禾本科作物質量很差和歉收以及到處蔓延的馬鈴薯病害而少收(摺合為小麥計算)至少500萬夸特,這樣缺糧總數就達到2700萬夸特。
    至於是否可以指望國外市場輸入糧食,根據貿易問題方面極有權威方面的消息來看,情況是這樣的:
    波蘭糧食收成極低。俄國歉收:波羅的海各海港糧價昂貴就證明了這點,而且糧價在我國缺糧的消息傳到以前,就已經上漲了。多瑙河各公國雖然沒有歉收,但是同敖德薩一樣,由於向地中海沿岸各國和法國大量出口糧食,存糧已經大大減少了。而美國連200萬夸特也不可能拿出來。況且,就是把全世界所有的船隻都用來運糧也不夠運輸現在全英國都知道的我們所缺的糧食的一半或將近一半。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1854年1月2627日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    載於1854年2月16日“紐約每日論壇報”第4004號署名:卡爾・馬克思

==========第85頁==========
    卡・馬克思奧爾洛夫伯爵的使命俄國的戰時財政
    854年2月3日星期五於倫敦
    我在陸軍總司令部大廈附近看到了去參加議會開幕式的女王的隆重儀仗。人們高聲歡呼,歡迎土耳其大使。阿爾伯特親王面色蒼白,街道兩邊的人群向他憤怒地噓叫;女王看到人民這樣異乎尋常地不滿,很少作一般應酬的表示,只是一臉苦笑。在以前的一篇文章中我已經指出反阿爾伯特運動的實際規模,並且也證實了這只是派系鬥爭的一種手段。但是對公眾的遊行示威應該加以足夠的重視,因為這證明不列顛人民作出來的忠順不過是種表面的形式,虛偽的禮貌,它是經不起輕輕一擊的。這次的遊行示威說不定會迫使王室解除內閣職務,因為內閣的反民族政策可能使王室本身的安全受到威脅。
    當不久前奧爾洛夫伯爵去維也納內閣的使命“已經家喻戶曉的時候,“泰晤士報”向它輕信的讀者報道說,奧爾洛夫正是經常受沙皇委託從事和平活動的人。可是不用我來提醒,你們當然也
    ①見本卷第43-47頁
    編者注

==========第86頁==========
    奧爾洛夫伯爵的使命。一一俄國的戰時財政
    記得,1833年春前往君士坦丁堡強迫土耳其政府接受安吉阿斯凱菜西條約的就是這個奧爾洛夫。現在他得到了維也納內閣的允許,將俄國的一個軍從華沙經過匈牙利開往多瑙河戰區。奧地利堅決要求土耳其政府將目前在多瑙河的土耳其司令官塞裡姆帕沙、伊斯馬伊耳一帕沙、奧美爾一帕沙當作叛教者和革命者加以免職,這可以認為是奧爾洛夫的維也納之行的第一個成果。凡是瞭解土耳其過去歷史的人都知道,從奧斯曼帝國存在時起,它所有主要的陸海軍將軍、外交官員和大臣們一向是叛教者一基督徒,是塞爾維亞人、希臘人、阿爾巴尼亞人等等。為什麼不要求俄國也將它從歐洲各處收羅的併成為它的外交藝術、政治智謀和軍事天オ方面的全部家底的四五十個人一概撤職呢?與此同時,奧地利在土耳其邊境特蘭西瓦尼亞和例牙利集結了8萬軍隊,並且派出了一個3萬人左右的捷克軍同他們會合。沙皇曾要弗里德里希一威廉四世以俄國的名義並且為了俄國的利益調10萬軍隊佔領波蘭,使駐防在那裡的軍隊可以南調多瑙河各公國作戰,而普魯士政府好像是拒絕執行沙皇的要求。
    在以前的一篇文章中,我已經向你們談過不久前奧地利政府所採取的財政詭計,它要求繳納稅款時,紙幣按票面貶值15%。在意大利現在也在普遍實行這種巧妙的“稅上加稅”的方法。1月22日的“米蘭報”公佈了奧地利財政大臣的命令,宣佈“因紙幣貶值,海關收稅時應按行市將票面貶低17%計值”。
    至於俄國國庫的問題,我已經在所謂東方糾紛開始時向讀者警告過,不要聽信那些努力散佈的謠言,說什麼聖彼得堡銀行的
    ①見本卷第36頁
    編者注

==========第87頁==========
    卡・馬克思
    地下室藏有“祕密”珍寶,也不要聽信那些令人發笑的誇張的話,說俄國似乎有隨時都可以動用的大量錢財。事實完全證實了我的看法。沙皇不得不從英國和法國的銀行提取他的金屬儲備,除此之外,還米取了欺詐的沒收手段。帕斯凱維奇公爵通知華沙的貼現貸款銀行說,它的資本將作為強制性貸款提出(雖然這家銀行的章程規定,除地產之外,不得以任何保證條件貸款)。我們還聽說俄國政府打算髮行6000萬盧布的不兌現的紙幣,以抵補軍事費用。彼得堡內閣採用類似的巧妙手段已經不是第一遭了。1768年年底葉卡特林娜二世為了抵補同土耳其作戰用的開支,建立了個似乎以發行可兌現的紙幣為原則的阿西格那齊銀行。但是,同時完全有意地忘記告訴公眾,這些紙幣將以什麼貨幣兌換,而過了幾個月オ開始只用銅幣兌換。由於另一個不幸的“意外”,這些銅幣的面額又高出了所含金屬的價值50%,而且它們所以能按票面價值流通,僅僅因為數量很少,零售商業用的小額貨幣不足。可見,貨幣的兌換原來不過是一種詭計。最初葉卡特林娜發行的票面25盧布的紙幣總數不超過4000萬盧布;盧布是按外匯行市摺合英幣為38到40辨士的銀幣,相當於一百多個銅戈比。1796年,葉卡特林娜去世以前,這種紙幣數量增長到了15700萬盧布,也就是比最初的發行量增加了幾乎3倍。倫敦的外匯行市從1787年的41個辨士,降到1796年的31個辨士。在以後的兩屆政府執政期間發行量都增長很快:1810年紙幣流通量達57700萬盧布,1個紙盧布只值25/5戈比,也就是等於1788年時的價值的/4,而1810年秋倫敦外匯行市降低,1個盧布不能像以前那樣換38-40
    ①指發行一種稱為阿西格那齊的紙幣的銀行。
    譯者注

==========第88頁==========
    奧爾洛夫伯爵的使命。一一俄國的戰時財政
    59
    個辨士,而只能換11.5辨士。到1817年,據古裡也夫伯爵的聲明,流通中的銀行券數量達83600萬盧布。由於關稅和其他賦稅都以銀盧布計算,政府也就宣佈,阿西格那齊按4:1的比例收受,從而也就承認貶值75%。那時因為還在繼續貶值,所以商品價格也在相應上漲而且波動極大。這種情況甚至使政府也開始感到不安,不能不去借外債,以便使部分銀行券回籠。到1821年1月日,官方宣佈銀行券的數量已減少到64000萬盧布。由於後來連續同土耳其、波斯、波蘭、希瓦等國進行戰爭,阿西格那齊重又增加,外匯行市重又下跌,一切商品價格重又大幅度地波動。直到1839年7月1日,由於有大量糧食向英國出口,外匯行市才得到了調整,那時沙皇發佈一個告示,宣佈從1840年7月1日起全部阿西格那齊必須都轉為銀行票,而銀行票應按足值銀盧布38個辨士兌換。沙皇亞歷山大過去曾宣佈阿西格那齊由稅吏按41的比例收受;沙皇尼古拉依靠轉換的辦法,似乎重又恢復了阿西格那齊的全部價值。但是這裡還有一個有趣的附加條件,即規定三張半的舊票作一張新票使用。可見,雖沒有宣佈舊票貶值到它原有價值的28%,但是承認了三張半舊票等於一張新票。從這裡我們可以得出結論,一方面,俄國政府在財政方面也像對待外交事務那樣認真,絲毫不苟,另一方面,單是臨近的戰爭的威脅就足以使尼古拉幾乎二十年來一直試圖擺脫的財政困難重新
    歐洲政府一個跟著一個向自己心愛的臣民發表演說,呼籲要錢。連沉著的荷蘭人的國王也向國會要求用60萬國家達勒來修
    ①即威廉三世。一一編者注

==========第89頁==========
    60
    卡・馬克思
    築工事和進行國防建設,並且說:情況可能迫使他動員部分軍隊和派出他的海軍。”
    如果採取巧妙的會計方法可以幫助解決貨幣實際不足的問題,而把空錢箱裝滿的話,那末不久前在“通報”上公佈的法國預算的編制人大概已經取得一些成績了。但是,即使是巴黎最小的商人也不會看錯這樣的事實:用最巧妙的數字分類決不能把他的名字從債主的賬本中勾掉,而且十ニ月二日的英雄認為人民的錢財是取之不盡的,不加考慮地增加了國家的債務。
    最天真不過的是丹麥內閣在1月17日下院會議上發表的聲明,聲明說,政府打算把改變丹麥基本制度的計劃和實施等待已久的全國憲法 G esamtstaatsv er fassung)”推遲到最適當的時候。
    卡・馬克思寫於1854年2月3日
    原文是英文
    載於1854年2月20日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4007號署名:卡爾・馬克思
    ①即拿破崙第
    編者注

==========第90頁==========
    61
    卡・馬克思
    藍皮書。一二月六日的議會辯論。
    奧爾洛夫伯爵的使命。聯軍艦隊的行動。
    愛爾蘭旅
    關於工人議會的召開
    1854年2月7日星期二於倫敦
    我非常認真地讀完了“正教教會和天主教會的權利和特權”(這是人們給政府關於東方問題的藍皮書”的俏皮的稱呼),並打算在最近向讀者簡要地評述一下這個外交上的迷宮。現在我只是肯定地說,歷史上也許從來沒有過比這更駭人聽聞的表明政府的卑鄙和愚蠢的文獻了。讓我們也回憶一下貝利先生在下院對這個藍皮書的評價:
    “至於說到消息,那藍皮書裡有的是,但是請注意,這不是正式的消息而只是從那個仔細編寫的、對政府樂意隱瞞的一切東西隻字不提的藍皮書中可以知道的東西。我這樣講是根據自己親身的經驗(喊聲:“聽啊!聽啊政府席上發出笑聲)。我很清楚這個給下院的對外政策問題的藍皮書是怎樣編寫的
    我非常清楚,有一次有人責備帕麥斯頓勳爵歪曲了關於阿富汗戰爭的文件,隱瞞了官方報告中的幾個極為重要的地方,甚至

==========第91頁==========
    卡・馬克思
    還故意捏造一些地方,帕麥斯頓作了下面這個很機智的回答:
    “先生,如果沒有這樣的事情,那末,是什麼東西防礙了接替我們的那兩屆我們的政敵的政府一其中有一屆還執政5年一一宣佈這件事實並把真正的文件公佈出來呢?
    但是我同樣地非常清楚,藍皮書裡這種把戲的祕密在於輝格黨和託利黨輪流執政這種制度本身,在這種制度下面,每個政黨為了自己的利益都不願去破壞自己的政敵的政治“聲譽”,相反地力圖使他們有可能替換自己以免統治階級的統治的基礎遭到破壞。而不列顛人還把這一套叫做發揮自己的光榮憲法的職能。克蘭裡卡德勳爵曾經預告,他要在定於昨天舉行的上院會議上建議開始討論東方問題。因此,人們對這次會議抱了很大的期望,上院幾乎擠得滿滿的。在昨天的“晨報”上,鳥爾卡爾特先生甚至毫不猶豫地稱克蘭裡卡德勳爵為民族派的未來領袖,他還提到在1829年只有克蘭裡卡德一個人反對俄國人越過巴爾幹。但是烏爾卡爾特先生無疑忘記了,也就是這位高貴的侯爵在18391840年這個十分重要的時期曾任帕麥斯頓勳爵駐聖彼得堡宮廷的大使,而且在1840年締結單獨條約以及同法國斷絕關係這些事情上是勳爵的主要工具。
    公眾對辯論顯然感到失望,因為克蘭裡卡德侯爵以報上所謂“在維也納某種類似談判的東西看來還在繼續”的消息為藉口聲明,“他很不願意引起可能妨礙上述談判的和平結束的辯論”。因此,他在最後指出,他打算一星期後就同一問題提出建議。高貴的侯爵只是問克拉倫登勳爵是不是“還沒有收到俄皇對維也納建議的答覆”,“給英國駐聖彼得堡大使友出的指示”是什麼。克拉倫登勳爵回答說,他“今天白天才從維也納得到關於局勢的正式

==========第92頁==========
    藍皮書。一二月六日的議會辯論
    消息”。俄皇拒絕了維也納的照會,提出了一個反建議。而2月2日的會議又拒絕了這個反建議。
    克拉倫登勳爵繼續說:“俄國提出的新建議是完全不能接受的:這些建議不能轉交給君士坦丁堡,因此,關於這些建議就不必再提了。我沒有根據認為在這個問題上將開始新的談判。至於對保持和平的希望,那我根本沒有。”
    在回答克蘭裡卡德勳爵的另一個問題時,他說:
    “星期六晚上,布隆諾夫男爵到外交部來拜會我,並交給我一份照會,照說,他從我那裡收到的對於他根據本國政府的指示而提出的問題的答覆,使他不能再繼續保持外交關係,因此俄國同英國的外交關係斷絕了。布隆諾夫男爵星期六晚上同我告別,但當時離開倫敦已經晚了,據我所知,他應當在今天清晨離開。”
    據電訊報道,基謝廖夫先生昨天已離開巴黎前往布魯塞爾。官方的或者說政府的報紙報道說,駐倫敦的大使館將要關閉,所有的俄國人都將離開英國。而我根據非常可靠的消息所瞭解的情況正好相反,在英國的俄國人只減少了大使一人,其餘的全體personnel(人員)都留在倫敦由大使館一等祕書貝爾格先生領導。關於英國駐聖彼得堡官廷的大使的情況,克拉倫登勳爵說:
    “因為布隆諾夫男爵是在星期六6點半來拜會我的,又因為要事先同法國政府商量,所以當時已不可能向英國駐聖彼得堡的大使發出指示,但是我門已經同法國大使商量過這個問題,明天就會給漢・西摩爾爵士和德・卡斯特爾巴雅克將軍發出指示,這個指示將使他們處於同這裡的俄國大使一樣的境況,兩國同俄國的外交關係也將斷絕。
    約翰・羅素勳爵在下院重複了克拉倫登勳爵在上院的聲明,而帕麥斯頓勳爵宣稱,
    “他打算提出一項把關於民軍的各項法律歸併的法案一一這個法案規定組織蘇格蘭和愛爾蘭的民軍部隊,而募集的時間應由下院投票決定”。

==========第93頁==========
    卡・馬克思
    英國軍隊將立即增加11000人;此外,還應立即從海岸警衛隊裡調1500人到艦船上,作為最近準備出航的艦隻的新補充的艦員的預備隊。女王已經頒佈了一道命令,禁止向俄國輸出任何軍艦、軍事物資和彈藥。海軍當局視察了太晤士河的私營造船廠,查禁了兩艘正在為俄國建造的艦船。以英國政府的名義在哥本哈根簽訂了供給總共11000馬力的蒸汽艦用煤的合同。海軍上將査理納皮爾爵士應當擔任新編的波羅的海艦隊總司令。據官方報紙“維也納日報”報道
    “政府已接到通知,說俄國己直接向四強國聲明,俄國認為它已經不受它在奧裡繆茨提出的在多瑙河各公國保持防禦狀態的諾言的約束。”
    關於奧爾洛夫伯爵在維也納的使命所追求的目的,傳說紛紜其中最可靠的,看來是今天“泰晤士報”上的一篇柏林通訊所談到的傳聞。
    記者寫道:“俄國邀請奧地利和普魯士同它締結在任何情況下都有效的中立條約;俄國建議它們的宣言要宣佈整個德意志聯邦保持中立,俄國同意在聯邦中的任何一個成員遭到攻擊時幫助聯邦,並且保證:如果戰後領土有任何改變,應當充分考慮到各德意志強國在領土改變的情況下的利益,否則決不締結和約。這個關於中立條約的建議,顯然援引了1815年神聖同盟的原則和條例。
    至於奧地利和普魯士可能作出的決定,我只能重述我在這個問題上已經講過的意見。只要可能,奧地利將盡力保持自己的中立立場,並且只要有利的時機一到它就會站到俄國方面去。另方面,普魯士可能又會放過拒絕中立的適當時機,結果給自己帶來新耶拿的恥辱。
    ①見本卷第4-8頁。一一編者注

==========第94頁==========
    藍皮書。一二月六日的議會辯論
    據來自君士坦丁堡的報道,聯軍艦隊不顧“參孫號”輪船代表大使們轉交給它的命令而返回了自己在貝科茲的停泊地,這個命令說
    “大使們對海軍上將們的出乎意外的決定感到驚訝,特別是在目前,在裝載供給安那托里亞軍團的彈藥和其他物資的土耳其蒸汽艦區艦隊已經作好了開航的準備的時候,尤其如此。法英兩國政府在命令中正式地、清楚地指示過(的確是這樣,但是這不是指起初給海軍上將們的命令,而只是指剛網接到的命令〉,聯軍分艦隊必須保衛奧斯曼的艦隊和領土。因此,再一次請兩位海軍上將注意這些按照應有的手續交給他們的指令的嚴重性質。看來,海軍上將們認為,不管他們所指揮的兵力在什麼地方,
    在貝科茲或是在西
    諾普,交給他們執行的措施一樣可以完成。(在這種情況下,有些人可能認為即使分艦隊安然地停在馬爾他和土倫,那些指令也能完成。)但是,這個問題如何解決應當完全由他們考慮,由他們負責。”
    大家知道,俄國的艦隊停在靠近刻赤海峽的卡法,從那裡到巴土姆的路程只等於到貝科茲的三分之一。試問,海軍上將們是不是“不管他們停在什麼地方,
    貝科茲或是別的地方”,都能
    防止“西諾普”事件在巴土姆重演?
    大概你們還記得,沙皇的第一個文告曾指責蘇丹把全歐的革命“渣滓”收羅到自己的旗幟下面。正當斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵向達德利・斯圖亞特勳爵表示,不能幫助他把這些“渣滓”的任何一部分組成志願軍團的時候,沙皇本人就首先成立了“革命”部隊,即所謂希臘一斯拉夫軍團,直接為了煽動蘇丹的臣民暴動。這個部隊是在瓦拉幾亞組成的,根據俄國的報道,它已有3000多人,對這些人,將不是像對瓦拉幾亞人那樣付以bonsa perpetuate(無期債券),而是答應每天給上校5杜卡特の,少校
    ①古代威尼斯的金幣,十三世紀初見於意大利,以後歐洲許多國家都鑄造杜卡特幣
    譯者注

==========第95頁==========
    卡・馬克思
    3杜卡特,上尉給2杜卡特,軍士給1杜卡特,兵士給40分尼;他們的武器應由俄國供給。
    然而,法國顯然已經不再打算僅在紙上談兵了。你們都知道1851年的預備兵已經應徵入伍,而最近幾天已經從阿拉斯運了大量的軍事裝備到麥茨和斯特拉斯堡。佩利西埃將軍已經前往阿爾及利亞,按照他接到的命令,他在那裡必須為即將遠征君士坦丁堡選拔幾個軍,約・伯戈因先生和阿爾丹上校已經前往君士坦丁堡作紮營的準備工作。
    關於奧美爾一帕沙率領的大車調動的傳說,還有待證實,儘管實行這個措施未必會有更有利的時機,因為大家知道,俄國軍隊已經集結在布加勒斯特和卡拉法特之間的克拉約瓦。
    現在讓我們再回過頭來談英國議會的活動,雖然那裡除了提出關於外國船隻近海貿易自由航行的法案(而且這個提案沒有遭到任何反對)以外,實際上值得提起的事件很少。沒有反對這個法案,顯然是由於無力抗拒已經贏得了整個世界的現代貿易原則在最便宜的市場上購買你所需要的一切。至於最便宜的船員是怎麼保衛人的生命和財產的。最近“泰勒號”輪船的遇難就已經作了證明
    在昨天下院的會議上,巴特先生說他打算
    “在明天提出一項建議,要議院祕書在講臺上宣讀今天‘泰晤士報”上發表的一篇文章和以前‘都柏林公民報”( Dublin Freeman' S Journal》)的些報道,其中都指責下院的《愛爾蘭的)議員拿職位賣錢。他還打算建議選出一個委員會來調査上述報道中關於拿職位做買賣的說法。
    凡是還記得前一次會議規定過用任何別的方式做買賣都是法的人,都會明白為什麼巴特先生只是對拿職位賣錢表示憤慨。從

==========第96頁==========
    藍皮書。一二月六日的議會辯論
    67
    1830年起,唐寧街就處於依賴愛爾蘭旅的地位。正是愛爾蘭議員擅自任命和支持大臣。1834年他們把詹・格萊安爵士和斯坦利勳爵攆出了內閣。1835年他們迫使威廉四世讓皮爾內閣辭職而恢復了墨爾本政府。從1837年大選直到1841年選舉,儘管同這屆內閣相敵對的英格蘭的議員在下院佔多數,但是愛爾蘭旅的票數力量卻大得足以決定大局,使這個內閣仍然執政。建立聯合內閣的也是這個愛爾蘭旅。雖然愛爾蘭旅有了這種建立內閣的能力,但是它從來沒有阻止過任何一次對愛爾蘭的卑鄙無恥的行為和對英格蘭人民的不公正的行為。1834-1841年的奧康奈爾時期是愛爾蘭旅最強大的時期。它的強大力量被用來為誰的利益服務呢?愛爾蘭的宣傳鼓動始終不過是大叫大嚷地支持輝格黨反對託利黨,以便向輝格黨勒索一些職位。任何一個稍微知道所謂利奇菲耳德府邸協定的人,都會承認這一點。根據這個協定,奧康奈爾雖然也可以大叫大嚷地反對輝格黨,但是他必須投票贊成輝格黨,條件是給予奧康奈爾以在愛爾蘭任命負責人員的權利。現在是愛爾蘭旅拋掉愛國主義假面具的時候了。現在是愛爾蘭人民不再對英格蘭人採取沉默的仇視,而要求自己的代表對他們的罪過負責的時候了。
    “藝術和騙術協會”最近企圖運用自己的藝術,通過一種妄圖“制止”英國資本家和工人之間的不斷鬥爭的手法來破壞工人議會。在某高貴的勳爵主持下曾召開了一個會議,建議雙方代表完全本著在路易・勃朗的主持下在盧森堡宮召開的會議的精神申訴自己的意見。厄內斯特・瓊斯先生代表工人階級對這種欺騙
    ①見本卷第125頁和編者注。一一編者注

==========第97頁==========
    68
    卡・馬克思
    提出抗議,老羅伯特・歐文向有教養的紳士們聲明,不管用什麼仲裁辦法,用什麼圈套或詭計,永遠也不能填滿那條把英國和任何一個國家裡的兩大主要階級分割開來的鴻溝。大概不用多說,這個會議在成了一般人的笑柄之後解散了。第二天,倫敦的憲章派和外地的憲章派組織的代表舉行了公開會議,會上一致通過了召集工人議會的提案,並定於3月11日在曼徹斯特開幕。卡・馬克思寫於1854年2月7日
    原文是英文
    載於1854年2月21日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4008號署名:卡爾・馬克思

==========第98頁==========
    69
    卡・馬克思
    俄國的外交。
    關於東方問題的
    藍皮書。
    門的內哥羅
    1854年2月10日星期五於倫敦
    在丹麥同瑞典訂立中立條約時,我就曾確信,與英法流行的看法相反,這個條約根本不能看做是西方強國的勝利,俄國假意反對中立條約只不過是一種手段。斯堪的那維亞各報以及引述這些報紙的“泰晤士報”記者現在也一致表示同樣的看法,並且宣稱整個條約都出自俄國之手。
    奧爾洛夫伯爵向維也納會議提出的並已被它否決的建議是這樣的
    (1)恢復過去的條約
    (2)俄國對土耳其的正教臣民具有保護權3)將所有政治流亡者逐出奧斯曼帝國
    (4)俄國拒絕接受任何其他強國的調停,並拒絕舉行談判,除非直接通過土耳其派往聖彼得堡的全權代表。
    至於最後一項,奧爾洛夫伯爵是準備讓步的,可是會議拒絕了。會議究竟為什麼要拒絕呢?或者說,為什麼俄皇對會議的最
    ①見本卷第49頁
    編者注

==========第99頁==========
    70
    卡・馬克思
    後一些條件也加以拒絕呢?其實雙方的提議是一致的。恢復過去的條約這一項被通過了,俄國的保護權也被接受了,只是作了某些形式上的修改,最後一項俄國自己也放棄了;就是奧地利關於驅逐政治流亡者的要求也不能成為俄國與西方決裂的原因。顯然,俄皇現在的處境就是:他不能接受法英提出的任何條件,並且必須使土耳其屈從於他,而不管這會不會引起歐洲戰爭。軍界已經認為戰爭不可避免,而且所有戰線正進行備戰工作。布律阿海軍上將已離布勒斯特前往阿爾及爾,並將指揮1萬人從這裡上船:駐紮在愛爾蘭的16個團的英軍已奉命準備開往君士坦丁堡。這次遠征只可能有兩個目的:或者像鳥爾卡爾特先生所斷言的那樣,迫使土耳其人屈從於俄國;或者真的去與俄國作戰。這兩種情況都必然使土耳其人遭受到同一個厄運。如果他們重新落到俄國手裡(即使不直接落在它手裡也一樣),遭到俄國破壞力的摧殘,那末奧斯曼帝國很快就會像當年拜占庭那樣僅僅保有同首都直接相連的一片領土。如果土耳其人受法英共同監護,那同樣會喪失對它的歐洲領地的權力
    泰晤士報”指出:“如果我們必須將戰爭的進行掌握在我們手中,那末我們也必須有可能指導一切軍事行動。”
    在這種情況下,土耳其政府將處於西方強國大使的直接領導下,土耳其的陸軍部將受英法陸軍部領導,而土耳其的軍隊也將歸英法將軍領導了。原來的土耳其帝國將不再存在。
    奧爾洛夫伯爵在維也納全盤“失敗”以後,現在回到了聖彼得堡,他“得到的保證是,奧地利和普魯士在任何情況下都將保持中立”。
    另一方面,維也納的電訊報道說,土耳其政府發生了變動,因

==========第100頁==========
    俄國的外交。一一關於東方問題的藍皮書。一門的內哥羅
    為陸軍大臣和海軍大臣已經呈請辭職。“泰晤士報”不能理解,正當英法準備發動戰爭的時候,主戰派怎麼會遭受失敗。如果這個消息屬實,那末我個人認為這次“解救性的”事變只不過是英國聯合內閣在君士坦丁堡的代表造成的,也就是那位因“自己對土耳其內閣的壓力目前還遠不能達到預期的影響”而經常在他的緊急報告(已在藍皮書中發表)中表示遺憾的代表造成的。藍皮書一開始就是關於法國在聖地問題上提出的要求的報告,這些要求還沒有完全被過去的特惠條例承認,而且這些要求的提出顯然是企圖使羅馬天主教會比正教教會佔優勢。烏爾卡特先生認為,沙皇利用在巴黎的潛在影響,唆使波拿巴發起衝突企圖使俄國有藉口為正教徒的利益親自出面干預,這種看法我完全不同意。大家都十分了解,波拿巴不惜 coute que coute(任何代價)求得天主教派的支持,他從一開始就把這種支持看做他篡奪政權成功的主要條件。波拿巴十分明白,天主教會對法國農民具有多大的影響:要知道,正應該是農民使他違反資產階級和無階級意志而當皇帝。耶穌會教徒法盧先生是第一屆波拿巴政府中最有勢力的成員,而 Soi disant(所謂)伏爾泰信徒奧迪隆巴羅只是政府中名義上的首腦。這個政府在波拿巴就任總統以後的第一天通過的第一個決議就是對羅馬共和國的有名的遠征。耶穌會派的首領蒙塔郎貝爾先生是波拿巴在推翻議會制度和十二月
    二日 coup d'etat(政變)時最得力的工具。1850年時,耶穌會派的正式機關報“宗教、哲學、政治、科學和文學界”每天要求法國政府採取堅決的措施來保護東方的天主教會。波拿巴本來就想討好教皇,拉他到自己這邊來,並由他給自己加冕,所以當然有理由聽取這種要求,把自己扮演成一個“最忠於天主教的”“法國

==========第101頁==========
    72
    卡・馬克思
    皇帝。所以現在東方危機的真正根源是波拿巴的篡位。不過,當波拿巴一發現尼古拉皇帝要把他的要求作為把他從歐洲教皇選舉會開除出去的理由時,他又聰明地收回了他的要求,而俄國,卻與鳥爾卡爾特先生所想的相反,是按他一貫的做法,努力在他自己無力創造的環境中取得利益。無論如何,歷史學家都會饒有興趣地注意到這樣一個事實:奧斯曼帝國目前的危機是因為天主教會與正教教會的衝突引起的,而過去這種衝突曾推動這個帝國在歐洲建立起來。
    我本不想深入研究“天主教會和正教教會的權利和特權”的全部內容,所以沒有先提到藍皮書中諱莫如深的極其重要的事件。這裡談的是奧土兩國關於門的內哥羅的爭吵。預先了解這件事情極其必要,因為這可以揭示奧俄協議的關於消滅和瓜分土耳其帝國的計劃是存在的。其所以必要,還因為英國把聖彼得堡官廷同土耳其政府的進一步談判交給奧地利的這一事實本身使人對英國內閣在發生東方危機的整個時期中的態度感到困惑。由於沒有任何關於門的內哥羅問題的正式文件,我就以剛出版的菜・弗・辛普森的著作“東方問題手冊”為依據。
    土耳其扎勃利亞克要塞(在門的內哥羅和阿爾巴尼亞接壤處)於1852年12月受到門的內哥羅部隊的攻擊。讀者還記得,土耳其政府曾派奧美爾一帕沙擊退了這次的進攻。土耳其政府宣佈封鎖阿爾巴尼亞全部海岸。顯然,這個措施只能是用來對付奧地利和它的艦隊,這也說明土耳其內閣相信門的內哥羅的叛亂是由奧地利挑撥起來的。
    後來在奧格斯堡“總彙報”上刊登了下面一則由維也納寄來的日期標明為1852年12月29日的短評:

==========第102頁==========
    俄國的外交。一關於東方問題的藍皮書。一門的內哥羅
    如果奧地利真想支援門的內哥羅人,那末封鎖也是徒勞的。就是亞得利亞海有土耳其的艦隊,只要門的內哥羅人能下山,奧地利就能在卡塔羅供應他們槍枝彈藥。奧地利既不支持當前門的內哥羅人的襲擊,也不讚助黑塞哥維那和波斯尼亞基督教居民中即將發生的暴動。奧地利經常表示反對壓迫基督徒,這樣做是出於人道的考慮。它對待東方教會的問題不得不保持中立。耶路撒冷最近的消息說明,那裡燃起的宗教仇恨的火焰具有多麼可怕的力量。所以奧地利的活動家不得不竭盡全力保持奧地利帝國的正教居民和天主教居民之間的和平。”
    從這篇短評看來,我們可以知道,首先,人們堅定地指望土耳其基督教居民中會發生暴動:其次,奧地利為俄國控訴壓迫正教教會準備了根據;第三,預計奧地利的“中立”將使“聖地”問題上的宗教糾紛複雜化。
    俄國就在那一個月遞交土耳其政府一份照會,建議由俄國出面調停門的內哥羅問題。這次調停被拒絕了,其理由據說是蘇丹自己能夠捍衛自己的權利。我們看到,俄國在這件事上的行為正像在希臘革命時一樣:最初向蘇丹表示保護他而反對他的臣民,為的是一且俄國的幫助不被接受,就保抑蘇丹的臣民夫反對蘇丹本人。
    從1852年12月30日奧格斯堡“總彙報”的另一段引文中以看出,俄奧之間在那時已經有了關於佔領多孫河各公國的協議。
    不久前承認門的內哥羅獨立的俄國對事變未必會抱袖手旁觀的態度。此外,從莫爾達維亞和瓦拉幾亞來的事務性函件和旅行者的談話中可以得知,自沃倫到普魯特河口的整個地帶到處都是俄國軍隊,而且還不斷有增援部隊開到。”
    就在那時,維也納的報紙報道說,在奧土邊境集結了奧地利的觀察兵團。

==========第103頁==========
    74
    卡・馬克思
    1852年12月6日斯坦利勳爵曾向馬姆茲伯裡勳爵詢問門的內哥羅的事態,這位波拿巴的高貴朋友曾作了以下的聲明:
    “高貴的勳爵想詢問在同阿爾巴尼亞接壤的名叫門的內哥羅的野蠻國家中政局是否發生了什麼變化。我認為那裡的政局並沒有發生任何變化。這個國家的首腦具有雙重身分:他是這個國家正教教會首領,同時是世俗的國王他作為教會的首領,應服從被認為是全正教教會首領的俄皇的管轄。門的內哥羅首腦(我想他所有的先輩也一樣)慣於由俄皇批准和承認他的主教的權力和稱號。至於這個國家的獨立問題,雖然各種人對上述情況的重大作用有許多看法,但事實仍然是事實:門的內哥羅作為獨立的國家,已存在將近150年了。雖然土耳其政府多次企圖征服它,但是這種企圖都一次又ー次地遭受失敗。目前這個國家所處的情況正像它200年前所處的情況一樣。”
    當時託利黨政府的外交大臣馬姆茲伯裡勳爵在這次講話中滿不在乎地將奧斯曼帝國加以分割,把一向從屬於它的國家同它分割開來,同時承認俄皇對於土耳其帝國臣民進行精神統治的要求。關於這兩個寡頭政治集團,他們除了爭做蠢事外,還有什麼可說的呢?
    自然,土耳其政府對不列顛大臣的這一番話感到極大的不安,於是緊接著就在一家英國報紙上登出了一封1853年1月5日發自君士坦丁堡的信:
    “馬姆茲伯裡勳爵在上院竟聲稱門的內哥羅是一個獨立的國家,這使土耳其政府大為震驚。他這是為俄國和奧地利出力;這樣一來,英國喪失了向享有的威望和信譽。土耳其政府和奧地利之間在1791年(在英國、俄國、荷蘭的調停下)簽訂的西斯托夫和約的第一條中規定得很明確,對兩國起來反對本國合法君主的臣民應予特教;當時列舉的士耳其帝國的叛亂臣民是塞爾維亞人、門的內哥羅人、莫爾達維亞人、瓦拉幾亞人。居住在君士坦丁堡的門的內哥羅人約有兩三千,他們都繳納哈拉志(人頭稅),並且在法院審理在君士坦丁堡居住的其他強國的臣民時,他們也一直被看成是土耳其的臣

==========第104頁==========
    俄國的外交。一關於東方問題的藍皮書。一門的內哥羅
    民,而且也沒有人提出過任何異議。”
    1853年初,奧地利政府派了皇帝的侍衛長克耳納・馮・克倫施坦男爵到卡塔羅觀察事件的進展情況,就在那時,駐君士坦丁堡的俄國代辦奧捷羅夫先生也正向御前會議提出抗議,反對在聖地問題上向天主教會所作的讓步。1月底菜寧根伯爵到達君士坦丁堡,2月3日被允許單獨覲見蘇丹,並向他轉交了奧皇的專函土耳其政府拒絕執行專函中所提出的要求,接著,菜寧根伯爵又遞交了最後通牒,限土耳其政府4天內答覆。土耳其政府立即請求英法保護,而英法並沒有給它任何保護,同時菜寧根伯爵也拒絕了英法的調停。2月15日菜寧根達到了他的一切要求(第三條除外),他的最後通牒被接受了。最後通牒包括以下幾項
    立即撤出門的內哥羅,並恢復 status quo ante bellum(戰前狀
    態)
    土耳其政府聲明自己有責任保持克列克和蘇託林領土的 status quo
    現狀),並承認奧地利在 mare clau sum(內海)的利益。
    嚴格追究穆斯林反對波斯尼亞和黑塞哥維那的基督教居民的宗教狂
    熱行為
    四、清除與奧地利接壤各省現有的全部政治流亡者和叛變者。
    五、支付20萬弗羅倫給奧地利商人,以補償他們因原訂合同被隨意廢除而受的損失:在合同規定的期限內遵守合同。
    、賠償一個被非法沒收船隻和貨物的商人5萬弗羅倫。
    七、在波斯尼亞、塞爾維亞、黑塞哥維那和魯美利亞各地設立領事館
    八、遣責1850年土耳其當局在僑民問題上的行為
    據辛普森先生報道,奧斯曼政府在同意最後通牒以前曾向英法大使送去一份照會,要求它們在發生對奧戰爭時答應給它實際的援助。“因為兩國大使都沒有可能用某些義務把自己束縛起來”

==========第105頁==========
    76
    卡・馬克思
    土耳其政府才向菜寧根伯爵的堅決要求作了讓步。
    2月28日萊寧根伯爵回到維也納,而細施科夫公爵到了君士坦丁堡。3月3日約輸・羅素勳爵回答達德利・斯圖亞特勳爵的詢問時厚顏無恥地說,
    “奧地利政府在回答我們提交的文件時,已經肯定表示在這個問題上同英國政府持有同樣的觀點;雖然他也不能確切說明這次的協議,但是英法進行的干預很成功,而且他相信最後的分歧也已經消除。英國所採取的方針,就是勸告土耳其保持它的榮譽和獨立
    他自己認為,從正義、國際法、對
    我們盟國的忠誠這方面來看,同時從整個政策和合理性方面來看,保持土耳其的完整和獨立是英國對外政策中重大的和決定的環節。”卡・馬克思寫於1854年2月10日
    原文是英文
    載於1854年2月27日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4013號署名:卡爾・馬克思

==========第106頁==========
    弗·恩格斯
    歡洲戰爭問題
    雖然“訥希維耳號”到達後並沒有從戰區給我們帶來任何重要的消息,但是隻要注意一下目前的局勢,我們就可以知道十分重要的事實。其主要之點就是:現在,在俄國大使已經離開巴黎和倫敦、英法大使已經從聖彼得堡召回、法英兩國的海陸軍已經集中待命立即行動的最後時刻,
    就在這最後的時刻,兩個西
    方國家政府又建議俄國舉行談判,而且建議本身中就已包含了對俄國的幾兒乎一切要求的讓步。值得提醒的是,俄國的主要要求是承認它有直接同土耳其政府解決它所謂的僅僅涉及它同土耳其的爭端而不受其他強國干涉的權利。現在俄國已被承認有這個權利。建議寫在拿破崙的信中(該信另欄發表),歸納起來就是:俄國可以直接同土耳其談判,但是它們之間簽訂的條約必須由四強國保證。這種保證縮小了讓步的意義,因為它給西方強國留下了在將來任何類似衝突中進行干涉的現成的藉口。但是俄國的處境並不會因此而比現在更壞,現在沙皇尼古拉不能不看到他想瓜分土耳其的任何企圖都要冒同英法交戰的危險。可是,俄國能否得到真正的好處將決定於還沒有簽訂的條約的性質:俄國現在已經看出西方強國如何膽怯地力求避免戰爭,所以只要將自己的軍隊保持集中狀態,照過去那樣使用恐嚇的手段,就足以在談判時在所

==========第107頁==========
    78
    弗·恩、格斯
    有條款上達到自己的目的。何況俄國外交可以不怕同那些提出以失策見稱的第一次維也納照會的聲名狼籍的大使們進行爭辯。但是,還不知道沙皇是接受這些建議還是寧願依靠自己的軍隊。他不能使自己每五年就這樣備戰一番,並在整個遼闊的帝國內調遣軍隊。備戰的規模這樣大,以致只有取得物質上非常大的好處才能彌補這方面的耗費。俄國居民的戰鬥熱情被精心地激發起來了。我們曾看到一個俄國商人寫的一封信的副本,他不是許多定居在莫斯科的德國、英國或法國商人中的一個,而是道道地地的老俄國人,是神聖俄羅斯的真正的兒子。他以經紀人的身分在自己的倉庫裡貯存著準備出售的英國貨物。有人問他如果發生戰爭,這些貨物是否有被沒收的危險。這位老俄國人對於在這方面對他的政府表示懷疑的態度感到憤怒,加之他掌握了官方的用語,即所謂俄國與西方“革命的和社會主義的”國家不同,是“秩序、財產、家庭和宗教”的偉大的捍衛者,因而他反駁說
    “謝天謝地,在我們俄國“我的”和“你的’之間的區別還完全有效,因此你們的財產在這裡比在任何別的地方都要安全。我甚至還要勸你們儘量把你們的財產轉存到這裡來,因為存放在這裡可能比它現在存放的地點更好如果為你們的同胞擔心,你們也許是有道理的,但是為你們的財產不安,就毫無必要了。
    與此同時,英國和法國也在最大規模地進行備戰。法國的遠洋艦隊從布勒斯特被召回土倫,準備運送部隊到近東去。根據各種消息來看,預定派出4-6萬人的軍隊,其中很大一部分是從非洲軍隊中抽調的。遠征軍將由獵兵來大大加強,並將由巴拉蓋狄利埃或聖阿爾諾指揮。英國政府準備派出大約18000名兵士(22個團,每團850人),在我們最近所收到的消息發出的那一天,

==========第108頁==========
    歐洲戰爭問題
    有一部分車隊已經運往總集合地點馬爾他島。步兵由輪船運送,而帆船則用來運送騎兵。應於3月6日在距席爾涅斯不遠的太晤士河口集中的波羅的海艦隊,將由15艘戰列艦、8艘巡航艦和17艘小型艦船組成。這是英國人從上次戰爭以來所編成的最大的艦隊:既然這個艦隊的半數艦隻一定是明輪式和螺旋推進式蒸汽艦,既然現在軍艦的體積和艦上的火炮的威力比半世紀以前幾乎增大50%,那末波羅的海艦隊可能擁有任何一國過去從未有過的最強大的武器裝備。指揮這個艦隊的將是査理・納皮爾爵士。如果發生戰爭,沒有人能比他更善於將炮口立即指向有決定意義的地點
    在多瑙河上,切塔特會戰看來使俄軍推退了進攻卡拉法特的時間。這5天的戰鬥使俄軍認識到要奪取一座能夠進行類似的出擊的營壘不是容易的事。也許有了這樣的經驗以後,就連專制君主本人的聖諭也不足以迫使他的軍隊輕率地進攻了。專門從華沙派到那裡去的工程長官施爾德爾將軍的到達,看來甚至造成了同沙皇命令完全相反的結果,因為在一定距離上對工事的觀察,已經完全足以使施爾德爾相信不是去加速進攻,而是要增加比短期內所能集中的更多的兵力和重炮。因此,俄軍在卡拉法特周圍集中一切可能調遺的兵力已經有一段時間了,同時還在向那裡運送攻城炮,據說,有72門炮已經運到瓦拉幾亞。倫敦“泰晤士報”估計俄軍兵力為65000人,如果回想一下多瑙河各公國內俄軍的總數,我們認為這個數目似乎有些誇大。這一支俄軍現在除哥薩克、獵兵和其他專業部隊以外,有6個步兵師、3個騎兵師和大約300門野炮:;軍事行動開始前正式公佈的總數為12萬人。除去傷亡和病員3萬人以外,估計現在適宜於執行勤務的還有9萬人,其

==========第109頁==========
    弗·恩、格斯
    中至少有35000人要用來防守多瑙河一線、擔任重要城市的守備勤務和保障交通線。因此,用來攻擊卡拉法特的最多隻有55000人
    現在我們再來看看雙方的陣地。俄軍既不注意多瑙河全線,也不理睬奧美爾一帕沙在蘇姆拉的陣地,而把自己的主力甚至重炮都集中在極右翼,集中在使他們距離自己最近的作戰基地布加勒斯特比土軍距離該地還遠的地點。因此他們的後方便暴露無遺了。更糟的是,俄軍為了哪怕從後方稍微得到掩護起見,不得不分散兵力,因而在卡拉法特前面就沒有那種保證他們取勝、從而證明整個這次機動正確的明顯的兵力優勢。俄軍以百分之三十到百分之四十的部隊分散配置在主力的後面,而這些部隊當然無力抵抗稍微堅決的攻擊。因此,奪取卡拉法特是沒有保證的,而圍攻者的交通線卻有被攻擊的危險。這個錯誤如此明顯,如此嚴重,以致只有絕對確鑿的事實才能使一個軍人相信會有人真正犯了這樣的錯誤
    仍然掌握較大兵力的奧美爾一帕沙,如能率領譬如說7萬人在魯舒克和希爾索瓦之間的任何一點強渡多瑙河,那末俄軍不是全部被殲,就是隻好到奧地利去避難。奧美爾一帕沙曾有整整個月的時間可以用來集中這樣數量的軍隊。既然現在河上已沒有流冰,為什麼他不強渡呢?為什麼他甚至不重新佔領沃耳特尼察附近的tete-de-pont(橋頭堡)以便能隨時出動呢?說奧美爾帕沙沒有看出俄軍因嚴重失策而給他造成的機會,那是不能令人相信的。因此可以推測,他受到外交活動的限制。顯然,他按兵不動一定會沖淡聯軍艦隊在黑海漫遊所造成的印象。把俄軍殲滅或驅逐到奧地利是不行的,因為這樣會給締結和約造成新困難。正

==========第110頁==========
    歐洲戰爭問題
    81
    是為了迎合這些投機外交家的陰謀詭計和不正當的活動,奧美爾帕沙才只好容忍俄軍轟擊卡拉法特;他只得看著俄軍把全部軍隊、全部攻城炮都置於他的打擊之下,卻無權利用這一機會。事實上,如果俄軍司令官沒有得到完全肯定的保證而相信他的翼側和後方不會受到襲擊,我們認為他決不敢對卡拉法特採取行動。否則,不論他接到過什麼樣的指示,他都會受到戰地法庭的審判並被槍決。如果今天或至遲最近這幾天輪船開到後,我們得不到奧美爾一帕沙渡過多瑙河並向布加勒斯特進攻的消息,我們就很難放棄這樣的結論:西方強國相互之間簽訂了正式的協定,根據這協定,卡拉法特不得不作為犧牲品來滿足俄國的軍事虛榮心,同時土耳其不得使用唯一可靠的手段,即在多瑙河下游採取進攻行動的方法來保衛卡拉法特。弗・恩格斯寫於1854年2月13日
    原文是英文
    作為社論載於1854年3月6日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    組約每日論壇報”第4019號
    俄譯文第一次發表

==========第111頁==========
    卡・馬克思
    普魯士內閣的聲明。
    波拿巴的
    計劃。
    普魯士的政策
    我們從倫敦非常可靠的來源得到了以下消息。這些消息如被證實,將有非常重大的意義。英國報紙只是部分披露了這些消息,而且加以歪曲。
    一、2月3日普魯士內閣向巴黎和倫敦送去了如下的聲明
    “(1)經奧爾洛夫伯爵說明以後,亳無疑問,在聖彼得堡內閣那裡繼續進行調停的企圖是徒勞無益的,所以,普魯士特此聲明不再調停,因為調停的條件不再存在了。
    (2)奧爾洛夫伯爵關於締結正式的和具有約束力的中立條約的建議遭到了堅決的拒絕,並在專門的照會中已通知了他,因為即使沒有有奧地利的同意,普魯士自己也要堅守最嚴格的中立,並且決定在適當的時候用相當的武裝來保證這種中立。
    (3)普魯士是否將和奧地利共同提出武裝全德意志聯邦的建議一一將取決於海上強國對德意志的態度。”
    路易一拿破崙派他的代表(布朗尼埃先生)攜函前往都靈晉見皮蒙特國王和卡富爾先生。函件內容如下:帕爾馬、皮阿琴察、瓜斯塔拉、摩地那在一定的時刻將會爆發革命運動。那時撒丁必須佔領這些地方,把目前在那裡進行統治的君主們趕走。拿破崙向皮蒙特國王保證將前三個公國,可能還有摩地那都並給撒丁:但必須

==========第112頁==========
    普魯士內閣的聲明。
    波拿巴的計劃。
    83
    把薩瓦伯爵領地讓給法國作為交換。英國在表示了某種程度的反對後,可以說也同意了這種勾當,雖然十分勉強。後來布朗尼埃先生繼續在意大利旅行,最後到了那不勒斯,他在那裡的出現留下了“非常難堪的印象”。布朗尼埃先生的使命是在意大利製造起義,因為拿破倉當真認為自己不僅能在意大利燃起一場大火,而且能確定火焰蔓延的確切界限。他預定把軍隊集中在以下地點:
    (1)薩瓦邊境10萬兵士
    (2)麥茨6萬兵士
    3)斯特拉斯堡8萬兵土。
    二、普魯士並不反對在薩瓦邊境駐紮10萬法國軍隊,但是它認為把一個軍團集中在麥茨,把另一個軍團集中在斯特拉斯堡是對它的直接威脅。它彷彿看到起義已經席捲了巴登、黑森、維騰堡等地,10萬農民從南德意志走向普魯士邊境。所以普魯士對這兩個措施提出抗議,而普魯士聲明的第三項的內容正是對這點的暗示。無論如何,在3月底以前,也可能更早一些,普魯士軍隊的人數將增加到相當於戰時的水平。普魯士打算根據情況徵集20萬到30萬人。但是,普魯士政府已經決定,如果拿破崙堅持把兩個軍團集中在麥茨和斯特拉斯堡的話,它將把自己的軍隊增加到50萬人。據說,柏林內閣充滿了恐懼和驚惶。在那裡,國王和很大一部分大臣都傾向於同俄國合作,只有曼託伊費爾在普魯士親王的支持下,オ使中立宣言得以通過(曼託伊費爾最初建議同英國結成正式同盟)。現在已經作出正式的內閣決議Kabinets- Beschlus),根據這個決議,在一定的情況下,必須在一夜之中把王國境內,首先是萊茵普魯士境內的所有最著名的民主主義者逮捕起來,並送往東普魯士要塞,在那裡他們將不再有可能

==========第113頁==========
    克思
    協助實現拿破崙的叛亂計劃( die U msturzp lane N apollon's!)和普遍地組織人民運動。預定只要在意大利一開始騷動,或者拿破崙把軍隊集中在麥茨和斯特拉斯堡,這個措施就立即付諸實行。聽說,這個決議曾獲得一致通過,雖然還沒有規定出內閣認為需要實行這個措施的一切情況。
    卡・馬克思寫於1854年2月17日
    原文是英文
    作為社論載於1854年3月9日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4022號
    俄譯文第一次發表

==========第114頁==========
    卡・馬克思
    議會辯論
    1854年2月21日星期二於倫敦
    陸車預算和海車預算都已提交議會。下一年度的全部陸軍人員規定為112927人,即比上一年度增加了10694人。在國內外服役的陸軍的總開支,在到1855年3月31日為止的財政年度內,是3923288英鎊,其中不包括澳洲各殖民地的軍餉和東印度公司所擔負的開支。總數是4877925英鎊,這筆錢可以養活軍官5719人,軍士9956人,兵士126925人。到1855年3月31日為止的年度的現役海軍預算是5979866英鎊,比上一年度增加了1172446英鎊。軍隊和炮的運輸費用是225050英鎊,相應地增加了72100英鎊。全年撥款總額為7447948英鎊。全體人員計有水兵41000人,見習水兵2000人,海軍陸戰隊兵士15500人,再加上116個輔助人員,共為58616人。
    上星期五晚上累亞德先生聲稱,他打算促使人們注意東方問題,並且,正當下院議長準備離開議長席,使議院能夠轉而審查海軍預算的時候,他要求發言。剛過4點鐘,議會大廳四周的走廊上都擠滿了人,5點鐘,議員全部到齊了。整整消磨了兩個鐘頭的時間空談一些雞毛蒜皮的事情,使得議員和公眾都表現出明顯的不快。那些尊敬的議員們居然產生了這麼大的好奇心,為了參

==========第115頁==========
    卡・馬克思
    加大辯論的開場竟把晩餐推遲到8點鐘,這種情況在下院議員們的議會生活中是少有的。
    累亞德先生的發言不斷為掌聲打斷,他在開始時聲稱,政府使議員們處於如此奇怪的境地,以致他們很難確定自己的態度。在他們對請求的貸款進行表決以前,政府應當說明,它的意圖是什麼。但是在質問政府打算做什麼以前,發言人想問問它已經做了什麼。去年他就講過,如果政府具有同我國更相稱的風度,它也許不會被捲入戰爭;而現在,在他詳細地研究了最近出版的厚本的藍皮書之後,他沒有理由改變自己的見解。發言人對比了來自各方的各種報道,得出這樣的結論:內閣忽略了最明顯的事實,不瞭解最肯定的傾向,相信了分明是虛偽的保證。發言人說西諾普悲劇敗壞了英國的聲譽並且要求作出詳細的說明,然後他根據已公佈的文件證明,如果沒有英國政府的膽小怕事、含糊不清的命令,聯軍分艦隊的海軍上將們本來是能夠防止慘劇的發生的,土耳其人自己也能夠防止慘劇的發生。根據政府最近的一些聲明,發言人得出結論說,政府仍舊想以 status quo ante bellum(戰前狀態)為基礎進行談判;發言人遣責這種作法。他要求政府履行自己的義務,他相信英國人民是會履行自己的義務的。
    詹姆斯・格萊安爵士以他所特有的無恥態度回答道,議員們應當是或者信任大臣們,或者把他們趕走。而“再在我們不準備在藍皮書上白白浪費時間”。
    他說,政府受了俄國這個大不列顛的忠實老盟友的欺騙,但是“在崇高的心靈裡是不容易產生陰暗和惡毒的懷疑的”。這個老狐狸精,羅伯特・皮爾爵士的“小跑腿”和屠殺邦迪埃拉兄弟的劊子手,在談到“祟高的心靈”和“不愛懷疑”這些話的時候,

==========第116頁==========
    議會辯論
    真是動聽極了。
    接著發言的是喬斯林勳爵和達德利・斯圖亞特勳爵,他們的發言在第二天登滿了報紙,但是使當天晚上的議院空無一人。下位發言人是羅巴克先生,他先替大臣們的行為辯解,說他們陷入了容易被人誤解的境地,最後則聲稱,現在是政府清楚地說出它打算做什麼的時候了。約輸・羅素勳爵似乎是為了回答這個問題而起來發言的,他在為政府辯解時,逐一地敘述了近來發生的意見分歧的來由,但是他知道這不會有任何結果,於是裝出一副樣子,好像要告訴議員們“政府打算做什麼”,雖然他自己並不見得確切地知道這一點。據他說,政府同法國不是通過條約而是通過交換照會結成了一種類似非固定同盟的東西。英國和法國現在也建議土耳其締結一種類似條約的東西,根據這個條約,土耳其政府不得到它們兩國的同意不得求和。沙皇的難以置信的背信棄義行為使政府失去了信心。他(羅素)對保持和平的可能性感到失望。政府並非沒有參戰的可能,因此他要求預算撥款比上一年度增加300萬英鎊。祕密是戰爭取勝的條件,所以他現在不能告訴議院,政府在戰爭的情況下打算做什麼。他的發言的結尾部分,或者更加確切些說是有戲刷性的一部分講得非常有力,並流露出對沙皇“劊子手”的不滿,所以很受歡迎,熱情洋溢的議院已經打算批准預算了,可是忽然間迪斯累裡先生起來發言,他做到了把辯論推遲到星期一晚上的會議上繼續進行。
    作天晚上又繼續辯論,直到夜裡兩點鐘才結束。
    第一個發言的是科布頓先生,他曾經保證他要緊緊地抓住這個具體問題。他拿藍皮書作根據,竭力證明誰也沒有否認的事實,即法國政府以拉瓦累特先生的聖地問題的使命,以及他迫使土耳

==========第117頁==========
    卡・馬克思
    其作出的讓步“,引起了這場“傷心的爭論”。當時有可能做皇帝的法國總統以天主教基督徒的名義向土耳其提出了這些要求,大概是想撈一筆政治資本。因此俄國的最初一些措施可以拿法國在這個問題上的行為來解釋。維也納照會沒有簽字,罪過不在土耳其政府而在盟國。如果用從貝捷克灣撇出艦隊的手段來威脅土耳其政府的話,它是會立即簽字的。科布頓說,我們現時面臨著戰鬥,因為我們已經要求土耳其用照會通知俄國,說土耳其拒絕把我們自己想得到的東西,即關於更好地對待基督徒的保證給予俄國。土耳其帝國絕大多數居民都貪婪地注視著俄國現行政策(例如在莫爾達維亞一瓦拉幾亞)的成就。發言人根據同樣的藍皮書證明,基督教居民所遭受的侮辱和迫害是不能容忍的,同時他還著重地引證了克拉倫登勳爵所寫的顯然是為沙皇效勞的那些報告。克拉倫登勳爵在其中一份報告中寫道
    “土耳其政府應當決定,它是否不怕犧牲盟國對它的同情和支持而繼續堅持錯誤的宗教原則。”
    科布頓先生因此問道
    “議院是否認為像土耳其的狂熱的伊斯蘭教居民那樣的民族有可能放棄自己的宗教?要知道不徹底放棄可蘭經的戒律,就根本不可能使居住在土耳其的基督徒同土耳其人享有平等權利。”
    我們也可以問一下科布頓先生,在現行英國國教和現行英國法律的條件下,英國工人是否能夠同科布頓之流和佈菜特之流享有平等權利呢?
    接著科布頓先生根據斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵和英國各代理領事的信件竭力證明,在土耳其的基督教居民中籠罩著普遍不滿,有釀成大暴動的危險。

==========第118頁==========
    議會辯論
    既然如此,我們不妨再問一下科布頓先生,在歐洲各國人民中是否也籠罩著對本國政府和本國統治階級的普遍不滿並有很快地釀成大革命的危險呢?如果德國、意大利、法國甚至大不列顛也像土耳其那樣遭到了敵視它們政府並激起暴動情緒的外國軍隊的侵犯,那末這些國家是否也能像土耳其的基督教居民那樣長久地保持平靜呢?
    科布頓先生得出結論說,如果英國參加保衛土耳其的戰爭,那它就是為爭取奧斯曼帝國的土耳其居民的優越地位和反對我國大多數居民的利益而戰。俄國軍隊和土耳其軍隊之間所進行的純粹是宗教性的爭執。英國的利益把英國同俄國結合在一起。英國對俄國的貿易具有巨大的規模。誠然,它向俄國的輸出總額現在只有200萬英鎊,但這只是俄國還常常受到保護關稅的幻想的影響所造成的暫時的結果。可是英國從俄國輸入1300萬英鎊的商品。除了美國,英國沒有同任何一個國家進行過像同俄國這樣的廣泛的貿易。如果英國打算打仗,它為什麼把自己的陸軍開到土耳其去而不是光用自己的艦隊呢?如果哥薩克人和共和主義者互相戰鬥的時刻已經到來,為什麼普魯士、奧地利、德意志其他各邦、比利時、荷蘭、瑞典和丹麥等國依然保持中立,而法國和英國卻要在沒有任何援助的情況下作戰呢?如果這個問題對整個歐洲都有意義,那末誰離危險地近,誰就應當第一個投入戰鬥,這樣一個假定難道不是理所當然的嗎?科布頓先生在結束髮言時聲明,“他反對同俄國作戰”。他認為,“最好是回到維也納照會上來”。
    約翰・曼納斯勳爵認為,政府的漠不關心和過分的自恃應當受到遣責。克拉倫登勳爵在他最初給俄、法、土三國政府的一些通知中,就不是聲明同法國一致行動,而是堅決拒絕同它合作,並

==========第119頁==========
    卡・馬克思
    且通知俄國政府說英國將不同法國合作,這就促使俄皇給緬施科夫公爵下了一道引起了莫大災難的命令。當英國最後通知說它打算在君士坦丁堡採取有效措施的時候,法國政府對女王陛下政府的真誠勢必有幾分懷疑,這並不奇怪。不是英國勸土耳其政府拒絕緬施科夫公爵的最後通牒,恰巧相反,而是蘇丹的大臣們自己冒風險採取了行動,並且他們根本沒有指望得到英國的幫助。英國政府在俄國人佔領了多瑙河各公國之後進行的長期的外交談判使土耳其利益受到了重大損失,而給俄國帶來了很大好處。俄國不經宣戰就佔領了多瑙河各公國,以防過去作為它壓迫土耳其的實際工具的條約被廢除。因此,現在,當土耳其已經宣戰的時候要求恢復這些條約作為談判的基礎已經是愚蠢的了。主要的和真正現實的問題是:政府加入這個可怕的戰爭所追求的目的是什麼曼納斯說道,人們總是泛泛地向我們聲明,應當維持土耳其的榮譽和獨立;但是最迫切需要的是非常具體地談一談怎樣理解這種
    霍斯福耳先生竭力駁斥科布頓先生的錯誤論據。問題的實質不在於土耳其現在是什麼樣子,而在於如果土耳其包括在俄國的版圖之內,俄國將變成什麼樣子;問題在於俄國的皇帝是否也成為土耳其的皇帝?霍斯福耳說道,俄國只有一個公認的目的,這就是通過戰爭來加強自己的政治實力。它所追求的是擴張領土;從標誌著俄國專制君主在這方面的最初措施的驚人騙局起,直到西諾普的駭人聽聞的大屠殺止,俄國專制君主的活動的特點就是殘酷、虛偽和罪惡,這種罪惡甚至在俄國這樣一個全部歷史就是一部充滿罪惡的歷史的國家的年鑑中也是罕見的,尤其駭人聽聞的是,沙皇極其粗暴地踐踏基督教教義的基礎,竟又褻瀆地援引這

==========第120頁==========
    議會辯論
    91
    教義。相反地,上述犧牲者的行為卻非常好。接著霍斯福耳先生竭力用政府現在所處的困難的處境替政府的動搖辯護。他說,這就是政府在外交方面不堅定的原因。即使所有歐洲政府、所有諳練的外交家一起來反對這個專制君主,也不能使他所處的境地比他現在由於我國大臣們的錯誤或者是他自己大臣們的狡猾而陷入的境地更艱苦、更困難、更絕望、包含著更多危險和損失。半年以前,尼古拉皇帝還是歐洲秩序和法制的主要支柱;而現在他已經撕下了假面具,以一個了不起的革命者出現。沙皇在政治陰謀上失利,在亞洲也沒有獲得戰果,在多瑙河上又被土耳其人打垮,現在他已經開始非常迅速地失去自己的地位,這隻會令人稱快。目前英國政府的責任就是,一且軍事行動恢復就要做到只有在提供了將來不會再發生類似進攻的充分可靠的保證的條件下才能締結和約。發言人認為,恢復和平的條件之一就是,俄國應當賠償士耳其被迫用掉的費用,而土耳其則應當收回被伐國奪去的領土作為物質保證。
    德拉蒙德先生認為,英國正被捲入宗教戰爭,並開始進行新的十字軍征討來保護被破壞得無處可坐的布爾昂的哥特弗利德的墳墓。已經査明,罪魁禍首從一開始就是羅馬教皇。英國對土耳其問題絲亳不感興趣,而英俄之間的戰爭也不可能決出勝負,因為兩國將長久地打下去,但是彼此永遠不會給對方以任何危害“在目前這場戰爭中,除了受到沉重的打擊而外,我們不會得到任何東西
    德拉蒙德回憶起不久以前科布頓先生曾經建議約制俄國:如果他現在能做到這一點的話,他就會使英國擺脫好多麻煩。事實上現在爭論的是:應該由誰來打扮聖墓上的偶像,是販賣時新貨

==========第121頁==========
    卡・馬克思
    品的巴黎商人,還是彼得堡商人呢?英國政府突然發現,土耳其是它的老盟友,沒有它就不能夠保持歐洲的均勢。但是英國怎麼沒有更早地發現這一點,沒有在整個希臘王國從土耳其手裡被奪走以前發現,也沒有在納瓦林戰鬥73(彷彿記得聖海倫斯勳爵曾把這次戰鬥描述為卓越的會戰,只不過認為還沒有把致命打擊加在應該打擊的人身上)中遭受失敗以前發現這一點。為什麼當俄國人越過巴爾幹半島時,當英國能以自己的艦隊給土耳其以實際幫助時,英國沒有考慮到這一點呢?只是現在,當奧斯曼帝國老朽不堪時,才認為有必要在保持歐洲均勢的藉口下支持這個即將崩潰的帝國。德拉蒙德先生對出人意外地表現出來的對波拿巴的好感挖苦了一番,然後問道:應該由誰當陸軍大臣?大家都有機會確信掌握國家大船的是軟弱無力的舵手。發言人不相信,在現政府下面某個海軍上將或某個將軍的美名會不受到玷汙,因為現政府準備犧牲任何人來討好議院中的這一集團或那一集團。如果下定決心要打仗,那就應當打擊俄國的心臟,而不是在黑海白白浪費炮彈。首先應當宣佈恢復波蘭王國。發言人特別想知道政府的意圖是什麼。
    德拉蒙德先生說道:“政府首腦引以自豪的是他善於保守祕密,有一次他曾說過,他倒想看一看誰能夠從他那裡弄到他不打算公開的消息。這種說法使我想起了一次我在蘇格蘭聽到的一個笑話:一位蘇格蘭人到印度遊歷,回英國時帶了一隻能說會道的鸚鵡送給妻子作禮物。他的一位鄰人不甘落後,到了愛丁堡,從那裡為自己妻子帶回了一隻大貓頭鷹。有人告訴他永遠也不可能教會貓頭鷹說話,他回答說,這話說得倒是不錯,可是你們注意瞧它那副用心思考的神氣。”
    巴特先生說,內閣出席議會,並對自己的提案不作明確而詳細的說明就請求軍事撥款,這種情況自從革命以來還是第一次。就

==========第122頁==========
    議會辯論
    93
    法律意義上講,英國現在還沒有處於戰爭狀態,議院在表決提出的撥款時有權知道,是什麼東西阻礙著對俄國宣戰。要知道英國艦隊在黑海的處境是很暖昧的!海軍上將鄧達斯接到了把俄國船趕到俄國的一個港口去的命令。在同俄國的和平關係還沒有正式破裂的時候,如果他執行這個命令時擊沉了某一艘俄國軍艦,那怎麼辦?諸位大臣是否準備為這樣的行為辮護?發言人希望有人出來向議院說明,它是否應當支持如此令人屈辱的條件,因為根據這些條件,土耳其為了同俄國締結和約就應當受英國和法國的支配。如果英國的政策是這樣,那末,要求議會現在批准補充軍備就是為了奴役土耳其而不是為了保證土耳其的獨立。巴特先生有點懷疑:現在所議論的備戰是否只是大臣們為了準備締結可恥的和約而玩弄的花招。
    陸車大臣悉・赫伯特先生的極其庸俗而愚蠢的發言,簡直不像一個聯合政府的大臣在如此嚴重的關頭能夠發表的言論。政府處在兩團火焰中間;它怎樣也弄不清議院在這個問題上的真正見解是什麼。可敬的紳士們,亦即反對派的代表們處於可以利用事實的優越地位;他們批評過去;而政府沒有可以利用的事實,它只能對未來作一些假設。它所以樂於參加這個戰爭,與其說是為了保護土耳其,不如說是為了抵抗俄國。這就是議院從可憐的赫伯特先生嘴裡所知道的“關於未來”的一切。但是他還透露了某種完全新的東西。據赫伯特先生說,“科布頓先生反映了英國人民中人數最多的那個階級的情緒”。當從議院各個角落都來駁斥這種說法時,赫伯特先生補充說
    “極可尊敬的議員如果不是人數最多的階級的代表,起碼也是我國工人階級中很大一部分工人的代表。”

==========第123頁==========
    卡・馬克思
    可憐的赫伯特先生!繼他之後發言的是迪斯累裡先生,一位真正的辯論家換下了一個空談家,可令人高興了。
    迪斯累裡先生影射約翰・羅素勳爵於星期五晚上發言結束時的戲劇性的言詞而發表瞭如下的聲明:
    “我一向認為,任何一國人民,特別是我國人民,如果他們真正知道是為什麼而戰,那他們所表現出來的承受戰爭負擔的決心和願望就會比在人家用激昂的號召煽動他們的熱情,並利用他們的激動情緒驅使他們進行戰鬥的情況況下要大得多。後一種手段也許一開始對某個大臣是有利的,但是幾個月之後,就會造成不可避免的難以設想的後果,這些後果可能因軍事失敗而更加嚴重
    18281829年的戰爭就是這樣,在這次戰爭中英國站在俄國方面,而不是土耳其方面。應當認為,土耳其目前所形成的複雜局勢和它最近期間所處的絕境一樣,完全是由上述的英法聯合對土戰爭造成的。當時沒有一個下院議員真正知道英法為什麼加入戰爭,或者它們打擊土耳其究竟想達到什麼目的。因此,現在必須弄清當前戰爭的原因和目的。這隻有從藍皮書中才能知道。至於什麼原因造成了目前的局勢,這可以直接從這張桌上放著的許多報告中知道。這些報告所敘述的政策準備了一種可以完全吸引住一如果相信大臣們所說的話一他們的注意力的未來。因此發言人反對詹姆斯・格萊安爵士的空談。赫伯特先生剛才反對只宣讀這些報告中的個別篇章。但是迪斯累裡先生不會答應在議院中把所有的藍皮書一一宣讀。如果極可尊敬的紳士的反對意見被認為是正確的話,那他顯然也只好這樣做。根據所有熟悉東方問題的人的一致見解,以及根據他個人的見解,俄國沒有任何意圖想用強力征服奧斯曼帝國,它只是想依靠巧妙的政策和完善的方

==========第124頁==========
    議會辯論
    95
    法來獲得對土耳其帝國的基督教居民的影響,這種影響為它樹立的威信大概不下於它佔領蘇丹國家的首都。在這些談判開始時,涅謝爾羅迭伯爵本人在他的1853年1月和6月的報告中就明確地敘述了俄國的政策。俄國想在土耳其帝國內獲得優勢,給佔蘇丹臣民絕大多數的1200萬人以特別的影響。在俄國給英國政府的急件中,不僅清楚地敘述了這個政策,而且同樣直率地把實現這政策的方法不是通過征服而是通過保持現行條約並對這些條約作廣義的解釋)告訴英國政府。因此還在這次嚴肅的爭論剛剛開始時,在庫楚克一凱納吉所簽訂的條約就成了外交活動的根據。由於這項條約,土耳其帝國的基督教臣民將受蘇丹的特殊保護。俄國對這次條約的解釋不同,它說蘇丹的基督教臣民將受沙皇的保護擔。根據這個條約,俄國可以要求保護自己的新教堂(貝伊奧格魯街的建築物):俄國人把條約的這一條款解釋為,俄國有權保護切正教教會,自然也有權保護在蘇丹領土內佔蘇丹臣民絕大多數的一切信仰正教的宗教團體。這就是俄國人對凱納吉條約的直率解釋。另一方面,從1853年1月8日漢密爾頓・西摩爾爵士的報告中可以看出,涅謝爾羅迭伯爵告訴漢密爾頓爵士說,“必須舉行實力示威來支持俄國的外交”,而漢密爾頓爵士又把這一點告訴克拉倫登勳爵。根據同一個報告,涅謝爾羅迭伯爵相信問題將得到滿意解決的根據是“女王陛下駐巴黎和君士坦丁堡的大使應當作出的努力”。因此俄國公開宣稱,實力示威只不過是示威而已而目的則應當靠和平途徑來達到,靠英國駐巴黎和君士坦丁堡大使的努力來達到。
    迪斯累裡繼續說道:“這樣一來,我倒想知道一下,這些大使們一在這樣敘述了目的、描寫了方法以及最後有了這樣的外交之後,
    是怎樣對待

==========第125頁==========
    卡・馬克思
    這種計謀的?
    迪斯累裡認為,談論聖地問題是多餘的。事實上這個問題在君士坦丁堡很快就得到了解決。甚至涅謝爾羅迭伯爵在談判剛開始時就表示驚奇和滿意,而且證明法國是愛好和平的。儘管如此,在整個這段時間內,俄國軍隊卻在土耳其邊境集結,而涅謝爾羅迭伯爵一直都對克拉倫登勳爵說,他的政府要求等價償還正教教在耶路撒冷失去的特權,而特權問題是在沒有他的政府參加的情況下解決的。當時還提到了緬施科夫公爵的使團,這是可以從漢密爾頓・西席爾爵士的各種報告中看出來的。約翰・羅素勳爵上一次曾經說,涅謝爾羅迭伯爵的行為像一個騙子。另一方面,同個約輸・羅素勳爵又承認,涅謝爾羅迭伯爵不止一次說過,他的皇帝要求給正教教會等價賠償:同時他又埋怨,涅謝爾羅迭伯爵從來不講他要講的話。
    “不中用的涅謝爾羅迭伯爵!(笑聲)俄國國家活動家騙人的兩面手法!笑聲)為什麼高貴的勳爵不能夠知道他需要知道的東西?既然不可能從漢密爾頓・西摩爾爵士得到需要的情報,為什麼還讓他呆在聖彼得堡呢?”
    如果說涅謝爾羅迭伯爵從來沒有向高貴的勳爵講過他要講的話,那是由於高貴的勳爵一次也不敢向他提出相應的質問。在談判的這個階段,大使們應當向聖彼得堡的內閣提出有決定意義的問題。如果俄國政府不能夠明確自己的要求,那末聲明英國政府拒絕在巴黎和君士坦丁堡進行友好的幫助,是完全適宜的。當約翰・羅素勳爵辭職而由克拉倫登勳爵接替時,外交活動的性質就起了有利於俄國的變化。克拉倫登勳爵擔任了外交大臣的職務以後,必定給赴職的女王大使斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵擬出指示。這是一個什麼樣的指示呢?在土耳其外在災難深重、非

==========第126頁==========
    議會辯論
    常危急的情況下,教它必須在內部行政和貿易方面進行改革。還開導它說,土耳其政府的行為應當極端溫和而明智,也就是說,它應當同意俄國的要求。同時政府仍舊不要求俄國對俄國的意圖作出確切的解釋。緬施科夫公爵到了君士坦丁堡。克拉倫登勳爵接到了羅斯上校的令人萬分焦慮的信件和漢密爾頓・西摩爾爵士警告性的報告之後,在他給英國駐巴黎大使考萊勳爵的信中,遣責羅斯上校下令出動不列顛艦隊,對命令法國海軍上將開進希臘領海表示遺憾,並且以輕蔑的口吻教訓法國說,“懷疑的政策是不明智的、危險的”,並宣稱他完全相信俄國皇帝,因為俄國皇帝曾經莊嚴地向他保證,他一定保全土耳其帝國。然後克拉倫登勳爵寫信給自己駐君士坦丁堡的大使說,他完全相信,細施科夫公爵的使團所追求的目的,“不管怎樣,都不會使蘇丹政權或者蘇丹領地的完整有什麼危險”。不僅如此!克拉倫登勳爵甚至還對留在英國方面的唯一歐洲盟友加以責難,說什麼如果東方的危局威脅到英國,那完全是由於法國在聖地問題上所一度採取的立場。因此涅謝爾羅迭伯爵祝賀阿伯丁勳爵在使法國處於《 isolde》(“孤立狀態”)方面所起的《 beau role》(“崇高作用”)(在藍皮書中翻譯為“重要作用”)。4月1日英國從羅斯上校那裡知道了俄國向土耳其提出的祕密協定。僅僅過了10天,斯特臘特弗德勳爵來到了君士坦丁堡,證實了羅斯上校所報告的一切。在這以後,克拉倫登勳爵於5月16日在給漢密爾頓・西摩爾爵士的信中寫道:
    “俄皇所作的解釋(即藍皮書中所沒有的解釋〉使我們有理由不去分擔,而是漠視與俄國南部的備戰相配合的緬施科夫公爵的行動所必然在整個歐洲引起的憂慮。”
    此後,涅謝爾羅迭伯爵得以亳不客氣地於6月20日通知克拉

==========第127頁==========
    98
    卡・馬克思
    倫登勳爵說,俄國已經佔領了多瑙河各公國。在這個文件中,涅謝爾羅迭伯爵聲明,
    “俄皇打算拿這些地方作為抵押,直到他得到滿足時為止;他的行為依然忠於他向英國政府所作的聲明;在同倫敦內閣交換有關在開始談判的同時進行備戰的問題的意見時,他直言不諱地說可能有一天他不得不向英國求助,並且歡迎英國政府所表現的友好意圖,同時把英國政府的行為同法國的行為加以對比,並把緬施科夫公爵後來的失利完全歸咎於斯特臘特弗德勳爵
    在這一切之後,克拉倫登勳爵於7月4日寫了通令,依然指望俄皇的正直和溫和,並引證了俄皇多次關於不打算侵犯土耳其帝國的聲明。而7月18日他在寫給斯特臘特弗德勳爵的信中說“肅對待問題的法國和英國,完全能夠粉碎俄國的力量,不過土耳其在這個期間不免要遭到徹底的崩潰,因此唯一正確的途徑就是和平談判。
    但是迪斯累裡認為,如果這個論據在當時是適用的話,那現在它也適用。或者是政府表現了過分的輕信,或者是它犯了姑息的罪過。戰爭是女王陛下政府在最近7個月來進行談判的結果。如果英國政府犯的是輕信,那就是俄國以背信棄義的行為加速了場可以說是不可避免的並且使歐洲獨立、英國安全和世界文明得到保障的衝突。如果英國政府犯的是姑息,那末這將是一場怯懦的戰爭,一場不堅決的、沒有結果的戰爭,或者更正確些說,是場恰恰導致最初就考慮到的結局的戰爭。4月25日克拉倫登勳爵在上院發表了虛偽的聲明,說什麼緬施科夫是奉命來調解聖地爭論的,雖然他也知道這是不符合事實的。接著迪斯累裡先生簡短地敘述了維也納照會的經過,以證明政府或者表現極大的愚蠢,或者姑息聖彼得堡的宮廷;然後他又轉來談論第三個時期,即從維也納照會的失敗到西諾普會戰這一個時期。當時財政大臣格菜

==========第128頁==========
    議會辯論
    99
    斯頓先生在公開會議上發言時,曾以極其輕視的口吻談論土耳其。些半官方的報刊也是這樣。只是由於土耳其人自己的毅力オ使土耳其的局勢和命運發生了變化,結果政府不得不用另外一種語言來講話。但是沃耳特尼察會戰剛一發生,無論是擁護輕信政策的人還是擁護姑息政策的人又幹起骯髒的勾當來了。儘管如此,西諾普潰敗還是引起了人們對土耳其的同情。各分艦隊已經接到了向黑海挺進的命令。但是它們是怎樣行動的呢?它們竟開回博斯普魯斯海峽!至於談到未來,約翰・羅素勳爵非常含糊地敘述了英法同盟的條件。迪斯累裡先生勸大家不要把保持歐洲均勢同保持歐洲現有的領土劃分混淆起來。意大利的未來主要決定於是否承認這個真理。
    在迪斯累裡先生作了精彩的發言(自然我只是大體上引證了他的發言)之後,帕麥斯頓勳爵起來發言,但是遭到了慘敗。他的發言部分地重複了他在上屆會議閉會時所講的話,他為內閣政策的辯滬毫無說服力,而且竭力注意不說一句包含任何新消息的話。後來根據詹・格萊安爵士的建議,沒有辯論就通過了對海軍預算草案的某些修正。
    最後,最有趣的是,在經過了如此熱烈的辯論之後,議院完全沒有做到使大臣們向俄國正式宣戰並指明英國將要參戰的目的。結果無論是議院或公眾,都沒有獲知比這以前更多的東西,都沒有得到任何新的消息。卡・馬克思寫於1854年2月21日
    原文是英文
    載於1854年3月9日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4022號署名:卡爾・馬克思

==========第129頁==========
    100
    卡・馬克思
    二月二十二日的議會辯論波茨措一迪一博爾哥的緊急報告。
    西方強國的政策
    1854年2月24日星期五於倫敦
    報刊上充滿了大量的關於科蘇特的“好戰的準備”和他的計劃中的“調動”的無益空談。然而我偶然從一個現在到君土坦丁堡去,並且曾同科蘇特商量過這件事情的波蘭車官那裡聽說,從前的執政者勸他不要離開倫敦:科蘇特以一種極不贊同的態度談到匈牙利和波蘭軍官可能參加這次土耳其戰爭,他所持的理由是他們將被迫或者在査爾託雷斯基的旗幟下行進,或者放棄自己的基督教信仰:他認為前者是與他的政策相矛盾的,後者是與他的原則相矛盾的。
    迪斯累裡先生對政府的政策的巧妙揭露所造成的印象是那樣地深刻,以致“群賢內閣”認為必須作一次事後的嘗試:用一出小小的喜劇使事情不了了之。這出喜刷己經由大臣們和休謨先生在下院星期三上午的會議上演出來了。迪斯累裡先生挖苦地說者必居其一,不是過分的“輕信”,就是背叛性的“姑息”。帕麥斯頓勳爵對此作了軟弱無力的回答,最後說,他要撇開反對派轉

==========第130頁==========
    月二十二日的議會辯論。
    西方強國的政策
    101
    而請求全國的公正判決;於是像在“匹拉麥斯和雪絲佩的最慘酷的死”0中扮演獅子的木匠史納格那樣代表全國作答覆的這份光榮,就落在體謨先生身上了。休謨先生在自己的整個議會生涯中,都竭力把反對派變得令人喜歡,為了以後把這些修正收回而提出修正,並且永遠充當輝格黨內閣的後衛的所謂獨立的反對派,只要輝格黨內閣的正式擁護者剛一顯露出動搖的跡象
    定會去
    援救這個內閣。休謨 par excellence(主要)是一個最偉大的議會“滅火器”。他不但是議會的最老的議員,而且是議會的獨立的議員,不但是獨立的議員,而且是激進派,不但是激進派,而且是個學究式的,大家所公認的看守國家錢袋的塞ト洛士:他的使命是在為了不到一個法尋而爭吵的時候讓好些英鎊悄悄地失去
    休謨先生洋洋得意地聲明,在他的議會活動的整個時期中,他第一次不是為了斥責國家預算草案,而是為了贊成國家預算草案而發言。他沒有忘記指出,這次異乎尋常的事件應當不可辯駁地證明,內閣在受到了反對派的莫須有的誹謗性的指責以後呼籲全國的合理判斷不是徒勞的,它受到的所謂輕信和姑息的指責是應當鄭重取消的。他的證明是很特殊的。為了把大臣們從不是輕信就是姑息這種二者必居其一的指責中解救出來,他證明大臣們在同俄國談判上表現出了輕信。由此可見,他是明白帕麥斯頓勳爵呼籲的真正用意的。內閣想竭力求得的,不過是取消所謂蓄意背叛的指責。至於說到輕信,難道高貴的詹姆斯・格萊安爵士不是說過“在崇高的心靈裡是不會輕易產生懷疑的”嗎?既然可能爆發的戰爭是大臣們自己在外交上失策的結果,那末戰爭自然是他
    ①莎士比亞“仲夏夜之夢”第一幕第二場
    編者注
    ②希臘神話中看守冥府門的三頭怪犬。一譯者注

==========第131頁==========
    102
    卡・馬克思
    們的戰爭,因此,根據休謨先生的意見,他們比任何人都更能勝利地進行這次戰爭。在休漠先生看來,這次提出來的預算比較小,這就極其令人信服地證明了正在打算進行的戰爭的規模。帕麥斯頓勳爵自然感激休謨先生代表全國作出的判決,而且為了獎勵,他還發表了關於國家文件的議論以飽自己聽眾的耳福。在他看來,在事情還沒有混亂到公佈文件已經失去任何意義的時候,文件不應當向議院和全國公佈。這就是聯合內閣在考慮成熟以後能夠做到的事後英明。落在聯合內閣的領導人帕麥斯頓勳爵身上的任務,不僅是要衝淡政敵的發言所造成的印象,而且要把自己那種戲刷性的從議院轉而向全國呼呼的作用化為烏有。
    星期二晚上,利物浦的議員霍斯福耳先生提出了下面的質問“司外國締結的條約,或者女王陛下政府在戰爭發生時打算採取的步驟真的能夠有效地阻止給私掠船舶裝備索具來對付在中立港口的不列顛船隻
    帕麥斯頓勳爵回答說:
    “極可尊敬的紳士和議院自己應當明白,在目前情況下,這樣的問題是不可能得到解釋性的回答的。
    帕麥斯頓私人的 moniteur正式通報)“晨郵報”,在談到自己主人的這個回答時說
    “高貴的勳爵不對這個最棘手、最困難、目前可能是談判內容的問題進行研討就不可能給予別的回答(不管政府對這件事是多麼瞭解)。如果希望這個問題能夠順利地解決,就必須相信不希望在我們這個文明的世紀再恢復合法的海盜行為的各強國所具有的自然的正義感
    方面,帕麥斯頓勳爵的喉舌宣稱,所謂“困難的問題”是現在正在進行的談判的內容,另一方面又說要解決這個問題,應

==========第132頁==========
    月二十二日的議會辯論。
    西方強國的政策
    103
    當相信有關強國的“自然的正義感”。如果各受讚揚的丹麥和瑞典之間的中立條約不是聖彼得堡內閣授意的,那末,不言而喻,這個條約就應當包括禁止這些國家在自己的港口給私掠船舶裝備索具這樣一條。實際上,全部問題只可能涉及美國,因為波羅的海預定由英國的戰列艦佔領,荷蘭、比利時、西班牙、葡萄牙,以及意大利的地中海港口都完全操縱在英國人和法國人的手裡。如果土耳其戰爭引起了英俄戰爭,那末,在聖彼得堡內閣看來,美國會扮演什麼角色呢?我們只根據1825年秋天波茨措一迪一博爾哥給涅謝爾羅迭伯爵的緊急報告,就可以對這個問題作出確切的回答。俄國當時決定入侵土耳其。同現在一樣,俄國當時也是打算從和平佔領多瑙河各公國開始。
    波茨措一迪一博爾哥說:“假定採取了這個計劃,那末,適當的做法是心平氣和地同土耳其政府進行談判並向它保證,如果它不願使自己捲入戰爭,皇帝同意和平解決這些分歧
    波茨措一迪一博爾哥在列舉了一切必須採取的措施以後,繼續說
    “最好是把所有這些行動都通知美國,以表示皇帝內閣的尊重,並證明皇帝內閣重視美國與論的正確報道甚至它的支持。”
    波茨措一迪一博爾哥說,一旦英國同土耳其聯合起來向俄國開戰,
    “它〈英國)將會依靠自己臆想的在海上反對各中立國的權利,封鎖我們的港口。美國是不能容忍這樣做的!這就會造成嚴重的分歧和危險的局勢
    因為用俄國曆史學家卡拉姆津的正確說法,“我們的〈(俄國的〉對外政策絲毫未變”,所以我們可以假定,俄國在現在,也

==========第133頁==========
    104
    卡・馬克思
    許還從1853年2月起,就“把自己所有的行動通知美國”,並且採取了各種措施,用獻媚的辦法使華盛頓內閣至少採取中立立場。同時它希望在同英國作戰時發生關於“中立國的海上權利”的爭論,因為這種爭論勢必會造成“嚴重的分歧和危險的局勢”並且使美國同聖彼得堡建立某種程度的公開的同盟。
    既然我已經引用了波茨措一迪一博爾哥的緊急報告中最著名的一份緊急報告,那就順便把關於奧地利的那一段也引出來。這
    一段就是在1825年以來在加里西亞、意大利和例牙利發生了一些事件以後,也絲毫沒有失去它的現實的意義。
    波茨措說:“我們的政策要求我們對這個國家採取威脅性的立場;我們的準備應當使它相信,要是它採取什麼行動來反對我們,那末,它就會碰到場從來沒有碰到過的暴風雨。梅特涅公爵可能向土耳其人宣佈,我們進入多瑙河各公國是由土耳其人自己挑起的,或者可能擅自侵入奧斯曼帝國的其他省份。第一種情況,這就意味著我們已經談妥了,第二種情況就意味著我們將會達成協議。我們應當擔心的唯一的事情,是採取公開反對我們的行動。如果,梅特涅公爵是英明的,他一定會避免戰爭,如果他想使用暴力,那他就要受到懲罰。對待一個處於像他那樣情況的內閣,像我們這樣的政府,必要時會找出上千種途徑來消除分歧。
    約翰勳爵的煽動性的發言,關於英國的榮譽的叫器,對俄國的背信棄義所表示的正當的憤慨,巡航於塞瓦斯托波爾和喀琅施塔得城下的英國浮動炮臺的幻影,戰爭威脅,示威性的派軍隊上船一這些戲劇性的插曲把輿論弄得糊裡糊凃,像一層霧似的遮住了輿論的眼睛,使它除了自己的幻覺以外什麼也看不見。在看到對藍皮書的種種揭露之後,還認為這個內閣突然變了,變得不
    ①即羅素。一編者注

==========第134頁==========
    月二十二日的議會辯論。
    西方強國的政策
    105
    但能進行一般的戰爭,甚至還能同俄國進行別的不光是做做樣子的(也就是恰恰有利於似乎是與之作戰的敵人的)戰爭,難道有比這更大的自我欺騙嗎?讓我們來看看這些備戰是在什麼條件下進行的。
    根本沒有正式向俄國宣戰。內閣甚至不能公開說明戰爭的目的。連正在被裝上軍艦的軍隊開到什麼地方去也不十分清楚。要求的撥款用來進行大戰爭是太少了,進行小戰爭又太多了。這個以擅長偽造破壞自己最莊嚴的諾言的藉口和拖延最迫切的改革的理由而出名的聯合政府,突然天良發現,感到自己必須履行過分匆忙地許下的諾言,而且提出了一項使舉國驚訝的新改革法案,使全國所經歷的嚴重危機更加複雜。議會改革的最熱烈的捍衛者認為提得不合時宜的這個法案,不是在任何外部壓力下提出來的,各方面對它的提出抱著極其冷淡和懷疑的態度。計劃就在於提出個具有重大國內意義的問題來轉移輿論對於對外政策的注意,難道這還不清楚嗎?
    竭力使公眾對英國同外國的關係產生誤解,這是相當明顯的。直到現在還沒有同法國締結任何約束性的條約,然而製造了一個條約的代用品,這就是“交換照會”。但是英國早在1839年就同路易一菲力浦的內閣交換過這樣的照會,根據這些照會,聯軍艦隊應當進入達達尼爾海峽,阻止俄國單獨一國或同別的強國一起幹涉東方的事務。我們知道這種交換照會的結果是出現了反對法國的神聖同盟和達達尼爾海峽條約。人們究竟是多麼嚴肅認真地考慮法英同盟,這從下院昨天的會議上發生的事件可以看出來。你們在“通報”上可以看到,波拿巴威脅希臘暴動者,並且給奧托國王政府一個相應的聲明。當約翰・華爾希爵士就這一點質問

==========第135頁==========
    106
    卡・馬克思
    內閣的時候,約翰・羅素勳爵說:
    “他一點也不知道法英兩國政府關於上述問題的協議,他沒有能夠同外交大臣談這個問題。但是他的印象是法國政府沒有發出任何聲明,至少是沒有得到英國政府的同意或者參與
    如果不列顛政府真正打算同俄國開戰,那為什麼它那麼頑固地避免使用國際上通用的宣戰方式呢?如果它打算同法國結成真正的同盟,那為什麼它那樣用心地避免使用通常結成國際同盟所使用的方式呢?關於德意志各邦,詹姆斯・格菜安爵士聲明,它們同英國締結了聯盟,而約翰・羅素勳爵則與他相反,在當天晚上就斷言似乎目前與這些邦的關係同東方開始發生糾紛的時候是樣的。大臣們說,他們現在正打算搞好同土耳其的關係並建議同它締結條約。他們沒有預先同土耳其簽訂條約,就派兵去佔領君士坦丁堡。因此,當我們從君士坦丁堡的來信中知道,土耳其政府的一個祕密代表奉命從維也納到聖彼得堡去向沙皇建議締結非正式協議時,我們一點也不感到驚奇。記者寫道
    “土耳其人在認清了自己的假朋友的背叛和愚蠢以後,同英明的敵人結成同盟,給這些朋友以報復,這是很合情理的。打算強加於土耳其的協定,其條件的危害性比緬施科夫的要求要大十倍。”
    關於英國內閣認為英國軍隊負有使命去完成的行動,從聯軍分艦隊過去和現在所做的一切可以得到一個正確的瞭解。它們在進入黑海20天以後回到了博斯普魯斯海峽。在這以前不幾天,有消息說
    “土耳其政府的大臣們出於對不列顛大使的聲明的尊敬,應當把希臘報紙“博斯普魯斯電訊’(《 Telegraphe du Bosphore》)的編輯逮捕入獄,因為他在自己的報紙上聲稱,英國和法國的艦隊不久一定會從黑海回到博斯普魯

==========第136頁==========
    月二十二日的議會辯論。
    西方強國的政策
    斯海峽。“君士坦丁堡日報”的編輯受權聲明,兩支艦隊仍繼續留在黑海
    俄國海軍上將為了感謝英國和法國的海軍上將們給他的指點,於2月19日派了兩艘蒸汽艦去炮擊舍夫卡捷爾的土耳其人俄國的蒸汽艦以特拉比曾德為目標進行巡航,而當時除了一艘英國軍艦和一艘法國軍艦在塞瓦斯托波爾以外,聯軍分艦隊在黑海沒有自己的艦隻。西諾普會戰和俄國蒸汽艦炮擊舍夫卡捷爾這是聯軍分艦隊唯一可以誇耀的功績。大使和海軍上將們之間的爭吵弄到彼此的關係完全破裂。斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵竟拒絕接待鄧達斯海軍上將,而巴拉蓋・狄利埃不讓法國海軍上將和他的軍官參加自己的正式舞會。但是,這種爭吵只有從屬的意義,因為外交界的吹牛家,由於自己的緊急報告在倫敦和巴黎被髮表而感到自己的名譽受了損害,顯然要竭盡一切來挽回失去的威信,而不管這樣做會損失多少軍艦,犧牲多少水兵然而問題的實質在於發給大使們的公開的指令被一系列發給海軍上將們的祕密指令撤銷了,海軍上將們的確不能執行相互矛盾的指令。既然在發指令以前沒有宣戰,指令又怎能不是這樣呢?方面,命令他們攻擊黑海的俄國艦隻,迫使它們退回塞瓦斯托波爾,而另一方面他們又不應當越出單純防禦的狀態。最後,如果這是一場嚴重的戰爭,那末,不列顛駐君士坦丁堡的大使怎能把他成功地撤去土耳其政府裡的主戰派領袖穆罕默德一阿利一帕沙的陸軍大臣職務,而以“和事佬”裡扎一帕沙來代替他,同時把總司令的職務交給列施德一帕沙的親信穆罕默德一帕沙這件事描繪成一大勝利呢?
    還有一個極其重要的方面。只是在關於阿爾巴尼亞爆發了希

==========第137頁==========
    卡・馬克思
    臘居民的暴動、暴動已蔓延到特薩利亞和馬其頓的消息傳到了倫敦和巴黎之後,他們才著手派遣不列顛和法國的軍隊。正如羅素、克拉倫登、斯特臘特弗德・德・雷德克利夫的急件所表明的,英國內閣一開始就很不耐煩地等待這次暴動。這次暴動給英國內閣一個最好的口實,使它可以藉口充當土耳其人和俄國人之間的調停人而去幹涉蘇丹同他自己的基督教臣民之間的糾紛。從天主教徒開始干涉希臘人(我在這裡只是在宗教的意義上使用這個詞)的事務的時候起,就可以有把握地指望歐洲土耳其的1100萬居民同沙皇達成協定,沙皇在這種場合下就會真正成為他們在宗教上的保護者。在穆斯林和他們的正教臣民之間是沒有任何宗教上的糾紛的,但是在宗教上對天主教徒的仇視可以說形成了土耳其境內信仰正教的各種民族之間的唯一的共同聯繫。自從穆罕默德二世包圍君士坦丁堡的時候起,自從希臘的海軍上將、拜占庭帝國最有勢力的人魯卡・諾塔臘斯公開聲明,他樂意在首都看到土耳其的纏頭的勝利,而不樂意看到羅馬帽子的勝利的時候起,這方面就沒有發生任何變化;而另一方面,曾經流傳過一個匈牙利的預言,說只有消滅了可詛咒的正教異教徒,只有土耳其人毀滅了君士坦丁堡,基督徒才能真正幸福。因此,西方強國對蘇丹同其正教臣民之間的關係的任何干涉都將有利於沙皇的計劃。如果奧地利打算像自己在1791年那樣,藉口反對俄國派在塞爾維亞的叛變性的陰謀而去佔領這個公國,那結果也是一樣。還要補充的是,倫敦傳說伊皮羅斯的暴動的居民似乎得到從伊奧尼亞群島來加入他們中間的希臘人的支持,英國當局在這方面沒有阻撓
    ①在原文中《 greeks》
    希臘人”,這個字也作“正教徒”解釋
    編者
    注

==========第138頁==========
    月二十二日的議會辯論。
    西方強國的政策
    109
    這些希臘人,而且聯合政府的機關報“泰晤士報”在星期六的報上把希臘暴動的消息看成是一個非常稱心的事件。
    我自己決不懷疑在聯合內閣的這些大叫大嚷的備戰後面隱藏著背叛的行為。當然,波拿巴進行這次戰爭是十分認真的。不是國內革命就是對外戰爭一他再沒有別的出路了。他已經不可能繼續像從前那樣,把拿破崙第一的殘酷的專制同路易一菲力浦的那種賣身的和平政策結合起來了。如果他不能把法國軍隊派到國外,他就得同時停止把一批一批的囚犯不斷地流放到凱恩。但是波拿巴的未加掩飾的企圖和聯合內閣的祕密計劃之間的矛盾只能使局勢更加混亂。我決不會根據這一切得出戰爭不會發生的結論相反地,戰爭將具有聯合內閣的小人們連想也想不到的那種可怕的規模,那種革命的性質。他們的背信棄義本身就是使局部衝突變成全歐戰火的手段。
    但是,即使不列顛內閣不是像今天這樣十分虛偽而表現出十分真誠,它的干涉終究只能加速奧斯曼帝國的崩潰。英國人不要求土耳其政府給予其基督教臣民以保證,就不能進行干涉,而只有使土耳其政府滅亡才能取得這些保證。甚至我上面提到的那個顯然是親土耳其分子的君士坦丁堡記者也不得不承認
    “西方強國要使土耳其帝國所有的臣民在世俗和宗教關係方面完全平等的建議,將會立即使帝國發生混亂和內戰,從而使帝國徹底地、迅速地毀
    卡・馬克思寫於1854年2月24日
    原文是英文
    載於1854年3月13日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4025號署名:卡爾・馬克思

==========第139頁==========
    卡・馬克思
    奧地利的破產
    儘管有著戰爭的威脅和迫切的需要,但不論是法國政府或奧國政府直到現在都未能使 nervus belli健全起來,就是說未能鞏固自己的財政狀況。雖然法國財政大臣盛宴招待財政部門的要員
    Credit M oilier的領導人和巴黎的大銀行家,可是這些資本家仍然無動於衷,仍然抱著一種慎重的愛國主義,這種愛國主義習慣於損害國家的利益來滿足個人的利益,從國家那裡取得最大的好處。所以推銷預定為兩億法郎的法國公債的條件至今沒有肯定下來
    至於奧地利,那末毫無疑問,它對西方強國採取友好態度的主要原因之一,就是希望以此恢復財政界的信任,擺脫財政困難。的確,維也納的一家政府報紙剛剛透露了關於奧地利中立和同法國親善的消息,又立刻刊載了使公眾驚訝不已的一則關於打算把600萬英畝的官地的很大一部分出賣的意外消息和1854年2月23日的敕令一敕令規定按強制性行市流通的總數為15000萬弗羅倫的國家紙幣必須全部交歸國民銀行,並逐步換為銀行券。在兌換完結以後,所有國庫發行的紙幣將停止流通,而按強制性行市流通的國家紙幣今後將停止發行。實行這種兌換辦法時,帝國政府向銀行擔保對轉交給它的國家紙幣負責,並且必須向銀行償

==========第140頁==========
    奧地利的破產
    111
    付這種轉換所需的一切支出;政府每年至少要花1000萬弗羅倫來清償因此所負的債務;政府給予銀行從國家關稅收入中提款的權利,作為按時支付的保證;支付應用硬幣,其比率與收稅時收受金屬貨幣的比率相等。同時,政府必須採取一切措施使銀行有可能履行自己的義務和恢復硬幣支付。從銀行方面來講,為了使銀行券的持有者隨時能把銀行券換為用硬幣付息的有息證券,銀行開始發行完全與國債證券相等的有息債券。此外,政府打算把所謂贖買證書和預付證書集中到自己手裡,使它們完全停止流通。把按強制性行市流通的國家紙幣換為不兌現的銀行券並不能減少紙幣的數量和提高它的行市,而只能簡化所發行的紙幣的名稱。因為國家擁有它給予銀行贖回紙幣的資金,所以,如果國家不知道它已經這樣信譽掃地,以致只有依靠不是國有財產的銀行才能恢復它的信用,那末它自己是會利用這些資金的。這樣一來,奧皇對維也納的猶太銀行家的依賴程度,隨著他的統治的軍事性質的加強而增長。1852年1月,他把格蒙登、奧斯澤、施塔爾菜因的鹽場抵押給他們了。1854年2月,他們取得了整個君主國的關稅抵押權。銀行一步步變成了帝國的真正主宰者,而政府則不過是名義上的主宰者罷了。奧地利越是拒絕滿足資產階級參加政權的要求,它就越要被迫向這個階級中的一派一金融家一債權人的無限的專制屈服。
    我們在這裡已指出了實質的那個法令使舉借新債的企圖具有這樣一種形式,就是幫助銀行券的持有者把銀行券換為用硬幣付息的有息債券。1852年政府還保證用硬幣來支付各種小額款項和債款,但是由於稅收使用的只是國家紙幣或銀行券,政府不得不在倫敦和法蘭克福簽訂了3500萬弗羅倫的借款契約。顯然,新的

==========第141頁==========
    112
    卡・馬克思
    借款增加了原有的赤字,結果引起了新幣的再次發行,而新的借款本應該防止紙幣過多和相應貶值的。政府雖然規定了硬幣支付和銀行券支付之間的重大差額,但是就像把銀行的支付手段增加15000萬不能使銀行履行自己的義務和恢復現金支付一樣,這種差額也不能消除銀行券的惡劣聲譽。政府必須按照收稅時的硬幣比率用硬幣給銀行付款:可是,大家知道,在奧地利,不僅農民而且小城市的居民都像中國人和印度人一樣喜歡攢錢:1850年甚至把銅幣都積蓄了起來,而在1854年,所有稅收全是用紙幣繳納的,雖然用紙幣納稅要多繳17%
    熟悉奧地利國庫歷史的人,不管在新法令的諾言中,或者現在採取的財政措施中,都找不到任何新的東西。奧地利是在瑪麗泰莉莎女皇統治時期七年戰爭快結束的時候第一次發行紙幣的。最初發行的是一種必須在國家機關中兌換成白銀的銀行票。在1797年,對法戰爭引起的財政困難迫使政府取消了兌換白銀的制度。瑪麗一泰莉莎女皇統治時期第一次的發行量為1200萬弗羅倫,而到1809年,銀行票的總數達到了1060793653弗羅倫,同時銀行票的貶值到了極點。1811年2月20日政府公佈了一項命令,規定銀行票完全停止流通,並按照100兌20的比價贖兌成稱為 W iner W ahrung(維也納貨幣)的新紙幣(贖買證書的名稱由此而來)。政府宣佈這些證書為國家的真正貨幣,並且許諾發行量決不超過兌換銀行票所需要的數量。1811年5月 W iner
    W ahrung比價就跌了8%,並且發行了預付證書,其所以稱為預付證書,是因為用這種證書提前12年預付了部分稅款。的確,第次發行的預付證書只有4500萬弗羅倫。為了兌回這些預付證書,在12年中每年要在土地稅賬下撥支375萬弗羅倫。

==========第142頁==========
    奧地利的破產
    但是由於戰爭的緣故,滿不在乎地接二連三地發行新的預付證書,每一次都引起相應的貶值。1815年白銀的貼水已達 W ener
    W ahrung(維也納貨幣)的400%。1816年6月1日,敕令宣佈,國家今後絕不發行不兌現的紙幣,正在流通中的紙幣必須逐漸停止流通,金屬貨幣必須重新成為標準的流通手段。為了履行這些諾言,1818年1月18日成立了享有特權的國民銀行。政府同國民銀行事先簽訂了協議,責成銀行兌回不兌現的紙幣。雖然如此,1852年6月我們在一家政府的報紙上卻又看到了財政大臣發表的一個聲明,說今後絕不會再有強制公債、特別稅和貨幣貶值的現象,而奧地利的紙幣如果現在不能,那末無疑將來會毫無損失地換為金屬貨幣和目前正在討論之中的用於收回國家紙幣和還給銀行國債的公債。這些諾言的週期性的重複最好不過地證明了它們是不可靠的。
    在瑪麗一泰莉莎時代,奧地利政府有足夠的力量發行它自己的可兌換硬幣的銀行票,在兌換白銀時甚至還有貼水。1818年,為了兌回紙幣,國家不得不成立屬於私人資本家的財產的享有特權的銀行;這個銀行獲得一種對國家是非常沉重的負擔的特權,但是銀行必鬚髮行可兌現的銀行票。1854年政府求助於銀行,但是銀行發行的銀行票像國家發行的紙幣一樣,也貶值了,變成不能兌現的了。
    雖然18151846年期間奧地利幾乎沒有間斷地享受和平和內部平靜的好處,但是在這長期的和平以後,第一個打擊就弄得它完全束手無策。1846年2月底的克拉科夫起義和加里西亞騷動“使國家的開支比1845年增加了1000萬弗羅倫。增加的主要原因是軍隊的開支:1845年軍隊開支為50624120弗羅倫,1846年

==========第143頁==========
    114
    卡・馬克思
    就增加了700萬弗羅倫,同時帝國各省的民政管理費用也增加了200萬弗羅倫。1847年由於商業危機和農業歉收,稅收大大減少了,可是,軍事預算卻增長到6400萬弗羅倫,其主要原因是意大利發生了騷亂。這一年的赤字是700萬弗羅倫。1848和1849年不僅整個整個區域的收入斷絕,而且還加上意大利和匈牙利的軍事開支。1848年的赤字是4500萬弗羅倫,1849年的赤字是12100萬弗羅倫。1849年發行了7600萬弗羅倫的強制性行市的三釐國庫券。在此以前銀行早就停止了硬幣支付,它發行出來的東西被國家宣佈為不能兌現的。1850年赤字為5400萬弗羅倫,而與普魯士作戰的危險使紙幣的行市降低了60%。1849-1851年期間發行的國家紙幣的總數為21900萬弗羅倫。1852年的赤字比1849年增加了800萬弗羅倫,比1847年增加了4600萬弗羅倫。1851年的軍事預算為12600萬弗羅倫,就是說正好比1847年增加了一倍1852年用於警察的開支為900萬弗羅倫,即比1848年增加了倍。而1853年警察和軍隊的費用又有增加。
    但是,真正的問題並不在於解答奧地利怎樣陷入了財政的困境,而在於說明它雖然陷於虛金本位和債務之中,為什麼仍能避免公開的破產。1850年國家收入比1848年增加了19600萬,比1849年增加了4200萬。1851年國家收入超過1850年21900萬。1852年的國家收入總額達22600萬,超過1851年的收入600萬。總之,國家的收入在不斷地增加,雖然1852年的收入不像1851年增加得那樣多,而1851年的收入又不像1850年增加得那樣多。
    收入增加是從哪裡來的呢?如果把撒丁的軍事賠款和在倫巴第一威尼斯沒收的財物這些特別收入擱在一邊不談,那末奧地利農民向自由的土地所有者的轉變,當然增加了農村納稅的澘力

==========第144頁==========
    奧地利的破產
    115
    和土地稅的收入。同時由於撤銷了財產繼承法院,從而把貴族過去依靠他們的司法權而享有的收入轉入了國庫。從1849年起這方面的收入越來越多。其次,1849年10月29日的敕令所規定的所得稅也使得收入大大增加。在奧屬意大利各省,由這種稅提供的收入特別多。例如,1852年德意志和斯拉夫各省的所得稅總共オ增加了60100萬弗羅倫,而僅意大利各省就增加了63900萬弗羅倫。但是,使奧地利帝國免於正式破產的主要原因,無疑是對例牙利的征服以及對匈牙利徵收與其他各省同等的捐稅。
    土地稅可以說是整個奧地利稅收制度的基礎。1817年12月23日公佈了一項敕令,弗蘭茨皇帝在這個敕令中宣稱,他決定在德意志、斯拉夫和意大利所有省份實行劃一的土地稅徵收制度。敕令中有一條曾規定今後不得“因土地所有者或房產所有者的個人特權”而免繳土地稅,這個原則大體上已經實行。1834年在奧地和大公國實行了新的土地清冊,這個公國是在奧地利君主國的世襲領地中新制度首先生效的地方。奧地利的倫巴第從查理六世以來就已具有叫做 en simento M danese的很完善的土地清冊。但是,匈牙利和特蘭西瓦尼亞根本沒有同帝國其他各省一樣承擔繁重的土地稅和其他稅。根據匈牙利憲法,擁有大部分土地的匈牙利地主免繳直接稅,甚至別的省份都繳納的某些間接稅,匈牙利和特蘭西瓦尼亞也不繳納。1846年,匈牙利、特蘭西瓦尼亞和邊屯區的人口是14549958人,而君主國其他地區的人口是24901675人,這樣,前幾個地區所繳的稅款應該佔全部收入的7/18。實際上,1846年這些地區只繳納了2300萬弗羅倫,不到全部稅收16400萬弗羅倫的/。奧地利君主國的全部面積為12123平方德里,其中匈牙利各省佔5855平方德里,也就是說佔奧地利領土的一半

==========第145頁==========
    116
    卡・馬克思
    皇帝約瑟夫二世恣意在例牙利推行新制度,使匈牙利的地位同其他省份的地位相等,其主要目的是要使奧地利君主國集中化和完全德意志化。可是他的措施大大激怒了例牙利的輿論,以致他在臨終前擔心匈牙利人會像尼德蘭人一樣實行起義。
    列奧波特二世、弗蘭茨一世和斐迪南一世這幾個皇帝都不敢重複這個危險的試驗。自從匈牙利革命在俄國的干預下被扼殺以後,匈牙利憲法阻礙課稅平均化的情況就不存在了。弗蘭茨一約瑟夫皇帝從來沒有宣誓忠於例牙利憲法,正因為如此他才取代斐迪南當了皇帝,立刻在匈牙利實行了像在奧地利其他領地已經實行的那種土地稅。此外,從1850年10月1日起取消了例牙利的內部稅卡,從而使奧地利君主國整個境內的關稅也像其他賦稅樣統一起來了。從1851年3月1日起在匈牙利也開始徵收消費稅並實行菸草專賣。1851年例牙利各省,僅僅直接稅就增加了1150萬弗羅倫,而在1852年又增加了約800萬弗羅倫。
    由此得出這樣一個無可爭辯的結論:奧地利帝國的生存不僅在政治上,而且在經濟上也是依靠佔有匈牙利和倫巴第的;只要失去匈牙利和倫巴第,這個國家的延緩已久的破產就會成為不可避免的了
    卡・馬克思寫於1854年3月3日
    原文是英文
    作為社論載於1854年3月22日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4033號

==========第146頁==========
    卡・馬克
    法國和英國的軍事計劃。希臘人暴動。
    西班牙。
    中國
    1854年3月3日星期五於倫敦
    正像我在最近一篇文章裡所說的,査理・納皮爾爵士被任命為波羅的海艦隊總司令,要歸功於他曾公開表示不信任同法國的同盟,並且指責法國在1840年對英國的背叛行為,然而實際上那時英國政府是同尼古拉祕密勾結起來反對路易一菲力浦的。我還應該補充一句,黑海的第二個海軍上將艾德蒙・萊昂斯爵士在他出任英國駐希臘公使的期間,曾表現出他是法國的公開敵人,而且他由於斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵的報告而被免去這個職務。這樣,內閣用自己的任免令竭盡所能地不僅製造英法統帥部之間的不和,而且製造海軍上將們同英國駐君士坦丁堡大使之間的不和
    不能認為波拿巴在他對議員們的御前演說中祝賀他同英國結成緊密的同盟是同這些事實矛盾的,更不能認為是推翻這些事實的。 Entente cordiale當然要比帝國商標的恢復更早些。波拿巴的演說中最精彩的地方不在於重彈路易一菲力浦的老調,也不在於揭穿沙皇的野心勃勃的計劃,而應該說在於他宣佈他是保護德國特別是奧地利反對它們的國內外敵人的人。

==========第147頁==========
    卡・馬克思
    2月5日剛在君士坦丁堡交換了土耳其政府同西方強國的條約的批准書(其中一條規定:土耳其政府未經四強國的同意不得同俄國簽訂和約),四強國代表就同土耳其政府開始了關於土耳其基督徒今後狀況的談判。星期三的“泰晤士報”透露出這次談判的真正目的
    “土耳其帝國的某些地區已經根據蘇丹的敕令和某些條約得到了在承認土耳其政府主權的條件下的充分的內部自治權,這些地區的狀況可以作為對雙方都無損害的今後可以推廣的先例,其次似乎指出一條在目前情況下援助土耳其歐洲領地的最好途徑。
    換句話說,聯合內閣打算保持土耳其帝國歐洲部分的完整,辦法就是把波斯尼亞、克羅地亞、黑塞哥維那、保加利亞、阿爾巴尼亞、魯美利亞以及特薩利亞變成像多瑙河各公國那樣的國家。如果土耳其政府接受這些條件,那末在土耳其軍隊取得勝利的時候勢必引起土耳其人自己之間的國內戰爭。
    現在大家都知道,維丁密謀的被揭發只是促進了希臘人暴動而在布加勒斯特,人們在希臘人暴動還沒有開始的時候就認為暴動是已經完成的事實。斯庫塔裡帕沙正在集結自己的全部軍隊,以阻止門的內哥羅人同暴動的希臘人聯合起來。
    既然談到英國政府的目前意圖,那就只能把英法的遠征看做是一種新的欺騙行為。已經指定羅多斯托為法國人的登陸地點,埃內茲作為英國人的登陸地點。埃內茲城是在河口附近的一個不大的半島上,它的背後是馬裡年河谷的一片寬闊的沼地,毫無疑問這對營地的衛生情況是十分有利的。該城不僅處在博斯普魯斯海峽區域以外,而且處在達達尼爾海峽區域以外,軍隊要抵達黑海,必需重新上船,嚐嚐逆海峽水流繞海行250英里的滋味,或者沿

==========第148頁==========
    法國和英國的軍事計劃。一西班牙。
    中國
    著無路可行的地帶走160英里,走一趟就得花上兩個星期。到羅多斯托的法國人至少還在馬爾馬拉海上,離君士坦丁堡總共還有7天的路程。
    在這種莫名其妙的情況下,軍隊目前需要做些什麼呢?顯而易見,軍隊奉命或者到阿德里安堡去掩護首都,或者至少是在色雷斯的赫爾松涅斯地峽集中起來保衛達達尼爾海峽。“泰晤士報”就是這樣說的,它還援引“絕對可靠的消息”,甚至還援引馬爾蒙元帥的戰略性意見來證明這一計劃的英明
    用10萬名法英兵土來保衛沒有受到任何人威脅,也許在最近12個月內也不會受到威脅的首都!老實說,他們呆在家裡也可以取得同樣的成就。
    如果這一計劃執行了,那末老實說,這是可能想出來的一個最壞的計劃。這個計劃是以進行防禦戰的最壞的方法為基礎的,也就是以那種在絕對無所作為中尋找力量源泉的方法為基礎的。即使預先規定了遠征主要應當具有防禦性,那末只要給擁有這樣的預備隊的土耳其人以轉入進攻的機會,或者至少是佔領一個可能採取局部進攻的陣地的機會,這一點顯然是很容易做到的。其實在埃內茲和羅多斯托的法英軍隊是完全沒有用處的。
    最糟糕的是有充分的蒸汽運輸工具並且得到擁有20艘戰列艦的帆力艦隊支援的10萬軍隊,本身就是一支能夠在黑海任何地區進行最堅決的進攻的力量。這一支力量應當佔領克里木和塞瓦斯托波爾、敖德薩和赫爾松,封鎖阿速夫海,摧毀在高加索沿岸的俄國要塞,俘獲俄國軍艦並把它毫無損傷地送至博斯普魯斯海峽,不然就是它不瞭解自己的力量和自己作為作戰部隊的職責。擁抑內閣的人硬說,這樣的軍事行動只能在這10萬人在土耳其集中

==========第149頁==========
    120
    卡・馬克思
    以後才能進行,並且說頭幾個師在埃內茲和羅多斯托登陸只是為了迷惑敵人。然而即使在這種情況下,軍隊不直接在黑海沿岸地區的某一據點登陸,就等於白白浪費時間和精力。敵人是不會受騙的。只要尼古拉皇帝一聽到這個有10萬人的喧囂一時的遠征的消息,他一定會把他手下的所有兵士統統派到塞瓦斯托波爾、卡法、皮列柯普和葉尼卡列去。決不能先用一支龐大的武裝力量嚇唬自己的敵人,然後使他相信,不想用這些使他受到絲毫損失。這花招太容易看穿了,如果打算用這種可憐的手法來迷惑俄國人,那末不列顛外交在這裡又犯了一個大錯誤。
    因此我認為,想出這種遠征的人不過是想欺騙蘇丹,假裝想使俄國引起最大的恐怖,卻要想方設法使它受到最小的損害。
    如果法國和英國將佔領君士坦丁堡和魯美利亞的一部分,奧地利佔領塞爾維亞,也許還佔領波斯尼亞和門的內哥羅,而俄國將得到加強它在莫爾達維亞和瓦拉幾亞的陣地的機會,那末這不是瓜分土耳其的歐洲部分又是什麼呢?土耳其現在的處境比1772年還壞。當時普魯士國王為了迫使葉卡特林娜女皇撤出多瑙河各公國(因為多瑙河各公國被佔領有引起歐洲衝突的危險),曾建議對波蘭實行第一次瓜分,這樣可以補償俄土戰爭的費用。我們還記得,當初土耳其政府投入對葉卡特林娜的戰爭,是為了保衛波蘭不讓俄國染指,而結果波蘭成了奧斯曼帝國的“獨立和完整”的犧牲品。聯合內閣所實行的叛賣性的拖延政策,使得俄國密使有可能籌劃、準備克拉倫登勳爵迫不及待的希臘人暴動。暴動於1月28日開始,據維也納最近的緊急報告說,到2月13日已經具有十分危險的規模。看來,阿卡爾納尼亞和埃託利亞的一些地區以及伊魯薩和德洛尼亞一些區域已經卷入暴動。有人說,埃維厄島的首

==========第150頁==========
    法國和英國的軍事計劃。
    西班牙。
    中國
    121
    府埃格里波舉行了暴動,其嚴重性不亞於阿爾巴尼亞的暴動。土耳其人放棄阿爾塔和亞尼納這兩個城市而由希臘人去佔領。這個情況並沒有多大意義,因為瞰制這兩個城市的要塞仍在土軍手中,而在阿爾巴尼亞,我們根據基督徒和土耳其人之間的多次戰爭知道,最後佔據這兩個城市總是先要佔據要塞。康太斯灣和薩羅尼加灣地區以及阿爾巴尼亞沿岸一帶將宣佈戒嚴。我在另一篇文章裡曾指出,希臘人暴動對土耳其政府的最不利的後果之一,就是它會給西方強國以干涉蘇丹和他的臣民之間的關係的藉口;西方強國不去進行反對俄國的鬥爭,而去唆使希臘基督徒同沙皇結成同盟。從同一班郵件就接到了如下的消息,這就表明西方強國多麼急於利用這一藉口。這個消息說,土耳其政府接受了英法提出的條約,英法大使派了兩艘蒸汽艦去幫助土耳其人,同時不列駐雅典的全權公使卻把英國干涉暴動地區事件的意圖通知了奧托國王政府。維也納記者今天在“泰晤士報”上從軍事觀點對暴動的直接結果作了十分清晰的說明
    “最近幾天內,維丁的司令部裡開始出現某種頹喪情緒,因為期待中的增援部隊接到了向相反方向開進的命令,他們現在正在去土耳其西南地區的途中。伊皮羅斯基督徒暴動的消息,在多瑙河一帶的阿爾納烏特人和阿爾巴尼亞人中間引起了震動,他們堅決要求准許他們回家去。休森一貝伊准將和蘇里曼一帕沙准將已經絲毫不能影響自己的不受約束的軍隊。有人擔心,如果試圖用武力來控制他們,結果就會形成公開的叛亂。但是如果准許他們回去,那他們在回去的路上就會把基督徒居住的地區劫奪一空。如果西部基督教居民的敵對運動具有更加危險的規模,那末土耳其軍隊的西翼將不得不退卻這就完全等於受到一次和聯軍艦隊開進黑海給俄國的打擊同樣大的打擊。”
    以上就是格菜安、羅素、克拉倫登和帕麥斯頓為了替內閣在
    ①見本卷第108頁。
    編者注

==========第151頁==========
    122
    卡・馬克思
    東方問題上的政策進行辯護而大肆吹捧的那種拖延政策的最初後果。他們在星期五的夜晚收到消息說,沙皇不等英國召回漢密爾頓・西摩爾爵士的命令到達,就毫不客氣地斷然命令他離開,在這之後他們舉行了兩次內閣會議,一次在星期六,另一次在星期日下午。他們的會議的結果是:用照會的形式給沙皇再拖延三、四個星期,照會中說:
    “堅決請沙皇在收到這一通知的6天內作出莊嚴的保證,答應命令自己的軍隊在4月30日以前撤出多瑙河各公國。”
    應當注意,如果照會遭到沙皇拒絕,是不會有宣戰的危險的。當然可以說(“泰晤士報”也這麼說),儘管又實行了拖延,不過積極的備戰活動仍在繼續進行。但是應當指出,一方面,由於西方強國答應直接參戰,土耳其政府就不可能在多瑙河一帶米取任何積極行動,而在這一地區每拖延一天都會使土耳其人的狀況更加惡化,因為這就會使俄國人有可能加強它的前進陣地,並且把多瑙河車隊後方的希臘暴動者變成越來越嚴重的實際威脅;另方面,軍隊在埃內茲和羅多斯托登陸會增加蘇丹的困難,而登陸當然不能阻擋住俄國人。
    曾經談妥不列顛的遠征軍將是3萬人左右,法國的遠征軍將是8萬人左右。如果在事件的進程中發現,奧地利只是想掩飾它同俄國之間的協議而假裝同西方強國聯合,那末波拿巴勢必對這種極不明智的分散自己軍隊的作法感到很後悔。
    另一個暴動,也可以看做是有利於俄國的牽制行動,這就是西班牙的起義。西班牙的任何運動都必然會引起法英兩國之間的摩擦。我們從沙多勃利昂著的“維羅那會議”一書中可以看出,在1828年,俄國是法國干涉西班牙的鼓舞者。從1834年英法干涉

==========第152頁==========
    法國和英國的軍事計劃。一西班牙。
    中國
    123
    的發起人是帕麥斯頓這一點可以得出結論,這次使得兩國間的entente cordiale(誠意協商)終於破裂的干涉是由同一個原因造成的。“西班牙的婚姻”為推翻奧爾良王朝開闢了道路。在目前,“無辜的”伊薩伯拉被推翻會使路易一菲力浦的一個兒子蒙潘西埃公爵有可能提出西班牙王位繼承權,同時也會使波拿巴想起馬德里有一個時期曾經是他的伯父的駐在地。奧爾良王族會得到科堡王族的支持,但是也會遇到波拿巴王族的反對。因此,西班牙起義決不是人民革命,而只能成為摧毀像英法同盟這樣不堅固的建築物的有力工具。
    據說,俄國、希瓦、布哈拉和喀布爾之間簽訂了同盟條約。至於多斯特一穆罕默德(喀布爾的艾米爾),如果他現在想對英國一一他的背信棄義的盟國進行報復,那是十分自然的。因為在1838年,多斯特一穆罕默德曾命令把沙皇派到他那裡去的代理人殺死,然後他建議英國宣佈俄國是永久的不共戴天的世敵,如果英國政府願意的話:多斯特一穆罕默德在1839年阿富汗遠征時被迫起的那種作用,重新激起了他對英國的憤怒,在這次遠征期間他的王位被廢除,他的國家被殘暴地、無恥地劫掠一空。希瓦、布哈拉和喀布爾的居民是正統的遜尼派穆斯林,而波斯人信奉什葉派的異教教義,所以未必能夠設想前者會同俄國一前者一向憎恨並且蔑視的波斯人的同盟者一聯合起來,去反對被他們認為是一切正統教徒的最高首領的體諦沙赫的公開同盟者一英國俄國很可能指望把中國的西藏和韃靼≌皇帝作為同盟者,如
    ①即約瑟夫・波拿巴。一一編者注
    ②馬克思在這裡使用的韃靼這個名詞,是十九世紀西歐著作界用來表示居住在東亞的蒙古族、滿族和其他突厥族的
    編者注

==========第153頁==========
    124
    卡・馬克思
    果韃靼皇帝被趕到滿洲並且放棄中國本土的王位的話。你們都知道,漢族起義者開始了反對佛教的現代十字軍征討,燒燬佛教的寺廟,殺死和尚。但是韃靼人信奉佛教,而承認中國主權的西藏是大喇嘛的所在地,被信仰佛教的人看做是聖地。因此,如果天王能夠把滿清王朝趕出中國,以後他將不得不同韃靼人的佛教政權進行宗教戰爭。由於佛教信仰盛行於喜馬拉雅山的兩邊,英國不能不支持新的中國王朝,所以亳無疑問,沙皇將站在韃靼族方面,晙使他們進攻英國,並千方百計地在尼泊爾挑起宗教暴亂。從最近東方來的郵件我們知道,
    “中國皇帝預見到北京會失守,曾命令各省總督把皇帝的收入交到熱河這是皇帝的舊的氏族領土和他現在在滿洲的夏宮,在長城東北約八十英里的地方”。
    總而言之,不久就要在漢人同韃靼人之間發生宗教大戰,這個戰爭一定會波及印度卡・馬克思寫於1854年3月3日
    原文是英文
    載於1854年3月18日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4030號署名:卡爾・馬克思

==========第154頁==========
    125
    卡・馬克思
    工人議會開幕。一英國的
    軍事預算
    1854年3月7日星期二於倫敦
    天上午10時,工人議會的代表在曼徹斯特的民眾文化館裡召開大會。第一次會議當然只討論了一些準備工作問題。斯托克波爾特的代表詹姆斯・威廉斯和倫敦代表詹姆斯・佈菜提出的邀請馬克思博士作為名譽代表出席工人議會會議的提案(得到厄內斯特・瓊斯的支持)被一致通過。對於路易・勃朗先生和納多先生,也通過了同樣的決決定。不管工人議會的直接成果如何,召開工人議會這個事實本身就標誌著工人階級歷史上的一個新時代。也許可以把二月革命後在巴黎盧森堡宮舉行的會議看做是它在這條道路上的先驅者。但是,一眼就可以看出它們之間有很大的差別:盧森堡委員會是由政府發起成立的,而工人議會是由工人自己發起成立的;成立盧森堡委員會的意圖,是要把臨時政府的社會主義者成員從活動中心排擠出去,使他們絲毫不能認真過問國家的當前事務;還有,組成盧森堡委員會的代表完全是各種或多或少相當於中世紀的行會或現代工聯的所謂 corps d' etats即同業公會的會員;而工人議會則是全國範圍的各行各業的工人的真正代表機關。工人議會能不能取得成就,主要甚至完全取決

==========第155頁==========
    126
    卡・馬克思
    於它是不是從這一原則出發:當前問題不在於所謂勞動組織,而在於工人階級的真正組織。
    現代統治階級的特權以及對工人階級的奴役,都同樣是以現行的勞動組織為基礎的,現代統治階級當然要用它擁有的全部工具其中之一就是現代國家機器)來維護和支持現行的勞動組織。因此,要廢除現行的勞動組織,並用新的組織來代替它,就需要力量一社會力量和政治力量,需要不僅用於抵抗而且用於進攻的力量;但是要取得這樣的力量,就需要組成一支擁有足夠的精神上和肉體上的力量以同敵軍進行鬥爭的軍隊。如果工人議會把自己的時間浪費在純粹理論性問題的討論上,而不是為真正組織全國範圍的黨開闢道路,那末,它就會像盧森堡委員會一樣地遭到失敗。
    根據憲章派全國協會章程,重新選舉了憲章派執行委員會。已經宣佈,厄內斯特・瓊斯、詹姆斯・芬倫(倫敦)和約翰・蕭裡子)按照規定被選入憲章派全國協會執行委員會,任期6個月。波拿巴在交易所訂立借款契約的企圖,由於巴黎資本家的消極抵抗而遭到了失敗,所以波拿巴的財政大臣向參議院提出的預算包括如下的一條:
    “為了國庫和法蘭西銀行業務的需要,授權財政大臣發行一種定期償還的有息長期國庫債券。國庫債券的流通總額不得超過25000萬法郎(1000萬英鎊),但是,根據1833年6月10日的法令轉為償債基金的債券不包括在上述總額內,並且不能當作保證金交給法蘭西銀行和其他的貼現機構。
    在補充條文中規定,經過參議院的追認,“皇帝有權用普通法令來增發債券”。
    巴黎來信告訴我,這個建議使得整個資產階級非常恐慌,因

==========第156頁==========
    工人議會開幕。一英國的軍事預算
    127
    為,一方面國庫債券不得超過25000萬法郎,而另一方面,又可以超過上述總額,只要皇帝認為有必要下命令超過多少就可以超多少,而且法蘭西銀行或者其他貼現機構還不得接受這樣發行的債券作為保證金。你們都知道,銀行已經用國庫債券支付了它取自 Caisses desdepots et consignations(儲蓄銀行)的6000萬法郎。
    十二月的英雄們甚至千方百計地利用戰爭的幽靈來打破尚在阻撓他們干預國庫的一些最後的微小障礙。已經大大動搖的國家信貸的必不可免的瓦解會嚇壞資產階級,而提出增加鹽稅以及其他類似的非常少有的雜稅定會引起人民群眾的憤怒。因此,無疑使波拿巴在外國贏得一定的威望的戰爭,很可能加速他在法國的崩潰。
    我曾預言日前西班牙的困難一定會導致英法之間的嚴重誤會,這一點從倫敦一家報紙的如下報道得到了證實:
    “法蘭西皇帝通過瓦列夫斯基先生問克拉倫登勳爵,如果伊薩伯拉女王被推翻,不列顛政府是否同意幫助他把卡洛斯派王位追求者立為西班牙王。據說,克拉倫登勳爵回答道,幸好伊薩伯拉女王還穩穩地坐在王位上,在如此忠於君主制度的國家裡,革命只是在遙遠的將來才有可能發生;但是,即使西班牙萬一爆發了革命,而且女王被推翻了,不列顛內閣也應該拒絕受任何義務的約束。
    皇帝要立德・蒙太莫林伯爵為王的建議,是通過不讓蒙潘西埃公爵夫人繼承她姐姐的王位這樣一個十分自然的願望暗示出來的:皇帝認為,讓路易菲力浦的兒子,西班牙女王的丈夫作自己的鄰居,是很不方便的。”約翰・羅素勳爵在星期五的下院會議上宣稱,他不得不把他的改革法案暫時收回,但是,如果在這一期間向俄國皇帝提出的新建議被接受而使東方問題得到解決,那就在4月24日審議這個法案。誠然,在沙皇對他的臣民的宣言以及給波拿巴的信公佈以

==========第157頁==========
    128
    卡・馬克思
    後,這種解決的可能性比任何時候都更小了。然而政府的聲明還是表明,提出改革法案只有一個目的,就是在聯合內閣的外交達到恢復俄國的 status quo ante bellum(戰前狀態)的時候,轉移並緩和社會與論。在“晨報”(帕麥斯頓的喉舌,他的最熱烈的擁護者之一)對帕麥斯頓在這些內閣陰謀中所起的卓越作用,作了如下的描寫:
    何伯丁勳爵是名義上的而不是真正的首相。女王的首席大臣實際上是帕麥斯頓勳爵。他是內閣思想的主宰。自從帕麥斯頓重新回到政府以來,他的同僚經常擔心他又會突然離開他們,他們對於實現他的那些據他們知道是他認為具有重大意義的觀點,自然不敢加以阻撓。因此,他總能達到目的。上星期,有一個鮮明的例子說明帕麥斯頓閣下在女王陛下的內閣中的影響。新改革法案已正式提交內閣審査,當時存在一個問題:在目前的議會會議上是討論這個法案還是把它撤銷。阿伯丁勳爵、約翰・羅素勳爵、詹姆斯・格萊安爵士和成廉・摩耳斯沃思爵士都贊成把這一法案提出來討論。帕麥斯頓勳爵建議撤回這個法案,並且正像我們在幾天以前描寫的那樣大聲宣稱,如果他在內閣中遭到失敗,他將在下院裡投票撤銷這個問題。這次討論或者說座談的結果,是帕麥斯頓取得了勝利。他的反對者一其中包括執政黨在上院的領袖以及該黨在下院的領袖都遭到了失敗。帕麥斯頓勳爵在上個星期取得的另一次勝利,就是任命査理・納皮爾爵士為波羅的海艦隊總司令。大家都知道,無論約翰・羅素勳爵或詹姆斯・格菜安爵士都反對這項任命,但是帕麥斯頓勳爵卻主張任命,結果還是任命了。高貴的勳爵將在今天晚上主持在改革俱樂部舉行的慶賀英勇的海軍上將的宴會,那是十分自然的事情。
    昨天晚上,格菜斯頓先生向下院提出了這一代人所不知道的新玩藝兒一軍事預算。從他的發言裡可以清楚地看出,政府決定這樣早把自己的財政措施提交議院審查,目的就是預先說出戰爭對私人錢袋極不利的後果而抑制國內的戰爭熱情。他的發言的另一個主要特點,就是他要求的只是在戰爭突然停止時把打算離

==========第158頁==========
    工人議會開幕。一英國的軍事預算
    開不列顛海岸的25000人弄回來所需要的那一筆款子。
    他首先敘述最近一個財政年度的實際收支狀況。格菜斯頓強調指出,這一個年度還沒有結束,因此對最後一個月的收入只能根據概算推斷。到1853年4月18日截止的一年的全部收入,根據概算為5290萬英鎊,而實際收入達到了54025000英鎊;可見,實際收入超過預計收入1035000英鎊。另一方面,支出比概算節省了1012000英鎊。因此,格菜斯頓計算出,如果不發生國家目前所遇到的特殊情況,這一年度的收入大約會超過支出2854000英鎊
    然後,格菜斯頓談到他執行的降低稅收的結果。關稅儘管降低了,1853-1854年度的收入仍然達到了2060萬英鎊,而18521853年度的收入只有20396000英鎊,即增加了204000英鎊。降低茶稅帶來的虧損只有375000英鎊。用1辨士的單一稅來代替3辨士至10先令的印花稅,沒有造成預計的虧損,而是增加了36000英鎊的收入。
    接著,格萊斯頓談到了上次會議通過的増加稅收的法律的結果。所得稅的徵收在愛爾蘭受到了種種情況的阻撓,但是仍比原來估計大約多收2萬英鎊。由於擴大收入稅的徵收範圍(由150英鎊改為100英鎊),看來在大不列顛要比預定的概算多收10萬英鎊,即收入25萬英鎊。在蘇格蘭每一加倉酒精徵收1先令的附加稅,這項收入僅僅增加了209000英鎊的收入,而根據概算,這項收入要增加278000英鎊。
    另一方面,愛爾蘭的酒精稅的收入比原來估計多收的198000英鎊還多收了213000英鎊。在整個財政年度中應當徵收的遺產稅不過50萬英鎊。以上就是格萊斯頓先生關於截至今年4月5日止

==========第159頁==========
    卡・馬克思
    的這一年度大不列顛財政狀況的報告。
    1854-1855年度收入概算
    (單位:英鎊)
    關稅
    20175000
    消費稅
    14595000
    印花稅
    7090000
    普通稅
    3015000
    所得稅
    6275000
    郵稅
    1200000
    國家財產
    259000
    過去的結餘
    420000
    其他收入
    320000
    共收入
    ・53349000
    支出概算
    (單位:英鎊)
    長期國債
    27000000
    非長期國債
    546000
    統一基金
    2460000
    陸軍…
    6857000
    海軍
    7488000
    炮兵
    3846000
    軍需
    645000
    其他開支
    4775000
    民軍…
    530000
    偵察勤務
    792000
    東方勤務
    1250000
    共支出
    ………………56189000
    赤字
    2840000
    格萊斯頓先生在談到彌補赤字的來源以前,先列舉了政府不

==========第160頁==========
    工人議會開幕。一英國的軍事預算
    131
    打算建議下院通過的措施。他不願意恢復他去年提出減低稅率並已取得法律效力的那些稅,哪怕是部分地恢復也罷。他不願意要求無益地恢復過去的政府已經放棄的那些稅。但是,如果國家現已投入的戰爭再拖延一年,政府未必能夠長期地保持這樣的降低稅率。總而言之,格菜斯頓不打算建議提高間接稅。他也不願意發行公債,因為沒有一個國家的財產狀況像英國這樣負債累累。最後,格萊斯頓在談了以上這些開場白以後,進而談到政府的建議這裡指的是在6個月內把所得稅稅率提高一倍和完全廢除現行的把期票分為國內期票和國外期票的作法。匯票的平均稅率,雖然不是平均分配的,直到現在每100先令是1先令6辨士。格菜斯頓曾建議去掉比率的零頭,把它減為1先令。根據他的計算,這改變應當增加6萬英鎊的收入。至於所得稅稅率,收入在150英鎊和150英鎊以上的,每英鎊應當從7辨士增加到10/2辨土,收入在100-150英鎊的,每英鎊應當從5辨士增加到7/2辨士。同時,格萊斯頓建議,由下院通過一項提案,授權他在稅款收到以前發行175萬英鎊的國庫券,這些國庫券用增加的所得稅收入來償還。最後,格菜斯頓先生試圖為他的旨在減少國債的最新措施辮護沒有完全成功),你們都知道,這些措施都以可恥的失敗告終了
    有許多議員參加了這一報告以後的辯論,但是唯一值得指出的是迪斯累裡先生的發言。他說,他絲亳不反對政府為了保證戰爭能夠全力而勝利地(如他希望的)進行而認為自己必須負責向下院提出的建議。但是,如果戰爭拖延下去,他反對把直接稅變成戰費的唯一來源。至於格菜斯頓報告中第二部分,即有關國內目前財政狀況和遊資的部分,他認為不明確是這一部分的特點,它

==========第161頁==========
    132
    卡・馬克思
    不像財政報告,至少不像在目前情況下提出來的報告。他認為目前的國家收支狀況是有缺點的,是不能令人滿意的。現政府上臺的時候,國庫收支表的存額,在1853年1月3日達到900萬英鎊而過了一年,到1854年1月,就減少了一半。迪斯累裡計算出,國庫收支表上的存額,在4月5日定將降低到300萬英鎊,因為支付國家貸款利息以及進行債券轉換的費用總共要900-1000萬英鎊。極可尊敬的紳士說,用不著把它列入國庫收支表,而應當把不足的數目加到赤字裡面。迪斯累裡斷定,在目前把收支作到完全相符合是十分重要的,但是,現在發生的問題不像過去那樣,是收支相符還是收支表上有些剩餘的問題,而是收支大致平衡還是有很大的赤字的問題:事實上,不是收支勉強相符,而是有了很大的赤字,這個赤字是財政大臣從兩個方面造成的。第一,他在幣值提高的時候把國庫券的利息降低到1.5%:第二,南海公司"債券的不幸的轉換措施,這個措施不僅把他的存額消耗殆盡而且給他留下了200萬英鎊的赤字
    在其他的議員提出了不太重要的意見以後,就結束了關於概算報告的審査,並且通過了決議卡・馬克思寫於1854年3月7日
    原文是英文
    載於1854年3月24日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4035號署名:卡爾・馬克思

==========第162頁==========
    卡・馬克思給工人議會的信
    1854年3月9日於倫敦索荷廣場第恩街28號
    非常遺憾,我不能,至少目前不能離開倫敦,因此不可能親自來表達我在接到要我作為名譽代表參加工人議會的邀請時所感到的驕傲和感激的心情。召開這個議會的事實本身,證明世界歷史上的新時代已經到來。這個不平常的事件的消息將會喚起歐美各地工人的希望
    在世界各國當中,大不列顛是資本專橫和勞動被奴役達到了頂點的國家。在任何一個國家中,對於擁有整批產業軍的百萬富翁和勉強度日的僱傭奴隸之間的中間階層,都沒有消滅得這樣徹底。這裡已經沒有歐洲大陸各國那樣的幾乎在同等程度上依靠自己的財產和自己的勞動的人數眾多的農民和手工業者階級。在大不列顛,財產同勞動已經完全分離。因此在其他任何一個國家中,組成現代社會的兩個階級之間的戰爭都沒有這樣巨大的規模,沒有這樣清晰可見的輪廓。
    正因為這樣,大不列顛的工人階級最先準備好並且最先負有

==========第163頁==========
    134
    卡・馬克思
    使命來領導最終必然使勞動得到徹底解放的偉大運動。它所以如此,是因為它清楚地認識到自己的地位,數量上的極大優勢,過去的艱苦鬥爭的經驗和現在的精神力量。
    大不列顛的千百萬工人第一個奠定了新社會的真實基礎一把自然界的破壞力変成了人類的生產力的現代工業。英國工人階級以不解的毅力、流血流汗、絞盡腦汁,為使勞動變成高尚的事業並把勞動生產率提高到能造成產品普遍豐富的水平創造了物質前提。
    英國工人階級既然創造了現代工業的無窮無盡的生產力,也就實現瞭解放勞動的第一個條件。現在它應當實現解放勞動的第個條件。它應當把這些生產財富的力量從壟斷組織的無恥的枷鎖下解放出來,使它們受生產者的集體監督,這些生產者直到今天還在聽任自己勞動的產品本身轉過來反對自己,變成壓迫他們自己的工具。
    工人階級征服了自然,而現在它應當去征服人了。工人階級有足夠的力量來勝利地完成這個事業,但是需要把所有這些力量組織起來,在全國範圍內把工人階級組織起來一我認為這就是擺在工人議會面前的偉大而光榮的目標。
    如果工人議會仍然忠於使它產生的那個思想,未來的歷史學家將這樣來寫:1854年英國有兩個議會一倫敦議會和曼徹斯特議會,即富人的議會和窮人的議會,一但是真正的人只出席了工人的議會而沒有出席老闆們的議會。
    忠實於你們的卡爾・馬克思
    寫於1854年3月9日
    原文是英文
    載於1854年3月18日“人民報”第98號
    俄文譯自“人民報

==========第164頁==========
    135
    卡・馬克思
    工人議
    1854年3月10日星期五於倫敦
    大不列顛是資本專橫和勞動被奴役達到了頂點的國家。在任何一個國家中,對於擁有整批產業軍的百萬富翁和勉強度日的僱傭奴隸之間的中間階層,都沒有消滅得這樣徹底。這裡已經沒有歐洲大陸各國那樣的幾乎在同等程度上依靠自己的財產和自己的勞動的人數眾多的農民和手工業者階級。在大不列顛,財產同勞動已經完全分離。因此在任何一個國家中,組成現代社會的兩個階級之間的戰爭都沒有這樣巨大的規模,沒有這樣清斷可見的輪廓
    正因為這樣,大不列顛的工人階級最先準備好並且最先負有使命來領導最終必然使勞動得到徹底解放的偉大運動。它所以如此,是因為它清楚地認識到自己的地位,數量上的極大優勢,過去的艱苦鬥爭的經驗和現在的精神力量。
    倫敦的每日報刊對工人議會的活動實行“沉默政策”。它們希望以大規模的《 con spiration de silence〉(“緘默陰謀”)來扼殺它。幾個月來,它們發表的許許多多關於這種議會是否有可能召集的文章已經使公眾膩煩了,而現在卻有意隻字不提工人議會已經出世,並且已經開始工作的事實。這種以為只要假裝看不見危險就能逃避危險的駝鳥的才略在我們的時代是不中用的。以後報刊將

==========第165頁==========
    136
    克思
    被迫談論工人議會,而且不管它們裝作怎樣漠不關心,未來的歷史學家將這樣來寫:1854年英國有兩個議會一倫敦議會和曼徹斯特議會,即富人的議會和窮人的議會,一一但是真正的人只出席了工人的議會而沒有出席老闆們的議會。
    下面是制定工人議會行動綱領的委員會所提出的報告:
    “委員會認為,工人議會的任務是
    促使這個時期舉行的罷工和同盟歇業在有利於工人的條件下勝利
    結束,採取今後可以避免罷工和同盟歇業的措施
    保證工人在工作期間的合理待遇幫助婦女和兒童擺脫工廠制度的壓迫
    等備工人教育資金,禁止剋扣工資和暗降工資。
    其次,委員會認為議會的任務是,為保證勞動者合理地分得自己勞動所創造的利潤而鬥爭,首先是為創造出使他們能夠成為自己勞動的支配者以便完全擺脫僱傭奴隸制的條件而鬥爭,委員會深信,籌備必要的活動資金是這方面的有決定意義的步驟,因此提出以下各項請你們審查
    1.募集作為建立全國工人基金的資金保管所募集的基金的措施;
    3.基金的使用和工人權利的保障
    4.群眾運動的組織。
    建立全國工人基金
    (1)根據工資的水平,每週從工資中扣除如下的數目
    每週4先令以下
    /2辨士
    每週8先令以下
    /4辨士
    每週12先令以下
    辨士
    每週15先令以下--1/2辨士每週20先令以下-2辨士每週30先令以下-3辨士每週40先令以下ー-4辨士

==========第166頁==========
    工人議會
    137
    (2)參加群眾運動的各工人組織的負責人員將募集的資金送交運動理事會。
    基金的保管
    (1)各地方組織的負責人員把他們為群眾運動募集的錢每星期向運動理事會送交一次,詳細辦法將在下面說明。被指定接收資金的負責人員應立即把收款收據交給募集人
    (2)理事會理事應把全部所收到的為群眾運動募集的錢以理事會理事的集體名義存入銀行(留於手頭的不得超過50英鎊):從銀行提取全部存款或部分存款,必須交驗載有經理事會法定多數理事簽字的有關決議的理事會記錄
    (3)按此手續提取的活期存款(如果超過5英鎊)應該是銀行券,銀行券的號碼記在便於審査的本子上,並在報上公佈;取出的銀行券應分成幾份,委託理事會理事分別保管;提取大筆款項時,應分成相等的幾份由每個理事保官
    (4)按這種方式保管錢款的每個理事應出一張從銀行領得相應一份錢數的字據,事先款項必須根據理事會理事的人數分成相等的份數;在根據決議需要用錢時,如果他拒絕交出他所保管的那部分銀行券,便可立即根據他所立的字據對他進行追究,只有在他歸還了那部分銀行券後,字據才可作廢;這種字據應存放在保險櫃或保險箱中,保險箱應交給非有關人員(非理事會理事)負責保管,只有當理事會全體理事在場時,保管人員才允許取出字據。
    (5)為了支付或購置而從銀行領出的款項,只有在理事會全體理事在場時,理事會才能支付。
    基金的使用
    (1)募集的資金的用途如下:資助所有舉行罷工的城市和地方,清償過去和現在罷工和同盟歇業期間積累的一切債務。對各城市的援助按現有失業人數的比例等量分配。這裡也根據海船上當糧食快完的時候所實行的各取相等的份的原則,不管工資水平的高低,對每個人的資助應當相等。雖然對於現在罷工和同盟歇業的參加者將一律給以資助,但是在將來將僅僅援助那些承認和支持群眾運動的組織。
    (2)必須建立調整勞動價格的部門,為此每月必須公佈關於凡有工人参加群

==========第167頁==========
    卡・馬克思
    眾運動的一切生產部門所用的原料價格、勞動價格、成品出售價格和其他生產費用的賬目。理事會根據這些資料公佈關於企業主利潤的資料,而且必須把所有能夠從企業主那裡得到的關於同生產有關的任何特別費用或補充費用的資料包括在內。勞動價格應該在這個基礎上進行調整,並且相應地規定工資率。在農業部門也應該採取類似的辦法。
    (3)工人除了具有分享企業主的利潤的不可爭辯的權利之外,還具有另一種更加不可爭辯的權利,即成為自己勞動的支配者的權利。為了這一點,而且為了更有效地調整工資,除了剝奪企業主因為有了剩餘勞動力而得到的權力之外,群眾運動的資金應該用於購置土地。土地以非理事會理事的個人的名義購置,並根據土質,根據個人租用或大合作社企業使用等不同用途分成大小不同的農場。這些土地的所有權屬於群眾運動,不得轉讓。土地將按照公平合理的價格短期出租,在租借合同中有專門的條文規定,無力支付租金者立即剝奪租借權。根據合同的另一條規定,租借者必須將租金付給交接書(關於交接書下面將有說明)所規定的受託人。出面購置土地的人必須在交接書上簽字,交接書規定租借人不向出面購置土地的人繳納租金,而繳給當時群眾運動理事會的理事。理事會理事應立寫字據,保證在離職時如果不向理事會的繼任人籤具所收租金數目的交接書,每人應向兩位被指定的不是購置土地的人員繳5000英鎊的罰款;繼任人應受同樣的字據的約束。
    (4)為了更好地保障工人成為自己勞動的支配者的權利,為了避免勞動市場勞動力過剩,委員會還建議你們投資開設作為群眾運動財產的合作社工廠
    作坊、貨機。在這些企業工作的人員,除了得到按照工資率規定的工資G這
    點上面已經談到)以外,還可得到企業出售產品的純利潤的一半:另一半利潤應列為群眾運動的收入。由工人選舉的每個合作社企業的管理人員應當經過理事會的批准。每個企業的管理人員對採購和銷售進行調整,每月向理事會提出關於米購、銷售、支付、虧損或贏利的報告。當對於工人同管理人員之間的分歧提出有充分理由的申訴時,工人有權撤換管理人員,選舉新的管理人員,但是需經總票數四分之三以上的大多數通過。管理人員必須把每個合作社企業純利潤的一半送交群眾運動理事會。對於群眾運動將來為合作社企業購置的財產,應該像對待地產一樣,採取妥善保管的措施。”
    經過長時間的討論,委員會的報告到第二部分為止已在工人

==========第168頁==========
    工人議會
    139
    議會星期三的會議上通過。參加制訂這個群眾運動行動綱領的委會的有厄內斯特・瓊斯、詹姆斯・芬倫、詹姆斯・威廉斯、阿伯拉罕・羅賓遜和詹姆斯・布萊。
    卡・馬克思寫於1854年3月10日
    原文是英文
    載於1854年3月29日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4039號署名:卡爾・馬克思

==========第169頁==========
    140
    卡・馬克思
    希臘人暴動
    引起巴黎和倫敦很大不安的蘇丹希臘臣民的暴動,現在被鎮壓下去了,但是人們認為,再度暴動的可能性還存在。關於這點,我們可以說,我們在仔細地閱讀了有關整個事件的文件以後,得出瞭如下的堅定的看法:暴動者只能從品都斯山脈南坡的山地居民中得到補充;他們除了門的內哥羅自由逃民中的虔誠教徒,得不到土耳其其他基督教臣民的同情;特薩利亞平原的居民是還處在土耳其統治下唯一人口眾多的希臘移民,他們怕自己的同胞比怕土耳其人更厲害。不應當忘記,這部分居民由於膽小怕事,甚至在希臘獨立戰爭時期也不敢暴動。其餘一部分希臘居民估計不過30萬人,散居在土耳其帝國的各個城市,他們得不到其他民族的基督徒的好感,以致凡是人民運動勝利的地方,如塞爾維亞和瓦拉幾亞,所有希臘籍教士都被趕走,由本地牧師來接替他們。
    雖然這次希臘人暴動本身一般來說意義並不大,但是從它使西方強國有了干涉土耳其政府同它的大多數歐洲臣民(其中希臘人只佔100萬,而信仰正教的其他民族卻有1000萬人)之間關係的藉口這一點來說,它仍然具有意義。居住在希臘王國的希臘人以及居住在伊奧尼亞群島受英國統治的希臘人,自然認為自己的民族職責就是在一切操希臘語的地方把土耳其人趕走,使特薩利

==========第170頁==========
    希臘人暴動
    141
    亞和伊皮羅斯併入希臘國家。讓他們甚至幻想恢復拜占庭吧雖然整個說來這是一個很有遠見的民族,他們是不會相信這種幻想的。但是希臘人關於擴大民族國家和關於獨立的這一切計劃,在當時曾得到俄國的陰謀活動的支持(不久前被揭露的阿法納西神甫的陰謀證明了這一點),並且受到山地強盜的宣揚,但沒有得到平原農民的響應,
    這一切計劃同土耳其臣民的宗教權利問題
    沒有任何關係,而人們卻企圖把這個問題扯進去
    我們從英國報紙以及舍夫茨別利勳爵在上院作的和蒙克頓米耳恩斯先生在下院作的報告中得悉,英國政府部分地由於這次希臘居民的運動的緣故將採取措施來改善土耳其帝國基督教臣民的處境。在這個報告中清楚地指出,西方強國所追求的偉大目標,就是使土耳其境內基督教和伊斯蘭教享有平等權利。這一點或者根本不意味著什麼,或者意味著不論誰信哪一教,根本不分教別地賦予穆斯林和基督徒以政治權和公民權,換句話說,這意味著國家同教會、宗教同政治的完全分離。但是土耳其國家同所有東方國家一樣,是以國家和教會、政治和宗教緊密交錯而且幾乎兩位一體為基礎的。對於土耳其帝國及其當權者來說,可蘭經同是信仰和法律的源泉。但是在可蘭經面前,能不能使正統教徒和異教徒、穆斯林和萊雅享有平等權利呢?這實際上必然意味著用新的民法典來代替可蘭經,換句話說,就是破壞土耳其社會的結構,在它的廢墟上建立新的秩序。
    另一方面,正教不同於基督教其他教派的主要特徵,就是國家和教會、世俗生活和宗教生活混為一體。在拜占庭帝國,國家
    ①土耳其用語,從十九世紀初起通常指受壓迫的非伊斯蘭教居民。一譯者注

==========第171頁==========
    卡・馬克思
    和教會是非常緊密地交織在一起的,以致不敘述教會的歷史,就不能敘述國家的歷史。在俄國也是這樣混為一體的,不過同拜占庭的情況相反,教會變成了國家的普通工具,變成了對內進行壓迫和對外進行掠奪的工具。按照土耳其人的東方概念,在奧斯曼帝國,拜占庭的神權政治可以發展到這種程度:小教區的教士同時是法官、村長、教師、遺囑執行人、稅吏和在民事生活中到處出頭露面的受委託人,他不是小公務員,而是百事通。這裡可以對土耳其人提出的主要責難,並不是他們限制了基督教教士的特權,相反地是在他們統治之下,這種無所不包的專制監護,這種教會監督和干涉可以滲透到社會生活的一切領域。法耳梅賴耶先生在他的“東方來信”中十分開心地描述了一位正教神甫在聽到他說天主教神甫沒有任何世俗權力、不承擔世俗職能後如何驚訝的情況。這位正教神甫驚呼:“那末我們天主教弟兄們用什麼來填滿自己的時間呢?”
    從上述一切可以清楚地看出,在土耳其實施新的民法典,即同宗教完全沒有關係的並以國家和教會完全分離為基礎的民法典,不僅意味著廢除伊斯蘭教,而且意味著消滅在土耳其帝國存在的那種形式的正教教會。難道會有人幼稚到真的相信,似乎參加英國現政府的膽怯而軟弱的反動派會想到要在土耳其這樣的國家裡擔負起實現徹底的社會改革這樣巨大的任務嗎?這是十分荒謬的。他們只可能有一個目的,這就是自吹自擂地欺騙英國人民和歐洲人民。
    卡・馬克思寫於1854年3月10日
    原文是英文
    作為社論載於1854年3月29日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “組約每日論壇報”第4039號
    俄譯文第一次發表

==========第172頁==========
    143
    弗·恩格斯俄軍從卡拉法特撤退
    俄軍從卡拉法特撇退了,而且據說完全改變了自己的作戰計劃。這就是耗盡瓦拉幾亞的最後一些資源的3個月進軍中所作的努力和飽嘗艱險的光榮結局。這就是看來完全忽視了最基本的戰略原則而莫名其妙地向小瓦拉幾亞進軍的戰果。為了奪取土軍在多瑙河左岸所控制的唯一的橋頭堡卡拉法特,俄軍把自己的主力部隊集中在極右翼,從而使兵力已經削弱的中央和左翼在遭到敵人任何攻擊時完全沒有掩護,並且對於交通線和退路表現了戰史上從未有過的漠不關心。奧美爾一帕沙沒有利用俄軍的這一失策,這隻能說是因為英國駐君士坦丁堡大使從中干預。至於俄軍為什麼沒有達到自己的目的,最後不得不可恥地撤退,這一點我現在打算來談談。
    我們所以說這次撤退是可恥的,是因為在進攻開始時曾大肆喧嚷,結果只佔領了一個有威脅性的陣地,而最後則偃旗息鼓,乖乖地撤退了,甚至沒有試圖進行一次認真的戰鬥,其次,是因為連串的錯誤和荒謬行動所造成的戰局,除了使將領有可能相信自己當了傻瓜以外,毫無所得:這一切是最可恥的。現在我們來談問題的實質。
    1853年年底俄軍在瓦拉幾亞、莫爾達維亞、貝薩拉比亞有以下的部隊:

==========第173頁==========
    弗·恩、格斯
    (1)第四軍(丹年別爾格軍):3個步兵師,1個騎兵師,4個炮兵旅:除去傷亡,共有45000人
    2)第五軍(利迭爾斯軍)的一部分:1個步兵師,1個騎兵師;2個炮兵旅,總共有15000人;
    3)第三軍(奧斯坦一薩肯軍):3個步兵師,1個騎兵師,4個炮兵旅,總共55000人。
    除了非戰鬥人員和利迭爾斯軍駐在敖德薩近郊的一個師(它必須執行守備勤務,所以不應把它計算在內)以外,共約115000人
    到12月初,多瑙河各公國的俄國部隊只有由丹年別爾格和和迭爾斯指揮的部隊。奧斯坦一薩肯軍的移近,應該是大規模集中兵力向卡拉法特進攻的信號。奧斯坦一薩肯在布格河和普魯特河的陣地應由從莫斯科開出、正在途中的第六軍(切奧達也夫軍)接替。在同第六軍會師以後,多瑙河軍團約有17萬人,如果西南各省的新兵能夠直接派往戰區,那末它將會更加增強。
    但是俄國的總司令認為,只要11500012000人就足以防守多瑙河沿岸從布來洛夫到尼科波爾的整條戰線,並且可以分出足夠的兵力集中在極右翼去進攻卡拉法特。
    當這個計劃在12月底以前開始執行的時候,卡拉法特的守軍恐怕不超過1000012000人,在維丁還有8000人,但是指望他們的支援是不可靠的,因為他們必須在雨季渡過水勢湍急的河流。然而由於俄軍移動遲緩,哥爾査科夫公爵優柔寡斷,更主要的是由於卡拉法特的司令官伊斯馬伊耳一帕沙的勇敢、剛殺,土軍得以向這個受威脅的地點調集4萬人,把卡拉法特從一個無力抵抗兩倍於守軍兵力的敵軍的攻擊的普通橋頭陣地,變成一個能夠至少掩蔽3萬人並抵禦敵人一切襲擊(除了正規圍攻以外)的要塞。

==========第174頁==========
    俄軍從卡拉法特撇退
    145
    有句話說得很對,野戰工事構築者的最大勝利就是迫使敵人構築塹壕。如果俄軍實際上沒有這樣做,那只是因為他們知道即使用這些最極端的手段也不可能在規定期限奪下卡拉法特。從此,卡拉法特將和弗里德里希二世在崩採耳維茨的營壘、託列斯一柴德拉斯的工事和卡爾大公在維羅那城外的塹壕那樣的野戰築城的巨大成就一起作為軍事學術的典範而載入史冊。
    現在我們來研究一下俄軍進攻所採取的手段。他們運到克拉約瓦的攻城炮的總數可以證明,他們的的確確想奪取卡拉法特。我們順便指出,用軍事觀點無法理解而只能用外交影響來解釋的事情之一,就是奧美爾一帕沙聽任俄軍把火炮調來調去而不加阻撓。俄軍現在唯一的需要是要有足夠的兵力以擊退土軍,保衛塹壕和炮隊,並在缺口被打開時立刻向缺口強攻。這裡,伊斯馬伊耳帕沙又採取了一個有毅力、有オ乾的統帥所應採取的行動。1月6日他在切塔特的出擊,他使兵力佔優勢的俄軍終於失敗的勇猛攻勢,他在俄軍繼續集中兵力和俄軍的優勢兵力把他完全封鎖在小小的多瑙河半島以前一直反覆採取的那種進攻行動,
    總之,
    他對俄軍正面上各個地點進行集中攻擊以各個殲滅(只要力所能及)敵人的防禦方法,正是像他這樣處境的統帥所應當做的,並且同奧美爾一帕沙在沃耳特尼察採取的消極防禦,或在多瑙河下游駐守的整個時期內的懈怠不振、亳無作為形成有趣的對照。因為,如果奧美爾一帕沙也曾在什麼地方採取過規模不大的進攻
    看來,這些進攻從來不是適可而止,而是盲目地、頑固
    地在同一地點繼續好幾天,甚至明知不會有什麼結果卻仍然如此
    那末當需要調4-6萬人渡過多瑙河的時候,這些小規模
    的進攻就算不上什麼了。
    到1月底俄軍終於在卡拉法特周圍集中完畢。在平地上他們

==========第175頁==========
    弗·恩、格斯
    佔了明顯的優勢,因而那裡一定有3-4萬人。從115000人中除去3-4萬人,另外再除去防守布來洛夫到海邊一線所必需的2萬或3萬人,在整個大瓦拉幾亞連守備部隊在內還剩下將近5000-65000人,這支軍隊遠不足以防守這樣一條漫長的戰線和與戰線平行、在戰線後面很近的交通線。甚至以不到65000人的軍隊對某個據點進行猛攻,也能夠使所有這些分散的俄軍最後徹底失敗,奪得俄國的所有彈藥庫。奧美爾一帕沙退早會說明他為什麼放過了這個機會
    總之,俄軍雖然盡了自己一切努力,也不過勉強地在卡拉法特前面集中了足以擊退土軍前哨、然而不足以進攻要塞本身的兵力。他們幾乎用了5個星期的時間オ取得了這一暫時的、虛假的戰績。工程長官施爾德爾接到了攻佔卡拉法特的直接命令。他來了,看到了並決定,在切奧達也夫沒有到達因而不能從中央和左翼調來生力軍以前,不採取任何行動
    俄軍5個星期來一直處於翼側和後方完全暴露的危險境地,似乎是有意誘敵進攻,實際上他們對於這種進攻連一分鐘也抵抗不住。5個星期以來奧美爾一帕沙一直在威脅著俄軍的翼側和後方的陣地上一動不動,儘管他從這個陣地上不用眼鏡和望遠鏡就可以看到俄軍的弱點,但是他什麼也沒有做。的確,在盟國庇護下進行的這一套現代作戰方法是無法理解的!
    突然有消息傳到倫敦說,俄軍從卡拉法特全部撤退了。“泰晤士報”叫道:啊!這是我們同盟國奧地利人的勝利,因為他們把自己的軍隊集中在俄軍的後方特蘭西瓦尼亞。自然,這是同奧地利結成的光榮的同盟的勝利,也是阿伯丁勳爵的光榮的政策的勝利。阿伯丁萬歲!但是在第二天卻出現了奧地利真正的聲明,說

==========第176頁==========
    俄軍從卡拉法特撇退
    147
    同奧地利不存在任何同盟,奧地利人至今沒有說過,而且看來直到現在他們自己也不知道為什麼要把這支軍隊派到現在的駐地去。因此,現在大家根本弄不清俄軍撤退的原因。
    現在有人告訴我們,俄車試圖像1828-1829年那樣在布來洛夫和加拉茲之間的地區渡到多瑙河對岸,直撲阿德里安堡。如果俄軍同英法分艦隊之間沒有互相充分的諒解,這種進車在戰略上是不可能的。我們還聽說俄軍撤退的另一個原因。據說命令切奧達也夫停止進軍,是為了在敖德薩以北建立一個3-4萬人的兵營。如果這是事實,那末他就既不能替換普魯特河和塞勒特河地區的任何部隊,也不能增援卡拉法特的哥爾査科夫。因此,哥爾査科夫公爵就只得像他來時那樣秩序井然地撤退了。俄軍向卡拉法特進軍的一出偉大的悲喜劇就是這樣結東了の。弗・恩格斯寫於1854年3月13日
    原文是英文
    載於1854年3月18日“人民報”第
    俄文譯自“人民報”,並根據
    98號,並作為社論載於1854年3月
    “紐約每日論壇報”校對過
    30日“紐約每日論壇報”第4040號
    ①“組約每日論壇報”上刊登的文章的最後一段是這樣的:“因此,我們的不列顛夥伴完全不瞭解俄軍撤退的原因。究竟這是什麼原因呢?原因很簡單:法國和不列顛的軍隊正開往君士坦丁堡。從那裡派軍隊到敖德薩或貝薩拉比亞去切斷俄軍的交通線是最輕而易舉的了。
    不管盟國的真正意圖怎樣沒有惡意,外來的壓力卻會迫使它認真地行動起來。顯然,哥爾査科夫並不相信西方軍隊是在執行純粹外交的使命。他甚至可能完全相信英國,但是對於法國他就不可能這樣信任了。他甚至可能相信所有內閣,但是他不可能相信將軍們。在當地只有土軍的時候,他可以採取冒險的側敵行軍,但是在法國和不列顛的軍隊可能逼近和威脅他的翼側的時候,他就不能不更嚴肅慎重地對待問題了。因此命令切奧達也夫停止進軍是為了叫他在敖德薩以北建立一個3-4萬人的兵營。因此,他不可能把軍隊調到普魯特河或塞勒特河地區。因此,決不能期望有任何部隊來增援在卡拉法特的哥爾査科夫。因此,在這個地方進行強攻是不可能的。因此,哥爾査科夫公爵不得不像來時那樣秩序井然地撤退了。俄軍向卡拉法特進軍的一出偉大的悲喜劇就是這樣結東了”
    編者注

==========第177頁==========
    卡・馬克思關於瓜分土耳其的文件
    1854年3月21日星期二於倫敦
    目前最重要的事件就是大臣們被迫公佈了他們在上臺後最初3個月中同俄皇來往的祕密公文以及關於184年沙皇同阿伯丁勳爵會見的備忘錄,阿伯丁勳爵是為了向“聖彼得堡報”應戰才公佈這個備忘錄的。
    現在我就從分析涅謝爾羅迭伯爵給英國政府的“備忘錄”開始,這個備忘錄是根據1844年6月俄皇訪英之後的通報寫成的備忘錄指出,奧斯曼帝國的現狀“最符合於保持和平的共同利益”;英國和俄國在這個基礎上已經達成協議,並且共同努力來維持這個 status quo(狀態)。“要達到這個目的,最重要的就是不要打擾土耳其政府,沒有必要就不要用外交上的爭論去驚動它,非到萬不得已就不要干涉它的內部事務。”但是怎樣才能夠有效地執行這個“不干涉制度”呢?第一,大不列顛不應當妨礙俄國認為必要時對俄土條約所作的解釋,相反地應當促使土耳其根據俄國對條約所作的解釋來行動;第二,應當使俄國能夠“經常地”干預蘇丹和他的基督教臣民之間的關係。總之,對土耳其政府的“不干涉制度”就等於俄國的參與制度。但是這個奇怪的建議表達得遠不是這樣坦率。

==========第178頁==========
    關於瓜分土耳其的文件
    149
    看起來備忘錄說的是“一切大國”,但是實際上分明在暗示,除了俄國和英國之外,不存在其他任何大國。備忘錄說,法國“必須根據聖彼得堡和倫敦之間取得協議的那種行動方式來行動”。奧地利被描繪成俄國的一個簡單附屬物,既說不上獨立存在,也沒有什麼確定的政策,有的只是“通過完全一致的原則”同俄國的政策保持“緊密聯繫”的政策。普魯士被認為是不值一提的區區小國,因而也就根本沒有被提到。因此所謂“一切大國”無非是對聖彼得堡內閣和倫敦內閣的一種修辭性的說法,而一切大國應當據以聯合起來的行動方式也無非是由聖彼得堡規定而倫敦必須遵循的行動方式。備忘錄中說
    “土耳其政府總想擺脫它在同其他國家締結的條約中所承擔的義務。它希望不受任何懲罰地作到這一點,因為它指望各國內閣之間相互競爭。它認為,如果它不執行它對某一內閣的義務,其他內閣就會站到它的方面來,使它擺脫任何責任
    重要的就是不支持土耳其政府的這種錯誤打算。每當它不執行自己對某大國的義務時,其他一切大國的共同利益要求一迫使它認識自己的錯誤,嚴肅地促使它對於向它提出正當要求的內閣給以滿足。一旦土耳其政府看到其他內閣都不支持它,它也就會讓步,這時所產生的爭論將通過協商得到解決而不會引起任何衝突
    這就是俄國為了要求英國幫助自己迫使土耳其根據舊條約作出新讓步而向英國提出的公式。
    “根據目前歐洲人們的思想情緒,各國內閣對於土耳其基督教居民所遭受的殘酷壓迫和宗教迫害不能漠然置之。應當經常使奧斯曼的大臣們認識到這個真理,並使他們確信,只有在他們對土耳其帝國的基督教臣民採取寬大而溫和的態度時,他們才能指望得到各大國的友誼和支持。
    遵循這些原則的外國代表們,應當本著彼此完全一致的精神行事。他們向土耳其政府提出照會時,應當使這些照會表現出真正的一致性,但是仍然

==========第179頁==========
    150
    卡・馬克思
    不採取命令的形式。”
    俄國就這樣溫和地提示英國,要它支持自己對土耳其基督徒實行宗教保護的要求。
    俄國在如此敘述了自己的“不干涉政策”的前提之後,就不能向自己的親密朋友隱諱:正是這種不干涉要比任何侵略政策更加危險,它會非常可怕地促使奧斯曼帝國現有的“分解成分”增加起來,因此有朝一日“難以預料的情況會加速奧斯曼帝國的崩潰,那時各友好內閣就無力阻止這種崩潰”。接著提出了這樣的問題:一旦這種難以預料的情況使土耳其遭到不可挽回的災難,該米取什麼措施呢?
    備忘錄指出,一且土耳其遭到不可避免的崩潰的威脅,唯必須做的就是英國和俄國“在採取行動之前事先達成協議”。備忘錄肯定地說,對於這一點,“在俄皇最近訪問倫敦期間已經原則上取得一致了”(經過這位專制君主同威靈頓公爵、羅伯特・皮爾爵士和阿伯丁伯爵長時間的會商)。結果,“俄英兩國承認約定的義務:一旦土耳其發生某種突然事件,雙方應事先就共同行動達成協議”
    這個約定的義務究竟意味著什麼呢?它意味著,第一,俄英兩國應當事先就瓜分土耳其問題取得相互諒解;第二,在這種情況下英國應當同俄國和奧地利即所謂俄國的 alter ego(第二個我)結成神聖同盟來反對法國,使法國“不得不”,也就是被迫按照它們的目的來行動。這種相互諒解的必然結果就是英國被捲入對法的流血戰爭,這樣就會使俄國放手在土耳其實行自己的政策。
    備忘錄非常堅持地一次又一次地強調那些能夠加速土耳其崩潰的“不可預料的情況”。但是在備忘錄的末尾,這些隱晦的詞句不見了,而代之以比較明確的說法:“如果我們看到奧斯曼帝國要

==========第180頁==========
    關於瓜分土耳其的文件
    151
    崩潰的話”,英國同俄國就應該事先達成協議等等
    這樣
    來,唯一難以預料的情況就是俄國關於奧斯曼帝國現在要崩潰了這種難以預料的聲明。約定的義務的主要結果就是使俄國有權隨時看到土耳其的即將到來的災難,並迫使英國在互相諒解的基上就這種不可避免的崩潰進行談判
    因此,在備忘錄寫好十年以後,英國按規定的形式得到通知說,奧斯曼帝國的生命力已經枯竭了,現在已經到了事先就排除法國的問題,即揹著法國和土耳其來策劃陰謀的問題達成協議的時候了。由於這個建議,也就出現了聖彼得堡和聯合內閣之間來往的一系列祕密文件。
    1853年1月11日不列顛駐聖彼得堡大使喬・漢・西摩爾爵士向當時的外交大臣約・羅素勳爵送去了第一個祕密報告。1月9日晚間,他“榮幸地”在葉列娜大公妃的宮中見到了俄皇,葉列娜大公妃敬請爵士夫人和西摩爾勳爵來同皇室會見。俄皇和藹可親地走到他跟前,表示對聯合內閣成立的消息非常滿意,並祝賀聯合內閣長期執政;他請大使向年邁的阿伯丁轉達他的祝賀,並請大使告訴約翰・羅素勳爵
    “現在最重要的是兩國政府一英國政府和我,我和英國政府一一要保持最好的關係,這一點,從來都沒有像目前這麼必要。
    應當注意的是,這些話是在1853年1月講的,恰恰在這個時候,奧地利,也就是備忘錄所說的,“在土耳其問題上同俄國原則上完全一致”的奧地利,在]的內哥羅問題上公開地興風作浪了。
    沙皇說:“只要我們達成協議,別人怎麼想,怎麼做,都無關緊要。”他以假慈悲的口吻繼續說道:現在土耳其的局勢非常危急,這可能會給我們大家招來很多麻煩。

==========第181頁==========
    152
    卡・馬克思
    沙皇講了這些話之後,和藹可親地向漢・西摩爾爵士伸出手,彷彿要向他告別。但是漢密爾頓爵士“立即想到話還沒有講完”於是鼓起“很大的勇氣”謙恭地請求專制君主“就土耳其問題稍微詳細地談一談
    漢密爾頓爵士指出:“皇帝的談話和態度儘管依然是非常和藹可親的,但是表明皇帝陛下不打算同我談論他準備在南方舉行的示威問題。”
    必須指出,漢密爾頓爵士在1853年1月7日的報告裡就已經告訴不列顛政府
    “第五 corps d' armee(軍)已經奉命向多瑙河各省的邊境推進,而第四車將奉命整裝待發。”
    他在1853年1月8日的報告中說,涅謝爾羅迭曾經把自己對於“必須用武力示威來支持俄國外交”的意見告訴他。漢密爾頓爵士在報告中繼續說
    “皇帝的講話開始時還拘謹,但是後來便直言不諱無拘無束地談論起來,他說:“現在土耳其的情況混亂得很。看來國家本身已經處於滅亡( menacerune)的前夜。它的崩潰將是巨大的不幸,現在十分重要的是,英國和俄國應就這個問題達成充分的協議,兩強國的任何一方,沒有通知對方就不採取決定性的措施。
    皇帝提高了聲音說:瞧,在我們手中的是一個病人,一個病得很重的人!我坦白地告訴您,如果在最近的某一天這個病人死去,特別是在一切必需的準備工作做好以前死去,這將是巨大的不幸。但是現在還不是同您談論這個問題的時候。”
    俄國熊認為病人已經奄奄一息了,應當吃掉他。漢密爾頓爵士對於俄國醫生的這種“難以預料的”診斷有些吃驚,他畢恭畢敬地回答道:

==========第182頁==========
    關於瓜分土耳其的文件
    153
    “仁慈的陛下,請允許我再講一點。陛下說,這是一個病人,完全正確但是請陛下恕我冒昧地說,寬宏大量和身強力壯的人應當憐憫病人和弱者。
    不列顛大使感到自慰,因為他覺得他同意沙皇對於土耳其和病症的看法,他要求對病人採取寬大態度等等“至少沒有使皇帝感到難堪”。漢・西摩爾爵士關於他第一次同沙皇祕密談話的報告就是這樣結尾的;雖然在這次 visavis(會見)中他表現出是個十足的內侍臣,但是他還是有足夠的理智來用下面的話提醒自己的內閣,他說:
    提出這樣一類的任何一個建議的目的,只是要使對方進行左右為難的抉擇。我認為這種抉擇就在於:如果女王陛下政府不同俄國就土耳其突然崩潰時應當採取的措施問題達成協議,那末後果一旦對英國不利,女王陛下政府就更沒有理由來埋怨別人。反之,如果女王陛下政府參加討論這些可能性那末它在某種程度上就成為促使災難發生的因素,而女王陛下政府最關心的卻是儘量延緩這種災難的發生。”
    漢密爾頓爵士用以下警句似的箴言來結束自己的報告根據上面所說的一切,看來可以得出這樣的結論:對於英國來說,最好是同俄國取得密切的協議以阻止土耳其的崩潰:而對於俄國來說,最好是這種協議能造成足以引起土耳其崩潰的事件。
    喬・漢・西摩爾爵士在1853年1月22日給約・羅素勳爵的報告中說,1月14日他又同沙皇進行了祕密談話,這次沙皇“單獨接見他”。專制君主同意給英國大使講一講東方問題。對於女皇葉卡特林娜二世的理想和計劃是知道得很清楚的,但是他並不贊成。他認為情況恰恰相反,對俄國來講也許只存在一個危險,這就是進一步擴大它本來已經過於廣闊的領土。(讀者該記得,我在引證波茨措一迪一博爾哥伯爵的報告的摘要時已經提出過這點。)土耳其的 status quo狀態)最符合俄國的利益。一方面,土

==========第183頁==========
    154
    卡・馬克思
    耳其人已經喪失了軍事上的進取精神;另一方面,“這個國家還有足夠力量,或者說到目前為止還有足夠力量來保持自己的獨立和保證自己得到別國的尊重”。但是在這個帝國內住有幾百萬基督徒,他必須關心他們,儘管這個任務有時是困難的,“棘手的”。他的權利、他的義務和他的信仰都同時要求他這樣做。後來沙皇突然轉到他那個關於一個病人、一個病得很重的人的比喻上來,無論如何不能讓這個病人“在他們手中突然死去”( de leur echapper(從他們身旁消失))。“如果在某一未來計劃制訂好以前突然發生災難,那就會同時發生混亂、騷動和不可避免的歐洲戰爭。
    沙皇在對奧斯曼帝國的必然死亡作了這種新的暗示之後,緊接著又一次要求英國一根據“約定的義務”一同俄國一道來考慮遺產問題。但是沙皇不暴露自己的未來“計劃”,而寧願以議會的用語來指出瓜分時應當注意的主要之點。
    “我想把您當做朋友和君子來談一談。如果英國和我能夠在這個問題上達成協議,那末其他問題對於我是不關重要的。別人怎麼做,怎麼想,對我都無所謂。因此我要開誠佈公地告訴您,如果英國打算最近在君士坦丁堡建立自己的統治,我是不允許的。我並不是說你們一定有這種打算,但是在這種情況下,最好直率地講出來。我自己也願意保證不在那裡建立自己的統治
    當然是作為永久的佔領者,
    至於作為暫時的保護者,我是不拒
    絕的。如果不事先米取措施,如果一切憑偶然,那末情勢可能迫使我佔領君士坦丁堡。”
    這樣,英國就被禁止在君士坦丁堡建立統治。而沙皇卻可以做,即使不是作為永久的佔領者,至少也是作為暫時的保護者。不列顛大使感謝皇帝陛下這種直率的解釋。然後尼古拉援引了他以前同威靈頓公爵的談話一這次談話的記述或者說談話概要已寫入1844年的備忘錄。談到沙皇對聖地的要求這個迫切問題時,不

==========第184頁==========
    關於瓜分土耳其的文件
    155
    列顛大使表示了這樣的擔心:
    “一旦出現俄國軍隊就會有兩種後果:或者是法國可能進行反示威,或者是(這更加嚴重)基督教居民舉行暴動來反對本來就因秩序混亂和財政危機嚴重而削弱的蘇丹政權。皇帝向我保證,到目前為止他的軍隊沒有前進一步(n' ont pas bouge);而且他希望他的車隊也不需要前進一步。談到法國遠征蘇丹領土,皇帝陛下暗示,這種步驟會立即引起危機;榮譽感會迫使他亳不猶豫地立即把自己的軍隊開赴土耳其:如果這樣的行動方式使土耳其蘇丹le G rand Turc)遭到崩潰,他只能對這種後果表示遺憾,但是仍然認為這是迫於不得已而做的。
    這樣,沙皇現在就為英國出了一個當前就要研究的題目:英國應當制訂一個消滅奧斯曼帝國的“未來計劃”,“並就取代現行制度的新制度問題事先達成協議”。他鼓勵自己的學生,如果這個問題解決得好,還能夠得到獎賞,並以父親般的口吻諄諄叮
    “如果有可能用不破壞普遍和平的辦法,也就是由兩個最關心土耳其命運的主要政府採取預防的措施來填補由於歐洲伊斯蘭教統治的消失所形成的空白,那將是十九世紀的文明的偉大勝利。”
    在沙皇向英國提出這種要求之後,羅素勳爵出場了,他於1853年2月9日用密件答覆了沙皇。如果約翰勳爵對沙皇的陰險計劃(利用英國同沙皇祕密談判將來瓜分盟國的問題而置英國於種令人懷疑的處境)有充分了解,他就會也像沙皇那樣,只限於口頭上答覆布隆諾夫男爵,而不是向聖彼得堡發去正式的政府文件。在祕密文件提交議院以前,“泰晤士報”曾把約翰勳爵的文件說成是對沙皇的建議的有力的、“憤怒的駁復”。可是“泰晤士報”在昨天收回了對羅素勳爵的讚揚,並且聲明:“那個文件不值得讚揚,這種讚揚是因為消息不確切而造成的。”約翰勳爵使“泰晤士報”感到惱火的是他在星期五下院會議上的聲明,他說他沒

==========第185頁==========
    卡・馬克思
    有向這家報紙提供消息的習慣,關於那篇影射他給喬・漢・西摩爾爵士的覆信的文章,他只是在文章發表三天以後才讀到凡是瞭解1814年以後所有英國大臣們(甚至包括坎寧在內)同俄國講話時的那種卑躬屈膝、阿諛奉迎的口吻的人一定會認為,約翰勳爵的這份密件可以算是這個矮子的英雄行為。
    因為這個文件是對歷史的卓越貢獻,它能夠說明談判的進程所以,如果讀者不嫌,我就把它 in ex ten so(全部)引錄出來。
    約翰・羅素勳爵致喬・漢・西摩爾爵士
    (機密
    1853年2月9日於外交部
    閣下
    您於1月22日寄來的祕密報告已經收到並呈交女王。像以往一樣,這次女王陛下也滿意地注意到皇帝陛下的溫和、坦率和友好願望。女王陛下命我以同樣溫和、真誠和友好的態度來討論問題。皇帝陛下所提出的問題非常重要。鑑於土耳其帝國可能崩潰,甚至即將崩潰,也就提出了這樣的問題:如果在未來計劃制訂好以前突然發生災難,那就會同時發生混亂、強動和不可避免的歐洲戰爭,與其如此,那末預先採取一些對策豈不更好。皇帝陛下說“這就是我希望您提請貴國政府注意的一點。”女王陛下政府在研究這個重要問題時首先根據以下的考慮:過去還沒有發生任何實際危機使我們必須解決這一廣泛的歐洲問題。關於聖地的爭論曾經發生過,但是這種爭論同土耳其內部管理問題沒有關係,關係更多的是俄國和法國而不是土耳其政府。土耳其人進攻門的內哥羅造成了奧土關係的某些不和;而這裡涉及的也只是威脅奧地利邊界的危險,而不是威脅蘇丹權力和安全的危險:總之,沒有充分根據向蘇丹宣佈,他沒有能力維持國內秩序或保持同鄰邦的友好關係。其次,女王陛下政府應當指出,不能肯定地說,什麼時候將發生這種事件。當威廉三世和路易十四簽訂條約來確定西班牙査理二世死後的繼承製度時,他們所採取的措施只是針對為時不遠的事件。西班牙君主的罹病和任何一個人生命的必然完結都足使預定的事件無疑地很快地到來。西班牙國王的死亡決沒有因

==========第186頁==========
    關於瓜分土耳其的文件
    157
    瓜分西班牙的條約而提前。關於上個世紀所簽訂的預先決定托斯卡納在梅迪契家族的最後君主死後的命運的協議,也可以這樣說。但是奧斯曼帝國崩潰的可能性卻完全是另外一種情況。這種崩潰也許會在20年、50年或100年之後發生。在這種情況下,預先就分配蘇丹所統治的領土,與同樣鼓舞著俄國皇帝和大不列顛女王的那種對蘇丹的友好情感未必相稱。除了上述考慮以外,還應當指出,在這種情況下籤訂的協議必然會加速它所針對的那些情況的湊合。如果不讓奧地利和法國知道這個協議,那是不公正的,而且這種隱瞞行為也是同防止歐洲戰爭這一任務不相容的。事實上,皇帝陛下也不可能有這種隱瞞的打算。應當認為,只要大不列顛和俄國就適當的行動方式達成協議,並且想要使它生效,它們就會把自己的打算通知歐洲各大國。這樣簽訂出來並且這樣通知歐洲各大國的協議是不能長久保持祕密的;而關於這種協議的消息一傳出來,除了使蘇丹感到不安和不愉快而外,還將煽動他的所有敵人加緊採取強制行動,進行更頑強的鬥爭。他們在鬥爭中確信,他們定獲得最後勝利,而蘇丹的將領和軍隊則會感到,任何暫時的勝利都不能夠挽救他們的事業而不致最後垮臺。現在人們擔心的那種無政府狀態正是會這樣造成並且日趨嚴重的,而病人的朋友們的預見將成為病人死亡的原因。對於執行任何這一類協議所帶來的危險,女王陛下政府恐怕用不著再作更多的敘述。“王位繼承權戰爭”的例子充分證明,這種協議在人們為強烈誘惑力驅使而加以破壞的時候是不會受到多大尊重的。由於俄國人民長期以來的要求以及歐洲國家的競爭,俄國皇帝作為君士坦丁堡的暫時保護者而不是作為永久佔領者的這種地位卻包含著各種各樣的危險。最後的佔領者不管是誰,恐怕都不會滿意穆罕默德二世後裔們那種無所事事和委靡不振的作為的。君士坦丁堡的佔領者由於控制著地中海和黑海的大門,對於歐洲事務自然具有巨大的影響。這種影響既可以用來為俄國謀利益:也可以用來控制和限制它的實力。皇帝陛下正確而英明地說道:“我的國家幅員廣大,各方面都很美滿,因此對我來講,如果希望再擴大現有的領土和實力,那就是愚蠢的。”他接著說:“相反,對我們說來巨大的危險,也許是唯一的危險,就是進一步擴大本來就已經很大的帝國版圖。但是代替土耳其政府的一個強盛而好大喜功的國家可能會使俄國皇帝或者他的繼承人必須進行戰爭。”為了防止歐戰而提出的手段可能正是引起歐戰的手段,因為無論英國、法國,可能還有奧地利,都不會容忍君士坦丁堡永遠留在俄國手裡。至於大不列顛,那末女王陛下政府

==========第187頁==========
    158
    卡・馬克思
    聲明,它沒有任何佔領君士坦丁堡的打算或願望,這是永遠不會變更的。皇帝陛下可以完全相信這一點。政府還願意提出這樣的保證:如果事先沒有同俄國皇帝磋商,決不簽訂任何關於土耳其崩潰時應採取的措施的協議。總之女王陛下政府完全相信,皇帝陛下長期以來所奉行的政策是最英明、最無私並且對歐洲最有益不過的政策,這個政策使他比起那些從完全不正當的侵略和瞬息的榮譽中尋求不朽業績的最顯赫的君主更加揚名於世。要使這個政策取得勝利,最好是盡最大的剋制對待土耳其;最好是使歐洲各大國向土耳其提出的各種要求成為友好談判的對象,而不是成為無條件的要求的對象;儘量避免反蘇丹的陸海軍示威:對於涉及土耳其和屬於土耳其政府職權範圍的問題的意見分歧,要根據大國相互的協議來解決,而不要強迫弱小的土耳其政府接受。除了預先提醒這些問題以外,女王陛下政府還要補充它認為非常重要的一點,這就是勸告蘇丹根據歐洲各文明民族所普遍採用的公正原則和宗教自由原則來對待本國的基督教臣民。土耳其政府愈是實行平等的法律和公正的管理,皇帝陛下就愈認為沒有必要在實際上行使那種他認為非常麻煩和不便的專有的保護權,雖然毫無疑問,行使這種權利是義不容辭的,是條約規定的。您可以把這份密件宣讀給涅謝爾羅迭伯爵,如果認為適當的話,甚至可以把密件的副本交給皇帝本人。在這種情況下,您在轉交副本時,應該向皇帝陛下保證女王陛下對他的友誼和信賴一他的行動方式所理應贏得的友誼和信賴。
    您的忠誠的
    約・羅素
    我的敘述不得不在下一篇文章中結束。但是在結東本文以前,我想供給你們一些廣大公眾無法弄到的最新材料,作為我以前所說的關於普魯士的立場和計劃問題的補充
    俄國同英法同盟之間的衝突達到某種頂點時,尼古拉皇帝給自己在柏林的內弟2寫了一封親筆信。信中說,雖然法國和英國能夠在海上使他遭受某些損失,但是他在陸上不怕它們,因為到
    ①見本卷第160-177頁。一編者注
    ②即弗里德里希一威廉四世。一一編者注

==========第188頁==========
    關於瓜分土耳其的文件
    159
    4月底他就能準備出動60萬大軍。其中20萬他準備交給弗里德里希一威廉支配,只要後者答應進軍巴黎,推翻路易一拿破崙。愚蠢的國王對這個計劃是如此熱衷,以致曼託伊費爾為了勸止他不要接受這個建議竟花了3天的時間。這是關於國王。
    至於馮・曼託伊費爾先生這位普魯士資產階級引以自豪的“偉人”本人,只要我們看了他給普魯士駐倫敦大使本生所發的祕密指令,就對這位人物的全貌瞭如指掌了,他的這些指令正是在接到上面所說的俄國來信的時候發出的,並且落到了我的手裡,雖然落到我手裡的途徑與我的私人信件落到本生手裡的途徑是完全不同的。這些指令由於無恥的模稜兩可的筆調暴露了這個學究兼軍士的真面目,指令的內容大致如下:
    “要好好地看一看刮的是什麼風。如果您看到英國同法國結成緊密同盟並下定決心進行戰爭,那您就要堅持土耳其的完整和獨立”。如果您看到英國在政策上搖擺不定,無意進行戰爭,那您為了國王即我的和您的君主的榮譽和尊嚴,就要勇敢地投入爭吵。”
    瞧,俄國專制君主把普魯土看做一個區區小國不是很正確嗎?卡・馬克思寫於1854年3月21日
    原文是英文
    載於1854年4月5日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4045號署名:卡爾・馬克思

==========第189頁==========
    160
    卡・馬克思祕密的外交公文的往來
    1854年3月24日星期五於倫敦
    如果總的說來,約翰・羅素勳爵的密件可以看作是對沙皇的建議一一就可能發生的瓜分土耳其問題事先取得協議一的婉言謝絕,那末它畢竟包含了一些非常奇特的地方,我想請讀者加以注意。約翰勳爵寫道
    “沒有充分根據向蘇丹宣佈,他沒有能力維持國內秩序或保持同鄰邦的友好關係。
    但是,在漢・西摩爾爵士的祕密報告中,任何地方都沒有提到,沙皇曾建議向蘇丹宣佈類似的東西。因此,我們只好假定,或者是羅素勳爵假裝反對這個步驟,而實際上自己要提示別人這樣做,或者是漢密爾頓爵士的某些祕密報告被壓下了,沒有收集到提交議會的文件中去。尤其令人懷疑的是,僅僅16天以後,即1853年2月25日,克拉倫登勳爵在就任外交大臣時給斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵發出瞭如下指令:
    “閣下,請用謹慎而又不觸犯蘇丹尊嚴的態度開誠佈公地向蘇丹說明,是哪些原因使女王陛下政府擔心奧斯曼帝國目前莫不是處於特別危險的境地。
    ①見本卷第156-158頁。
    編者注

==========第190頁==========
    祕密的外交公文的往來
    161
    外國的要求有增無已,而土耳其政府又沒有能力滿足或者不願意滿足這些要求,土耳其內政非常糟糕,土耳其執行機關日益軟弱無能,這一切使得它的盟國近來改用了一種新的令人不安的語調。如果這種情況繼續下去,就可能引起土耳其帝國的基督教臣民的普遍暴動併成為對帝國的獨立和完整的致命威脅,這將是女王陛下政府深感遺憾的一場災難,女王陛下政府認為自己有責任把這一點通知土耳其政府,但某些歐洲大國認為這種災難是可能的並且已經臨近。”(見關於正教教會和天主教會的權利和特權的藍皮書第1卷第31、32頁)
    然而,難道這不是英國明確地向蘇丹“宣佈”,“他沒有能力維持國內秩序或保持同鄰邦的友好關係”嗎?沙皇曾經非常不客氣地對漢密爾頓爵士說,他不允許英國在君士坦丁堡建立統治,但他自己卻打算在那裡建立統治,即使不是作為永久佔領者,至少也要作為暫時保護者。約翰勳爵對這個橫蠻無禮的聲明如何回答呢?他以大不列顛的名義否認有“任何佔領君士坦丁堡的打算或願望”。他沒有要求沙皇提供這種保證。
    羅素說:“由於俄國人民長期以來的要求,以及歐洲國家的竟爭,俄國皇帝作為君士坦丁堡的暫時保護者而不是作為永久佔領者的這種地位卻包含著各種各樣的危險。
    歐洲國家的競爭,而不是英國的反對!至於英國,它是不允許這種情況發生的,一一然而約翰・羅素勳爵不敢用俄國對英國說話時所用的口吻對俄國說話,
    “如果君士坦丁堡永久在俄
    國手裡”,英國“是不會滿意的”。這樣說來,如果君士坦丁堡暫時處在俄國手裡,那它是會滿意的。換句話說,英國完全同意沙皇本人所提出的建議。它不容許那些沙皇本人拒絕去做的事情,但是準備容忍沙皇打算去做的事情。
    約翰・羅素勳爵不“滿意”把沙皇作為可能的保護者安置在

==========第191頁==========
    162
    卡・馬克思
    君士坦丁堡,卻用英國政府的名義聲明,“如果事先沒有”同俄國“磋商,英國政府決不簽訂任何關於土耳其崩潰時應採取的措施的協議”。換句話說,儘管沙皇向漢・西摩爾爵士說過,他已經同奧地利簽訂協議,而事先並沒有將此事通知英國,但是英國卻保證在同法國簽訂協議以前一定同俄國磋商。
    約翰勳爵說道:“總之,俄皇陛下長期以來所奉行的政策是最英明,最無私並且對歐洲最有益不過的政策。
    哥薩克陛下始終不渝地奉行的正是他即位時就已宣告的政策,也就是自由主義者約翰勳爵現在宣佈為多麼無私,對歐洲多麼有益的政策。
    在目前東方的糾紛中,明顯而主要的爭論之點就是,俄國要求對奧斯曼帝國境內信奉正教的基督徒實行宗教保護。沙皇決不隱諱自己的要求,他直截了當地對漢密爾頓爵士說,“保護這幾百萬基督徒的權利是條約規定屬於他的”,他“一直溫和而謹慎地行使著這種權利”,這使他“有時承擔很不便的義務”。約翰・羅素勳爵是否向他暗示過,這種條約並不存在,沙皇沒有這種權利,他無權干涉土耳其正教臣民的事務,就像英國無權干涉俄國新教臣民的事務或者法國無權干涉大不列顛的愛爾蘭人的事務一樣呢?我們讓羅素本人來說明吧
    “女王陛下政府還要補充它認為非常重要的一點,這就是勸告蘇丹根據公正原則和宗教自由原則來對待本國的基督教臣民
    土耳其政府愈實
    行平等的法律和公正的管理,俄國皇帝就愈認為沒有必要在實際上行使那種他認為非常麻煩和不便的專有的保護權,雖然亳無疑問,行使這種權利是義不容辭的,是條約規定的。”
    俄國對土耳其臣民的“專有的保護權”是條約規定的!這是

==========第192頁==========
    祕密的外交公文的往來
    163
    毫無疑問的,一約翰勳爵說。而約輸勳爵是誠實人;約翰勳爵是用女王陛下政府的名義說的,而且約翰勳爵是向專制君主本人說的。英國同俄國還有什麼爭執呢?為什麼要把所得稅增加一倍呢?為什麼要用備戰來驚動全世界呢?約翰勳爵怎能在幾個星期以前在議會中以卡桑德拉的精神發表演說,那樣裝腔作勢並且慠慢地痛罵沙皇背信棄義和陰謀狡詐呢?難道不是他向皇帝說,皇帝要求專有的保護權“是義不容辭的,是條約規定的”嗎?
    聯合內閣可以埋怨的不是沙皇的不坦率或者過分矜持,恰恰相反,而是他的無恥的坦率,因為他曾坦率地對大臣們傾訴衷腸,使他們成為執行自己最隱祕的計劃的心腹,從而把唐寧街的內閣變成涅瓦大街皇帝陛下的辦公廳。有一個人信任你而對你說,他打算殺死你的朋友,並建議你同他事先商定分贓問題。如果這個人是俄國皇帝,而你是英國大臣,那末你就不是把他拉到被告席上去,而是十分奴顏婢膝地感激他對你的高度信任,並像約輸・羅素勳爵那樣認為自己非常幸福,能夠看到“他的溫和,坦率和友好願望”。
    但是我們現在回頭來談談聖彼得堡吧。
    2月20日晚上,即緬施科夫公爵到達君士坦丁堡之前不過個星期,在皇太子夫人一大公妃舉行的 soiree(招待晚會)上專制君主走到漢密爾頓・西摩爾爵士身邊,於是兩位“君子”進行了以下的談話:
    沙皇:“怎麼,您已經接到覆信,明天應當把它交給我。”
    ①希臘史詩中特洛伊國王的公主。阿波羅鍾情於她,授以預言的才能:但是她拒絕了阿波羅的愛情,因此阿波羅處罰她,使她的預言永遠沒有人相信。一譯者注

==========第193頁==========
    164
    卡・馬克思
    漢密爾頓爵士:“我將榮幸地這樣做,不過陛下已經知道,覆信的內容和我曾經提議陛下注意的話是完全一致的。”
    沙皇:“我聽到這一點很遺憾,但是我覺得,貴國政府不正確地理解了我的意圖。我主要的不是想知道當一個病人快死的時候應該做些什麼,而是想同英國商定,在這種情況下不應該做些什麼。”
    漢密爾頓爵士:“但是,皇上,請允許我說,我們沒有任何根據認為病人快要死了
    國家不會死得這樣倉猝。如果不發生難以預料的危機,土耳
    其還會存在很長一個時期。皇上,正是為了預防那些可能引起這種危機的情況,女王陛下政府指望得到您崇高的協助。”
    沙皇:“應當告訴您,如果有人硬要使貴國政府相信,土耳其還有什麼生機,那末貴國政府大概是接到了不正確的情報。我向您再說一遍,“病人”快要死了。我們決不應讓這種情況弄得我們措手不及。我們應當達成某種協議
    請注意,我並不要求籤訂條約,議定書。一個大體上的協議一一此外我沒有別的要求;君子之間只要這一點就夠了。但是今天不多談了。請明天到我那裡來。”
    漢密爾頓爵士“衷心地感謝皇帝陛下”,但是,當他剛剛離開皇官客廳回到家裡,便發生了懷疑。於是他坐近寫字檯,給約翰勳爵寫這次談話的報告了。末了,他在信邊寫上以下值得注意的意見
    “皇帝如此堅持地談到鄰國即將崩潰,他心中早已認定,如果不是瓦解的時刻,至少也是引起瓦解的時刻已經臨近了。這一點未必有什麼疑問……但是,如果在俄國和奧地利之間沒有取得某種大體的然而無論如何是密切的相互諒解,他恐怕不敢這樣武斷。
    如果我的懷疑有根據,那末皇帝的目的就是促使女王陛下政府同他的內閣和維也納內閣共同制定一個徹底瓜分土耳其的計劃,同時不讓法國參加
    這個報告於3月6日送到倫敦,那時克拉倫登勳爵已接替羅素勵爵擔任外交大臣。大使的驚惶預告對這位膽小怕事的土耳其

==========第194頁==========
    祕密的外交公文的往來
    165
    崇拜者的心理的影響十分令人驚訝。克拉倫登既然已經完全知道沙皇不要法國參加而瓜分土耳其的背信奔義的計劃,他卻向法國駐倫敦大使瓦列夫斯基伯爵說,“同法國相反,他傾向於信任俄國皇帝”,“不信任的政策既不明智,又無益處”,“儘管他希望英法兩國政府始終共同行動,因為它們的政策和它們的利益是一致的,但是他仍然應當坦率地說,法國政府最近以來的行為不能指望獲這種所希望的結果”。(見藍皮書第1卷第93、98頁)
    應當 en passant(順便)指出,恰恰在沙皇開導英國駐聖彼得堡大使的時候,倫敦的“泰晤士報”天天重複說,土耳其已陷入絕境,奧斯曼帝國正在土崩瓦解,它留下的不過是“土耳其人纏著頭中的腦袋”的幻影而已
    在皇帝的 soiree(招待晚會)談話後的第二天早晨,喬・漢西摩爾爵士如約拜會沙皇。他們之間進行了“一小時零十二分的談話”。關於這次談話他又在1853年2月22日的報告中向約輸羅素勳爵作了彙報。
    俄國皇帝一開始就請漢密爾頓爵士向他大聲宣讀約翰勳爵2月9日的密件。當然,他宣稱這份密件中的聲明是非常令人滿意的:他“只能希望,聲明再詳盡一點”。他重複說,土耳其的災難每一分鐘都可能爆發,
    “在當前任何時刻這個災難都可能發生,發生的原因或者是對外戰爭,或者是舊土耳其派同・主張按照法國方式進行新的表面改革”的黨派之間的內江,或者是大家知道的基督徒迫不及待地要拋掉伊斯蘭教的枷鎖而發起的暴動”
    他不放過機會來講他那套已經講濫了的大話,說什麼“要不是他在1829年阻止了吉比奇將軍的勝利進軍,蘇丹政權早就完蛋

==========第195頁==========
    166
    卡・馬克思
    了”。然而,大家都知道,當時他派到土耳其去的20萬人只有5萬人生還。如果不是土耳其帕沙同外國大使們一起叛變,吉比奇的殘部早已在阿德里安堡平原被殲滅了。
    他強調指出,他根本不要求有一個由英國和俄國完全同意的預先決定蘇丹管轄下的領土的命運的計劃,尤其是兩個內閣之間的正式協定,他只是要求某種大體上的協議或者是交換一下意見,以便每一方都祕密告知對方,它不希望做的是哪些事情,
    “哪些可能同英國的利益發生矛盾,哪些可能同俄國的利益發生矛盾,以便遇到這種情況時,每一方都能夠避免採取違背對方意願的行動”
    通過這種反面的協議沙皇會達到他所追求的一切。首先,奧斯曼帝國的崩潰可以被俄國和英國看成 fait accompli(既成事實),儘管是以反面的假定的形式表達出來的,因為現在全看沙皇顱倒黑白以致能夠有點像真有其事地向英國宣佈,預計的情況已經出現了。其次,英國和俄國一致行動的祕密計劃,不管它帶有如何不確定的和反面的性質,必然會使英國同法國互相對立,因為計劃是在沒有法國參加和揹著法國的情況下擬定的。第三,由於英國受到關於它將不做什麼的這種反面諾言約束,沙皇就有可能完全放心地制定他的正面的行動計劃。此外,很明顯,雙方商定在一定情況下它們不允許對方做什麼,其實就是以隱蔽的形式商定它們允許對方做什麼。這種反面協議形式只是為這兩個夥伴中更機靈的一個創造更有利的條件。
    漢密爾頓爵士膽怯地嘟囔說:“陛下,也許您能惠然告訴我關於這種反面政策的本意。”起初沙皇假裝謙虛地謝絕了,但是後來好像受不了溫和的壓力,發表了以下極為精闢的意見
    “我不允許俄國人永久佔領君士坦丁堡;我這樣講以後就要指出,君士坦

==========第196頁==========
    祕密的外交公文的往來
    167
    丁堡永遠不會落入英國人、法國人或者任何其他大國之手。同樣地,我也絕不允許人們試圖恢復拜占庭帝國,或者把希臘擴大成一個強國;我更不允許把土耳其分割成許多小共和國,使它變成科蘇特、馬志尼和其他歐洲革命者的避難所。我寧願發動一場戰爭,而且只要還有一兵一槍,就要繼續打下去,我也不願容忍上述任何一種情況出現。”
    不要拜占庭帝國,不讓希臘的版圖大大擴展,不要小共和國的邦聯,這一類的東西都不要!那末他要什麼呢?不列顛大使是用不著苦猜的。在談話過程中皇帝忽然道出了以下意見
    “實際上,多瑙河各公國是在我的保護下的獨立國家。可以照舊不變。塞爾維亞也可以採取這種政體。保加利亞也是一樣;看來,沒有根據說明為什麼這個地區不能組成一個獨立國家。至於埃及,我完全理解這塊領土對於英國的重要意義。因此我只能說,如果在奧斯曼帝國崩潰後分配帝國的遺產時你們佔據了埃及,我是絕不會反對的。對於乾地亞也可以這樣說;這個島也許對你們有用,而我不知道,為什麼它不能屬於英國。
    這樣他就證明了,“一且土耳其帝國瓦解,領土問題的完滿解決,在他看來並不像通常所想的那樣困難”。他坦率地聲明,他想做的是些什麼一一瓜分土耳其,並且再清楚不過地描繪了這種瓜分的輪廓,無論是說出來的或者是避而不談的都很清楚。埃及和乾地亞一一歸英國:多瑙河各公國、塞爾維亞、保加利亞一一成為俄國的藩屬;土耳其克羅地亞、波斯尼亞、黑塞哥維那(這些地方他故意避而不談)將並給奧地利:希臘的擴大“不宜過分”譬如,可把下特薩利亞和阿爾巴尼亞的一部分並給它。君士坦丁堡應暫時由沙皇佔領,然後成為由馬其頓、色雷斯和土耳其歐洲地區的殘餘部分組成的國家的首都。但是誰將成為這個小國(它或許還會擴大到安那託利亞島的某些部分)的最後佔有者呢?關於這一點他沒有說:但是人們都知道,他心目中早已為這個位子

==========第197頁==========
    卡・馬克思
    物色好了一個人物,這就是他的幼子の,後者正渴望有自己的王國。而法國呢?難道它什麼也得不到嗎?或許如此!但是,不,它也將得到一份禮物,這就是一誰會相信這一點!一突尼斯。沙皇對漢密爾頓爵士說,“法國的目的之一無疑就是佔領突尼斯”,因此在瓜分奧斯曼帝國的時候,他或許真的表現很慷慨,滿足法國對突尼斯的胃口。
    講到法國,沙皇總是用一種特別引人注意的傲慢的輕蔑口吻。他說:“看來法國政府正竭力使我們大家在東方爭吵。”至於他本人,那根本沒有拿法國當一回事。
    “從他這方面來說,他不大擔心究竟法國認為在東方問題上採取什麼行動路線合適:一個多月前他通知蘇丹說,如果蘇丹需要他的支持來反抗法國人的威脅,他完全願意為蘇丹效勞
    皇帝繼續說,總之,“正如我已經對您說過的,我的全部希望,就是同英國達成善意的協議,並且這個協議不是規定應該做些什麼,而是規定不應該做些什麼。只要達成了協議,只要英國政府同我,我同英國政府達到彼此充分信任,其餘一切對我說來都無所謂”。”
    “但是陛下,您忘了奧地利"”一一漢密爾頓爵士高聲說道。“阿”,皇帝使他非常吃驚地反駁道一“您應當懂得,我談俄國,也就是談奧地利:凡是對前者適合的東西,對後者也是適合的;在土耳其問題上我們的利益是完全一致的。”
    總之,他談俄國,也就是談奧地利。關於門的內哥羅他亳不含糊地聲明,“贊同奧地利內閣的立場
    如果在以往的談話中他把蘇丹稱為小歌劇中的 G rand Turc(蘇丹)的話,那末現在他則按保爾・德・科克的手法稱他cemon- Slur(這位先生)。而且他多麼愛護這位先生可!他僅僅把
    ①即米哈依爾。一一編者注

==========第198頁==========
    祕密的外交公文的往來
    169
    細施科夫派到君上坦丁堡去,“而我如果願意的話,本來可以把軍隊派到那裡去一什麼也阻擋不住它”;後來他在沃爾特尼察和切塔特證實了這一點,而他的軍隊從卡拉法特英勇退卻也證明了這一點。哥薩克陛下在同漢密爾頓爵士分手的時候說:“總之,請敦促貴國政府把這些事情再寫一下,寫得詳細些,而且不要猶豫不定。”3月7日,即這次非常有趣的對話(或者更正確些說是獨白)之後不久,涅謝爾羅迭伯爵邀見了不列顛大使,並將一份“非常機密的、遵照皇帝陛下的聖諭擬就的、並且作為對約翰・羅素勳爵的通知的答覆或者說是註解的備忘錄”交給了他。涅謝爾羅迭伯爵請他把這個“規定給他的”文件讀一遍。為此,漢密爾頓爵士研究了這個文件。而他這位先前沒有找出一個字眼來抗議俄國人對法國的顯然蓄意侮辱的人,突然哆嗦起來了,因為他發現“各忘錄是根據一種錯誤的印象擬出來的:女王陛下政府似乎在俄國和法國的分歧中傾向於後者”。第二天一早他就急忙給涅謝爾羅迭伯爵送了一封 bilet doux(情書),向他保證說:
    “在最近非常嚴肅的談判期間,女王的顧問們不僅沒有傾向於法國,如備忘錄中所說的那樣,而且相反,他們希望一在被迫〈!)採取中立立場的政府一般許可(!!》的範圍內希望一一皇帝陛下的有根據的要求得到充分滿足
    由於這封阿諛奉迎的信,漢密爾頓爵士自然“總理大臣”有了另一次“非常友好而滿意的談話”。總理大臣安慰這位不列顛大使,說他沒有了解皇帝備忘錄中的一個地方,這個地方絕不是指責英國偏袒法國。涅謝爾羅迭伯爵說:“這裡僅僅是希望女王陛下政府能盡力開導法國的大臣們,向他們指出皇帝的寬宏大量和正義感。”因而,“這裡”僅僅是希望英國對“卡爾梅克人”卑躬屈

==========第199頁==========
    170
    卡・馬克思
    節,而對法國人採取嚴峻專斷的口吻。為了使總理大臣相信英國政府多麼忠誠地執行這個任務的第二部分,漢密爾頓爵士唸了一段約翰・羅素勳爵的密件,作為“一個例子,說明英國大臣是用什麼樣的語同法國政府說話的”。涅謝爾羅迭伯爵相信,這超出了他最大膽的期望。他感到“遺憾的只是早先他手中沒有這樣重要的證據”。漢密爾頓爵士認為俄國答覆約翰・羅素勳爵的密件的備忘錄乃是“出自皇帝樞密機關而不是出自俄國內閣辦公廳的最出色的文件之一”。的確是這樣。但是,我們沒有必要細談它,因為它不過是沙皇在“對話”中已經發揮的那些觀點的簡述。備忘錄竭力暗示英國政府,“不管這些談判的結果如何,兩國政府都應當保守祕密”。備忘錄指出,沙皇的做法,“正如英國內閣自己承認的,向是以寬大態度”對待土耳其政府。法國採取了另外的行動方針,從而迫使俄國和奧地利也採取威脅的行動。在整個備忘錄中俄國和奧地利是相提並論的。備忘錄直截了當地提出,可能造成土耳其立即崩潰的原因之一,就是聖地問題,以及“正教徒因對天主教徒讓步而感到受辱的宗教感情”。末了,備忘錄宣稱,“漢密爾頓・西摩爾爵士受託向皇帝轉達的關於女王陛下政府的友誼和信賴的證明”,同羅素密件中所提供的保證是“同樣珍貴的”。這些表明維多利亞女王像藩臣一樣忠於沙皇的“證明”,被十分周密地瞞著英國公眾,但是,它們或許很快就會在“聖彼得堡報”上發表出來。
    漢密爾頓爵士在解釋他同皇帝的談話以及俄國人的備忘錄時,再一次提醒自己的內閣注意奧地利的立場。
    “如果以為兩位皇帝在土耳其問題上業已達成協議或簽訂條約是一個確定不移並且已經得到公認的事實,那末打聽清楚它們彼此承擔了多少義務就是非常重要的了。至於簽訂這項協議的方式,在我看來,未必能引起懷疑

==========第200頁==========
    祕密的外交公文的往來
    171
    毫無疑問,這個協議的基礎是由去年秋天兩位皇帝幾次會見中的一次奠定下來的,以後,這個計劃大概又由俄國駐奧地利宮廷公使美延多爾夫男爵進一步加以制定。男爵是在聖彼得堡度過冬天的,而現在還在那裡。
    怎麼,在這些事情揭露出來以後,英國政府要質問奧地利嗎?不,它僅僅遣責法國。在俄國侵入多瑙河各公國之後,它使奧地利成為一個調停人,而且從所有城市中恰恰挑選了維也納作為協商地點,把談判交給布奧爾伯爵領導,並且直至今日繼續愚弄法國,硬要法國相信,在維護奧斯曼帝國的完整和獨立而對俄國人進行的戰爭中,奧地利可以成為忠實的盟國,儘管英國政府在年多以前就清楚地知道,奧地利是同意瓜分這個帝國的。
    3月19日,關於漢密爾頓爵士和沙皇的談話經過的報告送到了倫敦。現在克拉倫登勳爵已經接替了約翰勳爵的職位,他竭力要超過他的前任。在得到這份沙皇已經認為沒有必要掩飾自己對法國和土耳其的陰謀,而公開加以承認的令人驚異的報告之後4天,高貴的伯爵向漢密爾頓爵士發出了以下急件
    “女王陛下政府感到遺憾的是,籠罩著巴黎的驚惶和忿怒促使法國政府下令把自己的艦隊開往希臘領海;不過法國政府的處境在許多方面都同女王陛下政府的處境不同。據女王陛下政府所知,法國政府一直沒有從俄皇那裡獲得有關他打算奉行的對土政策的保證。”(見藍皮書第1卷第102頁)
    如果沙皇也告訴法國,“病人快要死了”,現在有了一個瓜分遺產的詳細計劃,那末,法國自然既不會感到驚慌,也不會對土耳其的命運、緬施科夫使團的真正目的以及俄國皇帝維護他所謂已經沒有“生機”的帝國的完整和獨立的不可動搖的決心感到疑惑了。
    在同一天(3月23日),克拉倫登伯爵給漢密爾頓・西摩爾爵

==========第201頁==========
    172
    卡・馬克思
    士發出了第二份急件,這份急件雖然不是為藍皮書而“編造”的,但是包含了對聖彼得堡的祕密報告的祕密答覆。漢密爾頓爵土在他的關於談話的報告的末尾審慎地提出瞭如下建議:
    “我不揣冒昧地建議,在將發給我的急件中寫上ー些要結束進一步研究,至少是結束進一步討論那些極不適宜當作應該討論的問題的詞句
    克拉倫登伯爵感到自己是最適於解決棘手局面的人,他根本不顧自己大使的預告而完全遵照沙皇的指示行事。他在急件中開頭就聲稱,女王陛下政府“對皇帝希望繼續開誠佈公地討論問題的願望表示歡迎”。皇帝從英國政府方面“得到了”“最開誠佈公地表明意見”的“權利”,因為他具有“崇高的信念”,認為英國政府會幫助他瓜分土耳其、出賣法國以及在奧斯曼的統治被推翻時幫助他鎮壓基督教居民企圖成立自由獨立的國家的任何活
    自由民出身的英國人繼續寫道:“女王陛下政府完全相信,假使由於新產生的情況,簽訂某種協議是適合的或者是真正可能的,那末皇帝陛下的話將比任何可能簽訂的條約都更值得重視。”
    在任何情況下他的話都可以抵得上同他簽訂的任何條約;要知道,不列顛女王的顧問們早已聲明過,同俄國簽訂的一切條約由於俄國方面的破壞已經不再生效了。
    “女王陛下政府仍然相信,土耳其仍然具有生機。”為了證明這種信念是真誠的,伯爵溫和地補充道
    “如果皇帝關於土耳其帝國的時日已經屈指可數的意見公佈於世,土耳其帝國的崩潰可能比皇帝陛下所預料的還要早些。
    這樣,只要“卡爾梅克人”一說出自己的意見,說病人要死了,他就真的會死去。這就是所謂生命力!這裡甚至連耶利哥的

==========第202頁==========
    祕密的外交公文的往來
    羊角也用不著。只消皇上的尊口輕輕一吹,奧斯曼帝國就化為灰燼了
    “女王陛下政府完全贊同皇帝的意見:由任何一個大國佔領君士坦丁堡是同保持各大國之間的現有均勢,同維持歐洲和平不相容的,並且應立即認為是不可能的;沒有恢復拜占庭帝國的條件;希臘的長期的混亂局勢無助於擴充它的版圖:由於沒有建立區、鎮自治的基礎,如果讓土耳其各省各自為政或者允許它們成立特殊的共和國都會造成無政府狀態。”
    請注意,對自己的韃靼主子卑躬屈節並奴才般地重複主子的話的不列顛大臣,甚至恬不知恥地重複彌天大謊,說什麼土耳其沒有“建立區、鎮自治的基礎”,然而正是區、鎮生活的大力發展使土耳其直到今日還能抵擋住國內外的極其殘酷的打擊。不列顛內閣既然贊同沙皇所提出的一切假設,也就承認沙皇有意從這些假設中作出的一切結論是正當的了。
    英勇的伯爵繼續說道,一旦土耳其帝國崩潰,“歐洲會議將是達到和平結局的唯一手段”。但是他害怕這個會議的後果倒不是因為俄國詭計多端(俄國在維也納會議上把英國擺佈得連拿破崙在聖海倫島上都感慨地說:“如果我在滑鐵盧獲勝,我也不會強迫英國接受更屈辱的條件。”),而是因為害怕法國。
    “在這種情況下,1815年條約應予修改,法國大概會甘冒歐洲大戰的危險,以便擺脫它認為有辱自己民族尊嚴的義務,這些義務既然是獲勝的敵人強加於它的,也就成為經常觸怒它的根源。”
    女王陛下政府“希望保存土耳其帝國”,不是要使它充當反對
    ①根據聖經傳說,公元前2000年的下半年佔領巴勒斯坦的以色列兵士用吹羊角的聲音使耶利哥攻不破的城牆塌陷(見“日約全書”約書亞記第6章第2-5、12-20節)。
    譯者注

==========第203頁==========
    174
    卡・馬克思
    俄國的堡壘,也不是因為土耳其的崩潰會迫使英國反對俄國以保衛自己在東方的截然相反的利益。啊,不是的!一伯爵說
    “俄國和英國在東方的利益是完全一致的”。
    英國想保存土耳其帝國並非根據某種同東方問題有關的理由,而是“由於它相信,任何一個重大的東方問題被提出來,都會成為西方糾紛的源泉”。因而,東方問題勢必引起的不是西方強國對俄國的戰爭,而是西方強國之間的戰爭,英國對法國的戰爭也就是這位寫出這些話的大臣和批准這些話的同僚,卻要欺騙我們],硬要我們相信,他們實在打算聯合法國來同俄國進行戰爭,而且這場戰爭是“由東方產生的問題引起”的,儘管“俄國和英國在東方的利益是一致的
    威武的伯爵還往前走。
    用他的話來說,對法國戰爭應當是土耳其帝國瓦解和被瓜分的“必然結果”。為什麼他害怕這場戰爭呢?對法國戰爭本身是件非常愉快的事情。但是,這牽涉到一個微妙的情況,這就是
    “在西方,任何一個重大問題,都將帶有革命的性質,而且包含了對整個社會制度的審査,大陸各國政府當然不願意這樣做
    皇帝完全知道社會的表層下面經常動亂的力量,知道它們的即使在和平時期也會爆發的能力:由於這個緣故,皇帝陛下大概會同意這樣一種意見:第響炮聲可能成為造成一種甚至比戰爭必然帶來的災難還要危險的局勢的信號。”
    坦率的和平使者感嘆道:“因此,女王陛下政府便產生了防止災難的熱烈願望。”如果在瓜分土耳其的後面沒有隱疲著對法戰爭,而在對法戰爭後面沒有隱藏著革命的怪影,那末英國政府以同樣的胃口把 Grand Turc(蘇丹)和“哥薩克”陛下一起吞掉

==========第204頁==========
    祕密的外交公文的往來
    的
    忠實於由漢・西摩爾爵士轉來的俄皇辦公廳的指令的英勇的克拉倫登,在其急件末了要求“皇帝的寬宏大量和正義感”在我們這位伯爵於1853年4月5日給漢密爾頓爵士的第個急件中曾委託後者通知俄國總理大臣
    “斯特臘特弗德・德・雷德克利夫子爵已奉命返任;女王陛下的親筆信使子爵的使命具有特殊的性質,因為人們認為,土耳其政府會比較樂於接受享有如此崇高的地位、深諳土耳其問題的斯特臘特弗德・德・雷德克利夫子爵的中庸適度的忠告,即土耳其政府必須以最溫和的態度來對待自己的基督教臣民。”
    就是這位發出這些特別指令的克拉倫登,在1853年3月2日的密件中寫道:
    “對待基督徒並不殘酷。土耳其對待這一部分臣民是寬大的,這種寬大態度倒可以成為某些把土耳其蔑視為野蠻國家的政府的榜樣。”
    這個密件承認,斯特臘特弗德勳爵是作為一個對蘇丹施加壓力的最機伶最聽話的執行者而被派往君士坦丁堡的。而在當時內閣的報紙上卻把派遣他說成是對沙皇的強烈示威,因為高貴的勳爵早就在扮演俄國的私敵的角色了。
    向議院提出的一批祕密文件的最後一個是俄國的備忘錄。尼拉在備忘錄中表示慶幸,因為萬一東方發生非常事件,在那些首先應當避免的政治局面的問題上,他同英國內閣的觀點是完全致的。
    備忘錄上註明的日期是1853年4月15日。備忘錄保證說,“支持土耳其政府繼續存在的最好辦法是,不要用有損它的尊嚴和獨立的過分要求來干擾它”。這恰恰是在緬施科夫表演自己的喜劇的時候。細施科夫曾於4月19日遞交了一份無恥的普通照會,這

==========第205頁==========
    176
    卡・馬克思
    份照會,正像克拉倫登伯爵在上院所說的,“是用一種幸好在外交界非常罕見的語言寫成的”。然而伯爵閣下更加堅定地相信,沙皇打算寬恕病人。當哥薩克侵入多瑙河各公國的時候,他的信心就更加堅定了。
    聯合內閣只找到了一個裂縫可以躲避這些揭醜的文件。它硬說,緬施科夫公爵使團的明顯目的是聖地問題;而就瓜分土耳其交換意見,只涉及遙遙無期的未來。但是沙皇在他的第一個備忘錄中明確地說:土耳其崩潰的問題“在他看來絕不是一種幻想或者渺茫的可能性”;英國內閣錯了,它“認為門的內哥羅和聖地這兩個問題是跟外交上通常碰到的那些困難問題沒有區別的普通爭執問題”;聖地問題“可能發生最嚴重的變化”而“引起災難”。內閣本身不僅同意,沙皇在這個問題上受到了不公平的對待,而且同意,沙皇對蘇丹的1100萬臣民享有“條約所規定的專有的保護權”。如果聯合內閣沒有促成土耳其政府接受緬施科夫的要求,那末沙皇就僅僅根據1844年的備忘錄的精神,根據同這個內閣達成的協議以及他對漢・西摩爾爵士的口頭聲明“他不允許別人跟他開玩笑。”ー一來行動而打算搞死 ce monsleur這位先生)。這裡甚至不產生他對內圖的態度是否正確的問題;唯一的問題就是內圖自己對待他的態度,甚至在目前,是否“合宜”。每一個仔細讀完這些文件的人都該清楚,如果這個可恥的內閣繼續執政,那末只消國外局勢一複雜化,就足以把英國人民推向可怕的革命,而這場革命將把王位、議會和已經沒有保持英國的世界地位的意志和能力的統治階級一掃而盡。
    尼古拉通過“聖彼得堡報”向聯合內閣提出了挑戰一公佈證明這個內閣的鮮廉寡恥的祕密文件;這一次他的行動也是恪守

==========第206頁==========
    祕密的外交公文的往來
    177
    自己的箴言的:
    Wje hais ceux qui me resistent: je meprise ceux qui me seventめ.(“我痛恨那些反抗我的人;我鄙視那些為我效勞的人。”卡・馬克思寫於1854年3月24日
    原文是英文
    載於1854年4月11日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4050號署名:卡爾・馬克思

==========第207頁==========
    卡・馬克思
    戰
    關於東方問題
    產生的歷史"3
    1854年3月28日星期二於倫敦
    終於宣戰了。女王的詔書昨天已由阿伯丁勳爵和約・羅素勳爵分別在上院和下院宣讀。詔書談到了“為了積極反抗俄國對土耳其的侵犯”將要米取的種種措施。明天“倫敦官報”將公佈正式的宣戰書,議會將在星期五討論對女王詔書的覆文。
    在英國發表宣言的同時,路易一拿破倉也向參議院和 orps
    Legislatif(立法團)發出了類似的文告。
    佈菜克伍德上尉曾把英法兩國的 utimatissimun(緊急最後通牌)送交沙皇,而於上星期六帶回的答覆說,俄國根本不打算答覆這個文件,這樣一來,對俄宣戰已經不能再拖延下去了。但是,佈菜克伍德上尉的使命並不是毫無結果的。由於這個使命俄國贏得了一個3月一這是一年中對俄軍最危險的月份。
    沙皇和英國政府之間祕密往來的公文的公佈,不僅沒有使社會憤懣爆發出來,反而產生了一種 incredibile dictu(不可思議的東西)一一使各種日報和週報有了祝賀英國有一個真正的民族政府的理由。但據我所知,將召集一個群眾大會來使盲目的英國公眾看清政府的真正行為。這次大會將於下星期四在貨棧街音樂廳

==========第208頁==========
    宣戰。一一關於東方問題產生的歷史
    179
    舉行;預料龐森比勳爵、累亞德先生、島爾卡爾特先生等人將參加這次大會。
    “漢堡記者”刊載瞭如下一則簡訊:
    “據此間3月16日得自彼得堡的消息稱,俄國政府準備公佈有關東方問題的其他各種文件,其中包括阿爾伯特親王的幾封信。
    令人詫異的是,就在下院宣讀女王詔書的那一個下午,政府在這次議會會議上遭到了第一次失敗。儘管政府花了很大的力氣但是關於強迫貧民遷返原居住地的法案的二讀,仍以209票對183票的多數決定延期到4月28日進行。政府這次遭到失敗,原因不在別人,而在帕麥斯頓閣下。
    “泰晤士報”寫道:“閣下善於把他和他的同僚置於兩團火焰之間〈託利黨和愛爾蘭黨之間〉而不寄很大希望於不經過外人的干涉而解決問題。”
    我們得悉,3月12日法國、英國和土耳其簽訂了一個三國同盟條約,但是,儘管蘇丹親自向受烏列瑪"協會支持的伊斯蘭教大高僧提出要求,後者還是拒絕作出批准關於改變土耳其境內的基督徒地位的決議的決定;這些決議似乎違背了可蘭經的教義。看來,這個消息是有重大意義的,因為它使得比勳爵不得不發表下述聲明
    我只想表明自己的真誠希望:政府將發表一個聲明來說明近日來流傳的一則消息是否屬實,這則消息說英國、法國和土耳其之間訂立的協定中包含一些規定我們具有保護權的條文,這種保護權至少應同我們曾加以反對的俄國的保護權一樣受到指責。”
    “泰晤士報”今天說,政府的政策同得比勳爵的政策完全相反,還說:

==========第209頁==========
    180
    卡・馬克思
    “如果某種嚴重違抗這一政策的行為是伊斯蘭教高僧或鳥列瑪的宗教狂熱的結果,我們將感到非常遺憾。”
    無論要了解土耳其政府和宗教當局的關係的性質,還是要了解目前土耳其政府在保護土耳其帝國基督教臣民的問題(初看起來好像是目前東方糾紛的根源的問題)上所面臨的困難,都必須先追溯一下這個問題產生和發展的歷史。
    可蘭經和以它為根據的伊斯蘭教法律把各個不同民族的地理和人文歸結為一個簡便的公式,即把他們分為兩種國家和兩種民族一正統教徒和異教徒。異教徒就是“哈爾比”,即敵人。伊斯蘭教宣佈異教徒是不受法律保護的,並在穆斯林和異教徒之間造成一種經常互相敵視的狀態。在這種意義上說,貝爾貝萊國家的海盜船曾是伊斯蘭教的神聖艦隊。但是土耳其帝國的基督教臣民如何能同可蘭經並存呢?
    伊斯蘭教法律規定:“如果某個城市投降,其居民同意成為萊雅,即信奉伊斯蘭教君主的臣民,而又不放棄自己的信仰,那末他們必須繳納哈拉志人頭稅);他們和正統教徒訂立停戰協定,無論誰都不能侵犯他們的房屋或
    在這種情況下,他們的舊教堂被看做是他們所有的財產的一部
    分,允許他們在這些教堂中舉行祈禱儀式。但是不允許他們修建新教堂。他們]只有權修繕和恢復教堂的坍塌的地方。各省總督定期派專員巡視基督徒的教堂和聖殿,檢査是否有以修繕舊房為名增添新建築的情況。如果城市是經過戰鬥而奪取來的,那末居民可以保存自己的教會建築,但是隻是作為他們居住處或避難所,不允許在裡面舉行祈禱儀式5108
    因為君士坦丁堡同土耳其歐洲部分的大部分地區一樣是投降的,所以那裡的基督徒享有在土耳其政府的保護下作為萊雅而存在的特權。他們之所以享有這個特權,僅僅是因為他們同意把自己置於穆斯林的保抑之下。因而,僅僅是由於按照伊斯蘭教法律

==========第210頁==========
    宣戰。一一關於東方問題產生的歷史
    基督徒應服從穆斯林管理,君士坦丁堡的總主教,即他們的宗教首領,同時也就成為他們的政治代表和最高審判官。凡是奧斯曼帝國境內我們看到有正教的萊雅聚居的地方,根據法律,大主教和主教都是市政委員會的委員,並在總主教的領導下管理向正教徒分派賦稅的事宜。總主教對自己的教徒的行為向土耳其政府負責。總主教由於有權審判本教的菜雅,他可以把這個權利轉託給大主教和主教在他們管轄的教區內行使,而他們的判決,必須由土耳其官吏和法官等等執行。他們有權判處罰款、徒刑、答刑和流放。此外,他們的教會還賦予他們開除教籍的權利。除了罰款以外,他們還對民事和商業案件課收各種稅款。教階制度中的每個等級都有一定的價格。為了獲得舉行授職儀式的權利,總主教向御前會議繳納很重的貢賦,但他也把大主教和主教的職位賣給本教會的僧侶,而後者則靠出賣下一級職位給別人並從教士身上徵收貢賦犒賞自己。教士又把從上級那裡買來的權力零售出去,並在他執掌的洗禮、結婚、離婚、遺囑等執事上大做其生意。從這個 expose(敘述)中可以清楚地看到,在土耳其對信何正教的基督徒的宗教統治系統以及整個基督徒團體都是以萊雅服從可蘭經這點為基礎的,而可蘭經則把萊雅看做異教徒,也就是看做宗教上的一個單獨的民族,准許把教會和世俗權力集中在他們的教士的手中。因此通過世俗的解放來廢除他們對可蘭經的從屬,也就是同時廢除他們對教會的從屬,並引起他們在社會、政治和宗教各方面的革命,這場革命首先不可避免地會把他們推入俄國的懷抱。誰想用 code civ il(民法典)來代替可蘭經,誰就必須按照西歐的式樣來改造拜占庭社會的全部結構。
    穆斯林和他們的基督教臣民之間的關係就是這樣。但是又產

==========第211頁==========
    182
    卡・馬克思
    生了一個問題:穆斯林和異教徒的外國人之間的關係又怎樣呢?因為可蘭經把一切外國人都宣佈為敵人,所以誰也不敢沒有預防措施而到伊斯蘭教國家去。因此,第一批冒險去同這樣的民族做生意的歐洲商人一開始就力圖保證個人享有特殊條件和特權,後來,這種特殊條件和特權擴大到他們的整個國家。這就是特惠條例產生的根源。特惠條例一這是土耳其政府發給歐洲各國的帝國文書,即特權證件,它允許這些國家的臣民通行無阻地進入伊斯蘭教土地,在那裡從事自己的營業並按照本國的儀式進行祈禱。它和條約最大的不同之處在於,它不是建立在相互基上的協定,不是經過有關雙方的共同討論磋商,也不是在互利互讓的基礎上經雙方批准的。相反地,特惠條例是由一個政府單方面賦予的優待,因此也可以由它自行決定廢除。而事實上,土耳其政府已經不止一次地使它賦予某個國家的特權化為烏有,其辦法就是把這些特權也賦予其他國家,或者完全廢除這些特權,再不就是拒絕繼續加以遵守。特惠條例的這種不穩定的性質使它永遠成為各國大使爭執和埋怨的根源,並且造成了永無休止地交換矛盾的照會和敕令(每當新王即位就被重新頒佈)的情況。外國列強的那種不是對土耳其帝國的基督教臣民一菜雅,而是對去土耳其旅行或者作為外國人在那裡僑居的本教教徒的保護權,正是從這種特惠條例開始產生的。獲得這種保護權的第個強國是法國。在1535年蘇里曼大帝和弗朗斯瓦一世時代,1604年阿罕默德一世和亨利四世時代以及1673年穆罕默德四世和路易十四時代,法國和奧斯曼政府之間簽訂的特惠條例於1740年在本條約彙編中得到了修訂、確認、重申和增補,這本彙編的標題就是:“法國官廷和奧斯曼政府之間的新舊特惠條例和條

==========第212頁==========
    宣戰。一一關於東方問題產生的歷史
    183
    公元1740年(回曆1153年)修訂和增補。由御前翻譯
    祕書、奧斯曼宮廷首席翻譯官德瓦爾先生譯於君土坦丁堡”這是經土耳其政府批准的第一個正式譯本〉。這個協定的第三十二條規定法國有權將自己的保護權擴大到一切傳播“法蘭克”宗教的寺院(不管這些寺院屬於哪一個國家),以及一切到聖地去的法蘭克朝聖者
    俄國是第一個在1774年把仿照法國的先例而編制的特惠條例列入條約的國家。這個條約就是凱納吉條約。同樣地,拿破倉在1802年認為,使特惠條例成為條約的一項條款而保留下來,並使它具有相互約束的協定的性質是有益的。
    聖地問題同保護權問題又有什麼聯繫呢?
    聖地問題是關於保護耶路撇冷的正教徒的宗教團體和它們在聖土上佔有的建築物,特別是聖墓神殿的問題。顯然,在這種情況下的佔有意味的不是所有權(這是可蘭經拒絕給予基督徒的)而只是使用權。這種使用權決不排斥別的團體在同一個地方進行自己的祈禱儀式的可能性;佔有者只有權掌管鑰匙、巡視和修繕廟宇、燃點聖燈、打掃屋舍、鋪置地毯,此外沒有其他特權,而這一切在東方被認為是佔有的象徵。因為聖地可以說是基督教的體現,所以關於保護問題也就由於聖地的關係具有最尖銳的性質
    佔有聖地和聖墓神殿的有天主教徒、正教徒、阿爾明尼亞人阿比西尼亞人、敘利亞人和科普特人。在這些覬覦者中發生了衝突,歐洲君主們認為這些宗教糾紛是一個有關自己在東方的影響的問題,於是他們便首先注意到了土地的主人一一濫用自己職權的、狂熱的和貪婪的帕沙們。奧斯曼政府和它的官吏非常出色地掌握了很麻煩的 systeme de bascule(鞦韆法),他們對問題的解決

==========第213頁==========
    184
    卡・馬克思
    是使天主教徒、正教徒和阿爾明尼亞人輸流得到好處,從而向這些人或那些人要求和索取黃金,並拿所有的人來開心。土耳其人剛剛把佔有爭議地區的敕令授給了天主教徒,阿爾明尼亞人就帶著更沉重的錢袋來了,轉瞬之間就得到了一道相反的敕令。他們對正教徒也使用這樣的策略。除了土耳其政府的各種指令和它的官吏們的“哈德熱茨”(命令)所正式證明的東西以外,正教徒還千方百計地為自己偽造各種各樣的名義來佔有。有時,由於敘利亞的帕沙們和下級官吏們的自私自利和居心不善,蘇丹政府的決議實際上等於一紙空文。這樣一來就必須重新商談,任命新的專員並再犧牲一筆錢。土耳其政府過去為了錢而乾的事情,現在由於害怕オ去幹,以便獲得偏袒和保護。它向法國的要求和天主教徒的野心讓步之後,趕忙又向俄國和正教徒作出同樣的讓步,企圖用這種辦法來躲過它無力反抗的風暴。真可以說沒有一個聖物,沒有一座小禮拜堂,沒有一塊聖墓神殿的石頭,不曾被用來挑起各基督教團體之間的爭端。
    我們發現在聖墓周圍聚集著多不勝數的基督教教派,在它們的宗教野心後面隱藏著同樣多的政治的和民族的角逐。
    在耶路撒冷和聖地居住著各種不同的民族,依照宗教信仰劃分為天主教徒、希臘正教徒、阿爾明尼亞人、科普特人、阿比西尼亞人和敘利亞人。希臘正教徒有2000人,天主教徒有1000人阿爾明尼亞人有350人,科普特人有100人,敘利亞人有20人,阿比西尼亞人有20人,共計3490人。在奧斯曼帝國境內有1373萬希臘正教徒,240萬阿爾明尼亞人和90萬天主教徒,其中每種人又劃分為若干較小的支系。我在上面談到過的承認君士坦丁堡的總主教的希臘正教教會同俄國正教教會根本不同,後者的最

==========第214頁==========
    宣戰。一一關於東方問題產生的歷史
    高宗教首腦是沙皇;它也同希臘正教教會根本不同,後者的最高首腦是國王和雅典正教最高會議。同樣,天主教徒也分為羅馬天主教徒,希臘東方禮天主教徒和馬龍派:;阿爾明尼亞人分為格里哥里派和阿爾明尼亞天主教派;科普特人和阿比西尼亞人同樣也劃分為許多支系。在聖地的三大教會是希臘正教、天主教和阿爾明尼亞教。天主教可以說主要是代表拉丁民族的:希臘正教主要是代表斯拉夫人、土耳其斯拉夫人和海倫人的,其餘的教會則主要是代表亞洲和非洲民族
    不難想像,所有這些敵對的分子是怎樣包圍聖墓的,僧侶們是怎樣進行戰爭的,而戰爭的表面理由是佔有伯利恆星、隨便塊什麼樣的帷幕、聖殿的鑰匙、祭壇、陵墓、寶座、聖桃句話,追求某種可笑的特權
    要了解僧侶們的這個十字軍征討,首先必須瞭解他們的生活方式,其次是他們]的住所的性質
    關於這一點,一位旅行家不久以前敘述道
    “各民族的所有這些宗教渣滓彼此隔絕地居住在耶路撒冷,他們互相敵視和競爭;這是一些流浪居民,他們從朝聖者中源源不斷地得到補充,並經常死於鼠疫和貧困。過了若干年,歐洲人死去了或者回到歐洲去了,帕沙和他們的近衛軍到大馬士革或君士坦丁堡去了,而阿拉伯人則跑到沙漠裡去了。耶路撒冷一這是每個來的人短時客居的地方,但誰也不想在那裡定居。在這個聖城中每種人都在自己的宗教中找到生活的來源一希臘正教徒和阿爾明尼亞人依靠每年到耶路撒冷來的12000或13000朝聖者的施捨過活,天主教徒則依靠他們在法國、意大利等地的教友的津貼和賙濟過活。”
    除了寺院和聖所之外,耶路撒冷的基督徒還佔有一些造在聖
    ①海倫人是希臘人的自稱。一一譯者注

==========第215頁==========
    186
    卡・馬克思
    墓神殿旁邊的矮小的住房或單人住所,其中居住著日夜守護著這個聖地的僧侶。履行這些職責的僧侶定期更換。單人住所只有道通向神殿內的房門:擔任看守的僧侶的食物是從小窗口由外面送進來的。神殿的大門經常鎖著,由土耳其人看守,他們只是為了錢才把門打開,並且由於任性或者貪財,就擅自把它關上。馬紮里尼說,教士之間的爭吵總是最惡毒的。對於這些不僅全都靠聖地為生,而且住在聖地並且全都住在一起的教士又有什麼可說的呢!除了這個情景之外,還要提醒一句,天主教神甫幾乎完全是由羅馬人、丁人、那不勒斯人、西班牙人和奧地利人組成的,他們全都同樣嫉妒法國的保護,而都渴望代之以奧地利的、撒丁的或那不勒斯的保護;不僅如此,撒丁國王和那不勒斯國王都自封為“耶路撒冷國王”。還要補充的一點是,耶路撒冷的定居居民有15500人,其中有4000穆斯林,8000猶太人。不言而喻,約佔全部居民四分之一併包括土耳其人、阿拉伯人和摩爾人在內的穆斯林在所有各方面都是主人,因為君士坦丁堡的土耳其政府的軟弱無能完全沒有影響他們的地位。耶路撒冷的猶太人所遭受的貧困和痛苦非筆墨所能形容,他們居住在耶路撒冷的最骯髒的地區,即錫安山和莫里亞山之間的一個叫做哈萊特一厄爾雅胡德的地區(那裡有他們的教堂),他們經常遭到穆斯林的壓迫和排斥;他們受到正教徒的侮辱,受到天主教徒的迫害,僅僅依靠從他們的歐洲弟兄那裡獲得的微薄的施捨為生。但是這裡的猶太人不是當地居民,而是出生於遙遠的不同國家的人,他們之所以被吸引到耶路撒冷來,只是希望居住在約薩法特河谷一帶,並在救主應當出現的那些地方死去。
    位法國作家說道:“他們在忍耐和祈禱中等待死亡。他們眼巴巴地望著

==========第216頁==========
    宣戰。一一關於東方問題產生的歷史
    187
    莫里亞山,那裡曾經矗立著一座所羅門神廟,但他們是不許走近這座山的,他門為錫安山的不幸而落淚,為他們不得不散居天下而哀泣。”
    不僅如此,英國和普魯士在1840年又派了一位英國國教的主教到耶路撒冷來,其明顯的目的就是使這些猶太人返回原籍。在845年,他受到了猶太人以及基督徒和土耳其人的痛打和嘲弄。實際上,他可以說是使耶路撒冷一切宗教聯合起來的第一個和唯的原因。
    現在我們很清楚,為什麼基督徒在聖地共同進行祈禱儀式會變成各種不同教派之間的永無休止的拚命的“愛爾蘭式的爭吵”但是,另一方面,這些神聖的爭吵不過掩蓋著不僅是各個國家而且是各個民族之間的卑部的戰爭,而在西歐人看來是如此可笑的在東方人看來卻是如此異乎尋常地重要的保護聖地問題,僅僅是經常出現的、始終被掩蓋著的和永遠不能解決的東方問題的階段。
    卡・馬克思寫於1854年3月28日
    原文是英文
    載於1854年4月15日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4054號署名:卡爾・馬克思

==========第217頁==========
    卡・馬克思議會的戰爭辨論
    1854年4月4日星期二於倫敦
    英國悲劇的特點之一就是崇高和卑賤、恐怖和滑稽、豪邁和詼諧離奇古怪地混合在一起,它使法國人的感情受到莫大的傷害,以致伏爾泰競把莎士比亞稱為喝醉了的野人”。但是莎土比亞在任何地方都沒有讓丑角在英雄劇中擔當念開場白的任務。這個發明的榮譽屬於聯合內閣。阿伯丁閣下扮演的角色就算不是英國的小丑,那也是意大利的潘塔隆。眼光短淺的人總以為,好像一切偉大的歷史運動終究都會變成滑稽戲,或者至少變得平庸無奇。但是這樣來開場,這正是一出名為對俄戰爭的悲劇所獨具的特色,這出悲劇的序幕已經於星期五晚上在議會兩院同時揭開了;兩院討論並一致通過了內閣對女王詔書的覆文,而且打算在昨天午後把這個覆文呈交端坐在白金漢官寶座上的女王。上院的情況用簡單幾句話就可以說清楚了,克拉倫登勳爵闡明瞭政府的觀點,得比勳爵闡明瞭反對派的觀點。一個講的是執政者的話,另一個講的是在野者的話。
    阿伯丁勳爵,這位領導政府的高貴的伯爵,這位沙皇“機智的”代理人,路易一菲力浦的“可愛的、真摯的、卓越的”阿伯丁,庇護九世的“尊敬的紳士”,雖然也是用通常的哀求和平的聲

==========第218頁==========
    議會的戰爭辯論
    189
    調結束了他的說教,但是在他發言的大部分時間裡一再引得議員們鬨堂大笑,因為他不是在向俄國宣戰,而是在向倫敦週報“新聞報”宣戰。馬姆茲伯裡勳爵對高貴的伯爵表示了異議。布魯姆勳爵這個“愚蠢的老懦夫”(威廉・科貝特就是這樣稱呼他的)發現,開始進行的這場鬥爭“並不輕鬆”。本著自已特有的基督教精神別出心裁地把不列顛的殖民地變成慘絕人寰的地獄的格雷伯爵,竟提醒不列顛人民說,關於戰爭的辯論的聲調和情緒以及對沙皇和他的哥薩克的敵意是不符合一個基督教民族開始戰爭時所應有的精神狀態的。哈德威克伯爵認為英國所擁有的手段不足以和俄國艦隊相抗衡。英國在波羅的海的兵力至少應當有20艘裝備齊全、火器精良和乘員訓練有素的戰列艦,而不應當像過去那樣用一夥剛剛招募來的兵士去作戰,因為作戰時這樣一夥人在戰列艦上的作用比其他任何人都差。蘭斯唐侯爵出來為政府辯護,他希望,戰爭期短,而且得到勝利,因為(這充分說明了這位高貴的勳爵的理解水平)“這並不是一場通常都會引起極嚴重後果的和極難結束的王朝戰爭”。
    經過這場愉快的、每個人都講上一句兩句的 conv ersazione(談話),詔書就 nemine contradicente(無異議地)被通過了我們從這次 conv er salone中所獲悉的一切新東西全部包括在克拉倫登勳爵的幾個正式聲明和關於1844年的祕密備忘錄事件的某些材料中。克拉倫登勳爵確認,“當前同法國達成的協議只限於交換純屬作戰指示方面的照會”。因而,目前英法之間不存在任何條約。關於奧地利和普魯士,他說,前者將保持武裝中立,而後者將保持普通中立,但是“在這樣一場即將在兩國邊境爆發的戰爭中,它們將不可能保持任何中立”。最後,他聲明說,“如果能夠保證土耳其的基督教臣民享有平等權利和自由”,未來戰爭結

==========第219頁==========
    卡・馬克思
    束時所獲得的和平才是光榮的和平
    但是我們知道,伊斯蘭教總教長已經由於拒絕作出決定來批准確立這種平等權利的條約而被撤換了;君士坦丁堡的老土耳其居民非常憤懣;而從今天收到的電訊中我們得知,沙皇向普魯士聲明說,如果西方強國能夠迫使土耳其政府接受這種條約,他就準備把自己的軍隊撤出多瑙河各公國。除了推翻奧斯曼的統治以外,他沒有其他的目的。所以就是西方強國打算越俎代庖,他自然也不會冒失得同它們打起仗來。
    現在我們來談談祕密備忘錄事件,這是我從得比、阿伯丁、馬姆茲伯裡和格蘭維耳等人的發言中弄清楚的。備忘錄“應當是俄國、奧地利和英國之間就涉及土耳其的某些準備工作所達成的臨時的、有條件的和祕密的協定。這些準備工作應當不取得法國的任何同意而迫使它參與”。馬姆茲伯裡勳爵用這樣的話來描述的這個備忘錄,是沙皇、阿伯丁伯爵、威靈頓公爵和羅伯特・皮爾爵士之間祕密磋商的產物。而沙皇之所以同公爵和羅伯特・皮爾爵士商量也正是聽了阿伯丁的忠告。在阿伯丁勳爵和他的反對者的爭論中,有一點還沒有弄清楚:這個文件是沙皇於1844年從英國回到聖彼得堡後由涅謝爾羅迭伯爵擬定的呢,還是由英國大臣們自己擬定作為皇帝聲明的筆錄的
    阿伯丁伯爵對這個文件的關係,同一個大臣對任何一個正式文件的普通關係不同,這一點,按照馬姆茲伯裡勳爵的說法,可以由另外一個沒有提交給議院的文件來證明。儘管阿伯丁肯定地說,他已經把備忘錄的“實質”通知了法國,但是備忘錄被認為是極端重要的文件,而且是不得通知其他強國的。沙皇無論如何也不知道他已經通知法國了。威靈頓公爵和羅伯特・皮爾爵士贊

==========第220頁==========
    議會的戰爭辯論
    191
    同並批准了備忘錄。但是備忘錄並沒有通知皮爾內閣,並提交內閣討論,當時得比勳爵是這個內閣的成員之一。備忘錄沒有和外交部的普通文件放在一起;在內圖更動的時候,外交大臣親自把它交給自己的繼任人保存。在外交部該項文件沒有任何副本。所以得比勳爵雖然是1844年皮爾內閣的成員,但是他在就任的時候,根本不知道關於備忘錄的事。阿伯丁伯爵離開外交大臣的職位時把裝有備忘錄的小匣交給了帕麥斯頓勳爵,後者又把這個潘多拉的盒子"“交給了他的繼任人格蘭維耳伯爵,而格蘭維耳伯爵據他自己說,他是根據俄國大使布隆諾夫男爵的要求在馬姆茲伯裡伯爵進入外交部的時候把這個盒子交給了他,但是,這時文件上的真正的簽署看來是被更改了,或者確切些說,被贗造了,因為格蘭維耳伯爵在把它交給馬姆茲伯裡伯爵的時候說明,這是根據俄皇、羅伯特・皮爾爵士和阿伯丁勳爵會談的結果而由布隆諾夫男爵擬定的備忘錄,根本沒有提到威靈頓公爵的名字。這種不正確的說明,除了企圖把備忘錄說成是大使的普通札記,而不是從聖彼得堡宮廷辦公廳發出的正式文件,以便抹煞它的重要性之外,想不出有其他任何理由。
    俄國對於這個文件非常重視,在馬姆茲伯裡勳爵就任48小時之後,布隆諾夫男爵就拜訪了他,並問他是否讀過這個文件。但是馬姆茲伯裡當時還沒有讀過,因為文件在幾天以後オ交給他。布隆諾夫男爵執意向他指出,必須閱讀這個文件,男爵肯定地說,這個文件是理解同俄國的一切談判的關鍵。然而,自此以後他再也沒有同得比政府的成員談過這個文件,因為顯然他是認為託利黨政府太軟弱太不穩定,不能很好地執行俄國的政策。1852年12月得比政府辭職了,不久,即1月11日,當聯合內閣成立的消息網

==========第221頁==========
    192
    卡・馬克思
    剛傳到聖彼得堡,沙皇就重新提出了這個問題,這就足以證明他認為“群賢內閣”能夠繼續根據這個備忘錄行事。
    這樣,我們看到了一些最權威的見證人在上院中進行的有損政府名聲的揭露,因為他們每一個人當時都是大不列顛的首相或者外交大臣。備忘錄中說,英國外交大臣私自同俄國簽訂“有條件的協定”,不僅未經議會批准,而且也揹著他自己的同僚,其中只有兩個人曉得這個祕密。這個文件十年來都沒有交給外交部;它由歷任外交大臣們祕密保存起來。每當一個外交大臣退出舞臺的時候,俄國大使就出現在唐寧街",並通知繼任人說,希望他好好研究一下條約,研究一下根本不是由國家的合法代表,而是由內閣的某些大臣和沙皇簽訂的祕密條約;希望他遵循聖彼得堡官廷辦公廳擬就的俄國備忘錄給他規定的行動路線。
    如果這還不是對憲法的公然破壞,如果這還不是陰謀和叛國,如果這還不是同俄國的祕密協定,那我們就不知道這些詞的含義究竟是什麼
    同時從這些揭露中我們知道了,為什麼罪犯們感到自己太平無事,並且就是在對他們不斷祕密勾結(這點他們已被揭露)的俄國公開作戰時還能夠從容地繼續為國家掌舵:我們還知道,為什麼議會反對派純粹是一種訛詐力量,是使政府傷傷腦筋,而不是去阻礙政府的活動。1844年以來的歷任外交大臣,以及一屆接屆的政府都是同謀犯:這些人在抽不出工夫控告自己的前任,而心照不宣地把那個神祕的小匣接到自己手裡來的時候,就成了他們的同夥。單是一個掩蓋祕密的念頭就使他們每一個人都成為罪人。對議會隱瞞陰謀使每一個人都成了陰謀的參加者。法律認為窩主與盜匪同罪。因此無論進行什麼審判,不僅聯合內閣,而且

==========第222頁==========
    議會的戰爭辯論
    193
    還有它的對手,不僅現任的大臣們,而且還有他們所代表的議會黨派,不僅這些黨派,而且還有英國的統治階級都會陷於毀滅。
    En passant(順便)指出,在上院中唯一值得注意的發言是得比伯爵的發言。但他對備忘錄和祕密往來的公文的批評一關於下院的辮論情形我也可以這樣說一併沒有包含什麼超出我在泛論這個禍患無窮的備忘錄和這些絕非尋常的往來的公文時の告訴你們的那些內容。
    “宣戰權一一這是國王的特權,真正的特權;女王如果向議會提出並通知議會說,她認為必須進行戰爭,那末下院就不能申述它認為戰爭是否合適的意見。在這種情況下,議院的職責就是團結在女王周圍,而只有在以後,在個適當的和符合憲法的時機,才能討論導致戰爭的那項政策。”
    迪斯累裡先生在下院就是這樣聲明的,下院全體議員也是這樣說的,“泰晤士報”也用了整整十七欄的篇幅來刊登對這項政策的評述。為什麼?正因為這是“不適當的時機”,並且他們的空談必然毫無結果。然而,累亞德先生應當算例外,這位先生直截了當地聲明
    “如果議院聽取他的意見後確認,大臣們的行為使議會有理由提出質問那他不會推諉由此而承擔的義務,並準備請大臣們在最近期間指定一個時間讓他提出這種質問。
    現在非常清楚,為什麼“泰晤士報”要開始懷疑累亞德先生的亞述發現的真實性了。
    約・羅素勳爵在下院宣讀了詔書,他和克拉倫登勳爵不同的地方僅僅在於,當他讀到不可侵犯性、獨立自主、自由、文明等
    ①見本卷第148-159、160-177頁。
    編者注

==========第223頁==========
    卡・馬克思
    字眼時用了一種特殊的聲調,這種聲調使他博得了比較單純的公眾的掌聲。
    累亞德先生在回答問題時有兩個極大的疏忽,使他總的說來非常精彩的發言的效果遭到了損害。第一,他企圖證明在聯合內閣中存在著兩個對立的因素一俄國因素和英國因素,阿伯丁派和帕麥斯頓派,其實除了向俄國阿諛逢迎時所使用的語言和方式以外,這兩個派別彼此之間根本沒有任何區別。一個領袖不瞭解俄國,所以擁護俄國,另一個領袖雖然瞭解俄國,但還是擁護俄國。前者因此是俄國的公開擁護抑者,而後者則是它的祕密代理人。前者因此是無私地為俄國效勞,而後者則是有報酬地為俄國服務。前者的危險性比較少些,因為他公開違背英國人民的感情;而後者則會造成無法挽救的禍害,因為他把自己裝成對俄國的民族仇恨的體現者。至於說到累亞德先生,那就只好假定,他不瞭解他認為是同阿伯丁對立的那個人。而對於援引這種對立性的迪斯累裡先生,這種原諒就不成立了。因為沒有人比這位反對派領袖更瞭解帕麥斯頓勳爵,他還在1844年就聲明過,對英國的利益說來,從來還沒有位大臣的外交政策比這位高貴的勳爵的政策更具有危害性。累亞德先生的第二個疏忽是,他硬說“泰晤士報”是阿伯丁派的公開機關報,根據是,“泰晤士報”往往在祕密往來的公文到後兩三天就用其中的材料撰寫社論,企圖說服全國同意在聖彼得堡策劃的無恥勾當;其中最突出的是去年二、三月間所登載的那些文章。如果累亞德像帕麥斯頓勳爵那樣,假定這些材料是俄國駐倫敦大使供給報紙的,那他會做得好些;這將使他有可能同時揭露“泰晤士報”和外交部,說它們兩者都是聖彼得堡內閣的機構。
    我姑且假定,“泰晤士報”真正比聯合政府更有力量,不是由

==========第224頁==========
    議會的戰爭辯論
    195
    於它所持的見解,而是由於那些揭露了這一祕密通信的叛變性質的報道,因此我把累亞德先生反對這家報紙的聲明全部轉引在這裡
    “英國收到第一份密件是在1853年1月23日,當月26日在“泰晤士報”上就發表了本人所引證的那些文章中的第一篇文章。第二份密件是在1853年2月6日收到的,而在當月11日,即4天以後,“泰晤士報”上又發表了一篇專論,其中有一段摘在下面。文章中說:“我們並不認為,俄國政策的目的是加速東方災難的來臨;英國將再度誠摯地為緩和一觸即發的危局而效勞。但是我們不應忘記,企圖延長土耳其人在歐洲的粗野和衰朽的權力只有付出重大代價一使肥沃的省份和眾多的基督教居民受野蠻統治一才能實現;如果文明和基督教能克服奧斯曼的征服所造成的罪惡,我們將感到高興。
    1853年2月23日的泰晤士報”在說了許多關於土耳其已經衰弱不堪的話後又聲稱
    土耳其政府政治上極端衰朽,統治者中根本沒有能幹的和廉潔奉公的人,伊斯蘭教居民日漸減少,國庫已趨空虛,同時它又統治著南歐某些最肥沃的區域,最優良的港口和最精明能幹、有天才的人民,這形成了某種離奇的對照
    很難了解,這樣深重和無可置疑的罪惡竟然在如此長久的時期
    內還能在政治活動家(他們把這種惡視為相對的善)中找到保護人;儘管我們也知道在如此龐大的帝國的領土上進行任何變革會引起多麼大的困難,但
    是我們仍然願意預見到(不是驚惶不安地而是滿意地預見到)那個所シ、
    泰晤士報”從何得知,這個時刻已經很近了呢?
    那時候像土耳其政府
    這樣的政府再也不能繼續統治像它現在統治著的這樣的國家了。或許,這個時期比一般想像的要短一些,或許,某些聰明的國家活動家己在準備措施來對付這種結局,因為他們再也無法繼續無限期地推遲這種結局了。我們並不認為而且也不打算假定,奧地利和俄國目前已經有了或者已經揹著其他歐洲強國預先制定了一種對奧斯曼帝國的領土野心懷有敵意的計劃。我們有充分理由認為”一ー當‘泰晤士報”這樣聲明的時候,我們知道,這意味著什麼
    緬施科夫公爵作為特使從聖彼得堡被派往君士坦丁堡所負的專門使命是代表尼古拉皇帝聲明,作為正教首腦的沙皇本人不能接受也不能強迫東方教會接受不久前法國大使所收到的蘇丹關於聖土上的聖地問題的敕令所規定的條件。

==========第225頁==========
    196
    克思
    關於緬施科夫公爵使團的第一個消息包括在2月14日和21日收到的漢・西摩爾爵士的緊急報告中。必須指出,1853年3月6日又接到一份緊急報告,轉達了俄皇關於瓜分土耳其的全盤計劃。前面已經指出,對這個緊急報告的答覆直到3月23日オ送出去;3月13日以前內閣一次會議都沒有舉行,雖然政府的某些成員在此以前一星期就已收到了皇帝的建議。這個建議直到3月13日オ通知他們的同僚;然而“泰晤士報”卻早就得悉了,因為在3月7日,即在接到緊急報告後的第二天一當時除了兩三位內閣成員以外還沒有人能夠知道,連外交部的職員也沒有一個人能夠見到,
    在'“泰晤
    士報”上就發表了一篇詳細的文章,(聽啊!聽啊!)這篇文章中提到
    土耳其帝國的局勢和歐洲強國對東方的態度一對這個問題,政治家們和獨立自主的報刊必須認真考慮一下,以便提出並表述自己的觀點,儘管實現相應的計劃現在還不是時候,還是遙遠將來的事情。國家活動家不得不處理日常政治事務,不得不經常堅持所謂國家必要性的準則,因此受到很大限制,顯然,如果一種新的或獨創的思想事先沒有受到公眾的注意和沒有經過公眾縝密思考,他們也就提不出來
    高貴的勳爵應當特別注意“泰晤士報”上所說的下面一些話,因為這些話同勳爵的反駁有關,它說:“正因為這樣,所以約翰・羅素勳爵的表現絲毫也不使我們感到驚奇,他在提到不久前在土耳其,特別是在它的歐洲邊境發生的困難時,表示不同意不久前人們對這個問題所表述的那些觀點,他也重複了一一以一個官方人士的莊重態度重複了一一關於奧斯曼帝國的完整和獨立的古老的神話。但是,這類論據對我們是沒有用
    該文作者怎樣知道高貴的勳爵不同意呢?聽啊!)文章繼續寫道我們不同意約・羅素勳爵的意見,好像除了必須討論如果產生瓜分土耳其帝國的問題應當做些什麼而外,對於歐洲說來也不可能有更大的災難
    希望議院注意下面這段話,它們和俄皇的話幾乎如出一轍:
    我們認為,如果在討論分割土耳其的問題以前,就開始分割土耳其,這會帶來更大的災難。”(聽啊!聽啊!)這也就是那些話。往下該文作者繼續寫
    對於一個國家活動家竟把他在土耳其帝國一日崩潰時應當奉行的政策和導致瓜分波蘭的政策混為一談,我們只能表示驚奇。自然,從國家必要性

==========第226頁==========
    議會的戰爭辯論
    197
    方面所作的考慮對於保存土耳其帝國不受侵犯和獨立依然是有效的。但是這些可以有許多否定因素與之對立的考慮,實際上只是意味著害怕去解決重大和複雜的問題。事實上,在這個問題上已經有許多根深蒂固的成見(近年來尤其變本加厲),以致連討論真正的問題的嘗試在某些人士看來都是政治腐化和破壞各個國家賴以聯繫的一切法律的行為
    下一篇文章發表於3月10日。也許議院認為在此以前所引用的表明‘泰晤士報”撰稿人一字不差地使用緊急報告中的用語的證據是沒有說服力的我們現在將要宣讀的文章,會消除我們在這方面的任何懷疑。3月10日發表的文章一開頭是這樣寫的
    緬施科夫公爵此行負有更明確的外交使命。我們有理由認為,比起萊寧根伯爵的指令來,細施科夫公爵的指令帶有比較和解的性質。類似的詞句在漢・西摩爾爵士2月21日的緊急報告中可以找到涅謝爾羅迭伯爵閣下希望使我確信,緬施科夫公爵將接到的指令,帶有和解的性質。
    文章繼續寫道
    我們敢說,當代國家活動家一碰上涉及某些大地方的文明、恢復基督教曾經一度在全歐洲享有的優越地位、保證千百萬人的進步和福利的問題,往往就顯得有些束手無策;他們能夠達成協議的唯一解決辦法就是,用纏頭把土耳其人打扮起來,並繼續認為這是力量和權力的象徵。
    3月19日內閣舉行了會議,討論了3月6日收到的緊急報告,3月23日發出了對緊急報告的答覆,其中有這樣一段話:“雖然女王陛下政府認為必須堅持約翰・羅素勳爵2月9日密件中所闡述的那項政策的原則,但仍然樂於贊同皇帝希望繼續開誠佈公地討論問題的願望。
    當天在‘泰晤士報”上發表了一篇文章,其中可以找到克拉倫登勳爵密件中的一些句子,文章的開頭是這樣寫的
    我們對於奧斯曼帝國的現狀及其前景的看法同約・羅素勳爵所持的並知下院的觀點不一致。我們這些看法同我國過去在許多場合所奉行的政策不同,也同大多數倫敦報刊並不那麼出色和特別順利地加以維護的體系根本不同
    不列顛報刊可以以它沒有堅持‘泰晤士報”的觀點為榮,儘管它並沒有那些曾經動搖過殖民大臣的地位而且幾乎把內閣推翻的利箭。“泰晤士報”的

==========第227頁==========
    卡・馬克思
    這篇文章的末尾寫道
    他〈皇帝)聲明說,他所希望的是同我國保持良好關係和博得我國的信任。他就這個問題進行的商談將是對他的保證是否真誠的考驗;但是,再不可能有比他準備今後在這個問題上繼續同不列顛政府合作的意願更能證明他對土耳其以及歐洲其他地區的溫和態度和善良願望了。
    就在‘泰晤士報”宣佈它使不列顛公眾容忍瓜分土耳其的企圖沒有成功的那一天,拖延了整整16天的對緊急報告的答覆送到了聖彼得堡。(聽啊!聽啊!)沒有必要再從“泰晤士報”上摘錄一些引文來麻煩議院了。”
    布萊特先生支持科布頓先生,為的是使帕麥斯頓勳爵能再次用咒罵俄國和假殷勤地堅持戰爭政策的辦法來為自己博得聲譽。帕麥斯頓在一個地方說
    “但是,我想,凡是長期以來密切注視歐洲事態發展的人都知道,俄國對土耳其的觀點不是昨天也不是不久以前形成的。(聽啊!)大家都知道,長期以來俄國的政策就具有明顯而不變的目的,這就是至少佔領土耳其的歐洲部分,然後再佔領它的亞洲部分。這個政策始終堅定不移地執行著,從來沒有被忽略過。情況順利就前進一步,遇到阻礙就後退一步,但這只是為了能夠更好地利用即將出現的時機。(聽啊!聽啊!)拖延日期決不是使俄國馴服並迫使它放棄自己計劃的妥當辦法。它的政策就是始終不忘自己的目的一一不慌不忙,不過早地掠取它窺伺的東西以免得而復失,但密切注意其他歐洲國家政府的政策方針並利用每一個可乘之機朝著既定的終極目的邁進,哪怕只是很小的一步
    如果把帕麥斯頓勳爵的這個聲明同他在1829、1830、18311833、1836、1840、1841、1842、1843、1846、1848和1849這些年發表的聲明對照一下,那末就可以看出,這次聲明與其說是對布萊特先生的回答,不如說是對他自己過去的政策的回答。但是,正當這個狡猾的敵人力圖用對俄國的猛烈攻擊來獲得公眾的同情的時候,另一方面他又以下述意見來博取沙皇的歡心:

==========第228頁==========
    議會的戰爭辯論
    199
    “先生們,難道我因為俄國政府奉行類似政策而指責它嗎?用合法手段執行的擴張政策是這樣一種政策,你可以認為它對你說來是危險的,你可以把它當成威脅其他國家的獨立和自由的政策而與之作鬥爭,但是隻要這個政府所使用的是光明正大的、誠實的和公認的手段,不隱瞞,不規避,不欺騙,這種政策就不能成為譴責奉行它的政府的理由。遺憾的是,我應當承認,俄國政府在最近事變進程中所選擇的道路,不是一條能夠證明它公開承認和大膽宣佈的政策是正確的公開直接的道路。”
    但是,正如迪斯累裡先生所說的那樣,對俄國政府可以提出的唯一責難,恰好就是它的無可救藥的坦率。由此可見,帕麥斯頓指責的是俄國沒有做的事情,而完全贊同它在實際上所做的
    迪斯累裡先生對祕密文件提出的批評像往常一樣是聰明的,但並未達到目的,因為他聲明說,批評現在是不合時宜的,他之所以要向議院發表演說,唯一的目的是擁護女王的詔書。令人懊喪的是,這樣一個聰明人由於渺小的升官發財思想和出於黨派政策的考慮竟然不僅在議會中,而且在自己的很有分量的喉舌“新聞報”上向任何一個帕麥斯頓大獻殷勤。
    在昨天的議院會議上,詹・格萊安爵士通知說,已接到關於艦隊駛入黑海,現在正停泊在瓦爾那附近的消息
    阿伯丁勳爵在上院說,他打算在4月11日(星期二)建議議院會議延期到4月27日(星期四)舉行。卡・馬克思寫於1854年4月4日
    原文是英文
    載於1854年4月17日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4055號

==========第229頁==========
    卡・馬克思
    俄國和德意志強國。一糧食價格
    1854年4月7日星期五於倫敦
    克拉倫登勳爵昨天在上院宣稱,“他有理由認為”從敖德薩乘運輸船出發的4000名俄軍在多布魯甲登陸的消息是不確實的。他不知道俄國艦隊離開了塞瓦斯托波爾,因為塞瓦斯托波爾幾乎直是處在英國或法國軍艦的監視之下。關於聯軍艦隊看來沒有動靜的問題,他本來想說:只有投入整個聯軍艦隊,才能對塞瓦斯托波爾和敖德薩進行封鎖,但由於處在陰雨時期,這樣做是一件危險的事情。因此他認為,先讓艦隊停泊在貝科茲是非常妥善的“泰晤士報”駐維也納記者同意克拉倫登勳爵的這種見解,此外,還揭示了他採取這種策略的真實原因。自從關於“解放基督徒”的談判公開以後,擔心君士坦丁堡暴動就比任何時候都更有理由了。因此,在有一支足以迫使土耳其人沉默的陸軍以前,就把艦隊撤出博斯普魯斯海峽,是極其“不妥善的”。
    約翰・羅素勳爵在下院宣稱,雅典官廷應對希臘的風潮負責,因為它一起初是祕密地,而現在則公開地一一支持那些風潮。這個星期議會的辯論,除了對穆爾先生關於成立專門委員來審查任命赫・斯托諾爾為維多利亞殖民地法官案件的建議的爭論外,沒有什麼值得注意的地方。在議院的不公開會議上查明,這

==========第230頁==========
    俄國和德意志強國
    位斯托諾爾在1853年斯來果鎮選舉時有賄賂行為。議院決定成立個委員會。但是實際上,對斯托諾爾先生的追究只是在新的基礎上恢復已經分裂的愛爾蘭旅°的兩個派別之間鬥爭的一種藉口。至於格萊斯頓先生的假仁假義的黨羽和皮爾派擁護者們被吸引和捲入這出愛爾蘭醜劇中的程度如何,這可以從“晨郵報”的下面短評中看出來
    “在所提交的信件、流傳的謠言和最近幾個星期向議會委員會提出的文件中,有許多令人更加懷疑的地方:參加聯合內閣的皮爾派從前些時候起就不斷利用一些爪牙來影響愛爾蘭的選舉,並且為此提供大量資金。名聲特別壞的是組卡斯爾公爵。正如所發現的,曾舉行過(看來是根據他的指示)次會議來討論關於提拔那些搞選舉陰謀的人員的問題。
    “每日新聞”今天發表了法國、英國和土耳其簽訂的條約,不過內容只是有關軍事行動的協定。西方強國在條約中有意不寫明自己“援助蘇丹”的真正條件。這些條件是由斯特臘特弗德・德雷德克利夫勳爵 in loco(就地)用威脅手段強加於人的,可是後來都作為土耳其政府的自願行動被提了出來。
    梅克倫堡公爵在柏林的和平使命,除了給普魯士國王多添個不參與西方同盟的藉口以外,沒有其他目的。我接到柏林來信,說俄國只有在國王保證重新命令瑞典港灣司令遵守舊的規定,티在海岸炮火射擊區內至多允許4艘外國軍艦拋錨停泊的情況下才同意承認瑞典的中立。這個命令同瑞典和丹麥所採取的中立的規定有重大的差別,因此需要等待斯堪的那維亞國家和西方國家之間的談判來確定。斯德哥爾摩正廣泛流傳著這樣一種說法:俄國人將不再佔領阿蘭群島,他們正在那裡拆除自己的工事,並且運走武器和其他軍用物資。今天接到的電訊說,這些都已經做

==========第231頁==========
    卡・馬克思
    了。奧地利駐在匈牙利東南地區的 corps a' observation(觀察兵團)現在完全處於戰鬥準備狀態,並已進入給它們指定的在各地的陣地。集中起來需要10-12天。德國報紙一般認為,這支部隊是在奧地利積極參加俄國一方的情況下被派去從翼側向土耳其軍隊進攻的,而且這樣做並沒有什麼困難。但是奧地利人只有通過麥哈提亞或貝爾格萊德才能深入土耳其,在麥哈提亞他們將碰上土耳其軍隊,而在貝爾格萊德則他們同土軍拉開的左翼防線處於一條線上。因此非常可能的是,如果奧地利人懷著敵意進入土耳其,那末他們就會從貝爾格菜德通過克魯謝伐茨和尼什向索非亞推進。但是即使在這種情況下,土軍從維丁直接南下到索非亞的路程還是比較短的。
    在普魯士債務委員會向下院提出的報告中,闡明瞭普魯士在東方問題上所實行的政策,並且發表了尚未被英國報刊掌握的某些外交文件,因此我打算從這個報告中摘引一些重要的材料。1月底,在奧爾洛夫伯爵向奧地利宮廷提出有關建議的同時,俄國駐柏林大使向普魯士政府提出了一個建議:邀請三國官廷普魯士宮廷、俄國宮廷和奧地利宮廷一簽訂一個共同的議定書。在這個議定書草案的序言中提出,制定這個共同義務的動機是,希望三國同盟在面臨著威脅歐洲和平的危險情況下更緊密地團結起來,希望調整三國之間以及在現有局面下三國同西方強國之間的關係。
    這個草案包括以下三點:
    (1)兩個德意志強國在英法積極參加俄土戰爭的情況下正式保證遵守嚴格的中立:其次它們聲明,在西方強國施加新的壓力或威脅時,如有必要它們決心用武力來維護自己的中立。

==========第232頁==========
    俄國和德意志強國
    203
    (2)三國將把法國或英國對奧地利、普魯士或德意志其他任何一個邦的領土的侵犯,看做對本國領土的侵犯,並將根據情況和共同的軍事協定(這個軍事協定現在正由海斯將軍和普魯士陸軍大臣在柏林擬定)相互援助,抵抗侵略。
    3)俄國皇帝重申自己的願望:將在他的尊嚴和他的國家的更所當然的利益所允許的範圍內,儘快結東戰爭。但是鑑於事件的進一步發展可以改變土耳其的現狀,因此陛下保證,如果在這點上同各海上強國訂立協議,那末,不事先同自己的德意志同盟者協商,就不作任何決定。
    這個草案附有一份涅謝爾羅迭伯爵的急件,在急件中總理大臣提醒普魯士和奧地利注意長時期以來就是歐洲盾牌的三國同盟的重大意義。由於戰爭的威脅,皇帝陛下認為自己有向自己的朋友和同盟者發出莊嚴的號召的義務。他們的共同利益要求他們把對待如此重大事件的立場明確規定下來。他強調指出西方強國所採取的單方面行動,同時提請注意它們對德意志各邦的利益所採取的蔑視態度。而俄國卻不是這樣。它準備單獨挑起戰爭的重擔,而不要求自己的朋友和同盟者任何援助或犧牲。兩個大邦和整個德意志的幸福取決於它們的聯盟。它們用這樣的辦法阻止危機蔓延,而且也許會促進危機的解決。其次,俄國的急件中指出了德意志強國面臨的三種互相排斥的可能性:同俄國聯合起來對付海上強國,同海上強國聯盟反對俄國,以及嚴格遵守中立。至於同俄國聯盟,那末沙皇並沒有這種需要;至於反對沙皇,那末只要德意志強國不讓西方強國來嚇倒自己,也沒有可能。最後一點則是意味著屈從侮辱性的需要和迎接悲慘的未來。本土不可攻破的俄國,它不怕任何軍事侵略,也不怕更為有害的革命精神的侵襲。

==========第233頁==========
    卡・馬克思
    如果同盟者們離開它,那末它能夠利用本國的資源,爭取做到在今後沒有它們的援助也行。涅謝爾羅迭先生是用德文寫的急件,他擔心把急件譯成別國文字會是一件絕望的難事。我引用原文中最後一句作為他德文寫作的一個例子: W enn seine A lliierten esverliessen, so wurde es sich gesagt sein lassen sich auf sich selbstzurickzuziehen und sich so einrichten, ]hrer in Zukunft entbehren
    Zu konnen.)但是沙皇信賴他所瞭解的朋友和同盟者的感情,信賴他們的早已通過共同流血( Bluttau fe)和不可否認的原則的一致性同俄軍發生聯繫的光榮軍隊。因此俄國內閣認為選擇第三條道路是唯一的、值得德意志官廷考慮的道路,是符合於他們的利益,並有助於(因為這條道路給他們保留了調停人的作用)實現俄國的特殊願望的道路。當然,這種中立不應當是暖昧不明的,或者是
    十分短暫的,或者是待機行事的,否則它將被各交戰國、特別是俄國認為是敵意的中立。這種中立最好應以在艱難的時刻不止次地保證了普遍秩序和國際和平的原則(神聖同盟的原則)為依據。德意志強國的職責就是在必要時拿起武器來保衛他們的政策所依據的這些原則。如果兩個海上強國之一(法國)有對德意志侵犯的意圖或進行侵犯,那末另一個國家(英國)就一定會立即改變自己的立場。如果這樣的事件發生,那末俄國無論如何會全力以赴地保衛德意志。
    這個建議起初在柏林遭到拒絕,過幾兒天又在維也納遭到拒絕當時還扮演著獨立的國家活動家角色的曼託伊費爾給聖彼得堡發去了一份急件,急件中說,俄國雖然假裝著似乎不需要普魯士的授助,但是提出恢復三國同盟的要求來間接強求這種援助。曼託伊費爾指出,“至於俄國似乎並不害怕的革命精神,普魯士也是在不請求外國援助的情況下把它壓制下去的”。作為反革命首領“拯

==========第234頁==========
    俄國和德意志強國
    205
    救了”普魯士的獨立大臣,並不能掩蓋他對於把沒有自己的匈牙利的普魯士同奧地利相提並論這一點表現惱怒。
    正當普魯士這樣誇耀自己的安全時,在報告中暗示的其他些文件都證明了在2月的最後幾天奧地利把四強公約草案轉給了普魯士。普魯士在3月5日的急件中拒絕了這個草案。值得注意的是這個國家同時發表了一項聲明,說弗里德里希一威廉四世政府仍然認為四強聯合是順利解決危機的最好辦法。因此連奧地和利也不得不放棄可以結束兩個德意志強國模稜兩可的態度的公約。
    普魯士3月16日的急件中包括下列主要的一點
    “普魯士內閣瞭解了奧地利為維護把自己東南邊境的利益而採取的措施。當然,普魯士同其他德意志各邦一樣,應當維護本身的特殊利益。但是這並不排斥同奧地利取得協議。相反地,普魯士準備進行協商,因為這涉及維護德意志利益的問題。因此普魯士等待著關於下列問題的較為詳細的通知:
    (1)奧地利是否打算佔領與它接壤的土耳其領土以保證它邊境地區的安
    2)奧地利是否有意佔領這些地區作為和平恢復以前的抵押?
    (3)奧地利是否有意積極參加戰爭?
    對於普魯士來說,這些問題的答覆關係到弄清楚這樣的問題為了維護德意志的利益,可以提出什麼要求,以及普魯士為了緩和西方強國而決不是俄國!)對奧地利所施加的壓力,能否採取什麼行動
    3月14日,普魯士政府和奧地利政府分別給德意志官廷送去兩封彼此完全相反的通函,普魯士的通函斷定,日益逼近的戰爭將純屬局部的性質。相反地,奧地利卻堅持這樣的看法:戰爭的發展會十分密切地影響到奧地利本國的情況。只要情況允許,它將不參加戰爭,但仍然必須指出有參加的可能性。這裡所涉及的

==========第235頁==========
    卡・馬克思
    利害關係,對於德意志各邦來說,也是有意義的。因此帝國內閣估計,在這種情況下普魯士和其他德意志官廷就把自己的力量同奧地利的力量聯合起來。那時德意志聯邦必將表明,儘管它採取防禦立場,它在這一問題上準備起積極的作用。一且西方強國同俄國真的宣戰,奧地利就會發表新的宣言。如果一般說來還有防止目前威脅歐洲的危險繼續增長的辦法,那末這種辦法就只能是奧地利和普魯士在德意志聯邦各邦支持下的聯合行動。
    其次,曼託伊費爾先生在這封通函中對委員會成員所提問題的憂鬱的回答決不是沒有意義的:俄國絲毫沒有把自己的瓜分草案告訴普魯士政府。
    最後,我們從這個文件中知道,維也納會議的騙人把戲仍然沒有結束。相反地,這個文件引用了普魯士首相的話,認定新的議定書正在草擬,其中將確定四強國之間要經常相互瞭解。
    糧食市場上的價格又上漲了。不久以前法國和英國的糧食價格下降的原因是投機商的活動發生了困難,他們由於資本不足和銀根吃緊不得不大量拋售,以致糧食市場商品過剩。另一個原因是商人、磨坊主和麵包商以為將有大批糧食運來歐洲各港口,因而決定銷光自己的全部儲備。因此我依舊認為,價格還遠未到達最高峰。亳無疑問,在糧食市場的可能儲備上,還從來沒有一年有過像今年這樣錯誤的和不可靠的投機行為,產生過這樣的在定程度上受自由貿易派報紙的偽善行為激勵的幻覺。卡・馬克思寫於1854年5月7日
    原文是英文
    載於1854年5月21日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4059號署名:卡爾・馬克思

==========第236頁==========
    207
    弗·恩格斯
    雙方軍隊在土耳其的態勢
    當最初得到俄軍佔領多布魯甲的消息時,以及在他們渡過多瑙河的真正意圖能夠從他們後來的行動中看出來以前好久,我們就說過,俄軍這次機動的主要目的無非是改善他們的防禦陣地。他們從那時起所採取的一切步驟以及對方所採取的步驟,都證明事實確是如此。俄軍派往多布魯甲的兵力有4-5萬人,根據最可靠的消息判斷,這些部隊最遠前進到切納沃達一居斯坦傑一線。看來他們向錫利斯特里亞對面的卡拉臘什派遣了同樣多數量,甚至更多的兵力,他們企圖威脅這一要塞,並在條件有利時向它攻擊。俄軍把配置在布加勒斯特西面的部隊,除後衛外全部撤走。而後衛由於無力在卡拉法特前面長久地支持下去,大概是向多瑙河對岸的塞爾維亞境內實行了小規模的進軍,其目的可能是要表明俄軍對塞爾維亞的中立抱著蔑視態度,並觀察一下,少數穿軍服的俄國人的出現會在塞爾維亞農民中引起什麼反應,也可能是為了給奧地利佔領這一國家制造藉口。
    毫無疑問,我們不久將會聽到俄軍撇離整個小瓦拉幾亞的消息。那時他們的陣地又將如何呢?他們的正面將由特果維希特經沃耳特尼察和卡拉臘什通向切納沃達,再過多瑙河由切納沃達到黑海邊的居斯坦傑。這是一個得不償失的陣地。對俄軍來說也確

==========第237頁==========
    弗·恩、格斯
    是如此,儘管縮小正面本身對他們是有利的。同時,這也說明俄軍部隊向左移動了,因此原來好像是正面延長線的退卻路線,現在已位於正面之後並且同它垂直。兩個月以前,奧美爾一帕沙只要在錫利斯特里亞和希爾索瓦之間的任何一個地方渡過多瑙河,就可以切斷俄軍的退路,現在已經不可能了,除非是派遣部隊在德涅斯特爾河口附近登陸。俄軍這次機動的主要好處就在這裡,甚至把多布魯甲的一個軍按長方形配置(一面和敵人的堅固陣地相連接,另一面靠海,其餘兩面是多瑙河的兩個彎曲部,而且總共只有3座橋樑可以用來聯繫、增援或撤退)而造成的危險,也不能貶低這一好處
    但是,俄軍的有利之處也只限於這一點。他們所得到的是退不能攻的陣地。在沃耳特尼察到切納沃達的一段正面前是多瑙河,只有幾個地點可以渡河,而且這些地點,不是有設在較高的對岸的威力強大的炮臺防守,就是有像錫利斯特里亞那樣的永久性要塞防守。往下,由切納沃達到海邊的一段是卡臘蘇湖泊和沼澤地、圖拉真壘牆(這裡的所有通路都重新改建得適於防禦)、居斯坦傑要塞,而在翼側,即在黑海上則有聯軍的艦隊。在多瑙河以及圖拉真壘牆的南面是比較荒瘠的地區,大部是高地,四面八方交錯著由無數河流形成的陡峭的維谷,沒有任何橋樑。當然,這地區不能認為是軍隊無法通過的,但是隻有在軍隊堅信會到達有利的陣地、只會遭遇兵力薄弱的敵人而且通過後可以找到大量糧秣的情況下,才會去通過它。但是,當前的情況恰恰相反。如果俄軍從圖拉真壘牆向巴扎爾吉克以及從沃耳特尼察和土爾圖凱向臘茲格臘特進攻,那末他們必須留下部分軍隊來封鎖錫利斯特里亞和監視魯舒克。他們在這樣削弱了自己的兵力以後,通過這

==========第238頁==========
    雙方軍隊在土耳其的態勢
    209
    難以通行的地區到臘茲格臘特和巴扎爾吉克,那時他們會處在什麼地方呢?他們就會直接處在巴爾幹山的支脈面前,這些支脈截斷了他們的作戰方向,而他們必須分成幾支獨立的部隊,沿幾條不同的道路通過。假設他們試圖這樣做,那末這幾支獨立的部隊就有被從蘇姆拉來的、兵力集中的敵軍各個擊破的危險,而他們無論如何也不可能切斷敵軍的退路。我們甚至假定俄軍克服了這一切障礙,而且,有10萬人到達了瓦爾那和蘇姆拉的近郊,那時又將如何呢?蘇姆拉的地形不僅可以使4萬土軍抵抗10萬進攻部隊,而且可以使這支優勢兵力甚至無力抵擋數量上居劣勢的土軍出擊。同時蘇姆拉還可以掩護瓦爾那,而瓦爾那的另一翼側又有聯軍的艦隊掩護。瓦爾那和蘇姆拉合起來所形成的陣地,甚至比1848年拉德茨基元帥受皮蒙特人和意大利起義者四面圍攻時所防守的維羅那到列尼亞哥的阿迪傑河陣地還要堅固得多。不僅如此,同蘇姆拉和瓦爾那相呼應的,還有位於敵人翼側方向上的魯舒克和錫利斯特里亞,儘管它們看來薄弱,但是隻要土軍的主力還能從蘇姆拉朝任何方向出擊,那就不能成功地攻擊它們。這兩個要塞都在多瑙河岸,錫利斯特里亞對著俄軍現在的陣地中央偏右之處,而魯舒克則在它的右翼。只有在河的右岸才能將它們封鎖住,這就是說,圍攻部隊應當直接配置在這兩個要塞和蘇姆拉之間,而根據一切情況來判斷,奧美爾一帕沙正把他的大部分軍隊調往蘇姆拉。因此,任何圍攻魯舒克和錫利斯特里亞的軍隊都必須擁有足夠的兵力,不僅要對付這兩個要塞的守軍,而且要對付集中在蘇姆拉的、至少佔全部土軍三分之二的兵力。另一方面,如果俄軍經巴扎爾吉克進攻,那末同樣需要足夠的兵力,以便在平地上對抗從蘇姆拉來的、佔全部土軍三分之二的兵力。此

==========第239頁==========
    210
    弗·恩、格斯
    外,俄軍必須分兵封鎖瓦爾那,至少要從北面,可能時還要從南面封鎖,因為如果封鎖不住瓦爾那也就不能奪取它,如果奪取不下瓦爾那,俄軍就不可能越過巴爾幹。如果再考慮到保障從魯舒克到瓦爾那整個距離上各個軍之間的交通線以及保障補給所必需的兵力,那就可以非常清楚地看到,為了順利地進攻蘇姆拉和瓦爾那一土軍在巴爾幹半島東部防禦中具有決定意義的兩個據點,俄軍的兵力必須超過土軍在蘇姆拉所能集中的兵力的兩倍。從上述一切可以看出,土軍的行動是非常明智的。撤離多布魯甲這件事,第一次清楚而無可辯駁地證明了奧美爾一帕沙具有高度的軍事學術水平。死守這一地區及其要塞是沒有價值的。這位土耳其將軍不是讓人員和武器遭到損失,而是立即命令他的部隊在不使總退卻的安全受到打擊的情況下,只要一有可能就放棄各個據點,退向圖拉真壘牆。因此,雖然俄軍輕而易舉地獲得了表面上的勝利,但土軍卻給他們以重創,佔領了自己的真正的防禦陣地,而沒有給敵人反擊的時間。土軍只在重要據點以及主力或黑海上的艦隊可以支援的地點才留有守軍。因此在必要時,土軍在瓦爾那和蘇姆拉之間至少可以集中8-9萬人,而且如果將派往卡拉法特的一部分兵力迅速調回原陣地(本來派遣這些部隊就沒有什麼充分的理由,只不過是由於政治上的驚慌失措),還可以加強這支軍隊。但是俄軍要以兩倍於這一數目或者更多的兵力渡過多瑙河是不可能的,至少在這次戰局中如此。我們肯定這樣說,是因為我們假定俄軍是企圖堅決進攻的,而且我們沒有把英法輔助軍隊可能開到的情況估計在內,如果他們開到,那末俄軍越過巴爾幹的任何嘗試都是不理智的。我們正是從這個角度來研究這個問題的,因為對我們來說,重要的是說明目前交戰雙方的真實

==========第240頁==========
    雙方軍隊在土耳其的態勢
    211
    情況。可以有把握地說,如果戰爭只在俄土兩國之間進行,那末即使土耳其因外交上的拖延而失去了進攻所必需的優勢,至少在今年,君士坦丁堡不會遭到俄軍侵入的威脅。弗・恩格斯寫於1854年4月13日
    原文是英文
    作為社論載於1854年4月28日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4065
    俄譯文第一次發表

==========第241頁==========
    212
    卡・馬克思列施德一帕沙的照會。意大利報紙論東方問題
    1854年4月18日星期二於倫敦
    據傳英法兩國政府終於互換了攻守同盟條約的批准書。條約包括五項條款,內容不詳。
    奧普之間的條約還沒有簽訂一一分歧在於普魯士宮廷中有部分人不同意佔領俄屬波蘭的邊界
    4月6日在雅典舉行了紀念希臘獨立一週年的《 TED eun》西方強國的大使們沒有參加祈禱儀式。同一天雅典“觀察家報”公佈了國王的16道 ordonnances敕令)。國王在這些敕令中宣佈撤銷21個軍官的職務,其中有將軍、上校和其他軍階的軍官,因為他們企圖投向暴動者。第二天雅典獲悉暴動者在阿爾塔遭到慘敗發生會戰的地點本身就表明,暴動波及的範圍並不大,它的唯犧牲者目前還只是農民,即居住在和希臘王國接壤地區的希臘人
    讀者大概還記得,1827年俄、英、法三國大使曾要求土耳其政府從希臘召回所有土耳其人,不管他們在那裡是長期居住還是暫時居住的。在土耳其人拒絕這樣做的時候,就發動納瓦林會戰
    ①祈禱,在進行祈禱時唱《 Te Deum laudamus》(“讚美我主”)。一一編者注

==========第242頁==========
    列施德一帕沙的照會。一意大利報紙論東方問題
    來強迫他們服從。現在,土耳其政府向希臘人發佈了類似的命令列施德一帕沙致希臘大使梅塔克薩斯先生的照會和斯特臘特弗德德・雷德克利夫勳爵給不列顛領事們的通令還都沒有在倫敦報紙上發表,因此我從4月5日的“君士坦丁堡日報”上把這兩個文件譯了出來。
    “外交大臣列施德一帕沙致梅塔克薩斯先生的照會的復照
    1270年7月3日(1854年4月1日)於君土坦丁堡
    我讀了您在3月26日在決定離開我國首都時交給我的一份照會。鑑於土耳其政府就當前事件所提出的公正的抗議沒有得到希臘政府的滿意的答覆,以及土耳其政府的 charge d' affaires(代辦)已奉命離開雅典,閣下如果也離開君士坦丁堡那將是適宜的。因此,我根據您的請求,特將您的護照送給您。由於從今天起兩國之間的外交關係和貿易關係已經中斷,我們決定設立在我帝國各省的希臘辦事機構以及希臘領事應立即撤回。居住在土耳其的希臘商人以及其他希臘臣民也應離開君士坦丁堡:但為保護希臘貿易的利益起見,我們給予他們兩週的期限。對於那些居住在各省的希臘人,這個期限將自他們]接到離境命令之日算起。業已證實,對我國邊境諸省的侵犯,不是出於某種疏忽,而是出於希臘政府的姑息。儘管帝國政府完全有權扣留並沒收停泊在我國港口內的一切船隻,以抵償我們所遭受的極其重大的物質損失,但我的至尊的皇帝認為,在僅僅涉及希臘政府的事情上不使希臘臣民遭受任何損失,更合乎他寬厚的本意。當希臘政府恢復比較符合正義的精神並尊重國際法和律令- jus gentium①時,才宜於研究當前的暴動所造成的損失的問題。因此,所有希臘艦船在規定期限內都可以不受阻礙地返回祖國。政府已下令各有關部門協助生活特別困難的希臘臣民離境,並對病人和體弱者儘可能給予方便。(最富於基督教精神和最文明的奧地利政府是本著一種不大一樣的精神來處理這類事情的,驅逐德森人的事件"就是一例。)我認為有必要重申,迫使我們作出這個決定的是希臘政府,由此而產生的一切後果應全部由希臘負責。
    列施徳一帕沙”
    ①直譯是:萬民法(國際法的拉丁文名稱)。一編者注

==========第243頁==========
    214
    卡・馬克思
    根據這道命令,3000名希臘人已於4月5日在君士坦丁堡被送上船,據悉,士麥那的帕沙已對居住在這個城市中的希臘人發佈了命令。
    斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵向不列顛駐土耳其和希臘的領事發出的通令如下:
    “1854年4月1日星期六於君士坦丁堡
    閣下!我已得悉,侵入土耳其邊境各省的希臘人正唆使蘇丹的希臘臣民舉行叛亂,並宣稱,法國和英國政府準備支持他們推翻蘇丹政權的企圖。同時我還知道,他們採取了許多類似手法,使人相信,如果土耳其政府由於同希臘斷絕了外交和貿易關係而一旦宣佈準備將土耳其的希臘臣民逐出蘇丹領土,法國和英國大使將保護土耳其的所有希臘臣民。因為這些推測會使人產生錯覺,使那些心地善良的人陷入迷途,罪惡地加重任何戰爭期間所固有的災難,所以我急於要向你們切實說明,這些論斷根本沒有絲毫根據。誰要是哪怕只有一瞬間相信如此明顯、如此違背常識和事實的臆造,那他就是太無知和過於輕信了。然而遺憾的是,在那些比較閉塞的國家裡情況正是這樣。你們和我一樣知道得很清楚,在蘇丹抗擊殘酷的和不義的進攻的崇高舉動中,英國和法國是完全站在蘇丹這一邊的。由此必然得出結論,兩盟國政府對運動只能表示憤慨和憎恨,因為這個運動只能使俄國獲益,即使替運動辯護也不能說運動是自發產生的。這一運動歸根到底會使土耳其政府和它的盟國處於困難境地,它除了使那些為了極其虛幻的空想不惜犧牲生命的人遭到毀滅外,絕不會有什以好的前途。當然,我們憐恤那些由於暴力和無原則的政策而遭受苦難的無辜的家庭;但是我們既不能同首領們保持任何關係,也不能掩飾由於輕舉妄動的黨派的行為而在我們身上自然而然引起的那些感情。務請你們利用一切機會把本通令的內容告訴那些容易相信在本通令中遭到駁斥的謬論的人
    斯特臘特弗德・德・雷德克利夫”
    除了德國人之外,對東方糾紛的結局有最直接利害關係的是匈牙利人和意大利人。因此,瞭解一下這兩個國家的不同黨派的意圖以及它們之間的關係不是沒有意義的。都靈“同盟報”上的

==========第244頁==========
    列施德一帕沙的照會。一意大利報紙論東方問題
    篇文章(我特地把它譯了出來)使我們能夠判斷意大利立憲黨的觀點。看來,這個黨完全準備犧牲匈牙利,以恢復意大利的獨立。奧地利帝國長壽的祕密正是包含在這種地方性的利己主義裡面,這種利己主義使每個民族陶醉於幻覺之中,以為犧牲其他民族的獨立就可以為自己爭得自由。
    英國報紙竭力想使人們把當前的對俄戰爭看成似乎是爭取歐洲自由和獨立的戰爭。然而事實上它們所重視的只不過是英國的貿易利益而已;約翰羅素勳爵所說的話可以證實這一點。他勸告我們意大利人要乖乖地待著,要我們瞭解,奧地利遲早總會變得講點人道的。可見,至少他承認了,奧地利在目前絕不能說是講人道的。但是慈悲為懷的英國為了“歐洲的自由和獨立的勝利”硬要同奧地利結成同盟。至於法國的報刊,它們是不自由的。報紙違法,第一次是警告,第二次就是査封,因此不管願意不願意,它們總是重複政府喜歡聽的話。除此以外,法國報刊是不善於廣泛闡述當前政治問題的,它們太喜歡趕時髦了。德國的自由派報紙對俄國怕得要命,只要想想俄國在兩個最重要的德意志邦獲得了多大的影響,這種恐懼心理是完全可以理解的。可是我們究竟希望什麼呢?一意大利的獨立。但是,只要還在談論土耳其的領土的完整和以維也納條約為基礎的歐洲的均勢,那末很自然,我們應當十分滿意這種完全違反我們願望的 status quo(狀態)。俄國圖謀什麼呢?圖謀消滅奧斯曼帝國,從而消除 status quo的均勢,並重新劃分歐洲的版圖。這也正是我們所希望的。但是,可能有人反駁我們,說俄國是希望按照自己的主張重新劃分歐洲的版圖。然而正是這種情況可能對我們有利,因為不管是法國、英國或德國都不會容忍一個無論在領土或聲勢方面都已經過分的帝國再擴張它的領土和聲勢。因此,它們就不得不尋求反對俄國的支柱。而能夠成為這個支柱的只有奧地利。對於奧地利,西方強國不得不慷慨萬分,答應把從沃爾肖伐起到黑海止的整個多瑙河盆地,以及多瑙河下游的多布魯甲和通向巴爾幹的要衝都給它。那時歸奧地利佔領的土地將有
    (1)居住著和奧地利本土民族同源的居民的廣大地區2)對於德國貿易非常必需的那條大河的整個流域。
    在這種情況下,至少從防禦目的看來,奧地利將不再需要意大利;它統

==========第245頁==========
    216
    卡・馬克思
    治的除了現有的300萬南方斯拉夫人和大約同等數量的達克・羅馬尼亞人而外,還將加上大約600萬南方斯拉夫人和400萬達克一羅馬尼亞人。
    土耳其的完整和獨立!兩個誇大其詞的說法。如果你們所理解的獨立是人民自由地根據自己的原則管理自己的事務,使任何外國人都無權干涉,那末這種獨立已經被凱納吉條約大大地破壞了,並在不久前同西方強國簽訂的條約中受到了致命的打擊( colpo di grazia)。根據這項條約,土耳其已經不是由蘇丹統治而是由西方強國統治,如果穆斯林和基督徒、勝利者和被征服者在法律面前一律平等,如果佔居民五分之四的萊雅能夠攜帶武器,這就是說,土耳其已經不再存在,這就是說改造已經開始了,而這種改造除非通過暴力,通過嚴重的騷亂,通過400年來一直互相敵視的兩種信仰的人們之間的肉體上的衝突是不可能實現的。因此我們不想再多聽關於土耳其獨立的高調,這只不過是神話而已。
    而領土完整呢!難道不是法國和英國按照同俄國達成的協議從土耳其奪走了包括伯羅奔尼撒、阿提卡、貝奧提亞、佛基達、阿卡爾納尼亞、埃託利亞、涅格羅龐特島①等地在內的有數百萬居民的希臘王國嗎?不是它們又是誰呢?難道不是法國從土耳其奪走了阿爾及利亞,不是法國、英國和俄國讓埃及得到部分獨立嗎?難道不是英國人在15年前佔領了紅海上的亞丁而現在正在覬覦埃及嗎?難道奧地利不也是在覬覦波斯尼亞和塞爾維亞嗎?既然正在醞釀著種種陰謀來反對現狀,而現狀也不能按照慣性再保持下去,那又為什麼要談保持現狀呢?
    因此,我們認為,俄國想消滅土耳其是打了一個好主意;而西方強國打算反擊俄國的侵略也是完全正確的。但是如果這些強國真正想達到自己的目的,它們不應當拋棄他們用以掩蓋自己真面目的虛偽的外交手腕,而堅決決定消滅土耳其並重新修改歐洲地圖。它們是會作出這個決定的。”
    卡・馬克思寫於1854年4月18日
    原文是英文
    載於1854年5月2日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4068號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思
    ①即埃維厄島。一一編者注

==========第246頁==========
    217
    卡・馬克思
    希臘和土耳其。一土耳其和西方強國。
    英國
    糧食貿易的縮減
    1854日年4月21日星期五於倫敦
    我們從“普魯士通訊”中得知,著名的本生男爵並非奉召回國,而是根據他本人的請求延長了休假。伯恩施托爾夫伯爵受命做他的臨時 locum tenens(代理)。
    瑞典議會制完委員會以12票對11票的多數決定,各大臣由於不久前研究簡化稅收制度問題時的表現,一律要受王國最高法院的審訊。
    據奧地利駐貝爾格菜德領事梅羅尼先生報告,奧地利人可以預料:如果他們把軍隊開進塞爾維亞,塞爾維亞人將以武力來抵抗他們。
    4月3日梅塔克服薩先生離開了君士坦丁堡,因為在不到兩星期的期間內竟有4-5萬同胞來糾纏他。沒有一個大使館願意暫時替希臘大使館來辦理日常事務。奧地利大使拒絕的理由是:既然法國和英國是希臘的保護國,那末正是它們的代表機構在此刻應當維護希臘的利益。普魯士因為奧地利拒絕也表示不同意。英國和法國的大使卻聲明在這個時候要他們作為梅塔克薩斯先生的

==========第247頁==========
    卡・馬克思
    代表出面是不適宜的。那些中小國家的代辦則認為竭力迴避表示同情或反感才是上策。因此,梅塔克薩斯先生只好把自己的隨員留在君士坦丁堡。然而不久發現這位代理濫用土耳其政府所授予的職權,盡力地把護照發給希臘的萊雅,使他們有可能加入阿爾巴尼亞起義者的隊伍。因此希臘代表機構的活動被完全取締,而把簽發護照的事宜交給由兩個土耳其人和兩個萊雅組成的委員會負責辦理。
    與此同時公佈的一項通告聲稱:任何一個希臘王國的臣民,如果願意作蘇丹的臣民,只要他找到兩個可以信賴的人擔保他是可靠的,就可以獲得批准。僑居君土坦丁堡的希臘人公開威脅說要在臨走前火燒和洗劫城市,因此政府採取了緊急措施。土耳其兵士日日夜夜在街上巡邏,在彼臘的大街上架著50門火炮。從日落到午夜,城內或郊外的行人和車輛都得點燈;而午夜以後禁止任何通行,並且特令禁止糧食外運。希臘天主教徒在彼臘的主教擔保的條件下,被允許留在城市。這些提諾斯島、安德羅斯島和錫羅斯島出生的人大都屬於家僕等級。基德里亞島居民上書土耳其政府,一致遣責希臘人暴動,同時懇求政府在執行反希臘人的般措施時不要擴大到他們身上。特里卡拉的土耳其帝國屬下的希臘人臣民的代表團也到特薩利亞來請求立即保護他們免受希臘強盜的迫害,這些強盜把整座整座的村莊焚毀,而對居民,則不分男女老幼,一律趕到邊界附近去受極為殘酷的折磨
    土耳其人越來越懷疑自己的西方盟友,不信任他們和敵視他們。土耳其人開始把英國和法國看做是比沙皇更危險的敵人,下面這兩句話反映了一種普遍看法:“他們企圖推翻蘇丹和瓜分帝國,想把我們變成基督教居民的奴隸。”聯軍不在瓦爾那以北而在

==========第248頁==========
    希臘和土耳其。一土耳其和西方強國
    君士坦丁堡南面登陸以後,在加利波利構築工事來專門對付土耳其人。這座村莊所處的地帶是個與大陸相連的狹長的半島,它很適合作侵略軍的據點。過去熱那亞人就是從這裡向君士坦丁堡的希臘皇帝進行挑釁的。此外,正統的穆斯林對新伊斯蘭教總教長的就任表示憤慨,因為他們幾乎把他看作是希臘宗教界的工具:同時,在土耳其人中間逐漸傳播著這樣一種堅定的信念,即寧願滿足尼古拉的單一要求,也不願作一群貪得無厭的列強豺狼的玩物。
    對聯合內閣的不滿和它的作戰方法所引起的民憤是這樣強烈,甚至連“泰晤士報”(它不能不或者用自己的發行量來冒險,或者停止對“群賢內閣”逢迎)也認為在星期三那天的報上猛烈抨擊內閣是適時的2。
    “晨郵報”駐魁北克記者寫道
    英國太平洋艦隊十分強大,足以佔領俄屬美洲部分沿岸地區的所有堡壘和工事(這些堡全、工事在國內是沒有的),以及他們設置在福克斯群島、阿留申群島和千島群島(它們聯成了一條從美洲海岸至日本的鎖鏈)上的各個築壘要點。這些島嶼盛產毛皮和銅,氣候溫和,而且有許多優良的港灣靠近沒有好港灣的亞洲大陸,只要能佔領這些島嶼以及俄屬美洲部分,我們在太平洋的影響必將迅速增長,而且正好是在太平洋各國開始具有它們按理早就該有的作用的時期。我們的艦隊可能在錫特卡島上的新阿爾漢格爾斯克遇到有力的抵抗,這裡是個天然形成的有利陣地,同時構築有堅固的工事,配有六、七十門火炮。島上約有1500人,其中500人是守軍,還有一所建造過很多軍艦的造船廠。其他據點大部分都有50到300人,其中為數不多的據點築有相當結實的工事。假使我們佔領了這個陣地,而法國希望得到一些領土作為我們佔領這個陣地後對它的補償的話,可以讓它佔據堪察加及其毗連的海岸。”
    “官報”上登載的關於英格蘭和威爾士貿易中心出售小麥的數字,表明小麥的出售量比1853年同時期有了驚人的縮減,而這

==========第249頁==========
    220
    卡・馬克思
    點可以作為確定以往每次糧食收成數量的標準。
    小麥出售量如下:
    1月
    1853…582282夸特
    345329夸特
    358886夸特
    1854……266477夸特
    256061夸特
    7556夸特
    上週出售36628夸特,而1853年同一週內則出售了88343夸特。總之,這些數字說明3個月內出售的小麥比1853年同期幾乎少了50萬夸特,同時異常顯著地證明了最近一次收成很差。
    “糧食交易所快報”報道:
    “到現在為止,由於從國外大量輸入,人們沒有嚴重地感到本國供應的不足;目前還有大量小麥和麵粉正在從各國運往英國途中;但是,能否指望在未來一次收成之前的這段時間內一直保持這麼大規模的輸入呢?美國已把它海港裡儲備的全部都給我們了;雖然我們不懷疑它在遙遠的西部還有大量儲備,但是把這些儲備運到東部沿岸,再從那裡運到英國,這當然需要付出昂貴的運費。北歐各港口差不多耗盡了舊有的儲備,而對俄戰爭又排除了繼續從黑海和阿連夫海沿岸得到供應的可能性。”
    我們把上述這一切想法提供給讀者們研究,不再作進一步解釋了。
    卡・馬克思寫於1854年4月21日
    原文是英文
    載於1854年5月6日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4072號
    俄譯又第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第250頁==========
    221
    卡・馬克
    希臘人暴動。
    波蘭僑民
    奧地利一普魯士條約關於俄國武裝的文件
    1854年4月28日星期五於倫敦
    最近從土耳其來的可靠消息完全證實了“論壇報”對俄國人撤離卡拉法特並進佔多布魯甲以及對希臘人暴動性質的看法
    “勞埃德氏報”"證實了這樣的傳說:俄國人解除了對卡拉法特的包圍,並且撤出小瓦拉幾亞的行動已告結東。在君士坦丁堡得到的最新的消息也證實俄國人沒有進攻,而是相反地在加強多布魯甲的防禦。
    至於希臘人暴動,“通報”昨天登載了4月25日來自維也納的一封信
    “希臘人暴動沒有在伊皮羅斯蔓延,但它的真實性質開始顯露出來了。如果有人認為民族和宗教利益不曾成為一種無聊的藉口,那末希臘王國的海倫匪幫首領們的行為就會消除此類謬見。大家知道,格里瓦斯和察韋拉斯一開始就為誰應當領導暴動者這個問題爭執起來。這兩個首領繼續單獨行動並且有機會就毫不客氣地相互攻訐。尤其是林裡瓦斯,他自封為基督徒的解放者,但給他們帶來的只是攜掠和火災。蘇利奧人決定禁止這些希臘首領進入自己領土,他們特別指責格里瓦斯,因為他在上月初曾請求在希臘大主教德溫集斯特那裡過夜,但第二天劫走了主人的財物和妻子。為了向這種獸行報

==========第251頁==========
    卡・馬克思
    仇,大主教要求在阿勃迪一帕沙手下當差。然而格里瓦斯的搶劫技藝在梅措房表現得最為高明。這個被俄國人的宣傳矇蔽了的城市,主動地給這位大元帥”格里瓦斯打開城門。於是他首先向基督教居民勒索了20萬披亞斯特愛國”捐。這個數目還不十分人,人們也就繳納了。可是格里瓦斯並不滿足他親自訪遍最有名和最富裕的市民,勸他們把自己所有珍貴的金銀財寶,以捐款的形式送交銀行。這種招搖撞騙的伎倆引起了不滿,進行得既不順利,也沒有撈到什麼便宜。於是格里瓦斯又忽然想出一個主意,這個主意可以說是搶劫技藝的傑作。他藉口奧斯曼軍隊迫近梅措房,宣稱為自衛起見必須把幾乎整個城市焚燬,因此讓市民們連同自己家眷在市大教堂集中。很快就在那裡聚集了差不多4000人。正如格里瓦斯所期望的,他們隨身攜帶了金錢、珠寶和最珍貴的東西,於是梅措房的全部財產就落在他手中了。這時候他開始把人們小群小群地放出教堂,然後讓自己的爪牙異常粗暴地搶劫他們。這些就是在此以前在伊皮羅斯暴動中起了最主要作用的希臘首領的功績。當時格里瓦斯對土耳其人只進行了微弱的抵抗。焚燬城市後他退往拉多維察方向的阿基魯斯。在伊皮羅斯,除亞尼納和布阿特以外,梅措房算是最繁榮的城市了。現在它変成了一片廢墟,它的居民則變得一貧如洗。在整個城市裡保全下來的房子不超過100幢。”
    據傳科蘇特和馬志尼打算到君士坦丁堡來,為此,列施德一帕沙發表聲明說,不允許他們踏上土耳其國土。
    建立波蘭軍團一事似乎沒有遭到法國和英國大使的反對,但是碰到了另一種阻礙。維索茨基將軍把一份有幾千人簽名、授權他全權代表很大一部分波蘭僑民的文件呈遞給土耳其政府和雷德克利夫勳爵。而上校扎莫伊斯基伯爵(査爾託雷斯基公爵的侄
    )也呈遞了有許多人簽名的類似文件,根據這個文件來看,另部分波蘭僑民則授權他來代表他們辦事。英國大使考慮到他們彼此的矛盾,想調和一下雙方的要求,並利用維索茨基和扎莫伊斯基為自己效勞,便提議不建立一個而建立兩個波蘭軍團。
    4月17日帕斯凱維奇元帥到達雅西並在當天前往布加勒斯

==========第252頁==========
    希臘人暴動。一一奧地利一普魯士條約
    223
    特
    據“漢諾威日報”報道,奧地利和普魯士簽訂的攻守同盟條約包括以下主要條款
    “1.奧地利和普魯士互相保障它們德意志的和其他的領地( in und aus-serdeutschen Besitzungen),對兩國中任何一國的進攻,將被另一國視作對自己的進攻。
    2.奧地利和普魯士有互相支援的義務並在必要時米取聯合進攻,如果締約國一方認為德意志的利益處於危急之中,而另一方也同意這種論斷的話需要給予支援的特殊情況,在作為這個條約的組成部分的單獨文件中另有規定。為保證條約的效力,有關的軍事力量將在一定的規定期限內處於準備狀態。關於這種期限以及軍事力量的數量和使用方法將另行協議。
    3.邀請德意志聯邦全體成員參加這個攻守同盟並遵照聯邦法所規定的義務給這個同盟以支援。”
    把這個條約同涅謝爾羅迭伯爵向普魯士宮廷提出的中立協定比較一下,就可以在它們中間找到許多共同點。同時也必須指出,條約實際上僅僅符合防禦政策的需要,如果實行進攻政策時,切決策還得由有關官廷另行決定。
    4月25日普魯士第一議院根據該院委員會的建議批准了3000萬塔勒的公債。曼託伊費爾先生就此事引用了內閣提出的根據,這些根據,對於力圖以愛國的姿態和愚蠢的傲慢態度來掩飾自己內在軟弱的普魯士外交來說,是十分典型的,所以我們把這個文件 in exten so(全部)引出來。曼託伊費爾先生說:
    “俄土之間產生的、後來波及西方強國的糾紛,是人所共知的。普魯士政府考慮到自己的處境和利益,認為調解這些糾紛和消除各種分歧是適當的。但它的一切努力都徒勞無益。彷彿有一種什麼惡運和這個問題糾纏在一起似的。很多本來有助於恢復和平的嘗試並沒有得到什麼效果一一這也許是因為它們作得不合時宜和方法不當。於是分歧的加劇便導致戰爭。普魯士和奧地

==========第253頁==========
    224
    卡・馬克思
    利為保證維持和平所作的努力,可以說為恢復談判奠定了基礎。這就是維也納會議的主要目的。在這次會議上普魯士政府一直盡最大的努力來維護和平。它本著和解的精神〈作為尼古拉皇帝的“和平使者”)行事,但它意識到自己作為一個大國的地位,所以又始終不渝地保持堅決和果敢的態度〈和俄國皇帝在密函中所說的一模一樣〉。正因為普魯士政府〈對於成為俄國的一個省份和改變局勢〉沒有利害關係,正因為它無私的( aninteresslert)立場已為別國公認,所以它也就能夠公開和果斷地說話。敵對雙方對它的倡議和努力的態度時而感激,時而抱憾。然而政府不想離開它既定的道路。獨立是任何大國存在的首要條件。普魯士政府善於維護這種獨立,為和平而行動,並不因這個或那個國家對它的行動是否喜歡而有所顧慮大國獨立的十分微妙的定義!》。由於時局更加惡化,政府決定一方面為維護和平作出巨大努力,同時也有責任首先維護普魯士和德意志的利益。為此目的,它和奧地利簽訂了條約。德意志聯邦的其他成員也將加入這個條約。因此,我們可以切實地指望奧地利和全德意志的合作。政府認為,這個合作是對德意志各邦最好和最可靠的保證。在結成這個緊密的同盟的同時,以前普、奧同西方強國在維也納會議決議基礎上締結的協定仍然有效。普魯士並不像英國報刊所說的那樣已經同西方強國疏遠了。和西方強國的這種協定至今仍然有效。把協定固定下來的議定書已經由普魯士大使簽署,但是還不能呈交議院。這四強國保持著自己先前的地位並將像過去一樣為恢復和平而努力,儘管其中兩國開始了軍事行動《而這就證明戰爭是為了轉移視線而進行的,和平談判才是西方政府真正要作的大事),至於說到俄國,聖彼得堡內閣最近採取了比較友好與和平的步驟,雖然現在對恢復和平只抱微弱的希望,但它畢竟為新的和談打開了大門。普魯士政府表示自己準各到最後一分鐘也相信可能實現和平。只要和平還有最後一線希望,普魯士絕不放棄自己的一切嘗試和努力 ( ihen)。對於普魯士有決定性的時刻一且到來,( T rema Byzantium!)(發抖吧,拜占庭!),政府將亳不遲疑、絕不猶豫和毅然決然地行動起來。普魯士必須準備好迎接這一時刻。只有它每分鐘都準備好拿起武器,它的話才具有更大的分量。當俄國和土耳其發生衝突時,西方強國表示了強硬態度,支持了奧斯曼政府。當時普魯士沒有受委託作調停人。除了第三國的權利遭到破壞外,它最為關心的是本國臣民的安寧。東方問題涉及普魯土比涉及奧地利的程度因為奧地利在這個問題上有著直接的利害關係,於是它堅決請求普魯士

==========第254頁==========
    希臘人暴動。一奧地利一普魯士條約
    不要拒絕和它合作。普魯士和奧地利給自己規定的任務是:限制雙方過分的、使恢復和平的使命受到阻礙的要求。正是它們的努力促成了維也納會議的召開,這個會議被公正地看作是值得慶幸的事件。我國政府不能避開這件事情在這件事情上它還可以對西方強國起良好的〈對俄國來說)影響。政府可以充當聯繫這些國家的組帶,也許還將為增強實現和平的希望作出貢獻。至於
    四強國給俄國政府的照會的草案,那末不應忘記,俄國一直不承認會議,同時不能忘記,由於新情況的出現,這個草案已成為土耳其所不能接受的了。新的維也納議定書〈在這裡曼託伊費爾先生給我們揭開一個很重要的祕密)可以為普遍和平,至少為防止普魯士和德意志參加戰爭,提供新的可能。早些時候奧地利要求德意志聯邦議會遵守對普魯士來說也必須遵守的嚴格的中立,然而政府按自己的打算行事,認為不能同意奧地利的要求。它認為犧牲獨立強國的地位和放棄決策的自由都是辦不到的。況且,這種中立可能會被其他國家看作是對我們採取敵對立場的藉口,只要它們認為這個立場適合自己的利益。現在西方強國的處境由於它們的新情況〈維也納議定書2)而發生極大的變化。最不利的情況是,和平將不能實現,然而最有利的情況是,戰爭所引起的一切嚴重災禍不會涉及我國;這是巨大的、無法估價的好處。《假如誰能理解這樣的抉擇,我準備給他智能的敏銳以應有的讚揚。〉俄國與西方強國之間在波羅的海和黑海採取軍事行動的可能性使得普魯士不得不考慮到它作為大國的地理位置〈與其說大,不如說是長〉,並且為保衛自己利益作好一切必要的準備:手執武器,以防萬一。不管怎樣,政府面對過去是不畏縮的〈如果這一般能意味著什麼的話,那就意味著,它並不以自己的過去為恥〉,同時為它能有機會暢抒己見而感到高興
    不言而喻,委員會認為這一番解釋是相當令人滿意的。在“聖彼得堡報”上刊載了下面一些新文件:
    “警察司命令
    1854年4月15日
    茲奉皇帝陛下旨意,命令如下:當目前交戰之際,近衛軍和海軍部隊退伍的兵士,凡自認為身體健康、精力充沛、勤勞能幹者,如願再度服役,可享有近衛軍和陸軍退伍軍官之待遇。
    將軍銜侍衛長加拉霍夫

==========第255頁==========
    226
    克思
    給政府化了的參政院的命令
    鑑於建立橈槳戰船後備隊是加強芬蘭灣沿岸警戒措施的良策,特命令如
    組織四個海上非常後備軍戰鬥隊作為配備該戰船隊之槳手;
    2.此種戰鬥隊由下列省份徵集的自願者組成:聖彼得堡省、諾夫哥羅德省、奧洛涅茨省和特維爾省
    3.責成由海軍部長官康斯坦丁・尼古拉也維奇大公殿下以及國家產業大臣、皇室地產大臣和內務大臣組成之委員會採取必要措施來建立此種戰鬥隊
    尼古拉
    1854年4月14日於聖彼得堡
    海上非常後備軍條例
    海上非常後備軍建立的目的和組成人員:
    1.海上非常後備軍建立的目的,在於配合橈槳戰船後備隊,以防衛芬蘭灣沿岸
    2.該後備軍由四個戰鬥隊組成:其編制和內部機構由海軍部訂定
    3.身體健康者,不論其出身如何,均可按下述原則自願參加後備軍。、招收辦法:
    4.自願加入海上非常後備軍者必須通過合法手續,地主的農民應持有地主或莊園管理人的特別許可書
    5.聖彼得堡的自願者一律在海軍檢察署報名,各省城的向各省長官報名,各縣的向各地方警察當局報名
    6.報名者必須呈交身分證,然後立即發給一張註明報名時間的普通證件。身分證須立刻送到海軍檢察署,自願報名者亦須同時前往檢察署,如果需要路費,可提前發給一月薪金,並在證件上註明
    7.責成地方警察當局嚴格督促自願者迅速前往聖彼得堡,並予以多方協助,萬一自願者中途生病,應給予必要的關照。
    (第八和第九兩點無關重要。)服役條件:

==========第256頁==========
    希臘人暴動。一奧地利一普魯士條約
    10.參加海上非常後備軍者從向檢察署報名之日起可以領到(a)月薪8銀盧布。
    (b)與海軍兵士等量的口糧和海上食品。
    (c)農民式的服裝,而且准許留 a la paysanne(農民式)的鬍鬚和頭髮
    11.服役期限到1854年11月1日為止:
    12.期滿後對任何一個自願者不得加以阻留
    13.立功者獎賞辦法與現役兵士同
    14.俘獲或在炮艇協助下擊沉敵方艦船時,在炮艇上服役的自願者依據法律有權分享繳獲的財物
    5.參加非常後備軍的自願者如受傷或殘廢,同軍人一樣得到照顧和優
    16.責成地方當局和社會團體在自願者服役期間,對其家屬予以特別照顧
    康斯坦丁
    基謝廖夫伯爵彼羅夫斯基伯爵德米特利・比比科夫”
    再也找不到比上面引用的文件對俄國的描繪更簡要、更好的:皇帝、官員、農奴、 a la pay sanne鬍鬚、警察司、海軍陸戰隊槳手、村社、陸地和海洋一這是“整個俄羅”的全景。卡・馬克思寫於1854年4月28日
    原文是英文
    載於1854年5月15日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4079號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第257頁==========
    228
    卡・馬克思
    炮擊敖德薩
    希臘。
    的內哥羅國君丹尼洛的呼籲書。
    曼託伊費爾的演說
    1854年5月2日星期二於倫敦
    聯軍多次幻想實現的對敖德薩的炮擊終於進行了。但是迄今為止所收到的電訊很少而且非常不詳細,因此還不應加以評論。據最可靠方面消息,這次炮擊是4月22日開始的,於4月23日停止(這一天建議城防司令投降),而於4月24日又恢復炮擊。有的報道說城市很大一部分已被完全摧毀;又有的報道說只有堡壘受到燃燒火箭和爆炸彈的毀壞。某些方面人士甚至斷言這次炮擊根本沒有任何結果。有些電訊則報道說擊毀了8艘俄國船,當然是商船,因為在敖德薩沒有停泊俄國軍艦。據4月26日敖德薩發出的最後消息說,整個聯軍艦隊就在這一天早晨離開了。
    法國政府為了製造對這一事件的輿論,在“通報”上立即發表了海軍上將安梅林最近向海軍大臣所作的報告中的以下一段話
    “4月6日,英國蒸汽巡航艦“怒濤號”駛近敖德薩,要求接運領事和因戰火逼近而希望離開這個城市的英法臣民
    雖然在巡航艦和小艇上都
    掛有軍使旗,俄國炮臺在小艇離開防波堤幾分鐘以後背信棄義地向它開了7

==========第258頁==========
    炮擊敖德薩。一希臘。一門的內哥羅國君丹尼洛的呼籲書
    排炮
    我同鄧達斯海軍上將正在討論懲罰這種野蠻行為的辦法。”俄國人對於整個事件有另一種說法。他們斷定,派遺掛有軍使旗的船隻是偵察他們的防禦工事的一個藉口。不久前“復仇號”軍艦以遞交急件為名駛抵塞瓦斯托波爾港,而實際上是為了描繪港口內炮臺的分佈圖,這使沙皇大為震怒,尤其是英國報刊對這一功績的大事喧染證實了沙皇的懷疑。因此發佈了一項向切在俄國務港口出現的船隻開炮的命令。“比利時獨立報”2發表了有關這些事情的一封信,這封信看來像是一位俄國軍官自敖德薩發出的,而實際上顯然是基謝廖夫先生捏造的。
    “3月27日(4月8日)清晨6時,沒有掛車使旗的英國皇家海軍的一艘蒸汽艦‘怒濤號'駛近敖德薩的卡蘭亭港的防波堤。儘管軍港司令得到過向切英國軍艦開火的命令,但是他還是決定暫緩執行這個命令,估計這艘軍艦可能還沒有接到英國已經宣戰的通知。“怒濤號’拋了錨,放下了小艇,派它掛著軍使旗向岸邊劃去。軍港司令立該派自己的副官迎接坐在小船上的軍官。這個軍官聲明說,他被派來接運英法兩國的領事。當時告訴他說,這些先生早已離開敖德薩,因此要求他立即離開;這樣小艇就被放到了船上,軍使旗也收下了,但是並沒有起錨,船上的軍官們都在描繪炮臺的圖樣。當時為了阻止他們,曾向“怒濤號’放了空炮,而“怒濤號'竟置之不理,因此向該艦的一個輪子打了一炮。“怒濤號”立即駛離了港口。”
    英法艦隊在對俄國港口採取軍事行動以前,先要等待俄國人提供“藉口”,但即使在這個時候,它也沒有能夠奪得這個港口而只是受到好幾排炮的款待,這顯然太可笑了。
    大約在“怒濤號”被派往敖德薩的同一時候,在君士坦了堡收到的敖德薩的來信證實,俄國政府沒收了所有存放在倉庫中的糧食,而根本不顧這是外國商人的私人財產。一共沒收了80萬夸特糧食。此外,俄國政府還要外國商人提供15萬個麻袋和15000

==========第259頁==========
    230
    卡・馬克思
    輛大車,以便把沒收的糧食運往內地。總督在答覆抗議時說,正是西方強國的政策促使俄國政府採取這種極端行動,只有沒收他們的財產,才能使這些財產免遭憤怒的居民的搶劫。留在敖德薩的中立國家的領事提出抗議以後,總督最後同意不償付沒收的商,而只發給所有者簡單的收據。
    我們再從斯德哥爾摩的一家報紙引證一段話:
    “整個城市擠滿了從芬蘭逃出的難民,其中有很多人是為了躲避俄國人徵兵而從阿蘭群島逃出來的(顯然阿蘭群島仍舊被俄國人佔據〉。俄國艦隊感到水兵非常缺乏,而且當局不分老少地抓人。家長在夜間被趕出了家,連分鐘收拾時間也沒有。為了躲避這種橫暴行為,人們闔家帶著日用雜物逃往瑞典。
    4月23日“聖彼得堡報”刊載了沙皇給臣民的告示,其中說同西方強國的這場戰爭是正教教會反對異教徒、為解放受奧斯曼帝國壓迫的教友而進行的戰爭。我們今天在巴黎“新聞報”上讀到
    “我們駐君士坦丁堡的一個記者向我們報道了關於不久前被揭發的俄國陰謀(關於這一陰謀的偵訊剛剛結束)的重要細節。偵訊清楚地表明,俄國早就在製造危機,由於這個危機,“病人’應當讓自己的醫生親眼看著而走進墳墓。偵訊證明,埃爾斯納男爵過去在土耳其警察局供職,只是為了更好地欺騙自己的 surv eillants(監視人)。根據表報,他每月得到1000披亞斯特。儘管他很狡猾,但是他玩的兩面派手法還是這樣被揭露了:他同在土耳其供職的醫生阿斯帕先生結交,認為他可靠,便坦白地對他說,雖然他從土耳其警察局領取薪津,但並不停止為俄國服務。據埃爾斯納先生說,俄國打算從居住在土耳其的希臘人和斯拉夫人中間招募一支由6萬個陰謀者組成的軍隊,準備根據預定的信號動手,從內部給予君士坦丁堡以堅決的打擊。在這個城市裡領導這個陰謀的是一個叫做普蘭塔詹納・哈里遜的英國人。阿斯帕先生假裝贊同埃爾斯納的意見,然而把他的情況告訴了土耳其警察局。早就

==========第260頁==========
    炮擊敖德薩。一希臘。一門的內哥羅國君丹尼洛的呼籲書
    231
    懷疑埃爾斯納的警察局,對他加強了監視,並且發現他經常向哥爾査科夫公爵送報告。最後警察局截獲了一份報告。一向行動很謹慎的埃爾斯納不慎把這份報告交給阿斯帕先生看(阿斯帕馬上把他的情況向土耳其警察局的一個密探帕拉馬裡先生作了彙報),並且當著阿斯帕的面把這份報告交給了臘德施奇(他是奧地利來的斯拉夫人,同埃爾斯納和他的同謀者保持著聯繫)。在搜査時,從臘德施奇身上搜出的一封信也是一個物證。後來又查明,埃爾斯納同希臘商船船長康斯坦丁諾所有過協議,他們曾商定再吸收40名希臘船長參與這個陰謀,而這些人必須在指定的日期把彈藥運到君士坦丁堡,並供給在首都希臘居民中間舉行暴動所必需的一切物資。康斯坦丁諾斯不僅同埃爾斯納保持經常的聯繫,而且同希臘駐土耳其大使梅塔克薩斯先生保持經常的聯繫。俄國上校博迪納羅夫擔任埃爾斯納和哥爾査科夫公爵之間的聯絡人
    在“奧格斯堡報”上出現了一些非常敵視俄國的文章,這些文章在德國引起了強烈的反應,因為該報在此以前一直非常熱心地捍衛俄國利益:而且大家都知道,奧地利內閣是該報的後臺。在這些文章中說,在漢・西摩爾爵士的祕密往來的公文的內容被揭發以後,奧地利應當認為自己不受對俄國所承擔的義務約束。我們在一篇文章中讀到
    “俄國的行動迫使奧地利向聖彼得堡提出了抗議書,而聖彼得堡在接受這個抗議書時態度非常傲慢,對維也納內閣如此無禮地加以鄙視,以致自君士坦丁堡發出的每份新的緊急報告郡引起沉重的預感。由於缺乏應有的尊重和重視,門斯多爾弗伯爵不得不請求任命他擔任旅長以免去他在聖彼得堡的職務,儘管他個人沒有理由抱怨。
    因此,他的職務就由埃斯特哈濟伯爵接替。在另一篇文章裡則有這樣一段話
    “當俄國皇帝到奧裡繆茨時,他對待布奧爾一紹恩施坦伯爵非常無禮,甚至可以說是侮辱,大家把覺察到了這一點,涅謝爾羅迭和美延多爾夫感到非常難堪〈我要提醒你們讀者,涅謝爾羅迭慣於挑撥他的至尊的皇帝幹這種無

==========第261頁==========
    卡・馬克思
    禮的事情,然後再為他悲痛)〉。年輕的皇帝是親眼見到人們怎樣對待他的大臣的,他忘記不了這件事。漢・西摩爾爵士的信只能促使更快地作出為皇帝陛下早已認可的決定(阻止俄國對奧地利侵犯》
    奧爾洛夫伯爵在駐維也
    納期間拒絕代表君主承擔在任何條件下保持奧斯曼帝國的完整性的責任
    “泰晤士報”駐君士坦丁堡記者特別強調指出這種局勢:希臘人暴動必然會導致希臘的革命,即必然會導致民族派同俄國的擁護者之間的鬥爭。另一方面,帕沙在保加利亞的殘酷鎮壓顯然會使人民嚮往俄國。請允許我舉出一些能夠說明希臘同西方強國關係的事實。在“馬賽新聞”可以讀到4月17日發自君士坦丁堡的如下一則消息:
    “居住在雅典的歐洲人現在正遭受著一切可能遭受的凌辱。甚至有人拿棍棒來對付他們,而希臘的憲兵隊根本不制止這種行為。3月15日,法國大使館的一個工作人員,前駐雅典的法國領事的兒子加斯帕裡先生被打倒在地上,當時有3個憲兵在場,竟然袖手旁觀。就在同一天,其他法國人得到消息說,將遭到“懲罰”的96個“法朗克人’的名單已經擬定。這種過火行為迫使英法兩國的代表向奧托國王政府提出一個聯合照會,說明任何一次對英法臣民施加橫暴行為都將立即賠償25000德拉馬。4月12日又向希臘政府提出了最後通牒,限期在5天內,即在4月17日以前答覆。在這個最後通牒中,要求奧托國王賠償法國人所遭受的損失,嚴歷遣責暴動,以及追究由於奧托國王的姑息而造成的罪行。誰也沒有期望國王會作出令人滿意的答覆。大使們在接到否定的答覆以後,決定同該政府斷絕一切關係,同時根據議定書(議定書確定建立希臘王國)以英法兩國的共同名義開始執行‘希臘行政官”的職務。”
    希臘政府向駐各國外交代表發了通令,為希臘不久前在同土耳其政府發生爭執時所採取的行為辯護,據帕伊科斯先生說,土耳其政府最近對待希臘臣民的一些措施是由於土耳其對現在已經

==========第262頁==========
    炮擊敖德薩。一希臘。一門的內哥羅國君丹尼洛的呼籲書
    不能把希臘看做是自己的領地這一點的惱怒而引起的,這也正是土耳其20年來對希臘陰謀活動的根本原因,特薩利亞和伊皮羅斯的暴動只是進行這種活動的藉口。
    4月28日維也納“新聞報”“刊載了丹尼洛國君向門的內哥羅族首領發出的呼籲書:
    “我希望你們門的內哥羅人應當以我們的勝利的祖先(他們遺留給我們自由,我們為此在全世界面前感到驕傲)為榜樣,使自己在今後成為像希臘人和其他民族那樣的英雄。因此,我想從已經入伍的兵士那裡瞭解我是否能夠信賴他們,並且命令每個首領把本族基幹召集起來。讓每一個兵士自願地申述他是否願意跟隨我去同我們的信仰和我們的國家的共同敵人一土耳其人作戰。你們首領們應該接收所有的志願者,並把報告寄交策丁耶我處。但是我號召所有不願意英勇犧牲的人留在家裡。跟隨我去的人必須忘掉自己的妻子兒女,忘掉他所愛的世界上的一切。我要告訴你ー一我的勇敢的人民和你們一我的弟兄們:誰不願意同我一起去死,那末就不要離開原地;因為我知道,一個跟隨我去作戰的人要比50個膽小鬼寶貴得多。我號召所有心還沒有變冷的勇敢的人,所有決心為祖國、為正教教會、為神聖的十字架而毫不猶豫地去流血的人們同我共享光榮和美譽。我們不愧是戰勝了3個土耳其大臣、打敗過法國軍隊並衝擊過蘇丹的要塞的門的白哥羅先輩的兒子。我們決不出賣自己的祖國,決不放奔我們祖先的光榮,為了上帝,讓我們去戰鬥吧
    丹尼洛
    854年3月15日於策丁耶
    在呵格拉姆報”上可以讀到:門的內哥羅各族首領為了響應對狂熱的門的內哥羅流民發出的這個號召,召集了年輕的戰士,向他們宣讀了呼呼書,並且有4000個人在聖壇前宣誓“為信仰和祖國”去戰勝敵人或戰死。不能不指出這一運動同普魯士獨立戰爭(在科尼斯堡的多納將軍和整個普魯士 T reubund都非常虔

==========第263頁==========
    卡・馬克思
    誠地紀念這次戰爭)的口號和願望有奇怪的類似。通過尼克希奇向黑塞哥維那前進的門的內哥羅人部隊將由丹尼洛國君親自指揮。從南方經過扎勃利亞克向阿爾巴尼亞推進的部隊將由格奧爾基・彼得羅維奇將軍率領。
    “呵格拉姆報”寫道:“山地居民得到很好的彈藥供應,並且這兩個軍都將擁有12門三磅半的加農炮。
    開始軍事行動的信號將由直接從聖彼得堡得到指示的柯瓦列夫斯基上校發出。
    馮・曼託伊費爾先生得到了3000萬塔勒後,分別解散了兩院的議員,並發表了告別演說,現在我引用其中一段最有代表性的話
    “先生們!你們同意這個貸款,這就使政府有可能沿著過去所走過的道路繼續前進,在這條道路上,它一直同奧地利和整個德意志保持完全一致(involler E inigkeit),並且同其他強國一致:這就有可能使普魯士在解決目前歐洲所關心的重大問題時保持它所應起的作用。
    請允許我指出,在英國報紙登載的關於這篇演說的電訊報道中,把“同其他強國一致”誤譯為“同西方強國一致”。普魯士抱有更大的目的。它希望在同似乎是交戰的雙方一致的條件下爭取締結和約一究竟希望同誰一致呢?
    就在馮・曼託伊費爾先生解散議院的那一天,他又幸運地在自己的黨的 reunion(會議)上發表了第二篇演說,這篇演說比上面引用的那些官場行話要精確得多、動聽得多。這篇演說是最典型的普魯士現代作品。它蘊藏著普魯士國家的全部智慧的 In nuce萌芽)。
    他說:“先生們,有一個詞被大家用濫了,這個詞就是自由。我並不反對

==========第264頁==========
    炮擊敖德薩。一希臘。一門的內哥羅國君丹尼洛的呼籲書
    235
    這個詞,但是我的座右銘是另一個詞,這個詞就是服務 Dienst)。先生們,在這裡開會的我們每一個人都應該為上帝和皇上服務,我引以自豪的是我能為這樣的皇上服務。服務這個詞正在把普魯士國家團結起來,雖然它還在整個德意志的國土上( in deutschen G auen)被亂用。這個詞應該把我們大家團結起來,不管我們所處的地位怎樣。為皇上服務,這就是我的旗幟,同時也是在這裡開會的所有的人的旗幟,現在救星就在這裡。先生們,為皇上服務萬歲
    曼託伊費爾是對的,因為現在除了為皇上服務的普魯士以外沒有其他的普魯士。
    卡・馬克思寫於1854年5月2-5日
    原文是英文
    載於1854年5月16日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4080號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第265頁==========
    卡・馬克思
    不列顛的財政
    1854年5月9日星期二於倫敦
    雖然炮擊敖德薩這種畢竟不是什麼了不起的行動曾經引起人們很大的激動,但是目前更引起人們注意的是另一種炮擊一炮擊公眾的錢袋。在分析格菜斯頓先生昨晚在下院會議上所作的關於財政狀況的報告之前,必須首先回顧一下到目前為止他所實行的財政措施。
    迪斯累裡先生在任大臣時,曾把國庫期票的利率降低到每天1/4辨士,即降低到從未有過的最低限度。但是格萊斯頓先生竭力超過他的前任,進一步把利率降低到1辨士,而不考慮迪斯累裡先生降低國庫期票利率時貨幣十分充足而且不值錢,但在格菜斯頓先生打算超過他的對手時貨幣很少而且非常值錢。因此,這位偉人不得不為了國庫期票而付出300萬英鎊;如果他不去幹涉,國庫期票還會按照過去的利率繼續流通。不僅如此!政府還沒有來得及依靠使國家財政受到巨大損失的辦法來收回國庫期票,就不得不發行利率更高的新的債券了。這就是牛津詭辯家的卓越天才的第一個明證,他總認為在自己身上集中了全部天才,因為群賢的聯合內閣把託利黨政府的財政計劃推翻後才替換了託利黨的政府,這樣也就是宣佈財政是聯合內閣政策的最強有力的一個方面。

==========第266頁==========
    不列顛的財政
    格萊斯頓先生並不以短期國債的這些措施為滿足,他在長期國債上又進行了一個更不尋常的試驗。1853年4月,他向下院提出了一項關於轉換南海公司股票和其他國家有價證券的十分複雜的計劃,結果在半年到一年之後他不得不付出950萬英鎊。有點指出得十分公正,這就是他這麼作的時候,已經得到漢密爾頓西摩爾爵士的密件以及羅斯上校和坎寧根領事的警告,因此他對於俄國政府的敵對意圖和歐洲戰爭的臨近不可能有任何懷疑了。大概讀者還記得,就在格菜斯頓先生提出他的計劃的時候,我曾預言씨,這個計劃將要失敗,而且由於這個計劃,政府在會計年度結束時將不得不借500萬或600萬英鎊的債。我這樣斷言時,決沒有估計到東方的複雜局勢。除了東方的複雜局勢以外,格菜斯頓先生計劃的不切實際的形式未必能迷惑得住證券交易所裡的那夥投機分子;不需要有特別的遠見,就可以預見到將要發生歉收,因為淫雨使播種面積比往常大大減少了;而收成不好勢必引起國內黃金和白銀的外流;金銀外流當然不會制止已經出現的金融市場上利率提高的傾向,而在金融市場上利率普遍提高的情況下,如果認為提供貸款的公眾肯讓自己的有價證券的利率降低,或者認為他們不去利用格萊斯頓先生的試驗給他們提供的可能,要求按票面價值償付自己的有價證券,以便在第二天再把得到的鉅款加上純利重新存放,那是十分可笑的。事實上,在會計年度結束時,格萊斯頓先生不得不按照票面價值為南海公司的分年償還的債券付出600萬英鎊,如果不是他干預的話,這種債券目前在證券交易所裡每100英鎊只值85英鎊。這樣一來,他沒有任何必要而浪費了600萬英鎊的國家資金,而且,由於實行這一傑出措施,公眾事實上至少損失了100萬英鎊:而國庫的結餘在1853

==========第267頁==========
    238
    卡・馬克思
    年4月是780萬英鎊,到1854年4月戰爭的期間已經降到2778000英鎊,即減少了五百多萬英鎊。格菜斯頓先生提出的這個毫無用處的轉換計劃,是政府現在不得不努力克服的一切財政困難的基礎。格萊斯頓先生在3月6日,即在宣戰前24天說,他的全部措施的前提是用於今年開支的資金應當在今年籌出來;還說由於他採取了種種措施,戰爭負擔只是在目前才感覺出來,根本談不到要在金融市場上尋找貸款。這番話他在3月22日重複過,甚至在4月12日又重複一遍。然而在4月21日議會休假期間,就發出正式通告說,需要借債並將發行600萬英鎊的國家債券。讀者們大概還記得,國庫債券是格菜斯頓先生髮明的,並且是和他的轉換計劃同時實行的。
    普通國庫期票是一種為期12個月的債券,通常在期滿時掉換或者償還,而且期票的利率是隨著金融市場上的利率波動的。相反地,國庫債券規定了幾年內一定的利率,這種債券本身就是種可以用簡單的簽寫轉讓背書的方式實行轉讓而不需要買方或賣方出任何附加開支的定期利息。總之,可以稱它們為鐵路證券的仿製品。格菜斯頓先生在1853年第一次發明這種債券時,得到了發行3000萬英鎊債券的權利,並且十分讚賞自己的發明,認為這3000萬英鎊不能滿足需要,實際價值將大大超過票面價值。但是“公眾吞下40萬英鎊稍多一點就飽了,這一數目大約等於格萊斯頓估計一定會售完的總額的/”。格萊斯頓先生為了籌集他所需要的600萬英鎊,發行了流通期為4年、5年和6年的三類國庫債券。為了使這些債券更容易為交易所接受,他決定在還未到期支付時就付息。他宣稱,債券按票面價值出售,利息三釐五,同時他注意到新式的有價證券的極不尋常的優點,它的利息等於國家

==========第268頁==========
    不列顛的財政
    付出的全部利息的10-16%。在開始認購時就發現,1858年還本的第一類債券,總共只要了80萬英鎊,而其他兩類即1859年和1860年還本的債券,根本還沒有人要。但是,還不僅如此。格萊斯頓先生不得不減價推銷自己的商品,按98.75%的最低價格出售,並再加上幾個月的利息:這樣一來,他不是維持南海公司的
    三釐股票,而簡直是按4釐利息借債,因而損失百分之十五的資本和百分之二十五的利息。儘管作了這些讓步,他仍然遭到了徹底失敗,因為他不得不把認購債券期限延長到4月8日,而且不像早先那樣要求600萬英鎊,而只好滿足於“令人可笑的區區之數”200萬英鎊了。這次失敗是不可避免的,因為格菜斯頓先生的有價證券既不適用於長期的投資,也不適用於暫時的投資;因為在1859年和1860年還本,在目前行情下是大成問題的;最後,因為在市場利率提高的時候,這種規定了好多年的固定利率的債券不會像利率必須隨著幣值的增加而提高的國庫期票那樣被人欣然接受。
    格萊斯頓先生把三類國庫證券投入市場,他還嫌不夠,他認為自己有義務向下院提出不是一個,而是兩個、甚至三個或四個預算。格菜斯頓不同於前任財政大臣,他在3月6日即財政年度結束前作了關於預算的報告,據他說,這是為了明確地向全國表明,目前國家所處的是什麼情況。他告訴下院說,預算中的結餘為300萬英鎊,但是由於十分嚴重的局勢,政府不得不增加600萬英鎊的開支,因此在今年要準備好應付300萬英鎊的赤字。在這之後,還不到兩個月,他又向下院要求大約700萬英鎊,雖然早在3月裡他就完全能夠準確地計算出他要向居民索取多少錢。
    他所要求的追加的預算撥款的分配如下

==========第269頁==========
    克思
    海軍
    455050000英鎊
    陸軍
    30000英鎊
    炮兵
    650000英鎊
    民軍補充額
    50000英鎊
    意外開支
    100000英鎊
    8100000英鎊
    用於陸軍、海軍和炮兵的開支,已經在星期五晚上被一致批准了。我要簡單地說明一下,這些開支的用途:有30萬英鎊用於增加14799名陸軍官兵(增加的結果,陸軍的名額將比去年增加40493人,即達到142000人)。炮兵的追加開支總共是74132英鎊。海軍的追加開支為4553731英鎊(其中包括一部分炮兵的追加開支),可以列成下表
    )水兵和海軍陸戰隊的薪金,因為艦隊補充了兵員11000人,即2500名海岸警衛隊兵士和8500名志願兵…
    461700英鎊
    )支付超役6個月的5000名水兵的薪金,應當在1855年3月31日年度結東時支付
    110000英鎊
    三)支付水兵的超額薪金,即對2500名海岸警衛人員和現在服役於艦上的索具兵的超出水兵薪金部分的貼補金
    51700英鎊
    (四)用於徵募5000名後備水兵
    220000英鎊
    五)超役6個月(到1855年3月31日止)仍在服役的5000人的給養
    50000英鎊
    六)追加儲備糧,糧食運費以及幾種糧食漲價的支出
    50000英鎊
    (七)在海軍服役1年的5000名補充兵員的給養等
    100000英鎊
    八)白廳和索美塞特宮各辦公廳因戰爭需要而增添的低級公務員的工資
    5000英鎊

==========第270頁==========
    不列顛的財政
    (九)英國各海軍機關、糧食機關和衛生機關中的補充工
    作人員的薪金
    2000英鎊
    (十)英國軍械庫以及其他各海軍機關、糧食機關和衛生
    機關的工人的貼補金
    47000英鎊
    (十ー)國外軍械庫以及其他海軍機關的工人的貼補金
    1000英鎊
    2.用於海軍的補給…
    697331英鎊
    )購置蒸汽艦的用煤和其他燃料
    160000英鎊
    )購置補充已經發給艦隊的物品的儲備品4000英鎊
    三)蒸汽機的購置和修理,因為已經決定,預
    備艦隊中應當以蒸汽艦為主…252674英鎊(四)購買蒸汽艦、炮艇以及其他船隻…244657英鎊
    3.造船廠的建設、改進和修理
    7000英鎊
    4.藥品和醫療器材
    0000英鎊
    其他各項供應
    6000英鎊
    共計……1457031英鎊
    有些項目雖然已經列入海軍概算內,但與其說是屬於海軍不如說屬於陸軍,這些項目共請批准
    3096700英鎊
    其中
    按月支付的包括蒸汽艦在內的船隻運費,購買船隻以及租用8艘新蒸汽艦和86艘帆力艦其中包括裝載騎兵的75艘巡航
    2610200英鎊
    租用裝運軍隊及其給養的船隻的運費,因為政府已經租用18艘蒸汽艦和86艘帆力艦,租期1年
    108000英鎊
    總共
    4553731英鎊
    ①這個總數不包括
    三)、(四)三項,這三項列入第二類總數
    者注

==========第271頁==========
    卡・馬克思
    格萊斯頓先生打算用下列辦法多收一些稅,即把加倍徵收所得稅的辦法延長到戰爭結束,把麥芽消費稅從2先令9辨士提高到4先令,把蘇格蘭的酒類消費稅每加倉提高1先令,把愛爾蘭的酒類消費稅每加侖提高8辨士,並把本來要在今年7月5日實行的降低食糖的消費稅的措施推遲實行。關於酒類、麥芽和食糖的決定很快就通過了。
    酒類消費稅的提高不會增加收入,因為它使酒類的需求量大大降低。新的麥芽消費稅將是對小酒店主和他們顧客的一種懲罰因為他們的正式喉舌“晨報”曾表現自己是那麼熱烈地擁護戰爭。食糖的消費稅一定使今年的醋汁和果醬發苦。至於所得稅,正像大家十分清楚的那樣,3月6日,即收到羅斯上校和坎寧根領事的關於俄國備戰的消息3天以後,格萊斯頓先生曾經宣稱,再過年,所得稅將不存在了。大家同樣十分清楚,格菜斯頓在4月18日宣稱,所得稅增加一倍只要實行半年就夠了。格菜斯頓先生如果不是一位從未有過的最無遠見、目光短淺的財政大臣,那就是他故意裝做在摸索前進,使公眾迷失方向、莫名其妙並且產生錯誤認識。
    不列顛的小市民不僅必須為對俄戰爭、為格萊斯頓先生的教友派學說和偽善的拘泥細節而付出費用,還應當供給沙皇本人以進行對英戰爭所需的資金,這一點可以從約翰・羅素勳爵在星期
    五晚上的說明看出來,他說不列顛政府將繼續償還所謂俄荷貸款協定的本息:這項協定包括在維也納條約內,其中規定的主要條文之一說,波蘭應當成為獨立的立憲王國,使克拉科夫成為受保護的自由城市,歐洲各河流因而也包括多瑙河有航行自由。對愛爾蘭人忠誠的懷疑看來是很大的,因為帕麥斯頓勳爵宣

==========第272頁==========
    不列顛的財政
    243
    稱,女王陛下政府今年不打算招募愛爾蘭人加入民軍。就是這個帕麥斯頓曾以約翰勳爵沒有把民軍法推行到愛爾蘭去而激起了愛蘭的憤怒為藉口,推翻了羅素內閣。內閣同它的鐵路法案一起遭到實際的失敗,因為這個法案只包括為了這個目的而召開的議會委員會所建議的條款一小部分。因為鐵路線老闆們的行動十分致,英勇的卡德威爾先生在代表內閣發言時寧肯把原來的法案撒回,用另一個由鐵路經理們本人制定的法案來代替它,而這個法案既沒有給經理增加任何義務,也沒有規定比現行規章更嚴格的規章。當這個法案在議院裡討論時,除了身為議員的鐵路公司的經理外,會場中沒有任何人
    家週刊寫道:“看來,大臣和議會既不能保護股票持有人的財產和旅客們的口袋,也不能保證公眾不受鐵路公司的侵犯,因為鐵路公司硬說它們有權擅自任意處理這些財產。”
    卡・馬克思寫於1854年5月9日
    原文是英文
    載於1854年5月23日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4086號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第273頁==========
    弗·恩格斯
    輝煌的勝和
    英國報紙對於沙皇獎勵奧斯坦一薩肯將軍參加最近一次聯軍艦隊同保衛敖德薩港的岸防工事之間的戰鬥一事,不惜發表了大量尖酸刻薄的評論。它們認為,在這次戰鬥中聯軍獲得了全勝,而敵人的狂歡是俄國人吹噓和沙皇撒謊的又一個例子。我們對沙皇或奧斯坦一薩肯根本談不上有什麼特別的好感,儘管後者無疑是個聰明而果斷的人(他是指揮多瑙河各公國的一個軍的另一位奧斯坦一薩肯將軍的兄弟),但是我們還是認為敖德薩的這一次“勝利”是比較值得重視的,而且弄清到底是哪一方自吹自擂和造謠誹謗也是有好處的;何況到目前為止,這是聯軍和俄軍之間第次、也是唯一的我們瞭解一些情況的戰鬥。
    從雙方公佈的正式文件中可以看出,聯軍艦隊在敖德薩出現的目的,是要求總督交出停泊在該港的英、法、俄的所有船隻,作為射擊不列顛軍使旗的賠償。聯軍明知這樣的要求是不會得到任何答覆的,因此,他們顯然已準備好以武力來奪取他們所要求不到的東西。如果這個目的沒有達到,那就是就不管他們如何重創敵人,他們也是遭到了真正的失敗。
    雙方兵力的對比究竟怎樣呢?從俄國政府任命奧斯坦一薩肯為緊靠多瑙河軍團後方的廣大地區的長官這一命令本身,以及奧

==========第274頁==========
    輝煌的勝利
    斯坦一薩肯把自己的指揮地點選在敖德薩這一事實,都表明俄國人多麼重視一而這是完全有根據的一這個地點。正是在敖德薩,敵人的登陸才可能使俄軍遭受最大的損失。敵人在那裡不僅可以得到一個大城市的資源,而且可以得到全歐洲的糧倉;到了這裡,他們距離在土耳其作戰的俄軍的交通線和可能退卻的路線也最近。在這種情況下,聯軍的海軍上將們不可能不知道,這個城市有大量的守軍防守,以他們現在所能派出的水兵和海軍陸戰隊去登陸的任何嘗試都將立即破產。但是不派兵登陸,不佔領敖德薩,一一哪怕只是短時間的佔領,如果不能佔領城市,即使佔領港口也好,
    他們就不能指望解救被扣留在那裡的英法船
    只。實現這個目的的唯一希望,就是對這個城市進行最猛烈的炮擊,使任何部隊繼續在城內停留都有危險,那時才能試圖解救自己的船隻。然而,對於這樣一個具有非常寬闊的街道和廣場,而且可能中彈起火的建築物佔地較少的大城市進行炮擊,能否達到這一目的還不知道。因此,海軍上將們應當瞭解,如果奧斯坦一薩肯拒絕他們的最後通牒,他們是無力堅持自己的要求的。但是他們認為,在軍使旗受到射擊以後,必須對敖德薩採取某種行動,於是他們就開始行動了。
    敖德薩的海口由6座大概擁有40-50門二十四磅和四十八磅火炮的炮臺防守。其中參加戰鬥的只有2-3座炮臺,因為進攻者一直在其餘炮臺的射程以外。聯軍用來對付這些炮臺的有8艘蒸汽巡航艦,艦上約有100門火炮,但是由於這次戰鬥的特點只光使用一邊舷上的火炮,聯軍在火炮數量上的優勢就大大減弱了。從火炮的口徑來看,雙方的力量顯然大致相等,因為二十四磅的加農炮雖然不如三十二磅的長管炮,但四十八磅的重炮同不能使

==========第275頁==========
    弗·恩、格斯
    用全裝藥的、發射爆炸彈的五十六磅和六十八磅的加農炮無疑是相等的。最後,軍艦比胸牆更容易被攻擊,軍艦的運動使瞄準不精確,這些都使得岸防炮處於比艦炮優越的地位,甚至當艦炮在數量上佔更大優勢時也是如此。什列斯維希的埃克恩弗爾德戰鬥(1849年)“就是一例。在那次戰鬥中,擁有20門火炮的兩座炮臺擊毀了一艘裝備有84門火炮的軍艦,打壞了並俘獲了一艘有44門火炮的巡航艦,還擊退了兩艘裝備精良的蒸汽艦的攻擊。總之,由於參加這次戰鬥的只有岸防炮和8艘蒸汽艦,即使把戰鬥過程中顯示出來的英法兩國火炮的射程較遠、射擊比較準確的情況估計在內,也可以說這次戰鬥大致上是勢均力敵的。因此,破壞工作進展得十分緩慢。許多小時炮擊的唯一戰果,是擊毀了俄軍兩門火炮。最後,聯軍向前推進並改變了戰術。他們不再對炮臺的石牆射擊,開始用大量炮彈和燃燒火箭轟擊俄國艦船以及港口內和港口周圍的軍事建築物。這樣收到了效果。現在瞄準的目標已相當大了,以致每一發炮彈都能落在某個易受攻擊的地方;不久,一切都淹沒在火海中。位於防波堤頂部的那座抵抗得最頑強、一開始就受到主要攻擊的炮臺後面的軍火庫爆炸了。這次爆炸以及火勢向周圍蔓延,迫使炮臺內的守軍撤退了。同往常樣,這一次俄軍炮兵又顯示出他們本領很差,卻非常勇敢。他們的火炮和霰彈看來質量很低,而且火藥的威力很小。其實,整個戰鬥的結果也就只有這些。在防波堤頂部的俄軍炮臺的4門火炮的火力被壓制了,所有其他的炮臺則未必受到什麼損失。顯然軍火庫爆炸的破壞力並不特別大。根據軍火庫直接配置在炮臺後面的這一情況判斷,它是隻供這一座炮臺使用的,其中只儲存一天的彈藥,4門火炮每門約60-100發炮彈:如果減去

==========第276頁==========
    輝煌的勝利
    當天可能已經消耗的炮彈數,那末可以說那裡所剩的不超過300發炮彈。我們沒有任何材料來確定其他建築物遭到損失的程度:聯軍當然無法查明這次損失,而俄軍斷定這次損失是微不足道的。但是,從俄國人的報道中可以看出,被燒毀的船隻並不是英法兩國的報道所斷言的軍艦;可能,這是幾艘商船加上一些運輸船隻和政府的客輪。應當指出,以前我們也沒有聽說過在敖德薩有什麼俄國軍艦。
    在戰鬥期間,有兩艘法國商船和一兩艘英國商船逃出了港口。直到今天還有7艘英國商船被扣留在那裡。因此,“英勇的”海軍上將們沒有能實現自己的要求;既然他們沒有獲得一定的戰果,只擊毀了6座炮臺中的一座而不得不退卻,那末他們就應當承認自己的進攻被擊退了。他們的傷亡非常少,但是有幾艘軍艦的艦體被擊傷,而且法國蒸汽艦“沃邦號”被熾熱的炮彈擊中起火,不得不暫時退出戰鬥。
    這就是不列顛報紙所說的“從敖德薩傳來的光榮消息”,而在英國人心目中也抵銷了海軍上將鄧達斯過去的一切失策。不僅如此,這次戰鬥竟大大鼓舞了英國人的鬥志,以致有人鄭重其事地告訴我們],海軍上將們確信自己的炮兵在射程方面大大優於俄軍炮兵,才毅然決定轟擊塞瓦斯托波爾;好像他們甚至已經到過那裡並進行了幾次齊射。但是這純粹是異想天開。無論什麼人,只要一看塞瓦斯托波爾的平面圖就會了解,對這個城市和港口的任何進攻(不論是不是進行炮擊),如果不想成為在海灣外的一次簡直是裝樣子的戰鬥,那末就必須在狹窄的水域內、甚至在野炮的射程內進行
    我們對這種枯燥無味的 expose(敘述)還要補充一點,我們

==========第277頁==========
    弗·恩、格斯
    的英國同行們對這次戰鬥(他們的進攻完全被擊退,而預定目的又沒有達到)的大吹大插,同他們過去對戰爭進程所作的評論和推斷的總的腔調很少有什麼區別。不管戰爭的結局如何,我們認為,公正的歷史家一定會指出,英國在使用鬥爭最初階段所特有的誹謗、詭辯、欺騙、外交手腕、軍事吹噓、謊言等手段方面同俄國是一模一樣的。
    弗・恩格斯寫於1854年5月15日
    原文是英文
    作為社論載於1854年6月6日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4098號
    俄譯文第一次發表

==========第278頁==========
    卡・馬克思對塞瓦斯托波爾的攻擊。在蘇格蘭對領地的清掃
    1854年5月19日星期五於倫敦
    今天報上登載了“對塞瓦斯托波爾的第一次攻擊”的電訊,看來這次攻擊像對敖德薩的炮擊一樣(在這次炮擊以後,雙方都稱自己勝利了),是一次光榮的英勇事蹟。根據所描述的情況看來這一次攻擊是藉助於“遠射程”炮的轟擊的,炮火攻擊的目標是外圍工事。要對塞瓦斯托波爾港口和城市本身攻擊,如果不進入港灣和逼近城防炮臺,無論用什麼火炮都是不可能的;如果沒有大量登陸部隊的支援,要佔領這個城市一般也是不可能的。這隻要看一看地圖就很清楚,而且所有的軍事權威都承認這一點。因此,必須把這場戰鬥(如果它確實已經進行的話)看成是給那些gobe- mouches(頭腦簡單的人)看的假的英勇事蹟,這些人的愛國主義是受到了敖德薩的榮譽鼓舞的。
    法國政府派佈雷先生到希臘去執行特別的任務。隨同他前往的有福雷將軍指揮的一個旅,他受權要求奧托國王立即償付法國在1823年借給希臘政府的1億法郎貸款的全部利息。如果遭到拒絕,法軍就要佔領雅典和王國的其他一些地點。
    讀者大概還記得我所敘述的在愛爾蘭和蘇格蘭清掃領地的過

==========第279頁==========
    250
    卡・馬克思
    程,由於這種清掃,本世紀前半期有千千萬萬的人被從祖居的土地上趕走。這種清掃還在繼續進行,而且是以只有模範國家英國的有美德的、高雅的、篤信宗教的、仁慈的貴族オ會有的那種毅力進行的。那些無保護的居民的房子不是當場被燒掉,就是被搗毀。去年秋天,在諾伊達爾特的尼加特莊園裡,根據大地主的命令,向受人尊敬的、誠實的、愛勞動的唐納・麥克唐納的房子進行了襲擊他的妻子臥病在床,不能遷移;但是管理人和他的一夥幫凶把麥克唐納的6個孩子趕到街頭,其中最大的一個還不滿15歲,整座房子被搗毀了,只剩下了正對著病床的一塊不大的屋頂
    麥克唐納被這一切激動得發瘋了。醫生認為他是一個精神病患者;現在他到處徘徊,在被燒燬和搗毀的住房的廢墟中尋找自己的孩子。他的飢餓的孩子們哭哭啼啼地跟在他後面,然而他不認識他們。他得不到幫助和關照,因為他患的是文靜的精神病。兩個即將分娩的已婚婦女親眼看著自己的住房被搗毀。她們不止一天在露天下過夜,結果二人都早產,忍受了很大的痛苦,弄得精神失常;現在她們帶著她們的一大群孩子到處流浪,得不到任何幫助,毫無恢復健康的希望。這是揭露所謂的不列顛貴族階級的個最有力的證據。
    甚至孩子們也由於受驚和受迫害而精神失常了。在諾伊達爾特的杜恩,被趕出自己住所的貧農佃戶棲息在空無一物的倉庫裡。深夜,地主的代理人包圍了這個倉庫,並放火燒這個倉庫,因為這些不幸的貧農想要在這個倉庫裡藏身。被嚇得發狂的不幸的人們從火中跳出來,其中有些人完全失去了理智。“北方旗幟報”寫道:
    “一個男孩完全瘋了,因此不得不把他隔離:他每夜都跳起來叫喊火!火!',並要周圍的人相信,在燃燒著的倉庫裡還有男人和小孩。天黑以後,他

==========第280頁==========
    對塞瓦斯托波爾的攻擊。一在蘇格蘭對領地的清掃
    251
    看到火光就害怕。正是杜恩這種駭人的景象一一倉庫燃燒著,照紅了四周些嚇瘋了的男人、女人和小孩在旁邊東奔西竄一一使他失去了理智。”貴族就是這樣來對待為他們創造財富的完全有勞動能力的貧農的。現在請聽一聽貴族的教區的慈善事業吧。現在我根據格拉斯哥的唐納・羅斯先生和“北方旗幟報”的材料舉出以下的事實
    1.寡婦馬瑟遜,96歲,從斯凱島斯特拉斯教區只領到2先令6辨士
    2.默多・麥金託什,36歲,14個月前被大車壓傷而完全喪失了勞動能力。他有妻子和7個從1歲到11歲的孩子;他每月從斯特拉斯教區只領到5先令
    3.寡婦賽米爾・坎伯爾,7歲,住在斯凱島佈菜得弗德半倒塌的破屋裡,她每月從斯特拉斯教區領到1先令6辨士。她抱怨說,這一點錢不夠用教區當局拖延了很久以後,才把她的補助金增加到每月2先令;
    4.寡婦麥金倫,72歲,她從斯凱島斯特拉斯教區每月領到2先令6辨士
    5.唐納・麥克杜加,102歲,住在克雷達特。他的妻子77歲,兩人身體都很弱。他們每月從格倫涅爾格教區只領到3先令4辨士;
    6.瑪麗・麥克唐納,寡婦,93歲,臥病在床。她的丈夫服兵役時失去了雙手,20年前去世。她每月從格倫涅爾格教區領到4先令4辨士
    7.亞歷山大・麥克伊薩克,53歲,完全沒有勞動能力,他的妻子40歲,有1個雙目失明的18歲的兒子和4個不滿14歲的孩子。格倫涅爾格教區每月只給這個不幸的家庭6先令6辨土,平均每口人不到1先令
    8.安格斯・麥金倫,72歲,他的妻子66歲,有病,他們每月領到2先令辨士
    9.瑪麗・麥克伊薩克,80歲,身體很弱,雙目完全失明,每月從格倫涅爾格教區領到3先令3辨士。她要求增加補助金,視察員回答說:“別人比你領得還少,你要求增加補助金怎麼不害羞”,視察員說完以後就再也不聽她說的話了
    10.詹納・麥克唐納,也叫麥吉利奧雷,77歲,完全沒有勞動能力,她每月只領到3先令3辨士

==========第281頁==========
    克思
    11.凱瑟琳・吉利斯,78歲,完全沒有勞動能力,她每月從格倫涅爾格教區只領到3先令3辨士
    12.瑪麗・吉利斯,也叫格蘭特,82歲,已輕有8年臥病在床,她每月從阿德納美爾漢教區領到28磅麵粉和8辨士。濟貧所的視察員已經有兩年沒有到她那裡去了:她得不到醫療,也得不到衣服和食品
    13.約翰・麥克伊肯,86歲,臥病在床,住在阿德納美爾漢教區奧赫納克雷,教區每天給他1磅麵粉,每月給他8辨士。他沒有衣服,也沒有任何其他財產;
    14.埃文・麥卡勒姆,93歲,有眼疾。在阿蓋爾郡的納普迭爾教區,我發現他在克林楠運河兩岸求乞。他每月領到4先令8辨士,他沒有衣服,得不到醫療,沒有燃料,沒有住房。這是一個衣衫襤樓的流浪漢,一個可憐的叫化
    15.凱特・麥克阿瑟,74歲,臥病在床,她孤單地住在納普迭爾教區的丹納迪。她每月除了從教區領到4先令8辨士以外,什麼也沒有。醫生從來不到她那裡去
    16.詹納・克爾,也叫麥卡勒姆,寡婦,78歲,健康狀況不好;她每月從格拉薩里教區領到6先令。除此以外,她什麼也沒有;她沒有住房
    17.阿契波德・麥克洛林,73歲,住在阿品教區,完全沒有勞動能力,他的妻子同他一樣;他們每月從教區領到3先令4辨士補助金,他們既沒有燃料、衣服,也沒有住房。他們住在不適於人居住的最壞的草屋裡
    18.寡婦瑪格麗特・麥克勞德,81歲,住在洛克布魯姆教區的拉斯加克;她每月領到3先令
    寡婦約翰娜・馬肯集,81歲,住在洛克布魯姆教區的阿拉普耳;雙目
    完全失明,身體很弱;她每月只領到2先令;
    20.寡婦凱瑟琳・麥克唐納,87歲,住在基爾布蘭登教區的盧英島:雙目完全失明,臥病在床。她每月領到7先令生活費,其中包括付給助理護士的費用。她的住房倒塌了,但是教區不答應給她房屋,她睡在屋簷下的泥地上。視察員拒絕給她任何幫助。
    但是殘暴行為還不止這些。不久以前在斯特臘特卡隆發生了件真正的暴行。一大批被已經進行的逼遷暴行和可能再被逼遷

==========第282頁==========
    對塞瓦斯托波爾的攻擊。一在蘇格蘭對領地的清掃
    253
    弄得精神失常的婦女,聽說有一隊警察要到她們]的地區來驅逐佃戶,就聚集在街頭。然而來的並不是警察,而是稅吏;稅吏們聽說他們被當作了另外的人,卻不向人們進行解釋,反而決定利用這種誤會:他們冒充警察,說來這裡是為了叫居民遷移。婦女們開始激動起來,官員們就用子彈上膛的手槍威脅她們。至於以後的情況,在唐納・羅斯先生的信中作了描述,他是從格拉斯哥抵達斯特臘特卡隆的,並在這個地方逗留了兩天以收集消息和探望傷員。我們]從他1854年4月15日在沃溫市的“皇家旅館”寫的這封信中讀到這樣一段話
    “我所收集的消息證實了郡長的可恥行為。他沒有事先向他們提出警告,說要派警察來對付她們。他沒有宣讀懲治暴亂的法令。他甚至沒有給他們以散開的時間,相反,他帶著自己的隊伍向她們逼近,緊握著木棍高喊:“滾開!沒有喘一口氣,接著又喊:打她們!在這句話喊出以後,立刻出現了一幕非筆墨所能形容的情景。警察開始用沉重的木棍打這些不幸的婦女的頭部把她們推倒在地上,用腳野蠻地踢她們,踐踏她們。不久整個草地染滿了鮮血。倒臥在血泊中的婦女和少女們的喊聲震撼了天地。一部分逃脫了警察的追擊的婦女跳到了水深流急的加農河,認為它比警察和郡長要仁慈一些。些婦女的頭髮被警察的木棍一束一束地打落下來:一個少女遭到了木棍野蠻的毒打,從肩上打掉了一塊7英寸長、1英寸多寬、/4英寸多厚的肉。一個少女只是要看發生的事情,就遭到3個警察的毒打,他們打她的前額,砍傷了她的頭,而在她倒在地上以後又用腳踢她。醫生從傷口裡取出了一塊被凶很的警察打進傷口的頭中布。婦女的背上留下了釘有鐵掌的靴子的痕跡。現在在斯特臘特卡隆還有13個婦女由於遭到警察的推殘而處於危險狀態中。其中3個人情況很不好,已經沒有治癒的希望。根據這些婦女的外貌、她們受傷的嚴重程度以及我所收集的醫生的診斷書,我得出這樣的結論:其中能夠活下來的不超過一半;甚至那些還能活一個時候的人,也將在身體上上保留著她們所遭到的極端殘暴的迫害的可悲的證據。在傷勢特別嚴重的人中有個孕婦。她並沒有站在郡長對面的人群中,而是站在稍遠的地方,並且僅

==========第283頁==========
    卡・馬克思
    僅是一個旁觀者;然而她也遭到了警察的木棍的毒打和腳踢,她的狀況非常嚴重。”
    我們還可以補充說,遭到襲擊的婦女有18人。郡長姓泰勒。這就是1854年不列顛貴族階級的面貌
    地方當局和政府商定,只有在停止對普雷斯頓治安法官和棉窮大王的活動進行調査的條件下,才能停止對考威爾、格林姆肖和普雷斯頓罷工的其他領導人所提出的司法追究。而實際上也正是這樣做了。
    鄧科布延了兩星期才向議院提出成立調査普雷斯頓治安法官的活動的委員會的建議,似乎正是由於這種勾結的緣故。
    卡・馬克思寫於1854年5月19日
    原文是英文
    載於1854年6月2日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4095號
    俄國文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第284頁==========
    弗·恩格斯戰爭137
    我們終於有可能來報道英國水兵的功績了。納皮爾海軍上將的艦隊經過8小時的炮擊後,摧毀了古斯塔夫斯維恩要塞(瑞典文是古斯塔夫堡壘或要塞)並俘獲守軍1500人。這是對俄羅斯帝國領地的第一次嚴重攻擊,同鬆弛的、沉寂的敖德薩戰事比較,它至少證明,查理・納皮爾只要有可能,就不會同意犧牲自己的榮譽和祖先的榮譽。古斯塔夫斯維恩堡壘位於形成芬蘭西南角的半島的頂端,並在所有航行於芬蘭灣的船長所熟悉的漢古特燈塔附近。堡壘的軍事意義並不大,只保衛著很小一片水域和陸地,因此進攻的艦隊可以毫無危險地把它留在後方。根據守軍的數量判斷,堡壘本身也不會很大。但是,關於俄國波羅的海沿岸防禦的實力和價值,連英國海軍部和陸軍部也心安理得地毫無所知,因此,我們在得到詳絀情報以前暫不對這件事的戰術意義作任何評論,也就情有可原了。我們現在只能說,8小時的炮擊證明俄軍的防守即使不是常巧妙的,也是很勇敢的,並且預示著他們在防守這一海灣內的頭等要塞時,將進行比預料頑強得多的抵抗。另一方面,1500人被俘對於俄國算不上什麼了不起的損失(這等於多瑙河上平均每兩天病死的人數)。但是這些俘房將給納皮爾造成很多困難。的確,他將怎樣處理他們呢?不管他們是否作了保證,他都不能放走他們

==========第285頁==========
    弗·恩、格斯
    而可以遣送他們的最近的地點是英國。要保證順利地運送這1500人,至少需要3艘戰列艦或多一倍的蒸汽巡航艦。這一戰果本身會使他的行動遲滯兩三個星期。此外,如果沒有陸戰隊,他怎能扼守已奪得的領土呢?我不能想像,假如他不再度削弱人員配備本來就已不足的艦隊,假如不再一次減少每一艘艦上的水兵和海軍陸戰隊的名額,他如何能夠做到這一點。因此,我們想提一下目前在不列顛報刊上已引起非常熱烈的討論的一個問題,一當然,這種討論照例是太遲了
    不列顛的報刊突然發現,一支艦隊無論它怎樣強大,如果不載有足以用來登陸和現固戰果的大量部隊,那它的作用就是很小的而為了登陸和鞏固戰果,僅僅靠艦隊對沿岸要塞射擊,就是在最好的情況下也是遠遠不夠的。可見,一直到上月末,不論是指導戰爭的英國官方人士還是指導英國輿論的官方人士,都從來沒有想到這個問題。同時,現有的全部軍隊和運輸工具都已經派往黑海:預定用於波羅的海的陸軍一共只有2500人的一個旅,並且一個人都沒有出發,因為連司令部本身還根本沒有組織起來
    法國人同樣是緩慢得可憐。至於他們預定用於波羅的海的艦隊,那末一我們想起杜科大臣大言不慚的報告:“陛下命令裝備第三艦隊;陛下的命令業已執行!”一這一支本來應該在3月中旬就準備啟碇並由10艘戰列艦編成的聲勢壯大的艦隊,實際上還只有不超過5艘的戰列艦,它們現在正同巡航艦和小型艦船一起沿著大貝耳特海峽緩慢地前進。這些艦船由布勒斯特到達那裡整整用了3個星期,雖然一直颳著西風。所謂為了波羅的海遠征集結15萬人,必要時集結20萬人到聖奧梅爾大兵營的計劃,寫在紙上已經三、四個星期了,但事實上連一個旅都還沒有調去。其實法軍

==========第286頁==========
    戰爭
    很容易從他們的沿岸守軍中抽調1000915000人來組成步兵和輕野戰炮兵,而不必慌慌忙忙、裝腔作勢地建立什麼野營。還有,到哪裡去找運輸工具呢?必須租用英國的商船:以法國艦隊的平均速度計算,這些商船需要4-6個星期才能相繼到達戰區。然而在什麼地方可以登陸,集中旅和師,組織司令部和軍需機構呢?聯軍陷入了循環論證:要在波羅的海地區擁有陸軍,就必須先奪得可以用來集中並組織軍隊進行攻擊的島嶼或者半島;而要做到這一點,又得先在當地擁有陸軍。不過,只要有一位通曉陸戰、足以指揮陸車的優秀的海軍上將,就不難擺脫這種困境。査理・納皮爾就完全可以勝任,因為他已多次在陸上作戰。但是,只要最高權力掌握在阿伯丁0手中,只要有4個不同的部干預軍務,只要陸軍同海軍經常對立,只要英法聯軍相互嫉妒對方的成功和榮譽,也就很難期望有什麼行動上的統一了。
    因此,在6月底以前,不可能建立一支相當數量的陸軍調到波羅的海地區去。其次,如果在今後4個月中戰爭不能結束,和約不光簽訂,那末就必須放棄已經取得的一切戰果,一一必須把軍隊火炮、艦船和糧食運回或者遺棄在當地,而俄軍在冬季的7個月中將仍然是整個波羅的海沿岸地區的主人。從這裡可以看出,今年對於俄國波羅的海沿岸地區是談不上什麼重大的和堅決的進攻的。太退了!只有瑞典同西方強國聯合,後者才能在波羅的海地區擁有在芬蘭進行冬季戰局的作戰基地。但是,在這裡又陷入了循環論證
    當然,這同上面談到的一樣,只有對於怯儒者才是無法解
    決的。如果西方強國不派遣陸軍並佔領芬蘭的一部分領土,不用事
    ①本文在“紐約每日論壇報”刊出時,此處增加了“和帕麥斯頓”幾個字
    編
    者注

==========第287頁==========
    弗·恩、格斯
    實向瑞典證明自己意圖的真切,怎能期望瑞典同它們聯合呢?但是另一方面,如果不確保瑞典成為作戰基地,能不能向波羅的海派遣這些兵力呢?
    實在說,大拿破倉這個採用大膽、堅決和殲滅性的作戰方法殺戮過千百萬人的“劊子手”,同領導這次對俄戰爭的那些優柔寡斷的“國家偉人”比較起來,堪稱人道主義的模範,因為只要這些“國家偉人”還繼續像過去一樣地行動,那末最終造成的人力和財力的損失要大得多。
    如果我們現在看一看黑海的情況,那末我們就會發現,聯軍艦從怎樣在塞瓦斯托波爾前面從遠距離對這個要塞的幾個可憐的外圍工事進行亳無損傷的射擊以尋歡取樂。據報道,4天以來,大部分艦船一直就在作這種無關痛癢的遊戲;而俄軍因為僅有12艘適於航行的戰列艦,所以在這個期間始終沒有出港,這使安梅林海軍上將驚愕不已(見他在5月1日和5日的報告)。誠然,這位海軍英雄年事很長,理應記得法國艦隊不僅曾被兵力弱得多的英國艦隊封鎖,甚至在港內遭到襲擊的年代。其實,如果以為兵力較弱的俄國艦隊會離開塞瓦斯托波爾,以便讓數量上多一倍的艦船把它擊潰、擊沉,從而抵償它在西諾普犯下的“可悉罪行”,那倒是令人奇怪的!
    在同一個時候,兩艘戰列艦(螺旋推進式蒸汽艦)和7艘蒸汽巡航艦正在開往切爾克西亞。它們的任務是偵察克里木海岸,然後破壞切爾克西亞沿岸地區的堡壘。但是,在攻擊堡壘時只准3艘蒸汽巡航艦參加,另外4艘一結束對克里木的認真的偵察,便立即返航。據我們所知,切爾克西亞沿岸地區仍為俄軍佔領的3個堡壘
    阿納帕、蘇胡姆一卡列和列杜特一卡列,一都有相當堅固的

==========第288頁==========
    戰爭
    工事,並且都構築在瞰制海面的高地上(列杜特一卡列除外)。因此,派出的兵力是否足以完成這些任務,很值得懷疑,何況在艦船上沒有登陸部隊。海軍少將萊昂斯指揮的分艦隊應該在這個時候同切爾克斯人取得聯繫,特別是同他們的首領沙米爾取得聯繫。至於菜昂斯少將應該同沙米爾聯繫些什麼,沒有確實的消息:但是有點不能懷疑:他不可能給沙米爾運去最急需的東西一武器和彈藥,因為在作戰期間,軍艦上沒有多餘的倉位裝載貨物。兩隻裝載著這類貴重貨物的破商船或者帆船,比5艘軍艦毫無實效的精神支援要有用得多。同時,我們知道,給切爾克斯人運送必要的軍用品的土耳其艦隊正開往那裡。因此,聯軍的兩支艦隊在執行著同任務,而彼此互不知道。這就是計劃和行動的統一!也許,一支艦隊還會把另一支艦隊誤認為是俄國艦隊,那時兩個艦隊彼此射擊,切爾克斯人將有一場好戲可看!
    在這個時候,聯軍的陸軍也在別有風趣地盡情歡樂,他們在斯庫塔裡和加利波利消耗了大量濃烈而甘美的當地葡萄酒。其中偶爾沒有喝醉的那些人被派去構築野戰防禦工事,這些工事構築在永遠不會遭受攻擊、因而無需加以防守的地點。無論英國政府或者法國政府都從來沒有意思使它們的朋友尼古拉遭受重大損失,如果這一點還需要證實的話,那末只要看看聯軍怎樣消磨時間就夠了,這連瞎子也可以看清楚。為了給軍隊遠離戰場找藉口,聯軍統帥部命令他們構築橫貫整個色雷斯的赫爾松涅斯地峽的綿亙防線。每一個工兵,特別是每一個法國工兵都知道,在野戰築城中幾乎在一切場合都不宜採用綿亙防線。但是在加利波利的英法軍隊仍然被迫構築這種工事,而且構築工事的地區有三分之二可能遭到敵人從高地按照預計方向進行的掃射。他們雖然想盡一切方法

==========第289頁==========
    弗·恩、格斯
    儘可能緩慢地前進,甚至用蝸牛爬行的速度前進,但是終究不免前進一點,所以據傳有15000名法軍正開往瓦爾那,一但是這又為了什麼?作為要塞的守軍嗎?在那裡又幹些什麼呢?無非是讓他們去患熱病和瘧疾送死。
    如果對戰爭的指導多少有一點理智,那末統帥部應該知道,土軍恰恰缺少英法軍隊所擅長的那種在平地機動作戰的本領,而他們卻出色地掌握了防守城牆、壘牆、甚至缺口以抵抗敵人強攻的技能,在這一點上無論英軍或者法軍都不能和他們相比。由於這個緣故,同時又因為土軍所防守的瓦爾那作出了任何一個要塞迄今從未作到的事情,一也就是當城牆被打開了3個適於強攻的缺口以後,仍支持了29天之久,一正因為這一點,所以把未經嚴格訓練的土軍由瓦爾那調出來,派到平地上去對付俄軍,同時把訓練有素、長於攻擊而不善於長期防禦的法軍派去防守瓦爾那要塞
    根據其他方面的材料來看,所有這些調動無非是一種欺騙,大的事件正在醞釀中。聯軍似乎完全無意在巴爾幹作戰;他們要在艦隊協助之下在俄軍後方建立豐功偉績;他們要在敖德薩登陸,切斷敵人的退路,並在敵人的後方同特蘭西瓦尼亞的奧軍會合;此外還要派遣部隊到切爾克西亞:最後,他們要派出15000-20000人從陸上強攻塞瓦斯托波爾,而艦隊則奪取港口。關於這些消息,只要回顧一下這次戰爭的全部歷史過程和戰爭前夜的外交談判,就可以明瞭它們的來源。這些消息是在勒盧阿(通常叫做聖阿爾諾)元巾來到君士坦丁堡以後立刻從該地傳開的。凡是知道這位可尊敬的先生的經歷的人,都可以立刻在這些吹噓中認出這位在當軍
    ①本文在“組約每日論壇報”刊出時,此處增加了一句話:“我將設法把這些材料寄給你們”
    編者注

==========第290頁==========
    戰爭
    261
    官時曾被三次革職、但仍以善於吹牛而攀踞目前高位的人物。簡單地說,目前的戰爭形勢如下。英國,特別是法國,“雖然並非出自本意,但一定”要把大部分兵力駐在東方和波羅的海,也就是駐在整個軍事部署的兩個突出的翼側上,這一部署的最近的中是法國。俄國則打算犧牲它的沿海地區、艦隊和一部分軍隊,以便把西方強國完全吸引到這個同一切戰略相矛盾的運動裡來。旦這種情況發生了,一且必要數量的法軍從本國派到遙遠的地方,奧地利和普魯士就會立刻聲明它們站在俄國一邊並以優勢兵力直取巴黎。如果這個計劃實現,路易一拿破崙將沒有任何軍隊來抵禦這個突擊。但是還有一支力量,它在任何意外的事件中都可以“動員起來”,同時它還能動員”路易・波拿巴利他那些賣身投靠的侍臣,就像它以前曾經動員了許多統治者那樣。這支力量可以抵抗所有這一類入侵;它已經一度向聯合的歐洲表明了這一點。這支力量就是革命,它是不會在需要它行動的時候遲疑等待的,這請放心弗・恩格斯寫於1854年5月22日
    原文是英文
    載於1854年5月27日“人民報”
    俄文譯自“人民報
    第108號,署名:卡・馬・,並作為社論載於1854年6月9日“組約每日論壇報”第4101號

==========第291頁==========
    弗·恩格斯
    英國軍隊的現狀及其戰術、服裝置備、軍需部等等
    1854年5月26日星期五於倫敦
    即使東方戰爭不會有任何別的結果,它也會使已故的威靈頓爵的軍事榮譽部分地失去光彩。在這個被過高評價的統帥還活著的時候就熟悉英國的人一定記得,那些時候甚至把拿破崙看做是一個在某方面同戰無不勝的“鐵公爵”相匹敵的軍人,都會被認為是對英吉利民族的侮辱。現在這位光榮的公爵已經去世並安葬了,在這以前的四十年內他是英國軍隊的實際上的指揮者。過去還沒有過比他更具有獨立性和更缺乏責任感的軍事長官。公爵曾是高於一切權威的權威,無論國王還是女王,對於涉及他的工作範圍的事情都不敢有所異議。“鐵公爵”飽嘗了幾十年通常為幸運的庸碌之輩所享受的榮耀和歡樂(這同拿破倉這樣的天才人物通常所不可分離的悲劇性動盪生活比較起來,真有天淵之別)以後,與世長辭了,英軍的指揮權也轉到了別人手裡。他死後大約十八個月,英軍要和俄國人打仗了,可是還在第一團隊伍準備登上軍艦以前,就發現“鐵公爵”留下的這支軍隊根本不能執行任何戰鬥勤務。總的說來,公爵儘管也具有英國人的健全理智,但在許多方面是一個目光短淺、智力貧乏的人。誰都知道,他對自己的德意志盟

==========第292頁==========
    英國軍隊的現狀
    友在滑鐵盧會戰結束時所起的作用的評價是多麼不公平,他把勝利的全部光榮攫為己有,但是要不是布昌歇爾及時趕到的話,這個勝利就會變為失敗。他頑固地把英軍中的各種荒謬習慣和怪誕作法保存下來,對一切批評的回答是“這類習慣和怪誕作法使我們在西班牙和葡萄牙成為勝利者”,這種頑固不化和他作為一個保守派所特具的信念是完全一致的,這種信念就是似乎必須有一定程度的傳統的愚味無知和叛賣行為,才能正確發揮“無與倫比的”憲法的職能。如果說在緊急關頭在重大政治問題上他還善於作一些讓步,那末在軍事方面他卻越發頑固地死抱著陳舊的觀點和傳統的怪誕作法不放。在英國軍隊中,假如不算炮兵純粹技術上的改進在他掌權的全部時期就沒有作過任何一件多少像樣的改善。然而,在這裡絕對不能忽視工業和技術科學的高速進展。因此,就算英國炮兵擁有世界第一流的兵器,它的組織累贅的程度也不比其他兵種輕些,至於說到制服、裝具和一般組織,英國軍隊沒有一件不是落在任何一個歐洲文明國家的軍隊的後面的。
    我必須再次提醒讀者注意一種情況,這就是英國的軍事領導權不像其他國家那樣集中在某一個部門裡。有四個各自為政而又互相妨礙的部門。有一個軍務大臣,他不過是一個出納員或記賬員而已。在英軍總司令部裡有一個總司令,屬他管轄的是步兵和騎兵。有一個軍械總長,他指揮負責軍械事務的軍官們,也就是說他管理的是軍隊的兵器。還有一個殖民大臣,他負責派遣軍隊到海外各屬地並且調度這些軍隊的裝具供應。同時還有軍需部,最後,為了統管駐印度的部隊還委派一個該地駐軍總司令。只是在威靈頓死後這些怪誕的制度才成為公眾議論的對象,因為1837年議會委會有關這問題的報告,遵照他的命令被束之高閣了。現在戰爭爆

==========第293頁==========
    弗·恩、格斯
    發了,這種制度到處都顯得無能為力,但人們又反對改變它,因為擔心完全破壞了辦事的秩序和連貫性。
    為了說明這種制度產生的混亂現象,我已舉出這樣一個事實來作為例證:一個團可以不必向不同的各自為政的部門交涉的兩件東西是找不出來的,比如,制服由一個特命的上校發給,而軍大衣則由軍械部發:武裝帶和揹包由總司令部發給,而火器又由軍械部發。國外任何一個海軍基地的軍官、軍械主任、倉庫主任和軍需官都或多或少地各自為政,並且各自向宗主國的也是不同的各自為政的部門負責。此外,還保留著像“管理制服的上校”這樣一種畸形的現象。每一個團裡有一個上校級的軍官,他的職責是從國庫領取一定數目的款項作為本團的被服費,但他只把一部分用於預定目的,其餘的被他用作對自己奔波勞碌的報酬
    由於買賣軍官官銜證書的緣故,軍隊中的所有高級職位幾乎全由貴族把持。一個軍官在當上幾年中尉、上尉和少校以後,有權購買新近出現空缺的更高的軍銜,只要沒有另一個同級而資格較老的軍官同他競爭就行。這樣一來,有餘錢的人就能夠迅速晉升因為他的許許多多資歷較久的同事買不起空著的高一級軍行。顯然,這樣的制度大大縮小了用來補充軍官隊伍的有オ乾的人的範圍。因為高級軍官的提拔差不多隻取決於資歷或貴族關係,所以只由有限的一部分人補充高級指揮職務,這樣一來必然會排斥很多有才能、有知識的人。毫無疑問,大部分英國軍官關於軍事科學的般的和比較帶有理論性的部門的知識所以如此可憐貧乏,主要應該歸咎於這種制度。
    就同兵士人數的比例來說,軍官的人數過多。在任何別的地方也看不到像在英軍部隊裡那麼多的金銀飾絛和帶穗肩章。因此軍

==========第294頁==========
    英國軍隊的現狀
    官們無事可做,由於進行任何稍微嚴肅的科學研究工作都會和他們的 esprit de corps(等級精神)相牴觸,於是他們把自己的光陰消磨在各種胡作非為的事情上,認為如果真的發生戰鬥,他們天生的勇敢精神和“女王陛下的操典”將完全足以引導他們克服各種困難。在喬賓建立野營的時候,很多軍官的無能已完全暴露出來了,這一點凡是比浸透倫敦市儈習氣的既可憐又狂熱的僱傭作家稍微認真一點評論演習的人都看得清清楚楚,而這些僱傭作家對自己平生首次見到的不平常場面的每一個細節都大加吹捧。副練制度和操典非常陳舊。部隊的機動性異常差,因為各種動作都很複雜、緩慢,而且在執行時又一成不變。英軍把舊的橫隊運動方法作為一切戰術機動的主要形式,它保持這種方法的時間比奧軍還要久;在地形有利的情況下,這種方法是有一定的優越性的;但是在許多場合下這些優越性便化為烏有,而最重要的是這種方法本身僅僅適用於特殊條件。大陸上各優秀軍隊所採用的展開成縱隊(元其是連縱隊)的方法能保證更大得多的運動性,而且在需要時又能同樣迅速地構成橫隊的隊形。
    英國兵士的武器由優質材料精工製成,但是在很多場合被陳規舊套弄得畸形了。舊式大口徑滑膛槍做得不錯,但大概超過了應有的重量。老的不倫瑞克式步槍本也不壞,但它已被更好的槍超過了。不久以前才使用的普里契特式步槍被認為是改進了的法國米涅式步槍,它也許是最優良的武器,然而只有在一番激烈鬥爭後當局才迫不得已採用了它。就是現在,它的使用仍然毫無系統並且非常混亂,有時候一個團的這一半使用舊式火槍,而另一半使用步槍,這造成了裝備上的非常混亂的現象。騎兵使用的馬刀質量很高,比大陸上各國軍隊的馬刀更便於刺殺和砍劈。馬匹也是精壯

==========第295頁==========
    弗·恩、格斯
    的,但是騎手和武器太重了。野戰炮兵擁有世界上最優良而且在很多方面非常簡便的兵器,可是這些兵器的口徑和重量的大小非常紛繁,因此也需要種類繁多的彈藥。
    相反地,英國兵士的制服和個人裝具卻是世界上最彆扭的東西。緊束著脖子的高而硬的衣領,使人顯出一副可憐相的、緊身的、帶後襟的上衣,裁剪拙劣的、令人難堪的窄褲子,式樣醜陋的大衣難看的便帽或高筒帽,還有那些連普魯士人也不能讚賞的子彈帶及揹包。關於這些東西近來報紙上談得很多,因此不必贅述了。但是不應忘記,英國兵士穿著這些似乎是故意弄得笨拙的制服,卻不得不肩負比任何人都多的重荷。同時,好像是為了把“運動性”作為軍隊的最高原則,給軍隊還加上了一支任何軍隊中所沒有的龐大的輜重隊。這主要是軍需機關笨拙不靈的過錯:像這樣的團輜重隊,特別是這樣多的軍官行李,只有在土耳其或印度才能看到現在讓我們來看一下,這支軍隊在到達土耳其時的行動是怎樣的。法國軍隊由於不斷把在阿爾及利亞戰爭中證實有效的一切改進列入自己的軍事制度中,他們還未登陸,就已經把一切安排妥當了。他們隨身帶的東西雖然不多,但都是必需的,而缺少的很快就由法國兵士天賦的會想辦法的才能所補足。這個制度甚至在路易・波拿巴和聖阿爾諾集團的欺詐統治時期執行得也是無可非議的。而英軍呢!他們比自己的軍需倉庫還早到加利波利;他們比兵營所能容納的人數多3倍;對於他們的登陸沒有作任何準備,沒有行軍麵包房,沒有真正負責的管理機構。朝令タ改、出爾反爾的現象達到了最驚人的,或者更確切些說,最可笑的地步。上士或下士都很精通如何在卡弗爾的密林中或印度河赤熱的平原上找地方安置下來,而在這裡,他們中卻不只一個人感到自己是束手無策的。

==========第296頁==========
    英國軍隊的現狀
    267
    任何別的軍隊的指揮官都能在行軍中實行的各種改進,在這裡卻只能在當前行軍中暫時米用:當各個團剛剛往各個方向散開時,過時的女王陛下的操典重又發生了效力,於是行軍中獲得的全部經驗便都落空了。
    這就是“鐵公爵”以鐵一樣的頑固所堅持的聲名顯赫的制度,這種制度被宣佈為世界上最好的制度,因為他就是靠這種制度擊潰了比利牛斯半島上的拿破崙的將軍們。英國兵士的確可以因自己光榮的“鐵公爵”感到自豪,因為他賞賜給了他們種種恩惠:他們穿著勒得緊緊的皮製胸甲,在瘧疾發作時常常曳足而行,由於軍需官們的玩忽職守和因循守舊而弄得給養不足,還要負著六、七十磅的東西在保加利亞草原上跋涉。
    從公爵的僵硬不變的制度必然產生的可悲後果,由於英國政體的寡頭性質而變得越發嚴重,在這種政體之下,最重要的職位都委派給這樣一些人,他們在議會中的支持對現時掌權的升官發財主義者集團也許是需要的,但他們缺乏最起碼的專業知識和能力。就拿聯合內閣的軍械部祕書貝爾納・奧斯本先生來說吧。任用貝爾納・奧斯本先生是對梅費爾激進派"的一個讓步(他們在內閣中的代表人物是威・摩耳斯沃思爵士,霍布斯的著作的“謙虛的”出版者)。貝爾納・奧斯本先生
    …喜歡拾人牙慧,就像鴿子啄食青豆,碰到天賜的機會,就要賣弄他的伶牙俐齒他是個智慧的稗販,
    宴會里,市集上,到處向人兜賣①。
    ①莎士比亞“愛的徒勞”第五幕第二場
    編者注

==========第297頁==========
    268
    弗·恩、格斯
    即使貝爾納・奧斯本先生以賣弄他的沒有意義的伶牙俐齒為生,但他未必能區別一般的火槍和米涅式步槍。然而,他卻是個女王陛下議會的軍械部祕書呢。
    讀者也許還記得,不久前奧斯本請求議會給軍械部撥款,以便生產海陸軍需用的槍械。他說美國官辦工廠製造的武器比私營工廠的便宜,又說,在英國由於承包單位不能按時交出武器,在某些情況下已經出現了嚴重的困難。
    下院的表決終於擱下了,因為門茨先生建議委派一個專門的委員會來解決“關於探索一條最經濟、最迅速和最滿意的途徑使女王陛下軍隊的火器得到保證”的問題。這個委員會的報告現在已經公佈了,好吧,看看委員會作出了些什麼結論。報告說,私營企業不能按時完成定貨,“是由於軍械部對製成的武器採取無謂的、吹毛求疵的驗收方式以及把武器許多零件分別交給不同承包單位制造的慣”。報告接著說,“軍械部恐怕不瞭解美國製造武器的價格,同時也不知道那裡採用機器生產已經到了什麼程度”,還說“在部裡從未見有美國官辦工廠製造的武器”
    最後,我們從報告中得知,“政府打算興建的工廠,在今後一年半以內連一枝槍也生產不出來”
    從議會報告中所作的摘錄,足以評定聯合內閣專有的軍械部祕書奧斯本先生的業務能力了。 x ungue leonem(根據爪子可以辨認獅子)。
    弗・恩格斯寫於1854年5月24日
    原文是英文
    載於1854年6月10日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”4102號署名:卡爾・馬克思

==========第298頁==========
    269
    卡・馬克思奧地利一普魯士條約
    五月二十九日的議會辨論
    1854年5月30日星期二於倫敦
    “泰晤士報”對於不列顛的將軍下令禁止“本報記者”隨不列顛軍隊米訪,感到非常憤慨。如果這次戰爭是 bona fide(認真進行的)戰爭,那末反對這種措施就是愚蠢的了。威靈頓公爵早就不止次地在自己的報告中埋怨過,拿破崙可以把他從英國報紙上看到的關於他威靈頓的軍隊預計的調動和部署的情報寄給法國在西班牙的將軍。但是在目前的情況下,這種命令只能有一個目的,就是使英國社會對遠征軍的背叛陰謀茫無所知。蘇丹在十二月二日的英雄們的壓力下所頒佈的並已在各個清真寺宣讀的一道禁止土耳其人談論任何政治的命令可以作為英國將軍的那道命令的很好的補充。而實際上,為什麼土耳其人在這方面的情況會比英國人好些呢?
    在昨天下院的會議上,布萊克特先生問約・羅素勳爵,在最近的維也納議定書上,大不列顛有沒有對1854年4月20日的奧普條約第一條作了什麼承認或同意。這一條規定締約國
    “相互保障它們對德意志和非德意志的領土的佔有,因此,對這兩個國家中的一國的領土的任何進攻,不管這種進攻來自何處,都將被看成是對另

==========第299頁==========
    卡・馬克思
    個國家的領土的進攻
    約翰・羅素勳爵回答說:“在議定書中沒有什麼專門承認或同意奧普條約的這個第一條的地方。”不管是專門的承認或者不是專門的承認,而我們在昨天法國的“通報”上讀到,
    “最近的維也納議定書把英法進行目前戰爭的協定同奧普防備戰爭的條約聯結在一起了
    也就是說,把目前英法同俄國的戰爭與可能發生的奧普維護俄國的戰爭聯結在一起了,總之,這個議定書是西方強國對普魯士和奧地利不受侵犯地佔有波茲南、加里西亞、例牙利和意大利的保證。約輸・羅素勳爵接著還承認,這個議定書
    “有現固和保持各次維也納議定書裡的基礎一土耳其帝國的完整和俄軍撤出多瑙河各公國一的趨向”。
    實際上這意味著保持 status quo ante bellum(戰前狀態)的新的義務。西方強國不能誇口說,有了這個議定書,他們就取得了對俄國的某種優勢。因為奧普條約明確地規定
    “可能引起兩個締約國採取進攻或防禦行動的,第一是多瑙河各公國併入俄國,第二是俄國進攻巴爾幹或越過巴爾幹。
    這兩個條件顯然是俄國自己迫使奧普兩國接受的。俄國一開始就表示過,它根本不打算併吞多瑙河各公國:它只想保持住它們作為滿足它的要求的“物質保證”。面對8萬法軍而越過巴爾幹
    一俄國的作戰計劃中從來沒有這種打算:俄國的計劃的唯一目的不過是保證自己的車隊在多瑙河右側有幾個要塞作為 tetes-de-pont(橋頭堡),以便經常有可能侵入保加利亞。我們 en pas-sant(順便)指出,“泰晤士報”在提到這個新的議定書的時候,滿希望西方強國也許促成奧地利站到自己方面來,因為普魯士現在“分

==========第300頁==========
    奧地利普魯士條約。一議會辯論
    271
    明”受著“俄國代理人”的操縱,而“紀事晨報”甚至對於奧地利有多少誠意表示絕望。如果是大拿破倉,就會迫使奧地利和普魯士同情國結成公開的聯盟;而小拿破倉則讓俄國強迫他同德意志各國訂立一個使他的車隊儘可能遠地離開軍事行動區的聯盟。
    約翰・羅素勳爵在回答米耳恩斯先生的質詢時說
    “法國已經命令大約6000人的軍隊去佔領比裡尤斯:上週離開英國的英國步兵團同樣是派去佔領比裡尤斯的。”
    這個措施是由於希臘政府同俄國的勾結造成的。車隊只有在定的條件下才應當佔領雅典。我們在今天法國的報紙上讀到“奧托國王接受了最後通牒,並且答應只要撤退,就使馬伕羅科爾達託內閣回來。否則,他決定把自己政府所在地遷往內地,並把自己的軍隊集中到那裡去。”
    這種抉擇並不是一句空話,這從約・羅素勳爵下面這段話裡丁以看出。
    “如果希臘國王不贊同本國人民的要違反中立國義務的嘗試,那他就會從派去的軍隊那裡得到保衛和迫使人民履行這種義務的手段。另一方面,如果我們從希臘政府那裡得到的莊嚴的保證是不真誠的,那末,這些軍隊就會用別的辦法帶來利益。”
    由此可見,不管希臘政府怎樣做,希臘總是要被佔領。“泰晤士報”有點氣忿地報道說
    “目前羅馬、雅典和君士坦丁堡這三個古代世界的偉大首都的守備部隊大部分都是法軍。”
    老拿破崙習慣於佔領現代世界的首都。而小拿破倉則滿足於舞臺式的大場面,把自己的軍隊分散到一些小國裡,把自己的很大部分軍隊趕到 culs de sac(死衚衕,偏僻地方)。

==========第301頁==========
    卡・馬克思
    昨天在議院的晚間會議上,收回關於防止賄買選民的法案引起了小約輸、迪斯累裡和布萊特三人一場非常滑稽可笑的爭吵。迪斯累裡先生指出
    “政府在會議期間提出了七項重要的法案。有三項法案在討論時,政府遭到了失敗;有三項法案政府收回去了,而在討論第七項法案時,政府遭到了雖然不是完全的,卻是相當大的失敗。在關於根本修改強迫貧民遷返原居住地法令的法案、關於蘇格蘭國民教育的法案和關於全部修改議會誓詞的法案上,政府都遭到了失敗。政府收回了現在這個關於防止賄買選民的法案,收回了一項十分重要的關於完全改變文職的法律草案;收回了議會改革的草案。牛津大學改革法案被議院通過以後,一定會面目全非
    如果政府對於通過這些法案並沒有什麼希望,那就不該把它們提出來……有人說,現在的政府沒有原則,而有“群賢”,並且可以指望,既然每個大臣都犧牲了自己個人的信念,那末這種英雄主義至少會給國家帶來某種好處。
    約翰勳爵的憤怒並沒有使他的回答增加什麼力量。他把被否決的和已經收回的法案的優點過分頌揚了一番。他補充說,不管怎樣,議院並沒有站到迪斯累裡先生及其朋友那一邊。迪斯累裡先生指責政府在執行對外政策中不是輕信就是姑息,但他從來也不敢詢問議院在這個問題上的意見。他裝出不願妨礙政府備戰的樣子然而他還是提出一項使政府沒有進行戰爭的手段的提案。這項提案被一百多票的多數否決了。對於猶太人權利的法案(迪斯累裡先生扮成一個捍衛猶太人的權利的人),迪斯累裡先生的態度是看情況而變化的
    這個回答使可憐的下院領袖遭到了他的政敵的新的比第一次更為猛烈的攻擊。

==========第302頁==========
    奧地利一普魯士條約。一議會辯論
    迪斯累裡先生說:“好像高貴的勳爵認為,他沒下臺我會感到驚奇。恰好相反,如果他這樣做了我倒會感到異常驚奇。(鬨然大笑)如果可能的話,還需要遭到許多次新的更不光彩的、更徹底的失敗,高貴的勳爵才會感到有必要走這一步。(掌聲)我對高貴的勳爵太瞭解了。在他執政的時候,我充當反對派的時間太久了。我看到他處於這種狀況的時候太多了。我曾多次看到他在遭到極其重大的失敗以後,仍然懷著他那令人不勝欽佩的愛國精神和堅定態度執掌政權。(掌聲和笑聲)關於戰爭,政府曾向議會表示,一定把有關這個問題的一切文件擺到桌上來。然而實際上,政府把其中最重要的文件隱瞞起來,如果不是聖彼得堡報'的揭露,全國就會對正在發生的事情一無所知。經過這些揭露之後,他迪斯累裡不得不改變自己的看法,也就是說,已經不容作任何假設,而乾脆必須說,政府只可能是犯了輕信或者姑息的罪過。他相信,不久這一點就會成為全國普遍的看法。
    然後,迪斯累裡先生開始為得比勳爵的政府辯護並證明當時約翰勳爵所持的反對立場是“叛逆性的”。約翰勳爵作了很大的犧
    “他為了緊緊擁抱著一向否認他的才能、公開斥責他的活動的那些老仇敵,離開了他一生中忠實於他的同志。他辜負了信任,一我可以這樣說,一一他幾乎使這樣一個有歷史意義的政黨的存在處在危險之中,而這個政黨的信任對於像高貴的勳爵這樣一個人來說,應當是同女王的寵愛一樣可貴。(掌聲)而他為什麼這樣做呢?因為他過去忠實於偉大的原則,滿懷實行偉大措施的決心。但是現在,他的措施一個一個地破產了,他仍然執掌著政權至於自己在猶太人問題上的行動,迪斯累裡明確地、斷然地表示反對高貴的勳爵所作的論斷。”
    其實在迪斯累裡發言以後,約輸・羅素勳爵除了談到自己的“失敗”並把聯合的繼續描繪成一種不可避免的壞事以外,就沒有什麼可說的了。
    佈菜特先生表示了這樣的看法
    “高貴的勳爵在辯論中蒙受了不小的損失。由於政府本身的成分,從它組

==========第303頁==========
    274
    卡・馬克思
    成的第一天起就很清楚,它不可能為國家謀福利。他想起了下院的一位很機智的紳士,高貴的勳爵的和整個政府的好朋友曾說過,內閣如果能不管政治就會取得出色的成績。政府過去所採取的也大致是這樣的方針。除了自由貿易以外,在任何問題上,政府既不能向議院提出建議,指導議院,也不能控制議院。十分明顯,人們客氣地稱之為下院領袖的這位高貴的勳爵,實際上並不領導議院,議院也不跟著高貴的勳爵走,政府提出的法律草案最不客氣地被否決。你把我們拉到戰爭中去,就應當把我們從戰爭中引出來。我們不願意承擔責任。這就是政府給我們造成的處境。政府在破壞和摧毀土耳其的國家制度時,也在一定程度上破壞和摧毀了我國的議會制度。”
    請問:這種制度幹嗎要存在呢?內政問題不能提,因為國家處於戰爭狀態。但是,因為國家處在戰爭狀態,軍事問題也不能涉及。那末還保存議會幹什麼呢?老科貝特揭穿了這個祕密:作為對付國內沸騰著的激烈情緒的安全閥。卡・馬克思寫於1854年5月30日
    原文是英文
    載於1854年6月12日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4103號署名:卡爾・馬克思

==========第304頁==========
    卡・馬克
    英國特別的陸軍部的成立
    多瑙河上的軍事行動
    經濟狀況
    1854年6月2日星期五於倫敦
    成立特別的陸軍部的決定已獲通過,現在的問題全部在於誰被選來擔任大臣了。至今一直身兼殖民大臣和軍務大臣兩職的紐卡斯爾公爵,早就表示很不願意放棄其中任何一個職位;而且根據“紀事晨報”的口氣來看,他打算無論如何要繼續主掌陸車部。今天的“泰晤士報”第三次建議任命帕麥斯頓勳爵。
    “由帕麥斯頓勳爵擔任陸軍大臣來領導國家武裝力量反對我們可以稱之為他的宿敵的俄國,當然要比他同教區會議和排除汙水委員會爭吵不休更為合適
    “每日新聞”也推薦了帕麥斯頓勳爵。在昨天的“先驅晨報”上,登載了一篇烏爾卡爾特先生揭露這整個陰謀的文章。不管怎樣,對“戰爭”說來,唐寧街的這些事件比在加利波利和斯庫塔裡的歷次軍事示威有更大的意義。
    也許你們還記得,有人曾企圖使公眾產生一種希望,以為遠征軍司令官們一到君土坦丁堡就會立即採取緊急的和堅決的措施。

==========第305頁==========
    276
    卡・馬克思
    5月18日,聖阿爾諾元帥、臘格倫勳爵和土耳其陸軍大臣到瓦爾那,5月20日要在那裡同奧美爾一帕沙和海軍將領舉行軍事會議。昨天倫敦收到一份電訊,說“在瓦爾那軍事會議上,決定把聯軍從加利波利調往阿德里安堡”。同時“泰晤士報”發表了一篇社論,其中敘述了整個作戰計劃,並報道了關於瓦爾那會議的消息。“泰晤士報”說:“這次會議顯然是當俄軍在帕斯凱維奇指揮下對錫利斯特里亞要塞發動猛攻的時候舉行的,因此,聯車的高級軍官們有了很好的機會來決定關於支援這個要塞所必需採取的措施的問題。”
    正因為如此,他們命令部隊從加利波利開往阿德里安堡去援助錫利斯特里亞:正因為如此,他們作出了下面這個英勇的決定“假若僅僅為了擊退俄軍對那些保衛多瑙河右岸的要塞的進攻而使土耳其軍隊冒一場總會戰的危險是不適當的…同樣地,把聯軍的相當一部分軍隊調到沿岸地區去立即同俄國前哨發生衝突也是不適當的。”
    換句話說,聯軍的將軍們已經決定:絕不阻止俄軍奪取多瑙河右岸各要塞的堅決企圖。“泰晤士報”承認,這種軍事計劃“會使那些自然感到不耐煩的公眾失望”;但是另一方面,該報又發現“這些築壘要點實際上不過是土耳其的外圍工事,決不是它的主力所在”。以前,我們聽說過,莫爾達維亞和瓦拉幾亞只是土耳其的外圍工事,土耳其把它們讓給俄軍不見得就會蒙受巨大的損失。現在我們又聽說,土耳其也可以放心地把保加利亞讓給俄軍。
    “巴爾幹オ是奧斯曼帝國的真正堡全,如果俄軍在繼續前進中不斷遇到可怕得多的新障礙,那末他們付出沉重的犧牲去佔領外線工事是不會得到什麼好處的。他們在巴爾幹以北地區越向前推進,他們的處境就越糟糕…入侵的軍隊會在攻擊多瑙河沿岸的築壘要點和敵人的分散部隊的過程中耗盡自己的力量:而與此同時,保衛敵人的主要陣地的部隊仍然是比較精力充沛而完整無損的。”

==========第306頁==========
    英國特別的陸軍部的成立
    軍事行動。
    277
    毫無疑問,只要吃牛肉長胖的聯軍能夠避免同敵人相遇,他們的部隊就會是精力十分充沛的。但是,如果俄軍在巴爾幹以北地區不再前進,而滿足於佔領這些作為通往保加利亞的咽喉的要塞和多瑙河各公國,那又怎樣呢?那時又怎樣使他們從這些地區撤退呢
    “在巴爾幹防線後的歐洲軍隊,正準備在適當時機以不可遏止的力量轉入進攻,這樣,這次戰局的最後幾個月就會把敵人消滅
    這種不可遏止的進攻,由於多瑙河要塞都落在俄軍的手中,當然是異常輕鬆的,而聯車所不能做到的事情,陰雨季節將會毫不費力地辦到
    誠然,“通報”報道說,奧美爾一帕沙正準備援助錫利斯特里亞。可是“紀事晨報”對剛才引證的那篇“泰晤士報”的文章感到不滿,它指出:
    “制定這個計劃的人,看來是希望當時奧地利的外交在滿足於沒有遇到任何抵抗而不斷取得的勝利之後,就促使沙皇把自己的軍隊撤回去;另一方面,大概人們在指望,一旦俄國人在巴爾幹繼續前進,奧普條約所規定的遙遠的可能性將會得到實現。”
    但是,大家知道,“通報”把自己的新聞這樣報道出來,是想使巴黎人保持良好的情緒:而“紀事報”評論“泰晤士報”的計劃時所用的方式,只是更加證實了這樣的推測:這也是聯合內閣的計劃另外一些消息也證實了這種推測。“紀事報”駐君士坦丁堡記者在5月18日的報道中指出
    “多瑙河在盛夏不見得會有什麼戰局,因為這時候由於患熱病和其他疾病而死的人會比由於其他原因而死的人更多
    ①原文是:《 beef- eating》-諷刺英國近衛軍的稱呼
    編者注

==========第307頁==========
    卡・馬克思
    此外,內閣的報紙“地球報”昨晚也刊登了一篇同“泰晤士報”的那篇文章的精神完全一樣的文章。地球報”報道說,第一,目在土耳其的聯軍“只有”45000人-29000名法軍和16000名英軍;在下一欄接著說,第二,俄軍在錫利斯特里亞附近只有9萬人,而土耳其的作戰部隊達104000人。但是“地球報”還是認為這個將近15萬人之多的土耳其、法國和英國的軍隊總數,不足以阻止9萬俄軍佔領保加利亞的要塞,更不必說3支強大的艦隊所能給予聯軍的那種援助。“地球報”認為土軍或聯軍同伐軍作任何鬥爭都是多餘的,因為“季節將同他們作對”。“地球報”在敘述聯軍司令官們搞出來的作戰計劃時,比“泰晤士報”更進了一步,它說
    “不管多瑙河各要塞的命運如何,必須集中適當力量,使侵略者不能繼續推進,並使它因冒失進攻而受到懲罰。”
    這裡清楚地向我們證明,英法在最近的維也納議定書上同意了奧普條約。他們決定把多瑙河各要塞和保加利亞讓給俄國,只有俄國繼續推進才能成為進行戰爭的理由
    在最初15000名俄軍渡過普魯特河侵入莫爾達維亞的時候,人們勸土耳其按兵不動,據說是因為土耳其反正不能阻止這個15000人的非常厲害的力量把瓦拉幾亞也佔領去。後來俄軍果然佔領了瓦拉幾亞。當土耳其政府宣戰的時候,已經不能同俄軍進行任何戰役,因為已經冬天了。春天到來以後,奧美爾一帕沙卻奉命不得發動任何攻勢,因為聯軍還沒有到來。他們到來以後,已經什麼也不能做了,因為夏天已經到來,而夏天是一個對健康不利的季節。等到秋天到來,而那時又會發現,“要開始作戰已經太晚了”。這種方法,“泰晤士報”稱之為戰略和戰術的配合:顯然,這家報紙認

==========第308頁==========
    英國特別的陸軍部的成立
    軍事行動。
    為戰術的實質,是犧牲軍隊以保存“精神充沛的”後備力量。同時請你們注意,自從這種欺騙行為公開地在反對派報紙面前和英國廣大公眾面前進行以來,“晨報”和“泰晤士報”就一直競相攻擊普魯士、丹麥和瑞典沒有同西方強國“聯合起來”!至於所有小國為什麼都倒向俄國方面,這不是沒有非常重大的根據的,一比如從丹麥政府報紙的口氣裡就可以看出這一點。例如,“紀事晨報”駐哥本哈根記者寫道
    “內閣執政黨用來對民族派進行嚴厲控制的那種威脅在於:英國對丹麥直是背信棄義的;如果丹麥同西方強國聯合起來,那末10萬普魯士軍隊,也許還要加上奧地利一個軍,就會把日德蘭半島直到埃徳爾河洗劫一空並把丹麥全部領土佔領。”
    聯合內閣可能期待並且一定在期待,由於自己曾經客客氣氣地為俄國“正義事業”效過勞(在外交、軍事和其他方面),它會看到專制君主多少表示一點客客氣氣的謝意。但是一點也沒有;聯合內閣從專制君主那裡捱揍的次數比實際上應該挨的還要多。為了說明俄國宮廷對自己假想的敵人抱怎樣一種高傲的蔑視態度,我把不久前在“北方蜜蜂”上發表的一篇匿名的俄國梯爾泰的寓言給你們譯出來。寓言的語言和結構之所以簡單淺顯,是因為詩人是給那些不大開化的人寫的,這正像“聖彼得堡報”之所以用一種諷刺的委婉口吻批評了安梅林海軍上將最近關於敖德薩的報告,是因為這家報紙在這裡是對歐洲外交家寫的。寓言的標題是:“山鷹、叭喇狗、公雞和兔子”。內容如下:
    只又大又壯的雄健的山鷹,站在山岩之巔,環視著波羅的海彼岸的整個世界 W eit hinter in Belt die ganze W elt);它就這樣安安靜靜地站著,滿足於自己那點微薄的飲食,也不想到下面山谷中去獵取食物,因為它隨時都可以取得一切東西。叭喇狗嫉妒地望了山鷹一眼,就對公雞說:“作我的夥伴吧,

==========第309頁==========
    280
    卡・馬克思
    讓咱們聯合起來一你是為了報仇,我是出於嫉妒一把這隻山鷹扔下去。”說幹就幹。它們開始了。一路上它們談到怎樣打倒山鷹最好,公雞說:“停停!你瞧它的腳爪,瞧瞧它的翅膀一誰要想試試它們的力氣,誰就倒黴;我不只一次聽到我的前輩一想起山鷹的翅膀給他們的打擊,就在詛咒。”叭喇狗說:“這是真的,但是咱們要用巧計來捉山鷹。咱們暗中派兔子走近它。它一定會抓住兔子,這時,你就使出你十分擅長的又叫又跳的本領來轉移它的注意,並且裝出你想參加進去打架的樣子。當咱們這樣把它的注意力引開並把它的爪子纏住的時候,我就從後面向它進攻,這樣一來,它就沒法防衛,只要幾分鐘它就會被我鋒利的牙齒咬個稀爛。”這個計劃很合公雞的意,它就在附近擔任起了望哨來了。叭喇狗跑進樹林,大聲狂吠,把兔子朝著正在安靜地等著的山鷹跟前趕去。兔子嚇掉了魂,拚命衝向山鷹爪下。忠實於簽訂的協定的公雞叫了起來,跟著兔子飛跑,但是一真可怕!山鷹原地不動,只是振一振翅膀看也不看兔子,就把它攆開,然後抓住公雞,公雞頓時一動不動,也不叫了。大家都知道兔子愛跑;這時它失魂落魄地跑,一直跑到海里,然後嚥了氣。山鷹看見肥肥的叭喇狗在遠處搞鬼一有什麼能夠逃過山鷹的眼睛呢?山鷹發現了這位藏在灌木叢後面的英雄。它展開了強壯的翅膀,雄健地騰空而起。叭啊狗汪汪地叫,竭力想溜走。可是白費勁,已經晚了。山鷹從空中直向它撲下來,把利爪扎進了叛徒的背部,於是叭喇狗倒下了,並被撕成了碎片。
    由於豐收在望,又因為沒有投機倒把,上週糧價略有下跌。然而回升是必然的,因為,“根據與此有關的一切材料看來,應該認為農民的儲備比常年這個時候少得多”(“糧食交易所快報”)。但澤施特廷和羅斯托克等地的消息都一致證明,現有儲備很少,郊區農民沒有什麼或者幾乎沒有什麼可賣的了,只有用高價才能指望從這些地區運來一些糧食。從法國運來的穀物,大概也沒有增加,而國內市場上的小麥的供應,未必能夠滿足要求。
    我還從私人的消息中聽說,“泰晤士報”關於曼徹斯特周圍工廠區的工業狀況的報告總的說來是不符合實際的,除了北明翰以

==========第310頁==========
    英國特別的陸軍部的成立。一軍事行動。
    281
    外到處都是營業不振。“曼徹斯特衛報”“證實了這一點,還補充說,有那麼多數量的罷工工人復工,一定會使價格下跌。
    至於詹・格萊安爵士上星期一在下院會議上發表的聲明,即關於阿爾漢格爾斯克港不予封鎖的聲明,“先驅晨報”用下面一句言簡意賅的話來評論它:“財政大臣在阿爾漢格爾斯克有一所房
    卡・馬克思寫於1854年6月2日
    原文是英文
    載於1854年6月14日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4105號署名:卡爾・馬克思

==========第311頁==========
    卡・馬克
    英國軍事部門的改組。奧地利的要求。
    英國的
    經濟狀況。
    聖阿爾諾
    1854年6月9日星期五於倫敦
    科蘇特在設菲爾德的演說是他在居留英國的整個期間發表的歷次演說中最有內容的一次:然而不能不指出這次演說的缺點。其中離開本題追溯歷史的地方有一部分是不確切的。例如,認為土耳其的衰落開始於薩比斯基援助奧地利首都,這是絕對沒有任何根據的。哈麥爾的研究146無可辮駁地證明,土耳其帝國這一組織當時已經處在瓦解狀態,並且在這以前的一段時期,奧斯曼的時代就已經快要告終了。說拿破崙放棄從海上進攻俄國的念頭,不是因為他沒有艦隊以及英國人使他失去了海洋上的霸權,而是由於另的什麼原因,這種論點也是錯誤的。威脅說,如果英國同奧地利聯盟,匈牙利就會同俄國聯盟,這是非常輕率的。第一,這給政府的報紙提供了武器,而“素晤士報”也就廣泛地利用這個武器,把所有的革命者都“斥”為俄國代理人。第二,他說出這種話,聽起來是很奇怪的,因為他的政府早在1849年就表示可以把匈牙利王位讓給俄國皇太子。最後,他無法否認,他的這個威脅,不管是他倡導的還是

==========第312頁==========
    英國軍事部門的改組
    聖阿爾諾
    283
    別人倡導的,如果一旦變成現實,那就是對馬扎爾民族的存在宣判了死刑,因為匈牙利的很大一部分居民是斯拉夫人。把同俄國的戰爭說成是自由同專制的戰爭同樣是錯誤的。且不說在這種情況下波拿巴就會成為自由的代表人物,就以公開宣佈戰爭目的是保持強國均勢和維也納條約(正好是那些消滅民族的自由和獨立的條約)這個事實來說,也是同科蘇特的論斷相矛盾的。
    鳥爾卡爾特先生在北明翰發表的演說,也比平常強烈,他在演說中又ー次指責聯合內閣背叛。但是,這個寡頭政體的聯合內閣是建立在腐爛透頂的議會基礎上的,既然鳥爾卡爾特先生同那個唯能消滅這個基礎的政黨有根本分歧,那末他所有的演說就像對老天講的一樣,很少能達到目的
    約翰・羅素勳爵昨天晚上在下院宣佈即將成立一個特別的陸車部,但是這個部不應把現在各軍事部門所屬單位合併進去,只是在名義上對所有這些單位進行監督。這一變更的唯一優點就是多設了一個大臣職位。至於新的任命,昨天“晨郵報”報道說,皮爾派在內閣佔了上風,紐卡斯爾公爵將任新的軍務大臣,而殖民地則交給約輸・羅素勳爵來管。昨晚出版的“地球報”證實了這個消息,並且補充說,由於約翰勳爵很可能表示拒絕,殖民大臣一職將由喬治・格雷爵士擔任。當皮爾派的報紙繼續裝模作樣,好像不知道最後決定的時候,帕麥斯頓的報紙今天證實說,組卡斯爾公爵和喬治・格雷爵士已經得到了任命。
    “晨郵報”就奧地利的“絕對要求”寫道
    “我們有根據認為,俄國不會以沉默來回避奧地利的要求,不會加以拒絕,所以,如果我們不久知道,俄國準備在奧地利為了進行談判而採取步驟來簽訂停戰協定的條件下,接受奧地利關於從土耳其領土完全撤退的建議,我

==========第313頁==========
    卡・馬克思
    門是不會感到驚異的。”
    今天的“紀事晨報”也承認,“這個要求可能具有極大的意義”。但該報仍然補充說,不應把這個要求看成是最後通牒,這個要求是用通常的客氣的口吻提出的,而且只有在俄國完全不理睬這個要求的時候才會決裂。如果俄國作出模稜兩可的回答或者作出局部的讓步,那末新的建議和談判就會隨之而來。
    我們暫且假定“晨郵報”的推測是正確的,並且是可以實現的顯然,奧地利的效勞只能保證再訂立一個對俄國有利的停戰協定。很可能有某種類似的考慮,而且作這種考慮的根據是錫利斯特里亞那時將會陷落,“沙皇的光榮和尊嚴”將會得到保持。然而,如果錫利斯特里亞守住了,士耳其人的英勇終於使聯軍違背自己的司令官和政府的願望而米取了軍事行動,那整個計劃就會破產。如果說有什麼東西能夠粉飾一下這場大戰中無窮無盡的疏忽和失策的無聊場面,那就是英國公眾和報刊在估計西方強國和德意志強國建立聯盟的現實性和利益時所表現的那種可笑的躊躇不決的態度。奧地利為了使大家都滿意剛剛提出了自己的“絕對要求”,奧地利君主和普魯士君主會見的消息又立即引起了大家驚惶不安,這次會見,用“泰晤士報”的話來說,“對西方強國不是什麼好的預兆”。
    貿易部上月的統計數字已經公佈。這些數字不如前幾個月那樣好。輸出的申報價值比1853年同期減少了747527英鎊。同曼徹斯特市場有關的各項輸出,情況最為不妙:而且亞麻紡織業、毛紡織業、絲紡織業也都有了減少。
    從北明翰的斯特治先生等出版的這一期每月簡訊中,我們得知小麥生長情況不好,簡訊中關於這一點是這樣報道的:

==========第314頁==========
    英國軍事部門的改組
    聖阿爾諾
    “因為種子價格高,每一英畝土地播下的種子也就比常年少,而因為播種所用的去年的小麥質量差,今年的收成看來不如假設去年收成較好時今年可能達到的收成那樣好。”
    “糧食交易所快報”談到這個消息時指出:
    “這種推論我們覺得是非常可能並且值得注意的,因為質量壞的種子未必能長出在比較好的條件下可能長出那種苗壯的苗來。人們將特別關心莊稼的生長情況,因為大家都知道,由於1853年嚴重歉收,不但在英國而且幾乎在世界各大洲,糧食儲備都少到了極點。今後糧價如何,在很大程度上要看天氣而定;現在麥價太高,不足以刺激投機,雖然,今後3個月從國外輸入的糧食非常可能比過去少得多,但是,如果不發生任何使即將到來的收成前景更為不好的情況,那末國積剩餘糧食的人就將設法儘快把這些糧食脫手,而磨坊主等則將採取觀望政策…同時應當注意,全國都感到糧食缺乏
    現在你無論在倫敦哪條街上走,都會看見一群人站在那裡看愛國畫,上面畫著幾個有趣的人物:“文明的三個救星”,即蘇丹、波拿巴、維多利亞。為了使你們能夠充分認清那些在已經“拯救社會”以後現在又被託付拯救文明的人們是些什麼人物,現在我把關於最高統帥聖阿爾諾元帥的特寫繼續下去。
    著名的七月的日子把雅克・勒盧阿(原名)即雅克・阿希爾
    ・勒盧阿・德・聖阿爾諾(現名)從他的債權人的爪子下救了出來。於是在他面前出現了一個困難問題:他應當怎樣利用當時法國社會由於舊制度突然崩潰而造成的十分混亂的環境。阿希爾沒有參加三日戰鬥;他連冒充參加也不可能,因為大家都非常清楚,在這些值得紀念的日子裡,他被關在聖珀拉惹牢房裡。因此,他不能夠仿效當時其他許多冒險家,冒稱自己是七月戰士之一而要求某種獎賞。另一方面,資產階級制度的成功看來也絲毫不能有利於這個巴黎名士派的渣滓的著名代表人物,他一直盲目地信仰正統主

==========第315頁==========
    卡・馬克思
    義,根本沒有參加過“自助者天助之”會(他這個沒有先見之明的缺陷因他成為十二月十日會最早的會員之一而得到彌補),沒有在偉大的“十五年的喜劇”中扮演過任何角色。然而,阿希爾還是從他日日的老師厄・德・普先生那裡學會了一點作即興詩的本事。他大膽地來到陸軍部,聲明自己是復辟時期出於政治動機而退職的尉官。至於他被趕出 G ardes du corps(國王近衛車),被科西嘉軍團開除,以及離開了開赴殖民地的第五十一團等情節,他都很容易地把它們變成他的奔放的愛國熱情和受到波旁王朝迫害的證明。誠然,履歷表證明他的話是假的,但是陸軍部卻裝出一副相信他的樣子。當時許許多多軍官不願向路易一菲力浦宣誓而紛紛退職,以致有許多缺額需要補充,因此,篡奪者的政府很樂意接收任何一個公開背棄正統主義的人,而不管他們轉過來的動機是什麼。於是阿希爾就被派到第六十四常備團,但並不是沒有受委曲:他復職後仍然是尉官,沒有像其他在復辟時期退職的軍官那樣得到提升。
    歲月和他原來的軍銜終於使他得到了中尉頭銜。同時他還得到了一個表現他那種奴顏婢膝的變節者的特殊才能的機會。1832年,他的團隊駐紮在帕特訥,即正統主義者在萬第省舉行暴動的中心。他同聚集在貝里公爵夫人周圍的一些前 G ardes ducorps的舊關係,使他有可能把軍人的職責同警探的職責結合起來,這種結合同他在倫敦賭場和巴黎 cafes borges(下流地方)成熟起來的天オ非常相適。貝里公爵夫人被猶太人多伊茨出賣給梯也爾先生而在南特被捕了。於是阿希爾奉派把她押解到布累,他應當在畢若將軍指揮下在那裡擔任看管她的獄吏之一。他熱切希望不放過公開表明自己對保衛王朝利益極度熱心的機會,但做得太

==========第316頁==========
    英國軍事部門的改組
    聖阿爾諾
    過火了,他對警察局的那種卑鄙的巴結和對公爵夫人的粗暴態度,連畢若都感到厭惡。但是畢若無權解除這個副官的職務,因為他是警察局專門派來看管公爵夫人的,他直接受警察局長若利先生的領導,而且歸根到底主要是聽命於內務部,而不是聽命於陸軍部。未來的英法聯軍最高統帥當了接生婆,因為他的特殊使命是用證人的證詞來確定並證明公爵夫人已經懷孕,懷孕的被揭發使舊制度的擁護者遭到了致命打擊。由於這樣一種品質,聖阿爾諾先生的名字第一次在“通報”上被提到了。我們在1833年5月的“通報”上讀到
    可希爾・德・聖阿爾諾先生,今年34歲,通常住在巴黎,是畢若將軍的副官,他接到了一項命令,要他根據自己的正式地位簽署一項證明公爵夫人於1833年5月10日在獄中生了一個孩子的文件。”
    好巴結的聖阿爾諾以後仍然忠於自己的獄吏職務,並乘輕巡航艦押解公爵夫人到巴勒摩。
    阿希爾一回到法國,就成了全團取笑的對象和替罪羊。他受到軍官們的仇視,被開除出他們的 reunions(俱樂部),他為人們公開對他表示的極端輕蔑的態度所苦惱,遭到全團的唾棄,他終於不得不到當時正好在貝多上校領導下在巴黎組成的阿爾及利亞外籍軍團裡去避難。這個外籍軍團完全可以叫做歐洲軍十二月十日會。壞透了的暴徒、負債累累的冒險家、各國的逃兵、歐洲軍隊所有的渣滓組成了這支 corps d' elite(精銳部隊)的核心,這支軍隊完全有資格取名為 refugium peccatorum(罪犯的避難所)。阿希爾的天才不論在什麼地方都沒有像在這種軍隊的圈子裡那樣發揮得充分,這種軍隊的正式使命防止了警察局的毒牙的侵害,而這種軍隊的成員的道德面貌消除了通常限制著正規軍軍官的種種路障。但是

==========第317頁==========
    卡・馬克思
    在各方面都很揮霍的阿希爾,對於證明自己在軍事上的勇敢和才能卻很吝嗇,所以他在外籍軍團第一營中尉這個不大的軍銜上繼續混了4年,一直到1837年8月15日新的委任狀才給他一個上尉的軍銜。非常可惜的是,法國軍隊的行軍金庫是由上尉監督的,上尉負有發放兵士薪餉和供應糧食的責任。但是金庫正是我們現在的阿希爾所特別垂涎的。所以,在他被提升以後不過幾個月,他屬下的金庫就出現了驚人的虧空。視察的將軍德・呂利埃爾先生髮現了這種盜用公款的行為,堅持要懲辦上尉。給部裡的報告已經寫好了,眼看就要付郵,德・聖阿爾諾先生眼看就要永遠完蛋了,而這時他的長官貝多先生被自己部下的絕望處境感動了,他出來過問這件事,並且使得呂利埃爾將軍的怒氣平息下去了。
    聖阿爾諾有一種他所特有的報恩方式。他在 coup d'etat的前夕被任命為陸軍大臣以後,便下令逮捕貝多將軍並把呂利埃爾將軍從軍官團的名冊中除名。昌利埃爾給他寫了下面這封信,這封信曾給巴黎的朋友們看過,並在比利時的報上登載出來
    “1837年,呂利埃爾將軍不想使勒盧阿・德・聖阿爾諾上尉名譽掃地所以沒有剝奪他的軍職。1851年,陸軍大臣勒盧阿・德・聖阿爾諾雖然不能敗壞呂利埃爾將軍的名譽,但是剝奪了他的軍職。”
    卡・馬克思寫於1854年6月9日
    原文是英文
    載於1854年6月24日“約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4114號署名:卡爾・馬克思

==========第318頁==========
    289
    弗·恩格斯對錫利斯特里亞的圍攻
    前一個時期盡是一些不值得評論的軍事行動,因為採取這些軍事行動與其說是出於戰略戰術上的考慮,不如說是出於外交和議會方面的考慮:經過了這段時期以後,終於出現了對錫利斯特里亞的圍攻和強攻這樣一個有軍事意義的行動。
    這次強攻表明:俄軍繼續握有主動權,並且到目前為止,土軍、聯軍陸軍和艦隊的行動仍為俄軍的行動左右。聯軍艦隊本能地、不由自主地被塞瓦斯托波爾可靠的掩蔽地點內的俄國艦隊吸引:由於沒有陸軍的幫助就不能攻擊這個要塞,結果這支艦隊就被在船隻數量和質量上都差得多的艦隊牽制住而不能自由行動。甚至高加索沿岸堡壘的守軍在英法艦隊眼前及時撤退,也表明俄軍決儘可能長久地掌握主動權。在戰爭中能做到這一點已經很不錯了能掌握主動權,就證明軍隊或者在數量上,或者在質量上,或者在指揮藝術上具有優勢,而且在一切失利和退卻的情況下,除了決戰失敗以外,這也可以維持士氣。正是這種主動權,既把威靈頓那支被數十萬法軍包圍在西班牙的小小的軍隊團結起來,又使它在歷時5年的戰爭中成為一切事件的中心。你可能被迫退卻,你可能被擊敗,但是隻要你能夠左右敵人的行動,而不是聽任敵人擺佈,你就仍然在某種程度上佔有優勢。而更重要的是,你的每個兵士和整

==========第319頁==========
    弗·恩、格斯
    個軍隊都將感到自己比對方高出一籌。此外,對錫利斯特里亞的攻擊是俄軍從完成多瑙河口的佔領以來第一次真正的進攻行動。開入多布魯甲的目的顯然是為了防禦,這既是為了縮短戰線,同時也是攻佔多瑙河口的一個步驟。而對錫利斯特里亞的攻擊,則不僅是大膽的行動,而且是估計得極為正確的行動。
    在1828-1829年,當時統治著黑海的俄國人由於要首先攻佔瓦爾那而沒有重視錫利斯特里亞,這是完全正確的,因為攻佔瓦爾那就開闢了一條通往俄國本土的新的海上交通線。儘管如此,錫利斯特里亞仍然是相當重要的地點,他們在越過巴爾幹之前,仍然必須先奪取它。但是在目前聯軍艦隊統治著黑海的時候,瓦爾那對俄國人來說就大大失去了它的意義,而錫利斯特里亞和蘇姆拉成了他們進攻的主要目標。現在瓦爾那對於俄軍僅具有間接的重要性,因為奪取它以後,他們並不能得到一個廣闊的作戰基地,只不過使敵人喪失一個可以稱做海岸橋頭堡的陣地;在這個橋頭堡的掩護下,敵人也許會利用艦船突然集中相當數量的軍隊來進行某種行動。例如,丹麥人在1849年把普魯士軍隊誘到日德蘭半島以後,突然把一支強大的部隊海運到弗雷德里西亞附近的海岸橋頭堡,僅以一次出擊就消滅了在要塞前面準備進行圍攻的、優秀的但薄弱得多的什列斯維希一霍爾施坦的一支部隊。因此,如果說退出了黑海的俄軍不佔領瓦爾那就決不能穿過巴爾幹的話,那末他們至少不佔領錫利斯特里亞就不能進攻瓦爾那。
    但是在目前看來,這些推斷都是次要的。沒有奧地利的幫助,俄國休想在現代的敵人的眼前穿過巴爾幹。現在錫利斯特里亞對於俄軍具有頭等的防禦意義,並且意義如此重大,以致不奪取它,俄軍就可以認為今年的戰局失敗了。錫利斯特里亞的位置正對著

==========第320頁==========
    斯持里亞的國攻18545-6月
    本中
    河x
    卡
    曈丘克
    阿
    中
    單
    聯單
    軍隊的配置
    革隊
    -7的行進路
    軍
    0m法軍
    へ塹
    軍隊的行進
    宛臺
    個수令工事和多面堡

==========第321頁==========
    因克爾芒會戰1854年11月5日
    克が長德
    因完爾杯,
    因克爾址
    多
    谷
    /
    性1
    亡.

==========第322頁==========
    對錫利斯特里亞的圍攻
    俄軍從茹爾日沃經卡拉臘什和切納沃達到居斯坦傑的陣地的中心。既然在這一陣地的前面有堅強的要塞體系,既然奧美爾一帕沙坐鎮蘇姆拉像蜘蛛在它的網裡監視著獵取對象的每一個動作樣,既然在卡姆契克河和迭夫年斯卡河可能出現聯軍,那末,俄國用於多瑙河戰爭的軍隊在無外援的情況下將很少可能向色雷斯盆地突進(這個盆地的青翠景色曾經誘惑過越過巴爾幹山的吉比奇的疲乏的兵士)。俄國在奧地利沒有同它聯合以前,或者在它的最厲害的敵人一英法軍隊沒有因某種情況而遭到削弱或被迫撤走以前,至少在今年只能單純防守它目前已奪得的領土。防禦戰需要有野戰防禦工事體系或者(在可能時)永備防禦工事體系。但是隻要錫利斯特里亞仍在敵人手中,俄軍除開多布魯甲的一些小型堡壘便沒有任何永備工事,並且這些小型堡壘在瓦拉幾亞失守時就會毫無用處。俄軍可能修復布來洛夫和魯舒克的一些工事,並在布加勒斯特附近建立一個營壘,但是在他們沒有佔領錫利斯特里亞以前,他們真正可用的第一道防線將遠在後方,即在塞勒特河一福克夏尼一加拉茲一伊茲馬伊爾這一線上。
    假定錫利斯特里亞是在俄軍手中,那末軍事形勢便會立刻不同了。錫利斯特里亞是俄軍作為多瑙河橋頭堡的一個最好的地點。它位於多瑙河河灣的內角上,對上述用途來說,這是再好不過的位置。在西北方面有一個大沙洲,上面橫貫著一條通向卡拉臘什的堤壩。大沙洲瞰制著要塞以西的平原,距那裡1000碼,這個距離對於對塹壕進行縱射和對縱隊進行炮擊是足夠近的了。在東面有兩個小沙洲,從這裡可以射擊東面的接近地,水淺時在沙洲上構築的臨時炮臺,將會極嚴重地威脅圍攻者。因此,北面受到攻擊的土軍在防禦時所不能利用而不得不讓給敵人的那一部分領

==========第323頁==========
    弗·恩、格斯
    土,倒成了俄軍炮兵對從南面進攻的敵人進行側射的一個很好的陣地。這樣,暴露給攻擊者的正面僅僅是以錫利斯特里亞為頂點的三角形的底邊,換句話說,只是南面向陸地的那一面:所以土軍或聯軍至少在瓦拉幾亞仍為俄軍掌握時,休想大舉進攻錫利斯特里亞。
    但是主要的優點與其說是戰術上的,不如說是戰略上的。俄國佔有多布魯甲和錫利斯特里亞,就可以控制多瑙河並可根據情況或從圖拉真壘牆方面或從錫利斯特里亞採取短促的進攻行動。敵人在兵力上如不比俄軍多一倍,要在錫利斯特里亞以西任何個地點渡河,都不能不把蘇姆拉暴露給俄軍。至於在錫利斯特里亞以東渡河,那根本談不上,因為在希爾索瓦附近沒有渡口,而要到達那裡,得首先佔領卡臘蘇河的各個陣地,然後再佔領希爾索瓦,而希爾索瓦可以有力地抵擋住陸上的攻擊,卻極其容易被河上的敵人攻破。
    因此,俄軍佔領錫利斯特里亞以後,多布魯甲的堡壘對他們就有了很大的意義。他們獲得一個雙重的軸心,可以圍繞它自由機動而不致使自己的交通線受到威脅。即使由於兩倍優勢的兵力,敵人能在沃耳特尼察或茹爾日沃附近渡河佔領布加勒斯特並把俄軍擊退到雅洛米察河彼岸,但要保障安全地向貝薩拉比亞堅決進軍,對錫利斯特里亞的圍攻仍然是絕對必要的。因此,在錫利斯特里亞真正陷落以前,俄國人即使在瓦拉幾亞沒有一兵一卒,也可以認為自己是瓦拉幾亞的佔有者。總之,俄軍佔有錫利斯特里亞就等於說可以多佔領瓦拉幾亞6個月,而6個月後已到冬季,那時在這個地區是根本不能進行任何圍攻的,這就等於把俄國人的統治又延長4個月。佔領錫利斯特里亞就是打了勝仗,而從錫和

==========第324頁==========
    對錫利斯特里亞的圍攻
    斯特里亞撤退差不多就是打了敗仗
    這樣一來,便出現了例外的情況,不管怎樣玩弄外交手腕,怎樣賄買、怯懦和猶豫不決,但由於戰爭的內在規律的作用,我們已經接近到有決定意義的轉折點。或者是對錫利斯特里亞聽任不管
    那末它的陷落將成為可以用數學方法準確計算出來的事
    實;或者是聯軍開往援助,
    那末就將發生決戰,因為俄軍如
    果從錫利斯特里亞城下不戰而退,就不能不渙散自己的軍心,喪失自己的威信,一但是,看來,他們也是不準備這樣做的。沒有一個要塞曾經遭遇過像錫利斯特里亞那樣變化莫測的命運。1810年,俄軍經過9天的圍攻和5天堅決的強攻後奪取了它。1828年,雖然要塞的情況完全和從前一樣,但俄軍於6月21日用陸車包圍它,8月10日又增加了36艘炮艇。然而攻城炮在9月才到達,並且沒有一點彈藥,因此就不能採取正規的攻擊。1月10日,由於冬季來臨和多瑙河上出現浮冰,俄軍不得不撤圍。在退卻中組織渙散、士氣沮喪的俄軍遭到守軍猛烈的追擊;俄軍的一部分攻城炮被遺棄在炮位上,其餘的被在拉索瓦方向上追擊的土軍繳獲。第二年,吉比奇又去圍攻,在把土軍從俄軍前一年構築的戰壕和多面堡逐出以後,於5月7日包圍了要塞。他們大概沒有經過任何事先的準備便把31門重炮配置在距城約九百碼的高地上並開始轟擊。5月26日,在距圍牆約六百碼處配置了破壞敵人火炮的炮隊,同時構築了第二道平行壕:第三道平行壕於6月4日築成,而在6月12日開始向斜堤頂推進。17日,在一處通過了斜堤,但是整個行動直到26日即在距主牆30碼的壕溝邊設置好了5個炮隊以後才完成。同時,在目前圍攻中指揮工程作業的施爾德爾將軍,當時曾大規模地進行了他最擅長的地道爆破。埋在外岸和主牆

==========第325頁==========
    弗·恩、格斯
    下面的大包炸藥在6月21日爆炸,立刻炸開了一個可通行的缺口,在6月25、27、28和29日又相繼爆炸,要塞終於在29日投降了。要不是那些迷信的、未經正規訓練的兵士被地下爆炸嚇得喪魂落魄,看來當時也不是非投降不可。在整個被攻擊的正面和第二道壘牆的後面築有 coupure(二重堡),即一道新的戰壕,要佔領它無疑又需進行地道爆破或炮兵轟擊。這樣,這個令人驚異的要塞,雖然與1810年相比亳無改善,卻在敵人掘壕後支持了35天,在主牆被打開能通行的缺口後支持了9天。它迫使俄軍在炮擊中消耗了3萬發炮彈,在地道爆破中消耗了336英擔火藥
    由於財政的困難和埃及的戰爭,土耳其人在阿德里安堡和約以後對這個重要據點竟沒有加以照顧,以致直到1836年,不僅1829年打穿的洞孔沒有完全堵塞,壕溝沒有清除,甚至連1810年強攻的痕跡仍然歷歷在目。蘇丹當時曾考慮修建獨立堡壘,但這個主意在相當一段時期沒有實現。現在,錫利斯特里亞的情況已完全不同,這主要應歸功於在土軍中服務的普魯士軍官格拉赫上校的努力。原來構造上就有缺點的要塞看來未必能作很大的改進,但是在高地上構築的獨立堡壘已經顯示了它們的作用。要塞形成個半圓,其直徑沿著多瑙河岸,長約1800碼。要塞有10個稜堡面,平均每個長500碼。其構造同十六和十七世紀所有的土耳其要塞一樣,存在著意大利舊式築城所固有的全部缺點:中堤長稜堡不大而且狹窄;側面短,幾乎不能掩護壕溝;壕溝本身很淺深度不超過8英尺):沒有隱蔽路;只有頂端高出外岸頂部剛4英尺的簡陋斜堤。圍牆本身高8英尺,厚20英尺,用土築成。內岸
    ①1英擔等於112磅,或等於50.8公斤。一編者注

==========第326頁==========
    對錫利斯特里亞的圍攻
    和外岸的高度,按壕溝深度計算為8英尺。壕溝本身由於位置較高,必然是乾燥的。在中堤前面甚至連眼鏡堡都沒有。這便是1836年前的錫利斯特里亞。此外,在距圍牆600碼處,有一連串向南延伸的高地瞰制著要塞,這就使上述缺點更嚴重了。這些高地是保加利亞臺地的支脈,臺地有非常平坦的頂部,延伸到距城1500碼處,然後向河流方面緩斜而下,它的一面是狹窄的小支流,面是高地,為炮隊提供了一個正射和縱射用的優良的梯階陣地。曾在1836年視察過這個要塞的莫爾特克少校(上面敘述的具體材料便是從他論1828-1829年戰局的著作中引來的)發表過以下意見
    “如果不在高地上增建4個獨立堡壘,不在對面的大沙洲上構築一個橋頭堡,就不能使錫利斯特里亞具有堅強防禦的能力152
    在屬於瓦拉幾亞的那個沙洲上構築橋頭堡在當時是不可能的,因為土耳其人根據和約規定已經撤出瓦拉幾亞:但是現在堡壘已經築成,而且,如果我們所得的消息是正確的話,這些堡壘差不多正是構築在莫爾特克少校所指出的那些地方。
    究竟格拉赫上校在消除要塞主牆缺點方面採取了什麼措施,這還很難說。但有一點大概可以不必懷疑:他至少構築了隱蔽路,並在中堤中央開了射孔,以便沿所有最受威脅的、防禦較弱的正面上的壕溝射擊。至於4個獨立堡壘,它們構造的特點目前我們還一無所知,但鑑於格拉赫上校是普魯士人,並且節省費用對於土耳其政府又有很大的意義,我們可以說,這些堡壘很可能是按照目前歐洲大陸幾乎到處採用,特別是在普魯士採用的那種體系建築起來的,就是說,這些堡壘是頂部平坦的方形堡或八角堡,每隔一個角築有炮眼。它們的位置可以根據形成為臺地向城市方向突出的末端併為3個錐谷隔開的4個地角來確定。它們和主牆的

==========第327頁==========
    弗·恩、格斯
    距離平均應為1500碼,因此要塞的火力不能對它進行多少有效的掩護。但這也不是絕對必要的,而且在離城較近的斜坡上,看來也沒有任何地褶可用來很好地掩蔽堡壘,使它不受臺地邊緣的瞰制
    除了這些永備工事以外,格拉赫上校還在臺地上構築了臨時性的土堡,叫做阿拉伯堡,位於兩個中央堡壘之前約一千碼處。根據一些報道,我們可以推斷還築有其他的野戰多面堡,好像一道外國堡壘線一樣,所以,前後共有3道防線。但是阿拉伯堡仍然是這些陣地的鎖鑰,必須先奪取它才有可能接近內圍堡壘線。這樣的工事配置使錫利斯特里亞有了巨大的防禦力量和進攻力量。因為正規攻擊只有從要塞的南面進行才能取得決定性的戰果,所以守軍如有1500018000人,便可以派出大批兵力出擊。擔任出擊的部隊可以在獨立堡壘後面的斜坡上找到很好的掩蔽陣地,從這些陣地他們可以沿著錐谷接近到距敵人很近的地方而不被發覺。因此,在阿拉伯堡遭到強攻時,解決問題的與其說是這個堡壘的守軍,不如說是由錫利斯特里亞出擊的部隊。現在讓我們來談談這次圍攻本身的情況。
    自4月底以來,俄軍不時從多瑙河對岸炮擊錫利斯特里亞。月,他們開始在城市對面的大沙洲上,在通向卡拉臘什的堤壩附近挖掘正規的接近壕,到5月10日把炮隊沿河岸配置完畢。11日,對城市進行了猛烈的炮擊,並對北堡進行了平射。5月12日,進行了同樣的射擊,當時剛剛到達的孟加拉炮兵中尉奈斯密斯觀察了炮擊的情況,寫了一篇報道,登在倫敦“泰晤士報”上。射擊的主要目標是東北部的奇申格爾稜堡,土軍從這裡進行了特別猛烈和非常準確的還擊。與此相反,俄軍的射擊卻顯得很不認真,在城市中發現的大量榴彈,在發射前竟連信管上的帽蓋都沒有取

==========第328頁==========
    對錫利斯特里亞的圍攻
    下,所以既不能燃燒,也不能爆炸。這樣的疏忽,雖然在戰局開始時期在野戰條件下進行快速射擊時是常見的,但是在射擊速度總是較慢的攻城炮擊中卻是聞所未聞的。這種疏忽說明,俄軍是多麼急於用光他們的彈藥。此外,在夜間,俄車還在錫利斯特里亞以東希布拉克沙洲上安置了一個炮隊(1829年,他們在這個地點有兩個炮隊)。這個炮隊的4門炮大概是用來對整個北部正面進行縱射的。
    自5月13日到16日,顯然沒有任何重大的行動,至少在報道中完全沒有提到。很可能俄國將軍們發現炮擊達不到奪取土耳其要塞的目的(這是他們完全可以預料到的),便準備在右岸進行攻擊。因此,5月16日在錫利斯特里亞以東架了一座橋,2萬人由橋上過了河,據說很快又有從多布魯甲調來的2萬人和他們會。俄軍為了把兵力集中在錫利斯特里亞和土爾圖凱的方向上而進行了總的調動,因為ー且決定在右岸進行攻擊,便需要兵力作掩護,以防備駐在蘇姆拉的奧美爾一帕沙和可能在瓦爾那登陸的英法軍隊的襲擊。
    5月19日,對阿拉伯堡進行了首次偵察;大批部隊集中在火炮射程以外不遠的地區,散兵線開始向前推進。穆薩一帕沙在短時間的炮擊後向臺地派出了一隊巴希布祖克,擊退了這些散兵。5月20日,俄軍重新出動,這次出動作為単純的偵察,未免聲勢過大,而作為真正的攻擊,又嫌不夠有力。21日,對阿拉伯堡進行了第一次攻擊,詳細情形雖不知道,但俄軍受到很大損失後被擊退了。逃到土車方面的兩個俄國軍官報告說:敵軍兵力達9萬人,由3個軍編成(這同實際符合,就是第三、四、五軍),由康斯坦丁大公指揮。最後這一點顯然是錯誤的,因為大家都知道,康斯坦丁正在指揮在芬蘭的海陸軍和海岸防禦。關於次日再度進行

==========第329頁==========
    弗·恩、格斯
    攻擊的消息,沒有被事實證實。俄軍已作好戰鬥準備,但是沒有向堡壘接近。以後,我們又沒有得到至5月26日止的戰況的消息。5月27日拂曉,俄軍以極大的兵力重新進攻阿拉伯堡。三次發起猛攻,但三次都是攻擊者受到很大的損失而被擊退。土軍的報告稱,俄軍1500人被擊斃,3000人受傷,這可能有些誇大,但還不是十分不可信的。以後帕斯凱維奇決定按照蘇沃洛夫的,ala(方法)奪取堡壘,他在第二天早晨再度使縱隊作好攻擊準備。看來傷亡慘重,謝耳萬將軍陣亡,伯爵小奧爾洛夫上校眼部中彈而死,另一個上校身負重傷。俄軍自己承認死186人,傷379人,但這個數字很可能還不到實際損失的三分之一:從他們投入攻擊的兵力來看,他們可能遭到的最小傷亡是2000人
    天夜間土軍進行大規模的出擊,突然襲擊了俄軍的防地,驅逐了他們,並使他倆受到很大的損失(據報告,為1500-1800人)。由於這一次出擊成功,以及由於俄軍在最後一次猛攻中儘管出動騎兵來督促部隊前進並阻止他們退卻,仍然沒有能夠使他們同敵人進行格鬥,帕斯凱維奇公爵不得不放奔以白刃衝擊奪取堡壘的企圖。毫無疑問,這個多面堡的防禦不僅是這次戰爭中而且般地說是所有俄土戰爭中最光輝的戰績之一。在這個地形上可以用極大的兵力進行攻擊,而俄國人也不是那種肯錯過機會而不把他們所能使用的兵力都投入強攻的人。因此,俄軍方面在數量上一定佔有極大的優勢,要擊退他們,土車不僅要有很大的勇敢精神,而且要有計劃周密、行動協調的出擊。如果俄軍面對的是1829年的土軍,也許已經攻佔了要塞,這一點大概可以不必懷疑。他們目前屢次的失敗說明,土軍,至少一部分土軍,既在戰術上和軍事科學上取得了成就,又沒有喪失自己的勇敢精神。就這方面

==========第330頁==========
    對錫利斯特里亞的圍攻
    301
    來說,阿拉伯堡的防守和切塔特會戰是整個戰局中最出色的事件。
    至於俄軍的攻擊,沒有什麼優點可談。看來,帕斯凱維奇十分急於奪取錫利斯特里亞,以致他甚至沒有時間採取為達到這個目的所絕對必需的一些措施。他的猶豫不決是大家一眼就可看出的首先,他試行炮擊,雖然他應當知道,這樣做對這個土耳其城市是多麼無濟於事。炮擊只能使俄軍耗費大量彈藥,而且只能在靠河這面的圍牆上打開缺口,而那裡距寬1000碼的多瑙河天塹很近,根本別想進行強攻。此後,俄軍便攻擊陸上防線,但是看來既沒有壓制住阿拉伯堡的火炮,也沒有作過一次真正的努力去破壞這個堡壘的工事。在蘇沃洛夫的後繼者看來,所有這些都是無關緊要的。正如這位大俄羅斯將軍所說的:“槍彈是笨蛋,刺刀是好漢”,如果這話對於能穿透阿爾卑斯山(也是這位英勇的軍事權威說的)的俄國刺刀來說是正確的,那末對於老是有無法克服的射擊偏差的俄國槍彈來說毫無疑問就更正確了。因此,雖然規定強攻,進行強攻,反覆強攻,但總是徒勞無功。結果是,規模不大但構造堅固的土耳其堡壘的土質胸牆,比蘇沃洛夫所刺穿的阿爾卑斯山的花崗石還要結實,土耳其的炮彈和槍彈並不像俄國的炮彈和槍彈那樣是笨蛋。結果,帕斯凱維奇將不得不回到老規矩上來:在未壓制住要塞的火炮和破壞要塞的防禦工事以前,決不能強攻要塞。因此,大約在5月30日或者31日便開始正規圍攻,而帕斯凱維奇最後還是依靠“槍彈笨蛋”了
    但是不然!這只是表面現象而已。1829年的名將施爾德爾將軍出場了,他發誓要用他那個地道爆破的老辦法來粉碎這個要塞,並且要在幾天內完成。用地道爆破對付野戰築城,這是陷入絕境的敵人在軍事上徹底失望和暴怒的表現。如果必須使用地道爆破,保

==========第331頁==========
    302
    弗·恩、格斯
    證成功的第一個條件是通過斜堤。但在通過斜堤以前,應當壓制對方的火炮,而這就是說要開掘一條、兩條或三條平行壕並配置相應的炮隊。實際上,地道爆破是圍攻的最後階段,而不是它的開始。如果施爾德爾不打算在約二十平方英里的地區開鑿地道或者在多瑙河下面挖掘隧道,他就不可避免地要採用正規圍攻。和蘇沃洛夫的說法相反,槍彈是必需的
    對阿拉伯堡的正規圍攻無疑地會在幾天內結束,因為這個堡壘差不多已經完成了它的使命,而且長期的防禦會過多削弱守軍。但是,這意味著至少要對兩個堡壘採取正規圍攻,然後再對城市本身進行正規圍攻。5個星期無疑是俄軍在草率圍攻的情形下能夠完成上述行動的最短時間。要是土軍的糧食和彈藥充足,又不遇到任何意外的情況,在7月初以前,要塞可以說是安全的。當然,我假定堡壘的堅固程度是中等的,而圍牆也不過分陳舊。不過,既然1829年錫利斯特里亞在敵人掘壕後還支持了35天之久,那末在它有了新的改進,而且有智勇雙全的指揮官、經驗豐富的炮兵司令和頭等的守軍的情況下,在1854年至少也可以支持同樣的時間。假使能夠得到聯軍援助,我們就可以放心地說:這個戰局必定使俄軍完全失敗,也可能更糟。
    弗・恩格斯寫於1854年6月10日
    原文是英文
    作為社論載於1854年6月26日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每目論壇報”第4115號

==========第332頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯俄土戰場的形勢
    且不談俄軍由瓦拉幾亞撇退和奧軍進駐該地相巧合的有趣的事實,單是如何決定、如何進行以及最後如何撇除對錫利斯特里亞的圍攻這一點,就足以表明這裡根據的決不是純軍事的理由,而完全是另外一些理由。從俄國公報(其中發表了截至5月28日下午為止的戰況,僅在死傷人數上與土軍報告不同)中可以看出,俄軍行動非常倉卒,他們最早也是在事實證明已不可能用強攻奪取錫利斯特里亞的時候才竭力破壞外圍工事,並且這次進攻比俄軍圍攻史上的任何一次進攻都更缺乏組織,更違反軍事科學。關於5月28日到6月15日的軍事行動只有一些極其零星的報道,因而我們無法詳細地敘述事件的經過:但俄軍在反覆拚命地攻擊時,幾乎所有的高級軍官都負傷離隊一一帕斯凱維奇、施爾德爾(後來截去一條腿)、哥爾査科夫、利迭爾斯以及奧爾洛夫(眼部中彈
    這個事實令人信服地證明,俄軍奉命不僅要不順一切地
    奪取這個要塞,而且必須在嚴格規定的期限內完成任務。他們在整個這個過程中的行動,與其說像是進行現代的正規戰,不如說像帖木兒一塔梅爾蘭在庫爾迪斯坦奪取城市時的野蠻行徑。另方面,英勇而巧妙的錫利斯特里亞保衛戰,無論在盟國方面或者在奧斯曼帝國的御前會議方面都顯然引起了同樣的驚愕。讀者們

==========第333頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    也許記得,大約在6個星期以前,聯軍的指揮官們在瓦爾那會見時曾發現巴爾幹是土耳其的天然屏障:現在,許多英國報紙對法英軍隊未曾派遣一兵一卒增援錫利斯特里亞的這個事實不僅承認,而且大加吹噓。最後,決不能否認:錫利斯特里亞是軍事上極其重要的地點,這個要塞的命運決定整個戰局的命運,俄軍在放棄圍攻而突然向塞勒特河退卻後,已經喪失了他們在今年和去年所奪取的全部領士。
    不過仍然要指出,許多英國報紙過分誇大了俄國人這次失利的程度。當然只有最容易受騙的人オ會相信6月13日錫利斯特里亞守車的出擊和據傳從奧美爾一帕沙那裡得到的2000名援軍使俄軍遭到了徹底的失敗,並迫使910萬人在15000人面前逃走。根據我們的判斷,俄軍的突然退卻同他們的突然進攻一樣是不可思議的,這隻有用俄國和奧地利事先達成了由奧軍佔領瓦拉幾亞的協議オ能解釋。在這樣的情況下,我們從“紀事晨報”駐君士坦丁堡記者6月10日(即奧土條約締結前4天)揭露這個陰謀的通訊中發現的下面一段話就特別值得注意
    “土耳其人認為,外交活動正在玩弄他們,企圖把錫利斯特里亞讓給俄軍。這個猜疑為這裡收到的消息證實,消息說在維也納正在準備新的議定書,其中似乎已把錫利斯特里亞的陷落看做既成事實;現在當俄國的軍事野心得到滿足的時候,奧地利便認為進行由它參與解決問題的軍事幹涉的時機已輕到來,認為佔領俄軍將要撤出的多瑙河各公國的時機已經到來。”
    因此,如果俄車及時攻佔錫利斯特里亞,那就一切順利。而現在,雖然俄軍沒有能夠滿足沙皇的軍事野心,但由於同奧地和利
    ①即聖阿爾諾和臘格倫,見本卷第276頁
    編者注

==========第334頁==========
    俄土戰場的形勢
    有約在先,也只好相當不光彩地撤退。在俄軍退過塞勒特河的同時,奧軍就向塞勒特河和多瑙河前進,這樣,他們就處於俄國人同土耳其人及其同盟者的中間。奧地利人處在這個地位,成了爭端的調停人,他們不讓任何一方前進。俄軍留在莫爾達維亞,然而維也納會議將比過去任何時候都更忙於擬製議定書,這樣,俄車就可以贏得冬季時間。如果會議一無所成(無疑,結果必然如此,因為俄皇新從阿姆斯特丹的霍普公司得到一筆3700萬美元的貸款),俄軍在多瑙河和塞勒特河以北的地位也將比它原先在布加勒斯特和居斯坦傑之間的戰線現固一倍。把在錫利斯特里亞前面、在保加利亞境內的俄軍兵力(他們目前正向塞勒特河以北撇退)同在巧妙部署的情況下一般可以起作用的聯軍兵力比較一下我們就可以清楚地看出,聯軍即使作最好的打算,也不可能破壞奧俄的聯合。
    在歐洲的黑海沿岸同土軍和聯軍作戰的俄軍兵力由13個步兵師組成:第三軍的3個師、第四軍的3個師、第五軍的1個師第六軍的3個師和3個預備師。此外,在這個地區還有第三、第
    四、第五和第六輕騎兵師以及第三、第四和第五炮兵師。這些兵力幾乎達到主要的作戰軍隊的一半,據官方統計,其中每一步兵師有16000人,每一騎兵師有5000人,每一炮兵師有160門火炮全部約25-26萬人,包括輜重隊和兵營勤務人員在內。但是,如果我們根據俄國軍隊在匈牙利戰爭時的實際情形來判定它的人數,那就應當認為俄軍一個步兵師不會超過13000-14000人,並且騎兵和炮兵的人數也要相應減少。因此,俄軍先後開入多瑙河各公國的部隊實際上應當減少到21萬人左右,並且其中至少還要
    ①見本卷第324頁。
    編者注

==========第335頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    除去戰鬥減員和因病死亡的20000-25000人。如果我們回憶一下1828-1829年瘧疾在俄軍中造成的大量減員,並拿俄國外科醫生在“維也納醫學週刊”上發表的通訊來比較,就可以毫不誇張地認定:俄軍的損失達到總人數的8-10%。這樣一來,俄軍只可能有18萬人左右了。
    弄清俄軍有多少兵力可用於對錫利斯特里亞作戰,這是很有意思的。戰線後方的交通線和倉庫需要大量部隊保護,布加勒斯特和多布魯甲戰線必須佔領。部隊的兩翼和一部分正面需要一部分兵力掩護。如果我們除去為完成這種種任務所需的6萬人,那末用來圍攻錫利斯特里亞並掩護這一行動的兵力還有13萬人。而且這隻能是過高的估計,而不是過低的估計。但是由於錫利斯特里亞位於大河附近,圍攻的部隊就不可避免地要分成幾路,以便從四面包圍要塞。其次,必須在北岸配置強大的預備隊,以便在失利時支援從南岸退回來的部隊。最後,佔領南岸(即右岸)的部隊也要分為兩部分,其中一部分負責圍攻和抗擊被圍者的出擊,另一部分則負責掩護圍攻部隊並擊潰可能派來援救要塞的敵軍。這樣,為了佔領右岸和在左岸進行圍攻大約需要35000-40000人。因此,俄軍可用來同解圍的敵車進行積極的野戰的兵力為8萬人,這就是俄軍在保加利亞境內錫利斯特里亞周圍10-20英里半徑內的最大兵力。
    現在我們來看一看,聯軍有多少兵力可以同目前的18萬俄軍相對抗。關於蘇姆拉的土軍,不久前的報道說,他們約有八萬人,但是他們缺乏在平地作戰所需的一切條件,據臘格倫勳爵和法軍
    ①“紐約每日論壇報”上的原文如此,“馬克思恩格斯全集”(1961年)德文版第
    0卷更正為“佔領左岸和在右岸進行圍攻”。一編者注

==========第336頁==========
    俄土戰場的形勢
    參謀人員最近的報告說,軍官的素質很差,而且總的說,土軍的現狀嚴重地影響了進攻行動。我們不想核對,同時現在也不可能核對這些報道是否正確。但只要說這是聯軍對土耳其主力軍隊的狀況的官方意見就夠了。從那時起,土軍便由卡拉法特派往魯舒克,據說那裡設了一個可容4萬人的兵營。這種把整整一個軍擱置不用的策略是很難理解的,而這個軍如果不派往魯舒克而派往布加勒斯特,就能夠迫使俄軍立即撤除對錫利斯特里亞的圍攻。但是戰爭的指導權是完全操在外交家手中的。如果除去魯舒克目前的守軍以及蘇姆拉的守軍和預備隊,那末土軍能否提供裝備齊全的5萬人在平地上解決他們當前的任務是很值得懷疑的。如果按西方軍事權威的估計,一個英國兵或法國兵至少可以抵得上兩個俄國兵,那末聯軍仍然要有65000人的一支軍隊,才能夠同俄國佔領車勢均力敵。因此,聯車在瓦爾那集中起這樣的兵力以前,如沒有極端需要,未必會轉入積極的行動。
    其實,聯軍是非常謹慎的,他們沒有一下子出動這樣大的兵力,以免失掉逃避往後積極行動的藉口。除目前正在開往土耳其的15000-20000人(包括了幾乎所有的炮兵和騎兵)以外,目前在土耳其的英法軍隊,一共不過8萬人。不管是否有意,在博斯普魯斯海峽的運輸船隻的數量非常有限,因而如果部隊必須單由海道向瓦爾那運送,那就需要多次往返航行。但是,根據最近的最正確的消息,一我們上面提到的那位記者這樣說
    前為止僅有12000名英法兵士由海道運送,而法軍主力則由加和波利向君士坦丁堡和阿德里安堡緩慢地前進。因為道路非常不好而且軍隊的糧食供應非常困難,所有這些便成了使法軍的聲名狼籍的聖阿爾諾將軍一直留在瓦爾那和君士坦丁堡之間“待命開

==========第337頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    拔”的情況。我們可以確信他決不會錯過利用御前會議內任何陰謀的機會,以便攫取鉅款中飽他那無底的私囊。關於英軍兩個師仍然留在斯庫塔裡的消息,我們也是由上述記者那裡得到的,他說:“他們看來還沒有準備好出發,雖然整個運輸船隊停泊著等待裝載。
    根據這一切事實,每個人都可以十分清楚地看出,盟國非常擔心的是怎樣才不致破壞俄奧之間目前的協議。如果盟國想要破壞這一協議,只要作一個簡單的選擇就能達到目的,那就是或者在波羅的海結成英瑞(瑞典)同盟,給輔助部隊建立作戰基地,便於他們進入芬蘭和從陸上遷回斯維阿波爾格和喀琅施塔得兩個要塞;或者對克里木和塞瓦斯托波爾進行海陸聯合攻擊。至於第個可能性,我們很有趣地看到:倫敦“泰晤士報”在不到三星期以前還堅持認為必須把黑海分艦隊派到波羅的海,現在卻主張只封鎖波羅的海各港灣而立刻把大部分波羅的海艦隊召回黑海,突然變成了佔領克里木的積極擁護音。也正是這家報紙,對納皮在法國艦隊同他會合之前不可能有所作為曾經裝骯作勢地表示惋惜。現在,當這個會合已經成為事實的時候,卻又認為結局將是事無成,認為英法艦隊最好還是再作一次經過卡特加特海峽、拉芒什海峽和直布羅陀海峽到黑海的航行。如果注意一下這兩個艦隊的會合已經花了多少時間,而另一方面為了把它們置於海軍上將鄧達斯的統一指揮之下又將需要多少時間,那就可以完全明瞭這些建議的主要目的是要在波羅的海或者在黑海什麼也做不成。
    俄軍如果不算在錫利斯特里亞出乎意外的失敗,那末他們遭受重大損失和充滿危險的唯一地點便是高加索,雖然關於這點還沒有十分可靠的消息。他們放棄了黑海東岸的幾乎所有的要塞,但這不是由於害怕聯軍艦隊,而是為了加強他們在格魯吉亞的兵力

==========第338頁==========
    俄土戰場的形勢
    309
    據說,俄軍通過達爾雅爾峽谷撤退時,前衛和後衛突然遭到大批山地居民的攻擊,而且前衛被消滅了,本隊和後衛受到很大的損失而被迫退卻。同時,塞裡姆一帕沙的軍隊也由聖尼古拉堡壘推進到奧蘇爾蓋特,並迫使俄軍撤出該要塞,在這以前,俄軍是常常從那裡擾亂並威脅土軍的;這個勝利保障了塞裡姆一帕沙同在卡爾斯的土軍主力之間的交通線。如果回憶一下甚至這支部隊在冬春兩季都非常可憐地毫無作為,那末俄軍的機動至少證明,他們感到自己在格魯吉亞的地位已不穩固,迫切需要從沿海地區調兵增援。如果在達爾雅爾戰敗的消息全部地,或者哪怕是部分地得到證實,那末就應該得出結論:沃龍佐夫軍隊的退路已被切斷他們必須設法在梯弗里斯建立現固的基地以便堅守到今年冬季(而這不是一個容易的任務),不然就得考慮不惜任何代價衝過這個峽谷。無論如何,採取這一行動也比向裡海退卻好,因為通往裡海的峽谷比達爾雅爾峽谷不知要危險多少倍。但是關於這類問題,只有從這些地方得到更全面和更可靠的消息以後,我們才能夠比較確切地加以評述。暫時我們只能夠說:俄國由於最近的幾次行動,不可否認地得到了兩次勝利,一次是霍普公司的貸款,另外一次是奧地利同土耳其的條約:同時它也遭到了一次失敗,在錫利斯特里亞的失敗。至於這些勝利能否造成永久的優勢以補償失敗的恥辱,那要在將來才能見分曉。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1854年6月14-16日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1854年7月8日“紐約每日論壇報”第4125號

==========第339頁==========
    310
    卡・馬克思和弗・恩格斯俄軍的撤退
    俄軍退出土耳其,比我們預料的要徹底得多,而且比目前甚至在最壞的情況況下從軍事觀點來看所必需的那種撤退還徹底。看來,沙皇對奧地利皇帝承擔的義務以及他給俄國將軍們發佈的命令,都是要求俄軍全部撤出莫爾達維亞和瓦拉幾亞,使土耳其領土上不留俄國的一兵一卒,而強大的奧軍則應當立即代替俄軍,把不久前還彼此廝殺的兩國軍隊隔開。但是,如果以為俄軍的撤退是由於他們在錫利斯特里亞的失敗造成的,或者對英國報紙的吹噓信以為真,那就錯了。這些英國報紙把這次失敗描繪成覆滅,並且一心要世界相信,從要塞出擊的15000人或者至多17000人能夠把10萬名或者至少9萬名敵兵打跑。毫無疑問,俄軍一次又次地被堅決擊退並遭受重大損失,這正是他們輕率的、考慮不周的和違反軍事科學的混亂的攻擊一不論這些攻擊進行得多麼勇敢一所應得的結果;土軍作戰異常英勇果敢,表現出高度的軍事學術水平,因而使這次反圍攻永垂史冊:但是我們仍然沒有理由相信,正是他們才迫使敵人撤圍。事實上,據最可靠的消息說,在守軍最後一次出擊後,俄軍仍繼續堅守左岸的炮臺,並利用它們向要塞射擊,但是某些電訊過急地報道說,這些炮臺在那次出擊中似乎已被守軍攻佔。事實的真相顯然是,最後從錫利斯特里

==========第340頁==========
    俄軍的撤退
    亞撇退,只不過是因為沙皇同奧地利曾約定俄軍在一定期限內撤出多瑙河各公國。他曾命令俄軍先要攻佔錫利斯特里亞,以便在離開土耳其的時候能夠取得哪怕一次勝利來提高自己的威望:可是軍隊沒有完成這個命令,於是他們只好蒙受失敗的恥辱而撇退了。但是,這次撤退並不是在敵人跟蹤追擊下的潰退。俄軍沒有攻佔錫利斯特里亞,也許甚至採用正規的圍攻也攻佔不了它:可能,他們在這一戰局中什麼也得不到,在這種情況下他們只得退到塞勒特河;不過,他們仍然比聯軍(土軍和其他軍隊)強大,至少在防禦方面要強得多。此外,他們還不曾同聯軍交過鋒,還沒有進行過一次決戰。因此無可爭辯,俄軍向普魯特河撤退是由於外交上的考慮,而不是由於奧美爾一帕沙和他在土耳其的同盟者的優勢兵力或更巧妙的戰略所產生的軍事上的需要。
    但是,如果說俄軍懾於武力而被迫從錫利斯特里亞撇圍的這種假設是錯誤的,那末,看不到目前整個戰局對俄軍不利而奧地利的干涉才是俄軍改善處境的最好辦法,同樣是錯誤的。這裡我們不是指俄軍在沃耳特尼察、切塔特、卡臘卡耳或錫利斯特里亞的一連串失敗,一這些都只是較小的戰鬥(在這些戰鬥中土軍給俄軍以打擊,而俄軍則從未能給予土軍以同樣成功的打擊)。所有這些衝突加在一起也沒有產生決定性的結果。可是,在亞洲俄軍一直在捱打,他們在那裡現在已經有徹底失敗的危險。俄軍在黑海沿岸的許多要塞現在只剩下兩座:而在國內,沙米爾和他的山地居民不僅在附近的山地和谷地上肅清了所仇恨的俄國人,而且還切斷了沃龍佐夫伯爵同俄國的聯繫,並在南面同土軍一起行動,向梯弗里斯進發,其兵力之大可能迫使伯爵投降和交出俄國所有那些得來如此不易、而守衛又如此艱難的外高加索領地。對

==========第341頁==========
    312
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    沙皇來說,喪失這些以大量鮮血和金錢換得的省份,比起在土耳其決戰的失敗來,也許是更大的恥辱,同時,沒有疑問,只要他的軍隊迴轉來渡過普魯特河,他立即會派出所有不用於防守克里木和塞瓦斯托波爾的部隊去收復高加索的各山口並支援沃龍佐夫。沙米爾的勝利大概有力地促使俄國接受了奧地利提出的關於從多瑙河各公國撤退的要求。
    在這件使戰爭的前景發生這樣變化並且更加複雜的重大交易中,奧地利佔有極重要的和有利的地位。這是它在外交上的一大勝利,也是它的軍事力量使交戰雙方敬畏的證明。它作為交戰雙方的朋友進行干涉。俄軍乖乖地退走,給它讓出了地方:而土耳其政府完全按照法國和英國的主意,在允許奧地利佔領多瑙河各公國的條約上簽字。總之,這是一個得到交戰雙方同意而進行干涉的武裝的調停人,因為每一方都認為這種干涉對自己有好處。西方強國公開宣稱,奧地利是為了它們的利益行事的;而俄國根據聖彼得堡和維也納之間的協議(事實證明,早在全世界知道奧地利從中千涉以前,在帕斯凱維奇的軍隊在錫利斯特里亞遭到回擊以前,就已達成協議了),無疑也認為奧地利是為了它的利益行事的。究競是誰受騙呢?奧地利打算出賣哪一方呢?
    當然,奧地利和任何其他強國一樣,關心的只是自己的利益方面,它的利益要求俄國不佔領多瑙河各公國,不控制多瑙河口和黑海,因為奧地利在這方面進行著大宗的、日益增多的貿易。此外,俄國併吞土耳其全部或一部分土地,都會在奧地利帝國內的斯拉夫人中間引起騷動,因為在他們中間已經有很多人擁護泛斯拉夫主義,主張同俄國結成同盟。因此很明顯,要奧地利同意俄國併吞土耳其,只有使它有可能同時向另外某個方向擴張霸權

==========第342頁==========
    俄軍的撤退
    和擴充版圖,然而這是不可能的。但另一方面,奧地利的政策是完全同情沙皇而反對法國和英國的;它真正的方針將始終是同西方強國為敵。俄國在它發動的這一場不必要的戰爭中罪有應得地蒙受了恥辱,這在維也納是不會感到難過的;然而奧地利永遠不會聽任俄國受到嚴重的削弱,因為這會使哈布斯堡王朝失去唯能幫助它跳出最近的革命漩渦的朋友。我們認為,這些就是支配著維也納內閣在戰爭今後各個階段中的行動的全部動機。奧地和將出賣交戰的任何一方,或者一下子把雙方都出賣,這完全決定於它的利益和王朝的利益的需要,
    如此而已,再無其他
    俄軍撤退和放棄佔領,並把退出的地區轉交給奧地利這一事實,使奧地利承擔了在今後維護俄國以防止任何不愉快事件的義務。即使奧地利與盟國保持名義上的友誼,這也只是為了自己的利益,使盟國今後對沙皇的一切行動都遭到失敗。可以相信,它將為此去做除真正宣戰以外的任何事情,
    戰這一手段它無
    論如何是不會下決心採用的。因此,它必然要執行出賣西方強國的政策。在允許奧地利軍隊佔領土耳其地區的條約中,西方強國是受騙的一方,在戰爭今後的發展過程中,它們總有一天會相信這一點。
    看來,戰爭進一步的發展不在英國首相阿伯丁勳爵的計劃之內,他極力主張按照奧地利的願望,在恢復 status quo(狀態),可能還把多瑙河各公國的保護權由俄國移交給哈布斯堡王朝的基上來解決衝突。然而現在可以認為,由於阿伯丁勳爵在他那次臭名遠揚的發言中所作的自我揭露以及接著的議會辯論(辯論詳情我們在今天本報上另有報道の,這些計劃已經破產了。被這些揭
    ①見本卷第315-323頁。
    編者注

==========第343頁==========
    314
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    露出來的事實所激動的不列顛人民,在沒有得到比簡單地恢復原狀更重要的某種賠償來抵補他們因戰爭而支出的鉅額費用以前,是不會同意締結和約的,至少在目前是不會同意的。他們認為必須粉碎俄國,使它不能很快地重新破壞全世界的安寧;他們焦急地等待著建立某種例如攻佔喀琅施塔得或塞瓦斯托波爾那樣的赫赫戰功。不得到這種因參戰而榮獲的重大獎賞,他們是不會同意締結和約的。英國人民的這種情緒大概會引起內閣的立刻更換,並使戰爭繼續下去。可是決不能由此得出結論說,如果戰爭繼續進,俄國將不斷受到比它過去所受的更加沉重的打擊,
    除
    土耳其人和切爾克斯人在沒有西方任何援助的情況下能奪取俄國的外高加索各省。從那些在阿伯丁勳爵辭職後可能在倫敦掌權的人物來看,從他們在戰爭爆發後直到今天的作為來看,完全可以預料,他們有朝一目將在阿伯丁勳爵現在所主張的、也因此失掉職位的同一基礎上締結和約。到目前為止,奧地利的外交是成功的;很可能最後的勝利也屬於它。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1854年6月19-23日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    作為社論載於1854年7月10日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4126號

==========第344頁==========
    315
    卡・馬克思
    戰爭
    議會辯論
    1854年6月27日星期二於倫敦
    布加勒斯特的俄國 moniteur(正式通報)正式宣佈,遵照聖彼得堡的命令,錫利斯特里亞已經撤圍,茹爾日沃已經撤軍,全部俄軍正準備調回普魯特河左岸。“泰晤士報”昨天在第二次增刊中發表了該報駐維也納記者拍回的類似的電訊
    “俄國皇帝出於對奧地利這個老盟國的深深的尊敬,滿足了它的要求,已下令將自己的軍隊調回普魯特河左岸。”
    約翰・羅素勳爵昨天在下院晚間會議上證實了錫利斯特里亞已經撇圍的消息,但是他還沒有收到俄國答覆奧地利要求的正式通知。
    由於奧地利的干涉,土軍和俄軍之間將樹起一道壁障,這道壁障將保證俄軍撤退,並使他們有可能加強塞瓦斯托波爾和克里木的守軍,甚至重新同沃龍佐夫的軍隊取得聯繫。此外,當盟國拒絕簡單地恢復 status quo ante bellum(戰前狀態)(這種簡單的恢復最多不過使沙皇作一些有利於奧地利的微小讓步)的時候,俄國、奧地利和普魯土之間的神聖同盟的恢復將可以說是一個既成事實。
    這個堂皇的“決定”據說是梅特涅的傑作。但是現在,由於老阿伯丁的饒舌和帕麥斯頓的陰謀,這個決定的全部妙策就被破壞了

==========第345頁==========
    316
    卡・馬克思
    這裡應當提醒一下,在最近一次內閣改組中,一切企圖任命帕麥斯頓勳爵主持陸軍部一帕麥斯頓的報刊最急切地要求成立這個部一的努力都落空了,皮爾分子,組卡斯爾公爵把自己眼下這個為高貴的勳爵垂涎的位子抓到了。顯然,這次失敗提醒了帕麥斯頓勳爵:早就該解散整個內閣了。因此,他選中阿伯丁勳爵發表的反駁林徳赫斯特勳爵的考慮欠周的發言”作為藉口,掀起了目前這場反對內閣首腦的風暴。所有英國報刊都立刻抓住了這次發言,但是值得指出的是,“先驅晨報”還在這次發言之前就已公開指出有一個反對阿伯丁勳爵的陰謀。累亞德先生於上星期五在下院發了言,宣佈他將在下星期四提出下述意見
    “女王的首席大臣所使用的言詞蓄意要引起輿論對戰爭的任務和目的的重大懷疑,並減少締結光榮而長期的和約的機會。
    這個意見有兩個弱點:第一,它違反憲法,也就很容易被駁倒,因為它違背了關於禁止下院議員批評上院中的發言的議會規則,第二,它彷彿要把首相對於某一個別事物所發表的言論同聯合內閣的全部活動分割開來。然而,這個意見使阿伯丁勳爵感到如此震驚,以致在它被宣佈後兩小時,他就要求發言,並以異常激動的口
    “下星期一〈也就是說比累亞德先生早三天〉他將向議院提交在阿德里安堡條約簽訂後他致俄國的急件的副本,並利用這個機會來稍微說明一下不久前他在上院關於戰爭問題的發言所受到的曲解”。
    大家對累亞德先生的意見會使阿伯丁勳爵離開內閣這一點如此深信不疑,以致“晨報”一舉個例說一都已經公佈了將接替他的內閣的名單,由羅素勳爵任內閣首相,帕麥斯頓勳爵任陸軍大臣。不難想像,昨天晚間上院的會議吸引了非常多的愛看熱鬧的興

==========第346頁==========
    戰爭。
    議會辯論
    317
    致勃勃的貴族陰謀家,他們都希望看到阿伯丁勳爵如何擺脫他的困難而又微妙的處境。
    在概述阿伯丁勳爵的發言和克蘭裡卡德侯爵對他的攻擊之前,我應當先追述一下兩位發言人主要涉及的時期和情況:這就是1829年阿伯丁勳爵擔任英國外交大臣的時期。當時,俄國艦隊在海軍上將葛伊甸的指揮下封鎖了達達尼爾海峽、薩羅斯灣和埃內茲灣以及阿德臘米提和士麥那等港口,從而違背了1815年聖彼得堡內閣和倫敦內閣之間簽訂的協定一一按照這個協定,俄國不得在地中海採取任何軍事行動。這種封鎖威脅到了英國在列萬特的貿易,使當時英國的通常是蒙曨欲睡的輿論激動起來了,並引起了對俄國和對內閣的抗議怒潮。結果俄國大使利文公爵和馬土舍維奇伯爵同威靈頓和阿伯丁舉行了會談。關於這次談判的性質,利文公爵在1829年6月1日(13日)從倫敦發出的緊急報告中說道:
    “大約一小時後〈在同威靈頓公爵進行了不能使這位俄國外交官完全滿意的談話以後〉同阿伯丁勳爵進行的談話同樣是值得注意的。他還不完全瞭解我同首相的談話,但在獲悉談話的詳細內容之後,他就極力設法沖淡他在談話開始時可能使人留下的不愉快的印象。他再三保證說,英國從來不打算藉故同俄國爭吵;如果英國內閣力圖影響我們,要我們放棄對埃內茲灣的封鎖,那末它之所以這樣做只是想防止有人提出令人厭煩的要求以及鞏固兩個內圖之間的良好關係;我們有或許比我們自己設想的還要多的理由來慶幸我門從英國的這種成功而經常的協助中得到好處。他認為他的功勞是,為了保持這種協調一致,他可以容忍封鎖埃內茲灣可能給我們帶來的暫時利益;但是他擔心,聖彼得堡沒有很好了解英國內閣的立場。阿伯丁有時提出的那些反對意見,例如,在不久前發生的事件上提出的反對意見,都被歸咎於他心懷叵測和敵意,而事實上這類居心和 arriere- pensees(暗計)同他的情緒和政策都大相徑庭。但是,另一方面,他的處境是極其微妙的。英國輿論隨時準備對俄國進行敵意的攻擊,不列顛政府對此就不能經常置之不顧,而且在同民

==========第347頁==========
    318
    卡・馬克思
    族偏見密切相關的問題上《指海上權利》向輿論挑戰是危險的。但是俄國仍然能夠指望得到正在反對它們《指民族偏見〉的英國內閣的好感和友情。
    對於這一點我反駁道:“我知道輿論在英國的意義,我也觀察了它在幾天之中的變化。在這次戰爭中輿論反對我們,因為它認為我們是侵略者,雖然我門遭到了侵犯;它指責我們企圖推翻奧斯曼帝國,然而我們聲明,這並末列入我們的計劃;最後,它硬說我們奉行我們自己所反對的那種好大喜功的政策在這個問題上使輿論瞭解真相是糾正輿論的最可靠的辦法。
    阿伯丁勳爵回答我道,事情並不完全像我所說的那樣;輿論反對俄國是因為在英國輿論通常都是熱烈地支持輝格黨人, au reste(然而),不列顛內閣絕不希望我們失敗;相反地,它希望我們迅速獲得決定性的勝利,因為它知道,這是結東戰爭的唯一辦法,這場戰爭只能看做是一個極大的不幸,因為它的後果無法預料!在結束談話時,英國大臣發表了長篇議論以證明我們把他不可能有的意圖強加於他了,最後他聲明說,倫敦內閣希望,戰爭的結束能夠使俄國得到光榮和利益
    令人奇怪的是,阿伯丁勳爵的敵人中誰也不認為援引這個報告是恰當的,而這個報告對於阿伯丁勳爵在阿德里安堡條約簽訂以前那個時期的行為揭露得如此令人信服,以致這位閣下在這個條約簽訂以後所寫的祕密報告的內容絲毫不值得重視了。公開上面引用的那個報告,就會一舉摧毀阿伯丁勳爵在昨晚發言中用來為自己辯護的唯一論據。他的真正的辯護只能是公開地反過來責備帕麥斯頓勳爵,因為參加這次“打架”的只是俄國的這兩個彼此勾心鬥角的老僕役。
    阿伯丁勳爵在開始時聲明,他既沒有什麼要收回的,也沒有什麼要駁斥的,他只是想作一點“解釋”。有人錯怪了他,以為他要邀草擬阿德里安堡條約之功。他根本沒有草擬這個條約,而是反對這個條約,上院從他現在建議宣讀的這個報告中可以深信這一點。這個條約使他和他的同僚感到的驚恐如此之大,以致單單這個條約

==========第348頁==========
    戰爭。
    議會辯論
    的存在就使政府在一個極其重要的問題上改變了它的全部政策。政策的這個改變表現在哪裡呢?在阿德里安堡條約簽訂以前,無論是他,阿伯丁勳爵,或者是威靈頓公爵(在當時情況下他們都遵循坎寧的政策)絕沒有想到要建立一個獨立的希臘王國,而只是想建立一個諸如瓦拉幾亞和莫爾達維亞之類的在土耳其政府保護下的藩屬。阿德里安堡條約簽訂之後,土耳其帝國的局勢在他們看來是如此危急,土耳其帝國的存在是如此不穩,以致他們建議把希臘從
    一個藩屬變成一個獨立王國。換句話說,既然阿德里安堡條約大大促使土耳其衰落,那就決定奪走土耳其的若干省份來抵銷這個條約的危險後果。“改變”就在這裡
    儘管他們對這個條約可能引起的後果的擔心被誇大了,但是,阿伯丁勳爵畢竟不是沒有認識到這個條約是極端有害的。他當時曾說過,“俄國並沒有由於這個條約而獲得廣大的領士”。而且現在他還相信,俄羅斯帝國最近50年來並沒有像林徳赫斯特勳爵所斷言的那樣大大擴展歐洲的版圖。(按照高貴的勳爵的意見,貝薩拉比亞、芬蘭和波蘭王國都不算是大大擴展的結果)但是,正如他在1829年12月的緊急報告中所說的,如果說俄國擴展的領土不大然而它畢竟有巨大意義:其一是讓俄國“單獨控制了多瑙河的航行,其二是讓俄國控制了亞洲的一些港口。誠然,這些港口不大,但在政治上是很重要的”。(俄國人在高加索獲得的大片領土這件事又從阿伯丁勳爵的記憶中消失了。)從這種觀點出發,他斷言阿德里安堡條約是俄國政策改變的開始,而自從條約簽訂以來,俄國其說力圖獲得新的領土,不如說力圖擴大自己的政治影響。政策的改變並不意味著意圖的改變。“散且只是變得比過去更聰明瞭”。俄國曾同査理十世商量妥了一個通過一系列條約而不通過引起驚恐

==========第349頁==========
    卡・馬克思
    的佔領來吞併土耳其的計劃,這一事實竟被一字不提地迴避了。阿伯丁勳爵也認為不宜提到:俄國甚至還在阿德里安堡條約和安吉阿爾一斯凱萊西條約(他把後一個條約算作俄國政策改變的證據)簽訂以前,早在1827年就向法國和英國承擔了義務,即不打算利用對土戰爭來攫取新領土;而且俄國沒有英國的許可,就不可能在1833年向君士坦丁堡進軍
    往下,阿伯丁勳爵斷定,他所說的“如果在阿德里安堡條約簽訂後,我們能夠獲得哪怕只有25年的和平,那就不壞了”這句話,被人曲解成好像他準備回到類似阿德里安堡條約這樣的條約去其實他只想說,
    “如果由於某項因戰爭而簽訂的條約得以保證25年和平,那末,從人類事務變幻莫測來看,這樣就不壞了。他完全不是建議恢復 status quo(狀態),但也不反對它。在宣戰以前,除了 status quo外他們也沒有什麼更多的期待和希望:他們不曾希望獲得更多的東西,土耳其政府也同意這一點,而這比他們有權期待的東西要多得多。但是,一經宣戰,整個問題的提法就改變了,切都將取決於戰爭…誰也不能說將會離開 status quo多遠,因為這取決於誰也無力操縱其進程的那些事件。但有一點他能夠說:奧斯曼帝國的獨立和完整應當得到保證,得到確實的保證”。
    應當如何保證呢,這一點他阿伯丁勳爵,就不可能說了,因為這仍然要取決於戰爭進程。人家這樣來看他,似乎他不相信俄國進攻的威脅,或者說他懷疑這種進攻的現實性;實際上他非常擔心俄國對土耳其的進攻,雖然,他對俄國進攻歐洲這一點並沒有感到很大的不安,而且,“這種不安還在逐日平靜下來”。他認為法國比俄奧兩國加起來還強大。然後高貴的勳爵抱怨“他所遭到的極端荒謬和惡毒的人身攻擊”。事實上在國內除他外再沒有別的和平擁護者了,然而恰好就是他的熱愛和平使他特別適宜於以最大的精力進

==========第350頁==========
    戰爭。
    議會辯論
    321
    行一場戰爭
    “他的同僚不否認,他個人或許比任何人都更堅決地要求迅速前進,並把聯軍的兵力集中在巴爾幹半島上,以便支持奧美爾一帕沙的英勇的軍隊,並向奧地利伸出手,使它有可能更積極地參與軍事行動。”
    這就是阿伯丁始終不渝地堅持的行動路線。他在回答波門特勳爵的質問時說,“雖然他過去也是梅特涅公爵的摯友,但是自從他執政以來,即最近18個月中,他和公爵既沒有直接聯繫也沒有間接聯繫;只是在前幾兒天他的一位女友通知他說,她打算寫信給梅特涅,問他有沒有什麼話要轉告公爵;阿伯丁回答說:請向他轉達我衷心的問候。'”。
    阿伯丁的發言在議院中大體上順利通過了,但有趣的是對於克蘭裡卡德侯爵(絕望的外交大臣職位的追求者、前帕麥斯頓勳爵駐聖彼得堡大使)給他的挖苦的回答,內閣閣員中竟沒有一個人進行任何反駁,而且沒有一個人發言證實阿伯丁是第一個極力主張進行戰爭的人。
    克蘭裡卡德侯爵特別詳細地談到了阿伯丁參加草擬阿德里安堡條約這件事,談到了對他以往政治活動的總的評價以及他在目前執政過程中所犯的過失。他說,阿伯丁勳爵在幾個月前拒絕把急件通知兩院的其他議員而現在卻為了一己私利,純粹出於個人的動機將它公開出去。但是這個急件的內容同高貴的勳爵在1829年9月阿德里安堡條約簽訂之後,於同年12月寫給聖彼得堡的內容完全不同。問題的實質在於,當時他給英國大使發出的是些什麼指令,他為了阻止這一條約的簽訂又採取了哪些步驟。當時統率阿德里安堡俄軍的將軍部下最多不過有15000名兵士,而且從這個數目中還需減去因病或因傷而根本 hors de combat(喪失戰鬥力的)

==========第351頁==========
    322
    卡・馬克思
    5000~6000人。另一方面,率領著25000名阿爾巴尼亞兵士的土耳其將軍就駐在附近。俄國將軍只給土耳其一個很短的期限來決定簽訂還是不簽訂提出的條件,因為他知道,如果給土耳其人更多的時間,他的真實情況就會被人知道。因此,他也就給土耳其人不過5天到8天的時間來考慮。在君士坦丁堡土耳其大臣邀請奧英兩國大使和普魯士公使來商討對策並徵求他們的意見。英國大使遵照阿伯丁勳爵的指令建議儘速簽訂這個條約,而這個條約現在都被高貴的勳爵說成是極端有害的東西
    有一個情況是高貴的侯爵不想提起的,這就是正因他的朋友、當時在野的帕麥斯頓勳爵尖銳地攻擊阿伯丁勳爵,指責他過分反俄,才迫使阿伯丁下令簽訂條約的
    侯爵然後又責罵首相,說他一向是歐洲專制制度的最熱心的、最堅定的和最有力的擁護者,為了證明這一點,他引用了葡萄牙、比利時和西班牙的歷史,並暗示阿伯丁曾經反對1834年著名的四國同盟。的確,需要有老輝格黨人的冷靜沉著和恬不知恥的本領才能在這個時候吹捧比利時的“光榮”,吹捧葡萄牙和西班牙的“憲政”,吹捧歐洲因四國同盟而得到的普遍幸福,而對於四國同盟,帕麥斯頓在自己的辯護詞中曾不顧真相地說這是達萊朗而不是他帕麥斯頓出的主意。
    關於目前這場戰爭的戰況,克蘭裡卡德說道,作戰計劃是由俄國最高軍事當局於去年12月制定的,不列顛政府也知道這個計劃,計劃規定不單要佔領多瑙河各公國,而且要強渡多瑙河,佔領錫利斯特里亞,迂迴蘇姆拉並進軍巴爾幹。高貴的勳爵掌握了這個情報,卻向議院發表了幾次關於和平問題的演說,並且不認為需要把內閣在當時和2月底3月初發給陸軍部的命令通知議院。

==========第352頁==========
    戰爭。
    議會辯論
    323
    如果克蘭裡卡德勳爵記得帕麥斯頓勳爵在下院是怎樣回答迪斯累裡的,而克拉倫登勳爵在上院又是怎樣回答他本人的,他也許不會使自己陷入可笑的境地:僅僅責備阿伯丁勳爵一個人這樣玩忽職守,而不同樣指責他的輝格黨朋友,雖然整個內閣都應當受到指責。
    侯爵感嘆道:“如果,如果政府在15個月前走上了應走的,我甚至想說是走上了光明磊落的道路,那末戰爭就可能根本不會發生。
    這正是迪斯累裡先生向約輸・羅素勳爵所說的話
    最後,侯爵竟達到如此荒唐的地步,以致把聯合內閣的一切錯誤,內閣在議會中在一切重大問題上所遭到的不斷失敗都歸咎於阿伯丁勳爵個人,而且只歸咎於他一個人。他竟沒有記起,還在這個內閣組成的時候,頭腦清醒的人就說過,內閣如果不公開一切立法問題,不放棄一切政治手腕,就連6個星期都支持不下去。
    布魯姆勳爵發表了一個愚蠢的演說,聲明他對阿伯丁勳爵的第一個發言,尤其是第二個發言感到完全滿意。在他演說之後問題便解決了。
    整個這個事件的實質在於,在維也納草擬的祕密議定書的意義被一筆勾銷,而這意味著繼續採取軍事行動,繼續戰爭,而人們卻如此確信戰爭會很快結束,以致儘管在市場上有了大量公債,統公債還是上漲了3%,而在軍人俱樂部己有人打賭說,戰爭不會超過4個星期。
    卡・馬克思寫於1854年6月27日
    原文是英文
    載於1854年7月10日“約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4126號署名:卡爾・馬克思

==========第353頁==========
    卡・馬克思馬德里的起義。奧地利一土耳其條約。莫爾達維亞和瓦拉幾亞
    1854年7月4日星期二於倫敦
    早在意料之中的馬德里的軍隊起義,終於在奧當奈爾將軍和杜耳塞將軍的領導下爆發了。法國政府報紙急急忙忙地向我報道說,根據它們得到的消息,西班牙政府已經克服了危局,起義被鎮壓下去了。但是,“紀事晨報”駐馬德里記者詳述了這次起義並引述了起義軍的宣言全文,他說,起義車撤出首都只是為了同阿耳卡拉的駐車匯合,如果馬德里形勢仍然不利,他們可以很容易地開拔到薩拉哥沙。如果這次運動比不久前這個城市裡的起義順利,這就會迫使法國放棄它所採取的軍事行動,引起英國和法國之間的分歧,可能還影響到西班牙和美國之間現存的糾葛。
    據悉,正如我上次根據倫敦和曼徹斯特交易所發表的公告所指出的。俄國新的公債顯然還沒有由阿姆斯特丹的霍普先生等最後辦妥手續,這些銀行家不肯給俄國國庫預支任何現金。他們只同意請歐洲的各個交易所承擔這項公債,自己則不承擔任何義務。
    ①見本卷第305頁。
    編者注

==========第354頁==========
    馬德里的起義。一一奧地利一土耳其條約
    有消息說,這次公債能否成功是十分值得懷疑的,同時,據我們所知,柏林和法蘭克福對它不表同情。漢堡的參議院禁止它由官方掛牌,如果相信“紀事晨報”的報道,則英國外交代表和領事已經向不列顛臣民發出通告,警告他們不得認購“旨在進行反對女王的戰爭”的公債。
    關於俄軍從錫利斯特里亞撤圍後的去向,各種消息的說法不。“通報”說俄軍已撤到普魯特河左岸,而維也納的“新聞報”卻斷定,這種說法絲毫不能令人相信。看來,恰恰相反,俄軍目前甚至還不打算撤出瓦拉幾亞,因為利普蘭迪將軍佔領了普洛耶什特和肯皮納一帶的陣地,並把前哨佈置在羅瑟土姆山口的入口處,而主力部隊據報道經過斯洛博德捷亞,沿多瑙河左岸,進駐到布來洛夫帶。另一方面,佔據多布魯甲的利迭爾斯軍還沒有放棄圖拉真壘牆防線,即使繼續撤退,該軍也未必會交出曼成和伊薩克查。據說,大批聯軍正向莫爾達維亞開拔,看來,俄軍準備在那裡集結大量兵力:帕組亭將軍率領的軍已經從波多利亞調到這裡,補充兵員正在從貝薩拉比亞向這裡開拔。在上莫爾達維亞的雅西、羅曼和博託夏尼之間,俄軍兵力似乎達到了6萬人,還有2萬人的一個師駐在卡緬茨一帶。“東德意志郵報”報道:“帕斯凱維奇聲稱,他在任何情況下決不放棄多瑙河口。”俄軍說,他們所以撤退只是因為多瑙河上游發生了時疫。
    奧軍的行動目前還完全不清楚。據傳說,科羅尼尼的那個車已奉命乘船開往沃爾肯伐,以便順河而下,取道茹爾日沃開赴布加勒斯特。奧地利政府機關報“意大利信使報”報道,這一行動的唯一目的是要佔領瓦拉幾亞的中立地帶;同時,我們獲悉,俄國拒絕了奧地利的“最後通牒”。“紀事晨報”登載的一則電訊說

==========第355頁==========
    卡・馬克思
    “俄皇在答覆奧地利要求的覆文中表示願意同四強國談判除蘇丹的基督教臣民的特權問題以外的一切問題。關於特權問題他只想同土耳其政府直接談判,不允許四強國千涉。他也拒絕提出關於從多瑙河各公國撤兵的任何保證
    因此,這樣拒絕的後果完全可能引起奧俄之間一場裝裝樣子的戰爭。這種戰爭會變成一場像著名的布隆採耳戰鬥(當這場戰鬥結束了1850年普奧之間的假戰爭的時候,各報還在驚惶地揣測這次“中歐危機”的可怕後果)那樣的光榮的 rencontre(決鬥)。與其對奧地利現行政策可能產生的作用作這類假設,倒不如來看看真正存在的6月14日的奧土條約。這個條約已經正式全文公佈
    這裡需要注意到兩個因素:奧土之間的關係以及莫爾達維亞和瓦拉幾亞人民對土、奧或其他外國的態度;實在令人奇怪,完全受外交家們左右的歐洲輿論完全忽略了後一個因素。
    條約的第一條內稱:
    “奧地利皇帝必須米取一切手段一一外交的以及其他的手段,爭取外國佔領軍撤出多瑙河各公國,必要時,甚至派出必要數量的軍隊來達到這個目的
    這一條使奧地利皇帝有全權不用事先向俄國宣戰,就可以調任何數量的軍隊進入瓦拉幾亞。這樣一來,土耳其的藩屬就會隨時遭到攻擊而變為奧地利統治下的反對土耳其的中立領地。第二條規定
    “軍隊行動的指揮權僅屬於帝國總司令。而後者則要注意將他所要採取的行動及時通知奧斯曼軍隊的總司令”。
    有了這條協議,奧地利人不僅擺脫了土耳其對任何被認為適

==========第356頁==========
    馬德里的起義。一一奧地利一土耳其條約
    當的軍事行動的任何監督,而且還取得了對土耳其統帥部在瓦拉幾亞領土上所能採取的一切行動的絕對監督權,因為他們只要通知土耳其統帥部他們打算佔領某個據點,就足以阻止土軍開赴到那裡。如果考慮到除多布魯甲這塊不大的地方之外,多瑙河各公國是唯一可能成為土俄戰爭的戰場,那末顯而易見,奧地利的干涉既能完全阻止土耳其擴大勝利又能懲罰侵入它的領土的敵人。
    第三條規定:
    “奧地利皇帝必須根據與奧斯曼政府相互之間的協議,儘可能恢復多瑙河各公國的法定秩序一根據土耳其政府在該地區的內部管理方面所賦予的特權而產生的法定秩序。但是,以此種方式恢復起來的地方政權不得把自己的職權擴大到對帝國軍隊作某種監督。”
    這樣一來,奧地利皇帝只要認為可能,就有充分的自由來恢復現存秩序;甚至在這種情況下,他也可以完全仿效俄國將軍佈德貝爾格那樣,恢復地方政權不過為了使它們服從奧地利軍事法規。
    第四條規定
    “奧地利宮廷必須不同俄國宮廷締結任何觸犯蘇丹主權和蘇丹帝國的完整的協定。
    第五條又規定
    “一旦土耳其政府和俄國宮廷的和約簽訂而使本協定的目的達到,奧地利皇帝應儘可能立即採取措施,撤出他的軍事力量。有關奧地利撇軍的詳細條件將與土耳其政府專門協商。”
    在這兩條的前一條中,奧地利保留了同俄國締結協定的權利,只要協定根據維也納照會6中所確定的 stans quo(狀態)原則就行。在後一條中,奧地利答應不是在它同俄國簽訂協定之後,而只是在俄國同土耳其之間的條約簽訂後才撤出它的軍隊。“物質保

==========第357頁==========
    卡・馬克思
    證”已經不再穩穩當當地操在俄國手中,它正在轉到奧地利手中,而奧地利則有全權保持它一經土耳其政府的同意一一直到土耳其同意“兩個帝國官廷之間的協定”為止。
    第六條規定奧地利人有權甚至不需有形的償付,而將俄國人撤走後留在多瑙河各公國的一切生活用品據為己有。這項協定的好處只有在德國才能夠理解,因為德國居民已經習慣於把奧軍作為一種對自己的革命罪的懲罰來接受,因為在德國從1849年到1850年,奧軍曾把整片地區劫掠一空
    這個條約實質上就是把多瑙河各公國轉讓給奧地利並使土耳其不再對它們行使宗主權。同時,土耳其人像以前俄國人一樣,對莫爾達維亞和瓦拉幾亞人民的權利進行了令人髮指的破壞。土耳其人就像有權把多瑙河各公國宣佈為俄國行省一樣,有權把它們讓給奧地利佔領。
    土耳其政府要求對莫爾達維亞和瓦拉幾亞的宗主權是根據1393年、1460年和1511年的三個條約。1393年瓦拉幾亞和土耳其之間的條約有以下幾條
    “第一條我們,即巴耶濟徳等本著對隸屬於我們不可戰勝的帝國的瓦拉幾亞的寬厚精神,和它的執政國君共同決定,這個國家將繼續根據本國的法律進行統治,瓦拉幾亞國君將有充分的自由自行選擇方式和時機同鄰邦宣戰和媾和。
    第三條國君(基督徒)由大主教和貴族選舉產生
    第四條瓦拉幾亞國君有義務每年給帝國國庫納貢500披亞斯特。”
    1460年瓦拉幾亞國君符拉德五世和穆罕默德二世簽訂的條約規定:
    “第一條蘇丹同意並且保證由他本人和他的繼承人保護瓦拉幾亞和防

==========第358頁==========
    馬德里的起義。一一奧地利一土耳其條約
    御任何敵人的進犯,為此僅要求瓦拉幾亞承認蘇丹對作為主權公國的瓦拉幾亞具有宗主權,地方長官為此必須每年向土耳其政府納貢1萬披亞斯特。
    第二條土耳其政府不以任何方式干涉該公國的地方行政,任何一個土耳其人無重大原由,均無權進入瓦拉幾亞境內
    第三條地方長官照舊由大主教、主教和貴族選舉產生,土耳其政府承認這種選舉是合法的。
    第四條瓦拉幾兒亞人民仍享有按本國法律進行管理的自由,它的地方長官享有對其臣民生殺予奪的權力以及宣戰和媾和的權力,他們自己的行為不對蘇丹負任何責任。”
    第三個條約就是1511年的條約。莫爾達維亞在條約中承認土耳其政府的宗主權併為自己爭取到比瓦拉幾亞所取得的更為有和利的條件。
    俄土之間簽訂的條約當然不能使莫爾達維亞人和瓦拉幾亞人自己同土耳其政府簽訂的條約失效,因為這兩個民族從來沒有跟俄國人進行過談判,也沒有給土耳其政府代他們達成協議的權利。而且值得指出的,俄國本身在阿德里安堡條約中已經承認上述特惠條例。這個條約的第五條規定:
    “鑑於瓦拉幾亞和莫爾達維亞兩公國根據特惠條例服從土耳其政府的宗主權,而俄國保障它們的繁榮(!)因此,顯而易見,它們繼續享有它們的特惠條例所賜予的一切特權和豁免權。”
    上面援引的幾個特惠條例現在依然有效,因為後來的任何條約並沒有廢除它們,根據這些特惠條例可以看出,多瑙河兩公國是兩個受土耳其政府庇護的主權國家,它們是在土耳其政府保衛它們不受任何外敵侵犯,同時決不干涉其內部管理的條件下向土耳其政府納貢的。土耳其人不僅無權將瓦拉幾亞交給外國佔領,而且他們自己沒有重大理由也不得進入瓦拉幾亞的領土。不僅如此,由

==========第359頁==========
    330
    卡・馬克思
    於土耳其人這樣違反了同瓦拉幾亞人簽訂的特惠條例而喪失了宗主權,俄國人只要有瓦拉幾亞人向他們提出請求,甚至可以援引被土耳其違反的條約來論證自己有權將奧地利人趕出兩公國。而且,這一點決不會令人感到意外,因為俄國採取的政策一貫不僅鼓勵,甚至還唆使土耳其人破壞瓦拉幾亞人的權利,以便在他們之間煽起敵意,從而給自己製造干涉的藉口。就拿1848年來說罷,這一年發生了什麼事情呢?這年春天,幾個貴族向莫爾達維亞國君呈遞了請願書,要求進行某些改革;在俄國領事的影響下,不但這些要求沒有得到滿足,甚至連寫請願書的人也被投入了監獄。這個做法所引起的騷動以後就成了俄國於6月25日越過邊境向雅西推進的藉口。同時,瓦拉幾亞國君仿效歐洲其他國家政府的做法,答應進行瓦拉幾亞貴族自由派所要求的若干改革。這是6月23日的事情。不用說,這些改革絲毫沒有觸動土耳其政府的宗主權。但是,它們破壞了俄國依靠在1829年佔領期間頒佈的併為上述改革廢除了的根本法而取得的一切影響。代替這個根本法而制定出來的憲法廢除了農奴制並把農民耕種的一部分土地轉歸農民所有,而地主可以從國家領取賠償費,以補償他們所失去的土地和佔有他們的農民的勞動的權利。後來,執政國君在俄國人的然慫恿下放棄了王位,一個臨時政府成立起來主持國事。而如我們已經看到的,無權干涉公國的內部事務,並且錯過了抗議俄國人進入莫爾達維亞的時機的土耳其政府,派遣蘇里曼一帕沙率領土耳其軍隊進入瓦拉幾亞並發表了威脅性的蘇丹告居民書:這些措施自然是御前會議在俄國壓力之下通過的。瓦拉幾亞人出來迎接帕沙和土耳其人並同他們結成盟友。於是簽訂了一項協定:臨時政府將由 Lieu-tenance Princiere(公國總督)接替,後者開始時本來由6人組成

==========第360頁==========
    馬德里的起義。一一奧地利一土耳其條約
    331
    以後改由3人組成。這個政府得到了帕沙的承認,而且在帕沙的堅持下,也得到外國領事的承認。新憲法又經過了某些修改之後也被蘇丹批准了。
    然而,俄國政府在向全歐洲發出的宣言中大發雷霆地攻擊瓦拉幾亞人民,指責它建立了共和國並宣佈了共產主義。1848年8月1日,大批俄國軍隊渡過普魯特河,向布加勒斯特進發,蘇里曼帕沙突然被土耳其政府召回:蘇丹拒絕接見應他本人的邀請前來君士坦丁堡的瓦拉幾亞代表,而9月25日,傅阿德・埃芬蒂率領土耳其軍隊到了布加勒斯特城下,聲稱此行純粹是為了消除俄國侵入多瑙河各公國的任何藉口。布加勒斯特城和城郊的十萬多居民聽信了土耳其人的話,不帶武器,穿上節日服裝,以僧侶為首,出城歡迎他們。傅阿德・埃芬蒂讓他們派代表團到他的兵營接受訓示。布臘提昂諾先生在關於這些事件的報告中說
    “代表團還來不及向傅阿德・埃芬蒂說明身分,便已經被捕了;同時,土耳其軍隊以急行軍奔向布加勒斯特,土軍的騎兵的鐵蹄踐踏了把土耳其人當作朋友來歡迎的和平居民,撕毀了他們的旗子,折斷了十字架,開槍亂射路上見到的兵營和城內的整個街坊區,用霰彈射擊兵營裡的瓦拉幾亞兵士,迫使他們投降和繳械,還殺死病員;軍隊進城後大肆搶劫、屠殺以及幹下其他駭人聽聞的暴行。”
    這裡,俄國全權代表杜加美爾將軍支持了並且實際上指揮了土耳其軍隊。在他後面俄軍眼著開到;結果簽訂了巴爾塔利曼尼條約“。這個條約除了其他一切之外,還恢復了俄國擬定的根本法,即所謂的法規,而這正是奧地利目前有義務在瓦拉幾亞恢復的那種 status quo(狀態)。
    很明顯,如果奧美爾一帕沙現在率領他的常勝軍進入瓦拉幾

==========第361頁==========
    卡・馬克思
    亞,那末接受了不久前的教訓並同俄國處於戰爭狀態的土耳其人,就會恢復1848年憲法及其全部後果,即“共和國、共產主義”和1848年全部產物。沒有人會相信,奧地利會比俄國更喜歡這個前途。另一方面,也很明顯,土耳其政府一定受到非常強大的壓力,才會同意再次破壞自己同瓦拉幾亞人訂的條約,雖然它根據經驗知道這個步驟會有怎樣的後果。能施加這種壓力的只有英國大使。因此,回憶一下同一個雷德克利夫勳爵以及他的唐寧街上司在18481849年對俄國人和土耳其人破壞莫爾達維亞和瓦拉幾亞的權利的態度,是很有趣味的。
    1848年6月,當俄國軍隊初次開進莫爾達維亞國境時,帕麥斯頓勳爵在下院回答忠實不變的達德利・斯圖亞特的質問時說
    “俄軍沒有得到聖彼得堡內閣的命令開進了莫爾達維亞;它的目的只是維持或建立秩序,事後將立即撤出;它進入國境曾得到國君的同意,俄國無意佔據這塊地盤。
    1848年8月,當俄國軍隊再次渡過普魯特河開往布加勒斯特,而莫爾達維亞和瓦拉幾亞人派遣代表團到君士坦丁堡的時候,御前會議曾向英法兩國大使徵求過意見並從雷德克利夫勳爵那裡得到關於遵循俄國所規定的政治方針的建議。
    10月,當土耳其人和俄國人共同佔領瓦拉幾亞時,俄國人追查某一個普通的瓦拉幾亞車官一直找到布加勒斯特土軍總司令奧美爾一帕沙的寓所,後者曾和傅阿德・埃芬蒂一起就此事提出抗議。土耳其政府知道這次受辱以後,聲明它不願意再跟俄國人打交道,並且命令它的軍隊撤到多瑙河右岸,不再參與實行俄國人在多瑙河各公國的政策。同時,土耳其政府威脅要向各大國提出一項嚴正的抗議並以說明多瑙河各公國發生的全部事情的詳細備忘錄作

==========第362頁==========
    馬德里的起義。一一奧地利一土耳其條約
    333
    證明。又是那位大使再次出面干涉,並打消了土耳其政府的這一意圖
    最後,當1849年俄土的聯合佔領具有恐怖制度的性質,並且瓦拉幾亞非正規軍首領馬基耶羅孤軍抵抗的時候,他不得不撇到喀爾巴阡山北,而“屈從於不列顛總領事提出的理由,這個總領事向他指出,他的軍隊在這裡有礙外交家們的活動,並且指出他的國家不久將重新享有它的權利”。卡・馬克思寫於1854年7月4日
    原文是英文
    載於1854年7月19日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4134號署名:卡爾・馬克思

==========第363頁==========
    弗·恩格斯
    多瑙河戰爭166
    大約八十年前,當葉卡特林娜二世的常勝軍從土耳其手中陸續奪取了現在改稱為南俄羅斯的那些省份時,詩人捷爾沙文在次詩興勃發時(在這種時候他通常是對女皇本人的榮譽甚至美德以及對女皇帝國的偉大未來大加歌頌),寫了一首值得注意的二行詩,這首詩就在現在也能概括地表現出沙皇政策的傲慢和自負。他道
    俄羅斯啊,同盟對你有什麼用?邁步前進,全世界就是你的。①
    假如俄羅斯果然能夠邁步前進,這些話甚至在今天也可能是正確的。但是,俄國的前進遭到極其嚴重的阻礙。因此,至少在目前它不得不稍微推退一下奪取全世界的計劃。不過特別傷害它尊嚴的是它退卻了,它不僅不能奪得世界霸權,甚至對於誓欲奪取的多瑙河上普通要塞錫利斯特里亞的鎖鑰陣地,都只好讓它們原封不動地留下。而且更慘痛的是遺下了約五萬具同胞的骸骨,他們都是在這場獨特的戰局中陣亡和病死的。
    從軍事觀點來看,圍攻錫利斯特里亞無疑是這次戰爭開始以
    ①捷爾沙文“佔領華沙頌”。一編者注

==========第364頁==========
    多瑙河戰爭
    來最重要的事件。正由於俄軍沒有能夠奪取這個要塞,這個戰局對他們說來就完全失敗了,而他們目前向塞勒特河對岸的撤退更使沙皇感到恥辱和不高興。關於圍攻錫利斯特里亞的前幾個階段,本報讀者已經看到了詳細的、在我們看來是完整的分析;現在,在終於得到“太平洋號”輪船帶來的俄國公報以後,我們就可以從頭至尾把這一次行動整個研究一番,並對每一方作出應有的評價。除了俄國公報(它寫得清晰、確切、實事求是,不過在內容上有很多遺漏的地方)以外,現在我們還有奈斯密斯中尉(屬孟加拉炮兵)給倫敦“泰晤土報”寫的一篇報道。這是完整的圍攻日記,其中有許多有趣的情節,但寫得相當粗糙,有時日期也不確切。應當指出,我們以前對圍攻提出的那些看法和結論,都被這些更近更詳細的報道完全證實了,只是下面情節有出入:土軍並未放棄阿拉伯堡的防守而就們曾估計土軍在圍攻的最後階段將不得不放棄它。同樣很清楚,俄軍的行動比我們所預料的還要輕率。起初,他們從東面的多瑙河低地對要塞展開正規圍攻,希望能完全繞過那些同要塞隔開的堡壘,並立刻在錫利斯特里亞的主牆上打開缺口。如果說這個嘗試有某種優點的話,那末這個優點也只在於它新奇。它可能是第在這種不僅側面受到敵人築有工事的高地的威脅,而且還被後面的高地瞰制的地形上構築塹壕和接近壕以攻打要塞的例子。但是以後,俄軍便對這些高地進行了另一次非正規圍攻,並且圍攻進行得如此巧妙,以致雖然偵察和強攻花了兩個星期的時間,數千名俄軍在強攻中被擊斃受重傷,還是不得不對這些高地發動正規圍攻。關於俄軍這種高超的打法,我們不想再說什麼,現在來談談圍攻的詳情。
    6月1日,俄軍從多瑙河左岸又運來一批攻城炮,組成了攻擊

==========第365頁==========
    弗·恩、格斯
    阿拉伯堡的炮隊。土軍挖掘了堅井並在堡全的外岸和斜堤下面埋放了炸藥。6月2日,錫利斯特里亞守軍的司令官穆薩一帕沙被爆炸彈炸死。傍晚,俄軍在阿拉伯堡的一個稜堡下進行了一次爆破。既然他們在這個時候還沒有能夠到達斜堤頂,所以炸藥無疑是埋得不很準確的。距離和最小抵抗線顯然算錯了,結果這次爆破不僅沒有使土軍的防禦工事受到損失,反而向後爆炸,石頭和土塊雨點般地落進俄軍的塹壕。這時作好攻擊準備的強攻部隊正集中在塹壕中,因此,這些雨點般的石塊會對他們起什麼作用也就很容易想像了。至於俄軍封鎖要塞的效果低到什麼程度,根據下面事實便可以判斷出來:在這一天,5000名土耳其非正規部隊從錫利斯特里亞以西的臘茲格臘特突入了這座被圍的城市。
    從6月4日到8日繼續進行攻擊阿拉伯堡的掘壕作業。俄軍到達了斜堤,大膽地把地道挖到斜堤頂,不過俄軍對它的炮火掩護很弱。他們開始在壕溝下面埋放炸藥,一直埋到稜堡的內岸。當帕斯凱維奇元帥在6月9日又採取他那難以理解的顯示威力的行動,即以31個步兵營、40個騎兵連和144門野炮對要塞進行偵察時,這些作業仍在進行中。至於他希望從這種行動中得到什麼,這是任何人都無法說明的。看來這是顯示威力的行動之一,採取這些行動僅僅是希望找機會採取重大行動或者至少使敵人相信抵抗是無益的。但是對於土軍,並沒有發生這樣的影響。相反地,他們派出了4000名騎兵迎擊俄軍。據俄軍公報稱,這些騎兵被徹底擊潰了,但奈斯密斯肯定說,在這次戰鬥中他們是繳獲了俄軍的60匹戰馬而回來的。就在這個時候,帕斯凱維奇不但沒有在這次偵察中獲得好處,反而被土耳其球形彈偵察上了,這顆炮彈使他 hors decombat(負了傷),以致他不得不被送到雅西。

==========第366頁==========
    多瑙河戰爭
    6月10日,圍攻達到了頂點。施爾德爾寄予最後希望的大包炸藥爆炸了。它確實在阿拉伯堡的前稜堡上炸開了一個可以通行的缺口。俄軍發起了強攻。但是,正如他們所應當預料到的,土軍早在主牆後不遠的地方構築了有壕溝的 coupure(二重堡),即第
    二道工事,當俄軍接近這裡時,就被迫停止前進並遭遇致命的射擊。強攻的部隊既已被阻前進,那就是被打敗了,因為敵人依靠著圍牆的掩護,依靠著從近距離發射而使每發炮彈都可以擊中目標的炮兵的支援,他們的火力簡直可以迫使攻擊者在數分鐘內退卻。因此,俄軍不得不從他們所打開的缺口倉卒退卻,土軍一直跟蹤追擊到俄軍的塹壕,並破壞了一部分圍攻工事。這次攻擊是俄軍對錫利斯特里亞的最後一次重大的行動。如果說在停止圍攻的命令到達以前,圍攻在表面上和形式上仍在繼續,那末這只是為了維持面子而已。6月12日,封鎖已非常不嚴,以致來自蘇姆拉的一些歐洲軍官毫無困難地進入了要塞。
    俄軍從5月19日起開始在多瑙河低地挖掘塹壕,5月22日以7個炮隊開始轟擊阿拉伯堡。次日,又增加了15門火炮對付這個堡壘。儘管如此,俄軍的報告說,對阿拉伯堡的正規圍攻是在月31日才開始的。看來,這說明在5月21日和22日配置的炮隊擔任第一線任務,而裝備重炮也僅僅為了對堡壘進行縱射。自5月31日到6月10日,俄軍炮隊推進到距堡壘100碼的地點,即從第一道平行壕推進到斜堤腳下的第三道平行壕。斜堤頂上沒有王冠形壕,也沒有構築塹壕式炮臺,但是如我們已經提到的,俄軍挖掘了通向斜堤坡的對壕,以便在斜堤頂埋放炸藥。
    從所有的報道中可以看出,阿拉伯堡不過是規模雖大但不能進行長期抗禦的野戰工事,所以,休森一帕沙指揮的包括4個步兵

==========第367頁==========
    弗·恩、格斯
    營和500人非正規部隊的守軍的行動,當然值得大加讚揚。遠射程火炮轟擊9天、在暴露的塹壕中停留11天、兩次地道爆破和四、五次強攻,這一切都以敵人的失敗而告終。像阿拉伯堡這樣一個普通的外圍堡壘能夠支持這樣久,確實在戰史上難以找出第二個例子這很像普軍的1807年科爾貝克防禦戰和法軍的1813年但澤防禦戰
    在整個圍攻期間,奧美爾一帕沙根本沒有設法支援和解救這樣重要的地點,這看來是非常奇怪的。但是從他給維丁總督薩米ー帕沙的一封信裡可以看出,當俄軍向多瑙河左岸退卻時,他確實曾準備前來援救錫利斯特里亞。
    他在這封信裡寫道:“你知道,我已把我們所有的部隊集合在蘇姆拉地區,準備去援救要塞。6個騎兵團和3個炮隊已從蘇姆拉向那個方向開拔。俄軍知道了這個行動以後,帶了他們的全部炮兵倉卒退到左岸。在圍攻要塞的40天中,他們被擊斃的有25000人。”
    至於俄軍現在打算做什麼,還無法斷定。如果相信某些維也納報紙報道,俄軍則企圖在布澤鳥河對岸佔領陣地,但是,也就是這些報紙又斷言,俄軍由於害怕奧軍オ撤退,而且布澤鳥河的陣地已被奧軍迂迴。如果俄軍企圖扼守莫爾達維亞,奧軍就會從加里西亞和布柯維納方面迂迴。但是,如果俄國駐波蘭的部隊同駐波多利亞和沃倫的前多瑙河軍團及時會合,也可以反過來遷回奧地利,而使加里西亞的東北部一直到桑河和德涅斯特爾河為止的地區處於俄軍的打擊之下。
    如果我們暫時撇開政治上的原因不談而假定奧地利準備同聯軍一起進攻俄國,那末情況就會是這樣:奧地利可能出動20-25萬兵力同聯軍一起行動,而聯軍則擁有大約10-12萬土軍和6萬

==========第368頁==========
    多瑙河戰爭
    339
    英法軍隊。為了對抗這些兵力,俄國可以出動多瑙河軍團的4個軍和它們的預備隊,除去一定的傷亡,約有20萬人。帕紐亭指揮的第軍、3個騎兵後備軍和一些步兵預備隊以及由新兵組成的增援部隊,總共可能有18萬人左右。因此,俄國的全部兵力可達35萬人,其中還須除去克里木和南俄某些地區的守軍。此外,為了防守波蘭和波羅的海沿岸各省,還須留下近衛軍、擲彈兵和第一軍15000左右的芬蘭軍還不計算在內。把這一切都考慮進去,那末交戰雙方兵力的相差就不是大得連俄軍進行狹義的防禦也沒有取得某些勝利的希望。
    如果像我們從最近外交報道以及奧地利在莫爾達維亞邊境毫無舉動的情形作出的結論那樣,奧地利除了在交戰雙方之間充當調停人外別無其他意圖,那末我們可以肯定地說,無論在莫爾達維亞或者在貝薩拉比亞,今年內都不會發生什麼重大的事件。弗・恩格斯寫於1854年7月6日
    原文是英文
    作為社論載於1854年7月25日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4139號

==========第369頁==========
    卡・馬克思
    馬德里起義的細節。一奧地利和普魯士的要求。一奧地利的新公債。一瓦拉幾亞
    1854年7月7日星期五於倫敦
    我們現在收到的關於馬德里軍隊起義的消息,仍然是矛盾百出、零星片斷的。所有馬德里的電訊,當然都是政府的消息,也同登在“日報”上的公報一樣,是值得懷疑的。我能向你們提供的,就是就我手邊的貧乏材料寫的一篇評論
    讀者們大概還記得,奧當奈爾是今年2月被女王流放的將軍之一;他拒不服從而在馬德里躲疲起來,並且從自己的避難所同馬德里的守備部隊,包括同騎兵總監杜耳塞將軍,保持祕密通信。政府知道了他還留在馬德里,而陸軍大臣布拉塞將軍和新加斯梯里亞軍事總督拉臘將軍在6月27日夜間得到了關於由杜耳塞將軍領導的策劃中的起義的警告。但是沒有米取任何措施來防止或者鎮壓萌芽狀態的起義。因此杜耳塞將軍能夠在6月28日毫不費勁地借檢閱為名集中了大約2000名騎兵,並且在奧當奈爾的陪同下帶領這批騎兵一起出城,打算劫持住在厄斯庫裡阿爾的女王。但是計劃沒有成功,當6月29日起義軍在首都四郊佈防的時候,女王已經在內閣首相聖路易斯伯爵的陪同下到了馬德里,並在那裡進

==========第370頁==========
    馬德里起義的細節。一奧地利和普魯士的要求
    行檢閱。埃査古埃上校和奪取了團部金庫(庫中有100萬法郎)的親王團的400名兵土,也參加了起義。29日晚,從馬德里派出了支由拉臘將軍率領的縱隊,包括7個步兵營、1個騎兵團、1隊騎兵憲兵隊和2個炮兵連,以便迎擊駐紮在文塔斯一德耳一埃斯皮裡土ー桑託和維卡耳瓦羅村的叛軍。6月30日,兩軍進行了會戰,關於這次會戰有三個報告:一個是拉臘將軍寫給陸軍大臣並在“日報”上發表的官方報告,第二個是登在“貝雲信使報”上的報告,第
    三個是“比利時獨立報”駐馬德里記者一會戰的目擊者的報告。第一個報告可以在所有的倫敦報紙上看到,沒有什麼特殊東西可談,在報告中拉臘將軍先說,他向起義軍進攻,後來又說起義軍向他進攻,他抓到了俘房,後來又說他失掉了俘虜,說他取得了勝利並且返回馬德里, en fin(最後),他使戰場上躺滿了“敵人”的屍體以後,讓起義軍控制了局面,而他自己的損失總共只有30人受傷
    “貝雲信使報”對作戰過程作了如下的報道:
    “6月30日早晨4時,凱薩達將軍率領兩個旅離開馬德里去進攻叛軍。會戰沒有繼續多久,凱薩達將軍受到了有力的還擊。晚上7時,陸軍大臣布拉塞將軍也集中了馬德里的全部守備部隊(這裡指出,這支守備部隊大約有7000800人)去出擊。會戰立即開始,而且幾乎不停地一直繼續到深夜。被人數眾多的起義軍騎兵嚇倒了的步兵,列成了方隊。卡里哥上校率領幾個騎兵連十分猛烈地進攻其中的一個方隊,而且打散了這個方隊,但是他受到由5門火炮組成的偽裝起來的炮兵連的炮火的襲擊,炮兵連的霰彈打散了他的騎兵連。卡里哥上校落到了王國軍隊的手裡,但是奧當奈爾將軍亳不猶豫地,立刻集中了自己的騎兵連,十分有力地打擊了敵人的步兵,把他們的隊伍打散了,救出了卡里哥,繳獲了5門火炮。王國軍隊受到這一打擊後,便向馬德里撤退,並在晚上8點到了馬德里。王國軍隊的一個將軍曼西納受了輕傷。由於這場激戰,雙方都有很大的傷亡。”
    現在,我們]來談談“獨立報”上的報告,上面註明:馬德里7月

==========第371頁==========
    卡・馬克思
    1日。這個報告向我們提出了最可靠的消息。
    “文塔斯一德耳一埃斯皮裡土一桑託和維卡耳瓦羅是激戰的戰區,在這裡王國軍隊被擊退到康樂飯店方面。依次設在各個據點的3個方隊,按照陸軍大臣的命令都自行解散了。第四個方隊設在雷提羅的後面。起義軍的10個騎兵連在奧當奈爾和杜耳塞兩將軍的親自指揮下進攻了它的中央(?),同時游擊隊佔領了它的翼側(?)(既然是向方隊進攻,就很難理解,記者指的中央(!)和翼側(!)是什麼意思)。起義軍曾兩次衝擊炮隊,但是都被霰彈打退了。起義軍顯然想奪取擺在方隊各個角落上的火炮。然而夜晚降臨了,於是政府軍隊排成梯隊向阿耳卡爾門撤退,在那裡一個仍然可靠的騎兵連受到隱蔽在鬥牛場後面的起義軍的槍騎兵的突然襲擊。起義軍趁這次突襲所引起的混亂狀態,奪獲了僅存的4門火炮。雙方的損傷大致相等。起義軍的騎兵受到霰彈的重大損傷,但是他們的槍騎兵幾乎消滅了王國的一個團和一個騎兵憲兵隊。最近的消息報道,起義軍得到了來自托勒多和伐利亞多利德的增援。甚至傳說納爾瓦艾斯將軍今天將到巴利耶卡斯,杜耳塞、奧當奈爾、羅斯・德・奧蘭諾以及阿爾梅羅等將軍將在這裡接待他。在阿託查門附近挖好了塹壕。好奇的人群擠滿了火車站,從這裡可以看到奧當奈爾將軍的前哨。但是,馬德里的所有城門都有嚴密的戒備
    同日下午3時。起義軍的大量兵力佔領了離馬德里3英里的巴利耶卡斯鎮。政府今天在等待外省的軍隊,其中包括一個國王營的到來。如最後的消息、可靠的話,這一部分軍隊已經加入起義。
    下午4時。現在,兒乎全部守備部隊都離開馬德里並在向巴利耶卡斯進發,以迎擊信心百倍的起義軍。商店全關閉了。雷提羅和所有政府機關的警衛隊很快都武裝起來了。我剛才知道,守備部隊有幾個連昨天加入了起義軍。指揮馬德里守備部隊的有卡姆普薩諾將軍(有人說他已經向起義軍投誠,這種說法是不正確的)、維斯達・埃爾莫薩將軍和陸軍大臣布拉塞。政府等待的援軍,到現在還沒有到來;但是第四基幹團和第一騎兵團似乎已經離開伐利亞多利德,並且以急行軍向馬德里進發。關於由土朗將軍率領的布爾果斯的守備部隊,也有同樣的說法。再有,裡韋羅將軍親自率領大軍離開了薩拉哥沙由此看來,將要發生更激烈的流血衝突
    到7月6日止,沒有從馬德里來的報紙和信件。只有“通報”登

==========第372頁==========
    馬德里起義的細節。一奧地利和普魯士的要求
    載了一則簡短的急電,上面註明:馬德里7月4日。
    “馬德里和外省仍然平靜無事。”
    據一則私人消息說,起義軍現在在阿蘭惠斯。如果“獨立報”的記者7月1日所預言的會戰是政府取得了勝利,那就不會連信件報紙和公報都沒有。儘管馬德里已經宣佈戒嚴,“人民呼聲報”、“民族報”、“西班牙日報”、“西班牙報”以及“時代報”又重新出版了,而且沒有預先通知政府,政府只是從它的官員那裡才得悉這一不幸的事實。在馬德里被逮捕的人中,有銀行家安東尼奧・吉埃爾莫莫蘭諾和霍賽・曼努埃爾・科耳亞多。還下令逮捕西霍臘・塞維耳昂諾以及納爾瓦艾斯元帥的摯友杜羅的富安特斯侯爵。芒先生和皮達爾先生都受到監視。
    判斷這一起義的一般性質,為時尚早。但是可以說,起義顯然不是進步派乾的,因為聖米格爾將軍一一該派在軍界中的代表還若無其事地蹲在馬德里。從種種消息來看,陰謀的主謀多半是納爾瓦艾斯,而克里斯亭娜女王一她的影響近來由於女王的寵臣聖路易斯伯爵而大大降低了一也參與了這個運動。
    在歐洲,除了土耳其以外,恐怕沒有哪一個國家像西班牙那樣被人瞭解得那麼少,那麼不正確。無數次的地方政變和軍事叛亂,已經使歐洲習慣於把西班牙看成御用車時代的羅馬帝國。這同有些人對土耳其的膚淺的判斷一樣是錯誤的。這些人認為土耳其這個國家的生命之所以枯竭,是因為近百年來土耳其的正史盡是官廷政變和近衛軍的 emeutes(級亂)。這種誤解的根源僅僅在於,歷史學家們不是從這些國家的外省和地方組織中,而是從宮廷年鑑中尋找這些人民的生命力的源泉。在我們通常所說的國家的範圍

==========第373頁==========
    344
    卡・馬克思
    內發生的變動,很少涉及西班牙人民,而西班牙人民也完全把這個有限的領域交給官廷的寵臣、將軍、冒險家和少數所謂國家活動家的反覆無常的熱情和沙小的陰謀去擺佈了,直到現在他們很少有理由對這種漠不關心的態度感到後悔。對於西班牙現代史,就其性質來說,應當給以迄今它所得到的完全不同的評價,所以我要趁機在我以後的一篇文章裡詳細談談這個問題。現在我只能指出下面點:如果比利牛斯半島的純粹的軍事叛亂髮展成普遍的起義,那絲毫也不奇怪,因為政府最近的財政法令十分成功地把稅吏變成了革命的宣傳員。
    目前,決定戰爭命運的是奧地利。如果奧地利的軍隊到現在還沒有進入瓦拉幾亞,那只是因為奧地利在等待俄國皇帝的答覆。正如電訊所報道的,哥爾査科夫已經到達維也納,他帶來了不祥的答覆。6月3日送出的奧地利和普魯士的要求,第一次在“科倫日報”上登出來。奧地利要求的要點如下:
    “奧地利皇帝認為停止俄國軍隊渡過多瑙河以及得到俄國皇帝關於停止佔領多瑙河各公國的期限一一我們希望不會太遙遠一的明確表示是有意義的。俄國皇帝在英明地權衡了向他提出的所有理由以後,一定會考慮到這意義。我們決不懷疑,尼古拉皇帝是希望和平的;因此,他一定會尋找辦法來改變日益成為奧地利和德意志國內不安的根源的狀況。我們相信,他不希望無限期地佔領或者提出我們不能接受的撤出多瑙河各公國的條件,而使弗蘭茨一約瑟夫皇帝自己採取措施來保護在目前情況下受到如此重大威脅的利益。”
    目的在於支持奧地利“要求”的普魯士照會“最後這樣說“國王希望,皇帝同意把爭論的問題移到能夠實際解決的基礎上,以便採用限制和規定雙方行動的確切範圍的辦法,促使問題得到圓滿的解決。因此我們至尊的國王希望目前的措施將被接受,以符合於產生這一措施的願望

==========第374頁==========
    馬德里起義的細節。一奧地利和普魯士的要求
    345
    希望我們以及維也納內閣以與問題的重要性相一致的關切心情等待著的俄國皇帝的答覆,能夠使國王擺脫他的義務和責任所加在他身上的沉重負擔。”
    東方軍團的總司令海斯想把他的大本營設在切爾諾維茨。維也納的“士兵之友”刊載了海斯將軍的小傳
    “馮・海斯元帥於1788年生在維也納,1805年入居菜團任少尉,1815年底任參謀,1822年是中校,被任命為都靈的軍需官。從1829年起是上校,1831年被任命為上意大利的機動軍的軍需官。1842年得到了中將軍銜,1848年被任命為拉德茨基軍隊參謀長。1848年進軍曼都亞、庫爾塔唐和維琴察以及1849年以諾瓦拉會戰而結東的短期戰局的計劃,就是他制定的。
    談到公開承認的奧地利佔領瓦拉幾亞的意圖,我要引用奧地利各報自己說的話。
    奧地利在聯邦議會的代辦處的機關報“法蘭克福郵報”指出
    “奧地利由於自己的地理位置,必須最堅決地促進和平的恢復,用佔領多瑙河各公國的辦法實際上把交戰的雙方分開,並且佔據它們之間的最重要的據點。如果俄國人退到普魯特河以東,土耳其人及其盟國就不能夠越過多瑙河了。如果我們再注意到,每一方都已經取得了某些經驗,並且丟掉一定的幻想,〈俄國人丟掉自己在軍事上佔優勢的幻想,海上強國丟掉自己的海軍強大無比的幻想),那就很明顯,目前局勢就會使和平談判的恢復幾乎是不可避免的了。”
    “勞埃德氏報”指出
    “現在爭論的領土即多瑙河各公國,可能置在中立國的保護之下。這樣,土耳其軍隊就不可能佔領普魯特河兩岸的陣地。武裝調停人就會站在西方強國軍隊和俄國軍隊之間,防止它們在多瑙河各公國衝突起來。這樣,在最重要的戰區就會實際上停戰。如果真的還存在著和平的可能,那末這一措施就會加速和平的到來。不論聖彼得堡,或者任何其他地方都不會有絲亳懷疑:奧地利決定佔領多瑙河各公國是為了保證和平,同時這一決定也是防止全面戰爭的最後一個可行的措施。”

==========第375頁==========
    346
    卡・馬克思
    最後,我們在柏林出版的“施本納報”上看到這樣一篇非常有趣的文章:
    “有消息證實,四大國的大使即將在維也納再召開一次會議,第一,是為了介紹奧地利和土耳其政府之間簽訂的公約,並宣佈這一公約同過去的會議的議定書是一致的;第二,是為了商談修改4月9日維也納議定書所規定的原則,這次修改可以成為將來的以和平而不是以戰爭為目的的預防行動的積極基礎。
    然而奧地利利用這一情況制定了新的公債計劃,官方公佈的這一公債的條件如下
    “1.公債總數大約規定為35000萬到50000萬弗羅倫。如果認購額達到了這個數目,債款將視認購總額在3年、4年或5年內償還。
    2.發行價格規定為95銀行票
    3.利率為5%,並且以硬幣償還。
    4.認購不帶強制性質;帝國政府將通過各省現行政權激發臣民的愛國
    5.公債用作償還國家欠銀行的總數約為8000萬的債務,以恢復銀行票的行市。剩餘(把總額的/s叫做剩餘,真是太聰明瞭〉將作為近幾年追加預算的來源。”
    當然,“勞埃德氏報”肯定地說,這一龐大的財政措施會像人們現在(幾乎是第一次!所計劃的那樣,將永遠結束目前奧地利通貨貶值的現象。讀者都記得,在這個世紀,幾乎每次發行奧地利公債的時候提出的都是這個藉口。但是在這個龐大的措施中,總還有某幾點也許是讀者看不到的,因為這幾點在上面所引的報道里被用心地省略了。關於這一方面,“地球報”昨天晚上寫了如下的話
    “這次公債將成為全國性的,就是說,每個納稅人都應當按照納稅的多少認購公債。開始時採用道義上的辦法,以後就實行直接強制性的辦法。因此

==========第376頁==========
    馬德里起義的細節。一奧地利和普魯士的要求
    事實上這一措施就等於規定一次附加稅,並答應這筆錢將償還。”
    有趣的是,全部措施所提出的理由以及實行的方法,都很像成了革命序幕的西班牙國王的最近幾項命令。
    在我的最近一篇文章裡,曾請你們注意瓦拉幾亞人民的權利和他們的狀況,同時駁斥了所謂外交衝突是由於這些權利遭到破壞オ產生的論調。在巴黎的“世紀報”上,剛剛刊出了小瓦拉幾亞的美格定茨地方官巴爾布・比伯斯庫先生寫給土耳其政府外交大臣的報告。在這裡,我們終於聽到保護多瑙河各公國人民的呼聲,雖然“文明的維護者”是以十分可恥的冷淡態度對待多瑙河各公國人民的命運的。報告一開始就說:
    “俄國人為了對手無寸鐵的人民的消極抵抗進行報復,從小瓦拉幾亞撤退時,竟幹出最醜惡的暴行和破壞活動。俄國人搶劫了整個國庫、印信、地方管理局的檔案和教堂裡的傢俱。他們在離開前,把過去的無數次徵用中倖存的牲畜殺掉,並且不是把牲畜帶走,而是留下來腐爛,他們這樣做,只是為了使人民感到他們殘酷和可恨。”
    關於當時流傳奧地利人即將進入瓦拉幾亞的傳說,比伯斯庫先生指出,“即使是最友善的外國軍隊,對於它佔領的國家也永遠是一種負擔”。他說,瓦拉幾亞不需要奧地利人;它自己就能提供萬名受過訓練、有紀律的戰士。在瓦拉幾亞的17個省中,每個省目前都有3000名憲兵、林務官、獵兵以及過去的兵士,他們只是需要武器,以便一遇到信號就向俄國人猛攻。他最後說了以下的話
    “我們缺少的只是武器;如果在你們的軍火庫裡武器不足,在法國、英國和比利時的許多工廠裡武器多得很,我們準備出錢買。武器,還是武器,閣下,
    ①見本卷第328-333頁
    編者注

==========第377頁==========
    卡・馬克思
    不要3個月,多瑙河各公國就不會留下一個俄國人,土耳其政府將會得到10萬同奧斯曼人一樣熱烈地渴望驅逐並懲罰自己的共同的死敵的羅馬尼亞人以置於自己的管轄之下。”
    可憐的美格定茨的地方官不懂得,奧地利正是為了阻止瓦拉幾亞人武裝起來,不許他們同奧斯曼人一起驅逐和懲辦俄國人,才使瓦拉幾亞人屈服於自己佔領之下的。
    根據倫敦小市民報紙報道,查理・納皮爾爵士企圖把沙皇的海軍將領誘岀喀琅施塔得,使他們離開掩蔽部,據說,他們在掩蔽部的花崗石圍牆的後面,對著英法艦隊“發抖”。但是,為什麼英國海軍不離開自己的木製掩蔽部,以便在俄國人認為最如意的地方,在陸地上同俄國人鬥爭呢?應當指出的是,不管英國人怎樣吹牛,俄國人還是走出了塞瓦斯托波爾並且把“富里婭號”蒸汽艦“打傷
    巴拉蓋・狄利埃被任命為應當在7月14日上船去波羅的海的一個師的指揮。英國應當提供運送6000人的船隻。同樣數目的軍隊以及一個野戰炮兵連將乘法國船。如果加上菲埃隆上校指揮下的一支海軍陸戰隊,那末整個波羅的海師將有13000-14000人。同時在馬賽,裝運軍隊去黑海的工作尚未停止;很明顯,法國的裁軍過程還沒有達到預期的“安全”程度。卡・馬克思寫於1854年7月7日
    原文是英文
    載於1854年7月21日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4136號署名:卡爾・馬克思

==========第378頁==========
    卡・馬克
    意大利的緊張。一西班牙事件
    德意志各邦的立場。
    英國法官
    1854年7月14日星期五於倫敦
    査理爵士0已從喀琅施塔得安然回來了,除了幾名英勇的水手患霍亂之外,無一傷亡。為了使民眾保持良好的情緒,現在有必要在塞瓦斯托波爾重演敖德薩的滑稽劇:在敖德薩,人們已經看見聯軍艦隊的50艘軍艦“開往”該地
    法軍原訂今日在加來登船,現已延期到7月20日,據說是為了等待弄清西班牙事件的真相。
    佈德貝爾格將軍逼迫多瑙河各公國的人民發表聲明,感謝尼古拉皇帝佔領他們的國家和保衛它免受“殘忍的土耳其生番”的蹂躪。7月5日離開君士坦丁堡、7月13日抵達馬賽的“幼發拉底號”帶來一則重要的消息說,俄國人根本沒有撤出多布魯甲,“赫赫有名的”不幸的2列施徳一帕沙重新擔任了外交大臣。
    據7月8日來自克拉科夫的消息說,帕斯凱維奇公爵已抵達
    ①即海軍上將納皮爾・査理。
    編者注
    ②雙關語:“不幸的”一詞英文為《 wretched》,和列施德的名字同音。一編者注

==========第379頁==========
    卡・馬克思
    他在立陶宛領地的哥美里宮,已經不再參加目前的戰爭了。另有消息補充說,不僅他本人被免職,而且他的作戰計劃也被否定了;尤其近乎情理的消息是說,已經開始向莫爾達維亞退卻的俄軍,在哥査科夫公爵的指揮下又在向前推進。他似乎打算在布加勒斯特正面集結相當的兵力。目前俄軍的部署是這樣的:它的右翼在雅洛米察河上游一直伸展到特蘭西瓦尼亞阿爾卑斯山脈,在那裡它可以依靠24門重炮扼守泰梅希山口:它的中央佔領從福克夏尼到布加勒斯特的一帶地方:它的左翼在利迭爾斯的指揮下駐紮布來洛夫一帶,而極左翼在鳥沙可夫指揮下駐在多布魯甲。
    最近從戰區發來的消息說,土軍很大一部分兵力(4萬人,其中有12000名聯軍)已渡過多瑙河,佔領了茹爾日沃。法國報紙報道,蘇利納河口附近的俄國小村落曾遭到聯軍艦隊的炮擊並已被摧毀;當然,對這個消息最好同對波羅的海的博馬爾松德再次被炮擊和被摧毀的故事抱同樣的態度。聖阿爾諾元帥在東方的軍事行動似乎引起了土伊勒裡宮內的某種憂慮,害怕它的規模會太大。任何一則消息都透露,法國政府已經派出了一位專門的總視察官
    當然是財政家一去制止這種過分的熱心( son exces de
    在意大利,政府也好,民眾也好,都令人驚異地緊張起來。皮蒙特的陸軍大臣拉・馬爾摩拉將軍發佈了關於在薩瓦、聖莫里斯、亞歷山大里亞、甚至在撒丁島上建立兵營的命令。無限期歸體的大批兵士應召入伍了。同時,在亞歷山大里亞和卡薩勒的要塞裡也存足了儲備品。另一方面,拉德茨基元帥也發佈了關於在維羅那和沃爾塔之間建立兵營的命令,那裡每天有兩萬多兵士在接受進行小規模戰爭( petite guerre)的方法的訓練。在科多尼約、卡薩勒、普斯特

==========第380頁==========
    意大利的緊張。一一西班牙事件
    351
    拉爾佐和倫巴第的其他一些城市因食品價格的飛張而發生了騷亂。約有二百人被捕並被押送到曼都亞。從那不勒斯的來信看來,那裡曾經大規模地進行逮捕;在西西里島也這樣,卡拉法伯爵的兒子是在這裡被捕入獄的。炮彈國王正在採取非常措施在陸上和海上武裝起來。他命令加埃塔要塞做好戰鬥準備以防萬一。他宣佈,全歐洲正流行鼠疫,因此對一切入境船隻要規定嚴格的檢疫期。從葡萄牙、格拉斯哥和撒丁王國來的一切船隻要經過10天檢疫期,從托斯卡納和羅馬國家來的船隻要經過7天檢疫期。因為對幾乎所有的國家都施行這樣的限制,所以任何一隻船隻的自由入境都是少有的例外。對於經陸路入境的外國信件要執行對鼠疫流行的國家所採用的一切預防措施。與教皇國的交通可以經過蒙特卡西諾和索拉,也可以經過阿布魯戚,不過,防疫哨大概很快就會佈滿整個國境線。
    該從馬德里經過波爾多來的最近的郵件,到昨天晚上還沒有到達巴黎。據說,王國軍隊正在繼續追擊叛軍,它似乎已經追到並正在動手消滅他們。最初我們聽說,叛軍正向埃斯特勒馬杜臘逃跑,企圖退到葡萄牙邊境。現在我們知道,他們似乎正在前往安達魯西亞的途中,情況表明叛軍並不渴求很快離開自己的祖國。從私人的來信中知道,塞拉諾將軍率領300名騎兵加入起義軍:“日報”報道,他是一個人參加的。在馬德里到處傳說國王的一個團(del
    Rey)已經投到起義軍方面。“紀事晨報”記者補充說,加入起義軍的有各兵種的200名軍官、駐紮在托勒多的各團的一些連和馬德里志願者的2個營。“日報”說,奉命追擊叛軍的一個師在7月5日
    ①即斐迪南二世。
    編者注

==========第381頁==========
    卡・馬克思
    晚上從馬德里出發,它包括3個步兵旅、1個騎兵旅、2個炮兵連、個工兵連和軍事部門的一批工人。這個師是在維斯達・埃爾莫薩將軍指揮下出徵的,但是,第二天,他就被陸軍大臣布拉塞將軍接替。7月7日的王國法令臨時任命聖羅曼將軍在布拉塞將軍離職期間代行陸車大臣的職務。“日報”報道,該師已到達帖姆勃列克並正沿著瓜的亞納河谷向勒阿耳城方向移動。同一天,布拉塞發出告叛軍兵士和下級軍官書,號召他們回到他的旗幟之下,並以女王的名義向他們保證既往不究。我們在“貝雲信使報”上看到如下的段消息
    根據最近我們得到的消息,奧當奈爾將軍正向巴耳德佩尼亞推進。王國軍隊的先頭部隊已在帖姆勃列克地區集結。奧當奈爾將軍正在利用空隙時間來訓練他那一支由2000名騎兵、6門火炮和800名步兵組成的不大的部隊
    奧當奈爾和杜耳塞的呼呼各有不同:前者援引1837年的憲法,而後者援引古老的加斯梯里亞法即反對違背加冕誓言的君主的法律。建立瓦倫西亞共和主義游擊隊伍,這是一個新的特點。從7月6日收到的消息中可以看到,有些城市和鄉村已經起來反對政府,其中有阿魯拉、哈提瓦和卡勒特。退休上校奧羅斯科前往卡勒特領導武裝隊伍,沒收了全部槍枝,並出告示號召居民參加運動。政府派出騎兵、步兵和國民近衛軍去鎮壓瓦倫西亞的起義關於俄國給奧地利和普魯士的照會,“利時獨立報”提出了一種完全新的說法。根據這家報紙一它可以看做是布魯塞爾的俄國退職外交家的私人 moniter(通報)一的說法,俄國的照會沒有直接交給奧地利政府,而是交給了哥爾査科夫公爵,他把照會的副本轉交給德・布奧爾先生,同時表示希望奧地利要求俄軍

==========第382頁==========
    意大利的緊張。一一西班牙事件
    撤出多瑙河各公國只是指建議停火,因為奧地利不可能希望撤退的俄國軍隊遭到聯軍的襲擊。可見,奧地利的意思只是指停火。因此,土、英、法軍應當放棄任何進攻行動和任何對俄國的新的敵對行動。關於俄軍撤出多瑙河各公國的問題,照會強調說,俄國在這些地方要無條件保持一定的戰略據點以等待簽訂和約,否則,它同聯軍比起來會處於極不利的地位。另一方面,照會否認俄國有依靠上述戰略性的佔領來威脅奧地利的任何意圖。從這些前提出發,照會表示俄國願意在下面的基礎上開始新的和平談判:保持奧斯曼帝國的完整(俄國政府從來無意加以侵犯):正如4月9日的議定書所規定的那樣,土耳其帝國基督教臣民和伊斯蘭教臣民一律平等;最後,修改有關海峽的條約。照會允許各國對土耳其的基督徒有共同保護權;但是,在俄國對正教徒的保護權問題上,“比利時獨立報”認為照會中補充了若干供不同的解釋留下充分根據的模稜兩可的詞句。這家報紙報道,哥爾査科夫公爵的口氣比照會本身更為和緩。他的急件不是俄國最後的態度:如果有希望促使奧地利開始新的談判,他有全權再採取其他措施。然而,7月9日維也納內閣仍然沒有作出任何抉擇。
    “獨立報”,或者更正確地說,布隆諾夫男爵說:“目前,我們不應當無視這樣一個情況:無論聖彼得堡的意圖怎樣,只要發生任何一個事件,採取任何個軍事行動,例如英法聯軍進攻喀琅施塔得,或者更可能進攻塞瓦斯托波爾甚至佔領阿蘭群島,都足以改變這些意圖並且使反對作任何讓步的一派佔上風
    無論如何普魯士對這次俄國照會是滿意的,並把它看做是恢復談判和阻止奧地利人進入瓦拉幾亞的手段。就連“通報”也認為,普魯士反對奧軍進駐是維也納官廷重又猶豫不定的原因。另一方

==========第383頁==========
    354
    卡・馬克思
    面,假仁假義的“紀事晨報”報道說:
    “在柏林人們確信,普魯士宮廷所承擔的保衛奧地利領土不受敵人侵入的約定義務,使它有權抗議俄國的任何新的挑釁。”
    另外,大家知道,奧地利和普魯土之間的條約“恰恰規定得使兩國之中的任何一國在確信另一國制定的軍事措施的必要性以前可以停止自己的軍事行動。因此,奧地利即使表示願意和西方強國共同行動,也會因為普魯士抗議而不得不拒絕參加。我個人確信,所有這些可能性,北方三強國事先已經共同研究過了,甚至為奧地利設下的新的困難,目的也不過是要使它佔領瓦拉幾亞的行為具有英勇抗俄的外觀。像1850年奧普戰爭一樣的小規模的假戰爭可光也由這個協定預先規定了,因為它僅僅有助於在締結和約時使奧地利的意見更具有決定意義。必須注意到,“奧地利通訊”斬釘截鐵地說,除了可能侵犯俄國現有邊界這一項,奧地利在所有各項上都同意西方強國的政策。
    為了估計奧地利的立場,注意一下根據6月22日的質問而現在提交下院的塞爾維亞政府對奧地利佔領的抗議書是很重要的。這份抗議書是塞爾維亞政府交給土耳其政府的。抗議書一開頭就指出“奧地利總是答應塞爾維亞幫助保護多瑙河各公國邊境不受任何敵人進犯,但是奧地利本身對塞爾維亞的態度,卻要看奧地利認為塞爾維亞政府同俄國或同土耳其的關係是好是壞而定”。後來,在塞爾維亞邊境上集結了重兵。塞爾維亞政府曾“直接向維也納內閣和間接向土耳其政府”詢問,“奧地利的這種軍事上的調動的目的和意義何在”。奧地利作了支吾搪塞的答覆,然而土耳其政府和西方強國駐君士坦丁堡的代表則聲明他們完全不知道奧地利示威的目的,甚至他們似乎也同塞爾維亞政府一樣感到不安和

==========第384頁==========
    意大利的緊張。一一西班牙事件
    355
    懷疑。“貝爾格菜德的帕沙沒有指令可遵循,或者更正確地說,有的還是那些舊的指令,根據這些指令,他應當把奧地利對塞爾維亞的任何軍事幹涉,看成是針對奧斯曼帝國本身的敵對行動,並應給予最堅決的反擊。”奧地利似乎是越來越傾向於西方強國了,所以它駐貝爾格菜德的代表開始發表關於它的意圖的令人放心的言論。同時,維也納內閣向塞爾維亞政府保證說,所談的軍事措施不包含對塞爾維亞的任何敵意;奧地利只希望保衛本國邊境:它只有在俄軍進入塞爾維亞領土或者那裡發生反對合法政權的暴動的情況下才會進行干涉;所以,即使在後一種情況下,它的干涉還是友好性質的,目的是援助政府和合法政權。奧地利的保證沒有能使塞爾維亞政府安心。塞爾維亞政府認為,奧地利一方面覬覦調停人的角色,另一方面以希望和西方強國共同援助奧斯曼帝國為藉口米取了單獨行動。最後,塞爾維亞政府懷疑奧地利企圖製造它似乎多麼渴望預防的那種混亂。因為奧地利的備戰活動天比一天具有威脅性,所以塞爾維亞政府和伊塞特一帕沙在維也納和君士坦丁堡共同採取了堅決的步驟,以便抵制任何可能使奧地利成為塞爾維亞今天的命運的調停人的陰謀。這就是阿集斯一帕沙起初被派到維也納,而現在又在君士坦丁堡的原因。同時,根據同土耳其代表達成的協議,曾採取了一切國防措施。奧地利干涉塞爾維亞可能有兩個藉口:(1)俄國人的入侵和(2)塞爾維亞的叛亂。第一個藉口是荒謬的,因為戰區距離塞爾維亞太遠了,即使俄國人企圖侵入塞爾維亞,塞爾維亞和土耳其軍隊也完全能夠加以反擊。如果需要輔助軍隊,塞爾維亞寧願要其他國家軍隊,也不要奧地利車隊。
    “塞爾維亞人民對奧地利不信任,甚至可以說是仇恨,以至每個塞爾維亞

==========第385頁==========
    卡・馬克思
    人都會把奧地利人進入塞爾維亞看成是極大的危險,莫大的不幸,塞爾維亞人會立即全力以赴地跟奧軍作鬥爭;整個民族會全力來反對這個一貫體現奧地利在塞爾維亞所奉行的以保護塞爾維亞為藉口的貪婪、自私的政策的敵人
    至於說國內的叛亂,那只是由於奧地利的干涉,才會使人擔心。塞爾維亞將永遠忠實於土耳其政府。
    “塞爾維亞政府所要求的一切,不外是希望土耳其政府今後繼續給予它至今所表示的那種高度的信任,希望不把塞爾維亞置於奧地利佔領之下(無窮的災難的開始)。在這種條件下,塞爾維亞政府完全負責維持塞爾維亞的社會安寧和秩序。
    塞爾維亞的這份抗議書同時清楚地表明,瓦拉幾亞人民多麼熱情地期望地利人開進瓦拉幾亞。
    關於小國對英國米取中立或者更正確地說是敵對的態度,任何人只要留意看一看英國目前對俄國採取的軍事行動、英國波羅的海艦隊的掠奪性遠征以及為了使瓦爾那附近的軍隊不能進行任何戰鬥而採取的種種措施(要知道,不列顛軍隊在土耳其的機動衛生隊直到現在才剛剛乘“喜馬拉雅號”軍艦離開南安普敦),他就不會感到奇怪。因此,瑞典宣佈它最後決定保守中立,不同西方強國採取共同步驟:丹麥和荷蘭作為德意志聯邦”的成員國表示可以同意奧地利5月24日的公報,不過有絕對的保留條件,即這個公報的唯一目的是保護最完全的中立和恢復和平
    彎街的治安法官賈丁先生審理了一樁遠比波拿巴在布倫的演說或查理從喀琅施塔得光榮退卻更使倫敦轟動的案件。一位德國佩特曼博士被禁閉了4天之後,作為一個無責任能力,因而不能自由行動的人被押解到法庭。司法稽查官雷諾斯先生要求公眾

==========第386頁==========
    意大利的緊張。一一西班牙事件
    357
    和報界人士退出去,於是,案件也就在法官的私人辦公室內極為祕密地進行審理。被告的朋友,下院議員奧特韋先生憤怒地抗議不許他參加審理案件的作法,後來他被允許參加了:律師路易斯先生也請求允許他作為被告的辯抑人参加,他也被允許了。路易斯先生質問,為什麼不經法官審訊就把佩特曼博士在犯人牢裡關了4天。賈丁先生對這一點答覆說,他得到兩位醫生署名的關於被告精神錯亂的證明書,因而他不得不將被告送到瘋人院。路易斯先生請求法庭讓他提出反面的證據,但是,賈丁先生拒絕考慮任何延擱案件的建議,因為他要根據他現有的文件辦事。當時路易斯先生聲明,他將向上一級司法機關上訴,那裡審理案件不會有偏見,並且將聽取雙方申訴。於是他告訴他的被辯護人,雖然法官提出要求,也不要回答問題。奧特韋先生對整個審訊的exparte(片面)性表示抗議並警告說,由於佩特曼博士曾經在審前被拘押並被關進瘋人院,將把整個案件提交下院審理。被告又被解到科爾奈一哈奇
    現在,我們將今天“晨報”刊登的不久前剛剛把佩特曼博士從貝德勒姆解救出來的醫生派西沃先生的聲明轉引在下面:
    “佩特曼博士是一位德國教授,曾先後在波恩大學、柏林大學和哈雷大學求學。他是曾經為喬治三世作戰並在戰場犧牲的一位漢諾威軍官的兒子,又是普魯士地方行政長官李普皮爾特男爵的繼子。大約在30年前,他來到了英格蘭,並且很快就熟習了我國寄宿學校和學院現行的腐敗透頂的教學制度於是便到牛津和劍橋去講授這一主題的課程。1835年,他被介紹給諾曼比侯爵,在侯爵保護下到了愛爾蘭。因為諾曼比夫人已經為馬爾格雷夫勳爵找到了教師,她就把佩特曼博士介紹給一位愛爾蘭貴族,後者請他當自己兩個兒
    ②精神病院的名稱。
    編者注

==========第387頁==========
    卡・馬克思
    子的教師。7個月後,發現大兒子深深地愛上了家中的薩克森出生的女僕,並使她懷了孕。年輕人的母親請求佩特曼博士幫助她把這個姑娘打發回德國,但博士拒絕干涉這樁事。他辭去這家的工作並在都柏林著手公開講學。1836年3月,這個姑娘突然來到這裡,這時她已經在貴族莊園生了孩子,境況十分貧困。她告訴佩特曼博士說,她打算僱請律師控告貴族的兒子誘騙她,而且他將會被召去當證人。佩特曼博士當時決定去找管理諾曼比侯爵的莊園並同侯爵家庭關係非常密切的斐普斯上校。佩特曼博士幾次前去拜訪這位斐普斯一諾曼比的兄弟和阿爾伯特親王的現任祕書,但都沒有得到他的任何答覆,也沒有被接見。最後,他被叫到都柏林的治安法官斯塔徳特先生那裡,斯塔德特先生根據那個斐普斯的證詞,沒有任何其他說明佩特曼博士破壞社會秩序的文件,就在1836年5月把博士送進了瘋人院。在諾曼比勳爵當愛爾蘭總督期間,佩特曼博士被根據一個叫利頓的醫生的證明轉送到迪恩・綏夫特醫院,而按照這個醫生的意見,根本沒有根據認為佩特曼博士是瘋子。9個月後,經過聖巴特里克大教堂的首席神甫道遜博士的交涉,他被從醫院放出來。此後經道遜博士介紹,他在都柏林皇家協會講學並被邀請到福特德斯居勳爵家中。當阿爾伯特親王來到英格蘭時,佩特曼博士曾請求親王讓他擔任圖書館管理員,允許他實施他的學校改革。在佩特曼博士和薩塞克斯公爵的長時間交談後,後者指示他的圖書館管理員允許佩特曼博士自由出入他的圖書館。在這之後,佩特曼博士向阿爾伯特親王遞了呈文,並附上本人的證書和11冊著作。親王對呈文不予答覆,最後,佩特曼博士請求給予接見,不然就歸還文件。大概正在這個時候,年輕的牛津向女王行刺,而一位在親王逗留波恩期間(在波恩他和佩特曼博士在同一位教授那裡學習)同親王關係密切的女士又從德國來了。宮廷上下不安,而佩特曼博土的倔強引起了懷疑。有人把這一切都報告了內務大臣諾曼比侯爵(佩特曼博士曾經控告侯爵亳無根據地把他送進都柏林瘋人院);在1840年6月的一個早晨,一名便衣警察被偷偷派到佩特晨博士在白廳的住宅。諾曼比勳爵召見了他的兄弟斐普斯上校,值班法官根據上校的證詞命令把佩特曼博士搬進貝德勒姆,他在那裡住了14年。他在那裡的行為一貫非常好;一次也沒有被隔離過,也從來沒有服過任何藥物。他專心於改善對病人的護理和組織能夠接受他的講解的病人學習。被釋放以後,他根據朋友的建議向女王遞交了呈文;他以為現在可以自

==========第388頁==========
    意大利的緊張
    西班牙事件
    359
    由行動了,用不著擔心被人扣留,於是在上星期六到白金漢宮的皇家教堂去參加那裡的祈禱儀式,以便女王注意到他。然而他在那裡又被逮捕了。
    這個例子可以向各位讀者表明,在自由的英國引起官廷神經過敏,以及與聞道貌岸然的英國貴族的家醜是多麼危險的事情。卡・馬克思寫於1854年7月14日
    原文是英文
    載於1854年7月28日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4142號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第389頁==========
    卡・馬克
    維也納會議。一奧地利的公債杜耳塞和奧當奈爾的文告
    英國的內閣危機
    1854年7月18日星期二於倫敦
    7月13日在維也納召開了在人員上同最近幾次著名的會議稍有不同的會議。在這一天,奧地利首相布奧爾伯爵設宴招待俄國大使哥爾査科夫公爵,這位大使的任務是掩護多瑙河各公國的總司令哥爾査科夫公爵的立場。除了俄國使館的 personnel(人員)以外,出席宴會的有:在阿爾寧伯爵缺席時代表普魯士的弗菜明伯爵、瑞典公使曼所巴赫將軍,丹麥公使比列一布臘赫伯爵荷蘭公使德・赫克林先生、希臘國王的被流放的祕書德・溫特蘭德先生,還有比利時的全權代表和 corps diplomatique(外交團)的團長奧修爾利萬・德・格拉斯伯爵。總之,你們可以看到一大張公開在俄國旗幟下行動的人員的名單。其實班堡當然也派了代表,不過沒有把這些偉大的人物的名字列出來
    英國的官方報紙無法掩蓋自己由於奧地利的停止科羅尼尼伯爵向瓦拉幾亞推進的命令,以及由於送交巴黎和倫敦的急件(據這些急件說,俄國建議接受4月9日的議定書作為和談的基礎,但是附有一定條件)而產生的惡劣情緒。半官方的“奧地利通訊”認

==========第390頁==========
    維也納會議。一杜耳塞和奧當奈爾的文告
    361
    為,儘管俄國的建議不能完全令人滿意,但是其中的確有值得西方強國注意的東西。“泰晤士報”、“紀事晨報”以及“觀察家報”18聊以解嘲地說,這一切都是普魯士的過錯。如果還需要什麼來加深宴會所產生的印象的話,那末俄國軍隊的重新部署就充分證明俄國是多麼相信奧地利的意圖。我們在“新普魯士報”這一柏林的俄國 moniteur(正式通報)上,讀到最近俄國軍隊在多瑙河各公國的調動的情形
    “按照哥爾査科夫公爵的指示,幾天以前發佈的全部命令都取消了。曾經命令從布加勒斯特撤走守備部隊並且退出布加勒斯特;丹年別爾格將軍應當在最近幾天內同憲兵隊一起離開該城,並且在福克夏尼設立後衛的大本營。按新的指示,現在應當守衛住沃耳特尼察一布加勒斯轉一布澤烏河一福克夏尼這條戰線。
    根據其他方面來的消息我們知道,俄國騎兵重新向阿留塔河左岸的斯塔提臘前進。撤離布加勒斯特的意圖是多麼認真,這可以從為了運出這個城市中的檔案而採取的嚴格措施看出來,據說,檔案裡有一些使彼得哥弗宮廷名譽掃地的文件。
    俄軍的所有這些從表面上看來稀奇古怪、互相矛盾的行動,都是土耳其軍隊對外交談判的不合時宜的干涉引起的。維也納外交家先後作出的決定,都被土軍在沃耳特尼察、切塔特和錫利斯特里亞的功勳推翻了,正像不久以前的外交陰謀被奧美爾一帕沙軍隊的全面推進打消了一樣。
    那些狡猾的信口發誓的壞東西一那塊耗子咬過的黴腐的陳年乾酪奈斯托爾和那頭狗狐鳥利斯一定下的計策,簡直不值一顆烏莓子!……所以那些希臘人都像野蠻人一樣胡作非為起來,計策權謀把軍譽起搞壞了。”の
    ①莎士比亞“特洛埃勒斯與克蕾雪達”第五幕第四場
    編者注

==========第391頁==========
    卡・馬克思
    要是星期六你在倫敦街頭走走,就會聽到所有的報販子都在喊
    “英國、土耳其、法國軍隊在茹爾日沃大勝俄軍,聯軍佔領了布加勒斯特
    當我談到新內閣的危機問題的時候,你們慢慢就會弄清楚為什麼會這麼洋洋得意地發佈消息。至於英法聯軍在茹爾日沃會戰中的聯合行動,我們根據7月4日瓦爾那來的郵件所提供的消息知道,兵營裡沒有“任何行動”。據7月13日維也納的最後消息說,輔助部隊正在沿經過蘇姆拉的道路向魯舒克迅速前進,法國的一個師於7月8日到達魯舒克,英國的一個師直到7月9日オ到那裡。然而8日早晨4時結束的茹爾日沃會戰是在7日拂曉開始的,在這天中午停止了幾個小時以後一直繼續到8日早晨。因此很明顯,不論是法國車隊或是英國軍隊,都沒有能夠參加戰鬥。土軍發現有8門俄國加農炮壞了,於是立即在茹爾日沃周圍挖戰壕。儘管土軍從魯舒克及其附近島嶼發射了榴彈,但是城市本身並未遭受損失。在俄國軍隊撤退以後,奧美爾一帕沙發出通告召居民保持安寧,因為他們的城市再沒有什麼危險了。佔領茹爾日沃的是很小的一支正規軍,因為土軍的主力都駐紮在城市四周以及多瑙河的三個島上。奧美爾一帕沙駐在茹爾日沃,賽義德一帕沙駐在魯舒克。土軍控制了沿多瑙河左岸從茹爾日沃到沃耳特尼察的公路。
    至於第二次會戰(據說在這次會戰後接著就會佔領布加勒斯特),法國的“通報”自己說,不過是給茹爾日沃到布加勒斯特的路上的弗雷特什提附近的俄國後衛一個小小的挫折。“通報”補充說,英法25000人的一個軍同土軍匯合在一起,聯軍的兵力大約

==========第392頁==========
    維也納會議。一杜耳塞和奧當奈爾的文告
    363
    有6萬人;哥爾査科夫公爵率領了大致相等的兵力:可能發生決定布加勒斯特命運的大戰。弗雷特什提是一個大約離茹爾日沃12英里、離布加勒斯特30英里的設防很差的據點。據“通報”說,這個地方的會戰是在7月11日發生的,而據“辯論日報”184說是在7月14日發生的。據說,俄軍在這場戰鬥中有700人受傷,其中包括兩名將軍。
    最近從君士坦丁堡到馬賽的輪船帶來消息說,英國“驚駭號”船佔領了多瑙河的蘇利納河口。據說,“驚駭號”船進入停泊場,擊毀了俄國的工事,打散了他們的守軍,並且捉住了他們的司令官。我認為,這一消息還需要更可靠的消息加以證實。英國報紙報道了一個連一家法國報紙都沒有報道的傳說,說什麼萊昂斯海軍上將在阿納帕巡航,以便接應布律阿海軍上將的遠征,據說,布律阿的船上有7000人用於登陸。
    君士坦丁堡的來信說,土耳其政府在英法大使提出意見後,看來已經同意立即恢復同希臘的貿易關係,條件如下:(1)希臘必須在一定期限內支付軍事費用並賠償暴動者在最近造成的損失
    (2)希臘應在兩個月內簽訂它一直拒絕的通商條約。在這一條約中,承認兩國之間目前存在的邊界。
    沒有波羅的海來的消息。“漢堡記者”對英國到芬蘭海岸進行掠奪性遠征的結果以及在芬蘭人中造成的印象,作了如下的描述
    “據證實,俄國政府在布臘赫斯塔德和烏列阿博爾格焚毀以後,確信住在兩個海灣沿岸的芬蘭人的情感,命令把武器分發給有戰鬥能力的居民,使他們能夠抵抗英國軍隊登陸的任何新嘗試。已經批准立即成立兩個芬蘭獵兵營,每營為1000人,將在亞波、瓦査和烏列阿博爾格等地區招募。其他各省也應逐步編組類似的營。”

==========第393頁==========
    卡・馬克思
    奧地利的公債正像我預言過的,已經變成勒索。現在,這公債應當完全由帝國各領地分推。例如,上奧地利應當認購11500萬弗羅倫,下奧地利應當認購1500萬弗羅倫,維也納應當認購250萬弗羅倫,匈牙利應當認購7000萬弗羅倫等等。如果說俄國皇帝沒有為自己弄得什麼,那他至少是促使其他國家的政府同臣民在財政問題上發生了嚴重的衝突。普魯士人不得不在8月1日前繳納提高了的所得稅。波拿巴似乎也在計劃再發行5億法郎的公債,由於目前的葡萄和小麥的收成的情況以及已經到來的特別是西班牙起義後在里昂一商業停滯,這次公債在法國將產生極為強烈的印象。聯合內閣也打算讓英國人掏一掏腰包,並且在最近一週內就要實行。
    西班牙起義顯然已經進入一個新階段,這可以從杜耳塞和奧當奈爾的文告中看出來:杜耳塞是埃斯帕特羅的擁護者,奧當奈是納爾瓦艾斯的堅定信徒,也可能是克里斯亭娜女王的祕密的堅定信徒。奧當奈爾深信目前單靠宮廷革命不可能使西班牙各城市動起來,於是突然把自由派的原則拿出來作幌子。他的文告是在拉曼徹的離勒阿耳城不遠的曼薩那累斯鎮發表的。文告說,運動的目的是保存王位,但同時要排除權奸,嚴格遵守根本法,改進選舉法和出版法,減輕稅賦,文職按功提升,實行地方分權制並在廣泛的基礎上成立國民軍。文告建議委託各省洪達和馬德里的議會大會審查各種法律。杜耳塞將軍的文告是用更有力的詞句寫的。文告說
    “再沒有什麼進步派和溫和派了。我們都是被1822年7月7日的人們的
    ①見本卷第346347頁。一編者注
    ②西班牙語,團體、會、委員會等意思。這裡指委員會。一一編者注

==========第394頁==========
    維也納會議。一杜耳塞和奧當奈爾的文告
    365
    榜樣鼓舞的西班牙人。恢復1837年的憲法,支持伊薩伯拉二世,終身流放女王的母親,要現在的內閣辭職,恢復我國國內的和平一這些就是我們不惜任何代價極力追求的目的,並且我們要在戰場上讓叛徒們(他們的瘋狂的罪行,我們一定要加以懲罰)知道這一點。
    據“政治和文學辯論日報”說,在馬德里曾經查獲了許多文件和信件,似乎它們無可爭辯地證明了起義者的祕密目的是宣佈王位虛懸,把伊比利安半島合併成一個國家,建議把王冠讓給薩克森一科堡一哥達親王唐・彼得魯五世。“泰晤士報”對於西班牙起義的令人感動的關心以及上面說到的唐・彼得魯的來到英國,似乎都證明在事實上進行著一個新的科堡王族的陰謀。西班牙宮廷顯得十分驚慌,因為已經試遍了各種各樣的內閣的組合:曾經求助於伊斯土裡斯以及馬丁涅斯・德・拉・羅薩,但是沒有結果。“貝雲信使報”硬說,德・蒙太莫林伯爵收到起義的消息後立即離開了那不勒斯。
    奧當奈爾到了安達魯西亞,他的軍隊分三個縱隊越過了摩勒納山:一隊經過拉一卡羅利納,一隊經過波索布郎科,一隊經過德斯佩尼亞斯佩羅斯。“日報”承認,布塞塔上校突然佔領了昆卡,因此起義軍得以同瓦倫西亞取得聯繫。在這個省裡,除了阿魯拉政府軍在那裡遭到了慘重失敗)以外,目前起義還席捲了4個或5個城市
    有人又證實說,在雷鳥斯和卡塔盧尼亞爆發了起義,而“貝雲信使報”補充說,在阿臘貢也發生了混亂。
    A imes- tu le front severe,
    Du sa (i) ge N apollon?
    A imes- tu que I' Angleterre,
    T oppose lord palmerston

==========第395頁==========
    卡・馬克思
    你喜歡英明的拿破崙的嚴峻的臉孔?
    你喜歡英國用帕麥斯頓勳爵來反對你?
    在這首歌謠裡,歌頌了離開加來的法國軍隊上船的情形。從上星期六到星期一在倫敦一直是惶惶不安,因為要用帕麥斯頓來代替組卡斯爾公爵的職務,以便真的用帕麥斯頓勳爵來反對沙皇。無論在政府陣營中或者在反對派陣營中,人們的心情都
    十分緊張。大家已經知道,新的陸軍部的預算將在星期一晚上提交議院,有人要利用這一情況給聯合內閣以毀滅性的打擊,並把不敗的帕麥斯頓安插到陸軍部裡去
    “星期六下午2點鐘左右召開了內閣會議。大臣們直到3點オ到會。除了外交大臣因謁見女王未能到會外,所有大臣都到了。克拉倫登勳爵直到4點才到他的同事們這裡來。會議一直開到6點半鐘,會後,阿伯丁勳爵立即到王官去謁見女王陛下。
    從“先驅晨報”的這段令人不安的敘述中可以看出,這些重大的”事件在托利黨人中引起了多麼大的希望。約翰・羅素勳爵在星期一把擁護他的人請到白廳去,迪斯累裡先生也召集了反對派議員。有179位紳士到了白廳,幾乎是歇斯底里地預感到羅素將要向他們進行大揭露。他們十分可悲地受了議會中斯庫伊爾斯“的欺騙,這個人冷淡地向他們宣稱:因為擺在日程上的是對軍事預算草案進行表決,他期望他們沉著行動
    “內閣很快又會需要錢來繼續進行戰爭,因此,信任或者不信任聯合內閣的問題,將在下週由議院表決財政問題的時候決定。
    既然沒有讓他與聞克拉倫登勳爵的祕密,他就無法告訴他們關於外交方面的情況。結果,羅素在這次會議上拯救了整個聯合

==========第396頁==========
    維也納會議。一一杜耳塞和奧當奈爾的文告
    367
    內閣;要知道,如果信任要是由於陸軍部的預算草案提出來的,那末失敗就意味著帕麥斯頓對紐卡斯爾的勝利:然而,要是由於整個軍事預算草案而投不信任票,這就會是託利黨對聯合的輝格黨和皮爾派的勝利,
    意外的情況當然完全是不能允許的。
    因此,對陸軍部的表決,是昨天晚間議院在十分平靜、沒有發生任何事故的情況下進行的,只有羅素和帕金頓說出了大量令人討厭的關於目前軍事指揮管理的狀況的陳詞濫調。
    遺憾的是,女王頑固的反對使帕麥斯頓沒有被安插到陸軍部因為把他安插到那裡,就會使激進派現在還用來維護英國對外政策的最後一個欺騙性的藉口破產
    當奧特韋先生在上星期五的下院會議上說,他打算把佩特曼博士的遭遇通知議院的時候,帕麥斯頓勳爵從座位上站起來說,他準備作隨便什麼解釋,同時一切都會被認為是“令人滿意的”。然而,佩特曼博士在“晨報”上發表了一封信,這封信證明,雖然在其他方面他從來不是瘋子,他仍然相信維多利亞女王和阿爾伯特親王的寬宏大量,他懇求他們準他回德國,也就是做他們希望做的事
    所謂的激進派報紙的卑鄙的奴顏婢膝也在它對下面的這一空前的情況保持絕對沉默中表現出來:根據 lettre de cachet(祕密拘票),活活葬送一個18歲的人,只不過因為他不幸知道了一點點關於王室的和貴族的某某人同德國女僕的曖昧關係。卡・馬克思寫於1854年7月18日
    原文是英文
    載於1854年8月3日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4147號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第397頁==========
    卡・馬克思
    西班牙的革命
    土耳其和希臘
    1854年7月21日星期五於倫敦
    古老的加斯梯里亞諺語說:眾 Ne touchez pas a la Reine》(不要觸犯女王);然而,冒險家蒙尼奧斯夫人和她的女兒伊薩伯拉老早就越出了甚至賦予加斯梯里亞女王的一切權利,所以西班牙人民已經不再盲目忠誠了。
    1843年的政變持續了3個月,1854年的政變勉強超過了個星期。內閣解散了,聖路易斯伯爵逃跑了,克里斯亭娜女王偷偷地跑向法國邊界,而在馬德里,無論軍隊或者城市居民,都表示反對政府
    從這一世紀初起,除了維護各省和各地方的特權的運動以外,西班牙北部各省週期地爆發的一切革命,都十分相似:在每一次宮廷陰謀之後,接著是軍事叛亂,而軍事叛亂必然引起地方的政變。這個現象有兩個原因。第一,我們知道,人民的生活沒有越出各行省的界限,因此在今天我們所說的國家的範圍以內,軍隊是能夠在全國範圍內抵抗宮廷的唯一力量。第二,西班牙的特殊形勢和比利牛斯半島的戰爭造成了一些條件,使西班牙民族的切富有生命力的力量只能集中在軍隊裡。因此,民族情感的唯表現(在1812年和1822年)是出自軍隊:因此,民族的最積

==========第398頁==========
    西班牙的革命。一一土耳其和希臘
    極的部分總是把軍隊當作一切民族起義的自然工具。然而,在1830-1854年的動盪不安的年代,西班牙城市居民已經逐漸相信,軍隊已經不是為民族事業服務,而變成了那些竭力樹立自己對宮廷的監督的野心勃勃的將軍們進行竟爭的工具。因此我們看到,1854年的運動甚至與1843年的運動也大不相同。人民對奧當奈爾將軍的 emeute(叛亂)有各種看法,就是沒有把它當作反對宮廷統治勢力的陰謀,何況這次叛亂是受到退職的寵臣塞拉諾的支持的。因此城市和農村都不肯響應馬德里騎兵發出的號召:因此奧當奈爾將軍為了不陷於孤立和遭到失敗而不得不完全改變自己行動的性質。他不得不在自己的文告中提出同樣是反對軍隊最高當局的三點:召開議會,成立節儉政府,組織國民軍:最後個要求是由於城市渴求恢復對軍隊的獨立而來的。總之,軍隊起義只有服從人民起義所提出的條件,才能得到人民起義的支持,這是毫無疑問的。我們且看,軍隊起義是否將不得已而保持對這些條件的忠誠並履行這些諾言。
    除卡洛斯派外,一切黨派一一進步派、1837年憲法擁護者1812年憲法"擁護者、聯合派(要求兼併葡萄牙的人)和共和派都提出了自己的口號。對於有關共和派的消息,應該特別慎重,因為這些消息是經過巴黎警察當局的檢查的。除各黨派之間的鬥爭外,軍人領袖之間也展開了激烈的競爭。埃斯帕特羅一聽到奧當奈爾取得勝利的消息,馬上就離開了他在列加涅斯的避難所,而且宣佈自己是運動的領袖。但是凱撒一納爾瓦艾斯剛聽到關於自己的老龐培的行動的消息,馬上就表示他要為女王效勞;他的建議被接受了,納爾瓦艾斯將組織新內閣。我在下面要談到的細節將表明,軍人遠不是在任何地方都掌握了主動權,相反地有

==========第399頁==========
    卡・馬克思
    些地方他們不得不向不可遏止的人民壓力讓步。
    除了我在前一篇文章中談到的瓦倫西亞的政變外,在阿和康特也發生過政變。在安達魯西亞的格拉納達、塞維爾、哈安發生過政變。在舊加斯梯里亞的布爾果斯發生過;在累翁的伐利亞多利德發生過;在比斯開的聖塞瓦斯田和維多利亞發生過;在納瓦臘的託洛薩和潘普洛納發生過:在阿拉貢的薩拉哥沙發生過:在卡塔盧尼亞的巴塞羅納、塔臘果納、列裡達和赫羅納發生過;據說在巴利阿里群島也發生過政變。據卡塔黑納7月12日來信說,木爾西亞也將發生政變,信中說
    “根據當地軍事總督發佈的 bando(命令),卡塔黑納有槍和其他武器的居民,都必須在24小時內把武器送交民政當局。根據法國領事的請求,已准許居住在該地的法國人援引1848年的先例把武器交給領事館。
    在所有這些政變中,只有四處值得談一談,這就是:比斯開的聖塞瓦斯田的政變,卡塔盧尼亞首府巴塞羅納的政變,阿拉貢首府薩拉哥沙的政變和馬德里的政變。
    在比斯開,政變是自治機關發動的;在阿拉貢,是軍人發動的。當響起要求武裝人民的聲音時,聖塞瓦斯田的自治機關已經決心支持起義。城市立即武裝起來。直到7月17日,還沒有說服兩營駐軍站到人民這一邊來。但是在城市居民和軍人聯合起來以後,有1000名武裝市民在一些軍隊協助下向潘普洛納進發並且在納瓦臘組織起義。正是聖塞瓦斯田的武裝市民的來到,支援了納瓦臘首府的起義。薩巴拉將軍稍退也參加了運動並動身去貝雲,號召不久前在薩拉哥沙遭到失敗而逃到那裡去的哥多瓦團的兵士和
    ①見本卷第365頁。
    編者注

==========第400頁==========
    西班牙的革命。一一土耳其和希臘
    371
    軍官馬上回到祖國來,到聖塞瓦斯田同他匯合。據一些消息說,後來他到馬德里去投效埃斯帕特羅;同時另一些消息說,他到了薩拉哥沙,目的是同阿拉貢的起義軍匯合。巴斯克各省的司令官馬薩爾雷多將軍拒絕參加維多利亞的政變,被迫跑到法國去了。薩巴拉將軍的軍隊共有波旁團的兩個營和一營馬騎兵,一隊騎兵。在敘述巴斯克各省的事件的結尾,我要告訴讀者一個值得注意的細節:吉普斯科阿省總督任命的巴臘斯帖基準將,是埃斯帕特羅過去的副官之一。
    在巴塞羅納,政變顯然是由軍人發動的,但是根據我另外得到的消息判斷,說這次發動政變完全出於自願是很可懷疑的。7月13日下午7點,駐紮在聖普艾勃洛兵營和布恩一蘇塞索兵營的兵士,受到人民示威提出的要求的影響,宣佈了政變,口號是:Vivela Reine! V ve la Constitution!(女王萬歲!憲法萬歲!)處死大臣!打倒克里斯亭娜!和群眾結合在一起並且同群眾一起沿河堤前進的兵士,停在憲法廣場上。由於不被統帥部信任而在最近6天內被禁止離開巴塞羅奈塔的騎兵也宣佈了政變。從這時起,全部駐軍就都轉到人民方面來了,當局採取任何抵抗都已經不可能。在整個壓力之下,軍事總督馬爾切西將軍到10點鐘也讓步了;而在深夜,卡塔盧尼亞軍區司令官也宣佈他決心參加運動。他到了地方自治機關廣場並且向聚集在那裡的人民發表演說。7月18日組成了洪達,參加洪達的有軍區司令官和其他著名人土,提出的口號是:“憲法、女王、道德”。後來從巴塞羅納傳來的消息說,根據新當局的命令,有幾名工人因為破壞機器、侵佔財產被槍決了又說在鄰近城市開會的共和派委員會委員被逮捕了;不過不應忘記,所有這些消息都是經“十二月二日政府”之手發出來的",而

==========第401頁==========
    卡・馬克思
    這個政府的使命就是誣衊工人和共和派。
    在薩拉哥沙,據說政變是軍人發動的,然而這個說法被另外的消息推翻了,這個消息說這裡已經著手組織國民軍團。無論如何大家都知道,而且連馬德里“日報”也承認,在薩拉哥沙政變發生前,蒙託斯騎兵團的150名兵士,在去馬德里而在託列杭(離馬德里5西班牙裡)宿營的時候舉行了起義,離開了他們的指揮官,這些指揮官在7月13日晚上帶了該團的輜重到了馬德里。兵士們在上尉巴臘伊班的命令下騎上馬,沿著去威特的道路前進,據估計,他們企圖在昆卡同布塞塔上校的隊伍匯合。至於說到馬德里(似乎率領“中部車隊”的埃斯帕特羅和率領北部軍隊的薩巴拉都是反對它的),那末這個靠宮廷過活的城市為什麼最後參加起義是完全可以理解的。“日報”早在7月15日就發表了陸軍大臣的公報,公報硬說,叛軍正在逃跑,軍隊的忠誠和熱情正在增長。聖路易斯伯爵對馬德里形勢的估計看來是很正確的,他曾對工人說,奧當奈爾將軍和無政府主義者會使他們失掉任何工作,而政府如果勝利,將使全體工人都有社會工作,每天工資6雷阿耳2(0.75美元)。聖路易斯想用這個花招把最容易煽動的一部分馬德里居民召募到自己的旗幟下來。然而他的行動也像1848年巴黎“國民報”派的行動"那樣順利。他用這個方法獲得的同盟者,不久就變成了他的最危險的敵人,因為用於付給他們工資的資金只夠用6天。拉臘將軍(總督)的禁止散佈任何關於起義勝利的消息的文告表明,政府是多麼害怕首都發生政變。再有,布拉塞將軍的策略看來只限於竭力防止起義者同軍隊有任何接觸,以免
    ①西班牙裡等於4.83公里
    編者注
    ②西班牙古代銀幣。一一譯者注

==========第402頁==========
    西班牙的革命。一一土耳其和希臘
    疫病侵入軍隊。據說,奧當奈爾將軍最初的計劃預定在極便於騎兵行動的拉曼徹平原同政府軍遭遇。然而同安達魯西亞的幾個主要城市保持聯繫的前寵臣塞拉諾的來到,迫使他放棄了這個計劃。這時立憲派的軍隊決定離開拉曼徹到哈安和塞維爾去
    我們要 en passant(順便)指出,布拉塞將軍的 boletinos(公報)很像受到弗朗斯瓦一世嘲笑的十六世紀西班牙將軍的勤務命令,很像受弗里德里希大帝譏笑過的十八世紀的命令。
    很明顯,這次西班牙的起義一定會成為英法政府分歧的原因家法國報紙說,奧當奈爾將軍在起義以前曾藏在英國大使官邸,這個消息未必會緩和波拿巴對英國的不信任。在波拿巴和維多利亞之間已經積下一大堆惱人的事情。波拿巴希望在他的軍隊在加來上船的時候能同女王會晤,可是女王陛下對這個希望的回答是:這一天她要拜訪前王后阿梅莉亞。此外,當英國大臣們在議會中被質問為什麼沒有在白海、黑海、阿速夫海進行封鎖的時候,他們把同法國結盟當作辯護的藉口。波拿巴對這一點的答覆是在“通報”上宣佈封鎖上述幾個海面,而不等得到英國的正式同意。此外,因為法國軍隊搭乘的完全是英國船,在法國引起了很不好的印象,所以波拿巴公佈了指定用於這一目的的法國船隻的名單而且使用了這些船。
    土耳其政府交給四大盟國的代表一份關於許可希臘商船重新進入土耳其港灣的照會。這次許可的有效期為兩個月,條件就是希臘政府沒有任何可能使土耳其政府取消這種許可的行動。如果在這個期限內,希臘政府沒有給土耳其得到應分的滿足,土耳其政府有權恢復目前的 status quo(狀態)。希臘船隻在土耳其港灣將服從地方當局的命令,而且不能向其他國家申請保護。在兩個

==========第403頁==========
    374
    卡・馬克思
    月內應訂出締結協定和通商條約的基本原則。土耳其政府由於在希臘人暴動中受到巨大損失而要求的賠款數目,應該由仲裁法庭根據在各地進行調查的委員會的報告確定,委員會將由法國人、英國人、土耳其人、希臘人組成。
    沙米爾從土耳其政府正式得到了切爾克斯和格魯吉亞軍團大帥的稱號.
    在法軍中服務的三個譯員在瓦爾那被槍決,因為發現他們同俄國人有聯繫。其中兩個是希臘人,一個是阿爾明尼亞人。在處決前,其中有一個吞下了破壞聲譽的文件。
    7月16日,有人從海爾曼施塔得告訴我們,在弗雷特什提區還沒有發生任何衝突。
    關於聯軍到達魯舒克的消息,當然是虛構的。在現在的條件下,聯軍的任務只限於阻止得勝的土軍的一用“泰晤士報”的說法一野蠻的殘暴行為。卡・馬克思寫於1854年7月21日
    原文是英文
    載於1854年8月4日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4148號署名:卡爾・馬克思

==========第404頁==========
    卡・馬克議會的戰爭辯論
    1854年7月25日星期二於倫敦
    在上星期五晚間舉行的下院會議上,給・羅素勳爵在答覆迪斯累裡先生的質詢時聲稱,女王陛下曾有意下令解散議院,因此,他打算在星期一提出投票表決300萬英鎊撥款的提案;召開籌款委員會是沒有必要的。約翰勳爵沒有答覆迪斯累裡先生提出的關於今年議會秋季會議是否舉行的問題。請撥的款項在昨天舉行的兩院會議上分別被一致通過
    在上院,阿伯丁勳爵為撥款作了辯解,這次發言是在他擔任首相以來使我們飽嘗耳福的一切發言中最短、最枯燥無味的一次。他說,他不能不申請300萬,並且他確信勳爵們不會表示異議。他們在看法上可能有分歧,但是他們有一點應該是一致的,這就是“必須贊同一切最能導致戰爭早日順利結東的措施”。為此目的,首先要求“英法同其他強國共同作出積極的頑強的努力”。阿伯丁勳爵沒有說明他所說的是否指軍事或外交的努力:他甚至沒有把俄國排出於英國和法國應當與之共同行動的“其他強國”之外。由於議會即將解散,保證政府有錢用尤其重要。也許在高貴的勳爵當中有人寧肯把錢託付給別人,而不願意託付給他,然而這種使氣任性的願望不應該在討論事情的地方產生。問題,而且是刻不

==========第405頁==========
    卡・馬克思
    容緩的問題,就在於對300萬英鎊進行表決。
    向以信口開河這種特殊的天才著稱的埃倫伯勒伯爵“認為,現在是建議政府在與戰爭無關的一切民政管理部門中厲行節約的大好機會”。
    哈德威克伯爵認為,在波羅的海有一支準備應付任何意外情況的極其強大的艦隊,在黑海也有這樣一支艦隊,而且是過去從英國海岸出發的所有遠征軍中人數最多的一支艦隊。他不知道政府打算怎樣使用這些兵力,所以他呼籲所有的高貴的勳爵批准所要求的撥款。
    在野的輝格黨人菲茨威廉伯爵反對“似乎我國在所有歐洲國家中稅負最重的說法:相反地,應該說,我國人民的稅負比歐洲集團的其他任何部分都輕得多”。如果高貴的勳爵的這番話說的是勳爵們,而不是人民,那他是說對了。“至於說到我的那位領導政府的高貴的同事的講話”,那末,從來還沒有在類似的場合發表過次講話可以使“人們有充分的根據說,它幾乎沒有向議院提供任何一個新的思想”,而高貴的勳爵應當清楚地知道,議院在思想方面的要求是怎樣的。菲茨威廉伯爵想從阿伯丁勳爵那裡瞭解到,他如此熱心於與之共同行動的“其他強國”是哪些國家?也許是奧地利?他擔心的是,這個國家會慫恿英國政府認定撤出多瑙河各公國或多瑙河的航行自由這類次要問題可以成為簽訂和約的充分理由。(這種擔心是可笑的,因為,自然沒有人會慫思阿伯丁勳爵提出這樣過分的要求。)伯爵還想知道,應當怎樣理解土耳其的完整?是把這個術語理解為阿德里安堡條約呢,還是理解為其他什麼東西?最後,他指出,議院處於非常奇怪的地位,因為議沒有得到任何有關政府意圖的消息。由於所有這些考慮,他將投

==========第406頁==========
    議會的戰爭辯論
    票贊成撥款。
    隨著就任內閣職務的希望日益渺茫而心情也日益憂鬱的克蘭裡卡德侯爵,要求哪怕多少解釋一下從呈請上述撥款以來已取得哪些成就和已採取什麼樣的方針,以報答他至今對政府所表現的無比的容忍;他希望多少知道一點關於戰爭的條件和前途,本國與盟國的相互關係。已取得某些成就的是土耳其人,而不是不列顛政府和不列顛的武器,但是,這並不妨礙他去吹噓波羅的海和黑海的英國水兵的英勇精神。至於與盟國的關係,他打算提出關於公佈土耳其和奧地利最近簽訂的條約,以及其他有助於闡明當前形勢的文件的建議
    “從廣泛流行的一些傳說中可以看出,由於不列顛政府的壓力和堅持,御前會議和土耳其公使不久前同奧地利簽訂了協議,雖然御前會議以前反對這樣做。根據協議,奧地利軍隊應當開進多瑙河各公國並佔領土耳其帝國的部分。”
    奧地利在千鉤一發之際不是從速調動軍隊,反而放棄這一做法並開始新的談判,這是怎麼回事呢?發言人還希望知道維也納會議是否還在繼續和會上正討論些什麼問題。總而言之,他認為英國過分依賴德意志強國了。
    為了證明奧地利“應當”是最好的盟國,克拉倫登勳爵指出了俄國正在包圍奧地利的一些領土並對它進行恐嚇等情況。奧土條約還不可能提交議院,因為到目前為止還沒有收到該條約的批准書。克拉倫登勳爵認為,使議院相信奧地利同英國採取共同行動的時候已經不遠這一點是可能的,“但是他無論如何不能打保票”。不過從對奧地利的總的評價和克拉倫登掌管外交部的事實來看,高貴的勳爵們是可以做出最令人快慰的結論的。克拉倫登勳

==========第407頁==========
    卡・馬克思
    爵曾因散佈最無恥的謊言兩次被人揭穿,現在自然期望人們絕對相信他這樣的聲明
    “政府無意恢復 status quo(狀態),也無意滿足於倉猝達到的和平,這種和平只不過是一種糟糕的休戰,它將使新的戰爭成為不可避免。
    勳爵們為了顯示他們本身的高度文化教養的輝煌範例,自然要把話題扯到國民教育的問題上去一在這一點上我們跟他們告別了
    在上院進行辯論期間,下院在討論一些無關緊要的問題,直到獲悉阿伯丁勳爵發表的給人留下“不愉快的印象”的演說的消息才結束。約輸・羅素勳爵立刻感覺到有必要造成一種相反的印象
    當政府打算要求第一次特別追加撥款時,它調動了“威武壯觀的”波羅的海艦隊:著名的炮擊敖德薩事件,則是要求第二次追加撥款的理由:現在被選作口令的是塞瓦斯托波爾。
    約翰勳爵首先對議院在慷慨支持政府第一次請求追加撥款時所表現的“愛國主義”精神作了應有的讚揚,並對議院至今沒有給政府製造難題這一點表示感謝。這就有可能獲得許許多多的東西,即保證有大批船隻和人員。英國現在擁有17艘
    三級
    蒸汽艦,17艘帆力戰列艦和57200名海軍人員,而在1853年1月1日以前,只有1艘蒸汽艦,11艘帆力戰列艦,33910名海軍人員此外,在土耳其沿岸地區還有一個有三萬多名兵士的軍登陸,“其中許多人不久前駐紮在瓦爾那”。這就是當時的軍事力量。至於軍事行動,它們還
    “剛剛開始,而目前只能說土耳其軍隊完成了勇敢精神的奇蹟。現在誰也不會說,俄皇不費吹灰之力就可以打垮整個奧斯曼強國。除了土軍的輝煌功績之外,法英兩國軍隊的完全協調一致是這次戰爭的光榮”。

==========第408頁==========
    議會的戰爭辯論
    接著,約輸勳爵轉到請撥的款項問題,他說,他不可能向議員們確切地說明什麼地方需要款項。軍需、炮兵和交通運輸需要百來萬;此外,土耳其軍隊的一個龐大的分隊可能併入不列顛軍隊,它的給養將由不列顛政府負擔。而總的說來,請求議院撥款不是根據什麼詳細的預算,而是供政府“不時之需”
    高貴的勳爵說,奧地利甚至比法國或英國更關心保衛土耳其。沙皇確立了他對多瑙河各公國的統治並在土耳其贏得了佔優勢的影響以後,就會使奧地利政府完全屈從於自己。但是,為了正確地評判奧地利,必須記住它所處的困難條件是什麼。俄車可以在好幾個地點逼近奧地利首都,而另一方面,在一些屬於奧地利的地區情況相當不安,如果參戰,那對奧地利來說是很危險的。因此,只要有可能,它是會力求通過談判來解決這地問題的。不久前,它曾給俄皇發出一份照會,俄皇的答覆不能說是含糊其詞的。
    “第一,俄國不準備規定撤出多瑙河各公國的期限。它認為,一旦宣戰,且英國和法國參戰,在黑海和波羅的海的兵力就超過了俄國,而俄國艦隊又離不開本國的港口,那末作為戰區的依然只有多瑙河各公國和多瑙河航道,在這裡俄國可以指望重建均勢並以它的武器的長處取得勝利。因此拒絕在這樣的條件下撤出多瑙河各公國。”
    除了允許土耳其加入歐洲強國體系這一項以外,俄國曾經願意接受4月9日的議定書中所陳述的原則。至於說奧地利下一步的行動,約輸勳爵認為它目前的政策是錯誤的,同時他不相信它會背棄它所承擔的義務。根據與西方強國和土耳其簽訂的這些義務,奧地利必須參與反擊俄國的努力。然而,它也許企圖重新獲得聖彼得堡的更為有利的答覆。盟國當然不能控制奧地利政府機關,同樣,奧地利也不能控制普魯士國王。由此可見,對所有強

==========第409頁==========
    380
    卡・馬克思
    國,來說,存在著共同進攻俄國的最有利的條件。
    然後,約輸勳爵又詳盡地,興高彩烈地來敘述英國和法國打算採取的措施。土耳其的完整同恢復多瑙河各公國的 status quo狀態)是不相容的。約翰勳爵說:
    “然而,閣下,俄國的陣地還從另一方面威脅著土耳其的獨立和完整。我指的是一個堅固要塞的建立,這個要塞構築得十分內行,是目前軍事學術難以攻克的,而且在它的港口還有一支準備隨時順風開往博斯普魯斯海峽的最大的戰列艦艦隊。我認為這種形勢對土耳其的威脅如此之大,以致任何和約只要給俄皇保留這個威脅性陣地都不可能被認為是令人滿意的。(熱烈鼓掌)像以往一樣,今後我們還準備跟法國政府討論這個問題,並且我有一切理由認為,法皇政府在這一點上同我們是完全一致的。”(鼓掌)
    關於迪斯累裡先生的秋季會議的提案,約翰勳爵說,他“拒絕接受這個院的成員提出的任何限制大臣們自由的條件”。如果一轉述體謨、班克斯、奈特、阿耳科克和 tutti quanti(他們」流)就這個問題發表的全部看法,是令人厭倦的,也是多餘的。
    科布頓先生聽信了約翰勳爵的話並且以為他把議院變成了軍事委員會,所以竭力設法說明為什麼在任何情況下都不應當佔領塞瓦斯托波爾和克里木。他提出英國是否和一些反人民的政府結成了同盟的問題,也就觸及一個更有趣味的議題;人們以為戰爭似乎是用來保衛被壓迫民族的,是大錯了;實際上,戰爭是為了使束縛匈牙利和意大利於奧地利統治之下的鎖鏈更加牢靠。議院裡有一些可尊敬的但是被弄糊塗了的議員,他們
    “說,政府沒有很好地進行戰爭,政府應當指派另外的人來領導軍事部門,甚至有時有人說一一來領導政府。他們認為這個人就是帕麥斯頓勳爵。這切做法似乎是為了例牙利人和意大利人的利益。可是,發言人從例牙利和意大利人民的兩個最偉大的領袖的言論中聽到,他們不僅不把希望寄託在這

==========第410頁==========
    議會的戰爭辯論
    381
    位勳爵身上,相反地,他們知道,當他有可能給予他們以道義上的支持的時候,他甚至不肯以彈指之力來維護他們。如果說英國現政府裡有一個人是這兩位領袖最不信任的人,那末這個人正是高貴的勳爵。科布頓不認為高貴的勳爵覺察到以他的名義製造的大騙局,幸而,現在迷惑已經消散了”。
    累亞德先生和達德利・斯圖亞特勳爵只是重複了他們以前的發言;達德利勳爵僅僅補充了一句話,說他現在對“怕麥斯頓”這個名字的魔力的信仰“比任何時候都要堅定”。
    迪斯累裡先生輕輕一吹就把約翰勳爵的言論的肥皂泡吹破了。他引用西諾普會戰和去年秋季體假期間發生的其他壯舉簡要地論證了他關於秋季會議的建議,接著他說,關於即將摧毀塞瓦斯托波爾和佔領克里木的消息使他感到異常驚奇和惶恐不安。約翰勳爵坐在座位上辯駁了幾句;而迪斯累裡先生也坐著硬要他解釋清楚。於是,約輸勳爵用小心翼翼的靦腆的聲調說
    “我只能說我剛才所說過的話:依我之見,不能容許俄國再繼續保持它所佔領的那個威脅性的陣地,在塞瓦斯托波爾擁有這樣龐大的艦隊。
    聽到約翰勳爵的這番供認,迪斯界裡先生就猛然起來作了番最尖酸刻薄的發言。這個發言很值得 In exten so(全部)讀遍。他用下面這段話結束了自己的發言
    “真的,我們聽了這番話以後,如果還把阿伯丁勳爵的政策和他的一些同條的政策精細地區分開來一正像人們所做的那樣一一那是很不公正的。我不崇拜,也不擁護阿伯丁勳爵,然而我也不崇拜那種認為必須犧牲一些閣員來保全另一些閣員的議會政治。在剛才這位高貴的勳爵就他所說過的話作了解釋之後,可以看出,他在俄國問題上的政策本質上和阿伯丁勳爵的政策毫無區別,而這一點終究會使英國人民感到有些滿意。就是說,我們內閣裡沒有分岐;這次會議至少可以在大臣們對這個問題的意見完全一致的情況下結束。可見,作戰應當為了渺小的目的,偉大的政治意圖必定導致毫無價值的、

==========第411頁==========
    382
    卡・馬克思
    微不足道的結果,在這一點上聯合政府是一致的
    帕麥斯頓勳爵的詼諧沒有產生任何印象。在迪斯累裡先生講話和其他許多聲稱自己曾被約翰勳爵的第一次發言弄糊塗了的下院議員發言之後,請求撥款的提案被批准了,但附帶一個條件:辯論今晚將繼續進行。同時,達德利・斯圖亞特勳爵宣佈,他打算上奏女王,“請求陛下在她能夠向議院提供關於同其他強國的相互關係,以及陛下在她被捲入的鬥爭中的看法和計劃的更全面的情報以前,解散議會的措施暫緩執行”卡・馬克思寫於1854年7月25日
    原文是英文
    載於1854年8月7日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4150號署名:卡爾・馬克思

==========第412頁==========
    卡・馬克思
    奧地利的政策
    下院的
    戰爭辯論
    1854年7月28日星期五於倫敦
    我在以前的一篇文章0中,已經向你們分析了6月14日的奧土條約,並且指出,這個有趣的外交勾當的目的在於:第一,給聯軍不渡過多瑙河和不跟俄軍接觸提供藉口:第二,阻撓土軍重新佔領整個瓦拉幾兒亞並把他們從已佔領的瓦拉幾亞的部分領土上擠走;第三,在多瑙河各公國恢復俄國曾於1848年強加於羅馬尼亞人的舊的反動制度。現在我們果然從君士坦丁堡方面得知,奧地利已經聲明抗議奧美爾一帕沙渡過多瑙河的意圖:它要求取得佔領多瑙河各公國的專有權利和封閉不僅是英法軍隊,甚至包括土軍進入該地的通道的權利。為答覆這項抗議,土耳其政府似乎已經命令奧美爾一帕沙目前不要渡過多瑙河,但是原則上拒絕承認奧地利佔領多瑙河各公國的專有權利從自己的老師和保護者帕麥斯頓勳爵那裡學會了一點東西的不幸的列施德一帕沙,當然不會認真反對這種做法:實際上容許那些被他在原則上拒絕的事情。可以認為,奧地利已經破壞了並在事實上廢除了6月14日的條約,因為在俄軍向三個方向潰退,並且沒有立即退到塞勒特河
    ①見本卷第326-327頁。
    編者注

==========第413頁==========
    卡・馬克思
    左岸而把翼側和後方暴露在奧地利的攻擊面前的時刻,奧地利並沒有進入瓦拉幾亞。但是應當想到,根據這個著名的條約的條款,奧地利既沒有義務立刻進入多瑙河各公國,也沒有義務在一定期限內肅清多瑙河各公國的敵人,甚至沒有義務迫使俄國人在規定的某一期限內撤出多瑙河各公國。現在有消息說,奧地利人的確正在進入小瓦拉幾亞,而俄國人正在把自己的軍隊調離喀爾巴阡山的山口並在福克夏尼集中。但是,這只是說明奧地利不是在把俄國人擠出大瓦拉幾亞,而是決定把土耳其人驅逐出小瓦拉幾亞並且用這種方式來阻得他們在阿留塔河兩岸的活動。當時除非使土耳其軍隊撤離它所佔領的地區並由英法軍隊(他們盡力避免同俄軍衝突,並使土耳其幾乎處於被包圍狀態)來佔領保加利亞,想不出更好的計劃以引起土耳其軍隊內部的暴動了。這一點從英法統帥部聯合告保加利亞居民書中可以明顯看出來。這個告居民書幾乎是從佈德貝爾格、哥爾査科夫和 tutti quant(他們一流)那裡逐字抄來的。我早已向你們預言過,西方強國將為進步事業效一次勞它們使土耳其這個衰老的歐洲制度的基石革命化起來
    奧地利不僅反對土耳其人佔領土耳其地區的意向,而且要求恢復現在居住在維也納的兩位國君的權利:馮・布魯克先生通知土耳其政府,兩位國君應當同奧地利軍隊返回莫爾達維亞和瓦拉幾亞。列施德一帕沙答覆說,土耳其政府將討論恢復兩位國君的權利到什麼程度適宜的問題,但馮・布魯克先生堅持要履行條約的第三條即恢復舊政府。讀者們或許還記得,我曾請諸位注意這項條款的模稜兩可的措詞。列施德一帕沙反對說,在土耳其政府
    ①見本卷第327頁。
    編者注

==========第414頁==========
    奧地利的政策。一下院的戰爭辯論
    確信這兩位國君沒有違揹他們的效忠蘇丹的責任以前,不可能恢復他們的權利。土耳其政府對莫爾達維亞國君吉卡並不十分反對,但是瓦拉幾亞國君施梯爾貝的行為曾經具有強烈的挑釁性質:他曾以最可恥的方式表示支持俄國,所以土耳其政府非驅逐他不可。於是,布魯克先生便請蘇丹作主。後者召開了非常會議,制訂出個折衷方案。這個方案規定兩個國君暫時復位,而土耳其政府任命一個高級專員負責調査他們的行動,然後再作最後決定。列施德並不十分反對的國君吉卡重新掌政自然只是名義上的,因為莫爾達維亞仍在俄國人的手中。相反地,被土耳其政府親自趕走並被斥罵為俄國代理人的國君施梯爾貝的復位卻是真正的現實,因為俄國人已經撤出了瓦拉幾亞的一部分領土,其餘部分看來也將很快撤出。
    可是,奧地利的外交活動並不只這一些。我們在昨日的“晨郵報”上看到一則7月19日的貝爾格萊德電訊
    “作日從君士坦丁堡接到立即停止進一步武裝和一切軍事演習的命令。據私下透露,下一個命令就是裁軍。這些消息立即被轉告給亞歷山大公爵。
    看來,這就是土耳其政府對於塞爾維亞抗議奧地利佔領的答覆。不幸的土耳其政府就這樣失去抗擊它的公開的敵人的可能性,同時捲入對它自己忠實的藩屬的敵對的篡奪活動中。土耳其政府用6月14日的條約撕毀了它同多瑙河各公國的協定,而用裁軍的命令破壞了塞爾維亞的根本法。同一個政治上的步驟既使土耳其軍隊內部有發生叛亂的危險,又把塞爾維亞和多瑙河各公國推向俄國的懷抱。奧地利的要求撤出多瑙河各公國變成土耳其人的被禁入這兩個公國,而奧地利的聲名狼籍的備戰卻變成塞爾維亞的裁軍。

==========第415頁==========
    卡・馬克思
    愚蠢的奧地利,既然成了沙皇和他的英國同謀者手中的簡單工具,也就不過是準備著使它本身成為第一個犧牲品的普遍革命的因素,對這個革命的到來,只有戴維・烏爾卡爾特之流空想主義反動分子會感到懊喪的。
    讀者已經知道在意大利已經開始了的運動。報紙正在報道熱那亞、摩地那和帕爾馬等地的風潮。但是,依我看,費拉拉發生的事件比其他一切事件更像1848年的普遍起義。
    我一開始就對傲慢的和遭到破產的奧地利政府發行的“愛國自願”公債作了正確的分析,這一點讀者會從布爾格爾男爵不久前的告倫巴第臣民書中看出來。告臣民書宣佈,倫巴第應推的自願公債規定為4000萬弗羅倫,相當於10440萬法郎;如果按人口分推,每人推到40法郎。
    “同盟報”寫道:“這個自願公債正在變成龐大的軍稅:每個省,每個自治機關,每個人都應當自願支付規定的一份。”
    為了使人對這種“自願”公債的真正性質不再存在任何懷疑,布爾格爾男爵的告臣民書最後說:
    “每個人都必須明白,如自願公債失敗,那就要徵收特別的強制軍稅。這種軍稅將以適當方式從土地、資本、商業和工業的各項收入中徵收。
    在星期一的下院會議上樞密院院長兼下院領袖發了言,彷彿是要詳盡地陳述內閣的意圖,可是6個小時之後,發生了一件議會史上空前罕見的事實一他就在同一個地方把他所講過的話完全收回了。晚上7時他宣佈:遭到炮擊的塞瓦斯托波爾已經被摧毀並且已經從俄國手中奪下;午夜1時15分,他宣佈俄國艦隊
    ①即約輸・羅素。一一編者注

==========第416頁==========
    奧地利的政策。一下院的戰爭辯論
    在塞瓦斯托波爾損失了一艘或兩艘戰列艦,而“目前俄國依然保持著它的威望和地位”。6小時內,小約輸在下院議員面前罵人擺架子、吹牛皮、喧嚷、胡鬧、道賀和瞎扯。在6小時的過程中,他強使議員們在雲霧中漫遊,但是,只要迪斯累裡先生寥寥幾句尖刻話,就把這個肥皂泡捅破了,使假獅子不得不重新把習常的小羊皮披在自己的肩上。對內閣來說,這是一個“恥辱日”,但是它實現了它的300萬英鎊的提案。
    星期二的會議就斯圖亞特勳爵的延期解散議會的提案進行了辮論。撥款案已經表決批准了;除了對內閣的信任案進行表決外,還有什麼可做呢?因為極可尊敬的議員們完全瞭解這一切,所以出席會議的議員不多,辦論冷冷清清,內閣比任何時候都囂張,而達德利・斯圖亞特的提案被一致否決了。內閣巧妙地把它自己的恥辱變成對下院議員的勝利。這對議會來說是一個恥辱日”。不過,由於沃龍佐夫的內兄弟不列顛軍務大臣赫伯特先生所代表的軍事部門的辯護,由於海軍部部務委員貝克菜的狂妄自大和由於小約翰關於英國內閣的內部情況的傲慢的激昂慷慨的講話,會議還是值得注意的
    從前的“年輕的托利黨人”,長著一個漂亮的小腦袋瓜兒的赫伯特先生,用對軍需長官菲耳德的讚揚來答覆人們對不能令人滿意的軍需機構的抱怨。他說菲耳德這個人無疑是最適合擔任這個職務的人,因為50年前他曾得到“鐵公爵”2的信任並在他手下擔任過很高的職位。赫伯特先生用“軍隊的最好的軍需官”的經過粉佈的報告和一些法國軍官的言不由衷的恭維話來駁斥報紙記者
    ①即約翰・羅素。一編者注
    ②即威靈頓。一編者注

==========第417頁==========
    卡・馬克思
    們的令人不快的通訊。他隻字不提軍隊完全沒有運輸工具,軍隊裡沒有騾子,也沒有馬來運輸軍隊從瓦爾那和迭夫尼亞向多瑙河轉移時所必需的行李和用水以及其他許多行軍時所必需的東西他隻字不提缺乏購買軍糧的經費。他不反駁這樣一個事實:軍需部只是在許多師出發之後和艦隊到達君士坦丁堡之後オ成立的。他不敢反駁這種說法:據臘格倫勳爵本人說,由於軍需部工作的糟糕,他的軍隊在兩個月內一直停在一個地方無法前進,雖然他們在同餓得精疲力盡的敵人的距離幾乎只有相當一炮的射程。
    沃龍佐夫公爵的能找竅門的內兄弟也以同樣的手法答覆了對於炮隊的裝備的抱怨。他冗長地答覆了他本人提出的指責,即在土耳其的軍隊中只有一些六磅的火炮。可是他竭力迴避這樣一個事實:軍隊裡沒有攻城炮,幾乎沒有騎兵這個在瓦拉幾亞平原作戰最必需的兵種來支援步兵,在瓦爾那一個4萬人的軍團甚至不配備40門火炮去對付俄軍,而俄軍的一個4萬人的軍卻擁有120門火炮。
    沃龍佐夫的內兄弟在回答對政府供應軍隊必需的戰鬥裝具方面所表現的漫不經心提出的指責時,令人氣憤地為統帥部辯護,似乎後者是無可非議的。
    至於不幸事件和英國人對這些意外事件(在法國遠征中從來沒有發生過這樣的意外事件)的壟斷,極可尊敬的赫伯特先生宣稱,第一,的確有一隻載運第六龍騎兵團的部分人員的船成了火災的犧牲品,然而,船長,“一個高貴的老水手,在面臨人們所能遇到的最可怕的死亡時,卻不顧船員們的請求,拒絕離船。可惜呀!當時離船還不算遲,他終於殉職了”。受愚弄的下院議員們以贊同的呼聲迎接了這種亳無意思的回答。至於“老虎號”的損失

==========第418頁==========
    奧地利的政策。一一下院的戰爭辯論
    389
    應當算為意外事件。“而波羅的海上的可悲事件,
    呶,它只能
    說明我國水兵的有勇無謀”
    然後,長著漂亮的小腦袋瓜兒的先生轉到向他提出的問題我國海軍和我國陸軍是否取得了什麼實際的結果”他吹噓了番“對俄國港口的全面的、成功的和無法突破的封鎖”。這一封鎖是如此成功,以致,例如,有8艘俄國軍艦雖然遭到炮擊,經歷了戰鬥和重重困難,仍然從塞瓦斯托波爾到達了敖德薩。這一封鎖是如此成功,以致俄國在波羅的海上的貿易繼續在大規模進行,俄國商品仍然在倫敦出售,只是價格略高於戰前;敖德薩完全跟去年一樣在進行貿易,甚至對黑海和白海的名義上的封鎖還是幾天以前由波拿巴強迫英國人去做的。
    然而,姓赫伯特的高貴的年輕人斷言,英國政府作過的事還要多。難道英國政府沒有使俄國無法利用黑海運送增援部隊,沒有切斷俄國出海的一切通道嗎?不過他完全忘記了,英國政府在4個月中讓俄國人控制了多瑙河;它讓俄國人僅用15000人就佔領了歐洲的穀倉一莫爾達維亞和瓦拉幾亞,奪走了就在它眼前的多布魯甲的豐富牧群,它阻撓土耳其艦隊消滅西諾普附近的俄國艦隊。英國人對土耳其人的軍事勝利給了不小幫助,因為他們既是土耳其軍隊的預備部隊,也就給了土耳其軍隊利用每個兵士和每門火炮以對付入侵軍隊的可能性。
    需不需要提醒讀者,當俄國人還沒有能夠在兩個公國集結優勢兵力的時候,英國政府卻阻止奧美爾一帕沙利用他的軍隊的數量上的優勢和最初的勝利成果?英國軍隊還幹了些什麼呢?
    “俄國在構築切爾克西亞沿岸地區的堡全線上花了多少英鎊?可是在個短暫的戰局中,所有這些像一條鏈子鎖住切爾克西亞的堅固要塞,除了

==========第419頁==========
    卡・馬克思
    個堡壘之外,都落入了英國人或他們的盟國的手中。
    沃龍佐夫!沃龍佐夫!難道你忘記了,當人們在會議一開始就建議你攻佔這些堡壘的時候,你拒絕這樣做,也就使俄軍能夠把這些堡壘的守軍移到塞瓦斯托波爾?你所佔領的僅是俄軍自己打算放棄的那些堡壘,而唯一沒有摧毀、也沒有佔領、甚至沒有去進攻的“例外”,正好是唯一值得佔領的、並且俄軍認為應當守住的堡壘,是唯一打通同切爾克斯人聯繫的堡壘一一阿納帕。赫伯特先生的庸俗的饒舌達到了頂點,他說,英國參加了光榮的錫利斯特里亞保衛戰(這次保衛戰不僅英國自己不支持,而且還不許奧美爾一帕沙支持),因為在陣亡者中有一個叫巴特勒上尉的年輕人。關於活著的奈斯密斯中尉,當然一個字也沒有提到。應當說,巴特勒上尉僅僅在政府拒絕派他到錫利斯特里亞以後才到那裡的,因而赫伯特元帥現在尤其有一切理由稱讚他的行動方式。至於說奈斯密斯中尉,他是屬於那種即將被逐出英國兵營的人物,而且他是以戰地記者的身分到錫利斯特里亞的
    由於達德利・斯圖亞特勳爵攻擊政府沒有購置吃水量在3英尺以下並裝備一兩門重炮的蒸汽艦,在赫伯特將軍之後發言的貝克萊海軍上將就請高貴的勳爵“教會造般督察如何建造這樣的船隻”。這就是輝格黨的英勇的海軍上將對於海軍部如不保證建造大量炮艇,能否裝備一支用在波羅的海作戰的艦隊的問題的答覆。英勇的貝克萊和他的學識淵博的造船督察與其向一無所知的令人發笑的達德利・斯圖亞特勳爵討主意,還不如求教於瑞典和俄國的海軍部
    我們不再談文雅的赫伯特和英勇的貝克菜為不列顛統帥部所作的辯護。現在來談談這位貝克菜脫口而出的真心話。如果說昨

==========第420頁==========
    奧地利的政策。一下院的戰爭辯論
    391
    天晚上小約翰通破了塞瓦斯托波爾的肥皂泡,那末今天,喀琅施塔得的肥皂泡也因貝克菜的發言而破滅了。既然多瑙河各公國的全部戰鬥將完全由奧地利單槍匹馬地進行,那末,對於“裝備空前精良和任何國家都不曾派出過的最強大的陸軍和海軍”連同它們的螺旋推進式蒸汽艦、佩克桑炮和其他殺傷力極大的武器,就沒有用武之地了。威武的貝克菜從威武的波羅的海艦隊總司令①的信中引用了這樣一句話:
    “我不能率領這支強大的艦隊從事任何活動,因為對喀琅施塔得或斯維阿波爾格的任何進攻都意味著必然的滅
    不僅如此。威武的貝克萊一面陶醉於這支最強大的艦隊無所不能的想法,一面繼續嘟囔說:
    “科學知識之淵博在一切人之上的査茲海軍上將也就這一點寫道:經過從燈塔上的兩天的觀察並對堡壘和船隻的周密的察看,我深信,對我們艦炮來說,堡壘太堅固了。這是大塊大塊的花崗石。要進攻停在停泊場的敵艦,簡直不可能。”
    關於納皮爾,威武的貝克菜作了這樣的結尾
    “從來還沒有一個不列顛軍官在作戰上得到過這樣的 carte blanche2。政府不但沒有縛住他的手,相反,還千方百計地鼓勵他前進”一從博馬爾松德到喀琅施塔得和從喀琅施塔得到博馬爾松德。
    托利黨人希爾德亞德先生指責說,“他有生以來還未聽過有人這樣把什麼都隨便洩露了的”;貝克菜的講話像一個公然的俄國代理人;一切關於喀琅施塔得的高談闊論終究都是得到他的默許的。為應付這種指責,英勇的貝克菜部分地收回了他的沒有分寸的話
    ①即査理・納皮爾海軍上將。
    編者注
    ②直譯是:“空白的格紙”,此處的意思是:“活動的自由
    編者注

==========第421頁==========
    卡・馬克思
    並且聲明,納皮爾所指的只是目前他只有艦艇而沒有陸軍支援的情況。從納皮爾離開英國海岸時起,我就一再地說,沒有陸軍,沒有同瑞典的同盟,就不可能在波羅的海取得任何成就,這個見解也博得一切有科學頭腦的軍人的贊同。
    現在我來談談這些難忘的辯論中的最後一點,即約翰・羅素勳爵的趾高氣揚的講話。300萬的支票一拿到手,他就變得如此厚顏無恥,就同20小時前他在迪斯累裡的冷嘲熱諷的打擊下進行狡辮時顯得那樣羞羞答答一樣。
    “他根本不認為有必要進一步澄清他昨晚所作的發言”。對於有人企圖在阿伯丁和阿伯丁的同僚之間製造“不愉快的分歧”,他說
    至於戰爭方面的一般措施,組成所謂內閣的女王陛下的顧問們天天都在討論這些措施,阿伯丁勳爵和他的內閣的全體同僚對所作的決定向議會和國家負有同樣的責任。
    他甚至不冒任何危險地對議院說:
    “如果認為我們配作女王的大臣,那末,我們就應當有權掛酌召開或不召開議會會議:如果認為我們不配享有這種權利,那就是說我們更不能當大臣
    旁聽了星期一和星期二的英國議會會議之後,我才明白,1848年我在“新菜茵報”上斥責柏林和法蘭克福國民議會是議會生活的最可悲的表現,是多麼糊塗。
    如果拿沃龍佐夫的英國內兄弟的聲明,拿羅素的平淡無味的吹牛和“泰晤士報”社論的吼叫同“泰晤士報”駐瓦爾那不列顛兵營記者7月13日的最近的報道比較一下,讀者是會感到興趣的。現在把這次報道摘錄如下

==========第422頁==========
    奧地利的政策。一一下院的戰爭辯論
    “作晚所有人都確信很快就要締結和約了,因為據報道,奧地利公使和布朗將軍曾經共進午餐,而這位公使正從他同奧美爾一帕沙進行過長時間談判的蘇姆拉前往瓦爾那,他將在該地同臘格倫勳爵和聖阿爾諾元帥磋商。據報道,劍橋公爵已宣佈,騎兵於11月前返回英國,步兵於5月前返回英國。不能肯定,目前我們是否處於戰爭狀態,聯軍真是作戰的一方還是他們在土耳其登陸後只作了作戰的姿態。我們的閱兵、檢閱、演習和檢査都同在薩托里和喬賓進行的一樣是不會得罪人的,而我們在陸上的全部行動僅僅是:第次是卡迪根勳爵的偵察性的遊覽,第二次是派出幾個工程師和工兵到錫利斯特里亞和魯舒克,第三次是派赴該地幾個法國架橋兵,第四次是又派一個工兵小隊和150名水兵到魯舒克,架設此岸到島嶼和從島嶼到對岸之間的橋。
    英國沒有巴士底獄,但是有瘋人院,完全可以根據 lettre decachet(祕密拘票)把任何一個不合王室心意的或有礙家庭和好的人關進去。這一點在星期三辯論佩特曼博士的案件時,已經由漢
    利先生所支持的奧特韋先生充分證實。帕麥斯頓勳爵,這位 CVS
    romanus和“不列顛臣民的權利和特權”的著名的維護者幾句話就把問題壓下了。帕麥斯頓甚至不肯定說佩特曼真是個瘋子,而只是說,“看來,他自以為有權向政府提出某種訴訟”而且正打算非常固執地要向女王,或者更正確地說,向一個匿名要人阿伯特親王提出這種訴訟。科堡家族已經無孔不入;目前他們想使西班牙完全受自己支配。
    政府的“地球報”說:“這是博士和女王的權利問題,我們深信,議會內外沒有一個人會在判斷這些權利時搖擺不定。”
    如果托馬斯・倍恩的“人的權利”在這個自由的極樂國度被公開焚燬,也用不著驚異。
    ①見本卷第356-359頁。
    編者注

==========第423頁==========
    394
    卡・馬克思
    在同一個星期三晚上,還演出了一出議會的小喜劇。在上星期五的會議上,巴特先生提出了一項禁止不列顛臣民買賣俄國政府的有價證券、違者受懲處的提案,但是這個提案只對這次戰爭時期發行的俄國公債而言。不列顛政府沒有提出這樣的法案,但又不能斷然反對,因為波拿巴已經在“通報”上發表了一則假消息,說什麼英國政府和他見解一致,認為認購俄國公債是非法的。因此,帕麥斯頓支持巴特的提案,但是遭到了“經濟學家”雜誌的精明的出版者、財政部祕書長威爾遜先生的相當不客氣的反對於是這一位在星期一為聯合內閣辯護、星期二一言不發從而事實上保證了聯合內閣的成功的帕麥斯頓,星期三畢竟不能放過重新扮演內閣的“受氣的女人”的角色。他以男性巫女的傲慢態度抑揚頓挫地、一本正經地說,他完全受他的愛國熱情支配,而他這個被自己官方地位的鐵的紀律東縛的可憐人,在前兩個晚上卻不得不壓制這種熱情。極可尊敬的受騙的聽眾的不可避免的熱烈歡呼淹沒了他以下的話:
    “這個法案只不過是肯定不列顛臣民不應向俄國人提供作戰費用的原則。財政部祕書長提出的理由是想強迫我們廢除叛國法。類似的論據純粹是胡說八道。”
    必須指出,正是這個人,他24年來一直把俄荷貸款協定強加於英國,而目前是內閣一這個內閣仍然在為這種國債還本付息,從而向他這位帕麥斯頓提供“作戰費用”一一的最有影響的閣員。卡・馬克思寫於1854年7月28日
    原文是英文
    載於1854年8月9日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4152號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第424頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯無聊的戰爭
    自從土軍兩個步兵營組成的一支不大的部隊成功地從沃耳特尼察對岸的土爾圖凱附近渡過多瑙河,在那裡構築起野戰工事,並且當俄軍向他們攻擊時,他們經過短短的、但非常激烈的戰鬥(這次戰鬥作為這次戰爭的第一次衝突而獲得了沃耳特尼察會戰的赫赫大名)而把俄軍擊退以來,已經快一年了。當時,土軍是單獨同俄軍對抗的,在他們後面既沒有英軍或法軍作預備隊,甚至也不能指望聯軍艦隊的任何支援。雖然如此,他們仍在瓦拉幾亞的多瑙河岸的沃耳特尼察附近扼守陣地達兩星期之久,而在卡拉法特附近扼守了整整一個冬季。
    從那時起,英國和法國對俄國宣戰了。聯軍不止一次地表現出英勇精神,雖然效果令人懷疑。黑海分艦隊、波羅的海分艦隊和將近十萬英法陸軍,準備援助土軍或者把敵人的兵力吸引過來。但我們看到這一切的結果不過是沃耳特尼察附近那種戰事的更大規模的重複而已,而勝利似乎比去年更小了。
    俄軍包圍了錫利斯特里亞。他們在圍攻中的行動是不明智的,然而是勇敢的。他們每天每夜都遭到挫敗,但這不是因為對方用兵高明,也不是因為巴特勒上尉和奈斯密斯中尉這兩位英國軍官在場(按“泰晤士報”的說法,是他們拯救了錫利斯特里亞)。不是這樣,俄軍遭到失敗是由於土軍的十足無知,土軍甚至不知道堡壘或

==========第425頁==========
    396
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    者壘牆在一定的時刻不能再扼守下去,而繼續死守著敵人企圖奪取的每一寸土地和每一座小丘。此外,俄軍遭到失敗還由於自己將領的昏庸無能,由於霍亂和熱病的流行,以及由於威脅其左翼的聯軍和威脅其右翼的奧軍對他們的精神上的壓力。戰爭一開始我們就指出,俄國從來不善於進行正規圍攻,而對錫利斯特里亞軍事行動的拙劣指揮,只是證明俄軍從那時以來什麼也沒有學到。就這樣,俄軍遭到了失敗,不得不極其可恥地退卻,不得不在最有利的季節,在被圍守軍不能指望得到任何外援的時刻,停止對這個極不完善的要塞的圍攻。這樣的事情可以說是百年難遇。不管俄軍在秋季將採取什麼行動,這個戰局是已經失敗了,而且是可恥地失敗了
    現在讓我們來看看問題的另一方面。錫利斯特里亞解圍了。俄軍退到多瑙河左岸。他們甚至準備放棄多布魯甲,並且正在逐步實現這個計劃。希爾索瓦和曼成被破壞了。看來塞勒特河是俄軍選來保衛本土而不是選來保衛佔領區的防線。狡猾的老克羅地亞人奧美爾一帕沙(他“為了職責”可以緘口不言,也可以信口胡說,在這方面他不比別人遜色),在把一個軍派到多布魯甲的同時,把另個軍派到魯舒克,這樣就立刻包圍了俄軍的兩翼。當時,本來可以有另外的比這好得多的作法,但看來老奧美爾對土軍和聯軍瞭解得比我們清楚。從軍事觀點來看,讓軍隊通過多布魯甲或者卡拉臘什進到敵人交通線上可能更正確些,不過當我們看到一切情況以後,就不能再非難奧美爾錯過了好機會。大家知道,他的軍隊的給養很壞,幾乎得不到什麼供應,因此不能進行遠離基地的或者開闢新作戰線的迅速移動。如果用足夠的兵力進行這樣的移動,那末會獲得具有決定意義的結果;但是對一支半飢半飽而且要通過不毛之地的軍隊來說,這樣的移動是不能勝任的。大家知道,奧美爾

==========第426頁==========
    無聊的戰爭
    帕沙曾去瓦爾那向聯軍的將軍們求援,當時這些將軍率領75000名精兵駐在距多瑙河只有4天行程的地方:但是無論聖阿爾諾或臘格倫,都不認為有必要把部隊派到可能同敵人相遇的地方去。因此,奧美爾就不可能有更大的作為了。他把25000人派往多布魯甲,親自率領其餘的兵力向魯舒克進發。在這裡,他的部隊接連越過了許多沙洲,一直到渡過多瑙河為止,隨後又突然向左行進,從背後奪取了茹爾日沃,並從這裡趕走了俄軍。第二天,俄軍退到茹爾日沃以北的高地上,在這裡遭到了土軍的攻擊。一場血戰發生了,從競相以首先戰死為榮而且如願以償的英國軍官的數量來說,這是一場非凡的戰鬥。這些英國軍官一個個中彈而死,但這無論對誰都沒有什麼好處:如果認為土耳其兵士僅僅因為看見英國車官陣亡就變得不可戰勝,那是荒謬的。不管怎樣,在那裡僅僅配備了前衛(由科累萬團和託姆斯克團編成的一個旅)的俄軍被擊敗了,土軍現固了在瓦拉幾亞境內多瑙河岸上的地位。他們立刻著手構築工事,而且無疑地築成了堅固的陣地,因為有英軍工兵同他們在一起,並且他們自己在卡拉法特也已經證明,他們是滿能勝任這項工作的。但是土軍只能到此為止,不能再前進一步。那位在過去8個月內竭力扮演局外人角色的奧地利皇帝突然出面干涉了。因為曾經答應過他,由多瑙河各公國供養他的軍隊,而他也想得到多瑙河各公國。土軍在那裡幹什麼呢?讓他們回到保加利亞吧。因此,君士坦丁堡就發出了命令,叫土軍從多瑙河左岸撤回,並讓奧地利兵士在“整個這塊不大的地區”為所欲為。外交高於戰略。不管這會產生什麼結果,奧地利有意要在邊境外佔領幾碼土地來保衛自己的邊境;為了這個重要目的,甚至那些從軍事觀點看最為必要的措施也應退居次要地位。難道奧美爾一帕沙不是奧地利的逃

==========第427頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    兵嗎?奧地利在任何時候都不會忘掉什麼。在門的內哥羅它曾經妨礙過奧美爾一帕沙的勝利前程,現在它又重複同樣的做法,要使這個變節者感到自己對那合法的君主還負有臣民的義務
    詳細分析這一階段的軍事行動是毫無益處的。就戰術觀點來看,這些戰鬥行動並沒有多大意義,它們只是些簡單的、直線的正面攻擊。雙方軍隊的移動與其說是由於戰略上的需要,不如說是由於外交上的需要。很可能,戰局就在沒有什麼大規模軍事行動的情況下結束,因為在多瑙河上完全沒有作好大舉進攻的準備,至於我們已經聽厭了的奪取塞瓦斯托波爾的行動,看來將被推延到冬季到那時,又不得不推延到來年。
    歐洲一切抱有保守觀點的人,看到東方問題無法解決,似乎也應改變自己的觀點了。全歐洲已經有60年之久顯然不能解決這個細小的爭端。最後,法國、英國和俄國投入戰爭。戰爭進行了6個月,但直到現在,除了因錯誤而引起的戰鬥或規模極小的戰鬥以外,還沒有真正交戰。在瓦爾那城下駐紮著八、九萬英法兵士,他們由老威靈頓的前軍務祕書和法國元帥≌指揮(順便說一句,這位元帥最突出的功績是在倫敦當鋪裡建立的);法軍什麼也不做,而英軍也盡力在這方面幫他們的忙;大概因為這種行動在他們看來還不夠十分隆重,所以艦隊也開到巴耳契克的停泊場看一看這兩國軍隊中哪一個更會享受這 dolce far niente(悠哉遊哉的樂趣)。雖然到目前為止聯軍只是坐吃土耳其軍隊所指望的儲糧,而且兩個月來在瓦爾那城下天天閒暇無事,但他們仍未準備履行自己的職責。如果指望他們援救,那末錫利斯特里亞也許要到明年5月才
    ①即臘格倫。
    編者注
    ②即聖阿爾諾。一一編者注

==========第428頁==========
    無聊的戰爭
    能解圍。正是這些軍隊征服過阿爾及利亞,並在一個最複雜的戰區裡研究過作戰理論和實踐;也正是這些兵士曾在比保加利亞野蠻得多的國家裡作過戰一在印度河的沙岸上同錫克教徒以及在南非的荊棘叢中同卡弗爾人作過戰,一而現在這些兵士卻東手無策,毫無用處,什麼事也做不了,而且還是在一個輸出穀物的地區呢!
    然而,如果說聯軍不能誇耀自己的功績,那末俄軍的情形也並不好些。他們有足夠的時間進行準備,而且也作了所能作的一切因為他們一開始就知道將會遇到怎樣的抵抗。但他們究竟作出了什麼成績呢?什麼成績也沒有作出。他們沒有能夠從土軍手裡奪得一寸他們所力爭的土地,沒有能夠奪取卡拉法特,而且無論在哪次戰鬥中都沒有能夠打敗土軍。要知道正是這些俄軍,曾在米尼希和蘇沃洛夫的指揮下佔領了由頓河到德涅斯特爾河的黑海沿岸地區。然而施爾德爾不是米尼希,帕斯凱維奇也不是蘇沃洛夫,雖然俄國兵士比其他任何國家的兵士都更能忍受鞭笞,但是如果要經常退卻,就是這樣的兵土,也會和其他任何國家的兵士一樣失去他們的堅毅性。
    真實的情況是:保守的歐洲一這個“秩序、財產、家庭和教”的歐洲,這個君主、封建主和資本家的歐洲(無論他們的相互關係在各個國家中怎樣不同),一再一次暴露出它是完全虛弱無力的。即使歐洲腐朽了,戰爭也應該喚醒其中的健康因素,也應該重新發掘出澘在的力量。在25000萬人中間,當然會有人進行真正的鬥爭,在這場鬥爭中雙方都能取得在戰場上運用智慧和力量所取得的那種榮譽。可是不然,不僅資產階級的英國和波拿巴法國不能進行真正的、堅決的、頑強的戰爭,甚至俄國這個受“無神論的和使

==========第429頁==========
    400
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    人軟弱的文明”影響最少的歐洲國家,也不能做到這一點。土軍善於採取突然的進攻行動,也適於在防禦時進行頑強的抵抗,但是和大軍採取大規模的、複雜的聯合行動,看來就不適合了。因此,一切都歸結為虛弱無力,歸結為雙方相互承認自己虛弱,以致任何一方似乎都不再因此感到驚訝了。如果目前這樣的政府存在下去,那末這個東方戰爭還可以繼續30年而仍然得不到什麼結果。
    但是,當整個歐洲的當權派表現出無能的時候,在這個大陸的西南部卻興起了一種立即表明畢竟還存在另外的更有積極作用的力量的運動。無論西班牙起義的性質和結果如何,我們都可以肯定地說:它與未來的革命的關係將同1847年瑞士和意大利的運動與1848年革命的關係一樣。在這次起義裡出現了兩個重要的因素:第一,自1849年起實際上統治著大陸的軍隊從內部分裂了,它為了對抗政府,實現自己的主張,而拒絕執行維持秩序的使命。紀律教會軍隊認識自己的權力,而這個權力反過來又削弱紀律。第我們已經親眼看到了成功的街壘戰。自1848年6月起,無論哪裡築起的街壘都沒有發生過作用。街壘戰作為大城市居民抵抗軍隊的形式,似乎根本達不到目的。這種偏見現在已被駁倒了。我們再次看到了獲得勝利的、不可攻破的街壘。咒語已被破除。新的革命時代已經有可能到來;而且值得注意的是,正當歐洲各國政府的軍隊在目前的戰爭中表現出無能為力的時候,他們又被起義的城市居民擊敗了
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1854年7月29日-8月1日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1854年8月17日“紐約每日論壇報”第4159號

==========第430頁==========
    401
    卡・馬克思
    埃斯帕特羅
    切革命都有一個顯著的特點,這就是:正當人民似乎臨近個偉大的開端、一個新時代展現在他們面前的時候,他們卻讓自己沉湎於過去的幻想,自動地把自己好容易才爭得的權力、一切影響讓給過去時代人民運動的真正的或者冒牌的代表。歷史上有這樣些人,人民慣於在社會危機時刻把他們背在自己的背上,而以後就很難擺脫掉他們,就像航海家辛伯達很難擺脫掉用兩腿夾著他的脖子的凶惡的老頭子一樣。埃斯帕特羅便是這樣一類人。你要是問一個屬於所謂進步派的西班牙人,埃斯帕特羅有什麼政治作用,那末他會亳不猶豫地回答說:
    “埃斯帕特羅是偉大的自由派的統一的化身:埃斯帕特羅之所以深得人心,是因為他來自人民;他的聲望完全為進步派的事業服務。”
    的確,他是一個工匠的兒子,一直爬到了西班牙攝政的職位他參加軍隊時是一個普通的兵士,離開車隊時是一個元帥。但是,如果說他也是偉大的自由派的統一的象徵,那末,看來也不過是把切極端中和起來的一個庸材。至於談到進步派的聲望,那可以毫不誇張地說,當它由這個派的廣大成員轉到他一個人身上時,便再
    ①“辛伯達航海旅行的故事”的主人公,見“一千零一夜”人民文學出版社版第2卷第301頁。
    編者注

==========第431頁==========
    卡・馬克思
    也不存在了
    到現在為止,沒有人能夠揭穿埃斯帕特羅的成功的妙訣。這個事實最好不過地證明了這種成功具有不清不白和異乎尋常的性質。雖然他的朋友們用含糊的諷喻來敷衍應付,而他的敵人們也只能暗示他的私生活上的某種特點,說他不過是一個幸運的賭徒。可見,不論朋友或敵人,都不能找出這個人本身與他的聲譽和名望之間的某種邏輯聯繫。
    埃斯帕特羅在軍事上的功績之成問題,正像他在政治上的失敗之不成問題一樣。在德・弗洛雷斯先生編著的一部篇幅很大的埃斯帕特羅傳記中,談了許多他在査爾卡斯、拉巴斯、阿雷基帕、波託西和科恰班巴等省在莫里耳奧將軍(他的使命是使南美各國回到西班牙國王的統治之下)指揮下作戰時所表現的英勇精神和指揮藝術。然而他本人得到的“艾阿庫裘將軍”的綽號以及他的黨羽得到的“艾阿庫裘派”的綽號一影射艾阿庫襲會戰的失敗使西班牙徹底喪失了祕魯和南美洲,足以說明他在南美洲的武功在他的同胞的易於激動的頭腦中所留下的總印象。總之,他是一個與眾不同的英雄,他的這個歷史性的綽號不是由於勝利,而是由於失敗得來的。在同卡洛斯派的7年戰爭中,他從來沒有進行過一次類似他的對手納爾瓦艾斯藉以迅速獲得鐵打勇士的聲譽的那樣的大膽攻擊而使他聲名卓著。他無疑具有一種最能利用細小的成功的天オ,但是,如果說馬羅託把王位追求者的最後的軍隊出賣給了他,那也不過是一次純粹的偶然事件,而1840年加布雷臘的暴亂只不過是一次為時己晚的使卡洛斯派的殭屍復活的嘗試。當代西班牙的歷史學家和埃斯帕特羅的崇拜者德・馬爾利安尼先生本人,也不得不承認這7年的戰爭只可以同十世紀時高盧的小領主

==========第432頁==========
    埃斯帕特羅
    之間的封建主義戰爭相比,那時成功並不是勝利的結果。而且不幸的是,在埃斯帕特羅在西班牙的所有功勳中留下最鮮明的印象的,即使不是真正的失敗,至少也是對一個自由的英雄說來是非常奇怪的行動:他以炮擊一些城市一巴塞羅納和塞維爾一而聞名。一位著作家說,如果西班牙人想把他描繪成瑪爾斯,他們就會賦予這個神以“城牆的摧毀者”的形象
    當1840年克里斯亭娜被迫放棄攝政職位而逃出西班牙的時候,埃斯帕特羅不顧進步派非常大的一部分人的願望,接受了議會制範圍內的最高權力。他在自己周圍安置了一些類似權奸的人物,並且把自己打扮成一個軍事獨裁者,實際上不想超出普通立完君主的水平。他對溫和派的寵愛勝過對舊日進步派的寵愛,後者除少數例外,都被撤職了。他既不能平息他的敵人,又逐漸疏遠了他的朋友。他既沒有勇氣打碎議會制的枷鎖,又不能接受它,利用它,把它變成行動的工具。在他獨裁的3年中,由於無止境的妥協,革命精神逐步受挫折,而誰也不加制止的進步派內部的分歧卻變得如此尖銳,以致溫和派只要發動一次 coup de main(突然襲擊),就可以把全部政權奪回去。這樣一來,埃斯帕特羅的威望一落千丈連他任命的駐巴黎大使也串通克里斯亭娜和納爾瓦艾斯反對他他變得如此軟弱無力,竟至無法對付路易一菲力浦的這些可憐的陰謀和渺小的詭計。他對自己的處境如此缺乏瞭解,以致與論正要找尋口實來毀滅他的時候,他竟然輕率地去反對輿論。
    1843年5月,當他已經威信掃地的時候,他仍然讓林納赫、蘇巴諾和他的軍事權奸中的其他一些人員留在他們的職位上,儘管
    ①即古羅馬的戰神。
    譯者注

==========第433頁==========
    404
    卡・馬克思
    人們強烈要求他把這些人撤職:他解散了掌握著眾議院中的大多數的洛佩斯內閣,並且頑固地拒絕對流放的溫和派分子頒佈大教,而當時議會、人民和軍隊本身都一致要求大赦。對大赦的這種要求完全表明了所有的人對他的管理感到厭惡。於是,突然一陣反對“暴君埃斯帕特羅”的政變的風暴震撼了整個半島;這個運動,就其發展的速度來說,只有目前的運動可以同它相比。溫和派和進步派為了擺脫攝政這一共同目的而聯合起來了。這個危機使他措手不及,當決定性的時刻來到時,他卻毫無準備。
    納爾瓦艾斯同奧當奈爾、孔査和佩蘇埃拉一起,帶著很少的人在瓦倫西亞登陸。他們一開始就表現出行動迅速、有智有勇、精力充沛和決心很大。而埃斯帕特羅卻表現出束手無策、舉棋不定、致命遲緩、優柔寡斷、懈怠無力。當納爾瓦艾斯解除了對特魯韋耳的包圍而向阿臘貢進發時,埃斯帕特羅放棄了馬德里,在阿耳巴塞特莫名其妙地耽誤了好幾個星期。當納爾瓦艾斯在託列杭把塞奧奈和蘇巴諾所率的一個軍爭取過來並向馬德里挺進時,埃斯帕特羅才最後同範哈蘭會合,對塞維爾進行無濟於事的和令人憤慨的炮擊。然後,他迅速撤離一個個的陣地,每退一步就損失一些部隊,直到最後到達海邊為止。當他在加迪斯登船的時候,這個還殘存著他的黨羽的最後一個城市,也用反對來向它的英雄訣別。在這次災難期間住在西班牙的一個英國人,對埃斯帕特羅的成功的“活動刻度盤”作了一個清晰的描述:
    “這不是一場激戰後的倏忽間的大崩陷,而是從馬德里到勒阿耳城,從勒阿耳城到阿耳巴塞特,從阿耳巴塞特到哥多瓦,從哥多瓦到塞維爾,從塞維爾到聖瑪麗亞港,再從聖瑪麗亞港到遼闊的大洋的一步一步的、未經任何鬥爭的、緩慢的傾倒。他被人們崇拜為神降到熱誠擁護,從熱誠擁護降到愛慕,從

==========第434頁==========
    埃斯帕特羅
    愛慕降到尊敬,從尊敬降到冷淡,從冷淡轉為輕蔑,從輕蔑轉為憎恨,而憎恨把他拋入了大海。”
    埃斯帕特羅怎麼會又變成人們所稱的國家救星和“革命之劍”了呢?如果不是10年的反動統治使西班牙在納爾瓦艾斯的殘暴的獨裁和取代埃斯帕特羅的女王寵臣們的桎梏下備受痛苦,這件事就會完全不可理解。漫長的殘酷的反動時期,具有恢復在革命中遭到失敗的聲名狼籍的領袖們的聲譽的令人驚異的特性。一個民族的想像力愈大一哪兒還有比南歐民族具有更大的想像力的呢,一一他們用體現革命的人物來對抗體現專制的人物的願望就愈強烈。因為他們不能馬上憑空塑造出這樣一個人物,所以他們就讓他們過去運動中己經衰亡的英雄們復活。難道納爾瓦艾斯本人不是差點兒靠薩爾托里烏斯贏得了聲望嗎?7月29日凱旋地進入馬德里的埃斯帕特羅並不是實在的人;他只是一個幽靈,一個虛名,一種回憶。
    應該公道地回憶一下,埃斯帕特羅除自命為一個君主立憲主義者以外,從來沒有自命過其他什麼東西;如果對這點有過懷疑的話,那末在看到他流亡期間在溫莎城堡和英國統治階級那裡所受到的熱誠接待,這種懷疑也就應當煙消雲散了。當他到達倫敦時以威靈頓和帕麥斯頓為首的全體貴簇都成群地到他的寓所去。阿伯丁以外交大臣的身分邀請他去謁見女王:市長和市議會議員們在市長官邸舉行盛宴歡迎他;當人們知道這位西班牙的辛辛納圖斯從事園藝來消度餘暇的時候,沒有一個植物學會、園藝學會或農學會不熱心請他當名譽會員。他成了這個首都的真正的紅人。1847年底,大赦使西班牙的流亡者回到祖國,而埃斯帕特羅被伊薩伯拉女王下旨任為參議員。但是,他只是在維多利亞女王邀請他和他的

==========第435頁==========
    406
    卡・馬克思
    夫人赴了宴,同時給了他空前的榮譽,讓他在溫莎城堡內度了一夜之後,才離開了英國。的確,應該認為,環繞他身上的這種榮光,部分是由於認為埃斯帕特羅無論過去和現在都是英國在西班牙的利益的代表者這個看法而來的。有一種看法也是對的,這就是對埃斯帕特羅所顯示的尊敬在相當程度上是對路易一菲力浦的示威。他一回到西班牙,就被一個又ー個的代表團,一個又一個的祝賀弄得應接不暇,而巴塞羅納市還派出一個特使去取得他對巴塞羅納1843年的不當行為的諒解。但是從1846年1月到最近事變的這一段災難時期內,有誰聽見過提到他的名字?在備受侮辱的西班牙的這個死寂的時期,他是否曾堅決說出自己的主張呢?誰知道他有過哪怕一次的愛國抵抗行動呢?他非常泰然地隱居在他在洛格羅尼奧的莊園內,裁花種菜,等待時機。直到革命本身找到他的時候,他才投奔了革命。他所作的超過了穆罕默德。他等待山嶽向他走來,而山嶽也果真走來了。不過,有一件例外的事必須提一下。當二月革命爆發,歐洲的普遍動盪隨之而來時,他慫恿徳・普林西佩先生和另幾個朋友出版了一本名為“唉斯帕特羅,他的過去現在和未來”“的小冊子,其目的是提醒西班牙,它仍然是這個過去的、現在的和未來的人物的棲身之所。由於法國的革命運動很快低落下來,這位過去的、現在的和未來的人物又被人遺忘了。埃斯帕特羅生於拉曼徹省的格臘納土拉,而且像他的赫赫有名的老鄉の一樣,他也有他的固定觀念一一憲法,和他的託波索之達辛尼亞的一伊薩伯拉女王。1848年1月8日,當他從英國流亡
    ①即1848年的二月革命。一編者注
    ②即拉曼徹的唐・吉訶德。一編者注
    ③即唐・吉訶德給他意中人起的名字。一編者注

==========第436頁==========
    埃斯帕特羅
    回到馬德里的時候,受到了女王的接見,他向女王告別時說
    “當您無論是需要一隻手來保護您,或者需要一顆心來愛您的時候,請陛下召喚我。”
    現在女王陛下召喚他了,她的遊俠騎士也真一叫就到,他出來平息革命的浪潮,以欺騙性的鎮靜麻痺群眾的熱情,在宮廷裡給克里斯亭娜、聖路易斯和親信們以避難之地,並大聲宣傳他對天真的伊薩伯拉所說的話堅信不移。
    大家知道,這位非常可敬的女王一據說人們發現她的容貌和留下不好印象的斐迪南七世的容貌一年比一年更加驚人地相似
    一是在1843年11月15日宣佈成年的。同年11月21日,她才滿13歲。受洛佩斯之命做了她3個月監護人的奧洛薩加,組成了個為權奸和在納爾瓦艾斯初次勝利的影響下剛選出的議會所不喜歡的內閣。他想解散議會,並且爭取到了一道由女王簽署但沒有籤具日期的授予他這樣做的全權的敕令。11月28日晚間,女王親手把這個文件交給了奧洛薩加。29日晚間,他又和女王會談了次:但他剛一離開她,一位副大臣便來到他的官邸,通知他說他已被撇職,並且索回據說他是強迫女王簽署的敕令。奧洛薩加原是個律師,為人極其狡詐,他是不會這樣輕易上當的。他只在第二天,當他把敕令至少給100個議員看過,證明女王簽署的字跡是正常的以後,才把這個文件退了回去。12月13日,新任首相岡薩勒斯布臘沃召集兩院的議長、馬德里的主要名流、納爾瓦艾斯、桑塔
    ・克魯斯侯爵和其他人去謁見女王,使女王陛下得以就11月28日晚間她和奧洛薩加的會見經過作了一次說明。這位天真的小女王把他們帶進她接見奧洛薩加的那個御室,並且為了訓誠他們],非常生動地但有些過火地表演了一幕小劇。她模擬奧洛薩加怎樣

==========第437頁==========
    卡・馬克思
    上門,怎樣扯住她的衣服,怎樣逼她坐下,怎樣執著她的手,怎樣強迫她在敕令上簽字,一句話,怎樣侵犯了她的帝王的尊嚴。岡薩勒斯・布臘沃在她表演時記下了她的敘述,在場的人都仔細看了上述的敕令,敕令的簽字看起來是由一隻顫抖的手簽上的,而且有塗改的痕跡。因此,根據女王的莊嚴的聲明,應判奧洛薩加以 laesamajestas(侮辱皇上)的重罪,不是處以四馬分屍之刑,至少也得終身流放到菲律賓群島。但是,正如我們所看到的,奧洛薩加已經採取了預防措施。接著就是17天的議會辯論,辯論所引起的轟動,比英國有名的卡羅琳娜王后訴訟案件所引起的轟動還要大。奧洛薩加在議會里的辯護詞有這麼一段話
    “如果有人對我們說,女王的話應當毫無懷疑地相信,那我就回答說:不!罪狀也許有,也許沒有。如果有,那末女王的話像其他任何話一樣是證詞,而我也可以用我的話來加以反對。”
    在議會討論這個問題時,奧洛薩加的話比女王的話更有分量。後來他逃到葡萄牙,以躲開被派去謀殺他的刺客。這就是伊薩伯拉在西班牙政治舞臺上的初次的 entrechat(輕躍舞步),是她的誠實的初次證明。也就是同一個女王,現在埃斯帕特羅呼籲人民相信她的話,並且他這位“革命之劍”在經過11年的“揚惡學校”的薰陶之後,表示願意向她獻出“援助的手”和“愛慕的心”20明。卡・馬克思寫於1854年8月4日
    原文是英文
    作為社論載於1854年8月19日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4161號
    ①即謝里敦的名喜劇的劇名。一一編者注

==========第438頁==========
    弗·恩格斯對俄國要塞的攻擊0
    看來,聯軍法軍和英軍)終於準備真正進攻俄國了。帝國的前哨據點(阿蘭群島上的和黑海岸塞瓦斯托波爾的據點)必定先後甚至同時遭到攻擊。在西歐甚至傳說,其中一個據點已經在短時間的炮擊後被佔領了。不過這些消息還需要證實,而且很可能是過早的估計。關於預料中的對塞瓦斯托波爾的攻擊,還沒有官方消息,但是倫敦“泰晤士報”肯定地說,這個攻擊將要開始,首都的人們也都相信這一點。到目前為止,在瓦爾那上船的只有法軍和英軍的兩、
    三個師,雖然估計他們將編入克里木遠征軍,但是他們也完全可能被用來圍攻亞洲的俄國要塞阿納帕。隨著最近一班輪船到達,這方面的疑團就可能消失。
    從軍事觀點來看,對博馬爾松德的攻擊將是很值得注意的,因為這是對蒙塔郎貝爾體系的穹窖式城防工事的第一次考驗。根據要圖和平面圖來判斷,這些堡壘雖然比赫爾辛福斯、喀琅施塔得和塞瓦斯托波爾的堡壘小得多,但是它們抵禦陸上攻擊的能力並不比抵禦軍艦轟擊的能力差,而且它們都是嚴格遵照蒙塔郎貝爾的原則構築的。對付軍艦的主要防禦工事是一座爆炸彈所不能破壞的長堡,它配備大約一百門火炮,並有防止側射的臨時性土質工事作為掩抑;有兩座巨大的塔樓(一座配備30門火炮,另一座配備

==========第439頁==========
    410
    弗·恩、格斯
    10門火炮)來瞰制它,並且從後方掩護它。軍艦通常主要是攻擊主堡,而陸軍是進攻塔樓。根據最近的材料來看,博馬爾松德的守軍比我們過去推測的要少得多:計有三千人多一點。根據現有的材料,我們還不完全瞭解,海上和陸上的行動不僅在時間的配合上,而且在互相的支援中能夠真正協調到什麼程度,因為從海上進攻必須靠 de vive force(硬攻),這要在極短的時間內決定勝負,而從陸地上對石質工事的任何攻擊都必須預先進行工程作業,構築至少一道平行壕和幾座炮臺,因而就需要時間。總之,這類問題只能在現地解決。無論如何,從軍事觀點來看,奪取博馬爾松德甚至比攻佔塞瓦斯托波爾有意義得多,因為這可能有助於解決多次討論過的問題,而攻佔塞瓦斯托波爾只不過是久已制定的軍事原則被順利實行而已
    預料中的對塞瓦斯托波爾的攻擊,主要由陸軍進行,而艦隊的行動幾乎只限於對港灣進行完全的封鎖。所以,整個行動就是從陸地和海上兩方面封鎖這個在向陸的一面設防不夠堅固的海港。我們當然無法瞭解在城市和海灣的南面俄軍能構築什麼工事。但是他們已構築了多面堡和防線,聯軍只要不願作出特別重大的犧牲,就必須對這些多面堡和防線進行正規的圍攻,這一點恐怕是不能懷疑的。無論如何我們知道,在大海灣以北正對著市區的高地上構築了一座永備的而且從各方面看來都構築得很好的工事座巨大的四角形堡壘,每一面都有寬而深的壕溝,所有的突角上都配置臼炮。這個高地是該城附近唯一從其他高地炮擊不到、而本身又瞰制著海灣和對面斜坡的制高點。當然俄軍將在這裡進行主要的抵抗。但是進攻者如果沒有奪下這一工事,即使攻佔了南區的全部岸防工事,也未必能守住市區和港口。至少在這裡需要進行正規

==========第440頁==========
    對俄國要塞的攻擊
    411
    的圍攻作業。大灣的長度(由康士坦丁角到海灣東端)約為8英里即使認為塞瓦斯托波爾市區和工事所佔的面積不大,可以從陸地上對它們進行封鎖,聯軍仍然必須構成一個長達22-24英里的半圓形包圍圈。而且,聯軍在所有各點都應有足夠的兵力以抵禦守軍的出擊和可能集中在聯軍後方的俄軍的攻擊。雖然我們不瞭解俄國直接和間接用於防守黑海要塞的兵力有多少,但是上述的一些細節仍然表明,要奪取這樣一座要塞,將需要不少的部隊。此外,克里木草原的致命的氣候也將成為聯軍危險的敵人。在當前的行動中,岸防炮臺對俄軍未必有很大好處,這就大大縮小了整個這次行動的軍事意義,它將是一次很大規模但決不是空前規模的圍攻。直到目前為止,在確定遠征軍的數量時所提出的最大的數字是10萬人,其中包括土耳其部隊。如果考慮到上述全部情況,這樣一支軍隊在我們看來是不足以達到預定目的的。弗・恩格斯寫於1854年8月7日
    原文是英文
    作為社論載於1854年8月21日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4162號
    俄譯文第一次發表

==========第441頁==========
    412
    卡・馬克思
    撒出多瑙河各公國。
    西班牙
    事件。
    丹麥新憲法。
    憲章派
    1854年8月8日星期二於倫敦
    7月28日,哥爾査科夫公爵率領自己的主力軍穿過了離克魯格廉尼大約6英里的施拉瓦村,以便在29日繼續向福克夏尼推進。索伊蒙諾夫將軍指揮的前衛是由第十步兵師的8個營、託姆斯克和科累萬的幾個獵兵團和大公ー皇太子的一個票騎兵團組成的。這支前衛於8月1日在鳥列什提和鳥爾濟琴渡過了雅洛米察河,這兩個地方都已經架了橋。估計8月中可以到達福克夏尼
    土耳其軍隊分三路縱隊前進。中央一路於7月29日到達克魯格廉尼:30日,在離布加勒斯特2英里的格利納附近發現了土軍前衛的偵察兵,按照預定計劃,8月1日以前,奧美爾一帕沙的大本營應當設在格利納。右翼沿阿爾哲什河往沃耳特尼察到布加勒斯特的方向運動。左翼於28日到達莫契納附近,它應當沿斯拉廷納到布加勒斯特的道路前進。
    “軍報”說:“看來俄軍的撤退與其說具有政治性質,不如說具有戰略性質。這樣一來,俄國將軍就贏得了時機,能夠把自己的軍隊集中在良好的陣地上,在多布魯甲吃了虧和在多瑙河左岸吃了土軍的苦頭以後,他們在這裡能

==========第442頁==========
    西班牙事件。一一憲章派
    夠得到休整。他既能靠近自己的給養基地,又能繼續佔領去年佔領的很大部分土地。而且,他還佔領著甚至對優勢兵力說來都具有威脅性的陣地。”
    7月26日,佈德貝爾格男爵發表瞭如下的告瓦拉幾亞居民書
    “全俄國皇帝,波蘭王,莫爾達維亞和瓦拉幾亞公國的保護者和一切信奉正教的人的保護者陛下,已經決定暫時把帝國軍隊從對健康不利的多瑙河地區撤回,使他們駐紮在對健康有利的高地。敵人目光短淺地認為,我們撤退是由於害怕他們,因此企圖攻擊我們撤退的軍隊。但是,最高統帥哥爾査科夫公爵剛剛發出反擊的命令,他們就可恥地逃跑了,丟下了武器和彈藥,這些武器和彈藥都被我們英勇的兵士繳獲了。隨著比較有利的季節的到來,我們將提著武器回到你們這裡來,以便永遠把你們從土耳其生番手中解放出來。為了使敵人不至認為我們是在他們面前逃跑,我們將採取預防措施,不慌不忙地完成撤退。”
    有趣的是,1853年,同樣是在7月,俄國人根本不認為這個季節對佔領瓦拉幾亞是不利的。
    德國報紙上發表的一封加拉茲來信說:“保加利亞家庭從多布魯甲繼續不斷地向外遷移。大約有1000個家庭和15萬頭牲畜在烈尼附近渡過了河。”
    俄國人號召居民實行的這種“自願遷移”,似乎是為了使居民不受士耳其人的報復,按性質來看,這種遷移非常像奧地利的“自願”公債。“紀事晨報”駐維也納記者報道說,這些家庭
    “知道了他們被派往莫爾達維亞修築堡壘以後,都想回家;但是哥薩克用武力強迫他們到福克夏尼去,現在他們正在那裡挖戰壕”。
    馬德里的街壘還沒有按照埃斯帕特羅的要求清除掉,反革命就已經開始活動了。反革命採取的第一個步驟,就是使克里斯亭娜女王、薩爾托里烏斯和他們的同謀不受懲罰。接著成立了由溫和派的奧當奈爾擔任陸軍大臣的內閣,同時全部軍隊都交給納爾瓦艾斯的這位老友掌握。在內閣名單上有帕切科、路漢、唐・弗

==========第443頁==========
    414
    卡・馬克思
    朗西斯科・桑塔一克魯斯這樣一些名字,他們都是納爾瓦艾斯的人所共知的擁護者,此外,帕切科還是臭名昭彰的1847年內閣的成員。另一個是薩拉薩爾,他所以被任命僅僅因為他是埃斯帕特羅童年的朋友。為了獎勵在街壘和廣場上對人民的血腥屠殺,授予擁護埃斯帕特羅的將軍們和奧當奈爾的朋友溫和派無數的勳章。為了給徹底制服報紙打好基礎,恢復了1837年的出版法。據說,埃斯帕特羅不召開制憲議會,只打算根據1837年憲法(據些人說,甚至是根據納爾瓦艾斯修改過的憲法)召開議院會議。為了充分保證這些措施和其他應該實行的措施獲得成功,在馬德里附近集中了大批軍隊。在所有這些情況中,反動勢力進攻的突然性特別值得注意。
    街壘司令官們最初到埃斯帕特羅那裡去就內閣選舉問題向他提了幾點意見。埃斯帕特羅喋喋不休地解釋他從各個方面遇到的困難,企圖為他提出的任命進行辯抑。但是,人民的代表顯然很不滿意他的解釋。與此同時,傳來了在瓦倫西亞、卡塔盧尼亞和安達魯西亞發生了共和派騷動的“令人非常不安的”消息。從埃斯帕特羅的批准各省洪達繼續行使職權的命令中可以看出他的驚慌失措。他也不敢解散馬德里的洪達,雖然內閣已經組成,並且已經就職
    根據小拿破崙的要求,沙爾臘斯上校被趕出比利時。“比利時獨立報”駐巴黎記者報道了炮彈國王0王位的追求者繆拉特親王他認為這個王位是繆拉特家族的法定遺產)所寫的並由他發表的篇抨擊文。這篇文章被譯成了意大利文。
    ①即斐迪南二世。
    編者注

==========第444頁==========
    西班牙事件。一憲章派
    丹麥內閣仍然堅決拒絕向西方強國提供能使它們的軍隊在波羅的海過冬的港口和登陸地點。但是,這並不是丹麥政府對那些起來反對丹麥的保護者一俄國皇帝一的西方強國表示輕視的唯方法。丹麥政府面對著西方強國的海陸軍,亳不動搖地實行了它策劃已久的完全是為了俄國利益的 coup d'etat(政變)。7月26日,在哥本哈根公佈了一個政府文件,標題是:“丹麥君主國一般事務方面的憲法”。奇怪的是,英國報紙幾乎完全沒有理睬這個措施。因此,我現在把這個丹麥新憲法的最重要條款列舉出來
    第一條丹麥君主國的王位繼承製度由1853年7月31日的法律規定。第五條凡沒有明確指出屬於某一部門的事務,均屬君主國的一般事
    第六條君主國的總支出超過收入時,按下列比例補償:丹麥擔負60%,什列斯維希擔負17%,霍爾施坦擔負23%
    第七條君主國的一般事務由議會管理。
    第八條現屆議會完全由國王任命的議員組成。將來的議會議員應當部分地由選舉產生。
    第十條那時議會將由50名議員組成;其中20名由國王任命,30名按下列比例選舉:18名由丹麥各界代表會議選出,5名由什列斯維希各州選出6名由霍爾施坦各州選出,1名由勞恩堡貴族選出
    第十ー條1849年7月5日頒佈的丹麥王國的根本法只涉及該王國的內部事務
    第十五條議會議員的年薪為500塔勒
    第十六條議會每兩年至少召開一次,會期由國王的命令規定第十七條議會會議在哥本哈根舉行,但是國王可以改變會址
    第十八條議會的工作由國王任命的主席主持。辯論可以使用德語或丹麥語;決議必須用丹麥文書寫。第十九條議會會議是祕密的。
    第二十ー條未經議會同意,不得徵收、改變或廢除全君主國的任何共

==========第445頁==========
    416
    卡・馬克思
    同捐稅,也不得舉借任何國債。
    第二十二條除了聯合君主國的財政以外,議會對一切班務只有發言權
    同一天頒佈的法令規定在1854年9月1日召開議會,而在另個法令中公佈了國王任命的議員,被任命的都是宮廷的達官顯貴和丹麥國旗騎士團的騎士。
    通過這種新的 coup d'etat政變)達到了以下幾個主要目的廢除丹麥的根本法和代議機關,建立了一個便於宮廷和政府得到,它們需要的任何數目款項的機構。
    厄內斯特・瓊斯重新到各工業區去作宣傳旅行,以便把它們吸引到憲章運動中來。在他到過的哈里法克所、貝凱普和其他地區,通過了如下的遞交議會的請願書
    “在1854年7月30日(星期日)舉行的群眾大會上,貝凱普的居民謹向在議會開會的大不列顛和愛爾蘭的極可尊敬的下院議員呈遞請願書如下你們的請願者長時期觀察了現在女王政府各個大臣在對內和對外政策方面的活動,並且根據毫無偏依的觀察深信,在這兩方面大臣們都根本不值得國家的信任。
    你們的請願者深信,只要這些人管理國家事務,就既不可能改進內部的管理,也不能夠對外顯其威力
    所以,你們的請願者請求你們極可尊敬的議院奏請女王,請女王陛下賜予解除她現在的顧問們的職務,並且邀請那些更符合時代進步精神更符合我們時代要求的人來輔佐她。
    你們的請願者將堅持自己在請願書中提出的各點
    星期天,在貝凱普的迪爾普利一摩爾舉行了群眾大會,鼓動家在會上發表了他生平所發表的一篇最出色的演說,其中有幾
    ①即厄內斯特・瓊斯。
    編者注

==========第446頁==========
    西班牙事件。一一憲章派
    段值得貴報予以轉載
    “行動的時刻終於到來了,我們現在進入了憲章運動自衰退以來不會有過的復興時期。我們爭得憲章的時刻終於臨近了
    你們進行過反對降低工資的鬥爭,但是徒勞無益:飢餓迫使你們舉行起義。如果飢餓教會你們去戰爭,那末貧困就給你們以啟發,每經過一次失敗,你們的覺悟就提高一步,你們的經驗就豐富一些。你們曾經採用的首要方法是組織聯合會和舉行罷工。你們以為這些方法會使你們獲得解放,但是你們忘記了,既然勞動資料不屬於你們所有,你們就經不起資本家的競爭,你們在忍飢挨餓,他們的錢袋可以萬無一失地放著,等著瞧誰堅持得最久。以後你們曾經希望不完全工作日,而且有人對你們說,如果每個工人少工作兩小時,就可以為失業者找到兩個小時的工作。但是,你們忘記了,當你們爭取到把工作時間縮短百分之一,壟斷資本家米用機器裝備的程度就增加了百分之一百
    以後,你們求助於合作社。你們瞭解到一個偉大的真理,勞動的解放應當依靠合作社,但是你們忽略了保證這種解放的手段。誰要進行生產,誰就需要市場;如果你們有什麼東西要賣出去,你們就需要一個想買這個東西的人,一一但是你們忘記了,你們沒有這麼一個人”。合作社開始生產了,但是市場在哪裡呢?你們究競在哪裡找到市場呢?怎樣才能使貧者變成富者,使他們能夠成為合作社生產的產品的購買者呢?依靠英國本土上的銅礦,在地面上、在田野滾滾的麥浪中,你可以看到鐦礦含的金子。瞧瞧你們腳下吧!在這裡,在你們所坐的綠草如茵的斜坡上:在這裡,在你們所站的寬廣的田野
    在這些地方隱藏著自由,在這些地方隱著合作社,在這些地方隱
    疲著高額工資,在這些地方隱疲著繁榮與和平!我們英國現在有1500萬英畝公有土地,有2700萬英畝牧場。根據希臘神話,當海格立斯同大地的兒子巨人安泰斗爭時,海格立斯好幾次把他摔在地上,安泰每次都倒在母親懷裡,從母親身上汲取新的力量,因而跳起來比以前更加有勁。海格立斯窺破了這點,就把他舉到空中,結果便戰勝了他。
    勞動一巨人也正是這樣,按照壟斷組織一海格立斯的意志,他同產生了他的大地分離開來,他被競爭的魔爪緊緊掐住,變得軟弱無力,無依無靠,像穆罕默德的墳墓一樣吊在天堂與地獄之間一一隻是更接近後者!

==========第447頁==========
    卡・馬克思
    究竟怎樣才可以接近大地呢?有人對你們說,為了這個目的根本不需要政權。是誰這樣說的呢?莫非是爭取把工作日縮短10%的運動的領袖說的,或者是這樣一些運動的領袖例如爭取10小時工作日運動的領袖、爭取不完全工作日運動的領袖、爭取限制機器工作時間的運動的領袖、爭取建立管喪葬的慈善機關的運動的領袖、爭取政教分離的運動的領袖、爭取實行國民教育的運動的領袖、爭取地方自治的運動的領袖,或者是什麼其他運動的領袖說的?運動多麼紛繁,而我們仍然原地不動。不需要政權!可是,為什麼這些人又那樣喜歡圍繞著政治的幻想國跳舞,為什麼他們把哀求的代表團派到政客帕麥斯頓那裡去並向政治性的議會呈遞請願書呢?為什麼要向政治王位卑躬屈膝呢?既然是這樣,那我們效法他們的榜樣,也正應當爭取這種政權!只有這些人才勸你們為你們的敵人爭取政權。可是我要對你們說:爭取自己的政權。我告訴你們一個偉大的真理:憲章是使你們擺脫一切貧困的手段。
    是誰反對你們呢?首先是聯合內閣。聯合內閣是什麼呢?是那些一個也不能獨立自主的派別的領袖。這十來個人極其軟弱無力,根本不能自
    因此,他們互相依存,他們加在一起也抵不上一個真正的人。所謂
    的聯合不過如此而已。還有誰反對你們呢?反對派託利黨。它也許會趕走內閣,可是不敢這樣做,因為它知道,它自己也將被趕走,以後便會出現這樣個大洪流,在這個洪流的衝擊下,連挪亞①本人也不能挽救統治階級。還有誰呢?土地貴族,他們把四分之三的領地按照大約三分之二的價格抵押出去
    這是能夠鎮壓人民的多麼強大的力量啊!38000名破了產的大地主
    和30萬在高額地租、大地主的狩獵法和暴政的壓迫下呻吟的農場主。還有誰呢?還有由於自己卑鄙地熱衷於競爭而瀕於破產的廠主,一一他們很快就不能維持自己的工廠了。這是立意要從你們腳下把自由的柱腳打碎的不折不扣的勢力!剩下的是什麼人呢?工人和小店主。曾經不止一次地企圖用什麼妥協的辦法把他們聯合起來。我本人過去始終反對這種聯合,因為在選舉權範圍內的妥協只能加強金錢利益的代表們和改善階級立法。但是,現在實行這種聯合的時候終於來到了,現在既不需要妥協,也不需要叛賣。小店主很快
    ①聖經中的神名,據說神降洪水於大地,要滅絕萬物,挪亞帶著他的妻子、兒子以及被他救出的活物乘坐方舟飄浮,人類和生物得以流傳下來
    譯者

==========第448頁==========
    西班牙事件
    憲章派
    419
    就會成為民主派。據說,通往工人頭腦的道路必須經過他的胃。就算是這樣吧!可是,通過小店主的心的道路卻需要經過他的口袋。他每失掉一先令,就獲得一種新的思想。破產向小店主揭示出真理……我們敵人的道義力量就這樣被消滅,而我們則增加了新的同盟者。我們敵人的肉體力量也在消失。沙皇曾對這一點表示關懷!在愛爾蘭還剩下不到1000名英國兵士!在英國本土上已經沒有正規軍隊了,可是還有民軍!據倫敦‘泰晤士報”報道,民軍中開小差現象之多弄得“號叫”已經無濟於事,於是把專門的通告分發到甚至逃兵曾呆過一星期的每一個小教區,每一個小市鎮,企圖用暴力和恫嚇迫使他們歸隊。可以祝賀政府擁有這樣一支新的軍隊。總而言之,戰場是幹浄的
    對人民有利的時機到來了。決不能由此得出結論說,我指的是暴力。
    不是,絕對不是!我們指的是廣泛的、和平的道義運動。但是,從我們指的是道義力量這一點絕不能得出結論說,我們的敵人也指的是這種力量。
    英國已經開始在考慮和傾聽了。在這以前,它聽到的是波蘭的戰鼓聲和維也納的馬蹄聲。在這以前,它聽到的是米蘭的叫喊聲和巴黎的歡呼聲!但是,在目前的暫時的沉寂中,英國開始聽到它自己的驕傲的心臟的跳動,一一併且高呼:“我也要完成一樁事業,一一我也應當粉碎敵人和奪取戰場
    大會主席曾指出有監視人和其他警官到會,希望在這些政府僕從的報告中對會上的講話不要進行任何歪曲。關於這個警告厄內斯特・瓊斯說道:
    至於我個人,我絲毫不在乎他們說些什麼,一一隨便他們說去好了。我對待鼓動就像戰士對待戰鬥一樣,一我在槍林彈雨之中迎接自己的命運,或者倒下、犧牲,或者活著、取勝,因為我是一個民主戰士。卡・馬克思寫於1854年8月8日
    原文是英文
    載於1854年8月21日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4162號署名:卡爾・馬克思

==========第449頁==========
    卡・馬克思
    撒出莫爾達維亞和瓦拉幾亞波蘭
    西班牙人民的要求
    1854年8月11日星期五於倫敦
    “通報”昨天刊載的一則消息說,
    “俄國駐維也納大使通知奧地利內閣說,尼古拉皇帝下令全部撤出莫爾達維亞和瓦拉幾亞。儘管有了這一聲明,布奧爾伯爵仍於8月8日跟德・布爾克奈男爵和威斯特摩蘭勳爵交換了照會,而根據照會可以看出,奧地利同意法國和英國關於必須要求俄國保證不再引起衝突而破壞歐洲安寧的意見,並且答應在沒有獲得這些保證、普遍和平沒有恢復之前不同彼得堡內閣締結任何協定”。
    這些保證應當是什麼樣的,可以從今天的“泰晤士報”看出來。第一,撇出各公國:第二,以全歐的保護權代替俄國的保護權;第
    “修改海峽條約並採取措施使俄國的海上優勢縮減到不致威脅土耳其的生存和黑海和多瑙河口的航行自由
    “通報”的消息基本上由克拉倫登勳爵在昨天上院會議上的聲明證實了。從其他方面我們也瞭解到,俄軍的大本營已轉移到布澤島,俄軍4個團已渡過普魯特河,奧地利政府方面也撤銷了以若干兵力加強在特蘭西瓦尼亞和加里西亞邊境上分散成梯隊的各個軍團的命令。

==========第450頁==========
    撤出莫爾達維亞和瓦拉幾亞。一西班牙人民的要求
    421
    戰史上未必有過比俄軍撤出多瑙河各公國更奇特的行動了。問題在於,這種行動只能從外交上,而決不能從戰略觀點上找到解釋。正如“論壇報”已經講過的,奧地利和俄國擬定了一個計劃,按照這個計劃,一當沙皇的虛榮心由於奪取錫利斯特里亞而得到滿足,奧地利就應當佔領多瑙河各公國:在一項特別條款中已預計到俄國失敗的可能,根據這項條款,奧地利就在俄國失敗時也應當去佔領多瑙河各公國。因此,在俄國解除對錫利斯特里亞包圍的前一天,土耳其和奧地利簽訂了一項條約,規定奧地和利有權進入瓦拉幾亞。條約有三個目的:第一,不讓土耳其進入多瑙河各公國;第二,“沿整個奧地利邊境建立一道防止革命傳染病的防疫線”,最後是保證俄軍的安全退卻。從克拉倫登勳爵的供認中可以確實地得出結論說,這個條約是英國駐君士坦丁堡大使斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵強加於土耳其政府的;同時,御前會議頒佈了一項決定,按照這個決定,應當讓俄國人在撤離他們的部隊時不受追擊。可見,俄軍從多瑙河的倉促撤退如果不是俄奧協定規定好的,那就無從解釋了。奧地利人原定7月3日把軍隊開進瓦拉幾亞。為什麼他們又延期了呢?原來他們在爭取土耳其政府一次又一次的讓步:第一,關於應在瓦拉幾亞建立的政體;第二,關於把土耳其人排擠出他們自己的領地。然後奧地利人聲明,他們佔領瓦拉幾亞並不意味著宣戰。克拉倫登勳爵說
    “6月底,當俄軍準備撤出瓦拉兒亞時,奧地利政府派了司令部的一位軍官海斯將軍通知聯軍總司令說,奧地利政府打算代表蘇丹佔領瓦拉幾亞的部分領土,而且是為了恢復蘇丹在該地的權力:但是,奧地利人將不是作為交戰的一方在該地出現,因為奧地利同俄國不處於戰爭狀態,並且它目前還未收到它向俄國提出的要求的答覆。”

==========第451頁==========
    422
    卡・馬克思
    奧地利的這種不明智的坦率引起一場混亂,於是需要再度延期。接著是嫉妒地利在多瑙河擴張勢力範圍的普魯士提出抗議雖然這兩個強國都是俄國的工具,但是這並不妨礙它們經常互相嫉妒,而這一點在1850年“馬鈴薯戰爭”“時表現得很明顯。如果鳥爾卡爾特先生仔細讀過當年的華沙議定書,他也就決不會產生把普魯士突然變為反對俄國的歐洲堡壘的妄誕念頭
    已經開始撤退的俄軍一看到奧地利錯過有利的時機,便又折回來重新向多瑙河推進,因為,如果在奧地利採取行動以前就從瓦拉幾亞撤退完畢,那末讓奧地利隨後進入這個公國的任何藉口也就不存在了。可是魯舒克的一位土耳其將軍,據“泰晤士報”說,“想像”俄軍正在全部撤退,於是向茹爾日沃進軍並徹底地打垮了他們,從而使他們不可能實現任何重新佔領多瑙河一線的企圖。由於這次失敗,俄軍不得不認真考慮撤退問題;促使他們採取這一決定的還因為他們懂得:土耳其的所謂盟國不可能再消極下去,英國政府不得不照顧到它的軍隊和社會輿論,因而必將採取某些反對俄國的行動。撤出多瑙河各公國增強了俄軍在貝薩拉比亞和克里木的防禦力量。因此,我們從一則電訊中得知,俄軍的一些團即將火速從貝薩拉比亞和赫爾松向克里木轉移,並由駐莫爾達維亞的一些團來接防。
    可以預料到,土軍不會坐失良機。8月6日,他們的前衛在伊斯甘德一貝伊的指揮下進入布加勒斯特,土耳其將軍在土耳其的敵人1853年進入這個城市的一週年時接見了瓦拉幾亞首都的代表團。
    ①即奧美爾一帕沙。
    編者注

==========第452頁==========
    撤出莫爾達維亞和瓦拉幾亞。一西班牙人民的要求
    423
    這樣奧地利人又錯過了一個有利的時機並且喪失了進入瓦拉幾亞的虛假借口。現在,再去佔領必然會使他們同土耳其人發生衝突。雖然奧地利報紙痛斥土耳其人進入布加勒斯特,認定這個行動違反了條約,但英國官方報刊卻痛斥奧地利人自己由於遲緩和愚蠢而使制訂得如此周密的計劃化為泡影。例如,星期四的“泰晤士報”就寫道:
    “奧地利人由於退緩失去了在多瑙河各公國能夠取得的地位的全部利益。奧美爾一帕沙利用了這個情況並且緊跟著撤退的敵人前進。瓦拉幾亞的大部分土地現在已被蘇丹的軍隊佔領。多瑙河從沃爾肖伐到加拉茲已在他們的手中,同時沒有任何根據設想,哪一個強國能要求土耳其司令官退出他按照主人的權利並且依靠他的軍隊的英勇所佔領的地區
    現在留給奧地利人的,就只是佔領莫爾達維亞。
    7月30日從君士坦丁堡來的消息談的幾乎全是計劃中的對克里木的遠征。7月27日,一支由20艘艦艇組成的分艦隊返回了。它是在布律阿海軍上將的指揮下並在布朗和康羅貝爾兩位將軍的隨同下,於7月21日離開巴耳契克去偵察從阿納帕到塞瓦斯托波爾一帶的海岸的。返回後,康羅貝爾和布朗立即到瓦爾那、向聖阿爾諾和臘格倫勳爵報告他們執行任務的結果。英法軍隊都分散在瓦爾那和居斯坦傑之間的各個港口,以便於上船。看來,這次上船已在7月29日或30日完成了。土耳其艦隊已經駛入黑海,而全部英法海軍顯然是在8月1日以前在瓦爾那地區集中了,因為在這個時候以前該地集結了大批軍用運輸船。關於這些軍隊的使命,“南方日報”說:
    “-些人在談論阿納帕和附近的要塞,說要塞中駐有將近2萬人,而攻佔這個要塞立即就可以保障阿布哈茲、切爾克西亞同克里木之間的交通線:這樣一來,切爾克斯人就會很容易地參加對克里木的任何進攻。另一些人認為

==========第453頁==========
    424
    卡・馬克思
    正打算進攻敖德薩,目前該地的守軍約4萬人:聯軍可以在這裡修築工事過冬,而且使貝薩拉比亞和克里木處於打擊之下。第三個方案指出尼古拉也夫作為進攻點,該地有俄軍的軍火庫;這個城市位於一個東面是德涅泊河、西面是布格河的三角形地區。”
    俄軍完全放棄了多布魯甲,該地現已被36000名土軍和法軍佔領。土軍駐紮在巴巴達格,據報道它已接到進攻土耳恰的命令,法軍也奉命進攻加拉茲。
    據傳,俄軍在蘇利納河口建設的一個小鎮先前就已經遭到部分破壞,在7月16日則被英國蒸汽艦噴火號”和“維蘇威號”完全推毀,除一個燈塔和一所教堂之外,幾乎沒有一座建築物被放過。
    在白海,英國人在奧涅加河岸的一個地點登陸並毀掉了一個村莊。
    黑海的“弗拉基米爾號”事件2引起了“泰晤士報”對鄧達斯海軍上將的猛烈攻擊,“先驅晨報”對此作了如下的回答:
    “査理・納皮爾爵士在波羅的海上可以讓斯維阿波爾格的艦隊暢行無阻地開到它的停泊地,可以讓漢古特修築堅固的工事,然後使它遭到徒勞無益的轟擊,可以容許浮標被去掉因而使船隻失事,而對這一切,'“泰晤士報’不曾提出過任何指責。但是,對於鄧達斯海軍上將的問題卻完全是另回事。”
    我們從8月9日巴黎的來信中知道,東方的車團將增加5萬人。如果戰爭不會帶來任何別的結果,那末能使法國擺脫掉十月政變的軍隊也好。
    你們也許已經注意到,俄皇在他對土耳其的計劃破產以後,又來利用波蘭王的封號,而這一封號曾被他當廢物捨棄,因為他以為自己在匈牙利取得勝利之後,波蘭的合併已經是既成事實。我們在維也納“新聞報”發表的8月1日的華沙來信中讀到

==========第454頁==========
    撤出莫爾達維亞和瓦拉幾兒亞。
    西班牙人民的要求
    425
    “據說,沙皇行將前往華沙,是表示將在民族權利方面對波蘭人作某些讓步。預料要召見早在1832年的波蘭王國組織法中提到過的那些名士。人們推測,將重新開辦學校,將頒佈在正式文件中使用波蘭文、每年公佈收支情況和波蘭人有權批准直接稅的命令。同時還傳說,波蘭軍隊將重新建立起來,但是由俄國軍官指揮。第四次新兵招募工作剛結束。居民們還從來沒有過這樣重的負擔。”
    我們在8月7日的杜塞爾多夫日報”上也讀到
    “據華沙消息,波蘭王國的總督裡迪格爾將軍曾召集波蘭貴族首領,建議向國王呈遞一份要求重建獨立的波蘭王國的請願書
    形形色色的黨派提過不少解決波蘭問題的辦法,但是像這位俄國將軍所建議和規定的這種解決辦法,是從來沒有任何人想到過的。
    哥本哈根來的消息說,低能的丹麥國王在內務大臣德・梯和利希先生的陪同下已乘船前往卡爾斯克倫納和瑞典國王會晤。梯利希是俄國的最狂熱的擁護者之一,可以預料,兩國國王會晤的目的是要同俄國恢復以北方武裝中立2這個名稱聞於世的友好同盟。如果丹麥和瑞典打算對俄國保持中立,那末不能從此得出結論說,它們對英國和法國抱有同樣的打算,這一點從下面的事實中可以看出來。幾天以前,丹麥軍隊的炮兵司令梅薩將軍在檢閱國民自衛軍的炮隊時發表了一篇非常激昂的演說。他在演說中暗示說,國民自衛軍的炮隊同大軍的炮兵部隊一起響應國王的號召來共同保衛斯堪的那維亞祖國的日子可能已經不遠了
    明日將宣佈議會暫時休會。
    “這一次議會會議解決問題的拖拉,不亞於克里木戰局的軍事行動的退
    幾天以前,“宣聲報”刊登了一幅漫畫,畫的是正在緊張作戰

==========第455頁==========
    426
    卡・馬克思
    的西班牙人民和在他們上空互相擁抱的兩個騎手一埃斯帕特羅和奧當奈爾。“宣聲報”把僅僅作為革命的開始的東西錯當作革命的結束。奧當奈爾和埃斯帕特羅之間的鬥爭已經開始了,而這個鬥爭不僅僅是他們之間的,而且是軍事首領和人民之間的鬥爭。任命鬥牛士普切塔為屠宰場的總管、成立街壘戰參加者的獎勵委員會以及指定兩個法國人浦若爾和德爾馬為當前革命的歷史編纂者,都不能對政府有多大裨益。奧當奈爾希望根據1845年法律選舉議會,埃斯帕特羅希望根據1837年憲法選舉議會,而人民卻希望根據普選權選舉議會。人民拒絕在政府政綱發表之前放下武器,因為在曼薩那累斯宣佈過的政綱已經不能滿足人民的要求了。人民要求取消1851年同羅馬教皇簽訂的條約型、沒收反革命分子的財產、提出財政報告、廢除一切鐵路建設的合同和其他有關公共工程的欺騙性的合同和成立審判克里斯亭娜的特別法庭。她兩次試圖逃走均因遭到人民的武裝抵抗而失敗了。“政論家報”開出了她必須償還國庫的如下賬目:從1834年到1840年期間她作為攝政女王非法竊取的2400萬,她出國3年從法國回來後竊取的1200萬和從古巴國庫提取的3500萬。這個賬目是相當客氣的。要知道,當克里斯亭娜1840年離開西班牙的時候,她帶走了鉅額款項和西班牙王國的幾乎所有的珍寶
    卡・馬克思寫於1854年8月1日
    原文是英文
    載於1854年8月25日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4166號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思
    ①見本卷第364頁。
    編者注

==========第456頁==========
    427
    卡・馬克思
    東方問題
    西班牙的革命。馬德里報刊
    1854年8月15日星期二於倫敦
    科倫日報”報道
    “美國政府經過多年的談判後宣稱不願修訂它同丹麥之間的現存條約如果該條約的第五款不改為允許一切美國船隻自由通過鬆德海峽的條款的話。同時美國政府拒絕給予任何補償。丹麥被美國人的行動嚇壞了,於是向其他強國求援,據說普魯士政府表示願意派遣2萬兵士去保衛松德海峽。
    因為松德海峽徵收的關稅對哪個國家也沒有像對普魯士那樣重,所以普魯士採取的措施,是再符合普魯士政策的精神不過的了。總而言之, se non e vero, e ben trov ato(即令這不是實情,也算想得好)。
    法蘭克福議會經過長期討論公佈了新的出版法和結社法。結社法乾乾脆脆禁止任何政治性的集會或會議,出版法則規定了鉅額的保證金,規定任何出版物的出版均需經政府的許可並且取消了由陪審法庭審理有關破壞出版法的案件。
    普魯士政府中止了對拖延已久的柏林革命者的密謀案件的審理。因為檢察官宣佈原告方面的主要證人一亨策先生“值得懷疑”。這位亨策就是那個在科倫案件中,根據他的證詞而使我的許多朋友在1852年被判徒刑的人。但是1852年已經過

==========第457頁==========
    卡・馬克思
    去了,普魯士政府可能也不願意冒險讓它所有的警探再遭痛罵,以及讓人們在反革命恐怖已經不能使人民畏懼的時候在首都追憶起科倫案件
    8月1日,塞爾維亞政府派了一個信使帶著答覆土耳其政府的指令的草案前往亞歷山大公爵正在進行水療的佈列斯托瓦茨。這項答覆經公爵簽署後即刻發往君土坦丁堡。答覆的內容是推說因為目前存在許多威脅著塞爾維亞的危險,所以不能裁軍,但是指出,為了尊重奧地利的願望和土耳其政府的命令,軍事演習已經停止。貝爾格萊德的總督伊塞特一帕沙根據本人的請求被召回國。他的繼任者尚未公佈。
    據報道,有一萬名土軍佔領著布加勒斯特;但同時,我們在今天的“通報”上讀到,奧地利等奧美爾一帕沙對卡利克上校的最近通知的答覆一到,就要命令奧地利軍隊進駐多瑙河各公國。當布奧爾伯爵接到哥爾査科夫公爵關於俄軍退出多瑙河各公國的通知時,他答覆說:“多瑙河各公國將由奧地利軍隊佔領,但這裡並不包含對俄國的任何敵意”
    1854年議會的休會又使東方問題回到1853年議會休假期間所處的那個階段。維也納會議又將開始工作,以便削弱積極的活動,迷惑社會輿論並讓詹姆斯・格萊安爵士又有可能在議會復會時說:高貴的賢人是不愛懷疑的。應當指出,這次騙局不是出自奧地利,而是出自英國自己,這點你們可以從“泰晤士報”駐維也納記者的報道中看出
    “英國和法國的大臣通知布奧爾伯爵說,他們接到本國政府建議召開維也納會議的指示。答覆據說是:再沒有能令帝國宮廷更高興的事了。
    作為會議中新的談判的基礎的是維也納照會"的一個新方

==========第458頁==========
    東方問題。一一西班牙的革命
    429
    案,即德魯安・德・路易斯先生對涅謝爾羅迭先生的最近通知的覆文:這個通知的要點與根據“泰晤士報”發表的條件而預料到的內容沒有多大的不同,對這些條件,我在最近的一篇文章中已經作了分析。新方案中沒有一字提到向土耳其、甚至是向盟國賠款的事。俄國所竊取的對莫爾達維亞、瓦拉幾兒亞和塞爾維亞的保護權應當變為被歐洲篡奪的東西;對土耳其境內的基督徒的“保護權”也打算同樣處理:土耳其的勝利成果只應當是奧地利可以在多瑙河上的自由航行以及對1841年的條約的有利於各強國而不利於土耳其的修改。
    克拉倫登勳爵星期四的發言(其要點我已經說過了)是對英國政府在東方問題上所奉行的政策的非常重要的供詞。克拉倫登直言不諱地說
    “我想提醒你們,在4個多月以前,即3月29日就宣戰了,大家一一我說大家不是指女王陛下的政府,而是指那些最有才幹、最有經驗的英國的和法國的軍官,
    都以為當時俄國想發動侵略戰爭。誰也不認為,俄國既然
    在多瑙河以北集結了重兵,付出了巨大的努力並在這裡集中了大量的必需物資,卻無意南進;相反地,大家都認為,俄國正打算這樣做。雖然我們也沒有懷疑過土耳其人的聞名的驍勇,但是我們仍然不能相信他們將會抵抗受過良好訓練而數量上又佔優勢並由一些最有經驗的將軍指揮作戰的俄國軍隊,何況,我們只知其名的唯一的土耳其將軍一一奧美爾一帕沙,當時還沒有遇到一個使他從那時起就非常勇敢地用來寞定他的不朽的光榮和聲譽的機會。法國政府和我們在這個問題上抱有相當明確的看法,因此,約・伯戈因爵士和一個有經驗的法國工程部隊的軍官才被派到君士坦丁堡去,尋求防衛這個城市和達達尼爾海峽的方法:他們的使命的意義是如此重大,整個戰局計劃和這次使命的結果是如此息息相關,以至臘格倫勳爵和聖阿爾諾元帥都耽擱下來,以便能夠親自和被派去執行這個使命的軍官們交談。當時聯軍已經開赴構築了龐大工事的加里波利。他們動身到君士坦丁堡去,時刻不忘必須保衛達達尼爾海峽。

==========第459頁==========
    卡・馬克思
    可見,當時盟國的全盤計劃不外是讓俄國長驅直入佔領土耳其的歐洲領地,而讓聯軍佔領奧斯曼帝國的首都和達達尼爾海峽。這就是英法軍隊按兵不動和被歪曲解釋的一切調動的原因。土耳其軍隊的英勇打亂了俄、英、法三國的巧妙計謀當然是“出乎意料的”。
    在目前的西班牙革命爆發前幾個月,我曾告訴“論壇報”的讀者說,俄國的影響正用於挑起半島上的騷動。俄國做這事並不需要直接的代理人。它有突然對伊薩伯拉女王和西班牙宮廷的可怕的失道寡義表示憤怒的“泰晤士報”一這個炮彈國王、奧地利的“年輕的希望”、尼古拉和喬治四世的擁護者和朋友一一為它效勞。此外,還有一些英國內閣的外交代表,而親俄派大臣帕麥斯頓給他們畫幾幅半島上的科堡王國的圖畫,就能毫不困難地牽著他們的鼻子走。現在據可靠消息,不是別人,正是不列顛大使把奧當奈爾藏在自己的府邸,並說服現任財政大臣、銀行家科耳亞多支付一筆為奧當奈爾和杜耳塞策劃政變所需的款項。對於不相信俄國實際上已經插手西班牙事務的人,我以為可以讓他回想一下累翁島上的事件。1820年,在加迪斯集結了大批軍隊準備開赴南美殖民地去。島上的軍隊突然宣佈擁護1812年憲法,其他地方的軍隊也紛紛響應。我們現在從參加維羅那會議的法國代表沙多勃利昂那裡知道,俄國曾經慫恿西班牙遠征南美洲,而又勾引法國進軍西班牙。另一方面,我們從美國總統2的諮文中知道,俄國曾向他保證防止對南美洲的遠征2。因此,不用太多的判斷力就可以發現累翁島上起義的主謀者。但我也可以舉出另外的
    ①即弗蘭茨一約瑟夫。一一編者注
    ②即門羅
    編者注

==========第460頁==========
    東方問題。一一西班牙的革命
    431
    俄國溫情脈脈地注目著西班牙半島上的騷動的例子。德・馬爾和利安尼先生在他的“現代西班牙政治史”(1840年巴塞羅納版)一書中,為證明俄國沒有理由反對西班牙的立完運動,他寫道:
    “在涅瓦河畔可以看到向憲法(1812年)宣過誓並從俄國皇帝的手中接受軍旗的西班牙兵士。拿破崙在向俄國的罕有的進軍中,曾把拘留在法國的西班牙戰俘編成一個特別軍團,法軍失敗後,這個軍團投到了俄國人方面。亞歷山大盛情地接待了這些西班牙人,讓他們駐紮在彼得哥弗,皇后常去看他們]。有一天,亞歷山大命令他們集合在封凍的涅瓦河上,領著他們宣誓效忠西班牙憲法,同時授給他們皇后親手縫製的旗幟。從那時起命名為亞歷山大皇帝’軍團的這個軍團,在喀琅施塔得登船開往加迪斯去了。這個軍團1821年在奧康尼亞舉行了爭取恢復憲法的起義,證明了他們對涅瓦河上的誓言的忠誠
    俄國在比利牛斯半島通過英國進行陰謀活動,同時卻在法國面前誹謗英國。譬如,我們在“新普魯土報”上讀到:英國揹著法國策動了西班牙革命。
    引起西班牙的騷動對俄國有什麼利益呢?俄國的目的是在西方進行佯攻,挑起英法之間的分岐,最後引誘法國進行干涉。英國的親俄派報刊已經報道,法國六月起義者在昂德里修築了街全。在維羅那會諾上也有人曾經對査理十世說過類似的話
    “西班牙軍隊所創造的先例,引起葡萄牙人的效法,也推廣到那不勒斯和皮蒙特,並在各地樹立了軍隊干涉改革和以武力強迫國家接受法律的危險榜樣。皮蒙特發生起義後,法國(在里昂和其他地方)立即就發生了追求同樣目的的運動。第四十五團的25名兵士在羅舍爾參加了貝爾頓的密謀。革命的西班牙使一些怪誕的搗亂分子返回了法國,於是兩國的民主派便攜手共同反對君主制度。
    我們根本不是要說西班牙革命是出自英國人和俄國人之手。絕不是。俄國只是在知道革命危機已經存在的時候促進混亂。但

==========第461頁==========
    卡・馬克思
    是,以後發生的真正的人民運動反對俄國的陰謀總是不亞於反對本國政府的專制行為。1848年在瓦拉幾亞曾是這樣,現在1854年在西班牙又是這樣。
    英國的狡詐在英國駐馬德里大使豪登勳爵的行動中完全暴露出來了。他在離開英國返任之前召集了持有西班牙有價證券的人,號召他們要求政府滿足他們的要求,要他們宣稱不如此就完全拒絕貸款給西班牙商人。他就這樣給新政府製造了困難,而他到馬德里後,為了博得西班牙人民的好感,他向街壘戰的死難者捐了
    “泰晤士報”指責索爾先生說,正是他為了美國現政府的利益策動了馬德里的起義。可是,索爾先生沒有在“泰晤士報”上寫過文章反對伊薩伯拉二世,對兼併古巴有利害關係的黨派也沒有從革命中撈到什麼東西。在這方面,值得注意的倒是德・拉・孔查將軍之被任命為古巴島的軍事總督這件事。這位將軍曾經是阿爾巴公爵同索爾先生的兒子決鬥時的監場人之一。如果以為西班牙自由派多少同意英國自由派科布頓先生的放棄殖民地的看法2,那就錯了。1812年憲法的主要目的之一就是通過把選派代表的單一制列入新法典來保持對殖民地的統治。1811年,西班牙人甚至在當時唯一沒有被法國佔領的省份加利西亞招募幾個團組成一支大規模的武裝,以便把他們的南美政策同暴力結合起來。保存所有屬於西班牙的殖民地幾乎是這個憲法的最重要的原則而今天的革命者卻同意這個立場。
    在任何一次革命中,社會活動家們的行為都沒有像在這次為了“道義”而發動的西班牙革命中表現得這樣無恥。組成西班牙現政府的舊黨派(埃斯帕特羅派和納爾瓦艾斯派)的聯合,把自己的主要注意力集中在分贓一職位,任命,薪俸,爵位和勳章

==========第462頁==========
    東方問題。一一西班牙的革命
    上面。杜耳塞和埃査古埃已經到了馬德里,塞拉諾也請求允許他來,以便在掠奪中自己也得到一份。在溫和派和進步派之間爆發了一場大爭吵:前者的罪狀是委任了所有的將軍,後者的罪狀是委任了所有的政治領袖。為了平息“平民”的激憤,鬥牛士普切塔從屠宰場總管提升為警察局長。就連十分溫和的“人民呼聲報”也不掩蓋自己的失望情緒。
    “如果將軍們和領袖們拒絕升官,樹立大公無私和忠於革命所宣佈的道義原則的崇高榜樣,他們的行為就會更加令人欽佩了。”
    分贓時的卑鄙無恥也反映在大使的任命上。且不提奧洛薩加先生被任命為駐巴黎大使,他在1843年在這同一個府邸作為埃斯帕特羅的大使時,曾同路易一菲力浦、克里斯亭娜和納爾瓦艾斯勾勾搭搭;也不用提亞歷山大羅・芒之被任命為駐維也納大使他在1844年當過納爾瓦艾斯的財政大臣)以及里奧斯一伊一羅薩斯被任命為駐里斯本大使和帕斯托爾・狄亞斯被任命為駐都靈大使(他們兩個都是溫和派的極其低能的分子),只要舉出岡薩勒斯・布臘沃這個西班牙營私舞弊的化身被任命為駐君士坦丁堡的大使的例子就夠了。1840年,布臘沃創辦了“閒談”雜誌,這個雜誌像一種馬德里的“笨拙”。他在這裡激烈地攻擊了克里斯亭娜。過了3年,對官職的追逐使他變成了一個轟動一時的溫和派的信徒。納爾瓦艾斯在需要一個靈活的工具時,曾利用布臘沃作西班牙首相,後來,一當不用這個人也行的時候,就一腳把他踢開。布臘沃作首相時,曾任命一個叫卡拉斯科的財政大臣,這個人簡直搶劫了西班牙的國庫。他讓他的父親這位先前在國庫中擔任過不大的職務、後來因盜竊國庫而被驅逐的人當了財政部副祕書長;布臘沃還讓他的妹夫普林西佩,一個劇院的常客,當了女

==========第463頁==========
    卡・馬克思
    王的侍從。當有人指責他變節和貪汙腐化時,他回答說:“始終是個樣子的人不可笑嗎”而這個人竟然被選作道義革命”的大使
    與當權派的這種玷汙西班牙運動的卑鄙齷齪相反,令人高興地聽到,人民終於迫使這些英雄好漢們不得不把克里斯亭娜交付議會審理並同意召開沒有參議院的、因而不是根據1837年或1845年的選舉法召集的國民制憲議會。政府當時還不敢堅持它所擬定的選舉法,而人民則一致要求普選權。在馬德里選舉國民自衛軍時,選出的全是進步派。
    各省都混亂不堪;各地都紛紛成立了洪達,並且在進行活動每個洪達都頒佈有利於本地方的法令:這個洪達取消菸草的專賣,另一個洪達廢除了鹽稅。走私者大肆活動,而且活動得比較順利,他們在西班牙是一支唯一沒有被瓦解的力量。在巴塞羅納,兵士們忽而發生內證,忽而同工人毆鬥。各省的這種混亂狀態是極其有利的,因為它使首都無法控制革命的事業。
    目前馬德里出版的報紙有“西班牙報”、“新聞報”、“民族報”、“時代報”、“人民呼聲報”、“西班牙目報”、“政論家報”“希望”、“伊比利安日報”、“天主教徒”、“國民軍報”、“獨立報”“國民自衛軍報”、“埃斯帕特羅派”、“同盟報”、“歐羅巴日報”“旁觀者”、“自由黨人報”和“革命回聲報”。“先驅報”、“人民雜和“信使報”已經停刊卡・馬克思寫於1854年8月15日
    原文是英文
    載於1854年9月1日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4172號
    俄譯文第一次全文發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第464頁==========
    卡・馬克思
    西班牙的革命。一博馬爾松德
    1854年8月18日星期五於倫敦
    從“國民議會報”、“泰晤士報”和“辯論日報”的社論中可以看出,無論是純粹俄國式的黨派,或者是俄國一科堡式的黨派,或者是立憲的黨派都對西班牙革命的進程感到不滿。或許,從這裡可以作出一個結論:西班牙有某些好機會,雖然外部情況好像與此相反。
    8月8日同盟俱樂部代表團進謁埃斯帕特羅,把要求普選權的請願書交給他。同樣內容的請願書紛至沓來。因此在內閣中進行了長時間的熱烈的辮論。但是擁護普選權的人同擁護1845年選舉法的人一樣遭到了失敗。馬德里“日報”公佈了11月8日召開議會的法令;在法令的前頭有一段致女王的 expose(說明)。選舉將按略加修改的1837年選舉法進行。議會應當是唯一的制憲議會,因為參議院的立法職能已經廢除了。1845年的選舉法中有兩點仍然有效,即關於建立選舉 mesas(主持投票和公佈選舉結果的機構)的方法和議員人數(每5000人選舉一名議員)。這樣一來,議會將擁有420-430名議員。根據內務大臣桑塔一克魯斯的通令,選民登記工作應當在9月6日前完成。在各省的自治機關對選民名單進行審核後,登記工作將在9月12日停止。選舉定於10

==========第465頁==========
    卡・馬克思
    月3日在各選區的中心舉行。從10月16日起開始在各省省會統計選票。凡對選舉結果發生爭執而需要重新投票時,應於10月30日以前舉行。在說明中亳不含糊地說:
    “1854年的議會同前任1837年的議會一樣,應當拯救君主制度;它應當使王位和國民之間發生新的聯繫;這些目的既不可能成為討論的題目,也不可能成為質詢的對象。
    換句話說,政府禁止討論關於王朝的問題:由此“泰晤士報”作出了相反的結論,它認為,問題的提法將是這樣:或者要當今的王朝,或者根本不要任何王朝:不用說,後一種前途使“泰晤士報”無限傷心,並打亂了它的一切計劃。
    1837年的選舉法規定只有擁有或承租房產或地產、繳納mayores cuotas(國家徵收的船舶稅)和年滿25歲的公民オ有選舉權。此外,享有選舉權的還有西班牙歷史和自由藝術科學院的成員,神學、法學和醫學科系的博士、碩土,神甫會會員,教區主教和他所轄的教士,有兩年資歷的法官和律師,服滿一定期限的現役或預備役的軍官,有兩年服務期限的內外科醫生和藥劑師,身為某一科學院成員的建築師、畫家和雕刻家,官辦學校的教授和教員。這個法律還規定剝奪不繳納國家或地方稅者、破產者、由於道德方面的缺陷或不夠公民資格而被禠奪權利者和所有正受法庭審理的人的選舉權。
    這樣,法令沒有規定普選權,反而取消了議會對王朝問題過問的權力。但是甚至就是這樣一種議會看來還不見得起被接受。1812年西班牙議會沒有討論君主制度的問題,只是因為這種制度徒有其名,國王好多年來就在國外,而不在西班牙。1837年議會沒有討論這個問題,是因為首先必須廢除君主專制,然後才談得

==========第466頁==========
    西班牙的革命。一博馬爾松德
    上對君主立憲制的態度。至於談到國內總的情況,“泰晤士報”完全有道理埋怨說,西班牙沒有法國式的中央集權制,因此只要那裡繼續保持著“無政府”狀態(沒有這種局面,任何革命都不可能獲得成功),甚至在首都打敗了革命也絲毫不能解決各省的問題。
    不言而喻,西班牙革命有某些僅僅是它所特有的因素。例如搶劫和反抗活動相結合一這個特點首先表現在反抗法國侵略的游擊戰中,後來,在1823年被“保皇派”和1835年以後被卡洛斯派承襲下來。因此關於下卡塔盧尼亞的托爾託薩發生大騷動的消息是毫不足奇的。這個城市的 Junta popular人民洪達)在7月31日的呼籲書中說道:
    “可憎的殺人匪幫,藉口要求取消間接稅,佔領了城市並蹂躪一切社會法規。它的行動就是掠奪和燒殺。”
    不過,洪達迅速恢復了秩序:市民武裝起來了,並及時趕來救助力量薄弱的守備部隊。受命全權追究和懲辦7月30日肇事者的軍事委員會舉行了會議。自然,這個情況使反動報紙有藉口來大唱慈悲的高調。但是這些報紙的理由多麼不正當,這從“貝雲信使報”的消息中就可以看出:卡洛斯派在卡塔盧尼亞、阿臘貢和瓦倫西亞等省,也就是在卡洛斯派戰爭期間他們的主要巢穴所在的那些鄰近山區舉起了旗幟。正是在卡洛斯派當中最先出現了ladro faccioso,即自稱是受政府當局迫害的政黨的信徒的土匪。從維裡阿特時期以來,西班牙游擊隊總有點土匪習氣;但是最普通的土匪自封為游擊隊,這還是卡洛斯派的新發明。托爾託薩事件的參加者無疑就是這一類人。
    列裡達、薩拉哥沙和巴塞羅納的情況是嚴重的。列裡達和薩拉哥沙拒絕同巴塞羅納聯合起來,因為這兩個城市被軍人統治著

==========第467頁==========
    卡・馬克思
    但是,看來,甚至孔査也不能對付那裡的風暴,而他的位置應當由杜耳塞將軍接替,因為據估計,這位將軍不久前所獲得的聲譽對於克服困難能夠提供更多保證。
    祕密團體在馬德里恢復了活動;它們像1823年一樣領導著民主派。人民由於他們的堅持而提出的首要的要求是,從1843年以來的所有大臣都應提出自己的報告。
    政府正在收購在街壘戰中被人民奪去的武器。它用這種辦法獲得了過去保存在起義者手中的2500枝火槍。1843年馬德里的
    Jefe politico(總督)“艾阿庫裘”唐・曼努埃爾・薩加斯蒂現在復職了。他發出了兩份文告,一份致居民,一份致國民軍。他在文告中宣佈將堅決鎮壓一切騷動。解除薩爾托里鳥斯走卒的各種職務的工作進行得很快。這或許是西班牙唯一進行得很快的事情。在這件事情上所有各個黨派都表現得同樣乾淨利落。
    以前的傳聞不確,薩拉曼卡並未被監禁;他在阿蘭惠斯被捕,但不久就被釋放,他現在馬拉加。
    人民施用壓力控制著政府,這在西班牙歷史上是聞所未聞的事實,陸軍大臣、內務大臣和公共工程大臣所進行的頻繁的人事更動,以及各該部門的管理工作的簡化,都證明了這一點。聯合派,即科堡一布拉岡薩“派非常軟弱。不然它為什麼要對來自葡萄牙的致馬德里國民自衛軍的唯一賀函這樣大叫大嚷呢?只要稍微仔細一看就可以看出,這封賀函(從里斯本“進步報”發出的)同王朝問題沒有任何關係,它只不過是我們在1848年運動中已經熟悉的一種兄弟般的問候。
    西班牙革命的主要原因是財政狀況,例如薩爾托里鳥斯的關於提前6個月徵收賦稅的法令。當革命爆發的時候,儘管任何

==========第468頁==========
    西班牙的革命。一博馬爾松德
    439
    個部門都沒有支款,但所有國家銀行都是空虛的;而且,有好幾個月專款沒有專用。例如,在各個關隘徵收的路捐,根本沒有用來維修道路。公共工程的專門撥款情況也是這樣。在檢査公共工程方面的經濟情況的時候,看到的不是工程開支的收據而是宮廷寵臣的收據。大家知道,金融業務早就是馬德里最有油水的事業了。1853年西班牙的預算如下:
    王室費和親王年費
    47350000雷阿耳
    立法…
    1331685"∥∥
    國債利息
    213271423〃∥〃
    內閣首相
    1687860〃〃∥
    外交部門
    3919083
    司法部門
    39001233∥∥∥
    陸軍
    278646284∥
    海軍
    85165000∥∥
    內務部門
    43957940
    警察
    72000000∥∥
    財政部門…
    142279000∥ル
    撫卹金
    143400586"∥∥
    教會
    119050508∥
    特別開支
    18387788"∥∥
    共計
    1209448390雷阿耳
    儘管有這樣的預算,西班牙仍然是歐洲徵稅最少的國家,而且任何地方的經濟問題都沒有這兒這樣單純。因為西班牙各自治機關按照傳統都是自己管理自己的事務,所以精簡官僚機構在這丿困難最小,在關稅改革和合理利用尚未出賣的 bienes nacionales國有土地)方面情形也是一樣。現代意義上的社會問題在西班牙這樣一個資源還很少開發、人口也很稀少(總共1500萬居民)的國

==========第469頁==========
    卡・馬克思
    家中是談不上的
    你們從英國報紙上可以知道英國軍隊在博馬爾松德的初步戰績。還沒有一次機會報道什麼真正突出的事件的可憐的報刊,現在對1萬法國兵士戰勝2000伐軍感到欣喜若狂了。我們不來談這些戰績,最好看一看佔領屬於斯德哥爾摩 faubourg(郊區),而不是聖彼得堡 faubourg的島嶼將會產生的後果。法國“世紀報”報道了而且許多報紙也都引用的一條消息說,瑞典將立即加入西方強國對俄國採取積極行動。這條消息的真實性如何可以從下述事實判明:瑞典簽訂武裝中立條約正是當它能夠在芬蘭的沼澤和森林中順利作戰的時候。現在,當進行這些戰鬥的有利時機已經過去的時候,它會改變自己的政策嗎?英國和法國已經拒絕了國王奧斯卡要求提供金錢和領土方面的保證作為他同意的條件。此外,如果瑞典真的打算出兵的話,那末瑞典政府關於流散整個分艦隊的命令又怎樣解釋呢?這次被遺散的有戰列艦“査理十二世號”和“奧斯卡親王號”,巡航艦“德吉列號”以及輕巡航艦“格弗勒號”和“托爾
    現在,當博馬爾松德所處的緯度的海面即將封凍的時候,佔領博馬爾松德不會有什麼意義。在漢堡公認繼博馬爾松德之後將佔領里加。這種看法的根據是“射手號”艦長希斯科特上尉寫給英國駐默麥爾領事赫託列特先生的一封信,信中說,8月10日以前切外國船隻都要離開里加灣。
    普魯士顯然正在大力支持同俄國接壤的國境線上的軍火走私,同時準備同西方強國斷絕關係。科尼斯堡、但澤、科爾貝克和施維訥謬德等港口的司令官已接到加強各該要塞的命令。
    挪威和瑞典的最有權威的報紙聲明說

==========第470頁==========
    西班牙的革命。一博馬爾松德
    “在對於俄國一定被擊潰、波蘭一定恢復這一點還沒有確定的絕對的把握的時候,加入盟國並冒巨大犧牲就是最狂妄的舉動。而在有把握的情況下甚至將芬蘭交給瑞典也只是一種騙局和圈套。”
    同時需要記得,所有這些北歐國家政府都同本國人民有衝突例如,在哥本哈根情況是這樣的:什列斯維希一霍爾施坦人決定根本不參加議會的選舉,而就在這個時候哥本哈根的選民們向上院議員馬德維博士遞交了一封呼籲書,建議他不要接受出席議會的委託書,因為國王的敕令破壞了丹麥憲法和丹麥人民的權利。卡・馬克思寫於1854年8月18日
    原文是英文
    載於1854年9月4日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4174號署名:卡爾・馬克思

==========第471頁==========
    442
    弗·恩格斯博馬爾松德的奪取1
    (第一篇論文
    聯軍終於採取了堅決的行動,奪取了博馬爾松德。8月3日和4日,法軍和英國海軍陸戰隊在阿蘭群島登陸;10日包圍了要塞在以後3天中構築了炮臺,架設了火炮:14日開始射擊:15日以強攻奪取了兩個圓形塔樓,一個是法軍攻下的,另一個是英軍攻下的;16日經過短促的戰鬥後,這個大型穹窖堡壘投降了,在這次戰鬥中,聯軍幾乎沒有什麼損失。毫無疑問,行動如此迅速則證明聯軍是相當勇敢的。根據我們原先掌握的全部材料判斷,本來認為奪取這個要塞必須通過正規圍攻,至少得構築一道平行壕,還需要進行兩星期左右的接近壕作業。甚至早就吹噓聯軍步兵只要用刺刀猛攻就足以使石牆粉碎的倫敦“泰晤士報”,也不得不承認:不圍攻畢竟是不行的,而目這種令人疲意的行動大概要持續兩個星期之久
    因此,既然在包圍要塞後約一個星期的時間,在開始掘壕後的第六天就攻擊成功,那末自然就得出一個結論:圍攻者所遇到的困難比他們料想的小得多。究竟是什麼幫助他們完成了任務呢?關於這一點,我們在未接到有關圍攻的詳細報告以前,當然只能猜測:不過,有一些情況可能是對他們有利的。很大一部分守軍是芬蘭人,一部分甚至是阿蘭群島的本地人。不用說,他們對俄國不會

==========第472頁==========
    博馬爾松德的奪取(第一篇論文)
    443
    抱有很高的愛國熱忱。據逃兵供認,如果有可能,他們甚至決定根本不進行抵抗。看來,島上的居民在確信聯軍肯定要攻擊博馬爾松德以後,便把聯軍當作使他們擺脫俄國桎梏的救星來歡迎,當然就給聯軍提供各種情報,並從各方面給予幫助。但是,問題的實質應當是要塞本身在構築方面存在某種嚴重的缺點。由於我們不可能得到要塞平面圖,所有關於要塞的情況都是根據略圖和要圖以及些外行人(無論如何不是工程師)的非常含糊不清的記述材料而來的,加之在略圖和記述材料的細節又有許多互相矛盾之處,所以我們不打算分析這個缺點究競是什麼。
    然而,按要圖來看,兩個圓形塔樓在一定程度上可用火力彼此從側面掩護;但由於在任何圓形工事中火炮必須作環形配置,火力必然非常分散,所以工事越小,因而容納的火炮越少,那末火力的分散程度就越大,射擊效果就越小。因此蒙塔郎貝爾曾細心地警告說:應當避免採用這種塔樓,除非每一塔樓能得到左右相鄰塔樓和後方主堡的有力支援而彌樸火力分散的缺點。如果五六個這種塔樓能把火力集中於一點,那末原來非常分散而薄弱的火力就變得非常密集而有效了。此外,蒙塔郎貝爾知道得很清楚,在圍攻的最後階段,即進行強攻時,對付攻擊者最有效的火力是步兵火力。因此,他不僅規定在塔樓內要有步兵的防禦設施,而且通常還構築特殊的隱蔽路或塹壕把各個塔樓連接起來,這種塹壕不僅保障通行的安全,而且可供步兵射擊時使用。我們剛好有阿拉伯堡的例子來證實這種塹壕的用處。阿拉伯堡的整個側面全靠這種塹壕來防護從而保障了人數很少的阿爾納鳥特人一次又一次地擊退了俄軍的攻擊。最後,蒙塔郎貝爾還儘量使塔樓完全避免遭受 coup de main(突然襲擊)。他在塔樓的周圍挖掘了壕溝,構築了隱蔽路,有時幹

==========第473頁==========
    弗·恩、格斯
    脆就把塔樓作為 reduit(內堡),即作為堅固的大型多面堡的最後道預備的陣地來使用。這是他最成熟的、看來也是最正確的設計。近代一切築有蒙塔郎貝爾式小型塔樓的工事差不多都採用了這種設計,只是多少作了一些修改。為了使攻擊者更難於接近塔樓,他還極其巧妙地構築了整個塔樓的底層或地窖以供步兵防禦之用
    然而,正是在所有這些方面,俄軍顯然有著嚴重的缺點。強攻火力的持續時間是20-30小時,這樣的時間用來打開一個相當大的缺口,哪怕用三十二磅加農炮來轟擊也顯然是不夠的,除非要塞石砌體的質量沒有達到一般工事的標準。因此可以認為,塔樓是由兵士利用雲梯爬進炮眼,炸開塔門以後攻下的。而做到這一點的先決條件就是掩護塔樓翼側的火力非常薄弱,看來在後方,主堡附近並沒有炮臺支援塔樓,所以每個塔樓僅僅得到另一塔樓從側面的掩護。從要圖上看得很清楚,堡壘附近的地形起伏極大,強攻部隊可以利用地褶隱蔽地進到十分靠近的地方,因而上述缺點就顯得更為嚴重了。其次,就要圖和事實判斷,俄軍沒有采取任何措施來預防 coup de main。在塔樓的周圍,看來根本沒有多面堡,而俄軍構築在塔樓前的那些多面堡又幾乎沒有抵抗就放棄了。據說每一塔樓的四周都掘有壕溝,但是顯然太淺,並且不適於步兵的防禦。聯軍只要一攻下塔樓,被塔樓控制的主堡就必然落於聯軍之手。因而主堡很可能僅在形式上抵抗一下就陷落了。
    如果就圍攻時間較短這一點來判斷這些工事,可以認為,當初的建築者根本沒有考慮過敵人從陸上大舉進攻的可能性。他們在建築這兩個塔樓時,大概只注意到抗擊敵人海軍陸戰隊的孜擊,而海軍陸戰隊,充其量也不過2000人,不足以進行強攻或進行什麼

==========第474頁==========
    博馬爾松德的奪取(第一篇論文)
    有效的正規圍攻。因此,防禦力最強的是向海的一面,而設有塔樓的向陸的一面的防禦力量則只是虛有其表。其實,根據經驗來看,甚至1000名海軍陸戰隊就可能在好幾個月前以強攻奪佔塔樓,從而迫使主堡投降了
    至於強攻,無論法軍或英軍,似乎都進行得很好。英軍是有名的強攻能手:強攻是他們慣用的方法,並且運用起來幾乎一貫得心應手。法軍比較喜歡平地的攻擊:而在圍攻時,由於他們思慮縝密,寧願遵循按步就班的、具有法國特點的沃邦圍攻法。但是這一次就連他們也顯然被英國一員老將的數力吸引住了。在博馬爾松德的英軍中有一位叫瓊斯的老上校,他賽過了沃邦,在攻擊巴達霍斯、羅德里哥城和聖塞瓦斯田的勇敢頑強的守軍時,竟在器材顯然不足的情況下巧妙地將預定的圍攻期限縮短了幾乎三分之一。瓊斯上校是一位傑出的工程師。同他的同行的見解相反,他不認為圍攻是一種考試儀式,要讓總工程師通過考試並在整個軍隊面前證明他對於正規圍攻的全部規定以及沃邦的“要塞圍攻法”“的一切原則記住了多少,理解了多少。他不認為整個軍隊只是為了一些工程師而集合到現地,在他們表演魔術時來保護他們。瓊斯上校首先是軍人,其次オ是工程師。他非常瞭解英國兵,知道他們能做些什麼。這一次迅速、堅決而又沒有大事聲張地在規定期限的一半時間內攻下博馬爾松德,使人回想起打開西班牙要塞缺口和對它們進行強攻的情況,覺得當時除瓊斯老將以外,別人是不能指揮的。法軍從來不會想到用這種方法奪取要塞。這種方法同法國人的整個性格相反,它過於直截了當,太缺少溫文爾雅的風度了。但是,他們無法非議這個人的威望,因為早在50年前他就以他們為對手,試驗了非正規的攻取要塞的方法,並證實了這種方法總是能夠達到

==========第475頁==========
    446
    弗·恩、格斯
    目的的。不過當戰事發展到強攻時,法軍在堅決性方面看來並不亞於英軍。
    有趣的是,以善於強攻而自豪的俄軍,從皮列柯普和奧查科夫到華沙和貝斯特里察河,每一次企圖以強攻奪取野戰工事都遭到了反擊,而在錫利斯特里亞的戰鬥中,甚至用正規圍攻也未能奪下野戰工事,而且還不得不撤退,儘管要塞中的土耳其守軍並沒有得到任何支援。另一方面,在這次戰爭一開始,土軍就以強攻奪取了俄軍的永備工事一聖尼古拉堡壘,而現在著名的博馬爾松德要塞也被攻佔了,它這一次發揮的作用只勉強抵得上一道暴露的塹壕。還必須指出,根據一切情況來看,英法艦隊在這次勝利中沒有發揮任何重大的作用。看來,艦隊照例力求離穹窖炮臺遠些。但是,聯軍這次勝利的性質卻是這樣:他們在即將到來的秋季裡大概不會再採取什麼行動。無論如何,向塞瓦斯托波爾進行大規模遠征的部隊還沒有乘船出發,並且已經宣佈將再推遲幾個星期。而那樣就會為時過晚,因此,聯軍威武的兵士們在瓦爾那兵營歷盡艱難以後所迫切需要的冬季休整和喘息機會便有了保證弗・恩格斯寫於1854年8月21日
    原文是英文
    作為社論載於1854年9月4日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4174號
    俄譯文第一次發表

==========第476頁==========
    弗·恩格斯搏馬爾松德的奪取
    (第二篇論文
    報刊上報道的關於奪取博馬爾松德的詳情仍然模糊不清和不夠實事求是。這樣,我們實際上就無法知道破城炮隊的配置地點距堡壘有多遠,艦隻在海上攻擊時停泊在何處。出乎意料之外,甚至在聯軍攻佔堡壘之後,我們也沒有得到有關堡壘構造的任何新的材料。對於幾乎所有的重要問題都避而不談,供讀者欣賞的與其說是些技術上的細節,不如說是些繪聲繪色的描述。甚至公報也是如此草率,以致不可能研究清楚,法軍在奪取一個除了指揮官以外大概誰也沒有抵抗的伊捷耶(當地寫法)堡全時是否進行了強攻。
    我們所獲得的有限材料正同我們根據要圖所作的判斷相同兩座塔樓都建築在起伏相當大的地形上,因而維谷、斜坡和巖壁形成了幾乎直通到塔樓的壕溝邊的天然接近壕。聯軍可以方便地配置在這些維谷裡,而無須顧慮從頭上飛過去的俄軍霰彈。這樣來,聯軍便有了把炮隊配置在目標附近的可能,因而從圍攻的第一日起就用上了通常在圍攻最後階段才使用的那種炮隊,即破城炮隊。俄軍把工事構築在這種地形上,而且又沒有把工事前至少600-800碼以內的地面加以平整,根據這種情況來看,他們並

==========第477頁==========
    弗·恩、格斯
    沒有考慮到來自陸地的嚴重攻擊的可能性。看來,破城炮配置在離堡壘不超過500-600碼的地方,因為法軍是用十六磅加農炮射擊的,一般認為這種火炮即使從100150碼的距離上發射也不足以在城牆上打開缺口。然而,在36小時的炮擊之後,塔樓已遭到相當的破壞,再經12小時的轟擊即可把整個正面破壞。英軍轟擊諾提奇堡壘用的是60門三十二磅加農炮,每門炮重45英擔根據霍華德・道格拉斯爵士的“海軍炮兵”一書所講的,這種火炮使用規定的7磅裝藥,在400500碼距離內發射的實心彈對堅實的橡樹的貫穿力為2-2.5英尺。法軍十六磅加農炮的實心彈使用5磅裝藥時,在400-500碼的距離內對橡木工事的貫穿力為1.5-2英尺。如果英軍像所能推測的那樣把裝藥量至少增大到8磅,那末,在火炮增加1倍並且口徑增大1倍的情況下,英軍在不到12小時的時間內就打開了工事的一面,這就不足為奇了至於海上攻擊,那不過是一種牽制行動。只有佩勒姆艦長人利用機會進行了一次科學實驗。他使用八英寸長管主炮,以破城射擊所需的那種頑強精神和均勻速度,儘可能固定不變地向同點射擊。這種八英寸的長管炮是英國海軍中最好的火炮。它很重(95英擔),因而在用六十八磅的實心彈射擊時可以使用十六磅的裝藥。甚至在500-600碼的距離上發射,其破壞作用也比破城炮隊迄今通常使用的十八磅或二十四磅炮彈的作用大得多;只要使用得當,這種火力定會產生巨大的效果。佩勒姆艦長的頑強的火力很快就揭露了俄國花崗石要塞的祕密。只用幾發炮彈就使圍牆的外層坍下了一大片,原先看來像是一整塊的花崗石,而實際上只不過是厚度同高度和寬度完全不相稱的一塊砌面板。再加幾發炮彈,連旁邊的石板也崩坍下來了,這時圍牆轟然一聲坍下

==========第478頁==========
    博馬爾松德的奪取(第二篇論文)
    大堆亂磚碎石,暴露出要塞的心臟。於是一切都很清楚:“花崗石”只是外表;只要砌在內岸的比較薄的石板一被炮彈擊碎,裡面就再沒有任何堅固的石砌體能阻擋炮彈了。其實圍牆不過是層夾牆,中間填的是碎石、沙子和其他一些既不堅固又無附著力的東西。既然主堡是這樣築成的,那末毫無疑問,塔樓的砌造質量也不會好,因此,塔樓如此迅速地被打開缺口,也就完全可以理解了。可是,就是這些抵禦能力如此薄弱的圍牆,竟以其雄偉的外表使整個英法艦隊幾乎驚呆了4個月之久!不過,查理・納皮爾爵土看到這些工事原來是用什麼材料築成的以後所感到的失望,恐怕還比不上沙皇在得知他那耗費巨資的“花崗石”竟是什麼東西以後所感到的失望吧。在陸地攻擊中還有一個值得注意的情況。我們已經談到過要塞周圍的起伏地形,它靠近要塞不僅是在火炮射程以內,而且還在步槍射程以內。文森團的獵兵就利用了這種地形,隱蔽在樹樁、巨石、巖壁等等後面,爬到很近的地點,然後對穹窖的炮眼猛烈地射擊。在400-500碼的距離內他們的步槍百發百中:而且每發槍彈只要擊中炮眼,就像打中隧洞樣,順著傾斜的牆壁直到最深處的中央的洞孔;因此不難想像,這對裝填要塞炮的炮手們是多大的驚擾。
    看來,俄軍並沒有採取最簡單的措施來防備這種步槍的射擊。他們也有獵兵。為什麼他們不把獵兵配置在塔樓頂的胸牆的後面而對敵人的獵兵進行射擊呢?顯然,博馬爾松德的芬蘭獵兵並不樂意為神聖的俄羅斯的榮譽而戰。而且,法軍除攻城炮以外還使用了幾門臼炮和3門榴彈炮。臼炮對爆炸彈無法炸穿的塔樓頂進行曲射,以便使墜力和爆炸力結合起來摧毀它。但是這種射擊的效果顯然很差。法軍的榴彈炮則對炮眼進行平射。在400-500碼

==========第479頁==========
    450
    弗·恩、格斯
    這樣近的距離上,用長管的二十四磅青銅榴彈炮發射直徑六英寸的炮彈,每三發肯定有一發可命中像炮眼這樣的目標;而每一發命中目標的炮彈就意味著一個炮手班和一門火炮失去作戰能力可見這種射擊該是非常有效的。
    總之,我們看到,博馬爾松德的花崗石圍牆無非是俄國人的騙局,是在薄薄的石砌層裡面的一堆亂磚碎石,不可能在稍長的時間內經受住準確而頑強的射擊。如果說建築圍牆的人欺騙了尼古拉,那末尼古拉也畢竟成功地利用了這些虛有其表的工事欺騙了聯軍,迫使聯軍放奔了整個戰局。總的說來,俄軍防守得不夠好,其原因可能是芬蘭部隊十分公開表現出來的情緒。聯軍的攻擊的特點是他們表現了前所未有的堅決性,這一點大概應歸功於瓊斯將軍。在火炮的轉移和架設方面所必須克服的一些困難,雖然被査理・納皮爾爵士過分誇大了,但無疑也是巨大的。法軍在攻擊中使用了口徑太小的攻城炮和在當時條件下不可能有很大用處的臼炮,但是他們用火炮和步槍對炮眼進行的平射卻值得大加讚揚。英軍和往常一樣使用了能動到戰場的最重的火炮,進行了暴露的、直接而有效的射擊,克服了困難,並以其素有的頑強精神在敵人的火力下堅持作戰,沒有無謂的忙亂,但也沒有特別新奇的表現而達到了目的。
    博馬爾松德被攻下了,但現在產生了一個問題:怎樣處理它?根據來自漢堡的最後消息來看,在海軍將領們召開的軍事會議上元徵軍的司令官們和高級軍官們已經決定,如果瑞典不願以向俄國宣戰為代價佔領博馬爾松德,聯軍就將破壞一切工事而撤離該島。如果這個消息屬實,那末阿蘭群島的遠征就決非“通報”所斷言的那樣,是戰略性的步驟,而是純外交性的措施,目的是把

==========第480頁==========
    博馬爾松德的奪取(第二篇論文)
    451
    瑞典拖進來同這樣一些強國結成危險的同盟,這些強國的友誼,按布萊特先生說,“在一年內帶給土耳其的災難,是俄國即使在野心最大的時候也未曾夢見過的”。瑞典的官廷正猶豫不決,瑞典的報界在號召人民謹防那些《① anaos et dona ferentes》(“即使是帶來禮物的希臘人”)の,但是瑞典的農民已經通過了請願書,內容是議院應當請求國王永不再使阿蘭群島重新落入俄國手中。農民的請願書未必會引起注意,很可能我們不久就會得到要塞被炸燬的消
    弗・恩格斯寫於1854年8月28日
    原文是英文
    作為社論載於1854年9月13日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每目論壇報”第4182號
    俄譯文第一次發表
    ①味吉爾“亞尼雅士之歌”。一編者注

==========第481頁==========
    革命的西班牙

==========第482頁==========
    卡・馬克思
    革命的西班牙7
    卡・馬克思寫於1854年8-11月
    原文是英文
    載於1854年9月9日和25日,10月
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    20、27日和30日,11月24日,12月1日和2日“組約每日論壇報”

==========第483頁==========

==========第484頁==========
    目前西班牙的革命看來具有持久的性質,於是,正像本報駐倫敦記者所報道的,有產階級和保守階級的代表人物開始離開國家到法國去避難。這也不奇怪,因為西班牙從來沒有采取過1848年風行一時的在3天之內從頭到尾完成一次革命的最新法國方式。西班牙在這方面的努力是比較複雜而持久的。三年,看來是它給自己規定的最短期限,雖然西班牙的革命週期有時甚至延長到九年。例如,本世紀第一次西班牙革命從1808年延續到1814年,第二次革命從1820年延續到1823年,而第三次革命從1834年延續到1843年。這次革命將延續多久,將如何結束,就是最有遠見的政治家也難預測:但是可以亳不誇大地說,整個歐洲,甚至包括土耳其和正在進行戰爭的俄國在內,沒有一個國家像今天的西班牙這樣使善於深思的觀察家感到如此濃厚的興趣。西班牙的起義正像它們向來反對的宮廷寵臣的權勢一樣,是由來以久的現象。例如,十五世紀中葉,貴族舉行叛亂反對國王璜二世和他的寵臣唐・阿爾瓦羅・德・盧納。在十五世紀還發生過更嚴重的變亂,反對國王享利四世和他的權奸頭子維爾埃納的侯爵唐・璜・帕切科。十七世紀里斯本人民把瓦斯康謝爾奧斯這個西班牙駐葡萄牙總督手下的薩爾托里鳥斯碎屍萬段了,菲力浦
    四世在薩拉哥沙的寵臣桑塔一科洛馬也遭到同樣的命運。同一世紀末葉,在査理二世統治時期,馬德里人民起義反對伯勒普什伯

==========第485頁==========
    456
    卡・馬克思
    爵夫人、奧羅佩薩伯爵和梅耳加爾伯爵一夥的王后權奸,因為權奸對運入首都的一切貨品都課以重稅,然後分吞稅款。人民前往王宮,強迫國王走到陽臺上公開斥責王后權奸。然後群眾又湧向奧羅佩薩伯爵和梅耳加爾伯爵的官邸,把這些官邸搶劫
    燒
    個乾淨,同時要捉拿官邸主人,但是他們逃走了,以終身流亡的代價保住了生命。十五世紀起義的原因是亨利四世的寵臣維爾埃納侯爵同法國國王路易十一訂立了賣國條約,把卡塔盧尼亞割讓給法國。3個世紀以後,查理四世的寵臣、他的王后的情人“和平公爵”曼努埃爾・戈多伊同波拿巴勾結簽訂(1807年10月27日)的關於瓜分葡萄牙和允許法國軍隊開進西班牙的楓丹白露條約,引起了馬德里人民反對戈多伊的起義,接著就是查理四世退位、他的兒子斐迪南七世即位、法國軍隊入侵西班牙以及爆發獨立戰爭。可見,西班牙獨立戰爭從反對以唐・曼努埃爾・戈多伊為代表的權奸的人民起義開始,是同十五世紀的內戰從反對以維爾埃納侯爵為代表的權奸的起義開始一樣的。而1854年的革命同樣是從反對以聖路易斯伯爵為代表的權奸的起義開始的。
    儘管西班牙不斷爆發起義,但直到本世紀沒有出現重大的革命,如果不算查理一世或者說查理五世(德國人這樣稱呼他)統治時期的神聖同盟戰爭的話。一般說來,後者是在西班牙攝政阿德里安紅衣主教(佛來米人)庇護下的一個宮廷集團的行為直接引起的,這個集團進行無恥敲詐,使加斯梯里亞人到了絕望的地步,而且還向出價最高的人賣公職,公開以法庭判決做買賣。反抗佛來米人的權奸,只是運動的表面。這個運動在根本上是要保住中世紀西班牙的自由不受當代專制制度的侵犯。
    阿臘貢、加斯梯里亞和格拉納達的合併在天主教徒斐迪南和

==========第486頁==========
    년
    、G
    ム()4
    くっ~ょしえ
    、kxム.體
    r)dm&
    馬克思摘有西班牙歷史材料的一本筆記本的首頁23

==========第487頁==========
    馬克思摘有西班牙歷史材料的一本筆記本的首頁2

==========第488頁==========
    革命的西班牙
    459
    伊薩伯拉一世統治之下為西班牙的君主國創造了物質基礎,在這以後,查理一世企圖把這個還是封建的君主國改變成專制的君主國。他立刻向西班牙自由的兩根支柱,即議會和地方自治機關”進攻;議會是古哥特人 concilia(諮議會)的改變形式,地方自治機關幾乎直接由羅馬時代傳下來,具有羅馬自治市所固有的世襲原則和選舉原則相結合的特點。關於地方自治,意大利、普羅凡斯北高盧、大不列顛的城市和一部分德國城市同西班牙當時的城市很相似:但是無論法國的三級會議或者中世紀英國的議會都不能同西班牙的議會相比。在西班牙王國形成中有過特別有利於限制王權的條件。一方面,在同阿拉伯人的長期鬥爭中,土地是一小塊一小塊地在不同時期收復併成為獨立的王國的。在這個鬥爭的過程中產生了人民的法律和習俗。土地的逐漸收復主要是由貴族進行的,這就大大加強了貴族的勢力,同時削弱了王校。另一方面,國內居民點和城市獲得重大意義,因為居民不得不共同住在設防的地方,在那裡尋求保護以免遭受摩爾人的不斷侵犯:同時西班牙的半島地形以及同普羅凡斯和意大利的經常來往,促進了沿海地區第一流商埠的形成。早在十四世紀,城市代表就成為議會中最有勢力的一部分,議會中也有僧侶和貴族的代表參加。也應該指出,半島經過了將近八百年的頑強鬥爭才緩慢地從阿拉伯人的統治下解放出來,這就使半島到完全肅清領土上的敵人的時候具有了與當時的歐洲完全不同的特點;在歐洲文藝復興時期,西班牙的北部盛行的是哥特人和汪達爾人的風俗習慣,南部盛行的是阿拉伯人的風俗習慣。
    當查理一世從德國(他在德國登極)返回西班牙的時候,議會便在伐利亞多利德召開,以接受他效忠於古法典的宣誓並給他

==========第489頁==========
    460
    卡・馬克思
    加冕。査理拒絕前往,卻派了自己的代表去,要他們去接受議效忠於國王的宣誓。議會不準這些代表參加會議,並通知國王說,假如他不出席,不對國家法典宣誓,將永遠不被承認他為西班牙的國王。査理對這個要求讓步了;他到了議會,用歷史家的話來說,他帶著很不愉快的臉色宣了誓。這時候議會對國王宣佈:“陛下,您要知道,國王不過是領薪俸的國民公僕。”這就是査理一世同城市互相敵對的開端。查理陰謀活動的結果是,在加斯梯里亞爆發了許多次起義,成立了阿維拉神聖同盟,聯合起來的城市在托爾特西利亞斯召開了議會會議。1520年10月20日,從這裡向國王發出了“反對濫用職權的抗議書”,查理對這個抗議的回答是,剝奪所有出席托爾特西利亞斯會議的代表的人身權利。內戰已不可避免,起義的市民號召拿起武器:他們的兵士在帕迪利亞的指揮下佔領了託列洛巴頓要塞,但是最後在1521年4月23日在維利雅拉爾會戰中被優勢的兵力擊敗。首要“謀叛者”的頭滾落在斷頭臺上,西班牙古老的自由也從此不復存在了。
    當時各種情況都有利於剛延生的專制政體的現固。各省之間不夠團結,使得它們的分散的努力失去了作用:但是,給了査理最大幫助的是貴族和市民之間的尖銳的階級對抗,它幫助査理削弱了貴族和市民雙方。我們已經談到,從十四世紀起,城市在議會中的勢力就很大了,而從天主教徒斐迪南的時代起,聖友會
    San ta Hermandad)就成為城市用來反對那些責備城市破壞了古老的貴族的特權和司法權的加斯梯里亞貴族的有力武器。因此貴族熱心地支持査理一世的消滅神聖同盟的意圖。查理摧毀了同盟的武裝反抗後,就開始縮小城市的自治特權;城市居民減少,很快就失去它們的財富和重要性,不久也失去了它們在議會中的影

==========第490頁==========
    革命的西班牙
    461
    響。於是查理掉轉武器來對付曾經幫助他壓制城市自由而本身還具有不小政治作用的貴族。由於欠發軍餉而引起的兵變,使査理不得不於1539年召開議會,為的要議會同意給他一筆錢。議會對於他以前把補助費濫用於違反西班牙利益的目的而感到非常憤慨,因此拒絕發款。査理一怒之下解散了議會;而當貴族依仗特權堅決要求免稅時,查理宣佈,要求這種權利的人沒有理由參加議會,而且真的把這些人開除出議會。這對於議會是一個致命的打擊:以後議會會議純粹是舉行宮廷儀式。古代議會的第三個組成部分一僧侶,早從天主教徒斐迪南時代起就站在宗教裁判所的旗幟之下,並且早就不把自己的利益同封建的西班牙的利益看做一體了。相反地,由於有了宗教裁判所,教會已成為專制政體的最牢固的工具
    如果說在査理一世統治以後,西班牙政治和社會的衰落表現出可恥的長期的腐化所具有的一切徵兆(這些徵兆使人聯想起土耳其帝國的最壞時期),那末在這個皇帝的統治時期,古代自由的遺骸至少已經安葬在華麗的墳墓中了。這是華斯哥・努涅斯・巴爾博亞在達裡安海岸、科爾特斯在墨西哥、皮薩羅在祕魯升起加斯梯里亞國旗的時代,這是西班牙的勢力獨霸歐洲的時代,是伊比利安人的熾烈想像為埃爾多拉多、騎士功勳和世界君主國的燦爛幻景所迷惑的時代。也就在這個時代,西班牙的自由在刀劍的鏗鏘聲中、在黃金的急流中、在宗教裁判所火刑的凶焰中消失了。
    在經過了先是哈布斯堡王朝以後又是波旁王朝的將近三百年的統治以後(要壓制人民有這兩個王朝中的任何一個就足夠了),西班牙的地方自治在很大程度上還是保留著,怎樣解釋這個奇怪的現象呢?在這個比任何其他封建國家都更早地產生了純粹的君主專制的國家裡,中央集權制卻一直不能生根,這又怎樣解釋呢?

==========第491頁==========
    卡・馬克思
    回答這些問題並不困難。十六世紀正是大的君主國家形成的時代它們在各個地方都是隨著兩個相互敵對的封建階級一一貴族和市民的削弱而產生的。但是在歐洲其他大國裡,君主專制是作為文明中心、社會統一的基礎出現的。在那裡,君主專制是一個洪爐在這個洪爐裡各種社會成分被換合在一起,受到開導,這就使得城市認為資產階級的普遍統治和市民社會的公共政權比自己的中世紀地方自治更好。在西班牙則恰恰相反,貴族政治雖趨於衰落,卻保持自己的最惡劣的特權,而城市雖已喪失自己的中世紀的權力,卻沒有得到現代城市所具有的意義。
    自從君主專制建立以來,這些城市就在不斷衰落,苟延殘喘。這裡不打算說明那些破壞西班牙商業、工業、航海業和農業的政治條件或經濟條件。對於解決我們目前的任務,指出事實本身就夠了。隨著城市工商業生活的衰落,國內交換縮小了,各省居民的來往減少了,交通工具被棄置了,大路也是人跡罕到。這樣來,西班牙的地方生活,各省和各個公社的獨立性,社會發展的不一樣(這種不一樣最初是由西班牙的地形造成的,後來又由於各省獨立地從摩爾人的統治下解放出來並組成獨立的小國而歷史地發展起來),一一所有這些現象現在都由於經濟上發生的使全國性活動泉源枯竭的變革而最終地固定起來。君主專制不僅在西班牙遇到了本性就同中央集權牴觸的物質因素,而且盡力阻得取決於全國性的分工和國內交換的多樣性的共同利益的產生,而這種共同利益正是建立統一的管理體系和統一的法律的唯一可能的基礎。因此西班牙的君主專制同歐洲的一般君主專制只有純粹表面上的相似,其實,它應該列入亞洲的政體。西班牙和土耳其樣,仍舊是一堆共有一個掛名君主的治理不善的共和國。在不同

==========第492頁==========
    革命的西班牙
    463
    的省份裡,專制制度具有不同的性質,統一的法律由總督和省長任意解釋:儘管存在專制制度,政府並不禁止各省保存不同的法律和習慣,不同的幣制,不同顏色的軍旗和各自的稅制。東方式的專制制度只有當地方自治和它的直接利益發生衝突時才觸動地方自治,但是當地方自治使它不必親自做某些事情並使它省卻實際管理的麻煩的時候,它是樂意讓這種制度存在的
    於是就發生了這樣的事情,拿破崙像所有他的同時代的人樣,原認為西班牙是一具沒有生命的死屍,但是他發現,如果說西班牙國家死亡了,那末西班牙社會卻充滿生氣,它的每一部分都洋溢著反抗力量,這使他非常不快地大吃一驚。根據楓丹白露條約,他爭取到讓他的軍隊開進馬德里;為了進行談判,他把王室一家引誘到貝雲,強迫查理四世收回退位詔書,接著又強迫查理四世把領地讓給他;拿破崙又威脅斐迪南七世,強迫他發表了同樣的聲明。査理四世和王后以及“和平公爵”被送到貢比梟,斐迪南七世和他的弟兄們被幽禁在瓦蘭斯城堡,至於西班牙的王位,拿破倉則授予自己的哥哥約瑟夫。在這以後,拿破崙在貝雲召集了西班牙洪達,並把他準備好的一部憲法賜給洪達。他在西班牙的君主國中只看到被他牢牢關在城堡裡的可憐的王朝而沒有看到任何有生命的東西,波拿巴完全相信,他已經把西班牙攫為己有了。但是在他的 coup de main(大膽襲擊)以後不幾天,他就接到了馬德里起義的消息。的確,繆拉特屠殺了近1000人,把這一次爆發的怒潮壓下去了。但是當這次大屠殺的消息在全國傳開的時候,在阿斯土裡亞又爆發了起義,並且很快就席捲了全國。我們要指出,這個第一次自發的運動是從人民中間產生的,而“上等”階級卻溫順地屈從於外國的壓迫

==========第493頁==========
    卡・馬克思
    西班牙就這樣準備好了它的現代革命歷程,並進入了標誌著本世紀西班牙發展特徵的鬥爭。以上我們簡單列舉的事實和影響,現在仍舊決定著西班牙的命運並振奮著西班牙人民的精神。我們已經指出,它們不僅對於評價目前的危機是必要的,而且對於評價西班牙在被拿破崙侵佔以來所做的和忍受的一切,評價這將近
    五十年的悲劇性的事件和可歌可泣的鬥爭一的確,這是現代史中最激動人心、最有教益的一章一也是必要的4。

==========第494頁==========
    革命的西班牙
    我們已經簡單地向讀者介紹了西班牙過去的革命史,以便幫助讀者更好地瞭解和評價那些使得這個國家目前為全世界矚目的事件。更令人感到興趣的而且對於瞭解當今時代也許具有同樣意義的,是保證把波拿巴主義者驅逐出去並使西班牙王位重歸於直到今天仍保持著它的這個王朝的偉大的民族運動。為了正確地評論這一運動和運動中的英勇事蹟以及被認為幾乎氣數已盡的人民所表現的令人難忘的生命力,我們應當回溯到拿破倉進攻西班牙民族的最初時期。產生整個事件的真正原因,顯然首先是1807年7月7日簽訂的而且據說是在庫拉金公爵和達來朗又簽訂了密約以後才臻於完成的提爾西特條約。條約發表於1812年8月25日馬德里“日報”上,其中包括下列條款:
    “第一條俄國應當佔有土耳其的歐洲部分,並且根據需要擴張它在亞洲的領土。
    第二條西班牙的波旁王朝和葡萄牙的布拉岡薩王室退位,兩國王位將讓給波拿巴家族的親王。”
    這個條約只要是真實的(它的真實性是沒有什麼人反駁的,甚至從不久前發表的約瑟夫・波拿巴國王回憶錄中也可以明顯地看出來),那它就是1808年法國侵入西班牙的真正原因,在這種情況下,西班牙當時的暴風驟雨般的事變就是靠祕密的線索同土耳其的命運聯結在一起的。

==========第495頁==========
    466
    卡・馬克思
    緊接著馬德里大屠殺和貝雲協定以後,阿斯土裡亞、加利西亞、安達魯西亞和瓦倫西亞同時爆發了起義,而法國軍隊佔領了馬德里,在這時候,波拿巴假借口實佔領了北部的四個要塞一潘普洛納、聖塞瓦斯田、菲蓋臘斯、巴塞羅納:一部分西班牙軍隊早已調往芬寧島參加進攻瑞典的戰役:最後,各當局一軍事的、宗教的、司法的和行政的一和貴族都勸論人民順從外國佔領者。但是有個情況抵銷了這一切困難處境。當時多虧拿破崙,國家擺脫了國王、王室和王國政府。這樣一來,那些在相反情況下會阻礙西班牙人民表現自己天生的毅力的枷鎖被打碎了。在自己國王的統治下和在平常的情況下,西班牙人民是怎樣無法抵抗法國人,已經由1794年和1795年的不光彩的戰爭證明了。拿破倉把西班牙最顯要的人物召到貝雲,以便親自把新的國王和憲法交給他們。除了極少數例外,全都來到了。1808年6月7日,國王約瑟夫在貝雲接見了西班牙大貴族代表團,斐迪南七世的親密朋友印範塔多公爵代表大貴族對約瑟夫說了這樣的話“陛下,西班牙大貴族一向以效忠於自己的國王出名,現在陛下也會同樣得到他們的忠心和愛戴
    加斯梯里亞的王政會議要可憐的約瑟夫相信“他是上帝派來登王位的那一家族的主要後裔”。率領軍隊代表團的德爾・帕爾凱公爵的頌詞是同樣卑賤不堪的。第二天,同樣是這些人發表了文告,諭令全體人民忠順於波拿巴王朝。1808年7月7日,91個出身於最大的貴族門第的西班牙人在新憲法上籤了字,其中有公爵、伯爵、侯爵和各教團的首領。在討論這個憲法時,引起他們反對的僅僅是廢除他們的古老特權和利益一項。以前在斐迪南七世的內閣中任職和擔任宮廷官吏的全體人員都參加了約瑟夫的第一屆

==========第496頁==========
    革命的西班牙
    467
    內圖和擔任第一批官廷官吏。上層階級的一些代表把拿破崙看成上天賜來複興西班牙的人物,另外一些人則把他當反對革命的唯支柱;誰也不相信民族抵抗會取得勝利。
    因此,從西班牙獨立戰爭一開始,上層貴族和舊官員就失去了對資產階級和人民的任何影響,因為從鬥爭一開始,他們就背棄了資產階級和人民。一方面是 A ffrancesados(親法派),另一方面是民族。在伐利亞多利德、卡塔黑納、格拉納達、哈安、桑盧卡爾、拉卡羅利納、羅德里哥城、加迪斯和瓦倫西亞的最著名的舊官員(總督、將軍和其他被認為是法國代理人和民族運動的障礙的著名人物)都成為激憤的人民的犧牲品了。各地原來的政權都被改換了。在1808年3月19日起義幾個月以前,馬德里就發生過強動,要把 EI Chorizero(香腸販子一戈多伊的綽號)和他的可恨的走狗趕下臺。這個目的現在在全國規模內達到了,這樣,國內革命就按照人民群眾所希望的那樣並在與反對外國侵略的鬥爭沒有任何聯繫的情況下完成了。看起來,整個運動與其說是擁護革命的,不如說是反對革命的。這個運動是民族運動,因為它宣佈西班牙脫離法國而獨立;同時這個運動又是王朝的,因為它擁護“受愛戴的”斐迪南七世而反對約瑟夫・波拿巴;這個運動是反動的,因為它擁護舊的制度、習慣和法律而反對拿破倉的合理的革新;這個運動是迷信的和充滿宗教狂的,因為它擁護“聖教”而反對所謂法國無神論,或者說,反對取消羅馬教會的特權。被自己的法國教友的命運嚇壞了的僧侶,為了自保便激起人民的這種情緒。
    沙賽說:“愛國主義火焰因加上迷信的聖油而燃燒得更旺了。”2
    所有反法的獨立戰爭都具有復興性質和反動性質相結合的特

==========第497頁==========
    卡・馬克思
    點,但是這種兩面性在任何地方也沒有像西班牙表現得那麼明顯。在人民的想像中,國王是童話中被大盜虐待和幽禁的王子。民族過去的最令人神往、最得人心的時代,是同十字架對新月的戰爭的神奇的傳說聯繫在一起的;並且很多下層人民都習慣於穿貧僧的袈裟,靠教會吃飯。一個西班牙作家唐・霍賽・克利門特・卡爾尼塞羅在1814和1816年發表了以下著作:“拿破倉一歐洲真正的唐・吉訶德”、“光榮的西班牙革命的主要事件”、“恢復宗教裁判所是合理的”“。看一看這些書的名字就可以抓住西班牙革命的特點(這個特點在各省洪達的宣言中也表現出來了),所有這些書籍都歌頌國王、聖教和祖國,有一些甚至對人民這樣說
    “他們對彼岸世界的希望面臨破滅,受到不可避免的威脅。
    但是,如果說浸透了宗教和政治偏見的農民、內陸小城市的居民和無數穿袈裟和不穿袈裟的平民,構成了民族派的大多數,那末在這一派中還有一個把人民反對法國侵略的鬥爭看成西班牙政治和社會復興的信號的活躍的、有勢力的少數。這個少數是由港口、商埠和某些省會的居民組成的,這些地方在査理五世統治時期現代社會的物質條件就有了一定程度的發展。貴族和資產階級中的優秀分子、作家、醫生、律師甚至僧侶(比利牛斯山脈也沒有阻擋住十八世紀哲學對他們的影響)支持這個少數派。1795年發表的根據加斯梯里亞王政會議的命令而草擬的關於改進農業和關於土地法的著名的霍韋利亞諾斯備忘錄可以看做這一派人的真正宣言。最後,還有資產階級青年,例如大學生,他們熱烈地
    ①奧斯曼帝國和伊斯蘭教的象徵和旗吵
    譯者注

==========第498頁==========
    革命的西班牙
    469
    接受了法國革命的理想和原則,有一個時期甚至希望依靠法國的支持來複興祖國。
    在只涉及共同保衛祖國的問題的時候,民族派的兩大組成部分還能十分和諧。在他們還沒有在議會、在爭取新憲法(當時即將制定新憲法)的鬥爭舞臺上相遇的時候,他們之間的對立也沒有表現出來。革命的少數派竭力支持人民的愛國主義精神,毫不動搖地求助於舊的人民的信仰所具有的民族偏見。如果說這種策略對於民族反抗的直接目的是適當的,那末到了舊社會的保守派開始利用這種偏見和人民熱情來維護他們自己的利益而反對革命者的真正的、最終的計劃的時候,這種策略終究不可避免地要成為少數派的致命傷
    斐迪南在按照拿破崙的要求離開馬德里的時候,成立了以唐
    ・安東尼奧親王為主席的最高政府洪達。但是就在5月這個洪達就不存在了。那時中央政府沒有了,起義城市成立了自己的洪達,這些洪達受各省成立的洪達領導。其實這些省洪達就是獨立的政府,因為它們每一個都組織了自己的軍隊。奧維耶多的代表洪達宣佈主權完全轉入它手中,它對波拿巴宣戰,派代表團到英國去簽訂停戰協定。以後塞維爾洪達同樣做了這一切。有趣的是,這些狂熱的天主教徒在形勢的逼迫下同英國結成了同盟,雖然西班牙人一向把英國看成比土耳其蘇丹好不了多少的最壞的異端的化身。為了逃脫法國無神論的攻擊,他們竟投入大不列顛新教的懷抱。因此也不奇怪,斐迪南七世回到西班牙後,在恢復神聖的宗教裁判所的命令中說
    “那些同樣地感染了仇恨神聖的羅馬教會的情緒的各個不同教派所屬的外國軍隊留駐在西班牙是西班牙宗教的純潔性受到玷汙”的原因之一。

==========第499頁==========
    卡・馬克思
    這麼突然出現的各自完全獨立的各省洪達,曾承認塞維爾最高洪達有某種權威(誠然,是極微小的、板不肯定的權威),因為自從馬德里被外國人佔領,塞維爾就被認為是西班牙的首都。這樣就建立了一種極端無政府狀態的聯邦政府,由於對立利益的衝突、地方的互相猜忌和竟爭勢力的存在,這種政府對於集中軍事指揮和統一戰鬥行動的要求是很不適合的
    這些獨立的洪達所發表的告人民書反映了突然從長期沉睡中醒來、像受了電流的作用似地投入狂熱的活動的人民的十分強大的英雄力量:但同時這些告人民書仍然不能擺脫曾使西斯蒙第有理由給西班牙文學加上“東方的”這個形容詞的那些毛病:過分誇張的詞藻,過分的做作和吹噓以及誇誇其談。這些告人民書同樣明顯地表現了西班牙性格所特有的幼稚的虛榮,難怪洪達成員都自封為“殿下”,都穿上華美的制服
    說到這些洪達,還應當指出兩個情況:一個情況表明到起義開始時人民的覺悟水平是很低的,另一個情況給革命的發展帶來了損失。洪達是由普選產生的:但是“下層階級的高度熱誠表現為順從”。在一般情況下,他們是選他們的當然上司,即省的顯貴人物和小地產貴族,其次是選僧侶,很少的場合選資產階級的優秀代表。人民根深蒂固地認為自己是沒有力量的,自己的主動性僅僅表現為迫使上層階級抵抗法國人,而不要求親自參與領導這個抵抗運動。例如在塞維爾,“人民的第一個想法就是要求教區僧侶和修道院院長開會選舉洪達代表”。因此洪達裡面全是些憑過去的社會地位選舉出來的、完全不像革命領袖的人物。另一方面,人民在委任這些代表時,根本沒有想到限制他們的權力和確定任期。而洪達,當然只考慮擴大權力和延長任期。正因為如此,在革命

==========第500頁==========
    革命的西班牙
    471
    發展的整個過程中,每當革命洪流有溢出河岸的危險的時候,這些進發的人民熱情在革命初期的第一批產物都成為阻擋革命洪流的堤壩
    1808年7月20日,也正是約瑟夫・波拿巴進入馬德里的這
    一天,卡斯坦尼約斯迫使杜邦將軍和韋德耳將軍指揮的14000名法國兵士在拜蘭放下武器,又過了幾天,約瑟夫不得不從馬德里撤退到布爾果斯。此外還發生了兩件大大鼓舞西班牙人的事情件是帕拉福克斯將軍把勒弗夫爾趕出了薩拉哥沙,另一件是德拉・羅曼納侯爵率領一支7000人的軍隊到達拉科魯尼亞,這支軍隊不顧法國人的阻撓,從芬寧島開來援救祖國
    在拜蘭會戰以後,革命達到了頂點,承認了波拿巴王朝或者聰明地保持沉默的那一部分上層貴族,現在都參加了人民事業,而這對人民事業的好處是非常值得懷疑的。

==========第501頁==========
    472
    卡・馬克思
    各省洪達分掌政權使西班牙沒有被拿破崙侵犯的第一個浪潮淹沒,其所以如此,不僅因為這使國家的抵抗能力加強了好幾倍而且因為這使侵略者不知道應當打擊的方向:實際上,法國人在發現到處都是西班牙人的反抗中心的時候,已經完全摸不著頭腦了。在拜蘭抗降和約瑟夫從馬德里撤退以後不久,各地就開始感到必須建立一箇中央政府。在取得初步勝利以後,各省洪達之間的爭執達到了異常劇烈的程度,例如,卡斯坦尼約斯將軍費了很大的力氣オ阻止了塞維爾向格拉納達進軍。結果法國軍隊取得了恢復元氣和佔據堅固陣地的機會,儘管當時法國軍隊除去貝西埃元帥的那個軍以外都潰退到了埃布羅河一線,只要奮力追擊,可以很容易地擊潰它,至少是把它趕出國境。但是,全國對洪達之間的猜忌的抗議以及對指揮官的 laissez faire漫不經心、玩忽職責)的抗議,主要是由梅爾蘭將軍對比爾巴鄂的起義的殘酷鎮壓2引起的。迫切需要使軍事行動配合一致;相信拿破倉馬上會率領從尼門河、奧得河和波羅的海沿岸募集的常勝軍捲土重來;需要有一箇中央政權來同大不列顛和其他國家訂立同盟條約以及維持同西班牙的美洲屬地的聯繫並從那裡徵收賦稅:在布爾果斯有個法國中央政權,以及必須以自己的聖壇來對抗外國的聖
    就是這些原因迫使塞維爾洪達勉勉強強地放奔了自己的
    不肯定的、實際上是虛有其名的最高權力,並建議各省洪達各選兩名代表,由代表們的會議組成中央洪達,同時各省洪達應保持

==========第502頁==========
    革命的西班牙
    對有關地區的內部管轄權,
    “但是以必須服從中央政府為條件”。
    這樣在1808年9月25日即恰好是俄國君主和德國各邦君主在愛爾福特向拿破崙屈膝的前夕2,由各省洪達35名代表(西班牙本土34名,卡內裡群島1名)組成的中央洪達在阿蘭惠斯召開了會議。
    車隊的命運在革命時期比平時更鮮明地反映國民政府的真正本質。負有把敵人驅逐出西班牙的使命的中央洪達,自己卻被法國武裝力量從馬德里趕到塞維爾,又從塞維爾趕到加迪斯,在那裡得到不光彩的下場。中央洪達的政績就是打了一系列可恥的敗仗、西班牙各軍團被消滅以及正規的軍事行動變成個別的遊擊活動。西班牙貴族鳥爾基霍於1808年4月3日曾這樣對加斯梯里亞車區司令官庫埃斯塔說
    我們西班牙是由不同種類的材料建造起來的歌德式建築;在西班牙有多少省就有多少不同的勢力、特權、法律和習慣。西班牙根本沒有歐洲稱為社會精神的那種東西。這些原因將永遠阻礙我國建立起一個相當現固的、能夠把我國一切民族力量聯合起來的中央政權。
    這樣,如果說西班牙在法國侵略時期的實際情況給建立革命中心造成了最大障礙,那末中央洪達的組成情況本身使得洪達不能克服國家所遭到的可怕危機。洪達要成為一個執行機關,它的人數是太多了,它的人員的組成太偶然了;同時,洪達要想具有國民公會那樣的權威,它的人數又太少了。單單中央洪達的權力是從各省洪達授予的這個情況就使得它不能克服各省洪達的野心、惡念和任性的利己主義。省洪達的成員正像我們在前一篇文章中指出的,是根據他們在舊社會的地位,而不是根據他們建立

==========第503頁==========
    474
    卡・馬克思
    新社會的能力選舉出來的。而省洪達派到中央洪達的也是一些西班牙大貴族、高級僧侶、加斯梯里亞顯貴、過去的大臣和高級文武官員,而不是革命選拔出來的人物。由於力圖做到合法和保持身分,西班牙革命從一開始就註定了要失敗。
    中央洪達的兩個最卓越的成員是弗洛裡達布朗卡和霍韋利亞諾斯,當時的兩大派就是分別聚集在他們的旗幟下。他們兩人都曾遭到戈多伊的迫害,過去都當過大臣,而現在都成了羸弱不堪的人,在保守的西班牙制度的刻板和拘泥的成規中老邁衰朽了,而西班牙制度的那種拘守禮儀的、繁文縟節的迂緩早在培根時代就很聞名了,培根有一次曾感嘆地說過:“讓死神從西班牙來找我它就會來得很晚的
    弗洛裡達布朗卡和崔韋利亞諾斯是對立面,而這種對立是在
    十八世紀法國革命以前就開始了的;前一個是平民官吏,後一個是貴族慈善家。弗洛裡達布朗卡是以龐巴爾、弗里德里希二世和約瑟夫二世為代表的開明專制制度的擁護者和執行者:霍韋利亞諾斯是“人民之友”,他希望通過對經濟法令的縝密的改變和對崇高學說的文字宣傳來使人民得到解放。兩人都反對封建傳統,因為一個竭力使君主制擺脫封建傳統,另一個則竭力使市民社會擺脫封建傳統的桎梏。他們每一個在國家歷史中所起的作用也和他們的觀點一樣,是不同的。弗洛裡達布朗卡曾以查理三世的首相資格執掌國家政權,他的統治隨著他所遭到的反抗的增強而越來越專橫暴虐。霍韋利亞諾斯在査理四世時曾任過很短時期的大臣,但他不是以大臣資格而是以學者資格,不是用法令而是用書本來取得他在西班牙人民中的影響的。弗洛裡達布朗卡在政治風暴把他推上革命政府的首席的時候,已經是80高齡的老人,他原封不

==========第504頁==========
    革命的西班牙
    動地保存著的唯一東西就是對專制制度的信仰和對人民創造力的懷疑。弗洛裡達布朗卡在去馬德里的時候,曾給木爾西亞的自治機關留下祕密抗議書,宣稱他只是由於害怕人民謀害才向強力讓步,他還特地在抗議書上籤了字,以便在約瑟夫國王面前替自己接受人民的委任狀的行為辮白。他沒有滿足於恢復自己過去的傳統,而修改了一些過去他的政府採取的現在看來過於輕率的措施。例如,當初他曾把耶穌會教徒驅逐出西班牙,現在他剛成為中央洪達的成員,就使他們獲准“以私人資格”回來。如果他也認為從他統治以來發生了某些變化,那末這種變化只在於:趕走了弗洛裡達布朗卡大伯爵並剝奪了伯爵的全部權力的戈多伊,現在就由這個弗洛裡達布朗卡伯爵代替了自己的職位,而輪到自己被趕走了。被中央洪達選出來作主席,被洪達的多數派承認為毫無缺點的領袖的就是一個這樣的人。
    中央洪達中的有影響的少數派的領袖霍韋利亞諾斯也已經衰老了,也已在當年戈多伊使他受到的長期痛苦的監禁中喪失了很大一部分精力。但是,就在他精力最旺盛的年代,他也不是一個進行革命活動的人,確切些說,倒是一個過於講究手段因而不能把事業進行到底的好心的改良主義者。如果在法國,他會同穆尼哀或者拉利一託朗達爾一致行動,但決不會多前進一步。如果在英國,他會是一個有聲望的上院議員。在起義的西班牙,他可以供給熱情的青年一些觀念,但在實際活動方面,甚至連弗洛裡達布朗卡的溫順的頑強精神他都遠遠談不上。這位貴人沒有完全擺脫貴族的偏見,因而具有強烈的像孟德斯鳩那樣崇尚英國的傾他似乎是作為一個具體的例子在證明,如果西班牙也可能出現能夠提供普遍觀念的智者的話,那隻會是例外,而且要以損害西班

==========第505頁==========
    卡・馬克思
    牙人只有在本地事業中才表現出來的個人毅力為代價。
    然而,在中央洪達裡還有以薩拉哥沙的代表唐・洛倫索・卡爪沃・德・羅薩斯為首的一些人,他們贊同霍韋利亞諾斯的改良主義觀點,同時他們也推動革命活動。但是,由於人數太少,其中又沒有知名人士,他們沒有力量把洪達這一輛沉重的國家大車從西班牙禮儀的深轍中拖出來。
    就是這樣一個組織得十分粗糙、內部暮氣沉沉、以一些舊時代的活化身為首領的政權機構,擔負著完成革命和戰勝拿破倉的使命。如果說它的宣言的語言氣勢磅礴,同時它的行動又十分無力,那末原因在於西班牙的詩人唐・曼努埃爾・金塔納,在於中央洪達表現了文學鑑賞力,委託他這位祕書來起草了洪達的宣言。卡德龍筆下的高傲的英雄把世襲的封號當成真正的偉大,在通報自己時,令人討厭地列舉了自己的一切封號;洪達也是這樣,它首先忙於取得與自己高貴地位相稱的頭銜和榮譽。洪達主席得到了“殿下”的尊稱,其他成員得到了“閣下”的尊稱,而 In corpore包括全部成員)的整個洪達得到了“陛下”的尊稱。洪達成員都穿上了好像將軍服一樣的化裝舞服,佩上畫有新、舊大陸的胸章並給自己規定年俸為120000雷阿耳。完全具有西班牙舊傳統的起義的西班牙的領袖,認為只要穿上戲裝,就可以神氣十足地、體面地走上歐洲歷史舞臺。
    敘述洪達內部歷史和它的施政細節,不是本文的任務。我們這裡只回答兩個問題。洪達對西班牙革命發展以及對保衛祖國究競起了什麼影響?回答了這兩個問題,就能夠說明十九世紀西班牙各次革命中很多直到目前神祕難懂的問題。
    中央洪達的多數成員起初曾把鎮壓最初的革命爆發當成自己

==========第506頁==========
    革命的西班牙
    477
    的首要任務。因此洪達加強了過去對付報刊的嚴格制度,並委任了一位新的大宗教裁判者,幸好,法國人沒有讓他去執行自己的職務。雖然當時西班牙的大部分不動產因有“死手”權不能買賣貴族的財產只能繼承,教會的土地不可轉讓),洪達還是下令中止已經開始了的出售“死手”財產的現象,甚至揚言要廢除買賣教會土地的私人契約。洪達承認國債,但不採取任何財政措施來使預算擺脫由於輪流上臺的賣國政府的長期統治所造成的龐大債務,來改革人人皆知的不公平、不合理、負擔沉重的財政制度,以及粉碎封建制度枷鎖而為民族開闢生產活動的新源泉。

==========第507頁==========
    卡・馬克思
    四
    早在菲力浦五世時代,弗朗西斯科・貝尼託・索勒達就說過:“西班牙的一切不幸都起源於西班牙的 togados(法官)”2。而加斯梯里亞王政會議 Consejo Rea]是西班牙的有害的司法等級中的最高一級。王政會議是在唐・璜和亨利的動亂時代產生的,菲力浦二世發現它是 Santo offico(宗教裁判法庭)的一個應有的補充機構,因而加強了它的作用。這個王政會議利用了這個時期的災難和後來幾個國王的軟弱無能,把各種各樣的權力都集中到它的手中,並把當時西班牙各個王國的立法者和最高行政機關的職權都並在自己的最高司法職權之內。因此按權力來說,王政會議甚至超過了法國的議會,
    除了它從來沒站到人民這邊以外,在
    艮多方面同法國議會是相似的。王政會議既然是當時舊西班牙最有威力的政權機關,當然也就是新西班牙和不久前產生的有削弱王政會議最高權威的危險的人民政權的死敵。王政會議既然領導法官這一等級併成為法官們濫用職權、享受特權的具體保障,自然也擁有全部由西班牙司法制度產生的無數具有權威的利益。因此它是革命決不能同它妥協的一種力量:革命本身要想不被這個力量消滅,就必須消滅這個力量。正像我們在前面的一篇文章中說過的,王政會議已經把自己出賣給拿破崙,由於這種叛變行為它在人民的心目中已經威信掃地。但是中央洪達在開始執政這天,竟愚蠢地把它成立一事通知王政會議,並要求王政會議宣誓

==========第508頁==========
    革命的西班牙—四
    效忠於自己:同時洪達宣佈,在得到王政會議的誓詞以後,要把誓詞散發給王國的其他所有政權機關。這種引起整個革命派公開遣責的輕率步驟向王政會議表明:中央洪達需要它的支持;於是王政會議振作起精神來,在幾天假裝猶豫之後,便心懷惡意地表示服從洪達,但在它宣誓效忠的同時就表現出它的反動懷疑,具體說就是建議洪達根據第三法規第二節第十五條”把機構成員減少到3-5人,從而自己解散自己,並下令封禁各省洪達。在法軍回到馬德里,並解散了王政會議以後,中央洪達還不以自己的第次失策為滿足,竟輕率地恢復這個會議,成立了 Consejo Reunido聯合會議),也就是把王政會議同古代歷屆王政會議的殘餘結合起來。這樣一來,洪達自己為反革命建立了一箇中央機關,這個機關同洪達本身的影響相抗衡,一直用陰謀詭計來給洪達製造困難和障得,挑唆洪達進行最反人民的活動,然後又擺出一副激於義憤的姿態,在憤激的群眾面前侮辱洪達。必須指出,先是承認然後是恢復王政會議的中央洪達,是沒有能力在西班牙的司法體制方面或在完全不適用的民事立法和刑事立法方面進行任何改革的。
    儘管參加西班牙起義的主要是民族分子和宗教分子,然而在起義的頭兩年曾有非常明顯的社會政治改革的傾向;這一點從當時所有省洪達的宣言中都可以看出來,這些甚至大部分是由特權階級代表人物草擬的宣言也沒有忽略遣責舊制度和許諾進行根本改革。這一點從中央洪達的宣言中也可以看出來。中央洪達在1808年10月26日第一個告人民書中說:
    “存在了20年的最庸碌無能的暴政,把國家帶到滅亡的邊緣:仇恨和爭執使國民脫離了政府。不久前還受壓迫、受屈辱的人民,意識不到自己力量的強大,而在制度方面和法律方面又都找不到防止政府為非作歹的保障,便

==========第509頁==========
    480
    卡・馬克思
    認為外國人的統治還沒有這個有害的暴政那樣可恨。這種總是反覆無常而且幾乎總是不公正的任性的統治,拖延得太久了;人民的耐性、人民對秩序的熱愛和人民的渾厚的忠義之忱,長期被當局濫用:現在到了讓建立在共同幸福基礎上的法律發揮作用的時候了。因此在生活的各個領域必須進行改革。洪達將要建立各種主管部門委員會,一切有關政府和當局的書面建議應當送交這些委員會。
    洪達1809年10月28日在塞維爾發表的宣言中說
    “低能腐朽的專制制度為法國人的暴政開闢了道路。聽任在這個國家裡重複以前的種種惡行,就等於把你們送到波拿巴手中一樣,是一種滔天罪
    中央洪達看來進行了一種最新奇的分工:霍韋利亞諾斯派宣告民族的革命意圖並記錄成文,而弗洛裡達布朗卡派有權直接否定這些意圖,並以反革命行動抵制革命空想。不管怎樣,對我們重要的是,根據省洪達對中央洪達的承認,可以證明一個經常被否認的事實,即在第一次西班牙起義時期是有革命意圖存在的。
    至於中央洪達是如何地利用了由於人民的善良意志、形勢的逼迫和直接危險的存在而形成的有利於改革的形勢,可以根據中央洪達派到各省去的專員對各該省的影響來判斷。一位西班牙的作家直率地告訴我們,中央洪達苦於人才不足,因此竭力把優秀的成員留在中央,把那些能力很差的人派到外地去。這些專員被授權主持各省洪達和代表中央洪達全部職能。關於這些專員的活動,我們只舉幾個例子:羅曼納將軍,因為他永遠來回行軍,並且總是在他剛好不在的時候才發生戰鬥,所以西班牙兵士稱他為Marques de las Romerias(朝拜聖地侯爵)。這個被蘇爾特擊潰、並被趕出加利西亞的羅曼納,以中央洪達專員的資格來到了阿斯土裡亞。他的第一步就是找藉口同奧維耶多省洪達爭吵,因為奧維耶多省

==========第510頁==========
    革命的西班牙—四
    481
    洪達採取的堅決的革命措施引起了特權階級的仇恨。他毫不猶豫地解散了省洪達,以自己的走卒取而代之。奈元帥聽到這個一向同心協力抵抗法國人的省份裡發生了這些爭執,就立刻進軍阿斯土裡亞,把 M arques de las Romerias(朝拜聖地侯爵)趕出去,進入奧維耶多,並把這個城市洗劫了3天。1809年底法國人撤出加利西亞以後,我們的這位侯爵和中央洪達專員便進入拉科魯尼亞,攫取了整個國家政權,撤銷了大部分是在起義進程中出現的區洪達,任命了軍事總督來代替他們,並且威脅說要追究這些洪達成員,實際上的確對愛國者進行了追究,同時又對那些投靠敵人的傢伙非常寬大,最後,在各個方面都表現出他是一個惡毒的、無能的反覆無常的蠢貨。究竟加利西亞省洪達和區洪達的過錯在哪裡呢?它們曾下令毫無例外地在一切階級和一切人中進行普遍徵兵:它們向資產階級和地主徵稅;它們降低國家官員的薪俸;它們命令宗教團體把自己金庫中的現款交由洪達支配。總之,它們採取了革命措施。自從這位大名鼎鼎的 M arques de las Romerias來到以後,阿斯土裡亞和加利西亞這兩個以普遍抵抗法國人著稱的省份,只要沒有受到直接侵略的危險,就不再參加獨立戰爭了。
    在瓦倫西亞,當人民和他們選舉出來的領袖可以處理自己切事務的時候,似乎出現了一些新的遠景,但是這裡的革命精神也被中央政府的勢力摧殘了。中央洪達不滿足於把這個省置於一個叫做唐・霍塞・卡羅的將軍領導之下,又派去了“自己的”專員拉巴索拉男爵。這位男爵指控省洪達不服從上級的某些命令,並撤銷了省洪達的一個法令(根據這個法令,曾經合理地停止了對空缺的主教、聖職和騎士首領的任命,而把這裡省下的收入撥歸軍醫院使用)。因此中央洪達和瓦倫西亞洪達之間發生了激烈的爭吵:因此

==========第511頁==========
    482
    卡・馬克思
    瓦倫西亞後來在蘇舍元帥的自由主義治理時代就不再有所作為,而在斐迪南七世回來以後,竭力擁戴斐迪南七世為國王,以對抗當時的革命政府。
    在加迪斯這個當時西班牙最革命的地方,中央洪達專員愚蠢的愛虛榮的德・維耳埃耳侯爵的到來引起了1809年2月22日和23日的起義,這次起義如果不是及時地轉變為獨立戰爭,就會造成極慘痛的後果。
    中央洪達任命自己的專員之高明,其最明顯的例子就是派洛桑諾・德・托勒斯先生作為去威靈頓那裡的代表,此人一面自甘卑賤地對英國將軍阿諛逢迎,一面又祕密地通知洪達說,將軍抱怨糧食不夠是完全沒有根據的。威靈頓發現這個卑鄙傢伙的兩面手法以後,就羞辱他而把他趕出了自己的軍營。
    中央洪達所處的條件極有利於執行它在告西班牙人民書中所宣佈的任務:
    “在這可怕的危機中,你們向獨立邁進一步就不能不同時向自由前進步,這是天意
    當洪達掌握政權的時候,法國人還沒有佔領西班牙三分之的領土。舊的政權或者不存在了,或者投敵了,或者由於敵人的命令解散了。在拯救祖國的名義下,任何把財產和政權從教會和貴族手中轉移到資產階級和農民手中的社會改革,洪達沒有不可以實行的。洪達有著同當年法國的 Comite du salut public一樣的幸運,即國內的震盪恰好同防禦外來侵略的必要性結合在一起;不僅如此,中央洪達面前還擺著某些省洪達在形勢逼迫下表現出大膽的主動精神的範例。但是中央洪達不僅僅成為西班牙革命的累贅,而且實際地起了支援反革命的作用:它恢復舊的政權,重新鑄造已

==========第512頁==========
    革命的西班牙—四
    483
    被打斷的鎖鏈,撲滅它所到達的地方的革命火焰,它自己沒有作為,又妨礙別人有所作為。中央洪達在塞維爾的時候,甚至英國託利黨政府都認為需要在1809年7月20日向洪達發出照會,堅決抗議洪達採取反革命方針,“擔心洪達會窒息公眾的熱情”。有人說過,西班牙忍受革命的一切苦難而得不到革命的力量。假如這個說法還有一部分真理的話,那就是它對中央洪達作了致命的判決
    由於還沒有一個歐洲歷史學家瞭解這個問題的決定性意義,我們就更加認為有必要來詳細談談這個問題。只有在中央洪達的政權下,才有可能把保衛民族的迫切問題和任務的解決同西班牙的社會改造、民族精神的解放結合起來,不做到這一點,任何政治機構只要一同實際生活發生微小的牴觸就必然垮臺。議會所處的環境完全相反:被趕到了比利牛斯半島的尖角上、被法國佔領軍割斷同王國的主要部分的聯繫有兩年之久的議會,是一個想像中的西班牙,而真實的西班牙已被佔領或在進行戰鬥。在議會治理期間,國家分成了兩部分。在累翁島有思想而無行動,在另一部分西班牙則有行動而無思想。反之,在中央洪達時期,需要有最高級政府的特殊軟弱、無能和惡意,才能使西班牙戰爭同西班牙革命脫離。同法國和英國作者所說的相反,議會遭到失敗並不是因為它們進行革命,而是因為它的先行者是反動派,放過了革命時機。現代的西班牙作者雖然也責怪英國和法國批評家,但是看來無力駁倒他們;他們直到今天還得忍著痛苦去聽神甫德・普臘德的bonmot(刻薄話):“西班牙人民很像喜歡捱揍的斯加納列爾的妻
    261

==========第513頁==========
    卡・馬克思
    五
    中央洪達不能保衛祖國,因為它不能完成自己的革命使命。它既然意識到本身的軟弱、它的政權的不穩固和它的極其不得人心,那末除了採用不體面的詭計和微賤的陰謀以外,還能採取其他什麼手段去克服將軍們在一切革命時代所共有的勾心鬥角、互相妒忌和驕橫自負呢?既然洪達對自己的軍事指揮官經常懷有恐懼和猜疑的情緒,我們就沒有理由不相信威靈頓於1809年9月1日寫給他的哥哥威爾斯里侯爵的話
    “就我對中央洪達的行動的觀察,我開始擔心它在使用自己的力量時,主要不是根據軍事防禦和戰鬥行動,而是根據政治陰謀和微小的政治目的。”
    在革命時期一切從屬關係都鬆弛了,只有使將軍們嚴格服從國民紀律才能恢復軍紀。正如中央洪達和它的不合理的體制從來無法使將軍服從自己一樣,將軍也無法使兵士服從自己,因此直到戰爭結束,西班牙軍隊甚至還不能達到一般的紀律水平和服從水平。軍隊的紀律鬆懈現象又因經常缺乏糧食、被服和一切軍需物資而更加嚴重了,因為軍隊的士氣,按拿破倉的說法,完全取決於它的物質條件。中央洪達不能按時給軍隊供應,因為可憐的金塔納的詩一般的宣言在這方面是無能為力的,而除了法令以外再採用強制手段,就意味著採用曾被中央洪達遣責過的各省所採用的最革命的措施。甚至宣佈無人特殊和無人例外的普遍徵兵制和准許一切西班牙人擔任各級軍官,也是省洪達的功勞而不是中

==========第514頁==========
    革命的西班牙一五
    485
    央洪達的功勞。如果說西班牙軍隊的失敗是由中央洪達的無能和反革命性造成的,那末這些災難又轉過來使政府更加沮喪,並使政府招致人民的鄙視和懷疑,從而使人民更加依賴驕橫而又無能的軍事首領。
    西班牙的正規軍雖然到處失敗,還是到處都有。它被潰散了
    二十多次,卻永遠準備著迎擊敵人,而且在失敗以後往往以更大的力量出現。打它是沒有用的,因為它很快就跑掉,人員傷亡很少,而丟失戰場又不在乎。當隊伍潰退到山谷中的時候,他們堅定地相信,他們一定會重新集合起來,在得到新的增援之後,又在出其不意的時刻出現,他們即使不能抵抗法國軍隊,至少也能使他們經常保持緊張,使他們耗盡力量。西班牙人比俄國人幸他們甚至不必死去以求死而復生
    1809年11月19日奧康尼亞附近的潰敗是西班牙人進行的最後一次大規模的正規戰;從這時以後他們就只進行遊擊戰了。放棄正規戰的事實本身就證明,全國政府中心在地方中心面前黯然失色了。在正規軍的失敗成為經常現象的時候,各地都出現了游擊隊,人民群眾也不理會全國範圍內的失敗,而去讚賞自己的英雄在地方上的勝利。在這一點上,至少中央洪達有一種普遍的錯覺,認為“日報”“對游擊隊的一個小戰鬥都比奧康尼亞會戰報道得更詳細。
    游擊隊抵抗拿破崙就像唐・吉訶德用矛槍抗議採用火藥樣,只是成績不同。
    “奧地利軍事雜誌”(1821年第1期)說:“這些游擊隊真像是把自己的作戰基地帶在身邊,每一次對他們作戰都因作戰目標不知去向而結束
    游擊戰的歷史應當分為三個時期。第一個時期是整省整省的

==========第515頁==========
    486
    卡・馬克思
    居民拿起武器進行遊擊戰,如加利西亞和阿斯土裡亞。在第二個時期,被擊潰的西班牙軍隊的殘部、從法軍中開小差的西班牙人和走私者等等加入了游擊隊,他們根據自身的直接利益,不管任何外國勢力,甘願冒險進行戰鬥。幸運的機會和情況的湊合經常使整個整個的區集合在他們的旗幟下。只要游擊隊是這樣組織起來,他們整個說來並不顯得可怕,但是對法國人仍然是非常危險的。他們為真正地武裝人民奠定了基礎。每當出現繳獲戰利品的機會或計劃好一次複雜行動的時候,人民群眾中最積極和最勇敢的分子便出來參加游擊隊。游擊隊根據自己當前的任務,或者神速地撲向俘獲對象,或者嚴陣以待。經常可以看到,他們整天窺伺著警戒的敵人,想要截獲一個通訊兵或者奪取輜重。小米納就是這樣抓到了約瑟夫・波拿巴任命的納瓦臘總督,而胡爾揚就是這樣俘擄了羅德里哥城司令。戰鬥剛一結束,就各走各的路,武裝的人們馬上向四方散走,參加戰鬥的農民鎮靜地回到自己平常的工作上去,“甚至他們不在都沒有被人發覺”。結果所有道路的交通都斷絕了。敵人成千上萬,但是不可能發現他們。派通訊兵出去沒有不落到敵人手中的,運送糧食沒有不被截獲的,總之,法國人的每一個行動都有幾百隻眼睛町著。同時又不可能一下子打散這種組織形式。法國人不得不時刻準備著對付這些出沒無常的敵人,這些敵人看不見,又到處存在,因為每一個山頭都是他們的掩蔽所。
    德・普臘德神甫說:“把法國人弄得精疲力盡的不是會戰,也不是小戰,而是看不見的敵人的不斷的小型攻擊,這些敵人遭到追擊就立刻在人民群眾中消失,不久又以新的力量出現。寓言中被蚊子折磨得要死的獅子,就是法國軍隊的真實寫照。”
    在第三個時期,游擊隊仿效了正規軍的方式,他們的隊伍增加到

==========第516頁==========
    革命的西班牙一五
    487
    30006000人,失去了同全區的緊密聯繫,而落入幾個利用游擊隊來達到個人目的的首領手裡。游擊隊體制上的這些變化使得法國人在戰鬥中得到很大的好處。人數增長了的隊伍已經不能像以那樣神出鬼沒,現在游擊隊經常遭到意外的襲擊,經常被打敗,被打散,而且在長時期內無力騷擾法軍。
    把游擊戰的三個時期同西班牙的政治史對比一下就可以看出,這三個時期是同人民熱情在具有反革命情緒的政府的抑制下所經歷的不同階段相適應的。游擊戰是以全體居民群眾的起義開始的,然後由依靠整個區的游擊隊的力量繼續進行,最後則導致非正規部隊的形成,這些非正規部隊或者淪為強盜匪幫,或者變成正規團隊
    同最高政府失掉聯繫,紀律鬆懈,經常失敗,6年間骨幹不斷形成、解散而又形成,這一切情況必然使整個西班牙軍隊具有御用軍的特性,並且同樣地可以使它變成領導者手中的工具或鞭子。將軍們自己由於環境的關係或者參加中央政府,或者公開地、祕密地反對它,而且總是用武力來左右政治。例如,庫埃斯塔(似乎隨著他在決定祖國命運的各次會戰中的潰敗越多而越受到中央洪達的信任)就是靠與王政會議共同策劃陰謀和拘捕洪達中的累翁代表起家的。中央洪達的成員摩爾拉將軍把馬德里棄給法軍以後,自己就投到波拿巴主義者的陣營中去了。無賴 M arques de las
    Romerias(朝拜聖地侯爵)也是中央洪達的成員,他同吹牛家弗朗西斯科・帕拉福克斯、惡棍蒙蒂霍以及興風作浪的塞維爾洪達共同密謀反對中央洪達。卡斯坦尼約斯、布拉克、拉比斯巴(奧當奈爾家族中的一員)三位將軍輪流起著攝政的重要作用,並在議會的治理期間不斷玩弄陰謀,最後,瓦倫西亞軍區司令官唐

==========第517頁==========
    卡・馬克思
    哈維埃爾・埃利奧乾脆把西班牙交給了斐迪南七世去隨意支配。亳無疑問,御用軍的要素,在將軍中比在他們的軍隊中表現明顯得多。
    另一方面,在戰爭期間游擊隊從基幹軍的優秀軍官中得到了部分像玻利埃爾、拉西、埃羅勒斯和維耳亞康帕這樣的指揮官,正規軍也從過去的游擊隊的領袖中得到了像米納、恩佩西納多等等這樣的指揮官:因此軍隊和游擊隊又是西班牙社會的最革命的部分,因為他們來自一切階層,包括來自沒有受過中央政府的使人軟化的影響的、擺脫了舊制度的桎梏的熱情的勇往直前的愛國青年;這些青年中的一部分人如裡埃哥等已經在法國當過幾年俘虜。因此對於西班牙軍隊對後來運動中的事件所起的影響一無論是在它發起革命的時候或者是在它以自己的御用軍特性損害革命的時候一我們都不必感到奇怪。
    至於游擊隊,顯然他們經過了多年流血鬥爭,養成了流浪的習慣,有強烈的仇恨心,好報復,愛劫掠,因而在和平時期他們必然成為最危險的暴徒,隨時準備以任何政黨或任何原則的名義支持那些能夠慷慨酬勞或提供搶劫機會的人。

==========第518頁==========
    革全西班牙一六
    489
    1810年9月24日在累翁島召開了非常議會;1811年2月20日會議遷往加迪斯舉行:1812年3月19日議會頒佈了新憲法1813年9月20日議會會議結東,距會議開幕已經3年了。這屆議會是在歷史上很少見的情況下召開的。從來沒有一個立法議會的代表是來自世界上這樣不同的地區,從來沒有一個立法議會妄想控制歐洲、美洲和亞洲的如此廣大的領土,控制利益如此錯綜複雜的形形色色的居民:;但是,整個西班牙幾兒乎都被法軍佔領著,實際上被敵軍切斷了同全國的聯繫並被趕到一小塊土地上去的議會,當時應該在包圍著它、圍困著它的軍隊面前來頒佈法律。議會當時應該在累翁島上的遙遠的角落為新西班牙奠定基礎,就像他們的祖先過去在卡瓦丹加和索勃拉爾貝高山區所做的那樣”。1812年的憲法,後來在維羅那會議上被全歐洲戴皇冠的人物痛斥為雅各賓主義的最煽惑人心的發明的這部寵法,正是僧侶的和專制的古老西班牙在似乎完全投入反對革命的神聖戰爭時期的產物,這個奇怪的現象如何解釋呢?這個憲法又突然不見了,它同波旁王朝的一個活的人物一接觸就像怪影(西班牙歷史學家說像《 sueno de sombra》(“夢么”)一樣消失了,這個現象又該如何解釋呢?如果說這個完法的產生是一個迷,那末它的死亡同樣是一個迷。要想揭開這個謎,我們就要簡單地考察一下西班牙人曾兩次(最初是1820-1823年,以後是1836年)企圖實

==========第519頁==========
    卡・馬克思
    施的這個1812年憲法。
    1812年憲法共有384條,包括以下10章:(1)西班牙國家和西班牙人;(2)西班牙領土、宗教、政府和西班牙公民:(3)議會;(4)國王:(5)民事和刑事的法庭和司法部門:(6)省和公社的內部管理;(7の賦稅;(8)國家武裝力量:(9)國民教育(10)憲法的遵行和修改憲法的程序。憲法雖然根據以下原則:
    “最高權力的體現者實質上是國民,因此制定根本法的特殊權力只屬於國民”
    但是憲法又宣佈分權制,根據這個分權制,“立法權同時屬於議會和國王”,“執行法律權屬於國王”,而
    “在民事案件和刑事案件方面執行法律權完全屬於司法機關,在任何情況下,無論議會或國王都無權行使司法職能,無權干涉待判決的案件,或命令重判已經確定的判決”。
    國民代表的選舉以人口為基礎,每7萬居民選1名代表。議會由一院即眾議院組成,議員由普選產生。全體西班牙人除了家、破產者和罪犯以外,都享有選舉權。1830年以後,不會閱讀書寫的公民不得享受選舉權。但是選舉的程序是間接的,因為選舉分三級:教區、區、省。議員沒有一定的財產限制。誠然,根據第九十二條,“當選為議員必須具有從私人不動產中取得的一定的收入”,但是第九十三條把第九十二條的實行日期推退到議會在將來的會議上宣佈這一條開始實行的時候。國王沒有解散議會和推遲議會會期的權利;議會每年於3月1日在首都開會,不需要召集,會議至少連續開3個月。
    議會每兩年選舉一次,任何議員不得連續在兩屆議會中連任

==========第520頁==========
    革全西班牙一六
    491
    也就是說只有間隔兩年後才能再度當選為議員。議員不得請求並接受國王的獎金、津貼和榮譽稱號。國務大臣、樞密官和一切宮廷官員不能當選為議員。擔任政府職務的國家官員不能被他執行職務所在的省選為議員。為了抵補議員的開支,各省應當按照本屆議會在任期的第二年為下屆議員規定的數目支付議員出差費。議會不得在國王在場時進行辯論。如果大臣代表國王要向議會傳達某種意見,他們可以在辯論期間在議會認為適當的時候並以議認為適當的方式到場,還可以參加辯論,但舉行表決時不得在場。國王、阿斯土裡亞親王和攝政者都必須在議會面前宣誓遵守憲法,議會決定王位繼承製度方面可能產生的一切實際上和法律上的問題,必要時還確定攝政者。一切有關攻守同盟、援外補助金和通商的條約,在批准前都要經議會同意,議會可以准許或禁止外國軍隊進入王國境內,議會明令設置或撤銷憲法所規定的司法機關中的職務,以及設置或撤銷國家官職:;議會每年根據國王的建議確定平時和戰時陸海軍的員額;向陸軍、海軍和國民軍的切部門發佈命令;確定國家管理費用,按年確定賦稅,必要時可以舉借國債,決定一切有關貨幣和度量衡的問題;規定國民教育的總計劃,保障出版的政治自由,採取措施監督大臣切實盡職等等。國王只有中止否決權,他可以在前後兩次議會會議期間行使這種否決權,但是如果同一法案被下一年的議會第三次提出並且通過,那末就等於得到了國王的同意,而國王也必須同意。每次會議結束前,議會任命7人組成常設委員會,常設委員會在議下一次會議召開以前在首都進行工作,有監督是否嚴格遵守憲法和執行法律的全權:常設委員會應向議會的下一次會議報告切被發現的違法事件,在緊急時期有權召開議會的非常會議。國

==========第521頁==========
    492
    卡・馬克思
    王沒有得到議會的同意不得離開國家。國王結婚也要得到議會的許可。王室的每年收入總額由議會規定
    樞密院是國王下面的唯一的私人會議,大臣不得參加,樞密院共有40名成員,其中有4名僧侶代表,4名西班牙大貴族,其他是重要的行政官員,同時,這些人全部都是國王從議會提出的120人名單中挑選出來的:但是任何一個議員都不能擔任樞密官任何一個樞密官都不能接受國王給的職務、榮譽稱號或任命。沒有最高法院認可的理由不能解除樞密官的職務。議會規定樞密官的薪俸。國王在一切重要問題上必須聽取樞密官的意見,教會職務和司法職務的人選由樞密官提名。撤銷司法部門中一切舊的。conse]os法院),建立新的司法機構,成立最高法院以審理被控的大臣和處理一切有關樞密官、法官等的免職和停職的案件。任何案件沒有預先證實已經經過調解都不得審理。廢除刑訊、強迫罰款和沒收財產。除軍事法庭和宗教法庭以外,撤銷一切特別法庭,但對軍事法庭和宗教法庭的判決可以向最高法院上訴。為了進行城市和公社的內部管理(凡是沒有公社的地方,應由至少擁有1000人口的區組成公社),成立由警察局長( correldor)擔任主席並由一名或幾名執政官、市政官和參事官組成的地方自治機關,同時這些人員全部由普選產生。任何一個由國王任命的國家官員都不能被選為執政官、市政官或參事官。市政職務是社會義務,沒有正當理由任何人也不能加以擺脫。市政機關在省代表團的監督下執行自己的職務。
    各省政務由國王任命的省長( jefe politico)進行。省長同代表團是結合在一起的,他擔任代表團的主席,代表團由各區在普選應屆議會時選出。省代表團由7名委員組成,有1名議會支薪的

==========第522頁==========
    革全西班牙一六
    493
    祕書協助他們。代表團每年會期不得超過90天。按照代表團的權力和職責的性質來看,它們相當於議會的常設委員會。地方自治機關和省代表團的全體成員在就職時都要宣誓忠於憲法。至於納稅,全體西班牙人毫無例外地都要根據自己的財產按比例地納稅,以應國家開支。除港口和邊境外,一切稅關都撤銷。所有西班牙人毫無例外都要服兵役,並且除正規軍外,各省還根據人口和條件由各省居民組成國民軍。最後,1812年憲法從生效之日起8年內甚至在細節上都不得更改、增添或修正
    議會在編制這一幅西班牙國家的新藍圖時,自然瞭解到,這部最現代的政治憲法同舊的社會制度是完全不相容的,因此,議會公佈了一整套從根本上改造市民社會的法令。例如,議會廢除了宗教裁判所,取消了封建主司法權利一切與之有關的獨佔、禁止和剝奪的封建特權,例如:狩獵權、捕魚權、森林和磨房的使用權等等,只有當初通過購買而取得的以及可以贖回的權利例外。議會廢除了全國的什一稅,停止任命一切與執行神職無關的教會職務,採取了步驟來取消寺院和沒收寺院土地。
    議會曾打算把西班牙的廣大荒地、王室領地和公社土地變為私有財產:出賣這些土地的一半以清償國債,把另一部分分成小塊分給參加過獨立戰爭的退伍軍人作為愛國酬金,第三部分也是分成小塊無償地分給那些渴望得到土地但又無力購買土地的貧農。議會准許在牧場和其他土地上圍籬(以前是禁止這樣做的)。它廢除了禁止把牧場變成耕地、把耕地變為牧場的不合理的法律,普遍地使農業擺脫了以往專橫的不合理的規章。議會廢除了一切有關租佃契約的封建法律,也包括這樣一條法律:有長子繼承權的繼承者可以不承認前輩所訂立的租佃契約,因為契約在承諾者

==========第523頁==========
    494
    卡・馬克思
    死去後就被認為失效了。它取消了所謂 voto de Santiago(聖地亞哥的禱禮),一種古老的貢稅,就是由某些省的農民貢納一定數量的上等糧食和上等酒,主要是用來供養大主教和聖地亞哥神甫會議會頒佈了實施高額累進稅的法令,如此等等。
    保住對已經開始起義的美洲殖民地的統治是議會的主要目的之一,因此議會承認美洲和歐洲的西班牙人在政治上完全平等,宣佈沒有任何例外的大教,頒佈了反對壓迫美洲和亞洲土人的命令,廢除了所謂 mitas, repartimien tos等等,取消了水銀壟斷權,並且在歐洲第一個廢除了奴隸販賣。
    1812年憲法遭到各方面的攻擊。有一些人,例如斐迪南七世本人(見他1814年5月4日的敕令),責備憲法是由一批不顧西班牙的歷史傳統的幻想家移植到西班牙土地上來的1791年的法國憲法的分毫不差的複製品。另一些人,例如徳・普臘德神甫在現代的西班牙革命”がー書中,認為議會亳無必要地死抓住從西班牙古法典抄來的、屬於國王權力受到大貴族的非常特權限制的那一封建時代的陳舊條文。
    實際情況是:1812年憲法是翻版的古法典,但這是按法國革命的精神理解的、適合於現代社會的需要的古法典。例如起義的權利一般認為是1793年雅各賓黨的憲法的最大膽的創造之其實起義權在索勃拉爾貝的古法典中就出現了,那裡起義權叫
    Priv legio de la U nion(結社權)。這種權利在加斯梯里亞的古憲法中也有。根據索勃拉爾貝法典,國王沒有事先得到議會的同意,不得宣戰,不得締結和約或同盟條約。應當在立法議會休會期間監督嚴格遵守憲法的7人組成的議會常設委員會,在阿臘貢早就有了,在王國各主要議會聯合成一個議會時在加斯梯里亞也建立過。

==========第524頁==========
    革全西班牙一六
    495
    直到法國人入侵的時候,在納瓦臘王國還有類似的委員會。至於成立由國王從議會提出的120人名單中確定人選並由議會支薪的樞密院,那末這個1812年憲法的特殊產物是完法的制訂者在回憶西班牙君主國各個時代的官廷權奸的致命影響的過程中想到的樞密院按照設想是官廷權奸的代替品。此外,過去也存在過類似位的機關。例如在斐迪南四世時代,總有加斯梯里亞各城市指派的12名代表在國王身邊擔任樞密官,而在1419年,城市代表抱怨說,他們的全權代表不再被准許參加王政會議了。高級官員和官廷官員不得參加議會以及議員不得接受國王的榮譽稱號或者職務,初看起來似乎是從1791年憲法抄襲來的,並且似乎是從1812年憲法所承認的現代分權制中自然地產生出來的。實際上我們不僅在加斯梯里亞古憲法中見過類似的先例,而且我們知道,起義的人民不止一次地打死過那些接受國王的稱號和職務的議員。至於議會在國王年幼時指定攝政的權利,加斯梯里亞的古議會在十
    四世紀長期有未成年國王在位的時期就經常行使。
    誠然,加迪斯議會取消了一向屬於國王的召開和解散議會以及推退議會會期的權力,但是竭力擴大自己特權的國王正是使用了這些手段,結果使議會實際上等於不存在,取消國王的這種權力的必要性就十分明顯了。以上舉出的事實足以證明,1812年憲法的最明顯的特點一一竭力限制王權的傾向(這種傾向完全是正確的,因為戈多伊的可部的專制使人記憶猶新,一想到它就令人厭惡),是淵源於西班牙的古法典。加迪斯議會不過把這一監督權從特權等級的手中轉到國民代表機關的手中。古法典如何使西班牙國王恐懼,可以從以下事實看出來:當1805年需要新編一部西班牙法律全書時,國王發出一道敕令,命令刑除前一版本中所包

==========第525頁==========
    496
    卡・馬克思
    含的以及由於君主國軟弱而國王不得不同自己的諸侯訂立損害國王主權的協議的那一時代所保留的一切封建權利的遺蹟
    假如由普選產生議員是新事物,那末不應該忘記:1812年議會和所有的洪達都是由普選產生的;因而限制普選就是侵犯人民已經爭得的權利:最後,也不應該忘記,在西班牙幾乎所有不動產都受到“死手”權限制的時代,實行財產資格上的限制,實際上就會剝奪大部分居民的選舉權。
    把人民代表集中在一個單一的議院中,絕對不是像好嘮叨的英國托利黨人所要證明的那樣,是1791年法國憲法的翻版。我們的讀者已經知道,從查理一世(德皇查理五世)的時候起,貴族和僧侶就失掉了他們在加斯梯里亞議會中的席位。但是甚至在議分為代表不同等級的 brands(支派)的時期,議會除了席位不同也是在一個共同會場裡開會,而且在一起表決。在直到法國入侵時議會還在起實際作用的少數幾個省份中間,誠然納瓦臘還保持著按等級召開議會的舊習慣,但是在巴斯克各省就是十分民主的會議,連僧侶代表也不準參加。而且,即使僧佀和貴族還保持自己的可憎的特權,他們也早已不是作為古議會的結構的基礎的那種獨立政治團體了。
    加迪斯議會規定把司法權同行政權分開,這早在十八世紀就是西班牙最開明的國家活動家所要求的:由於對王政會議的共同憎恨,人們從革命一開始就瞭解到,必須把司法機關的活動限制在一定的範圍內。
    憲法中有關地方自治的一章,正像我們在前面的一篇文章中指出的,純粹是西班牙的產物。議會只是恢復了舊的地方自治的制度,但是消除了它的中世紀的特點。至於說到省代表團(它在

==========第526頁==========
    革全西班牙一六
    497
    省的內部管理方面具有像地方自治機關在市政管理方面那樣的權力),議會是仿照法國入侵時期在納瓦臘、比斯開和阿斯土裡亞還存在著的類似機關而設立的。議會廢除免服兵役權,不過是承認了獨立戰爭時期已經普遍流行的慣例。廢除宗教裁判所同樣不過是認可了既成事實,因為宗教裁判法庭雖然由中央洪達恢復了,但是它不敢恢復自己的職權,而法庭的成員在識時務地等待更好的時機,薪俸到手也就心滿意足了。至於取締封建性弊端,議會甚至連霍韋利亞諾斯於1795年代表馬德里經濟協會向王政會議提出的著名的報告書中所主張的改革都沒有完全做到
    十八世紀末開明專制政府的大臣弗洛裡達布朗卡和康波曼內斯早在這方面採取了某些步驟。此外也不應該忘記,與議會同時活動的,還有馬德里的法國政府,它在所有被拿破崙軍隊佔領的省份裡徹底消滅了一切寺院的和封建的機構,建立了現代管理制度。波拿巴派的報紙把起義完全說成是英國利用僧侶和宗教裁判所的支持而進行的陰謀和收買的結果。同外國政府抗衡對議會的決議起了怎樣的良好影響,可以從以下一點看出來:甚至中央洪達在1809年9月宣佈召開議會的法令中也對西班牙人這樣說:
    “排謗我們的人硬說我們在維護腐敗政府的積弊和根深蒂固的惡習。你們要讓他們看到,你們是在為祖國的幸福和獨立而鬥爭,從現在起,你們不願意再聽命於獨夫的專橫和任性了”等等。
    另一方面,在1812年憲法中,我們可以看出十八世紀的自由主義思想同教權派橫行時期的黑暗傳統實行妥協的明顯跡象。只要引證第十二條就夠了。根據這一條
    “西班牙國家的宗教現在是,將來也永遠是天主教的、聖徒的和羅馬教的教,即唯一的真正的宗教。西班牙國家以英明的、公正的法律保護它,禁止

==========第527頁==========
    卡・馬克思
    信奉其他任何宗教”
    第一七三條要求國王在即位時向議會作如下的宣誓
    “明蒙上帝恩澤並根據西班牙君主國的完法而為西班牙的國王,我,憑著萬能的主和神聖的福音書起誓,我將保衛和維護天主教的、羅馬教的和聖徒的教,而絕不容許在西班牙王國有其他任何宗教。”
    這樣,根據對1812年憲法的比較詳細的分析,我們就得出以下結論:1812年憲法絕對不是1791年法國憲法的盲從的摹仿,而是西班牙精神生活的獨特的產物,它恢復了古老的民族的制度,進行了十八世紀最著名的作家和國家活動家大聲疾呼地要求的改革,並且對人民的偏見作了必要的讓步

==========第528頁==========
    革命的西班牙一七
    499
    七
    許多情況促使西班牙最進步的人士在加迪斯會合。當舉行選舉的時候,運動還沒有平靜下來,而由於中央洪達不得人心,選民都把視線轉向中央洪達的反對者,這些反對者有很大一部分是民族的革命少數派。出席議會第一次會議的幾乎都是卡塔盧尼亞和加利西亞這兩個最民主的省份的代表,因為累翁、瓦倫西亞、木爾西亞和巴利阿里群島的代表至少要在3個月以後才能到達。在最反動的內地各省,除了個別例外,不準進行議會選舉。在舊西班牙的各個王國、城市和小鎮,法國軍隊不準舉行選舉,而在新西班牙的海外各省,議員又不能及時來到,因此就從許多為了躲避戰爭而逃難到加迪斯的人中間,從許多南美商人、西班牙殖民地的土人以及由於好奇和辦理私事來到這個城市的人們中間,補選了一些人作為上述地方的代表。這樣一來,這些地方的代表就是一些要比在當地舉行選舉所能選出的代表更傾向革新,更富有
    十八世紀思想的人。最後,議會在加迪斯召開這一情況具有決定性的影響,因為這個城市早就以西班牙王國中最激進的城市著稱,它與其說像西班牙城市,不如說像美國城市。本地居民擠滿了議會大廳的走廊,每當反動派的反對立場表現得太可惡的時候,他們就從外面施加道義上的影響和壓力,加以抑制。
    如果認為議會的大多數都是擁護改革的人,那畢竟是非常錯誤的。議會分為三派:奴才派、自由派(這些派別的名稱已從西

==========第529頁==========
    卡・馬克思
    班牙傳到了整個歐洲)和“美洲派”;美洲派依自己的最狹隘的利益為轉移,有時同這一派一起投票,有時同那一派一起投票。奴才派人數最多,但是酷愛自由主義少數派的積極、奮發和熱情。佔奴才派多數的僧侶代表隨時準備犧牲國王的特權,一則由於他們沒有忘記教會同國家對立,一則也是想獵取聲望,從而保住本階級的特權和權利。在辯論普選權、一院制、取消財產資格限制和中止否決權等問題時,教會派每次都是聯合自由派中最民主的部分來反對英國憲法的擁護者。教會派的成員之一康涅多神甫,即後來的布爾果斯大主教和無情壓迫自由派的人物,對蒙尼奧斯・託雷羅先生(也是神甫,不過是自由派的成員)說了以下的話:
    “您容許國王保持極大的權力,但是您身為僧侶,就必須維護教會的利益,而不是維護國王的利益。
    自由派不得不同教會派妥協,這一點我們在1812年憲法的某些條款中已經看到了。當討論出版自由的時候,神甫們宣稱出版自由是“違反宗教”的。經過熱烈辯論並宣佈任何人都有權不經特別許可而公開表示自己的信念的原則以後,議會一致通過了加有“政治的”一詞的修正案,結果這項自由被削去一半,同時切有關宗教問題的作品根據特里延特會議的決定仍舊由教會檢査。1813年8月18日,在通過了懲辦一切謀叛憲法的人的法令後,又通過一項法令,宣佈任何旨在迫使西班牙民族放棄羅馬天主教的陰謀活動將被看做叛國行為而處死刑。在 voto de Santiago聖地亞哥的禱禮)被取消後,又通過了一項宣佈聖泰莉莎一德赫蘇為西班牙的庇抑女神的決議作為彌補。此外,自由派只是在憲法頒佈以後,才注意到提出和通過關於廢除宗教裁判所、什稅、寺院等的法令。但是正是從這時起議會內的奴才派和議會外

==========第530頁==========
    革命的西班牙一七
    501
    的僧侶的反對立場,已經變得不可抑制了。
    在瞭解了決定1812年憲法的產生和特點的情況以後,我們現在應該來揭開這個迷:為什麼斐迪南七世一回來,憲法就不經反抗而突然銷聲匿跡了。世界上很少見到這樣可恥的景象。1814年4月16日斐迪南來到瓦倫西亞,
    歡騰的人們把他們自己套在他的馬車上,用各種言語和動作表示自己情願戴上舊的枷鎖。他們高呼:“國王的絕對權力萬歲!打倒憲法!”
    所有大城市的所謂大廣場,在革命時期都改名為憲法廣場;同時把這些字刻在石碑上。在瓦倫西亞,這塊石碑被換上一塊“臨時的”木牌,上面寫著斐迪南七世王家廣場等字樣。在塞維爾,群眾罷免了全部政權代表,而推選其他人擔任舊政權所設的職務以代替他們,並且要求新的當局恢復宗教裁判所。從阿蘭惠斯到馬德里,斐迪南的車子都是被人民拉著走。當國王下車的時候,群眾把他舉起來,得意洋洋地讓聚集在王宮前面的廣大人群看,然後把他抬進王官。在馬德里議會大廈的大門頂上,原來有“自由”兩個大銅字;群眾急忙向大廈跑去,要挖掉這兩個字;他們拉來了梯子,動手把字從壁上挖下來,並在群眾的歡呼聲中把它們一個一個地扔到街頭。接著群眾又把大量的議會記錄、自由派的報紙和小冊子集中起來,同時他們排成遊行隊伍,以宗教團體黑衣僧和白衣僧為前導;所有這些文件都堆在市內一個廣場上焚化,作為對政治上異端邪說的火刑,以後大家作禱告唱《Te
    Deum》(“讚美我主”)作為教會取得勝利的感恩表示。但是,應當承認,也許比城市平民(他們一部分是被收買的,而且像那不勒斯的拉察羅尼“一樣寧願接受國王和僧侶的堂皇的統治,而不願接受資產階級的樸素的制度)的這些無恥示威更重要的事情是,奴才派在第二次普選中取得了決定性的勝利:早在1813年9月

==========第531頁==========
    卡・馬克思
    20日製憲議會就改為普通議會,並於1814年1月15日將會址從加迪斯遷往馬德里。
    在前幾篇文章中我們表明了革命派自己怎樣喚起並加強了人民的舊有偏見,企圖利用這些偏見作為反對拿破崙的武器。以後我們又看到,中央洪達怎樣在唯一能把社會改造和保衛民族的措施結合起來的時期,竭力阻止二者結合,並壓制各省的革命願望。加迪斯議會的情況則相反,它在自己的存在期間有很長一段時期同西班牙失掉了一切聯繫,在法國軍隊離開以前,甚至不可能使自己的完法和帶根本性的法令讓人民知道。議會的出現可以說是post factum(事後)了。它發現社會處於疲憊、衰竭、虛弱的狀態
    這是完全在西班牙領土上進行的曠日持久的戰爭的自然
    結果。在這個戰爭中,車隊老是在運動,今天的政府很少能維持到明天,而在整個西班牙,從加迪斯到潘普洛納,從格拉納達到薩拉芒卡,幾乎6年沒有停止流血。決不能期望社會在這種情況下對任何政治憲法的抽象的優點特別敏感。但是當1812年憲法第次在馬德里和其他法軍撤出的省份公佈的時候,人民群眾畢競還是“歡欣鼓舞”地歡迎了它,因為人民群眾總是希望只要更換下政府他們就可以一下子擺脫社會災難。一旦發現憲法並沒有這種神奇的力量,迫切的期望也就變成了失望,而這些熱情的南方人從失望到仇恨只不過一步之隔
    此外還有一些局部情況特別使人民對立憲制度失去好感。議會頒佈了懲辦 affrancesados(親法派)即 Josephites(約瑟夫派)的嚴厲的法令。議會採取這一措施一部分是迫於人民群眾和反動
    ①即約瑟夫・波拿巴的擁護者。一一編者注

==========第532頁==========
    革命的西班牙一七
    503
    派(後者當他們逼出來的法令剛一實行,就立刻轉過來反對議會)渴望復仇的壓力。當時一萬多個家庭因此被放逐。一大批小霸主急忙地進到法軍撇出的各省,在那裡建立起他們的專橫政權,開始用偵查、起訴、逮捕、宗教裁判法庭等手段來對付每一個由於同法國人來往而名譽敗壞,接受法國人的職務和向法國人購買國家財產等等的人。攝政者不是想方設法使法國制度易於過渡到民族制度,而是竭力製造困難,挑起在這種政權變化時必然產生的激動情緒。但是為什麼攝政者這樣做呢?為的是製造口實要求議會停止實行1812年憲法,他們說這部憲法起了極其有害的作用。我們要 en pas sant(順便)指出,所有攝政,這些議會任命的最高行政機關,往往都是議會和議會憲法的最堅決的敵人。產生這個奇怪事實的原因很簡單:在任命行政機關的時候,西班牙美洲殖民地的代表總是同奴才派聯合起來,因為他們認為削弱這個機關是美洲殖民地脫離宗主國而贏得獨立的必要條件。他們認為,要達到這個目的,光有行政機關和主權議會之間的一般的意見分歧是不夠的。議會對地租以及對工商業收入實行單一直接稅也在人民中引起很大的不滿。引起更大不滿的是禁止約瑟夫・波拿巴時代鑄造的一切西班牙硬幣流通和持有者必須兌換國幣的不合理法令;同時禁止法國貨幣流通,並公佈了法國貨幣兌換國幣的匯率。由於這一匯率同1808年法國人規定的法國貨幣和西班牙貨幣的匯率相差太大,許多人蒙受了很大的物質損失。這項不合理的措施也刺激已經高漲的生活必需品價格更加上漲。
    對推翻1812年憲法和恢復舊制度最關切的階級一一大貴族、僧侶、修道士和法官一不放過機會把當時人民的憤慨情緒(這是因為不滿西班牙實行立憲制度所造成的不幸局面)推向頂點。這

==========第533頁==========
    卡・馬克思
    就是為什麼奴才派在1813年普選中取得勝利的原因。
    國王預料只有軍隊會有某些嚴重的反抗,但是埃利奧將軍和他的軍官違背了他們對憲法所作的誓言,在瓦倫西亞宣佈斐迪南
    七世為國王而一字不提憲法。其他軍事指揮官很快就效法了埃利奧的榜樣。
    斐迪南七世在1814年5月4日的敕令中宣佈解散馬德里議會,並廢止1812年憲法,同時他聲明自己非常厭惡專制政體,答應按照舊的合法的形式召開議會,規定出版的合理自由,等等。他履行諾言採用的是西班牙人民接待他所應得的唯一方法:他廢除了議會的一切法令,恢復了過去的一切制度,恢復了神聖的宗教裁判所,號召被他祖父趕走的耶穌會教徒回來,判處洪達和議會的最著名的成員和他們的擁護者到戰船上做苦工、去非洲監獄或者被驅逐出西班牙,而且下令槍決最著名的游擊隊領袖玻利埃爾和德・拉西

==========第534頁==========
    革命的西班牙一八
    505
    八
    1819年間,在加迪斯近郊集中了一支遠征軍,它的使命是為西班牙重新徵服起義的美洲殖民地。西班牙現任大臣列奧波多奧當奈爾的叔父恩利克・奧當奈爾一拉比斯巴伯爵被任命為指揮。過去幾次對西班牙美洲的遠征,由於從1814年以來曾葬送了14000人,並且是以最齷齪、最殘忍的方式進行的,曾引起軍隊的極端反感,而且常常被看做是除去不滿部隊的巧妙手段。有一些軍官如基羅加、洛佩斯・巴尼約斯、聖米格爾(當前西班牙的拉斐德)、奧達利和阿爾科・阿古埃羅等便決定利用兵士的不滿情緒,擺脫專制的桎梏並宣佈1812年憲法。密謀曾透露給拉比斯巴他答應領導這個運動。密謀的首領們和他共同約定1819年7月9日舉行遠征軍的總檢閱,在這個時候發動一次決定性的突擊。拉比斯巴真的出席檢閱了,但是他沒有履行諾言,反而下令將參加密謀的部隊解除武裝,逮捕了基羅加和其他首領並派信使給馬德里送報告,誇說他防止了一場最驚人的災難。於是他升了官並獲得了勳章,但是後來當官廷得到事件的更確切的情報時,他被撤了指揮官的職務,並得到命令要他回首都。此人正是那位在1814年國王回到西班牙時派自己的參謀帶著兩封信去見斐迪南的拉比斯巴。他當時距離國王太遠,無法觀察到國王的動向以使自己的行動同國王一致,因此,拉比斯巴在一封信中從假定國王會宣誓效忠1812年憲法出發,把這部憲法大事頌揚一番。相反地,在第

==========第535頁==========
    卡・馬克思
    封信中他把立憲制度描繪成一種無政府的混亂不堪的制度,他支持斐迪南廢除這個制度的打算,並表示他和他的軍隊願意為反對叛亂分子、煽動分子以及王權和宗教的敵人而鬥爭。軍官遞上了第二封信,波旁王朝欣然接受了。
    儘管在遠征軍中已經顯露出暴動的徵兆,以當時的內閣首相兼外交大臣聖費南多公爵為首的馬德里政府,仍然執意保持一種莫名其妙的冷漠態度和無所作為的態度,不採取任何措施來加速遠征或者把軍隊分散到各港口城市去。然而,當時駐紮在拉斯一卡只薩斯一德一聖璜的第二阿斯土裡亞營的指揮官唐・拉斐德・裡埃哥同監獄裡逃出的基羅加、聖米格爾和累翁島上的其他軍事長官雙方約好同時開始革命行動。裡埃哥的處境是最困難的。拉斯一卡貝薩斯這個小鎮三面緊靠著遠征軍的大本營:在烏特雷臘有騎兵,在累夫裡哈有第二步兵師,而在阿爾科斯有一個偵察營,總司令和司令部也在這裡。儘管阿爾科斯的那個營在人數上比阿斯土裡亞營多一倍,裡埃哥仍然在1820年1月1日出其不意地舉行了襲擊而逮捕了總司令及其司令部人員。當天,裡埃哥就在這個小鎮宣佈了1812年的憲法,推舉了臨時鎮長,他不滿足於完成他所擔負的任務,還把偵察兵爭取到了自己方面來,而且出其不意地襲擊了在博爾諾斯的阿臘貢營,從博爾諾斯進擊赫雷斯,又從這裡進擊聖瑪麗亞港,每到一處都宣佈了憲法,直到他打到累翁島(1月7日)為止,在累翁島,他把戰俘收容在聖彼得堡壘。基羅加和他的擁護者沒有按照事先約定用同樣出其不意的襲擊奪取蘇阿索橋和累翁島,而若無其事地一直等到1月2日裡埃哥的使者奧爾特臘給他們送來關於攻克阿爾科斯和俘獲司令部人員的正式情報。

==========第536頁==========
    革命的西班牙一八
    507
    由基羅加擔任總指揮的革命軍的全部兵力不過5000人,它在進攻加迪斯城門受挫後,就被圍困在累翁島上了。
    聖米格爾說:“我們的處境是異乎尋常的;革命25天來毫無進展,沒有喪失也沒有贏得一寸土地,它成了政治上最奇特的現象之
    各省似乎都處於昏睡之中。1月就是這樣過去了。1月底,裡埃哥擔心累翁島上的革命火焰似乎會熄滅,於是不顧基羅加和其他首領的勸告,組織了一支1500人的機動縱隊,一直在比它強大
    十倍的軍隊的追擊下在安達魯西亞活動:並且在阿耳黑西臘斯、龍達、馬拉加、哥多瓦和其他城市宣佈了憲法:所到之處,居民都親切歡迎他,但是任何地方他都沒有能夠促成重大的起義。可是,追擊他的軍隊化了整整一個月的時間,在毫無結果地來回行軍,看來,目的只有一個,就是儘可能避免同他的小股軍隊接觸。政府車的行動是完全不可理解的。裡埃哥從1820年1月27日開始的遠征在3月11日結束了,這時他被迫遣散了還跟著他的為數不多的一批人。他的小股部隊的瓦解不是因為決戰,而是因為疲憊、同敵人的頻繁的小衝突、疾病和開小差造成了損兵折將。同時,島上起義軍的情況也極為不妙。他們一直受到海上和陸上的封鎖,而在加迪斯城裡,每一個有利於他們的運動都被當地守軍鎮壓下去了。3月11日,裡埃哥在摩勒納山解散了他的曾為憲法而鬥爭的隊伍,而3月9日,斐迪南七世在馬德里被迫宣誓效忠憲法,這樣一來,裡埃哥恰好在對自己的事業最後絕望兩天之前真正達到了自己的目的,這是怎麼一回事呢?
    原來,裡埃哥縱隊的進軍重新引起了人們的關心,吸引了廣泛的注意:各省都滿懷希望,熱切地注視著他的一舉一動。人們的心被裡埃哥的英勇、他的行動的神速和他對敵人的頑強抵抗所

==========第537頁==========
    508
    卡・馬克思
    激動,便認為他得到了勝利、援兵和人民大眾的參加,實際上這些都不是事實。關於裡埃哥進軍的傳說,傳到最遠的省份就更誇大了,於是這些距離舉事地點最遠的省份首先表示支持1812年憲法。西班牙的革命形勢已經成熟到就連假消息都足以引起革命的程度了。要知道,1848年的大風暴也完全是假消息引起的。
    在加利西亞、瓦倫西亞、薩拉哥沙、巴塞羅納和潘普洛納等地相繼爆發了起義;恩利克・奧當奈爾,也就是被國王派去鎮壓裡埃哥的拉比斯巴伯爵,不僅表示願意去武裝征討裡埃哥,而且表示要消滅他的小股軍隊,活捉裡埃哥本人。他只請求任命他為拉曼徹駐軍指揮官並供給他個人需要的錢。國王親自交給他一小口袋金幣和給拉曼徹駐軍的相應的命令。但是,拉比斯巴一到達奧康尼亞就當了軍隊的指揮官並宣佈了1812年憲法。他倒向起義軍的消息使馬德里的輿論大為振奮,這裡一得到這個消息,就立刻爆發了革命。於是,政府開始跟革命方面談判。在3月6日的敕令中,國王提出召開 in E stamentos(按等級)組成的古議會,但是這道敕令任何人-舊君主派也好,革命派也好一都不滿意因為他從法國回國時也許過同樣的諾言,但沒有兌現。3月7日夜間,馬德里舉行了革命的示威遊行。“日報”在3月8日發表了斐迪南七世答應宣誓效忠1812年憲法的敕令。國王說
    讓我們全體,首先是我,真心誠意地走上憲法的道路。
    3月9日,人民佔領了王宮,國王只是在恢復了1814年的馬德里地方自治機關並在它面前宣誓效忠憲法之後,才保全了自己。他毫不猶豫地作了假的誓言,因為他身旁永遠有一個聽受懺悔的神甫,準備徹底寬恕他的一切可能的罪孽。與此同時,成立了諮

==========第538頁==========
    革命的西班牙一八
    509
    詢洪達。它的第一個法令就是釋放政治犯並號召政治流亡者回國。首屆立憲內閣從監獄裡出來(現在監獄都打開了)走向王宮。組成首屆內閣的卡斯特羅、埃雷羅斯和奧・阿爾奎列斯等就是1814年的蒙難者和1822年的代表。由於斐迪南的父親査理四世退位而產生的高興是在斐迪南即位時出現的熱情的真正源泉,同樣的,由於斐迪南七世被黜而引起的高興是宣佈1812年憲法時萬民歡騰的源泉。至於憲法本身,正如我們所知道的,當憲法剛擬定好,就已經沒有可以宣佈它的國土了。對大多數西班牙人民來說,憲法好像古代雅典人所崇拜的未知神一樣。
    目前,英國作家在直接影射當前的西班牙革命時,一方面斷言1820年運動僅僅是一種軍事陰謀,另一方面又斷言它完全是俄國陰謀的產物。這兩種說法都是同樣荒謬的。關於軍事暴動,我們已經看到,儘管它遭到失敗,革命卻贏得了勝利。另外,應當揭開的迷並不在於5000名兵士的密謀,而在於這個密謀得到了擁有35000人的軍隊和擁有1200萬人口的最忠厚的民族的擁護。革命所以從軍隊中開始,道理是非常簡單的;要知道,在西班牙君主國的一切機構中,只有軍隊在獨立戰爭中受到了根本的改造和革命的薰陶。至於說俄國的陰謀,不能否認,俄國曾經在西班牙革命中插過手。在所有歐洲國家當中,俄國第一個通過1812年月20日在韋利基耶魯基簽訂的條約承認了1812年憲法,它第個支持了1820年革命,第一個把革命出賣給斐迪南七世,第個在半島各地點燃反革命的火炬,第一個在歐洲面前鄭重地對革命提出抗議,最後還迫使法國發動了對這次革命的武裝干涉。當時俄國大使塔提舍夫先生無疑是馬德里宮廷中最顯赫的人物,是宮廷權奸的祕密首領。他把一個下流的惡棍安東尼奧・烏加爾特

==========第539頁==========
    510
    卡・馬克思
    引進了宮廷,並使他成為那些以斐迪南七世的名義在朋黨密室中操縱王權的僧侶和侍從的頭目。鳥加爾特依靠塔提舍夫的幫助被任命為南美遠征軍總指揮,聖費南多公爵又依靠鳥加爾特的幫助被任命為內閣首相兼外交大臣。烏加爾特向俄國購買了一批破舊船隻供遠征南美之用,為此他獲得一枚聖安娜勳章。危機剛開始時,烏加爾特阻撓斐迪南和他的弟弟唐・卡洛斯親自到軍隊中去他是聖費南多公爵採取莫名其妙的冷漠態度的幕後指使者,也是引起一位在巴黎的西班牙自由主義者於1836年作出如下評價2的那些措施的幕後策劃者:
    “人們很難擺脫這樣的印象:政府本身已經成為推翻現存制度的原因。
    如果再加上美國總統在他的諮文中讚揚俄國向他保證不容許西班牙干涉南美殖民地事務這一件怪事,那末俄國在西班牙革命中起的作用就沒有絲毫疑問了。然而,所有這些事實說明了什麼呢?這些事實是否說明1820年革命是俄國挑起的呢?完全不是這麼回事:這些事實只說明,俄國阻止了西班牙政府去抵抗革命。革命退早必將推翻斐迪南七世的專制的教權的君主制度,這可以從下面得到證明:(1)從1814年起一個接著一個的密謀;(2)正統主義者向西班牙進軍時期,昂古列姆公爵手下的法國專員德・馬丁雅克先生的證詞;(3)另一個不容忽視的證詞一斐迪南七世本人的證詞。
    1814年,米納打算在納瓦臘發動起義,曾經發出了第一個反抗的信號,號召拿起武器,並且打進了潘普洛納要塞,但是他不相信他自己的追隨者,逃到法國去了。1815年,獨立戰爭時最光榮的遊擊英雄之一玻利埃爾將軍在拉科魯尼亞宣佈了憲法。他被

==========第540頁==========
    革命的西班牙八
    511
    斬首了。1816年,理査打算在馬德里以暴力逮捕國王。他被絞死了。1817年,律師納瓦羅因為宣佈1812年的憲法而和4個同謀者在瓦倫西亞的斷頭臺上犧牲了。同年,無畏的拉西將軍在馬利奧卡島以同樣的罪名被槍決。1818年,維達爾上校、索拉上尉和其他一些在瓦倫西亞宣佈憲法的人受盡拷打併被處死。累翁島上的密謀只不過是1808-1814年多少英雄好漢拋頭顱酒熱血而進行的連續不斷的鬥爭的最後一曲罷了。
    德・馬丁雅克先生在1832年,即死前不久發表的“西班牙及其革命”一書中說道:
    “自從斐迪南七世恢復專制政權以來已經兩年了,而由於人類渣滓所構成的權奸的作怪,剝奪人權的現象還繼續存在。整個國家機器完全顛倒過來到處是漫無秩序,凋敝和混亂一一損稅十分不公平,財政狀況非常糟糕,借債不講信用,國家最急迫的需要無法滿足,軍隊沒有給養,法官收入依靠外快,腐敗無能的行政當局無力改善什麼東西,甚至無力挽救什麼東西。因此人民怨聲載道。新的立憲制度受到大城市、工商階級、自由職業者、軍隊和無產階級的熱烈歡迎。表示反對它的只有僧侶,而農民對它莫名其妙。”26
    這就是在破壞這個新制度上出過大力的主要人物之一的死前供狀。斐迪南七世在1817年3月1日、4月11日、6月1日和1819年11月24日等敕令中完全證實了馬丁雅克先生的話,而且他這樣來結束他的哀嘆:
    “響徹我們耳際的人民的怨聲一浪高過一浪。”
    這說明,用不著什麼塔提舍夫去發動西班牙的革命。

==========第541頁==========
    512
    卡・馬克思
    西斑牙的反動
    1854年9月1日星期五於倫敦
    由於維卡耳瓦羅的軍隊進駐馬德里,政府的反革命活動更加囂張。被1842年補充法令的一切苛刻的規定裝飾起來的1837年出版法的恢復,絞殺了出版者無力支付規定的 caution ement(保證金)的那一部分“煽動性”報刊。8月24日,“街全之聲報”以《 Jjitimas Barricades》(“最後街壘”)的標題出版了最後一號,因為該報的兩個出版者被捕了。同一天,一家名為“議會報”的新的反動報紙代替了它。
    這家報紙的發刊詞說:“軍事總督唐・聖米格爾閣下對我們的友誼使我們深感榮幸,他惠然表示願意為本報撰文。他的文章將用他的姓名的第一個字母署名。本報領導人將努力保衛己戰勝腐敗政權的弊端和暴政的革命,但是他們只在制憲議會的範圍內豎立自己的旗幟。只有這裡オ會進行一場大戰
    這裡指的是為伊薩伯拉二世和埃斯帕特羅而打的大戰。我們記得,就是這位聖米格爾,曾經在各報刊代表的宴會上說,報刊除了它自身、健全的理性和教育國民之外,沒有任何其他的準則,是刀劍、苦役、流放以及世界上其他任何力量所不能消滅的機構。可是就在他表示願意為報刊撰文的那一天,他也沒有對剝奪

==========第542頁==========
    西班牙的反動
    513
    他所如此珍愛的出版自由的法令,說過一句反對的話。
    在廢除出版自由之後,緊接著也是根據女王的敕令廢除了集會自由。馬德里的俱樂部被解散了,各省的洪達和公安委員會,除內閣承認為“代表團體”的以外,也一律被解散了。儘管幾天前埃斯帕特羅接受過同盟俱樂部的名譽主席的名義,但根據內閣的法令它被封閉了
    這是倫敦“泰晤士報”妄想否認的事實。這
    個俱樂部曾經派出一個代表團去見內務大臣,指責馬德里總督薩加斯蒂先生侵犯了出版自由和集會的權利,要求把他撤職。桑塔克魯斯先生答覆說,他不能指責一個國家官員採取了內閣所認可的措施。結果掀起了一場大風波:但是國民自衛軍佔據了憲法廣場,事情因而也平息下來。一些小報剛被査封,那些至今一直維護薩加斯蒂的大報就開始同他爭吵。為了堵住“人民呼聲報”的嘴,就任命它的主編科拉第先生為大臣。但是這種做法並不圓滿,因為不能把所有的編輯都安插到內閣裡去
    然而,反革命派的最大膽的做法是在內閣答應將克里斯亭娜女王交由制憲議會審理之後竟然允許她到里斯本去一這是他們企圖在法庭判決之前用沒收克里斯亭娜在西班牙的領地的辦法來掩蓋的一種背叛行為。大家知道,這些領地只是她的財產中最微不足道的一部分。這樣,克里斯亭娜很便宜地逃走了,現在我們得知聖路易斯也安全地到達了貝雲。在這件事情上最有趣的是作出上述決定所採取的方法。8月26日,一些愛國者和國民自衛軍人員集會討論如何保障社會的安寧,指責政府搖擺不定和敷衍搪塞,並且決定派代表團找內閣,要求把克里斯亭娜趕出宮去,當時她正在官中策劃反對人民自由的陰謀。非常可疑的是,埃斯帕特羅的兩個侍衛長和薩加斯蒂本人也支持這個提議。結果內閣召

==========第543頁==========
    514
    卡・馬克思
    開了會議,而會議的結果卻是克里斯亭娜悄悄地溜走了。
    8月25日,女王由她的所謂丈夫和阿斯土裡亞的親王陪同在普拉多散步時,第一次公開露面。但是看來人們對她是非常冷淡的
    受命起草薩爾托里烏斯內閣倒臺時的財政狀況報告的委員會,在“日報”上發表了這個報告,而財政大臣科耳亞多先生的說明作了這一報告的前言。根據財政狀況的報告,西班牙現在負的債務相當於3300萬美元,赤字總額達5000萬美元。看來,甚至連政府的特別資金也提前使用了好幾年,而且已經用完了。哈瓦那和菲律賓的收入已經提前兩年半支用了。從強制公債收得的款項已經無影無蹤了。阿耳梅達的水銀礦已經提前抵押了多年。應當存放在金庫的現金餘款也光了。用於軍隊輪換的經費也沒有了。購進菸草應付而未付的款項達7485692雷阿耳。用於公共工程的5505000雷阿耳賬款也應當清付。按科耳亞多先生的聲明,必須立即償還的債務為252980253雷阿耳。他所提出的彌補這個虧空的辦法是道地的銀行家的辦法;他提出要恢復平靜和秩序,繼續徵收所有的舊稅和舉借新債。埃斯帕特羅聽從了這個意見,以答應嚴格奉行溫和派的政策為條件,從馬德里的主要銀行家手裡得到了250萬美元。從他最近採取的措施來看,他是多麼願意履行這個諾言。
    不應當認為這些反動的措施完全沒有遭到人民的反抗。當月28日人們知道克里斯亭娜出走之後,街壘又築起來了:但是,如果法國“通報”刊載的從員雲來的電訊可靠,那末
    ①馬德里的街心花園。
    編者注

==========第544頁==========
    西班牙的反動
    515
    “軍隊和國民自衛軍一起衝擊了街壘,並把運動鎮壓下去了”。
    這就是早產的革命政府註定要走的 cercle vicieux(惡性循環)。這些政府承認它們以前的反革命政府所借的債務為國家債務。為了能夠償還這些債務,它們必須繼續徵收舊稅和舉借新債為了能夠舉借新債,它們必須保證“秩序”,就是說必須親自採取反革命的措施。這樣,新的人民的政府就一變而為大資本家的奴僕和人民的壓迫者。1848年法國臨時政府正是這樣,它為了償付它欠資本家的利息,不得不徵收惡名昭著的四十五生丁稅和沒收儲蓄銀行的存款。
    “西班牙真相”一書的英國作者說:“西班牙革命政府至少還沒有墮落到採取像美國所實行的聲名狼籍的拒不償付主義。”28
    問題在於:如果先前任何一次西班牙革命哪怕有過一次拒絕償付債務,聲名狼籍的聖路易斯政府就會找不到任何一個銀行家肯讓它預支。我們這位作者也許是認為,借債是反革命的特權,而還債則是革命的特權。
    看來,薩拉哥沙、瓦倫西亞和阿耳黑西臘斯不同意這種觀點,因為它們那裡取消了使它們感到負擔的一切捐稅。
    政府不以任命布臘沃・穆裡洛為駐君士坦丁堡的大使而滿足,還派岡薩勒斯・布臘沃赴維也納擔任同樣的職務
    8月27日,星期日,馬德里區召開了競選大會,以便通過市民投票任命監督首都選舉的代表。在馬德里有兩個選舉委員會
    自由派聯合會和商業聯合會。
    上述種種反動徵象,在熟習西班牙歷次革命歷史的人看來,並
    ①關於這兩項措施見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第25、27頁
    譯
    者注

==========第545頁==========
    516
    卡・馬克思
    不像膚淺的觀察家看來那樣可怕,因為西班牙革命總是從召開議會開始,而召開議會往往是解散政府的信號。另外,在馬德里只有少數軍隊,國民自衛軍也至多不過2萬人,其中有武裝的不到半,而大家知道,人民並沒有響應交出武器的號召。
    儘管女王流淚,奧當奈爾還是解散了她的禁衛軍,因為正規軍嫉妒這個部隊的特權:一個以擅長彈吉他和演奏, seguidillasgrach- osas y pycantes(優美而風趣的賽吉迪利亞舞曲)見稱的戈多伊從這個部隊青雲直上而成為國王的侄婿,一個僅以個人品質見稱的蒙尼奧斯成了太后的丈夫。
    在馬德里,共和派散發瞭如下的伊比利安聯邦共和國憲法。
    第一章伊比利安聯邦共和國的組織
    第一條西班牙和它的島嶼同葡萄牙聯合組成伊比利安聯邦共和國:國旗的顏色由西班牙和葡萄牙的現用國旗結合而成;共和國口號將為自由、平等、博愛;
    第二條最高權力屬於全體公民;它是不可轉讓和剝奪的;任何個人或任何集團均不得擅自加以行使
    第三條法律是國民意志的表現;法官由人民普選任命第四條凡年滿21歲的公民均享有選舉權
    第五條政治犯和刑事犯的死刑一律廢除;一切案件均應由陪審法庭審
    第六條財產是神聖不可侵犯的;政治流亡者被沒收的地產,應予歸還;第七條按收入比例徵稅:實行單一稅,即普遍直接稅:廢除一切間接稅、入市稅和消費稅;同樣廢除政府對鹽和菸草的專賣,廢除印花稅、營業執照捐和兵役捐
    第八條保障出版、集會、結社的自由,住宅不受侵犯,保障受教、經商和信仰的自由;每一宗教的教徒自己支付本教教士的薪俸第十三條共和國的行政分為聯邦、省、市三級。

==========第546頁==========
    西班牙的反
    517
    第二章聯邦行政
    第十四條聯邦行政由執行委員會執行,執行委員會由中央聯邦會議任免
    第十五條聯邦行政的範圍:國際關係和商務關係,保證度量衡和幣制的統一,郵政,武裝力量
    第十六條中央聯邦會議由各省選出9名代表組成,代表由普選產生,並受選民的指示的約束
    第十七條中央聯邦會議是常設機構
    第二十條每當頒佈一項法律時,認為此項法律必要的行政機關須將草案送交聯邦審査:由中央聯邦會議審査者須在6個月以前送交,由省立法機關審査者須在3個月以前送交
    第二十ー條人民代表,如不遵守他所接受的指示,即交付審判。第三章是關於省和市的行政的,其中規定了同樣的原則。這章的末一條規定:
    “不得再有殖民地,將殖民地改變為省,並依省的同一原則治理。奴隸制度應予廢除。”
    第四章軍隊
    第三十四條武裝全體人民,組成國民自衛軍,其中一部分為別動隊,部分為地方國民車
    第三十五條別動隊由21歲至35歲的獨身男子組成;其軍官由軍事學校學員中選拔
    第三十六條地方國民軍由35歲至56歲的全體公民組成:軍官由選舉任命;他們的任務是地方自衛;
    第三十八條炮兵部隊和工程部隊以志願兵的方式徵募,它們是常備部隊,駐守沿海和邊境的要塞;內地不得設置要塞
    第三十九條是有關海軍的,包括類似的規定。

==========第547頁==========
    518
    克思
    第四十條撤銷各省的司令部和軍區;
    第四十二條伊比利安共和國擯棄一切征服性戰爭,並將爭端交給同爭執問題無利害關係的各國政府裁決;
    第四十三條不得設置常備軍。
    卡・馬克思寫於1854年9月1日
    原文是英文
    載於1854年9月16日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4185號署名:卡爾・馬克思

==========第548頁==========
    519
    卡・馬克思
    馬志尼被捕的傳說奧地利的強制公債。
    西班牙。
    瓦拉幾亞的狀況
    1854年9月12日星期二於倫敦
    報紙紛紛報道馬志尼在巴塞爾被捕的各種傳說。我從一位友人那裡得到如下一個消息:馬志尼的確在蘇黎世被兩名憲兵逮捕了,但是僅過幾小時,他又逃掉了。幫助他逃跑的也是一個意大利人,他在同一個時間在另一個地方冒充馬志尼讓人抓起來了。當局被這個巧計弄得糊里糊塗,就連德律埃先生本人也從伯爾尼打電報到日內瓦,命令停止繼續搜捕,因為馬志尼已經被監押了。有人揣測代替馬志尼被捕的人可能是薩菲,但有人認為是一位名叫圖爾的匈牙利軍官。
    8月31日的“米蘭報”滿意地指出,帕維亞市政委員會在8月28日的會議上決定認購20萬弗羅倫的國民公債。跟這個消息相反,一家非官方報紙發表了該委員會如下的決議本文
    “怕維亞市政委員會已經認購為帕維亞市規定的必須認購的數額,但它不作為市政委員會的代表,也不單純作為一個認購者,而只是作為從屬於行政權(它根據1830年通令必須無條件地服從行政權)的一個管理機構,並且為了執行總督8月7日給它的命令オ認購的。”

==========第549頁==========
    卡・馬克思
    在特雷維佐,自願公債也完全是在直接脅迫下認購的。從的裡雅斯特委員會的通告中可以看出,甚至在這個對奧地利充滿忠臣感情的城市裡,對公債的認購既不是自願的,也不是十分普遍的,這種情形奧地利報紙作了如下的描述:
    “我們市政委員會又認購了100萬國民公債。市政委員會特此宣佈:本數額將由至今毫未認購或認購額不符本人財產狀況的人分推。同時,規定9月6日為自願認購的最後限期。委員會希全體市民從速享受公債提供的利益,況且委員會在上述期限過後還將被迫採取強制手段。
    反動報刊對西班牙政府最近的措施仍然不滿:它們抱怨又在跟革命妥協。例如,“政治和文學辯論日報”寫道
    “埃斯帕特羅還在8月7日就宣稱:“按照馬德里人民的願望,裡安薩雷斯公爵夫人不得離開首都,不管是白天或者夜間,或者米取任何一種祕密方式。'並且只是在8月28日,克里斯亭娜女王在被捕21天之後方獲准在大白天,甚至在較為盛大的儀式中離開了。然而,政府表現瞭如此的軟弱,竟然同時下令沒收她的財產。”
    “辮論日報”現在希望撇銷這個命令。但是,該報的這次希望恐怕比它那次對波拿巴不要沒收奧爾良王族的財產“的微小希望更難實現。奧維耶多的總督已經將克里斯亭娜在阿斯土裡亞省的煤礦收歸國家暫時管制。西羅、朗格雷奧和比埃羅一科里爾等地的礦場經理已經接到要他們呈遞報告和在行政方面隸屬於政府的命令。
    至於說到“大白天”
    按“論日報”的說法,克里斯亭
    娜是在這樣的時侯離開的一那就說明這家報紙的消息非常不靈通。克里斯亭娜女王離開她的住處後,在死一般寂靜中走過了走廊,因為曾經採取了一切措施不讓任何人碰見她。駐紮在王官院內的國民自衛軍也沒有懷疑她會離開。整個計劃制定得如此機密,

==========第550頁==========
    西班牙。
    瓦拉幾兒亞的狀況
    521
    就連奉命護送女王的卡里哥也是在離開的時刻才接到命令。已經離開馬德里12英里,才告訴護送隊它的使命的性質,這時卡里哥費了九牛二虎之力オ阻止住他的部下沒有辱罵女王和立即返回馬德里。國民自衛軍的指揮官只是在蒙尼奧斯夫人離開兩小時後才獲悉所發生的事情。“西班牙報”斷言克里斯亭娜在9月3日上午到達了葡萄牙邊境。這家報紙說,她一路上情緒很好,但她的公爵有點 triste(憂鬱)。克里斯亭娜和這位蒙尼奧斯的關係只有想起唐・吉訶德對桑科・判扎的答話才能理解。桑科・判扎問唐吉訶德,為什麼他,唐・吉訶德,既然能夠使公主為之傾倒,卻要去愛達辛尼亞這樣一個低賤的村婦
    尊敬的騎士回答說,有人問一位被一群高貴的、闊綽而又聰明的崇拜者包圍的太太,為什麼她挑了一個普通莊稼漢作她的情夫。這位太太回答說,要知道,我看上他,是因為他懂的哲學比亞里士多德懂的還多。
    根據從“科倫日報”和“比利時獨立報”上摘來的材料一般地可以看出反動報刊對西班牙形勢的看法。前一家報紙寫道:
    “根據一位消息靈通而又可靠的記者,而且是奧當奈爾和溫和派的擁護者的說法,形勢是令人焦慮的,因為各派之間並未停止深刻的衝突。工人階級在鼓動者的影響下處於不斷激動的狀態。”
    “獨立報”寫道:
    “西班牙君主制的未來正受到嚴重威脅。所有西班牙的真正愛國者都致認為必須結束革命的狂熱。誹謗者和街全戰士對埃斯帕特羅和他的政府的激憤,並不亞於對聖路易斯和銀行家薩拉曼卡的激憤。但是,老實說,不能把這類破壞社會秩序的行為歸罪於這個俠義的民族。不能把馬德里的人民同喊叫“處死克里斯亭娜!的無知之徒等量齊觀,不能讓他們對居民中間流傳
    ①見塞萬提斯的“唐・吉訶德”第一部第二十五章。一一編者注

==========第551頁==========
    522
    卡・馬克思
    的所謂‘正路易斯、克里斯亭娜及其同謀者盜竊行為’的卑鄙的流言蜚語負責。1800個馬德里街壘和巴塞羅納的極端共產主義的示威遊行暴露了外國民主主義在西班牙農神節裡的作用。總之,不用懷疑,許多法國、德國和意大利的流亡者參加了目前還激動著半島的令人遺憾的事件。不用懷疑,社會的烈火眼看就要在西班牙燃燒起來;它的直接後果將是喪失安的列斯的明珠,寶島古巴,因為西班牙將無力同美國人的陰謀或者任何一個索爾和桑德斯的愛國精神進行鬥爭。是西班牙恍然大悟的時候了,是文明歐洲的一切正派人們共同努力敲起警鐘的時候了。
    當馬德里政府8月28日違背了8月7日許下的諾言時,當它廢除集會自由並恢復要每個出版者交納4萬雷阿耳保證金和支付300雷阿耳直接稅的1837年出版法時,當然完全用不著外國民主主義出面來激起馬德里居民的憤怒。如果說各省還在繼續發生不確定的不堅決的騷動,那末,這除了說明還缺少一個革命運動的中心,還能說明什麼呢?自從所謂的革命政府落入埃斯帕特羅的手中之後,沒有出現過一個有利於各省的法令。各省都會看到,這個政府已被聖路易斯時代的那種阿諛、傾軋和爭名奪利的氣氛包圍。圍著政府打轉的仍然是一幫走狗一從菲力浦時代起就直折磨著西班牙的禍患。
    我們不妨看一看最近一號9月6日的馬德里“日報”。該報刊載了奧當奈爾的報告,報告中說,由於軍銜和爵位多如牛毛,每
    三個將軍中只能有一個擔任實際職務。將軍的這種生產過剩真正的災難一從1823年起就是對西班牙的一種懲罰。本來期望會頒佈一項法令消除這種災禍。但結果什麼也沒有。在這個報告後頒佈的法令是成立一個諮詢性的軍事洪達,由政府任命一些目前不在軍隊中擔任任何職務的將車們組成。這些先生們除了平常的薪俸之外,還應領到:中將是5000雷阿耳,元帥是6000雷阿

==========第552頁==========
    西班牙。
    瓦拉幾兒亞的狀況
    耳。曼努埃爾・德・拉・孔查將軍被任命為這個領乾薪的軍事洪達的主席。同一號“日報”報道了又ー次大發獎賞、退休金等等,似乎第一次的慷慨施捨還沒有完成使命。聖米格爾和杜耳塞獲得了査理三世大十字勳章;薩拉哥沙洪達擬定要獎的一切獎賞和獎章都得到確認和補充。但是,這一號“日報”的最出色的部分是宣佈9月11日恢復對國債的償還。如果西班牙人民對自己革命政府的這些成就還不感到心滿意足,那就未免狂妄
    不久前從瓦拉幾亞回來的旅行者報道了這個公國的極為艱難的狀況。大家知道,多瑙河各公國為了償付俄國1848年至1849年的佔領費,已經負債1400萬法郎。在最近一次佔領期間,這筆款項由俄國將軍們徵收去了。俄國人是在把所有金庫(教區的、修道院的和市政委員會的金庫)搶掠一空之後才撤退的。他們用這些金庫的現金償付他們按合同從瓦拉幾亞的土地佔有者和農民那裡得到的產品。但是對於一個農業國中關係十分重大的交通工具對於木柴、煤炭和乾草等等卻根本不付錢,而是乾脆徵用。結果,多瑙河各公國的國庫非常空虛,以致某些教區瀕於破產。而且,許多被改作軍醫院的房屋和由於貴族害怕土耳其人搶劫而交由俄國人保存的大量財產還未算在內。
    8月29日雅典來信說
    “國王繼續拒絕付給土耳其任何賠款。對西方國家軍隊的仇恨日益增長,有些法國兵士已被人民打死。”
    不妨向讀者講一講關於希臘村社怎樣由於英國的影響而解體、人們怎樣把卡波第斯特里亞強加於它們以及全體希臘人民怎樣被帕麥斯頓勳爵的思域伎倆弄得鬥志沮喪的一段離奇古怪的歷史。不列顛政府的真實意圖甚至在目前它對希臘進行武裝干涉的

==========第553頁==========
    524
    卡・馬克思
    時候,在英國對卡利爾吉斯將軍的支持中充分暴露出來了。卡利爾吉斯將軍同卡波第斯特里亞一樣,在俄國出生、長大並且長期居住。
    斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵和不列顛政府終於盼到了他們蓄謀已久的事件一在土耳其境內,如果不是在其歐洲部分至少也在安那托里亞煽起暴動。我們已經從來自羅茲島的消息、獲悉,在該島對岸爆發了善戰的土耳其山地部族崔別克人的暴動。“君士坦丁堡日報”8月20日報道說,這個地區的混亂狀況日益發展。因為沒有正規軍隊,所以叛亂者不斷從山上下來進行襲擊,闖入村莊,徵收什一稅,搶劫居民和商隊,姦汙婦女並且打死一切反抗他們的人。他們在馬斯特沙克省胡作非為得最厲害。省長被迫從艾頓逃到泰爾。德尼茲利已落入他們手中,而出發去向總督報告情況的伊斯蘭教高僧薩希布一埃芬蒂被抓了,和他的同行者起被砍了頭。參加暴動的有成千上萬的人。有人認為這種紊亂局面的發生是因為把責難土耳其政府壓迫土耳其人並屈從俄國的巴希布祖克從卡爾斯和巴雅澤特調回。
    我們只要稍微注意一下歐洲,就可以看到在西班牙、意大利、丹麥、多瑙河各公國、希臘和土耳其亞洲部分的革命的徵兆;甚至在瓦爾那的法軍部隊裡,也響起了《 A bas les singes!》(“猢孫們]滾蛋!”)的號召。
    卡・馬克思寫於1854年9月12日
    原文是英文
    載於1854年9月30日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4197號

==========第554頁==========
    525
    卡・馬克思
    聯軍艦隊的活動
    多瑙
    各公國的局勢。
    西班牙
    英國的對外貿易
    1854年9月15日星期五於倫敦
    作天的“通報”登載了以下一則電訊
    “特拉皮亞9月7日訊。法軍和土軍已於9月5日由瓦爾那出發。英國艦隊將在蛇島附近同他們會合。天氣好極了。”
    這第一批遠征軍所以退遲不能出發,是因為博斯普魯斯海峽出現強烈的風暴,這次風暴一直刮到8月27日。8月27日當東北風轉向的時候,運輸船才離開君士坦丁保進入黑海。蛇島(伊拉德一阿德西)是一個峭壁重疊的小島,它離貝薩拉比亞海岸不遠幾乎正對著多瑙河口;方圓不過3英里。9月5日オ出發的軍隊大概在9月9日以後才登陸。
    在“通報”上一篇分析這次遠征的前景的文章中有一段耐人尋味的話:
    “通報”寫道:“如果,如果克里木俄軍的數量比我們根據迄今得到的消息所能估計的要大得多;如果塞瓦斯托波爾的現有兵力能夠進行持久防禦:如果遇到秋季所產生的困難;最後,如果能夠從俄國抽調大量援軍來支援克里木,那末,這一次我們就只好重新上船,等到春天再來進攻塞瓦斯托波爾

==========第555頁==========
    卡・馬克思
    簡單說來,如果這支“擁有大量的毀滅手段的強大艦隊”在途中碰到稍微嚴重的障礙,它就得立即返回博斯普魯斯海峽。如果碰不到這些障礙,那末這無論如何不是聯軍的過錯,因為關於這次早已準備妥當卻一直拖到有利季節的最後幾天才舉行的遠征,早在好幾個月前沙皇就知道了。至於水兵們是否信任自己的指揮官,這一點可以從“奧格斯堡報”上刊登的君士坦丁堡來信的下面這段話看出來
    “在艦隊中,人們通常都把聖阿爾諾稱為弗洛裡瓦爾一一這是他在巴黎安比居劇院初次登臺扮演一個滑稽演員時所用的假名
    根據漢堡和哥本哈根的最後消息,有一部分法國軍艦和運兵船已經過貝耳特駛回法國。波拿巴派的“立憲主義者報”發表了有關博馬爾松德戰鬥的揭露材料:
    “拿破倉第三皇帝陛下不希望取消對效忠於他的艦隊的獎勵,這種獎勵是艦隊在波羅的海經過這樣長久而艱辛的航行之後所應得的。”
    因而,博馬爾松德遭到炮擊僅僅是為了供水兵們的娛樂和對軍官們的煩躁不安和渴望消遺的心情的讓步。“通報”和“立憲主義者報”上的這兩點簡短的暗示,比英國官方報紙的所有那些誇誇其談的社論更能揭示戰爭的性質
    根據沙皇的命令,所有參加修建博馬爾松德堡壘的工程師都被逮捕了。他們將交付法庭審判。他們被控的罪名之一是,工事本應全部用花崗石修建,然而,在堡壘塌陷以後發現,圍牆中間填的完全是沙子和碎石。芬蘭灣沿岸所有要塞的司令官都接到聖彼得堡的命令,要求最仔細地檢查這些要塞的構築方法,並立即將檢查結果上報。現在已經查明,漢古特海角的古斯塔夫斯維恩

==========第556頁==========
    聯軍艦隊的活動。一一多瑙河各公國的局勢
    堡壘是進行偵察的巴拉蓋・狄利埃和瓊斯將軍正在瞭望它的時候,由俄軍自己炸毀的。俄軍擔心敵人會攻擊亞波,於是他們炸燬古斯塔夫斯維恩堡壘以便利用堡壘的守軍來加強亞波的城防。
    在從波羅的海轉到其他課題之前,我想在這裡引述“晚報”上的下面一條消息:
    “一位哥本哈根的記者斷定說,丹麥政府於8月16日准許特・普・沙弗涅爾先生安設從北美經格陵蘭、冰島、法羅群島和挪威通向哥本哈根的電報線路。8月26日從斯德哥爾摩到馬爾摩的線路已經開闢,全長68670碼。
    倫敦的一部分報紙今天登載了一則關於沙米爾在離梯弗里斯不遠的某地獲勝的電訊。法國和德國的報紙沒有提到這個事實月4日土軍在曼成渡過多瑙河,並佔領了位於這個要塞和布來洛夫之間的一個島嶼。多瑙河上土耳其區艦隊的很大一部分艦船也在曼成拋錨。土軍應在9月5日佔領布來洛夫。8月30日敖德薩張貼的克魯津什特恩將車的告示很值得注意:告示中預告居民說,如果軍隊認為必須燒燬城市以保衛國家,屆時全市居民不得阻撓,違者嚴懲不貸。此外,貝薩拉比亞所有各縣的俄國當局都發布命令說,一旦敵人逼近,應將城市和鄉村燒燬。這道命令尤其可笑的是,俄國人知道得很清楚,貝薩拉比亞的羅馬尼亞人對俄國人撤退不會比對羅馬尼亞人從瓦拉幾亞和莫爾達維亞撤退更感到惋惜
    我已經寫過瓦拉幾亞和莫爾達維亞民團被編入俄軍服役時的情況。今天英國報紙報道了8月28日在佈德貝爾格先生和羅馬尼亞民團的軍官之間所發生的事件的詳細經過;菲力佩斯科上尉在談話結束時當面向俄國將軍聲明說,瓦拉幾亞人認為蘇丹是自己的唯一的宗主國君主。當然,他被逮捕了,同他一起被捕的還有

==========第557頁==========
    卡・馬克思
    兩個敢於用同樣方式進行反抗的軍官。下面是今天巴黎“新聞報”發表的關於8月29日(這一天俄國對多瑙河各公國的遠征終於如此光榮地完成了)事件的報道:
    “菲力佩斯科上尉和其他兩名敢於違抗佈德貝爾格將軍命令的軍官的被捕,引起了莫爾達維亞民團的強烈憤慨,使他們更加不願在俄軍中服役。8月29日在快到規定檢閱的時間,統領馬伕羅科爾達託來到政府宮對面的騎兵兵營。當他發現兵營裡一個人也沒有,他感到多麼驚奇和恐懼。兵士們不但沒有給馬備鞍去接受檢閱,反而把武器和軍需品扔在原地,全都從馬廄中逃跑了。這位碰壁的統領急忙趕到炮兵兵營,在那裡等待他的是新的意外。火炮在操場上原地不動地架著,但是人不見了。馬伕羅科爾達託已經絕望地看到自己要被流放到西伯利亞了。然而他集合起了三十來個炮兵,他一面氣憤和嚇得發抖,一面命令他們套馬把火炮運到原定檢閱的廣場。但他們喊叫道讓他們用武力把我們拖到那裡去吧,我們不服從俄國人的命令。他們一面這樣喊叫,一面把兵營的大門鎖起來了。過時廠廣場上響起了一陣陣的鼓聲。這是奧斯坦一薩肯的全師人馬,包括有12個步兵營,1個龍騎兵團和3個炮兵營。在各條街道都佈置崗哨後,全師在廣場上整好隊,然後把政府宮和莫爾達維亞騎兵兵營完全包圍起來。60名被追回來的莫爾達維亞騎兵列隊站在兵營前面。他們的對面站著12000名俄國兵士,有步兵、騎兵和炮兵。奧斯坦一薩肯在佈德貝爾格將軍和一大隊衛隊的陪同下出現了。俄軍散開成縱隊,上好刺刀,高呼“烏拉”而在自己的將領面前隆重地列隊行進。然後他在離莫爾達維亞騎兵150碼遠的地方排成一個方隊。發出了襲子彈的口令。俄國兵士畫了畫十字執行了。然後又命令他們瞄準60名莫爾達維亞兵士。在他們都瞄準好之後,奧斯坦一薩肯帶著衛隊走近一群莫爾達維亞民兵,號召他們跟著他的隊伍前進,並威脅說,如果他們拒絕,就把他們通通槍斃對他的號召的回答是長時間的沉默。聚集在廣場上的人群都異常激動。於是名莫爾達維亞人從隊伍中跑出來,用沉著的聲調向俄國將軍說話。他說我們是莫爾達維亞兵士,我們的職責就是保衛我們的祖國,而不是為外國人作戰。你們想把我們怎樣就怎樣吧。我們決不跟你們走。”“可以打死我們,但是我們決不跟你們走',-60名兵士異口同聲地重複著。奧斯坦一薩肯聽到這個大膽的回答後命令他們下馬並放下武器,好像要立刻下令處死。他們

==========第558頁==========
    聯軍艦隊的活動。一一多瑙河各公國的局勢
    寧願死去,就聽從了。剎那間成千兵士把他們包圍起來,向他們撲去並把他們俘擄了。在完成這件戰鬥的功績以後,他們便到莫爾達維亞炮兵兵營,那裡還有30個人躲在鎖著的大門後面。兵士們搗毀了大門,衝進營裡:於是展開了一場搏鬥,佔壓倒優勢的敵人把炮兵也俘擄了。炮兵被匆忙地押走,並不斷遭到凌辱和死亡的威脅。但是他們處之泰然。只有其中一個22歲的年輕騎兵少尉,兩眼冒著怒火走近弗蘭格爾將軍,把胸膛一挺,喊道:這兒是我的胸膛,如果你敢,就用子彈射穿它吧。”將軍不敢。騎兵少尉和他的戰友們被解除了武裝,並在兩排刺刀的押送下解往雅西門外的奧斯坦一薩肯兵營。後來如何對付他們,誰也不知道。至於頭一天晚上被捕的3名軍官的下落,很多人都擔心他們將被槍斃。同一天晚上俄軍包圍了一個莫爾達維亞步兵團駐紮的營地,但是那裡只遇上150個兵土,其餘都躲起來了。雅西居民大聲痛罵自己的保護者。配備有3個炮兵連的12000名俄軍,俘擄了60名騎兵、30名炮兵和150名步兵並把他們解除了武裝一一這就是俄軍遠征多瑙河各公國唯一值得紀念的勝利。”
    我在過去所寫的一篇文章中曾提到奧美爾一帕沙關於禁止發海斯將軍的奧地利宣言的命令。現在才弄清禁止散發的原因:在這個宣言中曾建議瓦拉幾亞當局凡事都同奧軍統帥部磋商。奧美
    帕沙讓海斯將軍知道,他不應當干涉屬於他(奧美爾一帕沙)權限內的瓦拉幾亞的民政管理問題。因為海斯將軍發表宣言的目的不過是試探一下他的權力可以伸展多遠,所以他對引起異議的地方就表示道歉,並且為了向奧美爾一帕沙證明原來是發生了錯誤,就給奧美爾一帕沙看了宣言的德文原文,在德文原文中建議瓦拉幾亞當局只就同奧軍有關的問題同他的侍衛長商量。奧美爾一帕沙也制止了奧地利將軍波波維奇的行動。波波維奇於月3日率領奧軍先頭部隊進入布加勒斯特並立即在那裡仿照海瑙行事。瓦拉幾亞的居民究竟有幾分歡迎奧軍佔領,這可以從今天的“每日新聞”摘來的一段消息中看出

==========第559頁==========
    530
    卡・馬克思
    “奧軍沿途經過的許多村莊,居民都攜帶自己的全部財物離開了,因為他們擔心,他們將不得不提供糧食或運輸工具來交換實際價值只等於票面價值半的紙幣。結果奧軍的糧食只好從20甚至30英里外的布加勒斯特運來
    臺無疑問,正是在多瑙河各公國所幹的蠢事一英國外交的成果一給清醒的“經濟學家”提示了一篇文章,該文作者根據美國外交在歐洲所犯的某些無足輕重的錯誤,對英美兩國外交的不同作了如下比較
    “我們並不懷疑,美國也同我國一樣不乏善於表現崇高感情、嚴守行為規則和深知對他人義務的人。但是我們之間的差別,我們的美國弟兄的不幸就在於,在大西洋彼岸,這樣的人材不能選舉政府,對整個民族不能發生影響,不能決定報刊的語言。在我們這裡政權掌握在有教養的上層階級手中。在美國是群眾在統治;那裡平民篡奪了代表民族說話的權利;平民在左右言論和行動,平民選舉政府,並且這個政府必須為他們效勞;他們支持報刊,而報刊也要迎合他們;簡單地說,凡是所做所寫的都要符合平民的愛好和願望。
    英國證券交易商的走狗就是這樣寫的,好像英國外交不是十足愚蠢的,好像那些靠“經濟學家”編輯威爾遜先生和他的上司格萊斯頓先生的幫助而得到任命的“紳士們們”,在議會上並沒有被揭發從事詐騙、賭博作弊和盜竊的勾當。
    從西班牙來的只有非常少的一些消息。9月8日馬德里諮詢洪達終於解散了。塞維爾洪達在解散以前對中央政府的反動政策表示堅決抗議。卡塔盧尼亞的民主派發表了一個反對普里姆將軍的宣言,後者由於不願在瓜分獵物中失掉自己的一份,就從土耳其發表聲明擁護現政府。普里姆在1843年圍攻菲蓋臘斯城堡曾招來卡塔盧尼亞人的仇恨。在圍攻中由於阿美特勒指揮的一小隊守軍英勇保衛要塞,圍攻部隊非常惱火,因而對守軍採取了令人發

==========第560頁==========
    聯軍艦隊的活動。
    多瑙河各公國的局勢
    531
    指的暴行。談到普里姆,當時人們說他是一個“被偶然成就和他所獲得的伯爵稱號和中將官銜衝昏頭腦的可笑的愛虛榮的人物
    “時代報”報道說,9月7日在阿蘭惠斯國民自衛軍同不知是卡洛斯派還是共和派的隊伍發生了武裝衝突。儘管年一看反動派的勝利是多麼迅速、多麼確定,但反革命派報刊仍然流露出憂心忡忡:西班牙的情況可能還沒有順利解決
    在剛剛發表的關於貿易和航運的報告中值得注意的有下述材料281
    1831、1842年和1853年英國和愛爾蘭產品和
    工廠製品出口申報價值一覽
    (單位:英鎊)
    1831
    1842
    853
    俄國,北部和黑海沿岸港口
    1195565
    1885953
    1228400
    瑞典和挪威
    115707
    334017
    556183
    丹麥
    92294
    194304
    569733
    普魯士
    192816
    376651
    579588
    漢諾威和漢撒同盟
    3642952
    6202700
    7565493
    荷
    3573362
    4482955
    和
    2082536
    比利時
    1099490
    1371817
    法國
    602688
    3193939
    2636330
    葡萄牙
    975991
    94785.5
    1210411
    亞速爾群島和馬德拉島
    80698
    64909
    124971
    西班牙和巴利阿里群島
    597848
    322614
    1360719
    卡內裡群島
    3328
    54554
    107638

==========第561頁==========
    克思
    續
    1831
    1842
    1853
    意大利
    撒丁
    1112447
    托斯卡納公國
    639794
    教皇國
    2490376
    2494197
    207491
    那不勒斯和西西里島
    639544
    奧地利屬地
    637353
    希臘
    135315
    土耳其
    899100
    1489826
    2029305
    瓦拉幾亞和莫爾達維亞
    179510
    敘利亞和巴勒斯坦
    375551
    306580
    埃及
    122832
    221003
    787111
    摩洛哥
    4
    41952
    75257
    法屬塞內加爾岡比亞
    1725
    非洲西岸
    234768
    459685
    617764
    爪哇和蘇門答臘
    285296
    306132
    558212
    菲律賓群島
    39513
    47019
    386552
    519443
    969381
    1373689
    古巴
    66353
    711938
    1124864
    海地
    376103
    141896
    133804
    關國和加利福尼業
    9053583
    23658427
    墨西哥
    28858
    374969
    791740
    新格拉納
    450804
    248250
    23171
    委內瑞拉
    248190
    巴西
    1238371
    1756805
    3186407
    鳥拉圭
    529883
    339870
    969791
    布宜諾斯艾利斯
    551035
    智利
    6546
    950468
    1264942
    祕魯
    409003
    684013
    1246730

==========第562頁==========
    聯軍艦隊的活動。一一多瑙河各公國的局勢
    續
    1831
    1842
    1853
    其他國家
    215
    7223
    912662
    出口總值
    26909432
    34119587
    65551579
    輸往英國屬地
    若曼底群島
    324634
    364350
    470107
    直布羅陀
    367285
    937719
    670840
    馬爾他
    134519
    289304
    伊奧尼亞群島
    50883
    83600
    116567
    南非
    257245
    369076
    1212630
    毛里求斯島
    148475
    244922
    3858
    東印度
    3857969
    5169888
    8185695
    剛果
    357908
    澳大利亞
    403223
    998952
    14513700
    比美殖民地
    208932
    4898544
    西印度…
    2583949
    2591425
    1906639
    他屬地
    39431
    18675
    347787
    輸往英國屬地總值
    102549401326143
    33382202
    命在往英國屬地和外國總值
    3716437247381023
    98933781
    “經濟學家”挑選1842年來強調這一年開始實行的貿易自由的優點,但是,它以素有的天真忘記了,1842年是貿易蕭條的一年,而1853年オ是最繁榮的一年。如果英國出口的增長歸功於貿易自由的魔法,那末對這一點的最好證明應當是英國向執行嚴格保護關稅制度的國家,例如俄國和法國的出口數字的比較,尤其是俄國向英國的出口比其他國家都增加得多,受英國自由貿易的影響也比其他國家的大。然而事實上,向這兩個國家的出口都縮減了

==========第563頁==========
    克思
    向俄國出口1853年是1106776英鎊
    1831年是1195565英鎊
    向法國出口1852年是2636330英鎊
    1842年是3193933英鎊
    英國在1854年8月5日前7個月的出口總值比1853年同期增加了,因為五金的價格上漲了;但是英國的其他重要工業產品的出口卻大大縮減了,這可以從下表看出來:
    1853
    1854
    (單位:英鎊)
    (單位:英鎊)
    亞麻織品
    2650150
    2456953
    亞麻紗
    64657
    581752
    絲織品
    965345
    834275
    卷絲
    132689
    120890
    毛織品
    3741261
    3731453
    棉織品
    15515224
    14762981
    棉
    3897080
    3838393
    有關棉織品的數字更有說服力,因為棉織品的出口數量增加了,然而貨款收入減少了。1854年出口了981994130碼棉織品,還不算花邊和綢布,而1853年總共出口了969293663碼。卡・馬克思寫於1854年9月15日
    原文是英文
    載於1854年10月2日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第4198號
    俄譯文第一次發表
    署名:卡爾・馬克思

==========第564頁==========
    弗·恩格斯對塞瓦斯托波爾的進攻
    看來,法軍和英軍終於有了給俄國的實力和威望以嚴重打擊的機會,因而我們懷著新的興趣來注視聯軍向塞瓦斯托波爾推進(今天本報刊載了有關的最近消息)。當然,法國和英國報紙正大肆吹噓這次行動,如果相信這些報紙的話,那末這次行動就是軍事學術史上空前的壯舉了:但是這是欺騙不了那些瞭解事實、記得這次遠征開始時莫名其妙的拖延和毫無意義的遁辭以及遠征前和遠征中所發生的一切情況的人們的。即使這次行動的結局是光榮的,它的開端也是非常可恥的。
    讓我們看看聯軍在土耳其活動的經過吧。起初,這些十分英勇但又極其謹慎的勇士們打算在達達尼爾海峽西面的埃內茲登陸,而且要在查明毫無危險以後才接近半島。可是,在他們建立這個英勇功績之前,他們竟鼓起出乎意外的勇氣,冒險在色雷斯的赫爾松涅斯附近的加利波利登陸了。他們這樣做只是為了在最短期間內築好橫斷半島的防禦工事,從而給自己建立起最必需的東西作戰基地。在這期間,土車卻在多瑙河上一直同那個一在瓦拉幾亞出現就成為聯軍玩弄巧妙手段的藉口的可怕的敵人對峙著,並且應該說,相當成功地抵禦了敵人。隨著船隻和部隊的陸續到達,發現達達尼爾海峽和半島不能全部容納下他們。這樣一來,在倫敦和

==========第565頁==========
    弗·恩、格斯
    巴黎所擬定的高明計劃就出現了新的缺陷。一部分軍隊這時不得不冒險在最受威脅的地點一君土坦丁堡登陸!為了改善處境,他們立刻著手構築這個城市的防禦工事。幸好,他們在這方面花費了不少時間,因而也就達到了主要目的:不是爭取時間,而是消磨時間。後來又發現,不冒很大的危險就可以把一個師派到瓦爾那去駐防,因為在1828年光榮地保衛過瓦爾那的土軍從那時起想必已相當成功地掌握了歐洲軍隊的訓練內容,以致不能再信賴他們保衛這樣一個地點了。於是派了一個師到瓦爾那去,接著又派去了兩個師。最後,當再沒有藉口可以把軍隊留在博斯普魯斯海峽的時候,聯軍的全部大軍オ從容不迫地集中到瓦爾那。這正是發生在奧地利軍隊像醞釀著暴風雨的鳥雲一般突然在俄軍的異側和後方出現的時候,因此也正是聯軍的作戰基地由於政治陰謀突然由君士坦丁堡轉移到特蘭西瓦尼亞和加里西亞的時候。如果不是這樣,可以斷言,在保加利亞決不會看到聯軍。這可以由聯軍在錫利斯特里亞被圍期間的行動來證明。誰都知道,那裡是整個戰局的轉折點。當雙方都已經把全部力量發揮到最大限度的時候,方稍佔優勢就可以十拿九穩地取得勝利。而在這個有決定意義的圍攻時刻,2萬英國兵和3萬法國兵“兩軍的精華”一卻停留在距這個要塞僅數日行程的地方,安詳地銜著菸斗,準備同霍亂作鬥爭。如果不是這種疾病在俄軍中造成了可怕的死亡,如果不是一小群掘壕頑抗、在四面受到炮擊的壕溝中死守並表現了驚人的勇敢的阿爾納烏特人,錫利斯特里亞也許已經落在敵人手裡了。一支軍隊,本來可以輕而易舉地援救自己的盟友,卻這樣膽怯地見危不救,這在戰史上是無前例的。對克里木的任何遠征、任何勝利都不能夠洗去法英兩軍統帥身上的這個汙點。試問,如果

==========第566頁==========
    1854年克里木戰區

==========第567頁==========
    1854年克里木戰區
    塞瓦聽託波爾
    包式火
    寫所形下
    感容
    合
    500500量
    佔
    計天代計
    器
    際下
    F日
    託多
    E克
    水
    求

==========第568頁==========
    對塞瓦斯托波爾的進攻
    老布呂歇爾在到達滑鐵盧的兩天前於利尼遭受失敗以後,表現得不比臘格倫和聖阿爾諾認真負責的話,那末在滑鐵盧的英軍會得到什麼結果呢?23
    在阿拉伯堡戰壕中作戰的一小群阿爾納烏特人,在靈活、機智和勇敢上完全可以同俄國人媲美。俄軍不是被前來解救要塞的什麼軍隊擊退到多瑙河以北的。他們本身的愚蠢、保衛者的英勇、熱病、奧軍在德涅斯特爾河和聯軍在迭夫年斯卡河的消極的壓力(因為誰能預料他們會這樣行動呢?)一這才最後迫使俄軍撤除圍攻,中止整個戰局,放棄多瑙河各公國和多布魯甲。聯軍的將軍們在得到這樣巨大的勝利以後,當然想利用這種勝利來採取進步的行動,不過必須符合他們迄今運用得很成功的戰略方針的要求。因此,卡迪根勳爵便率領不列顛騎兵向多瑙河一帶作偵察性的進軍。在這次進軍中,他的騎兵沒有見到俄軍,卻損失了許多馬匹,而且除了疾病和嘲笑以外一無所獲。那位主要是由於1851年12月2日背叛國民議會而出名的埃斯潘納斯將軍,則率領自己的一個師去多布魯甲,而他的全部成績,就是幾個精銳步兵團有一半死於霍亂並把病菌帶到聯軍兵營裡來。從此以後,霍亂就在瓦爾那聯軍兵營裡廣泛地流行起來,這是聯軍巧妙的戰略手法應得的懲罰。成千的兵士還沒有見到敵人便死去了;他們像蒼蠅一樣倒斃在他們曾經安閒平靜地度過比較舒適的生活的兵營裡。這一切的後果就是士氣低落、對指揮官不信任和組織渙散,一這種情況在英軍中不像在法軍中那樣嚴重,因為英軍受害較輕,抵抗力較強,而法國的民族性格使法軍比較容易接受這種影響,在他們的長官使他們無所作為的時候更是如此。不過,目前在法軍內部發生的騷動中暴露出來的那些情況,是1849年以來

==========第569頁==========
    540
    弗·恩、格斯
    軍隊處於不正常情況況下的自然結果。資產階級教導那些曾把它從革命的驚濤駭浪中拯救出來的法國兵,要把自己看做整個民族和社會的救星。路易・波拿巴把他們看做恢復帝國的力量,嬌縱他們。兵士一貫受到縱容,學會了發號施令,而忘記了應當服從。他們被灌輸了一種意識,好像自己比普通人高一等,於是他們很快就自負起來,認為自己至少在哪一方面都不比自己的長官差。人們曾經不惜一切努力要把他們變為御用軍隊,但歷史總是教導人們,御用軍隊就是蛻化了的軍隊。他們始則對普通人發號施令,然後就企圖使自己的將軍服從他們的意志,而最後是得到沉重的教訓現在讓我們看看瓦爾那的情況。整營整營的兵士躺臥在灼熱的沙灘上,輾轉於霍亂的痛苦之中,於是老兵開始拿現在指揮他們的這些冒險家同當年如此成功地率領他們進行非洲遠征的老長官相比較,儘管今日沒落帝國的英雄們現在非常看不起這些遠征。非洲比保加利亞更熱,撒哈拉沙漠甚至比多布魯甲令人討厭得多。但是在征服非洲的整個時期,從來沒有達到在迭夫年斯卡河上安適駐軍時或者在居斯坦傑周圍進行輕鬆的偵察性進軍時那樣高的死亡率。卡芬雅克、貝多、尚加爾涅、拉摩裡西爾曾經在危險得多的情況下指揮過他們,但遭受的損失卻小得多;誠然,這是在埃斯潘納斯和勒盧阿・聖阿爾諾還默默無聞(他們後來所以能聞名,也只是由於政治上的卑劣無恥)時發生的事情。因此,非洲部隊的主要代表者朱阿夫兵,這些打得最好而火藥味又聞得最多的人們,就群情激憤,一致高呼:《 A bas les singes! I nous faut
    Lamoriciere!》(“猢孫們滾蛋!我們要拉摩裡西爾!”)。拿破崙第三皇帝陛下,這位裝腔作勢模仿偉大的過去的主角,聽到這個消息以後,也許已經感到朱阿夫兵的喊聲是自己“滅亡的開始”。這個喊聲

==========第570頁==========
    對塞瓦斯托波爾的進攻
    541
    在瓦爾那產生了魔力。可以說,它便是克里木遠征的主要原因經過了這次夏季戰局,或者更正確地說,經過了由加利波利到斯庫塔裡、由斯庫塔裡到瓦爾那、由瓦爾那到迭夫尼亞和阿拉丁以及由這裡返回瓦爾那的遊覽以後,不可能希望我們會真正相信聯軍統帥部用來解釋為什麼拖延了這麼久的遠征最後又這麼倉卒地開始的那一套託詞。只要舉一個例子,就足以說明這些託詞的價值如何。據說,拖延時間是因為法國的攻城炮兵沒有來到。但是,當霍亂引起騷動,勒盧阿・聖阿爾諾看到他必須立刻毫不退延地推出王牌來的時候,他便要求君士坦丁堡調撥土耳其的攻城炮兵和彈藥,而且這一切在極短的時間內就都準備妥當,並裝上了船:如果這時法軍的攻城炮兵縱列還沒有到達,那也會不等它就啟航。但是,要知道土耳其的攻城炮兵整裝待發已經不止一個月了,這就證明,過去的一切拖延都是不必要的
    由此可見,這次600艘輪船、6萬名兵士、3個攻城炮兵縱列以及天知道有多少門野炮的大吹大擂的克里木遠征,根本不是什麼深思熟慮和事先經過科學研究的高明行動的結果,只不過是為了使勒盧阿・聖阿爾諾逃避自己兵士的制裁而倉卒決定的 coup detete(輕率行為)。善良輕弱的老臘格倫勳爵不能反對這個計劃,因為再有任何拖延都會使他的軍隊也陷入法軍目前那種紀律鬆弛和悲觀失望的狀態。
    一位徳國著作家說過的歷史的諷刺不僅過去出現過,而且在現代事件中也出現了,現在可憐的臘格倫勳爵成了它的犧牲品。至於勒盧阿・聖阿爾諾,從來就沒有人把他看成一位總司令。他早
    ①即黑格爾。
    編者注

==========第571頁==========
    弗·恩、格斯
    已就是眾所周知的半上流社會的代表人物,賊巢的常客,是那個受“債務而不是義務”逼迫而進行布倫遠征的人的真正同謀者。儘管有檢查機關的禁令,巴黎好議論是非的人們對他的品格和歷史還是瞭解得很透徹。人們非常熟悉這位曾兩度被貶職的中尉,這位在非洲當財務官時曾盜竊團部金庫的上尉。無論他在克里木有什麼建樹,他的最光榮的功勳永遠還是竊取女房東的毯子向倫敦當鋪順利地遠征以及接著向巴黎巧妙地退卻。但是威靈頓公爵的將軍銜侍衛長,這位長期致力於理論著作和深入鑽研參謀勤務的可憐的臘格倫,無疑是真正相信了聖阿爾諾替自己行為所作的辯解。於是責任全都落到他的身上:一個責任是,根據非常科學的原則所計劃的整個戰局進行得如此巧妙,以致一萬人(幾乎佔總數的七分之一)還沒有見到敵人就送了命:另一個責任是,所有這些經過周密考慮的行動的結果,僅僅是在不利的季節即將來臨之前向克里木進行倉促的遠征。確實,再沒有任何東西比這個“歷史的諷刺”更辛辣的了。
    遠征畢竟是可能成功的。聯軍幾乎是應該得到這種報酬的,因為再沒有什麼可以比聯軍迄今所採取的作戰方法更令人輕視了。為了對付在這一次戰局這次戰局的目的不是消滅敵人,而是保存進攻的軍隊)中吃敗仗的敵人,竟然那麼大叫大嚷,作了那麼多準備步驟,進行了那樣無窮盡的研討策劃!這也許就是聯軍對自己作出的最無情的判決。但他們現在還沒有到達塞瓦斯托波爾。他們已在葉夫帕託利亞和舊堡登陸。從葉夫帕託利亞到塞瓦斯托波爾,他們還要走50英里,從舊堡到塞瓦斯托波爾還要走20英里。他們的重炮應在上述的後一個地點的附近卸載,以免陸上轉運困難:因此卸載工作還遠沒有結束。雖然還沒有得到關於俄軍兵力的確切

==========第572頁==========
    對塞瓦斯托波爾的進攻
    情報,但是俄軍的兵力相當大,足以在塞瓦斯托波爾四郊的許多地點造成對聯軍兵力的優勢,這一點是可以不必懷疑的。丘陵地和仹入陸地幾達十英里的港灣使聯軍剛一企圖包圍要塞便不得不把戰線拉得很長。一個堅決的指揮官要突破這樣的戰線是不難的。我們當然不知道,要塞的陸上防禦工事如何;但是根據我們對老緬施科夫的瞭解,可以設想他沒有白白浪費時間
    從英國報紙的報道和聯軍所選的作戰方向來看,我們可以預料,首先攻擊的目標將是北面山岡上瞰制著城市的堡壘,俄國人把它叫做北部要塞,也就是北堡。
    這個堡壘只要構築得稍許堅固一些,那它就可以進行長期抵抗。這是一個大型四角堡,是根據蒙塔郎貝爾的多邊形築城體系即側防暗堡體系築成的:它的兩側由低的穹窖工事防衛,這些穹窖位於四角形每一邊的中央附近,築在壕溝深處,可以向左和向右對壕溝射擊。這類工事的優點,是在敵人把塹壕挖到壕溝邊以前,不會受到敵人炮火的直接轟擊。由於這種工事緊靠主塞,可以作為用於進攻的強有力的出擊據點和基地,而這種工事的存在本身,就迫使聯軍把主要行動侷限於港灣的北岸。
    博馬爾松德的經驗告訴我們,在俄國要塞真正經受考驗之前,對它們是無法作任何肯定的評述的。因此目前還完全不能推測克里木遠征的勝利把握究竟多大。但是有一點是非常肯定的:如果戰事形成持久局面,如果冬季的到來又引起疾病流行,如果聯軍也像俄軍過去在錫利斯特里亞那樣,把兵力消耗在輕率的、未加準備的攻擊上,那末法軍,很可能還有土軍,都將瓦解,就做法軍在瓦爾那曾經經歷的和土軍在亞洲屢次經歷的那樣。英軍可能維持得久些,但是,就是訓練最好的軍隊也不能堅持的時刻正在到來。這是聯軍

==========第573頁==========
    544
    弗·恩、格斯
    的真正危險,並且如果由於俄軍的抵抗,情況的確發展到這一地步,那末在勝利的敵人面前撤退上船,將是十分危險的事。遠征很可能是成功的,但另一方面,也可能成為第二次伐耳赫倫。弗・恩格斯寫於1854年9月18日
    原文是英文
    作為社論載於1854年10月14日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4209號

==========第574頁==========
    弗·恩格斯
    克里木的消息
    今天本報充滿了驚人的消息:克里木血戰,攻佔塞瓦斯托波爾,它最重要的堡壘被破壞,俄國艦隊大部分被殲滅,緬施科夫公爵完全投降,他那支被擊潰並幾乎全部被殲滅的軍隊的殘部也已被俘。如果這些消息屬實,那末幾乎40年以來世界上還沒有過如此驚人的血戰,也沒有過引起這樣嚴重後果的軍事事件。至於這些消息的確實程度如何,讓我們仔細地把從官方的和確實可靠的消息中得知的與非官方的和值得懷疑的消息中得知的加以甄別,儘量地弄清這一問題。
    因此我們就必須把這些消息分為兩部分:有關9月20日阿爾馬河會戰的消息和攻佔塞瓦斯托波爾的消息。根據臘格倫勳爵和聖阿爾諾元帥的報告,9月20日聯軍攻擊了阿爾馬河南岸高地上的俄軍營壘,並迫使俄軍退卻。英軍繳獲兩門火炮,而法軍在報告中絲亳沒有提到戰利品。法軍損失約1400人,英軍損失的人數相同。俄軍總數為45000-50000人,損失4000-6000人。這些報告顯然是在剛獲得的勝利的直接影響之下寫成的。關於俄軍有50000人参加阿爾馬河會戰的報道,同較早的關於俄軍在克里木最多不過45000人的消息大有出入。如果考慮到在野戰工事被攻佔時火炮幾兒乎不可能撤走的這一情況,那末在這樣一座裝備“大量

==========第575頁==========
    弗·恩、格斯
    重炮”的營全中繳獲的兩門火炮,看來是非常微不足道的戰利品。但更值得注意的是聖阿爾諾元帥沒有提到法軍繳獲火炮的這個事
    就算緬施科夫在阿爾馬河的營壘內集中了45000-50000人這又證明什麼呢?或者是他擁有比原來預計的多得多的軍隊,因而能夠把這樣大的兵力用在平地上:或者是塞瓦斯托波爾的向陸面的工事非常薄弱,以致他除了在平地上擊敗聯軍以外,沒有其他辦法保衛要塞;最後,或者是他犯了極大的錯誤,竟在平地上作戰以致部隊受到慘重失敗而士氣渙散。
    根據較早的報道,阿爾馬河營壘內的俄軍不超過1000人。他們可能得到增援,但要使他們的數量達到25000-30000人,俄軍必須作出很大的努力。既然在阿爾馬河附近,即距登陸地點15英里處有50000俄軍,那末,他們在聯軍登陸時卻不攻擊,這又怎麼解釋呢?
    在聯軍登陸的舊堡和塞瓦斯托波爾之間有三條小河,這三條小河連同它們的河谷構成了軍事上重要的陣地。距塞瓦斯托波爾最近的是黑河,它流入塞瓦斯托波爾灣的東部。北堡防護著海灣的北岸,而這條小河,更確切地說,這條小河的很深的河床在城東形成一道天然的壕溝。顯然,這裡是最後一道重要的防禦陣地。第條小河一卡查河,在北堡以北數英里處由東向西流;最後,從這裡再往北約12英里是阿爾馬河。不論這三道防線在戰術上能提供什麼優越條件(這不在當地是無法判斷的),很難想像俄軍會從中選定第一道,亦即最遠的那道防線作為可能決定塞瓦斯托波爾命運的決戰場所。但是聯軍沒有騎兵主力部隊,這也可能促使俄軍向阿爾馬河營壘派出一支大部隊,因為他們在騎兵方面擁有暫時的

==========第576頁==========
    克里木的消息
    優勢,可以不必擔心敵人騎兵對翼側的攻擊。此外,關於塞瓦斯托波爾被圍後無法使用騎兵的想法也可能促使他們這樣做。
    在進一步分析時,俄軍在阿爾馬河的失敗就更沒有什麼戰術意義了。俄軍不喜歡背面敞開的工事。他們在有時間的情況下比較喜歡在打算進行頑強抵抗的地點構築閉合的方形堡。只要攻擊已經開始,要從這種方形堡內撤出火炮是不可能的。甚至在那些背面敞開的、術語稱為眼鏡堡的工事裡,也幾乎不可能在強攻的敵人面前撤走火炮。因為如果正當敵人攻擊時撤走火炮,那末防禦就失去武器,如果敵人已經衝過壕溝,那就沒有人能在敵人近距離的火力下把火炮拖過土垛和炮座並且套馬運走。
    “只要工事不能繼續堅守,配置在工事中的火炮就算損失了。唯一能夠做到的,就是迫使敵人為它們付出最高的代價。
    杜福爾將軍在他的野戰築城教科書中就是這樣說的。俄車只損失兩門火炮這一事實說明,他們並沒有堅守營壘到最後一人,而且說明最多不過一、兩座工事真正是聯軍用白刃衝擊攻佔的。其餘的工事未必用刺刀防守過,而且看來都是在敵人強攻縱隊到達壕溝以前就放棄的。俄軍顯然是在騎兵掩護下秩序井然地退卻的,他們利用了聯軍的騎兵部隊不能迅速渡過阿爾馬河、越過各維谷的這一有利條件。但是,在這種情況下,他們保存了全部騎兵這一事實充分證明,在敵人以猛烈的攻擊在他們的隊伍中造成混亂以前,他們就已經停止作戰了。
    這就是我們所知道的關於在阿爾馬河南岸高地上所獲得的勝利的全部情況,這是10月1日英國在禮炮齊鳴和鐘聲震響中鄭重宣告的勝利,是9月30日星期六晚10時市長在銅號聲中在交易所宣佈的勝利,也是在各劇院所慶祝的、被倫敦“素晤士報”說成是

==========第577頁==========
    548
    弗·恩、格斯
    由於坎特布里大主教祈禱而得來的勝利,不過這次祈禱是在會戰後才舉行的。記者們報道說,聖阿爾諾曾經爬不上馬。歷史學家說,拿破倉在滑鐵盧會戰中的情況也是這樣。可能,阿爾馬河的勝利正是導致滑鐵盧會戰失敗的那些情況造成的。
    現在談談第二部分有關攻佔塞瓦斯托波爾的更加驚人的消息。倫敦收到的關於這一事件的第一個消息是9月28日從布加勒斯特用電報發來的。這個電訊說,聯軍從海陸兩方面進行聯合攻擊後,攻佔了塞瓦斯托波爾。這個消息好像是由塞瓦斯托波爾開往君士坦丁堡的一艘法國輪船帶出的,這艘輪船把這個消息轉告給它在海上遇到的開往瓦爾那的另一艘法國輪船。如果像人們所說的那樣,要塞是在9月25日攻佔的,這一消息在26日夜間可以帶到瓦爾那,28日中午可以送到布加勒斯特,因為瓦爾那和布加勒斯特相距大約100英里,信使24小時就能趕到。波拿巴就是根據這一消息編寫告布倫兵營書的(告兵營書我們另外發表)。但實際上,9月30日以前沒有一個信使到達過布加勒斯特。關於塞瓦斯托波爾陷落的第二個消息,雖然從地理上來看有點合理,但它只是在波拿巴宣讀告布倫兵營書的那一天オ從布加勒斯特發出。奧地利政府在10月1日晚6時收到並由奧地利駐倫敦大使在10月3日轉變“泰晤士報”的這份電訊,在同一天登在“通報”上,並附有說明
    “這個消息是由德・布奧爾先生轉告法國政府的,他並委託許布納爾先生以奧地利皇帝的名義向法國皇帝祝賀法軍在克里木的輝煌勝利。”
    應當指出,這個重要的消息完全是根據從君士坦丁堡派往奧美爾一帕沙處的信使的口述,這個信使在布加勒斯特沒有見到奧美爾一帕沙,就前往當時奧美爾一帕沙司令部所在地的錫利斯特

==========第578頁==========
    克里木的消息
    549
    里亞。據這個信使說,塞瓦斯托波爾已被佔領,俄軍18000人被擊斃,22000人被俘,康士坦丁炮臺被毀,其餘炮臺都被佔領,800門火炮被繳獲,6艘俄國軍艦被擊沉,而緬施科夫公爵率領保全下來的軍艦退向海灣深處,並聲稱他寧可炸燬它們,也決不投降。聯軍似乎給他6小時的考慮時間。君士坦丁堡將張燈結綵慶祝10天
    根據我們對阿蘭群島上的俄軍築城工事,以及在聯軍取得阿爾馬河勝利後所瞭解的情況來判斷,塞瓦斯托波爾在短短的一晝夜內就投降也不是不可信的。但是,難道能夠想像,這是一支在打了敗仗後仍能幸運地把幾乎全部火炮保存下來,並且由這個戰局中最勇敢的俄國指揮官中的一個率領的5萬人的軍隊嗎?難道可以想像,這樣的軍隊在城市受到第一次攻擊後就會放下武器嗎?不過,這次戰爭也確實有這樣一些令人難信的和不尋常的特點,因而我們應當準備好“應付一個接一個的意外情況”,就像拿破倉本人在1807年接到塞巴斯提昂尼從君士坦丁堡寫來的報告時一樣。聯軍在整個戰爭過程中做了能做的一切來為自己準備一次空前的失敗。為什麼命運不可以賜給他們一次無可比擬的輝煌勝利呢?歷史總是捉弄人的。它可能想給世界留下一個奇聞,即那個剛剛在年前離開“快死的人”的首都時還驕傲地自信可以吞下整個帝國的年老的俄國羅多芒特,現在卻被監禁在博斯普魯斯海峽的個簡陋的小塔樓裡。對於這次戰爭的主謀者和發起人,這個驕傲自負的緬施科夫來說,作為俘虜被送回到君士坦丁堡,這又是多麼無情的懲罰
    如果土耳其信使的話是真的,克里木戰局的經過用幾句話就可以說清楚了:9月14日和16日聯軍沒有遇到抵抗就在舊堡附

==========第579頁==========
    550
    弗·恩、格斯
    近登陸;19日開始進軍;20日在阿爾馬河會戰勝利,並於25日佔領了塞瓦斯托波爾。
    從利物浦開出的班輪呵非利加號”沒有繞道哈里法克斯而直接駛往紐約。它在星期五以前未必能夠到達,因此在這以前,我們沒有希望得到任何有關這個非常有趣的問題的確實消息。也許,暫時相信土耳其信使所說的全部情況是最適當的,不過我們希望,這樣做的人們不要陷入我們的朋友路易・波拿巴因此在布倫陷入的那種有失體面的處境。讀者們可以在本報另一欄裡看到,這位皇帝在最近舉行的一次閱兵時,非常富於戲劇性地用明確而肯定的語言宣佈了這一事件: Sebastopol est prise(塞瓦斯托波爾被攻佔了)。當時他可能把自己當作真拿破倉在向自己的部隊宣佈一次巨大的勝利。但是使這位侄兒遺憾的是,他的伯父從來不需要宣佈自己的勝利,因為他親自率領部隊作戰,而且他的兵士們親眼看到敵人怎樣逃跑,因而並不需要任何證實。更加遺憾的是,路易・波拿巴不肯不公佈的這個消息,當晚就被布倫兵營的司令官作了另一種估價,後者在牆上張貼通告說,收到了關於塞瓦斯托波爾被攻佔的報告,但是否確實,不能保證。這樣一來,法國皇帝陛下的布倫司令官竟糾正了皇帝本人的話!還有一點值得特別注意,我們最近收到的10月3日法國政府的官方報紙對這一重大事件的報道並沒有證實。可是,這可能是真實的,因而我們以極大的興趣等待著確實的消息。弗・恩格斯寫於1854年10月2日
    原文是英文
    作為社論載於1854年10月17日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4211號
    俄譯文第一次發表

==========第580頁==========
    551
    卡・馬克思和弗・恩格斯塞瓦斯托波爾的騙局
    英國人說:“捉住韃靼人!”原來不僅英國人,而且法國人和奧地利人都反被韃靼人輕而易舉地捉住了。如果我們現在對“論壇報”和它那些注視目前克里木戰局進程的讀者們沒有跟別人道被捉住這一點表示有些滿意的話,我們是會得到原諒的。起初,當塞瓦斯托波爾被佔領的似是而非的消息傳來時,我們仔細研究了這個消息的各個來源,並以軍事科學的資料為根據,企圖證明2,繼阿爾馬河勝利(不管這個勝利具有多麼大的決定意義)之後,這個作為整個戰局主要目標的設防城市未必會那樣快投降。我們覺得,我們當時判定了這一事實:聯軍根本沒有取得什麼決定性的勝利,因為俄軍帶著自己所有的火炮秩序井然地撤退了。而且最後我們還特別強調指出,這個消息的全部細節並不是出自關於阿爾馬河會戰的官方報告,只不過是根據一個給奧美爾一帕沙送祕密報告的信使的口述而已。因此,“塞瓦斯托波爾陷溶”的驚人消息對我們來說一點也不突然,它無非是一則由一個愛開玩笑的信使送到布加勒斯特的被假想所歪曲的關於阿爾馬河
    ①雙關語:《 Catch a T artar》
    “捉人反被捉”;《 tartar》
    “韃靼人”,土
    耳其人對軍人或外交信使的稱呼。一編者注
    ②見本卷第545-550頁
    編者注

==========第581頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    勝利的消息,喜歡戲劇性效果的路易一拿破崙便在布倫宣佈了它,而英國的小店主一這些人類傑出的標本一便盲目地信以為真。英國報刊一向表明自己不愧為這個階級的喉舌,因此可以想像得到,在英國只要一提起塞瓦斯托波爾這個名字,就會使得大家欣喜若狂。我們的讀者也許記得,在最近一次議會會議結東時,約翰・羅素勳爵曾聲明,摧毀塞瓦斯托波爾原屬英國政府的計劃;雖然這個聲明在同一次會議上就被收回了,但是它在5個鐘頭裡用迪斯累裡先生關於這件事情的說法,曾使極可尊敬的議員們興奮不已。倫敦“泰晤士報”至少發表了九篇社論,在這些社論裡,不管是出於 bona fide(誠心) mala fide(假意),都洋溢著那股喜悅的氣息:看來,這種作法的唯一目的就是慫恿查理・納皮爾爵士對喀琅施塔得或斯維阿波爾格採取鹵莽行動。這家報紙似乎在榮譽和成績的鼓舞之下,已經開始向波羅的海的普魯士沿岸,以及向那不勒斯的炮彈國王和利伏諾的托斯卡納大公進行連續轟擊,自然,用的是假想的炮彈。這家報紙真的在準備同全世界開戰,當然也要同“其餘的人類”開戰。
    關於塞瓦斯托波爾岸防工事的真實情況知道得太少,所以無法預測,這座要塞究竟還能堅持多久。阿爾馬河的勝利使人有正當的理由認為,塞瓦斯托波爾將被攻佔;因為這次勝利必然會提高聯軍的士氣,同時也是他們預防疾病的良藥,因為有消息說,聯軍已經碰上了在克里木最危險的敵人一疾病。但是,如果把聯軍能夠攻入塞瓦斯托波爾想像得如同進咖啡館那麼容易,就未免太可笑了。
    在散佈攻佔這座要塞、斃傷30000人、俘擄22000人的消息這一史無前例的大騙局之後,人們原來指望真正官方文件出現時

==========第582頁==========
    塞瓦斯托波爾的騙局
    至少將會提供一些清楚的和完備的情報。然而10月5日倫敦“官報”的號外上刊登的、今天本報好幾欄轉載的報告,歸根到底仍然是言辭含糊。其實,報告中有很多值得懷疑的東西,應當說這是因為這個報告是由斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵(帕麥斯頓外交學校的畢業生)發出的。首先,報告註明是在9月30日下午3時30分從布加勒斯特發往英國,可是雷德克利夫勳爵從君士坦丁堡發出這個的日期卻是9月30日晚上9時30分;這樣來在從君士坦丁堡發出報告以前6個小時布加勒斯特便收到了報告。其次,消息中連一個字也沒有提到9月20日至28日之間在克里木發生的事情,只是說
    “9月28日早晨聯軍各部在巴拉克拉瓦建立了作戰基地並準備立即向塞瓦斯托波爾進軍。‘亞加米農號”(海軍上將菜昂斯在此艦上)和其他軍艦停泊在巴拉克拉瓦海灣。在這個地方卸下攻城炮非常方便
    英國報紙認為這個消息是可靠的,便自然地作出這樣的結論聯軍通過貝爾貝克和北區後攻克了塞瓦斯托波爾灣後面的一些高地,沿直線進入巴拉克拉瓦海灣。這裡應該指出,軍隊在佔領了瞰制塞瓦斯托波爾的高地以後安穩地順另一面斜坡下去,向距離11英里的另一港口挺進,以實現“在那裡建立作戰基地”的唯目的,從軍事觀點來看這種做法是不能容許的。但是從另一方面看則是完全可以容許的:海軍上將萊昂斯以一部分軍艦包圍赫爾松涅斯角,以保證聯軍在塞瓦斯托波爾附近有一個港灣來停泊艦艇,同時便於卸下我們一直認為仍未卸掉的攻城炮。不言而喻,卸火炮時必須要有一支部隊進行掩護,而這支部隊不是由主力在舊堡附近登陸後抽出,就是由那些從君士坦丁堡和瓦爾那渡海過來的預備隊抽調一部分組成。

==========第583頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    報告接著說:
    “緬施科夫公爵親率22000人作戰部隊並等待援軍的到來。
    英國報紙由此得出結論:從9月20日到28日俄軍在戰鬥中損失了25000-3000人。這是由於報紙和臘格倫勳爵都同樣認為俄軍有45000-50000人参加了阿爾馬河會戰。我們以前就已說過,我們 prima facie(一開始)就不相信這些數字,並且一直認為細施科夫公爵指揮的野戰軍兵士不超過25000人;現在查明,我們的看法是和俄國人自己公佈的數字相符合的
    報告中還說,“呵納帕要塞已被俄軍焚燬,其守軍已開往戰區”。我們不認為這個消息是正確的。假如緬施科夫公爵想要援軍及時趕到的話,那末最恰當的做法是從皮列柯普調遣,而不是從距離克里木將近200英里的阿納帕調遣;假如他不能指望從皮列柯普得到援軍,而隔海抽調阿納帕的守車,那就是很大的冒失行為,因為這樣一來為了增援塞瓦斯托波爾,把俄軍在高加索的最後一個堡全也犧牲了。總之,我們認為,不管這個官方報告中的全部“情報”怎樣,我們仍然要把阿爾馬河會戰看做是一個確實可靠的重要事件。但是,直到現在還沒有看到關於這個事件的詳細記載,而組卡斯爾公爵已經預先通知英國公眾,在10月9日星期一以前不要等候這種記載。我們除臘格倫勳爵的官方電報報告以外所知道的情況可歸結如下:倫敦當鋪的英雄聖阿爾諾元帥在作戰那天“不舒服”(其他英雄是否也有類位情形?),一一主要指揮權落在臘格倫勳爵手中
    英軍損失了
    不是1400人,而是2000人,其中有96名軍官,目前已有6船傷
    ①見本卷第545-546頁。
    編者注

==========第584頁==========
    塞瓦斯托波爾的騙局
    555
    兵運到君士坦丁堡。
    奧美爾一帕沙的軍隊從布加勒斯特和瓦拉幾亞經過魯舒克錫利斯特里亞和沃爾特尼察向黑海沿岸地區移動,顯而易見,這證實了克里木的聯軍統帥部要求增援的傳說。但是土軍這次撤離瓦拉幾亞,也可以說是因為奧地利想讓他們遠離通往貝薩拉比亞的各條大道,只給他們留下經過多布魯甲的那條不能通行的道路。
    雖然英國公眾確實表現了空前的輕信態度,但是應該指出,這種普遍的熱情很少觸及倫敦的交易所,股票上漲沒有一次超過
    0.625%。當時巴黎的國家證券一下子上升了1.5%,即使是這樣的上升,同滑鐵盧失敗後出現的10%的上升比較起來,還是微不足道的。由此可見,如果這場騙局是有人為了進行投機而製造的
    這是完全可能的事情,一那末這場騙局絲毫沒有滿足
    它的製造者們所抱的美好希望。卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1854年10月5-6日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1854年10月21日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4215號

==========第585頁==========
    556
    卡・馬克思和弗・恩格斯塞瓦斯托波爾的騙局
    概評
    1854年10月6日星期五於倫敦
    英國人在本週內所經受的激動和緊張是難以形容的。星期市長在銅號聲中在交易所宣讀了關於阿爾馬河會戰勝利的報告,而在全國則流傳著塞瓦斯托波爾陷落的假消息。全世界都受了騙。拿破倉在布倫向自己的軍隊宣佈了這個值得慶幸的事件,英國和法國的報紙也為這件事發表了社論,奧地利皇帝向法國皇帝和英國女王祝賀勝利,但是他謹慎地避而不談塞瓦斯托波爾;節日的燈火通明,禮炮轟響。不久我們就知道了是什麼消息引起這樣的興奮和歡躍;其實消息的來源是很值得懷疑的。有一個“韃靼人”(土耳其人對信使的稱呼)來到了布加勒斯特,他從君士坦丁堡給奧美爾一帕沙送來一份報告,這位將軍不在,公文原封未拆地轉給他了,因此,我們無從知道它的內容。但是據信使說,在他離開君士坦丁堡的時候,城裡正裝置彩燈並有命令連續懸掛10天。他由此得出結論說塞瓦斯托波爾已被攻佔,還講了一些只有土耳其或倫敦的信使在小酒館裡才會講出的詳細情節。他說擊斃了18000名俄軍,繳獲了200門炮,
    雖然在要塞內共有500
    多門炮;不用說,還有22000名俄軍被俘擄了一因為大家知道守備部隊總共有4萬人左右。起初艦隊被包圍,然後一部分被擊沉,而緬施科夫公爵打算把自己同其他一部分軍艦一起炸燬,如

==========第586頁==========
    塞瓦斯托波爾的騙局。一一概評
    此等等。
    可是,令人感到非常奇怪的是,雷德克利夫勳爵並沒有把這樣重要的事件通知駐布加勒斯特的領事,而法國政府也沒收到任何報告。然而消息實在是太好了,不能不相信它,因此人們也就相信它了。雖然,第二天從聖彼得堡發來一則消息,提到了緬施科夫公爵9月26日的報告內容,即在阿爾馬河會戰後他往辛費羅波爾方向撤退,但是各報不但沒有立即放棄關於塞瓦斯托波爾陷落的令人愜意的誤解,反而斷定這是打印上的錯誤,說什麼實際上報告註明的日期是9月20日。今天英國輿論清醒過來了:關於沒有圍攻就佔領了大要塞的似是而非的消息原來是一場無情的騙局,它使得報紙以後要謹慎從事。
    在西班牙,不僅在馬拉加(我在最近一篇文章中曾指出,共和派在這裡的力量是很強大的)甚至在埃斯帕特羅住過很多年的洛格羅尼奧也發生了騷亂;一則電訊報道說,在哈安破獲了一樁共和派的密謀,因而唐・恩利科王子(女王低能的丈夫的兄弟)被派往巴利阿里群島去了。但是,關於塞瓦斯托波爾的消息所引起的激動情緒是如此強烈,以致誰也不去注意西班牙的事件。在丹麥,10月2日議會開幕。國王發表了向會議挑釁的御前演說。這個演說引起了表示維護憲法的口哨聲和呼喊聲。“法蘭克福報”再次報道說,盟國決定修改1852年5月8日簽訂的聲名狼籍的條約,根據條約,丹麥王位的繼承權始終屬於俄國皇帝。烏爾卡爾特不斷引誘公眾注意這個破壞歐洲外交威信的文件,看來,他的努力現在終於成功了。假使這則消息一般是可信的話,西方強國這一計謀便包含著這樣一個目的:通過重新談判使普魯士加入盟國,因為當時普魯士沒有同意上述條約。值得注意的是,帕

==========第587頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    麥斯頓過去把這個條約(像1840年的條約一樣)看做是對付俄國的一種手段,而目前修改條約又應該理解為對俄國的一種敵對行
    有消息說,奧地利給聖彼得堡送去了一份照會,再次提出四個條件作為和談的基礎,並指出沙皇拒絕接受這些條件將被弗蘭茨一約瑟夫看做是 casus belli(戰爭的理由)。這是在克里木獲得的勝利的結果之一。
    下面的評語是針對“經濟學家”不久前所載的一篇文章發表的,我們把它從斯密斯先生和查理先生的商業通告中摘引出來
    “從對俄貿易的觀點來看,戰爭開始後所作的種種聲明或暗示中,最重要的是“經濟學家”上星期六所提出的論點。必須注意到:這家週刊是屬於財政部祕書長之ー(威爾遜先生)所有,因此我們想提起大家注意的那些意見,應當看做是半官方性的。“經濟學家”首先闡述了彼得堡交易所裡的情況,並指出由於我們和普魯士進行貿易的結果,普魯士必然會把不列顛的黃金提供給俄國作軍費;它說,我國政府預料到了這一切,但認為事情的這種狀況畢竟是兩害之中的輕者:接著它報道說,塞瓦斯托波爾陷落後我們將獨佔黑海及其沿岸,併成為多瑙河的主人。但在這個時候俄國也許會佔據我們武力所不及的能夠賴以考驗英國的耐性的陣地,因為只要通過貿易就使這個陣地易幹攻破。可能有人提出這樣一個問題:我們的民族利益是否會要求我們現在實行不同於我們過去所實行的另一種政策?我們可能發現我們封鎖港口是徒勞無益的,因為我們的貨物需要由鄰國中介才能運抵市場,普魯士可以靠當經紀人而發財,結果我們對俄國海岸的封鎖會被輕而易舉地打破等等。因此,如果根據最高政策考慮
    經濟學家,帶極鄭重的警告的口吻總結
    說
    必須重新研究有關加強封鎖和限制陸上與海上貿易的問題等等那末誰願意從事這樣的冒險事業〈如供給俄國資本以便在冬季購買應在來年送到那裡的貨物),願意考慮到:在俄國戰局的第二年可能要採取和在第年被認為最明智和最合適的政策截然不同的政策,倒也不壞
    未必需要著重指出由此得出的結論(我們鄭重地建議朋友們仔細研究下全文的內容):盟國決定在明年封鎖陸上貿易作為把戰爭進行到底的唯

==========第588頁==========
    塞瓦斯托波爾的騙局。一一概評
    途徑,而為了阻止資本家從事即將被禁止的貿易,政府極其關切地允許財政部的一位祕書長非常及時地使我國商人瞭解政府的意圖,以免這件事給他們帶來嚴重的後果。星期六脂油的價格比星期五稍微低些。很可能,要不是我所談到的“經濟學家”上的這篇文章,今天的價格會受塞瓦斯托波爾的消息影響而跌落。有一種意見認為,這個重要要塞的陷落會使俄國皇帝同意締結協定,而我們的意見正好相反:這個災難只能激怒沙皇,迫使他在別的方面尋求報復。十分明顯,在他還沒有被迫放棄自己的大城市的時候,他可以認為自己不完全是戰敗者,因此在他未陷入絕境以前,他寧願狐注一擲也不會讓步。所以我們認為,只要不是真正地把“經濟學家”認為盟國打算施行的那個方針付諸實現的話,這個戰爭可能要延續好幾年。”
    10月5日的“通報”報道,根據波拿巴的命令,最近三年來被囚在貝耳島的巴爾貝斯被無條件釋放了,因為他寫了一封信,表示強烈地希望十二月政變的文明戰勝俄國的文明:順便指出,前文明不久前在雅典表現為1848年6月的日子的重演,當時法蘭西暴兵在那裡把一位“思想危險的”報紙出版者逮捕起來,並焚燬了他的書籍和文件,最後把他投入了監獄。巴爾貝斯今後不再是法國的一個革命領袖了。他聲明同情法國軍隊,不管他們是為了什麼事業和在誰的指揮下作戰,這樣一來,他就堅決地使自己向俄國人看齊,同他們一樣對本國參戰的目的採取不審慎的態度。長時期以來巴爾貝斯和布朗基一直在相互爭奪對革命法國的真正的領導權。巴爾貝斯不斷地汙衊布朗基,指責他勾結政府,藉以破壞他的聲譽。關於他們兩人中誰是和誰不是革命者的問題,巴爾貝斯的信和波拿巴的命令就可以提供答案2。卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1854年10月5-6日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    載於1854年10月21日“紐約
    俄譯文第一次發表
    每日論壇報”第4215號

==========第589頁==========
    弗·恩格斯阿爾馬河會戰
    關於阿爾馬河會戰的官方消息終於收到了,在今天本報上我們刊載了司令官們的報告和目睹這次會戰的英國記者和一些海軍軍官的詳細報道。所有這些材料基本上證實了我們根據有關這次會戰的最初的一些電訊所得出的結論。看來,事實是這樣的在距海岸約3英里的地方,阿爾馬河彎成半月形,兩角指向北方。河的南岸,大部分是高約300英尺的懸崖,在這裡像一個半圓形的劇場,稍稍向河面方向傾斜。俄軍選擇了這個左右都有臺地邊緣的斷崖掩護的斜坡作為陣地。必要時,俄軍的優勢騎兵在任何場合都可以掩護部隊沿平坦的臺地退卻,同時這上面幾乎到處都可以撤走炮兵。從臺地到河流的半路上,斜坡構成了梯形的階地,俄軍在這裡配置了步兵主力,左面有險峻不可攀越的懸崖作掩護,右面也有同樣險峻的懸崖,還有階地上的多面堡、制高點上進行縱射的重炮隊作掩護。海軍上將安梅林斷定這個炮隊是由12]三十二磅炮組成的,但是這樣重的火炮在退卻時如何運走(無疑是運走了),卻是這位軍官所未能解釋的一個迷。俄軍陣地前面的葡萄園和巖崖構成的起伏地形,對防禦是有利的,加上 abattis(鹿砦)和其他人工障礙物,防禦的任務更易完成;不過由於這個地區樹木不多,這些障礙物未必特別可怕。在

==========第590頁==========
    阿爾馬河會戰
    561
    俄軍背後的高臺地上和兩翼配置了他們的預備隊和騎兵。在正面先驅兵配置在阿爾馬河的對岸,佔據著阿爾馬村和布爾留克村
    聯軍在9月20日向這個堅固的陣地前進,法軍在右,英軍在左。清晨,法軍博斯凱將軍的一個師(第二師),連同土軍8個營被派沿海岸前進,任務是在艦炮掩護下從那裡攀登懸崖,從而遷回俄軍的左翼。英軍本應對敵人右翼採取同樣的行動,但艦船無法進行掩護,而且在臺地上他們對面是敵人的騎兵主力,因而,這部分攻擊計劃沒有實現。但是博斯凱指揮的法軍卻成功地攀登了臺地的峭壁,而且當這個高地上的俄車遭到艦船上的重炮轟擊時,拿破崙親王指揮的法軍第三師向俄軍左翼運動。不久,俄軍的中央和右翼都遭到了英軍的攻擊。同拿破崙親王的師並肩前進的是德・雷希・伊文思爵士(曾在西班牙卡洛斯派戰爭時期指揮過英籍軍團)指揮的英軍第二師,支援他的是英格蘭將軍(第三師)聯軍的極左翼是喬・布朗爵士指揮的英國輕步兵師,支援該師的是劍橋公爵指揮的近衛師。預備隊(喬・卡瑟克特爵士的第四師和盧肯伯爵的騎兵師)在左翼的後衛內機動使用,以便粉碎敵人遷回翼側的一切企圖。
    看來,這次會戰的特點是:會戰的開始時期,即全線進行互射並在射擊的掩護下進行真正具有決定意義的機動的時期,非常短促。事實上,俄軍陣地已經判斷得很清楚,並且俄軍強大的炮兵又如此配置,以致稍長時間的互射對聯軍來說不僅無益而且簡直有害。既然英軍走在法軍後面,看來法軍一度不得不處在這種擾亂性射擊下;但是,後來法軍縱隊和英軍散兵線開始緩慢而穩步地通過了他們面前難以通行的地段,把俄軍從阿爾馬村和布爾留克村驅逐出去退卻部隊把布爾留克村燒光,使聯軍不能利用

==========第591頁==========
    弗·恩、格斯
    它作為掩蔽地點),渡過了河,並且毫不遲延地衝向高地。在葡萄園內以及在斷崖和鹿巖之間的許多地方發生的戰鬥很像1848年在維羅那和卡斯提奧涅之間發生的戰鬥。正規地前進是不可能的,密集而不成隊形的、行動大都互不聯繫的大批散兵給自己打開了通向俄軍防守的第一個階地的道路。這時,博斯凱將軍使他的一個旅在臺地上站住了腳,從這裡威脅了俄軍的左翼:為了援助他,派出了第四師(福雷師)的一個旅,同時以福雷師的另個旅增援拿破倉的師。這樣,法軍佔領了嚴重威脅俄軍左翼的陣地。在俄軍的右翼,喬治・布朗爵士奪取了俄軍的多面堡一這是階地上俄車這一部分陣地的鎖鑰。雖然俄軍預備隊從高地上發動攻擊,一度逐走了英軍,但由於蘇格蘭兵士(劍橋公爵的師)進行了攻擊,最終還是守住了這個工事。因此,俄軍的左翼被遷回,右翼被突破。中央遭到全正面的攻擊後,只好沿坡而上向臺地方向退卻;俄軍在到達臺地以後,由於擁有騎兵和騎炮兵,又處於特別適於這兩個兵種行動的地形,也就不怕任何嚴重的攻擊了。但是俄軍的左翼在遭到博斯凱遷回的時候大概發生過某些混亂。法國對這個問題的報道是一致的,同時,細施科夫的馬車在那裡落入法軍之手這個事實也完全證實了他們的報道。另一方面,俄軍能夠運走了他們的全部火炮,甚至包括右翼炮隊的重攻城炮(法軍連一門火炮都沒有繳獲,英軍只繳獲3門,並且可能是已被擊毀的),這個情況說明退卻總的說來是井然有序的,同時證明緬施科夫在優勢剛剛轉到對方就立即停止戰鬥的決定是英明的。看來,聯軍作戰是很勇敢的。歷史上很少有幾次會戰像這次那樣,軍隊幾乎是不間斷地、緩慢地但是堅定不移地向前推進,而且完全沒有通常那些使大多數大會戰具有戲劇味的意外情況和偶

==========第592頁==========
    阿爾馬河會戰
    然事件。單單這個事實就足以證明,不管怎樣,聯軍在兵力上佔有相當大的優勢,同時也證明聯軍的將軍們在報告中極端誇大了俄軍的人數。我們現在迴轉來談談這個問題。
    聯軍的指揮藝術是不壞的,但是他們與其說依靠了將軍們的才智,不如說依靠了軍隊的勇敢和艦隊的支援。這可以說是一次簡單的、尋常的、具有純粹戰術性質而特別缺少任何戰略特點的會戰。博斯凱的翼側機動是一個很自然的主意,而且由那些在阿特拉斯峽谷裡學會這種機動方法的非洲軍團的兵士很好地完成。英軍突破了俄軍的右翼,戰鬥得率直而頑強,看來各團和各旅的良好機動也促進了這一任務的完成。不過,英軍成前後兩道散兵線進攻的單一形式所以被破壞,只是由於天然障礙,而不是由於目的要欺騙敵人或者使敵人措手不及的複雜機動。
    緬施科夫公爵很好地選擇了自己的陣地。但是,看來他沒有像他能夠做到的那樣去利用自己的騎兵。為什麼在左翼不配置騎兵,趁孤立的博斯凱旅剛開始整隊時就把它從懸崖上趕下去呢?停止會戰、部隊撤出火力圈、撤走炮兵和整個退卻,看來都進行得非常巧妙,這些行動給他的指揮才能所帶來的榮譽比勝利給聯軍將軍們的指揮才能所帶來的榮譽還要大。
    至於參加會戰的兵力,聯軍方面除炮兵外在戰場上有3個法國師和4個英國師,同時1個法國師和1個英國師以及全部騎兵留作預備隊,派去增援博斯凱但在戰鬥結束後才到達的8個土耳其營沒有計算在內。因為法軍把較強的部隊留在瓦爾那,而且在那裡遭受的損失比英軍大,所以可以認為在會戰當日英法各師的兵力幾乎相等一每個法國師約6000人,而每個英國師約5500人。這樣,實際上作戰的步兵將近4萬人,並有預備隊約16000人

==========第593頁==========
    弗·恩、格斯
    其中包括土軍;看來,這同關於遠征軍兵力的報道是相符的(除去病員和外出的部隊)。按聖阿爾諾元帥的說法,俄軍的兵力為兩個基幹師(第十六和第十七師)和兩個預備旅(由召回的歸體兵組成,即第十四和第十五旅),此外還有獵兵第六營。如果各旅所屬的營數齊全,總共應有49個營。每營以700人計算(在這次戰爭中每營一般不多於此數,雖然在例牙利戰爭中每營多50人),總共有34300人。這個數字和我們的資料提供的駐在塞瓦斯托波爾及其四郊的正規陸軍的總數相近,並且很可能至少有五、六個營留作這個要塞的守軍,因此俄軍參加會戰的兵力可能是3萬名步兵,這個數字可以說是大致可靠的。據說,俄軍有騎兵6000名當然其中有許多不過是些哥薩克。聯軍兵力的這一明顯優勢,使勝利失去過分的榮譽,而讀者從我們引自英國報紙的材料中看人們正企圖把這種過分榮譽看做是這次勝利造成的。看來,雙方都表現了同樣的勇敢:;當然,無論聯軍的將軍們怎樣誇耀自己的勝利,但他們也決不會設想他們在勝利後能夠既不遇到障礙,也不遇到抵抗而旌旗招展、軍樂喧天地直接開進塞瓦斯托波爾會戰的結果雖然在精神上對聯軍起了很大的作用,但未必能夠使俄軍產生嚴重的沮喪情緒。這次退卻同呂特岑或包岑會戰後的情況相似:如果緬施科夫能夠像布呂歇爾在卡茨巴赫河會戰25前所作的那樣,巧妙地從巴赫契薩賴的側防陣地拖住聯軍,那末聯軍還會相信,這種亳無結果的勝利不會給勝利者帶來多大的好處。緬施科夫仍然會以雄厚的兵力威脅他們的後方,而在他們沒有再一次把他打敗和最後把他趕走以前,他仍然是可怕的敵人。現在幾乎一切都決定於雙方援軍能不能到來,一方面聯軍從預備隊中抽調,另一方面俄軍從皮列柯普、刻赤和阿納帕的部隊中抽調。

==========第594頁==========
    阿爾馬河會戰
    565
    誰能夠首先取得數量上的優勢,誰就能夠給對方嚴重的打擊。但是細施科夫有一個優越的條件:他可以在任何時間放棄進攻而退卻,而聯軍卻被束縛在他們的倉庫、兵營和輜重所在的地方。目前,塞瓦斯托波爾雖然一面被圍,但看來並沒有危險,因為聯軍的兵力優勢還不足以在兩條戰線上作戰。但是,如果聯軍光在緬施科夫的補充部隊開到以前,先得到一支兩萬人的援軍,一根據昨天晚上我們從哈里法克斯的電訊中得到的“尼亞加拉號”輪船帶到的消息來看,這差不多是可靠的,
    那末許
    多問題都可能在數日內得到解決。不能希望像塞瓦斯托波爾這樣的要塞,在遭到嚴重的、堅決的攻擊時能面對暴露的塹壕堅持兩星期之久。全部預備隊都已由瓦爾那乘船出發,並且應在10月4日或5日到達,但是由哈里法克斯發出的電訊沒有提到到達的日期,因此,不管怎樣,塞瓦斯托波爾未必會在10月16日或18日以前陷落。也許積極進行平地戰,使它多堅持一些時候;但是,如果緬施科夫及其在聯軍後方的機動部隊不取得任何決定性的勝利,如果聯軍不因時疫而受到損失,那末塞瓦斯托波爾必將陷落。根據俄軍的準備情況和士氣來看,可以相信,塞瓦斯托波爾要塞只有在拚命的抵抗和驚心動魄的血戰之後才會失守。當然,強攻和奪取塞瓦斯托波爾的殘酷情況從某些方面說將會勝過阿爾馬河慘象。
    弗・恩格斯寫於1854年10月9日
    原文是英文
    作為社論載於1854年10月26日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4219號
    ①哈里法克斯在加拿大:這句插入語是報紙編輯部加的。一一編者注

==========第595頁==========
    566
    弗·恩格斯
    俄國的兵力
    我們完全可以暫時讓約翰牛和雅克佬為阿爾馬河會戰的“光榮勝利”而狂歡,為塞瓦斯托波爾的陷落而預祝。多瑙河和克里木的軍事行動,不管對盟國和歐洲資產階級自由派陣營有多大關係,對俄國是沒有很大意義的。這個國家的重心決不會受到這些軍事行動結局的影響,然而對於聯軍,在克里木失敗和被迫退卻可能意味著陸戰長期中斷和士氣受挫,他們只有經過極大的努力才能重振士氣。
    最近,我們收到了有關俄軍兵力區分和最近調動的可靠消息,把這些消息彙集在一起,看一下已經作戰的俄軍兵力同俄軍總數相比佔多小的一部分,其餘的兵力又可能採取什麼行動,這也許是有意義的
    大家知道,俄軍由以下幾部分組成
    主力軍隊
    近衛軍和擲彈兵組成的精銳部隊2個軍,有76個步兵營、92個騎兵連228門火炮。
    6個基幹軍,有300個步兵營、192個騎兵連、672門火炮。3個騎兵軍,有176個騎兵連和96門火炮。
    共計376個步兵營,460個騎兵連,996門火炮。

==========第596頁==========
    俄國的兵力
    地區軍
    芬蘭軍,有12個步兵營奧連堡軍,有10個步兵營。西伯利亞軍,有15個步兵營。
    高加索軍,有55個步兵營、10個騎兵連、180門火炮高加索軍的預備部隊,有36個步兵營、2個騎兵連。高加索基幹軍,有47個步兵營。
    共計175個步兵營,12個騎兵連,180門火炮。
    哥薩克和其他非正規部隊
    約700個騎兵連,32個步兵營和224門火炮。
    四、預備部隊
    內勤部隊約50個營(不包括殘廢兵)和77個懲戒隊。
    2.主力軍隊的預備部隊:近衛軍和擲彈兵24個團的第四、第五和第六營(每團3個營),基幹軍72個團第五和第六營(每團2個營):共計216個營
    所有這些預備部隊已經徵召服兵役並已全部編成,因而已經開始用最近一次徵召的30萬人給各團編組第七和第八營:因此,上述216個營可以列入總數,這樣就有726個步兵營、472個正規騎兵連、700個非正規騎兵連和大大超過1000門的火炮。關於騎兵和炮兵預備部隊的編組情況,在俄國國外知道得很少,所以沒有包括在這個總數裡。
    幸好,這個數目實際上並沒有表面上那麼駭人。要確定俄國真正能用於歐洲戰爭的軍隊人數,就必須從總數中除去西伯利亞軍、內勤部隊和至少ー半的哥薩克:那末,剩下的約有650個步

==========第597頁==========
    568
    弗·恩、格斯
    兵營、472個正規騎兵連和350個非正規騎兵連以及約1200門火炮。這些部隊至少有52萬名步兵、62000名騎兵和3萬名哥薩克,也就是60萬人多一點,他們分佈在從裡海沿黑海和波羅的海到白海的整個邊界上。
    從對土耳其的戰爭開始以來,在帝國南部邊界陸續參加作戰以對抗聯軍的有下列部隊
    1.第三、第四和第五基幹軍及其部分預備部隊,但大部分預備部隊還在途中
    個高加索軍的全部
    第一基幹軍的2個師(該軍兵力的三分之ニ),預備部隊不在內在克里木的第三騎兵(龍騎兵)軍的一部
    戰局開始前,這些部隊共計為24萬人,但是現在至少已減到184000人;其中84000人可以算它是貝薩拉比亞車團,54000人在克里木或正向那裡調動,46000人在高加索。
    到8月底,在波羅的海地區有
    在芬蘭的第六軍的預備部隊芬蘭軍
    12000人
    近衛軍及其預備部隊
    66800人
    在列維裡的擲彈兵軍的一部分
    10000人
    共計
    105600人
    在波蘭或向那裡調動的有:
    擲彈兵軍的其餘部分及其預備部隊
    55000人
    第一軍和第二軍及其預備部隊…120000人哥薩克和各軍的騎兵
    30000人
    各種預備部隊
    25000人
    共計
    230000人

==========第598頁==========
    俄國的兵力
    把所有這些加在一起約為575000人,這個數目加上奧連堡軍(在阿斯特拉罕)、1個預備隊騎兵軍以及駐在白海地區和其他地方的部隊,就得出上面所說的總數。駐波蘭的部隊中,約3萬人在行軍途中,約2萬人擔任華沙的守備部隊,約10萬人佔領了舊波蘭王國境內的維斯拉河右岸,並且約有8萬人作為預備隊駐在沃倫和波多利亞的布格河和德涅斯特爾河沿岸地區。因此,俄軍的主力,包括穿戴講究的近衛團和擲彈兵團在內,都集中在彼得堡一霍亭一線,即沿帝國西部邊界一線。但是這同時也表明,部隊並不是駐紮在最重要的陣地上。由一個近衛師替換下來的擲彈兵部隊離開了列維裡,並同其餘兩個近衛師一起開往波蘭;這兩個近衛師所屬的每個團有4個營,只有第五和第六營留在彼得堡。所以,西部的軍隊已經超過27萬人,並且開來同他們會合的還有3個預備隊騎兵軍,他們還根本沒有參加過作戰:這使西方軍團增加到30萬人
    現在,軍隊的配置已經改變。佔領波蘭王國東南部的10萬人渡過維斯拉河沿奧地利邊界佔領了陣地。駐沃倫的8萬人派往波蘭,使軍隊沿這個界境構成綿亙的一線。近衛軍、擲彈兵(隨著部隊到達的情況,可能還有各騎兵軍)則在後方佔領中央陣地。在冬季,由於波羅的海結冰,可以從那裡再臨時抽出一些部隊。到5月,用來編成各團第七和第八營(即新編營,共計192個營,1314萬人)的新兵,就會受到足夠的訓練來接替他們的位置因此,很明顯,尼古拉很少為帝國南部發生的事擔心,因為他已在波蘭最好的戰略陣地上集中了30萬人。這也確實是最好的陣地。它像楔子一樣插在普魯士和奧地利的中間,從翼側包圍著它們,而它本身又有軍事學術同自然相結合所能提供的最堅強的

==========第599頁==========
    弗·恩、格斯
    防禦手段作為掩護。拿破崙深知被維斯拉河及其支流環抱的這個地區的軍事價值。他在1807年戰局中曾把這個地區當作自己的作戰基地,直到奪得了但澤為止。但是他一直沒有注意在這裡設防,結果在1812年退卻時付出了很高的代價。而俄國人,特別在1831年以後,卻做了他們前人所忽視的事情。莫德林(即諾沃一格奧爾基也夫斯克)、華沙、伊萬城、佈列斯特一里托夫斯克構成一個完整的要塞體系,它在戰略的配合方面是舉世無雙的。潰敗的部隊只要獲得給養,便可利用這一體系抵抗比自己強大一倍的敵人而要切斷整個這一地區的補給線,那還是從來沒有人試圖解決的問題。熟悉這個地區的一位德意志軍事著作家說過:整個這一複雜的要塞體系,證明俄國人的企圖與其說是防禦的,不如說是進攻的。建立這一體系的目的不是為了所在地區的防禦,而主要是為了利用它作為向西方進攻的基地。
    仍然有人相信,如果塞瓦斯托波爾失守,尼古拉將請求議和!但是俄國連三分之一的王牌都還沒有用上,暫時失去塞瓦斯托波爾和艦隊,對這個巨人來說算不了什麼,因為塞瓦斯托波爾也好,艦隊也好,對他都不過是小玩意。俄國完全明白,對它有決定意義的戰區不是敵軍能登陸的沿海地區,而是大陸內地,因為在這裡可以調動大軍集中作戰,而不致在徒勞無益的海岸防禦中分散兵力去對付隨時都能逃逸的敵人。俄國可以喪失克里木、高加索芬蘭、聖彼得堡和別的邊區,但是隻要不觸及它那個以莫斯科為心臟而以設防的波蘭為右臂的軀幹,它是絲毫用不著讓步的可以說,1854年的主要軍事行動不過是載入1855年編年史的民族大戰的小小序幕而已。只有當俄國主要的西方軍團和奧地利軍隊彼此對抗或者互相攜手出現在舞臺的時候,我們才會看到

==========第600頁==========
    俄國的兵力
    571
    同拿破倉的歷次大戰相似的真正的大規模戰爭。並且還有可能,這些戰爭只是其他更激烈的、更有決定意義的戰爭的序幕,即歐洲人民群眾反對那些目前勝利的和自以為現固的歐洲專制暴君們的戰爭的序幕。
    弗・恩格斯寫於1854年10月16日
    原文是英文
    作為社論載於1854年10月31日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4223

==========第601頁==========
    572
    弗·恩格斯對塞瓦斯托波爾的圍攻
    在阿爾馬河會戰以後,聯軍在克里木的主要成就就是臘格倫勳爵由阿爾馬河向巴拉克拉瓦的著名的側敵行軍;由於這一行軍戰局的明顯任務一攻佔塞瓦斯托波爾一一就縮小為對俄國要塞的一部分(而且是最薄弱的一部分)進行 coup de main(突然襲擊):固然,這次行動預定要消滅俄國艦隊、破壞造船廠和軍火庫,但是規定聯軍在完成這個任務後必須立刻撤退。整個行動表明,情況就是這樣。這就是放棄對要塞的北部正面,即瞰制整個要塞和唯一能使攻擊具有決定意義的北部正面的攻擊:因而,這就是遠征軍公開承認沒有能力完成自己計劃中規定的任務:完全攻佔塞瓦斯托波爾。然而,像我們以前所報道的,人們正是用了無數充滿誇張詞句和含糊空話的篇幅,把這次行軍吹噓成指揮藝術的傑出表現。就連在當地派有記者的倫敦各大報紙,也只是在一個月以後,而且看來是得到政府的暗示以後,才透露了真情。例如,倫敦“泰晤士報”只是在10月28日オ公佈了真實情況,它謹慎地暗示:到目前為止,整個戰局的任務看來只解決了一小部分,而海灣北面的堡壘,如不自願投降,就未必能夠攻下。當然,“泰晤士報”希望這些堡壘會彬彬有禮地投降,因為一且要塞的主要部分被攻佔,一切附屬工事就一定要投降。事實上,不是北堡依靠塞瓦斯托波爾,相反地,是塞瓦斯托波爾依靠北堡,而且我們很

==========第602頁==========
    對塞瓦斯托波爾的圍攻
    擔心,單憑我們同行的想像,是不足以攻取這樣堅固的要塞的。
    不管怎樣,自從上面談到的這次“光榮的行軍”以來,聯軍沒有作出一點多少值得誇耀的事情,因此我們不能夠責難我們的英國同行對這次行軍如此大吹大播。至於這次圍攻的經過,目前還屬於大概連他們自己也寧願儘量少談的話題。但是,既然我們首先應當態度公正,也就不必那樣客氣。事實是,在這場本來已經夠奇怪的戰爭中,這次圍攻是最奇怪的事情之一。看來,這次戰爭中的特點,就是深信野戰工事是不可攻佔的。首先從沃耳特尼察說起,俄軍在那裡用舊式的炮擊法進行了幾小時的轟擊,然後才試圖以強攻奪取工事,但是沒有成功。在卡拉法特,俄軍甚至不敢攻擊,在錫利斯特里亞,簡單的土質工事撐住了進攻者的主要突擊,並且當這種工事幾乎已被夷為平地時,它仍然在抵禦敵人猛烈的攻擊。還有,我在在塞瓦斯托波爾,簡單的野戰工事線竟榮幸地看到自己面前架設著大量的破城炮隊和比攻打最完善的要塞所用的還要多得多的重火炮。這次圍攻非常突出地證明了個事實,即在長久的和平時期兵器由於工業的發展改進了多作戰方法就落後了多少。假如拿破倉看見在塞瓦斯托波爾城外架起八英寸和十英寸口徑火炮的炮隊,他定會哈哈大笑。但是,這還遠不是事情的全部。
    聯軍約在10月1日佔領了陣地,但是在10月8日或9日才開始挖掘塹壕,而且到10月17日還一病未發。這次拖延的原因是火炮未能更早地運到當地。它們總共只需要通過四、五英里的路程,而且地面堅硬,只有一些起伏不大的斜坡,有一段還是已經鋪好的不壞的道路。但是沒有馱載的牲口。在牲畜比任何地方都多的克里木,竟然沒有馱載的牲口!在拜達爾谷地,從黑山頂可以看見許多犍牛,其數量之多足以把整個聯軍艦隊拖過高山而有餘。但

==========第603頁==========
    574
    弗·恩、格斯
    是拜達爾谷地是哥薩克自由通行的地方,聯軍騎兵去襲擊時可能遇到這些可怕的敵人。此外,聯軍應當與當地居民保持良好的關係而不去侵犯他們的財產。英國報紙企圖以這些遁辭來避免承認事實的真相:臘格倫和康羅貝爾雖然從南面封鎖了塞瓦斯托波爾,但本身又被緬施科夫的警戒部隊封鎖在黑河旁邊。情況正是如此,這點只要用下述事實就可以證明了:根據所有的報道,包括最近的報道,聯軍被迫食用成肉,因為他們不可能得到鮮肉了。
    10月3日,俄軍5個營在因克爾芒附近渡過黑河,而且他們被允許自南面進入要塞,因為這對聯軍只會有利”。多麼別開生面的戰法!我們所說敵人已經被擊潰、被瓦解、被殲滅,但他們卻在聯軍眼皮下面把3000人派進塞瓦斯托波爾。敵人是否有某種理由這樣作呢?如果敵人有理由把這些部隊派進要塞,那末臘格倫也有他自己的理由客客氣氣地讓他們進去。他認為城市會過於擁擠:有什麼根據,現在還不清楚。不管怎樣,俄軍除了防線以內有4平方英里的地區外,還有整個北岸和在它後面的全部地區,在10分鐘內便可以把一切多餘的部隊調往那裡。把僅有一面被封鎖的城市說成已經過於擁擠,這無論如何是荒謬透頂的。
    在最初得知登陸的消息時,我們曾預言過,如果戰爭拖延下去,時疫將是聯軍最凶惡的敵人。現在時疫正在猖獗,至少就英軍而言,由於工作做得很糟,情況更加嚴重。的確,由於這一原因,病員很少得到照顧,以致臘格倫勳爵不得不對醫務人員嚴厲申斥。但是情況還不僅如此。醫官在君士坦丁堡,藥品的儲備在瓦爾那,而病員在巴拉克拉瓦。對於路易・波拿巴不久前在布倫所講的新軍事論點,即一支軍隊要佔領良好的陣地,必須配置成三角之勢,這難道不是最好的實例嗎?隨著季節轉冷,疾病加劇了,團隊人數逐

==========第604頁==========
    對塞瓦斯托波爾的圍攻
    575
    漸減少,一英軍一個團出征時是1000人,現在有戰鬥力的兵士不會超過600人,一而軍事行動仍然那樣退緩地進行。最高統帥部的陳規舊套-40年和平環境中訓練的成果,是不可能被這些小事動搖的。讓軍隊毀滅吧,只要能根據女王陛下的條例奪下塞瓦斯托波爾就行了
    在通常的圍攻中,圍攻者總是竭力使先頭炮隊儘量接近敵人的工事,600-700碼就算是很遠的距離了。然而根據臘格倫的說法,在像這一次這樣的大規模圍攻中,並且圍攻的又多半是簡單的野戰工事,就應當用相反的方法。敵人讓我們接近到700碼,但是我們決不應當做敵人所希望的事情,這便是臘格倫的說法。於是他把自己的炮隊配置在25003000碼的距離上:如果戰報在這一方面留有哪怕最細微的可疑之處,我們就會認為這一事實是不可能的。以後,他接近到1500-1200碼,並且對於為什麼不開火這個問題,他終於說:破城炮隊要想進行有效的射擊,應配置在距準備打開缺口的工事300或400碼的距離上!在遠距離的炮隊內一定有朗卡斯特炮“和十英寸的遠射程炮,因為英國炮兵顯然有這樣的見解,即這些火炮像望遠鏡一樣,只適用於遠距離。的確,完全適用於海軍炮兵的這種遠距離射擊,在應用於陸軍炮兵時造成的混亂超過了它帶來的好處;這些可笑的炮隊便是例子。
    引起這種種天才的巧妙戰法的塞瓦斯托波爾的向陸一面的工事,是由下列幾部分組成的:在西面(法軍在這一面攻擊)有卡蘭亭炮臺凸出的一個或兩個正面。它的後面是帶射孔的壘牆,這道壘牆直延伸到卡蘭亭灣的盡頭,它的終點是築在山岡上的圓形塔樓,這個塔樓是周圍土質工事的內支撐點。從這裡到港灣的盡頭築有約3英尺厚的壘牆,它從西南面環繞著塞瓦斯托波爾。這段壘牆盡

==========第605頁==========
    弗·恩、格斯
    管很容易整修好,但據說完全不適宜於防禦,因此在它前面另有不大的土質工事作掩護。由港灣的盡頭向東到軍港(英軍攻擊的正面),如果不算和上述塔樓相類似的周圍有眼鏡堡作掩護的兩個塔樓,總的說沒有什麼正規的防禦工事。此外,這裡還有一些不正規的土質工事,如果相信比達耳夫上尉發表的在當地繪製的草圖是符合實際情況的,那末這一切只構成了一個極尋常的營全。不管怎樣,這些草圖中只標出了一道由一些背面敞開的工事構成的防線這裡沒有俄軍非常喜歡的閉合式多面堡。但是很難相信,全部情形就是這樣。如果的確只需要奪取這一道防線的話,英軍也許早就用白刃戰把它攻下了。必須考慮到,後面還有第二道多面堡防線俄軍在全部工事裡都配有海軍重炮,這是他們能夠為這些火炮找到的最好的使用場所。但是他們的射擊技術極差。他們日夜不停地用這些火炮射擊敵人,而一百發炮彈只有一發命中目標。可能正是這種拙劣的射擊促使臘格倫勳爵把暫壕挖在3000碼遠的安全距離上。據報道,經過聯軍艦隊和陸軍3天的炮擊後,英軍在自己的攻擊正面上打開了一個缺口;而法軍在攻擊正面上還沒有做到這一點。一當他們打開缺口,就應開始強攻。如果我們不是從可靠方面得知聯軍在多遠的距離上配置他們的炮隊,那末用200門如此大口徑的火炮需要三、四天才能粉碎這些防禦工事的抵抗,是令人難以置信的。
    這就是我們對迄今獲得的結果所能報道的一切,不管這些行動的結局如何,可以肯定地說,對塞瓦斯托波爾的圍攻在戰史上將是獨一無二的。
    弗・恩格斯寫於1854年10月30日
    原文是英文
    作為社論載於1854年11月15日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4236號

==========第606頁==========
    577
    弗·恩格斯
    克里木戰局2
    今天本報刊載了“波羅的海號”輪船昨天帶來的克里木戰區的消息,它們充滿一種新的情緒,這無疑將使本報讀者感到震驚。在這以前,英國報刊的評論和英法記者對戰爭進程和前景的論述,貫帶有做慢和過分自信的特色,而現在卻流露出惶惶不安的感情,甚至有些驚慌失措。現在大家都承認聯軍過去宣揚的那種對敵優勢已不存在。塞瓦斯托波爾比預料的要堅固,緬施科夫作為一位將軍比預料的更有オ幹,而他的軍隊也比預料的要多得多。法軍和英軍現在不是一定會取得決定性的勝利而是有可能遭到可恥的失敗。本報駐利物浦記者
    位有愛國熱情和抱有本國人的偏見
    的英國人一所描寫的是這種情緒,英法兩國政府十分堅決的行動中所表現出來的也是這種情緒。它們拚命地努力,以求加速向塞瓦斯托波爾增援。聯合王國已經派出了最後的一兵一卒;許多輪船用於運輸。5萬名法軍開赴前線,並希望都能及時趕到戰區,參加最後的決戰。
    本報在星期六曾刊登大量文件,主要是有關圍攻的起初各階段以及艦隊之間的局部成功的、但總的說則是不順利的合作等問題;今天我們補充發表關於利普蘭迪對巴拉克拉瓦的聯軍猛烈攻擊的公報和戰鬥行動進一步發展的綜合報道,應當承認,這些戰鬥

==========第607頁==========
    弗·恩、格斯
    行動對聯軍都是很不利的。仔細研究這些文件就可以看出,聯軍處境雖然困難,甚至令人擔憂,正像我們曾不止一次地指出過的那樣,但是未必像本報駐利物浦記者所感到的那樣嚴重。我們並不認為有比被迫撤退和登輪迴國更糟的情況在威脅他們。從另一方面看,他們仍然沒有失去以死拼的強攻奪取塞瓦斯托波爾的可能性。但是不管怎樣,我們認為應當在英法本土的援軍到達克裡木以前就解決問題,戰局顯然到了轉折點:由於已經進行的機動以及造成的錯誤和疏忽,戰局的性質已經明確,它的結局也已經預先註定。我們已經有了關於主要事件的不容爭辦的可靠情報,現在可以對戰局的整個進程作一簡要的敘述。
    現已查明:當聯軍在舊堡附近登陸時,緬施科夫指揮的部隊共有42個步兵營和2個騎兵團(還有一定數量的哥薩克沒有計算在內);塞瓦斯托波爾的守軍則是由海軍陸戰隊和水兵組成的。這42個兵營屬於第十二、第十六及第十七步兵師。假定每營滿額時是700人,那就共有步兵29400人,連同2000票騎兵以及哥薩克、炮兵、工兵和地道爆破兵,這支部隊共有32000人。緬施科夫以這樣的兵力是不能阻撓聯軍登陸的,因為如果阻撓登陸就會使自己預備兵力不足的部隊處於聯軍艦隊炮火之下。只有可以犧牲一部分兵力的大車,才能派出一些部隊進行小規模的軍事行動:襲擊和夜襲敵人正在登陸的部隊:但是俄軍在這時卻需要每一個兵士去進行當前的決戰。此外,俄軍的步兵又最不適於小規模的軍事行動,他們成縱隊以密集隊形作戰時才能發揮威力。至於哥薩克,則適宜於那種通常以俘獲某些戰利品為目的的更小規模的戰鬥。同時,看來克里木戰局表明:最近30年來使哥薩克逐漸轉變為正規部隊的做法挫傷了他們個人的進取精神,並且把他們弄得已經既不適於

==========第608頁==========
    克里木戰局
    579
    非正規勤務,又不適於正規勤務。看來,他們現在既沒有在前哨內或獨立部隊內執行勤務的能力,也沒有在隊列內向敵人攻擊的能力。因此,俄軍動用每一刀每一槍來進行阿爾馬河會戰是正確的。
    在這個河岸上,32000俄軍遭到了55000聯軍的攻擊。兵力對比幾乎是一比二。當聯軍已有將近3萬人投入戰鬥時,緬施科夫便下令退卻。當時參加戰鬥的俄軍不到2萬人,如果企圖繼續扼守陣地,俄軍勢必要將全部預備隊投入戰鬥,結果就不是退卻,而是被粉碎。當聯軍由於巨大的兵力優勢已勝利在握時,細施科夫就停止了會戰,用預備隊掩護退卻,並克服了博斯凱的遷回運動在他的左翼所引起的一度混亂,“秩序井然地”撤離了戰場,既未受到追擊,也未受到驚擾。聯軍辯解說他們沒有騎兵可以用來追擊,但是,俄軍總共也只有兩個票騎兵團,一無論如何比聯軍的騎兵要少,一一所以應當承認這種辯解是不能令人信服的。像措爾恩多夫、埃勞、傅羅迪諾等會戰一樣,俄軍步兵雖然已被擊敗,但仍然證明卡瑟克特將軍對他們的評價是正確的,這位曾指揮一個師同俄軍作戰的將軍公開說:俄軍“是不會驚慌失措的”。
    但是,如果說俄國步兵保持了沉著和鎮定,緬施科夫自己卻完全驚慌失措了。聯軍數量上的巨大優勢加上攻擊時出乎意料的堅決勇猛精神,一度打亂了緬施科夫的計劃,使他打消了向克里木內地退卻的念頭,而向塞瓦斯托波爾以南運動,準備扼守黑河地區。這是一個不可原諒的大錯誤。如果他從阿爾馬高地觀察聯軍的全部陣地,就完全可以準確地估計出敵人的兵力,最多也不會有5000人的誤差。他應當知道:雖然聯軍在數量上佔有相對的優勢,但是還不足以既留下軍隊監視塞瓦斯托波爾,又同時向克里木內

==========第609頁==========
    580
    弗·恩、格斯
    地追擊。他應當知道:如果在沿海一帶聯軍同他的兵力對比是二比那末在辛費羅波爾附近,他便能以兩倍於敵的兵力對抗敵人儘管如此,正如他自己承認的,他卻退向塞瓦斯托波爾以南。不過在他沒有遇到聯軍半點阻礙而完成了這次退卻,並使部隊在黑河南岸的山岡上休息了一兩天以後,他決定糾正自己的錯誤,其辦法就是由黑河向巴赫契薩賴進行冒險的側敵行軍。這種做法違背了戰略上的一個基本原則,但有希望獲得很大的成果。既然已經在戰略上犯了錯誤,那就很難避免錯誤的後果。這時,問題只在於是對這種後果忍受到底有利呢,還是再來第二次然而已經是有意識地進行的不正確的運動來避開這種後果有利?我們認為,在這種場合,緬施科夫在敵人活動範圍內大膽地進行側敵行軍,從而終止在塞瓦斯托波爾周圍不合理的“集中”配置,是完全正確的。
    但是,由於平庸的戰略家和墨守陳規的將軍們的努力,兩個敵對軍隊的運動都採取了在實戰中從未見過的形式。側敵行軍癮像霍亂流行似的,蔓延了對壘的雙方。在緬施科夫決定從塞瓦斯托波爾向巴赫契薩賴側敵行軍的同時,聖阿爾諾和臘格倫也想從卡特希向巴拉克拉瓦運動。俄軍後衛和英軍前衛在梅肯集農莊(它是用後來成為俄國海軍上將的一個蘇格蘭人的名字命名的)附近遭遇,很自然的,前衛擊潰了後衛。因為我們已經在“論壇報”對聯軍的側敵行軍從戰略觀點進行了評述,所以現在沒有必要再來重複。
    10月2日或3日,塞瓦斯托波爾被圍,聯軍佔領了緬施科夫剛剛放棄的那些陣地。從此,著名的塞瓦斯托波爾的圍攻便開始了,戰局也隨之進入新階段。在這以前,聯軍佔有無可爭辮的優勢,可以為所欲為。他們的艦隊掌握著制海權,保障了登陸。登

==========第610頁==========
    克里木戰局
    581
    陸以後,他們在數量上佔優勢,而且無疑有較高的戰鬥素質,這就保證了在阿爾馬河取得勝利。但是,現在已開始形成軍隊脫離自己的基地在敵國作戰時退早不可避免的那種均勢。誠然,細施科夫的軍隊仍然沒有露面,但是它的存在使聯軍不得不把預備隊正面向東配置在黑河。因此,圍攻部隊本身便大為削弱,在數量上只比塞瓦斯托波爾的守軍稍佔優勢。
    缺少毅力、沒有系統(特別是英國陸海軍各主管部門的協作方面)、地形困難,而主要的是英國各軍事部門一不論是後勤部門還是作戰部門一那種無法克服的墨守陳規的習氣,使真正的圍攻戰推退到10月9日オ開始。在這一天,終於在距俄軍工事1500-2500碼的遠距離上挖掘了塹壕。這個在圍攻史上從來沒有看見過也沒有聽到過的事實證明,俄軍仍然能夠固守要塞四周至少一英里以內的地區,而且的確扼守到10月17日。17日早晨,圍攻作業已推進到使聯軍可以開炮的距離。本來炮擊很可能還要再拖延幾天,因為聯車在這一天根本沒有做好開炮的準備,但是來自英國和法國的消息推動了他們,這些消息說:由於將在10月25日攻下塞瓦斯托波爾,現在舉國歡騰。這當然激起了軍隊的鬥志,並且為了安定軍心,便不得不開炮。結果是聯軍以126門火炮對抗200-250門火炮。但是英國人和法國人屢次用來穩定輿論的沃邦的著名原理卻說
    “圍攻是一種可以像數學那樣精確地計算出結果的軍事行動,如不受外來因素的妨礙,它只是時間問題。”
    這個著名原理是以這位工程師的另一原理為基礎的,那就是:
    “在圍攻時,攻擊的火力是可以取得對防禦火力的優勢的

==========第611頁==========
    582
    弗·恩、格斯
    然而在這裡,在塞瓦斯托波爾城下,情況恰恰相反:在開始射擊時攻擊的火力絕對弱於防禦的火力。後果立刻顯示出來:俄車在幾個小時內就迫使法軍炮隊沉寂了,並且整日同英軍炮隊進行了幾乎是勢均力敵的戰鬥。為了轉移俄軍的注意力,聯軍進行了海上攻擊,但是進行得並不比陸上好,也沒有取得更大的戰果。法國軍艦攻擊卡蘭亭炮臺和亞歷山大羅夫炮臺,以支援對這些炮臺的陸上攻擊;如果沒有這種支援,法軍無疑會遇到還要激烈得多的回擊。英國軍艦攻擊了海港的北部,其中包括康士坦丁炮臺電報局炮臺和在康士坦丁炮臺東北臨時構築的炮臺。鄧達斯海軍上將,這個謹慎的人,命令自己的艦隊在距炮臺1200碼處拋錨,一一他顯然是贊成遠距離射擊的。但是,在軍艦同岸防炮的戰鬥中,軍艦如不能進到距炮臺200碼或者更近的距離,以便準確地擊中目標並獲得最大的效果,就一定要打敗仗,這是早就明確了的問題。總之,鄧達斯把自己的艦隊置於毀滅性的炮火之下,如果不是艾德蒙・萊昂斯爵士趕來援救,他一定會遭到相當大的損失;看來當時菜昂斯幾乎是違背了命令而率領3艘戰列艦儘可能地接近康士坦丁炮臺,使炮臺受到一定程度的破壞,同時他自己也受到了損失。由於英法海軍將領們的報告直到現在隻字不提炮臺的實際破壞情況,我們不得不認為,在這裡,也和在博馬爾松德一樣,蒙塔郎貝爾式岸防工事一堡全與穹窖炮臺能夠經受住數量多一倍的艦炮的轟擊。這一點尤其令人驚奇的是,這些炮臺暴露的石砌體就同現在已為大家確知而且部分地已在博馬爾松德表明的那樣,經不住架設在岸上的海軍重炮24小時的破壞射擊。
    在這件事情以後,法軍幾乎完全停止了射擊好幾天。英車因為炮隊配置得距俄軍防線較遠,同時比起他的盟友來擁有口徑較

==========第612頁==========
    克里木戰局
    583
    大的火炮,所以能夠繼續射擊,並且迫使俄軍一個石質多面堡的上層火炮停止射擊。海上攻擊沒有繼續進行,這是對穹窖炮臺表示敬畏的最好證據。俄軍在阿爾馬河會戰中的防禦使勝利者大為清醒。在每門被擊毀的火炮的位置上換上了新的火炮。白天被敵人破壞的每個射孔,在夜間又修好了。在土工作業方面,當聯軍沒有采取措施以獲得優勢以前,雙方的情形幾乎是相同的。臘格倫勳爵發出的“顧惜城市”的可笑的命令取消了,於是炮擊開始了,對集結的部隊的集中轟擊和它所起的疲憊作用,看來使守軍受到了很大的損失。此外,在炮隊前面還派出了獵兵,利用各種掩蔽物瞄準射擊俄軍的炮手。同在博馬爾松德一樣,米涅式步槍起了很大的作用,重炮和米涅式步槍在幾天內殺傷了大部分俄軍炮手。水兵遭到了同樣的命運,而他們是守軍中使用重炮最熟練的人。於是,不得不採用被圍守軍的常用手段,即步兵在倖存的炮手指導下使用火炮。但是很容易設想,他們的射擊幾乎毫不起作用,因此圍攻者就有可能使塹壕越來越接近要塞。據報道,他們在距外圍工事300碼的地方挖掘了第三道平行壕,我們還不知道,在這道平行壕裡配置了什麼樣的炮隊:現在只能指出:在正規圍攻中,第三道平行壕總是挖掘在被攻擊的工事的斜堤腳附近,也就是距壕溝50或60碼左右的地方。如果這個距離在塞瓦斯托波爾城外被加大了,那末我們只能認為這證實了某些英國報紙的看法,即防線的沒有規則不但使英國工程師們無法發揮創造才能,而且把這些紳土們弄糊塗了,因為這些紳士們雖然能夠按照所有的現成規則摧毀正規稜堡的正面,但是一且敵人不按照在這個問題上公認的權威所制定的規則行事時,他們便束手無策了。
    既然決定從南面攻擊,就必須使平行壕和其中的炮隊指向

==========第613頁==========
    弗·恩、格斯
    個或者至多兩個明確規定的正面。應當集中力量攻擊兩個(最多個)相鄰的外堡。這幾個堡壘一經破壞,其餘的外圍工事就失去作用。如果聯軍採用這種方法,集中全部炮兵轟擊一點,那就會立刻很容易地取得巨大的火力優勢,並且大大縮短圍攻的時間根據平面圖和地圖來判斷:從卡蘭亭炮臺起到內灣末端止的正面,也就是法軍現在攻擊的正面,可能是最適於進攻的正面,因為破壞這一正面以後城市本身就完全暴露出來了。聯軍擁有130門火炮本來可以保證在這個有限地段上很快造成火力優勢。但是,聯軍沒有這樣做,他們希望英軍和法軍都能獨立行動,結果形成了一種史無前例的圍攻法,就是使長達3英里多的壘牆都同時受到炮擊。這種攻擊方法是從來沒有看見過也從來沒有聽到過的。它使防禦者有可能在尋常的稜堡工事和眼鏡堡內讓全部250門火炮同時參加戰鬥。要知道,一個稜堡正面未必能夠容納20門以上的火炮,而在般的圍攻中能夠參加防禦的正面不會超過3-4個。可能,聯軍的工程師們以後能夠為自己這種奇怪的戰法找出很有力的論據,但是,現在我們只能作出這樣的結論:他們不能找出防禦方面最弱的地點,為了不使這些地點漏掉,只好對全線進行射擊。在這期間,雙方都開來了援軍。利普蘭迪對聯軍前哨進行的而且局部成功的猛烈攻擊表明:俄軍還擁有比緬施科夫帶到巴赫契薩賴去的更雄厚的兵力。但是到現在為止,他們還沒有雄厚到足以進行一次勝利的會戰。考慮到圍攻者所取得的勝利,考慮到隨著圍攻者向城牆接近,防禦者的損失將按幾何級數日漸增大,考慮到防禦者仍然堅守著外圍工事,而要塞圍牆的防禦顯然已經削弱,我們可以期待在11月9日到15日之間出現決定性的結果:不是城市的南區陷落,就是聯軍遭受決定性的失敗而被迫放棄圍攻。

==========第614頁==========
    克里木戰局
    585
    但是必須指出,這樣的預言總是隨情況而定的,而這些情況在離開戰場這樣遠的地方是無法完全估計到的。弗・恩格斯寫於1854年11月9日
    原文是英文
    作為社論載於1854年11月27日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4246號

==========第615頁==========
    弗·恩格斯巴拉克拉瓦會戰
    從歐洲來的何非利加號”輪船便給我們帶來了3天的消息,但其中除談到許多傷病員被活活燒死在一個醫院裡的慘事和其他聞所未聞的災難以外,沒有任何重要的戰區新聞。關於11月5日那次激烈而沒有明確結果的會戰,“波羅的海號”輪船曾帶來過簡短的消息,現在我們又得到了臘格倫勳爵的簡短的報告,但還沒有得到參與會戰和目擊實況的記者的詳細的和生動的報道。由於戰爭中的困難增多,而且還在繼續增多,在英國和法國不安的情緒很嚴重一比表面上所能看到的嚴重得多。塞瓦斯托波爾在互相比賽勇敢和犧牲精神的聯軍的猛攻之下的頑強防禦、不願投降,被認為是很大的凶兆。今天本報所載的摘自倫敦“泰晤士報”的消息,證明情緒已在變化,疑慮開始滋長,這種疑慮甚至可以看做是絕望的最初征兆。因為缺乏有關11月5日會戰的詳細材料,我們對這次會戰還無法評論,所以今天只能談談這次會戰以前有關圍攻的一些事件。
    10月25日,塞瓦斯托波爾圍攻戰的緩慢單調局面第一次被戲劇性的事件打破。在這一天,俄軍攻擊了掩護圍攻部隊的聯軍陣地;並且由於這一次雙方比較勢均力敵,結果和阿爾馬河會戰完全不同:這次參加戰鬥的幾乎全是騎兵,而在阿爾馬河會戰中騎兵事實上根本沒有參加。俄軍這次是進攻者而不是防禦者,聯

==========第616頁==========
    巴拉克拉瓦會戰
    車則擁有陣地堅固這一個優越條件。誠然這次會戰也幾乎和阿爾馬河會戰一樣,雙方不分勝負,但優勢屬於俄軍。
    在塞瓦斯托波爾灣以南的格拉克列亞的赫爾松涅斯半島和克里木草原之間,有一片丘陵地從流入塞瓦斯托波爾灣的黑河口向西南伸展。這片丘陵地的西北面緩緩朝塞瓦斯托波爾傾斜而下,朝巴拉克拉瓦的東南面則大部是峭壁懸崖。對於佔領赫爾松涅斯的聯軍來說,這個丘陵地是天然的防禦陣地,可以用來對付任何企圖解圍的俄軍。但是不幸得很,英軍的“作戰基地”,艦隊用的主要港口和補給品的集中地都在巴拉克拉瓦,而巴拉克拉瓦則位於這個丘陵地東南約3英里處。因此必須把巴拉克拉瓦包括在防禦體系內。巴拉克拉瓦周圍是一連串極為參差不齊的高地,這些高地從上述丘陵地的南端沿著海岸向正東和正西伸展,並且幾乎同所有的克里木丘陵一樣,向西北的一面逐漸傾斜,而向東南的面則是陡峭的懸崖。在這兩群高地形成的夾角里是一片略帶起伏的平原,平原向東逐漸隆起,以陡坡終於黑河河谷。
    這片平原的最顯著的特點是丘陵和小高地相交錯,它們向西比和東南伸展,把我們稱為格拉克列亞的山巒同南海岸的山地連接起來。在巴拉克拉瓦以東和東北約3英里處的那塊高地上,聯軍構築了由4個多面堡組成的第一道防線,這些多面堡掩護著通往巴赫契薩賴和黑河上游的道路,它們是由土軍防守的。第二道防線是正對著巴拉克拉瓦構築的,一直伸展到由沿海丘陵和格拉克列亞山巒構成的夾角的頂點,而格拉克列亞山脈由駐紮在附近的法國博斯凱將軍的師防守。由此可見,如果說英軍步兵、海軍陸戰隊和水兵所防守的第二道防線轉為從翼側掩護這一線的法軍多面堡防線,那末突出在前面約2英里處由土軍防守的第一道防

==========第617頁==========
    弗·恩、格斯
    線則不僅得不到任何支援,而且令人奇怪的是,這道防線的位置還不同可能出現敵人的道路相垂直,而是幾乎在這條道路的延長線上,這樣俄軍就可能逐一奪取這4個多面堡,奪一個就佔住個,不會遭到尚未奪取的多面堡的特別猛烈的抵抗。
    聯軍在巴拉克拉瓦這一面的陣地由土軍駐守,他們在多面堡即第一道防線內進行防禦;和巴拉克拉瓦相的高地由英國海軍陸戰隊佔領:在巴拉克拉瓦以北的谷地內駐有第九十三蘇格蘭步兵團和幾支由痊癒的傷病人員組成的部隊。再往北是英國騎兵的營地,而在格拉克列亞高地上則駐有博斯凱將軍的步兵師的前衛。
    10月25日晨6時,利普蘭迪將軍率領俄軍對上述陣地進行攻擊。他指揮的混成師內有6個步兵團(德涅泊團、阿速夫團、鳥克蘭團、敖德薩團、弗拉基米爾團、蘇茲達爾團、第六獵兵營和1個黑海哥薩克營,共26個步兵營)、3個騎兵團(第十一和第十
    二票騎兵團和槍騎兵混成團,共24-26個騎兵連)、約2個哥薩克團和70門火炮,其中包括30門十二磅火炮。
    利普蘭迪將軍派格里貝將軍率領德涅泊團3個營通過左方的峽谷去佔領科馬雷村,在這個村的前面便是第一個也是最堅固的個多面堡。格里貝將軍佔領了這個村,看來他的3個營極為平靜地在那裡度過了一天,至少在以後關於會戰的報道中一次也沒有提到他們。
    起先順著黑河沿鄉村道路前進的主力縱隊到達了由巴赫契薩賴通往巴拉克拉瓦的大道,在這裡遇到了土軍佔領的多面堡。因為第一個多面堡非常堅固,所以利普蘭迪將軍首先進行炮擊,然後派出強攻部隊。散兵線掩護著成連縱隊進攻的阿速夫團第一、第
    二和第三營,這3個營還得到了在兩翼成密集縱隊進攻的阿速夫

==========第618頁==========
    巴拉克拉瓦會戰
    589
    團第四營和德涅泊團1個營的支援。在猛烈的抵抗之後,多面堡被攻克了;土軍死傷170人,這個事實,同英國報紙上惡意的論斷相反,證明土軍對這個多面堡的守衛是英勇的。而倉促構築的第二個、第三個和第四個多面堡則幾乎未經戰鬥就被俄軍佔領,到早晨7點鐘,聯軍的第一道防線便完全落到了俄軍手中
    土軍放棄這些多面堡可能帶來好處,因為這就能消除自沃耳特尼察和錫利斯特里亞會戰以來就深信土軍英勇非凡的荒謬觀念;不過英國將軍和英國報紙在這一次的做法還是不體面的,他們突然對土軍大發雷霆。其實應受叱責的與其說是土軍,倒不如說是那些竟這樣不合理地構築防線又不注意及時完工的工程師們,和那些使第一道防線處於毀滅性的打擊之下而不予以任何援助的指揮官們。
    像蘇格蘭人那樣堅定沉著但是動作緩慢的第九十三蘇格蘭步兵團的兵士,是逐漸投入戰鬥的,而且在多面堡已被攻佔之後オ通過丘陵前來援助。被俄軍騎兵追殲的土軍終於能夠在蘇格蘭人的兩翼重新整好隊形,後者力求避開俄軍火力,臥倒在尚為聯軍佔領全部陣地之前的一個不大的地褶的稜線後面;土軍只是在左翼得到一個騎兵師的支援。這時,俄軍在築有多面堡的高地上展開成戰鬥隊形:左翼是阿速夫步兵團,它的右面是烏克蘭步兵團,再右是敖德薩步兵團。這3個團佔滿了多面堡中間的空地,佔領了聯軍過去的第一道防線。在敖德薩團右面,略帶起伏的平原有利於騎兵行動。俄軍把兩個票騎兵團派到了這裡,他們正面對著調到這裡來的英國騎兵,雙方相距約2英里。蘇茲達爾團、弗拉基米爾團、部分炮兵和剛剛到來的槍騎兵留作預備隊。
    當得到一營痊癒的傷病人員和土軍的加強的第九十三蘇格蘭

==========第619頁==========
    弗·恩、格斯
    團開始抵抗俄軍的時候,俄軍的票騎兵就向它攻擊。但是在票騎兵還沒有來得及前進時,英軍的重騎兵旅就向他們猛撲過來。七
    八百英國龍騎兵奔向俄軍,擊潰了他們;如果考慮到俄軍數量上的優勢,這一次攻擊就是我們所知的最出色和最成功的攻擊之數量比英軍多一倍的俄軍驃騎兵瞬間便被衝散了。被派來攻擊第
    九十三蘇格蘭團的幾個俄軍騎兵連,遭到了沉著的蘇格蘭兵士在50步距離上的齊射而四散逃竄。
    如果說土軍敗逃了,那末英軍則暫時得到了榮譽。蘇格蘭兵士甚至還沒有列成方隊便迎擊騎兵的勇敢精神,以及英軍重騎兵勇猛的攻擊
    這的確是可以自豪的事情,何況還是在援軍到
    達以前作的。但是這以後,第一師(由劍橋公爵指揮)和第四師(由卡瑟克特指揮)以及法國的博斯凱師和非洲獵騎兵旅開到了。部隊列成戰鬥隊形,只有這時才說得上是兩軍相遇。當博斯凱師在格拉克列亞高地擺好陣勢以後,利普蘭迪把弗拉基米爾團和蘇茲達爾團派到極右翼的丘陵上,配置在騎兵後面。
    兩軍相距在射程以外,因此射擊差不多停止了,但突然某種還沒有弄清楚的誤會使英國輕騎兵投入了沒有意義的最後遭到了失敗的攻擊。當時卡迪根伯爵曾接到進攻的命令,幾秒鐘後他便率領輕騎兵旅沿陣地對面的谷地而上,這個谷地兩側都有丘陵作掩護,而丘陵上配置了已經對下面的地區集中火力的炮隊。全旅共有700名騎兵:當他們接近丘陵斜坡而進入射擊距離時,就遭到那裡的火炮和步槍的射擊。於是,騎兵旅就向谷地上端的炮隊衝鋒,冒著20碼距離內的火力,砍倒了炮手,擊潰了再次衝鋒但來勢不猛的俄軍票騎兵:;當他們開始折回時,俄軍槍騎兵卻突然從翼側向他們衝鋒。這些槍騎兵剛剛靠近,就立即攻擊已經疲乏

==========第620頁==========
    巴拉克拉瓦會戰
    591
    的英軍騎兵。英軍雖然曾獲得局部勝利,這一次卻不得不退卻,並完全被俄軍擊潰,當然,這是俄軍在數量上佔有優勢和英軍疏忽大意因而毫無目的地直接進入大量炮兵的交叉火力之下的結果700名英軍騎兵中,生還而保持戰鬥力的恐怕不到200人。在沒有得到生力軍補充以前,這個輕騎兵旅可以認為已被殲滅了。
    如果沒有從兩翼支援輕騎兵的兩次戰術機動,英軍的失敗可能還要慘重,也許無一人生還。在右翼,盧肯勳爵曾命令龍騎兵旅從右面對俄軍炮隊進行佯攻。該旅向前弛騁了幾分鐘,在俄軍火力下大約傷亡了十多人後就迅速折回。但在左翼,屬於世界上優秀騎兵之列的兩個法國非洲獵騎兵團看到他們的盟軍受挫,就趕去援助。他們向高踞在弗拉基米爾步兵團對面的丘陵上從翼側射擊英國輕騎兵的俄軍炮隊衝鋒,瞬間就突入炮兵陣地,砍死了炮手,然後在完成任務以後就撤退了;即使弗拉基米爾團的步兵不立即向他們衝來,他們也是會撤走的
    這一次,大家又看到了在這次戰爭中所表現出來的、並且是我們不只一次地指出過的英軍作戰方法。英軍起初犯了錯誤,以後又沒有決心採取違反戰術規則的、但只有這樣才能消除錯誤後果的那種行動。但是,法軍獵兵卻立即感到需要如何行動。在他們守衛的那個翼側上俄軍騎兵沒有衝鋒,因為法國獵兵已搶先進行了勇猛的攻擊。斯卡利特龍騎兵旅的謹慎的騎兵則只進行了佯攻,這當然不足以阻止俄軍槍騎兵對票騎兵翼側的攻擊。如果他們也像法軍一樣進行衝鋒,俄軍槍騎兵很快就會退回去的。但是當英軍輕騎兵奉命勇敢作戰的時候,重騎兵卻奉命謹慎行事,結果輕騎兵旅便覆滅了。
    戰鬥到此告終。俄軍破壞了距聯軍最近的兩個多面堡,並固

==========第621頁==========
    弗·恩、格斯
    守住其餘的兩個。他們保住了奪得的地區,而臘格倫勳爵則不敢向俄軍進攻,命令加強第二道多面堡防線,並只限於防守這些多面堡。第一線就這樣失守了
    在這次會戰中,第九十三蘇格蘭團的行動值得大加讚揚。正像他們所做的那樣,在展開成橫隊的情況下迎擊騎兵,只把右翼的一個連向後調動構成 en potence(柺子形),不到決定時刻不射擊,然後又如此沉著地進行射擊,一一這隻有極少數的、具有步兵所需的最優良素質的部隊才能做到。奧軍和英軍大概是唯一能夠經受這種考驗的軍隊;也許還有一些經過多年服役受到必要鍛鍊的俄國部隊可以算在裡面,雖然我們不記得,他們曾在什麼時候遇到這種考驗,並光榮地經受住了這種考驗。
    上述會戰無可爭辯地證明了英法騎兵對俄國騎兵的優勢。聯軍3個旅在人數上和俄軍3個團幾乎相等;如果他們不是陸續地而是同時投入衝鋒,並能得到調到前面的炮兵和全部進行攻擊的步兵的支援,那末利普蘭迪和他的部隊就有從陡坡上被趕下黑河的危險,會遭到布呂歇爾在卡茨巴赫河給法軍安排的那種命運。
    兩軍人數大致如下:俄軍有25個步兵營,最多隻有14000人其中大部分參加過阿爾馬河會戰;騎兵24個連,大概不超過2400人,大部分由莫斯科和卡盧加調來:此外,尚有大約1000名哥薩克和70門火炮。
    聯軍步兵由英軍第一、第四師的主力和法軍博斯凱師的主力組成;此外,還有一些土軍。土軍的數量只能根據關於已登陸的土軍步兵營的材料粗略地估計,一開始有10個土軍步兵營參加克里木遠征,根據10月18日臘格倫勳爵的報告,以後又有6個營在巴拉克拉瓦登陸。因為這些兵力沒有編入圍攻的部隊而且又未

==========第622頁==========
    巴拉克拉瓦會戰
    593
    遠離巴拉克拉瓦,所以他們應當是全部參加了上述會戰,儘管在退出多面堡以後在報告中就沒有再提到他們,並被認為不值一提。總之,如果我們認為英軍是6500人,法軍是3500人,土軍至少是6000人,那大概不會有很大出入。這裡還要加上巴拉克拉瓦的多面堡內約1000名英國海軍陸戰隊和水兵。由此可見,全部步兵為17000人;如果不算土軍,則為11000人。至於騎兵,兩個英國騎兵旅約為1400人(在英國戰報中僅公佈了兵士的數目),非洲獵兵不少於800人,共約2000人。炮兵數量不詳,無論如何比俄軍要少,但是質量上遠遠超過他們。
    整個說來,我們認為,這次聯軍無論如何不弱於俄軍,他們佔有便於撤退的有利陣地,並且本來可以用騎兵和步兵同時進行勇猛的攻擊以取得決定性的勝利,
    不是阿爾馬河會戰那樣沒
    有結果的勝利,而是可以使他們避免11月5日那次血戰的勝利而現在,聯軍甚至沒有彌補他們所受到的全部損失;由於過分的勇敢和過分的謹慎的奇怪的結合,由於不適當的勇猛和不適當的怯懦的奇怪的結合,由於忽視軍事學術原則的衝動和放過有利戰機的學究式的謹小慎微的奇怪的結合,由於聯軍一切行動所特有的那種所行非所需和所行非其時的奇怪做法,他們在巴拉克拉瓦會戰中完全被打敗了。
    根據11月5日會戰的材料,我們暫時只能作出這樣的結論這次會戰是我們認為應在11月5日至10日之間到來的那種危機的開始。正像我們早已說過的,一倫敦“泰晤士報”現在也這樣說了,一一現在一切都取決於給養和援軍的輸送。弗・恩格斯寫於1854年11月16日
    原文是英文
    作為社論載於1854年11月30日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4249號

==========第623頁==========
    弗·恩格斯
    因克爾芒會戰
    這一場血戰發生在11月5日,但是倫敦在11月23日才收到聯軍統帥和主要報紙記者的報告。關於會戰的非常簡短的報道是最近兩艘輪船帶到美國的,但這些報道都不夠詳細,不能使我們對戰鬥的性質作出較為滿意的判斷。但是今天由“太平洋號”輪船帶來的郵件,使我們有可能刊載有關整個會戰的最詳細的報道,其中包括臘格倫、康羅貝爾和緬施科夫的報告,以及倫敦“泰晤士報”和“先驅晨報”特派記者的出色的、清晰的通訊(這兩家報紙在戰地都有很能幹的撰稿人)。由於有了這一切和其他一些文件,我們便可以分析會戰的進程,使讀者能夠對這次會戰有公正的有根據的看法。
    像普魯土軍隊在耶拿一樣,在因克爾芒對面的英軍,配置在有沿著幾條隘路才能從正面接近的高地上。英軍像普軍一樣,沒有注意佔領自己極左翼的高地,而緬施科夫像拿破崙在耶拿會戰時一樣,向這個高地派出了他的一部分軍隊,於拂曉前佔領了面對著敵人翼側的陣地。顯然,俄軍企圖利用這種情況以其主力向英軍翼側猛攻,在佔領的高地上展開,並在英軍進行十分危險的但為變換正面所必不可免的機動時,隨著英軍各師的接近,逐個地將它們消滅,或者用術語來說,逐個對它們進行“卷擊”。拿破

==========第624頁==========
    因克爾芒會戰
    595
    侖當時就是利用這種機動而取得了輝煌的勝利,戰敗了雖然行動笨拙遲緩而且指揮惡劣、但在當時仍然是大陸舊軍隊中最好的支軍隊。掌握了美國獨立戰爭、法國革命戰爭過程中出現的以及拿破倉本人運用的新作戰方法的軍隊在行動上的迅速,促成了這大膽攻擊的勝利。而這一次,在因克爾芒,緬施科夫卻企圖以行動笨拙,遲緩的軍隊按同樣的方法襲擊行動積極、運動迅速的英法軍隊,因此得到了同耶拿會戰相反的結果。
    英軍在佔領陣地時所表現的疏忽對於他們的指揮官來說是非常可恥的。既不佔領黑河南岸的山網,又不在這個重要的陣地上構築野戰工事(英軍指揮官完全瞭解,俄軍正集中幾千人準備向這個陣地進攻),這是毫無道理的。我們已經指出,俄軍亳不退疑地利用了這種疏忽,在山脊的北端佔領了山岡,並用重型野炮轟擊英軍的陣地。英國報紙斷言,俄軍在戰場上有二十四磅和三十
    二磅炮,但是這隻能證明這些報紙在炮兵問題上十足無知。英軍將自己的火炮從巴拉克拉瓦運到塹壕裡的經驗應使它們明白
    十四磅和三十二磅加農炮不能用於野戰,何況還是為了突然的夜間襲擊。事實上,它們所說的二十四磅和三十二磅炮是榴彈炮,它們的口徑與二十四磅和三十二磅加農炮相似,但實際上是輕型野炮,並不比英軍的野戰榴彈炮重。用小裝藥發射空心彈,並且主要靠增大射角來增加射程的榴彈炮,其口徑能夠大於發射實心彈的加農炮。二十四磅的榴彈炮在重量和射擊效果上相當於六磅的加農炮,而所謂三十二磅榴彈炮(口徑約六英寸)則相當於十磅加農炮;這兩種榴彈炮在俄軍中是屬於這兩種口徑的加農炮連的。這就表明:無知和民族虛榮心在編造英雄事蹟和民族戰功方面是同樣起作用的。

==========第625頁==========
    弗·恩、格斯
    到這時為止,一切都還是有利於俄車的。他們的指揮才能遠遠勝過臘格倫勳爵。他們的計劃是出色的,並且執行得也很好。他們佔領了一個重要的據點並遷回了敵人的翼側。準備向英軍拉得很長的和薄弱的防線的最弱處進攻的俄軍,在數量上擁有巨大的優勢,看來這可以使他們獲得決定性的勝利。但是俄軍還不完全清楚,他們在同什麼樣的兵士作戰。英軍受到突然襲擊後,鎮靜地變更了正面,由面向東轉而面向北,並且以猛烈的火力迎擊攻擊的縱隊。於是開始了阿耳布埃拉會戰”以來歐洲所從未有過的會戰,在前一會戰中英軍堅毅果敢,以損失四分之三兵力的代價在指揮官的剛愎自用幾乎使英軍遭到失敗的情況下贏得了勝利。的確,在因克爾芒進行的白刃戰,比過去兩支最勇敢的軍隊彼此廝殺了6年的整個比利牛斯半島戰爭期間進行的白刃戰還要多。從6點半到9點半,英軍約八千人抵抗住俄軍的猛攻,而根據俄軍自己報道,他們至少有3萬人參加這次猛攻。英軍在一次又次地擊退俄軍的常以生力軍進行的攻擊的時候所表現的那種堅殺精神,是值得大加讚揚的;除拉德茨基的軍隊中最優秀的幾營以外,在歐洲恐怕沒有其他任何軍隊能夠作到這一點。應當指出:有利的陣地更鼓舞了這種勇敢,因為陣地朝東的正面上是無法攀登的高地。而北面,在俄軍佔領的山岡同這些高地之間也隔有幾條峽谷,這些峽谷形成通往英軍陣地的許多隘路。因此,任何一支進攻的俄軍縱隊都必須通過受到英軍炮兵猛烈射擊的地區,必須以密集的隊形前進,並且只有到達山頂時才能展開。原來已被炮兵火力削弱、而在向敵接近時又被步兵火力削弱的俄軍縱隊,爬上了山頂,但是在他們還沒有能夠展開以前,射擊和白刃衝擊就又把他們趕下去了。在這次戰鬥中發現:在近距離上米涅式步槍

==========第626頁==========
    因克爾芒會戰
    597
    的子彈比一般步槍子彈有巨大的優越性;一般的步槍子彈的侵徹力只能勉強射死一個人,而米涅式步槍的一發子彈卻常常射死四
    五個人,使俄軍的大縱深的縱隊遭受極大的損失。
    當英軍各師開到的時候,會戰就全面展開,正面也更寬了。未た迅速前進的俄軍以其左翼攻擊英軍陣地的最初的正面,而右翼試圖衝到塞瓦斯托波爾。他們有一部分佔領了英軍的高地,但是他們不能形成正規的戰線。他們企圖包圍並各個殲滅英軍的小部隊。戰鬥很激烈,雖然英軍艱苦奮戰,但如果不是法軍的博斯凱師趕到,他們就會在這場眾寡懸殊的戰鬥中被殲滅了。法軍的朱阿夫兵和外籍軍團攻擊了並粉碎了俄軍的左翼,而非洲獵兵則趁機猛衝,於是俄軍步兵被迫退卻了。就這樣,14000人的聯軍,雖然喪失了三分之一的兵力,卻戰勝了3萬人的俄軍:不過大家公認,俄軍每一個兵士都打得很好,並且我們看到,就進攻計劃來講,他們的指揮能力比聯軍高明得多。
    那末他們為什麼失敗了呢?應當指出,參加會戰的俄軍大部分是由曾經在圍攻錫利斯特里亞時被擊潰而士氣低落的殘部編成的,而且丹年別爾格軍,繼過去的奧斯坦一薩肯軍以後,當然是目前俄軍中最糟的一個軍。但並不是這種情況起了決定性的作用。這次會戰失敗,不僅僅是由於英軍的勇敢,而主要的是由於俄軍進行這次會戰的方法。這是歐洲的作戰方法對俄國的作戰方法的勝利。這就是這次會戰的特點。
    俄軍指揮官是從制訂一個很好的、採用拿破崙最有名的會戰的經驗(要知道,任何一個俄國將軍,甚至連蘇沃洛夫在內,都沒有獨創的思想,而蘇沃洛夫的唯一的獨創精神就是直接的進攻)的進攻計劃開始的。然後,他就以最穩靠的方法著手實現這

==========第627頁==========
    598
    弗·恩、格斯
    個計劃。他在敵人翼側佔領了陣地。戰略機動完成後,開始戰術動作。這時,科學的、在研究過去戰爭經驗的基礎上制訂的作戰方法,根據西方文明制訂的作戰方法,一下子都被拋棄了,於是就公然蠻幹起來。這一支擁有許多服役25年的老兵的出色軍隊,這個閱兵操練方面的模範,竟然如此笨拙、如此不善於散開隊形和以小部隊進行戰鬥,以致它的軍官只能使這個笨拙的人群向敵人猛衝。一切戰術機動的思想都放棄了:前進,前進,前進,一這就是所能作的一切。這一個稠密的人群,由於非常密集,當然就成了炮兵求之不得的最理想的射擊目標;與此同時,成稀疏的橫隊臥倒在山頂後面的英軍,卻遭不到敵人的射擊,他們用球形炮彈向俄軍大縱深的縱隊猛烈射擊,每次齊射都打死三、四十人,而米涅式步槍的子彈則像雨點一樣飛向敵人,幾乎沒有一發子彈不射中這樣大的靶子。這個笨拙人群的簡單的猛攻本來足以突破聯軍的隊列。但是在這裡俄軍遇見了慣於對付這種作戰方法的敵人。英軍在印度戰爭時期學會了如何抵擋密集的人群、甚至在數量上佔優勢的密集人群的猛攻。雖然俄軍比錫克教徒或俾路支人高明得多,但是既然俄軍採用錫克教徒的戰術,那末慣於戰勝擁有6倍或8倍優勢的錫克教徒或俾路支人的軍隊,當然就能抵擋住3倍優勢的俄軍的攻擊。當俄軍縱隊爬上山頂時,他們的隊形已經被炮火破壞,所以英軍在50碼距離上的又一次齊射和白刃衝擊就把他們打亂了。以後,當俄軍人數增多時,英軍就像拿破崙的方隊在金字塔附近屹立在馬木留克兵中間一樣,屹立在包圍他們的俄軍人群中間。英軍由於充滿了只有高度文明的國家的兵士才能具有的自信心而表現得亳不動搖,又加上佔有裝備和火力的優勢,這就決定了會戰的結局。俄國兵的射擊技術比任何國家的兵士都壞,他們已絲

==========第628頁==========
    因克爾芒會戰
    599
    在這裡表明了這一點,否則他們準能把這裡的英國兵全部擊斃
    因克爾芒會戰的特點和它的意義就是這樣。它表明,俄軍步兵的榮譽正在消失。它表明,不管俄國怎樣進步,西方無論如何仍以比它快一倍的速度前進,而且它不可能戰勝西方軍隊,不僅在兵力相等時如此,甚至在佔有像因克爾芒會戰中這樣的優勢時也是如此。如果不是聯軍的運輸船隻在黑海遭到慘痛的損失,那末在英國和法國的將領不犯很嚴重的錯誤的條件下,這次會戰便足以使聯軍在克里木取得徹底勝利。我們還沒有關於這次運輸船隻慘遭不幸的詳細材料,而我們知道這個消息僅僅是根據本報駐利物浦代理人恰好在“太平洋號”輪船啟航前接到的倫敦電訊。我們還不知道,最後一批船隻是載運部隊還是隻載運糧食和軍火,但是既然電訊沒有提起,也就可以推想它們沒有載運部隊。但是,如果在這次風暴中派往克里木的大量部隊覆沒,那末,自然勢力給予聯軍的打擊的確要比敵人給予他們的打擊沉重得多,而塞瓦斯托波爾城下的聯軍在能夠給他們派遣新的援軍以前,就可能由於疾病和敵人不斷的襲擊而覆滅。
    德意志的兩強國所採取的立場,對於聯軍是另外一個同樣嚴重的威脅。現在奧地利似乎第一次真正有意同西方強國決裂而同沙皇聯合,而整個德意志將跟著它走。不管怎樣,有一點是無須懷疑的,這就是戰爭具有巨大的驚人的規模並席捲整個歐洲的時刻現在已經臨近了。
    弗・恩格斯寫於1854年11月27日
    原文是英文
    作為社論載於1854年12月14日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4261號

==========第629頁==========
    弗·恩格斯克裡木戰局
    自從激烈的因克爾芒血戰以來,在克里木戰場上,沒有發生過次從軍事觀點看來多少具有重要意義的事件。不過,冬季已經到來,而塞瓦斯托波爾尚未攻佔,這個事實改變了戰爭的整個特點:現在,將整個戰爭過程上溯到遠征軍登陸時起加以綜合分析,來判斷這次戰爭將在何種情況下進入當前的新階段以及它的前景如何,這將是適時的。不過,首先必須對我們以前所作的關於最近次難忘的會戰的評論稍加補充。在這個事件的官方消息(已全部刊登於本報)中,充滿著不尋常的矛盾,並且缺乏深刻的分析。臘格倫勳爵的報告顯然是在非常倉促的情況下寫成的。他在報告裡混淆了自己部隊面向黑河的正面和麵向塞瓦斯托波爾的正面,把自己陣地的同一翼側,時而稱為右翼,時而稱為左翼,因此根據這個文件根本無法弄清事實的真相。康羅貝爾的報告含糊不清,又簡單,因此什麼問題都看不出來。至於“俄國殘廢者”刊登的所謂緬施科夫的報告,只要將它同細施科夫公爵以前的報告加以比較,任何人都立即可以看出這個報告是出自另一個人的手筆。顯然,尼古拉認為過去給報界的自由已經足夠了,而且發現像正人君子那樣講實話絲亳不能防止軍隊的失敗,所以他認為還是恢復說謊的老辦法為妙。根據皇帝的意志,普通的事件也被任意歪曲。他的野戰軍隊向圍攻者發動的失敗的進攻變成了被圍者的勝利的

==========第630頁==========
    克里木戰局
    601
    出擊。原因很明顯:任何出擊的部隊完成任務後必然要返回自己的工事;因此,退卻就可以理解,並且是自然的事,但是如果正確地敘述事實的真相,那末,失敗的恥辱就會無法掩蓋了。
    應當說,尼古拉有一切理由掩蓋這次會戰的真相不使人民知道。自納爾瓦會戰以來,俄軍還從來沒有遭到這樣嚴重的失敗。如果考慮到納爾瓦會戰時的俄軍和因克爾芒會戰時的俄軍之間,即1700年的沒有受過訓練的一群烏合之眾和1854年的受過嚴格訓練的軍隊之間有很大的區別,那就應當承認,相比之下納爾瓦會戰還算是俄軍戰史上光輝的一頁。納爾瓦會戰是一個正在興起的民族所遭到的第一次嚴重的失敗,這個民族的果敢精神使它甚至在失敗中學習如何取得勝利。而因克爾芒會戰是彼得大帝時期以來俄國在溫室發展中正在衰退的某種徵兆。在一個不開化的國家裡為了維持堂皇的文明外貌所作的人為的進展和不斷的努力,看來已經使俄國筋疲力盡,使它染上了類似肺病的病定。在近百年來的所有會戰中一從奧斯特爾利茨和埃勞到錫利斯特里亞,俄軍直顯示出他們是優秀的兵士。他們無論何時何地遭到的失敗,都是完全可以解釋的;這些失敗可能玷汙統帥們的聲望,但決不能玷汙軍隊的榮譽。現在的情況則完全不同了。如果說巴拉克拉瓦會戰顯示了聯軍騎兵的優越性,如果說塞瓦斯托波爾的圍攻戰總的說來顯示出聯軍炮兵的巨大優越性,那末俄國的步兵則一直到最近還保持著自己的榮譽。但是,因克爾芒會戰使這個問題也清楚了。非常令人奇怪,在每個俄國兵奮戰得可能比任何時候都勇敢的這次會戰中,俄國步兵卻喪失了自己的聲譽。無論是俄軍方面還是聯軍方面,極端平庸是這次戰爭中一切行動的基本特點,而這一特點從沒有像這一次表現得這樣明顯。每次行動和每個步驟都導致

==========第631頁==========
    弗·恩、格斯
    與預期完全相反的結果。打算進行的是 coup de main(突然襲擊)但變成了整個戰局,甚至還是冬季戰局。進行了會戰,但勝利的果實像暴花一現,不到一個星期就從勝利者手中溜掉了。要進行的是使用重攻城炮奪取未設防的城市的戰鬥,但在攻城炮運到以前,未設防的城市卻變成第一流的營壘。發動了圍攻,但在快要勝利的時機,又不得不放棄圍攻,因為開來了一支野戰軍,一支以吃勝仗代替打勝仗的軍隊。為了與這支野戰軍作戰而佔領的築壘陣地,由於面積狹小,反而成為野戰軍變圍攻者為被圍者的手段!這一系列的努力、戰鬥、土工作業、計劃和改變計劃競花費了10個星期;冬季來臨了,而雙方的軍隊,特別是聯軍,卻完全沒有做好過冬的準備。所有這一切的唯一的結果,便是雙方都遭到了巨大的損失,而戰爭的結局仍然是遙遙無期和勝負未定
    聯軍從第一次登陸到11月5日為止,投向克里木的兵力不超過25000英軍、35000法軍和10000-15000土軍,即總數7000075000人。當遠征開始時,就不能期望從英國和法國再調出更多的補充兵力;幾個步兵營和騎兵連正在途中,但已包括在上述數字裡。即使在短時間內還可能調來一些部隊,那也只能是土軍;而土軍儘管經過了切塔特和錫利斯特里亞會戰,無論是聯軍的軍官還是兵士,仍然對他們毫不信任。因此,遠征軍中真正可靠的只有6萬法軍和英軍,實際上,只有他們オ應當算在數內。但是對整個戰局來說,這支軍隊為數太少了,而對 coup de main來說,又過多了。當時,不可能很快地把他們裝上艦船,而花費了幾個月的時間進行準備,又足以使俄軍預有戒備。如果說奧軍的存在使多瑙河各公國和保加利亞不致遭到俄國的侵犯,那末奧軍的存在同樣使貝薩拉比亞和敖德薩不致受到任何嚴重的威脅;因為奧軍的陣地就

==========第632頁==========
    克里木戰局
    在這兩個作戰方向的翼側和後方,所以任何軍隊要想向前推進,都不可能不處於奧軍的打擊之下。這樣一來,俄軍似乎相信,所有這切準備都是為了進攻塞瓦斯托波爾:除了它以外,只有赫爾松和尼古拉也夫這兩個俄國海軍造船基地還受到多少有些嚴重的威脅。所以很清楚,俄軍在克里木的準備必然是步步緊跟著聯軍的準備而進行的。在這次預定的 coup de main(突然襲擊)終於變成目前的極端踹錯誤的(這一點從一開始就很明顯)戰局以前,事實正是如此。儘管俄軍在阿爾馬河地區受到優勢極大的兵力的攻擊,聯軍仍然不得不讓它秩序井然地撤離戰場,這時聯軍才初次理解事情的真實情況:最初的計劃被打破了,突然的襲擊失敗了,必須作好應付另一類意外事件的準備。這時,聯軍開始猶豫不決;時間白白地浪費了:最後才決定向巴拉克拉瓦進軍,於是以佔領堅固防禦陣地為有利的想法戰勝了認為可能迅速佔領塞瓦斯托波爾北區的想法(北區瞰制著整個城市,因而是具有決定性意義的地點)。同時,緬施科夫也犯了類似的錯誤:倉促地向塞瓦斯托波爾行軍,又同樣倉促地折向巴赫契薩賴。隨後是聯軍的圍攻。過了19天,第一道平行壕的炮隊才開始射擊,而從此以後,雙方始終是大致上勢均力敵的。圍攻進行得十分緩慢,而且絲毫不認真。塹壕內繁重的作業和使人疲勞的戰鬥警戒勤務,嚴重地折磨著那些被異鄉的氣候和致命的疾病削弱了的人們,因此,聯軍的隊伍在非常迅速地縮小。他們的將軍們本來只估計到至多不過會遭到戰爭中不可避免的那種通常的損失,現在已經由於損失慘重而意志沮喪了。衛生和軍需勤務,特別是英軍的衛生和軍需勤務混亂不堪。聯軍從自己的陣地上即可看到富饒的拜達爾谷地,那裡有他們所急需的豐富的物資,但是,他們不敢衝進該地。他們不可能迅速獲得增援,而俄軍卻從

==========第633頁==========
    弗·恩、格斯
    各方面開來。就在這時發生了10月25日的會戰。俄車佔了上風,聯軍三分之一的騎兵被殲。接著是11月5日的會戰,結果俄軍被擊退,但聯軍也遭到了他們不能再次經受的那樣的損失。在這以後,無論是俄國的野戰部隊還是盟國的圍攻部隊都行動消極。對塞瓦斯托波爾的圍攻如果說還在進行,那也不過是 pro forma(形式而已。沒有人會相信,聯軍自11月5日以來那種軟弱無力而又毫無計劃的射擊能使城防工事受到什麼破壞,或者甚至能阻礙俄軍修復被毀的工事。如果恢復圍攻,那末就得從頭做起,所不同的只是聯軍的炮隊可能比第一次圍攻開始時向俄軍工事多推進幾百碼而已,但是,這也只有同來自因克爾芒方向的俄軍不斷的攻擊相配合的要塞火力不比聯軍火力強、並且沒有摧毀突出在前面的炮隊的時候才有可能
    現在,在12月初,聯軍已面臨嚴寒的冬季。他們缺少為度過這寒冷多雨的季節所必需的衣服和設備:儘管已得到援軍,而且援軍還在繼續開來,但是他們的兵力仍然很弱;他們在人員方面已經受到巨大的損失;他們已被捲入對所要達到的目的和採用的方法事先既未料到而又毫無準備的鬥爭中;他們除了感到自己的兵士在個人方面和戰術方面都優於敵人以外,什麼也沒有得到,簡直是毫無所得。目前,他們大概已經得到2萬人的援軍,主要是法軍,而且還在等待新的補充;但是,回想一下第一次向土耳其運輸聯軍時曾有過多少困難和拖延了多長時間,同時也回想一下,運輸第一批部隊的船隻幾乎全部被留下,而目前向東方運輸部隊又必須另找船隻,那末就可以得出結論;在上述2萬人到達以後,克里木的聯軍在一段時期內不會再得到大量的補充。因此,聯軍目前的兵力約為55000-60000人,其中有三分之一就在不久以前還過著舒適的守

==========第634頁==========
    克里木戰局
    備部隊的生活,他們還必須經受嚴重的考驗,然後オ會習慣於克里木的冬季艱苦的野營生活。事實上,自英法的運輸船隻在11月14日驚人的風暴中遇險後,這些補充兵力與其說是對聯軍的加強,還不如說是一種負擔。但是,決不能肯定說,這次災難是不可避免的,甚至在最周密的計劃之下也是不能預見和無法防止的。11月14日的風暴,完全是這個季節中極為自然的現象,而聯軍艦隊所遇到的災難可以說也是這樣。經過3個月令人苦悶和無法理解的拖延以後,克里木遠征軍開航的時間本身就預示著暴風雨和災難,預示著船隻、乘員、兵士和物品的覆沒。不僅如此,人們還曾不只一次地警告過這次不尋常的軍事行動的策劃者,指出這種季節在黑海航行必然會遇到不幸。因此,他們應對所有這一切負責,甚至對11月14日的遇險負責,這次遇險使聯軍恐怖地記起拿破崙的軍隊向莫斯科進軍時所遭到的命運。據倫敦“泰晤士報”推測,11月14日在克里木的各個地點聯軍損失近千人,其中“落入哥薩克手中的人數尚未計算在內”。該報還報道說
    “排水量為2700噸的最好的螺旋推進式新輪船‘親王號'最近開往巴拉克拉瓦,船上載有第四十六團、為圍攻部隊準備的全部冬服(其中包括4萬件軍大衣、法蘭絨軍服、內衣、褲子和手套)、牛肉、豬肉和其他食品、斯庫塔裡用的醫療器材以及繼續圍攻用的大量炮彈。所有這一切全部沉沒。載有900噸火藥的“堅毅號'也已沉沒。看來,繼續圍攻和保障部隊度過嚴冬所需的一切在一瞬間都遭到毀滅。即使我們僅以堅守塞瓦斯托波爾前面高地上的陣地為滿足,那也無法應付最凶惡的敵人一即將到來的嚴冬,這是十分明顯的
    雖然克里木幾乎是俄羅斯帝國的一個孤立部分,雖然派去抵抗聯軍的軍隊在聯軍只有35000人時沒有能夠把他們擊退,但是,沒有任何人能夠肯定地說,這6萬聯軍足夠抵擋住將來俄國可能用來與他們作戰的全部兵力。俄國在克里木有6個步兵師和1個

==========第635頁==========
    606
    弗·恩、格斯
    預備師,即大約100個營的兵力(海軍陸戰隊和水兵除外,雙方的這兩種兵力我們都沒有計算在內)。這100個營中有一半在多瑙河地區經過了18個月的艱苦奮戰,因此其總數未必超過56萬人。俄國的全部野戰部隊,包括騎兵、野戰炮兵和哥薩克在內,比聯軍大約只多100015000人。但是如果利迭爾斯的一個軍,即49個營計2000-25000人(因為他們也留有三分之一的兵力在多瑙河)開往皮列柯普的消息屬實,如果在該方向上還在集結一些新編成的預備部隊,那末俄軍很快就會得到進行堅決的突擊的有利時機;而且,在指揮能力大致相同的條件下對抗數量上佔優勢的敵人時,精神、體力和戰術的優勢只能保持很短的時間,所以,戰爭的結局如何,還非常值得懷疑。另一方面,如果異常寒冷的冬季將使切軍事行動停止的話,那末,聯軍對它顯然也將不能忍受。
    對克里木形勢的這個綜合分析只是證明我們在聽到奧地利已與西方強國聯合的消息時的懷疑和不相信是有根據的。很明顯,我們所詳細說明的情況,並不能使維也納內閣擺脫它通常所持的猶豫不決的態度。另一方面,英國內閣的地位不現固,加之在東方的巨大失敗又必須以某些像樣的表面成績來掩飾,這些便是為什麼把一個微不足道的協定吹噓為一個了不起的攻守同盟的十分充足的理由。可能,在這方面我們錯了,但是我們的讀者知道我們所以堅持這種看法的原因,而且時間也將表明,這種大肆吹噓的奧地利與盟國的聯合究竟是事實,還是專門為了在最近這次議會會議上使用的一種手段。
    弗・恩格斯寫於1854年12月4日
    原文是英文
    作為社論載於1854年12月27日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4272號
    俄譯文第一次發表

==========第636頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯戰況的進展
    奧斯特爾利茨的太陽已經西沉了。在紀念十二月二日那天3塞瓦斯托波爾本應有一場大會戰:這事是祕密透露出來的,巴黎也等候過這事的消息。但是,根據康羅貝爾將軍12月3日的報告:
    “雨水成河,交通已經中斷,塹壕積滿了水,圍攻作業和一切其他作業均已停止。
    迄今是俄軍在採取攻勢,而聯軍米取守勢,其中,前者在黑河佔有數量上的優勢,而在塞瓦斯托波爾城下則恰恰相反。換句話說,俄車在黑河有足夠的力量掌握主動權,而聯軍則不然,雖然它們能夠守住自己的陣地;然而,在塞瓦斯托波爾城下有足夠力量進行圍攻的聯軍卻面對一支在數量上和自己相等的守備部隊因此圍攻部隊雖然沒有停止軍事行動,但是沒有什麼顯著進展。看來,力量的對比會很快發生變化;顯然,聯軍很快就會有足夠的力量把俄軍從黑河趕走。在這種情況下,喪失了自己在因克爾芒上游陣地的俄軍只有兩個辦法可行。他們或者採取遷回,到北堡附近的有戰壕防護的營地駐紮下來,或者將主力退入本國腹地,在那裡聯軍不可能長驅直入地追擊他們。聯軍在2月以前未必能集結必要的兵力包圍北方營地或者追擊向巴赫契薩賴以北退卻的俄

==========第637頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    軍。聯軍未必有力量對在辛費羅波爾一帶進入戰壕的軍隊發動第次會戰。無論在哪種情況下,聯軍都不能不退回黑河,而且只要塞瓦斯托波爾不因南區的強攻而陷落,這樣的拉鋸戰大概要繼續整整一冬。但是,因為“大西洋號”輪船給我們帶來的有關圍攻的消息十分貧乏,所以對於這個問題我們只能說:塞瓦斯托波爾的陷落是不大可能的。實際上,從巴黎“通報”發表的和倫敦各報轉載的12月7日的消息中,我們只知道聯軍突然佔了上風並在洪水以後僅僅兩天就“幾乎完成了對城市的包圍”。這個令人懷疑的消息顯然是捏造的,為的是轉變有關12月2日的未能兌現的預言所造成的印象。
    不久前,我們發表過關於俄軍的總數和俄軍配置的消息。當時我們指出,在這將近75萬人的兵力中,目前未必有三分之一在作戰,其餘三分之二的絕大部分都用於威脅奧地利。從那時起,儘管向克里木派了增援部隊,但形勢並未發生大的變化;調去援救塞瓦斯托波爾的第四軍,即丹年別爾格軍,是從多瑙河軍團中抽調的,在這之前,它在這裡得到過補充。我們可以稱之為軍團的集結在奧地利邊境附近的將近30萬人的俄軍西線主力部隊在位置上發生的唯一重大變化就是:它的左翼向貝薩拉比亞和德涅斯特爾河中游延伸了一些;在這樣的位置上,如果必要的話,它可以在多瑙河軍團餘部從貝薩拉比亞撤退的時候給予接應。此外,西線的主力部隊或許派了兩個師到克里木以及少數增援部隊加強多瑙河軍團,但是,總的說來,它的兵力依然如故;看來,從列維裡抽調的第一近衛師和某些預備部隊的開到,已經補上了這個缺額。
    ①見本卷第566-571頁。
    編者注

==========第638頁==========
    戰況的進展
    然而,多瑙河軍團可以說是完全瓦解了,並且降低為一支純粹示威性的軍隊,它配置在貝薩拉比亞,是為了儘可能久地保持俄國佔領的外觀。由於利普蘭迪以及隨後的丹年別爾格被調走,這個軍團失去了整個第四軍(第十師、第十一師和第十二師);如果從餘下的5個師(第七師、第八師、第九師、第十四師和第十五師)中除去駐守沿岸地區和守衛從本德雷和伊茲馬伊爾到赫爾松和尼古拉也夫一帯的要塞所必需的兵力,再算上兩次多瑙河戰局中所遭受的重大傷亡,可以推測,這5個師所能提供的作戰兵力不超過15000人。他們配置在沿岸附近,而在沿岸的任何地方俄國防禦力量(在大陸內部十分強有力)都顯得非常薄弱。必須保衛為數眾多的要塞和倉庫不受敵軍艦隊的襲擊,這也就是從這5個師的3萬或35000人中未必能用一半來作戰的原因。多瑙河軍團的解散,就像俄軍所採取的多數重大的戰略措施樣(因為通常只是在實行這些措施時才開始發生錯誤),是非常成功的一步。自從英軍和法軍深深陷進克里木起,多瑙河上就沒有任何力量與俄軍對時了。奧美爾一帕沙的軍隊,由於兩次戰局的傷亡,現有兵力已不到4萬人,又沒有得到過一次補充,它已經被西歐的外交活動瓦解到這種地步,以至未必足以用來包圍伊茲馬伊爾:它更不能調出一個軍去充分掩護這次圍攻或在野戰中擊退俄軍。此外,對貝薩拉比亞的進攻,幾個月前曾是非常有效的牽制行動,現時在軍事上將毫無意義,因此,奧美爾一帕沙的軍隊現在被調到克里木。這樣一來,唯一能夠在西南威脅俄軍的力量,是為數將近27萬人的奧地利軍隊;它佔領著加里西亞、特蘭西瓦尼亞和莫爾達維亞。對這支軍隊必須特別留意,因為如果它起而反對俄國,那末俄國就不得不放棄貝薩拉比亞,甚至是布

==========第639頁==========
    610
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    格河以西的整個地區,並且從波蘭要塞區的進攻基地或者從基輔和德涅泊河地區的防禦基地出發作戰。在這兩種情況下,在多瑙河的軍隊都有可能被截斷並不得不在南部草原上為自己尋找基地,而這在能夠飼養大批牛羊但不能供養很多人的地方是難以做到的。另一方面,如果奧地利站到俄國方面或者將它的中立的刺刀指向阿爾卑斯山和菜茵河,那時,或者波蘭的軍隊預先把一個強有力的軍調到多瑙河,然後作為奧地利人的預備部隊開進德國,或者奧地利的大批兵力開向多瑙河並大膽向君土坦丁堡進軍。無論是哪種情況,在多瑙河上保持一支比單純的示威性軍隊更加強大的獨立的軍隊都是多餘的。
    至於奧地利是否參戰,那末我們當然只能說不一定。大肆宣揚的同盟條約(據說奧地利是在12月2日和英法兩國締結的)不過是為英國議會設下的圈套,這是當這個條約一公佈我們就向讀者們指出的。
    女王在御前演說中談到這個條約時指出:
    “我滿意地告訴諸位,我和法國皇帝一起同奧地利皇帝簽訂了一項條約我預期它會給共同事業帶來莫大的益處。
    但是,阿伯丁迫於得比勳爵的再三質問,只好說:
    “我們只想指出,議院滿意地獲悉女王陛下籤訂條約一事。她〈顯然,應當是指老阿伯丁〉期望條約會帶來重大的好處
    阿伯丁的答覆並沒有能給人更大的滿足。在下院,迪斯累裡先生迫使約翰・羅素勳爵向前跨了一步,坦率地承認:被說得天花亂墜的同盟條約既不是條約,也不是同盟。他公開承認,這個條約沒有讓奧地利承擔任何義務,卻要西方強國與奧地利結成攻守同盟,如果後者想對俄宣戰的話;此外,還要西方強國承擔必

==========第640頁==========
    戰況的進展
    須在年底前根據著名的四項條款向俄國提出媾和條件的義務。這樣一來,奧地利最後可以“毫不背信棄義地”擺脫同盟,只要“在最後時刻”宣佈它不同意西方強國對四項條款所作的解釋。約翰・羅素勳爵對12月2日的著名條約作了這番解釋之後,倫敦和巴黎的股票即刻跌價了。
    年以前,聯合內閣硬說它容忍西諾普大屠殺是為了取得同德意志各邦的聯盟。現在,同它們之中的一個邦簽訂一個假條約,作為對不列顛軍隊的覆沒,而不是對土耳其艦隊的覆沒的賠償。最近幾天的德國報紙甚至向我們證明,不列顛議會的開會是維也納會議的幽靈再現的信號,維也納會議準備再次開動它的笨重的機器
    然而,按約翰・羅素勳爵的說法,既然奧地利宣佈它可能參加對俄國的戰爭,既然俄軍陳兵奧地利邊境附近的事實也指出了這種可能性,我們也就可以暫且認為,奧地利和德意志其他各邦甚至包括普魯士,有意參加到西方強國這邊來。俄國對這種可能性有多少準備呢?
    如果1812年進攻俄國的大陸軍隊比俄國在4月或5月在它的國境上可能看到的軍隊要軟弱得多;如果那時英國是它的盟國,而不是它的敵國,那末俄國現在可以安慰自己的是這種想法:深入它的國土的軍隊越多,他們迅速覆沒的可能性就越大:另一方面,它現有的作戰部隊為當時的3倍。
    我們完全不是想用這點來說明“神聖的俄羅斯”是不可摧毀的。相反,我們認為,就軍事力量來說,光一個奧地利就完全可以和俄國較量,而奧地利和普魯士一起,如果光從軍事勝利的可能性來看,完全能夠迫使俄國接受不光彩的和約。像德意志這樣

==========第641頁==========
    612
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    面積不大、但人口稠密到有4000萬人的國家是能夠賽過幅員遼闊但人口分散、只有6000萬臣民的俄國的。拿破倉當年十分明確地規定了從西面進攻俄國的戰略計劃,如果他不是迫於各種非戰略性的情況而放棄了這個計劃,俄國的統治和它的完整便會在1812年受到嚴重的威脅。這個計劃就是:向德維納河和德涅泊河挺進,在該地構築一道防線(包括修築工事、倉庫和交通線),奪取德維納河上的俄國要塞,而把進軍莫斯科推退到1813年春天。由於政治上的考慮,他在年底就被迫放棄了這個計劃,這是因為軍官們不滿冬季駐紮在立陶宛,同時也是因為他盲目地相信自己是不可戰勝的。於是他向莫斯科進軍了,而結果是人所周知的。法國軍需部的組織不善和兵士缺乏寒衣分外加重了這次慘敗。如果當時對這些事情予以更多的注意,拿破崙在敗退時仍然會在維爾諾集結起一支在數量上比俄國能用來追擊他的軍隊多一倍的軍隊。他的錯誤是明顯的;這些錯誤並不是註定不可避免的。他到達了莫斯科的事實以及查理十二世向波爾塔瓦的進軍都證明,這個國家是能夠攻入的,雖然攻入這個國家是困難的。至於說到在俄國維持一支常勝軍的問題,那全要由作戰線的長短,基地的遠近和安危而定。從菜茵河到埃勞和弗裡德蘭德的拿破倉的作戰線,如果從漫長的作戰線給軍隊的積極活動帶來的損失的觀點來看,則相當於從佈列斯特一里托夫斯克(我們假定在第一年內就佔領了波蘭的各個要塞)到莫斯科的作戰線。而在這一假定中還沒有算進直接作戰基地將推進到維切布斯克、莫吉廖夫和斯摩稜斯克的情況況;沒有這些準備工作,向莫斯科進軍當然是冒險的。
    俄國無疑是一個人口稀少的國家,但是我們不應當忘記,中心省份一俄羅斯民族的心臟和支柱一的人口和歐洲中部的人

==========第642頁==========
    戰況的進展
    口相等。在波蘭,也就是在組成俄屬波蘭王國的5個省內,人口的平均密度也是同樣的。俄國人口最稠密的部分一莫斯科省、土拉省、梁贊省、下新城省、卡盧加省、雅羅斯拉夫裡省、斯摩稜斯克省和其他省一一構成大俄羅斯的心臟並組成一個緊密的整體;繼續向南,是人口同樣稠密的小俄羅斯的一些省份一基輔省、波爾塔瓦省、切爾尼果夫省、沃龍涅什省和其他省。這樣的省共有29個;這些省份的人口密度比德國小一半。人口稀少的只是東部和北部的一些省份和南部草原,在西部,即在舊屬波蘭的些省份一明斯克省、莫吉廖夫省和格羅德諾省一一的部分地區,由於布格河(波蘭的)和德涅斯特爾河之間的廣闊的沼地,人口也很稀少。但是進攻軍隊在後方有波蘭、沃倫和波多利亞的盛產糧食的平原,在前面和戰場上有俄羅斯中部的田野,只要把供應工作安排得稍微好一點並從俄國人那裡學會怎樣使用當地的運輸工具,給養是絲亳不用擔心的。至於1812年所發生的退卻軍隊實行堅壁清野的問題,這樣的事只能發生在沿作戰方向一帶及其緊鄰地區:如果拿破崙當時不企圖在極短時期內結束戰局,不是倉忙地從斯摩稜斯克發動進攻,他就會在他的四周找到豐足的糧食。但是,因為他操之過急,所以未能在距離進軍線路不遠的地方取得足夠的糧食,而當時他的糧秣隊看來的確害怕深入到村落稀少的針葉樹的大森林裡去。他的軍隊只要派出強大的騎兵部隊去等集糧食並利用當地為數眾多的各種獸力車,就可以保證自己有各種必要的糧食:這樣,莫斯科也未必再次焚燬。但就在後種情況下,也不妨礙向斯摩稜斯克撤退,而在那裡軍隊會找到個有著一切必要供養的準備良好的作戰基地。
    但是這裡必須研究的不僅是軍事問題。類似的戰爭必定由政

==========第643頁==========
    614
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    治活動來收尾。德國向俄國宣戰可能是俄國重建波蘭的信號。尼古拉當然不會放棄立陶宛和白俄羅斯各省;但是,波蘭王國、加里西亞、波茲南,也許還有西普魯士和東普魯士可以組成一個幅員相當大的王國。但是誰敢說這樣重建起來的波蘭會有多長的壽命呢?有一點毋庸懷疑:所有自命為自由主義的和進步的活動家的人近40年來所誇耀的那種對波蘭的表面的熱情是會完結的。繼之而來的必定是俄國對匈牙利的呼呼;即使馬扎爾人會動搖,我們也不應當忘記,匈牙利的三分之二的居民是斯拉夫人,他們把馬扎爾人視為當政的和獨攬大權的貴族。另一方面,奧地利在這種情況下會毫不動搖地恢復匈牙利的舊憲法,以便把例牙利從革命歐洲的地圖上勾銷。
    這一切充分說明,奧地利加入西方同盟和發生全歐反對俄國的戰爭的可能性會打開多麼廣闊的具有軍事和政治意義的前景。如果作相反的設想,那末明年春天也許會看到整隊向西方強國進軍的一支150萬的大軍,以及用行軍隊形向法國邊境挺進的奧普軍隊。而那時,戰爭必將不再是它的現在的領導者所能掌握的了
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1854年12月14-15日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1855年1月1日組約每日論壇報”第4276號

==========第644頁==========
    615
    弗·恩格斯
    奧地利的兵力
    有趣的是,最近6個月專門研究奧地利的態度的英國報刊,竟然從未給我們報道什麼確實的材料來說明奧地利在認為需要確定它的政治路線時能夠投入交戰一方起決定作用的實際兵力。倫敦各家日報在同奧地利結盟還是同它公開決裂的問題上的意見是有分歧的。但是這些報紙雖然代表著自詡為世界上最講求實際的民族的輿論,卻從來不屑於研究細節和統計數字,而這些細節和統計數字不僅在貿易和政治經濟方面,而且在國家政策方面都是採取一切明智決定的基礎。事實上可以認為,領導英國報刊的人,就像那些認為買到軍階就已盡了軍人天職的英國軍官一樣,都是些不稱職的人。有一家報紙肯定說,在任何情況下無論如何都必須同奧地利保持同盟,因為奧地利擁有巨大的軍事威力。另一家報紙宣稱,同奧地利結盟亳無益處,因為它的全部兵力都要用去鎮壓例牙利人、波蘭人和意大利人。但是無論哪一家報紙都不願費力去了解奧地利的實際兵力究竟如何
    原來指揮管理機構十分龐大和極其落後的奧地利軍隊,於1849年徹底改組了。它在匈牙利的失敗或在意大利的勝利對於這次改組起了同樣的促進作用。軍隊的指揮管理擺脫了舊的傳統的限制。剛剛在首都鎮壓了革命和在地方上結束了內戰的軍隊,完

==========第645頁==========
    弗·恩、格斯
    全轉入了戰時狀態。部隊成功地區分為固定的旅、師、軍,就像過去的拿破崙軍隊和目前俄國的基幹軍隊的做法一樣。在意大利戰爭和例牙利戰爭時期,77個步兵團(獵兵部隊除外)和40個騎兵團的配置得非常分散,以致同一個團的一部分營,(甚至同一個營的一部分連)在意大利,而另一部分卻在匈牙利。現在已將它們合編為固定的部隊,以免再出現類似的混亂情況,並保障對部隊進行正常的指揮。根據這一新的計劃,由12個軍和2個騎兵軍組成的奧地利軍隊共編為4個軍團。每一個軍團不僅包括所有3個兵種,而且還有完全獨立的行政管理機構和足以保障戰備所需的武器裝備。第一軍團由第一、二、九軍編成,通常配置在奧地利帝國的德意志各省;第二軍團由第五、六、七、八軍和騎兵第
    二軍編成,第三軍團由第十、十ー、十二車和騎兵第一軍編成,它們通常駐防匈牙利和斯拉夫各省;第四軍團僅由第四軍一個軍編成,駐意大利。
    每個軍有2-3個步兵師、1-2個騎兵旅、4個預備隊炮兵連和必要的架橋隊、軍需和醫務人員。騎兵軍有2個師,相當於4個騎兵旅或8個騎兵團,並附有適當數量的輕炮兵連。步兵師有2個旅和2-4個騎兵連,每旅有5個營和1個步炮連。
    因此,根據我們上面所述,奧地利全部兵力是77個步兵團(獵兵部隊除外)、40個騎兵團和14個野炮團(要塞炮兵除外)以及工兵等。步兵共有62個基幹團和14個邊屯團、1個獵兵團和25個獵兵營。每個基幹團包括5個野戰營和1個後備營,即28個野戰連和4個後備連。每個野戰連220人,每個後備連130人。這樣,每個基幹團的5個野戰營總共應為5964人,而62個團,包括後備部隊在內,共計369800人。邊屯步兵共14個團,每團2個

==========第646頁==========
    地利的兵力
    野戰營和1個後備營,即12個野戰連和4個後備連。野戰連有242人,其中有22名獵兵。因此,一個邊電步兵團有3850人,全部14個團共計55200人。獵兵編成1個七營制團(共32個連,其中包括後備連)和25個營(共125個連,其中包括後備連),每連202人,共為32500人。因此步兵總數為47萬人。
    奧地利的騎兵由16個重騎兵團(8個胸甲騎兵團和8個龍騎兵團)和24個輕騎兵團(12個驃騎兵團和12個槍騎兵團)組成。在騎兵的編組方面很成功地利用了奧地利帝國內各民族的特點。胸甲騎兵和龍騎兵幾乎完全是德意志人和捷克人。驃騎兵都是匈牙利人,槍騎兵都是波蘭人。在步兵中這樣區分則並不是特別有利的。通常是以德意志人和匈牙利人編成精銳的擲彈兵營,以提羅耳地區的人(德意志人和意大利人)和施梯里亞地區的人編成獵兵營:邊電步兵絕大部分由克羅地亞人和塞爾維亞人組成,他們也同樣非常適於當輕步兵。
    重騎兵每團有6個野戰連和1個後備連,每連194人。輕騎兵每團有8個野戰連和1個後備連,每連227人。全部騎兵如不算後備連,共計62500人,如把它們計算在內,則為67000人。炮兵由12個野炮團、1個岸防炮團和1個火箭團組成。奧軍沒有騎炮兵。在他們稱為騎炮兵的部隊中,炮手是乘馬車轉移的。每個野炮團有4個騎炮連(六磅炮)和7個步炮連(4個六磅炮連和3個十二磅炮連),後備連沒有計算在內。每連8門火炮。岸防炮團不編成固定的炮兵連,只區分為普通的營和連,用來在海岸要塞擔任警備勤務。火箭團有18個連,每連有8個火箭發射管。這樣,奧地利的炮兵總共有1056門火炮和144個火箭發射管。除此以外,要塞炮兵的8個營約有10400人,技術部隊有4500人。

==========第647頁==========
    弗·恩、格斯
    工兵約有16700人。
    除上述野戰部隊、後備部隊和守備部隊外,奧地利還有一種為執行專門勤務而編成的獨立部隊。雖然它們不當作野戰部隊使用,但有了它們,就不需要抽調野戰部隊來擔任輔助勤務,而以前就是由於這樣抽調兵士,常使步兵營減員為步兵連,騎兵團減員為騎兵連。3個衛生營、輜重部隊和各個軍內作為傳令兵使用的騎兵隊就是這種部隊。不久以前,英國軍隊在編成司令部直屬騎兵隊時,也採取了這種辦法。奧地利軍隊的野戰部隊共約476000人,擁有1140門火炮。再加上後備連、技術部隊、司令部、守備部隊和警察部隊(憲兵隊)等,奧地利軍隊的總數約為62萬人。奧地利的兵士服役期限為8年,然後還要服兩年預備役。採取這種制度,可以經常保持預備兵員,一且發生戰爭,幾乎有12萬人可以徵召入伍。每個邊屯區居民從20歲到50歲都要服兵役。因此,基幹部隊為55000人的邊電步兵,可以擴充到15-20萬人。1849年,至少有15萬邊屯區居民在軍隊中服役。因而當時邊屯區所剩的人數很少,一切農活都得由婦女去做。
    根據上述材料(我們擔保這些材料都是正確的)可以說,奧地利的軍事組織使它有可能在戰爭開始時就擁有60萬軍隊,而且可把多達30萬的兵力集中在任何一點,同時無須緊急徵召,也不會對國家生產力有什麼特別損害,便可再提供約20萬老兵的預備兵員。
    就俄國軍隊的組織來說,原來考慮可以徵召多得多的兵力。不過俄國的人口是6000萬,奧地利的人口是4000萬,而我們剛オ已經看到,奧地利只要徵召預備兵員就可以把軍隊擴充到80萬人以上,但是俄國要達到這一數字,則不僅動用了全部預備兵員,而

==========第648頁==========
    奧地利的兵力
    619
    且又進行了一次徵兵,徵召的人數相當於正常情況下4年徵兵的總和。
    弗・恩格斯寫於1854年12月21日
    原文是英文
    作為社論載於1855年1月8日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4281號
    俄譯文第一次發表

==========第649頁==========
    卡・馬克思克里木戰局的回顧
    倫敦12月29日。
    “布奧爾伯爵、布爾克奈先生和哥爾査科夫公爵在英國駐維也納大使威斯特摩蘭伯爵府邸的會晤,唯一目的是向俄皇提供所希望的關於12月2日簽訂的三國同盟的意義和三大國準備在四項條款的基礎上舉行談判的先決條件的情報。哥爾査科夫公爵立即向彼得堡報告了他蒐集的消息。沙皇接受先決條件或拒絕先決條件不日當見分曉。新的一年的開始將標誌著事態發展中的決定性的轉變。”
    這是帕麥斯頓勳爵的私人 moniteur通報)“晨郵報”報道的。而託利黨機關報“新聞報”寫道:
    “維也納會談的使命是讓奧地利有新的藉口拖延對西方強國作出關於12月2日條約所規定的期限問題的最後答覆。”
    然而具有決定意義的是:當政治家在日報和週報的社論中就新的維也納會議顯示自己治理國政的聰明才智的時候,實業家卻在同一報紙的交易所的文章中乾脆把這個會議叫做“無恥的把戲”。例如,金融評論員,即 money article(金融市場記事)的作者,在今天的“晨郵報”上就是這樣說。事實上倫敦交易所對維也納的

==========第650頁==========
    克里木戰局的回顧
    621
    事件是這樣漠不關心,以致它的消息無論是對 stock exchange(交易所)的“狗熊”或“叭喇狗”,無論是對悲觀主義者或樂觀主義者都不能給予甚至進行微不足道的交易的動因。近3天來國家證券的行情出現微小的波動,與此有關的不是維也納的外交活動,而是巴黎的預算。據推測,英國資本家一定參與5億法郎的新巴黎公債,因而引起金融市場的緊縮,而金融市場的情況由於北美的危機(其規模比1837年的危機大得多)、最近關於東印度情況的不妙的報告、糧價上漲以及倫敦和利物浦兩地的若干起出乎意料的大破產,本來就已經令人不安。如果不是俄國皇帝,那就是英國內閣無論如何正被和平幻想俘擄。過去的100年中,英國人民曾被本國的寡頭政體拖入同法國進行大戰。目前同俄國的作戰是人民迫使英國寡頭政體發動的。目前寡頭政體所採取的一切外交、軍事和財政的措施都反映出它不願意進行這場迫使它進行的戰爭。甚至內閣最近的一項措施一成立外籍軍團法案一的目的首先就是要“打消”英國人對這次戰爭的“興趣”。根本不能說這個國家兵源已經枯竭,因為它每年都有10萬以上的健康的男人遷居外國,並且這種遷居對工資水平只發生短暫的影響。也根本談不上突然需要緊急增派輔助部隊的問題,因為內閣的措施既不是為突然的援助也不為緊急的援助而採取的。議院5月通過的民軍法案使內閣僅在英格蘭和威爾士就可以徵集8萬名民軍,而且經驗說明,在春季編組的各個團有四分之一以上的志願兵轉入了現役:不過,到12月初政府只編成了18個民軍團(約13500人)。大家知道,英國人向來一不論在查理一世時代,在威廉三世統治時代,喬治前幾世當政時期或反雅各賓大戰時期一反對把外國僱傭兵運入大不列顛。但是,在英國國外使用外國兵竟然

==========第651頁==========
    622
    卡・馬克思
    引起了這樣大的憤懣,這在英國曆史上是一種罕見的新現象。正是這個事實證明了目前這場戰爭具有不同於英國當代曾經進行的切戰爭的完全獨特的性質。這就是為什麼當政的貴族故意求助於過去時代的幽靈,求助於舊的招募者在最廉價的市場上招買兵士的作法。雖然它根本不相信一正如悉尼・赫伯特在下院所承認的一它所提出的措施會成功,它還是這樣做。可見,它這樣做,不是為了進行戰爭,而是為了準備媾和。為了建立合乎要求的英國軍隊,政府目前本應當提高兵士的薪餉、廢除體罰、保證從普通兵士起晉級,簡言之,應當使軍隊民主化,把軍隊由政府所有變為民族所有。
    今天的“泰晤士報”寫道:“不論戰時或平時,軍隊至今都不過是政府用來提升貴族和支持歷屆內閣的一個機構。
    我們現在要來談一談主要的一點。對英國貴族來說,同俄國作戰意味著喪失它對政府的壟斷權。英國貴族雖然從1830年以來,被迫奉行了僅僅有利於工商業資產階級的國內政策,但是,由於它保持著對外交政策和軍隊的壟斷權,仍然佔據著政府的一切要職。然而,它只有在人民戰爭一隻有反俄戰爭才可能是這樣的戰爭一把外交政策變為人民的事業以前,才能保持這種壟斷權。因此英國從1830年到1854年的全部外交活動歸結起來不外是一個原則:不惜任何代價避免同俄國發生戰爭。英國近24年來在土耳其、波斯、阿富汗、丹麥以及地球的各個角落不斷向俄國讓步就是這個道理。今天的事實證明,英國貴族的打算是正確的。同俄國的戰爭剛一開始,“泰晤士報”自己就指出:
    “貴族沒有能力領導我們的戰爭。寡頭政體的國家機器同我國社會結構具有尖銳的矛盾

==========第652頁==========
    克里木戰局的回顧
    倫敦1月1日。
    “我國所有的軍事指揮管理部門都在目前戰爭的重擔下垮臺了。
    這是今天的“泰晤士報”寫的。實際上,如果看一看英國軍事指揮管理的組織或其他任何管理杋構的組織,就會覺得人們顯然要在這裡表明所謂憲法的均勢原則。各式各樣的機構彼此牽制,以致互相使對方完全癱瘓,從而使整個機構無所作為。因此,在當前的戰爭中才會出現傷員在巴拉克拉瓦,軍醫在君士坦丁堡,而藥品在斯庫塔裡的事情。這就是克里木軍隊起來暴動,反對給他們帶來犧牲的制度的原因:既然各級軍人,從上校到普通兵士,都在破壞紀律,每週給倫敦報紙投寄上千封信,並大聲疾呼地向社會輿論控訴他們的長官的行為,我們難道不能把它叫做暴動嗎?因此把制度本身所造成的情況要臘格倫勳爵負責是不公正的。他負有責任,但只是軍事指揮方面的責任。
    回顧一下克里木戰局,我們就會明白,臘格倫勳爵在阿爾馬河會戰中犯了第一個錯誤,因為他不是下令遷回俄軍的右翼,而是下令遷回靠海的左翼。遷回右翼就會把一部分俄軍逼向海里,把另一部分俄軍逼向北要塞,而俄軍現在實際上是被擊退到辛費羅波爾,也就是退到對他們最有利的退卻線上。如果聯軍在阿爾馬河會戰中曾經沒有必要地和盲目地企圖抓住敵人要害的話,那末恰恰在情況有利於這樣做的時候,他們卻不夠堅決了。轟動一時的“向巴拉克拉瓦的側敵行軍”就是放棄對要塞北區進攻。但是

==========第653頁==========
    卡・馬克思
    北區是居於瞰制地位的一面,因而是具有決定意義的據點;北要塞是打開塞瓦斯托波爾的鑰匙。所以,聯軍為了取得現固的防禦地位竟放棄了一次更大膽的、因而實際上勝利在握的進攻。當奧美爾一帕沙在卡拉法特固守下來而沒有從沃耳特尼察向布加勒斯特進軍並突破敵人的拉得很長的戰線的時候,他也犯同樣的錯誤。隨後開始圍攻塞瓦斯托波爾。這次圍攻無論如何證明了長期的和平使得軍事學術的倒退同作戰方法的改進(由於工業的發展)形成正比。在以往的任何一次戰爭中,普通的土堡都沒有起過這樣大的作用。起初俄軍在沃耳特尼察沿用舊的一套辦法
    一炮擊這些土堡達數小時,然後發起強攻。但沒有成功。卡拉法特附近的土堡使俄軍無能為力,他們不敢對它們發起攻擊。錫利斯特里亞的半被毀壞的土堡使俄軍的全部努力化為鳥有,最後,塞瓦斯托波爾的土堡線承受了比以往進攻最完備的要塞所使用過的更多的攻城炮隊和更重的火炮的轟擊。但是,在攻城炮還沒有設置之前,不設防的城市早已成為第一流的營壘了。大家知道,10月25日,在巴拉克拉瓦會戰中,英國騎兵由於違反了一切軍事學術原則,遭到了完全無謂的犧牲。最後,我們談一談克里木戰局中最大的事件,即因克爾芒會戰。像普魯士人在耶拿會戰一樣,在因克爾芒附近的不列顛軍隊佔領了一系列只有沿著幾條隘路才能從正面到達的高地。英軍像普軍一樣,沒有注意佔領自己極左翼的高地,而緬施科夫像拿破崙在耶拿會戰2時一樣,向這個高地投入了他的一部分軍隊,從而在拂曉前在敵人的翼側設防固守下來。般不主張獨創的俄國人,抄襲了拿破崙的這個作戰計劃,但是,當戰略機動剛剛完成和戰術動作應當開始的時候,西歐文明的假面具就掉下來了,並且露出了韃靼人的本色。這支擁有許多服役

==========第654頁==========
    克里木戰局的回顧
    625
    5年的老兵的出色的俄國軍隊,一一這個閱兵操練方面的模範竟然如此軟弱無力、如此笨拙、如此不善於用散開隊形和以小部隊進行戰鬥,以致他們的軍官除了用這個笨拙的人群向敵人猛衝之外,沒有任何別的辦法。這個笨拙人群的簡單的猛攻本來足以突破英軍密集的隊列:然而,一方面,這些人體密集的縱隊為英國槍炮火力的毀滅性的威力創造了條件,另一方面,當俄軍依靠數量上的優勢轉入白刃衝擊時,英軍以拿破倉的方隊在金字塔會戰中迎擊馬木留克兵時的同樣的優越性迎擊了他們。14000名聯軍僅傷亡三分之一,就擊潰了3萬俄軍,儘管人們公認俄軍在戰鬥中表現了個人的勇敢和俄軍的進攻計劃比聯車的計劃高明。自納爾瓦會戰以來,俄軍還從來沒有遭到這樣的失敗。如果考慮到納爾瓦會戰時的俄軍和因克爾芒會戰時的俄軍之間,1700年的沒有受過訓練的一群鳥合之眾和1854年的受過嚴格訓練的軍隊之間有很大的區別,那末納爾瓦會戰比因克爾芒會戰就顯得更加出色。納爾瓦會戰是一個正在興起的民族的第一次嚴重的失敗,這個民族善於甚至把失敗變成勝利的武器。因克爾芒會戰是從彼得大帝時期以來俄國在溫室發展中正在衰退的確實的徵兆。在半野蠻的國家裡,為了在國家半野蠻的水平上保持堂皇的文明外觀所作的人為的加速進展和巨大努力,看來已經使這個民族精疲力盡並使它害上了類似肺病的病症。因克爾芒會戰之對俄國步兵正如羅克魯阿會戰之對西班牙步兵一樣卡・馬克思寫於1854年12月
    原文是德文
    29日和1855年1月1日
    俄文譯自“新奧得報”
    載於1855年1月2日和4日“新奧得報”第1號和第5號

==========第655頁==========
    卡・馬克思報刊和軍事制度
    倫敦1月3日。
    “泰晤士報”記者從塞瓦斯托波爾營地報道:“據說,俄皇自願用唯一的艘軍艦把我軍5月初以前殘留的東西全部送還英國。
    接著是對籠罩英國兵營的一片死亡、窮困、混亂和瓦解景象的鮮明的描寫。軍隊的狀況現在幾乎成了倫敦各報社論的唯一課
    “泰晤士報”寫道:“不列顛軍隊從軍事意義上說已經不成其為軍隊。這是一群勇敢的人,同時不過是普普通通的一群,甚至更壞,因為指揮它的是些不配指揮它的人,並且因此它失去了它所固有的戰鬥力…塞瓦斯托波爾的英軍統帥部純粹是虛有其名;不但如此,優秀的軍官們肯定地說,即使是下級軍官來指揮軍隊,其所獲得的成績也不會比那些被認為是軍隊司令官的人遜色。我們認識到,要把那些年高德劭、忠誠正直的人一腳踢開並不那麼容易。”
    但是, a la guerre comme a la guerre打仗就應當像個打仗的樣子)。
    “如果有過某個內閣曾經有可能採取這類強制辦法的話,那就是現屆內
    為什麼

==========第656頁==========
    報刊和軍事制度
    627
    “因為它是這樣頑強地反對宣戰”。因此“大權在它手裡,它就不應當因人事問題而束縛自己”。
    獅子,你吼叫的好!因為現屆內閣對俄國進行的戰爭並非出於自願,所以作戰當中的錯誤不應當歸之於內閣,而只能由總司令負責,並且公眾應當明白,不是內閣妨礙了臘格倫勳爵,而是臘格倫勳爵妨礙了內閣。
    雖然“泰晤士報”為了給內閣解圍用這樣方式攻擊臘格倫勳爵,皮爾派機關報“紀事晨報”卻攻擊“泰晤士報”,表面上是為了祖護臘格倫勳爵,而實際上是感謝“素晤士報”承認內圖沒有過失,然後利用這種承認,同時串演一通兩家政府報紙間的論戰把戲,以達到聲東擊西的目的。
    規矩的“紀事報”寫道:“我們痛心地指出,近日籠罩輿論界的灰心情緒要完全歸罪於‘素晤士報’的影響。用陰暗的色彩描寫每一事件,誇大災難,敗壞我國將軍們的應得的聲譽,把英國人不背後議論人的這種家喻戶曉的寬宏大量置之腦後,這一切都只是為了聳人聽聞,為了唑眾取寵!其實,全部仇恨,全部惡毒的攻擊主要都是對準臘格倫元帥
    克里木軍隊從12月
    初以來所處的悲慘狀況況(雖然最近的消息還比較令人安心一些),首先應當歸咎於11月14日的可怕的狂風暴雨
    內閣如此之寬宏大量,竟然不要臘格倫勳爵負11月14日的狂風暴雨的責任。這樣一來,除了“泰晤士報”的追求譁眾取寵之外,再沒有留下別的了。
    現在我們來談一談代表內閣內部一定的特殊利益的那部分倫敦報刊一從某一時候起就暗中是帕麥斯頓的喉舌的“每日新聞”和多年來一直是他的正式順舌的“晨郵報”。
    “每日新聞”說:“我國的行政主管部門幾乎沒有改變,好像它們屬於米太人和波斯人時代一樣。任何意外的危機都使它們措手不及。即使面臨人類

==========第657頁==========
    卡・馬克思
    生命和財產的最可怕的浩劫,它們也很少被改造得將來能應付類似的大災難
    軍事部門也是這樣。不久前任命首席陸軍大臣時,人們曾經抱過多大的期望!但是情況並未因此而有絲毫改善。在這一點上我們應當責怪紐卡斯爾公爵呢,還是我們寧可著手改革這個處於癱瘓狀態的制度本身(這個制度把國家職權完全交到具有令人難忍的勢力的貴族手裡)?無論組卡斯爾公爵有怎樣的功勳,他畢竟不是那個能粉碎這個制度的官方的海格立斯①。但是英國人民會堅決作到這位公爵所作不到的事情
    “每日新聞”在充當內閣的喉舌方面還是個新手。況且,它不能不顧及到它的資產階級讀者。不過一眼就可看出,這篇文章的中心思想是說需要一個“官方的海格立斯”。但是誰是這個官方的海格立斯呢?又怎樣找到他呢?“晨郵報”回答了這個問題。它
    “從攻擊臘格倫勳爵開始就是開始得不對頭。‘泰晤士報”的攻擊傷害不了臘格倫勳爵
    還是無須去懷疑政府在國內工作的缺點・
    就拿軍
    事部門來說。它今後是否還應當用9個月來用過的精神和樣式辦事呢?…必須記住,在國外的軍隊完全依賴於英國國內的行政機關…因此,特別重要的是要使軍事機關的首腦成為絕對的主人並能像主人那樣行事
    據說,I舊的制度妨礙了這點。但是,一個真正的主人,早就會負起責任把這
    個制度打碎了
    實際上,祕密在於:現屆政府的首腦像一個鉛錘一樣壓
    抑著各個部門的一切努力。阿伯丁的脈搏的微弱跳動傳到各個管理機構,並對整個制度發生影響
    改變整個制度並把一個真正的結實的頭安在它
    的肩上吧
    換句話說,讓帕麥斯頓當首相吧。他就是“每日新聞”所幻想的那個官方的海格立斯,一一就是那個帕麥斯頓,他在1830年由墨爾本勳爵根據俄國利文公爵夫人的提議任命為外交大臣:就
    ①希臘神話中的英雄,宙斯與凡女所生,力氣非凡,屢建功勳。一譯者注

==========第658頁==========
    報刊和軍事制度
    629
    是那個帕麥斯頓,他在阿富汗戰爭“中如此令人不解地使英軍遭受犧牲,以致羅伯特・皮爾爵士在議會會議上公開用“揭底”來威脅他,如果他再繼續用他的吹牛觸怒他的話;就是那個帕麥斯頓,他把1839年由法國提出的並似乎已經安排好了的反俄的進攻同盟引導得如此巧妙,使它在1840年的一個早晨就變成了反法的英俄同盟。雖然帕麥斯頓也是現政府的一個最有勢力的成員並且在議會人士面前作為而且也必然作為政府的熱心衛護者出現,但是,他在報刊上卻不斷使用外交藝術的一切手段來表明他同阿伯丁的嚴重的不和,從而在聯合內閣一旦垮臺時保全自己的威信。同時,人們阻止反對派採取斷然措施並且繼續使它在內閣的糾紛上處於毫無結果的緊張狀態中。例如,託利黨的機關報“先驅晨報”今天是第一百次陷入圈套,因為它宣佈聯合內閣的倒臺是註定了,並且不遺餘力地散佈帕麥斯頓和羅素對阿伯丁、組卡斯爾和格菜斯頓的出自愛國熱忱的憤懣。 Ad voce(關於)格萊斯頓,還應當指出,正如從今天“紀事報”一篇論述法國公債的社論所得出的結論,格萊斯頓不打算採用公債,而決定用直接徵稅的方法,也就是採用一種最不受歡迎的、負擔沉重的和非經濟的稅收形式來進行戰爭。
    卡・馬克思寫於1855年1月3日
    原文是德文
    載於1855年1月6日“新奧得報”
    俄文譯自“新奧得報
    第9號

==========第659頁==========
    弗·恩格斯英軍在克里木的災難
    自從倫敦“泰晤士報”發表了激烈的社論以後,看來英國公眾對英軍在克里木的處境都懷著非常激動和不安的心情。的確,英軍由於一切軍事指揮管理部門前所未聞的拙劣領導,英軍正在迅速地趨於徹底瓦解,對於這一事實再也不能否認和掩飾了。無論對印度的酷暑或者對俾路支人和阿富汗人的凶猛攻擊都亳不畏懼的那些老兵,現在備嘗冬季作戰的艱辛,受著潮溼和寒冷的折磨,為不間斷的繁重的野戰勤務所苦,沒有被服和糧食,沒有帳篷和掩蔽所,因而每天成百地死亡,而增援部隊在開到後,又相繼毀於致命的疾病。這種狀況究竟是誰的罪過呢?對於這個問題,目前英國廣泛流傳的答案是:這一切都是臘格倫勳爵的罪過。但這是不正確的。我們並不讚揚這位極可尊敬的勳爵的作戰方法,而且我們公開地批評過他的嚴重失策,但是為了弄清事實的真相,應當說,造成兵士在克里木死亡的可怕災難的原因,不是他的錯誤,而是英國軍隊整個指揮管理系統的弊病。
    英軍設有總司令,這對於幾乎所有的其他文明國家的軍隊來說都是個可有可無的人物。要是認為這位總司令真能指揮些什麼,那就錯了。步兵和騎兵在某種程度上隸屬於他,可是炮兵、工兵和地道爆破兵卻完全不受他管轄。他在某種程度上掌管軍褲、上

==========第660頁==========
    英軍在克里木的災難
    631
    衣和襪子,可是軍大衣卻又不歸他管。他能使每名步兵背兩個子彈盒,可是不能發給他們步槍。他可以把所有的部屬送交軍事法庭並施以無情的鞭笞,但是不能指揮他們移動一步。軍隊的調動不屬於他的職權範圍,糧食的供應也同他完全無關。
    此外,還設有“軍械總工長”。這一職務是舊時代的可憐殘餘,那時認為科學同兵士無關,並且在各專業兵種一炮兵和工兵
    中服務的不是兵士,而是既非學者又非工匠的這些難以確定名稱的人,由他們組成特別的行會或團體,歸“軍械總工長”管轄。這位軍械總長除了管轄炮兵和工兵外,也掌管軍大衣和槍械。這樣一來,一切軍事行動,不論性質如何,就都與他有關。其次是軍務大臣。假如上面兩位人物的作用等於零,那末他的作用便小於零。軍務大臣不能給任何一個部隊下達命令,但是他可以阻礙每個部隊的任何行動。因為他管轄軍事財政部門,又因為一切軍事行動都需要錢,所以如果他拒絕付錢,就等於完全否定一切軍事行動。但是即使他同意出錢,他的作用仍然等於零,因為軍隊的給養不由他負責,這已經是他職權以外的事了。此外還補充一點,就是實際上負責軍隊給養並在必要時提供運輸工具保障軍隊調動的軍需部是隸屬財政部的。因此,首相兼財政首席大臣可以直接影響任何一次軍事行動,並按照自己的意願加速或延緩其進程,或根本停止這一行動。大家知道,軍需部幾乎是比兵士更為重要的軍隊組成部分;正因為如此,大不列顛的集體的智慧認為,使軍需部脫離軍隊完全獨立並把它置於完全不相干的部門的監督之下是合適的。最後,從前由殖民大臣負責的軍隊的調動,現在則由不久前新設的陸軍大臣負責。後者掌管從英國到中國以及印度到加拿大的軍隊部署。但正如我們所看到的,他本

==========第661頁==========
    弗·恩、格斯
    身的權力同上述4個軍事長官一樣,並不起什麼作用:軍隊即使採取某種微不足道的行動,也必須取得5個人的全體同意英國就是在這種驚人的制度的庇護下開始當前這場戰爭的在本國40年和平時期內給養充足、供應良好的不列顛軍隊精神飽滿地開始了遠征,並且深信不論敵人採取什麼樣的行動,英國都不會使自己勇敢的兵士缺乏任何東西。但是當他們在第一個停泊地加利波利剛一登陸,同法軍一比較,就暴露了自己整個準備工作的水平低得可笑,全體負責官員無能得可憐。雖然那裡一切必需品都比較容易得到,一切必要的指示也都預先下達了,而且登陸的部隊數量並不多,但是一切都弄得很糟。每個人都忙於自己份內的事,誰也不想把在英國和平時期內沒有履行過的職責承擔起來。這樣一來,沒有一個人去完成那些直接由於戰爭而產生的任務。因此,輪船運來的儲備品就在最初卸載的海岸上腐爛了,而軍隊卻因住房不夠不得不開到斯庫塔裡去。出現了無可爭辯的混亂的跡象,但是既然戰爭剛剛開始,還可以期待在取得經驗之後情況將會好轉。
    軍隊開到了瓦爾那。同英國的距離增大了,軍隊的數量增加了,指揮管理方面的混亂也更嚴重了。分別由專門的大臣掌管的5個軍事指揮管理部門各自為政,在這裡第一次引起了公開而明顯的糾紛。野戰部隊感到一切都非常缺少,而瓦爾那的守備部隊卻應有盡有。軍需部極其遲緩地徵集了當地的運輸工具,但是因為總司令沒有為輜重隊派遣護送隊,所以保加利亞的車伕幾乎是剛剛召集起來便又四處逃散了。在君士坦丁堡建立了一座中心倉庫一有點像主要作戰基地,一一但是它並沒有帶來任何好處卻成了無窮的困難、拖延、爭權以及軍隊、軍械部門、財政部、軍

==========第662頁==========
    英軍在克里木的災難
    需部和陸軍部之間的糾紛的新源泉。一旦需要作某件事情時,每個人都力圖把工作推給別人。擺脫一切責任,這就是每個人所竭力追求的。結果是一團糟,沒有采取任何適當的措施。厭惡這些工作方法並且意識到軍隊因閒散無事而日趨瓦解,這大概對臘格倫勳爵決定冒險進行克里木遠征起了一定的作用。
    這次遠征是約輸牛整個軍事制度的傑作。這個制度正是在克里木非常出色地顯露了自己。當軍隊實際上還處於平時狀態,就像在加利波利、斯庫塔裡和瓦爾那時那樣,他們的無秩序、混亂、驚惶失措未必能夠充分表露出來。但是現在,在敵人面前,在真正的戰鬥中,情況就不同了。俄軍的抵抗使英國官員有充分的機會來表現自己的全部オ幹。應當承認,從來還沒有一種目的在於瓦解某一軍隊的努力會像這些老爺們的努力這樣卓有成效。從去年2月起派往東方去的6萬多軍隊中,目前有戰鬥力的不超過17000人:其中每天死亡60-80人,因病離隊的200-250人,並且很少有歸隊的。在43000名死者和病員中間,直接遭遵受敵人殺傷的還不到7000人!
    最初傳到英國的消息說,軍隊在克里木缺衣、缺食、缺住處,總之缺乏一切,說沒有藥品、沒有外科醫療器材,說傷病員不論任何天氣都是躺在潮溼寒冷的地上或者被送到停在外停泊場的擁擠的船上,沒有任何照顧,也沒有最簡單的醫療設備;成百的人由於缺乏必需的物品而死亡。當聽到這些消息的時候,大家都認為政府不關心作戰軍隊的必要保障。但是很快就弄清了:如果起初事情的確有些這樣,那末現在情況已不同了。運去了一切必需品,甚至還有剩餘,但是不幸的是,什麼也沒有送到需要的地方去。藥品在瓦爾那,而傷病員卻在克里木或斯庫塔裡:被服和給

==========第663頁==========
    弗·恩、格斯
    養已運到克里木海岸,但是沒有人去卸;偶然被卸下來的一些東西也在海岸上爛掉了。同艦隊協作的必要性成了原來就存在矛盾的各部門領導機構之間產生糾紛的新藉口,這些部門必然是以爭少來保障英軍的勝利的。到處都可以看到被那些僅在平時適用的條例掩蓋起來的碌碌無能的現象。在歐洲一個最富庶的地區,在其掩蔽的海岸附近,停泊著成百隻滿載糧食的運輸船,而英國兵卻只能得到半份口糧;他們由於只能吃到成肉而患壞血病,而附近卻有無數的牲畜群:船上有大量的煤和木柴,而岸上燃料非常以致兵士不得不吃生的口糧,並且無法烘乾被雨淋溼的衣服。想一想看,發的咖啡不僅沒有磨成粉,而且沒有炒過!糧食、飲
    桅都幾乎碰到設有營地的陡岸了,然而英軍卻像唐達魯Q、多
    料、衣服、帳篷、彈藥等儲備品成噸、成百噸地放在那些船上,船
    什麼也不能得到。大家都感到怨恨,坐臥不寧,詛咒和責備每個瀆職的人,但是誰也不知道究竟是怎麼回事,用俗話說就是“莫名其妙”。因為根據為每個人專門制訂的並經過相應機關批准的全部工作守則來看,正好是現在需要做的,卻沒有包括在他的職權範圍內,而他由於沒有這種權力,就不能整頓秩序。
    除了所有這些以外,陰雨連綿,天氣越來越寒冷,暴雨把整個格拉克列亞的赫爾松涅斯變為一片澤國,泥水至少深達膝蓋;兵士們四個夜晚至少有兩個夜晚在戰壕裡度過,其餘兩個夜晚就乾脆睡在沼澤地上,渾身溼透,沾滿汙泥,甚至連一塊墊板都沒有,只勉強得到帳篷的遮蓋,加之整天驚恐
    ①古希臘神話中呂底亞的國王,因得罪了神,被罰在冥府永受飢渴的苦難。他立在齊頸的水中,頭上懸有熟透的果子,但是他一要喝水,水即退去,一要吃果子,果子即上升離去。
    譯者注

==========第664頁==========
    英軍在克里木的災難
    不安,根本得不到正常的休息和睡眠;長期的潮溼和寒冷引起了痙攣、腹瀉和其他疾病;為數本來就不多的醫務人員分散於整個營地;醫療站的帳篷內住滿了3000名病員,他們都躺在溼地上,幾乎同在露天一樣。請想想這一切,你就不難得出結論:英軍在克里木正處於完全瓦解的狀態,按照倫敦“素晤士報”的說法,就是變成了“一群勇敢的人”;兵士們都寧願被俄軍的子彈打死來擺脫這一切不幸。
    但是在這種情況下又能有什麼辦法呢?好吧,假如你不想等到議會的半打法令由皇家法官鄭重其事地制定出來並且經過論、修改、表決而列入法典,然後再將指揮管理軍隊的一切事務集中到一個名副其實的陸軍大臣手裡,再等這位新陸軍大臣假如他稱職的話一重新組織自己的機構併發布新的指令;換句話說,假如你不想等到英軍在克里木消失得無影無蹤的話,那末只有一條出路。這就是授予遠征軍總司令以獨斷獨行的全權,切由他個人負責,由他統管同他爭權和作對的各軍事指揮管理部門的工作,而這種全權是任何別國的總司令所享有的,沒有它,總司令將必然一事無成。如能做到這一點,一切便會得到迅速糾正。但是,哪裡會有這樣一位英國將軍願意以古羅馬人的精神辦事,並且當受到責難時能用羅馬人的話為自己辯護說“是的,我承認我的過錯就是拯救了祖國”呢?
    最後,我們應當給自己提出一個問題,是誰發明並保持了這一種驚人的指揮管理制度呢?不是別人,正是已故的威靈頓公爵。他維
    ①本文經卡・馬克思修改並發表於1855年1月8日和9日的“新奧得報”,其中有以下一段是英文原文所沒有的:“顯然,這一制度產生於防範常備軍的立憲措施。它以縮小軍隊的機動能力到最低限度的分權來代替可使軍隊具有最大靈活性的分工。但是,保持這一制度決不是由於議會或憲法的關係,而是另有

==========第665頁==========
    636
    弗·恩、格斯
    護抑了這一制度的每個細節,好像他個人所關心的是儘量給自己的繼承人多製造些困難,因為他的繼承人可能是他的軍事榮譽的未來竟爭者。威靈頓以其健全的思想而著稱,但是沒有什麼軍事オ能;當他不僅是偉大天オ拿破崙的同時代人,而且是戰場上的對手的時候,他極其痛心地意識到自己在這方面的不足。因此,威靈頓非常嫉妒別人的成就。大家都非常知道,他在貶低自己的助手和盟友的功績方面做得很卑鄙:甚至對連在滑鐵盧救過他的布呂歇爾,他都沒有饒過。威靈頓深知,西班牙戰爭期間,假如不是他哥哥當大臣的話,他便不能勝利地結束那場戰爭。難道威靈頓不是擔心後人的戰功將淹沒他的榮譽,並且不正是因此他才絲亳未動地保留了這架最適於束縛將軍們的手足和毀滅軍隊的軍事機器嗎?
    弗・恩格斯寫於1855年1月4日
    原文是英文
    作為社論載於1855年1月22日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4293號
    俄譯文第一次發表
    原因,即在改革指揮管理制度以適應現代化的要求的同時,寡頭政體的勢力至少在這一領域中也會被消滅。在議會的上次會議上,大臣們除了同意把陸軍部同殖民部分開外,拒絕進行任何革新。威靈頓從1815年起到死為止,一直頑固地維護這一制度,雖然他深知,假如恰巧他哥哥威爾斯里侯爵不在內閣任職,那末他在這種制度下是絕不能把比利牛斯半島戰爭進行到最後勝利的。1832年和1836年,威靈頓在議會為改革舊制度而成立的委員會面前,全力維護舊的制度。他不正是擔心這種改革會給自己的繼承人取得榮譽開方便之門嗎?”一編者注

==========第666頁==========
    637
    卡・馬克思
    工商業危機
    倫敦1月8日。倫敦的俱樂部和報紙正在鄭重其事地大談其內閣危機”,卻找不出時間來指出一件無比重要的事實,這就是:次巨大的工商業危機又來到了英國,而且這次危機的破壞性就其規模來說,比1847年和1836年的危機還要大。如果說最近3個月來偶爾發生的破產(其數目和影響最近又增加了)還沒有使人們承認這個事實,那末,現在在關於貿易的年度報告和 Board of
    Trade(貿易部)編制的關於11個月進出口的統計公報發表以後,終於無法否認危機的存在了。這些公報表明,出ロ比1853年同期的11個月減少了1710677英鎊,如果僅僅拿這兩年的最後一個月從11月5日到12月5日ーー來比較,則減少了1856988英鎊。我們現在從商品輸出表中抄出下列表明某些最重要的工業部門產品輸出減少的詳細數字。
    1853年
    1854年
    (單位:英鎊)
    (單位:英鎊)
    棉織品
    23757155
    22877050
    棉紗……6322639
    6055640
    亞麻織品
    4379732
    3735221

==========第667頁==========
    卡・馬克思
    亞床紗
    ・1069812
    852763
    毛織品…
    9470413
    8566723
    絲織品…1492785
    1144506
    機器輸出
    1368027
    1271503
    當然,關於貿易的報告企圖把1854年的危機的責任推到戰爭身上,就同他們把早在1847年就已開始的危機推到1848年的革命身上一樣。但是這一次連倫敦的“經濟學家”雜誌,一它根據自己的原則總是用與工商業無關的偶然情況來解釋危機的
    也不得不承認,1854年的破產和貿易的減少是1853年
    的“痙攣性的繁榮”的合乎自然的反作用的開始。換句話說,就是經濟週期已經達到了過度生產和過度投機為危機代替的階段。北美合眾國就是最好的證明,東方戰爭涉及美國的只是在這一方面,即東方戰爭造成了美國的造船業和船隻貿易的空前發展,保證美國的某幾種原料有了銷路,而過去這些原料主要是或者完全是由俄國提供的。美國的危機已經延續了4個多月,現在還在繼續發展,雖然在4208家銀行當中有109家,即約佔總數2.5%已經破產,而且在東部各工業州里,一種使工資大大降低的工業停滯已經到來,以致上月有4000多歐洲移民又“遷回”祖國。美國1837年的危機是跟著英國1836年的危機而來的。而這次事件的進程正好相反。美國首先開始破產倒閉。美國和澳大利亞同樣充斥了英國的商品。下列數字表明瞭這個事實對於英國的貿易有多麼巨大的意義:在1853年,大不列顛大約輸出了1億英鎊的商品,其中2500萬輸出到美國,1500萬輸出到澳大利亞。除了美國和澳大利亞以外,最重要的銷售市場就要算東印度了。但是早在1852年東印度市場上就已經商品過剩,只有採取一種全新的辦法,即

==========第668頁==========
    工商業危機
    經過旁遮普和信德省轉到布哈拉、阿富汗和俾路支,再從這裡面進入中亞細亞,一面進入波斯來擴大貿易,才勉強使出口額保持住舊有的水平800萬英鎊。而現在,那裡所有的銷路都堵死了,以致最近只好把商品從印度斯坦轉運到澳大利亞去,這樣來就成了“把貓頭鷹運到雅典去了”。在一個時期內,人們由於東方戰爭而“非常謹慎地”把商品運去的唯一市場是列萬特市場。但是在西蒂區,下面這一點對誰也不是祕密了:自從美國的危機和澳大利亞的停滯迫使商人竭力探尋哪裡還有商品沒有過剩的市場的時候起,君士坦丁堡就成了堆存各種需要推銷的商品的地方,而現在這條路應當算是已經“堵住了”。至於利用最近西班牙的騷動搞走私,把西班牙所能吞下的英國商品運到那裡的這條道路,同樣走不通了。現在又企圖在南美各國採取這種辦法,雖然這些國家購買力很小是不用證明的。
    因為英國的危機對整個世界的社會情況和政治局勢有決定性的意義,所以必須比較詳細地談一談英國1854年以前的貿易史。
    倫敦1月9日。關於1849年到1853年這段時期英國工商業的增長情況,可以從下列數字來判斷。不列顛港口進出的租用船隻總噸位,1846年為9499000噸;1850年增加到12020000噸,1853年已經不下15381000噸,即比1843年增加了1倍。不列顛工業品和原料輸出的價值,1846年為57786000英鎊,1850年已經達到了71367000英鎊,1853年則超過了9800000英鎊,即超

==========第669頁==========
    卡・馬克思
    過了1842年輸出的總值1倍多。在這個輸出額的增加上北美合眾國和澳大利亞起了什麼樣的作用呢?1842年,不列顛對澳大利亞的輸出額還不到100萬英鎊:1850年幾乎達到了300萬英鎊,而在1853年居然達到了14513000英鎊。1842年對美國的輸出額為3582000英鎊,1850年幾乎達到了1500萬英鎊,而到1853年已不下23658000英鎊。
    從這些數字可以得出如下結論:第一,1854年也同18251836、1847年一樣,是現代貿易史上轉變的一年;第二,美國的危機只是英國產生危機的因素之一;第三,1854年的戰爭一祖國報”( Journal de l' Empire(帝國的機關報))稱這個戰爭為une guerre pacifique(和平戰爭)是十分正確的一決沒有對這次社會性的災難起什麼影響,如果說起了影響的話,那也只是起了點阻礙的作用。個別的工業部門,如製革業、制鐵業、毛織業以及造船業,都由於戰爭所引起的需求而得到了直接的支持。在40年的和平時期之後的宣戰所引起的恐懼心理,在短時期內限制了投機規模。歐洲各國為了戰爭而簽訂的貸款使利率變得如此之高,以致阻礙了工業活動的過分發展,從而延緩了危機的到來。但是,和平協會問道,難道戰爭沒有使糧價上漲嗎?難道糧價的上漲不等於 domestic trade(國內貿易)的縮減,也就是英國國內工業品消費的縮減嗎?難道國內市場的縮小不是危機產生的主要因素嗎?首先應當回憶一下,1853年,即英國最繁榮的一年,是糧價高昂的年頭,1854年的糧價平均比1853年低;因此,無論是1853年的繁榮,或者是1854年危機的徵兆,都不能用糧價的高低來解釋。這裡我們把糧價對工業的影響問題撇開不談;但是戰爭對糧價的影響是什麼呢?換句話說:糧價的上漲是不是因為從俄

==========第670頁==========
    工商業危機
    641
    國運入的糧食減少了呢?在大不列顛輸入的穀物和麵粉的總額中俄國約佔14%;由於全部進口只能滿足國民消費的20%左右,所以從俄國進口的糧食約佔這個消費額的2.5%
    1854年11月初公佈了一個最近的官方報告,其中列舉了大不列顛從世界各洲和各國輸入的穀物和麵粉的比較數字,並且列出了1853年頭9個月同1854年頭9個月的比較表。根據這個報告,1853年小麥的輸入總額為3770921夸特,其中從俄國輸入的為773507夸特,從莫爾達維亞和瓦拉幾亞輸入的為209000夸特。麵粉的輸入總額為3800764英擔,其中從俄國輸入64英擔,而從多瑙河各公國輸入的1英擔也沒有。在1854年這個戰爭年份,大不列顛從俄國輸入的小麥是505000夸特,從莫爾達維亞和瓦拉幾亞輸入的小麥是118000夸特。誰也不敢斷言,輸入額減少這樣個數目(況且從其他國家輸入的麵粉增加額已抵補了這個數目)就會使豐收的1854年的糧價幾乎上漲到歉收的1852年和1853年的水平。相反,即使完全停止從俄國輸入糧食,也不會產生這樣的影響。從多瑙河各公國輸入的減少仍然是個迷,雖然從經濟上來看,這個事實並沒有什麼重大的意義;不過這個謎是很容易猜破的。如果說聯軍對俄國的黑海港口的封鎖僅僅是名義上的封鎖,那末恰好相反,對博斯普魯斯海峽和多瑙河口的封鎖是實際上的封鎖:它們不是封鎖俄國,而是封鎖了土耳其和多瑙河各公國。誰不知道俄國在1812年、1828年、1848年(當時是以鎮壓雅西和布加勒斯特的叛亂者為藉口的)和1854年對新月的十字軍征討,部分地是由俄國南部各省同多瑙河各公國和在多瑙河一帶從事貿易的波斯尼亞、塞爾維亞和保加利亞之間的貿易竟爭引起的。英國內閣想這樣來懲罰俄國:讓敖德薩和塔幹羅格自由地貿易,而

==========第671頁==========
    642
    卡・馬克思
    壓制在多瑙河一帶的俄國競爭者,封鎖他們,並使英國自己得不到輸入;這是多麼英明
    倫敦1月16日。關於目前的工商業危機,倫敦的“經濟學家”雜誌指出:
    不管其他商品的輸出減少到什麼程度,機器輸出卻沒有受到影響。出口機器的價值不但沒有減少,1854年反而比1853年有所增加。因此,別的國家現在都使用我國出產的機器。在這方面,我們已經沒有什麼比它們優越的地方。法國、德國、比利時、荷蘭、瑞士和美國現在都是大工業國,其中有些國家甚至超過了我們。我們面臨著一場競賽,但是如果我們把自己的手腳束縛起來,那末我們就不能夠勝利。現在大家從經驗中都認識到,為了大地主的利益而實行的那些限制,反而給大地主帶來了損失:為了廠主的利益而實行的那些限制,反而限制了廠主;工廠工人們也逐漸發覺,為了他們的利益而由法律規定的那些限制只能使他們受到損害。因此,應當希望他們在上述的那些國家利用自己所取得的成就而把英國從它們國內市場和其他國家的市場上排擠出去,從而使我國的工廠工人陷入極端貧困的境地之前,就能發覺這一點。”
    威爾遜先生是“經濟學家”雜誌的發行人和那個口是心非的殷勤獻媚的格萊斯頓的財政部的代言人,他是一個自由的使徒,同時又是一個鑽營者:此人在其雜誌的一個地方根本否認國家的必要性,而在另一個地方則證明說,具體說來,決不能沒有聯合內閣。於是,威爾遜先生就從故意歪曲事實起,開始了自己的說教。在1854年的輸出表中,有兩欄是關於機器輸出的。關於鐵路機車的第一欄表明,1853年機車的輸出總值為413254英鎊,而在1854年為525702英鎊,確實增加了82448英鎊。正相反,包括工廠使

==========第672頁==========
    工商業危機
    用的機器和其他各種機器的第二欄(機車除外)表明:1853年的輸出總額為1368027英鎊,1854年為1271503英鎊,即減少了96524英鎊。因此,把這兩筆數字比較一下,就可以看出輸出額減少了14076英鎊。這個詳細數目使曼徹斯特學派先生們露出了破綻。他們認為現在正是應該取消現行的那些對工廠工人有利的“限制”,即廢除法律規定的婦女、18歲以下的少年和12歲以下的兒童的工作時間的限制的適當時機。為了達到如此崇高的目的,捏造一些數字當然是可以的。但是,根據教友派信徒布萊特的私人刊物“曼徹斯特觀察家”的材料以及來自工廠區的各種商業概況的材料來看,通常是我國的剩餘產品的銷路的國外市場,現在正在我國過度生產和過度投機的沉重壓力下呻吟。
    如果說盡管出人意外地出現了澳大利亞和加利福尼亞這兩個新的黃金市場,儘管電報已把整個歐洲變成了一個巨大的證券交易所,儘管鐵路和輪船使得交通因而也使得交換擴大到了不可思議的地步,而世界市場上仍然是商品過剩,那末請問:要是允許廠主實行十八小時的工作日來代替十ー小時的工作日,危機是否要等很久才會到來呢?這是很容易計算的,用不著費什麼腦筋。但是這不僅會相應地加速危機的到來,而且整整一代工人的體力、智力和生命力就將失去一半。對於我們這種說法,曼徹斯特學派可能拿這樣的話來回答
    如果痛苦是歡樂的源泉,誰還會為痛苦而憂傷?0
    然而正是這個學派使整個英國充滿了感傷的怨言,埋怨對俄戰爭
    ①歌德“致祖菜卡”
    編者注

==========第673頁==========
    卡・馬克思
    同任何戰爭一樣要犧牲人!過幾天我們將會在裡子聽到科布頓先生抗議基督徒相互殘殺。過幾個星期我們又會聽到他在議會中抗議那些不使工廠兒童的生命過快燃盡的“限制”。他是否認為在所有的英雄的功績中,只有伊羅德的功績是唯一無罪的呢?我們同意曼徹斯特學派的看法:法律上對工作時間的限制絕不能證明社會發展的水平很高。但是,我們認為禍根不在於法律而在於使得法律成為必要的那些條件。
    四
    倫敦1月22日。由於工商業危機的到來,我們不妨回憶一下1825年財政大臣羅賓遜在宣佈議會開幕的時候,曾發表了一次興高采烈的演說,指出工商業有了空前的繁榮。可是過了幾個星期,英格蘭銀行就有不得不停止現金支付的危險。從那時起,由於科貝特的倡導,羅賓遜得到了一個“繁榮的羅賓遜”的綽號。在英國,歷史先例是受到尊重的,所以繁榮的羅賓遜不可能沒有追隨者。在議會的最近一次非常會議開幕的時候,國王發表御前演說祝賀國家在農業、工業和商業方面有了特別的繁榮。其實,現在連過去在某種程度上能迷惑住羅賓遜的那些外部跡象都沒有了。大臣們的祝賀顯然是英國通常用來宣佈世界市場發生震盪的傳統方式。比大臣們的發言更使人驚奇的是目前報刊的沉默。報刊是不是認為它能夠像巴黎的文人集團用沉默的陰謀“扼殺”不合乎他們心意的書籍那樣把商業危機“壓下”呢?但是,行市表說明
    ①即公元前40-4年的猶太國王,常用來比喻暴君。一譯者注

==========第674頁==========
    工商業危機
    645
    了危機,“官報”上發表的破產名單說明了危機,“業務通訊員”的來信說明了危機。很快報紙也會談起危機來的。在最近一週內,西蒂區有很多貿易公司已經停止支付了;其中最大的幾家是:同西班牙和西印度做生意的洛涅爾甘公司:同曼徹斯特及其附近的工廠區有商業來往的羅傑斯一勞裡公司:同美洲做生意的科特林格頓公司以及作為最老最殷實可靠的公司之一的奧伯提鳥斯兄弟公司。這些商行的債務平均為10-15萬英鎊。在本週內西蒂區至又有7家大商行要宣告停止支付
    在1月20日北明輸寄來的一封有關實業方面的信件裡,我們看到對斯泰福郡南部的工業狀況詳述如下
    除了根據政府的訂貨生產軍用物資的制鐵企業以外,只有少數幾個企業還有訂貨,而且價格極低。現在8英鎊10先令就可以買1噸扁鐵,而在仲夏,每噸的價格是12英鎊;但是即使價格這樣低,也很難找到買主,因此生產只得縮減。在北美合眾國各個大的經濟部門中,遭受商業危機之害最大的要算制鐵業。在美國,投資額巨大的各大鐵工廠幾乎家家都把自己的工人拋向街頭,而且沒有很快再把他們招回來的希望。因此應當認為,在美國鐵的消費幾兒乎完全停止了,不能再指望從那裡得到新的定貨。
    上星期六錫
    工廠〈在北明翰)有很多工人被解僱,今天晚上(1月20日〉又要有更多的工人被解僱。鍊銅廠和鑄銅廠工人們的處境也不比他們好一些,因為這裡大多數的大企業都是開工不足。一現有的時新貨品的定貨非常之少,到各地去尋找這方面的春季定貨的推銷員寄來了非常不妙的消息
    金融市場
    的情況繼續給各商業部門以有害的影響。銀行抬高利率產生了極有害的影響,而現在興隆的只有貸款這一種業務。在各小貸款處的門前人潮滾滾,期票貼現獲利極大。”
    卡・馬克思寫於1855年1月8-22日
    原文是德文
    載於1855年1月11、12、20日和25日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第17、19、33號和第41號

==========第675頁==========
    646
    卡・馬克思
    四項條款
    倫敦1月9日。維也納發出的關於俄國接受四項條款的電訊,一方面使此間交易所的統一公債券上漲一曾經比星期六的利率提高2.5%,另方面在脂油、植物油和糧食供應者中間造成真正的驚慌,因為對他們來說迅速締結和約就意味著破產和失掉大批款項。今天西蒂區實業界的緊張氣氛又緩和下來了,而且相當一致地把四項條款的談判看做是維也納照會的談判的再版。在完全忠於內閣的“紀事晨報”看來,現在談論俄國真正同意作出要它作的那些保證,未免為時過早。伐國只不過表示願意在個強國所解釋的那樣一個基礎上進行談判。“素晤士報”認為可以慶祝西方外交的勝利了,因而宣稱
    “我們堅決反對這樣的推測:目前的戰爭勢必由於那些根本不能使我國得到好處的征服或革命而引起所謂歐洲地圖的修訂
    “晨郵報”說:“盟國已經作了足夠的努力以便在它們的條件被接受的時候,光榮地離開戰場。
    在“每日新聞”看來,俄國恢復談判的目的是要使普魯士更加相信俄國是溫和的,是要煽起德意志各邦之間的仇恨、破壞西方強國同奧地利之間的關係。該報認為四項條款中只有補充條款才有

==========第676頁==========
    四項條款
    意義,根據該項條款,1841年7月13日的達達尼爾海峽條約應當“在限制俄國的黑海海軍方面”加以修改;西蒂區已經傳說政府打算拒絕這項補充條款。最後“晨報”斷言,俄國使自己的最後步調同奧地利一致,為的是讓它有可能擺脫對西方強國承擔的義務。從新近收到的電訊可以看出,談判不應意味著軍事行動的中止。
    倫敦1月12日。關於俄國無條件接受“四項條款”ー一即”強國所解釋的“四項”條款一的傳說,現在看來純粹是“晨郵報”和“泰晤士報”所設的hoax(騙局)。我們所以特別聽信這個謠言,是因為我們從波茨措一迪一博爾哥的一份最初是祕密的、但是由於華沙起義而成為眾所周知的緊急報告“中得知這位外交能手規定了如下一項原則
    “俄國應當做到:在任何衝突中歐洲各強國強迫它接受的是它自己的條
    因此在上述“四項”條款中我們能看到的不過是“四條”俄國的原則。然而即使俄國沒有接受它們,我們也可以在外交能手波茨措迪一博爾哥那裡找到解釋。他解釋說,俄國只能從得勝的營地上對西方做出這種虛假的讓步。這是保持它的威力所在的威望所必需的。然而俄國至今雖然也擴大了“營地”,但是還沒有取得“勝利”。如果錫利斯特里亞陷落,“四項條款”早就會被提出來了。正如“泰晤士報”和“晨郵報”肯定說的,這“四項條款”按照“三個強國”的意圖是作為談判的基礎的最低條件,可以以它為起點。現在弄清了,哥爾查科夫公爵是把它們瞭解為某種可以商議的最高條

==========第677頁==========
    648
    卡・馬克思
    件,要降低它,還必須經過一番認真的討價還價,或者根本認為它們不過是用來作為第二次“維也納會議”的藉口。今天“晨郵報”在篇以外交預言的誇張調子寫成的 leader(社論)中向我們保證在維也納目前召開的外交會議不過是在2月1日オ召開的真正的會議的準備,當然,真正的會議必定在某種程度上使整個世界震驚。
    昨天在勞埃德氏大廈貼出了一張海軍部的通告:
    “我在11月8日〈1854年)的信中的最後一段曾通知說,黑海的法英海軍將領奉本國政府之命把對多瑙河口的封鎖擴大到對黑海和阿速夫海的所有尚在敵人手中的海港的封鎖;據此,海軍部部務委員責成我通知你們,使商界知道英法政府已決定自2月1日〈1855起開始上述封鎖,而有關每個海港的封鎖情況,一俟此種封鎖實施,當在“倫敦官報’上另作通知。
    署名
    W.A.B.漢密爾頓。”
    可見,這裡公開承認了聯軍艦隊迄今在多瑙河口只封鎖了自己的盟國,而絕不是黑海和阿速夫海的俄國海港。而內閣卻一再在4月、8月和10月ー在議會中宣佈它已“令”封鎖俄國的海岸和海港。早在12月21日格蘭維耳勳爵就在上院代表內閣宣佈說:
    “敖德薩已由5艘軍艦封鎖,軍艦不斷在這個海港的入口處巡航,政府是定期收到這方面的報告的
    英國一個有名的評論作者在寫給一家日報的信中對聯軍在實施封鎖方面所採取的,或者更確切些說,沒有采取的措施作了這樣的總結:
    “(1)英國政府從英國供給英國的敵人以繼續對英國作戰的費用。(2)封鎖多瑙河為的是破壞多瑙河各公國的經濟並使我們自己不能輸入糧食。(3)敖德薩、塔幹羅格、刻赤和其他地點仍然沒有受到侵犯,因而得以向克里木的俄軍輸送增援部隊、彈藥和給養。(4)虛假的封鎖使我國商人破產,同時卻讓希臘、俄國和奧地利的商人大發其財。”

==========第678頁==========
    四項條款
    “泰晤士報”也利用漢密爾頓先生的通告對內閣的“封鎖外交”進行激烈的攻擊。印刷所廣場的雷公的特點是他的雷總是postfactum(事後)才響。從1854年3月26日到今天,“泰晤士報”一直為“封鎖外交”辯護。現在當它掀起的喧聲已經不可能阻礙內閣的措施,同時又給自己帶來聲望的時候,它突然變得有先見之明瞭。海軍大臣,或者像這裡所稱的海軍首席大臣詹姆斯・格萊安爵士,因為暗檢室的轟動一時的事業一它使邦迪埃拉兄弟被送上斷頭臺一一而聞名大陸。大概很少人知道這樣一件事實:正是這個格萊安爵士,在1844年沙皇尼古拉登上英國海岸時,不敢握沙皇向他伸出的手,而僅是鼓起勇氣吻了吻它。(見“公文集”1844年版第2部)
    倫敦1月15日。關於“四項條款”的意義問題
    “2月1日以前〈“泰晤士報”駐維也納記者說在2月5日或6日以前)在外交方面不會發生什麼新鮮事。這樣一來,沙皇有了整整一個月的時間可以隨心所欲地調動自己的軍隊。如果對四項條款的每一條款都進行細節上的爭論(關於這點,大概俄國大使已經收到有關的指示),那末俄國由於接受四項條款而贏得的一個月時間也可能延長到兩個月;同時完全可能非常堅決地企圖以法國和英國所不能接受的條件來滿足奧國的要求。拆散三國同盟看來就是所追求的目的。”
    這就是“晨郵報”的評論。
    但是,比不列顛報刊對俄國的祕密意圖所做的這些猜測更重要的是,英國報紙(當然,內閣的機關報除外)公開承認,作為談判基礎的四項條款不值得討論。

==========第679頁==========
    650
    卡・馬克思
    “星期日時報”寫道:“當戰爭開始時,人們企圖使全世界相信進行戰爭是為了摧毀俄羅斯帝國,或者至少是為了獲得歐洲和平的物質保障。如果必須以所謂的四項條款為基礎締結和約,也就意味著過去沒有做過什麼而且將來也不會做什麼來達到上述任何一個目的。如果這裡也有勝利可言,那也僅僅是俄國所取得的勝利。”
    “先驅”寫道:“庸オ內閣越不出這四項條款的框子:它應當作為四項條款的內閣載入史冊。結束這出無目的的戰爭的無聊喜劇吧一一簡直夠了!只有因為害怕人民在戰爭的喧囂中取得過大的影響,也可能是為了阻礙英國人爭回克倫威爾為他們爭得的那些權利,才會在四項條款的基礎上締結和約。只有這樣才可以解釋為什麼同俄國策劃的舊陰謀又重新縫補起來,為什麼要讓俄國在和談的藉口下恢復它對歐洲的野心。
    “觀察家”ー它在資產階級週刊中無可爭辯地佔著首要地位一刊載了一篇論和談“基礎”的詳盡的文章:這篇文章的要點可歸結如下:
    例如,文章寫道:“如果必須認為那些甚至是按照對四項條款的最細緻最苛求的解釋而能作出的讓步,可以抵償英國在這次戰爭中所耗的鉅額開支和它所流的全部鮮血,那末俄國沙皇在發動戰爭時就不失為一個傑出的國家活動家。俄國甚至不必賠償它違反維也納條約而每年從我國榨取去的鉅額款項
    從不久前公佈的一封官方函件中看出,俄國曾經千方百計地封鎖起來不許英國貿易的多瑙河口,仍然在俄國手裡。關於多瑙河航行自由的條款實際上是導致早已存在的 status quo狀態),因為俄國從來沒有否認維也納條約有關內河航行的條件對多瑙河也是有效的。凱納吉條約和阿德里安堡條約的廢止沒有使形勢發生變化,因為公認這些條約絕不能成為俄國向土耳其提出要求的根據。另一方面,如果我們注意到俄國應當是負責共同保護多瑙河各公國和蘇丹的基督教臣民的五強國之一,那末我們認為,期望從這個變化中得到好處純粹是幻想,因為這個變化會使俄國瓜分土耳其的陰謀合法化而這種情況無疑只會帶來極大的害處。當然有人會提醒我們說,四項條款也包括關於修改1841年條約的原則,也就是關於修改條約以利於歐洲強國的均勢的原則。但是這個原則的措詞相當含糊和費解,此外,在不久前發生過

==========第680頁==========
    四項條款
    651
    的那一切事件之後,我們決不相信預想中的變化對你們的盟國〈土耳其〉的獨立的成脅會比對我們的敵人的霸權的威脅小一些
    如果約翰・羅素
    勳爵在回答科布頓的發言時沒有莊嚴地在議會中宣佈政府決不剝奪俄國的任何領土,那我們就會像否認絕不可信的事物一樣來否認目前大概正在維也納討論的邯個基礎'的一切可能了。”
    其實,最後一條是最重要的,因為,甚至多瑙河的航行自由也只有剝奪了俄國在多瑙河口的“領士”的情況下才有保障。這些“領土”部分是由於阿德里安堡條約和破壞1827年的倫敦條約獲得的,部分是由於1836年的二月敕令和破壞阿德里安堡條約獲得的。“觀察家”所避而不談的一條是同1841年達達尼爾海峽條約有關的。這個條約跟1840年帕麥斯頓勳爵所簽訂的條約的區別,僅在於在這個條約中法國也是締約的一方。兩個條約的內容則是相同的。還在幾個月以前,帕麥斯頓勳爵就宣佈1840年的條約,當然還有1841年達達尼爾海峽條約是英國對俄國的勝利,而他自己則是這個條約的制訂者。標誌著英國對俄國的勝利的條約被廢止,怎麼又突然變為同一個英國帶給俄國的失敗呢?既然那時英國被自己的大臣們迷惑,在它擁護俄國的時候還認為它是在反對俄國,那末為什麼不認為現在正是同樣的情況呢?在議會的最近一次非常會議上,迪斯累裡大叫:“用不著四項條款!”從上面引證的報刊的言論中可以看出,迪斯累裡的叫喊在自由派報刊上也得到了響應。人們對俄國接受四項條款(帯保留條件或不帶保留條件)而產生的驚異正開始讓位給對英國提出四項條款而生的驚異。
    卡・馬克思寫於1855年1月9-15日
    原文是德文
    載於1855年1月13、15日和18日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第20、23號和第29號

==========第681頁==========
    652
    卡・馬克思英國工商業的危機
    在我們的報上早已指出過英國工商業的危機的最初的一些預兆,現在危機已經成了事實,這方面的最可靠的材料一不列顛貿易局和王國的最大的貿易公司的每年概況一公開地說明了這點:許多企業破產倒閉、工廠改行不完全工作周以及表明輸出減少的表報也都證明了這一點。根據最近官方的“關於貿易和航運的報告”在12月5日截止的一個月內各項輸出物資的申報價值是:
    1852年
    1853年
    1854年
    (單位:英鎊
    (單位:英鎊)
    (單位:英鎊)
    6033030
    7628760
    5771772
    1854年比1852年減少了261258英鎊,比1853年減少了1856988英鎊。
    亳不奇怪,英國自由貿易的正式理論家竭力想證明,似乎現在的危機不是英國現存制度的正常作用的產物,它同那些大約從
    十八世紀末葉起經過一定的時期就出現一次的危機毫無共同之處,而相反地是偶然的特殊情況造成的。根據自由貿易學派的信條,既然穀物法廢除了,英國的立法機構也承認了自由貿易的原則,就根本談不上什麼工商業危機了。然而現在擺在自由貿易派面前的,不但有豐收情況下的糧價高漲,而且有工商業的危機。而

==========第682頁==========
    英國工商業的危機
    且這還是發生在這樣一個時候:除了原有的世界市場以外,又增加了像河流一樣地傾瀉出黃金的加利福尼亞和澳大利亞:電報已經把整個歐洲變成了一個證券交易所:鐵路和輪船已經把交通和交換擴大了一百倍。如果說自由貿易派的靈丹妙藥應當經受一次考驗,那末,恐怕再找不到比工商業史上從1849年到1854年這段時期的條件更為有利的考驗條件了。
    自由貿易派的諾言並沒有兌現,自然,現在他們企圖用戰爭來作替罪羊,就同他們在1848年用革命來作替罪羊完全一樣。然而他們無法否認:第一,東方的衝突抑制了企業家的難以約束的鑽營精神,從而在一定程度上延緩了危機的到來,一部分遊資則激劇集中到最近大多數歐洲強國所簽訂的貸款上面去了:第二,某些工業部門,如制鐵業、製革業和毛織業,由於戰爭引起的對它們產品的異常的需求而得到了某些支持:第三,造船、顏料等工業部門過高估計宣戰的後果,造成了大西洋兩岸在這些部門中的非常厲害的投機活動一在某種程度上成為已經表現出來的工商業活動過分發達的總趨勢的一種出路。然而自由貿易派的主要理由是:戰爭引起了各種糧食價格的提高,正是這些高昂的價格造成了危機。
    然而應當回想一下,1853年糧價平均比1854年高。如果這種高昂的價格不能說明1853年的空前繁榮,那它們同樣不能說明1854年的危機。1836年發生了工商業危機,雖然這一年的糧價是低的:1824年同1853年一樣,都是非常繁榮的年頭,然而各種糧食的價格是高的。問題在於雖然高昂的糧價使國內市場縮小了,可能使工商業的繁榮受到損失,但是如果所有的國外市場的貨物沒有堆積如山,在大不列顛這樣一個國家裡,國內市場的行情決不可能成為決定性的因素。因此,在這樣一個國家裡,糧價的高昂能夠

==========第683頁==========
    654
    卡・馬克思
    加深和延長危機,但是不能引起危機。而且,不應當忘記,根據曼徹斯特學派的正統學說,糧價的高昂如果是自然進程造成的而不是保護關稅制的措施、禁制法律和調節制造成的,那末它就會完全失去自己的破壞力量,甚至可能產生良好的影響,給農場主帶來好處。由於無法否認1852年和1853年的歉收是自然現象,自由貿易派也就轉到1854年,並斷言東方的戰爭起了向保護關稅制同樣的作用,造成了糧價的高漲,雖然這一年是豐收。因此,我們撇開糧價對工業的般影響問題,而來研究現在的戰爭對糧價的,影響問題
    從俄國輸入的小麥和麵粉約佔聯合王國整個糧食輸入的14%:由於全部進口只能滿足國民消費的20%左右,所以俄國供給英國的只佔這個消費額的2.5%多一點。根據官方的最近一個僅僅關於1853年頭9個月的報告,大不列顏的小麥輸入總額為3770921夸特,其中從俄國輸入的為773507夸特,從瓦拉幾亞和莫爾達維亞輸入的為209000夸特。麵粉的輸入總額為3800764英擔,其中從俄國輸入64英擔,而從多瑙河各公國輸入的1英擔也沒有。戰爭開始前的情況就是如此
    在1854年同期,直接從俄國各港口輸入的小麥為505000夸特,而1853年為,773507夸特,從多瑙河各公國輸入的為118000夸特,而1853年為209000夸特,也就是說減少了359507夸特。如果注意到1854年是豐收,而1853年是歉收,就不會有誰硬說這種減少會對糧價起比較顯著的影響了。相反地,從官方的關於英國市
    ①調節制是英國在實行穀物法時期的一種規定穀物稅的制度。按照這種制度,穀物稅在國內穀物價格上漲時則降低,而在穀物價格下跌時則提高。一一譯者注

==========第684頁==========
    英國工商業的危機
    場上本國出產的小麥出售情況的每週報告(這些報告只包括全國全部交易的一小部分)可以看出,在1854年10月和11月,售出了1109148奪特,而1853年同期售出了758061夸特,這就綽綽有餘地補償那似乎是對俄戰爭引起的輸入的減少了。還可以指出,如果不是虧得英國內閣的好主意而使儲存的大量土耳其小麥爛在多瑙何各公國的穀倉裡(因為聯軍由於愚蠢或者背叛封鎖了多瑙河口上的蘇利納河支流,使英國得不到供應。),那末,對俄戰爭甚至還不會使小麥輸入額有像已經發生的這種少量的減少。在運到倫敦港口的麵粉總數中,幾乎有三分之二來自美國,因此應當承認,對糧食商品的貿易來說,1854年的最後一個季度從美國輸入的縮減,要比對俄戰爭更嚴重得多。
    如果有人問我們,為什麼英國糧食豐收而糧價仍然高昂,我們想起1853年“論壇報”曾屢次指出的,自由貿易派的錯誤看法造成了不列顛糧食交易的極其嚴重的脫銷和錯誤,使得糧價在夏季下降到正常的水平以下,然而只有提高糧價才能保證有必要的儲備和足夠的訂貨以滿足將來的糧食供應。這樣一來,在1854年的7、8、9、10四個月裡輸入的只有75萬夸特,而1853年同期卻有2132000夸特。再加上由於廢除了穀物法,英國有大量的耕地變成了牧場,在這種情況下,即使大豐收也可能不夠吃。
    赫爾貿易局的概評中說:“這樣一來,聯合王國在1855年開始的時候,儲存的進口的小麥非常少,而價格幾乎同1854年初一樣高,因此直到春天,聯合王國幾乎要完全依靠本國農場主供應。”
    1854年英國工商業的危機未必會在今年春天以前達到高潮這次危機的原因可以由下面不多的數字來說明:不列顛輸出的原料和成品的價值,在1846年為57786000英鎊,在1853年竟達到

==========第685頁==========
    656
    卡・馬克思
    9800萬英鎊的龐大數字。在這9800萬英鎊當中,澳大利亞(它在1842年購進的貨物不到100萬英鎊,而在1850年大約為300萬英鎊)在1853年幾乎吞下了1500萬英鎊的貨物;美國(它在1842年僅僅消費了3582000英鎊的英國貨,在1850年消費了將近1500萬英鎊的英國貨)在1853年購買的英國貨達到2400萬英鎊的龐大數字。不用說,美國的危機和可能有的澳大利亞市場的商品過剩的事實必然會反過來影響英國的貿易。美國1837年的危機是跟著英國1836年危機而來的,而現在是英國的危機跟著美國的危機而來;但是在這兩種情況下,危機都是同一個原因一英國現存的工業制度的作用,這種制度必然會造成大不列顛本國的過度生產和所有其他國家的過度投機一的必然產物。澳大利亞和北美的市場絕不會例外;它們都同樣地依賴於英國,它們不過是整個世界市場的總情況的最鮮明的標誌而已。
    曼徹斯特的一個關於棉紡織業的報告寫道:“我們面臨著國外市場商品過剩和利潤微薄一隻有少數例外一一的事實”。另一個關於絲紡織業的報告中寫道:“通常吸收我們工業的剩餘產品的大多數國外市場正經受著商品積壓的沉重後果。”關於佈菜得弗德毛紡織業的報告寫道:“生產已經擴大到不可思議的程度,有一個時期,我們的商品在國外市場是找得到銷路的。簽訂了許多冒險的交易協定而輕率地把貨物運到國外,自然在大多數情況下都產生了極不能令人滿意的結果。”
    這是從我們所收到的幾份由“太平洋號”輪船帶來的關於大貿易公司概述中摘錄下來的,這樣的話我們還可以摘錄許許多多西班牙的革命和隨後在這個地區的走私的加強,給不列顛的農產品提供了一個極為有利的市場。由於東方戰爭引起的種種顧慮,近東市場在相當長的一個時期內曾是唯一的沒有商品過剩的市場,但是,正如我們曾經知道的,郎卡郡在三個來月以前就著手

==========第686頁==========
    英國工商業的危機
    657
    在這個地區撈回過去的損失,而在現在,我們已經得到了這樣的消息:君士坦丁堡也被大量的棉織品、絲織品、小五金、刀類和其他的英國商品壓得喘不過氣來。政治事件對商業危機的發展大概起過顯著影響的唯一國家就是中國。
    曼徹斯特的一家公司寫道:“期待我國對中國的出口貿易能逐漸發展的希望,現在幾乎完全破滅了,目前在這個國家發展開來的暴動初看來似乎是有利於對外聯繫的,而現在人們認為這次暴動是這個國家經濟崩潰和商業完全凋敝的開端。我們對於同中國的出口貿易的發展曾寄予很大的希望,而現在這種出口貿易兒乎完全停止了。”
    我們的讀者大概還記得,當中國革命剛具有相當大的規模的時候,我們就曾預言過今天英國出口公司所抱怨的那些破壞性的後果。
    我們否認戰爭同工商業危機有任何聯繫,這次危機的徵兆,當誰也沒有想到戰爭的時候就已經出現了,但是我們當然懂得,戰爭會大大加深大不列顛將要經過的艱苦考驗。戰爭的延續意味著捐稅的增加,而增加捐稅決不是防止收入減少的手段。卡・馬克思寫於1855年1月11日
    原文是英文
    作為社論載於1855年1月26日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4294號
    俄譯文第一次發表

==========第687頁==========
    658
    卡・馬克思啤酒店主和禮拜日例假。
    克蘭裡卡德
    倫敦1月19日。目前“晨報”上正非常熱烈地討論這樣一個問題:指責聯合內閣“遲鈍”是不是公正?鳥爾卡爾特從確信內閣和俄國之間訂有密約出發,成功地維護著內閣而沒有使它被指責為庸碌無能。
    “晨報”是倫敦報界的一個特殊現象。這家報紙是那個為了慈善目的,即為了扶助孤兒、老弱和破產者而成立的“專利的小酒店主互助會”的財產,同時無疑又是倫敦除“泰晤士報”外發行最廣的日報。這決不是那個姓格蘭特的、曾作過速記員的人所領導的編輯部的功勞。這位格蘭特娶了“互助會”的一位要人的女兒,也就是娶了荷馬的或者如聯合起來的小酒店主所稱呼的偉大的荷馬的女兒。偉大的荷馬讓自己的渺小的女婿作了“晨報”的主編。因為“晨報”靠著這個互助會進入了所有的小酒店,甚至很大一部分parours(客廳),所以報紙蒸蒸日上的物質基礎也就莫定了。然而,這家報紙之所以有這樣大的影響應歸功於這樣一種情況,即實際上報紙並沒有經過什麼編輯,它倒像是個辯論俱樂部,每個讀者都可以在上面發表自己的意見。因為倫敦“可敬的”報紙的代表們不許“晨報”的編輯參加自己的行列,認為他們不夠資格,所以“晨報”編

==========第688頁==========
    啤酒店主和禮拜日例假。
    克蘭裡卡德
    659
    輯部為了報復,除了給自己的讀者外,有時也給那些不投靠任何黨派的較著名的作家騰出一些篇幅。
    從“晨報”自然就要談到啤酒和最近的威爾遜一派頓啤酒法令上去。不久前由教士發動的這個政変引起了不少笑話,並且表明莎士比亞塑造的典型在十九世紀下半葉開出了燦爛的花朵。然而這件事情的嚴重方面是因教會橫蠻地企圖干預並且控制世俗生活而引起人民群眾的疑慮。群眾對教會已經如此冷淡,以致認為教會的這類企圖只不過是 practical Jokes(惡作刷),而當它們令人厭膩的時候,就應當加以結束。教會派並不瞭解自己的處境,昨天竟橫蠻地在諾定昂召開群眾大會,會上建議向議會請願,要小酒店每逢禮拜日不僅在威爾遜一派頓法令不久前規定的那幾小時,而且在全天停止營業。廣大的工人聽眾經過熱烈的討論之後,以絕大多數的票通過了一個由名叫哈頓的工廠工人提出的如下的修正案:
    “請求議會每逢禮拜日關閉所有教堂和小禮拜堂。
    據說,林德赫斯特勳爵打算在議會復會後就在上院發表演說,逐條敘述對政府提出的一切非難。大家知道,在1853年至1854年的會議期間,克蘭裡卡德侯爵曾扮演過貴族當中反俄的反對派的首領的角色。但是,他和他的兒子登克林勳爵一在後者從俘虜營中釋放出來的時候一一寫給沙皇尼古拉的信當然不允許再玩這樣的把戲。著名的幽默作家道格拉斯・傑羅爾德在“勞埃德氏報”上評論登克林的信說:
    “登克林勳爵宣稱尼古拉是一個真正的偉人所根據的驚人的理由就是尼古拉釋放了他登克林勳爵!女巨人在談到 Tom Thumb時說,我之所以把他
    ①大拇指小人,童話裡的人物。一譯者注

==========第689頁==========
    660
    卡・馬克思
    稱作偉人,是因為他甚至制服了我,而這裡是侏儒把沙皇宣稱為偉人。”
    誰熟悉1841年由於土耳其一埃及事件而發表的藍皮書,並且從中知道克蘭裡卡德侯爵任駐彼得堡大使時在彼得堡宮廷中所佔的地位,誰也就明白克蘭裡卡德侯爵在上院所講的那些激昂慷慨的反俄廢話,完全屬於每個道地的輝格黨人在上帝不給他政府職務的時候所醉心的那一類反對派活動。卡・馬克思寫於1855年1月19日
    原文是德文
    載於1855年1月22日“新奧得報
    俄文譯自“新奧得報
    第35號

==========第690頁==========
    661
    卡・馬克思和弗・恩格斯評塞瓦斯托波爾的圍攻
    倫敦1月19日。霍華德・道格拉斯爵士再版了他的名著“海軍炮兵”,增補了對這次戰爭的某些事件的評論。例如,他根據最新的材料和只有他才能弄到的官方資料證明:如果穹窖炮臺構築得好,防守得法,單靠艦隊來對付它是不夠的:用爆炸彈轟擊堅固的石砌體是無效的;要想在博馬松爾德和塞瓦斯托波爾所構築的那種稜堡和穹窖炮臺上打開缺口,就只能使用重炮,至少是三十ニ磅的攻城炮,並且按照老方法進行轟擊,而軍艦由於瞄準困難,不冒必然被擊沉的危險,便不可能打開缺口。至於談到克里木戰局,儘管道格拉斯偏袒克里木遠征軍的司令官,並且由於所處的官方地位不能暢所欲言,但他得出的結論還是認為克里木遠征終究是個錯誤。然而,雷公“泰晤士報”難道不是發表過轟動一時的消息,說什麼在40小時炮擊後將以強攻奪取塞瓦斯托波爾嗎?“消息是從可靠方面得來的,只是為了使這個情報不被俄國人得到,本報對於將在最近數日內發生的事件沒有加以詳盡報道(見12月26-31日“泰晤士報”)。毫無疑問,塞瓦斯托波爾日內即可攻佔。
    事情的真相是這樣的。大家知道,“素晤士報”曾經激烈地反對關於外籍軍團的法案,因為它只是在和一般老百姓同一個時候才得知這項措施的。於是它開始埋怨起來,既發牢騷,又找內閣的麻

==========第691頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    煩。而內閣表現得十分怯懦,為了堵住這家報紙的嘴,便扔給它塊吃的一一則強攻塞瓦斯托波爾的消息,並且把將軍們所提出的只適用於一定條件和情況的意圖變成了最後的作戰計劃。至於法國報紙一同樣是一些半官方的機關報一也刊載了類似的新聞,這並沒有使人們感到驚奇,因為當時正是發行5億法郎公債的前夜。而“泰晤士報”上了當也是可以理解的。它對於比其他報紙早一天獲得的任何消息都是深信不疑的。
    克里木的情況並沒有很大的好轉。法軍病死的人數較少,騎兵有足夠的馬匹,步兵足額,戰鬥力強:而英軍仍同過去一樣,每天都有150人住醫院,40-50人死亡;英軍的炮兵沒有馬匹,因此騎兵不得不用自己的馬匹從巴拉克拉瓦運送重炮,這樣,馬匹便變成全不能用的了。天氣每隔兩三日就要變化,雨後天氣轉寒,而且泥濘程度絲毫未減。幾乎全部運輸工具都在運送給養,一這仍然是當前的首要任務,一所以不論是火炮還是彈藥都不能運到發射陣地。同時,塹壕已挖掘到敵人的工事附近;第三道平行壕已掘成,雖然無法配置火器,卻必須防守以阻止敵人出擊。塹壕距離最近的攻擊目標有多遠,無法說出,因為這方面的消息有矛盾,當然也不是官方消息。有些消息說,它們的距離是140碼或150碼,但根據法國的消息說,距離最近的攻擊點還有240碼。而法國的炮隊,儘管陣地現在就已經全部構築完畢,並已做好戰鬥準備,卻不得不閒著沒事做,因為,11月份毫無效果的亂射,使炮彈消耗殆盡,再這樣亂射就未免太荒誕了。這樣,俄軍不論過去和現在都有足夠的時間,不僅用來修復在以往敵人攻擊時被破壞的全部工事,而且用來構築新的工事。俄軍工作得非常努力,因而目前塞瓦斯托波爾的工事比以往任何時候都要堅固。現在,當各道防線已逐一由俄軍佔

==========第692頁==========
    評塞瓦斯托波爾的圍攻
    663
    領,並且這個城市最後一道圍廓內的全部大型石質建築已改建成多面堡的時候,進行堅決的強攻已完全不可能了。如果仍然要恢復圍攻戰,那末一切都必須從頭做起,不同的只是現在炮隊離城近多了,因而射擊效果可能較好。然而花了多少代價才換得這種優勢啊!由於必須防守如此長的塹壕而造成過度疲勞,這正是英軍中出現大量病員的原因,因為兵士睡眼時間太少了。況且俄軍經常出擊,儘管不是每次都成功,然而足以使本來就已疲憊不堪的敵人更加疲勞。
    同時,土耳其軍隊正陸續開到葉夫帕託利亞,將從該地進攻辛菲羅波爾,同時監視塞瓦斯托波爾的北區。這一行動又是一次戰略上的錯誤,結果使土耳其軍隊和英法軍隊完全隔開,形成兩支完全孤立的軍隊,給俄軍造成各個擊破的機會。然而這次錯誤是無法避免的。如果把這樣多的車隊繼續集中在不大的格拉克列亞的赫爾松涅斯半島,那末錯誤也許更大。
    這便是著名的“巴拉克拉瓦側敵行軍”的後果0。卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年1月19日
    俄文譯自“新奧得報
    載於1855年1月23日“新奧得報”第37號
    ①1855年2月3日“組約每日論壇報”發表的英文原文中,對這個問題敘述得比較詳細:“因此我們看到,接二連三的錯誤便是著名的巴拉克拉瓦側敵行軍的後果。土軍很可能遭受嚴重的失敗;要知道它已經不是在卡拉法特和錫利斯特里亞作戰時的土軍了。紀律鬆弛、玩忽職守、各種裝備缺乏,使土軍的士氣完全瓦解,而土耳其又沒有另一支能代替它的軍隊。在這種情況下,和談將因塞瓦斯托波爾的陷落而中斷的可能性是根本不存在的。自從聯軍登陸以來,這種事件還從沒有像現在這樣渺茫。可以毫不誇張地說,在全部戰史中,再沒有比克里木戰局更糟的了。”ー一編者注

==========第693頁==========
    卡・馬克思維也納談判的真正目的。反普魯士的辨論。雪球暴動
    倫敦1月23日。西方強國宣稱:它們的軍事行動將不因維也納談判而片刻停止。俄國究竟能從這種虛假的談判中獲得什麼純軍事利益呢?對於“太陽報”提出的這個問題,可以給以完全確定的回答。最初克里木的守軍是由(俄國的)第六軍以及第五軍的部組成的。第四車在巴拉克拉瓦會戰的前幾天開到該地;現在第軍也在這個半島上:12月18日第八師開到了巴赫契薩賴:第七師、第八師連同第一龍騎兵師和將近240門火炮和4個哥薩克團配置在皮列柯普。第三軍的一個輕騎兵師已開往葉夫帕託利亞,該地已在它監視下。這樣一來,大約有一半俄國作戰軍隊(不算預備隊)被配置在克里木或者敖德薩、赫爾松和尼古拉也夫的駐防區內,而第二軍(由帕紐亭指揮)的一部分也要開來增援它。當然無法確定這12個步兵師和6個騎兵師由於戰局失利和長途行軍而遭到損失後的實際人數,因為不知道這些損失是否已由新的增援部隊補足。不管怎樣,它們總不會下於10萬名適合軍事勤務的人員,還不算可能還在塞瓦斯托波爾的海軍陸戰隊的兵士和水兵。在克里木集結了至少佔俄國全部武裝部隊四分之一的這樣大量的軍

==========第694頁==========
    維也納談判的真正目的。
    反普魯士的辯論
    雪球暴動
    隊,表明當沙皇尼古拉的沃倫一波多爾斯克軍隊在最近幾次戰役中遭到的一切損失還沒有獲得補充的時候,爭取奧地利參加新的談判對他來說是多麼重要。
    現在,在議會召開例會的前夕正在利用最近公佈的普魯士、奧國和法國的報告,就像在議會召開非常會議的前夕曾經利用過12月2日的條約一樣。內閣的機關刊物得到了一個方便的機會,用對普魯士外交的攻擊來反擊對英國作戰方法的攻擊。兩家最熱心的政府報紙,“地球報”和“紀事晨報”,在反普魯士的辯論中調子特
    上禮拜日這裡發生的“雪球暴動”是又一個實例,說明英國人民對教會派的糾纏不已的要求和他們暗中使議會通過關於更嚴格地遵守禮拜日例假制的法案的抗議採取了多麼奮激、尖銳、嘲笑的形式。在上禮拜日早禱的時候,聖馬丁教堂附近的特拉法加廣場上聚集了近五百人;人群向公共馬車、出租的四輪馬車、行人投擲雪球取樂。由於教堂門口的喧鬧聲,祈禱不得不停止。當警察來到的時候,警察便成了攻擊的主要對象,幾分鐘以後,他們當中的許多人的頭已經不能左右轉動,因為他們的肩上、帽上等等地方都堆滿了雪。一些企圖走出教堂回到營房去的兵士也被迫立即退回去,他們的英國式的恬靜性格受到了嚴重的考驗。在交戰的地點不得不又增派了100名警察。最後警察動用了棒子,於是開始了一場激烈的搏鬥。4個首領被抓起來了,並且被押送到警察派出所,儘管在契安多斯街和羅素街人們曾多次試圖把他們從警察的手中搶救出來。昨天這些人在彎街的治安法庭受到審訊。聖馬丁教堂的教會理事會的代表也出庭作證控告他們。每個主犯被判罰款40先令或兩週的監禁,“雪球暴動”的史篇也就此結束。不管怎樣,這次暴動

==========第695頁==========
    666
    克思
    駁倒了利奈公爵的論斷。這位公爵在尼德蘭暴動時不願協助約瑟夫二世的藉口就是:現在是冬天,而雪和暴動是互相排斥的。卡・馬克思寫於1855年1月23日
    原文是德文
    載於1855年1月26日“新奧得報
    俄文譯自“新奧得報”
    第43號

==========第696頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯的遺稿

==========第697頁==========
    “革命的西班牙”一組論文中未發表過的片斷

==========第698頁==========
    卡・馬克
    “革命的西班牙”一組論文中未發表過的片斷
    …把巴列斯帖羅斯軍隊召回]到革命的旗幟下面來],這
    支軍隊在其長官投降之後,仍然集中在馬拉加以北10里約的普里埃果。
    他≌在第二次加迪斯遠征時,被莫利托爾將軍部隊的一個兵士俘擄,並被交給聖徒匪幫押解到馬德里,在11月7日斐迪南返回首都前4天被處決。
    KN on por suo culpa caja Riego,
    Por tracion
    D'un vi Borbon
    (“裡埃哥之死,不是由於自己的蔬怠,而是由於無恥的波旁分子的出賣。”)
    當斐迪南到了馬德里,“信軍”匪幫的軍官曾去進謁致意:他們走後,斐迪南向他的內侍臣感嘆說:“這還是那些狗,只是脖套不同罷了。”
    修道士的人數在1822年達16310人,而在1830年已增到
    ①法國舊長度單位1里約等於4.5公里。一譯者注
    ②即裡埃哥。
    編者注

==========第699頁==========
    670
    卡・馬克思
    61727人:這就是說8年中増加了45417。從馬徳裡“日報”上,我們看到,從1824年8月24日到9月24日的一個月間,就有1200人被槍殺、絞死、肢解,而且對付康姆尼羅斯、共濟會會員等的野蠻法令當時還未公佈。塞維爾的一所大學被封閉許多年,起而代之的是一所訓練鬥牛的國立學校。
    弗里德里希大帝對陸軍大臣談話時問道,在他看來,歐洲哪個國家是最難摧毀的?當大帝看到這位大臣有些惶惑時,就替他回答說
    那就是西班牙,因為西班牙政府多年以來就千方百計地想摧毀它,但總是枉然。
    弗里德里希大帝似乎預見到了斐迪南七世王朝。
    18201823年革命的失敗是容易解釋的。這是資產階級革命,更確切地說,是城市革命。在這次革命中,愚味無知、因循守舊、崇尚豪華的禮拜儀式的農村居民,大概不瞭解各派別之間的鬥爭的意義,所以只是這一斗爭的消極的旁觀者。有少數省份,農村居民破例積極參加了鬥爭,但是他們往往站在反革命一方。在西班牙,在這個“古舊風俗的倉庫,在這個保存著別處早已成為破爛董的一切東西的儲撅所”裡,在這個在獨立戰爭時期還有農民帶著從阿爾漢布拉宮的軍火庫中取來的馬刺、使用遠在十五世紀戰爭時使用過的精美的古式的錢和矛的國家裡,這種事實是完全可以理解的。此外,西班牙的特點就是,每一個農民只要自己那可憐的茅舍門口上頭有一塊石刻的貴族徽記,就自命是貴族,因此一般的農村居民雖然遭受掠奪、一貧如洗,卻從沒有感到那種使封建歐洲其他各國農民感到痛恨的強烈的屈辱之情。在革命中起過最出色
    ①在手稿中,後面塗去了職業乞巧”的字樣。一編者注

==========第700頁==========
    革命的西班牙”一組論文中未發表過的片斷
    671
    的作用的兩個人一莫里耳奧和聖米格爾都承認革命派沒有能夠把農民的利益和城市的運動聯繫起來。對革命確有好感的莫里耳奧從加利西亞寫信給昂古列姆公爵說
    “如果議會通過封建主權利法,從而剝奪大貴族的領地以利平民,殿下就會同為數眾多的具有愛國情緒的聲勢浩大的軍隊發生衝突,這些軍隊將是自發地組織起來的,像法國在同樣情況下發生過的那樣。”
    另一方面,聖米格爾(見他的“西班牙內戰”1836年馬德里版)說:
    “自由派的最大的錯誤,是他們沒有估計到大多數人民對新法律所抱的冷漠甚至是敵對的態度。議會所頒佈的許多旨在改善人民物質狀況的法令不能像客觀形勢所要求的那樣迅速奏效。無論減少一半教會的什一稅,或者變賣寺院的田產,都無助於改善下層農民的物質狀況。相反,後一個措施由於把土地從能寬容體察的僧侶手裡轉到精打細算的資本家手中,引起了地租的提高,倒使老佃農的狀況惡化。因此,這個已經因教會財產的轉讓而感到受辱的人數眾多的階級的迷信偏見,在遭受侵犯的物質利益的影響下就更加深
    革命的市民們既然這樣脫離了基本的人民群眾,所以在反對大貴族、農村宗教勢力、僧侶和代表所有這些社會腐朽分子的國王的鬥爭中,便不得不依靠軍隊和他們的領導人。單是軍隊在革命陣營中這樣篡奪來的地位本身,加上這個軍隊脫離群眾,就已經把他們變成一種對利用他們的人有危險而對他們所應打擊的敵人無害的工具。最後,上層資產階級,即所謂的溫和派,不久便對革命冷淡了,後來也就背叛了革命,他們幻想可以經由法國的干涉而取得政權,從而不費什麼努力坐享新社會的成果,不讓平民染指。
    1820-1823年革命的積極成果,不應僅僅歸結為一個幫助相當廣泛階層的人民擴大了眼界並使他們具有新的特性的偉大的醞釀過程。第二次復辟也是革命的產物,社會的腐朽分子在這次復

==========第701頁==========
    672
    卡・馬克思
    闢中採取了同西班牙的民族生存已經不相容的形式。復辟的主要事業是把敵對局面推進到如此尖銳的地步,以致任何妥協已經毫無可能,一場殲滅戰爭勢在必行。用利物浦勳爵本人的話來說,從來沒有一次重大的政治變革比1820-1823年西班牙革命更溫和更少流血。因此,當我們看到1833-1843年的內用火和劍消滅了西班牙社會中的腐朽分子,從而背上了凶狠殘暴的惡名時,我們不應當把這個時代的殘酷凶暴歸咎於西班牙民族的某種特性,而應當歸咎於曾在法國造成恐怖統治的同一環境力量。當法國人集中了,從而縮短了恐怖統治的日期的時候,而忠於自己傳統的西班牙人卻分散了,因而延長了恐怖統治的日期。由於西班牙的傳統,革命派就是把王位推翻了,也未必能取得勝利。在西班牙,革命要想獲勝,就應當以王位追求者的身分出現。兩種社會制度之間的鬥爭要採取兩個敵對王朝利益的鬥爭形式。十九世紀的西班牙當它能夠使革命具有十四世紀內戰的形式時,就輕而易舉地完成了革命。當斐迪南七世把他的弟弟唐・卡洛斯,這個神聖宗教裁判所的唐・吉訶德,遺贈給了反革命的時候,也就是他把一面君主制的旗幟一伊薩伯拉的名字一給了革命。斐迪南七世的本性是至死不改的。既然他一生中都用虛偽的諾言欺騙自由派,他能在臨死的床上放棄欺騙奴才派的快樂?在宗教方面他永遠是一個懷疑論者!他怎麼也不能相信,天下竟有人一哪怕是聖靈一一會愚蠢到說出真話來
    卡・馬克思寫於1854年11月21日
    原文是英文
    俄譯文第一次載於1957年第3期
    俄文譯自手稿
    “近代史和現代史”
    ①在原稿中後面塗去“封建主和君主的政權”字樣。一編者注

==========第702頁==========
    弗·恩格斯喀琅施塔得要塞
    從査理・納皮爾爵士得到海軍首席大臣的“宣戰的絕對許可”然後開往波羅的海的時候起,英國社會上比較樂觀的人士就不斷盼望很快傳來炮擊喀琅施塔得、佔領通向聖彼得堡的要衝、也許(誰知道?)甚至是俄國海軍部大樓的金光閃閃的尖頂上升起不顛國旗的消息。
    這些希望是根據一種非常正確的想法;這種想法就是:喀琅施塔得,對於從波羅的海一帶海上向俄國發動的任何進攻來說,都是取得勝利的鎖鑰。攻下喀琅施塔得,聖彼得堡就在你的腳邊,俄國艦隊也就不再存在,而俄國就會降到彼得大帝以前那樣的地位。儘管英國在波羅的海擁有樹立這種功勳所必需的力量,如果它在小事上消耗的力量多過進攻只有次要意義的據點所絕對必需的力量,那末它就會犯最大的錯誤,錯誤的致命的後果可能表現在最近的兩三次戰局上。但是,如果我們明白喀琅施塔得的決定作用,那末俄國人同樣明這種作用,他們已經採取了相應的措施。這個通向俄國的咽喉已被豎著上千門火炮的層層綱甲護衛著。
    大家知道,喀琅施塔得位於一個長約五英里的小島的東南角上;這個島掩護著芬蘭灣的狹窄部分的入口,離涅瓦河口約十六英里。島兩側大海幾乎到處都很淺,只有兩條航道可供海船航行

==========第703頁==========
    674
    弗·恩、格斯
    條在島以北,離它的北岸約兩三英里,有4海沙繩の多深:航道在離島的東端4英里處折向該島,離東端只1400碼,但這裡的深度減少了1海沙繩。可見,在這條航道上航行的任何軍艦的火炮都打不到島的東北岸;只有島的西端和東端例外。所以只有島的這兩端構築了工事,西端是葉卡特林娜堡壘、亞歷山大堡壘和米哈伊爾堡壘,東端則是喀琅施塔得要塞的壘牆和壘牆前面約一千碼的沙灘上構築的兩個炮臺:然而其中較大的一個炮臺據說已成廢墟。在島北岸的高度上,在它的東部和西部防禦工事之間,離岸足有1英里的沙灘上還構築了一個炮臺,然而,這個炮臺始終處於4沙繩深的航道上的軍艦的射程以外。
    因此,北面這條航道由於離防禦工事遙遠,由於它造成航行上很大的困難,並且由於它的東南部分的深度大大變淺,應當認為不適於用來對喀琅施塔得進行任何嚴重的攻擊的。在力量作某種分散而不致引起致命後果的條件下,可以派遣幾艘較輕型的艦船和用這條航道對島進行遷回:它們在壓制了不太帶威脅性的東面的炮臺之後,就可能取得炮擊喀琅施塔得城的有利陣地。在這個城內不僅有波羅的海俄國海軍的主要的帆纜倉庫和造船廠,而且有許多私人的建築木材,因此城內充滿了易燃物,只要有幾發炮彈命中就可能引起熊熊大火,在一夜之間把多年中不斷充實的海軍倉庫化為灰燼。有沒有實際可能用足夠數目的輕型艦船佔領這樣的陣地呢?只有結合重新測量水的深度來對情況作仔細的實地研究才能斷定這個問題。值不值得采取這樣的步驟?這一點將取決於力量的對比。我們在這裡只應當作一些在遠距離外根據我們掌握的
    ①1海沙繩等於1.83米。一編者注

==========第704頁==========
    喀琅施塔得要塞
    最可靠情報的對照研究所能作出的結論。
    這樣一來,只有通向大停泊場和小停泊場(或叫做隘路)的南面航道才是主要的攻擊方向。這條4沙繩深的航道在島的西北端有幾英里寬,在離內港2英里地方突然縮小到1英里寬,然後就成為一個銳角,角頂對著軍港。在這地方,從奧蘭尼印鮑姆沙灘直通到島邊的一個狹窄的淺灘橫過航道,使航道的最大深度減到3.5海沙繩。雖然只要挖泥船稍微動一動就足以除去這個淺灘,但是俄國人竭力保存著自己軍港的這個天然工事。因此,這條4沙繩深的航道(它的中部到處都不下4.5海沙繩,能保證最大的軍艦通過)是到喀琅施塔得的主要接近路,而決戰應在銳角的頂部展開,那裡有一段1.5英里長的水路寬度不到四百碼。
    掩護這條航道的築城工事是五花八門的,從彼得大帝時代的太古建築到最新式的、有上下兩三層火炮的威力巨大的工事。值得注意的是,最重要的地點是由過時的而且極不完善的築城工事來掩護的:這正是喀琅施塔得的弱點。這些古老的工事是一些不大的稜堡工事:火炮配置在敞開的胸牆後面,而穹窖的火炮卻很少,或者根本沒有;稜堡非常狹小,因此配置在上面的火炮的數量同它們的正面的寬度比起來顯得太少。此外必須指出,這些火炮的半數基本上是對著淺水處的,從這些地方來的最多不過是炮艇的攻擊。但是對於這樣的工事來說,即使炮艇也是危險的。
    與此不同,現代化工事是按照蒙塔郎貝爾初次宣佈的原理修建的,這些原理基本上已取得普遍的承認,並且被特別廣泛地運用在岸防工事的修築上。除喀琅施塔得以外,瑟堡和塞瓦斯托波爾也是廣泛採用這些原理來修築上述工事的實例。這些工事的特點是有上下兩三層火炮,下層火炮配置在穹窖裡,也就是說配置在不大

==========第705頁==========
    弗·恩、格斯
    的拱形室裡,這裡是火炮和炮手防禦敵人炮火的最可靠的掩蔽部。只有上層火炮配置在沒有掩蓋的胸牆後面,但是由於它們的位置高於最大的三層甲板艦的上層甲板,所以能很好地防禦炮彈。第次攻擊就會證明這些堡壘是否修築得足夠堅固,經得住自己火炮發射時的震動和敵人炮火的破壞力:如果是這樣,它們就會是砸不破的硬胡桃了。
    可以認為,在喀琅施塔得的航道區有三道築壘線。
    第一道線,即外線,呈半圓形,掩護著大停泊場的入口,也就是說掩護著4沙繩深的航道上的寬度為1英里至半英里寬的那一段的入口。這個陣地的右翼,即北翼是由下列工事構成的:彼得堡壘這是位於島上的離深水航道約一千四百碼的一個不大重要的眼鏡堡;臼炮臺,也是在島上,在往東半英里的地方,這個炮臺可以看做幾乎是無用的:康士坦丁堡壘,這是一個有威力的、背面閉合的眼鏡堡,修築在沙灘上,離航道的邊沿1000碼,在臼炮臺的正前方。這是一個現代化的堡全,有兩層火炮共50]。它的作用是掩護外接近地;它能擾亂正在變換成戰鬥隊形的艦隊;但是,只要駛過這個堡壘,它的半數火炮就會失去效用
    在第一道築壘線的中央有亞歷山大堡壘(不是我們上面所說的在島北端的那個堡壘),這是一個半圓形的建築,它奠基在3海沙繩深的海中,離航道寬度變狹成半英里的地方400碼。這樣來,這個堡壘能橫射整個航道,儘管在平面圖和地圖上它顯得很小,但是恰恰有三層火炮,共72門。如果這個塔形堡壘修築得足夠堅固,如果它的穹窖的通風設備良好而不致阻礙硝煙的排出,那就最少需要有兩艘三層甲板艦才能對付它。
    這座堡壘後面有一座古老的衛城一眼鏡堡,它之無關重要,

==========第706頁==========
    喀琅施塔得要塞
    從有了新堡全這一點就可以說明,新堡壘遮斷了眼鏡堡的火炮的半個射擊扇面。
    最後,左翼,即南翼是由里斯班克堡壘和炮臺構成的,它們修築在大停泊場口以南。這座堡壘是上世紀修築的,後又經過現代化的改建,因此現在它的部分火炮配置成兩層,炮的總數增加到50門。但是,儘管如此,它佔的面積比現代化的堡壘佔的面積大得多而它的對著停泊場方向的正面寬約有三百碼,並且受到縱射火力的掃射,其中包括來自航道區的部分火力和來自吃水淺的艦隻在靠西半英里的3至3.5海沙繩深的海上所可能佔領的陣地上發射的全部火力。為了彌補這個缺陷,在它的背後600碼的地方修築了里斯班克炮臺,但是它的位置並不很適於達到這個目的。里斯班克堡壘正好在亞歷山大堡壘南面1英里的地方,這兩座堡全的交又火力控制著大停泊場的入口。
    要攻克第一道築壘線本身並不是那麼困難的,如果它背後的第二線不用炮火支援它的話。第二道築壘線掩護著整個大停泊場,也掩護著小停泊場的入口。它是由兩座側射防禦工事構成的:彼得世堡壘(舊式的、修築得不好、像一種冠堡的堡壘,位於亞歷山大堡壘以東半英里,在250碼的正面上總共只有24門火炮)、喀琅施羅特堡壘(舊式的稜堡工事,有5個正面,其中兩面對著淺海,因此是沒有用的:儘管最長的對角線有400碼,但火炮最多不過36門),最後,還有在中央的商港的西防護牆。這道防護牆由喀琅施塔得島伸展出來直達航道,與航道形成一個直角,航道在這裡只有300碼寬。在這道防護牆上配置了,70]加農炮和12門日炮,然而,看來有一部分已經拆除,因此它很少能阻礙艦船行動。這道防護牆上的火炮同彼得一世堡壘的主要正面和喀琅施塔得的兩個正

==========第707頁==========
    弗·恩、格斯
    面結合形成的交又火力非常有效地掩護著大停泊場的內部;由於第一道線的火力和航道的狹窄,除了螺旋推進式蒸汽艦,任何艦船要佔領良好的陣地並保持充分的力量看來是極端困難的。
    直接掩護小停泊場或者說內停泊場的第三道線,在航道南面是由喀琅施羅特的第三個(東北的)正面,在航道東北面是由商港中港和軍港的壘牆構成的。軍港同中港的東端形成鈍角,它可以用縱射火力控制整個小停泊場,而商港和中港的南牆則用正面火力掩護它。在兩牆的翼側有幾座稜堡、壘門和其他凸起部。由於航道在這裡的寬度都不超過250碼,戰鬥會是非常激烈的,但是毫無疑,不等到艦船深入這樣遠,喀琅施塔得就會不得不投降了緬施科夫堡壘是第三道線的中央工事和唯一可能在某個時候取得實利的工事。它是商港南牆上西起的第一個稜堡。這個稜堡已經改建為一個規模巨大的塔樓,塔樓上的44火炮分成為上下4層,這些火炮的半數以縱射火力控制小停泊場和大停泊場的大部分,但是另一半從它們的炮眼的方向來看,幾乎毫無用處。4層火炮對這個建築物的不很堅固的基礎來說是否過於沉重的問題那是很明顯的。
    還必須指出,喀琅施塔得的向陸一面是由幾個正規的稜堡的正面掩護的,要攻克這些稜堡,就需要組織一次認真的圍攻:如果僅僅以艦隊為作戰基地,在小島的沼澤地上作這種圍攻是有很大困難的。只能從海上佔領喀琅施塔得。
    不言而喻,我們只能根據最近的地形測量和軍事報告的材料說明這些永備工事。近幾年內也許有了某地變動,但是這些變動未必很大。
    現在把上面所說的總結一下。對喀琅施塔得的任何攻擊的成

==========第708頁==========
    喀琅施塔得要塞
    679
    敗都必須在大停泊場上決定,而在這個地段能順利反擊艦隊進攻的工事只是亞歷山大堡壘、彼得一世堡壘、里斯班克堡壘、喀琅施羅特堡壘的兩個正面、軍港的西牆和緬施科夫堡壘。它們總共可以用350門火炮同時向進攻的敵人開火,大多數火炮都有圍牆和拱頂作很好的掩護,並且通過狹窄的炮眼進行射擊。其他的炮臺,或者是對著攻擊區的其他地段,或者是沒有特大作用,或者是需要射擊的目標將在它們的射程以外。問題是這樣擺著的
    如果艦船本身要遭到來自軍港的圍牆上、緬施科夫堡壘和喀琅施羅特堡壘的側射,那末能不能通過這條狹窄的、很複雜的航道調遣足夠數量的艦隻來頂住防禦工事的北正面和南正面的炮火併壓制住它們呢?也許海軍專家將回答這個問題,如果他們不甘心等待由實踐來回答這個問題的話。根據我們在海軍戰術方面的有限的知識,我們說這裡正是這樣一種情況,即螺旋推進式戰列艦的優點能產生帆力艦和明輪式蒸汽艦所不可能達到的效果。
    再說一遍:喀琅施塔得的最薄弱的地方是那些舊式的堡壘。它們所處的地勢最有利,並且佔著大部分的空間,遠不能保證火力的必要效果。如果說里斯班克堡壘經過了現代化的改建,那末彼得世堡壘和喀琅施羅特堡壘的水平仍然極低。也許,相當容易地壓制它們的火力,甚至佔領它們,從而利用它們來轟擊城市。但是艦船隻要突入亞歷山大堡壘和里斯班克堡壘一線,就可以炮擊這個城市並造成巨大的損失,如果它們的注意力不過多地被各堡壘轉移的話。
    弗・恩格斯寫於1854年3月底
    原文是英文
    俄譯文第一次發表
    俄文譯自手稿

==========第709頁==========
    附錄

==========第710頁==========
    附錄

==========第711頁==========
    英國資產階級

==========第712頁==========
    英國資產階級
    683
    英國資產階級
    由於英國資產階級分子的影響的增長,自然就會設想,他們以往對貴族階級的態度也會逐漸改變,兩個階級之間的現存關係事實上會變得不能容忍。這種設想已為近5年的某些值得注意的事實所證實。5年以前,一個豪富的銀行家瓊斯・勞埃德升為貴族,獲得奧維爾斯頓勳爵封號。他用他那鉅額財富的一部分在北安普頓郡購置了大片領地。遵奉自己的老一套作法的貴族階級決定讓他加入到他們中間來;但是,這並不是因為他是一個百萬富翁,而是因為他是一個大土地佔有者。然而,他們向瓊斯・勞埃德提出了哪些條件呢?他必須同銀行業務和商業斷絕一切聯繫。瓊斯・勞埃德接受了這些條件。由此可見,貴族階級對於成為貴族所必須具備的條件的傳統看法絲毫沒有改變。但是,是不是所有上層資產階級的代表都像瓊斯・勞埃德那樣好說話呢?大概不是所有的代表。不但如此,我們知道這樣一件事情:一位重要官員在一生中拒絕接受貴族稱號,而且不許他的兒子們在他死後接受這種稱號。我們所說的就是已故的羅伯特・皮爾爵土的令人難忘的榜樣。他這個郎卡郡工業家和廠主的後裔,晚年一心想當大資產階級的首領;雖然他早就可以成為貴族,但是他寧願留在下院作第一名議員,卻不願意在上院佔一個席位而脫離社會活動。他的一生令人信服地證明,政權的重心就在資產階級的階級內部。羅

==========第713頁==========
    附錄
    伯特・皮爾在遺囑中告誡他的兒子們,即使將來因他們的父親的社會功績而提出授予他們貴族封號,也不能接受它:他的遺囑中的這一點,如果從人們記憶猶新的1848年事件的角度來看,真不愧為革命精神的榜樣和先例!他臨死時狠狠地報復了世襲貴族因他出身平民而賞給他的嘲笑,從他幼年來到哈羅時起,這些嘲笑便深深地傷害了他的敏感的心。約翰・羅素勳爵也仿效了羅伯特皮爾爵士的榜樣。他雖然是培德福德公爵們的子弟,早就可以成為貴族,但他也沒有這樣做。許多年以後,他的這個決心經受了一次嚴重的考驗。樞密院院長的職務幾乎總是由貴族擔任的,在最近一次內閣改組時,羅素擔任了這個職務,所有的人都深信,他將接受貴族封號。但是沒有!他寧肯繼續當下院議員,拒絕了新的職位,他把他的心願告訴了倫敦市的選民,結果再次被一致選入下院。威廉・摩耳斯沃思爵士似乎將被列為上院議員的諾言傳開來的時候,他認為這是對他這個政治家的汙辱並堅決地駁斥了諾言,宣佈他根本不打算接受貴族封號。
    這些全談的是貴族封號。但是也許會覺得,騎士的稱號因為這個稱號不致牽扯到政權上去一是用來滿足資產階級的暴發戶的。戴文郡公爵的主管園丁約瑟夫・帕克斯頓爵士以及約翰
    ・福克斯爵士的承包商升上這個等級的事實,就可以這樣來解釋。可是,騎士的稱號是否在一切情況下都能滿足資產階級的自尊感呢?看來,不盡然。工程師斯蒂芬遜輕蔑地拒絕了這種徒有虛名的稱號,而且不久以前鐵路承包商達爾根也仿效了他的榜樣,因為他無疑認為,接受這個稱號會使他陷入令人可疑的處境。女王徒勞地到他的富麗堂皇的私邸去拜訪他,而以前只有上層貴族階級的代表才能取得這樣的榮譽。這個謙遜的市民拒絕向女王陛下

==========第714頁==========
    英國資產階級
    低頭,於是維多利亞女王抓住這位固執己見的公民的胳膊,居然說,目前封建制度需要當代工業首領的支持。
    如果資產階級從貴族階級手裡奪得一點權力,人們自然就會問,它怎樣運用它新取得的影響呢?這個問題不應當從階級觀點,而應當從廣泛的人文主義立場來加以考察。由此而產生的一個最重大的問題是,這個變化將對英國千百萬勞動人民的命運和社會條件產生何種程度的影響。
    某些屬於所謂自由派的政治家大談其“資產階級和工人階級的聯盟”,但是這種思想是荒謬的,不切實際的。僱主和工人,主人和奴僕之間橫著一條不可逾越的鴻溝。
    至於說到家僕,達爾福特的最近的箴言就講得很透澈:他說:“想到那些照管我們的舒適和需要的男男女女,我們住宅的常住
    我們對他們的情感和性格就像對另一行星上的居民一樣瞭解得很
    少一竟同我們住在一起,就不免令人傷心。”
    為了不把“兩個行星的居民”混同起來,資產階級太太們忘記了她們自己不久前也屬於下層等級,竟迫使自己的女僕戴上標誌她們的下等身分的“包發帽”,並且很少允許女僕穿得漂亮些,因為她們擔心不這樣就會失去她們作為土地或是金錢的所有者的特徵。
    至於各種短工,他們和僱主的關係是這樣的:大家都知道,企業主對十小時工作日法案作了怎樣的抵抗。因不久前廢除“穀物法”而遭到損失的心懷不滿的托利黨人,幫助工人階級贏得了這個法案:但是法案通過以後,人們便無恥地施用各種巧計、下流手段和暗中叛賣來規避它,區視察員的報告就證明了這一點。資階級代表在議會里用關於共產主義的號叫,來迎擊想為勞動者

==========第715頁==========
    686
    附錄
    取得比較人道的生存條件的一切進一步的嘗試。科布頓先生很多次就是這樣做的。在企業裡,多年以來,僱主們的目的就是把工作日延長到超過人所能忍受的一切極限,並通過無恥地採取合同制和挑撥一部分工人反對另一部分工人的辦法,把熟練工人的工資壓低到雜工的工資水平。這種制度終於逼得聯合機械工人協會起來暴動。在這些日子裡已經成為企業主們的家常便飯的粗魯言詞,證明企業主們是沒有什麼人情的。企業主們的十足無知還表現在:企業主聯合會僱了一個三流文人悉尼・斯密斯,要他在報刊上替企業主說話,併發起一次反對暴動工人的文字戰爭。這個僱傭文人的風格和他必須完成的任務完全相稱;戰鬥一結束,因為企業主不再需要文學作品,也不再需要報刊了,就把他們的走狗一腳踢開。如果說資產階級的目的不在學習古典學科,那並不就是說,它在研究現代科學和現代文學。總賬、賬房和買賣它認為這個教育已經夠了。儘管在資產階級小姐們的教育上花費了不少錢,但是她們得到的只是“世俗教育”的片鱗只爪,根本談不上真正的智育或以科學豐富頭腦。
    現代英國的一批傑出的小說家,他們在自己的卓越的、描寫生動的書籍中向世界揭示的政治和社會真理,比一切職業政客、政論家和道德家加在一起所揭示的還要多。他們對資產階級的各個階層,從“最高尚的”食利者和認為從事任何工作都是庸俗不堪的資本家到小商販和律師事務所的小職員,都進行了剖析。狄更斯、沙克萊、白朗特女士和加斯克耳夫人把他們描繪成怎樣的人呢?把他們描繪成一些驕倣自負、口是心非、橫行霸道和粗魯無知的人:而文明世界用一針見血的諷刺詩印證了這一判決。這首詩就是,“上司跟前,奴性活現;對待下屬,暴君一般。”

==========第716頁==========
    英國資產階級
    他們活動範圍的狹窄性和侷限性,在某種程度上是由社會制度一一他們構成這個社會制度的一小部分一造成的。俄國貴族方面深感上面的沙皇的壓迫,而另一方面又害怕下面的被奴役的群眾,同樣,英國資產階級也是被箝夾在貴族階級和工人階級之間。從1815年媾和以來,每當資產階級想要反對貴族階級的時候,它總是使工人階級相信,工人階級的窮困是貴族階級的某種特權或壟斷造成的。資產階級就這樣鼓動工人階級幫助它在1832年贏得了改革法案,可是它在為自己爭得了這個法案之後,卻從此不許工人階級為自己爭得類似的法案;不僅如此,1848年資階級還用特別警察的木棍武裝起來反對工人階級。後來,廢除穀物法被宣佈為工人階級當前擺脫一切災難的靈丹妙藥。從貴族階級手裡贏得了這一點,但“大好時光”還沒有來到,就在去年,貴族階級好似為了消除將來重複類似政策的最後可能性,不得不同意對繼承的不動產實施徵稅,而貴族階級在1793年把繼承的不動產變為繼承的動產之後,就自私地自行擺脫了這種稅收。想讓工人階級相信貴族建立的立法制度是它困苦境況的原因,這種欺騙的最後可能性,也跟貴族階級的這個最後的微不足道的特權一起消失了。現在工人階級睜大了眼睛,它開始說:“我們的聖彼得堡是在普雷斯頓!”的確,近8個月來,這個城市是一些奇異事件的見證人:14000名男女常備軍在聯合王國各地的工聯主義者和工廠工人的物質支援下,開始了向資本家爭取權力的偉大的社會鬥爭,而普雷斯頓的資本家也得到郎卡郡資本家的幫助。
    不管這個社會鬥爭將來會採取哪種新形式,我們現在看到的只是它的開端。看來,它註定會變成為全國規模的鬥爭,並且要經過歷史上還不曾有過的一些階級。應當指出,儘管工人階級還

==========第717頁==========
    附錄
    可能遭到一些暫時的挫敗,但是保證它取得最後勝利的偉大的社會的和經濟的規律已經在發生作用了。工業的發展過去迫使資產階級起來反對貴族階級,而現在一移民現在和將來都在部分地促進這一點一它又在推動工人階級去反對資產階級。正像資產階級正在打擊貴族階級一樣,資產階級也將受到工人階級的打擊。對這一事實的本能的理解已經約束了資產階級反對貴族階級的行動。工人階級不久前在政治上的露面使資產階級學會了仇恨公開的政治運動,並且害怕這種運動。用這個階級的行話來說,“正派人是不參加公開的政治運動的,先生”。上層資產階級像猢孫一樣模仿著貴族階級的生活方式並竭力去巴結它。因此,在英國,封建主義不會滅亡,而將在已經開始腐朽的資產階級的庇護下保存下來。最後戰勝封建主義的光榮將屬於工人階級。只要時機一成熟,公開登上政治鬥爭舞臺的將是三個強大的敵對階級:第一個代表地產,第二個代表金錢,第三個代表勞動。第二個階級正在戰勝第一個階級,同樣,第二個階級將來也不能不在政治和社會鬥爭舞臺上讓位於它的後繼人。作為社論載於1854年8月1日
    原文是英文
    “紐約每日論壇報”第4145號
    俄文譯自“紐約每日論壇報”俄譯文第一次發表

==========第718頁==========
    註釋卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表索弓

==========第719頁==========
    註釋

==========第720頁==========
    691
    註釋
    1弗・恩格斯的“歐洲戰爭”一文是因1854年1月3日夜英法艦隊進入黑海而寫的。在這一事件之前,土耳其在俄軍佔領多瑙河各公國(1853年6月)之後,於1858年10月向俄國宣戰。俄軍和土軍之間的第一次大會戰於1853年11月4日(10月23日)發生在沃耳特尼察附近(見注31):不久,俄國軍艦於1853年11月30日(18日)在西諾普附近的海戰中殲滅了土耳其分艦隊。英法艦隊在黑海出現,實際上意味著英法對俄國軍事行動的開始。
    “歐洲戰爭”一文是恩格斯應馬克思的請求給美國“組約每日論報”撰寫的許多軍事評論中的一篇。這家報紙於1841年至1924年出版,由著名的美國記者霍拉斯・格里利創辦,在十九世紀五十年代中期以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來成為共和黨的機關報。在四十年代至五
    十年代,該報採取進步的立場,反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國著作家和記者,從四十年代末起,曾經受空想社會主義思想影響的查理・德納是該報的編輯之一。馬克思從1851年8月開始為“組約每日論壇報”撰稿,一直到1862年3月,歷時10年多;寄給這家報紙的大量文章是恩格斯應馬克思的請求而寫的。馬克思和恩格斯給“組約每日論壇報”寫的文章,包括了國際和國內政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國的民族解放運動等最重要的問題。在歐洲的反動年代,馬克思和恩格斯利用這家銷路很廣的美國報紙通過具體材料揭露了資本主義社會的弊病和它所固有的不可調和的矛盾,並且指出了資產階級民主的侷限性。
    “紐約每日論壇報”編輯部常常任意對待馬克思寄去的文章,有時把某些文章不加作者的署名作為編輯部的社論發表,有時算改原文。因

==========第721頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    此,該報刊載的最有意義的、最重要的文章都沒有馬克思的署名馬克思對編輯部的這種作法曾經不止一次地提出抗議。1854年月底,馬克思堅決地向編輯部提出,或者只把軍事評論作為社論發表,或者把他寄去的全部材料都不加署名發表。於是,“論壇報”編輯部便開始經常用多半是由恩格斯撰寫的軍事評論作為社論。在1854年秋天,幾乎所有馬克思寄去的文章都不加署名發表,其中有許多文章作為社論發表。
    從1857年秋天起,美國發生了經濟危機,該報的經濟狀況也因此受到影響,編輯部要求馬克思減少通訊稿的數量。在美國國內戰爭開始時,馬克思完全停止了給該報寫稿;“組約每日論壇報”同馬克思的決裂,主要是由於編輯部中主張與實行奴隸佔有制的各州妥協的人增多以及該報離開了進步的立場而引起的
    第3頁。
    2馬克思指的是1796-1799年拿破崙・波拿巴征討意大利時期法國政府所採取的政策。當時,法國政府利用意大利人民為反對奧地利的壓迫所進行的共和主義運動和民族解放運動,在意大利建立了許多實際上藩屬法國的國家;意大利的某些地區則直接併入了法國
    第4頁。
    3指1849年7月根據路易・波拿巴政府的決定,法國對羅馬共和國進行了武裝干涉,結果羅馬共和國被消滅,教皇恢復了世俗的權力。
    路易・波拿巴有意扶持拿破崙的元帥約阿希姆・繆拉特(18081815年時期那不勒斯國王)的兒子拿破崙・律西安・沙爾・繆拉特為那不勒斯國王
    第4頁。
    在奧地利和普魯士之間爭奪巴伐利亞王位繼承權戰爭時期(1778-1779年),普魯士指望沙皇政府的援助,避免決戰。這就加強了俄國的地位,俄國在簽訂和約時充當了調停人,獲得了干涉德意志聯邦內部事務的權利。在這以後(1780年)俄國和奧地利之間締結的防禦同盟,使普魯士的全部計劃遭到了極其沉重的打擊。
    1800年奧法戰爭時,普魯士企圖以調停人自居,但結果它自己被孤

==========第722頁==========
    註釋
    693
    1805年第三次反拿破倉法國的同盟(奧地利、英國和俄國)戰爭時普魯士坐觀事態的發展,採取中立態度。拿破崙軍隊在粉碎了同盟以後於1806年也擊潰了普魯士。一第5頁
    5濾岀蠓蟲吞下駱駝是引自聖經的一句英國諺語,意思是說,注意小事而忽略了主要的事情。
    第5頁。
    6佩克桑重炮是法國佩克桑將軍在1822年發明的一種海軍用的加農炮:這種炮發射的是爆炸彈。
    第6頁。
    71806年10月14日,普魯士軍隊在耶拿會戰中被殲滅,這使得普魯士向拿破崙法國投降,並且證明霍亨索倫封建王朝的社會政治制度已經腐朽透頂。
    第7頁
    81848-1849年的匈牙利革命失敗後,科蘇特及其擁護者將斯蒂凡國王的王室寶物癜在沃爾肖伐地區,其中包括斯蒂凡國王那頂歷代奧地利皇帝即位例牙利國王時加冕用的王冠。1853年9月8日奧地利政府發現了祕疲寶物的地方,於是到處紛紛謠傳某某人洩露了寶物的隱疲地點。1853年10月19日“紐約每日論壇報”編輯部根據該報駐倫敦記者阿・普爾斯基的意見,錯誤地把這件事歸罪於匈牙利革命家貝・瑟美列
    本文第一段的俄譯文第一次發表。
    第9頁。
    9群賢內閣是對阿伯丁聯合內閣(1852-1855)的諷刺性稱呼。參加這個內閣的有輝格黨和皮爾派的代表。這個內閣之所以能夠在執政黨和託利黨反對派在下院中席位彼此相等的條件下存在,是因為得到了所謂愛爾蘭旅,即在英國議會中擁有六十多人的愛爾蘭議員團的支持。阿伯丁組閣時,給予3個愛爾蘭議員以大臣職位,因而引起了愛爾蘭旅的分裂(見注116)
    第10頁
    101854年1月6-9日,因糧價暴漲,戴文郡的一些城市發生了搶糧風潮,以後幾乎擴大到全郡。參加騷動的主要是婦女和兒童,他們搗毀了糧店。風潮遭到武裝鎮壓。
    第10頁。
    11祖國報”(紅 a Patrie》)是法國的一家日報,1841年創刊;1850年該

==========第723頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    報反映聯合保皇派,即所謂秩序黨的利益,1851年12月2日政變後成為波拿巴派的報紙。
    第10頁
    12指英、法、奧、普四國駐君士坦丁堡大使1853年12月12日簽署的並於1853年12月15日遞交土耳其的照會。四強國向土耳其政府表示願意進行調停以恢復俄國與土耳其之間的和平,並提出如下幾項最重要的條件作為談判的基礎:俄軍撤出多瑙河各公國,恢復俄土之間先前一些條約的效力,以敕令保障基督徒在土耳其的特殊權利
    第10頁。
    13指1841年7月13日土耳其同俄、英、法、奧、普五國簽訂的關於黑海海峽的倫敦公約。公約規定,博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽在和平時期禁止所有強國的軍艦通行。公約廢除了1833年簽訂的對俄國有利的安吉阿爾一斯凱菜西條約
    第11頁
    14“泰唔士報(《 The T imes》)是英國保守派最大的日報,1785年在倫敦
    創刊。
    第11頁。
    15“葓幟報”(《 The Standard》)是英國保守派日報,1827年在倫敦倉
    第12頁
    16“紀事晨報”(《 T he M orning Chronicle))是英國資產階級日報,1770一1862年在倫敦出版;是輝格黨的機關報,五十年代初是皮爾派的機關報,後來成為保守黨的機關報。
    第12頁。
    17每日新聞”(《 The Daily News》)是英國自由派的報紙,工業資產階級的喉舌。1846-1930年用這個名稱在倫敦出版。
    第12頁
    18“新聞報”(《 The Press》)是英國週報,託利黨機關報:18531866年
    在倫敦出版。
    第12頁。
    19指1833年7月8日(6月26日)在安吉阿爾一斯凱菜西簽訂的俄土友好共同防禦條約的祕密條款;根據這個條款,土耳其事實上承擔了按照俄國的要求禁止外國軍艦進入黑海的義務。一第12頁。
    20“新普魯士報”( N eue Preubische Zeitung》)是極端反動的德國日報,從1848年6月起在柏林出版;是反革命的宮廷權奸和普魯士容克的喉舌。

==========第724頁==========
    註釋
    695
    這個報紙又名為“十字報”(《 Kreuzzeitung》),因為在報頭上面印有
    十字。
    第12頁。
    21英國政論家,前外交官戴維・烏爾卡爾特從十九世紀三十年代初起通過他的雜誌“公文集”(《 Portfolio》)(見注40)和以單行本的形式,發表了有關歐洲強國祕密外交的文件,其中有許多揭露多年來一直是英國對外政策的實際領導人的帕麥斯頓的外交活動的文件。
    馬克思在揭露統治階級的祕密外交方面進行了不倦的鬥爭,1853年他在他的一組揭發性文章“帕麥斯頓勳爵”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第387-461頁)中除了其他史料外,還引用了鳥爾卡爾特發表的文件。而馬克思關於帕麥斯頓的某些文章也被烏爾卡爾特印成單行本。同時,馬克思尖銳地批評了烏爾卡爾特,並且堅決駁斥了把他說成是“烏爾卡爾特分子”的資產階級報刊的誣衊性言論。馬克思經常強調指出他的立場和烏爾卡爾特的立場的原則性的區別。烏爾卡爾特要求保存並現固封建的土耳其帝國,而馬克思和恩格斯則竭力主張通過革命的道路來解決所謂東方問題,並且認為必須使處於土耳其壓迫下的各斯拉夫民族和其他民族獲得民族獨立。在本卷刊載的許多文章(第283頁及其他幾頁)中,馬克思指出鳥爾卡爾特本人是最害怕革命的反革命者是同無產階級政黨一唯一能夠消除英國寡頭政權的腐朽透頂的議會基礎的政黨一一背道而馳的人。
    第13頁
    22指帕麥斯頓短期辭退內務大臣職務(1853年12月16-24日)。帕麥斯頓採取這種蟲惑性作法是企圖以內閣首腦身分重新掌權(見馬克思“帕麥斯頓辭職”,“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第609-612頁)。
    第19頁。
    23“東方戰爭”一文是卡・馬克思專門為“南非人報”寫的。該報在卡普施
    塔德(開普敦)用英文和荷蘭文兩種文字出版。馬克思於1853年12月通過他的妹夫約・卡・尤塔被邀為該報撰稿。馬克思寄去的三篇文章,只刊載了一篇。
    第20頁。
    24關於土軍擊沉俄國戰列艦“羅斯提斯拉夫號”的消息刊載於1854年1月9日的“泰晤土報”。據俄國的官方文件(“吧・斯・納希莫夫給亞・謝

==========第725頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    緬施科夫的關於西諾普海戰的報告”和“巴・斯・納希莫夫分艦隊在西諾普海戰中的艦船損傷報告表”),“羅斯提斯拉夫號”在西諾普會戰後安全回到塞瓦斯托波爾停泊場進行修理。一一第23頁。
    25指1850年路易一菲力浦死後法國波旁王朝長系的擁護者正統派和幼系
    的擁護者奧爾良派進行聯合的一次嘗試。1853年底,法國王位追求者正統主義者尚博爾伯爵和奧爾良派的代表奈穆爾公爵舉行會晤,在這以後不久,1854年初尚博爾拜訪了路易ー菲力浦的遺妻。一第27頁。
    26〈 Entente cordiale》(“成意協商”)是在十九世紀用來表示1830年七月革命後法英之間親近的說法。儘管說“誠意協商”,但無論在三十年代或是以後時期,英法兩國在一系列國際問題上,其中包括在東方問題上的矛盾不止一次地尖銳化。
    第27頁。
    27指1853年12月5日英、法、普三國代表和奧地利外交大臣布奧爾在維也納會議上籤訂的議定書。在這個議定書和以後的幾次照會中,四強國再表示要調停俄土之間的衝突。
    馬克思提到的法英駐君士坦丁堡大使1853年12月12日給土耳其外交大臣列施徳一帕沙的這封信指出,法英艦隊出現在博斯普魯斯海峽,證明法英政府對土耳其的友好願望,一旦沙皇政府試圖派兵在土耳其領土登陸,這兩個強國的艦隊將起而保衛奧斯曼帝國。27頁
    28根據庫楚克一凱納吉條約(1774年),俄國獲得了南布格河和德涅泊
    河之間的黑海北部沿岸地區(包括金布恩要塞在內)以及阿速夫、刻赤、葉尼卡列等城市,並贏得了對克里木獨立的承認。俄國商船得到了自由通過博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽的權利。根據這個條約,蘇丹必須給予正教教會一系列特權,特別是在第十四項條款中,規定在君士坦丁堡修建正教教堂。
    根據阿德里安堡條約(1829年),多瑙河口和附近島嶼以及黑海東岸自庫班河口以南的很大一部分地區劃歸俄國。根據這個條約,土耳其必須承認莫爾達維亞和瓦拉幾亞自治,給予它們自選國君的權利。這種

==========第726頁==========
    註釋
    697
    自治由俄國負責保證,這等於確立了沙皇對這兩個公國的保護。土耳其政府還必須承認希臘為獨立的國家,並頒佈敕令使塞爾維亞的自治合法化。
    根據安吉阿爾一斯凱菜西條約(1833年),俄國和土耳其一旦和任何國家發生戰爭,雙方有互相援助的義務。關於這個條約的祕密條款,見注19
    第28頁。
    奧格斯堡報”(《 Augsburger Zeitung》)是人們對德國反動日報“總彙報”(《 A allgemeine Zeitung》)的稱呼;1798年創刊;從1810年到1882年在奧格斯堡出版。一第33頁。
    30後備軍是普魯士軍隊的一部分,包括在常備軍和預備隊中服役期滿的那些年齡較大面又有服役義務的人。按照普魯士法律,只有戰時才能徵集後備軍。一第37頁
    311853年11月1日(10月20日),土軍從土爾圖凱(多瑙河右岸)渡河到一個島上,從那裡威脅俄軍佔領的沃耳特尼察檢疫所。然後,土軍又趁指揮駐守多瑙河的俄軍的一個軍的丹年別爾格將軍按兵不動的機會,從該島渡河到多瑙河左岸,佔領了沃耳特尼察檢疫所並建立了有島上和河右岸的炮火掩護的堅固的橋頭堡。11月4日(10月23日),俄軍企圖把土軍趕出他們所佔領的陣地,結果失敗了。一一第40頁。
    32指1853年12月15日四強國給土耳其的照會(見注12)。土耳其在1853年12月31日的復照中提出它同意在英、奧、法、普四國的調停下舉行和平談判的先決條件:(1)維護和保障土耳其領土的完整;(2)俄軍撤出多瑙河各公國:(3)恢復和遵守1841年的條約:(4)尊重蘇丹的主權。1854年1月13日召開的新的維也納大使會議同意了這些條件,然後將這些條件通知了沙皇政府。
    第42頁。
    33指緬施科夫在以特使的身分在君士坦丁堡期間(1853年2月28日5
    月21日)代表沙皇政府向土耳其提出的要求。沙皇要求承認他對土耳其的所有正教臣民的保護權,並且力圖使這一點用適當的外交條約肯定下來
    第43頁。

==========第727頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    34“旁觀者”(《 The Spectator》)是英國自由派的週刊,從1828年起在倫敦出版。
    第45頁。
    35馬克思引用1854年1月21日憲章派的週報“人民報”的材料來評述反女王丈夫阿爾伯特親王的運動。
    “人民報”是革命憲章派的領袖之一、馬克思和恩格斯的朋友厄・瓊斯1852年5月在倫敦創辦的。從1852年10月到1856年12月,馬克思和恩格斯曾為該報撰稿,並且幫助進行編輯工作。除了馬克思和恩格斯專門為“人民報”寫的文章外,該報還從“組約每日論壇報”轉載他們的最重要的文章。在這期間“人民報”始終不渝地捍衛工人階級的利益,宣傳社會主義思想。由於瓊斯同資產階級激進派接近,馬克思和恩格斯停止為“人民報”撰稿,並且一度同瓊斯斷絕了聯繫。1858年6月該報轉入資產階級商人手中。
    第45頁。
    36“晨報”(《 The M orning A dv ertiser》是英國日報,1794年在倫敦創刊
    十九世紀五十年代是激進資產階級的喉舌
    第46頁
    37指瑞典和丹麥關於波羅的海發生軍事行動時保持中立的聲明(1853年
    12月)。
    第49頁。
    38曼初斯特學派是反映工業資產階級利益的英國經濟思想中的一派。這派的擁護者,即自由貿易派,主張貿易自由和國家不干涉經濟生活。自由貿易派的宣傳中心是曼徹斯特,在曼徹斯特領導這一運動的是1838年組織反穀物法同盟的兩個紡織廠廠主一科布頓和佈菜特。在四十年代至五十年代自由貿易派組成了一個單獨的政治集團,後來這個集團加入了英國自由黨。
    第50頁。
    39指沙皇政府1836年3月2日(2月19日)頒佈的命令。這個命令規定
    在多瑙河的支流蘇利納河上設立俄國檢疫所,檢疫所實際上起著控制這段河流船隻來往的關卡的作用。
    第50頁。
    40“公文集”(《 Portfolio》)是戴・烏爾卡爾特在倫敦出版的外交文件和材料的彙編的簡稱。“公文集,公文彙編”(《 The Portfolio; or a Collectionof State Papers》)從刊在1835-1837年出版。新的從刊以“公文集。外

==========第728頁==========
    註釋
    699
    交評論”(《 The Portfolio. D iplomatic Review》)的名稱在1843年至1845年期間出版
    第50頁
    41亞・索麥維爾“科布頓政策一英國內部敵人。和平協會和它的好戰性科布頓先生和他的隱衷。以及歷史事件的故事”1854年倫敦版第36頁(A. Somerv ille.Cobdenic Policy the Internal Enemy ofengland. The
    Peace society, its combativ enessM r. Cobden, His secretiv eness Al
    So, AN arrative of Historical Im cidents).London, 1854, P. 36)第51頁。
    42指科布頓的一本匿名的抨擊性小冊子“俄國。曼徹斯特一廠主,“英國、
    愛爾蘭和美國”一書的作者著”1836年愛丁堡版(《 Russia. By AM anchester manufacturer: author of(England, Ireland, and A merica)), Edinburgh,1836)。
    第51頁
    43反穀物法同盟是由曼徹斯特的廠主科布頓和佈菜特在1838年創立的。
    同盟要求貿易的完全自由,力求廢除穀物法,以達到降低工人的工資,削弱土地貴族的經濟和政治地位的目的。1846年穀物法廢除後,該同盟即不再存在。
    第52頁。
    44根據英國以前的慣例,在當時的大約100個愛爾蘭貴族(1801年合併前
    在愛爾蘭領到土地的英國地主)中有26人選入上院,其餘的人可以選下院
    第52頁。
    45經濟學家”(《 The Economist))是英國的經濟和政治週刊,1843年在
    倫敦創刊:大工業資產階級的喉舌。一第53頁。
    46通( M oniteur》)是法國日報“總彙通報”( e M oniteur uni verse》)的簡稱,政府的正式機關報;1789年在巴黎出版。一第55頁。
    471854年1月底到2月初,阿・費・奧爾洛夫奉尼古拉一世之命同奧地
    利皇帝弗蘭茨一約瑟夫舉行了談判。奧爾洛夫的使命是以俄國保證絕對不侵犯奧地利的領土並負責敦促普魯士和整個德意志聯邦也同意提供這一保證作為條件,換取奧地利在克里木戰爭中保持友好的中立。另外沙皇建議奧地利共同保護土耳其一旦解體而在巴爾幹可能建立的國家。

==========第729頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    由於在東方問題上俄國和奧地利之間存在矛盾,奧爾洛夫的使命沒有勝利完成。一第56頁。
    48指1833年5月至7月間阿・費・奧爾洛夫以特使和俄軍(前去幫助土耳其蘇丹馬茂德二世鎮壓叛亂的埃及帕沙穆罕默德一阿利)的總司令的身分在君士坦丁堡進行的談判。談判的結果,於1833年7月8日(6月26日)簽訂了安吉阿爾一斯凱萊西條約(見注28)。俄國在外交上的勝利使英俄矛盾更加尖銳化了。一一第57頁。
    49馬克思指1853年6月22日在“紐約每日論壇報”上刊載的他的一篇文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第132-142頁)。
    第57
    50指在1854年初討論的並在1854年7月頒佈的丹麥王國的新的根本法
    (見本卷第415-416頁)。它用削弱王國的各組成部分(丹麥本部、什列斯維希、霍爾施坦和勞恩堡)的自治權的辦法加強了它們對丹麥王權的依附。這個根本法遭到強烈的反對,1863年,由於通過了新憲法,它就被廢除了
    本文最後一段的俄譯文第一次發表
    第60頁
    51藍皮書是英國議會和外交部發表的資料和外交文件的總稱。藍皮書因藍色的封皮而得名,英國從十七世紀開始發表藍皮書,它是英國經濟史和外交史的主要官方資料。
    此處馬克思是指藍皮書“關於土耳其天主教會和正教教會的權利和特權的來往公文集”。奉女王陛下之命提交議會兩院。1854年倫敦版(Correspondence respecting the Rights and Priv ileges of the Latin andGreek Churches in Turkey). Presented to both Hou ses of Parliament by
    Command of Her M ajesty. London, 1854)
    第61頁。
    521839年,關於英國駐喀布爾全權代表白恩士和阿富汗王多斯特一穆罕默德之間的談判的報告提交議會。1838年,英國政府曾經根據這個報告並按照帕麥斯頓的要求向阿富汗宣戰。後來査明,一些最重要的公文被從文件專輯中抽掉了,這就使人有可能把多斯特一穆罕默德的政策說成

==========第730頁==========
    註釋
    701
    是明顯反英的政策。
    第62頁
    531839年爆發土埃戰爭。戰爭結果,在四十年代初東方問題尖銳化了,各強國之間的矛盾也加劇了。1839年,蘇丹軍隊進入埃及執政者穆罕默德阿利在1831-1833年佔領的敘利亞,但被擊潰。西方強國由於害怕俄國單獨干涉土埃衝突,堅持於1839年7月27日向蘇丹提出聯合照會,建議土耳其政府接受所有大國的援助。但是,由於英法爭奪在近東,特別是在埃及的勢力範圍,英、俄、奧、普四國於1840年7月15日揹著法國簽訂了關於各國在軍事上援助蘇丹的若干措施的倫敦公約。真正想指靠穆罕默德一阿利的法國不久就被迫讓步,把穆罕默德一阿利丟開不管了。
    第62頁。
    54指開往墨爾本的英國輪船“泰勒號”的沉沒;這次災難是1854年1月21
    日發生在朗貝島一帶(都柏林附近):審訊表明,“泰勒號”的全體船員都是從外行的技術不熟練的水手中招來的。一第66頁唐寧街是倫敦中心的一條街,英國政府的所在地
    愛爾蘭旅是大不列顛議會里的愛爾蘭議員團。在十九世紀三十年代至五十年代,愛爾蘭旅的很大ー部分成員是反映愛爾蘭上層資產階級、大地主和天主教教權派集團的利益的民族運動中的右派,即妥協派的代表。同時,它的成員還有依靠富裕佃農的愛爾蘭自由派活動家。在託利黨和輝格黨勢均力敵的情況下,愛爾蘭旅加上曼徹斯特學派就能改變議會里的力量對比,影響議會內部鬥爭的進程,有時還能夠決定政府的命
    第67頁。
    56指領導議會里的愛爾蘭旅的愛爾蘭資產階級民族運動領袖奧康奈爾和輝格黨領袖們在1835年2月簽署的協定。因為談判是在倫敦利奇菲耳德勳爵的府邸舉行的,所以這個協定被稱為利奇菲耳德府邸協定。第67頁。
    57“藝術和騙術協會”是馬克思對1754年成立的帶有資產階級教育性質和慈善性質的藝術和手工業協會的稱呼;在十九世紀五十年代,這個協會的領導人是阿爾伯特親王。該會冠冕堂皇地宣佈它的宗旨是:“鼓勵藝術、手工業和商業”並獎勵那些幫助“為貧民提供生計、擴大商業、使

==========第731頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國家富足等等的人”。1853年,藝術和手工業協會為了達到阻撓英國群眾性罷工運動發展和憲章派醞釀成立工人議會(見注92)的目的,企圖充當工人和企業主之間的調停人。1854年1月,協會舉行會議,與會的約有二百個屬於各個派別的人。厄・瓊斯企圖提出一個承認工人有罷工權利和遣責同盟歇業的決議案,但瓊斯被禁止發言。在這以後,他和他的同伴退出了會場。結果,會議成為空談同盟歇業、罷工、工資水平等問題的會議。
    第67頁。
    58指所謂的盧森堡委員會一由路易・勃朗主持在盧森堡宮開會的政府工人問題委員會。這個委員會是1848年2月28日法國臨時政府在要求建立勞動部的工人的壓力下成立的。這個由工人和企業主的代表組成的委員會的實際活動是調解勞動糾紛,由於路易・勃朗的妥協政策,這些活動常常對企業主有利。在1848年5月15日人民群眾發動後,政府於1848年5月16日撤銷了盧森堡委員會。
    第67頁。
    591849年奧俄兩國政府要求土耳其政府引渡1848-1849年革命被鎮壓
    後逃亡到土耳其的匈牙利和波蘭的革命者。由於害怕俄國在土耳其的勢力增強的英法兩國施加壓力(英國分艦隊於1849年12月進入達達尼爾海峽),這個要求當時被撤回了。一一第70頁。
    60特惠條例(來源於拉丁字 capitulare)是規定給予東方國家(其中包括土
    耳其)中的歐洲各國臣民以商業上的優惠和特權的文件(見卡・馬克思宣戰
    關於東方問題產生的歷史”,本卷第178-187頁)
    第
    71頁
    61教皇因阿拉貢的國王斐迪南(1479-1516)從西班牙驅逐摩爾人有功而
    賜予的一個封號,後來被羅馬教皇經常用來稱呼西班牙的國王。馬克思在這裡譏諷地使用這個封號。
    第71頁。
    62指菜・弗・辛普森的著作“東方問題:萊寧根伯爵和緬施科夫公爵使團
    訪問君士坦丁堡以來所發生的歷次事件的始末”。1854年倫敦版L.F
    Simp son. (The Eastern Q uestion: a Connected N arrative ofevents fromthe M issions of Count Leiningen and Prince M enschikoff to Constan tincple, to the present Day》. London,1854)。馬克思在下面引證

==========第732頁==========
    註釋
    703
    的有關奧土爭奪門的內哥羅而發生的衝突的材料,見該書第3-6頁和第8-10頁。
    第72頁。
    63指1821年春爆發的希臘起義。這次起義是由希臘愛國者的各祕密協會
    (赫特里)準備的。1821年3月亞歷山大・伊普西朗蒂一一曾領導過敖德薩的一個赫特里的在俄軍中供職的希臘籍軍官一的部隊渡過普魯特河進入多瑙河各公國,企圖潛入希臘。這是這次起義的信號。伊普西朗蒂部隊的進軍結果失敗了,但是推動了不久以後席捲全國的群眾性起義。1822年1月,在厄皮達夫爾召開的國民議會宣佈了希臘的獨立,並且通過了完法。土耳其蘇丹由於光靠自己的力量對付不了起義的希臘人,便求助於它的藩臣,埃及執政者穆罕默德一阿利。穆罕默德一阿利的軍隊在伊布拉吉姆一帕沙的指揮下侵入摩里亞(伯羅奔尼撒),到處殘殺希臘居民。在起義之初,神聖同盟各強國,其中包括沙皇俄國對起義抱有強烈的反對態度。但是英國、沙皇俄國和法國看到希臘人的鬥爭到處獲得極大的同情,而主要是可以利用這個鬥爭來現固自己在巴爾幹半島南部的影響,於是承認了希臘為交戰的一方,並給予它以軍事援助。俄國在1828-1829年的俄土戰爭中取得的勝利對希臘贏得獨立具有決定的意義。由於俄國的勝利,土耳其不得不承認希臘為獨立國家。但是根據歐洲各強國的統治集團的決定,把反動的君主制度強加給了希臘人
    第73頁。
    64指1854年1月29日拿破崙第三給尼古拉皇帝的信。該信載於2月14
    日“總彙通報”,1854年3月6日轉載於“組約每日論壇報”。
    第77
    65第一次維也納照會是恩格斯對俄土之間的折衷協定草案的稱呼。這個草案為奧地利大臣布奧爾擬定,1853年7月底在維也納法、英、普三國大使會議上通過。照會規定蘇丹必須遵守庫楚克一凱納吉條約(1774)和阿德里安堡條約(1829)並維護奧斯曼帝國正教教會的權利和特權的不可侵犯性。按照會議的決定,照會應先送交給沙皇,如果沙皇同意,再送交蘇丹。尼古拉一世同意照會的內容,但保留按照自己的意見解釋這個照會的權利。土耳其蘇丹則提出一系列修正意見和附帶條件作為同意

==========第733頁==========
    704
    馬克思恩格斯全集
    簽署這個照會的先決條件,而沙皇政府認為這些修正意見和附帶條件都是他不能接受的。
    第78頁。
    66恩格斯指的是1793年至1815年的英國對法國的戰爭。一一第79頁。67本文最後原有“組約每日論壇報”編輯部加的一段:“在另外的地方,本報駐倫敦記者暗示他不願相信這種背叛行為,但是事實勝於雄辯,理智最終必須承認這些事實。在西方強國米取這樣絕望的措施以求擺脫戰爭以後,很難設想,還有什麼事情它們做不出來。”編輯部這裡所說的駐倫敦記者指的是阿・普爾斯基。一第81頁。
    68本文中所刊載的消息是斐・拉薩爾在1854年2月10日的一封信中告
    訴馬克思的。馬克思認為把普魯士政府的計劃,其中包括逮捕民主主義者的意圖公佈於世,可以阻止這些計劃的實現。一一第82頁。
    69馬克思在本文和後面幾篇分析英國議會關於戰爭的辯論的文章裡利用
    了“泰晤士報”的速記記錄,這些記錄有時在事實上有出入並有刊誤的地方。馬克思多半是利用倫敦出版的漢薩德的“議會辯論”(《Hanrsard' s Parliamentary Debates)來分析前幾年的議會辯論的本文第一段的俄譯文第一次發表。一一第85頁。
    70根據英國議會沿用的議事程序,在討論某些重大問題時,下院可以宣佈
    自己為全院委員會( Committee of the whole House),這等於不公開的會議;在這種會議上,執行主席 Chairman of the Commit tees)職務由下院議長專門指定主席名單中的一人擔任。在討論有關抵補國家開支的一些重大問題時,下院的會議即為籌款委員會( Comr mittee ofw ayand M eans)。
    第85頁。
    711844年,英國內務大臣格菜安為了討好奧地利政府,命令郵政主管部門
    把意大利流亡革命家的信件交給警察當局祕密檢査。在其他一些信件中發現了邦迪埃拉兄弟寫給馬志尼的信,信中敘述他們遠征卡拉布里亞的計劃。在實現這次遠征時,參加者被逮捕,邦迪埃拉兄弟被槍殺第86頁。
    721851年5月,法國大使拉瓦累特到達君士坦丁堡,向蘇丹轉達了法蘭西

==========第734頁==========
    註釋
    705
    共和國總統路易一拿破崙關於尊重耶路撒冷天主教會的一切權利和特權的要求。蘇丹於1852年2月9日頒佈敕令承認從前一系列法土條約所規定的法國的權利。而俄國外交也在為正教教會爭取同樣的特權;在這個問題上的鬥爭,實際上是俄法兩國在東方爭奪勢力範圍的鬥爭,這樣就使得俄法關係日趨尖銳,而成為以後的克里木戰爭的起因之
    第88頁。
    731827年10月20日,在納瓦林(現在的皮洛斯一希臘的城市和港口)附近,土埃艦隊同英國海軍上將愛・科德林頓指揮的英、法、俄聯合分艦隊發生了會戰,這支聯合分艦隊是歐洲列強派往希臘海面武裝調解土耳其和希臘起義者之間的戰爭的。這次會戰是因土耳其統帥部拒絕停止殘殺希臘居民而開始的。結果,土埃艦隊全軍覆沒,並且加速了俄國贏得勝利的1828-1829年俄土戰爭的爆發。在納瓦林會戰中,俄國分艦隊,特別是米・彼・拉扎列夫所指揮的啊速夫號”旗艦起了出色的作用
    第92頁。
    74“晨郵報”(《 The M orning Posty)是英國保守派的日報;1772年至1937年在倫敦出版。十九世紀中葉是糾集在帕麥斯頓周圍的輝格黨右翼分子的機關報。
    第102頁。
    75指1825年10月16日(4日)俄國駐法國大使波茨措一迪一博爾哥給總理大臣涅謝爾羅迭伯爵的緊急報告。這個緊急報告是對1825年8月18日(6日)涅謝爾羅迭按亞歷山大ー世的指示草擬的通令的答覆,通令徵詢俄國駐外使節對西方強國在東方問題上所米取的對俄政策的實質和對俄國外交路線的意見。波茨措一迪一博爾哥在他的緊急報告中分析了各強國在東方問題上的立場,進而建議俄國對土耳其直接採取軍事行動。這個緊急報告載於“關於俄國的文件彙編。鑑於目前的危機,瞭解這些多半是祕密的和未經發表的文件是有益的”,1854年巴黎版(《 Recueil des documents relatifs la Russie pour la plu-
    Dart secrets et inedits utiles consulter dans la crise actuelle), Paris,1854)。這個文件集於1853年7月在巴黎第一次出版,標題是“文件彙編。鑑於目前的危機,瞭解這些多半是祕密的未經發表的文件和其他歷

==========第735頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    史文件是有益的(1853年7月)。”( Recueil des documents pour la plupart secrets et inedits et d autres pieces historiques utiles consulterdans la crise actuelle( juillet1853》)。
    第103頁。
    76見卡拉姆津“俄羅斯國家歷史”,1835年聖彼得堡版第11卷第1章第2
    頁(《 lctoplsi Tocyuapctia I'occhiickoi'o》,T.X,C6.1835,T.I,cTp
    第103頁
    77馬克思這裡說的反對法國的神聖同盟是指1840年英國狐立法國的外交
    活動(見注53)。
    達達尼爾海峽條約(見注13)。
    第105頁。
    8指1854年1月爆發的希臘居民的暴動。這次暴動席巻了許多併入土耳其帝國版圖的希臘地區。暴動者力爭同希臘合併,希臘曾派兵到暴動地區去。土耳其政府依靠英法的支持,於1854年6月鎮壓了這次暴
    第108頁。
    791788-1790年奧土戰爭期間,奧地利軍隊佔領了塞爾維亞(1789)。在英國和普魯士的壓力下,奧地利於1791年在西斯托夫(斯維施托夫)和土耳其締結和約。根據這個和約,奧地利必須撤出它所佔領的一切地區
    第108頁
    80 N erous belli是羅馬諺語: pecunia est nervus belli(金錢是戰爭的神經)
    之略。
    第110頁。
    81指 Societe generale du Credit M oilier-貝列拉兄弟在1852年開辦的
    家法國大股份銀行。該銀行同拿破倉第三政府有密切聯繫,它在政府的庇護下進行投機活動:1867年破產,1871年倒閉。一第110頁
    821846年2月在波蘭各地準備舉行以波蘭民族解放為目的的起義。起義的主要發起人是波蘭革命民主主義者。但是由於貴族階級分子的背叛和起義領導人被普魯士警察當局逮捕,總起義被破壞了,只有個別地方爆發革命。2月22日起義者僅僅在從1815年起由奧地利、俄國和普魯士

==========第736頁==========
    註釋
    707
    共管的克拉科夫共和國取得了勝利,並建立了國民政府,該政府發表了廢除封建義務的宣言。同時加里西亞的烏克蘭農民也舉行了起義。克拉科夫起義於1846年3月被鎮壓下去,接著,奧地利政府又鎮壓了加里西亞的農民運動。1846年11月奧地利、普魯士和俄國簽訂了關於克拉科夫併入奧地利帝國的條約。
    第113頁。
    83根據1849年8月6日奧地利與撒丁王國(皮蒙特)簽訂的和約,皮蒙特應付給奧地利7500萬弗羅倫的賠款。
    853年奧地利政府在倫巴第和威尼斯沒收了流亡在外的18481849年革命參加者的財產。一一第114頁。
    84邊屯區一一十六至十九世紀時期奧地利帝國南部地區(斯洛文尼亞、克
    羅地亞、斯拉窩尼亞和巴納特)被稱為邊電區,那裡的居民(邊屯區居民)必須服邊防兵役才能使用土地
    第115頁。
    851789年在奧屬尼德蘭(比利時)發生了反抗奧地利統治的民族起義,即所謂布拉班特革命。起義於1791年被奧地利軍隊鎮壓。一第116頁。86見注26
    第117頁。
    87沙多勃利昂。“維羅那會議。西班牙戰爭。談判。西班牙的殖民地”1838年布魯塞爾版第1、2卷( chateaubriand.《 Congres de Veronne. G terred'e spagne. Negociations. Colonies espagnole).T
    Il. Bruxelles
    1838)
    第122頁。
    88指1834年4月英國、法國、西班牙和葡萄牙(所謂四國同盟)之間簽訂
    的條約。這個條約表面上反對專制的“北方強國”(俄國、普魯士和奧地利),而實際上卻使英國有可能借口在軍事上援助西班牙和葡萄牙政府反對葡萄牙的王位追求者唐・米格爾和西班牙的王位追求者唐・卡洛斯,來鞏固它在這兩個國家的地位。這是英法關係惡化的原因122
    89指1846年西班牙女王伊薩伯拉二世同唐・弗朗西斯科・德・阿西斯的婚姻,以及路易莎一斐迪南的公主同法國國王路易ー菲力浦的兒子蒙潘

==========第737頁==========
    馬克思恩格斯全集
    西埃公爵的婚姻。由於伊薩伯拉沒有直系繼承人,蒙潘西埃公爵便成了第一批西班牙王位追求者中的一個。法國外交的這一勝利引起當時支持法國反路易一菲力浦政府的資產階級反對派的英國強烈不滿。一第123頁。
    901838年,由於多斯特一穆罕默德(阿富汗的艾米爾)拒絕同英國結成反
    對伊朗和俄國的同盟,英國不能把阿富汗變成執行自己的政策的工具於是決定用軍事幹涉的辦法推翻多斯特一穆罕默德,並且扶植自己的走狗舒扎沙赫為王。英國軍隊侵入阿富汗,幾乎把阿富汗全國搶劫一空,停擄了多斯特一穆罕默德;但是,英國人的統治並沒有繼續多久。由於1841年11月的人民起義,英國軍隊被擊滑並被殲滅。1842年,英國人又作了一次征服阿富汗的嘗試,結果仍然徹底失敗了。一一第123頁
    911851年,中國發生了帶有強大的農民戰爭性質的反封建的解放運動。在戰爭過程中,起義者建立了“太平天國”,從此這一運動被稱為太平天國運動。太平天國起義者消滅了統治中國的滿清封建主,廢除了賦稅,取締了大封建所有制。這次起義還具有農民運動特別是東方農民運動特有的宗教色彩,打擊了作為滿清王朝的支柱的佛教僧侶和寺院。太平天國革命為中國人民反對封建制度和異族侵略者的廣泛鬥爭莫定了基礎,但沒有能夠消滅中國的封建生產方式。在太平天國內部形成了同統治階級妥協的封建上層,這是運動遭到失敗的原因之一。英、美、法的公開千涉給這次革命以重大打擊,在1864年這些國家的武裝力量同中國封建主的軍隊一起把太平天國起義鎮壓下去了。一第124頁。
    92由於1853年英國無產階級群眾性罷工運動的高漲,以瓊斯為首的憲章派提出了成立廣泛的工人組織“群眾運動”的思想,這一組織的任務是把工聯以及未加入組織的工人聯合起來,而首先是使全國各地的罷工協調起來。這一組織應當由定期召開的工人議會領導,工人議會由沒有加入組織的工人的群眾大會和參加“群眾運動”的工聯的會議選出的代表組成。工人議會於1854年3月6日在曼徹斯特開幕,1854年3月18日開幕。工人議會討論並通過了“群眾運動”綱領,成立了由5人組成的

==========第738頁==========
    註釋
    709
    執行委員會。被選為議會名譽代表的馬克思曾給議會寫了一封信(見本卷第133-134頁),在3月10日的會上宣讀了這封信。馬克思在信裡提出英國工人運動的首要任務就是建立一個獨立的無產階級群眾性政黨。馬克思認為工人議會的召開具有重大意義,把它看做是使英國工人運動擺脫工聯主義的狹小框子的一種嘗試,是向經濟鬥爭和政治鬥爭的結前進了一步。
    但是,組織“群眾運動”的嘗試沒有成功,因為工聯的大多數領袖反對政治鬥爭,不支持建立一個統一的群眾性工人組織的主張。同時,1854年夏季罷工運動的低落也對廣大工人群眾參加運動起了不利的影響。1854年3月以後,工人議會再沒有召開會議。一第125頁。
    93見注58。
    第125頁。
    94憲章派全國協會於1840年7月成立。這個協會是工人運動史上第一個群眾性工人政黨,在憲章運動高漲的年代參加的人數達到4萬人。在協會的活動中,表現出協會會員中缺乏思想上和策略上的統一,表現出大多數憲章派領袖的小資產階級思想。憲章派在1848年遭到失敗後,先進的、嚮往科學共產主義的革命憲章派的代表,首先是厄・瓊斯,在五十年代初曾試圖在社會主義基礎上改組憲章運動。這一點在1851年憲章主義公會通過的綱領中可以看出。在五十年代後半期,由於機會主義在英國工人運動中取得暫時的勝利和憲章運動的低落,這個協會實際上停止了自己的活動
    第126頁。
    95指1854年2月21日(9日)尼古拉一世同法英斷絕外交關係的宣言;尼
    古拉一世在1854年2月9日(1月28日)給拿破倉第三的信裡拒絕在東方問題上作任何妥協。一一第127頁
    96南海公司是1712年前後在同南美和太平洋各島進行貿易的幌子下在英
    國成立的:其真正目的是進行國家證券的投機。該公司從政府那裡得到許多特權和壟斷權,包括國家有價證券的發行權,並展開了大規模的投機活動,結果公司在1720年宣告破產。破產的結果欠下了鉅額國債,格菜斯頓在1853年曾試圖用收購該公司貶值的股票的辦法抵償一部分國

==========第739頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    債
    第132頁。
    97希臘獨立戰爭一一見注63
    第140頁
    98弗・恩格斯所寫的“俄軍從卡拉法特撤退”一文同馬克思和恩格斯的其
    他一些文章一樣,同時載於兩個報刊上。像在其他類似場合下一樣,由於手稿失落,因此俄譯文只能根據現有的已刊登出來的文章中最完整最可靠的文章翻譯出來,而遇重大異文,則在腳註中註明。本篇俄譯文是根據憲章派機關報“人民報”上所刊登的原文翻譯的
    第143
    99崩採耳維茨(即維爾本)營全是在七年戰爭期間根據普魯士國王弗里德里希二世的命令於1761年建立的
    託列斯一維德拉斯工事(在葡萄牙境內塔霍河和大西洋海岸之間)是1810年為了掩護里斯本免受法國進攻,根據威靈頓的命令而修築
    奧地利大公卡爾的軍隊在第三次反拿破倉法國的同盟戰爭(1805年)時期所修築的工事,位於離維羅那不遠的地方。在上述三次戰爭中這些陣地都沒有被敵人攻佔。
    第145頁。
    100指英國駐彼得堡公使西摩爾勳爵同英國外交大臣關於西摩爾和尼古拉
    世於1853年初就土耳其問題所進行的談判的祕密往來的公文。對談判的進程和英國政府在談判中所採取的模稜兩可的立場,馬克思在本文和本文後面的一篇文章“祕密的外交公文的往來”(見本卷第160177頁)中作了詳細的分析
    第148頁。
    101“聖彼得堡報”(《 Journal de Saint- Petersbourg》)是俄國外交部的機
    關報,它以這個名稱於1825年至1914年在彼得堡用法文出版。這裡指的是1854年3月2日(2月18日)“聖彼得堡報”就約翰羅素1854年2月17日在下院的發言(見本卷第87頁)所發表的篇文章。文章暗示沙皇政府和英國政府在土耳其問題上狼狽為奸,並弓853年西摩爾的祕密往來的公文和1844年的備忘錄作為證據。第148頁

==========第740頁==========
    註釋
    711
    102馬克思指普魯士政府對他經常進行的監視。在五十年代,普魯士駐倫敦
    大使本生在英國當局的某種幫助下曾是這種監視的組織者之一。在馬克思和恩格斯的來往信件中曾不止一次地提到他們的信件遭到暗中檢杳
    第159頁。
    103本文寫成的日期是根據馬克思的筆記本確定的。“組約每日論壇報”誤
    刊為“1854年3月24日星期五”。一第178頁。
    104按照英國從1662年起實施的法律,對於向任何教區濟貧所申請救濟的
    貧民,可以根據法院的決定強迫他們返回原居住地。1854年2月10日曾向下院提出了禁止在英格蘭和威爾士實行強迫貧民遷移的法案
    第179頁。
    1051854年3月12日法國、英國和土耳其在君士坦丁堡簽訂了一項條約
    根據這項條約,盟國有義務在海軍和陸軍方面給予土耳其軍事援助,而土耳其未經英法同意不得同俄國進行和談和簽訂和約。
    第179
    頁
    106烏列瑪一中近東伊斯蘭教國家中的最高等級:神學家和法學家,它掌
    握著訴訟程序和一切宗教機關和學校的管理權:烏列瑪在奧斯曼帝國的政治生活中有很大的影響。
    第179頁
    107貝爾貝菜國家一一在十九世紀文獻中採用的對於地中海沿岸的北非國
    家(阿爾及利亞、突尼斯、摩洛哥等)的稱呼。
    第180頁。
    108塞・法明“基督教會在東方的競爭和對它們進行保護的歷史”1853年
    巴黎版(C. Famin.《 Histoire de la riv alite et du protectorat des egliseschretiennes en O rient》, Paris,1853),第13頁;下面引自第15、49、50頁和54-55頁。
    第180頁。
    109 Capitulations, ou Traites anciens et nouv eaux entre la cour de France
    et la Porte ottomane, renouv eles et augments I an dej. C. 1740, etde I'hegire 1153: traduits a Con- stantinople par le sieur Dev al,secretaireinterprete du roi et son premier drogman a la cour ottomane

==========第741頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    第183頁。
    110伏爾泰在為悲劇“塞米拉米達”(1748)所寫的題為“論古代悲劇和現
    代悲劇”一篇序言中談到莎士比亞的悲劇“哈姆雷特”時說:“可以認為,這部作品是喝醉的野人的幻想產物。但是在這些對現在仍然使英國戲劇變得如此荒謬和野蠻的形式的粗暴破壞中間,你會發現在“哈姆雷特'中除了稀奇古怪的東西以外,還有一種無愧為最偉大的天才的崇高思想。
    第188頁。
    111潘塔隆一意大利民間假面喜刷中的人物之一,他表現一個威尼斯商
    人一有錢的、吝嗇的、愚蠢的老頭的形象,
    第188頁。
    112潘多拉的盒子是裝滿罪惡和糾紛的盒子;這是一個文學典故,源出於古
    希臘神話中潘多拉的故事。潘多拉由於好奇打開了關著各種各樣災禍的盒子,就把這些災禍散佈出來了
    第191頁。
    113唐寧街一見注55
    第192頁。
    114指1854年4月3日“泰晤士報”的社論。編輯部在這篇社論中尖銳地
    批評了累亞德在下院的發言,並對他作為亞述考古學家的活動表示懷疑。累亞德在考古學方面最重要的著作是1848-1849年在倫敦出版的尼尼微遺址”(眾 V inev eh and its Remains》)和1853年在倫敦出版的“尼尼微和巴比倫”( Ninev eh and Babylon》)。
    第193頁。
    115馬克思在1853年10月至12月初寫的一組抨擊文“帕麥斯頓勳爵”(見
    “馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第387-461頁)中對帕麥斯頓的對外政策作了詳盡的分析。
    第198頁。
    1161852年12月成立聯合內閣時,阿伯丁首相給予愛爾蘭旅的三個成員
    克奧、薩德勒和蒙塞耳大臣職位,因而引起了一些愛爾蘭議員的激烈抗議,使該旅發生分裂。站在支持政府的愛爾蘭議員背後的是天主教上層僧侶、愛爾蘭資產階級和害怕愛爾蘭民族解放運動高漲的大地主。以達菲為首的愛爾蘭旅的另一部分人所依靠的是爭取政府在愛爾蘭實

==========第742頁==========
    註釋
    713
    行新土地租佃法的愛爾蘭富裕佃農階層。
    第201頁。
    117關於俄國人撤出阿蘭群島的錯誤報道載於1854年4月7日“泰晤士
    報
    第201頁。
    118指英、法、普三國的代表(三國駐奧地利大使)和奧地利外交大臣布奧
    爾於1853-1854年在維也納舉行的一系列會議。第一次會議是1853年7月召開的,這次會議還邀請了俄國大使,但俄國大使拒絕參加議的正式目的是因俄土關係緊張而出面調停俄國和土耳其之間的關係。在多次召開的會議上意見逐漸一致,並擬定了四國對俄國和土耳其的要求:後來這些要求成為1855年維也納會議和1856年結束克里木戰爭的巴黎和約的基礎。
    第206頁。
    1191853年初,奧地利政府把五千多名原籍為瑞士德森州的人趕出倫巴
    第。它採取這一措施的藉口是:1853年2月的米蘭起義是在德森住過的意大利流亡革命家策劃的。經過長期外交談判,直到1855年3月,奧地利政府才允許被趕出的德森人返回原地。
    第213頁。
    120馬克思所說的意大利立憲黨是指以卡富爾為首的自由派(所謂 moder
    attiー溫和派):該黨代表保皇派自由大資產階級和資產階級化了的貴族的利益,在薩瓦王朝的庇護下力爭自上而下地達到意大利的統一。該黨害怕人民群眾的革命運動,因而把它的策略建立在利用有利的國際形勢和其他國家的援助上面。1853年至1854年,該黨促使皮蒙特站在英法一邊參加克里木戰爭,從而希望在意大利統一事業中取得英法兩國的支持。皮蒙特於1855年參戰。
    都靈的“同盟報”(《 U nione)是這一派的左翼的機關報215頁。
    121指1854年4月19日“泰晤士報”的社論,該報在社論中批評了內閣在
    戰爭問題上的猶豫不決的態度
    第219頁。
    122勞埃徳氏報”(loyd》)-一英國自由派報紙“勞埃德氏倫敦新聞周
    刊”(紅loyd' s W eekly London Newspaper》)的簡稱,1843年至1918年間該報用此名出版。一第221頁

==========第743頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    123奧普條約於1854年4月20日在柏林簽訂
    第223頁。
    124指1854年4月9日英國、法國、普魯士和奧地利的代表在維也納舉行
    的例會上簽署的議定書。議定書籤字國不得在調停俄國和土耳其的衝突的問題上單獨行動。擬定了以下幾點作為未來協議的基礎:土耳其帝國的完整,俄軍撤出多瑙河各公國,給予蘇丹的基督教臣民以不妨害蘇丹獨立和主權的宗教自由和公民自由,以及尋求在調整土耳其政治關係時保證歐洲的均勢的必要保障。一一第225頁。
    125從馬克思的筆記本中可以看出,1854年5月2日和5日,馬克思先後
    寄給“組約每日論壇報”編輯部兩篇文章。可是,該報編輯部把這兩篇文章合而為一,用馬克思的署名在1854年5月16日的報上發表。本卷中的這篇文章是按報紙發表的形式刊印的。編輯部把馬克思寄去的材料的一部分(關於普魯士政策)篡改得面目全非,並作為它的社論在1854年5月19日的報上發表。
    第228頁。
    126比利時獨立報”(紅’ Independance belge》)是資產階級日報,1831
    年在布魯塞爾創刊;自由派的機關報。一一第229頁。
    127“9新聞報”( Die Presse》)是奧地利資產階級自由派的日報,1848年
    至1894年在維也納出版;1861年至1862年期間,該報採取反波拿巴主義的立場,曾經刊載馬克思的文章和通訊。一第233頁。
    128啊格拉姆報”(《 A gramer Zeitung)是從1826年起在阿格拉姆(薩
    格勒布)出版的一家日報,奧地利政府的半官方報紙
    第233頁
    129指德意志人民在拿破倉軍隊在俄國潰敗後展開的反對法國統治的民族
    解放鬥爭。在這個鬥爭中,統治階級和執政王朝千方百計地燃起沙文主義情緒並利用人民的鬥爭來現固德意志的封建反動制度。一一第23頁
    130忠實者聯盟( T reubund)是1848年底普魯士保皇派在柏林建立的反動
    沙文主義組織。一第233頁
    131馬克思指的是他在1853年春天寫的一組關於格萊斯頓的財政預算的

==========第744頁==========
    註釋
    715
    文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第49-95頁)。一第頁
    132指俄國、英國和尼德蘭的代表1815年5月19日(7日)在倫敦簽訂的
    關於賠償俄國把拿破崙軍隊驅逐出荷蘭和比利時各省的軍事費用的協定。根據這一協定,英國和尼德蘭政府必須以賠償的形式向荷蘭霍普公司的銀行家清償俄國借的一部分債款(各付2500萬荷蘭盾)和1816年1月以前尚未償還的這一債款的利息。但協定的一項特別條款規定,且比利時的一些省脫離尼德蘭,就將停止還債。1830年革命和獨立的比利時國家成立後,尼德蘭政府停止了付款。但是,帕麥斯頓代表英國政府於1831年11月16日(4日)同俄國簽訂了一項承認英國過去的財政債務的新協定。
    第242頁。
    133此處與事實不符:德・葉・奧斯坦一薩肯將軍是駐守多瑙河的第三軍
    指揮官,後來(從1853年12月起)他又擔任防守從布格河到多瑙河的沿岸地區的軍隊的指揮官;他的司令部設在敖德薩
    第244頁。
    1341849年4月5日的埃克思弗爾德戰鬥是1848-1850年丹麥和普魯士
    的什列斯維希一崔爾施坦戰爭中的一次戰役
    第246頁
    135馬克思寫的關於在蘇格蘭和愛爾蘭對領土的清掃的兩篇文章(見“馬克
    思恩格斯全集”中文版第8卷第569-576頁和第9卷第177~183
    馬克思接著引用的是厄・瓊斯在1854年5月13日“人民報”的社論中發表的事實材料。
    第250頁。
    136指十九世紀五十年代英國工人的一次大罷工。1853年8月,普雷斯頓
    和四郊的棉紡織廠的織布工和細紗工舉行罷工,要求增加工資百分之
    十;其他行業工人支持了他們。企業主聯合會為了對付罷工,1853年9月宣佈了同盟歇業。在三萬名普雷斯頓工人中大約有二萬五千人停止工作。1853年罷工運動的特點是其他城市的工人支援了罷工工人普雷斯頓工人由於這種支援,堅持了三十六週之久。1854年2月同盟歇業已停止,但罷工還在繼續。為了破壞罷工,企業主聯合會開始把愛爾蘭和英格蘭習藝所的工人運到普雷斯頓。1854年3月,罷工的領導人被捕。工人由於基金耗盡而被迫復工。5月罷工結束了。關於普雷斯

==========第745頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    頓罷工的起因一一見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷。一第25貝
    137本文原載於“人民報”,以後又以“波羅的海和黑海上的軍事行動。英
    法的作戰方法”為題載於“紐約每日論壇報
    “人民報”編輯部在文章的正文前加了一段話:“為了騰出篇幅刊載目前僑居英國的一位著名的歐洲政治活動家寫的這篇天才作品,我們不得不放棄一般性的時事報道。
    第255頁。
    138指安梅林海軍上將在1854年5月1日和5日給法國政府的關於聯軍
    艦隊炮擊敖德薩後在黑海的行動的報告。報告的摘要載於1854年5月21日的“總彙通報”。
    第258頁。
    139指1853年6月21日至8月20日為了準備對俄戰爭而在離倫敦不遠
    的喬賓城郊外舉行的大規模的野營集訓和軍事演習
    第265頁。
    140梅費爾激進派
    小撮冒牌激進分子(摩耳斯沃思、貝爾納・奧斯本
    等人)的綽號,他們實際上代表向民主派獻媚的那一部分英國貴族。“梅費爾”一詞從倫敦的豪門區之一的名稱一梅費爾而來,這個區是貴族私所在地。
    第267頁。
    141指1854年5月23日在維也納舉行的英、法、奧、普四國代表例會的議
    第269頁。
    142“先驅晨報”(《 T he M orning Herald》)是英國保守派的日報,1780年
    至1869年在倫敦出版。
    第275頁。
    1439地球報”(《 The Globe)是英國的一家晚報“地球和旅行家”(《The
    G lobe and Tray eller》)的簡稱,從1803年起在倫敦出版:輝格黨機關報,輝格黨人執政期間是政府的報紙:從1866年起是保守黨的機關報
    第278頁
    144“曼徹斯特衛報”(《 The M anchester Guardian》)是英國資產階級報紙
    自由貿易派的機關報,後來是自由黨的機關報;1821年在曼徹斯特創
    第281頁。

==========第746頁==========
    註釋
    717
    145指土耳其軍隊1683年9月12日在維也納附近被奧、德、波三國軍隊殲
    滅。在楊・薩比斯基指揮下的波蘭軍隊在這個會戰中起了決定性的作用。這個會戰制止了土耳其人向中歐推進
    第282頁。
    146約・哈麥爾“奧斯曼帝國史,根據以前未曾利用的手稿和檔案編寫的”
    1827-1832年佩斯版第1-10卷(J. Hammer.《 G eschichte des O smanischen Reiches, grossentheils aus bisher unbenutzten Hand schriftenund Archiven).Bd. 110, Pest, 1827-1832)
    第282頁。
    147皮爾派是聯合在羅・皮爾周圍的一些溫和的托利黨人,他們支持皮爾
    在保持大土地佔有者和金融家的政治統治的前提下在經濟政策方面向工商業資產階級讓步的政策。1846年,皮爾為了工業資產階級的利益,廢除了穀物法,結果引起了託利黨的保護關稅派的強烈不滿並導致託利黨的分裂和皮爾派的孤文。1850年皮爾死後,皮爾派便成為一個沒有明確綱領的政治集團。皮爾派參加了阿伯丁的聯合政府(18521855)。五十年代末至六十年代初,皮爾派加入了自由黨
    第283
    頁
    148從馬克思的筆記本中看出,1854年6月6日,馬克思寄給“組約每日
    論壇報”編輯部一篇關於聖阿爾諾的文章。這篇文章沒有發表。285頁。
    149指1830年法國七月資產階級革命。一一第285頁。
    150“自助者天助之”是1827年在法國成立的溫和的自由派的政治團體的
    名稱。許多後來的七月王朝的活動家(基佐、巴羅和拉斐德等人)參加了該團體;一批資產階級共和派分子(弗洛孔、戈德弗魯阿和卡芬雅克等人)也參加了該團體。
    十ニ月十日會是1849年成立的波拿巴派的祕密團體。它的成員多半是遊民。馬克思在“路易・波拿巴的霧月十八日”一著(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第173-176頁)中對十二月十日會作了詳盡的評述
    第286頁。
    151指1851年12月2日的路易・波拿巴政變。一第288頁。

==========第747頁==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    152莫爾特克“1828年和1829年在土耳其歐洲部分的俄土戰爭。1845年柏
    林版第206頁 M oltke.① er russisch turkische Feldzug in der europaischen Turkei 1828 und 1829).Berlin, 1845, S. 206)
    第297
    153巴希布祖克是十八世紀至十九世紀土耳其軍隊的非正規部隊的名稱。
    這個部隊以缺乏紀律、殘忍和搶劫成性而著稱
    第299頁。
    154本文是弗・恩格斯在1854年6月14日應馬克思的請求寫的。馬克思
    對該文作了補充並於6月16日寄給“組約每日論壇報”。編輯部將該文作為社論發表,並給它加上了下面一段按語:“作日亞美利加號”輪船帶給我們的歐洲通訊和幾捆報紙,完全證實了關於俄軍已被趕出錫利斯特里亞一帶的塹壕以及他們後來從瓦拉幾亞退往塞勒特河一線的消息。我們獲悉,根據上月14日在君士坦丁堡簽訂的條約,奧地利人無疑地即將進入俄軍撇出後的瓦拉幾亞。就我們所知,這個在當前情況下對沙皇具有重大的意義的條約,是根據實際上重新指導哈布斯堡王朝對外政策的梅特涅公爵的直接指示簽訂的
    從馬克思的筆記本中可以看出,馬克思在本文中還插進了有關聖阿爾諾的材料,以此來結束他在1854年6月9日的一篇文章(見本卷第285-288頁)中對這個波拿巴派活動家的評述。編輯部把這一部分刑去了。
    第303頁。
    155指沙俄軍隊1849年參加鎮壓匈牙利革命。
    第305頁。
    156“維也納醫學週刊”(《 W iener M edizinische W ochenschrift》)是從1851
    年起在維也納出版的雜誌。顯然這裡馬克思是指1854年上半年在該雜誌刊登的未署名的一系列瓦拉幾亞通訊和一篇多布魯甲通訊。
    第
    306頁。
    157指1854年6月19日上院討論東方問題時阿伯丁為回答林德赫斯特的
    講話而作的發言。林德赫斯特是當時的託利黨反對派的代表,他尖銳地抨擊了沙皇政府在對土耳其的關係上的對外政策,並指責聯合政府作戰不堅決。阿伯丁在發言中替沙皇政府的政策辯抑。一第316頁

==========第748頁==========
    註釋
    719
    158馬克思這裡引用的是俄國駐英大使利文公爵和馬土舍維奇伯爵1829
    年6月13日(1日)給涅謝爾羅迭伯爵的緊急報告。報告全文載於1843年“公文集”第1期第17-19、21頁
    第318頁。
    159四國同盟一見注88
    第322頁
    160指1854年6月28日在馬德里發生的軍事政變。從1854年春天起,西
    班牙國內經濟狀況惡化和反動勢力橫行霸道激起了人民的不滿情緒在議會因企圖反對政府所頒發的關於提前6個月繳稅的法令而被解散之後,群眾的不滿情緒就特別強烈了。軍事政變的領導人奧當奈爾將軍和杜耳塞將軍抱著個人目的力圖推翻聖路易斯的專政,他們企圖利用群眾的這種不滿情緒而不得不答應在徵稅方面進行某些資產階級的改革;他們還答應肅清權奸,召開議會,組織國民軍和進行其他的改革。人民群眾參加鬥爭引起了1854-1856年的資產階級革命。在這次革命過程中,以埃斯帕特羅為首的進步派在1854年重新取得了政權。但是,被廣大人民群眾的積極性嚇破膽的資產階級轉到反革命方面,1856年,極端反動集團又重新執政。
    第324頁。
    161馬克思看來是指1854年2月在薩拉哥沙的守備部隊中發生的起
    義
    第324頁。
    162所謂“著名的布隆採耳戰鬥”是馬克思對1850年11月8日普奧兩國前
    進部隊之間的一次小戰鬥的諷刺。為爭奪德意志領導權而鬥爭的普魯士和奧地利,彼此爭奪干涉庫爾黑森內部事務的權利以鎮壓那裡爆發的起義:由於奧地利得到了沙皇政府的外交支持,普魯士被迫讓步
    第326頁。
    163維也納照會一見注65。-一第327頁。
    164俄土兩國的阿德里安堡條約(1829年)中的一條規定,俄國軍隊佔領
    莫爾達維亞和瓦拉幾亞直到土耳其支付賠款為止(佔領繼續到1834年)。土耳其必須承認多瑙河各公國的自治權並給予他們自選國君的權利。1831年,莫爾達維亞和瓦拉幾亞的貴族和僧侶會議根據沙皇政府

==========第749頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    所擬定的方案通過了組織規程。按照這個規程,把每個公國的立法權交給了大土地佔有者所選出的議會,而把行政權交給土地佔有者、僧侶和城市的代表所選出的終身國君。從前的各種封建制度,包括徭役制,都保存了下來,政權集中在大地主一農奴主手中。同時,規程列入了若干資產階級的改革:廢除國內關稅,實行貿易自由,司法和行政分立,允許農民從一個佔有者轉到另一個佔有者,禁止刑訊。1848年革命時,組織規程被廢除。一第330頁。
    165巴爾塔利曼尼條約是1849年5月1日(4月19日)俄國和土耳其在兩
    國車隊前往莫爾達維亞和瓦拉幾亞鎮壓革命運動時簽訂的公約。按照這個公約,佔領制度一直保持到革命的危險完全被消除時為止(外國軍隊直到1851年才撤出多瑙河各公國),暫時實行蘇丹根據同沙皇的協議任命國君的原則,並由俄國和土耳其規定一系列措施,其中包括髮生革命,重新實行軍事佔領的措施。在這兩個公國又恢復了組織規程(見注164)。
    第331頁。
    166從馬克思在1854年7月7日給恩格斯的信中可以看出,“多瑙河戰爭”
    (在馬克思的筆記本中寫為“對錫利斯特里亞的圍攻。續完”)一文曾被馬克思耽擱了幾天,7月11日才寄出
    第334頁。
    167“泰晤士報”記者査・奈斯密斯的6月2日的報道“對錫利斯特里亞的
    圍攻”載於1854年7月3日“泰晤士報”
    第335頁。
    168“日報”(《 G aceta》)是西班牙的報紙“馬德里日報”(《 G aceta de
    M adria》)的簡稱,1661年創刊;是政府的正式機關報。
    第340
    頁
    169資產階級自由主義進步派形成於十九世紀三十年代:進步派依靠城市
    的中、小資產階級、知識分子和一部分軍官。他們的基本要求是實現有限的君主制。1854年,由於爆發了資產階級革命(1854-1856年),以埃斯帕特羅為首的進步派取得了政權。在革命過程中,被人民群眾運動的發展嚇破膽的進步派,向反革命作了讓步,為在西班牙建立反動制度掃清了道路。
    第343頁

==========第750頁==========
    註釋
    721
    170指西班牙政府關於提前6個月繳納土地稅和工業稅的法令(1854年5
    月)
    第344頁。
    171“科倫日報”( K olnische Zeitung》)是德國的日報,該報從1802年起
    即以此名在科倫出版:在18481849年革命期間以及在後來的反動年代,該報反映了普魯士自由資產階級的怯懦的和叛賣的政策:它激烈地反對“新萊茵報”
    第344頁。
    172指1854年6月12日普魯士首相兼外交大臣曼託伊費爾給駐彼得堡公
    使威爾特爾男爵的急件。
    第344頁。
    173“施本納報”(《 Spener sche Zeitung》)即“柏林政治和學術問題新聞”
    (《 Berlinische N achrich ten von Staats- und gelehrten Sa-chen》),因該報出版者施本納得名,1740年至1874年在柏林出版。該報遵循君主立憲的方針。
    第346頁。
    174“世紀報”( Le Siecle》)是1836年至1939年在巴黎出版的一家日報。
    在十九世紀四十年代,該報反映一部分只要求溫和的立憲改良的小資產階級的觀點;五十年代成為溫和的共和派報紙
    第347頁。
    175在1834-1843年西班牙資產階級革命期間,1837年6月18日通過了
    新憲法。這個憲法是一部分資產階級自由派和自由派貴族之間妥協的結果。1837年的憲法賦予議會獨立召開會議的權利,但同時保留了國王的否決權和解散議會的權利。下院選舉資格被放寬,下院的議員由直接選舉產生:;參議院由國王從專門選舉團向他提出的名單中任命。憲法承認天主教是西班牙國教。1837年的憲法存在到1845年。一第352
    176指涅謝爾羅迭伯爵1854年6月29日(17日)給俄國駐維也納的代表
    哥爾査科夫公爵的急件;這個急件是俄國政府對奧地利堅決要求俄軍撇出多瑙河各公國的答覆。根據1854年6月14日奧土條約,這兩個公國應由奧地利軍隊佔領。馬克思引用的是“比利時獨立報”1854年7月12日關於這個急件的報道,當時這個急件尚未全文發表。一一第352頁

==========第751頁==========
    馬克思恩格斯全集
    177指1854年4月20日的奧普條約。馬克思在“希臘人暴動。一一波蘭僑
    民
    奧地利一普魯士條約。一關於俄國武裝的文件”一文(見本
    卷第221-227頁)中對這個條約作了詳盡的分析。一一第354頁
    178“奧地利通訊”(《 O esterreichische Corresponden)是奧地利政府的半
    官方的石印報紙;1850年至1863年在維也納用這個名稱出版第354頁。
    179指1854年4月17日(5日)“塞爾維亞政府就奧地利軍隊侵入本公國
    問題給土耳其政府的備忘錄”。1854年6月20日,在下院提出備忘錄的問題,1854年6月22日要求公佈這個文件的書面質問被送交下
    第354頁。
    180徳意志聯邦是根據1815年維也納會議的決議成立的。參加聯邦的除了
    德意志各邦之外,還有藩屬丹麥王國的霍爾施坦公國和尼德蘭國王的領地盧森堡。丹麥國王以霍爾施坦公爵的身分,尼德蘭國王以盧森堡大公的身分參加了德意志聯邦的聯邦議會
    第356頁。
    181本文最後關於佩特曼案件這一部分以及本卷第367頁和第393頁馬克
    思文章的有關部分都是第一次譯成俄文發表的。
    第356頁。
    182馬克思指1854年5-6月參加在班堡召開的代表會議的許多徳意志邦
    (巴伐利亞、薩克森、漢諾威、維爾騰堡、巴登、庫爾黑森、黑森一達姆斯塔特和拿騷)的代表。他們在這次會議上決定參加1854年4月20日的奧普條約(見本卷第223頁)。
    第360頁。
    183觀察家報”(《 The O bserver》)是英國保守派的日報,1791年起在倫
    敦出版。
    第361頁。
    184“辯論日報”(《 Journal des Debats》)是法國資產階級日報“政治和文學
    辯論日報”(《 Journal des Debats politiques et litteraires》)的簡稱,1789年在巴黎創刊。七月王朝時期是政府的報紙,是奧爾良派資產階級的喉舌。1848年革命時期,該報反映所謂秩序黨的反革命資產階級的觀點1851年政變後是溫和的奧爾良反對派的喉舌。
    第363頁

==========第752頁==========
    註釋
    723
    185白斤是倫敦的一個街坊區,是許多政府機關的所在地。一第3
    186斯庫伊爾斯是狄更斯的小說“尼古拉斯・尼克爾貝的生平和奇遇”中的
    主人公,是殘忍、貪婪無知和虛偽的典型。
    第366頁。
    1871843年的政變是納爾瓦艾斯將軍、孔査將軍和其他一些人為了反對進
    步派領袖埃斯帕特羅的獨裁在5月發動的反革命軍事叛亂。他們得到部分不滿意獨裁者的政策的進步派的支持。1843年7月30日,埃斯帕特羅逃出西班牙;溫和派的領袖之一納爾瓦艾斯依靠大土地佔有者,當了獨裁者。從此在西班牙建立了長期的反動統治,直到1854-1856年的革命。
    第368頁
    188所謂比利牛斯半島的戰爭或西班牙戰爭,是英國和法國在1808年至
    1814年在西班牙和葡萄牙領土上進行的戰爭。同時,在整個半島上展開了西班牙人民和葡萄牙人民爭取獨立、反對法國佔領的戰爭。第368頁。
    189馬克思指1812年通過的加迪斯憲法(見注191)
    1822年是1820-1823年資產階級革命發展中的頂點。在階級鬥爭日益尖銳的情況下,在1822年夏天保皇派的陰謀被粉碎後,革命運動的左派一激進派( ecsaltados)的代表取得了政權,裡埃哥是激進派的領袖之一。得到有民主主義傾向的一部分軍官,城市的中、小資產階級,手工業者和工人支持的激進派上臺執政,證明了革命的進一步發展。關於革命軍隊的作用,見馬克思“革命的西班牙”一組文章(本卷第453-511頁)。一一第368頁
    190卡洛斯派是西班牙的反動的教權派專制集團,支持斐迪南七世的弟弟
    西班牙的王位追求者唐・卡洛斯。卡洛斯派依靠軍閥和天主教僧侶,並利用西班牙某些地區落後農民的支持,在1833年至1840年發動了國內戰爭,這個戰爭實際上變成了封建天主教分子和自由資產階級分子之間的鬥爭,而且導致了第三次資產階級革命。1872年至1876年,卡洛斯派再一次發動了戰爭,要求由唐・卡洛斯的後裔繼承西班牙王位。這次戰爭也是以他們的失敗而告終。
    第369頁。

==========第753頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    1911812年憲法(加迪斯憲法)是1810-1813年的議會通過的。憲法限制
    了君主制度,宣佈國民是最高權力的體現者,賦予由普選產生的一院制的議會以立法職能。議會在內政和外交方面獲得了廣泛的權利。憲法規定實行地方自治、累進稅和普通義務兵役制。各省都組織了地方國民軍;整個司法制度進行了改造。憲法雖然實行了西班牙國內生活的民主化,但保持了西班牙對殖民地的統治。在1841年,由於反動派取得勝利,加迪斯憲法被廢除。在十九世紀上半葉,1812年憲法是許多歐洲國家的自由主義立憲運動的一面旗幟。
    第369頁。
    192關於巴塞羅納事件的消息於1854年7月19日載於拿破倉第三政府的
    正式機關報法國“總彙通報”。
    第371頁。
    1931848年3月,由糾集在“國民報”周圍的溫和的資產階級共和派所操
    縱的法蘭西共和國臨時政府,在巴黎籌辦了一些國家工廠,企圖使這些工廠的工人成為它在反對革命無產階級的鬥爭中的支柱。這種分裂工人階級的企圖並沒有得逞,國家工廠的工人成了1848年六月起義的起義者的核心。
    第372頁。
    194英國蒸汽巡航艦“老虎號”在偵察黑海海岸時於1854年5月12日在敖
    德薩附近觸礁:該艦遭到炮擊,損傷嚴重,水兵被俘,艦身焚毀。第388頁
    195見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷和第6卷刊載的馬克思和恩格斯
    的文章。
    第392頁
    196暗示帕麥斯頓在1850年英希兩國關於英國籍的葡萄牙商人帕西菲科
    事件的衝突中帕麥斯頓所採取的立場。帕西菲科在雅典的住宅被焚燬,當時任外交大臣的帕麥斯頓為此派出一支英國艦隊到希臘並向希臘政府提出強硬的最後通牒。帕麥斯頓在議會所作的侵略性發言中,把英國國民比作古羅馬公民,用必須維護英國國民的威信來為他的行動辯解帕麥斯頓當時所使用的這句話《 CMIS Romanus surr》(“我是羅馬公民”)成了標誌特權和羅馬公民所享有的那種崇高地位的公式。一第393頁。

==========第754頁==========
    註釋
    725
    197指十九世紀三十年代至四十年代法國殖民者為了征服阿爾及利亞在這
    個國家所進行的侵略性戰爭。法軍入侵阿爾及利亞引起了阿拉伯居民的長期的頑強的反抗。法國人以極其殘酷的手段進行戰爭。到1847年,阿爾及利亞已基本上被佔領了,但是阿爾及利亞人民爭取獨立的鬥爭並未停止。
    第399頁。
    198錫克教徒是十六世紀在旁遮普地區(印度北部)產生的教派。錫克教徒
    關於人類平等的教義成了從十七世紀末葉展開的農民反對印度封建主和阿富汗掠奪者的鬥爭的思想體系。後來,錫克教徒分化出封建的上層,它的代表領導著這個在十九世紀初包括整個旁遮普和一系列鄰近地區的錫克教徒國家,在1845年至1846年和1848年至1849年,英國兩度對錫克教徒進行血腥的侵略戰爭,結果建立了英國在旁遮普的統治,從而使整個印度淪為英國殖民地。
    從1811年起,英國斷斷續續地在開普蘭對科薩各部族進行掠奪性的“卡弗爾戰爭”(卡弗爾人是在十九世紀所通用的對居住在非洲東南部的各部族的統稱)。1853年,科薩各部族根據和約被迫割讓一部分領土給英國殖民者。
    第399頁。
    199指1847年瑞士和意大利的運動。它是1848-1849年歐洲革命的先聲。
    見弗・恩格斯“1847年的運動”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第505-515頁)。
    第400頁
    200指1848年6月23-26日巴黎無產階級的英勇起義。這次起義遭到法
    國資產階級的殘酷鎮壓。六月起義的失敗是歐洲各國反革命到來的信
    第400頁。
    201西班牙資產階級自由主義歷史學家霍賽・塞貢多・弗洛雷斯的四卷集
    著作“埃斯帕特羅。他的軍事和政治活動以及他當前的巨大成就的歷
    W(E spartero Historia de Su vida M ilitar y Politica y de los grandes
    Sucesos contemporanea》)於1843年在馬德里出版。馬克思引用的是這部著作的第2版:第2版的第1卷和第2卷出版於1844年,第3卷和第4卷出版於1845年。
    第402頁。
    202艾阿庫裘平原(祕魯)會戰是在美洲的西班牙殖民地獨立戰爭(1810-

==========第755頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    1826)中最大的一次會戰,發生在1824年12月9日。在這次會戰中哥倫比亞和祕魯的軍隊幾乎全部消滅了西班牙軍隊。結果建立了獨立的玻利維亞共和國並保證了南美洲的獨立。
    第402頁。
    2031839年8月31日,卡洛斯派軍隊總司令馬羅託將軍和王國軍隊的統
    帥埃斯帕特羅在韋爾加拉簽訂了協議,結束了西班牙內戰。當時卡洛斯派的軍隊被解散了,而唐・卡洛斯則在1839年9月14日遷居到法國。由於卡洛斯派的加布雷臘將車企圖繼續頑抗,1840年7月卡洛斯派被徹底擊潰。一第402頁
    204馬克思顯然是指1840年在巴塞羅納出版的馬爾利安尼“現代西班牙的
    政治史”(《 Historia politica de la E spana moderna》)一書。一一第403
    205馬克思引證的是休斯的匿名書“1845年西班牙真相。一個久居西班牙
    的英國人的作品”1845年倫敦版第1卷第14頁(《 Revelations of Spainin1845. By an English resident》. London,1845,v,I,p,14)。後面馬克思引自同書的第15-16頁。
    第403頁。
    206溫和派( moderado)是擁護君主立完的一派,它代表大資產階級和自
    由派貴族的利益,出現於1820-1823年資產階級革命的初期。四
    五十年代,該派的領袖之一是1843年反革命軍事叛亂(見注187)的組織者和後來為西班牙事實上的獨裁者的納爾瓦艾斯將軍。在第四次資產階級革命時期(1854-1856),溫和派反對任何資產階級改良並同最反動的勢力妥協。一一第403頁。
    207 M. A. Principe, R. G iron, R. Satorres, A. Ribot. (E spartero: Su
    pasado, su presente, su porv enir). M adrid, 1848
    第406頁。
    208指1820年在英國發生的國王喬治四世和被控告為對丈夫不忠實的卡
    羅琳娜王后的離婚案。
    第408頁。
    209下面原有“約每日論壇報”編輯部加的一句話:“讓我們的讀者來判
    斷一下,西班牙革命是否會有積極的結果。”馬克思在1854年11月10

==========第756頁==========
    註釋
    727
    日的信中告訴恩格斯,這句話是編輯部加的。
    第408頁。
    210本文是恩格斯應馬克思的請求而寫的一篇軍事評論,是馬克思1854年
    8月8日寄往紐約的一篇長文章的一部分。然而“組約每日論壇報”編輯部將這一評論作為8月21日該報的社論發表,而將其餘部分以卡・馬克思的署名發表在同一天的報紙上(見本卷第412-419頁)。在本版中,這兩篇文章是按該報原來的形式刊印的。
    第409頁。
    211指1847年10月成立的極端反動的內閣。這個內閣是西班牙事實上的
    獨裁者、溫和派的領袖納爾瓦艾斯領導的。
    第414頁。
    212馬克思引證的是1854年8月5日“人民報”登載的厄內斯特・瓊斯的
    演說。
    第419頁
    213奧土條約規定奧地利有權在戰時,在俄軍撤出莫爾達維亞和瓦拉幾亞
    後佔領這兩個公國。這個條約簽訂於1854年6月14日。
    第421
    頁
    214
    鈴薯戰爭”是人們對奧普之間爭奪巴伐利亞王位繼承權的戰爭(1778-1779)的諷刺性稱呼。因為,在這次戰爭中幾乎所有的軍事行動都不外是想剝奪對方的糧食儲備
    馬克思在這裡把1850年秋天因爭奪德意志的領導權而發生的奧普衝突稱為“馬鈴薯戰爭”(見注162)。一第422頁
    215指俄國軍艦“弗拉基米爾號”在黑海的行動。1854年8月初,“弗拉基
    米爾號”從塞瓦斯托波爾駛往博斯普魯斯海峽時襲擊了英國輪船“塞克洛普號”,擊沉了幾隻土耳其船,它沒有遭到英法艦隊的反擊,安然返回了塞瓦斯托波爾
    第424頁。
    216武裝中立宣言是美國獨立戰爭時期(1775-1783年)葉卡特林娜二世
    在1780年3月11日(2月28日)針對英國發表的。宣言中宣佈中立國船隻在海上以武裝保衛自己免受交戰國的攻擊的權利,中立國與交戰國自由進行貿易的權利,懸掛中立國國旗的敵方財產不可侵犯的原則,宣佈只有在被封鎖的港口的入口確已被海軍封閉的情況下,封鎖才有效。這個宣言成了俄國和一系列國家簽訂協定的基礎。從1780

==========第757頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1783年,丹麥、瑞典、荷蘭、普魯士、奧地利、葡萄牙和兩西西里王國先後參加了這個宣言。
    第425頁。
    217“宣聲報”(紅 e Chariv ari》)是法國資產階級共和派的諷刺性報紙:從
    1832年起在巴黎出版;七月王朝期間,曾對政府進行過辛辣的抨擊848年轉入反革命陣營。一一第425頁。
    2181845年,議會批准關於修改1837年憲法(見注175)的法律:根據新
    法律,選舉資格的限制更為苛刻,王權享有任命參議員的無限權利,廢除了議會毋須君主的特別准許而召開會議的權利,並且議會所審査的問題的範圍由國王確定。
    第426頁。
    219羅馬教皇庇護九世和西班牙女王伊薩伯拉二世之間的條約簽訂於
    1851年3月16日並於1851年10月經議會批准。按照這個條約,西班牙王國必須從國庫開支天主教僧侶的經費,停止沒收教會的土地並歸還修道院在第三次資產階級革命時期(1834-1843)被沒收的但尚未出賣的那一部分土地。
    第426頁。
    0所謂“柏林革命者的密謀”是警察當局的挑釁(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第31-34頁)。一第427頁
    221科倫共產黨人案件(1852年10月4日-11月12日)是普魯士政府策
    動的一次挑釁性的案件。國際共產主義組織共產主義者同盟(1847852)的11名成員被審訊,罪名是“進行叛國性密謀”。控告的物證是普魯士警探們假造的中央委員會會議的“原本記錄”和其他一些偽造文件,以及警察局從已被開除出共產主義者同盟的維利希一沙佩爾冒險主義宗派集團那裡偷來的一些文件。根據偽造文件和虛假證詞,7名被告人被分別判處3年到6年的徒刑。這個案件的組織者的挑釁行為和普魯士警察國家用來反對國際工人運動的卑部手段被馬克思和恩格斯徹底揭穿了(見恩格斯的“最近的科倫案件”一文和馬克思的抨擊性小冊子“揭露科倫共產黨人案件”,“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第449-456頁,第457~-536頁)。
    第427頁。
    222維也納照會一見注65
    第428頁。

==========第758頁==========
    註釋
    729
    223指1841年7月13日的倫敦公物(見注13)。一第429頁
    224暗示1845年提出的英國女王的丈夫阿爾伯特親王的堂弟列奧波特・
    薩克森一科堡一哥達親王和西班牙女王伊薩伯拉二世結婚的計劃。這個計劃將加強英國在比利牛斯半島的地位。帕麥斯頓1846年擔任外交大臣後積極支持這個計劃。這個計劃未能實現(見注89)。一一第430頁
    :25 Chateaubriand(Congres deverone Guerre d'e spagne Negociations
    Colonies espagnole). Bruxelles, 1838, t I, pp 112, 119-120, 132-133:t.I,pp.220-221,225.-一第430頁
    226指美國總統詹姆斯・門羅1823年12月2日向美國國會提出的著名的
    諮文。這個諮文宣佈了旨在反對歐洲強國侵犯美洲國家的所謂門羅主義。後來,門羅主義被美國擴張主義者利用來建立美國在美洲大陸的霸權
    第430頁。
    27 M arliani. (Historia politica de la E span a moderna). Barce-lona
    1840
    第431頁。
    228自由貿易派(科布頓是該派的領袖之一)為了英國工業資產階級的利
    益,要求縮減國家的一切非生產性的行政管理費用。他們認為與佔領殖民地和管轄殖民地有關的費用也屬於此類費用。科布頓和其他一些人認為,英國是一個工業最發達的強國,可以用較廉價的商品排擠自己的競爭者,奪取任何市場。
    第432頁。
    29根據1812年西班牙憲法第四章規定,西班牙殖民地居民除黑人外,均可取得西班牙國籍並享有和西班牙本國居民同等的政治權利,包括選舉本地的代表參加議會的權利。制定憲法的西班牙自由派,企圖用殖民地和宗主國的表面上的平等來阻撓當時在美洲的西班牙殖民地日益擴大的獨立戰爭
    第432頁。
    230“笨拙”(《 Punch》)是英國資產階級自由派的幽默週刊“笨拙,或倫
    敦喧聲”(《 Punch, or the L ondon Chariv ari》)的簡稱。1841年起在

==========第759頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    倫敦出版
    第433頁。
    231同盟俱樂部是在西班牙1854-1856年資產階級革命初期產生的最民
    主的組織之一。參加這個組織的有共和主義者,而且還有空想社會主義的代表菲格拉斯、彼一依一馬爾格里和奧倫斯等人。這個組織要求普選權和信仰、出版、集會、請願的自由,廢除間接稅和死刑,同時要求武裝全體人民。然而這個綱領完全忽略了土地問題。1854年底隨著反動勢力的猖獗,俱樂部被封閉(見本卷第513頁)。
    第435頁。
    2321820-1823年資產階級革命期間,在西班牙除民主俱樂部之外還出現
    了許多聯合城市資產階級、軍官和城市下層代表人物的祕密協會。這些協會在全國各地擁有善於進行祕密活動的組織和分會,對政府和議會的政策有很大的影響;它們的最著名的活動家有裡埃哥、聖米格爾和阿爾普恩特等人
    第438頁。
    233科堡一布拉網薩是葡萄牙的執政王朝。
    聯合派是指那些主張在比利牛斯半島建立統一的君主國的
    第438頁。
    234恩格斯在寫關於博馬爾松德的奪取這兩篇文章時,正如他本人所指出
    的那樣,他掌握的關於戰事的進程的消息很有限,同時關於阿蘭群島上的這個俄國要塞的材料也極不完備。因而關於奪取博馬爾松德的許多情節在恩格斯的達兩篇文章中都沒有提到
    儘管要塞工程尚未完工(只完成全部工程的五分之一),而且敵人在兵力和火炮方面擁有近十倍的優勢,但要塞圍攻戰仍繼續了一個月左右。要塞的守軍在6晝夜內擊退了一切猛烈的攻擊,使圍攻的英法軍隊遭到巨大的損失,只是在接到統帥部的命令後才投降。攻擊這個要塞的行動證明英國軍方已放棄直接進攻喀琅施塔得的計劃。1854年8月6日(4日)攻克博馬爾松德只是聯軍暫時的戰術勝利,這對波羅的海軍事行動的進程並不發生重大的影響,總的說來,波羅的海的戰事仍然勝負未分
    本文和下一篇文章以同一個標題載於“組約每日論壇報”,副標題是蘇聯馬克思列寧主義研究院加的。一第442頁。

==========第760頁==========
    註釋
    731
    235沃邦“要塞圍攻法”( V auban.《 T raite de' attaque des places)》)。該
    書於1739年在巴黎出版,是“要塞的圍攻法和防守法”(《 Traite del' attaque et de la defen se des places》)兩卷本的第一部分。一一第45頁
    236道格拉斯“海軍炮兵論” D ouglas.《 A Treatise on naval gum-nery》)。
    1820年在倫敦發行第一版。
    第48頁。
    237“草命的西班牙”這一組文章是馬克思在1854年8-12月給“組約每日
    論壇報”撰寫的。馬克思當時密切注視著歐洲革命運動的一切徵兆,他非常注意1854年夏季在西班牙發生的事件:他認為西班牙的革命鬥爭能夠推動歐洲其他國家革命運動的發展。為了更好地瞭解新的西班牙革命的特殊性質和特點,馬克思仔細地研究了十九世紀上半葉的西班牙革命歷史;馬克思摘錄英國、法國和西班牙作者的著作的5本筆記本被保存下來了。從馬克思的筆記本可以看出,他共寄給“組約每日論壇報”11篇涉及第一次(18081814)、第二次(1820-1823)和第三次(1834-1843)西班牙資產階級革命時期的文章。“紐約每日論壇報”只刊載了其中的前8篇(1820年以前的)。其餘3篇論述18201822年事件和1833年事件的文章沒有發表。在沒有發表的文章中目前保存下來的只有論述第二次資產階級革命失敗原因的手稿片斷,載於本卷第669-672頁。
    第453頁。
    238神聖同盟戰爭(1520-1522)是加斯梯里亞城市(自治城市)反對查理
    一世專制制度的起義。起義最初帶有爭取保持城市的封建特權的性質,從1521年起,由於城市下層群眾和部分農民被吸引到運動中來,起義具有反封建的性質。1520年7月在阿維拉成立了起義城市的神聖同盟(即洪達),9月同盟被迫遷到托爾特西利亞斯,11月又遷到伐利亞多利德,在那裡成立了議會。參加議會的有10個城市的代表。
    第456
    頁
    239在馬克思摘有西班牙問題的材料的一本筆記本的首頁上,馬克思曾親
    筆記下了他所研究過的部分著作。現將能辨認出的原文刊在下面並譯成中文:

==========第761頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    Campomanes. Jov llanos)
    London. 1854. M ay. June. July
    (1) Parish (H. H. )Diplomatic History of the M onarchy OFG reece,
    London, 1838
    2)Thierry. ( .)E ssai sur I,histoire de la formation et du progresdu Tiers Etat. 2 d ed. 2 vol. Paris 1853
    (3) Una Plumada sobre la Indole y T endencia de la Rev olur cionen E spana, M adrid. 1846
    (4)Revolution d'e spagne Examen critique. 1820-1836. Paris
    1836
    (5)The Crisis of Spain. 2 edit. London. 1823
    6)Revelations on Spain in 1845. 2 vol. London. 184.5
    (7)Senor de M arliani. Historia Politica de la E spana M od- erna
    Barselona. 1849
    E
    Passado etc. M adrid, 184
    (康波曼內斯。霍韋利亞諾斯)
    1854年
    7月於倫敦
    (1)帕裡什HI.H.)。希臘君主國的外交史。1838年倫敦版
    (2)梯葉裡(奧・)。第三等級的形成和發展史。1853年巴黎第2版第2卷。
    (3)關於西班牙革命的性質和趨向的札記。1846年馬德里版。
    (4)西班牙革命,評論。1820-1836年。1836年巴黎版。
    (5)西班牙危機。1823年倫敦第2版
    (6)1845年西班牙真相。1845年倫敦版第2卷
    (7)德・馬爾利安尼先生。現代西班牙政治史。1849年巴塞羅納
    版
    (8)普林西佩。埃斯帕特羅,他的過去等等,1848年馬德里
    第457頁。
    240西班牙地方自治機關( A yuntamiento),在雷亢吉斯達一一西班牙推翻
    阿拉伯人統治的鬥爭(八ー十五世紀)
    時期曾起過很大的政治作
    用。在十六世紀自治城市起義被鎮壓以後(見注238),地方自治機關基本上被取消了。恢復地方自治機關是十九世紀初資產階級革命時期提出的民主要求之一。1812年的憲法和1820年議會曾一度恢復地方自治機關。
    第459頁。

==========第762頁==========
    註釋
    733
    241指1518年1-2月在伐利亞多利德召開的加斯梯里亞議會,這個議會
    應當批准查理為加斯梯里亞國王,宣誓效忠於查理,同時接受查理遵守法典(見注266)的誓言。
    這裡是馬克思的筆誤:議會是在查理被選為國王(1519)和他去德國即位(1520)以前召開的。
    第460頁。
    2聖友會,即神聖的埃爾曼達徳是十五世紀末葉由西班牙王權建立的西班牙城市聯盟,目的是利用資產階級來反對大封建主,以維護專制制度的利益。從十六世紀中葉起,神聖的埃爾曼達德的武裝力量執行警察的職能。
    第460頁
    2431808年7月西班牙貴族的代表在法國貝雲城召開會議(貝雲議會),通
    過拿破崙第一為西班牙制訂的憲法。根據憲法,國王(約瑟夫・波拿巴)得到了幾乎無限的權力。他指定西班牙貴族代表參加新建立的參議院並任命了近半數的議會議員。根據憲法規定,實行公開審訊,廢除刑訊,取消國內關稅。天主教被承認為唯一的國教。由於通過了使波拿巴王朝在西班牙的統治得到現固的貝雲憲法,西班牙人民反對法國佔領者的解放鬥爭加劇了,資產階級革命(1808-1814)得到了進一步的發展。在這個革命過程中,加迪斯的革命議會在1812年通過了資產階級的自由主義憲法(見注191)。一一第463頁
    244下面有一句“組約每日論壇報”編輯部加的話:“我們希望,西班牙人
    民載入史冊的新的一頁,將無愧於西班牙人民,而且將會給西班牙人民,以至於給全世界帶來良好的結果。”(見1854年11月10日卡・馬克思給弗・恩格斯的信)
    第464頁。
    245“約瑟夫國王有關政治和軍事問題的回憶錄和通信集”1853-1854年
    巴黎版( M empires et correspondance politique et militaire du roi
    Joseph》. Paris,1853-1854)。祕密條約據說是亞歷山大一世和拿破崙第一在提爾西特簽訂的,第4卷(第246-247頁)引用的祕密條約的原文是從1812年8月25日馬德里“日報”引來的。
    無論1807年7月7日(6月25日)俄法簽訂的提爾西特條約或是補充這個條約的祕密公約,都沒有這樣的條文
    第465頁。

==========第763頁==========
    734
    馬克思恩格斯全集
    246指西班牙參加第一次反共和制法國的同盟戰爭(1793-1795)
    1793年西班牙軍隊在取得某些勝利以後,遭到了徹底的失敗,西班牙因而被迫於1795年7月同法國簽訂了單獨和約。
    弟
    466頁。
    247羅・沙賽:“比利牛斯半島的戰爭史”三卷集,1823-1832年倫
    敦版(R. Southey.《 History of the Peninsular W ar》,3vol.,London,1823-1832)。馬克思引的是第1卷第301頁。
    第467
    頁
    248卡爾尼塞魯“拿破倫,即歐洲的真正唐・吉訶德,即對拿破崙和他
    的哥哥約瑟夫的各種敕令的批判的、愛國的、諷刺的評論,共分兩部分,五十章,一個熱愛祖國的西班牙人的著作”1813年馬德里版第6 t (Carnicero (N apolen o El verdadero DQuixote dela Eu- ropao sean Comen taros critico-patriotico burlesco a vari os decretosde N apoleon y su hermano Jose, distribuidos en dos partes y cincuentacapitulos y escritos por un espanol amante de su patria).V. F-6.
    M adria,1813):“評光榮的西班牙革命的主要事件的歷史”1814-1815年馬德里版第1-4卷(《 (Historia razonada de los principales sucesosde la gloriosa rev olucion de E span a).v. 14, M adrid, 1814+1815):“合法地恢復宗教裁判所和駁廖倫特的‘西班牙宗教裁判所大事記”一書”1816年馬德里版第1、2卷(紅 a Inquisicion justamenteta- blecid
    ugnacion de la obra (A nales de la Inquisicion
    E spana》 por Llorente.V.1-2, M adria,1816)。
    第468頁。
    249指1795年在馬德里第一次出版的霍韋利亞諾斯寫的報告“馬德
    裡經濟協會致加斯梯里亞最高王政會議的關於土地法的備忘錄”(《 In forme de la sociedad economica de esta corte al realsupremo Consejo de Castilla en el expediente de ley agraria》)。馬克思引用的是1839-1840年在巴塞羅納出版的霍韋利亞諾斯8卷文集的第7卷
    第468頁。
    250西斯蒙第“論南歐文學”,1813年巴黎一斯特拉斯堡版第4卷第

==========第764頁==========
    註釋
    735
    258-259頁( Sismondi
    (De la Litterature du Midi de I
    Europe), t. 4, Paris-strasbourg, 1813, p. 258-259)
    第
    470頁。
    251反對法國佔領者的比爾巴鄂人民起義發生在1808年8月。起義遭到梅
    爾蘭將軍的殘酷的鎮玉,他的軍隊曾以強攻奪下這個城市。
    第
    472頁。
    2拿破崙和亞歷山大一世於1808年9月27日-10月14日在愛爾福特會晤。巴伐利亞、薩克森、維爾騰堡的國王和其他許多討好拿破倉的德國君主出席了談判期間舉行的慶祝會。
    第473頁
    253馬克思指的是法國國民公會式的代表會議,國民公會是十八世紀末法
    國資產階級革命時期在1792年8月10日人民起義之後建立的。國民公會是由全國所有男性居民(家僕除外)選舉的,共有750個代表。在雅各賓黨專政時期(1793年6月2日ー1794年7月27日),得到人民群眾支持的國民公會廢除了法國的封建關係,並同國內外反革命勢力進行了堅決的鬥爭,執行了革命的恐怖政策。1794年7月27日反革命政變後,國民公會變成資產階級反革命的工具。1795年10月國民公會被解散。一一第473頁。
    254這句被認為是培根說過的話引自西班牙歷史學家託雷諾“西班牙起義,
    戰爭和革命的歷史”1838年巴黎版第1卷第278頁(《 Historia del evantamiento, guerra y rev olucion de Espana)
    I, Paris, 1838,
    278)。
    第474頁。
    255耶穌會教徒在1767年被驅逐出西班牙:這個決定是根據西班牙王政會
    議檢察長弗洛裡達布朗卡的建議而採取的
    第475頁。
    256馬克思引自1703年在維也納出版的西班牙僧侶貝尼託・索勒達的著
    作“歷史和政治紀要,揭示篤信基督教的路易十四的思想,以使西班牙擺脫因合法國王查理三世而蒙受的不幸”( M emorial historico ypolitico, que descubre las ideas del Christianissimo Luis XIV, para li-brar a E spana de los infortunios, que experimenta por medio de su le-

==========第765頁==========
    736
    馬克思恩格斯全集
    gitimo Rey Don Carlos》)。
    第478頁。
    257馬克思指十三世紀西班牙制訂的共分7部分( (as Partidas)的法典的有
    關的章節:從十四世紀起這個法典被稱為“巴爾吉特”。一第479頁。258 T oreno.(Historia del lev antamiento, guerra y rev olucion de E spana)
    Paris,1838,t.I,p.374
    第480頁。
    259馬克思引自中央洪達1809年10月28日的告西班牙人民書
    482頁。
    260 Comite de salut public(社會拯救委員會)是1793年4月成立的法蘭西
    共和國革命政府的中央機關。在雅各賓黨專政時期(1793年6月2日1794年7月27日),社會拯救委員會在同國內外反革命進行鬥爭中和用平民的方法解決資產階級革命任務中起了極其重要的作用:在熱月9日反革命政變後,委員會喪失了自己的領導作用,並在1795年10月被解散。
    第482頁。
    261普臘德“西班牙革命史回憶錄”1816年巴黎版第224頁( Pradt
    KM empires historiques sur la revolution d'e spagne), Paris, 1816, p224)。後面引自該書202-203頁
    第483頁。
    262718年西班牙軍隊在卡瓦丹加山谷(阿斯土裡亞山區)打敗了阿拉伯
    人。這一勝利的結果,在阿斯土裡亞山區出現了一個不大的獨立國家,它成為反對阿拉伯佔領者的堡壘之一。
    在索勃拉爾貝,即阿拉貢北部山區的一塊不大的地方,繼阿斯土裡亞之後,不久也出現了一個反抗阿拉伯佔領者的地區。一一第489頁。
    263Mita一強迫印第安人到南美西班牙殖民地的金礦和銀礦勞動。
    Repartimiento--以抽籤的方法定期重新分配村社土地;1813年月4日的法令廢除了 repartimiento,村社的土地因而變為私有財
    第494頁。
    264資產階級制憲議會通過的1791年憲法確立了法國的君主立憲制並保
    證了大資產階級和自由派貴族的利益。憲法給予國王全部行政權和否

==========第766頁==========
    註釋
    737
    決權;憲法把公民劃分為積極公民和消極公民,這實際上剝奪了大多數居民的政治權利。這個憲法被1792年8月10日的人民起義所廢除。人民起義曾推翻了王權
    第494頁。
    265普臘德“現代的西班牙革命及其後果”1820年巴黎一盧昂版第177
    178頁( Pradt.《們 e la rev olution actuelle de l' E spagna, et de sessuites》. Paris-- Rouen,1820,p.177~178)。一第494頁266法典是中世紀的西班牙規定在自治、司法、課稅和兵役等方面給予城市
    和村鎮特殊權利和特權的文獻。法典限制了封建的專橫,同時促進了地方割據的發展。
    第494頁。
    267指1793年4月通過的人權和公民權宣言-1793年雅各賓黨憲法的
    導言一第三十五條。這一條規定:“如果政府破壞人民的權利,起義即為全體人民和任何一部分人民的最神聖的權利和最必要的義務
    第494頁。
    268奴才派( serviles)是西班牙反動的教權派專制集團的綽號。這個集團
    在第一次資產階級革命(1808-1814)期間反對任何資產階級的改革並維護專制的君主政體;以後,奴才派成為斐迪南七世的宮廷權好,而在斐迪南七世的晚年,該派又把自己的利益和斐迪南七世的弟弟唐・卡洛斯結合在一起。
    自由派代表西班牙資產階級和自由派貴族的利益,提出以1812年憲法(見注191)為綱領。
    “美洲派”是對居住在拉丁美洲的西班牙殖民地的西班牙人在議會里的一小撮代表的稱呼。“美洲派”在議會里時而支持奴才派,時而支持自由派,不起什麼重大作用。一第500頁。
    269天主教會的特里延特會議於1545-1563年在特里延特和博洛尼亞開
    會。會議遣責新教並通過一系列有關天主教會的決議,其中包括宣佈教皇的權力高於會議的權力並加強了主教的權力。這個會議的決議成為反對宗教改革運動的封建的天主教反動派的擁護者的綱領500頁。

==========第767頁==========
    馬克思恩格斯全集
    270拉察羅尼是意大利遊手好閒的流氓無產階級分子的綽號:他們不止
    次地被反動的君主專制集團利用來反對自由主義和民主主義運
    第501頁
    271埃・聖米格爾“西班牙內戰”1836年馬德里版(E. San M iguel.《De
    la guerra civil en Espana》, M adria,1836)。
    第507頁。
    272斐迪南七世回國後,自1814年5月起,在西班牙建立了反動統治,消
    滅了1808-1814年資產階級革命的一切成果;革命志士被投入監獄,部分革命志士被處死。
    1822年3月1日,在1820-1823年資產階級革命過程中,根據812年憲法選出的議會召開了會議;資產階級激進派的代表在議會里佔多數(見注189)。
    第509頁。
    2731812年7月20日(8日),俄國政府和加迪斯議會代表在韋利基耶魯基
    就俄國和西班牙在反對拿破崙法國的戰爭中的友好同盟關係以及恢復和發展兩國之間的貿易關係問題簽訂了一個條約。俄國在這個條約上籤了字,從而也就承認了加迪斯議會和它制訂的憲法的合法性第509頁。
    274指匿名書“對18201823年和1836年西班牙革命的批判的分析”
    ((Examen critique des revolutions d E spagne de 1820a 1823 et de1836》)的作者,該書於1837年在巴黎出版,共兩卷。一第510頁。275見注226
    第510頁
    276引文摘自馬丁雅克“1823年西班牙革命和干涉的歷史概述”1832年巴
    黎版第一卷 M artignac.《 E ssai historque sur la rev olution d' E spagnaet sur I' interv ention de1823》, Paris,1832)。“西班牙及其革命”書是馬爾利安尼著的
    第511頁。
    277本文的標題是採用“組約每日論壇報”的標題。在馬克思的筆記本中
    本文的標題是“西班牙的革命”
    第512頁
    278馬克思引證體斯的一本書(見注205)。一一第515頁。

==========第768頁==========
    註釋
    739
    2791852年1月22日路易・波拿巴下令沒收奧爾良王室的財產。
    520頁。
    280馬克思把西班牙國王菲力浦二世(1556-1598),菲力浦三世(1598
    1621),菲力浦四世(1621-1665)的統治時期稱之為菲力浦時代第522頁。
    281統計材料引自1854年9月9日“經濟學家”雜誌第576期
    第53
    貝
    282指1842年在英國實行的有利於工業資產階級的稅率改革。這次改革降
    低了糧食和許多其他進口商品的進口稅。
    第533頁。
    2831815年6月16日,拿破崙的軍隊和普魯士元帥布呂歇爾統率的普魯
    士軍隊在利尼(比利時境內)附近發生了會戰。普軍雖然戰敗,但布呂歇爾率領他的軍隊擺脫了法軍的追擊,與在滑鐵盧和法軍主力進行激戰的英荷聯軍會合。法軍本已勝利在望,但由於普軍的來到終於失
    第539頁。
    2841851年12月1日午夜,埃斯潘納斯指揮的團的一個營奉命擔任國民
    議會的警衛;埃斯潘納斯受了波拿巴主義者的賄賂,於12月2日派兵佔領了國民議會開會的大廈,從而促成了路易・波拿巴的政變第539頁。
    285原稿上的 Lower Empire沒落帝國)一詞在歷史文獻上是指拜占庭帝
    國以及後來的羅馬帝國,現在已泛指處於沒落腐朽階段的國家。第540頁
    286指路易・波拿巴企圖在1840年8月6日發動政變。他利用在法國波拿
    巴主義情緒的某種程度的抬頭,率領一小撮陰謀家在布倫登陸,企圖在當地守軍中煽起暴動。這個企圖結果破產了,波拿巴被判處無期徒刑,但在1846年逃往了英國。
    第542頁。
    287指第五次反拿破崙法國的同盟戰爭期間英國艦隊於1809年遠征些耳
    德河口。英軍在佔領伐耳赫倫島以後,未能擴大戰果,四萬名登陸部隊因飢餓和疾病損失了一萬人左右,因而被迫從伐耳赫倫島撤退。

==========第769頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    第544頁。
    288羅多芒特是阿里歐斯托“瘋狂的羅蘭”一詩中的主人公之一,善於吹
    第549頁。
    289在這一號“紐約每日論壇報”上刊登了拿破崙第三對軍隊講話的消息。
    本段可以證明“紐約每日論壇報”編輯部篡改過恩格斯所寫的文
    第550頁。
    290指1852年5月8日由俄、奧、英、法、普、瑞典等國代表和丹麥代表
    共同簽訂的關於丹麥君主國的領土完整的倫敦議定書。條約的基礎是1850年7月4日上述倫敦會議參加國(除普魯士以外)通過的議定書,該議定書規定了丹麥王室的領地(包括什列斯維希和霍爾施坦兩公國在內)的不可分割的原則。倫敦議定書中提到,俄國皇帝(作為曾經以彼得三世這個名字統治過俄國的霍爾施坦・哥托爾普的卡爾・彼得・烏爾利希公爵的後裔)是丹麥王位的合法追求者之一,這些追求者放棄了自己的權利,讓位給那個被宣佈為弗雷德裡克七世的繼承人格呂克斯堡王朝的克里斯提安公爵。這給俄國沙皇在將來一旦格呂克斯堡王朝中斷時要求繼承丹麥王位提供了口實。一一第557頁。
    291指拿破崙第三於1854年10月3日發佈的命令。按照這個命令,因參加
    848年5月15日巴黎群眾的革命活動而被判處無期徒刑的法國小資產階級民主主義者阿・巴爾貝斯(從1850年起他就被關入貝耳島上的監獄)被無條件釋放。發佈這個命令的理由是截獲了巴爾貝斯在1854年9月18日所寫的一封私人信,巴爾貝斯在信中表示歡迎對俄國作戰並“為了文明”而祝願法軍勝利。1854年10月5日的“總彙通報”登了命令的全文和信的摘要。巴爾貝斯獲釋後在1854年10月11日給“通報”編輯部寫了一封信,他承認那封信確實是他寫的,同時聲稱“法蘭西的偉大始終是他的信仰”,但是又說他過去和現在始終都是波拿巴政體的敵人。此信曾載於民主派的報刊,例如1853-1855年由小資產階級流亡者先後在澤稜島和倫敦出版的週報“人。世界民主主義報”(紅’ Homme. Journal de la democratie uniy erselle)也於1854年10月18日刊載了此信。此後不久巴爾貝斯離開法國,不再參加政治

==========第770頁==========
    註釋
    741
    活動
    第559頁。
    292“塞瓦斯托波爾的騙局。一概評”這篇文章是馬克思和恩格斯在
    1854年10月5-6日寫的一篇文章的一部分;文章的另一部分作為社論載於同一天的“組約每日論壇報”(見本卷第551-555頁)。“塞瓦斯托波爾的騙局。一一概評”一文登載時沒有署名,因為報紙編輯部從1854年9月起登載馬克思的所有文章都不署名,馬克思在1854年9月29日寫信給恩格斯談到過這一點。
    “組約每日論壇報”編輯部在這篇文章最後加了一段:“關於一支美國艦隊,即兩艘巡航艦、三艘輕巡航艦和兩艘蒸汽艦為了贏得對美國的讓步而進入薩馬納海灣,以及關於另一支艦隊從紐約開赴格雷敦的消息是英國人從牙買加島獲悉並刊登在倫敦‘泰晤士報”上。200名被囚禁的俄國軍官、兵士和他們的家眷被押送到戴文郡的一個監獄。海軍陸戰隊的兵士,不論在海上或陸上,現在都允許留鬍子。女王和她的宮廷現在在蘇格蘭群山中的巴爾莫拉爾。10月4日特派信使把份關於塞瓦斯托波爾陷落的電報送到巴爾莫拉爾,這個消息轟動了王宮。在博馬爾松德附近繳獲的可供2000名兵士使用的武器已交到倫敦塔軍火庫。”一第559頁
    293西班牙的英籍軍團是卡洛斯派戰爭期間(見注190)在英國招募來援助
    瑪麗・克里斯亭娜政府的部隊的名稱,共約有一萬人,在伊文思將軍的指揮下參加了18351837年的軍事行動。
    第561頁。
    294指1848-1849年革命時期皮蒙特軍隊和奧地利軍隊在意大利北部進
    行的戰鬥。一第562頁。
    295拿破崙第一的軍隊和俄普聯軍之間的呂特岑(薩克森地區)會戰發生在
    1813年5月2日(4月20日)。聯軍和法軍在包岑城(薩克森地區)會戰發生在同年5月20-21日(8-9日)。在這兩次會戰中,拿破崙付出了巨大的代價才迫使俄普聯軍退卻:正像在其他場合一樣,這次退卻秩序井然。
    法軍和俄普聯軍的卡茨巴赫河會戰發生在1813年8月26日(14日)。由於布呂歇爾採取了巧妙的策略,法軍遭到慘敗。一一第564頁。

==========第771頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    296恩格斯在這裡使用英國資產者和法國農民的諷刺性綽號來諷刺英法兩
    國的庸俗的居民階層。一一第566頁。
    297朗卡斯特炮是以其發明者的名字命名的英國八英寸橢圓形螺旋膛火
    炮。朗卡斯特炮首次被英國人用於克里木戰爭:以後沒有被廣泛使用
    第575頁。
    298本文開頭和許多其他地方均被“組約每日論壇報”編輯部直接篡改過,
    其日的是要使在該報作為社論發表的恩格斯的軍事論文具有在美國所寫的文章的特點。馬克思1854年4月22日寫信給恩格斯時早已指出過這一點。他說:“用你寫的軍事論文來自我吹噓已經成了編輯部的合法的”做法。”
    第577頁。
    299這裡例舉的是幾次最激烈的會戰,在這些會戰中俄國軍隊表現了高度
    的勇敢和堅強。
    1758年8月25日(14日)俄普軍隊的措爾恩多夫會戰是七年戰爭(1756-1763)中的大會戰之ー。普軍的多次進攻都因俄軍的頑強反擊而失敗。俄軍以反攻和炮兵的火力使敵人遭到嚴重的損失
    1807年2月7-8日(1月26-27日)法俄軍隊的普略西什一埃勞(東普魯士)會戰是第四次反法同盟的戰爭中最殘酷的會戰之一。拿破崙雖然損失慘重,但未能取得決定性勝利。
    1812年9月7日(8月26日)的博羅迪諾會戰是1812年衛國戰爭中最大的一次會戰。俄國軍隊在這次會戰中表現了高度的戰鬥素質並使法軍遭到重大損失:會戰的結果為戰爭向有利於俄國的方向發展和拿破倉軍隊失敗準備了條件,儘管俄軍當時被迫放棄了莫斯科(在當時條件下這種做法是適宜的)。一一第579頁
    300本文以“東方戰爭”的標題載於“組約每日論壇報”
    文章的第一段被編輯部篡改過。一第586頁。
    301本文的第一段和結尾被“組約每目論壇報”編輯部算改過。一第594
    頁
    302阿耳布埃拉(西班牙)會戰是1811年5月16日貝雷斯福德率領的圍攻
    被法軍佔領的巴達霍斯要塞的英軍和前去援救要塞的蘇爾特元帥的法

==========第772頁==========
    註釋
    743
    軍之間發生的戰爭。這次會戰以拿破倉軍隊的失敗而結東596頁。
    303俄國殘廢者”是陸軍部的機關報,從1813年至1917年在聖彼得堡出
    版,從1816年起為日報。
    第600頁。
    3041805年12月2日(11月20日)俄奧軍隊(第三次同盟)和法軍之間
    的奧斯特爾利茨會戰以拿破崙第一的勝利而告終。普略西什一埃勞會戰。見注299。一第601頁
    305從馬克思的筆記本中可以看出,本文結尾原有一節論述1854年12月2
    日簽訂的英、法、奧三國同盟條約的文字。根據這個條約,三國不得單獨同俄國談判和不允許俄軍佔領多瑙河各公國。同俄國談判的基礎應當是著名的四項條款(見本卷第646-651頁)
    第606頁。
    3061854年12月2日是路易・波拿巴政變三週年和他稱帝的二週年;路
    易・波拿巴把以上事件正好安排在拿破崙・波拿巴宣佈為法國皇帝的紀念日(1804年12月2日)和同它重日的奧斯特爾利茨會戰紀念日(1805年12月2日)。一一第607頁。
    307關於邊屯區居民見注84。
    第618頁
    308卡・馬克思從本文開始為德國資產階級民主派的日報“新奧得報”撰
    稿。這家報紙從1849年至1855年用這個名稱在布勒斯勞(弗羅茨拉夫)出版。
    由於從1846年開始出版的反對派天主教的“奧得總彙報”的編輯部發生分裂,1849年3月創辦了“新奧得報”,它具有資產階級民主主義傾向。五十年代,它被認為是德國最激進的報紙並遭到政府機關的迫害
    五十年代初,編輯部的領導人是資產階級民主主義者埃爾斯納、泰梅和施泰因等人,摩裡茨・埃爾斯納從1855年1月起是“新奧得報”的編輯之一,從9月起是該報主編;報紙的出版者是德國政論家,斐・拉薩爾的表兄弟麥克斯・弗裡德蘭德。馬克思通過拉薩爾的介紹為該報撰稿。1855年,馬克思作為倫敦通訊員每週寄給“新奧得報”兩三篇通訊。在反動年代幾乎沒有工人的報刊的情況下,馬克思和恩格斯十分

==========第773頁==========
    馬克思恩格斯全集
    重視利用資產階級民主派報刊來和反動勢力進行鬥爭;給“新奧得報撰稿使馬克思有可能同德國保持聯繫,並向德國讀者介紹國際和國內政治、工人運動和民主運動以及資本主義國家首先是英國和法國的經濟發展的最重大的問題。在克里木戰爭時,馬克思經常寄給“新奧得報”有關戰事進程的文章:在闡述戰爭進程時,馬克思有時把恩格斯給“紐約每日論壇報”寫的軍事評論全部譯成德文加以利用;有時,馬克思把恩格斯的文章加以壓縮後寄給“新奧得報”,有時還對這些文章作些修改和補充。
    本卷刊載了“新奧得報”發表過的十二篇馬克思的文章和一篇恩格斯的文章;這家報紙發表過的絕大部分文章載於“馬克思恩格斯全集”第11卷。
    本文以“回顧”(《 Ruckblicke》)為標題載於“新奧得報”。第620頁。
    309指沙皇接受向它提出的四項條款(見注321)後,英、法、奧、俄四國
    代表於1854年12月至1855年1月在維也納召開的會議。談判因沙皇拒絕接受西方國家在會上提出的關於限制俄國在黑海的海軍力量的要求而失敗。一第620頁。
    310招募外國人服役的法案規定要建立15000人的軍團。這個法案是陸軍
    大臣組卡斯爾為了補充克里木的英國軍隊於1854年12月12日向議會提出的。這個法案於12月22日被議會通過並得到女王的批准。但是,由於國內人民紛紛起來反對在戰爭中使用外國僱傭軍隊,外籍軍團未能建成。一第621頁。
    3111854年5月,議會通過了關於將民軍服役期延長到戰爭結束的法案。
    在英國,民軍是按郡徵集的志願部隊,服役期為6年。1907年,民軍經過改組而成為正規軍的一部分。
    第621頁。
    312普軍和法軍的耶拿會戰發生於1806年10月14日,以普軍的潰敗而結
    束
    第624頁。
    3131643年5月19日,在三十年戰爭(1618-1648)時期的羅克魯阿(比
    利時邊境上的法國要塞)會戰中,圍攻要塞的西班牙軍隊全軍覆沒。

==========第774頁==========
    註釋
    745
    向被認為是無敵的西班牙步兵的失敗使戰爭進程發生了巨大的轉變
    第625頁
    314見注52和90
    第629頁。
    315指英、俄、奧、普四國於1840年7月15日簽訂的關於援助土耳其蘇丹
    反對埃及執政者穆罕默德一阿利(見注53)的倫敦公約。簽訂這個公約並沒有讓支持穆罕默德的法國參加,這使法國面臨形成反法同盟的威脅,而不得不放棄了對埃及執政者的支持
    第629頁。
    316“把貓頭鷹運到雅典去了”是希臘的諺語,同俄國諺語“帶茶炊到土
    拉”意思相近。在雅典及其城郊貓頭鷹非常之多。一一第639頁317和平協會是教友會派於1816年在倫敦成立的資產階級和平主義組織
    這個協會得到自由貿易派的積極支持。自由貿易派認為,英國在和平的條件下可以藉助於自由貿易更充分地發揮它的工業優勢並取得經濟和政治的霸權。
    第640頁。
    318指1806-1812年的俄土戰爭和1828-1829年的俄土戰爭。
    第
    641頁。
    319曼徹斯特學派一一見注38。一第643頁。
    320馬克思指的是在曼徹斯特出版的英國自由派報紙“觀察家時報”(Ex
    aminer and Times》)。該報是1848年由“曼徹斯特時報”( M anchester
    T imes》)和“曼徹斯特觀察家”( M anchester Examiner》)兩家報紙合併成的。在四十年代至五十年代,該報支持自由貿易派:以不同的名稱出版到1894年。
    第643頁。
    321指西方強國在1854年8月8日的照會中向俄國提出的作為開始和談
    的先決條件的要求。俄國應當放棄對莫爾達維亞、瓦拉幾亞和塞爾維亞的保護權,代之以全歐的保證;允許多瑙河上的航行自由;同意修改841年倫敦海峽公約並放棄對土耳其的基督教臣民的保護權。沙皇政府最初拒絕接受這四項條款,1854年11月終於被迫同意把這四項條款作為以後和談的基礎。
    第646頁。

==========第775頁==========
    馬克思恩格斯全集
    322見注6
    第646頁
    323見注13。
    第647頁。
    324在1830-1831年波蘭起義時期,波蘭革命者曾在華沙奪得康斯坦丁大
    公的檔案庫,其中有許多沙皇外交的祕密文件。一部分載於18351836年出版的“公文集”,一部分載於1854年在巴黎出版的《 Recueilde documents relatifs a la Russie pour la plupart secrets et inedits u-tiles a con sulter dans la crise actuelle-書。1825年10月16日(4日)波茨措一迪一博爾哥的緊急報告載於該書第4-47頁。一第647頁。
    325印刷所廣場是倫敦的一個廣場,“泰晤士報”總編輯部所在地。一第
    649頁。
    326見注71。
    第649頁
    327“星期日時報”(《 The Sunday T imes》)是英國的一家週報,從1822年
    起在倫敦出版:在十九世紀五十年代是輝格黨的機關報。一一第650頁
    328“先驅”(《 The Leader》)是英國資產階級自由派的週報:1850年在倫
    敦創刊。一第650頁。
    329觀察家”(《 T he E kaminer》)是英國資產階級自由派的週刊,1808年
    至1881年在倫敦出版。
    第650頁。
    330根據俄、英、法三國針對希臘人民反對土耳其壓迫的民族解放戰爭而於
    1827年7月6日簽訂的倫敦公約的第五條,締約國不得進行任何的領土擴張,不得單獨設法取得其他兩國所沒有同時得到的貿易上的權利或特權
    根據1829年簽訂的結束1828-1829年俄土戰爭的阿德里安堡條約,俄國得到了多瑙河口的島嶼,這個條約還保證了各強國的船舶在多瑙河的航行自由。
    1836年3月2日(2月19日)沙皇政府命令在多瑙河的蘇利納河建立檢疫所,它實際上執行海關的任務。
    第651頁

==========第776頁==========
    註釋
    747
    331指1853年9-11月“組約每日論壇報”刊載的馬克思的文章“政治態
    度
    歐洲缺糧”、“西方列強和土耳其
    經濟危機的徵兆”、“戰
    爭
    工。
    生活費用上漲”。(見“馬克思恩格斯全集”中文版
    第9卷第341-349、360371、491-500頁)。
    第655頁。
    332見注91
    第657頁。
    333見注53
    第660頁。
    334 Douglas. A Treatise on N av al Gunnery), London, 1855,
    第661
    335指1854年12月30日法國立法團通過的發行5億法郎公債以彌補戰
    爭開支的決定。
    第662頁。
    336“太陽報”(《" The Sun》)是英國資產階級自由派的日報,1798年至1876
    年在倫敦出版。
    第664頁。
    337見注305
    第665頁。
    338從馬克思的筆記本中可以看出,馬克思在1854年11月14日、21日和
    12月8日先後把“革命的西班牙”一組文章中的三篇文章寄給“組約每日論壇報”,它們的標題是“1820-1822年7月的西班牙”、“西班牙。武裝干涉”和“西班牙。1833年”。這三篇文章都沒有見報。這裡發表的片斷是1854年11月21日寄出的文章的一部分。
    第669頁。
    339馬克思把裡埃哥1823年的進軍稱之為第二次加迪斯遠征。1823年8
    月,裡埃哥從被法軍包圍的加迪斯到達馬拉加,打算從這裡衝到卡塔盧尼亞,當時米納將軍正在那裡和干涉者進行頑強的鬥爭。裡埃哥試圖將已經停止抵抗的巴列斯帖羅斯軍隊帶走,但未能成功,於是他率領一小支部隊向卡塔黑納且戰且走。在赫雷斯城下,他的部隊被兵力強大得多的法軍擊潰;9月15日,裡埃哥被捉住並被交給法軍。
    第一次加迪斯遠征是裡埃哥在1820年的進軍。這次進軍是革命的開端(見本卷第507~-508頁)。一第669頁。
    340“信軍”是天主教專制主義集團(阿波斯托爾教派)所組織的部隊的稱

==========第777頁==========
    馬克思恩格斯全集
    號,這支部隊1822年在卡塔盧尼亞、納瓦臘和比斯開發動反對革命政府的叛亂:1823年,法國武裝干涉時期,“信軍”站在干涉者方面作
    第669頁。
    341康姆尼羅斯是對1820-1823年資產階級革命期間建立的西班牙的祕
    密政治聯盟(西班牙康姆尼羅斯聯盟)的成員的稱呼。康姆尼羅斯代表城市居民中最民主的階層一手工業者、工人、一部分知識分子、一部分軍官和城市小資產階級的利益。他們共有7萬人。康姆尼羅斯主張與反革命進行最堅決的鬥爭。在革命被鎮壓之後,康姆尼羅斯遭到最殘酷的迫害並停止了活動。
    第670頁。
    42 E. San M iguel. ( De la guerra civil en Espana), M adrid 1836671頁。
    343指斐迪南七世的專制制度在1820-1823年革命被鎮壓後在西班牙復
    闢。斐迪南七世政權的第一次復辟是在1814年拿破倉第一失敗之後
    第671頁。
    344指18331840年的卡洛斯派戰爭和1834-1843年西班牙資產階級革
    命
    第672頁。
    3451832年9月,患重病的斐迪南七世撤銷了1830年關於西班牙王位必
    須由其幼女伊薩伯拉繼承的敕令;斐迪南病癒後,又恢復了她繼承王位的權利,從而使支持斐迪南的弟弟唐・卡洛斯的奴才派(見注268)的期望落空。
    第672頁。
    346“喀琅施塔得要塞”手稿第一次在本捲髮表,它是恩格斯打算為給倫敦
    出版的“每日新聞”寫的軍事論文之一。恩格斯在1854年3月提出為該報撰稿。恩格斯打算當該報的通訊員,希望以此擺脫曼徹斯特商業辦事處的工作並遷到倫敦馬克思那裡去。這篇手稿沒有刊出,而在4月底恩格斯就已告訴馬克思說,“同“每日新聞”的交通垮臺了”(見1854年3月30日恩格斯致“每日新聞”編輯的信和他1854年4月20日給馬克思的信)
    恩格斯在一系列問題上的看法,如關於喀琅施塔得對俄國的戰略

==========第778頁==========
    註釋
    749
    意義、要塞攻擊戰中使用螺旋推進式艦隊的可能性等等,從軍事理論觀點來看具有很大的意義。恩格斯文章中有關喀琅施塔得工事的火炮配備的數字材料,有幾處與俄國指揮部的材料不符,這是由於缺少完整的情報的緣故,恩格斯本人也談到過這一點
    第673頁。
    347“英國資產階級”一文可能是馬克思在1854年3月31日寄到組約的。
    本文刊載於本卷的附錄,是因為“紐約每日論壇報”編輯部把它作為社論發表時曾作過重大的篡改。文章的第一部分顯然被歪曲了,有許多論點不符合馬克思的觀點。例如,關於考察資產階級政策不能從階級觀點,而必須從一般的人道主義觀點著眼的說法便是如此。另一方面,文章裡還有許多重要的思想和論點無疑是馬克思的。這首先是對英國現實主義作家的評價和關於1853年至1854年普雷斯頓罷工的部分。馬克思的許多文章都談到過這次異工(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷和本卷第254頁)。
    第683頁

==========第779頁==========
    750
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    (1854年1月-1855年1月)
    1854
    1-12月
    馬克思繼續研究政治經濟學,系統地收集有關具體經濟的統計資料和其他資料,他在給“紐約每日論壇報”寫的文章中利用了其中的一部分。
    恩格斯加緊研究軍事理論問題和具體分析軍事事件,並在應馬克思的請求給“組約每日論壇報”寫的軍事評論中加以系統的闡述
    1月1日
    恩格斯在倫敦馬克思處逗留幾天之後返回曼徹斯
    1月2日
    馬克思接到“紐約每日論壇報”編輯査・德納1853年12月16日的來信說,他寄去的“多瑙河戰爭”文,和他更早以前寄去的軍事評論一樣,已經作為社論發表,沒有署名。
    1月5日
    馬克思通知恩格斯,說恩格斯應他的請求給“紐約每日論壇報”寫的評論在美國引起強烈的反應,並且這些評論被認為是出於著名的司各脫將軍的手筆。
    1月8日
    針對英法分艦隊進入黑海,恩格斯寫文章分析戰爭的前途和因戰爭而在歐洲引起革命的可能性。該文以“歐洲戰爭”為題在2月2日“組約每日論壇報”上作為社論發表。該文的德譯文2月3-4日在紐約出版的德國旅美工人聯盟(美國工人同盟)的機關報“改革報”上發表。

==========第780頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    751
    1月10日
    馬克思收到倫敦出版商塔克爾關於抨擊性小冊子“帕麥斯頓和俄國”第一版已經售完需要再版的建議。馬克思表示同意。
    馬克思把前共產主義者同盟盟員,“改革報”記者阿・克路斯的信轉給恩格斯。馬克思經常同克路斯通信,對他在美國傳播科學共產主義思想的活動提出各種建議。馬克思經常從克路斯那裡得到關於在美國的德國小資產階級流亡者的情況。
    1月14日
    根據自己的親戚約・卡・尤特的建議,馬克思給在卡普施塔德(開普敦)出版的“南非人報”寫“東方戰爭”一文。該文在3月6日發表。馬克思在2月14日和3月14日寄給該報的其他兩篇文章沒有發表。
    1月中旬
    馬克思的抨擊性小冊子“高尚意識的騎士”在組約出版,馬克思在這本小冊子中通過維利希的實例揭露了小資產階級流亡者的領袖所特有的宗派主義、清談習氣和玩弄革命的蠱惑手法。這本小冊子由在美國的德國流亡者、前共產主義者同盟盟員約・魏德邁出版。
    1月18日
    馬克思把自己對切塔特會戰的意見告訴給恩格斯,並且請他就這個題目給“組約每日論壇報”寫一篇文章
    1月19日
    恩格斯寫一篇專門論述切塔特會戰的文章“歐洲戰區最近的一次會戰”。該文作為社論在2月8日“紐約每日論壇報”上發表。
    1月20日
    馬克思寫“東方的軍事行動
    奧地利和法國的
    財政
    君士坦丁堡的設防”一文。該文在2月8
    日“紐約每日論壇報”上發表。
    1月下半月
    馬克思交涉出版新的論帕麥斯頓的小冊子的問題。這本小冊子是由他在“紐約每日論壇報”上發表的文章編成的。

==========第781頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    1月27日
    馬克思和恩格斯合寫“君士坦丁堡的設防。麥的中立。
    英國議會的成分。
    歐洲的歉
    收”一文。馬克思在英國議會的組成一節中指出,英國現行的選舉制度保證貴族寡頭政體的統治。該文發表在2月16日“組約每日論壇報”上
    馬克思收到從美國寄來的他的小冊子“高尚意識的騎士”100本。
    2月初
    馬克思的小冊子“帕麥斯頓和俄國”再版。另一本冊子“帕麥斯頓和安吉阿爾一斯凱菜西條約”同時在同一書局出版,這本小冊子翻印了1853年底馬克思在憲章派機關報“人民報”上發表的一些文章。
    2月初一2月10日馬克思研讀藍皮書中關於東方問題的文件並撰寫
    “俄國的外交
    關於東方問題的藍皮書。
    門的內哥羅”一文。該文在2月27日“組約每日論壇報”上發表。
    2月3日
    馬克思寫“奧爾洛夫伯爵的使命。一俄國的戰時財政”一文。該文在2月20日“組約每日論壇報”上發表。
    2月6日-3月7日馬克思注視英國議會關於東方問題和軍事預算問題
    的發言,並且寫了一系列有關這方面的文章來揭露英國執政的寡頭政體的政策。這些文章分別在2月1日,3月9日、13日和24日“紐約每日論壇報”上發表
    2月7日
    馬克思非常注意瓊斯和其他革命的憲章派籌備召開工人議會的活動,在他給“紐約每日論壇報”寫的文章中揭露了資產階級激進派破壞這次工人代表會議召開的企圖。該文在2月21日發表。
    2月9日
    馬克思寄給恩格斯幾本“高尚意識的騎士”和小冊子“帕麥斯頓和俄國”,並且請他轉交給威・沃爾弗和恩・德朗克各一本;馬克思和恩格斯同他們像同其他的前共產主義者同盟盟員一樣保持著經常的聯繫

==========第782頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    2月13日
    恩格斯寫歐洲戰爭問題”一文。該文在3月6日“紐約每日論壇報”上作為社論發表。
    2月17日左右
    馬克思從斐・拉薩爾那裡得知普魯士政府打算大規模逮捕民主主義活動家的消息以後,決定揭露這些計劃,以阻止其實現:為此他寫了“普魯士內閣的聲明
    波拿巴的計劃。一一普魯士的政策”一文
    該文在3月9日“組約每日論壇報”上作為社論發表
    2月底一3月
    恩格斯為了實現他給倫敦自由派報紙“每日新聞”寫組關於俄國兵力的文章的計劃,開始寫喀琅施塔得要塞”一文。他希望擔任該報軍事專欄的固定通訊員,並且希望通過給該報撰稿這一工作使他能夠擺脫掉他在曼徹斯特“歐門和恩格斯熘”公司的辦事員的工作,並遷居到倫敦馬克思那裡去。
    馬克思和恩格斯幫助德國民主派政論家亨・海澤(1848-1850年期間擔任在加塞爾出版的諷刺性報紙“大胡蜂”的編輯)在曼徹斯特定居。
    3月3日
    馬克思寫關於奧地利的財政的文章。該文以“奧地利的破產”為題在3月22日“組約每日論壇報”上作為社論發表。
    馬克思把“法國和英國的軍事計劃。一希臘人暴動。
    西班牙
    中國”一文寄給“紐約每
    日論壇報”。該文於3月18日發表
    3月6日
    在曼徹斯特開幕的工人議會的第一次會議上一致通過了邀請馬克思博士作為名譽代表參加會議的決議
    3月7日和10日
    馬克思在給“紐約每日論壇報”寫的一些文章中闡述了工人議會的活動。“工人議會開幕。一英國的軍事預算”和“工人議會”兩篇文章分別於3月24日和29日在該報上發表

==========第783頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    3月9日
    馬克思寄賀信答謝曼徹斯特工人議會要他作為名譽代表參加會議的邀請,信中提出英國工人當前的任務是建立獨立的群眾性的工人階級政黨。馬克思給工人議會的信在3月10日的會議上宣讀,並在3月18日“人民報”上發表
    3月10日
    恩格斯接到瓊斯要恩格斯到他那裡去了解馬克思給工人議會的信的內容的邀請。
    3月13日
    恩格斯寫“俄軍從卡拉法特撇退”一文:該文在3月30日“組約每日論壇報”上作為社論發表。馬克思繼續對厄・瓊斯在出版和編輯“人民報”方面加以支持,並把這篇文章寄給他。文章於3月18日在該報上發表。
    3月21-24日
    馬克思在閱讀了藍皮書中發表的英國駐彼得堡大使同英國外交大臣在1853年祕密往來的公文之後,寫“關於瓜分土耳其的文件”和“祕密的外交公文的往來”兩篇文章。文章分別在4月5日和11日“紐約每日論壇報”上發表
    3月23日
    恩格斯在給馬克思的信中對拉薩爾關於進行克里木戰爭的看法提出批評;拉薩爾在他給馬克思的信中曾闡述過他的這些看法。
    3月27日
    馬克思在給德納的信中抗議“紐約每日論壇報”編輯部對他的文章所採取的無禮態度。他堅決反對用他的文章(軍事論文除外)作為社論,否則他就提議在發表他的文章時一律不署名,因為他不願意把他的名字只是署在沒有多大意義的材料下面。
    3月28日
    馬克思寫“宣戰。一關於東方問題產生的歷史”一文,在寫這篇文章時,馬克思利用了官方文件以及法明的基督教會在東方的競爭和對它們進行保護的歷史”

==========第784頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    755
    書。該文發表在4月15日“組約每日論壇報”上。
    3月30日
    恩格斯把“喀琅施塔得要塞”一文寄給“每日新聞”。該報編輯部由於得知恩格斯進行革命活動和信仰共產主義而拒絕讓他撰稿。該文一直沒有發表。
    3月底一4月初
    馬克思因研究東方問題而閱讀哈麥爾的“奧斯曼帝國史”一書。
    4月4日
    馬克思寫“議會的戰爭辯論”一文,該文詳細地談到1844年沙皇同英國外交官們就瓜分土耳其問題進行的祕密談判。該文發表在4月17日“組約每日論壇報”上,德譯文則發表在4月20-22日“改革報
    4月6日-6月1日馬克思在同拉薩爾辯論克里木戰爭的性質時指出,
    英國統治階級由於害怕歐洲革命運動的加強而不願意使沙皇政府在軍事上遭到潰敗,因而他們不能始終不渝地堅決地對俄作戰。
    4月7日
    馬克思寫“俄國和德意志強國
    糧食價格”
    文。馬克思在這篇文章中認為,由於奧地利和普魯士參戰而使戰爭具有全歐性質並且可能加速全歐革命危機的到來。該文發表在4月21日“組約每日論壇報”上
    4月13日
    恩格斯寫“雙方軍隊在土耳其的態勢”一文,該文在4月28日“組約每日論壇報”上作為社論發表
    4月18日
    馬克思寫“列施德一帕沙的照會。一意大利報紙論東方問題”一文。馬克思在該文中指出,東方問題的正確解決對德意志、何牙利和意大利的人民有著特別的利害關係;他指出,任何一個民族都不能靠犧性他民族的獨立而為自己爭得自由。該文在5月2日“組約每日論壇報”上發表。
    4月20日
    恩格斯在接到“每日新闡”編輯部拒絕發表他的軍事論

==========第785頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    文的通知之後告訴馬克思說,他打算把關於俄國兵力的論文寄給倫敦最大的一家報紙“泰晤士報”。恩格斯的文章並沒有在“泰晤士報”上發表。
    4月28日
    馬克思寫“希臘人暴動
    波蘭僑民。
    奧地
    利一普魯士條約。一一關於俄國武裝的文件”一文,文中援引了一系列說明沙皇俄國的封建官僚制度的性質的俄國官方文件。該文發表在5月15日“組約每日論壇報”上。
    4月底
    恩格斯幫助蓋扎寫一篇文章批評曾參加1849年巴登一普法爾茨起義、同在美國的維利希分裂集團有聯繫的亞・席梅爾普芬尼希的軍事冒險計劃。該文本來是給在紐約出版的“改革報”寫的,但由於該報停刊,沒有發表。
    4月底-5月
    馬克思研究西班牙文一閱讀卡德龍的原著,塞萬提斯的“唐・吉訶德”以及其他書籍。
    5月-6月初
    馬克思閱讀“從庇護九世即位到放棄威尼斯的三年期間意大利問題文獻”中有關1848-1849年意大利革命的文件。他認為公佈包括各種不同文件和截獲的信件的文獻,對研究意大利革命是很有價值的。
    5月初
    由於加入土耳其帝國的特薩利亞和伊皮羅斯的希臘居民暴動,馬克思研究十九世紀二十年代末至三十年代初獨立的希臘國家形成的歷史,閱讀帕裡什的“1830年以來希臘君主國的外交史”一書,並且作了摘錄。
    5月2日和5日
    馬克思給“紐約每日論壇報”寫兩篇關於當前事件文章。該報編輯部把這兩篇文章合為一篇一“炮擊敖德
    希臘
    門的內哥羅國君丹尼洛的呼呼
    書
    曼託伊費爾的演說”,於5月16日發表。該文
    尖銳地批勝了普魯土在東方問題上的政策和整個普魯

==========第786頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    757
    士國家制度。編輯部把一部分材料算改得面目全非後以“普魯士的政策”這個標題作為該報的社論在5月19日發表
    5月9日
    馬克思寫“不列顛的財政”一文,揭露了格萊斯頓的財政措施的蟲惑性。文章在5月23日“紐約每日論壇報”上發表後,在組約產生了很大的影響,並被轉載於5月25日“紐約時報”。
    5月10日左右
    馬克思接到克路斯的來信說,在美國的德國流亡者打算在倫敦出版一份英文報紙,並且請馬克思參加編輯部工作。這個計劃沒有實現。
    5月10日左右
    馬克思患重病。因此寄給“組約每日論壇報”的大部
    5月底
    分文章是恩格斯寫的。
    5月12日左右
    馬克思接到克路斯的通知說,由於資金不足,“改革報”於4月26日停刊。
    5月22日
    恩格斯寫定期的軍事評論,這篇評論以“戰爭”為題在5月27日“人民報”上發表,同時還在6月9日“紐約每日論壇報”上作為社論發表。
    5月24日
    恩格斯在給“組約每日論壇報”寫的一篇文章中對陳舊的英國軍事制度作了全面的批評。該文以“英國軍隊的現狀及其戰術、服裝置備、軍需部等等”為題發表在6月10日“紐約每日論壇報”上,署名馬克思。
    5月30日
    馬克思寫“奧地利一普魯士條約
    五月二十九
    日的議會辯論”一文,指出英國的外交極力使奧地利和普魯士中立,以便保持克里木戰爭的侷限性。該文在6月12日“紐約每日論壇報”上發表。
    5月底
    由於警察局監視馬克思的通信,馬克思不得不借用人的通信地址:他有兩個可以同德國通信的地址。

==========第787頁==========
    馬克思恩格斯全集
    6-7月
    鑑於西班牙革命事件的迫近,馬克思著手研究西班牙歷史。他閱讀弗洛雷斯、普林西佩、馬爾利安尼、休斯和其他作者的書籍並且從中作了大量的摘錄
    6-11月
    恩格斯研究18481849年間牙利革命戰爭的歷史,預計在冬季就這個問題寫一本書。
    6月3日左右一
    馬克思的妻子患病,馬克思沒錢請醫生。恩格斯和往
    6月21日左右
    常一樣來幫助自己的朋友。
    6月6日
    馬克思寄給“組約每日論壇報”編輯部一篇開始揭露波拿巴集團的代表人物之一、法國總司令聖阿爾諾的文章。該文沒有發表。
    6月9日
    馬克思在給“組約每日論壇報”寫的“英國軍事部門的改組。
    奧地利的要求。
    英國的經濟狀
    聖阿爾諾”一文中指出,因為法國和英國的
    統治階級力圖保持由維也納會議在歐洲建立起來的反動秩序,害怕沙皇制度被徹底粉碎,所以決不能把盟國同俄國的戰爭看做是自由同專制的戰爭。馬克思在批評英國政論家戴・烏爾卡爾特的立場時著重指出,能夠消滅英國的腐敗的政府制度的唯一政黨是工人階級的政黨。該文在6月24日發表。
    6月10日
    恩格斯寫關於俄軍圍攻土耳其要塞一錫利斯特里亞的文章。這篇文章包括大量的軍事歷史材料,並以“對錫利斯特里亞的圍攻”為題發表在6月26日“紐約每日論壇報”上。
    6月16日
    馬克思對恩格斯給“紐約每日論壇報”寫的“俄土戰場的形勢”一文作了補充並將該文寄往紐約。文章於7月8日在該報上發表。
    6月23日
    馬克思利用恩格斯給他寄來的材料為“紐約每日論壇

==========第788頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    759
    報”寫了一篇文章。文章的標題是“俄軍的撤退”,7月10日在該報上發表。
    6月27日
    馬克思寫“戰爭。一議會辯論”一文。文章對英國的祕密外交作了揭露,發表在7月10日“組約每日論壇報”上。
    7月6日
    恩格斯給“組約每日論壇報”寫定期的軍事評論。該文以“多瑙河戰爭”為題在7月25日作為社論發表。
    7月7日
    馬克思在細心地觀察了西班牙事件之後寫“馬德里起義的細節。一奧地利和普魯士的要求。地利的新公債。
    瓦拉幾亞”一文,文章除了闡明
    些其他問題之外指出,在西班牙業已開始的軍事叛亂在人民群眾的不滿日益增長的情況下可能變成普遍起義。該文在7月21日“組約每日論壇報”上發表
    7月14日
    馬克思寫“意大利的緊張。
    西班牙事件。
    德意志各邦的立場。一英國法官”一文。該文發表在7月28日“組約每日論壇報”上
    7月20日
    恩格斯在給馬克思的信中根據德朗克所述告訴關於前共產主義者同盟盟員一一瑙特、丹尼爾斯、貝克爾和其他人的一些消息。
    7月下半月
    馬克思讀1853年出版的資產階級歷史學家奧・梯葉裡的“第三等級形成和發展的歷史”一書(馬克思從前曾讀過他的其他著作),並且從該書中作了很多摘錄:他在7月27日給恩格斯的信中對這本書提出批判性的分析,指出該書作者是能夠在歷史過程中最先發現階級鬥爭存在的人之一,雖然他沒有從這點在理論上作出相應的結論。
    7月21日
    馬克思寫“西班牙的革命
    土耳其和希臘”一文,
    指出在西班牙已經開始的革命運動正在超出普通的軍事

==========第789頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    叛亂的範圍,並且由於人民群眾的參加而具有民主性。該文發表在8月4日“紐約每日論壇報”上。
    7月24-25日
    馬克思到英國議會會議旁聽,會議對戰爭問題進行了辯論;他在“議會的戰爭辯論”和“奧地利的政策
    下院的戰爭辯論”兩篇文章中敘述了自己
    的感想;這兩篇文章分別在8月7日和9日“組約每日論壇報”上發表。
    7月27日
    馬克思把塔克爾關於把“約每日論壇報”上發表的系列文章出版單行本的建議告訴給恩格斯。馬克思打算同恩格斯合寫一本關於英國人從宣戰以來的外交和軍事行動的抨擊性小冊子,並且還打算把“祕密的外交公文的往來”一文和論帕麥斯頓的小冊子交給塔克爾重印。他徵求恩格斯對這個問題的意見
    7月29日-8月1日馬克思和恩格斯合寫“無聊的戰爭”一文,指出西班
    牙的革命事件可以開闢歐洲革命的新紀元。該文發表在8月17日“紐約每日論壇報”上
    8月一12月初
    馬克思繼續在英國博物館研究西班牙歷史。他閱讀大量的英文、法文、西班牙文的書刊,從託雷諾、普臘德、霍韋利亞諾斯和其他作者的著作中作了大量的摘錄。
    8月4日
    馬克思根據他已經研究過的有關西班牙進步派領袖的傳記的材料寫“埃斯帕特羅”一文。達篇文章揭露埃斯帕特羅是一個沒有能力領導人民群眾進行解放鬥爭的人。該文作為社論發表在8月19日“紐約每日論壇報”上
    8月8日
    馬克思認為使美國工人瞭解革命的憲章運動的鬥爭經驗有很大意義,因而在他給“紐約每日論壇報”寫的一篇定期的文章中援引了瓊斯在1854年夏天在英國各地作宣傳旅行的材料。文章在8月21日發表

==========第790頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    761
    8月25日-12月8日馬克思寫“革命的西班牙”一組文章。他寫的11篇文
    章中只有8篇在“紐約每日論壇報”上發表(9月9日和25日,10月20、27日和30日,11月24日,12月1日和2日)。在這些文章中闡述了1808-1814年和1820年西班牙革命事件的歷史。最後3篇論述18201823年和1833年的事件的文章沒有發表。
    9月8-13日
    馬克思接到厄內斯特・瓊斯的兩封來信,談到“人民報”的困難情況並請馬克思給他以可能的幫助。
    9月13日
    馬克思把自己經常保持聯繫的、流亡的德國共產主義者皮佩爾和施特芬的物質上的困難情況告訴恩格斯
    9月15日
    馬克思給“紐約每日論壇報”寫“聯軍艦隊的活
    多瑙河各公國的局勢
    西班牙。
    英國的對外貿易”一文,文中除了闡述一些其他問題之外,還根據他所收集的統計材料對英國對外貿易的動態作了闡述。該文發表於10月2日。
    9月18日
    針對英法開始進攻塞瓦斯托波爾,恩格斯寫了一篇評論盟國的軍事行動的文章。文章以“對塞瓦斯托波爾的進攻”為題在10月14日“組約每日論壇報”上作為社論發表
    至遲9月29日
    馬克思接到“紐約每日論壇報”編輯部的通知說,該報由於物質上的困難不得不把馬克思的稿酬削減半,請他每週只寄一篇文章並且在發表這些文章時不署名。
    10月2日
    恩格斯寫“克里木的消息”一文,對當時得到的關於塞瓦斯托波爾陷落的消息作了詳盡的分析,並且對消息的可靠性表示懷疑。該文發表在10月17日“組約每目論壇報”上。
    10月5-6日
    由於塞瓦斯托波爾陷落的消息不可靠,馬克思和恩格

==========第791頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    斯寫一篇文章揭露法國和英國政府利用謠言來達到蠱惑性目的的手法。在這篇文章中馬克思和恩格斯批評了法國小資產階級民主主義者巴爾貝斯所持的沙文主義立場,並且指出奧・布朗基是革命的法國的真正領導者。“紐約每日論壇報”編輯部把這篇文章分成兩部分,一部分以“塞瓦斯托波爾的騙局”為題在10月21日作為社論發表,另一部分以“塞瓦斯托波爾的騙局。一概評”為題在該報同一號上發表,沒有署名
    10月9-30日
    恩格斯寫何爾馬河會戰”、“俄國的兵力”、“對塞瓦斯托波爾的圍攻”三篇文章;這三篇文章作為社論分別發表在10月26日和31日以及11月15日“紐約每日論壇報”上。文章在紐約產生很大的影響。
    10月29日以後
    馬克思被邀請參加因拿破崙第三擬來英國訪問而由倫敦的憲章派組織的反波拿巴委員會的工作。根據瓊斯的提議,馬克思同馬志尼、維・雨果、路易・勃朗等資產階級民主運動活動家一起被選為這個委員會的名譽委員。馬克思表示拒絕;他向瓊斯說明,如果這種發動具有純粹英國的性質,將有更大得多的效果;瓊斯同意馬克思的意見,並且後來他在委員會的工作中遵循這一點。
    11月9日-12月4恩格斯根據馬克思的請求繼續定期給“紐約每日論
    壇報”寫關於塞瓦斯托波爾戰役進程的軍事評論。他的“克里木戰局”、“巴拉克拉瓦會戰”、“因克爾芒會戰”和“克里木戰局”等文章分別在1月27日和30日、12月14日和27日發表
    11月22日
    馬克思告訴恩格斯:布林德以及其他在倫敦的小資產階級流亡者的首領企圖組織有德國流亡者一切派別的代表人物(其中包括馬克思)參加的抗議俄國和抗議德意志各邦君主在克里木戰爭中的立場的群眾大會。由

==========第792頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    763
    於不同意小資產階級民主派的首領們對克里木戰爭的立場,馬克思拒絕參加,並且打算在必要時組織有英國憲章派參加的反群眾大會。
    1854年12月一
    馬克思重讀他前幾年作的有關政治經濟學的筆記
    1855年1月
    本,“如果不是為了把它們加工,那末至少是為了掌握材料並且把材料準備好以便整理”。他作了簡單的綱要,並且加上了“貨幣,信貨,危機”的標題,同時在每一個條目之後都援引了摘有不同作者(吉耳佈雷思、桑頓、圖克、哈巴德、約・斯・穆勒、富拉頓等)的文章的有關筆記本,標出作者、著作名稱和自己筆記本的頁碼。他後來在寫“政治經濟學批判綱要”和“資本論”第三卷時利用了這份材料
    恩格斯研究一系列有關俄國和斯拉夫人民的歷史的德文、俄文和其他文字的書籍和材料。他閱讀哈克斯特豪森、赫爾岑(“來自對岸”、“俄國和舊世界”“往事和追思”)以及帕頓、蘭克、沙法裡克、馬切奧夫斯基、恩格爾等人的書籍。
    12月初
    恩格斯在和德朗克通信中談到送遞從德國前共產主義者同盟盟員瑙特那裡收到的6570份用紅油墨印的最近一號“新萊茵報”的問題
    12月2日左右
    馬克思接到由拉薩爾轉來的要他給德國資產階級民主派報紙“新奧得報”撰稿的建議;該報在布勒斯勞(弗羅茨拉夫)出版並有資產階級民主主義者摩・弗裡德蘭德和摩・埃爾斯納參加。
    12月15日
    馬克思對恩格斯寄來的文章作了補充,該文再一次強調這樣的思想,即奧地利和普魯士參戰會有助於歐洲革命的開始。文章以“戰況的進展”為題發表在1855年1月1日“組約每日論壇報”上。

==========第793頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    12月20日
    馬克思把他同意為“新奧得報”撰稿一事告訴恩格斯
    12月21日
    恩格斯寫“奧地利的兵力”一文,該文作為社論發表在1855年1月8日“組約每日論壇報”上。
    1854年12月22日左恩格斯在倫敦馬克思處右-1855年1月初
    1854年12月29日馬克思寫兩篇總標題為“克里木戰局的回顧”的文1855年1月1日
    章,馬克思從這兩篇文章開始給“新奧得報”撰稿。文章在1855年1月2日和4日發表。
    1855
    1月-2月初
    馬克思繼續閱讀自己的政治經濟學筆記本。他主要是按照地租和人口論問題編制這些筆記本的索引,其中包括多年的“經濟學家”雜誌的摘錄和戴夫南艾利生、配弟、布阿吉爾貝爾、洛克、斯圖亞特等人著作的摘錄。
    1月4日
    恩格斯一回曼徹斯特就寫了一篇激烈批評整個英國軍事制度的文章。文章以“英軍在克里木的災難”為題在1月22日“組約每日論壇報”上作為社論發表。
    1月5-6日
    馬克思把恩格斯寫的“英軍在克里木的災難”一文譯成德文寄給“新奧得報”,並作了一些修改。文章於1月8日和9日在該報上發表
    1月8-22日
    馬克思給“新奧得報”寫一組以“工商業危機”為題的文章,文章根據對英國商業的分析得出結論:經濟週期又達到了“過度生產和過度投機為危機代替”的階段。這一組文章分別在1月11、12、20日和25日發表。馬克思把一篇同樣題目的文章寄給“紐約每日論壇報”,並於1月26日發表。
    1月9-23日
    克思繼續定期給“新奧得報”寄關於英國內政問題的

==========第794頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    765
    文章以及利用恩格斯寄給“紐約每日論壇報”的文章中的材料所寫的軍事評論;這些文章分別在1月13、15、18、22、23日和26日發表
    1月16日
    馬克思的女兒愛琳娜誕生。
    1月23日
    馬克思在給拉薩爾的信中答覆一系列經濟問題,其中包括關於廢除穀物稅對工業品價格和工資數量的影響問題。馬克思答應一有機會就從自己的經濟學筆記本中把拉薩爾感興趣的問題的一些確切數字材料收集給他,現在提供的只限於一般的資料。

==========第795頁==========
    766
    人名索弓
    徒刑,1854年遇大赦被釋,赦免後僑居國外,不久便脫離政治活動。
    第
    巴羅,奧迪隆( Barrot, O dilon179
    559頁
    1873)--法國資產階級政治活動家,「巴爾博亞,華斯哥・努斯 ( Balboa,,Vas1848年2月前是自由主義王朝反對派
    co Nun ez1475-1517)一西班牙航
    首領,1848年12月-1849年10月領
    海家和征服者,第一個橫穿巴拿馬地
    導以各保皇派組成的反革命聯盟為支
    峽到達太平洋海岸的歐洲人
    第
    柱的內閣
    第
    巴特,伊薩克(But1Sae_1818-巴臘斯帖基( Barastequiー西班牙軍1879
    愛爾蘭律師和政治活動家,
    官,埃斯帕特羅的擁護者。
    第371
    自由黨人,議會議員;在七十年代是愛爾蘭自治運動的組織者之
    第」巴拉蓋・狄利埃,阿希爾( Baraguaye
    66、92、394頁
    Hillers, A chile1795-1878)一法國
    巴林頓,威廉・克佩耳( Barrington
    將軍,1854年起為元帥,波拿巴主義
    W illiam K eppel生於1793年)一英」者:駐君士坦丁堡大使(185-1854國貴族,議會議員。
    第52頁
    1854年就統率波羅的海的法國遠征
    巴特勒,詹姆斯・阿默爾( Butler, James
    第10、28、65、75、78、107、
    Armar1827-1854)一一英國軍官,
    121、217、348、363、527頁。
    1854年錫利斯特里亞防禦戰的組織者「巴列斯帖羅斯,弗朗西斯科·洛佩斯
    第390、395頁
    (Ballesteros, Francisco Lopez 1770
    巴臘伊班( Baraiban)西班牙軍官,曾「1833)-一西班牙將軍和政治活動家參加1854-1856年的資產階級革
    曾參加獨立戰爭(1808-1814),在反
    第372頁
    動年代任陸軍大臣(1815):曾參加
    巴爾貝斯,阿爾芒( Barbes. A rand
    820-1823年資產階級革命。一一第
    1809-1870)一一法國革命家,小資產
    669頁。
    階級民主主義者七月王朝時期是祕「比伯斯庫一一見施梯爾貝。
    密革命團體的領導人之一:1848年革比達耳夫,邁克爾・安東尼( Biddulph命的積極活動家,制憲議會議員,因參 Michael A nthony1823-1901)一英加1848年5月15日事件被判處無期
    國車官,後為將軍,克里木戰爭的參加

==========第796頁==========
    人名索弓
    767
    者,塞瓦斯托波爾的圍攻一書(1854年「天主教徒斐迪南五世(1452-1516)出版)的作者
    第576頁。
    加斯梯里亞國王(1474-1504)和執政
    比列一布臘赫,亨利 Bile- Brahe,ren
    者(1507-1516),阿臘貢國王,稱斐迪
    rik生於1798年)一一伯爵,丹麥外交
    南二世(1479-1516)。
    第456
    家,五十年代為駐維也納公使。第360頁。
    戈多伊,曼努埃爾 G odom, M andel1767
    孔査,崔賽・古蒂埃勒斯・德・拉Con
    西班牙國王查理四世的大
    cha, Jose Gutierrez de a 1809-
    臣,實際上是西班牙的執政者(1792
    895)-一西班牙將軍,反動分子,古
    1798和1801-1808),1795年起受封
    巴的軍事總督(1850-1852、1854「為“和平公爵”:曾幫助法國人佔領西1859),曾殘酷鎮壓古巴的民族解放運「班牙,1808年被人民起義打倒動,政府首腦(1868)。一第432頁。
    第456、463、467、474、475、495、516
    孔查,曼努埃爾・古蒂埃勒斯・德・拉
    ( Concha, M anuel Gutierrez de韋德耳,多米尼克・奧諾菜・瑪麗・安都la1808-1874)一一西班牙將軍,屬於
    Ei (V edel, D ominique-honore- Mar-
    溫和派,1854年為軍事洪達主席,鎮壓
    rie- A ntoine1771l-1848)一法國將
    1854-1856年資產階級革命的組織者「軍,1808年在西班牙作戰時,在拜蘭
    第404、438、523頁
    近率本師投降。一第471頁。
    鄧科布,托馬斯・斯令斯比( Duncombe,厄斯特德,安德斯・桑戴( Listed,An
    Thomas Slingsby 1796-1861)
    ders Sand/e1778-1860)一丹麥法
    國政治活動家,資產階級激進分子,四
    學家和國家活動家,1853-1854年為
    十年代曾參加憲章運動,議會議
    首相
    第49頁
    第254頁。
    扎莫伊斯基,弗拉斯拉夫( Amoy ski,Wla
    鄧達斯,詹姆斯・威特利・迪恩斯Dunr
    dyslaw)-伯爵,波蘭大地主,曾參加
    das, James W hitley Deans 1785-
    1830-1831年的起義,起義被鎮壓後
    1862)一英國海軍上將,自1852年「成為在巴黎的波蘭保守的保皇派流亡至1855年1月為參加克里木戰爭的英集閉的領導人之一:克里木戰爭時,企國地中海艦隊總司令。
    第3、93、
    圖組織波蘭軍閉參加反對俄國的戰
    107、245、247、308、424、582頁。
    第222頁。
    丹年洛別爾格,彼得・安得列也維奇「切奧達也夫,米哈伊爾・伊萬諾維奇(I alll Icl iccpr, Tlotp Allzlecih4 1792-
    (니 co,lacb, VIMXAY.II Ibal OBH니死於1859
    1872)一一俄國將軍,1853-1854年在
    年)一一俄國將軍,曾參加1812年戰
    多瑙河和克里木任軍長
    第144、
    爭,克里木戰爭時期任軍長和預備部
    597、608、609頁
    隊的指揮官。
    第14、146、147
    丹尼洛・涅哥什( D anilo N egos1826
    頁
    1860)一一門的內哥羅國君(18521860)
    第233、234頁。
    五畫
    天王一見洪秀全。
    布朗,喬治( Brown, G eorge1790

==========第797頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    1865)一英國將軍,1854-1855年任「利國家活動家和外交家;大企業主;曾克里木英軍師長。
    第423、561、
    任工商和公共工程大臣(1848-1851),駐君士坦丁堡公使(1853
    布萊,詹姆斯( Bligh, James)-五十年代
    855),財政大臣(1855-1860)。
    憲章運動的積極活動家之
    第217、384、385頁。
    125、139頁。
    布魯土斯(馬可・尤尼烏斯・布魯土斯)
    布塞塔( Buceta)--西班牙陸軍上校,溫
    M
    Junius Brutus公元前85左右
    和的自由主義者,曾參加1854-1856
    羅馬政治活動家,貴族共和
    年的資產階級革命。
    第365、372
    派的反尤利烏斯・凱撒密謀的發起人
    布雷迪,約翰( Brady,John生於1812
    第46頁
    年)一英國醫生,議會議員:一第布律阿,阿爾芒・約大uAm53頁。
    ー Joseph1796-1855
    法國海軍
    佈菜特,約翰( Bright,John1811
    上將,1854年為黑海分艦隊司令,1855
    189英國廠主,資產階級政治活」年為黑海艦隊總司令。一一第動家,自由貿易派領袖和反穀物法同
    363、423頁。
    盟創始人之一:自六十年代初為自由「布朗基,路易・奧古斯特( Blanqu; Louis黨左翼領袖之一:曾多次擔任自由黨「 A uguste1805-1881)ー法國革命內閣的大臣職務。
    第44、50、88
    家,空想共產主義者,許多祕密團體和
    198、272、273、451、643頁。
    密謀活動的組織者,1830年和1848年
    布拉克,華金(Blke, Joaquin1759-革命的積極參加者,法國無產階級運1827)一一西班牙將軍和政治活動家,
    動的最傑出的領導者;曾多次被判處
    曾參加獨立戰爭(1808-1814),1810
    徒刑
    第559頁
    年被任命為攝政會議主席,在1814年布朗尼埃,安那托爾( Brenier, A natale斐迪南七世回國後他反對專制制
    1807-1885
    男爵,法國外交家,
    第487頁。
    外交部長(1851),駐那不勒斯公使
    布坎南,安得魯( Buchanan, A ndrew
    英國外交家,1853
    (1855-1856和1859-1860),1861年
    1807-188
    1858年任駐哥本哈根公使。一第
    起辦參議員。一一第82、83頁。
    49頁。
    布萊克特,約翰・芬威克・伯戈因(Blac
    布魯姆,亨利・彼得( Brougham, Henry
    kett, John Fenwick Burgoyne 1821-
    Pete1778-1868)男爵,英國法
    1856)一一英國議會議員。
    第269
    學家和文學家,在二十至三十年代是
    輝格黨的著名活動家,大法官(1830-「布隆諾夫,菲力浦・伊萬諾維奇( Epyllion,1834):五十年代起在政治生活中不起
    :T1 ABALOBIY11797-1875)--男
    重大作用。
    第30、189、323頁。
    爵,俄國外交家,駐倫敦公使(1840一
    布魯克,卡爾・路德維希( Bruck,Karl
    1854、1858-1860),後為駐倫敦大使
    Lud wig1798-1860)一男爵,奧地「(1860-1874)
    第

==========第798頁==========
    人名索弓
    769
    155、191、353貝。
    布拉塞一伊一聖馬丁,安賽爾莫・德・西
    布昌歇爾,格布哈爾徳・勒勃菜希特「格( Blaser y San M artin,, A ncelmo de(Blucher, Gebhardt Leberecht 1742-
    Ciga_1813-1872)-一西班牙將車,反
    1819)一-普魯士元帥,曾參加反對拿「動分子,薩爾托里烏斯政府(1853破侖第一的戰爭。
    第263、539
    1854)的陸軍大臣。
    第340、341、
    564、592、636。
    352、373頁
    布臘提昂諾,伊昂( Gratiano,Joan1822「布爾昂的哥特弗利德 (G odefroi de Bouil-1891)一羅馬尼亞政治活動家,1848
    lon約1060-1100)一下洛林公爵
    年革命時期瓦拉幾亞臨時政府的成
    (1089-1100),第一次十字軍遠征
    員,革命失敗後流亡巴黎:1866年起為
    (1096-1099)的首領之
    第91
    羅馬尼亞民族自由派領袖之一,曾任「頁
    首相(1867-1868和1876-188)。卡羅,霍賽・文土臘(Caro, Jose V entura
    第331頁
    1742-1809)一一西班牙將軍,曾參加
    佈菜克伍德,亨利・史蒂文森( Black
    獨立戰爭(1808-1814)。
    第481
    wood, Henry Stev enson生於1819年)
    頁
    英國外交信使。一第178頁
    卡洛斯,唐 Carlos,Don1788-1855)
    佈德貝爾格,亞歷山大・伊萬諾維奇」斐迪南七世的弟弟,西班牙王位的追(By a6cpl', A. kcah p TIHAHOBHU 1798-
    求者,曾領導反動的封建教權派發動
    1876)一一俄國將軍:1853-1854年為
    西班牙內戰(1833-1840)
    第
    駐多瑙河各公國的特派專員。一一第
    510、672頁。
    327、349、384、413、527頁
    卡利克,安東( K alik, A nton生於1818
    布臘沃・穆裡洛,璜( Bravo M murillo,。Juan年)一一奧地利陸軍上校,1854年夏負1803-1873)一西班牙國家活動家,
    特別使命赴多瑙河各公國。
    第
    屬於溫和派,政府首腦(1851
    428頁。
    第515頁。
    卡富爾,卡米洛・本佐( Cav our, Camillo
    布爾韋爾一利頓,愛德華・喬治・利頓
    Benso1810-1861)一伯爵,意大利
    (bulwer-lytton, Edward G eorge
    國家活動家、思想家以及保皇派自由
    Lytn1803-1873)-一英國作家和
    資產階級和資產階級化了的貴族的領
    政治活動家,初為輝格黨人,1852年起為托利黨人,議會議員
    第
    袖;撒丁政府首腦(1852-1859和1860-1861),依靠拿破向第三的帶
    布奧爾一紹恩施坦,卡爾・斐迪南Buol
    助,奉行在薩瓦王朝領導下自上而下
    Schauen stein, K arl Ferdinand 1797-
    地統一意大利的政策,1861年主持第
    865)一伯爵,奧地利國家活動家和
    個意大利政府。一一第82頁。
    外交家,駐彼得堡公使(1848-1850,「卡里哥,安東尼奧・馬利阿 G arrigo,An後為駐倫敦公使(1851-1852),曾任「 tonio M aria)--西班牙軍官,曾參加首相兼外交大臣(18521859)。一
    1854-1856年資產階級革命。一第
    第30、171、352、360、428頁。

==========第799頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡羅琳娜( Caroline1768-1821)一英國「卡利爾吉斯,德米特利 K alergic,De女王(1820-1821),喬治四世的妻 metros1803-1867)一希臘將軍和
    第408頁
    政治活動家,曾參加希臘人民反對土
    卡斯特羅一見佩雷斯・德・卡斯特羅,
    耳其壓迫的解放鬥爭(1821-1829),
    埃瓦里斯託。
    曾任陸軍大臣(1854-1855)。
    第
    卡瑟克特,喬治( Cath cart, G eorge1794
    524頁。
    150英國將軍,1954年任克里木卡爾尼薯羅,霍賽・克利門特( Carnicero英軍師長
    第561、579、590頁。
    Jose Clemente)ー十九世紀初西班
    卡德威爾,愛德華( ard well, Edward
    牙作家,著有許多西班牙歷史著作
    第468頁
    1813-1886)一英國國家活動家,皮卡迪根伯爵,詹姆斯・托馬斯・布魯德內派領袖之一,後為自由黨人;曾任貿
    H-(Cardigan, James Thomas Brudenell
    易大臣(1852-1855),愛爾蘭事務大
    1797-1868)一英國將軍,1854年任
    臣(1859-1861),殖民大臣(1864
    克里木英軍騎兵旅長。
    第539
    1866)和陸軍大臣(18681874)
    第213頁。
    卡爾沃・德・羅薩斯,洛倫索( Calvo de
    卡拉斯科,奧古斯丁( Carrasco, A gustin)
    Rozas, Lorenzo)--西班牙政治活動
    十九世紀上半葉西班牙經濟學「家,資產階級中的民主派的代表人物家
    第433頁。
    曾參加1808-1814年和1820-1823
    卡芬雅克,路易・歐仁( Cav signac,, Louis年的資產階級革命,1808年英勇的薩
    Eugene1802-1857)
    法國將軍和
    拉哥沙防禦戰的組織者之一,中央洪
    政治活動家:溫和的資產階級共和主
    達委員,加迪斯議會的倡導者之
    義者;三十至四十年代參加侵佔阿爾
    第476頁。
    及利亞:1948年5月起為法國陸軍部「卡他龍・德・拉・巴卡,彼得羅cu
    長,極端殘酷地鎮壓了巴黎工人的六
    deron de la Barca, Pedro 1600-
    月起義;曾任政府首腦(1848年6-12
    1681)一一傑出的西班牙劇作家第476頁。
    第540頁
    卡斯特爾巴雅克,巴特爾禾・多米尼克・
    卡拉姆津,尼古拉・米哈伊洛維奇
    雅克・阿爾芒( astelbajac,
    (KAPAM3TH, Hiiko latr Imixatl IORII 1766-
    Barthelemy D ominique Jacques Ar
    俄國傑出的歷史學家和作
    mand1787-1864)-一侯爵,法國將
    家,亞歷山大一世的御用歷史學
    軍,正統主義者;18501854年任駐彼
    家
    第103頁。
    得堡公使,1856年起為第二帝國的參
    卡拉多克,約翰・侯巴特,豪登男爵
    議員。
    第44、77頁。
    Caradoc, John Hobart, Baron Howden卡爾一路徳維希一約輸 K arl Lud wig Jo-1799-1873)一英國外交家,駐馬德
    hann1771l-1847)一奧地利大公,元
    裡公使(1850-1858)
    第373、
    帥,在歷次對法戰爭(1796、1799、1805
    430、432頁。
    和1809)中任總司令;曾任陸軍大臣

==========第800頁==========
    人名索
    771
    (1805-1809)。
    第145頁。
    1863)
    第425、441、557頁。
    卡斯坦尼約斯一伊一阿拉貢尼,弗朗西斯「弗洛裡達布朗卡伯爵,霍賽・蒙尼諾科・哈維埃爾( Castan os y A ragoni,
    (Floridablanca, Jose Mon ino 1728-
    Francisco X av ier 1758-1852)-py
    1808)-一西班牙國家活動家和外交
    班牙將軍,曾參加獨立戰爭(1808
    家,開明專制制度的擁護者,曾任大臣
    1814),在拜蘭會戰中任西班牙軍隊指
    (1777~1792),實行過一系列進步的
    揮官
    第471、472、487頁
    改革:反對十八世紀末的法國資產階
    卡波第斯特里亞,約翰( K apodistrias,
    級革命:1808年為中央洪達主席,曾企
    lannes1776-1831)--伯爵,希臘
    圖阻止1808-1814年資產階級革命
    國家活動家:18091822年在俄國供
    的發展
    第474、475、480、497
    職,曾任俄國外交副大臣(1815
    貝
    1822):1827當選為希臘總統(1827-「弗蘭茨一約瑟夫一世( Franz Joseph1831)
    第523頁。
    1830-1916)一奧地利皇帝(1848一
    弗萊明 Flemming)伯爵,普魯士外交
    第75、111116、284、310
    家,駐維也納大使館祕書(1854-1859
    397、430、556、558頁
    左右)。
    第360頁。
    弗朗西斯科・德・阿西斯,馬利阿・費南
    弗洛雷斯,霍賽・賽貢多・德( Florez,
    E Francisco de A cis, M aria Fer- nan-
    Jose Segundo de生於1789年)一一西
    do1822-1902
    西班牙女王伊薩
    班牙資產階級自由派歷史學家和政論
    伯拉二世的丈夫,一第514、557頁。
    家,“埃斯帕特羅的歷史”一書的作聖羅曼( San Roman)ー西班牙將軍者
    第402頁
    1853-1854年任陸軍副大臣。
    第
    弗蘭茨一世 Franz T1768-1835)
    352頁。
    奧地利皇帝(1844-1835),所謂神聖聖路易斯一見薩爾托里烏斯,路易斯・羅馬帝國的皇帝,稱弗蘭茨二世
    霍賽,聖路易斯伯爵。
    (1792-1806)
    第115、116頁
    聖海倫斯一見菲茨赫伯特,阿倫,聖海
    弗朗斯瓦一世( Francois
    494
    倫斯男爵。
    1547)
    法國國王(1515-「聖阿爾諾,阿爾芒・雅克・勒盧阿・德
    1547)。
    第182、373頁。
    Saint-arnaud, A rmand- Jacques-
    弗里德里希二世( Friedrich1712-1 Leroy de1801-1854)一一法國元帥
    普魯士國王(1740
    波拿巴主義者;三十至四十年代曾參
    1786)。
    第120、145、373、474、670加侵佔阿爾及利亞,1851年十二月
    頁
    日政變組織者之一,曾任陸軍大臣
    弗里德里希一威廉四世( Friedrich W i--
    (1851-1854),1854年任克里木法軍
    helm I1795-1861)--普魯士國王
    總司令。
    第78、260、266、276、
    (1840-1861)。
    第57、83、158
    285-288、304、307、350、397、398
    201、205、284379頁。
    423、526、539-542、545、546、548、
    弗雷德裡克七世( Frederik VI1808
    554、564、580頁
    1863)-丹麥國王(1848-「聖費南多公爵,華金・霍賽・梅耳加雷霍

==========第801頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    (san-fernando, Joaquin Jose Mel
    第402頁
    garejo死於1835年)一西班牙的反「加爾西亞・德・拉・庫埃斯塔,格萊哥里動政治活動家,政府首腦(1819)。
    y (Garcia de la Cuesta, Gregorio
    第506、510頁。
    1741-1811)一一西班牙將軍,曾參加
    聖米格爾一伊一瓦爾埃多,埃瓦里斯託
    獨立戰爭(1808-1814)。
    第473
    lguel y
    487頁
    1785-1862)-一西班牙將軍,作家和「漢利、約瑟夫・沃訥( Henley, Joseph政治活動家,曾參加獨立戰爭(1808-「 W arner1793-1889)-一英國國家活1814)和18201823年資產階級革
    動家,托利黨人,曾任貿易大臣(1852
    命,曾任自由派內閣首腦(1822),後參
    和1858-1859)。
    第393頁
    加溫和派,任陸軍大臣(1840-「漢密爾頓一見西摩爾,喬治・漢密爾1842)。
    第343、505-507、512、
    頓
    523、671頁。
    盧納,阿爾瓦羅(Luna, A lv aro138
    皮爾,羅伯特(Pee, Robert17881453)一加斯梯里亞和累翁的國王
    英國國家活動家,託利黨溫」璜二世的大臣。一一第455頁。
    和派(這一派因他的名字而被稱為皮「盧肯伯爵,喬治・査理・賓加姆 Lucan爾派)的領袖,曾任內務大臣(1822
    G eorge Charles Bingham 1800-
    1827和1828-1830),首相(1834
    888)一英國將軍,托利黨人,
    1835和1841-1846),在自由黨人的
    1854-1855年初任克里木英軍騎兵師
    支持下廢除了穀物法(1846)。
    第
    長
    第561、591頁。
    67、86、150、190、191、629頁。
    葉卡特林娜二世( a llla II1729
    皮薩羅,弗朗西斯科( Pizarro, Francisco
    1796)-一俄國女皇(1762-1796)
    1475左右-1541)一西班牙征服者,
    第58、120、153、334頁。
    十六世紀三十年代征服印加人的國家(祕魯)
    第461頁。
    葉列娜・巴甫洛夫娜( Drela lals.Tonya1806-1873)一俄國大公妃,尼古拉
    皮達爾,彼得羅・霍賽( Pidal, Pedro Jose1800-1865)一西班牙反動國家活
    一世的弟弟米哈伊爾・巴甫洛維奇大
    動家,屬於溫和派,曾任議會議長
    公的妻子
    第151頁。
    s83,內務大臣(84-1818,外交瓦斯康謝爾奧斯,米格爾 V asconcelllos,大臣(1848-1851)。
    第343頁。
    M iguel死於1640年)一西班牙在葡
    加斯克耳,伊麗莎白( G aswell, Elisabeth
    萄牙的執政者薩瓦的瑪格麗特的大
    1810-1865)一英國女作家,她的優
    臣,在反對西班牙統治的人民起義中
    秀作品表明,她是現實主義流派的代「被殺死。一一第45頁。表
    第686頁。
    瓦列夫斯基伯爵,亞歷山大・弗洛裡安
    加布雷臘一伊一格里尼約,拉蒙,莫雷利
    約瑟夫·科倫納( W alewsk;, A lexan
    亞伯爵( Cabrera y Grin o, Ramon,
    der- Floriar Joseph Colonna 1810-
    conde de M orella_1806-1877)一一西
    1868)一法國外交家和國家活動家,
    班牙將軍,反動分子,卡洛斯派的首領「拿破崙第一和波蘭的瓦列夫斯卡婭伯

==========第802頁==========
    人名索弓
    爵夫人的兒子;曾參加18301831年
    (1852-1863)。
    第189頁。
    波蘭起義,起義失敗後流亡法國:外交印範塔多公爵,彼得羅・阿爾康塔臘・德大臣(1855-1860);曾主持巴黎會議
    托勒多( Infantado, Pedro A centara
    (1856)
    第165頁。
    de Toledo1773-1841)-西班牙將
    本生,克利斯提安・卡爾・約西亞斯
    軍和反動的政治活動家,1823年任攝
    (Bunse, Christian K arl Josias1791-政會議主席,13824年為政府首1860)一男爵,普魯士外交家,政論
    腦
    第466頁
    家和神學家,曾任駐倫敦大使(18421854)。
    第159、217頁。
    米涅,克勞德・埃蒂耶納 M nie,Clau-d
    白朗特,夏綠蒂( Bronte, Charlotte1816
    E tienne_1804-1879)一法國軍
    1855)一一英國女作家,現實主義流派
    官,新式步槍的發明者
    第265
    的代表。一一第686頁
    268、583、596598頁
    古裡也夫,德米特利・亞歷山大羅維奇」米納,弗朗西斯科・哈維埃爾Mna(I'pcB,⊥ Mwtpllii mccall, (po13i니
    Francisco X av ier 1789-1817)-py
    1751-1825)-一俄國國家活動家,曾
    班牙資產階級革命家,獨立戰爭
    任財政大臣(1816-1823)
    第58
    (1808-1814)時期游擊隊領袖之1814年發動反對專制制度的起義的企
    尼古拉一世( lukoya' 1 I1796-1855)
    圖失敗後,前往美洲,在美洲參加墨西
    俄國皇帝(1825-1855)
    哥獨立戰爭時陣亡。一一第486、488
    3、4、11、12、20、22、23、27、34、35、37、
    510頁
    43、449.51、52、56、57、59、62、65、「米納埃斯波斯一伊一米納),弗朗西斯科69-72、77-79、87-91、96、108、117、
    (Mina (Espoz y M ina ) Francisco
    120、122-124、127、148、150-155、
    1781-1836)一西班牙將軍,獨立戰
    158-173、176-178、188、190-192
    爭(1808-1814)時期為游擊隊領袖之
    198、203、204、219、224、229-232
    ,18201823年資產階級革命的積
    212、244、259、279、304、305、310、313
    極參加者,18331836年曾參加反對卡洛斯派的戰爭。一一第488頁。
    315、335、344、349、364、366、378、379、
    米尼希,布爾哈德・克利斯托夫(克里斯
    386、415421、424、430、449、450、526
    託弗爾・安東諾維奇)(Mwx,Bp
    558、569、570、600、601、614、621、649
    xap Kplictodb (Xphcto(>op \IRTOIIOBI14)
    659、665頁。
    1683-1767)一一俄國元帥、築城工程
    蘭斯唐侯爵,亨利・配第一菲茨莫里斯
    師,在1735-1739年俄土戰爭時任總
    ( L ansdowne, Henry PettyーFitzー
    司令;德國人。一一第399頁。
    maurice-1863)-英國國家活「米耳恩斯,理查・蒙克頓 M ines,,R動家,輝格黨人;曾任財政大
    chard M onckton1809-1885)一一英
    (1806-1807),樞密院院長(1830一
    國作家和政治活動家,初為托利黨人,
    1841、1846-1852),不管部大臣「十+九世紀下半葉為自由黨人,議會議

==========第803頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    第53、141、271頁。
    伊斯甘德一貝伊(亞歷山大・伊林斯基)
    米洛什・奧布廉諾維奇( Mi.loll Opll
    (Iskender Beg (A lexander Ilinski)
    1780-1860)
    塞爾維亞公爵
    1810-1861)
    土耳其將軍,波蘭
    (1817~-1839和1858-1860),奧布廉「人,三十至四十年代先後在西班牙、葡諾維奇王朝的奠基人。一一第26、35萄牙、波斯、法國的軍隊中供職,曾參
    加匈牙利1848-1849年革命,革命失
    米哈伊爾・奧布廉諾維奇( Vuxam!I敗後流亡土耳其,加入土耳其國籍:曾
    OH1823-1868)-塞爾維亞任多瑙河土軍指揮官(1853-1854),
    公爵(1839-1842和1860-1868)。
    克里木土軍指揮官(1855)和高加索土
    第26、35頁。
    軍指揮官(1855-1856)。
    第422
    米哈伊爾・尼古拉也維奇( Wuxi!頁
    Ho1832-1909)一俄國大「伊斯馬伊耳ー帕シ( smail Pasha1805公,尼古拉一世的第四個兒子
    1861)一一土耳其將軍,切爾克斯人
    第168頁。
    1853-1854年任多瑙河土軍指揮
    伊文思,喬治・德・雷希 Evans, G eorge官
    第144、145頁。
    de Lacy1787-1870)ー英國軍官,」伊斯馬伊耳ー帕沙(喬治・克美蒂)(Is1846年起為將軍,自由派的政治活動
    mail Pasha (G yorgy Kmety) 1810-
    家,議會議員,1854年任克里木英軍師
    1865)一土耳其將軍,何牙利人:曾
    長
    第561頁
    參加匈牙利1848-1849年革命,革命
    伊塞特一帕沙( zzet Pasha)--1853-失敗後流亡土耳其,加入土耳其國籍1854年為貝爾格菜德的土耳其軍事總
    曾任多瑙河土軍指揮官(1853
    督
    第355、428頁
    1854),高加索土軍指揮官(1854
    伊斯土裡斯,弗朗西斯科・哈維埃爾(Is
    1855)。
    第57頁。
    turi, Francisco X av ier 1790-
    安斯利,威廉・理査( A nnesley,Wih-liam
    1871)一西班牙政治活動家,自由主
    Richard1830-1874)一英國貴族
    義者,曾參加獨立戰爭(1808-1814
    托利黨人,議會議員。
    第52頁。
    和1820-1823年資產階級革命:曾任
    政府首腦(18361846和18589,駐倫/安梅林,弗朗斯瓦・阿爾豐斯( Hamelin敦大使(1848和1858)。
    第365
    Francois A lphonse 1796-1864)法國海軍上將,1853-1854年是地中
    伊薩伯拉一世( Isabella
    1451
    海和黑海艦隊總司令,後為海軍大臣
    1504)一一加斯梯里亞女王(1474
    (1855-1860)
    第3、97、107
    1504)
    第459頁。
    228、245、258、279、560頁。
    伊薩伯拉二世( sabella LI1830-安烈普厄爾姆普特,約瑟夫・羅曼諾維1904)一一西班牙女王(1833-1868)。
    奇(ApeI-2mM, I oclc POMAH!니
    第123、340、343、352、368、369
    1798-1860)
    伯爵,俄國將軍,
    405-408、430、432、433、435、512
    1853-1854年初任多瑙河駐軍的司令
    514、557、672頁。
    官
    第35頁。

==========第804頁==========
    人名索弓
    775
    安東尼奧・帕斯摩阿耳・波旁( A ntonio列奧波特二世( Leopold II1797~-1870)
    Pascual Bourbon 1755-1817)
    西
    托斯卡納大公(1824-1859)。
    班牙國王查理三世的兒子,馬德里最
    第552頁。
    高洪達(1808年4月奉斐迪南七世之「亞歷山大一世(caup11771825命成立的)主席
    第469頁
    俄國皇帝(1801-1825)。
    第
    休斯,特・姆・( Hnghes,T.M.)--十九
    59頁
    世紀上半葉英國作家,長期僑居西班「亞歷山大二世( A. chcalv,(p II1818-1881)
    第403、404、515頁
    俄國皇帝(1855-1881)
    第
    休謨,約瑟夫(Hume, Joseph1777~1855
    亞歷山大・卡拉格奧爾基耶維奇
    英國政治活動家,資產階級激進
    ( A ckcall, Lp Kapaicopi'ici3h4 1806-
    派領袖之一,議會議員。
    第100、
    1885)
    塞爾維亞公爵(1842
    101、380頁。
    1858)。一第35、428頁
    體森一帕沙 Hussein Pasha)ー土耳其」「吉卡,格里哥里・亞歷山大 Ghika, Gre-將軍,1854年錫利斯特里亞防禦戰的
    gor Alexander1807~-1857)一莫爾
    指揮者之一。
    第337頁
    達維亞國君(1849-1853和1854
    多納,卡爾・弗里德里希・艾米爾①Doh
    1856)。
    第385頁
    na, K arl Diedrich Emil1784-1859)「吉比奇,伊萬・伊萬諾維奇(Tm,TIaH伯爵,普魯士將軍,曾參加反對拿1nuwH1785-1831)--伯爵,俄國破侖第一的戰爭,1812-1815年在俄「元帥,1828-1829年俄土戰爭時為總軍中供職,18421854年為駐科尼斯
    司令;鎮壓1830-1831年波蘭起義的
    堡的普軍軍長
    第233頁
    俄軍總司令。
    第165、166、293
    多特扎克,阿道夫( D oteiza, A dolphe
    295、322頁
    1808-1889
    法國外交家,生哥本「考威爾,喬治( Cowell, G eorge一英國
    哈根公使(1848-1869)。
    第49
    工人,憲章運動活動家,1853-1854年普雷斯頓大罷工領導人之
    第
    54頁
    多斯特一穆罕默德( Dost M hammad考菜男爵,亨利・理查・査理・威爾斯里1793-1863
    阿富汗的艾米爾
    Cowley, Henry Richard Charles
    (1826-1839和1842-1863)。
    W allesley 1804-1884
    英國外交
    123頁
    家,駐巴黎大使(1852-1867。一一第
    列施德一帕沙( Reschid Pasha1802
    95、97。
    1858)-土耳其國家活動家:歷任總「喬斯林,羅伯特( Jocelyn, Robert1816理大臣和外交大臣。
    第27、29、
    1854)一子爵,英國軍官,議會議員。
    07、213、222、347、349、383-385頁。
    第87頁
    列奧波特二世 Leopold II1747~-1792)「喬治四世( G erge IV1762~-1830)一一英
    所謂神聖羅馬帝國的皇帝
    國國王(1820-1830)。一一第262、430
    (17901792)。
    116
    貝

==========第805頁==========
    馬克思恩格斯全集
    邁克爾,威廉 M ichel, W illiam)-英「利亞諾・魯伊斯・德・薩拉維阿(To國醫生,議會議員。一第53頁。
    reno, Jose M aria Q ueipo de Llano
    邁奧爾,愛德華 M iall, Edward1809
    Ruiz de Sarav ia1786-1843)一西班
    188-英國政論家和非國教宣傳「牙資產階級自由派政治活動家和歷史家,資產階級激進派,四十年代傾向憲
    學家;曾參加1808-1814年和1820一
    章運動,曾積極參加反對英國國教的
    1823年的資產階級革命,加迪斯議會
    鬥爭;議會議員。一一第53頁
    議員,曾任財政大臣和首相(1834-
    西摩爾,喬治・漢密爾頓( Seymour,
    1835),1814-1820、1823-1833年和
    G eorge Hamilton 1797-1880)
    英
    從1835年起僑居國外。一第480頁。
    國外交家,1851-1854年任駐彼得堡畢若・德・拉・比貢利,托馬・羅伯爾公使。一一第23、62、77、95-97、122151-156、160-172、175、176、231、
    (Bugeaud de la Piconnerie, Thomas
    232、237、648、649頁
    Robert1784-1849)
    法國將軍,
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙
    1843年起為元帥;奧爾良派,七月王朝
    Yidi (Sismondi, Jearcharles-leonerd
    時期是眾議院議員,18481849年是
    Simonde de 17731842
    瑞士經
    阿爾卑斯山駐軍總司令,立法議會議
    濟學家,資本主義的小資產階級批評
    第
    287貝。
    第470頁。
    達來朗一貝里戈爾,沙爾・莫里斯(Tak
    艾釋黎,安東尼・庫伯,舍夫茨別利伯爵
    leyrand -Perigord, Charles M auric
    (1851年受封)( A shley, A nthony
    1754-1838)-一公爵,著名的法國外
    Cooper, Earl of Shaftesbury 180]
    交家,外交大臣(1797-1799、1799
    1885)一英國政治活動家,四十年代
    1807、1814-1815),法國出席維也納
    為議會里的托利黨人慈善家集團首」會議的代表(1814-1815,駐倫敦大領,1847年起為輝格黨人。一第141
    使(1830-1834),其特點是在政治上臺無原則性和唯利是圖。
    第3
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( V altair,Fran
    465頁。
    cois- M arie)(本姓阿魯埃 A rouet de
    七畫
    1694-1778
    法國自然神論哲學
    家,諷刺作家,歷史學家,十八世紀資」貝利,亨利・詹姆斯( Baillie, Henry James產階級啟蒙運動的傑出代表,反對專「生於1804年)一一英國議會議員,託制政體和天主教。一第188頁
    利黨人。一一第61頁
    華爾希,約翰・貝恩・奧爾馬特威特」貝多,瑪麗・阿爾豐斯( Bedeau,M
    W alsh, John Benn 1798-1881
    A Iphone1804-1863)一一法國將軍
    英國政治活動家和政論家,托利黨人,
    和政治活動家,溫和的資產階級共和
    後為保守黨人:議會議員。一第105主義者:三十至四十年代曾參加侵佔
    阿爾及利亞;第二共和國時期為制憲
    託雷諾伯爵,霍賽・馬利阿・凱波・德・
    議會和立法議會的副議長,1851年十

==========第806頁==========
    人名索弓
    777
    二月二日政變後被逐出法國。
    而被處死。一一第403、404頁。
    287、288、540頁
    蘇爾特,尼古拉・讓( Soult, Nicolas Jean
    貝爾格epr)一俄國外交家,駐倫敦
    1769-1851
    法國元帥,國家活動
    大使館一等祕書。一一第63頁
    家,1808-1814年為駐西班牙的法軍
    貝克菜,莫里斯・弗雷德裡克・菲茨哈丁
    同令官,七月王朝時期任陸軍大臣
    Berkeley, M aurice Frederick
    (18301834、18401845),外交大臣
    Fitzhardinge1788-1867)一英國海
    (1839-1840)和首相(1832-1834、
    軍上將和政治活動家,輝格黨人,議會
    1839-1840和1840-1847)
    第
    議員,曾任海軍部部務委員(1833
    480頁。
    蘇沃洛夫,亞歷山大・瓦西里也維奇
    1839和1846-1857)。一第387、
    (CYI0DOB, A.Ichcalllp 13aci11b,CBMU 1730-
    390、391頁。
    偉大的俄國統帥
    第
    貝西埃爾,讓・巴蒂斯特( Bessieres, Jean-
    300、302、399、597頁
    Baptiste 1768-1813)
    法國元帥「蘇里曼一帕沙( Suleiman Pasha)--土耳
    曾參加拿破崙第一的遠征,1808年和
    其將軍,1854年統率在多瑙河的非正
    1811年曾參加西班牙戰爭
    第
    規軍隊。一一第330頁。
    472頁。
    蘇里曼大帝( Suleiman the M agnifi
    貝爾納・奧斯本,拉爾夫( Bernal O s-
    cent
    見蘇里曼一世・坎努尼。
    borne, Ralph1808-1882)-英國政蘇里曼一世・坎努尼( Suleiman I Elka-治活動家,自由黨人(屬於所謂梅費爾
    nuni1494-1566)
    土耳其蘇丹
    激進派),議會議員,海軍部祕書長
    (1520-1566)
    第182頁。
    (1852-1858)
    第267、268頁。利文,達麗婭(多羅苔婭)・赫里斯託弗
    貝里公爵夫人,瑪麗・卡洛琳・斐迪南
    羅夫娜(、en,lapu( ! I opole)
    路易莎Bery, M arie- Caroline- Fer-
    Xplerodopoilla 1785-1857)
    公爵
    dinande-louise 1798-1870)
    正
    夫人,俄國外交家赫・安・利文之妻
    統派法國王位追求者尚博爾伯爵的母
    她在歐洲外交生活中,作為倫敦和
    親;1832年企圖在萬第發動暴亂推翻
    黎的政治沙龍的女主人起著顯著的作
    第628頁
    路易一菲力浦。一一第286、287頁
    利文公爵,赫里斯託弗爾・安得列也維奇
    蘇舍,路易・加布裡埃爾( Suchet, Louis
    (/TUBI l, X puctobop IL, LPCBM4 1774-
    G abriel170-1826)-一法國元帥,
    1839)一俄國外交家,曾任駐帕林公
    曾參加西班牙戰爭(1808-1814),
    使(1810-1812),駐倫敦大使(1812-
    1812-1813年為瓦倫西亞的法國軍事
    1834)
    第317頁。
    總督。
    第482頁。
    利奈公爵,卡爾・約瑟夫 Ligne,Karl
    蘇巴諾,馬丁( Turban, M artin1788- Joseph1735-1814)一奧地利將軍1844一西班牙將軍,資產階級革命「外交家和作家,1809年起為元帥。家,獨立戰爭(1808-1814)時期遊擊「第66頁。
    隊領袖之一,因企圖宣佈1837年憲法「利普蘭迪,巴維爾・彼得羅維奇

==========第807頁==========
    馬克思恩格斯全集
    luuipall L, I labe. Ile'ipobm41 1796-
    出法國。一一第414頁。
    1864一一俄國將軍,1853-1854年在「沙多勃利昂子爵,弗朗斯瓦・勒奈Cha多瑙河和18541855年在克里木任
    teaubriand, Francois-rene vicomte de
    師長。一第325、577、584、588、590
    1768-1848)-一著名的法國作家,反
    592、603頁
    動的國家活動家和外交家,曾任外交
    利送爾斯,亞歷山大・尼古拉也維奇」大臣(1822-1824,法國出席維羅那
    l Lcpc, A.Ickcall,up I lik(laci 1790-
    會議的代表(1822)。一第122、430
    1874)一一俄國將軍;1853-1854年任
    頁
    多瑙河俄軍軍長,185年任南方軍團「杜科,德奧多Duos, T heodore10司令官,1856年初為克里木駐軍總司
    1855)一法國政治活動家,溫和的保
    令。一第144、303、325、350、606
    皇派,第二共和國時期歸附波拿巴派,曾任海軍大臣(1851-1855)。一第
    利物浦伯爵,羅伯特・班克斯・詹金森
    256頁
    ol, Robert banks Jenkin- son
    英國國家活動家,託「社福爾,吉約姆・品利 Dufour,Gul
    利黨領袖之一,多次擔任大臣職務,曾
    lame Henri1787-1875)-一瑞士將
    任首相(1812-1827。一一第672頁。
    軍,資產階級政治活動家;1847年率領
    沙賽,羅伯特( Southey, Robert1774
    聯邦軍隊擊潰宗得崩德軍隊:著有許
    1843)一英國詩人和作家,託利黨「多築城學、地兵和戰策方面的著作。
    第467頁。
    第547頁。
    沙米爾( AMIL,1798左右一1871)ー十「杜加美爾,亞歷山大・奧西波維奇
    九世紀三十至五十年代領導達格斯坦
    (,I LOI'AMC! lh, A-ickcahzp OCIIIIOBHH
    和徹岑的山民反對沙皇殖民主義者,
    1801-1880)一一俄國將軍,1848年負
    反動的狂信派(曾被蘇丹土耳其利用
    特別使命赴多瑙河各公國
    第331
    來實現侵略野心)思想家之一。一一第
    貝
    259、311、312、374、527頁。
    杜邦・德・勒坦,比埃爾・安都昂Duー
    沙克菜,威廉・麥克皮斯( T hackery,
    pont de I' Etang, Pierre-antoine
    W illiam M akepeace 1811-1863)
    1765-1840)一一法國將軍,1808年於
    傑出的英國現實主義作家
    西班牙作戰時在拜蘭附近率本師投
    沙爾臘斯,讓・巴蒂斯特・阿道夫(Char
    降
    第471頁。
    杜耳塞-伊一加臘伊,多敏古 Dulce
    ras, Jean-baptiste -A dolphe1810-1865)
    法國軍事活動家和
    G aray, D mingo1808-1869)-一侯
    政治活動家,溫和的資產階級共和主
    爵,西班牙將軍,屬於溫和派;曾領導
    義者;曾參加鎮壓1848年巴黎工人的
    1854年馬德里武裝起義。這次起義是
    六月起義:第二共和國時期為制憲議1854-185年資產階級革命的序幕。會和立法議會的議員,反對路易・波
    第324、340、352、364、430、433
    拿巴:1851年十二月二日政變後被逐438、523頁

==========第808頁==========
    人名索弓
    克里斯亭娜一見瑪麗亞一克里斯亭哪。
    民起義之後,被逐出西班牙。一第
    克魯津什特恩,尼古拉・伊萬諾維奇
    455頁
    (KDV 0HITTTCPH, HMRO,lar TIRAHOBM-)
    白恩施托爾夫,阿爾勃菜希特(Berr
    俄國將軍,克里木戰爭時為敖德薩軍
    storff, A Brecht 1809-1873)
    伯
    事總督
    第527頁
    爵,普魯士外交家,曾任駐倫敦公使
    克拉倫登伯爵,喬治・威廉・弗雷德裡克
    (1854-1861),外交大臣(1861
    韋利爾斯( Clarendon, G eorge
    1862),駐倫敦大使(1862-1873)。
    W illiam Frederick V inliers 1800
    第217頁。
    1870)
    英國國家活動家,輝格黨「亨策,阿・ Hentze, A
    德國軍官
    人,後為自由黨人;曾任愛爾蘭總督
    共產主義者同盟盟員:1850年同盟分
    (1847-1852),殘酷鎮壓1848年愛爾
    裂後,參加維利希一沙佩爾的冒險主
    蘭起義;曾任外交大臣(1853-18
    義宗派集團,是科倫共產黨人案件
    18651866和1868-1870)
    (1852)原告證人
    第427頁。
    62、63、8889、95-9、108、120、/字利四世( Heinrich V142-1474)
    加斯梯里亞國王(1454-1465和
    121、160、164、171-176、188、189、
    1408-1474)。
    第455、456頁。
    193、200、323、366、377、420、421、
    亨利四世( Heinrich I1553-1610)
    429貝
    法國國王(1589-1610)。一一第182
    克蘭裡卡德侯爵,鳥利克・約翰・德・巴
    頁
    勒( Clanricarde, Ulick John de Burgh単扎一帕沙( Riza Pasha1809-1859)1802-1874)
    英國政治活動家和
    土耳其將軍和國家活動家,四十
    外交家,輝格黨人;曾任駐彼得堡大使
    至五十年代,曾多次擔任陸軍大臣職
    (1838-1841)
    第1、62、317、
    務
    第29、107頁。
    321、322、377、659、660頁。
    裡埃哥一伊一努涅斯,拉斐爾・德( Riego
    克耳納・馮・克倫施坦,弗里德里希
    y Nunez Rafael de 1785-1823)
    (K ellner von Kollenstein, Friedrich E
    西班牙軍官,曾參加獨立戰爭(1808一
    於1802年)一男爵,奧利將軍,1849
    1814),18201823年資產階級革命的
    年起為皇帝弗蘭淡一約瑟夫一世的待」最著名的領導人之一。一一第488
    衛長。
    第75頁。
    506-508、669頁。
    戈因,約輸・福克斯( Burgoyne,,John里奧斯伊一羅薩斯,安東尼奧( Ryos y
    Fox1782-1871)ー一英國將軍,軍事「 Rosas, A ntonio1812-1873)--西班工程師,1868年起為元帥:1854-1855牙政治活動家,屬於溫和派,議會議年在克里木任英軍軍事顧問和工程長
    員,曾任內務大臣(1856)。一第433
    第66頁。
    貝
    伯勒普什,瑪麗・約瑟法・蓋爾特魯黛」沃邦,塞巴斯提安・勒・普雷特爾(Vau(Berlepsch, M aria Josephe G ertrud 9E
    ban, Sebastien le Pretre 1633-1707)
    於1723年)一一西班牙女王紐堡的瑪
    法國元帥,軍事工程師,著有許多
    麗一安娜的宮中御前文官,1699年人築城學和圍攻方面的著作。
    第

==========第809頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    45、581貝
    1846),政府首腦(1864。一第343
    沃龍佐夫,米哈伊爾・謝明諾維奇
    ( Bopolllloh, MI\AWI CCMCHLOBH41782-坎寧,喬治( Canning, G eorge17701856)一公爵,俄國國家活動家,將
    )一一英國國家活動家和外交家,
    軍,184-1854年為高加索駐軍總司「託利黨領袖之一:曾任外交大臣令和高加索總督。
    第309、311
    (1807-1809、1822-1827),首相
    312、315、388、392頁。
    (1827)。
    第156、319頁。
    辛普森,菜昂納德・弗蘭西斯( (Simpson「底護九世Pius1792-1878)一一羅馬
    Leonard Francis)-十九世紀中葉的
    教皇(1846-1878)。
    第71、188
    英國作家。一第72、75頁。
    頁
    辛辛納圖斯(魯齊烏斯・昆克提烏斯・辛
    呂利埃爾,約瑟夫・馬爾塞倫( Rulhieres,
    辛納圖斯) Lucius Q uinctius Cincinna
    Joseph- M arcelin1787-1862)一一法
    tus公元前五世紀)
    古羅馬貴族,
    國將軍和政治活動家,曾參加拿破崙
    執政官(公元前460年),獨裁者(公元前458年和439年),據傳說,他生
    第一的遠征,三年代曾參加侵佔阿爾
    活儉樸,親自耕種。一一第405頁。
    及利亞,1848-1849年為制憲議會和
    麥金倫,威廉・亞歷山大 Mackinnon,
    立法議會議員和陸軍部長,1851年十
    W illiam A lexander 1789-1870)
    二月二月政變後退職
    英國政治活動家,初為托利黨人,後為希耳德亞德,羅伯特・査理( Hildyard,自由黨人,議會議員。一第53頁。
    Robert Charles)-一英國議會活動家,
    麥克格萊哥爾,約翰 M adg regor,John托利黨人。一一第1797-1857
    英國統計學家和歷「邦迪埃拉兄弟,阿提利奧(1810-184)和
    史學家,自由貿易論者,議會議員,不
    埃米利奧(1819-1844)( Bandiera,At
    列顛皇家銀行的創辦人併為該行董事
    tulio ed Emilio)-ー意大利民族解放運
    之一(1849-1856)。
    第53頁。
    動活動家,奧地利艦隊的軍官,“青年
    狄更斯,査理 Dickens, Charles1812-「意大利”社的成員;因企圖在卡拉布裡870)一一偉大的英國現實主義作家。
    亞發動起義被處死(1844)。-一第86、
    第366、686頁。
    649頁
    狄亞斯・玻利埃爾,璜① iaz Porlier,Juan1788-1815)一西班牙將軍,自由主
    八
    義者,獨立戰爭(1808-1814)時曾指「阿爾丹,保爾・約瑟夫( A rdant,Paul揮游擊隊,因企圖發動起義反對斐迪「 Joseph1800-1858)-一法國陸軍上南七世的專制制度而被處死。
    第「校,1855年起為將軍,軍事工程師
    488、504、510頁。
    1854年負軍事使命赴土耳其。
    第
    芒,亞歷山大羅Mon, Alejandro1801
    1882)一西班牙政治活動家,自由主「阿爾寧,亨利希・弗里德里希( A rnim義者,曾任財政大臣(1837、1844
    Heinrich Friedrich 1791-1859)

==========第810頁==========
    人名索弓
    781
    伯爵,普魯士外交家,勃蘭登堡反動內動家,自由主義者,1808-1814年和閣的外交大臣(1849),駐維也納公使
    1820-1823年資產階級革命的著名參
    (1845-1848、1851-1858)。
    第
    加者,曾任內務大臣(1820-1821),議
    360頁
    會議員(1822-1823)。一第509頁。
    阿梅莉亞一見瑪麗一阿梅莉亞。
    阿罕默德一世( A hmed I1589-1617)
    阿爾伯特( A bert1819-1861)一一薩克
    土耳其蘇丹(16031617)
    森一科堡一哥達親王,英國女王維多
    第182頁
    利亞的丈夫。一一第29、44-46、56、「阿罕默徳一帕沙(の hmed Pasha)-土367、393頁。
    耳其將軍,1853年底任高加索土軍司
    阿耳科克,托馬斯( A Cock, Thomas生於
    令官
    第25、33頁
    1810年)一一英國政治活動家,初為輝「阿ト杜一麥吉徳,Abdu- M edjid1823格黨人,後為自由黨人,議會議員。
    1861)一一土耳其蘇丹(1839-1861)。
    第380頁。
    第11、29、75、120、160、161、168
    阿勃迪一帕沙( A bdi Pasha生於1801年
    175、179、269、285、330、331、385
    土耳其將軍,1853年任高加索土「頁軍司令官。
    第25、33頁。
    阿爾科・阿古埃羅,菲力浦( Arco A gue-
    阿巴斯一帕沙( A bbas Pasha1813-
    ro, Felipe)
    西班牙軍官,曾參加
    1854)一埃及的帕沙(1849-1854
    1820-1823年資產階級革命;革命激
    第23頁。
    進派領袖之
    第505頁
    阿集斯一帕沙( A ziz Pasha)-1854ー「阿美特勒一伊一德・卡布勒,納西索1857年是貝爾格萊德的土耳其軍事總
    ( A meller y de Cabrer, N arcis死於
    督
    第355頁。
    西班牙陸軍上校,1843
    阿伯丁伯爵,喬治・戈登( A berdeen
    1844年是共和派和進步派在卡塔盧尼
    G eorge G ordon 1784-1860
    英國
    亞起義的領導人之一,曾參加1854-
    國家活動家,托利黨人,1850年起為皮
    1856年西班牙資產階級革命。一一第
    爾派領袖,曾任外交大臣(1828
    530頁
    1830、1841-1846)和聯合內閣首相「帕金頓,約翰・索美塞特( Pakington,John(1852-1855)。
    第4、7、10、49、
    Somerset 1799-1880)
    英國國家
    97、146、148、150、151、178、188活動家,托利黨人,後為保守黨人;曾191、194、199、257、313-323、375、
    任陸軍和殖民大臣(1852),海軍首席
    376、378、392、405、610、628、629
    大臣(1858-1859和18661867)和陸軍大臣(1867~-1868)。
    第
    阿里歐斯托,洛多維科( A riosto,Lo
    貝
    dov ico1474-1533)
    文藝復興時帕切科,璜,維爾埃納侯爵( Pacheco
    期意大利最傑出的詩人,長詩“瘋狂的
    Juan, marques de V illena 1419-1474)
    羅”的作者
    第549頁。
    加斯梯里亞國王亨利四世的大
    阿爾奎列斯,奧古斯丁( Arguelles,Agu
    第455、456頁
    stin1776-1844)-一西班牙國家活「帕組亭,費多爾・謝爾蓋也維奇

==========第811頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    (laur, e, lop Cepl'eebhl1790-「46、52、61-63、99-102、121、123
    俄國將軍,在克里木戰爭初
    128、179、191、194、198、199、242
    期任軍長,18551856年為俄國西南
    243、257、275、283、316、318、321
    部的後備軍團司令官。
    第325、
    322、332、366、367、380-383、393
    339、664頁。
    394、405、430、523、53、557、620
    帕伊科斯( Paikos,A.)一希臘國家活
    627-629、651頁。
    動家,1851-1854年任外交大臣。
    帕爾馬的瑪麗一路易莎 M aria Luise von
    第232頁。
    Parma1751-1819)
    西班牙女王
    帕波利亞,璜 Padilla,Juan1490左右一
    (1788-1808),査理四世之妻
    1521)ー一西班牙貴族,15201522年
    456、463頁。
    加斯梯里亞各城市起義(自治城市起帕拉福克斯一伊一梅耳西,霍賽( Palafox義)的領袖之一,起義失敗後在維利雅
    M elci,,Jose1776-1847)-一西班牙
    拉爾附近被處死
    第460頁
    將軍,曾參加獨立戰爭(1808-1814),
    帕斯凱維奇,伊萬・費多羅維奇「領導了1808-1809年薩拉哥沙防禦(I lackey, I lall ()e:(0P013H4 1782-
    戰
    第471頁。
    1856)--公爵,俄國元帥,1831年夏「帕拉福克斯一伊一梅耳西,弗朗西斯科起為鎮壓1830-1831年波蘭起義的
    Palafox y M elci, Francisco生於1774
    俄軍總司令,1832年起為波蘭王國的
    年)一西班牙政治活動家,曾參加獨
    總督,1849年為參加鎮壓匈牙利革命「立戰爭(1808-1814),中央洪達委員的俄軍總司令;1854年為俄國西部和
    (18608-1809),後因反對召開議會和
    南部邊境的駐軍總司令,5-6月任多
    企圖在西班牙設立攝政而被開除出洪
    瑙河俄軍指揮官。一一第58、222、300
    達
    第487頁。
    301、303、312、325、336、349、399帕爾凱一卡斯特里耳奧公爵,迪埃哥・卡
    尼亞斯一伊一波爾託卡雷羅( Parque-
    帕斯托爾・狄亞斯,尼科梅德斯( Pastor
    Castrillo, Diego Can as y Portocar
    Dia, Nicomedes 1811-1863
    西
    rero1755-1832)-一西班牙將軍,曾
    班牙政治活動家和文學家,屬於溫和參加獨立戰爭(1808-1814和1820派,參議員,曾任駐都靈大使(1854)。
    1823年資產階級革命,1820年為議會
    第433頁
    議長
    第466頁
    帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾「帕切科一伊一古提雷斯・卡德龍,華金・( Palmerston, Henry John Temple弗朗西斯科( Pacheco y Gutierrez1784-1865)一英國國家活動家,初
    Calderon, Joaquin Francisco 1808-
    為托利黨人,1830年起依仗輝格黨右
    65)一一西班牙法學家、作家和政治
    翼分子的支持,成為該黨的領袖之
    活動家,屬於溫和派,曾參加1854
    曾任外交大臣(1830-1834、1835
    1856年資產階級革命,曾任外交大臣
    1841和1846-1851),內務大臣
    (1854)
    第413頁。
    (1852-1855)和首相(1855-1858、拉西,路易斯・德(Lacy, Luis de17751859-1865)。
    第4、17、19、45
    西班牙將軍,獨立戰爭

==========第812頁==========
    人名索弓
    783
    (1808-1814)的著名參加者,因企圖拉摩裡西爾,克利斯托夫・路易・萊昂在卡塔盧尼亞發動起義反對斐迪南七
    Clamoriciere, Christophe- Louis Leon
    世的專制制度而被槍決
    第488、
    1806-1865)
    法國將軍和政治活
    504、511頁。
    動家,溫和的資產階級共和主義者
    拉臘,璜Lara,Juan)-西班牙將軍,
    十至四十年代曾參加侵佔阿爾及利
    曾任陸軍大臣(1851-1853),1854年
    亞,1848年積極參加鎮壓六月起義,後
    任新加斯梯里亞的軍區司令官
    為卡芬雅克政府的陸軍部長(6-12
    第340、341、372頁
    月),對路易・波拿巴政府採取反對立
    拉斐德,瑪麗・約瑟夫・保爾① fayette,
    場,1851年十二月二日政變後,被驅逐
    M arie- Joseph Paul 1757-1834
    出國
    第540頁
    法國將軍,十八世紀末法國資產階級拉利托朗達爾,特羅菲姆・熱拉爾Lal革命和1830年資產階級七月革命時
    ly- Tollendal, T rophime-gerard
    期大資產階級的領袖之
    第5051751-1830一法國政治活動家,十
    八世紀末法國資產階級革命時期屬於
    拉巴索拉 Labazora)
    曾參加西班牙
    代表大資產階級和資產階級化了的貴
    獨立戰爭(1808-1814),中央洪達委「族階級的溫和的保皇派。一一第475
    第481頁。
    拉瓦累特,沙爾・讓・瑪麗・費里克斯「拉比斯巴伯爵,恩利克・霍賽・奧當奈爾(Lav alette uk La V alette, Charles
    (La Bisbal, Enriqui Jose O ' Donnell
    Jean M arie- Felix 1806-1881)
    17691834)一西班牙將軍,曾參加
    法國國家活動家,波拿巴主義者
    獨立戰爭(1808-1814):善於玩弄權
    1851-1853年任駐君士坦丁堡大使
    術;在反動年代(1814-1820)一面和
    曾任內務大臣(1865-1867),外交大
    自由派保持聯繫,一面向政府出賣革
    臣(1868-1869
    第87頁。
    命者;1820年被派去鎮壓裡埃哥起義
    拉德茨基,約瑟夫( Radetzky, Joseph時,又站到革命者一邊,企圖利用起義17661858)
    伯爵,奧地利元帥,
    以達到個人目的。
    第487、505、
    1831年起為意大利北部的奧軍指揮
    506、508頁
    官,1848-1849年曾殘酷鎮壓意大利拉羅什雅克蘭,品利・奧古斯特・若爾日革命民族解放運動;1850-1856年為
    (La Rochejaquelein, Henri Auguste
    倫巴第一威尼斯王國的總督。
    G gorges 1805-1867)
    侯爵,法
    209、350、596頁。
    國政治活動家,貴族院議員,正統派領
    拉・馬爾摩拉,阿爾豐梭・費勒羅La導人之一,在第二共和國時期為制憲
    M arora, A fonso Ferrerol 804
    議會和立法議會議員;後為第二帝國
    1878
    意大利將軍和國家活動家,
    的參議員。
    第44頁。
    曾任皮蒙特陸軍大臣(1848、1849-「波拿巴,路易一見拿破崙第三。18551856-1859),1855年在克里木「波拿巴,約瑟夫( Bonaparte, Joseph任撇丁軍軍長,後為首相
    第350
    17681844)
    拿破倉第一的哥哥,
    頁
    西班牙國王(1808-1813)
    第

==========第813頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    122、463-467、471、472、475、486、「羅斯,休・亨利(Rose, Hugh Henry503頁。
    1801-1885
    英國軍官,1854年起
    波拿巴,拿破崙・約瑟夫・沙爾・保爾
    為將軍,後為元帥;駐君士坦丁堡代辦
    (Bonaparte, Napoleon- Joseph
    (1852-1853);克里木戰爭時期為駐
    Charles--Paul1822-1891)拿破「克里木法軍司令部代表:印度民族解侖第三的堂弟,1854年任克里木法軍
    放起義(1857~1859)的鎮壓者之
    師長。一一第561、562頁。
    第97、237、242頁。
    波旁王朝一一法國王朝(15891792、羅巴克,約輸・阿瑟( Roebuck,John1814-1815和1815-1830)和西班牙「 A rthur1801-1879)一英國政治活王朝(1700-1868和1874-1931)。
    動家和政論家,資產階級激進分子,議
    第30、44、286、461、489頁。
    會議員,1855年為克里木英軍狀況調
    波波維奇,季莫費( Popov ic, T matheus「査委員會主席。一一第30、87頁。1795-1867)一奧地利將軍,1854年「羅賓遜,阿伯拉罕( Robinson,Abra奧地利佔領多瑙河各公國時為布加勒
    am
    五十年代完章運動活動家之
    斯特軍事總督
    第529頁。
    第139頁。
    波門特男爵,邁爾斯・托馬斯・斯特普爾「羅賓遜,弗雷德裡克・約翰,葛德里奇子bij Beaumont, M ails T homas Stey-
    Ty Robinson, Frederick John viscount
    pel tone1805-1854)一一英國貴族,上
    Goderich 1782-1859)
    英國國家
    院議員,自由黨人
    第321頁
    活動家,托利黨人:1823-1827年任財
    波茨措一迪一博爾哥,卡爾・奧西波維奇
    政大臣,首相(1827-1828)。一一第
    (tolut--1m-bopio, Kap.I OCHLIOHII1764-1842)
    伯爵,俄國外交家「羅曼納侯爵,彼得羅・卡羅一伊一蘇雷達
    科西嘉人,1814-1821年任駐巴黎公
    (Romana, Pedro Caro y Sureda,
    使,1821-1835年任駐巴黎大使,後來
    marques de la 176F1811)
    西班
    是駐倫敦大使(1835-1839)
    第
    牙將軍,曾參加獨立戰爭(1808
    103、153、647頁。
    羅素,約翰 Russell,John1792-1878)
    1814),阿斯土裡亞中央洪達委員。
    英國國家活動家,輝格黨領袖,曾
    第471、480、481、487頁。
    S46-152和1865-1860,佩特曼 (P eitan)一他國教育家。
    外交大臣(1852-1853和1859
    第356、357、367、393頁。
    186,樞密院院長(185-1850「佩克系,昂利・約瑟夫 Paixhans, Henri
    43、53、63、76、87、94、96、
    Joseph1783-1854)一法國將軍
    99、104、106、108、121、127、151、
    軍事工程師和發明家,著有許多有關
    153、156、160-165、169-171、178
    火炮的著作。
    第6、391頁。
    193、20024243、269-273、283、佩勒姆,弗雷德裡克・托馬斯( Pelham315、316、323、366、367、375、378
    Frederick Thomas 1808-1861)
    382、386、387、391、392、552、610、
    英國海軍軍官,1858年起為海軍中將。
    611、629頁。
    第448頁。

==========第814頁==========
    人名索弓
    785
    佩利西埃,讓・雅克( Pelissier,Jean
    pejus Gnaus M agnus公元前106-48)
    Jacques 1794-1864)
    法國將軍,
    羅馬統帥和國家活動家
    第
    1855年起為元帥,三十至五十年代曾
    369頁
    參加侵佔阿爾及利亞,曾任克里木法「龐森比,約瀚 Ponsonby,,John1770左右軍總司令(1855年5月-1856年7
    1855)一子爵,英國外交家,駐那
    月)
    第66頁
    不勒斯公使(1832),駐君士坦丁堡大
    佩雷斯・德・卡斯特羅,埃瓦里斯託
    使(1832-1841)和駐維也納大使(1846-1850)。
    (Perez de Castro, Evaristo 1778
    第179頁。
    1848)
    西班牙政治活動家,自由左/龐巴爾、塞巴斯提安・約瑟 (Pombal,e
    bastian Jose1699-1782)一侯爵,葡
    義者,加迪斯議會議員(1810-1813),
    萄牙國家活動家,開明專制制度的擁
    曾參加1820-1823年資產階級革命,
    護者,葡萄牙的實際上的執政者
    曾任政府首腦(1838-1840)。一一第
    (1756-1777)。
    第474頁。
    509頁。
    門羅,詹姆斯 MM onroe, James1758
    佩蘇埃拉一伊一塞巴耳奧斯,璜( Pezuela
    美國國家活動家,美國總統
    y Ceballos, Juan 1809-1906
    西
    (18171825),共和黨人。一一第430、
    班牙將軍和軍事著作家,屬於溫和派,
    510頁
    曾任海軍大臣(1846),1867年起為參門茨,喬治・弗雷德裡克 (Muntz,,Geo議員。
    第404頁。
    ge Frederick 17941857)
    英國政
    奈,米歇爾GNey, Michel1769-1815)「治活動家,資產階級激進分子,議會議
    法國元帥,曾參加拿破倉第一的
    第268頁。
    遠征,1808-181年參加西班牙戰爭。法盧,阿爾弗勒德( (Falloux, A lfred 18lh
    第481頁。
    1886)
    法國政治活動家和作家,正
    奈特,弗雷德裡克・溫( Knight, Frede
    統主義者和教權主義者,1848年解散
    rick W inn生於1812年)一英國政治
    國家工廠的發起者和鎮壓巴黎六月起
    活動家,議會議員
    第380頁
    義的鼓吹者,曾任教育部長(1848一
    奈斯密斯,查理 Nasmy th, Charles1826
    第71頁
    法耳梅賴耶爾,雅科布・菲力浦Fall
    1861)
    英國軍官,“泰晤士報”駐
    merayer, Jakob Philipp 1790-1861)
    多瑙河奧美爾一帕沙司令部的軍事通
    德國曆史學家和旅行家
    第
    訊員。一一第298、335、336、390、395
    142頁
    尚博爾,昂利・沙爾 Chambord, Henri
    奈穆爾公爵,路易・沙爾・菲力浦・拉法
    Charles 1820-1883)
    伯爵,波旁
    埃爾( N amours,Luis- Charle
    王朝長系的最後代表,查理十世的孫
    Philippe-raphaci 1814+1896)
    子,法國享利五世王位的追求者
    法國國王路易・菲力浦的第二個兒「第30頁。
    第30頁
    尚加爾涅,尼古拉・安・德奧杜爾(Chan
    龐培(格奈尤斯・龐培・馬格努斯)(Pomr
    garnier, Nicolas A nne T heodule

==========第815頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    1793-1877)
    法國將軍和資產階
    級政治活動家,保皇派:三十至四十年「味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)代曾參加侵佔阿爾及利亞:第二共和
    Publius V ergilius M aro公元前70-
    國時期制憲議會和立法議會議員,
    9)一偉大的羅馬詩人
    第451
    1851年十二月二日政變後被驅逐出法
    頁
    國
    第540頁
    金塔納,曼努埃爾・霍賽( Q uintah
    林納赫,弗朗西斯科( Linage, Francisco
    M anuel Jose 17221857)
    西班牙
    1795-1847)一一西班牙將軍,屬於進」詩人和政治活動家,十八世紀法國啟步派,埃斯帕特羅的密友,從1835年「蒙學派的擁護者,曾參加1808-1814起為他的祕書,1843年任步兵和國民
    年和18201823年資產階級革命
    軍總監:埃斯帕特羅的專政被推翻之
    1808-1810年任中央洪達的祕書。
    後,隨同埃斯帕特羅逃亡英國。一一第
    第476、484頁
    403頁。
    孟德斯鳩,沙爾 M montesquieu, Charles
    林徳赫斯特男爵,約翰・辛格爾頓・柯普
    16891755)
    傑出的法國資產階
    F!Lyndhurst, John, Singleton Copley
    級社會學家、經濟學家和作家,十八世
    1772-1863)一一英國國家活動家,著
    紀資產階級啟蒙運動的代表人物,君
    名的法學家,托利黨人:曾任大法官」主立憲制的理論家。一一第475頁。(1827-1830、1834-1895和1841-「昂古列姆公爵,路易・安都昂( A ngour-1846)。
    第316、319、659頁。
    leme, Louis A ntoine 1755-1844)
    彼得一世(lerp11672-1725)
    法國國王査理十世的兒子,1823年曾
    年起為俄羅斯皇帝,1721年起為全俄指揮法國軍隊鎮壓西班牙資產階級革皇帝。一第601、625、673、675頁。
    第510、671頁。
    彼得魯五世( Pedro V1837-1861)
    傑羅爾德,道格拉斯・威廉( Jerrold,Dou
    葡萄牙國王(1853-1861)。一一第365
    glas W liam 1803-1857)
    英國資
    產階級諷刺作家和劇作家。一第659
    芬倫,詹姆斯 Finlen, James)一憲章
    頁
    運動的著名活動家,182-18586年為「舍夫茨別利一見艾釋黎,安東尼・庫憲章派全國協會執行委員會委員
    第126、139頁。
    岡薩勒斯・布臘沃,路易斯( G on zalez
    圖爾,伊什特萬(Turr, Istvan1825
    Brav o, Luis 18111871)
    西班牙
    匈牙利軍官,曾參加意大利
    國家活動家,溫和派領袖之一,曾任政
    民族解放運動和1848-1849年德國
    府首腦(1843和1868),內務大臣
    革命:曾隨同土耳其和英國軍隊參加
    (18661868),1868年轉到卡洛斯派
    克里木戰爭。一第519頁。
    方面。一一第407、408、433、515頁。
    帖木兒(塔梅爾蘭)(1336-1405)一中亞細亞的統帥和征服者,東方幅員廠
    九
    大的國家的奠基者
    第49、303科克,保爾・德Kock, Paul de1794左

==========第816頁==========
    人名索弓
    787
    右-1871)一法國資產階級作家,著
    (1854-1856)。
    第343、430、514
    有一些輕浮的消遣小說。
    第168
    頁
    科爾尼洛夫,弗拉基米爾・阿列克謝也維
    科貝特,威廉( Cobbett, W illian1
    (KOPI IL TOB, 1314, UIIMI p A. ICKCCCTH4T
    1835)一英國政治活動家和政論家
    1806-1854)
    俄國傑出的海軍活
    小資產階級激進派的著名代表人物,
    動家,海軍上將,黑海艦隊參謀長
    曾為英國政治制度的民主化而進行鬥
    (1849-1853),英勇的塞瓦斯托波爾
    爭
    第189、274、644頁
    保工戰的鼓舞者和組織者之
    科布頓,理查( Cobden, Richard1804
    第23頁。
    1865)一英國廠主,資產階級政治活「科羅尼尼一克隆貝爾格,約輸・巴普提斯動家,自由貿易派領袖和反穀物法同特( Coronini- Cronberg, Johann B:盟的創始人之一:議會議員。一第「tst1794-1890)-一伯爵,奧地利將44、50、51、87-91、93、198、380
    軍,1854年任駐多瑙河各公國奧軍軍
    432、644頁
    長
    第325、360頁。
    科拉第,費南多 Corradi; Fernando死於「査理一世Karl11500-1559--西班
    西班牙政治活動家和記者,
    牙國王(1516-1556),所謂神聖羅馬
    “人民呼聲報”主編。一一第513頁
    帝國的皇帝,帝號查理五世(1519
    科蘇特,拉約什(路德維希) Kossuth,La
    1556
    第456、459-461、468、496
    Jos Lud wig)1802-1894)一匈牙利
    貝
    民族解放運動的領神,1849-1849年査理-世( (Charles160-169革命資產階級民主派的領導人,匈牙
    英國國王(1625-1649),十七世紀英
    利革命政府的首腦;革命失敗後逃離
    國資產階級革命時期被處死。
    第
    匈牙利。一一第9、100、222、282、283
    621頁。
    査理二世 Karl li~1661-1700)一西班
    科堡家族( Coburg)一德國的一個公爵
    牙國王(1665-1700)
    第455頁。
    査理三世Karl皿1716-178)一西班
    家族,比利時、葡萄牙、英國以及許多
    牙國王(1759-1788)。一第474、504
    其他歐洲國家的王朝不是屬於這個家
    頁
    族,就是和這個家族有關係。一第査理四世 Karl IV1748-1819)一一西班30、123、393頁。
    牙國王(1788-1808)。
    第456
    科爾特斯,艾爾南(貴南多)( Cortes,Hler
    463、474、509頁。
    (Fernando)1485-1547)-一西班」査理六世KaM1685-1740所謂牙征服者,曾征服阿西德克人(墨西哥
    神聖羅馬帝國的皇帝(1711-1740)。
    人)的國家
    第461頁。
    第115頁。
    科耳亞多,霍賽・曼努埃爾( Collado,Jose查理十世( Charles X1757-1836
    M andel)--西班牙政治活動家,銀行「法國國王(1824-1830
    第319、
    家,屬於進步派,曾任財政大臣

==========第817頁==========
    馬克思恩格斯全集
    査理十二KarlⅫ1682-1718)一瑞典
    械總長(1818-1827),總司令(1827
    國王(1697-1718)。一第612頁。
    1828、1842-1852),首相(1828
    査爾託雷斯基,亞當・埃日伊( C zartory
    1830),外交大臣(1834-1835)。
    ski, A dam Jerzy 1770-1861)
    第150、154、190、191、262、263、267、
    爵,波蘭大地主,十九世紀初是亞歷山
    269、289、317、319、387、398、405
    大一世的密友,曾任俄國外交大臣「482、484、542、635、636頁。(1804-1800:1830-1831年波蘭起「威爾斯里侯爵,理查・·科利 W elkesley義時任臨時政府首腦:起義被鎮壓後「 Richard Colley1760-1842)英國流亡巴黎,在那裡領導波蘭的保守的
    國家活動家,曾任印度總督(1797一
    保皇派流亡集團。一一第100、222頁。
    1805),駐西班牙大使(1809),外交大
    威廉斯,詹姆斯 W illiams, James)
    臣(1809-1812),愛爾蘭總督(1821
    五十年代憲章運動活動家之
    1828、1833-1834),曾殘酷鎮壓國內
    第125、139頁
    威爾遜,詹姆斯( W ilson, James1805
    的民族解放運動。一第484、636頁。
    1860)
    英國資產階級經濟學家和哈丁,亨利( Hardinge, Henry1785政治活動家,自由貿易論者,“經濟學
    1856)
    子爵,英國將軍和國家活動
    家”雜誌的創辦人和編輯:1853-1858
    家,托利黨人,1855年起為元帥;曾任
    年任財政部祕書長
    第53、394、
    軍務大臣(1828-1830和1841
    530、642頁
    1844),印度總督(1844-1847,英軍
    威廉一世( W ilhelm1l1797-1888)
    總司令(1852-1856)。一第9頁
    普魯士親王,普魯士國王(1861-哈利耳一帕シ沙( Halil Pasha死於1856年)1888,德國皇帝(1871~1888。
    土耳其軍事活動家和國家活動
    第83頁
    家,多次任大臣職務:18541855年為
    威廉三世 W illiam皿1817-1890)
    海軍大臣
    第29頁。
    尼德蘭國王(1849-1890)。
    第59哈布斯堡王朝( Hab burger.)
    自1273
    年起至1806年所謂神聖羅馬帝國王
    威廉四世( W illiam IV1765-1837)
    朝(中有間斷)、西班牙(1516
    英國國王(1830-1837。一一第45、67
    1700)、奧地利帝國(1804-1876)和奧例帝國(1867-1918)的王朝
    威爾遜一派頓,約翰( W ilson-- Patter
    英國政治活動
    第313、461頁。
    John1802-1892)
    家,托利黨人,後為保守黨人:議會議哈德成克伯爵,査理・菲力浦・約克
    員
    第659頁。
    ( Hard wicke, Charles Philip Y orke
    威靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里 W elling-
    1799-1873)一一英國海軍上將,政治
    ton, Arthur W ellesley 17691852)
    活動家,托利黨人。
    第189、376
    英國統帥和國家活動家,託利黨「頁
    人:1808-1814年和1815年,在反對「哈麥爾一普格施塔爾,約瑟夫 Hammer拿破崙第一的戰爭中任統帥:曾任軍「 Purgstall, Joseph1714-1856)一奧

==========第818頁==========
    人名索弓
    789
    地利資產階級的東方學的歷史學家,
    347、385貝。
    著有許多關於土耳其歷史的著作:「胡爾揚一見桑切斯,胡爾揚
    1796年至1835年擔任近東方面的外「成豐(1831-1861)ーー中國皇帝(1850交職務。一一第282頁
    1861)。
    第124頁
    洛佩斯,華金・馬利阿( Lopez, Joaquin「勃朗,路易 Balanc, Louis181l-1882)
    M aria1798-1855)
    西班牙法學
    法國小資產階級社會主義者,歷
    家、文學家和政治活動家,進步派的領「史學家:1848年是臨時政府成員和盧袖之一,1843年為政府首腦。
    森堡委員會主席,曾採取同資產階級
    404、407頁。
    妥協的立場;1848年8月流亡英國,是
    洛佩斯・巴尼約斯 opez Ba nos)--西
    在倫敦小資產階級流亡者領導人之
    班牙軍官,曾參加獨立戰爭(1808
    第67、125頁。
    1814年)和1820-1823年的資產階級「歐文,羅伯特(Owem, Robert177革命,西班牙資產階級民主派領袖之
    1858)
    偉大的英國空想社會主義
    1820年任陸軍大臣。一第505者。一一第68頁
    洪秀全(1814-1864)--中國農民革命
    洛桑諾・德・托勒斯,璜・艾斯特班
    戰爭(1851-1864)的領袖和思想家之
    (Lozano de T orres, Juan E steban)
    鄉村教師,1851年領導太平天國,
    西班牙政治活動家,反動分子,1817一
    封為天王。
    第124頁。
    1819年任司法大臣。一一第482頁。「英格蘭,理查 (Englan, Richard1783-施利克,弗蘭茨・享利希( Schick, Franz
    英國將軍,1854-1855年任
    Heinrich1789-1862)一伯爵,奧地
    克里木英軍師長。一第561頁。
    利將軍,曾參加鎮壓1848-1849年匈「玻利埃爾一見狄亞斯・玻利埃爾,璜牙利革命:1854-1859年任加里西亞「約瑟夫二世( loseph II1741-1790和布柯維納的奧軍指揮官
    第
    所謂神聖羅馬帝國的皇帝(17651790)
    第116、474、6頁。
    施爾徳爾,卡爾・安得列也維な「美延多爾夫,彼得・卡季米羅維奇
    (CRICH OD, Ilctp Ma3mmmpoliu 1796-
    (TTIL Ih cp, Kap, I AH PCCHM4 1785-
    1863)一一男爵,伐國外交家,1850一
    1854)一一俄國將軍,卓越的軍事工程
    1854年任駐維也納公使。
    第30
    師和發明家,18281829年和1854年
    頁
    俄土戰爭時在多瑙河領導俄軍進行圍「柯瓦列夫斯基,葉哥爾・彼得羅維奇
    攻作業。
    第79、146、295、301
    (oa.Icbckilil, EI op Iletpoil4 1811-
    303、337、399頁。
    1868)一一俄國軍官、旅行家、作家和
    施梯爾貝公爵,巴爾布・徳米特利・比伯」外交家:1853年任駐門的內哥羅專員,斯庫( Stirbei, Barbu D emetrius Bi-
    後來在多瑙河(1853-1854)和克里木
    besco1801-1869)--瓦拉幾亞國君
    (1854)的俄軍司令部任職
    第234
    (1849-1853和1854-1856)。一一第「頁

==========第819頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵
    臨時政府首腦,1850年為倫敦歐洲民
    (1871年受封) Disraeli, Benjamin,
    主主義者中央委員會組織者之
    Earl of Beaconsfield 1804-1881)
    第222、519頁
    英國國家活動家和作家,託利黨領袖馬羅託,拉斐爾 M areto, Rafael1783之一,後為保守黨領袖:曾任財政大臣
    1847)一一西班牙將軍,反動分子,卡
    (1852、1858-1859和1866-1868),
    洛斯派軍隊的總司令。
    第402
    首相(1868和1874-1880)。
    頁
    43、53、87、94-96、98-100、131、「馬爾蒙,奧古斯特・弗雷德裡克・路易・132、193、199、236、272、273、323
    Mi M armon, A uguste Frederic L ouis
    366、375、380、381、387、392、552
    de1774-1852)-一法國元帥,曾參加
    610、651頁。
    拿破倉第一的遠征,1814年4月投靠
    範哈蘭,安東尼奧,彼臘卡姆波斯伯爵「波旁王朝,在1830年七月革命時期為
    (V ar Halen, A ntonio, conde de Pera-
    査理十世軍隊的指揮官
    第119
    camps死於1858年)一一西班牙將軍,
    頁
    屬於進步派,曾參加獨立戰爭(1808-馬基耶羅,喬治烏 M aghiero, G eorgiu生1814)以及1820-1823年和1834
    於1804年)
    瓦拉幾兒亞將軍,資產
    1843年資產階級革命,1843-1847年
    階級革命家,1848年是臨時政府成員
    隨同埃斯帕特羅流亡國外。一一第40
    和瓦拉幾亞革命軍司令官。一一第333
    頁
    頁
    馬紮里尼,朱利奧・雷蒙多 M azzaro
    十畫
    G iulio Raymondo1602-1661)一法
    馬克思,卡爾Marx,Karl1818-1883)
    國國家活動家,紅衣主教;1643年起為
    (傳記材料)。一一第13、49、56、61、
    大臣,在路易十四成年以前是法國實
    71、82、100、125、126、133、134、158、際上的執政者
    第186頁。
    201、392、427、519頁。
    馬丁雅克,讓・巴蒂斯特・西耳韋爾・格
    馬德維,約輸・尼古拉 M advil, Johar
    Moe! M artignac, Jean-baptiste
    Nicolai 1804-1886)
    丹麥語言學
    Sylvere G ay e de 1778-1832)
    法
    家和國家活動家,議會議員(1849國律師和反動政治活動家,保皇黨人,1874),議會議長(1856-1863)。
    1823年曾參加鎮壓西班牙資產階級革
    第441頁
    命,1828-1829年任內務大臣,實際上
    馬考萊,托馬斯 M acaulay, Thomas是內閣首腦。一一第510、511頁。
    1800-1859)
    英國資產階級歷史」馬薩爾雷多,曼努埃爾( M azarredo
    學家和政治活動家,輝格黨人,議會議
    M angel1807~-1857)
    西班牙將
    員
    第53頁。
    軍,反動分子,曾任陸軍大臣(1847),
    馬志尼,朱澤培 M azzini,, Giuseppe1854年巴斯克軍區司令官
    第
    1805-1872)一意大利革命家,資產
    371頁
    階級民主主義者,意大利民族解放運「馬土舍維奇,安得列依( Mlatyuuebiu,動的領袖之一,1849年為羅馬共和國
    Al;lpcv1796-1842)一伯爵,俄國外

==========第820頁==========
    人名索弓
    791
    交家,曾參加特勞波會議(1820)和維」658頁
    羅那會議(1822)以及1830年的倫敦格拉赫,弗里德里希( Grach,, Friedrich會議。一一第317頁。
    1812一約1856)一普魯士軍官,1841
    馬爾利安尼,曼努埃爾 M armani,,Ma
    年起在土耳其供職,1854年錫利斯特
    nuel死於1873年)一政治活動家和
    里亞防禦戰領導人之
    第296
    歷史學家,1859年以前住在西班牙,後僑居意大利。一一第402、431頁
    格菜安,詹姆斯・羅伯特・喬治Grar-
    馬姆茲伯裡伯爵,詹姆斯・霍華德・哈里
    ham, James Robert G eorge 1792-
    Jr (M amesbury, James Howard Harris
    1861)一英國國家活動家:初為輝格
    1807-1889)一英國國家活動家,托利黨人,後為保守黨的著名活動家;曾
    黨人,後為皮爾分子;曾任內務大臣
    任外交大臣(1852、1858-1859),掌
    (1841-1846),海軍首席大臣(1830
    璽大臣(1866-1868、1874-1876)。
    1834、1852-1855)。一第67、86、94
    第74、189-191頁。
    99、101、106、121、199、281、428
    馬丁涅斯・德・拉・羅薩,貝爾迪霍・哥
    649
    梅斯一伊一阿羅伊奧 artinez de la格林姆肖,摩提默 (G rimshaw,Mort
    Rosa, Berdejo G omez y A royo 1787-
    mer生於1827年左右)一憲章運動
    1862)
    西班牙作家和政治活動家,
    的活動家,1853-1854年普雷斯頓大
    1808-1814年和1820-1823年資產
    罷工的領導人之ー。一一第254頁。
    階級革命的積極參加者,溫和派領袖」格菜斯頓,威廉・尤爾特( Glad,之一,曾任政府首腦(1834-1835),內
    W illiam E wart 1809-1898
    英國
    務大臣(1844-1846)。一第365頁。
    國家活動家,托利黨人,後為皮爾分
    馬爾切西一伊一奧累阿加,霍賽・馬利
    子,十九世紀下半葉是自由黨領袖之
    (M arches y O leaga, Jose M aria
    曾任財政大臣(1852-1855和
    1801-1879)一西班牙將軍,屬於溫
    18591866)和首相(1868-1874
    和派,曾任卡塔盧尼亞軍區司令官
    1880-1885、1886、1892-1894)。
    (1853-1854),陸軍大臣(1864。第371頁。
    第53、98、128-132、201、236-239、
    格雷,喬治(Grey, G eorge17991882)
    242、530、629、642頁
    英國國家活動家,輝格黨人,曾任「格蘭維耳伯爵,喬治・魯森一高爾(Gran內務大臣(1846-1852、18551858和
    ille, George Lev eson-gower
    1861-1866)和殖民大臣(1854
    1815-1891)一一英國國家活動家,輝
    1855)。
    第189、283頁
    格黨人,後為自由黨領袖之一;曾任外
    格里貝pr6e)ー俄國將軍,曾參加克
    交大臣(1851-1852、1870-1874和
    裡木戰爭。
    第588頁
    1880185),殖民大臣(1868-1870、
    格蘭特,詹姆斯( Grant, James1802
    1886);18521854年任樞密院院長
    英國激進派記者和作家,
    第190、191、648頁。
    “晨報”的編輯(1850-1871)。一第「格奧爾基・彼得羅維奇( G eorgij Petro

==========第821頁==========
    馬克思恩格斯全集
    門的內哥羅的將軍,丹尼
    (1846),印度事務督察委員會主席
    洛・涅哥什的親成
    (1858
    第376頁。
    埃利奧,弗朗西斯科・哈維埃爾(Elio,「埃羅勒斯男爵,華金・伊邦涅斯( Roles.
    Francisco X av ier1767-1822)-一西
    Jaoquin, baron de1785-1825)一西
    班牙將軍和反動的政治活動家,曾參
    班牙將軍,獨立戰爭(1808-1814)時
    加獨立戰爭(1808-1814),1814年曾
    期游擊隊指揮官,1820-1823年資產
    幫助斐迪南七世建立專制制度
    階級革命時為保皇運動首領之
    1820-1823年資產階級革命期間作為
    第488頁。
    反動暴亂的組織者之一被處死。
    埃斯特哈濟・馮・加蘭塔,瓦倫亭・拉迪
    第487、504頁。
    斯勞斯( Esterhazy von G alant,
    V alentin Ladislaus 1814-1858
    埃査古埃,拉斐爾( chage, Rafael
    爵,奧地利外交家,1854-1858年任
    西班牙軍官,曾參加
    駐俄國公使
    第231頁
    1854-1856年資產階級革命,屬於溫烏沙可夫,亞歷山大・克列奧納科維奇和派。一一第341、433頁。
    ( y lllakob, A.,Ip KIcoi lakobmu
    埃雷羅斯,曼努埃爾・加爾西亞( Herre
    1803-1877)一俄國將軍,1854年任
    ros, M anuel Garcia)
    西班牙政治
    多瑙河俄軍指揮官,1855年在克里木
    活動家,自由主義者,加迪斯議會議
    任師長
    第350頁。
    員,曾任司法大臣(1808-1814和烏爾基霍,馬利安諾・路易斯 ( Urquiza1820)
    第509頁。
    M ariano Luis1768-1817)一西班牙
    埃斯帕特羅,巴爾多梅羅( E spartero,Bal
    作家和政治活動家,保皇派,法國佔領
    domer1793-1879)
    西班牙將軍
    西班牙時期(18081814)投靠法國
    和政治活動家,進步派領袖,西班牙的」人,曾任約惡夫・波拿巴國王的政府攝政(1841-1843),政府首腦(1854
    首腦,1813年僑居法國。
    第473
    1856)
    第364、369、371、372
    頁
    401-408、413、414、426、432、433、烏爾卡爾特,戴維( Urquhart, D av id435、512-514、522、557頁。
    1805-1877)-一英國外交家,反動的
    埃斯潘納斯,沙爾・瑪麗・埃斯普里Es政論家和政治活動家,親土耳其分子pinasse, Charles-m arie- Esprit
    三十年代在土耳其執行外交任務
    1815-1859)一法國將軍,波拿巴主
    847-1852年為議會議員,托利黨人。
    義者,三十至四十年代曾參加侵佔阿
    第12、13、19、62、70-72、179、
    爾及利亞,1851年十二月二日政變的
    275、283、386、422、557、658頁。
    積極參加者之一,曾參加克里木戰爭。烏爾卡爾特,威廉・波拉德( Urquhart,
    第539、540頁
    W illiam Pollard1814-1871)ーー英國
    埃倫伯勒伯爵,愛德華・羅( Ellenbo
    經濟學家和自由派政治活動家,議會
    rough, Edward Law 1790-1871
    議員
    第53頁
    英國國家活動家,托利黨人,曾任印度烏得勒支的阿德里安( A drian U trecht總督(1842-1844),海軍首席大臣
    14591523
    西班牙國王查理

==========第822頁==========
    人名索弓
    793
    世的教師,1517年起為紅衣主教,15181812年憲法而被處死
    第511頁。
    年起為大宗教裁判者,1520-1521年納皮爾,査理 N apier, Charles1786-為西班牙執政者,1522年起為羅馬教
    1860)一一英國海軍上將,曾參加葡萄
    皇,稱阿德里安六世。一一第456頁
    牙戰爭(1810和1834)和敘利亞戰爭
    鳥加爾特一伊一拉里薩巴爾,安東尼奧
    (1840),1854年任波羅的海艦隊總司
    (U garte y L arrizabal, A ntonio 1780-
    令。一一第64、79、117、255-257、308、
    西班牙政治活動家,反動
    348、349、356、391、392、449、450、
    分子,斐迪南七世的宮廷權奸的首領。
    552、673貝。
    第509、510頁。
    索爾,比埃爾( Soule, Pierre180/納爾瓦艾斯,拉蒙・馬利阿 N arv aez,
    Romon M aria 1800-1868)
    西班
    0)一一美國律師和政治活動家,曾任駐馬德里大使(1853-1854),曾力
    牙將軍和反動的國家活動家,溫和派
    圖使西班牙政府把古巴讓給美國
    領袖,政府首腦(1844-1846、1847一
    第432頁。
    1851、18561857、18641865和
    索拉,璜・馬利阿(Sola, Juan M aria死
    1866-1868),曾殘酷鎮壓群眾的革命
    於1819年)一西班牙軍官,資產階
    發動。一第343、364、369、402-405、
    級革命家,因參加反對斐迪南七世的
    407、413、414、432、433頁。
    專制制度的瓦倫西亞起義被處死。「納斯爾一埃德一丁Nas-d-din第511頁
    1831-1896)
    伊朗沙赫(1848
    索勒達,貝尼託( Soledad, Benito)
    1896)。
    第10頁
    西班牙僧侶,開明專制制度的擁護者。桑切斯,胡爾揚( Sanchez, Julian)第478頁。
    獨立戰爭(1808-1814)時期游擊隊領
    索麥維爾,亞歷山大( Somerville, A e
    袖之
    第486頁
    xander 181-1889-英國記者,資」桑塔一科洛馬伯爵,達馬西奧・凱臘耳特階級激進分子
    第52頁
    Santacoloma, D almaco Queralt yt
    索伊蒙諾夫,費多爾・伊萬諾維奇
    於1640年)
    西班牙國家活動家,
    ( COIIMOHOH,de4 p TTBAHOBH니1800一
    卡塔盧尼亞總督,巴塞羅納人民起義
    1854)一俄國將軍,克里木戰爭時期
    時被殺死
    第455頁。
    任多瑙河和克里木俄軍指揮官,在因桑塔一克魯斯一伊一帕切科,弗朗西斯科克爾芒戰鬥中陣亡
    第412頁。
    納多,馬丁( N daud, M artin1815
    (Santa Cruz y Pacheco, Francisco 1802
    1898)一法國泥水匠,政論家,蒲魯
    左右-1883)一侯爵,西班牙政治活
    東的追隨者,1849-1851年為立法議
    動家,曾任內務大臣(1854-1856)和
    會議員,屬山嶽派,1851年十二月二日
    財政大臣(1856)。一第407、414
    政變後被逐出法國,1859年以前僑居
    435、513頁。
    英國。
    第125頁。
    拿破倉親王一見波拿巴,拿破崙・約瑟
    納瓦羅 N av arro死於1817年)一一西班
    夫・沙爾。・保爾。
    牙革命家,因企圖在瓦倫西亞宣佈「拿破崙第一・波拿巴 N apollon I Bona-

==========第823頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    parte1769-1821)
    法國皇帝紐卡斯爾公爵,亨利・佩勒姆・費恩斯・
    (1804-1814和1815
    佩勒姆·克林頓( N ewcastle, Henry
    173、183、258、262、267、269、271
    Pelham Fiennes Pelham
    Clinton
    282、456、463-469、471-473、476
    1864)一英國國家活動家,皮
    478、484、485、497、502、548-550
    爾分子,曾任陸軍和殖民大臣(1852
    570、571、573、594、595、597、598、
    1854),陸軍大臣(1854-1855)和殖
    605、612、613、616、624、625、636
    民大臣(1859-1864)。
    第275、
    283、316、366367、554、629頁。
    拿破崙第三(路易一拿破崙・波拿巴)「組堡的瑪麗一安娜 M aria- A nna d(N apollon II Louis Bonaparte 1808-
    Neuburg 1667-1740)
    西班牙女
    拿破崙第一的侄子,第二共「王(16891700,査理二世的妻子。
    和國總統(1848-1851),法國皇帝
    第456頁
    (1852-1870)。
    第4、5、20、36、「哥爾査科夫,亞歷山大・米哈伊洛維奇
    44、46、60、71、74、77、82-84、88、
    I'opuaob, A iclicahip Mixar!IOBIIU
    92、105、109、117、122、126、127、
    1798-1883)
    公爵,俄國國家活動
    159、178、261、266、271、283、286、
    家和外交家,曾任駐維也納大使
    356、364、366、373、389、394、414、
    (1854-1856),外交大臣(1856
    520、540、548-550、552、556、559
    第344、352、353、360、428
    574頁
    647頁。
    海斯,亨利希(HeB, Heinric1788-「哥爾査科夫,米哈伊爾・德米特利也維奇870)一男爵,奧地利將軍,後為元
    (opuaiob, Mmxam,I MMTPHCHLI 1793-
    帥,曾積極參加鎮壓18481849年意
    公爵,俄國將軍,曾任多瑙
    大利革命;18541855年任駐匈牙利、
    河軍團司令官(1853-1854),南方軍
    加里西亞和多瑙河各公國的奧軍總司
    團總司令(1854年9月-1855年2
    第203、345、529頁
    月),後為克里木駐軍總司令(1855年
    海瑙,尤利烏斯・雅科布( Haynau, Julius
    12月);波蘭王國的總督(1856
    Jacob1780-1853)
    奧地利元帥,
    1861)。
    第40、43、143、14、147、
    曾殘酷鎮壓1848-1849年意大利和
    223、303、350、360、384、412。
    匈牙利的革命運動
    第529頁
    倍恩,托馬斯( Paine, Thomas1737
    庫拉金,亞歷山大・波利索維奇
    1809)一英國激進派政論家,共和主
    Ky paki, A, Ickcall p Bopl ICOBH41752-「義者,曾參加美國獨立戰爭和十八世8)-一公爵,俄國外交家,總理副
    紀末的法國資產階級革命。一一第393
    大臣(17961798和1801-1802),
    1807年參加簽訂俄法之間提爾西特和「浦若爾,路易(Puio, Louis)一法國政約,曾任駐巴黎大使(1808-1812)。
    論家,布朗基分子,曾參加法國1848
    第465頁。
    年六月起義和1854年西班牙的革命
    庫埃斯塔一一見加爾西亞・德・拉・庫「事件。一第426頁埃斯塔,格萊哥里。
    班克斯,喬治( Bankes, G eorge1788-

==========第824頁==========
    人名索弓
    795
    1856)一一英國法學家和政治活動家,
    曾任外交大臣(18091821)和首相
    托利黨人,議會議員,財政部官員。
    (1821-1848),反動的神聖同盟的組
    第380頁
    織者之
    第36、315、321頁。
    高爾威子爵,喬治・愛徳華・阿倫徳耳「梅爾蘭,克利斯托夫・安都昂 (M erlin,(G alway, George Edward Arundell Christophe A ntoine 1771-1852)18051876)
    英國貴族,託利黨
    1808-1813年為駐西班牙法國佔領軍
    人,議會議員。一第52頁。
    將軍。
    第472頁。
    恩佩西納多,馬丁・璜 Empecinado,Mar「梅塔克薩斯,安得列依 M etaxas,Andtin Jjuan 1775-1825)
    西班牙農reas1786左右-1860)一一伯爵,希臘
    民,獨立戰爭時期(1808-1814)遊擊國家活動家和外交家,曾任首相隊領袖,從議會獲得將軍頭銜,曾積極
    (1843-1844),駐君士坦丁堡大使
    參加1820-1823年資產階級革命,因
    (1850-1854)。
    第213、217、218
    企圖發動起義反對斐迪南七世的反動
    頁
    制度而被處死
    第488頁
    梅耳加爾伯爵,璜・托馬斯・卡布雷臘
    翁格恩一施特恩堡,恩斯特・威廉
    Melgar, Juan Thomas Cabrera 1652-
    (V Iiicpil-iiitepii6cpl', plier BM.I,I,01l, 1)
    1705)
    西班牙國王査理二世的大
    男爵,俄國外交家,五十年代任駐
    臣(1693-1699),1699年人民起義後
    哥本哈根公使。一一第49頁
    被驅逐出西班牙
    第456頁。
    涅謝爾羅迭,卡爾・瓦西里也維奇「梅克倫堡一施特雷利茨,格奧爾格 eck
    lecce Lpo, lc, ap.I Bach 1, C13H4 1780-
    lenburg-strelitz, G eorg 1824
    1862)一伯爵,俄國國家活動家和外
    1876)一一公爵,德國貴族,在俄軍中
    交家,曾任總理大臣(1816-1856)。供職的將軍
    第201頁。
    第49、95-97、103、148、152、169、康涅多,阿隆索( Can edo, A lonzo)170、190、203、223、231、429貝。
    西班牙神甫,極端反動分子,加迪斯議
    十一畫
    會議員(1810-1813)
    第500頁。
    康羅貝爾,弗朗斯瓦・塞爾坦( Cano
    梅薩,克利斯提安・尤利烏斯Meza,
    bert, Fran ois-certain 1809-
    Christian Julius1792-1865)一丹麥
    1895)
    法國將軍,1856年起為元
    將軍,18491856年為炮兵旅長。
    帥,波拿巴主義者;三十至四十年代曾
    第425頁。
    參加侵佔阿爾及利亞:1851年十二月
    梅肯集,托馬斯・弗米奇( Mekelle,doa
    二日政變的積極參加者之一;曾任克
    om死於1786年)一一俄國海軍上「裡木法軍總司令(1854年9月-1855將,1783-1786年任黑海分艦隊司令,
    年5月)。一一第423、574、594、600、
    塞瓦斯托波爾的創建人;蘇格蘭人。
    607。
    第580頁。
    康斯坦丁・尼古拉也維奇( OIC'TAIRTHII
    梅特涅,克雷門斯 M metternich,Cle-mens
    Hiko, laebhy 1827-1892)
    俄國大
    1773-1859)公爵,奧地利國家活
    公,尼古拉一世的次子,海軍上將,曾
    動家和外交家,民主革命運動的死敵
    領導海軍部門(1853-1881)和艦隊

==========第825頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    (1855-1881)。
    第299頁。
    統(1871-1873),絞殺巴黎公社的劊
    康波曼內斯,彼得羅・羅德里格斯(Cam子手。一第286頁
    romanes, Pedro Rodriguez1723「梯利希,弗雷德裡克・斐迪南( T illich1803)
    伯爵,西班牙國家活動家,
    Frederik Ferdinand 1801-1889)
    歷史學家、哲學家和經濟學家,開明君丹麥的反動國家活動家,保皇派,曾任主制度的擁護者;曾任財政大臣
    內務大臣(1851-1852、1854、1864
    (1762-1791)。一一第497頁
    1865)。
    第425頁。
    莫蘭諾,安東尼奧・吉埃爾莫 (M oreno,曼納斯,約翰・詹姆斯・羅伯特Man
    A ntonio G uilllermc)-西班牙銀行家
    ners, John, James Robert 1818-1906)
    和政治活動家。一一第343頁。
    英國國家活動家,托利黨人,後為
    莫里耳奧,帕布洛 M grillo, Pablo1778
    保守黨人,四十年代參加“青年英國
    1837)一西班牙將軍,曾參加獨立戰
    社,議會議員,多次任保守黨政府的大
    爭(1808-1814),1815-1820年指揮
    臣職務。一一第89、90頁
    西班牙軍隊鎮壓南美西班牙殖民地的」曼斯巴赫,卡爾 M ansbach,Kan1790民族解放戰爭,1820-1823年資產階
    867)一瑞典將軍和外交家,曾任駐
    級革命時期站在反革命方面。
    第
    維也納公使(1852-1855)。一一第360
    402、671貝。
    頁
    莫爾特克,赫爾穆特・卡爾・伯恩哈特「曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M anter
    (Moltke, Helmut K arl Bernhard
    ffel, O tto Theodor 1805-1882)
    1800-1891)一一普魯士軍官,後為元
    男爵,普魯士國家活動家,貴族官僚制
    帥,反動的軍事活動家和作家,普魯士
    度的代表:曾任內務大臣(1848一
    軍國主義和沙文主義的思想家之
    1850),首相兼外交大臣(1850一
    1835-1839年在土耳其軍隊供職;曾
    1858)。一第83、159、204、206、223
    任普魯士總參謀長(1857-1871)和帝
    225、233-235頁。
    國總參謀長(1871-1888
    第297[培根,弗蘭西斯,維魯拉姆男爵( Bacon,
    頁
    Francis, Baron of V erulam 1561-
    莫利托爾,加布裡埃爾・讓・約瑟夫
    1626)一傑出的英國哲學家,英國唯
    (M olitor, G abriel -Jean -Joseph
    物主義的創始人:自然科學家和歷史
    1770-1849)一一法國將軍,1823年武裝干涉西班牙時任軍長。
    第669
    學家。一第474頁。
    培爾西尼,讓・日爾貝爾・維克多Per
    梯爾泰( T yrtaios(I' Upt amos)公元前七至
    signy, Jean Gilbert Victor 1808-
    六世紀)一一古希臘的詩人。一一第」13872)一伯爵,法國國家活動家279貝。
    拿巴主義者,立法議會議員(1849
    梯也爾,阿道夫( Thiers, A dolphe1797
    1851),1851年十二月二日政變組織者
    1877)法國資產階級歷史學家和」之一,曾任內務大臣(1852-1854和國家活動家,曾任內務大臣(1832
    1860-1863)。
    第36頁。
    1834),首相(1836、1840),共和國總「基羅加,安東尼奧( Q uiroga, A ntonio

==========第826頁==========
    人名索弓
    797
    1784-1841)一西班牙軍官,自由主
    首相(1852、1858-1859和1866一
    義者,曾參加獨立戰爭(1808-1814)
    第22〉、67
    和1820-1823)年資產階級革命
    191-193、273、610頁。
    第505-507頁。
    符拉德五世 U lad V)ー瓦拉幾亞國君
    基謝廖夫,尼古拉・德米特利也維奇
    (1456-1462和14761479)。
    第
    (kce.lcB, I lko, lai以 MITPICB3H니1800一
    328頁。
    1869)一一俄國外交家,1851-1854年
    十二畫
    任駐巴黎公使。一第27、63、77、229菲耳德( Fildet)
    英國將軍,1854
    855年為克里木英軍軍需司令
    理查,維散特( Richard, V vicente死於1816
    第387頁。
    年)一西班牙資產階級革命家,曾發菲埃隆,雅克・阿梅德・菲力浦( Hieron,動起義反對斐迪南七世的專制制度,
    Jacques- A mede- Philippe生於1796
    失敗後被處死
    第511頁。
    年)一法國將軍,曾參加克里木戰
    累亞德,奧斯丁・亨利 Layard, Austin
    爭
    第348頁
    Henry1817-189)--英國考古學家「菲茨威廉,査理・威廉( Fitzwilliam和政治活動家,資產階級激進分子,後
    Charles W illiam 1786-1857)
    伯
    為自由黨人,議會議員。一一第53、85、
    爵,英國議會活動家,輝格黨人
    6、179、193、194、316、381貝。
    第376頁。
    莎士比亞,成廉 Shakespeare, W illiam I菲力浦二世( Philipp I1527~15981564-1616)
    偉大的英國作家。
    西班牙國王(1556-1598)。一第478
    第101、188、267、361、659頁。
    貝
    勒弗夫爾,比埃爾・弗朗斯に・約瑟夫/非力浦四世(Phip1605-1665
    (efebv re, Pierre Fran ois-joseph
    西班牙國王(1621-1665)。一第455
    1755-1820)一一法國元帥,曾參加拿
    頁
    菲力浦五世( Philipp V1683-1746
    破侖第一的遠征,1808年參加西班牙
    西班牙國王(1700-1746)。一第478
    戰爭。
    第471頁。
    貝
    捷爾沙文,加甫里拉・羅曼諾維奇」菲茨赫伯特,阿倫,聖海倫斯男爵Fitz
    CI cp/KAPMH, Tabpll-la Povahobli4 1743-
    herbert, A lleyne, Baron St. Helens
    816)一一傑出的俄國詩人,古典主義
    1753-1839)一英國外交家,1783
    的代表。一一第334頁。
    1787年任駐彼得堡公使。
    第92
    得比伯爵(1851年受封),愛德華・喬治・
    頁
    傑弗裡・斯密斯・斯坦利① D erby,Ed斯坦利一見得比伯爵,愛徳華・喬治・ward G eorge G eoffrey Smith Stanley
    傑弗裡・斯密斯
    1799-1869)一英國國家活動家,託「斯梯林,威廉( Stirling, W illiam1818-利黨領袖,後為保守黨領袖之一;曾任
    1878)
    英國曆史學家和藝術理論
    殖民大臣(1833-1834、1841-1844),
    家,溫和的托利黨人,議會議員,著有

==========第827頁==========
    馬克思恩格斯全集
    許多西班牙藝術史方面的著作。
    普里姆一伊一普臘斯,璜( Prim y Prats
    第53頁。
    Juan1814-1870)
    西班牙將軍和
    斯蒂芬遜,羅伯特( Stephen son, Robert「政治活動家,進步派領袖之一,曾參加1803-1859)
    英國工程師和政治
    1834-1843年和1854-1856年資產
    活動家,托利黨人,議會議員。一第」階級革命,1843-184年殘酷鎮壓共53頁
    和派和進步派左翼在卡塔盧尼亞的起
    斯卡利特,詹姆斯・約克( Scarlett, James義
    第530、531頁。
    Y ore1799-1871)
    英國將軍,「普林西佩一伊一維達烏德,米格爾・奧古
    1854-1855年初任騎兵旅長,後任克
    斯丁( Principe y V daud, Miguel A
    裡木英軍騎兵司令(1855-1856)。
    gustin1811-1866)一西班牙作家
    第591頁
    著有許多西班牙歷史和文學方面的著
    斯圖亞特,達德利・庫茨 Stuart, Dudley
    作,屬進步派
    第406頁
    outs1803-1854)
    英國政治活斐迪南一世( Ferdinand1793-1875)
    動家,輝格黨人,議會議員;曾與波蘭
    奧地利皇帝(1835-1848)
    保守的保皇派流亡集團有聯繫。
    第116頁。
    第65、76、87、332、381、382、387、斐迪南二世( Ferdinand1810-1859)390頁。
    那不勒斯國王(1830-1859),因
    斯特臘特弗德・德・雷德克利夫子爵,斯
    1848年炮擊墨西拿而有炮彈國王之
    特臘特弗德・坎寧( Stratford de Red
    稱
    第351、414、430、552頁。
    cliffe, Stratford Canning1796-1889이斐迪南四世 Ferdinand1285-1312
    英國外交家,曾任駐君士坦丁堡
    加斯梯里亞和累翁的國王
    公使(1810-1812、1825-1828、
    (1295-1312)。
    第495頁。
    1841-1858)。
    第10、27、37、65
    「斐迪南七世( Ferdinand V1784-1833)
    71、75、88、95-98、107、108、117、
    西班牙國王(1808和1814
    121、143、160、175、201、213、214、
    1833)。一一第407、436、456、463、466
    217、222、332、333、363、421、524、
    467、469、482、488、490、494、501、
    553、557頁。
    普切塔一見蒙尼奧斯・本納溫特,霍賽
    504-511、669、670、672頁。
    (普切塔)。
    瓊斯,哈利・大衛( Jones, Harry David
    普臘德,多米尼克・杜福爾・德( Pratt,
    1791-1866)一英國將軍,軍事工程
    Dominique Dufour de 1759-1837)
    師;1810-1813年參加西班牙戰爭
    法國神甫,外交家,政論家和歷史
    1854年為波羅的海英國遠征軍指揮
    學家。一一第483、486、494頁
    官,1855年在克里木作戰時曾負責工
    普里契特,羅伯特・泰勒( Pritchett,
    程勤務。一一第445、450、527頁。
    Robert T aylor 1828-1907)
    英國瓊斯,厄內斯特・查理( Jones,, Ernest
    槍炮工匠,曾改進米涅式步槍。一一第」 Charles1819-1869)一傑出的英國265頁。
    工人運動活動家,無產階級詩人和政
    普魯士親王一見威廉一世。
    論家,革命的憲章派領袖之一,“北極

==========第828頁==========
    人名索弓
    799
    星報”編輯之一,“寄語人民”和“人」的身分參加反對拿破崙第一的戰爭民報”的編輯;馬克思和恩格斯的朋
    (1808-1814和1815),曾任總司令辦
    第67、125、126、139、416
    公室的軍務祕書(1827-1852),軍械
    頁
    總長(1852-1854),克里木的英軍總
    菜昂斯,艾德蒙yons, Edmund1790
    同令(1854-1855)
    第276、304
    1858)
    英國海軍上將;曾任駐雅典
    306、388、397、398、423、539、541、
    公使(1835-1849),1854年任副總司
    542、545、554、572、574-576、580、
    令,1855年任黑海艦隊總司令。一一第
    583、586、592、594、596、600、623
    117、259、363、553、582頁
    627、630、633頁
    萊寧根一威斯特堡,克利斯提安・弗蘭茨「傅阿德一埃芬蒂 ( Fuad- Effendi1814( Leiningen- W esterburg, Christian1869)-土耳其國家活動家,1848年
    Fr
    1812-1856)
    伯爵,奧地利
    是駐多瑙河各公國的政府專員,血腥
    將軍,1853年率領特派使團赴君士坦
    鎮壓民族解放運動的組織者之一;五
    第75、76頁
    十至六十年代曾多次擔任總理大臣和
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯・凱撒)( Caius「外交大臣。一第331、332頁。
    Julius Caesar公元前100左右-4)「登克林男爵,烏利克・坎寧( Dunkellin,
    著名的羅馬統帥和國家活動家。
    U lick Canning生於1827年)一一英
    第369頁
    軍官,曾參加克里木戰爭,後為議會議
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希(IHIe
    員
    第659頁。
    gel, Georg W ilhelm Friedrich 1770-1831)
    德國古典哲學的最傑出代
    十
    表,客觀唯心主義者,最全面地探討了「奧達利,彼得羅(O'Daly, Pedro)唯心主義辯證法。一第541頁。
    西班牙軍官,曾參加獨立戰爭(1808
    博斯凱,比埃爾・約瑟夫・弗朗斯瓦
    814)和1820-1823年資產階級革
    (Bosquet, Pierre-joseph- Fran ois
    命
    第505頁。
    1)一一法國將軍,1856年起奧特韋,阿瑟・約翰( Otway, A rthur John
    為元帥,三十至五十年代參加侵佔陳
    1822-1912)一英國議會活動家,五
    爾及利亞,1854年任克里木法軍師長,
    十年代是托利黨人。一第357、367、
    後任軍長(1854-1855)。-一第561
    393頁
    563、579、587、588、590、592、597奧托一世(OttT1815-186
    巴伐
    利亞王子,後為希臘國王(1
    溫特蘭德 W endland)-1854年是希臘
    1862)
    第105、121、212、249、360
    國王奧托一世的私人祕書
    第360
    頁
    奧羅斯科( D ronco)-西班牙軍官,曾
    臘格倫男爵,菲茨羅伊・詹姆斯・亨利
    參加1854-1856年西班牙資產階級
    索美塞特( Raglan, Fitzroy James Hen
    革命。
    第352頁。
    ry Somerset1788-1855--英國將「奧爾特臘( Otra)一西班牙軍官,曾參軍,1854年起為元帥:以威靈頓的參謀「加1820-1823年資產階級革命。

==========第829頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    第506頁
    西班牙國王査理二世的大臣(1685一
    奧捷羅夫(Oero)-一俄國外交家,1853
    1691和1698-1699),1699年人民起
    年任駐君士坦丁堡臨時代辦。
    第
    義後被驅逐出西班牙
    第456頁
    75貝。
    奧洛薩加,薩魯斯蒂亞諾・德( D lozaga,
    奧利維臘,本傑明( O iv eira, Benjamin)
    Sallustiano de_1805-1873)-一西班牙
    英國議會議員。
    第53頁。
    國家活動家和外交家,進步派領袖之
    奧康奈爾,丹尼爾(O' oneill, D aniel
    曾任政府首腦(1843),駐巴黎公
    1775-1847)
    愛爾蘭律師和資產
    使(1840-1843和1854),曾參加
    階級政治活動家,民族解放運動右翼
    1854-1856年資產階級革命。一第
    自由派的領袖
    第67頁。
    403、407、408、433。
    奧當奈爾,列奧波多(O' D onnel,Leo-「奧爾良王朝一法國王朝(1830-184poldo18091867
    西班牙將軍和
    第30、123、520頁
    反動政治活動家,溫和派領袖之
    製美爾一帕沙(米哈伊爾・拉塔斯)
    1854年,企圖利用國內革命危機來建
    (O mer Pasha (Michail L atas)1806-
    立軍事獨裁;曾以陸軍大臣的身分領
    1871)
    土耳其將軍,克羅地亞人,
    導鎮壓1854-1856年的資產階級革
    十年代在奧地利軍隊供職,三十年
    命,曾任反動政府的首腦(1856、
    代初加入土耳其國籍;曾任駐瓦拉幾
    1858-1863和18651866)
    第「亞土軍指揮官(1848-1849),門的內
    324、340、352、364、365、369、373、
    哥羅土軍指揮官(1853),多瑙河土軍
    404、413、414、426、430、505、516
    總司令(1853-1854),克里木土軍總
    522頁。
    司令(1855)和高加索總司令(1855
    奧爾洛夫,尼古拉・阿列克謝也維奇
    856)
    第3、35、40、57、66、72、
    IMKO Taii A Tekceebyy 827
    80、81、143、145、146、208-210、276
    1885)一伯爵,俄國陸軍上校,1854
    278、293、299、304、311、31、338、
    年參加對錫利斯特里亞的強攻;後為
    361、362、383、389、390、396、397
    將軍和外交家,多次任俄國駐許多歐
    412、422、423、428、529、548、551、
    洲國家的代表。
    第300、303頁。
    555、556、609、624頁。
    奧爾洛夫,阿列克塞・費多羅維奇「奧斯坦一薩肯,德米特利・葉羅費也維奇(Op TO1, A.Tekcei <: Loosli 1786-
    Octell-cakell, , I Mm'rpuii EE lur
    1861)一伯爵,1856年後為公爵,俄
    1789-1881)
    俄國將軍,克里木戰
    國軍事活動家和國家活動家,外交家
    爭時期在俄國南部任軍長(1853
    曾同土耳其簽訂阿德里安堡條約
    1854),塞瓦斯托波爾城防司令(1854
    (1829)和安吉阿爾一斯凱菜西條約「年底-1855年)
    第40、144、244、
    (1833),曾率領俄國代表團出席巴黎
    245、597頁。
    會議(1856)。一第56、64、69、70、「奧勃魯切夫,亞歷山大・阿法納西也維奇202頁
    (Oopyyeb, A.ekcalitp Adarlactebi)
    奧羅佩薩,艾曼努埃爾・華金( O ropes,
    俄國將軍。一一第25、33頁。
    Emanual Joachim 16422 1707)
    奧斯卡爾一世( O skar I17991859)

==========第830頁==========
    人名索弓
    801
    瑞典和揶威的國王(1844-「塞拉諾一伊一多敏格斯,弗朗西斯科(Ser1859)
    第201、425、440、451頁。
    rano y Dominguez, Francisco 1810-
    奧倫治的威廉三世( W illiam I of range1885)西班牙將軍和國家活動家,1650-1702)一一尼德蘭總督(1672
    陸軍大臣(1843),1856年政變的參加
    1702),英國國王(1689-1702)。
    者,政府首腦(1868-1869、1871、
    第621頁。
    1874),外交大臣(1862-1863),王國
    奧布廉諾維奇王朝一一塞爾維亞公國王
    攝政(1869-1871)。一第351、369、
    朝(1817-1842和1858-1882),後為
    373、433頁。
    皇朝(188-1903)。一第26、35頁。「塞萬提斯・德・薩維德拉,米格爾(C
    奧修爾利萬・德・格拉斯,阿爾豐斯・阿
    vantes de Saav edra, M iguel 1547-
    爾伯・昂利(O’ Sullivan, de Grass,
    偉大的西班牙現實主義作
    A lphonse-a lbert- Henri 1798-
    第406、485、521、672頁。
    1866)
    伯爵,比利時外交家,「路漢,弗朗西斯科( Ljan, Francisco
    1837-1866年任駐維也納公使。
    17981867)一一西班牙將軍,作家和
    第360頁。塞奧昂奈,安東尼奧學者,西班牙科學院創始人之一,1836
    Seoane, Antonio,一西班牙將軍,支「年起為議會議員,屬於溫和派,曾任國持埃斯帕特羅的獨裁,1843年後轉到
    民經濟發展大臣(1854、1856和
    溫和派方面,曾參加1854-1856年資
    1863)
    第413頁。
    產階級革命。一第404頁
    路易一拿破崙一見拿破倉第三。
    塞裡姆一帕沙 Selim Pasha)ーー土耳其「路易一菲力浦( Louis Philippe1773將軍,1853-1854年任高加索土軍軍
    850)一一奧爾良公爵,法國國王
    長
    第309頁
    (1830-1848)。一一第105、109、117、
    塞裡姆一帕沙(捷德林斯基)( Selim Pasha123、188、286、403、406、433頁
    (Zelinsky))
    土耳其將軍,波蘭「路易十- ouis XI1423-148
    法
    人;1853-1854年任多瑙河土軍指揮
    國國王(1461-1483)。一第456頁。
    第35、57頁。
    路易十四( ouis XIV1638-1715)。一
    塞維耳昂諾,西霍臘・璜,富安特斯・徳「法國國王(1643-1715)
    第182
    杜埃羅侯爵( Sev illana, Siora Juan,
    貝
    marques de Fuentes de Due- ro
    雷德克利夫一一見斯特臘特弗德・德・
    西班牙政治活動家,財政大臣(1854)。
    雷德克利夫子爵,斯特臘特弗德。
    第343頁
    雷芬特洛夫一格里敏尼爾,亨利希(Re
    塞巴斯提昂尼,奧拉斯( Sebastiani; Horace
    v entlow-criminil, Heinrich 1798-
    172-1851)ー一伯爵,法國元帥,外「1869)-一伯爵,丹麥國家活動家和外交家;曾任外交大臣(1830-1832),駐
    交家,曾任外交大臣(1842-1848),霍
    君士坦丁堡大使(1806-1807)和駐倫「爾施坦事務大臣(1852-1854。敦大使(1835-1840)。一一第549頁。
    第27頁

==========第831頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    福雷,埃利・弗雷德裡克( Forey,Elie年)一西班牙軍官,自由主義者,
    Frederic1804-1872)-一法國將軍,
    1819年領導瓦倫西亞起義反對斐迪南
    後為元帥:三十至四十年代曾參加侵
    七世專制制度
    第511頁
    阿爾及利亞,波拿巴主義者,1851年維多利亞 Victoria1819-1901)一英國
    十二月二日政變的積極參加者之
    女王(1837-1901)。一第29、45、46、
    1854-1855年為克里木法軍指揮官
    56、170、178、188、199、262、285、
    第249、562頁。
    367、373、375、382、393、405、556、
    福克斯,威廉・約輸遜(Fox, W ilian
    610頁。
    Johnson 1786-1864)
    英國政治汚維裡阿特( V iriathus死於公元前139年)
    公元前150-139年古代西班牙
    動家,宣傳家和政論家,自由貿易論
    部落發動起義反對羅馬統治的首領。
    者,後歸附自由黨:議會議員。一一第
    第437頁
    準爾埃納一見帕切科,璜・維爾埃納侯
    瑟美列,貝爾塔蘭( Szemere, Bertalan
    1812-1869)一例牙利政治活動家「維耳埃耳(vile)-西班牙貴族,中央和政論家;曾任內務部長(1848)和革
    洪達委員(1808)
    第482頁
    命政府首腦(1849):革命失敗後逃離「維索茨基,約瑟夫 W ysocki6xef1809匈牙利。一一第9
    波蘭政治活動家,將軍和軍
    葛伊甸,洛金・彼得羅維奇ei,cl,'lonw
    事著作家,曾參加波蘭1830-1831年
    I letpobhu 1772-1850)
    俄國海軍
    和1863-1864年起義以及牙利
    上將,在1827年納瓦林會戰中為分艦
    1848-1849年革命,起義和革命失敗
    隊司令,1828-1829年俄土戰爭中為
    後流亡法國:克里木戰爭時曾企圖組
    俄國地中海艦隊總司令
    第
    織波蘭軍團參加反對俄國的戰爭
    第222頁。
    塔提舍夫,徳米特利・巴甫洛維奇/維耳亞康帕,彼得羅 illacampa, Pedro
    1776-1845
    西班牙將軍,獨立戰
    ('tatlllle1s, 'L Mirrpwii Ilaitobn4 1767-
    爭(1808-1814)時期游擊隊指揮官,
    俄國外交家,曾任駐馬德里
    曾參加1820-1823年資產階級革命
    公使(1815-1821),俄國出席維羅那
    後任軍隊的指揮官,參議員
    會議的代表(1822),駐維也納大使
    488頁
    1826-181)。一一第509-511頁。「維斯達・埃爾莫薩,安赫爾・哈爾西亞・道格拉斯,霍華德( Douglas, Howard洛伊哥里( Vista Hermosa, Angel G ar-1776-1861)
    英國將軍和軍事著
    cia Loygorri死於1887年)
    白爵,
    作家,著有炮兵和築城學方面的著作。
    西班牙將軍,1854年指揮政府軍力圖
    第448、661頁。
    鎮壓西班牙革命,失敗後逃往國外
    十四畫
    第352頁
    維克多一艾曼努爾二世( V itor Emanuel
    維達爾,華金( V idal,, Joaquin死於1819
    I1820-1878)
    皮蒙特國王

==========第832頁==========
    人名索弓
    803
    (1849-1861),意大利國王(1861ー「蒙蒂霍伯爵,歐仁尼奧・帕拉福克斯一伊
    第82頁
    波爾託卡雷羅 M montijo, Eugenio
    蒙克,査理・斯坦利 M once,, Charles Palafox y Portocarrero)--西班牙冒
    Stanley 1819-1894)
    子爵,英國
    險主義者。一一第487頁。
    政治活動家,自由黨人,曾任財政部部蒙尼奧斯一託雷羅,迪埃哥 Munoz務委員(1855-1858),加拿大總督「 T orrery, Diego1761-1829)一西班
    866和1867-1868)。一第
    牙神甫,薩拉芒卡大學校長,加迪斯議
    52頁。
    會(1810-1813)中最激進的議員之
    蒙太莫林,卡洛斯・路易斯・馬利阿
    一,曾參加18201823年資產階級革
    (M ontemolin, Carlos Luis M aria
    第500頁。
    1818-1861)西班牙王子,唐・卡「蒙尼奧斯・本納溫特,霍賽(普切塔)Mu洛斯的長子,五十年代為西班牙王位
    noz Benay ente, Jjose (Pucheta)1820-
    的追求者,稱査理六世。
    第365
    1856)一西班牙鬥牛士,曾積極參加18541856年資產階級革命,馬德里
    蒙潘西埃公爵,安都昂・瑪麗・菲力浦
    人民群眾領導人之一,在街壘戰中陣
    路易( M ontpensier, A ntoine M arie
    亡
    第426、433頁。
    Philippe Louis1824-1890)一法王「瑪麗一泰莉莎 M aria T heresia17171790)路易一菲力浦的兒子,西班牙公主瑪
    奧地利女大公(17401780),所
    麗一路易莎一費南達的丈夫,1868
    謂神聖羅馬帝國的女皇(1745
    1869年為西班牙王位的追求者。
    1780)
    第112、113頁。
    第123頁。
    瑪麗一阿梅莉亞 M arie- A elie1782
    蒙尼奧斯,奧古斯丁・費南多,裡安薩雷
    1866)-一法國女王(1830-1848),路
    斯公爵( M uno, A gustin Fernando,
    易一菲力浦之妻
    第373頁。
    duque de Riansares1808左右-1873)
    瑪麗亞一克里斯亭娜 M aria Christina
    王國軍隊的士官,西班牙攝政女
    1806-1878)一西班牙女王(1829
    王瑪麗一克里斯亭娜的丈夫。
    833),斐迪南七世之妻,王國攝政女
    蒙塔郎貝爾,沙爾 M ontalembert, Charles
    王(1838-1840)。
    第343、364、
    1810-1870)
    法國政治活動家和
    368、371、403、407、413、426、433
    政論家,第二共和國時期為制憲議會434、513、514、516、520-522頁和立法議會議員,奧爾良分子,天主教赫伯特・恐尼( Herbert, Sidney派的首領。一一第71頁
    1861)一英國國家活動家,初期是託
    蒙塔郎貝爾,馬爾克・勒奈 M ontalem
    利黨人,後為皮爾分子;曾任軍務大臣
    bert,Marc-Rene1714-1800)一法
    (18451846和1852-1855)和陸軍
    國將軍,軍事工程師,曾研究出一種新
    大臣(1859-1860)
    第93、94
    築城法,這種方法在十九世紀被廣泛「387-390、622頁。
    採用。一一第409、43、44.543.、582、「赫克林,雅科布( Heeckeren, Jakob)675頁。
    男爵,荷蘭外交家,三十年代任駐彼得

==========第833頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    堡公使,1842-1876年是駐維也納大
    (1853-1855)和殖民大臣(1855)。
    使
    第360頁
    第53、267頁
    豪登一見卡拉多克,約翰・侯巴特,豪「瑣二世 Quan II1405-1454)一加斯梯登男爵。
    里亞和累翁的國王(1406-1454)。
    歌德,約翰・沃爾弗幹格 (G bethe,Jo
    第455頁。
    hann W olfgang1719-1832)--偉大「劍橋公爵・喬治・成廉・弗雷德裡克・查的德國作家和思想家。一第643頁。
    H Cambridge, G eorge W illiam Fredrick Charles1819-1904)-一英國將
    十五畫
    軍,1854年任克里木英軍師長,後為英國陸軍總司令(18561895)。一第
    德爾馬 D elmas)--在西班牙的法國僑
    561、562、590頁。
    民
    第426頁。
    細施科夫,亞歷山大・謝爾蓋也維奇
    德律埃,昂利( Druey, Henri1799
    (MCHTIIIROB, A lekcahap (cprecphl
    1855)
    瑞士國家活動家,激進分
    1787-1869)
    公爵,俄國軍事活動
    子,聯邦委員會委員(18481854),
    家和國家活動家,1853年任駐君士坦
    1850年是瑞土聯邦主席
    第519
    丁堡特使,克里木陸海軍總司令。第23、43、76、90、9698、163、169、
    德拉蒙德,亨利( D rumimond, Henry
    171、175、176、543、545、546、549、
    1786-1860)一一英國政治活動家,託
    554、556、557、562-565、574、577一
    利黨人,議會議員,克里木英軍狀況調
    581、584、594、595、600、603、624
    査委員會委員(1855)。一第91、92
    頁
    墨爾本子爵,威廉・拉姆 (M elbourne,
    德魯安・德・路易斯,愛德華 Drouyn de
    W illiam Lamb 1779-1848)
    英國
    Lhuys, Edouard 1805-1881)
    法
    國家活動家,輝格黨人,曾任內務大臣
    國外交家和政治活動家,在四十年代
    (1830-1834),首相(1834和1835
    是溫和的奧爾良保皇派:1851年後為
    1841)
    第67、628頁。
    波拿巴主義者;曾任外交部長(18481849、1851、1852-1855、1862
    十六畫
    第、10、12、27、423頁。「穆爾,喬治・字利 Moore, G eorge Henry
    摩爾拉・托馬斯 M orla, T omas1752
    1811-1870)
    愛爾蘭政治活動家,
    1820)一一西班牙將軍,最高洪達委「保障租佃者權利運動的領袖之一,議員,1808年站在法國佔領者方面,曾任
    議員。一一第200頁。
    約惡夫・波拿巴政府的陸軍和海軍大「穆尼哀,讓・約悲夫 M munier, Jean
    第487頁
    Joseph1758-1806)
    法國政治活
    摩耳斯沃思,威廉 Molesworth,Wil-
    動家,十八世紀末法國資產階級革命
    liam1810-1855)
    英國國家活動
    時期屬於代表大資產階級和資產階級
    家,自由黨人(屬於所謂梅費爾激進」化了的貴族的溫和的保皇派。一第派),議會議員;公共工程部長官

==========第834頁==========
    人名索弓
    805
    穆薩一帕沙 M ussa Pasha1810左右
    1798),1808-1810年為中央洪達左翼
    1854)一一土耳其將軍,1853-1854年
    少數派的領導者
    第468、474
    任錫利斯特里亞土軍統帥
    第
    476、480、497頁。
    299、336頁
    諾塔臘斯,魯卡( N taras, Lukas死於
    穆罕默德一帕沙 M echoed Pasha1810
    1453年)一著名的拜占庭國家活動
    左右1871)
    土耳其軍事活動家
    家,艦隊司令,反天主教派的首領,君
    和國家活動家,1854年初為海軍大臣
    士坦丁堡失陷後,根據蘇丹穆罕默德
    後為總理大臣
    第107頁。
    世的命令被處死。
    第108頁
    穆罕默德二世 (M echoed』1430-1481)
    諾福克公爵,亨利・查理・霍華德Nor
    土耳其蘇丹(1451-1481)第108、328頁
    folk, Henry Charles Howard 179k-
    穆罕默德四世M echoedⅣ約1641
    1856)一英國貴族,輝格黨人
    1692)一土耳其蘇丹(1648-1687)。
    第9頁
    第182頁。
    鮑蒂提尼・卡季米爾( Batthy any, Kask
    穆罕默德一阿利一帕沙 M echoed A li
    mir1807~-1854)一伯爵,匈牙利政
    Pasha_1807-1868)-一土耳其軍事活
    治活動家,匈牙利貴族自由派的代表,
    動家和國家活動家,1852年一1853年
    間於利1848-1849年革命的參加者,
    5月任總理大臣,後任陸軍大臣
    1849年任革命政府外交部長:革命失
    (1853-1854)。
    第107頁。
    敗後流亡土耳其,後遷居法國。一第
    崔桑,波門特( Hotham, Beaumont1794
    1870)一一男爵,英國將軍,托利黨人,「蕭,約翰(Shaw,John)-五十年代憲後為保守黨人:議會議員。一一第52」章運動活動家之一,憲章派全國協會
    執行委員會委員。一第126頁。
    霍布斯,托馬斯( Hobbes, Thomas1581679)一傑出的英國哲學家,機械唯
    十七畫
    物主義的代表、他的社會政治觀點具爾,成廉(Mure,wnmn179有鮮明的反民主主義的傾向。一一第
    1860)一一英國語言學家和歷史學家,
    53、267頁。
    古希臘文專家;托利黨人,議會議員。
    霍斯福耳,托馬斯・貝里( Horsfal,
    第53頁。
    T homas Berry生於1805年)ー一英國大礦主,托利黨人,議會議員
    第拉特,約阿希姆 Murat, Joachim1767
    90、91、102頁
    1815)-一法國元帥,曾參加拿破倉第
    崔韋利亞諾斯一伊一臘米雷斯,加斯帕爾
    的遠征,1808年為駐西班牙法軍總
    Jov llanos y Ramirez, G aspar 1744+-
    司令,那不勒斯國王(1808-1815)。
    1811)
    西班牙國家活動家,作家、
    第414、463頁。
    法學家和經濟學家,十八世紀法國啟「繆拉特親王,拿破崙・律西安・沙
    蒙學派的繼承者,反對西班牙的封建
    (Murat, Napoleon Lucien Charles
    教權制度:曾任司法大臣(1797
    1803-1878
    第二共和國和第

==========第835頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    帝國時期的法國政治活動家;約阿希
    1683年前統率波蘭和奧德聯軍在維也
    姆・繆拉特的兒子,拿破倉第三的堂
    納戰勝土耳其軍隊。一一第282頁
    兄
    第4、414頁。
    薩加斯蒂,曼努埃爾( Sagasti, M andel)
    謝耳萬(aa死於1854年
    俄國
    西班牙將軍,曾支持埃斯帕特羅
    將軍,1854年為錫利斯特里亞俄軍指的獨裁,馬德里的總督(1843和揮官。一一第300頁。
    1854-1855)
    第438、513頁。
    謝里敦,理査・布林斯利( Sheridan,薩拉薩爾,霍賽・阿耳安德( Salazar,Jose
    Richard Brinsley 1751-1816)
    央
    A blende_1802-1893)
    西班牙將
    國劇作家和政治活動家,輝格黨激進「軍,屬於進步派,曾任海軍大臣派的代表。
    第408頁。
    (1854)。
    第414頁
    賽義德一帕沙( Said Pasha)-ー土耳其將「薩爾托里烏斯,費南多・路易斯・霍賽,軍,1854年為多瑙河土軍指揮官。
    聖路易伯爵( Sartorius, Fernando Lui
    第362頁。
    Jose, primer conde Sam- Luis 1820-1871)
    十八畫
    西班牙反動的國家活動家
    和政論家,溫和派領袖之一,曾任內務
    薩菲,阿鳥利奧(Saf, A urelio1819
    大臣(1847-1851),政府首腦(1853
    1890)一意大利革命家和作家,民族「18549。一第340、343、368、372、405、解放運動的活動家,馬志尼的戰友:曾
    407、413、438、455、513-515、522
    參加意大利1848-1849年革命:1851
    頁
    年僑居英國:1872年為意大利共和派「薩巴拉一伊一德・拉・普恩特,璜( Zabala的領導者
    第519頁
    y de la Puente, Juan 18041879)
    薩德勒,約輸( Sadleir, John1814
    西班牙將軍,屬於溫和派,曾參加
    1856)
    愛爾蘭銀行家和政治活動
    1854-1856年資產階級革命。一第
    家,議會中愛爾蘭議員團的領袖之
    頁
    1853年任財政副大臣。
    第10頁。薩拉曼卡ー伊一馬伊奧爾,霍賽( Salaman
    薩米一帕沙( Sami Pasha)--土耳其國
    ca y M ayol, Jose 1811--1883)
    家活動家,1852-1854年為維丁的總
    西班牙政治活動家,銀行家,屬於溫和
    督
    第338頁。
    派,曾任財政大臣(1847)。一一第
    薩比斯基,揚( Sobieski, Johan1624
    頁
    1696)
    波蘭國王(1674-1696)

==========第836頁==========
    期刊索弓
    蘇格蘭威克城出版
    第250
    251頁
    “人民報”(《 T he People' s Paper》)-倫「“漢堡記者”(《 Hamburger Correspon-敦出版。一第134、147、261頁
    dent》)一一見“漢堡公正記者政治和學
    “人民雜誌”(《 Boletin del pueblo》)ー馬「術日報德里出版
    第434頁。
    “漢諾威日報”(《 Hannov esche Zeitun》)
    “人民呼聲報”(《 El Clamor Publico》)
    第223頁
    馬徳裡出版。一一第343、433、434、513「“漢堡公正記者政治和學術日報”(《 Staats
    und G elehrte Zeitung des Hamburgis-chen unparteiischen Correspondenten))
    第179、363頁。
    “士兵之友”(《 Soldaten freund》)ー見「“聖彼得堡報”(《 ournal de Saint- Peters“奧地利士兵之友”
    bourg》
    第148、170、176、225
    230、279頁。
    1田
    “東德意志郵報”(《Ost- Deutsche Post》)
    “比利時獨立報”(《L' Independance
    維也納出版。一一第325頁。
    布魯塞爾出版。
    第」“民族報”( La N acion)ー馬德里出版。
    229、341、343、352、353、414、521頁
    第343、434頁。
    天主教徒”(〈 El Catolicoの)--馬德里出「“立憲主義者報”(《 Le Constitutionnel》)版
    第434頁。
    巴黎出版。一第526頁。
    “太陽報”(《 The Sun》)-倫敦出版
    第664
    “公文集”(《 The Portfolio》)ー倫敦出「“先驅報”(《 Herald》一見“先驅晨報
    第50、649頁。
    “先驅報”(《 El Heraldo》)一ー馬德里出
    “世紀報”(《 Le Siecle》
    巴黎出版
    版
    第434頁
    第347、440頁。
    “先驅”(《 The Leader》)倫敦出版
    第650頁
    “先驅晨報”(《 The M orning Herald》)
    “北方旗幟報”(《 The N orthern Ensign》)倫敦出版。
    第275、281、316、366、

==========第837頁==========
    馬克思恩格斯全集
    424、594、629貝。
    W eekly London Newspaper》)-第
    “地球和旅行家”(〈 The Globe and Trav el221、659頁
    ler》)一倫敦出版
    第278、「“君士坦丁堡日報”( Journal de Constan
    83、346、393、665頁。
    sinople》)一第213、524頁。
    “同盟報"( (La Unior)ー馬德里出版。“時代報"( (La Epoca))ー馬德里出版
    第434頁
    第343、434、531頁
    “同盟報”(《 Unione》)一都靈出版。
    杜塞爾多夫日報”( Dusseldor fer Zei
    第386頁
    tung》)-一第425頁。
    “觀察家”(《 The Examiner)ー倫敦出/"雲信使報”( Messager de Bayonne))
    第341、352、365、437頁。
    第650、651頁
    “觀察家時報”(《 kaminer and Times》)
    曼徹斯特出版
    第643頁。
    “國民報”(紅 e N ational》)巴黎出版
    “觀察家報”(《 The Ob serv er》)一倫敦出
    第372頁
    版
    第361頁。
    “國民軍報”(《 El Miliciano》)ーー馬德里
    “自由黨人報”(〈 El Liberal)ー馬徳裡」出版。一第434頁。出版
    第434頁。
    “國民議會報”(紅' A ssemblee nationale》)
    “伊比利安日報”( La Iberia》)-馬德里
    巴黎出版。一第435頁
    出版。一第434頁。
    “國民自衛軍報”(《 El Guardia Nacional)》)
    “西班牙報”(《 La Espana》--馬德里出
    馬德里出版
    第434頁。
    版。
    第343、434、521頁。
    “呵格拉姆報”(《 A gramer Zeitung》)
    西班牙日報”(《 El D ario espanol》
    阿格拉姆(今薩格勒布)出版。
    第
    馬德里出版。一一第343、434頁。
    233、234頁。
    “米蘭官報”(《 G azzetta U fficiale di Mi
    “法蘭克福報”(《 Frank furter Journal》)
    lano》)一一第57、519頁
    第557頁
    法蘭克福郵報”(《 Frank furter Postzei-
    七
    ung
    第345頁。
    “官報”(《 G anette)一見“倫敦官報”
    “每日新聞”( The Daily Newsy)ー倫敦」“宗教、哲學、政治、科學和文學界”(L出版。一一第12、37、201、275、529、627
    U niv ers religieux, philosophique, poli-
    628、646頁。
    tique, scientifique et litteraire)
    “希望”(《 La Esperanza》)--馬德里出
    黎出版。
    第71頁
    版
    第434頁
    “進步報”(《 Journal de Progres》)-裡
    九畫
    斯本出版。
    第438頁。
    “俄國殘廢者”( (py cckuu ulla luo》)一一聖
    勞埃德氏報”(loyd)-ー見“維也納「彼得堡出版。一一第600頁勞埃德氏報”。
    信使報”(《 M ensajero》)-馬德里出
    “勞埃德氏倫敦新聞週刊”(《 Lloyd's「版
    第434頁

==========第838頁==========
    期刊索
    809
    “英國人,政治和工業週刊”(《 English-報
    man, a weekly political and industrial“紀事晨報”(《 The M orning Chronicle)ir r
    倫敦出版。
    第
    倫敦出版。
    第12、271、275
    277、279、284、304、324、325、351、354、
    “革命回聲報”(〈E! Eco de la rev olucion》)361、413、627、6829、646、665頁。
    馬德里出版。
    第434頁
    “科倫日報”(《 K olnische Zeitung》)ー一第
    “總彙報”(《 Allgemeine Zeitung
    格斯堡出版。一第33、72、73、231、526”軍報”(《 Le M oniteur de' A ree》)
    巴黎出版
    第412頁
    “總彙通報”(《 Le Moniteur universel》
    巴黎出版。
    第54、55、60、105、
    十
    221、228、270、277、287、325、342、353、“倫敦官報”( The London Gazette362、373、394、420、428、450、514、525、
    第178、219、553、644頁
    526、548、559、608頁。
    埃斯帕特羅派”(《 El Esparterista
    “南方日報”( G azette du M idly)ー馬賽「馬徳裡出版。
    第434頁
    出版。
    第423頁。
    “通訊”(《 Correspondenか)ーー見“普魯士
    “南非人報”( De Zuid-- A frikaan》)(《The
    石印通訊”。
    Zuid A frikaan》
    開普敦出版。
    “旁觀者”(《 E spectacor》)--馬德里出
    第31頁。
    版
    第434頁
    “柏林政治和學術問題新闡”( ( Berlinische」“旁觀者”( T he Spectator,)
    倫敦出
    N achrichten von Staats-und gelehrten
    第45頁
    第346頁
    “泰晤士報”(《 The Times》)一倫敦出
    “獨立報”(《 La Independencia》
    馬德
    第1122、56、64、69、70、79
    裡出版。一一第434頁。
    109、118、121、146、155、165、179、193
    “政論家報”(《 El Tribuno)--馬德里出
    194、200、219、232、269-271、275
    第426、434頁
    280、282、284、298、308315、335、361
    “政治和文學辯論日報”(《 Journal des
    Debats Politiques et litteraires》)-巴
    365、374、392、395、409、420、422-424
    黎出版。
    第363、365、435、520頁
    428-430、432、435-437、442、513、
    “歐羅巴日報”( La Europa
    馬德里
    547、548、552、572、586、593、594、605、
    出版。
    第434頁。
    622、623、626、627、630、635、646-649、
    “星期日時報”(《 Sunday Times,》
    658、661、662頁。
    敦出版。
    第650頁。
    “組約每日論壇報”(《New- Y ork Daily
    “施本納報”( Spenersche Zeitung)》)- Tri- bune))一第8、19,3842、47、見“柏林政治和學術問題新聞”。
    55、60、68、76、81、84、99、109116、124
    祖國報”( La Patrie》)-巴黎出版
    132、139、142、147、159、177、187、199
    第10、37、640頁
    206、211、216、220、221、227、235、243
    “紀事報”(《 hranice》
    見“紀事晨「247、254、257、260、261、268、274、281、

==========第839頁==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    288、302、309、314、323、333、339、348
    denz》
    見“普魯士石印通訊”。
    359、367、374、382、394、400、408、41、“普魯士石印通訊”(《 Preussische Litho419、421、426、430、434、441、446、451
    graphische Correspondenz)
    柏林
    453、518、524、534、535、544、550、551、
    出版。
    第37、217頁。
    55559,565.571、576、580、585、“最後街壘報”(《 Ultimas Barricades)593、599、606、614、619、636、655、657、
    馬德里出版。一一第512頁。
    663、688頁。
    “閒資”雜誌( El Guirigay》)--馬德里
    “馬賽新聞”( N ouv elliste de M arseilles
    出版。
    第433頁。
    第232頁。
    十三畫
    “馬德里日報”(《 G aceta de M adria》)第340、341、351、365、372、435、465
    新聞報”(《紅 as N ov edades》
    馬德里
    出版。
    第434頁。
    485、508、514、522、670頁。
    “新聞報”(《 Tthe Press》)一倫敦出版
    十一畫
    第12、43、47、189、199、620頁“新聞報”(《 Die Presse》)維也納出
    “晨報”(《 T he M orning A dvertiser》)
    版
    第233、325、424頁。
    倫敦出版。一第46、62、128、242、279、
    “新聞報”(《 La Presse》)--巴黎出版。
    316、357、367、647、658、659頁。
    第230、528頁。
    晨郵報"( The M orning Pos)一倫敦「“新奧得報”( N eue O der- Zeitung出版。一第102、201、219.283284、「布勒斯勞(今弗羅茨拉夫)出版。一一第
    385、620、627、628、646-649貝
    625、629、635、645、651、663、666頁
    曼徹斯特衛報”(《 The M anchester Guar「“新普魯士報”( N eue Preubische Zei-dian》)-一第281頁。
    柏林出版
    第12、2
    “曼徹斯特觀察家”( M anchester Exami361、431頁。
    ner》)一見“觀察家時報
    “新菜茵報。民主派機關報”(《Neue
    “都柏林晚郵報”( The Dublin Evening Rheinische Zeitung. Organ der
    Mail》
    第9頁。
    D emokra tie)--科倫出版。一第
    “笨拙,或倫敦喧聲”(《 Punch, or the Lon392頁。don Chariv ari沙)一第433頁。
    “奧格斯堡報”(《 Augsburger Zeitung》)
    十二畫
    見“總彙報”
    “奧地利通訊”(《 O esterreichische Corres
    喧聲報”( e Chariv ari
    巴黎出版。
    ponder2)維也納出版
    第
    第425、426頁。
    354、360頁。
    “街壘之聲報”(《 Clamor de las Barrica--“奧地利士兵之友”(《 O esterreichischer
    馬德里出版。一一第512頁
    Soldatenfreund》)
    維也納出版。
    “晚報”(《 A ftonbladet》)一斯德哥爾摩
    第9345頁
    出版
    第527頁。
    “奧地利軍事雜誌”(《 O estreichische mill
    “普魯士通訊”(《 Preussische Correspon
    tarische Zeitschrift)
    維也納出版。

==========第840頁==========
    期刊索
    第485頁。
    “奧地利帝國維也納日報”。
    “奧地利帝國維也納日報”(《 Oester-“維也納醫學週刊”(《 W iener medizinischerelchisch K aiserliche W iener Zeitung))
    W ochenschrift》--維也納出版。
    第64、110頁。
    第306頁
    “意大利信使報”(《 I Corriere Italiano》)「“維也納勞埃德氏報”(《 W iner Lloyd》)
    維也納出版。一第325頁
    第345、346頁。
    經濟學家”(《 The Economist)ーー倫敦「“旗幟報”(《 The Standard》)一倫敦出出版
    第53、394、530、533、558、「版
    第12頁。
    638、642頁
    “糧食交易所快報,農業報”(《 The M ark
    十五畫
    Lane Express, A gricultural Journal》)“論壇報”(《 Tribune)-ー見“紐約每日
    倫敦出版。
    第220、280、285論壇報”。
    十畫
    十四畫
    “議會報”(《 Las Cortes》)--馬德里出
    “維也納日報”( W iner Zeitung》)ー見「版
    第512頁。

==========第841頁==========
    812
    地名索引
    巴達霍斯一一第445頁。
    土倫一第65、78頁。
    巴耳契克一在保加利亞。
    第398
    土拉省一一第613頁。
    423貝。
    土耳恰一一第424頁。
    巴塞羅納一第370、371、403、406、434
    土爾圖凱(土特臘坎)一一第208、299、395437、466508頁。頁
    巴雅澤特(多古巴雅西特)一在土耳其。
    大灣一第410、411、546、553、587頁。
    第524頁。
    大西洋一一第6、653頁
    巴扎爾吉克道布里奇,託耳布欣)一第
    大貝耳特海峽一第26、256、526頁。
    208、209頁。
    萬第一第286頁
    巴拉克拉瓦一一第572、574、577、580、
    土麥那(伊斯密爾)一一第214、318頁。
    587、588、592、593、595、601、603、623
    乾地亞(克里特)島一第167頁
    624、662-664頁。
    下新城省一一第613頁。
    巴拉克拉瓦海灣一第553頁。已塞羅奈塔一巴塞羅納郊區
    第
    四畫
    371頁
    巴登一一第83頁。
    巴赫契薩賴一第564、580、584、587
    巴黎一一第8-10、38、60、63、71、77、82
    588、603、607、664頁。
    95、107、108、125、126、140、159、261、巴爾塔利曼尼一第331頁。
    286-288351、360、372、403、42443、巴利阿里群島一第370、499557頁。510、536、542、555、607、611、644頁。
    切斯特一第53頁。
    巴爾幹一第62、92、209、210、260、270、切塔特一一第34、39、41、79、145、169277、290、293、304、322頁。
    301、311、361、602
    巴土姆一第20、34、65頁
    切納沃達一一第207、208293頁。
    巴納特一第37頁。
    切爾克西亞一一第258、260頁。
    巴塞爾一第519頁
    切爾尼果夫省一第613頁。
    巴格達一第37頁。
    切爾諾維茨(切爾諾夫策)ー一第345頁
    巴勒摩一第287頁。
    比斯開一第370、497頁。
    巴巴達格一一在羅馬尼亞。一第424「比爾巴鄂一第472頁

==========第842頁==========
    地名索
    813
    比利牛斯半島一一第267、34、368、404、298、396頁。431、459、483、596、636頁。
    卡拉法特一第25、34-36、39-41、4
    比利牛斯山脈一一第468頁。
    66、79-81、144-147、169、207、210
    比埃羅一科里爾一第520頁
    221、307、395、397、399、573、624、663
    日內瓦一第519頁日德蘭半島一第290頁。
    卡瓦丹加一在西班牙
    第489頁。
    牛津一第53頁。
    卡斯提奧涅一意大利的一個居民點。
    太晤士河一第64、79頁。
    第562頁。
    木爾西亞一一第370、499頁。
    卡塔盧尼亞一第365、370、371、414437、456、499、530頁。
    什列斯維希一第49、246頁。
    卡蘭亭灣一第575頁。
    扎勃利亞克一第72、234頁。韋利基耶魯基一第509頁。
    卡姆契克河(卡姆契亞河)一一第293頁。卡內裡群島一一第473頁。
    文塔斯一德耳一埃斯皮裡土一桑託
    卡爾斯克倫納一一在瑞典。
    第425
    馬德里附近的一個居民點。一第341
    卡特加特海峽一第308頁
    五畫
    布倫一一第356、542、550、552、556、574
    卡法(費奧多西亞)一一第65、120頁。
    布累一一第286頁
    卡塔羅(科托爾)一一在門的內哥羅
    布哈拉一第123、639頁。
    第75頁。
    布格河(南布格河)-一第144、569、609
    卡特希一克裡木的一個居民點580頁
    布格河(西布格河)一第613頁。
    卡查河一一第546頁
    布勒斯特一在法國。一第70、78、256
    卡爾斯一第24、32、33、309、524頁。
    卡薩勒一意大利的要塞。一第350布爾果斯一第370、471、472頁
    頁
    布魯塞爾一第63、352頁。
    卡勒特一第352頁
    布隆採耳一一第326頁。
    卡耳恩一第53頁。
    布柯維納一第338頁。
    卡盧加一一第592頁
    布澤烏河一第338、420頁。
    卡盧加省一一第613頁
    布爾留克一一第561頁。
    卡細茨一一第325頁
    布來洛夫(布來拉)ー一第144、146、147
    卡塔黑納一第370、467頁。
    293、325、350、527頁。
    卡茨巴赫(卡査瓦)一一西里西亞的河流。「布加勒斯特一第39-41、6680、81、
    第564、592頁
    118、207、223、293、294、305、306、315
    卡臘卡耳一第311頁。
    325、331、332、350、361、362、412、422、
    卡臘蘇河一第208、294頁
    428、529、548、551-557、624、641頁
    卡拉臘什(克勒臘希)一一第207、293、「佈列斯托瓦茨一第428頁

==========第843頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    佈列斯特一里托夫斯克(佈列斯特)
    尼古拉也夫一第603、609664頁。
    第570、612頁
    瓦爾那一一第
    聖莫里斯一第350頁。
    276、290、299、304、307、356、362、374、
    聖彼得堡(列寧格勒)-一第6、8、21、35、
    378、388、392、397、398、409、423、446、
    37、38、62、69、70、77、103、106、149
    524、536-541、543、548、553、563、565、
    151、155、163、165、172、190、191、194、
    574、632、633貝。
    204、234、312、315、321、379、440、5
    瓦拉幾亞一一第7、11、25、39、41、51、57
    557、558、569、570、673頁。
    65、73、79、88、90、98、103、118、120、
    聖奧梅爾一在法國。一一第25
    140、143、146、167、171、176、190、207、
    聖尼古拉(舍夫卡捷爾)一碼頭和炮臺。
    21、244、270、276-278、293、294、297、
    第24、32、107、309、446頁。聖海倫島一第173頁。
    303-305、310-313、319、322、325一
    聖塞瓦斯田一一第370、445、466頁
    332、344、347-349、353、354、356、360、
    聖瑪麗亞港一一第506頁
    361、376、379、380、383-385、388、389、
    加來一第349、366、373頁
    391、397、413、420-423、428、429、43
    加拉茲一一第147、293、413、423頁。
    523、524、527、529、530、535、539、555
    加埃塔一第351頁
    602、641、654、655頁。
    加迪斯一一第404、430、467、473、482、瓦倫西亞一一第352、365、370、404、414、489、495、498、499、502、505-507、669
    437、466、467、482、487、499、501、504508、511、515頁
    加利西亞
    第432、466、480、481、486、印度
    第26、263、266、630、631頁
    499、508、671頁。
    印度河一第266、399頁。
    加里西亞一一第104、113.270、3842、「印度斯坦一半島。一一第639頁
    536、609、614貝。
    北海一第49頁
    加特契納一第43頁。
    北明翰一一第280、283、284、645頁
    加利波利(格利博盧)一第219、259
    弗雷特什提一第362、363、574頁。
    266、275、276、307、535、541、632、633
    弗裡德蘭德(普拉夫丁斯克)一一第612
    加利福尼亞一第643、653頁。
    頁
    加斯梯里亞一一第340、370、456-461
    弗雷德里西亞一一在丹麥。
    第290
    466、468、473、478、494-496頁。
    頁
    尼什一一在塞爾維亞。
    第202頁
    弗拉基高加索(奧爾忠尼啟澤)一一第25
    尼門河一第472頁
    頁
    尼泊爾一第124頁。
    葉尼卡列一見刻赤
    尼克希奇一在門的內哥羅。
    第
    葉夫帕託利亞一一第542、663、664頁。皮阿琴察一第82頁。
    尼科波爾一在羅馬尼亞。一第1441皮列柯普一第120、446、554、564、606
    664頁

==========第844頁==========
    地名索
    古巴島一一第426、432頁。
    西印度一一第645頁。
    古斯塔夫斯維恩一第255、526頁。
    西諾普一一第10-12、22、23、28、33、44
    瓜斯塔拉一在意大利
    第82頁。
    65、86、90、98、107、258、381、389、611
    瓜的亞納河一第352頁。
    頁
    漢堡一第325、440、450、526頁
    西西里島一一第351頁。
    漢古特漢科)一第25
    頁
    西斯托夫(斯維施托夫)一一第74頁。
    白海一第373、389、424、568、569頁
    亞波(土爾庫)一一第527頁。
    白金漢郡一第53、54頁
    亞尼納一第121頁。
    包岑一在薩克森
    第564頁。
    亞歷山大里亞一第350頁。
    亞歷山大羅波爾(列寧納坎)一第24、32
    龍達一一第507頁。東印度一第621、638頁。
    列裡達一第370、437頁
    本德雷一一第607頁。
    列維裡(塔林)一第568、569、608
    日要塞一即舊堡。一一第5(2,546、548、「列尼亞哥一在意大利。一一第209頁。
    553、578頁。
    列加涅斯一第369頁
    列杜特一卡列一高加索海岸要塞
    托勒多一第351頁。
    安達魯西亞一一第351、365、370、373
    託洛薩一一第370頁。
    414、466、507頁
    託列杭(託列杭一德爾ー雷)一一第372、安徳羅斯島一一第218頁404貝。
    安那托里亞一一第167、524頁。
    托斯卡納一第351頁
    安吉阿爾一斯凱萊西一一第28、57、320
    托爾託薩一一第437頁。託列洛巴頓一第460頁
    艾頓一在土耳其。一第524頁。
    託列斯一維德拉斯(託列治一維德拉什)
    艾阿庫表一第402頁
    在葡萄牙
    第145頁。
    艾爾斯貝里一一第53頁。
    達裡安灣一在中美洲。一一第461頁。
    托爾特西利亞斯(托爾塔列斯一德一埃斯達達尼爾海峽一一第48、105、118、318格瓦)一一第460頁
    430、535、647、651頁。
    伊魯薩一希臘的省。一第120頁
    達爾雅爾峽谷一一第309頁。
    伊萬城一第570頁
    多瑙河-一第7、25、35、3941、43、50、
    伊薩克查一第325頁。
    57、79-81、91、122、143-145、147、
    伊皮羅斯一第108、141、233頁
    207-210、242、255、270、276、290
    伊茲馬伊爾一第293、609頁
    293-296、298、301、302、304、305、312、
    伊斯坦布爾一見君士坦丁堡
    319、322、325、332、334、335、337、338
    伊奧尼亞群島一第108、140頁。
    350、362、363、376、383、388、389、395
    西羅一第520頁。
    398、421、422、429、525、527、535、539、
    西藏一一第123、124頁。
    556、606、609、610、641、642、648、650

==========第845頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    651、655頁。
    克里木一第5、21、119、258、308、312、
    多布魯甲一一第200、207、208、210、221
    315、319、380、381、422-424、536、541
    290、293、294、299、306、325、327、34
    542、545、551--555、558、566、568、570、
    350、389、396、397、424、539、540、555572、573、578、579、599、600、602-606、
    608、630、633-635、661、662、664頁
    多瑙河各公國一一見莫爾達維亞和瓦拉」克勒迪頓一第10頁。幾亞
    克拉科夫一第113、242、349頁。
    色雷斯一第167頁
    克羅地亞一一第118、167頁。
    色雷斯的赫爾松涅斯(加利波利半島)「克拉約瓦一第2531,6145頁。
    第119、259、535頁
    克魯謝伐茨一在塞爾維亞。
    伐耳赫倫島一第544頁。
    伐利亞多利德一第370、459、467頁。
    克魯格廉尼一一第412頁。
    喬賓一在倫敦附近
    第265頁
    華沙一第8、57、79、424、416、569、570沃溫一在蘇格
    第253頁
    沃倫沃倫省)一第338、569、613頁
    地中海一第103、317頁。
    沃爾塔一在意大利。一第350頁。
    匈牙利一一第4、7、57、104,11-11.「沃爾肖伐一第325頁
    202、205、215、270、282、364、380、424
    沃龍涅什省一一第613頁
    614-616頁。
    沃耳特尼察一第3、39、40、80、99、145、
    樸次茅斯一第52頁。
    169、207、208、294、311、361、362、395、
    因克爾芒一一第574、594-596、599-「412、555、573、689、624頁601、604、607、624、625頁。
    蘇阿索一第506頁。
    吉普斯科阿一一第371頁
    蘇格蘭一一第53、54、129、242、249頁。
    七
    蘇黎世一第519頁。
    蘇姆拉(科拉羅夫格勒)一一第40、80
    第370、463、486、513、514頁
    209、210、290、293、294、299、306、307、
    貝耳島一比斯開灣的島嶼。
    第559
    322、37、362頁
    蘇胡姆一卡列一第258頁
    貝凱普一第416頁。
    蘇利納河口一在多瑙河三角洲。一一第
    貝科茲一第3、65、200頁
    貝捷克灣(貝希克灣)-一在愛琴海。
    350、363、424、655頁。
    第88頁
    裡子一第126、644頁。
    貝爾格菜徳一一第26、35、202、217、355、里加一第6、440頁
    385、428頁。
    里昂一第364頁。
    貝爾貝克河一第553頁。
    裡海一第309、568頁
    貝斯特里察一第446頁
    里斯本一一第433、455、513頁。
    貝薩拉比亞一一第143、147、294、319、利尼一一在比利時
    第539頁。
    339、422、527、555、602、608、609頁。
    利物浦一第102、550、599、621頁

==========第846頁==========
    地名索
    利伏諾一一第552頁。
    561頁
    利特里姆一第53頁。
    阿爾馬河一一第545-549、551、552、554、
    希瓦一一第59、123頁。
    556、557、560、561、565、566、572、579
    希布拉克一一多瑙河的島嶼。
    第
    581、583、586、587、592、593、603、623
    希爾索瓦(希爾朔瓦)一一第39、41、80、「阿爾塔一第121、212頁
    208、294、396頁。
    阿納帕一一第258、363、390、409、423、
    麥茨一第66、83、84頁。
    554、564頁
    阿臘貢一一第365、370、404、437、456、494
    麥哈提亞一第202頁。克郡一第52、54頁。
    阿爾達漢一一第24、32頁。
    伯爾尼一一第519頁
    阿拉伯堡一一炮臺。
    第298-302
    但澤(格但斯克)一一第280、338、440、570
    335-338、413、539頁
    阿蘭惠斯一一第343、438、473、501、531
    杜恩一在蘇格蘭。一第250頁呂特岑一在薩克森
    第564頁
    阿速夫海一第5、21、119、373、648頁。
    那不勒斯一第83、351、365、552頁。
    阿蘭群島一第201、409、442、450、451
    君士坦丁堡(伊斯坦布爾)一第3、10、
    549頁。
    12、26-29、37、38、41、48、57、65、66阿利康特一一第370頁70、71、74、75、90、95,96、100106-「阿耳梅達一一第514頁。
    108、117、119、120、143、147、154、16
    阿留塔河(奧爾特河)一一第35、361、384
    163、167、169、175、180、185、186、190、
    200211214、217~-219、212222阿雷基帕一一在玻利維亞。
    第402
    頁
    231、260、275、307、320、322、331、332、
    349、354、363、383、388397、421、423、/阿倫徳耳
    第53頁。
    阿迪傑河一第209頁。
    428、433、515、525、526、536、541、548
    阿爾科斯(阿爾科斯一德一拉一弗隆特
    549、553、555、556、574、610、623、632、
    拉)一一第506頁。
    639、657頁。
    阿爾及爾一一第70頁。
    辛費羅波爾一第55580、608、623、66阿爾及利亞一第66399頁
    頁
    阿爾明尼亞一一第24、32頁。
    田
    阿爾巴尼亞一一第107、118、121、167、218、234頁。
    阿拉丁一一第541頁。
    阿耳巴塞特一第404頁。
    阿拉斯一第66頁。
    阿耳布埃拉一第596頁。
    阿維拉一一第460頁。
    阿特拉斯山一第563頁。
    阿魯拉一第352、365頁
    阿布魯戚山阿在魯成亞平寧山脈
    阿爾馬ー一克裡木的一個村莊。
    第「第351頁。

==========第847頁==========
    馬克思恩格斯全集
    阿徳臘米提(埃徳勒米特)一一第317頁。波爾塔瓦省一第613頁。阿德里安堡(愛德爾納)一第28、119、「波索布郎科一第365頁。147、276、296、307、318-321、329、376、拉索瓦一第295頁651頁。
    拉巴斯一在玻利維亞。一一第402頁
    阿德里安堡平原一一第166頁
    拉曼徹一第364、373、406、508頁。
    阿姆斯特丹一第305、324頁
    拉科魯尼亞一一第471、481、510頁
    阿爾哲什河一第412頁
    拉卡羅利納一一第365、467頁。
    阿哈爾齊赫一第24、32頁
    拉芒什海峽一第6、38、308頁。
    阿斯土裡亞一一第463、466、480、481、拉斯一卡貝薩斯一徳一聖璜一第506486、497、520頁。
    阿斯特拉罕一第569頁。
    芬
    阿卡爾納尼亞一希臘的省。一一第120308、319、440、568、570頁。
    芬蘭灣一第255、526、673頁。
    阿耳黑西臘斯一第507、515頁。
    芬宇(芬)一一島嶼。一一第466、471頁
    阿爾卑斯山脈一第8、301、610頁
    帕爾馬一第82、386頁
    阿爾漢格爾斯克一一第281頁。
    帕特訥一第286頁。
    阿耳卡拉ー德一埃納雷斯一第324頁。「帕維亞一第519頁。羅馬一第8頁
    迭夫尼亞一一第388、541頁
    羅曼一第325頁
    迭夫年斯卡河一第293、539、540頁。
    羅茲島一一第524頁。
    刻赤一第564頁。
    羅多斯托特基爾達)一一第118112刻赤海峽一第65頁。
    佩斯一匈牙利首都,現在布達佩斯的左
    羅克魯阿一在法國
    第625頁。
    岸部分。一一第8頁。
    羅契得爾一一第53頁。
    佩特郡一第53頁
    羅斯托克一第280頁。
    羅德里哥城一第445、467、486頁。
    金角一一港灣。一第48頁
    羅瑟土姆山口仕爾努羅舒)一一第325/昆卡一第365、372頁。
    貝
    林肯郡一第54頁。
    波託西一在玻利維亞
    第402頁
    肯皮納一第325頁。
    波茲南一第270、614頁。
    明斯克省一一第613頁
    波爾多一一第351頁。
    直布羅陀一第308頁。
    波多利亞一一第325、338、569、613頁。
    居斯坦傑(康斯坦察)一第207、208
    波斯尼亞一一第118、120、167、641頁。
    293、305、423、540頁。
    波羅的海一第5-8、21、49、103、189「松德海峽(厄勒海峽)一一第26、49、427256、257、261、308、348、350、356、363、
    376、377、389、391、392、415、527、52、圖拉真壘牆一第208、210、294,325頁。568、569、673、674頁。
    帖姆勃列克一一第352頁
    波爾塔瓦一第612頁。
    的裡雅斯特一第520頁。

==========第848頁==========
    地名索
    舍夫卡捷爾一見聖尼古拉炮臺。
    貝
    門的內哥羅一第72-74、120、151、168、南特一第286頁。176398頁。
    南威克一第53頁
    奇申格爾稜堡一在錫利斯特里亞
    南安普頓一第356頁
    第298頁。
    保加利亞一一第118、167、232、270、276一
    龐特弗拉克特一第53頁。
    278、305、384、397、399、536、540、602、641頁
    保加利亞高原一第297頁。
    科倫一第427頁。
    耶拿一一第7、64、594、595、624頁耶路撒冷一第11、96、183-187頁。
    科馬雷一一克裡木的一個居民點。一一第約克郡一第52頁588頁。
    約薩法特河一第186頁。
    科尼斯堡(加里寧格勒)一第233、440美格定茨(美赫定茨)ー一第347、348頁
    美因河畔法蘭克福一第111325頁。
    科爾貝克(科洛布熱克)一一第338、440拜蘭一第471、472頁
    拜達爾盆地一一第573、574、603頁
    科多尼約一第350頁
    柏林一一第37、38、64、158、201-204
    科恰班巴一在玻利維亞。
    第402325、346、361、427頁。
    軍港一第576頁
    哈安一第370、373、467、557頁。
    敘利亞一第183頁
    哈提瓦一一第352頁
    突尼斯一第168頁。
    哈瓦那一一第514頁。
    信德省一一在巴基斯坦。一一第638頁
    哈特福郡一第53頁
    郎卡郡一第47、54、656、687頁。
    哈里法克斯一在加拿大。一第50、契切斯特一第3頁565頁
    査爾卡斯一在玻利維亞。
    第
    哈里法克斯一在英國。一第416頁。
    頁
    威特一第372頁。
    品都斯山脈一一在巴爾幹半島。
    第
    140頁
    威特比一一第53頁。
    洛格羅尼奧一一第406、557頁。
    威爾士一第54、219、621頁威斯特貝里一第53頁威斯特米特一第53頁。
    埃及一一第167、296頁。
    施拉瓦一一第412頁。
    埃勞一見普略西什一埃勞。
    施特廷(茲傑辛)一第280頁
    埃內茲一一第118、119、122、535頁。
    施梯里亞一第617頁
    埃內茲灣一一第317頁。
    施塔爾菜因一在奧地利。一第1埃託利亞
    希臘的省。一第120頁。
    埃爾斯倫(埃爾祖魯姆)一一第37頁
    施維訥謬德(施維諾威西策)一第40「埃格里波(卡爾基斯)一第120頁。

==========第849頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    埃維厄島一第120、216頁
    516、520、52、530、669頁。
    埃布羅河一一第472頁
    馬其頓一第108、167頁。
    埃克恩弗爾德一第246頁。
    馬拉加一第438、507、557頁。
    埃斯特勒馬杜臘一第351頁。
    馬爾他島一一第65、79頁。
    格利納一布加勒斯特附近的一個居民「馬裡年河一一第118頁
    第412頁。
    馬爾馬拉海一第
    格蒙登一一在奧地利。一一第111頁
    馬斯特沙克一土耳其的省
    第524
    格拉納達一一第370、456、467、472、502
    馬利奧爾卡島一第511頁。
    格魯吉亞一第308頁
    格拉斯哥一第53、251、253、351頁
    愛丁堡一第53頁
    格羅德諾省一一第613頁。
    愛爾蘭一一第53、54、66、70、129、242
    格里姆斯比一一蘇格蘭的一個居民點。
    243、249頁
    第52頁。
    愛爾福特一第473頁。
    格臘納土拉一第406頁。
    組紐裡一在愛爾蘭
    第12頁。
    格拉克列亞高地一一在克里木。
    第紐約
    第550頁。
    587、588、590貝。
    組卡斯爾一安德一菜恩一第53頁
    格拉克列亞的赫爾松涅斯一一第587、「倫敦一一第29、30、58、63、77、82、10634、663頁
    107、108、111、125、126、133、134、136
    特雷維佐一第520頁。
    140、146、149、150、159、164、171、194
    特里卡拉一一第218頁
    275、285、286、314、317、324、356、360、
    特薩利亞一一第108、118、140、141、167、
    362、366、389、405、536、548、5.53、594、599、611、620、621、651頁
    特拉皮亞(塔拉比亞)一一第525頁
    倫巴第一第114、116、351、386頁。
    特魯韋耳一第404頁。
    倫弗魯郡一蘇格蘭的一個郡。一一第53
    特果維希特一第207頁。
    頁
    特拉比曾德(特拉布松)一一第10、10
    納爾瓦一第601、625頁
    貝
    第57、115146260/納瓦臘
    第370、486、495-497、510
    特蘭西瓦尼亞420、536、609頁。
    特蘭西瓦尼亞阿爾卑斯山脈一一第350「納瓦林(皮洛斯)一一第9212頁。
    頁
    索拉一在意大利
    第351頁。
    馬賽一一第348、363頁
    索非亞一一第40、202頁。
    馬德里一一第128.321,1310-343、351、「索勃拉爾貝一一西班牙山區。一第489、
    352、364、365、368-372、404、405、407、
    494頁。
    413、414、431-434、438、439、455456、烏特雷臘一第506頁。463、466467、469、471-475、479、487、烏爾濟琴ー一第412頁。
    497、502、505、507、508、511-513、515、「鳥列什提一羅馬尼亞的一個居民點。

==========第850頁==========
    地名索
    821
    第412
    莫爾頓一第53頁
    桑河一第338頁
    莫德林(諾沃格奧爾基也夫斯克)-一第
    桑盧卡爾(桑盧卡爾一徳一巴臘梅達)「570頁。
    第467頁。
    莫斯科一第78、144、570、592、612、613
    泰爾(蘇爾)一一在土耳其帝國524。
    莫斯科省一一第613頁。
    泰梅希山口(普雷迪亞耳)一一在特西「莫吉廖夫一第612頁
    瓦尼亞阿爾卑斯山脈。一一第350頁。
    莫吉廖夫省一第613頁
    席爾河(日伊烏河)一第35頁
    莫爾達維亞(莫爾多瓦)一一第711、51、57、73、79、88、90、98、103、188、120、
    庫爾涅斯一第79頁
    143、167、171、176、190、244、270、276一
    庫爾迪斯坦一第24、303頁
    278、305、310-313、319、322、325
    庫楚克一凱納吉(凱納吉)一第
    332、338、339、347、349、350、353、360
    183頁。
    376-379、380、383-385、389、391
    哥多瓦一一第507頁
    397、420-423、428、429、523、524、527
    哥本哈根一第206,49,64、415、.425、41、530,539,602,609,641,654655頁
    頁
    基輔一第610頁
    涅瓦河一一第673頁。
    基輔省一一第613頁。
    涅格羅龐特一見埃維厄島。
    基什涅夫一一第7頁。
    班堡一一第360頁
    基德里亞島(伊德拉島)一第218頁
    貢比杲一一第463頁。
    曼成一一第25、43、325、326、396、527頁。
    高加索一第5、25、33,308.319,55、曼都亞一第351頁568、570頁。
    曼徹斯特一第8、47、50、68、125、134
    俾路支一第639頁。
    136、280、284、324、645頁。
    熱那亞一第386頁。
    曼薩那累斯一第364、426頁
    敖德薩一第5-7、21、23、24、33、34、4
    康太斯灣沃爾法尼灣)一第121頁
    1914147、200222362/康士坦丁角
    第411頁。
    累翁島一一第370、430、483、487、489
    245、247、249、255、260、279、349、378、
    499、506、507、511。
    389、527、602、641、664頁。
    累夫裡哈一一第506頁。
    旁遮普一第638頁
    都靈一第82、433頁。
    朗格雷奧一一第520頁。
    都柏林一一第46頁
    茹爾日沃(朱爾朱)
    第43、293、294、「梯弗里斯(梯比里斯)
    第24、32、309、
    315、325、350、362、363、397、422頁。
    311、527頁。
    海爾曼施塔特(錫比鳥)一一第373頁。「梯維爾頓一第52頁。
    十一畫
    蛇島一第525頁梁贊省一第613頁。
    莫契納一第412頁
    勒阿耳城一一第352、364頁

==========第851頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    設菲爾德一第282頁
    普里埃果一一第669頁。
    措爾恩多夫一第579頁
    普雷斯頓一一第254、687頁
    崩採耳維茨(列格尼茨凱地區)一一在西「普洛耶什特一第325頁。裡西亞。
    第145頁。
    普略西什一埃勞(巴格臘提奧諾夫斯克)
    密多塞克斯一第54頁。
    第579、601、612頁。
    田
    普斯特拉爾佐一第351頁。黑山一在克里木。一第573頁。
    斯來果一第201頁。
    黑河一第546、574、579-581、587、588、
    斯泰福郡一第54、645頁
    592、595、600、607、608頁。
    斯塔提臘一一第361頁
    黑海一第3-7、12、20、21、24、27、34、
    斯拉廷納一第412頁。
    35、37、80、93、99、106、117-119、199
    斯庫塔裡一一第118、259、275、308、541、
    207、210.256、258、290、305、308、311
    623、632、633頁
    斯德哥爾摩一第26201、440頁
    312、348、373、376、377、389、409、423、
    斯特拉斯堡一第6683、84頁。
    424、525、568、599、605、641、647、648
    斯摩稜斯克一第612、613頁。斯摩稜斯克省一第613頁
    黑森一一第83頁。
    斯洛博德捷亞(斯洛博徳集亞)一一第325「黑塞哥維那一第18167234頁
    雅西一第222.325、330、336、641頁。
    斯維阿波爾格(蘇奧緬林納)一第308、「雅典一一第121、212、249、271、523、559552頁。
    斯托克波爾特一第125頁
    雅洛米察河一一第294、350、412頁
    斯特臘特卡降一一在蘇格蘭。一一第252、雅羅斯拉夫裡省一第613頁。253頁
    喀布爾一一第123頁。
    博德明一第53頁
    喀琅施塔得一一第6、22、104、308、314
    博託夏尼一第325頁
    348、349、356、391、409、552、673-679
    博羅迪諾一第579頁。博爾諾斯一第506頁。
    喀爾巴阡山脈一第333、384頁。
    博恩霍爾姆一第37頁。
    提爾西特(蘇維埃斯克)一第465頁
    博馬爾松德一一第350、391、409、410
    提諾斯島一一在愛琴海
    第218頁。
    440、442-451、526、543、582、583、661頁
    菜茵河一第8、610、612頁。
    博斯普魯斯海峽一第49106.1.菜斯特郡一第4頁
    119、200、307、525、526、536、549、641
    菲律賓一第408、514頁
    頁
    菲蓋臘斯一第466、530
    普魯特河一一第144147、278311315、凱恩一一第109頁。325、331、332、420頁。
    費拉拉一一第385頁。
    普羅凡斯一第459頁。
    臘茲格臘特一第208、336頁。

==========第852頁==========
    地名索
    823
    喜馬拉雅山脈一一第124頁。
    亞歷山大羅夫炮臺一一第582頁。南區一第410、584頁。
    十三畫
    康士坦丁炮臺一第549、582頁
    奧爾丹一第53頁。
    塞瓦斯托波爾灣一見大灣。
    奧斯澤一一第111頁。
    塔幹羅格一第641頁。
    奧得河一一第472頁
    塔臘果納一第370頁。
    奧裡繆茨(奧洛摩茨)一一第64頁。
    雷烏斯一第365頁
    奧爾斯脫一一第12頁。
    雷特沃爾德一一第52頁。
    奧査科夫一第446頁。
    頓河一第399頁。
    奧涅加河一第424頁。
    瑟堡一第675頁。
    奧維耶多一一第469、480、481、520頁。
    滑鐵盧ー一第173、263、539、548、555636
    奧康尼亞一第485、508頁
    貝
    奧蘇爾蓋特一第309頁
    福克夏尼一一第293、350、384、412頁。
    奧斯特爾利茨(斯拉夫科夫)一一第6C1、楓丹白露一第456463頁。
    607頁
    十四畫
    塞維爾一一第370、373、403、404、469、
    維丁一一第40、41、118、14、202、338頁
    470、472、473、480、483、487、501、530
    維也納一一第5、21、27、35-38、57、62
    670頁
    64、70、72、76、106、110、111、171、173
    塞爾維亞一一第7、26、35、39、108、120、
    204、221、242、283、312、323、344、345、
    140、167、207、217、354-356、385、428、
    355、360-364、384、515、646、648頁。
    429、641頁
    維羅那一第145、209、350、430、489、562
    塞勒特河-一第147、293、304、305、311、335、383、396頁。
    維爾諾(維爾組斯)一一第612頁
    塞瓦斯托波爾
    第3-7、20、21、28、25「維爾騰堡
    第83頁
    34、49.104、107、19、200299247、維多利亞一第200頁。
    249、258:260、288308312、314、315、「維多利亞一一在澳大利亞。一一第370、348、349、378、380、381、386、387、389
    371頁。
    39139409-411423、41653542、維斯拉河一一第56570頁543、545-545556597、564-566「維卡耳瓦羅一第341、342、512頁。570-58、597、599-60、603、604、「維利雅拉爾(利布羅斯)一第460頁607、608、623、624、626、661-66、675維切布斯克一第612頁
    赫羅納一第370頁。
    卡蘭亭炮臺一第575、582、584頁。
    赫爾松一第119、42、603、609、664頁
    北區一一第553、603、663頁
    赫雷斯(赫雷斯一迪一拉一弗隆特拉)
    北炮臺一即北堡。一一第543、546、572、
    第506頁。
    607、623、624頁
    赫爾辛福斯(赫爾辛基)一第409頁
    電報局炮臺一第582頁。
    赫爾松涅斯角一一第553頁。

==========第853頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    滿洲一第124頁。
    諾塔列爾頓一一第53頁。
    魁北克一一在加拿大
    第219頁
    諾依達爾特一蘇格蘭的一個居民點。
    蒙特卡西諾一一意大利的一個居民點。
    第250頁。
    第351頁。
    錫羅斯島一一在愛琴海。一一第218頁
    十五畫
    錫利斯特里亞(錫利斯特臘)一一第41、207-209、276、277、284、289、290
    德黑蘭一第10、26、37頁。
    293-312、315、322、325、334-338、
    德維納河一第612頁
    361、390、395、396、398、421、446、536
    德洛尼亞一一希臘的省
    第120頁。
    539、543、548、555、573、589、597、601、
    德涅泊河一第610、612頁。
    602、624、647、663貝
    德尼茲利一在土耳其。一一第524頁。「霍亭一第7、569頁。
    德涅斯特爾河一第208、338、399、539、「默麥爾(克萊彼達)一第440頁。569、608、613頁
    賴伊一第53頁。
    德斯佩尼亞斯佩羅斯一第365頁。撒丁島一一第351頁。
    十七畫
    撒哈拉一一大沙漠
    第540頁。
    戴文郡一第10頁。
    摩地那一一第82、386頁摩勒納山一第365、507頁。
    十八畫
    魯舒克(魯塞)一一第39、80、208、209、「薩瓦一第83、350頁。293、307、362、374、396、397、422、555薩塞克斯一第54頁。
    薩拉哥沙一第324、370-372、437、455、
    魯美利亞一第118、120頁。
    471、476、508、515、523頁。
    潘普洛納一第370、466、502、508、510「薩羅斯灣一第317頁貝
    薩拉芒卡一第502頁。薩羅尼加灣一一第121頁
    十六畫
    諾定昂一第659頁。

==========第854頁==========
