    嗎克思恩格斯全集
    (11)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十ー卷

==========第3頁==========
    馬克思恩格斯全集”中文版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第
    二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書籍出版局於1955年開始出版的。在中文版的譯校過程中參考了馬克思恩格斯的原著文字。

==========第4頁==========
    目錄
    第十一卷說明
    XI-X XX II
    卡・馬克思。議會常會開幕……3-6卡・馬克思。論內閣的危機卡・馬克思。議會狀況弗・恩格斯。歐洲戰爭
    卡・馬克思和弗・恩格斯。議會新聞。
    戰區消息、……29-24
    卡・馬克思和弗・恩格斯。上一屆英國政府
    ・25-32
    卡・馬克思。論內閣危機
    ………………………………………33-37
    卡・馬克思。阿伯丁內閣的倒臺…………38-45卡・馬克思。被推翻的內閣
    ………………………46-49
    卡・馬克思。政黨和集團……50-52卡・馬克思。兩種危機…53-56弗・恩格斯。克里木的鬥爭
    …………………・57-61
    卡・馬克思和弗・恩格斯。帕麥斯頓。一軍隊……62-6卡・馬克思。議會新聞:格萊斯頓的發言
    66-67
    卡・馬克思。帕麥斯頓勳爵
    68-75
    用星花(*)標出的篇名都是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。一編者

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    ・………………………………68-71
    …………………………………………………………………………………71-75
    卡・馬克思。赫伯特的重新當選。一新內閣的最初措施。一東印度的消息
    ・…………………………・76-78
    卡・馬克思。議會
    ………………………79-83
    卡・馬克思。托利黨人同激進派的聯
    弗・恩格斯。歐洲面臨的戰爭……87-94卡・馬克思和弗・恩格斯。議會和軍事問題…95-97卡・馬克思。論新的內閣危機…………98-101卡・馬克思。休謨
    102-103
    卡・馬克思。帕麥斯頓和英國的寡頭政治
    104-107
    卡・馬克思。不列顛憲法
    108-111
    卡・馬克思。累亞德
    112-113
    卡・馬克思。英國的危機
    114-117
    卡・馬克思。軍銜買賣。
    澳大利亞消息………18-121
    卡・馬克思。英國報刊論沙皇逝世
    122-123
    122-123
    …………………123
    卡・馬克思。論同法國聯盟的歷史
    124-127
    卡・馬克思。調查委員會
    128-131
    卡・馬克思。布魯塞爾回憶錄
    132-133
    卡・馬克思。愛爾蘭的復仇
    134-137
    弗・恩格斯。克里木事件
    138-141
    弗・恩格斯。大冒險家的命運
    142-145
    卡・馬克思和弗・恩格斯。法國作戰方法的批判
    146149

==========第6頁==========
    目
    錄
    卡・馬克思。報刊的反普魯士運動。一一齋戒日無產階級和資產階級之間的衝突
    150-153
    卡・馬克思。倫敦飯店中的群眾大會
    ・154-157
    卡・馬克思。英國報刊的消息
    158-159
    卡・馬克思。“議會新聞:上院關於普魯士的辯論
    160-165
    弗・恩格斯。拿破倉最近的詭計
    …166-169
    弗・恩格斯。塞瓦斯托波爾會戰…170-174卡・馬克思。論同法國聯盟的歷史
    175-178
    卡・馬克思。拿破崙和巴爾貝斯。一報紙印花稅
    179-181
    卡・馬克思。調査委員會的揭露
    182-185
    卡・馬克思。不列顛軍隊
    186-190
    弗・恩格斯。戰爭的進程
    191-195
    弗・恩格斯。論克里木局勢…196-199卡・馬克思。法國立法團的醜事。一德魯安・德・
    路易斯的影響。-一民軍的現狀………200-202卡・馬克思。法國和英國的最近前途
    203-208
    弗・恩格斯。評拿破崙在“通報”上的社論
    209-213
    弗・恩格斯。三月二十三日的出擊
    ・……214-217
    弗・恩格斯。德國和泛斯拉夫主義………218-225
    218-220
    卡・馬克思。論鼓動運動的歷史…226-229弗・恩格斯。塞瓦斯托波爾的消息
    ………………………230-236
    卡・馬克思。皮阿諾里
    對奧地利的不滿
    237-239
    弗・恩格斯。克里木戰局
    …………………………240-243

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。“晨郵報”反對普魯士。
    輝格黨和託
    利黨
    244-246
    卡・馬克思。上院會議
    247-251
    卡・馬克思。資產階級反對派和寵章派………………252-255卡・馬克思。金融市場
    256-258
    弗・恩格斯。克里木戰爭
    …………………………259-266
    卡・馬克思。關於改革運動
    267-269
    卡・馬克思。評克里木局勢。一議會新聞
    270-273
    卡・馬克思和弗・恩格斯。帕麥斯頓勳爵官邸演出的喜劇序幕。一一克裡木最近事件的經過
    274-277
    卡・馬克思。議會改革。一維也納會議的中斷和恢復。一所謂殲滅性戰爭
    …278-28
    卡・馬克思。迪斯累裡的提案……283-287卡・馬克思。議會新聞:關於迪斯累裡提案的辯論
    288-294
    卡・馬克思。對帕麥斯頓最近一次演說的批評…295-297卡・馬克思。“行政改革協會。一人民憲章…298-302卡・馬克思。議會關於戰爭的辯論
    303-307
    弗・恩格斯。克里木的消息、
    308-311
    弗・恩格斯。評克里木事件
    312-315
    卡・馬克思。英國議會中的辯論…316-319弗・恩格斯。塞瓦斯托波爾
    320-325
    弗・恩格斯。拿破崙的軍事計劃
    卡・馬克思。納皮爾的信。一一羅巴克委員會
    333-336
    卡・馬克思和弗・恩格斯。下院的事件
    克里木
    戰爭
    …………………337-339

==========第8頁==========
    目
    錄
    卡・馬克思。阿爾伯特親王的祝詞。一報紙印花稅卡・馬克思。奇怪的政策
    ・……343-347
    卡・馬克思和弗・恩格斯。局部戰爭。
    關於行政
    改革的辯論。一羅巴克委員會的報告
    348-352
    卡・馬克思。關於佔領塞瓦斯托波爾的消息。黎交易所新聞。一上院關於漢格暴行的辯論
    353-357
    卡・馬克思。六月十八日的失利。一一增援部
    358-362
    卡・馬克思。反教會運動。一海德公園的示威
    363-369
    卡・馬克思。消息數則
    ………………………370-374
    弗・恩格斯。塞瓦斯托波爾的消息
    ・375-38
    卡・馬克思。消息數則
    382-384
    卡・馬克思。關於更嚴格地遵守星期日例假制的法案所引起的風潮
    385-389
    卡・馬克思和弗・恩格斯。人民同警察的衝突。論克里木事件
    …………………390-393
    弗・恩格斯。六月十八日的強攻………………394-397卡・馬克思。議會新聞:羅巴克和布爾韋爾的提案…398-400卡・馬克思。議會新聞:布爾韋爾提案,愛爾蘭問題…401-404卡・馬克思和弗・恩格斯。羅素的辭職。一克裡木事件
    408
    卡・馬克思。羅素的辭職
    …………………··409-411
    卡・馬克思。在議會內
    …………………………412-414
    弗・恩格斯。戰爭的前景
    415-419
    卡・馬克思和弗・恩格斯。議會新聞。一一戰區消息…420-423卡・馬克思。帕麥斯頓
    大不列顛統治階級的生

==========第9頁==========
    馬克思恩格斯全集
    理現象
    424-428
    卡・馬克思。約輸・羅素勳爵
    429-455
    431-434
    …………………439-442
    443-446
    ………447-451
    452-455
    卡・馬克思。北明翰代表會議:丹麥王位繼承問題和
    四項保證問題
    ・……………………………………………456-462
    456-460
    460-462
    弗・恩格斯。歐洲軍隊
    ・……463-538
    第一部分
    46549
    法國軍隊
    471-480
    英國軍
    480-488
    奧地利軍隊
    ………………………488-492
    第二部分
    493-516
    普魯士軍隊
    493-501
    俄國軍隊
    501-514
    德意志各小邦的軍隊
    ……………514-516
    第三部分
    …517-538
    土耳其車隊
    517-523
    撒丁軍隊……523-527意大利各小國的軍隊…527-528
    四瑞士軍隊
    ……………………529-530

==========第10頁==========
    目
    錄
    五斯堪的那維亞各國的軍隊
    530-538
    六荷蘭軍隊
    ………………………533-534
    七比利時軍隊
    ……534
    八葡萄牙軍隊
    534-535
    九西班牙軍隊
    ・…535-538
    卡・馬克思。辛普森將軍的辭職。一一議會新聞
    539-540
    卡・馬克思。評議會的辯論
    541-544
    卡・馬克思。反對俄國的兵力
    …………・545
    卡・馬克思。波蘭集會
    ・…………………546-550
    卡・馬克思。對奧地利在克里木戰爭中的立場的批判
    1-554
    卡・馬克思和弗・恩格斯。英法對俄戰爭
    560
    ………………………………………555-557
    …………………・557-560
    卡・馬克思。論戰區事件…561-563卡・馬克思。納皮爾的信………564-565卡・馬克思。奧地利和戰爭
    ……566-571
    卡・馬克思和弗・恩格斯。對英國兵士的懲罰辦法
    572-574
    弗・恩格斯。黑河會戰………575-581卡・馬克思。英國的新揭露材料…582-588弗・恩格斯。塞瓦斯托波爾的奪取
    589-593
    卡・馬克思。奧康瑙爾的葬禮
    ………………………………………・594
    弗・恩格斯。克里木戰爭的前景
    595-600
    卡・馬克思和弗・恩格斯。關於克里木事件
    601-603
    卡・馬克思。貿易和財政狀況………………604-606弗・恩格斯。俄國的抵抗力量
    ……………………607-609

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思和弗・恩格斯。將軍們的報告
    央
    國的法庭。一來自法國的消息
    ・610613
    弗・恩格斯。戰爭的決定性事件…614-623卡・馬克思。官方財政報告
    ・……………624-626
    卡・馬克思。法蘭西銀行。-一克裡木的增援部隊。
    新元帥
    627-629
    弗・恩格斯。軍事行動的進程
    ・……630-635
    弗・恩格斯。俄國軍阝
    ・………・636-641
    卡・馬克思。傳統的英國政策……642-645弗・恩格斯。亞洲戰爭
    646-652
    弗・恩格斯。歐洲戰爭
    653--657
    卡・馬克思。英美衝突。一一法國的局勢……………658-664卡・馬克思。小波拿巴法國
    ………………………・665-671
    卡・馬克思。卡爾斯的陷落
    …673-712
    ……………………………………675-683
    684-694
    695-704
    四
    705-712
    卡・馬克思。普魯士
    713-718
    註釋
    …721-778
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    ・・779-796
    人名索引
    797-833
    期刊索引
    834-836
    地名索引
    …837~-846

==========第12頁==========
    目
    錄
    插圖
    克里木戰爭(1853-1856年)戰區圖
    262-263
    克里木戰爭(1853-1856年)時期塞瓦斯托波爾的圍攻圖
    396-397
    弗・恩格斯繪製的1855年8月16日(4日)黑河會戰略圖……576-577弗・恩格斯所寫的克里木戰爭大事記
    621
    克里木戰爭(18531856年)總進程圖
    ・656-657

==========第13頁==========
    第十一卷說明

==========第14頁==========
    第十一卷說明
    馬克思恩格斯全集第十一卷收集了他們在1855年1月底至1856年4月這一時期的論文和通訊。這些作品大部分在德國資階級民主派報紙“新奧得報”上發表過。馬克思從1854年12月底起就是該報的撰稿人。同時,他繼續給當時進步的美國報紙“紐約每日論壇報”寫文章。和前幾年一樣,馬克思的某些著作是在厄・瓊斯主編的、1852年5月創刊的憲章派機關報“人民報”上發表的。
    在政治反動的條件下,在幾乎完全沒有工人報刊和革命民主主義的報刊的情況下,馬克思和恩格斯認為必須利用進步的資階級報紙來聯繫群眾並促成有利於無產階級的社會輿論,來與反動勢力進行鬥爭。馬克思為“新奧得報”撰稿使他有可能與德國保持更緊密的聯繫(馬克思和恩格斯始終認為這一點有很大的意義),有可能對德國讀者闡明國際政治、資本主義國家首先是英國和法國的經濟發展和政治狀況方面最重要的問題,以及工人運動和資產階級民主運動的問題。
    因為馬克思為“新奧得報”和“紐約每日論壇報”寫文章幾乎要佔去他的全部時間並使他中斷在政治經濟學方面的研究工作,而在這方面的研究工作馬克思主義奠基人認為有頭等重要的意義,所以一部分給“論壇報”寫的文章,根據馬克思的請求是

==========第15頁==========
    馬克思恩格斯全集
    由恩格斯寫的。這些文章主要是軍事評論。馬克思也時常把這些軍事評論譯成德文,送到“新奧得報”去發表。在個別情況下,馬克思由於考慮到為德國寫通訊稿的特殊條件,於是用自己的文字把恩格斯的軍事論文的內容表達出來,或者對這些論文作某些改動、縮減,有時他自己又寫一些對議會辯論和國際事件的評論充進去。這些文章實際上是兩位作者的勞動成果,是馬克思主義奠基人創造性合作的範例之一。
    馬克思和恩格斯的這些政論文章是科學共產主義莫基人在五
    十年代革命活動的最重要的一個方面,是同他們的理論研究工作、同進一步制定無產階級的革命理論的工作不可分割地聯繫著的。馬克思在這個時期除了研究政治經濟學以外,還研究了歐洲各國的對外政策和外交問題。恩格斯繼續研究軍事科學,首先是軍事學術史,他研究斯拉夫各族人民的歷史,研究語言學。馬克思和恩格斯的科學研究的成果一部分反映在他們的論文和通訊中。同時,馬克思主義奠基人在寫稿過程中收集了新的實際資料,後來他們在自己的科學著作中利用了這些資料。例如,在給“新奧得報”寫的論文中所引用的關於愛爾蘭土地關係的某些材料和工廠視察員的報告後來都被馬克思用在“資本論”中
    馬克思主義奠基人的革命的政論文章對於五十年代的國際工人運動和民主運動具有重大的意義。儘管利用在普魯士反動的條件下出版的“新奧得報”的篇幅來進行革命宣傳有困難,儘管在許多問題上和“紐約每日論壇報”的編輯們有分歧,馬克思和恩格斯還是能夠在他們的政論文章中貫徹革命的無產階級路線。他們揭露了歐洲各國的反動制度,揭示了資本主義制度的膿瘡,抨擊了被統治階級用來為這個制度作思想辯護的反動理論。馬克思

==========第16頁==========
    第十一卷說明
    和恩格斯在自己的文章中論證了無產階級在歐洲各國的國際政治和國內政治的最重要問題上的策略問題。他們運用辯證唯物主義和歷史唯物主義的方法分析當時的事件,並且通過具體的實例說明了他們所發現的社會發展規律的作用,繼續具體化了並發展了他們關於社會的唯物主義學說和階級鬥爭的理論。
    在本卷文章所談到的很多問題中,馬克思和恩格斯最注意國際關係和當時進入結束階段的克里木戰爭。本卷中有關這些題目的文章,就其內容來說是全集第九卷和第十卷所發表的馬克思和恩格斯關於東方問題的論文的繼續。在這一卷裡佔很大篇幅的是評述歐洲各國首先是英國的經濟和內部政治狀況的文章以及專論述英國工人運動的文章。
    馬克思主義奠基人是以無產階級革命家的態度來分析所有這些問題,來評價歷史事件的,他們首先注意到歐洲資產階級民主運動和無產階級運動新高潮的前景,他們堅信這種新高潮的到來。正如弗・伊・列寧所指出的,他們在決定無產階級在克里木戰爭時期的策略路線時,是從1789-1871年這一時期的客觀條件出發的,這個時期的特點就是資本主義和封建主義之間的鬥爭還未結束。在歐洲大部分國家中,就是在1848-1849年革命以後,資產階級革命的基本任務也還未解決,擺在日程上的是“推翻專制制度和封建制度,摧毀這些制度,推翻異族壓迫”。(“列寧全集”中文版第21卷第280頁)
    馬克思和恩格斯認為在歐洲徹底革命地實現資產階級民主改造是勝利地進行無產階級革命的必要條件。他們在這一時期的策略,即由無產階級革命者在1848-1849年革命時期也曾面臨的那些基本任務所決定的策略,基本上是“新萊茵報”在1848-1849

==========第17頁==========
    馬克思恩格斯全集
    年的革命策略的繼續,不過它採取了適應已經改變了的歷史情況的新形式。
    馬克思和恩格斯在“英國的危機”、“法國和英國的最近前途”以及其他一些文章中,指示工人階級和革命民主派的代表人物要利用國際衝突,即克里木戰爭來發展反對現存反革命制度的歐洲革命。他們著重指出,工人階級的利益要求使統治階級發動的以反人民為目的的克里木戰爭成為爆發大規模革命事件的推動力。馬克思希望這些事件將使無產階級能夠重新取得它在法國1848年六月戰鬥中所失去的地位。這不僅關係到法國,而且也關係到整個中歐,包括英國在內。”(見本卷第208頁)
    馬克思主義奠基人把很大的希望寄託在法國無產階級的革命主動性上。恩格斯在“大冒險家的命運”一文中談到“第四次並且是最偉大的一次法國革命”的可能性時指出,這次革命能引起整個歐洲大陸上的革命震盪。“德意志人、匈牙利人、波蘭人、意大利人和克羅地亞人就將擺脫硬把他們拴在一起的鎖鏈,而重新形成旗幟不同、目標各異的兩大陣營,以代替歐洲今日不穩定的偶然的聯合和敵對。那時鬥爭將只在一方面是民主革命和另一方面是君主反革命之間進行。”(見本卷第145頁)
    像在18481849年一樣,馬克思和恩格斯認為沙皇專制制度是歐洲封建專制反動勢力的主要支柱。他們在一系列的文章中揭露了在沙皇俄國佔統治地位的農奴制度,揭穿了沙皇政府的掠奪計劃和沙皇政府的外交活動,揭示了沙皇政府和歐洲其他反革命勢力一道在鎮壓革命運動中所扮演的警察角色。馬克思和恩格斯堅決反對歐洲列強的統治階級竭力保全和利用沙皇制度作為反對革命的工具的企圖。馬克思和恩格斯認為摧毀沙皇制度、消除它

==========第18頁==========
    第十一卷說明
    對歐洲的反動影響,是使歐洲革命取得勝利的最重要的前提
    恩格斯在“德國和泛斯拉夫主義”的文章中,揭示了沙皇專制政府企圖利用歐洲中部和南部的斯拉夫民族的民族運動來達到自己的目的的反革命性質,揭示了沙皇政府要把斯拉夫人聯合起來的號召變為自己掠奪政策的手段之一的意圖。恩格斯在說明泛斯拉夫主義思想的反動實質時指出,散佈這些思想的一些斯拉夫民族的民族運動的君主派分子,在1848-1849年在客觀上起了支持反動的哈布斯堡王朝反對德國和匈牙利的革命的作用。馬克思和恩格斯堅決反對一切民族主義的思想體系,不管它採取什麼形式一泛日耳曼主義、泛斯拉夫主義等等。他們強調指出,這種思想體系會造成各民族之間的民族糾紛,它是同各個民族(包括斯拉夫民族)的民主發展、民族解放和社會解放的利益完全背道而馳的。
    恩格斯支持南方斯拉夫人和波蘭人的獨立要求,但是,他並不把這種要求推廣到屬於奧地利帝國的其他一些被壓迫的斯拉夫民族(捷克人、斯洛伐克人等)。在“德國和泛斯拉夫主義”的文章中恩格斯談到這些民族和它們的前途,他是從他在“民主的泛斯拉夫主義”、“德國的革命和反革命”兩著作中就已經提出的錯誤論點出發的,即認為這些民族似乎已失去了作為獨立的民族而存在的能力,因而必定要為較強的鄰族吞併(關於這一點,詳見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷和第8卷的說明)。得出這樣的結論主要是因為恩格斯認為集中、建立大國和大民族吞併小民族是資本主義發展的普遍趨向,而沒有充分地估計到另一種趨向,即小民族反對民族壓迫、努力爭取民族獨立的趨向。歷史經驗表明,以前曾加入奧地利帝國的斯拉夫民族不僅顯示出它們有能力作為獨立的民族

==========第19頁==========
    馬克思恩格斯全集
    而發展,建立自己的國家組織,而且能夠和社會主義陣營的其他民族一道成為新的社會制度即社會主義制度的創造者。
    為了民主地改造歐洲、解放被壓迫的民族、通過革命的民主道路聯合德國和意大利,馬克思和恩格斯堅持必須進行反對沙皇政府的革命戰爭,他們揭穿了英法統治階級為了侵略目的、為了鞏固歐洲的君主制和資產階級寡頭政治制度而發動戰爭的政策。
    在本卷的許多論文中,馬克思和恩格斯在詳盡地分析歷史事實、外交文件包括1855年維也納會議的議定書和議會辯論等材料的基礎上,揭露了克里木戰爭發生的原因和真正的性質。他們揭穿了國家活動家們和西歐官方報刊的虛偽的聲明,這些聲明把英法對俄戰爭描繪成是“保衛”土耳其獨立、反對“專制”爭取“自由”和“文明”的戰爭。馬克思和恩格斯在他們的文章中證明,克里木戰爭的爆發首先是參戰各國的經濟利益和軍事利益發生衝突的結果,這個戰爭的性質是由這些國家的統治階級的利已政策決定的。馬克思和恩格斯揭露了歐洲列強在近東的矛盾,說明了這些列強為了分割土耳其帝國、爭奪在巴爾幹和黑海海峽的霸權而進行的鬥爭,以及它們在中亞細亞的竟爭。
    馬克思在“帕麥斯頓。一一大不列顛統治階級的生理現象”和其他文章中,揭露了西方列強對待它們的“盟國”土耳其的政策。他揭穿了歐洲列強對落後的土耳其實行殖民奴役的掠奪手段,其中包括在援助的幌子下強迫土耳其接受財政上的奴役。馬克思指出,西方列強把土耳其的外交部和內政部置於它們的監督之下,掌握著它的軍隊並“正把手伸向土耳其的財政”。(見本卷第425頁)
    在“奇怪的政策”一文以及其他一些文章中,馬克思揭露了英

==========第20頁==========
    第十一卷說明
    法統治階級在克里木戰爭中所追求的真正的政治目的。馬克思和恩格斯清楚地看到,資產階級寡頭政體的英國和波拿巴法國力求除掉俄國這個在近東和中東的對手,力圖奪取塞瓦斯托波爾,奪得俄國的高加索,消滅俄國規隊從而削弱俄國的軍事實力,但是它們根本不關心摧毀作為反革命勢力的沙皇制度。西方列強決不是要動搖歐洲反動的、旨在鎮壓革命運動和民族解放運動的政治制度,而這個制度的基礎早在1815年維也納會議上就已奠定了,它的支柱之一就是俄國沙皇制度。相反地,在西方列強的當權者的計劃中卻要鞏固這個制度。馬克思在揭露英法統治集團的反革命陰謀時著重指出,克里木戰爭的“目的不是廢除維也納條約,而是通過把土耳其補加到1815年的議定書中來現固這個條約。有人希望,從這時起保守主義的千年王國就會開始,各國政府將能夠僅僅為了使歐洲思想界平靜'而作共同的努力”。(見本卷第344頁)馬克思和恩格斯在“議會新聞:關於迪斯累裡提案的辯論”“拿破崙的軍事計劃”、“下院的事件。一克裡木戰爭”、“局部戰爭。一關於行政改革的辯論。一羅巴克委員會的報告”和其他的文章中證明,英法統治集團害怕東方衝突變成大陸上普遍的革命烈火,這對它們的外交政策、軍事計劃和作戰方法有很大影響。馬克思和恩格斯著重指出,西方列強的統治集團在法國和英國煽起沙文主義的情緒,同時努力使戰爭局部化,不讓它變成歐洲人民反對沙皇制度和其他反革命勢力的戰爭。馬克思和恩格斯猛烈地抨擊了法國政府所提出的並得到英國政府支持的“為了局部目的而進行局部戰爭”的計劃,指出這一計劃反映了波拿巴集團和英國寡頭政治對於全歐洲同沙皇俄國作戰將招致革命的後果而產生的恐懼,指出這個計劃是根據法國和英國的上層統治階級

==========第21頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的反革命的、王朝的以及類似的打算而提出的。馬克思和恩格斯著重指出,要是不揭穿這些國家統治階級的政策,不堅決反對這種政策,就不可能根本改變戰爭的性質,不可能使它變成爭取民主改造歐洲的戰爭。馬克思和恩格斯認為,要實現這個任務,首先需要無產階級力量和革命民主力量積極展開活動。馬克思寫道,“在舞臺上應該出現另一種力量”(見本卷第350頁)來代替英法反革命政府。
    在一些文章中,馬克思指出西歐各國對俄國作戰的聯合是不鞏固的,這些盟國之間的矛盾在戰爭過程中經常暴露出來。在論述英法聯盟的幾篇文章中,馬克思揭露了英法統治階級進行經濟和政治競爭的歷史根源,這種竟爭必不可免地引起了它們之間的切新的衝突。
    馬克思把新的革命高潮的到來同迫近的經濟危機(它本來就會引起所有矛盾的尖銳化和階級鬥爭的加劇)聯繫起來,他特別注意資本主義的英國,因為當時英國是資產階級和無產階級之間矛盾最尖銳的國家。
    在載入本卷的許多論文中,馬克思闡述了英國的經濟和政治狀況、統治階級和執政黨的對內對外政策,揭示了這些政策的反人民的實質。馬克思在“傳統的英國政策”、“帕麥斯頓勳爵”“英國的新揭露材料”、“波蘭集會”以及“卡爾斯的陷落”和其他幾篇文章中,追溯了英國數百年來的對外政策,指出英國統治階級的政策和外交手腕的一貫特點是背信棄義、假仁假義以及在各種各樣騙人的幌子下干涉他國內政,並且指出英國在許多衝突中特別是在近東和中東,起著煽風點火的作用。馬克思以帕麥斯頓、羅素和其他國家活動家對波蘭、愛爾蘭、匈牙利和意大利的態度

==========第22頁==========
    第十一卷說明
    為例子,揭露了英國政策的反革命性質,指出了英國統治階級對民族解放運動的仇視,而這種仇視又往往用同情反對專制制度的人民的假話來加以掩蓋。
    在“金融市場”、“貿易和財政狀況”、“英國的危機”等文章中馬克思闡述了英國的經濟狀況,描述了工業生產、國內外貿易、市場價格、匯率等情況。他根據具體的實例考察了他所發現的資本主義經濟規律性的作用,分析了資本主義生產的週期的發展,指出了資本主義經濟發展的時斷時續的性質。他得出了下面的結論:在1848-1849年革命以後出現的經濟繁榮時期,已經被英國一些工商業部門、首先是紡織工業部門中出現的蕭條時期所代替。馬克思在1855年也看出了曾在1853年底和1854年初出現過的經濟衰退現象。他在文章中指出,這種經濟衰退現象表現為某些工業品生產縮減、失業現象增長、許多企業實行不完全工作周制、大的貿易公司破產。馬克思曾經預言,在不久的將來,英國將經受比過去嚴重得多的經濟危機;危機的嚴重程度將因英國經濟依賴世界市場狀況的這種特點而加深。馬克思的預言得到了證實,在歷史上第次具有世界性的新的經濟危機在1857年到來了。
    馬克思在文章中分析英國經濟狀況時,尖銳地批評了以自由貿易派為代表的英國資產階級自由派,這個自由貿易派散佈關於推行貿易自由的原則經濟危機就會消失的幻想。馬克思指出這些幻想是要破產的,指出自由貿易派和其他資產階級經濟學家關於資本主義無危機地發展的可能性的斷言是站不住腳的。他揭穿了主張自由貿易的資產階級及其思想家科布頓、佈菜特和其他作為資本主義辯護者、工人階級的凶惡敵人的所謂曼徹斯特學派的代表人物。馬克思撕下了自由貿易派的“自由的捍衛者”、反對貴族

==========第23頁==========
    馬克思恩格斯全集
    而捍衛人民群眾利益的“維護者”的假面具。他指出,自由貿易派反對國家干涉經濟生活,但是每當僱傭工人階級的運動開始公開威脅剝削制度時,他們就要懇求議會和政府進行干涉。馬克思在文章中嚴厲斥責自由貿易派侵犯工廠視察制度,企圖廢除限制婦女和兒童的工作日的法律。
    馬克思為了揭穿自由貿易派關於英國勞動人民是“幸福”的謊言,他根據工廠視察員的報告材料描述了英國工人群眾特別是婦女和童工遭受剝削的觸目驚心的景象。他指出資本主義企業的惡劣的勞動條件,勞動保護幾乎完全沒有,因而工人的健康和生命經常遭受威脅。馬克思寫道:“工廠視察員的這份工業通報比關於克里木戰役的任何一份通報都更可怕、更嚇人。婦女和兒童不斷地為傷亡者名單提供大量名額。”(見本卷第427頁)
    馬克思在一些文章中猛烈遣責曼徹斯特學派的首領們在克里木戰爭中所採取的立場,揭露了科布頓和佈菜特的“保衛和平”的言論和他們的“無論如何要和平”的口號的真正含義。馬克思著重指出,曼徹斯特學派要和平是為了“有可能在國內和國外進行工業戰爭”。(見本卷第317頁)他指出,自由貿易派的假愛和平的詞句掩蓋著英國資產階級對外擴張的企圖,掩蓋著它的爭奪世界市場霸權的鬥爭。
    在“上一屆英國政府”、“被推翻的內閣”、“論內閣危機”“兩種危機”、“不列顛憲法”、“帕麥斯頓和英國的寡頭政治”等文章中,對英國的政治制度作了全面的說明。馬克思在揭露資產階級和貴族的寡頭政治制度的反人民性時寫道:“不列顛憲法其實只是非正式執政的、但實際上統治著資產階級社會一切決定性領域的資產階級和正式執政的土地貴族之間的由來已久的、過時的、陳

==========第24頁==========
    第十一卷說明
    腐的妥協。”(見本卷第108頁)馬克思著重指出,貴族保持對國家最重要的職位的壟斷,是英國發展道路上主要的障礙之一,是寡頭政治制度的柱石之一,這使貴族能夠對英國的對外和對內政策起決定性的影響。馬克思在許多文章中指出,寡頭政治制度給官方英國的全部政治生活打上了自己的烙印,它反映在議會的活動、政府的構成和政策中,反映在國家和軍事管理的組織上以及各主要政黨的立場上。馬克思在說明英國政府(阿伯丁聯合內閣和1855年2月接替它的帕麥斯頓的輝格黨內閣)活動的特點時指出,在這兩屆政府的活動中體現了寡頭政治制度的所有缺陷,這兩屆政府的目的是千方百計地阻礙推行任何威脅英國上層統治階級的政治壟斷的進步改革。
    馬克思在“論內閣的危機”、“政黨和集團”、““晨郵報”反對普魯士。一輝格黨和託利黨”等文章中,大大地補充了他在前幾年的文章中對於英國官方政黨、對於由託利黨保守派和輝格黨自由派輪流執政的傳統的兩黨制所作的經典性的描繪。他著重指出託利黨落後的保守主義,託利黨是“教會和國家、保護關稅政策和反天主教問題上的一切舊英國偏見的”熱烈捍衛者。(見本卷第245頁)同時他揭穿了輝格黨人這些資產階級貴族代表的裝裝樣子的自由主義,他們和托利黨人一樣,竭力現固寡頭政治制度,不過他們在這方面表現得更為狡猾,更能隨機應變罷了。馬克思指出,輝格黨人“毫不猶豫地拋棄了那些妨礙他們實現操縱國家職位的世襲權利的偏見”,他們“根據不同情況”更換“自己的常禮服和觀點”。(見本卷第245、246頁)
    載入本卷的“約輸・羅素勳爵'”這篇抨擊文是為揭穿輝格黨的政策而寫的,它抨擊的是這個“追求名位者的政黨”(按照馬克

==========第25頁==========
    XX I
    馬克思恩格斯全集
    思的說法)的一個典型代表人物,一個多次擔任政府領導職務的著名的國家活動家。馬克思在這篇抨擊文以及在其他一些文章中指出,託利黨和輝格黨的鬥爭只不過是統治階級的兩個派別之間的爭吵,由於資產階級和無產階級之間階級鬥爭的尖銳化,剝削者的各個派別也日益團結起來,因此這兩黨在政策上的分歧也就日益消失。在野的這個或那個政黨對政府的猛烈攻擊只不過是排擠對手下臺的一種手段。馬克思在揭穿英國兩黨制這種結構時指出,這個或那個政黨執政時,它仍然是繼續奉行它的前任者的政治方針。這兩個政黨都同樣致力於使資產階級和貴族上層分子保持對國家政權的壟斷。
    馬克思在文章中指出英國寡頭政治制度所固有的深刻矛盾,指出陳舊的政治制度不適合英國的經濟發展,傳統的議會政黨已經蛻化。馬克思寫道:“掌握著管理國家的壟斷權的舊的議會政黨,現在只不過是一些集團罷了。”(見本卷第51頁)馬克思闡述英國政治制度的文章,清楚地說明了十九世紀中葉英國發生的舊貴族政黨解體並演變為英國資產階級的保守黨和自由黨的過程,它反映了資本家階級的影響不斷增長,反映了這個階級在社會生活的各個方面的地位的現固。
    馬克思在論英國的那些文章中非常注意英國工人階級。在倫敦飯店中的群眾大會”、“論鼓動運動的歷史”、“資產階級反對派和憲章派”、“關於改革運動”、“行政改革協會。一一人民憲葷”、“反教會運動
    海德公園的示威”、“人民同警察的衝
    突
    論克里木事件”以及其他許多文章中,馬克思分析了當
    時的英國工人運動中的最重要的問題。他在文章中認定英國無階級的政治積極性有了一定程度的活躍。馬克思在指出資產階級

==========第26頁==========
    第十一卷說明
    XX
    反對派的代表人物、其中包括西蒂區商業金融集團反對派更加努力地企圖使英國工人階級屈從於他們的影響的同時,總是不斷地強調憲章派對資產階級分子類似的企圖進行反擊的意義。在馬克思的文章中介紹了厄內斯特・瓊斯和其他憲章派活動家在群眾大會上講話的內容,這些活動家指出資產階級反對派反對寡頭政治的言論是溫和的和不徹底的,指出資產階級反對派害怕工人運動並準備和貴族妥協,而且還揭穿資產階級領袖們企圖利用工人運動來達到他們自私的目的。行政改革這種溫和的資產階級要求是要替資產階級的代表人物獲取國家職位開闢更廣闊的途徑,而憲章派則與此相反,他們要求以人民憲章的六項條目為基礎進行廣泛的民主選舉改革。馬克思認為憲章派的偉大功績在於他們竭力使工人階級擺脫資產階級的影響,保衛工人階級的獨立地位,保證它在爭取英國政治制度民主化的鬥爭中起領導作用。
    上面已經提到過的馬克思的“行政改革協會。一人民憲章”這篇內容深刻的文章引起了很大注意。在這篇文章中,馬克思揭示了憲章派政治綱領的歷史意義,這一綱領的中心就是要求普選權。馬克思著重指出,在五十年代的英國條件下實現這一綱領就能夠為工人階級取得國家政權並利用它來進行社會主義改造開闢道路。馬克思指出:“這是人民群眾的憲章,它意味著人民群眾取得作為實現他們的社會要求的手段的政治權力。”(見本卷第301頁)這篇文章證明,馬克思和恩格斯總是要求具體地歷史地對待政治口號,包括對待普選權的口號。他們教導說,普選權這個口號的內容和意義是隨著歷史條件的不同而改變的。如果說在法國以及整個大陸普選權口號的內容並沒有超出資產階級民主要求的範圍,那末在英國的條件下,這個要求和憲章派綱領的其他條

==========第27頁==========
    XX⊥V
    馬克思恩格斯全集
    目一樣,具有另外的性質。馬克思和恩格斯認為暴力革命是大陸各國建立無產階級專政的唯一可能的手段,但是在當時條件下,他們認為英國是例外。他們估計到當時英國的一些特點,例如英國同法國和大陸上的其他國家相反,沒有發達的軍事官僚的國家機關,並且還有這樣一種情況,就是英國居民的大部分是無產階級。因此,馬克思和恩格斯認為英國工人階級有可能通過和平的道路取得政權,其辦法就是實行普選權,採取激進的措施來改造議會制度和使英國整個政治制度完全民主化。馬克思和恩格斯從這個前景出發而對憲章派的普選權口號作了評價,但是他們認為英國無產階級還有通過非和平的道路來奪取政權的另外一種可能性馬克思和恩格斯認為英國無產階級取得勝利的主要條件是它的政治覺悟和組織性的提高以及一個群眾性的無產階級政黨的建立。馬克思和恩格斯希望爭取恢復憲章運動的鬥爭能促使這個任務得到解決,但是這個希望沒有實現。憲章派在五十年代想掀起群眾性的爭取憲章的運動的嘗試沒有成功。憲章運動本身不久便完全退出了舞臺。憲章運動失敗的原因在於英國工人中間機會主義傾向的加劇,而機會主義傾向的加劇則是由英國在世界市場上的壟斷地位和資產階級從殖民地取得巨大超額利潤收買了英國無產階級上層分子一“工人貴族”而造成的。
    本卷中很大一部分文章闡述了法國在克里木戰爭時期的對外和對內政策。在上面已經提到過的“大冒險家的命運”、“拿破崙的軍事計劃”、“局部戰爭。一一關於行政改革的辯論。
    羅巴
    克委員會的報告”以及“拿破崙最近的詭計”等文章中,馬克思和恩格斯揭露了波拿巴法國在戰爭中的真正目的一力圖進行掠奪和現固波拿巴政體。恩格斯在強調指出波拿巴法國是發動克里

==========第28頁==========
    第十一卷說明
    XXV
    木戰爭的主要國家之一和揭露拿破倉第三的陰謀時指出,軍事冒險是波拿巴政策的不可分割的特徵,掠奪和侵略是波拿巴集團的政治統治和波拿巴王朝執政本身所依據的原則之一。他指出,對於路易・波拿巴說來,“不能奪取塞瓦斯托波爾便等於失去法國”。(見本卷第169頁)馬克思和恩格斯在文章中揭露波拿巴政體是反革命資產階級軍警專政的政體,並且嚴歷批評了波拿巴法國的頭子一無恥的篡奪者和冒險家拿破倉第三皇帝本人以及他最親近的婁羅聖阿爾諾元帥、埃斯潘納斯將軍、福雷將軍、康羅貝爾將軍和其他貪得無厭出賣靈魂追求名位的人,這些人在戰場上表現得庸碌無能而在鎮壓革命運動時則以野蠻殘酷見稱。
    馬克思和恩格斯密切地注視了法國內部的政治狀況。他們在“將軍們的報告。一英國的法庭。一來自法國的消息”、“法蘭西銀行。
    克里木的增援部隊。
    新元帥”、“英美衝
    突。一法國的局勢”等文中,指出法國政局由於物價高漲、其他經濟困難增多以及狂熱的投機活動擴大等等的影響而嚴重起來。人民群眾顯露出不滿的跡象,在工人階級、大學生、一部分資產階級中間,甚至在直到現在還是波拿巴政體的支柱的軍隊中間出現了革命的情緒,一這一切都表明第二帝國並不現固,證明馬克思所寫的“波拿巴主義的繁榮時代已經過去了”。(見本卷第664頁)馬克思在“人民報”上發表的“小波拿巴法國”一文明確地反對了波拿巴主義。這篇文章是馬克思所寫的戰鬥的革命的政論文章中的傑作之一。它準確地和生動地揭穿了第二帝國制度的反人民本質。馬克思向英國工人報紙的讀者指出官方的波拿巴法國與人民群眾的法國之間的鮮明對照:前者大肆揮霍本國的國民財富,後者則只有波拿巴集團的統治所帶來的苦痛和貧窮、警察迫

==========第29頁==========
    X XV
    馬克思恩格斯全集
    害和血腥鎮壓。馬克思著重指出,在這個人民法國的深處,反對路易・波拿巴制度的革命風潮正在成熟起來,預示著“進行證券投機交易的帝國即將垮臺了”(見本卷第671頁)的徵象正在出現
    馬克思和恩格斯在這個時期所寫的文章中,繼續闡明瞭奧地利在克里木戰爭中的立場。他們考察了奧地利政府在戰爭過程中的活動、英法和俄國之間在奧地利立場問題上所展開的外交鬥爭也分析了奧地利帝國的內部狀況,同時揭露了哈布斯堡王朝在東方危機時期執行兩面的搖擺的政策的原因。馬克思和恩格斯指出反動的奧地利君主國是一個以壓迫國內各民族並在它們之間煽起民族糾紛為基礎的多民族國家,因此,它的內部蘊藏著許多易燃物。奧地利統治集團害怕革命,需要沙皇制度作為支柱,以便在新的革命浪潮爆發時向它求助。同時,奧地利在巴爾幹追求掠奪的目的,覬覦土耳其在歐洲的領土,希望俄國被削弱:因此,奧地利在多瑙河集中了大量軍隊,同西方列強訂立條約並與這些國家進行關於財政援助的談判。因這兩種相互矛盾的意向而苦惱的奧地利採取了與俄國敵對的立場,但是在戰爭結束以前並不敢公開地起來反對俄國。馬克思和恩格斯指出,奧地利政府害怕一且對俄作戰,在隸屬哈布斯堡帝國的斯拉夫民族中間將展開解放運動,這一點對奧地利政府的這種搖擺不定起了不小的作用。在分析奧地利立場的同時,馬克思也考察了普魯士的政策。他認為,普魯士統治集團宣佈中立也是由於害怕會產生把對沙皇俄國作戰的戰場移到中歐來的革命後果。普魯士參加戰爭就可能推動用革命民主的方法開展爭取德國民族統一的鬥爭,這就會威脅普魯士和奧地利君主制本身的存在。馬克思在“普魯士”一文中說明了普魯士的經濟和政治狀況,指出工商業的迅速發展以及與

==========第30頁==========
    第十一卷說明
    XXV IT
    此相聯繫的普魯士有產階級一地主和資產階級一的空前富有。在涉及到資產階級時,馬克思再一次強調指出他和恩格斯還在1848-1849年就已表明的思想:德國資產階級在爭取實現資階級革命的任務的鬥爭中沒有能力起領導的作用。馬克思揭穿了普魯士君主制的政治制度的反動本質,認為這個政治制度的特點是官僚政治萬能、毫無民主自由和大部分居民處於無權地位克思指出普魯士農民的困苦狀況,他們仍然像過去一樣“無論在行政方面或司法方面都直接隸屬於貴族”。(見本卷第717頁)
    恩格斯關於分析克里木和高加索戰場的軍事行動進程、作戰雙方力量的對比以及某些軍事行動的論文在本卷中佔相當大的份量。這些軍事評論對於研究軍事歷史科學是很重要的。它們提供了考察克里木戰爭的一切最重要階段的可能性。在這些文章中,包括了許多有關軍事學術史和軍事戰略戰術問題的寶貴結論和原理,並根據歷史唯物主義總結了恩格斯那個時代的戰爭經驗。
    在許多文章中,恩格斯批評了英法的統帥部,批評了它的戰略和西方列強的代表們對軍事行動缺乏幹練領導。在提到聯軍統帥部的失算和失策、提到它缺乏深謀遠慮的戰略計劃和主動精神以及它所表現出來的侷限性和墨守陳規的習氣時,恩格斯指出,英國和法國的有許多顯著缺陷的作戰方法,是完全符合英法統治集團在戰爭中所追求的那種極為自私的、反人民的目的的。在“克里木的鬥爭”、“調査委員會的揭露”、“不列顛軍隊”、“對英國兵士的懲罰辦法”等文章中,馬克思和恩格斯指出了英國軍事制度的保守性,英國軍隊組織的守舊性,指出英國軍官理論素養和軍事素養水平的低下,統帥部和軍需部(軍需部雖然有比較有利的條件,但還是不能保證供應英國軍隊以武器和裝備)領導者的庸

==========第31頁==========
    XXV II
    馬克思恩格斯全集
    碌無能。馬克思和恩格斯在上面提到的關於揭露波拿巴主義的文章中,評述了波拿巴集團在法國軍隊中所推行的反革命制度,以及第二帝國許多軍事活動家的醜惡面貌。
    恩格斯的絕大部分軍事評論都是談論塞瓦斯托波爾的圍攻和防禦情況的。俄國軍隊保衛這個城市的11個月的英雄歷程引起了全世界注意,自然也是馬克思和恩格斯注意的中心。恩格斯把塞瓦斯托波爾的圍攻和防禦看做是克里木戰爭的新階段,他詳細地分析了英法軍隊所採用的圍攻方法和塞瓦斯托波爾保衛者的防禦方法。在研究塞瓦斯托波爾戰役的經驗時,恩格斯對於要塞在當時戰爭條件下的作用以及野戰軍與要塞的相互關係問題作了重要的總結。
    在“三月二十三日的出擊”、“塞瓦斯托波爾會戰”和其他文章中,恩格斯分析了聯軍圍攻的方法。他指出,“像塞瓦斯托波爾圍攻戰這樣沒有系統、不可理解和不光彩的圍攻戰例,在特洛伊圍攻以來的戰史中卻是一個也找不出來的”。(見本卷第217頁)恩格斯著重指出,在築城工事方面,俄國人大大勝過英國人和法國人。恩格斯對塞瓦斯托波爾的防禦組織、保衛者的軍事工程藝術給予很高的評價,指出了俄國要塞保衛者的英雄氣概和勇敢精神。在“戰爭的進程”、“塞瓦斯托波爾的消息”和其他文章中,恩格斯指出塞瓦斯托波爾守備部隊的軍事工程師,包括工程長官托特列本的技藝、他們迅速而正確地瞭解情況的能力、善於組織火力和防禦工程的本領都是聯軍的榜樣。按照恩格斯的評論,俄國人在防禦過程中修築新的工事是“被圍守軍以往從未採取過的一種最大膽最巧妙的措施”。(見本卷第193頁)恩格斯指出,俄國人採用把火炮層層排列的方法可以最大限度地利用地形的優越條

==========第32頁==========
    第十一卷說明
    件。他指出,俄國人順利的出擊是他們整個防禦體系中的重要手段,在出擊中,他們以固有的頑強精神很巧妙地”作戰。(見本卷第172頁)最後恩格斯得出結論說,“整個這一防禦的組織堪稱典範”。(見本卷第194頁)
    這些評價表明恩格斯充分估計了塞瓦斯托波爾保衛者的英雄氣概和軍事藝術,表明他在評述軍事事件時善於找到客觀的標準雖然他掌握的甚至只是英法新聞報道中關於軍事行動進程的片面的、往往大受歪曲的消息,而當時對這些報道,他又往往無法去核實。後來經過更詳細更全面的研究,恩格斯又多次地談到英勇保衛塞瓦斯托波爾的經驗,把這次防禦戰看成是積極防禦的傑出榜樣,看成是保衛者的軍事技藝和英雄氣概的典範(參看恩格斯專門論述1857-1859年印度民族解放起義的文章以及他在普法戰爭時期所寫的“戰爭簡評詔”)。
    反映恩格斯在這一時期對軍事發展的研究的是收入本卷的他的一部總結性著作“歐洲軍隊”。這一著作,像軍事評論一樣表明恩格斯是一個了不起的軍事專家,是精通軍事歷史和當時各國武裝力量的狀況的人。在這一著作中,他詳細地評述了歐洲各國的軍隊,說明了每個國家軍隊和它的組織、編制、訓練制度、官兵的戰鬥素質的特點。恩格斯在著作中指出在各國軍隊發展中民族特性和民族傳統的意義,同時強調指出,軍事技術的普遍進步和軍事方面的改善使得每個國家的軍隊必須考慮並利用所有其他國家軍隊的經驗。恩格斯批判了統治階級的軍事歷史著作所特有的唯心主義和民族主義的傾向,其中包括流行的關於某國軍隊永遠不可戰勝的“理論”。在恩格斯的整部著作中貫串著一條極重要的歷史唯物主義的原理,即某個國家軍隊的狀況和戰鬥力首先決

==========第33頁==========
    XXX
    馬克思恩格斯全集
    定於這個國家的經濟發展水平、社會制度和政治制度,
    這個
    原理,後來他在“反杜林論”一書裡作了詳盡的發揮。例如,恩格斯在說明普魯士軍隊時指出,由於普魯士存在著反動的政治制度,先進的編制原則和先進的對全體能夠服兵役的居民進行短期軍事訓練的原則沒有徹底實行,而且這些原則由於統治集團渴望“有一支馴服可靠的軍隊,在必要時可以用來鎮壓國內的騷亂”(見本卷第497頁)而被歪曲了。恩格斯指出,實行民族壓迫和煽動民族仇視是哈布斯堡王朝政治制度的一個特點,這些現象也反映在奧地利的軍隊中,並且對奧地利軍隊的戰鬥力發生了不良的影響。恩格斯在“土耳其軍隊”一節裡指出,土耳其落後的封建制度、帕沙們的橫行霸道和舞弊分子阻礙了必要的軍事改革。恩格斯指出在許多歐洲國家的軍隊中也有封建殘餘的影響。
    恩格斯在這一著作以及在“俄國軍隊”的專論中,在描述當時俄國軍隊的狀況時指出,俄國軍隊的落後的技術、陳舊的編制方法和軍隊訓練方法,“兵式教練”和盜竊公款等的風行,都是沙皇俄國經濟落後、封建農奴制關係的統治、反動的政治制度的結果。恩格斯同時強調指出了俄國兵士的高度戰鬥素質,“射死”他們“比迫使他們退卻要容易一些”。(見本卷第510頁)
    但是應當估計到,恩格斯在描述農奴制俄國的軍隊的落後狀況時有某些誇大的地方。因此,關於俄國兵士似乎總是消極被動、俄國軍隊中外國人起了特殊作用、俄軍中極少有オ能的人以及在相同條件下似乎俄國人總是被西歐軍隊打敗的說法,都是與歷史事實不符的。恩格斯所以產生這些不準確的說法(他在較後的著作“波河和菜茵河”以及其他著作中作了某些修正),是因為他根據了西歐軍事史學家對俄國過去的軍事情況所作的歪曲論述,而

==========第34頁==========
    第十一卷說明
    XXX
    當時,由於沒有別的史料根據,恩格斯只能從這些軍事學家的著作中尋找史實材料。恩格斯在論文中反對作為當時歐洲反動勢力的主要支柱的俄國沙皇制度的這種政治傾向,在一定程度上影響了他對俄國軍隊的看法。
    馬克思和恩格斯在戰爭實質上已成定局的時候所寫的“英法對俄戰爭”、“歐洲戰爭”等等一些文章中,對克里木戰爭作了些總結。“英法對俄戰爭毫無疑問將作為‘不可理解的戰爭’而載入戰史。言語誇大而行動卻微不足道:準備的規模巨大而成果卻小得可憐…將軍們出奇地平庸而軍隊卻出奇地勇敢…這是系列的矛盾和不合邏輯的現象的交錯。而所有這一切是俄軍的特點,正像是他們的敵人的特點一樣。”(見本卷第555頁)馬克思和恩格斯得出結論說,克里木戰爭並沒有實現這樣的願望,即把這一戰爭變為爭取民主的和革命的原則的戰爭,並沒有使歐洲實行根本改革,使歐洲各國的反動制度垮臺。此外,它也沒有解決歐洲各國在東方問題和其他問題上存在的矛盾。馬克思在上面提到的“卡爾斯的陷落”一文中談到參戰各國在巴黎舉行的和平談判時認為,巴黎的和平談判是假談判,而巴黎和約則是暫時的條約。正因為如此,所以馬克思著重指出,克里木戰爭結束後簽訂的巴黎和約不僅不意味著爭端得到調解,而且一開始就表明歐洲列強之間孕育著新的、更尖銳的衝突。
    馬克思主義奠基人指出:克里木戰爭並沒有使歐洲的社會制度和政治制度根本改變,但是認為這次戰爭對許多國家的內部發展包括對俄國的發展有所影響。例如,1871年馬克思重新評價克里木戰爭時,他在“法蘭西內戰”一書的初稿中寫了下面一段話:“雖然俄國通過保衛塞瓦斯托波爾或許挽回了自己的榮譽並通過

==========第35頁==========
    XXX⊥
    馬克思恩格斯全集
    在巴黎的外交勝利使外國人迷惑不清,但是在克里木戰爭中失敗以後(這次失敗暴露了俄國國內社會、政治制度的腐朽性),俄國政府仍然解放了農奴,改革了整個行政制度和審判制度。”(“馬克思恩格斯文庫”第3(8)卷第281頁)馬克思看出了沙皇政府本身為了避免來自下面的革命而被迫從上面即從沙皇寶座上實行的改革是和俄國在克里木戰爭中遭受的失敗相聯繫的,弗・伊・列寧後來深刻而全面地闡明瞭這種聯繫,他寫道:“克里木戰爭顯示出農奴制俄國的腐敗和無能。”(“列寧全集”中文版第17卷第103頁)
    本捲包括了全集第一版沒有收入的、第一次用俄文發表的克思和恩格斯的36篇文章。1855年,馬克思和恩格斯的一系列文章同時在“新奧得報”和“紐約每日論壇報”上發表:在把這些文章收入本卷時,我們主要是採用較為完整的和報紙編輯部改動較少的版本。在這種情況下,在註釋中就註明未收入本卷的不同版本。兩種版本間有些出入的地方我們就用腳註表明。本版中有些文章在全集第一版中未曾發表(這些文章同樣在篇末註明是第次用俄文發表);版本變動的地方則在註釋中予以說明。在某些情況下,文章的兩種版本都收入本卷,因為這兩種版本都有其獨立的意義,這一點是和全集第一版不同的。本卷收入了全集第版所未收入的不同版本的文章共10篇。第一版中發表的“戰爭的總結”和“歐洲的和平”兩篇文章,因為沒有充分根據證明其作者是馬克思和恩格斯,所以沒有收入本版。
    馬克思和恩格斯在他們的書信中一再指出,“組約每日論壇報”編輯部隨意改動他們文章的原稿。編輯部力圖使恩格斯所寫的許多通訊,特別是軍事評論成為在組約寫的文章,因此它常常

==========第36頁==========
    第十一卷說明
    XXX
    增添一些字句;對馬克思和恩格斯的某些文章還作了補充;本版中對於編輯部改動過的地方都在有關句子的註釋中予以註明。在研究本卷各篇文章所引用的具體的歷史材料時,應當注意的是,馬克思和恩格斯在論述當時事件的很大一部分文章中,能夠利用的材料主要是資產階級報刊-“泰晤士報”、“總彙通報”“經濟學家”雜誌等等的報道。他們通常是從這裡取得關於軍事行動的進程、作戰雙方軍隊的數量、財政貿易的狀況等消息的。在某些場合下,這些消息同後來經過研究所確定的事實是有出入的
    “紐約每日論壇報”、“新奧得報”和其他機關報上原文中專有名詞、地名、數字、日期等等印錯的地方,經過同馬克思和恩格斯所利用的資料核對以及把文章的幾種版本加以比較後都更正過來了。
    本版和全集第一版不同的地方是第一版中編者把某些文章按題目性質編在一起,而本版則把馬克思和恩格斯的全部文章按照付在報上發表的形式刊印。凡是馬克思列寧主義研究院所加的文章標題,都在標題前面加一星花。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第37頁==========
    卡·馬克思
    和
    弗恩格斯
    1855年1月-1856年4月

==========第38頁==========
    卡・馬克思

==========第39頁==========
    卡・馬克思
    議會常會開幕
    倫敦1月24日。議會常會於昨日復會2。埃倫伯勒伯爵在上院宣稱,下星期四,2月1日,他將建議向議會提交一份關於派往克里木的軍隊(步兵、騎兵和水兵)人數以及傷亡、病號和一般離隊人員的數目的官方材料。里士滿公爵質問陸軍大臣說,為什麼在頒發獎章時不發給曾在巴拉克拉瓦作戰的人。不僅巴拉克拉瓦會戰的參加者,而且所有駐在黑海的水兵,甚至那些沒有參加戰鬥的人都應當得到獎章一陸軍大臣紐卡斯爾公爵就這樣吃掉了里士滿公爵的一張牌。里士滿公爵為了反駁這種說法,便與埃倫伯勒伯爵和哈德威克一起利用了亞當・斯密的舊論點:“奢侈品”的價值,因此也包括獎章的價值同其數量成反比例。經過大約半小時非常激烈的爭辯,貴族們就走散了。
    下院的會議廳擠滿了人。但是與會者的希望沒有實現。迪斯累裡缺席,發言的是本傑明・霍爾爵士。會議在3點3刻開始,還不到6點就結束了。羅馬元老院接到在坎訥吃了敗仗的消息時所表現的那種泰然自若的神情通常使人感到吃驚。但是英國commoners(下院議員)現在已勝過了羅馬 patres conscript(元

==========第40頁==========
    卡・馬克思
    老)。僅看他們的臉色決不會相信英國的軍隊在克里木覆滅。看來,克里木軍隊的衛生狀況促使本傑明・霍爾爵士提出關於改善英國衛生警察組織的兩個法案。本傑明・霍爾爵士是一個像威廉・摩耳斯沃思、奧斯本之流的那種所謂激進派分子。這幫先生的激進主義表現在他們為自己謀求內閣職位,雖然他們不是寡頭政治家,也不具有平民的才能。但是單是他們進入內閣,就已經是一個激進的事實。他們的朋友這樣說道。因此,當1854年夏季霍亂在英國十分猖獗,在這以前一直受內務大臣帕麥斯頓監督的“保健委員會”像塞瓦斯托波爾城郊兵營裡的醫務部門一樣顯得束手無策的時候,聯合內閣認為設置一個新的內閣職位一一保健委員會主席這個獨立的職位一一併用吸收“激進的”本傑明・霍爾爵士參加的辦法來鞏固自己的地位的時機到來了。於是本傑明・霍爾爵士就成了保健大臣。雖然在“官報”上報道他上任的消息之後霍亂在倫敦並沒有絕跡,但是曾經在“笨拙”雜誌”上嘲笑過聯合內閣和俄國沙皇的一個叫泰勒的人卻在這本雜誌上消失了。本傑明
    ・霍爾爵士任命他為保健委員會祕書,薪俸1000英鎊。作為激進派的本傑明・霍爾爵士認為進行激進治療比較好。關於他的法案的優點,等法案提出來以後我們還來得及談。而昨天法案只是為他作為大臣 en tree(進入)下院提供了理由關於累亞德的質問,
    “內閣是否同意向議院提交在1854年12月2日的條約問題上與外國的通信,特別是英法方面轉交給俄國政府的不是為了進行談判而是為了要它接受的某些有關說明四項條款的文件”
    約翰・羅素勳爵回答說,他不知道是否可以把所質問的某些文件提交議院。這不符合議會的慣例。至於談到有關四項條款的談判

==========第41頁==========
    議會常會開幕
    經過,他可以向自己值得尊敬的朋友概述如下:11月底,俄國通過哥爾查科夫通知說,俄國願意接受所謂的四項條款:後來緊接著締結了12月2日的條約:此後,12月28日,哥爾査科夫同英國、法國和奧地利的大使在維也納會晤。法國大使代表盟國宣讀了說明四項條款的文件。這一說明也應當被認為是談判的基礎。在第三項條款中提出要結束俄國在黑海的優勢地位。哥爾査科夫不同意這種解釋,但說準備請示自己的政府。10天后,哥爾查科夫通知布奧爾伯爵說,他已接到有關的指示。1月7日或8日,在奧地利外交大臣的辦公室又舉行了會晤。哥爾査科夫宣讀了聞明他的政府的觀點的備忘錄。布奧爾伯爵、威斯特摩蘭勳爵和布爾克奈男爵宣稱,他們沒有被授權接受備忘錄。談判的出發點應當是同意對四項條款所作的說明。這時哥爾査科夫便收起備忘錄,同意把這一說明作為談判的基礎。羅素補充說,俄國雖然接受了這個“基礎”,但是在這個基礎以條文正式確定下來以後(現在它的條文是初步的),對它的“每一項條款”保留有提出異議的權利。英國政府宣稱,它打算在上述基礎上參加談判,“但是到目前為止它還沒有授予它的大使談判的全權”。後面這句話也就是羅素告訴《 commoners》(“下院議員”)的唯一新聞
    會議上發生的最重要事件是羅巴克提出以下聲明:
    “下星期四,他將建議成立專門委員會來査明塞瓦斯托波爾城郊軍隊的人數和狀況,以及調査負責滿足軍隊需要的政府各部門的活動。”
    “泰晤士報”“懇求”羅巴克“大聲疾呼,不要有任何顧惜”。“泰晤士報”的央求和羅巴克先生的往事都使人們認為,他會大叫大嚷,或者確切些說,他將說喪氣話,以便妨礙別人議論。據我

==========第42頁==========
    卡・馬克思
    們所知,烏利斯從來沒有利用過瑟息替斯;但是同烏利斯一樣機靈的輝格黨人卻在利用羅巴克。
    卡・馬克思寫於1855年1月24日
    原文是德文
    載於1855年1月27日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第45號

==========第43頁==========
    卡・馬克思
    論內閣的危機
    倫敦1月26日。當蘇丹梅利克一沙赫的急使到阿拉木特要求哈桑一卡一薩巴赫投降的時候,“山上來的長老”吩咐一個殉道派教徒自殺以代替回答。這個青年立即用ヒ首刺入自己的胸膛,倒在石板地上嚥了氣。聯合內閣的“長老”也要求約翰・羅素勳爵為他犧牲,在下院自殺。但是羅素這位老牌的議會仁人君子,在他解釋“愛別人如愛自己”這一戒條時,總是說這意味著“人莫不先愛其身”,因而他寧願殺死“長老”本人。羅巴克沒有使我們失望。他按照同羅素的協議提出了自己的提案,以便在聯合內閣垮臺時保全內閣的“精華”一輝格黨人。
    果真如此!羅巴克的提案並不是反對整個內閣,而是反對直接負責進行戰爭的那些“主管部『了”,也就是反對皮爾派。此外,羅素在議會開幕時的聲明顯然決不是偶然的,他說:談判的基礎完全不是基礎,因為俄國保持了對四項條款中的每一項提出異議的權利;談判實質上不成其為談判,因為英國內閣尚未授權任何人去進行談判。羅巴克一提出關於自己的提案的聲明(這是在星期二),羅素當天晚上就寫信給“長老”說,這個提案的目的是表示不信任軍事主管部門(皮爾派),因此他不得不遞交辭呈。阿伯丁前往溫莎城
    ①阿伯丁。一一編者注

==========第44頁==========
    卡・馬克思
    堡去覲見女王,勸她接受辭呈,結果事情也就這樣辦了。“長老”的勇敢是可以理解的,因為很明顯,帕麥斯頓沒有呈請辭職。
    下院在星期四的會議上知道了這些重要的事件。下院把會議推遲到今晚舉行,羅巴克也把自己的提案推遲到今晚提出討論。所有的下院議員都奔到上院去,因為阿伯丁將在那裡作解釋。但是阿伯丁非常狡猾,又藉口到溫莎去了而沒有出席會議,組卡斯爾公爵則在上院重複帕麥斯頓在下院說的那一套不可相信的話。這時候,下院的輝格黨議員在上院知道了他們的計劃被識破並且後退的路也被切斷了,他們非常驚惶。托利黨人決沒有靠犧牲皮爾派來重新保證輝格黨人舊有的“不列顛帝國天生的包稅者”的特權的熱望。他們慫恿林德赫斯特勳爵提出一項提案,這項提案與羅巴克的提案不同,即不是反對個別的部,而是反對整個政府,不是像羅巴克那樣僅僅指責一番,而是直接把政府置於被告的地位。林德赫斯特聲明的原話是這樣的
    “2月2日,星期五,我將提出一項提案,提案將說明:下院認為,克里木遠征是女王陛下各部大臣在極端缺乏物資、對可能遭到的敵人反抗的性質和力量的問題缺乏應有的預見性和充分的研究的情況下進行的,政府在指導戰局上所表現的失職和無能造成了最嚴重的後果。
    用不著懷疑,林德赫斯特的提案反對輝格黨人的程度,就像羅巴克的提案反對阿伯丁的擁護者的程度一樣。順便提一下:約翰羅素勳爵通過海特爾告訴下院,一有機會(也就是在今晚),他將解釋自己辭職的原因。“無所指望的人也就不會失望”。
    卡・馬克思寫於1855年1月26日
    原文是德文
    載於1855年1月29日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第47號

==========第45頁==========
    卡・馬克思
    議會狀況
    倫敦1月27日。昨天下院會議的風貌和基調使人清楚地認識到,現在的英國議會墮落到什麼地步了。
    在會議開始前,約摸下午4點,會議廳擠得滿滿的,因為大家都在等著看一個醜惡的場面一羅素勳爵解釋他辭職的原因。但是當私人性質的辯論剛一結束、開始對問題的實質一一羅巴克的提案進行辯論的時候,激憤的愛國者都匆匆忙忙地去吃飯了:會議廳空下來了,有些地方發出了喊聲:“表決!表決!”開始了令人難受的間歇狀態,這種狀態一直延長到軍務大臣悉尼・赫伯特站起來對代表的空席位作冗長的、詳細的報告時為止。隨後,吃飽了的議們一個個慢吞吞地回到了自己的位子上。在晚上9點半左右累亞德開始講說,到會的約有150名議員;在他結東講話時,大約在會議結束前一小時,會議廳又擠滿了人。但是會議快結束時卻又很像是議會的午休時間。
    約翰・羅素勳爵的全部優點在於維持了議會策略的老規矩這點上,他講話時不是像在這種場合下通常所做的那樣,站在議長席上,而是站在大臣席後面的第三排上即坐著不滿意的輝格黨人的那一排席位上。他用低沉的、嘶啞的聲音說話,語調拖得很長,像平時一樣,英語發音很蹩腳,並且常常嚴重地違反句法規則。(順便

==========第46頁==========
    10
    卡・馬克思
    說說,決不能把報上發表的講演稿同口頭講話混淆起來。)一般的演說家是用漂亮的敘述形式來掩飾糟糕的內容,羅素卻試圖用惡劣的敘述來抵補糟糕的內容。他似乎用自己說話的方式來請求別人原諒他所說的話。
    而事實上確實有請人原諒的地方!據說上星期一他還沒有想到要辭職,而在星期二,當羅巴克一提出關於自己的提案的聲明時,他就認為辭職是不可避免的了。這使人想起那種絲毫不反對撒謊而當謊言被戳穿時良心オ發現了的奴才。他說,他能夠根據什麼理由來反對下院領袖的職責要求於他的那種由議會進行調查的提案!難道是以禍害並未大到非要求調查不可的地步作為理由嗎?但是議會否認在塞瓦斯托波爾城郊的軍隊的悲慘處境呢?這種處境不單是痛苦的,而且是可怕的、不堪忍受的。莫非他應當使議會確信,議會調查委員會是沒有用的,因為為了消滅禍害已經採用了各種最好的辦法?這裡,羅素碰到了一個微妙的問題,因為他不僅是內閣的成員,而且 Privy Council(樞密院)院長,他要對採取這些措施直接負責。羅素承認,他曾同意委任組卡斯爾公爵為陸軍“首席”大臣。他不能否認,最晚在8、9月必須採取供應軍隊糧食、軍服以及醫療方面的措施。根據羅素自己承認的,他在如此緊急的時期做了些什麼呢?他跑遍全國,在《 literary institutions》(“文學協會”)發表無關緊要的演說,並且從事查理・詹姆斯・福克斯的通信集“的出版工作。當他在英國遊歷時,阿伯丁在蘇格蘭遊歷,內閣從8月到10月17日沒有舉行過一次會議。在這次內閣會議上,用約翰勳爵自己的話來說,他沒有提出任何值得議會注意的東西。此後,約翰勳爵又思考了整整一個月,終於在11月27日寄給阿伯丁一封信,建議把陸軍大臣的職務同 secretary at war(軍務大臣)

==========第47頁==========
    議會狀況
    的職務合併,並且讓帕麥斯頓勳爵去擔任這兩個職務,換句話說,就是免去組卡斯爾公爵的職務。阿伯丁沒有接受這個建議。11月28日,羅素又寫了一封同樣內容的信給阿伯丁。阿伯丁於11月30日具有充分根據地回答他說,他的整個建議的目的僅僅在於以個人代替另一個人,以帕麥斯頓代替紐卡斯爾公爵。其實當殖民部同陸軍部分開時,羅素曾欣然建議把後者交給組卡斯爾公爵,以便把自己輝格黨的一名成員一一喬治・格雷爵士安插到殖民部去。後來,阿伯丁私下問羅素是否打算向內閣提出自己的建議。羅素放棄了這個念頭,用他的話說,為的是“不搞垮內閣”。可見首要的是內閣,其次オ是克里木的軍隊。
    羅素承認沒有采取任何消除禍害的措施。軍事管理機關切改革只限於使軍需部隸屬於陸軍部。不僅如此,羅素雖然沒有采取任何改善狀況的措施,但是他還是滿不在乎地呆在內閣裡,而且從1854年11月30日到1855年1月20日再沒有提出任何建議。在上星期六這一天,阿伯丁轉給羅素一些關於改革軍事管理機關的建議,但是羅素認為這些建議是不夠完備的,因此用書面形式提出了自己的響應建議。僅僅過了三天,他認為必須呈請辭職,因為羅巴克發表了聲明,而羅素不打算同他在其中任職並且直接參與其事的內閣分擔責任。羅素解釋說,他聽說阿伯丁無論如何不願任命帕麥斯頓為陸軍部獨攬大權的人,既然如此,他,庫爾戚烏斯只能慶幸自己不是白白地離開內閣和投到反對派的深淵裡去。這樣,我們的約翰勳爵就愈來愈往下滾,他把他能夠提出來為自己的辭職辯護的最後一個藉口也推翻了,他說:(1)戰爭的前途根本不是引起盛行的絕望情緒的理由;(2)阿伯丁是偉大的首相,克拉倫登是偉大的外交家,格菜斯頓是偉大的財政家

==========第48頁==========
    12
    卡・馬克思
    3)輝格黨不是由追求名位者而是由愛國的勻想家組成的,最後,他羅素在表決羅巴克的提案時棄權,雖然他退出內閣似乎是因為個愛國者絲亳不能反對這個提案。羅素髮言時態度冷淡,而聽眾對他的發言則更冷淡。
    帕麥斯頓代表內閣發言。他的地位很尷尬。庫爾戚鳥斯一羅素辭職是因為阿伯丁不想任命帕麥斯頓為軍事獨裁者。布魯土斯帕麥斯頓猛烈攻擊羅素,說他在危急關頭離開了阿伯丁。在這種尷尬的地位上,帕麥斯頓卻感到很舒服。他利用它來引人發笑把嚴肅的局面變成一幕鬧劇,像他通常在緊急關頭所做的那樣。當帕麥斯頓指責羅素,說他在12月還沒有作出自己英勇的決定的時候,迪斯累裡一他至少沒有掩飾住因威尼斯憲法破產而引起的喜悅,一一大聲笑了起來,而擅長於擺出一副嚴肅面孔的格菜斯頓大約在暗自念皮由茲教派的祈禱文以免哈哈大笑出來。帕麥斯頓聲稱,通過羅巴克的提案就意味著內閣倒臺。如果提案被否決,那內閣將討論它本身的改組問題(其中也包括讓帕麥斯頓獨攬大權的問題)
    帕麥斯頓真是一位偉大的魔術家!他一隻腳雖已跨進棺材,但仍能使英國相信他是一個 homo novus(新人),他的官運還剛剛開始!這個在20年內擔任軍務大臣的職務,並在這個職位上僅僅以一貫維護體罰和出賣軍隊中的官銜著名的人,現在居然能偽裝成單靠他的名字就足以消滅整個制度的缺點的人!在所有的英國大臣當中,他是唯一在議會中屢次被揭露(特別是在1848年)為俄國代理人的人,他居然能偽裝成靠自己一個人就能使英國同俄國作戰的人,帕麥斯頓真是一個偉大的人物
    對羅巴克的提案的辯論改到星期一晚間會議上進行,關於這

==========第49頁==========
    議會狀況
    13
    個問題留待下次再談。這個提案寫得如此巧妙,連內閣的反對者都宣稱將投票贊成它,雖然他們認為它是荒謬的,而內閣的擁護者則打算贊成這項提案,雖然他們將投票反對。上院的會議沒有令人感到特別的興趣。阿伯丁對羅素的聲明沒有作任何補充,除了對下面這一點表示驚訝:羅素使整個內閣大吃一驚。
    卡・馬克思寫於1855年1月27日
    原文是德文
    載於1855年1月30日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第49號

==========第50頁==========
    弗・恩格斯
    歐洲戰爭
    隨著新的維也納會議開幕日期的接近,俄國方面作出某些讓步的希望已日益暗淡,而且是極端靠不住了。沙皇出色的外交coup(步驟)的輝煌勝利一迅速同意所提出的談判基礎一使他至少在最近時期處於很有利的地位。這就是為什麼可以有把握地說,儘管從表面上看來沙皇已同意和談建議,但實質上他在目前同意調解的唯一現實基礎是維持 status quo現狀)。沙皇以接受
    四項條款的手段重新使奧地利處於十分搖擺的地位,同時繼續控制普魯士,並且還贏得了時間,以便在軍事行動開始前把所有的預備部隊和新編的部隊調往邊境
    同意談判這件事本身,就使沙皇能夠從俄國在奧地利邊境的監視軍中,立即抽調出他在兩個月或十週內可以補充上的這樣數量的部隊,即至少6-8萬人。由於原來的整個多瑙河軍團作為個軍團而論已不存在,
    第四軍從10月底起調到了克里木,第
    三軍在12月底也到了那裡,而第五軍的剩餘部分連同騎兵和預備部隊正在開赴克里木一為了替換這些部隊,就必須從駐在波蘭、沃倫和波多利亞的西方軍團中抽出生力軍,將它們配置在布格河和德涅斯特爾河地區。可見,如果戰爭轉移到大陸中部,那末兩

==========第51頁==========
    歐洲戰爭
    15
    三個月的時間對俄國來說具有決定性的意義,因為現在俄軍在卡利希到伊茲馬伊耳的一線上拉得太長,沒有增援部隊便不能繼續與數量日漸增加的奧軍相對峙。現在俄國贏得了這段時間,下面我們將說明俄國的軍事準備目前正處於什麼階段。
    俄國軍隊的組織情況我們以前已經作了概述。用於歐洲南部和西部的龐大的作戰部隊,最初是由6個基幹軍(每軍有48個營)、精銳部隊2個軍(每軍有36個營)以及相當多的正規騎兵、非正規騎兵和炮兵組成的。我們以前曾經報道過,沙皇政府不僅召集預備兵員,在精銳部隊中編成第四、第五、第六營和在其餘6個基幹軍中編成第五、第六營,而且還利用新兵在每個團內編成第七、第八營。這樣,6個基幹軍內營的總數就增加了一倍,而精銳部隊(近衛軍和擲彈兵)內營的總數則增加了一倍多。現在俄國軍隊的數量大致如下:近衛軍和擲彈兵(按每團的前4個營計算)
    共96個營,每營900人,共86400人
    近衛軍和擲彈兵(按每團的後4個營計算)
    共96個營,每營700人,共67200人
    第一、第二軍(尚未參加戰鬥,按每團的前4個營即基幹營計算)
    ……共96個營,每營900人,共86400人
    第一、第二軍(按每團的後4個營計算)
    共96個營,每營700人,共67200人
    第三、第四、第五、第六軍(按基幹營計算)
    共192個營,每營500人,共96000人
    第三、第四、第五軍、第六軍(按
    每團的後4個營計算)…共192個營,每營700人,共134400人芬蘭軍
    共16個營,每營900人,共14400人784個營
    552000人
    另有:正規騎兵
    80000人
    非正規騎兵
    46000人
    炮兵
    80000人
    總計・………・758000人

==========第52頁==========
    16
    弗·恩格斯
    我們列舉的數字中有些可能使人覺得過大,但實際上並不是這樣。儘管俄軍遭受損失,但是受到損失的只是第三、第四、第
    五和第六軍的96個基幹營,所以自戰爭開始以來所徵召的大量新兵仍應使軍隊的人數更大於這個數字,但新兵在開往自己團隊途中常常大量死亡,因此我們打了折扣。此外,騎兵的計算數字是大大壓縮了的。
    上述數字中有8000人(第五軍的1個師)駐高加索,這部分軍隊應當除外,因為這裡我們不談用於歐洲地區以外的軍隊。其餘75萬人的配置情況大致如下:駐波羅的海沿岸的是西韋爾斯將軍指揮的波羅的海軍團,由芬蘭軍以及近衛軍、擲彈兵和第六軍的預備部隊組成,連同騎兵和炮兵共約135000人,其中一部分是未經訓練的新兵和倉卒編成的營。駐波蘭和加里西亞邊境自卡利希至卡麥涅茨一線的是近衛軍、擲彈兵、第一軍、第六軍1個師以及擲彈兵和第一軍的部分預備部隊,連同騎兵和炮兵共約235000人,這是俄國武裝力量的精華,它由精銳部隊和優良的預備部隊編成。在貝薩拉比亞以及德涅斯特爾河與布格河之間,有第二軍的2個師和它們的部分預備部隊,總共約6萬人。這些部隊本屬西方軍團,但自多瑙河軍團開往克里木後,就被調往多瑙河軍團的原來駐地。現在,他們同駐多瑙河各公國的奧軍對峙,由帕組亭將軍指揮。用於防守克里木的是已開到的第三軍、第四軍、第五軍1個師、第六軍2個師、部分預備部隊以及尚在途中的第、第五軍的各1個師;這些部隊連同騎兵和炮兵總共17萬人,由緬施科夫指揮。其餘的預備部隊和新編部隊,其中包括第一、第第三、第四和第五軍的這些部隊,現在正由切奧達也夫將軍組成一個龐大的預備軍團:這個軍團集中在俄國內地,共約15萬

==========第53頁==========
    歐洲戰爭
    人。至於這個車團的哪一部分正開赴波蘭或南方,自然無法說出。這樣算來,尼古拉皇帝在其帝國西部自芬蘭起到克里木止的邊境上,去年夏季有不到50萬人,而現在已有60萬人,另外還有在內地編成的為數15萬人的預備軍團。儘管如此,同奧地利相比,它現有兵力仍比過去的少。去年8、9月間,在波蘭和波多利亞的俄軍為27萬人,而且在普魯特河和德涅斯特爾河地區還駐有約8萬人的多瑙河軍團,這個軍團駐在那裡主要是防範奧地利人因此,當時可以動用35萬人的軍隊對付奧地利。現在,如我們所看到的,這裡僅有沿奧地利前哨線配置的295000人,而對峙的奧軍卻已有32萬人,而且奧軍還可以把駐波希米亞和莫拉維亞的7-8萬人調來支援。現在,俄軍在數量上處於相對劣勢,而且沒有把握指望援軍在這種季節能及時地由貪汙成風的本國內地開到,這些原因就足以使俄國政府要力求贏得更多的時間。敵人數量上的優勢阻礙著俄軍採取進攻行動,這意味著在波蘭境內的開洞地形上、在兩軍之間又無大江河的這種條件下作戰時,俄軍只要一與敵人接觸,就只好向可以扼守的陣地退卻。這時俄軍就可能被割裂為兩部分,一部分退向華沙,另一部分退向基輔,而且這兩部分之間還隔著不能通行的、起於布格河(不是南布格河,而是維斯拉河支流)止於德涅泊河的波列西耶沼澤地帶。在這種情況下,如果大量的俄國兵沒有被趕進沼澤地帶,那真是俄軍破例的、在這種場合下罕見的成功。這樣一來,甚至不得不不戰而放棄波蘭南部的大部分、沃倫、波多利亞和貝薩拉比亞,也就是從華沙到基輔和赫爾松的整片土地。從另一方面來看,如果俄軍在數量上佔優勢,那末它在奧軍冒險進行決戰之前,也能同樣容易地把奧軍趕出加里西亞和莫爾達維亞,並佔領去匈牙利的通路:其

==========第54頁==========
    18
    弗·恩格斯
    結果是不難想像的。在奧地利和俄國之間的這種戰爭中,首次進攻的勝利,確實對任何一方都具有極其重大的意義,因此交戰雙方都將竭盡全力,以求最先在對方的領土上站住腳。
    我們曾不止一次地說過,只要奧地利不同俄國交戰,現在的戰爭,從軍事學術的觀點來看,便不會像所有的歐洲戰爭那樣弓人注意。甚至克里木的戰事也不過是一場小範圍的大戰爭而已。俄軍的不可思議的長途行軍以及聯軍所遭到的災難,到目前已使雙方軍隊減員,以致使他們不能進行一次真正大規模的會戰。如果交戰雙方都只使用15000-25000人,那還稱得上什麼會戰!在赫爾松涅斯與巴赫契薩賴之間的小塊土地上,又能夠進行什麼具有真正學術意義的戰略行動!甚至在這裡,不論進行過什麼樣的戰,兵士的數量都少得無法佔據整個戰線。所以,引人注意的,與其說是正在進行的事情,倒不如說是還沒有進行的事情。而在其他方面,所發生的一切並不具有歷史意義,只不過是趣聞而已。如果目前在加里西亞邊境上對峙的兩支大軍都行動起來的話,那就是另外一回事了。不管指揮官的意圖和能力如何,大量軍隊的本身,再加上地形性質,將使有名無實的戰爭和優柔寡斷的現象不再存在。迅速集中,強行軍,軍事智謀,大量兵力對敵人翼側的遷回,作戰基地和作戰方向的變換,簡單地說,符合真正軍事學術原則的大規模的機動和會戰,這時就成為完全必要和理所當然的了。在這種條件下,根據政治上的理由行事的或行動不夠果斷的統帥,不可避免地會葬送自己的軍隊。在這種地形上展開的這樣規模的戰爭,將立刻具有嚴重的和認真的性質。正因為如此,俄奧戰爭旦爆發,就將成為1815年以來最令人注意的事件之一。
    至於締結和約的前途,目前已不如數星期前那麼明確了。如

==========第55頁==========
    歐洲戰爭
    果同盟國願意在基本上維持 status quo(現狀)的條件下結束鬥爭,那末戰爭就可能停止。但讀者不需要解釋便可明白,這種希望是多麼微小。事實上,在目前情況下,當俄國能得到半個德國至少在精神上的支援,並且它已動員瞭如前面所說的大量兵力的時候,它未必肯接受法國和英國可能向它提出的或為英法所能夠同意的條件。俄國從彼得大帝時起到阿德里安堡和約時止締結了幾乎一連串的有利的和約,現在,當塞瓦斯托波爾還沒有陷落,俄軍還只動用了三分之一的兵力的時候,想要它締結意味著放棄黑海霸權的和約,那是不大可能的。但是如果說在塞瓦斯托波爾的命運和聯軍遠征的前途尚未最後明確以前和約不可能簽訂,那末當克里木戰局的勝負決定後,就更不可能簽訂了。如果塞瓦斯托波爾陷落,或者聯軍被擊敗並被趕入海中,那末,俄國的榮譽,或者同盟國的榮譽都不允許它們在沒有取得更重大的戰果之前簽訂和約。如果在會議準備期間訂立停戰協定
    我們在得知沙
    皇接受四項條款時,曾推測有這種可能,一那末還有根據期望和平;而在目前的情況下,我們卻不得不設想,可能性更大得多的是發生大規模的歐洲戰爭。
    弗・恩格斯寫於1855年1月29日
    原文是英文
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    作為社編載於1855年2月17日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4316號

==========第56頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯議會新聞。
    戰區消息
    倫敦1月29日。今天的英國報紙證實了我們對英國議會的判
    “晨報”“說:“英國議會又開會了,並且第一個晚上就在一陣笑聲中散了會,這種笑聲比痴子對著自己父親的棺材開的玩笑還令人作嘔。”
    “泰晤士報”也不得不指出:
    “當然,只有少數人在讀過星期五舉行的會議的報道後才能夠克服陰暗的情緒。只要仔細考察一下,就能發現這種情緒是由這樣的看法引起的,認為我們的在非常情況下為討論最重要的問題而召開的立法會議寧願談些次要的問題而不願談極重要的事情,並且把本來應當完全用來討論我軍在克里木的悲慘處境的時間都浪費在涉及個人利益或狹隘黨派利益的問題上。”
    根據這種情況,“泰晤士報”建議任命帕麥斯頓為首相,因為擔任陸軍大臣,他是“太老”了。這家報紙建議進行克里木遠征,而它為遠征所選擇的季節和使用的兵力,據英國的最大的軍事評論家霍華德・道格拉斯爵士證明,幾乎擔保遠征失敗。
    談到星期五舉行的會議的特點,還可以作一點補充。雖然早就患慢性病的羅巴克在開始發言10分鐘以後不得不中斷自己的發言而直截了當地談自己的提案,但是他還是有充分的時間提出個嚴重的問題:我們派到東方去的是一支總共有54000人的裝

==========第57頁==========
    議會新聞。
    戰區消息
    21
    備精良的部隊:現在只剩下14000人了;所差的這4萬人到哪裡去了呢?英國虔誠派和論著派的偉大的保護人軍務大臣悉尼赫伯特又是怎樣回答這個問題的呢?他說,制度不合適。但是幾個月以前,當陸軍部和殖民部分開的時候,是誰反對對這個制度進行任何根本的改革的呢?是悉尼・赫伯特和他的同僚。悉尼赫伯特不僅拿“制度”當救命符,而且還責備旅長和團長毫不中用。但是熟悉這個制度的人都知道,這些指揮官同管理制度毫不相干,因而同壞的管理制度也毫不相干。大家都認為成了這種制度的犧牲品的是一支模範的軍隊。但是虔誠的赫伯特覺得,他還沒有完全把別人的罪過說出來。據他說,英國兵士不靈活,不機智。雖然他們很勇敢,但是很愚蠢。
    “他們打起架來是好漢,但在動腦筋上是笨蛋
    而他悉尼・赫伯特和他的同僚是未經公認的天オ。赫伯特的說教使德拉蒙德這個怪人激動起來,並促使他提出是否到了暫時停止憲法生效和任命英國獨裁者的時候的問題,這有什麼可以奇怪的呢?最後,輝格黨的前大臣維農・斯密斯用一句非常精彩的話說明了普遍的混亂狀態,他說,他不知道提案人要求什麼,也不知道他自己應該做什麼;不知道新內閣是否已經組成,舊內閣是否存在過,因此他不打算投票贊成提案。但是,“泰晤士報”認為,今晚提案將被通過。大家知道,1810年1月26日,波爾切斯特爾勳爵的關於成立伐耳赫倫鳥遠征調查委員會的提案曾經遭到英國議會的反對。1855年1月26日又看到了類似的反對情況
    ①引自歌德“名詩選”。句子換了說法。
    編者注

==========第58頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    但是,1810年1月29日通過了提案,而英國成了一個有歷史先例可援的國家。
    俄國單是同意和平談判,就足以使它有可能從駐在奧國邊境的監視軍中調走在2個月或10星期內可以重新補充上的這樣數量的部隊,即至少6-8萬人。現在我們知道,原來的整個多瑙河軍團(俄國的)作為一個軍團而論已經不存在了,因為第四軍從10月底起就已經在克里木,第三軍在12月底也到了那裡,而第五軍的剩餘部分連同騎兵和預備部隊正在開赴克里木。在布格河和德涅斯特爾河一帶應該由西方軍團(駐紮在波蘭、沃倫和波多利亞)中的部隊接替的這些軍隊所進行的新的部署,以及第二軍和騎兵預備部隊的一部分也在向克里木進發這一事實,其本身就足以說明不問一切其他外交上的考慮如何一一為什麼俄國一分鐘也不遲疑就又同意在所謂的“基礎”上進行談判。兩三個月的時間對俄國來說具有決定性的意義,因為俄軍在卡利希到伊茲馬伊耳的線上拉得太長,沒有增援部隊便不能繼續與數量日漸增加的奧軍相對峙。為了更有說服力地證明這一點,我們引用以下關於用在歐洲南部和西部戰場上的龐大的俄國作戰軍隊的人數和佈防情況的材料;這些材料都是從極可靠的地方蒐集來的,與其說它們對俄國兵力估計不足,倒不如說對它估計過高。這支軍隊起初有:6個基幹軍,每軍有48個營;精銳部隊(近衛軍和擲彈兵)2個軍,每軍有36個營;相當多的騎兵(正規的和非正規的)和炮兵。後來俄國政府召集了預備兵員,編成了精銳部隊的第四、第五和第六營,以及其他基幹車的第五和第六營。此後,它又通過召募新兵的辦法,為每團增加了第七和第八營,這樣一來,基幹軍的營的數目就增加了倍,而精銳部隊的營的數目則增加了一倍多。

==========第59頁==========
    議會新聞。
    戰區消息
    這些武裝力量的人數大致如下:近衛軍和擲彈兵一每團的前4個營,共96個營,每營900人,共86400人;每團的後4個營,共96個營,每營700人,共67200人:第一和第二軍(尚未參加戰鬥)一每團的前4個營,共96個營,每營900人,共86400人;每團的後4個營,共96個營,每營700人,共67200人;第三、第四、第五和第六軍一每團的前4個營,共192個營,每營500人,共96000人;每團的後4個營,共192個營,每營700人,共134400人:芬蘭軍-1400人。合計784個營552000人:騎兵(正規的)-80000人,騎兵(非正規的)46000人;炮兵-80000人。總計758000人。到目前為止,只有第三、第四、第五和第六軍的96個基幹營有傷亡。
    除了駐在高加索的第五軍第一師以外,還剩下75萬人,現在他們是這樣佈置的:駐波羅的海沿岸的是西韋爾斯將軍指揮的波羅的海軍團,由芬蘭軍以及近衛軍、擲彈兵和第六軍的預備部隊組成;連同騎兵等等,共約135000人,其中一部分是由未經訓練的新兵和倉卒編成的營組成的。駐波蘭和加里西亞邊境自卡利希到卡麥涅茨一線的是近衛軍、擲彈兵、第一軍、第六軍第二師,以及擲彈兵和第一軍的部分預備部隊,連同騎兵和炮兵共約235000人。俄國軍隊的這支精銳部隊由哥爾査科夫指揮。在貝薩拉比亞以及在德涅斯特爾河與布格河之間,有第二軍的2個師和它們的部分預備部隊,總共約6萬人。這些部隊本屬西方軍團,但自多瑙河軍團開往克里木後,就被調到多瑙河軍團的原來駐地。現在,他們同駐多瑙河各公國的奧軍對峙,由帕紐亭將軍指揮。用於防守克里木的是第三和第四軍、第六軍的2個師和預備部隊以及尚在途中的第二和第五軍的各1個師,連同騎兵總共17萬人,由緬

==========第60頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    施科夫指揮。其餘的預備部隊和新成立的營(包括第一、第二、第
    第四和第五軍的)正由切奧達也夫將軍重新組成一個龐大的預備軍團。這個軍團集中在俄國內地,共約15萬人。至於這個軍團的哪一部分正開赴波蘭或南方,還不清楚。
    這樣算來,去年夏末,在從芬蘭到克里木的西部邊境上的俄國軍隊還不到50萬人,現在在那裡的俄軍除了15萬人的預備軍團外,還有60萬人。儘管如此,同奧地利相比,俄國現在還是比過去削弱了。在8、9月那個時候,在波蘭和波多利亞駐有俄軍27萬人,而在普魯特河、德涅斯特爾河和多瑙河一帶則駐有俄軍約8萬人一加在一起是一支35萬人的軍隊,這支軍隊可以動用來對付奧地利。現在那裡只有295000人,而奧地利則直接派出了32萬人來對付他們,而且它還可以把駐波希米亞和莫拉維亞的78萬人調來支援。因此,俄國目前沒有能力採取進攻行動,這意味著在波蘭境內的開闊地形上、在兩軍之間又無大江河這種條件下俄國部隊將被迫退到可以扼守的陣地上去。如果奧地利現在開始進攻,那末俄國軍隊將被切成兩部分,一部分只得向華沙撤退,另部分只得向基輔撇退,而且這兩部分之間還隔著不能通行的、起於布格河止於德涅泊河的波列西耶沼澤地帶。這就說明了為什麼目前贏得時間對俄國具有決定性的意義。這也就說明了為什麼俄國有那些“外交上的考慮”。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年1月29日
    俄文譯自“新奧得報
    載於1855年2月1日“新奧得報”第53號

==========第61頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯上一屆英國政府3
    在談到帕麥斯頓勳爵的政府(我們以為,這屆政府的壽命是不長的,前途是不太光明的)上臺執政的時候,簡單地談一談上屆政府的歷史,我們認為是適當的。很難講,在將來進行歷史研究時,這屆政府歷史中的哪一點將受到特別注意:是它的原有的野心呢,還是它所參加的一些事件的重要性;是它的極端無能呢,還是伴隨著它的倒臺而來的恥辱。
    應當記住,阿伯丁勳爵及其聯合內閣是在1852年12月16日的表決推翻了得比政府以後上臺執政的。迪斯累裡在表決他所提出的預算時居於少數地位。預算被19票的多數否決了,理由是他提出的擴大房屋稅和直接稅的主張是同輝格黨和皮爾派所宣佈的明智的政治經濟學的原則完全牴觸的。實際上決定表決結果的是愛爾蘭旅(大家知道,他們所根據的理由完全不帶理論性質),甚至所謂自由派和自由派保守黨人言行也不一致,因為他們自己的預算也是迪斯累裡的許多主張的翻版,而且他們借用了迪斯累裡的大部分論據。不管怎樣,託利黨是被推翻了,在經過幾次搏鬥和作了一些毫無結果的嘗試之後,建立了聯合內閣,由於這個內閣,照倫敦“泰晤士報”的說法,英國現在正面臨著“政治千年王國的開端”。但這個千年王國剛剛延續了兩年零一個月,就在英

==========第62頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    國人民群情激憤的情況下以徹底的失敗和崩潰而告終了。正是那個宣稱“群賢”的即位意味著千年王國的開端的“泰晤士報”,對促使這屆內閣的倒臺起了比其他任何報紙更大的作用。
    “賢人們”在1853年2月10日出現於議會。他們重新宣佈的也就是約翰・羅素勳爵早在1850年就提出的、並且很快使內閣辭職的那個輝格黨的綱領。至於議會改革這個主要問題,看來在下次常會”以前是不能進行討論的。暫時國家只得滿足於進行些次要的但是數量比較大的和比較實際的行政改革,如司法改革實行鐵路新規章和改進國民教育事業。約翰・羅素勳爵辭去外交大臣後,接任的是克拉倫登勳爵,這是這個賢人政府所喜歡作的那許許多多的人事更動中的頭一個更動,這些更動的結果總是設置新的職位,加添薪高事少的職位,規定政府的忠實信徒的新的薪額。羅素曾經當過一個時期這樣的閣員,即除了行使下院領袖的職權外,沒有其他職權,也沒有薪金:但是很快他就開始在這方面鑽營,終於榮獲樞密院院長的官級和稱號,享有相當可觀的筆年薪。
    2月24日,約輸勳爵向議會提出了他的關於取消對猶太人權利的限制的法案,但是沒有得到任何結果,因為上院把這個法案束之高閣了。4月4日他提出了教育改革法案。對於懶漢內閣也只能期望這種平淡而可憐的法案。就在這個時候,帕麥斯頓以內務大臣的身分揭露了一個新的火藥陰謀,這就是有名的科蘇特一黑耳火箭案件。我們要提醒一下,根據帕麥斯頓的指令,對黑耳先生的火箭工廠進行了搜查,沒收了很多火箭和爆炸物;案情本來就夠誇大的了,而4月15日在議會討論這個案件時,帕麥斯頓作了一些莫名其妙的暗示而使案情更加嚴重。但帕麥斯頓畢竟在

==========第63頁==========
    上一屆英國政府
    個問題上說出了真情:他宣佈自己是大陸警察局對付流亡者的主要情報員,而且是彰明較著地幹,就像詹姆斯・格萊安先生1844年在暗中檢查馬志尼書信這件事上所作的一樣2。這位高尚的情報員終於不得不在實際上停止審理這個案件,因為所能加於黑耳先生的唯一罪名就是他的炸藥工廠離倫敦市郊太近,違反了法律規定。這個好像是以炸毀整個歐洲為目的的大陰謀原來不過是違背了警察條例,處以罰金就行了!
    現在再來談談羅素。5月31日他在議院所作的發言中對曾經幫助他獲得職位的天主教派橫加侮辱,以致政府的成員愛爾蘭旅立即呈請辭職。這是對“鞏固的政府”的一個很沉重的打擊。愛爾蘭旅的支持是它存在的首要條件,因此,阿伯丁在給愛爾蘭旅的一個成員的信中不得不同自己的同僚劃清界限,而羅素也只好在議會中收回自己的話。
    議會的這次常會討論的一個最重要的問題是關於東印度的法案。內閣提出把東印度公司特許狀再延長20年,並且對管理印度的制度不作任何重大改變。這個建議連本屆議會也不能接受,因此只得放棄。常會決定授予議會廢除特許狀的權利,但須在一年之內預先通知該公司。前羅素內閣的一位庸碌無能的財政大臣查理・伍德爵士,現在在督察委員會即印度事務委員會里卻顯示了自己的才能。所有提出的改革不過是在訴訟程序方面作了一些無關緊要的、效果不大的改變,以及自由地代理需要有專業知識的民事職務和軍事職務。但是這些改革無非是一種藉口:法案的實質則是:督察委員會主席查理・伍德爵士的薪俸從1200英鎊增加到5000英鎊;由公司選出的24個董事,只剩下了18個,而其中6個董事由政府任命:這種加強政府監督的作法絲毫也沒有降低

==========第64頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    他們的身價,因為董事們的薪俸從300英鎊增加到了900英鎊,而董事長和副董事長每人要得到1000英鎊。這樣揮霍國家資金,他們還感到不滿足,於是決定把印度總督的職位同孟加拉省省長的職位分開(這兩個職位原來由一人兼任),並再設置一個由總督管轄的印度河本區的省長職位。在每個這樣的省長下面不用說都要有一個委員會,而這些委員會中的職務都是待遇很高、大有油水可撈、只拿錢不做事的差事。印度到頭來還是要按照輝格黨的真正原則來管理,這是印度的多麼大的幸福呵!
    隨後討論了預算。這個令人吃驚的財政計劃同格菜斯頓先生提出的清理國債的計劃一樣,在“論壇報”上分析得極其詳盡,因此沒有必要再來談它的一切細節。格萊斯頓的預算草案中有很多地方是從迪斯累裡的預算中照抄下來的,而迪斯累裡的預算當時曾經使有德行的格萊斯頓大為憤怒;這兩個預算都規定要降低茶葉稅和擴大直接稅。預算中某些最重要的項目,如關於取消報紙廣告稅的項目,關於增設地產遺產稅的項目,都是這個大財政家在他的反提案被議會不止一次地否決以後不得已而接受的。關於專利制度的改革草案在討論過程中經過幾次反覆審査後而不得不放棄了。他自以為編制得天衣無縫的預算,在辯論過程中變成了種由一些互不相關的、意義不大的項目所湊成的無定形的mixtum compositum(混合物),而對這些項目恐怕根本不值得花費為討論它們所用去的百分之一的時間
    至於減少國債,格萊斯頓在這個問題上遭到了更加慘重的失敗。他的那個自以為編制得比預算更好的計劃,就是要發行利率釐五的國庫債券來代替利率一釐的國庫期票,這使公眾損失了利息總額的1.5%:由於實行這個計劃,就不得不收回全部正在流通

==========第65頁==========
    上一屆英國政府
    的國庫期票和800萬英鎊的南海公司的債券,這就給公眾造成了最大的不便:這個計劃還使誰也不願意要的國庫債券完全破產由於實行了這些高明的措施,格菜斯頓先生能夠滿意地確信:到1854年4月1日,國庫的現金在一年之內就從780萬英鎊減少到了280萬英鎊,換句話說,正是在戰爭前タ,國庫的現金減少了500萬英鎊。其實,從西摩爾爵士的祕密通信中就可以看出,政府還在戰爭爆發前一年就已經知道同俄國的戰爭是不可避免的托利黨人納皮爾早在得比勳爵內閣時期就提出討論的關於愛爾蘭大地主和佃農的新法案在下院通過了,看來至少得到了內閣的同意,但是上院卻把它否決了,而阿伯丁在8月9日竟對這個結果表示滿意。流放法案、航海法案以及其他一些已經成為法律的法案,都是從得比內閣那裡繼承下來的。議會改革法案、國民教育改革法案以及幾乎所有有關司法改革的法案,都被擱到邊了。如果英國輝格黨的措施中有某一個措施避免了這樣的命運,看來他們會認為是自己的不幸。唯一被通過的、並且完全可以認為是屬於這屆內閣的法案,就是關於馬車伕的偉大法令,但是,就連這個法令也不得不在它通過以後的第二天加以修改,因為它激起了馬車伕的公憤。“群賢”甚至連馬車伕守則也不能付諸實行1853年8月20日帕麥斯頓宣佈議會常會閉會,並向議會保證,人民對於東方的困難情況是會保持鎮靜的;多瑙河各公國的駐軍是會撒走的,而對這一點的擔保則是:“他相信俄國皇帝的誠實和個人品質,這些東西會促使他從多瑙河各公國撤走自己的軍隊!”12月3日,大家已經知道俄國人消滅了在西諾普的土耳其艦隊。12月12日,四大國向君士坦丁堡發出一份照會,實際上要求土耳其政府作出甚至比先前維也納會議的照會所提出的更大的讓

==========第66頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    步”。12月14日英國政府打電報到維也納,說它並不認為西諾普事件是繼續談判的障得。帕麥斯頓是完全同意這一點的,但第二天他卻提出了辭呈,表面上似乎是因為他對羅素提出的議會改革法案有不同意見,但實際上是為了向輿論界表明,他的辭職是由於對外政策和戰爭問題上的政策。達到自己的目的之後,過了幾天他又回到了內閣,這樣他就避開了在議會里的一切不愉快的解釋。在1854年,事情是由一個財政副大臣、前愛爾蘭旅的政府掮容薩德勒先生的辭職引起的。在愛爾蘭法庭上對醜事的揭露使政府失去了一個賢人。隨後又暴露了一些新的醜事。格菜斯頓先生,有德行的格菜斯頓,企圖把他的一位姓勞勒的親戚安插到澳大利亞總督的職位上,此人是他的私人祕書,只是以賽馬迷和證券投機商而聞名,不過幸而這個打算很快就破產了。就是這位格菜斯頓,還由於一個在他手下工作、靠他得到自己職位的姓奧弗拉赫蒂的人攜帶不少公款潛逃而受牽連。另一個姓海華德的人曾經因了一長篇亳無文學和科學價值的抨擊迪斯累裡的文章而得到了格萊斯頓賞賜給他的濟貧委員會中的職位。
    2月初議會恢復了工作。2月6日帕麥斯頓發表聲明說,他要提出關於建立愛爾蘭和蘇格蘭民軍的法案,但是當3月27日真的宣戰時,他卻認為他的責任是在6月底以前不提出法案。2月13日羅素提出他的議會改革法案,不過是為了在10個星期之後也因為宣戰而“含著眼淚”撤回法案。3月間,格菜斯頓提出了自己的預算,他要求的僅僅是“把目前準備離開不列顛海岸的25000名兵士弄回來所需要的那筆款項”。靠了他的同僚的幫助,他現在已經不用操這份心了。就在這時候,沙皇公開了祕密通信,使英法兩國內閣不得不宣戰。1853年1月11日給羅素的急電開始的這

==========第67頁==========
    上一屆英國政府
    31
    祕密通信表明,英國的大臣們在當時就完全知道俄國的侵略意圖。他們所作的關於尼古拉的誠實和個人品質,關於俄國的愛好和平和溫和的立場的一切論斷,現在看來都只是企圖把約翰牛引入迷途的無恥的謊言。
    4月7日,格雷勳爵發言猛烈抨擊目前的軍事管理組織,因為他渴求得到陸軍大臣的職位,以便破壞軍隊的紀律,就像他在領導對殖民地的管理時使不列顛帝國的幾兒乎所有的殖民地都不再服從一樣。他要求把一切軍事部門統一在陸軍大臣一人的領導之下。這篇發言使得內閣能夠把陸軍部和殖民部分開,在6月間另設個新職位即陸軍大臣的職位。這樣一來,一切都照舊很糟,只不過多了一個職位,多付了一份薪俸。考察一下議會在這次常會期間的全部活動,就可以作出以下的總結:提出了七個重要法案,其中三個法案即修改貧民遷移法法案、蘇格蘭國民教育法案和修改議會誓詞法案“(關於猶太人權利的變相法案)被否決了;另外
    三個法案即防止賄買選民法案、改變文職法案和議會改革法案被撤回了;只有一個法案即牛津大學改革法案被通過了,但已被修改得面目全非。
    這裡沒有必要來談作戰情況和聯合內閣在外交上的努力,因為所有這一切每一個人都還記憶猶新。議會的工作是在去年8月12日中斷的,在12月間再召集開會,以便趕快通過兩個急不容緩的措施:外籍軍團法案和以自願方式利用民軍在國外擔任軍事勤務法案。這兩個法案直到今天還是一紙空文。而同時卻傳來了在克里木的不列顛軍隊處於苦難境地的消息。這使輿論界大為憤慨事實是令人震驚的,也是不容爭辯的:於是大臣們不得不考慮辭職了。議會在1月間開會,羅巴克發表了關於自己的提案的聲明,

==========第68頁==========
    32
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    約翰・羅素勳爵馬上就不見了,只經過了幾天的辮論,“群賢”就遭到了議會史上空前的失敗,於是他們被推翻了。
    大不列顛可以吹噓的不只是一個無能的政府,但是,像“群賢”內閣這樣無能、可憐、貪婪、同時又這樣剛愎自用的內閣還是從未有過的。這個內閣以滔滔不絕的胡吹開場,滿足於一些小事的爭論,不斷遭到失敗,最後則以蒙受人世間最大的恥辱而告終。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1855年2月1日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1855年2月23日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4321號

==========第69頁==========
    卡・馬克思
    論內閣危機
    倫敦2月2日。昨天晚上,在帕麥斯頓發表關於內閣辭職的正式聲明以後,下院會議又延期了。
    在上院,阿伯丁勳爵發表了給“群賢內閣”送葬的悼詞。據他說,他反對羅巴克的提案,並不是因為他的政府害怕調查,而是因為這個提案違反憲法。然而,阿伯丁沒有像自己的朋友悉尼
    ・赫伯特那樣,舉出歷史上的例子來證實這種說法,赫伯特則曾經質問下院,它是不是有意仿效法國執政內閣(成立於1795年)派委員去逮捕杜木裡埃,而大家知道,杜木裡埃把這些委員引渡給奧地利是在1793年。蘇格蘭貴族不想顯露這樣淵博的學識。他保證說,他的內閣只會因任命調査委員會而得到好處。他繼續往下說。他預先肯定了調查的結果,大肆吹捧自己和自己的同僚首先是陸軍大臣,然後是財政大臣,再就是海軍首席大臣,最後是外交大臣。每一個人在自己的崗位上都是偉大的,每一個人都是賢人。至於英國的軍事情況,克里木軍隊的處境的確是困難的,但是波拿巴向歐洲宣佈過,法國軍隊共有581000人,此外他還下令再召募14萬人。撒丁交給臘格倫勳爵指揮的有15000名優秀的兵士。如果維也納和平談判失敗,他說,我們可以得到擁有50萬大軍的軍事強國的幫助。

==========第70頁==========
    卡・馬克思
    無論如何,蘇格蘭貴族沒有著名的經濟學家兼歷史學家西斯蒙第身上的那種缺點,西斯蒙第自己承認,他用一隻眼睛把一切看得一團漆黑。阿伯丁用兩隻眼睛把一切看得都很美好。例如,商人、工廠主和工人都肯定地說他們經受著嚴重的商業危機,阿伯丁卻發現目前國內各地區都是一片繁榮景象。阿伯丁用了一些俏皮話(拜倫勳爵還讚揚過蘇格蘭貴族的這番話)來攻擊自己的對手得比勳爵
    “尊敬的議員們!國家現在需要一個強有力的政府。用什麼方法才能建立這個政府,這不該由我來說。盛傳得比勳爵奉女王陛下之命負責組織。但是看到得比勳爵在自己的普通的崗位上,我就想,事情不是這樣,流傳的謠言是不可相信的。”
    為了理解這段話的俏皮之處,有必要引證一下得比勳爵的回
    “高貴的阿伯丁伯爵過低估計他獲得消息的來源。不是從謠傳中知道,而是他自己(得比〉在去上院之前,曾親自告訴阿伯丁關於他所接到的女王的建議。因此,說什麼謠言迫使高貴的伯爵相信他(得比)曾經謁見過女王陛下,這只是高貴的伯爵由於天生害怕誇大並希望公正地闡明他所維護的事情的每一細節而使用的生動的說法。
    同時,得比趁機聲明,在目前各政黨和下院的情況下,他沒有負責組閣的可能
    陸軍大臣組卡斯爾公爵的解釋和他所描繪的在“和睦家庭”中的相互關係的情景,轉移了上院與會公眾和高貴的貴族本身對克里木軍隊和內閣危機的注意力。組卡斯爾公爵說,約翰・羅素勳爵在下院的解釋使他不得不說明他自己在垮臺的內閣中所處的地位。羅素的陳述既不全面又不真實。羅素把情況說成這樣,似乎

==========第71頁==========
    論內閣危機
    在把陸軍部和殖民部分開的時候,他同意把陸軍部交給紐卡斯爾公爵是非常勉強的,完全是對公爵的“強烈的願望”的讓步。實際上,當內閣決定把兩個部分開的時候,他(紐卡斯爾)就曾聲明:“至於我個人,我準備負責這兩個部中的任何一個部,或者什麼都不負責。”他不記得羅素曾經表示願意把陸軍部交給帕麥斯頓勳爵,但是清楚地記得,有一個時期,羅素打算自己來主持這個部。他(組卡斯爾)根本不想在這方面擋著羅素的路,並且他在接受陸軍部時就充分意識到,事情如果順利,功勞不會記在他賬上,事情如果不順利,各種各樣的責難卻會落到他頭上。但是,他認為自己的義務是不要逃避這個有危險有困難的吃力不討好的差事。有些人說這是“自命不凡”,羅素勳爵用一種顯然庇護的口吻稱這種行為是“值得稱讚的功名心”。羅素勳爵故意把阿伯丁給高貴的勳爵的信中的下面一段話對下院隱瞞起來:
    我把您的來信的內容告訴了組卡斯爾公爵和悉尼・赫伯特。果不出所料,他們兩人都極力堅持要在他們擔負職務的問題上通過一項將被認為是最符合社會利益的決定
    他(紐卡斯爾)還就這點向阿伯丁伯爵作了口頭聲明
    “不要給羅素勳爵有退出內閣的藉口。不要違反他想使我離開這個崗位的願望。請您像社會利益所要求的那樣來處理我的問題。
    組卡斯爾說,在下院,羅素勳爵隱約地暗示了他在給阿伯丁的信中所提到的錯誤,但是又留神不說出這封信中有關的話。第個暗示是關於為什麼第九十七團沒有從雅典調到克里木的問題,但是要知道,外交大臣認為英國軍隊從雅典調出來是不能容許的和危險的。至於他談的第二個錯誤,即拒絕派遣3000名新兵,則是因為臘格倫勳爵反對今後把那些年輕的和沒有養成守紀律的

==========第72頁==========
    卡・馬克思
    習慣的兵士派到他那裡去。況且當時運輸船隻根本不夠。這兩個所謂的錯誤就是羅素所能想出來的一切,羅素和自己的同僚常常在海濱療養地休養,而他(紐卡斯爾)在1854年整整一年中一直在自己的崗位上辛辛苦苦地工作。不過,羅素在10月8日給組卡斯爾本人的信中關於這些“錯誤”是這樣說的:“您做了可能做到的一切,我滿心歡喜地希望您獲得成功。”
    組卡斯爾說,阿伯丁畢竟向內閣提出了羅素關於更換人員的建議。但是建議被一致否決了。12月13日,他(組卡斯爾)在上院作了維護自己的管理機關的詳盡發言;12月16日,羅素對阿伯丁說,他改變了自己的觀點,放棄了更換人員的打算。羅素除了下面兩次以外,從來沒有提出過關於改革軍事管理機關的具體建議。在他提出辭呈在羅巴克發表聲明的前三天,舉行了內閣會議。羅素提出一項建議,要求把從某一時期以來即由陸軍大臣辦公廳召開的各軍事部門的首長的會議肯定為正式的和合法的。他的建議被通過了。此後不久,羅素提出了一份書面草案,其中除了已經由內閣贊同的新措施以外,還包括兩點建議:(1)設立一個由陸軍大臣為首的、包括軍械部在內的並且監督軍隊的一切非軍事管理機關的最高委員會:(2)除了過去已經吸收進來的軍事部門的首長以外,這個最高委員會還應當有兩個高級軍官加入。羅素在下院說,他有一切根據認定他的“書面建議”將被否決。但這不正確。第一個建議被紐卡斯爾公爵採納了;第二個建議被否決了,順便說說,這所以被否決是因為羅素想拉進來的“總軍需官”多年來已經成了傳奇式的人物,英國軍隊中再沒有這種人了。可見,羅素從來沒有提出過不會被採納的建議。不過他(組卡斯爾)在1月23日就對阿伯丁伯爵說,不管議會的決議如何一支

==========第73頁==========
    論內閣危機
    37
    持或者反對內閣一他都要退出內閣。他只是不希望別人把他看成是在議會作出決斷以前就逃跑了
    約翰・羅素勳爵的一生,用老科貝特的話來說,就是一連串“對待生活的騙人的幌子”,現在,正像紐卡斯爾公爵的發言所表明的,他也是在騙人的幌子下完結的
    卡・馬克思寫於1855年2月2日
    原文是德文
    載於1855年2月5日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第59號

==========第74頁==========
    卡・馬克思阿伯丁內閣的倒臺
    1855年2月2日星期五於倫敦
    在代議制的全部歷史上,從來還沒有一屆內閣像英國著名的“群賢”內閣那樣在辭職時蒙受那樣大的恥辱。任何一屆內閣都可能成為少數派,但是,被305票對148票的多數即三分之二以上的多數擊敗的,並且是在大不列顛下院這樣的議會里被擊敗的,就只能是以 ce cher(這位可愛的)阿伯丁為首的一代傑出的天オ人物
    無疑地,議會剛一開會,內閣就明白它的壽命不長了。在克里木幹了醜事,全軍覆沒,參與指揮戰爭的一切機關和人員東手無策,由於“泰晤士報”的抨擊而使全國更加憤慨,以及約翰牛斷然決定要査明誰是事件的罪魁禍首,或者至少要拿誰來出出自己的氣
    所有這一切都向內閣表明,死期已到,它該準備後事了關於提出威脅政府的質問和提案的聲明一下子就大量出現特別危險的是羅巴克關於成立一個委員會的提案,這個委員會要査明作戰情況和調査所有對指揮戰爭負有一定責任的人的活動。這馬上得出了結局。政治敏感立刻使約翰・羅素勳爵意識到,不管少數派是否投票贊成,羅巴克的提案總會被通過,而像他這樣個可以以他的年歲還沒有他成為少數派的次數那麼多而自豪的

==========第75頁==========
    阿伯丁內閣的倒臺
    國家活動家,不能容忍多數票在現在又來反對他。因此,生來就膽小怕事和卑鄙無恥的他(這些品質在他的整個政治生涯中,常常從他那煞有介事的誇誇其談和維護憲法的裝腔作勢的假面具下暴露出來)認為,“明智是勇敢的最好表現”0,於是沒有預先告訴自己的同僚便從自己的崗位上逃跑了。雖然羅素是一個平常的人,沒有他,人們也能很好地過下去,但是看來“群賢”都由於他的突然棄職而大為震驚。英國報刊一致譴責這個矮小的國家活動家,但是這能起什麼作用呢?所有報刊和它們的所有譴責都不能消除內閣的混亂現象。正是在這種紊亂的時刻,即組卡斯爾公爵放棄陸軍部,而帕麥斯頓勳爵還沒有把它接管過來的時候,內閣接到了羅巴克的可怕的提案。
    羅巴克先生是個小律師,假如他在議會生涯裡比較一帆風順的話,他也可以成為一個像約翰・羅素勳爵一樣有風趣而不得罪人的小輝格黨人。但是,這位 ci- dev ant過去的)未開業的律師,現在的議會饒舌家,儘管使出了全部精力,善於隨機應變,也不能撈到什麼顯著的政治資本。他在任何一屆輝格黨內閣中總是扮演一種受委託的祕密代表的角色,但他始終沒有取得可以保證他得到“官職”的地位,而這乃是一切不列顛自由黨人的最高目的。我們可愛的羅巴克被自己的美好希望所迷惑,他遭到自己黨的輕視和自己的反對者的嘲笑,他意識到他的心已經變得冷酷了,而且充滿了悲哀,於是他漸漸變成了一隻不定在什麼時候就要在議會里尖吠一通的最貪婪、最凶惡、最討厭、最惹人生氣的劣種狗他以這種身分來輪流為所有善於利用他達到自己目的的人服務,
    ①這一句話已經成為成語了,原出莎士比亞的劇本“亨利四世”前篇第五幕第
    四場。一一編者注

==========第76頁==========
    卡・馬克思
    甚至不希望得到任何方面的感激或尊重。但是,誰也沒有做我們的老朋友帕麥斯頓那樣能夠高明地利用他,他在1月26日又充當了帕麥斯頓的工具。
    羅巴克的提案本身在英國下院這樣的議會里未必能有什麼意義。大家知道,下院各個委員會工作得很差勁,拖拖拉拉,簡直慢得要命;而由這樣的委員會來調查目前戰爭的領導問題,即使能夠一般地提供出一些東西,實際上也不會帶來任何好處,因為它的結果大概要比應該做到的晚許多個月才能揭曉。只有在像1793年法國國民公會那樣的革命專政的議會里,這種委員會才能帶來良好結果。但是在同樣的情況下,政府本身也只不過是這樣的一個委員會:它的受託人就是議會本身的代表,因此,在這樣的議會里這類提案就是多餘的了。悉尼・赫伯特先生畢竟沒有完全錯,他曾指出過,這個提案(當然,羅巴克完全沒有這種意圖)在某種程度上是違反完法的,他還以他特有的對歷史事實的精確知識詢問說,下院是不是有意像執政內閣(原來如此!對付杜木裡埃將軍那樣派委員到克里木去。我們要指出,正是這個最確切的年表載明派委員到杜木裡埃將軍那裡去的是執政內閣(成立於1795年),而這些委員早在1793年就被這位將軍逮捕並被引渡給奧地利,
    正是這個年表清楚地證明在悉尼・赫伯特和他
    的同僚們的全部活動中所常見的那種把事件在時間和空間上弄亂的情形。至於羅巴克的提案,那末他的上述違憲行為就使許許多多有可能取得官職的候選人有理由對這個提案不投贊成票,從而為自己參加任何一個可能拼湊起來的內閣留下一條廣闊的道路。然而,反對內閣的多數競佔了如此壓倒的優勢
    各主管部門之間的爭吵是辯論的特色。每一個主管部門都企

==========第77頁==========
    阿伯丁內閣的倒臺
    41
    圖把過錯推在別的主管部門身上。軍務大臣悉尼・赫伯特斷言,切都要怪運輸部門:海軍部祕書長貝爾納・奧斯本聲稱,全部禍害的原因僅僅在於倫敦最高統帥所習慣了的那種有缺陷的、不合適的制度。海軍部部務委員之一的貝克菜海軍上將相當明白地向赫伯特示意,他應當首先引咎自責,等等。同時,在上院,陸軍大臣紐卡斯爾公爵和總司令哈丁子爵之間也在彼此交換這一類的恭維話。由於約翰・羅素勳爵的發言,赫伯特的處境的確非常困難,因為約翰・羅素在說明他辭職的原因時承認,報刊上關於克里木軍隊的狀況的所有報道實質上都是正確的,軍隊的情況“很糟糕,簡直不能令人容忍”。因此,悉尼・赫伯特沒有別的辦法只得老老實實地承認事實,最多隻能用一些極不妥當的、部分是沒有根據的理由來辯護抑。他不得不承認,甚至是比較明確地承認軍事管理機關完全不行,而且非常紊亂。赫伯特說,我們比較順利地把24萬噸各種儲備品和大批軍隊調到了3000英里以外的巴拉克拉瓦(接著就很快地列舉了充分供應軍隊的各種服裝、帳篷、食物、甚至奢侈品)。但是,唉!需要所有這一切的不是巴拉克拉瓦,而是離岸6英里的地點。把所有的儲備品運送到3000英里以外是可能的,而運送到3006英里以外卻不可能了!必須把儲備再往前運送6英里的事實毀了一切!
    假如不是累亞德、斯泰福和他的同僚格菜斯頓發言,赫伯特苦苦哀求寬大的表示也許終於會引起對他的某種憐憫。前兩位議剛剛從東方旅行歸來;他們是大家談論的全部事情的目擊者。他們不只是重複報紙上已經談過的東西,他們還舉出了玩忽職守、無能和管理不善的事例;他們所描述的陰暗情景遠遠超出了至今人們所知道的一切。用帆船把馬匹從瓦爾那運到巴拉克拉瓦去,卻

==========第78頁==========
    卡・馬克思
    不帶任何飼料。行囊從克里木到博斯普魯斯海峽來回運送了五次,而飢寒交迫的兵士都因穿不上這些行囊裡的衣服而凍僵了,溼透了。“初愈的病號”被遣回克里木擔任隊列勤務,但他們還很虛弱,連站也站不穩:被拋棄在斯庫塔裡、巴拉克拉瓦和運輸船隻上的聽天由命的傷病員得不到任何照顧,髒得怕人。所有這一切造成了一幅使“本報通訊員”的描述或來自克里木的私人消息全都黯然失色的圖景
    為了消除這些描述所造成的沉重印象,不得不求助於自負的英明的格菜斯頓,但是,對於悉尼・赫伯特來說,不幸的是格菜斯頓否認了他的同僚們在辯論的第一個晚上所承認的一切。羅巴克直截了當地向赫伯特提出一個問題:你從英國派出了54000名兵士,現在處於戰鬥狀態的只有14000名,其餘4萬名到哪裡去了呢?赫伯特對羅巴克回答得很乾脆,他提示說,其中一部分還在加利波利和瓦爾那就死亡了:他絕不懷疑關於死亡和離隊人員的總的統計數字的正確性。然而現在看來,格菜斯頓比軍務大臣消息還要靈通,他說:“根據我們所得到的最新統計數字”,軍隊的實際人數不是14000名,而是28200名,其中不包括擔任岸防勤務的3000-4000名海軍陸戰隊和水兵在內。當然,格萊斯頓很謹慎,沒有說出他所指的是哪一個“最新的統計數字”。但是,如果注意到各級機關特別是旅部、師部和總參謀部在編制傷亡名單時常有的那種拖拉現象,我們有權推定,格萊斯頓的表報大概是1854年12月1日以前的,而且還把在最近6個星期內由於氣候惡劣和過度疲勞而完全離隊的大批兵士也計算在內。然而看來格菜斯頓現在還像他曾經指望輿論界對待他的財政草案那樣,盲目地相信官方文件。

==========第79頁==========
    阿伯丁內閣的倒臺
    43
    沒有必要更詳細地來分析這些辯論。除了許多出 dii minorum gentium(小神)以外,發言的還有迪斯累裡,其次是託利黨的最後一任內務大臣沃爾波爾,最後是“慷慨地”為自己的受到抨擊的同僚們辮護的帕麥斯頓。在辯論過程中,帕麥斯頓在沒有最後確信辯論會得出怎樣的結果以前一句話也不說。在他確信以後,僅僅是在這以後,他說話了。通過大臣們的官員傳到大臣席上的流言,議院的一般情緒一所有這一切都表明,內閣的失敗是不可避免的,而這種失敗必將使他的同僚們完蛋,但未必會牽涉他本人雖然帕麥斯頓看來也將同所有其餘的人一起離職,但他是這樣地確信他的地位的鞏固,這樣地確信他的同僚們的離職會給他帶來好處,以致他幾乎認為尊敬地把他們請走是他講究禮貌必盡的職責。這個職責他履行了,因為他恰恰在投票表決以前作了發言。帕麥斯頓實際上也的確非常精明。他由於帕西菲科事件而博得“真正的英國大臣”的聲譽以後,非常善於保持自己的這種聲譽,儘管有許多聞所未聞的揭露,但是,當帕麥斯頓一離開外交部,約翰牛總是認為自己被出賣給了某一個外國。帕麥斯頓被約翰・羅素非常不禮貌地趕出這個部以後,便用威脅的辦法迫使這個矮小人物不談他被趕出的原因,從這時起,對“真正的英國大臣”就更加關心了:他成了功名心重而又沒有才能的同僚們的無辜犧牲品,成了一個被輝格黨人出賣的人。在得比內閣倒臺後,帕麥斯頓被安置在內務部的一個職位上,在這裡他仍然被看做是犧牲品。他們沒有這個他們大家都憎恨的大人物是不行的,但是他們又不希望讓他擔任應該由他擔任的職務,於是就用一個辜負這
    ①轉意是:二流人物。一一編者注

==========第80頁==========
    卡・馬克思
    種天才的職務來敷衍他。約翰牛就是這樣議論的,它越來越以自己的帕麥斯頓而自豪,因為它看到這位真正的英國大臣在自己的次要職位上忙個不停:千預治安法院的案件,折磨馬車伕,申斥主管下水道的機關,就專利制度問題作娓娓動聽的發言,為煤煙這樣重要的問題而惱火,硬要把警察集中起來,反對在市內埋葬。好一個真正的英國大臣!對於他來說,“泰晤士報”上發表的《 Pater famil-as》(“家長”)的接連不斷的來信就是情報的樣本和來源,就是新的措施和改革的寶庫。自然,誰也沒有像這位同英國的大多數資產階級選民一模一樣的 Paterfamilias那樣以此感到滿足,對於資階級選民說來,帕麥斯頓已成了一尊偶像。噍吧,大人物在小職位上可以幹些什麼!歷任內務大臣有誰曾經關心要消除所有這些紊亂現象!”誠然,馬車伕那裡依然如故,煤煙並沒有消除,墓地也沒有在市內消失,警察也沒有被集中,一句話,這些偉大改革當中的任何一件都沒有付諸實現,但據說這不怪帕麥斯頓,而要怪他的貪婪的、愚鈍的同僚們!帕麥斯頓的忙碌和纏擾行為則漸漸地被看做是他的旺盛的精力和積極性的證明。而這位最反覆無常的英國國家活動家從來沒有能夠使議會里的任何一次商議,任何一個法案得到善終,這位政客只是為了自我滿足而忙個不停,他的一切措施到頭來仍然是一紙空文一就是這位帕麥斯頓被推崇為國家在危急關頭唯一可以依靠的人。應該說,帕麥斯頓本人為頌揚自己是出了不少力氣的。他不滿足於作“晨郵報”“(這家報紙每天都把他吹噓成國家未來的救星)的共有主,於是他僱傭了像魏科夫那樣的定會在美國和法國頌揚他一番的花花公子:幾個月以前,他收買了“每日新聞”,他把某些電訊和其他重要消息告訴了它:他幾乎對所有的倫敦報紙的編輯部都有影響。對戰爭的拙劣指揮導致了帕

==========第81頁==========
    阿伯丁內閣的倒臺
    45
    麥斯頓所期望的那種危急局面,這就使他在聯合內閣的廢墟上扶搖直上,使他高升到別人所不可企及的高度。在這個決定性的關頭,他得到了“泰晤士報”的無條件的支持。他怎樣爭得這一點,他同德蘭恩訂立了什麼契約,自然很難說,但是在投票後的第二天,所有倫敦的日報,只是“先驅報”除外,都異口同聲地一致擁護帕麥斯頓擔任首相,應當說,他認為自己竭力追求的目的已經達到了。對這位真正的英國大臣說來,不幸的是他常常使女王煩惱,因此女王盡一切可能來打亂他的計劃。
    卡・馬克思寫於1855年2月2日
    原文是英文
    載於1855年2月17日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第4316號署名:卡爾・馬克思

==========第82頁==========
    卡・馬克思被推翻的內閣
    倫敦2月3日。1852年12月16日,迪斯累裡預算的第一項即規定擴大直接稅首先是擴大一切房屋稅的項目被19票的多數否決了。托利黨人內閣呈請辭職。經過10天的幕後鬥爭,聯合內閣組成了。這個內閣是由這些人組成的:輝格黨的一部分寡頭政治家(格雷氏族這次被排擠掉了):皮爾分子的官僚集團:所謂梅費爾激進派的某些混雜物,如摩耳斯沃思、奧斯本:以及薩德勒克奧、蒙塞耳等愛爾蘭旅的掮客一他們在12月16日決定了事情的結局,同時也得到了次要的內閣職位。新內閣自稱為“群賢內圖”,它也真的幾乎收羅了三十多年來在政府中互相輪換的所有賢人。“泰晤士報”在宣佈“群賢內閣”上臺時是這樣說的:“我們現在正面臨著政治千年王國的開端。”的確,在執政集團看來自從他們發現他們的黨派組織已經瓦解,他們的內部矛盾只是產生於個人的怪癖和虛榮心,他們彼此間的摩擦再也不能引起全國的注意的時候起,“政治千年王國”就已開始了。聯合內閣並不代表某個特殊的派別。它代表的是到目前為止治理著英國的階級的群賢”。因此,回顧一下這個內閣的活動是很重要的。得比內閣倒臺以後,議會放了聖誕節假。後來議會又放了復活節假。只是在這以後,1853年的正式常會才開會,這次常會幾

==========第83頁==========
    被推翻的內閣
    47
    乎完全是討論格萊斯頓的預算、查理・伍德關於印度的法案和楊格關於調整愛爾蘭的大地主和佃農之間的關係的法案。
    格菜斯頓在把自己的預算提交議院審議之前,宣佈了實行減少短期國債和長期國債的重要措施。在短期國債方面所採取的措施是,他把國庫期票的日息從1.5辨士降低到1辮士,並且正好是在市場利率提高的時候降低的。由於實行這項措施,格萊斯頓不得不先收回300萬國庫期票,然後再按更高的利率發放出去。他在大量長期國債方面的試驗更有意思。他的冠冕堂皇的目的是減少國債。格菜斯頓搞得那樣巧妙,以致在財政年度終結時不得不atpar(按票面價值)收回800萬英鎊南海公司債券,這些債券按當時交易所的牌價只值票面價值的85%。同時,格萊斯頓把他新發明的有價證券一國庫債券拋到交易所去。他爭取到議會准許發行為數3000萬英鎊的這種證券。但是他費盡氣力オ把40萬英鎊的這種債券推銷出去。一句話,實行格菜斯頓的減少國債的措施的結果是:長期國債的基本數額增加了,短期國債的利率提高了。聯合內閣引以自豪的格萊斯頓預算是由各種不同的要素組成的。像降低茶葉稅、降低消費稅(固然,格菜斯頓談的是降低肥皂消費稅,而迪斯累裡談的則是降低麥芽消費稅)和提高直接稅這些項目,是格萊斯頓從他的前任的預算中照抄下來的。其他些最重要的項目,例如對地產徵收遺產稅和廢除報紙廣告稅等等,都是格菜斯頓在議院兩次否決他的反提案以後不得已而接受的對自己預算中的某些項目,例如關於專利制度的改革,他只得完全放棄了。他向議院提出的那種作為無所不包的制度的東西,經討論後成了五花八門的互相矛盾的項目的大雜燴。只有預算中關於廢除報紙附刊的印花稅這一項是他自己提出的:由於這一項,所

==========第84頁==========
    卡・馬克思
    有報紙中唯一出附刊的“泰晤士報”得到了每年3-4萬英鎊的好處。但是格菜斯頓更積極地堅持保存報紙正刊的印花稅,這樣來,他博得了“泰晤士報”的特別好感,當然,這家報紙現在希望在新的內閣裡面也能看到他。這就是聯合內閣在1853年整個常會期間藉以維生的格菜斯頓的偉大創作。
    1854年4月30日,東印度公司特許狀有效期滿。因此,應當重新調整英國和印度之間的關係。聯合內閣力圖把東印度公司的特許狀再延長20年,結果沒有成功。印度沒有再被“租給”東印度公司幾十年。特許狀只是在停止特許狀生效的“通知”發出前還有效,而議會隨時都可以向公司發出停止特許狀生效的通知。關於印度的法案中的這項唯一重要的條款,在違反內閣願望的情況下被通過了。如果不把在印度的訴訟程序方面的某些不大的改變和准許一切具有必要能力的人代理需要專業知識的民事職務和軍事職務這種情況算在內,那末,有關印度方面的改革實際上不過是以下一點:住在倫敦的印度事務大臣 (President of the
    Board of Control(督察委員會主席)的薪俸從每年1200英鎊增加到5000英鎊。東印度公司的18個董事中有6個今後由內閣任命,只有12個由公司的股東會選出。這些董事的薪俸由300英鎊增加到900英鎊,而兩位董事長的薪俸則由400英鎊增加到1000英鎊。此外,孟加拉省省長的職位(以及他下面的委員會)以後同印度總督的職位分開;同時,在印度河本區設置一個新的省長職位(以及他下面的委員會)。“群賢內圖”在印度方面的改革僅僅是提高薪俸和設立新的薪高事少的職位。
    聯合內閣的關於愛爾蘭的大地主和佃農之間的關係的法案,是從自己的前任托利黨人那裡接受過來的。聯合內閣不應該落後

==========第85頁==========
    被推翻的內閣
    於他們。它提出了這些法案,並在常會閉幕以前不久,經過長達10個月的辯辮論之後,在下院通過了這些法案,或者更確切些說,讓這些法案在下院通過。但是在上院,阿伯丁同意,以這些法案必須仔細加以研究並在下次常會上再提出為藉口而否決這些法案。關於議會改革、國民教育改革、司法改革等等的內閣法案,根據內閣的要求,被推退到下次常會討論。“群賢”的偉大創作ー一關於倫敦馬車伕守則的法案固然成了法律,但是這個法律剛出議會的大門就送回來修改了。它是行不通的
    議會常會終於在8月20日結束了。帕麥斯頓用他在議會常會閉幕時說的一句話概括了這次常會期間內閣的對外政策:議會可以安心地散會了。“我完全相信俄國皇帝的誠實和個人品質”,他將自願地從多瑙河各公國撤兵。
    帕麥斯頓公開過問1853年常會期間的對外政策,還只限於上述言論:其次就是在下院閉會前幾天在議會發表的演說,在這次演說中,他把俄國人對多瑙河蘇利納河口的封鎖說成是不成功的玩笑;再有就是在1853年4月15日的會議上一有關所謂科蘇特火藥陰謀的問題一被迫承認,他奉歐洲各宮廷之命,利用英國警察來監視政治流亡者。
    卡・馬克思寫於1855年2月3日
    原文是德文
    載於1855年2月7日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第63號

==========第86頁==========
    卡・馬克思政黨和集團
    倫敦2月5日。目前的內閣危機的延長,多少可以說是正常的,因為在英國,這樣的危機平均要持續9-10天。凱特勒在他的名著“論人的能ガ”“中證明,在文明的國家裡,每年發生的不幸事件和犯罪行為等等的數字可以幾乎像數學般準確地預先計算出來,這使人大為驚奇。相反地,十九世紀各個不同時期英國內閣危機有一定的持續時間,卻亳不令人奇怪,因為大家知道,這裡總是要經過一定的拼湊過程,總是要瓜分一定數量的職位和發生一定數量勾心鬥角的事。只有這次由舊政黨的瓦解所決定的拼湊的性質才是不尋常的。這種瓦解的事實曾使得目前被推翻的聯內閣有成立的可能和必要。執政集團(這幫人在英國同統治階級極不相稱)在它還沒有最後喪失治國能力的時候,不得不忽而進行這種聯合,忽而進行那種聯合。大家知道,得比的擁護者曾拚命反對任何聯合。在得比勳爵奉女王之命組織新內閣之後,他的第一個步驟就是企圖不僅同帕麥斯頓(迪斯累裡在討論羅巴克提案時直截了當地向帕麥斯頓說過,要求對遣責進行表決,這既是反對紐卡斯爾公爵和阿伯丁,也是反對他本人)進行聯合,而且同格萊斯頓和悉尼・赫伯特即被托利黨人當做瓦解自己政黨的直接禍首而深惡痛絕地加以迫害的皮爾分子進行聯合。當羅素受

==========第87頁==========
    政黨和集團
    51
    命組閣的時候,他也想同皮爾分子進行聯合,但正是這些皮爾分子參加上屆內閣才使他有了辭職的藉口,正是他們在議會會議的嚴肅場合下揭穿了他的謊話。最後,如果帕麥斯頓能組成內閣,那也只會是改變很小的舊聯合內閣的再版。很可能是輝格黨人格雷之流的氏族來代替輝格黨人羅素的氏族等等。掌握著管理國家的壟斷權的舊的議會政黨,現在只不過是一些集團罷了,但是,促使這些集團削弱並讓它們沒有可能建立政黨、獨樹一幟的那些原因,也促使這些集團失去了聯合的能力。因此,在英國議會史上任何時期都沒有出現過像聯合內閣時期那樣的分裂成許多人數很少、偶然拼湊起來的集團的情況。在這些集團中,人多勢眾的只有兩個集團,這就是得比派和羅素派。在他們的擁護者中,有個由勢力雄厚的古老世家及人數眾多的被保護者組成的支線散佈得很廣的集團。但是人數眾多恰恰是得比派和羅素派軟弱的根源。要組成獨立的議會多數,他們的人數太少,但同時他們的人又太多,其中有不少追求名位的人,必須滿足這些人的野心,這就使得他們沒有可能用分配重要職位為代價來取得外界的充分支持。因此,人數較少的皮爾分子集團、格雷集團、帕麥斯頓的擁護者等等就比較適合於組織聯合內閣。但是,使他們適合於組織這種內閣的原因,即其中每一集團都較弱,也使得他們的議會多數帶有偶然性,在任何時候,只要得比派同羅素派或得比派同曼徹斯特學派等等勾結起來,這個多數都可能瓦解。
    最近這次組織新政府的嘗試,在另一方面也是有趣的。在所有這樣拼湊成的政府中,都有舊內閣的成員。後一屆內閣的首腦是前一屆內閣中最有威望的成員。但是,難道下院在接受羅巴克提案之後,沒有像帕麥斯頓本人在答覆迪斯累裡時所說的那樣,表

==========第88頁==========
    卡・馬克思
    明不僅贊成對譴責舊內閣全體成員進行表決,而且贊成任命委員會來調查他們的活動嗎?委員會還沒有任命,調查還未開始,而被告卻又執掌權柄了。如果議會有權推翻內閣,那末內閣也有權解散議會。而解散的前景會怎樣地影響目前的議會,從約翰・特羅洛普爵士於1853年3月1日在下院所作的聲明中可以看出來。他說:“現在已經有14個由議員組成的委員會在開會,這些委員會是議院為了調査在最近議會選舉期間發生的賄買事件而成立的。如果我們讓這種風氣繼續存在下去,那整個議會很快就會變成調查賄選行為的各種委員會。不僅如此,被控告的議員會非常之多,以致剩下的沒有嫌疑的議員會少到不可能去審訊他們或者哪怕是調査他們的案件。”
    出於愛國主義精神,在議會第三次常會開始時就失掉用高價買來的職位,那是會很難受的。
    卡・馬克思寫於1855年2月5日
    原文是德文
    載於1855年2月8日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第65號

==========第89頁==========
    卡・馬克思
    兩種危機
    倫敦2月6日。輿論界目前正專心致志地談論著兩種危機:克里木軍隊所遭受的危機和內閣危機。前一種是人民談論的,後種則是俱樂部和沙龍談論的。據最近來自克里木的筆調非常低沉的報道,英國軍隊的人數已經從14000人減少到12000人,撇除對塞瓦斯托波爾的圍攻的日子很快就會來到。同時下院正在討論沙龍陰謀。羅素勳爵和格菜斯頓佔用了會議的全部時間,他們滔滔不絕地陳述著贊成或者反對偉大的羅素退出再也不存在的內閣的意見。哪一方也沒有舉出新的事實,只是對舊的事實爭個不休。約翰勳爵是他自己的辯護人,格菜斯頓則擔任紐卡斯爾公爵的辯護人。關於組卡斯爾是否適合擔任陸軍大臣職務的問題所提出的深謀遠慮的意見,在本來應當加以管理的軍隊不再存在的時候,聽起來特別可笑。格菜斯頓在結束他的冗長的發言時說,“他希望一切誤會(羅素和紐卡斯爾之間的)都被遺忘”,這時甚至連現在的下院也終於以著名的傳統的發牢騷的方式來表示自己的不滿了
    因而,不是議院的不信任投票,更不是英國軍隊的覆沒,而純粹是年老的勳爵和年輕的公爵之間的“誤會”一這才是造成內閣危機的基礎。克里木不過是沙龍陰謀的藉口。內閣和下院之

==========第90頁==========
    卡・馬克思
    間的誤會甚至不值一提。甚至對目前的下院來說,這已經太嚴重了。羅素垮臺了,格萊斯頓垮臺了,整個會議都垮臺了
    兩院都得到通知,已授命帕麥斯頓勳爵組閣。但是他意外地遇到了障礙。格雷勳爵拒絕擔任指揮戰爭的職務,他一開始就不同意戰爭,現在也不同意戰爭。這對軍隊倒是件幸事,因為否則他一定會像過去破壞殖民地的紀律一樣破壞軍隊的紀律。然而格菜斯頓、悉尼・赫伯特和格菜安也很難說通。他們要求讓所有的皮爾分子都回到政府中來。這些大政治家意識到,他們組成的是個在議院中只有大約32票的無足輕重的集團。只有把自己的“偉大的”賢人團結起來,他們的小集團才有希望保持獨立。如果皮爾分子的一部分領導人加入內閣,而另一部分留在內閣外面,這就等於值得尊敬的大政治家的俱樂部消失。這時帕麥斯頓採取了極端手段,企圖像強使女王服從自己一樣,強使議會服從自己,因為在這裡,他沒有自己的政黨。他的內閣還沒有組成,他就在“晨郵報”上威脅說,他將不求助於議會而求助於人民。他威脅說,如果議院膽敢“不給予他那種他在韋斯明斯特宮以外、在人民中所受到的尊敬”,他就要解散議會。他的“人民”一這只不過是完全屬於他或一半屬於他的報紙而已。在最近發出人民呼聲的地方,例如太恩河畔新堡的群眾大會(從那裡給議會送來了請願書要求使內閣受到法律制裁),正是人們最堅決地揭露帕麥斯頓是倒臺的聯合內閣的幕後領導人的地方
    為了使“群賢內閣”的行狀更完全,還要指出幾點。1853年11月30日發生了西諾普事件;12月3日,關於這個事件在君士坦丁堡已經盡人皆知了;12月12日,四國代表交給土耳其政府一份照會,要求對俄國作出比臭名遠揚的維也納照會更大的讓步;12

==========第91頁==========
    兩種內閣
    月14日英國內閣打電報到維也納,說西諾普事件不應該使維也納的和平談判中斷。帕麥斯頓勳爵出席了那次通過這個決定的內閣會議。他同意這個決定,但是第二天就藉口羅素起草的議會改革法案似乎同他的保守見解相牴觸而退出了內閣。帕麥斯頓的真正目的是,他想把事情推得一乾二淨,推掉自己在公眾面前對西諾普事件所應負的責任。這個目的一達到,他馬上就回到了內閣。1854年2月初,議會恢復了工作。關於東方糾紛的外交文件似乎都提交給了議會。沒有最重要的文件了。議會是via通過)彼得堡從尼古拉皇帝那裡得到這些文件的,而不是從英國內閣得到的。在彼得堡公佈的“祕密的和機密的通信”4十分清楚地向吃驚的議會表明,在過去的1853年的整個常會期間以及1854年的常期間,內閣蓄意在對外政策問題上欺騙它。這個公佈出去的通信迫使內閣於3月27日宣戰。2月6日,帕麥斯頓聲稱,他要提出關於在蘇格蘭和愛爾蘭徵集民軍的法案。但是,剛一宣戰,他就把自己的法案擱置起來,並且一直到6月底還沒有提出來。2月13日,羅素提出他的議會改革法案,他把法案的二讀延遲到4月底,但是在3月,他就動人情感地、嗚咽啜泣地把法案收回去了他的同僚們為他所作的犧牲給他一個獎賞:授予他這位過去一直是無職無薪的所謂額外大臣以內閣中一個薪高事少的樞密院院長的職位。3月6日,偉大的財政家格菜斯頓提出了自己的預算。他只要求把所得稅提高一倍,期限為六個月。他所要求的“僅僅是把目前準備離開英國的25000名兵士弄回來所需要的那筆款項”現在,他的同僚紐卡斯爾使他用不著操這份心了。5月8日格菜斯頓已經不得不提出第二個預算草案。4月12日他表示反對發行任何公債,而4月21日卻建議議會同意發行600萬英鎊的公債來抵

==========第92頁==========
    卡・馬克思
    償他用在轉換國債的不成功的試驗上的費用。4月7日,格雷勳爵作了關於英國軍事管理機關的缺點的發言。6月2日,內閣利用他關於改革的提案一正像利用關於印度管理制度的改革和與霍亂流行病有關的改革一樣一設立新的職位。陸軍部和殖民部分開了。其他一切照舊。在這次常會期間,內閣在立法方面的成就可歸納為:它提出了七個重要法案。其中三個即修改貧民遷移法法案、蘇格蘭國民教育改革法案和修改議會誓詞法案被否決。另外
    三個即防止賄買選民法案、完全改變文職法案和議會改革法案被撤回。一個法案即牛津大學改革法案被通過,但是作了無數的修改,以致面目全非了。政府在外交上和軍事上的豐功偉績,我們還記憶猶新。“群賢內圖”就是如此
    卡・馬克思寫於1855年2月6日
    原文是德文
    載於1855年2月9日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第67號
    俄譯文第一次全文發表

==========第93頁==========
    弗·恩格斯
    克里木的鬥爭
    阿爾馬河會戰和聯軍向巴拉克拉瓦的進軍剛一結束,我們就曾說過,克里木戰局的最終結局,將取決於哪一方能最先調來足以在數量上和質量上造成優勢的生力軍。“從那時起,戰況有了很大變化,許多幻想都破滅了。但在這整個時期內,俄國與同盟國之間展開了一種調動增援部隊的競賽,而且我們應當承認,俄國人在這一竟賽中領先了。儘管在技術和運輸工具方面有了值得稱讚的各種改進,但是野蠻的俄軍在陸上行走300-500英里,比高度文明的法軍和英軍在海上航行2000英里要容易得多,特別是英軍和法軍似乎故意輕視高度文明所給予他們的一切優越性時更是如此,而野蠻的俄軍可以讓自己比聯軍多喪失一倍的兵士,卻不擔心自己在最後失去優勢。
    現在,聯軍中的不列顛軍隊,連到俄國人面前去送死的希望都沒有了,他們開始不斷地起勁地做著有意自己消滅自己的事情,而且做得如此努力,如此有效,以致過去的一切成就都被掩蓋了如果情況是這樣,那同盟國還能指望什麼呢?然而事情確是這樣據我們所知,不列顛軍隊作為一支軍隊來說已不復存在了。原有的54000名兵士只剩下數千人,而這數千人之所以還被認為“能夠服役”,只是因為醫院容納不下他們,否則他們也可能死在那裡。

==========第94頁==========
    弗·恩格斯
    在法軍中執行勤務的可能還有5萬名左右的兵士,但是過去他們比這個數目要多一倍。不管怎樣,他們總算保存了至少比英軍多
    四倍的具有戰鬥力的兵士。可是,既然整個冬季要扼守格拉克列亞的赫爾松涅斯,要繼續從南面封鎖塞瓦斯托波爾,要防守塹壕,而春天還要用剩下的兵力轉入進攻,那末,這56萬人又能抵什麼用呢?
    現在英國人已停止派遣增援部隊。問題在於臘格倫在失去挽救軍隊的希望後,看來他自己也不想獲得新的補充兵員了,因為就連剩下的軍隊,他都不知道拿什麼來供養,配置在哪裡以及怎樣使用。法國人可能正在準備新的師,以便在3月間由水路運往克里木,但他們也正在花許多力量準備應付大陸上的春季大戰,因此十有八九他們派去的增援部隊或者過弱,或者過退。為了改善當前的處境,同盟國曾採取了兩項措施,而這兩項措施正好證明同盟國已完全無力防止災難的發生,這場災難正緩慢地但卻肯定地向克里木的聯軍逼近。首先,為了改正因克里木遠征退了4個月而鑄成的大錯,他們又犯了不可估量的更大的錯誤:正值嚴冬的時候,在他們自己的軍隊到達克裡木後過了4個月,又把土耳其的唯一可用的殘餘部隊派到那裡。這支軍隊的兵力和戰鬥力,由於土耳其政府的玩忽職守、無能和投靠外國,已經在蘇姆拉受到摧殘,因此一當他們在克里木登陸就會因飢寒而迅速瓦解,其瓦解之快甚至會使英國陸軍部在這方面的成就都顯得遜色。如果俄軍聰明一些,暫時不去打擾土軍,不去進攻他們,情況就會是這樣。如果天氣條件允許俄軍發動攻擊,土軍便會立即被消滅,雖然這將使俄軍付出較高的代價,而且除了振奮土氣之外不會給他們任何好處。
    其次,同盟國僱傭(只能用這個詞)了15000-20000皮蒙特

==========第95頁==========
    克里木的鬥爭
    59
    人,用以補充缺額的英軍,他們的給養由不列顛軍需部供給。在848和1849年,皮蒙特人曾表現出他們是勇敢善戰的兵士。他們大都是山民,他們的步兵就其本身條件來說甚至比法國人更適於在起伏地上和散開隊形內作戰:而波河平原提供的騎兵,身材高大、體格勻稱,就像英國精銳的騎兵團一樣。同時他們在革命時期的嚴酷戰爭中學到了很多東西。這兩個皮蒙特師,無疑是當前戰爭中不壞的“外籍軍團”。但是在一個根本不懂機動而且只要求兵士具有高度頑強性(這種頑強性是英國兵的榮譽,也是他們唯的軍事素質)的英國老頑固的指揮下,這些動作靈巧迅速、個子不高的年輕人又能幹出些什麼呢?他們會被配置在不適於他們所習慣的作戰方法的陣地上,不能幹他們所擅長的事,並被派去完成任何一個有理智的人所不會下達的任務。像在阿爾馬河所作過的那樣,把不列顛軍隊無意義地、輕率地、愚蠢地趕到屠場去的這種作法,也許就是完成任務的捷徑了。而老公爵≌通常也是輕率地對待這類事情的。德意志車隊也許可能被迫這樣做,雖然他們的軍官因有較好的軍事素養而不會長久地容忍這種拙劣的揮。但是,要對法國軍隊、意大利軍隊或西班牙軍隊採取同樣的做法,那是不可能的。這些軍隊訓練出來主要是為了擔任輕步兵進行機動和利用有利的地形,也就是說這些軍隊的戰鬥力在很大程度上取決於每個兵士的運動性和靈活性。那科笨拙的作戰方法對於這些軍隊是絕對不適用的。然而,可憐的皮蒙特軍隊或許能避免按英國方式作戰這一嚴重的考驗。要知道皮蒙特軍隊的給養是由不列顛軍需部供給的,而這個名聲很壞的機關直到現在只能
    ①臘格倫。一編者注
    ②威靈頓
    編者注

==========第96頁==========
    弗·恩格斯
    自己供應自己。因而,皮蒙特軍隊將遭到與新補充的不列顛部隊同樣的命運。他們會像這些不列顛部隊一樣,每週死亡100人,而送進醫院的人數將比不列顛的多兩倍。但如果臘格倫勳爵以為皮蒙特軍隊會同不列顛部隊一樣馴服地容忍他的低能和他的軍需官的無用,那末他很快就會認識到自己是大錯特錯了。在這種情況下肯俯首聽命的,恐怕只有英國人和俄國人,而且應當承認,這並不能為他們的民族性格增添光彩。
    這個淒涼陰沉得像遍地汙泥的塞瓦斯托波爾臺地一樣的戰局的以後進程可以描述如下:一旦俄軍把兵力集中完畢而天氣又許可作戰,他們大概就會首先攻擊奧美爾一帕沙的土耳其軍隊。英國人、法國人和土耳其人都預料到這一點,因為他們清楚地知道,給土軍指定的陣地是非常不利的。總之,這一點正是說明,把土軍派到北面完全是有意識的,很難有比聯軍將領的這種被迫的供認更能證明聯軍已陷入絕境的了。土軍將被擊潰,這是不用懷疑的。但聯軍和應蒙特軍隊的命運又將如何呢?現在幾乎已經沒有人再吹噓塞瓦斯托波爾的強攻了。倫敦“泰晤士報”就這個題目發表了愛
    ・納皮爾上校2月3日的一封信,信中斷言,如果聯軍攻擊塞瓦斯托波爾的南區,那末他們突入城內的可能性極大,但他們將被北區的俄國堡壘和炮臺的優勢火力徹底消滅,同時也將被俄國的野戰部隊圍困住。他說,應當首先打敗這支部隊,然後從北面和南面圍攻城市。他舉出威靈頓公爵曾兩次由巴達霍斯撤圍去迎擊被圍者的援軍的例子“。納皮爾上校說的是完全正確的,而且在有名的巴拉克拉瓦側敵行軍時,本報也曾發表過幾乎相同的意見。但是,這位上校在說聯軍能夠突入塞瓦斯托波爾的時候,顯然沒有估計到俄國防禦工事的特點,而正由於這種特點,要想一舉攻下城市是

==========第97頁==========
    克里木的鬥爭
    61
    不可能的。那裡最外面有外圍工事,往裡有主牆,主牆內有改建成多面堡的城市建築物;街道上設有街壘,整個街區的房屋都鑿有射,岸防炮臺的後牆上也鑿有射孔,要想奪取每個炮臺都需要進行單獨的攻擊,可能還需要進行單獨的圍攻,甚至還需要進行地道爆破。除這一切以外,俄軍最近幾次勝利的出擊,還充分證明圍攻部隊已經向城市推進到這樣的距離,以致雙方勢均力敵,並使攻擊的方除炮兵佔優勢外別無任何優勢。只要俄軍的出擊還不能被制止,任何強攻的想法都是荒謬的。假如圍攻者無力把被圍者逼困在要塞的圍牆內,那就更不可能指望以白刃戰攻下要塞了。
    這樣一來,圍攻部隊今後仍將毫無作為地呆在自己的兵營內。他們將由於自己兵力的薄弱和俄國野戰部隊的威脅而被困於兵營內,同從前一樣逐漸瓦解,而這時俄軍將調來生力軍:只要英國新政府不投入任何新的兵力(關於這些兵力到現在還一無所知),末總有一天,英軍、法軍、皮蒙特軍和土軍都將被趕出克里木
    弗・恩格斯寫於1855年2月9日
    原文是英文
    俄文譯自“組約每日論壇報
    作為社論載於1855年2月26日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4323號

==========第98頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯怕麥斯頓。
    軍隊
    倫敦2月9日。由於帕麥斯頓和悉尼・赫伯特擔任了新的內閣職務,所以必須履行把他們重新選入議會的手續。由於這個原因,兩院在昨天都把會議延長一週。得比勳爵和蘭斯唐侯爵在上院報告內閣危機的幕後經過時,只是重複了已經說過不止一次的東西。重要的僅僅是得比揭露帕麥斯頓勳爵處境的祕密的一番話。大家知道,帕麥斯頓在議會中沒有任何政黨或者冒充為政黨的集團。輝格黨人、托利黨人、皮爾分子都同樣地對他不信任。曼徹斯特學派公開反對他。在梅費爾激進派(不同於曼徹斯特激進派)中,他的親信總共不超過一打人。既然如此,那末究竟是誰和什麼東西使他有可能把自己強加給女王和議會呢?是他的名聲嗎?他的名聲很少能夠有助於這一點,正像格菜斯頓、赫伯特、格菜安和克拉倫登的壞名聲只能妨礙他們重新執政一樣。或許,個從來不屬於任何政黨、輪流為各個政黨效勞、輪流離開各個政黨並且經常在各個政黨之間保持平衡的人,是企圖組織聯合內閣來阻止歷史進程的那些瓦解了的政黨的天生領袖吧?目前這種情況說明不了任何問題,因為它不足以使帕麥斯頓還在1852年就代替阿伯丁擔任聯合內閣的首腦。
    得比提供了一把揭開迷底的鑰匙。帕麥斯頓是波拿巴的公開

==========第99頁==========
    帕麥斯頓。
    軍隊
    63
    的朋友。他的過於倉卒地承認1851年12月的政變,當時被當做他退出輝格黨內閣的原因。所以他是一個《 persona grata得到波拿巴信任的人。而同波拿巴結成聯盟在目前具有決定性的意義。因此,帕麥斯頓就藉助於對外政策的因素來拼湊內閣,而且這不是第一次,只要進一步瞭解1830年到1852年期間英國內閣的歷史就很容易相信這一點。
    由於克里木軍隊的狀況現時已經不可能被利用來進行內閣的陰謀活動,約翰・羅素勳爵在昨天下院會議上放棄了自己對情況所作的陰暗估計,准許不列顛軍隊再增加兩三萬人,並且為此同有正統信仰的格菜斯頓互相慶賀。儘管“議會使”不列顛軍隊“復活”,但是毫無疑問,現在不列顛軍隊作為一支軍隊來說已不復存在了。有數千人還被認為“能夠服役”,因為醫院裡沒有他們的床位。10萬名法國軍隊還剩下5萬來人。可是,既然整個冬季要扼守格拉克列亞的赫爾松涅斯,要從南面封鎖塞瓦斯托波爾,要防守塹壕,而春天還要用剩下的兵力轉入進攻,那末,這5萬或6萬人又能抵什麼用呢?可能法國人會準備好新的師,在3月間把他們由水路運去,但是他們正在花許多力量準備應付大陸上的春季大戰。而且從一切跡象看來,他們派去的增援部隊或者過弱,或者過遲。
    英國政府和法國政府所採取的兩個救急措施,證明它們無能為力,也證明它們讓軍隊到克里木去聽天由命。
    它們希望糾正對克里木的遠征退了4個月的錯誤,但同時卻犯了一個不可估量的更大的錯誤:正值嚴冬的時候,在它們自己的軍隊到達克裡木後過了4個月,又把土耳其的唯一可用的殘餘部隊派到那裡去。這支軍隊的兵力和戰鬥力,由於土耳其政府的

==========第100頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    玩忽職守、無能和投靠外國,已經在蘇姆拉受到摧殘,因此一當他們在克里木登陸就會因飢寒而迅速瓦解,其瓦解之快甚至會使英國人在這方面的成就都顯得遜色。
    只要俄國人把自己的兵力完全集中起來,天氣條件又允許他們採取野戰行動,俄國人大概會首先攻擊奧美爾一帕沙的土耳其軍隊。英國人和法國人預料到這一點,因為他們清楚地知道,指定給土耳其人的陣地是多麼不利。因此,聯軍清楚地表明,他們現在把土耳其人調往北方,是有意識地犯這個戰略性錯誤的。只有當俄國人犯下難以置信的錯誤時,土耳其人才能免遭必不可免的覆沒。其次,英國人和法國人僱傭了15000個皮蒙特人,用以補充缺額的英軍,他們的給養由不列顛軍需部供給。在18481849年,皮蒙特人曾表現出他們是優秀的和勇敢的兵士。他們大都是山民,他們的步兵在起伏地的軍事行動中,在成散開隊形作戰和在互射方面甚至都超過法國人。另一方面,波河平原提供的騎兵可以同英國的近衛騎兵媲美。最後,他們在革命時期的最後幾次戰局中經過了匹酷的鍛鍊。這些活潑、伶俐、敏捷、個子不高的小夥子千什麼都行,就是不適合當要他們當的英國兵,不適合採取臘格倫的全部戰術一通常的笨拙的正面攻擊。此外,他們將由不列顛軍需部供應給養,而到目前為止英國的軍需部只能自己供應自己!因此,僱傭15000個皮蒙特人可能又是一次新的失策。
    目前已暫時停止派遣英國增援部隊了。看來是臘格倫本人禁止派遣的,因為他連現有的殘餘部隊都對付不了。誰能相信,在不列顛的兵營內患病的、過度疲勞的和精力衰竭的現象愈是普遍,驚人的鞭答制度採用的就愈是廣泛呢?有些人早該送進醫院了,卻接連好幾周地執行著勤務,穿著溼衣服睡在潮溼的土地上,以幾兒乎是

==========第101頁==========
    帕麥斯頓。
    軍隊
    65
    非人的堅毅精神來忍受這一切,如果發現他們在塹壕裡睡著了,他們就要受到“九尾皮鞭”和棍棒的款待。“給懶漢五十大板!”一這就是臘格倫勳爵常常下達的唯一的戰略性命令。如果著名的向巴拉克拉瓦“側敵行軍”的創造者所指揮的兵士摹仿他同樣向俄國人方面“側敵行軍”來逃避棍棒,那又有什麼可奇怪的呢?正像“泰晤士報”的記者所報道的,開小差跑到俄國兵營裡去的現象日益嚴重
    關於強攻塞瓦斯托波爾的大話自然收起來了。據說首先應當粉碎在開闊地上的俄國軍隊。要知道威靈頓兩次撤除對巴達霍斯的包圍,為的是對付前來援助被圍者的軍隊。此外,已經講過,俄國人重新修築起來的防禦工事使得用強攻奪取城市成為不可能。最後,俄國人最近的出擊證明,聯軍對俄軍的優勢只是在炮兵方面。因此,在不能制止俄軍出擊以前,關於強攻的任何想法都是荒謬的。如果圍攻者不能把被圍者封鎖在要塞內,那就更不用指望在白刃戰中拿下這個要塞。因此,被本身的弱點和俄國的野戰軍困在自己營地上的圍攻者今後也只好在營地上偷安下去。他們的兵員依舊會減少,而同時俄國人卻會調來生力軍。如果聯車仍找不到直到現在還完全不知道的、而過去又沒有估計到的新的資源,那末在克里木演出的歐洲戰爭的序幕將以聯軍的覆沒而結束。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年2月9日
    俄文譯自“新奧得報”
    載於1855年2月12日“新奧得報”第71號

==========第102頁==========
    卡・馬克思
    議會新聞:格萊斯頓的發言
    倫敦2月10日。格菜斯頓一闡述教義的財政大臣和財務上的鄧斯・司各脫一對一句舊俗語“信仰創造奇逑”作了新的論證。他依靠信仰使死人復活,並且依靠信仰使克里木的英國軍隊從11000人增加到3萬人。他要求議會也依靠這種信仰。但不幸得很,塞瓦斯托波爾城郊兵營的醫務主任霍爾醫生的報告恰巧寄來了。根據這份報告,不僅第六十三團全團覆沒,就連去年11月離開英國的由1000人組成的第四十六團也只剩下30名具有戰鬥力的人員了;霍爾醫生說,還在擔任勤務的人中有一半是應該送進醫院的,在兵營裡頂多只剩下5000-6000名真正具有戰鬥力的兵士。凡是瞭解篤信宗教的保護者的勾當的人都不會懷疑,格菜斯頓像福斯泰夫一樣,能把6000個“穿麻衣的人”0變成3萬人。難道在星期四舉行的議院的最近一次會議上他不曾對我們說過那些作過粗略計算的人都是從各種不同的觀點出發的;例如,慣於低估克里木軍隊數量的人計算騎兵就不是像他本人所計算的那樣一似乎在巴拉克拉瓦會戰後一般還存在著值得一提的騎兵!在進行統計時,對於格菜斯頓來說是絲亳不值得把“失蹤的人”算
    ①見莎士比亞“亨利四世”前篇第二幕第四場
    編者注

==========第103頁==========
    議會新聞,格菜斯頓的發言
    67
    入的。他在星期四的會議上就自己軍隊的“預算”所作的宣傳一其中把每個借方都當做了貸方,把每個赤字都當做了餘額,並且最後說他“原諒反對政府的人所作的誇大”一是絕妙無比的。他在勸說議員不要“感情”用事時的腔調和姿態也是絕妙無比的。應當溫存地體諒別人的痛苦一這就是有正統信仰的格萊斯頓的座右銘
    卡・馬克思寫於1855年2月10日
    原文是德文
    載於1855年2月13日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第13號

==========第104頁==========
    卡・馬克思帕麥斯頓勳爵
    倫敦2月12日。帕麥斯頓勳爵毫無疑義是官方英國的一位最引人注目的非凡人物。雖然他已經是一個老頭子,並且從1807年起幾乎一直在政治舞臺上活動,但是他總能想出辦法使自己具有新奇的吸引力,喚起人們通常對大有前途的和經驗不足的青年人所抱的一切希望。而且雖然他一隻腳已經跨進墳墓,但是人們仍然認為他的真正的官運還在前面。假如帕麥斯頓明天逝世,那末知道他整整半輩子都擔任大臣的整個英國將為之震驚。他並不是個全能的國家活動家,但無疑是一位全能的演員;他同樣能夠很好地表現出英勇的氣派和喜劇的作風;既能裝出神色激動的樣子,又能用親暱的口吻說話;既能演悲劇,又能演滑稽刷;不過演滑稽劇也許更適合他的性格。他不是第一流的演說家,但卻是位十足的辯論家。他具有驚人的記憶力、豐富的經驗、無與倫比的機智、上流社會的人物所貫有的機巧和靈活,他諳熟議會內的一切詭計、陰謀、政黨和活動家,因而能從容不迫地判斷最複雜的事務,每一次都能夠迎合任何一個聽眾的偏見。他的 ponchalance(粗枝大葉)使他避免了任何意外的事故,他的利己主義和圓滑機巧使他防止自己公開暴露,而他的極度的輕率和貴族式的

==========第105頁==========
    帕麥斯頓勳爵
    69
    冷淡又使他不致急躁。他善於用恰如其分的俏皮話博得一切人的好感。他從不失去自制力,從而使他的最激烈的反對者也對他表示敬仰。如果他也找不到共同的見解,那他總是打算從大家所講的話中織出優美的花紋。如果他也沒有能力控制某個對象,那他還是能夠玩弄它。他善於哆嗦著躲開同強敵作鬥爭,而使弱者成為自己的敵人。
    他事實上屈從外國的勢力,但在口頭上卻反對它。帕麥斯頓繼承了坎寧的衣缽,仿製了英國負有在大陸上傳播立憲主義的使命的理論(順便說一下,坎寧在臨終時曾警告要預防他),因此,不用說,他任何時候都不會沒有理由來向民族偏見諂媚,同時又去支持外國列強懷有妒意的懷疑態度。當他用這種恰當的方法使自己變成大陸各宮廷的 bete noire(可怕的東西,令人恐怖和憎恨的東西)以後,他就毫不費力地在國內贏得了“真正的英國大臣”的聲譽。雖然帕麥斯頓最初是托利黨人,但是他善於在執掌外交政策時玩弄《 shams(“騙術”)和製造矛盾,而這些正是輝格主義的實質。帕麥斯頓善於借用過去貴族的英國的做慢語言,把民主的空話同寡頭政治的觀點結合起來,袒護鼓吹和平的資產階級。他善於在自己同意的時候裝成一個攻擊者,而在自己叛賣的時候裝成一個保衛者:他善於寬恕表面上的敵人和使假裝的盟友凶橫起來:在爭論的決定性關頭,他善於站在比較強的一邊去反對弱者,大膽地發言,然後溜之大吉。
    些人指責他領取俄國的津貼,另一些人懷疑他是燒炭黨人1848年當他有被控告同俄國訂有祕密協議而有受法律制裁的危
    ①直譯是:“凶猛的野獸”。
    編者注

==========第106頁==========
    70
    卡・馬克思
    險時,他不得不在議會內為自己辯護。後來在1850年,他成了外國大使館的迫害對象(他對這一點感到很滿意),因為外國大使館製造了一個反對他的陰謀,這個陰謀在上院獲得了成功,而在下院遭到了破產2。如果說帕麥斯頓出賣了別國人民,那末他是非常有禮貌地幹這個勾當的。如果說壓迫者總是能夠指望得到他的真正的幫助,那末對於被壓迫者他總是慷慨地賜予他那雄辮家的虛誇的寬大。波蘭人、意大利人、匈牙利人和其他各國人民運動的被鎮壓,恰巧都是在他執政期間,鎮壓這些人民運動的勝利者總是懷疑他同犧牲者有祕密來往,而他們對犧牲者的迫害卻又是得到他的允許的。到目前為止,凡是有他這樣一個敵人的,總能指望獲得勝利;凡是有他這樣一個朋友的,則必定要遭到失敗。但是如果帕麥斯頓的外交藝術並沒有使他同外國的談判取得多少還良好的結果,那末這種藝術也就更加鮮明地表現在:他善於迫使英國人民把空話當作事實,把幻想當作現實,而看不見在高尚的藉口後面所掩藏的卑劣的動機。
    亨利・約翰・坦普爾,帕麥斯頓子爵在1807年波特蘭公爵政府成立時被任命為海軍副大臣。1809年他開始擔任 secretaryat war(軍務大臣),在1828年5月以前他在派西沃、利物浦、坎寧葛德里奇、威靈頓的內閣裡一直擔任這個職務。無論如何,把這個“自由制度”的唐・吉訶德,這位“光榮的立憲制度”的品得看做託利黨內閣的著名的常任閣員是令人奇怪的,因為託利黨內閣曾頒佈穀物法,允許外國僱傭兵駐在英國土地上,經常給人民“放血(西德默思勳爵的說法),堵塞報刊喉舌,禁止集會,解除人民群眾的武裝,一度廢除正常的訴訟程序,同時還剝奪個人自由一總之,使大不列顛和愛爾蘭處於戒嚴狀態!1829年,帕麥斯頓投奔輝

==========第107頁==========
    帕麥斯頓勳爵
    格黨,於1830年11月被該黨任命為外交大臣。如果不把託利黨執政的幾段時間即1834年11月-1835年4月和1841-1846年計算在內,那末帕麥斯頓從1830年革命時起到1851年政變時止直執掌英國的外交政策。下一次的通訊將對他在這一時期的活動作一概述
    倫敦2月14日。最近幾星期內“笨拙”不止一次地把帕麥斯頓描述成傀儡戲中的彼特魯什卡。大家知道,彼特魯什卡是一個專門破壞社會安寧的人,是吵鬧打架的愛好者,是引起有害的誤會的禍首,是幹醜事的能手。他只有在自己所引起的普遍不安的環境中才覺得自由自在,他利用這種普遍的不安把妻子、兒女以及警察扔向窗口,以便最後製造無謂的騷擾,使自己幾乎擺脫得一乾二淨,並且挑釁性地對發生的醜事幸災樂禍。因此,帕麥斯頓勳爵是作為個不安分的、不知疲倦的人物出現在我們面前的(至少在藝術形象中是如此),他尋找各種困難、陰謀和複雜問題來作為他從事活動的必要材料,因此他在沒有發現衝突的地方製造衝突。從來沒有個英國外交大臣在地球的每個角落裡發揮過這樣的積極性。封鎖些耳德河、塔霍河、杜羅河,封鎖墨西哥和布宜諾斯艾利斯,遠征那不勒斯,因帕西菲科事件而引起的遠征和對波斯灣的遠征,在西班牙為“自由”而進行的戰爭和在中國為輸入鴉片而進行的戰爭,製造北美邊境事件,向阿富汗進軍,轟擊聖讓得阿克,在西非因陪審權問題而幹醜事,甚至在《 Pacific》(“太平洋”)製造紅紛,一所有這一切都伴隨著和附帶著不可勝數的帶有威脅性的

==========第108頁==========
    72
    卡・馬克思
    照會,一捆一捆的記錄和外交抗議書。所有這些紛擾通常總是以保證高貴的勳爵獲得短暫的勝利的激烈的議會辯論而告終。這就造成這樣一種印象:帕麥斯頓像一個演員那樣來對待外交上的衝突,到一定的時候他使衝突尖銳化,但只要衝突一有可能引起過於嚴重的後果或者已經引起他所需要的那種戲劇性的激動時,他就立刻讓步。世界歷史本身就好像是一種專門為了使帕麥斯頓一族中的這位高貴的帕麥斯頓子爵得到滿足而臆想出來的消遣品。這就是帕麥斯頓的光怪陸離的外交所給予經驗不足的人們的第一個印象。然而,如果更仔細地研究一下,就會發現從他的一切外交措施中得到驚人的好處的只是一個國家,而且這個國家不是英國而是俄國。帕麥斯頓的朋友休謨在1841年曾經說道
    “印使俄國皇帝在英國內閣中有他的代理人,那末這個代理人也未必能比高貴的勳爵更好地保衛俄皇的利益。”
    帕麥斯頓的一個最熱烈的崇拜者達德利・斯圖亞特勳爵,在1837年曾對他說過以下的話:
    “高貴的勳爵還打算讓俄國侮辱大不列顛和損害不列顛的貿易多久?高貴的勳爵在全世界面前損傷英國的尊嚴,把英國打扮成一個對弱者傲慢無禮和殘酷無情、對強者俯首恭順和奴婢膝的愛吹牛的尋釁者的角色。”
    不管怎樣,決不能否認這樣的事實:所有對俄國有利的條約,從阿德里安堡條約到巴爾塔利曼尼條約和關於丹麥王位繼承權的條約都是在帕麥斯頓的庇護下籤訂的:誠然,在簽訂阿德里堡條約時,帕麥斯頓並沒有參加政府,而是在反對派內,但是這項條約正是在他的密謀策劃下得到承認的。另一方面,他當時領導輝格黨反對派,攻擊阿伯丁倒向奧土一邊的方針,他曾經說過,俄國是文明的捍衛者(參看1829年6月1日、1829年6月11日

==========第109頁==========
    帕麥斯頓勳爵
    1830年2月16日等的下院會議記錄)。羅伯特・皮爾爵士關於這點曾經在下院說過:“他弄不清帕麥斯頓究竟是誰的代表年11月帕麥斯頓擔任了外交大臣。他不但拒絕法國提出的鑑於“聖詹姆斯和聖彼得堡內閣之間的友好關係”而進行有利於波蘭的共同干涉的建議,而且還禁止瑞典把自己武裝起來,對已派兵去俄國邊境的波斯進行威脅說,如果它不把軍隊撤回,將訴諸戰爭。帕麥斯頓甚至清償了俄國的部分軍事費用,沒有得到議會的授權仍繼續按照所謂俄荷貸款協定支付主要款項和利息,儘管關於這項貸款的協定已被比利時的革命所廢除。1832年,他准許放棄希臘國民議會作為1824年希英貸款的保證而給英國契約一方的以領土所作的抵押,並把它移作在俄國幫助下籤訂的另一項貸款的保證。在帕麥斯頓給英國駐希臘的駐辦公使道金斯先生的急電中經常指出:“你應該在俄國代表的同意下進行活動。”1833年7月8日,俄國迫使土耳其政府簽訂安吉阿爾一斯凱菜西條約,這項條約規定不讓歐洲各國船隻通過達達尼爾海峽,保證俄國在土耳其實行八年的專橫統治(見條約的第二條)。蘇丹被迫簽訂了這項條約,因為俄國艦隊已停泊在博斯普魯斯,而俄國軍隊駐紮在君士坦丁堡的門口,似乎是為了防禦伊布拉希姆一帕沙。帕麥斯頓再拒絕土耳其提出的從它的利益考慮而加以干預的堅決請求這樣來迫使土耳其同意幫助俄國。(這從帕麥斯頓在下院1833年7月11日、8月24日和其他日期的會議上以及1834年3月17日的會議上的聲明中可以明顯地看出來。)到帕麥斯頓勳爵出任外交大臣的時候,英國在波斯的勢力顯然已佔優勢。英國代表經常得
    ①馬茂德二世。
    編者注

==========第110頁==========
    74
    卡・馬克思
    到他的指示:他們“在一切場合下都應該在俄國大使的同意下進行活動”。依靠帕麥斯頓的幫助,俄國オ能使它的一個王位追求者登上了波斯的寶座。帕麥斯頓勳爵讚許俄波向赫拉特遠征。這次遠征失敗之後,帕麥斯頓發出英印向波斯灣遠征的命令,這是促使俄國在波斯的勢力加強的一種虛張聲勢的做法。1836年,英國在高貴的勳爵的政府領導下第一次承認俄國在多瑙河口的侵佔,承認由它實施檢疫和關稅條例等等。同年帕麥斯頓利用英國商船“雌狐號”被駐在切爾克西亞的蘇茹克一卡列灣的俄國軍艦沒收的機會(“雌狐號”由於英國政府的堅決要求而被派往該地),正式承認俄國對切爾克西亞沿岸地區的貪求。同時又發現,帕麥斯頓早在六年前就已祕密承認俄國對高加索的貪求。當時這位高貴的子爵僅靠16票的多數在下院避免了對他的遣責。當時對帕麥斯頓最激烈的指責者之一是斯特臘特弗德・坎寧爵士,即現在的英國駐君士坦丁堡大使雷德克利夫勳爵。1836年駐君士坦丁堡的一個英國代表同土耳其簽訂了有利於英國的貿易協定。帕麥斯頓拖延批准這項條約,而在1838年卻偷偷摸摸地簽訂了一項對俄國十分有利而對英國十分不利的新條約,以致使某些在近東各國的英國商人決定今後在俄國商行的保護下來進行貿易。由於國王威廉四世的近世,發生了一件與“公文集”“有關的惡名四播的醜事。在華沙革命期間,在康斯坦丁大公的宮中保藏的俄國外交官員和大臣們的全部祕密通信和急電等都落到了波蘭人手裡。査爾託雷斯基公爵的侄子扎莫伊斯基伯爵把這些文件運到了英國。在這裡,根據國王的命令,這些文件由烏爾卡爾特編輯並在
    ①穆罕默德一沙赫。一編者注
    ②烏爾卡爾特。一一編者注

==========第111頁==========
    帕麥斯頓勳爵
    75
    帕麥斯頓總的監督下在“公文集”上發表。國王一死,帕麥斯頓就馬上否認他曾參與在“公文集”上發表這些文件的工作,拒絕付給印刷廠主費用等等。當時鳥爾卡爾特公佈了他同帕麥斯頓的助手巴克豪斯先生的通信。“泰晤士報”(1839年1月26日)就這件事評論道:
    “我們不知道帕麥斯頓勳爵有什麼感覺,但是我們十分清楚,任何一個自命為紳士並擔任大臣職務的人在這些通信公佈之後會有什麼樣的感覺。”
    卡・馬克思寫於1855年2月
    原文是德文
    12和14日
    俄文譯自“新奧得報
    載於1855年2月16和19日
    俄譯文第一次發表於“馬克
    “新奧得報”第79和83號
    思恩格斯1854-1855年論文書信集”(1924年版)

==========第112頁==========
    76
    卡・馬克思
    赫伯特的重新當選。一新內閣的最初措施
    東印度的消息
    倫敦2月16日。作天在薩里斯柏雷市政大廳裡演了一出把悉尼・赫伯特重選為威爾特郡南部地區的議員的滑稽劇。威爾特郡甚至在英國各郡中也以地產集中而著名,因此,那裡的全部土地成了不到一打家族的財產。除了蘇格蘭北部的某些地區以外,任何地方都沒有像威爾特郡那樣大量地把居民從土地上“清掃”出去,任何地方都沒有像威爾特郡那樣徹底地實行現代農業制度。要不是為數不多的領主之間有時爆發家族紛爭,威爾特郡就不會有什麼選舉的鬥爭。
    除了悉尼・赫伯特以外,沒有提出任何候選人。因此,主持選舉大會的郡長在會議一開始就馬上對赫伯特說,他按照一切法規重新當選了。於是悉尼・赫伯特站了起來,向自己的佃農和僕從說了幾句應景的話。這時,市民們漸漸聚集在大廳裡了,他們沒有選舉權,但是英國寵法賦予他們一種特權,即在 hustings(選舉大會)上可以提出問題來麻煩候選人。悉尼・赫伯特還沒有來得及坐下,各種各樣的問題像冰雹一樣打在他神聖的頭上:“給我們兵士吃生咖啡豆是怎麼回事?”“我們的軍隊在哪裡?”“作天泰晤士報”上是怎樣談論您的?”“為什麼您要放過敖德薩?”“您

==========第113頁==========
    赫伯特的重新當選。一一新內閣的最初措施
    的舅舅俄國沃龍佐夫公爵有沒有霸佔敖德薩的宮殿?”等等。當然,對這些非議會公眾和他們所提的問題,誰都沒有去理睬。相反地,悉尼・赫伯特卻利用了喧嚷聲稍微靜一些的時機,提議向如此“公正地”主持了“討論”的郡長表示感謝。這個提議在議會公眾的掌聲中和非議會公眾的噓聲和怨聲中被通過了。接著又是一連串毀滅性的問題:“使我們的兵士捱餓?
    “送他自己去打
    仗吧!”等等。結果和第一次一樣。此後,郡長宣佈持續了半小時多一點的演出結束,於是閉幕了。
    新改組的內閣的最初一些措施決沒有受到稱讚。新任陸軍大臣潘繆爾勳爵是個殘廢人,因此他的職務的主要重擔都落在陸軍副大臣的肩上。任命已故的皮爾的小兒子弗雷德裡克・皮爾擔任這個重要職務,引起了很大的憤怒,因為弗雷德裡克・皮爾是個公認的庸碌無能的人。雖然他很年輕,但他卻是陳規陋習的活的化身。別人都是逐漸變成官僚的,而他生來就是一個官僚。弗雷德裡克・皮爾是靠皮爾派的勢力得到職位的。因此應當使輝格黨人也起重要的作用。這就是為什麼弗蘭西斯・貝林爵士也被任命為朗卡斯特公國的大公。他曾經在墨爾本勳爵的輝格黨政府中擔任過財政大臣,當時得到了“赤字先生”這個非常合適的綽號。在軍隊中完全是按元老制度來任命官職的。這樣,80歲的西頓勳爵被任命為愛爾蘭軍隊的司令。年邁耳聾患痛風病的羅克比勳爵被派到克里木去當近衛旅的指揮官。駐克里木的第二師原先由雷希・伊文思爵士指揮,現由絲亳不像參孫的辛普森將軍指揮;相反地,樸次茅斯市長的悠閒職位對這位高齡的將軍倒是十分合適的。1811年的准將薩美塞特將軍到東印度去擔任總司令。最後,被“泰晤士報”稱之為老“無政府主義者”的、曾在君士坦丁堡把

==========第114頁==========
    78
    卡・馬克思
    切運輸工具等等弄得雜亂無章的海軍上將博克塞,現在被派到巴拉克拉瓦去整頓那裡的港灣“秩序”
    “泰晤土報”說道:“我們怕不得不要到其他什麼地方去尋找內閣力量的源泉了。向那些大手大腳和不加考慮地浪費國家最好的資源的人去控訴這種浪費行為是徒勞無益的。如果他們沒有被長期執掌政權(政權經常由他們階級的一個集團轉到另ー個集團手中)衝昏頭腦,他們至少在目前不會讓那種固執的和淺薄的利己主義暴露出來。自衛的本能看來應當教會他們某些東西,而我們要鄭重地問一問英國人民:他們能容許他們的同胞去作冷酷無情或庸碌無能的犧牲品嗎?”“泰晤士報”威脅地宣稱:“不是內閣,甚至不是下院,而是不列顛憲法在受審判。”
    最近來自東印度的消息具有重要的意義,因為它們證明了加爾各答和孟買的不景氣狀況。在紡織工業區,危機緩慢地但是不可避免地臨近了。曼徹斯特細紗工廠的廠主在前天舉行的會議上決定從2月26日起在自己的工廠裡實行四日工作周制,並在此期間號召附近的工廠主也採取這個辦法。在佈菜克本、普雷斯頓和波爾頓的工廠中,工人們已經預先得到通知:往後他們按“不完全的工作周”工作。破產的事例將特別多和嚴重,原因是去年有許多工廠主為了影響市場,不通過商行而把出口貿易掌握在自己手裡。上星期三“曼徹斯特衛報”承認,不僅工廠製品,而且工廠本身都發生了過剩現象。
    卡・馬克思寫於18552年月16日
    原文是德文
    載於1855年2月20日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第85號

==========第115頁==========
    卡・馬克思
    議
    倫敦2月17日。昨天議會又開會了。下院充滿了頹喪情緒。它似乎沮喪地意識到最近三個星期政治上的勾結使它的威信完全掃地了。執政的依舊是以前的內閣,只是稍加刷新而已。兩個不能和陸共處的老勳爵在內閣中消失了,但是同他們一起得不到信任的第三個老勳爵,不但沒有下降,反而升到最高的一級。帕麥斯頓勳爵受到了莊重的冷遇。沒有任何《 cheers》(“歡呼聲”),沒有任何熱情。人們破例地用極其冷淡和懷著敵意的懷疑態度對待他的演說。同時,他的記憶力也反常地不聽使喚了,茫然若失地翻著放在他面前的筆記本,最後還是查理・伍德爵士悄悄地提醒他應該繼續說什麼。看來,聽眾並不相信,換一塊招牌就能使老商行免遭破產。帕麥斯頓的全部神態令人回想起紅衣主教阿爾貝羅尼談奧倫治的威廉的一番話:
    “當這個人握住天平的時候,他是強有力的:但從他把自己投到天平的端的時候起,他就軟弱無力了
    然而,最重要的事實是,無可爭辯地出現了反對改組過的舊聯合的新聯合一以迪斯累裡為首的托利黨人同激進派中最堅定的人物累亞德、鄧科布、霍斯曼以及其他等人的新聯合。正是在激進派中,在梅費爾激進派中,帕麥斯頓一直有著自己最忠實的

==========第116頁==========
    卡・馬克思
    擁護者。一家內閣的報紙低聲地說:累亞德要得到陸軍部的一個職位的希望落空了。另一家報紙則暗示說:隨便給他一個職位吧!
    帕麥斯頓勳爵在介紹自己的新內閣以前,簡略地敘述了內閣危機的經過情形。然後他就開始吹噓自己的貨色:他組織的內閣
    “具有足夠的行政管理能力,足夠的政治洞察力,高度的自由主義原則,充分的愛國主義精神和履行自己職責的決心”。
    克拉倫登勳爵、潘繆爾勳爵、格菜斯頓先生、詹姆斯・格萊安爵士一每一個人都受到了恭維。但是,他說這個出色的內閣遇到了很大的困難。出席這次會議的羅巴克先生堅持下星期四要任命調査委員會。議院幹嗎需要委員會呢?請回憶一下理査二世時代瓦特・泰勒暴動時期的一件可笑的事。年輕的帝王遇到了群暴動者,他們的首領剛剛在他們的眼前死去。帝王就勇敢地走到他們面前大聲地說:“你們失去了自己的領袖:朋友們,我來當你們的領袖吧。”“而我〈年輕的(!)獨裁者帕麥斯頓)》這樣說:如果你們,下院,同意不要這個委員會,那末政府本身就充當你們的委員會吧。”
    這樣不恭敬地把議院比作一群“暴動者”和毫不客氣地要求把內閣變成自己本身的審判官,受到了譏笑。你們究競想要什麼,一一帕麥斯頓提高了嗓門,用愛爾蘭的挑釁方式仰起了頭大聲地說一一調査委員會追求的是什麼目的?管理方面的改善。那很好!請聽一下我們在這方面採取了哪些措施。過去你們有兩個陸軍大臣: secretary at war(軍務大臣)和陸軍大臣。今後你們只會有一個,即陸軍大臣。至於軍械部,則總的軍事領導歸最高統帥( Hor seguard s),非軍事領導歸陸軍大臣。運輸部門將要擴大。按照1847年的法律,過去服兵役的期限是10年;今後可以

==========第117頁==========
    在任何期限一從1年到10年僱人入伍。不得僱傭小於24歲、大於32歲的人入伍。現在談戰區情況!為了在作戰方面和戰區的管理方面做到步調一致、堅強有力和有條不紊,帕麥斯頓提出了個驚人的辦法:在每一個職位上增設一個具有不定權力的監督員。臘格倫勳爵仍任總司令,但是辛普森將軍將擔任總參謀長,臘格倫應當“認為自己有義務執行他的建議”。約翰・伯戈因爵士將被召回,而哈利・瓊斯爵士則被任命為軍需部的總全權代表,具有無一定限制的獨斷權力。但是同時將派一個文職人員一一約翰麥克尼耳爵士(著名的小冊子“俄國在東方的進展”的作者)到克里木去調査軍需部的侵佔行為、無能和失職的問題。在士麥那和斯庫塔裡將建立新的醫院,在克里木和英國本土將實行醫務部門的改革:在克里木和英國之間運送傷病員的運輸船隻每10天往返一次。但是,除此以外,陸軍大臣還要求保健委員會主席派3名文職人員到克里木去,以便在春季到來的時候在那裡採取預防鼠疫的必要的衛生措施,並對全體醫務人員的活動和醫務工作的安排進行檢查。由此可見,在職權問題上發生衝突的可能性是極大的。而臘格倫勳爵由於現在他的“最高指揮受到了合法的制度的限制削”而得到一種補償,即有權進行在君士坦丁堡建立一支由300名土耳其的街道清潔工人和掘墳工人組成的隊伍的談判。這些工人應當在解凍天氣來臨時把死亡的兵士、倒斃的馬匹以及所有的垃圾拋到海里去。在戰區將建立專門的陸上運輸。可見一方面將準備今後的軍事行動,同時約翰・羅素勳爵又將準備在維也納簽訂和約(如果這是可能的話)。
    迪斯累裡。一聽了高貴的勳爵對自己的同僚的“行政管理能力和政治洞察力”的讚語,很難相信他說的就是議院在19天以

==========第118頁==========
    卡・馬克思
    前所譴責的那些“無與倫比的犯錯誤的能手”!姑且認為約許的改進辦法會付諸實現並將產生預期的效果。但是這些改進辦法難道不是對唯一反對實現它們並把下院關於調査過去管理不當的原因的決定解釋為對自己投不信任票的內閣的最惡毒的諷刺嗎?就連約翰・羅素勳爵也說,軍隊無聲無息地消失對他來說是不可理解的,調查造成這種情況的難以猜測的原因是必要的。議院本身是否一定要把自己置於愚蠢的境地,重新撤銷它剛在10天以前通過的決定呢?如果那樣,它就會長時期完全喪失它對社會的影響。高貴的勳爵和他的煥然一新的同僚舉出了什麼樣的論據說服下院去任人愚弄呢?這就是一些諾言,而這些諾言,如果沒有建立調查委員會的威脅,是決不會提出的。迪斯累裡堅持議會進行調查。帕麥斯頓擔任了崇高的職務之後,就開始威脅議會的獨立活動。還從來沒有一屆內閣像阿伯丁勳爵的內閣“上一屆”內閣,如果可以這樣說的話那樣得到反對派這樣的支持和這樣的願意為它效勞!迪斯累裡說,這兩個特洛來奧完全把他搞糊塗了;因此,最好是說:“上一屆內閣和它目前忠實的繼承者一一它在內閣席位上的李生兄弟。”
    羅巴克聲稱,下星期四,他將提出由議院批准成立的委員會的候選人。政府仍舊是老政府,只不過把牌重洗了一下,但是這些牌又落入了過去那些人的手中。只有下院直接干預才能打破陳規陋習的束縛,消除使政府甚至在願意改革的情況下也不能進行必需的改革的那些障礙。
    託・鄧科布。一一高貴的勳爵向我們聲明說,他和政府同意自己來充當我們的委員會!我們萬分感激!議院想要調査的正是高貴的勳爵和他的同僚們的活動!勳爵答應改革,但是誰來實行

==========第119頁==========
    83
    呢?就是那些管理不當而使改革成為必要的人。在管理方面絲毫沒有改變。在羅巴克提案提出 status quo ante(以前的狀況)仍舊保持著。約翰・羅素勳爵膽怯地從自己的崗位溜走了。帕麥斯頓勳爵本人是從利物浦勳爵的內閣開始到目前的內閣為止的13屆已經死亡的內閣的一朵“枯萎的花”。所以他應當無可爭辯地具有“豐富的經驗和巨大的行政管理才能”。他的潘繆爾勳爵甚至不能與組卡斯爾公爵相比。任命委員會究競還不是遣責,而只是說要進行調查。遣責大概接著就會來的。至於維也納的談判,那末政府在這個問題上也是和人民對立的。人民希望對1815年的維也納條約作有利於波蘭人、匈牙利人和意大利人的修改。而且人民把反對俄國的戰爭理解為真正摧毀俄國的優勢。
    可見,帕麥斯頓內閣的開場和阿伯丁內閣的收場一樣,就是反對羅巴克提案。下星期四以前將會施展一切手段來拼湊反對調查委員會的內閣多數。
    卡・馬克思寫於1855年2月17日
    原文是德文
    載於1855年2月22日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第88號

==========第120頁==========
    卡・馬克思托利黨人同激進派的聯合
    倫敦2月19日。我們在上篇報道中談到的托利黨人同激進派的聯合,現在已被倫敦所有的日報視為 fait accompli(既成事實)了。內閣的“紀事晨報”"就這一點指出
    “從來還沒有一次革命,不是由於那些註定要成為革命的犧牲品而自己又沒有意識到這一點的人的激動、受傷害的虛榮心、虛偽的功名心或者十足的愚蠢而加速到來的。得比派和自由派的聯合是雜湊起來的,他們同羅巴克先生一道步法國眾議院議員的後塵,這些議員發動1848年有利於改革的宴會運動,只想除掉內閣,而結果卻推翻了王位.。”
    人們斷言,羅巴克打算扮演羅伯斯比爾或者(十分值得注意的“或者”!)賴德律一洛蘭的角色。他企圖組織“社會拯救委員會”。他不怕推舉以下的人作為他提出的調查委員會的候選人:羅巴克、德拉蒙德、累亞德、約瑟夫・帕克斯頓爵士(世界工業展覽會的大廈建築師)、斯坦利勳爵(得比的兒子)、愛裡斯、懷特塞德、迪斯累裡、巴特、婁(“泰晤士報”祕密委員會委員)和邁爾斯。
    “紀事晨報”繼續寫道:“我們面臨著向我國貴族進行革命的十字車討伐的公開威脅,對這一點避而不談是無益的。蠱惑家們力圖推翻帕麥斯頓勳爵
    ①見本卷第79-80頁
    編者注

==========第121頁==========
    托利黨人同激進派的聯合
    85
    的內閣,巧妙地利用迪斯累裡和羅巴克的聯合起來但又沒有統一起來的戰鬥力量來反對它。民主派企圖引起革命,有步驟地把內閣一個接著一個地推翻
    最後,一家政府的機關報以解散議會,“向人民呼呼”相威脅,正像波拿巴在政變前幾個月所做的那樣。
    財政部祕書長威爾遜出版的“經濟學家”雜誌宣稱,“代議制”和進行戰爭是不相容的。因此,過去的制帽工人威爾遜建議,擔任國家職務的議員不必經過重選,可以 ex officio(根據職位)把下院的席位和投票權給予大臣一內閣閣員。這樣,內閣就不依賴於選民和下院,而下院卻要依賴於內閣。就此,“每日新聞”警告說
    “英國人民應當警惕起來,並準備保衛自己的代議機關。應當料到,有人企圖減輕政府對下院的依賴程度。這也許會造成政府和議院之間的衝突。結果可能發生革命。”
    事實上,下星期三,在被認為是倫敦最激進的一個區的梅里勒榜區,將舉行群眾大會,會上必將作出反對“政府企圖抗拒議會調査”的決議。
    在“紀事晨報”這樣預告革命的同時,“每日新聞”卻預告反革命的企圖,“泰晤士報”也暗示二月革命,雖然它指的不是有和利於改革的宴會運動,而是普拉蘭謀殺案。剛好在前幾天,愛爾蘭大法官法庭審理了一起遺產案,在這個案件中,英國貴族克蘭裡卡德侯爵一一墨爾本內閣時期的駐彼得堡大使和羅素執政時期的郵政主管部門的首長扮演了完全和巴爾扎克描寫謀殺、通姦、欺騙和非法佔有遺產的小說中所塑造的人物一模一樣的主角
    “泰晤士報”指出:“在1847年陰鬱的秋天,當對即將來臨的革命惶惶不

==========第122頁==========
    卡・馬克思
    安的預感激動著法國與論界的時候,在巴黎社會的上層集團裡發生了一件大丑事,這件事引起了本來就已受刺激的廣大社會階層的憤怒,並且大大加速了災難的來臨。凡是細心觀察到目前輿論界極端激動的狀況的人,就不能不同樣激動地去注視在愛爾蘭大法官法庭大廳裡揭露出來的轟動一時的醜事
    執政集團內部的犯罪行為,它的狂妄無能和軟弱,英國精銳部隊的覆沒,舊政黨的瓦解,下院中沒有緊密團結的多數,在早已過時的傳統基礎上建立的聯合內閣,在極端嚴重的工商業危機存在的情況下進行歐洲戰爭的開支ー一所有這一切都是充分說明大不列顛面臨著政治變革和社會變革的徵兆。特別值得注意的是這個事實:在政治幻想破滅的同時,自由貿易的幻想也在破滅。前者保證了貴族對行政權的壟斷,而後者則保障了資產階級對立法權的壟斷。
    卡・馬克思寫於1855年2月19日
    原文是德文
    載於1855年2月24日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第92號

==========第123頁==========
    弗・恩格斯歐洲面臨的戰爭
    假如最近期間在維也納不簽訂和約(目前在歐洲似乎沒有人相信會簽訂和約),再過幾個星期,我們就將親眼看到戰爭在歐洲大陸爆發:同這一戰爭相比,克里木戰局只將起到它在世界三個最強大的國家之間的戰爭中所應起的無關輕重的作用。那時,直到目前還互不聯繫的在黑海和波羅的海上的軍事行動,將被一條橫貫這兩大內海之間的整個大陸的戰線聯結起來,在人數上與薩爾馬特平原的遼闊無垠相適應的雙方軍隊,將為爭存這一片平原而戰。那時,也只有到那時,才可以說,戰爭成為真正的歐洲戰爭了。
    至於克里木戰局,我們只需要作一些簡要的補充說明。我們曾多次詳盡地描述過它的性質,談論過它可能的結局,因此現在只列舉幾個新的事實來證明我們的論點。一星期以前我們曾說過2,這一戰局已變成增調援軍的競賽,並且俄國人可能在這場競賽中獲勝。現在已無須懷疑,到天氣允許按原定計劃開始長期的軍事行動時,俄軍在克里木半島上的兵力將為12-15萬人,而聯
    ①薩爾馬特平原是古羅馬時期對維斯拉河與伏爾加河之間的地區的稱呼。譯者注
    ②見本卷第57頁
    編者注

==========第124頁==========
    弗·恩格斯
    軍在盡了非凡的努力之後,可用來對抗俄軍的可能只有9萬人。即令法國和英國有足夠的軍隊可以派往克里木,但已開往黑海的輪船卻有四分之三在各種藉口下被留在那裡,在這種情況下,它們又能到哪裡去找運輸工具呢?英國橫越大西洋的航線已完全癱瘓,現在迫切需要海洋輪船,但是無處可尋。唯一能夠拯救聯軍的辦法,是用軍艦將奧地利大約3萬人的一個軍從多瑙河口及時運到克里木。沒有這支增援部隊,不論是皮蒙特軍和那不勒斯軍,或是英法為數不多的補充兵員以及奧美爾一帕沙的軍隊,都不能給聯軍以任何有力的援助。
    現在來看一看英法已把哪一部分軍隊用於克里木。下面我們只談步兵,因為配屬給這種遠征軍的騎兵和炮兵所佔的比例變動極大,以致無法對他們的數量作出任何肯定的結論。此外,一個國家的基幹軍隊已有多少參戰,總是根據步兵參戰的數量來確定的。我們不準備談土耳其,因為參戰的奧美爾一帕沙的軍隊是土耳其最後的也是唯一的一支軍隊。至於它在亞洲部分的殘部,已不能算作軍隊,只不過是一群烏合之眾罷了。
    英國軍隊共有99個團,即106個步兵營,其中駐殖民地的至少有35個營。此外,約有40個營已編入派往克里木的頭5個師後來至少又有8個營前往增援。還餘下約23個營,其中恐怕連個營也抽調不出來了。因此,英國最近所採取的軍事措施,實際上就等於公開承認它平時建立的基幹軍隊已經用盡。為了彌補漏洞,他們還玩弄了各種花招一允許約有5萬人的民軍志願到本土以外去服役;打算把他們派往直布羅陀、馬爾他島和科爾富島,以便把駐在這些殖民地的約12個營抽出來派往克里木。已決定建立外籍軍團,但很可惜,外國人似乎不願意到這個實行體罰的軍

==========第125頁==========
    歐洲面臨的戰爭
    隊中來當兵。最後,2月13日又下令在93個團內建立第二營,其中43個營各為1000人,50個營各為1200人。這樣就將增加103000人,此外,還將補充騎兵和炮兵17000人。但是這12萬人中連一個人都還沒有召募到;而且誰來訓練和指揮他們呢?不列顱軍隊奇特的組織和對它的共同領導,使除了後備連和若干後備營以外的幾乎所有的步兵一不僅兵士,而且軍官一都被調到克里木和殖民地去了。列入軍隊名冊中領取半薪的將官和校官的確為數甚多,他們可以在這些新編的部隊中任職。但據我們所知領取半薪的上尉卻完全沒有或幾乎沒有,而受過必要訓練的中尉、少尉和士官則根本找不到。生手很多,但是未經訓練的軍官是不能夠訓練未經訓練的新兵的;大家知道,任何軍隊的骨幹都是經驗豐富的、久經鍛鍊的老士官。同時像威廉・納皮爾爵士這樣的權威人士也認為,要想使古老英國的任何一群烏合之眾變成約翰牛所說的“世界上最優秀的兵士”和“英國的精華”,至少需要年的時間。在有現成的軍官千部的情況下尚且如此,那末在缺下級軍官或士官的情況下,想把還待徵召的12萬兵士個個都培養成英雄,又需要多少時間呢?我們可以認為,英國的全部軍隊在這場戰爭中已陷入了這種困境,以致在今後一年內英國政府能夠用以對抗敵人的兵力,最多也不過是一支4-5萬人的“英勇的小部隊”。即令這個數目可以增加,也只能保持很短的時間,而且還會嚴重破壞未來的增援部隊的全部訓練工作。
    法國軍隊的數量比較多,組織比較完善,已參加作戰的只是很小的一部分。法國有100個基幹步兵團、3個朱阿夫團、2個外籍軍團,每團有3個營;此外,還有20個獵兵營,6個非洲營,共計341個營。在這341個營中,有100個營即每個基幹團各有1個

==========第126頁==========
    弗·恩、格斯
    營為後備營,由它來接收和訓練新兵:只是每團的頭兩個營用於作戰,後備營則用於補充兵員,使頭兩個營經常保持足額。這樣,就應當從營的總數中一下子減去100個。如果今後這些後備營被用來作為核心編成第三野戰營(拿破崙時代常常這樣做),那末就需要編入更多的新兵,而且還需要經過一些時間的訓練才能用來作戰。因此,目前法軍可以使用的兵力不超過241個營。其中至少有25個營必須駐防阿爾及爾。4個營現駐羅馬。9個步兵師,即大約80個營,已派往克里木、君士坦丁堡和雅典。除後備營外按整數算來共使用了110個營,即幾乎佔法國平時步兵總數的半。法國軍隊中所採取的措施,後備營的預先建立,在服役期最後一年歸休的兵士的徵集,不用緊急徵兵即能圓滿完成每年徵兵任務的能力,以及法國人對服兵役的愛好,一一所有這一切都使法國政府有可能在一年內把步兵的數量增加一倍。如果我們注意到法國自1853年年中開始就不斷地暗中擴充軍備,建立了1012個皇家近衛營,並且注意到去年秋季在某些兵營內所集結的兵力,那末就可以推斷,目前法國國內的步兵總數同沒有調出9個師以前的數量相等;如果再考慮到法軍有可能以各團的後備營為基礎編成第三野戰營,而且不使後備營的訓練職能受到顯著的破壞,那末步兵數量甚至可能還要多一些。然而,如果我們說,3月底以前在法國本土上的步兵將為35萬人,那就不是估計過低而是估計過高了。按照法國的現行編制推算,35萬名步兵再加上騎兵、炮兵等,就相當於50萬人的一支軍隊了。其中至少有20萬人要留在國內作為後備營的基千,用來維持國內秩序以及為軍事工廠和醫院服務。因而到4月1日止,法國能參加戰爭的軍隊將有30萬人,約200個步兵營。但這200個營不論在組織和紀律方面,或

==========第127頁==========
    歐洲面臨的戰爭
    91
    是在戰鬥頑強性方面,都不能同以前派往克里木的部隊相比。這些營將有很多年輕的新兵,許多營將是專門為了這次戰爭編成的這些部隊因為官兵互不瞭解,並且直到出發前才按上級指示倉卒編成,因此在許多方面都比老部隊要差,而老部隊的成員則因長期共同服役、共歷艱險、多年朝タ相處,已養成了 esprit decorps(團結友愛的精神),在這種精神的強烈影響下,即使最年輕的新兵也能很快地習慣本部隊的生活。所以必須承認,已派往克里木的80個營在法國軍隊中所佔的地位,比單從數字上所顯示的要重大得多。如果說英國把它的全部精銳部隊幾乎不留一兵一卒地投入了戰爭,那末法國已把將近一半的精銳部隊派到了東方
    這裡沒有必要重複關於俄軍兵力的材料,因為不久以前我們曾報道過俄軍的人數和部署。只要指出下面一些情況就足夠了在俄國作戰軍隊即用於本國西部邊境的軍隊中,目前參加作戰的有第三、第四、第五和第六軍,而近衛軍、擲彈兵和第一車還未動用,第二軍似乎派了約1個師的兵力到克里木去。除這些部隊外,還有已經組成或正在建立的8個預備軍,他們在人數上或營的數量上相當於作戰軍隊的8個軍。這樣,俄國用以對抗西方的兵力約有750個營,但是其中可能有250個營尚在建立,並且永遠也不會足額,另有200個營曾在兩次戰局中遭受嚴重的損失。至於預備部隊,則每個團的第五、第六營多半由老兵編成(如果最初的建立部隊的計劃已經實現):而第七、第八營則肯定由新兵編成,因而戰鬥力最差,因為俄國人雖然聰明,但是要他們習慣於擔任軍事勤務卻需要很長時間。此外,所有的預備部隊都缺少
    ①見本卷第14-17頁
    編者注

==========第128頁==========
    弗·恩格斯
    軍官幹部。因此,目前俄國方面參戰的部隊約為其正規的作戰軍隊的一半。尚未參戰的另一半車隊一近衛軍,擲彈兵,第一軍和第二軍一是俄國軍隊的精華,是沙皇寵愛的部隊,他對這些部隊的戰鬥力特別關心。而俄國把一半作戰軍隊投入戰爭後,究競取得了什麼結果呢?俄國幾乎全部摧毀了土耳其的進攻和防禦能力;迫使英國葬送了5萬軍隊,使它至少在一年內衰弱無力此外,還迫使法國把相當於俄國自己派出的那樣多的部隊投入了戰爭。而當法國精銳的非洲團已同敵人交戰的時候,俄軍的 elite(精銳部隊)卻還一槍未放
    因此,雖然在歐洲作戰的俄國部隊並無任何勝利可以誇耀,而且相反地,在所有重大的會戰中總是放棄陣地,放棄自己的一切計劃,但是優勢暫時還是在俄國方面。然而,只要奧地利一參戰,情況就將起根本的變化。奧地利有50萬軍隊已作好戰鬥準備;此外,後備部隊有10萬人,編入預備役的有12萬人:如果進行次規模很小的緊急徵兵,軍隊總數就可能達到85萬人。但是我們把它算作60萬人,其中只包括後備部隊,而不包括尚未徵召的預備兵員。這60萬人中,有10萬人是後備部隊,另有約7萬人駐在意大利和受不到俄國成脅的國內其他地區。其餘43萬人編成數個軍閉,配置在波希米亞一加里西亞一多瑙河下游一線,這樣就能在很短時間內向任何地點集中15萬人的兵力。一旦奧地利對俄國開戰,這一支龐大的軍隊將立即造成對俄國的優勢;因為自從俄國原來的整個多瑙河車團全部調往克里木後,奧軍已在各個方面超過俄軍,並能很快地把預備部隊調往邊境,雖然目前俄軍已
    ①馬克思為“新奧得報”翻譯此文時,將此句改為:“只有以外交對西方作戰發生影響這一點,才能解釋俄國已獲得的成就。”ー一編者注

==========第129頁==========
    歐洲面臨的戰爭
    先開到。但是還需要指出一點,在預備兵員的數量方面,奧地利遠比不上俄國,這12萬預備兵員徵集後,要想進一步擴軍,就必須徵召新兵,因此擴軍將是很慢的。所以,奧地利宣戰的時間越退,對俄國就越有利。據說,法國的輔助部隊將進入奧地利,因而情況將得到改善。但是由第戎或里昂到克拉科夫的路程十分遙遠,需要有很好的組織,否則,如果剛剛改編的奧地利軍隊因戰鬥素質差而不是兵力即使稍佔優勢的俄軍的對手,那末法軍的到達就可能太遲了
    這樣一來,奧地利就成了命運的主宰者。它自從在自己的東部邊境佔領陣地以來,就保持了對俄軍的優勢。如果由於俄國預備部隊的及時開到而使它暫時失去這個優勢,那末它也可以依靠
    它那些經驗豐富的將軍G近年來除若干匈牙利人外,唯有他們顯
    露了軍事オ幹)和那些組織良好、大部分受過戰鬥洗禮的部隊。只要進行幾次巧妙的機動,來一次小小的退卻,就能迫使敵人分散兵力,造成勝利的良機。用軍事語言來說,只要奧軍一開始行動,俄國就將被迫完全轉入防禦。
    還必須談談另一個情況。假如法國把國內的軍隊擴充到50萬人,奧地利把全部軍隊擴充到80萬人,那末這兩個國家在一年內至少還可各徵召25萬人。在俄國方面,如果沙皇有一天完成了各步兵團的第七、第八營的兵員補充,從而把作戰軍隊增加到譬如說90萬人,那末他就為防禦做了幾乎所能做到的一切。據說,最近一次徵兵工作到處都遇到很大的困難,因而不得不降低原定的身高標準,並採取了保障徵足所需人數的其他措施。沙皇發佈徵召南俄羅斯的全部男性居民入伍的命令,並沒有使軍隊數量顯著增加,卻等於公開承認今後再也不能正常地徵召新兵了。當1812

==========第130頁==========
    弗·恩格斯
    年法軍入侵而俄國真正遭到侵略時,曾經採用過上述辦法,不過那也只是在17個省內。當時,莫斯科提供了8萬非常後備軍,佔全省人口的十分之一;斯摩稜斯克派出了25000人,等等。可是在戰爭時卻哪裡也看不到他們,這幾十萬非常後備軍未能防止俄軍在到達維斯拉河時發生與法軍同樣狼狽、同樣混亂的現象。這次 en masse(普遍的)徵兵,還說明尼古拉決心要把戰爭進行到底
    如果說從軍事觀點來看,奧地利的參戰將迫使俄國轉入防禦末從政治觀點來看,情況就決不能說一定如此。我們曾不止次地提到過,沙皇握有厲害的政治進攻手段一唆使奧地利和土耳其的斯拉夫人暴動並宣佈匈牙利獨立。
    我們的讀者知道,奧地利的國家活動家是多麼害怕這一點。無疑地,沙皇在必要時將採取這一手段;其結果如何,很難預料。我們絲毫沒有談到普魯士。它最後也許會同西方聯合起來反對俄國,雖然這隻有在發生了誰也無法預見的風暴之後オ有可能。不管怎樣,只要還沒有發生某種民族運動,普魯士軍隊就未必會起很大作用,因此我們暫時幾乎可以不把它考慮在內。
    弗・恩格斯寫於1855年2月20日
    原文是英文
    俄文譯自“組約每日論壇報”,
    作為社論載於1855年3月8日
    並根據“新奧得報”校對過
    “紐約每日論壇報”第4332號,
    俄譯文第一次發表
    並載於1855年2月23和24日“新奧得報”第91和93號

==========第131頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯議會和軍事問題
    倫敦2月20日。雖然下院又在昨天下午4點到深夜2點開會,並且決定撥款大約750萬英鎊作為陸軍的經費,但是這次辯論並不值得詳細論述。我們只指出,帕麥斯頓在答辯時裝模作樣說些鄙俗話,而且在說這些鄙俗話時態度蠻橫無禮,帶有挑畔性,因而使他的自由派反對者們大發雷霆。他用一種只有在阿斯特利馬戲院裡才合適的朗誦聲調講述巴拉克拉瓦會戰,同時大罵累亞德“庸俗地高談貴族”。他說在軍需部、運輸部門、醫務主管部門裡的並不是貴族。可是他忘記了在那裡的是貴族的奴才。累亞德準確地看出帕麥斯頓所發明的委員會只會使得在遠征軍的權限問題上引起衝突。但帕麥斯頓卻大聲叫喊道:怎麼一他又裝出理査二世的姿態,而議會則扮演平民瓦特・泰勒的角色一一你們希望建立一個只適合於編輯 Blue Books的議會委員會,而反對我的“應當工作!”的委員會嗎?帕麥斯頓對議會的態度非常傲慢,甚至認為這一次沒有必要使出自己說俏皮話的本領。他借用了議員桌上的政府晨報裡的一些俏皮話。他既談到“紀事晨報”上提出的“社會拯救委員會”,也談到“晨郵報”的一句平淡無奇的俏皮話一把要求調查的議員送到克里木去,並讓他們留在那裡。但這類東西只能夠奉獻給目前這樣的議會

==========第132頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這樣,帕麥斯頓在議會里甚至勝過了老阿伯丁,然後他就在報刊上一不是在直接受他支配的機關報上,而是在聯合起來的啤酒店老闆的一張盲目輕信的報紙上一散佈謠言,說什麼他的行動是不自由的,宮廷束縛著他等等。
    既然和平會議不久就要在維也納開會,那末來談一談戰爭,大致估計一下已經在某種程度上參戰的國家所擁有的軍事力量就是適時的了。這裡問題不僅在於軍隊的總數,而且在於可以用來進攻的部隊的數量。現在我們只詳細地談談步兵,因為其他兵種的員額同步兵有相應的比例
    英國軍隊共有99個團,即106個步兵營,其中駐殖民地的至少有35個營。此外,有40個營已編入派往克里木的頭5個師,後來至少又有8個營前往增援。因此,還餘下約23個營,其中恐怕連一個營也不可能調到國外去服役。5萬名以上的民軍則有到國外去服役的權利。打算把他們派往直布羅陀、馬爾他島和科爾富島,以便抽出約12個營供克里木調用。外籍軍團,正如帕麥斯頓昨天在下院所說的,沒有能夠建立起來。最後,2月13日又下令在93個團內建立第二營,其中43個營各為1000人,50個營各為1200人。這樣就將增加103000人,此外,還將補充騎兵和炮兵17000人。但是這12萬人中連一個人都還沒有召募到:而且還需要訓練他們,給他們配備軍官幹部
    目前不列顛軍隊的這種奇特的組織,使除了後備連和若干後備營以外的幾乎所有的步兵(不僅兵士,而且一這似乎是難於置信的一軍官)都被調到克里木和殖民地去了。列入不列顛軍
    ①“晨報”。一編者注

==========第133頁==========
    議會和軍事問題
    97
    隊名冊中領取半薪的將官和校官多得很,他們可以在這些新編的部隊中任職。但是領取半薪的上尉卻幾乎完全沒有,中尉和士官則根本找不到。大家知道,士官是任何軍隊的骨幹。按照這方面的最高權威、研究比利牛斯半島戰爭的歷史學家威廉・納皮爾將軍的意見,要想使古老英國的《tag-rag》和《bob-tail》流氓無產階級)變成“英國的精華”,變成“世界上最優秀的兵士”需要整整三年時間。但是這隻有在擁有軍官幹部和只需要加以補充的條件下才能做到。想把這12萬名兵士個個都培養成英雄,又需要多少時間呢?在今後一年內,英國政府最多隻能拿出5萬名“英雄的小部隊”來同敵人對抗。誠然,在短時期內這個數目可能會增加,但是這將嚴重破壞未來的增援部隊的訓練工作。
    要付郵了,我們只能談到這裡。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年2月20日
    俄文譯自“新奧得報”
    載於1855年2月23日“新奧得報”第91號

==========第134頁==========
    98
    卡・馬克思論新的內閣危機
    倫敦2月24日。下院昨天擠滿了人,都等著聽大臣們對第屆帕麥斯頓政府垮臺的解釋。在擁擠到極點的大廳裡,議員們迫不及待地等候著高貴的子爵的到來,議會宣佈開會後過了一小時這位子爵終於出現了,有的議席上對他報以嘲笑,有的議席上則對他 cheers(歡呼)。變節的大臣們一格菜安、格萊斯頓、赫伯特一在所謂激進派(曼徹斯特學派)的議席上坐了下來,布萊特似乎在那裡歡迎他們。在靠近他們的議席上坐著也已退出內閣的卡德威爾。帕麥斯頓勳爵提出了立即審查羅巴克委員會問題的提案。接著詹姆斯・格菜安爵士開始了他那大臣的表白,但他網開始玩弄詞藻,就傳來了帕麥斯頓的伴奏一酣睡的可靠徵兆。格萊安反對調査委員會的辯詞原則上可以歸結為:任命這樣的委員會就是下院侵犯王室的特權。我們知道,英國大臣們有一種習慣,即在反對王室時舉出議會的特權,而在反對議會時則舉出王室的特權,這已經有150年的傳統。實際上格菜安是以委員會的調査會造成英法同盟破裂的危險這一點來嚇唬人。而這不過是暗示說,法國同盟者將被看成是一切失敗的主要罪魁。至於格萊安的退出內閣,據說內閣從一開始就把羅巴克的提案完全看做是一種隱蔽的不信任投票。因此阿伯丁和組卡斯爾公爵就成了犧牲品,舊內

==========第135頁==========
    論新的內閣危機
    閣也就被解散。但是新內閣除了坎寧和潘繆爾以外,仍由原班人馬組成;那末為什麼羅巴克的提案能夠突然得到另一種解釋呢?不是他,而是帕麥斯頓勳爵從上星期五到本星期二改變了自己的觀點。不是他,而是他的高貴的朋友是一名逃兵。此外,一格萊安天真地承認一他退出改組的內閣的原因在於他確信
    “現在的政府並不比幾星期以前下臺的政府得到議院更大的信任”。格菜安還在他的發言中說道:
    “在組織新政府的時候,我曾問過高貴的勳爵〈帕麥斯頓),是否會對阿伯丁伯爵的對外政策作某種修改,是否會對已經提出的媾和條件作某種修改。帕麥斯頓勳爵肯定地向我保證說,在這方面一切都將照舊。”
    (我們援引的這些話是在下院所講的原話,而不是他在報紙上登的經過修飾的詞句。)
    布萊特馬上就抓住格萊安的這個聲明,來證明他並不想推翻帕麥斯頓政府,他個人對高貴的勳爵並不懷任何敵意,不但如此他確信帕麥斯頓和羅素擁有受到不公正攻擊的阿伯丁所缺少的東西,即享有足夠的聲望,可以在四項條款的基礎上來簽訂和約。
    悉尼・赫伯特。
    羅巴克的提案是由兩個完全不同的部分
    組成的。第一、羅巴克提議調査塞瓦斯托波爾附近的軍隊的狀況第二、調査直接負責軍隊給養的政府機關方面的領導如何。議會有權做的是後者而不是前者。赫伯特1月26日曾激烈地反對“後者”,正像現在,2月23日他反對“前者”一樣,是否就是根據這點理由呢?當他(赫伯特)在本屆內閣中擔任職務的時候,帕麥斯頓勳爵完全符合於他在上星期五所作的發言,說任命委員是一種違憲的措施,並且認為,隨著阿伯丁和組卡斯爾公爵的離

==========第136頁==========
    100
    卡・馬克思
    職,委員會的問題已經不存在了。帕麥斯頓甚至不懷疑,現在議院會不作任何討論就否決羅巴克的提案。既然委員會的目的不是彈劾政府,而是調查軍隊的狀況,那末任命這個委員會就是一個駭人聽聞的騙局。帕麥斯頓勳爵沒有勇氣根據他不止一次表明過的信念來行動,從而也就削弱了政府。如果一個強有力的人執行的是軟弱的政策,那他還能帶來什麼好處呢?
    格萊斯頓對自己的同僚們的解釋實質上並沒有作任何補充,如果說有的話,那只是提出了這樣一種論據,這種論據曾使已故的皮爾有理由就格萊斯頓退出他的政府一事(那時談的是梅努特神學院問題71)指出,在他的朋友沒有想到要在兩小時的發言中向議會說明退出政府的原因以前,似乎他就已經理解這些原因了。帕麥斯頓認為談自己以前的同僚們的解釋是多餘的。他惋惜他們的離職,但是沒有他們也能過下去。在他看來,委員會的目的不是彈劾,而是調查軍隊狀況。起初他反對任命委員會,但是現在他確信,要迫使議院撤銷自己的決定是不可能的。國家不能沒有政府,因此他仍將留下來擔任政府的首腦而不管有沒有委員會。對於布萊特的問題,帕麥斯頓回答說,和平談判將認真進行,給羅素的指示是在四項條款的基礎上擬定的。關於他的內閣的情況況,他什麼也沒有向議院報告
    儘管帕麥斯頓的第一屆政府突然垮臺了,但是帕麥斯頓卻已經無可爭辯地取得了勝利,即使不是在輿論界,至少也是在內閣和議會里。他派羅素率領代表團去維也納,從而擺脫了這個令人難堪的、變化無常的對手。他同羅巴克妥協,把議會的調査委員會變成了政府的委員會,並使它僅僅成為同他自己設立的三個委會並列的第四個委員會。用悉尼・赫伯特的話來說,帕麥斯頓

==========第137頁==========
    論新的內閣危機
    101
    用“咳人聽聞的騙局”代替了事實。皮爾分子的退出內閣使他有可能成立由一些等於零的人物組成的內閣,而其中只有他是整數。然而毫無疑問,要成立這個真正的帕麥斯頓內閣必將碰到幾乎不可克服的困難
    卡・馬克思寫於1855年2月24日
    原文是德文
    載於1855年2月27日
    俄文譯自“新奧得報”
    新奧得報”第97號

==========第138頁==========
    102
    卡・馬克思
    休謨
    倫敦2月24日。休謨死了,下院失去了一員老將。他的長時期的議會活動是在1831年最為得勢的那個資產階級激進政黨的發展的精確晴雨表。在改革2後的初期,休謨在議院裡起了議會的沃裡克即“議員製造者”的作用。八年以後,他同丹尼爾・奧康奈爾和菲格斯・奧康瑙爾一起成了“人民憲章”的擬訂者。“人民憲章”直到現在還是憲章派的政治綱領,按其實質來說,這就是要求普選權和創造在英國能夠真正實現這種權利的條件。在這以後不久,工人和資產階級鼓動者之間發生了分裂。休漠是站在資產階級鼓動者這一邊的。在羅素內閣時期,他擬定了“小憲章”,這個憲章成了所謂“議會改革和財政改革派”“的綱領。“小憲章”的三項條目代替了“人民憲章”的六項條目,並且只要求用多少“擴大了的”選舉權來代替“普遍”選舉權。最後,在1852年,休謨宣佈了新的綱領,在這個綱領中他放棄了自己的“小憲章”,而只堅持一項條目一一祕密投票( Ballot)。此外,休謨還是所謂“獨立”反對派的典型代表,科貝特曾非常恰當地把這個反對派稱為舊制度的“安全閣”。晚年,休謨沽染了一種習慣(這成了他的真正的癖好),即向議會提出提案,然後遵照內閣的指示在最後一分鐘放棄這些提案。他喜歡賣弄的那句“節約公款”

==========第139頁==========
    休
    謨
    103
    的話已經成為口頭語了。內閣讓他抨擊小的支出項目和縮減這些項目,目的是要使大的支出項目能毫無阻得地在議院通過
    卡・馬克思寫於1855年2月24日
    原文是德文
    載於1855年2月28日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第98號

==========第140頁==========
    104
    卡・馬克思
    帕麥斯頓和英國的寡頭政治
    倫敦2月27日。帕麥斯頓對那種反對貴族的喧嚷作了諷刺的回答,他成立了一個由10個勳爵和4個從男爵組成的內閣,而且在這10個勳爵中有8個人參加貴族院的會議。為了回答由寡頭政治中各派別之間的妥協而引起的不滿,他促使輝格黨內的各個家族集團取得妥協。在他的內閣中,格雷氏族、薩特倫德公爵家族以及克拉倫登家族都得到一部分職位。內務大臣喬治・格雷爵士是格雷伯爵的堂兄弟,而海軍首席大臣查理・伍德爵土娶了格雷伯爵的姐姐;格蘭維耳伯爵和阿蓋爾公爵代表薩特倫德家族。財政大臣喬・康・路易斯爵士是外交大臣克拉倫登伯爵的姐夫。只有個印度分給了沒有爵位的維農・斯密斯,但他同輝格家族也有姻親關係。理査三世曾經大聲疾呼:“一個王國換一匹馬”帕麥斯頓也摹仿卡利古拉大聲叫嚷:”一匹馬為王國效忠”並且把維農
    ・斯密斯變成印度的大莫臥兒°。
    “晨報”抱怨道:“帕麥斯頓勳爵不僅給了我們一個在我國曆史上絕無僅有的最貴族式的政府,而且用可以找到的最壞的貴族材料組成了自己的政府。”但是,天真無邪的“晨報”聊以自慰地說:“帕麥斯頓直到目前為止還不是行動自由的人,他的手腳還帶著鐐銬和繩索
    ①莎士比亞“理査三世”第五幕第四場
    編者注

==========第141頁==========
    帕麥斯頓和英國的寡頭政治
    前面我們曾經說過,帕麥斯頓勳爵用一些等於零的人物來組織內閣,而只有他才是內閣中的整數。約翰・羅素勳爵在1851年不講策略地將他從輝格黨人的內閣中攆了出去,他卻很巧妙地把羅素派去旅行。他為了繼承阿伯丁的職位,曾利用了皮爾分子。在他的首相職位穩固之後,他馬上撇開了阿伯丁的信徒,並且像迪斯累裡所說的那樣,從羅素那裡不僅盜取了輝格黨人的法衣,而且把輝格黨人本身也搶走了。儘管目前的政府和1846-1852年羅素的輝格黨政府有很大的相似之處,幾乎是一模一樣的,但把它們混為一談也是十分錯誤的。現在問題的實質根本不在於內閣,而在於代替內閣的帕麥斯頓勳爵。雖然內閣的成員大多數都是舊人,但是,內閣位置的分配不同了,內閣在下院中的支柱大大不同了而且它本身是在大大改變了的情況下重新建立起來的,所以,如果說過去它是一個軟弱的輝格黨內閣,那末現在,只要帕麥斯頓不是假皮特,路易・波拿巴不是假拿破崙,而約翰・羅素勳爵還繼續自己的旅行的話,它就體現著強有力的個人專政。英國的資產者雖然對局勢的這樣突然的轉變感到非常煩惱,但是帕麥斯頓用來欺騙和愚弄朋友和敵人的厚顏無恥的把戲還可以供他們取樂。西蒂區的商人說,帕麥斯頓再次表現出他很《 clev er》。但《 clever》是一個不好翻譯的詞,它有各種意思、各種含義。它包含著一個善於表現自己的優點以及善於巧妙地損人利己的人的一切品質。英國資產者雖然信奉道德、講究尊敬,但他們仍然首先稱頌他們所謂的《 clev er》的人,這種人不受道德的約束,虔敬也不能使他迷亂,他把原則看成捕捉他周圍的人的羅網。既然帕麥斯頓《 clev er》到這種
    ①見本卷第100-101頁。
    編者注

==========第142頁==========
    106
    卡・馬克思
    程度,那他不是也能用巧計勝過俄國人,就像用巧計勝過羅素一樣嗎?ー一英國資產階級上層分子中的政治家發出這樣的議論。至於托利黨人,他們以為美好的舊時代又回來了,聯合的惡毒誘惑力被摧毀,輝格黨內閣和託利黨內閣的傳統交替現象重新恢復起來。不僅僅限於消極瓦解的一種真正的變動,事實上只有在託利黨政府時期才可能發生。只有在托利黨人執掌政權的時候,才開始有強大的外界壓力ー- pressure from without-一和實行不可避免的改革。例如,天主教徒的解放是在威靈頓內閣時期,廢除穀物法是在皮爾內閣時期;如果不談議會改革法案本身,那末至少關於改革運動一其意義比效果大得多的運動,也可以這樣說。當英國人從海外請來一位荷蘭人做國王的時候,隨同新的王朝的建立,開始了新的紀元一土地貴族和金融貴族相結合的紀元。從那時到現在,一直保持著血統特權和金錢特權之間的立憲均勢。例如根據血統特權,軍隊中一部分的職務是按家族關係的原、通過徇私和寵愛來分配的,但是金錢原則也佔有一定的位置,因為一切軍官官銜都是用硬幣買賣的。據統計,目前在軍隊中供職的軍官用於購買自己軍銜的資本已達600萬英鎊。為了不失去自己在供職期間所獲得的權利,以及為了不致被任何年輕的富人排擠出去,不太富裕的軍官只好去借債,為升官奔波,這樣一來,他們就成了受抵押奴役的債務人了
    在教會中也像在軍隊中一樣,除了家族關係的原則以外,現金原則也仍然盛行一時。教會的一部分職務落到年幼的貴族子弟手中,另一部分職務則落到花錢較多的人的手裡。因為英國人民的
    ①奧倫治的威廉。
    編者注

==========第143頁==========
    帕麥斯頓和英國的寡頭政治
    107
    “靈魂”屬於國教會,對英國人民的“靈魂”的交易,也和販賣弗吉尼亞黑人的生意一樣經常化了。在這門行業中不僅有賣者和買者,而且也有經紀人。 Court of Queen' s Bench(皇家法院)昨天審理了這種“宗教”經紀人中的一個姓辛普森的訴訟案。他要求一個叫拉姆的人付給他應得的酬金,這位拉姆根據契約規定,應當幫助約瑟亞・羅德韋耳牧師弄到西哈克尼教區的聖職,並有言在先,辛普森可以從買者和賣者那裡分別拿到百分之五的佣金,某些額外收入除外。據他說,拉姆沒有履行自己的義務。這樁交易的實際情況是這樣的:拉姆的父親是一個70歲的牧師,在薩塞克斯擁有兩個教區,這兩個教區的售價定為16000英鎊。不用說,這種價格與教區的聖職收入成正比,另一方面又與佔有者的年齡成反比。拉姆次子是拉姆長子所佔有的教區的照管人,又是第三個更年輕的拉姆一西哈克尼的教區佔有者和牧師的哥哥。因為後面這位拉姆年紀還很輕,他的薪高事少的下一任聖職的價格比較低。雖然這個教區每年的收入是550英鎊(牧師的住宅費用除外),但是它的佔有者把下一任聖職只賣1000英鎊。在父親去世後,他的哥哥必須把薩塞克斯的教區交給他,而又答應把西哈克尼的空位子通過辛普森以3000英鎊賣給約瑟亞・羅德韋耳。這樣一來他就可以拿到2000英鎊的純收入,他的弟弟可以得到較好的教區,而經紀人在這樁交易中按應付給他百分之五的佣金計算,也可以賺300英鎊後來不知為什麼合同被取消了。法院判給了經紀人辛普森50英鎊作為他“花費勞動”的賠償費。
    卡・馬克思寫於1855年2月27日
    原文是德文
    載於1855年3月3日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第105號

==========第144頁==========
    卡・馬克思
    不列顛憲法
    倫敦3月2日。不列顛憲法在一切受到戰爭考驗的地方都全部破產了,而在國內,英國曆史上最具有憲法精神的聯合內閣也垮臺了。死於黑海沿岸的4萬名不列顛兵士是不列顛憲法的犧牲品!軍官團,總參謀部,軍需部,醫務主管部門,運輸部門,海軍部,最高統帥部,軍械部,陸軍和海軍一全都瓦解了,它們使自己在全世界面前威信掃地。但是,大家一想到它們不過是履行了對不列顛憲法所擔當的義務,也就心安理得了!“泰晤士報”就這個全面破產寫道:“不列顛憲法本身受到了審判。”它這樣寫比它原來設想的更接近真理!憲法受到了審判,並且被認為是有罪的。
    但是,這個不列顛憲法是什麼呢?它的實質是否就是代議機關或者限制行政權呢?這些特徵並沒有使它無論同北美合眾國的憲法或是同無數“熟悉本行業務”的英國股份公司的章程有什麼區別。不列顛憲法其實只是非正式執政的、但實際上統治著資產階級社會一切決定性領域的資產階級和正式執政的土地貴族之間的由來已久的、過時的、陳腐的妥協。在168年“光榮”革命以後最先參加妥協的只有一個資產階級派別一金融貴族。1831年的改革法案使另一派,即英國人稱為《 millocracy》的工業資產階級巨頭也參加了妥協。1831年以來的立法史就是一部向工業資產階級讓步

==========第145頁==========
    不列顛憲法
    109
    (從新濟貧法到廢除穀物法,從廢除穀物法到實行地產遺產稅)的歷史。
    如果資產階級一其實只是資產階級的上層
    般也被認
    為是政治方面的統治階級,那只有在各方面的一切實際管理,甚至行使立法權的職能,即在議會兩院實際立法的權利,都掌握在土地貴族手中的情況下才談得上。在十九世紀三十年代,資產階級寧願再同土地貴族妥協而不願同英國人民群眾妥協。而貴族雖然屈從資產階級所提出的某些原則,但是卻無限制地統治著內閣、議國家管理機關、陸軍和海軍;這個在某種程度上構成不列顛憲法最重要部分的貴族階級,現在不得不在自己的死刑判決書上簽字了並且在全世界面前承認自己沒有能力繼續治理英國。為了使它起死回生不知道進行了多少次的嘗試!內閣一個接一個地組成,不過是為了在上臺執政幾個星期之後宣佈自己解散而已。危機連綿不斷,政府不過是一種暫時現象。一切政治活動都中止了,每個人都意識到,他所企求的只是給這臺政治機器上上油,使它不要完全停頓下來。下院在按照自己的模樣建立的那些內閣裡,已經再也認不出自己了。
    在這種普遍束手無策的情況下,不僅要進行戰爭,而且要同比沙皇尼古拉危險得多的敵人作鬥爭。這個敵人就是工商業危機,它從去年9月以來日益加劇,日益普遍。危機的鐵手一下子就把那些鄙俗的自由貿易的信徒的嘴給堵住了,這些信徒許多年來一直鼓吹說,在穀物法廢除以後,市場上商品過剩和社會危機就永遠成為歷史掌故了。但是現在,市場上商品過剩已成為事實,正是那些僅僅在五個月前還以武斷的、絕對正確的口吻說生產過剩永久不再發生的經濟學家,現在比誰都更響亮地叫喊沒有縮減生產的工廠

==========第146頁==========
    卡・馬克思
    主缺乏先見之明
    這個病症早在普雷斯頓罷工時期就以慢性病的形式出現了。此後不久,美國市場商品過剩引起了合眾國的危機。印度和中國雖然也堆滿了商品,但它們仍像加利福尼亞和澳大利亞一樣,繼續對生產過剩起著排水渠的作用。英國工廠主再也沒有可能不降低價格而在國內市場上銷售自己的商品,因此便採取了冒險的辦法一把商品運到其他國家,特別是印度、中國、澳大利亞和加利福尼亞去委託出售。這種辦法使他們能在某一個時期內避免瞭如果一下子把全部商品拋到國內市場上去就會給商業造成的那些困難。然而,輸出的商品剛一到達目的地,它們立即就影響到這些國家的市場價格,而且到9月底,這種狀況所產生的後果在英國這裡也開始感覺到了。
    於是,慢性危機轉變成了急性危機。第一批遭到破產的企業是印花工廠ー一其中包括曼徹斯特及其郊區的一些老商號。接著輪到的是船主以及同澳大利亞和加利福尼亞做買賣的商人,然後是同中國做買賣的商行,最後是同印度做買賣的商行。大家都輪到了;其中大部分虧損嚴重,許多商行不得不歇業,而且對這些商業部門中的任何一個部門來說,危險都還沒有過去。相反地,這種危險還在日益增大。絲織工廠的廠主也被危機波及;絲織品的生產目前縮減到幾乎等於零,而在絲織品生產的各個中心地現在極端困難。隨後就輪到棉紡織廠的工廠主。他們當中某些人已經支持不下去了,而且有更多的人註定要遭到同樣的命運。我們已經指出過,細紗工廠實行了不完全工作周制,粗紡工廠很快也會不得不
    ①見本卷第78頁
    編者注

==========第147頁==========
    不列顛憲法
    這樣做。部分粗紡工廠現在就已經一週只工作幾天了。它們能不能這樣長久地維持下去呢?
    再過幾個月,工業區的危機將達到1842年危機的規模,甚至超過它。但是一且工人階級自己充分感覺到危機的影響,近六年來在工人階級中間多少處於沉寂狀態,並且只保存下來進行新的鼓動的幹部的政治運動就會重新開始。正是在資產階級同貴族的衝突達到頂點的時候,工業無產階級同資產階級的衝突又會開始。至直掩蓋著大不列顛政治面貌的真正特點而不讓外國看見的假面具終將被撕破。只有不知道這個國家擁有多麼豐富的人力和物力的人,才會對這個國家能勝利地擺脫面臨的大危機而振興起來這一點發生懷疑。
    卡・馬克思寫於1855年3月2日
    原文是德文
    載於1855年3月6日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第109號

==========第148頁==========
    112
    卡・馬克思
    累亞德
    倫敦3月2日。著名的亞述學家累亞德前天在艾爾斯貝里向自己的選民們發表的演說中,舉出了值得注意的詳盡的材料,這些材料一方面說明寡頭政治家在分配極重要的國家職位時所採取的手段和方法,另一方面說明所謂自由和獨立的議員們對這些寡頭政治家所抱的十分暖昧的態度。
    累亞德說,格蘭維耳勳爵任命他為外交副大臣:在羅素內閣倒臺、得比內閣成立以前,他在這個職位上幹了三個月。得比建議他在指定為他的繼任者的斯坦利勳爵(得比的兒子)從印度回國以前仍舊留在這個職位上,並說以後將派他(累亞德)出國辦理外交
    累亞德說:“我所有的政界朋友都認為我應當接受這個建議,只有羅素勳爵除外,他有相反的意見;我立即聽從了羅素的勸告。
    這樣,累亞德拒絕了得比的建議。妙極啦!羅素勳爵又成了內閣大臣,而且累亞德也沒有被遺忘。羅素邀請他坐上“內閣的席位”,就是要他擔任《 Board of Controll》(“督察委員會”)副主席的職務,也就是擔任印度事務副大臣。累亞德表示同意。但是羅素突然想起,輝格黨人中有一個以前曾經負責過愛爾蘭事務、但從未負責過亞洲事務的上了年紀的紳士托馬斯・雷丁頓爵士“還沒有安插”(原話)。因此,羅素暗示累亞德,要他不阻得安插可尊敬的紳

==========第149頁==========
    累亞德
    113
    士。累亞德又讓步了。於是,被這位學者的謙遜態度和自我犧牲精神所鼓舞的羅素,就勸他索性讓路改任駐埃及的領事。但是,這次累亞德卻大發雷霆,拒絕了這個建議,並且在議會中發表了反對內閣的東方政策的動人演說,以此來引起議員們對自己的注意。帕麥斯頓組閣以後,想用軍械部祕書的職務來滿足累亞德。累亞德沒有接受這個建議,因為他說他對火炮等等東西一竅不通。多麼天真啊!好像已經離職的軍械部祕書、愛爾蘭旅的掮客之一蒙塞耳先生曾經能夠把普通的火槍和針發槍區別開來似的!於是帕麥斯頓建議累亞德擔任陸軍部副大臣的職務。他接受了這個建議,但是第二天帕麥斯頓突然發現,弗雷德裡克・皮爾這個官氣十足的渺小人物目前是陸軍部絕對不可缺少的,雖然大家知道,皮爾對陸軍部的職能一無所知。最後,帕麥斯頓以羅素的名義建議累亞德擔任殖民部副大臣的職位作為補償。累亞德認為,要去熟悉從來沒有研究過的50個殖民地,在目前的狀況下太困難了。他又表示拒絕,於是這段頗有教益的歷史就到此結束了。
    內閣的報紙從這裡得出的唯一教訓是:累亞德在處世方面還很少經驗,而他自己的過錯則是沒有利用自己在亞述學方面的名望。
    卡・馬克思寫於1855年3月2日
    原文是德文
    載於1855年3月5日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第107號

==========第150頁==========
    114
    卡・馬克思
    英國的危機
    在“大西洋號”輪船從歐洲帶來的一切消息中,最引人注意的無疑是沙皇的逝世和這一事件對當前複雜局勢的影響。但是,關於這一事件或其他歐洲問題的消息無論怎樣重要,都未必能使深思熟慮的觀察家感到興趣,因為更能引起他們注意的是目前英國不由自主地捲入的那種嚴重的國內政治危機逐漸發展的徵兆。企圖保持被稱為不列顛憲法的那種過了時的妥協(即官方統治階級和非官方統治階級之間的妥協)的最後一次嘗試,顯然已失敗了在英國,不僅聯合內閣即在歷屆內閣中最合乎完法的內閣已破產就連憲法本身在它遭到戰爭考驗的一切地方也全部破產了。死於黑海沿岸的4萬名不列顛兵士是不列顛憲法的犧牲品!軍官團、總參謀部、軍需部、醫務主管部門、運輸部門、海軍部、最高統帥部、軍械部、陸軍和海軍一全都瓦解了,它們使自己在全世界面前威信掃地。但是,大家一想到它們不過是履行了對不列顛憲法所擔當的義務,也就心安理得了。倫敦“泰晤土報”就這個全面破產寫道:不列顛憲法本身受到了審判。它這樣寫比它原來設想的更接近真理!憲法受到了審判,並且被認為是有罪的。這個不列顛憲法無非就是過了時的妥協,由於這種妥協,國家政權完全轉入資產階級的某些階層手裡,然而其條件是:一切實際管理、全部行政權、甚至行

==========第151頁==========
    英國的危機
    115
    使立法權的職能,即在議會兩院實際立法的權利,都依舊掌握在土地貴族手裡。而貴族雖然屈從資產階級所提出的一般原則,但是卻無限制地統治著內閣、議會、國家管理機關、陸軍和海軍:;這個構成不列顛憲法最重要部分的貴族階級,現在不得不在自己的死刑判決書上簽字了。它不得不承認自己沒有能力繼續治理英國了。內閣一個接一個地組成,不過是為了在上臺執政幾個星期之後宣佈自己解散而已。危機連綿不斷,政府不過是一種暫時現象。一切政治活動都中止了;每一個人所企求的只是給這臺政治機器上足油使它不要完全停頓下來。一切擁護憲制的英國人引以自豪的下院本身,已經弄到癱瘓的地步。它自從分裂為許許多多的派別由它們去試驗在一定的位數下所能拼出的組合和變分後,再也認不得自己了。它甚至在按照自己的模樣建立起來(其唯一目的是重新解散它們)的各種不同的內閣中,也已認不得自己了。真是徹底的破產
    種東手無策的毛病已感染了全國,它像克里木的流行病樣,漸漸蔓延到了政治機體的各個部分,在這種普遍束手無策的情況下,不僅要進行戰爭,而且要同一個比俄國可怕得多的敵人作鬥爭,同一切過去的、現在的和將來的內閣、所有這些格萊斯頓派、卡德威爾派、羅素派和帕麥斯頓派的內閣加在一起也無力抵禦的個敵人作鬥爭。這個敵人就是工商業危機,它從去年9月以來就帶有極其尖銳、極其普遍和猛烈的性質,以致人們已無法否認它的存在。它那無情的鐵手一下子就把那些鄙俗的自由貿易的信徒的嘴給堵住了,這些信徒許多年來一直鼓吹說,在穀物法解除以後,市場上商品過剩是不可能發生的。以最尖銳的形式表現出來的市場上商品過剩和由此產生的一切後果在今天已成為事實,面對這事實,誰也沒有像那些僅僅在幾個月以前還斷言生產過剩永不再

==========第152頁==========
    116
    卡・馬克思
    產生的經濟學家那樣,很狠地責各沒有縮減生產的工廠主缺乏先見之明。我們早已注意到了這種慢性病的存在。美國最近的困難和引起美國商業停滯的危機無疑地加深了這種病症。印度和中國雖然也堆滿了商品,但它們仍像加利福尼亞和澳大利亞一樣,繼續起著排水渠的作用。英國工廠主再也沒有可能在國內市場上銷售自己的商品,或者說,為了不降低價格而不願意這樣做,因此便採取了荒謬的辦法一把商品運到其他國家,特別是印度、中國、澳大利亞和加利福尼亞去委託出售。這種辦法使他們能夠在某一個時期內避免瞭如果一下子把全部商品拋到國內市場上去就會給商業造成的那些困難;然而,輸出的商品剛一到達目的地,那些國家的市場上就立即發生了困難,到去年9月底,這種狀況所產生的後果在英國也開始感覺得到了。
    於是,慢性危機轉變成了急性危機。印花工廠的廠主們首當其衝;包括曼徹斯特及其郊區的一些老商號在內的許多企業全都破產了。接著輪到的是船主以及同澳大利亞和加利福尼亞做買賣的商人,然後是同中國做買賣的商人,最後是同印度做買賣的商行大家都輪到了:其中大部分虧損嚴重,許多人甚至不得不歇業,而且無論對誰來說,危險都還沒有過去。相反地,這種危險還在日益增大。絲織工廠的廠主也被危機波及:絲織品的生產幾乎等於零而這一生產的各個中心地過去是而且直到現在還是極端困難。隨後就輪到棉紡織工廠的工廠主。根據最近的報道來看,他們當中某些人已經支持不下去了,而且有更多的人註定要遭到同樣的命運大家知道,細紗工廠實行了四日工作周制,粗紡工廠很快也會不得不這樣做。但是它們中間是否有很多的工廠能在一個比較長的時期內支持下去呢?

==========第153頁==========
    英國的危機
    再過幾個月,危機將達到英國自1846年以來或許甚至從1842年以來所沒有過的規模。但是一旦工人階級自己充分感覺到危機的影響,近六年來處於沉寂狀態的政治運動就會重新開始。那時,英國工人就會重新起來進行鬥爭;並且恰好是在資產階級最終把貴族從政權中排擠出去的時候,給資產階級以威脅。至今一直掩蓋著大不列顛政治面貌的真正特點的假面具終將被撕破。英國的兩種真正鬥爭著的力量一中等階級和工人階級,資產階級和無產階級一一將發生面對面的衝突,而這個國家終將被納入歐洲社的總的社會發展軌道。當英國同法國結成聯盟的時候,它就徹底喪失了那種由於它是島國而產生的、並且早就被世界貿易和交通工具的發展所破壞的孤立性質。現在,它也未必能夠逃避其他歐洲國家所捲入的那些偉大的國內運動。
    不列顛憲法的末日同路易一菲力浦君主政體的末日一樣,充滿了一幅幅腐朽透頂的社會制度的圖景,這個事實也是值得重視的。我們已經報道了議會的醜事和政府的醜事,報道了斯托諾爾、薩德勒、勞勒的醜事,但是,最重要的是漢德科克和德・巴勒案件的被揭發,在這個案件中,英國貴族克蘭裡卡德勳爵如果不是最可惡的罪行的直接參與者,至少也是間接的參與者。毫不奇怪,這足以作出比較,人民一看到案件的可恥細節時,就會不由自主地喊起來:“普拉蘭公爵!普拉蘭公爵!”英國已經到了自己的1847年誰知道它的1848年將在什麼時候開始和將是什麼樣子呢?
    卡・馬克思寫於1855年3月2日
    原文是英文
    作為社論載於1855年3月24日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4346
    俄譯文第一次發表於馬克思恩格斯“論英國”文集(1952年版
    ①見本卷第29-31頁。一編者注

==========第154頁==========
    118
    卡・馬克思
    軍銜買賣。
    澳大利亞消息
    倫敦3月3日。大家知道,葛德里奇勳爵關於把軍士提升為上尉的提案在前天的下院會議上被否決了。帕麥斯頓舉出了一箇舊的理由:局部的改革是不可能的,因為舊制度的一個環節關聯著另個環節。總之,個別的實際的改革是不可能的,因為這種改革在理論上是不能成立的。而整個制度的改革也是不可能的,因為這不是改革,而是革命。因此,改革在理論上是不可能的,因為它實際上行不通。目前的下院一遵循《 principiis obsta》(“把邪惡消滅在蔭芽狀態”)這個原則的下院,自然很樂意聽信這一點,或者更確切些說,不需要別人說服,因為它事先就已作出了自己的判斷。
    帕麥斯頓就這個問題指出,買賣車官官銜證書的制度由來已久。這一點他說得對。我們已經說過,這種制度是在1688年“光榮”革命時期與建立國債、銀行券和荷蘭王朝等制度同時產生的。還在1694年懲治叛亂法中就曾指出必須防止
    “在皇家軍隊中買賣軍銜的巨大罪惡活動”,同時規定“每個有官銜證書的軍官《只有軍士沒有官銜證書)必鬚髮誓:他的官銜證書不是買來的”。
    但是,這個規定沒有應用到實踐中去;相反地,1702年,掌築大臣納・萊特爵士作出了相反的決定。1711年5月1日,官銜證書制度直接得到了女王安的一項命令的承認,這項命令寫道:

==========第155頁==========
    軍銜買賣。一一澳大利亞消息
    “未經國王批准,任何軍官官銜證書都不得出賣,服役未滿20年或尚未被認為不宜服役的任何軍官都無權出賣官銜證書”等等
    這種對軍官官銜證書買賣的正式承認同官銜證書市價的正式確定只相隔一步之差。官銜證書市價最初是在1719-1720年規定的。後來,軍官官銜證書的價格在1766年、1772年、1773年、1783年都作了調整,而最後在1821年確定了價格,這個價格一直保持到現在。早在1766年,陸軍大臣巴林頓就公佈過一封信,信中說
    “這種買賣軍官官銜證書的制度所造成的後果往往是這樣:懷著最熱切的志向來服軍役並且不放過立功機會的人一生的官銜都是很低的,因為他們窮。這些可尊敬的軍官常常受到極大的屈辱,他們處在豪門出身的年輕軍官的管轄之下,而這些年輕軍官入伍晚得多,他們有錢,可以在團隊外尋歡作樂,而其他人則經常呆在營房裡鑽研自己的業務,執行這些紳士們的職務。”
    英國一般法律固然認為,因授予某一國家職位而接受饋贈或“佣金”這種行為是非法的,正像國教會章程中規定必須把買賣教職位的人開除教籍一樣。但是,歷史的發展表明,任何法律都不能決定實踐,任何實踐也都不能取消同它矛盾的法律。
    最近來自澳大利亞的消息給普遍的騷亂、恐慌和不穩定的圖畫又增添了幾筆。我們應當把巴拉臘特(靠近墨爾本)的叛亂和席捲維多利亞全省的革命運動區別開來。前者現在大概已經被鎮壓下去了:後者只有在滿足了一切要求之後オ可能停止。前者只是後者的徵兆和偶然的爆發。至於巴拉臘特的叛亂,事情經過是這樣的:在巴拉臘特金礦區,有一個名叫本特利的“厄夫裡卡”旅館的老闆,他同採金人發生了各種衝突。在他的旅館裡發生了一件凶殺案,這更加強了人們對他的仇恨。在驗屍官驗屍以後,本特利作為

==========第156頁==========
    120
    卡・馬克思
    與案件無關的人而獲釋。但是,在驗屍時到場的12位陪審員中,有10位對 coroner(驗屍官)企圖隱瞞對被捕者不利的證詞的偏袒態度提出異議。根據居民的要求,進行了第二次偵查。儘管揭發他的證詞確鑿,本特利又被釋放了。這時才弄明白,原來有一個法官給這個旅館投過資。許多控訴書,過去的和新收到的,都說明巴拉臘特專區的政府官員有暖昧行為。在本特利第二次獲釋的那一天,採金人舉行了聲勢浩大的遊行示威,燒燬了他的旅館,然後便走散了。根據維多利亞省省長査理・霍桑爵士的命令,逮捕了三名禍首。11月27日,採金人代表團要求釋放被捕者。霍桑拒絕了這個要求。米金人便組織了大規模的群眾集會。省長從墨爾本調來了警察和正規部隊。雙方發生了衝突,結果有幾個人被打死。根據最近的消息(12月1日左右)採金人舉起了獨立的旗幟。
    就連這個基本上從一家政府機關報上借用的敘述,也決不能說明它對英國法官和政府官員有利。它只證明普遍對他們不信任。維多利亞省的革命運動實際上是圍繞著兩大問題進行的,由於這兩大問題才燃起了激烈的鬥爭。採金人要求廢除採金特許證,也就是要求取消直接對勞動所課的稅收;其次,他們堅決要求取消對下院議員的財產資格限制,從而企圖把對稅收和立法的監督權掌握在自己手裡。不難看出,實際上這些動因和那些促使合眾國宣佈獨立的動因是相類似的,所不同的只是在澳大利亞,對那些同殖民官僚相勾結的壟斷資本家的反抗是由工人開始的。在“墨爾本阿爾古斯報”上,我們一方面看到有利於改革的盛大的群眾集會,另一方面則看到政府的大規模軍事準備工作。該報寫道
    “在一次有4000人参加的群眾集會上通過了一項決議,決議指出特許證稅是一個沉重的負擔,是一種對自由勞動的非法稅收,因此與會者必須用燒

==========第157頁==========
    軍銜買賣。一一澳大利亞消息
    121
    毀全部特許證的方法來立即廢除這個制度。假如有人因沒有特許證而將被捕,人民就要聯合起來支持和保護他。
    11月30日,專員裡德和約翰遜在騎兵和警察的隨同下在巴拉臘特出現了,他們手執武器要採金人出示特許證。採金人大部分也都武裝起來,他們舉行群眾大會,決定全力抗拒徵收可恨的特許證稅。他們拒絕交驗自己的特許證,聲稱他們已經把特許證燒燬了;有人便向他們宣讀懲治叛亂法,這時,真正的叛亂也就開始了。
    這裡只要引證以下事實就足以表明,在省立法機關作威作福的壟斷資本家和那些與他們勾結的殖民官僚究竟做了些什麼事情。1854年,維多利亞省的政府開支達到了3564258英鎊,赤字是1085896英鎊,即佔總收入的三分之一強。而由於目前的危機和全面破產,査理・霍桑爵士竟要求1855年的預算達到4801292英鎊!維多利亞總共不過30萬居民,而要從上述總額中拿出1860830英鎊(每人到6英鎊)用在公共工程方面,例如:修築道路、船塢、堤岸、營房、政府大廈、海關、植物園、公家的馬廄等等。如每人按6英鎊計算,大不列顛居民單是在修建公共工程方面每年就得繳納16800萬英鎊,也就是說要繳納比他們所交的稅款還多倍的數目。工人居民起來反對這種過重的稅收,是完全可以理解的。而官僚和壟斷資本家靠別人出錢來這樣大規模地共同修建公共工程,從而得到了多大的好處,這也是不難想像的。
    卡・馬克思寫於1855年3月3日
    原文是德文
    載於1855年3月7日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第111號

==========第158頁==========
    122
    卡・馬克思英國報刊論沙皇逝世
    倫敦3月3日。所有今天出版的日報和週報,不用說,都發表了關於俄國皇帝逝世的社論,但是,所有這些報紙登的全是庸俗不堪和千篇一律的東西。“泰晤士報”至少企圖以100匹馬力的熱情把自己的文筆提到帖木ル一塔梅爾蘭的高度。我們只提兩個地方
    這兩個地方都是對帕麥斯頓勳爵說的恭維話。這兩個地方就是:任命沙皇的死敵”帕麥斯頓為首相,更加重了對尼古拉的過度刺激,加速了他的死亡:在1830年到1840年期間(實行帕麥斯頓對外政策的頭十年),沙皇就放棄執行自己的掠奪和統治世界的政策。兩種說法不過是半斤八兩而已。
    另一方面,“晨報”提出了它的發現,米哈伊爾是沙皇的長子因而是合法的王位繼承人。帕麥斯頓的私人報紙“晨郵報”在悼詞中對英國公眾宣稱
    “維也納會議雖然還要拖延一個時期,但是一定會很快開幕的,而且會對未來作出新的展望”,同時,“今天午後克拉倫登勳爵將在布倫同拿破倉皇帝會談,屆時兩國政府將對這樣意外的和重要的事件交換意見。”
    “每日新聞”不相信“意外事件”會產生和平後果,因為西方列強不會同意在塞瓦斯托波爾陷落以前結東戰爭,而俄國也不會同

==========第159頁==========
    英國報刊論沙皇逝世
    123
    意在塞瓦斯托波爾陷落以後結束戰爭。
    倫敦3月6日。尼古拉皇帝的逝世使這裡的報刊有機會登出些不完全是一般化的廣告消息。詹姆斯・李先生沒有作過任何醫療上的監護,卻比格蘭維耳醫生還高明:
    他在今天的“晨報”上說,“2月6日我曾寄給你們一封信,其中寫道,俄國皇帝,從我發信的日子算起,過不了三個星期就要壽終正寢”。
    “晨報”編輯部在按語中說明,他們的確收到過李的信,但認為這封信上寫的是病人的囈語,所以把它扔到字紙簍裡去了。李不僅說過這些話,他還要在“晨報”上預告另一個帝王快死的消息,但有個必須的條件,即他的消息一定要登出來。看來,李的預言的價值比西維拉佔語集的價值更低賤。
    沙皇的逝世也促使那作為一個蘇格蘭高地居民、天生具有洞察一切オ能的烏爾卡爾特發表了幾句皮蒂婭格言“,其中最典型和最容易懂的就是下面這些話:
    “尼古拉和波蘭人之間流過血,對這些波蘭人不能沒有監督,並且要從他們那裡得到50萬名戰士。尼古拉的前輩亞歷山大在莫斯科大教堂宣佈的恢復白色雙頭鷹一一斯拉夫種族聯合的象徵,在尼古拉一生中未能實現,這是完全可以理解的。”
    因此,烏爾卡爾特認為,現在到了俄國變成大斯拉夫帝國的時候,正像從前莫斯科王國變成俄國一樣
    卡・馬克思寫於1855年3月3和6日
    原文是德文
    載於1855年3月6和10日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第109和116號

==========第160頁==========
    124
    卡・馬克思論同法國聯盟的歷史
    倫敦3月6日。今天的“先驅晨報”由於發表了下面的消息而使倫敦感到震驚:
    “我們有一切理由斷定,法國皇帝曾經對戰爭情況調査委員會的任命表示抗議,他聲明,如果這個委員會繼續進行工作,兩國軍隊就不能再採取一致行動,雖然它們致力於同一目的。為了滿足路易一拿破倉,同時又不致引起英國人民的不滿,議會一有適當機會就將解散。”
    我們並沒有特別重視“先驅報”的這篇簡訊,我們認為它是拉芒什海峽兩岸的潛伏勢力破壞英法同盟的許多徵兆之一。請回憶下前任各大臣所作的說明吧
    詹姆斯・格萊安爵士。一一在調査委員會的壓力下,我們的海軍上將將被迫說出造成封鎖延緩的原因,因此,當避免在我們之間發生哪怕是最微不足道的誤會已經顯得極端重要的這種時刻,進行調査就會涉及我們同偉大而強盛的盟國之間的相互關係
    悉尼・赫伯特。一他籲請委員會要看到問題的實質,同時不要損毀我們在克里木的軍隊的聲譽,儘可能地不要動搖我們盟國的信任。如果委員會中沒有一個委員能及時阻止委員會走上危險的道路,那末就會發生嚴重的不公正行為;被委員會訊問的軍官可能因為不準對提出的控告進行答辯(因為這樣會造成微妙而危

==========第161頁==========
    論同法國聯盟的歷史
    125
    險的揭發)而受害。至於赫伯特自己,他說他認為自己有責任不讓不列顛軍隊的軍官處於被束縛住雙手和沒有申辯機會的被告人地位
    格萊斯頓。一除了其他一切外,委員會應當查明以巴拉克拉瓦為起點的那條道路為什麼沒有早一點修好。如果委員會不調査這個問題,那末它就什麼事也幹不了;如果它正在調査這個問題,那末答案會是:由於勞力不足。如果它接著問,勞力不足的原因是什麼,那末就會回答:人們都在挖塹壕,由於法軍和英軍的陣地彼此分開,因而這些塹壕的距離很長。我還要說:如果調查時不追究道路問題,那末調査就完全是虛有其名,如果追究這個問題,那末被告人在申辯時就會直接涉及英法關係的最微妙方面。
    顯然,大臣們的這種說明促進了已經播下的不信任種子的成長。把在克里木的英國軍隊的作用縮小到在巴拉克拉瓦執行衛兵勤務的這種情況,強烈地觸犯了英國人的民族感情。隨後,在“通報”上出現了一篇帶有“皇帝”對英國憲法的一些看法的半官方性文章。這篇文章遭到了英國各週刊的尖銳批駁。在這以後,發表了布魯塞爾回憶錄,在這個回憶錄裡,路易一拿破崙一方面被描繪成克里木遠征的倡議人,而同時又被描繪成向奧地利讓步的倡議人。對這個回憶錄進行評論(例如“晨報”所發表的評論)時所採用的尖銳詞句使人想起了關於十二月二日政變的“一個英國人の的信件
    所有這一切在真正的民間刊物中究竟引起了怎樣的反應,可以根據憲章派機關報“人民報”的下面一段話來判斷:
    ①阿・理査茲。一編者注

==========第162頁==========
    126
    卡・馬克思
    “波拿巴把英國引誘到克里木
    我軍落入了圈套,而被他置於這樣
    的境地:在俄國軍隊同他自己的軍隊發生接觸前,我軍就已打垮了俄國軍隊。在阿爾馬河,在巴拉克拉瓦、因克爾芒和塞瓦斯托波爾城郊,英軍都是處在最危險的陣地上。他們不得不承受主要的打擊,因而遭到最大的損失。如果同法國相比較,那末,英國根據條約只應派出三分之一的軍隊。這三分之一的軍隊必須挑起幾乎所有戰役的重擔。也就是這三分之一的軍隊應當守住塞瓦斯托波爾城郊一半以上的陣地。由於糧食和服裝未能運到這些物資在巴拉克拉瓦腐爛了),我們的軍隊被消滅了;糧食和服裝未能運到的原因是巴拉克拉瓦和塞瓦斯托波爾之間沒有道路,而沒有這條道路的原因是由於拿破崙堅持要佔全部軍隊三分之一不到的英軍完成一半以上的挖壕作業;這就使得英軍不可能撥出必要的人力來修築道路
    格萊安、赫伯特和格菜斯頓所暗示的
    祕密就在這裡
    這樣一來,拿破崙就蓄意毀滅了我們4000名兵土”,等
    對法國同盟者表示不信任的所有這些跡象和對它的不滿所以具有意,是因為領導政府的是帕麥斯頓勳爵,是每次都利用同法國的聯盟作為向上爬的階梯,然後又突然製造一種幾乎必然要以戰爭來代替英法同盟的局面的人物。在1840年土耳其一敘利亞事件和簽訂7月15日條約(他以此結束了同法國的十年聯盟)期間就曾經發生過這樣的事情。1842年羅伯特・皮爾爵士曾經就這一點說過:
    他怎麼也弄不明白,為什麼要廢除同法國的聯盟一一這個高貴的勳爵看來總是那樣引以自豪的聯盟。”
    1847年在同西班牙聯姻問題上也曾發生過這樣的事情。1846年帕麥斯頓之所以能重新登上他的職位,就是為因他訪問了路易一菲力浦,極鄭重地同他言歸於好,並且在下院的一次講話中奉承了法國人。1847年他要人相信路易一菲力浦廢除了聯盟,因
    為路易一菲力浦破壞了鳥得勒支條約“G這個條約在1793失效,

==========第163頁==========
    論同法國聯盟的歷史
    127
    此後未再生效),對英國女王採取了“背信棄義”的行為。至於談到背信棄義,這裡倒有一部分真話,但是,正如後來發表的文件所表明的,是帕麥斯頓為了得到決裂的藉口,用最巧妙的方法促使法國宮廷背信棄義的。由此看來,狡猾的路易一菲力浦本來指望以機智勝過帕麥斯頓,可是自己卻落入了這位子爵“愛開玩笑者”所精心設置的圈套。只是因為當時發生了二月革命,才阻礙了英法戰爭的爆發。
    卡・馬克思寫於1855年3月6日
    原文是德文
    載於1855年3月9日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第115號

==========第164頁==========
    卡・馬克思
    調查委員
    倫敦3月7日。藉口調查委員會破壞了同法國的聯盟因而議會即將解散的傳說,看來已經得到了證實。關於這一點,“晨報”記者指出
    “是誰賦予委員會以公開性質的?是帕麥斯頓勳爵。正如大家所斷定的,他存心要解散議會。要求進行調査並且爭取到這一點的羅巴克堅決主張委員會處於祕密狀態。而反對進行調查但又不得不在這個問題上讓步的帕麥斯頓勳爵卻贊成公開。起初他迫使委員會選擇了一條在我們的國外同盟者看來是最可恥的途徑,然後,這條途徑的可恥性就成為首相解散議會、停止進行調査和暗自嘲笑這兩者的理由。
    關於這個問題,“先驅晨報”的社論中有一段這樣寫道:
    “當聯軍在塞瓦斯托波爾城郊佔據自己的陣地時,英軍在數量上多於法軍;後來我軍隊伍之所以減員,完全是由於在地中海缺乏預備部隊,在英國本土缺乏有組織的民軍。由於這些原因,英軍就缺乏必要的增援部隊。想把我們盟國的聲譽糾纏到辯論中去的這種企圖乃是一些絕望了的、沒有良心的人所勉強能掩蓋住的詭計,這些人力圖逃避調查,因為他們知道,這種調查對他們未來的政治前途十分有害。克拉倫登勳爵通過遷回的途徑設法會見了法國皇帝,其唯一目的就是迫使他發表可以被解釋為不贊同調査委員會的聲明或意見。現在,當這一點已經做到後,愛國的大臣們就抱定宗旨要在“同法國的聯盟在危急中!這個口號下用解散來威嚇議會並向全國呼籲。”

==========第165頁==========
    調查委員會
    129
    十分明顯,如果這種詭計是為了使英國政府擺脫調査委員會,那末同時它也就使同法國的聯盟受到損害,因此就恰好準備下了它似乎應當預防的東西。必須放棄委員會,因為據說它能揭穿使法國同盟者的聲譽受到損害的“做妙和危險的”祕密,這種論斷本身就已經使法國同盟者的聲譽受到了損害。撤銷委員會要比委員會本身更能說明是反對法國同盟者的。何況,根據對英國輿論經常搖擺不定這一點的最膚淺的瞭解,我們深信:撤銷委員會或者解散議會(這被理解為似乎是根據波拿巴的要求對外國所作的巨大讓步)遇適當時機就會引起反應對法國的影響進行最強烈的反抗
    讓我們從調査委員會頭兩次會議情況的報告中引證爵土德・雷希・伊文思將軍的供詞吧。在軍隊從英國出發以前不久,曾經派了一位軍需部的官員到馬爾他島去,他在島上驚異地知道:連一匹騾子都沒有買到。在斯庫塔裡,屠宰牲口和烘製麵包的必要準備工作也沒有做好。當時已經發現,財政部所訂的一些規章制度嚴重地妨礙著正常工作的進行。伊文思堅信在戰爭初期就普遍存在著這樣一種幻想,似乎用不著放一槍一切就能順利解決,因此也就沒有必要建立各種各樣的倉庫。軍需部雖然受總司令監督,但是它同財政部(因而同首相)也有密切的聯繫,看來,軍需部的官員曾經得到過這樣的啟示:支付目前戰爭所必須的費用是一種狂妄行為。在瓦爾那,收容傷兵的準備工作幾乎完全沒有做。顯然,大家都深信在這次戰爭中不會出現傷兵。使軍隊能夠立即開始野戰的工作一點也沒有做。當俄軍越過多瑙河時,奧美爾一帕沙曾經向英軍求援,但是得到的答覆是,軍隊沒有必要的運輸工具(不用說,這是早就應當考慮到的)。政府依舊在等待著維也納的照會和議定書,而沒

==========第166頁==========
    130
    卡・馬克思
    有作很大的努力使軍隊準備行動。當然,要對這種拖拉行為負責的是政府,而不是軍需部。俄軍已經開始圍攻錫利斯特里亞,而英軍卻仍然沒有做好出動的準備。軍隊的糧食供應由兩個主管部門
    軍需部和補給部負責。可是同軍需部發生衝突是常見的現象。軍需部的官員也許是財政部的好文書。而事實上他們也不過是從事與財政部的來往公文的抄寫工作而已。在戰時他們根本沒有用處。甚至要在距離瓦爾那18英里的地方採購糧食也是一件極其困難的事。瓦爾那軍需處的人員太少了,因而不得不撥出100名士官去擔任軍需勤務。駐瓦爾那的兵士死亡率所以很高,主要是因為令人難受的、長期無所作為而產生的壓抑情緒。
    在談到駐克里木的部隊的狀況時,德・雷希・伊文思重複了部分大家所已經知道的事實一缺乏糧食、軍服和板房等等。現在我們只舉下面一段他對這個問題的意見,這些意見說得很詳細,因而值得加以注意
    “還在向比利牛斯進軍期間就領導軍需部、而現在是總補給官的年邁的菲耳德,從來沒有和他商量過有關他(伊文思)的師的需要問題,而本來他是應當做到這一點的;他(伊文思)堅決要求履行這個職責,但是菲耳德拒絕了他的要求。菲耳德雖然是臘格倫的屬下,但同時與財政部有直接的公文來往。”“用炮兵和騎兵的馬匹來運送飼料是極不妥當的。結果是他(伊文思)的火炮最近只有半數能得到馬匹供應。”“從巴拉克拉瓦港到兵營的道路已被嚴重沖毀,泥濘不堪。要有1000名兵士工作10天,才能使這條道路暢通,但是據他推測可以用於這方面的人力都派去挖戰壕了。”
    最後,伊文思說明了造成英軍在塞瓦斯托波爾城郊死亡的原
    “我深信,如果兵士們不是由於挖戰壕而疲勞過度,那末在運送軍服、糧食和燃料方面的缺點是不會引起軍隊中這種駭人聽聞的死亡和生病現象的。

==========第167頁==========
    調查委員會
    131
    人體的疲憊衰弱造成了極其嚴重的損失。兵士的人數一開始就根本不足以應付他們所投入的那種勞動。夜間勞動時過分緊張無疑是軍隊遭受一切災難的主要原因。”
    卡・馬克思寫於1855年3月7日
    原文是德文
    載於1855年3月10日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第117號

==========第168頁==========
    132
    卡・馬克思布魯塞爾回憶錄
    倫敦3月7日。帕麥斯頓的私人報紙“晨郵報”今天刊登了附有一篇簡短序言的著名的“布魯塞爾回憶錄”的英譯文,在序言中推測這本小冊子的作者是拿破崙親王。報紙同時還刊登了一篇充滿著對拿破崙・波拿巴的惡毒攻擊的社論,社論中不厭其煩地重複這樣的論調:“回憶錄”的作者可能“只是一個俄國奸細”
    “晨郵報”顯然只是藉口保護路易・波拿巴免受他的堂兄弟的陷害和保持對阿希爾・勒盧阿, alias(要不)就是弗洛裡芒, alias就是德・聖阿爾諾的純潔無瑕的懷念而為英法之間的矛盾尋找資料。聖阿爾諾是在歷代法國騙子手的歷書中所常見的那些 Saints(聖徒),例如聖熱爾門、聖喬治等等當中的一個。“晨郵報”的功績就是把這些 Saints尊為聖者,並且把他們變成相應等級的聖徒。說什麼“回憶錄”向俄國人洩露了“軍事”祕密,這種論斷完全是胡說八道。不論是英國、美國還是德國的評論界都沒有等待“回憶錄”的出版來說明克里木遠征是一種失策。雖然回憶錄”的功績是毫不客氣地描繪了那些在塞瓦斯托波爾城郊指揮作戰的庸碌之輩的群像,但是“回憶錄”並沒有比在它出版以前就
    ①這裡是俏皮話:法國人名字中的“聖”按字義就是“聖徒”。
    編者注

==========第169頁==========
    布魯塞爾回憶錄
    133
    出現的那些評論多說一個字。只有俄國人オ希望對克里木遠征抱有勻想,“晨郵報”談到俄國的代理人和姦細時所表現出的那副激動樣子使人想起了埃斯基涅斯,此人一方面指責狄摩西尼,說他受了菲力浦的收買,而同時自己又吹噓說比別人先識破馬其頓皇帝的密謀。但是我們,當然決不是要把拿破倉・波拿巴親王說成是狄摩西尼。
    卡・馬克思寫於1855年3月7日
    原文是德文
    載於1855年3月11日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第118號

==========第170頁==========
    134
    卡・馬克思
    愛爾蘭的復仇
    倫敦3月13日。愛爾蘭向英國報了仇:在社會方面,愛爾蘭在英國每一個較大的工業城市、海港城市和商業城市中都分出了愛爾蘭人區;在政治方面,愛爾蘭在英國議會中有了“愛爾蘭旅”。1833年,丹尼爾・奧康奈爾痛斥輝格黨人,說他們“下流、殘暴和冷酷”。但到1835年,他卻變成了那些輝格黨人的手中的最馴服的工具,因而,墨爾本政府儘管遭到英國大多數人的反對,畢竟還是靠著奧康奈爾和他的愛爾蘭旅的支持,從1835年4月執政到1841年8月。為什麼1833年的奧康奈爾和1835年的奧康奈爾竟是這樣不同呢?原來有了一個所謂“利奇菲耳德府邸”協定,根據這個協定,輝格黨內閣保證對奧康奈爾在愛爾蘭予以“保護”,而奧康奈爾則保證愛爾蘭旅在議會中支持內閣。輝格黨一被推翻,這位“丹王”9就開始了 Repeal(取消合併)的鼓動,但當託利黨遭到失敗的時候,“丹王”就又變成了普通的律師。奧康奈爾逝世後,愛蘭旅絲亳沒有失去自己的影響。相反,事實表明,它之所以有影響並不是由於個人的天才,而是由於一般的權力關係。英國議會中的兩個歷來的大黨一託利黨和輝格黨一大體上是勢均力敵的。
    ①丹尼爾・奧康奈爾
    編者注

==========第171頁==========
    愛爾蘭的復仇
    135
    因此,改革後的議會里獲得議席的新興的小派別一曼徹斯特學派和愛爾蘭旅一能在雙方之間起著舉足輕重和決定性的作用,也就不足為奇了。“愛爾蘭人區”在英國議會中的作用就是由此產生的。奧康奈爾逝世後,已經不能用 Rep ea1取消合併)的鼓動來發動愛爾蘭群眾了。“天主教”問題也只能偶爾利用一下。自天主教徒解放以後,這個問題已不再是一個可用來進行鼓動的經常題目了。因此,愛爾蘭的政治家們就不得不幹當年奧康奈爾所極力迴避和反對的事情,即觸及愛爾蘭的禍根一土地所有制關係並提出改革這種關係的要求作為競選口號,也就是有助於他們被選入議會的口號。在得到議席之後,他們就立即設法利用佃農的權利題等等(像從前利用 Repeal一樣),來締結新的“利奇菲耳德府邸”協定。
    愛爾蘭旅推翻了得比內閣。它在聯合內閣裡取得了一個職位,雖然是一個次要的職位。它是怎樣利用這個職位的呢?它幫助聯合內閣“埋葬”了改革愛爾蘭土地關係的措施,這些措施本來是託利黨信賴愛爾蘭旅的愛國精神並想把它爭取到自己這方面來而自己決定提出的。帕麥斯頓作為一個愛爾蘭出身的人,是深知自己的“愛爾蘭人區”的,因而主動地在最廣泛的基礎上恢復了1835年的“利奇菲耳德府邸”協定。他任命愛爾蘭旅的首領克奧為愛爾蘭的
    A ttorney G eneral(首席檢察官),任命也是由愛爾蘭選出的天主教自由派議員菲茲吉拉德為 Solicitor G eneral(總檢察長),又任命愛爾蘭旅的第三個成員為愛爾蘭 Lord Lieutenant(總督)的法律顧問:這樣,控制愛爾蘭的整個司法總部現在就由天主教徒和愛爾蘭人組成。原來聯合內閣的 Clerk of Ordnance(軍械局祕書蒙塞耳,雖然像門茨(北明翰選出的議員、軍火製造商)所正確指出

==========第172頁==========
    136
    卡・馬克思
    的,連毛瑟槍和針發槍也分不清,可是帕麥斯頓在稍經猶豫之後,仍然批准他擔任原來的職務。帕麥斯頓指示各郡郡長:凡是愛爾蘭民軍中的上校職位和其他負責職位,一般都該優先委派給與議會內的愛爾蘭旅有聯繫的愛爾蘭僧侶所保護的人來擔任。帕麥斯頓的政策已經收到了效果, serj]ean t(皇家法官)施氏的倒向內閣就是證明。此外,這還表現在阿思隆的天主教主教達到了使克奧重新當選的目的,以及天主教僧侶幫助了菲茲吉拉德再度當選。凡是在天主教下級僧侶把“愛爾蘭的愛國精神”真當一回事並反對倒向政府邊的愛爾蘭旅成員的地方,這些下級僧侶都受到知悉外交祕密的主教們的申斥。
    家託利黨新教派的報紙悲慼地嘆道:“帕麥斯頓勳爵與愛爾蘭僧侶之間完全一致。如果帕麥斯頓把愛爾蘭交給神甫,那末這些神甫所選出的議員就會把英國交給帕麥斯頓。”
    愛爾蘭旅為輝格黨控制英國議會服務;輝格黨以職位和薪俸給愛爾蘭旅一點小恩小惠;天主教僧侶則以雙方承認、現固和擴大天主教勢力為條件,讓一方收買它和另一方出賣它。然而,值得注意的是這個事實:隨著愛爾蘭人在英國政治方面的勢力的增長,克勒特人在愛爾蘭社會方面的統治在削弱。看來,議會中的“愛爾蘭人區”和愛爾蘭僧侶都同樣沒有意識到,在他們背後,盎格魯撒克遜的革命正使愛爾蘭社會發生根本的變革。這一革命就是愛爾蘭的土地關係制度正在讓位於英國的土地關係制度,小的租佃制度正在被大的租佃制度所排擠,正如舊日的土地所有者讓位於現代的資本家一樣。
    準備了這一變革的主要事件是:1847年饑荒,這次饑荒的結果大約死了100萬愛爾蘭人:向美洲和澳洲的移民,這次移民又使

==========第173頁==========
    愛爾蘭的復仇
    137
    100萬人從愛爾蘭的土地上消失而且還在繼續使成千上萬的人消失;遭到失敗的1848年的起義,這次起義使愛爾蘭的最後一點自信心也喪失了;最後是迫使負債的愛爾蘭舊貴族拍賣地產的議會法令,這一法令把這些貴族從土地上趕走了,正如饑饉奪走了小佃農、轉佃農和無地農民的生命一樣。
    卡・馬克思寫於1855年3月13日
    原文是德文
    載於1855年3月16日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第127號

==========第174頁==========
    弗·恩格斯
    克里木事件
    倫敦3月16日。由於官方的無能、英國內閣的陰謀和波拿巴主義的貪婪而產生的對克里木戰事的幻想,與最近幾個月蓋滿戰場的積雪一同開始消失了。在小日羅姆・波拿巴的一本小冊子中直接提到:正當克里木的情況亂成一團的時候,
    “總司令們奉政府指示掩飾和隱瞞奪取塞瓦斯托波爾的困難”。
    這完全為這些將軍們的報告、特別是他們不止一次散佈的定於某日強攻的謠言所證實了。自去年11月5日到今年3月初,拉芒什海峽兩岸的公眾一直等待著這場戲的最後一幕。而長期圍攻的結果,在兵營內也造成了以有見識的軍官們公開發表的意見為根據的某種輿論,總參謀部的先生們已經再也不能散佈聯軍將於某日進行強攻和城市將被攻佔的謠言了。現在這已經欺騙不了任何一個兵士。防禦工事的性質,敵人火力的優勢,圍攻部隊的兵力與它所擔負的任務的不相稱,特別是北堡的決定意義,
    這
    些現在在整個兵營內都知道得很清楚,以致老調不能重彈了。我們曾有機會讀到英國軍官的信件,他們對於這種情況是絲毫也不懷疑的。
    從現有材料來看,到2月底,聯軍在塞瓦斯托波爾城郊有

==========第175頁==========
    克里木事件
    139
    58000名法車,1萬名英車和1萬名土軍,共約8萬人。但是即使聯軍有9萬人,也未必能以一部分兵力繼續圍攻,而以另一部分兵力進攻巴赫契薩賴附近的俄軍。因為聯軍能調往巴赫契薩賴的野戰部隊不會超過4萬人,而俄軍卻至少能以6萬人和它對抗,並且那裡地形開闊,聯軍不會再像在因克爾芒和巴拉克拉瓦之間時那樣,兩翼都有無法接近的陣地。因此,聯軍將繼續被困於赫爾松涅斯,直到他們能夠以大約10萬軍隊渡過黑河時為止。但是在這裡又可以看出他們所陷入的那種惡性循環:投入這個染有鼠疫菌的捕鼠器的部隊愈多,因病遭受的損失就愈大:而從那裡安然脫身的唯一辦法,卻是派遣儘可能多的部隊。
    聯軍想出的另一個計策,是土軍向葉夫帕託利亞遠征,而現在看來,這卻是原先錯誤的直接翻版。土軍在葉夫帕託利亞附近剛一登陸,便發覺自己的兵力過於薄弱,不能向半島的腹地推進。看來,這個據點周圍的工事佔了很大的面積,需要2萬人左右的部隊防守。而規定容納4萬人的營壘也一定相當大,以致當敵人來襲擊時,需要大約以半數的軍隊積極迎戰。這樣一來,城市本身的防禦大致就需要2萬人,而只剩下2萬人可以進行野戰。但就是這2萬人,也不能離開葉夫帕託利亞若干英里,否則就業遭到俄軍從兩翼和後方的各種襲擊,甚至與城市的聯繫也有被俄軍切斷的危險。而俄軍卻能夠向皮列柯普和辛費羅波爾這兩個方向退卻,而且由於是在本國領土上,隨時都能避免同來自葉夫帕託利亞方向的2萬土軍進行任何較大的決戰。因此,距城市一日行程的1萬俄軍,隨時都能威脅集中在城內的4萬土軍。俄軍每後退10-12英里,敢於離開作戰基地的土軍人數將隨之減少。換句話說,葉夫帕託利亞是第二個卡拉法特,所不同的只是卡拉法特

==========第176頁==========
    克里木事件
    139
    58000名法車,1萬名英車和1萬名土軍,共約8萬人。但是即使聯軍有9萬人,也未必能以一部分兵力繼續圍攻,而以另一部分兵力進攻巴赫契薩賴附近的俄軍。因為聯軍能調往巴赫契薩賴的野戰部隊不會超過4萬人,而俄軍卻至少能以6萬人和它對抗,並且那裡地形開闊,聯軍不會再像在因克爾芒和巴拉克拉瓦之間時那樣,兩翼都有無法接近的陣地。因此,聯軍將繼續被困於赫爾松涅斯,直到他們能夠以大約10萬軍隊渡過黑河時為止。但是在這裡又可以看出他們所陷入的那種惡性循環:投入這個染有鼠疫菌的捕鼠器的部隊愈多,因病遭受的損失就愈大:而從那裡安然脫身的唯一辦法,卻是派遣儘可能多的部隊。
    聯軍想出的另一個計策,是土軍向葉夫帕託利亞遠征,而現在看來,這卻是原先錯誤的直接翻版。土軍在葉夫帕託利亞附近剛一登陸,便發覺自己的兵力過於薄弱,不能向半島的腹地推進。看來,這個據點周圍的工事佔了很大的面積,需要2萬人左右的部隊防守。而規定容納4萬人的營壘也一定相當大,以致當敵人來襲擊時,需要大約以半數的軍隊積極迎戰。這樣一來,城市本身的防禦大致就需要2萬人,而只剩下2萬人可以進行野戰。但就是這2萬人,也不能離開葉夫帕託利亞若干英里,否則就業遭到俄軍從兩翼和後方的各種襲擊,甚至與城市的聯繫也有被俄軍切斷的危險。而俄軍卻能夠向皮列柯普和辛費羅波爾這兩個方向退卻,而且由於是在本國領土上,隨時都能避免同來自葉夫帕託利亞方向的2萬土軍進行任何較大的決戰。因此,距城市一日行程的1萬俄軍,隨時都能威脅集中在城內的4萬土軍。俄軍每後退10-12英里,敢於離開作戰基地的土軍人數將隨之減少。換句話說,葉夫帕託利亞是第二個卡拉法特,所不同的只是卡拉法特

==========第177頁==========
    克里木事件
    141
    以把敵人趕到海里,而在岸上構築一些簡單的土質工事,就甚至可以把軍艦阻擋於相當遠的距離以外。如果聯軍艦隊向葉夫帕託和亞派遣一支能壓制俄軍抵抗的分艦隊,那末俄軍就可以燒光這個地方,使它以後完全不能用作登陸部隊的作戰基地。但是在目前形勢下,俄軍只會樂於讓葉夫帕託利亞留在聯軍手中。4萬土軍土耳其擁有的唯一值得重視的軍隊的最後殘餘一被封鎖在營壘中,俄軍用1萬兵力就可以把他們箝制在這裡,而且土軍還受到通常因人群聚集而隨之發生的流行病和困苦生活的威脅;這4萬被俄軍箝制的土軍,使聯軍的進攻兵力打了一個很大的折扣
    法軍和英軍被封鎖在格拉克列亞的赫爾松涅斯,土軍被困在葉夫帕託利亞,而俄軍卻與塞瓦斯托波爾北區和南區保持著順暢的聯絡,
    這就是在克里木5個月試驗的光榮結果。與此有關
    的還有許多政治和軍事情況,我們將在下次通訊中分析。
    弗・恩格斯寫於1855年3月16日
    原文是德文
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年3月19日“新奧得報”
    “紐約每目論壇報”校對過
    第131號,並作為社論載於1855年4月2日“約每日論壇報”第4353號

==========第178頁==========
    142
    弗·恩格斯大冒險家的命運
    這幾天我們發表了從拿破崙親王不久前出版的小冊子中摘錄下來的幾段有趣的話;我們並不懷疑,讀者已經給予了應有的注意。這本小冊子揭露了一個非常重要而令人驚異的事實,即克里木遠征是路易・波拿巴本人的創舉,他沒有和任何人商量而獨自制定了詳盡的遠征計劃,為了避免瓦揚元帥的反對,他把計劃的手稿送往君士坦丁堡。當所有這一切真相大白之後,這次遠征造成的最嚴重的軍事錯誤有很大一部分從遠征的創舉者的王朝利益中找到了解釋。在瓦爾那軍事會議上,聖阿爾諾不得不直接借用“皇帝”的權威硬要到會的陸海軍將領進行克里木遠征,因為當時這位統治者本人曾把反對他的人的意見公開斥為“怯懦的建議”。來到克里木之後,聖阿爾諾卻情願接受臘格倫所提出的向巴拉克拉瓦進軍的真正怯儒的建議,因為實現這個建議,即使不能直接到達塞瓦斯托波爾,那末不論到什麼地方,至少也是接近了它的大門。沒有充足的器材就狂熱地強行圍攻;迫不及待地開火,因而使法軍如此忽視自己工事的牢固程度,以致敵人在幾小時內就把他們炮隊的火力壓下去了:兵士在塹壕裡經常過度疲勞,現在已證明,這同其他原因一樣促使不列顛軍隊崩潰:從10月17日到11月5日進行了沒有意義和沒有效果的炮擊;忽視各種防禦工事,甚至忽視比

==========第179頁==========
    大冒險家的命運
    143
    較鞏固地佔領通往黑河的一大片丘陵地,因而在巴拉克拉瓦和因克爾芒附近遭到了損失,一一所有這一切現在都得到了充分的解釋。波拿巴王朝需要攻下塞瓦斯托波爾,而且要不惜任何代價在最短期限內攻下它,聯軍必須完成這個任務。康羅貝爾如果獲得成功,就可以如願地成為法國的元帥伯爵、公爵、親王,並享有濫用”公款的無限權利。反之,如果失敗,他就要成為出賣皇帝利益的叛徒,並將和他的同僚拉摩裡西爾、貝多、尚加爾涅一樣被流放。臘格倫是那樣的優柔寡斷,以致不能不對這位與成敗有極大利害關係的同僚讓步
    然而以上這些不過是皇帝的作戰計劃的最微不足道的結果。法軍有9個師,即81個營被拖入這場毫無指望的戰爭。盡了最大的努力,作了最輕率的犧牲,卻沒有得到任何結果:塞瓦斯托波比以前更加堅固了;我們現在根據可靠的材料得悉,法軍的塹壕仍然在距離俄軍工事整整400碼遠的地方,而英軍的塹壕還要遠倍。波拿巴派去視察圍攻作業的尼耶爾將軍聲稱,強攻是根本談不上的;他改變了主攻方向,把攻擊的出發地點從法軍方面轉移到英軍方面。這樣一來,不僅延長了圍攻的時間,而且把主要打擊的矛頭指向城郊,即使城郊被佔領,它與城市之間仍被南灣隔開。簡單地說,施展一個個詭計,玩弄一個個花招,並不是為了保持勝利的希望,而只是為這種希望裝裝樣子而已。當事態發生瞭如此變化的時候,當大陸上即將爆發全面戰爭的時候,當一支新的波羅的海遠征軍(這支遠征軍在目前航行季節內應當取得某些成就,因此登陸部隊的數量應比1854年的遠征大得多)正在裝備的時候,一一就在這個時候,固執的性格促使路易・波拿巴又把5個步兵師投入了克里木泥潭,而在那裡兵士們甚至整個整個的團就像變魘術似的消失著。不但如此,他還決定親自到克里木去,以便看看他的兵

==========第180頁==========
    弗·恩、格斯
    士們是怎樣進行最後一次強攻的
    這就是路易・波拿巴第一次戰略性試驗使法國所陷入的處境。這個不知為什麼自以為將成為在某種程度上堪與其王朝奠基人媲美的偉大統帥,其實從一開始他就不過是一個剛愎自用的小人。路易・波拿巴僅掌握非常有限的情報,卻制訂了向遠在3000英里以外的地方進行遠征的計劃,他沒有同任何人商量過就詳盡而祕密地制訂了這個計劃,並把它送給自己的總司令,而這位總司令雖然離攻擊目標僅幾百英里,但同樣一點不知道敵人的抵抗力量,也一點不知道可能會遇到的障礙的性質。遠征開始了,失敗接踵而來,就是勝利也沒有帶來任何結果:它將要造成的唯一後果,便是遠征軍本身的覆滅。拿破倉在自己的極盛時期也決不至於堅持採取這種行動。在這種情況下,他善於尋找其他出路,出敵不意地將自己的軍隊調往新的攻擊目標,依靠出色的成功的機動,甚至使暫時的失敗也成為有助於取得最後勝利的行動。如果他在阿斯佩恩抵抗到底,那會發生什麼結果呢?只是在他沒落的時期,在遭到1812年的慘敗因而動搖了信心之後,他的堅強的意志力才變成了盲目的固執,例如,在萊比錫他就因此而死守那些他作為一個統帥而不可能不意識到是完全無用的陣地。然而,這兩位皇帝之間的差別就在於:拿破倉以此而告終的正是路易・波拿巴由此而開始的。看來路易・波拿巴真的堅決要去克里木親自督戰,以奪取塞瓦斯托波爾。他的行期可能推遲,但是要使他改變決心,只有簽訂和約。事實上,作為他第一次軍事行動的這次遠征關係著他個人的命運。但是可以認為,他真正出發的那一天,將是法國第四次也是最大的一次革命的開端。歐洲所有的人都感覺到這一點,都勸他放棄此行。法國資產階級在提到他的克里木之行的時候,都不禁發

==========第181頁==========
    大冒險家的命運
    145
    抖。但是這位斯特拉斯堡的英雄是百折不撓的。他一生就是一個狂熱的賭徒,近來又成了慣於下巨注的大賭徒,他正在憑著自己的“福星”,不顧最不利的時機而孤注一擲。此外,他也很清楚地瞭解,資產階級把他留在巴黎以求擺脫危機的希望是根本無法實現的不論他在不在巴黎,法蘭西帝國的命運,現行社會制度的命運,都要在塞瓦斯托波爾城郊的塹壕裡決定。如果他不顧一切,在克里木贏得勝利,那末他的親臨戰場將有助於(至少在歐洲輿論界面前)使他不再被看做是一個強盜,而是一位英雄:如果不是這樣,那末在任何情況下,他的帝國都會滅亡。他隨身帶著自己的竟爭者和可能的繼承人一身穿中將制服的小日羅姆・波拿巴這一事實,就說明他是估計到可能會有這種結局的。
    目前克里木遠征首先是為奧地利的利益服務的。如果在塞瓦斯托波爾城郊的鬥爭再持續幾個月,那末這個吞噬一個又一個軍的並且削弱法國和俄國力量的泥潭,將使奧地利成為歐洲大陸的主要仲裁人,它在歐洲大陸的60萬名兵士的巨大力量,在任何時候都可以舉足輕重,使它獲得決定性的優勢。然而幸虧還有阻礙奧地利獲得這個最高權位的對抗力量。只要法國重新走上革命的道路,這支奧地利軍隊就將分裂為幾個互相矛盾的部分。德意志人匈牙利人、波蘭人、意大利人和克羅地亞人就將擺脫硬把他們拴在起的鎖鏈,而重新形成旗幟不同、目標各異的兩大陣營,以代替歐洲今日不穩定的偶然的聯合和敵對。那時鬥爭將只在一方面是民主革命和另一方面是君主反革命之間進行。
    弗・恩格斯寫於1855年3月16日左右
    原文是英文
    作為社論載於1855年4月2日
    俄文譯自“紐約日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4353號
    俄譯文第一次發表

==========第182頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯法國作戰方法的批判
    倫敦3月17日。小日羅姆・波拿巴的小冊子揭露了以下事克里木遠征是路易一拿破倉本人的創舉,他沒有和任何人商量而獨自制定了詳盡的遠征計劃,為了避免瓦揚元帥的反對,他把計劃的手稿送往君士坦丁堡。當所有這一切真相大白之後,這次遠征造成的最嚴重的軍事錯誤有很大一部分從遠征的創舉者的王朝利益中找到了解釋。在瓦爾那軍事會議上,聖阿爾諾不得不直接借用“皇帝”的權威硬要到會的陸海軍將領進行克里木遠征,因為皇帝本人曾把反對他的人的意見公開斥為“怯懦的建議”。來到克里木之後,聖阿爾諾卻情願接受臘格倫所提出的向巴拉克拉瓦進軍的真正怯儒的建議”,因為實現這個建議,即使不能直接到達塞瓦斯托波爾,至少也是接近了它的大門。沒有充足的器材就狂熱地強行圍攻;迫不及待地開火,因而使法軍如此忽視自己工事的牢固程度,以致敵人在幾小時內就把他們炮隊的火力壓下去了;兵士在塹壕裡過度疲勞,現在已證明,這同軍需部、運輸部門、醫務部門等等樣促使不列顛軍隊崩潰;從10月17日到11月5日進行了沒有意義和沒有效果的炮擊;忽視各種防禦工事一所有這一切現在都得到了充分的解釋。波拿巴王朝需要攻下塞瓦斯托波爾,而且要在最短期限內攻下它:聯軍必須完成這個任務。康羅貝爾如果獲得

==========第183頁==========
    法國作戰方法的批判
    147
    成功,就可如願地成為法國的元帥、伯爵、公爵、親王,並在財政方面取得無限的權力。反之,失敗就意味著他的官運的終結。臘格倫是那樣的優柔寡斷,以致不能不對這位與成敗有極大利害關係的同僚讓步。
    然而這不是皇帝的作戰計劃的最重要的結果。法軍已有9個師,即81個營被拖入這場毫無指望的戰爭。而這場戰爭幾乎被認為輸定了;盡了最大的努力,作了最輕率的犧牲,卻沒有得到任何結果;塞瓦斯托波爾比以前更加堅固了;我們根據可靠的材料得悉,法軍的塹壕仍然在距離俄軍工事400碼遠的地方,而英軍的塹壕還要遠一倍。波拿巴派去視察圍攻作業的尼耶爾將軍聲稱,強攻是根本談不上的;他改變了主攻方向,把攻擊的出發地點從法軍方面轉移到英軍方面,這樣一來,不僅延長了圍攻的時間,而且把主要打擊的矛頭指向城郊,即使城郊被佔領,它與城市之間仍被南灣隔開。簡單地說,制定一個個計劃,玩弄一個個花招,這切並不是為了保持勝利的希望,而只是為這種希望裝裝樣子而已。當事態發生瞭如此變化的時候,當大陸上即將爆發全面戰爭的時候,當一支新的波羅的海遠征軍(這支遠征軍這次應當取得某些成就,因此需要比1845年更多得多的登陸部隊)正在裝備的時候,一就在這個時候,波拿巴又把5個步兵師投入克里木泥潭,而在那裡兵士們和整個整個的團就像變魔術似的消失著。不但如此,他還決定親自到克里木去,要不是可能性極小的和約或者波蘭邊界的嚴重事件迫使他改變決定的話,他就一定會到那裡去。這就是波拿巴的第一次戰略性試驗使他本人和“皇帝的”法國所陷入的處境。促使他到那裡去的不僅僅是他的固執性格,還有那種認為法蘭西帝國的命運要在塞瓦斯托波爾的塹壕裡來決定

==========第184頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的不祥的預感。直到現在為止,還沒有一個馬連峨能證明霧月十
    八日的再版是正當的
    復辟的帝國不管怎樣努力摹仿自己的原型,還是不得不到處做和拿破倉所做的相反的事情,這種情況,真可以說是歷史的諷刺。拿破倫打擊的是同他作戰的那些國家的心臟:今天的法國攻擊的卻是俄國的 cul de sac(死衚衕,偏僻地方)。希望不寄託在大規模的軍事行動,而寄託在成功的 coup de main(突擊)、奇襲和冒險上面。第一和第二法蘭西帝國及其代表人物之間的整個差別就在於這種策略的不同。拿破崙慣於以勝利者的身分進入現代歐洲各國的首都。而他的繼承者則以各種藉口一保護教皇、保護蘇丹、保護希臘國王一把法國的守備部隊分駐在古代歐洲各國的首都:羅馬、君士坦丁堡和雅典;結果絲毫沒有加強威力,而只是分散了力量。拿破崙的祕訣在於集中,而他的繼承者的祕訣卻在於分散。當拿破崙看到自己不得不在兩個不同的戰場上作戰時,例如在對奧地利的戰爭中,他就立即把自己的最大部分兵力集中在有決定意義的作戰線上(在對奧戰爭中是斯特拉斯堡一維也納線),而把較少的兵力留在次要的戰場上(意大利):因為他相信,即使他的軍隊在次要戰場上打了敗仗,他自己在主要作戰線上的勝利也能比任何直接的抵抗更可靠地阻擋敵軍的前進。反之,他的繼承者卻把法國的兵力分散在許多地方,而把一部分兵力集中在這樣的地方,在那裡連最小的勝利(如果般地說能夠取得這種勝利的話)也要付出最大犧牲的代價。除了在羅馬、雅典、君士坦丁堡、克里木的軍隊以外,還得向奧地和接近波蘭的邊境派遣一支輔助部隊,向波羅的海派遣另一支輔助部隊。這樣,法國軍隊起碼要在三個彼此相距最少也有1000英里

==========第185頁==========
    法國作戰方法的批判
    149
    的戰場上作戰。按照這個計劃,法國的兵力還在歐洲戰爭具有嚴重的性質以前,就幾乎全部使用上了。當拿破崙認識到他已經開始的行動不合理時(例如在阿斯佩恩),他便不堅持這一行動,而善於找尋其他出路,出敵不意的將自己的軍隊調往新的攻擊目標,依靠出色的成功的機動,甚至使暫時的失敗也成為有助於取得最後勝利的行動。只有在他沒落的時期,當他在1812年以後對自己喪失了信心的時候,他的堅強的意志力才變成了盲目的固執,使得他死守作為一個統帥很清楚地知道是完全無用的那些陣地(例如在菜比錫)。可是他的繼承者卻不得不一開始就做他的先輩最後才做的事情。對於一個來說是無法解釋的失敗的結果,對於另個來說則是無法解釋的幸運的結果。對一個來說,他所信賴的福星是他自己的天才,對另一個來說,卻不得不以對自己的福星的信賴來代替天才。一個贏得了真正的革命,因為他是能夠實現這個革命的唯一人物:另一個則贏得了重新喚起的對過去革命時代的回憶,因為他承襲了這個唯一人物的名字,因而他本身就是種回憶。在第二帝國的內政中反映了它的作戰方法的自命不凡的平庸,在這方面也是外表代替了現實,“經濟的”遠征決不比軍事的遠征更有成效,要證明這些本來是並不困難的
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年3月17日
    俄文譯自“新奧得報
    載於1855年3月20日“新奧得報”第133

==========第186頁==========
    150
    卡・馬克思報刊的反普魯士運動齋戒日。
    無產階級和
    資產階級之間的沖突
    倫敦3月19日。為了說明這裡報刊對普魯士的態度,我們弓證兩段摘錄一一段摘自託利黨的機關報“先驅晨報”,另一段摘自帕麥斯頓的報紙“晨郵報”。“先驅晨報”在引證剛被任命為海軍副大臣的羅伯特・皮爾爵土對他的樸次茅斯選民發表的演說時指出
    “羅伯特・皮爾爵士希望迫使普魯士採取明確的政策,他這樣做是完全正確地表達了英國人民的感情,因為否則我們第二次遠征波羅的海就會像第次遠征那樣毫無結果。我們的議定書夠多了,“條款”也夠多了:早就應當切斷俄國的物資來源,引起俄國內部相應的反應了。”
    “晨郵報”收到了下面一篇關於韋德爾將軍使命的巴黎通訊“韋德爾將軍把他接到的指示通知拿破崙內閣。這些指示是什麼呢?韋德爾將軍告訴法國政府:(1)普魯士國王陛下對他的內弟一俄皇之死深感悲痛:(2)關於12月28日的議定書,普魯士完全同意西方各國的意見,並準備按任何傳統的形式簽字,因此普魯士應在維也納會議上佔有席位。然而全部問題在於:12月28日的議定書並不使任何人承擔任何義務,它不過是份外交上的歷史文件草稿而已。因為普魯士拒絕簽訂關於英國、法國和奧地利締結聯盟的正式的條約,所以韋德爾將軍的使命可以認為是完成了
    大家知道,泰爾和迦太基的統治者們在希望上帝發慈悲時,並

==========第187頁==========
    報刊的反普魯士運動
    齋戒日
    151
    不是拿自己去當祭品的,而是收買窮人家的孩子,把他們扔到燒得通紅的摩洛赫懷抱裡。官方的英國規定人民要依順上帝,進行齋戒和為前任政府因其拙劣的管理方法而使人民受到的那些恥辱懺悔,為政府從他們身上榨取來而沒有作出一樁好事的數百萬英鎊懺悔,為它昧著良心地從他們那裡攫去的數千條生命懺悔。樞密院宣佈最近這個星期三為懺悔和祈禱日,
    “以便祈求寬恕我們的罪孽,用最恭順和虔誠的方式高舉我們的祈禱文和給萬能上帝的稟帖,懇求它賜福、保佑我們的武器和為女王和她所有的領地恢復和平”
    坎特布里大主教就像在舉行官廷儀式時的宮內大臣一樣,頒佈了一張進行這種宗教儀式的“表格”ー一規定怎樣祈求萬能上帝的表格。在英國國教會和也為俄國武器懇求上帝賜福的俄國國教會之間的這種驚人競爭中,優勢顯然是在後者這方面。
    “先驅”指出:“沙皇的臣民讀了坎特布里大主教所規定的祈禱文,會感到這是膽小鬼的祈禱文;英國人讀了它,會感到這是偽君子的祈禱文:非國教徒讀了它,會理解為這是想把自己的意志強加於其他所有教徒的教派祈禱文;而工人將認為它是有錢人的祈禱文,這些有錢人屬於同一教派,並且支持整個這種騙局,認為這種騙局能間接地幫助他們保留對官位的壟斷。大主教的這種殷勤到肉麻的創作引起了全國各地工人階級的憤慨。對於工人階級來說,齋戒和節制日是一種現實的東西。而對於所有那些不相信貧窮的人來說,不論他們抱有什麼其他信仰,這一天只是意味著在平日的食物中加上雞蛋和魚湯,並且像星期日那樣關上他們的企業和作坊的大門。對於工人來說,齋戒日意味著丟掉工資,因而也就意味著丟掉一頓午餐。”
    在以前的一篇通訊中,我們曾指出
    “正是在資產階赦同貴族階級的衝突達到頂點的時候,工業無

==========第188頁==========
    報刊的反普魯士運動
    齋戒日
    151
    不是拿自己去當祭品的,而是收買窮人家的孩子,把他們扔到燒得通紅的摩洛赫懷抱裡。官方的英國規定人民要依順上帝,進行齋戒和為前任政府因其拙劣的管理方法而使人民受到的那些恥辱懺悔,為政府從他們身上榨取來而沒有作出一樁好事的數百萬英鎊懺悔,為它昧著良心地從他們那裡攫去的數千條生命懺悔。樞密院宣佈最近這個星期三為懺悔和祈禱日,
    “以便祈求寬恕我們的罪孽,用最恭順和虔誠的方式高舉我們的祈禱文和給萬能上帝的稟帖,懇求它賜福、保佑我們的武器和為女王和她所有的領地恢復和平”
    坎特布里大主教就像在舉行官廷儀式時的宮內大臣一樣,頒佈了一張進行這種宗教儀式的“表格”ー一規定怎樣祈求萬能上帝的表格。在英國國教會和也為俄國武器懇求上帝賜福的俄國國教會之間的這種驚人競爭中,優勢顯然是在後者這方面。
    “先驅”指出:“沙皇的臣民讀了坎特布里大主教所規定的祈禱文,會感到這是膽小鬼的祈禱文;英國人讀了它,會感到這是偽君子的祈禱文:非國教徒讀了它,會理解為這是想把自己的意志強加於其他所有教徒的教派祈禱文;而工人將認為它是有錢人的祈禱文,這些有錢人屬於同一教派,並且支持整個這種騙局,認為這種騙局能間接地幫助他們保留對官位的壟斷。大主教的這種殷勤到肉麻的創作引起了全國各地工人階級的憤慨。對於工人階級來說,齋戒和節制日是一種現實的東西。而對於所有那些不相信貧窮的人來說,不論他們抱有什麼其他信仰,這一天只是意味著在平日的食物中加上雞蛋和魚湯,並且像星期日那樣關上他們的企業和作坊的大門。對於工人來說,齋戒日意味著丟掉工資,因而也就意味著丟掉一頓午餐。”
    在以前的一篇通訊中,我們曾指出
    “正是在資產階赦同貴族階級的衝突達到頂點的時候,工業無

==========第189頁==========
    報刊的反普魯士運動
    齋戒日
    153
    工資和資本家記入借方的那筆款項之間的差額。這樣一來,工人就變成了僱主的債務人,不得不在更加不利的條件下同僱主重新訂立合同。現在他們還沒有成為名副其實的農奴,但是與農奴不同的,就是他們甚至連維持自己肉體存在的保證都沒有
    對於應該杜絕這種豈有此理的現象的亨利・哈耳福德爵士的法案,下院是在二讀時把它否決的,而對於英國著名的抨擊文作家的兒子科貝特的法案,議院連理睬都不屑於理睬。因為這個法案所要達到的目的是:(1)以1847年的十小時工作日法制停歌機器的辦法使法律所規定的對工廠勞動時間的限制成為“現實”。
    明天我們再來談談關於倫敦飯店中的群眾大會的情況
    卡・馬克思寫於1855年3月19日
    原文是德文
    載於1855年3月22日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第137號

==========第190頁==========
    154
    卡・馬克思倫敦飯店中的群眾大會
    倫敦3月20日。“晨報”幾個月來作了不少努力來組織一個名叫“國民和立憲協會”的鼓動團體,其宗旨是推翻寡頭政治制度。經過巨大的準備工作如發出呼籲和徵集簽名等等後,終於在上星期五在倫敦飯店召開了公開的群眾大會。這一天就成了被大肆宣揚的新協會的誕生日。早在大會開始以前,大廳就擠滿了工人群眾,最後,當那些自己把自己選出來的新運動的領袖們來到時,他們好容易才在講臺上找到了自己的席位。當選為主席的詹姆斯・泰勒先生宣讀了累亞德、德・雷希・伊文思爵士、韋吉利、詹姆斯・杜克爵士和約輸・雪菜爵士等人的來信,他們表示完全同情協會的宗旨,但卻藉口種種原因,不肯親自出席會議。然後又宣讀了“告人民書”。內容是論述東方戰爭進行的情況和內閣的危機。接著就聲明
    “每一個階級,特別是資產階級中有オ千的人,都具有擔負國家管理職務所必需的條件。
    這種對資產階級特殊奢望的笨拙的暗示遭到了響亮的噓聲。“告人民書”中接著寫道:“這個協會的首要任務是要消滅貴族階級對行政權和國家職位的壟斷,因為這種壟斷對國家的最高利益是極其有害的。屬於次要任務的是廢除祕密外交。這個團體的特殊使命是向聯合王國的全體選

==========第191頁==========
    倫敦飯店中的群眾大會
    155
    民呼籲,以便提醒他們要對那些受他們委託來保護國家的物質資源和自由的人進行必要的嚴密監督,尤其是不要再把自己的選票投給貴族階級和財富的微不足道的代表及其傀儡。”
    在這以後,比耳斯先生站起來,作了詳盡的發言,為第一個建議辮護
    “由於國內情況危急,由於在篡奪了政府職權、壟斷了國家職位和特權並給國家招來恥辱和不幸的目前寡頭政治制度的條件下所作的任何改進嘗試都已顯然無望,因此有必要把人民聯合起來以制止舊制度的繼續存在…為此需要建立一個名叫國民和立憲協會的團體。
    梅里勒榜的巨擘之一尼科萊先生支持這個建議。議員阿普斯利・佩拉特也以同樣的精神發了言
    “人民將以克倫威爾“鐵騎軍”般的決心、穩健適度、堅韌不拔和不屈不撓的頑強精神擔負起改革管理制度的事業。英國的選民如果決心無報酬地派遣廉潔正直的人到議會里去,那末他們就有充分的可能消滅一切舞弊行為但是如果像埃布林頓勳爵那樣的人只是因為他付出了5000英鎊(而他的倒黴的對手卻白白花了3000英鎊)就可以代表梅里勒榜參加議會,那末英國選民就不可能指望會有廉潔正直的代表。”
    接著議員默婁先生走上講合,但在會議的堅決要求下他不得不讓喬治・哈里遜(諾定昂的工人,憲章派)先發言。
    哈里遜說:“這個運動是資產階級奪取政權、分配國家職位和撫卹金、併為比現存的寡頭政體更壞的寡頭政體打下基礎的一種嘗試。”
    接著他宣讀了一個修正案,宣佈土地貴族和金錢貴族同樣是人民的敵人,並且聲明,復興國家的唯一手段是實行包括下列五項條目的人民憲章:普選權,祕密投票,各選區一律平等,議會每年改選一次,取消財產資格限制
    厄內斯特・瓊斯(憲章派領袖,出身於貴族家庭)支持這個

==========第192頁==========
    156
    卡・馬克思
    修正案,並且指出
    “人民如果支持這種以奪取政權和職位為目的的資產階級運動,那末他們自己就破壞了自己原來的立場。毫無疑問,在講臺上有不少人是渴慕首相職位的( cheers(表示贊同的喊聲),有很多人是喜歡 in partibus(異區的)①薪高事少的職位的( cheers)。然而,人民不應當同布萊特和科布頓之流以及貨幣資本的代表締結聯盟。不是土地貴族,而是資本的代表抗拒人道的工廠法;正是他們否決了反對 stoppage of wages(名義工資中的扣款)的法案,他們阻撓通過有益的協會法一也正是貨幣和工業資本的代表早在切人之先就力圖壓迫和凌辱人民。從我這方面來說,我隨時都準備參加旨在摧毀戴文希爾公爵和其他等人勢力的運動,但決不是為了讓代表工廠塵埃的公爵和代表紗錠的勳爵來代替他們。(表示贊同的喊聲和笑聲)有人說,工人運動、憲章運動是死氣沉沉的。我要向資產階級的改革家先生們表明:工人階級是充滿生氣的,它有足夠的力量來摧毀任何一個運動。如果資產階級不把人民憲章及其五項條目列入它的綱領,工人階級就不會讓資產階級動動。資產階級不要自己欺騙自己吧一一他們休想再把工人階級引入歧途。
    經過短時間的爭辯後,在群情激昂的情況下主席企圖擺脫修正案,說這不是修正案,但是不久他還是被迫改變了自己的決定修正案被提付表決,並且在至少是10:1的情況下以多數票獲得通過。人群中發出了響亮的表示贊同的歡呼聲,人們揮舞著帽子。主席宣佈修正案通過後,在鬨堂笑聲中表示相信大多數出席大會的人畢競是擁護成立“國民和立憲協會”的。因此,發起人將著手進行這個協會的下一步組織工作,稍後再向人民發出要求支持的呼籲。這時,他暗示了一下(縱然是用隱諱的形式),今後為了避免別人的反對,只允許持有會員證的人出席會議。興高采烈的憲章派稱
    ①原意是:“不信教地區的”。天主教主教被任命為非基督教地區的純粹名義上的主教時,其頭銜上就加有這種字樣
    譯者注

==========第193頁==========
    倫敦飯店中的群眾大會
    157
    讚了主席,對他表示感謝,於是群眾大會就結束了。
    不能否認,甚至從被公開宣佈的協會的原則這方面來看,邏輯是在憲章派這方面。協會想通過向議會而不向內圖呼籲的方式推翻寡頭政體。但內閣是什麼呢?是議會多數人的親信。或者它想通過向選民呼籲的方式來推翻議會嗎?然而議會是什麼呢?是自由選舉出來的選民代表機關。可見,出路只有一條一擴大選民範圍。那些拒絕接受憲章因而拒絕把這個範圍擴大到包括全體人民的人,自己就供認了他們想用新的貴族制來代替舊的貴族制的意圖。他們想以人民的名義同現在的寡頭政體打交道,同時在向人民發出號召時又想避免使人民自己登上舞臺。
    卡・馬克思寫於1855年3月20日
    原文是德文
    載於1855年3月24日
    俄文譯自“新奧得報
    新奧得報”第141號

==========第194頁==========
    158
    卡・馬克思英國報刊的消息
    倫敦3月20日。組卡斯爾公爵發佈了召回盧肯勳爵的命令潘繆爾勳爵發表了臘格倫反對盧肯的信件,而哈丁勳爵這位卓越的英軍元帥則拒絕盧肯提出的進行調查和軍事審判的要求。盧肯勳爵不顧兩位大臣一一克裡木的總司令和倫敦最高統帥的反對作天在上院作了詳細的說明,來證明要對巴拉克拉瓦城郊輕騎兵覆滅負責的不是他,而只是臘格倫,證明阿伯丁內閣和帕麥斯頓內閣想為克里木的這位隨和、笨拙和好說話的總司令開脫責任而把盧肯勳爵交給憤懣的公眾去懲罰。本來就應當設法使這個大怪物一社會得到滿足的。在這個問題上具有決定性意義的是從卡瑟克特將軍屍體上找到的一封沒有寫完的信,這封信是寄給他妻子的,寫信的日期是11月2日,即因克爾芒會戰"前三天,也就是騎兵在巴拉克拉瓦城郊進行攻擊後的一星期。在這封信裡直截了當地寫道:
    “完全相反,不論是盧肯勳爵,或是卡迪根勳爵,都不應受到遣責,因為他們只是服從命令。”
    “泰晤士報”在今天的一篇關於維也納會議的文章中提出了下面一個很能說明問題的意見:如果會議能認真進行,那末主要障礙將來自土耳其人方面。必須力爭蘇丹,而不是沙皇在四項條款範圍內作出重大的讓步。

==========第195頁==========
    英國報刊的消息
    159
    前天“素晤士報”又以下列“可靠”消息矇騙讀者:還在3月19日以前就對塞瓦斯托波爾進行了猛烈的炮擊和具有決定意義的強攻。這種從無可救藥的悲觀絕望到建立在迷信基礎上的愉快樂觀的突然轉變是怎麼發生的呢?“泰晤士報”開始它的克里木戰局來反對已被推翻的聯合內閣,以及在成立調查委員會的必要性問題上它說《 ceterum cen seo》恰好是在這樣的時候,即格萊斯頓建議廢除印花稅和減輕那種郵資是一辨士的報紙的重量,因而對它的壟斷造成了威脅的時候;他建議把這個重量限制為4盎斯,也就是比一份“泰晤士報”的重量還輕。格菜斯頓剛被推翻,他的繼任人喬・康・路易斯爵士就撇回了這個法案,同時“素晤士報”希望一切都能照舊,因此突然放棄了它對克里木事件的憂鬱看法,而代之以一幅動人心絃的、閃耀著勝利希望光芒的圖景:僅僅在三個月以前這家報紙還對它致悼詞的那支軍隊在這裡又活動起來了。今天“泰晤士報”的情緒又轉為憂鬱,因為昨天喬・康
    ・路易斯爵士出乎大家意料之外,又提出了廢除報紙印花稅的法案。“泰晤士報”大聲喊道:這是往事述評文作者對新事物的憎恨!大家知道,路易斯過去是“愛丁堡評論”雜誌的發行人
    且下院詳細闡述這個法案,我們再來談這個法案;現在我們只指出一點:這個法案是對曼徹斯特學派的讓步,而這個學派的功績就是孜孜不倦地鼓吹在報刊方面實現競爭自由。帕麥斯頓內閣對曼徹斯特學派的讓步是 captatio benev olen tiae(企圖博得好感)以防解散下院和進行新的議會選舉。
    卡・馬克思寫於1855年3月20日
    原文是德文
    載於1855年3月23日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第139號

==========第196頁==========
    160
    卡・馬克思議會新聞:上院關於普魯士的辨論
    倫敦3月21日。在上院昨天的會議上,利物浦和卡斯爾裡的日同僚林德赫斯特勳爵終於提出了他早就答應提出的“關於普魯士對維也納會議的態度”的提案。他指出,最近有兩個情況使這個問題重新引起人們的注意,即垂死的俄國皇帝寫信給普魯士宮廷和亞歷山大二世發表宣言;亞歷山大二世在宣言中保證貫徹彼得、葉卡特林娜、亞歷山大和他父親的政策。俄國本身是怎樣想像普魯士的政策的,這可以從波茨措一迪一博爾哥在1828-1829年戰爭爆發前不久拍給涅謝爾羅選的一封祕密急電的下列一段摘錄中看出。在這封急電中有一段寫道
    “如果俄國對土耳其採取強制手段,那末就有一切理由指望:普魯士決不會在這方面阻撓它;相反,普魯士的獨立自主同時又是和睦親善的立場將對其他各國發生強烈的、抑制性的影響,使它們不得不同意符合於俄國的尊和利益的結果。必須在某種程度上讓柏林內閣知道我們的意圖,並使它相信我們分配給普魯士擔任的角色將促使雙方君主和雙方宮廷之間的真誠關係得到鞏固。”
    林德赫斯特高聲喊道,難道在過去就能夠未卜先知地預言最近半年或一年來普魯士宮廷所奉行的那種方針嗎?誠然,普魯士

==========第197頁==========
    議會新聞:上院關於普魯士的辯論
    161
    在12月5日、1月13日和4月9日的議定書上籤了字。這些議定書的目的就是從多瑙河各公國撤兵,使蘇丹的獨立和土耳其的完整得到保證。普魯士官廷有沒有遵照這個目的行事呢?曼託伊費男爵曾經就用於軍事行動的3000萬塔勒借款問題聲明:在上述議定書中普魯士對俄國政策所表示的意見就是認為俄國作了一種很不正義的行為,但是普魯士並不認為自己有責任要進一步採取措施和積極參加戰爭。難道這是一個大國的語言嗎?難道普魯士簽訂了1840年和1841年的條約而不承擔保護土耳其的直接義務嗎?曼託伊費爾男爵又補充說道:德國的獨立或德國的利益並不因發生了衝突而受到損害,因此普魯士並不認為自己應當作出任何犧牲。然而曼託伊費爾男爵自己在另一個文件裡又堅決主張相反的東西。不過,要是沙皇佔領君士坦丁堡,那談論德國的獨立和德國的利益也就沒有必要了。它們都應當對優勢力量讓步。接著,林德赫斯特順便提了一下陸軍大臣博寧的辭職、從倫敦召回本生大使和拒絕草擬普魯士議會對御前演說的答詞等問題後,就把話題“轉到這出政治悲劇的第二幕”。他說,過了很長一段時間,奧地利認為要求俄國撇出多瑙河各公國是可能的。這個要求擬就後就送到柏林去簽字了。柏林給維也納送來了一些反建議,這些反建議根本不能接受,但是需要花費時間,因為還得把它們提交盟國研究。當時俄國已經從多瑙河各公國撤兵,但是以軍事上的理由繼續佔領著它們一部分領土。並且俄國還聲明:今後打算採取單純防禦性的立場;於是普魯士就退出了聯盟,它肯定地說俄國已經滿足了一切合理的要求。從這時起,普魯士就使用一切手段來破壞奧地利的計劃。抱著這個目的它向聯邦議會和德意志各邦提出(在大多數情況下都很順利)建議。就在這個時候,俄國

==========第198頁==========
    162
    卡・馬克思
    對德意志兩個邦拒絕參加同盟國公開表示感謝。他(林德赫斯特)現在又把話題轉到這齣戲的第三幕和最後一幕來了。同盟國確定8月8日在維也納會談,以決定向俄國提出哪些要求作為任何初步談判的基礎。同平常一樣,普魯士接到了這方面的通知,而且通知書不只接到一封。它沒有直接拒絕參加會議,但是實際上並沒有參加。由於普魯士的缺席,同盟國沒有草擬議定書,而是簽署了一個照會,其中提出四項條款作為未來談判的基礎,同時要俄國接受這四項條款,但是俄國拒絕接受。而普魯士方面卻公佈並散發了一個文件,反對上述四項條款。與此同時,它還繼續勸說聯邦議會和德意志各邦的宮廷,以阻止德意志各小邦參加同盟國。12月2日的條約簽訂後,普魯士得到通知說,可以給它以加入這個條約的機會。普魯土拒絕加入,但聲明它準備單獨同法國和英國簽訂類似的條約。上述國家對此表示同意後,普魯士在歷次談判過程中明明知道法國和英國必然不會同意,卻提出各種各樣的建議,要求無止境地進行修改。當他(林德赫斯特)談到普魯士時,僅是指官方的普魯士。他知道,普魯士的人民絕大多數是對俄國有反感的。可是完全不能理解,普魯士在拒絕加入12月2日的條約後,又怎麼能要求別人邀請它參加維也納的談判。他希望各同盟國不論在何種藉口下都不要讓普魯士代表參加,否則俄國在維也納會議上就不是一票,而是兩票了。普魯士的外交政策從弗里德里希大帝時代起就沒有改變過。他提起了1794年、提起了奧斯特爾利茨會戰前後不久的那個時期等等。
    克拉倫登勳爵。一他只打算對英國和普魯士之間談判的消息作幾點補充。在俄國政府拒絕了同盟國提出的條件後,曾經召集過有關各國大使的會議,但是會議始終沒有開成,因為普魯士

==========第199頁==========
    議會新聞:上院關於普魯士的辯論
    163
    政府的代表不願參加。雖然後來普魯士駐倫敦大使對克拉倫登聲明:他的政府打算始予它駐維也納大使以所需要的許可令,但是他(克拉倫登)回答說:“現在太晚了。”普魯士和奧地利之間的通信是對俄國有利的。還在12月2日的條約簽訂以前,就曾經邀請普魯士參加這個條約,但是沒有結果。普魯士要求不附帶任何條件地允許它參加新的會議,其理由說是:這次會議是前一次尚未結束的、普魯士根本不想退出的會議的繼續。對於後面這種說法,英國政府引證了這樣一個事實:會議由於普魯士不顧屢次邀請而不願參加,因而已經一度中斷。何況新的會議根本不是舊的會議的繼續,因為奧地利在10月和11月向英法兩國提出重新召開會議的要求時,英法已經對它作了答覆,言明簽訂議定書和舉行會議的時間已經過去,但是如果奧地利同意和它們簽訂軍事條約,那它們要看一看,和平能否爭取到。這樣就產生了12月2日的條約。後來曾經表示準備同普魯士簽訂單獨的條約
    “但是,讓普魯士享有一切特權而不與我們分擔任何危險;允許它不附帶任何條件地參加可能以和平告終、但也可能引起更大規模戰爭的會議;在普魯士還沒有就它的目的和政策發表任何聲明以前,對於現在或必要時它是否會同我們結成聯盟這一點還沒有把握以前,對於它將作為中立國家,還是作為敵對國家,還是作為友好國家來出席會議這一點還不瞭解以前,就允許它參加會義一這些都是根本不可能的。”
    克拉倫登說,普魯士後來派出的專門代表團不論是在倫敦或是在巴黎都受到了同樣的善意接待,但是談判暫時還沒有得到什麼結果。他畢竟沒有認為談判已經中斷了。只不過是在三天以前才提出了新建議。可惜,維也納會議仍然是在普魯士因其本身的行為而受到排斥的情況下開幕的。像普魯士這樣的大國是不能把

==========第200頁==========
    164
    卡・馬克思
    自己關在德國這個狹窄範圍內的。有人曾經不止一次地向普魯士提出警告,反對過這種態度,但普魯士卻總是回答說:它的政策就是和平。而實際上它的政策“既非歐洲式的,又非德國式的,也非俄國式的”;與其說它是要威脅俄國,不如說它是要妨礙奧地利。而且一且有人拿歐洲的重大利益作為賭注的時候,普魯士畢竟不能長期堅持它的閉關自守的政策。它不能站到俄國方面,因為這同普魯士和德國的民族感情有牴觸。普魯士十分清楚地懂得:如果它站在俄國方面反對奧地利,它就會成為俄國的附庸。而支持奧地利普魯士又不願意。相反,它對奧地利採取了不友好的態度。
    “因此我斷定:普魯士採取了閉關自守和虛偽的態度。這種做法也許是它的敵人所喜歡的,但是它的盟邦和它本國人民中的愛國者卻深感遺憾。”
    最後克拉倫登勳爵保證,他將竭盡全力以爭取普魯士的合作。威・格萊安勳爵在下院質問首相道
    “羅伯特・皮爾爵士在他再度當選時說過,不恢復波蘭和匈牙利,就不能滿意地解決東方問題。不知奧地利大使有沒有要求克拉倫登勳爵對這些話作解釋。”
    帕麥斯頓勳爵沒有對這個問題作任何答覆,而只對羅伯特皮爾爵士在他的政府中擔任職位表示高興。至於談到匈牙利,他說奧地利早就知道,把匈牙利從帝國分離出去,英國就會認為是對歐洲的一種很大的不幸,因為奧地利帝國作為一個統一的整體在歐洲中心的存在被當作是保持均勢的一個重大因素。至於談到波蘭(這時由於帕麥斯頓在回答時作了片刻停頓,在繼續講話時又用了一種奇腔怪調,因而引起了鬨堂大笑),他說,他的看法是,在波蘭目前的制度和現在被佔領的情況下,它對德國是一個經常的威脅。然而現在維也納正在討論的各項條款並沒有包括任何關

==========第201頁==========
    議會新聞:上院關於普魯士的辯論
    165
    於改組波蘭的條文。但是,英國和法國將根據情況或戰局的發展而保留這樣的權利:以他們認為對歐洲未來的安全來說是重要的其他條文來補充作為目前進行談判的基礎的四項條款。
    卡・馬克思寫於1855年3月21日
    原文是德文
    載於1855年3月24日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第141號

==========第202頁==========
    166
    弗・恩格斯拿破崙最近的詭計
    “如果克雷茲渡過加利斯河,他必將毀滅遼闊的帝國。”這個回答呂底亞國王的德爾斐神諭り,現在完全適用於路易・波拿巴的克里木之行。他的親征的確將招致帝國的毀滅,不過毀滅的不是俄羅斯帝國,而是他自己的帝國罷了。
    特殊的、不正常的局勢要求採取不尋常的行動。任何人如果處在他的地位,進行這種成功和失敗的可能性為一比十的親征,都會被看做是瘋子。路易・波拿巴大概完全意識到這一點,但是仍不得不親征。他是整個遠征的倡議者;他把聯軍引到了現在所處的不妙境地,因此,他應對全歐負起使聯軍擺脫這種處境的責任要知道這是他第一次重大的軍事偉業,其結局至少在一定時間內將影響他作為一個統帥的聲譽。他對這次遠征的成敗,恰好要用自己的皇冠負責。
    此外,還有一些次要原因同樣地使他把這次冒險的克里木親征看做國家大事。兵士們在東方已經不止一次地表示,他們對爭取新帝國的軍事榮譽已經大感失望。在瓦爾那和巴扎爾吉克,假査理大帝的帕拉丁之流2被自己軍隊贈以“猴子”的綽號。《Abas
    ①德爾斐為古希臘城市,因阿波羅神廟的神諭出名。所謂神諭就是祭司借神靈之名所說的話,它是為貴族服務的。一一譯者注
    ②帕拉丁是中世紀長篇小說和長詩中査理大帝最親密的戰友的名字,此處指路易一拿破崙的親信聖阿爾諾、埃斯潘納斯等人
    譯者注

==========第203頁==========
    拿破倉最近的詭計
    167
    les singes! V ive L amoriciere!》(“打倒猴子!拉摩裡西爾萬
    朱阿夫兵在被聖阿爾諾和埃斯潘納斯派到保加利亞荒
    原而將死於霍亂和寒熱病時這樣高聲喊道。現在,在軍隊里人們已不單是把失寵的將軍們的榮譽和名望同目前率領法軍的指揮官們值得懷疑的聲譽加以對比了。小日羅姆・拿破崙在東方任職期間的奇怪行為"使富有經驗的阿爾及利亞兵士記起了奧爾良親王們在非洲時截然不同的行為;那些親王,不論人們怎樣議論他們,總還是身先士卒履行自己軍人的天職的。當然,年輕的奧馬爾和年輕的拿破崙之間的鮮明對照足以促使兵土們議論:要是奧爾良王族仍然當政,親王們定會同我們並肩作戰,同我們共患難,要知道他們都不叫拿破倉!這就是兵士們說的話。怎麼能讓他們沉默呢?這個“被允許穿師長制服”的人,竟然損害了同拿破崙的名字連在一起的軍事傳統;而皇室其餘的成員不是十足的文人、自然科學家、教士,便是些道地的冒險家;老日羅姆由於年邁不能算數,況且他昔日的戰功並沒有給他帶來多大榮譽。由此可見,路易一拿破崙除了親自出馬以外,別無他法。此外,關於當前克里木之行的消息已傳到法國的窮鄉僻壤,並且受到農民的熱烈歡迎,而路易一拿破倉正是被農民擁上寶座的。農民們確信,被他們擁上寶座並且也叫做拿破崙的這位皇帝,的確應當是 Napoleonredly ivus(再生的拿破倉);在他們看來,路易一拿破崙應當率領軍隊,他所率領的軍隊決不會次於大軍的軍團。塞瓦斯托波爾所以沒有攻下來,就是因為皇帝還沒有到那裡去;只要他在那裡出現,俄國要塞的稜堡就會像耶利哥的城牆一樣土崩瓦解。因此,路易一拿破倉即使不願意去,也不能收回自己親征的諾言,因為關於他這次出征的消息已廣泛地傳開了。

==========第204頁==========
    弗·恩、格斯
    因此,準備工作正以全力進行。為了加強已經在克里木的10個師,應當再增派4個師,其中2個師應在戰局剛開始時在君士坦丁堡組成預備軍團。這4個師中,1個師將由皇家近衛軍組成,另1個師將由精兵混成連即巴黎軍團的擲彈兵和輕騎步兵組成其餘2個師(第十一師和第十二師)或者已經開始上船,或者正在土倫和阿爾及爾集結。這些增援的生力軍到達後,法軍在克里木的人數將達1011萬人左右;而到4月底,15000名皮蒙特人和大批不列顛增援部隊也將開到那裡。但是,未必能指望聯軍在5月會有15萬人開始作戰。格拉克列亞的赫爾松涅斯變成了一個大墓地,並且是非常荒蕪的基地,那裡的情況是,隨著炎熱或潮溼天氣的到來,它必將成為各種各樣流行病的發源地;不論那裡有多少軍隊,疾病將非常猖獗,死亡率也一定會很大,因而聯軍將遭到比目前更為可怕的損失。在全部增援部隊到達以前,聯軍的作戰部隊沒有任何可能從現在的陣地向前推進,而增援部隊要在5月中旬才能開到,可是那時流行病將十分猖獗了。即使在最有利的情況下,聯軍也不得不把4萬人留在塞瓦斯托波爾南區附近,因此只有9-10萬人能用來同俄軍野戰部隊作戰。只要聯軍不進行特別成功的機動,而俄軍又不犯嚴重的錯誤,那末這支軍隊從赫爾松涅斯出動後首先就應擊潰俄軍,將它趕出辛費羅波爾,然後才能同葉夫帕託利亞附近的土軍會師。我們假定實現這一會師沒有特別的困難,但是土軍能夠派給這支五花八門的法、英、皮蒙特聯軍的增援部隊至多也只有2萬人,並且還不完全適於野戰。這樣,總共將組成一支約12萬人的軍隊。很難設想,這樣一支軍隊在被俄軍破壞過的、缺糧的以及主要財富即牲畜無疑被俄軍趕到皮列柯普去了的這一地區內能夠生存下去。只要軍隊前進一步,就必

==========第205頁==========
    拿破倉最近的詭計
    169
    須運去大量飼料並派出大批部隊保障翼側和通往海港的交通線。迄今尚未參戰的俄國非正規騎兵將開始用襲擊的方法疲憊聯軍與此同時,俄軍也會調來增援部隊;由於法國對最近6個星期的軍事準備工作大肆宣揚,俄軍得以及時採取必要的措施。無疑,俄軍從沃倫和貝薩拉比亞的部隊中或從新編的預備部隊中抽調的2-3個師,目前正開往克里木,以保持那裡原有的兵力對比
    可是,聯軍卻不能不用最大的一支部隊從北區封鎖塞瓦斯托波爾。這又需要用去2萬人,剩下的部隊,在供應上這麼困難,而且還累贅地帶著一大串運載彈藥和糧食的車輛,因此未必有足夠的力量把俄國野戰部隊趕出克里木
    十分明顯,路易・波拿巴企圖在克里木靠勝利來取得拿破崙的聲譽,但是這棵勝利之樹卻長得相當高,要攀折它並不是那麼容易。不過,到目前為止,我們所指出的一切困難都只是局部性的。反對這種在克里木的作戰方法的主要理由,歸根到底是這種作戰方法把可以使用的法國全部武裝力量的四分之一用在次要戰場上,而在這裡即使取得最大的勝利,也不能解決任何問題。這種在奪取塞瓦斯托波爾問題上不顧一切的、已經發展到某種迷信地步的並且賦予成敗以虛構的意義的頑固態度,正是整個作戰計劃的最根本的錯誤。而賦予克里木整個事件以虛構意義,反過來就又使這計劃的倒黴的制定者吃到加倍的苦頭。對亞歷山大來說,塞瓦斯托波爾遠非整個俄國,但對路易・波拿巴來說,不能奪取塞瓦斯托波爾便等於失去法國。
    弗・恩格斯寫於1855年3月23日左右
    原文是英文
    作為社論載於1855年4月7日
    俄文譯自“紐約每日論壇排
    “紐約每日論壇報”第4358號
    俄譯文第一次發表

==========第206頁==========
    弗·恩格斯塞瓦斯托波爾會戰”
    今天本報刊登了法、英、俄官方關於塞瓦斯托波爾會戰的報道。這一極其重要的事件值得我們作某些說明和評論,以作為對官方文件的補充。
    大約一個月以前,俄軍的出擊通常都是成功的,這使我們作出瞭如下結論:塹壕已推進到使被圍者和圍攻者勢均力敵的距離上。換句話說,塹壕已構築到這樣近的地方,以致俄軍在出擊時能夠向任何一段塹壕集中至少相當於聯軍在1-2小時內才能調集的兵力。既然一兩個小時就足夠用來把倒刺釘釘入火炮的火門以破壞炮臺上的火炮,聯軍自然不能使自己的接近壕再向前推進。從這時起,直到可以用來替換一部分英國步兵和加強塹壕警衛的法軍3個旅(第八師的1個旅和第九師的2個旅)開到時止,聯軍停止了積極的行動。同時,工程部隊的將軍尼耶爾和瓊斯來到後,又使圍攻作業展開了,並糾正了主要由於法國比佐將軍的固執和由於英軍步兵人數不足所造成的錯誤。聯軍構築了新的接近壕,特別是在離馬拉霍夫岡上的俄軍工事約300碼的英軍配置地段上,構築了新的平行壕。一些新構築的炮臺已非常逼近因克爾芒,以致只要一開火,便能從後方射擊或以縱射火力射擊俄軍的部分炮臺。
    ①見本卷第60-61頁。
    編者注

==========第207頁==========
    塞瓦斯托波爾會戰
    171
    俄軍為了對付這幾線新的工事,採取了非常巧妙和大膽的行動
    從平面圖上可以看出,俄軍的防線由卡蘭亭灣到內港,再由內港到基連灣入口處,成半圓形圍繞著城市。基連灣是由一條深谷形成的不大的海灣,這條深谷從大灣即塞瓦斯托波爾停泊場一直遠遠地伸向聯軍兵營所在的臺地。這條山谷西面的許多高地構成了俄軍的防線:其中最大的高地是馬拉霍夫網:這個岡由於居高臨下而成為俄車整個右翼的鎖鑰陣地。在這條山谷和基連灣的東面也有一個高地,它完全處在俄軍炮臺和軍艦的炮火射程內,又由於聯軍未能徹底破壞塞瓦斯托波爾和因克爾芒之間的、為停泊場北面的堡全和炮臺的火力所掩護的交通線,因而它始終未被聯軍佔領。但是,由於聯軍把自己的炮隊設置在馬拉霍夫岡東面和東南面的陣地上,能從翼側和後方威脅俄軍的防線,所以這個雙方都未佔領的高地便具有特殊的意義。因此,俄軍在2月20日夜間派了一個作業隊到那裡構築由俄軍工程師預先設計好的多面堡0。21日晨,聯軍看到了一道長壕及其外面的胸牆,但是他們大概完全不理解這些工事的作用,因而並沒有阻攔俄軍施工。到次日晨,多面堡已經築成,當然並沒有完全築成,因為以後的戰事表明,護堡壕的斷面即護堡壕的深度以及胸牆的堅固程度還很不夠。這時聯車開始明白,這個堡壘的位置非常優越,使俄軍能以縱射火力射擊他們的縱射炮臺,從而使這些炮臺幾乎失去作用。工程師們說,必須不惜任何代價奪下這一堡壘。因此,康羅貝爾極其祕密地建立了一支約由1600名朱阿夫兵和3000名海軍陸戰隊組成的強攻縱隊。由於作戰命令是在深夜突然下達的,因此部隊在指定地點集結時耽擱了一下,當朱阿夫兵終於帶頭髮起攻擊時,已經是2月24日清晨
    ①色楞格多面堡。一一編者注

==========第208頁==========
    172
    弗·恩格斯
    2時了。他們經過短時間的跑步後,到達離護堡壕20碼的地方。與通常進行這種攻擊時一樣,沒有允許放槍;兵士們奉命取下槍上的火帽,以免進行不必要的和過早的射擊。突然傳出俄軍下達口令的聲音,多面堡內一支強有力的部隊行動起來,他們把槍放在胸牆上,對進攻的縱隊進行齊射。由於夜暗和在塹壕內作戰的兵士根深蒂固的常規一任何時候都只通過胸牆向正前方射擊,這齊射僅能使進攻縱隊正面不寬的先頭部隊遭到輕微的損失。朱阿夫兵的前進幾乎一點沒有被尚未築好的護堡壕和壘牆的緩坡所阻滯,他們轉瞬間就衝入了多面堡,端著刺刀撲向敵人。雙方展開了激烈的白刃戰。過了不久,朱阿夫兵攻佔了半個多面堡,稍後,俄軍便完全放棄了該堡。而在這時,跟在朱阿夫兵後面不遠的海軍陸戰隊不知道是迷了路還是由於其他某種原因,在高地斜坡上停了下來。他們在這裡遭到俄軍縱隊兩翼夾攻,雖然他們進行了激烈的抵抗,但仍被俄軍趕下高地。顯然,在戰鬥時或戰鬥後不久天就亮了,因為俄軍曾倉促地撤離高地,把多面堡留給朱阿夫兵,隨後便以所有能利用的火炮轟擊朱阿夫兵。有段時間,朱阿夫兵臥倒了,而一些隨伴他們的志願兵射手則爬向馬拉霍夫岡上的工事,企圖對準炮眼向俄軍炮手射擊。但由於俄軍炮火過於猛烈,不久朱阿夫兵便不得不退到朝向因克爾芒的高地斜坡上,在那裡可以避開大部分炮臺的火力。他們肯定地說,他們把自己的全部傷員都撤回來了
    在這次規模不大的戰鬥中,朱阿夫兵在蒙奈將軍的指揮下作戰非常勇敢,而俄軍則以固有的頑強精神很巧妙地作戰。俄軍的兵力為兩個團,即色楞格團和沃倫團,這兩個團的人數在數次作戰之後每營已不超過500人,共計4000人。它們由赫魯朔夫將軍

==========第209頁==========
    塞瓦斯托波爾會戰
    指揮。俄軍的行動如此成功,以致法軍宣稱,似乎俄軍已預先了解了他們的整個攻擊計劃。俄軍對海軍陸戰隊的攻擊幾乎轉瞬間即獲全勝:他們由未完工的多面堡撤退後,就把倒黴的、失去支援的朱阿夫兵置於炮兵的猛烈射擊之下,而當戰鬥還在多面堡內進行時,炮兵卻一彈未發。
    康羅貝爾將軍發現,這次失敗在他的軍隊中發生了強烈的影響。已經不止一次表現出來的急躁情緒,現在強烈地爆發出來了。兵士要求強攻域市。“背叛行為”一詞一這是法軍一貫用來解釋每次失敗時的用詞一在軍隊中響亮地喊出來了,甚至還指出了把法國軍事會議的祕密決議洩露給敵人的背叛者的名字;人們並沒有什麼特別的根據就認為這個背叛者是福雷將軍。康羅貝爾常慌張,急忙寫了一道命令,把整個行動說成是輝煌的、雖然是相對的勝利:同時又給臘格倫勳爵送去一份文件,建議立即開始強攻,而這一建議當然被臘格倫勳爵拒絕了。
    俄軍守住了這一新的多面堡,並進行了加修。這個陣地非常重要。它保障通向因克爾芒的交通線並保障從那方面運送給養。它還從翼側威脅著聯軍圍攻工事的整個右側,只有構築新接近壕才能消除這一陣地的危害性。不僅如此,所有這一切還證明,俄軍不僅能守住自己的陣地,並且能夠前進到陣地以外。2月下半月,俄軍在新多面堡附近對著聯軍的工事建立了反接近壕體系。但是,報告裡沒有指出這些工事的準確方向。不管怎樣,在塞瓦斯托波爾有上面所說的那兩個基幹團,這就說明到目前為止僅由海軍陸戰隊和水兵組成的守軍已得到很大的補充,並且現在已有足夠的兵力來應付敵人可能的行動。
    最近的報道說,聯軍炮臺可能在3月10-11日左右射擊俄軍

==========第210頁==========
    174
    弗·恩格斯
    的防禦工事。但是,在俄軍實力雄厚和聯軍困難重重的情況下,能否指望聯軍會造成勝利的首要條件,即圍攻者的火力比被圍者的火力猛烈,並且猛烈到在英軍和法軍彈藥耗盡前就能壓制住俄軍炮臺的火力呢?但是即令聯軍能取得這種結果,即令俄軍野戰部隊在這種決定性的關頭不試圖攻佔因克爾芒和巴拉克拉瓦附近的陣地,即令聯軍將對俄軍的第一道防線進行一系列的攻擊並且突破它,那時又將怎樣呢?在強攻縱隊面前將會出現新的防禦工事、新的炮臺和改成小型碉堡的堅固建築物,而要消滅它們又必須構築新的炮臺。聯軍在彈雨下將被迫撤退,最多也只能守住奪得的俄軍第一道防線
    這以後將是對第二道防線圍攻,接著又是對第三道防線圍攻,更不用說還有大量的小型障礙物了,而俄軍工程師一我們現在已經知道他們是些什麼樣的人物一是不會不在他們負責的防禦地段上設置這種障礙物的。同時,酷暑和陰雨交替,在由於成千具的人馬屍體腐爛而產生瘴氣的土地上,將引起前所未聞的疾病。當然,流行病不僅會在城外,而且還會在城內猖獗起來,但是,誰知道究竟哪一方將首先被流行病瓦解呢?
    春天的來臨對歐洲三個最強大的國家正在激戰的這個寬5英里、長10英里的小小半島來說,將意味著可怕的災難:如果路易波拿巴的這一偉大的遠征終於開始獲得豐碩的果實,那他真應當替自己慶幸。
    弗・恩格斯寫於1855年3月23日左右
    原文是英文
    作為社論載於1855年4月7日“組約
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    每日論壇報”第4358號,並載於1855
    並根據“新奧得報”校對過
    年3月26日“新奧得報”第143號
    俄譯文第一次發表

==========第211頁==========
    175
    卡・馬克思論同法國聯盟的歷史
    倫敦3月24日。迪斯累裡的報紙“新聞報”斷定說,“路易皇帝”是締結和約道路上的唯一障礙,他同奧地利簽訂了一項祕密協定”(奧地利力求擺脫這項協定),從而使自己同奧地利聯結起來,這種說法在上星期引起了一場小小的風波。托利黨人直到現在仍像保護自己的嬰兒一樣保護著英法同盟。難道馬姆茲伯裡勳爵沒有加強同波拿巴的聯盟?“難道迪斯累裡未曾在議會中惡毒地嘲笑格菜安和伍德,說他們似乎在自己的選民面前罪惡地誹謗十
    二月二日的政變?難道兩年來托利黨人無論在議會講壇上或在報刊上都不是最狂熱的戰爭提倡者?而現在突然毫不轉彎抹角、也毫不客氣地詆譭同法國聯盟,刻薄地諷刺“路易皇帝”並鼓吹和平!年高望重的托利黨人的老朽的機關報“先驅晨報”不知道黨的領袖的祕密,懷疑地搖晃著腦袋,嘟噥著激烈的詞句來反對它所不能理解的“新聞報”的錯覺。然而,“新聞報”今天又回到不祥的命題上來。它在最顯著的地位用黑體字刊登著以下的報道:
    “重要的情況已經弄清楚了。我們不久前曾說過,我們有根據推測,congress re infecta(沒有結東工作的會議)將要中斷,約翰・羅素勳爵即將回國。奧地利在尼古拉皇帝逝世後改變的對俄國的口氣,特別是奧地利皇帝向亞歷山大二世所作的聲明,無疑都促成這種結局。現在我們也有根據推

==========第212頁==========
    卡・馬克思
    測,法國皇帝已消除了走向全面和解道路上的障礙,法國會同意完全撤出克里木,對拆毀或縮減這個地區的工事也不會提出任何條件。”
    “新聞報”為了說明這個預言,援引了“自己的一篇社論裡所報道的可靠的詳情細節”。但是,恰巧這些詳情細節同根據這些詳情細節十分倉促地作出的結論奇怪地矛盾著。
    社論寫道:“維也納的事態每小時都在朝著不明智和不順利的方向轉化因此,重要的是要使拉芒什海峽雙方所闡明的意見產生應有的作用,以防止可能引起激動和惋惜的後果。如果1853年我們的大臣們真誠地對待英法同盟,那末也許不會導致戰爭;但如果戰爭避免不了的話,那末戰爭很可能進行得很順利很成功。可是英國政府並沒有同法國結成友好的聯盟,卻花了整整年時間去爭取達到它所說的 A dhasion吸引)德意志各大邦的目的。西方列強同俄國作戰的理由不可能是別的,只能是堅決要明目張膽地割奪俄羅斯帝國的南部。這是解決東方問題的唯一辦法。1853年是一個有利的時機,但是錯過了。它們白白地花費了時間和金錢,毀壞了軍隊和榮譽。如果1853年我們對法國有誠意,那末,德意志各邦就不得不跟著我們走。而現在得到了什麼結果呢?奧地利皇帝向亞歷山人皇帝保證說,“奧地利既不企圖縮小俄國的疆界,又不企圖使俄國的領土遭受任何損失’。這些話只能有一種解釋。至於談到我們過去已經暗示過的法奧祕密協定,那末,根據絕對可靠的資料,我們已經知道,雖然這個協定顯然帶有兩個帝國永久同盟的性質,但是其中絲毫沒有說什麼奧地利必定要進攻俄國。一俄國皇帝準備接受媾和條件,這些條件雖然並不意味著東方問題的解決,但是,毫無疑問,它們承認了侵略的徹底失敗並在一定程度上是對所幹的暴行的一種贖罪。我們認為,實施較高水平的政策的時機已經錯過了,能夠保證歐洲獨立的各種情況的這種湊合不會馬上再現;現在畢竟還可以求得一般對歐洲有益,對土耳其有利而對西方列強不失體面的和平。但是我們有根據擔心這種和平談判能否進行。誰阻礙著這件事呢?
    法國人的皇帝。假如他現在仍然堅持那種任憑條件不利,東
    方問題一定要得到解決的意見,那我們就不會談英國應當撤走了。但是我們知道,皇帝完全是別有意圖
    法國皇帝想出了縮小俄國疆界和可能的和
    平談判之間的 mezzo termino(某種中間東西,中間道路),這是危險的,也

==========第213頁==========
    論同法國聯盟的歷史
    177
    可能是非常不幸的。皇帝夢想一個充滿光輝的功績、能恢復他的 prestige(榮耀)的戰爭:戰爭應當以一個和約告終,而這個和約絲毫不能更改奧地利和俄國的建議所規定的、英國駐維也納特命全權代表已準備同意的歐洲和亞洲各國的疆界。至於計劃中關於單純為了挽回威信而決心犧牲成千上萬人的生命的那一部分,則更不用說了…我們認為,這個計劃的狂妄輕率與它的不道德是同樣不能容忍的。如果為了威信而發動的戰爭沒有成功,那又怎麼辦呢?
    除了俄軍在克里木設置的障礙以外,瘟疫也像武器那樣是一種
    威脅。如果為了威信而發動的這個戰爭沒有成功,那英國和法國又將如何呢?那時德意志各邦將站在哪一邊呢?前途只有一個:歐洲的衰落和毀滅。即使時機對我們有利,我們是否有權利去冒這種風險,何況不是為著去執行一定的政策,而是單純地進行示威?對於法國人的統治者來說,錯過這種良機也許是很痛心的;對於英國人民來說也同樣是痛心的。但是國家活動我們應當考慮到情況。無論法國、英國或是俄國,1855年的處境與1853年的處境不同。出賣歐洲最高利益的人們真是可憐得很。讓他們去遭受他們所應遭受的命運吧。法國人的統治者和英國女王並沒有過錯,但是他們不應該像失掉理智的競技者那樣,在突然極度悲觀或一陣絕望之下去加速他們將要遭到的那種不幸的來臨。
    在同一家報紙上我們發現引自日拉丹的一本抨擊性小冊子“和平”的一段話,其中歡迎同時拆除塞瓦斯托波爾和直布羅陀的軍事設備,認為這是真正解決和平問題的辦法。
    “新聞報”感嘆地說道:“真想不到這本抨擊性小冊子,或者確切些說,它的出售,是得到法國政府准許的,而它的作者是皇位的可能繼承者的親密的朋友、顧問和同事!”
    這裡值得指出,得比派(他們的機關報是“新聞報”)力圖同愛好和平的曼徹斯特學派聯合,而內閣這方面也想靠廢除報紙印花稅的法案(關於這個法案,我們回頭還要談)把它吸引到自己這邊來。純粹進行示威性戰爭的思想,進行歐洲戰爭不是為了打擊強大的敵人而是為了挽回自己的威信的思想,進行裝裝樣子的戰爭的

==========第214頁==========
    卡・馬克思
    思想,自然一定會使任何一個思想健全的英國人失去自制力。現在產生的一個問題是:這種思想是否像復辟的帝國所理解和不得不理解的那樣,是《 (idees napoleoniennes》(“拿破崙觀念”)之呢
    卡・馬克思寫於1855年3月24日
    原文是德文
    載於1855年3月27日
    俄文譯自“新奧得報
    新奧得報”第145號

==========第215頁==========
    179
    卡・馬克思拿破崙和巴爾貝斯。
    報紙印花稅
    倫敦3月27日。根據可靠的材料我們得知,波拿巴定於4月16日訪問聖詹姆斯宮將成為大規模抗議性示威的導火線。憲章派已邀請法國流亡者阿爾芒・巴爾貝斯也在4月16日到倫敦來,在他到達之際倫敦將舉行街頭遊行和大規模群眾集會。但是現在還不知道,健康狀況是否允許巴爾貝斯作海上旅行。
    昨天下院二讀通過了廢除報紙印花稅的法案。這項法案的主旨如下:(1)取消強制的報紙印花稅。(2)在蓋了印的紙上印吊的定期刊物像以往一樣,享受免費郵寄的特權。第三條是有關郵寄印刷物的範圍,最後還有一條規定,在蓋了印的紙上印刷的報紙應當提交保證金以防因造謠中傷而可能引起的訴訟。為了說明報紙課稅的舊制度,只要舉出一兩個例子就夠了。在倫敦,出版日報至少需要5-6萬英鎊的資本。全部英國報刊,除了少數例外,掀起了反對新法案的一個最下流無恥的運動。難道還需要其他證據來證明舊制度是對現有的報刊的一種保護制度,是對以自由精神創作的作品的一種禁止制度嗎?在英國,出版自由直到現在仍然是資本的無上特權。少數代表工人階級利益的週刊(當然談不上出版日報),依靠為了總的目的而作出與大陸工人完全不同的犧

==========第216頁==========
    180
    卡・馬克思
    牲的英國工人的每週捐款,勉強維持著自己的生存。英國出版界的龐然大物“泰晤士報”一一悲喜交集地大聲疾呼 pro aris etfocis(為保衛社稷和家園,為自己的切身事業)而奮鬥,也就是為報紙的壟斷而奮鬥,同時,它時而謙遜地把自己同德爾斐神靈作比較,時而斷言在英國只存在一個唯一值得保存下來的機關即“泰晤士報”,時而自命為世界新聞界的統治者和一用不著什麼庫楚克一凱納吉條約一歐洲所有新聞工作者的保護人。“泰晤士報”的所有這些《cant》(“大話”)在下院的昨天會議上怪人德拉蒙徳的發言中遭到了應有的駁斥,德拉蒙德說:
    “現在的報刊是商業企業,不是什麼別的東西
    瓦爾特之流的先生
    們〈“,泰晤士報”的主要股東〉自然有同佈菜特先生開,設棉紡織廠一樣的權利來開設政治性的廢話工
    泰晤士報”比它的競爭者更善於經
    營。瓦爾特之流的身邊經常有一幫狡猾的人一開業多年的律師和類似他們的人,這些人隨時準備對任何問題表示贊成或反對。例如巴恩斯、奧塞哲、斯梯林、德蘭恩、莫利斯、婁和戴森特先生們就是這樣的人。所有這些紳士持有各種不同的觀點。而不善經營的愚蠢報紙,例如“紀事晨報',則投靠一個固定的黨派。一種報紙漸漸成為皮爾派的機關報,另一種報紙則漸漸成為得比派的機關報等等。當皮爾派興盛的時候,它的報紙也興盛,但是隻要皮派一不順利,他們的報紙也就不順利。不在行的人一下子就能看出來。真正的藝術ー一這裡・泰晤士報”也顯示了它的技能一在於僱傭一大幫持有各種不同意見的紳士,並強使他們寫稿。自然,不能責難這些先生中間任何個人的不徹底性;假如他們每一個人始終堅持同一種觀點,那末,這些新聞工作者中每一個人單獨說來是十分徹底的:但是如果把他們全部湊合在起,則不得不承認,世界上再沒有比這更不徹底的了。新聞界的真正美德看來是遵守這樣的原則:無論在政治方面或是在文學方面個人應表現正派,集體則應表現不誠實。這種原則很有用,“泰晤士報”經常使德拉蒙德想起他的個佃農,他曾叫這個佃農排於一塊沼澤地。佃農說:“決不!請不要排於這塊地吧!下雨天在這塊地上能長出一些喂牛的東西,如果長不出什麼喂牛的

==========第217頁==========
    拿破倉和巴爾貝斯。
    報紙印花稅
    181
    東西,那末會長出一些餵豬的東西,如果連餵豬的東西也一點長不出來,那末總會長出一些餵鵝的東西來的。'至於談到報紙的叛賣性,那末這裡有關於泰晤土報”的直接證據,拿破崙在談到“泰晤士報’時曾經說道:“他們給我寄來了“泰晤士報”,下流的“泰晤士報”,波旁王朝的報紙。”在奧馬臘的本書裡肯定地說,‘泰晤士報”每月從他那裡得到6000法郎。奧馬臘持有由報紙出版者簽名的正式領錢收據。奧馬臘還說,拿破崙在被放逐到厄爾巴島前曾收到各種報紙,其中包括‘泰晤士報”關於著文保護他的建議。拿破崙拒絕了這些建議,但是後來他對自己的決定後悔了。”
    對於上述情況,我們只補充一點,即“泰晤士報”於1815年曾堅決主張把它稱之為歐洲盅惑宣傳頭目的拿破崙交付軍事法庭審判並判處槍決。而在1816年,這家報紙卻力圖使北美合眾國“這個勝利叛亂的極危險的典型”重新置於英國的專制制度的統治之下。
    卡・馬克思寫於1855年3月27日
    原文是德文
    載於1855年3月30日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第151號
    俄譯文第一次發表

==========第218頁==========
    182
    卡・馬克思調查委員會的揭露
    倫敦3月28日。下院調査委員會已經開了12次以上的會議。它的調査結果大部分已為公眾所知道了。社會各階層的見證人,從劍橋公爵起,到“泰晤土報”的麥克唐納先生止都被訊問過。他們的所有證詞的特點是罕見的一致。各管理部門都受到了檢查,它們都處於不僅不能令人滿意的、而且簡直是可恥的、醜惡的狀態。陸軍司令部、醫務部門、供應管理局、軍需部、運輸部門、醫院管理局、衛生警察局、巴拉克拉瓦和君士坦丁堡的港務警察局所有這些部門都一致被認為是不中用的。但是不論每一個部門單獨來說多麼糟糕,這套機構的全部美妙之處只是在它們相互接觸和協作的過程中オ顯示出來。規章制度訂得非常出奇,以致當它們一開始生效,任何人都不知道他的職權範圍從何處開始,到何處終止以及應當同誰打交道。請讀一讀敘述醫院狀況的文章以及敘述在運輸船上的和到達指定地點的傷病員所處的那種非常悲慘的境地(不知是由於玩忽職守,還是由於疏忽大意)的文章。在撤出莫斯科時還沒有這類人聽聞的現象。而且所有這些事實都發生在距君士坦丁堡一一個擁有豐富資源的大城市一很近的斯庫塔裡,而不是發生在倉皇退卻的時候,即在哥薩克追蹤退卻者、切斷其供應線的時候:;所有這一切是發生在作戰還順利的時

==========第219頁==========
    調査委員會的揭露
    183
    候,發生在防禦敵人進攻的地點內,發生在大不列顛用來為自己的軍隊集中儲備物的、巨大的中心倉庫內。而且這些駭人聽聞的事件的禍首不是野蠻人,而是屬於“成萬個上層人”之列的紳士,是一些獨特的軟心腸人。規章制度fiat萬歲),軍隊 pereat(讓它去毀滅吧)!“請找別的部門吧,這件事不歸我們管!“但是找什麼地方呢?”
    瞭解哪一個部門是主管部門,這不
    在我們]的職權範圍之內,即使這在我們的職權範圍之內,我們也沒有權限把這一點告訴你。”
    “但是病員需要襯衫、肥皂、床
    單、住房、藥品、麵包和波爾特溫酒。他們許許多多人快要死亡
    “我們實在感到很遺憾,英國的精華會這樣快毀滅,但
    是我們沒有任何辦法可以幫忙。即使我們有東西,沒有六個人簽署過的有關正式命令,我們也一點不能發給,而且這六個人中有
    四個人不在這裡,他們在克里木,或者在其他地方。”即使兵士們看到甚至感覺到那些能夠救他們的命的物資,他們也應當像唐達魯士那樣死去。在當地找不到一個男人有足夠的數力去打破這套陳規舊習,能夠根據情況的需要而不顧規章地去負責採取行動。只有一個人敢於這樣做,那是一個女人,南丁格爾小姐。她確信必需的物品都在倉庫裡,於是帶領了幾個大膽的人,真的撬開了鎖,盜竊了女王陛下的倉庫,並且向嚇得呆若木雞的軍需官們聲稱
    “我終於有了我所需要的一切。現在請你們把你們所看到的去告訴英國吧。全部責任由我來負
    掌管君士坦丁堡和斯庫塔裡事務的老朽的儒夫們不僅不能採取這樣勇敢的行動,而且表現得十分膽怯,要不是他們自己坦白承認,就很難令人相信有這等事。譬如調査委員會曾問過他們當中一個當過醫院院長的安得魯・斯密斯醫師:難道在君士坦丁堡

==========第220頁==========
    卡・馬克思
    就沒有購買必需物品的資金和能夠弄到這些東西的市場嗎?
    他回答道:“是啊!但是請你相信,在國內習慣了40年之久的因循守I舊
    和拖拉作風后,我很難在幾個月內弄明白哪些資金是真正由我全權支配的。”
    而不列顛軍隊就是委託給這樣一些老朽的儒夫們的!在報刊上和議會內所作的極其生動的描述與見證人的證詞中所展示的實際情景比起來就顯得黯然遜色了。對於赫伯特輩、格萊斯頓輩、紐卡斯爾輩以及 tutti quant(諸如此類)的老爺們,對於皮爾的高級官員們](他們在議會內不止一次地把目前已經證實的事實說成是謊言,並且以很難期望於“最受尊敬的”老爺們的那種激情駁斥了這些事實),又能說些什麼呢!對於 meter Hall I18的這些紈衿子弟、皮由茲式的花花公子來說,“変形”和“實際存在之間的差別是生命問題,他們以自己特有的“樸素的”自信心指揮戰爭,並且在不列顛軍隊的“變形”方面獲得那麼大的成就,以致使這支軍隊喪失了全部的“實際存在”。格菜斯頓回答道:“它正駐紮在某處,1月1日駐克里木的不列顛車隊有32000人。”但對他不幸的是,我們掌握有劍橋公爵提供的證據:在因克爾芒會戰以後,即在11月6日,不列顛軍隊連13000人也不到,我們知道,11-12月以來,這支軍隊損失了將近3000人。
    同時,關於下院對內閣表示憤慨的消息、關於羅巴克委員會以及關於國內廣泛不滿的消息傳到了克里木。為士兵們所歡迎的這些消息,使將軍們和各部門的長官們感到恐懼。一星期以後又傳來一則消息說,受權進行談判和調査的委員會代表們已在途中。這個消息就像一股電流那樣刺激了一下癱瘓病人。同時,沒有受傳統、常規和官僚惡習束縛的鐵路工人也開始工作了。他們保障了登陸地點的物資供應,拿起了鐵鍬,修建了造船廠、掩蔽所和

==========第221頁==========
    調查委員會的揭露
    185
    障礙物,而且當滑稽可笑的老紳士們還沒有來得及搞清楚怎麼一回事的時候,第一批鐵軌就已經鋪成了。對於圍攻來說,這條鐵路也許沒有什麼特殊的意義(用更簡便更省錢的辦法就可以具備它的一切優點),但是它的極大好處在於它提供了一個範例,把墨守陳規、軟弱無能的英國與現代化的工業英國作了鮮明的對比。由於鐵路工人堅定地“前進”,因而使不列顛軍隊擺脫了被魔法迷惑的麻木狀態,這種麻木狀態是由虛假的不可設想的幻想所造成的,而這種幻想則把英國官兵引導到土耳其人的愚味的宿命論,並迫使他們平心靜氣地把必然的滅亡看成是命中註定的厄運。由於鐵路工人的堅決行動,在軍隊中又開始說:《Aide- toi et le cielaidera》(“要自己爭氣,老天爺才會幫助你”)。在六個星期內切都變了樣。臘格倫和他的司令部,各個師和旅的將軍們天天都在塹壕裡出現,他們察看一切併發布命令。在軍需部裡找到了馬匹、大車和車伕,而部隊也能夠為自己的病員、同時部分也為自己修築掩蔽所。醫務人員消除了醫院帳篷和板房內的極其令人氣憤的惡劣現象。開始有了彈藥、軍服以至鮮肉和蔬菜。秩序在某種程度上開始建立起來了,雖然還有許多應該加以克服的舊弊病,但是狀況已得到改善則是無可置疑和非常顯著的。
    卡・馬克思寫於1855年3月28日
    原文是德文
    載於1855年3月31日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第153號

==========第222頁==========
    186
    卡・馬克思
    不列顛軍隊
    我們曾有機會了解到由下院任命去調査不列顛車隊在克里木狀況的著名委員會的大約12次會議的報告內容。社會各階層的見證人,從劍橋公爵起,都被訊問過,他們的所有證詞的特點是驚人的一致。各管理部門都受到了檢查,它們都處於不僅不能令人滿意的、而且簡直是醜惡的狀態。陸軍司令部、醫務部門、供應管理局、軍需部、運輸部門、醫院管理局、衛生警察局和違警法庭、巴拉克拉瓦的港務警察局一所有這些部門都一致被認為是不中用的。
    但是不論每一個部門單獨來說多麼糟糕,這套機構的全部美妙之處只是在它們相互接觸和協作的過程中才顯示出來。這些機關的規章制度訂得非常出奇,以致當部隊在土耳其登陸後它們開始生效,任何人都不知道他的職權範圍從何處開始,到何處終止以及有了這樣或那樣的問題時應當同誰打交道。因此,由於害怕負責,大家都把自己擔負的責任推給別人。在這種制度下,醫院中的病員都處於非常悲慘的境地。疏怱大意和玩忽職守嚴重地影響到在運輸船上的以及到達指定地點的傷病員。揭露出來的事實簡直是令人難以置信的;在撤出莫斯科時還沒有這類駭人聽聞的現象。然而這些事實確實發生在距君士坦丁堡
    個既擁有

==========第223頁==========
    不列顛軍隊
    187
    人力又擁有豐富資源的大城市一一很近的斯庫塔裡。所有這一切不是發生在倉皇退卻的時候,即在哥薩克追蹤裡卻者、切斷其供應線的時候,而是發生在作戰還順利的時候,發生在防禦敵人進攻的地點內,發生在大不列顛用來為自己的軍隊集中儲備物的大的中心倉庫內。而且這些駭人聽聞、卑鄙齷齪的事件的禍首不是殘酷無情的野蠻人,而是那些出身名門受過教育的英國紳士們是那些心腸軟的、以慈悲為懷和篤信宗教的人。毫無疑問,他們當中的每個人作為普通的人,是樂意做一切必需做的事情的;作為官方人士,他們則應當袖手旁觀,若無其事地看待所有這些卑劣行為,並以這樣的想法安慰自己:這種情況在女王陛下規章制度中的與他們有關的任何一項條文中都沒有規定。寧可讓1000名兵士去犧牲,也不要違犯女王陛下的規章制度!即使能夠救兵士們的命的物資離開他們非常近(看來只要一伸手就能得到!),他們還是應當像唐達魯士那樣死去。
    在當地找不到一個男人有足夠的數力去打破這套陳規舊習,能夠根據情況的需要而不顧規章地去負責採取行動。只有一個人敢於這樣做,那是一個女人,南丁格爾小姐。她確信必需的物品都在倉庫裡,於是就像報道所說的,她帶領了幾個大膽的人,真的撬開了鎖,盜竊了女王陛下的倉庫!掌管君士坦丁堡和斯庫塔裡事務的老朽的儒夫們不僅不能採取這樣勇敢的行動,而且表現得十分膽怯,要不是他們自己坦白承認,就很難令人相信有這等事。曾經問過他們當中一個當過醫院院長的安得魯・斯密斯醫師:難道在君士坦丁堡就沒有購買許多必需物品的資金和能夠弄到這些東西的市場嗎?
    他回答想:“是啊!但是請你相信,在國內習慣了40年之久的因循守舊

==========第224頁==========
    卡・馬克思
    和拖拉作風后,我很難在幾個月內弄明白哪些資金是真正由我全權支配的!”
    在報刊上和議會內的發言中對情況所作的極其陰暗的描述與我們面前所展示的實際情景比起來就顯得黯然遜色了。某些最令人髮指的事實早已宣揚開了,但是現在它們帯有更加陰暗的色彩。雖然這幅圖景還遠不是完整的,但是就我們所知道的已經足以判斷全部狀況。在這幅圖景中,除了隨軍的女看護以外,沒有一個光明磊落的人。一群群的工作人員都同樣地惡劣而愚蟊,如果委員會的委員們在自己的報告中敢於按照見證人的證詞那樣來寫那末他們就很難在英語裡找到相當有力的詞句來表達自己的遣責心情
    經過所有這些揭露以後,人們不僅對於直接的禍首、而且首先對於組織這次遠征並且厚顏無恥地宣稱這些非常明顯的事實為捏造的政府,是無法抑制住自己的極度憤恨和蔑視的感情的。這種偉大的“群賢”的聯合,這批傑出的大政治家(他們的上臺本來就應當意味著英國黃金時代的到來)現在在哪兒呢?輝格黨人和皮爾分子、羅素的信徒和帕麥斯頓的追隨者、羅爾蘭人和英格蘭人、自由保守黨人和保守自由黨人一所有這些人的所作所為無非是議價成交而已,而且所有那些被他們任命擔任國家職務的人不是些老朽的儒夫,就是些十足的笨蛋。這些大政治家深信他們在30年內所操縱的機器一定能出色地運轉,以致競然沒有派遣名享有特命全權的人到克里木去應付預料不到的情況:既然管理得那麼好,還會發生什麼預料不到的情況呢!這些英國大臣們就其天性和習慣來說,只善於服從別人,現在突然擔負了指揮的職務,自然使英國弄到了非常可恥的地步。就拿臘格倫這個老頭子來說,這是一個終身呆在威靈頓司令部裡的人,這個人從來沒

==========第225頁==========
    不列顛軍隊
    189
    有得到許可由他自己獨立負責地去行動,他活到65歲只養成了盲目服從命令的習慣。而這樣一個人卻突然被委託帶領整整一支軍隊去對付敵人,去迅速而獨立地決定一切問題!於是他也就非常出色地顯示了自己。動搖不定、猶豫不決、對自己毫無信心、毫不果斷和毫無主動精神,這一切都說明他的每個舉動的特點。現在我們知道,當克里木遠征的決定被通過的時候,他在軍事委員會里表現得多麼膽怯。他完全是聽命於像聖阿爾諾那樣的吹牛大王和下流胚(而威靈頓老頭子只要說一句平淡的譏諷話就能迫使聖阿爾諾啞口無言)!在向巴拉克拉瓦進軍時他猶豫不決,在圍攻時和冬季災難時期他又束手無策,除了躲避人們以外想不出任何更好的辦法!其次是哈丁勳爵,就其性格來說,也只適合於擔任下屬的角色,但在這裡,在英國,卻是軍隊的司令官。雖然他是歷次戰役的參加者,但是從他的一套管理制度以及他在上院堅持他的一套制度這一點來看,可以認為他從來沒有走出過他的營房和辦公室。說他一點也不瞭解作戰部隊最起碼的需要,或者說他賴得去考慮這些需要,這是對他的活動可以作出的最溫和的評語。再其次是皮爾的官員們一卡德威爾、格菜斯頓、組卡斯爾、赫伯特以及 tutti quant(諸如此類的人)。所有這些人都是彬彬有禮、外表可親的年輕紳士,他們的文雅風度和崇高的感情都不允許他們粗暴地行動或者對這個世界上的事務表現出哪怕是表面的果斷。他們的座右銘是“留心看看”。他們對一切都很注意:他們對一切都給予應有的重視;他們對一切都很細心,並指望所有的人注意到這一點以後也會對他們本身給予應有的注意。他們喜歡一切都圓滿和平穩。沒有任何東西能像毅力和實力的徵象不隨和那樣使他們更厭惡的了

==========第226頁==========
    190
    卡・馬克思
    這些軟心腸的、老實而虔誠的紳土們厚顏無恥地否認來自軍隊的關於領導無能而使軍隊遭到毀滅的消息;既然他們apriori(早先〕就確信他們的管理是無可指摘的,那末除了他們以外又有誰會發表這類反駁的言論呢。當指責愈來愈堅決,而來自戰場的官方消息甚至使他們不得不部分地承認對他們的指責是正確的時候,在他們的反駁中仍然還繼續發出憤懣和譏諷的聲調。他們]對羅巴克關於進行調査的提案表示反對是一個頑固地公開否認真相的前所未見的可恥例子。倫敦“泰晤士報”、累亞德、斯泰福以至他們原來的同僚羅素都指責這些紳士們在撒謊,然而他們卻進行頑抗。整個下院的三分之二多數都指責他們在撒謊,但是他們仍然進行頑抗。現在他們受到羅巴克委員會的審查並且被揭露了,但是,據我們所知,他們還是在繼續頑抗。然而現在他們頑抗幾乎沒有什麼意義了。真相已經大白於天下,而這將不可避免地促使不列顛軍隊在組織和管理上的改變
    卡・馬克思寫於1855年3月28日
    原文是英文
    作為社論載於1855年4月14日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4364號
    俄譯文第一次發表

==========第227頁==========
    191
    弗·恩格斯
    戰爭的進程
    正當外交家們聚集在維也納討論塞瓦斯托波爾的命運、而同盟國企圖在對自己最有利的條件下締結和約的時候,俄軍在克里木卻利用敵人的嚴重錯誤以及自己在半島上所處的中央位置,再次全面轉入進攻。如果我們回想一下聯軍在入侵之初的大話,那末目前的狀況是可笑的,而且看來正是對人的自恃和愚蠢的絕妙諷刺。但是,這齣戲儘管有滑稽可笑的一面,整個說來卻是個大悲劇,因此我們再次建議讀者把“亞美利加號”輪船在星期日早晨送來的最近報道中所敘述的事實仔細地加以研究。9
    在葉夫帕託利亞,奧美爾一帕沙的軍隊實際上從陸地方面已被封鎖住。俄軍在騎兵數量上佔優勢,所以他們能夠把自己的前哨和騎兵哨幾乎派到城邊,在城郊巡邏,從而切斷敵人的供給線,而當敵人進行猛烈的出擊時,就退到自己步兵的所在地。可見,俄軍正做著我們以前所預料的事,即以相當於土軍四分之一或三分之一的兵力,箝制著數量上佔優勢的土軍。因此,奧美爾一帕沙等待騎兵增援部隊的到來,同時又到英法兵營去通知聯軍,說明他此刻不能採取任何行動,迫切希望法軍派出約1萬人的增援部隊。亳無疑問,能派出增援部隊是最好不過了,但是康羅貝爾本人同樣也需要增援部隊。康羅貝爾已經發覺,他所掌握的軍隊太

==========第228頁==========
    192
    弗·恩格斯
    多,同時又太少,
    如果繼續採用老辦法圍攻並防守黑河,兵
    力就太多;如果強渡黑河,把俄軍擊退到半島的腹地並圍攻北堡,兵力就太少。派1萬人到葉夫帕託利亞,不一定能使土軍開始順利的軍事行動,但法軍少了他們,卻會恰好在春季增援部隊到達後開始行動後,陷於困難的境地。
    現在圍攻的情況實際上很糟。朱阿夫兵2月24日夜間的攻擊的結果,比我們一星期前所報道的還更加令人失望。從康羅貝爾的報告中可以看出,當他下達攻擊命令時,連他自己也不知道該幹些什麼。他寫道:
    “鑑於攻擊目的已經達到,我軍即行撤退,因為誰也不想在完全被敵人火力控制的地點現固下來
    但究竟達到了什麼目的呢?既然這一地點不能扼守,又為什麼要發起攻擊呢?完全沒有必要。多面堡未被摧毀,在敵人火力下也不可能被摧毀,即使像第一次報告中所肯定的那樣,朱阿夫兵一度完全攻佔了多面堡,情況也是如此,何況朱阿夫兵並沒有做到這一點。俄國人在自己的報告中堅決駁斥這一事實,而康羅貝爾甚至不敢提出類似的反駁。究竟為什麼要在這種情況下發起攻擊呢?原來原因在於:康羅貝爾看到俄軍鞏固了陣地,使得圍攻者陷於非常困難而又非常不體面的境地,於是不加思索,不衡量一下這一行動的可能結局,便把軍隊投入了攻擊。這是真正毫無意義地驅使兵士去送死的行為,它將成為康羅貝爾軍事聲譽的汙點。能夠作為辯解的唯一理由,是法軍渴望開始強攻,而這位將軍決定給他們機會,以便讓他們多少認識到這種強攻將會得到
    ①見本卷第171-173頁。
    編者注

==========第229頁==========
    戰爭的進程
    193
    什麼樣的結果。但是這樣的辯解,正如攻擊本身一樣,也會使康羅貝爾威信掃地。
    馬拉霍夫岡附近的戰鬥的結果,俄軍在緊靠自己防禦工事前面的地段上佔了優勢。位於高地稜線上的、朱阿夫兵未能攻下的個堡壘,被俄軍稱為色楞格多面堡,以紀念防守該堡壘的色楞格團。受戰鬥勝利鼓舞的俄軍立即採取了現固勝利的措施。色楞格多面堡現在已擴大和加固,並設置了火炮(儘管在搬運它們時遭到圍攻者極猛烈的射擊),還在多面堡前挖掘了反接近壕,可能是為了在多面堡前再構築一個或兩個不大的堡全。在另一處,即在科爾尼洛夫稜堡前,俄軍在原有的工事前面300碼處還構築了系列新的多面堡。如果相信英國人以前的報告,那末上述行動看來是不可能的,因為我們一直聽說,聯軍早就把自己的塹壕推進到更加靠近俄軍防線的距離上了。但我們根據權威性的軍事資料已經査明,約在一個月前,法軍戰線仍然距俄軍外圍工事400碼,而英軍戰線甚至還要遠一倍。現在,“泰晤士報”的記者終於在3月16日的報道中承認,直到目前為止,英軍的塹壕距俄軍的塹壕仍有600-800碼,而且準備向敵人射擊的炮臺,實際上還是去年10月17日進行射擊的那些炮臺!請看,圍攻的勝利多麼大塹壕推進得多麼遠,這就是三分之二的英軍犧牲生命的代價在這種情況下,兩軍炮臺線之間的間隙地看來足夠俄軍用來構築新的工事,但構築這種工事是被圍守軍以往從未採取過的種最大膽最巧妙的措施。這實質上就是在距聯軍工事300-400碼的地方構築一條新的平行壕,即一條對付圍攻者的最大的反接近壕,因而迫使圍攻者立即轉入防禦,而任何圍攻首要的和基本的條件卻是圍攻者要迫使被圍者處於防禦地位。這樣一來,攻

==========第230頁==========
    弗·恩格斯
    者和防者的角色已完全調換過來了,而且俄軍獲得了巨大的優勢
    不論俄國工程師犯過多麼嚴重的錯誤,不論他們在施爾德爾的指揮下在錫利斯特里亞做過什麼不合實際的試驗,但在這裡,在塞瓦斯托波爾,看來聯軍所遇到的卻是另一種人。俄軍工程師在構築塞瓦斯托波爾周圍的防線時,善於迅速而正確地判明情況,能夠隨機應變、大膽而準確地實現既定意圖:防禦的薄弱地點一被敵人發現,就不斷注意加強這些地點的防;火力配系組織得極為出色,能向正面任何地段集中比敵人更猛烈的火力:在第一線工事之後構築第二、第三、第四線工事,一一簡單地說,整個這防禦的組織堪稱典範。最近在馬拉霍夫網和在科爾尼洛夫稜堡前面構築的前進工事,是圍攻史上前所未有的,這說明其組織者是第一流工程專家。還必須公正地補充一點,塞瓦斯托波爾的工程長官是托特列本上校,他是俄軍中一位不太出名的人物。然而,不應當把塞瓦斯托波爾的防禦體系看做是俄國築城術的典型。比較切合實際情況的是介於錫利斯特里亞和塞瓦斯托波爾兩者之間的某種東西。
    不論在克里木,或者在英國和法國,人們現在已開始懂得(雖然很慢),以強攻奪取塞瓦斯托波爾是毫無希望的。陷於窘境的“素晤土報”請教於“大軍事權威”後認識到,必須轉入進攻,為此應當:或者強渡黑河,同奧美爾一帕沙的土軍會合(不論在同俄國的監視軍會戰以前或者以後);或者對卡法實行佯攻,以迫使俄軍分散兵力。既然聯軍的兵力據推測現有11-12萬人,那末採取這樣的行動就應當是聯軍力所能及的。其實康羅貝爾和臘格倫比其他任何人都更清楚地瞭解,強渡黑河並同奧美爾一帕沙的

==========第231頁==========
    戰爭的進程
    195
    軍隊會合是多麼需要:但正如我們多次證實的那樣,遺憾的是,在塞瓦斯托波爾附近高地上的聯軍現在沒有而且從來也沒有達到過11-12萬人。到3月1日,聯軍在那裡能擔任勤務的兵士不超過9萬人。至於談到遠征卡法,當現在聯軍在其所控制的兩個點上都還沒有足夠的兵力來完成規定的任務的時候,如再將兵力分散在距中心點60-150英里的三個不同的點上,那當然是俄軍求之不得的事!“大軍事權威”鄭重其事地奉勸“泰晤士報”出面主張再走遠征葉夫帕託利亞的老路,顯然是對該報的嘲弄
    弗・恩格斯寫於1855年3月30日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1855年4月17日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4366號
    ①參看本卷第8788頁。一編者注

==========第232頁==========
    196
    弗・恩格斯
    論克里木局勢
    倫敦3月30日。關於和談進程的報道的性質每天都在改變著。今天說和平是不容置疑的,明天又說戰爭是不容置疑的。帕麥斯頓在“郵報”の上用大炮和劍進行威嚇一一這證明他隨時準備締結和約。拿破崙命令自己的報刊歌頌和平之樹一這最確鑿地證明他打算繼續戰爭。克里木事件的進程絕難說明塞瓦斯托波爾即將陷落。在葉夫帕託利亞,奧美爾一帕沙的軍隊實際上從陸地方面已被封鎖住。俄軍在騎兵數量上佔優勢,所以他們能夠把自己的前哨和騎兵哨幾乎派到城邊,在城郊巡邏,從而切斷敵人的供給線,而當敵人進行猛烈的出擊時,就退到在他們後面的步兵所在地。可見,正像我們所預料的那樣의,俄軍以相當於土軍四分之一或三分之一的兵力,箝制著土軍的優勢兵力。在伊斯甘德一貝伊(即波蘭人伊林斯基,他是在卡拉法特城郊出的名)的指揮下土耳其騎兵進行了出擊,但是被三支從三個不同地點同時向土軍攻擊的俄國部隊所擊退。像所有訓練得不好而又不果斷的騎兵樣,土軍沒有拔出馬刀向俄軍衝擊,卻停留在相當遠的距離上,用馬槍向俄軍射擊。這種顯然證明土軍不果斷的行動,促使俄軍
    ①“晨郵報”。一編者注
    ②見本卷第138-141頁。
    編者注

==========第233頁==========
    論克里木局勢
    197
    轉入進攻。伊斯甘德一貝伊帶領一個騎兵連企圖向敵人攻擊,但是除了巴希布祖克外,所有的人都拋棄了他,他因而不得不退卻,衝出俄軍重圍。奧美爾一帕沙等待騎兵增援部隊的到來,同時又到英法兵營去通知聯軍,說明他此刻不能採取任何行動,迫切希望法軍派出約1萬人的增援部隊。毫無疑問,能派出增援部隊是最好不過了,但是康羅貝爾本人同樣也需要增援部隊。康羅貝已經發覺,他所掌握的軍隊太多,同時又太少。如果採用老辦法圍攻塞瓦斯托波爾和防守黑河,兵力就太多;如果強渡黑河,把俄軍擊退到半島的腹地並封鎖北區,兵力就太少。派1萬人到葉夫帕託利亞,不一定能使土軍開始順利的軍事行動,同時法軍要在開闊地上行動也會感到力量不足。塞瓦斯托波爾的圍攻,一天天地使圍攻者陷入愈來愈困難的境地。
    我們看到,俄軍在2月24日堅守住了薩蓬山上的多面堡(在馬拉霍夫岡附近)。這個多面堡現在已擴大和加固,並設置了火炮,還在多面堡前挖掘了反接近壕。在另一處,即在科爾尼洛夫稜堡前,俄軍在原有的工事前面300碼處還構築了一系列新的多面堡。這對“泰晤士報”的讀者來說,是難以置信的,因為根據這家報紙的報道,聯軍早就把自己的塹壕推進到更加靠近俄軍防線的距離上了。現在,“泰晤士報”的記者終於承認(例如3月16日的報道),直到目前為止,英軍的塹壕仍然位在600800碼的距離上,而且準備向敵人射擊的炮臺,實際上還是去年10月17日進行射擊的那些炮臺。請看,圍攻的勝利多麼大,塹壕推進得多麼遠,這就是三分之二的英軍犧牲生命和健康的代價!在這種情況下,兩軍炮臺之間的間隙地看來足夠俄國用來構築新的工事。這些工事可以被看做是在距聯軍工事300-400碼的地方構築的

==========第234頁==========
    弗·恩格斯
    條對付圍攻者的新的平行壕,即一條對付圍攻部隊的最大的反接近壕。因此,圍攻部隊不得不轉為防禦,而任何圍攻首要的和基本的條件卻是圍攻者要使被圍者處於防禦地位。
    不論在塞瓦斯托波爾城郊的兵營,或者在英國本土,人們現在已開始懂得,以強攻奪取塞瓦斯托波爾是毫無希望的。陷於窘境的“泰晤士報”請教於“大軍事權威”後認識到,必須轉入進攻,為此應當:或者強渡黑河,同奧美爾一帕沙的土軍會合(不論在同俄國的監視軍會戰以前或者以後);或者對卡法實行佯攻以迫使俄軍分散兵力。既然盟軍現有11~-12萬人,那末採取這樣的行動就應當是力所能及的。“泰晤土報”是這樣認為的
    臘格倫和康羅貝爾比其他任何人都更清楚地瞭解,現在同奧美爾一帕沙的軍隊會合是多麼需要。但遺憾的是,在塞瓦斯托波爾附近高地上的聯軍直到現在為止從來沒有達到過11-12萬人聯軍在那裡能擔任勤務的兵士最多是8-9萬人。至於談到遠征卡法,那是俄軍求之不得的事。聯軍在其所控制的兩個點上都還沒有足夠的兵力來完成規定的任務的時候,就將其兵力分散在距中心點60150英里的三個不同的點上!莫非“泰晤士報”採用了“俄國”軍事專家的建議?
    由於法軍第十一師和第十ニ師,至少其中的一部分已在途中而其餘部分同第十三師、第十四師和兩個皮蒙特師一起準備隨後開來,所以到5月底聯軍的兵力將達到使它能夠而且不得不從自己在黑河的防禦陣地向前推進的程度。軍隊都將在君士坦丁堡集中,他們多半是同時乘艦出發,以便在不幸的赫爾松涅斯停留儘可能短的時間。這個辦法可能會使行動退緩一些,然而會帶來很大的好處。到目前為止,一小隊一小隊地逐漸派到克里木的增援

==========第235頁==========
    論克里木局勢
    199
    部隊雖然匯合成了一支完整的軍隊,但是始終沒有使遠征軍加強到能夠轉入進攻的程度
    弗・恩格斯寫於1855年3月30日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新奧得報”
    載於1855年4月2日“新奧得報”第155號

==========第236頁==========
    卡・馬克思法國立法團的醜事德魯安・德・路昜斯的影響。
    民軍的現狀
    倫敦4月3日。來自巴黎的報道:
    波拿巴的立法團中發生了一場醜劇,有關這場醜劇的消息沒有傳到英國的報界。在辯論代役法時,格朗尼埃・德・卡桑尼亞克在蒙塔朗貝爾發之後從座位上跳了起來,他在最激憤的時候漏出了這樣一句話,他說:只要這個法律一生效,軍隊就會理所當然地效忠於秩序和皇帝,我們就不會再看到丟人的景象一一兵士倒戈( soldats a baionnettes ren ersees)的現象。這個公然頌揚土耳其近衛軍制度是法國軍隊的理想的發言在結東時甚至在這個會議上也引起了一片鬨然的怨聲,因而格朗尼埃只得坐下了。這時立法團的另一個議員接著發言,他猛烈地攻擊了格朗尼埃。於是演出了這樣出醜劇:甚至莫爾尼也不得不要求卡桑尼亞克進行解釋。《眾所周知,當基佐還在他編輯無聊的小報“地球報”時,他就把卡桑尼亞克叫做
    droles(丑角之王)。)格朗尼埃十分沮喪地表示了正式的歉意,並提議在通報”上對這場風波保持緘默。會議開得是這樣地熱烈,簡直就同路易一菲力浦時代眾議院極盛時期一模一樣。
    今天的“紀事晨報”寫道:
    “英國公眾得出了一個結論:德魯安・德・路易斯先生到維也納去,是想以讒言和慫恿的方法影響約翰・羅素勳爵,因為到目前為止,這位勳爵的行

==========第237頁==========
    法國立法團的醜事。一一德魯安・德・路易斯的影響
    為既不能使自己的同胞感到滿意,又得不到我們盟友們的歡心。這位高貴的勳爵是以其愛國主義和自由主義精神的忽高忽低而著稱的。當他處於反對派地位或者必須為自己爭取政治資本的時候,他對社會活動特別積極;一當直接的利害關係消失的時候,他就完全無所作為。這一次好像也在發生著類似的事情,因而人民已經開始抱怨了…在德魯安・德・路易斯先生到倫敦來過以後,上層集閉中開始出現一種比較堅定的語調。有人甚至說他的使命完成得十分成功,以致使約翰・羅素勳爵的和平意圖遭到了政府的反對,我們的活動人物《帕麥斯頓〉不管願意不願意,都必須同意提出看來會遭到俄國輕蔑地拒絕的最後通牒。
    英國的車隊已經消失了,英國的民軍也正在逐漸消失。根據1852年(得比勳爵執政時期)議會法令所建立起來的民軍,按照法律規定,平時服役期一年應不超過28天。但是,在外敵侵入或出現任何其他緊急情況時,民軍也可以應徵長期服役。相反地,由於1854年的議會法令,所有在1854年5月12日以後被徵的人都必須服役到戰爭結束。這樣就產生了一個問題:如何規定那些根據1852年法令徵召入伍的人的義務。王室法律顧問們聲稱,他們認為這一類人也應當在整個戰爭期內服長期兵役。與法學家們的這種結論相反,潘繆爾勳爵在數星期前頒佈了一項命令,根據這項命令,所有在1854年法令頒佈前被徵入伍的人都可以退役,但是,如新兵的報酬,現時步兵是7英鎊,騎兵是10英鎊,所以在民軍中服役5年報酬不過是1英鎊這一點,就成了解散民軍的最可靠的方法。將徵募民軍一事幾乎拖延了一年之久的帕麥斯頓勳爵,看來一有機會便想重新擺脫民軍。因此,我們得知最近兩個星期來民軍團一個接一個地減少了三分之到八分之五的人員。例如,索美塞特郡的第一民軍團500人中有

==========第238頁==========
    202
    卡・馬克思
    414人退役,北德勒穆的民年800人中有770人退役,菜斯特的民車460人中有340人退役,薩福克郡的炮兵團130人中有90人退役等等。
    卡・馬克思寫於1855年4月3日
    原文是德文
    載於1855年4月7日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第163號

==========第239頁==========
    203
    卡・馬克思法國和英國的最近前途
    1855年4月10日星期二於倫敦
    請允許我在長時間的中斷之後恢復我在“論壇報”上的通訊。昨天和今天大概是維也納會議的頭兩個具有決定性意義的日子,因為4月9日的會議應當是在德魯安・德・路易斯先生出席的情況下開幕,此外,還可以預料到,在這以前,俄國大使定能接到關於第三和第四項條款的指示。在所有的交易所裡一開始就有人大吹大擂,把德魯安・德・路易斯先生的出行說成是真正的和平徵兆。他們斷言,這樣一位傑出的外交家,如果不確信談判會獲得成功,當然不會親自參加這種談判。至於談到這位外交家的“傑出品質”,那末它們完全帶有神話般的特性,而且主要是存在於由他支付報酬的那些報紙論文中。在這些論文裡他被捧為第個達來朗,似乎他在路易一菲力浦時代的多年經歷中,從來就沒有樹立過“傑出的”庸碌無能的名聲。他這次出行的真實原因是:約翰・羅素勳爵由於人所共知的不懂法語,竟在數星期之內用他從來不打算作的讓步束縛住了盟國,因此現在需要花費不少力氣來收回這些讓步。約輸勳爵的法語是典型的約輸牛的語言,是“弗拉・迪亞沃洛”以及過去在法國流行的其他劇本里的“大人”所使用的語言:他從《 mon slur' aubergiste》(“老闆先生”)這

==========第240頁==========
    卡・馬克思
    句話開始,而以《 tres bien》(“很好”)這句話結束。如果他只聽懂別人對他說的話的一半,那末他可以告慰的是,他感到別人能聽懂他的話還更少些。正是由於這種考慮,他的朋友和竟爭者帕麥斯頓勳爵才把他派到維也納去,以為在這種活動場所只要有兩
    三次重要的失算,就足以把可憐的小約輸徹底毀掉。事情果然這樣發生了。羅素在大多數情況下都不能瞭解談話的內容,對於哥爾查科夫或布奧爾的每一個尖銳的突如其來的插話,這位不走運的初次登臺的外交家總是不好意思地回答說《 tres bien》。這就使俄國、並在一定程度上也使奧地利有可能斷定,某些條款,在涉及到英國的情況下,已經達成協議,儘管可憐的約翰勳爵從來也沒有想到要作出這種讓步。既然全部過錯都算在他的不幸的同僚頭上,帕麥斯頓自然不會反對這樣做。但是,路易・波拿巴不能容許別人用這種欺騙辦法來迫使他締結和約。法國政府希望結束這種外交,因此決定立刻把事情弄出一個結局。它擬定了一份最後通牒,德魯安・德・路易斯帶著這份通牒到倫敦去了,在倫敦他取得了英國政府的同意,然後又帶著這份文件前往維也納。這樣一來德魯安・德・路易斯現在可以看做是英國和法國的共同的代表,而且毫無疑問,為了自己主子的利益,他會用最好的方式來利用這種地位。既然路易・波拿巴唯一的興趣是:在他還沒有為法國取得新的榮譽和新的優勢之前,在戰爭還沒有被充分證實是《 moyende gouv erne- ment》(“管理手段”)之前,他就不締結和約,那末很明顯,德魯安・德・路易斯的使命絕對不是和平的;恰恰相反,它的目的無疑是在儘可能漂亮的藉口下保證戰爭繼續進行。在法國和英國的資產階級集團內,這場戰爭根本不受歡迎。在法國資產階級中間,這場戰爭一開始就不受歡迎,因為從12月

==========第241頁==========
    法國和俄國的最近前途
    205
    日起,這個階級對“社會救主”的政府採取了完全反對的立場。在英國,資產階級內部意見有分歧。它的大部分將自己對法國人的民族仇恨轉移到了俄國人身上。雖然約輸牛自己有時可以在印度實行某種兼併,但是他並不想讓別的國家在離英國本土或它的領地非常近的一些地方去幹同樣的事情。俄國是在這方面早已引起約翰牛不安的國家。由於不列顛同東方地區的貿易以及通過特拉比曾德同亞洲內地的貿易日益大規模地擴大,船隻自由通過達達尼爾海峽的問題對英國來說就具有特別重要的意義。英國不能容許俄國逐漸併吞多瑙河沿岸各國,因為這些國家作為穀倉的意義在日益增長;英國不能容許俄國封鎖多瑙河上的航行。俄國的糧食現在已經是英國消費項目中一個十分重要的項目,要是這些與俄國毗鄰的產糧國家歸併於俄國,那就會使大不列顛處於完全依賴俄國和合眾國的地位,而這兩個國家就會變成世界糧食市場的調節者。此外,在英國常常流傳著關於俄軍向中亞細亞挺進這樣些捉摸不定的、使人惶惶不安的謠言;不熟悉地理的英國公眾,艮容易相信那些在印度事務上有利害關係的政客和嚇破了膽的幻想家所大力散佈的這種謠言。因此,當俄國開始侵略土耳其時,民族仇恨馬上就很明顯地暴露了出來;也許,從來沒有一場戰爭像這場戰爭那樣受人歡迎。主和派只好暫時保持緘默;甚至其中很大一部分成員已被大流所捲走。但是瞭解英國人性格的人都相信這種好戰的熱情不會持續很久,至少對資產階級來說是如此。只要戰爭使資產階級破費,它的唯利是圖的天性就比它的民族自豪感佔上風,對私人利益立即會遭到損失的恐懼心理比對全民族的巨大優勢必然要逐漸遭到損失的恐懼心理更厲害。皮爾分子戰爭的反對者,與其說由於真正愛好和平,不如說由於自己的局

==========第242頁==========
    卡・馬克思
    限性和膽怯(這種侷限性和膽怯總是使他們在碰到任何一次大危機和果斷行動的時候就害怕起來),採取了種種措施想使每個英國商人和工廠主都能精確地計算每一個法尋、他個人 per annum(每年)要為戰爭付出什麼代價的偉大的時刻加快到來。格菜斯頓先生輕視發行公債這一通常的主意,一下子就把所得稅提高了倍,並且暫時中止了財政改革。後果很快就表現了出來。主和派又重新抬頭了。約翰・佈菜特以他固有的毅力和頑強精神大膽地起來反對國內盛行的情緒,結果他終於使得工業區倒向他這一邊。在倫款,情緒仍然有利於戰爭,但是主和派影響的增長甚至在這裡也漸漸明顯起來。順便應當提到,和平協會以往在首都從未享有過任何重大的威信。然而它正在全國加緊鼓動工作,只要再經過一年的時間徵收加倍的所得稅並且發行公債(而發行公債現在被認為是不可避免的),就足以消滅工商業階級中的好戰精神的最後痕跡。
    這兩個國家裡的人民群眾的情況則完全不同。法國的農民從1789年起,就是戰爭和軍事榮譽的熱烈擁護者。這一次農民們都確信,他們不會強烈地感覺到戰爭的重擔,因為在土地無止境地在小私有者之間分散的國家裡,徵兵不僅使農業區不再有剩餘的勞動力,而且每年使將近兩萬個年輕人有適當的機會去掙相當多的錢,使他們有可能作為代替者去服兵役。只有持久的戰爭才會匹重地影響到農民。至於軍事稅,皇帝不敢把它加在農民身上,他不會拿自己的王冠和生命去冒險。在農民中間維護波拿巴主義的唯一手段,就是免除農民的軍事稅以收買農民的好感;因而在最近幾年內農民大概能免於這種壓迫
    在英國,情況也大致相同。在農業區通常存在著勞動力過剩

==========第243頁==========
    法國和俄國的最近前途
    207
    的現象,兵士的基本群眾是由農業區提供的,只是在戰爭後期才從城市的不安分的人中間得到了大量的補充兵員。因為在戰爭開始時商業或多或少還處於令人滿意的狀態,不久前在農業方面又實行了一系列的改進措施,所以這次農村新兵的數量比過去少些,而目前民軍中市民顯然佔多數。但是即使應徵入伍的人數不多,也足以對工資產生有利的影響,而農村居民的同情心又總是在來自他們中間的並且後來成了他們心目中的英雄的兵士這一邊。直接稅並不觸犯小佃農和農業工人,必須經過幾年戰爭他們才會感覺到自己身上間接稅的增加。在這些人中間,好戰熱情比任何時候都強烈;沒有一個鄉村不開設以何爾馬的英雄”為招牌的新啤酒鋪或諸如此類的什麼鋪子,鄉村裡幾乎每一家的牆上都裝飾著奇奇怪怪的描繪著阿爾馬會戰、因克爾芒會戰、巴拉克拉瓦城郊的攻擊的彩色畫以及臘格倫勳爵等人的肖像。但是,如果說法國的小農由於佔巨大優勢(占人口的五分之四)而且對路易一拿破崙抱有特殊態度因而他們的意見能舉足輕重,那末在英國,僅佔全國人口三分之一的農業人口就幾乎沒有任何影響,他們只不過扮演了土地貴族的附屬品和應聲蟲的角色。
    在這兩個國家裡,工業無產階級對於戰爭採取了幾乎是同樣的特殊態度。無論英國無產者或是法國無產者都充滿著崇高的民族感情,不過他們或多或少擺脫了兩國農民所固有的陳舊的民族偏見。除了同胞們的勝利能使他們的民族自豪感得到滿足,而法國人輕率地過於自信地指揮戰爭和英國人膽怯地愚鈍地指揮戰爭,給予他們一個很好的鼓動機會來反對現政府和執政階級以外,戰爭對他們很少有直接利害關係。但是對他們來說最主要的是下面這一點:與商業危機(目前還只有一些初步表現)給合在一起

==========第244頁==========
    208
    卡・馬克思
    的、由那些沒有能力解決他們所面臨的任務的人們所指揮的、同時又具有歐洲規模的這場戰爭,必然會引起一些事件,這些事件將使無產階級能夠重新取得它在法國1848年六月戰鬥“中所失去的地位。這不僅關係到法國,而且也關係到整個中歐,包括英國在內。
    在法國,任何新的革命風暴早晚會使工人階級取得政權,對這點也不可能有任何懷疑。在英國事態很快就會發生同樣的變化。貴族階級希望繼續戰爭,但是它沒有能力進行戰爭,而去年冬季戰爭進行得很不利,這使它的聲譽已經完全掃地。資產階級不希望繼續戰爭,但是戰爭現在又不可能結束;資產階級為了和平而奔忙,從而證明它沒有能力治理英國。如果事件迫使貴族階級連同它的各種派別離開政權,同時也不讓資產階級掌握政權,那末只剩下兩個階級能執掌政權:小資產階級即小有產者階級和工人階級。前者在每一次號召它把言論變成行動時,都暴露出缺乏毅力和果斷精神;後者則在作為一個階級開始行動時,常常因表現出了過多的殺力和果斷精神而受到指責。
    究竟哪一個階級能使英國擺脫目前的搏鬥和由此而眼看就要產生的那些困難呢?
    卡・馬克思寫於1855年4月10日
    原文是英文
    載於1855年4月27日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第4375號署名:卡爾・馬克思

==========第245頁==========
    209
    弗·恩格斯
    評拿破崙在“通報”上的社論
    倫敦4月14日。公眾,甚至法國的公眾,看來都已識破塞瓦斯托波爾圍攻的祕密。因此,作為“通報” en chef(總)編輯的路易・波拿巴就這個問題又大寫起冗長的社論來。他指望用這篇社論達到幾個目的:總的是就已開始的行動遭到失敗一事安慰公眾;特別是解脫拿破崙第一的繼承者對失敗所負的責任,而其中還對布魯塞爾回憶錄進行了答辯。這篇以半親暱、半官腔的筆調(這是同時為法國農民和歐洲各國政府撰寫文章的這位作者特具的風格)寫成的文章很像是戰史,還夾雜了為每一個步驟所臆造的根據。這個文件極為拙劣,因為它非常無力而不能令人信服。但是,既然波拿巴被迫用這種辦法講話並替自己辯護,那末可見pressure from without(外界的壓力)是很大的。
    在冗長的前言之後,公佈了聖阿爾諾在作戰初期所接到的部分指令,並說明為什麼聯軍起初在加利波利登陸。這裡寫道,俄軍可能在魯舒克附近強渡多瑙河,遷回蘇姆拉到凡爾那一線,越過巴爾幹山脈向君士坦丁堡挺進。在凡是可以引來為加利波利登陸辮護的所有理由中,這是最壞的一個。首先,魯舒克是要塞,而不是像這位至高無上的“通報”發行人看來所想像的那樣,是不設防的城市。這使我們聯想到不久以前“通報”刊載的關於尼古

==========第246頁==========
    210
    弗·恩格斯
    拉皇帝的訃聞中把阿德里安堡條約同摩楚克一凱納吉條約混同起來而犯的歷史錯誤“。至於談到俄軍這一側敵行軍的危險性,那就應當想到:俄軍如果不派強大的兵力去箝制固守在四大要塞之間的6萬土軍,那末他們的後方便不能不受到威脅;這一側敵行軍會使巴爾幹山脈狹谷中的俄軍陷於杜邦在拜蘭和萬當在庫爾姆“那樣的境地;在最好的情況下俄軍也只能有25000人到達阿德里安堡。至於認為這樣的一支軍隊對君士坦丁堡造成了威脅的那些人們,他們可以從莫爾特克少校關於1828-1829年俄土戰爭書中吸取某些有益的東西。現在再看下面寫的。如果君土坦丁堡沒有任何危險,那末聯軍就應派幾個師向瓦爾那推進,以便粉碎圍攻錫利斯特里亞的任何企圖。在這以後可能的行動有兩個:或者在敖德薩登陸,或者攻佔克里木。聯軍的將軍們應當就地討論這兩個行動的問題。指令末尾是用訓示和格言形式寫的幾點英明的軍事忠告
    “要經常瞭解敵人在做什麼。要集中兵力,不要分散:當你被迫分散兵力時,要使他們能在一晝夜內重新集結於指定地點”云云
    所有這些的確都是最寶貴的行動準則,但卻是老生常談和人所共知的東西,以致使人立刻會自然而然地得出結論:既然聖阿爾諾需要這樣的訓示,看來他在主子眼中是個十足的不學無術之徒。然而,指令卻忽然用下面幾句話出人意料地結束了
    “元帥,您享有我的充分信任!出發吧,我相信在您富有經驗的指揮下,法蘭西之鷹將獲得新的光榮。”
    至於談到主要的一點,即克里木遠征,波拿巴承認,這是他
    ①即魯舒克、錫利斯特里亞、蘇姆拉和瓦爾那。一一譯者注

==========第247頁==========
    評拿破倉在“通報”上的社論
    得意的計劃,後來他為此給聖阿爾諾發去一批新的指令。但是他否認他曾親自擬定遠征計劃的一切細節並把計劃送到大本營。按他的話說,將軍們是可以選擇在敖德薩登陸的。為了證明這一點,波拿巴引用了這些新指令中的一點,即他曾提出在費奧多西亞(卡法)登陸,因為考慮到那裡有安全而寬闊的停泊場,可供應當成為軍隊固定作戰基地的艦隊使用。關於作戰基地的概念,他還在最初的指令中就試圖最詳盡最通俗地對這位著名的元帥作解釋。軍隊應該從卡法這個地點開往辛費羅波爾,把俄軍趕到塞瓦斯托波爾,在塞瓦斯托波爾工事前面也許要進行會戰,最後再圍攻該城。“不幸得很”,聯軍的將軍們沒有執行他所提出的計劃。但這個“不幸的”事情卻成了一併幸運的事情,因為它使波拿巴擺脫了對這個不愉快事件的全部責任,而把一切推到將軍們的身上以6萬兵士在卡法登陸以便由該地進擊塞瓦斯托波爾這一計劃的確是很奇特的。按照一般的規則,在敵人領土上的軍隊的進攻力量至少是離作戰基地愈遠就愈弱,試問:通過120多英里長的距離以後,聯軍還會有多少人開到塞瓦斯托波爾?必須留在卡法的有多少人?扼守和現固中間地點需要多少人?保護運輸和肅清殘敵又需要多少人?也許,在要塞的城牆下連集中2萬人都辦不到,然而僅是封鎖這座要塞就需要比這多兩倍的兵力。如果路易・波拿巴在某一天忽然想起要親自出徵,並按照這些原則作戰,那末兩個都姓波拿巴的人在戰史上無疑將成為最鮮明的對照。至於談到卡法安全的停泊場,那末黑海的每個水兵都知道而且任何地圖都
    ①恩格斯為“紐約每日論壇報”寫的這篇文章中,這一句話是:“如果路易一拿破崙在某一天忽然想起要親自出徵,並按照這些原則作戰,那末他便會立刻關心到他在倫敦的住處米瓦特私邸,因為他再也不會看到巴黎了。”一編者注

==========第248頁==========
    212
    弗·恩格斯
    標出:卡法是一個暴露的停泊場,只能擋住北風和西風,而黑海上最可怕的風暴卻是西南風和東南風。例如11月14日的風暴便是這樣。如果艦隊那時停泊在卡法附近,那它一定會被刮上海岸。接著,是社論最微妙的部分。路易・波拿巴自以為他本身已僥倖地卸脫布魯塞爾回憶錄加在他身上的責任。但是他又不便犧牲臘格倫和康羅貝爾。因此,為了證明這兩位將軍的才幹,他又對圍攻法作了概略的描述。但是這個描述實質上只是證明塞瓦斯托波爾是不可能攻下的,因為它明確地強調了所有的一般規則都不適用於塞瓦斯托波爾。
    社論寫道:“例如在一般的圍攻中,如果從一個方向攻擊,那末最後一道平行壕的長度可能約為300米,塹壕全長可能不超過4000米。而在這裡,平行壕卻長達3000米,塹壕的全長則達41000米
    的確是這樣,但是問題也正在這裡:為什麼當全部情況要求把火力盡量集中到一兩個地點的時候,卻反而把攻擊線拉得這樣長呢?答案是:
    “塞瓦斯托波爾不同於其他要塞。那裡只有一條不很深的護城壕:沒有石質內岸,代替這些防禦工事的是鹿砦和防柵。因此,我方火力只能對土質胸牆起很小的作用。”
    這不可能是為聖阿爾諾元帥寫的(他可能會相信這個說法)所以顯然是特地為法國農民寫的,因為法軍的任何一個士官都可能對這派胡言哈哈大笑。防柵只要不是設在護坡壕底,至少不是在圍攻者看不到的地方,那就很容易為霰彈所毀。鹿砦可以燒毀。鹿砦應當設在斜堤腳附近,距胸牆約60-80碼,否則就會妨礙炮兵射擊。但是從哪裡能取得做這些鹿砦用的樹木呢?一一這要粗大的樹木,並且要把它們牢固地連接起來,橫放在地上,使砍尖

==========第249頁==========
    評拿破倉在“通報”上的社論
    的枝幹朝向敵方。在這個無林區哪裡有樹木呢?關於這一點“通報”卻隻字不提。說什麼防柵比石質內岸進了一步,這真是新發現;要知道這種木質工事很容易被燒掉,因而當防守者的炮火被壓制住以後,它們並不能阻礙強攻
    社論的結尾告訴我們,聯軍將軍們已作了所能作的一切,而且超過了在這樣條件下所能期望於他們的,甚至還獲得了榮譽,一這正是這篇社論所要證明的一點。如果榮譽需要證明,而且用這種方式來證明,那末這是不光彩的榮譽!這些將軍老爺們之所以不能包圍塞瓦斯托波爾,他們之所以沒有能趕走俄國的監視軍,他們之所以直到現在還沒有進入塞瓦斯托波爾,那只是因為他們力量不夠!實際上也正是這樣。可是,如果說他們力量不夠,那末究竟誰對這個在一切錯誤中最大的錯誤負責呢?不是別人,正是波拿巴。這就是“通報”社論所導致的必然的結論。至於這篇社論在巴黎造成的印象如何,那可以從平常是那樣奴顏婢膝的“泰晤士報”駐巴黎記者的一篇通訊的摘錄中看出:
    “有些人認為這篇社論簡直是軍隊完全撤離克里木的先聲。在正統主義集團中可以聽到:我們曾被許以拿破崙式的戰爭,但看來現在將得到路易一菲力浦式的和平。另一方面,在聖安東郊區的工人居民中也充滿著這種情緒。他們認為發表這篇社論是公開承認自己完全沒有力量。”
    弗・恩格斯寫於1855年4月14日
    原文是德文
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年4月17日“新奧得報
    “紐約每目論壇報”校對過
    第177號,並作為社論載於1855年4月30日“組約每日論壇報”第4377號

==========第250頁==========
    214
    弗・恩格斯月二十三日的出擊
    倫敦4月15日。塞瓦斯托波爾的圍攻仍舊進展緩慢,亳無生氣,沒有發生任何重大事件,也沒有解決任何問題;只有個別無結果的衝突和零零星星的攻擊才帶來了一些生氣,不過每次的攻擊都是上次的翻版和下次的樣本而已。如果撇開守方在工程方面的優點不談,那末確實很少見到像這樣能表明雙方指揮人員庸碌無能的、如此長期對峙的戰例。
    我們手頭有法國和英國官方關於3月23日出擊的報道:伐國方面詳盡的報道我們還沒有見到。同往常一樣,聯軍將軍們的報道故意寫得含糊不清,以致無法從中得知任何肯定的東西。但依靠英國人的私人信件和報紙的通訊,還是能夠一雖然是概略地描述這一事件的。聯軍進攻部隊的右翼正對塞瓦斯托波爾防線的東南段,由於聯軍構築了三條接近壕,即鋸齒形塹壕,並把這些接近壕的末端以所謂第二道平行壕連接起來,因此右翼推進到距俄軍第一道防線600碼的地方。而這三條接近壕又從第二道平行壕起很緩慢地、亳無規則地也向前延伸,以便由第三道平行壕把它們連接起來,並在中央那條接近壕內建立築壘陣地或足夠配置預備隊的隱蔽地。中央那條接近壕由英軍佔領,左右兩側的接近壕則由法軍佔領。兩側的接近壕比中央的接近壕推進得遠些,因此法軍塹壕比英軍陣地距要塞大約近50碼。

==========第251頁==========
    三月二十三日的出擊
    215
    3月23日拂曉前,俄軍以相當大的兵力(大約12個營),從城內衝向圍攻工事。俄軍非常瞭解聯軍構築塹壕時完全忽視了操典所規定的預防措施,平行壕的兩端沒有適當地彎向後方,也沒有多面堡防護,因此向平行壕的兩端大膽地猛攻必然能突入塹壕;於是俄軍以突然而迅速的機動開始了攻擊,結果遷回了平行壕的東西兩翼側。當俄軍的正面攻擊牽制住塹壕的戰鬥警戒部隊及其預備隊時,他們的迂遷回縱隊不顧法軍的英勇抵抗,跳進圍攻工事,開始沿塹壕迅速前進,一直衝到英軍防守的中央陣地。正面受不到嚴重威脅的英軍陣地,在來自左右兩方的步槍射擊迫使英軍部分預備隊投入戰鬥以前一直沒有遭到攻擊:甚至在這以後,俄軍的正面攻擊仍然不猛烈,因為他們的主攻力量都集中在遷回縱隊內。但是這些遷回縱隊沿攻佔的塹壕邊戰邊進地通過了很遠的段距離以後,便喪失了最初的銳氣,自俄軍同英軍接觸時起,他們的軍官所考慮的便都是如何保障退卻以結束出擊。這樣一來,戰鬥很快就轉入雙方相持不下的階段,而在此時,出擊部隊正是應當考慮如何安全退卻了。俄軍也正是這樣做的。他們沒有真正打算把英軍逐出陣地,而是繼續堅持戰鬥,直到大部分部隊退到距塞瓦斯托波爾已足夠近時為止:此後,後衛也撤退了,在同法軍和英軍的預備隊的戰鬥中,後衛受到了很大的損失
    看來,俄軍原來以為在第二道平行壕內能發現許多火炮、大量彈藥和其他軍用物資。他們出擊有目的只能有一個,即消滅所有這
    一切。但是俄軍在那裡幾乎什麼也沒有找到,因而這次出擊毫無所獲,只是使俄軍確信:就是在距自己工事這樣遠的地方,他們也能在出擊的最初幾小時內保持優勢,直到敵人集中預備隊時為止。這當然有某些意義,但是未必能補償出擊所受的損失。俄軍給圍攻工

==========第252頁==========
    弗·恩、格斯
    事造成的物質損失在一兩天內就得到了彌補,而這次出擊的精神作用則可以說等於零。因為任何出擊必然以退卻結束,所以圍攻者總是把自己看做勝利者。出擊在精神上所起的作用通常對圍攻者比對被圍者更加有利,只有當後者的損失大大小於前者時才是例外。正當康羅貝爾和臘格倫比任何時候都更需要表面的勝利時,俄軍這種沒有什麼效果的、最後倉卒退卻的出擊正合他們的心意。法軍特別誇耀自己曾把敵人一直追到塞瓦斯托波爾的工事跟前。其實在這種情況下做到這點並不怎麼困難,因為要塞炮為了怕誤傷自己的部隊而不能進行射擊。至於英軍方面,由於他們的陣地過於縮在後面,因此與其說是起了第一線部隊的作用,倒不如說是起了預備隊的作用,但他們避開這一情況不談,卻大肆吹噓自己是不可戰勝的,說英國兵具有不屈不撓的勇氣,因而不會後退一步,但是,這一次比以往任何時候都更缺少根據了。就在這些不屈不撓的兵士防守的地區內被俘並老老實實地被押送到塞瓦斯托波爾的凱利上校和其他英國軍官們知道,這種cant(自誇)究竟有多少價值。與此同時,英國報界的大戰略家們繼續在慷慨激昂地重複強調說,在考慮強攻塞瓦斯托波爾之前,無論如何必須先攻佔俄軍新構築的外圍工事;他們還希望這能很快就實現。自然,他們的主張是正確的,但也是陳腐的。問題在於,聯軍既然在自己炮隊火力的控制範圍內都不能阻止俄軍構築這些工事,又怎樣能攻佔它們呢?對色楞格多面堡(在薩蓬山上)的攻擊已經非常清楚地表明,以巨大損失作代價可以在一段很短的時間內攻佔這樣的工事,但難以理解的是:既然這些工事攻佔後守不了多久,甚至還守不到為破壞它所需的時間,那末為什麼還要去攻佔它。問題在於,這些新工事是俄軍整個防禦體系的有機組成部分,它的翼側

==========第253頁==========
    三月二十三日的出擊
    和後方都處於主要防線的控制之下,所以不米取攻奪主要防線時所必需的那些手段,那是無法奪取它們的。對攻擊和佔領這些外圍工事作認真考慮之前,必須使接近壕向前延伸到足夠近的距離上,構築帶屯兵場的隱蔽平行壕,並設置射擊俄軍主要防線用的炮臺。鼓吹得最厲害並堅決主張立即奪取外圍工事的“泰晤士報”,只是忘記了說出用什麼新方法オ能夠在幾小時內完成它這樣有信心地宣佈的艱鉅任務。但該報還沒有來得及表達自己樂觀的希望,就接到駐克里木記者的來信,這位記者不僅宣稱俄軍新的外圍工事是攻不破的,而且還說那些工事僅僅是第一線,俄軍還打算有步驟地從那裡向前延伸自己的反接近壕。馬美朗多面堡(伐軍稱之為堪察加多面堡)前的戰壕,已經被一條整齊的塹壕連接起來,從而形成一道新的防線。在馬美朗多面堡與色楞格多面堡(在薩蓬山上)之間,挖掘了一條新的塹壕,它形成正方形的個邊,由這裡可以對法軍的部分接近壕進行縱射。總之很清楚,俄軍企圖建立完整的前進防禦工事體系,以便由兩翼和正面掩護馬拉霍夫網,而最後也可能要攻佔聯軍的塹壕。一旦這一企圖實現,聯軍在這個攻擊地段的圍攻線就將被突破。最近6個月以來聯軍僅僅是扼守自己的陣地,多半是現固自己的炮臺,而很少向前推進,但俄軍在一個月內卻向敵人陣地推進了很多,並且還在繼續推進。當然,還有比塞瓦斯托波爾防禦戰更出色的防禦戰例,但是像塞瓦斯托波爾圍攻戰這樣沒有系統、不可理解和不光彩的圍攻戰例,在特洛伊圍攻以來的戰史中卻是一個也找不出來的
    弗・恩格斯寫於1855年4月15日左右
    原文是德文
    載於1855年4月18日“新奧得報”第
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    179號,並作為社論載於1855年4月
    “紐約每目論壇報”校對過
    30日“紐約每日論壇報”第4377號
    俄譯文第一次發表

==========第254頁==========
    弗・恩格斯德國和泛斯拉夫主義
    據可靠消息報道,俄國當今的皇帝給某些宮廷發了一份電報,其中說道
    “-旦奧地利同西方最終結成聯盟,或者對俄國採取某種公開敵對行動,亞歷山大二世就要親自領導泛斯拉夫主義運動,並且將把他目前的全俄羅斯皇帝的稱號改為全體斯拉夫人皇帝的稱號(?)。
    如果亞歷山大的這個聲明確實可信,那末它就是戰爭開始以來第一次坦率的表白。這是使戰爭具有歐洲性質的第一個步驟,到現在為止這種性質只是從各種各樣的託詞和藉口、議定書和條約瓦特耳的幾段話和普芬多夫的語錄來猜測的。土耳其的獨立問題、甚至土耳其的生存問題從而也退居次要地位。現在問題已經不是誰來管轄君士坦丁堡,而是誰來統治整個歐洲了。斯拉夫人由於內部糾紛早就弄得四分五裂,他們被德國人逼退到東方,部分地被德國人、土耳其人和例牙利人所征服,但是他們用逐漸傳播泛斯拉夫主義的辦法在1815年以後又悄悄地把自己的各個支系聯合起來,現在他們第一次聲明自己的統一,並且進而向至今還統治著歐洲的羅曼一賽爾特民族和德意志民族宣佈殊死戰。泛斯拉

==========第255頁==========
    德國和泛期拉夫主義
    夫主義,這不僅僅是一種爭取民族獨立的運動;這是一種力圖把千年來歷史所創造的一切東西化為鳥有的運動:這是一種只有把土耳其、匈牙利和半個德國從歐洲地圖上抹掉オ能達到自己的目的,而在達到這個目的之後,又只有通過征服歐洲的辦法才能保證自己的未來的運動。現在泛斯拉夫主義已經從信條變成了政治綱領,它掌握有80萬名步兵。它使歐洲處在一個十字路口:或者被斯拉夫人征服,或者永遠消滅泛斯拉夫主義的進攻力量的中
    俄國
    我們必須回答的下一個問題就是:奧地利被俄國式的泛斯拉夫主義所觸動的程度如何?在居住在波希米亞森林和克倫地亞的阿爾卑斯山以東的7000萬斯拉夫人中,幾乎有1500萬人處在奧地利君主的統治之下,其中幾乎包括斯拉夫語系的所有各種代表。波希米亞系或捷克系(600萬人)全部處在奧地利的統治之下,波蘭繫有近300萬加里西亞波蘭人,俄羅斯繫有住在加里西亞和匈牙利東北部的300萬小俄羅斯人(盧西人和盧田人),這是在俄羅斯帝國境外的唯一的俄羅斯族:南斯拉夫系幾乎有300萬斯洛文尼亞人(克倫地亞人和克羅地亞人)和塞爾維亞人,以及為數不多的散居各處的保加利亞人。因此,奧地利的斯拉夫人分為兩個集團:一個集團是由各民族的殘餘分子組成,他們過去有自己的歷史,而現在的歷史發展是同那些與他們有不同種族和語言的民族聯繫在一起的。他們作為民族,處境是困難的,這是因為這些過去偉大而現在悲慘的殘餘分子在奧地利境內沒有任何的民族的組織,相反地,他們散居在各個省內。斯洛文尼亞人雖然勉勉強強有150萬人,但他們分散在克菜納、克倫地亞、施梯里亞、克羅地亞以及匈牙利西南部等各省。捷克人是奧地利斯拉夫人中人

==========第256頁==========
    弗·恩格斯
    口最多的一個民族,一部分住在波希米亞,一部分住在莫拉維亞,部分(斯洛伐克系)住在例牙利西北部。因此上述這些民族雖然全都住在奧地利境內,但未被承認為已經形成了的不同的民族。他們或者被看成是德意志民族的附加部分,或者被看成是例牙和利民族的附加部分,實際上他們也不是什麼別的民族。奧地利斯拉夫人的另一集團是由一些零星的不同的民族構成的,這些民族在歷史進程中同本民族的基本群眾分離,因而他們的主要中心是處在奧地利境界以外。因此,奧地利的波蘭人傾向於俄屬波蘭,把它看做自己的自然中心,盧西人傾向於另一些同俄國合併的小俄羅斯地區,而塞爾維亞人則傾向於土耳其的塞爾維亞。所有這些同本民族分離的零星部分,每個都傾向於他們的自然中心,這是完全可以理解的,隨著他們中間文明的傳播,並因此對民族歷史活動的需要的日益增長,這種現象也就愈來愈明顯了。在這兩種情況下,奧地利的斯拉夫人僅僅是 disjecta membra(分散的人,零星的部分),他們力圖彼此重新結合起來,或者是各自同本民族的基本群眾合而為一。為什麼泛斯拉夫主義不是俄國的而是奧地利的發明創造,原因就在這裡。為了保證各個斯拉夫民族的復興,奧地利的各個斯拉夫民族就開始贊成歐洲所有斯拉夫民族聯合起來。俄國本身是強大的,波蘭則深深意識到自己民族存在的不可動搖的穩定性,而且公開地敵視斯拉夫俄國一顯然這兩個民族都不會要求創造泛斯拉夫主義。處在土耳其統治之下的塞爾維亞人和保加利亞人還很不開化,不會提出這種思想保加利亞人順從地屈服於土耳其人,而塞爾維亞人則致力於爭取本身獨立的鬥爭。

==========第257頁==========
    德國和泛期拉夫主義
    221
    泛斯拉夫主義的最初形式是純粹文藝的形式。它的創始人是多勃羅夫斯基(捷克人,斯拉夫方言的科學語文學的奠基人)和科勒(匈牙利外喀爾巴阡出的斯洛伐克詩人)。多勃羅夫斯基富有學者和研究家的熱情,而科勒的政治思想很快佔了優勢。泛斯拉夫主義起初只滿足於一些哀詩,它的詩歌的主題是過去的偉大,現在的恥辱、不幸和異族的壓迫。可,上帝!難道大地上就找不到個人能把正義交還給斯拉夫人嗎”關於建立一個迫使歐洲遵守的法律的泛斯拉夫帝國的想法,那時還只是模模糊糊地有所表露。但是,哀詩時期很快就結束了,單純“為了斯拉夫人的正義”的呼籲也隨之過去了。
    有關斯拉夫人的政治、文學和語言學發展的歷史研究活動,在奧地利取得了巨大的成就。語言學家沙法裡克、科皮塔爾和米克洛希奇以及歷史學家帕拉茨基領導了這個運動,追隨他們的還有午多其他的天資較差或根本沒有才能的學者,如漢卡和蓋伊等人。捷克和塞爾維亞的光榮的歷史時代都被作了色彩鮮明的描繪,以與這些民族目前受屈辱的悲慘處境相對照;正如在德國的其他地方政治和神學在“哲學”的幌子下遭受批判一樣,在奧地利,梅特涅認為,泛斯拉夫主義者利用語文學來鼓吹斯拉夫人統一的學說,並建立這樣一個政黨,它的目的顯然是要根本改變奧地利各民族的現狀,甚至要把奧地利變成一個大斯拉夫帝國。
    從波希米亞和克倫地亞往東,一直到黑海,語言的混雜情況真是令人吃驚。居住在鄰接德國地區的斯拉夫人中間非民族化的

==========第258頁==========
    弗·恩格斯
    過程,德國人的緩慢而不間斷的推進,匈牙利人的入侵(這一入侵的結果使北部和南部的斯拉夫人被700萬密集的芬蘭民族分割開來),插入斯拉夫族地區的土耳其人、韃靼人和瓦拉幾亞人的存在一所有這一切造成了真正的語言上的巴比倫。村與村之間,幾乎是田莊與田莊之間,語言都有變化。甚至在波希米亞,500萬居民中有200萬德意志人和300萬斯拉夫人,而且這些斯拉夫人三面受到德意志人的包圍。奧地利的斯拉夫族的情況也是這樣。把斯拉夫人的原有土地歸還給斯拉夫人,把奧地利(提羅耳和倫巴第除外)變成一個斯拉夫帝國,這就是泛斯拉夫主義者的目的,這就意味著宣佈近千年來的歷史發展全部無效,砍掉德國的三分之和整個例牙利,把維也納和布達佩斯變成斯拉夫的城市一目前佔有這些地區的德意志人和匈牙利人是不能同情這種行動的。而且,各種斯拉夫方言的差別很大,除極少數外,講斯拉夫方的人彼此都聽不懂。有一個可笑的例子可以證明這一點:1848年在布拉格召開的斯拉夫人代表大會上,曾經想找出一種大家都能聽懂的共同語言,作了各種各樣的嘗試都沒有成功,最後與會者不得不講他們所最痛恨的語言一德語
    因此,我們看到,奧地利的泛斯拉夫主義缺乏取得成就的最重要的因素:群眾和統一。所以缺乏群眾,是因為泛斯拉夫主義派只掌握一部分受過教育的階級,在人民中沒有什麼威信,因此要同時反抗它所敵對的奧地利政府以及德意志民族和匈牙利民族,力量就不夠了。所以沒有統一,是因為泛斯拉夫主義派的統原則是純粹理想的原則,在第一次企圖實現這種統一原則時,就因語言上的差別而遭到了失敗。只要泛斯拉夫主義一直是純粹奧地利的運動,那末它不會有很大的危險性,但它會很快地找到它

==========第259頁==========
    德國和泛期拉夫主義
    所需要的那種統一和群眾的中心。
    本世紀初土耳其的塞爾維亞人的民族運動“很快就使俄國政府注意到這樣一個事實:在土耳其的居民中大約有700萬斯拉夫人,他們的語言是所有斯拉夫方言中同俄語最近似的一種語言,而宗教和教會語言(古斯拉夫語或教會斯拉夫語)則同俄國人的完全一樣。俄國依靠自己的希臘正教教會領袖和庇護者的地位,正是在這些塞爾維亞人和保加利亞人當中第一次開始進行了泛斯拉夫主義的鼓動。當泛斯拉夫主義運動剛剛在奧地利生根的時候,俄國就立刻把它的諜報機關的分支伸展到自己盟國的地區。在它碰到信仰羅馬天主教的斯拉夫人的地方,就根本不提宗教方面的問題,俄國僅僅表現為一個吸引一切斯拉夫人的中心,即團結各個復興的斯拉夫民族的核心,它要使各個斯拉夫民族形成為一個強大而統一的民族,這個民族的使命是建立一個從易北河到中國、從亞得利亞海到北冰洋的偉大的斯拉夫帝國。總之,這裡已經找到了所缺乏的群眾和統一!泛斯拉夫主義一下子就落入了圈套。於是,它宣佈了自己的判決。為了重新建立想像中的民族,泛斯拉夫主義者表示願意為維護俄羅斯一蒙古人的野蠻統治而犧牲八百年來實際參加過的文明生活。難道這不是一開始就堅決反動地反對歐洲文明發展進程和力圖使世界歷史開倒車的運動的自然結果
    梅特涅在自己實力最雄厚的年代就已認識到了這種危險性,並且覺察到了俄國的陰謀。他使用他所有的一切手段來鎮壓了這個運動。但是他所使用的一切手段可以用一個詞來說明,那就是迫害。而唯一有效的手段一德意志和例牙利的精神的自由發展完全可以驅散斯拉夫怪影一是同他的一套卑鄙的政策相矛盾

==========第260頁==========
    弗·恩格斯
    的。結果,在梅特涅垮臺以後,1848年斯拉夫運動又蓬蓬勃勃地開展了,它席捲了比過去任何時候都要廣泛的居民階層。然而這個運動的極其反動的性質很快就暴露了出來。當奧地利的德意人和匈牙利人的運動顯然是一種進步的運動的時候,一一斯拉夫人卻正是挽救了舊制度,使舊制度免於毀滅,使拉德茨基得以嚮明喬河推進,使文迪施格雷茨得以奪取維也納。為了使奧地利完全依從於斯拉夫人,強大的斯拉夫後備軍即俄國軍隊於1849年開進了例牙利,在那裡強迫它接受和約。
    如果說泛斯拉夫主義運動同俄國的結合是它的一種自我斥責的話,那末奧地利同樣明顯地承認了它自己的沒有生命力,因為它決定接受、甚至呼請這種斯拉夫人的援助以反對它境內的三個削剛具有歷史生命力而且正在表現這種生命力的民族,即反對德意志人、意大利人和匈牙利人。從1848年起,對泛斯拉夫主義所欠的這筆債一直威脅著奧地利,意識到這筆債,是奧地利政策的主因。
    奧地利已開始在本國領土上反對斯拉夫人,但是,如果不實行哪怕有部分的進步性質的政策,就不可能做到這一點。各省的特權都廢除了,實行了集中管理制來代替聯邦管理制,提出承認種人為的民族一奧地利民族來代替各種不同的民族。雖然這些新辦法有一部分是針對德意志人、意大利人和匈牙利人的,但是它們的重點卻落在不大密集的斯拉夫族身上,德意志人也受到了相當大的壓力。如果說國內對斯拉夫人的依賴因此而消除了,那末對俄國的依賴仍舊存在,所以必須哪怕是暫時地或在一定程度上結束這種直接的和屈辱的依賴狀態。這就是奧地利在東方問題上奉行雖然是動搖的、但至少是公開宣佈的反俄政策的真實原因。

==========第261頁==========
    德國和泛期拉夫主義
    225
    另一方面,泛斯拉夫主義並沒有絕跡;它深受凌辱,它正在憤怒、沉默,並從在例牙利進行干涉的時候起把俄國皇帝當做它命中註定的救世主。一且俄國作為泛斯拉夫主義首領而採取公開行動,奧地利為了使自己生存不至於遭到威脅,是否會採取向匈牙利和波蘭讓步的對策?考察這樣的問題並不是我們的任務。但有一點是很清楚的:現在已經不僅是俄國,而是整個泛斯拉夫主義的陰謀有在歐洲廢墟上建立自己統治的危險。所有斯拉夫人的聯合具有顯著的力量,而且這種力量會日益增強,因此這種聯合很快要迫使與它敵對的力量採取與過去完全不同的形式行動起來。這裡我們沒有談到波蘭人,他們可尊敬的大部分是敵視泛斯拉夫主義的也沒有談到假民主和假社會主義形式的泛斯拉夫主義,這種泛斯拉夫主義本質上同普通的露骨的俄國泛斯拉夫主義不同的地方只是在於它的漂亮言詞和假仁假義。我們同樣很少談到德國思辨哲學的代表,這些代表們因離奇的愚味無知而墮落為俄國陰謀的工具。以後我們還要來談這個問題,並將詳細說明這些以及另外些與泛斯拉夫主義有關的問題。
    弗・恩格斯寫於1855年4月17日
    原文是德文
    俄文譯自“新奧得報
    載於1855年4月21和24日“新奧得報”第185和189號

==========第262頁==========
    卡・馬克思論鼓動運動的歷史
    倫敦5月7日。在英國舉行各次大規模的鼓動運動的時候,倫敦西蒂區一次也沒有能夠在運動中打先鋒。直到目前為止,倫敦西蒂區的參加任何一次鼓動,只是意味著這次鼓動的目的已經達到,它已是 fait accompli(既成事實)。由北明翰發起的議會改革運動就是這樣。由曼徹斯特領導的反穀物法運動也是這樣1797年的銀行限制法卻是一次例外。那時倫敦西蒂區的銀行家及商人們所組織的群眾集會,支持了皮特禁止英格蘭銀行用現金進行支付,在這以前,銀行的董事們曾於事先幾星期內通知皮特說,銀行瀕於破產,只有通過 coup d'etat(政變),也就是說通過銀行券的強制性的行價才能挽救銀行。英格蘭銀行服從支付現金的禁令,與西蒂區商人(他們的信貸依賴於銀行信貸)支持皮特的禁令並使之推行於全國の比較起來,當時情況並不要求英
    ①簡直令人難以置信,在最新的政治經濟學史中,把當時西蒂區的行為引為英國愛國主義的證據。更加令人難以置信的是,馮・哈克斯特豪森先生在他的“論俄國”(1852年版第3卷)一書中,竟抱著那樣輕信的態度,以致斷言,皮特用銀行暫時停止支付現金的辦法控制住了英國的貨幣。3在俄國,人們究竟造了什麼樣的謠言,使一個人竟能相信這種事情?對於完全信賴馮・哈克斯特豪森先生併為了證實這一點而仿效他的說法的柏林評論,我們又應怎樣考慮呢?

==========第263頁==========
    論鼓動運動的歷史
    格蘭銀行更多地放棄私利。挽救英格蘭銀行就是挽救西蒂區。由此才出現了當時西蒂區的“愛國主義的”群眾集會以及它的“鼓動者的”倡議。西蒂區上星期六在倫敦飯店和金碧大廈舉行了自己的群眾集會,成立了“行政改革協會”,它在目前擔任倡導的功績在於:這是英國非常罕見的新鮮事物一無前例的事件。而且在這些群眾集會上不吃不喝,這也是西蒂區史冊上的新鮮事,因為它的“元魚湯愛國主義”早就被科貝特永久保存下來了。最後,倫敦西蒂區的商人們在倫敦飯店和金碧大廈召開的群眾集會是在大白天營業時間舉行的,這也是新鮮事。目前的商業蕭條在一定程度上可以解釋這種現象,所以,一般來說,蕭條是西蒂區商界人士精神紛擾的一種酵素,而且是一種重要的酵素。不管倫敦西頭的貴族怎樣竭力嘲笑西蒂區的這個運動,但決不能否認這個運動的重要意義。資產階級改革派的報紙“每日新聞”、“晨報”“紀事晨報”(這家報紙從某個時期起就屬於這一派)竭力想在自己的反對者面前表現出西蒂區協會的“遠大前途”。但是它們沒有覺察到直接的效果。它們不懂得召集群眾集會的事實本身就已經意味著一些非常重大和非常重要的問題的解決:(1)把議會外的統治階級和議會內的執政階級分裂開來;(2)把直到現在還對政策發生影響的資產階級分子排擠掉;(3)使帕麥斯頓聲譽掃地。大家知道,累亞德答應今晚要在下院提出他的改革方案。大家知道,大約在一星期以前議院沒有讓他說話,對他發噓聲,嘲笑他並且給他喝倒彩。西蒂區的英國商界鉅子們在自己的群眾集上,為了對累亞德表示尊敬高呼“萬歲”。累亞德成了倫敦飯店和金碧大廈的一時眾所矚目的人物。西蒂區的 cheers(歡呼聲)是對下院 groans(喝倒彩)的一種挑釁性的回答。如果今晚下院表

==========第264頁==========
    卡・馬克思
    現出了自己的膽怯,那末它的威信就要喪失,它的日子也就快完了;如果下院還再 groans,那末反對者的 cheers會更加強烈。而從“呵布徳拉人”ー書中我們可以知道, cheers和 groans之間的競爭會導致什麼結果。西蒂區的群眾集會是對下院的一個直接的挑釁,這就像在本世紀的最初十年選舉弗蘭西斯・伯德特爵士為韋斯明斯特的代表是一個挑釁一樣。
    大家知道,過去領導英國資產階級運動的是曼徹斯特學派及其佈菜特輩和科布頓輩。曼徹斯特的工廠主們現在被西蒂區的商人們排擠掉了。他們的正統的反戰立場使英國的一刻也不得閒著的資產階級確信,他們一至少是現在一已失去了領導資產階級的能力。曼徹斯特的大亨要能在現時保持“領導權”,就必需勝過西蒂區的大亨。在佈菜特輩及科布頓輩受到排斥、同時他們也自動放棄參加的西蒂區群眾集會上,實際表明了資產階級的兩個最大的派別之間的競爭,這種競爭預示著對人民運動將會有好處。可以舉下面這個事實來證明這一點:西蒂區委員會書記寫信給倫敦的憲章派,建議他們派人來參加西蒂區的常務委員會。憲章派就派了厄內斯特・瓊斯到那裡去。在商業資產階級與工人之間自然沒有像在工人與工廠主、 millocracy(工業巨頭)之間的那種直接的對抗,因此,他們可能採取一至少在開始時一憲章派和曼徹斯特派之間所不可能有的共同步驟。
    帕麥斯頓在國內的一個最重要的選區第一次被人嘲笑,被人喝倒彩,一這也是西蒂區群眾集會的最後一個巨大成果。他的名字的魅力永遠消失了。使他在西蒂區丟臉的不是他的比三十年戰爭“更長久的俄國政策:使他丟臉的是:一方面他假裝要幫助英國擺脫它所經歷過的一切危機中最可怕的危機,另一方面他又進

==========第265頁==========
    論鼓動運動的歷史
    229
    行惡毒的嘲笑,厚顏無恥地妄自尊大,而首先是開“平淡無味的玩笑”。所有這一切激怒了資產階級的良心,雖然在墮落的“下流¨”議院裡也曾取得過成就。
    要在目前這樣的議會內進行行政改革一一任何人都會馬上明白這些善良的願望是不合邏輯的。但是,我們在這個世紀裡也看到了教皇改革家們。我們經歷過以奧迪隆・巴羅為首的改革宴。因此,如果衝擊古老英國的雪崩一開始是以西蒂區商人改革家手中的雪團的形狀出現的,那也是沒有什麼可奇怪的。
    卡・馬克思寫於1855年5月7日
    原文是德文
    載於1855年5月10日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第215號
    ①雙關語:《 Haus der G emeinen》意思是“下院”,亦即“下流的議院”者注

==========第266頁==========
    弗·恩格斯塞瓦斯托波爾的消息2
    星期六晚間這裡收到的“亞美利加號”輪船帶來的郵件,再次使我們有可能向讀者們作比較全面的有關克里木戰爭進程的報道,儘管依然互相矛盾和含糊不清的官方報道和報紙通訊使我們的工作做起來頗不容易。十分明顯,維也納和談的挫折“使塞瓦斯托波爾城郊的聯軍兵營有了生氣和較大的活躍氣氛,雖然可以說炮擊在4月24日就停止了,但是以後的兩週也並不是完全沒有行動的。目前還很難斷定聯軍究竟取得了哪些成果,儘管有一個記者肯定說,俄軍的前進防禦工事一色楞格多面堡、沃倫多面堡和堪察加多面堡一以及這些工事前的整個一線上的戰壕均已失守。因為這無疑是聯軍最大限度的成就,所以我們暫且假定這個消息是確實的。某些記者報道,法車曾強攻馬奇塔稜堡並攻佔了它,但這些消息不足置信。它們只不過是4月21日事件亳無根據的誇大而已,當時法軍曾利用地道爆破的方法在這個稜堡前面炸開了一條最前面的塹壕。の
    ①本文在“新奧得報”發表時,第一段是這樣寫的:
    “巴拉克拉瓦、倫敦、巴黎之間建立的電訊直到現在還什麼也沒有向公眾報道過,但卻給公眾所獲得的消息帶來了更大的混亂
    英國政府要就是什麼都不公佈,要就是隻發表一些有關勝利的含糊不清

==========第267頁==========
    塞瓦斯托波爾的消息
    231
    我們假定俄軍已確實被擊退到自己最初的防線,雖然很奇怪的是,到目前為止還沒有獲得聯軍攻佔薩蓬出和馬美朗高地的報道。即使這些高地上的多面堡已不在俄軍手中,但是仍然誰也不能否認,俄軍已經很有效地利用了它們。俄軍扼守薩蓬出,是從2月23日起到4月底止,扼守馬美朗高地上的堪察加多面堡,是從3月12日起到4月底止:在這整段時間內,聯軍的塹壕不是處在俄軍炮臺的縱射火力之下,就是處在它們集中的正面火力之下而俄軍整個陣地的鎖鑰一馬拉霍夫岡,在整整兩週的炮擊期間卻充分地得到掩護。俄車在有效地利用了這些高地之後,是可能自動放棄它們的
    關於聯軍得以攻佔俄軍戰壕和反接近壕的許多次夜圍攻擊,以及俄軍為奪回這些工事而進行的出擊,沒有必要在這裡加以敘述。這些行動從戰術觀點來看,只對那些親自熟悉過地形的人才有興趣,因為這類行動大多取決於下級軍官和兵士的機智、勇猛和頑強。英法軍隊在這些素質方面優於俄軍,所以他們能夠在緊
    的聲明。法國政府公佈了康羅貝爾簽署的一些電文,但其內容已經過嚴重的刑改,以致從中幾乎什麼也不可能得到。例如,法軍主要攻擊的稜堡過去直叫做馬奇塔稜堡- Bastion du Mat.現在,我們聽到的卻是法軍先在攻擊中央稜堡而後在攻擊第四稜堡時獲得了巨大的勝利。但是,把這些報告同過去的、特別是同俄國方面的報告仔細核對,便可以看出所談的仍是我們過去所熟悉的稜堡,即馬奇塔稜堡,只是換了個名稱而已。這樣故弄玄虛完全是有意的,因而在一定程度上是“註定如此”的
    但是,電訊雖沒有給公眾帶來好處,卻顯然使聯軍兵營有了一些生氣,無容置疑,在康羅貝爾收到的第一批電報內就有嚴格的指示:更堅決地行動,用
    一切手段獲得某些勝利。有一則非官方報道肯定地說,俄軍的全部前進防禦工事一色楞格多面堡、沃倫多面堡和堪察加多面堡,
    以及它們前面的
    整個一線上的戰壕均已失守。”一編者注

==========第268頁==========
    弗·恩、格斯
    靠俄軍工事的某些地方建立自己的據點。在個別地方,雙方已接近到手榴彈可以投到的距離,也就是說聯軍距俄軍的隱蔽路只有20-39碼,距主牆只有40-60碼。俄車宣稱,圍攻部隊距主牆30俄丈,即60碼。在馬奇塔稜堡、中央稜堡和大凸角堡之前的態勢就是如此,那裡有些注地形成了死角,而且它們的位置使俄軍火炮不能構成相應的俯角對它們進行曲射。但是由於俄軍炮兵的火力根本未被壓制住,所以很難同這些注地保持聯絡和把它們變成完整的塹壕體系,因而聯軍將會遭到俄軍側射火力的嚴重威脅。事實上,當聯軍的炮隊還在前進塹壕之後400500碼處的時候,很難設想聯軍能守住這些沒有掩護的陣地,去對抗俄軍相當大的兵力突然進行的出擊:而在目前已公認為不成功的炮擊以後,還需要經過一定的時間,才能使向前推進得較遠的新炮隊開始射擊。聯軍兒乎到達俄軍的要塞圍牆腳下這一突然的進展,雖然表面看來不像過去那樣緩慢和遲疑不決,但實際上還是老一套。聯軍進行這次圍攻時,既無系統,又未遵循嚴格的順序;而任何圍攻既然實質上都是嚴格的循序漸進的行動,在每一步驟完成之後,為了不致徒勞無益,都應當立即獲得某種新的勝利。因此十分明顯,聯軍是按照各種可能有的計劃中最糟糕的一個計劃進行圍攻的。雖然聯軍的將軍們在最初看到作戰地區時曾產生過失望情緒,雖然去年秋季在所謂第一次圍攻期間有過失策,聯軍本來還是能夠獲得更大的勝利的。這裡,我們也像聯軍的將軍們那樣完全撇開塞瓦斯托波爾北區不管。這些將軍們毅然決定單攻南區,要冒險進入為他們無法接近的堡壘所瞰制的市區。於是就產生了一個題:或者是聯軍的將軍們認為自己有足夠的力量攻下南區,如果是這樣,他們現在將不得不承認自己犯了不可原諒的錯誤;或

==========第269頁==========
    塞瓦斯托波爾的消息
    者是他們感到自己的兵力太弱,那末試問,他們為什麼不調援軍來呢?現在已無法否認這一事實,即在這個“值得紀念和史無前例的”圍攻中,是一次接著一次地失策的。看來,在冬季不得不忍受的困苦,使部隊和將軍們都產生了無法克服的委靡不振、淡漠和疲倦的情緒。在2月間,俄軍大膽地衝出自己的工事,在前面建立了新的防線,這對聯軍來說似乎應當是個相當大的震動,應當迫使他們動員自己的兵力:然而,康羅貝爾卻只會利用這一嚴重的警告來冷卻朱阿夫兵的戰鬥熱情,派他們去進行他明知必敗的攻擊。掘壕作業恢復了,但這與其說是為了使炮隊更接近敵人不如說是為了給強攻縱隊開闢隱蔽路。甚至在俄軍要塞附近呆了6個月以後,聯軍的每個行動都仍然證明他們並沒有明確的計劃,也沒有確定總攻擊的地點;相反地,他們仍然抱著以 coup demain(大膽突擊)的方法攻取塞瓦斯托波爾的老主意不放,這就妨礙他們採納任何合理的建議,阻礙他們實現逐步前進的任何企圖。聯軍所做的並不多,而且比正規圍攻作業多花了兩倍的時間同時,由於行動沒有按順序,又沒有總的計劃,因此甚至沒有能生對這種行動所本應具有的勝利信心。
    然而聯軍卻把一切希望都寄託在不久前進行的炮擊上面。這就是他們為歷次行動退緩和按兵不動作辯解的主要理由。雖然很難說以遠離目標600-1000碼的炮隊進行炮擊這件大事究竟能生什麼效果,但是炮擊終於開始了。頭兩三天,每門炮發射了150發炮彈,後來發射了120發,再往後是80發、50發,最後是30發,這以後炮擊就停止了。假如不算聯軍損壞的火炮和用空的彈藥庫,那末就幾乎看不到什麼結果。如果聯軍進行5天最猛烈的炮擊,那也許比進行15天開始猛烈而後立即減弱的炮擊會使俄軍

==========第270頁==========
    弗·恩格斯
    受到更大的損失,並使聯軍有更多的獲勝的機會。但是,聯軍在彈藥缺乏、火炮損壞的情況下,難道能夠利用這樣的有利機會嗎?他們是不能比現在所做的再多做些什麼的;而這時,當聯軍的炮火減弱而且已不再像最初5天那樣每天向俄軍發射5萬發炮彈以後,俄軍目前的處境比可能有的處境已好得多。聯軍用減弱火力強度的方法延長炮擊的持續時間,這種做法是嚴重違背一切軍事原則的,是不可解釋的,這無疑是由於政治上的原因。頭兩天的炮擊使聯軍誤以為有希望,但是在維也納會議期間卻必須保持虛張聲勢的炮擊,這就迫使他們毫無目的地消耗了彈藥。
    炮擊已經停止,維也納會議已經中斷,電訊已經建立。情況立即起了變化。巴黎發出了迅速而堅決地行動的命令。原來的攻擊方法不再使用了,無效果的炮擊改為局部強攻、用地道爆破奪取陣地、進行互射和白刃格鬥。雖然遭到了被圍部隊的初次出擊,聯軍仍向前佔領並守住了新的地點。但是,如果不可能在接近俄軍防線的地點配置炮隊並迫使俄軍撤離這些防線的話,這就不是什麼成功。如果每天不付出重大的代價,不能經常在互有勝負、得失難定的格鬥中堅持下來,就無法守住這些最前面的陣地。即使第二和第三道平行壕內的炮臺已經構築好,並且為了構築這些炮臺一開始就已將俄軍趕出戰壕,但是又需要多少時間才能在這些新炮臺上架設足夠的火炮,以便對最近兩次炮擊中已經表明並不弱於聯軍火力的俄軍的火力進行有效的回擊呢?炮隊距離敵人工事越近,可能向它們集中的交又火力就越猛烈,配置火炮的空間也就越有限,換句話說,只要守方的火力未被較遠距離上的炮隊的火力壓制住(現時還沒有做到這一點),攻守雙方的火力就會更加不相上下。

==========第271頁==========
    塞瓦斯托波爾的消息
    俄軍究竟依靠了什麼才如此順利地抗擊了聯車的攻擊呢?第依靠聯軍本身的錯誤和猶豫不決:第二,依靠守軍的英勇和工程長官托特列本上校的才略:第三,依靠陣地本身的天然堅固性。因為必須承認,陣地的堅固程度的確是少有的。按照直到最近才辨別清楚的質量很差的地圖來看,塞瓦斯托波爾位於山坡的下方,後面有高地瞰制:但按照質量較好的新地圖來看,該城邊緣位於成環形的、同臺地之間有雛谷相隔的若干獨立的丘陵上;這些丘陵實際上是在同樣的程度上瞰制城市和臺地。這種地形也許可以充分地說明,為什麼去年9月聯軍不敢強攻要塞;看來,它對聯軍的將軍們起了極大的影響,竟使他們甚至不敢試圖迫使敵人顯露防禦力量。俄國工程師最充分地利用了這些地形上的優點。在塞瓦斯托波爾所有面向臺地的山坡上,都構築了兩列甚至三列而且一列比列高的炮臺,這使得防禦力量增強了一倍甚至兩倍。在其他城市(如巴黎的蒙瓦勒裡安山坡)築壘時也曾構築過這種炮臺,但工程師們一般並不贊成這種炮臺,並稱之為靶子。它們的確是圍攻部的大靶子;炮彈在未命中所瞄準的炮臺時,也會射中其上方或下方的炮臺,因而守方總是要遭受重大的損失。但是,在要塞甚至沒有被圍住的情況下,比如在塞瓦斯托波爾,這種損失同炮臺賦予防禦火力以巨大威力的好處相比,就微不足道了。我們認為,在塞瓦斯托波爾圍攻戰結束以後,對這種炮臺的非難就會很少了。在防守有大量軍用物資且不易被圍的第一流要塞時,如果地形有利,就可以非常有效地利用這種炮臺。除了這種炮臺以外,俄軍在其他方面也沒有墨守工程學上的陳規。按舊的稜堡體系,要塞周圍構築15個甚至17個稜堡可能還不夠用,它們對要塞的防禦可能還保障得很差。現在俄軍改變了這種做法,只在向前突出的高地上構築6個稜

==========第272頁==========
    236
    弗·恩、格斯
    堡,而連接稜堡的中堤則成折線形,可以不依賴稜堡本身的火力進行側射,而配置在折線突出部的重炮則能射擊前面的整個地區。在這些中堤上(幾乎是整個中堤)配置了火炮,這又是一個新的創造,因為一般稜堡的中堤上通常只配置1-2門僅用以射擊專門目標的火炮,而整個火力防禦則依靠稜堡和眼鏡堡。現在雖然沒有更詳細的技術材料,但就上述情況也可以看出:俄軍最充分地利用了自己的條件,即使聯軍攻佔了馬奇塔稜堡或馬拉霍夫岡上的稜堡,他們]無疑地還會碰上第二和第三道防線,而且必須施展全部本領和運用一切機智,才能突破這些防線。
    弗・恩格斯寫於1855年5月8日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1855年5月28日
    並根據“新奧得報”校對過
    “紐約每日論壇報”第401號,並
    俄譯文第一次發表
    載於1855年5月11日“新奧得報”第217號

==========第273頁==========
    卡・馬克思
    皮阿諾里。
    對奧地利的不滿
    倫敦5月9日。“紀事晨報”、“晨報”、“每日新聞”以及其他報紙對“通報”的某一號提出了十分怯懦的責難,從而結束了它們對奸詐的凶手皮阿諾里的一切痛罵。這一號“通報”發表了對皮阿諾里的起訴書,同時刊載了付給坎提昂(前法國軍士,而現在是布魯塞爾的滯鎖貨)一萬法郎的決定(這筆錢是拿破崙遺贈給他作為對他圖謀殺害威靈頓的獎勵)。平常十分嚴肅的“紀事報”現在獻殷勤和卑躬屈節得特別令人發笑。它竟認為,拿破崙第三似乎並不知道為了表示尊敬拿破倉第一而作出了這樣一件奇怪的在目前來說是極其笨拙的事情。“坎提昂”的名字想必是由於lap sus pennae(筆誤)而偶然出現在“通報”的潔白的版面上的。也許是某一位過分熱心的下級官吏擅自分給坎提昂一萬法的,等等。看來,可尊敬的“紀事報”以為,法國的官僚制度是按照英國的樣式建立的;在英國,正如從議會調查委員會進行的最近一次訊問中可以看出, Board of Ordnance(軍械部)的下級官吏確實可以揹著他的長官擅自訂購某一種火箭,而且價目達數千英鎊:在英國,正如帕麥斯頓向下院所說明的,提交議會寸論的外交文件可以因為外交部所委託轉交這些文件的“人”感冒或得了風溼病而積壓數星期。
    倫敦的報刊逐漸不再讚揚奧地利已經有好幾天了,它正在準

==========第274頁==========
    238
    卡・馬克思
    備使讀者理解到將在方針上作急劇的轉變,將米取完全另一種調子。同往常一樣,開闢道路的應當是《 our own correspondents》“我們自己的記者”)。例如,“紀事晨報”發表了下列柏林通訊“不要揭穿普魯士內閣的任何一件顯然不誠實的行為或違背諾言的行為。如果西方各國政府有所誤解,那只是由於它們自己的過錯,或是由於那些應當使西方各國政府注意的人的過錯。但是能不能那樣去說奧地利呢?奧地利的行為是不是也像普魯士的行為那樣十分明顯呢?普魯士千方百計地傷害西方國家,而且是直截了當地和公開地幹這種勾當的。普魯士嘲弄和譏笑我們是毫不掩飾、亳不客氣的。而奧地利在20個月內一直在向英法獻媚,偷偷地譏笑我們,它引起了徒勞無益的希望,它利用官方的和私人的途徑,吸引我們參加一個又一個的委員會,它提出了絕對的保證。可是現在,正如那些沒有被過分的信任所迷惑的人們早就預言的,如果我們不接受那些對俄國來說可能較為有利、而對英法來說則根本不能接受的媾和條件,那末奧地利就打算離棄我們!事實上也確是如此!奧地利起初是俄國在普魯特河上的擋箭牌,它讓哥爾査科夫幾乎把他所有的部隊從貝薩拉比亞調到了克里木,而現在它卻主張並且堅持締結一個應保持原狀不作任何變更的和約。如果這就是我們所能期待於奧地利友誼的一切,那末這種假面具摘掉得越快越好。
    另一方面,“泰晤士報”發表了下列維也納通訊
    “統率第三和第四軍的海斯男爵不久前草擬了並向皇帝遞交了一封短信,信中證明,在目前情況下,向俄國宣戰對奧地利來說是不明智的。可能人們會喧嚷起來反對我,因為我這樣坦率地涉及到一個如此微妙的問題。但是我的看法是,如果我說,英法只應依靠自己本身的力量,奧地利的援助未必能指望得到,那末我就是為英法效勞了。要是奧地利能說服普魯士和德意志聯邦提供一支10萬人的軍隊來掩護它的左翼,那末,儘管障礙重重,奧地利大概也早就擔當起開始進攻俄國的義務了。海斯男爵在他的短信中提出了哪些論據,確實不知道,但是奉行俄國方針的奧地利人在這種事情上總是比誰都掌握有更多的情報的,他們確信,這些論據大概可以歸結為以下一點:西方國家十分明顯地證明,為了在克里木順利地同俄軍對抗,他們不得不把自

==========第275頁==========
    皮阿諾里。
    對奧地利的不滿
    239
    己的全部力量以及土耳其的全部力量都投到克里木去。因此,如果奧地利不能保證自己得到德意志聯邦的支援就同俄國打仗,那就太不聰明瞭。大家都承認,俄國在波蘭有一支為數25萬人的軍隊,其中包括近衛軍和擲彈兵軍而且由於這支軍隊駐紮在俄羅斯帝國的七個最強大的要塞的地區,因此至少必須有一倍多的兵力,才能順利地同上述俄國軍隊對抗。同時還應當注意到奧地利的財政狀況很紊亂,法國不可能提供一支10萬人的軍隊來讓奧地利支配,英國政府顯然無能為力,普魯士的態度不可靠等等。最近一週以來還出現了一種新的論據一一事物一般是變化無常的,特別是人的命運變化多端,如果在奧地利同俄國已經處於戰爭狀態時路易一拿破倉發生了什麼問題的話,奧地利就會陷入進退兩難的窘境。
    卡・馬克思寫於1855年5月9日
    原文是德文
    載於1855年5月12日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第219號
    俄譯文第一次發表

==========第276頁==========
    弗·恩格斯
    克里木戰局
    倫敦5月11日。法軍中普遍存在的急躁情緒迫使康羅貝爾洩露了聯軍的作戰計劃。按這個計劃,應當把25000人的預備軍團調往克里木,隨後還要派去3-4萬名法軍和皮蒙特軍。預備軍團開到,法軍將立即出動,渡過黑河,攻擊在任何地點遭遇到的俄軍,力圖在阿爾馬河和卡査河附近某處同奧美爾一帕沙的部隊會合,以後再根據情況行動。與此同時,艦隊的蒸汽艦應向卡法和刻赤進行襲擊,如果成功,即佔領並扼守這兩個城市,作為野戰部隊可能利用的 Piv ots,即據點。的確,這是使聯軍能勝利結束克里木戰局的唯一可行的計劃。但是,要在開闊地上採取這樣的行動,聯軍必須在數量上佔相當大的優勢。沒有這種優勢,他們就不能指望在同俄國的監視軍接觸時獲得決定性的勝利。而目前雙方兵力的對比究竟怎樣呢?
    法軍在克里木有9個步兵師和1個騎兵旅 Chasseurs d
    Afri-que(非洲獵兵)。每個師如為7000人,則共有步兵63000人,騎兵1500人。英軍有5個步兵師,每師不超過6000人,有1個騎兵師,為2000人。此外,在克里木還有1個土耳其步兵師,約6000人。這裡還應加上法國的預備軍團,其中在康羅貝爾規定的戰局開始時間以前能調到克里木的不超過2萬人,包括5月3

==========第277頁==========
    克里木戰局
    日已登陸的4000名皮蒙特軍在內。這樣,聯軍在塞瓦斯托波爾城郊的兵力總數如下:
    法軍步兵83000人,
    騎兵1500人
    英軍步兵30000人,
    騎兵2000人
    土軍步兵
    6000人,
    騎兵
    共計…步兵119000人
    騎兵3500人
    我們對留在君士坦丁堡的法國預備車團的編成了解得很少因此不知道目前是否能再調一些騎兵到克里木去。在戰局開始前聯軍的騎兵最多能增加2000人,這樣,騎兵總數將增加到5500人。為了繼續圍攻,至少必須有相當於目前擔任圍攻任務的兵力,即46000人(4個法國師,每師7000人:3個英國師,每師6000人)。此外,還應加上守衛巴拉克拉瓦和由此到因克爾芒一線的工事的、同時又作為圍攻部隊預備隊用的水兵和步兵,其數量至少為12000人,其中包括上面提到的6000名土軍。如果這些部隊中有4000人是水兵和海軍陸戰隊,那末從步兵總數119000人中減去的應該是54000人,這樣,用於野戰的則為65000名步兵和5500名騎兵,共計7萬餘人。此外,還應考慮到在葉夫帕託利亞附近的奧美爾一帕沙的部隊,它大約有步兵35000人,騎兵3000-4000人。其中15000人必須留守要塞,因此奧美爾一帕沙大概能夠出動步兵2萬人,騎兵4000人,共計24000人。這樣算來,聯軍這兩支獨立的部隊中可用於野戰的兵力總數
    步兵騎兵總數
    塞瓦斯托波爾方面的部隊
    6500
    5500
    70500
    葉夫帕託利亞方面的部隊
    20000
    4000
    24000
    85000950094500

==========第278頁==========
    弗·恩、格斯
    至於俄軍的數量,從俄國人自己所引用的關於他們目前在克里木的部隊的總數的材料中取其最小的數字來看,步兵為12萬人,騎兵為2萬人。這一數字中應除去必須防守塞瓦斯托波爾的5萬人,其中26000人防守南區,24000人防守北堡和營壘。所以用於野戰的還有步兵7萬名和騎兵2萬名。至於野戰炮兵,甚至連大概的數字也無法估計。如果考慮到聯軍在馬匹補給方面有許多困難,而俄軍一向隨帶大量火炮,那就未必還會懷疑俄軍在炮兵方面將佔優勢。他們在騎兵方面的優勢也同樣是明顯的。至於步兵,聯軍兵力合起來超過俄軍,但分開算,每支野戰部隊的步兵人數都比俄軍少。然而俄軍最大的優越條件還是它所佔領的陣地。俄軍配置在阿爾馬河、塞瓦斯托波爾和辛費羅波爾之間的角地帶,在北面同奧美爾一帕沙對抗的俄軍佔領著沿阿爾馬河的築壘陣地,這個陣地可用15000名步兵在正面防守,而同時俄軍騎兵採取側敵機動還可能切斷土軍同葉夫帕託利亞的聯繫。所以,如果奧美爾一帕沙決定單獨向阿爾馬河推進,那是決不能渡過該河的,除非等到英法軍隊把俄軍擊退到辛費羅波爾並從而迫使他們放棄阿爾馬河的陣地。只有那時,這兩支軍隊オ有可能會合。因而英法軍隊向前推進是全局勝利的基本條件。但聯軍向前推進的路線,看來只可能是沿著向梅肯集田莊去的那條道路。這條通向阿爾馬河和辛費羅波爾方向的道路設有兩道防禦工事:一道構築在俯瞰黑河的出脊上,另一道構築在從梅肯集田莊附近的山嶺到塞瓦斯托波爾灣末端的狹谷的北面。這第二道、也是主要的防線全長約2英里,據說構築得非常堅固,聯軍必將在這裡進行第次決戰,其結果將決定:聯軍是仍然被困在格拉克列亞的赫爾松涅斯呢,還是能夠突入半島的腹地。聯軍不得不在狹窄的正面上行動,這對俄軍是有利的。如果俄軍在此遭到失敗,陣地被奪,那

==========第279頁==========
    克里木戰局
    243
    末他們沒有其他辦法,只有退往貝爾貝克河,並扼守這道防線以抗擊聯軍,同時將專門派出一支部隊去威脅在阿爾馬河的土軍。即使俄軍在此再度遭到失敗,但由於他們在騎兵方面佔優勢,而聯軍因運輸工具不良又不能在遠離海岸的地點站穩腳跟,所以俄軍仍能撤離聯軍的活動地區。俄軍可能退守的防線,是其左翼的延伸部分,但這是很不利的陣地。可是完全有這種可能,即俄軍開始就力圖將聯軍牽制在黑河地區,同時以主力對付奧美爾一帕沙,以便在騎兵的協助下圍殲土軍,然後再將全部兵力調轉頭來對抗英法軍隊。
    弗・恩格斯寫於1855年5月11日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年5月14日“新奧得報
    “紐約每日論壇報”校對過
    第221號,並作為社論載於1855年
    俄譯文第一次發表
    5月29日“紐約每日論壇報”第4402號

==========第280頁==========
    卡・馬克思“晨郵報”反對普魯士
    輝格黨和託利黨
    倫敦5月14日。帕麥斯頓的私人報紙“晨郵報”今天登載了篇對普魯士充滿威脅的文章,其中寫道
    “1854年4月,樞密院決定許可用中立國船隻把俄國產品輸入聯合王國。普魯士非常迅速地利用了這種許可。下列統計資料(引自向議會呈報的官方統計表)表明1853年和1854年從這個國家輸入英國的脂油、大麻和亞麻的比較數字。儘管我們嚴密封鎖了俄國在波羅的海的港口,但是去年進口增加的數額卻清楚地表明通過默麥爾和但澤而找到了通往不列顛市場的道路的俄國產品的數量。從普魯士輸入聯合王國
    1853年
    1854年
    (單位:公擔)
    脂油
    253955
    大麻
    ・…3447
    366220
    亞麻
    242383
    667879
    亞麻籽
    57848
    116267
    這些數字充分說明這個新的貿易部門對普魯士的意義。結果,儘管我們封鎖了俄國,但它仍然能夠像在和平時期那樣自由地出賣自己的產品,而我們卻必須為這些產品多付50%的稅和為普魯士商人所得的利潤。我們承認,我們現在的政策是根本不合邏輯的。但是有益的辦法不是撤除對敵人港口的封鎖,而是消滅(因為這是我們有能力做到的)經過普魯士領土的陸上貿易。”

==========第281頁==========
    “晨郵報”反對普魯士
    輝格黨和託利黨
    反對貴族政治的運動在英國只可能有這樣一個直接的結果使託利黨、即特殊的貴族政黨執掌政權。如果結果不是這樣,那末運動首先就必然歸結為輝格黨人的一些鄙俗行為,即兩三項不值得一提的虛偽的行政改革。累亞德聲明他打算提出關於“國家狀況”的決議案,而這個聲明又受到了下院的歡迎,這樣就引起了西蒂區群眾大會的召開。但是在西蒂區群眾大會之後接著而來的是埃倫伯勒在上院的提案,托利黨人借這個提案來掌握這種新的改革運動,並且利用這種運動來作為進入內閣的手段。累亞德本人在提案中把“貴族的影響”這樣的字眼變換成“家族的影響”,從而對托利黨人作了讓步。議會外的一切運動在議會內的形式,就是執政階級的兩個派別之間的爭吵。為輝格黨人所掌握的反穀物法同盟成了推翻托利黨人的工具。為托利黨人所掌握的行政改革協會將成為推翻輝格黨人的手段。只是不應當忘記:這兩個派別都這樣拿舊制度的基礎一個接著一個地輪流去作犧牲,然而制度本身(必須補充一句)卻仍然有效。我們早就說過,只有托利黨人才常常被迫作更多的讓步,因為只有在他們執政時,外來的壓力オ具有威脅的、甚至是革命的性質。輝格黨代表英國寡頭政體本身,代表像薩特倫德、培德福德、卡菜爾和戴文希爾等這樣一些少數有實力的家族的權勢。託利黨代表 squlreocracy,也可以說是代表容克派,儘管在英國的大地主和北德意志容克之間有著很大的差別。因此托利黨人是教會和國家、保護關稅政策和反天主教問題上的一切舊英國偏見的保持者。輝格黨人是文明的寡頭政治家,他們亳不猶豫地拋棄了那些妨礙他們實現操縱國
    ①見本卷第105-106頁。
    編者注

==========第282頁==========
    246
    卡・馬克思
    家職位的世襲權利的偏見。輝格黨人的好意總是束縛著資產階級運動;托利黨人的好意則經常把人民群眾推入資產階級的懷抱,而資產階級又把人民群眾交給輝格黨人支配。現在輝格黨人和託和利黨人不再有什麼區別,因為後者好像是貴族中的平民,而前者則是貴族的 haute volee(上層)。貴族中的平民慣用舊貴族的詞句,而貴族中的顯貴則慣用自由派的詞句。但實際上在老的托利黨人(博林布羅克勳爵等)退出舞臺以後,領導託利黨的一直是像皮特、阿丁頓、派西沃、坎寧、皮爾和迪斯累裡這樣一些暴發戶。 Hominesnovi(新人,暴發戶)總是出在託利黨內。在得比(得比本人就是從輝格黨陣營投過來的)組閣時,在閣員中除了得比本人外,最多也不過兩個知名人物。所有其餘的人都是一般的大地主,還有位文學家。相反,根據不同情況而亳不猶豫地更換自己的常禮服和觀點的、自己經常在表面上進行一些革新和改變的輝格黨人卻不需要新人。他們能夠使自己的姓名永垂不朽。如果我們總的回顧一下1688年“光榮”革命以來的英國曆史,那末可以得出這樣的結論:旨在反對人民群眾的一切法律,從把議會的任期改為
    七年的法令起,到最近的習藝所法和最新的工廠法止,都出自輝格黨人之手。但是輝格黨人的反動政策總是經資產階級同意後實施的。托利黨人的反動政策反對資產階級的程度甚至比反對人民群眾的程度更大。這就是為什麼輝格黨人被視為自由派的原因。
    卡・馬克思寫於1855年5月14日
    原文是德文
    載於1855年5月18日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第227號

==========第283頁==========
    卡・馬克思
    上院會議
    倫敦5月15日。昨天下午,上院走廊裡還在開會以前就擠滿了人。人們等待著一個有趣的場面一討論埃倫伯勒勳爵的提案和 Ins und Outs(政府和反對派)之間的真正交鋒。此外,人們都好奇地想親眼看一看繼承的立法者將怎樣扮演反對貴族的十字軍騎士的角色。演得很糟糕。演員們經常離開自己的角色。演出以悲劇開始,而以鬧劇告終。在假交鋒的時候,甚至連一點幻想、戲劇性的幻想都沒有保存。一眼就可以看出,崇高的戰士們不僅竭力保存彼此的完整,而且甚至竭力保存他們用來交鋒的武器的完整。
    辮論既然圍繞著對進行戰爭的批評,它也就低於倫敦的任何個 D eating Club(論俱樂部)的辯論水平,在這種辯論上哪怕是花一分鐘,也意味著白白浪費時間。但我們仍然打算用輕輕的幾筆來勾劃出高貴的勳爵們是怎樣扮演維護行政改革、反對貴族獨霸國家管理大權的角色的,他們對西蒂區的群眾大會是怎樣反應的。埃倫伯勒勳爵高聲地叫道:“要把適當的人放在適當的位置上!”為了證明每一個人都應該根據功績、而且僅僅是根據功績得到自己的榮譽,他舉出了這樣一件事實:他本人(埃倫伯勒)和哈德威克勳爵之所以能呆在上院,是因為他們的父親以自己的功績為

==========第284頁==========
    卡・馬克思
    自己進入貴族院開闢了道路。相反,在我們看來,這個例子正好說明,藉助於別人的功績,在這裡是自己父親的功績,不僅可以取得其一個終身的職位,而且甚至還可以取得英國立法者的稱號
    Lord chief Justice of the Q ueen' s Bench(皇家法庭大法官)老埃倫伯勒和哈德威克勳爵的父親查理・約克先生所藉以為自己進入上院開闢道路的功績,究竟是什麼呢?這段歷史是可資借鑑的。已故的埃倫伯勒,這個英國律師,後來的法官,在審理皮特和他的繼承人時期所發生的出版案、陰謀案和警察間諜案的過程中取得了enminiature(小)傑費雷斯的聲譽。在他的領導下, special jury特另陪審法庭)在英國取得了甚至連路易一菲力浦時代的《 ( jureprobes et libres》(“正直而自由的陪審員”)都從來沒有享有的榮譽。這就是老埃倫伯勒的功績,這些功績為他進入上院開闢了道路。至於說到哈德威克勳爵的先輩查理・約克先生,那末他在功績方面還超過老埃倫伯勒。這位查理・約克,當了20年由劍橋選出的議員,是受皮特、派西沃和利物浦的委託《 to do the dirty workfor then》(“為他們幹航髒事情”)的特殊人物之一。當時每一個“公正的”恐怖措施都找他來作自己的品得。他認為每一次反對公開買賣下院席位的請願都是“雅各賓陰謀”。查理・約克把每一個反對在英國已經出現了赤貧現象的時候還在實行的無恥的濫設官職制度的提案說成是圖謀破壞“我們神聖的宗教的幸福安寧”。這位查理・約克是在什麼樣的情況下慶賀自己高升到了上院的呢?伐耳赫倫島遠征於1810年在英國引起了像克里木遠征在1855年所引起的事件。當時波爾切斯特爾勳爵向下院提出了任命一個調查委員會的提案。査理・約克激烈反對,說這是陰謀,這是要激起人們的不滿,等等。儘管如此,波爾切斯特爾的提案還是被通過

==========第285頁==========
    上院會議
    了。於是約克決定使公眾無法瞭解調査材料,堅持要行使舊的不合理的議會特權,堅持不讓公眾和記者進入議會走廊。結果是這樣做了。這時有一位蓋耳・瓊斯先生,倫敦一個 Debating Club〔辯論俱樂部)的主席,發表了一則消息,說俱樂部將在最近一次會議上討論查理・約克破壞出版自由和粗暴地侮辱輿論的問題。為了對付這一點,查理・約克在下院斥責蓋耳・瓊斯侮辱議員,破壞“議會特權”,之後,下院就不顧英國的一切法律,未經審訊就直接從議院的會議上把瓊斯送進了新門監獄,“以便下院要把他在那裡押多久就押多久”。査理・約克在樹立這些英雄的功勳的時候還誇耀自己的獨立性。請看,他只是作為一個正派的“鄉村貴探”、作為“國王的朋友”、作為“忠誠的反雅各賓主義者”而動的。但是,大家知道,由於約克的堅持而把走廊封閉後還不到
    三週,他就已經向派西沃內閣提出了自己的賬單,經過討價還價,他獲得了 Teller of the Exchequer(國庫檢査員)(有點像“綠蠟保管員”)這個薪高事少的終身職位,換句話說,他這一輩子每年的收入是2700英鎊。査理・約克在接受這個肥缺以後,就必須到劍橋的選民那裡去參加重選。在選舉大會上,人們用口哨聲和噓聲、爛蘋果和臭雞蛋來歡迎他,於是他只好逃跑。派西沃則把他提升上來,授予他貴族的稱號,作為對他的失敗的補償。查理・約克是通過這樣的道路變成了勳爵的,他是通過這樣的道路使得組織得很好的國家機關承認他的功績的,一埃倫伯勒勳爵開導帕麥斯頓勳爵說。埃倫伯勒這個無疑與可憐的騎士の相類位的人物不顧這種天真的富有特色的 lap sus linguae(失言),竟
    ①唐・吉訶德。一編者注

==========第286頁==========
    卡・馬克思
    大部分用了西蒂區群眾大會的語言
    他的朋友得比甚至竭力限制這種純粹詞句上的讓步。他駁斥了他同累亞德有勾結的謠傳。他的全部天才在於慎重,所以他斥責累亞德不慎重。他說,在西蒂區的先生們的觀點中有很多正確的東西,但是他們得出的結論太古怪(!!)了。大臣應該在議會里為自己找到同僚,不僅要在議會里,而且要在他所加入的黨裡並且主要不是在黨的一般成員中,而是在那些在議會里享有威信的成員中。在這些成員當中,直到現在還常常被忽視的那些才能當然應該具有決定性的意義。得比認為,錯誤在於1831年的議會改革。《 rotten boroughs》即“腐朽的市鎮”被消滅了,但恰恰是這些市鎮提供了頭腦清醒的英國國家活動家。這些市鎮使有勢力的人們能夠把天オ的、但是還沒有資產的年輕人送進議會,並經過議會去擔任國家職務。因此甚至按照得比的意見,不進行議會改革一隻是在相反的意義上即在恢復“腐朽的市鎮”的意義上的議會改革一任何行政改革都是不可能的。如果注意到下院有85個席位至今還屬於大約60個小的《 Rotten boroughs》(僅僅在英格蘭),其中任何一個市鎮都沒有超過500名居民(雖然有的還派出兩名議員),那末,得比的抱怨就不是完全有根據的了。代表內閣發言的潘繆爾勳爵使上院的辯論沿著討論問題的實質這個方向進行。他結結巴巴地說,你們的豪言壯語所追求的目的,就是要利用議會外面所掀起的喧囂把我們趕出內閣,自己來佔據我們的位置。為什麼得比三個月以前在接到女王的建議時不組織內閣呢?得比得意地微笑著回答說,是的,三個月以前!但在三個月內情況變了。三個月以前帕麥斯頓勳爵還是一個homme a la mode(時髦人物),一個偉大的沒有人能夠代

==========第287頁==========
    上院會議
    251
    替的國家活動家。現在他的美妙時光已經過去,該輪到我們了。
    上院的辯論表明,在這裡任何一方都沒有可以用來培植成個真正的人的材料。至於下院,那末埃倫伯勒公正地指出,它已經失掉香味了,喪失威信了,因此不應該在議會內部,而應該到議會外面去找政治影響。上院的辮論清楚地表明瞭貴族反對派的mala fides(不真誠),他們企圖用欺騙來使資產階級運動化為烏有,而同時又利用它來作為反對內閣的攻城槌。在下篇通訊中,我們還將有機會證明西蒂區改革派對待工人階級也是 mala fides的,他們打算玩弄工人階級,就像他們被貴族反對派玩弄一樣。這就使我們有可能確信,英國目前的運動按其性質來說是極其複雜的,正如我們早先已經指出的,它本身包含著兩個彼此對立和敵對的運動。
    卡・馬克思寫於1855年5月15日
    原文是德文
    載於1855年5月19日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第228號

==========第288頁==========
    卡・馬克思資產階級反對派和憲章派
    倫敦5月16日。資產階級反對派對上院就埃倫伯勒提案進行的表決表示憤怒,這是資產階級反對派軟弱的標誌。資產階級反對派本來應當相反地把這個提案的否決當作一種勝利來慶祝。迫使上院這個貴族最高會議在莊嚴而公開的論過程中聲明它對迄今進行的戰爭表示滿意,迫使上院大聲地承認帕麥斯頓是自己的領袖和代表並且甚至完全拒絕行政改革和任何一切改革的良好願望一貴族的敵人從埃倫伯勒的提案中還能期待什麼更好的結果呢?他們本來應當首先竭力破壞上院這個英國貴族的最後堡壘的威望。可是他們卻抱怨上院忽略了必須依靠現在的內閣而不是依靠自己的特權來獲得極短暫的威望的機會!如果是託利黨機關報宣揚“我們最完美的憲法”的一切偏見的報紙“先驅晨報”這樣抱怨,那末這是理所當然的。“先驅晨報”用這樣的希望來安慰自己:在輝格黨寡頭政治家在一個半世紀內履行了資產階級和“自由進步”的朋友的義務以後,角色將有所變動,在以後一個半世紀內,資產階級和“自由進步”的“貴族”代表這一角色將由托利黨人來擔任。“先驅晨報”有充分正當的理由來發牢騷。可是資產階級反對派呢?難道它以為,西蒂區的商人舉行一次溫和的遊行示威就足以使貴族自殺和放棄政權了嗎?然而真實情況是,資

==========第289頁==========
    資產階級反對派和憲章派
    產階級希望妥協,它期待著對方的讓步以便自己也有讓步的機會,它希望儘可能地避免真正的鬥爭。因為真正的鬥爭一開始,“千百萬人”即他們所謂的“下層”階級就會擠上舞臺,他們不僅作為旁觀者或公斷人,而且作為鬥爭的一方來參加戰鬥。可是這一點是資產階級無論如何都想要避免的。正由於這種原因,輝格黨在1808年至1830年間才不得不留在內閣之外。他們願意不惜任何代價來推翻自己的對手,只要不對資產階級作真正的讓步(而沒有資產階級的援助就不能趕走托利黨人),只要不進行議會改革。我們看到,埃倫伯勒和得比是怎樣模稜兩可地聳著肩膀、帶著保留條件並用什麼也說明不了的諷刺方式宣佈自己是資產階級行政改革的擁護者,而同時卻把自己的虛假的同盟者完全棄之不顧。另方面,我們現在又看到,西蒂區的商人改革家一開始就多麼膽怯而陰險地在竭力防止憲章派的一切反對,而且竭力使他們暫時保持沉默,以便然後悄悄地把他們從他們自願讓出的陣地上排擠出去。西蒂區的先生們同托利黨人一樣,對虛假的同盟者的恐懼和仇視超過了對虛假的對手的敵意。事件經過的簡略情況如下行政改革協會害怕憲章派的反對,讀者一定還記得,在聖馬丁大廳和南威克召開的兩次盛大的群眾集會上,憲章派同國民和立憲協會進行了順利的鬥爭,迫使它退出了它所選定的陣地。4月26日,詹姆斯・艾克蘭先生(過去是反穀物法的鼓動者)登門拜訪厄內斯特・瓊斯,聲明他是行政改革協會的“使節”,協會指望得到憲章派的支持,因為協會力圖廢除價級立法”和建立國民政府。他邀請厄內斯特・瓊斯不日同這個協會的委員會會晤。瓊斯表示,他沒有受權代表憲章派答覆這個問題,在同倫敦憲章派執行委員會將在這個星期天召集會議)商量以前,他不得不拒

==========第290頁==========
    卡・馬克思
    絕會晤。
    在4月29日,星期天的晚上,瓊斯把這一切告訴了憲章派委員會,該委員會授權他繼續進行談判。第二天早晨,瓊斯同西蒂區運動領導人英格列海姆・特臘佛斯先生會晤,英格列海姆・特臘佛斯先生親自向他介紹他的這個黨派的全權代表詹姆斯・艾克蘭。英・特臘佛斯先生向瓊斯保證,他們的目的是建立國民政府。他說,在“泰晤士報”上登載的決議只是初步的決議:達到這目的的手段還將由倫敦飯店舉行的群眾大會所選出的執行委員會來確定。為了證明對行政改革的同情,憲章派應委派一位發言人來代表憲章派出席群眾大會。這個發言人應當在主席的邀請下支持某一項決議。完章派還應當派出一位代表,這位代表將在群眾大會上根據西蒂區商人臨時委員會的提議,而被選為改革協會執行委員會的常務委員。最後,達成了協議,由於參加群眾大會必須憑票入場,憲章派將得到相當數量的入場券。瓊斯不同意僅限於口頭上的這些談判,因而對英格列海姆先生說,上述各點應當用書面形式轉達給憲章派執行委員會。
    於是就這樣做了。充滿莊嚴保證的信件接到了。但是送來的入場券卻只有12張。憲章派委員會提出抗議,指出這是違背諾言的行為,得到的回覆是推說入場券不夠,但他們說,如果憲章派委員會願意派兩個憲章派成員站在飯店門口的話,那末他們可以不要票而把他們所希望的人放進去。為此,憲章派選出了斯洛克姆先生和沃克曼先生,他們也得到了特臘佛斯先生的委託書。為了消除一切猜疑,行政改革協會在舉行群眾大會的那一天,在開會前幾小時,派專人送給瓊斯一封信,提醒他說,主席要求他支持第四項決議,並說將向群眾大會提出完章派代表瓊斯作為候選

==========第291頁==========
    資產階級反對派和憲章派
    255
    人,以便把他選為執行委員會委員
    在群眾大會開始前大約一個小時內,飯店門前聚集了大批憲章主義者。大門一開,斯洛克姆先生和沃克曼先生卻被禁止放進任何沒有票的人入內。當門外的壓力愈來愈大的時候,為了拖延時間,就十分勉強地散發了8張入場券。拖延時間是為了把早就佈置在附近街道上的一隊警察引進來。從這時起,除了“著名的商人和銀行家”外,誰也不放進去了。身穿工人服即大家所熟悉的線布短上衣的人即使有入場券也不讓進去。為了欺騙在街上等待的工人群眾,大門突然關上了,門上貼出了一張佈告,上面寫著:“客滿。停止入內。”其實這時大廳裡連一半也沒有滿,而乘著馬車來的“紳士們們”,卻從窗戶和廚房後門進去了。工人群眾沒有識破這種陰險行為,他們靜靜地散去了。在大會進行時,儘管厄內斯特・瓊斯拿出了他的“發言證”,但是沒有讓他上講臺,當然也就沒有能夠發言。協會達到了兩個目的:防止了憲章派的反對,並且有了機會向人們指出在街上聚集的群眾就是他們的擁護者。然而群眾只是在街上充當了不說話的配角。
    厄內斯特・瓊斯在告英國工人書中揭露了這個陰謀騙局的全部過程,並用憲章派的名義向行政改革協會挑戰。2
    卡・馬克思寫於1855年5月16日
    原文是德文
    載於1855年5月19日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第229號

==========第292頁==========
    卡・馬克思
    金融市場
    倫敦5月19日。根據英國報界的一些樂觀主義者的看法,英國的工商業危機已經結束了,工商業又在沿著上升線發展。他們得出這種令人快慰的結論的事實根據是,金融市場的狀況有了改善。這就是說,一方面,英格蘭銀行地窖裡的黃金儲備量有了增加,另一方面,銀行降低了貼現率。1855年1月20日黃金儲備量只有12162000英鎊,到1855年5月12日,黃金儲備量已達16045000英鎊一增加了3883000英鎊。1855年1月20日貼現率是五釐,3月31日,銀行把它降低到四釐五,4月28日,又降低到四釐。然而這些先生們沒有考慮到,銀行地窖裡黃金的積累和貼現率的降低,除了經濟繁榮以外,還可能有另一種恰好相反的原因:營業蕭條和與此有關的對資本需要的減少。英格蘭銀行每週公佈的統計表表明,這一次的真正原因正好是後一種。不應當像上面提到的樂觀主義者那樣,僅僅注意這些統計表中的黃金儲備量和貼現率兩欄。必須把另外兩欄一預備銀行券和貼現期票對比一下。
    大家知道,英格蘭銀行是由兩個不同部門組成的:即 Issuingdepartment(發行部)和 Banking department(銀行部)。我們可以把前者稱為英格蘭銀行的造幣廠。它的全部活動就是發行銀行

==========第293頁==========
    金融市場
    257
    券。由於1844年羅伯特・皮爾頒佈的法令,銀行券的發行受到了法律的限制。這就是說:除了國家應給予英格蘭銀行的資本1400萬英鎊以外,銀行有權發行的銀行券總數不能超過保存在銀行地窖裡的黃金儲備量。因而,如果銀行發行銀行券2000萬英鎊,那末在它的地窖裡就應有600萬英鎊的黃金。銀行 Issuing department的全部活動就是用這種辦法來調節銀行券的印製和發行。發行部將其所印製的全部數量的銀行券轉交給 Banking department,即原來意義上的銀行。這種銀行和一切其他的儲蓄銀行和貼現銀行一樣,與公眾發生關係,它通過票據貼現、發放有息證券的貸款、給國家債權人支付股息、發付銀行存款等辦法使銀行券進入流通。這種令人驚歎的發明把英格蘭銀行分成兩個互不依賴的部門以及對所發行的銀行券的數量進行這種調節)是羅伯特・皮爾搞出來的:羅伯特・皮爾以為,這樣就能防止一切未來的貨幣危機,證券的流通就將藉助於自動生效的機械規律而同金屬儲備協調一致起來。但是著名的國家活動家忽略了一個相當重要的事實:他的調節只是調節了 Issuing和 Banking depart-ment,即英格蘭銀行的兩個部門之間的流通,而決不是調節銀行部和外界之間的流通。銀行發行部把它根據法律有權印製的這些數量的銀行券(例如2000萬,假定在它的保險庫裡有600萬黃金的話)轉交給銀行部。但是,在這2000萬中究竟有多少數目真正進入流通,這取決於營業的狀況,取決於商業界的需求。銀行不使之進入流通因而留在 Banking department的保險庫中的那個餘額,則作為預備銀行券而列入銀行的賬目。
    我們看到,銀行的黃金儲備量從1855年1月20日至1855年5月12日增加了3883000英鎊,預備銀行券的總數在這個時期則

==========第294頁==========
    卡・馬克思
    從5463000增加到9417000,即增加3954000英鎊。行券,即存在
    Banking department保險庫中的銀行券數量愈多,則實際上進入流通的銀行券數量就愈少。但是從上面舉出的數字中可以得出結論說,在銀行地窖中黃金積累的同時,進入流通的銀行券數量減少了。這種流通量縮減的原因何在呢?完全在於營業積極性的削弱和商業交易數量的減少。銀行賬目完全可以證實這種看法是正確的,因為從這些賬目中可以看出,銀行貼現的期票價值在1855年1月20日達到25282000英鎊,到1855年5月12日反而下降到23007000英鎊,即減少了2275000英鎊。可是銀行貼現的期票價值是銀行同商業界成交數字的最可靠的尺度。如果注意到銀行在4月28日把貼現率降低到四釐,因而提供自己的商品一資本一比過去的1月份便宜20%,那末結果就更加令人吃驚了。同時從4月28日銀行降低了貼現率這個時候起,到5月12銀行為票據貼現而發行的銀行券數量不是增加,而是減少了。這證明,在目前的市場情況下,資本即使按四釐的利率計算,也還是太貴了,它甚至不能找到像在1月初按五釐的利率計算時所獲得的需求量。這證明,貼現率的降低並不是因為資本的大量流入,而僅僅是因為工商業對資本的需求量減少而引起的。最後,這證明,銀行地窖裡的金屬儲備量的增加只不過是放在那裡的目前沒有使用的資本的增加而已。
    卡・馬克思寫於1855年5月19日
    原文是德文
    載於1855年5月22日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第233號

==========第295頁==========
    弗·恩格斯
    克里木戰爭
    在寫這篇文章的時候,克里木的野戰行動大概已經開始了(關於這次野戰行動的準備情況,我們在幾天前已經談到過了),因而侷限於半島範圍內的這次戰爭,便進入一個新的、可能是決定性的發展階段。皮蒙特軍和法軍的預備隊迅速開到,特別是司令官突然易人,康羅貝爾調任軍長,總指揮權被授予佩利西埃,這無疑證明聯軍改變戰術的時候已經到來。
    關於將成為新戰場的地形的概述和應投入戰鬥的兵力的概略數字,讀者可以從我們前一篇文章中找到。應當提醒的是,同塞瓦斯托波爾北區保持聯繫的俄國監視軍的基本陣地,設在從因克爾芒起到巴拉克拉瓦一辛費羅波爾道路同黑河和貝爾貝克河分水嶺的交又點止這一線的臺地上。俄軍在這個自然條件非常優越的陣地上幾乎到處挖掘了戰壕。這個陣地從塞瓦斯托波爾灣末端延伸到不能通行的山嶺為止,長達4英里左右;俄軍在這裡至少可以集結5-6萬名步兵和炮兵,一這些兵力用來防禦是很夠的了要想從正面攻擊這一陣地,必須擁有巨大的兵力優勢和付出重大的代價;然而聯軍既不能建立巨大的兵力優勢,也不肯付出重大的代價。即使他們攻佔了俄軍的工事,其損失之大也將使他們不能積極而堅決地繼續作戰。因此,他們必須將部分俄軍從這

==========第296頁==========
    弗·恩格斯
    陣地上誘開,並尋找遷回該陣地的道路。為此向刻赤進行了神祕的遠征。聯軍約15000人乘船在俄軍眼前經過雅爾達開往刻赤,後來又返回原地。他們沒有試圖登陸,這似乎是因為接到了巴黎的電令。但無論如何,這個不配稱為佯動的行動應當被看做是徹底的失敗,一一任何一個頭腦健全的將軍,都不會分兵去進行這種最後甚至連裝裝樣子的會戰都沒有發生的遠征。向卡法的進攻即使司令部曾經作出過計劃,大概也終於放棄了。向葉夫帕託利亞調動部隊以便由該地出擊這一問題,目前也不可能存在;否則皮蒙特軍和法軍的預備隊就可能立即調到那裡去了。由於不論在巴拉克拉瓦和卡法之間或塞瓦斯托波爾和葉夫帕託利亞之間,沿岸都沒有別的港口或良好的停泊場,因此從海上迂迴俄軍的想法顯然終於打消了,現在別無他法,只有從陸上遷回,可是我們已經說過,這種行動將是非常困難的。
    除了俄軍在因克爾芒以北佔領的那條道路外,僅僅還有一條從巴拉克拉瓦通到辛費羅波爾的大道。它沿南海岸到阿盧什塔,在那裡折向半島腹地,在拔海2800英尺的高度上穿過克里木最高的査特爾山(即沙特爾山)以東的山地,然後向下經過克里木最大的薩耳吉爾河的盆地通到辛費羅波爾。從巴拉克拉瓦到阿盧什塔是4天行程,從阿盧什塔到辛費羅波爾是3天行程,共約95英里。但是,由於附近沒有別的道路可供部隊成幾個縱隊齊頭並進,因此所有的部隊必須成一路特別長的縱隊沿一條道路行進;這就至少需要一個拉得很長的縱隊行軍4-5天。在阿盧什塔附近和在山口上原來就有若干個舊工事,而且不用懷疑,出口本身也一定是牢固地設了防的。本來只須7天就可通過查特爾山口,現在也許要12天,一這段時間足以使俄軍採取行動:或者對留下準備進

==========第297頁==========
    克里木戰爭
    261
    行圍攻的聯軍實行攻擊:或者用大部分兵力去對付遷回的敵人,當敵人走出隘路時以優勢兵力迎擊,而輕裝的機動縱隊則可沿卡查河和阿爾馬河上游的山徑前進,從翼側和後方進行打擊。但是,聯軍經過阿盧什塔的側敵運動的最大缺點,還在於那裡沒有作戰基地。由於阿盧什塔的停泊場是暴露的,因此,即使把這座城市變成臨時基地也是不可能的:這樣,甚至在聯軍還未通過阿盧什塔以前,俄軍輕步兵就會沿山徑而下,非常順利地切斷阿盧什塔巴拉克拉瓦之間的交通線。
    所以,經過阿盧什塔的行軍未必會成為事實。這樣行軍所冒的危險遠遠超過它可能帶來的好處。然而還有遷回俄軍的另一個方法。既然聯軍經過阿盧什塔行進時俄軍可利用山徑進行襲擊而使大路給聯軍造成的一切優越條件幾乎完全消失,那末聯軍為什麼不能同樣地利用這些山徑呢?不過,這樣就意味著要採取完全不同的行動。在這種情況下,聯軍就得把野戰部隊的基本兵力,包括圍攻塞瓦斯托波爾北區的部隊,直接配置在因克爾芒附近的俄軍兵營前,以迫使他們把大量部隊集中在戰壕內。同時,按照從拜達爾盆地和從阿盧普卡(距巴拉克拉瓦30英里)附近的南海岸通向貝貝克河和卡查河盆地的山徑的數量,把朱阿夫兵、法國獵兵、輕步兵、英國獵兵、甚至騎著馬的 Chasseurs d' A urique(非洲獵兵)以及可能集中的山地炮兵編成幾個縱隊。經過一夜行程,擔任遷回俄軍極左翼的部隊就可能通過拜達爾盆地,到達南海岸,在這裡他們就已經擺脫了敵人。再經過一天行程,他們便可到達阿盧普卡。阿盧普卡以北矗立著雅伊拉的一連串陡峭的山嶺,在它北坡上拔海約2000英尺處是一片臺地,上面有極好的牧羊草地,臺地的北緣是懸崖峭壁,下面就是比尤克一烏津和烏津一巴什兩條小河的

==========第298頁==========
    弗·恩、格斯
    狹小的盆地,這兩條小河匯合成貝爾貝克河。有三條山徑從阿盧普卡地區通到臺地上,然後通向比尤克一烏津和鳥津一巴什兩河的狹小的盆地。這整個地區對慣於在非洲複雜得多的條件下在山地作戰的朱阿夫兵或法國獵兵這樣的步兵來說,是完全可以通行的其次,從黑河上游盆地(通常叫做拜達爾盆地)至少有兩條山徑通向貝爾貝克河上游盆地;最後,巴拉克拉瓦一辛費羅波爾道路在山口前又分出一條山徑,在梅肯集田莊東南3英里處越過山嶺,直通俄軍築壘陣地的左翼。不論這些山徑對軍隊來說是多麼難走,但來自非洲的法國輕裝部隊還是能夠通過的。“山羊能通過的地方,人就能通過;一個人能通過的地方,一個營就能通過:一個營能通過的地方,一兩匹馬就能勉強通過:而最後連野炮也可能拖過去。”有時地圖上標示的山羊能通行的小徑和人能通行的小路,事實上甚至是鄉間土道,儘管道路很壞,但終究可供也許包括有炮兵的縱隊作側敵運動之用,這種情況實際上是沒有什麼奇怪的。在這種場合,應儘量以較多的兵力進行遷回運動,那時,甚至不進行猛烈的正面攻擊,俄軍也將很快被迫撤離戰壕。如果這些山徑是野炮所不能通過的(火箭發射管和山炮則到處可以通過),那末遷回部隊就得變成普通的遊動隊,儘可能把俄軍趕出貝爾貝克河上游盆地,深入卡査河盆地,威脅俄軍的後方,切斷俄軍的交通線,消滅俄軍的運輸縱隊,收集確實的情報,偵察地形,吸引儘可能多的俄軍兵力,直到困難最少的一條道路改建得炮隊也能夠通過時為止。然後,可隨這些遊動隊之後派出大量兵力,使俄軍後方受到嚴重威脅,迫使俄軍放棄他們的工事。我們並不認為,單靠步兵和輕騎兵通過這些山嶺向俄軍左翼和後方前進,便能取得這種結果,因為這些部隊不到達使炮兵能重新發揮全部作用從而

==========第299頁==========
    克里木戰爭
    使具有炮兵的一方佔優勢的地區,就不可能給俄軍交通線造成嚴重威脅。然而無疑地,只要想出一定的辦法,炮兵便能隨迂迴縱隊一起行動。拿破崙在耶拿會戰時表明,通向陡峭的山頂的普通人行小道究竟可以利用來做些什麼:在5個小時內就把它開闢成足以供火炮通行的大路,使普軍的翼側受到攻擊,從而保證了次日的勝利。克里木的大車能通過的地方,野炮也能通過;我們所談的一些山徑,特別是從黑河通向貝爾貝克河的那些山徑,看來都是通行大車的舊鄉間土道。
    但是,實現這種機動的首要條件是要有足夠的兵力。無疑,俄軍將擁有數量上的優勢,對地形很熟悉也是他們的有利條件。奧美爾一帕沙的部隊從葉夫帕託利亞向阿爾馬河大膽挺進,便可能抵銷俄軍在數量上的優勢。雖然由於俄軍在騎兵方面佔優勢,奧美爾一帕沙不能前進得又快又遠,但是他只要巧妙地機動並很好地保障交通線,還是能迫使哥爾査科夫公爵用更多的步兵來對付他的。然而,聯軍不能把希望寄託在這種次要的行動上,因為這樣就等於碰運氣。為了從巴拉克拉瓦實行進攻,聯軍可能採取的較好的辦法,就是在實際進攻開始前一兩天把大約2萬名土軍調到赫爾松涅斯(據不久前報道,聯軍已經這樣做了の,在那裡,個兵的作用可以抵得上在葉夫帕託利亞的兩個兵。這就使聯軍有可能以將近11萬人的兵力(包括約6000名騎兵)攻擊俄軍,而俄軍能用來對抗的兵力約為65000-75000名步兵(包括北區守備部隊中的1500-20000人)和1萬名騎兵。但是,進行遷回的部隊一開始威脅俄軍的左翼和後方,俄軍可能用來對抗它們的兵力
    ①括號內的句子,看來是“組約每日論壇報”加的。一編者注

==========第300頁==========
    弗·恩格斯
    就將比較弱,因為如果從北區調動部隊,他們同城砦周圍的營壘之間的聯繫便有被切斷的危險:因此,聯軍由於能夠將全部現有的野戰部隊用於任何一點而有了一個極為有利的條件。在這種情況下,他們無疑可以指望獲勝;但是,假如他們攻擊俄軍時沒有外援,假如最可靠的權威人士所提出的雙方兵力對比合乎實際情況況,那末聯軍取勝的機會就將很少。聯軍進行遷回的部隊的兵力就會太小,俄軍就可以對它置之不理而從自己陣地上大膽出擊,把兵力已經減弱的聯軍從高地上趕到黑河裡去
    有人認為聯軍也可能採取另一種打法:立即強攻塞瓦斯托波爾南區。甚至有消息說,巴黎用電報發出了無條件地進行這種強攻的命令,康羅貝爾辭職就是由於他認為這種打法是不可能實現的,在他看來,這種打法要損失4萬人。從路易一拿破崙在干預當前戰局的指導工作時顯示的軍事知識來看,也許可以認為曾發出過這種命令。但是,甚至像佩利西埃這樣魯莽的 sabreur(武夫)也不大可能去執行這種命令。最近一個月的事件應當使法軍兵士非常明確地認識到,他們在強攻時將會遇到什麼樣的抵抗。況且不損失4萬人(佔擔任強攻的全部軍隊的三分之一以上)便不能實現的這一行動,獲勝的可能性也無疑是很小的。佩利西埃也午渴望取得從康羅貝爾手中滑落的元帥杖,但是我們還是非常懷疑他是否夠得上一個敢於在如此不利的條件下拿自己的命運和名譽去冒險的波拿巴主義者。假定這種強攻能夠成功,聯軍不但奪取了第一道防線,而且奪取了第二道防線,甚至隔斷通向岸防炮臺的道路的街壘、設防的家屋和避彈所以及這些岸防炮臺本身也被攻佔,整個南區落入聯軍手中,而且聯軍只損失了3萬人,俄軍則損失2萬人,那又怎樣呢?聯軍比俄軍多損失1萬人,所奪

==========第301頁==========
    克里木戰爭
    取的要塞又不得不立即放棄,而進行野戰也會更加困難。
    但是,有一個情況能打消人們關於立即進行總攻的任何想法。我們純粹為了辯論起見,曾根據一些半官方的報道,在以前發表的關於圍攻的一篇文章り中引用過一種推測,即俄軍被趕出了在塞瓦斯托波爾新構築的外圍工事。但同時我們又指出,我們有一切理由懷疑這些報道的準確性,因為像這樣的任何一個勝利,聯軍都會用肯定的語氣大肆宣揚的。情況果然如此,目前我們獲得的來自俄國方面的可靠消息說明,堪察加(馬美朗)多面堡、色楞格多面堡和沃倫多面堡都還在俄軍手中,而來自聯軍兵營的報道不僅證實了這一點,而且還承認被圍俄軍在構築新的外圍工事這一事實。因此,聯軍由於對要塞進行接近壕作業而取得的優勢,便因俄軍築有反接近壕而化為烏有,雙方力量平衡的對峙線仍離主壕很遠。然而只有當進攻者用於圍攻的兵力同防禦者的兵力相等的對峙線已推進到防守主壕一線時,才適於進行強攻。否則,強攻縱隊在尚未衝到胸牆上面以前,顯然就將被擊潰和被消滅。這就說明為什麼當聯軍還不能將俄軍擊退到主壕後面時,便不能強攻主壕後面的主牆。至於奪取主壕後面的第二道防線,那在目前就更談不上了。
    很可能,在法軍正進行主要的挖壕作業的地段上,即從卡蘭亭稜堡到馬奇塔稜堡這一地段上,已經造成了對左面,即對市區進行局部強攻的有利形勢。但是,由於法國政府的策略,我們對俄軍在這裡的外圍工事的長度和強度一無所知,而最近僅用電報發來的俄軍方面的報告,也沒有任何明確而詳盡的說明。不過俄國人自己已承認,在馬奇塔稜堡附近法軍的工事已靠近主牆,並
    ①見本卷第230頁。
    編者注

==========第302頁==========
    266
    弗·恩格斯
    在主牆下面進行了爆破,雖然沒有收到什麼重大的效果。因此,這地段的強攻可能會成功,但這個稜堡的位置突出在前面,它後面(俄軍的雅佐諾夫多面堡)的地形又居高臨下,所以奪取這稜堡能否取得某種進展是很值得懷疑的。在這個稜堡的後面,大概有一兩道橫牆把它同其餘的工事隔開,這就使強攻縱隊難以在稜堡裡鞏固下來,至少難以再向前作某些推進。
    這樣看來,不論聯軍是否進行強攻或野戰,都將遇到很大的困難。但無論如何,聯軍到達塞瓦斯托波爾地區以來所採取的毫無生氣的作戰方法就要告終,現在可以期待更重大的、從軍事觀點來看是真正有意思的事件和行動了。
    弗・恩格斯寫於1855年5月21日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1855年6月8日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4411號

==========第303頁==========
    卡・馬克思關於改革運動
    倫敦5月21日。倫敦各家報紙今天刊登了西蒂區改革派(或者更確切些說是他們的執行委員會)的告“英國人民”書。這個文件的文體枯燥無味,純粹談事務,不如那些定期出版的商業通報的文體高超,商業通報根據同樣的材料,用比較巧妙地編造的華麗詞句向全世界推銷咖啡、茶葉、糖、香料以及熱帶地區的其他產物。協會答應提供暴露政府的各個主管部門真正生理現象的材料,以及揭露唐寧街一世襲賢明的唐寧街的全部祕密。這就是協會許下的諾言。協會從自己這方面要求英國的選民們把自己親自選舉出來的有功勞的候選人派到議會中去,而不是像過去那樣,把貴族俱樂部硬塞給他們的候選人派去。因此,它認為享有選舉權的特權集團的存在是正常的,按照它的說法,這個選民集團對某幾個俱樂部的依附關係、賣身投靠和缺乏獨立性才產生了現今的下院,從而也產生了現今的政府。協會不想取消這個特權選民集團,更不想擴大這一集團:它只想從道義上來影響這個集團。既然如此,那為什麼不直接向寡頭政體的良心呼籲以代替向它威脅要取消它的特權呢?要知道使寡頭政體的頭目們轉向正路似乎要比使寡頭政體的選民集團轉向正路來得更容易些。西蒂區協會顯然想煽起反貴族政治的運動,但這只是在合法的(按照基

==========第304頁==========
    卡・馬克思
    佐的說法)官方的英國的範圍內進行的運動。它想怎樣來擾亂這個選民集團的汙濁的泥潭呢?它打算如何強迫這些選民們棄絕促使他們成為兩三個貴族俱樂部的僕從和執政寡頭政體的支柱的那些利益和習慣呢?依靠唐寧街的生理作用嗎?不全然。還要依靠從外部施加的壓力,即藉助於群眾大會等。但是,為了對這個特權選民集團施加壓力,它打算怎樣使非官方的沒有選舉權的人民群眾參加運動呢?它號召人民群眾放棄人民憲章(在這個憲章中除了要求普選權和那些保證在英國能真正實現普選權的條件以外,實質上沒有別的內容),並承認西蒂區改革派自己所說的正在分崩離析的那個狹小的選民集團的特權。西蒂區協會面前有“議會改革和財政改革派”的先例。它知道這個由休謨、佈菜特、科布頓、華姆斯萊和湯普遜領導的運動遭到了失敗,因為他們提出了所謂“小憲章”來代替人民憲章,因為他們向人民群眾只作了一些個別的讓步,只想同人民群眾締結妥協協定。他們雖然作了讓步,但未能達到目的,難道協會能希望不作讓步就能達到目的嗎?或者,協會也許從廢除穀物法的運動中得出結論說可以通過局部性的改革促使英國人民參加運動?然而這個運動的目標涉及最廣泛的階層,它是非常受人歡迎和非常顯著的。大家知道,與保護關稅派小麵包不同的大圓麵包是反穀物法同盟的象徵。特別是在饑荒的1846年,大圓麵包對人民說話自然要比“唐寧街的生理作用”更有效得多。沒有必要提起著名的小冊子一“西蒂區的生理作用”。在小冊子裡確鑿地證實了,不管西蒂區的先生們把他們自己的事情辦得多好,在管理社會事業方面,如管理各種保險公司,他們多多少少是在仿效官方唐寧街的榜樣的。他們在鐵路管理方面所採取的欺詐哄騙手段以及完全忽視安全措施的態度引起了人們熱烈的議

==========第305頁==========
    關於改革運動
    論,他們的管理情況壞到了這種程度,以致在報界、議會內和議會外不止一次地提出了要不要把鐵路從私人資本家手中收回來或要不要使鐵路受國家直接監督的問題!因此,唐寧街的生理作用產生不了什麼結果,正如英國人所說的《 this will not do,sir-!》“先生,這個行不通!”)
    卡・馬克思寫於1855年5月21日
    原文是德文
    載於1855年5月24日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第237號

==========第306頁==========
    卡・馬克思
    評克里木局勢。一議會新聞
    倫敦5月23日。召回刻赤遠征軍在塞瓦斯托波爾城郊聯軍的陸海軍中所引起的嚴重不滿,在倫敦報刊上得到了反映,雖然反映得極為軟弱無力和毫無生氣。人們開始擔心,克里木軍事戲劇的統行動和正常進程與其說是受到俄國人的威脅,不如說是受到軍事天才拿破崙第三這個 Deus ex machina的橫蠻無理的肆意干涉的威脅。“通報”上刊載的著名軍事科學教學“經驗”中所提供的這位天才的事例,事實上絕不能令人快慰和安心。不過到目前為止,戰地遠離土伊勒裡宮,因而在一定程度上保證了不受巴黎軍事學門外漢的實際干涉。可是海底電報消除了這種距離,同時也毀掉了這種保證,一向自命為《 the most thinking people ofthe world》(“世界上最有思想的人民”)的約翰牛開始思考、發牢騷,並且埋怨英國陸軍和海軍不該充當一種供那個祖傳的、天賜的“軍事天オ”作試驗的 corpus vile(毫無價值的東西)。
    天的“先驅晨報”十分肯定地說,召回遠征軍是因為波拿巴又被從南面強攻塞瓦斯托波爾的冒險思想迷住了。我們一分鐘也不懷疑,土伊勒裡宮的軍事天才被這種固執的念頭所控制,但
    ①直譯是:“機器神”(在古代劇院中,扮演神的演員是藉助於特別的機械裝置而出現在舞臺上的);轉意是:突然出現的挽回局勢的人。一編者注

==========第307頁==========
    評克里木局勢。一議會新聞
    271
    是我們不能相信,甚至連佩利西埃這樣一個普通的《 sabreur》(“武夫”)也能執行這種毫無意義的毀滅性計劃。因此我們認為:曾經通過了 en masse(全部人馬)渡過黑河的決定,把12000人的隊伍分成小隊的分散兵力的做法被認為是冒險的。的確,不應該把這12000人分成小隊,相反地,應當在發動前讓1500020000名土軍在葉夫帕託利亞坐上軍艦去同主力軍會合,而在那裡只留下防守這個地點所必要的守備部隊。正像過去一篇通訊中指出的,戰局的勝負完全取決於疲過黑河的軍隊的人數。無論如何,召回刻赤遠征軍又一次證明了這位在摸索行動的門外漢的猶豫不決和動搖不定,可是現在這些都被當做 ideenapoleoniennes(拿破崙觀念)了
    同時,為了 coup d etat政變)的需要而趕製出來的英雄們都飛快地退出舞臺了。這幫英雄中頭一個是埃斯潘納斯,在他不光彩的多布魯甲進軍之後,朱阿夫兵迫使他拚命地逃往巴黎。正是這個埃斯潘納斯,在他負責保衛國民議會大廈的時候,把大廈交給了敵人。往下數第二名是勒盧阿, aias(換言之)聖阿爾諾,12月2日的陸軍大臣。隨後是福雷,此人在迫害法國東南部的不幸農民時非常勇敢,而對俄國人卻又異常殷勤和人道。軍隊中有人懷疑,他曾把法國軍事委員會的祕密洩露給俄國人,因此不得不把他從克里木調到非洲去。最後一個是由於明顯的無能而被降級的康羅貝爾。歷史真會捉弄人,佩利西埃被指定為他的繼承人,因而在一定程度上也是英法聯軍的統帥。關於這位佩利西埃,1841年在議會里,在倫敦軍官俱樂部裡,在省群眾大會上
    ①見本卷第197頁。
    編者注

==========第308頁==========
    卡・馬克思
    在“泰晤士報”和“笨拙”上,人們反覆地說過,永遠不會有一個正派的英國軍官能和這個怪物”(《 that ferocious mon ster》)在一起服務的。而現在英國軍隊不僅同他一起服務,而且整個英國軍隊要聽從他的指揮!當輝格黨人和它的外交大臣帕麥斯頓被托利黨人推翻的時候,帕麥斯頓在梯維爾頓召集了自己的選民,並向他們證明說他有權廢除英法同盟而同俄國聯合,理由是法國政府、路易一菲力浦竟任用像佩利西埃這樣的“惡棍”!應該承認,如果法國車隊為自己的十二月叛亂付出了高昂的代價,那末同復辟帝國結成的聯盟給英國帶來的也不光是“致瑰花”
    昨天內閣在下院遭到了失敗,這種失敗只是證明議會往往由於 out of doors(在議會外)受到鄙視而向大臣們進行報復。有位魏茲先生提出了一項提案
    本院認為,必須按照1850年選出的官員薪俸事務委員會的報告中提出的辦法來全面檢查我們的外交機關。
    魏茲先生是帕麥斯頓的朋友。他的提案兩年來幾乎一直列在下院的議程裡面,但是一直沒有進行討論。昨天正是使不滿的下院注意它的好機會。魏茲發言了,他打算在帕麥斯頓提出某些意見後再玩弄老一套花招,撤回自己的提案。然而貝利先生卻不管這種協定,竟支持魏茲所撤미了的提案,並違反魏茲和帕麥斯頓的心願,以112票對57票的多數通過了這項提案。這次失敗絲毫沒有使帕麥斯頓這樣一個老的有經驗的策略家感到不安,因為他知道,議院為了維持自己外表的獨立性,有時不得不判處內閣的提案以死刑而給反內閣的提案以生路。相反地,迪斯累裡的提案倒像是對大臣席發出的一個晴天霹靂。帕麥斯頓本人,這個演議會喜劇的老手祝賀“這場無與倫比的戲的作者和演員”。這不是諷

==========第309頁==========
    評克里木局勢
    議會新聞
    刺。這是一個藝術家對在同一領域內戰勝了他的對手所給予的情不自禁的稱讚。在星期一的會議上,帕麥斯頓非常巧妙地同米納・基ト生、格菜斯幅、赫伯特、佈菜特和魏恩勳爵玩了一套把戲,看來,把關於對外政策的一切辯論推退到三一節假期以後是有保障的了,內閣和議院的既定的行動方針是保下了,高貴子爵本人的許多星期的獨裁也定下了。辯論還可能進行的唯一的一天是星期四,可是已經預先規定用來討論累亞德關於改革的提案。這樣一來,誰也不能妨礙帕麥斯頓在三一節假期內簽訂和約,並且就像他不止一次地做過的那樣,再以自己的一個臭名遠揚的條約來使再次開會的議院大吃一驚。議院方面也可能不會反對這種安排得如此巧妙的意外遭遇。揹著議院簽訂的和約,甚至是 a toutprix(不惜任何代價)的和約,也可能被議院通過,不過為了面子,議院會提出一些 post festum(事後的)抗議。但是,如果內閣和議院不得不在假期以前發表意見,內閣就不能使議院措手不及了,而議院也不能讓自己遭到意外了。這就說明了迪斯累裡站起來提出自己的提案而累亞德又把自己的那一天讓給他時所產生的混亂局面。因此,按“嘟報”的論斷,這個“累亞德和迪斯累裡之間的祕密勾結”打亂了還“沒有結東的維也納會議”“閉幕”以來所玩弄的一切詭計。
    卡・馬克思寫於1855年5月23日
    原文是德文
    載於1855年5月26日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第241號

==========第310頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯帕麥斯頓勳爵官邸演出的喜居序幕。
    克里木最近
    事件的經過이
    倫敦5月24日。當迪斯累裡的建議剛一提供了在下院內Ins政府)和Outs(反對派)之間目前這場搏鬥的前景時,帕麥斯頓就決定敲起警鐘,在開會前幾小時把幾閣的追隨者們以及皮爾分子、曼徹斯特學派和所謂“獨立黨人”邀請到他的唐寧街官邸來到了202位議員,其中包括累亞德先生,他感到自己無力抗拒內閣妖魔的迷人的召喚。帕麥斯頓運用了外交手腕,認錯,道歉,撫慰和勸說。他含著微笑恭聽了佈菜特、婁和累亞德的訓導。他讓羅伯特・格婁弗諾勳爵和詹姆斯・格萊安爵士去同“激動的”議員們商談。自帕麥斯頓在他的官邸中看到不滿分子同他的擁護者起聚集在他周圍的時候起,他就明白,他們對他來說再也沒有什麼可怕的了。他們情緒不好,但都渴望和解。下院會議的結局就這樣預先安排好了;剩下的只是在公眾面前演一出議會喜劇。緊張局面已經過去。喜劇的最後一幕一演完,我們就將對這齣戲作簡短的介紹
    隨著溫暖而潮溼的天氣的到來,克里木春季和夏季所常見的

==========第311頁==========
    喜劇序幕
    克里木最近事件的經過
    疾病又蔓延開來了。崔亂和間歇熱又出現在聯車的兵營裡;雖然流行病暫時還不很歷害,但是足以成為對未來的警告。在赫爾松涅斯,屍體只埋了幾英寸深,到處可聞到大批腐爛屍體散發出的臭氣。同時,圍攻部隊的精神狀態也遠遠不能令人滿意。圍攻部隊經受了從未有過的冬季戰役的困難和危險,兵士中間之所以還能保持一定的秩序和士氣,只是由於春季的來臨和依靠一再提出的迅速地勝利結束圍攻的諾言:但是日子一天天過去了,並沒有取得任何成就,而俄軍已推進到自己防線以外的地方,並在雙方爭奪的地區築起了多面堡。朱阿夫兵不再服從指揮了,因此於2月23日他們被派到薩逢山去送死。此後,聯軍將領們開始表現出一點靈活性
    這還不能稱為積極性;但沒有提出任何明確的目標,也沒有堅決貫徹任何堅定的計劃。法國兵士中間的唑變情緒像過去那樣抑制了下來,這是因為俄軍以經常的出擊來打擾他們,還因為開始了第二次轟擊,而這次轟擊似乎一定會以神奇美妙的總強攻而告終。但結果卻一敗塗地。此後,便開始了緩慢而艱苦的、不能帶來顯著成績的、但為維持士氣所必要的挖壕作業。兵士們很快就厭惡這種在戰壕裡的夜間格鬥,因為在那裡死了好幾百人卻沒有取得任何顯著成果。又開始有人要求強攻,而康羅貝爾又不得不許下諾言雖然他早知道諾言是不可能兌現的。佩利西埃以5月1日舉行的夜襲,把他從再次出現的曄變局面中救了出來。據報道,佩利西埃是不顧康羅貝爾的命令而舉行夜襲的,當康羅貝爾的命令到達時,部隊已經投入了戰鬥。據說,這次成功的攻擊又提高了兵士的情緒。這時候,皮蒙特預備部隊開到了;赫爾松涅斯駐滿了軍隊。軍隊認為,他們得到增援以後,就可以轉入直接行動。當時必須採取種措施。曾決定派遠征軍去刻赤,遠征軍也啟程了。但是,在遠

==========第312頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    徵軍到達刻赤停泊塌以前,從巴黎拍來了電報,責成康羅貝爾召回遠征軍。當然,臘格倫是同意這一點的。而這支遠征軍的不列顛陸軍和海軍司令布朗和菜昂斯曾央求法國同事不顧這道反命令而去攻打要塞。但是白費力氣。遠征軍不得不撤回。這一次軍隊的憤懣情緒已經不可遏止了。甚至連英國人說的話也完全不是模稜兩可的了;法國人則幾乎要譁變了。這樣一來,康羅貝爾沒有別的辦法,只好不再指揮軍隊,因為他已經失去了對軍隊的任何權力和任何影響。佩利西埃是他的唯一可能的繼承人,因為兵士早已討厭在波拿巴主義的溫室裡裁培出來的將軍,屢次要求換上過去在非洲受過訓練的軍事長官。佩利西埃得到兵士們的信任,但他是在困難的條件下接受最高統帥的職務的。他必須行動,不得延誤。既然強攻沒有可能,那末就沒有別的辦法,只好向俄國人進軍,而且不應米用我們以前談過的辦法,即全軍沿著僅有的一條並且由俄軍大力防守的道路前進,而應把軍隊劃成分隊,沿著無數條在大多數情況下只有羊和牧人才能通過的小山道前進;這樣,就可能從翼側遷回俄軍陣地。但這裡有困難。法軍擁有的運輸工具大約能載運3萬人,而且只能運到離岸不很遠的地方。至於英軍的運輸工具,如果用它們來運一師人,運到黑河的喬爾貢不遠的地方,看來就再無所餘了。很難設想,在這種缺乏運輸工具的情況下可以開始進軍,在順利時封鎖北區,把敵人追擊到巴赫契薩賴並同奧美爾一帕沙取得聯繫。況且,俄軍照例都會設法做到除了殘垣斷壁以外什麼也不留下的;要保證軍隊有大車、馬匹、駱駝等等,只有在聯軍使俄軍遭到決定性失敗之後才有可能。我們且看佩利西埃是怎樣擺脫這些困難的。
    以前我們已經指出過同任命佩利西埃有關的一些奇怪

==========第313頁==========
    喜劇序幕
    克里木最近事件的經過
    277
    的情況。但是,這裡還必須指出一點。當戰爭開始的時候,擔任總司令職務的是聖阿爾諾,一個 par excellence真正的)波拿巴主義的將軍。他是這樣為自己的皇上效勞的:上任不久便死了。在頭等波拿巴主義者中間,無論馬尼揚或是卡斯特朗,無論羅格或是巴拉蓋・狄利埃,一個都沒有被指定為他的繼承人,卻任用了康羅貝爾,一個對波拿巴主義的修養不深、資格也不老、但具有豐富的非洲經驗的人。現在,指揮官又在更換,正像delav eile(作日的)波拿巴主義者一樣, du lendemain(明日的)波拿巴主義者也是沒有分的。這個職位給了一個普通的非洲將軍,他沒有任何固定的政治色彩,但服軍役多年並且在軍隊中頗有名氣。沿著這條線下去,將來是否必然會輪到尚加爾涅、拉摩裡西爾或卡芬雅克即波拿巴主義隊伍以外的將軍呢?
    “沒有能力進行戰爭,同樣也沒有能力簽訂和約
    這就是
    我們的情況!”
    位把整個命運同帝國制度聯繫在一起的法國
    國家活動家在幾天以前這樣指出過。復辟的帝國的每一個步驟,包括任命佩利西埃在內,都證明他是正確的
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年4月24日
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年5月29日“新奧得報
    “紐約每日論壇報”校對過
    第243號,並作為社論載於1855年6月12日“組約每日論壇報”第4414
    ①見本卷第271-272頁。
    編者注

==========第314頁==========
    卡・馬克思
    議會改革。
    維也納會議的中斷
    和恢復。
    所謂殲滅性戰爭
    倫敦5月26目。關於帕麥斯頓前天在下院舉行會議前召集的
    Comite du Salut M inisteriel(抵救內閣委員會),大家已經知道了某些細節,這些細節說明了議會機構的性質和給予內閣以100票多數的各個不同派別的態度。帕麥斯頓一開始就威脅說:如果迪斯累裡的提案被通過,他就要辭職。他以成立託利黨內閣的前景相威脅。所謂激進的議員們], poor fellows(可憐蟲們),從1830年起就享有這樣一種特權:每當他們開始譁變時,就受到這種最後的可怕威脅。而這種威脅每一次都使他們屈服。為什麼呢?因為他們害怕在託利黨組閣時必然要發生的群眾運動。一位激進主義者威廉・摩耳斯沃思爵士的自白可以證明這個論斷是多麼的正確。這位激進主義者本人現在就是一位大臣一雖然只不過是個王室森林大臣。這個職位完全適合於一個生來就具有隻見樹木不見森林的天才的人。作為倫敦一個區一南威克的代表,他接到了他的選民們邀請他出席上星期三在南威克舉行的一次公開的群眾大會的請帖。(請注意:正像過去在國內各地舉行的大多數群眾大會一樣,在這次群眾大會上也通過了一項決議,其中說,不預先進行議會改革,要求行政改革就是一種虛偽和欺騙。)摩耳斯

==========第315頁==========
    議會改革。一所謂殲滅性戰爭
    沃思沒有出席這次群眾大會,但是送發了一封信:在這封信裡他這個激進主義者和內閣閣員寫道:“如果迪斯界裡先生的提案被通過,那末行政改革的必要性就更加明顯了。”這種“明顯”意味著如果托利黨人組成內閣,那末改革運動就會發生重大的變化。但是,以辭職相威脅並不是帕麥斯頓的主要法寶。帕麥斯頓暗示要解散議會,暗示了僅僅在三年前不惜巨大犧牲才在“值得尊敬的議院”中給自己買到席位的許多倒黴的議員們所要遭到的命運。這個論據才是具有決定意義的。現在已經不是他辭職的問題,而是他們辭職的問題了。
    帕麥斯頓對一些人用自己辭職,對另一些人用他們被趕出下院這種辦法進行威脅,他給一些人揭示和平的前景,給另一些人又揭示戰爭的前景,因此,較之迪斯累裡提案,他獲得了100的多數。但是,已經恢復了的聯合現在又重新解體了,而且正好是在事先排練好的喜劇在公眾面前演出的時候解體的。大臣們在辮論過程中被迫發表的聲明抵銷了他們 en petit comite(在小圈子內)所發表的聲明。把各個固執己見的派別聯結在一起的水泥不是被一陣限風,而是被一陣議會的微風吹得四分五裂了。情況是這樣的:羅巴克在昨天的會議上就有關恢復維也納會議的謠傳向首相提出了質詢。他希望知道,有沒有委派英國駐維也納大使參加這次會議。然而大家知道,自從不走運的外交家羅素從維也納回來以後,帕麥斯頓就藉口不應妨礙“雖然中斷了但決沒有結束的維也納會議”而拒絕任何有關戰爭和外交問題的辯論。上星期一,米爾納・基ト生撤回了(確切些說是擱下了)他的提案因為依照高貴的勳爵的聲明,“關於會議的問題尚未決定”。同時,帕麥斯頓特別強調指出,英國內閣已經讓奧地利“在一定程

==========第316頁==========
    280
    卡・馬克思
    度上是我國的盟友”ー一去尋找和平談判的新的出發點。他說,維也納會議將要繼續召開,這是無容置疑的。雖然羅素離開了維也納,但是威斯特摩蘭還留在那裡,此外,各大國的大使還在維也納商談:因而繼續不斷地舉行會議的一切因素是存在的。
    但是,自從星期一帕麥斯頓賜與議會這些啟示以後就發生了巨大的變化。在星期一的帕麥斯頓和星期五的帕麥斯頓之間出現了迪斯累裡的提案和對這個提案的辯論日;迪斯累裡說明他的提案的理由是:擔心在議院休會期間,內閣可能“把國家拖入可恥的和平”,就像在阿伯丁執政期間國家被“拖入”可恥的戰爭一樣因此,表決的命運就取決於帕麥斯頓對羅巴克質詢的答覆。帕麥斯頓決不能在這個時候喚起維也納會議的幽靈並對議會聲稱,在維也納作決定,而在聖斯蒂凡大廳“進行討論,這裡是提議,而那裡是安排。因為羅素只是前一天才拋開奧地利、和約草案和維也納會議的,所以帕麥斯頓尤其不能這樣做。因此帕麥斯頓回答羅巴克說:維也納會議沒有恢復,英國大使在沒有得到唐寧街的特別指示前不得出席任何新的會議。在這以後,米爾納・基ト生懷著極其憤懣的情緒發了言。幾天以前,高貴的勳爵曾經聲明,會議只是暫時休會,威斯特摩蘭擁有無限的權力來進行談判。難道他的這些權力被取消了嗎?什麼時候被取消的呢?帕麥斯頓答道:權力是有的!他的權力仍然像以前一樣是無限的,但是他沒有權利用它。擁有權力和有權利用它一這不是一回事。帕麥斯頓對羅巴克質詢的答覆破壞了內閣同那依靠皮爾分子壯大起來的造 tout prix(不惜任何代價)謀取和平的主和派之間的關係。同時這不是唯一的也不是最重要的“誤會”。迪斯累裡前天磨難和盤問了羅素幾個小時,用燒紅的針去刺他。迪斯累裡一隻手指出

==========第317頁==========
    議會改革。一所謂殲滅性戰爭
    281
    了這個阿西德克輝格黨人通常披掛著的外表美麗動人的獅子皮,另一隻手指出了隱藏在這塊獅皮後面的用馬來樹膠做成的小人羅素雖然由於他多年的議會經驗和冒險行為,就像無法傷害的齊格弗裡特那樣頂住了這些尖銳的言辭,但是在這種對他的真正的“我”作了無情揭露的情況下,他終究不能保持平靜。他在迪斯累裡發言時醜態畢露。當格菜斯頓在迪斯界裡之後進行他的說教時,羅素在自己的席位上一直坐立不安。格萊斯頓的話一有停頓,羅素就站了起來,他聽到會場上發出的笑聲,才意識到還沒有輪到他發言。最後,格菜斯頓結束了他的發言,羅素終於能夠暢所欲言了。羅素向議院陳述了他恰當地向哥爾査科夫公爵和提托夫先生隱瞞了的一切東西。他在維也納會議上維護了俄國的“榮譽和尊嚴”,現在據他看來俄國是一個不可抑制地力圖統治全世界的強國,它締結條約是為了替掠奪性戰爭製造藉口,它進行戰爭是為了以後用條約來毒化氣氛。在羅素看來,不僅英國,而且整個歐洲都受到了威脅,因此除了殲滅性戰爭以外別無出路。他還暗示到了波蘭。簡單說來,維也納的外交家突然變成了“下流的蠱惑家”(這是他所喜歡的用語之一)。迪斯累裡巧妙地促使他作了這樣一篇過甚其辭的發言。
    在表決以後,皮爾分子詹姆斯・格菜安爵士馬上發了言。他沒有聽錯吧?羅素向俄國宣佈了“新的戰爭”,這是一次十字軍遠征,是一場你死我活的戰爭,一場民族的戰爭。問題十分嚴重,以致不能不繼續辯論了。他說大臣們的意圖現在比任何時候都不明確。羅素以為在表決以後他照例可以脫下獅子皮。因此他決定採取不客氣的態度。他說格萊安把他“誤解”了。他只是希望“土耳其平安無事”。於是迪斯累裡高喊道:請看吧,你們這些人否決

==========第318頁==========
    282
    卡・馬克思
    了我的提案,撤銷了對內閣“口是心非”的指責,現在請欣賞下他的誠意吧!這位羅素在表決以後背棄了他在表決以前的講演!我祝賀你們和你們的表決!
    在這種《 demonstratio ad oculos》(“明顯的證據”)面前,議院的會議不能再支持下去了。辮論被延期到三一節休假以後舉行;內閣所取得的勝利轉瞬間又成了泡影。本來打算喜劇只分兩幕並以表決而告終。現在又增加了一場尾聲,而這場尾聲又有比演出的主要部分顯得更為重要的危險。然而議會假期倒使我們有可能更詳盡地來分析前面的兩幕。辯論在表決以後反而具有了嚴重的性質,這是議會史冊上前所未有的事情。直到目前為止,議會鬥爭通常都是以表決而告終的,就像戀愛以結婚而告終一樣。
    卡・馬克思寫於1855年5月26日
    原文是德文
    載於1855年5月30日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第245號

==========第319頁==========
    卡・馬克思迪斯累裡的提案
    倫敦5月28日。按照文雅的格菜斯頓的說法,大家向下院提出了“各種各樣的菜單”一要在迪斯累裡提案和貝林對迪斯累裡提案的修正案之間、在威・希斯科特爵士對貝林修正案的sousamendement(補充修正案)和婁先生旨在反對迪斯累裡、貝林和威・希斯科特爵士的 contre- sous- amend ement(對補充修正案的反修正案)之間進行選擇。迪斯累裡的提案包括對大臣們的遣責和送呈國王的關於戰爭問題的奏本:第一個問題談得明確,第個問題談得含糊不清,兩個問題是靠只有議會的思維過程才能理解的那種關係彼此連結在一起的。關於戰爭問題的奏本之所以採取怯懦的形式,這一點很快就得到了解釋。迪斯累裡擔心在自己的陣營裡引起憤懣。一位托利黨人格蘭比侯爵表示反對這個奏本,另一位托利黨人斯坦利勳爵則表示贊成,但是這兩個人都是和平擁護者。貝林的修正案是內閣的修正案。這個修正案不同意對內閣進行譴責,而原封不動地接受迪斯累裡提案中的軍事部分,只不過在前面加上了這樣幾個字:議院遺憾地確認,維也納會議沒有導致軍事行動的停止”。貝林同時潑了兩瓢水,一瓢是熱的,瓢是冷的。“遺憾”一一是對主和派說的,“繼續戰爭”一一是對主戰派說的,內閣對這兩派都沒有明確的義務一這既是對白

==========第320頁==========
    284
    卡・馬克思
    票、也是對黑票設下的 shell trap(圈套,陷阱),既是給長笛用的樂譜,也是給長號用的樂譜。希斯科特的sous- amendement(補充修正案〕用純粹是安寧閒逸的詞句來補充吳林的模稜兩可的修正案,它增加了這樣一些字:“議院仍然抱著〈 sherishing-這完全是不得罪人的說法〉希望,繼續舉行的會議將獲得成功。”相反地,婁的修正案卻聲明和平談判是由於俄國拒絕第三項條款而結束的並且以這一點來論證送呈國王的關於戰爭問題的奏本。我們看到,內圖的折衷主義修正案中所企圖掩飾和中和的兩個部分,是和平地相互對立著的。希斯科特高喊:繼續舉行維也納會議!婁回答:不要舉行任何維也納會議!貝林低聲說道:要舉行維也納會議,也要繼續進行戰爭!這部三重唱曲的主題的發揮,我們過一個星期就能聽到,現在我們回過來談一談關於迪斯累裡提案的辯論。頭晚上對這個提案發表意見的只有三個主要的政界要人,即迪斯累裡、格萊斯頓和羅素:第一個人的發言尖銳而中肯,第二個四平八穩而善於論辯,第三個一枯燥無味而又雜亂無章。
    我們不同意說迪斯累裡由於個人反對羅素而忽視了“問題的實質”這種指責。俄英戰爭的祕密不應當在戰場上尋找,而應當在唐寧街尋找。羅素是接獲彼得堡內閣的祕密通知時期的外交大臣,是最近維也納會議期間的特命全權代表,同時又是下院的首領;他是唐寧街的活的化身,是唐寧街的被揭開了的祕密。這不是因為他是內閣的靈魂,而是因為他是內閣的喉舌。
    迪斯累裡談到,在1854年年底,羅素曾經在議院全場熱烈掌聲下耀武揚威地宣稱
    “在沒有得到足以把俄國的實力限制在對歐洲無危險的範圍以內並從而保證未來的完全安寧的這種物質保證以前,英國不能放下武器。”

==========第321頁==========
    迪斯累裡的提案
    而這個人就是同意1853年12月5日維也納議定書的那個內閣的成員。在這份議定書中,英法代表曾作了保留聲明:戰爭不應導致俄羅斯帝國的“物質條件”的削弱或改變。克拉倫登在答覆林德赫斯特提出的關於這個議定書的質問時,曾以內閣的名義聲明
    “不允許削弱俄國在歐洲的實力,這可能是普魯士和奧地利的願望,但不是法國和英國的願望。
    迪斯累裡說,羅素在下院把尼古拉皇帝的行為形容成“虛例的和陰險的”。1854年7月,他吹噓說即將攻入克里木,並聲稱,破壞塞瓦斯托波爾對歐洲是必要的。最後,他推翻了阿伯丁,因為在他看來,阿伯丁把戰爭進行得太無生氣了。獅子皮的外表看起來就是這樣的,一現在來談談獅子本身。在1853年的兩三個月內,即在英國從彼得堡獲得“祕密的和機密的信件”時期,羅素是外交大臣。在彼得堡的祕密信件中,尼古拉公然堅持要瓜分土耳其,其藉口首先是要保護在土耳其的基督教臣民,而這種保護,就像涅謝爾羅迭在最近一次急電中所承認的,是向來都不存在的。羅素做了些什麼呢?他給英國駐彼得堡大使拍去了一份電,其中有下面這一段話
    “上耳其政府愈是遵循公正立法和正義管理的策略,俄國皇帝就愈認為沒有必要行使自己的專有保護權,因為他認為行使這種權利是十分沉重和不方便的,雖然這種保護無疑是他應盡的義務,而且是被條約神聖化了的。”
    由此可見,羅素事先就在這個爭執點上作了讓步。他聲稱保護不僅是合法的,而且是應盡的義務。這種保護是他從凱納吉條約引伸出來的。而維也納會議的“第四項條款”談的是什麼呢?它談的是“對庫楚克一凱納吉條約的錯誤解釋乃是目前戰爭的主要原因”。因此在宣戰前,我們看到羅素扮演了維護俄國權利(現在

==========第322頁==========
    286
    卡・馬克思
    連涅謝爾羅迭也放棄了這種權利)的角色,而在戰爭第一個階段結束時,在維也納會議上,我們又看到羅素扮演了維護俄國榮譽的角色。3月26日剛接觸到問題的實質的時候,即剛開始討論第項條款的時候,反對俄國的羅素就起來鄭重地聲明:
    “在英國及其盟國看來,最好的和唯一許可的媾和條件,就是那些能同俄國的榮譽和尊嚴最好地協調同時又能保證歐洲的安全等等的條件。”
    因此,4月17日俄國代表拒絕主動提出有關第三項條款的建議;在羅素髮表聲明以後,他們深信:同盟國代表提出的條件將比俄國自己所能提出的條件更符合俄國的精神。但是,限制俄國的海軍實力難道就是“同俄國的榮譽最好地協調”嗎?因此涅謝羅迭在最近一次通告中牢牢抓住羅素在3月26日發表的聲明。他引用了羅素的話。他問羅素,4月19日的建議是否是“最好的和唯一許可的”?在戰爭前タ,羅素扮演了俄國庇護者的角色。在戰爭第一個階段結束時,他又在布奧爾伯爵宮殿裡的會議桌旁扮演了俄國庇護者的角色。
    迪斯累裡反對羅素的發言就是這樣。後來他解釋戰場上的失利和國內的不滿情緒的原因是內閣採取了自相矛盾的行動:內閣在克里木的行動是有利於戰爭的,而在維也納的行動卻有利於和平,從而把尚武的外交同外交化的戰爭結合了起來。
    他高聲喊道:“我不認為,只要徵稅和裝備遠征軍就足以進行戰爭了。必須支持人民的情緒。但是你們不能做到這一點,因為你們經常在使國家相信:你們是致力於和平的,大家所爭論的那一項條款的意義畢竟是比較小的。如果人們確信將要同一個強大的敵人較量,那末他們就會去作巨大的犧牲。如果人們認識到他們參加的鬥爭是一場涉及國家的榮譽、生存和強盛的鬥爭,那末他們就會去作巨大的犧牲。如果你們把所得稅增加一倍或兩倍,如果你們驅使人們離鄉背井去服兵役,如果你們用血戰的消息來引起英國人心靈的

==========第323頁==========
    迪斯累裡的提案
    287
    憂鬱,如果你們做了這一切,那末人民就不應當聽到,全部問題在於俄國在黑海是不是要有四艘或八艘巡航艦
    要順利地進行戰爭,不僅需要支持
    本國的情緒,而且需要支持其他國家的情緒。你們要相信這一點:當你們向別的國家呼呼,請求它充當調停人的時候,這個國家就永遠也不會成為你們的盟友了
    帕麥斯頓勳爵保證他不會簽訂可恥的和約。高貴的勳爵替他
    自己擔保,可是誰又能替高貴的勳爵擔保呢?
    你們依靠維也納會議是
    不能擺脫困難的。你們利用外交只會增加危險和困難。你們在各方面所採取的態度都是錯誤的,要是你們得不到相信你們有決心的熱情奮發的人民和盟國的支持,你們永遠也不能順利地進行進攻性戰爭。我希望議院今晚進行表決,結東這種錯誤的兩面手段,即同時採取戰爭和外交的手段;我希望議院公開而明確地聲明:談判的時機已經過去。我認為,凡是看過涅謝爾羅迭通告的人都不會懷疑這一點。”
    卡・馬克思寫於1855年5月28日
    原文是德文
    載於1855年5月31日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第247號

==========第324頁==========
    卡・馬克思
    議會新聞:關於迪斯累裡
    提案的辯論
    倫敦5月29日。格萊斯頓的演說術從來還沒有像他在星期四晚上的 speech(演說)中表現得那樣完美無缺。文雅,流暢,玄奧甜蜜而又含毒素,柔軟而又強硬,帶有經院哲學的色彩, questiones和 questioniculae(有大問題,也有小問題),或然主義的全部武器都使用上了,既講詭辯的良心,也講沒有良心的保留,有不容置疑的理由,也有理由充分的懷疑,溫文爾雅的優越感,合乎道德的陰謀,詭計多端的樸實,既談拜占庭,又談利物浦。格萊斯頓的演說與其說是圍繞著英國和俄國之間的戰爭與和平問題,倒不如說是圍繞著下面這個問題:為什麼不久以前還是主戰內閣閣員的格菜斯頓現在變成了不惜任何代價謀取和平的主和派信徒?他作了分析,他從各方面研究了自己的良心界限,並以他特有的謙虛態度來要求不列顛帝國在格菜斯頓的良心範圍內進行活動。因此,他的演說帶有外交心理的色彩,如果說這種色彩把良心的因素帶進了外交阝末在更大的程度上,也把外交的因素帶進了良心。
    對俄國進行的戰爭,據說最初是正義的,但是到現在這個時候,如果我們再繼續進行下去,那就有罪了。自從東方局勢開始複雜化以來,我們不斷提高我們的要求。我們的條件愈提愈高,而

==========第325頁==========
    議會新聞,關於迪斯累裡提案的辯論
    289
    俄國卻步步退讓。最初,俄國不僅要求對信奉正教的土耳其基督徒建立宗教保護關係,而且還要對他們建立世俗的保護關係,它不願意放棄任何舊條約,甚至不願從多瑙河各公國撤兵。俄國拒絕參加在維也納召開的任何大國會議,而建議土耳其大使到聖彼得堡來,或者到俄國大本營來。這是俄國在1854年2月2日的論調。西方列強當時的要求和四項條款有多大的差別呀!就在1854年8月26日,俄國還聲明,它決不能同意接受這四項條款,而寧願進行長期的、殘酷的、無益的鬥爭。俄國在1854年8月和在1854年12月的論調又有多大的差別呀!1854年12月它已經保證“無條件地”接受這四項條款了!這四項條款是我們所提出的要求的最高限度同時也是俄國所能作出的讓步的最高限度。所有超出這四項條款範圍以外的東西,都超出了基督教道德的範圍。就算這樣吧!俄國接受了第一項:它也接受了第二項:它並沒有拒絕第四項,因為第
    四項沒有討論。這樣一來,剩下的只有第三項,因而只剩下四分之的問題有分歧,甚至有分歧的不是第三項全部,而只是第三項的半,也就是說,只在八分之一的問題上有分歧。問題在於:第三項包括兩個部分,第一部分的內容是保證土耳其的領土完整,第二部分的內容是削弱俄國在黑海的軍事威力。對於第一部分,俄國或多或少表示了諒解,因此剩下的只有第三項的後一部分。甚至在這個題上俄國也表示不反對限制它在海上的統治,它所反對的只是我們實行這種限制的方法。西方列強只提出了一個方法。俄國提出的不是一個,而是另外兩個方法;這就是說,在這方面俄國也走在西方列強的前面。西方列強所提出的方法,是有損俄羅斯帝國的尊嚴的。但是,不減弱國家的力量,就不能損害國家的尊嚴。另方面,決不能減弱國家的力量,因為這樣做,就將損害它的尊

==========第326頁==========
    卡・馬克思
    。在考慮到一切“方法”的同時,依靠一種方法就可以使八分之一的分歧變成三十二分之一的分岐,對於這一種“方法”是有各種不同看法的,但是難道應該為這點再犧牲60萬人的生命嗎?恰恰相反,應該聲明,我們已經達到了戰爭的目的。難道我們應該僅僅為了威信,為了作戰的光榮而繼續戰爭嗎?我們的兵士已經使自己獲得了榮譽。可是英國在大陸上已經威信掃地,
    值得尊敬的紳士叫喊道,“看在上帝的面上,不要因為這種威信掃地而讓人類去流血,應該向國外發出更確實的消息來恢復人們對英國的信任”。
    的確,為什麼不去“糾正”國外的報紙呢?聯軍的進一步勝利會導致什麼後果呢?它們的勝利會迫使俄國更頑強地反抗。假如聯軍失敗了,那又怎樣呢?它們的失敗會引起倫敦和巴黎居民的憤慨,從而迫使聯軍採取更堅決的進攻。這樣,為戰爭而戰爭會導致什麼結果呢?最初,普魯土、奧地利、法國和英國對俄國的要求是一致的。現在普魯士已經退到一旁了。如果今後還堅持戰爭的話,奧地利也會退到一邊去的。同英國站在一起的就只剩下一個法國了。
    如果英國根據那種除了法國以外沒有任何一個國家同意的理由而繼續戰爭的話,那末“它的立場的道德威信就會大大削弱和動搖”。反之,如果英國同俄國締結和約,即使這個和約有損英國得自這個世界的威信,那就會增強它的“道德威信”,而這種威信是蛀不壞、鏽不了的。此外,不同意用俄國的方法來實行第三項條款的後一部分的人究竟要達到什麼目的呢?難道是要瓜分俄羅斯帝國嗎?不引起“民族戰爭”,這一點是不可能達到的。然而奧地利是否願意而法國是否可能支持這種民族戰爭呢?如果英國想挑起“民族戰爭”,那末它不得不單獨進行這個戰爭,而這意味著

==========第327頁==========
    議會新聞,關於迪斯累裡提案的辯論
    291
    “它根本不敢進行這個戰爭”。因此,沒有其他辦法,只有提出俄國可以同意的那些要求。
    如果不按字面而按精神實質來看,格萊斯頓的演說就是這樣俄國開始用另一種論調講話了;這證明它實際上已經讓了步。在可尊敬的皮由茲分子看來,言語是唯一的問題。他也開始用另種論調講話了。現在他因戰爭而訴起苦來;全人類的災難使他感到精神痛苦。當遣責調查委員會的時候,他作了辯護性的發言,並認為英國軍隊遭受飢餓和鼠疫的重重災難是理所當然的。但是,當時軍隊是為和平而作出犧牲的!自從軍隊為戰爭作出犧牲的時候起,罪惡就開始了。然而,格萊斯頓成功地證明,英國政府從來沒有認真地考慮過同俄國作戰的問題;他成功地證明,無論現在的英國政府還是現在的法國政府都不可能而且也不願意同俄國認真作戰:他成功地證明,戰爭的藉口是不值得一駁的。格萊斯頓是忘記了,這些“藉口”原是他和他以前的同僚捏造出來的,英國人民迫使他們進行了這個“戰爭”。對他們來說,指揮這個戰爭只是為了拖垮這個戰爭和保持住自己職位的一個藉口。而從他們藉以進行戰爭的虛假借口的產生和演變過程中,格菜斯頓又成功地得出結論說:他們就在這些虛假的藉口下也可以締結和約。他同他的老同僚只是在一點上有所不同。他是Out(反對派),而他們是In(政府)。但是,適用於前任大臣的虛假借口,並不是適用於現任大臣的虛假借口,儘管加在母鵝肉上的調味汁也就是加在公鵝肉上的調味汁。
    格萊斯頓的這種極度混淆概念的做法,正是羅素期待已久的信號。他站立起來,不顧企圖替俄國辯護的格萊斯頓,開始對俄國進行誹謗。然而格菜斯頓是《Out,而羅素是《In》。羅素大聲

==========第328頁==========
    卡・馬克思
    疾呼地重複了一切眾所周知的、雖然是庸俗的但卻是正確的關於俄國征服世界的計劃的一般說法,然後他就轉入了本題,即羅素的本題。他說,從來也沒有過一個如此重大的民族問題像在迪斯累裡的演說中那樣被貶低到這種地步。的確,把一個重大的民族問題,甚至是具有世界歷史意義的問題,和一個矮小的約翰,即約翰・羅素等同起來,難道還能夠比這更輕視這個問題嗎?在戰爭第一階段開始和結束時,都是歐洲 contra(反對)俄國,正像羅素 con tra涅謝爾羅迭一樣,這並不是迪斯累裡的罪過。這個矮小的人物在接觸到四項條款的時候,非常滑稽地竭力設法擺脫窘境。方面他必須指出,他的媾和條件是與他剛才所描繪的俄國的可怕情況相符合的;另一方面,他也必須指出,他是忠實於他自願地、沒有任何強制地向提托夫和哥爾査科夫提出的保證的,他提出的條件是能“同俄國的榮譽最好地協調”的。因此,他一方面證明,俄國只是一個虛有其名的海軍強國,因而很容易就會同意對這種僅僅是想像中的力量所加的限制:另一方面又斷定,俄國自己沉沒的軍艦是對土耳其因而也是對歐洲均勢的一個可怕的威脅,因此“第三項條款的後一部分”有巨大的獨立意義。敵人迫使他的對手陷入進退兩難的死衚衕。羅素自己使自己陷入不可自拔的絕境。他提供了說明他的外交天才的新證據。主動和奧地利結盟不會有任何好處,因為只要打一個敗仗,就會使俄軍進入維也納,他就是這樣來鼓勵他的同盟者之
    他繼續說道:“我們感到俄國有奪取君士坦丁堡並在那裡進行統治的打算,因為土耳其顯然走上了瓦解的道路;我也不懷疑,關於法國和英國在這個國家崩潰時所作的打算,俄國抱有同樣的看法。”
    不僅如此,他還補充說:“其實俄國看錯了;不是英國和法國,

==========第329頁==========
    議會新聞,關於迪斯累裡提案的辯論
    293
    而是英國一個國家應當控制君士坦丁堡。”偉大的外交家就這樣喚起奧地利站在英國的一邊,他就這樣向土耳其洩露了土耳其的朋友和拯救者所抱有的而且是“明顯地”抱有的意見。羅素作為議會的策略家在一點上畢竟是滿有成績的。1854年7月他大放厥詞,叫嚷克里木將被佔領,當時迪斯累裡把他弄得很窘,迫使他在議院投票表決以前就放棄了他的好戰言論。這一次他把這種自殺行徑(放棄他所宣佈的全世界反對俄國的鬥爭)推退到議院舉行投票表決以後。真是向前跨進了一大步
    羅素在演說中還舉了兩個歷史例證,他對同尼古拉皇帝就凱納吉條約進行談判一事作了非常有趣的描述,並對德國的情況作了概述。這兩件事都值得簡略地提一提。正像讀者所想起的那樣,羅素依據凱納吉條約,直接承認了俄國的保護制度。英國駐彼得堡大使漢密爾頓・西摩爾爵士是一個比較不肯恐讓和比較多疑的人。他向俄國政府作了探問,而羅素天真到這般地步,竟把這件事的經過情形說成這樣
    漢密爾頓・西摩爾爵士懇請已故的俄國皇帝把條約中可以作為他提出要求的根據的那部分條文給他看。皇帝陛下說:“我不能給您看條約中可以作為我提出要求〈要求建立保護制度)的根據的那部分專門條文。請您去找涅謝爾羅迭伯爵吧,他會給您看的。”漢密爾頓・西摩爾就向涅謝爾羅迭提出了自己的請求。涅謝爾羅迭伯爵回答說,他不熟悉條約的條文,而介紹他去找布薩諾夫男爵,或者讓他的政府去找他;布隆諾夫男爵會把條約中作為俄皇提出要求的根據的那一部分條文告訴他。我想,布隆諾夫男爵任何時候也不敢說出條約中的這部分條文。”
    關於德國,高貴的勳爵這樣講道
    “俄國通過婚姻關係同德國為數極多的小君主保持聯繫。在這些君主中不得不惋惜地承認這一點,有很多人在實行自己的統治時都對他們所預料的

==========第330頁==========
    294
    卡・馬克思
    臣民的革命情緒感到極大的恐懼,因此他們指靠他們的軍隊來保護自己。然而這些武裝力量的情況是怎樣的呢?他們的軍官受到了俄國宮廷的腐蝕和敗壞。俄國的宮廷授給他們勳章,發給他們獎章和獎金,在某些情況下,俄國還定期發給他們津貼以支付他們的債務,因此,德國本來應該成為一個獨立的堡壘,領導歐洲防止俄國的統治,但是由於俄國的陰謀和俄國的金錢,多年來已經逐漸削弱和喪失了自己的獨立。
    所以,為了喚起德國高舉火把前進,為了促使它服從“無上的命令”,履行義務,羅素在維也納會議上宣佈自己是“俄國的榮譽和尊嚴”的捍衛者,迫使德國來傾聽這位自由獨立的英國人的慠慢言詞。
    卡・馬克思寫於1855年5月29日
    原文是德文
    載於1855年6月1日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第249號

==========第331頁==========
    卡・馬克思
    對帕麥斯頓最近一次演說的批評
    倫敦6月1日。如果說格菜斯頓用看來很深奧的東西迷惑人,那末帕麥斯頓就是用顯然表面的東西迷惑人。他善於在一大堆動人的詞句和對目前的要求作什麼也說明不了的讓步下巧妙地隱藏自己真實的意圖。他在內閣的講話一週前就為公眾所知道了。日報和週刊討論了它、研究了它、批評了它。他的敵人說,他在過去許多個月內說的都是舊阿伯丁的語言,而現在在一個晚上他卻認為說舊帕麥斯頓的語言又是適時的了。他們說:高貴的勳爵為自己擔保,可是誰又為高貴的勳爵擔保呢?他們]把他的講話叫做巧妙的把戲,因為他成功地避免了對他的政策作任何明確的聲明,並且使自己的講話顯得如此從容不迫、不可捉摸,以致絲亳不能對它有任何揭露。相反,他的朋友們卻沒有忘記把他用風琴作美妙動聽的演奏時所掀起的那陣風宣佈為音樂。他立刻正確地估計到了他自己在議院和國家面前所應處的地位。他說在我面前的是誰呢?一方面是那些認為我們進行戰爭不夠堅決的人,而另一方面則是那些企圖促使國家接受可恥的媾和條件的人;一方面是那些責備我們,說我們被拖入了同奧地利進行無益的、同時使戰爭癱瘓的談判中的人,而另一方面則是那些認為我們在這種談判中做得還不夠並且用過分的要求破壞了談判的人。
    於是,他自己就採取了中庸立場。他把戰爭擁護者的攻擊轉

==========第332頁==========
    卡・馬克思
    給和平擁護者,而把和平擁護者的攻擊轉給戰爭擁護者。反對絕對的和平擁護者,這給他提供了一個方便的機會來顯露早就有意顯露的愛國精神,來莊嚴地保證經常保持充沛的毅力,來玩弄他經常用來欺騙 nals(頭腦簡單的人)的所有豪邁詞句。他列舉了英國所擁有的巨大資源,來使民族自尊心得到滿足,
    這就是
    他對指責他不能管理大量資源的唯一答覆
    迪斯界裡說:“高貴的勳爵使他想起了一位想在情人面前誇耀自己財富的暴發戶:我有別墅,在城裡有房子,有繪畫陳列館,有精緻的酒窯。
    英國也是這樣:有波羅的海艦隊、黑海艦隊和每年8000萬英鎊的國家收入等等。然而在所有這些動人聽聞的小事(帕麥斯頓講話的內容就是這樣一些小事)掩蓋下,帕麥斯頓成功地作了某種聲明,以後在適當的時候他就可以回到這個聲明上來,把它宣佈為議院所批准的政策原則。任何一家英國報紙都沒有覺察到這個聲明,但帕麥斯頓的演說術也正是在於他善於把他講話的真正意思掩飾起來,善於用滔滔不絕的、空洞而圓滑的詞句把這種意思從聽眾的記憶中沖洗掉。既然帕麥斯頓不是僅僅追求片刻的成功,像什麼羅素那樣,既然他還考慮到將來,那他自然不滿足於當前所必需的演說手段,而是用心地為以後要弄手腕奠定基礎。上述聲明一字不漏地照抄如下
    “我們參加了黑海上的大規模行動,我們認為而且希望,勝利將在我們這邊,我們深信,勝利將使我們爭得英國、法國和奧地利在目前的沖突狀況下認為自己有權要求的那些條件。”
    因此,不論怎樣擴大黑海上的行動,戰爭的外交基礎卻依然照舊。不論在軍事上取得怎樣的勝利,最終結局卻事先已由“四項條款”所規定,所限制。這一點是帕麥斯頓在累亞德把掩飾親

==========第333頁==========
    對帕麥斯頓最近一次演說的批評
    297
    俄的那四項條款的假面具摘掉以後過了幾小時聲明的。但是帕麥斯頓轉移了大家對累亞德批評的注意。他反駁格菜斯頓,而為第
    三項條款的後半條辯護,並把這半條說成是完整的一條,從而逃避了對真正重要問題一一關於戰爭的任務和目的問題的考察。
    有一件打斷了帕麥斯頓講話的事情是值得提一提的。英國的偽君子羅伯特・格婁弗諾勳爵責備帕麥斯頓,說他談到軍事上的勝利和估計戰爭的可能性時,沒有考慮到上帝的恩惠和庇護,甚至“沒有提到上帝的名字”。因而他協助天神賜與自己的國家以懲罰。帕麥斯頓於是立刻開始懺悔了,並且捶打自己的胸口,以此證明,在需要時他也可以傳道說教,而且翻起白眼來不會比格婁弗諾差。然而這次議會事件被人民繼續發展下去了。梅里勒榜(倫敦的一個區)的公民在考彼爾街的一個學校內召開了一個盛大的群眾大會,抗議“禁止星期日交易法案”。因為這裡問題涉及到選民,所以參加群眾大會的有作為法案辯護抑人的埃布林頓勳爵和羅伯特・格婁弗諾勳爵;這個法案就是他們向議會提出的。但是他們並沒有依靠上帝的庇護和恩惠,而是有遠見地在會場的各個地方佈置了一打領取報酬的專業捧場者和搗亂者。祕密很快就被揭穿了,偽君子僱傭的走狗立即被公民們抓住並被趕出會場。“高貴的勳爵們”這時無法反抗會場上發出的吵鬧聲、口哨聲和喊叫聲,只好狼狽不堪地重新坐到自己的位子上。他們剛一離開會場,在他們的馬車後面就跟著一批“沒有領取報酬的”人群,臉上都明顯地露出罪孽深重的譏笑和冷淡無情的表情
    卡・馬克思寫於1855年6月1日
    原文是德文
    載於1855年6月4日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第253號

==========第334頁==========
    298
    卡・馬克思
    行政改革協會。一人民憲章
    倫敦6月5日。行政改革協會在巴特取得了勝利。它的候選人泰特先生(他與託利黨候選人竟選)以絕大多數票當選為議員。今天自由派的報紙把這種在“合法的”英國的領域內所取得的勝利當做一件大事來慶祝。關於《polD(“選舉”)情況的公報是以不亞於關於在阿速夫海的不流血勝利的公報的那種吹噓口氣發表的。巴特和刻赤
    這就是當前的口號。但是,各種報刊(不
    論是主張改革的報紙,還是反對改革的報紙:不論是內閣的報紙,還是反對派的報紙:不論是託利黨的報紙,還是輝格黨或激進派的報紙)都避而不談一點,這就是行政改革協會最近幾天在倫敦北明翰和伍斯特所經受的那些失敗和絕望。當然,這一次的鬥爭並不是在特權選民集團的有限範圍內進行的。而鬥爭的結果也沒有使西蒂區改革派的對方取得勝利
    改革協會在倫敦組織的第一次真正公開的群眾大會(或者說是不收入場券的群眾大會)是上星期三在梅里勒榜舉行的。一位憲章主義者針對西蒂區改革派所提出的決議案提出了修正案,其中說道
    “西蒂區先生們所代表的金錢貴族也像土地貴族一樣壞:在改革的幌子下,他們只是力圖依靠人民而鑽到唐寧街去,以便在那裡同寡頭政治家瓜分

==========第335頁==========
    行政改革協會。
    人民憲章
    職位,共享薪俸和榮譽;而人民運動的唯一綱領就是憲章及其五項條目。”
    群眾大會的主席,西蒂區的一個大享提出了一連串的疑問:第他是否要把這個修正案付諸表決;第二,先表決什麼,決議案還是修正案:最後,採用什麼方式進行表決。聽眾對他的猶豫不決的態度、種種策略上的考慮和有失體面的手腕感到了厭倦,於是就宣佈他不能繼續主持大會,而選舉厄內斯特・瓊斯來代替他做主席後來進行了表決,絕大多數人投票反對決議案,而贊成修正案。在北明翰,西蒂區協會在市長的主持下在市會議廳舉行了開的群眾大會。會上針對協會的決議案也提出了和在倫敦提出的樣的修正案。但是市長斷然拒絕把修正案付諸表決,而要求把“憲章”這兩個字換成另一些比較體面的字。他說否則他就不當主席。因此“憲章”這兩個字就改為“普選權和祕密投票”。措詞上作了這種改動的修正案以10票的多數獲得通過。在伍斯特(西蒂區改革派也在這裡舉行了公開的群眾大會),憲章派的勝利和行政改革派的失敗更為明顯。這裡憲章未經任何拖延就被宣讀通過了協會由於在倫敦、北明翰和伍斯特舉行的大會取得了極不利的結局,因此就不再公開訴諸 vox populi(人民的呼聲),而是採用在一切最大城市裡散發請願書的辦法,來向它的擁護者徵集簽名。西蒂區的頭子同聯合王國商界大亨之間的廣泛聯繫以及這些大亨對他們的夥計、商行職員和“更小的”商務代理人的影響,無疑會使他們有可能悄悄地在暗地裡給這些請願書填滿簽名,然後再加上英國人民的呼聲這樣的題詞,把這些請願書送呈“值得尊敬的議院”。但是這些先生們如果認為依靠這些乞求來的和用陰謀詭計收集來的簽名就可以嚇倒政府,那末他們就想錯了。政府懷著譏諷的自負心情觀察到,協會的擁護者是怎樣在口哨聲中被趕

==========第336頁==========
    卡・馬克思
    出 theatrum mundi(世界舞臺)的。政府機關報暫時保持沉默,方面是因為不那樣它們就不得不提到憲章主義的勝利,另一方面是因為執政階級已經有領導行政改革協會運動的意思,如果人民運動過於堅強的話。它們保持著“誤解”以防產生這樣的危險,這種誤解就是將來在某一個時候把協會的擁護者當做人民意志的代表者。這種誤解正是英國的“歷史”發展的要點,誰也不像自由思想的輝格黨人那樣善於利用它
    憲章是一個十分簡潔的文件,其內容除了要求普選權外,只提出下列五點作為實現普選權的五項條件:(1)祕密投票(用球來進行表決);(2)廢除議員的財產資格限制:(3)支付議員薪金;
    (4)議會每年選舉一次;(5)各選區一律平等。1848年法國的實驗使人們對普選權失去了信心,從此以後,大陸上的居民就有輕視憲章對英國的重要性和意義的傾向。他們沒有看到,在法國社會中農民占人口三分之二而市民占人口三分之一:可是在英國,分之二以上的人口住在城市而不到三分之一的人口住在農村。普選權在英國所產生的效果同它在法國所產生的效果相反,正像這兩個國家的城市和農村的情況相反一樣。這也就說明了法國和英國對普選權的要求具有恰好相反的性質。在那裡,這是政治思想家的要求,這種要求在某種程度上(以他的信仰為轉移)能夠得到每一個“受過教育的人”的支持。而在這裡,這種要求是貴族和資產階級為一方和人民群眾為另一方之間的分水嶺。在那裡,它具有政治問題的性質;而在這裡,它具有社會問題的性質。在英國,當普選權成為人民群眾的口號以前,爭取普選權的鼓動工作就已有了一個很長的歷史發展時期。在法國,普選權先實行,然後才開始它的歷史道路。在法國,遭到毀滅的是普選權的實踐:而

==========第337頁==========
    行政改革協會。
    人民憲章
    301
    在英國,則是普選權的思想。在本世紀的最初幾十年,在弗蘭西斯・伯德特爵士、卡特賴特少校和科貝特時代,普選權還帶有不明顯的唯心主義性質:由於這種性質,普選權就成為一切不直接屬於執政階級的居民階層的良好願望。對於資產階級來說,普選權實際上只是資產階級在1831年通過議會改革所取得的那種東西的奇異的概括性表現。而在1838年以後,對普選權的要求在英國就不具有真正的特殊的性質。證據是:連休謨和奧康奈爾也在憲章上籤了名。1842年,最後的勻想消失了。這時洛維特做了次最後的但是徒勞無益的嘗試,企圖把對普選權的要求說成是所胃激進派和人民群眾的普遍的要求。從這時起,就不再存在對普選權實質的任何懷疑了。對它的名稱也沒有疑問了。這是人民群眾的憲章,它意味著人民群眾取得作為實現他們的社會要求的手段的政治權力。1848年普選權在法國被理解為全民團結的口號,而在英國卻被理解為戰爭的口號。在那裡,普選權是革命的直接內容;在這裡,革命是普選權的直接內容。如果追溯一下普選權在英國的歷史,那末可以看到,隨著英國現代社會及其永無止境的矛盾一由於工業的發展而產生的矛盾的發展,普選權逐漸地擺脫了唯心主義的性質。
    除了官方的和半官方的政黨,以及除了憲章派外,我們在英國還看到賢人”集團,這些人對政府和統治階級以及對憲章派都是同樣的不滿。他們高喊道:憲章派想幹什麼呢?想加強和擴大議會的無上權力,把它變成人民的政權。他們並不要廢除議會制,他們是要把議會制提到更高的高度。而真正的目的在於摧毀代議制!領導這個集團的是一位東方賢人一戴維・烏爾卡爾特。他想恢復英國的 ommon a(習慣法)。他想縮小 Statute aw(成文法)

==========第338頁==========
    302
    卡・馬克思
    的界限。他希望用地方化來代替集中。他想重新挖掘“盎格魯撒克遜時代的古老的和真正的法律源泉”。讓這些泉水自然而然地流出來灌溉和肥沃周圍的土地。但是戴維至少是徹底的。他打算把現代的分工和資本的積聚都恢復到古盎格魯撒克遜的水平,最好是恢復到東方的水平。他原籍蘇格蘭高地居民,根據自由選擇當了切爾克斯人和土耳其人的乾兒子,他能夠指責文明及其各種禍害,有時甚至還能對這種文明進行批判。但是他並不像一些幻想家那樣庸俗,他沒有把現代國家形式同現代社會分離開來,他並不勻想與資本積聚同時存在的地方獨立性和與反個人主義分工同時存在的個人特殊性。戴維一一這是一位目光注視著過去、對古老英國抱著古玩家讚美心情的預言家。因此,不管他怎樣肯定地和堅決地叫喊:“戴維・烏爾卡爾特是唯一能夠拯救你們的人!”(幾天前他就曾在斯泰福群眾大會上這樣呼籲過)新的英國都沒有理睬他而讓他站在原地不動,他應當認為這是理所當然的。
    卡・馬克思寫於1855年6月5日
    原文是德文
    載於1855年6月8日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第261號

==========第339頁==========
    卡・馬克思議會關於戰爭的辨論
    倫敦6月6日。帕麥斯頓又施展了他利用議會把持外交、又利用外交把修正案都是以維也納會議為基礎的。在三一節為時周的假期裡,帕麥斯頓藉口議會辯論已經結束而巧妙地迴避了維也納會議,並在奧地利面前作了表白,在議會復會時,又藉口維也納會議已經結束(他說會議還在舉行只是一種傳說)而巧妙地迴避了辯論。維也納會議不存在了,要求維也納會議繼續開會的修正案也就沒有意義了;修正案沒有意義了,關於內閣政策的辯論也就沒有意義了:辯論沒有意義了,內閣也就沒有必要對“新”戰爭的趨勢、任務和目的作說明了。正如戴維・烏爾卡爾特他就是戴維老爺)所斷言的,這個目的僅僅在於使聯軍在領教了克里木的冬季疾病後,再嘗一嘗克里木夏季疾病的滋味。如果說鳥爾卡爾特對情況並不是全都瞭解,那末他對自己的帕麥斯頓卻是瞭解得非常清楚的。他的錯誤只在於他認為祕密陰謀有無限的力量,即祕密陰謀可以影響正式的歷史進程。總之,帕麥斯頓向復會的議會聲明,再也沒有討論的對象了,議會所能作的最好的事情就是向國王送呈有關戰爭問題的奏本,換句話說,就是對內閣表示信任。起初,由於那些背熟了關於修正案的長篇發言和希

==========第340頁==========
    卡・馬克思
    望販賣自己貨色的議員們的頑固態度,他受到了挫折。但是他解散了維也納會議以後,也就使這些發言失去了它們的鋒芒,而由於 horror vacui(害怕空虛)和寂寞無聊,議會終於被迫通過了他的奏本。為了擺脫這些發言,議會就抓住這個奏本。
    婁的修正案隨著形勢的變化而改變了它的含義。原先它意味著維也納會議中斷。現在這個修正案意味著同意維也納會議和內閣的外交政策,因為修正案認為羅素所提出的削減俄國在黑海的海軍力量的要求是戰爭的真正任務和最終目的。修正案對主和派來說是一塊絆腳石,因為它的要求太多,對主戰派來說也一樣,因為它的希望太少,同時,它對內閣來說也是一塊絆腳石,因為它畢竟提出了戰爭的目的和正式承認戰爭的目的問題。由此就出現了一個奇怪的現象,和平擁護者和托利黨人現在表示贊成就婁的修正案繼續進行辨論,而內閣卻表示反對:由此就產生了帕麥斯頓想把這個修正案拋棄掉的企圖。這種企圖沒有得逞。因此他把辮論推遲到星期四晚間的會議上進行。這樣就贏得了一天的時間。在這段時間內發表了維也納會議的最後議定書。議定書提交給了議會。這樣就突然產生了新問題,而帕麥斯頓通過自己的 disso
    Ing views(漸淡和漸換他影的幻燈影),可以指望辮論的真正對象將從討論中取消
    兩天的議會辯論枯燥無比,冗長嚕囌,毫無系統,一一從事先就已失去鋒芒的發言中也不可能期望得到什麼別的東西。辯論的場面仍然突出地表現出了,和平擁護者在迪斯累裡的決議案表決以前是怎樣向內閣獻媚的,而現在又是怎樣向反對派獻媚的,我們指的是官方反對派。其次辯論暴露了皮爾分子和曼徹斯特學派之間的 entente cordiale(誠意協商)。皮爾分子公開希望在和約

==========第341頁==========
    議會關於戰爭的辯論
    簽訂以後治理英國,成為工業資產階級的首領,他們以此自慰。在這種情況下,皮爾分子經過長期的彷徨之後終究會成為一個真正的政黨,而工業家們也會找到自己的職業國家活動家。但是如果和平擁護者這樣地得到了格菜斯頓、格萊安之流,那末他們就失去了他們二十多年的老朋友,“激進的”威廉・摩耳斯沃思爵士。摩耳斯沃思大概在他出版的霍布斯的著作中讀到:“理智是通過耳朵而來的。”因此他不是向理智呼籲,而是向耳朵呼籲。他做了哈姆雷特禁止演員做的事。他的殘酷勝過暴君,他比羅素本人更像羅素。此外,他還在霍布斯的著作中讀到,所有的人都是平等的,因為每個人都能使別人失去生命。既然對他來說問題在於延長自己的大臣生命,因此他也就按照那些能夠從他那兒奪去大臣生命的人的精神講話。看看這架計算機怎樣在唱讚歌是很有意思的。甚至拜比吉在自己的“機器哲學”中也沒有預見到這一點。曼徹斯特郊區從男爵米爾約・基卜生的講話單調無味,使人昏昏欲睡,內容枯燥,聽了使人厭倦。看來,他在離他很近的英國工業首府學會了用最少的生產費用生產儘可能多的東西。這種人的整個外表都說明他是很無聊的。為什麼他還竭力使自己的同行們開心呢?你怎樣對待我,我也怎樣對待你!此外,看來他把說俏皮話,開玩笑,湊熱鬧也算作 faux frais de production生產的非生產性費用」了,而他所屬的那個經濟學派的第一條法規就是要避免“非生產性費用”。布爾韋爾一方面有他的“國王制造者的英雄氣概,另一方面又有他的“尤金・阿拉姆”的消極情緒。在以前者的精神面貌出現時,他向俄國挑戰,在以後者的精神面貌出現時,他就在梅特涅的頭上編織桃金娘花冠
    米爾約・基ト生、摩耳斯沃思和布爾韋爾是第一個晚上的顯

==========第342頁==========
    卡・馬克思
    著人物。科布頓、格萊安和羅素是第二個晚上的顯著人物。只有科布頓的發言是值得分析的,然而現在既沒有時間也沒有篇幅來分析了。我們只想指出一點:根據他的論斷,波拿巴已準備接受奧地利的最後建議。已故的羅伯特・皮爾爵士的 dirty boy(幹髒活的小孩)最近獻身於《 sen timents(“感情”)、“破碎的心”和“對真理的愛”,他為他最親近的人,即詹姆斯・格菜安爵士本人辮護。他禁止納皮爾在任何一次戰役對英國艦隊都是致命的這樣的季節到來以前,就在波羅的海採取行動。他禁止鄧達斯轟擊敖德薩。這樣,他就使波羅的海和黑海的英國艦隊失去了活動能力。他以他所裝備的艦隊的數量來證明自己的行為是對的。這樣的艦隊存在本身就是英國強大的證明。因此艦隊的活動是多餘的。幾天以前納皮爾給烏爾卡爾特的一個朋友寄去一封言簡意賅的信鳥爾卡爾特在斯泰福舉行的群眾大會上宣讀了這封信。此信的全文是這樣的:“先生!我認為詹姆斯・格萊安爵士是能幹出任何卑鄙勾當來的。查・納皮爾。
    最後,羅素大顯身手。他在發言的開頭宣稱,議院面臨的主要問題是
    “如果我們打算簽訂和約,那末我們能接受什麼樣的媾和條件?如果我打算繼續戰爭,那末我們繼續戰爭的目的是什麼?”
    關於第一個問題,他說答案可以在維也納會議議定書中找到,至於談到第二個問題,即戰爭的目的問題,他對它只能作一個非常一般性的回答,換句話說,什麼也沒有回答。如果同意把“土耳其的安全”這句話當做回答,他一點也不反對。在維也納照裡對這種“安全”作了一種解釋,而在四頊條款中又是另一種解釋;尋找第三種解釋一這不是羅素的事,而是戰爭的事。拿破

==========第343頁==========
    議會關於戰爭的辯論
    307
    侖的原則是戰爭本身應該抵補自己的開支,羅素的原則是戰爭本身應該確定自己的目的。
    卡・馬克思寫於1855年6月6日
    原文是德文
    載於1855年6月9日
    俄文譯自”新奧得報
    “新奧得報”第263號

==========第344頁==========
    弗・恩格斯克裡木的消息
    星期四夜晚“亞細亞號”輪船帶來的郵件,使我們能夠在昨天發表佩利西埃將軍關於5月22日晚間塞瓦斯托波爾城郊會戰的報告,以及關於聯軍於5月25日向喬爾貢挺進的可靠報道。大約有25000人在康羅貝爾的指揮下強渡了黑河,把俄軍前哨趕出了俯瞰黑河右岸的那些高地上的陣地,並佔領了沿河一線。因為俄軍本來就沒有準備在這道防線上進行會戰,所以不出所料,他們退出了這一線,把所有的部隊集中到因克爾芒和它東面山巒之間的堅固地區。聯軍由於向前推進,就把所佔領的地區擴大了將近一倍,從而保證了部隊人數增加後所急需的空間,打通了拜達爾盆地的道路,這將會有很大好處。恢復野戰行動的第一步已經順利完成,但緊接著就該採取一些規模更大的行動了。5月22日的戰鬥是在卡蘭亭灣和中央稜堡(按俄軍編號為第
    五稜堡)之間的地段進行的。這是一場非常頑強的血戰。現在從佩利西埃的報告中得知,俄軍利用獨立堡壘和戰壕守住了自卡蘭亭灣南端直到墓地、再從墓地到中央稜堡的整個地段,雖然按照英國海軍部繪製的官方的攻城工事平面圖來看,這一重要地段上已佈滿了塹壕。現在已經弄清楚,當馬奇塔稜堡和中央稜堡剛受到嚴重威脅而掩護它們的外國工事剛被法軍攻佔時,俄軍便把這

==========第345頁==========
    克里木的消息
    地段變成了一個大型堡壘。他們用幾夜的時間就構築了幾條長長的相互連接的胸牆,把整個地段都圍在裡面,從而形成了一個大 place d armes(電兵場)即防區,部隊可以在裡面安全地集中,以便在法軍攻擊時對他們進行側擊,甚至從翼側對法軍向前突出的工事進行大規模的出擊。佩利西埃根據自己的經驗知道,俄軍會怎樣迅速地構築這種工事並且在完成土工作業後會怎樣頑強地防守這些工事。因此他決定立即對他們攻擊。5月22日晚,聯軍分兩路縱隊進行了攻擊。左路縱隊在卡蘭亭灣南端附近佔領了俄軍的塹壕,並在這些陣地上現固了下來。右路縱隊也攻佔了向前突出的塹壕,但由於敵人火力猛烈而未能現固下來,所以被迫在拂曉時退卻。次日晚,聯軍以較大的兵力再度進行攻擊,結果獲得全勝。聯軍佔領了整個築壘地段,並把堡籃從塹壕的這一邊移到那一邊,使這一地段變成為對付俄車的陣地。據說,法軍在這次戰鬥中極其英勇,表現了過去使他們聞名於世的那種 furiafrancese(法蘭西的猛勁),雖然應當承認,佩利西埃在描寫他的部隊不得不克服的那些困難時,是少不了要誇大一番的。
    根據我們從哈里法克斯得到的消息,聯軍對城市的第三次炮擊是從6月6日開始的,緊接著又在6月7日對馬美朗和白色堡壘進行了強攻,並奪取了這些工事:在這方面,“亞細亞號”輪船帶來的郵件沒有提供新的消息,因此我們也就無法對星期三的報道作任何補充。可是我們已經得知,在葉夫帕託利亞的奧美爾帕沙的部隊有25000人調到赫爾松涅斯:顯然,聯軍準備進行野戰,因為如果打算再進行一次炮擊和強攻,那末這些土耳其部
    ①色楞格多面堡和沃倫多面堡。一一編者注

==========第346頁==========
    310
    弗·恩格斯
    隊就應當留在他們原來的陣地上。但是也可以推測,聯軍向半島腹地進軍所必需的運輸工具和糧食保障得很差。可能,佩利西埃在等待解決這些困難的時候,決定不讓部隊閒起來,於是就恢復了攻城的積極行動,但目的決不是為了在目前對塞瓦斯托波爾進行強攻,而是想借此來保持部隊的士氣。
    自從佩利西埃接任司令官以來,他的行為表明,他似乎決定按照自己的意見行動,而不重視路易・波拿巴頭腦裡可能想到的計劃和方案。制定克里木戰局的計劃看來現在已成了巴黎的一件時髦的事情了。甚至年邁的瓦揚元帥也送去了一兩份計劃,可是佩利西埃卻立刻回電說,既然瓦揚認為自己的計劃很高明,那就讓他到克里木來親自實現它吧。很快我們就會看到,這位剛強的但固執而殘忍的司令官將如何行動。不管怎樣,如果他確實認為甚至不需要費心把“命令”內容事先通知英軍、土軍和撒丁軍的司令官,就可以把命令直接下達給他們的參謀長,那末聯軍內部很快就會發生嚴重的糾紛。要知道,到目前為止,聯軍的最高機構並不是某一位將軍,而是一個包括各國軍隊的司令官在內的軍事委員會。請設想一下:那位老元帥臘格倫勳爵怎麼會服從一個法軍中將的指揮!
    在這時,俄軍並沒有白白浪費時間。由於奧地利重新採取了觀望”態度,以及預備部隊和新兵也從後方開到,俄軍已經能調生力軍到克里木去。那裡除了幾個騎兵師以外,已經有步兵第三、第四、第五和第六軍。早在一個半月以前就已聽說,開到克里木的步兵第二軍,現在真的從沃倫調往戰場了,接著開去的是配屬給擲彈兵軍的輕騎兵第七師。這確實預示著:擲彈兵軍的步兵和炮兵部隊調到克里木的時刻已快到來。現在他們已經在開往沃倫

==========第347頁==========
    克里木的消息
    和波多利亞的途中,以便到那裡接替第二軍。帕組亭將軍(曾經在匈牙利指揮過配屬給海瑙軍團的俄軍1個師)所指揮的第二軍將開往克里木的兵力除炮兵和輕騎兵外,為步兵49個營,共計6萬人,因為沒有參加過戰鬥的步兵軍無疑是按照戰時編制補充足額的。第二軍的部隊將在6月15日至7月15日之間,也就是在很可能開始決戰的時期,到達戰場,因此,他們在當前克里木的軍事行動中能起十分重要的作用。
    6月顯然將是克里木戰局進程中具有決定意義的一個月份。到6月底,或者至退到7月底,不是俄國的野戰部隊被迫放棄克里木,就是聯軍被迫準備撤出自己的軍隊。
    弗・恩格斯寫於1855年6月8日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1855年6月23日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第424號

==========第348頁==========
    312
    弗・恩格斯
    評克里木事件
    倫敦6月8日。由於繼救丁軍的2個師以後又調來了法軍的3個預備師,聯軍已經不能再留在格拉克列亞的赫爾松涅斯這狹窄地區了。因此,5月25日,在佩利西埃將軍接任司令官後不久,他們便把20000~25000人派到黑河,佔領了沿河一線,並把俄軍前哨趕出了俯瞰黑河右岸的那些高地上的陣地。讀者可能還記得,我們在一個多月以前就已指出,俄軍這條突出在最前面的防線並不是他們真正準備會戰的地方,因此他們大概不會扼守這
    一地段和在這一線應戰,很可能在一遭到猛烈攻擊時便放棄它,以便把自己所有的部隊集中到因克爾芒和它東面山巒之間的堅固地區。情況果然如此。聯軍由於向前推進,就把他們所佔領的地區擴大了將近一倍,並打通了到富饒的拜達爾盆地的道路,這在今後將會有很大好處。可是已經取得的優越條件目前還利用得不夠迅速和堅決。剛前進了一步就又停滯不前。這可能是由於運輸工具不足而造成的。聯軍司令官之間的意見分歧也被認為是一個原因。聯軍在6月6日重新開始的對塞瓦斯托波爾的炮擊,即第三次炮擊,使人懷疑聯軍已打算在一度積極行動以後仍然採取以往的拖延手段。但是:在炮擊之後隨著將進行野戰的這種可能性也
    ①見本卷第242-243頁。
    編者注

==========第349頁==========
    評克里木事件
    並不是沒有的。不管怎樣,一項必要的措施(見“新奧得報”第241號の一一把奧美爾ー帕沙親自指揮的約2萬名土軍從葉夫帕託利亞調到赫爾松涅斯一終於實現了。這樣,聯軍現在就有整整20萬人。只要運送糧食的組織工作和運輸工具的現有數量能保障進行野戰,聯軍有這樣多的兵力,便能有把握地開始積極行動。當然,這當中還需要克服不少的困難。
    我們在敘述主力軍隊作戰經過時應當提到的另一事件,就是在卡蘭亭灣和中央稜堡(按俄軍編號為第五稜堡)之間的地段進的戰鬥。這是一場頑強的血戰。現在從佩利西埃將軍的報告中得知,俄軍利用獨立堡壘和戰壕守住了自卡蘭亭灣南端直到墓地再從墓地到中央稜堡的整個地段,雖然按照英國海軍部繪製的官方的攻城工事平面圖來看,在整個這一重要地段上出現了事實上並不存在的法軍工事。當馬奇塔稜堡和中央稜堡剛受到嚴重威脅而掩護它們的外國工事剛被法軍攻佔時,俄軍便把這一廣闊的地段變成了一個大型堡壘。他們用幾夜的時間就構築了幾條長長的相互連接的胸牆,把整個地段都圍在裡面,從而形成了一個大place d' armes(電兵場)即防區,部隊可以在裡面安全地集中,以便在法軍攻擊時對他們進行側擊,甚至從翼側對向前突出的法軍工事進行大規模的出擊。為了不使俄軍贏得時間以實現他們的計劃,佩利西埃決定在俄軍還沒有完成土工作業以前立即對他們攻擊。5月22日晚,聯軍成兩路縱隊進行了攻擊。左路縱隊在卡蘭亭灣南端附近佔領了俄軍的塹壕,並在這些陣地上現固了下來右路縱隊也攻佔了向前突出的塹壕,但由於敵人火力猛烈,所以
    ①見本卷第271頁。
    編者注

==========第350頁==========
    314
    弗·恩、格斯
    被迫任拂曉時退卻。次日晚,聯軍以較大的兵力再度進行攻擊,結果獲得全勝。聯軍佔領了整個築壘地段,並把堡籃從塹壕的這邊移到那一邊,使這一地段變成了對付俄軍的陣地。據說,法軍在這次戰鬥中表現了過去使他們聞名於世的那種 furia francese法蘭西的猛勁),雖然應當承認,佩利西埃在描寫他的部隊不得不克服的那些困難時,是少不了要誇大一番的。
    大家知道,聯軍向阿速夫海的遠征獲得了極大的勝利。主要是由英法兩國艦隊的輕型軍艦組成的區艦隊,搭載了15000名英法、土軍,未遭抵抗便攻佔了刻赤、葉尼卡列和通往阿速夫海的海峽。這些軍艦在這個內海前進,駛抵別爾疆斯克、格尼切斯克和阿拉巴特,毀壞了或者迫使俄軍自己毀壞了大量儲備的糧食和彈藥,以及若干艘輪船和大約200只運輸船。聯軍幸運地在刻赤附近截獲了哥爾査科夫給該地區部隊司令官的一些信件。這位俄軍總司令埋怨塞瓦斯托波爾的糧食不夠,堅決要求火速派出新的運糧隊。原來,在整個這次戰局中,阿速夫海是俄軍向克里木運送儲備品的主要孔道,而用來運輸貨物的工具則是500只帆船。既然聯軍到目前為止只發現並消滅了200只帆船,那末其餘的300只大概是在更北的什麼地方,即在塔幹羅格或阿速夫附近。因此聯軍派出了一隊蒸汽艦去搜索這些帆船。聯軍這次勝利的重要意義更在於它迫使俄軍改道經皮列柯普或臭水海用既緩慢而又不可靠的獸力車運送一切儲備品,並把主要倉庫設在德涅泊河畔的赫爾松附近或別里斯拉夫附近,也就是說,設在比阿速夫海北部危險得多的地方。這次幾乎沒有遭到任何抵抗的遠征所獲得的勝利,對於聯軍統帥部卻是一次最嚴重的非難。既然現在在4天內就取得了這樣的戰果,那末在去年的9月或10月一當時俄軍的交通

==========第351頁==========
    評克里木事件
    線如受到這樣的破壞,就可能被迫退出克里木和放棄塞瓦斯托波
    為什麼不派出這樣的遠征隊呢?
    隨同這支遠征隊一起行動的陸軍部隊的使命,是在必要時保抑軍艦,派出兵力駐守已佔領的居民點,破壞俄軍的交通線。這些部隊的主力看來僅作為遊動隊以進行野戰;他們應當在每個有利時機進行勇猛的攻擊,然後在艦炮的掩護下退回自己的築壘陣地,而在最壞的情況下,即當他們受到敵人的很大優勢的兵力的威脅時,甚至再回到艦上。如果陸軍部隊的使命正是這樣,那末他們是能夠勝任愉快的,而15000人用來完成這樣的任務也並不算太多,如果他們的使命是作為有自己作戰基地的獨立單位來行動,對俄軍進行認真的側敵機動,企圖對克里木的腹地造成嚴重的威脅,那末這15000人(由於必須派出一些獨立部隊,因而兵力還要削弱)就未免太少了;這樣會有很大的危險,他們將被敵人的優勢兵力切斷、包圍以至殲滅。現在我們僅僅獲悉,這些部隊已在刻赤登陸,目前正在加固向陸方向上的城防工事。自從俄軍自動放棄蘇茹克一卡列以後,切爾克西亞沿岸地區留在俄軍手中的唯一的要塞就是阿納帕。這個要塞由於自然條件本來已很堅固,現在又很好地加固了。我們懷疑聯軍現在會去進攻阿納帕。如果他們沒有速勝的把握就進攻阿納帕,那末他們就會犯大錯誤。他們就會在需要最大限度集中兵力的時候把兵力分散,並且在既得的地區尚未現固的時候把兵力浪費在對新目標的攻擊上。
    弗・恩格斯寫於1855年6月8日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新奧得報
    載於1855年6月11日
    俄譯文第一次表
    “新奧得報”第265號

==========第352頁==========
    316
    卡・馬克思英國議會中的辨論
    倫敦6月9日。議會大辯論結束了,或者更確切些說,唾沫已經吐幹了。貝林的提案“在議院的鬨堂大笑中”無異議地通過。這個實質上很荒謬的提案是以向國王送呈有關戰爭問題的奏本結束的。議院真的沒有宣佈戰爭是《 une guerre pour rire開玩笑的戰爭”)嗎?或者,也許議院宣佈自己是《 un parlementpour rire》(“開玩笑的議會”)?不管怎樣,兩週辯論的真正結果並不在於通過了貝林的提案一這是一種無謂的手績,而在於鬨堂大笑,在於不由自主的、禮節所不容的痙李性動作和不顧體面的狂叫;“值得尊敬的議院”把提案和反提案,修正案和反修正案、內閣和反對派、演說、反駁、說教、推論、辛辣的諷刺和動人的誓言、和平的祈禱和好戰的叫囂、有分寸和沒有分寸,自己和自己的投票統統湮沒在這種氣氛中。議院在自己把自己嘲笑番之後オ擺脫了令人發笑的狀況。這樣它就承認了,在議會這樣的環境裡,具有世界歷史意義的嚴肅性起先變成了一種有條件的嚴肅性,然後這種矯揉造作的嚴肅性突然又以自然而然的開心作樂而告終。
    任何想迫使帕麥斯頓說明內閣政策、宣佈戰爭的任務、趨向和目的的企圖最後都完全失敗了。他直截了當地說:“不能向大臣或哪怕是向熟人打聽戰爭的目的。”首先幫助他的是和平擁護者

==========第353頁==========
    英國議會中的辯論
    你們想知道,我們為什麼要進行戰爭嗎?理査・科布頓就坐在這
    L,他希望付出任何代價以求得和平。難道你們不認為不要付出
    任何代價的戰爭比需要付出任何代價的和平更好嗎?打理查・科布頓吧!帕麥斯頓總是這樣把科布頓或佈菜特、格菜安或格菜斯頓置於自己和自己的對手之間的。
    棉花英雄們不僅作為一塊供他縫製軍服的襯裡來為他服務不但如此,他還用棉花做了火藥。同時,在辯論過程中表明,羅素和以前的阿伯丁一樣,都是帕麥斯頓內閣的避雷針,都是內閣的神聖人物專用的避雷針。他把羅素派到維也納去正是為了要把他變成自己的避雷針。正如以前累亞德之流宣佈阿伯丁要對英勇的帕麥斯頓的《 shortcomings》(“缺點”)負責一樣,現在羅巴克也宣佈羅素要對此負責。正如以前的皮爾分子一樣,現在的羅素分子也妨礙著他的“自由的靈魂展翅飛翔”。就像黑林山鍾似的,在他身上掛著這些鍾錘,但並不是為了使他能和鍾一樣地走動,而是為了不正確地亂報時辰。
    在一場似真似假的交鋒以後,下院的一切集團都被擊潰了。皮爾分子終於承認,直到目前為止他們還是沒有軍隊的軍官。他們放棄了建立自己派別的要求,而公開投靠了曼徹斯特學派。在戰爭的第一年曾受委託指揮陸軍和海軍的這些人,承認了他們信仰永久和平,他們非常愚蠢地暴露了自己是聯合內部的背叛者,這就使得帕麥斯頓一羅素又驚又喜。他們自己損害了自己。
    曼徹斯特學派是真正願意和平的,因為這樣才有可能在國內和國外進行工業戰爭。它追求英國資產階級在世界市場和英國本
    ①格・海爾維格“來自山巔”。一一編者注。

==========第354頁==========
    卡・馬克思
    土的統治地位,在世界市場上,應當使用它的武器一棉花包來進行戰爭:在英國本土,作為現代生產的累贅的貴族應該被消滅,作為現代生產的簡單工具的無產者應該被奴役,而它本身,作為生產的領導者,也應該領導國家和佔據國家職位。但是現在,科布頓卻在痛罵牧師格里菲思博士,因為他在一次公眾集會上宣稱上院可以不要,而布萊特則為王室子弟的命運痛哭,因為戰爭的破壞迫使他們自己洗自己的襯衣。他們兩人都痛罵人民運動。這就是反穀物法同盟的英雄,當人民運動的波浪把他們抬高的時候,他們就說“王權的不文明的光輝”,勳爵、土地貴族等等是“生的非生產性費用”。他們的運動,包括和平說教在內,全部要點就在於反對貴族。而現在,他們卻在貴族面前痛罵群眾! Et proptervitam, Viv endi perdere causas(為了生命而喪失整個生命的根基)。曼徹斯特學派在這些辯論中放棄了自己存在的基礎托利黨人也發現了自己的營壘裡存在著主和派,並且證明,他們很少保留有作為英國民族主義代表的傳統,正像他們對“波拿巴王朝”很少有仇恨一樣
    最後該談談內閣的支持者們!再也沒有比慌忙地企圖抓住提案這種情況更能說明他們的特點了。帕麥斯頓本人在一個星期以前曾不得不拒絕這個提案,原提案人也想放棄它,可是沃爾波爾卻以托利黨人的名義,格菜斯頓以和平擁護者的名義,議院則為了引起“鬨堂大笑”而接受了這個提案。
    先驅晨報”收到了來自芬蘭灣的下述報道
    “5月28日“奧里昂號’在距喀琅施塔得16浬處進行了偵察。據它報告
    ①尤維納利斯“風刺”。一編者注

==========第355頁==========
    英國議會中的辯論
    喀琅施塔得的俄國分艦隊包括6艘可以航行的戰列艦、同等數量的幾乎拆卸了索具的戰列艦、13艘按其外形判斷已被改裝成浮動炮臺的戰列艦、8艘大蒸汽艦和大批無法計算的炮艇。在訪問博馬爾松德時我們發現那兒的一切仍和過去一樣;俄國人根本沒有著手修復工事。那兒一個居民也看不到。由於對去年和聯軍分艦隊做過生意的那些人進行了懲罰,因而使得居民特別小心謹慎
    卡・馬克思寫於1855年6月9日
    原文是德文
    載於1855年6月12日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第267號

==========第356頁==========
    弗・恩格斯
    塞瓦斯托波
    “波羅的海號”輪船帶來的郵件,給我們提供了有關最近塞瓦斯托波爾戰況的官方文件。昨天我們已刊登了佩利西埃將軍和臘格倫勳爵的急電,今天準備根據這些材料和其他材料繼續報道些事實
    6月6日,右翼的聯軍炮隊重新開始轟擊城市。可是這一次不是全面的轟擊,而是為了立即奪取一定的地點而進行的集中射擊。俄軍2月23日和3月12日在這一防禦地段上構築的外圍工事色楞格多面堡、沃倫多面堡和堪察加多面堡,暫時把圍攻部隊及其炮隊阻止在一定的距離上。在西段,即在聯軍的左翼,沒有這樣的外圍工事,因而這時幾乎已逼近護城壕或隱蔽路(如果那裡有隱蔽路的話)的法軍,也就比進展較慢的右翼部隊前進得遠多了。按照圍攻計劃,聯軍把正面上的兩大地段一內港以西的市區和內港東岸的軍港區一一看做是兩個獨立的要塞,準備同時對它們強攻,因此必須加緊右翼的進攻並奪取外圍工事,以便在這一方向上的部隊能推進到與左翼的突出的平行壕取齊的線。為此,必須奪取前面提到的那些多面堡和馬美朗(堪察加多面堡)右面採石場的一些次要工事。正因為如此,6月7日晚,法
    ①南灣
    編者注

==========第357頁==========
    塞瓦斯托波爾
    321
    軍在炮擊36小時以後,開始越過基連谷向色楞格多面堡和沃倫多面堡以及向馬美朗推進,而這時英軍則攻擊米石場。經過1小時的激戰,聯軍攻佔了這些工事,繳獲了數門火炮,俘擄了400名敵軍,其中有軍官13名。雙方都遭到了慘重的損失
    因此,目前這一地段上的情況幾乎又恢復到了2月22日以前那樣。聯軍攻佔的這些多面堡中,以馬美朗(俄軍稱它為堪察加多面堡り最為重要。它是在3月12日和以後幾天內築成的。早在那時我們就已指出這一工事的重大意義和它在戰爭中將起的重要作用。當前的戰事已完全證實我們的觀點是正確的。這個倉卒築成的野戰工事竟把佔長達圍攻線的二分之一的地段上的圍攻部隊阻擋了88天,也就是說比一般圍攻中足以用來兩次攻克大要塞的時間還多。類似的奇蹟在圍攻史上只出現過兩次::1807年普軍防守科爾貝克和1813-1814年法軍防守但澤。現在我們試圖解釋下這個奇蹟。
    隨著野戰部隊數量的增多,沃邦時代的那種舊式的而且通常不大的工事已失去作用。勝利者的主力部隊往往安然地繞過這些工事,而其遊動隊對它們則幾乎不予理會;佔領這些工事已成為後續的預備隊的任務。但是,在這些大軍的行進途中出現了幾個大要塞的時候,軍隊的前進就一定會受到阻礙。拿破倉1797年在曼都亞附近和1807年在但澤附近就是這樣。其原因是很明顯的。當支15萬人的軍隊進入敵國時,一些小要塞不會在它的後方造成任何威脅,因為它們的守車加在一起也不足以阻擋增援部隊以及從後備兵力中派來補充作戰部隊的預備隊的前進。其次,這些兵力不大的守軍也無力派出較大的隊伍去搜索各個地區和破壞敵人的交
    ①指堪察加眼鏡堡。
    編者注

==========第358頁==========
    322
    弗·恩格斯
    通線。如果軍隊在行進途中遇到了駐有15000-25000名守軍的大要塞,那末情況就不同了;這種要塞是整個地區的防禦中心;它可以向任何方向,而且向相當遠的地方派出一支既能進行野戰又能在遭到敵人優勢兵力攻擊時隨時退入要塞的大部隊。封鎖這種要塞所花費的力量幾乎同攻佔它相等,因此以攻佔它更為有利。在沃邦和科爾蒙太涅工事體系的舊式要塞中,全部防禦力量都集中在主牆的周圍和主壕內。所有的四角堡、眼鏡堡、堡障和塔樓式內堡配置成一道防線。如果敵人禊入了這道防線,那末在數日內他就能突破全線;既然防線已被突破,那末要塞也就被敵人攻佔了。顯然,這種工事體系完全不適用於大要塞,因為後者本身就能阻止入侵的大軍的進攻;保留這種體系就意味著犧牲備部隊,因為一旦防線被突破,要塞就毫無防護。因此必須採用另一種體系一一獨立堡壘體系。最先不顧當時盛行於軍界的偏見而大膽主張構築獨立堡壘的是卡諾的老師蒙塔郎貝爾將軍。但是,帶有形成完整防禦體系的獨立堡壘的大要塞的構築法,是在德國創立和改進的,而首先是普魯士的阿斯特將軍創立和改進的。他構築了科倫、科布倫茨、波茲南、科尼斯堡以及美因茲部分地區的那些出色的防禦工事,這些工事標誌著築城史上的新紀元。最後,法國人也終於承認必須改用這種體系,於是建造了設計出色的第一流的帶有獨立堡壘的巴黎防禦工事
    獨立堡壘體系立即引起新防禦法的誕生。大要塞守備部隊的數量不得不大量增加,以致再沒有必要只進行消極防禦,即在敵人向斜堤前進而還未到達守軍可以出擊的距離以前只是消極等待。一支2000025000人的守備部隊,已有足夠的力量到敵人的陣地上去攻擊敵人。要塞和它周圍的地區在獨立堡壘的掩護下,已

==========第359頁==========
    塞瓦斯托波爾
    具有營壘的性質或守備部隊野戰基地的性質,這時守備部隊實際上已成為一支不大的野戰軍隊。在這以前防禦是消極的,而現在則是積極的;它具有了進攻的性質。採用這種防禦法的必要性已非常明顯,如1807年法軍圍攻但澤時,為數約兩萬的普魯士守軍就修築了這種獨立堡壘,當時那裡本來沒有這種堡壘,但當必須使用這支人數眾多的守軍來真正保衛城市時,便立刻感到需要這種獨立堡壘了。1813-1814年法軍防守但澤對抗反法同盟軍時更成功地運用了這一原則。
    從沃邦時代起,圍攻一直是一種短時間的行動,如果沒有什麼外來的阻撓,它的目的幾乎肯定能夠在預定的期限內達到;而現在,圍攻已成為像野戰那樣的一種軍事行動,其結局取決於多因素了。架在要塞圍牆上的火炮一下子便失去了它的首要的作用,而野炮則甚至在防守要塞時也開始起比較重要的作用了。工程師的技能已經不僅用於修整被圍時遭到破壞的工事,現在他們還必須像在野戰部隊中一樣,選擇和加固堡壘前面的陣地,朝著敵人的塹壕挖掘塹壕,構築從側面威脅敵人工事的反圍攻工事,突然地改變防禦正面,從而迫使敵人變換攻擊方向。在圍攻戰中,也像在野戰中一樣,步兵成了主要的力量,而騎兵則成了幾乎每一守備部隊所必不可少的組成部分。現在已不可能事先斷定一即使是大致地斷定一圍攻的持續時間,而沃邦的關於奪取要塞的原則雖然基本上還是正確的,因為他談的是關於炮兵攻擊的細節但對整個圍攻來說,卻已經完全不適用了。
    俄軍在塞瓦斯托波爾沒有時間修築獨立堡壘。他們不得已而沿用了修築要塞的老方法,構築了主牆作為第一道防線,的確,在當時主牆是十分必要的。他們在主牆後面又修築了第二和第三道

==========第360頁==========
    弗·恩格斯
    防線,同時繼續加固第一道防線。後來,俄軍逐漸地意識到甚至在主牆以外的一定距離上還有對他們有利的地方,於是向前推進,修築了色楞格多面堡和沃倫多面堡,最後,還在馬美朗修築了工事和一道長的戰壕線;而在法軍主力所在的西翼上,他們只能在主壕附近修築幾座眼鏡堡,並在這些眼鏡堡前面不遠的地方挖掘
    一些戰壕。所以,俄軍自加強了馬美朗以後,東翼就比較安全了而在沒有這種外圍防護工事的西翼,圍攻部隊則已逐漸地推進到主壕的邊沿。因此,圍攻部隊要接近馬拉霍夫岡上的稜堡一他們右翼最重要的制高點,首先必須奪取馬美朗。可是馬美朗在掩護馬拉霍夫岡的同時,本身也有後方工事作掩護。從康羅貝爾在第二次炮擊時沒有敢認真地強攻馬美朗這一點,就可以看出這種掩護是多麼有效。現在絲毫也不用懷疑,法軍在奪取這一工事時所遭到的損失是非常巨大的。
    聯軍恢復了炮擊,那位不愛惜兵士生命、力圖利用每一有利時機向敵人防禦縱深挺進的佩利西埃將軍採取了有力的行動,與此同時,黑河上的行動卻完全停止了。這些情況立刻使我們對佩利西埃將軍的性格有了一個瞭解,並證實他得到倔強、固執、死不回頭的人的這種名聲是完全正確的。他可以有兩種打法:或者是開始野戰,並從北區包圍塞瓦斯托波爾,然後以兩倍的兵力重新圍攻,這樣,迅速取得勝利的機會就會增加三倍:或者是繼續採取最近八個月以來的錯誤戰術,即固執地對南區進行強攻,把它徹底摧毀,並把俄軍逐出要塞,這樣即使俄軍放棄要塞,聯軍同樣也會因遭到北區炮臺的射擊而無法佔領它。
    在東西兩半球上找不出任何一個有理智的軍人,在獲悉佩利西埃被任命為司令官和聯軍得到大量增援部隊以後而不期待佩利

==========第361頁==========
    塞瓦斯托波爾
    325
    西埃選擇第一種打法的。特別是在奧美爾一帕沙指揮的25000名土軍到達巴拉克拉瓦以後,聯軍亳無疑問已擁有足夠的兵力可以面繼續圍攻,一面派15000人到刻赤去,同時以比俄軍可能用來進行抵抗的更大的兵力進行野戰,向前推進。為什麼聯軍沒有這樣做呢?難道他們的運輸工具還不夠嗎?還是他們不相信自己能夠在克里木作戰呢?這些我們都不知道。可是有一點是清楚的如果佩利西埃不是由於非常重大的原因而放棄野戰,那末他所以繼續執行極其錯誤的方針,只是出於他的固執和任性;以他的部隊在目前強攻中所不得不付出的同樣的代價,他就能在野戰中取得更大得多的戰果,獲得更具有決定意義的勝利。只去奪取南區甚至不試圖包圍完全控制著南區的北區,這就是根本蔑視一切作戰原則的做法,如果佩利西埃打算這樣行動,那末他就會葬送他所統率的這支大軍。
    但是我們想盡量為這位新司令官的每個可疑的行動找出辯解的理由。可能左翼上的行動是不可避免的,那是由於俄軍構築了反接近壕而引起的。也可能圍攻者在冒險把全部軍隊分成圍攻部隊和野戰部隊以前,必須先迫使俄軍退到最初的陣線,對他們進行幾次猛烈的、殲滅性的打擊,藉以顯示一下自己的優勢。但是,即使承認這一切,我們現在仍必須指出,不能再這樣繼續下去了如果聯軍不用一切可用的兵力在戰鬥中預先疲憊俄國的野戰部隊,那末任何攻城的新的重大企圖都顯然是錯誤的。
    弗・恩格斯寫於1855年6月12日左右
    原文是英文
    作為社論載於1855年6月29日“紐約
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    每日論壇報”第4429號,並載於1855
    並根據“新奧得報”校對過
    年6月15日“新奧得報”第273號
    俄譯文第一次發表

==========第362頁==========
    弗·恩格斯拿破崙的軍事計劃
    法國政府認為有必要通過巴黎“立完主義者報”172再一次向全世界宣佈最近幾個月戰爭將如何進行。這樣的 exposes(論述現在不僅是時髦的,而且還是定期的,它們雖然時常互相矛盾,但仍然能使人們對法國政府在目前有些什麼樣的成功的希望有一個比較清楚的概念。這些論述綜合起來就是路易・波拿巴可能採取的各種對俄作戰計劃的彙集,而像這樣的論述,是值得給予某種注意的,因為它們涉及到第二帝國的命運和法蘭西民族復興的可能性。
    總之,似乎任何《 grande guerre)(“大戰”)都不會發生50萬奧軍和10萬法軍也不會在維斯拉河和德涅泊河上出現。直在注視著西方的那些“被壓迫民族”的全面起義,同樣也不會發生。例牙利、意大利和波蘭的軍隊也不會因毀滅羅馬共和國的那個人的魔杖一揮而出現。所有這一切現在都已經過去了。奧地利對西方盡了自己的責任。普魯土盡了自己的責任。全世界都盡了自己的責任。大家彼此滿意。目前的戰爭根本不是大戰。它的目的並不在於恢復法國人在以往對俄戰爭中取得的榮譽,順便說下,儘管佩利西埃在他的一份報告中所說的與此相反。法軍被派到克里木,不是為了在那裡獲得勝利的榮譽:他們只不過是在

==========第363頁==========
    拿破倉的軍事計劃
    那裡執行警察勤務。需要解決的黑海霸權問題是純粹局部性的,因此它將在那裡就地解決。如果擴大戰爭範圍,那是不明智的。聯軍將會“有禮貌地但又堅定地”粉碎俄軍在黑海及其沿岸進行抵抗的一切企圖:而在做到了這一點以後,當然,聯軍或是俄軍,或者作戰雙方就會停戰議和了
    波拿巴主義者的又一個幻想就這樣破滅了。把法國的疆界伸展到菜茵河以及把比利時和薩瓦併入法國的宿願消失了,而代之以異常清醒的謙讓精神
    我們進行戰爭完全不是為了挽回法
    國在歐洲應有的地位。決不是的。我們也不是為了文明而戰,正如不久以前我們不止一次地講過的那樣。我們是很謙虛的,不會有擔負如此重大使命的奢望。戰爭完全是由於對維也納議定書的第三項條款的解釋而進行的!一請看,這位靠軍隊的恩惠和歐洲的容忍成為法國皇帝的拿破崙第三皇帝陛下,現在是用怎樣的語言在講話。
    但是這一切究竟意味著什麼呢?有人對我們說,戰爭是為了解決純粹局部性的問題而進行的,因此用純粹局部性的手段就可以順利地結束。只要剝奪俄國在黑海上的實際霸權,戰爭的目的也就達到了。只要成為黑海及其沿岸的主人,掌握住已經奪得的
    一切,俄國就會很快讓步。這就是巴黎大本營制定的許多作戰計劃中最新的一個計劃。現在我們來比較詳細地研究一下這個計
    首先談談目前的局勢。從君士坦丁堡到多瑙河的整個這一面海岸和切爾克西亞海岸、阿納帕、刻赤、巴拉克拉瓦直到葉夫帕託利亞的整個另一面海岸,都已經從俄軍手中奪過來了。目前只有卡法和塞瓦斯托波爾還在堅守,而且卡法已陷入困境,塞瓦斯

==========第364頁==========
    弗·恩格斯
    託波爾則由於所處的位置,在遭到嚴重威脅時也不得不放棄。不僅如此,聯軍的艦隊正在阿速夫內海破浪前進;他們的輕型船艦曾進到塔幹羅格,並且襲擊了所有重要的沿岸據點。除了從皮列柯普到多瑙河這一段,即俄軍在這一帶原有海岸線的十五分之以外,可以說再也沒有任何一段海岸留在俄軍手裡了。現在假定卡法和塞瓦斯托波爾也已經陷落,克里木已經落入聯軍手中,那又將怎樣呢?俄國處於這種境地,是不會締結和約的,關於這點,它已經公開宣佈過了。從它這方面來說,這樣做是不明智的。這等於在主力正趕來的時候由於前衛被擊退而放棄戰鬥。聯軍以巨大犧牲作代價取得這些勝利以後,又能做些什麼呢?有人對我們說,他們可以破壞敖德薩、赫爾松、尼古拉也夫甚至派大軍在敖德薩登陸,並且在那裡現固下來,以便擊退任何數量的俄軍的猛攻,而以後,再根據情況行動。此外,他們可以派兵到高加索去,似乎還能消滅穆拉維約夫指揮的現在駐紮在格魯吉亞和南高加索其他地區的那支俄軍。好吧,假定這一切都已實現,那仍然會發生一個問題:如果在這以後俄國還是拒絕媾和(它無疑會這樣做的),那時又將怎麼辦呢?不應當忘記,俄國的情況與英法不同。英國是可能讓自己去締結沒有好處的和約的。因為約輸牛隻要一感到自己所擔的風險和車費太大,就會盡一切努力擺脫困境而讓自己那些尊敬的盟友去單獨收拾殘局。英國真正強盛的保證及其力量的源泉並不需要在這一方面尋找。而對路易波拿巴來說,也會有那麼一天,他將認為與其進行你死我活的戰爭,還不如締結一個不光彩的和約,因為不應當忘記,當這樣的冒險家陷入絕境時,他那種把自己的統治再延長半年的希望,就會壓倒其餘的一切想法。在決定性的時刻,土耳其和撒丁連同它

==========第365頁==========
    拿破倉的軍事計劃
    們那些少得可憐的資源將被拋下不管。這是無須懷疑的。可是俄國卻同古羅馬一樣,只要敵人還在它的領土上,就不可能締結和約。近一百五十年以來,俄國從來沒有締結過一次割讓領土的和約。甚至提爾西特和約“都使俄國的領土擴大了,而這個和約是在連一個法國人都沒有踏上俄國土地的時候締結的。當俄國領土上有一支大軍正嚴陣以待的時候,締結一個割讓領土或者至少使沙皇的權力限制在自己領地範圍以內的和約,就會意味著根本違背最近一個半世紀以來的傳統。剛剛即位不久的沙皇,對於民眾說來是生疏的,有勢力的民族派正懷著不安的心情注視著他的行動,因此他是不會走這一步的。在俄國的全部進攻力量尤其是全部防禦力量尚未動用和尚未消耗殆盡以前,這種和約是不可能締結的。然而這樣的時刻必然會到來,那時俄國將被迫放棄對他國事務的干涉,但只有與路易・波拿巴和帕麥斯頓完全不同的敵人,而且經過比在俄國黑海沿岸領地上採用“局部性”討伐手段堅決得多的鬥爭,才能使俄國做到這一點。但是,假定克里木已被佔領並在那裡駐紮了5萬名聯軍,高加索和南部所有領地上的俄軍已被肅清,聯軍把俄軍阻止在庫班河和捷列克河一線,敖德薩已被佔領並且變成了營壘,其中駐了比如說10萬名英法軍隊,而尼古拉也夫、赫爾松和伊茲馬伊耳也都被聯軍破壞或佔領:甚至假定除了這些“局部性”的行動以外,聯軍在波羅的海還或多或少地取得了某些重要的戰果(儘管根據我們現有的材料很難預言那裡能取得什麼樣的成就):這以後又將怎樣呢?
    聯軍就只限於扼守自己的陣地和消耗俄軍的兵力嗎?疾病奪去在克里木和高加索的聯軍兵士的生命將比補充兵員的來到更加迅速。他們的主力,譬如說在敖德薩,將不得不依靠艦隊得到供

==========第366頁==========
    弗·恩格斯
    應,因為敖德薩周圍幾百英里的土地全都沒有耕種。俄軍擁有在草原行動時特別有利的哥薩克部隊,他們將會襲擊任何企圖越出營壘範圍的聯軍部隊,而且還可能就在城市附近佔領固定陣地。在這種條件下,是無法迫使俄軍進行會戰的;他們總是具有能夠誘敵深入本國腹地的極為有利的條件。對聯軍的每一次進攻他們都將以緩慢的退卻來對付。同時,也不能長期使一支大軍呆在營壘裡無所事事。紀律敗壞和軍心渙散現象的逐漸增長,將迫使聯軍採取某種堅決的行動。疾病也會使情況複雜化。總之,如果聯軍在佔領了沿海的重要據點以後,就在那裡等待俄國認為有必要讓步的時刻,那將會亳無結果。最先筋疲力盡的,十之七八將是聯軍,而在黑海沿岸很快將會出現成千上萬的聯軍兵士的墳墓。這樣的行動就是從軍事觀點來看也是錯誤的。要想控制沿岸地區,僅攻佔沿岸的主要據點是不夠的。只有佔領內地才能確保沿岸地區。正像我們所看到的那樣,聯軍佔領俄國南部海岸這事實本身所形成的情況,將迫使聯軍向俄國腹地進軍。可是困難也就從這裡開始了。一直到波多爾斯克省、基輔省、波爾塔瓦省和哈爾科夫省邊境的這片土地,盡是灌溉條件很差,幾乎還沒有開墾過的草原,那裡除了野草以外什麼也不生長,就連野草在夏天也會被火熱的太陽晒枯。假定說敖德薩、尼古拉也夫和赫爾松都將變成作戰基地,可是聯軍能派兵進攻的作戰目標又在哪裡呢?那裡的城市不多,彼此相隔很遠,而且其中沒有一個城市是如此重要,以致攻佔它就能使戰鬥行動具有決定性的意義。直到莫斯科也沒有如此重要的地點,而莫斯科卻在700英里以外。遠征莫斯科需要50萬人,可是,到哪裡去找這些人呢?情況無疑是這樣如果戰事朝這個方向發展,那末“局部性”的戰爭無論如何不會

==========第367頁==========
    拿破倉的軍事計劃
    331
    取得決定性的結果。還是讓路易・波拿巴用他全部豐富的戰略想像力去尋找另外的途徑吧
    可是要實現這一切計劃,不僅需要奧地利嚴守中立,而且還需要它在道義上給予支持。但這個國家現在站在哪一邊呢?在1854年,奧地利和普魯士曾經聲明,它們將把俄軍向巴爾幹山脈的推進看做對俄 casus belli(作戰的理由)。因此怎能擔保它們在1856年就不會把法軍對莫斯科甚至對哈爾科夫的進攻當做對西方大國作戰的理由呢?不應當忘記,任何一支由黑海向俄國腹地推進的軍隊,它的翼側暴露給奧地利的程度,並不亞於由多瑙河向土耳其推進的俄軍;因此在一定的距離上,這支軍隊同作戰基地之間的交通線,也就是它本身的生命線,將依靠奧地利的恩賜。要想使奧地利不參加戰爭(哪怕在某一時期),就不得不賄買它,把貝薩拉比亞讓給它的軍隊。奧軍進到德涅斯特爾河以後,就會成為敖德薩真正的主人,就像這個城市被他們佔領了一樣。聯軍在這種條件下還能夠狂追俄軍而進入俄國腹地嗎?那會是沒有理智的行動!可是應當注意到,這種沒有理智的行動卻是路易波拿巴的最新計劃即“進行局部戰爭”計劃的必然後果
    第一個作戰計劃是聯合奧地利進行《 grande guerre》(“大戰”)。這個計劃會使法軍在數量上同奧軍相比處於從屬的地位,就像目前英軍同法軍相比所處的地位一樣。同時,這個計劃會使俄國發動革命。路易・波拿巴既不能要前者,也不能要後者。奧地利拒絕參戰:計劃破產了。第二個計劃是“民族戰爭”。這個計劃方面會在德意志人、意大利人和匈牙利人中間引起風暴,另方面也會在斯拉夫人中間引起起義,這就會立刻影響到法國,使路易・波拿巴的沒落帝國[ ower Empire'在比它建立所用

==========第368頁==========
    弗·恩格斯
    的時間還要短的時間內垮臺。冒充拿破倉的這個假“鐵漢”驚恐地退縮了。第三個計劃,即所有計劃中最小的計劃,就是這個“為了局部目的而進行局部戰爭”的計劃。它的荒謬性是一眼就可以看出的。於是我們又不得不提出這樣的問題:以後又怎麼辦?總而言之,在一切都很順利的情況下登上法國皇位,比保住這個皇位要容易得多,即使皇帝陛下在穿衣鏡前面長期練習,已經熟練地掌握了帝王的一切舉止動作
    弗・恩格斯寫於1855年6月15日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1855年7月2日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第431號

==========第369頁==========
    333
    卡・馬克思
    納皮爾的信。
    羅巴克委員會
    倫敦6月15日。查理・納皮爾爵士以下列內容的第一號信開始公佈關於波羅的海艦隊的一批信件:
    “有人問道:為什麼我們在波羅的海的分艦隊去年沒有幹出什麼重要的事情來而今年大概也不會幹出什麼事情來呢?對這個問題很容易回答:因為詹姆斯・格萊安爵士對我去年6月寄給他的計劃不加理睬,甚至還裝出根本不知道有這回事的樣子;其次是因為海軍部對我去年9月寄給它的計劃不予重視。如果能保證鄧達斯海軍上將獲得我所指出的全部設備,那末,炮擊斯維阿波爾格就已經實現,而要塞也可能被摧毀了。他們不去作這件事,卻花了大約100萬英鎊去建造浮動裝甲炮臺,這種炮臺只能勉強地浮起來,如果把它們送到波羅的海去,就未必能回得來。而在建造這些炮臺之前,在樸次茅斯就已經證實,在400碼的距離上,用六十八磅火炮就能擊毀它們,可是每個人都知道,在800碼的距離上它們就不能毀壞花崗石的牆壁。假如用同樣的錢來建造臼炮艇,那還可以有一點指望;或者只用這些錢的一半來實現丹多納耳德勳爵同我談過的計劃,那末無論是在波羅的海或者是在黑海,我門無疑地都會取得成就。我能揭露詹姆斯・格萊安爵士對待我的一切行為的那一天是總會到來的(這一天已經快了)。鄧科布先生已經揭露了他,(在邦迪埃拉兄弟的案件中)說他拆看私人信件。格菜安企圖把對不幸的克里斯提上尉之死所負的靠責推在累亞德先生身上,而我指責他歪曲了我的信件。他不許我提供證據,說什麼公佈出來會給敵人提供情報。這種藉口很快就要破產了,那時候全國就會知道,值得尊敬的從男爵採用了一些什麼手段來唆使貝克萊海軍上將和理査茲海軍上將簽署那些一旦加以執行就會招致皇家艦

==========第370頁==========
    卡・馬克思
    隊覆滅的指令。要讓全國知道,海軍首席大臣是否可以把一個軍官的私人信件宣揚出去,然後又阻止這個軍官用同樣的辦法對待海軍首席大臣的信件
    查・納皮爾爵士
    羅巴克委員會昨天又召開了會議(第四十九次),為的是對那個應當呈提給下院的報告作出一個結論。經過四小時的辯論,委員會的委員們如同在以往各次會議上一樣,沒有取得一致意見。他們又把會議延到星期一,“指望”那時候他們終於能夠提出報告,說明自己的工作已告結束
    行政改革協會昨天在德留黎稜劇院組織了一次盛大的集會,然而,它不是公開的集會,而是 ticket meeting,即憑票入場的集會。因此,協會的先生們感到毫不拘東,就像是《 au sein de leurfamille。(“在自己家裡”)。他們聲稱,這次集會是為了給“輿論”開路。然而,為了防衛這種輿論不受到外來的風的吹襲,在德留黎稜劇院的入口處佈置了半個連的警察。只是在警察和入場券的保衛下輿論才敢於成為輿論,這是多麼微妙的有組織的輿論啊!這次集會首先是支持累亞德的一次示威,因為今天晚上累亞德終於要向議院提出自己的改革方案了。
    前天在太恩河畔新堡舉行的公開的集會上,戴維・烏爾卡爾特痛罵了“叛變的內閣和低能的議會”。
    關於憲章派目前在地方上準備的集會,我們下次再來介紹3。當現狀受到各方面和各種觀點的抨擊時,阿爾伯特親王利用在領港公會舉行的一次宴會的機會,說明了宮廷對普遍不滿的態度。原來他也有防止危機的法寶。這就是:“對內閣表示愛國主義的捨己忘身的信任!”阿爾伯特親王認為,只有內閣的專制才能使立憲的英國有能力同北方的專制制度作戰,即利用俄國的武器

==========第371頁==========
    納皮爾的信。
    羅巴克委員會
    擊敗俄國。他所作的英俄之間的對比既沒有說服力,也不恰當。例如:女王無權召募兵士,除了自願為她效勞的以外,她手中再沒有其他的軍隊了!阿爾伯特親王忘記了,女王手中差不多有3000萬英鎊可以用來僱傭兵士。從什麼時候起強迫勞動變得比僱傭勞動效率更高了呢?如果一個曼徹斯特的廠主在抱怨莫斯科的廠主同他競爭時,競說什麼他手中只有一些“自願效勞”的工人,那末人們會說他什麼呢?阿爾伯特親王不去強調指出俄國皇帝已下令在教壇上明確地向人民宣佈他的“神聖的”戰爭的目的,而英國打了兩年的仗,首相在議會談到戰爭的時候還說“誰也不能確定它的目的”
    阿爾伯特親王不去強調這一點,卻抱怨說
    “女王政府不可能實施有利於繼續戰爭的任何一頊措施,如果它不事先把這一點告訴議會的話。
    好像羅巴克委員會不是在英軍犧牲了三分之二以後才成立的!好像關於維也納會議問題的辯論不是僅僅在維也納會議閉幕以後才開始似的!實際上如果不把羅素關於塞瓦斯托波爾遠征的誇耀性聲明計算在內,政府在議會內一次也沒有報告過它為了進行戰爭而採取的措施,而羅素的聲明是他本人自動提出的,其目的顯然只是為了向彼得堡內閣及時提出警告。如果說關於封鎖問題進行過辯論,那末這不是因為內閣採取了這項措施,而是因為內閣宣佈要封鎖而沒有實行封鎖。阿爾伯特親王不去抱怨那種議會陰謀,即迫使女王在對俄戰爭期間忍受公然親俄和顯然企求和平的內閣的專制獨裁,反而去抱怨議會中不利的表決結果“迫使女王撤掉了自己所信賴的僕人”。阿爾伯特親王不理直氣壯地去抱怨:所有那些錯誤、無能和卑部行為,在俄國任何一個將軍、大臣和外交官都可能因之而遭到流放西伯利亞,而在英國至多在報

==========第372頁==========
    336
    卡・馬克思
    刊上和議會內引起一些最無關痛癢的空談,
    反而去抱怨
    “沒有一次挫折(哪怕是極小的挫折),沒有一個缺點和弱點不會馬上遭到譴責,而有時甚至還被人懷著某種不正常的滿足心情而加以誇大”。
    阿爾伯特親王用這些不正常的氣忿話來向自己的宿敵帕麥斯頓勳爵祝酒。但是帕麥斯頓根本沒有寬大的胸襟。他馬上利用了親王所米取的錯誤立場,向親王拍著胸脯大聲說道:“我必須聲明,英國人民給予了我們最慷慨的支持。”帕麥斯頓繼續講下去。他直截了當地說,他享有英國人民的“信任”。帕麥斯頓反駁了親王對人民所作的令人厭煩的訓誡。在親王奉承了他之後,他奉承了人民一番。帕麥斯頓甚至不願花費一點口舌對王室說些恭維話作為回報。阿爾伯特親王想把自己說成是內閣的庇護者,因此宣稱內閣“不依賴”於議會和人民;帕麥斯頓的回答是,確認王室“依賴”於內閣。
    卡・馬克思寫於1855年6月15日
    原文是德文
    載於1855年6月18日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第277號

==========第373頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯下院的事件。一克裡木戰爭
    倫敦6月16日。關於累亞德提案的辯論,昨天沒有結束,辯倫將在星期一晚間會議上繼續進行。因此,我們暫時也把對於辮論的評論延擱一下。
    在下院的會議上有一件事倒值得提一提。在辯論維也納會議的問題時,帕麥斯頓順便談到,皮爾派曾提出以接受一定的媾和條件作為加入他的內閣的條件。羅素在維也納維護的正是這些條件。昨天,奧特韋要求帕麥斯頓表示態度,他是否支持皮爾派所倡議的、即自己承認是為俄國利益效勞的那個派別所倡議的媾和條件?這時格萊斯頓就站起來,要求這位指責他和他的朋友叛變的發言人遵守秩序。這一點是做到了。然而奧特韋還是重複了他對皮爾派的評語和對帕麥斯頓的質問。帕麥斯頓像他所應該做的那樣,拒絕回答。他說,媾和條件當然取決於戰爭事件。至於談到皮爾派,那末他們和他商定的,僅僅是他必須保守祕密的“某個”條件不要成為媾和的 conditio sine qua non(必要條件)。格菜斯頓在回答帕麥斯頓時聲稱,他從來沒有和帕麥斯頓就媾和條件問題進行過談判。也許他的朋友格菜安的做法不同。不過,他反對帕麥斯頓的那一套:一方面裝腔作勢地擺出官方的矜持態度,另方面又給予一些含蓄的指示、模稜兩可的暗示和說些吞吞吐吐

==========第374頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的話。讓內閣直截了當地說出來或者乾脆沉默不語吧。格萊斯頓懷著恭順而痛苦的心情給了帕麥斯頓以這種應得的訓誡。法國政府在“立憲主義者報”上對於今後幾個月如何進行戰爭問題作了新的 ex pose(闡述)。這樣的 exposes現在不僅成了種時髦的、而且也成了定期的做法。儘管這些闡述相互之間存在著根本的矛盾,但是對於揭露路易・波拿巴反對俄國的“一切可能的”作戰計劃來說還是有價值的。它們之所以有價值,是因為它們證實了波拿巴的幻想一個接著一個地破滅了。第一個計劃是同奧地利聯盟,以奧軍50萬人和法軍10萬人在維斯拉河和德涅泊河進行“大戰”的計劃。這個計劃會使法軍在數量上同奧軍相比處於從屬的地位,就像目前英軍在克里木同法軍相比所處的地位一樣。這個計劃會使俄國發動革命。可是奧地利拒絕參戰。計劃破產了。第二個計劃是“民族戰爭”
    “經常注視著西方的
    被壓迫者”的普遍起義。這個計劃一方面會在德意志人、意大利人和例牙利人中間引起風暴,另一方面也會在斯拉夫人中間引起起義。這個計劃對法國有反作用,有使“第二”帝國遭到崩潰的危險。這個假“鐵漢”驚恐地退縮了。計劃又破產了。現在這切都成了往事。奧地利履行了自己的義務,普魯士履行了自己的義務,全世界都履行了自己的義務,於是波拿巴就作出了第三個計劃,即最小的計劃“為了局部目的而進行局部戰爭”。法國軍隊在克里木作戰不是為了榮譽,僅僅是在那裡擔負警察勤務。需要解決的問題具有純粹地區性的意義(黑海霸權),這樣的問題應當在這裡就地解決。使戰爭具有較大的規模是不理智的。聯軍定會“恭敬地、然而堅決地”擊退俄軍在黑海進行抵抗的任何企圖。然後他們,或者俄國人,或者雙方將提出議和。原來的豪言

==========第375頁==========
    下院的事件。
    克里木戰爭
    339
    壯語沒有留下任何痕跡,甚至連有關文明的字句也沒有留下,除了為維也納議定書的第三項而鬥爭外,什麼也沒有留下。波拿巴的預言者指出,僅僅為了局部目的的戰爭只能使用局部手段進行。只能剝奪俄國人在黑海的霸權!在下一篇通訊中我們將要指出:在波拿巴從“大戰”轉到“民族戰爭”,又從“民族戰爭”轉到“為了局部目的使用局部手段而進行的局部戰爭”之後,這種局部戰爭也是“荒謬絕倫的”。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1885年6月16日
    俄文譯自“新奧得報”
    載於1855年6月19日“新奧得報”第279號

==========第376頁==========
    卡・馬克阿爾伯特親王的祝詞
    報紙印花稅
    倫敦6月18日。阿爾伯特親王的演說和帕麥斯頓的答詞的發表使人感到有些奇怪。這些講話本來是6月9日(星期六)在領港公會作的。星期一,各家日報只是順便提了一下領港公會一年度的宴會,沒有談到阿爾伯特親王的祝詞。只有6月13日(星期三)的“每日新聞”和6月14日(星期四)的“泰晤士報”發表了祝詞和答謝詞的全文。現在看得很清楚,這些講話的發表是帕麥斯頓勳爵玩弄的把戲。他指望依靠這位至高無上的祝福人為自己贏得聲譽。阿爾伯特親王不得不為“絕對信任”高貴的子爵為如此堅決地號召全國去信任他而付出代價。大部分週報對阿爾伯特親王的“祝詞反應如何,可以根據“雷諾新聞”上的一段話來判斷。順便說一下,“雷諾新聞”的發行額是2496256份。報紙在作了一番詳細的評論以後就寫道:
    “至高無上的審查者斷言,任何一個弱點,任何一個缺點都遭到譴責,而有時甚至還被人懷著某種不正常的滿足心情而加以誇大。英國人民有耐心已變成口頭語了。英國人民像以薩迦一樣,可以比作一頭驢,揹著高利貸和土地壟斷這兩付重擔。然而女王的丈夫的這種指責是英國人曾經不得不忍受的那種最粗暴最駭人聽聞的侮辱。好一個不正常的滿足心情!這就是說,英國人民看到叛變和貴族的愚蠢使我們英勇的兵士遭到可怕的苦難而感到不正

==========第377頁==========
    阿爾伯特親王的祝詞。一報紙印花稅
    常的滿足:對奧地利欺騙我們]感到不正常的滿足;對輕率地浪費4000萬英鎊和犧牲4萬名最勇敢的兵士感到不正常的滿足;對我們引起我們彷彿要予以幫助的同盟者的不信任和我們所打算加以懲罰的敵人的輕視感到不正常的滿足。然而,親王的責難不僅是粗暴的和帶有侮辱性的,而且是極端虛偽的和帶有誹謗性的。不管英國人民有什麼錯誤,
    上帝知道,錯誤是很多的
    英國人決不會因自己的兵士和水兵遭受苦難和民族榮譽蒙受恥辱而感到滿足。但是,原籍德國的至高無上的人物、貴族叛徒和他們的應受到輕視和部棄的食客們卻是例外
    當然,我們樂意相信,遊手好閒、飽食終日
    的奢侈淫佚之徒和睡在絨毛褥子上的兵士是很難理解真正的兵士和水兵們的苦難和遭遇的
    然而,有一點我們是同意至高無上的戰士的,那就是
    立憲主義是一個最大的sham(騙局),是一種特別龐大的、糟糕的、不公正的、不中用的政體。但是親王認為除了專制以外沒有其他可以選擇的道路,那就錯了。我們建議他回想一下,共和主義這樣一種政體還存在著,我們的民族可以選擇這種政體;我們感到,輿論現在正是越來越傾向於這方面了,要求共和主義而不是要求好戰的親王所希望的那種無限制的專制的願望越來越強烈了。
    “雷諾新聞”就是這樣寫的
    廢除報紙印花稅的新法令在上星期日得到了女王的批准並從6月30日起開始生效。根據這個法令,報紙印花稅只向那些由郵局免費遞送的報紙徵收。在倫敦的各家日報中只有“先驅晨報”宣佈把每號的定價從5辨士降到4辨士。相反地,在週報中卻已經有許多家報紙,例如“勞埃德氏週刊”、“雷諾新聞”、“人民報”等報紙宣佈把每號定價從3辨士降到2辨士。有消息說,倫敦還將出版一種和“泰晤士報”同樣大小的日報“信使電訊報”,每號定價2辨士。倫敦目前出版的每號定價2辨士的新的週報有:“舵手”(天主教報紙)、“泰晤士畫報”和查理・奈特先生的“城鄉新聞”。最後,威洛特先生和列哲爾先生宣佈,他們要在倫敦每週出

==========第378頁==========
    42
    卡・馬克思
    版 penny paper(“辨土時報”)(定價1辨士的報紙)。然而由於廢除報紙印花稅,地方報刊發生了較大的變化。僅僅在格拉斯哥
    一地就將出版4種定價1辨士的日報。在利物浦和曼徹斯特,到目前為止每星期只出版一次或兩次的報紙都將改成日報,每號定價3辨士、2辨士和1辨士不等。使地方報刊擺脫倫敦的控制,使報業分散經營,這實際上是曼徹斯特學派在它頑強而長期地反對報紙印花稅的運動中的主要目的。
    卡・馬克思寫於1855年6月18日
    原文是德文
    載於1855年6月21日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第283號
    俄譯文第一次發表

==========第379頁==========
    卡・馬克思
    奇怪的政策
    德・普臘德神甫在他的“維也納會議”一書中公正地指責了這次如德・利奈公爵所說的跳舞式的會議,說它為俄國在歐洲的統治奠定了基礎,並且批准了這種統治
    德·普臘德感嘆地說:“這樣,歐洲為爭取獨立反對法國而進行的戰爭就以歐洲隸屬於俄國而告終了。花費這麼大的力氣去獲得這樣的結果是否值
    181
    反對法國的戰爭,同時也是反對革命的戰爭,反雅各賓的戰爭,這種戰爭,正如早就應當料想到的,使政治勢力的中心從西方轉移到了東方,從法國轉移到了俄國。維也納會議是反雅各賓戰爭的自然產物。維也納條約是維也納會議的合法成果,而俄國的統治則是維也納條約的非婚生子。因此不能容許英國、法國和德國的著作家根據下述事實而把全部罪過加在普魯士頭上:弗里德里希威廉三世由於對亞歷山大皇帝盲目忠誠和斷然指示他的全權代表在一切重大問題上支持俄國而妨礙了可恥的三人同盟一卡斯爾裡、梅特涅和達來朗去實現他們的密謀,即建立防止俄國入侵的可靠的區域性壁全,以便預防他們自己十分熱心地強加於歐洲的那種制度產生令人不快的、但是必然的後果。甚至那種不擇任何手段選舉教皇的會議也沒有能贗造出事件發展的邏輯。

==========第380頁==========
    344
    卡・馬克思
    俄國在歐洲所取得的優勢是同維也納條約有密切聯繫的:因此任何反對這個強國的戰爭,只要它不是從一開始就宣佈廢除條約,就必然會造成一系列的訛詐欺騙和陰謀勾結。然而目前這場戰爭的目的不是廢除維也納條約,而是通過把土耳其補加到1815年的議定書中來現固這個條約。有人希望,從這時起保守主義的千年王國就會開始,各國政府將能夠僅僅為了使歐洲思想界“靜”而作共同的努力。下面從一位普魯士元帥克奈澤貝克的小冊子“維也納會議開會期間擬定的關於歐洲均勢的備忘錄”中摘出的幾段值得注意的話的譯文可以表明,早在會議期間,會議的主要參加者就十分清楚地懂得,保存土耳其就像瓜分波蘭一樣,是他們的“制度”中不可缺少的一部分。
    “讓土耳其人留在歐洲!士耳其人使你們受到了什麼損害呢?這是一個強大而正直的民族;只要你們不去幹涉他們,他們就會幾世紀和平地生活下去,他們是完全可以信賴的。難道他們曾經欺騙過你們?難道他們在政策上不真誠不坦率?雖然他們是好戰的、大膽的,但是就許多方面來說,這是好的,有益的。土耳其人是防止亞洲過剩人口入侵的最好的屏障,這正是因為他們在歐洲有領土,他們阻擋著各種各樣的侵犯。如果把他們趕出歐洲,他們自己就要入侵。暫且假定他們被趕走了。那時會發生什麼事情呢?要麼這些土地被俄國或奧地利侵佔,要麼在那裡建立獨立的希臘國家。你們是否真的想使俄國變得更強盛?你們是否也想從這方面使這個龐然大物成為自己的累贅?俄國已經從伏爾加河挺進到尼門河,又從尼門河挺進到維斯拉河,而現在大概又進一步把自己的勢力範圍擴大到瓦爾塔河,難道你們覺得這還不夠?如果不是這樣,那末你們是否打算使奧地利的力量用在亞洲方面,從而削弱奧地利或者使它對自己保住強國中心的地位來防止西方侵犯這一點採取漠視態度?請回想一下,楊・薩比斯基、薩瓦親王奧伊根和芒帖庫利在當時的處境是怎樣的。難道起初法國爭得了對德國的統治,不正是因為奧地利不得不經常派出兵力去反對亞洲?你們是否想使奧地利靠攏亞洲而恢復從前的狀況,並且更加深這種狀況?

==========第381頁==========
    奇怪的政策
    15
    如果是那樣,就應當建立獨立的希臘國家或拜占庭國家!但這會改善歐洲的狀況嗎?在這個民族く希臘人〉處於無能為力的境況下,歐洲是否反而要經常武裝起來保衛自己以防止土耳其人的捲土重來呢?由於俄國利用宗教貿易和金錢對希臘發生影響,希臘是否就會單純地變為俄國的殖民地呢?有土耳其人的地方,最好別去打擾它,當不安分的力量沉睡時,就不要去驚動
    心地善良的慈善家會感嘆地說:“可是那裡對待人的態度是多麼壞啊!包括古雅典和斯巴達在內的地球上最美麗的地方住的卻是野蠻人!
    我的朋友,這一切可能是真實的:那裡正在摧殘人,或者說過去一直在摧殘人;但是在別的國家也有用棍棒、樹條和鞭子打人以及販賣人口的。在改變種狀況前,應當想一下,改變之後是否會好些。用棍棒和樹條抽打以及希臘人的背信棄義行為是否比土耳其人的細絲繩和敕令要好受些呢?首先必須在歐洲消滅這一切和販賣奴隸的現象,不要再為土耳其人的野蠻而感到難過在他們的野蠻中包藏著力量,他們的信心使他們增添了勇氣,而我們正需要力量和勇氣,以便有可能沉著地觀察俄國人是怎樣在向瓦爾塔河推進的。
    由此可見,土耳其人必須保存,而波蘭人,作為民族來說則應當絕跡!別的出路是沒有的。
    切有力量堅持下來的事物則生存,一切腐爛的東西則應死亡。生活就是這樣。每個人可以問問自己,如果波蘭人保留為一個獨立的民族,而且具有它所固有的一切特點,那會產生什麼後果。從宮延到茅舍,到處都是酗酒、貪食、諂媚逢迎、對一切優秀民族和一切其他民族採取藐視態度、刻薄地嘲笑各種規章制度、揮霍浪費、淫佚放蕩、賣身投靠、奸詐狡猾、隱瞞欺騙、荒淫無恥
    這就是波蘭人在其中生活的最如意的環境。為了這些他們歌唱著,奏著提琴或彈著六絃琴,吻著情人,用情人的小鞋喝酒,拔著劍,捻著自己的鬍子,躍上戰馬去同杜木裡埃和波拿巴或者另外什麼人戰鬥,他們過度地喝著伏特加酒和潘趣酒,同朋友和仇敵搏鬥,他們對待自己的妻子和農奴很壞,他們變賣自己的財產,跑到國外去,他們騷擾著半個世界,並且當著考斯丘什科和波尼亞托夫斯基發誓,說波蘭決不會滅亡一這些就同他們是波蘭人一樣的確實
    你們要求復興波蘭,你們看,你們支持的是什麼。
    這樣的民族是否值得獨立存在呢,這個民族的構成條件成熟了嗎?民族

==========第382頁==========
    卡・馬克思
    的任何一種構成都包含制度觀念,因為它只是調整並向每個社會成員指出他的位置:為此它規定國家應由哪些階層組成,並且明確規定每個階層的位置、社會地位、體制、權利和義務以及國家機器的活動方向和國家管理的基本方針。如果誰也不想要制度,那末又怎樣來管理一個民族呢?一個波蘭國王(斯蒂凡・巴托里)有一次曾經感嘆地說:“波蘭人!你們之所以能存在,不是由於制度一一你們是不承認制度的,也不是由於政府一一你們是不尊重政府的而僅僅是由於僥倖!
    而這種情況一直繼續到現在。雜亂無章、荒淫無恥一這就是波蘭人的最如意的環境。不,最好還是讓這個民族忍受棍打吧。這是天意。什麼對人有好處,那只有天知道!
    因此,今天必須打倒波蘭人!”
    目前的戰爭(其目的是擴大和現固1815年的維也納條約)看來是要實現老元帥克奈澤貝克的心願。在法國復辟和七月王朝的整個時期,曾經散佈過這樣一種錯覺:似乎拿破倉主義意味著廢除正式把歐洲置於俄國託管下而把法國置於歐洲的《 surv eillancepublique》(“公共監督”)下的維也納條約。現在這位為自己的悲慘處境遭到冷酷譏諷的念頭所苦惱的摹仿自己伯父的皇帝向全世界證明,拿破倉主義意味著不是為了使法國擺脫維也納條約,而是為了使土耳其服從這個條約而進行戰爭。進行戰爭是為了保存維也納條約,但是其藉口卻是削弱俄國的實力!
    這就是來自巴黎的使拿破崙觀念死灰復燃的人所解釋的真正的《 ( idee napoleonienne)(“拿破倉觀念”)。作為第二個拿破崙的驕倣的同盟者的英國人當然認為,他們是可以像拿破倉第一的侄子對待拿破崙第一的觀念那樣來對待拿破崙第一的名言的。因此當讀到一位現代英國作家(鄧洛普)的作品時就不應當感到驚訝了,在這篇作品中談到,似乎拿破倉曾經預言過,即將同俄國進行的鬥爭會提出一個偉大的問題:歐洲應成為“立憲的還是哥薩克

==========第383頁==========
    奇怪的政策
    347
    的”。在沒落帝國形成以前,通常都認為拿破崙曾說過:“共和的還是哥薩克的。”然而人總是活到老學到老的
    由於“論壇報”對維也納條約和以維也納條約為基礎的歐洲制度”讚揚不夠,人們竟指責它背叛自由和人權的事業
    卡・馬克思寫於1855年6月19日
    原文是英文
    作為社論載於1855年7月10日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第437號
    俄譯文第一次發表

==========第384頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯局部戰爭。
    關於行政改革的
    辯論
    羅巴克委員會的報告
    倫敦6月20日。波拿巴在“立完主義者報”上宣稱的局部戰爭,就是在黑海上的戰爭,其目的是消滅俄國在黑海的似乎是現有的 supremae(優勢),順便提一下,甚至對土耳其人,這種海上的supremae也從來沒有得到過證明。現在的情況怎樣呢?從君士坦丁堡到多瑙河的整個這一面海岸,以及直到巴拉克拉瓦和葉夫帕託利亞的切爾克西亞沿岸地區,都已經從俄軍手中奪過來了。目前只有卡法和塞瓦斯托波爾還在堅守;卡法已陷入困境,塞瓦斯托波爾則由於所處的位置,在遭到嚴重威脅時也不得不放棄。不僅如此,聯軍的艦隊正在阿速夫內海破浪前進,他們的輕型船艦曾進到塔幹羅格,並且炮擊所有重要的沿岸據點。除了從皮列柯普到多瑙河這一段(約佔這個沿岸地區的十五分之ー)以外,沿岸的任何個地段都已不在俄軍手中了。假定卡法和塞瓦斯托波爾也已經陷落,克里木已經落入聯軍手中,那又將怎樣呢?俄國就像它已經聲明的那樣,是不會締結和約的。締結和約是不明智的。這等於在主力正趕來的時候由於前衛被擊退而放棄戰鬥。而聯軍會做什麼呢?有人對我們說,他們可以破壞敖德薩,赫爾松、尼古拉也夫。他們可能向前推進,派大軍在敖德薩登陸,加強敖德薩的防禦,以便擊退任何數量的俄軍的猛攻,而以後,再根據情況行動。此外,他們可以

==========第385頁==========
    局部戰爭。一關於行政改革的辯論
    派兵到高加索去,消滅駐紮在格魯吉亞和南高加索其他領地的那支俄軍(這支軍隊由穆拉維約夫將軍指揮),並且切斷俄羅斯帝國同它的南亞領地的聯繫。但要是俄國還不締結和約呢?當敵人還在它的領土上的時候,它是不可能縮結和約的。一百五十年以來,俄國從來沒有締結過一次使它受到任何損失的和約。甚至提爾西特和約都使俄國的領土擴大了,而這個和約是在連一個法國人都沒有踏上俄國土地的時候締結的。剛剛即位的亞歷山大二世不會冒險去做甚至對尼古拉來說也是危險的事情。他不會突然破壞帝國的傳統。假定克里木已被佔領並在那裡駐紮了5萬名軍隊,高加索和南部所有領地上的俄軍已被肅清,聯軍把俄軍阻止在庫班河和捷列克河一線,敖德薩已被佔領並且變成了駐有10萬名軍隊的營壘,尼古拉也夫、赫爾松、伊茲馬伊耳也都被聯軍破壞或佔領。如果是這樣,聯軍是否只會守住自己的陣地,並把希望寄託在俄軍的疲憊上呢?疾病奪去在克里木和高加索的聯軍兵士的生命將比補充兵員的來到更加迅速。集中在敖德薩的聯軍主力將不得不依靠艦隊得到供應,因為敖德薩周圍幾百英里的土地全都沒有耕種。聯軍一想超越陣地就會遭到俄軍首先是哥薩克的攻擊。迫使後者作戰是不可能的。俄軍總是具有能夠誘敵深入本國腹地的有利條件。對聯軍的每一次進攻他們都將以緩慢的退卻來對付。同時,也不能長期使一支大軍呆在營壘裡無所事事。疾病和逐漸滋長的紀律敗壞、軍心渙散的現象將迫使聯軍採取堅決行動。可見,問題並不在於奪取沿岸地區的主要據點,然後等待俄國人自動地讓步。這從軍事觀點來看也是錯誤的。要想控制沿岸地區,僅攻佔沿岸的主要據點是不夠的。只有佔領內地才能確保沿岸地區。當聯軍在俄國南部沿岸地區站住了腳以後,形勢將迫使他們把自己的部隊向俄國

==========第386頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    腹地推進。可是困難也就在這裡開始了。一直到波多爾斯克省、基輔省、波爾塔瓦省和哈爾科夫省邊境的這片土地,盡是灌溉條件很差,幾乎還沒有開墾過的草原,那裡除了野草以外什麼也不生長,就連野草也會被火熱的太陽晒枯。假定說敖德薩、尼古拉也夫和赫爾松都將變成作戰基地,可是聯軍能派兵進攻的作戰目標又在哪裡呢?這個目標只可能是莫斯科,而莫斯科卻在700英里以外,向它進軍需要50萬人。但是這樣的進軍不僅需要奧地利嚴守中立,而且還需要它在道義上給予支持。但這個國家現在站在哪一邊呢?在1854年,普魯士和奧地利曾經聲明,它們將把俄軍向巴爾幹山脈的推進看做 casus belli(作戰的理由)。那為什麼不假定,在1856年,它們將把法軍對莫斯科或者甚至對哈爾科夫的進攻當做作戰的理由呢?一分鐘也不應當忘記,任何一支由黑海向俄國腹地推進的軍隊,它的翼側暴露給奧地利的程度,並不亞於由多瑙河向土耳其推進的俄軍;因此在一定的距離上,它的交通線和它的作戰基地,即它的存在本身,將都依靠奧地利的恩賜。聯軍在這種條件下,難道還能夠狂追俄軍而進入俄國腹地嗎?那會是沒有理智的行動,純粹是沒有理智的行動,但是這種沒有理智的行動是波拿巴的最新計劃即“進行局部戰爭”計劃的必然後果。確定不移的證法使得“局部戰爭”在各個據點遠遠超出它所規劃的地界而變成“大”戰,只不過沒有大戰的前提、條件和手段而已。但是波拿巴的最新“計劃”仍然具有重要意義。它承認在舞臺上應該出現另一種力量來進行對俄戰爭,也承認復辟的帝國由於意識到自己的軟弱,它只得在局部範圍內進行對俄戰爭,即只能在歐洲範圍內進行這種戰爭。拿破崙的對俄戰爭轉向“局部戰爭”的這種變化,將超過 idees napoleoniennes(拿破倉觀念)在復

==========第387頁==========
    局部戰爭。一關於行政改革的辯論
    351
    闢的帝國所經受的所有奇異的變化
    在今晚恢復的關於行政改革的辦論中,布爾韋爾代表託利黨提出的修正案使政府能夠以7票對1票的多數擊敗行政改革派辮論的總的特點是帶有小官吏的性質,它一分鐘也沒有超出這點。大談寵愛和徇私的群情細節,議論“最優等考試”的題目,對輕視功績這一點大發雷霆,一所有這一切都是微不足道和毫無意義的。人們會以為,是在聽取一位下級林務官向可尊敬的閣部提出的書面申訴。格菜斯頓堅決地說,甚至阿伯丁 In petto(心中)也贊成改革官僚制度。迪斯累裡肯定地說,得比也是如此。帕麥斯頓則發誓說,我的內閣也並不遜色。因此,西蒂區的先生們沒有必要準備鬥爭來改革、開導、改組我們的官廳了。請放心吧
    英國資產階級在自己過去的鼓動運動中曾出其不意地控制了執政集團,並且誘使群眾同自己唱一個調子,因為它在自己的綱領裡走得要比自己的實際目標遠一些。這一次它在自己的綱領裡甚至不敢提高到實際目標的水平。你們一個一個地說服我們,說你們不想消滅貴族政治,而只想同我們團結起來修好政府機器!Verywel!很好]以友誼對友誼!我們自己來為你們改革行政機關,自然不越出它的傳統範圍。你們斷言,“行政改革”不是階級之間爭論的問題,談的只是“實際事務”、“善意的”改革。我們希望你們讓我們自己來制定行政改革的細節以首先證明你們的善意,因為這裡談的只是細節。我們自己看得更清楚,我們能夠走多遠,既不使我們的階級受到損害,又不由於疏忽而把行政改革變成階級之間爭論的問題,也不使它失去仁愛的性質。主張改革的資產階級不得不裝出一副樣子,似乎它相信這種貴族的 bonhomie(好意)的諷刺語言,因為它自己就是用虛偽的語言同群眾講話的。貴族、內閣和反

==========第388頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    對派,託利黨和輝格黨,一分鐘也沒有誤解行政改革派和群眾之間的相互關係。他們知道,這種鼓動早在進入議會以前就以破產告終這樣,他們還能誤解嗎?儘管行政改革協會只允許特殊人物出席在德留黎稜舉行的大會,儘管它的聽眾是經過三番五次篩選過的,但是它對可能提出的任何民主提案或者議程沒有規定的任何發言都非常恐懼,以致主席在大會開幕前宣佈:與會公眾只是為了聽取程序單上所公佈的發言人的講話”,任何“提案”都不付諸表決,“因此不能提出任何修正案”,也不能“對已報名的發言人的名單作任何補充”。當然,這樣的鼓動是不能對頑固的英國寡頭政治發生作用並迫使它讓步的。
    前天晚上在下院宣讀的羅巴克委員會的報告,用空洞的大話掩蓋了尖銳的問題。報告吞吞吐吐地遣責各個主管部門,例如軍械部,軍需部,醫務主管部門等等。報告指責帕麥斯頓對民軍的管理,指責整個聯合內閣實行塞瓦斯托波爾遠征的輕舉妄動。由於委員會在訊問證人時千方百計地迴避尋找慘敗的真正原因,它自然也就不得不在報告中老是搖擺不定,不是泛泛地指責政治領袖,就是瑣瑣碎碎地責難擔任執行者角色的人們。一般說來,委員會完成了它作為減輕輿論壓力的安全閥的任務。
    日報對俄國人在漢格進行的“背信奔義的屠系”發出了憤怒的叫喊。然而“紀事晨報”承認,英國人利用掛著白旗的船隻測量海洋深度,並且在俄國人的陣地附近如在塞瓦斯托波爾和敖德薩附近進行間謀活動。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年6月20日
    俄文譯自“新奧得報
    載於1855年6月23日“新奧得報”第287號

==========第389頁==========
    卡
    馬克思
    關於佔領塞瓦斯托波爾的消息巴黎交易所新聞。
    上院
    關於漢格暴行的辯論
    倫敦6月22日。“夢行者”第二幕剛演完,徳留黎稜劇院的幕布剛落下,突然發出的響亮的擊鼓聲把擁向小賣部的觀眾又召回到大廳裡來。幕布重新升起,劇院經理走上舞臺,他用一種不自然的過度激昂的音調說了下面的話
    “女士們!先生們!我十分榮幸,能夠向你們報告一件重要的事情:聯軍佔領了塞瓦斯托波爾。”
    全場歡躍,高呼“萬歲!”,“萬歲!”,鮮花如麗點般地拋來。樂隊奏樂,觀眾齊唱《 God sav e the Queen》,《 Rule Britannia》和《〈Partant pour la Syrie》s。從上層觀覽席發出了要求唱 La M arse-aise!》(“馬賽曲!"”)的呼聲,但是沒有得到響應。劇院經理的即興作品是以一則電訊為根據的,但這則電訊根本沒有談到佔領塞瓦斯托波爾的事,只是談到6月18日法國人對馬拉霍夫岡的強攻和英國人對大凸角堡的強攻都被擊退了,而且損失很大。這位演員昨天晚上在德留黎稜的舞臺上仿效了另一場戲的主持人的做法,這個主持人大約在一年前的一次盛大的軍事檢閱過程中曾經臨時

==========第390頁==========
    354
    卡・馬克思
    編造了一句使人意料不到的和忘記不了的話:④ M essieurs,Sev-astopol est pris!》(“先生們,塞瓦斯托波爾被佔領了!)
    佩利西埃堅持對南區進行單方面攻擊,使聯軍兵力繼續不斷地遭到毀滅,這種不可理解的固執做法顯然不是出於軍事上的原因,而是出於財政上的原因。大家知道,波拿巴已經發出了幾十億期票用來奪取塞瓦斯托波爾,而且強迫法蘭西民族貼現這些期票。他還打算再發出8億或接近這個數字的期票。因此,為償清業已流通的期票而進行支付就顯得很有必要了;如果說,越過黑河保證了實際的效果,那末進攻塞瓦斯托波爾南區就預示了表面上的輝煌成就。“塞瓦斯托波爾的陷落”會對發行新公債的前途生有利的影響;既然為戰爭而發行公債,那末為什麼不為公債而進行戰爭呢!在這樣的論據面前,任何軍事科學評論都必然不再發生作用了。一般說來,在克里木戰爭和巴黎交易所之間有著奧妙的聯繫。大家知道,正像條條大路通羅馬一樣,條條電線都匯聚到土伊勒裡,這些電線在這裡都最後成了“內圖的祕密”。據瞭解,巴黎發表最重要的電訊要比倫敦退幾小時。據說,在這幾小時內,一個名字叫奧爾西的科西嘉人就在巴黎交易所內大肆活動。這個奧爾西過去曾經是當時的被放逐者在倫敦交易所的“命中註定的”代理人,這在倫敦是眾所周知的
    如果英國內閣已經發表的鄧達斯海軍上將的急電證明了這樣的事實:絲毫沒有容許由“哥薩克”調遣的船隻上的軍官或船員濫用軍使旗從而使俄國人有可能為漢格的暴行製造藉口,那末“俄國殘廢者”關於這件事的敘述就不會令人產生任何疑問。顯
    ①路易・波拿巴。一一編者注

==========第391頁==========
    關於佔領塞瓦斯托波爾的消息
    巴黎交易所新聞
    然,俄國人沒有料想到有一個名叫約翰・布朗的船員從那裡活著回來,並且還會提出反駁他們的證詞。因而“殘廢者”認為沒有必要控告英國船隻從事間諜活動、探測海洋深度等等,它同西哀士神甫一起深信“死人不會說話”,而倉促地編造了自己的一套說法。昨天上院已經討論了這件事情。但是我們不能同意“泰晤士報”這樣的論斷:“在習慣上和原則上總是十分冷靜和態度端正的上院”這一次卻無法抑制極端的憤慨情緒的真實流露。我們看到,口頭上裝腔作勢地表示憤慨,而實際上卻溫情脈脈地關懷著“俄國的榮譽”,膽怯地畏懼民族復仇。託利黨的外交大臣馬姆茲伯裡伯爵站起來簡略地敘述了問題的實質,然後感嘆地說道:
    “我逐次回憶了全部英國曆史,找不到這樣殘暴的例子。在這種情況下政府打算米取什麼措施呢?對於歐洲每一個軍官、每一支軍隊來說,特別重要的是:徹底追究這次事件,使這次罪行的執行者受到應有的懲罰。”
    輝格黨的外交大臣克拉倫登聲明,他對自己同僚的“慨”表示贊同。這個如此駭人聽聞和無與倫比的暴行是同文明國家所採用的方法和習俗完全相違背的,因此可以設想,它的執行者不可光是根據他們長官的命令或在他們長官同意下進行活動的。很可能500名俄軍的指拇官不是 commissioned officier(有軍官官銜證書的軍官)(所有英國軍官包括尉官在內都有 commission(官銜證書),但是軍士和士官沒有)。因此完全有可能俄國政府並不同意這種行動。為此他委託英國駐哥本哈根大使通過丹麥駐彼得堡公使向俄國政府轉達以下的意見:英國政府十分殷切地希望知道,俄國政府採取了或打算採取什麼措施來表明自己對這種行動的態度;這種行動如果發生在太平洋某一個野蠻的島嶼上,也許不引起任何驚訝,但發生在文明的歐洲是意想不到的;如果俄國政

==========第392頁==========
    卡・馬克思
    府不嚴格地和適當地懲辦這一行動的肇事者,那末就需要對這種行動採取最嚴峻的壓制手段。克拉倫登最後表示:英國內閣期待著俄國方面的聲明,以便根據聲明而米取進一步的措施。
    科爾徹斯特勳爵認為,
    “每逢發生這種事情,指揮官的職責就是通過舉白旗的軍使而同他所能取得聯繫的俄國較高級的機關進行直接聯繫,向它說明情況,並要求遣責這種暴行”。
    馬姆茲伯裡勳爵第二次發言,聲稱他一般同意政府的行動,但是當聽到克拉倫登說採取“壓制手段”時,他就不寒而慄了。英國這方面不能按俄軍的方法辦事。必須從道義上懲罰俄國沙皇,必須喚起歐洲各國宮廷都對彼得堡宮廷提出抗議,從而使俄國受到國際的判決。一切帯有“報復”性質的辦法只能加深輿論的“反感”。英國內閣的掛名主席格蘭維耳伯爵熱烈響應托利黨人的發
    並且像基督徒那樣地祈求:“不要進行任何報復!
    如“泰晤士報”所說的上院的這些極端憤慨的表現究竟說明什麼呢?義憤填膺的托利黨人提出質問。輝格黨人的憤懣情緒更為強烈,但自己同時卻在給俄國政府暗示辯護的理由,並且給它指出一條出路:拒絕承認,同時用某個下級軍官來當犧牲品。他低聲而含糊地說“可能”採取壓制手段,從而掩飾自己的退縮行為。科爾徹斯特勳爵想用派遣另一個打著白旗的軍使去同俄軍接頭的辦法來懲罰俄軍對打著白旗的軍使進行凶惡攻擊的行為。這時托利黨人再次發言,他們從要採取壓制手段轉而訴諸道義了。輝格黨人因有放棄採用壓制手段(雖然只是可能採取的壓制手段)的可能而感到高興,隨聲附和他們說: No retaliatuin!》(“不要進行任何報復!”)真是一出地道的喜劇!上院為了掩護俄國而置身

==========第393頁==========
    關於佔領塞瓦斯托波爾的消息
    巴黎交易所新聞
    357
    於人民的激憤情緒和俄國之間。不再扮演角色的唯一貴族是布魯姆。他說:“如果說國家曾經號召過流血的話,那末現在就是這樣。”至於談到英國在採取“壓制手段”、行使《 jus talionis》(“報復權”方面的敏感性,馬姆茲伯裡勳爵在一幕幕回憶英國曆史時,顯然忽略了英國史中關於愛爾蘭、印度和北美等篇頁!英國的寡頭政治曾經在什麼時候表現出像對待俄國那樣溫情脈脈呢?
    在議院宣讀過的羅巴克委員會的報告中,最後一段話一羅巴克提出的、由委員會表決通過的一段話很奇怪地不見了。這段話是這樣的:
    “對情況沒有應有的瞭解就計劃實際或著手進行的一切事情,都缺乏足夠的預見性和預防措施。政府所採取的這種行動方式是使我軍在克里木遭到切災難的首要的和主要的原因。”
    卡・馬克思寫於1855年6月22日
    原文是德文
    載於1855年6月25和26日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第289和290號
    俄譯文第一次全文發表

==========第394頁==========
    卡・馬克思
    六月十八日的失利。
    增援部隊
    倫敦6月23日。滑鐵盧會戰紀念日(6月18日)這一次自然不是在倫敦舉行慶祝。本來打算在克里木通過不是對法國人的勝利,而是同法國人一起取得的勝利來慶祝這個日子。這個事件之所以特別聳人聽聞,是因為威靈頓的 famulus(僕從)臘格倫反正是聽從拿破倉第三的一個將軍的命令來進行指揮。報道的標題已經擬就,只是這個報道本應使之永垂不朽的事件卻令人失望。在復辟帝國的歷史上,不能不承認那種致命的癖好:通過再版即修訂版來肯定成績,否定失敗,竭力使 Empire(帝國)的偉大日子重顯光輝。在過去反對共和國的戰鬥中已經取得的這種拿破崙日子的光榮復活,在目前反對外敵的戰鬥中卻遭到了破滅。沒有
    Empire勝利的 empire使人想起了對莎士比亞筆下的哈姆雷特所作的加工,經過這種加工,不僅使丹麥王子的憂鬱心情大為減弱,而且把丹麥王子這個人都弄得看不到了。巴黎原定在1854年12月2日在克里木建立軍事上的豐功偉績。但由於多雨和彈藥不足而未能立功。1855年6月18日曾經打算在塞瓦斯托波爾城郊演出修訂版的、另一種結局的滑鐵盧會戰。但結果是英法軍隊遭到了第一次嚴重的失敗。

==========第395頁==========
    六月十八日的失利。一一增援部隊
    359
    倫敦的氣氛陰沉,有價證券跌價了,帕麥斯頓在一天之內又丟掉了他在幾個月內利用極其巧妙的策略所獲得的東西。遭到失敗的那天是6月18日:報道失敗消息的電報在6月22日大家才知道。上星期四官方報紙“地球報”按照帕麥斯頓的指示聲明:“沒有發生什麼重大的事情”。同一天,帕麥斯頓在下院的晚間會議上鄭重地證實了這個保證性的聲明。而現在很清楚,他早在6月20日星期三午後4點鐘就接到了電報。“先驅”斷定拖延的原因在於巴黎的堅決要求,因為戰場上的失利在巴黎變成了交易所中的成功。不管怎樣, cockney(科克奈(倫敦居民)卻對帕麥斯頓大為惱怒。打敗了一已經夠糟糕的了。但由於大臣們的狡猾手段竟在德留黎稜和康文特田園劇院中參與令人發笑的歡呼,慶賀塞瓦斯托波爾的佔領, this is too bad,sir!(這太不像話了,先生!我們已經充分地預先告訴了讀者,佩利西埃堅持強攻南區的固執態度是聯軍失利的預兆。當他接受指揮權時,我們還指出過個可以諒解的情況,即運輸工具的不足會使佩利西埃在野戰中遇到很大的困難。“這兩種情況現在在英國報刊上都得到了證實。例如,在今天的“先驅晨報”中談到
    “軍隊不能出動一而按照一切戰略規則它本來應當去粉碎駐在辛費羅波爾的輔助部隊。軍隊不能出動的原因是:主要的掘墓人一當局所固有的疏忽態度和拖延時間的做法一在這裡起著破壞作用,我們本來需要28000頭役畜,可是我們手裡只有4000-5000頭;而且這一切又是在疾病再度悄悄地蔓延到已經蘊藏著寒熱病、霍亂和鼠疫病原體的兵營裡的時候發生的。這種無法向前推進的情況(正像在瓦爾那和死亡盆地曾經發生的情況一樣)乃是我們的將軍們不得不每天在對幾乎是無法攻克的土質工事作絕望的攻擊中摧殘我們兵士的生命的原因,而應當行動的英勇軍隊由於缺乏騎兵和運輸工具而只好在黑河邊按兵不動。”

==========第396頁==========
    卡・馬克思
    剛剛公佈的財政報告再一次證明了戰爭初期內閣在利用交給它支配的資金問題上採取了特別疏忽的態度。根據這個官方報告,到1854年1月1日,在撥給軍隊的款項中庫存金額有1835882英鎊,而到1854年4月1日,用在軍隊上的數目總共只有227萬英鎊;這樣,招募新兵所用的錢還不到議會所表決撥付的數目的四分之三。根據羅巴克委員會的報告,軍隊覆滅的原因是什麼呢?一是由於疲勞過度。而疲勞過度的原因又何在呢?一在於數量太少。而軍隊的數量太少,就像財政報告所表明的,是由於內閣搞陰謀的結果。可是阿爾伯特親王還埋怨說女王自己沒有掌握軍隊!說內閣的兩手被束縛住了!在關於累亞德提案的辯論中揭露了這樣一種情況:就是這個內閣,一方面埋怨運輸工具不夠,同時卻派遣運輸船隻經過太恩河畔新堡到樸次茅斯去裝運煤炭,或是派遣船隻從克菜德到利物浦、從德普弗德到烏里治,讓
    Surveyor(航海船隻檢査員)去進行巡視
    由於6月18日的失利,因此必須火速派遣増援部隊。根據這種情況,昨天發佈了命令,要不久前從錫蘭回來的第十五步兵團立即登艦:第五十ー皇家輕步兵團,第八十和九十四步兵團,由各個後備連組成的原來預定用於印度的所有小部隊以及1200名騎兵必須立即開往戰區。同時打電報到馬賽命令急速調汽船給馬他島的總督和直布羅陀的總督以及伊奧尼亞群島的 Lord High
    Commissioner(高級專員)使用,以便在派去換防的團和民軍到達以前,就利用這些船隻把駐防軍和近衛旅預備隊的全部適於服役的人員以及一切可以調出來的後備營都調出來。而且要立即從直布羅陀調出第十三輕步兵團,從伊奧尼亞群島調出第三十一步兵團,從科爾富島調出第四十八步兵團,從直布羅陀調出第五十四

==========第397頁==========
    六月十八日的失利。一一增援部隊
    361
    第六十六步兵團和蘇格蘭高地的第九十二步兵團。這樣一來,不列顛在克里木的兵力就將增加13000人以上。此外還應加上4個野炮連、1個騎炮隊和攻城炮隊的增援部隊一所有這些部隊都作了充分的準備,就只等待運輸船隻。然而英國現在就像處在1854年的狀況。它沒有後備部隊。而且情況比1854年更壞。在1854年,正如羅巴克委員會的報告中所斷言的,帕麥斯頓阻撓建立民軍,退退不實行這一措施,而在1855年,已經建立起來的民軍幾乎被他解散。從上面所列舉的數字可以看出,增援部隊不僅包括軍隊的主力,而且還包括後備營和骨幹。這樣,英國的情況就使人想起了孟德斯鳩著作中的那個野蠻人,他為了獲取樹上的果子,把樹也砍倒了。這個 par excellence(最道地的)節儉的國家所花費的是它的軍事資本,而不是利錢。阿爾伯特親王要求給予絕對信任的內閣玩弄手腕的結果就是這樣!大陸上普遍存在著這樣的看法,說英國人口太少,提供不了軍隊;沒有比這更錯誤的看法了。在1815年,即在
    十二年戰爭以後,英國的武裝力量在35萬人以上!然而內閣卻故意輕視這樣兩種辦法:提高常備軍的薪餉和進行民軍的抽籤工作!1827年,利文公爵夫人償還了這位首相的債務,1830年利文公爵夫人使他當上了外交大臣,首相通過安吉阿爾一斯凱菜西條約使俄國對土耳其實行了八年的統治,而在安吉阿爾一斯凱萊西條約期滿前一星期又在達達尼爾海峽條約中使俄國仍舊保持了這種統治對這位首相還能期望什麼呢?
    昨天羅巴克在下院宣稱,7月3日(星期二,即再過一個星期)他要提出下列提案
    “議院對軍隊在克里木的冬季戰局中遭受苦難深感悲傷,它同意它的委員會的報告中的意見:政府所採取的行動方式是使軍隊遭到災難的首要的和

==========第398頁==========
    362
    卡・馬克思
    主要的原因,因而它嚴歷遣責這個內閣中由於自己的建議而導致這種悲慘結局的每一個成員。”
    這樣,羅巴克的提案就有意識地把帕麥斯頓、羅素、克拉倫登、格蘭維耳和蘭斯唐一這些既是這一屆內圖的成員同時又是上屆內閣的成員都包括進去。這個渺小的、刻薄的、與瑟息替斯很相像的、而且又是老練的、完全掌握了議會策略的道道地地的律師,看來是被迫提出這種提案的,因為羅巴克在設菲爾德的選民曾經在公開的群眾集會上投不信任票威脅過他一這個在星期二指責過帕麥斯頓而在星期四又投票信任同一個帕麥斯頓的人。阿爾伯特親王對內閣和議會之間的關係進行的倒黴的干涉以及他對議會自主權的挑釁行為,是提出這個再一次威脅女王要奪去她“所信託的僕從”的提案的第二個原因。
    關於行政改革派最近的活動和詭計以及迷信宗教的人的陰謀,我們下一次再談。
    卡・馬克思寫於1855年6月23日
    原文是德文
    載於1855年6月26日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第291號

==========第399頁==========
    卡・馬克思
    反教會運動
    海德
    公園的示威
    倫敦6月25日。過了時的社會力量,雖然它存在的基礎早已腐朽,可是,在名義上它還控制著權力的一切象徵,它繼續苟延殘喘,同時在它尚未宣告死亡和宣讀遺囑的時候,繼承者們就為遺而爭吵了起來。為歷史所證明的古老真理告訴我們:正是這種社會力量在嚥氣以前還要作最後的掙扎,由防禦轉為進攻,不但不避開鬥爭,反而挑起鬥爭,並且企圖從那種不但令人懷疑而且早已被歷史所譴責的前提中作出最極端的結論來。現在英國寡頭政治的表現就是這樣。它的李生姊妹一教會的表現也是這樣。英國國教會內部(“高”教會派和“低”教會派都包括在內)曾無數次地試圖改組,企圖調和與非國教徒之間的分歧,以便集中力量來和全國不信上帝的群眾相對抗,現已迅速地接二連三地採取了一系列宗教方面的強制性措施。以前叫做艾釋黎勳爵的那位虔誠的舍夫茨別利伯爵在上院悲痛地確認:僅僅在英格蘭就有500萬人不但完全離開了教會,而且根本不信奉基督教。國教會答道:《 Compellinfrare(強追進來”)。國教會要艾釋黎勳爵和像他一樣的那些
    ①福音書裡的話。
    編者注

==========第400頁==========
    卡・馬克思
    非國教的、宗派主義的、歇斯底里的信徒們為它火中取栗。第一個宗教方面的強制性措施是 Beer Bill(啤酒法案);這個法案規定:星期日任何公共娛樂場所除晚上6點到10點以外,律不準營業。這個法案是在虔誠的先生們以答應延長專賣制的有效期限,即答應保持大資本的壟斷地位來換取了倫敦大啤酒店老闆的支持以後,在議院的幾乎無人出席的會議快結束時偷偷地通過的。接著就是 Sunday Trading Bill(禁止星期日交易法案),這個法案現已在下院三讀通過,個別條文剛剛在下院全院委員會"的會議上討論過。這個新的強制性措施也得到了大資本的支持,因為星期日做買賣的只是一些小店鋪,而大商店總是願意用議會的手段來消除小店鋪的星期日的競爭的。從這兩件事中我們看到教會和壟斷資本共同策劃的陰謀;這兩件事情表明,宗教的懲治法律的目的是為了反對下層階級,而使上層階級在良心上可以安靜下來。 Beer Bill對貴族的俱樂部妨礙不大,正如 Sunday
    Trading Bill並不影響特權階級的星期日活動一樣。工人階級是在星期六晚上領到工資的。因而星期日的買賣只是為它而存在的。只有工人才不得不在星期日購買他們所需的一點點東西。所以新的法案打擊的對象只是工人階級。在十八世紀法國貴族說過伏爾泰,給我們彌和什一稅,給人民。在十九世紀英國貴族說:信奉上帝的話,由我們來說:執行上帝意志的事,讓人民去做。基督教的古聖先賢為了拯救世人的靈魂而鞭答自己的肉體;今天的有教養的聖者們卻為了拯救自己的靈魂而鞭答人民的肉體。這一驕奢淫逸、腐化墮落、貪求享樂的貴族階級和教會的聯盟,這一靠啤酒店大老闆和壟斷資本家大商人齷齪的利潤來維持的聯盟,昨天在海德公園引起了自喬治四世這個歐洲第一位紳

==========第401頁==========
    反教會運動。一海德公園的示威
    士”死後倫敦從來未見過的大規模的示威。這個示威我們從頭到尾都看到了,如果說英國的革命昨天已在海德公園開始,我們認為這並不是過甚其詞。最近從克里木來的消息對於這個“非議會的”“議會外的”和“反議會的”示威說來,有效地起了酵母的作用
    人們向禁止星期日交易法案的起草人羅伯特・格婁弗諾勳爵提出了遣責,說他的法律只是為了反對窮人而不是反對富人,而格婁弗諾勳爵這樣回答道
    “貴族已大為節制,在星期日不再使他們的僕人和馬匹過分勞累了。上週週末,在倫敦的牆上到處可以看見貼著憲章派所出的這樣一張用大鉛字印的宣傳品
    “新的星期日法案禁止窮人讀報、修面、吸菸、吃喝,禁止窮人享受他們現在還能享受的一切生理上和精神上所需要的飲食和休息。星期日午後,在海德公園將召開一次手工業者、工人和首都“底層”的其他代表的露天群眾大會,讓我們親自來證實,貴族究竟是怎樣虔誠地遵守假日誠條的,他們究竟是如何操心在這一天不再使他們的僕人和馬匹過分勞累的,看看究竟是不是像格婁弗諾勳爵所說的那樣。大會定於3點鐘在瑟盆坦湖《海德公園裡的條小河〉的右岸,在通向肯辛頓公園的路上舉行。歡迎參加,並請攜帶妻子兒女,以便讓他們也能從上等階級”給他們樹立的榜樣中吸取教益!”
    應當指出,正如巴黎人的朗香一樣,海德公園瑟盆坦湖畔的馬路是英國 haute volee(上層)人士在下午,特別是在星期日炫耀自己的豪華的馬車和服飾的地方,他們帶著大群僕役在這條馬路上昂首馳騁。從上述的宣傳品可以看出,反對僧侶主義的鬥爭像英國發生的一切嚴重鬥爭一樣,同樣具有窮人反對富人、人民反對貴族、“下層”階級反對“上層”階級的階級鬥爭的性質。
    到那天下午3點鐘,約有5萬人聚集在指定的地點,即海德

==========第402頁==========
    卡・馬克思
    公園瑟盆坦湖右岸的廣闊的草地上。不久,由於左岸的人不斷湧來,聚集的人數至少增加到了20萬。可以看到,一小群一小群的人在擠來擠去。在場的大批警察顯然企圖剝奪大會組織者們的那件阿基米得為了扭轉全球而要求的東西一立足點。終於,人數比較多的一群人守住了一塊地方,憲章主義者布萊就在這群人中間的一小塊較高的地方站了起來執行主席的任務。可是他剛一開始講話,警察局督察員班克斯就帶領40名手裡揮動著警棍的警察走過來,並向他們宣佈,公園是皇家的私產,不準在這裡開會。於是進行了工夫不大的 pourparlers(交涉),佈菜當時想證明公園是公共財產;班克斯對他說,按照上級的命令,如果佈菜堅持自己的意圖的話,就要把他逮捕起來。布萊隨即在周圍群眾的憤怒的呼聲中喊道:
    女王陛下的警察宣佈海德公園是女王的私產,女王陛下不願把自己的地方借給人民開會。那我們就到牛津市場去吧。”
    人們一面諷刺地高喊:《 G od save the Queen!》(“願上帝保佑女王!”),一面散開,各自向牛津市場轉移。可是在這時候,憲章派執行委員會"的一個委員芬倫被擠到比較遠的一棵樹那裡去了。跟在他後面的那些群眾轉眼間就把他緊密地圍起來,以致警察也只得放棄了捉他的念頭。
    他說道:“一個星期有六天他們在壓迫我們,而議會還要搶走我們在第七天所享有的一點點自由。寡頭們、資本家們和翻白眼的牧師們一起昧著天良殺害人民的子弟,使人民的子弟在克里木慘遭犧牲,他們自己不去贖罪,卻要我們替他們贖罪。”
    現在,我們拋開這一群人,去看看另外的一群人吧。那裡有個演說者伸著兩手倒在地上,就這樣平臥著向聽眾講話。忽然四面

==========第403頁==========
    反教會運動。一海德公園的示威
    發出了喊聲:“到馬路上去,到馬車那兒去!”這時大家已經開始向馬車上的人和騎馬的人發出了侮辱性的嘲笑聲。不斷從城裡獲得增援的警察,趕走了在馬路上閒逛的人們。這樣,他們就使得從阿普斯利大樓經羅敦路直到肯辛頓公園這段沿著瑟盆坦湖要走一刻多鐘的道路上兩邊都密密麻麻地排滿了人。這些人大約有三分之
    二是工人,三分之一是資產階級人士,全都帶著妻子和孩子。坐在高大而華麗的馬車上並由身穿制服的僕役前後呼擁著的、溫文爾雅的女土們和紳士們、上下兩院的議員們,以及葡萄酒喝得全身燥熱的騎著馬的上了年紀的老爺們,這些不由自主的演員們,這一次卻不能大擺闊綽勢派了。他們簡直就像穿過棒列似的。譏諷的、激憤的、侮辱的字眼(這種字眼在哪種語言裡也沒有像在英語裡這樣豐富)立即像連珠炮似地從四面八方向他們打來。由於這個音樂會是臨時湊起來的,所以缺少樂器。因此合唱者們可以利用本身的可能條件而使演出只限於聲樂。大聲訕笑、發噓聲、呼哨聲、嘶啞的叫喊、跺腳聲、喃喃的埋怨、咆哮聲、高聲尖叫、呻吟聲、吶喊、哭訴、咬牙切齒聲,所有這些聲音結合成一個什麼樣的惡魔的音樂會啊!這是一種足以使人發狂、使頑石點頭的音樂。真正古英國式的幽默和壓抑已久的狂怒奇特地混在一起爆發了。唯一可以聽得清楚的喊聲是:《 Go to the church!》(“到教堂去!”)有一位女士為了使氣氛緩和一下,很虔誠地從馬車裡遞出一本精裝的 prayer book(祈禱書)來。千百個人的聲音像霹雷一樣地回答:《 G ive it to read toyour horses:》(“T叫你們的馬去讀吧!”)每當馬因受驚而直立或跑跳起來狂奔因而威脅著它們身上的文雅貨物的生命時,嘲笑聲就來得更大、更猛、更無情。高貴的勳爵們和女士們,其中有格蘭維耳伯爵夫人,即大臣、樞密院院長的夫人,不得不走下車來,用自己的

==========第404頁==========
    卡・馬克思
    兩條腿走路。當那些可敬的紳士們(他們穿的衣服,尤其是他們戴的寬邊帽子,就說明他們特別要裝出一副篤信宗教的樣子)騎著馬走過的時候,就像有人下了命令一樣,怒吼聲忽然變成了不可遏制的鬨笑。這些紳士中間有一位忍無可忍了。他像靡菲斯特斐勒司樣扮了一個思臉一向敵人吐舌頭。在路一邊有人喊道:《Heisa word-catcher, a parliamentary man! He fights with his ownweapons》(“這是個專門吹牛的傢伙,是議員,他用他自己的武器打仗!)另一邊有人就回喊:《 He is a Saint! He is psalm singing!》(“他是個聖者,他是唱聖詩的!”)這時候,通過市內電報通知了所有的警察派出所說海德公園發生暴動,命令他們立即開赴戰場。過了不多一會兒,就有一隊隊警察接連著從站在阿普斯利大樓到肯辛頓公園的馬路兩旁的人群中間開過,人們每次都用下面這首民間小調來迎接他們:
    (W here are gone the geese?
    A sk the police!》(“要問鵝哪裡去了?那只有警察才知道!”
    這裡指的是不久以前一個警察在克勒肯威爾偷鵝那件遠近皆知的事情。這個場面繼續了三個鐘頭。只有英國人才能有這樣的本領。在人們大喊大叫時,在各個人群中都可以聽到:“這只是開始!“這只是第一步!”“我們恨他們!”等等。在工人們的臉上可以看到憤怒的表情,而在資產者的臉上卻浮現出我們一次也還沒有見過的那種怡然自得的微笑。在快要結束的時候,示威者們的激憤情緒更加強烈了。他們揮舞起棍棒要打馬車,無休止的喧譁匯合成一種喊聲:《 Y ou rascalls!》(“你們這些壞蛋”)在這三個鐘頭

==========第405頁==========
    反教會運動。
    海德公園的示威
    369
    裡,積極的男女憲章主義者一直擠在人群中散發傳單。傳單上面用大字印著:
    重整憲章運動!茲定於下星期二,即6月26日在弗來爾街的文學科學研究會,在民法博士會館舉行群眾大會,選舉參加首都的重整憲章運動會議的代表。自由入場。”
    今天絕大多數的倫敦報紙關於海德公園的事件,只刊登了簡短的報道。除帕麥斯頓的“晨郵報”以外,沒有一家報紙對此事發表社論
    “晨郵報”寫道:“在海德公園發生了最不成體統的、最危險的事情。這是公開侮辱法律、不顧臉面的舉動,是用暴力非法干涉立法當局的自由活動必須防止下星期日再度發生這種事情的危險。”
    同時該報卻又宣佈“狂熱的”格婁弗諾勳爵是這次騷動唯“應負責任的”禍首,責備他引起了“人民的正當的憤懣”。好像議會沒有三讀通過格婁弗諾勳爵的法案似的!或者也許高貴的勳爵也“用暴力”影響了“立法當局的自由活動”吧?
    卡・馬克思寫於1855年6月25日
    原文是德文
    載於1855年6月28日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第295號

==========第406頁==========
    卡・馬克思
    數貝
    倫敦6月26日。昨天在下院的會議上奧特韋先生站起來問
    “怕麥斯頓勳爵是否打算採取某些措施以促使格婁弗諾勳爵撤回自己的
    Sunday Trading Bill(禁止星期日交易法案)?”(全場發出贊同的呼聲)
    帕麥斯頓勳爵回答說
    “如果我的高貴的朋友《格婁弗諾)聽到了全場的這些贊同的呼聲,那末我想他會重視這些呼聲的。”(表示贊同的呼聲)
    顯然,海德公園的群眾示威嚇壞了下院。下院拒絕了這個法案並且bonne mine a mauv ais jeu G強作歡顏)。“泰晤士報”把海德公園星期日的場面叫做“應得報應的偉大舉動”,把法案叫做“價級立法”的產物,“有組織的偽善手段”,並拿“議會的神學”來取樂。
    關於漢格的罪行,海軍首席大臣查理・伍德爵士通知說,他收到了海軍上將鄧達斯的新的報告。從報告中可以得出的結論是被俄軍炮火擊斃的有5名水兵和1名芬蘭艦長,負傷被俘的有4名水兵和2名芬蘭人,無傷被俘的有3名車官、4名水兵和2名芬蘭人。海軍上將鄧達斯給赫爾辛福斯的省長去了一封信,信中說明了事實,並對射擊掛有白旗的船隻的暴行提出最堅決的抗議。鄧

==========第407頁==========
    消息數則
    371
    達斯得到了答覆,省長在答覆中表示道歉,並對已發生的事作了某種程度的辯白。他解釋說,據軍官和兵士們說,他們沒有看見白旗。他們曾經非常激怒,因為在其他一些情況下船隻升起的是俄國旗幟;此外,報紙報道過英國船隻為了測量海洋深度曾在別的地方用過白旗。這樣一來,全部辯解都歸結為俄國兵士和軍官們的眼睛近視。不管怎樣,俄國兵士能讀報並且報紙的報告引起他們的“非常激怒”,這已經是文明的標誌。
    政改革協會通知明天在德留黎稜召開新的群眾大會。和從前一樣一一憑票入場,演講人也是事先指定的。本丟・彼拉多問道:真理是什麼?帕麥斯頓問道:功績是什麼?行政改革派回答說:人的功績就是他一年的收入。根據這一點,我們的改革派在自己的組織內進行了改革。從前總委員會的委員們一實際上是自己選舉自己的一表面上應由協會全體會員投票選出。而現在凡是每年向協會捐獻50或更多英鎊的人,都能自動地成為總委員會的委員。從前為了防止下層階級分子參加“運動”,加上10個基尼和1個基尼的附帶條件就夠了。現在10個基尼的先生已經不那麼“受人尊敬”,而1個基尼的先生們就完全被看做《mob》(“平民”)了。在通知召開群眾大會的宣傳品上明確地寫著:
    “僅憑發給協會會員的票入場。繳納50和更多英鎊者為總委員會委員,繳納10個基尼和1個基用者為協會會員。”
    由此可見,協會內會員的權利是按照基尼的調節制計算的。肆無忌憚地在宣揚著基尼的毫不掩飾的、赤裸裸的統治。西蒂區改革派洩露了自己的祕密。原來是這樣的鼓動家!而且,最近的情
    ①雙關語: erdienst》意思是“功績”,也是“收入”,“利潤”
    編者注

==========第408頁==========
    372
    卡・馬克思
    況對他們並不十分有利。德拉蒙德在議會內公開責備他們“一貫不道德”和“貪汙”。說明他們階級純潔性的例證就像是按照口令那樣接二連三地出現了!起初“手術刀”(醫學雜誌)舉出證明說:各種商品和食品的偽造和變壞決不只是小商人的罪過,批發商業公司通常也幹這些事情。後來又聽說,西蒂區的“受人尊敬的”公司發行了偽造的 dock warrants(船塢倉庫證券)。最後是斯特蘭約翰・保羅爵士和貝茨的私人銀行的大規模 fraudulent(預謀的)倒閉,同時直接吞沒了寄存的有價證券。最後這件事也教會了貴族要重視西蒂區先生們的“管理”天オ,因為銀行“管理”的首先是貴族們的基尼。帕麥斯頓受了損失,克蘭裡卡德候爵受了損失,而納皮爾海軍上將幾乎喪失了自己的全部財產。教會也失去了不少的塵世的福利,因為斯特蘭、保羅和貝茨等先生們特另以自己的虔誠出名,他們有時主持“向多神教徒傳教”的埃克塞特會堂會議,他們是“聖經傳播”協會的主要捐獻人,並且擔任了“罪犯改造協會”的理事。他們的信仰為他們創造了威望。他們的銀行成為信教老爺們和私人團體特別喜歡的銀行。但是,銀行家們的“管理”天才對什麼也不愛惜:既不愛惜孤兒寡婦的錢財,也不愛惜水兵們的微小的存款。為什麼不讓他們去支配他們現在正向其伸手的“公款”呢?
    Par excellence(主要是)西蒂區改革派機關報的“每日新聞”憂鬱地感嘆道:“現在在我們中間正出現這樣一些預兆,這些預兆表明不用花多少時間,就可以在工業階級中舉出一些非常不道德的行為。”
    斯特蘭之流的先生們的破產自然造成了公眾對西蒂區私人銀行出納處的《run》(“擠兌”)。在這以前,這種私人銀行比股份銀行更具有不可比擬的威信。大的私人銀行家已經意識到不能不

==========第409頁==========
    消息數則
    “公開鼓勵”相互定期檢査寄存在他們那裡的有價證券,也不得不通過“泰晤土報”邀請自己的賬戶來親自檢査他們存放在銀行裡的貴重物品。還有一個情況對西蒂區改革派先生們來說也極不湊巧:大家知道,西蒂區巨頭之一路特希爾德正作為他們的當選人站在下院的門外,但是還沒有被允許進入殿堂,因為他不願宣讀“真正基督徒的誓詞”",而他的同僚約翰・羅素勳爵不想“實現”關於猶太人的法案。因此,昨天鄧科布發了言。在他知道根據1782年議會法令,每一個當選後同政府訂立任何供應合同的議員都要被禠奪在下院的席位,以及不久前路特希爾德給國庫提供了1600萬英鎊的貸款後,他聲稱明天晚上他要提出關於在西蒂區進行新選舉的目的的提案。不但如此。馬林斯接著鄧科布發言,他對林賽提出類似的提案,因為在辯論改革問題時,査理・伍德爵士曾公開指責林賽同政府訂立了船隻供應合同,可是林賽過去是而且現在仍然是議員。這整個事件之所以值得注意,不僅是因為像西蒂區的巨頭和改革派當中的巨頭這樣一些人物被弄得身敗名裂。它之所以值得注意還因為它提醒公眾:藐視1782年法令的皮特派西沃和利物浦正是通過西蒂區最顯赫的生意人,即通過一些同政府訂立貸款和供應合同的人士為自己在議會內外找到了支持。這批金融貴族一在當時,比在路易一菲力浦時代更為賣身投靠
    曾是反雅各賓戰爭的靈魂。財政寡頭們一方面摘下了赫斯貝里德姊妹的金蘋果,同時在西蒂區的臭名昭彰的群眾大會上勸說,全國人民
    “要獻出金錢和鮮血,以便把我們神聖宗教的極美好的安宇生活從褻瀆教堂的法國人的手中拯救出來,把自己從無神論的悲觀絕望中拯救出來”。
    因此,使全國人民在最不適當的時候想起了:現在起來反對

==========第410頁==========
    374
    卡・馬克思
    寡頭政治的西蒂區恰好就是這個寡頭政治賴以生長和開出絢爛花的苗圃。
    卡・馬克思寫於1855年6月26日
    原文是德文
    載於1855年6月29日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第297號
    俄譯文第一次發表

==========第411頁==========
    弗·恩格斯塞瓦斯托波爾的消息
    出乎人們意料之外,昨天早晨“太平洋號”輪船帶來的郵件中沒有關於6月18日聯軍在塞瓦斯托波爾城郊敗北的詳細報告。誠然,我們有幾篇談及這次行動中死傷人數的貧乏的報道,這在下面將要簡略地提到。大家所期待的報道沒有送到,最後,送來了佩和西埃將軍關於攻佔馬美朗和採石場的詳細報告。不過就連這份報告也沒有清楚地說明這位實際上在克里木指揮著20萬聯軍的人物所遵循的作戰計劃。如果我們想就這個問題得出什麼結論,那末我們與其依靠正面的材料,倒不如依靠反面的材料。要判斷佩利西埃準備怎樣行動,主要的應當不是去分析他在幹什麼,而是分析他不幹什麼。但是,我們想再談談攻佔馬美朗的情況;這一行動的某些特點值得加以分析。
    6月6日和7日,聯軍的炮隊對全線進行了轟擊。這次轟擊在左翼(自馬奇塔稜堡至卡蘭亭稜堡)僅是虛張聲勢,而在右翼(自大凸角堡至薩蓬山)則是認真進行的。這裡俄軍的外圍工事受到特別猛烈的轟擊。6月7日傍晚,當看來俄軍炮臺的火カ已在很大程度上被壓制下去,而炮臺的防守者也被大大削弱時,曾下達了強攻的命令。法軍應以猛攻奪取兩個互不相連的陣地,它們是被一條山谷隔開的兩個臺地;英軍則應奪取兩側都是山谷的一個臺地。兩支軍

==========第412頁==========
    弗·恩、格斯
    隊在準備強攻時採用的方法反映了他們各自的特點和傳統。法軍派出了四個師,每兩個師強攻一個陣地。這樣,就為強攻馬美朗(堪察加多面堡)集中了兩個師,又為強攻薩蓬山集中了另兩個師。而且每個方向上的第一梯隊都有編成強攻縱隊的兩個旅,另兩個旅作為預備隊。由此可見,擔任強攻的有18個營,又有同等數量的營作為預備隊,兩者合計至少有28000-3000人。這種戰鬥隊形完全符合法軍的操典和傳統,因為他們在進行大規模的攻擊時總是列成縱隊,有時似乎是過於龐大的縱隊。英軍如果以同樣的戰鬥隊形來完成他們的任務,那就需要兩個師:以兩個旅進行強攻,兩個旅作為預備隊。然而,他們卻按照自己的戰術原則,派出了1000人左右擔任強攻,這大致相當於兩個營,也就是說,幾乎還不到法軍半個旅的兵力。毫無疑問,他們有強大的預備隊:然而,在法軍要用個人的地方,英軍卻只用一個人。這一方面是由於英軍用橫隊的而不用縱隊的進攻方法,另一方面則是由於英國兵在防禦陣地上具有高度的頑強精神。應當指出,甚至這1000名英國兵也不是下子都投入戰鬥的,而是先用200人進行攻擊,以強攻奪取了俄軍的工事,然後再派出200人前往增援,其餘的兵士也都是這樣投入戰鬥的。在這以後,所有1000名英國兵都在俄軍陣地上現固下來扼守住了這些陣地,在俄軍工事的不間斷的正面射擊和縱射之下連續擊退了六次攻擊。到拂曉,英軍傷亡過半;但他們守住了陣地,而且個別小股英軍在追擊俄軍時甚至衝進了大凸角堡。1000名法國兵永遠也不會取得這樣的戰果。英國兵在敵人火力下表現出的那種鎮靜沉著的精神幾乎是無限度的:像那天夜晚那樣,當白刃格鬥使英國兵想起他們最喜愛的消遣一街頭打架時,他們就感到是在自由的天地裡,就毫無懼色地、如醉如狂地一個人和六個人對

==========第413頁==========
    塞瓦斯托波爾的消息
    打起來。
    佩利西埃將軍在談到法軍攻擊的情況時,給我們詳細地敘述了參加攻擊的各旅和各團的情況,並對每個部隊都用了褒獎的詞句;但是他對每個縱隊的出發地區和攻擊線卻說得極不明確,對戰鬥過程也寫得非常含糊,而且在他的報告里根本沒有提到損失的數字。把這份官方報告同其他報道對照一下,我們便可得出結論:法軍在第一次攻擊時就奪取了馬美朗,把退卻的俄軍一直追到馬拉霍夫岡,並在某處衝進了這個稜堡,但被俄軍逐出;接著法軍又失去了馬美朗,成半圓形臥倒在它的周圍,終於,在第二次攻擊後又將它佔領。而基連谷另一面的沃倫多面堡,法軍未受重大損失就把它佔領了;爭奪這個多面堡後面的色楞格多面堡的戰鬥雖較為激烈,但遠不能同爭奪馬美朗的戰鬥相比。由於佩利西埃派往攻擊地點的部隊人數眾多,而且顯然又是列成龐大的縱隊,因此法軍的損失一定很大。官方沒有公佈損失數字這一事實,就足以證明這點了。依我們看來,如果把這次的損失估計為1500-2000人,也並不誇大
    至於說到俄軍,他們的處境是困難的。他們不能派遣大量的兵士到外國工事去,因為那樣必定會使一部分俄軍還在強攻開始之前就被敵人的炮火殲滅。因此,他們在這幾個多面堡裡只能保留最低數量的守軍,而且必須依靠馬拉霍夫岡和大凸角堡上控制周圍地區的炮兵的火力,以及依靠配置在要塞內的預備隊的行動。在馬美朗,他們有兩個營,約800人。但是在這些多面堡被敵人攻佔以後,俄軍就不能把它們奪回來並在裡面很好地現固下來。他們懂得,被圍攻的軍隊失去一個陣地可能很快,但要再把它奪回來就不那麼簡單了。此外,馬美朗多面堡構築得如此複雜(堡內的橫牆和

==========第414頁==========
    弗·恩格斯
    避彈所構成了某種臨時的穹窖),以致堡內的守軍即使能極好地躱避敵人的炮擊,但在敵人強攻時卻幾乎束手無策,因為每個隔間只能勉強容納火炮和炮手。因此火炮從炮架上一卸下來,那些應在強攻時防守工事的步兵,就沒有足夠的地方用作射擊位置來對強攻縱隊同時進行猛烈的密集射擊了。這些步兵由於分散成小隊,因此經受不住強攻者的猛攻。他們又一次證明:當俄國步兵不能用大量兵力作戰時,在行動的迅速和機動靈活方面便不如法軍,而且也沒有英軍那種死咬住不放的精神。
    在6月7日的戰鬥以後,平靜了10天。在這段時間裡,聯軍的塹壕和交通壕已經挖好,炮隊的陣地已經選好,火炮和彈藥都已運到。同時聯軍向腹地派出了兩支偵察隊。派往拜達爾(位於通往南海岸的道路上,距巴拉克拉瓦12英里)的一支偵察隊只進行了試探性的偵察。派往艾託多爾(位於靠黑河的喬爾貢以東6英里處)的另一支偵察隊則派到了需要的方向。艾託多爾位於通往貝爾貝克河上游盆地的高地上,要知道,正像我們早已指出的,只有經過這條路才能真正遷回因克爾芒附近的俄軍陣地。但是僅向那裡派出一個偵察縱隊,而不緊接著以強大的兵力去佔領這一地區,也不立即開始戰鬥行動,這隻意味著向敵人指出危險的方向,使他預有戒備。當然,艾託多爾周圍的地形可能是難以通行的,但是我們對這點有懷疑;而且即使在這種情況下,聯軍所採取的機動也過於明顯地暴露了從翼側遷回敵人的意圖。如果這次側敵行軍可以作為吸引敵人注意力的佯動,那才可能是完全適當的,但是我們確信,這次行軍是主要的行動,因此,聯軍不應當在真正著手執行這
    ①見本卷第259-263頁。
    編者注

==========第415頁==========
    塞瓦斯托波爾的消息
    樣的計劃以前就把它暴露出來。
    可是佩利西埃將軍不去擴大這些小規模的機動,卻採取了另種完全不同的行動。6月18日,滑鐵盧會戰紀念日那天,英軍和法軍一起在右翼對俄軍陣地發起了強攻,英軍攻擊大凸角堡,法軍攻擊馬拉霍夫間。他們本來打算這樣來為滑鐵盧會戰雪恥,但是遺憾得很,進攻沒有成功。聯軍被擊退,損失很大。官方公佈這次傷亡約5000人,但是我們清楚地知道法國的官方報道一向是不真實的,因此不得不再增加百分之五十。因為還沒有詳細的材料,我們暫時還不能談論這次會戰的戰術特點。現在要研究的只是這次會戰的戰略意義和政治意義。
    歐洲的所有報刊都把佩利西埃描寫成一個無法從巴黎用電報加以指揮的、獨斷獨行的人物。但我們有理由懷疑他是否真正具有這種獨特的固執性格。他企圖以法軍和英軍的共同勝利來“真正地”為滑鐵盧會戰雪恥,就完全證實我們的懷疑是有根據的。這樣的想法只能出自法國的皇帝陛下一這個迷信節日的人,這個每逢12月2日一定要竭力設法用某些不尋常的舉動來表示慶祝的人,這個曾經在貴族院宣佈過為滑鐵盧會戰雪恥是他的特殊使命的人。毫無疑問,佩利西埃曾收到必須隆重紀念滑鐵盧會戰的最嚴格的命令。他本人所負的責任,只是用什麼方式來紀念它而已對軍港區防線的強攻,應當認為是錯誤,這一點我們比任何時候都更深信不疑。但目前我們還沒有徹底瞭解佩利西埃,因此我們仍試圖為他所有的那些在離開戰區這樣遙遠的地方都會使人發生疑問的做法尋找辯護的理由。也許格拉克列亞的赫爾松涅斯的衛生狀況(關於這一情況我們早就提請讀者注意)使他很希望趕快結束在這一小塊土地上的行動。25000具腐爛的人屍和1萬具馬屍

==========第416頁==========
    弗·恩格斯
    發出的惡臭,在夏季對於兵士的健康有嚴重的危害。關於他們在那裡必然會碰到的另些可怕的現象,我們不準備談了。顯然,佩利西埃認為可以在短時間內把俄軍逐出南區,並將要塞徹底摧毀,只留下少數人在那裡防守,然後以強大的部隊開始野戰。我們作出這樣的假定,是因為想從這位老兵的行動中找出哪怕是稍許合理的動機。但如果情況真是這樣,那就說明他對塞瓦斯托波爾的防禦力量估計不足。我們曾經談過,想擴大6月7日的戰果並開始對塞瓦斯托波爾城市本身進行強攻的任何企圖,都一定會遭到失敗:我們的意見被戰事證實了。我們曾經指出過,塞瓦斯托波爾的鎖鑰是因克爾芒以北地區:依我們看來,6月18日的會戰就證明了這一點。
    因此,我們願意承認,佩利西埃將軍寧願強攻軍港區而不願進行野戰,是以完全合乎邏輯的想法作根據的;但同時我們又必須承認,在戰區的人們往往喜歡把一些次要的事實作為自己的結論的根據,而佩利西埃正像6月18日的失敗所表明的那樣,顯然是受了這一弱點的影響。誠然,固執地力求把已經開始的事情進行到底,這是毅力的表現,但如果只是由於事情已經開始就要勉強地繼續下去,即使是潦草地進行下去,這也同時說明了缺少理智。佩利西埃無論如何都要攻下塞瓦斯托波爾,也可能是正確的,但是如果他看不到通向塞瓦斯托波爾的捷徑是經過因克爾芒和防守該地的俄軍陣地,那末他無疑是錯了
    如果聯軍不注意立即利用自己的優勢,那末他們很快或會陷入極其困難的境地。俄國早就認為必須增加克里木的兵力。現在由於補充了正規軍的各後備營,徵集了非常後備軍並用以組成了
    ①見本卷第324-325頁。
    編者注

==========第417頁==========
    塞瓦斯托波爾的消息
    381
    200個營,特別是由於奧地利的監視軍已縮減到18萬人(其餘的或者已歸休,或者已調駐帝國內地),俄國就有了這種可能性。結果是在敖德薩建立了一個預備軍團,其中一部分約為25000人,據說駐紮在尼古拉也夫附近,距塞瓦斯托波爾約12-15天行程。還有人說,兩個擲彈兵師已由沃倫出發。因此到7月中旬,也可能更早一些,俄軍就能夠重新恢復數量上的優勢,只要在這段時間內同聯軍對抗的俄軍不遭到決定性的失敗。誠然,據報道又有5萬名法軍正在開往土倫和馬賽的途中,準備在那裡登艦,但是亳無疑問,等他們到達就已經太晚了,他們除了用來彌補由於戰鬥和目前聯軍兵營裡再度發生的疾病所造成的損失以外,未必能夠用來解決什麼問題。
    阿速夫海上的行動雖然破壞了俄軍的一條供應線,但是由於德涅泊河是一條比頓河重要得多的俄國產糧區的天然水路交通命脈,因此毫無疑問,在赫爾松會有很多糧食,比克里木俄軍所需要的還要多。由赫爾松不費太大的力氣就可以把糧食運到辛費羅波爾。因此誰期望阿速夫海的遠征會立刻嚴重地影響塞瓦斯托波爾的糧食供應,那就大錯特錯了。
    不久前向聯軍一方傾斜的天平可能又要恢復平衡狀態了,甚至還可能向他們的對方傾斜。如果俄軍行動迅速,克里木戰局就決不能認為已成定局。
    弗・恩格斯寫於1855年6月29日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”,
    作為社論載於1855年7月12日
    並根據“新奧得報”校對過
    “紐約每日論壇報”第439號
    俄譯文第一次發表
    並載於1855年7月2日“新奧得報”第301號

==========第418頁==========
    卡・馬克思
    消息數
    倫敦6月30日。由於格婁弗諾勳爵拒絕自動撤回他的Suday Trading Bill禁止星期日交易的法案),所以今天倫敦最繁華的街道上出現了號召參加明天下午在海德公園舉行的新的大規模遊行示威的宣傳品。當格婁弗諾問道:大多數議員意見的突然改變是不是由於海德公園的mob(平民)的行動引起的,下院和藹地回答No!No!(不是!不是!)下院的這種行為是相當幼稚的。在回答一位託利黨貴族的質問時,潘繆爾順便提到:大臣們以女王的名義向軍隊發出了一項文告,文告宣佈決定大大增加某些軍和團(正在克里木戰區的軍和團)的薪餉,不僅包括他們現在服役期間的薪餉,而且包括過去數月的薪餉,同時退休金也要增加。這件事現在僅是以女王的名義宣佈的;雖然這時下院正在開會,但是大臣們什麼也沒有通知它。這樣,大臣們便把按照憲法規定僅僅屬於下院的權利一確定軍隊薪餉數額的權利攫為己有。不過,再過幾個星期或幾天,大臣們還得在下院出面,以便取得對所許諾的增餉的批准。但是文告走在議會表決的前面。如果議院拒絕增餉要求,那末它就會同軍隊發生衝突。對羅巴克委員會關於內閣要對軍隊所受的災難負責的結論的回答就是如此。這是根據阿爾伯特親王指示的方針中所採取的步驟之

==========第419頁==========
    消息數貝
    昨天在下院二讀通過的包法利法案,對英國的商業法具有重要的意義。在英國,到目前為止,凡是獲得貿易公司一份利潤的人,都算作股東,因此,他以他的全部財產對公司的商業債務負責。按照包法利代表內閣提出的法案,這種法律規定就應當廢除。更為重要的是包法利關於股份公司的法案。到現時為止,這種公司的每個成員不僅對他的股票總值負責,而且也以他的全部財產對公司的全部債務負責。按照所提的法案之一規定,責任的大小以各個股東的股票總值為限,但是這只是在那些全部資本最少為2萬英鎊,開業合同由股金不少於15000英鎊的股東簽字,而且股金的已付部分又不少於資本總額的百分之二十的公司中オ是這樣。需要這類法律這件事本身就已經說明,到目前為止財政寡頭已經把立法權操縱到了什麼程度,財政寡頭又怎樣成功地在世界上頭等商業國家裡使貿易協定受到最荒誕和最放肆的法律限制。新法案希望實現“使勞動和小資本跟大資本處於同等地位(在商業法中)”的原則。用什麼方法來實現呢?用這種方法:少於2萬英鎊的股本不再享受法律規定的優惠,而繼續受到過去的限制。大資本不願滿足於它用來打敗小資本家竟爭的經濟手段中的優勢,在英國大資本也採取了各種法律上的特權和各種特別法,這些事實,從英國的有關股份公司和一般貿易公司的法律上得到了最雄辯的證明。例如幾年以前,還規定銀行不得擁有6個以上的股東。過了很長時間,股份公司才取得了起訴和代表董事會在法庭上答辯的權利。但是為了利用這項特權,它們應當進行登記,也就是進行合併,可是按照1837年的法律,合併是要由王權根據 Board of T rade(貿易部的呈報來實現的;因此,某一公司能否合併實際上是聽憑於 Boardof T rade是否大發慈悲。銀行、慈善協會、互助會等絲亳不受新法

==========第420頁==========
    384
    卡・馬克思
    律的影響。
    今天一家日報引證了以下一項議會統計數字:一共有327個選區。其中受資本巨頭控制的情況是:有1個資本巨頭控制9個選區,有4個資本巨頭各控制8個選區,有1個資本巨頭控制7個選區,有3個資本巨頭各控制6個選區,有8個資本巨頭各控制5個選區,有26個資本巨頭各控制4個選區,有29個資本巨頭各控制3個選區;因此72個資本巨頭控制著297個選區。所謂“獨立的”選區僅僅30個。下院總共有654個議員,其中594個議員是由297個受控制的選區選出來的。這594名議員中有274名不是貴族的直系親屬,就是貴族
    卡・馬克思寫於1855年6月30日
    原文是德文
    載於1855年7月3日
    俄文譯自“新奧得報”
    新奧得報”第303號
    俄譯文第一次發表

==========第421頁==========
    卡・馬克思
    關於更嚴格地遵守星期日例假制的
    法案所引起的風潮
    倫敦7月2日。反對禁止星期日交易法案的示威昨天又在海德公園重演了:這次規模更大,情況更危險,後果也更嚴重。今天籠罩著倫敦的陰沉而激動的氣氛就證明了這一點。
    號召大家再度舉行群眾大會的宣傳品同時還邀請大家在星期上午10點鐘到虔誠的格婁弗諾勳爵的公館門前集合,並且伴送他到教堂裡去。可是這位虔誠的紳士在星期六晚上就離開了倫敦,他乘著遮掩好的馬車,不給人知道就偷偷地跑了。他在倫敦所有報紙上發表的那項聲明中,一方面堅持他的法案,另一方面卻極力證明這個法案毫無意義、毫無目的、毫不重要,這就說明他很會想辦法使別人替自己成為殉教者。星期日一整天他的公館都佈滿了人
    不過不是唱聖詩的,而是200名警察。他的兄弟、有名的富豪韋斯明斯特侯爵的公館也佈滿了警察
    星期六,倫敦警察局長理査・梅恩爵士在倫敦街上貼出佈告不但“禁止”在海德公園開大會,而且還不準在那裡“成群結隊”,不準以任何方式表示贊同或反對。這個命令引起了這樣的結果:連警察局的報告也承認,早在兩點半鐘,公園裡就已經有15萬不同階層、不同年齡的人在那裡走來走去,而且人越來越多,多到連倫敦

==========第422頁==========
    卡・馬克思
    還從來沒有見過的程度。倫敦人不僅大批前來,而且又在瑟盆坦湖畔的馬路兩邊排列開來,這次比上星期日排得更密更寬了。只是haute volee I上層人士)沒有在場。馬車大概一共有20輛,多半是小的雙輪輕便馬車和四輪敞篷馬車,這些馬車走過的時候沒有遇到什麼阻礙,然而比較華麗、車身比較寬大、駕馭臺很高、扎有金銀色絛帶的馬車經過時則遇到了和上次一樣的接待和雷鳴般的吼聲,這次轟隆的吼聲把周圍一里以內的地方都震動了。這樣,警察局的命令就在群眾大會和成千上萬的人的叫喊聲中被取消了。
    Haute volee沒有上戰場,他們不在,也就等於承認了voxpopuli(人民的呼聲)壓倒一切
    已經到4點鐘了,示威由於缺少對象,看來變成了不會得罪人的星期日的遊逛。可是警察們的估計卻不是這樣。難道警察們會遺憾地以告別的目光望著自己貼在公園入口處的大字佈告,在人們的大笑聲中撤走嗎?況且警察局的長官們都在場:騎著馬的有理查・梅恩爵士、警察局監督員吉卜斯和沃克,步行的有督察員班克斯、德爾金、伯萊南。800個警察作了戰略性的分散,大部分隱蔽在建築物裡,埋伏以待。更強的小隊則佈置在附近作為後備。瑟盆坦湖畔的馬路和通向肯辛頓公園的林薩道相交地方的公園管理處火藥庫、救護站,都變成了有強大的警察隊伍守衛著的臨時防舍,用來收容被捕者和受傷者。在皮卡第菜區的外恩街警察派出所附近,停了很多車輛,準備派赴戰場把抓到的人穩穩當當地押回來。簡而言之,警察局擬定了這樣一個作戰計劃,如“泰晤士報”所說的,根據這個計劃要進行一場比“我們在克里木聽到的任何作戰計劃”所要進行的都更“激烈的戰鬥”。警察們需要把人們打得頭破血流,需要抓人,為的是使自己不至於連轉臉的餘地都沒有就一下子

==========第423頁==========
    關於更嚴格地遵守星期日例假制的法案所引起的風潮
    由耀武揚威的樣子落到滑稽可笑的地步。於是,當路旁的人流剛剛稀疏了一些,人群剛剛向離馬路較盡的公園的遼闊的空地一堆堆地散開的時候,警長們就騎著馬跑到路中央,夾在兩旁的人群中間,左右顧盼地以挑釁的口吻發號施令,好像是為了保護來往的馬車和騎馬的人。可是因為既沒有馬車也沒有騎馬的人過來,也就沒有人可保護,於是警察們就開始在“虛假的藉口”下從人群中拖出
    一些人來,把他們當做 pickpockets(扒手)而加以逮捕。當這種把戲要多了,這種藉口失效了的時候,人們發出了怒吼。這時警察的隊伍就從埋伏的地方跑出來,揮動警棍向人群打來,直把人們打得頭破血流,同時還從人群中拉出一些人來,把他們拖到臨時防捨去(這樣總共逮捕了104人)。馬路的左邊和瑟盆坦湖只隔著一條狹窄的地段。一個警官帶著一幫警察巧妙地把看熱鬧的人們趕到湖邊,要把他們趕下湖去洗個冷水澡。有一個人為了免吃警棍,就泅水游到瑟盆坦湖對岸,可是一個警察坐了小船去追他,得意洋洋地把他捉了回來。
    今天的場面和上星期日比起來,具有多麼不同的特點啊!今天看到的不是富麗堂皇的馬車,而是航髒的馬車,這些車輛一直在從外恩街警察派出所到海德公園的臨時牢房之間的道路上往返奔馳。坐在駕馭臺上的不是僕役,而是警察和喝得醉熏熏的馬車伕。車裡坐的不是溫文爾雅的先生們和女士們,而是被那些穿著倫敦警察制服的愛爾蘭流氓無產者中的形跡可疑的傢伙押著的頭破血流、頭髮松亂、衣服撕得稀爛、赤身露體的被捕的人。今天已看不到輕揮羽扇,卻只聽到包著皮子的警棍(所謂警察的《 truncheon》)的呼嘯聲。統治階級上星期日擺出了上流社會人士的面孔,這一次則擺出了國家執政者的面孔。在滿面堆笑的老紳士、花花公子、顯貴

==========第424頁==========
    卡・馬克思
    的高齡寡婦背後,在用開司米披肩、鴕鳥羽毛、花環、鑽石打扮起來的香氣四溢的美人背後,站著身穿雨衣、頭戴亮光光的油布帽、手持 truncheon的警察。這完全是另一種景象。上星期日群眾碰到的統治階級是統治階級的個別代表人物。今天這些階級是以國家政權、法律、 truncheon的形式出現的,這一次反抗它們,就意味著造反。而在英國人造反之前是必須長期地逐漸地把他們鼓動起來的。這就是為什麼示威者的反抗一般只限於:對警車發噓聲、叫罵和嘲笑,作一些想解救被捕者的有氣無力的嘗試、而主要是進行一些消極抵抗和冷淡地守衛著陣地。
    值得注意的是兵士在這些場面中扮演怎樣的角色,這些兵士有的屬於近衛軍,有的屬於第六十六團。他們來的人很多。其中有12個是近衛軍戰士,有的胸前還佩戴著克里木獎章,他們都站在群正在挨警棍的男女老少的中間。一個上了年紀的人經不住毆打,倒在地上了。一位克里木英雄喊道:“倫敦的 stiffstaffs(罵警察的綽號)比因克爾芒的俄國人還厲害!”警察想要抓他,可是群眾高喊“軍隊萬歲!”警察也就立刻住了手。警察見勢不妙,轉身想溜走。這時來了一些擲彈兵,兵士們排成了隊伍,在群眾前呼後擁之下挑釁地在公園裡走來走去,高呼:“軍隊萬歲!打倒警察!打倒星期日法案!”警察們正在不知所措的時候,來了一個近衛軍軍士;他大聲斥責警察們的粗野行為,使兵士們平息了下來,並勸說一些兵士跟他一起回兵營去,以免發生更嚴重的衝突。可是大多數的兵士卻仍舊站在人群中,對著警察盡情地發洩自己的憤懣。英國的軍隊和警察之間很早以來就存在著對抗,而現在,當軍隊成了人民群眾的pet child》(寵兒)的時候,這種對抗就更不可能減弱了。
    據說,一個姓羅素的老人今天因受傷而死去了。還有六個受傷

==========第425頁==========
    關於更嚴格地遵守星期日例假制的法案所引起的風潮
    389
    的人躺在聖喬治醫院裡。示威的時候,人們曾經試圖在各個地方分別舉行群眾大會。在阿爾伯特門附近,即在公園裡警察最初所佔的那塊地方的外面舉行了群眾大會,會上有個不知名的人向群眾發表了演說,內容大致如下
    “古老的英國的人們!醒來吧,從你們的睡夢中清醒過來吧,否則你們將永遠倒下了。每個星期日都來和政府對抗吧!都來示威,反對教會法案,就像今天你們所做的那樣!不要怕要求本來屬於你們的那些權利,掙脫寡頭政治的壓迫和暴力的鎖鏈。不這樣做,你們就一定會被壓死的。文明世界中的這個最大的首都的居民,竟讓一個叫什麼格婁弗諾勳爵或埃布林頓勳爵來保護自己的自由,難道這不可恥嗎!勳爵閣下認為必須把我們趕進教堂,並通過議會立法強迫我們信教。枉費心機!我們是誰?他們是誰?看看現在的戰爭吧!難道這個戰爭不是依靠從事生產的階級,依靠他們的流血犧牲來進行的嗎?而不事生產的階級幹些什麼呢?他們就只能把事情搞壞。
    當然,這位講演人的講演和大會本身都被警察打斷了。在格林威治,在天文臺附近倫敦人也組織了群眾大會,參加群眾大會的有1000到15000人。這個大會也被警察驅散了
    卡・馬克思寫於1855年7月2日
    原文是德文
    載於1855年7月5日
    俄文譯自“新奧得報”
    新奧得報”第307號

==========第426頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯人民同警察的沖突
    論
    克里木事件
    倫敦7月6日。從星期一到昨天晚間,倫敦的警察同《mob》平民”)發生了一連串的衝突,前者用警棍進攻,後者用石頭還擊。在馬爾波羅街及其附近的街道上,我們看到了使我們生動地想起巴黎情景的一些場面。昨天晚間鄧科布在下院提出了調查上星期日警察的“卑鄙殘酷”行為的提案。群眾準備後天到派爾・麥"的俱樂部去。憲章派打算組織一次從黑袍僧橋到海德公園的武裝的(不是用刀槍武裝,而是用工具和木棍武裝)遊行,要打著旗幟,喊著 No Mayne law》(“廢除梅恩法”)的口號(憲章派有意賦予這個口號以雙重意思。大家知道, M aine law是美國清教派關於禁止飲用酒類的法規名稱,而 M ayne是倫敦警察局長的姓)。從過去的報道中可以看出,海徳公園裡的群眾性示威是自發地發生的。由於警察局的挑釁性的粗暴行為,風潮後來就擴大和加劇了。而警察局長理査・梅恩爵士也就顯示了他對得自巴黎的勳章是受之無愧的。然而,現在已經可以識別那些為了達到自己的進步的目的而竭力想激發、領導和利用群眾運動的各個派別了。這些
    ①見本卷第363-369、385-389頁。一編者注

==========第427頁==========
    人民同警察的衝突
    論克里木事件
    391
    派別如下:
    首先是政府本身。在波拿巴逗留倫敦期間,所有反對他的標語和漫畫好像變戲法一樣都從牆上消失了。可是現在警察局又讓那些最激烈的宣傳品掛在牆上。一切都表明了正在策劃著一個密謀:警察們的奉命的粗暴,律師們在馬爾波羅街法庭上為政府辯護的兆釁性的辯詞,違法地使囚犯踩 I readmit,官方報紙的帶侮辱性的語調,閣員們在議會內的吞吞吐吐的發言。也許,帕麥斯頓需要一個小規模的 coup d'etat政變)以保持自己的內閣?或者他需要一個內部的大混亂以轉移大家對克里木的注意?我們知道這位過於自信的國家活動家善於以表面的輕率來掩蓋他的深奧而冷靜的打算,因此我們認為他像哈巴谷式的伏爾泰那樣是一個《capable de tout》(“什麼都能幹的人
    其次是行政改革協會派。他們竭力利用群眾運動,一方面是為了嚇唬貴族,一方面是把群眾運動當做自己爭取聲譽的手段。因此,巴蘭坦曾經代表他們併為了他們的利益而作為上星期日被捕者的辯護人在馬爾波羅街的 Police- Court(治安法庭)上說了話。因此,行政改革派昨天還為所有犯人償付了罰金,啵出了他們。因此,他們的報紙既保護《mob》(就像政府報紙“地球報”那樣稱呼人民),又攻擊警察局和內閣。
    第三是憲章派。他們的目的是大家都知道的。
    有關6月18日進攻失利的官方的和非官方的消息終於公佈了。官方電文的發表推退了幾天,當然並不是沒有原因的。毫無疑問,6月18日事件是在東方問題上經常發生的那些荒唐和錯誤的最完善的典型。
    法軍的前進塹壕距離俄軍炮臺400-500碼,英軍的前進塹壕

==========第428頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    距離俄軍炮臺500-700碼。這恰好是進攻縱隊在強攻時暴露在俄軍炮火下而自己又無炮火支援的情況下所必須跑過的距離;在快跑時,任何像樣的戰鬥隊形都免不了會被打亂,部隊在3-5分鐘內遭到敵人步槍的射擊(而這段時間是足以使他們完全瓦解的),便會處於束手無策的境地。僅僅這一事實就說明了整個進攻計劃的特點。本應當一開始就完全壓制住敵人的火力並用不斷的曲射火力有效地阻礙敵人在其工事內集結大量部隊一不這樣就毫無成功的希望。
    俄軍似乎識破了聯軍的計劃,如果他們不是像佩利西埃所認為的那樣,事先就得到了關於聯軍計劃的情報的話。6月17日他們僅僅用微弱的火力回擊聯軍的炮火,白天把自己的火炮掩蔽在胸牆內,採取了在他們第二天抵抗攻擊時幾乎毫無必要的預防措施。但一夜之內火炮便移到了自己的陣地,調來進行防禦的各個縱隊和預備隊也都佔據了自己的崗位。
    佩利西埃和臘格倫之間商定的最初的計劃是:6月18日拂曉恢復炮擊,並在數小時內全力射擊,然後以七個縱隊突然和同時開始強攻。一個縱隊(法國縱隊)進攻基連谷附近的稜堡,兩個縱隊法國縱隊)進攻馬拉霍夫網,三個縱隊(英國縱隊)進攻大凸角堡和一個縱隊(英國縱隊)進攻大凸角堡和內港末端之間的一片房屋和墓地。既然原就打算進行強攻,那末這個計劃是十分明智的。計劃如果實現,俄軍的火力就會被壓制下去,俄軍為了進行防禦而集結的部隊也會在進攻開始以前就被擊潰。另一方面,聯軍部隊在塹壕內集結時也必然會因俄軍的射擊而遭受損失,而且防禦者大概也會很快發現用來向他們的陣地進行白刃衝擊的縱隊。但這是最小的災難。儘管有著這些缺點,最初的計劃仍不失為當時條件下的

==========第429頁==========
    人民同警察的衝突。
    論克里木事件
    393
    最好的計劃。至於這個計劃怎樣被破壞,佩利西埃對月桂冠的期望怎樣落空,聯軍怎樣不得不在復辟帝國之鷹的庇護下經歷“步兵的巴拉克拉瓦”一所有這些我們明天再談
    今年的夏天好像會給“聖徒們”帶來嚴重的考驗。倫敦的第個銀行家、教友派的著名首腦、既篤信宗教又同樣富有的葛尼(本生的兒子娶了他的女兒為妻)好像由於在斯特倫德的預謀的破產而名譽掃地了。他知道斯特蘭商行倒閉了,但是又給它貼現了37000英鎊的期票,從而使這家商行能夠再哄騙公眾達數個月之久,而自己也能亳無所失地擺脫困境。塵世的報刊因為上帝的選民也不是渾身清白而正在幸災樂禍。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年7月6日左右
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年7月9日“新奧得報
    “紐約每日論壇報”校對過
    第313號,並作為社論載於1855年
    俄譯文第一次發表
    7月21日“組約每日論壇報”第4447號

==========第430頁==========
    弗·恩格斯
    六月十八日的強攻
    倫敦7月7日。昨天我們分析了聯軍6月18日強攻的最初計劃。6月17日夜晚,佩利西埃獲悉俄軍企圖在次日對馬美朗發起新的大規模進攻。本來,佩利西埃應當把這看成是真正的幸事,因為馬美朗的防禦無疑能夠經得住俄軍可能派來的任何兵力的猛攻。否則,馬美朗(現名布蘭西昂多面堡)還怎麼能成為強攻馬拉霍夫岡的作戰基地呢?因此,俄軍在進攻馬美朗失敗後,就必然要很不幸地接著進行一次防守馬拉霍夫岡的戰鬥:在這種情況下,聯軍對這一陣地進攻的勝利就可以認為是有保證的。可是佩利西埃卻另有考慮。他在深夜撇銷了炮擊的命令,確定清晨3點鐘進行強攻。強攻的信號是三發信號彈。關於命令變動的情形也通知了英
    整個這次行動以其應有的結局而告終,這完全符合拿破倉真拿破倉對那些優柔寡斷、庸碌無能的將軍們一生的活動所說的一句名言:《 Ordre, on treordre, D esordre》(“朝令タ改片混亂”)。在規定的時間前半小時,右翼上最靠邊的法軍縱隊已經進入戰鬥。它究竟是被俄軍的假出擊拖入戰鬥的,還是像佩和利西埃所斷定的那樣,是由於一位將軍把法軍的爆炸彈看成了信號彈而進入戰鬥的,現在還不十分清楚。但不管怎樣,佩利西埃被

==========第431頁==========
    六月十八日的強攻
    迫提前發出了進攻信號,而那些還正在塹壕裡尋找指定地段的縱隊,只好在有一半人處於混亂狀態和一部分人不是從指定的出發地點出發的情況下開始進攻。原定從翼側迂迴馬拉霍夫岡的法軍的中央縱隊完成了自己的任務,突入了俄軍的工事;可是另外兩個縱隊卻未能冒著雨點般的霰彈和槍彈衝進去。每一個縱隊由一個旅(四個營)組成:每個師的另一個旅作為第二線部隊而近衛軍則組成總預備隊。可見司令官掌握的兵力約為四個師,即兩萬人。第二線的部隊曾被用來支援最初的攻擊,但未成功。最後,近衛部隊也投入了戰鬥,但同樣受阻,接著也被擊退。這時司令官手裡只剩下了兩個營。時間已經是8點半了。組成中央縱隊的那個旅突入俄軍的工事,但是被趕了出來。在所有的地方法車都被擊退,損失慘重,而手邊又沒有生力軍。英軍的進攻同樣沒有成功。於是佩利西埃下令退卻,按他的說法,退卻進行得“為體面”
    在英軍的攻擊地段上,每一個先頭縱隊只有1800人,比法軍的每個先頭縱隊少1000人。這1800人當中,1000人用於戰鬥,其餘的800人則用來完成各種必要的作業。每旅派出先頭縱隊後餘下的12001400人配置在先頭縱隊後面作為第二線部隊。每個師的另一個旅則配置在前一個旅後面作為第三線部隊。最後,由近衛部隊和蘇格蘭高地部隊(第一師)組成總預備隊。可見,集中在作戰地區的英國步兵的總數中,只有7200人準備用來投入最初的攻擊,而其中只有4000人能真正參加戰鬥。先頭縱隊的人數所以這樣少,一方面是由於英軍的傳統,一方面是由於英軍成橫隊進攻的習慣。所有的報告可以使我們得出結論,英軍這一次仍是成橫隊進攻的,使自己白白地成了敵人霰彈的好靶子。部隊在狹

==========第432頁==========
    弗·恩格斯
    窄而又不正規的塹壕裡前後排成四個橫隊的困難,一開始就造成了很大的混亂,帶來了損失。如果戰鬥稍許激烈一些的話,還會使部隊完全亂成一團。第一和第三縱隊(從右向左算起)應當從兩側遷回大凸角堡,而第二縱隊則應當在這兩個縱隊達到目的以後,立即對大凸角堡進行突然攻擊。第四縱隊,即最左邊的縱隊,應向內港南端方向攻擊
    當信號發出時,英軍各縱隊也和法軍一樣,還正在向指定的陣地前進。第一縱隊畢竟還是越過了塹壕的胸牆,但立即遭到極其猛烈的霰彈射擊。在翻越胸牆時各列混在一起的部隊怎麼也排不成戰鬥隊形。指揮這個縱隊的耶伊上校曾經呼喚號兵,以便命令他發出退卻信號,但沒有找到號兵,因此部隊繼續亳無秩序地前進。有些兵士突入大凸角堡周圍的鹿砦區,但是這沒有產生任何結果。這個縱隊大部分立即退了下來,在塹壕裡尋找掩蔽地點。第三縱隊晚了一兩分鐘オ出動。他們迷失了方向,沒有從側面迂迴大凸角堡,卻從正面向大凸角堡攻擊。他們冒著致命的彈雨勉強前進,但隊形被破壞,幾分鐘以後就混亂不堪地退卻了。在臘格倫勳爵的複雜的預備隊的任何部分還沒有來得及去支援以前,對大凸角堡的攻擊就這樣結束了。第二縱隊看到應當從兩側支援自己的那些部隊遭到如此意外的失敗後,嚇得甚至沒有躍出塹壕。有第四縱隊在墓地及其周圍的房舍裡站住了腳。約1800人在這裡堅持了整整一天;他們無法退卻,因為後面是處在俄軍交又火力之下的開闊地。他們奮戰到晚上9點鐘,然後在夜暗的掩護下退了下來。傷亡佔全部人數的三分之一以上。佩利西埃對軍港區的大規模進攻就這樣結束了。這次行動是倉促地決定的,而在最後的時刻又更加倉促地根本改變了這個決定,戰鬥指揮也顯得特

==========第433頁==========
    六月十八日的強攻
    397
    別無能。6月19日休戰時有個俄國軍官向英國軍官提的問題很對:作天你們的將軍們在指揮強攻時,該不是喝醉了酒吧?”
    弗・恩格斯寫於1855年7月6日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年7月11日“新奧得報
    “紐約每日論壇報”校對過
    第317號,並作為社論載於1855
    俄譯文第一次發表
    年7月21日“組約每日論壇報”第4447號

==========第434頁==========
    卡・馬克議會新聞:羅巴克和布爾韋爾的提案
    倫敦7月11日。大家知道,對上一屆聯合內閣的全體閣員表示譴責的羅巴克提案,原訂於下星期二進行討論。在北明輸、設菲爾德、新堡和其他地方都組織了人數眾多的群眾大會來支持他的提案,同時在倫敦各個角落公開徵集在有關該問題的請願書上簽名,可是,議員們卻跑到巴黎、那不勒斯及自己的田莊逃避表決。羅巴克竭力想制止這種為帕麥斯頓所大力支持的逃避行為,他昨天要求授權宣佈下星期二在下院實行《Cal》l』(“點名”)。《Cal》是一種舊的議會程序,自從進行有關解放天主教徒的辯論以後就被人遺忘了。這個程序要求在會議開幕時對所有的議員進行點名。不到會者應由議會警衛逮捕,他們必須在議會會議上當眾認罪,並處以一定數量的罰金。但是下院以133票對108票的多數否決了羅巴克採用《Cal的強制辦法。沒有什麼東西比對待羅巴克提案的態度更能說明英國議會和作為議會喉舌的報刊的特點了。提案不是由一個“官方”反對派的成員提出的,這是它的第一個缺陷。這個提案不僅反對這一屆內圖的閣員,而且也反對上一屆內閣的閣員。因此,它不是純粹的黨派的計謀。這個提案宣稱,新內閣的成立還不能贖回上一屆內閣的罪過。這個提案是

==========第435頁==========
    議會新聞:羅巴克和布爾韋爾的提案
    關於追究責任的提案的前提,這也就是提案的第二個大缺陷。不言而喻,官方反對派只願意“在更換大臣的範圍內”進行議會鬥爭。他們根本不願意就大臣們的責任問題進行鬥爭。Outs(反對派)集團對保存內閣的萬能權力所表現的熱心程度並不比Ins(政府)集團差。議會鬥爭的技巧恰好在於:在短兵相接的格鬥中打擊的不是職位,而僅僅是當時佔據職位的人,並且在進行打擊的時候,要使這個人在作為大臣下臺以後,馬上又能作為大臣的候選人而上臺。寡頭政體不是靠把政權經常保存在同樣一些手中而使自己永存下去的,而是採用這樣的辦法:它輪流地使政權從隻手中放下,又立刻被另一隻手抓住。因此,托利黨人像輝格黨人一樣也不滿意羅巴克的提案。
    至於報刊,這裡具有決定意義的是“泰晤士報”的立場。當羅巴克委員會可以被利用來一方面促使大臣的更換,另一方面發洩社會的激憤的時候,擁護成立羅巴克委員會的呼聲哪家報紙喊得最響亮呢?而自從羅巴克採取進一步行動,依靠自己的委員會的工作成績,用使聯合內閣的所有閣員遭到議會方面的遣責這種辦法相威脅的時候起,又是哪一家報紙保持比“泰晤士報”更頑強的沉默呢?對這家報紙來說,羅巴克提案並不存在,昨天在議會內發生的關於《Call。顯然,羅巴克本人不是布魯士斯:他一方面看到,輝格黨人對他多年的服務給予的報酬是何等的菲薄,另方面他又看到,他有他自己的選民的支持。他是具有大量選民的選區的代表,既然他不能用現金來報答他們,他就應當報之以聲譽。最後,當代的沃裡克、議會的“國王制造者”的角色不能不符合沽名釣譽的、但至今未必有很大成就的律師的口味。作為反對派的托利黨人自然不能夠採取輝格黨人的方式來進行反對羅

==========第436頁==========
    400
    卡・馬克思
    巴克提案的鬥爭。因此,他們極力要走在它的前面。這就是布爾韋爾根據約翰・羅素勳爵對維也納會議所作的令人驚奇的揭露而提出的向內閣投不信任票的提案的祕密。布爾韋爾的提案完全是“在更換大臣的範圍內”兜圏子。這個提案從羅巴克手中奪走了內閣的命運。如果他的提案能通過,這就意味著託利黨推翻了輝格黨,一旦托利黨人控制了內閣,那末他們通常所有的“寬宏大量”就不會允許他們利用自己的勝利和進一步去支持羅巴克。但是,托利黨人的狡猾手段同時也使帕麥斯頓有可能採取舊的議會手段。羅素的辭職一不管是自願的還是被迫的一會擋開布爾韋爾的提案,就像布爾韋爾擋開了羅巴克的提案一樣。如果羅素的辭職不是發生在會議的結束時期,那末他的辭職不可避免地會導致帕麥斯頓內閣的垮臺。而現在相反,羅素的辭職可以延長帕麥斯頓內閣的壽命。如果真是這樣的話,那就是說,在帕麥斯頓之前還沒有一個英國大臣能這樣巧妙地和成功地利用人民的怨言來硬使議會各黨派接受自己的意見,利用各種微小的議會利益、議會派別和議會手續來硬使人民接受自己的意見。他好像是一個能施妖法的老人,有一次航海家辛伯達讓這個老人爬到自己的肩膀上以後,就無論如何也不能夠擺脫他了。
    卡・馬克思寫於1855年7月11日
    原文是德文
    載於1855年7月14日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第323號

==========第437頁==========
    401
    卡・馬克
    議會新聞:布爾韋爾提案,
    愛爾蘭問題
    倫敦7月13日。不知道法學祕密的人們難於理解:怎麼在最普通的訴訟案中竟突然發生不是由該訴訟案件的實質、而是由訴程序方面的規定和條文所引起的法律問題。善於運用這些法律條文使人成為律師,就同善於主持宗教儀式使人成為婆羅門教的祭司一樣。無論在宗教的發展過程中,或是在法律的發展過程中形式都在變成內容。但是,法庭上訴訟程序所起的作用,在立法機關中卻是屬於日程和會議規則的。土地立法的歷史表明,羅馬的老寡頭政治家一訴訟程序中的訟棍手段的創造者首先在立法程序中採用了訟棍手段。但是,在這兩方面英國都超越了他們。把一個提案提到日程上時所遇到的技術困難,一個法案在成為法律前所必經的各式各樣的改變;允許提案的反對者不讓提案進入議會、法案的反對者不讓法案通過議會的那種規則一所有這些就構成議會的訟棍手段、造謠中傷和縱橫捭闔的一個無窮無盡的武庫。在帕麥斯頓以前,畢竟沒有一位英國大臣能夠這樣充分地使下院具有
    Court of Chancery的面貌、風度和特質。在權術無能為力的地方,他就採取訟棍手段。在他的支配下,有關他所不喜歡的提案的辯論每次都變成應當把這一辯論定在哪天、什麼時候討論本提

==========第438頁==========
    卡・馬克思
    案的初步的辯論。過去對米爾納・基卜生的提案是這樣,對累亞德的提案是這樣,現在對布爾韋爾的提案也是這樣。在常會末期日程安排很滿的情況下,布爾韋爾為了提出自己的提案當時只能選擇下院作為 Committee of Supply"開會的日子,也就是內閣向下院提出撥款要求的那一天。為此目的而開會的日子通常規定在星期五。可是什麼時候向下院要錢,自然是由內閣決定的,也就是說由內閣決定什麼時候下院應當作為 Committee of Supply舉行會議。帕麥斯頓當時立即對布爾韋爾說,這星期五他不能用來 Supply一術語就是這樣一而要用來討論關於有限責任貿易公司的法案。讓布爾韋爾本人挑一個“對自己合適的日子”吧。因此,迪斯累裡上星期二正式聲明他要在下星期四(昨天)向議院要求消除這種訟棍手段。但帕麥斯頓趕在他的前頭了。昨天開會時,帕麥斯頓結了起來,在全場笑聲中聲稱:他當然沒有這樣的目的:要拖延辯論布爾韋爾的關於舉行不信任投票的提案和用技術性的障礙來阻撓值得尊敬的議院作出自己的判決。但是,儘管作了一切努力,有關維也納會議的補充文件仍然無法在明天以前提交議員們審査,而不先了解有關問題的文件,議員們又怎作出判決呢?他準備把星期一用來討論布爾韋爾的提案。迪斯累裡強調說,“補充文件”同布爾韋爾的提案完全無關。關於有限責任貿易公司的法案在某一點上說是很重要的法案。但是國家首先希望瞭解下面這一點
    “內閣對自己的行動是否完全負責,或者難道有限責任的原則在這裡也適用?國家首先希望瞭解唐寧街的商行股東們辦理自己事務的條件是什麼?
    布爾韋爾宣稱他同意把辯論移到星期一舉行。而羅素則枉然地企圖利用這個事件以削弱和變換他在上星期五所作的聲明的意

==========第439頁==========
    議會新聞:布爾韋爾提案,愛爾蘭問題
    。但是,正像今天的“泰晤士報”所令人信服地證明的,這個第次修正版出得太退了。許多天以來,“泰晤士報”就施展了自己的全部技藝,用犧牲羅素來挽救帕麥斯頓內閣。在這件事上,老實的“晨報”也堅定不移地支持它。每當帕麥斯頓有失去議會的信任的危險時,“晨報”總是完全恢復對帕麥斯頓的信任。同時帕麥斯頓贏得了好幾兒天時間來玩弄新手法。昨天在下院演出的愛爾蘭的row(醜劇),證明他是多麼巧妙地在利用著這樣的每一個日子。
    大家知道,三個關於調整愛爾蘭土地所有者和佃農之間關係的法案在議會中已經討論了兩年。一個法案規定著佃農因改良土地而可以要求的補償數額,如果土地所有者拒絕同佃農重新訂約的話。迄今為止,愛爾蘭佃農(佃農幾乎都是臨時的一期限為年)所進行的改良只不過使土地所有者有可能在租佃期滿後提高租金。因此,如果佃農拒絕在不利條件下重新訂約,那他就失去農場和他花費在改良上的資本,要不他就得為那種用自己的資本對土地所作的改良而向大地主繳付超過原來地租的租金。支持上述三個法案是保證聯合內閣獲得愛爾蘭旅的選票的條件之因此,1854年這些法案在下院通過了,但是在上院由於大臣們的暗中協助,它們起初被擱置到下屆常會(1855年),後來則被刪改得失去了任何意義,就這樣面目全非地被送回下院。上星期四,補償法案的主要一項在下院作了土地所有制的犧牲品,愛爾蘭人驚異地發現,使他們的對手獲得優勢的,一部分是內閣的票,一部分是與內閣有直接聯繫的人的票。 Serjeant°施氏對帕麥斯頓的猛烈攻擊有可能釀成議會的“愛爾蘭人區”的riot(騷動),而騷動
    ① Serjeant at law-皇家法官
    編者注

==========第440頁==========
    404
    卡・馬克思
    的後果恰好在這時是危險的。因此,帕麥斯頓請求前聯合內閣閣員愛爾蘭旅的掮客薩德勒調解,結果由18個愛爾蘭議員組成的代表團在前天訪問了他,問他是否利用自己的影響以取消議會的決定,並在再度表決時使主要的一項在議院獲得通過。帕麥斯頓當然宣稱自己準備做一切,只要在舉行不信任投票時能獲得愛爾蘭的票。這個陰謀在下院的過早揭露引起了一場醜劇,而這類醜劇都是說明寡頭制議會衰退的。愛爾蘭人有105票以上。但是事實表明,他們的大多數沒有授予18人代表團以任何全權。總之,帕麥斯頓在內閣危機期間已經不能像奧康奈爾時代那樣利用愛爾蘭人了。隨著議會所有舊派系的瓦解,議會的“愛爾蘭人區”也四分五裂了。無論如何,這個事件表明帕麥斯頓怎樣在利用他所贏得的時間來籠絡各種集團。與此同時,他期待著來自戰區的哪怕是很小的有利的消息,期待著任何微小的事變,而這種事變,他即使不能從軍事觀點也能從議會觀點來加以利用。海底電報奪去了將軍們手中的戰爭指揮權,使它服從於波拿巴的膚淺的占星術的奇想以及議會外交的陰謀。這就是克里木第二次戰局的難以理解的和前所未見的特點的由來。
    卡・馬克思寫於1855年7月13日
    原文是德文
    載於1855年7月16日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第325號

==========第441頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯羅素的辭職。一克裡木事件
    倫敦7月14日。我們在前一篇通訊中談到了約翰・羅素勳爵被迫或者自願辭職這樣一個 fait accompli(既成事實)的問題。辭職是在昨天下午提出的,應當說,這是一種綜合性的辭職:自願的同時又是被迫的。其原因是帕麥斯頓把包法利所率領的一部分最貪圖職位的輝格黨人弄到犯上作亂的地步。他們聲明,如果羅素不提出辭呈,他們將不得不投票贊成布爾韋爾的提案。羅素對此進行了抗拒,但是亳無效果。背信棄義的輝格黨小人對這種功績還不滿足,就在下院的接待室裡在給帕麥斯頓的請願書上徵集簽名,要求帕麥斯頓說服女王接受羅素已經提出的辭呈。這些卑劣的手法無論如何會使羅素得到一種滿足:他按照自己的模樣建立了黨。
    如果下院的大多數不死命抓住能使下院延期解散的每一個藉口,那末鳥爾卡爾特所說的那種“為了保證自己精神上的支柱而常常暗自活動”的人的辭職,未必會對內閣的存在產生任何影響而一且通過了布爾韋爾提案,下院的解散就不可避免。如果投了不信任票,帕麥斯頓仍然留任,他就一定會解散下院:如果他的
    ①見本卷第400頁。
    編者注

==========第442頁==========
    406
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    繼承者是得比,那末得比也一定會那樣做。但是下院未必樂意為祖國而犧牲自己
    喬治・格雷爵士成立了一個警察暴行調査委員會。它是由倫敦、利物浦和曼徹斯特的法官們組成的,它將在下星期二開始舉行會議
    如果說在貿易上時間是金錢,那末在戰爭中時間就是勝利。放過有利的時機,不利用機會調派優勢兵力去對付敵人,這就是犯了戰爭中可能犯的最大的錯誤。如果不是在防禦時而是在進攻時即在侵入敵人的領土時犯這種錯誤,那末它就會造成加倍的危險,因為防禦時疏忽所造成的後果還可以糾正,而在進攻時這樣的疏忽便會招致全軍覆沒。這都是老生常談,任何一個准尉都會認為這是陳腐的道理。雖然一般不會經常違反任何一條戰略或戰術規則,但是似乎佩利西埃將軍,這位行動迅速的人,這位克里木軍隊的“一往直前的元帥”卻有天賦成為一貫忽視這些人所共知的原理的鮮明榜樣。
    通向塞瓦斯托波爾的道路是經由因克爾芒到達要塞的北區。佩利西埃及其司令部比任何人都清楚地知道這一點。但是要佔領北區,聯軍必須展開野戰行動,動用主力部隊擊潰俄軍,包圍北區,並且抽出一支能把俄國野戰部隊阻擋在相當的距離上的部隊。採取這種行動的適當時機是在撒丁軍和奧美爾一帕沙指揮的土軍到達的時候。聯軍當時比俄軍強大得多。但是他們沒有做諸如此類的任何事情。他們向刻赤和阿速夫海進行了遠征,多次企圖強攻塞瓦斯托波爾。野戰行動只不過是進行偵察和把營地擴大到拜達爾盆地的入口處。現在終於查明,這種按兵不動的原因似乎是運輸工具不足,因此聯軍在進行了15個月的戰鬥以後仍然被困在

==========第443頁==========
    羅素的辭職。
    克里木事件
    海上,被困在卡梅什和巴拉克拉瓦!這真令人奇怪。克里木不是南極什麼地方的一個荒涼島嶼。雖然它是一個糧源可能已經枯竭的地區,但是它今後仍能提供大量的飼料、役畜和車輛,只要有本領和勇氣去奪取它們。在黑河周圍數英里的範圍內猶豫不決而緩慢地來回調動,當然不是得到這些物資的辦法。但是即使完全不考慮到克里木現有的駱駝、馬匹和大車,在歐洲和亞洲的黑海沿岸地區也有充足的、可用輪船在兩天內運到的運輸工具。為什麼聯軍不徵用這些運輸工具來滿足自己的需要呢?原來俄軍在實踐上給他們上了一堂很生動的課,告訴他們應當怎樣行動。當聯軍感到把糧食從巴拉克拉瓦運到塹壕裡已經不可能的時候,俄軍把第三、第四和第五軍以及各種後各師運到了克里木。部分軍隊是用大車穿過草原運來的,看來他們的糧食非常不足。因為在皮列柯普200俄裡方圓內人煙稀少。然而他們用徵用的辦法從比較遙遠的省份弄到了物資,而本來俄軍要把大車從葉加特林諾斯拉夫、波爾塔瓦、哈爾科夫等地運到克里木比聯軍從魯美利亞、安那托里亞得到運輸工具更困難得多。總之,聯軍推說運輸工具不足,錯過了奪取克里木(直到辛費羅波爾為止)的機會。現在情況改變了。俄軍在敖德薩和赫爾松之間的地區為克里木組織了支後備軍團。我們只能根據從西方軍團中調來的部隊來判斷這支軍隊的實力:他們由整個第二軍和2個擲彈兵師組成。這支軍隊的總兵力為5個步兵師(82個營),1個騎兵師(32個騎兵連)和80門火炮。此外,還應當加上步兵和騎兵的後備隊。這樣,如果扣除在行軍中遭受的損失,則集結在敖德薩和皮列柯普之間奉命開往克里木的軍隊的人數,可以大致確定為7-8萬人。這支軍隊的先頭部隊現在可能已經越過皮列柯普,而到7月底就會使聯軍

==========第444頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    覺察到它的到來。聯軍能夠用什麼抵抗這些援軍呢?聯軍的兵員還會因霍亂和寒熱病而逐漸減少,其減少的數量不會少於因企圖進行種種強攻而傷亡的數量。不列顛的援軍來得很緩慢,實際上只有很少幾個團上船出發。我們不久前報道啟程出發的有13000人,這是內閣的一種虛張聲勢。而法國政府聲稱,它不打算派遣新銳師,而只從後備部隊中派出一些小部隊去彌補戰場上所遭到的損失。如果這些補充部隊能及時到達,那末他們勉強能使聯軍的人數湊足6月間原有的人數,即20萬人,其中包括土耳其軍隊和撒丁軍隊。最可能的是聯軍的人數不超過18萬人,而俄國在8月初用來對付聯軍的軍隊至少為20萬人,而且這支軍隊佔據著有利的陣地,支配著自己的後方地區,控制著作為登陸場的塞瓦斯托波爾南區。在這種條件下如果聯軍再度被逼退到黑河彼岸的狹窄的臺地上,那末,擠滿了那麼多人的臺地必然會變成墓地。
    發動戰局的時機還沒有失掉。雖然最適當的時機是錯過了,但是儘管如此,聯軍只要勇往直前,甚至現在仍能保證有更廣闊的活動地區。然而聯軍似乎不打算利用這種可能性。
    為了替佩利西埃辯白,也許應當補充一點,無論倫敦或巴黎的輿論都在路易・波拿巴這位遠方的將軍的干預中尋找和找到第
    二次克里木戰局全部 misere(失敗)的原因。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年7月14日
    俄文譯自“新奧得
    載於1855年7月17日“新奧得報”
    報”,並根據
    第327號,並作為社論載於1855年7
    紐約每日論壇報”校
    月27日“組約每日論壇報”第452號
    對過
    ①見本卷第361頁。
    編者注

==========第445頁==========
    卡・馬克思
    羅素的辭職
    倫敦7月17日。羅素的辭職,不管是自願的還是被迫的,擋開布爾韋爾的提案,就像以前布爾韋爾擋開了羅巴克的提案樣。我們在7月11日的通訊の中發表的這種看法在下院昨天的會議上完全得到了證實。有一句輝格黨的老格言:“政黨像蝸牛,尾巴帶動頭。”現在的輝格黨內閣很像一個水螅:它好像是靠切除術長大的,隨便切掉肢體、頭部,它都容易忍受過去,就是不要切掉尾巴。雖然羅素不是內閣的首腦,但是他是組織內閣的政黨的首腦,而這個內閣又代表著那個政黨。 Board of Trade(貿易部)副大臣包法利代表著輝格黨水螅的尾巴。他發現,為了保存輝格黨軀體的生命,必須砍掉輝格黨的頭部,並且代表輝格黨的尾巴和受尾巴的委託把這個發現通知了帕麥斯頓。羅素昨天聲明他“蔑視”這條尾巴。迪斯累裡用“友誼的生理現象”和對不同類其中以“期友”著稱的類本質佔有特殊的地位)的天性的描繪來長期折磨包法利。最後,包法利替自己辯白的企圖(他說,他和尾巴是為了拯救羅素本人才把羅素推開的)完成了一幅描繪這個追求名位者的政黨的風俗畫。
    ①見本卷第400頁。
    編者注

==========第446頁==========
    410
    卡・馬克思
    當輝格黨的天生的頭部這樣被砍掉的時候,它的已被篡位的頭部一帕麥斯頓勳爵卻更加牢固地長在軀體上。阿伯丁和組卡斯爾下臺後,帕麥斯頓為了佔有聯合內閣的遺產,利用了格菜斯頓、格萊安和赫伯特。格萊斯頓、格菜安和赫伯特辭職後,帕麥斯頓為了組織純粹的輝格黨內閣,又利用了約輸・羅素勳爵。最後,他又利用輝格黨的尾巴來巧妙地排斥羅素勳爵,從而成為內閣的獨裁者。每一次變形都是走向組織純粹帕麥斯頓內閣的階段。從羅素本人的聲明中我們知道,他不止一次地向帕麥斯頓提出辭職書,但是帕麥斯頓每次都勸他把辭職書收回。帕麥斯頓也同樣地勸說阿伯了內閣用各種手段去反對羅巴克的調查委員會。在這兩種場合他都取得了同樣的成果,達到了同樣的目的。
    布爾韋爾的提案同羅素個人的關係是如此密切,以致 corpusdelicti(犯罪要素,犯罪證據的總和)一一羅素剛從內閣消失,提案本身就已失去了意義。這就迫使布爾韋爾聲明收回自己的提案。然而他忍不住要發言來論證自己的提案,而忘掉了他在自己的發言中所論證的提案本身已經不存在。帕麥斯頓利用了已造成的尷尬局面。剛一聲明鬥爭不再進行,帕麥斯頓馬上就擺出一副鬥士的姿態,不顧體面、大喊大叫、過於自信地幹起來;但是迪斯累裡為此而嚴厲地斥責了他,這位十足的偽君子一他的面部表情說明了這一點一甚至也不能保持他通常所有的臺不知恥的平靜態度。然而在迪斯累裡的答覆中最重要的是如下的聲明
    “我知道羅素勳爵從維也納帶來的那些觀點不僅得到大多數人的賞識而且甚至得到他的全體同僚的賞識,只是他們所沒有預料到的情況阻礙了高貴的勳爵的計劃被愉快而一致地通過。我這樣說是有充分根據的。我是以個半月前談論政府的模稜兩可的聲明和不果斷的行為時所抱的那種信心來

==========第447頁==========
    羅素的辭職
    談這件事的;後來所發生的事件都證明我的論斷是正確的。我可以有把握地說,在這次議會常會結束以前,議院就會得到這些論斷的證據。”
    迪斯累裡所暗示的“情況”,正像他發言時所闡明的,是“法國方面進行的阻撓”。迪斯累裡指出,提供議會參考的克拉倫登的通訊是與內閣的祕密指令相矛盾的。迪斯累裡用下面的話結束了他的發言:
    “國內有一種意見,認為主要的過錯在於對我們事務的拙劣領導。發現了份外國的文件〈布奧爾的通令);人民的憤懣情緒正在增長,人民在思索在討論,人民的代表在向議院提出質問。究竟發生了什麼事情呢?你們最傑出的國家活動家甚至不敢同提出這類問題的人爭論。他偷偷地隱匿起來。究競誰敢這樣做呢?女王陛下的首相。首相今天晚上在議院講話時的那種腔調和神氣與他的地位是完全不相稱的,並且沒有任何理由這樣做,這種腔調和神氣使我相信,如果國家的榮譽和利益今後仍掌握在他手裡,那末這隻能導致榮譽被凌辱,利益被出賣。
    羅巴克說話的尖銳性勝過了迪斯累裡:“我想知道,現在誰是內閣的叛徒?”起初叛徒是阿伯丁和紐卡斯爾。後來是格菜安、格菜斯頓和赫伯特。以後是羅素。 Sequens(再下一個)是誰呢?然而這個以前暗中領導聯合內閣、而現在正式領導內閣的人的地位大大地現固了。如果在常會結束前議會會因某種原因而投不信任票(這是不大可能的),那末他就會解散議會。不管怎樣他還有六個月時間可以全權執掌英國的對外政策:而且在下院既不會有喧嚷,又不會有臆想的爭吵來打擾他。
    卡・馬克思寫於1855年7月17日
    原文是德文
    載於1855年7月20日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第333號
    俄譯文第一次發表

==========第448頁==========
    412
    卡・馬克思
    在議會內
    倫敦7月18日。7月16日晚間下院舉行的激烈的、熱鬧的和興奮的會議的必然結果是普遍的委蘼不振、沒精打彩和漠不關心。熟知議會病態祕密的內閣打算利用這種情緒來阻撓對羅巴克提案的表決,不僅是阻撓表決,而且還阻撓辯論。雖然已近午夜,會快散了,下院卻出現了一瞬間的、好像是邀請大臣們進行解釋似的寂靜,儘管四周不止一次地發出了要求進行解釋的喊聲,還是沒有一位政府成員起來發言。內閣頑固地堅決保持沉默,因而使埃克塞特侯爵的代表們、華德勳爵的代表和下院議員中與他們類的貴族代理人有可能把值得尊敬的下院沉沒在永無止境的混雜物中。但丁在他的“地獄”中把在這種混雜物中存身描繪為冷漠無情的人的終身命運。對羅巴克的提案提出了兩個修正案一一皮爾將軍的修正案和阿德爾上校的修正案,兩個修正案都是代表軍人提出的,兩個修正案都不過是迴避問題的一種手腕。皮爾的修正案要求下院將“先決問題”提付表決,也就是要下院對基本提案既不表示贊成也不表示反對,從而回避對羅巴克的問題作任何回答。阿德爾上校要求贊同“據以進行塞瓦斯托波爾遠征的政策”,並呼籲堅決支持這一政策”。因而他用對克里木遠征的良好開端的誇獎擋開了羅巴克的關於譴責對這次遠征的惡劣領導的提案。
    內閣對於哪一個修正案將被提升為內閣級提案的問題未作任

==========第449頁==========
    在議會內
    何聲明。顯然,內閣是想先摸清下院的情緒,然後決定是跟皮爾將軍一起躲在沒有解答的問題後面,還是同阿德爾上校一起躲在沒有問題的解答後面。最後,下院顯然進入了正是帕麥斯頓所期待的那種半睡意朦朧之境了。帕麥斯頓立即派一個最不引人注目的閣員查理・伍德爵士到講臺上去,宣佈皮爾的修正案是內閣的修正案。隨後帕麥斯頓在來自對他友好的議員席上的“表決!表決!”的喊聲的支持下發言了,他表示“希望下院立即作出決定”他以為他已經把羅巴克“扼死”了,甚至使他失去了“大辯論議會決鬥的倡導者的光榮角色。然而表決不僅僅遭到迪斯累裡的反對。布萊特也以通常所有的分外嚴審的神情站起來說:
    “政府顯然想用欺騙手段迴避正在討論的問題,所以直到午夜還不發表任何聲明。其實這個問題是過去提請下院注意的所有問題中最重要的問題。即使這場辯論再繼續一個星期,國家也只可能從中得到好處。”
    這樣一來,帕麥斯頓只得同意延期辯論,而放棄了自己原來的作戰計劃。他遭到了失敗。
    羅巴克發言的最大優點是簡單扼要。他不是像一個律師,而是像一個法官那樣簡單明確地論證了他所作的判決;他的發言也應當是這樣,因為他是調查委員會的主席。顯然,他不得不同阻礙聯軍艦隊進入塞瓦斯托波爾灣的障礙一沉沒的船隻一樣的阿伯丁輩、赫伯特輩、格萊斯頓輩、格萊安輩等開戰。只有在戰勝他們之後,他才能收拾帕麥斯頓和壽命比阿伯丁等人長的其他聯合內閣的閣員。他們堵住了他進入這屆內閣的道路。羅巴克曾企圖利用恭維話來排除他們,因此他聲稱,紐卡斯爾和赫伯特因為熱心職守應該得到表揚,格菜安也是如此。何況他們因為情況瞭解不夠犯了錯誤而已經被逐出了唐寧街。現在的問題是要收拾還

==========第450頁==========
    414
    卡・馬克思
    道遙法外的罪人。他說他的提案的本來目的就是如此。他特別攻擊了帕麥斯頓,不僅把他當做被告之一,而且首先是把他當做個領導過民軍的人加以攻擊。為了使自己的提案適合傳統的議會框子,羅巴克明顯地磨掉了提案的鋒芒。內閣的辮護人所引證的論據是這樣的空洞,以致在說明這些論據時所採取的使人昏然欲睡的形式起了真正良好的效用。一部分人喊道:證人的證據不夠充分。另一部分人喊道:你們用排斥手段威脅我們。塞西耳爵士說:事情已經過去了。為什麼不回過頭也去遣責羅・皮爾爵士呢?“自由派的”菲利莫爾說:每個閣員都對整個內閣的全部活動負責,但沒有一個閣員單獨地對某一件事情負責。婁(通過“泰晤士報”)說:你們使同法國的聯盟受到威脅,你們想審判法國皇帝!跟在婁後面的是詹姆斯・格菜安。格萊安是一個心地純潔的人,甚至他也宣稱他不滿意對皮爾將軍的“完全否定”。他堅持下院的裁決:“有罪”或“無罪”,他不滿意 ot prov en》(查無實據)的公式,而蘇格蘭法院是根據這個公式拒絕受理可疑的刑事案件的。你們是不是又想實行已經過時的和非議會的“起訴”( imp eachmen
    公式呢?這全是報刊即輿論的過錯。是輿論促使大臣們
    在時機不利和經費不足的條件下采取了遠征。如果你們遣責內閣,那末你們也應當遣責支持內閣的下院!末了是査理・伍德爵士的辮護:如果羅巴克甚至為組卡斯爾、赫伯特和格萊安辯白,那末他又怎麼能控告我們呢?我們是微不足道的,我們不負任何責任。伍德就是這樣說的,他“痛切地感到自己的微不足道”
    卡・馬克思寫於1855年7月18日
    原文是德文
    載於1855年7月21日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第335號
    俄譯文第一次發表

==========第451頁==========
    415
    弗·恩格斯
    戰爭的前景
    根據最近的一些報道看來,克里木的戰事暫時寂靜下來了。聯軍再沒有試圖強攻,火炮幾乎完全停止了射擊。如果雙方陣地之間沒有經常的步槍互射,如果聯軍沒有挖掘對壕和地道向馬拉霍夫岡推進,如果俄軍沒有時常出擊,那末就可以認為軍事行動已完全停止了。然而,這不過是風暴前的暫時寂靜,也許現在風暴已經爆發了。有一切根據推測,在塞瓦斯托波爾城郊已經發生並結束了場比因克爾芒會戰、馬美朗戰鬥或6月18日的強攻更為激烈的搏
    事實上,8月應當在一定程度上決定戰局的勝負。到那個時候,俄軍的增援部隊如果不是全部,也是大部分一定能夠開到,而聯軍的隊伍卻由於疾病將不可避免地逐漸減少。聯軍所能做到的最多是扼守赫爾松涅斯臺地上的陣地。現在甚至連英國的報刊也放棄了在今年內佔領塞瓦斯托波爾南區的想法。聯軍只有指望分區地徹底摧毀塞瓦斯托波爾,如果他們仍然像以前那樣綏慢地行動,圍攻在時間方面就可能同特洛伊的圍攻一樣了。然而我們沒有理由指望,他們能加快速度完成自己所面臨的任務,因為有人向我們幾乎正式地宣佈:迄今所遵循的那套拙劣的戰法今後仍將頑固地保持下去。巴黎“立完主義者報”駐克里木的通訊員,一位在法軍

==========第452頁==========
    416
    弗·恩、格斯
    中擔任要職的人(據說,他就是近衛軍司令官雷尼奧・德・聖讓・丹熱利將軍)曾經宣稱,人們對於進行野戰和可能包圍塞瓦斯托波爪北區所作的種種推測都是枉費心機的。他說,在目前條件下,不撤除圍攻,不把整個臺地讓給俄軍,就決不能做到這一點;因此已決定對那些以前攻擊過的陣地儘量加強炮擊,力求將它們徹底摧毀。應當說,這篇通訊中報道的消息是可以完全相信的,因為我們有一切理由認為,從這一方面發出的一切消息,在刊登前法皇不僅要審批,甚至還要修改。同時他對雷尼奧又特別賞識。
    不難預見,這一切將會導致什麼樣的結果。在塞瓦斯托波爾及其周圍的俄軍現在有第三軍和第四軍,第五軍的2個師和第六軍的1個師,以及海軍陸戰隊、水兵、地方部隊、哥薩克和騎兵,總共為180個營,即9萬名步兵,3萬名炮兵和騎兵,其中不包括約4萬名傷病員。甚至法國“通報”所計算的俄軍兵力也有11萬人。另外,整個第二軍(50個步兵營,32個騎兵連,96門火炮),2個擲彈兵師連同1個騎兵師(24個步兵營,32個騎兵連,72門火炮)正在開赴塞瓦斯托波爾的途中或者已經接近該地。這是一批包括55000名步兵、1萬名騎兵和哥薩克以及5000名炮兵的補充兵力。這樣,俄國人最近能集中的軍隊至少為175000人,也就是說,將大大超過聯軍不久前在戰鬥中以及因疾病所遭到的損失以後所剩下的人數。有了這樣的兵力,俄軍無論如何也能守住自己的陣地,何況他們還能經常派出生力軍去替換疲勞過度的守軍。毫無疑問,這是對俄軍兵力的最低估計。
    與此相反,聯軍卻不能指望得到這麼多的增援部隊。目前他們有:21個步兵師(法軍12個師,英軍4個師,土軍3個師,皮蒙特軍2個師),約190個營:3個騎兵師(法軍、英軍、土軍各1個師)

==========第453頁==========
    戰爭的前景
    417
    約60個騎兵連,以及相應數量的火炮。但是由於聯軍的步兵營,特別是騎兵連在作戰中遭到重大損失,因此聯軍的總人數不會超過步兵-11萬人:騎兵-7500人:炮兵、輜重部隊和適於擔任非戰鬥勤務的人員200025000人。如果說在俄軍增援部隊到達以前交戰雙方的兵力完全不相上下,那末在俄軍增援部隊到達以後,優勢顯然不會在聯軍方面。盟國以前派去和目前派去的所有增援部隊,都是從後備部隊中抽調的個別小部隊,是用來補充已在克里木作戰的步兵營和騎兵連的,而且如果相信報刊上的消息,那末他們的人數是很少的。不過據報道,3個師正在開赴馬賽和土倫的途中,輪船也正在向這兩個地點集結;在英國,指定派往克里木的各團已奉命作好立即上船的準備。它們大約是1個步兵師和1個騎兵師。因此,在8、9兩月就會有33000名左右的步兵,還可能有2500名騎兵和炮兵陸續到達克裡木,可是這在很大程度上取決於他們能否迅速上船出發。不管怎樣,聯軍在人數方面仍將少於俄軍,而且還可能重新被箝制在他們淒涼地度過去年冬季的那個臺地上。俄軍這一次能否把聯軍逐出這個要塞,還很難說。顯然,聯軍要是得不到大量的增援部隊,他們唯一可以指望的就是扼守已佔領的陣地。這樣,戰爭也就會變成連串毫無結果的流血小戰鬥,雙方每天都派出生力軍,時而在要塞的圍牆或塹壕的胸牆上,時而在因克爾芒和巴拉克拉瓦周圍陡峭的高地上進行白刃格鬥。交戰軍隊為了取得如此微小的戰果也許會比在類似的戰鬥中酒下更多的鮮血,這樣的情況是難以想像的。
    ①在卡・馬克思和弗・恩格斯的“議會新聞。一一戰區消息”一文(見本卷第422頁)中,此處列舉的數字是30000-35000人
    編者注

==========第454頁==========
    418
    弗·恩格斯
    但是,決定性的會戰仍然可能發生。如果俄國人除已派出的部隊之外,能再調5萬人到克里木,從而保障自己的軍隊佔絕對優勢,那末他們就能夠使聯軍遭到嚴重的失敗,並迫使他們登船返國。要判斷這種可能性,就必須弄清楚俄國在整個邊境上究竟擁有多少作好戰鬥準備的部隊。在克里木的軍隊,包括上述增援部隊在內,我們計算約有175000人。在高加索,除地方部隊和哥薩克外,作戰的是第十六師和第十七師,它們的人數應為6萬人左右。在貝薩拉比亞,據說有利迭爾斯指揮的6萬俄軍;可以推測,這些部隊主要是由一些混成營和預備部隊組成的,因為那裡只駐有第五軍的一個步兵師,而且我們並沒有得到第一軍或第二軍所屬部隊已調往該地的消息。在波蘭和沃倫,看來目前只剩下2個近衛師和1個擲彈兵師以及第一軍的3個師和各種預備部隊,共約16萬人。大部分預備部隊和一部分近衛軍集中在波羅的海沿岸地區,其配置如下:西韋爾斯指揮的5萬人駐德意志波羅的海沿岸諸省:貝爾格指揮的3萬人駐芬蘭;裡迪格爾指揮的5萬預備部隊駐彼得堡及其附近一帶。全部共約585000人。俄軍其餘的部隊約65000人分駐內地。由此可見,俄軍的全部武裝力量為65萬人。如果考慮到俄國正在大量徵兵,那末這個數字絕對沒有誇大。
    十分明顯,現在,在夏末,俄軍絲毫不用擔心敵軍會在波羅的海沿岸地區登陸:因而它完全能夠進行全面調動,把各種部隊從此地派往南方,而用非常後備軍或從內地調來的其他部隊來替換它們,這樣,比如說,就可以抽出3萬人。這3萬人可以調往波蘭,而從波蘭抽出同等數量的部隊:當奧地利把它的邊屯部隊縮減到沒有威脅性的數量即7-8萬人時(這在最近一定會進行)

==========第455頁==========
    戰爭的前景
    從駐波蘭的俄國部隊中還可以再抽出3-4萬人。結果,俄車就可以得到相當多的補充兵力,使得聯軍在沒有外援的情況下無論什麼時候都不可能攻佔克里木,而且這些補充兵力在10月中句就可能開到戰區。但是,這裡卻產生了一個問題:政府在整個冬季能否供養這樣龐大的軍隊,特別是現在,當阿速夫海上的俄國船隻已被肅清的時候。對於這個問題,我們由於沒有充分的材料,不準備回答:但是,如果這是可能的,如果它真正採取這些措施,那末聯軍將不得不離開環繞巴拉克拉瓦的懸崖峭壁,撤離為25萬軍隊所直接或間接地保衛的塞瓦斯托波爾要塞的圍牆。
    到目前為止,奧地利的30萬軍隊一直在通往克里木的交通線的一側威脅著俄國。只要俄國一擺脫這種障礙,聯軍很快就會相信,他們將不得不與之較量的是一支什麼樣的力量。他們錯過了在奧地利的間接幫助下奪取塞瓦斯托波爾的時機。而現在,當來自奧地利的威脅正在消失而俄國唯一的敵人只剩下同盟國的時候,已經晚了。
    弗・恩格斯寫於1855年7月20日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1855年8月4日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4459號

==========第456頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯議會新聞。一戰區消息
    倫敦7月20日。關於羅巴克提案的辯論絕對沒有發生內閣所指望的那種變化。一直到昨天早晨,內閣還在自己的半官方機關報上預言,羅巴克提案將以5票對1票遭到否決。到了昨天夜裡內閣能夠以289票對182票通過了關於 Prev ious Question(先決問題)的決議,也就是說使議院完全拒絕就羅巴克提案作出任何決議,這時候內閣就認為自己是幸運的了。就是強迫阿伯丁辭職(因為他拒絕任命調査委員會)的那個議院拯救了帕麥斯頓,它終於拒絕作出關於自己的委員會的結論的決議。由於議會會議延期,帕麥斯頓內閣的命運也可以延續到下一次常會舉行的時候了。到那時候內閣的美妙時光就將過去。關於會議本身,我們回頭還要來談。
    目前克里木的戰事暫時寂靜下來了。聯軍再沒有試圖強攻,火炮幾乎完全停止了射擊。如果雙方陣地之間沒有經常的步槍互射,如果聯軍沒有挖掘對壕和地道向馬拉霍夫岡推進,如果俄軍沒有時常出擊,那末就可以認為軍事行動已完全停止了。
    這是風暴前的暫時寂靜。兩三個星期後將開始一場比因克爾芒會戰、馬美朗戰鬥或6月18日的強攻更為激烈的鬥爭一搏鬥。8月應當是在一定程度上具有決定性意義的一個月;正在途中

==========第457頁==========
    議會新聞。
    戰區消息
    421
    的俄軍到那個時候一定能夠開到,而聯軍的隊伍卻由於疾病將逐漸減少。那時就將展開一場你死我活的鬥爭,而聯軍將不得不花費不少的力氣來扼守他們所佔領的臺地上的陣地。
    現在甚至連英國的報刊也放棄了在今年內佔領塞瓦斯托波爾南區的想法。聯軍只有指望分區地徹底摧毀塞瓦斯托波爾,如果他們仍然像以前那樣緩慢地行動,圍攻在時間方面就可能同特洛伊的圍攻一樣了。我們沒有任何理由指望,他們能加快速度完成自己所面臨的任務,因為現在有人向我們幾乎正式地宣佈:迄所遵循的那套拙劣的戰法今後仍將頑固地保持下去。巴黎“立憲主義者報”駐克里木的通訊員,一位在法軍中擔任要職的人(據說,他就是近衛軍司令官雷尼奧・德・聖讓・丹熱利將軍)曾經宣稱,人們對於進行野戰和可能包圍塞瓦斯托波爾北區所作的種種推測都是枉費心機的。他說,在目前條件下,不撤除圍攻,不把整個臺地讓給俄軍,就決不能做到這一點:因此已決定對那些以前攻擊過的陣地儘量加強炮擊,力求將它們徹底摧毀。這篇通訊中報道的消息可以被看做是半官方性的,因為我們有一切理由認為,從這一方面發出的一切消息,在刊登前波拿巴不僅要審批,甚至還要修改。他對雷尼奧是特別賞識的;這就是那個在立法國民議會期間在尚加爾涅辭職書上籤署的陸車大臣。
    不難預見,這一切將會導致什麼樣的結果。在塞瓦斯托波爾及其周圍的俄軍有第三軍和第四軍,第五軍的2個師和第六軍的1個師,以及海軍陸戰隊、水兵、地方部隊、哥薩克和騎兵,總共為180個營,即9萬名步兵,3萬名炮兵和騎兵等,其中不包括約4萬名傷病員。甚至法國“通報”所計算的俄軍兵力也有11萬人另外,整個第二軍(50個步兵營,32個騎兵連,96門火炮),2個

==========第458頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    擲彈兵師連同1個騎兵師(24個步兵營,32個騎兵連,72門火炮)正在開赴塞瓦斯托波爾的途中或者已經接近該地。這是一批包括55000名步兵、1萬名騎兵和哥薩克以及5000名炮兵的補充兵力。這樣,俄國人最近能集中的軍隊至少為17500人,也就是說,將大大超過聯軍不久前在出擊時以及因疾病所遭到的損失以後所剩下的人數。俄軍無論如何也能守住自己目前的陣地,何況他們還能經常派出生力軍去替換疲勞過度的守軍
    與此相反,聯軍卻不能指望得到這麼多的增援部隊。目前他們有:21個步兵師(法軍12個師,英軍4個師,土軍3個師,皮蒙特軍2個師),約190個營;3個騎兵師(法軍、英軍、土軍各1個師),約60個騎兵連;以及相應數量的火炮。但是由於聯軍的步兵營,特別是騎兵連在作戰中遭到重大損失,因此聯軍的總人數不會超過:步兵11萬人;騎兵-7500人;炮兵、輜重部隊和非戰鬥人員-30000-35000人。因此,如果說在俄軍增援部隊到達以前交戰雙方的兵力完全不相上下,那末在俄軍增援部隊到達以後,優勢顯然不會在聯軍方面。盟國以前派去的所有增援部隊,都是從後備部隊中抽調的個別小部隊,是用來補充正在作戰的步兵營和騎兵連的,而且如果相信報刊上的消息,那末他們的人數是很少的。不過據報道,3個師正在開赴馬賽和土倫的途中,輪船也正在向這兩個地點集結;在英國,指定派往克里木的各團已奉命作好立即上船的準備。它們大約是1個步兵師和1個騎兵師。因此,在8、9兩月就會有33000名左右的步兵,還可能有2500名騎兵和炮兵陸續到達克裡木,可是這完全取決於他們能否迅速上船出發。不管怎樣,聯軍在人數方面仍將少於俄軍,而且還可能重新被箝制在他們淒涼地度過去年冬季的那個臺地上

==========第459頁==========
    議會新聞。
    戰區消息
    423
    俄軍這一次能否把聯軍逐出這個要塞,還很難說。顯然,聯軍要是得不到大量的增援部隊,他們唯一可以指望的就是扼守已佔領的陣地。這樣,戰爭也就會變成一連串毫無結果的流血的小戰鬥和白刃格鬥,雙方每天都派出生力車,時而在要塞的圍牆或塹壕的胸牆上,時而在因克爾芒和巴拉克拉瓦周圍陡峭的高地上進行白刃格鬥。很可能的是,事態就是這樣變化。交戰軍隊為了取得如此微小的戰果也許會比在類似的戰鬥中灑下更多的鮮血,這樣的情況是難以想像的。這一切所以會發生,都是由於雙方總司令的庸碌無能,巴黎的草率從事和倫敦的蓄意背叛。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年7月20日
    俄文譯自“新奧得報
    載於1855年7月23日
    俄譯文第一次發表
    “新奧得報”第337號

==========第460頁==========
    424
    卡・馬克思
    帕麥斯頓。
    大不列顛
    統治階級的生理現象
    倫敦7月23日。如果保證給土耳其貸款的問題今天晚上遭到像上星期五那樣的反對,那末帕麥斯頓就一定會立即解散下院。切情況都對這個狡猾的人有利。在過去,由於布爾韋爾提案而解散議院或由於羅巴克提案而解散議院一這兩種做法都是同樣冒險的。維也納會議上的外交活動,冬季戰役期間政府機關的活動一根據這些問題不向議會而向選民發出呼籲是很困難的。但是“保證給土耳其貸款”的問題出現了!佈景、場面、情節都好像隨著魔棒的揮動在變化著。現在已經不是議會遣責內閣背叛和無能。現在是內閣指責議會,說它阻撓戰爭的進行、使同法國的聯盟有遭到破裂的危險以及讓土耳其聽天由命。內閣不再為了使自己擺脫議會認為有罪的判決而向全國呼呼了。它向全國呼籲是為了譴責議會。實際上貸款的條件是這樣擬定的:土耳其直接得不到錢,而只是在對任何一個國家都大失體面的條件下受到保護在這種保護下,所謂給予土耳其的貸款應由英國的專員來分配和開始。而且事實上,既然英國的管理制度在東方戰爭中顯得如此卓越,那末怎能不情不自禁地要對他國賜以恩惠呢?西方列強把

==========第461頁==========
    帕麥斯頓。一大不列顛統治階級的生理現象
    425
    君士坦丁堡的外交部抓到了手,並且不僅是外交部,還有內務部。自從奧美爾一帕沙由保加利亞乘船到達克裡木時起,土耳其就不再指揮自己的軍隊了。現在西方列強正把手伸向土耳其的財政。奧斯曼帝國第一次在借國債,而且是在得不到貸款的情況下借國債的。它陷入了這樣一個地主的境地,這個地主不僅抵押土地來進行借貸,而且必須讓抵押物的持有者有權支配貸給他的錢款。他剩下要做的唯一事情就是把地產本身也交給抵押物的持有者。帕麥斯頓曾經用這種貸款的方式使希臘委蘼不振,使西班牙陷於癱瘓。但是表面現象是對他有利的。主和派參加反對貸款的一派加深了這種表面現象。帕麥斯頓靠著玩弄詭計又作為戰爭擁護者的代表來反對代表和平擁護者的聯合起來的反對派。他打算進行怎樣的戰爭,我們是知道的。在波羅的海利用徒勞無益而毫無結果的大火使芬蘭同俄國更牢固地結合在一起,在克里木使流血犧牲無止境地延長下去;而能使流血犧牲停止的只會是失敗,不會是勝利。他按照老習慣利用外交聯盟以爭取在議會內獲得成功。波拿巴已經命令他的所謂“立法團”批准給土耳其貸款。英國議會除了成為“立法團”的回聲,即成為回聲的回聲以外,沒有其他辦法,否則聯盟就有破裂的危險。帕麥斯頓一方面利用同法國的聯盟作為擋箭牌來避開對自己的一切攻擊,同時又為這個聯盟受到攻擊而感到高興。為了證明“他把適當的人放在適當的位置上”,帕麥斯頓任命摩耳斯沃思先生為殖民大臣,而本・霍爾爵士則代替摩耳斯沃思擔任王室森林和莊園大臣。摩耳斯沃思屬於主張殖民地化的威克菲爾德學派。這個學派的原則是:在殖民地人為地提高土地的價格和人為地降低勞動力的價格以達到“生產力的必要結合”。由於試圖在加拿大采用這種理論,所以就把移民從

==========第462頁==========
    426
    卡・馬克思
    加拿大趕到了合眾國和澳大利亞
    現在在倫敦有三個調查委員會在開會:一個是由內閣成立的,另外兩個是由議會成立的。由倫敦、曼徹斯特和利物浦的審判員組成的第一個委員會是為了調査海徳公園事件而成立的,每天向它提出的許多證據,不僅證明警察犯了不可思議的粗暴行為,而且證明他們是按照上級命令蓄意那樣乾的。如果要公正地進行調査,那末調査就應該從主要的禍首一一喬治・格雷爵士和內閣開始。由貝克萊主持的第二個委員會專門研究禁止“星期日出賣酒類”的法令的影響,它揭露了想用調整星期日體息時間來改善社會的那種偽善的庸俗的企圖。因酗酒而造成的破壞社會秩序的事件並沒有減少,反而增多了。這些事件僅僅是部分地從星期日移到了星期一。由斯科菲爾德領導的第三個委員會,研究食品、飲料和一切與飲食有關的商品的摻假問題。摻假是常規,質量好倒是例外。為了使不好的食品也具有色香味而摻進的物質,大部分都有毒,對健康起著破壞作用。商業就好像是一個龐大的欺騙實驗室,價目表是摻假的物品的嚇人的一覽表,自由競爭則是進行毒害和遭受毒害的自由。
    包括到4月30日為止這半年來的情況的“工廠視察員的工作報告”已呈交議會兩院。這份報告為說明曼徹斯特的和平擁護者和爭取從貴族那裡奪得治理國家壟斷權的那個階級的特點作出了無可估價的貢獻。“由於機器而發生的不幸事故”在報告中分成下列各項
    (1)“死亡事故”,(2)“失掉右手或右手腕;失掉一部分右手:失掉左手或左手腕;失掉一部分左手;折斷手和腳;頭部和臉部受傷”以及(3)“組織破裂、內傷和上面沒有舉出的其他損傷”。

==========第463頁==========
    帕麥斯頓。一大不列顛統治階級的生理現象
    427
    在報告中我們讀到一個年輕的女人“失掉了右手”,一個兒童的“鼻樑骨被機器壓扁並由於雙目受傷而失掉了視覺”,一個男人“左腿被折斷,右手被折斷三四處,而頭部則被毀壞得很可怕”個青年人“被折斷了一隻手臂,還有其他損傷”,以及另一個青年人“兩隻手臂都被折斷,軀體下部被壓裂,以致內臟露出體外,頭和兩條大腿也被壓碎”等等。工廠視察員的這份工業通報比關於克里木戰役的任何一份通報都更可怕、更嚇人。婦女和兒童不斷地為傷亡者名單提供大量名額。死亡和受傷如同種植場主的鞭子在黑人身上留下的傷疤一樣被看得平淡無奇。幾乎所有的不幸事故都是忽視法律所規定的防護機器的結果。我們可以回想一下,曼徹斯特這個主和派的首府的廠主們曾經不惜任何代價派出代表團與政府糾纏,反對規定在使用機器時必須採取一定的防護措施的法令。既然廠主們目前不能達到廢除法律的目的,他們就企圖陰謀撇銷工廠視察員萊・霍納的職務,把他攆走,並以一個更好說話的法律維護者來代替他,但是目前沒有得到成功。廠主們斷言裝置安全設備會吞沒他們的利潤。然而霍納證實說,在他的區裡,如果花上10英鎊還不能保障安全的工廠只是少數。在報告涉及的6個月中,由於機器而發生的不幸事故的總數為1788起,其中死亡事故為18起。對廠主所處的罰金、由他們繳付的賠償費等等的總數在這段期間內達到298英鎊。為了湊成這個總數,其中列入了因“在法律禁止的時間內工作”、因“使用未滿八歲的兒童的勞動”等等所處的罰金;因此,因18起死亡事故和1770起重傷事故所處的罰金還遠遠沒有達到298英鎊。298英鎊!這比一匹參加賽馬的三等馬的價值還少呢!
    羅巴克委員會和英國寡頭政治!斯科菲爾德委員會和英國商

==========第464頁==========
    428
    卡・馬克思
    業階級!工廠視察員的報告和英國廠主們!在這三個標題下可以明顯地看出現時大不列顛統治階級的生理現象。
    卡・馬克思寫於1855年7月23日
    原文是德文
    載於1855年7月26日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第343號

==========第465頁==========
    卡・馬克思
    約翰・羅素勳爵2
    卡・馬克思寫於1855年7月25日
    原文是德文
    8月12日
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年7月28日、8月4
    “紐約每日論壇報”校對過
    7、8、10和15日“新奧得報”第347、359、363、365、369、和377號及1855年8月28日“紐約每日論壇報”第4479號

==========第466頁==========
    卡・馬克思

==========第467頁==========
    431
    倫敦7月25日。約翰・羅素勳爵愛引用輝格黨的一句老格言:“政黨像蝸牛,尾巴帶動頭”。大概他沒有料想到,尾巴為了自救,是會把頭砍掉的。而羅素勳爵雖然不是“歷屆輝格黨內閣中上屆內閣”的首腦,但無疑是輝格黨的首腦。伯克有一次說道“羅素家族從英國人民那裡搶去的房產、田地、城堡、山林等等的數目,簡直是難以想像的( quite incredible)。”23
    約翰・羅素勳爵所享有的榮譽以及他敢於在一世紀的四分之以上的時間內所扮演的那種顯要角色,是更加難以想像的,如果羅素家族所攫取的“田產的數目”不是揭開這個謎迷的鑰匙的話。
    約翰勳爵好像一生只致力於獵取職位,而當職位弄到手之後,便死命地抓住不放,甚至連實權都一點也不想要了。18361841年,當他取得下院領袖的地位時是這樣。1846-1852年,當他獲得首相名位時也是這樣。他在作為向國庫衝擊的反對派首領時所具有的那種虛幻的力量,每次都在他上臺執政的那天就消失了。羅素只要一從Out(反對派)的人變為In(政府)的人,便立即失去作用英國其他任何一個國家活動家都沒有具備同等的能把有力量化為無力量的本領。但也沒有任何一個人能夠同樣巧妙地把自己的無力量充作有力量。
    那種虛幻的權力之所以週期性地落在約翰勳爵手中,除了靠培德福德公爵(約翰勳爵是他的幼子)家族的勢力之外,還靠他缺

==========第468頁==========
    卡・馬克思
    乏所有那些一般說來他人能夠控制別人的特點。他對事物的那種淺薄的看法像傳染病一樣感染別人,而且比對真理進行最精巧的歪曲還更能給他的聽眾造成概念的混亂。他的真正的才能在於能夠把他接觸到的任何事物都降低到自身那種矮小的程度,把整個外部世界無限地縮小,變成一個他自己創造出來的庸俗的小天地。他的那種把大事化小的天賦才能,只有他的那種把小事充作大事的罕有本領才能比得上
    約翰・羅素勳爵的一生是建立在利用騙人的幌子上的。對他來說,議會改革是一種騙人的幌子,信仰自由是一種騙人的幌子,貿易自由也是一種騙人的幌子。他對騙人的幌子的力量的信念如此真誠,以致認為在騙人的幌子下不僅可以成為英國的國家活動家,而且還可以成為詩人、思想家和歷史學家。只有這一點才能解釋為什麼會出現這樣一些胡謅出來的東西,如他的悲劇“唐・卡洛斯,或迫害”、“自享利七世到現在英國政府及憲法的歷史經驗”以及他的“烏得勒支和約以來歐洲事務札記”2。由於頭腦裡充滿了狹隘的自私觀念,羅素把每一件事物都只看做是一塊供他寫上自己名字的 tabula rasa(白板)。他的見解從不以實際事實為依據,相反地,在他心目中事實本身是由他對事實的說法來決定的。作為
    一個演說家,他沒有給人留下任何值得一提的獨到見解,沒有一句至理名言,沒有一點真知灼見,沒有一點鮮明的記述,沒有一點美妙的思想,沒有一個生動的隱喻,沒有一點幽默的描寫,沒有一點真實的情感。“一個最可憐的庸才”(正如羅巴克在他的改革內閣的歷史一書215中所認定的),這就是他甚至在進行他的社會生活中的一件最偉大的壯舉一向下院提出他的所謂改革法案的時候使他的聽眾感到驚異的地方。他具有一種獨特的手法:把他那種像拍

==========第469頁==========
    約翰・羅素勳爵。
    賣時估價人的喊叫一樣的枯燥無味、呆板單調的話,同一些幼稚的歷史例證和以“憲法的美妙”、“國家的普遍自由”、“文明”、“進步”等為題的冠冕堂皇的令人莫名其妙的詞句結合起來。只有當他本人受到觸犯的時候,或者當他被自己的敵手逼得放下他那副假裝的高做自負的姿態而露出心緒不寧的種種跡象的時候,他才會表現出真正的熱情來。在英國,一般都認為他所遭到的無數次失敗都是由於他的特殊的天生的急躁情緒所致。實際上這種急躁情緒也不過是一種騙人的幌子。這種急躁情緒之所以會產生,是因為他那種只是為了應付目前而使用的詭計和被迫採取的手段同後來形成的不利情況必然發生了衝突。羅素不是憑感情行動的,而始終是憑盤算行事的,可是他的盤算正像他本人一樣淺薄,永遠只能敷衍時。因此他經常搖擺不定,支吾搪塞;突然衝上前去,忽又厚著臉退卻;出言不遜,但又立刻轉舵:提出高做的保證,卻又可恥地收回,而當這一切都無濟於事時,他就淚流滿面嗚咽哭泣起來,以期嬴得全世界的憐憫。因此他的一生可以看做或是一連串的sham(騙局),或是一連串連續不斷的失算。
    有人也許會奇怪,一個社會活動家,有這樣多的措施成了死胎,這樣多的草案失敗了,這樣多的計劃早產了,他竟然還能站得住腳。可是正像被切除後而繁殖起來的水螅一樣,約翰・羅素勳爵只是由於這些早產兒オ飛黃騰達起來。他的大部分計劃都只是為了緩和他的同盟者即所謂激進派的不滿情緒而提出的,然而他同他的敵對者即保守派的妥協又保證了他“扼殺”這些計劃。從議會改革以來,難道有議能舉出一項他的泛的自由主義的措施”次“幃大的改革的兌現”(他是把這種兌現和他的內閣的命運聯繫起來的)嗎?恰恰相反。為了討好自由派,他提出了一些措施,為了

==========第470頁==========
    卡・馬克思
    討好保守派,他又撇回了這些措施:;這種做法最有助於他的內閣的鞏固和持久。在羅素的一生中有過這樣的時期:皮爾有意識地讓他掌權,免得被迫去做他知道羅素只會瞎吹一通的事情。羅素在這些同自己的正式敵對者達成祕密協議的時期,對自己的正式同盟者採取了挑畔的態度。他在騙人的幌子下成了勇士。
    讓我們來看一看他過去的活動,即從1830年到現在的活動吧。對於這樣一個庸碌的天才是完全值得我們這樣做的。

==========第471頁==========
    約翰・羅素勳爵
    倫敦8月1日。
    科貝特說過:“如果我是一個畫家,我就會把英國的憲法畫成一棵老橡樹,這棵樹的樹根已經腐爛,樹梢已經枯死,樹幹上有窟窿,根基已經動搖,亂風就搖擺不停,而把約翰・羅素勳爵畫成這棵樹上的一隻小鳥,這隻小鳥竭力想把一切整頓好,正在最下面的一根樹枝的一半已經腐爛的樹皮上啄蟲窩。有些人甚至疑心他是在清除樹皮上的害蟲的幌子下啄食著嫩芽。”
    在羅素飛黃騰達的史前時期,即從1813年到1830年,他的改革嘗試就是這樣微不足道的,這些嘗試不但極其微不足道而且甚至不是真心誠意的。只要有一點可以獲得大臣職位的跡象,他就分鐘也不猶豫地放棄這些嘗試。
    從1807年起,輝格黨人就夢想染指官家的羹餚,但無結果,直到1827年,他們在貿易和對外政策問題上似乎與之意見一致的坎寧內閣的成立,看來給了他們盼望已久的機會。羅素這時已經聲明,他準備提議討論他的一個“小鳥般的”關於議會改革的法律草案,突然坎寧表示只要他還活著他就堅決反對議會的任何改革。於是約翰勳爵便請求發言以撤回自己的提案。
    他說:“議會改革是一個在改革的擁護者之間存在著很大分歧的問題,而輝格黨的領袖們始終反對把議會改革看做是黨內的問題。現在他是最後一次提出這個問題
    他厚著臉皮在結束髮言時宣稱:“人民不再希望議會改革了。”

==========第472頁==========
    卡・馬克思
    約輸・羅素一向是以自己曾大叫大嚷地反對過1819年卡斯爾裡的六條臭名昭彰的非常法而自誇的,而現在卻在表決休謨關於廢除這些法令中的一條的提案時棄權,這條法令規定,任何出版物,只要從中看出哪怕一點點詆譭上院或下院的傾向,作者就要受到終身流放的懲罰。
    這樣,約翰・羅素勳爵在他的議會生涯的第一時期的末尾,就背棄了他吹噓了十多年的主張議會改革的豪言壯語。這完全符合現代輝格黨人的原型霍雷修・沃爾波爾對康威表白的話
    “民主的法律草案從來不是嚴肅地提出來的,它們只是政黨的工具而不是實現這些古怪思想的保證。”
    因此,羅素在1827年5月最後一次提出議會改革提案的四年以後,於1831年3月1日再度提出這個提案即著名的改革法案這決不能怪他。他迄今一直用來證明他應該獲得全世界特別是英國的讚美的這個法案,決不是他的創造。這個法案的主要特點是:取消大部分的腐朽的市鎮,增加各郡的代表人數,給予官冊農和契約農以及24個英國最重要的工商業城市以選舉權。從這些特點看來這個法案是格雷伯爵(1830年組成的改革內閣的首腦)在1797年向下院提出的那個法案的翻版,當時格雷伯爵是反對派,可是當他1806年參加了內閣之後,就機靈地把這個法案置諸腦後了。這就是那同一個法案,只不過稍微變了一下樣子而已。威靈頓因為表示反對議會改革而被趕出內閣,法國爆發七月革命,資產階級和無產階級在北明翰、曼徹斯特和倫敦等地成立的巨大政治組織表現出具有威脅性的積極性,各農業郡發生農民戰爭,赤公雞把自己的火焰遍佈在英國最富饒的地區2一所有這些情況迫使輝格黨人不得不好歹提出一個議會改革法案。輝格黨人屢次想通過

==========第473頁==========
    約翰・羅素勳爵
    同託利黨妥協的辦法來保住自己的職位,但都枉費心機,於是就無可奈何地、勉勉強強地作了讓步。他們遇到的阻得是:人民群眾的可怕行動和託利黨的死不妥協。然而,當議會改革法案剛剛完成了立法手續開始實施的時候,人民就像布萊特在1849年6月6日所說的,“感到自己受騙了”。
    恐怕從來還沒有一個這樣強大的、看來似乎成功的人民運動得到這樣微不足道的表面的結果。不僅工人階級仍舊在政治上沒有任何影響,而且資產階級本身也很快就瞭解到,改革內閣的中心人物,即奧爾梭普勳爵對他的託利黨營壘中的敵對者所講的下面這句話並不是一句空話
    “議會改革法案是曾經向國民提出過的措施中最貴族化的一個。
    農業區的新的代表名額大大超過城市增加的票數。給佃農の以投票權,使得各郡更加變成了貴族的工具。以每年收入10英鎊以上房租的房主這一類代替納稅人這一類,這樣就剝奪了相當大的一部分城市居民的投票權。給某些人以選舉權和剝奪某些人的選舉權,一般地說來,不是為了增強資產階級的勢力,而是為了削弱託利黨的努力,加強輝格黨的勢力。輝格黨人用一連串令人很難置信的詭計、狡猾手段和欺騙,保存了選區之間的不平等狀態,恢復了代表名額同某些選區的人口和這些選區的重要性之間的極不適應的情況。約有56個居民極其稀少的腐朽的市鎮被取消了,可是整個整個的郡和人口稠密的城市卻變成了腐朽的市鎮。約翰・羅素本人在給他的選民一斯特勞德的選民一封“論改革法案的
    ①在“紐約每日論壇報”上發表的卡・馬克思的文章中這裡是這樣寫的:“每年交納租金50英鎊的佃農”。
    編者注

==========第474頁==========
    卡・馬克思
    原則”(1889年)的信中也承認:“十英鎊投票權受到各種各樣條例的限制,每年的選民登記成了挑剔和浪費的根源。”在不能再使用恐嚇手段和利用傳統影響的地方,就採用一套收買的辦法,這套辦法在議會改革法案通過之後便成了英國憲法的基石。這個只是由羅素提出而不是由他草擬的議會改革法案就是如此。能夠明顯地看出是他的發明的只有以下兩條:一條是規定所有自由農,除神職人員外,佔有土地的期限為一年;另一條規定羅素家族所在的“腐朽的市鎮”ー一塔維斯托克原封不動地保留自己的特權。
    羅素在改革內閣(1830年到1834年11月)中只不過是一個次要人物一陸軍財務主任,在內閣中沒有表決權。他在自己的同僚中幾兒乎是最不重要的一個,然而他是有勢力的培德福德公爵的幼子。因此大家都同意給他在下院提出改革法案的榮幸。可是要實現這個各家族之間的協議有一個障礙。在1830年以前的改革運動期間,羅素一直當 Henry Brougham' s Little man(亨利布魯姆的下手)。當布魯姆同他一起在下院開會的時候,是不能委託他來提出議會改革法案的。不久這個障礙就消除了,這位好虛榮的平民被調到上院去坐羊毛口袋了。因為初期的改革內閣的些最重要的閣員,不久有的跑進了上院(如奧爾梭普在1834年),有的死掉了,有的轉到託利黨去了,所以羅素不但成了這屆內閣的唯一繼承人,而且還獲得了改革法案之父的名聲,但充其量他不過是這個法案的教父而已。他冒充改革法案的起草人,在這騙人的幌子下出足了風頭,其實連改革本身也不過是一種騙人的東西和狡猾的手腕。在18301834年期間,除改革法案外,他引起過人們注意的只是他在反對審查養老金名單的措施時所表現的那種暴躁態度。

==========第475頁==========
    約翰・羅素勳爵
    439
    倫敦8月3日。我們再來品評ー下羅素吧。我們之所以要多費些筆墨來談論他,因為第一,他本人是當代輝格主義的典型代表,第二,他的歷史一至少從某一方面來說一是議會自改革以來的歷史。
    羅素在為他的改革法案辯護時,關於 Ballot(祕密投票)和短期議會(大家知道,輝格黨人在1694年把英國議會任期由一年改成三年,又在1717年改成七年)作了如下的聲明
    “毋庸置疑, Ballot有很多優點。主張 Ballot的人們所持的論據,同在討論某個爭論問題時我所聽到的任何理由一樣是既機智而又令人信服的。可是議院畢竟應該避免作出過分倉促的決定
    關於短期議會的問題是非常
    重要的。我想讓別的議員有機會在將來提出這個問題,因為我不能讓我的大題目包括過多的細節。
    1833年6月7日,羅素聲明,
    “為了避免同上院衝突,他不顧深深紮根在他心靈的信念(!)而放棄了這兩項建議。他深信這些措施對於國家的幸福、繁榮和安寧是具有重大意義的”。(你們看,這就是他玩弄辭令的典型例子。)
    由於這種“深深紮根的信念”,他在內閣任職的整個時期中始終如一地、毫不妥協地反對祕密投票和短期議會。在他發表這些聲明的時期,這些聲明都是追求雙重目的的詭計。它們要安定下院多疑的民主派,又要引起上院頑固的貴族們的恐懼。但是,當

==========第476頁==========
    卡・馬克思
    羅素一有把握獲得維多利亞女王新宮廷的支持(見1839年布魯姆對羅素的致斯特勞德選民書的回答)因而自以為將永遠有官可做時,就在1837年11月發表聲明為“改革法案實行得極其緩慢”進行辯護,說什麼這個改革排除了進一步發展的一切可能。
    他說:“改革的目的在於增強土地佔有者的優勢,並且按照設想,它是對個重大的憲法問題的最終解決。
    簡單地說,正是這個關於已經達到極限的聲明,使他獲得了《 Finality John》(“頂點約翰”)這樣一個綽號。可是他對待《 Final-ity》、對待停在原地的決心,並不比他對待以前的前進的決心更加認真。在1848年,他反對休謨關於議會改革的提案。當休謨在1849年再度提出同樣的提案時,他依靠輝格黨人、托利黨人和皮爾分子的聯合力量,以268票對82票的多數又一次擊敗了休謨。由於保守派的支持,他的膽子大起來了,他以挑釁的口吻宣稱:
    “當我們擬定並提出改革法案的時候,我們力求使下院的代表名額適應其他的國家政權機關,使這一切都完全符合憲洗。布萊特先生和他的同道者目光這樣短淺,他們的判斷力和理解力被這樣狹小的眼界所限制,簡直沒有辦法向他們講明白我們祖先用以奠定我國憲法基礎並應為我們後人心悅誠服地讚頌和力求仿效的那些偉大原則。下院在改革以來的17年中,沒有辜負人們公正地對它寄予的一切希望。現行制度雖然有些脫離常軌,但是恰恰是由於脫離常軌,它才很好地在起著作用。”
    但是,1851年,在羅素反對洛克・金的在各郡擴大選舉權(凡年收入10英鎊的小土地佔有者都有選舉權)的提案遭到失敗並看出自己不得不辭職幾天的時候,他的“闊的眼界”突然使他看到有必要提出一項新的改革法案。他向下院保證提出這樣

==========第477頁==========
    約翰・羅素勳爵一
    441
    項法案。他不談新“措施”的實質是什麼,只是開了一張答應在最近的一次議會常會上兌現的期票。
    同羅素結成聯盟的所謂激進派的機關刊物“韋斯明斯特評論”當時聲稱“目前的內閣還妄想繼續執政,這已成了眾人嘲笑和責難的對象:;最後當內閣的倒臺和執政黨的崩潰看來已經是不可避免的時候,約翰勳爵就答應在1852年提出新的改革法案。他喊道,請堅持到那個時候吧,我一定會滿足你門對於廣泛的自由主義的改革所抱的強烈願望。
    1852年他果真提出了一項新的改革法案,這一次倒是他自己創造出來的,不過規模渺小得連保守派也認為不必加以攻擊,自由派則認為無須為它辯護。無論如何,這項早產的改革卻給了這位終於不得不離開內閣的矮小人物一個藉口,使他能夠在逃跑時回身向他的勝利的繼任者得比伯爵放了一支暗箭。他在離開時大聲威脅說,“將堅持擴大選舉權範圍”。擴大選舉權範圍從此就成了“他衷心熱愛的事情”。這位剛剛被趕出內閣的常常米取不得已措施的英雄,現在已被自己的擁護者稱為《 Foul weatherack》(“壞天氣傑克”0,他在切舍姆街的私邸召集了各個不同的派別開會,這些派別的結合便產生了一個虛弱而奇怪的聯盟。他沒有忘記邀請“目光這樣短淺”的佈菜特和科布頓,沒有忘記在這個莊嚴的會議上因自己的廣闊眼界而請求他們原諒,並給他們開了一張新期票,保證另外提出一個“意義更大的”改革法案。1854年羅素作為聯合內閣的一個閣員又提出了一個選舉法改革草案來取悅下院。這個草案事先已經確定要成為新的伊菲姬尼亞,由羅素這位新的亞加米農獻出來,作為取得新的特洛伊遠征勝利的祭
    ①這是英國人給海軍上將約翰・拜倫(1723-1786)取的綽號。因為他在海上航行或作戰時總是遇到倒黴的事。一一譯者注

==========第478頁==========
    442
    卡・馬克思
    品。他主持祭禮儀式時用的是梅塔斯塔西奧的音樂話劇的風格,淚汪汪,可是一當他在內閣所佔據的“沒有薪俸的”職位,由於他用卑鄙的陰謀反對自己黨的黨員斯特臘特先生而變為薪俸2000英鎊的樞密院院長的職位時,眼淚立刻就幹了。
    第二個改革草案的目的是要現固他的搖搖欲墜的內閣,第三個則是在迫使託利黨內閣垮臺。第二個草案是騙局,第三個草案是詭計。他的第二個草案所具有的形式使得誰也不願理它,而第
    三個草案則是在誰也沒有可能做那樣事情的時候端出來的。這兩種情況都證明了雖然命運使他當了內閣大臣,但他的本性卻註定了他只配扮演像克里斯多弗・史賴一樣的流浪的補鍋匠的角色。甚至在第一個,也就是唯一付諸實施的那個改革草案中,他所抓到的不過是寡頭政治的詭計,而不是整個策略的歷史含義。

==========第479頁==========
    約翰・羅素勳爵四
    443
    倫敦8月4日。從反雅各賓戰爭時起,輝格黨在英格蘭的勢力就每況愈下了。因此,他們就把視線轉向愛爾蘭,決定借愛爾蘭來挽回自己的勢力,於是他們就在自己的黨旗上寫上“解放愛爾蘭”。他們在1806年執政的短時期內,確實向下院提出了在愛爾蘭實行細小的改革的法案,這項法案經二讀通過了,可是後來為了討好偽善而愚蠢的喬治三世又自願把它撤回了。1812年,輝格黨人曾試圖(當然沒有成功)強迫攝政王(後來的喬治四世)容納他們,他們的藉口是:他們是可能同愛爾蘭達成和解的唯一的工具。無論在改革運動以前或是在改革運動期間,他們都百般奉承奧康奈爾,而“愛爾蘭的希望”也作為強有力的武器為他們使用。儘管如此,改革內閣在改革後的議會的首屆常會時期作出的第一道法令卻是對愛爾蘭宣戰,卻是一種“野蠻而血腥的”措施:使愛爾蘭處於戒嚴狀態的“非常法”。輝格黨人用“火、監獄、流放甚至死刑”來履行自己過去的諾言。奧康奈爾被起訴,並被判以叛亂的罪名。而輝格黨人向議會提出並在議會通過為愛爾蘭制定的非常法只付出了這樣的代價:堅決保證提出另一個法案,即關於在愛爾蘭的英國國教會的法案。這個法案必須包括這樣一條,
    ①在“紐約每日論壇報”上,這句話的結尾是這樣的:“…為愛爾蘭制定的非常法一‘關於紅衣法庭的法案”,根據這個法案,在愛爾蘭設立了軍事法庭以代替普通法庭和陪審法庭。”一編者注

==========第480頁==========
    卡・馬克思
    國教會在愛爾蘭的收入中的一部分餘額應交議會支配(這就是輝格黨人承擔的義務)。而議會方面則應當把這筆錢用來做有利於愛爾蘭的事情。這一條的意義在於承認議會有權徵用國教會的財產的原則,這個原則在約翰・羅素勳爵看來當然特別顯得正確,因為他的家庭的大量地產都是過去教會的土地。輝格黨人保證堅持這個教會法案,否則就提出辭職。可是非常法剛一通過,輝格黨人就以必須避免同上院發生衝突為藉口,撤銷了上述的唯一使他們的教會法案具有意義的條款。他們投票反對自己的提案,使它遭到了否決。這件事發生在1834年。可是,就在這一年的年底,輝格黨人對愛爾蘭的好感就像受到電流刺激一樣又復活起來了。原因是1834年秋,他們不得不把內閣的席位給羅伯特・皮爾的內閣讓出來。他們又被拋到反對派的位子上去了。於是我們立刻就看到我們的約輸・羅素在同愛爾蘭和好方面的非常熱心的活動。1835年1月,他是出席簽訂利奇菲耳德府邸協定的談判的主要代表。按照這項協定,輝格黨人給予奧康奈爾在愛爾蘭有 patronage(分配職位等等的權力)。奧康奈爾這方面則保證愛爾蘭在議會內外都投他們的票。可是要把托利黨人趕出唐寧街必須有一個藉口。於是羅素就以他固有的那種“一絲不苟的精神”選擇了愛爾蘭的教會收入問題作為戰場,而以他和他的改革內閣的同僚們在這不久以前就己自己放棄和撤回了的那項臭名昭彰的所謂“徵用條款”作為戰鬥口令。皮爾內閣果然在“徵用條款”的旗幟下被推翻了。成立了墨爾本內閣,約輸・羅素勳爵得到了內務大臣的職位並當了下院的領袖。於是他就自吹自擂起來,一方面說他有堅韌不拔的精神,因為他雖然已經當政,但仍繼續堅持他的關於“徵用條款”的信念,另一方面說他有道德上的節制力,因為他並

==========第481頁==========
    約翰・羅素勳爵一一四
    沒有根據這些信念行事。他的信念總是停留在口頭上,因而他也就從來沒有把它實現過。1846年他當了首相後,他的道德上的節制力是這樣完全戰勝了他的堅韌不拔的精神,以致他連自己的“信念”也放棄了。羅素聲稱,他不知道還有什麼措施比侵害國教會的物質基礎即它的收入的措施更為有害的了。
    1833年2月,約輸・羅素以改革內閣的名義激烈地反對愛爾的 Repeal(取消(取消合併)運動。
    他在下院高喊道:“這個運動的真正目的是力圖直接推翻聯合議會,並以奧康奈爾為首領和主腦的議會來代替聯合王國的國王、上院和下院。
    1834年2月,國王的演說又對 Repeal運動加以攻擊,於是改革內閣在答詞中建議
    “鄭重宣佈,保持三個王國的立法機構合併的不可侵犯和完整無缺的形式是議會的不可動搖的意志”。
    可是,一當約翰・羅素又停擱在反對派淺灘上的時候,他就宣稱:
    “談到 Repeal合併一事,這個問題之可以作為修正和質問的對象,完全像立法機構的任何其他法令一樣”
    也就是說,簡直就像任何啤酒法案一樣。
    1846年3月,約翰・羅素同那些對自己的領袖在穀物法問題上的變節行為急欲加以懲罰的托利黨人聯合起來,推翻了皮爾政府。藉口是皮爾為愛爾蘭提出了“武器法案”,羅素義憤填膺地堅決抗議這個法案。他當了首相。他的第一步就是向議會提出同樣的“武器法案”。可是,這只是使他白白地丟了臉。奧康奈爾已經及時地組織了許多次大規模的群眾集會來反對這個法案,並且在

==========第482頁==========
    446
    卡・馬克思
    請願書上徵集了5萬人的簽名;他那時在都柏林,從那裡領導整個運動。 K ing Dan(丹王ー人民這樣稱呼丹尼爾・奧康奈爾)如果這時被認為是和羅素一夥的話,那他就會失去他的王國和收入。因此他以威脅的形式警告這個矮小人物,要他立即撤回他的武器法案。羅素撇回了這個法案。儘管奧康奈爾和輝格黨人有祕密的勾結,但他還是像往常一樣在巧妙地打敗了他們以後又侮辱了他們一番。為了不使人有一點點懷疑退卻信號是根據誰的指示發出的,8月17日,即約翰・羅素在下院宣佈撤回武器法案的同天,奧康奈爾就對在都柏林和好大廳集會的取消合併運動的參加者宣佈了撇回武器法案這件事。1844年,羅素責備羅伯特・皮爾爵士,說“他使愛爾蘭駐滿了軍隊,他不是在治理那個國家,而只是佔領了它”。1848年,羅素佔領了愛爾蘭,在那裡實行了叛國法,使 Habeas Corpus A ct"暫時停止生效,並吹噓克拉倫登的“果斷措施”。可是這種果斷也只是騙人的幌子。在愛爾蘭有兩派人互相對立著,一方面是同輝格黨人有祕密勾結的奧康奈爾的擁護者和神甫們,另一方面是斯密斯・奧勃菜恩及其信徒。後一派人只是些 dupes(受騙者,糊塗蟲),他們把取消合併的把戲當成了正經事,結果是以鬧劇終場。羅素政府所採取的“果斷措施”和幹下的暴行,完全不是由於實際情況所引起的。其目的並不是為了現固英國在愛爾蘭的統治,而是為了延長輝格黨在英國的執政。

==========第483頁==========
    約翰・羅素勳爵一一五
    五
    倫敦8月6日。1815年在英國實行了穀物法,因為託利黨和輝格黨共同決定用向國民徵稅的辦法來提高他們的地租。託利黨和輝格黨所以共同決定這樣做,不僅僅由於穀物法(反對從國外進口穀物的法律)能在幾年內人為地提高穀物價格。如果我們把815年到1846年這段時期考察一下,我們會看出,起著更大作用的大概是租佃農場主的幻想:似乎在任何條件下穀物法都能使穀物價格保持在 a priori(原定的)水平上。這種幻想對租佃契約是有影響的。為了經常保持這種幻想,我們看到議會經常在忙於修訂和改進1815年的穀物法。但儘管有穀物法的規定,穀物價格還是不斷下跌了,這時,議會就成立了一些委員會來調查造成agricultural distress(農業災難)的原因。作為議會調查對象的Agricultural distress,實際上只是租佃者付給土地佔有者的土地租金和他出售給消費者的農產品價格之間的不相適應的狀況,換句話說,就是地租和穀物價格之間的不相適應的狀況。因而這種不相適應的狀況是很容易克服的,只要降低土地貴族收入來源
    一地租就可辦到。土地貴族自然寧可利用立法手段來“降低”穀物價格,而不屬降低地租:一個穀物法換成另一個穀物法,只不過稍微改變一下外表而已;他們把穀物法不起作用的原因每次都歸咎於一些不重要的細節問題,這些問題他們認為只要議會頒佈項新的法令就可以解決。因此,穀物價格只是在某些情況下才

==========第484頁==========
    卡・馬克思
    保持在不正常的高水平上,而地租則在任何情況下都保持在不正常的高水平上。由於問題涉及到了土地貴族“最神聖的利益”,涉及到了他們的現金收入,所以他們的兩個派別一託利黨和輝格黨一都同樣樂於把穀物法看做是高懸在他們黨派鬥爭戰場上空的恆星。輝格黨人在這個問題上甚至沒有想要宣佈他們的“自由主義觀點”,尤其是因為以重獲官職、取得世襲年金的辦法來彌補他們在地租方面可能出現的虧空,當時在他們看來還是一件非常渺茫的事情。這兩派人由於都希望得到金融貴族的支持,所以在1819年都投票贊成銀行法!根據這條法律,以貶值的貨幣計算的國債,其利息應以足值的貨幣償付。國家所借的假如是50英鎊它就得償還100英鎊。他們就這樣買得了金融貴族對穀物法的同意。以欺詐手段提高國債的利息換取以欺詐手段提高地租一這就是金融貴族和土地貴族狼烈為奸的意圖。這以後,就無怪乎約翰・羅素勳爵在1835年和1837年議會選舉的時候,宣稱對穀物法的任何改革都是有害的、荒謬的、不實際的和不必要的了。從他踏上內閣的宦途時起,他就反對任何這類的提案,起初還比較斯文,後來就惱火了。他在維護高額的穀物關稅方面,遠遠超過了羅伯特・皮爾爵士。1838年和1839年饑荒的前景沒有能夠動搖他和墨爾本內閣其他閣員的意志。國家的災情不能觸動他們,但內閣的災情卻把他們打動了。750萬英鎊的國家財政赤字和有弓起對法戰爭危險的帕麥斯頓的對外政策,促使下院根據皮爾的提議對墨爾本內閣投了不信任票。這件事發生在1841年6月4日總是那樣貪婪地追求職位、那樣不稱職、但又那樣不樂意放棄職位的輝格黨人,試圖(當然是枉費心機)用解散議會的辦法來逃避自己的命運。這時在約翰・羅素的心靈深處產

==========第485頁==========
    約翰・羅素勳爵一一五
    449
    生了一個想法,就是先利用反對穀物法運動,然後再把這個運動化為鳥有,就像過去在他的幫助下先利用改革運動,然後再把這個運動化為烏有一樣。這就是為什麼他突然表示贊成用“適度的固定關稅率”來代替關稅調節制的原因要知道他總是主張“適度的”政治上的貞節和“適度的”改革的。他恬不知恥地同政府候選人的隊伍一起在倫敦大街上游行,隊伍中還有人在他們拿的旗杆上掛了兩個對比鮮明的麵包:一個是兩辨士的麵包,上面寫著“皮爾的麵包”;另一個是先令的麵包,上面寫著“羅素的麵包”。可是這一次人民不上他們的當了。人民從經驗中知道,輝格黨人答應給麵包,中還是隻得到了76席的少數。輝格黨政府終於不得不讓出內閣的席位。羅素對1841年沒有替他好好效勞的那個適度的固定關稅率進行報復,羅素在1842年心平氣和地讓皮爾的“調節制”成為法律。現在他鄙視“適度的固定關稅率”,已經不再理它,一聲不響地聽任它破產了。
    1841年到1845年間,反穀物法同盟發展到了巨大的規模。金融貴族和土地貴族之間的舊盟約已經不再是維護穀物法的保證了,因為工業資產階級排擠著金融貴族,日益成為資產階級中的主導部分。而廢除穀物法對工業資產階級來說,是一個重大的切身問題。在工業資產階級看來,廢除穀物法意味著:降低生產費用,擴大對外貿易,增加利潤,縮小土地貴族收入的主要來源從而也就削弱他們的權力,加強自己的政治勢力。1845年秋,愛爾蘭馬鈴薯發生病害,英格蘭谷價上張和歐洲很大一部分地區歉收,這些都大大地幫助了工業資產階級。被帶有危險性的行情嚇壞了的羅伯特・皮爾爵士於1845年10月底和11月初舉行了一系列

==========第486頁==========
    450
    卡・馬克思
    的內閣會議,在會上提出了暫時廢除穀物法的建議,甚至暗示有永久廢除的必要。由於一個閣員斯坦利(即現在的得比勳爵)的拚命反對,內閣當時沒有作出決定。
    這時正在利用議會假期在愛丁堡遊覽的約輸・羅素,嗅到了皮爾內閣所發生的事件。他決定利用斯坦利造成的阻得,以便趕在皮爾的前頭,第一個佔領必能給他帶來聲望的陣地,冒充為皮爾的鼓舞者,從而使皮爾想要作出的決定失去任何道義上的力量。與此相適應,他藉口內閣退退沒有就愛爾蘭的災情問題作出決定,於1845年11月22日從愛丁堡寫信給他的西蒂區的選民們,信中充滿了針對皮爾的刻薄而惡毒的暗語。1831、1835、1837和1839年在愛爾蘭發生的週期性的饑荒,沒有一次動搖過羅素和他的同僚們對穀物法的信心。現在他卻突然熱心起來了。甚至像兩個民族的饑荒這樣可怕的災難,也只是被這個矮小人物用來作為給他的“身居要職的”對手設置陷阱的藉口。他在這封信裡企圖隱匿他突然變成貿易自由擁護者的真實動機,用一個悔過的罪人的如下的自白來掩飾:
    “我承認,我在這個問題上的信念在20年中有了很大的改變。我過去總認為穀物是政治經濟學的一般規則中的一個例外,但是觀察和經驗使我確信,我們應該放棄對食物輸入問題的任何干預。”
    就在這封信裡,他責難皮爾,說皮爾至今還沒有干預愛爾蘭輸入食物的問題。於是皮爾就使這個矮小人物跌進了他自己所設的陷阱。他呈請辭職,但他上書女王,表示如果羅素負責廢除穀物法,那他就支持羅素。女王召見了羅素,委託他組織新內閣。他來了一看…宣佈這事即使有自己對手的支持也是力不勝任的他沒有想到事情會弄成這個樣子。在他看來,一切本來都只是個

==========第487頁==========
    約翰・羅素勳爵一一五
    451
    騙人的幌子,可是現在有人威脅著要用他的話來揪他了!於是皮爾重新上臺,並且廢除了穀物法。他的這種行動打垮了並瓦解了託利黨。羅素又同託利黨聯合起來準備推翻皮爾。這就是他可以用來辯明他有資格取得“貿易自由大臣”稱號的全部東西,幾天以前他還用這個稱號為自己吹噓過。

==========第488頁==========
    卡・馬克思
    倫敦8月12日。我們再來談一談約翰・羅素勳爵,以便完成對他的評述。他在他的政治生涯開始的時候,以虛假的容忍態度騙得了一定的聲譽,他在他的政治生涯結束的時候,又以虛假的虔誠騙得了某種聲譽;在前一種情況下,他用的是關於廢除《Test-and
    Corporation-Acts》的提案,在後一種情況下,則用的是他的
    Ecclesiastical T itles Bill) t(教會聖職法案)1。宣誓法和市鎮機關法使非國教徒失去了擔任國家職務的可能性。而羅素在1828年提出他的轟動一時的關於廢除這些法令的提案時,這些法令早已成為僵死的字句了。他提出他那提案的論據是:他確信,“廢除這些法令能加強國教會”。當時有人寫道:“對這個提案順利通過一事最感驚訝的是提案人自己。”只要回想一下,一年以後(1829)託利黨內閣自己提出瞭解放天主教徒的法案,當然就是希望預先擺脫宣誓法和市鎮機關法,那末,這個迷是不難猜透的。可是非國教徒從約翰勳爵那裡除了他在當反對派時許給他們的一些諾言以外什麼也沒有得到。而一旦他上臺執政,他甚至反對廢除教會稅( churchrates)了
    他對羅馬教皇的攻擊,更加清楚地說明此人的空虛和他所抱動機的卑鄙。我們看到,他在1848年和1849年把輝格黨和託
    ①庇護九世。一編者注

==========第489頁==========
    約輸・羅素勳爵一一六
    利黨及皮爾派聯合起來,搞垮了他自己的同盟者所提出的關於改革的提案。1850年,當教皇關於對在英國的羅馬天主教僧侶實行聖秩制度和任命紅衣主教魏茲曼為韋斯明斯特大主教的聖論在部分最虛偽、最短視的英國人中間引起了某些波動的時候,他的內閣是極端軟弱和不穩固的,因為它那樣依賴於保守的反對派。但不管怎樣,對羅素來說,教皇的舉動並不是出乎意外的。當“羅馬日報”於1848年發表任命魏茲曼的消息的時候,他的岳父敏託勳爵就住在羅馬。從紅衣主教魏茲曼“給英國人民的信”中我們知道,教皇還在1848年就把在英國實行教會聖秩制度的聖論給敏託勳爵看過了。羅素自己還事先採取了一些措施,迫使克拉倫登和格雷正式承認愛爾蘭和各殖民地的天主教的教會聖職。可是現在他考慮到自己的內閣不穩固,回憶起1807年輝格黨政府因反對天主教而倒臺這段歷史就感到不安,惟恐斯坦利在議會假期中仿效派西沃和他自己來趕在他前頭,就像他自己曾經試圖靠廢除穀物法來趕在羅伯特・皮爾爵士前頭一樣一一被所有這些預感和怪影所苦惱的這個矮小人物突然燃起了不可遏制的新教的狂熱,於是便實現了 salto mortale致命的一跳,冒險的一步)。1850年11月4日,他發表了臭名遠揚的“給德勒穆主教的信”,他在信裡向主教保證說
    “我完全同意您的這一看法:教皇最近對我們新教的侵犯,不能不認為是蠻橫的、陰險的,因此我和您一樣對這種情況表示憤怒。”
    他談到了“目前為了束縛精神和奴役靈魂而作的頑強的嘗試”。他把天主教的儀式稱作“大多數國民所部視的迷信的偽裝”,最後他向主教保證:如果舊法律不足以對付教皇的這種僭越行為,他就提出新的法案來。同一位約輸勳爵,在1845年,在他確實還沒

==========第490頁==========
    454
    卡・馬克思
    有掌權時卻曾宣稱:
    “我想,我們可以廢除那些阻止羅馬天主教主教取得國教會主教們所取得的聖職的條款。沒有比保持這種差別更荒謬更幼稚的了。”
    1851年,他向議會提出了教會聖職法案來現固這些“荒謬而幼稚的差別”。可是由於在同一年,在討論洛克・金的關於擴大選舉權的提案時他被愛爾蘭旅、皮爾派、曼徹斯特派等所組成的聯盟所擊敗,他的新教狂熱也就煙消雲散了,同時他還答應修改這個法案,而實際上這個法案早已是一個死胎了。
    不僅羅素對羅馬教皇進行的攻擊是騙人的幌子,就連他熱烈擁護解放猶太人也是騙人的幌子。大家知道,他的 Jewish Disabilities Bill ( G關於取消對猶太人權利的限制的法案)是每年都要上演的滑稽劇,是對被奧地利路特希爾德男爵所控制的西蒂區選民們]的誘佴。此外,羅素反對奴隸制的宣言也是騙人的幌子。布魯姆勳爵在給他的信中寫道:“您反對一切有利於黑人的提案,您反對即使只是想阻止重新恢復起來的奴隸買賣的企圖,這都擴大了您和國家之間的鴻溝。誰要是相信,您,一位在1838年攻擊一切反對奴隸制法律的人,一位反對對殖民地奴隸主會議的活動進行任何干涉的人,真的突然對黑人產生了這樣的熱愛,以致在1839年不顧有失去一切職位的危險,提出了保護黑人的法案,那他就是有一種驚人的自欺的癖好。”
    對於羅素來說,司法改革也是一種騙人的幌子。當1841年議會對輝格黨內閣投了不信任票,而且即將採取的解散議院的手段看來也無濟於事的時候,羅素就企圖使下院倉卒通過 Chancery
    Bil(關於大法官法庭的法案),以便
    “通過設置兩個新的 Judges of equity(正義法官)《這種法官應該遵循的不是法規,而是正義)的職位來醫治我們制度中的一個最令人苦惱的毛病
    courts of equity(正義法庭)的拖拉現象”

==========第491頁==========
    約翰・羅素勳爵一一六
    羅素把他的這個法案叫做“在司法改革方面的一次重大的兌現”。他的真正的目的是,要在托利黨人組閣看來即將成為事實以前偷偷地把他的兩個輝格黨朋友安置在新設的職位上。愛德華・薩格登爵士(現在的聖萊昂納茲男爵)看透了羅素的用意,提出了個修正案,根據這個修正案,法案要到10月10日(即在新選出的議會召集起來以後)才能生效。儘管對這個法案(用他的話來說,這個法案是這樣“迫切”需要)的實質沒有作絲毫的變動,但是當那修正案一被通過,羅素馬上就把它撤回了。法案變得“淡而無床”,它失掉了自己的鹽分
    殖民地的改革、國民教育方面的草案、“臣民的自由”、出版和公開集會的自由、戰爭熱情和對和平的渴望一這一切對於約翰羅素勳爵來說都不過是騙人的幌子。他整個人就是騙人的幌子他的全部生活就是一派謊言,他的全部活動都是為了達到骯髒的目的,為了侵吞公共財富和篡奪僅僅是表面上的權力而使用的連串卑劣的陰謀詭計。聖經上有一句格言:人是不可能使自己的身長增加一英寸的。要證明這句話,除羅素外,很難找到更好的例子了。他的出生和親朋關係以及時勢給他造成的機緣使他爬上了高峰,可是他始終是一個在金字塔頂上跳舞的矮子,一個侏儒。像他那樣名位顯赫的渺小人物,歷史上恐怕是獨一無二的。

==========第492頁==========
    456
    卡・馬克思
    北明翰代表會議:丹麥王位繼承問題和四頊保證問題23
    倫敦7月27日。倫敦成立了同“行政改革協會”相對抗的“國家改革協會”"。這個協會吸收了厄內斯特・瓊斯和憲章派其他些領袖參加它的委員會。前天在群眾大會上宣佈的這個協會的主要宗旨是:在普選權的基礎上實行議會改革。
    北明翰代表會議於7月23日閉幕。出席代表會議的有哈得茲菲爾德、太恩河畔新堡、倫敦、哈里法克斯、設菲爾德、裡子、得比、布萊得弗德、諾定昂和北明翰的代表,他們在北明翰集會是為了對統治階級及其在內閣和議會的代表的對外政策作出自己的判斷。正如“北明翰每日新聞”所指出的,憲章派
    拒絕參加任何人發起的任何運動已經有好幾年了;但是這一次他們的表現卻不同。他們十分興奮地參加了這次運動,因為他們感到,這次運動並不追求任何同他們敵對或不相容以及一般的任何階級的利益”。
    鳥爾卡爾特在工廠區逗留,對於這次值得注意的代表會議的召開,無疑是一種促進;他出席了代表會議的所有會議。由於時間不夠,我們未能應邀參加北明輸代表會議,我們只是在現在才有可

==========第493頁==========
    北明翰代表會議
    457
    能從一些值得注意的文件中作出摘錄,這些文件包括在寄給我們的關於代表會議工作情況的鉛印報告“中。賣身投靠的倫敦報刊對這次代表會議要就是隻字不提,要就是歪曲事實。馬姆茲伯裡伯爵同代表會議選出的委員會的祕書有過下列信件往來:0
    “先生!我榮幸地接到了您要我參加北明翰代表會議的邀請。我不能接受這一邀請。但是我急於要把您所感到興趣的關於1852年5月8日簽訂的丹麥條約的材料告訴您。您對這個條約的目的所作的估計是錯誤的。說“條約保證俄國繼承丹麥和什列斯維希一霍爾施坦的王位’是不正確的。無論現在或是將來,俄國都不會得到它在條約締結以前所未曾有過的任何權利。目前,有權要求丹麥王位的四個男性繼承人還健在。條約規定:一且所有的繼承人都去世,締約各方,即奧地利、普魯士、俄國、英國、法國和瑞典必須考慮丹麥國王為了保證王位的繼承而根據丹麥君主國完整的原則所提出的任何建議因此,如果發生上述事件,締約各方就會著手妥善解決關於丹麥王位的繼承
    ①在“組約每日論壇報”發表的卡・馬克思的文章中不是上述這段話,而是下列原文
    “如果根據倫敦報刊的報道來判斷英國的運動,那是極大的錯誤。例如最近一次北明翰代表會議倫敦大部分報紙連提都沒有提,其餘的報紙只報道了會議召開的消息。這次代表會議是一次什麼樣的會議呢?這是一次有北明輸翰、倫敦、哈得茲菲爾德、新堡、哈里法克斯、設菲爾德、裡子、得比、布萊得弗德、諾定昂以及其他地方的代表參加的公開的代表大會。代表們集會是為了從腐敗無能的議會手裡奪取審查當時最重要的問題一一英國的對外政策的權利
    亳無疑問,由烏爾卡爾特先生在所有工廠區召開的群眾大會促進了這次運動,而在北明翰舉行的代表會議的特點就是資產階級和工人階級的代表共同參加了這次會議。代表會議成立了若干個委員會,這些委員會就英國對政策的一些重大問題提出報告。我得到了關於代表會議歷次會議的詳細報告和有關文件。我現在把其中最能說明問題的材料介紹給“論壇報”的讀者。首先介紹代表會議祕書和得比勳爵政府的外交大臣馬姆茲伯裡勳爵之間的來往信件,這些信件是說明1852年5月8日簽訂的關於丹麥王位繼承問題的條約的。馬姆茲伯裡勳爵寫道:”。
    編者注

==========第494頁==========
    卡・馬克思
    問題,我請您自己判斷一下:在這種情況下,5月8日同俄國簽訂條約的五個強國是否會願意讓作為霍爾施坦一哥托爾普王朝首腦的俄國把整個丹麥君主國併入自己的領土。
    馬姆茲伯裡勳爵的信的內容就是這樣。代表會議祕書對這封信的答覆如下:
    “閣下!北明翰代表會議委託我對您函告丹麥條約一事表示感謝。從您的來信中我們得出這樣的結論:一旦四個法定繼承人去世,英國和俄國有責任干預以丹麥國王為一方和以某些國家如丹麥、什列斯維希和霍爾施坦為另方之間的關係。我們不瞭解,這種干預的權利會給我們帶來什麼,我們堅信,同俄國交戰的事實應當被用來杜絕這種十分不道德和不合法的行為。您使我們瞭解到,按照您的看法,六個強國本身就是不容許俄國繼承王位的保證。閣下,我們很想從您那裡知道,整個君主國如果不轉交給俄國,那轉交給誰呢?如果英國不認為俄國是一切領土的繼承者,那末它為什麼不提出俄國放棄霍爾施坦一哥托爾普的權利作為簽訂條約的條件呢?既然這個條約是您簽訂的,那就可以這樣設想,要麼對這些問題根本不能回答,要麼只有您才比其他任何人更能回答這些問題。因此我受委託請求閣下您回答這些問題,從而使我們消除嚴重不安的理由。
    不用說,通訊到此中斷了,雖然勳爵閣下可以說,他只是形式上參與了這件事。帕麥斯頓早就同布隆諾夫男爵簽訂了一項議定書,其中明確規定了未來的這個條約的章節和原則。①
    代表會議成立了一些委員會來研究和草擬各項問題的報告。最值得注意的無疑是關於四項條款問題的委員會的報告,現在我
    ①“紐約每日論壇報”發表的不是這段話,而是下列原文
    “通訊到此中斷了,一馬姆茲伯裡勳爵不想把通訊繼續下去。勳爵閣下不能回答所提的問題這一事實是有一定理由的:一切有關丹麥王位繼承的條文已經由帕麥斯頓勳爵在1850年7月8日簽訂的議定書中明確規定了,以致崇高的勳爵除了在條約上簽字外,確實別無他事可做。”一編者注

==========第495頁==========
    北明翰代表會議
    們從這個報告中摘引一些最重要的地方
    “委員會力圖揭示作為簽訂和約的基礎的四項條款的意義,因而考察了這些條款在維也納會議上得到了哪些發展:各有關國家提出的有利於發展這些條款的每一個建議得到了怎樣的支持或遭到了怎樣的反對;法國和英國內閣第一次是在什麼時候以什麼形式來說明這些條款的;這些條款的根據是什麼,它們符合於公認的戰爭目的一奧斯曼帝國的獨立和完整的程度如何我們認為,1854年6月29日涅謝爾羅迭伯爵的急電中談到的題為“保障基督徒在土耳其的權利'的下列建議是四項條款的根據:“土耳其政府所有基督教臣民應當受到保障的公民權利是同他們的宗教權利分不開的,我們根據這種認識曾經聲明:如果承認這一點,那末皇帝向土耳其政府所提出的要求就能實現,爭端就能解決,陛下就準備促使歐洲保證實現這些特權。
    這個建議一即不是由一個強國而是由五個強國經常干涉土耳其內政的建議一一被英國和法國以第四項條款的形式採納了,並且由德魯安・德・路易斯在1854年7月22日答覆涅謝爾羅迭伯爵的急電中表述如下:“任何個強國都不應當要求有對土耳其政府的臣民(不論他們信仰什麼教)給予某種正式保護的權利:相反地,法國、奧地利、大不列顛、普魯士和俄國將共同努力,促使奧斯曼帝國政府宣佈並且遵守各種基督教團體的宗教特權,使蘇丹陛下對各派基督徒的幸福予以寬大的關懷,但不損害蘇丹陛下最高權力的尊嚴和獨立。
    採納這第四項條款,就必然會使奧斯曼帝國喪失獨立,但是公認的戰爭目的是保衛它的獨立:這個條款的非法性在於:英國和法國未經土耳其同意就作出這樣的讓步,而且不顧土耳其的反對,英國和法國還是堅持要在維也納會議上討論這項條款。用悉尼・赫伯特的話來說,就是:問題複雜化的原因在於我們同我們的敵人、而不是同我們的盟友達成了協議。
    要知道,如果我們在同俄國的戰爭中遭到失敗而不得不要求和平,那末我們就沒有權利代表第三國提出這樣的建議。為了消除這種非法性,英國和法國應當一開始就公開轉到俄國這一邊而向土耳其宣戰。同第四項條款意味著放棄土耳其的獨立一樣,第一項條款意味著放棄它的完整:第一項條款同第四項條款一樣,未經有關方面同意就作出了讓步,因為土耳其的全權代表已經明白表示,他將不同意討論第一項條款。

==========第496頁==========
    460
    卡・馬克思
    我們認為,在保證必須使莫爾達維亞、瓦拉幾亞和塞爾維亞依舊歸土耳其統治的背後,卻暗含著把這些地方從土耳其奪走的意思。今後不應准許對這些地方作任何特殊的保護”這句話在第五節作了解釋,即把五個強國同土耳其政府列於同一地位一幾國的最高執政者共同實現自己的權力的地位。這句話最後體現在英法在維也納會議第六次會議上提出的建議中:把莫爾達維亞和瓦拉幾亞聯合為一個統一的國家,由歐洲的一個執政王朝的王室成員中選出的某個世襲君主來統治。英國放棄了它所宣佈過的打算,不承認我們的盟友土耳其的權利,而且由於這一切是在俄國軍隊被迫撤離土耳其領土而法國和英國軍隊又未給土耳其以任何援助時發生的,因此英國的這種行為就更為可恥了。因為放棄奧斯曼帝國的完整和獨立發生在遠征塞瓦斯托波爾之前,由此就必然得出結論:這次遠征是為了用武力來取得對這種放棄的同意即一方面利用土耳其資源已經耗盡的情況來強使土耳其同意,另一方面以表面上對俄國的勝利安慰英國來強使英國同意。”
    倫敦7月28日。北明翰文件中關於第二項條款談到
    “第二項條款規定在多瑙河可以自由航行。多瑙河停止自由航行是從1829年阿德里安堡條約簽訂的時候開始的:當時土耳其被迫把多瑙河口讓給俄國。把多瑙河口讓給俄國,是同1827年7月6日簽訂的禁止俄國佔有土耳其任何領士的倫敦條約相違背的。英國起初默認這種非法的佔有,後來又支持並承認這種佔有,這一事實證明了英國不止一次地在破壞國際法。所有這一切是在維護和平的藉口下作出的:而現在由於戰爭狀態,這個藉口自然就不成立了。把多瑙河口歸還給土耳其,這是英國和俄國之間一切真正的戰爭中的重大要求之一。但是在英國向俄國提出的建議中,根本沒有提到多瑙河口的問題。這樣英國就把這個問題變成了對奧地利進行侮辱的一種手段,因為奧地利在多瑙河自由航行方面的利益也許只是稍低於土耳其本身的利益。在1855年3月21日維也納會議的第四次會議上,奧地利的全權代表普羅克希男爵提出了一項建議,要求俄國同意多瑙河口中立化。俄國的全

==========第497頁==========
    北明翰代表會議
    461
    權代表回答說,‘他不會同意這種採取間接剝奪形式的條件'。約翰・羅素勳爵沒有支持奧地利的這個極為溫和的建議,3月23日,問題解決了,決定多瑙河口留歸俄國佔有。在這一點上向俄國作了徹底讓步後,羅素於4月12日寫信給克拉倫登勳爵說:“布奧爾伯爵對我說,他不堅持要求多瑙河口諸島嶼中立化,因為他確信,如果這樣,俄國就會破壞會議。'4月16日約翰・羅素勳爵打電報給克拉倫登勳爵說,“奧地利不打算支持任何有關出讓領土的要求”。羅素一開始就錯過了支持奧地利的機會,同意它所提出的關於多瑙河口中立化的治標辦法,後來又深信奧地利不會完全支持整個這一辦法,即把河口讓給土耳其(由於約翰勳爵在3月23日對俄國所表現出的那種唯命是從的態度,這個辦法本身就已失去意義了),羅素現在乃向克拉倫登勳爵建議,“要求把土耳其根據阿德里安堡條約讓出的多瑙河口諸島嶼歸還給土耳其
    第三項條款寫道,1841年7月簽訂的條約應當根據維持歐洲均勢和限制俄國在黑海的實力的精神由締約雙方進行修改!如果說在這項條款後面還隱著一些真實的意圖,那末其中就應包括:第一,限制俄國的實力,第恢復土耳其在達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽的權利。恢復蘇丹對海峽的專門監督權並不需要另外達成協議。這種權利過去由於簽訂一些條約而暫時喪失了,現在因戰爭而廢除了這些條約,於是這種權利也應同時歸還給蘇丹。這些簡單的理由,甚至在維也納會議上也沒有提出來。
    至於限制俄國的霸權問題,布奧爾伯爵在1855年5月20日的信中曾公正地指出:“在我們看來,盟國應當共同努力來限制俄國的政治霸權,即使不可能做到使俄國不去濫用它的物質資源,至少也要使它在這樣做時感到極大的困難。要消除俄國因其地理位置而產生的對土耳其的優勢,單是減少和甚至全部消滅在黑海的俄國艦隊還是不夠的。
    在英國政府企圖把議會引入迷途的所有方法中,只有一個是失敗了,這就是關於限制俄國在黑海的海軍實力的提案。如果進行戰爭的確是為了所宣佈過的那種目的,那末奧斯曼帝國的領土完整一開始就有保障了,那時媾和條件就可能是這樣的:(1)把直到現在 de Jure(在法律上)仍歸土耳其佔有的多瑙河口歸還給土耳其,(2)俄國負責抵償軍事費用。”
    在提出了一些意見以後,文件以下面一段話收尾

==========第498頁==========
    462
    卡・馬克思
    “委員會認為,並不是所有閣員都是同樣有意識地犯下過錯的。委員會不能不指出四個外交大臣一一克拉倫登、羅素、阿伯丁以及首先是帕麥斯頓所起的特殊作用。帕麥斯頓保證了對阿德里安堡和約的承認,甚至在戰爭時期向俄國償付了久已失效的債務,擬定或批准了安吉阿爾一斯凱菜西條約、達達尼爾條約、巴爾塔利曼尼條約和1850年的丹麥議定書:帕麥斯頓對波蘭、西西里島和倫巴第的背信棄義以及他在很大程度上對法國、波斯、西班牙和丹麥的背叛行為一所有這一切都暴露出他不僅是土耳其的、而且是所有歐洲國家的不可調和的敵人。英國內閣的全體閣員都聽命於帕麥斯頓:他能夠使他們參與自己的罪行,而他們卻無法識破這些罪行。這樣也就使帕麥斯頓有可能完全使他們服從於自己的意志。只有根據英國的法律懲罰叛國行為,才能從為了外國利益而出賣人民的陰謀家手裡把人民拯救出來。
    卡・馬克思寫於1855年7月
    原文是德文
    27和28日
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年7月30和31日
    “紐約每日論壇報”校對過
    “新奧得報”第349和351號
    俄譯文第一次發表
    及1855年8月10日“組約每日論壇報”第4464號

==========第499頁==========
    弗・恩格斯
    歡洲軍隊
    弗・恩格斯寫於1855年
    原文是英文
    6月底一9月
    俄文譯自“普特南氏月刊”
    載於1855年8、9和12月普特南氏月刊第32、33和36號

==========第500頁==========
    弗·恩格斯

==========第501頁==========
    第一部分
    近兩年來席捲黑海沿岸的戰爭,引起了人們對歐洲平時就保持著的200萬軍隊的特別注意,這些車隊的數量可能很快就增加倍。假如戰爭仍繼續下去,一這幾兒乎是無需懷疑的,一一那末我們就會親眼看到,這400萬軍隊將在兩海之間的橫貫整個歐洲大陸的戰場上,投入一場激烈的軍事行動
    因此,不僅對那些已經卷入東方衝突的軍隊,而且對其他一些比較強大的歐洲軍隊的評述就不能不引起我們讀者的興趣了,何況在大西洋這一岸幸而從來還沒有過在數量上甚至可以多少同歐洲第二流軍隊相比的軍隊;因此,在美國,關於這樣一些軍隊的組織,外行人只有一些模糊的概念。
    從前因猜忌和競爭造成的各國軍隊嚴守祕密的狀態,現在已經不復存在了。不論人們多麼驚奇,但是,即使在最不贊成公開的國家,在一切民政部門至今仍然處在專制政體所特有的保密狀態中的國家,軍隊的組織也已經為廣大的各界人士所熟知了。現在關於軍隊公佈有許多官方的情報,不僅說明了軍隊的區分,如軍、師、旅、團、營(騎兵連),而且也說明了車隊的配置,以及指揮官的數量和姓名。當舉行大規模檢閱的時候,不僅允許外國軍官參加,而且甚至表示歡迎;請他們提出批評的意見並敘說自己的觀感:和他們認真地討論各國軍隊在體制上有什麼區別和有什麼革新。由此可見,同其他管理部門相反,這裡是完全公開的。歐洲各國的陸軍部

==========第502頁==========
    466
    弗·恩、格斯
    現在能保守祕密的只不過是幾兒種化學成分的配方、某些火箭或炮彈信管,然而就連這些祕密也很快就洩露,或者由於新的發明而過時。例如,英國的康格里弗火箭就被黑耳先生的軍用火箭所排斥,後者曾在北美軍隊中使用,現在也被英國軍隊所掌握了
    由於這種公開情況,文明世界各國的陸軍部在平時可以說是組成了一個大的軍事委員會,它的目的是討論某種新措施的優點使每一個成員都能夠利用所有其他成員的經驗。這樣一來,幾兒乎切歐洲軍隊的體制、組織和一般管理制度就大體上趨向一致,並且在這個意義上也可以說,一國軍隊同另一國軍隊是相近似的。然而民族性格、歷史傳統、特別是不同的文化水平,卻又造成了許多差異,並形成了各個國家軍隊所特有的長處和短處。法國人和例牙和利人、英國人和意大利人、俄國人和德意志人一他們在一定條件下都能成為同樣優秀和靈巧的兵土;但是,儘管訓練方法相同(這好像可以消除一切差異),各國兵士由於自身的條件不同於對手,而仍然各有所長。
    這就使我們面對著各國愛國軍人不止一次討論過的這樣一個問題:哪一國的兵士最好呢?當然,每一民族都熱心維護本民族的榮譽,而且在那些受了既缺乏批判又不夠準確但卻強烈地渲染著愛國感的傳奇軼事的薰陶的公眾人士看來,某個國家的一個團能夠“消滅”其他任何國家的兩三個團。以正確評價事實為唯一指導原則的軍事史,作為一門科學還很年輕,因此目前還談不上擁有大量的文獻。然而,它已經跨進了科學的領域,並且日益把愚蠢無恥的吹牛當做糟粕清除出去。這種吹牛在長時間內是那些只故意歪曲每一傳說的事實的所謂歷史著作的特點。過去,編寫戰史的作者常常能夠在締結了和約而不允許再用炮彈轟擊敵人的時候,安然

==========第503頁==========
    歐洲軍隊
    467
    無事地對原先的敵人口誅筆伐,以此作為這場戰爭的繼續,然而這個時代已經過去了。雖然軍事史中的許多次要問題目前還是懸案,但仍然無需懷疑,每一文明的民族有權因為它曾在某一時期擁有當代最好的兵士而自豪。中世紀末期的德意志僱傭兵、十六世紀的瑞士兵在一定時期內是號稱無敵的,就像優秀的西班牙戰士後來代替了他們成為“世界上最好的步兵”一樣;路易十四的法國軍隊和奧伊根親王的奧地利軍隊一度爭奪過這種榮譽稱號,直到弗里德里希大帝的普魯士軍隊打敗了這兩國軍隊,結束了這場爭奪時為止;然而普魯士軍隊在耶拿遭到打擊後又喪失了這種榮譽,法國軍隊再度被公認為歐洲最優秀的軍隊。但這並沒有妨礙英國軍隊在西班牙在一定的條件下和戰鬥的某些時機表明自己比法國軍隊優越。無疑地,拿破崙於1805年從布倫兵營調到奧斯特爾和利茨的軍團是當時最好的軍隊:無疑地,成靈頓也知道,在比利牛斯半島的戰爭結東後,把他的軍隊譽為“無往不利、無戰不勝的軍隊”意味著什麼。但是,這支曾在比利牛斯作戰的不列顛軍隊的精華,又在新奧爾良被既無技能又無組織的非常後備軍和志願兵擊潰。
    從所有過去戰爭的經驗中,我們可以得出同一個結論,而且每個不抱成見、思想健全、富有經驗的軍人都會證實這一結論,這就是:勇敢善戰這種軍事素質,在世界各民族中基本上是相同的;其次,各民族兵士的區別與其說在於他們的長處,不如說在於他們的特點;最後,就是在目前軍事公開的情況下,只有多動腦筋,在軍事領域和國家資源的利用方面不斷地改進和發明創造,以及發展本民族特有的軍事素質,才能在一個時期內使一個國家的軍隊在競爭者中間躍居首位。因此,我們就看到,文化水平比較高的國家對

==========第504頁==========
    弗·恩格斯
    不夠發達的鄰國在軍事上具有怎樣的優越條件。我們可以拿俄國軍隊為例。它的兵士雖然具有一切優良的戰鬥素質,但是從未超過文明的歐洲的任何一國的軍隊。在同等條件下,俄國人不論怎樣殊死奮戰,結果總是一至少到目前的戰爭為止一被敵人打敗,有時被法國人、有時被普魯士人、波蘭人或英國人打敗。
    在開始分述各國軍隊以前,需要作幾點與它們全體有關的綜合論述。
    軍隊,特別是30-50萬人以上的大軍隊,需要加以區分,需要有不同的兵種、大批的人員和物資及一套編制機構,因此它是如此複雜的有機體,以致必須最大限度地加以簡化。軍隊所必不可缺的部門是如此之多,因而想要人為地、毫無意義地進一步細分似乎是不大可能的。然而,傳統的習慣和腐蝕了一切舊軍隊的那種講究豪華排場的風氣,使幾乎所有歐洲軍隊的組織極端複雜化了
    在每一個國家裡,由於人員的身長、體力和氣質的不同以及馬匹的特長不同,由重步兵和重騎兵區分出輕步兵和輕騎兵是必要的。要想完全消除這種區分,就是說要把具有本質上相反的戰鬥素質的人員合併在一個部隊裡因而使這些素質中和,便會削弱整個這一部隊的戰鬥力。因此,每一兵種就自然地分為兩部分部分是由重裝的、動作不靈巧的人員(和相應的馬匹)組成,主要用來進行大規模的堅決的攻擊和成密集隊形作戰;第二部分由輕裝的和靈巧的人員組成,特別適合於散兵戰,適合於擔任警戒和前衛,適合於迅速機動等等。這種區分是完全合理的。但是,幾乎在每一國的軍隊裡,除了這種自然的區分以外,各兵種又有各種區分,這種區分僅僅表現在光怪陸離的服裝上,而且是以經常

==========第505頁==========
    歐洲軍隊
    469
    被經驗和實踐所駁倒的理論觀點為根據的
    例如,在歐洲各國軍隊中,都有一種兵,叫做近衛軍,他們自命為軍隊的 elite(精華),但實際上不過是由徵集來的人員中身驅最高大、最魁梧的一些人組成的。在這方面俄國和英國的近衛軍特別突出,儘管沒有任何事實可以證明他們比同一兵種的其他團隊更勇敢善戰。老拿破倉的近衛軍則完全不同,他們確實是軍隊的 elite,在編組這種軍隊時,並不以身材作為標準。然而就連這種近衛軍,也因為吸收了軍隊中的優秀分子而削弱了軍隊的其他部分。拿破崙由於過分愛惜這支精銳部隊,有時也犯了錯誤。例如,在博羅迪諾,他在決定性時刻沒有把近衛軍調到前面,結果坐失戰機,使俄軍有秩序地退走了。在法國,除皇家近衛軍外,每個營裡還有類似的 elite部隊,它由兩個連即擲彈兵連和輕騎步兵連組成,這樣就毫無必要地使營的戰術動作複雜化了。其他國家也有這種類似的部隊。所有這些精銳部隊不僅編組的方法特殊,服裝奇異,而且軍餉較高。據說,這套辦法能夠激發兵士的功名心,尤其對易於激動的民族一法國人和意大利人更是如此。但是,假如把應該享有這種待遇的兵士留在原先的連裡,而不使他們妨礙營的戰術統一和行動協調,那末,仍然可以達到同樣目的,而且收效也許會更大。
    在騎兵中還可以看到更加令人吃驚的蠢事。這裡,把輕裝和重裝馬匹的差別作為劃分各類騎兵一胸甲騎兵、龍騎兵、馬槍兵、槍騎兵、獵騎兵、驃騎兵等的依據。所有這些分類不僅是無益的,而且由於過分複雜而簡直是毫無意義的。驃騎兵和槍騎兵起源於匈牙利和波蘭。不過在匈牙利和波蘭,這兩種騎兵有著一定的意義;他們是本民族的軍隊,服裝也是本民族式樣的。把這

==========第506頁==========
    弗·恩格斯
    些特點搬到沒有這種民族精神因而使特點失去意義的其他國家中去,至少是荒唐的。無怪在1814年,一個例牙利驃騎兵回答一個稱他為“同行”的俄國驃騎兵時說道:“什麼同行?我是驃騎兵,而你是小丑!”( N ix K amara, ich Husar, du Hanswurst!》)另一種同樣荒唐的騎兵,是幾乎在一切軍隊中都有的胸甲騎兵。這種騎兵實際上沒有戰鬥力,並且由於胸甲很重(法國的胸甲重22磅)使馬匹也失去了戰鬥力;況且,胸甲甚至不能抵禦從150碼距離射來的槍彈!幾乎所有的歐洲軍隊都廢棄過這種胸甲,然而由於拿破崙喜歡排場和迷戀帝制傳統,在法國又採用了胸甲,不久,歐洲各國也都仿效法國了。
    假如把人數較少的美國軍隊除外,那末撒丁軍隊就要算是文明國家中唯一把騎兵僅分為輕騎兵和重騎兵而不再細分並徹底廢棄了胸甲的軍隊。
    各國軍隊的野炮由於口徑各式各樣,因而非常複雜。在理論上,英軍火炮的區分最多,共有8種口徑和12種式樣,但在實際使用中,由於火炮的儲備量很大,而得以大大簡化它們的種類。警如在克里木,英軍幾乎全部採用九磅加農炮和二十四磅榴彈炮。法軍在最近幾年中大大簡化了炮兵,用一種輕型十二磅加農炮代替了四種不同口徑的火炮,關於這種加農炮我們將在適當的地方論述。在其餘的大多數軍隊中,直到現在還有三四種口徑的火炮,至於炮架、炮車、車輪等的差別,那就更大了。
    關於技術部隊、工程部隊等等,這裡我們還可以加上司令部,它們的編制在各國軍隊中幾乎相同,但英國軍隊除外,它的司令部完全不是獨立的機構,這給它的害處很大。至於其他次要的區別,我們將在適當的地方再談。

==========第507頁==========
    歐洲軍隊。一一法國軍隊
    471
    我們首先從革命時期和拿破倉時代建立的法國軍隊談起,因為它從本世紀初起就成為一切歐洲軍隊的榜樣了。
    法國軍
    到目前的戰爭開始時,法國有100個基幹步兵團(從第七十
    六團到第一○O團不久前稱為“輕步兵”團,不過它們在訓練和
    編制方面同其他基幹團毫無區別)。每團3個營,第一、第二營為基幹營,第三營為後備營。但在戰時第三營可以很快地編入作戰軍隊,這時由3個營中抽出的各補充後備連編成的第四營,便成為後備營。這在拿破崙戰爭時期就被米用了,當時甚至還編成了第五營,有時還有第六營。不過現在每團只有3個營。每營由8個野戰連(1個擲彈兵連,1個輕騎步兵連和6個基幹連)組成:戰時每連由3名軍官和115名軍士和兵士組成。由此可見,法國的基幹營在戰時約960人,其中第八連(輕騎步兵連)專門用來擔任輕步兵的勤務。
    擔任輕步兵勤務的特種部隊由 chasseurs--t-pied(獵步兵和非洲部隊組成。戰前共有10個獵兵營,但在1853年增到20個營,這樣幾乎每個步兵師(4個團)在編成時都可得到1個獵兵營。每個獵兵營有10個連,約1300人。專門在非洲服役的部隊,是由3個朱阿夫團(9個營)、外籍軍團2個團(6個營)和6個輕步兵營其中有3個土著獵兵營)組成的,共計21個營,約22000人。騎兵分為四個不同的部分:
    1.重騎兵即預備隊騎兵一-12個團:2個馬槍兵(披有甲冑的射手)團和10個胸甲騎兵團=72個騎兵連
    2.基幹騎兵-20個團:12個龍騎兵團和8個槍騎兵團

==========第508頁==========
    472
    弗·恩、格斯
    =120個騎兵連
    3.輕騎兵-21個團:12個獵騎兵團和9個驃騎兵團126個騎兵連;
    4.非洲輕騎兵
    個團:4個 chasseurs d' A urique(非
    洲獵兵團)和3個斯帕吉團=42個騎兵連
    按戰時編制,預備隊騎兵和基幹騎兵每連190人,輕騎兵每連200人。平時勉強可徵集4個騎兵連,其中裝備齊全的僅有120人,所以每次軍隊動員時,都必須召集大批歸休兵回隊併為他們安排馬匹。在像法國這樣缺馬的國家裡,這隻有從國外大量輸入馬匹才能解決。
    炮兵經過不久前的改編以後,現有17個團:5個步炮團(擔任警備和攻城勤務),7個基幹團(在步兵師內擔任勤務),4個騎炮團和1個架橋團。步炮兵看來僅在特殊情況下才用於野戰。在野戰炮兵中,炮架和前車的構造便於炮手在迅速移動時乘坐。騎炮兵的編制和其他炮兵相同。野戰炮兵和騎炮兵共有137個連,每連6門火炮;還有作為預備隊的60個步炮連。總計有1182門火炮。此外,炮兵還有13個工役連。
    軍隊的專門業務部門包括:總參謀部,計有560名軍官:要塞司令部、炮兵司令部和工程兵司令部,共約1200名軍官:3個工兵地道爆破兵團,5個馱載連,5個輜重連,187名醫官等。軍隊的總數如下
    步兵
    基幹步兵:300個營和300個後備連
    335000人
    獵兵:20個營
    26000人
    非洲部隊:21個營
    22000人
    共計
    383000人

==========第509頁==========
    歐洲軍隊。一一法國軍隊
    騎兵
    預備隊騎兵:72個騎兵連和12個後備連
    16300人
    基幹騎兵:120個騎兵連和20個後備連
    28400人
    輕騎兵:126個騎兵連和21個後備連
    31300人
    非洲騎兵:42個騎兵連
    1000人
    共計
    86000人
    炮兵和專門業務部門
    1200門火炮
    70000人
    以上總計………・1200門火炮和539000人
    這裡應加上由1個步兵師(2個擲彈兵團和2個輕騎步兵團)、1個騎兵旅(1個胸甲騎兵團和1個吉德團)1個獵兵營和4-5個炮兵連新組成的近衛軍,以及由25000人組成的憲兵隊,其中14000人為騎憲兵。此外,不久前又編成了2個步兵團一第
    O一團和第一○二團,並且正在編組外籍軍團的1個新的旅(瑞
    士人)。因此,法國軍隊按其目前的編制應當有將近60萬人,這個數字十分準確地反映出法軍的現有兵力。
    軍隊以抽籤的方法在年滿20歲的青年中徵集兵員。按理每年應徵集約14萬人,然而實際上平時服兵役的僅有6-8萬人。其餘的人可在中籤後8年內隨時徵集入伍。此外,平時大部分兵士歸休,所以就連已徵人員的實際服役時間也不超過4-5年。這種制度雖然能夠保證現役部隊受到良好的訓練,但卻不能保證培養出受過一些訓練的預備部隊以應付緊急情況。一旦爆發大規模的大陸戰爭,法國必須投入2-3個龐大的軍團作戰時,在第二次戰局中它就勢必以大量缺乏訓練的新兵補充作戰軍隊,而在第三次戰

==========第510頁==========
    474
    弗·恩、格斯
    局中,就會顯著地表現出軍隊的質量降低。無疑地,法國人很容易掌握軍事這門職業,但是,究竟為什麼在這種情況下保持這麼長的服役期限,使得很大一部分青年不能受到軍事訓練呢?
    凡兵役制帶有義務性質而服役期限長的國家,歐洲社會認為必須給有產階級規定以某種形式出錢免除本人服役的特權。例如在法國,代役制是法律所規定的,因此約有8萬代役兵經常在法國軍隊中服務。他們通常是由所謂“社會的危險階層”中招募來的:這些人很難控制,但只要善於管理,他們就會成為優秀的兵士。為了迫使他們服從,需要有極嚴格的紀律,而他們對秩序和服從的理解有時是很獨特的。當一個團的大部分兵士是代役兵時,如果讓他們擔任警備勤務,那就必定會招來許多麻煩。因此一般認為,最適他們的地點是在面對敵人的前線。非洲的輕裝部隊主要是從他們中間招募的,例如朱阿夫兵幾乎全都是作為 repla ants(代役兵)入伍的。克里木戰局清楚地表明,朱阿夫兵在任何地方從不改變他們非洲人的習慣一喜歡搶劫和在困難時刻自由行動。和他們氣味相投的已故的聖阿爾諾元帥在阿爾馬河會戰的報道中說:“朱阿夫兵確實是世界上優秀的兵士!”大概就是指的這一點。法國軍隊的武器和裝具都是頭等的。兵器構造精良,尤其是馬刀,它的式樣美觀,雖然也許稍微長了一點。步兵的服裝是按照法國和普魯士同時採用的新式樣置備的。佩戴子彈和劍(或刺刀)用的交叉式皮帶已不採用。這些東西掛在有兩根揹帶的腰帶上,揹包則用兩條繩子舒適地背在背後,而不是用舊式的連結帶橫束在胸前。這樣一來,胸部完全不受束縛,因此現在的兵士已經一點不像過去被皮帶束緊和按舊式樣被一種皮胸甲捆縛起來的那種不幸的兵士了。服裝的式樣普通,但很美觀;應當承認,不論便服或軍服的

==========第511頁==========
    歐洲軍隊。一一法國軍隊
    式樣,法國人的確比其他任何民族都講究。藍色的上衣,衣領低硬而且前面開口的、衣長到膝的獨特外衣,瘦小的紅褲子,輕便的軍帽(它是在所有曾經設計的式樣中最適合於兵士的帽子),帶護腿的皮鞋和輕便的灰色大衣一這些就是法國步兵的服裝,它是歐洲軍隊所從未有過的最簡便的服裝。在非洲,兵士頭戴白法蘭線的披巾式遮陽帽,並領到法蘭絨貼身襯衣。在克里木,兵士在去年冬季披著可以遮住頭、頸和兩肩的帶風帽的厚呢斗篷。 Chasseurs--apied(獵步兵)穿著全身灰色的衣服,帶有綠色飾帶;朱阿夫兵穿著看來為適應氣候和他們所執行的勤務而仿照土耳其的式樣製作的奇異服裝。獵兵和某些非洲步兵營裝備著米涅式步槍,其餘的步兵裝備著普通的短銃槍。然而有根據推測,裝備線膛槍的軍隊數量將會增多。
    騎兵是由體格勻稱的騎手組成的,比起其他許多國家的兵土來,他們的體重較輕,但質量絕不亞於其他國家的兵士。騎兵平時全部配備著充足的馬匹,有的馬是從國外運來的,有的是由國家養馬場和養馬區供給的。這些養馬區改良了不久前還認為是很不好的當地馬種。但在戰時馬匹的需要量一下就增加一倍的情況下,法國出產的馬根本不夠,因此勢必要從國外購買成千上萬匹馬,但是有許多馬匹對騎兵未必適用。這樣一來,在持久的戰爭中,只要政府不能像1805、1806和1807年那樣把盛產馬匹的國家的馬源掌握在自己手中,法國的騎兵就會喪失其戰鬥素質。
    炮兵目前全部裝備著新式的輕型十二磅加農炮,即路易一拿破崙的所謂發明。但是由於裝藥量等於實心彈重量四分之一的輕型十二磅加農炮在英國和荷蘭軍隊中原已存在,由於比利時人已經停止在他們的榴彈炮內安裝藥室,而普魯士人和奧地利人已習

==========第512頁==========
    弗·恩格斯
    慣在某些場合用他們普通十二磅和二十四磅的加農炮發射爆炸彈,因此路易一拿破崙的所謂發明,只不過是把這種輕型十二磅加農炮改裝在法軍八磅加農炮的普通炮架上而已。然而法國炮兵由於這種革新而顯著地得到了簡化,並提高了效率,不過是否因此降低了炮兵的運動性,以及十二磅加農炮是否不適於發射空心彈,還需要査明。不管怎樣,我們得到消息:已經承認必須將更大口徑的榴彈炮運往東方供軍隊使用。
    法國軍隊的操典,是軍人健全的理智和陳腐的傳統的驚人結合。大概沒有一種語言像法語那樣不適於用來下達簡潔、準確和有說服力的口令了,而且通常下達口令時要用很多字;本來用兩
    三個字就夠了,但軍官卻必須說一整句話,有時還要說兩句。動作是複雜的,在隊列教練方面也存在著許多與現代戰術水平絕對不相容的陳舊的東西。善於進行散兵戰,看來是法國人天生的本領,但是在訓練兵士進行散兵戰的方法上,其呆板程度甚至為俄國所不及。騎兵和炮兵在操練的某些方面也是如此。不過只要法國人一作戰,情況就會很快地迫使他們拋棄所有這些過時的和呆板的方法:誰也不能像法國人那樣迅速地掌握和運用適於新條件的新的作戰方法。
    總的說來,輕裝部隊是法國軍隊的 forte(中堅)。他們確實是歐洲最輕便的部隊。沒有一個國家的兵士的平均身材像法國兵那樣矮小。1836年,在將近8萬名法國兵中,僅有743人身長5英尺8英寸以上,僅有七人身長達到6英尺,而有38000人身長4英尺10英寸半到5英尺2英寸。但是這些身材矮小的兵士不僅善於搏鬥,而且能經得住高度的緊張,在運動性方面也能超過幾乎所有其他國家軍隊的兵士。納皮爾將軍斷言,不列顛兵士是世界上所有的

==========第513頁==========
    歐洲軍隊。一一法國軍隊
    477
    兵士中最能負重的作戰的動物。但是他從來沒有見過法國兵非洲遠征的參加者,他們除了武器和個人的行囊外,還揹著帳篷木柴、食品一這些高出他們所戴的高筒軍帽的物品;同時在炎熱的陽光下每天步行30-40英里。而現在就請你們把平時軍隊中身長至少為5英尺6英寸的高個的、笨拙的英國兵同身長4英尺10英寸的矮個、短腿、輕巧的法國兵比較一下吧!這種矮小的法國兵雖然揹著自己所有的東西,卻仍舊是出色的輕步兵:他們成散開隊形作戰,善於奔跑、猛撲、臥倒、躍起,同時裝彈、射擊、進攻和退卻、散開和重新集結以及變換隊形;他們表現出不僅比從“裡脊”島來的身材高大的對手具有加倍的運動性,而且具有加倍的機智性。在20個 chasseurs- a-pied(獵步兵)營中,輕步兵的勤務達到了完善的地步。這種無與倫比的部隊一在特殊勤務方面是無與倫比的一被訓練得能在敵人眼前以一種所謂 pas gyn- nastique運動步伐)的獨特的跑步(每分鐘160180步)完成各種運動。他們不僅能夠跑半個小時以上(中間只作短暫的休息),而且還善於匍匐、跳躍、攀登、游泳等,一句話,只要需要,能以任何一種方法運動;同時他們也是頭等射手,因此,在同等條件下,很少有人能在同這些善於在極其平坦的地形上掩蔽的、彈無虛發的神槍手進行互射時堅持下來。
    至於法國步兵在密集隊形中的行動,則法國人固有的狂熱性不僅使步兵具有很大的長處,而且也給它帶來了很大的害處。通常法國步兵第一次攻擊的特點是整齊、迅速、堅決,甚至是猛烈的。在順利的情況下誰也抵擋不了他們。在失利的情況下他們很快就整頓好自己的隊伍,重新投入戰鬥:但是在形勢不利或者甚至在互有勝負的戰局中,法國步兵便迅速喪失自己的堅定性。一切軍隊都需

==========第514頁==========
    弗·恩格斯
    要打勝仗,但羅曼一賽爾特民族的軍隊尤其需要打勝仗。條頓人在這方面絕對比他們強。法國軍隊在拿破崙為他們鋪平了道路時能在15年間排除一切障礙,直到失敗時為止;但是法國軍隊從來未能像弗里德里希大帝在七年戰爭中那樣取得勝利,在那次戰爭中,弗里德里希大帝曾不止一次地處於毀滅的邊緣,常常敗北,但最終贏得了勝利。1809-1814年的西班牙戰爭,可以在這方面作為一個很好的例證
    拿破倉時代的法國騎兵同步兵相反,他們成密集隊形時的行動遠比擔任輕裝部隊的勤務時享有更大的聲譽。法國騎兵被認為是無敵的,就連納皮爾也承認他們勝過當時的英國騎兵。威靈頓也在某種程度上同意納皮爾的意見。然而奇怪的是,這支無敵的騎兵卻是由那些一般只用快步衝鋒而在萬不得已時才用輕跑步衝鋒的、騎術不精的騎手組成的!但是隻有在炮兵以猛烈的火力為他們開闢道路後,他們才能以密集隊形運動,開始衝鋒,而且就在這時也僅以大群的兵力進攻。勇敢和必勝的信念常使戰鬥得以勝利結束。現在的法國騎兵,特別是阿爾及利亞團隊中的騎兵,都是很優秀的兵士,雖然他們的騎術還不如英國、普魯士,尤其是奧地利的騎兵,但他們通常都是出色的騎手,同時更是擊劍的能手。可是由於在戰時不得不將騎兵的兵力擴充一倍,因此無疑地,騎兵的質量必將降低:然而大家知道,法國人在很大程度上具有我們稱之為勇猛dash]的那種對騎兵來說是重要的素質,它可以彌補許多缺點。另一方面,沒有一個國家的兵士像法國兵那樣不愛惜自己的戰馬。
    法國的炮兵一向水平很高。近三四百年以來,炮兵方面的一切改進幾乎都從法國開始。拿破崙戰爭時代,法國炮兵善於選擇發射

==========第515頁==========
    歐洲軍隊。一一法國軍隊
    479
    陣地的本領對敵人威脅最大,那時其他國家的軍隊對這種本領掌握得還很差。一切證據都表明,誰也不能像法國人那樣善於把自己的火炮設置在既能避開敵人火力、又能取得良好射擊效果的地形上。炮兵理論也一向是法國人喜愛的一門知識,他們的數學頭腦有助於掌握這門知識;鮮明的語言、科學的方法、正確的觀點一這些都是法國炮兵書籍的特徵,它表明這門知識是怎樣地符合於法國人的民族精神。
    關於專門業務部門一工程部隊、司令部、衛生部門和運輸部門,只能說它們是精通本行業務的。軍事學校是這類部門的維型。對於一個法國軍官來說,並不要求他具有在普魯士被認為是必需的那些一般知識;但學校教給他卓越的專業技能,其中包括輔助學科的良好知識和至少一門現代外國語。法國軍隊裡還有一類軍官,他們是從年老的軍士中選拔出來的。他們很少晉升到上尉以上的軍階。因此,在法國軍隊裡有一種常見的現象一年輕的將軍和年老的上尉,並且這種制度完全證明是行之有效的
    整個說來,法國軍隊以自己的全部特點表明,它屬於尚武的和剛毅的民族,而這個民族也以自己有這樣的保衛者而自豪。這支軍隊由於有良好的紀律和戰鬥力而戰勝了路易・波拿巴對它的誘惑這一事實,以及1851年12月的近衛軍能夠那樣迅速地轉變為克里木的英雄這一情況,一所有這一切無疑都說明了法軍的優點。從來還沒有一支軍隊,政府要那樣去諂媚它,那樣在它面前討好,沒有一支軍隊像1851年秋季法國軍隊那樣得到公開的指示胡作非為,從來沒有一支軍隊像十二月內戰時的法國軍隊那樣受到縱容;然而法國軍隊重新又成為有紀律的軍隊,並很好地履行自己的職責。誠然,近衛軍兵士在克里木曾數次故態復萌,但每次都被康

==========第516頁==========
    480
    弗·恩格斯
    羅貝爾壓制下去了。
    二、英國軍隊
    英國軍隊與法國軍隊完全相反,在它們之間找不到一點相同之處。法國軍隊強的一面,正是英國軍隊弱的一面, vice v ersa(反過來)也是如此。正像古老的英國到處盛行著大量驚人的舞弊行為樣,英國軍隊的組織也是腐朽透頂的。軍隊中的一切似乎都安排得使它不可能完成自己的任務。只是由於某種偶然的機會,一些最大膽的改進做法一誠然是為數不多一才能在大量亳無意義的陳舊措施中獲得一席之地。但是不管怎樣,當這架龐大的、吱吱作響的機器開動起來時,它仍然是多少能執行自己的任務的。要說明不列顛軍隊的編制,用不著花費很多筆墨。步兵由3個近衛團、85個基幹困、13個輕步兵團和2個獵兵團組成。在目前的戰爭中,近衛團、獵兵團和某些其他的團各有3個營,而其餘的團則每團各有2個營及1個後備連。但是兵土的招募難以補充戰爭中的傷亡,因此各團的第二營是否存在還很難說。目前步兵的現有人數大約不超過12萬人。
    除了正規部隊外,步兵中還包括作為預備部隊即新兵來源的民軍。根據議會的決定,民車的數量可達8萬人,現在他們的總數實際上不超過6萬人,雖然僅在郎卡郡一個郡就招募了6個營。根據現行法令,民軍可以自願在殖民地服務,但不能把他們派遣到帝國疆界以外的戰區去。因此,目前他們只可能用來替換在科爾富島、馬爾他島、直布羅陀等地擔任警備勤務的基幹部隊,而以後還可能到更遠的殖民地去。
    騎兵由3個近衛團(胸甲騎兵)、6個近衛龍騎兵團(重裝)、4

==========第517頁==========
    歐洲軍隊。
    英國軍隊
    481
    個重龍騎兵團和4個輕龍騎兵團、5個驃騎兵團和4個槍騎兵團組成。每團按戰時編制應達1000人(4個騎兵連,每連250人,預備兵員除外)。就是這樣編成的一些團被派遣到克里木,但由於冬季的災難、巴拉克拉瓦城郊的無意義的攻擊以及新兵補充的不足,它們總的來說已減少到平時的編制名額。我們不認為目前所有26個團的人數會有1萬人,即每團平均會有400人。
    炮兵由1個炮兵團(12個營,96個炮兵連)和1個騎炮旅(7個炮兵連和1個火箭連)組成。每個炮兵連有5門加農炮和1門榴彈炮;加農炮有三磅炮、六磅炮、九磅炮、十二磅炮和十八磅炮五種;榴彈炮的口徑有4/s、4/2、5/2和8英寸四種。而且,每個炮兵連中都有幾乎包括各種口徑的輕重兩型的加農炮。但在實際使用時,野戰炮兵只用輕型的九磅和十二磅加農炮,以及4/2和5/2英寸的榴彈炮;一般地可以說,目前英國炮兵普遍採用的是九磅加農炮和作為輔助火炮的4/2英寸(十二磅)榴彈炮。除上述火炮外,還使用六磅和十二磅的火箭。
    因為平時編制的英國軍隊僅作為戰時的基幹,而且因為它完全按志願入伍的原則補充兵員,所以不可能在各個有關時期準確地確定它的實際人數。然而我們覺得,假如把它現有的兵力大致確定為以下數字是不會錯的:步兵12萬人,騎兵1萬人,炮兵12000人,火炮約600門(其中騾馬牽引的火炮不到五分之一)。在這142000人中,約有32000人在克里木,約5萬人駐在印度和各殖民地,其餘的6萬人(一半是未訓練過的新兵,另一半是訓練這些新兵的人員)駐在英國。此外還有6萬左右的民軍。領優撫金的兵、地方騎兵以及不適於在國外服務的其他人員,我們根本沒有計算在內。

==========第518頁==========
    482
    弗·恩格斯
    志願兵制度不可能使軍隊在戰時保持足夠的兵力,現在英國軍隊又遭到了這種困難。我們又看到了威靈頓時代的情形,即英國軍隊在一定的戰區內所能集中並隨後所能保持的兵力最多為34萬人:而由於英國人的同盟者現在已不是西班牙人,而是法國人,因此英國這支“英勇的小部隊”在聯軍的總數中就顯得微不足道了。
    在不列顛軍隊中,有一種能充分說明不列顛兵士是從哪些社會階層招募來的制度。這就是用鞭答來懲罰兵士。不論是法國軍隊或普魯士軍隊都不採用體罰;就是在許多其他人數較少的軍隊裡,也不採用體罰。甚至在大部分新兵為半野蠻人的奧地利,也有廢除體罰的明顯願望;例如,驅使受罰者穿過棒列的那種體罰,不久前已經從奧地利軍隊的條例中取消了。相反地,在英國“九尾皮鞭”一類似鞭答盛行時期的俄國皮鞭的一種刑具一仍舊繼續採用。奇怪的是,每當議會里提出改革軍隊條例的問題時,軍紀方面的老頑固總是極力維護“皮鞭”,而老頭子威靈頓本人特別顯得熱心。在他們眼裡,沒有受過鞭答的兵士是某種不可想像的怪物。他們認為,勇敢的精神、高度的紀律性和不可戰勝的氣概這些素質,只有背上帶有傷疤,至少捱過50鞭的兵士才會具備。
    不應忘記,“皮鞭”不僅是造成一個人肉體疼痛的刑具,它還給他留下永不可磨滅的傷痕和終身的記號,給他打上了烙印。現在甚至在不列顛軍隊裡,這種體罰,這種烙印實際上也等於是終身的恥辱。受過鞭答的兵士在自己的夥伴眼裡是可恥的。同時,根據不列顱軍隊的條例,對在前線的兵士的一切懲罰幾乎都是鞭答:因此,同是這種懲罰,在它的維護者看來是在決定性時刻維護紀律的最好手段,而實際上它卻破壞紀律,渙散士氣並挫傷兵士的 pointd

==========第519頁==========
    歐洲軍隊。
    英國軍隊
    483
    honneur(榮譽感)。
    這就說明了兩件非常奇特的事實:第一、在塞瓦斯托波爾城郊有大批英國逃兵。冬季,當英國兵為了在戰壕內擔任警戒而不得不作出超人的努力時,誰要是不能連續在兩個至兩個半晝夜內不睡覺,就要受到鞭笞!試想一想吧!受鞭答的是那些在塞瓦斯托波爾城郊的戰壕裡英勇奮戰的英雄,是那些在因克爾芒會戰中出乎自己將軍意料之外獲得勝利的兵士!但是紀律條例的條文未留有選擇的餘地。軍隊中最好的兵士因疲勞而受到鞭笞,他們蒙受侮辱後就逃到俄軍方面去了。未必再有什麼比這種逃跑更能清楚地表明鞭笞制度的全部罪惡了。在以往的戰爭中還沒有發生過某個國家的兵士大批地逃到俄國人那裡去的情況,因為他們知道,那裡對待他們會比在家裡更壞。第一次出現這種大批逃兵現象的榮譽屬於不列顛軍隊,英國人自己證明,正是鞭答迫使兵士逃跑的。第二個事實是想建立遵守不列顛軍隊條例的外籍軍團的企圖完全破產了。看來,皮肉受苦的事外國人是決不願乾的。那種遭受鞭答的前景壓倒了獲得高額獎賞和優厚薪餉的誘惑。到6月底,外籍軍團招募的人數還不到1000人,而需要的是15000人:而且無疑地,假如當局試圖對這不聽話的1000人採用鞭答制度,那就會引起怒潮而迫使當局讓步或立即解散外籍軍團
    英國兵的服裝和裝具是最不合適的。直到現在通行的仍是1815年軍隊中所採用的式樣,沒有作過任何改進。舊式後開襟的奇怪的倒翻袖口的難看制服,仍舊是不列顛兵士的獨特之處。褲子瘦小而不方便。佩掛刺刀、子彈盒和揹包用的交又式皮帶的舊式樣,幾乎為所有的團一致採用。騎兵的制服比步兵的方便,並且質量要好得多,但它終究太瘦小,因而妨礙行動。此外,英國人是唯

==========第520頁==========
    弗·恩格斯
    在軍隊中保存了紅色制服的民族,納皮爾稱它為“驕做的紅制服”。據說這種制服一英國兵穿上它時就像打扮起來的猴子一能用它耀眼的色彩給敵人造成恐懼。但是,天哪!凡是看見穿紅磚顏色制服的英國步兵的人,都必然承認,這種制服穿上四個星期後就完全不能唬人,反而令人可憐。為了恐嚇敵人,應該選擇耐髒的、不易沾灰和受潮的任何其他顏色。丹麥人和漢諾威人過去也曾穿過紅色制服,但很快就不穿了。第一次什列斯維希戰局向丹麥人表明,紅色制服和白色武裝帶對敵人來說是多麼好的靶子。
    根據新的服裝規定,英國的紅色制服採用了普魯士的式樣。步兵帶著奧地利式的高筒軍帽或法國式軍帽;騎兵帶著普魯士式的頭盔。交又式的皮帶和瘦小的紅褲子在某種程度上還保留著。這樣,變化就等於零了,所以,同服裝和裝具比較合理的其他歐洲軍隊比起來,不列顛兵士和過去一樣,仍將是一種奇觀。
    然而,不列顛軍隊取得了一項大大超過其他國家的成就。這就是全部步兵都裝備著經過普里契特改進的米涅式步槍。平時那樣固執己見的、統率軍隊的老將們怎樣能作出這樣大膽的決定,是難以想像的,然而他們卻這樣做了,因而將自己步兵的火力增強了倍。無疑地,在因克爾芒會戰中,米涅式步槍以其極大的準確性和巨大的威力使英國軍隊獲得了勝利。每逢英國步兵成散兵線進行射擊時,它必定對裝備普通槍的任何敵人佔上風,因為米涅式步槍裝彈像滑膛槍那樣快。
    在騎兵中服務的是裝備著極好的馬刀的善騎的出色兵士:他們的本領在巴拉克拉瓦會戰中已經顯示出來。然而整個看來,騎手對馬匹是太重了。因此幾個月的積極行動必將使不列顛騎兵消耗殆盡。這在克里木又得到了新的證實。假如重騎兵的平均身長

==========第521頁==========
    歐洲軍隊。一一英國軍隊
    485
    能降低到5英尺6英寸,輕騎兵能降低到5英尺4英寸甚至5英尺2英寸,就像我們所知道的步兵所做的那樣,那末,就會建立支更適於他們現在所擔任的野戰勤務的部隊。而在目前的條件下,馬匹負載過重,在有效地被用來同敵人作戰以前,它們就已經累垮了
    在炮兵中服務的同樣是身材過高的人。正常的情形是,炮手的身長應該使他能夠將十二磅炮從前車上卸下來,要做到這一點,身長5英尺2英寸至5英尺6英寸就足夠了,這是我們根據許多親身經驗和觀察知道的。的確,凡身長約5英尺56英寸的人,只要他們身體強壯,一般就是最好的炮手。但是英國人追求的是外表,因此他們的兵士雖然身材高大勻稱,卻不具備真正優秀的炮手所必需的那種體力。英國炮兵的兵器是頭等的。火炮是歐洲最好的,火藥被認為是世界上最好的,球形炮彈和長炮彈的表面做得極為光滑。雖然如此,但世界上任何國家的火炮所發射的炮彈都不會有那樣大的誤差,這說明是一些什麼樣的人在操縱火炮。恐怕沒有一個歐洲國家軍隊的炮兵軍官像英國軍官那樣缺乏專業訓練。英國炮兵軍官的理論知識很少超出炮兵基本知識的範圍,而在實際運用時,英國軍官只會操縱野炮,甚至連這一點也不精通然而,英國炮兵一不論軍官或兵士一有兩點長處:極好的目測能力和戰鬥中非凡的沉著。
    總之,不列顛軍隊的戰鬥素質由於軍官在理論和實踐方面的無知而大大地降低了。現在對軍官進行的考試是可笑的:對上尉要求的是歐幾里得的著作前三冊上的知識!但不列顛軍隊的人事任命主要就是為貴族子弟(長子除外)安排榮譽的職位,所以軍官的訓練水平必然不適合職務的要求,而適合英國“紳士”

==========第522頁==========
    486
    弗·恩格斯
    般的貧乏的知識水平。至於軍官的實用軍事知識,那也是欠缺的。英國軍官認為,他只應當履行一種職責:在戰鬥中身先士卒,衝向敵人,給兵土做出勇敢的榜樣。對他來說,並不要求具有指揮車隊、利用有利情況等等的才能:至於談到關心自己的兵士,瞭解他們的需要,那末這種想法恐怕從沒有在他的腦子裡出現過。不列顛軍隊在克里木失利一半是由於它的所有軍官不稱職。誠然,英國軍官的一種特長有助於他們完成自己的職責:他們大多數是酷愛打獵的人,善於迅速和本能地判斷有利的地形。這種特長無疑是由於他們的愛好而形成的。
    軍官不懂本行業務在參謀部門造成的害處比在其他任何部門都大。由於沒有系統地訓練參謀軍官,所以每個將軍從各團抽調完全不懂這門業務的軍官組成自己的司令部。像這樣的司令部還不如完全沒有的好。偵察工作特別草率,這是必然的,因為擔任偵察的人想不到他需要幹些什麼
    其餘的各專門業務部門訓練得稍好一些,但訓練水平比其他國家的軍隊仍然低得多。總之,英國軍官在任何其他國家的軍官的心目中是出名的不學無術之徒。英國人的軍事著作也可以證明這一點。幾乎任何著作都是錯誤百出,在其他國家裡即使一個尉官犯這種錯誤也是不會得到原諒的:對事實的敘述既不認真,又不用專業用語和軍事術語,而且對事情的本質也不加註意。一眼就可以看出,作者是不懂本行業務的。這是輕易相信外國書籍中最荒謬的論斷的結果。不過,我們應當說,有一些可喜的例外,像威廉・納皮爾著的“比利牛斯半島戰爭史”一書和霍華德・道
    ①切斯尼上校關於火器的著作3可以作為這方面的例證,作者被看做是大不列顛的優秀炮兵軍官之

==========第523頁==========
    歐洲軍隊。
    英國軍隊
    487
    格拉斯著的“海軍炮兵”一書”就在其中佔有特殊的地位。行政、衛生、軍需、運輸及其他輔助勤務都處於可憐的狀態,在克里木一遭到考驗就徹底垮臺了。現在,對上述勤務正設法改進,試圖集中管理,但是在民政機關,實際上是整個國家政權沒有改變以前,這些嘗試未必能有什麼結果。
    不列顛軍隊儘管有著自己的一切嚴重缺點,但仍能將每次戰局進行到底,它雖沒有取得突出的勝利,卻也沒有蒙受恥辱。不列顛軍隊的損失、指揮的無能以及所犯的錯誤之多,在我們把這切和在同等條件下的其他國家的軍隊的情況相比時,都使我們大吃一驚。不過不列顛軍隊畢竟沒有喪失軍人的榮譽,它很少退卻,幾乎從未遭受徹底的失敗。這是兵士個人非常勇敢頑強、遵守紀律和絕對服從的結果。儘管不列顛兵士在獨立行動或執行輕裝部隊的勤務時不靈活、不機智、缺乏才能,但當他們成密集隊形行動時,在正規戰中誰也不能勝過他們。他們的 forte(長處)是成橫隊行動。英國步兵於編成橫隊戰鬥隊形,能做其他任何國家的步兵未必敢做的事一以橫隊迎擊衝鋒的騎兵,把子彈裝好直到最後時刻,即讓敵人進到30碼的距離時才進行齊射,並且幾乎總是獲得全勝。英國步兵甚至在最危急的關頭也能十分沉著地射擊,因而射擊效果超過任何其他國家的軍隊。例如蘇格蘭人在巴拉克拉瓦以橫隊行動,擊退了俄國騎兵的衝鋒。英國步兵的堅定和頑強精神從沒有像在因克爾芒會戰中表現得那樣明顯:法國軍隊要是處在這種情況下,一定會被擊潰:但是法國軍隊卻決不會讓自己在那種陣地上遭到突然的襲擊。在進攻和防禦中的堅定性和頑強性是不列顛軍隊的重要素質;正是這些素質,才不止次地使它免於因軍官的無能、指揮的荒謬和運動的不靈活而遭到

==========第524頁==========
    弗·恩、格斯
    完全應得的、似乎預定的失敗。
    三、奧地利軍隊
    奧地利利用了1848-1849年嚴酷考驗後的最初喘息時機,在現代化的基礎上改編了自己的軍隊。幾乎全部軍隊都進行了根本的改組,所以現在它的戰鬥力比過去大大提高了。
    首先是步兵。它由62個基幹團、1個獵兵團和25個獵兵營、14個邊電步兵團和1個邊屯步兵營組成。邊屯步兵和獵兵共同組成輕步兵。
    1個基幹步兵團包括5個野戰營和1個後備營,共計32個連,其中每個野戰連220人,每個後備連130人。這樣,每個野戰營約有1300人,每個團將近6000人,即等於英國1個師的人數。因而全部基幹步兵按戰時編制約為37萬人。
    邊電步兵每團有2個野戰營和1個後備營,共計16個連,3850人;全部邊屯步兵的人數為55000人。
    獵騎兵,或者獵兵,共有32個營,每營約1000人:總數為32000人。
    軍隊中有重騎兵:8個胸甲騎兵團和8個龍騎兵團;輕騎兵:12個票騎兵團和12個槍騎兵團其中7個團原為輕龍騎兵,或者chev au- lagers(輕騎兵),不過後來改編為槍騎兵)。
    重騎兵團由6個騎兵連組成,另有1個騎兵後備連:輕騎兵團由8個騎兵連和1個騎兵後各備連組成。每個重騎兵團為1200人,每個輕騎兵團為1600人。全部騎兵按戰時編制的人數約為67000人。
    炮兵包括12個野炮團,每團按戰時編制有4個六磅步炮連和

==========第525頁==========
    歐洲軍隊。一一奧地利軍隊
    489
    3個十二磅步炮連,6個騎炮連,1個榴彈炮連,共計1344]火炮還有1個岸防炮團和1個火箭團:20個炮兵連(160個火箭發射管)。共計1500門火炮及火箭發射管和53000人。
    戰時作戰軍隊中戰鬥人員的總數為522000名。這個數字還應加上16000名左右的工兵一地道爆破兵及架橋兵,2萬名憲兵和運輸勤務人員等,所以總數約為59萬人。
    如把預備兵員徵集起來,軍隊可以增加10-12萬人:如最大限度地利用邊屯部隊的兵源,奧地利還可以增加10-12萬人。但由於這些兵力不能在規定時間內調集在一起,而是將陸續開到,因此他們主要用來補充軍隊的傷亡。所以奧地利未必能一下子武裝起65萬以上的人。
    軍隊分為截然不同的兩個部分一正規軍和邊屯部隊。正規軍的服役期限為八年,隨後兵士還有兩年的預備役。但是如同在法國一樣,奧地利兵士可以長期歸休,因此實際上他們在軍隊中的時間可以肯定為五年。
    邊屯部隊是按照完全不同的原則編成的。他們是南方斯拉夫(克羅地亞或塞爾維亞)、瓦拉幾亞移民的後裔,還有一部分是德意志移民的後裔。他們在給帝國服兵役的條件下獲得自己的土地,過去被用在達爾馬戚亞到特蘭西瓦尼亞的邊境上抵禦土耳其人的襲擊。現在這一勤務已流於形式,但是奧地利政府決不願放棄這個雄厚的兵源。正是有了這個邊屯部隊的組織,1848年拉德茨基的軍隊在意大利才得到了拯救,而1849年在文迪施格雷茨統率下的奧軍才有可能第一次入侵匈牙利。弗蘭茨一約瑟夫保全了帝位,不僅應歸功於俄國,而且也應歸功於南方斯拉夫邊電團。在各團駐防的邊疆地區,皇室土地的佃戶(幾乎每個居民都是這種佃戶),凡是年

==========第526頁==========
    弗·恩格斯
    齡在20-50歲的,須隨時應徵服役。這些邊屯團的主力當然是青年,至於中年人,主要是輪流擔任邊防哨兵勤務,一直到戰爭爆發徵召入伍時為止。這就說明,為什麼在大約150-200萬居民中,必要時能提供15-17萬人,即佔居民總數的10-12%
    奧地利軍隊有許多特點與不列顛軍隊相似。兩者都包括許多不同的民族,雖然每個團通常都由單一的民族組成。蘇格蘭的賽爾特人、威爾士人、愛爾蘭人和英格蘭人的差別,並不比德意志人、意大利人、克羅地亞人和馬扎爾人的差別大多少。不論在奧地利軍隊中或在不列顛軍隊中,都有不同民族的軍官,其中有許多是外國人。在奧地利和英國,軍官的理論素養都是很差的。這兩國軍隊的戰術隊形保留了舊線式戰鬥隊形中的許多東西,而只在很有限的程度上採用縱隊和散開隊形。這兩國軍隊的服裝顏色也是異乎尋常的:英國軍隊的服裝是紅色的,奧地利軍隊的服裝是白色的。但就編制的特點、軍官的實戰經驗和素養以及軍隊的機動性來說,奧地利軍隊遠遠超過不列顛軍隊。
    兵士的服裝,假如不把步兵的稀奇的白色上衣算在內,就其式樣來說完全合乎現代的標準。類似普魯士式的短上衣,淺藍色褲子,灰色大衣,法國式的輕便軍帽,合起來是一套便於執行軍事勤務的好服裝;只有匈牙利團和克羅地亞團的瘦小的褲子一構成他們民族服裝的一部分一很不方便。兵士的個人裝具不合要求,交又式皮帶仍被採用。邊屯部隊和炮兵穿著褐色的上衣,騎兵穿著白色的、褐色的或天藍色的上衣。槍枝很笨重,而獵兵和各連的大部分兵士所裝備的步槍是相當老式的,比米涅式步槍的質量低。一般的兵器是用舊式燧發槍改制成的極不完善的短銃槍,這種槍時常不發火。

==========第527頁==========
    歐洲軍隊。一一奧地利軍隊
    491
    步兵擅長於以密集隊形作戰,但作為輕步兵執行勤務時,其運動性較差,在這方面也同英國步兵相似。不過,我們對邊屯部隊和獵兵應作別論。前者,至少是其中大部分,都極善於互射,特別是作戰時慣用伏擊的塞爾維亞人更是如此。獵兵是優秀的射手他們幾乎全部是提羅耳人。步兵中的德意志人和例牙利人通常以堅定性著稱,在拿破倉戰爭時期,他們不止一次地證明在這方面不亞於英國步兵。他們也不止一次地以橫隊迎擊騎兵,而並不認為有必要變換成方隊;但當他們變換成方隊時,敵人的騎兵就很少能打敗他們。阿斯佩恩會戰就是這方面的一個例證。
    騎兵是卓越的。由德意志人和捷克人組成的重騎兵,即“德意志”騎兵擁有良馬,裝備又好,所以行動總是成功的。輕騎兵打敗仗可能是由於把德意志 chev au- ligers(輕騎兵)和波蘭槍騎兵編在一起的緣故,但匈牙利票騎兵永遠是輕騎兵的表率。
    炮兵一它的兵士主要是從德意志人居住的地區徵集的向具有高度的水平,這不僅是因為它及時地和慎重地進行了改革,更重要的是由於它對自己的官兵進行了實際訓練。軍土受過特別嚴格的訓練,比其他任何國家的軍隊的軍士都要高明。至於軍官,他們的理論教育過多地遷就了他們個人的自願,但是奧地利畢竟出現了許多優秀的軍事著作家。在奧地利,所有軍官,至少是下級軍官,通常都要學習,而在英國,軍官研究本行的專業卻被看做是侮辱自己團隊的行為。奧軍的專門業務部門、司令部和工程部隊也是出色的,根據地形測繪的資料製成的精確的地圖,特別是倫巴第的地圖,就說明了這一點。英國炮兵指揮用的地圖雖然也不壞,卻不能同它相提並論。
    軍隊的多民族成分是個很大的麻煩。在不列顛軍隊中,至少

==========第528頁==========
    492
    弗·恩格斯
    人人都會說英語,而在奧地利的非德意志團隊中,甚至連軍士也只能勉強用德語講話。這當然造成很大的混亂,產生許多困難,甚至軍官同兵士談話時也需要翻譯。由於駐區經常變更,軍官不得不多少學習ー些在奧地利使用的各種語言,這雖減少了一部分困難,但這種不方便終究沒有消除。
    經常靠榛樹條的鞭打才在兵士中維持下去的嚴格紀律以及長久的服役期限,使不同民族之間不易發生嚴重衝突,至少在平時是如此。但是1848年表明,奧地利軍隊內部是如何的不穩定。在維也納,德意志部隊拒絕鎮壓革命。在意大利和匈牙利,民族部隊幾乎未作任何抵抗就投到了起義者方面。這正是奧地利軍隊的弱點。誰也不敢說它的團結將保持到什麼程度,能維持多久,以及有多少個團會在某個時刻離開它,開始反對自己過去的戰友。在奧地利軍隊中有六種民族,信仰兩三種宗教。至於談到有助於軍隊團結的相互諒解,那末,當所有的民族像現在一樣,渴望自由地使用自己的部隊的時候,就不可避免地會發生衝突來代替相互諒解。當同俄國發生戰爭時,難道能夠指望受泛斯拉夫主義宣傳影響的、信仰正教的塞爾維亞人會反對與自己同血統、同宗教的俄國兄弟嗎?在爆發革命戰爭時,要意大利人和例牙利人犧牲本鄉本土的利益,為不同語言和不同民族的皇帝去打仗,這可能嗎?這是很難指望做到的。因此,不論奧地利軍隊多麼強大,它還需要具備完全特殊的條件,才能把自己的全部兵力調動起來。

==========第529頁==========
    歐洲軍隊。普魯土軍隊
    493
    第二部分
    普魯士軍隊
    普魯士車隊有其獨特的一套組織,因而值得特別注意。在任何其他國家的軍隊中,平時編制的軍隊就是整個軍事組織的基礎,而對於大戰爆發時立即需要組成的新部隊的骨幹是不進行任何訓練的。但在普魯士,像有些人肯定地對我們說的那樣,為轉入戰時編制作好了一切周密的準備。因而平時編制的軍隊就像一所學校,國民在這裡學習使用武器,進行操練。有人認為,這種制度規定所有適合服兵役的男子在戰時都將編入軍隊,因此採用這制度的國家似乎在遭受任何襲擊時都能保證安全;可是情況遠非如此。採用這種制度,只能使國家擁有比在採取法國或奧地利的徵兵制時幾乎多百分之五十的兵員。正因為這樣,一個人口不超過1700萬、領土不大、既無海軍又不直接進行海外貿易的農業國家,一個工業不太發達的國家,オ有可能在一定的程度上保持歐洲大國的地位。
    普魯士軍隊分為兩大部分:一部分是由尚在訓練中的兵士組成的常備軍;另一部分是由已受過訓練的、也可以說是由歸休的兵士組成的後備軍。
    常備軍的服役期限為五年。凡是年齡在20-25歲的男子都有服兵役的義務,但是兵士服滿三年現役就夠了,以後可以歸休,在其餘的兩年被編為所謂預備兵。在這一期間,他們仍然列入原步

==========第530頁==========
    494
    弗·恩格斯
    兵營或原騎兵連的預備兵名冊,隨時都可能應召歸隊。
    預備兵兩年期滿後,轉入第一類後各軍( erstes A ufgebotdes Landwehr),直到32歲為止。在這段時間內,每兩年應召參加一次後備軍的操練,這種操練通常規模極大,而且是和常備軍共同進行的。操練照例是一個月,為此集中的往往有5-6萬人。第一類後備軍的使命是和常備軍共同進行野戰。它同常備軍一樣編成獨立的團、營(騎兵連),並且團的番號相同。但後備軍的炮兵仍分屬常備軍的各個炮兵團
    凡年齡在32-39歲的兵士列入第二類( zweites A ufgebot)後備軍。在這一段時間內,除非爆發戰爭,便不再服現役。如果發生戰爭,則第二類後備軍應擔負要塞警備勤務,以便全部常備軍和第一類後備軍都能夠用來進行野戰。
    年滿40歲的兵士可以免徵,但在徵召有名無實的所謂民軍或宣佈 en masse(總動員)時例外。民軍包括所有不在現役內、也未編入第一、二類後備軍的16-60歲的男子,以及所有因身材矮、體質弱或其他某種原因而免服兵役的人。但是關於這種民軍,說它有名無實甚至都不恰當,因為從沒有認真考慮過它的組織編制,也沒有規定過它的武器裝備。如果真有一天能把它召集起來,那末除了擔負國內的警察勤務和消耗大量的酒以外,它是什麼也幹不了的。
    既然在普魯士20-40歲的每一個公民按法律都要當兵,那末1700萬人口似乎便可組成一支至少150萬人的軍隊。但實際上連這個數字的一半也徵集不到。事實上要在三年服役期間在團內訓練出這樣大批的人,那平時編制的軍隊就至少應達到30萬人,而實際上普魯士現在只有13萬人左右。人們用各種辦法使相當數量

==========第531頁==========
    歐洲軍隊。普魯土軍隊
    495
    應服兵役的人免服兵役:把一些完全適合服役的人稱之為體質過弱,體格檢査委員會不是隻挑選應徵者中體格最強的,就是在挑選適合服役的人員時徇私受賄等等。過去曾採用使步兵的現役期縮短到兩年的辦法,把平時編制的軍隊縮減到10萬或11萬人。但是在革命以後,政府確信,增加一年服役期對於使兵士順從軍官以及使兵士在國內發生起義時仍然忠於政府有很大意義,因而又恢復了三年的服役期
    常備軍由9個軍組成:1個近衛軍和8個基幹軍。現在我們來看看它們的編制的特點。在它們的編成中有:36個步兵團近衛團和基幹團),每團3個營:8個預備團,每團2個營;8個混成後備營和10個獵兵( Jager)營;總共142個步兵營,計15萬人。騎兵由10個胸甲騎兵團、5個龍騎兵團、10個槍騎兵團和13個票騎兵團組成,每團4個連,共800人;總計3萬人。
    炮兵由9個團組成,每團按戰時編制有:8個步炮連(4個六磅炮連,3個十二磅炮連,1個榴彈炮連),3個騎炮連,並附有1個後備連,後者可以作為第十二炮兵連;此外還有4個要塞炮連和1個工役連。但是,為了維護這些火炮和補充各連的兵力,還需要全體預備兵和第一類後備軍中的炮兵,因而可以算出,常備軍炮兵由9個團組成,每團約有2500人和將近30門火炮,他們全都配備有馬匹和裝具。
    這樣,普魯士常備軍的總數約有20萬人;但是,有充分的根據可以從這一數字中扣除那些經過三年服役而歸休的預備兵6-7萬人。
    第一類後備軍是按常備軍每一個近衛團或基幹團就有後備軍的一個團這種標準建立的,8個預備團除外;此外,第一類後備軍

==========第532頁==========
    496
    弗·恩格斯
    還有8個後備營:總計116個營,約10萬人。騎兵由2個近衛團、32個基幹團和8個後備連組成;共計136個騎兵連,約2萬人。炮兵則如上所述分屬常備軍的各炮兵團。
    第二類後備軍同樣有16個步兵營,另有167個騎兵連(包括使命與第二類後備軍相同的各種後備騎兵連在內)和一部分要塞炮兵:共約15萬人
    此外加上9個工兵營、各種輔助部隊、約3萬名領優撫金的兵以及按戰時編制不少於45000人的轁重部隊,普魯士整個軍隊的人數約有58萬人。其中30萬人擔任野戰勤務,54000人在後備部隊中訓練,17萬人擔任警備勤務和作為預備隊,約6萬人擔任非戰鬥勤務。全軍的野炮數量為800-850],分編為炮兵連,每連8](加農炮6門,榴彈炮2門)。
    所有這些部隊都不僅配有經過相當訓練的骨幹,而且還有武器裝備,因而在軍隊動員時,只要收集馬匹就行了。但是因為普魯士馬匹很多,而且牲畜和人同樣是屬於緊急徵用之列的,所以在這方面也不會有很大的困難。如按規定來看,情況就是這樣,但實際上並非如此,1850年的軍隊動員情況就說明了這一點。當時,第一類後備軍領到了武器裝備,雖然也不是沒有很大困難的:但第二類後備軍的物資卻毫無準備,既沒有衣服鞋子,也沒有武器,因而成了一個大笑柄。曾在普魯士軍隊中服務的專家在這以前早就說過,將來的情況必然是:普魯士在需要用兵時實際上只能依靠常備軍和一部分第一類後備軍。以後的事件完全證實了這個預測。無疑地,第二類後備軍的武器裝備從那時起就已有所儲備瞭如果現在徵召這支後備軍,那末一個月或一個半月後它就可以完全勝任警備勤務甚至野戰勤務。但是,要知道,在戰時有三個月

==========第533頁==========
    歐洲軍隊。普魯土軍隊
    497
    的時間就足以把新兵訓練好去擔任野戰勤務,因而普魯土所採用的這套笨拙的制度決不能保證人們所說的那些巨大的優越性。此外,為第二類後備軍準備的物資在兩三年後將會不知去向,就像過去也曾儲備過,但到1850年需要使用時卻不見了一樣。
    普魯士雖然規定了每一個公民都要當兵的原則,但是半途而廢,損害了這一原則,因而也就損害了整個軍事組織。既然廢除了徵兵制而代之以普遍義務兵役制,那末也應該廢除像現在這樣的常備軍,而只保存軍官和軍士的骨幹;由他們來訓練青年,而且這一訓練的期限也不應超過為達到這一目的所需的時間。如果確能如此,那末平時的服役期就可以縮短到一年,至少對所有步兵來說是適當的。然而不論政府或守舊派軍人都不同意這樣做。政府希望有一支馴服可靠的軍隊,在必要時可以用來鎮壓國內的騷亂;而守舊派軍人則希望軍隊在練兵方面、在軍容和堅定性方面能夠與由年齡較大的兵士組成的歐洲其他國家的軍隊相媲美。由服役期不超過一年的新兵組成的軍隊,不符合上述任何一個要求。因此折衷地確定了三年的服役期,普魯士軍隊的各種缺點和弱點也就由此而產生了。
    我們已經說過,至少有一半適合服役的人沒有入伍。他們下子就被列入第二類後備軍的名冊中,以致第二類後備軍名義上數量大為增加,但實際上由於大批人都從未拿過槍,並不比未經訓練的新兵強,所以是沒有任何戰鬥力的。國家的實際軍事力量至少削弱了一半,這是延長服役期所造成的第一個惡果。
    但是,就連常備軍和第一類後備軍本身也由於這種制度而受到損害。每一個團有三分之一的兵士服役不到三年,三分之一的兵士服役不到兩年,其餘的不到一年。不可能指望用這種方法補

==========第534頁==========
    弗·恩格斯
    充兵員的軍隊會具有英國、奧地利、伐國甚至法國軍隊中的老兵所特有的那些軍事素質,如嚴格的紀律性,作戰部隊的穩定性和esprit de corps(團結精神)。英國兵的服役期長,因而英國人是這方面有權威的評判人,他們認為必須有整整三年的時間才能把新兵完全訓練好。可是在平時,普魯士軍隊的兵土中沒有一個是服役滿三年的,因此,十分自然,老兵的那些戰鬥素質,或至少某些與此類似的素質只是靠粗暴的練兵方法強迫普魯士年輕的新兵練出來的。普魯士軍隊的尉官和士官由於無法完成所擔負的任務所以對待自己的部屬粗暴、殘忍,同時這種態度由於還帶有學究氣而加倍地令人厭惡。這種學究氣之所以顯得更加荒謬,是因為它完全與普魯士所規定的簡單合理的訓練制度相牴觸,而且又經常要求遵守弗里德里希大帝的傳統,但是弗里德里希大帝當時採用的是完全不同的戰術,訓練的是完全不同性質的兵士。這樣,軍隊的真正的戰鬥力就成為操場練兵的犧牲品,而且整個說來,普魯士常備軍要比歐洲任何一個大國在對普魯士戰爭開始時所能使用的那些老的步兵營或騎兵連都差。
    普魯士軍隊的情況就是這樣,儘管它具備其他國家的軍隊所沒有的許多優點。普魯士人正像一般的德意志人那樣,是很適合當兵的。這個既有遼闊的平原又有大片山地的國家,能為任何兵種提供充足的兵員。而且大部分德意志人的體質既適合擔任輕步兵,又適合擔任基幹步兵,這是任何其他民族所難以相比的。國家盛產馬匹,並能提供大量從小就習慣於乘騎的騎兵。德意志人穩健沉著的性格使他們特別適合在炮兵中服務。同時,德意志人
    ①見威・納皮爾爵士“比利牛斯半島戰爭史”。

==========第535頁==========
    歐洲軍隊。一一普魯土軍隊
    499
    是世界上最好戰的民族之一,他們在戰爭中尋求快樂,當自己的家門前無仗可打時,就出外找仗打。從中世紀的德意志僱傭兵起到目前的法國和英國的外籍軍團止,德意志人一貫地提供了大批為作戰而作戰的僱傭兵。如果說法國人在攻擊的敏捷和積極性上勝過德意志人,如果說英國人在抵抗的頑強性上超過德意志人,那末德意志人無疑比歐洲所有其他民族都更適合於擔任各種軍事勤務,這使德意志人在任何情況下都能成為優秀的兵士。
    普魯士軍官在全世界的同行中是最有學識的。在他們接受普通學科的考試時,對他們提出的要求比在其他任何一個國家的軍隊中都高得多。在各旅、各師中都附設有學校以提高軍官的理論知識;至於更高深的軍事專業知識,軍官還可以在許多軍事學校中獲得。普魯士的軍事著作具有很高的水平。近二十五年來的著作充分證明,它們的作者不僅熟諳本行業務,而且在科學知識的淵博方面也可以與任何國家軍隊的軍官相媲美。誠然,在個別著作中有不少形而上學的膚淺的論述,但這毫不奇怪,因為在柏林布勒斯勞或科尼斯堡,你們可以看見軍官在大學裡和學生一起聽課。克勞塞維茨在軍事方面同若米尼一樣,是全世界公認的權威人士,而阿斯特工程師的著作則開闢了築城學中的新時代。雖然如此,“普魯士尉官”一詞在整個德意志卻成了普通名詞;發展到可笑程度的 esprit de corps(團結精神),學究氣和由於軍隊中的整個氣氛而在交往中所習慣的那種蠻不講理的腔調,完全可以說明這一事實。同時,任何地方都不像普魯士這樣,在校官和將官中有這樣多的頑固的老學究,而且其中大部分是1813年和1815年的遺老。在敘述了以上這一切以後,應當承認,由於荒謬地試圖使普魯士常備軍變成它所永遠不可能做到的、由老兵組成的軍

==========第536頁==========
    弗·恩格斯
    隊,因而降低了兵士的質量,同樣也降低了軍官的質量,也許,後者甚至比前者降低得更多。
    普魯士軍隊的操典無疑是世界上最好的。它簡單扼要,條理分明,以幾條合理的原則為依據,幾乎不能希望有比這更好的了這一操典是夏恩霍斯特的天才結晶。他大概是自拿騷的摩裡茨以來最傑出的軍事組織家了。大軍統率要則也很好。可是,正式推薦給軍官閱讀的一些學術性的炮兵指南卻內容陳舊,完全不符合現代的要求。不過,這只是就多少帶有官方性質的著作而言,與普魯士整個炮兵方面的書籍無關。
    工程部隊享有完全受之無愧的極好的聲譽。自蒙塔郎貝爾以來最優秀的軍事工程師阿斯特就出身於工程部隊。從科尼斯堡和波茲南起到科倫和科布倫茨止,普魯士的軍事工程師建築了一系列的要塞,這些要塞博得了整個歐洲的讚揚。
    普魯士軍隊的裝具自1843年和1844年實行改革以來,雖然不十分美觀,但是十分便於兵士佩戴。頭盔能很好地遮蔽陽光和防雨,服裝寬大而舒適:全部裝具甚至比法國軍隊的還合用。近衛軍和輕步兵營(每團一營)裝備有針發的線膛槍:其餘的常備軍則裝備有普通的火槍,這些槍經過很簡單的改裝後都己成為性能良好的米涅式步槍。至於後備軍,再過兩三年也將領到米涅式步槍,目前仍是裝備著短銃槍。騎兵的馬刀過寬過彎,因而劈刺的效果不大。炮兵的武器裝備一火炮、炮車和馬具一在很多方面還有待改善。
    總的說來,普魯士軍隊即常備軍和第一類後備軍是一支巨大的力量,但決不是像普魯士的愛國作家所誇耀的那樣。常備軍投入戰場後會很快擺脫操場練兵的束縛,經過幾次戰鬥就能同敵人

==========第537頁==========
    歐洲軍隊。一一俄國軍隊
    501
    相抗衡。第一類後備軍,只要一激發起他們的老兵精神,而如果戰爭又是深得民心的話,那末他們將不亞於歐洲最好的老部隊。普魯士所害怕的,是行動積極的敵人在戰爭初期就投入組織得比較嚴密的、經受過較多考驗的軍隊來對付它;但是如果戰爭拖延下去,則普魯士將比歐洲任何其他國家擁有更多的老兵。戰爭開始時,常備軍將是軍隊的基本核心,但是,第一類後備軍很快就會把它擠到次要地位,因為第一類後備軍的兵士具有更強的體力和更好的戰鬥素質。這是普魯士的真正的老兵,而不是常備軍裡的那些後生。關於第二類後備軍,我們現在不談,它還需要證明:它究竟能做些什麼
    俄國軍隊
    俄國也曾採取過一定的措施,採用在某些方面與普魯士後備兵制度相似的預備兵制度,為戰時儲備骨幹。但總的說來,俄國的預備兵員是如此有限,把他們從廣大帝國的各地調集起來又是如此困難,以致在英法宣戰半年以後,在克里木響起第一槍之前,就已覺察到必須廢除這種制度,著手編組新的大部隊,隨後又陸續地成立了新的部隊。因此在俄國,應當把戰爭開始時的和現在的軍隊編成情況區別開來。
    平時俄國軍隊由下列幾部分組成:(1)作戰軍隊-6個基幹軍(第一車至第六軍):(2)預備隊軍隊-1個近衛軍,1個擲彈兵軍,2個預備隊騎兵軍;(3)地區軍隊一高加索軍、芬蘭軍、奧連堡軍、西伯利亞軍;(4)內勤部隊一老兵、衛兵、殘廢兵等等;(5)非正規部隊。這裡還可以包括由歸休兵組成的預備部隊。
    6個基幹軍的編成如下:每軍有3個步兵師,每師有1個基幹

==========第538頁==========
    502
    弗·恩、格斯
    旅和1個輕步兵旅,每旅2個團,每團4個基幹營:以上共為6個旅,即12個團,48個營,外加1個獵兵營和1個工兵營,合計5個營。此外還有1個輕騎兵師,由1個槍騎兵旅和1個嘌騎兵旅組成,每旅2個團,即16個騎兵連,合計32個騎兵連。炮兵1個師,由3個步炮旅和1個騎炮旅組成;共14個炮兵連,計112門火炮。每個軍總計:50個營,32個騎兵連,112門火炮。全部基幹軍共計:300個營,192個騎兵連,672門火炮。
    近衛軍由3個師,即6個旅組成,包括12個團(9個擲彈兵團和3個馬槍兵團即輕步兵團);近衛團和擲彈兵團每團只有3個基幹營,因此共有36個營。此外還有1個獵兵營和1個工兵一地道爆破兵營,3個騎兵師(胸甲騎兵師、槍騎兵師和驃騎兵師),包括6個旅,即12個團,共計72個騎兵連。還有1個炮兵師,包括5個旅,有15個炮兵連(9個步炮連,5個騎炮連,1個火箭連),共計火炮135門。擲彈兵軍由3個師,即6個旅組成,包括12個步兵團,即36個步兵營,外加1個獵兵營和1個工兵一地道爆破兵營。這個軍也有1個騎兵師,下屬2個旅(1個槍騎兵旅和1個票騎兵旅),包括4個團,即32個騎兵連。炮兵由3個步炮旅和1個票炮旅組成,有14個炮兵連,共計112門火炮。
    預備隊騎兵軍的編制如下:第一軍有3個師(2個胸甲騎兵師,個槍騎兵師),包括6個旅,即12個團,共計80個騎兵連(48個胸甲騎兵連,32個槍騎兵連)。還有一個騎炮師,由3個旅(6個炮兵連)組成,共計48門火炮。第二軍有3個師1個槍騎兵師,2個龍騎兵師
    ),即6個旅,包括12個團,即12個騎兵連(32個槍騎兵連,80個龍騎兵連)。還有2個騎工兵連和6個騎炮連,有48門火炮。高加索軍包括:1個預備隊擲彈兵旅,有2個團,即6個營

==========第539頁==========
    歐洲軍隊。一一俄國軍隊
    503
    3個步兵師,有12個團,即48個營;1個獵兵營;1個工兵營;高加索防區47個營(非常後備軍);共計103個營。騎兵由1個龍騎兵團組成,有10個騎兵連。炮兵為1個師,有10個普通炮兵連和6個山炮連,共計180門火炮。
    芬蘭軍為1個師,包括2個旅,即12個步兵營。奧連堡軍為1個師,也包括2個旅,但只有10個步兵營。西伯利亞軍為1個師,包括3個旅,計有15個營。
    平時的正規部隊的總數見下表
    步兵營騎兵連火炮
    6個基幹軍
    近衛軍
    135
    擲彈兵軍
    32
    112
    預備隊騎兵軍
    194
    高加索軍
    180
    奧連堡軍
    西伯利亞軍
    共計
    516
    500
    1195
    內勤部隊由52個衛兵營,800個老兵和殘廢兵連,1個半騎憲兵連以及98個炮兵連組成。這些部隊是很難列入國家的實際兵力之內的。
    非正規部隊,主要是騎兵,區分如下
    1.頓河哥薩克-56個團,每團6個百人隊:共計336個百人隊,13個炮兵連
    2.黑海哥薩克72個百人隊,9個營,3個炮兵連
    ①“百人隊”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼寫的俄文字。
    編者注

==========第540頁==========
    弗·恩格斯
    3.高加索防區哥薩克(駐庫班河和捷列克河一帶)-12個百人隊和3個炮兵連;
    4.阿斯特拉罕哥薩克-18個百人隊,1個炮兵連
    5.奧連堡哥薩克-60個百人隊,3個炮兵連
    6.鳥拉爾哥薩克-60個百人隊:
    7.巴什基里亞部隊-85個百人隊(幾乎全是巴什基里亞人和卡爾梅克人)
    8.西伯利亞哥薩克-24個營,84個百人隊,3個炮兵連其中有一部分是通古斯人、布里亞特人和其他民族
    9.阿速夫海哥薩克擔任海軍勤務;
    10.貝薩拉比亞的多瑙河哥薩克-12個百人隊
    11.外貝加爾哥薩克,是不久前編成的:其組織和兵額不詳。以上約計847個百人隊(百人隊由“一百”一詞而來,每個百人隊相當於1個100人的騎兵連),33個營,26個炮兵連。共約騎兵9萬人,步兵3萬人。但是目前能用在西部邊境作戰的大概只有騎兵4-5萬人,炮兵幾個連,而步兵則一個營也沒有。
    由此可見,在平時俄國軍隊(除內勤部隊外)包括:步兵36萬人,騎兵7萬人,炮兵9萬人,共計50萬人(哥薩克不算在內,其人數隨著情況而變化)。但是在這50萬人中,地區軍隊一一高加索軍、奧連堡軍和西伯利亞軍一在任何一次戰爭中都不能用在帝國西部邊境,因而俄國能調來對付西歐的兵力最多是步兵26萬人,騎兵7萬人和炮兵5萬人,火炮約1000],此外,還有哥薩克約3萬人。
    ①“一百”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼寫的俄文字。一編者注

==========第541頁==========
    歐洲軍隊。一一俄國軍隊
    505
    這就是俄國軍隊平時編制的情況。為了對付戰爭,俄國採取了下列措施:整個服役期根據情況而規定為20年、22年或25年但服役滿10年或15年後,兵士可以歸休,編入預備役。這種預備役的組織常常改變,但正如大家現在所知道的,歸休兵在頭5年內根據原屬的兵種而分別列入步兵預備營(在近衛團和擲彈兵團內為第四營,在基幹團內為第五營)、騎兵預備連或炮兵預備連。5年期滿後轉入本團的步兵後備營,即近衛團和擲彈兵團的第五營以及基幹團的第六營,或轉入騎兵後備連和炮兵後備連。這樣旦徵召預備兵員,步兵和炮兵的實際兵力就幾乎可以增加50%;騎兵則幾乎可以增加20%。所有預備兵員應由退伍軍官指揮,其骨幹都受過充分的或相當程度的訓練。
    但是,在這次戰爭爆發時,一切都改變了。從作戰軍隊中不得不調兩個師到高加索去,雖然這兩個師原定在西部邊境作戰。在英法聯軍乘船開往東方之前,俄國作戰軍隊中的3個軍(第三軍、第四軍和第五軍)都已捲入對土耳其的戰局中。雖然這時正在集中預備部隊,但是要把他們從帝國各地調集到各個指定地點,還需要很長的時間。聯軍的陸軍和海軍已在波羅的海和黑海上出現,以及奧地利的態度搖擺不定,都要求俄國採取更堅決的措施;徵召的名額增加了一兩倍,這樣徵召來的形形色色的大批新兵連同預備兵員,在所有的步兵團中組成了第四、五、六、七、八營;騎兵也有同樣的增加。這樣,在8個近衛軍、擲彈兵軍和基幹軍中便不是原先的376個營,而是現在的800個營左右,每兩個平時編制的騎兵連和炮兵連都至少增加了一個騎兵後備連或一個炮兵連。但是,所有這些數字在書面上看來要比實際上更驚人一些:由於俄國官吏貪贓枉法,軍隊指揮拙劣,以及長途行軍(新兵必須

==========第542頁==========
    弗·恩格斯
    從自己的家中到集合地點,再從集合地點到軍隊的駐地,然後開往作戰地點),大部分兵士在尚未與敵人接觸以前便死亡或離隊了。此外,疾病造成的減員和最近兩次戰局期間戰鬥中的傷亡數目很大,因此我們並不認為俄軍的1000個步兵營、800個騎兵連和200個炮兵連的人數目前會超過60萬人。
    但是,政府對這種情況是不滿意的。第七營和第八營剛一編成,政府便宣佈徵召非常後備軍,其行動之快,證明政府已經完全認識到,要把大量的人從遼闊的帝國的各個地區調集到一起有多麼困難。這種國民軍,即非常後備軍,按各省人口比例組成若干個大隊2(營),每一大隊1000:名額比例是在每1000個男性成年人中為23人,即幾乎佔全體居民的0.25%。目前只在西部各省徵召非常後備軍。這次徵召是在1800萬居民中進行的,其中男子約佔一半,所以徵召的人數應為12萬人左右,而這個數字與俄國官方的統計是相符的。毫無疑問,非常後備車在各方面甚至比不久前成立的預備部隊還差,但不管怎樣,它畢竟大大增加了俄國的兵力,如果讓它來擔任波蘭的警備勤務,就可以把大量的基幹團抽調出來作戰
    另一方面,已經開到西部邊境的,不僅有很多哥薩克,而且還有巴什基里亞人、卡爾梅克人、吉爾吉斯人、通古斯人和其他蒙古民族組成的大批部隊。這一事實說明把上述部隊調往西部的命令是早就下達了的,因為其中許多部隊都必須用一年多的時間才能開到聖彼得堡或維斯拉河。
    這樣,俄國幾乎最大限度地動員了它的兵源,在兩年戰爭中
    ①“非常後備軍”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼寫的俄文字
    編者注
    ②“大隊”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼寫的俄文字。一一編者注

==========第543頁==========
    歐洲軍隊。一一俄國軍隊
    507
    雖然它一次決戰也沒有失利過,但是仍然不能提供60萬人以上或者至多65萬人的正規部隊、10萬人的非常後備軍或者5萬人的非正規騎兵。我們並不想以此來說明,俄國的兵源已經枯竭了,然而我們十分清楚,進行了兩年戰爭的俄國決不能像進行了二十年戰爭而精銳部隊又在1812年全軍覆滅後的法國所做到的那樣,再補充30萬新兵並抵擋住(哪怕是暫時的)敵軍的攻擊。一個人口稠密的國家和另一個人口稀少的國家,在軍事實力上的差異是這樣大。假如法國與俄國接壤的話,那末6600萬俄國人會比3800萬法國人弱。毫無疑問,4400萬德意志人是一支比信奉正教的沙皇的6600萬臣民更大的力量
    俄國軍隊是用各種方法徵集的。它主要是採用定期徵兵的方法來補充的,每年一次,一年在歐洲俄國的西部各省進行,另一年則在東部各省進行。通常徵集的比例為每千名(男)“]”中徵新兵4或5人,因為在俄國的丁籍上只登記男性居民,根據正教的等級觀念,女子是不算作“丁”的。在帝國西部徵集的兵服役20年,在東部徵集的則服役25年。近衛軍服役22年;軍屯中的青年服役20年。除了這種徵集的人員以外,新兵最大的來源是兵士的兒子。凡是兵士在軍隊服役期間生的兒子,一律有服兵役的義務;但是這規定適用的範圍很廣,甚至兵士在5年或10年內遠在帝國另一端服役期間,其妻子所生的兒子也都在國家的徵召之列。這些兵士的兒子稱為少年兵,其中大多數由官費教養;大部分軍土是從他們中提拔出來的。最後,在軍隊中服役的還有法庭判決的罪犯、流氓和其他根本無用的人。貴族有權將沒有生理缺陷的農奴送去當兵。每一個父親如果不滿意自己兒子的行為,也可以這樣做。《S'bogom idi pod krasnuyu shapku!》“上帝保佑你,去戴紅帽子吧!”就

==========第544頁==========
    508
    弗·恩格斯
    是說去當兵吧,一一俄國農民平時對不聽話的兒子就是這樣說的。
    我們已經說過,軍士大部分是由在官辦學校中受教育的兵士的兒子補充的。這些從幼年就充滿了服從軍紀的思想的年輕人那些以後應受他們訓練和指揮的兵士毫無共同之點。他們形成了個脫離人民的特殊集團。他們屬於國家,沒有國家就不能生存下去:他們道遙自在,一無所長。在政府豢養下生活,這就是他們的全部希望。這些軍士在軍隊中的情況和由下級官吏的子弟補充的下級官吏在民政機關中的情況相同。這是一群仰人鼻息、奸詐狡猾、目光短淺、自私自利的人,受過一點點膚淺的教育使他們更加令人厭惡:虛榮心重,唯利是圖,把自己的靈魂和軀體出賣給國家,而同時又時時刻刻想零星地出賣國家,只要這對他們有什麼好處的話。居斯丁先生在遊歷俄國以後所著的遊記中描寫得非常出色的那個信差,即伴隨他遊歷的那個送信人,就是這類人的極好的典型。因為有了這類人,那種滲透到俄國的各級國家機構中的貪汙之風オ在軍政部門中大為盛行。但是無疑地,假如俄國廢除這種子弟完全歸國家所有的制度,那末它便不可能得到它所需要的一批民政機關中的下級官吏和軍隊中的軍士。軍官的情況看來更壞。訓練未來的上等兵或司務長花費較少但是培養百萬大軍的軍官(根據官方材料,俄國正是為這樣龐大數量的軍隊而培養骨幹的),卻是一件耗費很大的事。私立學校在這方面什麼都不做,或者做得很少,一切都得由國家進行。但是
    十分明顯,國家沒有力量使上述目的所需的大量青年受到教育;因而施加精神上的壓力,使貴族子弟必須在軍隊或民政機關至少服務5年或10年。凡貴族家庭,其成員連續三代“未服公職”的,便失掉貴族特權,其中包括農奴所有權,而沒有這種所有權,大

==========第545頁==========
    歐洲軍隊。一一俄國軍隊
    509
    量地產在俄國便毫無價值了。因此,大量青年到軍隊裡來,取得准尉或中尉車銜,他們的全部教育充其量也只是用法語比較容易地進行一般的交談,稍許懂得一點簡單的數學、地理和歷史,把所有這些東西灌輸給他們也不過是做個樣子罷了。對他們來說,服公職是不得不幹的苦差事,他們懷著難以掩飾的厭惡心情來對待它,把它看做是長期的療程;只要規定的服役期一滿或獲得少校軍銜時,他們便立刻退伍,列入後備營的名冊中。至於說到軍校學生,也主要是為了使他們能夠應付考試才給他們灌輸一些知識,因此就連在專業知識方面,他們也遠不如在奧地利、普魯士和法國軍事學校裡學習的青年。另一方面,有天才而又勤學的熱愛本行專業的青年在俄國非常罕見,因此只要他們有所表現,不管他們是外國人或是本國人,都立即受到重視。國家非常慷慨地供給他們學費,使他們能夠受完教育,並在職務上迅速提拔他們。這些人通常被當做俄國文明的成果來向歐洲炫示。如果他們有寫作的願望,只要不超過俄國政府規定的範圍,總是受到百般鼓勵:正是這些人提供了為數不多的、在俄國軍事著作中有價值的東西。但直到目前為止,俄國人,無論他們屬於哪個階層,都還十分野蠻,不能在學術研究或腦力工作玩弄陰謀除外)中得到樂趣,因此幾乎所有在俄軍中服務的傑出人物都是外國人或波羅的海沿岸各省的德意志人,即“波羅的海東部沿岸地區的”德意志人(也可以算作外國人)。這一部分人中間最近的最傑出的代表人物是今年7月負傷後死去的塞瓦斯托波爾的總工程師托特列本將軍25。不論從俄軍方面或聯軍方面來說,在整個圍攻戰的所有參加者中
    ①“波羅的海東部沿岸地區的”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼寫的俄文字
    編者注

==========第546頁==========
    510
    弗·恩格斯
    間,他無疑是在工程方面最有學識的人,但他是波羅的海沿岸的德意志人,是普魯士人的後裔。
    這樣看來,在俄國軍隊的軍官中,有很好的,也有很差的,不過兩者比起來,前者的數量極小。俄國政府對本國軍官的看法如何,這一點可以根據它的操典明顯而無誤地判斷出來。這些操典不僅規定了旅、師或軍編組戰鬥隊形的總則,即指揮官可以根據地形條件和其他情況加以改變的所謂“標準部署”,而且還規定了在各種可能的場合應當採用的各種部署,不給將領留有任何選擇的餘地,使他受到約束而儘量不讓他負任何責任。例如,操典規定軍可以按照五種不同的方法進行部署,而在阿爾馬河會戰中俄軍果真是按照其中之一,即按照第三種部署列成陣勢的,結果當然被擊敗了。這種對一切可能的情況都事先作出規定的癖好,使指揮官的行動自由受到很大的限制,並在很大程度上妨礙他利用地形的有利條件,因此一位普魯土將軍在批判這種制度時曾這樣說道:
    “只有在大多數將軍都愚蠢到連政府也不能放心委以指揮全權或準其機斷行事的軍隊中,才能容忍這種一切都按規定辦事的制度。”
    俄國兵屬於歐洲最勇敢的兵士之列。他們的頑強精神幾乎不亞於英國步兵和奧地利的某些步兵。他們所固有的特點正是約翰牛所自我誇耀的那一點一捱了打,他也感覺不到。俄國步兵的方隊即使被騎兵突破後仍能長時間地抵抗和進行白刃戰;人們貫認為,射死俄國人比迫使他們退卻要容易一些。在1813-1814年作為俄國的盟友而1854年在克里木則作為俄國的敵人的喬治卡瑟克特爵士,曾親眼看到過俄國兵,他以欽佩的心情證明,他們“從來不驚慌失措”。此外,俄國兵體格好,身體壯,步伐矯健,要求不高,吃喝隨便,而且比世界上其他任何一國的兵士更能聽

==========第547頁==========
    歐洲軍隊。一一俄國軍隊
    511
    從自己的長官。雖然如此,俄國軍隊卻沒有什麼可以特別誇耀的。自建國以來,俄國軍隊還從來沒有在兵力優勢不很大的情況下戰勝過德意志軍隊、法國軍隊、波蘭軍隊或英國軍隊。在兵力相等的條件下,他們總是敗於其他國家的軍隊,只有對普魯士軍隊和土耳其軍隊是例外,但在切塔特和錫利斯特里亞,土耳其雖然兵力較弱,卻也戰勝了俄國軍隊
    俄國兵的主要缺點在於他們是世界上最不靈活的兵士。他們既不適於當輕步兵,也不適於當輕騎兵。哥薩克在某些方面來說雖然是出色的輕騎兵,但總的說來很不可靠,以致在和敵人接觸時在哥薩克前哨的後方總要布上第二道前哨線。此外,哥薩克完全不適宜於攻擊。至於說到正規部隊中的步兵和騎兵,他們是不善於進行散兵戰的。俄國人處處仿效別人,只能完成命令他們或迫使他們所做的一切事情,如果他們不得不自行作戰,他們便什麼也幹不了。的確,對於那些從來不知道什麼叫做責任心的人,以及對於那些奉命去死就好像奉命去汲水或鞭答自己弟兄一樣地馴服的人,是很難期望他們做到這一點的。期望俄國兵在擔任前哨或進行散兵戰時能表現出法國人那樣的機靈和德意志人那樣的理智,那是要落空的。俄國兵所需要的是命令,是清楚明白的命令,如果他沒有接到命令,那末他可能不退卻,但也不會前進,而且不知道該怎樣行動。
    騎兵雖然耗費了大量的金錢,並受到特別重視,但始終不是優秀的騎兵。不論在對法戰爭或向波蘭進軍中,它都未能樹立戰功俄國人消極的、能忍耐的和馴順的服從並不是騎兵所需要的品質。個騎兵的主要優點,恰恰是俄國人最欠缺的,這就是“勇猛”。例如,當600名英國龍騎兵以真正騎兵的那種英勇果敢精神在巴拉

==========第548頁==========
    512
    弗·恩格斯
    克拉瓦附近向人數多得多的俄軍猛衝時,他們打垮了俄國的炮兵、哥薩克、驃騎兵和槍騎兵,一直衝到密集的步兵縱隊前才不得不調回頭去;但是,在這一次騎兵攻擊中,究竟誰稱得上勝利者,這還是個疑問。假如這種輕率的攻擊是對其他任何一個國家的軍隊進行的話,那就不會有一個人生還,因為敵人就會從翼側和後方包圍攻擊者,很容易把他們的退路切斷。可是俄國的騎兵卻勒住馬不動,等待敵人,及至想起策馬前進時,已被敵人擊潰了!老實說,如果要找一個事實來證明俄國正規騎兵不行的話,那末這就是一個。俄國炮兵裝備著質量不同的火炮,凡是裝備有好炮的部隊,就光很好地完成他們的任務。炮手在戰鬥中表現出很大的勇敢,可是他們總是缺乏機智。俄國炮兵連一且失去自己的指揮官,便什麼事也做不成;但是即使指揮官活著,炮兵連也只能按照操典的規定佔領陣地,儘管那是荒謬的。當被包圍於要塞中而需要忍耐、刻苦和隨時準備遭到危險時,俄國炮兵常常表現出崇高的品質,但這主要的不是說他們射擊準確,而是說他們在敵人的火力下能奮不顧身地履行職責和表現出堅韌不拔的精神。這一點可以從塞瓦斯托波爾的整個被圍過程中得到證明。
    然而,在炮兵和工程部隊中我們遇到的正是俄國向歐洲誇耀的那些受過高深教育的軍官,他們確實受到鼓勵去儘量地發揮自己的才幹。可是比方說在普魯士,即使最有才幹的人,如果軍銜不高,一般都要受到自己長官的壓制,而他們所提出的一切改良措施則都被斥責為標新立異,自作聰明,因而其中許多人不得不到土耳其謀事,在那裡建立了歐洲第一流的正規炮兵。但在俄國所有這樣的人都受到鼓勵,有一技之長的都官運亨通,升遷迅速。吉比奇和帕斯凱維奇兩人成為將軍時,一個只有29歲,一個只有

==========第549頁==========
    歐洲軍隊。一一俄國軍隊
    513
    30歲,而托特列本在塞瓦斯托波爾不到8個月的期間,便由上尉擢升為少將。
    俄國人最引以自豪的是步兵。步兵具有驚人的堅定性,無論在橫隊或縱隊內,或者在胸牆後,都是危險的敵人。可是他們的長處也僅限於此。他們幾乎完全不適於當輕步兵(所謂獵兵只是名義上的輕步兵,而實際上擔任輕步兵勤務的只是配屬給輕步兵軍的8個獵兵營)。俄國步兵一般不是好射手,雖然長於步行,但是速度不快;他們的縱隊通常編得很差,還沒有發起攻擊,便常常被敵人的炮火擊潰。將軍們所不敢改變的“標準部署”,在這方面起了很大的促成作用。例如在阿爾馬河,早在英軍編成極不靈便的橫隊渡河而後又改變隊形進行攻擊以前,英國炮兵就已使俄國縱隊遭受慘重的傷亡。在因克爾芒,8000名英國步兵在尚未完全佔領陣地和警戒不嚴的情況下遭到突然的襲擊,他們同15000名進攻的俄軍進行了白刃戰,抵抗達4小時以上,並勝利地擊退了俄軍的多次攻擊。從此以後,即使在談論俄國人引以自豪的步兵的驚人堅定性時,也只好有所保留了。因克爾芒會戰應當使俄國人明白,在他們最強的一方面,他們也碰上了勁敵。俄軍的每次攻擊都遭到失敗,是因為英國兵勇敢,軍士和兵士機智靈活、士氣旺盛。在這次會戰後,我們可以說英國人自命為世界上最優秀的基幹步兵是有理由的。
    俄軍的服裝幾乎完全仿效普魯士的式樣;裝具的佩戴非常不便;胸前交叉掛的不僅有佩刺刀和子彈盒的皮帶,而且有扎揹包的帶子。不久前雖然進行了一些改革,但裝具有無變化,我們還不知道。槍枝則非常笨重,只是在最近才採用了短銃槍:俄國槍枝是現有一切槍枝中最沉重、最不便於使用的。騎兵的馬刀是舊式的,鑄

==========第550頁==========
    514
    弗·恩格斯
    造得也很差。至於在克里木使用的新式火炮,據報道性能良好,效果甚佳;但是否整個炮兵都裝備有這種火炮,這是很值得懷疑的。最後,俄國軍隊仍然受到超過本國一般文化水平的學院式教育的影響,因此具有這種溫室教育的一切害處和缺點。在小規模的戰爭中,哥薩克由於積極頑強,所以是值得注意的一支唯一的戰鬥力量,但是他們嗜酒如命、掠奪成性,因而在指揮官的眼裡他們是極不可靠的。在大規模的戰爭中,由於俄軍行動退緩,只要對方不像去年秋季英軍那樣的疏忽大意,即俄軍的戰略機動是沒有什麼大危險的。在正規的會戰中,俄軍對於進攻的兵士來說是頑強的敵人,但對於進攻的將領來說卻並不可怕。在大多數場合俄軍的部署都極其簡單、按常規辦事,因而很容易被識破:同時,俄軍將領和指揮官缺乏機智,軍隊又不靈活,這使俄軍在戰場上所作的任何複雜的機動都帶有極大的冒險性。
    、德意志各小邦的軍隊
    巴伐利亞有2個軍,每軍有2個師。每師由2個步兵旅(共4步兵團和1個獵兵營),1個騎兵旅(2個團)和3個步炮連及1個騎炮連組成。此外,每軍有1個炮兵總預備隊-6個步炮連和1個工兵一地道爆破兵隊。這樣,全軍總計:16個步兵團,每團3個營,加上6個獵兵營,共為54個營:2個胸甲騎兵團,6個輕龍騎兵團,共為48個騎兵連;2個步炮團(每團6個六磅炮連和6個十磅炮連),1個騎炮團(4個六磅炮連),共28個炮兵連,每連8門火炮,合計224],另有6個要塞炮連和12個輜重連未計算在內:此外,還有1個工程兵團(8個連)和2個衛生連。按照戰時編制,除了預備兵和目前尚無骨幹的後備軍外,全軍共有72000人

==========第551頁==========
    歐洲軍隊。一德意志各小邦的軍隊
    515
    在德意志聯邦的軍隊中,奧地利提供第一、二、三軍,普魯士提供第四、五、六軍,巴伐利亞提供第七軍,維爾騰堡、巴登和黑森達姆斯塔特共同提供第八軍。
    維爾騰堡有8個步兵團(16個營),4個騎兵團(16個騎兵連),1個炮兵團(4個步炮連和3個騎炮連,計48門火炮)。戰時編制總額約為19000人。
    巴登有4個團(8個營),2個火槍營和1個獵兵營;共計10個步兵營,3個騎兵團(12個連),4個步炮連和5個騎炮連,共有40門火炮。戰時編制總額為15000人。
    黑森一達姆斯塔特有4個步兵團(8個營),1個輕騎兵團(6個連),3個炮兵連(其中1個是騎炮連),18門火炮。共1萬人。
    第七、八兩個軍的唯一的獨特之處,是炮兵採用了法國式的炮車。德意志聯邦的第九軍有兩個師,一個師由薩克森提供,另一個師由黑森和拿騷的選帝侯國提供。
    薩克森師包括:4個步兵旅(每旅4個營),1個獵兵旅(4個營):此外,還有準備編成預備隊的4個基幹營和1個獵兵營;4個輕騎兵團,每團5個連,1個炮兵團,有6個步炮連和2個騎炮連。以上共計:20個步兵營,20個騎兵連,50門火炮,按戰時編制24500人。黑森選帝侯國所提供的軍隊有:4個步兵團,即8個營,外加1個火槍營和1個獵兵營;2個胸甲騎兵連,7個票騎兵連:3個炮兵連,其中1個是騎炮連。共計:10個步兵營,9個騎兵連,19門火炮。戰時編制總額為12000人。拿騷的軍隊有:7個步兵營,個炮兵連,戰時編制總額為7000人,12門火炮。
    漢諾威和不倫瑞克的軍隊組成第十軍的一個師,而梅克倫堡、霍爾施坦、奧登堡和漢撒各城市的軍隊則組成該軍的另一個師。漢

==========第552頁==========
    516
    弗·恩格斯
    諾威提供:8個步兵團,即16個營:4個輕步兵營;6個騎兵團,即24個連;4個步炮連和2個騎炮連。共計:22000人,36門火炮。炮兵是按照英國形式組織的。不倫瑞克提供:5個步兵營,4個騎兵連,12門火炮,共5300人。至於提供另一個師的那些小邦就不值提了。
    最後,德意志最小的幾個邦共同組成一個預備師。德意志聯邦按照戰時編制的軍隊總額以及該預備師的人數可見下表
    1.編制員額
    Ⅱ.預備兵員額
    步騎兵火炮合計步兵騎兵火炮合計
    奧地利735011354여192948223675이6773시964741普魯6162911351607948430834566이803974巴伐利페2756650867213560이13793지2543지361780第八軍233694308603015이116852154321507第九軍19294288750242549702146이251313第十
    22246이357
    5828067111071788829
    1401
    預備軍111시
    111165584
    5584
    共計『238721407545923034931194552036429815376
    當然,這還不能說明德意志聯邦實際武裝力量的全部情況,因為普魯士、奧地利和巴伐利亞在必要時所能提供的軍隊數量比上述兵額多得多。第十軍和預備師,或許再加上第九軍,可以組成警備部隊,以免由於編制雜亂和特點不同而影響野戰行動的速度。這些軍隊的兵士在戰鬥素質方面大致相當於奧地利和普魯士兵士的水平,但是很明顯,在這些兵力不大的軍隊中沒有發揮軍事才幹的有利條件,而且在其現有的規章制度中有很多陳舊過時的東西。在本文的第三部分即最後一部分,我們將研究西班牙、撒丁土耳其和歐洲其他國家的軍隊。

==========第553頁==========
    歐洲軍隊。一一土耳其軍隊
    517
    第三部分
    一、土耳其軍隊
    在這次戰爭初期,土耳其軍隊的戰鬥力比過去任何時期都要強。自馬茂德登基以來,經過了對土耳其近衛軍的屠殺,特別是在簽訂了阿德里安堡和約以後,對軍隊進行改組和改革的各種做法已經統一起來而形成了一套制度。第一個最大的障得一邊遠各省帕沙的割據狀態一在很大程度上被排除了:總的說來,他們已逐漸做到像歐洲地區的長官那樣服從紀律。然而帕沙的昏庸、蠻橫和貪婪依然像在過去亞洲各省獨裁者作威作福的時代一樣,毫無改變;近二十年來關於帕沙叛亂的消息,我們聽到的不多,但是各省起義反抗貪婪的統治者的消息,卻聽到不少。這些統治者過去是最微不足道的家奴和“無所不為的小人”ー一利用了自己的新權勢,採取敲詐、受賄、無恥盜竊國家資財的手段來發財致富。不言而喻,在這種情況下,車隊的組織在很大程度上只是一紙空文而
    土耳其軍隊由正規現役軍(尼查姆)、預備軍(列季弗)、非正規部隊和附庸國家的輔助部隊組成。
    尼査姆由6個軍(奧爾杜)組成,各車都在本車駐防地區徵集,這一點與普魯士各省駐軍在本省徵集新兵的情況相同。我們可以看到,土耳其的尼査姆和列季弗的組織形式一般是模仿普魯士的。6個軍司令部的駐地為:君士坦丁堡、蘇姆拉、託利一莫納斯特爾

==========第554頁==========
    518
    弗·恩、格斯
    埃爾斯倫、巴格達和阿勒頗。各軍均應由穆希爾(即元帥)統率,下屬2個師,即6個旅,共計6個步兵團,4個騎兵團,1個炮兵團步兵和騎兵的組織制度仿效法國,炮兵則仿效普魯士步兵團由4個營組成,每營8個連,滿額時包括指揮人員和參謀人員在內應為3250人,即每營800人;但是,戰前每營很少超過700人,而在亞洲地區,幾乎一向是缺得更多。
    騎兵團包括4個槍騎兵連,2個獵騎兵連;每連應為151人然而騎兵連通常較步兵連缺額更多。
    每一炮兵團由6個騎炮連和9個步炮連組成,每連有4門火炮,因而1個團的火炮總數為60門。
    由此可見,各軍應有:步兵19500人,騎兵3700人,火炮60門。而實際上每一個軍的總數從未超過2000021000人。除了6個軍以外,尚有4個炮兵團(1個預備團,3個要塞炮團),2個工兵一地道爆破兵團,以及派往乾地亞、突尼斯和的黎波里去的總數為16000人的3支獨立的步兵部隊。
    這樣,戰前尼查姆,即常備軍的總數大致如下:36個步兵團,每團平均2500
    90000人
    24個騎兵團,每團平均660-670人
    16000人
    7個野炮團
    9000人
    個要塞炮團
    3400人
    2個工兵一地道爆破兵團
    1600人
    獨立部隊
    16000人
    合計
    136000人
    在尼査姆服役滿5年的兵士可以歸休,在以後7年內轉入列季弗,即預備軍。這支預備軍和常備軍一樣編有同等數量的軍、師

==========第555頁==========
    歐洲軍隊。一一土耳其軍隊
    519
    旅、團等等;它與尼査姆的關係在實質上就是普魯士第一類後備軍與常備軍的關係,其唯一不同之處是:在普魯士旅以上的大部隊中,常備軍和後備軍總是混合編在一起的,而在土耳其軍隊中則是分開建立的。列季弗的車官和士官永遠在預備部隊中服務。列季弗一年一次操練,在操練期間可以獲得與常備軍相等的薪餉和口糧。但是,這樣的組織首先要求有良好的民政管理和相應的文化水平,而土耳其距離這種水平還很遠,因此它在很大程度上只是一紙空文而已:所以我們說列季弗的數量和尼查姆相等,顯然只是指其最大的可能數字而言的。
    在各地徵召的輔助部隊名額如下
    1.多瑙河各公國
    6000人
    塞爾維亞…2000人
    3.波斯尼亞和黑塞哥維那
    30000人
    4.上阿爾巴尼亞
    10000人
    5.埃及
    40000人
    6.突尼斯和的黎波里
    10000人
    116000人
    在這支部隊中還應當加上志願兵一巴希布祖克;在小亞細亞、摩爾迪斯坦和敘利亞可以招到大量的這種志願兵。這是過去幾世紀遍佈匈牙利並兩次進逼維也納的大幫非正規部隊(主要是騎兵部隊)的最後一批殘餘:;近兩世紀以來他們屢戰屢敗,這證明他們連歐洲裝備最差的騎兵都比不上。他們喪失了以往的自信心,現在所起的作用只是聚集在軍隊的周圍,吃盡耗光正規部隊所需要的給養品。巴希布祖克掠奪成性,極不可靠,因而甚至像俄國人交給哥薩克的那種駐軍警戒勤務也擔負不了;往往在最需要他們

==========第556頁==========
    弗·恩格斯
    的時刻,卻無法找到他們。因此,在目前的戰爭中,人們認為減少這種部隊的數量是適當的,據我們估計,召集起來的這種部隊至多不過5萬人。
    這樣一來,關於土耳其軍隊在這次戰爭開始時的兵力,我們就以計算如下
    尼查姆
    136000人
    列季弗
    ………136000人
    埃及和突尼斯的正規輔助部隊
    50000人
    波斯尼亞和阿爾巴尼亞的非正規輔助部隊…40000人巴希布祖克
    50000人
    合計
    412000人
    但是,在上述總數中應該扣除一部分人數。可以充分相信的是:在歐洲駐防的各軍情況比較好,土耳其也能盡力使他們得到補充;但是在亞洲,在伊斯蘭教居民佔優勢的邊遠各省中,人可能是現成的,然而武器、服裝和彈藥的情況就很不好。多瑙河車團主要由歐洲的三個軍組成。這是核心,圍繞著這個核心的是:歐洲的列季弗,敘利亞軍或至少是該軍的大部分,阿爾納烏特人型和波斯尼亞人的部隊以及巴希布祖克。可是,奧美爾一帕沙的十分謹慎的態度一他堅持不到最後關頭決不動用自己的部隊一有力地證明了他對土耳其自有正規軍以來唯一最優秀的這支軍隊的戰鬥力是多麼缺乏信心。但是在亞洲地區,一土耳其過去那種貪汙盜竊不盡職守的風氣在那裡依然盛行,一尼查姆的兩個軍、全部列季弗,加上全部非正規部隊都未能抵住人數少得多的俄國軍隊:每次會戰都是以土耳其人的失敗而告終,到1854年戰局結束時,土耳其的亞洲軍隊幾乎已不再存在了。由此可見,軍隊不僅缺少嚴密的

==========第557頁==========
    歐洲軍隊。一一土耳其軍隊
    521
    組織,而且大部分軍隊本身實際上也是不存在的。從卡爾斯和埃爾斯倫的外國軍官以及報社記者那裡經常可以聽到有關武器、服裝彈藥和糧食不足的怨言,他們一致肯定地認為,造成這一情況的原因是那些帕沙不盡職守、昏庸無能和貪得無厭。經費是按期撥付給他們的,但他們卻每次都納入了私囊。
    土耳其正規軍隊的兵士服裝大體上是仿效西歐軍隊的式樣的;主要的差別是帽子,這是一種最不適合於當地氣候的帶穗的紅色平頂圓錐形帽,在炎熱的夏天戴它常會使人中暑。軍服的質料很差,同時又不能在規定的期限內更換,因為軍官通常把用來更換軍服的公款佔為己有。至於武器,不論在步兵或騎兵中,都是舊式的只有炮兵才裝備著在歐洲籍軍官和國內工程師領導下在君土坦丁堡鑄造出來的性能良好的野炮。
    土耳其人本身是一些不錯的兵士。他們素來勇敢,最能吃苦耐勞,在一定的條件下也能聽從指揮。得到土耳其兵士信任的歐洲籍軍官,是可以信賴這些兵士的;格拉赫和巴特勒在錫利斯特里亞的情況,以及伊斯甘德一貝伊(伊林斯基)在瓦拉幾亞的情況可以證明這一點。然而,這是特殊情況。整個說來,土耳其人對“異教徒”的敵意生來就是如此強烈,他們的風俗和觀念與歐洲人是如此不同,以致只要他們依然是國內的統治民族,就決不會服從內心所蔑視的人,而認為這些人比自己低下得多。自從軍隊採取了歐洲式的編制以後,這種蔑視感甚至擴大到對軍隊編制的看法。一個土耳其兵仇視異教徒的各項制度不下於仇視異教徒本人。不僅如此,現代軍隊所要求的嚴格的紀律、持久的積極性和經常集中的注意力,賴惰的、主張消極宿命論的土耳其人是極不相容的。甚至軍官寧可坐視軍隊被擊潰,也不想發揮自己的積極性和智慧。這是土耳其軍

==========第558頁==========
    522
    弗·恩格斯
    隊最大的弱點之一,就這一點也足以使土耳其軍隊不適於進行任何一種進攻戰了。
    兵和士官是用志願報名和抽籤的辦法補充的;下級軍官也有從兵士中提升的,但通常是些非戰鬥兵和勤務兵,即侍候高級軍官的僕從。君士坦丁堡的軍事學校水平很低,訓練不出足夠的青年來補充缺額。至於談到較高軍階的人事情況,那末在這裡盛行著西方國家所不能理解的那種任用寵人的做法。大部分將軍在年輕時都是切爾克斯奴隸,某些顯貴的 mignons(寵人)。極端的愚昧無知目光短淺和傲慢自負是一種極為普遍的現象,而宮廷傾軋則是晉升的主要手段。甚至那些為數不多的、在土耳其軍隊中服務的歐洲籍將軍(背教者),如果不是由於絕對需要他們,以免整個軍事機器垮臺,那末也是不會去任用他們的。但是,在這種情況下,不管他們是真正值得器重的人,或者不過是些冒險家,都一律不加選擇地被錄用了。
    現在,經過了三次戰局,除了分駐多瑙河和克里木兩地的奧美爾一帕沙原有的8萬軍隊以外,土耳其軍隊可以說已不存在了。亞洲部分的軍隊由各色各樣的壞分子組成,約25000人,他們不適於野戰,並且由於打了勝仗而士氣頹喪。在原有的40萬人中,其餘的人消失到哪裡去了,誰也不知道,也許一部分人陣亡在戰場,死於疾病,或因殘廢而退伍,而一部分人則淪為土匪。現有的幾萬人很可能將是土耳其最後的軍隊,因為很難設想,由於和英法結盟而受到打擊的土耳其還能恢復元氣。
    在沃耳特尼察戰鬥“和切塔特戰鬥中,土耳其人所表現的大無畏精神,曾引起了人們過分的喜悅,現在這一時期已經過去了。奧美爾一帕沙固執地按兵不動,這足以使人們對土耳其軍隊的其

==========第559頁==========
    歐洲軍隊。一一撒丁軍隊
    他素質產生懷疑:甚至出色的錫利斯特里亞的保衛戰也不可能完全打消這一疑團。土耳其人在亞洲的挫敗,在巴拉克拉瓦附近的潰退,在葉夫帕託利亞的單純守勢,以及在塞瓦斯托波爾城郊的按兵不動一這一切使我們能夠更正確地認清土耳其軍隊的素質。關於土耳其軍隊的組織,直到目前為止還根本不可能就其優點作出任何總的評價。無疑地,某些團作戰勇敢,有優秀的指揮官,能執行各種勤務,但這樣的團為數很少。數量龐大的步兵缺乏團結精神,因此在陣地戰中雖然也表現了良好的素質,但是卻不適宜於執行野戰勤務。正規騎兵絕對比不上歐洲任何大國的騎兵。炮兵的水平較高,野炮團很出色:兵士似乎生來就能擔任炮兵勤務,然而軍官卻遠不能令人滿意。在列季弗中,看來組織不好的現象表現得極為明顯,雖然兵士無疑是準備盡力效命的。在非正規部隊中,阿爾納烏特人和波斯尼亞人只是優秀的游擊隊員,但卻經常被用來防守工事。而巴希布祖克幾乎是毫無用處的,甚至是有害的。埃及部隊的水平看來與土耳其的尼査姆的水平相仿,而突尼斯部隊差不多什麼也幹不了。因此,這一支混雜的軍隊,軍官的質量既差,指揮又不當,經過三次戰局幾乎全軍覆沒,這是不足為奇的。
    二、撒丁軍隊
    撒丁軍隊包括10個步兵旅,10個獵兵營,4個騎兵旅,3個炮兵團,1個工兵一地道爆破兵團,以及撒丁島的一隊馬槍兵(警察部隊)和輕騎兵。
    在10個步兵旅中有1個近衛旅,4個擲彈兵營,2個輕步兵營和9個基幹旅。這9個旅共有18個團,每團有3個營。此外,尚有10個獵兵營( ber sag lier(意大利獵兵),即每旅各1個營,因此現

==========第560頁==========
    弗·恩格斯
    在丁軍隊中受過訓練的輕步兵數量比在任何其他國家的軍隊裡都大得多。
    此外,每團有1個後備營。自1849年以後,由於財政方面的原因,各營的人數大為縮減。戰時1個營約有1000人,而平時每營最多不過400人;其餘的人都是歸休兵。
    騎兵的編成中有4個重騎兵團和5個輕騎兵團。每團包括4個野戰連和1個後備連。戰時每團的4個野戰連共約800人,而平時勉強可達600人。
    炮兵3個團由1個工役和技工團,1個要塞炮團(13個連)和1個野炮團(6個步炮連,2個騎炮連,2個重炮連,每連有8]火炮)組成。輕炮連裝備八磅加農炮和二十四磅榴彈炮;重炮連裝備
    十六磅加農炮;共計80門火炮。
    工兵一地道爆破兵1個團,有10個連,約1100人。馬槍兵(騎馬的和徒步的)的數量對於這樣小的王國來說是很大的了,他們約有3200人。在撒丁島上執行警察勤務的輕騎兵約1100人。在1848年第一次對奧地利戰局期間,撒丁軍隊的人數無疑地達到了7萬,而在1849年幾乎增加到13萬,以後軍隊曾縮減到約45000人。目前撒丁究競有多少兵力,很難確定,但毫無疑問,在與英法訂約後軍隊又重新有了擴充
    皮蒙特軍隊之所以具有在任何時間都能增減作戰部隊的這種巨大的伸縮性,是因為它有著與普魯士極為近似的兵役制:實際上撒丁在很多方面都可以稱為意大利的普魯士。撒丁各邦的每個公民也有服兵役的義務,與普魯士不同的一點是容許代役:公民服兵役的期限與普魯士相同,分為現役期和預備役期兩種,歸休兵留在預備役內,一且發生戰爭即可重新徵召入伍。這種制度介乎普魯士

==========第561頁==========
    歐洲軍隊。一一撒丁軍隊
    制度與比利時和德意志各小邦的制度之間。因此,在徵召預備兵員後,步兵人數便大致可從3萬人擴充到8萬人。騎兵和野戰炮兵可以增長的人數不多,因為這兩個兵種的兵士在整個服役期間通常都必須留在團內。
    皮蒙特軍隊就其軍容和戰鬥素質來說,都不亞於歐洲任何國的軍隊。皮蒙特兵和法國兵一樣身材不高,步兵更是如此;近軍平均身高甚至不到5英尺4英寸。但是由於美觀的服裝、端正的軍人姿態、勻稱靈活的體格和意大利人的漂亮面貌,因而看起來他們比許多身材高大的兵士更神氣。基幹步兵和近衛軍的服裝式樣和裝具基本上和法國的相似,在某些細小之處則仿效奧地利。意大利獵兵的服裝有其特殊的式樣:戴著插有雞翝的水兵帽,穿著褐色上衣。騎兵穿著遮不住臀部的褐色短上衣。步兵基本上裝備的是短銃槍,獵兵則裝備有提羅耳式短馬槍,這是一種性能良好、完全適用的武器,但在各方面仍然不如米涅式步槍。第一橫列中的騎兵主要使用長矛;這一常規在輕騎兵中是否保留,我們還不能說。騎炮連和輕步炮連由於裝備了八磅炮,比歐洲其他國家的軍隊具有更大的優越性,這一點和曾擁有同樣火炮的法國軍隊的情況是相同的。但是,重炮連由於裝備有十六磅加農炮,因而成為大陸上最重型的野戰炮兵。這種加農炮只要架設好,便可極有效地進行射擊,這一點已為黑河會戰所證實,在這次會戰中,十六磅炮的準確射擊在很大程度上促成了聯軍的勝利,從而博得了一致的讚揚。在意大利各國中,皮蒙特所處的位置最有利於建立一支優良的軍隊。波河及其支流的平原地區出產駿馬,而且有著魁梧漂亮的兵士,他們是意大利人中身材最高的,特別適於在騎兵和重炮兵中服務。在從南、西、北三面環繞平原的山地中居住著勇敢的

==========第562頁==========
    526
    弗·恩、格斯
    人民,他們雖然身材不很高,但同一切山民一樣,強壯有力、精力充沛、勤勞機智。正是他們組成了步兵的核心,特別是意大利獵兵部隊的核心,這支獵兵部隊在訓練方面幾乎不亞於chasseurs de V incennes(文森獵兵),而在體力和吃苦耐勞方面無疑地超過了他們。
    整個說來,皮蒙特軍事學校的水平是高的,因而軍官都受過良好的訓練。在1846年以前在軍官任免方面有重大影響的是貴族和教會。當時査理一阿爾伯特認為他統治國家所依靠的力量只有兩種:教會和軍隊:的確,在意大利到處可以聽到這種說法:在皮蒙特街道上遇見的三個人當中,一個一定是軍人,另一個是僧侶,第個才是平民。現在當然沒有這種現象了;教會已經根本起不了任何作用,雖然貴族仍保留有許多軍官職務,但1848年和1849年的戰爭畢竟對軍隊起了作用,使軍隊具有一定程度的民主性質,並且這種民主並不是輕易就能破壞的。某些英國報社駐克里木的記者肯定地說:幾乎所有皮蒙特軍官都“出身於貴族”,但是事實遠非如此:我們就親自認識一些出身於兵土的皮蒙特軍官,因而可以有把握地說:現在大部分尉官都是在對奧地利的鬥爭中由於勇敢而理應獲得自己軍階的人,或者至少也是與貴族無關的人。
    我們認為,皮蒙特軍隊過去的敵人之一、1848-1849年任奧地利軍隊副參謀長的雪恩哈耳斯將軍所發表的意見,便是對皮蒙特軍隊所作的最好的讚語。這位將車是奧地利軍隊的優秀軍官之也是千方百計地阻礙意大利獨立的人,但在他所著“意大利戰爭回憶錄”一書中,卻始終以極其尊敬的口吻談到皮蒙特軍隊。他寫道:“皮蒙特炮兵是由精幹的人組成的,擔任指揮的是一些有真才實學的優秀軍官;火炮性能良好,口徑也比我們的大。”“對騎兵不應輕視,第

==========第563頁==========
    歐洲軍隊。一意大利軍隊
    橫列的騎兵裝備長矛,但因為這種武器只有最熟練的騎手才能掌握,所以我門不想把這項新措施看做是一種很大的改進。然而他們的騎術則具有高度的水平。”“在桑塔路其亞會戰中,雙方都表現了驚人的勇敢。皮蒙特人攻擊時非常堅決和勇猛:皮蒙特人或奧地利人都建立了許多戰功,表現了各自的勇敢精神。”“在談到諾瓦拉會戰時,皮蒙特軍隊是不會感到羞愧的”等等”
    曾參加1848年戰局、而且決不同情意大利獨立的普魯士將軍維利森也同樣稱讚過皮蒙特軍隊。
    從1848年起,意大利某些方面的人士就把撒丁國王看做整個半島未來的首領。我們雖不贊同這種看法,但仍然認為,意大利人要想爭取到自由,皮蒙特軍隊將是達到這一目的的主要軍事力量,而且它將成為未來意大利軍隊的核心。在實現這一點以前,皮蒙特軍隊也許要經歷一系列的內部的革命的變化,但其中的優秀分子必能經受住一切考驗:這支軍隊甚至由於編入真正的民族軍隊而將顯得更加出色。
    意大利各小國的軍隊
    羅馬教皇的軍隊看來只是一紙空文而已。步兵營和騎兵連從來沒有足額過,只能組成1個兵力薄弱的師。此外還有1個瑞士籍近衛團,這是政府多少尚能信賴的唯一部隊。托斯卡納、帕爾馬和摩地那的軍隊兵力太小,不值得一提;只要說明它們基本上是仿效奧地利形式組成的就夠了,另外還有那不勒斯軍隊,但是關於它也不值得多談。這支軍隊在敵人面前從未表現過勇敢:無論是在1799年為國王而戰或在1821年為憲法而戰,他們總是因善於逃跑而出名的。甚至在1848-1849年,那不勒斯軍隊的地方部隊到處被武裝起義者所擊敗,要不是依靠瑞士籍部隊,那末炮彈國王現在就不能坐在自己的寶座上了。在羅馬被圍期間,加里波第率

==========第564頁==========
    弗·恩格斯
    領一小隊兵士出擊那不勒斯師,並且兩次擊潰了這個師。那不勒斯軍隊按平時編制的人數為2600027000,但在1848年,據說為49000人,在全軍足額時似已達到64000人。在所有上述部隊中,只有瑞士籍部隊是值得注意的。他們編為4個團,每團2個營。足額時每營應為600人,4個團共計4800人。但在目前骨幹過多,因而每營約有1000人(僅第四團一伯爾尼團就有2150人):瑞士籍部隊的總數約為9000人。這是由瑞士自己的軍官指揮,並在內部組織和軍隊管理方面不受那不勒斯政府支配的真正第一流的軍隊。它最初受僱於1824年或1825年,當時那不勒斯國王不再信任不久前叛變的本國軍隊,而認為必須有一支強大的禁衛軍來保衛自己。因此與瑞士各州簽訂了條約,即所謂“定約”30年;瑞士籍部隊保持自己的紀律條例和軍事組織,其薪餉為當地那不勒斯兵土的3倍:軍隊是由瑞士各州的募兵處召募的志願兵組成的退伍的軍官、老兵和傷兵都可領到優撫金。如果30年期滿後沒有訂立新約,則各團應予解散。現在的瑞士憲法禁止召募兵士到外國軍隊中服務,因而在1848年以後募兵條約便宣告無效:在瑞士的召募至少在表面上是中止了,但在克亞索以及倫巴第的各地都設立有集合站,許多召募代理人仍在瑞士境內祕密地繼續幹他們的勾當。那不勒斯政府如此迫切需要新兵,以致連當時逃亡瑞士的政治犯中的背叛者也不拒絕接收。在這種情況下,那不勒斯國王確認了條約規定的關於瑞士兵的特權,去年8月,在定約30年期滿的時候,又頒佈特別法令,只要瑞士人繼續為國王效勞,這項特權始終有效。

==========第565頁==========
    歐洲軍隊。一一瑞士軍隊
    四、瑞士軍隊
    瑞土沒有本國的常備軍。每個瑞士人只要適合服兵役,都應在民兵部隊中服務。民兵按年齡分為三種( A uszug, er stes和 zweites
    A ufgebot(適齡的、第一類應徵的和第二類應徵的)。青年在服役的頭幾年必須應召受訓,有時也把他們集中在兵營內。但是,無論誰,只要有機會看到瑞士兵的笨拙的步伐和醜陋的儀容,或是聽到新兵與訓練他們的軍士相互間的戲謔,就一定會承認他們的軍事素質是很差的。關於這種民兵的戰鬥力,我們只能以1847年反宗得崩德的戰爭為例來加以評述。這次戰爭的特點是:傷亡的人數與參戰的兵力比較起來是微不足道的。雖然民兵的總的體制是聯邦法所確定的,民兵受聯邦司令部領導,但民兵的組織幾乎完全掌握在各州政府的手中,這種做法不可能不造成制度的紊亂和不統一。同時,這種做法不可避免地會妨礙必要的預備兵員的積累,妨礙改革的實施,以及妨礙在重要地點、特別是瑞士最易受到攻擊的地區一一與德意志交界處系統地構築工事。
    瑞士人和一切山民相同,如果受到嚴格的訓練,就是很好的兵士;他們無論在哪一國的正規軍中服務,作戰都很出色。然而他們缺乏機智:為了加強他們的自信心和團結精神,就需要對他們進行比對法國人或北德意志人更長時間的訓練。也許,在外國侵犯瑞士時,高漲的愛國熱情會彌補這些缺點,但這是很值得懷疑的。一支8萬人的正規軍,甚至人數更少一些,也一定能打敗瑞士人所自認為能提供的16萬人以上的民兵。1798年法國人只用了幾個團的兵力就戰勝了瑞士人。
    瑞士人以他們有優秀射手而極為自豪。無疑地,除了奧地利的

==========第566頁==========
    弗·恩格斯
    阿爾卑斯山領地以外,瑞士的優秀射手比歐洲任何國家的都要多。但是一看到軍隊中幾乎所有這些神槍手都裝備著普通的不便使用的短銃槍時,對瑞士優秀射手的敬意便會大大地降低。為數不多的獵兵營可能是由優秀的射手組成的,然而他們的短而重的獵槍
    Stutzen)陳舊過時,根本不能和米涅式步槍相比,而且這種槍採用角形火藥筒裝填火藥的方法,既笨且慢,不能保證他們戰勝裝備有較完善的武器的軍隊。
    瑞士軍隊的武器、裝具、編制、訓練制度都已過時,看來只要各州政府繼續幹預軍事,則今後情況仍將如此。
    五、斯堪的那維亞各國的軍隊
    瑞典和挪威的軍隊,雖然聯合在一個國王的旗幟下,但同他們的國家一樣具有獨立性。這兩個山國和瑞士不同,它們都有常備軍。但就其嚴寒的自然條件以及居民稀少的情況來看,斯堪的那維亞半島與瑞士極其近擬,甚至在兩國的軍事組織方面也具有同樣的制度一一民兵制。
    瑞典有三種部隊一以召募的方法編成的部隊(V ari adetruppar)、地方部隊( indelta truppar)和預備部隊。 V ar fv ade包括3個步兵團,計6個營:2個騎兵團;3個炮兵團,計13個步炮連和4個騎炮連,共有96門六磅炮,24門十二磅炮,16門二十四磅炮總計7700人和136門火炮。瑞典軍隊的全部炮兵都編在這種部隊中
    Indelta有20個團,每團2個營,另有5個獨立步兵營和6個騎兵團,各團的騎兵連為1-8個不等。這種部隊的人數為33000人。預備部隊的人數佔全軍總數的大部分,徵召時可有95000人。

==========第567頁==========
    歐洲軍隊。一一斯堪的那維亞各國的軍隊
    531
    此外,在哥特蘭島有一支經常保持戰鬥準備的特種民兵部隊,它分為21個連,計7850人和16門火炮。這樣,瑞典軍隊的總數約為14萬人和150門野炮。
    第一種部隊內,志願兵的服役期通常為14年,但法律也准許召募時以3年為期。 Indelta(地方部隊)是一種特殊形式的民兵,兵士在受訓以後,可以同自己家庭一同住在分配給他們的農場裡,每年只操練一次,為期一個月。農場收入就是他們的薪餉,但在集訓期間可以領到特別獎勵金。軍官同樣可以在國內適當的地區獲得塊王家土地作為暫時的領地。凡年齡在20-25歲適於服兵役的瑞典人都編入預備部隊:他們受短期的軍事訓練,以後每年操練兩個星期。由此可見,除了為數不多的 v ar fv ade(召募的部隊)和哥特蘭部隊以外,瑞典軍隊的 ind elta和預備部隊在實質上全都是民兵
    瑞典軍隊在軍事史上所佔有的地位與其有限的人口是完全不相稱的,在這有限的人口中卻組成了著名的瑞典軍隊。古斯達夫・阿道夫在三十年戰爭252期間進行了許多改革,從而開闢了戰術的新紀元。査理十二的巨大的軍事天才被他的冒險的癖好所毀滅,但他仍然使瑞典人創造了真正的奇蹟,例如用騎兵攻擊來奪取堡壘。在對俄國的最近幾次戰爭中,瑞典人表現了自己的最優秀的面;在1813年,貝爾納多特曾儘可能不使瑞典軍隊去冒險,因而他們幾乎沒有受到炮火的威脅,除非他們犯了錯誤;只有菜比錫會戰是一個例外,在這次會戰中瑞典軍隊僅佔聯軍極小的一部分。Varfv ade,甚至 indent無疑地一定能永遠保持瑞典軍隊的光榮;但是預備部隊,如果在軍事行動前不集中進行長時間的訓練,就只能作為新兵來使用。

==========第568頁==========
    弗·恩、格斯
    挪威有5個步兵旅,包括22個營,計12000人:1個騎兵旅,包括3個獵兵大隊,計1070人:1個炮兵團,約1300人。此外尚有民兵形式的預備部隊9000人。挪威軍隊總共約24000人。這支軍隊在體制上同瑞典軍隊很少有區別。其唯一特點是:少數獵兵連配備有滑雪板,兵士穿上滑雪板,用兩根長棍支撐,就和拉普蘭人樣能在雪上迅速滑行。
    丹麥軍隊包括:4個步兵旅,包括23個營(1個近衛營,12個基幹營,5個輕步兵營和5個獵兵營),每營按平時編制約700人3個騎兵旅(3個近衛騎兵連,6個龍騎兵團,每團4個騎兵連;平時每個連140人);1個炮兵旅(2個團,計12個炮兵連,共有80磅炮,16門十二磅炮):3個工兵連。總計:步兵16630人,騎兵2900人,炮兵和工兵部隊2900人,火炮96門
    按戰時編制每個步兵連為200人,步兵營為800人,騎兵連為180人,因而全部常備部隊的人數可達25500人。此外,從預備部隊中還可徵集32個步兵營,24個騎兵連和6個炮兵連,共計31500人。這樣,全軍總數約達5600057000人。但在必要時人數尚可增加。例如在最近一次戰爭中,不算霍爾施坦和什列斯維希在內,僅丹麥一處就提供了5-6萬人,而丹麥現在又重新獲得在上述兩個公國內徵兵的權利。
    丹麥軍隊是在22歲以上的青年中採用抽籤的方法來補充兵員的。服役期為8年,但實際上炮兵留在團內只6年,常備部隊的兵士只有4年,而其餘的時間他們則被編入預備部隊。丹麥人在30-38歲時屬於第一類應徵民兵,到45歲為止屬於第二類應徵民兵。所有這一切都組織得很好。但是一且同德意志發生戰爭,將近半數的丹麥軍隊,即在兩個公國中徵召的軍隊就會逃散,並將調

==========第569頁==========
    歐洲軍隊。一一荷蘭軍隊
    轉槍口來攻打現在的戰友。大量的什列斯維希一霍爾施坦人混雜在丹麥軍隊中,這正是它的弱點,因此在同較強大的鄰國發生任何衝突時,丹麥軍隊實際上將幾乎完全沒有戰鬥力。
    丹麥軍隊從1848-1849年改組以後,武器和裝具都很好,各方面具有十分牢固的基礎。丹麥本土人是優秀的兵士,幾乎在三年戰爭的所有戰鬥中都表現得很出色,然而什列斯維希一霍爾施坦人看來無疑地較丹麥人更出色。丹麥軍官一般說來是好的,但軍官中間出身於貴族的太多,他們所受的理論教育極差。軍官的報告通常都寫得極為草率,就像英國軍官寫的報告一樣;丹麥軍隊同不列顱軍隊還有一點近似之處,就是運動性差。但是它還沒有表現過因克爾芒會戰的勝利者所表現的那種不可摧毀的堅毅精神。什列斯維希一霍爾施坦人無可爭辯地應屬於歐洲優秀的兵士之列。他們是卓越的炮兵,就像他們的同族人一英國人一樣,在戰鬥中能保持冷靜。雖然他們是平原上的居民,但卻適合在輕步兵中服務;他們在1850年建立的第一個獵兵營可以與任何一個同兵種的部隊媲美。
    六、荷蘭軍隊
    荷蘭軍隊共有36個步兵營,編成9個團,計44000人:4個龍騎兵團,包括20個連,另有2個獵騎兵連和2個騎憲兵連,共為24個騎兵連,計400人:2個野炮團(5個六磅步炮連和6個十磅步炮連,2個六磅騎炮連和2個十二磅騎炮連,共計120門火炮)和1個工兵營;全軍總數為58000人,殖民地的各團不計算在內。但在平時這支軍隊並不是經常存在的。只是由軍官、土官和人數不多的志願兵組成的核心保持著戰鬥準備。大部分兵士雖應服

==========第570頁==========
    弗·恩、格斯
    役5年,但實際上受訓2-3個月後即解散回家,以後每年野營集訓數星期。此外,還有一種分為三類應徵的預備部隊,其中包括所有從2035歲適合服兵役的公民。第一類應徵者可組成步兵和炮兵約53個營:第二類-29個營。但這些部隊根本沒有組織起來,因而很難把他們計算進去,甚至也不能把他們算作民兵。
    七、比利時軍隊
    比利時軍隊由16個步兵團組成,計49個營,每團附屬的1個後備營除外;步兵總數為46000人。騎兵由2個獵騎兵團和2個槍騎兵團、1個吉德團、2個胸甲騎兵團組成,除7個後備連外,共計38個騎兵連;騎兵總數為5800人。炮兵由4個團組成(4個騎炮連,15個步炮連,4個炮兵後備連,24個要塞炮連),計有152門六磅的和十二磅的加農炮;此外還有1個工兵一地道爆破兵團,計1700人。全軍除預備部隊外總共62000人:加上預備部隊,就同最近一次徵召所表明的那樣,全軍人數可增加到10萬人。軍隊是以抽籤方式補充兵員的;服役期8年,但有一半左右的時間兵士可以歸休。因此按平時的編制,比利時的實際兵力未必能達到3萬人
    八、葡萄牙軍隊
    葡萄牙軍隊在1850年由下列部隊組成
    平時編制戰時編制
    步兵
    18738
    40401
    騎兵
    3508
    4676
    炮
    2707
    工程部隊和司令部
    728
    25681
    49670

==========第571頁==========
    歐洲軍隊。一一葡萄牙軍隊。西班牙軍隊
    炮兵由1個野炮團(1個騎炮連和7個步炮連)3個陣地炮兵和要塞炮兵團以及駐防島嶼的3個獨立營組成。火炮有六磅炮和
    十二磅炮兩種
    九、西班牙軍隊
    在所有的歐洲軍隊中,由於特殊情況,西班牙軍隊是美國最感興趣的一支軍隊。因此,在結束對歐洲軍隊的簡評的時候,我們對西班牙軍隊給予較多的注意,雖然同大西洋彼岸西班牙的鄰國的軍隊相比,這支軍隊就其作用來說,似乎是不值得這樣重視的西班牙的兵力由國內的軍隊和殖民地的軍隊組成。
    國內的軍隊計有1個擲彈兵團,45個基幹團(每團3個營),駐休達的2個團(每團2個營),18個 cazadores(獵兵)營。所有這160個營在1852年組成一支72670人的作戰軍隊,為此,國家每年要開支82692651雷阿耳,合10336581美元。騎兵在1851年由16個馬槍兵、龍騎兵和槍騎兵團組成,每團4個騎兵連,另有11個 cazadores連即輕騎兵連,共計12000人,為此國家每年要開支17549562雷阿耳,合2193695美元
    炮兵計有5個步炮團(每團3個大隊,王國境內每一地區駐1個團),5個重炮大隊,3個騎炮大隊和3個山炮大隊,共計26個大隊,或者按現在的名稱為26個營。每個騎炮營有2個連,每個山炮營和步炮營有4個連。92個步炮連和6個騎炮連共有5880]野炮
    工兵ー地道爆破兵為1個團,計1240人。
    預備部隊包括每個步兵團的1個營(第四營)和每個騎兵團的1個後備連

==========第572頁==========
    弗·恩、格斯
    兵力總數,據記載1851年為103000人:1843年,埃斯帕特羅下臺後,總數僅為5萬人,但有一個時期納爾瓦艾斯又把軍隊增加到10萬人,平均來看,服現役的最多為9萬人。
    殖民地的軍隊如下
    1.古巴軍隊:老兵16個步兵團,志願兵4個連,2個騎兵團,2個步炮營(每營4個連),1個山炮營(4個連),1個騎炮營(2個連)和1個工兵一地道爆破兵營;除了這些基幹部隊外,還有mi-l止cia disciplinada(國民軍懲戒部隊)94個步兵營和4個騎兵連,milicia urbana(國民軍城市部隊)8個騎兵連:共計37個步兵營,20個騎兵連和84門火炮。近幾年來,古巴的常備軍得到了由西班牙調來的大量部隊的補充。如果我們把原有的數量算作1600018000人,那末現在古巴軍隊大概有25000-28000人。不過這只是一個概略的統計。
    2.波多黎各軍隊:老兵3個步兵營,國民軍懲戒部隊7個營,地方誌願軍2個步兵營和1個騎兵連,4個步炮連。由於大部分西班牙殖民地都被人忽視,因此無法較為準確地確定這支軍隊的數
    3.菲律賓群島的軍隊:5個步兵團(每團8個連),1個昌宋獵兵團,9個步炮連,1個騎炮連和1個山炮連。另外9個土著步兵隊(每隊5個營)以及原先從土著居民中徵召的其他部隊,已於1851年解散。
    軍隊是用抽籤的方法來補充兵員的,允許代役。每年徵召批,總數為25000人,但在1848年徵召了三批,共75000人。
    ①國民軍懲戒部隊是由受懲戒的人組成的部隊
    編者注

==========第573頁==========
    歐洲軍隊。一一西班牙軍隊
    537
    西班牙軍隊之所以採用現行的編制,主要應歸功於納爾瓦艾斯,雖然1768年査理三世制定的條例仍然是軍隊體制的基礎。納爾瓦艾斯廢除了各團舊有的地方團旗(各團曾有自己的團旗),而換上了統一的西班牙旗。他還取消了地方部隊的組織,集中了軍隊的領導和恢復了軍隊的統一。他根據經驗深知,對這樣一支幾乎從未領過薪餉和缺少吃穿的軍隊來說,錢是基本的動力,因此他曾試圖調整兵士的薪餉和軍隊的財務管理。納爾瓦艾斯是否全部實現了他的創舉,無人得知,但他在這方面所採取的一切改良措施,在薩爾托里鳥斯及其繼任者統治時期便迅速化為烏有了。過去一貫“無餉、無食、無衣”的狀況完全恢復了;一方面,將官和校官穿著金光閃閃的制服,甚至穿著按個人的喜好製作的、不合乎任何規定的服裝,另一方面兵士卻衣衫襤褸,沒有鞋穿。一個英國軍官在敘述10-12年前西班牙軍隊的情況時這樣寫道23:
    西班牙兵完全沒有軍人的姿態,哨兵站崗時溜來溜去,帽子搭在後腦勺上,槍在肩上晃盪,並且無所顧忌地大聲唱著快樂的 seguidilla_(西班牙舞曲)。他們常常根本沒有什麼軍服,或者雖有上衣和褲子,但卻如此襤褸,以致即使在暑天也不得不在軍服外面套一件灰大衣;三人中總有一人的鞋子破爛不堪,露出腳趾一一這就是西班牙 vida militar(兵士生活)的壯觀!”
    塞拉諾於1843年9月9日發佈的一項命令中規定
    “今後,全體軍官和軍隊的高級長官在出入公共場所時,凡不穿便服者,應一律穿本團的制服,並需佩戴規定的軍刀;全體軍官只許佩戴確係規定的勳章獎章,禁止隨意佩戴許多軍官認為可以炫耀自己的奇異的裝飾品
    這是關於軍官的情況,現在引證一段關於兵土情況的敘述“科爾多巴旅長親自帶頭在加迪斯發起了一次募捐,為的是籌款給阿斯土裡亞團的每個勇敢的兵士買一條呢褲。”

==========第574頁==========
    弗·恩、格斯
    這種財政上的混亂情形,可以說明從1808年起西班牙車隊幾乎一直處在連綿不斷的騷動狀態的這一事實。但是,這一方面的真正原因還要更深遠些。在同拿破崙的長期戰爭中形形色色的部隊及其司令官取得了政治勢力,這次戰爭使西班牙軍隊第一次帶有羅馬近衛軍的色彩。遠從革命時期起,許多奮發有為的人士就一直留在軍隊裡:游擊隊併入正規軍就更增強了這個成分。因此,如果說高級軍官保持了他們那種羅馬近衛軍式的野心,那末兵士和下級軍官直到現在還受到革命傳統的鼓舞。所有這一切就為18191823年的起義逐漸作好了準備,以後,在1833-1843年,內戰又把軍隊及其首領推上了首要地位。被一切黨派當做工具使用的軍隊,暫時把政權抓在自己手裡,這是不足為奇的。
    德・普臘德神甫曾說:“西班牙民族是一個尚武的民族,但不是一個擅長軍事的民族。”型在歐洲各民族中,西班牙人無疑對軍事紀律抱有最大的反感。但是這個曾以步兵聞名世界達一百餘年的民族,要重新建立一支可以引以自豪的軍隊,並不是不可能的。然而,為了達到這個目的,不僅需要改變軍事制度,而且需要在更大的程度上改變民政方面的整個制度。

==========第575頁==========
    卡・馬克思辛普森將軍的辭職。
    議會新聞
    倫敦8月3日。兩天前“晨郵報”用明顯地表露出它受窘的語句向英國公眾報道了下面這個消息:辛普森將軍藉口健康不佳即將卸去他的英軍總司令的職務,並將不任命他的繼任者。換句話說:英國軍隊將服從法國的總指揮。這樣一來,內閣有意地推卸了進行戰爭的任何責任,而把責任轉嫁給“我們光榮而偉大的盟國”。議會從而也失去了最後的表面的監督。同時找到了把英法同盟變成這兩個國家間的殘酷無情的敵對的可靠手段。我們知道這一切也是那個行家一手幹出來的,早在1839年, entente cordiale°就是在他的粗暴壓力下撕毀的。
    議會用以下幾件醜事體面地結束了自己的會議。第一件醜事按照大資本家們的要求拒絕了關於私人(非股份的)貿易公司有限責任的法案,這些大資本家們的眉頭一皺,就會使最妄自尊大的人帕麥斯頓發抖。第二件醜事:無限期地延期討論關於調整愛爾蘭租佃關係的法案,這個法案已經在議會兩院漫遊了四年之久:延期一這是膽怯的妥協,它可以讓下院放棄它自己的創作,讓內閣
    一違背自己的諾言,而讓“愛爾蘭人區”ー一把問題留作懸案,以便在 hustings(選舉大會)期間再利用它。最後一件醜事:裡德少

==========第576頁==========
    弗·恩、格斯
    校的提案責成內閣在議會假期內締結和約時應召開議會。大家知道,裡德是帕麥斯頓所豢養的老奸巨猾的人。他提出自己的“不信任案”,是為了用狡猾的辦法來取得議院對政府的信任。但是議院嘲笑了裡德的提案,嘲笑了帕麥斯頓,也嘲笑了它本身。它竟然弄到這般地步,就像一個被唾棄的人除了用“朝笑”來否定自己以外,再也沒有什麼別的方法了。
    卡・馬克思寫於1855年8月3日
    原文是德文俄文譯自
    載於1855年8月6日
    “新奧得報”
    “新奧得報”第361號
    俄譯文第一次發表

==========第577頁==========
    541
    卡・馬克思
    評議會的辨論
    倫敦8月8日。昨天下院會議上關於印度的辯論,是維農・斯密斯(現在他集大莫臥兒和摩拿於一身)提出的關於不列顛帝國在亞洲的財務報告以及布蒙特提出的將這一重要問題在將來“適於辮論”的時候提交下院討論的提案引起的。我們暫時不闡述這些辯論,因為在議會休會期間我們打算對東印度的情況作一番詳盡的評論。
    約翰・羅素勳爵不能不設法利用行將來臨的議會體會來為自己的微妙處境積累政治資本。他的處境的微妙在於他已經不在政府內,但又還不是反對派。託利黨反對派的首領位置已經被人佔了,因而羅素在這裡無所作為。在自由主義反對派內,格菜斯頓正在拚命攫取領導權。格菜斯頓在他最近一次自認為是典範的有關土耳其貸款的演說中,巧妙地為同俄國的媾和進行辯護,證明這場戰爭是靠犧牲土耳其和一些正在鬥爭的民族、特別是意大和利人進行的。羅素已經預感到議會休會期間的可怕的失敗和議會復會時的關於媾和的叫喊了。他預感到必須以自由主義的各種幌子作掩護來要求媾和,何況託利黨已經處於 par excellence(主要是)主戰派的地位。意大利正好是同俄國締結和約的一個幌子!羅素羨慕格萊斯頓,這樣一個主意竟首先由格萊斯頓想出來了,既

==========第578頁==========
    卡・馬克思
    然羅素已經不能趕到格萊頓前面去,首先佔領如此有利的陣地,他便決定吞沒格菜頓的主意,把格菜斯頓演說的高尚風格換成庸俗的格調。羅素既不同於帕麥斯頓,因為已經不在政府內,又不同於格萊斯頓,因為還不是反對派一這種情況使他能夠把剽竊作為有利可圖的事情。因此,昨晚羅素起來發言,一開始他就保證說,他“不打算縮小也不打算誇大政府的責任”。但是他說這個責任是巨大的。今年就已為戰爭花去4500萬英鎊,為這筆鉅額款項而應遭到遣責的時刻正在到來。艦隊在波羅的海沒有取得什麼成就,看樣子也不會取得任何成就。在黑海,前景也不見得好些。奧地利政策的改變使俄國能夠將它在波蘭和其他地方的部隊調往克里木。在亞洲沿岸,土軍正面臨著大的災難。派遣一支為數2-3萬人的外籍軍團作為增援部隊到那裡去的希望已經破滅。他說他感到遺憾的是他從維也納發出的緊急報告沒有提交給議會。關於能否接受以奧地利最近提出的建議為基礎的和約,土耳其大使完全同意他的意見。如果違背土耳其的意志繼續進行戰爭,那末將來的問題就不是貸款的保證問題,而是津貼問題。皮蒙特已歸併於西方列強,但為此他有充分的根據要求改變意大利的狀況。羅馬被法國人佔領,教皇國被奧地利人佔領;這種佔領既支持了這些國家的專制統治,也支持了雙西西里王國的專制統治,並且阻礙意大利人民仿效西班牙的榜樣。俄國佔領多瑙河各公國成了目前戰爭的藉口。怎樣把法國、奧地利佔領意大利同這一點聯繫起來呢?羅馬教皇的獨立地位以及與此相連的歐洲均勢正在遭受威脅。可不可以同奧地利和法國達成協議,改變教皇國的管理形式以便能從那裡撤出部隊呢?最後,是一個什麼內容也沒有的忠告:他說大臣們只應同意締結光榮的和約,但同時他們不應錯過和平

==========第579頁==========
    評議會的辯論
    談判的機
    帕麥斯頓回答說:他不是那種先對宣戰承擔重大責任然後又害怕對進行這場戰爭負責的人。他說他不是這樣的人。(帕麥斯頓的確知道“負責”的結果是什麼。)帕麥斯頓宣稱:媾和的條件取決於戰爭的結果,而戰爭的結果取決於各種情況,也就是取決於機會。(因而機會對戰爭的結果負責,而戰爭的結果又對媾和條件負責。)據他(帕麥斯頓)所知,土耳其完全同意法國和英國的看法。即使不是這樣,那末也應當記住,土耳其僅僅是反對俄國的手段,而不是目的。他說“文明的”西方列強應當比衰老的東方列強更清楚地知道什麼是有利的。(當戰爭被稱作保衛士耳其的單純“防禦戰爭”的時候,這是對向俄國宣戰的多妙的評論,是對“文明的”西方列強想強使土耳其接受的臭名昭彰的維也納照會等等的多妙的評論。)至於意大利,他說這是一個十分微妙的問題。那不勒斯的情況很可怕。為什麼呢?因為那不勒斯是俄國的盟國,一個專制國家的盟國。至於談到被奧地利和法國(非專制國家?)佔領的意大利的情況,那末,“雖然那裡實行的統治形式跟人民的感情並不相投”,但是為了維持“秩序”,佔領仍然是必要的。何況,據說法國已經縮減了駐羅馬的軍隊,奧地利也完全撤出了在托斯卡納的軍隊。帕麥斯頓用慶賀同法國的聯盟結束了自己的發言,據他說,這個聯盟現在是這樣地緊密,以致管理拉芒什海峽兩岸的實際上只是“一個內閣”。帕麥斯頓剛才遣責了那不勒斯同一個專制國家的聯盟!可是現在他又祝賀英國有這樣的聯盟!帕麥斯頓演說的全部精華在於:他順利地用好戰的冗長講演結束了他很輕易地使之不採取任何好戰行動的這次會議。
    當然,羅素現在亳不害羞地利用意大利作為締結和約的騙人

==========第580頁==========
    544
    卡・馬克思
    的幌子,正像他從維也納回來後利用波蘭和匈牙利作為繼續戰爭的騙人的幌子一樣。羅素亳不害羞地忘記了1847~-1852年他當首相時,曾讓帕麥斯頓先是用虛假的諾言激動意大利,然後使意大和利仍舊置於波拿巴和斐迪南國王、羅馬教皇和皇帝的控制之下。這並沒有使羅素感到不安。他所感到不安的是:怎樣從格菜斯頓的手裡奪取“意大利的幌了”並將其攫為己有。
    卡・馬克思寫於1855年8月8日
    原文是德文
    載於1855年8月11日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第371號
    俄譯文第一次發表

==========第581頁==========
    卡・馬克思反對俄國的兵力
    倫敦8月11日。目前由盟國調集起來反對俄國的兵力,除了它們本國的軍隊外還有
    (1)由15000人組成的一個不大的皮蒙特輔助軍一一藉助於英國、法國和奧地利共同進行威脅而從皮蒙特抽出的一個軍。這種拿皮蒙特來放血的做法,是奧地利提出的作為參加“12月2日條約”257的條件之一。
    (2)只由幾千人組成的外籍軍團一由西方各國僱傭兵組成的 olla podrida(雜牌軍隊),這些僱傭兵是被人違背警察條例而一個個祕密地從他們本國誘騙出來的。
    3)正在組織中的由4000-5000人組成的意大利軍團。
    (4)僅僅在計劃中的波蘭軍團
    5)最後,今後還打算建立一個西班牙輔助軍,但是這個軍必定會引起“財政上的萎黃病”。
    這張形形色色的志願部隊和一些規模不大的軍隊的清單,反映出目前英國和法國所領導的那個歐洲的地圖。能否提供一幅描繪拿破倉第一派去反對俄國的各國軍隊的更完美的諷刺畫呢?
    卡・馬克思寫於1855年8月11日
    原文是德文
    載於1855年8月14日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第375號

==========第582頁==========
    卡・馬克思波蘭集會
    倫敦8月13日。政府的報紙對上星期三在聖馬丁大廳舉行的紀念波蘭的盛大集會不止一次地加以憤激的抨擊,因此我們也來簡短地談談這個問題。這個集會無疑是由內閣自己發起的。它推出“波蘭之友文學協會”這個一方面由査爾託雷斯基的擁護者,另一方面由對波蘭有好感的英國貴族參加的協會作為幌子。這個協會從成立時起就是帕麥斯頓手中的盲目工具,他通過不久前死去的達德利・斯圖亞特勳爵指導和控制協會的活動。這個協每年給帕麥斯頓送去的波蘭信件和派去的代表團是他維持他的“反俄”聲譽的最主要手段之一。査爾託雷斯基的擁護者們也從這種關係中撈取大量的好處:這種關係使他們能夠扮演唯一值得尊敬的所謂“正式的”波蘭流亡者代表的角色,排擠波蘭流亡者的民主派,最後是利用這個協會的大量撥款幫助流亡者,作為招募會員參加自己黨派的手段。在文學協會和“集中”即波蘭民主協會之間正不斷進行著頑強的鬥爭。1839年集中曾在倫敦組織了次大規模的公眾集會,會上揭露了“文學”協會的陰謀,揭發了査爾託雷斯基分子過去的歷史(這是用英文出版的波蘭史的作者一奧斯特羅夫斯基幹的),並響亮地聲明同波蘭的外交貴族的復興者們”勢不兩立。從這時起,“文學”協會所僭竊的地位便

==========第583頁==========
    波蘭集會
    動搖了。順便必須指出,1846年、1848-1849年的事變”形成了波蘭流亡者的第三個組成部分一社會主義派,但是它同民主協會一起反對査爾託雷斯基的擁護者。
    由政府發起舉行的這次集會的目的有三:第一,建立一個波蘭軍團,把它派到克里木,以便擺脫一部分“波蘭流亡者”;第恢復帕麥斯頓的聲譽;最後,把可能發生的任何波蘭運動轉交給帕麥斯頓和波拿巴去控制。政府的報紙斷言,俄國代理人十分祕密地策劃的陰謀使集會未能達到目的。沒有比這種斷言更可笑的。來到聖馬丁大廳的人大多數是倫敦的完章主義者。反對政府的修正案是由一個烏爾卡爾特分子提出,並得到另外兩個烏爾卡爾特分子即科勒特和哈特支持的。大廳內散發的傳單的內容如
    “這次集會是由英國貴族們召集的,他們只是想極力維護古老的不列顛政府制度”等等,“波蘭遣責同目前歐洲統治者們締結的一切聯盟,它不願成為被任何一個現政府所復興起來的國家,也不願降到充當外交陰謀的工具的角色”等。
    這些傳單是由“波蘭民主委員會”主席和祕書籤署的。如果注意到倫敦的憲章主義者,鳥爾卡爾特分子和原來意義上的“民主的”波蘭流亡者相互之間的關係遠遠談不上友好,那末關於“陰謀”的任何懷疑便會立即消失。集會時的激烈場面完全是由於
    ①集會通過的科勒特的修正案全文如
    這次集會真誠希望波蘭國家的復興
    但同時不能忘記這個國家的破壞首先是帕麥斯頓在18301846年間的詭譎行為的結果,因此,當帕麥斯頓仍然在王國任職的時候,任何關於復興波的提案都只能是一種圈套和欺騙。如下的事實也說明這一論斷的真實性:帕麥斯頓抱著儘可能小地傷害俄國的那種目的領導著戰爭,而他所提出的媾和條件最終會把土耳其的完整和獨立化為烏有。”
    編者注

==========第584頁==========
    548
    卡・馬克思
    擔任主席的哈林頓勳爵的行為而引起的。他用完全非議會的方式拒絕宣讀和表決科勒特的修正案。由於“波蘭之友文學協會”的祕書舒爾舍夫斯基上校竟然想起要叫警察來逮捕科勒特,因而憤慨的情緒就更加激昂了。當哈林頓勳爵、羅伯特・皮爾爵土和他們的朋友們跑下講臺離開會場時,吵嚷之聲當然就達到了頂點。在喬治・湯普遜被選為主席代替哈林頓之後,秩序オ馬上恢復下來。在這次波蘭集會上出足風頭的英國執政階級的代表們,決不能喚起人們對貴族階級的特別尊敬。哈林頓伯爵也可能是一個很好的人,然而無疑他是一個很壞的演說家。不能設想更令人難受的場面了。這位閣下費了很大的力氣オ擠出兩句有連貫的話,而在這以前他的講話中的每一句話都是不完整的,而由速記員來替他完成。這位閣下是一個軍人,勇敢是無疑的,但是從他領導波蘭集會來看,那末很明顯,他幹什麼都行,只是不能擔當領導者的角色。星期日法案的產科醫生埃布林頓勳爵說起話來也不比哈林頓伯爵強多少。他的面孔表情頑固,腦袋的樣子像個撞槌。他有一個無可辯駁的優點:不能用講道理來說服他。拿破倉曾經說過:英國人從來就不覺得自己是失敗者。在這方面,埃布林頓是英國人的模範。
    緊接勳爵們之後發言的是一些從男爵。埃布林頓勳爵宣讀了政府關於復興波蘭的提案。然後,羅伯特・皮爾爵士發言支持這個提案。在許多方面都難以想像出比“代表塔姆沃思的議員”(皮爾)和“代表梅里勒榜的議員”(埃布林頓)之間的差別更大的差別來。前者是一個天生的放肆的吹牛家,後者則是一個矯揉造作的清教徒式的膽小鬼。前者使人發笑,後者令人厭惡。羅伯特皮爾爵士給人的印象是一個爬上了貴族地位的葡萄酒推銷員,埃

==========第585頁==========
    波蘭集會
    549
    布林頓勳爵給人的印象是一個信奉基督教的宗教裁判者。如果把湯尼・朗普金和美男子布臘默耳合而為一,那末我們就會想像得出皮爾的面貌、服裝和風度的那種奇形怪狀。他是小丑和花花公子的驚人的混合物。帕麥斯頓對來自塔姆沃思的怪物抱著偏愛,認為它是有用的。當他想知道人民情緒之風在往那個方向吹時,他便把羅伯特・皮爾爵士作為風向儀擺出來。當他希望證實英國輿論是否准許把維克多・雨果等人驅逐出境時,他就吩咐羅伯特・皮尖銳地攻擊流亡者和讚揚波拿巴。現在在波蘭問題上也正是如此。帕麥斯頓利用他作“觸鬚”。皮爾非常適於充當這種並不十分體面的角色。他被英國人稱為《 a chartered libertine》(“天下公認的浪子”)、道道地地的輕佻的人、享有特權的怪物,既沒有一個內閣,也沒有一個政黨對他的謊言、狂妄、舉止和言行負責。羅伯特爵士穿得漂漂亮亮,據說是打扮得像一個演員一樣來到了波蘭集場。他好像一個女時裝裁縫一樣穿著女人東腰的緊身,釦環中插著一朵鮮紅的玫瑰花,灑了香水,右手轉動著一把大傘,在講話時用它打著拍子。在勳爵們和從男爵們講話之後,由於一個可笑的偶然機會,行政改革協會前副會長泰特先生立即起來發言了。大家知道,從泰特由於這個協會的影響而被宣佈為巴特的梭倫時起,他就投票反對斯卡利的關於局部實行行政改革的提案和投票贊成帕麥斯頓的給土耳其貸款而開始了他的議會生涯;同時他又異常謹慎地在表決羅巴克的提案時棄權。勳爵和從男爵們好像嘲笑地指著他說:“噍,這就是應當接替我們的人!”沒有必要更詳細地說明泰特先生的特點了。因為莎士比亞已經作到了這一點,他創造了不朽的夏祿的形象:福斯泰夫把夏祿比作是一個人們在飯後吃甜食時

==========第586頁==========
    卡・馬克思
    用幹略皮刻成的人型①。
    同所有這些先生們相反,一個年輕的、毫不知名的貧民哈特,開始講話時就給人一種印象:他是一個有吸引群眾和領導群眾天賦的人。政府對波蘭集會的不滿現在可以理解了。集會不僅變成了帕麥斯頓的失敗,而且變成了他所代表的那個階級的更大的失敗。
    卡・馬克思寫於1855年8月13日
    原文是德文
    載於1855年8月16日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第379號
    ①見莎士比亞“亨利四世”後篇第三幕第二場。一一編者注

==========第587頁==========
    551
    卡・馬克思對奧地利在克里木戰爭中
    的立場的批判
    倫敦8月15日。最近,布臘提昂諾寫信給“每日新聞”,描述了多瑙河各公國居民在奧地利佔領軍的壓迫下所遭受的痛苦,暗示法國和英國的領事有兩面派的行為,隨後他提出了一個問題
    “如果奧地利在多瑙河各公國保持一支為數8萬人的軍隊,依靠這支軍隊來阻止土耳其軍隊進入貝薩拉比亞(像官方的急電所證明的那樣)和阻止羅馬尼亞軍隊建立起來(雖然羅馬尼亞軍隊能夠積極參加戰爭),如果奧地利同時從加里西亞撤出20萬人,從而使俄國有可能以同等數量的軍隊開入克里木,那末奧地利是否會充當同盟者或至少充當中立國的角色?”
    奧地利自從充當中介人,即既非同盟者又非中立國的角色時起,就米取了兩面性的立場。據我們看來,從1853年6月14日克拉倫登勳爵寄給維也納內閣的急電中摘引的下面一段話證明了這樣一個事實:英國多多少少把奧地利推上了這條道路。
    “如果俄國軍隊通過多瑙河各公國侵入土耳其的另一些地區,那末大概會發生基督教居民不是為了俄國的利益、也不是為了支持蘇丹,而是為了爭取本身獨立的總起義:不用多說,這種起義很快就會蔓延到多瑙河沿岸的奧地利地區。但是,要判斷這些事件會對例牙利和意大利發生什麼影響,會怎樣鼓舞那些使奧地利有理由擔心的歐洲叛亂者(這些叛亂者認為實現自己計劃的良機現在恰好就要來到了),這乃是奧地利政府的事情。正是這些理由促

==========第588頁==========
    卡・馬克思
    使女王陛下政府同奧地利共同爭取達到一個對社會利益十分重要的共同目的,同它一道尋求ー個使俄國的正當要求與蘇丹的主權能夠調和的辦法。”
    議會常會快要結束了,但還有一個涉及奧地利政策的問題仍然像在常會開始時一樣沒有搞清楚。奧地利對克里木遠征採取了什麼立場?今年7月23日,迪斯累裡問約輸・羅素勳爵,他根據什麼說“克里木遠征的主要原因之一是奧地利拒絕越過普魯特河”
    約翰・羅素勳爵記不起來了,更確切些說,他表示“他的根據就是模糊的回憶、一般性的回憶”。於是迪斯累裡又向帕麥斯頓提出這個問題,帕麥斯頓
    “不願意回答這樣的問題,因為這樣的問題涉及女王陛下政府和在某種程度上是女王陛下的同盟者的一個君主政府之間長期談判中的某些方面”
    我們看到,帕麥斯頓用這種顯然是支吾搪塞的回答證實了羅素的聲明,但只不過是間接地、在對“某種程度上的同盟者”使用的委婉詞句的掩蓋下證實了羅素的聲明。現在我們從下院轉到上院來看一看。今年6月26日,林德赫斯特勳爵發表演說猛烈攻擊奧地利
    “6月初(1854年〉奧地利決定要求俄國從多瑙河各公國撤兵。要求的詞句極其強硬,帶有某種類似威脅的口吻:如果要求不予實現,就要採用武力。
    林德赫斯特作了一些歷史性的評語以後,繼續說道
    “當時奧地利果真對俄國實行了某種進攻嗎?它打算把軍隊開進多瑙河各公國嗎?根本沒有。在幾個星期以內,一直到錫利斯特里亞解圍,俄國軍隊開始撤退,俄國自己宣佈打算過一些時候從多瑙河各公國撤兵並把軍隊調回普魯特河彼岸的時候,奧地利都沒有采取任何行動,一隻是在這以後,奧地

==========第589頁==========
    對奧地利在克里木戰爭中的立場的批判
    利才想起了自己的義務。”
    克拉倫登勳爵在回答這篇演說時說
    “當奧地利始終如一地擔負了對英法的許多義務並且進行了廣泛的開支龐大的戰爭準備時,以及當它堅決地要求英法派遣軍事代表去海斯將軍的司令部時,奧地利無疑是打算參與戰爭並把希望寄託在戰爭上的。但它也指望在有利於軍事行動的季節遠未到來以前,聯軍就能在克里木取得決定性勝利,指望聯軍能騰出力量,同它的軍隊配合採取另外的行動。遺憾的是這種情況沒有發生,一旦奧地利應我們的要求宣戰,它也許只得單獨作戰
    更令人驚異的是埃倫伯勒稍晚一些時候在上院所作的聲明這篇聲明直到現在還沒有一位大臣反駁過
    “還在軍事遠征以前,奧地利就提議和盟國討論未來的軍事行動問題。但是盟國卻根據事先作出的決定行動起來,進行了遠征,這時奧地利就立即聲明,它不能單獨同俄國作戰,克里木遠征使它不得不改変自己的行動方式。在以後一個時期,正好在維也納會議召開初期,當時特別重要的是要奧地利同我們一起行動,但你們那時仍然只想到怎樣保證你們在克里木的行動取得勝利,於是從直接鄰接奧地利的領土上撤走了5萬名有戰鬥力的土耳其軍隊,從而使奧地利失去了在同俄國作戰時可以指望的唯一支援。大人們,從這裡,以及從克拉倫登伯爵不久前的聲明中都可以清楚地看出,正是我們的不明智的克里木遠征使奧地利的政策陷於癱瘓,使奧地利處於目前所處的困難境地。還在遠征克里木以前,我就預先警告過政府。我曾向政府指出過,這次遠征會對奧地利的政策起什麼樣的影響。”
    這樣,我們就看到外交大臣克拉倫登、約翰・羅素勳爵和埃倫伯勒勳爵的聲明是完全矛盾的。羅素說,進行克里木遠征是因為奧地利拒絕越過普魯特河,即拒絕用武力反對俄國。而克拉倫登宣稱,不,奧地利不能反對俄國,因為克里木遠征沒有得到所期望的結果。最後,埃倫伯勒勳爵宣稱:克里木遠征是違反奧地利的願望

==========第590頁==========
    卡・馬克思
    的,使它不得不拒絕同俄國作戰。這些矛盾不論怎樣解釋,反正都證明,具有兩面性特點的不只是奧地利的政策。
    卡・馬克思寫於1855年8月15日
    原文是德文
    載於1855年8月18日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第383號
    俄譯文第一次發表

==========第591頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯英法對俄戰爭
    倫敦8月17日。英法對俄戰爭毫無疑問將作為“不可理解的戰爭”而載入戰史。言語誇大而行動卻微不足道:準備的規模大而成果卻小得可憐;近乎怯儒的小心謹慎有時卻由於完全無知而變為輕率的大膽;將軍們出奇地平庸而軍隊卻出奇地勇敢;失敗似乎出之有意而勝利卻由誤會得來;軍隊由於疏忽已瀕於覆滅,卻又由於奇異的偶然性而得救,一這是一系列的矛盾和不合邏輯的現象的交錯。而所有這一切是俄車的特點,正像是他們的敵人的特點一樣。如果說英國人由於文官的拙劣管理和車官的無能而毀了一支模範的軍隊,如果說法軍只是由於路易・波拿巴妄圖從巴黎指導戰爭而使自己遭到無謂的危險和巨大的損失,那末俄軍由於拙劣的管理和彼得堡的愚蠢的但卻是堅決的命令而受到了類似的損失。關於俄皇尼古拉的軍事天オ,自1828-1829年俄土戰爭以來,甚至連他的奴顏婢膝的阿諛者們也都儘量“避而不談”了。如果說俄軍有托特列本,一一順便說,他不是俄羅斯人
    那末另一方面他們也有哥爾查科夫和其他姓上帶“夫”字
    的人,這些人的平庸絲毫不亞於聖阿爾諾和臘格倫。

==========第592頁==========
    556
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    看來至少是現在,當這麼多有才智的人忙於制訂形形色色的進攻和防禦計劃的時候,當兵員和物資也日益增多的時候,應當想出某種能夠獲得勝利的主意。然而事實卻完全不是這樣。戰爭在拖延,而且它以後的進程只是促使戰區擴大。戰區開闢得愈多各個戰區的行動就愈少。目前我們看到有6個戰區:白海、波羅的海、多瑙河、克里木、高加索和阿爾明尼亞。可是關於在這些遼闊無垠的空間內正在發生的一切事件的報道,只要報紙上一欄的位置就能登下了。
    關於白海,英法方面總是慎重地避而不談。聯軍在這裡只追求兩個軍事目的:阻礙俄國人在這個海面上作近海的和其他的貿易航行,以及在有利時機奪取阿爾漢格爾斯克。他們曾試圖完成第一個任務,但也只是部分地。聯合分艦隊在去年和今年都是來得太退,離開得太早。第二個任務一奪取阿爾漢格爾斯克,他們甚至還沒有試圖去完成。封鎖海岸的聯軍分艦隊不去設法完成這一主要任務,卻胡亂地攻擊俄羅斯人和拉普蘭人的鄉村,毀壞貧苦漁民少得可憐的財產。英國記者們竟以分艦隊感到自己不能做任何重大的事而煩惱和忿怒作理由,為這種可恥的行為辯護!好個辯護!
    在多瑙河,沒有任何行動。甚至鬧得河口不得安寧的海盜都沒有肅清。奧地利握有從這方面進入俄國大門的鎖鑰,而且顯然決心牢牢地掌握住它。
    在高加索,一切平靜無事。可怕的切爾克斯人同一切野蠻的和獨立的山民一樣,似乎對俄軍行軍縱隊從他們山谷中撤走已經
    ①拉普蘭人是居住北歐北部的民族,又叫薩阿米人,主要從事漁獵。一譯者注

==========第593頁==========
    英法對俄戰爭
    十分滿足,除非為了搶掠,便沒有一點下山到平原去的願望。他們只會在自己的土地上作戰,此外,併入土耳其的前景看來也決不會使他們感到高興。
    在亞洲,土耳其暴露了它現在的真實狀態,因為它在亞洲的軍隊完全反映出整個帝國的腐朽狀況。看來必須求救於法蘭克異教徒;但是法蘭克人在這裡除了構築野戰工事以外,什麼也不能做。他們強迫軍隊學習文明戰法的一切企圖毫無結果。俄軍包圍了卡爾斯,看來,還準備對它進行有計劃的進攻。除非奧美帕沙率領2萬人的軍隊在巴土姆登陸,從翼側打擊俄軍,此外就很難找出一條援救這個城市的辦法了。俄軍擁有一支2-3萬優秀兵士的部隊,但是卻如此緩慢地、不堅決地同這樣缺乏訓練的敵人作戰,這種情況是難以理解的,也絕對不是俄軍可以引以為榮的。不管他們在這個戰區取得怎樣的勝利,他們能夠取得的最大的成果也無非是攻佔卡爾斯和埃爾斯倫,因為通過小亞細亞向君士坦丁堡進軍是完全不可能的。因此,亞洲的戰爭暫時只有更局部性的意義;由於我們離那裡遠,而且只有不精確的地圖,對戰術或戰略情況未必能作出正確的估計,所以不準備詳細討論這個題目。現在就剩下兩個主要的戰區:克里木和波羅的海。
    倫敦8月18日。在克里木,圍攻進行得亳無生氣。整個7月份,法軍和英軍都在忙於把圍攻工事向大凸角堡和馬拉霍夫岡作
    ①近東對西歐人的通稱。
    編者注

==========第594頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    新的推進,雖然我們一直聽說,圍攻工事已“緊逼”俄軍的工事,但是現在我們探聽到,8月4日對壕頂端距俄軍主壕還不下115米,而且可能還要遠些。當然,能迫使易於激動的佩利西埃承認他的“強攻法”已遭到破產和只有正規的圍攻作業才能給他的部隊開闢道路,這已經是好的。但是,那種讓20萬人靜悄悄地躺在帳篷裡等待塹壕挖成和死於霍亂及寒熱病的作戰方法,是非常奇特的。正如巴黎的報紙所說的,如果由於黑河彼岸的俄軍陣地難以接近而不能渡過該河,那末從海上向葉夫帕託利亞出征,試圖從這方面迫使俄軍進入開闊地並暴露其現有兵力和輔助部隊的狀況,也許會得到某種有益的結果。在目前的情況下,土軍、撒丁軍以及半數的法軍和英軍只能袖手旁觀。這些軍隊的相當大的部分本來可以用來進行各種牽制行動,然而我們所知道的唯一的牽制行動卻出現在阿斯特利馬戲院、薩里劇場和克勒莫恩廣場劇院的舞臺上,在那裡每晚在愛國的 cockney(倫敦人)的熱烈掌聲中俄軍都遭到了可怕的失敗。
    俄軍這時想必已經得到了自己的全部援軍,並且使部隊數量達到了最近一個時期的最大限度。英軍還要派出幾個團,法軍已經派出10000-15000人,還有更大的兵力將隨後開到:聯軍在克里木總共應得到5-6萬生力軍的增援。此外,法國政府登記或徵購了大量的內河輪船(根據不同的材料,共有50-60艘),打算用於黑海上的遠征。至於這些船隻是用於阿速夫海還是用來進入德涅泊河和布格河的河口(在這裡,奧查科夫、金布恩、赫爾松和尼古拉也夫將成為攻擊目標),暫時還不清楚。我們已經說過,在8月中句將發生激戰,因為這時俄軍將得到援軍而重新取得主動。實際
    ①見本卷第420-422頁。
    編者注

==========第595頁==========
    英法對俄戰爭
    559
    上,俄軍在利普蘭迪將軍的指揮下已經襲擊了黑河附近的法軍和撒丁軍隊,但被擊退,損失很大。聯軍的損失沒有說明,一定很可觀。要想更詳細地談論這一事件,就必須掌握比電訊更為充分的材料
    在波羅的海,終於“給了一個沉重的打擊”:《 A great blowhas been struck!》請看英國的報紙:炮擊斯維阿波爾格!斯維阿波爾格被毀!一切土質工事和其他工事都已成為廢墟!斯維阿波爾格實際上已不復存在!聯軍的輝煌勝利!艦隊一片歡騰!現在我們來看看事實本身。由6艘戰列艦、4-5艘大型巡航艦( blockships)以及約30艘臼炮艇和炮艇組成的聯軍艦隊,8月7日由列維裡向斯維阿波爾格進發。8月8日它們佔領了陣地。吃水淺的艦船通過了要塞西面的、較大的軍艦不能通過的淡水灘和岩礁,顯然停泊在斯維阿波爾格所在諸島上的遠射程炮的射程以內。大型軍艦則停泊在遠處,據我們判斷,是在要塞炮射程以外。然後,炮艇和臼炮艇開始射擊。看來沒有采用直接瞄準射擊,只用加農炮所許可的最大射角射擊。炮擊持續了45小時。造成了一定的損失,但是由於沒有關於雙方的詳細的消息,所以暫時還不能肯定損失究竟多大。軍火庫和各種火藥庫(顯然是較小的)已被毀壞。斯維阿波爾格“城”(據我們所知,這只是不多的幾幢房屋,裡面住著在艦上或要塞裡當差的人們)被火燒毀。要塞工事直接遭受的損失看來並不大,因為正如兩位海軍上將所報告的那樣,艦隊無個人陣亡,僅有少數人受傷,船隻也未受任何損失。這就最好地證明了,分艦隊是停在能進行炮擊但不能進行直接瞄準射擊的安全距離上,而要塞工事只有用直接瞄準射擊才能破壞。鄧達斯在他那份措詞比法國海軍上將的報告較適當和較有分寸(至少根

==========第596頁==========
    560
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    據“通報”上發表的、可能被巴黎修飾過的報告來判斷是這樣的)的報告中承認:斯維阿波爾格所在的7個島崎中,只有赫爾辛福斯灣主要入口處以西的3個島受到損失。對主要入口處看來沒有試圖攻擊。大的船艦在袖手旁觀,而關於通過類似的攻擊進行決定性的打擊和派部隊登陸以便奪取並破壞工事,甚至連想都沒有想過。因此,受到損失的只是儲備物資和倉庫,也就是容易恢復的東西。如果俄軍有效地利用時間和器材,斯維阿波爾格經過3個星期就會完全恢復原狀。從軍事觀點來看,斯維阿波爾格點也沒有受到損失。整個這一過程歸結起來,也許是一個得不償失的行動,所以採取這一行動,一部分是因為聯軍的波羅的海艦隊在回去以前應當有所作為,一部分是因為帕麥斯頓想施放焰火來結束本屆議會常會。可惜,就這個目的來說行動已經遲誤晝夜了。這就是聯軍艦隊對斯維阿波爾格進行的有名的破壞。等詳細的報道一到,我們就再來談談這個問題。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年8月17和18日
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年8月20和21日
    “紐約每日論壇報”校對過
    “新奧得報”第385和387號,並作為社論載於1855年9月1日“紐約每日論壇報”第4483號

==========第597頁==========
    561
    卡・馬克思
    論戰區事件
    倫敦8月22日。佩諾及鄧達斯兩位海軍上將的報告證實了我們提出的關於“光榮地摧毀斯維阿波爾格這個北方的直布羅陀”按照“泰晤士報”的說法)的判斷。而今天我們在一家倫敦報紙上讀到下面的消息
    “關於這次對斯維阿波爾格進行大規模炮擊的特點,只能說是由於戰火的蔓延,敵人想必遭到了相當大的損失。然而並沒有給人造成一種印象,似乎我們由此已佔了很多便宜。所取得的勝利既不輝煌,也不現固。同從前樣,波羅的海的全部情況還有待今後的發展。”
    的確,在英國女王訪問法國期間,“泰晤士報”必須表現良好的情緒和報道良好的消息,它一味描寫 couleur de rose(美好的事情)已經有好幾天了,它假裝成非常樂觀的樣子,絕不願拋奔毀滅斯維阿波爾格“城”的幻想。
    至於談到黑河會戰,首先需要有比較詳細的情報,才能對它作出評價。整個問題在於是否爭取渡過黑河,以及河水深到什麼程度才成為真正的障礙。如果會戰是在法軍正面沒有這種障礙的情況下發生的,那末它就使俄軍陷入極其不利的境地。相反,如果談到征服無法迂迴的隘路,那末俄軍大批人馬的損失是完全可以解釋的,所以會戰對雙方都可以說是光榮的。但是,畢竟還有

==========第598頁==========
    562
    卡・馬克思
    點不明白,為什麼俄軍不試圖通過拜達爾盆地實行遷回呢。但有一點還是無疑的:只要聯軍不是自願撤離,那末俄軍就正像它們現在所表明的,是沒有力量迫使聯軍撤離臺地及黑河地區的。這樣一來,先前的那種拖延做法又重新開始了。
    強攻馬拉霍夫岡的消息是指日可待的。如果強攻不成功,聯車就會陷於困難的境地。如果強攻成功(這還是可能的,雖然要以巨大的損失作代價),那末這還並不意味著俄軍失去南區;除非俄軍因缺乏糧食而不得不放棄南區。無論如何,聯軍在冬季以前有可能將俄軍從那裡排擠出去。關於在克里木的英國兵土的健康狀況的報道是矛盾的。根據一份報告,每月有1000名在塹壕裡的英國兵士失去戰鬥力。據査明,僅在一個有676人的票騎兵第十團裡就有161人患病。政府派到克里木的醫療委員會主席薩特倫德醫生在他給舍夫茨別利伯爵的一封信中談到以下事實:
    “7月7日週末:英國軍隊人數為41593人;死亡總數為150人,患霍亂病死的有71人,寒熱病-17人,腹瀉-19人,痢疾一-2人。7月14日週末:軍隊人數為42513人;死亡總數為123人,霍亂-55人,寒熱病
    18人,腹瀉-10人,痢疾-5人。第一週因傷死亡44人,第二週因傷死亡30人,共計74人。
    因此,在7月份頭兩個星期內,因病死亡人數和因傷死亡人數的比例大致為4:1。薩特倫德醫生把去年冬天和今年夏天車隊的健康狀況作了如下的比較
    “去冬死亡現象和今夏死亡現象相比,具有完全另一種性質。去冬發生過的幾乎在全軍引起 scorbutus(壞血病)的那些原因:飲食不好、睡眠不足、身體過度疲勞、缺少衣服和掩蔽所、對惡劣天氣預防不好等等,現在連一種也未必有。那時的各種疾病都帶有壞血病的性質,因此在斯庫塔裡醫院裡死亡現象非常可怕:可以把它同愛爾蘭因飢餓而死亡的現象(184の相比較,而

==========第599頁==========
    論戰區事件
    現在相反,我們碰到的是寒熱病和霍亂,由於對兵士的巨大關懷,在我們兵營裡,這兩種病的蔓延程度無疑已經減弱了。”
    目前被圍部隊的兵士的健康狀況無疑要比圍攻部隊的健康狀況壞。但是薩特倫德醫生不可能要求絕對相信他的信,因為不久前的一次事件證明,在英國兵營中提出批評要受到處罰。大概在個半月以前,“泰晤士報”刊登了一封匿名信,信中報道了6月18日血戰後對待傷員的不可容忍的態度。軍事當局要求“泰晤士報”說出記者的姓名。該報拒絕了這一要求,提出只有在弗雷德裡克・皮爾先生堅決保證對揭露真相的記者不予追究的條件下,才同意說出姓名。皮爾沒有同意這個條件,然而在議會中指責了“泰晤士報”的拒絕態度。當時這封匿名信的作者貝克韋耳先生外科醫生的助手)因病在斯庫塔裡休假。這件事發生在7月中句。兵營的長官通過某種方式揭露了貝克韋耳的手筆。揹著貝克韋耳並趁他不在的時候成立了一個由高級醫官(其中大部分人的名譽恰好是因貝克韋耳的信而受到了影響)組成的調査委員會,這個委員會作出了貝克韋耳犯罪的結論,既不給他申辯的機會,也不讓他有可能對他們提出的控告進行論證。8月3日在軍隊的通常命令中宣佈瞭解除貝克韋耳的職務。從這個事件來看,也可以估計到英國官方的或半官方的關於兵士健康狀況、傷員護理等等的報告的可靠程度
    卡・馬克思寫於1855年8月22日
    原文是德文
    載於1855年8月25日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第395號
    俄譯文第一次發表

==========第600頁==========
    卡・馬克思
    納皮爾的信
    倫敦8月24日。查理・納皮爾爵士今天在日報上發表了一封信,這封信基本上證實了我們關於炮擊斯維阿波爾格的意見。我們從這封信中摘錄如下:
    “從我自己寫的信中,以及從海軍上將鄧達斯的報告中都可以看出,如果完全按照我的計劃行事,斯維阿波爾格就已經被擊毀了。現在很清楚,聯軍共有炮艇和臼炮艇43艘,而且很多日炮艇不能使用,可是這種臼炮艇至少應有100艘。詹姆斯・格菜安爵士在給我的一封信中(1854年〉估計臼炮艇的需要量是200艘。如果確有這樣多數量的臼炮艇,那末,就可以像在戰壕裡那樣輪換人,繼續進行炮擊。臼炮就來得及冷卻,而炮擊也能連續不停,一直到徹底摧毀並給戰列艦打出一條通路時為止,戰列艦通過了這條路,就能完成任務但是,海軍部顯然沒有考慮到臼炮艇是不能無限期地停留在一個地方的,雖然關於塞瓦斯托波爾的報告看來應使它學到一些東西。因此,好像是經過周密考慮的軍事行動,只取得了局部的勝利。海軍上將鄧達斯在自己的報告中也承認,俄國的海防工事幾乎沒有遭受破壞。如果海軍上將鄧達斯有更多的器材,他就可以在天氣好的時候,繼續進行炮擊,分艦隊就可以不回納爾根,而在斯維阿波爾格拋錨。
    在戰爭的第一年是由於器材不足,這一切還是可以原諒海軍部的,但在第二年,就無論如何不能原諒了。海軍部不去建造炮艇和臼炮艇,而建造了勉強可以浮在水面的金屬浮動炮臺,這些浮動炮臺即使能夠浮動,但仍然是無濟於事的:它們離斯維阿波爾格400碼時,就一定要被擊毀,而在400碼以外,它們就起不了任何破壞作用。

==========第601頁==========
    納皮爾的信
    565
    第一次利用金屬的實驗,國家花了整整100萬英鎊,這100萬英鎊到哪裡去了呢?第二次實驗也花了不下50萬,但是金屬浮動炮臺仍然沒有離開我國的港灣,而且往後也未必會離開。這是無能的人領導的結果。大臣們已經不得不改組軍事部門。他們什麼時候才考慮海軍部的改革呢?在他們沒有做到這一點以前,人民的錢將白白地被浪費掉。看來,海軍部沒有想到炮擊的後果,雖然我在一年多以前就預先告訴過它將會發生什麼事情。如果他們讀下歷史,就會知道馬提尼克是依靠臼炮艇拿下來的;而且,那裡全部守軍的穹窖,也和斯維阿波爾格的一樣少。按照海軍上將鄧達斯的說法,他的計劃沒有規定要用戰列艦向防禦工事發起總攻,所以他米取的軍事行動的有限任務是:利用臼炮儘可能地擊毀要塞和軍火庫。
    如果海軍上將鄧達斯擁有足夠的器材,他就會在自己的計劃中規定進攻防禦工事並把自己的全部艦隊集中起來,以便艦隊準備好來利用炮艇和臼炮艇所造成的慌亂局面。熊熊大火就已經使守軍不能使用武器了,而且艦隊在靠近斯維阿波爾格後,就能徹底摧毀要塞工事和小島嶼等等:否則,就只能破壞木建築物和軍火庫,而基本任務又要拖到明年去完成。
    納皮爾在信的末尾是這樣寫的
    “詹姆斯・格菜安爵士是在9月間把不列顛軍隊派往塞瓦斯托波爾去的那些大臣中間的一個,這支軍隊沒有運輸工具,沒有糧食、帳篷、衣服和軍醫院,因此就要在那裡忍受冬季的嚴寒和死亡。正是這位大臣催促我在10月底開始英國艦隊的行動,而這可能使英國艦隊覆沒於斯維阿波爾格的岩礁之下。他收羅到了兩個海軍軍官,他們恬不知恥地在格菜安給我的那封侮辱信上籤了字。這兩個人現在還在海軍部。這就是我國指揮艦隊的方法。兩個夏天,我們在波羅的海採取的軍事行動,對海軍部來說是一個教訓。海軍部有我擬定的進攻喀琅施塔得的計劃,大概也有海軍上將鄧達斯的計劃。因此,明年夏天詹姆斯・格萊安爵士和他的兩位助手大概會親自前去實現這些計
    卡・馬克思寫於1855年8月24日
    原文是德文
    載於1855年8月27日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第397號
    俄譯文第一次發表

==========第602頁==========
    卡・馬克思
    奧地利和戰爭
    在另一頁上,我們刊登了一個奧地利軍官寫的關於弗蘭茨一約瑟夫皇帝不久前視察加里西亞駐軍的報告。作者所描述的同這次視察有關的事件以及他對帝國軍隊配置情況的意見,證實了我們以前談過的看法,即奧地利在去年進行的戰爭準備,決不是弄虛作假,故意要欺騙西方列強。亳無疑問,它不可能僅僅為了矇混世人耳目而作這樣的犧牲。26
    只有在萬分必要時,奧地利才不得不用武力來對付俄國,這種看法是對的;只要能拖延時間,奧地利對於俄國外交作為誘佴向它提出的維持和平的一線希望總是抓住不放的。但是最後,它忍無可忍了。聖彼得堡驚奇地、近似恐懼地得知,奧地利軍隊正在向加里西亞邊境推進。在這種情況已經發生的時候,俄國人甚至還沒有想到奧地利會採取這樣的軍事手段,那時俄國根本不可能同樣迅速地把自己的相應數量的軍隊集中到加里西亞邊境。因此,不得不重新使用外交藝術。這是怎樣進行的以及結果如何,沒有必要重複了。不久前還集中在加里西亞邊境的龐大的奧地利軍隊突然分散了m,因而俄國人對這個地區的憂慮就部分地消除了。我們說部分地,是因為隨著奧地利軍隊的集中而產生的還有兩個重要情況,這兩個情況即使在軍隊分散後也必須加以考慮。這裡

==========第603頁==========
    奧地利和戰爭
    指的是軍隊在加里西亞駐紮期間新建的、修建的或補建的工事和鐵路。
    當時在帝國的所有其他地區,政府通常是讓私人企業主來建築鐵路的,而對連接維也納和慕尼黑的西部鐵路根本沒有給以任何注意,但加里西亞駐軍總司令海斯男爵卻使用了數千名兵士來修築鐵路線。這條鐵路線的戰略意義不論有多大,但是現在從商業觀點來看,共價值無論如何是十分值得懷疑的。要是在另一種情況下,修建這條鐵路線的計劃大概要在私營公司的工程師那裡再擱置30年。俄國對修築這些鐵路極其不滿,因為奧地利現在可以利用它們來重新集中剛剛分散了的軍隊,而且所花的時間要比俄國集中同樣數量的軍隊所需要的時間少五分之一。任何人,只要他肯花些工夫去了解一下有關奧地利鐵路運輸的統計材料,並且把在東部純粹為了政治目的而做的一切工作同很少注意西部商業利益的情況比較一下,就一定會對在加里西亞如此倉卒地修築這條鐵路線僅僅是為了欺騙世界這一點發生懷疑。十分明顯,迅速建成連接奧地利和巴伐利亞的西部鐵路線對實現這一目的具有更重大得多的意義。
    不久前在奧地利東部各省改進了舊工事,修築了新工事,這點更進一步證實了我們的看法。如果說修築鐵路可以用戰略的和其他的理由來解釋,那末修築工事和建成工事體系以及由於這些工程而引起的非生產開支,就只能解釋或是為了實現這些工事所直接服務的目的。我們已經談到的關於奧地利東西部鐵路建築規模的對比情況更可以用來說明修築工事的問題。在奧地利帝國的36個要塞中,有7個直接屬於東部防線,有9個間接屬於東部防線:其中大部分(如克拉科夫、普澤米希爾和扎列施基)只是

==========第604頁==========
    卡・馬克思
    在不久前才改建好的。克拉科夫和普澤米希爾,以及由於自己所處的位置而不能成為強大要塞的裡沃夫,瞰制著通往華沙的道路。扎列施基位於加里西亞東部的末端,同俄國的重要要塞霍亭相對克拉科夫變成了第一流的要塞,它的全部工事同加里西亞的其他工事一樣,完全處於備戰狀態。從前在奧地利軍隊中任命年邁體弱的老將軍擔任要塞司令,這被看成是一種光榮的退休,而在這樣的要塞中服役,則被認為是在官廷中失寵的軍官的一種流放。可是現在指揮東部和東北部的要塞的都是一些真正有オ乾的人,是有功勞的將軍和司令部的著名軍官。克拉科夫由伏爾特將軍指揮,普澤米希爾由艾布納爾少將指揮,扎列施基由格累澤爾少將指揮卡爾斯堡和特蘭西瓦尼亞的指揮官是澤德耳邁爾將軍,西北側的奧裡繆茨的指揮官則是馮・柏姆將軍。而西部的情況卻完全不樣;那裡的東西和人都是衰朽的,而且聽任其衰朽下去。但是如果西方列強哪怕是在口頭上對奧地利政策的真實性懷疑一下,那末這種情況不知又會發生怎樣的變化!奧地利當局就會十分匆忙地著手恢復林茨和它的40座馬克西米利安式塔樓(林茨現在甚至不算是一個要塞,而薩爾茨堡曾經是一個第一流的堡全)!而現在我們看到的是什麼情況呢?毫無動靜,沒有任何戰鬥準備。甚至那些在東部希望奪取勝利桂冠的兵士,回來時愈接近巴伐利亞邊境,就愈喪失自己的戰鬥精神。
    事實就是這樣一目瞭然;需要弄清楚的只有一個問題,即誰妨礙了奧地利政策的執行,由於誰的過錯而使國家負擔大量附加的民族義務,而無論自己或自己預定的同盟者都得不到任何直接的利益?我們知道,維也納流行著一種在德國得到普遍贊同的看法,根據這種看法,奧地利害怕普魯士成為自己的第二個敵人,同

==========第605頁==========
    奧地利和戰爭
    時還因為沒有德國的援助而進行的戰爭不會有迅速結束的保障,而迅速結束戰爭又是帝國的特殊地位所需要的,因此奧地利拒絕參與戰爭。然而我們堅持相反的觀點。我們認為,如果奧地利敢於進攻俄國軍隊,普魯士和德國的其他部分即使是緩慢的和勉強的,也會不得不仿效它的榜樣。
    誰應當對奧地利目前的政策負責呢?是出色的偽君子和愛吹牛的空談家帕麥斯頓勳爵所領導的英國。為了證明這種推測,我們不得不離開軍營而深入外交迷宮。7月23日,迪斯累裡先生質問約輸・羅素勳爵,他根據什麼聲明“克里木遠征的主要原因之是奧地利拒絕越過普魯特河”。約翰勳爵記不起來了,更確切些說,他表示“他的根據就是一般性的回憶”。於是迪斯累裡先生又向帕麥斯頓勳爵提出這個問題,帕麥斯頓
    “不願意回答這樣的問題,因為這樣的問題涉及女王陛下政府和在某種程度上是女王陛下的同盟者的一個君主政府之間長期談判中的某些方面。至於他自己,他只能說,他一向認為克里木是一個可以給俄國在黑海的霸權以最沉重打擊的地方;假使沒有其他的原因的話,這種考慮在他看來就是遠征的最充分的根據”。他聲稱:“我認為,向克里木遠征是一個最好的步驟”
    這樣,我們就從帕麥斯頓勳爵那裡知道,出師克里木的主意不是奧地利出的,也不是波拿巴出的,而是他自己出的。6月26日,林德赫斯特勳爵發表演說猛烈攻擊奧地利,他說,
    “6月初奧地利決定要求俄國從多瑙河各公國撤兵。要求的詞句極其強硬,帶有某種類似暗示的口吻:如果要求不予實現,奧地利就要採用武力來實現這一要求。”
    高貴的勳爵在作了一些歷史性的評語以後繼續說道
    “當時奧地利果真對俄國實行了某種進攻嗎?它打算把軍隊開進多瑙河

==========第606頁==========
    570
    卡・馬克思
    各公國嗎?根本沒有。在幾個星期以內,一直到錫利斯特里亞解圍,俄國軍隊開始撤退,俄國自己宣佈打算再過一些時候從多瑙河各公國撤兵並把軍隊調回普魯特河彼岸的時候,奧地利都沒有采取任何行動。”
    因此,林德赫斯特勳爵責難奧地利,說它言行不ー。在他之後,克拉倫登勳爵發表了演說。他的演說使我們瞭解到一些使5月和6月的奧地利變成7月和8月的奧地利的原因。他說:
    “當奧地利始終如一地擔負了對英法的許多義務並且進行了廣泛的開支龐大的戰爭準備時,以及當它堅決地要求英法派遣軍事代表去海斯將軍的司令部時,奧地利無疑是打算參與戰爭並把希望寄託在戰爭上的。但它也指望在有利於軍事行動的季節遠未到來以前,聯軍就能在克里木取得決定性勝利,指望聯軍能騰出力量,同它的軍隊配合採取另外的行動。遺憾的是這種情況沒有發生,一旦奧地利應我們的要求宣戰,它也許只得單獨作戰了
    由此可見,約翰・羅素勳爵所作的解釋同克拉倫登勳爵的聲是完全矛盾的。根據約翰勳爵的推斷,遠征克里木是因為奧地利拒絕越過普魯特河,即拒絕反對俄國。可是克拉倫登勳爵說,由於克里木遠征,奧地利不可能反對俄國。
    我們再看一看誰也沒有提出反駁的埃倫伯勒勳爵的聲明,是會有好處的
    還在遠征克里木以前,奧地利就提議和盟國討論未來的軍事行動問題。但是盟國卻根據事先作出的決定行動起來,進行了遠征,這時奧地利就立即聲明,它不能單獨同俄國作戰,克里木遠征使它不得不改變自己的行動方式。在以後一個時期,正好在維也納會議召開初期,當時特別重要的是要奧地利同我們一起行動,但你們那時仍然只想到怎樣保證你們在克里木的行動取得勝利,於是從直接鄰接奧地利的領土上撤走了5萬名有戰鬥力的土耳其軍隊,從而使奧地利失去了在同俄國作戰時可以指望的唯一支援。大人們,從這裡,以及從伯爵的聲明中都可以清楚地看出,正是我們的不明智的克里木遠征使奧地利的政策陷於癱瘓,使奧地利處於這樣的困難境地:它不得不立

==========第607頁==========
    奧地利和戰爭
    571
    即放棄保證使它獲得榮譽、尊嚴和利益的行動路線。還在恐徵克里木之前,我就曾大膽提醒政府注意這一措施所產生的必然後果。我曾向政府指出過這次遠征會對奧地利的政策起什麼樣的影響。”
    埃倫伯勒勳爵的建議沒有得到重視。正是在遠征會迫使奧地利放棄對俄國的初步軍事行動這一點已很明顯的時候,帕麥斯頓派出了前往塞瓦斯托波爾的遠征軍。看樣子好像帕麥斯頓準備援助英國的最凶惡的敵人,好像他故意使奧地利處於目前它在多瑙河各公國所處的模稜兩可的地位,讓奧地利受俄國外交的支配,把房地利推近它所必然要面臨的絕境。不管帕麥斯頓願意不願意,他採取這種行動,也和他在自己漫長而不光彩的生涯中所採取的其他許多措施一樣,只是很好地為俄國一個國家效勞罷了。
    卡・馬克思寫於1855年8月底
    原文是英文
    作為社論載於1855年9月13日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第493號
    俄譯文第一次發表

==========第608頁==========
    572
    卡・馬克思和弗・恩格斯對英國兵士的懲罰辦法
    倫敦8月28日。在不列顛軍隊中,有一種能充分說明不列顛兵士是從哪些社會階層招募來的制度。我們說的是用鞭笞來懲罰兵士。不論是法國軍隊、普魯士軍隊或其他規模較小的軍隊都不再採用體罰。甚至在大部分新兵為半野蠻人的奧地利,也有廢除體罰的明顯願望,例如,驅使受罰者穿過棒列的那種體罰,不久前已經從奧地利軍隊的條例中取消了。相反地,在英國《cat-onine- tails)》(“九尾皮鞭”)一類似俄國皮鞭的一種刑具仍舊繼續採用。每當議會里提出軍事立法改革問題時,所有老將軍總是熱烈贊成採用《cat》(“皮鞭”),老頭子威靈頓特別顯得熱心。在他們眼裡,沒有受過鞭答的兵士是某種怪物。他們認為,勇敢的精神、高度的紀律性和不可戰勝的氣概這些素質,只有背上帶有傷疤,至少捱過50鞭的兵士(像過去侍從武士在他們的盾牌上刻有徽章一樣)才會具備。
    唯一的改革是把鞭打的數目限制在50下以內。這種改革的效果可以從下面的事實中看出:大約一星期以前,在阿爾德肖特,有個兵士捱了30下皮鞭後就很快死去了。在這次事故中所採用的是慣常的辦法一先把《cat-o- nine- tails》放在尿裡浸溼。在用刑時尿隨著皮鞭落到赤裸的血跡斑斑的軀體上,這種刑罰是使

==========第609頁==========
    對英國兵土的懲罰辦法
    受折磨的人精神失常的最好辦法。“九尾皮鞭”不僅是一種刑具,它還給人留下永不可磨滅的傷痕一給人終身打上了烙印。甚至在不列顛軍隊裡,這種烙印也等於是一種終身的恥辱。受過鞭笞的兵士在自己的夥伴眼裡是可恥的。同時,根據不列顛軍隊的條例,對在前線的兵士的一切懲罰幾乎都是鞭答:因此,同是這種懲罰,在它的維護者看來是在決定性時刻維護紀律的唯一手段,而實際上它卻是破壞紀律、渙散士氣和挫傷兵士 point d honneur榮譽感)的最好手段。這就說明了兩件奇特的事實:第一、在塞瓦斯托波爾城郊有大批英國逃兵。冬季,當不列顛兵士為了在戰壕內擔任警戒而不得不作出超人的努力時,誰要是不能連續在兩個至兩個半晝夜內不睡覺,就要受到鞭答。試想一想吧!受鞭答的是那些在塞瓦斯托波爾城郊的戰壕裡和在因克爾芒會戰中英勇奮戰的英雄!但是紀律條例的條文未留有選擇的餘地。軍隊中最好的兵士因疲勞而受到鞭答,他們蒙受侮辱後就逃到俄軍方面去了。除這些事實外,大概想不出其他比鞭答制度更為嚴酷的判決了。在以往的戰爭中還沒有發生過某個國家的兵士大批地逃到俄國人那裡去的情況。因為他們知道,那裡對待他們會比在自己軍隊裡更壞。第一次出現這種大批逃兵現象的榮譽屬於不列顛軍隊。英國人自己證明,正是《cato-nine- tails》(“九尾皮鞭”)給俄國軍隊提供了逃兵。
    另一個情況是:英國每當試圖成立外籍軍團時就會遇到一些困難。早在反雅各賓戰爭時期,雖然官方一直認為不列顛軍隊的條例在外籍軍團中也有效,但是實際上在這些部隊中體罰已經廢除了。在十九世紀初,有些英國將軍(包括羅伯特・威爾遜爵士在內)受到異教邪說的薰染,曾發表過攻擊兵士體罰制度的文章。弗

==========第610頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    蘭西斯・伯德特爵士十多年來一直在議會中大聲疾呼,反對《cato-nine- tails》,並罵英吉利民族是《 a flogged nation》(一個捱打的民族)。他在下院得到福克斯頓勳爵和著名的柯克倫勳爵(現在的海軍上將丹多納耳德伯爵)的大力支持。科貝特曾經在報刊上猛烈抨擊過《cat》(“皮鞭”),為此他被監禁了二年。在反拿破倉戰爭的最後幾年,有一個時候人民和軍隊的憤懣情緒高漲到了極點甚至約克公爵(這位公爵虛偽地崇拜機械練兵,他曾經從法國人那裡逃出來,並且同克拉克夫人有暖昧關係,這三件事同樣使他出名)也不得不在短時期內發佈一道命令通知全體軍官說,在他們的部隊中多次發生的鞭笞事件,將成為他們升級的障礙.
    然而,為什麼半世紀以來《cat-o- nine- tails》仍然順利地經受住了所有這些猛烈的攻擊呢?原因很簡單。“九尾皮鞭”是這樣一種工具,利用它,可以保持不列顛軍隊的貴族性質,依靠它,從准尉一級開始的所有指揮官職位可以通過封建特權的形式固定由貴族和紳士的年幼子弟來擔任。廢除《cat-o- nine- tails就會消滅目前把兵士和軍官分隔開來並把軍隊分成兩個像是不同種族的那種重大差別。同時,由此還會給那些比軍隊迄今所招募的兵士佔有較高地位的居民階層開闢入伍的途徑。不列軍隊裡的日製度必須廢除。軍隊必須徹底革命化。“九尾皮鞭”一這是保護貴族階級寶物的塞卜洛士。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1855年8月28日
    俄文譯自“新奧得報”
    載於1855年8月31日
    俄譯文第一次發表於“馬克思
    “新奧得報”第405號
    恩格斯1854-1855年論文書信集”(1924年版)

==========第611頁==========
    575
    弗·恩格斯
    黑河會戰
    與我們的希望相反,在呵非利加號”輪船星期三夜間帶來的郵件中,沒有哥爾査科夫公爵關於8月16日黑河會戰的報告。但是我們昨天公佈的法軍和英軍的報道,卻提供了足夠的材料,使我們能對這次會戰作出比較正確的評價。在法軍報告中引人注目的一點是:它這次竟沒有表現出法國武夫所特有的、而且在佩利西埃的頭幾次公報中顯得很突出的那種吹噓。這一次,這位老將軍寫得異常清楚、認真和切實,甚至對俄軍在這次會戰中表現的勇敢精神也給了應有的評價。他的報告比辛普森將軍關於參加這次會戰的人數的可笑的統計要強一些。根據這些統計,似乎數量不過15000人的法軍和撒丁軍並不特別費力就打敗了6萬人的俄軍。事實上,情況看來是這樣的:
    8月16日晨,拂曉前,俄軍從梅肯集高地下來,在黑河邊的些山崗上佔領了陣地。俄軍由哥爾査科夫公爵親自指揮。隸屬於他的有:列阿德將軍指揮的第七師和第十二師(為右翼),利普蘭迪指揮的第五師(居中央),以及第十七師(為左翼)。第四師和第六師的部分兵力也在這裡,大概是擔任預備隊。第五師以及第四、第兩師的部分兵力是剛剛來克里木的第二軍(帕紐亭軍)的一部分;其餘的都是早先在克里木的部隊,顯然,它們都已大量減員。

==========第612頁==========
    弗·恩、格斯
    黑河對岸的地形基本上是平坦的,它是一直伸展到黑河的巴拉克拉瓦平原的延伸部分;在緊靠河岸的地方,這一平原被兩群小山崗切斷。這些小山崗從巴拉克拉瓦方面逐漸隆起,而向黑河方面傾斜,因此是攔阻敵人渡河的良好的防禦陣地。在這兩群山崗之間有一片盆地,在巴拉克拉瓦會戰期間英軍的輕騎兵曾經在這裡進行過攻擊。東面的一群山崗,為拉・馬爾摩拉指揮的撒丁軍兩個師佔領,構成陣地右翼:西北面的另一群山崗則為法軍的3個師佔領,構成陣地的中央和左翼。法軍由埃爾比昂將軍指揮,他把卡穆的1個師配置在左面,把自己的1個師配置在中央,把福舍的1個師配置在右面,使它的陣地同撒丁軍的特羅蒂師的陣地相接。陣地的防禦力量由於緊靠陣地的前方有兩重障礙而得到了加強:第重障礙是黑河,它在當時無疑是可以徒涉的,但仍然使俄軍不得不僅僅在一定的地點和狹窄的地段渡河;第二重障得是水渠,它在多數地方都是從山岩中開鑿出來的,因此,敵人即使渡過了水渠,還得攀登陡峭的巖壁。在山頂上,法軍和皮蒙特軍構築了不大的胸牆,只足以掩護他們的火炮。這兩群山崗好像是幾座能以炮火互相掩護的稜堡。在撒丁軍極右翼的喬爾貢附近架有橋樑的黑河對岸以及法軍中央陣地對面的小飯店(俄國人叫小飯館)附近,皮蒙特軍派出了兩個連擔任戰鬥警戒,而小飯館橋則由法車佔領的一個小橋頭堡來掩護。再往遠去,便是法軍的前哨。
    8月16日晨,俄軍在黑河以東的高地上架好火炮後,派先遣部隊下到盆地。當時尚未破曉,而且和因克爾芒會戰時一樣,濃霧也有助於突然襲擊。聯軍的前哨當即被擊退,在快要破曉的時候,橋頭堡和整個東岸都已落入俄軍手中;俄軍繼續與法軍兩個團進行爭奪橋樑的戰鬥。隨後,與法軍卡穆師和埃爾比昂師的位置正好

==========第613頁==========
    黑河會戰
    577
    相對的俄車第七師和第十二師,成兩路密集縱隊下到盆地,在這裡變換為強攻縱隊,分成兩路前進:第七師徒涉和利用臨時搭的橋通過了河和水渠,向卡穆師進攻:第十二師(它的部分兵力留作預備隊)經過小飯館橋向埃爾比昂師進攻,該橋的守衛者在轉眼間就被俄軍顯著優勢的兵力擊退了。俄軍鬥志昂揚,以他們從未有過的速度通過水渠,爬上山坡。當俄軍第七師差不多到達山頂的時候,展開成一線的卡穆的部隊,向俄軍齊射,並從翼側和後方向俄軍猛攻,迫使俄軍立刻向後轉,在猛烈的火力下退過何;如果佩利西埃的話是可信的,那末在這次會戰中第七師再也沒有在戰場上出現過。中央的第十二師登上了高地,楔入了法軍幾個團的防地。會戰一時竟難分勝負,但在這時埃爾比昂命令福舍師的一個旅向俄軍縱隊的左側攻擊,經過短時間的格鬥,俄軍被趕下山崗,法軍開始追擊,並暫時奪回了橋樑。
    然而,哥爾査科夫準備了新的攻擊。第十二師的部分兵力和第五師下到盆地,掩護退回來的部隊調整部署,然後,整個第十
    二師和第五師發起第二次攻擊。他們從橋上過河和在橋的兩側徒涉過河,猛衝聯軍的中央陣地(埃爾比昂師和福舍師)。但這時法軍的全部火炮都己架好,從正面轟擊俄軍縱隊,同時撒丁軍的炮兵則從翼側轟擊。儘管火力十分猛烈,俄軍還是頑強、迅速地前進,再次登上了高地,在那裡遭到在稜線稍後的地方展開成一線的法軍的迎擊。當縱隊的頭幾列剛剛露出稜線,法軍就向他們齊射,並從正面和翼側向他們進行刺刀衝鋒。同第一次一樣,格鬥的時間很短。俄軍在聯軍的步炮火力的追擊下,混亂地退過河。俄軍第二次的失敗實際上已經決定了會戰的結局。他們五分之三的步兵已參加了攻擊,而且已不能指望得到增援的生力軍開到戰場

==========第614頁==========
    弗·恩格斯
    上來。聯軍5個師裡面也有3個師參加了會戰,但是從塞瓦斯托波爾城郊兵營派出的增援部隊正在趕來援助他們。佩利西埃還召喚了2個基幹師和1個近衛師,這些部隊已經開近了。這時大約是早上8點鐘。
    儘管兵力這樣懸殊,哥爾査科夫仍決定再進行一次攻擊。這次派出的必然是第十七師,由它組成被擊潰的部隊中那些還能夠投入攻擊的兵力的核心。攻擊的方向又轉移到左面:這次俄軍向福舍師進行突擊,但是沒有結果。他們還沒有到達山頂,就遭到法軍和撒丁軍炮兵的交又火力的嚴重殺傷;法軍又一次衝散了俄軍的縱隊,把他們趕回對岸,而皮蒙特軍特羅蒂師)則從翼側來包圍他們],從而取得了勝利。只有第四師和第六師的部分兵力還沒有動用,他們的人數相當於一個師。把他們投入進攻已無濟於事。俄軍敗局已定,於是把炮兵調到前面,然後就開始退卻了。俄軍自己的陣地如此堅固,以致連佩利西埃也十分清楚,向它們攻擊是不可能的;因此,這些陣地僅遭到了火炮和步槍的射擊。同聯軍比較,俄軍在這次會戰中的損失是巨大的。他們死傷和被俘的共約5000人,而聯軍損失僅1500人左右。造成這種情況的原是俄軍不得不冒著聯軍的尤其是皮蒙特軍的極其猛烈的炮火進行一切攻擊:皮蒙特軍的十六磅炮搬運困難,但是當它們在陣地上架好後,卻能發出異常有效的火力。
    這次俄軍只採取了正面攻擊。在因克爾芒附近從左側迂迴法軍似乎是不可能的,因為設在因克爾芒對面的山嶺支脈上的法軍炮臺瞰制了那一地區。如果要遷回聯軍右翼,則俄軍的基本兵力就需要下到拜達爾盆地,而那裡的地形對於行動如此不靈活的軍隊來說,是太複雜了。因此俄軍選擇了正面攻擊,並且完全正確

==========第615頁==========
    黑河會戰
    579
    地採取了行動,突然地襲擊了敵人。襲擊的突然性雖然帶來了局部的勝利,但是並沒有被十分有效地利用到底。俄軍攻佔黑河的各個渡口後,本來應當把現有的全部兵力都投入攻擊,以便在法軍受到第一次打擊而尚未清醒過來的時候就現固勝利。然而,相反地,他們卻讓敵人的步兵和炮兵有時間作好戰鬥準備,因此本來可能使法軍所佔高地轉入俄軍之手的突然襲擊的效果,在俄軍剛到達黑河的時候就幾乎已經喪失了。這再一次證明,當情況要求軍隊迅速行動而下級指揮官應當獨自作出決定時,要使俄軍進行機動有多麼困難。
    法軍對於駐軍警戒勤務向來有些輕視。即使他們佔領著最好的陣地,積極行動的敵人也總是能夠在夜間突然襲擊他們的步哨,並且無須特別冒險就能夠襲擊他們的營地。在這次會戰中,法軍的做法表明,甚至動作遲緩的俄軍也能做到這一點。法軍的主要陣地靠黑河太近,因此,他們的前進部隊應當大大地向前推進,如果地形不允許這樣做,就需要適當地加強前進部隊,使他們能支持到營地作好戰鬥準備時為止。而法軍卻沒有用足夠的前衛來保障自己的營地,結果,俄軍便能夠接近到他們的主要陣地,使他們來不及調動全部兵力進行抵抗。如果是比俄軍更積極的敵人,就會非常迅速地投入優勢兵力,在法軍還來不及進行真正有組織的抵抗的時候,就把他們手中的高地奪過來。但是俄軍害怕在夜戰中拿一兩個師的兵力來冒險,因而失去了突然襲擊所贏得的一切優勢。
    法軍在抗擊已經登上高地的俄軍縱隊進攻的時候所以能夠那樣容易地取得決定性的勝利,是因為法軍採用了他們在這以前很少採用的戰術。這種戰法,顯然法軍是從擅長這一手的英軍那裡

==========第616頁==========
    580
    弗·恩格斯
    學來的。在防守連成一線的山崗時,十分有利的做法,就是把部隊直接配置在能完全隱蔽起來的稜線後面,並且展開成一線,等待敵人縱隊的出現。當縱隊的先頭一出現在稜線上,展開成一線的防禦部隊就向他們齊射(而他們卻只能用幾支槍回擊),然後就從正面和翼側向他們進行刺刀衝鋒。英軍在布薩庫、潘普洛納、滑鐵盧以及其他會戰中都採用過這種戰術,而且總是成功的。然而,歐洲大陸各國的軍隊卻似乎完全忘記了這種十分可靠的防守高地的方法。在戰術教材中雖然提到了這種方法,可是在實踐中它卻被人們普遍對散兵線掩護下的縱隊的偏愛所排擠了。法軍從他們過去的敵人那裡學會了這種簡單而又有效的戰法,是值得特別稱讚的。如果他們排成縱隊,那末俄軍無疑地會佔上風,而且可能取得會戰的勝利。但是在當時的情況下,同那些為猛烈炮火所打亂並由於攀登陡坡而疲倦的敵人作戰時,展開成一線的步兵的火力具有殲滅性的威力,而強有力的刺刀衝鋒就足以打退敵人的縱隊,不待閃閃發光的刺刀刺到敵人身上,敵人的士氣就已經受挫了
    這是這場戰爭中的第三次正規會戰。它和阿爾馬河會戰及因克爾芒會戰一樣,也是比較短促的。拿破倉戰爭期間的會戰特點,是預先有一個較長的小戰鬥階段;雙方在使用主力進入決戰以前,都力求探明敵人的兵力:只有在雙方大部分兵力都投入戰鬥以後,才進行決定性的攻擊。而在這裡我們看到的是相反的情形:沒有任何拖延,沒有任何逐漸消耗敵人兵力的行動:突擊是一下子就開始的,會戰的命運也就取決於一兩次攻擊的結果。這看起來比拿破崙的戰法要更大膽一些。但是,如果說兩倍於敵的兵力優勢(像聯軍在阿爾馬河會戰中擁有的優勢那樣)以及眾所周知的俄軍

==========第617頁==========
    河會戰
    行動笨拙這兩點擬乎可以作為採取這種直接行動的理由,那末這種行動仍然表明,雙方都非常缺乏幹練的軍事指揮。無論如何,按照這一原則作戰的武夫們,如果碰到一位很懂得如何開始戰鬥、設置一些什麼樣的圈套以及如何把他們誘入圈套的將軍,那末他們就會很快陷於非常不妙的境地。
    最後,再重複我們經常講的一句話:兵士的勇敢和將領的平庸是目前戰爭中交戰雙方的特點。
    弗・恩格斯寫於1855年8月31日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每目論壇報”,
    作為社論載於1855年9月14日
    並根據“新奧得報”校對過
    “紐約每日論壇報”第4494號,並載於1855年9月3和4日“新奧
    俄譯文第一次發表
    得報”第409和411號

==========第618頁==========
    582
    卡・馬克思英國的新揭露材料
    亞・白恩士爵士的一些文件是在他死後由他父親發表的,發表的目的是為了洗刷帕麥斯頓加在他兒子身上的假罪名,即誣指白恩士是那場可恥的和失敗的阿富汗戰爭的主謀,並且也為了清楚地證明,由帕麥斯頓提交給議會的那些轟動一時的亞・白恩士爵士的急電,不僅被歪曲得完全失去了原意,而且實際上是例造的,裡面還插入許多專門為了混淆視聽而捏造的文句“。如果不算亞・白恩士爵士的這些文件,那末,一直到現在為止所發表的任何一種文件,大概都沒有像詹姆斯・格萊安爵士和査理・納皮爾爵士的通信那樣嚴重地敗壞了英國政府和把英國國家職務繼承權佔為己有的那一幫人的聲譽。為了給自己恢復名譽,老海軍上將不久前發表了這些通信。
    在激烈的爭論裡,詹姆斯・格萊安爵士較之自己的對手具有個很大的有利條件,就是沒有那種可能在輿論界更加損害他威信的揭露材料。正是這個人,公然誇耀他參加了殺害邦迪埃拉兄弟的事件,正是他曾被揭露經常在倫敦郵政總局拆看私人信件,並和利用這些信件來為神聖同盟效勞2,當尼古拉皇帝在英國海岸登陸的時候,他阿諛篷迎地前去親吻尼古拉皇帝的手;正是他用獨特的方法來實行英國新濟貧法,使這個本來就很厲害的法律變得更為

==========第619頁==========
    英國的新揭露材料
    583
    殘酷;最後,僅僅幾個月以前,他在擠滿了人的議會里枉費心機地企圖把他自己侮辱不幸的克里斯提上尉的過錯推到累亞德先生身上。此人的名聲可以說是已確立起來了。在他的政治生涯中有種迷一樣的東西。他既沒有那種可以使帕麥斯頓勳爵不屬於任何個黨派的特殊才能,也沒有那種可以使約輸・羅素勳爵不要特殊才能也能過得下去的黨內傳統威信:然而他卻能夠在英國國家活動家當中扮演一個顯要的角色。揭開這個迷的鎖鑰不應該到世界史年鑑上去找,而應該到“笨拙招”雜誌中去找。在這本頗有教益的雜誌裡年年都有一幅寫生漫畫,畫上有言簡意賅的題詞:“羅伯特皮爾爵士手下幹髒活的小孩”。羅伯特・皮爾爵士雖然不是一個偉人,卻是一個正派人物,然而他首先是英國的國家活動家,政黨的領袖;地位責成他去幹髒活,但他是很不願意乾的。正因為如此,詹姆斯爵士便成了他真正的求之不得的寶貝,正因為如此,詹姆斯爵士便成了一個完全必要的人物,而且是一個偉大的人物。査理・納皮爾爵士的一家人,無論按他們的天分或他們的古怪性情來說,都同樣是與眾不同的。在現代溫和的人們當中,納皮爾兄弟使人產生一種彷彿他們是某個原始部落的代表的印象,他們的天分使他們掌握了文明的成果,但是並沒有使他們拜倒在文明的陳規俗套面前,並沒有使他們拘泥於它的禮節和屈從於它的紀律。一方面納皮爾兄弟始終忠實地為英國人民服務,可是另方面他們經常同自己的政府爭吵,並且起來反對它。一方面他們具有荷馬筆下的人物的優點,可是另一方面在某種程度上也具有這些人物的好說大話的特性。
    我們舉已故將軍査理・納皮爾爵士為例。他無疑是馬爾波羅時代以來英國的一個最有才能的軍人,但是,他在同東印度公司

==========第620頁==========
    卡・馬克思
    的訟爭中(他死後這場訟爭由他的家族來繼續)出了大名,這種名氣並不亞於他佔領信德省時的名聲。再拿一個將軍威・納皮爵士來說,他是英國的第一流軍事著作家,但是,他和英國軍事部門經常的爭吵也是相當有名的:他很少考慮到自己同胞的狹隘偏見,以致他的著名的比利牛斯半島戰爭史“被英國批評界致辱罵為“關於這次戰爭所從未有過的一份最好的法國報告”。詹格萊安爵士的對手,老海軍上將納皮爾也是由於他取消了自己上司的命令而著名。至於談到納皮爾一家的最後這位強壯的子孫,那末詹・格菜安爵士只是覺得,他就像夾蟒蛇一樣地夾住了納皮爾;然而夾蟒蛇的鐵環檢査起來不過是一圈普通的蜘蛛網而已。
    作為海軍首席大臣的詹姆斯・格菜安爵士,在査理・納皮爾回到英國後免去了他的司令職務。他在下院指出納皮爾要對在波羅的海的失敗負責,為了證實這一點,他從納皮爾的私人信件中引證了幾處。格菜安指責納皮爾避不執行他從海軍部接到的獨創性的命令。他希望將來任何一位海軍大臣都要慎重行事,不要讓査理・納皮爾爵土的旗幟升起:他還在受他影響的報紙上嘲笑納皮爾,稱他為“好戰的查理”,把納皮爾譬喻成神話中的法蘭西國王,“帯著2萬名兵士攀登一座小山,然後又下山回來”。査理爵士按他自己的話來說,
    “曾要求調査他的行動,他遭到了拒絕;他向內閣申訴,但也沒有得到任何回答;最後他向下院呼籲。他被拒絕的藉口是,討論有關案件的文件可能危害女王陛下的艦隊”。
    在炮擊斯維阿波爾格以後,這個理由當然不成立了
    詹姆斯爵土相信他的陰謀一定會得逞,因此為了防範起見,他在所有的在某種程度上可能損害他自己的名譽和恢復他所挑選的

==========第621頁==========
    英國的新揭露材料
    585
    犧牲品的名譽的信件上都做了“私人的”[《 priv ate》]記號。至於“私人的”這個神聖的字眼的含義,那末詹姆斯爵士本人在向塞瓦斯托波爾委員會提供證詞時聲稱,當不列顛海軍首席大臣有充分理由認為必須把官方的指示不僅對公眾保密,而且甚至對議會保密時,他通常在這些文件上打上“私人的”記號。對於詹姆斯爵士這種認為自己有權公開私人通信的人說來,把官方文件變為私人財產是完全自然的事。但是,這一次他卻打錯算盤了。查理・納皮爾爵士大膽地打破了“私人的指示”的束縛,他可能使自己遭到從英國海軍軍官正式名冊中除名的危險,而且還可能不定什麼時候失去重新升起自己旗幟的權利;但同時,他不僅阻礙了詹姆斯爵士在海軍部繼續擔任職務,而且向英國人民指出,他們的艦隊同他們的軍隊一樣腐敗透頂了。當克里木戰局使不列顛車隊失去它昔日的榮譽的時候, ancien regime(舊制度)的維護者們婉言拒絕承認自己的過錯,說什麼英國從來也沒有妄想成為頭等軍事強國。然而他們卻不敢斷言,大不列顛從來也沒有提出過要成為世界上第一個海軍強國的要求。戰爭使民族經受考驗一這是戰爭的補償的一面。正像木乃伊在接觸到空氣時立即解體一樣,戰爭給已經失去了自己的生命力的社會制度作出了最後的判決詹姆斯・格菜安和海軍上將納皮爾的通信包括從1854年2月24日到11月6日這段時期,由於它的數量很大,不可能全部拿來登在我們的報紙上,所以只能加以歸納,摘要發表。在8月底以前,大家知道,波羅的海的航行季節結束,一切都相當順利,雖然在遠征一開始查理・納皮爾爵士就已經向詹姆斯・格菜安爵士說明了自己的意見:
    “海軍部發給用以裝備和補充北海艦隊的經費對完成預定的目的是不夠

==========第622頁==========
    卡・馬克思
    用的,不能為迎擊俄軍制造有利條件。”
    在整個這一時期內,詹姆斯爵士在自己的信中除了表示對自己的“親愛的査理爵士”的賞識以外,什麼也沒有表示。3月12日他“祝賀”他的艦隊“十分有次序地”駛離英國海岸;4月5他“對他的向前推進表示滿意”;4月10日他“非常滿意他的行動”:6月20日他稱納皮爾為“無與倫比的艦隊司令”:7月4日他“確信査理爵士將會做出一個人所能夠做出的一切事情”。8月22日他“衷心地祝賀他在博馬爾松德戰役中所取得的勝利”,而在8月25日他以一種充滿詩意的喜悅心情寫道:
    我十分滿意您的行動,我對您的預見和您的正確思想得到了證明表示欽佩。”
    整個這段時間詹姆斯爵士只擔心査理爵士
    “由於熱切地追求樹立偉大的功勳和滿足迫不及待的人們的野心,會受到一時衝動的影響,會忘記履行一個最崇高的義務一在精神上有勇氣去做你所認為是正確的事情,而不怕受到對不正確的行動的指責”。
    早在1854年5月1日,他就在給査理爵士的信中寫道“我認為,斯維阿波爾格也好,喀琅施塔得也好,從海上是幾乎無法攻下的,特別是斯維阿波爾格,只有大量的軍隊才能從陸地上順利地攻擊俄國很容易地在直接通往首都的要衝集中的那些兵力。
    6月12日査理爵士寫信告訴他:
    “經過反覆仔細考慮之後,他得出了一個結論(海軍上將査茲也同意這個結論):佔領斯維阿波爾格的唯一有效方法就是裝備大量的炮艇。”詹姆斯爵士於7月11日給他的回答是
    “有5萬人和200艘炮艇,您就很可能在9月底以前獲得巨大的和決定

==========第623頁==========
    英國的新揭露材料
    性的勝利。”
    但是冬天一到,法國軍隊和艦隊就開回去了,而秋分前後的強大風暴已經開始掀起波羅的海的巨浪,從査理爵士那兒收到了這樣的報告
    “我們軍艦上的錨鏈已經開始斷裂,‘蒼龍號”只剩下一個錨,“女王號和“妖龍號”在昨天深夜也都失去了一個錨;女巫號”不得不在霧中拋錨夜間在納爾根附近起錨後,又在廉斯卡爾燈塔附近拋了錨,因為風把它吹到暗礁上去了;“埃弗裡阿爾號”觸了暗礁,幸好沒有沉沒。”
    這時詹姆斯爵士突然發現,“仗不能不冒險,不能沒有危險”,因此,沒有一兵一卒,沒有一艘炮艇和一艘臼炮艇,斯維阿波爾格也應該拿下來!的確,我們只能重複老海軍上將的話:“假如俄國皇帝是海軍首席大臣,他也可能會寫出這樣的信。”
    從這些通信中可以清楚地看出,在海軍部裡,正如在陸軍部裡一樣,也是一片無政府狀態。詹姆斯爵士同意納皮爾經過貝耳特向前推進,但是內閣對這一點抱否定態度。在8月間,詹姆斯爵士寫信給納皮爾,要他預先作好離開波羅的海的準備,然而內閣在這個時候卻拍給他一個內容相反的電報。詹姆斯爵士對尼耶爾將軍的報告有一種看法,而內閣對它卻有另一種看法。但是這些通信中最有趣的東西,看來是它們對英法同盟所作的新的說明。法國海軍上將把8月13日召回法國軍隊的命令告訴了查理爵士。法國軍隊在9月4日啟程,而法國艦隊的剩餘部分也在9月19日啟航了。然而詹姆斯・格萊安爵士卻向查理爵士肯定地說,他只是在9月25日才得知法軍離開的消息。因此詹姆斯爵士錯誤地認為,“這個決定是在取得納皮爾同意後就地通過的”,但是,正如他強調指出的,“沒有向英國政府徵求任何意見”。另一方面,尼

==========第624頁==========
    卡・馬克思
    耶爾,法國工程部隊的將軍和路易・波拿巴的密友,彷彿曾經建議過用戰列艦在兩小時內擊毀斯維阿波爾格”。由此可見,他想促使英國艦隊採取盲目攻擊,使英軍一無所獲地在暗礁和俄軍的防禦工事上碰得頭破血流。
    卡・馬克思寫於1855年9月8日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1855年9月24日“紐約每日論壇報”第4502號

==========第625頁==========
    589
    弗·恩格斯塞瓦斯托波爾的奪取5
    倫敦9月11日。昨晚9時,聖詹姆斯公園和倫敦塔的炮聲向倫敦宣告了攻佔塞瓦斯托波爾南區的消息。使利塞烏姆、草市和阿德菲劇院的經理們滿意的是,這次歡呼“萬歲”和高唱《Godsave the Queen》(“上帝保佑女王”)和《 Partant pourla Syrie》(“出征敘利亞”)的讚歌,終於不是像從前那樣是由虛假的報道所引起,而是由官方的快報所引起的。
    克里木戰局終於到了一個轉折點。近一星期以來,俄國人在電訊中不得不報道說,聯軍的火力使塞瓦斯托波爾的工事受到很大的破壞,被破壞的地方已“儘可能地”、因而也就是說不是完全地得到修復。昨天我們又得悉,9月8日(星期六)下午聯軍強攻
    四個稜堡。聯軍在攻打一個稜堡時被擊退了;有兩個稜堡被聯軍攻佔,但其中的一個又不得不放棄;最後,在第四個也就是最重要的位於馬拉霍夫岡上的一個稜堡(科爾尼洛夫稜堡)上,聯軍鞏固下來了。正是這一稜堡的失守迫使俄軍破壞和放棄了南區
    ①在弗・恩格斯給“紐約每日論壇報”寫的文章中,沒有這一句話,而有以下一段話:“這一地點的失守,迫使俄軍於9月9日把部隊由南區撤至北區,從而放棄了塞瓦斯托波爾市區。臨撤走前,俄軍炸燬了倉庫和建築物,用炸藥破壞了防

==========第626頁==========
    590
    弗·恩、格斯
    黑河會戰後大量增援部隊的開到,使聯軍將領不致受到因克爾芒附近俄軍的任何進攻的威脅;即使俄軍把第四師和第六師剩下的一部分兵力以及兩個擲彈兵師都調上來,聯軍也仍然能夠成功地抵抗俄車所能調過黑河來的任何數量的部隊,同時還能分派出足夠強大的兵力來繼續圍攻甚至實行強攻。應當承認,法國政府這次異常迅速地調運了部隊,用它們同俄國從波蘭和沃倫調來的、現在已在行軍途中的增援部隊相對抗。7月初以來被派往東方的法軍,已不下5萬人。在這種條件下,由於調到前面的英、法臼炮隊有效的行動,聯軍在猛烈炮火的掩護下把塹壕挖到了護城壕邊。至於塹壕已挖得多遠以及是否已 secundum artem(完全按學術規則)圍繞斜堤挖好工事,我們目前還不知道。對市區的轟擊日益帶有正規炮擊的性質;聯軍成功地採用了曲射,使俄軍在火力控制的區域內無法配置大部隊。最後,接到了強攻命令。
    在馬美朗,俄軍在春季構築了許多帶有橫牆和避彈所(它們既不怕火燒,也不怕炮擊)的獨立工事。這些工事是他們的良好的掩蔽所,但是在強攻時發現,它們沒有足夠的空間用來集中為防守工事所必需的部隊。僅由小群兵士防守的工事一個接一個地落到法軍手裡,並立即被法軍用來配置自己的部隊。在構築馬拉霍夫岡上的防禦工事時,顯然也犯了同樣的錯誤。俄軍對工事的構造過於熱心了,以致法軍一攻佔該岡的制高點後,就能利用俄軍的工事來防避俄軍的火力。由於俄軍的大凸角堡(第三稜堡)和車港小凸角堡(第一稜堡)設在比較平坦的地方,所以在這裡就不能像在
    御工事,使它們再不堪使用,並且,用佩利西埃將軍的話來說,俄軍使整個地區變成了一座烈火熊熊的大火爐;俄軍還燒燬了自己的蒸汽艦,鑿沉了剩下的軍艦,最後,還破壞了巴甫洛夫炮臺附近的橋樑。”一一編者注

==========第627頁==========
    塞瓦斯托波爾的奪取
    591
    馬拉霍夫岡上那樣構築梯階配置的複雜工事。顯然,這裡在稜堡內築有將稜堡的突角隔成兩部分的普通二重堡,因此從二重堡能夠以猛烈的火力射擊突角的內部。由於這一點,防守稜堡的部隊就能夠更安全地集中在稜堡的深處,而工事的內部,則可以用從
    二重堡出擊的方法來防守。由於俄軍按這種場合通常採用的築城法構築了工事,因而成橫隊進攻的英軍以及成縱隊向這些陣地強攻的法軍,能夠容易地越過幾乎完全被放棄了的外部的壘牆,但是在二重堡跟前就不得不在彈雨下退卻和放棄強攻了
    攻佔馬拉霍夫岡後,法軍左翼的德・薩爾將軍就立刻試圖攻佔中央稜堡(即馬奇塔稜堡和卡蘭亭稜堡之間的第五稜堡),但是被擊退了。我們不知道,這次攻擊是他個人主動發起的,還是總的計劃的一部分。我們也不知道,法軍的塹壕是否已經挖到了離稜堡足夠近的地方,以致能夠證明這次大膽的嘗試是正確的。
    馬拉霍夫岡的攻佔,是圍攻過程的一個轉折點。馬拉霍夫岡完全瞰制著軍港區以及塞瓦斯托波爾市區所在的高地的東坡。它從背後威脅著大灣南岸的岸防炮臺,並且使俄國軍艦不可能防守整個內港以及外港的大部分。由於馬拉霍夫岡被攻佔,塞瓦斯托波爾的防線就恰好在整個防禦安危所繫的那個地點上被突破了。因此,馬拉霍夫岡的失守,就意味著軍港區被佔領,市區毀於炮擊,馬奇塔稜堡從翼側和後方被攻佔以及堅守塞瓦斯托波爾的最後機會已不復存在。在這以前,塞瓦斯托波爾和一切現代的大要
    ①在“紐約每日論壇報”上,這後面還有一段話:“根據這次引人注目的圍攻戰中所發生的事件來看,完全有理由認為,法軍只要好好地執行任務,就根本沒有從新陣地上被趕走的危險。”一編者注

==========第628頁==========
    弗·恩格斯
    塞一樣,一直是一支龐大軍隊的營壘。馬拉霍夫岡失守後,它就起著北區守軍的普通橋頭堡、而且是沒有橋的橋頭堡的作用。①港內的幾艘俄國軍艦已經被聯軍炮彈擊毀。法軍在馬拉霍夫岡架設火炮,就使殘存的俄國船艦根本再找不到一個安全的停泊場所,如果不算緊靠著尼古拉也夫炮臺和亞歷山大羅夫炮臺的那一塊地方的話(在那裡也只能停泊很少的船艦)。這就是俄軍鑿沉和燒燬自己的戰列艦和蒸汽艦的原因。聯軍完全佔領軍港區後,就可以開始野戰。雖然,由於軍港區遭到北區的炮擊,聯軍不能在該地配置大量火炮和大的兵力,但他們還是使俄軍至少喪失了塞瓦斯托波爾的一半地區(與9月8日以前的情況相比),而俄軍手中還保存著的,是一個只能容納有限兵力的要塞。守軍不僅完全失去了進攻的力量,而且他們的防禦能力也顯著地削弱了。聯軍只需用比過去少得多的兵力繼續圍攻,而騰出來的兵力,加上目前正在途中的以及在馬斯拉克兵營的部隊,將能夠用來向葉夫帕託和亞遠征。我們對於聯軍和俄軍在黑河的陣地研究得愈多,就愈相信,目前任何一方如果不預先造成巨大的兵力優勢和付出巨大的代價,就不能把對方從這些陣地上趕走。因此,在聯軍兵營中日益普遍地流傳著一種意見,即認為有必要向葉夫帕託利亞派出6-7萬人,以便從該地開始進攻辛費羅波爾附近的俄軍交通線。這樣就能迫使俄軍在開闊地接戰,而開闊地戰鬥的勝利,從現有
    ①在“組約每日論壇報”上,這後面還有一段話:“因此,放棄市區是正確的決定。誠然,我們不止一次地聽說過,在馬拉霍夫岡的後坡上已構築新的工事以便在該岡失守時還能繼續防守軍港區。但是,這些工事顯然不夠堅固,因此哥爾査科夫公爵不能繼續在這裡進行防禦。大概我們很快就會知道,它們實際上是什麼樣的工事。
    編者注

==========第629頁==========
    塞瓦斯托波爾的奪取
    593
    條件來看,顯然是屬於聯軍的。然而,現在一切都取決於聯軍能否以必要的速度和毅力來利用這一時機。
    弗・恩格斯寫於1855年9月11日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    載於1855年9月14日“新奧得報
    “紐約每目論壇報”校對過
    第429號,並作為社論載於1855年9月28日“紐約每日論壇報”第
    俄譯文第一次發表
    4506號
    ①在“組約每日論壇報”上,沒有最後這兩句話,而有以下幾兒段話:“假定俄軍在克里木有20萬人(這當然是不可能的),那末,防守北區各堡壘需要8萬人,防守黑河的陣地需要6萬人,對付葉夫帕託利亞的聯軍需要6萬人。根據聯軍目前的士氣,可以肯定,在人數相等和陣地同樣有利的情況下,聯軍能打敗俄軍;既然聯軍切斷俄軍交通線後,就可以迫使俄軍應戰,那末採取這一步驟顯然是絲毫也不冒險的。況且,俄軍所能調來對付這一支遠征軍的兵力,很可能最多6萬人。然而,聯軍採取這一機動愈早就愈有利,如果他們行動堅決,就能收到很大的效果。現在他們在士氣和數量方面佔著優勢,我們並不懷疑,在臺地的又一個冬天使他們的人數減少和士氣受挫之前,他們會利用這兩方面的優勢。
    果然,據最近的消息稱,在9月13日前,已經向葉夫帕託利亞派出了
    25000人;我們J一定很快就會知道,隨後派出的還將有更大的一批兵力
    暫時我們還只有關於這些事件的極簡短的電訊,等收到更充分、更詳細的消息以後,我們再來談這個題目。”最後兩段是“論壇報”編者加的)一一編者注

==========第630頁==========
    594
    卡・馬克思奧康瑙爾的葬禮
    倫敦9月11日。憲章派領袖奧康瑙爾的葬禮在昨天下午舉行。大約有兩萬人参加了送殯行列,他們幾兒乎全都是工人。送殯行列從芬斯貝里方場和斯密斯菲爾德出發,向停放靈柩的諾亭山行進,然後再把靈柩護送到肯薩爾一格林公墓(倫敦最美麗的公墓之一)。
    送殯馬車走在行列的最前面,每輛馬車套著四匹馬,按照英國的風俗在馬頭上飾有一束大纓球。馬車後面是旗手。黑色的旗幟上鑲著白色的字:《 He liv ed and died for us》(“他為我們而生,也為我們而死”)。在一面鮮紅的大旗上顯現出《 A liance despeuples》(“民族同盟”)的字樣。在先頭旗幟的旗杆尖端微微擺動著一頂象徵自由的紅色尖頂帽“。在門前有圓柱的美麗的公墓小教堂裡舉行了祭禱以後,威廉・瓊斯發表了紀念死者的臨葬悼詞。最後葬儀在聖歌聲中結東。大示威的切特徵都具備了:只是不夠尖銳,因為厄內斯特・瓊斯由於妻子病重不能前來出席和發表演說。當參加葬禮的人在傍晚五時半左右回到城裡的時候,他們遇到了五隊警察;人群以一種諷刺的得意的口吻叫喊《 too late》(“太退了”)來歡送他們。由於奧康瑙爾死時非常窮困,他是由倫敦工人階級集資安葬的
    卡・馬克思寫於1855年9月11日
    原文是德文
    載於1855年9月15日
    俄文譯自“新奧得報
    “新奧得報”第430號
    俄譯文第一次發表

==========第631頁==========
    595
    弗·恩格斯克裡木戰爭的前景
    “亞美利加號”輪船帶來的報紙,我們已很仔細地閱讀過,其中除了一份不完全的英軍軍官傷亡名單外,幾乎找不到一點材料可以補充我們所知道的那些導致塞瓦斯托波爾南區陷落的情況。固然,這些報紙發表了不少意見,說明了哥爾査科夫從防守得如此長久、如此堅決的陣地突然撤退的原因和可能產生的後果:在這些意見中,特別值得注意的是本報駐倫敦的和駐巴黎的記者的看法。但是儘管他們的立場不同,對有些觀點和見解卻都沒有給於足夠的
    注意和應有的重視。2S
    克里木事件現在到底會發生什麼樣的轉變,這在很大程度上取決於迫使俄軍放棄塞瓦斯托波爾南區的原因。十分明顯,這個突然的決定決不是出於純戰略或戰術的考慮。如果哥爾査科夫認為南區甚至軍港區在馬拉霍夫岡失守後不可能守住,他就不會在這帶郊區構築那樣多的內圍防禦工事。雖然,可以認為這個制高點的攻佔就已經保證了圍攻的最後勝利,但是,如果俄軍首先頑強地防守郊區的內圍防禦工事,然後頑強地防守市區,那末該城的失仍然可以再推退一個月到一個半月。根據最好的地圖、平面圖和略圖來判斷,以及從純戰術或戰略觀點來看,都沒有任何必要這樣倉卒地退出至今仍在堅守著的陣地。用純軍事理由是不能解釋這

==========第632頁==========
    弗·恩格斯
    步驟的,就像不能用意外的慘敗所引起的驚慌和恐懼來解釋它樣。看來,另外性質的一些情況促使哥爾査科夫採取了這個如此嚴重地損害他在軍隊中的地位和他的整個前途的步聚。
    只可能有兩種解釋。或者是俄軍的士氣已沮喪到如此地步,以致不可能恢復起碼的秩序和繼續防守內圍防線;或者是不僅在塞瓦斯托波爾,而且在塞瓦斯托波爾以外的兵營中都已經開始感到糧食不足。從沃耳特尼察會戰和切塔特會戰開始,到黑河會戰和9月8日強攻為止,俄軍幾乎連續不斷地遭到失敗,這不可能不挫傷塞瓦斯托波爾守軍的士氣,何況他們基本上又是在多瑙河和隨後在因克爾芒吃過敗仗的那些部隊。俄國人不是很容易衝動的,他們比大多數其他國家的軍隊更能經得起失敗:但是,世界上任何一支軍隊,在受到一個又一個敵人的打擊時,除了採取頑強的和長時間的抵抗這樣的消極辦法以外,除了進行像6月18日會戰那樣唯的一次成功的積極防禦戰以外,再沒有什麼可用來對付這一連串的失敗,那它是不能無限制地支持下去的。在被圍的要塞中進行的這種抵抗,時間一久,自然就會起一種使士氣沮喪的作用。隨著這種抵抗而來的是生活艱苦的考驗、休息的不足以及疾病和危險
    不是那種鍛鍊鬥志的急性病似的危險,而是那種最後必然使鬥志低落的慢性病似的危險。在黑河和馬拉霍夫岡接踵而來的失敗,必然使士氣完全沮喪,而哥爾査科夫在市區內的部隊,大概確已不能用來同敵人作積極的鬥爭了。既然馬拉霍夫岡瞰制著通往另一區的橋樑,這座橋樑隨時都可能被法軍炮火擊毀,而獲得援助又是不可能的,那末退卻至少還能挽救部隊。守備部隊終於發生了士氣沮喪的現象,這是絲亳也不奇怪的;但奇怪的是,它沒有在更早的時候發生。

==========第633頁==========
    克里木戰爭的前景
    597
    現在還有各種徵候表明,哥爾査科夫公爵突然退卻的重要原因之一,是整個軍隊的糧食不足。俄軍在阿速夫海的航運的中斷,雖然沒有像當時那麼急於報道勝利消息的英法報紙所期待的那樣,立刻表現出它的影響,但一定還是給俄軍帶來了很多困難,因為他們只剩下一條作戰線,輸送的物資也因此而減少了。從赫爾松經過人煙稀少的草原運送糧秣和彈藥,本來就很困難,當這一條路線成為軍隊唯一的供應線以後,困難就更大了。在烏克蘭和頓河軍區徵集來的運輸工具已逐漸損壞;大量的馬匹和犍牛由於勞累過度和飼料不足而倒斃;隨著附近各省物力的枯竭,必要的儲備物資的徵集已日益困難。顯然,最先受到供應間斷的影響的,與其說是塞瓦斯托波爾(那裡為了防備北區也被封鎖,自然儲存了各種物資),不如說是因克爾芒兵營、巴赫契薩賴和增援部隊所經過的各個地點。聯軍統帥部的公報已不止一次地指出過俄軍供應不足的情形,而其他的一些情況也同樣地證實了這一點。只有用俄軍無法保證目前在克里木的部隊的糧食這一原因,才能解釋,為什麼在途中耽擱麼久而現在據說已到達皮列柯普的兩個擲彈兵師,沒有被允許繼續前進和參加黑河會戰:用同樣的理由也能解釋,為什麼儘管在開去支援塞瓦斯托波爾的大部分軍隊還沒有到達,俄軍仍然決定用兵力過少、不足以完成既定任務的現有部隊來進行這一會戰。
    可見,所有這一切都證實了我們的推測,即俄軍大部分部隊的士氣沮喪和野戰部隊的糧食不足使得哥爾查科夫對於暫時延遲退出已經無法守住的要塞的做法,沒有寄予太大的希望。哥爾查科夫利用最後的機會挽救了守備部隊,看來他是做對了。如果不這樣做,那末從一切情況來看,他都只好丟下守備部隊不管,而集合自己的野戰部隊,退到克里木腹地去,假如不是一直退到皮

==========第634頁==========
    598
    弗·恩格斯
    列柯普的話。在這種情況下,南區的守備部隊很快就會被迫偷渡到北區或投降;而北區的守備部隊在失去一切換防的希望和士氣沮喪的情況下,也會迫於飢餓而投降。
    只要俄軍還有希望不僅能在克里木保持與聯軍人數大致相等的兵力,而且還能得到增援部隊以造成很大的數量優勢,那末塞瓦斯托波爾北區就仍然是一個具有重大意義的陣地。用守備部隊的兵力堅守北區,同時用野戰部隊佔領我們從最近的報道中所知道的那些陣地,就意味著把聯軍兵力牽制在格拉克列亞的赫爾松涅斯臺地。這還意味著阻止聯軍軍艦進入塞瓦斯托波爾灣,並使它不可能在比博斯普魯斯海峽更近的地方找到一處合適的海軍作戰基地,因為無論卡梅什或巴拉克拉瓦在這方面都是不合適的。只要俄軍還能夠在克里木進行野戰,那末,正像馬拉霍夫岡曾經是南區的鎖鑰一樣,北區就同樣是整個克里木的鎖鑰,它決定著克里木在陸戰和海戰中的意義。但是,如果俄軍不能進行野戰,那末北區也就沒有什麼重大意義了。當然,它是相當堅固的築壘陣地,但是,如果用足夠的兵力對它進行正規圍攻,那末它勢必失守,因為它無從得到援助。
    如果想起,北區曾怎樣合理地受到極大的重視,那末上述看法就可能使人感到奇怪了。然而,這個看法卻是完全有根據的。目前的戰爭整個來說給人一種築城戰和圍攻戰的印象,在膚淺的觀察家看來,它似乎使那些由於拿破崙的迅速機動而取得的軍事學術上的成就化為烏有,使軍事學術又回到了七年戰爭的水平。實際上卻恰好相反。現在,要塞和要塞群的作用,只是作為野戰部隊在機動過程中所依託的據點。例如,卡拉法特營壘是奧美爾一帕沙藉以威脅俄軍翼側的橋頭堡:錫利斯特里亞、魯舒克、瓦爾那和蘇姆

==========第635頁==========
    克里木戰爭的前景
    拉可以說是一個大營壘的四個突角,奧美爾一帕沙隨時可以退到這個大營壘中去,而敵人如果不把四個突角中的至少兩個奪下來或封鎖住,就無法跟蹤追擊。而塞瓦斯托波爾則是俄軍在克里木的個據點。每當俄軍在數量上少於敵軍或在其他方面受到威脅時,塞瓦斯托波爾就能給它喘息的機會,以等待增援部隊的到來。對聯軍來說,塞瓦斯托波爾是必須摧毀的俄國艦隊基地,又是必須攻佔的海軍作戰基地:對俄軍來說,有塞瓦斯托波爾,就等於有克里木,因為它是能夠用比敵人少得多的兵力堅守待援的唯一陣地。可見,最後的勝負總是由野戰部隊來決定的,而要塞的作用並不是取決於它們天然的或人工賦予的威力,即它們本身固有的價值,而是取決於它們所能給予野戰部隊以掩護和支援( appul)的程度。它們的價值是相對的。它們已不是戰爭中的獨立因素,而只不過是一些有利的陣地,這些陣地有時應當用一切手段堅守到底,而有時則不必如此。塞瓦斯托波爾戰局比其他任何戰局都更好地證明了這一點。塞瓦斯托波爾和所有真正的現代要塞一樣,起著個有永備工事掩護的營壘的作用。當現有的兵力還足以防守這種營壘的時候,當補給品尚不缺乏而要塞與主要的作戰基地的聯絡又還可靠的時候,特別是當這種營壘尚為強大的守備部隊所扼守而敵人不冒險就不可能繞過它的時候,這個營壘就有著頭等重要的意義,能夠打亂敵人在整個作戰期間的計劃。但是,當所有這些條件已不再存在的時候,當守軍一次又一次地被挫敗,他們儲備的糧食快用完,他們與自己基地的聯絡有被切斷的危險,他們有可能遭到1805年鳥爾姆會戰中奧軍的命運的時候,首先應當考慮的,當然不是陣地的抽象價值,而是軍隊的安全,這時,軍隊應當儘快地退到另一道比較有利的防線上去。

==========第636頁==========
    600
    弗·恩格斯
    看來,俄軍現在正處於這樣的境地。他們原有的作戰軍隊的大部分-24個師中的14個師一已經投入戰鬥,並且其中有部分在克里木已經被消滅,而他們現有的預備部隊、非常後備軍和其他新編的部隊則根本不能同已經損失的部隊相比。俄國人如果今後不再向這個危險的半島派遣部隊,並且儘快地放棄這個半島,那就做對了。聯軍無論在數量上或者在士氣上都佔有很大的優勢。哥爾査科夫用現有的兵力在要塞以外應戰,則勢必敗北。聯軍沿克里木南部海岸和薩耳吉爾河谷或者在葉夫帕託利亞附近都可以遷回哥爾查科夫。在這兩科場合,他和塞瓦斯托波爾北區的交通線都會被切斷,而且沒有任何恢復的希望,因為聯軍在數量上的優勢正日益增大。看來,哥爾査科夫現在所能採取的最好辦法,就是儘可能堅守戰線,以便作好炸燬北部工事的準備,然後比敵人搶先一兩天的行程。他到達皮列柯普的時間愈早愈好。據我們從巴黎方面獲得的消息稱,似乎聯軍在攻佔塞瓦斯托波爾後已立即派兵前往葉夫帕託利亞,如果這個消息得到證實,那末形勢更是如此。如果聯軍在這個方向上或者在南部海岸和查特爾山的山道上採取相當堅決的行動,那末戰局很快就會結束,克里木就將落入聯軍之手。按我們所能判斷的,聯軍現在可能犯的唯錯誤,就是向因克爾芒附近的俄軍陣地進行認真的正面攻擊,或者在一星期內按兵不動。明晚將駛抵本地的下一艘輪船,大概會帶來關於聯軍最近的意圖的確實消息。
    弗・恩格斯寫於1855年9月14日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    作為社論載於1855年10月1日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4508號

==========第637頁==========
    601
    卡・馬克思和弗・恩格斯關於克里木事件
    倫敦9月14日。“鐘聲噹噹,炮聲隆隆”一目前整個英國就處在這樣的氣氛中。到處一片歡呼聲,每一幢稍能引人注目的建築物,無論公共建築物也好,私人建築物也好,都飄揚著英國和法國的國旗。曼徹斯特的情況和倫敦一樣,儘管存在著“曼徹斯特學派”,愛丁堡的情況也和曼徹斯特一樣,儘管存在著蘇格蘭哲學。現在什麼東西都不能消除這種普遍的因勝利而陶醉的現象,甚至大批陣亡者的名單用電報拍到倫敦來也無濟於事。只有英軍在大凸角堡遭到失敗而法軍卻佔領了重要據點馬拉霍夫岡這樣一個對照才使勝利的歡呼聲低沉下來,オ略為抑止了一下自誇的情緒。過去由於不加批判地把現代社會制度和古代社會制度以及把許多其他東西混淆在一起而產生了一種偏見,即認為工業和商業似乎會消滅人民的好戰性格,凡是同意這種舊偏見的人,現在在英國,甚至在英國工業首府曼徹斯特,也會相信相反的看法了。問題非常簡單。在現代世界,即使不是每一個人的財富,無論如何也是國民財富是隨著勞動的增加而增加的,而在古希臘羅馬,民族愈是遊手好閒,財富愈是增加。蘇格蘭經濟學家斯圖亞特在亞當・斯密以前的
    十年內就發表過卓越的著作,發現並發展了這個原理。
    同時,群眾的熱情要在新的電訊中尋找養料,那是徒勞無益

==========第638頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的。它們是那樣的貧乏,而最初卻是那樣的豐富。佩利西埃寫道:在塞瓦斯托波爾,《 materiel immense》(“大批財物”)落到了聯軍手裡。據我們推測,落到它們手裡的是許多舊鐵,而這些舊鐵艮快就會不值錢的。
    事件現在會發生什麼樣的轉變,這在很大程度上取決於迫使俄軍如此突然地放棄南區的原因。十分明顯,這個決定決不是出於純戰術或戰略的考慮。如果哥爾査科夫認為,在馬拉霍夫岡失守後,必然要放棄軍港區和市區,那末難道他會在這一帶郊區構築那樣多的內圍防禦工事嗎?儘管馬拉霍夫岡是一個重要的陣地,但是如果首先頑強地防守郊區的內圍防禦工事,然後頑強地防守市區末塞瓦斯托波爾的失守仍然可以再推退五、六個星期。根據最好的地圖、平面圖和略圖判斷,以及從純戰術或戰略觀點來看,都沒有任何必要這樣倉卒地退出至今仍在堅守著的陣地。只可能有兩種解釋:或者是俄軍的士氣已沮喪到如此地步,以致不適於在市區的內層工事後面再繼續進行抵抗;或者是不僅在城市裡,而且在兵營裡都已經開始感到糧食不足。最後,也許這兩種原因都存在。
    從沃耳特尼察會戰和切塔特會戰開始,到黑河會戰和9月8日強攻為止,俄軍幾乎連續不斷地遭到失敗,這不可能不影響到被圍部隊的士氣,何況他們大部分人都親眼看到在多瑙河和因克爾芒打了敗仗。俄國人固然不是很容易衝動的,因此他們比別的軍隊更能經得起失敗。但是一切都有它的限度。在被圍困的要塞裡進行過於長久的抵抗,這種情況本身就會使士氣沮喪。隨著這種情況而來的是生活艱苦的考驗、困難、休息的不足以及疾病和危險一不是那種鍛鍊鬥志的急性病似的危險,而是那種使鬥志低落的慢性病似的危險。在黑河上打了敗仗(去支援守軍的那部

==========第639頁==========
    關於克里木事件
    603
    分軍隊中有半數、恰好也就是本來應當去解救南區的那部分增援部隊是在這裡作戰的),以及馬拉霍夫岡這個鎖鑰陣地被佔領一這兩次失敗使軍隊完全喪失了鬥志。既然馬拉霍夫岡瞰制著通往另一區的橋樑,這座橋樑隨時都可能被法軍破壞,任何增援部隊的到達都是有問題的,那末退卻也就成了拯救軍隊的唯一辦法。至於說到糧食不足,一切跡象表明,缺糧的情況已經開始感覺到了。自從俄軍在阿速夫海的航行中斷後,他們只剩下一條作戰線,運輸也就減少了。在只有一條來自赫爾松方面的道路可以通行以後運送糧食、彈藥等等就要通過人煙稀少的草原,因此,本來就很大的困難自然就更為增多。在鳥克蘭和頓河軍區徵集來的運輸工具已逐漸損壞,而要鄰近的本來就已被劫掠一空的省份供應新的工具來代替它們,那是越來越困難了。顯然,最先受到供應間斷的影響的,與其說是有大量儲備的塞瓦斯托波爾,不如說是因克芒兵營、巴赫契薩賴和增援部隊所經過的各個地點。只有這原因才能解釋,為什麼在途中耽擱那麼久而現在已到達皮列柯普的兩個擲彈兵師並沒有向前推進和參加黑河會戰:用同樣的理由也能解釋,為什麼儘管開去支援的大部分軍隊還沒有到達,俄軍仍然決定用兵力過少、不足以完成既定任務的現有部隊去進行這會戰。如果這些看法是正確的,那末,哥爾查科夫除了利用馬拉霍夫岡的被佔領作為挽救他的守軍的漂亮藉口外,的確再也沒有什麼別的辦法了。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1856年9月14日
    俄文譯自“新奧得報”
    載於1855年9月18日“新奧得報”第435號

==========第640頁==========
    604
    卡・馬克思貿昜和財政狀況
    倫敦9月24日。在目前,不僅是大不列顛的貿易和財政狀況,而且特別是法國的貿易和財政狀況,幾乎像克里木戰爭一樣,吸引著輿論界的注意。大家知道,法蘭西銀行把國庫期票和同它類似的有擔保的有價證券的貼現率提高到五釐,而商業票據則按四釐貼現。法蘭西銀行的董事們非常害怕貴金屬從銀行的地窖裡流失,已決定把商業票據的貼現率也提高到五釐,然而財政大臣卻加以干涉,並禁止他們辦理這項業務。不言而喻,政府力求儘可能長久地保持廉價的金融市場和貸款充足的假象,從而使小店鋪主維持良好狀況。
    “曼徹斯特觀察家”寫道:“最近兩年來,對法國財富的貪求是極大的。在兩年以內,路易一拿破崙政府消耗了2億英鎊;巴黎市政廳把大量借款用來裝飾首都:在政府的發起和庇護下制定了需要大量經費才能完成的規劃僅僅 Credit M oilier就至少創辦了六家大公司,每家大公司都提高自己的股票行市,並使它大大高於票面價額:這些公司的資本本來還有待於投進去,可是無數股票卻在人們手裡轉來轉去,根本不顧結算目期。政府的財政狀況,所有這些企業大部分所帶有的純粹投機性質,法國金融市場的現狀,連年不好的收成對人民群眾所造成的嚴重後果和它對交易所的影響一所有這一切都表明可能發生足以破壞東方戰爭的進程和法國的安寧昌盛的災難

==========第641頁==========
    貿易和財政狀況
    上述報紙在談到糧食市場問題時指出
    “毫無疑問,法國和英國這兩個國家將成為巨大的糧食進口國家。這裡已經向多瑙河地區發出的定貨單將促使美國向歐洲運入糧食而不是運入黃金。英國去年的收成比往年好,但是從1854年8月到1855年8月,我們仍然輸入了3335000夸特的小麥和1558892公擔的麵粉,而全年的平均價格仍然高於70先令。今年我們還需要數量更大的進口,以防價格更高的上升。如果不從北美輸入,那末從哪裡輸入呢?徳國北部的收成也比平常低,因此美國把麵粉運到波羅的海地區,在需要的時候,我們通常可以從那裡進口大量的糧食。根據奧地利政府的通報,奧地利的年景一般,然而它能否有多餘的糧食輸出,是值得懷疑的,而整個意大利南部嚴重缺糧,即使從黑海各港口輸出糧食也仍然像過去那樣不能滿足需要。因此,法國在購買糧食時不僅要同英國競爭,而且要同歐洲大陸的大部分國家競爭。這種情況是夠使法國政府傷腦筋的了。“通報”上的一篇半自我安慰、半教訓別人的文章在這方面作了最好的說明。
    至於“曼徹斯特觀察家”上提到的法國的許多新的股份公司,那末正如不久前巴黎出版的“交易所業務”一書所指出的,僅僅是股份銀行這一部門,從二月革命以來,它們的數目僅僅在巴黎就增加了5倍。1848年以前在巴黎只有兩家股份銀行,革命以後就創辦了12家這樣的銀行。現在有: Banque de France法蘭西銀行)、 Caisse Commerciale(商業儲金局)、 Comp toir d'Escompte貼現銀行)、累迪厄公司所屬合資公司銀行、 redit Foncier de France(法蘭西土地信貸公司)、馬提尼克銀行、 Banquede Guade- loupe(瓜德羅普銀行)、 Banque de I'1ledea Reunion(留尼汪島銀行)、阿爾及利亞銀行、 Credit M oilier動產信用公司)、 Societe Generale du Credit maritime海洋信貸總公司)、 Caisse et Journal des chemins de fer(鐵路信貸寄託銀行)、 omp toir central(中央貿易銀行)、 Credit Industriel

==========第642頁==========
    606
    卡・馬克思
    (工業信貸公司)和 Banque de senegal(塞內加爾銀行)。這些銀行的已支付的資本一共只有15123萬法郎,它們的銀行總資本也只有25248萬法郎,或1000萬英鎊左右一這個數目不及英格蘭銀行一家的資本。
    倫敦的政府機關刊物“經濟學家”寫道:“在這種資本的狹小基礎上利用信貸建立起來的巨大上層建築,不能不使人擔憂。例如,擁有資本9125萬法郎的法蘭西銀行發行了542589300法郎的銀行券,即超過資本5倍多。 redit
    M oilier(動產信用公司)有權發行比它的資本多9倍的債券。 Credit Foncierde France(法蘭西土地信貸公司)的名義資本只有3000萬法郎,卻發行了為數2億法郎的債券。因此,可以預料,數目這樣大的債券所引起的混亂或貶值,一定會在巴黎和法國造成嚴重的災難
    卡・馬克思寫於1855年9月24日
    原文是德文
    載於1855年9月28日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第453號
    俄譯文第一次發表

==========第643頁==========
    弗·恩格斯俄國的抵抗力量
    俄國沙皇駕臨敖德薩,皇后由彼得堡搬到神聖俄羅斯的心臟莫斯科,國事暫時交給沙皇最好戰的弟弟康斯坦丁,所有這切都充分證明俄國充滿了進行最頑強的抵抗的決心。尼古拉也夫和赫爾松,南俄羅斯的最堅固的兩個據點,已經成了目前在塔夫利達省和赫爾松省編成的預備部隊的集中地。除了人數無法準確估計的預備部隊(即各團的第五、第六、第七、第八各營)以外,在尼古拉也夫大概集中了約4萬非常後備軍,同時在敖德薩還大約有25000人。現在還不能斷定這些材料的準確程度。只有點是清楚的:在南俄羅斯大量的兵力正在集中。
    俄軍的戰略計劃不僅估計到克里木失守的可能性,甚至還估計到敵人侵入南俄羅斯的可能性。這就是為什麼把主要防線選擇在德涅泊河一線,而把赫爾松和尼古拉也夫作為第一線作戰基地,把葉加特林諾斯拉夫作為第二線作戰基地的原因。由於赫爾松和尼古拉也夫位於炮艦甚至輕巡航艦的活動範圍以內,因此還必需有一個在內地的基地。葉加特林諾斯拉夫正是這樣的基地。它位於德涅泊河約成75度角的彎曲部,對於退向腹地的軍隊來說,是個很好的中心地點,因為在這裡能指望首先在德涅泊河下游(即由東北流向西南的一段)、然後在中游(即由西北流向東南的

==========第644頁==========
    608
    弗·恩、格斯
    段)地區得到掩蔽。從皮列柯普向俄國腹地進攻的軍隊,首先必須在赫爾松附近強渡德涅泊河,然後向葉加特林諾斯拉夫推進,在該城附近再次強渡德涅泊河。沿德涅泊河左岸前進的任何一支部隊,都容易被阻於葉加特林諾斯拉夫以南數英里的沃耳契亞河線(該河在這裡流入德涅泊河)。此外還有另一些有利的條件葉加特林諾斯拉夫以南的整個地區是一片長達200英里的大草原,在這裡,無論軍隊的調動或供給都是同樣困難的,而位於草原北端的葉加特林諾斯拉夫城則靠近富庶的和人口比較稠密的基輔省和波爾塔瓦省,因而不難得到必要數量的糧食。最後,葉加特林諾斯拉夫能保證與基輔附近中央地區的部隊的聯絡,並能掩護通往莫斯科的道路。這就說明為什麼在葉加特林諾斯拉夫構築了工事並儲備了南方軍隊所需要的一切補給品。在這裡集中著大量的糧食、被服和彈藥。所有這些,如果一方面能說明俄軍具有戰略遠見,一一那位老將軍和逃兵若米尼總算沒有白白地長期教導了他們,
    那末,另一方面又同樣表明,俄軍認為他們在
    個長時期內都不可能取得勝利。假如聯軍從皮列柯普向俄國腹地前進,當然就需要攻佔葉加特林諾斯拉夫。但是,在今年的戰局條件下根本談不到這樣的進攻,而且在1856年也未必能舉行這樣的進攻。因為首先需要做到的是使俄國完全退出克里木,退出整個南高加索和高加索(直到捷列克河和庫班河一線),需要燒燬敖德薩和破壞尼古拉也夫港,以及肅清加拉茲以下的多瑙河流域的俄軍。換句話說,聯軍即使只考慮向俄國腹地進軍的問題,也必須首先奪取俄國所有這些邊遠地區。由此可見,俄軍的有遠見的戰略計劃是一個 de mau- vals augure(不祥之兆)的計劃聯軍正將兵力調往黑河上游盆地,以便在艾託多爾或者在貝

==========第645頁==========
    俄國的抵抗力量
    609
    爾貝克河上游地區迂迴俄軍的極右翼。哥爾査科夫和佩利西埃的報告對這一點的說法是相同的。我們認為,聯軍的這一機動具有太明顯的佯動性質,因此不會是真正為了達到上述目的。
    現在聯軍的任務,顯然是把俄軍驅逐出梅肯集高地上的築壘陣地。假如聯軍能做到這一點,那末俄軍將不得不放棄北堡,並從而放棄整個克里木。在梅肯集高地和辛費羅波爾之間沒有一處陣地是聯軍可以遷回的:在辛費羅波爾的另一面則是一片草原,不適於大部隊行動,不能提供任何的陣地。俄軍能否守住克里木,就要看他們能否守住現有的陣地,尤其是梅肯集高地上的陣地。
    弗・恩格斯寫於1855年9月25日
    原文是德文
    載於1855年9月29日“新奧得報
    俄文譯自“新奧得報”,並根據
    第455號,並作為社論載於1856年
    “紐約每目論壇報”校對過
    10月17日“組約每日論壇報”第4522號

==========第646頁==========
    610
    卡・馬克思和弗・恩格斯將軍們的報告。一英國的法庭。
    來自法國的消息
    倫敦9月27日。辛普森、佩利西埃和尼耶爾將軍的報告,特別是英國報紙駐克里木記者的信件,包含有大量的和各種各樣的材料。對這些材料進行批判的研究要花費時間。因此,關於9月7日和8日的事件,我們只能在下一篇通訊中作比較詳細的說明。285而現在應當指出的一點是:英國報界幾乎一致地、有充分根據地在嚴厲指責辛普森將軍和受他指揮的英國高級軍官。在強攻大凸角堡時,完全證實了俄國軍隊中流傳的一句俏皮話的正確,這句俏皮活就是:紅L' armee anglaise est une armee des lions,commandee par des anes》(“英國軍隊是一支受驢子指揮的獅子軍隊”)。一家倫敦報紙要求成立新的塞瓦斯托波爾委員會,它忘記英國軍隊領導上的不中用是陳腐的寡頭政治統治的必然後果。
    一切準備工作從一開始就進行得很糟。英國的塹壕距大凸角堡的塹壕溝還很遠(250碼),部隊必須用一刻鐘以上的時間在敵人的火力下跑過開闊地,因而他們在到達目的地時已經完全精疲力盡了。法國工程師們曾及時地提醒英國人注意這個缺點,然而卻從他們那裡得到了下面的回答:
    “如果我們再推進幾碼,那末我們的部隊在前進時,就要受到馬奇塔稜堡

==========第647頁==========
    將軍們的報告。一來自法國的消息
    的縱射火力的射擊,因而就會遭到更大的損失。”
    首先,這種遭受損失的危險性要比部隊在強攻時所遭到的小得多。此外,還可以局部用構築橫牆和鋸齒形塹壕的辦法,以及局部用建立反炮壘的辦法來削弱縱射火力的效果。然而法國人切不同意見在冷酷的辛普森的頑固態度上碰碎了。其次,法軍的塹壕很寬闊,不僅能夠容納而且能夠掩蔽大量部隊,而英軍的塹壕卻很狹窄,而且挖成這個樣子:使得每一個體格比較粗壯的英國人下子就會引起俄軍司令部對他的注意。由於英國軍隊不得不通過段很長的距離,所以在到達攻擊目標後,他們不是立刻就攻擊敵人,而是首先想掩蔽起來,然後再開始步騎槍射擊,這樣就使得俄軍有時間重新集結力量。一切戰鬥準備做得如此之糟,從下面這點也可以看出來:英國軍隊在佔領壘牆後,甚至沒有想到把那裡的俄軍大炮鉚接起來。在攻擊部隊裡既沒有帶著必要工具的工人,也沒有不要專門工具就能完成這個任務的炮手。但是,最出色的是辛普森將軍在強攻前和強攻時所發佈的戰術性的命令。(我們從“每日新闡”的一篇通訊中知道,在進行強攻時,辛普森患著傷風,裹著件寬大的帶風帽的斗篷坐在馬美朗炮臺的軟椅上。)半年以來,英軍對大凸角堡的攻擊都被粉碎了,為了攻打這個可怕的大凸角堡,他派遣了200人的強攻部隊,320人組成的掩護部隊和不到1000人的主力部隊。英軍在佔領大凸角堡的凸角以後,就處在變成了內堡的多面堡和位於它後側的穹窖的猛烈火力之下。如果攻擊部隊的人數充足的話,英軍就能迂迴多面堡,這樣就能很快地決定戰鬥的結局。然而增援部隊沒有到達,雖然溫德姆上校三次派人要援兵,要求增援部隊迅速開到,而且最後他不得不親自去尋找他們]。部隊就這樣冒著猛烈的炮火在胸牆上呆了三小時;他們兩次深

==========第648頁==========
    612
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    入工事,都毫無意義地被一部分一部分地消滅掉,最後不得不潰亂撤退。像辛普森所做的那樣,以數量不多的兵力進行強攻,起初投入戰鬥的部隊還不到他所指揮的兵力的二十分之一,而後方卻保持著戰鬥所必需的後備力量,由於個人的專橫使得勇敢的戰士遭受無謂的犧牲一所有這一切,是現代戰爭史上最大的醜事之一。這種情形要是發生在拿破倉第一時代,辛普森無疑就要被提交軍事法庭了。
    大陸上對財產繼承法院的專橫作了許多公正的批評。然而不取報酬的英國審判官“的裁判權卻恰恰是現代化了的、得到憲法掩護的領主裁判權。我們從一家英國地方報紙上逐字逐句地摘錄了下面一段引文:
    “上星期二,一位年邁的農業工人納薩涅爾・威廉斯出現在伍斯特的治安法官面前。他被處5先令的罰金和13先令的費用,因為他在8月26日星期日割了屬於他個人所有的一小塊地的小麥。威廉斯證明說,他這樣做是必需的,假如他不收割小麥,小麥就要毀掉,他在整個星期內從早到晚為租給他土地的地主忙個不停。但這些話毫無用處。坐著 rev rends(牧師)的法庭是哀求不動的。
    工廠主、鄉紳和組成不取報酬的審判官的特權階層的其他代表所米取的做法,也和在這種情況下作為處理自己案件的法官的牧師一樣。
    我們從一位居住在巴的英國人(輝格黨人)的一封私人信件中摘錄如下一段引文:
    “今天《即9月24日〉在立憲主義者報”上刊登的一篇好戰的文章,看來大大地挫傷了巴黎資產階級的銳氣,我在市內三個不同的地點(都是重要的商業區)聽到了幾乎是用一樣的詞句表達出來的同樣意見:請看吧!差不多有整整一年了,人們對我們說拿下塞瓦斯托波爾之後就馬上會開始和平談判。

==========第649頁==========
    將軍們的報告
    來自法國的消息
    613
    現在,塞瓦斯托波爾拿下來了,卻又對我們說這純粹是一個軍事上的勝利,在沒有佔領整個克里木以前,就根本不要想和平。情況還會這樣繼續下去,只有上帝才知道,和平何時來臨。這些話都是帶著最沮喪的神色說出來的。必須公道地承認,拋開民族威信的問題不談,由於許多原因目前的戰爭對法國來說也不是個時候。在秋季的報告中,每下一個周都比上一個周所能預料的情況要壞。例如,目前四磅重的麵包在盧昂值26蘇,而在巴黎值3法郎或60蘇。在波爾多,市政委員會已不得不撥出一大筆錢以便在四磅重的麵包的價格提高到1法郎(這在吉倫特被認為是饑荒時期的價格)時幫助居民。這種情況正在全國逐漸出現。因此,法國的國內情況是非常嚴重的:擁護革命的人在全國到處皆是,一旦貧困變得不可忍受時,他們就能把成千上萬的人集合到自己的旗幟之下。重新組織各省總委員會和市政委員會是一個非常大的錯誤,因為這套辦法會引起致命的後果。目前在很多省份里根本沒有總委員會,而政府任命的地方長官現在也不得不經常解散自己的市政委員會。幾乎每天都能讀到這樣的官方消息:某個城市的地方長官解散了市政委員會或某某行政官解散了總委員會。原因在這裡都沒有指明,雖然不允許對這種實際情況作正式的評論,但事實本身卻使得有這種情況的省的居民十分激怒。所有這一切都證明最好把更有經驗和更可靠的兵士派到很多地方去。
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    原文是德文
    寫於1855年9月27日
    俄文譯自“新奧得報
    載於1855年10月1日
    俄譯文第一次發表
    “新奧得報”第457號

==========第650頁==========
    614
    弗·恩格斯戰爭的決定性事件
    現在,根據聯軍各司令官的正式報告以及歐洲報刊的報道(其中最重要的已在本報發表過),我們已經完全瞭解9月8日對塞瓦斯托波爾進行的勝利總強攻的詳情。這些引人注意的報道,當然大家都已讀過,沒有必要再來重複它們所列舉的事實。因此,我們想使讀者清楚地瞭解強攻得以進行的條件,並說明為什麼在這次強攻中,聯軍在各個地段上的戰果會有如此的不同。0
    據尼耶爾將軍的報告稱,法軍在所有地段上的塹壕都掘到了距俄軍工事相當近的地方。在基連谷的小凸角堡(第一稜堡)和馬拉霍夫岡(第二稜堡)的方向上,對壕的前端距俄軍的護城壕不超過25碼。在馬奇塔稜堡(第四稜堡)的方向上,距離為30碼,在中央稜堡(第五稜堡)的方向上則為40碼。可見,在所有這些地點,強攻縱隊距離他們所要攻擊的工事都非常近。可是英軍在剛靠近大凸角堡(第三稜堡)有240碼遠的地方就停止了對壕作業。原因在於英國軍隊裡仍然盛行著那種墨守陳規的作風。英軍剛把塹壕掘進到這個距離時就發覺,如果再繼續前進,俄軍就能從馬奇塔稜堡
    ①本文在“新奧得報”上發表時,沒有這一段話,而有以下的一段話:“9月8日動用了法軍5個師以及英軍2個師的部隊。聯軍自稱,在總共約45000人當中損失了1萬人,即將近四分之一。俄軍的損失無法確定。”一編者注

==========第651頁==========
    戰爭的決定性事件
    615
    對他們進行縱射,因為該稜堡比俄軍其他工事要突出得多。而圍攻學中有一條總的原則,即塹壕不應當掘進到敵人佔領的那一線,因為這會使它們遭到縱射火力的威脅。
    如果能夠避免用這種錯誤方法來挖掘塹壕,那當然很好。但在當時無法避免縱射火力的情況下(總的圍攻計劃和地形特點,不允許預先攻佔馬奇塔稜偓),挖掘這樣的塹壕,無疑比根本不挖掘要好些。其實,理論原則規定了許多防止這種不可避免的弊端的方法。在這種場合,可以構築橫牆和複雜的對壕。據說,法國軍事工程師曾經同他們的英國同行們爭論過,他們向英國人證明,雖然在這種不利條件下挖掘塹壕會損失大量的人員,但是為了完成能保證強攻勝利的作業而遭受這些損失,總比在強攻時遭受這些損失要好,因為如果隱蔽的塹壕不夠,強攻能否勝利就很成問題。然而英國工程師們仍然堅持自己的意見。強攻的結果表明,他們的意見是絕對錯誤的。
    法國將軍把自己的兵力部署如下:麥克馬洪師面對著鎖鑰陣地一馬拉霍夫網:拉莫特盧日師在他的右方,面對著聯結馬拉霍夫岡與第一稜堡的中堤;杜拉克師在最右翼,面對著第一稜堡。由於馬拉霍夫岡是一個即使在敵人頑強抵抗下也要堅決攻下的唯工事,麥克馬洪配備了一支預備隊一梅利奈近衛師。這就是法軍用來強攻軍港區的兵力。至於市區方面,由於馬奇塔稜堡好像是一個向前突出的堅固的衛城,並且有相當強大的內層工事,所以聯軍沒有打算立即對該稜堡進行正面攻擊。但是,勒韋昂師必須強攻中央稜堡,如果得手,還將得到德・奧特馬爾師的支援;德・奧特馬爾師則奉命繞到馬奇塔稜堡的背面,為了同時從正面強攻該稜堡,在塹壕內還集中了皮蒙特的査耳迪尼旅。馬

==========第652頁==========
    弗·恩格斯
    拉霍夫岡和馬奇塔稜堡之間的陣地由英軍佔領。他們負責向大凸角堡攻擊。
    首先打算強攻馬拉霍夫岡,佔領它以後,其餘的縱隊應向各自的目標攻擊。馬拉霍夫岡是指瞰制周圍地區的馬拉霍夫網頂上的一個大多面堡。它是各面閉合的,但在背面有幾個大出入口,以便增援部隊進入。它的右方和左方各有中堤與大、小凸角堡相連。這兩個凸角堡也是各面閉合的多面堡,並附設有作為內堡使用的較小的工事;後面的壘牆上,有用來向多面堡內部射擊的射孔,因而形成二重堡。這些二重堡的背面,則由第二道中堤即內層中堤馬拉霍夫網相連,形成第二道防線。在大、小凸角堡內部,障礙物較少,因而完全能以二重堡和內堡的炮火來控制。但在馬拉霍夫岡(敵人在攻佔馬美朗以後已集中火力向這裡射擊)則沿壘牆築有許多中空的橫牆,用作炮手和戰壕內的兵士的防彈掩蔽所稜堡內部則築滿了帶防彈掩蓋的大框舍;框舍是作為營房使用的,完全不適於防禦。當攻佔馬拉霍夫岡的第一批消息傳來時,我們就說過,俄軍無疑地又犯了在構築馬美朗的堪察加多面堡時所犯的錯誤,那就是:他們力求避開敵人的火力,把稜堡的內部分成了一些小隔間,這樣顯然就使稜堡的內部不適於抗擊強攻。現在已經完全證明我們的看法是正確的。馬拉霍夫岡的迷官和馬美朗的迷宮一樣,根本不適於防禦:它在10分鐘內就被攻佔,以後就再也沒有奪回。
    法軍對強攻馬拉霍夫岡的準備是很出色的。考慮周到,並且切都有保證。他們為了越過護城壕,曾採用了一種新式橋(我們還沒有關於這種橋的說明資料);用不了一分鐘就能把這些橋樑好。強攻一開始,工兵即從自己的塹壕向俄軍的護城壕挖掘急造

==========第653頁==========
    戰爭的決定性事件
    對壕,在俄軍的胸牆中開闢了寬闊的出入口,填平了第二道護城壕,構築了一條通往馬拉霍夫岡多面堡內部的道路,使增援部隊預備隊以至野炮都能沿著這條方便的道路推進。在攻佔整個多面堡以後,法軍迅速封閉了背牆的出入口,開築了射孔,運來了野炮,幾個小時以後,當俄軍還沒法認真地試圖奪回堡壘時,堡壘已完全被用來對付俄軍,因此俄軍的行動就顯得遲緩了。法軍炮手還做好了在必要時鉚住火炮的準備,步兵在腰帶上也掛了輕便的土木工具
    攻擊是在佩利西埃元帥和尼耶爾將車的直接監督下進行的。我們不知道,其他地方的攻擊是否也做了這樣充分的準備;但是其中的大多數攻擊,尤其是對中央稜堡的攻擊,並沒有成功。德
    ・薩爾將軍顯然是以數量不足的兵力強攻中央稜堡的,因為法軍剛一接近俄軍的胸牆,就不得不利用它隱蔽起來。強攻變成了互射,當然也就被擊退了。辛普森將軍在強攻大凸角堡時,曾力圖表明這樣的行動會導致什麼結果。對小凸角堡的攻擊是一場特別激烈的血戰!俄軍出色地防守了這一陣地,僅僅在這一個地方就擊潰了法軍5個旅。
    在前幾篇文章中,我們已經談到不列顛軍隊的荒謬的戰法,根據這種戰法,為強攻編成的縱隊十分薄弱,因此,只要敵人稍作認真的抵抗,它們就可以說是註定要被消滅的。這種錯誤,在臘格倫勳爵制定的6月18日的強攻計劃中已暴露得很明顯,而辛普森將軍顯然是決心要超過他的已故的老上司。0由於大凸角堡的
    ①在“新奧得報”上,沒有這一句,而有以下一段話:“英軍墨守陳規的原因在於英國人以前在各地(包括威靈頓在西班牙)攻打過的要塞,主要是按意大利西班牙的陳舊的體系築成的,因而只有很少的要塞能容納500名以上的兵士。

==========第654頁==========
    618
    弗·恩、格斯
    突角已遭到英軍炮兵的轟擊,辛普森便決定,在馬拉霍夫岡完全為法軍攻佔後,即向這一地點攻擊。因此,辛普森將軍從第二師和輕裝師中抽出一部分兵力組成了強攻隊,總共約1800人,也就是說只有兩個旅的編制的一半!這兩個師的其餘兩個旅被指定為增援部隊,第三師和第四師則組成預備隊:此外,那裡還有一個近衛師和一個蘇格蘭師,總共25000人。而從這些部隊中派去擔任強攻的,實際上大約只有1800人(後來又有2000人支援)!而且,這1800名兵士與法軍不同,法軍能從自己的塹壕跳進俄軍的護城壕,而他們卻需要冒著大凸角堡中堤的側射火力,通過250碼的開闊地。英軍屍積如山,但還是前進,利用梯子越過了護城壕,衝進了突角,遭到了從大凸角堡後方的戰壕和內堡的霰彈和步槍的猛烈射擊。於是他們就散開,盡力隱蔽在橫牆後面,並且開始與俄軍互射,就像法軍在攻中央稜堡時一樣。如果增援部隊和預備隊開來,從近距離發起攻擊以擴張戰果,那末這也不會有什麼害處。可是開來的只是很少的增援部隊,而且是一小群一小群地、斷斷續續地開上來的。指揮強攻縱隊的溫德姆旅長三次派軍官回去,請求派出成正規戰鬥隊形的增援部隊,但是沒有結果。所有這三名軍官在通過平原時都受了傷。最後溫德姆親自回去,勸說科德林頓將軍再派出個團,但這時英軍卻突然退卻,放奔了大凸角堡。俄軍調上來的增援部隊肅清了大凸角堡內的敵人。這時,手裡還有2萬預備兵員的辛普森老頭,竟決定在次日清晨再進行強攻
    英國人一切都講傳統,所以他們的強攻法也成了傳統,儘管條件早已改變。例如,臘格倫勳爵在6月18日就曾仿效威靈頓的老方法,大家都知道,他得到了什麼樣的結果。辛普森不但沒有從臘格倫的失敗中吸取教訓,反面認為不僅有必要仿效他,甚至有必要超過他。”一一編者注

==========第655頁==========
    戰爭的決定性事件
    英軍對大凸角堡進行的這一次可憐的攻擊,表明了在克里木的英軍將領十分無能。顯然,他們生來就有一種比賽犯錯誤的愛好。巴拉克拉瓦會戰和因克爾芒會戰就是明顯的例子。但6月18日和9月8日的強攻在這方面還大大地超過了它們。強攻組織得這樣草率,以致當英軍控制住大凸角堡的突角時,竟然沒有把火炮鉚住,因而當他們退卻時,就和進攻時一樣,又遭到這些火炮的霰彈和榴霰彈的猛烈轟擊。英軍是否曾企圖佔領適當的戰壕,我們不知道:辛普森和各報的記者都沒有提到這一點。看來連最必要的預防措施也沒有采取
    誠然,對大凸角堡、中央稜堡和小凸角堡的攻擊,在某種程度上來說不過是一種佯攻。然而對大凸角堡的攻擊也還有一定的獨立的意義。佔領這一陣地,能立即使攻佔馬拉霍夫岡成為定局,因為馬拉霍夫網由於地勢高而瞰制著大凸角堡,而大凸角堡又瞰制著馬拉霍夫岡的接近地,攻佔大凸角堡,就意味著從翼側包圍俄軍為了奪回馬拉霍夫岡而向該地派出的一切縱隊。佔領馬拉霍夫網,總使俄軍放棄了整個南區;攻佔大凸角堡,也許至少能迫使俄軍倉卒撤離軍港區,並且使俄軍來不及用射擊和爆破的方法進行有效的系統的破壞工作,而現在卻正是這種破壞工作保證了俄軍安全的撤退。因而,英軍在一個很重要的地點未能完成他們的盟軍有權期待他們完成的任務。不僅將軍不稱職,而且兵士也表現得不如往常。兵士大多數是不久前來到克里木的年輕小夥子,他們千方百計地想隱蔽起來進行互射,而不去進行白刃戰。他們的隊伍缺乏紀律和秩序;不同的團隊混在一起,軍官失去了對部隊的控制,幾分鐘以後,整個機器就失靈了。但是應當承認,儘管如此,英軍在沒有增援部隊的情況下,仍在大凸角堡支持了將

==========第656頁==========
    弗·恩格斯
    近兩小時,進行了頑強的消極抵抗:可是,我們到底不習慣看到,英國步兵下降到了俄軍的水平,只在消極的勇敢裡面尋找榮譽。
    這一天勝利的榮譽屬於博斯凱將軍和麥克馬洪將軍。博斯凱指揮法軍的整個右翼,麥克馬洪則指揮攻佔並守住了馬拉霍夫岡的那個師。這一天是法軍在勇敢方面真正超過英軍的少有的日子之一。在其他各方面,法軍早已證明自己優越於英軍。我們是否應當由此得出結論說,不列顛軍隊已經退步,它的步兵再也不能誇口說他們成密集隊形作戰時是世界上最好的步兵了呢?得出這種結論恐怕還為時過早。但無疑地,在克里木的英軍將領比其他任何人都更能消耗軍隊的體力和挫傷他們的士氣;另一方面,不久前オ入伍的新兵比以前補充的兵士要差得多。英國人應為此深思;要知道,在三個月內打了兩次敗仗,這在英國戰史上還是空前的現象。
    關於俄軍,我們只能說,他們是以他們常有的消極的勇敢精神作戰的,但在為奪回馬拉霍夫岡而進行的攻擊中,也表現了高度的積極的勇敢精神。在俄軍的報告公佈以前,我們還不能評論他們的戰術措施。有一點很清楚:馬拉霍夫岡是在措手不及的情況下失守的。當時全部守軍都在吃午飯,只有守在火炮旁的炮手作了抵禦攻擊的戰鬥準備。
    如果我們要看看攻佔南區以後的情況,那末從哥爾査科夫的報告中可以知道,2萬人的聯軍部隊(國籍未指明)已開往葉夫帕託利亞,並且強大的偵察隊也被派去對付拜達爾盆地的俄軍左翼,迫使該地的俄軍前進部隊向鳥爾庫斯塔,向楚林河(黑河的支流之一)的上游盆地退卻。目前在葉夫帕託利亞的一個軍(3萬人),力量相當薄弱,不能由該城向較遠的地方出動。但可能有增援部

==========第657頁==========
    ク一騰
    %
    弗・略斯所寫的克里大戰爭大記28

==========第658頁==========
    弗・恩格斯所寫的克里木戰爭大事記9

==========第659頁==========
    戰爭的決定性事件
    623
    隊開到。無論如何,野戰行動已經開始。最近兩個星期將表明,俄軍或者能夠守住陣地,或者不得不把整個克里木讓給聯軍。
    弗・恩格斯寫於1855年9月28日
    原文是英文
    作為社論載於1855年10月13日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “組約每日論壇報”第4519號,並
    並根據“新奧得報”校對過
    載於1855年10月4日“新奧得報
    俄譯文第一次發表
    第463號

==========第660頁==========
    624
    卡・馬克思
    官方財政報告
    倫敦10月2日。我們手裡現在有一份關於去年全年、半年和季度的國家收入的官方報告(根據格萊斯頓的新辦法,英國的財政年度一包括支出和收入一都以9月30日為結算期)。報告一方面證明了英國預算中的補充來源的伸縮性,另一方面也證明了根據或然率理論進行結算不是英國財政家的 forte(長處)。收入的純增長額和上一個財政年度比較是8344781英鎊,和上一個半年比較是2929699英鎊,和上一個季度比較是1924124英鎊。如果方面考慮到在格菜斯頓和路易斯時期稅收的增長,另一方面考慮到稅收的預定增長額和實際增長額不符,那末,這些數字的意義立刻就會發生變化。瞭解了各個項目之後,可以清楚地看到這一點。關稅收入全年增加了1290787英鎊,半年增加了608444英鎊,個季度增加了364423英鎊。這完全應該歸功於茶葉、食糖和咖啡的新稅收。“每日新聞”的資產階級樂觀主義需要從這些統計數字中作出工人階級的物質福利在增長的結論。大家知道,格萊斯頓已停止了降低茶葉稅和食糖稅的做法,而這種做法是在1854年下院根據他的提案決定實施的。他的繼承人路易斯把每公擔食糖再增加3先令,按照他的估計,就可以再增加120萬英鎊,每磅茶葉再增加3辨士,按照他的計算,就能使關稅收入增加75萬英鎊:最

==========第661頁==========
    官方財政報告
    後,每磅咖啡再增加1辨士, surplus(補充收入)的數目就可達到15萬英鎊。然而關稅收入增加的總數在最近一個季度卻只有364423英鎊,因而還遠沒有達到食糖稅一項的預定增加數的半。從稅收項目表中可以看出,咖啡的消費比1853年大概下降了2%。菸酒稅的收入也大大減少了。
    消費稅的收入在英國被認為是社會下層階級 com forts(幸福生活)的標誌。消費稅的收入甚至在較好的季度也減少了266006英鎊,然而喬・康・路易斯爵士的新的酒類稅卻在蘇格蘭和愛爾蘭充分地實施了。路易斯指望他的附加稅會增加到100萬英鎊此相反,他在一個季度內就丟了266006英鎊。至於印花稅,全年它增加了100472英鎊,而在半年內卻減少了48402英鎊,最近一個季度減少了103344英鎊。如果考慮到格菜斯頓第一次實行的遺產稅正在充分實施,這就尤其值得注意了。屬於這一類(印花稅)的郵政收入全年虧空206819英鎊,半年虧空175976英鎊,最近一個季度虧空812243英鎊。地產稅的收入全年增加了6484147英鎊,半年增加了2195124英鎊,一個季度增加了1993590英鎊。然而,不應該忘記,格萊斯頓把原來的稅率提高了一倍,由此得到的新稅收可達650萬英鎊,此外,喬・康・路易斯爵士還實行了每英鎊徵收2辨士附加稅的辦法,這樣可使稅收增加400萬英鎊。由此可見,在地產稅的收入方面,收入的增加無論如何也不能和稅率的增長相適應
    在這裡人們對 Credit Foncier(土地信貸公司)、 Credit Mobili-er(動產信用公司)以及其他波拿巴銀行的代理機構或註定要破產的代理機構的舞弊行為和未來的命運還顱感興趣。不妨回想下艾米爾・貝列拉和這些機構的其他董事們一老聖西門主義

==========第662頁==========
    626
    卡・馬克思
    者。這些先生們始終認為可以拯救世界的是銀行,可能也就是破產。總之,他們認為這是自己拯救自己的辦法。如果不談聖西門主義創始人的一般的偉大思想,那末聖西門主義在波拿巴時代是以它的唯一可能的形式實現的。還能希望什麼呢?貝列拉波拿巴是在財政方面的主要騙子手,而米歇爾・舍伐利埃先生則是“辯論日報”的主編之一和主要的經濟學家。 Habent sua fata libelli(書都有自己的命運)。但是偉大的思想也有自己的《fata》(“命運”)。
    卡・馬克思寫於1855年10月2日
    原文是德文
    載於1855年10月6日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第467號
    俄譯文第一次發表

==========第663頁==========
    卡・馬克
    法蘭西銀行。
    克里木的
    增援部隊。
    新元帥
    倫敦10月4日。英格蘭銀行重新又把貼現率從五釐提高到五釐五。這個措施首先是為了對付 Banque de France(法蘭西銀行因為這家銀行在最近六個星期內,利用發給倫敦的並在那裡貼現的期票,把460萬英鎊的黃金從英國運到了法國。這裡的交易所盛傳著一些關於 Banque de France財政狀況的最令人不安的謠言。有些人認為一切硬幣支付將要延期,另一些人認為 Banque de
    France的銀行券“為了更加保險起見”,應當得到穩定的擔保。然而這種擔保必然會造成銀行的《run》(“擠兌”),並使它的銀行券迅速貶值。最後,還有人斷言, Banque de France企圖用認購的辦法發行新股票來把自己的資本提高一倍。不管這些謠言在細節上是怎樣傳說不一,它們畢竟證明 Banque de France的處境危急,證明這個從拿破崙第一時代成立起就被認為是不可動搖的、穩固的機構,在拿破崙第三時代不過是一個翻倒了的信貸金字塔(而這些金字塔應當看成是他的統治時代的特有的紀念碑)。法國社會有部分人首先要求的是信貸充足和《 prosperite toujours cro-issante》(“日益繁榮昌盛”)的假象,因此,當需要為這個愉快的騙局付出代價的時刻到來的時候,他們是不能抱怨的。總之,財

==========第664頁==========
    卡・馬克思
    政業務、交易所詭計和銀行投機,雖然在路易一菲力浦統治時代的最後幾年造成過真正強烈的印象,並促成了像“高利貸者當代之王”、“路特希爾德王朝”等等的論戰性鉅著的出現,但是,同1852年到現在這個時期在這個領域內所發生的事情相比較,就算不得什麼了。
    現在人們正等待著關於把大約6000人用輪船運往克里木去的命令,這6000人中有800名炮兵,900名騎兵,其餘的都是步兵。此外,還應該從直布羅陀、馬爾他島、伊奧尼亞群島和比裡尤斯抽調4000名左右的步兵送往戰區。這些增援部隊,甚至加上外籍軍團,也遠遠不能使英國作戰部隊達到哪怕是它原來的編制人數。佈菜特昨天在羅契得爾的群眾大會上就這個問題說道
    “如要我擁護戰爭的話,那末我就要在我們國內的軍事設施方面遵循完全另外一種政策。我就要充分地實行徵兵制,就像俄國、奧地利和法國所實行的一樣,這樣就能促使所有階級的人們都能相應地參與所謂民族事業。
    授予年邁的康伯米爾、斯特臘弗德和哈丁勳爵和伯爵以元帥稱號,作為對辛普森將軍(順便說一下,他應該被召回了)在大凸角堡失敗的獎勵,這不過是帕麥斯頓在上了年紀的時候喜歡用來為自己開心的許多平淡無味的俏皮話和玩笑中的一種罷了。頭兩位將軍完全可以認為是死人,因而提升他們的職位不如說帶有死後追諡的性質。在他們的塵世生存早已結束後,他們就被列為軍事聖者。哈丁勳爵佔據著英國軍隊的 ommand eur en chef總司令)這個太過時的職位,由於對阿爾伯特親王元帥堅決的貫的奴顏婢膝和逢迎討好,他是完全應該得到元帥杖的。用提升那些已被遺忘了的、曾經和俄國人一起打過法國人的軍官的官銜來慶祝和法國人一起取得的對俄國人的勝利,這樣就使得這件事

==========第665頁==========
    官方財政報告
    629
    情特別聳人聽聞。例如,斯特臘弗德勳爵的功勞在於:他在滑鐵盧戰役時指揮過近衛旅,在進軍巴黎時,指揮過英軍的前進部隊,並且在攻佔伯利維爾高地和蒙馬特爾高地後佔領了巴黎。
    卡・馬克思寫於1855年10月4日
    原文是德文
    載於1855年10月8日
    俄文譯自“新奧得報”
    “新奧得報”第469號
    俄譯文第一次發表

==========第666頁==========
    弗・恩格斯軍事行動的進程
    從戰區傳來了很多新消息。星期六開到的輪船帶來了關於在葉夫帕託利亞附近的庫盧魯進行的騎兵戰鬥的公報(關於這次戰鬥我們以前曾經談到過),這些公報可以作為對哥爾查科夫的報告的補充;關於哥爾査科夫的報告,我們將在另一篇文章中評述。此外還收到一些消息說,俄軍強攻卡爾斯沒有成功,聯軍破壞塔曼和法納哥里亞堡,以及聯軍在金布恩半島登陸。22
    參加葉夫帕託利亞附近的騎兵戰鬥的,有法軍的12個騎兵連(嘌騎兵第四團,龍騎兵第六和第七團)。根據德・阿朗維耳將軍的既清楚又令人信服的報告,法軍和土軍曾沿三條不同的道路
    條由薩塞克湖向南,兩條由該湖向北一深入內地進行廣泛的偵察。沿後兩條道路行進的縱隊在多耳沙克村相遇,在那裡發現俄軍騎兵正向他們接近。從這一點起雙方的報告開始有矛盾。德・阿朗維耳將軍說,俄軍18個騎兵連利用法軍下馬和餵馬的時機,企圖從南面遷回他們,切斷他們返回葉夫帕託利亞去的退路於是德・阿朗維耳命令自己的騎兵上馬,衝向俄軍翼側,把俄軍擊潰並追擊了2里約。哥爾査科夫卻說,俄軍僅有1個團(槍騎兵第
    十八團),即8個騎兵連,正當他們下馬把炮兵連的火炮從前車上卸下來的時候,遭到法軍的突然攻擊,於是只好逃走。他把這一錯

==========第667頁==========
    軍事行動的進程
    631
    誤歸咎於科爾弗將軍。為什麼一整團的槍騎兵忽然下馬來幫助個炮兵連從前車上卸下8門火炮,以及為什麼應當親自做這件事的炮手班當時卻不在場,
    這就要由我們自己來猜想了。哥爾
    査科夫的整個報告寫得含糊不清,不像一份軍事報告,而且竭力為騎兵的第一次失敗辯解,因而很難認為這是一份認真地陳述事實的材料。同時我們看到,哥爾査科夫把這次失敗的責任推卸到科爾弗將軍身上,就像他把錫利斯特里亞失敗的責任推卸到謝耳萬身上、把因克爾芒失敗的責任推卸到索伊蒙諾夫身上以及把黑河失敗的責任推卸到列阿德身上一樣。哥爾査科夫本人儘管在每次戰鬥中都遭到失敗,卻依然是一位常勝將軍。不是他打了敗仗決不是的:每次都是有某一個倒黴的下級指揮官由於某種嚴重錯誤而破壞了統帥的英明的計劃,並且通常都是罪有應得地死在戰鬥中了。然而這一次犯了嚴重錯誤的將軍卻不走運,他還活著。可能,這位將軍今後會對哥爾査科夫的報告提出些什麼意見來,而目前他不得不用這一點安慰自己,就是敵人關於他的行為的說法比他那位永不會犯錯誤的統帥的說法要好得多。這次戰鬥以後,為了增援法軍,英軍一個輕騎兵師已開往葉夫帕託利亞。
    另外兩次遠征是在克里木戰區的極東和極西兩翼進行的。其中一次是由刻赤和葉尼卡列出發而到達海峽對岸,破壞了塔曼和法納哥里亞這兩個不大的要塞,繳獲火炮約100門;這樣,聯軍就完全控制了阿速夫海的入口。這一行動是出於安全的考慮,它的直接結果並不能產生嚴重的影響
    另一次遠征具有較大的意義。載有約1萬部隊的聯軍艦隊,首先在敖德薩附近進行佯動,但一炮未發,隨後就開往金布恩。金布恩位於一個砂咀末端附近,該砂咀從南面環抱著德涅泊河和布

==========第668頁==========
    弗·恩格斯
    格河所形成的一個大河口灣。河口灣在這裡寬約3英里,入口處有一淺灘,根據最好的海圖標示,該準水深僅15英尺。河口灣入口處的北面是奧查科夫,而南面就是金布恩。這兩個要塞都是在1787年俄土戰爭中第一次出名的,那時布格河是兩個帝國之間的界線,所以奧查科夫屬土耳其,金布恩則屬俄國。在那次戰爭期間,蘇沃洛夫指揮俄軍的左翼(俄軍總司令是波將金),駐守金布恩。當時在黑海稱霸的土耳其人,從奧查科夫橫渡河口灣的入口處,最初在金布恩城的東南登陸,企圖轉移蘇沃洛夫的注意力,但確信這一佯動沒有能夠使蘇沃洛夫迷惑以後,就用主力在奧查科夫正對面的砂咀西北端登陸。他們在這裡挖掘了戰壕,向要塞攻擊,但是蘇沃洛夫用比土軍少得多的兵力出擊,打了一仗,在增援部隊的協助下把土軍趕下了海。後者損失慘重。蘇沃洛夫本人在這次戰鬥中負傷;一年以後,即在1788年,俄軍對奧查科夫進行了強攻。
    這一次聯軍不是在金布恩城的下方,而是在它的上方離城約4英里的地點登陸,企圖切斷該城同赫爾松和俄國內地的陸上交通線。他們的炮艦大概很快也能把海上交通線切斷。砂咀在金布恩城以北6英里的地方是很窄的;它像阿拉巴特砂咀一樣,地勢很低,又是砂質土壤,以致戰壕只挖到幾英尺深就出水。因此在那裡要迅速構築帶深壕的強大工事是不可能的;土耳其人在1787年構築的工事都是些防柵或沙袋圍起來的炮臺。由於同樣的原因,金布恩的工事也不可能是很堅固的,因為不可能為石質內岸建立牢固的基礎:但從俄土戰爭以來,那裡無疑地曾挖掘了一些灌滿著水的寬壕。雖然這樣,我們仍認為,金布恩如果受到聯軍強有力的攻擊,是不能夠堅守多久的。聯軍攻下金布恩,就有可能向

==========第669頁==========
    軍事行動的進程
    赫爾松和尼古拉也夫方向,也就是向克里木俄軍的作戰基地的方向採取重要的軍事行動。因此,這次登陸可能是很重要的,如果在登陸之後隨即採取相應的行動的話。然而,到輪船開出時為止,還沒有傳來任何關於堅決行動的消息,這使我們得出一個結論,即聯軍是以他們慣有的那種慢條斯理的習性來進行這一次遠征的。俄軍在卡爾斯城郊的失敗,很可能是結束阿爾明尼亞戰局的事件。土軍組織很差,缺乏作戰所需要的一切東西,他們在這個作戰地區擔任著一個可憐的角色。他們沒有能力進行野戰,只防守卡爾斯、埃爾斯倫以及這兩個要塞附近的一些地方。在土軍中服務的威廉斯將軍指揮著卡爾斯的守備部隊,並領導他們構築了適當的防禦工事。在夏季的大部分時間裡,雙方的戰鬥行動只限於互射、破壞性的襲擊和到山區搶收馬秣的進軍。總的和主要的結果則是:俄軍逐漸前進,包圍了卡爾斯,甚至切斷了它和埃斯倫之間的交通線。卡爾斯的位置是在通往阿臘克斯河上游地區的一個橫方向的盆地內;埃爾斯倫位於幼發拉底河發源地附近:巴土姆則位於喬羅赫(巴提斯)河口,該河支流的上游流經卡爾斯和埃爾斯倫附近地區。因此在這兩個城市之間有一條道路是從埃斯倫沿喬羅赫河流域通到沃耳特城,然後經過山區折向卡爾斯。沃耳特是土軍的一箇中心點,因為來自巴土姆的一條道路同上面談到的那條道路在這裡相交,而巴土姆則是可以指望派出最大量的增援部隊的最近的地點。俄軍如果能夠攻佔卡爾斯,他們首先就會在沃耳特現固自己的陣地,從而切斷埃爾斯倫同黑海和君士坦丁堡之間最近而且最好的一條交通線。但是土軍的鬥志已經這樣消沉,以至於退到了埃爾斯倫,僅僅控制著幼發拉底河上游和阿臘克斯河發源地之間的一條出道,而沃耳特則完全沒有設防

==========第670頁==========
    弗·恩格斯
    最後,當卡爾斯周圍已形成緊密的包圍圈的時候,土軍企圖在沃耳特組織運糧隊,使它在強大兵力的護送下突入卡爾斯。部分騎兵已由卡爾斯派出,因為騎兵在那裡沒有用處,他們實際上是且戰且走地穿過俄軍佔領的地區而到達沃耳特的。在這以後不久,就從沃耳特派出了運糧隊。可是這次俄軍早有戒備。土軍全部被擊潰,糧食被俄軍截獲。這時卡爾斯已經感到糧食不足。奧美爾一帕沙被派往亞洲,以便擔負起指揮的責任,並且在巴土姆組織一支能進行野戰的軍隊。然而,建立一支新的軍隊需要很多時間,而且經過沃耳特去解救卡爾斯,並不是奧美爾一帕シ沙所能夠採取的最好的辦法,因為在援軍開到之前,卡爾斯的守軍隨時都可能由於糧食不足而被迫投降。
    這就是土軍在9月底所處的困難境地。卡爾斯實際上被認為是已經失守了的,而且俄軍並不懷疑,僅僅用封鎖的辦法就足以迫使該城守軍由於已經開始了的飢餓而投降。可是,看來俄軍並不打算等到卡爾斯的守軍吃完最後的一袋麵粉和最後的一匹馬。他們可能是由於害怕即將來臨的冬季,擔心道路變壞和糧食不足,也可能是由於接到上級命令,或者由於懼怕奧美爾一帕沙的部隊,因而突然決定採取堅決行動。他們從距卡爾斯數里約的邊境要塞亞歷山大羅波爾運來了攻城炮。在進行了幾天的接近壕作業和轟擊以後,俄軍主力在穆拉維約夫指揮下開始強攻卡爾斯。激烈的戰鬥繼續了8小時。在野戰中往往一見俄軍就逃跑的巴希布祖克和非正規步兵,這次在比較有利的地形上作戰。雖然攻城的兵力看來比守軍兵力多3-5倍,但是突入城內的一切企圖都沒有成功。土軍在這次戰鬥中終於又表現出了勇敢和機智。俄軍雖然好幾次佔領了土軍的炮臺(大概是些背面敞開並能遭到第二道防線

==========第671頁==========
    軍事行動的進程
    635
    射擊的眼鏡堡),可是在任何地方都未能現固下來。據說,他們的損失是慘重的,
    土軍掩埋了4000具俄國兵的屍體。但我們必
    須在收到更詳細和確實的消息後,才會相信這一點。
    至於奧美爾一帕沙的行動,他現在有兩種選擇:或是沿喬羅赫河經沃耳特進軍,給卡爾斯解圍,這樣,他就有到達過晚而不能實現自己的目的的危險,因為他要率領他的軍隊在阿爾明尼亞高原上行動,俄軍在那裡可以憑藉堅固的要塞線抵禦積極的正面攻擊,而奧美爾一帕沙又不可能向俄軍翼側進行攻擊:或是沿里昂河進軍到庫泰依斯,然後翻過山嶺進入庫拉河盆地,向梯弗里斯方向前進。這裡,他不會遇到比較堅固的據點,但卻能立刻威脅俄國在高加索南部的統治中心。這是迫使穆拉維約夫退出阿爾明尼亞的最好的辦法。本報讀者大概還記得,我們不止一次地指出過,只有在這一個作戰方向上行動,才有可能給俄國在亞洲的勢力以有力的打擊。這一進軍的適當的作戰基地可以選在列杜特一卡列,但該地沒有安全的港灣,所以奧美爾一帕沙選擇了蘇胡姆一卡列,因為那裡有良好的港灣,沿岸地區有比較方便的道路。在目前的季節裡開始在那裡採取重大的行動是否已經太晚,我們不久就會知道的
    弗・恩格斯寫於1855年10月19日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1855年11月5日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4538號

==========第672頁==========
    弗·恩格斯俄國軍隊
    在西方列強和俄國之間宣戰的時候,英法報刊曾認為,伐國不感到兵員不足,然而很快就會感到財力不足。他們估計,財政上的困難會削弱軍隊,使數百萬的兵員(據說俄國在任何時候都能拿出這些兵力來對付敵人)難以調動。可是,實際情形怎樣呢?雖然俄國在形式上被趕出了歐洲的一切大交易所,但是它卻毫不費力地得到了貸款:它雖然一再增發紙幣,但是紙幣並沒有貶值:它的軍隊在行軍期間,以那種只有在純粹農業國裡才可能採用的方式從居民方面得到了糧食和運輸工具。儘管它的港口被封鎖,但是到目前為止,它始終能夠避開財政上的一切暗礁,而倫敦的聰明人曾斷言它會碰上這些暗礁的。至於說到取之不盡的兵員,實際情形則完全不然。當英國採取在國內外招募志願兵的辦法而逐漸使它在克里木的軍隊增加到近4萬人的時候,當法國僅在今年就徵召了14萬人而不是8萬人,並且已經能夠向東方派出人數甚至超過佩利西埃作戰所需的一支大軍的時候,俄國又取得了什麼樣的成就呢?在所有抽丁地區,已經兩次普遍徵兵,每次的比例大致是每1000名男丁中徵10人,以後又普遍徵召非常後備軍,每1000名男丁中徵23人,現在又頒佈了為基幹部隊重新普遍徵兵的法令,每1000名男丁中徵召10人。平時的徵兵比例,是在帝國的一半地

==========第673頁==========
    俄國軍隊
    區內平均每1000名男丁中約徵5人,另一半地區則在下一年度徵兵。這樣,整個帝國(不抽丁的省份當然除外)每年平均的徵兵比例,是在每1000名男丁中徵2.5人。可是,兩年來的戰爭已迫使俄國在每1000名男丁中共徵召53人,約佔全國人口(包括男女居民)的2.5%。可見,近兩年來,每年的徵兵數等於平時徵兵數的10倍。假定法國在宣戰後的兩年中共徵兵30萬人(這無疑是超過實際數目的),這在3600萬人口中所佔的比例為'/120,每年的比例則為/20,也就是說,剛好是俄國已經不得不徵召入伍的人數的/a誠然,在平時,俄國每年徵兵數約佔全國人口的/0,法國則約佔2/s0。但是由於俄國的現役期比法國的服役期長一倍多,所以就完全抵銷了徵兵比例上的差異。
    我們從各方面聽說,俄國已開始感覺到這樣不斷抽出男勞動力的影響,而法國卻幾乎還感覺不到這一點。據報道,在波蘭尤其感到農業方面人手不足;這一事實的另一個證據,就是貴族對於不斷抽走他們最強壯的農奴一事表示了很大的不滿。一位顯赫的貴族蘭斯科伊被任命為內務大臣,他向貴族們發佈了一項公告,宣佈亞歷山大皇帝已用特別法令保證貴族的一切權利和特權,這就說明,農奴主中間的這些不滿情緒的徵兆已經使宮廷感到多麼驚慌
    然而,這種接二連三的徵兵的最令人驚奇的一個特點,是軍隊的實際人數增加得並不多。假定抽丁地區內的男丁總數為2200萬人(這無疑還是偏低的估計),那末兩年來應徵編入基幹部隊的不少於66萬人,編入非常後備軍的不少於56萬人。誠然,非常後備軍只實行了局部動員,大概為20萬人:這樣,實際抽出的男勞動力約為86萬人。那些在服役期最後5年或10年歸體而在戰爭爆發

==========第674頁==========
    弗·恩格斯
    前徵召入伍的預備役兵士,也可以加在這個數字內;但是,他們大部分在1853年就已徵召入伍,所以在這裡我們不把他們列入計算數字以內。
    儘管有組成每個步兵團的第五營和第六營的這些預備兵員,儘管徵召了66萬新兵(其中一部分編入每團的前4個基幹營,另部分則分配到新編的第二期後備營,即各團的第七和第八營)但是很多部隊還遠沒有補齊自己的編制名額。這方面的一個很引人注目的證據,是南方軍團司令利迭爾斯將軍在尼古拉也夫發出的一項命令。他宣佈,根據最高當局的命令,附屬南方軍團的23個非常後備軍大隊の(23000人)應即編入基幹部隊,補充每團的第三營和第四營。但是這一措施僅能表明,南方軍團所屬的各團已經大量減員,因而需要把第三營和第四營的大部分兵士調到第營和第二營,而他們空出的位置則由非常後備軍的兵士填補。換句話說,在得到非常後備軍兵士的補充以前,這些團的4個營的人數只勉強相當於2個滿額的營。大部分人員還從未見過敵人、所有的部隊從錫利斯特里亞會戰以來一直沒有參加過戰鬥的這樣一支軍隊如果還減員這麼多的話,那末,在克里木以及在亞洲的損失又該有多麼大!俄國軍隊的真實景象就突然暴露在我們面前了。這使我們能夠對俄軍的損失作出一個估計,並且使我們瞭解到,為什麼徵召入伍的66萬多人並沒有使軍隊人數有顯著的增加。
    但是,這樣巨大的、不相稱的損失是由於什麼原因而造成的呢?首先是在於新兵要進行長途行軍:他們必須從居住地點走到
    ①“大隊”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼寫的俄文字。一編者注

==========第675頁==========
    俄國軍隊
    省會,然後走到分配站,最後走到自己的團隊
    他們到達團
    隊以後的行軍還不算在內。從皮爾姆行軍到莫斯科,從莫斯科行車到維爾諾,最後從維爾諾行軍到敖德薩或尼古拉也夫,這對於新兵來說,的確不是一件很簡單的事情。既然這種迢迢萬里的強行軍是按照像尼古拉這樣一個人的最高旨意來進行的,他準確地規定了到達的時間和出發的時間,並且對任何違背命令的行為都予以懲罰:既然這些旅、師、軍都是急如星火地從帝國的一端被趕到另一端,而不顧有多少人由於疾病和疲憊而掉隊:既然需要用般的強行軍速度從莫斯科走到皮列柯普,而這種強行軍在其他國家的任何地方和任何時候都是從來不持續到兩天以上的那末,巨大損失的原因就可以找出來了。除了兵士體力過度緊張以外,還要看到一點,就是由於眾所周知的俄軍主管部門的各個環節、特別是軍需部門的管理工作惡劣所必然造成的混亂現象。同時應當注意到兵士在行軍期間的給養方法,他們的給養是儘可能依靠沿途各地的居民來解決的。如果組織得好,這種方法在一個純農業國裡是完全適用的;但是在像俄國這樣的國家裡,由於軍需部門和指揮官都把從農民那裡徵來的一部分備用品貪汙自肥,這種方法就不可能收到應有的效果,而且還會造成極大的困難。最後,還須估計到在下列情況下必然會發生的嚴重的計算錯誤,即軍隊散佈在這樣廣闊的空間裡,它們必須按照中央的統一命令運動,並且需要像鐘錶一樣準確地執行這些命令,而這些命令所依據的一切前提卻又都是錯誤的和沒有根據的。1853年的俄軍幾乎已全部從地面消失,卻未能使敵人遭到相當於自己損失的三分之一的損失,造成這一可怕的事實的原因,不在於敵人的刀劍和子彈,不在於南俄羅斯許多地方無法避免的疾病,甚至也不在於使俄軍大大減員

==========第676頁==========
    弗·恩格斯
    的長途行軍,而在於俄國兵士應徵、受訓、行軍、操練、飲食、衣著居住、接受指揮以及作戰等所處的那些特殊的條件。
    利迭爾斯將軍最近的命令在另一方面也是值得注意的。這個命令公開承認,非常後備軍的兵土完全沒有作好對敵作戰的準備。他勸老兵不要嘲笑新兵,不要因為新兵在隊列中的動作不靈而輕視他們;這個命令承認新兵幾乎沒有受過隊列訓練,並且對操典也作了一些看來完全得到皇帝贊同的修改。不要拿沒有用處的閱兵式教練來引起兵士的“反感”:只應當訓練兵士做最必需的動作:持槍、裝彈、瞄準、射擊、成縱隊運動以及成散開隊形運動,一一其餘的一切都被宣佈為沒有用處的閱兵式教練。就這樣位俄國將軍在皇帝的直接贊同下,指責整個俄軍操典有三分之
    二是無用的蠢話,這些蠢話只能引起兵士對自己職務的反感。而這部操典卻剛好是已故皇帝尼古拉所特別引以自豪的傑作!
    每一個姿勢和步伐都會引起夥伴們一陣大笑的“年輕的新兵”,在任何一個別的國家裡都不能算作是新兵的。他們入伍6一10個月,卻依然和剛放下型耙時一樣的不靈敏。不能借口說,長途行軍使他們沒有時間進行訓練。拿破倉在他最後幾次戰局中,都是把剛經過兩個星期訓練的新兵編入相應的各個營,隨後就把他們派往西班牙、意大利和波蘭:他們在行軍期間,無論在途中或在宿營地,都受到訓練;當他們經過6個或8個星期的行軍而編入部隊時,已經被認為是適於執行勤務的兵士了。拿破崙把他的新兵訓練成兵土,從來沒有用過3個月以上的時間:即使在1813年,當他不得不建立一支新的軍隊、培養新的軍官幹部以及建立其他一切的時候,他的新兵從到達分配站後只經過3個月的時間,就被他帶上了薩克森的戰場;而他的敵人很快就知道了,他對這些“粗野的新

==========第677頁==========
    俄國軍隊
    641
    兵”已經做了些什麼。在法國人的迅速適應環境的能力和俄國人的笨手笨腳之間有著多麼大的差別!這是俄國非常後備軍軍官無能的一個多麼好的證明!而利迭爾斯竟聲稱,幾乎所有這些軍官都在軍隊中服務過,而且其中許多人還聞過火藥味呢
    訓練僅限於一些最必要的動作的操練這一點還表明,利迭斯對他的新增援部隊的期望是什麼。成散開隊形和成縱隊運動
    這就是兵士受訓的全部內容;根本沒有正面展開,也根本沒有由橫隊變成縱隊的動作。俄國兵的確最不適於成橫隊運動,正像不適於成散開隊形運動一樣。他們的長處是成密集縱隊進行戰鬥,在這種戰鬥隊形中,指揮官的嚴重錯誤引起的混亂最小,對會戰的總進程的影響也不大,同時,勇敢但卻被動的人群的合群本能可以彌補指揮官的過失。俄國兵好像草原上被狼追逐的野馬
    一樣,混亂地擠成一團,不易機動,無法控制,但卻能堅守自己的陣地;敵人要費極大的力氣,才能把他們打垮。然而,無論如何,橫隊在許多場合仍是必需的,甚至俄軍也採用它,雖然不太經常。如果一支軍隊根本不會展開成橫隊,或者費了很大力氣展開成橫隊以後,卻不能再變成縱隊而不引起全盤混亂,那末對它還能期待些什麼呢?
    弗・恩格斯寫於1855年11月2日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1855年11月16日“紐約每日論壇報”第4548號

==========第678頁==========
    642
    卡・馬克思傳統的英國政策
    關於英國輝格黨人的對外政策,廣泛地流行著一種極其錯誤的看法,彷彿他們始終是俄國的誓不兩立的敵人。歷史清楚地作了相反的證明。在“第一個馬姆茲伯裡伯爵一詹姆斯・哈里斯的日記和通信集”中此人過去在輝格黨和託利黨執政時期當過幾年英國駐聖彼得堡官廷的大使),以及在約翰・羅素勳爵出版的“査理詹姆斯・福克斯的回憶錄和通信集”2中,我們發現了揭露輝格黨政策的令人吃驚的材料。福克斯正是這種政策的鼓舞者和策劃者,他一直是輝格黨人的最高政治謀土;輝格黨人對他的尊敬並不亞於土耳其人對穆罕默德的尊敬。因此,為了瞭解英國一向是怎樣討好俄國的,我們不妨簡略地提一下在福克斯進入內閣以前所發生的事情。
    從馬姆茲伯裡伯爵的日記中我們知道,在美國獨立戰爭時期,英國就迫不及待地竭力向俄國施加外交壓力。英國大使受命無論如何要同俄國訂立進攻和防禦同盟。女皇的答覆一開始就是模稜兩可的:葉卡特林娜認為“進攻”這個字眼本身是不受歡迎的:她認為必須等待事態的進一步發展。最後,英國的外交家オ明白,全部問題在於俄國希望它的反對土耳其的計劃事先得到英國的支持;哈里斯向自己的政府建議,如果它想在反對美洲殖民地這方面

==========第679頁==========
    傳統的英國政策
    保證自己能得到俄國的援助,那就要鼓勵俄國的野心。
    次年,簷姆斯・哈里斯爵士提出的建議就比較溫和了;他不再力求和俄國聯盟。英國將對俄國的一個以海軍力量為後盾的、可以壓制住法國和西班牙的抗議感到滿意。女皇在答覆時宣稱,她沒有充分的根據來採取這種步驟。英國大使諂媚地、奴顏婢膝地勸說
    “只有十七世紀的俄國君主オ會這樣說,但是從那時起俄國已成為歐洲的領導強國,因而歐洲的利益也就是它的利益。假如彼得大帝看到俄國艦隊和英國艦隊結成聯盟,那他就不再認為自己是第一個俄國君主了”
    如此等等。
    女皇對這種奉承表示賞識,但拒絕了大使的建議。過了兩個月,即在1779年11月5日,英王喬治用舊式法文給自己的“姐姐夫人
    女皇親筆寫了一封信。他已經不堅持要求正式的抗議,而
    對於一般地表示一下抗議就感到滿意了。
    英王寫道:“只要帝國的部分艦隊出動一下,就足以恢復和保持歐洲的和平;已形成的反英同盟就會立即消失。
    個大國如此低聲下氣地請求援助,過去有過這樣的情形嗎?但是,英國的所有這些諂媚的話,都沒有達到目的,在1780年俄國宣佈了武裝中立。英國只得溫順地把苦水往肚子裡咽。為了減輕它的苦味,英國政府預先宣佈,俄國商船不會受到英國巡洋艦的阻攔或扣留。這樣,英國沒有受到任何一點壓力就放棄了檢査外國船隻的權利。在這以後不久,英國外交家又向聖彼得堡內閣保證:不列顛的軍艦不會對女皇臣民的商務活動進行阻撓。而在1781年,詹姆斯・哈里斯爵士認為,英國海軍部對俄國船隻經常給英國的敵人運送造船材料一事佯裝不見,以及每當這些船隻誤

==========第680頁==========
    卡・馬克思
    被扣押或阻攔時海軍部為這種阻攔付出可觀的賠償費,這是海軍部的功勞。為了說服俄國放棄中立,英國內閣使用了一切手段。例如,斯托蒙特勳爵給駐聖彼得堡的英國大使這樣寫道
    “能不能利用女皇的虛榮心,把某種重要的東西,或某種對她的艦隊和貿易有利的東西讓給她,從而促使她援助我們鎮壓我們的叛亂的殖民地呢?”
    哈里斯回答道,把米諾爾卡島讓出來,可以作為這種誘餌。1781年,確實打算把米諾爾卡島讓給葉卡特林娜,但是這個禮物被她拒絕了。
    1782年3月,福克斯進入了內閣,他立刻向駐倫敦的俄國大使聲明,英國準備開始和荷蘭談判(上屆內閣根據承認航行和貿易自由的1674年條約向荷蘭宣了戰),並且打算立即簽訂停戰協定。福克斯指示哈里斯,要他把這個步驟當做英王對女皇的願望和意見重視的證明。但是福克斯不侷限於這一點。在一次大臣們的會議上決定向英王建議,命他向俄國大使(大使的官邸離王宮不遠)示意,英王陛下希望更進一步瞭解女皇的意圖,希望和聖彼得堡官廷建立最密切的關係,並把中立宣言作為兩國間的協議的基礎
    在這以後不久,福克斯辭職了。他的繼承者格蘭瑟姆勳爵證實:聖彼得堡宮廷之所以比較諒解倫敦,是由於福克斯的政策的結果;當福克斯重新進入內閣的時候,他提出了一個思想:和北方的強國結成同盟應該是每一個有教養的英國人的政策,而且必須貫遵循這個政策。他在一封給哈里斯的信中提醒哈里斯說,和聖彼得堡官廷的友誼對大不列顛來說具有頭等重要的意義,並且聲稱,當他在政府裡第一次短期任職時,他就抱有一個崇高的目的,即向女皇證明,英國內閣何等真誠地力求遵循她的意見和博得她的信

==========第681頁==========
    傳統的英國政策
    645
    任。福克斯竭盡全力爭取和俄國結成聯盟。他說服英王給女皇寫信,請求她諒察英國的事務。
    1791年,福克斯(當時他是反對派),在議會里宣稱
    “在英國議院裡,談到俄國日益強大,就像談到某種令人不安的東西樣,這聽起來是很奇怪的。20年前英國把俄國船隻引進了地中海。他(福克斯)勸告過英王不要阻礙克里木歸併俄國。英國支持了俄國在土耳其廢墟上建立它的大業的意圖。如果對俄國在黑海的日益強大表示妒嫉,那是不明智的
    在進行這些辯論的時候,伯克(當時他是輝格黨人)指出:把土耳其帝國看做是歐洲均勢的組成部分,那是很奇怪的。”
    伯克一英國各黨派公認他為英國國家活動家的榜樣一在他的政治生涯快結束的時候,越來越經常而堅決地發表過這類見解;後來這些見解被那位繼承了黨內領導地位的有名的輝格黨領袖所支持
    格雷勳爵在他執政時期(1831年和1832年),曾利用討論對外政策的機會表示過這樣一種信念:俄羅斯帝國併吞土耳其對土耳其本身是有利的,並且能促使歐洲繁榮昌盛。難道那時的俄國不及有人向我們描繪的現時的俄國那樣野蠻嗎?難道那時候它不是像現代輝格黨人所描述的那麼可怕的令人厭惡的專制國家嗎?但是英國自由派的國家活動家仍然不僅向俄國卑躬屈縢,乞求和它結成聯盟而且還鼓動它去實現那些現在為人們所嚴加斥責的陰謀。
    卡・馬克思寫於1855年12月28日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1856年1月12日“紐約每日論壇報”第4597號

==========第682頁==========
    弗·恩格斯
    亞洲戰爭
    我們逐漸知道了卡爾斯陷落的詳情:而到現在這些情況完全證實了我們不止一次地談過的關於土軍在小亞細亞處境的估計。現在再也不能否認:這支軍隊由於土耳其政府的解怠和土耳其人的極端懶惰、迷信命運和行動笨拙而不斷地瓦解了。不僅如此,現在已經暴露的事實完全足以證明,甚至在土耳其是習以為常的這種直接叛變,對於卡爾斯的陷落也起了不小的作用。
    還在去年的戰局剛剛開始的時候,我們曾有機會向讀者描述了土軍在埃爾斯倫和卡爾斯的絕望處境,並且談到了造成這種境況的那些大規模的盜竊行為。集中用來防守阿爾明尼亞高原的,有兩個軍(小亞細亞軍和美索不達米亞軍)和敘利亞軍的一部分。這些軍都得到了預備部隊(預備營)的加強,它們是人數眾多的庫爾德和貝都英非正規部隊的核心。但是,在1853年和1854年中,從阿哈爾齊赫會戰起到巴雅澤特會戰止的四五次失敗的會戰,已使這支軍隊的團結精神和士氣受到挫傷,而冬季的缺衣缺糧更使它遭到徹底的毀滅。一夥形形色色的匈牙利和波蘭流亡者(其中既有冒險家,也有值得尊敬的人物)聚集在這支軍隊的司令部裡,雖然他們並不擔任任何正式職務。在無知的、愛嫉妒的和陰險的帕沙們的眼裡,這些冒險家被看做是頭等專家,而流亡者中真正有用的人

==========第683頁==========
    亞洲戰爭
    卻被看做是冒險家:結果爭名奪利和互相傾軋之風大盛,因而使全部流亡者聲名狼籍,使他們的威信幾乎完全掃地。以後來了英國軍官,他們受到了莫大的尊敬,像對待盟國政府的禮節所要求的那樣;而在土軍指揮官束手無策的情況下,這是很自然的。這些軍官曾試圖在某種程度上提高在阿爾明尼亞作戰的部隊的士氣,但是也沒有成功。他們經過努力之後,有時也能使某一帕沙從無所作為的狀態中暫時振作起來,爭取到在卡爾斯構築最必要的防禦工事,並且偶爾也能防止某種令人氣憤的貪汙行為或者甚至通敵密謀
    但也不過如此而已。去年春天,威廉斯將軍曾竭盡全力為
    卡爾斯建立最必要的糧食儲備,但總是碰到障礙。土耳其的軍需部門事先沒有考慮到可能被圍,沒有注意準備馬匹運送儲備品。等到發現有足夠的驢子時,它又認為用驢子運送蘇丹的物品有損蘇丹的體面,等等;結果,卡爾斯這個距俄軍居姆裡的要塞只有兩天行程的阿爾明尼亞的重鎮,沒有一點糧食,不得不在附近地區尋取糧食。彈藥的情況也是這樣。雖然圍攻實際上並沒有進行,-9月29日是整個封鎖期間雙方真正作戰的唯一的一天,一可是在9月29日俄軍攻擊以後,守軍的炮彈就大約只夠3天用的了。運給軍隊的醫藥箱裡裝了各種陳舊物品:而為了外科醫生查傷和截肢,竟由君士坦丁堡運來了產科器械
    卡爾斯的情況就是這樣。由土氣沮喪的安那托里亞部隊組成的守軍,9月29日能在物資極端缺乏的情況下作如此拚命的抵抗,以後又不顧飢餓堅守了那麼久,這是土耳其歷史上功罪相抵的事例之一,這種事例在目前戰爭中層出不窮。正是使上層人物漠不關心和無所作為的那種宿命論,在群眾中產生了這種頑強抵抗的精神。這是那種曾經使伊斯蘭教的旗幟由麥加城插到西班牙、一直

==========第684頁==========
    648
    弗·恩、格斯
    到普瓦提埃才被阻的尚武精神的最後殘餘。它的進攻力量雖然消失了,但是殘餘的防禦能力依然存在。依託要塞圍牆和壘牆進行抵抗的頑強精神是土軍的特色;如果認為所以有這種頑強精神是由於那裡有歐洲軍官,那末這是一個很大的錯誤。1854年和1855年在卡爾斯和錫利斯特里亞曾有過歐洲軍官,但是1829年在瓦那、布來洛夫和錫利斯特里亞並沒有他們,可是土軍當時卻建立了同樣英勇的功績。歐洲軍官在這種情況下只能糾正錯誤,加固多面堡,統一防禦體系,預防直接叛變。但是不管有沒有歐洲人,兵士個人的勇敢精神總是一樣的;在卡爾斯,甚至在幾乎完全瓦解的安那托里亞部隊裡也不缺乏這種勇敢精神
    在這裡我們應當對那些曾在卡爾斯防禦戰中起過顯著作用而目前卻在梯弗里斯當戰俘的英國軍官的功績作一個評價。毫無疑可,他們為準備抵抗做了很多工作;在加強城防並供給一切可能提供的物資方面的全部功勞也是屬於他們的;他們還克服了帕沙們死氣沉沉的無所作為的狀態,領導了9月29日的防禦戰。但是,像英國報刊現在所做的那樣,硬把9月29日的勝利和整個防禦戰的光榮完全歸於他們,把他們描寫成一群英雄,說他們為了土耳其人而犧牲自己,可是在危險的時刻怯懦的土耳其人卻拋下他們不管,那是荒謬的。在俄軍強攻時,他們位於前幾列兵士之間,這點我們不想否認。英國人生性好鬥,因此英國軍官在戰鬥中的最多而且最常見的錯誤,正是他忘記了自己作為指揮官的職責,而像一個普通兵士那樣作戰。他這樣做時,深信會得到自己同胞們的熱烈稱讚,可是在其他任何國家的軍隊裡,軍官這樣行動卻由於缺乏自制力而有降級的危險。但是另一方面,土耳其兵士對自己的軍官臨危逃跑的情形已經司空見慣,以致在戰鬥正酣的時

==========第685頁==========
    亞洲戰爭
    候,很少想到還有什麼軍官或命令,而是碰到哪裡,就打到那裡因此他們無論如何都不會注意到身旁還有幾個英國人正在極力表現自己的勇敢,更不會因此而受到鼓舞。此外,卡爾斯工事的平面圖是繪製得完全錯誤的,關於這一點,我們在得到9月29日強攻的消息後的第二天就詳細地指出來了,我們當時所作的判斷完全為英國政府公佈的官方的工事平面圖所證實。因此,只能用法國諺語來評價英國軍官在卡爾斯的功勞,這就是“瞎子國中,獨限稱王”。許多沒有真オ實學的、並且在法國陸軍少尉考試中落第的人,在印度支那就很可能被看做是一員大將:如果英國軍官在本國以不通本行而出名,那末他們在土耳其服務時,就未必會突然變成知識淵博而具有軍事才幹的人物。我們認為,克美蒂應受的稱讚不應低於卡爾斯防禦戰的其他參加者。
    卡爾斯的情況就是這樣,而這時埃爾斯倫的情況又怎樣呢?十來個年邁的帕沙在那裡銜著煙管消磨時光,完全忘記了自己還擔負著某種責任,完全沒有認識到卡爾斯的困難處境以及敵人就在德韋一博榮山嶺的那一面,相距僅數天行程。幾千正規部隊同為數不多的非正規部隊一起徘徊不前,從來不敢攻擊敵人,並且發現敵人前哨就立即退卻。他們既沒有力量也沒有勇氣去援救卡爾斯,因此卡爾斯全城都在捱餓,而埃爾斯倫的部隊甚至不敢以佯動來支援它。威廉斯將軍大概明白,他從這方面是得不到什麼援助的。至於他收到了關於奧美爾一帕沙移動順利的哪些報告,他得到了什麼諾言,我們沒有這方面的材料。傳說威廉斯曾決定在萬不得已時率領守軍穿過俄軍的隊伍突圍,但是我們懷疑,這樣的計劃是否認真考慮過。那裡的山地只有很少幾條出道可以通向埃爾斯倫,這就給俄軍提供了一切有利條件;如果俄軍堅守那裡

==========第686頁==========
    650
    弗·恩格斯
    的幾條隘路,那末這樣的計劃就不能實現。況且那裡拔海50008000英尺,冬季來得很早,而且長達6-9個月,在這樣的地區到10月底軍隊就無法調動了。如果卡爾斯能夠支持到冬季,那末守軍中正規部隊6000人的傷亡同長期防禦所贏得的時間相比就是微不足道的。集中了土軍在阿爾明尼亞的一切儲備物資的埃爾斯倫,幾乎沒有工事,因此如果贏得時間,就可使它在1856年5月前有安全保障;同時,俄軍可能取得的真正的好處,也只限於實際上佔領那些位於卡爾斯一査伊河附近和阿臘克斯河上游附近的居民點而已,而這些居民點是不可能從俄軍手中奪回的,縱然卡爾斯守軍成功地衝往埃爾斯倫也是如此。埃爾斯倫幾乎沒有設防,因此即使卡爾斯守軍在10月中旬能到達那裡,也仍然沒有充分的力量守住它。要守住這個不設防的城市,就只有扼守德韋一博榮山嶺,在城市前面的狹谷裡進行會戰。因此,埃爾斯倫是由於卡爾斯守軍的堅守而得救的。
    這裡又產生了一個問題:奧美爾一帕沙當時能不能援救卡爾斯。對於這個問題,幾乎在東方的每一個歐洲記者的回答都不樣。甚至現在,有些人還企圖把卡爾斯的陷落完全歸罪於奧美爾帕沙,然而正是這些人不久前還對他備加讚揚。首先,必須注意到,實際上奧美爾一帕沙並非出自本意地被留在克里木,以致在入冬以前採取較大規模的行動,已為時過晚。以後他為了確定自己的作戰計劃而來到君土坦丁堡時,又不得不花費很多時間同各種各樣的陰謀作鬥爭。最後,當一切都已經準備好了的時候,英軍答應的運輸工具卻沒有給他;當土軍集中在巴土姆附近、以後又集中在蘇胡姆一卡列附近的時候,他們沒有糧食,沒有彈藥,也沒有運輸工具。很難設想,奧美爾一帕沙在這種情況下能直接援

==========第687頁==========
    亞洲戰爭
    651
    救卡爾斯。我們已經知道:在明格列里亞遠征時,他沒有一次敢離開海岸超過兩三天的行程,而那時他還是沿著很好的俄國軍用道路行進的。但是,假如他經埃爾斯倫或阿爾達漢去卡爾斯,他就必須在離開海岸遠達20天或12天行程的地方沿河床和山道行進,而且除用馱馬外就無法運送物品。從特拉比曾德到埃爾斯倫的商隊沒有其他的道路可走,而他們從來不使用馬車這一事實最好地說明了他們是在什麼樣的地形上行進的。一般說來這就是現在唯一的可以通行的道路;至於所謂由巴土姆通向內地的道路,究競有沒有還是個問題,因為沒有大批人馬沿這些道路行走過。責備奧美爾一帕沙沒有直接向卡爾斯進軍的那些聰明的軍事評論家,應當先讀一下游歷過這些地方的人所寫的報道,例如柯爾曾或博登施泰特的遊記。至於倫敦“泰晤士報”所說的,威廉斯將軍曾建議奧美爾一帕沙把巴土姆作為直接向卡爾斯進軍的出發點事,我們只能指出,威廉斯對於他居住多年的阿爾明尼亞知道得非常清楚,他還不致於出這樣的主意。
    在目前條件下,奧美爾一帕沙所能做到的充其量也只是威脅俄軍通向卡爾斯的交通線。他能怎樣順利地做到這一點,決定於他自己的部隊的運動性如何以及與它對抗的俄軍的兵力有多少。我們不談第一個問題,因為它只能根據已有的事實來判斷;我們開始就說明,對這支進攻部隊來說,俄軍的兵力很可能太強大了。我們原來對別布托夫現有兵力所作的、現在看來完全正確的估計表明,俄軍甚至在庫泰依斯稍微變更一下部署,就可以派出優勢兵力對付土軍。他們也正是這樣做了。即使在移動順利的條件下,奧美爾一帕沙也無法使自己的部隊渡過里昂河。況且,供應退緩而且不正常一開始就使奧美爾一帕沙的全部行動發生困

==========第688頁==========
    652
    弗·恩格斯
    難。每經過兩三天行程,他便不得不幾乎停留一個星期來建立最必要的糧食儲備;最後當他向內地前進到距列杜特一卡列尚有三天行程時,他就完全癱瘓了。這時奧美爾一帕沙碰到了比較強大的部隊,他只得向沿岸地區退卻,俄軍尾隨於後,不斷襲擊他的後衛。由於同敵人遭遇和發生疾病而遭到嚴重困難的土軍,曾在沿岸地區露營,現在正前往巴土姆、特拉比曾德等地。明格列里亞除岸防炮臺以外又落入了俄軍手中。
    俄軍在亞洲的第三次成功的戰局就這樣結束了:卡爾斯及其帕沙轄區被攻佔了;明格列里亞從敵人手裡解放出來了;土軍作戰軍隊的最後殘餘部分一奧美爾一帕沙的軍隊一在數量和士氣方面都大大削弱了。對於像高加索西南部這種由於地形性質和缺少道路而必然使一切戰鬥行動退滯的地區來說,這是相當重要的戰果。如果把這些勝利和實際戰果同聯軍佔領塞瓦斯托波爾南區、刻赤、金布恩、葉夫帕託利亞和高加索沿岸地區的幾座堡壘等這些戰績加以比較,那就會很清楚地看出:聯軍的戰果實際上並不像英國報紙所吹噓的那樣大。最值得注意的是,巴黎“立憲主義者報”的一篇在法國官廷授意下寫的文章中,直接指名道姓地說雷德克利夫勳爵是亞洲失利的禍首,指責他不僅妨礙土耳其政府獲得盟國所撥給的經費,而且還慫恿它遲退地不把指定用於這一戰區的援軍派出去。
    弗・恩格斯寫於1856年1月11日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每目論壇報”
    作為社論載於1856年1月25日“紐約每日論壇報”第4608號

==========第689頁==========
    弗·恩格斯
    歡洲戰爭
    西方列強在對俄戰爭中所採用的作戰方法完全失敗了。今年的戰局,如果要進行的話,也決不能按照過去所執行的那個計劃來進行了。集中法國、英國、土耳其和撒丁的全部兵力去對付克里木的一個地點,而這個地點本來是可以用遷回的辦法順便奪取的:爭奪這個地點整整11個月之久,而結果僅攻佔了它的一半如此忽視用其他一切可能的方法給敵人以決定性的打擊,以致使俄國能夠攻佔卡爾斯,從而彌補了塞瓦斯托波爾南區的喪失
    在交戰雙方的要害地區由於中歐的中立而得到屏護的戰
    爭中,是可以這樣進行一兩次戰局的。但再這樣下去就不行了。剛在巴黎召開過的軍事會議“最清楚地證明:只要戰爭一般還繼續進行,我們立刻就會看到一場真正的戰爭。
    到目前為止所進行的這一戰爭,是一種被異常的禮貌所緩和的、官樣文章似的敵對行動。我們這裡指的不是打著軍使旗進行互相交往時所應有的禮貌,而是交戰雙方的軍事會議本身對敵人所表現的禮貌。戰爭的起因是由於俄皇尼古拉的失算。他絕沒有料到,法國和英國會聯合起來反對他對土耳其所打的主意;他原打算只同蘇丹進行一場小規模的平靜的戰爭,在這場戰爭中能夠使自己的軍隊重抵君士坦丁堡城下,使歐洲外交界在為時已晚

==========第690頁==========
    654
    弗·恩格斯
    的情況下驚動起來,最後,使他自己的外交官像往常一樣,可以在各種會議上取得比自己的軍隊用武力所能奪得的還多一倍的東西。但不幸得很,俄國和西方列強卻因此而出乎意外地、事與願違地、不知不覺地被拖入了戰爭,儘管它們誰也不願意打仗,但卻不得不這樣做。然而雙方都希望採用估計不致使對方採取極端手段的作戰方法。人們本來期望,這場戰爭將是維護原則的戰爭它多少會帶有革命的性質,德國及其附屬國一匈牙利、波蘭和意大利都會參加這場戰爭。西方的 ultima ratio(極端手段,最後辦法),是挑起被壓迫民族即例牙利、波蘭和意大利的鬥爭,並在某種程度上挑起德國內部的鬥爭。俄國的 ultima ratio,則是宣揚泛斯拉夫主義,實現歐洲斯拉夫居民中的狂熱分子在近五十年來所夢寐以求的理想。
    但是,無論俄國政府或路易・波拿巴政府(更不用說帕麥斯頓)非萬不得已都不願意採取這樣的手段,因此戰爭便在相互寬容和謙恭的基礎上進行,這在舊日王朝正統君主的相互關係中也未必是常見的,而在羅曼諾夫王朝、漢諾威王朝的代表和假波拿巴之流這樣一些暴發戶和僭位者之間,當然更是不常見的了。戰爭幾乎沒有波及俄國的波羅的海沿岸地區,聯軍從未企圖在那裡建立堅固的立足點。同白海的情形一樣,那裡私有財產所受到的威脅要比國家財產受到的大得多;尤其在芬蘭沿海一帶,英國艦隊的唯一目的似乎就是使芬蘭人順從俄國的統治。聯軍在黑海的活動也是這樣。聯軍被派到那裡去,似乎就是為了迫使土耳其人期待俄國入侵;根據聯軍從1854年直到今天的所作所為也只能得出這樣的結論。聯軍在土耳其最無可非難的時期就是他們駐在瓦爾那的那一段時間,那時他們無力做什麼有益的事情,除了使自

==========第691頁==========
    歐洲戰爭
    己受到損失以外,至少沒有使任何人受到嚴重的損害。最後,他們開赴克里木。在那裡他們非常巧妙地作戰,以致俄國政府完全有理由對他們表示十分滿意。不久前,劍橋公爵給從克里木歸來的法國兵士分發了大量獎章;但是俄國政府無論用任何獎章、十字章、大十字章、星章和綬帶,都不能表達出它對1854-1855年各次戰局的領導者所應有的感激。實際上,到俄國守軍放棄塞瓦斯托波爾南區的時候,聯軍已死傷25萬人,並耗費了數百萬金錢在平地戰鬥中每次都打敗仗的俄軍,卻以他們的決心、毅力和他們的工程長官的技巧勝過了敵人。如果說因克爾芒會戰是俄軍洗刷不掉的恥辱,那末,俄軍在敵人眼前、在薩蓬山和馬美朗築起的多面堡,便是英軍和法軍的洗刷不掉的恥辱。還有一點也很清楚:塞瓦斯托波爾沒有耗盡俄軍的兵力就像沒有耗盡聯軍的兵力一樣,因為它並沒有妨礙俄軍攻克卡爾斯。
    卡爾斯的陷落的確是聯軍的最大恥辱。聯軍在海上擁有巨大的兵力,從1855年6月起陸軍人數也超過了俄國的作戰部隊,但是卻從來沒有襲擊過俄國最薄弱的地點一南高加索領地。不僅如此,他們還聽任俄國人在這個地區建立某種像總督管區的獨立作戰基地,這種基地在遭到優勢兵力進攻時,甚至在與俄國本土的交通線被切斷時,也還能支持一段時間。但是聯軍還不以此為滿足,並且不從土軍1853-1854年在亞洲遭到的一連串失敗的沉痛經驗中吸取教訓,卻阻撓奧美爾一帕沙的部隊去挽回亞洲的局勢,把他們留在克里木,而且在克里木也只讓他們給自己的部隊劈柴和提水。因此,從刻赤海峽到巴土姆的整個沿岸地區的俄軍
    ①托特列本。一編者注

==========第692頁==========
    弗·恩格斯
    據點被完全消滅以後,也就是說,在可以找出10--15個據點作為作戰基地向高加索和南高加索(我們經常指出,這是俄國最薄弱的地方)採取各種行動的那一線被佔領以後,聯軍沒有采取任何行動,直到發現卡爾斯陷入困境而埃爾斯倫的部隊又不能有所作為時為止。到這時才允許奧美爾一帕沙進行他那倒黴的明格列里亞遠征,可是要挽回頹勢已經晚了。
    聯軍頑固地把全部兵力集中在一個不比長島大的半島上,這無疑幫助他們避開了一切不愉快的問題。無論民族問題,泛斯拉夫主義問題,中歐所造成的困難問題,或是奪取領土的必要性問題都沒有提出來;雙方都沒有取得會迫使對方同意作出巨大犧性因而可能使即將舉行的談判發生困難的重大的決定性的戰果。可是對於直接參加作戰的人來說,這一切遠不是那麼愉快的。對於他們,至少對於上士以下的人,戰爭是嚴峻的現實,是冷酷的事實。自有戰爭以來,還從來沒有像這次克里木戰爭那樣,把如此光輝奪目的勇敢精神濫用在取得極不相稱的戰果上:還從來沒有為了獲得如此可疑的勝利而在這麼短的時間裡犧牲這麼多優秀的兵士。顯然,要使軍隊再忍受這種苦難是不可能的了。他們需要比空虛的“榮譽”更實在的戰果。一年只進行兩次大會戰和四五次總攻而且老停留在一個地方,像這樣的戰爭決不能再繼續下去。任何支陸軍對此都不能長久忍受。任何一支海軍都不能忍受像過去波羅的海和黑海的兩次戰局那樣毫無成就的第三次戰局。戰爭如果繼續下去,那就會像我們聽說的那樣,聯軍將攻入芬蘭、愛沙尼亞和貝薩拉比亞;瑞典軍隊會答應幫忙,奧地利方面也會答應助威
    ①指克里木的格拉克列亞的赫爾松涅斯半島。
    譯者注

==========第693頁==========
    歐洲戰爭
    657
    但有消息說,俄國已同意把奧地利的建議作為談判的基礎,雖然這遠沒有解決媾和問題,但總算有了結束戰爭的可能
    由此可見,新的戰局可能不會發生;如果它一定會發生,那末可以預料,它將會有更大的規模和更大的成效。
    弗・恩格斯寫於1856年1月18日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1856年2月4日“紐約每日論壇報”第4616號

==========第694頁==========
    卡・馬克思
    英美衝突。
    法國的局勢
    1856年2月8日星期五於倫敦
    除了官方報界中的一些賣身投靠的先生以外,看來,在英國誰也不會相信英美衝突"的嚴重性。有些人把它看作是一種故意用來轉移對和平談判注意力的巧妙手段。另一些人則斷言,帕麥斯頓將在辭職後力求做到相互召回大使,就像皮特在簽訂亞眠和約前所做的那樣,以便在重新用得著真正的英國大臣時,他好東山再起。根據論戰進行的情況來看,一些十分有遠見的人認為,所有這一切不過是通常的總統競選花招而已。民主派報紙認為這是對挑起大西洋兩岸的盎格魯撒克遜人的內戰感到滿意的波拿巴的幕後活動。然而所有的人完全確信,不論官方的言論何等尖銳,都不會有軍事衝突的絲亳危險。顯然,建議自己的主子對舊世界也對新世界作個和事佬的法國官方報紙“立完主義者報”也持有這樣的觀點
    在評述這一衝突時不應忽視的一個主要情況,就是英法之間的 entente cordiale(誠意協商)實際上幾乎完全停止了,英國報界也或多或少地公開承認這一點。例如,倫敦“泰晤士報”,不久
    ①皮爾斯
    編者注

==========第695頁==========
    英美衝突。一一法國的局勢
    659
    前它還宣稱現在的波拿巴是一個比真正的拿破崙更偉大的人物,並提出要趕走所有不承認這條教義的心懷惡意的人。可是現在它的一篇社論卻提出了這樣一種看法,即簽訂和約的唯一障礙是波拿巴在這個問題上所表現的過分的熱心。在這篇文章以後又出現了另一篇文章,它暗示這位“上帝所選定的工具”,歸根到底不過是 pis aller(在最壞場合下)使用的工具,法國社會之所以要使用它,只是因為“找不到一個國家能給以信任和尊敬的人”。在第
    三篇文章裡,“泰晤士報”把整個大本營包括將軍、大臣和大小官員等等痛罵為一群形形色色的交易所強盜。英國地方報紙的言論就更沒有分寸了。另一方面,請注意法國報紙已經改變了的腔調,它們對俄國的一味奉承討好,這同它們對英國抱有矜持的厭惡態度形成了鮮明的對照。也請注意一下奧地利、比利時和普魯士的報紙發表的有利於建立統一的大陸同盟的十分明顯的威脅。最後,我們來看看俄國的報紙,它在鼓吹和平時故意只談法國,而幾乎沒有提到英國。
    “北方蜜蜂”寫道:“地平線上出現了為文明社會的一切朋友所歡迎的和平長虹
    在同四個強國進行戰爭的這兩年內,俄國人民充分地顯示了自
    己崇高的和高貴的性格,甚至博得了敵方人民的尊敬
    至於法國,那末
    可以肯定地說,全體法國人民是熱愛和尊敬俄國人的,他們欽佩俄國人的勇敢和自我犧牲精神,並且在任何情況下一在克里木短時的休戰期間和俄國俘虜通過法國的時候一都表現了對俄國人的同情。而俄國人對待法國俘虜也就像對待兄弟一樣308
    布魯塞爾的“牝方報”直接指出,波拿巴一開始就鼓勵奧地利出面調停,它打算一有機會便放棄和英國的聯盟。
    因此,既然和法國的聯盟很可能一下子就變成了和這個國家的破裂,那末顯而易見,仍然和俄國處在戰爭狀態的英國就不會

==========第696頁==========
    660
    卡・馬克思
    準備同美國打仗,所以這兩國政府之間的意見分歧,除了上面已談過的情況以外,不可能有別的意義。
    歐洲的和平決不能認為是有保證的。至於談到盟國向俄國提出的條件,那末接受這些條件的事實,也未必能看做是俄國方面讓步的表現。對俄車佔領卡爾斯(在這以後,彼得堡的一家報紙就可疑地把卡爾斯稱為俄國的一個省)所持的頑強的沉默,大大補償了在貝薩拉比亞的讓步:讓出某塊以一條在任何地圖上都找不到的神祕山脈作記號的土地。同時,俄國巧妙地利用停戰和事態進程中可能出現的其他機會,在一切最重要的地點集中武裝力量,很可能是想繼續進行戰爭。然而,對波拿巴說來,無論如何簽訂和約已成為迫切需要的事了,這種情況倒是和平的可靠保證。因為,一方面,他缺少繼續進行戰爭的資金,另一方面,“在法國內部”,就像蒙塔郎貝爾所說的進行羅馬遠征那樣,再進行一次克里木遠征的必要性已經成熟。
    在俄國接受初步的媾和條件前不久,在巴黎非常廣泛地流傳著波拿巴打算髮行強制性公債的說法,這種公債必須按直接稅的數目的比例進行分配。法軍在克里木的狀況令人信服地證明了他的國庫是空虛的。不久前記者們就指出了佩利西埃的軍隊的悽慘處境。一位不列顛士官於1月5日從塞瓦斯托波爾寄給“北明翰報”一封信,信中作了如下的真實描寫
    “今天一早就是一個好天氣。三點鐘左右颳起了猛烈的北風,天氣變得十分寒冷,我們不得不很快地扣上了全部鈕釦。我們的兵士並沒有因寒冷而受苦,然而可憐的法國人卻很令人同情。他們成天從塞瓦斯托波爾給自己搬運燃料,他們穿的衣服很壞,我猜想,他們吃得也比我們壞。白天他們總有人在徘徊著尋找麵包幹。我們的兵士很可憐他們,對他們也很好。我們的哨兵

==========第697頁==========
    英美衝突。一一法國的局勢
    661
    曾得到不準放他們進入營地的命令,因為他們有些人喜歡出賣白蘭地酒,有時就會引起我們兵士的酗酒行為。但有時候可憐的法國人躲開了哨兵,而潛入到 bono Inglis(善良的英國人)當中來。當然,我們的兵士知道他們需要什麼,所以從來不讓他們空著手回去的。這些可憐的人們甚至沒有取暖的手套。從夏天以來,給他們增添的唯一東西就是一頂縫在大衣領上的風帽和付粗呢的、用幾條小皮帶裹在膝蓋上的護腿套。他們不穿襪子,而靴子呢他們曾經有過。的確,法國人成了貧窮的化身:他們也感到這一點,特別是當他們看到不列顛兵士們戴著暖和的海豹皮的帽子,穿著呢子的皮大衣,頸上和腰部圍著寬大的圍巾和腰帶,腳上穿著堅固的長統牛皮靴的時候。
    由此可見,如果拿破崙使軍隊(車隊對他來說就是一切)處在上面所描寫的那種狀況,那末他的財政狀況確是夠慘的了。另方面,這兩年進行戰爭所花費的代價,比他的伯父在1800一1815年期間的全部出征費用還要昂貴,這一事實也證明了財政管理狀況是怎樣的了。據說,甚至從克里木回來的波拿巴的將軍們也憤慨地指責莫爾尼之流依靠軍隊發財的無恥勾當。這些抗議曾經發表在一家半官方的報紙上,其中寫道:
    “如果將來簽訂了和約,皇上就會把自己的全部注意力集中到財政問題上去,特別將注意在投機狂的情況下極其廣泛流行的一些營私舞弊行為,例如會注意兼任一些不能兼任的職位和某些十分迅速地得到大量財產的情
    同時,在青年大學生中間,在工人階級中間,在一部分資產階級中間,以及波拿巴認為最糟糕的是在軍隊裡,都出現了傾向革命的跡象。
    關於 Ecole Polytechnique(高等綜合技術學校)事件,大家知道,波拿巴起初是考慮同學校妥協的,雖然他對12月29日大學生們表現的頑強沉默十分惱怒,因為當時他正在對軍隊扮演

==========第698頁==========
    卡・馬克思
    羅馬元老院的角色(正像他喜歡對自己的元老院扮演羅馬皇帝的角色一樣)。他讓大學生們知道,如果在一給他們機會時他們就表示對他的王朝的好感,那末皇上就會保存他們的學校。然而 cole高等綜合技術學校)通過自己的代表對這一點的回答是:大學生們不僅不會喊《Vive' Empereur!》(“皇帝萬歲!”),而且還要從學校裡趕走任何一個敢喊這種口號的同學。隨著這個答覆而來的就是關於封閉這個無政府主義學校的決定。一部分被指定去服兵役的大學生,將被送往文森,那裡將建立一所簡陋的炮兵學校。另一部分被派給民政部門的大學生,將被送到 E cole N ormal法。而校舍本身將改成兵營。這所拿破崙皇上所喜愛的學校落得的下場就是這樣。
    馬紮斯監獄擠滿了巴黎大學的學生和其他的年輕人,因為他們在雕塑家大衛的葬禮上曾高呼:《 V ive la liberte!》(“自由萬歲!”)有一個與反對尼扎爾的示威遊行事件有關的情況特別使波拿巴感到不愉快。一些大學生由於尼扎爾把提比利烏斯頌揚為羅馬社會的救主而對尼扎爾喝倒彩,在警察的襲擊下,這些大學生被捕了,沒有被捕的大學生就排了隊,通過了巴黎全城,來到庫爾講謝爾大街的尼扎爾家門前,要求他釋放他們的同學。在大學生後面派來了一隊步兵,他們幾乎和大學生同時到達那裡。大學生對兵士高喊 V ive la ligne!》(“軍隊萬歲!”),兵士們就立即聽任形勢“自由”發展並且拒絕採取行動。為了防止兵士和大學生進一步結合起來就立即把他們調走了,換來了一批 sergents de ville I(警察)。大學生的遊行隊伍直奔奧德昂劇院,他們佔了正座並且不停地高聲唱著《 Sire de Franc Boissy》(“弗蘭・布瓦西先生”),當著坐在包廂裡的波拿巴和歐仁妮的面高唱最帶侮辱性的諷刺歌。

==========第699頁==========
    英美衝突。一一法國的局勢
    波拿巴的報紙承認,在各省逮捕的人數達5000人;根據其他方面的消息,這個數字是15000人,看來,這個數字是符合實際情況的。現在査明,工人們的這次密謀也擴展到了軍隊。因此不得不完全解散拉弗勒舍的士官學校和全部調換駐紮在法國中的衛成部隊。為了鎮壓軍隊中的叛亂情緒,波拿巴又一次重複王朝復辟時期最冒險的試驗,即在軍隊中普遍建立間諜系統。由於建立這種新的可敬的軍隊,馬尼揚元帥和一些高級軍官之間發生了一場十分激烈的爭吵,因為這些高級軍官認為,這樣做是不軍隊的口味的。
    在嚴重的事件到來以前,巴黎的工人運動往往是以唱quodlibels(祝願歌)為標誌的,他們最喜愛的是下面一首歌曲:
    KV oil a qu il part, voil a qu'il part
    Le petit marchand de moutarde,
    V oil a qu'il part pour son pays
    Avec tous ses outils)edc
    為了不讓“賣芥末的小販”指的是誰這樣的疑問存在,警察禁止人們唱這首歌
    根據“北方報”上登載的一件趣事,也可以判斷波拿巴的機關是被尊重到何種程度了。有一些參議員毫不猶豫地贊同德魯安
    ・德・路易斯先生的拒絕接受參議員稱號的行為,然而他們卻不認為仿效他的榜樣是明智的。有人問莫爾尼,他們中間是否也會
    ①“他就要走了,他就要走了,賣芥末的小販,
    他就要回到自己的故鄉帶著自己的全部東四”等等
    編者注

==========第700頁==========
    664
    卡・馬克思
    有人仿效這個榜樣,他回答說,他有充分的根據認為不會這樣。“然而這是些什麼樣的根據呢?”一一交談者又問他。莫爾尼泰然自若地回答道:“我有三萬條有力根據,每條值一個法郎。”還可以指出在法國人民目前處境下的一個極其重要的情況。沒有必要再來談論證券投機商了,因為對他們來說戰爭與和平同樣是有利的。法國人民群眾在自己的歷史上第一次對以前所一直迷戀的《 a gloire》(“光榮”)表現了冷淡。1848年革命的這個具有重大意義的結果無可爭辮地證明,波拿巴主義的繁榮時代已經過去了。
    卡・馬克思寫於1856年2月8日
    原文是英文
    載於1856年2月25日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4634號
    俄譯文第一次發表

==========第701頁==========
    卡・馬克思
    小波拿巴法國
    “像偶像那樣鍍了金的”小波拿巴法國為祝賀蒙蒂霍生兒子而大擺喜慶筵席,把國家財富揮霍在令人恥笑的排場上面;這法國同那個在凱恩受盡折磨,在拉姆別薩吃盡苦頭,在貝耳島要塞里弄得筋疲力盡和飽嘗苦役滋味的法國,同那個在克里木遭到餓死威脅的法國,同那個瀕於破產境地的法國本土的法國,形成一種非常可怕的對照
    從塔西利埃公民的信中(這封信是根據原文逐字逐句譯出來的),讀者可以看到被流放到凱恩的法國公民的令人感觸極深的真實遭遇。可是,那些以真正英國式的卑躬屈節而著稱的報刊,卻以誇張的華麗詞句向沉寂的世界喋喋不休地宣揚關於薩托里兵營灌腸英雄的寬大無邊和簡直是超人的仁慈的重大消息,因為他宣佈大赦,使數千名獲得自由而重返家園的法國人所發出的歡呼聲壓倒了他自己的任性的嬰兒的最初的啼哭聲。
    然而我們暫且不談諂媚者賣身投靠的狂喜心情,而來聽聽那些收買不了的事實的表白吧。布斯特拉巴表示願意讓那些被他
    ①莎士比亞“利八世”第一幕第一場
    編者注

==========第702頁==========
    卡・馬克思
    折磨了4年之久的人們得到自由,條件是他們必須同意蒙受洗刷不掉的恥辱,同意穿過沒落帝國的 furcae Caudinae。如果他們能宣佈自己忠順地服從帝國,即贊同 coup a'etat(政變)而放棄共和國,如果他們能出賣自己的靈魂,那末布斯特拉巴願意把他們的生命賣給他們。
    “通報”說:“早在帝國莊嚴地宣告成立時就發出了這個寬大的號召。”這樣一來,通報”自己就坦率地承認了,目前被吹噓為驚人消息的大赦,只不過是4年前所玩弄的陳腐的無恥把戲的重演而己。善於收買人心的天才滿懷著這樣的希望而自慰:他的受害者如今被降低到他本人的水平,他們變得十分馴服,以致他們在1852年當作侮辱而憤怒地加以棄絕的東西,在1856年卻把它當作恩典來接受了。
    “通報”用巧妙地編造出來的虛假材料來掩飾它對卑部行為的寬大號召”。該報斷言,在1848年六月事件以後被判處流放阿及爾的11000人中,由於總統的仁慈,在非洲只留下306人。但是根據我們所掌握的同一家“通報”的材料,我們斷定,在1848年6月被捕的11000人中,到同年11月,即在 A ssemblee Constltuante(制憲議會)討論流放法令執行情況的時候,只留下1700人;其中1500人被送到貝耳島要塞。1849年3月8日,在奧・巴羅內閣執政時期,1500人中間有700人被送到非洲的崩港。因此,布斯特拉巴的恩典,就是把這最後的數字700名縮減到306名,而決不是像它的好撒謊的“通報”所說的,是1000人這樣一個大數目,而這個微不足道的恩典本身只不過是用來反對制憲議會的種手腕而已。然而我們應當感謝“通報”,因為它使法國想起了卡芬雅克和資產階級共和國所幹的醜惡的殘暴行為。

==========第703頁==========
    小波拿巴法國
    至於談到被放逐的十二月受害者,同一家“通報”肯定他們的人數為11201人,並斷言現在已縮減到1058人。然而,僅僅在下阿爪卑斯、埃羅、瓦爾和涅夫勒等省份,就有11000多人是 coup detat(政變)的受害者,而目前被判處放逐或服苦役的至少還有12000人。大家都很清楚,因 coup o'etat而受難的人在5萬名以上。其次應當指出,“通報”的“寬大號召”僅僅是對那些被送到阿爾及利亞和其他海外領地的人發出的,它絲毫沒有提到在翁熱判罪的人,以及因參加祕密協會而被關入監獄的那些人:它也不涉及1851年被巡迴軍事法庭判服苦役的那些人、貝耳島的囚犯和因喇嘲罵布斯特拉巴所豢養的辯護士而被捕的大學生等等。作為彌補不足,“通報”宣佈對盜獵者、走私者、偽幣制造者、小偷、逃兵、苦役犯以及 id genus omne(類似這些人)實行完全的絕對的大赦。同沒落帝國的性質以及假波拿巴過去的所作所為完全相適應,兒子的誕生,對於所有同父親相似的敗類來說,應當是一件喜事
    現在我們不談 coup d'etat的受害者,而來談談它的工具,不談反對它的人,而來談談實現它的奴オ,不談自由的兵土,而來談談克里木的軍隊。具有重大意義的歷史徵兆是:儘管波拿巴迷醉於新建的王朝和在進入腐敗的合法王朝的香氣襲人的行列方面取得了極大的勝利,他仍然需要得到他的不幸的受害者的承認,因此他假仁假義地力爭他們順從帝國。然而下面的事實也是一個同樣顯著的歷史諷刺的例子:正當十ニ月十日會的首腦和成員們為慶祝 coup d'etat勝利而在巴黎大擺筵席大肆揮霍的時候,強使法國接受這種令人厭惡的統治的軍隊,正在克里木遭受貧困、飢餓、作垂死掙扎和以最可怕最痛苦的形式死亡為自己贖罪。
    在東方戰爭初期,即自1854年11月至1855年3月,人們把

==========第704頁==========
    668
    卡・馬克思
    十二月的爆發戶捧為第二聖靈,用種種方式頌揚光榮帝國的了不起的車事管理制度,並把它同因國內的預謀叛變和陳腐制度所產生的必然後果而使不列顛軍隊遭受的可恥災難相對照。然而,在這方面以及在沒落帝國的其他一切行為中開始著手實現的東西,只不過是為了直接取得舞臺效果而故意弄成的戲劇幻影而已。波拿巴用了兩年的時間專門進行備戰。他把龐大的中央集權的法國的力量全部動員起來,以便保證自己的軍隊獲得初步的勝利。的確,甚至斯特拉斯堡和布倫的這位可憐的冒險家在自己的極惡劣的統治的頭兩年內也未能推毀第一次革命所遺留下來的法國軍隊的卓越組織,這原是不足為奇的。可是他在這一次戰爭的頭兩年卻終於做到了這一點,這應當認為是一個奇蹟。他消耗在他的老鼠與青蛙之戰上的錢財比拿破崙大帝在他15年的伊利亞特中的總開支還多,這樣他在第三年初就發現法國已經民窮財盡,它的軍事管理制度已經千瘡百孔,軍隊由於貧困而正在縮減。腐蝕法國軍隊的毒瘤一一偷竊財物和盜用公款一是沒落帝國的固有原則;只用了兩年功夫,它的毀滅性作用就顯示出來了。
    法國軍隊的悲慘狀況不僅在法國報刊上而且在英國報刊上都被細心地掩佈起來。現在到處都在大談這個祕密。在波拿巴的私人報紙“通報”闢謠以後,這個祕密就真相大白,用不著再爭論了。本文只須從“泰晤士報”駐塞瓦斯托波爾記者的最近一封來信中摘出一段話就足以說明問題
    “法國軍隊不管在公文上怎樣被形容為一支人數眾多的軍隊,但是它的
    ①卡・馬克思在“組約每日論壇報”上發表的文章中,在這個字的後面還寫著這支軍隊在當時是被他篡奪的政權的主要支柱,但它還沒有顯示出自己的力量
    編者注

==========第705頁==========
    小波拿巴法國
    669
    人數卻在非常可憐地日益減少,因為壞血病和寒熱病正在蹂躪著它的隊伍。不久以前,我計算了一下,法國軍隊每天要減少170人
    現在法國人自
    己也承認,他們的軍隊每天要死亡120人,有時候還多得多。在拜達爾盆地的法軍右翼遭受的災難最大
    天氣要暖和了,疾病會更加厲害起來……法
    軍病員之多將是駭人聽聞的
    法軍人數減少得十分快,就像在最殘酷的
    圍攻時期由於炮彈和射擊而造成的傷亡情形一樣。”
    記者認為,法國人受苦的主要原因是:缺少有頂篷的住房,缺外衣,給養不足。記者描繪了嚴酷的寒冷情況,說“在板房裡,桶內的水結成的冰有3英寸厚”,暴風雪幾乎連續不斷,“只有少數板房沒有遭到大雪的侵襲”,然後記者問道:住在帳篷(不是周密地具有一切必要設備的板房,也不是在周圍用土培好的雙層帳篷,而是單層的沒有遮掩物的帳篷)裡的法軍怎麼能挺得住呢?最後他道,“碰到法軍運送病員時,簡直是慘不忍睹”,佩利西埃元帥不努力設法減輕病員的痛苦,卻花費更大的力氣把他們隱藏起來,不給不列顛軍隊看見。
    此外,我們還要從“晨報”上摘一段話來說明這種情況。這家報紙在祝賀1851年波拿巴登臺執政這一點上,是同“晨郵報”共享卑鄙的特權的,它至今還讚揚帕麥斯頓勳爵,說他是一位真正的英國大臣
    “在黑河的法軍兵營裡有3000個病員,行軍醫院擠滿了病人,醫務人員的隊伍由於疾病和極度憊困而日漸縮小,軍需部門完全陷於混亂狀態,不能供養軍隊,人們簡直在向前哨兵士討麵包幹吃。因缺乏植物性食物而引起的壞血病和因缺乏肉類而引起的傷寒病特別猖獗;兩國軍隊之間的對照是造成法國兵士公開不滿的根源。運輸工具不足,無法把病員運送到君士坦丁堡去在當地的醫院裡已經有12000多個病員了),流行病是真正的災難,因此而造成的死亡率是駭人聽聞的;從東方駛抵馬賽的運輸船隻擠滿了寒熱病患

==========第706頁==========
    670
    卡・馬克思
    者,載著傷寒病人的船隻正在開往弗利鳥爾檢疫所。”
    對於人數正在迅速減少的這支軍隊應當怎麼辦呢?”難道用關於阿爾及利亞王“延生”的阿拉伯神話,或者對於在謹慎的英雄身旁的嬌嫩的近衛軍所穿著的繡金制服作一番描繪,來安慰他們嗎?應當記住,法國兵士是不會像英國人那樣容忍侮辱的。如果需要證明的話,可以舉出在拉德茨基那裡起“通報”作用的“米蘭報”所提到的下列事實:在法國軍隊裡,有人不止一次地圖謀槍殺佩利西埃將軍。同時也不要以為,法國本土的基幹團會是克里木悲劇的冷眼旁觀者。巴黎警察已經開始在營房裡進行圍捕了。被召回到巴黎以其外貌鼓舞群眾熱情的朱阿夫兵,現在已被當作不可靠分子而調離首都了。其他兩個從克里木回來的團也被調往地方上去了。近衛軍和基幹團之間的對立日益尖銳,因為波拿巴目前正在建立幾個人數相當多的新的近衛團,以便這個享有特權的軍團在沒有基幹部隊的情況下也能擔當起巴黎的警備勤務。波拿巴收買了軍隊,從而引起了軍隊和國家之間的對立,他現在企圖在軍隊內部收買軍隊,這種試驗是夠危險的了
    如果要全面地描述財政狀況(我們不想把財政狀況說成是這位非凡的阿基里斯的腳後跟,因為這個腳後跟實在太大了),就需要寫一篇專門的論文。這裡只要指出下面一點就足以說明問題:雖然有價證券最近已經跌價,但是隨著宣佈締結和約和新波拿巴的延生,人們曾經自然而然地預料它們必然又會漲價。但這一點並不是自然而然地實現的。不僅政府下了命令,可以自由使用現有的國
    ①卡・馬克思在“紐約每目論壇報”上發表的文章中這句話不是這樣寫的,而是“對於這些懷有不滿情緒的、因軍需部的無能、可恥的疏忽大意和公開偷盜行為而造成不斷死亡的軍隊,應當怎麼辦呢?一編者注

==========第707頁==========
    小波拿巴法國
    家資金來收購國家有價證券,而且 Credit M oilier(動產信用公司)以及迅速成立起來的與此類似的波拿巴信貸機關接連兩天在加緊收購有價證券。雖然採取了所有這一切手段,但是就在宣告延生”的時候,證券沒有漲價,反而下跌了,並且一直在往下跌。波拿巴大為惱怒,就禁止在交易所出售一切有價證券,除非按政府牌價買賣,後來又命令警察局傳訊交易所的主要經紀人。
    據說雅典娜・帕拉斯的雕像在帕德嫩神殿上跌倒這件事,是雅典共和國的不祥之兆。那末波拿巴的半身像在猶太教堂(這裡規定著對政府的市場價格和貼現著人民的歷史)的臺座上搖晃不定,就預示著進行證券投機交易的帝國即將垮臺了
    卡・馬克思寫於1856年4月1日
    原文是英文
    俄文譯自“人民報”,並根據
    載於1856年4月5日“人民報
    “紐約每日論壇報”校對過
    第205號,署名:卡・馬・;並作為社論載於1856年4月14日“紐約每日論壇報”第4676號

==========第708頁==========
    卡・馬克思

==========第709頁==========
    卡・馬克思
    卡爾斯的陷落
    卡・馬克思寫於1856年3月底一4月
    原文是英文
    載於1856年4月5、12、19和26日
    俄文譯自“人民報”,並根
    “人民報”第205、206、207和208號
    據
    署名:卡爾・馬克思
    “組約每日論壇報”校對過
    同時發表在1856年4月8日“組約每日論壇報”第4671號

==========第710頁==========
    卡・馬克思

==========第711頁==========
    卡爾斯的陷落是虛假的對俄戰爭史上的一個轉折點。沒有卡爾斯的陷落,就不會有五項條款,就不會召開會議,就不會有巴黎條約,一句話,就不會有虛假的和平。此外,假如我們根據政府自己的藍皮書2(儘管藍皮書的內容殘缺不全,省略得歪曲了事實並且用捏造來粉飾和修補)能夠證明,卡爾斯的陷落一開始就是帕麥斯頓勳爵的內閣所預見到的,而且是它事先所繫統安排好了的,一假如我們能夠證明這一點,那末幕布將被揭開,充滿著各種驚人事件的東方戰爭的悲劇就會衝破至今還在外交上被用來籠罩著它的那片煙霧而呈現出來。
    1855年5月底,威廉斯將軍告訴雷德克利夫勳爵,而雷德克利夫勳爵又轉告克拉倫登勳爵:
    “大量俄國軍隊,包括步兵28000人,騎兵7500人,火炮64門,正在向居姆裡集結。同時,穆希爾也得到了敵人企圖進攻卡爾斯的消息。而我們在這個營壘中有步兵13900人,騎兵1500人,炮兵1500人以及野炮42門。
    星期後,即6月3日,威廉斯告訴克拉倫登
    “目前卡爾斯守軍的糧食可以維持四個月,我希望中央政府和盟國儘快向剩下的這些部隊表明:沒有完全忘記他們。”
    這份報告(見卡爾斯文件第231號)是在6月25日送到唐寧街的。因此,英國政府在這一天就已經知道:如果不去援助卡爾斯,卡爾斯就會在10月3日失守。於是政府就根據這種情況確定了下

==========第712頁==========
    676
    卡・馬克思
    步的行動
    7月11日,克拉倫登勳爵收到了威廉斯將軍於6月15、17和19日發出的三份報告。這三份報告接連說明在前哨已發生了小戰鬥,6月16日俄軍對營壘的一次正規攻擊已被土軍英勇擊退:最後,俄車向營全作了側敵行軍,並且在距離土軍最薄弱的陣地只有小時行軍路程的地方駐紮了大批軍隊(3萬人)。威廉斯在最後份報告的結尾寫了如下的一段話:“很遺憾,我們沒有非正規騎兵
    敵人已經局部地切斷了我們與埃
    爾斯倫之間的交通線。”
    當君士坦丁堡收到這些消息時,雷德克利夫勳爵正在博斯普魯斯應邀出席在總理大臣的宮殿裡舉行的會議。土耳其大臣們建議支援卡爾斯,從列杜特一卡列派遣遠征軍取道庫泰依斯前往格魯吉亞,遠征軍由下列各部分組成
    維維安將軍的部隊
    …………………20000
    比特桑將軍的部隊
    3000
    巴土姆的一部分守備隊……12000阿爾巴尼亞兵
    ………………………………2000
    從保加利亞調來的部隊
    5000
    埃及正規騎兵
    800
    突尼斯騎兵
    總共・………43400
    土耳其政府同意由英國人指揮這次遠征,由維維安將軍擔任指揮官職務。關於這個建議,克拉倫登勳爵在7月11日就知道了。7月12日,雷德克利夫又給他補發了一封電報
    可能舉行的遠征的準備工作正在進行。如果您能立即來電告知政府是

==========第713頁==========
    卡爾斯的陷落
    677
    否同意這次取道列杜特一卡列和庫泰依斯向格魯吉亞的大規模的牽制行動那末,就可以節省許多寶貴的時間。”
    在6月25日至7月12日這個期間,英國政府是瞭解卡爾斯岌岌可危的處境的,但是它袖手旁觀,沒有去支援這個要塞,甚至連一封電報也沒有打過。可是,自從決定要打亂土耳其的任何一個支援卡爾斯的計劃那天起,英國政府突然表現積極,大肆活動。月13日(見卡爾斯文件第248號)克拉倫登給雷德克利夫發出封急電,內容如下:
    “女王陛下政府認為,比較明智的是派增援部隊去土耳其軍隊的後方,而不是派遠征軍去俄國軍隊的後方。増援部隊可以先派到特拉比曾德,然後從那裡再開赴埃爾斯倫。從特拉比曾德到埃爾斯倫的距離比列杜特一卡列到梯弗里斯的距離要短些,而且所經過的道路在盟國境內而不在敵國境內。在埃爾斯倫,軍隊將要遇到的是準備給予援助的朋友,而不是對抗的敵人,在那裡,車隊會得到充足的貯糧,而不會捱餓。假如卡爾斯的軍隊在同俄軍作戰中不能堅守這個陣地,那末它應當向埃爾斯倫撤退;土耳其的全部兵力正是應當在那裡集中起來。如果說必須擊敗俄軍,那末用聯合兵力就要比單獨一部分兵力更容易促成這一點。這樣,俄國人越深入土耳其境內,他們所遭受的失敗就會越徹底。”
    在收到雷德克利夫的電報的第二天,克拉倫登顯得更加慷慨了。他甚至把埃爾斯倫也列為應當撤退的地點。
    電報
    克拉倫登伯爵致斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵
    1855年7月14日於外交部
    您在6月30日和7月1日(應當是7月12日)發出的急電中談到的加強卡爾斯兵力的計劃沒有得到同意。在土耳其部隊尚未適於作戰之前不得加以利用,這方面的論據將在今天由信使送上。作戰基地應當是特拉比曾德,如果卡爾斯和埃爾斯倫的土軍無力對抗俄軍、不能守住埃爾斯倫,那末就讓他們退到特拉比曾德,在那裡他們比較容易得到增援。

==========第714頁==========
    678
    卡・馬克思
    如果說卡爾斯是埃爾斯倫的門戶,那末埃爾斯倫就是君士坦丁堡的門戶,也是安那托里亞的戰略要道和商業要道的匯合點。卡斯和埃爾斯倫一且落入俄國手裡,英國via通過)特拉比曾德到波斯的陸上貿易就會立即中斷。英國政府對這一切情況非常瞭解,但它卻在這些地點都還平安無事的時候就冷靜地建議土耳其政府交出它在亞洲門戶的鑰匙,並且請被圍的卡爾斯軍隊撤退到曾被禁止去援助被圍部隊的援軍那裡去。“如果說必須擊敗俄軍”,伯爵閣下這樣說(他好像是在問:需要這樣做嗎?)一一那末根據他的意見,俄軍越是深入土耳其境內,也就是說,士耳其的要塞和領土落入俄軍手裡越多,俄軍實際上越是接近君士坦丁堡,他們所遭到的失敗就越徹底,而且也越容易。
    綽號《 T ake care OFD owb》的潘繆爾閣下,這位英國的卡諾,在給維維安中將的下列急電中恰如其分地充實了克拉倫登勳爵的急電中的意見。
    潘繆爾勳爵致維維安中將
    1855年7月14日於陸軍部
    先生!
    克拉倫登伯爵給女王陛下駐君土坦丁堡大使館發送了一份關於土耳其政府提出的支授卡爾斯土軍的計劃的急電,現將該電文的副本寄上一閱。我謹通知您,我完全同意這份電文中所談的意見,即土耳其政府提出的計劃是不能接受的。我非常信賴您的軍事經驗,因此,我一點也不擔心您會接受像土耳其政府所設想的那種輕率而冒險的遠征計劃。當然,您不僅是部隊的司令官,而且是一個得到女王陛下政府信任的英國軍官,您的職責就是在可能的時候給予我們的盟友土耳其人以大力的援助,但同時,您應當特別小心謹慎,不要拿不列顛的榮譽和自己個人的聲望去冒險,在有關的基地沒有建立、交通線沒有保證、物資沒有貯備以及運輸工具沒有準備好的情況下,不要貿然採取軍事行動。為了威脅敵人的要塞,或者甚至向敵人的要塞進行攻擊而採

==========第715頁==========
    卡爾斯的陷落
    取軍隊突然登陸的辦法,實行 coup de main(大膽突擊),這是一回事:為了事先有準備地攻入敵區,在敵人的領土上作戰而進行遠征,這是另一回事。在前種情況下,可以在某種程度上去冒險:而在後一種情況下,在採取行動之前就必須有全面的準備。此外,從我所接到的全部情報來看,我有充分根據認為,巴土姆軍隊的處境很悲慘。我知道部隊尚未充分組織好,關於保加利亞部隊的情況你們一點消息也沒有,至於比特桑的騎兵,我認為正像您自己的部隊一樣,很難使他們做到服從命令和嚴守紀律。總之,我確信,企圖用這種辦法來援助威廉斯准將是不明智的。所採取的政策已經使這位勇敢的軍官和他的軍隊處於十分艱難的境地,現在要後悔也太晚了,但是要實現那些為援助他而提出的計劃,就等於走上新的失敗道路。您應當抓緊時間,使自己的軍隊作好戰鬥準備,一俟您作好了準備,毫無疑問,您就將在這個或那個地方採取戰鬥行動,對於這一點,您顯然也是很明白的;對於軍隊來說,組織就像堅韌不拔和英勇頑強的精神一樣同樣是非常必要的,沒有前一種特性,單有堅韌不拔和英勇頑強的精神是無濟於事的
    帕麥斯頓勳爵的陸軍大臣在這份急電中扮演了僅能使自己主人開心的十足的小丑角色。威脅塞瓦斯托波爾要塞,“或者甚至”向俄國20年來不斷加強防禦工事的塞瓦斯托波爾進行攻擊,在他看來是一件極其明智的事情,因為這是聯軍進行的一次輕率的coup de main:可是,土耳其政府為了使敵人遭到失敗而想“事先有準備地攻入”敵區,
    這在“多布”看來,卻是一件前
    所未聞的事情!他完全同意克拉倫登的意見:戰略的真正實質是鞏固自己軍隊的後方,而不是在敵人的後方展開活動一我們讓他同拿破崙第一、若米尼和其他所有偉大的戰略家就這個問題去展開爭論吧。他還同意他的朋友這樣的意見:在戰爭時期,軍隊無論如何不應當通過敵區,而永遠只能通過“糧食儲備充足、無飢餓之憂”的友軍地區一這真是饕餮之徒的哲學。但是,在丑角的自負的蠢話裡,我們可以捉摸到他的後臺老闆的意圖!格魯

==========第716頁==========
    680
    卡・馬克思
    吉亞是敵區而不是友區,這並不是可憐的“多布”的發現。格魯吉亞,這是俄國在高加索的波蘭。
    “多布”稱之為輕率而冒險的土耳其的建議,從它總的意圖來看,是一個大膽而正確的建議,我們認為它是這次戰爭進程中所產生的唯一的戰略思想。這個建議就是:佔領圍攻部隊的離開中心的陣地,威脅梯弗里斯這個俄國在亞洲的統治中心,使穆拉維約夫的作戰基地和交通線有被切斷的危險,從而迫使他從卡爾斯城郊撤退。進行這樣的明格列里亞遠征,不僅可以援助卡爾斯,而且可以在各個地區轉入進攻,因而能取得在戰爭中可能出現的最大的優勢一迫使敵人轉為防禦。但是,危局已經臨近:所以,為了使這種計劃能夠得到順利的結局,就必須迅速地、堅決地、全力以赴地來實現這個計劃,並且還要保證自己得到運輸工具和糧食供應。因為穆拉維約夫把居姆裡(專門用來防禦土耳其人的要塞)當做在他的直接後方的第一個作戰基地,因此,在沒有確信敵人向梯弗里斯的推進確實會對他造成威脅以前,他是能夠堅守自己的陣地的。要實現這個計劃,就至少要有55000人從切爾克西亞沿岸地區登陸,佔領庫泰依斯並穿越哥里盆地。後來奧美帕沙率領36000人進行了這樣的遠征,當他快到里昂河時,他的部隊只剩下一共不到18000~20000人
    亳無疑問,在埃爾斯倫,一支2萬人的軍隊比在明格列里亞支4萬人的軍隊會帶來更多的好處。但另一方面,不應當忘記,在土耳其政府提出自己的建議時,根據藍皮書的材料,俄軍在梯弗里斯的數量沒有超過15000人,而別布托夫的增援部隊當時還未到達。此外,據奧美爾一帕沙的判斷,一支為了執行自己的任務因而相當龐大的軍隊帶著必需的貯糧、彈藥和武器,從特拉比

==========第717頁==========
    卡爾斯的陷落
    681
    曾德開赴埃爾斯倫,然後再開往卡爾斯,就要整整四個月的時間。最後,既然土耳其政府提出了正確的計劃,而又沒有必要的器材,那末它的盟國就有責任保證向它提供足夠的器材,而不是自己另提一個錯誤的計劃。當時有6萬土耳其軍隊被封鎖在克里木,動彈不得,而這是土耳其唯一有戰鬥力的部隊。
    6月28日雷德克利夫勳爵寫道:“在巴土姆、蘇胡木ー卡列以及其他靠近海岸的各地點,要徵集11000多人是非常困難的
    帝國的其他地區
    (保加利亞除外)也不能再提供什麼預備兵員,只有波斯尼亞,也許還能調出幾千人,我指的是正規部隊:巴希布祖克倒是可以募集一些,但是,閣下,您知道,怎麼能指靠這種不守紀律的烏合之眾呢
    我不相信保加利亞駐軍
    包括守備部隊在內,會超過5萬人。誠然,奧地利聲明它打算把俄軍越過多瑙河看做是 casus belli(戰爭的理由),並答應不讓俄國侵犯多瑙河各公國但是未必能指望土耳其政府會作出這樣的決定:在自己的行動中遵循這些保證性的聲明,而不考慮到使重要陣地沒有足夠的防禦力量是多麼不明智的事,一一儘管這種決定過去和現在都會得到應有的讚賞。”
    除了英土部隊外,土耳其政府還掌握有什麼部隊呢?而這部分部隊,從克拉倫登和潘繆爾的急電中可以看出也只不過是一種旨在使土耳其政府喪失它所掌握的最後一批兵力的誘佴而已然而英國政府提出過自己的什麼計劃來反對土耳其的計劃沒有?難道它不準備派英土部隊去特拉比曾德,然後再從特拉比曾德到埃爾斯倫或卡爾斯去嗎?克拉倫登在7月14日的急電中表示“在土耳其部隊尚未適於作戰以前,不得加以利用”。但是,既然部隊不適於作戰,那就是說,它不適於參加明格列里亞的遠征,正像不適於參加埃爾斯倫的遠征一樣。可是就在那一天,小丑潘繆在給部隊司令官維維安的急電中寫道
    “您應當抓緊時間,使自己的部隊作好戰鬥準備,一俟您作好了準備,毫無疑問,您就將在這個或那個地方採取戰鬥行動

==========第718頁==========
    682
    卡・馬克思
    他要求維維安作好準備,不是為了直接採取行動,也不是為了到埃爾斯倫去,而是為了在這個或那個地方採取行動,換句話說一什麼地方也不採取行動。克拉倫登還在9月7日(見文件第302號)就認為英土部隊的訓練非常差,不適於佔領塞瓦斯托波爾城郊的築壘陣地。因此,十分明顯,英國政府提出埃爾斯倫方案,不是為了實現這一方案,而是為了打亂土耳其政府的明格列里亞遠征計劃。它反對的不是援助卡爾斯的某一個具體計劃,而是援助卡爾斯的一切計劃。
    潘繆爾在給維維安的急電中寫道:“企圖援助威廉斯准將的軍隊是荒謬所採取的政策(帕麥斯頓的政策)已經使這位勇敢的軍官和他的軍
    隊處於十分艱難的境地,現在要後悔也太晚了。”
    克拉倫登對雷德克利夫說,除了把卡爾斯再加上埃爾斯倫都交給俄國人以外,採取什麼別的措施都已經太晚了。這個計劃不僅早在7月13日就被帕麥斯頓的政府所通過,而且在藍皮書內也得到了承認,而政府,像我們下面要看到的那樣,從來沒有放棄過這個計劃。
    雷德克利夫在7月份發出的所有急電(列入卡爾斯文件第254-277號)證明,土耳其政府十分熱心地準備著維維安的明格列里亞遠征。這又是怎麼一回事呢?
    我們還記得,1855年7月12日,雷德克利夫勳爵給克拉倫登伯爵打了一封電報說:由維維安將軍領導的明格列里亞遠征的準備工作正在順利進行,“為了節省寶貴的時間”,他請求政府回電指示。因此克拉倫登回電表示反對土耳其方案;雖然回電的日期是7月14日,但是到達君士坦丁堡的日期卻是7月30日,我看到,這時雷德克利夫勳爵又給克拉倫登寫道:

==========第719頁==========
    卡爾斯的陷落
    683
    “女王陛下政府對最近提出的支援卡爾斯蘇丹軍隊的計劃表示了不贊同的意見,自然這更加加深了土耳其政府的恐慌。當時我的職責是把這個意見傳達給土耳其的大臣們,這不僅是反映意見,而且是對利用維維安將軍的部隊的否決。之後就立刻出現了一個非常嚴重的僵局。女王陛下政府不僅禁止使用部隊,而且寧願堅決採取另一個計劃一派遣增援部隊取道特拉比曾德前往埃爾斯倫。這個意見在這裡遭到土耳其政府以及簡直是所有官方和非官方人士的反對。土耳其陸軍大臣の、奧美爾一帕沙、蓋昂將軍和我們自己的軍官們全都贊同土耳其政府和法國大使館的意見:必須首先考慮從列杜特一卡列方面採取牽制行動,因為這樣做有可能取得巨大的勝利,當然,同時也必須相應地保證供應運輸工具、糧食和其他必需品
    然而,來自卡爾斯的消息
    決不是令人快慰的,寶貴的時間正在因懷疑和動搖而必不可免地白白浪費掉。
    從君士坦丁堡到倫敦的路程絲毫不比由倫敦到君士坦丁堡的路程遠,因此,雷德克利夫在7月12日從君士坦丁堡發出的急電,在7月14日就到達倫敦,而克拉倫登在7月14日由倫敦發出的急電,君士坦丁堡卻在7月30日或30日前後才收到,這種情況就使人感到非常奇怪。雷德克利夫在7月19日的急電中對政府的沉默表示不滿,因為他曾懇請政府“立即發表自己的意見”。在7月23日發出的另一份急電中,我們看到,他仍然沒有得到答覆。我們早已說過,實際上在7月30日以前並沒有得到答覆。因此,毫無疑問,克拉倫登從倫敦發出的急電的日期是假造的,實際上這份急電發出的日期要比藍皮書上所標明的日期晚幾個星期。這個假造日期的事件暴露出英國政府的目的在於拖延時間。本來就是要使土耳其政府失去寶貴的時間,引起它的懷疑和動搖,而最重要的是要迫使它把整個7月份白白浪費在維維安遠征的準備工作上面,因為根據英國政府的決定,這次遠征是不應當進行的。
    ①盧什迪一帕沙。一一編者注

==========第720頁==========
    卡・馬克思
    英國政府由於在戰略上動搖不定,三個月來不能對土耳其政府打算採取的大規模軍事行動明確表示自己的看法,因此,它最多能做到的是:在當時急速派遣一支人數不多的隊伍via(取道)埃爾斯倫去負責恢復這個城市和卡爾斯之間的交通線。聯軍是黑海的主宰,而英國政府又完全掌握著由比特桑將軍指揮的4000名巴希布祖克一這是土耳其唯一具有戰鬥力的非正規騎兵部隊。這支部隊在特拉比曾德登陸以後,過十天就能到達埃爾斯倫,給卡爾斯護送軍糧,從而使要塞能繼續抵抗一個月至一個半月,也就是說,可以堅持到阿爾明尼亞的嚴冬的來臨,到那時候,圍攻者將不得不停止進攻。比特桑將軍於7月7日寫信給雷德克利夫,請求雷德克利夫利用他的軍隊來展開積極的軍事行動。
    他的請求沒有受到重視。8月14日部隊又呈遞了請願書,請求不要再讓他們閒著,而派他們到亞洲去。但是沒有得到任何答覆。9月12日比特桑第三次冒昧陳述自己的意見。因為英國政府不願再忍受這種不知輕重的請願者的糾纏,所以就施展了軍事外交的陰謀手段,結果比特桑從軍隊中被召回。既然比特桑本人已被召回,那末他同政府之間的全部通信也就從藍皮書中一筆勾銷
    我們已經知道,英國政府是固執地堅持via特拉比曾德向埃爾斯倫遠征的。可是,在俄軍佔領了埃爾斯倫和卡爾斯之間可以

==========第721頁==========
    卡爾的陷落
    通行的大道並切斷了一部分給卡爾斯軍隊準備的軍糧的運輸線這個消息傳來以後,土耳其政府就揹著英國大使館獨自採取行動,企圖立即從特拉比曾德進行支援。在1855年7月16日雷德克利夫寫的報告中附有一封斯蒂文斯副領事的信,內容如下
    1855年7月9日於特拉比曾德
    閣下
    我榮幸地通知您,哈菲茲一帕沙昨天帶領300名炮兵和20門野炮動身到埃爾斯倫去了。現在已經組成一支估計能達1萬人的龐大的非正規部隊這支部隊今天也將開往埃爾斯倫。
    (署名:斯蒂文斯)
    雷德克利夫立即按自己的職分去詢問土耳其陸軍大臣,請他解釋:為什麼他避而不談關於在特拉比曾德集結1萬名非正規部隊和哈菲茲一帕沙到埃爾斯倫去的問題。
    他抱怨地說:“我從閣下那裡聽到關於這方面的全部消息是:土蘇姆一帕沙曾接到命令,要他到特拉比曾德去,可能再從特拉比曾德到錫瓦斯夫,他必須在錫瓦斯召募4000名非正規部隊,然後再率領他們開往戰區去。”
    如果在特拉比曾德、錫瓦斯和埃爾斯倫之間劃三條線,那末就可以看出,這三條線組成了一個等腰三角形,這個三角形的底邊,正是從特拉比曾德到埃爾斯倫的那條線,這條線比每根腰線約短三分之一。因此,把增援部隊直接經特拉比曾德派到埃爾斯倫去,而不是把土蘇姆一帕沙從君士坦丁堡派到特拉比曾德,經特拉比曾德又“可能”派到錫瓦斯,在錫瓦斯他再花些時間去召募非正規部隊,然後又可能率領他們到埃爾斯倫,一這就意味著,事態的發展太迅速了,因而使英國大使不能不責備土耳其人雷德克利夫勳爵不想對土耳其陸軍大臣說,對被圍城市的援助取

==========第722頁==========
    686
    卡・馬克思
    決於經過再三考慮的拖延政策,而向他提出了一個問題
    “這樣大的一支倉卒而混亂地集合起來的巴希布祖克部隊只會對敵人有利,這難道還用懷疑嗎?”
    可是土耳其陸軍大臣公正地反駁了這一點,他說:
    “他曾經堅決要求撥出一筆經費來支付巴希布祖克的軍餉,因為這是使他們服從命令的基本條件,他甚至還威脅地說過要辭職,假如他的要求不能得到滿足的話”,這時候,雷德克利夫勳爵的聽覺立刻變得遲鈍起來了。
    如果我們來看一看土耳其政府提出的、而被它的盟國所破壞的另一個作戰計劃,那未我們就會陷入錯綜複雜的迷官,而難以找到一條出路。
    從西蒙斯中校(奧美爾一帕沙兵營中的不列顛代表)7月15日給克拉倫登勳爵的報告以及附在報告裡的奧美爾一帕沙的備忘錄中,可以肯定以下的事實。6月23日奧美爾一帕沙接到了威廉斯將軍的來信,說同埃爾斯倫的交通線已經中斷,並且用最堅決的口吻要求立即派遣增援部隊到卡爾斯來,或者從列杜特一卡方面進行大規模牽制行動。7月7日奧美爾一帕沙向聯軍最高統巾一一辛普森和佩利西埃一提出備忘錄,堅決要求他們召開聯軍陸海軍的司令官會議,以便立即作出決定。他在備忘錄中提出
    “他本人可以率領他的駐在這裡(巴拉克拉瓦)和刻赤的一部分軍隊、葉夫帕託利亞的25000名步兵和3000名騎兵以及相當數量的炮兵開赴切爾克西亞沿岸地區的某一個地點:他從那裡威脅俄軍的交通線,就會迫使俄軍撤除對卡爾斯的圍攻。”
    奧美爾一帕沙在說明自己的建議時指出,土耳其在亞洲的軍隊有1萬人,他們被俄軍的優勢兵力圍困在卡爾斯營壘,現在他們的處境是:由於糧食缺乏而可能被迫投降;卡爾斯的守軍實際

==========第723頁==========
    卡爾的陷落
    687
    上也就是土耳其在亞洲的軍隊;如果卡爾斯的守軍投降了,埃爾斯倫就會落到敵人的手裡,由於地理形勢關係,這個城市是很難固守的,這樣,敵人就會控制通往波斯和小亞細亞大部分地區的交通線:聯軍如果採納了他的建議,就能夠利用他們所具備的主要優越條件,那就是:海上運輸的便利條件和土耳其唯一具有充分戰鬥力和己經作好出發準備的軍隊,即奧美爾一帕沙本人的軍隊。佩利西埃元帥和辛普森將軍對這份備忘錄的答覆是:“由於沒有得到補充的情報,因此他們認為召開會議為時尚早。”儘管這樣奧美爾一帕沙還是在7月12日再次寫信給他們,信中說:“這時他已經接到了他的政府拍來的急電,根據急電來看,整個土耳其的亞洲部分直到君士坦丁堡的城門都處在不設防狀態,因為每一個小時都很寶貴,所以政府要求他立即設法動員和利用一切必要的器材和資源來防止那種威脅到土耳其政府因而也威脅到盟國事業的巨大危險。”他補充說:“在這種情況下,同時由於在克里木的6萬名兵士大部分是亞洲人,他們的家庭和財產正有被敵人消滅的危險,又鑑於這支軍隊在克里木沒有展開行動,而且看來最近不能指望利用它來積極展開行動,因此,根據我對我的國王應盡的義務,併為了共同事業的利益,我再次提出我過去的建議。”
    因此,他要求聯軍將領們在英軍大本營開會。他在寫信給聯軍將領的同時,又說服西蒙斯中校給辛普森將軍和萊昂斯海軍上將發了一封密信,現在我們從這封密信中摘引一段如下
    “土耳其政府建議維維安將軍率領土耳其部隊到列杜特一卡列去…然而奧美爾一帕沙認為把這些部隊派到那裡去是很大的冒險行為,因為兵士們還不習慣同自己的軍官相處,而軍官們又不會說土耳其話,因此不能在戰場上指揮他們作戰:這支部隊雖然可以擔當警備勤務,但還不能派他們深入腹地。此外,這支部隊在數量上也太少,不能完成預定的作戰任務。奧美爾帕沙還有這樣的意見:他得到土耳其人的信任,他已經在亞洲打過幾次仗,在亞洲是相當有名的,因此他將比語言不通、國情不明的外國人更容易取得當

==========第724頁==========
    卡・馬克思
    地居民的好感,更容易得到必要的糧食和情報。”
    7月14日召開了會議,參加會議的有奧美爾一帕沙、西蒙斯中校、辛普森、佩利西埃和馬丹普雷將軍以及萊昂斯、布律阿和斯圖亞特海軍上將。奧美爾一帕沙詳細地敘述了俄軍在亞洲的兵力以及它們在卡爾斯城郊的軍事行動。他詳盡地闡述了上面所提到的論據,並堅決主張
    “必須準備進軍以阻止俄軍繼續向亞洲推進,在這方面決不能再浪費時間了
    然而,正像西蒙斯中校在給克拉倫登的報告中所說的“將軍們和海軍上將們沒有接到本國駐君士坦丁堡大使的情報,所以他門還不能相信亞洲的情況確實像奧美爾一帕沙根據他的政府的通知而描述的那樣危險”,他們決定“在沒有接到有關的情報以前,對這個問題不發表任何意見”。
    總之,在這種情況下聯軍將領們都拒絕對這個問題發表自己的意見,因為他們沒有接到本國政府的情報。後來,盟國政府也拒絕發出必要的指令,因為它們的將領沒有發表自己的意見。聯軍司令官的態度冷淡,他們玩弄花招,以不相信事實為理由而不發表自己的意見,同時又極不妥當地責備土耳其政府撒謊,所有這一切都使在這個問題上唯一有直接利害關係的人一奧美爾帕沙感到驚訝,他立即站了起來,斬釘截鐵地說:
    “在這種情況下,他認為自己有責任要去君士坦丁堡幾天,以便和他的政府商量。
    果真在兩天之後,即7月16日,他帶著西蒙斯中校動身到君士坦丁堡去了;但同他一起去的還有一個名叫修洛的中校,“這個人是在養病的名義下同去的”(見卡爾斯文件第270號附錄1),而

==========第725頁==========
    卡爾的陷落
    689
    實際上他是接受佩利西埃和辛普森將軍的委託,去破壞奧美爾帕沙的計劃的。修洛是辛普森將軍司令部的一位軍官,他替可憐蟲辛普森(伊文思將軍把他稱為世界上最不走運的敗將)帶給雷德克利夫一封信:辛普森在這封信裡告訴公使的不是他和他的同僚不相信奧美爾一帕沙的話,而是“他們堅決反對現在從克里木召回任何軍隊”:其次談到的不是他們認為必須對奧美爾一帕沙隱瞞自己的意見,而是他,辛普森
    堅決請求公使閣下利用自己對土耳其政府的特殊影響,使他們的意見壓過奧美爾一帕沙閣下的意見”,因為“國家的重要利益已處在決定性關頭了”,而“奧美爾一帕沙的勝利可能會引起嚴重的後果”。
    問題就是這個勝利!奧美爾一帕沙可能獲得的勝利使佩利西埃將軍睡不著覺,因為到現在為止,除了6月18日的可恥會戰以外,他再也沒有什麼可以吹噓的事情。可憐蟲辛普森雖然被伊文思將軍描繪成一個天生的最不走運的敗將,但是他仍然是十分狡猾的,他想利用他的同僚的困難處境,揹著奧美爾一帕沙搞陰謀活動一可以說,這是他在整個克里木戰局期間所採取的唯一的機動。
    雷德克利夫在7月19日給克拉倫登的急電中寫道
    “前天夜裡(7月17日〉在他知道了奧美爾一帕沙突然從克里木來到這裡,並直接去見了土耳其陸軍大臣後,他感到十分驚訝。”
    他因法納爾人皮札尼帶來了以下消息而感到高興:
    “最高統帥未經政府的許可就來到這裡,這引起了一定程度的不滿”,並說“他堅信,假如奧美爾一帕沙立即返回克里木去指揮自己的軍隊,那末聯軍的利益就能得到最大的保證”。
    儘管雷德克利夫堅信這一點,但是奧美爾一帕沙還是在君士

==========第726頁==========
    卡・馬克思
    坦丁堡從7月17日一直耽擱到9月初。下面我們將看到,由於什麼原因而浪費掉這樣一段時間的。
    7月23日雷德克利夫告訴克拉倫登:
    “奧美爾一帕沙向土耳其政府建議,委任他來實現向格魯吉亞的進軍,這次進軍以列杜特一卡列為出發點,同時還要利用一下庫泰依斯。”
    這個建議在前天(7月22日)夜間總理大臣召開的會議上進行了討論,討論後決定:
    “從葉夫帕託利亞抽調2萬人並從保加利亞抽調5000人参加為完成上述任務而由奧美爾一帕沙指揮的部隊,葉夫帕託利亞部隊的缺額將由以新兵補充的部隊增補。萬一上述計劃遭到反對,那末就建議作這樣的修改:從克里木只抽調1萬人,而從保加利亞抽調15000人,其中應包括補充部隊的新兵
    這份急電(據說克拉倫登是在8月1日收到的,並且在收到後立即利用它打電報通知了英國駐巴黎大使考菜勳爵)中有一段具有決定意義的話顯然是被歪曲了。我指的是這一段:土耳其政府建議從葉夫帕託利亞抽調2萬人交給奧美爾一帕沙指揮,而在葉夫帕託利亞,這些人將由土耳其部隊來代替。克拉倫登在給考菜勳爵的電報中引用的正是這一段話,而且他還說,“女王陛下政府對這一點是諒察的”,表示“希望帝國政府也能同意這一點”。
    在急電的這一段話中,故意把巴拉克拉瓦說成是葉夫帕託利亞。從西蒙斯中校7月15日發出的、而克拉倫登在7月30日收到的報告中,可以看到奧美爾一帕沙不論在致聯軍將領的備忘錄中還是在軍事會議上,都堅持要率領駐紮在這裡(巴拉克拉瓦)的他的那部分軍隊;這部分軍隊是他從葉夫帕託利亞抽調出來的,他認為是唯一適於在亞洲作戰的軍隊。奧美爾一帕沙來到君士坦丁

==========第727頁==========
    卡爾的陷落
    691
    堡以後是否改變了自己的意見呢?從西蒙斯8月2日的報告中可以得出完全相反的結論,西蒙斯在報告中寫道
    “奧美爾一帕沙閣下告訴我,為了補充部隊的兵員,他願意提供他所指揮的任何一部分土耳其軍隊,但是目前駐在塞瓦斯托波爾城郊兵營裡的那個師除外;因為這個師是由他的精銳部隊組成的,自然,他希望把它留在自己的身邊,萬一他要向亞洲進軍時,他就可以加以使用。”
    說土耳其政府在7月21日夜間的會議上作出了與奧美爾帕沙的建議相矛盾的決定,有沒有這方面的證據呢?在7月23日雷德克利夫報告土耳其政府作出了決定的那封急電中,他對克拉倫登說:
    “奧美爾一帕沙受到了蘇丹極其親切的接待,並且還得到了大大的獎賞”,同時還補充說:“至於他同陛下大臣們的極其良好的關係,特別是同土耳其陸軍大臣一帕沙的良好關係,就不用我多說了。
    因此,在土耳其政府和它的總司令之間談不上有什麼意見分歧。當他們接到倫敦的指示,要把葉夫帕託利亞的軍隊交給奧美
    帕沙指揮,並從他那裡抽出駐在塞瓦斯托波爾城郊和刻赤的軍隊時,無論土耳其政府或者奧美爾一帕沙都同樣感到驚訝。英國政府捏造了急電中的上述那段話,其目的究竟是什麼呢?英國政府竭力要向輿論界隱瞞以下的事實:一方面,它要在法國政府面前顯示它是支持奧美爾一帕沙的計劃的,同時它又簡單地重新編排了一下詞句,把土耳其政府原來的建議變成了一種直接與它相反的東西。這樣就有新的理由來進行爭論了。事情弄得越來越複雜,在這種情況下,整個8月和9月就都花費在發佈命令和取消命令上面了。甚至從藍皮書中文件的排列次序上也可看出英國

==========第728頁==========
    卡・馬克思
    政府的弄虛作假。為了把讀者搞糊塗,克拉倫登給考萊的急電竟印在第248頁上,在急電之後,從第248頁到252頁,是雷德克利夫在7月19日發出的急電的摘錄、辛普森在7月16日寫給雷德克利夫的信、奧美爾一帕沙的信件和他提出的備忘錄,最後オ是雷德克利夫在7月23日發出的急電,看起來似乎由於這份急電才產生了克拉倫登給考菜發出的指示。
    現在我們應當簡要地談談唐寧街外交部的活動,並仔細地研究一下在那裡熱心地充當偉大的帕麥斯頓主要辦事員角色的克拉倫登伯爵。克拉倫登在給雷德克利夫發出急電之後過了兩天,於7月16日又給他發了一份急電,急電的結尾是以下幾句話
    “女王陛下政府仍然建議派去援助卡爾斯守軍的一切部隊都開到特拉比曾德去。如果奧美爾一帕沙(我聽說他打算到君士坦丁堡去)一定要帶領他的某一部分軍隊以及突尼斯和阿爾巴尼亞部隊一起去列社特一卡列,女王陛下政府也不反對。”
    雷德克利夫在7月23日從君士坦丁堡寄發的急電,於8月1日到達倫敦,整整用了九天,可是克拉倫登在7月16日發出的急電卻又用了半個多月的時間オ到達君士坦丁堡。因此,7月30日,當雷德克利夫說下面這些話時,君士坦丁堡還沒有接到這份急電“女王陛下政府堅持via(取道)特拉比曾德派遣增援部隊,這會使土耳其政府處於非常艱難的境地。
    可見,雷德克利夫還沒有接到克拉倫登的急電,急電中說女王陛下政府一點也不反對遠征列杜特一卡列,如果奧美爾一帕沙本人打算這樣做的話。這個奇怪的軍事外交悲劇演出前後順序的特點是:一切旨在拖延時間的急電都到得特別快,而那些似乎主張迅速行動的急電卻不知什麼緣故到得特別慢。但是,在我們引

==========第729頁==========
    卡爾的陷落
    證的克拉倫登的最後一份急電中,還有一個同樣令人吃驚的地方。雷德克利夫勳爵在7月19日從君士坦丁堡發出的急電中說,他得悉奧美爾一帕沙突然來到君士坦丁堡後,感到很驚訝:可是克拉倫登早在7月16日,即奧美爾一帕沙離開克里木的那一天,就從倫敦通知雷德克利夫說:“我聽說奧美爾一帕沙打算到君土坦丁堡去。”我們知道,奧美爾一帕沙自己是在7月14日,即軍事會議結束以後オ作出這個決定的。從14日到16日這段期間,並沒有
    一隻船從塞瓦斯托波爾開往君士坦丁堡,因而奧美爾一帕沙不得不請求菜昂斯海軍上將讓他調用英國軍艦“勇敢號”。外交部從倫敦拍出的電報需要17天オ能到達君土坦丁堡,而它從克里木收到報道事件的電報卻在這些事件發生之前,這難道是可以相信的嗎?情況並非完全如此。塞瓦斯托波爾和瓦爾那之間的聯絡是通過海底電報實現的,而瓦爾那和倫敦之間的聯絡則通過電報;因此,克拉倫登在軍事會議開會的當天就能收到消息。但是,從塞瓦斯托波爾發出的電訊到什麼地方去了呢?當然,在藍皮書裡是沒有的。它乾脆被刪掉了。但為了什麼呢?大概是因為使克拉倫登收到關於奧美爾一帕沙打算到君士坦丁堡去的消息的那條電線又通知他說,奧美爾一帕沙遭到了佩利西埃的反對,也就是遭到了法國政府的反對。由此自然會產生一個問題:為什麼克拉倫登平心靜氣地從7月16日一直等到8月1日,而不把這方面的消息告訴法國政府,不同法國政府就關係到整個戰局的結局問題進行談判?為了防止產生這樣的問題,上面提到的電訊就被隱藏起來了。但是,既然克拉倫登刪去了從克里木拍來的電報,那為什麼他又公佈自己在7月16日從倫敦發出的急電呢?既然不能肯定這份急電什麼時候才能到達君土坦丁堡,那末在藍皮書中的遺漏也就不算什麼

==========第730頁==========
    卡・馬克思
    大的漏洞了。這裡追求的是雙重目的。一方面是要表明英國政府不顧波拿巴製造的那些困難,它是準備援助卡爾斯的,這樣就可以把拖延時間的全部責任推到波拿巴身上。另一方面則要證明克拉倫登是相信7月23日的假電文的,在他不知道土耳其政府決定硬要奧美爾一帕沙指揮葉夫帕託利亞的軍隊以前,他就準備讓奧美爾一帕沙率領他的任何一部分軍隊。的確,當他知道了這個決定之後,他就不顧奧美爾一帕沙和土耳其政府的種種抗議而堅決支持它。克拉倫登的一切行為一鼓勵土耳其政府在整個7月份內從事研究維維安的遠征問題,把同波拿巴的談判推遲到8月,在給巴黎的急電中用捏造的建議(波拿巴接受這個建議無疑會在這個錯誤的喜劇中引起一場新的混亂)來代替土耳其政府提出的建議一一所有這一切行為是為了一個目的:消磨時間

==========第731頁==========
    卡爾斯的陷落
    1855年8月2日考萊勳爵從巴黎發出電報,說“瓦列夫斯基伯爵預料到”克拉倫登以土耳其政府的名義提出的“方案必將遭到反對”。這樣一來,狡滑的克拉倫登伯爵就有機會在8月3日的急電中顯示自己的愛國熱忱,把卡爾斯和埃爾斯倫一旦落到俄國人手裡而可能發生嚴重後果的責任推到法國政府身上。第二天,即8月4日,克拉倫登接到巴黎如下一份電報
    電報
    考菜勳爵致克拉倫登伯爵
    1855年8月4日於巴黎
    法國政府將不阻擋奧美爾一帕沙計劃進行的小亞細亞遠征,條件是:駐在塞瓦斯托波爾城郊的土耳其部隊的人數不能減少
    儘管有這個條件限制,電報仍然表明,克拉倫登在8月1日以土耳其政府的名義提出的建議完全被接受了,根據這個建議,駐在葉夫帕託利亞的部隊應交由奧美爾一帕沙指揮,而代替這些部隊的應當是維維安將軍的部隊。當天,克拉倫登打電報給雷德克利夫
    “8月4日。奧美爾一帕沙可以去援助卡爾斯,條件是他不能減少駐在塞瓦斯托波爾城郊的土耳其部隊的人數,並且不能動用葉尼卡列的守備部隊。
    法國政府只是反對縮減駐在塞瓦斯托波爾城郊的土耳其部隊的人數。英國政府在這個問題上又增加了一道障礙,即禁止動用葉尼卡列的土耳其部隊。8月8日克拉倫登接到威廉斯將軍在

==========第732頁==========
    卡・馬克思
    月14日從卡爾斯發出的信,信中報告穆拉維約夫將軍於7月11日和12日在要塞附近進行了偵察,7月13日
    “他率領自己的全部軍隊出現在地勢高於卡爾斯的南部高地上,這些高地是我們進行防禦的咽喉要地,1828年卡爾斯就是由於這些高地失守而被攻陷的”。
    這封信的最後幾句是
    我剛才得到消息說,俄國將軍正在等待從巴雅澤特via(取道)居姆裡來的增援部隊,不久前從切爾克西亞沿岸地區調出的守備部隊也在向格魯吉亞腹地推進,這些部隊將會參加小亞細亞未來的軍事行動。”(第276號文件
    克拉倫登一聽說俄國增援部隊的消息,他的減少土耳其部隊人數的意圖就獲得了新的動機。他立即擬就了一份急電,並補充了自己提出的 index militum prohibitorum(禁止動用的部隊名單)
    電報
    克拉倫登伯爵致雷德克利夫勳爵
    1855年8月9日於外交部
    維維安將軍的部隊應立即開赴葉夫帕託利亞。應把該地的1000012000人的土耳其部隊調出來由奧美爾一帕沙率領前往列杜特一卡列。駐在巴拉克拉瓦和刻赤的土耳其部隊的人數不得減少。由奧美爾一帕沙率領開赴列杜特一卡列的士耳其部隊的人員應由保加利亞或其他地方調出的部隊補充,而不是從克里木調出軍隊來補充。
    因此,我們看到,克拉倫登又重新擴大了自己的禁令範圍。克拉倫登想起7月15日西蒙斯中校的急電中談到,奧美爾一帕沙打算率領“他的一部分駐在這裡《即巴拉克拉瓦〉和刻赤的軍隊,率領由葉夫帕託利亞調來的25000名步兵和3000名騎兵以及炮兵”進行行動,因此他現在就禁止土耳其政府動用刻赤的守備部隊:他

==========第733頁==========
    卡爾斯的陷落
    697
    把波拿巴反對從塞瓦斯托波爾城郊撤退軍隊的意見擴大到整個克里木,只是把葉夫帕託利亞除外,但是在葉夫帕託利亞,把要召回的部隊的數量甚至也削減到10000-12000人,而不是他在8月1日給法國政府的急電中所提到的2萬人。他像小丑那樣幽默地授權土耳其政府在“其他任何地方”尋找部隊。他在倫敦安裝了炸彈,現在他可以靜候這枚炸彈在君士坦丁堡爆發
    7月16日在克拉倫登給雷德克利夫的急電中,使我們感到驚訝的是下面這段話
    “如果奧美爾一帕沙(我聽說他打算到君士坦丁堡去)一定要率領他的某部分軍隊到列杜特一卡列去,女王陛下政府並不反對。”
    從7月31日傅阿德一埃芬蒂致雷德克利夫的信件、8月4日雷德克利夫的覆信以及8月8日雷德克利夫的信件(見第282號文件和附錄)中可以看出,克拉倫登7月16日發出的急電到8月8日還沒有到達君士坦丁堡。傅阿德一帕沙在信中確認,已經開始的準備工作(明格列里亞遠征)停頓下來了,“因為還沒有收到所期待的〈來自倫敦的〉官方的明確答覆”,他擁護土耳其的明格列里亞遠征計劃,而“反對英國急電中的基本論點”,按照這些電文“增援部隊派往特拉比曾德時必須經過埃爾斯倫”。雷德克利夫在8月4日的覆信中說:
    “不久前,他不得不轉達本國政府的意見,他完成了這個任務,同時痛苦地意識到,土耳其政府正處在極其艱難的境地”
    而這種境況由於“他不得不說出的”意見而更加複雜化了;同時他還補充說
    “雖然女王陛下政府聲明過,它堅決主張經過特拉比曾德和埃爾斯倫採取比較直接的行動,但是,如果為了從切爾克西亞方面進行牽制行動而利用

==========第734頁==========
    卡・馬克思
    的兵力在成分上是單一的而且是可靠的,那末,女王陛下政府反對這種牽制行動的意見就很可能會減少。
    雷德克利夫在8月8日給克拉倫登的急電中表示不滿,因為政府
    “仍然認為特拉比曾德有重大的意義,把它當做是可以提供實際援助的唯一地點
    所有軍事權威都堅決主張遠征〈(明格列里亞遠征〉…儘管
    有許多理由來大力支持這個唯一可以實現的援助計劃,但我還是把我的政府的完全相反的看法坦率地告訴了土耳其政府”。
    必須從兩方面來看克拉倫登(8月20日)對雷德克利夫上述這份急電的答覆:一方面要注意雷德克利夫的論斷,即他認為英國政府在8月8日以前是反對明格列里亞遠征的;另一方面要注意克拉倫登在8月1日寄往巴黎的計劃,這個計劃被冒充為土耳其政府自己提出的計劃。關於第一點,克拉倫登聲明說(見第283號文件):
    “您在發出急電之後想必已經收到了我的許多電報和我在8月4日發出的急電,從這些電報中您可以看到,女王陛下政府和法皇政府都同意奧美爾帕沙到亞洲去進行牽制行動以援助卡爾斯:女王陛下政府在這方面不再堅持它最初的看法,即應當通過特拉比曾德來進行援助。
    除了7月14日的急電(克拉倫登在這份急電中反對明格列里亞遠征並要求土耳其部隊撤離卡爾斯和埃爾斯倫)和8月9日的急電(雷德克利夫當然不可能在8月8日收到這份急電)外,根據藍皮書,克拉倫登根本沒有發出過任何電報。克拉倫登說“在他的許多電報裡”都否認英國政府禁止明格列里亞遠征,這顯然是撒謊。為什麼他不提他在7月16日發出的急電呢?就是因為這份急電只能放在藍皮書裡,只是為藍皮書寫的,它從來沒有越出

==========第735頁==========
    卡爾斯的陷落
    唐寧街外交部的範圍。雷德克利夫顯然覺察到給他設下的陷阱,於是在8月13日給克拉倫登寫道(第286號文件):
    “閣下,我剛才讀到您8月9日的來電。我相信,女王陛下政府同意從列杜特一卡列方面進行牽制行動將會使土耳其政府和奧美爾一帕沙感到極大的滿意。上一封電報表示只能通過特拉比曾德向卡爾斯推進,這個意見曾經引起了明顯的失望。”
    雷德克利夫一點也不知道克拉倫登的許多“電報”。他只知道上一封表示“只能”通過特拉比曾德來進行遠征的電報。他指的是7月13日的電報以及7月14日又加以補充說明的電報。他根本不知道有7月16日的急電這回事。我們強調這一點的原因很簡單。只要翻閱一下卡爾斯文件,每個人都會相信,英國政府是在堅持不解地力圖打亂土耳其政府的計劃。然而我們所發現的偽造、歪曲和欺騙行為都證明英國政府意識到它是在弄虛作假的,同時還揭露出這樣一個事實:即英國政府早就有一個深思熟慮但又不敢公開講明的計劃
    現在我們從另一方面來看看克拉倫登8月20日的急電。克拉倫登說:“奧美爾一帕沙作為蘇丹部隊的司令官,在決定調動自己部隊的問題上有完全的自由,他可以通過最好的方式利用自己的部隊來為共同事業服務;唯一限制他的行動自由的就是兩國政府提出的下列條件:向亞洲的進軍不能引起塞瓦斯托波爾和葉尼卡列城郊土耳其部隊人數的任何縮減,而維維安將軍指揮的土耳其部隊可以利用來代替奧美爾一帕沙可能從葉夫帕託利亞帶走的那部分土耳其部隊。
    按照克拉倫登8月1日拍往巴黎的急電,土耳其政府曾經建議把從葉夫帕託利亞調來的部隊交給奧美爾一帕沙指揮,而不動用塞瓦斯托波爾城郊的土耳其軍隊。他怎麼能把簡單地同意土耳其政府自已提出的建議稱為“對奧美爾一帕沙行動自由的限制”

==========第736頁==========
    700
    卡・馬克思
    呢?但是另一方面,既然雷德克利夫的急電(即他答覆的那份急電)已經提醒他:奧美爾一帕沙打算從巴拉克拉瓦調走17000人,從刻赤調走3000人等等,那末他是否還能採取別的做法呢?因此,他在給巴黎的急電中作為土耳其政府自己的建議而提出的意見,現在又作為土耳其的西方盟國的意見而強迫土耳其政府接受了。
    在8月13日以前一一正好是奧美爾一帕沙向聯軍將領提出他的明格列里亞遠征計劃後一個月一土耳其政府受到英國政府反對遠征的嚴重影響,因而停止了為援助卡爾斯而作的全部準備工作。直到8月13日,土耳其政府才終於擺脫了這種悲慘處境,並且滿意地得悉,它的西方盟國同意了它在7月22日所作的決定。現在它終於有可能集中自己的力量來對付穆拉維約夫,而不是對付克拉倫登。8月15日召開了奧斯曼帝國會議,討論和尋求援助卡爾斯的最有效的辦法。這次討論的結果使人感到十分驚訝,是出人意料之外的。
    雷德克利夫在8月16日給克拉倫登的急電(第294號文件)中說道“奧美爾一帕沙極其堅決地反對倫敦來電中所轉達的在葉夫帕託利亞配置部隊的計劃,他認為,如果不允許塞瓦斯托波爾城郊的土耳其部隊參加遠征,他就不可能負起指揮遠征的責任。
    這樣一來,我們看到,把葉夫帕託利亞計劃通知倫敦的日期似乎是7月23日,而現在可以斷定,它從倫敦轉到君士坦丁堡的日期是8月9日。
    8月16日西蒙斯中校也拍給克拉倫登一封急電(第297號文件)
    “閣下,我應當向您報告,士耳其陸軍大臣接到了斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵的通知,得悉女王陛下政府決定派遣土耳其部隊到葉夫帕託利

==========第737頁==========
    卡爾斯的陷落
    701
    亞去,他把這個決定轉告了奧美爾一帕沙閣下。奧美爾一帕沙認為,這種調動不能使土耳其政府集中必要的力量來實現旨在解救卡爾斯軍隊的亞洲進軍,於是他就向土耳其陸軍大臣打了一個報告
    奧美爾一帕沙雖然堅持
    帶走他在塞瓦斯托波爾城郊的部隊,但是他也會從這些部隊以及在刻赤的土耳其部隊中抽出一部分所需要的兵力來補充英土部隊,使這個部隊的兵員滿
    在我看來,帕沙的建議是唯一有希望能解救卡爾斯軍隊的建議,當
    然必須遵守英國和法國政府提出的條件(帕沙閣下是知道這個條件的),即進行遠征不應當引起克里木部隊人數的大大縮減。因此,奧美爾一帕沙向聯軍將領們提出的第一個建議(我在7月15日的急電中報告過這個建議)不可能付諸實現。帕沙對進行遠征現在是否能及時解救卡爾斯守軍這一點表示懷疑。但是,即使不能援助卡爾斯,遠征無論如何會阻礙敵人在埃爾斯倫的帕沙轄區內修築防禦工事,阻礙他們在下一次戰局中向腹地發動新的進攻。”
    西蒙斯中校在上述急電中摘引的奧美爾一帕沙致土耳其陸軍大臣的備忘錄,附在雷德克利夫8月16日給克拉倫登的信中。我們把備忘錄中所談的意見援引如下
    “日前駐在葉夫帕託利亞的部隊成分複雜一它們是由突尼斯人和埃及人組成的,他們缺乏陸上運輸工具・
    他們既不能行軍,又不能機動
    假如習慣於炎熱氣候的埃及人不得不到亞洲去,在即將來臨的冬季氣候條件下進行軍事行動,那末,他們就不能採取必要的機動,而且成分複雜的軍隊是很少有可能取得勝利的。如要實現這一計劃,那就會破壞土耳其軍隊和不列顛軍隊的團結,不應當忘記,在戰爭時期,軍隊的戰鬥力,甚至軍隊本身的存在,多半取決於它的隊伍的團結
    帕沙指出,每一個指揮作戰的將
    軍都應當預見到他在戰爭中可能會遇到的最艱難的情況,並採取一切可能的措施來防止失敗。他指出了以下這種情況,即卡爾斯的軍隊可能在他到達亞洲之前就被消滅,而俄軍在佔領這個地點之後可能會繼續向前推進,他說,他的軍隊成分複雜,對這樣的軍隊是不能完全信賴的,因此他可能會陷入目前亞洲軍隊所處的這種困難的境地
    每一個受委託去米取某次軍事行動的將軍,對這次行動及其實現的方法應當是同意的,這樣他才能被認為是對這次行動的進程負起了責任。英土部

==========第738頁==========
    702
    卡・馬克思
    隊在得到從保加利亞和刻赤調來的隊伍的補充而達到滿額後,其人數將同他指揮下的幾個師的人數大致相等。至於說到聯軍部隊的人數,如果採納了他的意見,那就用不著減少了。相反,如果實現倫敦發來的計劃,那末土耳其陸軍大臣為補充葉夫帕託利亞守備部隊而提出的全套既定措施就將遭到破壞,而且必然會造成時間上的拖延,因為不得不建立一個全新的組織。”
    因此,按照奧美爾一帕沙的意見,實現倫敦的計劃就必然會造成這樣的情況:土耳其軍隊會喪失掉最後一點戰鬥力,土耳其軍隊和不列顛軍隊的團結會遭到破壞,突尼斯人和埃及人會故意被派去送死,補充葉夫帕託利亞土耳其部隊的全部既定計劃會遭到破產;同時也必然會造成時間上的拖延,奧美爾一帕沙在軍事上的聲望會遭到損害,而明格列里亞的軍隊也會遭到和卡爾斯守軍同樣的命運。雷德克利夫在把這個強硬的抗議轉告克拉倫登時,甚至沒有想到,他自己成了一種工具,正如人們所說的,土耳其政府通過這個工具,似乎把一個與倫敦的計劃相同的計劃轉給了克拉倫登勳爵。
    因此,我們有新的無可爭辯的根據來證明,7月23日急電中所說的土耳其政府的建議,乃是倫敦的偽造物,而克拉倫登在8月1日的電報中向法國政府提出這個計劃時,就已很明顯地意識到他是在進行笨拙的偽造勾當。
    克拉倫登的計劃準確地按照他的意圖實現了。土耳其政府終於得悉:英國政府一般是同意土耳其的遠征的,但同時也瞭解到,英國政府反對實現這次遠征所必需的一切細節。在土耳其政府不得不浪費整整一個月的時間來反對克拉倫登的埃爾斯倫方案之後,現在又不得不浪費更加寶貴的一個月8月來反對他的葉夫帕託利亞計劃。

==========第739頁==========
    卡爾斯的陷落
    703
    在8月20日雷德克利夫給克拉倫登的急電中,附有奧美爾帕沙的第二份備忘錄,這一份備忘錄的內容和前一份一樣,但作了如下的補充(見第296號文件)
    “任何一個企圖不顧一切軍事原則來實現這種戰鬥行動的將軍,都會使自己在軍事上的聲望遭到損害,此外,還會使聯軍的整個計劃受到威脅。我是既不願意造成前一種結果,也不願意造成後一種結果的。
    即使我接受了指揮任務,這對事業也不會有任何好處。”
    他把葉夫帕託利亞的部隊形容為“不守紀律、成分複雜和沒有經驗的部隊”。
    8月30日(見第298號文件:西蒙斯給克拉倫登的電報),奧美爾一帕沙根據土耳其陸軍大臣的副官(他在8月5日離開卡爾斯,8月19日到達君士坦丁堡)帶來的消息,把卡爾斯的局勢告訴西蒙斯:
    “在他離開卡爾斯的時候,卡爾斯城倉庫裡為守軍儲備的糧食只夠用月,或者最多能維持五個星期;守軍的彈藥供應也不足。但是,這種情況沒有多大的意義,因為穆拉維約夫將軍曾對他的軍隊(在得到增援後,目前約有5萬人)宣佈過,他要用圍困的方法佔領卡爾斯,即不費一槍一彈來奪取這個城市
    俄軍強迫周圍8小時行軍路程(28英里)範圍內的居民運
    走一切食物
    埃爾斯倫的守軍由6000人的正規部隊和12000人的非正
    規部隊組成;然而有許多非正規部隊正在離開城市並且瓦解了。”西蒙斯說“從同奧美爾一帕沙的談話中可以看出,土耳其政府被亞洲的悲慘局勢弄得非常苦惱,到本月底或9月初,卡爾斯的守軍(16000人和將近200門火炮,其中約70門野炮)將會喪失殆盡,這種十分明顯的前景幾乎把它弄到絕望的地步
    土耳其政府感到非常悲痛和失望的是:浪費了這麼多時間,而巴
    黎和倫敦內閣以及克里木軍事當局卻未能像土耳其政府那樣十分重視事態的發展,只是一味反對旨在改善土耳其政府的處境和防止災禍而一直提出的那些建議。”

==========第740頁==========
    704
    卡・馬克思
    8月21日,在土耳其政府召開的會議上(第299號文件:8月23日西蒙斯給克拉倫登的電報)
    “作出決定,要以最大的毅力來採取行動,利用土耳其政府所掌握的一切物資來實現奧美爾一帕沙提出的計劃
    決定向英法大使提出照會,讓他
    知道士耳其政府的決定,並請求他們政府的艦隊協助把土耳其部隊、火炮器材以及陸上運輸工具運到亞細亞沿岸地區
    土耳其政府已經做了自
    己力所能及的一切工作來組織進軍以支援卡爾斯守軍和恢復亞洲的局勢,如果它〈土耳其政府〉提出的計劃一個也不能實現,那末將來發生災禍時,它就不負任何責任。為了準備調遣部隊,土耳其政府現在正派艦前往西佐波耳,在那裡將開始載運部隊等等。顯然,土耳其政府仍舊有些疑慮:在英土部隊已接到倫敦的要它們開往葉夫帕託利亞去的命令後,它是否還要採取這樣堅決的步驟”。
    8月已經快完了,而土耳其政府仍然感到自己在行動上受到克拉倫登的葉夫帕託利亞計劃的束縛。卡爾斯來的消息越壞,它的顧慮也就越大,最後它終於設法使當時已經到達塞瓦斯托波的雷德克利夫拍發瞭如下的一封電報(第290號文件
    雷德克利夫勳爵致克拉倫登伯爵
    8月26日於塞瓦斯托波爾城郊
    我請求立即明確地給予指示:奧美爾一帕沙是否可以從巴拉克拉瓦帶走全部或一部分土耳其部隊,條件是這些部隊將由同等數量的其他部隊來代替,同時在這種情況下,是否允許讓維維安將軍的部隊去佔據塞瓦斯托波爾城郊的陣地,而不是要它到葉夫帕託利亞去。人們天天在等待著奧美爾一帕沙。而奧美爾一帕沙提出授權他採取上述行動作為進行遠征的先決條件。他舉出了充足的論據來說明這一點。假如我們能夠撥出運輸工具,那末個月之後,部隊大概就能在列杜特一卡列登陸。威脅埃爾斯倫的俄軍已經向卡爾斯方面撤退。據報道,土耳其軍隊在8月初擁有的存糧大約可以維持兩個月。

==========第741頁==========
    卡爾斯的陷落一一四
    705
    克拉倫登通過他的葉夫帕託利亞計劃,終於在整個8月裡阻撓了土耳其政府的一切行動。威廉斯將軍曾經說過:“卡爾斯的糧食恐怕吃不到9月初”,雷德克利夫的急電證實了他的話。下面我們引證的備忘錄(第315號文件的附錄)表明,卡爾斯的土耳其守軍以怎樣非凡的自我犧牲精神堅持超過了威廉斯所說的期限
    1855年9月1日於卡爾斯
    我們用糧非常節省。兵士們只分配到半份麵包和肉食或者米飯。有時候沒有面包,只有100德拉姆的麵包幹,別的什麼也沒有了。沒有錢發。3000名伊斯蘭教居民組成的步兵快要餓死了。阿爾明尼亞人接到了在明天撤離城市的命令。沒有大麥,幾乎沒有任何飼料。馬匹瘦成一副骨架子,不能再被守軍利用了;炮兵用的馬匹很快也會變成這副樣子。怎麼能牽引野炮呢?
    採
    取什麼辦法來挽救這支軍隊呢?
    署名:威廉斯
    克拉倫登剛一確信卡爾斯的糧食最多能吃到10月初,而另方面雷德克利夫又向他證實了,甚至在聯軍的運輸船隻的幫助下奧美爾一帕沙的部隊最早也要到10月初才能抵達列杜特一卡列,因此他認為促使法國政府採納土耳其計劃就不會再有多大的危險了。此外,克拉倫登知道,他正是在即將對塞瓦斯托波爾實行強攻的時候向法國政府提出要求的,因此,佩利西埃就有極充分的理由不讓塞瓦斯托波爾城郊的部隊在人員上有任何變動。為了隱滿已收到的情報,他摘引了雷德克利夫的急電,並且歪曲了它的

==========第742頁==========
    706
    卡・馬克思
    原意。下面就是克拉倫登給考萊勳爵的急電
    1855年8月28日於外交部
    女王陛下政府相信,帝國政府是會同意對斯特臘特弗德・德・雷德克利夫子爵在8月26日從巴拉克拉瓦發出的急電作下列答覆的。既然如此,就請閣下把這個答覆直接通過潘繆爾勳爵轉給辛普森將軍,假如雷德克利夫子爵還在巴拉克拉瓦,辛普森將軍會把這個答覆通知他的。答覆全文如下:“奧美
    帕沙可以把他所認為需要的他的部隊從巴拉克拉瓦帶往亞洲:這些部隊應當由從維維安將軍的部隊中抽出同等數量的部隊,或者根據聯軍將領的決定由從葉夫帕託利亞調來的部隊來代替;在取得海軍上將們的同意後,應當發佈一些關於運送他的部隊的相應指令。”
    署名:克拉倫登
    甚至在這份急電中,克拉倫登也忍不住要得罪土耳其政府。儘管他從奧美爾一帕沙的許多備忘錄中清楚地知道,從葉夫帕託利亞抽出部隊來代替駐在塞瓦斯托波爾城郊的奧美爾一帕沙的部隊,需要花很多的時間,並且會給整個計劃帶來極大的害處,然而他還是似乎 en passant(順便)向法國政府建議由維維安的部隊或葉夫帕託利亞的部隊來代替塞瓦斯托波爾的部隊。巴黎的答覆是這樣的
    電報
    考菜勳爵致克拉倫登伯爵
    855年8月29日於巴黎
    法皇不反對從巴拉克拉瓦調走土耳其部隊和用其他部隊來代替它們,如果聯軍最高統帥們對此表示同意的話:然而他認為在目前情況下自己沒有責任發表什麼更多的意見。我拍了一封電報給辛普森將軍,在“亞洲”這個詞後面加上“如果您和佩利西埃將軍不反對的話”。
    克拉倫登勳爵迫切地希望在這個危急關頭加速實現明格列里亞遠征,這一點明顯地表現在9月7日他給西蒙斯中校的急電中

==========第743頁==========
    卡爾斯的陷落一一四
    707
    這份急電是作為普通郵件發出的,因此,西蒙斯在9月23日オ收到。克拉倫登在9月5日收到了西蒙斯中校的下列急電(第301號文件)
    1倒下,我應當向您報告,奧美爾一帕沙對我說,他最早也要過5-6天才能離開君士坦丁堡,因為他正忙於進行遠征亞洲的一切必要準備工作,為了完成這些準備工作,他在這裡是絕對必要的。”根據土耳其政府採取的措施,“奧美爾一帕沙只能依靠土耳其艦隊把不到5萬人和3400匹馬分兩次運往亞洲,而且把部隊全部運完可能需要3-4個星期,即每次要用10-14天
    奧美爾一帕沙很希望聯軍幫助他運給駐在塞瓦斯托波爾城郊的部隊及其武器裝備,以及西佐波耳的輜重馬;他認為,如果准許英國艦隊在把指定代替巴拉克拉瓦部隊的部隊運到以後,再從塞瓦斯托波爾把部隊運往亞洲這是能完成這一任務的最好辦法。”
    克拉倫登對這個急電的答覆如下
    克拉倫登伯爵致西蒙斯中校
    1855年9月7日於外交部
    先生!
    您在8月26日的急電中關於奧美爾一帕沙提出的支援亞洲軍隊的措施的報告,是同女王陛下政府得到的最晚的消息相矛盾的。您在急電中說,奧美爾一帕沙打算從塞瓦斯托波爾帶走一部分土耳其軍隊,並且用維維安將軍的部隊來代替它們。但是從辛普森將軍後來拍發的電報中得悉,奧美爾一帕沙認為,在明年春天以前,維維安將軍的部隊不適於佔據塞瓦斯托波爾城郊的陣地。根據這個意見,並考慮到辛普森將軍反對把部隊調到他那裡去(他的反對也是以上述意見為根據的),女王陛下政府決定,不把部隊派去同塞瓦斯托波爾城郊的軍隊會合。
    克拉倫登
    我們注意到,辛普森這位無能敗將的急電在藍皮書裡是被漏掉了,奧美爾一帕沙的“意見”是一種藉口,所謂“最晚的日期”奧美爾一帕沙提出與他在8月26日的意見相矛盾的新意見的日期是

==========第744頁==========
    708
    卡・馬克思
    在7月初,這一點可以從西蒙斯中校的急電的下列摘錄中看出來。這個急電是西蒙斯中校在1855年9月23日從卡馬累兵營發出的。“閣下,關於這一點,請允許我向您報告,奧美爾一帕沙還是在7月初…而且是在他知道亞洲軍隊處在危急狀態之前給辛普森將軍的信中就提出了這種看法。當時他已經表示他堅信辛普森將軍並不打算在開闊地上(enrase campagne)與敵人發生衝突時就使用維維安的部隊
    臘格倫勳
    爵不止一次地問過我,我是否認為有可能利用維維安的部隊來佔據巴拉克拉瓦城郊的防線,當我問奧美爾一帕沙他對這個問題的看法時,他對我說,假如臘格倫勳爵認為這是完全必要的話,他看不出這方面會有什麼障礙。
    辛普森轉達了奧美爾一帕沙在明格列里亞遠征問題提出討論以前所表示的意見,並且捏造了他的這個意見,然後根據捏造的東西提出自己的反對意見,不言而喻,辛普森是在他“腦筋遲鈍”的情況下按照從倫敦收到的祕密指示行動的。可憐蟲辛普森是帕麥斯頓的創作之一,是他的哥列姆之一。所謂哥列姆,就是像德國詩人阿爾寧所說的,這原是些大土塊,奇妙的魔術家把它們變成人的模樣,並賦予他們人為的生命。假定辛普森完全是按照克拉倫登急電中所說的那樣寫的(藍皮書裡漏載了這份急電,說明這也是有問題的),那末,當時克拉倫登無論對日期或對奧美爾帕沙的意見的實質都不可能產生絲亳懷疑。早在7月15日,西蒙斯就告訴他,奧美爾一帕沙認為,“維維安的部隊雖然可以擔當警備勤務,但還不能派他們深入腹地”,在後來的急電中,他又說,“在巴拉克拉瓦和刻赤,維維安的部隊將被配置在內層防線上”,而不把它們放在“闊地上”。
    奧美爾一帕沙的明格列里亞遠征的經過情形在藍皮書裡沒有記載,但是已經透露出來的材料足以表明,盟國政府甚至在較晚的時期,即在他們十分勉強地同意遠征以及在塞瓦斯托波爾南區

==========第745頁==========
    卡爾斯的陷落一一四
    709
    已被佔領的時候,還在遠征的道路上設置了重重的障礙。西蒙斯在9月21日從卡馬累兵營給克拉倫登寫道
    “9月18日佩利西埃將軍同意把三個土耳其獵兵營從這裡派往亞洲。過炳天,他們就要經海路到達巴土姆。到目前為止,佩利西埃將軍還沒有同意把駐在這裡的其他土耳其部隊派到亞洲去。”
    9月26日雷德克利夫說:“土耳其政府對我的詢問肯定地答覆如下:部隊的運送和軍糧的運輸工作正在進行,但是很緩慢,因為為這一目的而提供的運輸工具的數量很有限。不能不看到,計劃的無止境的變動,我們在塞瓦斯托波爾城郊的戰鬥行動所引起的刻不容緩的需要,對運輸工具的大量需要
    所有這一切加在一起就使得解救卡爾斯的希望正在減小
    但是,計劃的無止境的變動,這是英國內閣一手造成的:在塞瓦斯托波爾城郊的戰鬥行動所引起的刻不容緩的需要,這是個空洞的藉口,因為聯軍在佔領這個城市之後,守衛的只是一片廢墟,而必要的運輸工具之所以缺乏,是因為唐寧街一直在發佈些徒勞無益的命令,把維維安部隊從瓦爾那運到葉尼卡列、刻赤、葉夫帕託利亞,又從這些地方運回博斯普魯斯海峽。
    這些陰暗的預感由於土軍9月29日在卡爾斯城郊對俄軍強攻縱隊的像流星般的光芒一樣的勝利而瞬息間消逝了。威廉斯將軍在當天寫的報告中把這一天稱為“土耳其軍隊的光榮日”。他在10月3日的報告(第342號文件)中告訴克拉倫登說
    “在幾乎延續了7個小時之久的戰鬥中,土耳其步兵同炮兵一樣,也表現出了無比的英勇;如果想到兵士們幾乎4個月來一直在修築防禦工事,而在夜間又要守衛這些工事,如果想到他們的衣著很差,領到的口糧不足半份,有29個月之久沒有領到薪餉,那末我認為,閣下您應當承認他們的表現是值得全歐洲稱頌的,他們無疑有權被列為歐洲的第一流軍隊。”
    土耳其政府在接到這則令人興奮的消息之後,就向卡爾斯的

==========第746頁==========
    710
    卡・馬克思
    保衛者拍發了賀電(第345號文件),賀電中寫道:
    “我們對鼓舞閣下的那種大無畏精神和熱情,對上帝所賜予的無上恩典深信不疑,在這方面我們感到十分欣慰。另一方面,我們日以繼夜地在謀求迫使敵人撤除圍攻的方法。關於這次勝利的令人興奮的消息,鼓舞我們更加生氣勃勃地工作。”
    這則消息在克拉倫登的內心裡將激起多麼旺盛的新的生命力啊!他目以繼夜地尋找一些方法,以阻礙土耳其政府所想出的辦法的實現,因此他難道不想慷慨其詞地大談一番至少是假表同情的廉價的漂亮話嗎?可是完全不是這樣!他自己打錯了算盤,於是就在一份簡短的帶有挑釁性的諷刺急電(第346號文件)中把怒氣發洩在土耳其政府身上
    孤立無援的卡爾斯守軍會滿意地知道,至少他們的痛苦…打破
    了土耳其大臣們的寧靜,這些大臣們因為缺乏一切通常的援助辦法,所以只能始終不停地為守軍的安全和順利祈禱。
    克拉倫登過去是阿伯丁的沉默寡言的朋友,可是在這裡卻充當帕麥斯頓的可憐的傳聲筒。
    自從9月29日在卡爾斯城郊擊退了俄軍的攻擊以後,到11月24日要塞投降為止,又過了將近兩個月。英國政府是怎樣利用這段時間來改善局勢的呢?第一,它退退不給奧美爾一帕沙調撥必要的運輸工具。10月2日“泰晤士報”記者奧利芬先生從奧美
    帕沙的兵營報道說:
    “土耳其軍隊將逐漸成為一支越來越強大的力量。一旦從巴拉克拉瓦調來的1萬名土軍到達這裡之後(聯軍將領們終於勉強同意把它們調來),土耳其軍隊就將近有5萬人了。部隊退退不來的主要原因是我們在克里木的司令部拖延時間,它不給運輸工具,所以不能把部隊運到這裡來,顯然,司令部根本沒有考慮部隊來不來這裡的問題。非常遺憾,奧美爾一帕沙對這次遠征

==========第747頁==========
    卡爾斯的陷落一一四
    711
    感到不安的唯一重大原因也就是已經造成了那麼多災禍的那個原因。”
    但是,這還不是全部情況。早在7月份,帕麥斯頓在議會關於給土耳其貸款問題進行辯論時就說過,土耳其政府現在感到資金極端缺乏,它今後的全部行動將取決於它目前是否能得到資金。議會同意給予貸款,而英國政府在1855年8月也宣佈了這筆貸款;但是從呈交議會的文件中可以看出,在撥給土耳其政府500萬英鎊貸款中,到1856年1月29日只支付了200萬,甚至這筆款項也是分成數目不大的10萬英鎊一份寄出的。
    還在1855年11月24日,土耳其政府就作過聲明(見第353號文件,附錄4
    “最後,閣下〈土耳其陸軍大臣〉來看我並對我說,關於他為援助卡爾斯守車而作的不斷努力,我知道的一定不比他少。奧美爾一帕沙是由於種種原因而耽擱下來的,可惜他無權來說明這些原因。這是聯軍的事情。一開始就很明顯:沒有留在克里木的軍隊的協助,土耳其軍隊所能採取的那些措施,是不足以實現預定目的的
    陸軍大臣閣下極其堅決地繼續向我說明,由於退遲
    未付給貸款,土耳其軍隊絕對不能完成今後作戰所必需的一切任務。他們為滿足軍隊需要而採購的100萬公斤糧食還沒有到手,因為他們付不出錢他已經寫信給總理大臣說,從今天算起,如果在一星期內還不能拿到這筆款項〈貸款〉他就要辭職了。”(曼斯菲爾德將軍致德・雷德克利夫勳爵的信)這真是一個有趣的巧合:恰好在卡爾斯投降的那一天,土耳其陸軍大臣令人信服地向英國軍事顧問說明了這場災難的真實原因,即由於聯軍不讓土耳其政府調動它自己的部隊,所以奧美爾帕沙的遠征就拖延下來了,後來又由於英國政府不讓士耳其政府使用它自己的資金,所以在10月和11月,一切戰鬥行動就都停止了。
    當11月24日卡爾斯決定投降的時候,

==========第748頁==========
    712
    卡・馬克思
    “兵士們每天成百成百地餓死。他們變得骨瘦如柴,既不能作戰,也無力逃跑。婦女們帶著孩子到將軍家裡去要飯吃,並且把孩子扔在那裡:滿城全是屍體和快要死亡的人”(第366號文件)
    在克拉倫登不斷打亂土耳其政府的計劃、使它的兵力失掉活動能力並退退不把它自己的錢交給它的整個時期內,我們看到,他由於勸土耳其政府堅決行動、責怪它動作緩慢而一再使被束縛住手腳的土耳其政府感到討厭。在世界史上未必能找到比英國政府所幹的事情更能引起人們苦笑的事情了。英國政府由於在克里木波羅的海和太平洋上進行冒險活動並且重賞促成這些失敗的肇事人,而把英國變成了歐洲的取笑對象;但是另一方面,同一個英國政府又以古羅馬的卡託一般的最嚴厲口吻責備土耳其政府,說它的軍事活動家和民政當局犯了錯誤。薩德勒之流的政府憤怒地指責帕沙們的賣身投靠:科德林頓和埃利奧特之流的靠山們堅決要求懲辦塞裡姆一帕沙和塔希爾一帕沙;辛普森的 Improvvisatori即席作者們)生氣地對奧美爾一帕沙的靠山們皺起眉頭:潘繆
    “請關懷一下多布”
    教訓土耳其陸軍大臣;唐寧街及其
    斯密斯之流的醫生們,以及它的菲耳德之流、艾雷之流和戈登之流甚至在塞瓦斯托波爾委員會的會議上,為了在裝運洗膛杆和衝子時沒有捆紮好,沒有用蒲席包裝而責罵特拉比曾德的某一位帕沙
    這就是東方戰爭的真情實況。而首先要看到的是勇敢的
    克拉倫登用他那扣人心絃的言詞在抱怨土耳其政府的冷漠態度!他就像一個正式的瑟息替斯那樣,在責備丹納士諸女,說她們沒有把自己的無底桶填滿。

==========第749頁==========
    卡・馬克思
    329
    普魯士
    把法國變成賭場又把拿破崙帝國比作交易所的無法遏止的買空賣空現象,決不侷限在這個國家的疆域之內。這個不受政治界限約束的瘟疫越過比利牛斯山脈、阿爾卑斯山脈、菜茵河,並且不管這是多麼奇怪)席捲了莊嚴的德國。在這裡,思想領域內的投機已經讓位給有價證券的投機, summum bonum(至善美德讓位給獎金,辯證法的奧妙的語言讓位給交易所的同樣奧妙的語言,追求統一的願望讓位給獲取股息的強烈慾望。萊茵普魯士由於靠近法國,也由於它的工商業的高度發達,所以第一個傳染上了這種疾病。科倫的銀行家們不僅同巴黎的大騙子們結成了形式上的聯盟,同他們一起收買了“比利時獨立報”作為共同的機關報,在盧森堡創設了國際銀行之後,他們不僅把德國的整個西南部吸引到《 Credit Mobilier》(“動產信用公司”)的漩渦裡來而且在菜茵普魯士和威斯特伐里亞公國的疆域內取得了這樣大的成就,以致現在除去工人和小農外,社會的各個階層都已捲進大發橫財的狂熱裡了,甚至小資產階級的資本也離開了通常的途徑,參加到最危險的冒險行徑中來,每一個小店主也都變成了鍊金術
    ①額外的股息,
    編者注

==========第750頁==========
    714
    卡・馬克思
    士。普魯士其他地方也避免不了這種流行病,這從政府報紙“普魯士通訊”的下列摘錄中就可以看出
    “最近對金融市場情況的觀察證明著這樣一種推測,即一個週期性的可怕的商業危機又在迫近。開始是在國外發生的無法遏止的投機的狂熱浪潮,去年以來也在德國的大部分地區出現;不僅柏林交易所和普魯士的資本家已被捲入這個漩渴,而且從前竭力避免直接參加證券交易所的危險交易的那些社會階層也已捲入這個漩渦。”
    普魯士政府用這種對於迫近的金融危機的恐懼,作為說明它不允許成立《 Credit M oilier》的理由,因為它懷疑銀行的光耀奪目的招牌掩藏著騙人的目的。但是,在這一種招牌下被禁止的東西,可以在另一種招牌下創辦起來:在柏林不允許的,在萊比錫和漢堡可能准許。戰爭結束後,儘管出現了通常隨著締結和約而來的商業的虛假繁榮現象(像1802年和1815年出現過的),投機狂熱病的新階段仍然開始了。這次我們看見了一個特點:普魯士形式上表示願意為西方資本和投機買賣開放自己的市場。毫無疑問,我們很快就會聽到其支線通達北京的伊爾庫茨克大鐵路的消息和其他同樣宏偉的計劃;問題不在於真正打算實現的是什麼事情,而在於什麼樣的新鮮材料可以利用來維持投機的風氣。為了加速普魯士政府所如此害怕的大崩潰,光是和約是不夠的。如果普魯士的工業最近幾年來沒有獲得大的成績,那末它這次破天荒地參加歐洲的投機事業就會是不可能的。從1840年到18541855年間,僅僅投入鐵路的資本就從1900萬普魯士塔勒增長到15400萬。現在正在修築的鐵路的成本規定為5400萬塔勒;此外,政府批准了修築成本為5700萬塔勒的新鐵路線。從1849年起的時期內,出現了87個股份公司,資本為8300萬塔勒。

==========第751頁==========
    普魯士
    715
    1854-1856年間登記註冊了9家保險公司,資本為2200萬。在這兩年內,擁有1050萬資本的6家股份公司開辦了大批紡織工從“關於棉花的報告書”中可以看出,從1853到1856年期間運到歐洲各個港口的棉花總數是在起著怎樣的變化。根據官方報告,上述各年的頭7個月內棉花的出口捆數為
    單位:捆
    1853
    1854
    1855
    1856
    向英國出口
    11000008400009630001131000
    向法國出口…255000229000249000354000向歐洲其他港口出口・…・・…・204000179000167000
    從這些數字中得出的結論是,如果1853年歐洲大陸各國進口的棉花僅佔輸入英國的棉花總量的三分之一左右,那末1856年歐洲各國的進口已達英國進口的八分之五。此外還應當加上英國向歐洲各國轉口的棉花數量。向法國大宗出口棉花只是一種表面現象,因為其中大部分都從哈佛爾轉運到瑞士、巴登、法蘭克福和安特衛普去了。因此,上述數字說明的歐洲工業的發展,首先是意味著德國工業、而主要又是普魯士工業的發展。地主們在戰時由於荒年和高價所獲得的利潤同工業資產階級近年來所積累的財富不相上下。在德國內部,不要說穀物的價格,就是馬、牛般家畜都保持了十分高昂的價格,以致用不著外國市場的影響就能使大地主們能夠大發其財。正是這種財富一一這兩個階級從來沒有經歷過財富的這樣迅速的積累一為目前正在普魯士猖獗的投機狂打下了基礎。
    這個肥皂泡破滅時,普魯土政府就會經受嚴重的考驗。從1849年起,普魯士經歷了各種不同的反革命階段,結果是人數不

==========第752頁==========
    716
    卡・馬克思
    多的貴族地主階級掌握了國家政權;曾經千方百計地協助加強這個階級的統治的普魯士國王,現在在同這個階級的關係上所處的地位,正像路易十八在同 Chambre introuv able" I的關係上所處的地位一樣。弗里德里希一威廉不願滿足於父親遺留給他的死氣沉沉的官僚主義的政府機器。他一生都在幻想著以某種浪漫主義的哥德式的圖案來裝飾普魯士國家的大廈。但是根據他的 Herrenhaus(貴族院)活動的經驗,他很快就確信,實際上地主們,或者像普魯士人所稱呼的 K rau junkers(鄉村紳士們,決不認為替官僚制度充當中世紀的裝飾品是一種幸福;他們用一切力量竭力貶低這種官僚制度,把它降低到自己階級利益的單純工具的地步。這也就說明了容克們和政府之間、國王和普魯士王子之間發生衝突的原因。容克們為了向政府表示他們不是在開玩笑,他們剛不久就拒絕了批准和繼續徵收戰時實行的附加稅,這是在立憲的普魯士從未聽見過的事情。他們冷靜而堅定地宣稱:他們在自己的領地上有著跟普魯士國王在全國所有的同樣充分的權力。他們頑強地力爭使憲法成為對其他一切階級來說是有名無實的東西,而對自己卻具有實際的作用。他們一方面要擺脫官僚制度的任何監督,同時又想要這種官僚制度以雙倍的力量壓住所有其他的下層階級。
    叛變1848年革命的資產階級不得已而看到,儘管藉助於資本的不可遏止的積累而使自己獲得了社會上的勝利,但是現在它卻喪失了任何政治上的作用。加以 K rautjunkers蔑視最基本的禮節,正在興高米烈地利用一切藉口使資產階級感到自己的卑賤。當資產階級的演說家企圖在眾議院發言時,容克們 en masse(全體起)離開自己的座位,當呼籲他們哪怕是聽完跟他們的意見不

==========第753頁==========
    普魯士
    717
    同的意見時,他們就對左派的先生們嗤之以鼻。當左派抱怨他們在選舉時受到阻撓時,他們得到的回答是:政府只不過是在履行自己的職責,使群眾不受蠱惑。當左派指出貴族報刊所享有的充分自由與自由派的報刊所受的各種限制剛好相反時,人們就提醒他們說,自由在基督教國家裡並不意味著滿足個人的任性要求,而是意味著滿足上帝和最高政權的願望。人們有時對左派暗示:“榮譽”是貴族的專有物,有時則用哈勒、博納德和德・梅斯特爾的早已被拋棄了的理論的明顯的例證來觸動左派的痛處。一個以自己在哲學領域內造詣至深而感到自豪的普魯士公民,在看到最優秀的學者被趕出大學,教育事業被委託給一幫蒙味主義者,宗教法庭干預他的家務,而他本人在星期天都要被警察趕進教堂時,覺得受了侮辱。容克們並不以千方百計地擺脫納稅為滿足;他們還把資產階級硬塞進行會、社團,破壞他們的市政機關,廢除了他們的法官的獨立地位和不能更換的規定,結束了各種宗教派別的平等權利,等等。在極少有的情況下,當資產階級的代表們在議院內不再抑制他們胸中所積累的仇恨,而鼓足勇氣用將來要進行革命以威脅容克們時,容克們卻挖苦地回答他們說:革命同資產階級算的賬並不比同貴族算的賬少些。
    要大資產階級像1848年那樣來重新領導普魯士革命,的確是不大可能的。在普魯士東部,農民不僅喪失了1848年革命在解放事業中所給予他們的一切,而且他們仍然像從前一樣無論在行政方面或司法方面都直接隸屬於貴族。在資本主要投於工業企業的菜茵普魯士,用抵押的方法使農民變成奴隸的過程同債款利息增長的速度一樣地飛快。當時奧地利政府雖然採取了某些細小措施來安撫農民,但是普魯士卻仍舊在使用一切可以使用的手段考驗

==========第754頁==========
    卡・馬克思
    著農民的耐性。至於工人階級,政府對他們的罷工採取猛烈鎮壓的辦法,阻撓他們從主人所得的利益中獲取他們應得的那部分,並且經常不斷地排斥他們參加任何政治活動。王朝內部的不和,由於官僚同貴族、貴族同資產階級的經常爭吵而使政府分裂成相互敵對的派系,全面的商業危機和備受壓迫的階級對社會一切上層階級的不斷增長的憤恨,一一這就是現代的普魯士
    卡・馬克思寫於1856年4月15日
    原文是英文
    作為社論載於1856年5月5日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4694號
    俄譯文第一次全文發表

==========第755頁==========
    註釋卡・馬克思和弗·恩格斯生平事業年表索引

==========第756頁==========
    註釋

==========第757頁==========
    721
    註釋
    從本文起,馬克思開始在“新奧得報”上有系統地闡述議會關於1855年英國的對內和對外政策問題的辯論。
    “新奧得報”(眾 N eue O der- Zeitung》)是德國資產階級民主派的日報,1849-1855年在布勒斯勞(弗羅茨拉夫)以本名出版。
    該報是在1846年出版的天主教反對派的“奧得總彙報”(《 Allgemeine O der-- Zeitung》)編輯部發生分裂之後於1849年3月創辦的,它米取了資產階級民主派的方針。在五十年代,該報被認為是德國最激進的報紙,受到了政府機關刊物的迫害。
    五十年代初,該報的領導人是資產階級民主主義者埃爾斯納、泰梅和施泰因;從1855年9月起,摩裡茨・埃爾斯納任“新奧得報”主編;報紙的發行人是斐・拉薩爾的堂兄弟、德國政論家麥克斯・弗裡德蘭德,馬克思是通過拉薩爾參加該報撰稿工作的。從1854年12月底起,馬克思開始以倫敦記者的身分給“新奧得報”撰稿,每週投寄兩三篇通訊。馬克思和恩格斯認為,在幾乎完全沒有工人報刊的反動年代裡,利用資產階級民主派的刊物進行反對反動勢力的鬥爭是很重要的:給“新奧得報”撰稿使馬克思有可能同德國保持聯繫,把國際和國內政治、工人運動和民主運動、資本主義國家首先是英國和法國的經濟發展的極其重要的問題介紹給德國讀者。針對著克里木戰爭,馬克思不斷地給“新奧得報”寄去有關戰事進程的文章;他在論述戰爭事件時有時全面地利用恩格斯給“紐約每日論壇報”寫的軍事評論,把它們譯成德文;馬克思有時把對恩格斯文章的簡述寄給“新奧得報”,在某些情況下還對這些文章作一些修改和補充。
    第3頁。
    2馬克思在自己的分析議會辯論的文章中利用了“素晤士報”發表的速記

==========第758頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    記錄,並且參考了漢薩德在倫敦出版的刊物“議會辯論”(《 Han sard's
    Parliamentary Debates)。馬克思曾親自出席過幾次下院會議第3頁。
    3指1854年10月25日(13日)巴拉克拉瓦會戰,在這次會戰中,俄軍給英土部隊,特別是給英國騎兵以嚴重打擊。恩格斯在“巴拉克拉瓦會戰”文中對這次會戰作了詳細的論述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第0卷第586593頁)。
    第3頁。
    4在紀元前216年第二次布匿戰爭時期,迦太基的統帥漢尼拔在坎訥(意大利)會戰中擊潰了羅馬軍隊
    第3頁
    5“笨拙”(《 Punch》)是英國資產階級自由派的幽默週刊“笨拙,或倫敦喧聲”(《 Punch, or the London Chariv ari》)的簡稱,1841年起在倫敦出版
    第4頁。
    6四項條款是西方列強在1854年8月8日的照會中作為進行和平談判的基礎的先決條件向俄國提出的要求。俄國必須放棄對莫爾達維亞、瓦拉幾亞和塞爾維亞的保護,代之以全歐的保護,容許在多瑙河自由航行,同意1841年倫敦公約關於海峽問題的修訂並放棄對土耳其基督教臣民的保護。沙皇政府起先拒絕接受四項條款,但是在1854年11月被迫同意把這幾兒項條款作為將來和平談判的基礎。
    第4頁。
    7指英國、法國、奧地利在1854年12月2日在維也納簽定的同盟條約。按照條約,三國在沒有達成初步協議之前不得同俄國簽定任何協議,並且不容許俄軍佔領多瑙河各公國。一旦奧地利與俄國發生戰爭,英國和法國應當給予奧地利軍事援助。四項條款應當成為同俄國進行談判的基礎條約中規定,如果在1855年1月1日以前經過談判還沒有締結和約
    三國將議定下一步的一致行動。英國和法國力圖藉助於這個條約把奧地利拖進反俄戰爭,而奧地利則想利用同西方列強的聯盟來加強它在巴爾幹的勢力,並使多瑙河各公國屈從奧地利的統治
    第5頁。
    8“泰晤士報”( The Times》)是英國保守派最大的日報:1785年於倫敦
    第5頁。

==========第759頁==========
    注
    723
    9殉道派教徒(意即自我犧牲者),這是中世紀在伊朗對伊斯馬伊耳派一阿薩辛派的祕密伊斯蘭教派(什葉派)的最狂熱的信徒的稱呼,這個教派在十一世紀末由伊朗封建主創立,它反對在伊朗進行統治的突厥塞爾柱人和十字軍。
    第7頁。
    10皮爾派是擁護羅・皮爾的那一派人(即溫和的托利黨人),他們支持皮爾在保存土地貴族和金融貴族的政治統治的條件下對工商業資產階級採取經濟讓步的政策。1846年,皮爾為了工業資產階級的利益,廢除了穀物法,結果引起了託利黨保護關稅派的強烈不滿並導致託利黨的分裂和皮爾派的孤立。在五十年代,皮爾派是議會中的一個沒有明確綱領的不太大的黨團,照馬克思的說法,他們是“沒有軍隊的軍官”;皮爾派參加了阿伯丁的聯合政府(1852-1855),佔據了包括軍職在內的最重要的職位。五十年代末至六十年代初,皮爾派加入了自由黨。第7頁
    11“新奧得報”編輯部曾根據倫敦的電訊在馬克思的文章末尾加上了下面
    段話,本版已予刪除:“據1月26日和27日倫敦電稱,約翰・羅素勳爵在向議會說明自己辭職的原因的同時,還列舉了其他有關文件以及他同阿伯丁勳爵的來往信件,他在信中堅決主張在軍事領導方面作某些改變。按照他的意見,在塞瓦斯托波爾城郊的軍隊的悽慘情況是不容置辯的,但是,他卻不能根據自己的全部實際經驗去判明造成這種不幸的原因。帕麥斯頓勳爵批評約翰・羅素勳爵的辭職理由,但同時卻同意必須以最大的毅力進行戰爭。他肯定地說,全部艦隻都被適當而有效地使用著,它們正在把部隊、制服和糧食運往克里木;他要求進行關於信任或不信任政府的正式投票。羅巴克的演說一一雖然可以看出演說人是病了一一不斷為全體議員的雷鳴般的掌聲所打斷。阿伯丁伯爵在上院聲稱,雖然大臣們的有權勢的同僚辭職了,但是他們仍然把反對關於任命調査委員會的提案看做是自己的職責。”ー一第8頁。
    12是指羅素出版的“查理・詹姆斯・福克斯回憶錄和通信集”1853~-1854年倫敦版第1-3卷( (M emorials and Correspondence of Char-les James Fox》.Vol.1-3, London,1853-1854)。這本書的第4卷在1857年出版。
    第10頁

==========第760頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    13皮由茲教派是十九世紀三十至六十年代英國國教會中的一個流派。以它的創始人之一皮由茲的名字得名。皮由茲是牛津大學的一個神學家,他號召在英國國教中恢復天主教的儀式和天主教的某些教理。皮由茲教派的擁護者們在一些文章和小冊子裡闡述了他們的教理,這些文章和小冊子是由他們以“當代的論著”(《 Tracts for the T imes》)的總標題出版的,由此產生了他們的第二個稱呼:“論著派”。皮由茲教派是英國貴族反對工業資產階級的鬥爭在宗教上的反映,當時英國貴族力圖保持自己在國內的影響,抵制大部分屬於各個新教教派的工業資產階級
    第12頁。
    4軍隊中軍官官銜證明書的買賣制度在英國產生於十七世紀末。這一制度一直存在到1871年,它保障了英國貴族在軍隊中的壟斷地位。關於這種制度,在卡・馬克思的“軍銜買賣。一來自澳大利亞的消息”文中有詳細的說明(見本卷第118-121頁
    第12頁。
    15“歐洲戰爭”是恩格斯應馬克思的請求給“組約每日論壇報”寫的關於克里木戰爭的許多文章中的一篇。
    “紐約每日論壇報”( (N ew-york Daily Tribune))是一家美國報紙,1841-1924年出版。該報由著名的美國新聞工作者和政治活動家霍拉斯・格里利創辦,在十九世紀五十年代中期以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來是共和黨的機關報。在四十至五十年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和新聞工作者,受空想社會主義思想影響的査理・德納從四十年代末起是該報編輯之一。馬克思於1851年8月開始為“組約每日論壇報撰稿,一直到1862年3月,繼續了10年以上;為該報寫的文章,很大部分是馬克思約恩格斯寫的。馬克思和恩格斯在“組約每日論壇報”上寫的文章,涉及國際和國內政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國家的民族解放運動等等極其重要的問題。在歐洲的反動時期裡,馬克思和恩格斯利用這個發行很廣的美國報紙以具體材料來揭露資本主義社會的種種病態和這個社會所固有的不可調和的矛盾,並且說明資產階級民主的侷限性。
    “紐約每日論壇報”編輯部對馬克思和恩格斯的文章常常隨意處理,

==========第761頁==========
    注
    725
    有些文章不署作者名字而作為編輯部的社論刊登出去,有時竟然還刪改文章的內容。編輯部的這些行為曾一再引起馬克思的抗議。在1855-1856年,馬克思和恩格斯的文章在“紐約每日論壇報”上照例是作為社論發表的。在本卷所包括的時期內,只有兩篇文章在該報發表時署上了馬克思的名字。
    從1857年秋天起,由於美國發生經濟危機,報紙的財政狀況受到影響,編輯部向馬克思提出減少寫稿數量。在美國國內戰爭開始時,馬克思完全停止了給該報寫稿;馬克思所以和“紐約每日論壇報”斷絕關係,很大的一個原因是編輯部內主張同奴隸佔有制各州妥協的人勢力加強和報紙離開了進步立場。一一第14頁。
    16見注108。
    第14頁。
    17見注6
    第14頁。
    18恩格斯指自己的“俄國的兵ガ”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
    10卷第566-571頁)。
    第15頁。
    19阿德里安堡和約是18281829年俄土戰爭中俄國獲勝後兩國於1829年9月締結的和約。根據條約,多瑙河口和附近諸島嶼,以及庫班河口以南的黑海東岸很大一部分土地,劃歸俄國所有。土耳其必須承認莫爾達維亞和瓦拉幾亞的自治,賦予它們獨立選舉國君的權利。這種自治由俄國來保障,這等於確立了沙皇對這兩個公國的保護權。土耳其政府還必須承認希臘為獨立的國家(同土耳其的聯繫僅在於向蘇丹納年貢),遵守以前就塞爾維亞的自治問題所締結的一切條約,並用特別敕令把這種自治法定下來。
    第19頁。
    20“晨報”(《 The M orning A dv ertiser》)是英國的一家日報,1794年在倫敦創辦;在十九世紀五十年代是激進派資產階級的機關報。一第頁
    21論著派。一一見注13。一第21頁
    22指第五次反拿破崙法國的同盟戰爭期間英國艦隊於1809年遠征些耳

==========第762頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    德河口。英軍在佔領伐耳赫倫島以後,沒有利用它作為擴展軍事行動的基地,4萬名登陸部隊因飢餓和疾病損失了1萬人左右,因而被迫撒離該島。
    第21頁
    23“上一屆英國政府”一文是馬克思和恩格斯的創作合作的許多範例之
    1855年1月30日馬克思寄給恩格斯一份論述下臺了的阿伯丁聯合政府的材料,而在1月31日寄給恩格斯的信中則擬就了這篇文章的詳細大綱。根據這個材料,恩格斯於2月1日寫成了這篇文章。這篇文章作為社論刊載在2月23日“組約每日論壇報”上。馬克思就同一問題為“新奧得報”寫了“被推翻的內閣”和“炳種危機”兩篇文章(見本卷第46-49、53-56頁)。
    第25頁。
    24愛爾蘭旅是大不列顛議會中愛爾蘭議員所組成的派別。在十九世紀
    十至五十年代,這一派的大部分成員是民族運動中的右派即妥協派的代表,他們代表著愛爾蘭資產階級上層分子、大地主和天主教教權派集團的利益。同時,在這一派中,還有依靠富裕租佃者的愛爾蘭自由派人物。在託利黨和輝格黨勢均力敵的情況下,愛爾蘭旅同曼徹斯特學派起,能夠動搖議會中的力量對比,影響議會內部鬥爭的進程,有時還決定政府的命運。
    第25頁。
    251844年,詹姆斯・格菜安任大不列顛內務大臣,為了討好奧地利政府他曾向英國郵政部門下令允許警察檢査意大利革命流亡者的信件,其中包括從1837年起就流亡倫敦的馬志尼的信件
    第27頁。
    261853年5月31日羅素在下院會議的發言中宣稱,英國議會不應當同
    意國家去支持愛爾蘭的天主教會。因為天主教僧侶對英國王室和憲法不夠忠誠。一一第27頁
    27南海公司是在對南美和太平洋諸島進行貿易的名義下於1712年前後在英國成立的:它的真正目的是從事國家證券的投機。這個公司從政府那裡獲得了一系列的特權和壟斷權,其中包括髮行國家有價證券的權利,展開了大規模的投機活動,這種活動在1720年以公司破產告終。破產的結果使國債大大增加,1853年格菜斯頓曾企圖用收買該公司的貶值股票的辦法來償還一部分國債。
    第29頁。

==========第763頁==========
    注
    釋
    727
    28指1852年11月向英國議會提出的關於愛爾蘭大地主和佃農的法案。法案規定,在某種程度上放寬在愛爾蘭租佃土地的條件。1853年在聯合政府的假同意下法案在下院通過了,因為聯合政府希望愛爾蘭議員主持自己的政策;但是,法案在上院卻遭到了反對。在以後幾年,法案從這屆議會轉到那屆議會,並被一再修改;1855年7月,對這些法案的討論又被不定期地推遲下去。馬克思在自己的許多文章中對這些法案作了分析和評價(見本卷第403-404、539-540頁)。
    第29頁
    29流放法策( Transportation Bill)於1853年8月12日通過,它要求廢除用流放到殖民地服苦役的辦法來懲罰犯罪行為。被判罪的人在審前羈押期滿後,得到一張假釋證,證明他可以在警察的監督下在英國居住,並且可以在社會性工作中充當廉價勞動力。馬克思在“戰爭問題
    英國的人口和商業報告書
    議會動態”一文中對這個法
    案作了評價(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第278頁)。第29頁
    30指英、法、普三國大使和奧地利代表根據奧地利政府的倡議於1853年7月24日在維也納召開的會議,會議的目的是調解俄土兩國之間的緊張關係。會議擬定了一個調解性的照會(即所謂維也納照會),規定蘇丹應當遵守庫楚克一凱納吉條約(1774年)和阿德里安堡條約(1829年),並且保護奧斯曼帝國的正教教會的權利和財產不受侵犯。根據會議的決定,照會應當先送給沙皇,如果沙皇對它抱肯定態度,那就再送給蘇丹。尼古拉一世同意了照會的內容,同時保留自行解釋照會的權利,土耳其蘇丹也同意照會,但是對照會提出了許多為沙皇政府所不能接受的修正和保留
    在英、法、奧、普四國駐君士坦丁堡大使於1853年12月12日簽署的並於1853日12月15日遞交土耳其的這份照會中,四國向土耳其政府表示願意進行調停,以恢復俄土兩國之間的和平,並提出如下幾項條件作為談判的基礎:俄軍撤出多瑙河各公國,恢復俄土之間先前一些條約的效力,以特別敕令來保證在土耳其的基督徒的權利,改變奧斯曼帝國的管理制度。
    第30頁
    31指英國駐彼得堡公使西摩爾勳爵同英國外交大臣約翰・羅素勳爵和後

==========第764頁==========
    馬克思恩格斯全集
    來的克拉倫登之間關於西摩爾同尼古拉一世於1853年初就土耳其問題所進行的談判的祕密通信。由於約翰・羅素1854年2月17日在下院發表了反對俄國的好戰演說,因此“聖彼得堡報”(《 Journal de
    Saint- Petersbourg》--俄國外交部的機關報,用法文出版)於185年3月2日(2月18日)發表了一篇社論,暗示沙皇政府同英國政府在土耳其問題上有勾結,並引用西摩爾的通信來證明。英國政府被迫公佈了上述通信。馬克思在“關於瓜分土耳其的文件”和“祕密的外交函件”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第148-159、160-177頁)兩文中詳細地分析了這些文件和英國政府在同尼古拉一世談判過程中所採取的模稜兩可的立場。一一第30頁。
    2根據英國從1662年起實施的法律,貧民如果改變住址和向某個教區的濟貧所請求救濟,可以根據法院的決定強迫他返回原來的住處。1854年2月10日,曾經向下院提出了一項法案( Settlement and Re-mov al Bill,要求在英國和威爾士禁止強迫貧民遷移。法案沒有被議會通過。一第31頁。
    33根據十八世紀初葉以來英國實行的法律,新選出的議會議員應當宣讀
    “退位誓詞”(宣誓他們否認詹姆斯二世的後代有繼承王位的權利);誓詞全文包括一些效忠基督教的話。議員不宣讀誓詞就沒有權利積極參加議會的工作。在議會中不止一次地提出過修改誓詞的問題,但只是由於1866年的法令才刪掉了效忠基督教的話。一第31頁。
    34馬克思在這裡諷刺地暗指赫伯特對歷史事實的混淆。赫伯特把1793年發生的事件歸咎於1795年成立的執政內閣。1793年4月2日,即在革命的法國反對歐洲各國同盟的戰爭時期,國民公會的委員和陸軍部長被派到杜木裡埃將軍指揮的北部軍隊的大本營去傳達一項命令,這項命令要求杜木裡埃出席國民公會,以便對背叛革命的控告進行審問。杜木裡埃拒絕服從國民公會,逮捕了委員和陸軍部長,並把他們引渡給奧地利人。此後不久,杜木裡埃公開投到奧地利方面去
    第33頁。
    35馬克思顯然是指拜倫的諷刺作品“英國的彈唱詩人和蘇格蘭的評論家”

==========第765頁==========
    注
    釋
    729
    (《 English bards and Scotch reviewers》)。
    第34頁。
    36少數派一一馬克思指的是阿伯丁聯合政府時期英國議會中的各個不同的小派別和集團,它們雖然人數不多,但起的作用卻相當大,由於議會里缺少一個穩定的多數派,它們對議會內的鬥爭的進程有影響。馬克思在“政黨和集團”一文中對議會里的派別和集團作了評述(見本卷第50-52頁)
    第38頁。
    37指帕麥斯頓在由英籍葡萄牙商人帕西菲科事件所引起的英希衝突中所採取的立場。1847年帕西菲科在雅典的房屋被焚燬,後來就成了當時外交大臣帕麥斯頓把英國艦隊派往希臘海岸並向希臘政府提出最後通牒的藉口。1850年6月25日帕麥斯頓在下院就這次衝突所發表的侵略性演說中為自己的行動辯解,認為必須維護英國臣民的聲望並把英國的臣民同古羅馬的公民相比。
    第43頁。
    38“晨郵報”(《 The M orning Post》)是英國的一家保守派的日報
    1772-1937年在倫敦出版。在十九世紀中葉它是糾集在帕麥斯頓周圍的輝格黨右派分子的機關報。
    第44頁。
    39“每日新聞”(《 The Daily News》)是英國資產階級自由派的報紙:從
    846年到1930年用這個名稱在倫敦出版。
    第44頁。
    40“先驅報”(《 The Herald》)是英國保守派的日報“先驅晨報”(《The
    M orning Herald》)的簡稱:1780-1869年在倫敦出版。
    第45
    41梅費爾激進派是假激進派(摩耳斯沃思、奧斯本等)集團的綽號,他們
    實際上代表向民主派獻媚的那一部分英國貴族。“梅費爾派”一詞從倫敦豪華區之一的名稱梅費爾而來,這個區是貴族的私邸區。
    第46
    頁
    42阿・凱特勒“論人和人的能力之發展,或社會物理學的經驗”1835年巴黎版第1-2卷(A. Q uetelet.《Surl' homme et le dev elope-ment de ses facultes, ou Essai de physique sociale. T omes

==========第766頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    Paris,1835)。馬克思曾引用的是本書的英譯本(1842年愛丁堡
    版)
    第50頁。
    43曼徹斯特學派是反映工業資產階級利益的英國經濟思想中的一派。這
    派的擁護者即自由貿易派,主張貿易自由和國家不千涉經濟生活。自由貿易派的宣傳中心是曼徹斯特,在曼徹斯特領導這一運動的是1838年組織反穀物法同盟的兩個紡織廠廠主科布頓和佈菜特。在四十至五
    十年代自由貿易派組成了一個單獨的政治集團,後來加入了自由黨
    第51頁。
    44見注31。
    第55頁。
    45在“馬克思恩格斯全集”第1版中,本文的下面一段話被刪掉了。
    第56頁。
    46恩格斯指自己的“呵爾馬河會戰”一文,該文對克里木戰爭時期俄軍和
    聯軍之間在1854年9月20日(8日)進行的一次大會戰作了分析(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第560-565頁)
    第57頁
    47指1811年比利牛斯半島戰爭期間(1808-1814)英軍在威靈頓指揮下
    對法軍佔領的巴達霍斯要塞(西班牙)的圍攻。威靈頓曾兩度撤圍,去迎擊前來援救被圍的守備部隊的法軍。一第60頁
    48恩格斯大概是指他的“對塞瓦斯托波爾的圍攻”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第572-576頁)。
    第60頁
    491851年12月2日法國波拿巴政變後,當時擔任英國外交大臣的帕麥斯頓與法國駐倫敦大使會談,贊成路易・波拿巴的算位。帕麥斯頓這樣做沒有商得輝格黨內閣其他閣員的同意,結果使他於1851年12月提出辭職,而在原則上英國政府同帕麥斯頓的觀點是沒有分歧的,它在歐洲首先承認了法國的波拿巴政權
    第63頁。
    50指“評塞瓦斯托波爾的圍攻”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第661-663頁)
    第65頁。
    51“怕麥斯頓勳爵”是馬克思為“新奧得報”寫的一組有關1855年2月6

==========第767頁==========
    注
    釋
    731
    日成立帕麥斯頓政府的文章:這組文章基本上是著名的抨擊文“帕麥斯頓勳爵”的梗概,這篇抨擊文是馬克思在1853年秋給“紐約每日論壇報”寫的,同時還在憲章派機關報“人民報”上全文發表過(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第387-461頁)。
    第68頁。
    52英國議會於1850年6月討論與所謂帕西菲科事件(見注37有關的英希衝突問題時,政府(帕麥斯頓當時任外交大臣)的對外政策得到下院的贊同:相反,上院卻以37票的多數表示反對政府在上述問題上的立場。法國和俄國也通過它們駐倫敦大使對英國的立場表示了自己的不滿:法國大使以示威的姿態離開倫敦,俄國大使不出席帕麥斯頓舉行的宴會。
    第70頁。
    53旨在限制或禁止從國外輸入穀物的穀物法,是為大地主ー土地貴族的利益而從1815年起在英國實行的。工業資產階級在貿易自由的口號下為反對穀物法而鬥爭,他們終於使穀物法在1846年廢除。
    第
    頁
    54英法艦隊在1832年封鎖些耳德河和荷蘭海岸,其目的是迫使荷蘭停止它為反對脫離了荷蘭的比利時而於1831年重新開始的軍事行動。軍事行動於183年停止。當時由於五大國(英、法、俄、普、奧)的串通,不論是荷蘭或是比利時,都被迫接受了大國擬定的和約(1833)的折衷條件
    在葡萄牙內戰時期(1828-1834),英國封鎖塔霍河口和杜羅河口。這次內戰是在以葡萄牙王位追求者唐・米格爾為首的專制制度擁護者封建教權派)和立憲主義者(資產階級自由派)之間進行的。英國政府為了加強它在比利牛斯半島的勢力和破壞支持專制制度擁護者的奧地利在這個地區的地位,把艦隊派往葡萄牙海岸,封鎖了塔霍河口和杜羅河口,從而促進了立憲主義者的勝利。
    英法艦隊封鎖布宜諾斯艾利斯是在1845年開始的,其目的是迫使阿根廷政府對外國船隻開放巴拉那河和其他河流。英法兩國迫使阿根廷簽訂了相應的條約,終於在1852年達到了這一目的。一第頁

==========第768頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    55根據英國政府和雙西西里王國(那不勒斯王國)政府在1816年簽訂的條約,雙西西里王國不得給予其他國家以損害英國利益的貿易特權1838年那不勒斯國王授予法國公司在西西里島開採硫磺的專利權,結果引起了英國的強烈抗議。為了迫使那不勒斯國王撤銷自己的決定,英國政府於1840年命令它的地中海艦隊開始軍事行動,那不勒斯被迫實現了英國的要求。
    關於因帕西菲科事件而引起的遠征見注37。
    馬克思談到的對波斯灣的遠征,是指在18381841年英伊衝突期間英國艦隊的行動:這次衝突是由於伊朗軍隊圍攻阿富汘要塞赫拉特(最重要的貿易交通樞組)而引起的。1837年伊朗國王穆罕默德向赫拉特的進軍不僅是伊阿矛盾、而且也是英俄矛盾在這一地區尖銳化的結果。為了加強英國在阿富汗的勢力和削弱俄國當時在伊朗的日益現固的勢力,為了迫使伊朗簽訂對自己不利的貿易條約,英國政府聲稱,伊朗國王的行動是敵視英國的行動,並且要求撤除對赫拉特的圍攻。由於伊朗國王拒絕執行這項要求,英國政府同伊朗斷絕了外交關係,並且以戰爭相威脅,於1838年把一個分艦隊派往波斯灣。伊朗國王被迫撤除圍攻,隨後又同意同英國簽訂貿易條約。
    第71頁。
    56指英國對西班牙所謂的卡洛斯派戰爭(1833-1840)的干涉,這次戰爭是在以王位追求者唐・卡洛斯為首的反動的封建天主教勢力和支持瑪麗亞一克里斯亭娜攝政女王政府的資產階級自由派勢力之間進行的。英國以援助西班牙政府為藉口把艦隊和不列顛志願軍團派往西班牙,這個軍團參加了18351837年的軍事行動。英國干涉西班牙事務的真實目的是力圖現固它在比利牛斯半島的勢力
    為輸入鴉片而同中國進行的戰爭(即所謂1839-1842年的第一次“鴉片”戰爭)是英國對中國的侵略戰爭,從這次戰爭開始,中國就變成了半殖民地國家。戰爭的導火線是中國當局在廣州焚毀了外國商人的鴉片。英國殖民主義者利用封建落後的中國戰敗的機會,迫使中國簽訂了掠奪性的南京條約(1842年8月29日),條約規定中國向英國開放
    五個海港州、廈門、福州、寧波、上海),把香港島割給英國作“永久的屬地”,並且要中國償付鉅額賠款。根據1843年的補充議定書,中國還

==========第769頁==========
    注
    733
    應當讓外國人享有治外法權。
    第71頁。
    571838年,由於阿富汗王多斯特一穆罕默德拒絕同英國訂立反對伊朗和俄國的同盟,英國沒有能夠使阿富汗變成自己政策的工具,故決定通過武裝干涉推翻多斯特一穆罕默徳,把自己的傀儡沙赫舒扎捧上王位。英國軍隊侵入了阿富汗,兒乎佔領和蹂躪了整個國家,俘擄了多斯特一穆罕默德:但是英國人的統治沒有維持多久。1841年11月的人民起義粉碎並殲滅了英國軍隊。1842年英國人又ー次企圖侵佔阿富汗,結果同樣遭到了徹底的失敗。
    英奧艦隊對敘利亞要塞聖讓得阿克的轟擊是在1839-1841年土埃戰爭期間發生的。英國所以干預這次衝突是因為害怕俄國單獨米取支持土耳其蘇丹的行動,同時還竭力想孤立法國(法國在爭奪近東勢力範圍的鬥爭中曾指靠征服了敘利亞的埃及執政者穆罕默德一阿利)。由於英國政府堅決主張,四大國(英、俄、奧、普)在1840年7月15日簽訂了關於給蘇丹以軍事援助的倫敦協定。根據協定,向穆罕默德一阿利提出了最後通牒式的要求,即要求他服從蘇丹並且把全部領地(埃及和敘利亞南部除外)立即歸還蘇丹。由於穆罕默徳一阿利拒絕執行這一要求,英奧軍艦遂於1840年秋季轟擊了位於敘利亞沿岸地區的貝魯特、聖讓得阿克和其他要塞。穆罕默德一阿利被迫讓步並接受了大國的最後通牒
    第71頁。
    58關於阿德里安堡條約見注19。
    巴爾塔利曼尼條約是俄國和土耳其在派軍隊進駐莫爾達維亞和瓦拉幾亞鎮壓革命運動以後,於1849年5月1日(4月19日)簽訂的協議。根據這一條約,佔領制度一直保持到革命危機完全消除的時候(外國軍隊直到1851年才撤出這些公國),並且暫時地實行了由蘇丹徵得沙皇同意後任命國君的原則:條約還規定,如革命重起,俄國和土耳其應採取包括再一次進行軍事佔領的許多措施。一一第72頁。
    59指1852年5月8日,俄國、奧地利、英國、法國、普魯士、瑞典的代表會同丹麥的代表簽訂的關於保證丹麥君主國完整的倫敦議定書。該條約是以1850年7月4日倫敦會議的上述參加國(普魯士除外)所通過的

==========第770頁==========
    734
    馬克思恩格斯全集
    確定丹麥王國(包括什列斯維希和霍爾施坦兩公國)的領地不可分割的原則的議定書為基礎的。倫敦議定書指出俄皇是丹麥王位的合法繼承者之一(作為以彼得三世的名義在俄國稱帝的霍爾施坦一哥托爾普公爵查理一彼得一烏爾利希的後裔),這些繼承人都放棄自己的權利,把權利讓給被宣佈作國王弗雷德裡克七世繼承人的格昌克斯堡王朝克里斯提安公爵。這就為俄國沙皇以後在林呂克斯堡王朝中斷的情況下覬覦丹麥王位造成了先例。
    第72頁。
    60指俄國、英國和尼德蘭的代表1815年5月19日(7日)在倫敦簽訂的關於賠償俄國把拿破崙軍隊驅逐出荷蘭和比利時各省所花的軍事費用的協定。根據這個協定,英國和尼德蘭政府必須以賠償的形式向霍普公司的荷蘭銀行家付清俄國的部分債款以及1816年1月1日以前尚未償還的這筆債款的利息。協定的一項特別條款規定,一日比利時的一些省脫離尼德蘭,就將停止償清債款。在1830年革命和獨立的比利時國家成立之後,尼德蘭政府便停止了付款。但是帕麥斯頓代表英國政府在831年11月16日(4日)同俄國簽訂了一項承認英國過去所擔負的財政債務的新協定
    第73頁。
    61安吉阿爾一斯凱菜西條約是俄國和土耳其在1833年7月8日(6月26
    日)締結的條約。在條約簽訂之前,俄國登陸部隊在博斯普魯斯海峽地區安吉阿爾一斯凱菜西地方登陸。這支登陸部隊派遣到土耳其是為了支援蘇丹去對付威脅土耳其首都的伊布拉希姆一帕沙(反對蘇丹的埃及執政者穆罕默徳一阿利之子)的車隊。183年5月,土耳其政府在英國和法國的調停下同穆罕默德一阿利締結了和約,把敘利亞和巴勒斯坦割讓給穆罕默德一阿利。儘管對蘇丹的直接危險已經過去,但沙皇的外交還是能夠利用緊張局勢和俄軍駐紮土耳其的機會,迫使土耳其政府同俄國締結防禦同盟,並且在從法律上固定這個同盟的安吉阿爾斯凱菜西條約中列入了一頂祕密條文:土耳其必須根據俄國的要求禁止外國軍艦通過海峽。該條約第二條確認了阿德里安堡條約和其他俄土協定。條約的有效期規定為8年。
    第73頁。
    62根據1829年阿德里安堡條約,多瑙河口附近的群島劃歸俄國所有,但

==========第771頁==========
    注
    釋
    735
    同時必須保證各國商船在多瑙河航行的自由。然而在1836年根據政府化了的參政院3月2日(2月19日)的命令,在多瑙河的支流蘇利納河口設立了俄國檢疫所,這個檢疫所實際上起了監督這段航線上船隻航行的關卡的作用。1836年4月在英國議會對這個問題進行辯論時,帕麥斯頓聲稱,俄國的作法無損於英土貿易,因此他不認為英國有進行外交干預的理由。
    第74頁。
    63“公文集”(《 Port folio》)是戴・烏爾卡爾特在倫敦出版的外交文件和材料的彙編的簡稱。“公文集,公文彙編”(《 The Portfolio: or a Collection of State Papers》)從刊在1835-1837年出版;新的從刊是以“公文集。外交評論”(《 The Portfolio. D diplomatic Rev iew》)的名字在1843-1845年出版的。
    第74頁。
    64“曼徹斯特衛報”(《 T he M anchester G wardian》)是英國資產階級的報紙,是自由貿易維護者(自由貿易派)的機關報,以後是自由黨的機關報;1821年創刊於曼徹斯特。一第78頁。
    65指麥克尼耳匿名出版的小冊子“俄國在東方的進展和現狀”1836年倫敦版(〈 Progress and present posltion of Russia in the
    East》. London,1836)。
    第81頁。
    66“紀事晨報”(《 The M orning Chronicle》)是英國資產階級的日報,自
    1770年到1862年在倫敦出版;它是輝格黨人的機關報,在五十年代初,是皮爾分子的機關報,後來是保守黨人的機關報。
    第84頁。
    67“經濟學家”(《 The E conomist》)是英國的經濟和政治問題週刊,1843年於倫敦創辦;大工業資產階級的機關刊物
    第85頁。
    68“歐洲面臨的戰爭”一文是恩格斯給“組約每日論壇報”寫的。馬克思對
    該文作了刪節和不大的修改,並把它分為兩篇通訊稿寄給“新奧得報”“議會和軍事問題”(見本卷第9597頁)和“軍隊的狀況”。“軍隊的狀況”(《 Zustand der Armeen》)ー文在1855年2月24日的“新奧得報”上發表(編入“馬克思恩格斯全集”第1版);在本版中沒有包括該文,因為該文的內容同“論壇報”上發表的完全一樣
    第87頁。

==========第772頁==========
    馬克思恩格斯全集
    69 Blue Books(藍皮書)是英國議會公佈的材料和外交部公佈的外交文件的總稱。藍皮書因藍色的封皮而得名,從十七世紀起在英國出版是英國經濟和外交史方面的主要官方資料
    第95頁。
    70指威・弗・帕・納皮爾“1807年至1814年比利牛斯半島和法國南方戰爭史”1828-1840年倫敦版第1-6卷W.F.P. N apier.《 (Historyof the W ar in the Peninsula and in the South of
    F
    fr
    the
    1807 to the year 1814).Vo1
    V, London,1828-1840)。
    第97頁。
    71指1845年英國議會里討論關於給1795年創辦的梅努特天主教神學院
    (在愛爾蘭)增加津貼的問題。給神學院增加津貼的目的是要把愛爾蘭的天主教僧侶們吸引到英國統治階級方面來,從而削弱愛爾蘭的民族解放運動。
    第100頁。
    72指選舉法的改革,關於選舉法改革的法案在1831年為英國下院所通過,1832年6月為上院最後批准。這次改革是反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,併為工業資產階級的代表進入議會打開通路。爭取改革鬥爭的主要力量無產階級和小資產階級被自由資產階級所欺騙,沒有獲得選舉權
    第102頁。
    73包括了憲章派的各項要求的人民完章,是1838年5月8日作為準備提交議會的一項法律草案公佈的;憲章包括了以下六點:普選權(賦予年滿21歲的男子),議會每年選舉一次,祕密投票,各選區一律平等,取消議員候選人的財產資格限制,發給議員薪金。馬克思在本卷的其他文章中也揭示了人民憲章的意義(見第156157、268、300-301頁)。第102頁。
    74小憲章是一個關於選舉改革的法律草案的名稱,這個草案是由英國資產階級激進派首領休謨在1848-1851年間不止一次地在英國議會中提出來以與憲章派的人民憲章相對立。體謨的法律草案規定:凡有住房或部分住房( Household Suffrage)的人都有選舉權,議會每三年改選次,用祕密投票的方式進行。它成了議會和財政改革全國協會的綱

==========第773頁==========
    注
    釋
    737
    領
    全國議會改草和財政改革協會由資產階級激進派在1849年建立,其目的就是宣傳休謨的小憲章和進行稅收改革。資產階級激進派拿自己的綱領與憲章派的要求相對抗,指望在1848年4月10日憲章派的示威遊行失敗後工人階級政治積極性低落的情況下分裂完章派運動,使工人群眾接受自己的影響。受到科布頓、佈菜特和以奧康瑙爾為首的憲章派的改良主義分子支持的資產階級激進派的鼓動並沒有獲得成功。大多數憲章主義者在五十年代仍然忠實於人民憲章。1855年全國議會改革和財政改革協會瓦解了
    第102頁。
    75羅馬皇帝卡利古拉把自己喜愛的馬封為執政官。
    第104頁。
    76歐洲人把1526年在印度北部建立並於十八世紀開始衰敗的帝國的統治者稱為大莫臥兒(認為他們是成吉思汗的繼承者,“莫臥兒”一詞由此而來)
    第104頁。
    77暗指根據帕麥斯頓的提議任命羅素為出席維也納會議的英國代表,維也納會議是在1855年3月召開的(關於這次會議,見注108)。一一第105頁。
    78天主教徒的解放是指英國議會在1829年取消了對天主教徒政治權利
    的限制。天主教徒大部分是愛爾蘭人,他們獲得了被選入議會和擔任某些政府職務的權利;同時選民的財產資格卻被提高了4倍。英國統治階級指望用這種手段把愛爾蘭資產階級和信天主教的土地佔有者的上層拉到自己方面來,從而分裂愛爾蘭的民族運動
    第106頁。
    79濟貧法是1834年通過的法律,它只允許用一種方式來幫助貧民,就是將他們安置在習藝所中,習藝所的制度同從事苦役的牢獄中的制度不相上下,人民稱之為“窮人的巴士底獄”。濟貧法所追求的目的是強迫貧民同意在艱苦的勞動條件下到工廠裡去做工,從而為工業資產階級增加廉價勞動力的數量。
    第109頁
    80指十九世紀五十年代英國工人的一次大罷工。1853年8月,普雷斯頓和四郊的棉紡織廠的織布工和細紡工舉行罷工,要求增加工資百分之

==========第774頁==========
    馬克思恩格斯全集
    十;其他行業工人支持了他們。企業主聯合會為了對付罷工,1853年9月宣佈了同盟歇業。在3萬名普雷斯頓工人中大約有25000人停止工作。由於其他城市工人的支援,普雷斯頓的工人得以堅持了36周之久。憲章派積極參加了為罷工者籌措資金的活動。1854年2月同盟歇業已停止,但罷工還在繼續。為了破壞罷工,企業主聯合會開始把愛爾蘭和英格蘭習藝所的工人運到普雷斯頓。1854年3月,罷工的領導人被捕。工人由於基金耗盡而被迫復工。5月罷工結束了。關於普雷斯頓罷工的詳細情況,見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷和第10卷。110頁。
    81“紐約每日論壇報”編輯部常常修改馬克思和恩格斯的文章的開頭部分,企圖使人誤認為這些文章是在美國寫的。在馬克思的這篇文章的頭幾行,也有該報編輯部所作的類似的修改。一一第114頁。
    82懲治叛亂法案 Mutiny Act)是議會從1689年至1881年每年通過次的法律,這項法律授權國王保持一定數量的常備軍和海軍,在陸海軍中實行各種軍事條令和制度,實行軍法審判,並制定懲治參加譁變、違抗命令、違反紀律等等行為的制度。頒佈第一個這樣的法律是由於英國的兵變
    第118頁。
    83買賣宗教職位是中世紀買賣教會職位的一種制度,宗教改革的擁護者早在十二世紀起就進行了反對這種制度的鬥爭
    第119頁。
    841855年3月9日的“新奧得報”上發表了一則簡訊說,著名的英國醫生格蘭維耳在1853年曾向帕麥斯頓預言沙皇很快要死去,並且建議他在制定自己對俄政策時考慮到這一點。一第123頁。
    85皮蒂婭格言是德爾斐城(古希臘)的阿波羅神殿女祭司一預言者皮蒂婭的格言。
    第123頁。
    86“通報”( M oniteur》)是法國日報“總彙通報”( Le M oniteur uni-verse)的簡稱,1789年至1901年在巴黎出版:1799年至1869年是政府的官方機關報。馬克思提到的那篇文章發表在1855年2月17日“通報”上
    第125頁。

==========第775頁==========
    注
    釋
    739
    87馬克思指的是匿名小冊子“論東方戰爭的進行。克里木遠征。一個將軍致拿破倉第三皇帝陛下政府的短簡”1855年布魯塞爾版(《Delaconduite de la guerre d Orient Expedition de Crimee
    M emoire adresse au gouv ernment de S.M.I'empereur
    N apollon l par un officier general》. Bruxelles,1855)。這本激烈批評克里木遠征的領導的小冊子的發表,在報刊上引起了很大的震動和廣泛的反應:這本小冊子被認為是出自拿破倉親王(小日羅姆・波拿巴)的手筆。
    第125頁。
    88指1851年12月到1852年11月期間在“泰晤士報”上發表的英國新聞記者理査茲(署名“一個英國人”)關於路易一拿破崙和1851年十二月
    二日政變的反波拿巴的文章。
    第125頁。
    89下面馬克思引證的是登載在1855年3月3日“人民報”上的瓊斯在聖
    馬丁大廳的群眾大會上發表的演說。
    “人民報”(《 The People' s Paper》)是憲章派的週報,1852年5月由革命的憲章派領袖之一、馬克思和恩格斯的朋友厄內斯特・瓊斯在倫敦創辦。1852年10月至1856年12月馬克思和恩格斯為該報撰稿,同時對該報的編輯工作也給予幫助。“人民報”除了刊載馬克思和恩格斯專門給該報寫的文章外,還轉載了馬克思和恩格斯在“組約每日論壇報”上發表的一些最重要的文章。在這個時期,“人民報”始終捍衛工人階級的利益和宣傳社會主義思想。由於瓊斯和資產階級激進派接近,克思和恩格斯停止為“人民報”撰稿,並暫時和瓊斯斷絕關係。1858年6月該報轉到資產階級投機商人手裡。
    第125頁。
    90指1839-1841年土埃戰爭期間英法在近東的矛盾的尖銳化。1840年7
    月15日,在沒有法國的參加下籤訂了關於給予土耳其蘇丹軍事援助以反對埃及執政者穆罕默德一阿利的倫敦協定(見注57),這就導致了英法關係的嚴重惡化和造成了戰爭的威脅。法國由於害怕列強結成反法同盟,不得不放棄對埃及執政者的支持。一第126頁。
    911846年基佐政府為法王路易ー菲力浦的小兒子蒙潘西埃公爵訂下了
    同西班牙公主瑪麗一路易莎一費南達的婚約,破壞了英國所策劃的親

==========第776頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    王列奧波特・科堡同西班牙女王伊薩伯拉二世的婚盟。英法兩國政府之間為這些婚約而進行的鬥爭在1846年至1847年引起了英法關係的極端尖銳化。
    第126頁。
    921713年烏得勒支條約是法國和西班牙為一方同參加反法同盟的國家
    (英國、荷蘭、葡萄牙、普魯士及奧地利哈布斯堡王朝)為另一方簽訂的結束爭奪西班牙繼承權的長期戰爭(1701年開始)的一個和約。根據條約,西班牙王位仍留給法國的王位追求者一路易十四的孫子菲力浦波旁,但法王必須放棄他合併法國和西班牙兩個王國的計劃,並放棄他自己以及波旁王朝法國支系的繼承者對西班牙王位的繼承權。條約批准把法國和西班牙在西印度和北美的許多殖民地以及直布羅陀割給英國。
    帕麥斯頓在1846年和1847年遣責法國破壞烏得勒支條約指的是路易一菲力浦又想通過他的小兒子同西班牙公主的婚姻而合併兩個王
    第126頁。
    93指1835年愛爾蘭民族運動的自由派首領奧康奈爾(領導議會中的愛爾
    蘭議員團)和輝格黨的首領們所簽訂的協定。由於談判是在倫敦的利奇菲耳德勳爵的府邸內進行的,所以這個協定被稱為利奇菲耳德府邸協定
    第134頁。
    94指為取消1801年英國同愛爾蘭的合併而進行的鼓動。英國政府在鎮壓了1798年愛爾蘭起義以後強加給愛爾蘭的這個合併,徹底消滅了愛爾的自治權,取消了愛爾蘭議會。取消合併( Repeal of U nion)的要求,從十九世紀二十年代起在愛爾蘭成為最普遍的口號。但是領導民族運動的資產階級自由派(奧康奈爾等人)把取消合併的鼓動僅僅看成是爭取使英國政府對愛爾蘭資產階級作某些小的讓步的手段。1835年,奧康奈爾同英國輝格黨達成了妥協,完全停止了這種鼓動。但是在群眾運動的推動下,愛爾蘭自由派不得不在1840年建立了合併取消派協會,併力圖把它引上同英國統治階級妥協的道路。一一第134頁951848年在愛爾蘭為求得國家的民族解放和建立共和國的人民起義已醞釀成熟。起義的主要發起人是密契爾、累洛爾和愛爾蘭同盟革命派的

==========第777頁==========
    注
    741
    其他代表。愛爾蘭同盟是由於合併取消派協會(見注94)的分裂而於847年成立的。由於密契爾和運動的其他領導人的被捕,以及由於以斯密斯・奧勃菜恩為首的同盟自由派的妥協的、實質上是叛賣的策略,總起義沒有舉行。1848年7月只是在各城市內發生了分散的起義,在各省內發生了農民的自發的發動,這些起義和發動都遭到了失敗。英政府殘酷地鎮壓了1848年愛爾蘭革命運動的參加者。137頁。
    96“克里木事件”一文是恩格斯給“組約每日論壇報”寫的“克里木軍事行動的總結”(《 The Results in the Crimea》)的譯文,“克里木軍事行動的總結”一文作為社論於1855年4月2日發表。馬克思為“新奧得報”翻譯本文時曾作了一些修改和別節。一一第138頁。
    97指俄士雙方軍隊在1855年2月17日(5日)在葉夫帕託利亞的會
    戰
    第140頁。
    98本文的開頭幾行是“組約每日論壇報”編輯部加的。一一第142頁。
    991809年5月21-22日拿破崙第一的軍隊與奧地利卡爾大公的軍隊在阿斯佩恩地區(在多瑙河左岸,距維也納不遠)進行了一次大規模的會戰,結果奧地利軍隊獲勝。拿破倉第一為了挽救軍隊免遭毀滅,把軍隊撤離多瑙河左岸。
    第144頁。
    100指1813年10月16-19日菜比錫會戰,即歐洲各國同盟反對拿破倉法
    國的戰爭中的決戰,結果同盟國的軍隊打敗了拿破崙第一的軍隊
    144
    101暗指路易・波拿巴於1836年10月30日在斯特拉斯堡的不成功的叛
    第145頁。
    102霧月十八日(1799年11月9日)是在法國完成資產階級反革命過程的
    政變;政變的結果,建立了拿破崙・波拿巴的軍事專政。
    1800年6月14日在馬連峨(意大利北部)會戰中拿破倉・波拿巴的軍隊戰勝了奧地利的軍隊。這是政變後波拿巴的第一次大捷,它促使

==========第778頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    波拿巴的政權得到了現固
    馬克思和恩格斯說的霧月十八日的再版是指路易・波拿巴在1851年十二月二日的政變
    第148頁。
    103“先驅”(《 The Leader》)是英國資產階級自由派的週報,1850年創辦
    於倫敦。
    第151頁。
    104和平協會是教友會教派於1816年在倫敦建立的資產階級和平主義組
    織。協會得到了自由貿易派的積極支持。自由貿易派認為,在和平條件下,英國通過自由貿易可以更充分地利用自己的工業優勢進而取得經濟上和政治上的統治
    第152頁。
    105只適用於童工和女工的十小時工作日法,是英國議會在1847年6月8
    日通過的。
    1850年2月高等控訴院(英國的高等法庭之一)宣判被控告破壞十小時工作日法的廠主無罪。這個判決事實上等於取消這個法律,因此弓起了工人的反抗。於是1850年8月5日議會頒佈了新的法律,規定女工和童工每日勞動10個半小時,並確定了工作日的起止時間
    恩格斯在“十小時工作制問題”和“英國的十小時工作制法案”兩篇文章中對1847年的十小時工作日法作了詳細的分析(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第269-275、276-287頁)。
    第153頁。
    106關於瓊斯發表了演說的這次群眾大會的報告載於1855年3月19日
    “晨郵報”和3月24日“人民報”
    第154頁。
    107俄國軍隊和英法軍隊在克里木的因克爾芒會戰發生於1854年的11月
    5日(10月24日)。會戰以俄國軍隊的失敗而告終,但俄軍的積極行動迫使聯軍放棄立即向塞瓦斯托波爾強攻而轉入對這個要塞的長期圍攻。在恩格斯的“因克爾芒會戰”一文中對這次會戰作了詳細的敘述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第594-599頁)。
    第158
    108維也納會議是俄國、英國、法國、奧地利和土耳其的代表在維也納召開
    的會議,目的是為了在進行克里木戰爭的各國之間擬定締結和約的條

==========第779頁==========
    注
    743
    款。會議於1855年3月15日開幕,斷斷續續一直開到1855年6月4日。所謂的四項條款(見注6)被列為談判的基礎。俄國帶有若干保留條件地同意接受第一項、第二項和第四項條款,堅決拒絕第三項條款,即不同意西方各國對限制俄國在黑海的海軍力量的解釋。英法代表堅持要俄國無條件地接受所有條款。他們還否決了奧地利在最後一次會議上提出的折衷的建議。這個建議要求給予俄國和土耳其自行協商解決兩國在黑海上能夠擁有的海軍數量問題的權利。維也納會議沒有通過任何決議而停止了自己的工作。
    第158頁。
    109 Ceterum censeo是老卡託通常在羅馬元老院結東他的每一次講演時
    所慣用的一句話的開頭幾個字: Ceterum censeo Carthaginem essedelenda(可是,我認為迦太基必須被消滅)。
    第159頁。
    110恩格斯寫的“拿破崙最近的詭計”一文的片斷以及“塞瓦斯托波爾會戰
    文,曾由馬克思綜合縮寫成“克里木的最近事件”( J eber die etzten V organge in der Krir》),這篇通訊稿發表於1855年3月6日的“新奧得報”上(編入“馬克思恩格斯全集”第1版)。
    第166
    頁
    111拿破倉親王於1854年在克里木指揮一個師。他因為不贊成克里木遠
    徵,加之沒有足夠的軍事オ能,在軍隊中沒有聲望,因此託病力求解脫軍事領導職務,而後便擅自返回巴黎。
    第167頁。
    112關於本文的德文稿見注110。第一段看來是“紐約每日論壇報”編輯部
    加的。
    第170頁。
    113“新聞報”(《 The Press9》)一英國的一家週報,託利黨機關報:自
    1853年到1866年在倫敦出版。
    第175頁。
    114看來,馬克思指的是前託利黨得比內閣外交大臣馬姆茲伯裡勳爵於
    1853年3月到巴黎的訪問。關於這次訪問,正如1853年3月23日“泰晤士報”所報道的:拿破崙第三宴請了馬姆茲伯裡,並同他進行了祕密會談。根據馬姆茲伯裡自己的回憶錄來看,在同法國皇帝會談時強調了鞏固英法友好關係的必要性。
    第175頁。

==========第780頁==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    115艾・日拉丹“和平”1855年巴黎版出. G irardin.紅 a Paix》 Paris
    第177頁。
    176暗指路易・波拿巴的著作“拿破倉的觀念”,1839年在巴黎出版
    N apoleon-louis Bonaparte(D es idees napoleeoniennes) Paris,839)。
    第178頁。
    117倫敦聖詹姆斯宮是十七世紀末葉英國國王的官殿,十九世紀成為舉
    行隆重慶典和招待會的地方。一一第179頁
    118 Exeter Hall(埃克塞特會堂)是倫敦的一座大廈,各宗教團體和慈善
    事業組織集會的地方。一第184頁。
    119本文第一段顯然被“組約每日論壇報”編輯部篡改過。一第191頁120恩格斯指的是他的“克里木軍事行動小結”一文,該文的德文稿載於本
    卷第138-141頁
    第191頁。
    121指“克里木的最近事件”一文,該文的英文稿載於本卷第170-174
    貝
    第197頁。
    122軍隊中的代役制在法國廣泛地推行了一段很長的時間,它給有產階級
    造成了一種特權。每一個應召入伍的有財富的人都可以付出一定的代價為自己僱傭代役人。在十八世紀末葉法國革命時期曾經禁止代役,然而拿破崙第一又重新使它合法化了。在1855年4月軍隊中的代役制曾作了修改:按照新法,代役人如果不是被徵者的近親,他們就由國家機關選定,代役款項則列入“軍隊補貼”特別基金。新法的目的是建立一支更加穩固和更加效忠於皇帝的軍隊。1872年法國的代役制被廢除
    第200頁。
    123“弗拉・迪亞沃洛”(“魔鬼大哥”)是法國作曲家奧伯採用斯克裡巴腳本
    編的喜歌刷。一一第203頁。
    124指1848年6月23-26日巴黎無產階級的英勇起義,這次起義遭到法
    國資產階級的殘酷鎮壓。六月起義的失敗是歐洲各國反革命進攻的信
    第208頁

==========第781頁==========
    注
    745
    125本文曾以“拿破崙的辯白”( N apollon' s apology》)為題作為社論載
    於1855年4月30日“紐約每日論壇報”上
    第209頁。
    126關於阿徳裡安堡條約見注19
    庫楚克一凱納吉條約是在1768-1774年俄土戰爭俄國戰勝後,兩國於1774年7月21日(10日)簽訂的和約。根據這個條約,俄國得到了黑海北岸的南布格河和德涅泊河之間的地區,其中包括金布恩要塞;此外還得到了阿速夫、刻赤、葉尼卡列,並且迫使土耳其承認了克里木的獨立,為俄國以後合併克里木造成了方便的條件。俄國商船獲得了自由通過博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽的權利。條約還規定蘇丹應給予正教教會一系列特權,其中包括第十四款關於在君士坦丁堡修建一座正教教堂的規定。
    恩格斯提到的關於尼古拉皇帝的訃聞載於1855年3月27日“通報”上;訃聞中說:俄國對阿德里安堡條約的片面解釋是發動克里木戰爭的藉口。其實,在克里木戰爭前夕就“聖所”問題進行的爭論中,俄國所依據的是庫楚克一凱納吉條約中規定正教教會享有特權的條款
    第210頁。
    1271808年7月20日,在西班牙獨立戰爭時期(1808-1814)的拜蘭會戰
    中,由杜邦將車指揮的法軍被西班牙軍隊包圍,他們放下了武器。1813年8月2930日,在反拿破倉法國的歐洲各國同盟戰爭時期,萬當將軍指揮的法軍在庫爾姆(捷克)附近被奧地利軍隊包圍,全部被俘。
    第210頁。
    128莫爾特克“1828和1829年在土耳其歐洲部分的俄土戰爭”1845年柏林
    HE (M olteke. D er russisch- turkische Feldzug in der euro-paischen Turkel 1828 und 1829>).Berlin, 1845)
    第210
    129“三月十三日的出擊”一文是恩格斯為“組約每日論壇報”寫的、於1855
    年4月30日作為該報社論發表的“對塞瓦斯托波爾的圍攻”(《The
    Siege of Sev astopol》)ー文的譯文。馬克思在翻譯此文時曾作了一些文字上的修改。一一第214頁。

==========第782頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    130恩格斯的這兩篇文章是應馬克思的請求為在“新奧得報”和“組約每日
    論壇報”上同時發表而寫的。從“新奧得報”發表的第二篇文章中以及1855年4月17日馬克思寫給恩格斯的信中可以看出,恩格斯建議繼續批判泛斯拉夫主義的理論;馬克思和恩格斯認為揭露泛斯拉夫主義理論的反動實質具有很大的意義。但是後來在報紙上沒有看到恩格斯關於這一題目的文章
    “紐約每日論壇報”在1855年5月5日和7日以“歐洲的鬥爭”(《 The European Struggle》)和“奧地利的弱點”(《 Austria's
    W eakness》)為題歪曲地登載了恩格斯關於泛斯拉夫主義的文章;“論壇報”編輯部在第二篇文章中加進了一整段話,讚揚了報紙撰稿人之阿・古羅夫斯基的泛斯拉夫主義思想
    第218頁。
    131斯拉夫人代表大會於1848年6月2日在布拉格舉行;在代表大會上,
    愛哈布斯堡王朝壓迫的斯拉夫民族的民族運動中的兩個派別展開了鬥爭。溫和的自由主義右派(屬於該派的有代表大會領導者帕拉茨基,沙法裡克)企圖以維護和現固哈布斯堡王朝的辦法來解決民族問題。民主主義左派(薩賓納、弗利契和裡別爾特等)堅決反對這一點,竭力主張同德國和例牙利的革命民主力量一致行動。代表大會中屬於激進派和積極參加1848年6月布拉格起義的那一部分代表受到了殘酷的迫害。布拉格其餘的代表即溫和的自由派代表6月16日宣佈代表大會無限期休會。一一第222頁。
    1321804年塞爾維亞發生了人民起義,這次起義是塞爾維亞人民世世代代
    反對土耳其封建主統治所進行的民族解放鬥爭史上一個最重要的里程碑。起義的直接原因是土耳其近衛軍對塞爾維亞人的大屠殺。1804年2月,塞爾維亞廣大人民群眾在農村資產階級的代表、做過海杜克的格奧爾基・彼得羅維奇(格奧爾基・車爾尼)的領導下群起投入反對土耳其侵略者的鬥爭。在1806-1812年的俄土戰爭時期,俄國軍隊在巴爾幹的順利挺進給塞爾維亞人的運動以重大的支持。在這次戰爭期間,塞爾維亞人趕走了土耳其侵略者之後,於1811年建立了自己的國家管理機構。按照1812年布加勒斯特條約,土耳其應該讓塞爾維亞享有內政自治權。但是,蘇丹乘拿破倉軍隊入侵俄國之隙撕毀條約,於1813年

==========第783頁==========
    注
    747
    征討塞爾維亞,並在那裡暫時恢復了自己的統治。由於1815年塞爾維亞人又一次實行了勝利的起義,以及俄國在外交上的援助,土耳其的枷鎖終被打碎。在1828-1829年的俄土戰爭後,土耳其在1830年蘇丹的特別敕令中被迫承認塞爾維亞的自治(事實上的獨立)。
    第223
    貝
    133指沙皇俄國參與鎮壓1849年例牙利的革命。
    第224頁。
    134這裡恩格斯指的是德國唯心主義哲學家布魯諾・鮑威爾,他在“俄國和
    德國”(1853)、“俄國和英國”(1854)等許多小冊子中實質上發展了泛斯拉夫主義思想。
    第225頁。
    1351797年英國政府頒佈了一道專門的銀行限制令,規定銀行券的強制性
    的行價,廢除銀行券兌換黃金的辦法。到1819年才恢復了銀行券兌換黃金的制度。
    第226頁。
    136奧・哈克斯特豪森“對俄國的內部關係、人民生活、特別是農村設施的
    考察”1852年柏林版第3冊第526頁(A. Hax thau sen.《Stur-dienu ber die innern Zustande. das V olksleben und ins- beson-dere die landlichen Einrich tungen Russland S).Dritter Theil,
    Berlin,1852,S.526)。
    第226頁。
    137行政改革協會根據商業金融資產階級(西蒂區“實業界”)自由派領袖
    的倡議於1855年5月在倫敦成立。在報刊和議會調査委員會關於英軍在克里木遭受災難的報道的影響下,國內的不滿情緒更加嚴重。在這種情況下,行政改革協會指望依靠群眾集會來給議會施加壓力並使商業金融大資產階級的代表能更廣泛地從英國貴族手中得到國家職位。協會的領袖們企圖和完章派達成協議,以便在自己的反對寡頭政治的鬥爭中能預先獲得人民群眾的支持,但是這些嘗試都沒有成功。憲章派在協會組織的群眾大會上和自己的群眾大會上依據人民憲章(見注73)提出了議會改革的要求來與溫和的資產階級的行政改革要求相對抗。行政改革協會的鼓動宣傳沒有取得成就,於是不久協會便垮臺了。關於協會和關於憲章派對協會的關係的比較詳細的說明見本卷第252255、267-269、298-301頁
    第227頁。

==========第784頁==========
    馬克思恩格斯全集
    138馬克思指的是十八世紀德國作家維蘭特的諷刺小說呵佈德拉人”,在
    這本小說裡敘述了由於微不足道的小事的爭吵,這個古色雷斯城市阿布德拉的居民被分為兩派,兩派間的鬥爭幾乎把整個城市給毀滅掉。小說的第1版於1776年在魏瑪出版。一一第228頁。
    1391618-1648年的三十年戰爭是整個歐洲的戰爭,它是由新教徒和天
    主教徒間的鬥爭而引起的。在捷克發生的反對哈布斯堡王朝的君主制度的壓迫和天主教反動進攻的起義是這場戰爭的開端,隨後戰爭又演化為封建的天主教陣營(羅馬教皇、西班牙和奧地利的哈布斯堡王朝,德意志的天主教公爵)和新教國家(捷克、丹麥、瑞典、資產階級的荷蘭和經過宗教改革的德意志各邦)之間的戰爭,新教國家曾得到法王哈布斯堡王朝的對手的支持。德國是這次鬥爭的主要場所,是戰爭參加者的軍事掠奪和侵略的對象。戰爭在第一階段帶有反抗歐洲封建專制反動勢力的性質,但後來,特別是從1635年起變成了相互競爭的外國掠奪者對德意志的一系列的入侵行為。戰爭於1648年以簽訂使德國在政治上的分散性更加現固的威斯特伐里亞和約而告終
    第228
    頁
    140馬克思指羅馬教皇庇護九世。庇護九世於1846-1848年初在意大利的
    革命運動發展的條件下在教皇國內進行了對貴族和工商業資產階級有利的一些溫和的自由主義的改革,以防止革命的發展
    第229頁。
    141指奧迪隆・巴羅在資產階級和小資產階級反對派的代表於1848年
    月革命的前夜在法國所進行的爭取選舉改革的宴會運動中所起的作用。與資產階級反對派右翼接近的以奧迪隆・巴羅為首的法國議員團(所謂王朝反對派)參加了這個運動的組織,並竭力使整個運動對七月王朝不帶有危險的性質。王朝反對派在提出溫和的選舉改革的同時,認為這是預防革命和保存奧爾良王朝的一種手段。一一第229頁。142恩格斯的“塞瓦斯托波爾的消息”一文以“對塞瓦斯托波爾的圍攻”
    (《 Die Belagerung von Sebastopol》)為題刊登於1855年5月11日“新奧得報”上。該文的德文稿有顯著的刪節。一一第230頁。

==========第785頁==========
    注
    釋
    749
    143指維也納會議的暫時中斷,原因是參加談判的代表在對俄國提出的第
    三項條款問題上意見有分歧(見注108)。俄國拒絕了西方國家關於限制它在黑海的海軍力量的要求,於是1855年4月26日維也納會議就暫時中斷。維也納會議的最後一次會議在1855年6月4日舉行。第230頁。
    144這個消息是錯誤的。恩格斯根據核實的材料在“克里木戰爭”(見本卷第
    259-266頁)一文中談到這一點。所列舉的俄軍要塞在1855年6月7日(5月26日)才被聯軍佔領
    第230頁。
    145本文原是為“紐約每日論壇報”寫的,它以“克里木的新攻勢”(《The
    new mov e
    the Crimea》)為題作為社論於1855年5月29日在
    該報發表。由於“論壇報”編輯部對英文稿顯然作了修改,特別是關於聯軍在克里木的軍隊數量,該報根據駐倫敦記者普爾斯基的報道列出了不同的統計數字,因此俄譯文是按“新奧得報”刊出的原文翻譯的
    第240頁。
    46反穀物法同盟是曼徹斯特廠主科布頓和佈菜特於1838年創立的。同盟要求貿易完全自由,廢除穀物法(關於穀物法見注53),其目的是降低工人工資和削弱土地貴族的經濟和政治地位。同盟在反對土地佔有者的鬥爭中曾經企圖利用工人群眾,可是就在這個時候,英國的先進工人已經展開了獨立的、有著自己政治見解的工人運動(憲章運動)。在1846年穀物法廢除後,同盟就不再存在了。由於同盟開展運動的結果,託利黨的皮爾政府廢除了穀物法,這就引起了託利黨的分裂,為輝格黨人在1846年取得政權打開了方便之門。一第245頁。
    147指1716年的議會法令( Sep tennial Act),這個法令從輝格黨寡頭政治
    的利益出發,把議會任期從3年增加到7年
    第246頁。
    148關於習藝所見注79。一第246頁
    149關於伐耳赫倫遠征見注22。-一第248頁。
    150本文曾以“議會外的風潮”( Die Aufregung auberhalb des Par
    laments》)為題刊載在“新奧得報”上。本版保留了“馬克思恩格斯全集

==========第786頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    第1版的標題
    第252頁
    151指倫敦憲章派組織委員會,該委員會是在“歡迎和抗議委員會”改組後
    於1855年2月成立的。(歡迎和抗議委員會是根據厄・瓊斯的倡議於1854年10月建立的,其目的是在倫敦組織隆重的歡迎會,歡迎被釋出獄的1848年法國革命參加者巴爾貝斯,並準備示威遊行,抗議拿破崙第三擬在這個時候前來倫敦。)倫敦組織委員會與憲章派中央執行委員會一起行動,並給自己提出如下的任務:在倫敦恢復群眾性的憲章運動,並加強民主力量的國際協作。委員會的成員有:瓊斯、哈里遜、泰勒和其他人;由委員會選出的七人小組執行建立國際聯繫的任務,這個小組同法國、德國和其他國家在倫敦的流亡者代表共同組成國際委員會。1855年年底倫敦組織委員會宣告解散,國際委員會便成了獨立的組織。它在1856年改名為國際協會,一直存在到1859年
    第253
    152馬克思指1855年5月12日“人民報”的社論,這篇社論揭露了行政改
    革協會的陰謀和它向憲章派獻媚的意圖
    第255頁
    153恩格斯在這裡和下面引用了自己的文章“克里木的新攻勢”,該文的德
    文稿譯載於本卷第240-243頁。
    第259頁。
    154普軍和法軍的耶拿會戰發生於1806年10月14日,以普軍的潰敗而
    結束。
    第263頁。
    155唐寧街是倫敦中心的一條街,政府的所在地。一第267頁。
    156指一本匿名的小冊子“西蒂區或倫敦實業界的生理現象以及對交易所
    和咖啡館的短評”1845年倫敦版(《 The City, or the Physiologyof London Business; with Sketches on Change and at the
    Coffee Houses.》. London,1845)。馬克思在“資本論”第3卷援引了這本書。
    第268頁。
    1571855年4月11日在“通報”上刊載了一篇社論“東方遠征”,在這篇社
    論裡引用了拿破崙第三給聖阿爾諾元帥的指令。恩格斯在“評拿破倉在通報'上的社論”一文中對這篇社論作了詳盡的分析(見本卷第209

==========第787頁==========
    注
    釋
    751
    213頁)
    第270頁。
    1581854年7月,法軍在埃斯潘納斯指揮下向多布魯甲進行了遠征,這次
    遠征由於大量兵士患霍亂和其他疾病而死亡,所以遭到了失敗第271頁。
    1591851年12月1日夜,由埃斯潘納斯指揮的團裡面的一個營奉命守衛
    國民議會:被波拿巴分子所收買了的埃斯潘納斯在12月2日率領軍隊佔領了國民議會大廈,從而促進了路易・波拿巴政變的勝利。
    第
    271頁。
    160指1855年5月22日迪斯累裡在下院會議上的聲明,他說在最近幾天
    將把致女王的方案提交議會討論,在方案中對帕麥斯頓政府在和平和戰爭問題上所採取的搖擺政策表示不滿。這項提案於1855年5月24日提交給議會,並引起了熱烈的辯論。馬克思在自己的許多文章中對這些辯論作了分析(見本卷第283-294、304-307、316-319頁)第272頁。
    161本文談到克里木最近事件的那一部分(即一直談到任命佩利西埃的情
    況的那一段)是恩格斯寫的“新的法國總司令”(《 The new French
    Commander》)一文的譯文,該文作為社論在1855年6月12日“紐約每日論壇報”上發表。
    第274頁。
    162從1547年起,下院的會議在聖斯蒂凡教堂(韋斯明斯特宮)內舉
    行
    1631848年二月革命之後的法國階級力量的配置和巴黎工人六月起義的
    失敗,使得波拿巴集團有可能利用普選權在1848年12月10日的總統選舉中把路易・波拿巴推上共和國總統的位置;1851年,在實現十月二日政變時,路易・波拿巴陰險地利用了恢復1850年5月31日被法國立法議會廢除了的普選權的口號。馬克思在自己的著作“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷)和“路易・波拿巴的霧月十八日”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷)中對這些事件作了分析。
    第300頁。

==========第788頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    1641842年資產階級的激進派以及主張自由貿易的自由派曾多次企圖使
    工人運動置於自己的影響之下,並利用工人運動來進行廢除穀物法和資產階級改革的鼓動。他們提出了含糊不清的可以有各種解釋的所謂“完全選舉權”的要求,以便使工人們離開爭取實現憲章派的社會和政治綱領的鬥爭。資產階級激進派依靠憲章派的某些具有妥協情緒的領袖(洛維特和其他人等),於1842年在北明翰召開了兩次資產階級和完章派的代表會議,在會議上提出了共同鼓動選舉改革的問題。但是,以新的“權利法案”和“完全選舉權”的要求來代替人民憲章的建議被代表會議的憲章派大多數堅決否決了。人民憲章從這時起成了廣大人民群眾的唯一的要求。一第301頁
    165指摩耳斯沃思在1839-1845年出版的“托馬斯・霍布斯全集”,其中有
    11卷是英文版,5卷是拉丁文版
    第305頁。
    166馬克思指的是哈姆雷特的一段獨白(莎士比亞的悲刷“哈姆雷特”第
    幕第二場),在這段獨白中哈姆雷特在教導演員,要求他們在表演時要有節制。
    第305頁。
    167指査・拜比吉“論機器和工廠的經濟性質”1832年倫敦版Ch.Bab
    bage. (On the Economy of M achinery and M anufactures)y
    London,1832)。
    第305頁。
    168指布爾韋爾・利頓的小說“最後一個男爵”和“尤金・阿拉姆”。前部小
    說塑造了十五世紀英國封建內訌主要參加者之一沃裡克伯爵(綽號“國王制造者”)的形象。一一第305頁。
    169本文第一、三兩段開頭談到從“亞細亞號”輪船和從哈里法克斯城獲得
    消息的那幾行話,是“組約每目論壇報”編輯部加的。一一第308頁。170本文經恩格斯壓縮並由馬克思稍加文字上的修改後,另以“評克里木的
    軍事行動”( Kritik der K rimischen Unternehmungen》)為題發表於1856年6月15日“新奧得報”上。“組約每日論壇報”刊出的這篇文章的第一段是該報編輯部加的
    第320頁。
    171恩格斯指的是自己的文章“對塞瓦斯托波爾的圍攻”,該文的德文稿譯

==========第789頁==========
    注
    釋
    載於本卷(見第214-217頁)。一第321頁
    172“立憲主義者報”( e Constitutionnel》)是法國資產階級的日報:1815
    年至1870年在巴黎出版;在四十年代是奧爾良黨人溫和派的機關報;它在1848年革命時期反映了聚集在梯也爾周圍的反革命資產階級的觀點:1851年十二月政變後成了波拿巴派的報紙。
    第
    326頁
    173指1849年7月,由於法國政府的武裝干涉,羅馬共和國被推翻和教皇
    的世俗權力得到恢復一事。作為法蘭西共和國總統的路易・波拿巴是這次武裝干涉的組織者之一。一第326頁
    174提爾西特和約是拿破崙法國同參加第四次反法同盟的戰敗國俄國和
    普魯士在1807年7月7日和9日簽訂的和約。和約條件對普魯士極為苛刻,使普魯士喪失很大一部分領土其中包括易北河以西的全部屬地)。俄國沒有喪失什麼土地,反而獲得了普魯士割讓給中的別洛斯托克地區。但是,亞歷山大一世必須承認法國在德國佔領的地方和拿破崙在那裡所修改的疆界,以及拿破崙對伊奧尼亞群島的統治權,同意成立華沙大公國(這是法國在俄國邊界上的一個進攻基地),並參加對英國的封鎖(即所謂大陸封鎖)。
    第329頁。
    175指1854年4月20日奧地利與普魯士之間訂立的同盟條約。根據這
    條約,兩國有義務在俄國拒絕從多瑙河各公國撤兵而繼續在巴爾幹進車時共同對俄作戰。
    第331頁。
    176 Lower Empire(原文是法文Bas- Emprie)是歷史著作中使用的拜
    佔庭帝國的稱號;這個名詞變成了表示處於沒落和腐朽階段上的國家的普通名詞。
    第331頁
    17査・納皮爾的信發表於1855年6月15日“晨報”上。
    第333頁
    178馬克思答應“新奧得報”的一篇文章並沒有發表
    第324頁。
    179領港公會是倫敦的一座大廈,十六世紀成立的旨在促進貿易和航海的
    不列顛海員團體的理事會就設在這裡
    第334頁。

==========第790頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    180“雷諾新聞”(《 Reynolds' s Newspaper》)是英國的激進派的週報
    從1850年起由雷諾在倫敦出版:在五十年代初支持過完章派。340頁。
    181普臘德“維也納會議”1815年巴黎版第1卷第262頁( bradt.①u
    Congres de V tenne》. Paris,1815,t.I,p.262)。
    第343頁。
    182 Knesebeck (D enk schrift betreffend die Gleichgewichtslar ge Europas
    beim Zusammentritte des W iener Congresses ver fast).Berlin, 1845, S
    第344頁。
    183大概是指亞・格・鄧洛普“哥薩克的統治和俄國在歐洲並對德國的影
    響”1855年倫敦版(A.G. Dunlop.《 Cossack Rule, and Russian In fluence in Europe and over G ermany, London, 1855)
    第346頁
    184馬克思的這篇文章的第一部分(關於佔領塞瓦斯托波爾的報道)是以單
    獨通訊的形式刊登在“新奧得報”上,該報編輯部作了相應的修改。本文的這一部分的俄譯文第一次發表
    第353頁。
    185“夢行者”是意大利作曲家文琴佐・貝利尼的歌劇。一一第353頁。
    186《 G od sav e the Queen》(“上帝,保佑女王”)是英國國歌:
    Rule Britannia》(“統治吧,不列顛”)是英國民族頌歌;《 Partant pour la Syrie》(“向敘利亞出發”)是第二帝國國時期在拿破崙第三的慶祝會上演唱的正式歌曲。一一第353頁。
    1871854年9月底拿破崙第三在布倫舉行閱兵的時候,他曾根據謠言宣
    布:塞瓦斯托波爾被聯軍佔領了。
    第353頁。
    188“俄國殘廢者”(《 Pycckuu ulla Tu》)是陸軍部機關報,從1813年
    至1917年在聖彼得堡出版,從1816年起改為日報。
    1855年6月1日該報登載了漢格事件的消息(指的是1855年5月對在漢格島登陸的英國巡航艦的小艇上的船員的襲擊,俄國駐防軍把他們當成了偵察部隊)
    第354頁。

==========第791頁==========
    注
    755
    189在1815年6月18日的滑鐵盧(比利時)會戰中,拿破倉第一的軍隊被
    威靈頓指揮的英荷聯軍和布魯赫爾指揮的普魯士軍隊所擊潰。
    第
    358頁。
    190馬克思指的是英國流傳的一句話:《It' S Hamlet without the
    Prince》(“這是沒有王子的哈姆雷特”),意即在這件或那件事情中缺少了主要的東西
    第358頁。
    191“地球報”(《 The Globe)是英國一家日報“地球和旅行家”(《Th
    Globe and T rav eler》)的簡稱,1803年起在倫敦出版,輝格黨機關報,在該黨執政的時期是政府報紙;1866年起是保守黨的機關報
    第359頁。
    192在這裡和這一段的前面部分,馬克思引用“評克里木的軍事行動”一文
    (該文的英文稿譯載在本卷第320-325頁),以及“帕麥斯頓勳爵官邸演出的喜刷序幕
    克里木最近事件的經過”一文(見第274-277
    頁)
    第359頁
    193關於安吉阿爾一斯凱菜西條約見注61
    達達尼爾海峽條約是指1841年7月13日俄、英、法、奧、普同土耳其簽訂的關於海峽的倫敦公約。公約規定,博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽在和平時期禁止所有強國的軍艦通行。公約未涉及戰時海峽的制度,從而在形式上承認土耳其本身在這種情況下有權決定關於外國軍艦通航的問題。
    第361頁。
    194高教會派是英國國教會中的一派,它的信仰者多半是貴族,它保持了
    古老的豪華的儀式,強調與天主教的傳統聯繫。
    低教會派是英國國教會中的另一派,它主要是傳播在資產階級和下層牧師中間:它與高教會派相對立,著重宣揚資產階級基督教的道德
    非國教徒是在某種程度上不遵奉國教會信條的各宗教教派的教徒
    第363頁。
    195根據英國議會通常的程序,在討論某些重要問題時,下院即宣佈作為全
    院委員會 Committee of the W hole House)開會;由下院議長

==========第792頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    在主席名單中指定一人擔任全院委員會主席( Chairman of Committees)主持會議
    第364頁。
    196指1840年7月在倫敦成立的憲章派全國協會執行委員會。協會是工人
    運動史上第一個群眾性的工人政黨,在憲章運動高漲年代會員達到4萬人。協會的活動表明會員缺乏思想上和策略上的一致,表明憲章派大多數領袖有小資產階級思想意識。1848年憲章派失敗後,革命憲章運動的先進的、傾向於科學共產主義的代表人物,首先是厄・瓊斯試圖在
    五十年代初在社會主義基礎上改組完章運動。這一點在憲章主義公會1851年通過的綱領中得到了反映。1855年,在當權的寡頭政治家的政策在國內引起了廣泛不滿的條件下,革命的憲章派又企圖恢復爭取人民完章(見注73)的群眾運動,並重新提出了改組憲章派、從組織上鞏固憲章派協會的口號。1855年夏季舉行了一系列的憲章派地方委員會的選舉,8月舉行了完章派全國協會執行委員會的選舉,被選入執行委員會的有:厄・瓊斯、羅賓遜和蘇倫。
    在五十年代的後半期,由於英國在世界市場上的壟斷地位和資產階級對工人階級上層人物的收買,在英國工人運動中增長了機會主義傾向,這就導致了完章運動的低潮,憲章派全國協會的活動也實際上停止
    第366頁。
    197見注33
    第373頁。
    198恩格斯的這篇文章的簡寫稿以“論克里木事件”(《 J ber die Ereig
    nisse in der K rim》)為題發表於1855年7月2日“新奧得報在“紐約每日論壇報”登載的文章的第一段顯然被該報編輯部改動
    第375頁。
    199本文有關軍事事件的這一部分以及下面發表的一篇文章“六月十八日
    的強攻”(見本卷第394-397頁)是恩格斯為“組約每日論壇報”寫的並於1855年7月21日在該報上作為社論發表的“聯軍的最近一次失敗”(《 The late repulse of the Allies)ー文的譯文。一一第390頁。200派爾・麥爾是倫敦的一條大街,許多貴族俱樂部都設在這裡。一第
    390頁。

==========第793頁==========
    注
    757
    201 T treadmill是一種階梯式的笨重輪子,由人踩踏而轉動。在英國監獄
    內強迫犯人轉動這種輪子作為一種懲刑。一一第391頁
    202 Court of Chancery(大法官法庭)是英國的高等法庭之一,在1873
    年司法改革後成為最高法院的分院。這個法庭由大法官領導,其權限是審理有關繼承、契約義務、股份公司等方面的案件。大法官法庭在審理案件時以其故意刁難和拖延而著名
    第401頁。
    203 Committee of Supply(撥款委員會)一根據英國議會通常的程
    序,在討論有關彌補國家開支的許多重要問題時,下院向王室宣佈作為撥款委員會開會。這是下院作為全院委員會開全體會議的一種場合(見注195)。
    第402頁。
    204本文第二部分(關於克里木事件)就是恩格斯寫的“在克里木所犯的巨
    大錯誤”(《 The great Crimean blunder》)一文,該文作為社論發表於1855年7月27日“組約每日論壇報”上。在“新奧得報”上發表這篇文章時,馬克思刪去了某些細節。一一第405頁。205但丁“神曲”第一部“地獄”第三篇
    第412頁。
    206先決問題( previous question)是英國議會中的一種議事程序,通常想
    迴避作出這一或那一問題的決定時,就採用這種程序。在辯論某一提案的過程中,把“先決問題”提付表決:是否可以“現在就對這一問題進行表決”(《 that this question be now put)。議院如果作出否定的回答,那末對基本問題的處理就要延緩進行。如果提出肯定的回答,表決就立即進行,無須再作辯論。一一第412頁。
    207 Impeachment是下院向上院法庭控告個別大臣或議員的違法行為的
    起訴。保證下院有權監督大臣行為的這種慣常做法在十七世紀至十八世紀經常採用,在十九世紀實際上已從議會的實踐中消失了414頁。
    2081855年6月27日英、法和土耳其簽訂了關於英法政府保證給土耳其
    貸款500萬英鎊的協定。因此英國政府於1855年7月向下院提出了關於保證給土耳其貸款的法案,法案遭到了大多數議員的反對。辯論結

==========第794頁==========
    馬克思恩格斯全集
    果,法案以微弱的多數通過了,並在8月得到了國王的批准424頁
    209馬克思後來把威克菲爾德殖民地化理論的評論收入“資本論”第1卷第
    25章內。
    第425頁。
    210馬克思在“資本論”第1卷第4章的注51內利用了這個議會委員會的
    材料。
    第426頁。
    211“工廠視察員向女王陛下內務大臣所作的截至1855年4月30日為止
    的半年工作報告”1855年倫敦版(《 Reports of the Inspectors of Factories to Her M ajesty' s Principal Secretary of State for the Home Department, for the Half Y ear ending 30th A pril 1855). London1855)。馬克思在“資本論”第1卷第7章的注32內利用了這份報
    第426頁
    212卡・馬克思的抨擊文“約翰・羅素勳爵”的簡寫稿以同一標題於185
    年8月28日在“紐約每日論壇報”上發表。一一第429頁。
    213“尊敬的艾德蒙・伯克就培德福德公爵和羅德戴爾伯爵於本屆議會常
    會開會時在上院對他本人和他的養老金問題進行的責難而給高貴勳爵的信”1796年倫敦版第37頁(《 A Letter from the Right Honourable Edmund Burke to a Noble Lord, on the A ttacks madeupon him and his pen sion, in
    the
    House
    f Lord
    by the Duke of Bed ford and the Earl of L alderdale, Early inthe present Sessions of Parliament). London, 1796, p. 37)第431頁。
    214馬克思列舉了羅素的一些著作:《 Don Carlos, or Per section
    London, 182 2
    An Essay on the History of the English
    Gov ernment and Con stitution, from the Reign of Henry VI to the
    Presnet Time). London, 1821. (M emirs of the A ffairs of Europefrom the Peace of U trecht
    V ol
    London
    1824-1829
    第432頁

==========第795頁==========
    注
    釋
    759
    215約翰・阿・羅巴克“改革法案通過前1830年的輝格黨內閣的歷史”1852年
    倫敦版第2卷第67頁(J.A. Roebuck.《 History of the W hig Ministryof 1830, to the Passing of the Reform Bill).Vol1. 2, London,1852,p.67)
    第432頁。
    2161819年,在對集合於曼徹斯特附近舉行群眾大會討論關於普選權的請
    願書的工人進行血腥鎮壓之後,英國議會根據卡斯爾裡勳爵的提議通過了廢除人身不受侵犯、廢除出版和集會自由的六條反動法令(“禁口律”)
    第436頁。
    217官冊農是英國農民的一種,即根據官冊(記錄摘要)在向大地主交納
    封建地租的條件下佔用土地的人。
    契約農即根據租佃權佔用土地的人。租種的期限和條件由大地主和佃農之間訂立的契約來確定。一一第436頁
    218指1830年底到1831年初英國南部和東南部許多郡的僱農的自發運動,
    這種運動是由於經濟危機和農場主使用脫穀機而使僱農的貧困和失業現象日益增長引起的。運動得到了一個“斯溫”的稱號(英文《 swing》的拼音,指用手操作的枷的敲打部分)。起義的僱農和加入他們隊伍的貧苦佃農燒燬了大地主和農場主的莊園、莊稼垛和倉庫,打碎了他們的脫穀機。按照格雷勳爵的輝格黨政府的命令,對農村無產階級的這些零星分散的起義進行了殘酷的武力鎮壓。一第436頁
    219自由農是英國小土地所有者的一種,這種名稱起源於中世紀的自由所
    有者。一第438頁。
    0根據英國議會的傳統,上院議長(大法官)的座位用一個羊毛ロ袋作為座墊,它曾經是英國國民財富的主要來源的象徵。一一第438頁。221利奇菲耳徳府邸協定見注93。一第444。
    222 Hab eas Corpus A ct(人身保護法)1679年規定英國審判程序的法
    令,根據這個程序,被捕者可以要求公佈 Habeas Corpus,即公佈把他送交法庭的命令,以檢査逮捕是否合法。法庭根據對逮捕原因的審査,或者是釋放被捕者,或者是把他送回監獄,或者是在繳納保釋金或

==========第796頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    保證書的情況下把他釋放。 Habeas Corpus A ct不適用於叛國罪的案件,而且根據議會的決定可以暫時停止生效。英國政府在愛爾蘭特別經常採取這種措施。一第446頁
    23 Corporation A ct(市鎮機關法)是英國議會於1661年通過的,它要求擔任各選職(主要指市政機關中的選職)的人承認英國國教會的信條1673年的 T est A ct(宣誓法)同樣要求一切公職人員承認英國國教會的信條。
    這些法令本來是用來對付天主教反動派的,但後來變成了對付官方的英國國教會的任何反動派的武器和維護把英國國教會的特權的工具
    第452頁
    24 E ecclesiastical Titles Bil(教會聖職法案)1851年8月成為法律它宣佈羅馬教皇1850年頒佈的關於任命英國的天主教主教和大主教的敕命無效。一第452頁。
    225馬克思的這篇文章的英文稿(收在“馬克思恩格斯全集”第1版)發表
    在1855年8月10日“組約每日論壇報”上,標題是“最近一次北明翰代表會議”(《 The late Birmingham conference》)。一一第456頁。226國家改革協會是由資產階級反對派的激進左派代表於1855年7月成立
    的。它提出了在普選權基礎上實行議會改革的要求來同行政改革協會(見注137)相對立。領導國家改革協會的資產階級激進派力求同憲章派達成協議,同時指望工人運動接受他們的思想影響和政治影響。憲章派的領袖厄・瓊斯和芬倫等人起初參加了這個協會的執行委員會,但是在大多數憲章派分子(他們認識到憲章派協會有在組織上從屬於資產階級激進派的危險,因而反對加入資產階級組織)的壓力下,他們很快就是出了這個組織。瓊斯的動搖反映出他不瞭解喪失無產階級獨立路線的危險性,這種動搖使他在後來離開了憲章主義的革命原則。一第456頁
    27馬克思在本文中利用了下列兩個關於1855年7月北明輸代表會議各次
    會議的報告:“北明翰代表會議。關於所提出的和約基礎,即眾所周知的
    四項條款”的委員會的報告”1855年倫敦版(《 Birmingham Confer-

==========第797頁==========
    注
    761
    ence Report of Committee on the Proposed Bases of
    Pacification known as《 The Four Points》. London,1855)。“北明翰代表會議。關於丹麥條約問題委員會的報告”1855年倫敦版((Birmingham Conference. Report of Committee on the
    D anish Treaty》. London,1855)。一第457頁。
    28“歐洲軍隊”這一著作是由於“普特南氏月刊”通過“組約每日論壇報”編輯查・德納向馬克思約稿,而恩格斯應馬克思的請求寫成的。在寫作過程中,馬克思曾幫助恩格斯在英國博物館蒐集了歐洲各國軍隊的材料,其中包括關於西班牙和那不勒斯軍隊的材料。恩格斯的這一著作中關於英國軍隊一節,馬克思曾在給“新奧得報”寫的通訊稿中轉載過,這些通訊稿於1855年8月28日、8月31日和9月1日在該報發表,題目是“不列顛軍隊”(《 Die britiche Armee》),“對英國兵士的懲罰辦法”(《 Zu chtigung der Soldaten》),“英國兵士的服裝和裝備”(《Uniformirung und Equipirung des britischen Soldaten》)。本卷僅刊登了上述文章的第二篇,馬克思在這篇文章中作了許多個人的補充,因而具有獨立的意義(見第572-574頁);在“新奧得報”上發表的其他兩篇論文與紐約雜誌“普特南氏月刊”上登載的原文完全一致。一第463頁。
    229布倫兵營是拿破倉第一在1803-1805年建造的軍事基地,其目的是經
    過拉芒什海峽進犯英國。
    1805年12月2日(11月20日)在奧斯特爾利茨附近發生了俄奧軍隊同法軍的會戰,這次會戰以拿破崙第一獲勝而告終。一第467頁。230所謂比利牛斯半島的戰爭或西班牙戰爭,是英國和法國1808-1814年
    在西班牙和葡萄牙領土上進行的戰爭。同時,在整個半島上展開了西班牙人民和葡萄牙人民爭取獨立、反對法國佔領的戰爭。一第467頁。231英軍和美軍的新奧爾良(美國)會戰是在1815年1月8日發生的。一第
    467頁。
    232指1812年9月7日(8月26日)博羅迪諾會戰(在莫斯科附近),即1812年
    衛國戰爭中最大的一次會戰,俄國軍隊在這次會戰中表現了高度的戰

==========第798頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    鬥素質並使法軍遭到重大損失;會戰的結果為戰爭向有利於俄國的方向發展和拿破崙軍隊失敗準備了條件,儘管俄軍當時被迫放棄了莫斯科(在當時條件下這種做法是適宜的)。一第469頁。
    233七年戰爭(1756-1763)是歐洲兩個國家聯盟間的戰爭:一方是英、普,
    另一方是法、俄、奧。戰爭的基本原因是英法之間在殖民地和貿易方面的競爭,以及普魯士的侵略政策觸犯了奧、法、俄的利益。在戰爭過程中,屢勝法、奧軍隊的弗里德里希二世的普魯士軍隊,在同俄軍作戰時遭到了一系列的慘重失敗。戰爭的結果是法國殖民地削弱了,而不列顛殖民帝國卻因此增強了。奧地利和普魯士基本上保持了原來的疆界。俄國在歐洲卻大大地提高了軍事上和政治上的威信。一第478頁。234指歐幾兒裡得的著作“幾何原本”(全套13冊),在這一著作中說明了古希
    臘羅馬的數學原理。一第485頁。
    235切斯尼“簡評火器及它的過去和現在”1852年倫敦版 Chesney.《 O bser
    vation on Past and Present State of Fire-arms).London,1852)。一第486頁。
    236霍・道格拉斯“海軍炮兵論”1820年倫敦版(H. Douglas.《 A Trea
    tise on Naval Gunnery》. London1820)。一一第487頁。
    237居斯丁“1839年的俄羅斯”1843年巴黎版第1-4卷( Custine.紅a
    Russie en 1839). T. 14. Paris, 1843)
    第508頁。
    238托特列本之死的謠傳是由於歐洲報紙的不正確的報道而來的。托特列
    本在1855年6月20日(8日)負傷,被迫立即離開塞瓦斯托波爾去進行治
    第509頁。
    239指喬・卡瑟克特“簡評1812年和1813年俄國和德國的戰爭”1850年倫敦
    HE G. Cathcart (Commentaries on the W ar in Russia and
    G ermany in1812and1813》. London,1850)。一第510頁。240恩格斯在“歐洲戰區最近的一次會戰”,“對錫利斯特里亞的圍攻”和
    “多瑙河戰爭”三篇文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第3942、289-302、334-339頁)中敘述了1854年1月6日(1853年12月25

==========第799頁==========
    注
    釋
    763
    日)的切塔特會戰和1854年5-6月的對錫利斯特里亞的圍攻。一第
    241德意志聯邦是根據1815年維也納會議的決議成立的德意志各邦的聯
    盟;沒有中央政府,徳意志分成36個邦,它們各自保持著封建專制制度,這就加深了德國在政治上和經濟上的分散狀態,阻礙了德國的進一步發展。一第515頁。
    242指土耳其蘇丹馬茂德二世於1826年殘酷鎮壓了發動叛亂的土耳其近衛
    軍,後者反對在土耳其軍隊中實行旨在以正規部隊代替封建的近衛軍的改革
    第517頁
    243土耳其軍隊在1529年和1683年兩次圍攻維也納,均未成功。一第519
    244阿爾納烏特人是土耳其人對阿爾巴尼亞人的叫法。一第520頁。245恩格斯在“多瑙河戰爭”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷
    第580-587頁)中詳細地分析了1853年11月4日(10月23日)的沃耳特尼察會戰。一一第522頁。
    246指1855年1月26日英法和撒丁王國(皮蒙特)簽訂的軍事協定。根據協
    定,撒丁所擔負的義務是在對俄戰爭中提供兵力為15000人的一個軍,而英法則保證撒丁王國領土的完整。撒丁的統治集團為了要把奧地利管轄下的意大利領地併入皮蒙特,就以參加克里木戰爭為代價換取了拿破倉第三對今後這一斗爭的支持。一第524頁。
    247恩格斯援引卡・雪恩哈耳斯匿名發表的“一個奧地利老兵對1848-1849
    年意大利戰爭的回憶”1852年斯圖加特和杜賓根版,第1卷第166、167、223頁:第2卷第239頁(〈 Erinnerungen eines6ster- reichischen
    V eteranen aus dem italienischen K riege der Jahre 1848und1849》.Bd.「,S.166,167,223:Bd,
    S. 239, Stuttgart
    und Tubingen,1852)。一第527頁。
    2481799年,在法國反對歐洲同盟的戰爭時期,那不勒斯(雙西西里王國)

==========第800頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    參加了戰爭,那不勒斯國王斐迪南四世的軍隊被法軍擊潰。那不勒斯被法軍佔領。
    1820年7月資產階級革命家一一燒炭黨人一在軍隊的參加下在那不勒斯發動了反對專制制度的起義,並制定了溫和的自由主義的憲法。但是,在1821年奧地利根據神聖同盟的菜巴赫會議的決定對那不勒斯進行了武裝干涉:奧地利軍隊擊敗了那不勒斯軍隊,並佔領了那不勒斯。專制制度又重新恢復了。一第527頁。
    249指那不勒斯王國在1849年5-7月參加法奧對羅馬共和國的武裝干涉。
    共和國的部隊在加里波第的指揮下采取了兩次神速的進攻,並擊退了那不勒斯軍隊。一第528頁。
    250宗得崩德是由瑞士7個經濟落後的天主教州在1843年為了抗拒瑞士進
    步的資產階級改革、維護教會和耶穌會教徒的特權而組成的分離派聯盟。瑞士聯邦議會在1847年7月通過的解散宗得崩德的決議,是宗得崩德在11月初對其餘各州發起軍事行動的導火線。1847年11月23日,大部分由民軍組成的宗得崩德軍隊被聯邦政府的軍隊擊潰。一第529
    251指1798年春季瑞士車隊的失敗和法軍佔領瑞士。一第529頁。52三十年戰爭一見注139。一第531頁。
    253下面是恩格斯引證休斯的匿名書:1845年西班牙真相。一個久居西
    班牙的英國人的作品”1845年倫敦版第1卷第326、329頁(《〈 Rev elations of Spain in 1845, By an English resident). London1845,vol.I,pp.326,329):同時參見該書的第313-314頁。第537頁。
    254指西班牙第二次資產階級的革命,這次革命於1823年被神聖同盟根據
    維羅那會議的決議派往西班牙的軍隊鎮壓了,以及1833-1840年的第次卡洛斯派戰爭(見注56),這個戰爭引起了第三次資產階級革命,這次革命一直延續到1843年。一第538頁。
    255普臘德“西班牙革命史回憶錄”1816年巴黎版第189頁( Pradt

==========第801頁==========
    注
    765
    (M empires historiques sur la revolution d'e spagne)Paris,
    816,P.189)
    第538頁。
    256《 Entente cordiale》(“誠意協商”)是表示1830年七月革命後英國和法
    國之間的和好的一種用語。儘管是《 entente cordiale》,但是在三十年代和以後的時期,英法在一系列國際問題上,特別是在東方問題上的矛盾卻一再尖銳化。
    這裡指的是英國政府,特別是帕麥斯頓在1839-1841年土埃衝突問題(見注90)上所採取的反法立場。一第539頁257關於1854年12月2日條約見注7。一第545頁。
    2581855年8月8日在聖馬丁大廳召開群眾集會;關於這次群眾集會的報告
    刊登在1855年8月11日“人民報”上。一第546頁。
    259波蘭之友文學協會是按照以亞當・查爾託雷斯基為首的波蘭流亡者的
    君主貴族保守派於1832年在巴黎成立的文學協會的形式於同年在倫敦成立。一第546頁。
    260集中是1836年成立的波蘭民主協會的領導執行機關。民主協會於1832
    年在法國成立,是波蘭流亡者中的左派貴族資產階級的組織。協會的綱領中規定取消封建義務和等級的不平等,規定將份地無償地轉歸農民,以及一系列其他的進步措施。民主協會積極地參加了1846年爭取波蘭民族解放的克拉科夫起義的準備工作。1849年夏波蘭民主協會在法國被禁止活動以後,集中便遷至倫敦,但是協會的大部分會員仍舊留在法國。在五十年代,民主協會內部發生了思想上的分裂。1862年,由於波蘭建立了準備起義的全國中央委員會,民主協會便決定解散。一第546頁
    261約・鮑・奧斯特羅夫斯基“波蘭史”1841年倫敦版第1-2卷(J.B.Os
    trotsky.《 The History of Poland》.Vol.「
    IT, London,
    1841)。一第546頁
    2621846年2月在波蘭的土地上準備了爭取波蘭民族解放的起義。起義的主
    要發起人是波蘭的革命民主主義者。但是,由於波蘭小貴族的叛變以及

==========第802頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    起義的領導者遭普魯士警察逮捕,總起義被破壞了,僅僅發生了個別的革命爆發。只有在從1815年起受奧地利、俄國和普魯士共同管制的克拉科夫共和國,起義者在2月22日取得了勝利,成立了民族政府,頒佈了廢除封建義務的宣言。同時,在加里西亞也爆發了烏克蘭農民的起義。克拉科夫的起義在1846年3月被鎮壓下去了,隨後,奧地利政府鎮壓了加里西亞的農民運動。奧地利、普魯士和俄國在1846年11月簽訂了條約,把克拉科夫歸併奧地利帝國
    848年革命運動又在波蘭的許多地方,其中包括波茲南、西里西亞以及加里西亞的烏克蘭農民中間爆發了。在1848-1849年,波蘭的革命者積極地參加了一系列歐洲國家(德意志、奧地利、例牙利、法蘭西和意大利)的革命鬥爭。一第547頁。
    263馬克思指的是羅・皮爾於1854年12月12日在下院會議上的演說,皮爾在
    演說中呼籲英國政府對流亡者採取鎮壓措施,禁止流亡者首先是維·雨果的反波拿巴的行動。一一第549頁。
    264本文第二部分的簡寫稿,曾以“戰爭”( T he W ar》)為題作為社論發表
    於1855年9月1日“組約每日論壇報”上。一一第555頁。
    265査・納皮爾的信刊登在1855年8月24日“泰晤士報”上。一一第564
    266本文的第一段顯然經過“組約每日論壇報”編輯部的改動。一一第566
    頁
    267奉奧地利皇帝的命令從1855年6月24日起開始縮減駐防在加里西亞邊
    境的奧軍人數,這實質上是奧地利公開拒絕站在聯軍方面參加戰爭。一一第566頁。
    268本文第一段顯然經過“組約每日論壇報”編輯部的改動。該文的德文稿
    曾以同樣的標題刊登在1855年9月3日和4日“新奧得報”上。一第575頁
    269這裡列舉的是英軍同它的盟軍在反對拿破崙第一的戰爭中戰勝法軍的
    那些軍事行動的例子,如1810年9月27日布薩庫(葡萄牙)會戰,1813年

==========第803頁==========
    注
    767
    對潘普洛納(西班牙)堡壘的圍攻,1815年6月18日滑鐵盧(比利時)會戰。一一第580頁。
    2701839年英國議會公佈了包括有關波斯和阿富汗問題的外交文件的藍皮
    書。收在藍皮書裡的當時英國駐喀布爾代表亞・白恩士關於同英國阿富汗戰爭(見注57)有關的事件的通信被外交部別有用心地選擇和偽造過,其目的是為了掩蓋英國在發動這次戰爭中的煽風點火作用。亞・白恩士在他死前不久把他的通信的副本寄到倫敦,藍皮書中未收入的部分由他的家屬發表了。英國政府的偽造勾當於是被揭露。一第582頁
    271格菜安和査・納皮爾之間從1854年2月24日到11月6日這段時間的通信
    發表在1855年9月3、4、6和8日“泰晤士報”上。一第582頁。
    272關於根據格萊安的指示對意大利革命流亡者的信件進行祕密檢查的事
    情見注25。
    在其他的一些信件中發現有邦迪埃拉兄弟寫給馬志尼的信,他們在信中說明了自己的運徵卡拉布利亞的計劃,目的是在意大利發動反對那不勒斯波旁王朝和奧地利統治的起義。1844年6月在實行這次遠征時它的參加者被逮捕,邦迪埃拉兄弟也被槍殺。一一第582頁。
    2731843年英國殖民者佔領了印度西北部同阿富汗接壤的信德省。在
    18381842年英國阿富汗戰爭時期,東印度公司用威脅和暴力使信德省的封建統治者同意讓英國軍隊通過他們的領地。英國人又利用這個機會,於1843年要求當地的封建主自認是東印度公司的藩屬,英國軍隊在查・納皮爾的指揮下對起義的俾路支各部落(信德省的土著居民)進行了殘酷的鎮壓後,英國人就宣佈整個信德地區併入英屬印度。一第584頁。
    274見注70
    第584頁。
    75本文是恩格斯的“塞瓦斯托波爾的陷落”(《 The Fall of
    Sev astopol》)一文的德文稿,“塞瓦斯托波爾的陷落”作為社論載於1855年9月28日“組約每日論壇報”。本版俄譯文是根據“新奧得報”上的較可

==========第804頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    靠的原文翻譯的。從馬克思9月11日的信中可以看出,他曾根據後來收到的電訊對恩格斯的這篇文章作了某些修改。一一第589頁
    276倫敦塔是倫敦的一座城堡,在中世紀時曾是王宮和政治監獄,在十九
    世紀改作軍械庫。一第589頁。
    277紅色尖頂帽,即弗利基亞帽,是古弗利基亞人的頭飾,後來在十八世紀
    法國資產階級革命時期成為雅各賓黨人的帽子的樣式,從此它就成了自由的象徵。一第594頁。
    278在本文第一段和最後一段裡“組約每日論壇報”編輯部加了一些話。編
    輯部提到的駐倫敦記者係指普爾斯基。一第595頁。
    279在第三次反拿破倉法國的歐洲各國同盟戰爭期間,被法軍圍於鳥爾姆
    地區的、由馬克將軍指揮的奧地利軍隊於1805年10月被迫投降。一第599頁。
    280指詹姆斯・斯圖亞特“政治經濟學原理研究”(《 An Inquiry into the
    Principles of Political O economy》)第1卷第1分冊第7章:1767年第一次在倫敦出版,共分兩卷
    第601頁
    281“曼徹斯特觀察家”(《 M anchester Examiner》)是英國自由派報紙“曼
    徹斯特每日觀察家時報”( M anchester Daily Examiner and
    T imes》)的簡稱。該報是1848年由“曼徹斯特時報”(④ M anchester
    T imes》)和“曼徹斯特觀察家”( (M anchester Examiner》)合併而成的。在四十至五十年代該報支持自由貿易派,它用各種名稱一直出版到894年。一一第604頁
    82指 Societe generale du Credit M obilier(動產信用公司)是貝列拉兄弟在1852年開辦的一家大股份銀行。該銀行同拿破倉第三政府有密切聯繫,它在政府的庇護下進行投機活動。在其他許多國家裡,仿效法國的 Credit M oilier的榜樣,也創辦了類似的機構。該銀行於1867年破產,1871年倒
    第604頁。
    283指阿・庫爾圖瓦“交易所業務,或巴黎開盤的法國和外國的國家有價證
    券、法國和外國股份公司的股票和債券指南”1855年巴黎版(A.Cour

==========第805頁==========
    注
    769
    tois. Des operations de Bourse ou Manuel des fond spublics francais et etrangers et des actions et obligationsde societes francaises et etrangeres negocies
    Paris》
    Paris,1855)。一第605頁。
    284本文的英文稿曾以“軍事狀況”(《 The State of the W ar》)為題,
    作為社論載於1855年10月17日“組約每日論壇報”上,英文稿顯然經過該報編輯部的改動。一第607頁。
    285指對塞瓦斯托波爾的強攻,恩格斯在”論對塞瓦斯托波爾的強攻”一文
    中對此作了詳細的分析;該文英文稿載於本卷第614-623頁。一第610頁。
    286財產繼承法院是在地主有權審判和懲罰自己的農民的基礎上建立起
    來的封建法庭。
    英國的不取報酬的審判官是指從有產階級代表中任命的治安法官
    第612頁。
    287本文的比較簡短的德文稿(收在“馬克思恩格斯全集”第1版內),曾以
    “論對塞瓦斯托波爾的強攻”(《億 ur Ersturmung Sebastopol》)為題載於1855年10月4日“新奧得報”上。“紐約每日論壇報”上的該文第一段曾被該報編輯部改動過。一第614頁。
    288指恩格斯“塞瓦斯托波爾的陷落”一文,該文德文稿載於本卷第589
    593頁。一第616頁
    289下面是恩格斯所寫的克里木戰爭大事記的譯文(手稿中有許多字是簡
    克里木戰爭
    854年
    9月
    14日舊堡登陸20日阿爾馬河會戰。
    25日聯軍向塞瓦斯托波爾南區推進。26日攻佔巴拉克拉瓦。

==========第806頁==========
    770
    馬克思恩格斯全集
    28日封鎖南區(當時在南區除水兵外只有8個營)。10月
    1日進行偵察和決定在強攻前進行炮擊。9-10日第一道平行壕距要塞400-600俄丈。
    17日炮擊塞瓦斯托波爾(在陸地上俄軍的火力佔優勢,以
    200]重炮對付進攻者的126]炮),艦隊同時射擊。俄車迫使法軍炮兵停止射擊。現在強攻已晚了。25日巴拉克拉瓦會戰。
    26日俄軍以9個營的兵力向英軍陣地出擊。月
    4日俄軍比聯軍的兵力佔優勢。進攻。
    5日因克爾芒會戰。英軍的圍攻作業現在幾乎完全中
    止。只有阻援線在繼續加強,以防止解圍軍隊突破
    12月
    11日奧斯坦一薩肯任城防司令。出擊日益頻繁並日益順
    利
    (1855年)
    1月初英車在距要塞400伐文處挖掘了第二道平行壕。出擊繼
    續進行。
    27日尼耶爾來到。法軍對馬拉霍夫岡的堅決的強攻決定延期
    進行。英軍讓出了自己的二分之一的塹壕一一總共一英里長!
    2月
    22-23日色楞格多面堡建成,23日對該堡的攻擊被擊退。距
    主牆1100碼
    2月28日一沃倫多面堡建成一距主牆1450碼。3月1日
    3月
    11-12日堪察加眼鏡堡-70碼:這樣在距要塞470俄丈處
    敵人被迫悄悄地進行了轉土對壕作業。在這些工事前還築有戰壕。

==========第807頁==========
    注
    22-23日對這些戰壕的攻擊被擊退,這些戰壕已被塹壕連成
    個整體;第三稜堡前也是這樣一一距主牆430碼處有采石場。
    向第四至第六稜堡前200步處的俄軍戰壕攻擊
    19-20日英軍攻擊採石場。20-21日被擊退。
    5月聯軍的增援部隊(法軍和撒丁軍)開到,佩利西埃也來到
    重新組織兵力進攻。
    23日第五稜堡前俄軍為防守反接近壕而展開了戰鬥,俄軍獲
    勝
    6月
    7日攻擊堪察加眼鏡堡、採石場、色楞格多面堡和沃倫多面
    堡
    8日第一次強攻,被擊退。8月
    16日黑河
    8日強攻。一第621頁。
    290“辯論日報”(《 Journal des Debats》)是法國的資產階級日報“政治和
    文學辯論日報”(《 Journal des Debats politiques et litterales》)的簡稱,1789年在巴黎創刊。七月王朝時期,它是政府的報紙,是奧爾良派資產階級的機關報。1848年革命時期,它反映著反革命資產階級,即所謂秩序黨的觀點。在1851年政變後,它是溫和的奧爾良反對派的機關報。一第626頁
    291馬克思指阿・杜桑涅爾的抨擊性著作“高利貸者一當代之王。金融貴
    族的歷史”1845年巴黎版(《 Les juifs rois de' epoque Historiede la feodalite financiere》. Paris,1845)和若・瑪・馬蒂約一德恩威爾的抨擊性著作“高利貸者大王路特希爾德第一的富有教益和有趣的事件”1846年巴黎版(《 Historie edifiante et curieuse de Rothschild I-er, roi des juifs》. Paris,1846)和“路特希爾徳第一,他

==========第808頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    的奴僕和他的人民”1846年巴黎版(〈 Roth schild
    er, ses valets
    et son peuple》. Paris,1846)。-一第628頁。
    292本文第一段顯然被“約每日論壇報”編輯部改動過。一一第630頁。2931854年6月俄國通過聖彼得堡的施蒂格利茨銀行從國外獲得了利率5釐
    的5000萬銀盧布的貸款。這筆貸款主要用來抵補進行克里木戰爭的開支。一第636頁。
    294這個公告是在1855年8月28日頒佈的。一第637頁。
    295“第一個馬姆茲伯裡伯爵一一詹姆斯・哈里斯的日記和通信集,包括了
    有關他的駐馬德里官廷、弗里德里希大帝和葉卡特林娜二世的官廷以及在海牙的公使館的工作報告,他派往柏林、不倫瑞克和法蘭西共和國的特別使團的工作報告”1845年倫敦第2版第1卷第166、217、218、228299、454、510、515頁(《 D iaries and Correspondence of James
    Harris, first Ear! of M amesbury, containing an A ccount ofhis M issions at the Courts of M adria, Freder ick the
    Great, Catherine the Second, and at the Hague; and of hisspecial M issions to Berlin, Brunswick, and the French Republic》,2-nded. London,1845,vol.l,pp.166,217,218,228,299454,510,515)。
    關於福克斯回憶錄和通信集見注12。一第642頁。
    296指英國的北美殖民地爭取獨立的戰爭(1775-1783),這次戰爭的結果
    建立了美利堅合眾國。歐洲列強在這次戰爭中的立場是由他們和英國在殖民地和貿易方面的競爭決定的。法國、西班牙力圖削弱英國的勢力,於是參加了反英戰爭,後來又發生了同荷蘭的戰爭。英國政府竭力想求得俄國的幫助,但俄國卻在1780年宣佈武裝保護那些同英國的敵人進行貿易的中立國家的商船的原則。武裝中立政策得到一系列國家(荷蘭、丹麥、奧地利和其他國家)的支持,它影響了戰爭的結局。1781年,英國軍隊遭受了決定性的失敗之後不久,英國被迫簽訂了和約(和約最後是在1783年在凡爾賽簽字的),承認了自己以前的殖民地的獨立。一第642頁

==========第809頁==========
    注
    釋
    2971780年12月英國藉口荷蘭破壞1674年的韋斯明斯特和約而向荷蘭宣
    戰。這個和約是1672-1674年英荷戰爭後簽訂的。英國當時引證了1674年條約的祕密條文,按照祕密條文,兩國不得給予任何一方的敵國以幫助,然而對保障航行和貿易自由的另一條文卻故意避而不提
    英國在1780年向荷蘭宣戰,當時因為荷蘭同法國、西班牙以及北美殖民地進行貿易(而這些國家同英國處於戰爭狀態),英國政府打算破壞荷蘭的貿易並奪取它的殖民地。1780-1784年的戰爭以英國獲勝而告終,根據1784年5月在巴黎簽訂的條約,荷蘭應讓給英國訥加帕塔姆港口(在印度南部)並允許它在荷屬東印度領水中自由航行。一一第644頁
    98卡爾斯於1855年11月28日(16日)被俄軍攻佔。土耳其人在英國人的幫助下把這一要塞變成入侵外高加索的據點,俄軍攻佔了這一要塞,因而就完成了它在克里木戰爭的高加索戰區的一系列成功的行動。土軍於1853-1854年企圖侵入阿爾明尼亞和格魯吉亞而遭到失敗(1853年11月26日(14日)在阿哈爾齊赫,1853年12月1日(11月19日)在巴什一卡得克拉爾,1854年6月15日(3日)在喬洛克,1854年7月29日(17日)在巴雅澤特,1854年8月5日(7月24日)在丘留克一達爾),因而士氣沮喪。奧美爾一帕沙的軍隊於1855年10月從克里木調往高加索後,由蘇胡姆一卡列嚮明格列里亞進軍,前去營救在卡爾斯被圍的土耳其守軍,但是沒有成功。卡爾斯的佔領是克里木戰爭中最後一次重大事件,這一事件在一定程度上加速了戰爭的結束。第646頁。
    299在公元732年的普瓦提埃(在法國西部)會戰中,由卡爾・馬爾泰爾指揮
    的法軍使阿拉伯人遭到了決定性的失敗,阻止了他們繼續向歐洲推進。一第648頁。
    300恩格斯指1828-1829年俄土戰爭時期俄軍對巴爾幹半島上的瓦爾那、
    布來洛夫和錫利斯特里亞等要塞的圍攻,儘管土軍在防守這些要塞時表現很頑強,但是這些要塞仍被俄軍攻佔了。一第648頁
    301指弗・博登施泰特“高加索的民族及其反對俄國人的解放鬥爭”1848年

==========第810頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    美因河畔法蘭克福版F. Bod en stedt.《 ie V olker des K au-kasus und ihre Freiheitskamp fe gegen die Russen).Frankfurt am M ain,1848);羅・柯爾曾可爾明尼亞:在埃爾斯倫和俄、土波斯邊境的一年”(R. Curzon.《 Armenia: a year at Erzeroonand on the frontiers of Russia, Turkey, and Persia)), 18541F在倫敦出了本書的三個版本。一第651頁
    302指1856年1月在路易・波拿巴主持下在巴黎召開的、有英、法、撒丁三國
    代表和外交官員參加的祕密軍事會議。據報刊報道,在軍事會議上曾討論了關於聯軍在對俄作戰的新戰局中配合行動的問題。一第653頁。303暗指1828-1829年俄土戰爭時期俄軍的前進部隊於1829年夏季向君士
    坦丁堡進軍一事。一一第653頁。
    304指奧地利代表盟國於1855年12月中句向俄國提出的作為和談條件的五
    項條款。這些條件是早先討論過的四項條款(見注6)的進一步具休化其內容如下:取消俄國對多瑙河各公國的保護權,改由各締約國共同保護,俄國同意修改貝薩拉比亞的疆界,即讓出靠近多瑙河的一片領土允許在多瑙河及其河口自由通航;使黑海中立化,禁止軍艦通過海峽,禁止俄國和土耳其在黑海有海軍軍械庫和艦隊(規定數量的小型艦船例外):各大國共同保護土耳其的基督教臣民。第五項條款規定,各參戰國保留在和談過程中除上述四項外再向俄國提出新條件的權利。以最後通牒形式提出的這五項條款,為沙皇政府所接受,併成為以後的巴黎和談的基礎。一第657頁。
    305在這篇文章的第二部分,馬克思利用了1856年2月7日恩格斯的來信,信
    中談到了法國的局勢。一第658頁。
    306英國和美利堅合眾國的衝突是在1855年年底發生的,它反映了英美為
    爭奪中美洲統治權而進行的鬥爭。這種鬥爭也表現在解釋1850年的克菜頓一布爾韋爾條約時所發生的尖銳的意見分歧上。根據這個條約,英國和美利堅合眾國有責任保證計劃在尼加拉瓜修建的溝通兩大洋之間的動河的中立,並且不對尼加拉瓜、莫斯基託海岸以及中美洲的其他地

==========第811頁==========
    注
    775
    區強加侵佔和統治。然而,英國違反條約繼續霸佔莫斯基託海岸和它在
    四十年代奪得的其他領土。美國力求現固自己在這個地區的影響,因而就支持在1855年奪取了尼加拉瓜政權的美國冒險家沃克。英國企圖在美國領土上為克里木的英國軍隊招募僱傭兵一事也促使英國和美國之間關係的尖銳化。兩國政府相互指責破壞1850年條約,因而都提出抗議,並以斷絕外交關係相威脅;英國在1855年10月還向美國海岸派遣了自己的軍艦。然而事情並沒有發展到軍事衝突的地步;這個衝突由於1856年10月簽訂的協定而得到調解,協定確立了莫斯基託海岸和緊連著海岸的沿海地區的中立。一第658頁。
    307亞眠和約簽訂於1802年3月27日,簽訂國的一方為法國以及它的盟
    國西班牙和巴達維亞共和國(荷蘭),另一方為英國。第二次反法同盟由於這個條約的簽訂而解散了。條約只是保證了軍事行動上的暫時的喘息時機,到了1803年,英法之間的戰爭重新開始進行。一第658頁。
    308馬克思的這段引文出處是1856年1月14日“北方蜜蜂”上發表的一篇文
    “北方蜜蜂”《 CEBCPHA nue la》是俄國的一家政治和文藝報紙,1825年至1864年在聖彼得堡出版(1860年前由布爾加林和格列奇主編);是沙皇政府的半官方機關報。一第659頁。
    309在1850年5月22日立法會議的一次會議上蒙塔郎貝爾要求法國
    政府採取像在1849年對羅馬共和國採取的那種軍事遠征來反對國內的革命力量和民主力量(關於對羅馬共和國的遠征見注173)。第660頁。
    3101855年12月29日在巴黎為從克里木歸來的法國軍隊舉行隆重的歡迎會
    時, Ecole Polytechnique(高等綜合技術學校)的學生拒絕歡迎軍隊和皇帝,因而引起了政府方面對他們的鎮壓。
    路易・波拿巴在他對軍隊的歡迎詞中把自己比作羅馬元老院,羅馬元老院通常是以全體成員在羅馬城門口來迎接凱旋的軍隊。一第661頁

==========第812頁==========
    馬克思恩格斯全集
    311 Ecole Normale是巴黎的高等師範學校。一第662頁。
    3121855年8月底在翁熱城法國西北部)有數百個工人企圖舉行起義,目
    的是在法國建立共和國,這個企圖遭到了失敗。起義工人的領導者和在1850年建立的祕密的共和團體“嗎麗安娜”有聯繫。由於這次騷動,在1855年底至1856年初發生了無數次逮捕和訴訟案件。一第663頁。
    313除了“人民報”以外,馬克思還把本文寄給了“組約每日論壇報”。文章以
    “波拿巴的犧牲者和工具”(《 Bonapartean V icitims and Tools》)為題作為社論發表於1856年4月14日的該報上。一第665頁。
    314凱恩是法屬主亞那(南美)的城市,政治犯流放的地方,因苦役制度和
    折磨人的熱帶氣候而常常造成大量死亡,故有“不流血的斷頭臺”之稱。拉姆別薩(拉姆別茲)是在北非古羅馬城市的廢墟上建立起來的法國的感化移民區:1851年至1860年是流放政治犯的地方。
    貝耳島是比斯開灣的一個島:1849-1857年是監禁政治犯的地方參加1848年巴黎六月起義的工人也被囚禁在這裡。一一第665頁。315法國的政治流放犯塔西利埃的信件的譯文,由馬克思寄給了“人民報”
    幹1856年4月12日在該報發表。一第665頁。
    316馬克思譏諷地暗指路易・波拿巴和波拿巴集團所利用的方法,他們依靠
    這種方法在軍隊官兵中搜羅自己的追隨者,準備1851年十二月二日的政變。路易・波拿巴以共和國總統的身分在薩托里和其他地方舉行招待會和軍事檢閱時,以香腸、冷盤野味、香檳酒等廣泛地宴請軍官和兵士
    第665頁。
    317布斯特拉巴是路易・波拿巴的綽號,由布倫、斯特拉斯堡、巴黎三城的
    名稱的頭幾個字聯合構成。這個綽號暗指波拿巴在斯特拉斯堡(1836年10月30日)和在布倫(1840年8月6日)曾試圖舉行叛亂以及在1851年12月2日在巴黎舉行了政變,這次政變在法國建立了波拿巴獨裁玫權。一一第665頁
    318卡夫丁峽谷( Furcae Caudinae)在卡夫丁城(古羅馬)附近。公元前

==========第813頁==========
    注
    777
    321年第二次薩姆尼特戰爭時期,薩姆尼特人在那裡擊敗了羅馬軍隊,並且強迫他們負著“牛軛”通過峽谷。這被認為是對戰敗軍的最大羞辱。“通過卡夫丁峽谷”一語即由此而來,意即遭受最大的侮辱。一第6頁。
    319十ニ月十日會是1849年成立的波拿巴派的祕密團體。它的成員多半是
    遊民。馬克思在“路易・波拿巴的霧月十八日”這一著作(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第173-176頁)中對十二月十日會作了詳盡的評述。一第667頁。
    320“老鼠與青蛙之戰”(巴特拉霍米奧馬希亞)是古希臘的一首詼諧敘事
    詩,荷馬敘事詩的模擬詩,作者不詳
    第68頁。
    321指1856年3月16日拿破倉第三的兒子一得到阿爾及利亞國王封號的
    歐仁的生日。一一第670頁。
    2“卡爾斯的陷落”這一著作是按1856年4月“人民報”發表的全文登載的全文共分四篇。最初馬克思曾以同樣的標題為“組約每日論壇報”寫過篇比較簡短的文章,這篇文章登載在1856年4月8日的該報上。1856年5月3日馬克思曾將一篇由自己署名的題為“卡爾斯文件中的趣聞(《 K ars Papers Curiosities》)的文章刊登在“設菲爾德自由新聞報”(《 The Sheffield Free Press)》和“自由新聞”(《 The Free Press)》上;該文基本上是“人民報”上發表的第二和第三篇的摘要。一第673頁
    323關於五項條款見注304。一第675頁。
    324巴黎條約是1856年3月30日由法國、英國、奧地利、撒丁、普魯士和土耳
    其的代表為一方和俄國代表為另一方在巴黎會議上所簽訂的和約,也就是結束1853-1856年的克里木戰爭的和約。在戰爭中遭到失敗的俄國應當讓出多瑙河河口和南貝薩拉比亞的部分地區,放棄對多瑙河各公國的保護權和對土耳其的基督教臣民的保護權,同意黑海中立化,即禁止外國的軍艦通過海峽,同意俄國和土耳其在黑海不能有海軍軍械庫和艦隊;俄國把卡爾斯歸還給土耳其,以此來換回聯軍在克里木所佔

==========第814頁==========
    馬克思恩格斯全集
    領的塞瓦斯托波爾和其他城市。媾和條件縱然對俄國說來是苛刻的,但是西方的外交政策(英國的和奧地利的)仍然不能完全實現其侵略的意圖。塞瓦斯托波爾的英勇保衛戰,土耳其軍隊在高加索戰場上的失敗,聯軍在波羅的海的失利以及俄國的外文利用了英法之間的矛盾一所有這一切情況都對和平談判的結果發生一定的影響
    巴黎條約並沒有解決東方問題,因而成為七十年代歐洲各國在巴爾幹和近東的矛盾達到新的尖銳化的原因之
    第675頁。
    325馬克思指的是藍皮書:“關於在土耳其亞洲部分的戰事、卡爾斯的保衛
    和投降的文件”1856年倫敦版(《 Papers Relative to Military A ffairs in A siatic Turkey, and the Defence and Capitulationof K ars》. London,1856)。一第675頁。
    326《 T ake care of Dowb》(“請照顧一下多布”)ーー陸軍大臣潘繆爾
    拍給辛普森將軍的關於任命他為總司令的正式電文中,請求他照顧下自己的侄子、年輕的軍官多比金,從此他就得到了這樣一個被嘲笑的
    第678頁。
    327法納爾人是居住在君士坦丁堡(伊斯坦布爾)法納爾區有錢有勢的希
    臘人,他們大部分是拜占庭貴族世系的後裔。他們依仗錢財和政治聯繫,在土耳其帝國的行政機關中高居要職。一第689頁。
    328馬克思指的是阿爾宇的幻想故事“埃及的伊薩伯拉”。一一第708頁。329馬克思在本文內利用了關於普魯士經濟狀況的某些資料,這些資料是
    恩格斯在1856年4月14日的信中告訴他的。一第713頁。
    330“比利時獨立報”(《紅' Independance- belge》)是資產階級的一家日報
    831年在布魯塞爾創刊;是自由派的機關報。一第713頁。
    331《 Chambre introuv able》)(“無雙議院”)是1815-1816年由極端反動分
    子組成的法國眾議院。一一第716頁。

==========第815頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    (1855年1月-1856年4月)
    1855
    1月底一2月初
    馬克思繼續研究政治經濟學;為了使材料系統化,便於今後進行工作,他翻閱了他的關於經濟問題摘錄的大批筆記本。
    1月24-27日
    馬克思為德國資產階級民主派報紙“新奧得報”寫文章,從1854年12月底起他就是該報的撰稿人。他為這家報紙寫了三篇關於英國議會辯論和內閣危機的文章馬克思的“議會常會開幕”、“論內閣的危機”和“議會狀況”三篇文章發表在1月27、29和30日的“新奧得報”
    1月29日左右
    恩格斯繼續注視克里木軍事行動的進展,他應馬克思的請求為“組約每日論壇報”寫了“歐洲戰爭”一文,分析了克里木戰爭變為全歐戰爭的前景。馬克思把這篇文章的德文稿和他寫的關於議會辯論的補充寄給“新奧得報”,文章以“議會新聞。一一戰區消息”為題於2月1日在該報發表。恩格斯的文章作為社論發表在2月17日的“紐約每日論壇報”
    1月31日-2月1日由於阿伯丁聯合內閣的垮臺,馬克思給恩格斯寄去
    份為“紐約每日論壇報”寫文章的材料一對聯合內閣活動的詳細評述。恩格斯在“上一屆英國政府”一文中利用了這份材料,該文作為社論發表在2月23日的“紐約每日論壇報”

==========第816頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    2月1日
    馬克思應憲章派領袖厄・瓊斯的邀請,出席流亡者國際委員會會議,目的是去了解這個組織的性質:在會議上討論了關於紀念法國1848年二月革命的問題
    不遲於2月2日
    馬克思收到拉薩爾的來信,信中闡述了德國的內部政治狀況:馬克思把這封信寄給了恩格斯。
    2月2日
    馬克思把關於根據憲章派領袖們的倡議而成立由瓊斯擔任主席的流亡者國際委員會的消息告訴恩格斯,同時批評了這個委員會的活動,他著重指出,除完章派外,參加這個委員會的還有同真正的無產階級運動背道而馳的倫敦小資產階級流亡者集閉的代表
    2月2-6日
    馬克思寫關於英國政府危機的文章:“阿伯丁內閣的倒臺”,發表在2月17日的“組約每日論壇報”上,署名馬克思,以及“論內閣危機”、“被推翻的內閣”、“政黨和集團”以及“兩種危機”,分別發表在2月5、7、8和9日的“新奧得報”上。
    2月9日左右
    恩格斯寫“克里木的鬥爭”一文,對塞瓦斯托波爾保衛者修築的防禦工事體系給予很高的評價。文章的德文稿和馬克思所寫的補充以“帕麥斯頓。一軍隊”為題發表在2月12日的“新奧得報”上。恩格斯的文章作為社論發表在2月26日的“組約每日論壇報”上
    2月9日-3月3日
    由於翻閱經濟學筆記,進行緊張的工作,馬克思的兩眼
    左右
    感到疼痛,馬克思因為身體很不舒服,只得在床上躺了幾天:馬克思的兒子埃德加爾(穆希)和不久前剛誕生的女兒愛琳娜也都病了;醫生建議馬克思搬離他居住的那個對身體不利的倫敦索荷區。
    2月12-14
    由於帕麥斯頓內閣的組成,馬克思給“新奧得報”寄去兩篇文章,這兩篇文章是他的抨擊文“怕麥斯頓勳爵

==========第817頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    781
    的簡寫稿,這篇抨擊文發表在1853年底一1854年初的“組約每日論壇報”和憲章派機關報“人民報”上。馬克思揭露英國執政階級寡頭政治的文章發表在2月16和19日的“新奧得報”上
    不遲於2月13日
    克思接到流亡者國際委員會邀請他出席紀念法國1848年二月革命的群眾大會的請帖:由於這種大會沒有成效,所以馬克思在同恩格斯商量後,決定拒絕參加群眾大
    2月17和19日
    馬克思為“新奧得報”寫“議會”和“托利黨人同激進派的聯合”兩篇文章,指出英國經濟狀況和政治局勢的尖銳化。文章分別發表在2月22和24日的“新奧得報”上。
    2月20日左右
    恩格斯寫“歐洲面臨的戰爭”一文,分析了交戰雙方的力量對比。這篇文章的德文稿連同馬克思關於議會辯論的補充發表在2月23和24日的“新奧得報”上,標題是“議會和軍事問題”和“軍隊的狀況”。恩格斯的文章作為社論發表在3月8日的“組約每日論壇報”上。
    2月24日
    由於皮爾分子退出帕麥斯頓內閣,馬克思寫了“論新的內閣危機”一文。該文發表在2月27日的“新奧得報”上。
    2月27日
    馬克思為“新奧得報”寫“帕麥斯頓和英國的寡頭政治文,揭露執政黨政策的反動實質。該文發表在3月3日的“新奧得報”上。
    2月底
    馬克思研究古羅馬的歷史;他從巴・格・尼布爾的著作“羅馬史”三卷本中作摘錄
    3月2日
    馬克思為“新奧得報”寫“不列顛憲法”一文,同時還把這篇文章的英文稿寄給“紐約每日論壇報”;馬克思在文章中指出,資產階級和貴族之間的妥協構成英國政治制度的基礎,這種妥協阻得國家的進步發展。文章發表在3月6日的“新奧得報”上,3月24日又作為社論發表在“組約每日論壇報”上,標題是“英國的危機”

==========第818頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    3月3日
    馬克思告訴恩格斯,說他由於健康狀況不佳,必須休息,因而打算到曼徹斯特去一個時期
    3月6和7日
    馬克思寫“論同法國聯盟的歷史”、“調査委員會”和“布魯塞爾回憶錄”等三篇文章,揭露帕麥斯頓對外政策的兩面性,並指出英法同盟的不穩固性。文章分別發表在3月9、10和11日的“新奧得報”上。
    3月13日
    馬克思寫“愛爾蘭的復仇”一文,內容是對英國議會中的愛爾蘭議員團的妥協政策提出批評。該文發表在3月16日的“新奧得報”上
    3月中旬4月6日馬克思的兒子埃德加爾病危,馬克思夫人為兒子的病
    耽憂也病倒了。馬克思照料著病人,由於長期徹夜不民,他的身體十分衰弱。恩格斯像往常一樣,對極度貧困的馬克思一家給以物質上的幫助
    月16日左右
    恩格斯寫關於軍事行動的定期評論,這篇評論以“克里木事件”為題發表在3月19日的“新奧得報”上,並作為社論發表在4月2日的“組約每日論壇報”上,標題是“克里木軍事行動的總結”
    恩格斯為“組約每目論壇報”寫“大冒險家的命運”文,揭露波拿巴法國對外政策的冒險性。馬克思同時把這篇文章的德文稿寄給“新奧得報”,3月20日以“法國作戰方法的批判”為題在該報發表。這篇文章還作為社論登載在4月2日的“紐約每日論壇報”上
    3月18日
    馬克思在給恩格斯的信中表示必須在“組約每日論壇報”上發表揭穿反動的泛斯拉夫主義思想的文章。馬克思寫信告訴恩格斯,在倫敦將要出版赫爾岑主編的俄國革命流亡者的雜誌“北極星”。

==========第819頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    783
    3月20日
    馬克思寫關於在倫敦飯店舉行的群眾大會的文章,這次大會是資產階級自由貿易派在3月16日召集的,目的是想引誘憲章派參加資產階級反對貴族政治的反對派運動,使工人運動屈從於它的影響。在文章中馬克思引用厄・瓊斯和憲章派其他領袖在大會上的講話,這些講話揭穿了資產階級反對派的代表利用工人運動來實現自己目的的企圖。“倫敦飯店中的群眾大會”一文發表在3月24日的“新奧得報”上。
    3月20-27日
    馬克思注視著英國議會中和報刊上有關國際政治問題的言論,並就這方面的問題寫了一系列的文章。馬克思的文章“英國報刊的消息”、“議會新聞:上院關於普魯士的辯論”、“論同法國聯盟的歷史”、“拿破倉和巴爾貝斯。一一報紙印花稅”分別發表在3月23、24、27和30日的“新奧得報”上。
    3月23日左右
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫“拿破崙最近的詭計”和“塞瓦斯托波爾會戰”兩篇文章,前一篇文章是揭露拿破倉第三在克里木戰爭中所抱的王朝目的,後一篇文章是敘述聯軍企圖佔領色楞格多面堡的失敗。馬克思同時把第二篇文章的德文簡寫稿寄給“新奧得報”,3月26日該報以“論克里木最近事件”為題發表。恩格斯的兩篇文章作為社論發表在4月7日的“紐約每日論壇報”
    3月28日
    馬克思寫關於議會委員會調査克里木的不列顛軍隊處境悲慘的原因的文章,對英國的軍事制度提出了尖銳的批評。文章以“調査委員會的揭露”為題發表在3月3日的“新奧得報”上,該文的英文稿又作為社論發表在4月14日的“紐約每日論壇報”上,標題是“不列顛軍隊”。

==========第820頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    3月30日左右
    恩格斯為“組約每日論壇報”寫“戰爭的進程”一文,對塞瓦斯托波爾保衛者的軍事工程藝術作了很高的評價。馬克思把這篇文章的德文稿寄給“新奧得報”,4月2日該報以“論克里木局勢”為題發表。文章還作為社論刊登在4月17日的“紐約每日論壇報”上
    3月30日
    馬克思把兒子病勢嚴重的情況告訴恩格斯,感謝恩格斯對馬克思一家的關懷,並感謝他在馬克思的這種困難時期擔負了寫文章的工作。
    4月6日
    馬克思的八歲的兒子埃德加爾逝世。馬克思告訴恩格斯他打算帶著妻子到曼徹斯特去住一個時期。
    4月10日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫“法國和英國的最近前途”一文,提出無產階級必須利用由於戰爭而造成的複雜形勢來發展革命鬥爭的想法。在最近一個時期把馬克思的通訊作為社論刊登的“論壇報”編輯部,這一次用馬克思的署名在4月27日發表了這篇文章。
    4月14日左右
    恩格斯寫文章指出拿破崙第三和他的將軍們作為軍事領導人來說是無能的。文章以“評拿破崙在“通報”上的社論”為題發表在4月17日的“新奧得報”上,並作為社論發表在4月30日的“組約每日論壇報”上,標題是“拿破倉的辯白”。
    4月15日左右
    恩格斯寫軍事評論,批評聯軍圍攻塞瓦斯托波爾的方式。評論以“三月二十三日的出擊”為題發表在4月18日的“新奧得報”上,並作為社論發表在4月30日的“組約每日論壇報”上,標題是“對塞瓦斯托波爾的圍攻”。
    4月17日左右
    恩格斯為“新奧得報”和“紐約每日論壇報”寫反對泛斯拉夫主義的文章,揭穿了在沙皇俄國統治下斯拉夫人聯合起來的那種思想的反動性。文章以“德國和泛斯拉

==========第821頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    785
    夫主義”為題刊登在4月21和24日的“新奧得報”上。“紐約每日論壇報”把恩格斯的文章加以歪曲後,作為社論發表在5月5和7日的報紙上。
    4月18日-5月6日馬克思和妻子一起住在曼徹斯特。左右
    5月7-21日
    由於資產階級商業金融界代表加緊鼓吹行政改革;馬克思就這個題目為“新奧得報”寫了五篇文章:“論鼓動運動的歷史”、“晨郵報'反對普魯士。一輝格黨和託利黨”、“上院會議”、“資產階級反對派和憲章派”、“關於改革運動”。這些文章揭穿了西蒂區改革派的真正目的,指出他們害怕工人階級,準備同貴族妥協。文章分別發表在5月10、18、19和24日的“新奧得報”上。
    5月6日左右和11日恩格斯寫了兩篇關於戰爭進程的文章。文章以“塞瓦斯左右
    託波爾的圍攻”和“克里木戰爭”為題刊登在5月11和14日的“新奧得報”上,並作為社論發表在5月28和29日的“紐約每日論壇報”上,標題是“塞瓦斯托波爾的消息和“克里木的新攻勢
    不遲於5月16日
    馬克思寫信給“新奧得報”的編輯之一埃爾斯納,請求他為恩格斯的一本論泛斯拉夫主義的小冊子找一個出版商,因為恩格斯打算在德國寫成和發表這本小冊子埃爾斷納沒有找到出版商,因為出版商都“害怕落得革命的名聲”,拒絕承擔出版這本小冊子。
    由塔克爾出版的“政治評論集”問世,其中收入了馬克思發表在“紐約每日論壇報”和“人民報”上的“帕麥斯頓勳爵”這一組文章中的幾篇文章
    5月19日
    馬克思寫“金融市場”一文,文中引用了一些說明英國金融危機加深的材料。文章發表在5月22日的“新奧得報”上
    5月21日左右
    恩格斯寫軍事評論,這篇評論作為社論發表在6月8

==========第822頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    日的“組約每日論壇報”上,標題是“克里木戰爭”。
    5月24日
    馬克思把恩格斯為“組約每日論壇報”寫的軍事評論列入自己定期為“新奧得報”寫的文章中。文章以“帕麥斯頓勳爵官邸演出的喜劇序幕。一克裡木最近事件的經過”為題發表在5月29日的報紙上。恩格斯的文章作為社論發表在6月12日的“組約每日論壇報”上,標題是“新的法國總司令”
    5月26日-6月1日馬克思就議會關於帕麥斯頓政府對外政策的辯論為
    “新奧得報”寫了四篇文章,分析了英國議會中各個黨派和集團對克里木戰爭所採取的立場。馬克思的“議會改革。一維也納會議的中斷和恢復。一所謂殲滅性戰爭”、“迪斯累裡的提案”、“議會新聞:關於迪斯累裡提案的辯論”、“對帕麥斯頓最近一次演說的批評”等四篇文章分別發表在5月30、31日以及6月1和4日的“新奧得報”上。
    6月5日
    馬克思為“新奧得報”寫“行政改革協會。一人民憲章”一文:他指出憲章派提出的英國政治制度民主化綱領的意義,並著重指出,實現這一綱領,就有可能為工人階級奪取政權開闢前景。該文發表在6月8日的“新奧得報”上。
    6月6-9日
    馬克思繼續注視英國議會對戰爭問題的辯論,並就這方面的問題寫了兩篇文章,這兩篇文章發表在6月9和12日的“新奧得報”上。
    6月8日左右
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫“克里木的消息”一文該文的德文稿刊登在6月11日的“新奧得報”上,標題是“評克里木事件”,並作為社論發表在6月23日的“組約每日論壇報”上。
    6月12日左右
    恩格斯為“組約每目論壇報”寫“塞瓦斯托波爾”一文

==========第823頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    787
    對築城學的發展作了概述。該文的德文稿以“評克里木的軍事行動”為題發表在6月15日的“新奧得報”上,並作為社論發表在6月29日的“組約每日論壇報”上
    6月15日左右
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫“拿破崙的軍事計劃”文,證明聯軍提出的“為局部目的進行局部戰爭”的計劃所追求的目的是不讓克里木戰爭變為各國人民反對歐洲反動制度的戰爭。馬克思把這篇文章的材料也收入自己的通訊:“下院的事件。一克裡木戰爭”和“局部戰爭。一關於行政改革的評論。一羅巴克委員會的報告”,這兩篇通訊發表在6月19和23日的“新奧得報”上。恩格斯的文章作為社論發表在7月2日的“組約每日論壇報”上
    不遲於6月15日
    馬克思接到“組約每日論壇報”編輯之一德納的建議,要他為組約的進步雜誌“普特南氏月刊”撰寫論述歐洲軍隊的文章:根據馬克思的請求,恩格斯擔負了寫這些文章的工作。
    6月19日
    馬克思寫“奇怪的政策”一文,揭露英法執政階級在克里木戰爭中的反革命政治目的。文章作為社論發表在7月10日的“紐約每日論壇報
    6月19日以後
    馬克思接到過去參加1848-1849年德國革命的席利從巴黎的來信,信中轉達了馬克思的許多熟人的意見:他們認為必須儘快出版馬克思在政治經濟學方面的著
    6月24日
    馬克思和威・李ト克內西一起參加了在倫敦海德公園舉行的群眾性示威,反對有損人民群眾利益的禁止星期日交易法案。馬克思在“反教會運動。一海德公園的示威”一文中敘述了自己對這次示威的印象,同時著

==========第824頁==========
    馬克思恩格斯全集
    重指出這次運動的群眾性以及憲章派在運動中所起的積極作用。文章發表在6月28日的“新奧得報”上。
    6月27日7月3日馬克思在英國博物館的圖書館裡為恩格斯收集有關西左右
    班牙和那不勒斯軍隊的材料,恩格斯在他的“歐洲軍隊”一文中利用了這些材料
    6月29日左右
    恩格斯為“組約每日論壇報”寫“塞瓦斯托波爾的消息”一文。該文的德文稿以“論克里木事件”為題發表在7月2日的“新奧得報”上,並作為社論發表在7月12日的“紐約每日論壇報
    6月底一7月初
    恩格斯寫“歐洲軍隊”一書的第一部分,這一部分刊登在“普特南氏月刊”的8月號上。
    7月1日
    馬克思參加了在海德公園舉行的反對禁止星期日交易法案的第二次示威;他只是由於偶然的機會才逃脫了逮捕。馬克思在“關於更嚴格地遵守星期日例假制的法案所引起的風潮”一文中堅決反對倫敦警察當局殘酷鎮壓示威參加者的行為。文章發表在7月5日的“新奧得報
    7月6日左右
    恩格斯為“組約每日論壇報”寫關於6月18日聯軍強攻塞瓦斯托波爾失敗的文章。馬克思把該文的德文稿寄給了“新奧得報”,同時把它分成兩篇文章;在第一篇文章裡,他補述了在7月1日鎮壓海德公園示威者以後所發生的倫敦人民同警察的衝突。“人民同警察的衝突。一一論克里木事件”和“六月十八日的強攻”這兩篇文章發表在7月9和11日的“新奧得報”上。恩格斯的文章作為社論發表在7月21日的“組約每日論壇報”上,標題是“聯軍的最近一次失敗”
    7月11-20日
    由於新的內閣危機和羅素辭職,馬克思寫了一系列有關議會辯論的文章,揭露了英國議會的反民主性質。

==========第825頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    789
    馬克思把恩格斯為“紐約每日論壇報”寫的軍事評論列入其中的某些文章中。“議會新聞:羅巴克和布爾韋爾的提案”、“議會新聞:布爾韋爾提案,愛爾蘭問題”、“羅素的辭職。一克裡木事件”、“羅素的辭職”、“在議會內”和“議會新聞。一一戰區消息”等文章發表在7月14、16、17、20、21和23日的“新奧得報”上
    7月17日
    馬克思在給恩格斯的信中,告訴他有關流亡到美國的過去的共產主義者同盟成員和德國的其他一些革命流亡者的消息。
    7月17日以後
    馬克思帶著由於兒子死亡悲痛過度而仍未復原的妻子和女兒們搬到坎伯威爾(在倫敦近郊)的一個曾經是共產主義者同盟成員的伊曼特那裡;伊曼特到蘇格蘭去的時候,他就把自己的住宅讓給馬克思一家使用。
    7月25日-8月12日
    馬克思寫抨擊文“約翰・羅素勳爵”,揭露了羅素一一輝格黨的典型代表一一所體現的英國執政的寡頭政治在
    十九世紀分上半葉所奉行的政策。這篇抨擊文發表在從7月28日到8月15日的“新奧得報”上,它的簡寫稿發表在8月28日的“紐約每日論壇報”上。
    7月底
    恩格斯寫“歐洲軍隊”一書的第二部分,這部分刊登在“普特南氏月刊”的9月號上。
    8月13日
    馬克思寫“波蘭集會”一文,揭露帕麥斯頓政府對波蘭民族運動的政策的挑釁性質,也譴責了波蘭流亡者中保守的貴族君主派的立場,並且拿它同民主派進行對照。該文發表在8月16日的“新奧得報”上。
    8月15日
    馬克思寫“對奧地利在克里木戰爭中的立場的批判”文,闡述了英國議會中關於奧地利拒絕參加反俄戰爭的原因的辯論。文章發表在8月18日的“新奧得報”上該文增補後的稿子在8月底寫成,作為社論發表在

==========第826頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    9月13日的“組約每日論壇報
    標題是“奧地利和
    戰爭”。
    8月17和18日
    馬克思為“新奧得報”寫“英法對俄戰爭”一文,在文章中利用了恩格斯為“組約每日論壇報”寫的軍事評論。該文發表在8月20和21日的“新奧得報”上。恩格斯的文章作為社論發表在9月1日的“組約每日論壇報”上,標題是“戰爭”。
    8月31日左右
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫“黑河會戰”一文,該文的德文稿發表在9月3和4日的“新奧得報”上,並作為社論發表在9月14日的“組約每日論壇報”上。
    9月
    恩格斯寫“歐洲軍隊”一書的第三部分即最後一部分,這一部分發表在“普特南氏月刊”的12月號上
    9月1日
    馬克思把德納提出的為“普特南氏月刊”寫一篇論述改進現代作戰方法的文章的新建議告訴恩格斯。
    9月6日
    馬克思得悉羅・丹尼爾斯(共產主義者同盟的成員、科倫案件的被告之一)逝世後,寫信給在科倫的死者的妻子,向她表示慰問。
    馬克思寫信告訴恩格斯,打算刊登悼念丹尼爾斯逝世的訃聞,並在報刊上發表由他自己、恩格斯、弗萊裡格拉特和威·沃爾弗簽署的關於丹尼爾斯近世的通
    9月8日左右
    由於英國報刊發表了英國海軍上將查・納皮爾和海軍大臣詹姆斯・格萊安之間關於1854年聯軍在波羅的海的軍事行動的通信,馬克思寫了“英國的新揭露材料文。該文作為社論發表在9月24日的“紐約每日論壇報
    9月8日以後
    恩格斯編寫克里木戰爭大事記。

==========第827頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    791
    9月11日
    馬克思根據最近的電訊,校正恩格斯為“組約每日論壇報”寫的“塞瓦斯托波爾的陷落”一文,並將該文的德文稿寄給“新奧得報”,於9月14日以“塞瓦斯托波爾的奪取”為題在該報發表,該文還作為社論刊登在9月28日的“紐約每日論壇報”上
    克思接到埃爾斯納關於“新奧得報”財政困難的來信後,覆信表示願意不取稿費為該報撰稿。
    由於憲章派前領導人奧康瑙爾逝世,馬克思為“新奧得報”寫了一篇文章,描述了倫敦工人為奧康瑙爾舉行的葬儀,“奧康瑙爾的葬禮”一文發表在9月15日的報紙上。
    9月12日
    馬克思離開坎伯成爾到曼徹斯特恩格斯那裡去。
    9月14日左右
    恩格斯寫“克里木戰爭的前景”一文,指出要塞和野戰軍在現代戰爭中的作用。馬克思把該文的德文稿寄給新奧得報”,以“關於克里木事件”為題在9月18日發表。恩格斯的文章作為社論發表在10月1日的“組約每日論壇報”上
    9月24日和10月4日
    馬克思寫“貿易和財政狀況”和“法蘭西銀行。一克裡木的增援部隊。一新元帥”兩篇文章,指出法國財政危機成熟的徵兆。這兩篇文章分別發表在9月28日和10月8日的“新奧得報”上。
    9月28日
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫關於強攻和奪取塞瓦斯托波爾的文章,該文的德文稿以“論對塞瓦斯托波爾的強攻”為題發表在10月4日的“新奧得報”上。文章還作為社論發表在10月13日的“紐約每日論壇報”上,標題是“戰爭的決定性事件”。
    10月2日
    馬克思為“新奧得報”寫“官方財政報告”一文,批評英國政府的稅收政策,指出英國資產階級報刊關於英

==========第828頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國勞動者福利增長的斷言是毫無根據的。文章發表在10月6日的報紙上。
    10月6-10日左右馬克思收到埃爾斯納的兩封來信,信中請他不要再把
    通訊稿寄給“新奧得報”,因為該報即將停止出版。馬克思收到第一封信後就停止寄通訊稿。
    10月19日左右
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫定期軍事評論。文章作為社論發表在11月5日的“紐約每日論壇報”上,標題是“軍事行動的進程”。
    11月上牛月
    馬克思和恩格斯會見他們的朋友一一從歐洲大陸旅行歸來的德國無產階級詩人格・維爾特。
    11月初
    馬克思寫信給德納,堅決要求改變他給“組約每日論壇報”撰稿的條件。德納覆信表示同意馬克思的建議:每星期給該報寄兩篇文章,每篇文章的稿酬為10美元。
    11月2日左右
    恩格斯寫“俄國軍隊”ー文,指出沙皇俄國的經濟落後性和反動的政治制度對它的軍隊所起的影響。文章作為社論發表在11月16日的“組約每日論壇報”上。
    11月8日
    馬克思寫信告訴埃爾斯納,說他的來信已經收到,得悉“新奧得報”即將停止出版,因而他不再給報紙寄稿。在信中馬克思對於又繼續出版了一個時期的“新奧得報”的活動表示稱讚,並且指出,在德國政治反動的條件下,報紙應盡最大可能來爭取出版。馬克思還告訴他關於英國當局迫害澤稷島上的政治流亡者的情況
    185年11月17日和
    反對帕麥斯頓的烏爾卡爾特分子的報紙“設菲爾德自
    856年1月5日
    由新聞報”(《 Sheffie Free Press》)轉載了馬克思發表在“人民報”上的“怕麥斯頓勳爵”一組文章中的兩篇文章:其中第一篇在設菲爾德出版的“自由新聞'小叢書”(《 Free Press Serials》)的第4期A)上單獨刊印出版。

==========第829頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    793
    12月初
    馬克思從曼徹斯特回到倫敦。
    12月12日
    恩格斯把曼徹斯特紡織工廠工人繼續罷工的情況告訴馬克思。
    1855年12月12日-馬克思幾次會見埃德加爾・鮑威爾和布魯諾・鮑威爾。1856年1月
    馬克思把他同鮑威爾兄弟談話的情況寫信告訴恩格斯,並對他們的思想觀點作了批判性的評價,特別對布魯諾・鮑威爾的蔑視工人運動的傲慢態度提出尖銳的批評
    185年12月24日左
    恩格斯在倫敦的親戚家裡作客,經常和馬克思會面。
    右-185年1月初
    12月28日左右
    馬克思寫“傳統的英國政策”一文,用歷史實例揭穿了輝格黨的對外政策的反革命實質。該文作為社論發表在1856年1月12日的“紐約每日論壇報”上。
    5年12月29日一
    鳥爾卡爾特分子在倫敦的機關報“自由新聞”(《Free
    856年2月16日
    Pree》)轉載了馬克思發表在“人民報”上的“帕麥斯頓勳爵”一組文章,同時還以“帕麥斯頓勳爵傳記”為題,在“自由新聞'小從書”的第5期上單獨刊印出版
    1856
    恩格斯為“組約每日論壇報”寫關於反對泛斯拉夫主義的一組文章:他研究了有關斯拉夫人的歷史和文化方面的書籍:恩格斯的文章由馬克思寄往組約,但沒有發表
    1月上半月
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫論述多瑙河各公國和瑞典的文章。這些文章都沒有發表。
    1月11日左右
    由於1855年11月俄軍攻佔卡爾斯要塞,恩格斯為“組約每日論壇報”寫了“亞洲戰爭”一文,分析了土耳其軍隊在南高加索失敗的原因,並指出了俄國人的巨大成

==========第830頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    就。該文作為社論發表在1月25日的報紙上。
    1月18日左右
    恩格斯寫“歐洲戰爭”一文,對克里木戰爭作出幾點總結,同時指出,事件的進展並不能實現使這一戰爭變成爭取歐洲的民主改革和被壓迫民族的解放的戰爭的願望。該文作為社論發表在2月4日的“組約每日論壇報”
    1月18日
    馬克思把戴・烏爾卡爾特的“憲章運動通訊”一文寄給恩格斯,作者在文章中對憲章運動的領導人大肆誣衊馬克思在信中指出,在這種情況下烏爾卡爾特客觀上作了“英國警察的走狗”。
    馬克思在英國博物館的圖書館裡研究十七世紀末至十
    八世紀上半葉的外交文件和抨擊性文章,以及有關英俄關係的歷史著作。他從詹・威廉斯、休斯、馬洪、施洛塞爾和其他許多作者的著作中作了摘錄,還從彼得世的日記和俄國駐英國大使韋謝洛夫斯基的札記中作了摘錄。他告訴恩格斯,他打算髮表他所發現的有關十
    八世紀外交史方面的材料。
    2月7日
    恩格斯在給馬克思的信中,對法國內部政治狀況作了詳細的評述:指出在無產階級、大學生和軍隊中的反波拿巴主義的情緒日益高漲。
    2月8日
    馬克思利用恩格斯2月7日來信中的材料,寫了“英美衝突。一一法國的局勢”一文,預言法國波拿巴制度覆滅的必然性,文章也涉及到英美之間的矛盾。這篇文章刊登在2月25日的“組約每日論壇報”上
    2月25-28日左右古・勒維作為杜塞爾多夫的工人代表到倫敦去找馬克
    思,向馬克思報告了菜茵省工人運動的狀況,敘述了佐林根、伊塞隆、愛北斐特和其他準備舉行起義的地區的工廠工人革命情緒的高潮情況。馬克思警告勒維,不

==========第831頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    795
    要採取冒險的措施,並向他說明在現有條件下在菜茵省舉行起義為時過早,同時還指出,如果“巴黎發出信號,那末在任何情況下,大家都會進行冒險”。勒維還告訴馬克思許多有關拉薩爾的活動和私生活中的不光彩的事實,這些事實引起了杜塞爾多夫工人對他的仇視馬克思建議繼續觀察拉薩爾的行動,暫時不要對他作公開的揭露
    2月底一3月上半月馬克思在英國博物館裡研究斯拉夫民族歷史方面的書
    籍。他在給恩格斯的信中,對斯拉夫學方面的某些著作,其中包括多勃羅夫斯基、赫弗特爾、艾希霍夫等人的作品,作了批判性的評價。馬克思對斯拉夫人的文化史以及對古代俄羅斯的文化感到興趣,馬克思讀了“伊戈爾遠征記”一書的法譯本,並答應恩格斯為他找到這部作品的版本
    3月5-7日
    馬克思和恩格斯寫信就勒維報告的菜茵省工人運動狀況交換意見。他們還討論了從勒維那裡瞭解到的關於拉薩爾的品行的情況,他們得出的結論是,這種品行提供了對他更加不可信任的理由。
    3月底4月
    馬克思讀了剛剛在藍皮書上發表的關於放棄卡爾斯的外交文件後,寫了“卡爾斯的陷落”一文,目的是為了揭露英法外交對“聯盟的”土耳其的背信棄義行為。馬克思最初是為“組約每日論壇報”寫這一著作的,4月8日在該報發表,馬克思後來又作了大量補充,把它寄給了憲章派機關報“人民報”,分成四篇文章分別發表在4月5、12、19和26日的報紙上,署名是馬克思。馬克思在他給“自由新聞”和“設菲爾德自由新聞報”寫的並於5月3日發表的通訊中利用了“人民報”上的某些文章。
    不遲於3月29日
    馬克思向“人民報”編輯厄・瓊斯介紹原定為“組約每

==========第832頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    日論壇報”寫的“卡爾斯的陷落”一文的手稿。瓊斯打算在聖馬丁大廳向工人聽眾作公開講演時利用文章的材料,並在3月29日的“人民報”上登出廣告:即將在這家報紙上發表馬克思關於卡爾斯的一組文章
    4月1日左右
    馬克思寫“小波拿巴法國”一文,揭露第二帝國的政治制度。該文刊登在4月5日的“人民報”上,並作為社論刊登在4月14日的“紐約每日論壇報”上。
    4月上半月
    馬克思幾次會見卡・沙佩爾,沙佩爾承認在共產主義者同盟分裂時期自己採取宗派冒險主義立場的錯誤,並對他和維利希一起參加反對馬克思、恩格斯及其擁擴者的派別鬥爭表示後悔。
    不遲於4月10日
    馬克思收到勒維從杜塞爾多夫的來信,勒維在信中談到他同曾經是共產主義者同盟成員的米凱爾的會面,還談到他同米凱爾在關於無產階級在面臨的革命中對待資產階級的態度問題上的意見分歧;勒維不同意米凱爾的妥協立場,因而請馬克思就這個問題發表自己的意見。
    4月15日
    馬克思寫了一篇關於普魯士經濟和內部政治狀況的文章,文章利用了4月14日恩格斯給他的信中所列舉的實際材料。馬克思的“普魯士”一文作為社論發表在5月5日的“組約每日論壇報”上。

==========第833頁==========
    797
    人名索弓
    奧地利元帥;1848年指揮鎮壓布拉格和維也納的起義:1848-1849年率領奧地
    萬當,多米尼克・勒奈( andante,Do
    利軍隊鎮壓匈牙利革命。一第224489頁。
    monique Rene 1770-1830
    國將軍,曾參加拿破崙第一的各次般/尤維納利斯(德齊姆斯・尤尼烏斯・尤維納
    爭,1813年在庫爾馬附近率全軍投
    利斯)D
    降。一第210頁。
    生於一世紀六十年代一死於127年
    大衛・丹熱,比埃爾・讓①avid
    An
    後)
    著名的羅馬諷刺詩人。一一第
    gers, Pierre Jean 1788-1856)
    318。
    著名的法國雕塑家,左派共和主義者,「扎莫伊斯基,弗拉基拉夫2 Lamanski;wae1830年和1848年革命的參加者:1851年「dysa)ーー伯爵,波蘭大地主,曾參
    十二月二日政變以後被驅逐出法國,但「加1890-1831年起義,起義被鎮壓後成不久又回到國內。一一第662頁
    為在巴黎的波蘭保守的保皇派流亡集
    土蘇姆一帕沙( Tusum Pasha)ー土耳」團的領導人之一:克里木戰爭時期,企其將軍,1855年任高加索土軍指揮「圖組織波蘭軍團參加反對俄國的戰官。一第685頁
    爭。一一第74頁
    四畫
    丹多納耳德一一見柯克倫,托馬斯切斯尼,弗絲西斯・羅當( Chesney,Fran
    戈登,約翰・威廉 G ordor, John W i--
    Rodon17891872)
    英國上校,
    m1814-1870)一一英國軍官,軍事
    1855年起為將軍。一第486頁。
    工程師,後為將軍;18541855年任克里木英軍工程長官。一一第712頁。
    切奧達也夫,米哈伊爾・伊萬諾維奇
    日拉丹,艾米爾・德 (G irardin, Emile de
    (니 co ac, MHNALL. II Ball니死於1859
    1808-1881)一一法國資產階級政論家
    年)一一俄國將軍,曾參加1812年戰爭
    和政治活動家:在三十至六十年代曾繼
    克里木戰爭時任軍長和後備步兵指揮
    續地擔任“新聞報”編輯,以政治上毫」官。一第16.、24頁。無原則著稱。一第177頁。
    比佐,米歌爾・布里斯 Bizot, Michel Bris
    文迪施格雷茨,阿爾弗勒德 W indisch
    17951855)
    法國將軍,軍事工程
    gratz Alfred 1787-1862)
    公爵「師:1854-1855年任克里木法軍工程長

==========第834頁==========
    馬克思恩格斯全集
    官。一一第170頁。
    862)一英國海軍上將,1852年至
    比耳斯,艾德蒙( Beales,, E dmond1803-1855年1月為參加克里木戰爭的英國地1881)一一英國法學家,資產階級激進「中海艦隊總司令。一第306頁。派:1855年為主張通過議會改革來擴大「鄧洛普,亞歷山大・格萊安( Dunlop,,資產階級的政治權利的宣傳家之
    A evander G raham
    英國政論
    1865-1869年為改革同盟主席。一一第「家。一第346頁155頁
    鄧科布,托馬斯・斯令斯比( Duncombe
    比特桑,威廉・弗格森( Beatson, W ilr iam Thomas Slingsby1796-1861)
    Ferguson)-英國將軍;1854年任「英國政治活動家,資產階級激進派,四多瑙河土軍騎兵指揮官,後任克里木土「十年代曾參加憲章運動,議會議軍騎兵指揮官(至1855年9月)。一一第
    第79、82、373、390頁。
    676、684頁
    巴勒,德一見克蘭裡卡德侯爵,烏利克
    韋克利,托馬斯 W akey, Thomas
    約翰
    1795-1862)
    英國醫生和政治活動「巴羅,奧迪隆( Barrot, O dilon1791
    家,資產階級激進派:1855年主張通過1873)-一法國資產階級政治活動家,議會改革擴大工業資產階級的政治權
    848年2月前是自由主義王朝反對派首
    第154頁。
    領:1848年12月1849年10月領導以保
    韋德爾,列奧波特・亨利希( W edell,』皇派反革命集團為支柱的內閣。一第
    Leopold Henrich 1784-1861)
    229、666頁。
    普魯士將軍:1855年負外交使命駐巴巴蘭坦,威廉( Ballantine, W illiam黎。一一第150頁。
    812-1887
    英國法學家。一第
    韋斯明斯特侯爵,理查·格婁弗諾West-391頁
    minster,, Richard Grosv enor1795巴林頓,威廉,魏耳德曼( Barring ton,
    英國貴族,大土地佔有者
    W illiam W ildman 1717-1793)
    輝格黨人。一第385頁。
    子爵,英國國家活動家,托利黨人;曾任
    鄧斯・司各脫,約輸( Duns Scotus,,陸軍大臣(1755-1761、1765
    John1265左右1308)一中世紀經「1778)。一第119頁。
    院哲學家,唯名論(唯物主義在中世紀巴克豪斯,約翰( Backhouse,John的最初表現)的代表人物,著有“牛津
    772-1845
    英國官員:1827一
    文集”這一內容豐富的傑作。一一第661842年任外交副大臣。一一第75頁。
    巴拉蓋・狄利埃,阿希爾( Baraguay d
    鄧達斯,理查・桑德斯( Dundas,Ri- chard Hillers, A chile1795-1878)一法
    Sanders1802-1861)ー英國海軍」國將軍,1854年起為元帥,波拿巴主義上將,185年任波羅的海艦隊總司「者:曾任駐君士坦丁堡大使(1853
    第354、370、559、561頁。
    1854),1854年為波羅的海法國遠征軍
    鄧達斯,詹姆斯・威特利・迪恩斯(①Dunー「指揮官。一第27頁。
    das, James W hitley Deans1785-「巴特,伊薩克( Butt, Isaac1813-1879)

==========第835頁==========
    人名索弓
    799
    愛爾蘭律師和政治活動家,自由黨「問。一第582頁
    人,議會議員;在七十年代是愛爾蘭自」包法利,愛德華・普菜得爾( Bouv erie,Ed治(Home-Rule)運動的組織者之 ward Plydell1818-189)--英國。一一第84頁。
    國家活動家,輝格黨人,議會議員;曾任
    巴特勒詹姆斯・阿默爾( Butler, James
    貿易副大臣(1855),濟貧法問題委員會
    A roar1827-1854)-英國軍官,「主席(1855-18589。一第383、405、1854年錫利斯特里亞保衛戰組織者之「409頁。
    第521頁。
    加里波第,朱澤培( G aribaldi, Giuseppe
    巴爾扎克,奧諾菜·德( Balzac, Honore de「1807-1882)-一意大利革命家,民主1799-1850)一偉大的法國現實主「主義者,意大利民族解放運動的領袖義作家。一一第85頁。
    1848年在反對奧地利的戰爭中,率領志
    巴爾貝斯,阿爾芒( Barbes, A rand
    願軍站在皮蒙特軍隊一邊奮勇作戰;
    1809-1870)一法國革命家,小資產1849年4-6月為羅馬共和國保衛戰的階級民主主義者:七月王朝時期是祕密「主要組織者:五十至六十年代領導意大革命團體的領導人之一:1848年革命的」利人民為民族解放和國家統一而鬥積極活動家,制憲議會議員,因參加
    第528
    1848年5月15日事件被判處無期徒刑,葉卡特林娜二世( Fra'tephha II172-1854年遇赦;被釋後僑居國外,不久就
    1796)
    俄國女皇(1762
    脫離政治活動。一第179頁。
    1796)。一第160、642-645頁。古斯達夫二世・阿道夫( Gustav li
    五畫
    A dolf1594-1632)一一瑞典國王
    漢卡,瓦茨拉夫( Hanka, V acla179
    (1611-1632)和統帥;為爭奪波羅的海
    1861)-捷克的語文學家和歷史學「霸權對丹麥、波蘭和俄國宣戰:曾參加家:在自己的著作中反對哈布斯堡王朝」三十年戰爭,領導新教國家同盟。對捷克人實行日耳曼化:從政治觀點來「第531頁
    看他是一個反動分子,沙皇專制制度的「蘭斯科伊,謝爾蓋・斯切潘諾維奇(ha辯護人:在發表歷史文件時有嚴重的偽cau, Cepri Cepreii Cre7 allobiiti造現象。一第221頁
    1781-1862)-1861年受封為伯爵
    本生,克利斯提安・卡爾・約西亞斯「俄國國家活動家,曾任內務大臣(Bunsen, Christian K arl Josias
    (1855-1861)
    第637頁。
    1791-1860)一男爵,普魯士外交「蘭斯唐侯爵,亨利·配第一菲茨莫里斯家、政論家和神學家;曾任駐倫敦大
    (Lansdowne, Henry Pettey-fitz-
    使(1842-1854)。一第161、163、393 maurice1780-1863)一英國國家活
    動家,輝格黨人;曾任財政大臣(1806一
    白恩士,亞歷山大( Burns, A lexander
    1807),樞密院院長(1830-1841、
    1805-1841)ー英國軍官:1839-1846-1852),不管部大臣(18521841年任喀布爾英軍司令部政治顧
    第62、362頁。

==========第836頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    盧肯伯爵,喬治・査理・賓加姆( Lucan,蘭起義,起義失敗後流亡法國;曾任
    G eorge Charles Bingham1800「交大臣(1855-1860;曾主持巴黎會議1889一英國將軍,托利黨人,1854「(1856)。一第695頁。1855年初任克里木英軍騎兵師長。
    弗蘭茨一約瑟夫( Franz Joseph1830
    第158頁。
    916)
    奧地利皇帝(1848
    盧什迪一帕沙( Rushdi Pasha1809
    第489、566頁。
    1879)一一土耳其國家活動家,五十至「弗里德里希二世( Friedrich1712
    六十年代委任陸軍大臣。一第683、1786)一普魯士國王(1740685、686、700、701、703、711、712頁。
    第162、467、478、498頁
    聖西門,昂利( Saint- Simon, Henri弗里德里希一威廉三世 Friedrich-Wih1760-1825)-一偉大的法國空想社會「 helm li1770-1840)ー普魯土國主義者。一第625、626頁
    王(1797-1840)。一第343頁
    聖阿爾諾,阿爾芒・雅克・阿希爾・勒盧阿・弗里德里希一威廉四世( Friedrich-Wih德( Saint- A naud, A ram- Jacques- helm V1745-1861)一普魯士國王
    Leroy de1801-1854)一法國元「(1840-1861)。一第716頁。
    帥,波拿已主義者:三十至四十年代「」尼扎爾,讓・瑪麗・拿破崙・德吉烈 N isard曾參加侵佔阿爾及利亞,1851年十 Jean M arie Napoleon Desire月二日政變的組織者之一,曾任陸「1806-188)一法國文學評論家和軍大臣(1851-1854),1854年任克里木「文學史家:五十年代任索爾邦大學法軍總司令。一第132、142、146、167、教授,在講課中企圖證明1851年十189、209、210-212、271、277、474、555
    月二日政變是理所當然的第662頁
    瓦揚,讓・巴蒂斯特・菲利貝爾(Vail-「尼耶爾,阿道夫Niel, A dolphe1802lant, Jean Baptiste Philibert
    1869)一一法國將軍,後為元帥:1854年
    1790-1872)一法國元帥,波拿巴主「任波羅的海法國遠征軍工程長官,1855義者:陸軍大臣(1854-1859)
    第「年任克里木法軍工程長官。一一第143
    142、146、310貝。
    147、170、587、610、614、617頁。
    瓦特耳,艾梅爾(Vatt, meric「尼科萊,詹・阿・ Nichola,J.A
    1714-1767)一瑞士法學家,在薩克國政治活動家,資產階級激進派:1855森當外交官,為國際法專家。一第218「年為主張通過議會改革擴大工業資產頁
    階級政治權利的宣傳家之一,六十年代
    瓦列夫斯基伯爵,亞歷山大・弗洛裡安・約「為改革同盟執行委員會委員。一第瑟夫·科倫納 W alewski; A lexan-der165頁。
    Florian- Joseph Colonna1810-「尼古拉一世( BORO, lari
    1796-1855
    1868)一一法國外交家和國家活動家,
    俄國皇帝(1826-1855)。一第4
    拿破倉第一和波蘭的瓦列夫斯卡婭伯
    14、17、19、30、55、92-94、109、114
    爵夫人的兒子;曾參加1830-1831年波
    22、123、160、209、285、293、335、349、

==========第837頁==========
    人名索弓
    801
    555、582、639、640、653
    (1855-1857);羅伯特・皮爾的兄
    皮特(小皮特),威廉(Pit;, W illiam
    弟。一一第77、113、563頁。
    1159-1806)一英國國家活動家,託「皮爾斯,富蘭克林( Pierce, Franklin利黨領袖之一,曾任首相(1783-18011804-1869)一美國總統(1853和1804-1806)。一第105、226、246
    1857)
    第658
    248、373、658頁。
    卡託(老卡託)(馬可・波爾齊鳥斯・卡託)
    皮扎尼,埃蒂耶納 Pisani, Etienne)--英「( M arcus Porcius Cato公元前234國駐君士坦丁堡大使館的翻譯(1854「149)一羅馬政治活動家和作家:貴族1855)。一第689頁。
    特權的維護者:公元前184年被選為監
    皮阿諾里,卓萬尼( Pianoro, G iov an-察官,他監察之嚴格是人所共知nil827-1855-意大利革命家,曾參的。一一第712頁。
    加意大利1848-1849年革命和抗擊法卡穆,雅克( Camou, Jacques生於1792國武裝干涉者的羅馬共和國保衛戰:革「年)一一法國將軍,1855年任克里木法命失敗後流亡皮蒙特,後遷法國,1855軍師長。一第576、577。
    年5月謀刺拿破崙第三未逐被處「卡諾,拉查爾・尼古拉( Carnot, Lazare死。一一第237頁
    colas1753-1823)-一法國數學家和
    皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788-1850)物理學家,政治和軍事活動家,資產階
    英國國家活動家,託利黨溫和派」級共和主義者:十八世紀末法國資產階(人稱皮爾派,即因他而得名)的領袖,級革命時期傾向雅各賓黨人,1794年參曾任內務大臣(1822-1827和1828加熱月9日的反革命政變。一第32、1830),首相(1834-1835和1841
    678
    1846),在自由黨的支持下廢除了穀物「卡利古拉( Caligula_12-41)羅馬皇法(1846)。一第73、77、100、106、126、「帝(37-41)。一第104頁
    184、189、246、257、306、414、434、44-卡德威爾,愛德華( Card wel, Edward446、448-451、453、454、583頁
    1813-1886)一英國國家活動家,皮
    皮爾,羅伯特Pel, Robert18221895)「爾派領袖之一,後為自由黨人;曾任貿
    英國政治活動家和外交家,皮爾分「易大臣(1852-1855),愛爾蘭事務大臣子,後為自由黨人,議會議員;曾任海軍「(1859-1861),殖民大臣(1864-1866副大臣(1855-1857);羅伯特・皮爾的「和陸軍大臣(1868-1874)。一第98兒子。一第150、164、548、549頁。
    115、189頁。
    皮爾,卓納森(Pel, Jonathan1799-「卡特賴持,約翰( Cartwright,John1879
    英國將軍,托利黨人,議會議
    740-1824)一一英國政論家和社會政
    員:1855年為克里木英軍狀況調査委員治活動家,資產階級激進派:在報刊上會委員。一第412-414頁。
    發表意見要求採用普選權進行議會改
    皮爾,弗雷德裡克(Pee, Frederick
    革。一一第301頁。
    1823-190)ー英國政治活動家,皮「卡瑟克特,喬治( Cathcart, G eorge1794爾分子,後為自由黨人;陸軍副大臣
    1854)一一英國將軍,1854年任克里

==========第838頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    木英軍師長。一第158、510頁。
    法軍團長。一第394頁。
    卡芬雅克,路易・歐仁 Cav signac, Louis「布奧爾一紹恩斯坦,卡爾・斐迪南Bou
    Eugene1802-1857)-一法國將軍和 Schauenstein,, K ar] Ferdinand政治活動家,溫和的資產階級共和主義1797-1865)一伯爵,奧地利國家活者:三十五至四十年代參加侵佔阿爾及動家和外交家,駐彼得堡公使(1848-利亞:1848年5月起為法國陸軍部長,極1850),後為駐倫敦公使(1851-1852),端殘酷地鎮壓了巴黎工人的六月起義:首相兼外交大臣(1852-1859。一第曾為政府首腦(1848年6-12月)。
    5、204、286、411頁。
    第277、666頁。
    佈菜,詹姆斯( Bligh, James)--五十年
    卡斯特朗,艾斯普里・維克多・伊麗莎白・「代憲章運動的積極活動家之
    第
    博尼法斯( Castellane, E sprit Victor
    366頁
    Elizabeth Boniface 1788
    佈菜特,約翰( Bright,John1811
    1862)一伯爵,法國元帥,波拿巴主1889)-一英國廠主,資產階級政治活義者,1851年十二月二日政變積極參加動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟者之
    第Z77頁
    創始人之一,自六十年代初起為自由黨
    卡斯爾裡子爵,羅伯特・斯圖亞特(Cast-「左派領袖之一:歷任自由黨內閣各部大leragh, Rober
    Stewrt
    1769一
    臣。一第98-100、206、228、268、273
    1822)一一英國國家活動家,托利黨人
    274、317、318、413、437、441、541
    曾任陸軍和殖民大臣(1805-1806、628頁。
    1807-1809),外交大臣(1812-「布魯姆,亨利·彼得( Brougham,Hen1822)
    第160、343、436頁。
    rypeter1778-1868)一男爵,英國
    布朗,喬治( Brown, G eorge1790-「法學家和文學家,二十至三十年代是輝1865)-一英國將軍:1854-1855年任「格黨的著名活動家,曾任大法官克里木英軍師長。一第276頁。
    (1830-1834):五十年代起在政治生活
    布律阿,阿爾芒・約瑟夫( Bruat,,Ar-mand中不起重大作用。一第356、43844、
    Joseph1796-1855)-一法國海軍454頁上將,1855年任黑海艦隊總司令。
    布魯土斯(馬可・尤尼烏斯・布魯土斯)
    688
    M arcus Junins Brutus公元前85左
    布隆諾夫,菲力浦・伊萬諾維奇 DPYIIIR
    右一42)一羅馬政治活動家,反對尤
    Oi3, </T Mil OBU 1797-1875)
    利烏斯・凱撒的貴族共和派陰謀的發起
    男爵,俄國外交家;曾任駐倫敦公「人之
    第12、39頁。
    使(1840-1854、1858-1860),後布臘默耳,喬治・布萊恩、( Brummel,,為駐倫敦大使(18601874)
    第「 G eorge Bryan1778-1840)
    央
    458頁。
    國貴族,由於講究穿戴,得外號“美男
    布蘭西昂,阿道夫・厄內斯特·德(Bran-「子布臘默耳”。一第549頁
    cion, A dolphe Ernest de1803-「布臘提昂諾,季米特盧( Bratiano, D im-1855
    法國軍官,1855年任克里木「tru1818-1892)羅馬尼亞政治活

==========第839頁==========
    人名索弓
    803
    動家和政論家,曾參加瓦拉幾亞死1848年「元帥,1828-1829年俄土戰爭時為俄軍革命,革命失敗後僑居國外。一第551總司令:鎮壓1830-1831年波蘭起義的
    俄軍總司令。一第512頁。
    布爾克奈,弗朗斯瓦・阿道夫( Bourque--托特列本,埃杜阿爾徳・伊萬諾維奇
    Dey, Francois A dolph
    1799
    ('TORC6CHL, ty ap: u I lialiolilu 1818-
    1869)
    男爵,法國外交家;曾任駐
    傑出的俄國軍事工程師,上
    君士坦丁堡公使(1841-1844),後為大「校,1855年4月起為將軍,英勇的塞瓦斯使(1844-1848,又任駐維也納公使「託波爾保衛戰的組織者之
    第
    (18531856),後為大使(1856-1194、235、509、513、555655。1869)。一第5頁。
    多勃羅夫斯基,約瑟夫 D obrowski.,Jo
    布爾韋爾一利頓,愛德華・喬治・利頓
    seph1753-1829)-一傑出的捷克
    (Bulwer- Lytton, Edward G eorge
    學者和社會活動家;斯拉夫語言的科學
    Lytton1803-1873)一英國資產階」語文學的奠基人:他的著作對於十九世級作家和政治活動家,初期為輝格黨」紀上半葉捷克民族運動的發展起了巨人,1852年起為托利黨人,議會議「大作用。一第22頁。
    員。一第305、351、398、400-402、「達來朗-貝里戈爾,沙爾・莫里斯(Tleg405、409、410、424頁
    rand- Perigord, Charles M auric1754-1838)
    公爵,著名的法國外
    交家,外交部長(17971799、1799
    安(Amne1665-1741)
    英國女王
    1807、1814-1815),法國出席維也納會
    1702-1714)。一一第118頁。
    議的代表(1814-1815)、駐倫大使
    伍德,査理(Wwo, Charles1800-(1830-1834,其特點是在政治上毫無s8ー英國國家活動家,輝格黨人:原則和唯利是圖。一一第203、343頁1846-1852年任財政大臣,後為印度事考菜男爵,亨利理査・査理・成爾斯里務督察委員會主席(1852-1855,1855( Cowley, Henry Richard Charles1858年任海軍首席大臣,後為印度事「 W allesley1804-1884)一英國外交備大臣(1859-1866)
    第2747、79
    家,曾任駐巴黎大使(1852
    104、175、370、373、413、414頁。
    1867)
    第690-692、695、706頁。
    邁爾斯,威廉 M iles,, W illiam生於1797「亞歷山大一世( L./lp1177年)一一英國議會議員,托利黨人。
    1825)
    俄國皇帝(1801
    第84頁。
    1825)。一一第160、343頁。
    列阿德,尼古拉・安得列也維奇(mat,亞歷山大二世(△ Tekcau LpIIOa∧ II. Pccw니
    1793左右
    1881)
    俄國皇帝(1855
    1855)
    俄國將軍,1855年任克里木
    881)。一一第160、169、218、329、349
    駐軍軍長。一第575、631頁。
    607、637頁。
    比奇,伊萬・伊萬諾維奇(6nn,Man「喬治三世 G eorg ll1738-1820)
    RAHOBWL1785~-1831)一伯爵,俄國「英國國王(1760-1820)
    第443

==========第840頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    643-645貝。
    艾布納爾 Ebner)奧地利將軍,克里
    喬治四世( Georg IN1762-1830
    木戰爭期間任普澤米希爾要塞司
    攝政王(1811-1820)和英國國王「令。一第568頁。(1820-1830)
    第364、443頁
    米涅,克勞德・埃蒂耶納 M ini, Clande
    休斯,特·姆
    T.M.)
    1804-1879一法國軍官,新
    十九世紀上半葉英國作家,長期僑居西「式步槍的發明者。一第475、484、490、班牙。一第537頁。
    500、525、530頁。
    體謨,約瑟夫(Hume, Joseph177「米爾納・基ト生一見基ト生,托馬斯・米1855一英國政治活動家,資產階級「爾納。
    激進派首領之一,議會議員。一第72、米哈伊爾・尼古拉也維奇(Ma102、103、268、301、436、440。
    KOJACBMLI1832-1909)
    俄國大
    華德,威廉Ward, W illiam生於1817公,尼古拉一世的第四個兒子。一第年
    男爵,英國貴族,托利黨人。
    122頁
    第412頁。
    米克洛希奇,弗蘭蒂舍克 (M iklosich,
    華姆斯萊,喬舒阿( W ansley, Joshua
    Frantsek 1813-1891)
    著名的學
    1794-1871)
    英國政治活動家,資「者,斯拉夫語文學的代表人物,斯拉夫
    產階級激進派,議會議員;五十年代為」語比較語法的奠基人:斯洛文尼亞全國議會改革和財政改革協會組織者人。一第221頁。之一和主席。一第268頁
    伊文思,喬治・德・雷希( Evans, G eorgede
    伏爾特,約翰( W olter, Johann1789
    Lacy1787-1870)
    英國將軍,
    1857)一奧地利將軍,軍事工程師
    自由派政治活動家,議會議員;1854年
    1853-1857年任克拉科夫要塞司「任克里木英軍師長。一第77、129、
    第568頁。
    130、154、689頁。
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( V altair,,Fran「伊斯甘德一貝伊(亞歷山大・伊林斯基)cois- M arie(本姓阿魯埃 A rouetd
    (I skender Beg lexander Ilinski)
    1694-1778)
    法國自然神論哲學「1810-1861)一一土耳其將軍,波蘭人
    家,諷刺作家,歷史學家,十八世紀資
    十至四十年代先後在西班牙、葡萄
    階級啟蒙運動的傑出代表,反對專制」牙、波斯和法國的軍隊中供職,曾參加政體和天主教。一第364、391頁。
    匈牙利18481849年革命,革命失敗後
    艾雷,理查(Arey, Richard1803-「流亡土耳其,加入土耳其國籍:曾任多1881)
    英國將軍,1854-1855年為「瑙河土軍指揮官(1853-1854,克里木
    克里木英軍兵站總監。一一第712頁。艾土軍指揮官(1855)和高加索土軍指揮克蘭,詹姆斯( A cland, James1798-「官(1855~-1856)。一第196、197、5211876
    英國社會政治活動家,自由
    貿易論者:1855年為資產階級財貿界爭伊斯馬伊耳ー帕沙(喬治・克美蒂)(s-取行政改革運動組織者之
    B mail Pasha G yorgy Kmety) 1810-
    253、254頁。
    1865)
    土耳其將軍,匈牙利人:曾

==========第841頁==========
    人名索
    805
    參加匈牙利1848-1849年革命,革命失( Sismondi, Jear Charles- Leonard敗後流亡土耳其,加入土耳其國籍:曾 Simone de177-1842)一瑞士經濟任多瑙河土軍指揮官(1853-1854),高學家和歷史學家,資本主義的小資產階加索土軍指揮官(1854-18558第「級批評家。一第34頂。
    西德默思子爵,亨享利·阿丁頓( Sidmouth,
    伊布拉希姆一帕沙( Ibrahim Pasha
    Henry A ddinton 1757-1844)
    1789-1848)一埃及的統帥,埃及執「」英國國家活動家,托利黨人:曾任首相政者穆罕默徳一阿利的嗣子:在埃及對「兼財政大臣(1801-1800:任內務大臣土耳其的戰爭中任埃及軍總司令(1831時(1812-1821)對工人運動實施鎮壓1833和183-1841):184年起是埃」措施。一第70、246頁。及的共同攝政者。一第73頁。
    西哀士,艾曼組爾・約瑟夫( Sieyes,Em
    七畫
    manuel Joseph1749-18一法狄摩西尼( D emosthenes公元前384國天主教神甫,十八世紀末法國資產
    322)
    古希臘卓越的演說家和政治
    級革命活動家,大資產階級的代表人
    活動家,雅典的反馬其頓黨的領袖,奴
    物。一一第355頁
    隸主民主制的擁護者。一第133頁
    西摩爾,喬治・漢密爾頓( Seymour, G eorge「庇護九世( Pius X1792-1878)
    Hamilton1797-1880)一英國外交
    羅馬教皇(1846-1878)。一第452
    家,1851-1854年為駐彼得堡公
    454頁
    使。一一第29、293頁。
    但丁・阿利格埃裡( D ante A lighi
    西蒙斯,約翰・林託恩・阿臘賓(Simr
    265-1321)
    偉大的意大利詩
    mons, John Lintorn A rabin 1821
    人。一一第412頁
    1903)
    英國中校,軍事工程師,后辛普森,詹姆斯( Simpson,, James1792-為元帥;克里木戰爭期間為駐克里木土
    1868)
    英國將軍,1855年(2-6
    軍司令部代表。一一第686-6886390、月)為陸軍參謀長,後任克里木英軍總691、696、701、703、704、706709頁。「司令(6-11月)。一第7、81、539、西頓男爵,約翰·科耳伯恩( Seaton,Joh
    575、610-612、617-619、628、686
    Colborne_1779-1803)一英國將「689、692、707、708、712頁。軍,曾參加反對拿破崙第一的戰爭「懷特塞徳,詹姆斯( W hiteside, James(180-1814和1815,愛爾蘭英軍司令1804-1876)-一愛爾蘭法學家和政治(1855-1860)
    第77頁
    活動家,托利黨人,議會議員;屢任英
    西韋爾斯,弗拉基米爾・卡爾洛維奇「國的愛爾蘭管理機構中高級司法職( Illepe,I3 .1a/LLIMIIP Kap-wIH1790-「務。一第84頁1862
    伯爵,俄國將軍,1854-1855希斯科特,威廉( Heathcote,, W liam
    年任波羅的海沿岸駐軍司令。一第
    1801-1881)
    英國議會議員。
    16、23、418員。
    第283、284、303頁。
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙。德「邦迪埃拉兄弟,阿提利奧(1810-1844)和

==========第842頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    埃米利奧(1819-1844)( Bandiera,A
    法國將軍,後為元帥,波拿巴主義者;曾
    意大利民族解「參加第二帝國的各次戰爭,1855年任克
    放運動活動家,奧地利艦隊的軍官,“青裡木法軍師長:是鎮壓巴黎公社的劊子年意大利”社的成員:因企圖在卡拉布「手之一:曾任法蘭西第三共和國總統里亞發動起義而被處死(1844)。一第「(1873-1879)。一第615、620頁。333、582貝。
    裡德,約瑟夫·海託恩(Reed, Joseph
    勞勒,弗蘭西斯·査理( Lawley,Fran- cis Heitorn)英國軍官,議會議員
    Charles 1825-1901)
    英國記「第504頁。
    者,格萊斯頓的私人祕書(1852-裡迪格爾,費多爾・瓦西里也維奇854);1854-1856年為“泰晤士報”駐
    (iilul'ep, De op Bacl1-lebm4 1784-
    美國記者。一第30、117頁
    1856)
    伯爵,俄國將軍,1854年為
    沙法裡克,巴維爾・約瑟夫( safarik, Pavel波蘭王國副總督和俄國西部邊境駐軍
    osef1795-1861)一傑出的斯洛司令,1855年任近衛軍和擲彈兵軍總司伐克語文學家、歷史學家和考古學家,「令。一第418頁。
    捷克和斯洛伐克民族運動自由派代表、里士滿公爵,査理・倫諾克斯一戈登(Ri曾參加1848年在布拉格召開的斯拉夫「 choroid, Charles Lennox- G ordon人代表會,擁護奧地利斯拉夫主義綱1791-1860)一英國政治活動家,托領。一一第221頁。
    利黨保護關稅派。一第3頁。
    別布托夫,瓦西里・奧西波維奇「伯克,艾德蒙( Burke, E dmund1729(c6y"TOH, Bacil IH/ OCM. 0HMY 1791-
    1797)
    英國政論家和政治活動家,
    1858)
    公爵,俄國將軍,克里木戰「輝格黨人,後為托利黨人,議會議員,初
    爭期間任高加索駐軍指揮官。一第」期傾向自由主義,後來成為反動分子,651、680頁
    是十八世紀末法國資產階級革命的凶
    蘇沃洛夫,亞歷山大・瓦西里也維奇「惡敵人之一。一第431、645頁。
    Cybopob, A. Ickcallup Bach Ilclil4
    伯德特,弗蘭西斯( Burdett, Francis
    1730-1800)
    偉大的俄國統
    1770-1844
    英國政治活動家,資
    帥。一第632頁。
    產階級激進派,後為托利黨人;議會議
    麥克唐納 (M adonal)
    泰晤士報”的「員。一一第228、301、574頁
    撰稿人。一第182頁
    伯戈因,約翰・福克斯( Burgoyne, John
    麥克尼耳,約輸 Md eill,John1795Fox1782-1871)ー英國將軍,軍事1883-英國外交家,駐德黑蘭公使「工程師,1868年起為元帥:1854-1855(1836-1839和1841-1842):1855年為年任克里木英軍軍事顧問和工程長調查克里木軍需工作的政府全權代表官。一一第81頁。
    第81頁
    杜克,詹姆斯Duke, James生於1792
    麥克馬洪,瑪麗・埃德姆・巴特里斯・莫里年
    英國議會議會,自由貿易論
    y ( Mac-m ahon, M arie-edme
    者。一一第154頁。
    Patrice-m auric de 1808-1893)
    杜拉克 Dulac)一法國將軍:1855年任

==========第843頁==========
    人名索弓
    克里木法軍師長。一一第615頁。
    英國封建主,在紅白藷薇戰爭(1455
    杜木裡埃,紗爾・弗朗斯瓦( Dumourie,1485)中起巨大作用:他操縱了立王事
    Charles Francois 1739-1823)
    宜,因此得外號“國王制造者”。一一第
    法國將軍和十八世紀末資產階級革命102、399頁。
    時期的政治活動家:吉倫特黨人:沃爾玻爾,霍雷修 W alpole, Horatio1792-1793年為北部革命軍隊指揮官
    1717-1797)
    英國貴族,作家和藝
    1793年3月背叛革命事業。一第33、40術理論家。一第436頁。
    沃爾波爾,斯賓塞・霍雷修
    杜邦・德・勒坦,比埃爾・安都品Dur- pont Spenser Horatio1860-1898)de I'etang, Pierre-a ntoine
    英國國家活動家,托利黨人,曾任內務
    1765-1840)
    法國將軍,1808年在「大臣(1852、1858-1859和1866一
    西班牙作戰時率本師在拜蘭附近投
    第43、318頁
    降。一第210頁。
    利文,達麗婭(多羅苔婭)・赫里斯託弗羅
    坎提昂( Cantillonーー法國下級軍官,在「夫娜(Te,apa( CI opore)Xpcr拿破崙第一的軍隊中服役,1818年被控「ooua1785-1857)-公爵夫人謀刺威靈頓(在法國的英國佔領軍總司「俄國外交家赫・安・利文之妻:她在歐洲令),後宣告無罪。一第237頁。
    外交生活中,作為倫敦和巴黎的政治沙
    坎特布里大主教一見薩姆納,約翰。坎「龍的女主人起著顯著的作用。一第寧,喬治( Canning George1770361頁。1827)
    英國國家活動家和外交家,「利奈公爵,卡爾・約瑟夫 Ligne,Kan
    託利黨領袖之一;曾任外交大臣
    Joseph1735-1814)
    奧地利將
    (1807-1809、1822-1827),首相軍,外交家和作家,1809年起為元(1827)。一第69、70、246、435頁。
    帥。一一第343頁。
    坎寧,査理・約翰( Canning, Charles John利迭爾斯,亞歷山大・尼古拉也維奇
    1812-1862)一一英國國家活動家,「(. Mcpc, A lckcal p Timko. lacbh4托利黨人,後為皮爾分子,曾任郵政大」1790-1874)一一俄國將軍:1853臣(1853-1855,印度總督(18561854年任多瑙河俄軍軍長,1855年任南1862)。一第99頁。
    方軍司令,1856年初為克里木駐軍總司
    沃邦,塞巴斯提安・勒・普雷特爾(Vaur-「令。一一第418、638、640、641頁。ban, Sebastien le Prestre1633利普蘭迪,巴維爾・彼得羅維奇1707)
    法國元帥,軍事工程師,著(.1 Il I palld, lalc. I Tlepor니1796
    有許多有關築城學和圍攻方面的著
    俄國將軍,1853-1854年任
    作。一一第321-323頁。
    多瑙河俄軍師長,1854-1855年在克里
    沃克曼( W orman
    五十年代憲章運「木任師長,在黑河戰役中任軍長。一
    動積極參加者之一。一第254頁。
    第558,575頁。
    沃裡克伯爵,理査・尼維爾( W arwick,「利物浦伯爵,羅伯特・班克斯・詹金森Liv
    Richard N euville 1428-1471)
    erpool, Robert Banks Jenkir son

==========第844頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1770-1828)
    英國國家活動家,託
    Clanricarde, Ulick John de Burgh
    利黨領袖之一,曾歷任各部大臣,首相1802-1874)一一英國政治活動家和外(1812-1827)。一第70、83、160、248、「交家,輝格黨人:曾任駐彼得堡大使373頁
    (1838-1841),郵政大臣(1846
    克奧,威廉·尼古拉斯 K gogh, W illiam
    1852)。一德85、117、372頁
    Nicolas1817-1878)一愛爾蘭法學「貝林,弗蘭西斯( Baring, Francis1796家和政治活動家,屬於皮爾派,議會中1866)一一英國國家活動家,輝格黨人,愛爾蘭黨團的領袖之一:屢任英國的愛議會議員:1839-1841年任財政大臣,爾蘭管理機構中高級司法職務。一第1849-1852年任海軍首席大臣。一第46、135、136頁。
    77、283、284、303、316頁
    克雷茲( K rosus)--呂底亞的皇帝(公「貝利,亨利・詹姆斯( Baillie, Henry James元前560-546)。一第166頁。
    生於1804年)一一英國議會議員,託利
    克美蒂一一見伊斯馬伊耳一帕沙
    黨人。一一第272頁
    克勞塞維茨,卡爾( Clausewitz,,Karl「貝茨,羅伯特・梅金(Bate, Robert1780-1831
    普魯士將軍和資產 M akin生於1791年左右)ー英國銀行
    階級最傑出的軍事理論家。一一第「家。一第37Z7頁
    499頁
    貝多,瑪麗・阿爾豐斯( Bedeau,Mat
    克奈澤貝克,卡爾・弗里德里希 K nese-| Alphonse1804-1863)一法國將軍beck, K arl
    Friedrich
    1768-和政治活動家、溫和的資產階級共和主
    1848)
    男爵,普魯士元帥,曾參加」義者:三十至四十年代曾參加侵佔阿爾
    反對拿破倉第一的各次戰爭,曾出席及利亞:第二共和國時期是制憲議會和1814-1815年維也納會議,1831年任普「立法議會副議長,1851年十二月二日政魯士駐波茲南監視軍總司令。一第「變後被逐出法國。一第143頁。344、346。
    貝列拉,艾米爾 Pereira, Emile1800
    克拉倫登伯爵,喬治·威廉·弗雷德裡克・
    1875)
    法國銀行家,1825-1831年
    韋利爾斯( Clarendon, G eorge W illiam為聖西門主義者,第二帝國時期為
    Frederick Villiers 1800-1870)
    波拿巴主義者;《 redit M oilier
    英國國家活動家,輝格黨人,後為」(“動產信用公司”)股份銀行的創辦人自由黨人:曾任愛爾蘭總督(1847
    和董事之
    第625頁
    1852),殘階鎮壓了1848年的愛爾蘭起」貝爾格,費多爾・費多羅維奇(epr,Dep義;外交大臣(1853~-1858、1865-1866 CDC opor니1793-1874)
    俄國將
    和18681870)。一一第11、26、33、35、軍,後為元帥:1853-1863年為駐62、89、104、162-164、285、355、356、芬蘭俄軍總司令和芬蘭總督。一第362、411、446、453、551、553、570
    418頁。
    675-679、681-683、686、688-710、貝爾納多特,讓・巴蒂斯特・茹爾(Be712頁
    nadotte, Jean Baptiste Jules
    克蘭裡卡德侯爵,烏利克・約翰・德·巴勒
    763-1844)
    法國元帥,1810年瑞

==========第845頁==========
    人名索弓
    809
    典國王査理十三世收為義子,成為王位繼承
    國時期為制憲議會和立法議會議員,
    者,1813年參加反對拿破崙第一的戰爭:1851年十二月二日政變後流亡澤稷島1818-1844年為瑞典和挪威的國王,稱査「1855年底被英國當局驅逐出境。一第理十四・約翰。一第531頁。
    549頁。
    貝爾納・奧斯本,拉爾夫( Bernal Os-芬倫,詹姆斯 Finlen, Jarnes
    憲章
    borne, Ralph1809-188一英運動的著名活動家,1852-1858年為憲國政治活動家,自由黨人(屬於所謂梅」章派全國協會執行委員會委員。一第費爾激進派),議會議員,海軍部祕書長「36頁(1852-1858)。一第4、41、46頁。
    帖木兒(塔梅爾蘭)(1336-1405)一中
    貝克萊,莫里斯·弗雷德裡克・菲茨哈丁」亞細亞的統帥和征服者,東方幅員廣大(Berkeley, M auric Frederick Fitz-
    的國家的莫基者。一第122頁。
    hardinge 1788-1867)
    英國海軍「彼得一世Terp
    1672-1725)
    上將和政治活動家,輝格黨人,議會議」1682年起為俄國沙皇:1721年起為全俄員,海軍部部務委員(1833-18389和「皇帝。一第19、160
    1846-185
    第41頁
    孟德斯鳩,沙爾 M montesquieu, Charles
    貝克菜,弗蘭西斯・亨利・菲茨哈丁
    1689-1755
    傑出的法國資產階級
    (Berkeley, Francis Henry Fitzhar-
    社會學家、經濟學家和作家,十八世紀
    dinge1794-1870)一英國自由派政
    資產階級啟蒙運動的代表,君主立憲制
    治活動家,議會議員。一第426頁
    的理論家。一第361頁。
    貝克韋耳,霍爾( Bakewell,R.Hol
    尚加爾涅,尼古拉・安・德奧杜爾( Cham
    英國軍醫:1855年在克里木的野戰醫院
    garnier, Nicolas A nne Theodule
    工作。一第563頁。
    1793-1877)-一法國將軍和資產階級
    八人畫
    政治活動家,保皇黨人:三十至四十年代曾參加侵佔阿爾及利亞:第二共和國
    金,彼得・約翰·洛克(King, Peter
    時期為制憲議會和立法議會議員,1851
    John Locke1811-1885)一英國」年十ニ月二日政變後被驅逐出法政治活動家,資產階級激進派,議會議」國。一一第143、277421頁員。一一第40、454頁
    居斯丁侯爵,阿斯托爾夫( Custine.,As
    門茨,喬治·弗雷徳裡克( Muntz,, George tolpho1790-1857)一法國旅行家
    Frederick1794-1857一英國廠主「和作家。一一第508頁
    和政治活動家,資產階級激進派,議會「傑弗雷斯,喬治( Jeffreys; George1648-議員。一一第135頁。
    男爵,英國法學家和國家活
    奈特,査理 Knight, Charles1791
    動家,托利黨人,皇家法庭大法官
    英國政論家和發行人。
    (1683-1885);他對政治案件的判決極
    第341頁
    為嚴酷。一第248頁。
    雨果,維克多(Hugo, V ictor1802-林賽,威廉・肖 ind say, W ilian885)一一偉大的法國作家,第二共和「Shaw1861-1877
    英國船主和

==========第846頁==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    商人,自由貿易論者,議會議員。
    575、577、578、590、602、609、6
    第373頁。
    617、636、660、669、670、686-689
    林德赫斯特男爵,約翰・辛格爾頓·柯普利
    693、705貝。
    Lyndhurat,, John Singleton opley拉・馬爾摩拉,阿爾豐梭・費勒羅772-1863)
    英國政治活動家、法
    (L am armor, A Ifonso Ferrero 1804-
    學家,托利黨人;曾任大法官(1827
    1878)
    意大利將軍和國家活動家
    1830、1834-1535和1841-1846)
    皮蒙特陸軍大臣(1848、1849-1855
    第8、160-162、285、552、569、570頁。
    856-1859),1855年任克里木撒丁軍
    舍伐利埃,米歇爾( Chevalier,,隊軍長,後為首相。一第576頁。
    M ichel1806-1879)
    法國工程師,拉德茨基,約瑟夫( Radetzky, Joseph
    經濟學家和政論家,三十年代為聖西門「1766-1858)一伯爵,奧地利元帥,主義者,後為自由貿易論者;1851年十1831年起為意大利北部的奧軍司令官,月二日政變後積極支持和宣傳拿破1848-1849年曾殘酷鎮壓意大利革命侖第三的經濟政策,曾長期為“論日」民族解放運動:1850-1856年為倫巴第報”的編輯。一第626頁。
    威尼斯王國的總督
    第224、489
    舍夫茨別利伯爵,安東尼・艾釋黎・庫伯670頁。
    Shaftesbury, A nthony A shleycooper拉莫特盧日,約瑟夫·愛德華·德( Lam ot-1801-1885)
    英國政治活動家,
    terouge, Joseph Eduard de 1804+
    四十年代在議會中領導托利黨人慈善「188一法國將軍,1855年任克里木家集團,1847年起為輝格黨人:1855年「法軍師長。一第615頁
    為克里木英軍醫療狀況調査委員會主「拉摩裡西爾,克利斯托夫・路易・菜昂席。一一第363、562頁
    (Lamoriciere, Christophe- Lou
    佩諾,沙爾( Penaud, Charles1800-「Leon1806-1865)-一法國將軍和政1864)一一法國海軍上將,1855年任波治活動家,溫和的資產階級共和主義羅的海分艦隊指揮官。一一第561頁。
    者;三十至四十年代曾參加侵佔阿
    佩拉特,阿普斯利 Pellatt, A sley
    爾及利亞,1848年積極參加鎮壓巴
    1791-1863)
    英國企業主,資產階「黎工人的六月起義,後為卡芬雅克政府
    級激進派,議會議員。一第155頁
    的陸軍部長(6-12月),對路易·波拿巴
    佩利西埃,讓・雅克( Pelissier,, Jean Jac-「政府採取反對立場,1851年十二月二日ques1794-1864)
    法國將軍,「政變後,被驅逐出國。一第143、167、
    185年9月起為元帥:三十到五十年代「27頁
    曾參加侵佔阿爾及利亞:1855年初任克「帕組亭,費多爾・謝爾蓋也維奇( I allon裡木法軍軍長,後為總司令(1855年5月
    Il, Ce,top Cepleeil4 1790-1865)
    1856年7月)。一一第259、264、271、
    俄國將軍,在克里木戰爭初期任軍
    272、275-277、308-310、312-314、
    長,1855-1856年為俄國西南部後備軍
    320、324-326、354、359、375、377、
    指揮官。一一第16、23、311、575頁。
    379、380、392-396、406、408、558、「帕西菲科,大衛 Pacifico, D av id1784

==========第847頁==========
    人名索弓
    1854)
    英國的臣民,雅典商人;葡
    295-297、303、304、316-318、329、
    葡牙人。一一第43、71頁
    335-338、340、351、352、359、361
    帕克斯頓,約瑟夫( Paxton, Joseph
    362、370-372、391、398、400-405
    1801-1865)
    英國建築學家,倫敦「409、410、413、414、420、424、425
    世界工業展覽會(1851)展覽館設計者,
    448、458、539、540、542-544、546、
    議會議員。一第84頁。
    547、549、550、52、560、569、571、
    帕拉茨基,弗蘭蒂舍克 Alack y,Fran
    582、583、628、654、658、669、675、
    tisaek1798-1876)
    傑出的捷克679、682、692、708、710、711頁。
    歷史學家,資產階級政治活動家,自由波將金,格里哥里・亞歷山大羅維奇主義者:1848年為布拉格斯拉夫人代表
    (I loremkll, Iphiopmii nekcail, LPOHII4
    大會主席:實行旨在維護哈布斯堡專制1739-1791)一公爵,俄國國家活動統治的政策,奧地利斯拉夫主義思想家家,元帥,1787~1791年俄土戰爭時期
    第221頁
    任總司令。一第632頁
    帕斯凱維奇,伊萬・費多羅維奇 Hlackebmy,,「波特蘭公爵,威廉・亨利·本廷克(Pott
    TaHo40pH1782-1856)一一公爵,
    W illiam
    Henty
    俄國元帥,1831年夏天起為鎮壓1830「 Bentinck1738-1809)一英國國家活1831年波蘭起義的俄軍總司令,1832年「動冢家,輝格黨首領之一:曾任內務大臣起為波蘭王國的總督,1849年為參加鎮壓(1794-1801),內閣首相(1783和匈牙利革命的俄軍總司令:1854年為俄國
    807-1809)。一一第70頁。
    西部和南部邊境的駐軍總司帝,4-6月任「波爾切斯特爾,亨利・赫伯特( Porches多瑙河俄軍指揮官。一一第512頁。
    Henry
    Herbert
    1741
    帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾1811)-ー英國議會活動家,輝格黨( Palmerston, Henry John Tem人。一第21、248頁。
    pele1874-1865)-一英國國家活動家,「波茨措一迪一博爾哥,卡爾・奧西波維奇初為托利黨人,1830年起依仗輝格黨右
    (Toll lo-ll-5oplo, lap, I OCHIIOLN4 1764-
    翼分子的支持,成為該黨領袖之一;曾
    伯爵,俄國外交家,科西嘉
    任軍務大臣(18091828),外交大臣「人,18141821年駐巴黎公使,1821(1830-1834、1835-1841和1846-1835年為大使,後任駐倫敦大使1851),內務大臣(1852-1856)和首相「(1835-1839)。一第160頁。
    (1855-1858和1859-1865。一第4、波拿巴,日羅姆( Bonaparte, Jeromel7848、11、12、20、25、26、29、30、33351860)一拿破崙第一之弟,威斯特伐
    40、43-4559-51、54、55、62
    里亞國王(1807-1813),1850年起為元
    63、68-75、79-8395、96、98-101、帥。一第167頁。
    104、105、11315、118、122、126、127、「波拿巴,拿破倉・約瑟夫・沙爾・保爾132、135、136、150、158159164、188
    Bonaparte, N apollon Joseph
    196201、204、227、228、237、244、
    Charles Paul 1822-1891)
    日羅
    249、250、252、272-274、278-280
    姆·波拿巴之子,拿破崙第三的堂弟,在

==========第848頁==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    長兄死後(1847年)改名為日羅姆:1854羅賓遜,弗雷德裡克・約翰,葛德里奇子爵年以將軍銜任克里木法軍師長。一一第
    Crobison, Frederick John, Vis-
    132、133、138、143、145、146、167頁。「 count Goderich1782-1859)一英波拿巴王朝一法國皇朝(1840-1814、國國家活動家,托利黨人;1823-18271851和1852-1870)。一第143、146、年任財政大臣,首相(1827211、318貝。
    1828)
    第70、118頁。
    羅素,約翰( Russell, John1792-羅克比男爵,亨利・羅賓遜一蒙臺居(Ro1878一英國國家活動家,輝格黨領「Keby, Henry Robinson-Mon袖,曾任首相(1846-1852和1865-「tagu1798-1883)一英國將軍,18551866),外交大臣(1852-1853和1859-「年為克里木英軍師長。一一第7頁。1865),樞密院院長(1854-1855:1855羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robespier-年為英國出席維也納會議的代表和殖「re, M aximilien1758-1794)一-十八民大臣。一第4、5、7~13、26、27、30、世紀末法國資產階級革命的傑出活動32、34-39、41、43、50、51、53-55
    家,雅各賓黨人領袖,革命政府的首腦
    63、81-83、85、99、100、102、105
    (1793-1794),
    第84頁。
    106、112、113、115、188、190、203、「羅曼諾夫王朝(owaI
    俄國皇朝
    204、279-282、284-286、291-294、
    (1613-1917)。一第654頁。
    296、304-307、317、335、337、362、阿丁頓一見西德默思,亨利。
    373、400、402、403、405、409-411阿德爾,羅伯特・亞歷山大・舍夫託430、431-442、444-446、448-455、
    (A dair, Robert A lexander Shefto)
    541-544、552、53、569、570、583、英國上校,議會議員。一一第412、413
    貝
    羅格,克利斯托夫・米歇爾( Roguet,阿斯特,恩斯特・路德維希( A ster, Ernst
    Christoph Michel 1800-1877)
    Ludwig1778-1855)
    普魯士將
    伯爵,法國將軍,波拿巴主義者,1851軍,軍事工程師。一第322、499、50年十二月二日政變的積極參加者之「頁
    第277頁。
    阿基米得( A rchimedes公元前287左右
    羅巴克,約輸·阿瑟( Roebuck, Johna rthur212)一古希臘偉大的數學家和機械
    1801-1879)
    英國政治活動家和「學家。一第
    政論家,資產階級激進派,議會議員,阿朗維耳,阿爾芒・奧克塔夫・瑪麗・德185年為克里木英軍狀況調査委員會「( A llonv ille,, A rand O ktav M arie主席。一第5-12、20、31、33、36、38-「d1800-1867)一法國將軍:185440、42、50、51、80、82-84、98-100、
    1855年任克里木法軍指揮官。一第
    184、190、279、280、317、33-335
    630貝
    48、352、357、360-362、382、398-「阿伯丁伯爵,喬治・戈登( A berdeen400、409-414、420、424、447、432、
    G eorge Gordon1784-1860)一一英
    49頁
    國國家活動家:托利黨人,1850年起為

==========第849頁==========
    人名索弓
    813
    皮爾派首領:曾任外交大臣(1828-婁,羅伯特(Lowe, Robert181l1830、1841-1846)和聯合內閣首相
    英國國家活動家和政論家
    (1852-1855。一第7、8、10-13、25“泰晤土報”的撰稿人,輝格黨人,後為、27、29、33-36、38、49、50、62、
    自由黨人,議會議員;曾任貿易副大臣
    72、82、83、96、98、99、105、158、
    (1855-1858),財政大臣(1868
    280、285、295、317、351、410、4111873),內務大臣(1873-1874。一第、413、420、710頁。
    84、274、283、284、303、304、414頁。
    阿蓋爾公爵,喬治·道格拉斯・坎伯爾へr「洛維特,威廉( Lov ett, W illiam1800gyll, G eorge Douglas Camp-bell
    1877)
    英國手工業者,小資產階級
    1823-1900一英國國家活動家,皮「民主主義者:三十年代憲章運動領袖之爾分子,後為自由黨人;曾任掌大臣
    擁護“道德力量”並主張和資產階
    (1853-18551859-1860、1880-「級合作。一一第301頁。
    1866、189-181),郵政大臣(1855「派西沃,斯賓塞( Perceval, Spencer1858、1860),印度事務大臣(1868-11762-1812)一英國國家活動家,託1874)。一第104頁。
    利黨人,1807-1809年任財政大臣,內
    阿爾寧,路德維希・約阿希姆( A rnim, Lud
    閣首相(1809-1812)。一第70、246、
    wig A chim1781-1831)一德國反
    248、249、373、453頁。
    動浪漫派詩人
    第708頁。
    若米尼,昂利( Jomini, Henri1779
    阿爾伯特( A bert1819-1861)一薩克
    869)
    將軍,初在法軍中供職,後
    森一科堡一哥達親王,英女王維多利亞
    在俄軍中供職,資產階級軍事學家,著
    的丈夫。一第334-336、340、360一
    有許多有關戰略和軍事史方面的著作
    362、382、628頁。
    瑞士人。一第499、608、679頁。
    阿爾貝羅尼,朱利奧( A beroni, G iulio
    南丁格爾,弗洛倫斯( N ightingale,Flo
    1664-1752)
    西班牙國家活動家,
    rence1820-1910)一一英國女社會活
    衣主教、177-1719年任國王非力浦」動家,克里木戰爭期間在組織英軍醫療
    五世首相。一第79頁。
    方面起傑出作用。一一第183、187頁。
    九畫
    保羅,約輸・第恩(Panl, John Dean1802-1868)
    英國銀行家
    品得( Pindaros公元前約522-42)
    372頁。
    古希臘抒情詩人:曾寫了許多莊嚴的頌「油斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵詩。一一第70、248頁
    (1871年受封) Disraeli, Benjamin,Earl
    柏姆(BOhm)一奧地利將軍;克里木戰「 of Beaconsfield1804-181)-—英爭期間任奧裡繆茨要塞司令。一第「國國家活動家和作家,託利黨領袖之
    後為保守黨領袖:曾任財政大臣
    耶伊,雷希(Yea,Lysi1808-1855)
    (1852、1858-1859和18661868)和首
    英國軍官,1854-1855年任克里木英軍「相(1868和1874-1880)。一第3、12、團長。一一第396頁
    25、28、30、43、46、47、50、51、79

==========第850頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    81、82、84、105、175、246、272-1844年在愛爾斯倫確定土伊邊界的全274、278-281、283-288、292、293、
    權代表之
    第651頁。
    296、304、351、402、409-411、413「柯克倫,托馬斯,丹多納耳德伯爵(Coch552、569頁
    rane, Thomas, Earl of Dundonald
    約克,查理・菲力浦(York, Charles
    1775-1860)
    英國海軍上將,曾
    Phip1764-1834)一一英國國家活「參加反對拿破崙第一的各次戰爭,議動家,托利黨人:曾任軍務大臣(1801
    議員。一一第574頁。
    1803),內務大臣(1803-1804,海軍「查耳迪尼,恩利科( Cial din; Enrico大臣(1801-1811)。一第248、249頁。
    1811-1892)
    意大利將軍,1855年
    約克公爵,弗雷德裡克·奧古斯特York,為克里木撒丁軍旅長。一第615頁。
    Frederick August 1763-1827)
    查爾託雷斯基,亞當·埃日伊( Czartory
    英王喬治三世次子,1795年起為元帥
    ski, Adam Jerzy 1770-1861)
    曾任英軍總司令(1798-1809、1811
    公爵,波蘭大地主,十九世紀初是亞歷
    1827):在他指揮下的軍隊在十八世紀「山大一世的密友,曾任俄國外交大臣末的歷次對法戰爭中屢遭敗北。一第「(1804-1806);1830-1831年波蘭起義
    時是臨時政府首腦;起義被鎮壓後流亡
    施,威廉(Shee, W illiam1804-1868)巴黎,在那裡領導波蘭保守的保皇派流
    愛爾蘭法學家和自由派政治活動」亡集團。一第74、546、547頁。家,議會議員。一一第136、403頁。
    査理大帝( Charlemange742左右
    施爾德爾,卡爾・安得列也維奇( TTTILIBACP,814)-一法國國王(768-800)和皇帝
    kap.T ll,'upeebliy 1785
    (800-814)。一第166頁
    1854)
    俄國將軍,卓越的軍事工「査理三世 Charles ll~1760-1788
    程師和友明家,1828-1829年和1854年
    西班牙國王(1759-1788)。一第
    俄土戰爭時,在多瑙河領導俄軍進行圍攻作業。一第194頁。
    査理十二 Charles XII1682-1718)
    拜倫,喬治( Byron, G eorge1788
    瑞典國王(1697-1718
    第
    1824)一一傑出的英國詩人,革命浪漫「531頁主義的代表人物。一第34頁
    査理一阿爾伯特( Charles- A bert
    拜比吉,査理 Babbage, Charles1792
    798-1849
    撒丁國王(1831
    1871)
    英國數學家和機械學家,資「1849)。一一第526頁。
    產階級經濟學家。一一第305頁
    威克菲爾德,愛德華・吉本 W akefield,Ed
    歐仁妮一一見蒙蒂霍,歐仁妮。
    ward Gibbon1796-1862)一英國
    歐幾里得( Eukleides公元前四世紀末「國家活動家,經濟學家,制定了資產階
    三世紀初)一一古希臘傑出的數學「級的殖民理論。一一第425頁。家。一一第485頁。
    威靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里( W elling-
    柯爾曾,羅伯特( Curzon, Robert1810-1ton, Arthur W ellesle17691873
    英國旅行家和作家:1843
    英國統帥和國家活動家,託

==========第851頁==========
    人名索弓
    利黨人:1808-1814和1815年率領軍隊哈勒,卡爾・路徳維希(Hale, K arllud wig和拿破崙第一作戰;曾任陸軍總司令
    1768-1854
    瑞士的法學家和歷
    (1827-1828、1842-1852),首相「史學家,農奴制度和專制制度的辯護(1828-1830)。一第59、60、65、70、
    第717頁。
    106、188、189、237、358、436、467、哈耳福德,亨利( Halford, Henry)478、482、572、617。
    英國議會議員。一第152頁。
    威斯特摩蘭伯爵,約翰・範恩 W estmor-「哈菲茲一帕シ沙( Hafiz Pasha)-土耳其land, John Fane1784-1859-英將軍,1855年任高加索土軍指揮國外交家;駐柏林公使(1841-1851),官。一一第685頁後為駐維也納公使(1851-1855)
    哈林頓伯爵,萊斯特・菲茲吉拉德·查理,
    第5、280頁。
    斯坦諾普( Harring ton, Lester Fitzger-
    威爾遜,詹姆斯( W ilson, James1805- ald Charles Stanhope17841860)
    英國資產階級經濟學家和政
    英國上校和政治活動家,輝
    治活動家,自由貿易論者,“經濟學家”格黨人。一第548頁。
    雜誌的創辦人和編輯:1853~-1858年任「哈克斯特毫森,奧古斯特( Haxthausen,財政部祕書長。一一第85頁。
    August1792-1866)一普魯士官員
    威爾遜,羅伯特・托馬斯 W isor,Ro-「和作家:寫過一本專門描述俄國土地關bett T home17771849)一英國系中村社制度殘餘的著作,從政治觀點將軍,軍事作家,資產階級激進派,議「來看他是一個反動的農奴主。一第會議員。一第573頁。
    226頁
    威廉四世( W liam IV1765「哈桑卞ー薩巴赫( Hasan-Ben-Sab1837)
    英國國王(1830-「bah1056-1124-伊斯蘭教阿薩辛派
    1837)
    第74、75頁
    創始人,該教派在十二至十三世紀曾抗
    成廉斯,威廉・芬威克 W illiams,Wilh-「御突厥一塞爾柱人和十字軍。一第7
    m Fenwick 1800-1883
    英國頁
    將軍,1854-1855年為駐高加索土軍司「哈德威克伯爵,査理・菲力浦・約克令部代表,卡爾斯保衛戰領導人之
    (Hard wicke, Charles Philip Y ork
    第633、647、649、651、675、676
    17991873)
    英國海軍上將和政
    686、695、705、709頁
    治活動家,托利黨人。
    哈丁,亨利( Hardinge, Henry1785-247、248頁。1856)
    子爵,英國將軍和國家活動「哈里遜,喬治( Harrison, G eorge)一英
    家,托利黨人,1855年起為元帥:曾參國工人,憲章運動積極參加者之加反對拿破崙第一的各次戰爭,曾任軍
    。一一第155頁。
    務大臣(1828-1839和1841-184),印哈里斯一見馬姆茲伯裡,詹姆斯。度總督(1844年-1848年1月),英軍總科勒,楊 K oll ar,,Jan1793-185司令(1852-1856)
    第41、158、傑出的捷克詩人和語文學家:為爭取斯
    189、628頁。
    拉夫各民族的民族解放而鬥爭的鼓吹

==========第852頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    者之一;斯洛伐克人。一第221頁
    俄國將軍,1855年任克里木騎兵師師
    科勒特,科勒特・多布森 Collet,, Collet-「長。一一第631頁。
    Dohson)ーー英國激進派記者和社會活科爾尼洛夫,弗拉基米爾・阿列克謝也維察。一第547、548頁。
    A (KOPHMT0B, 3TA, MMMP A/lcrccc3l4
    科布頓,理査 Cobden, Richard1804-1806-1854一傑出的俄國海軍活動1865)一英國廠主,資產階級政治活「家,海軍上將,黑海艦隊參謀長(1849動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟「1853),英勇的塞瓦斯托波爾保衛戰的創始人一:議會議員。一第22.268、鼓舞者和組織者之
    第193、194、
    306、317、318、441貝。
    197、589頁。
    科蘇特,拉約什路德維希) Kossuth,La科爾蒙太涅,路易・德( Cormontaign
    Jos Cud wig)1802-1894一匈牙利民「 Louis de1696左右-1752)族解放運動的領袖,1848-1849年革命將軍,軍事工程師,著有許多有關成學和時資產階級民主派的領導人,匈牙利革「圍攻方面的著作。一第32の命政府的首腦:革命失敗逃離匈牙科爾徹斯特男爵,查理·艾波特(Co利。一一第26、49頁。
    Chester, Charles A bbot
    798
    科皮塔爾,瓦爾弗洛梅 K pitar,Bato-「1867一英國海軍上將,托利黨人,議omeo1780-184)一斯拉夫語文「會議員。一第356頁。學的傑出代表,斯洛文尼亞人,著有許多有關斯拉夫各民族語言、文學和歷史
    十畫
    方面的著作。一第221
    修洛 Suleau)--法國中校,1855年為
    科德林頓,威廉·約翰( Codrington,,駐克里木英軍司令部代表。一第688
    W illiem John1804-1884)-一英國
    將軍,1851-1855年任克里木英軍師「恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich長,後為總司令(1855年11月)-185年1820-1895)(傳記材料)。一一第7月)。一第618、712頁。
    170、192、195、196、256、276、312、
    科貝特,威廉( Cobbett, W illiam1762-313、380頁。1835
    英國政治活動家和政論家,愛裡斯,愛徳華( Ellice, E d ward1781
    小資產階級激進派的卓越代表人物,曾
    英國國家活動家,輝格黨人,
    為英國政治制度的民主化而進行鬥爭
    後為自由黨人,議會議員:1855年為克
    第37、102、153、227、301、435、裡木英軍狀況調查委員會委員。一第
    科貝特,約翰・摩爾根 (Cob bett.,John烏爾卡爾特,戴維( Urquhart,Daid
    M organ1800-1877)一英國律師和」1805-1877ー英國外交家,反動的政治活動家,議會議員,威廉・科貝特的」政論家和政治活動家,親土耳其分子兒子。一一第153頁
    三十年代在土耳其執行外交任務,
    科爾弗,費多爾・赫里斯託佛羅維奇「1847-1852年為議會議員。一第74、(op, De op pucrocopohl니)-男爵
    75、123、301-303、306、334、405、456、

==========第853頁==========
    人名索弓
    817
    475貝。
    1793-1861)
    公爵,俄國將軍,曾
    夏恩霍斯特,格爾哈特( Scharnhorst,,Ger「任多瑙河俄軍司令(1853-1854,南部hard1755-1813)
    普魯士將軍和「軍隊總司令(1854年9月-1855年2月),
    軍事活動家:1806年普魯士軍隊為拿破後為克里木駐軍總司令(1855年2-12侖打敗後任軍事改革原則制訂委員會月):波蘭王國總督(1856-1861)。主席:曾任陸軍大臣(1807-1810)和第23、263、314、555、575、577、578、總參謀長(1807-1813):在1813年反對592、595-597、600、602、603、609、拿破崙的解放戰爭中起卓越的作620、630、631頁。用。一一第500頁。
    特羅蒂( Trotti)一撒丁將軍,1855年為
    索伊蒙諾夫,費多爾・伊萬諾維奇「克里木撒丁軍師長。一一第576、578COIIVIOH IOI,④e1 p Tbal Toll니-18001854)
    俄國將軍,在克里木戰爭時特羅洛普,約翰( T trollope,John生於1800
    期任多瑙河和克里木俄軍指揮官,在因年
    英國政治活動家,議會議
    克爾芒戰鬥中陣亡。一一第631頁。
    員。一一第52頁。
    涅謝爾羅迭,卡爾・瓦西里也維奇「特臘佛斯,英格列海姆 Trav ers, Ingra(llecece-spo, te, Kap Bbacl1tle13ll41 780-
    am
    英國政治活動家:1855年為資
    1862)
    伯爵,俄國國家活動家和外「產階級財貿界爭取行政改革運動的領
    交家:曾任總理大臣,外交大臣(1816-「袖。一第254頁。
    1865)。-一第160、285-287、292頁。「拿騷的摩裡茨,拿騷伯爵(奧倫治親王)組卡斯爾公爵,亨利·佩勒姆・費恩斯·佩
    M auric of Nassau, Prince of
    勒姆·克林頓( N ewcasle, Henry Pel- Orange and Count of Nassauham Finnes Pelham Clinton
    1567-1625)
    尼德蘭總督(1858
    1811-1864一英國國家活動家,皮爾「1625);軍事活動家,尼德蘭獨立戰爭時分子,曾任陸軍和殖民大臣(1852-期的統帥。一第500頁。
    1854),陸軍大臣(1854-1855)和殖民「拿破崙親王一見波拿巴,拿破崙・約瑟大臣(1859-1864
    第
    10
    夫・沙爾・保爾。
    11、33-37、39、41、50、53、55、83、「拿破崙第一・波拿巴 Napoleon
    B
    98、99、158、184、189、410、411、413
    naparte1769-1821)一法國皇帝(1804-1814和1815)
    第90.105
    哥爾查科夫,亞歷山大・米哈伊洛維奇「144、148、149、167、169、181、209、237、(Top니ao,N. lekcal l,Ip Miixai.os니
    263、271、306、321、332、346、347、350
    1798-1883
    公爵,俄國國家活動「394、467、469-471、478、538、545、548
    家和外交家,曾任駐維也納大使574、598、612、627、640、659、661、668、(1854-1856),外交大臣(1856679頁。1882)。一第5、204、281、292頁。
    拿破崙第三(路易一拿破崙・波拿巴
    哥爾査科夫。米哈伊爾・德米特利也維奇「( (N apollon Il Louis Bonaparte
    Topuaitob, Muxall.I ,I MI TPHCHIIL
    808-1873)
    拿破崙第一的侄子

==========第854頁==========
    818
    馬克思恩格斯全集
    第二共和國總統(1848-1851),法國皇1801-1884)一一英國法學家和政論帝(18521870)。一一第33、62、85、家,初期為托利黨人,後為皮爾分子;105、125、126、129、132、142-144
    1854年被委任為濟貧委員會祕書
    146-149、166、167、169、174、175
    長。一一第30頁。
    179、196、204、207、209-213、237、海特爾,威廉・古迪納夫( Hayter, Will264、270、276、306、310、326-329、
    m Goodenough 1792-1878
    331、332、338、339、346、348、350、
    英國法學家和議會活動家,輝格黨人,
    354、358、379、391、404、408、416
    後為自由黨人。一第8頁。
    421、425、475、476、479、544、647、
    海爾維格,格奧爾格( Her wegh, Georg
    49、555、569、588、625-627、654、
    1817-1875)
    著名的德國詩人,小
    658-663、65671、694、697頁。泰特,威廉(Tite, W illiam1798
    資產階級民主主義者。一第317頁
    13英國建築學家和政治活動「納皮爾、,查理 Napier, Charles 1786家,自由黨人,議會議員:1855年為行
    860)一一英國海軍上將,1854年任波
    政改革協會副主席。一第298、549頁。
    羅的海艦隊司令。一一第306、333、372、
    泰勒,瓦特( Tyler,Wat死於1381年)
    564、565、582-587頁
    131年英國最大的一次農民起義的領し納皮爾,査理·姆斯 ( Napier, Charles袖。一一第80、95頁。
    James1782-1853)一英國將軍,曾
    泰勒,湯姆( Taylor,Tom1817
    參加比利牛斯半島的反對拿破崙第
    1880
    英國劇作家和記者,五十年「的戰爭(1808-1814:1842-1843年率
    代為“拙雜誌的撰稿人,1874-1880領軍隊佔領信德,1843-1847年為信德年為編輯:1854年被任命為保健委員會「執政者。一第583、584頁。祕書長。一第4頁。
    納皮爾,約瑟夫 N apier, Joseph1804
    泰勒,詹姆斯( T aylor, J James)一英國「1882)一英國政治活動家,托利黨人,自由派政治活動家,1855年支持工業資「議會議員:1852年以愛爾蘭總檢察長身產階級的議會改革運動。一第154、「分進入得比內閣:1858-1859年任愛爾
    蘭事務大臣。一第29頁
    海斯,亨利希(HeB, Heinrich178-納皮爾,愛德華・艾勒斯 ON apier,Ed1870
    男爵,奧地利將軍,後為元
    ward A lers 1808-1870)
    英
    帥,曾積極參加鎮壓1848-1849年意大軍官:1854-1855年參加籌劃克里木英利革命;1854-1855年任駐例牙利、加」軍軍需工作。一第60頁。
    裡西亞和多瑙河各公國奧軍總司納皮爾,威廉・弗蘭西斯・帕特里克 N api令。一一第567頁
    er, W illiam Francis Patrick 1785-
    海瑙,尤利烏斯・雅科布( Haynau, Julius1860)一英國將軍和軍事史學家
    Jakob1786-1853)
    奧地利將「1804-1814年參加比利牛斯半島的反
    軍,曾殘酷鎮壓1848-1849年意大利和對拿破崙第一的戰爭。一第89、97、匈牙利的革命運動。一一第311頁
    476-478、484、486、498、584頁。
    海華德,阿伯拉罕( Hay ward, A braham「納爾瓦艾斯,拉蒙・馬利阿 (N arvaez,Rom

==========第855頁==========
    人名索弓
    on M aria1800-1868)-一西班牙將軍314)一著名的雅典演說家和政治活和反動的國家活動家,莫迪臘多斯派動家,雅典馬其頓黨的領袖,奴隸佔有(溫和派)領袖,政府首腦(1844-1846
    制寡頭政體的擁護者。一第133頁。
    1847-1851、1856~1857、1864-1865「埃斯帕特羅,巴爾多梅羅( E sparterc,Bal和1866-1868),曾殘酷鎮壓群眾的革 domer1793-1879)-一西班牙將軍命行動。一第536、537頁。
    和政治活動家,進步派領袖,西班牙攝
    埃布林頓,休( Ebrington,Hugh1818-政(1841-1843),政府首腦(18541905
    子爵,英國政治活動家,輝1856)。一第536頁。
    格黨人,後為自由黨人,議會議員。
    埃斯潘納斯,沙爾・瑪麗・埃斯普里Es
    第297、548、549頁
    pinasse, Charles M atie-esprit1815
    埃爾比昂,艾米爾( Gerbillon,Emil
    1859)-一法國將軍,波拿巴主義者
    1794-1866)
    法國將軍,1855年為「十至四十年代曾參加侵佔阿爾及利亞,
    克里木法軍師長。一一第576、577頁。
    1851年十二月二日政變的積極參加者
    埃利奧特,喬治・奧加斯特斯( Elliot,之一,1854年為多布魯甲英軍師長,後
    G eorge Augastes 1813-1901)
    為克里木英軍旅長(1854和1855)。
    英國海軍軍官,1858年起為海軍上將
    第167、271頁。
    1854-1855年為波羅的海艦隊一戰列「馬克思,卡爾( Marx K arl1818-艦指揮官。一第712頁
    1883)(傳記材料)。一第105、151
    埃克塞特侯爵,布勞恩勞・塞西耳(Exet-「245、251、271、276、364、365、390頁。er, Braunlou Cecil 1795-1867
    馬林斯,理查 M alins, Richard1805
    英國貴族,托利黨人。一第412
    1882)
    英國法學家,托利黨人,議
    會議員。一第373頁。
    埃倫伯勒男爵,愛德華・羅 Ellenbo-「馬志尼,朱澤培 M azzini, Giusepperough, Ed ward Law 1750-1818
    1805-1872)
    意大利革命家,資產
    英國法學家和國家活動家,初期為「階級民主主義者,意大利民族解放運動輝格黨人,後為托利黨人,議會議員,皇「的領袖之一。1849年為羅馬共和國臨時家法庭大法官(1802-1818)。一第政府的首腦,1850年為倫敦歐洲民主主247、248頁。
    義者中央委員會的組織者之
    埃倫伯勒伯爵,愛德華・羅 (E Denbo
    rough, Edward Law1790-1871)「馬尼揚,貝爾納・比埃爾 M agan,Ber英國國家活動家,托利黨人,議會「 nard Pierre1791-1865)
    法國
    議員:曾任印度總督(1842-184坐,海「元帥,波拿巴主義者,1851年十二月軍首席大臣(1846),印度事務督察委員日政變的組織者之
    第277、663
    會主席(1853;:愛德華・羅・埃倫伯勒男「頁
    爵的兒子。一第3、245、247、249、馬丹普雷,愛德華・沙爾・德 M artin251-253、553、570頁
    prey, Edouard Charles de 1808-
    埃斯基涅斯(A生 schines公元前389
    1883)
    法國將軍,1854-1855年為

==========第856頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    克里木法軍參謀長。一一第688頁。
    格婁弗諾,羅伯特勳爵( Grosv enor,Ro-
    馬茂德二世 M ahmoud II1785-1839)
    bert1801-1893)
    英國政治活動
    土耳其蘇丹(1808-1839)。一第「冢,輝格黨人,後為自由黨人:議會議73、517頁
    員
    第274、297、365、369、370、382、
    馬爾波羅公爵,約翰・丘吉爾 M arbo
    385頁。
    rough, John Churchill1650格雷,喬治(Grey, G eorge1799
    英國統帥,1702-1711年爭「1882)
    奪西班牙王位繼承權戰爭期間任英軍
    英國國家活動家,輝格黨人,曾任
    總司令。一第583頁。
    內務大臣(1846-1852、18551858和
    馬克西米利安・德斯特 M aximilian d
    1861-1866)和殖民大臣(1854
    Este1782-1863)
    奧地利大公,
    1855)。一第11、104、406、426頁。
    將軍,特種形式要塞建築“馬克西米利格雷,査理(Grey, Charles1764-安式塔樓”(即以他的名字命名)的發明
    伯爵,英國國家活動家,輝
    者。一第568頁。
    格黨領袖之一,曾任海軍首席大臣
    馬姆茲伯裡伯爵,詹姆斯·哈里斯Mal-
    (1806),內閣首相(1830-1834)
    mesbury, James Harris 1746-
    第436、645頁。
    1820)
    英國外交家和國家活動家,格雷,亨利·喬治(Grey, Henry George
    輝格黨人:曾任駐彼得堡大使(1777
    1802-1894)
    伯爵,英國國家活
    1782)
    第642-644頁。
    動家,輝格黨人,軍務大臣(1835
    馬姆茲伯裡伯爵,詹姆斯・霍華德·哈里斯1839),陸軍和殖民大臣(1846-1852),
    M amesbury, Jaimes Howard Harris査理・格雷的兒子。一第31807-189)
    英國國家活動家
    104、453頁。
    托利黨人,後為保守黨著名活動家:曾「格萊安,蒙臺居·威廉( Graham,Monr任外交大臣(1852、1858-1859),掌「 tagu W illiam)
    英國議會議
    大臣(1866-1868、1874-1876)。
    員。一一第164頁。
    第175、355-357、457、458頁。「格萊安,詹姆斯・羅伯特・喬治Gra馬其頓的菲力浦二世( Philipp
    ham, James Robert G eorge 1792-
    Make- donin公元前382左右一「18691)-一英國國家活動家,初期為輝
    馬其頓王(公元前359-「格黨人,後為皮爾分子,曾任內務大臣第133頁。
    (1841-1846),海軍首席大臣(1830一
    格拉赫,弗里德里希( G rach, Friedrich
    1834、1852-1855)。一第27、33、54、
    1812-約1856
    普魯士軍官,184162、80、98、99、124、175、274、281、
    年起在土耳其供職,1854年錫利斯特里305、306、317、337、410、411、413、亞保衛戰的領導者之
    第521頁。
    414、528-587頁
    格累澤爾 Glaser)ー奧地利將軍,克里「格萊斯頓,威廉・尤爾特( Glad stone木戰爭期間任扎列錫基要塞司令
    W illiam Ewart 1809-1898
    英
    第568頁
    國國家活動家,托利黨人,後為皮爾分

==========第857頁==========
    人名索弓
    821
    子,十九世紀下半葉是自由黨領袖;曾聞名的雅典立法家,在人民群眾的壓力任財政大臣(1852-1855和1859下制定了許多反對世襲貴族的法1866)和內閣首相(1868-1874
    律。一一第549頁。
    1880-1885、1886、
    1892
    蓋伊,路德維特Gai, Ljudevit1809
    1894)
    第11、12、28-30、33
    1872)
    克羅地亞記者,語文學家和
    41、42、47、48、50、53-56、62、政治活動家:1848年為克羅地亞臨時政63、66、67、80、9、100、115、125、府委員;在自己的政治觀點中贊成奧地159、184、189、206、273、281、283、利斯拉夫主義綱領。一第221頁。284、288291、295、297、305、317、「勒韋品( vaillant)-ー法國將軍,1854318、337、338、351、410、411、413
    1855年任克里木法軍師長。一第615
    541、542、544、624、625頁。
    格蘭比侯爵,査理·塞西爾・約翰・曼諾斯」累亞德,奧斯丁・亨利( Layard, A ustin-(G ranby, Charles Cecil John M an-
    Henry1817-1894)
    英國考古學
    ners生於1815年)一英國貴族,託利
    家和政治活動家,資產階級激進派,後
    黨人,議會議員。一一第283頁
    為自由黨人,議會議員:1885年為克里
    格蘭維耳,奧加斯特斯・博成Gran-「木英軍狀況調査委員會委員。一第4、ville, Augastes Bozzy
    1783
    9、41、79、84、95、12、113、154、190
    1872)
    英國醫生,著有許多醫學著
    227、245、250、273、274、297、317、
    作;意大利人。一一第123頁
    333、334、337、360、402、583頁。
    格蘭維耳伯爵,喬治・魯森一高爾Gram-「莎士比亞,威廉 (Shak espeare, W illiami5
    vlle,
    te Leveson-gower
    64-1616)
    偉大的英國作家。
    1815-1891)
    英國國家活動家,輝
    第39、66、104、549、550、665頁。
    格黨人,後為自由黨領袖之一,曾任外「放託伯爵,吉伯特・埃利奧特Mimt交大臣(1851-1852、1870-1874和
    Gilbert Elliot 1782-1859)
    央
    1880-1885),殖民大臣(1868-1870
    國國家活動家和外交家,輝格黨人:曾
    1886),樞密院院長(1852-1854、
    任海軍首席大臣(1835-1841),掌璽大
    1855-1858和1859-1865)。
    第
    臣(1846-1852),1847-1848年負外交
    104、112、356、362、367頁。
    使命駐意大利。一第453頁
    格蘭瑟姆男爵,托馬斯羅賓遜(Gran-「得比伯爵(1851年受封),愛徳華·喬治·傑
    tham, Thomas Robinson 1738-
    弗裡・斯密斯・斯坦利 D erby, Edward
    英國國家活動家和外交家,
    G eorge Geoffery Smith Stanley
    輝格黨人;曾任駐馬德里大使(1771
    99-1869
    英國國家活動家,初
    1779),外交大臣(1782-1788)。一第
    期為托利黨人,曾為託利黨領袖,後為
    644貝。
    保守黨領袖之一;曾任首相(1852
    十一畫
    858-1859和1866-1868)。一第2529、34、43、46、50、62、84、112、135、
    梭倫( Solon公元前638左右-558)
    201、246、250、253、351、406、441

==========第858頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    450、453、457貝。
    活動家,波拿巴主義者,立法議會議員
    培德福德公爵,約輸・羅素( Bed ford,(1849-1851),1851年十二月二日政變
    John Russell1766-1839)一英國的組織者之一,曾任內務部長(1851年貴族,約翰・羅素之父。一第4831、43812月-1852年1月),立法團議長
    (1854-1856、1857-1865)。一第
    雪萊,約翰( Shelley,John1808661、663、664頁。1867)
    英國政治活動家,自由貿易「曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M arr teuf
    論者,議會議員。一第154頁。
    fel, O tto Theodor 1805-1882)
    雪恩哈耳斯,卡爾( Schonhals,Karl
    男爵,普魯士國家活動家,貴族官僚制
    1788-1857)
    奧地利將軍和軍事著度的代表,曾任內政大臣(1848
    作家:曾積極參加鎮壓1848-1849年意1850),首相兼外交大臣(1850-大利革命。一第526頁
    1858)
    第161頁。
    基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆(Gui-「曼斯菲爾德,威廉・勞茲 M ansfield,
    t, F
    Pierre Gui-
    W illiam Rous 1819-1876)
    英
    laurel787-1874)
    法國資產階級「國將軍,1855-1856年任英國駐君士坦
    歷史學家和國家活動家,從1840年起到
    丁堡大使館軍事參贊。一第71頁。
    1848年二月革命這一期間實際上操縱「理查茲,阿爾弗勒德・倍特( Richard s,Al了內政和外交,他所代表的是大金融資「 fred Bate1820-1876)一英國劇階級的利益。一第200、207頁。
    作家和新聞記者,反對科布頓和曼徹斯
    基ト生,托馬斯・米爾納 Gibson,Tho-「特派的和平主義。一第125頁。mas Milner 1806-1884)
    英國理査二世( Richard LI1367-1400
    國家活動家,自由貿易論者,後為自由英國國王(1377~13990。--第80、95黨人,曾任貿易大臣(1859-1865和頁1865-1866)。
    第273、279、280、理査三世( Richard II1452~-1485)
    305、402頁。
    英國國王(1483-1485)。一第104
    莫爾特克,赫爾穆特・卡爾・伯恩哈特「頁
    ( M oltke, Helmut K arl Bern梅恩,理查 M ayne, Richard1796hard1800-1891)
    普魯士軍官,後「1868)
    倫敦警察局局長(1850年
    為元帥,反動的軍事活動家和著作家,起)。一第385、386、390頁
    普魯士軍國主義和沙文主義的思想家「梅特涅,克雷門斯 (M ettrich,Cle-mens之-;18351839年在土耳其軍隊中供
    1773-1859)
    公爵,奧地利國家
    職;曾任普魯士總參謀長(1857-活動家和外交家,反動分子;曾任外交1871)和帝國總參謀長(1871
    大臣(1809-1821)和首相(1821
    1888。一第210頁。
    1848),神聖同盟的組織者之一。一第
    莫爾尼伯爵,沙爾・奧古斯特・路易・約瑟「221、223、224、305、343頁。
    夫 M orny, Charles-- A uguste-louis梅利奈,艾米爾 M linet, Emile1798
    Joseph1811-1865)一法國政治「1894)一一法國將軍,1855年為克里木

==========第859頁==========
    人名索弓
    823
    法軍近衛師指揮官。一第615頁
    bermere, Stapleton Cotton 1773
    梅利克一沙赫( M elik Shah1055-1865)--英國將軍,1855年起為元帥1092)一塞爾柱人國家的執政者(蘇「曾參加反對拿破崙第一的各次戰爭,曾丹)(1072-1092)。一一第7頁
    任愛爾蘭英軍總司令(1822-1825),後
    梅塔斯塔西奧,彼得羅 M etastasis,, Pietro「為駐印度英軍總司令(1825)。一第1698-1782)
    意大利詩人,歌劇作628頁。
    家。一一第42頁。
    康威,亨利·西摩爾 Con way, Henrysey
    十二畫
    mour172l-1795)-一英國將軍和國「斐迪南二世( Ferdinand
    810
    家活動家,1793年起為元帥:輝格黨人,
    1859)
    那不勒斯國王(1830一
    議會議員。一第436頁。
    1859)
    第528、544頁。
    康格里弗,威廉( Congres e, W illiamle72「舒爾舍夫斯基( (Szul szewski
    波蘭上
    1828)
    英國軍官和軍事發明家,
    校,流亡者,1855年為倫敦波蘭之友文
    1808年發明火箭,被命名為康格里弗火
    學協會的祕書。一第548頁。
    箭。一第466頁。
    黑耳,威廉( Hale, W illiam
    倫敦郊
    康羅貝爾,弗朗斯瓦・塞爾坦( anrobert,
    區火箭工廠的廠主。一第26、27、466
    Fran
    Certain
    1809
    1895)-一法國將軍,1856年起為元帥,湯普遜,喬治( Thomp son,, G eorge波拿巴主義者;三十至四十年代曾參加
    1804-1878)
    英國政治活動家,資
    侵佔阿爾及利亞:1851年十二月二日政
    產階級激進派:五十年代為全國議會改
    變的積極參加者之一:曾任克里木法軍」革和財政改革協會的積極活動家之總司令(1854年9月-1855年5月),後為
    。一一第268、548頁
    克里木法軍軍長。一第143、14617T、「傅阿德一埃芬蒂(Fuad- E fendi1814173、192、194、197、198、212、216、
    1869)
    土耳其國家活動家;五十至
    231、233、240、259、264、271、275六十年代屢任總理大臣和外交大臣等277、308、324、480頁
    職。一一第676、690、697頁。
    康斯坦丁・巴甫洛維奇( TOLICIAIIIIL溫德姆,査理·阿什( W ingham
    Ian.1o니1779-1831)
    俄國大「 Charles sh1810-1870)一一英國上
    公,1814年起任波蘭陸軍總司令,「校,1855年10月起為將軍;1855年秋為實際上是波蘭總督(1814
    克里木英軍旅長,後任克里木英軍陸軍
    1831)。一第74頁。
    參謀長(1855年11月-1856年
    康斯坦丁・尼古拉也維奇( COIICTAITTIII月)。一第611、618頁。
    1oae1827-1892)一一俄國大「臘格倫男爵,菲茨羅伊・詹姆斯・亨利·索公,尼古拉一世次子,海軍上將,曾領「美塞特( Raglar, Fitzroy Jameshenry導海軍部門(1853-1881)和艦隊
    Somerset1788-1855)一英國元
    (1855-181)。一一第607
    帥,以威靈頓的參謀官身分參加反對拿
    康伯米爾子爵,斯泰普頓・柯頓(Com-「破倉第一的戰爭(1808-1814和1815),

==========第860頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    曾任總司令辦公室軍事祕書(1827
    D av id1816-1889)
    愛爾蘭法學
    1852),克里木英軍總司令(1854「家和政治活動家,自由黨人,議會議員18558-第33、35、58-60、64、65、屢任英國的愛爾蘭管理機構中的高級81、142、143、146、147、158、173、185、
    同法職務。一第135、136頁。
    188、189、194、198、207、212、216、「普臘德,多米尼克・杜福爾・德 Pradt,Do276、310、320、358、392、396、555
    monique Dufour de 1759-1837)
    617頁
    法國神甫,外交家,政論家和歷史
    凱利(Kellーー英國軍官,1855年任克「學家。一第343、538頁。裡木英軍團長。一一第216頁
    普拉蘭,沙爾,舒阿澤爾公爵( Praslin,
    凱特勒,阿道夫( Q uetelet, A dolph
    Charles, Duc de Choiseul 1805-
    1796-1874)一一傑出的比利時資產階
    法國貴族:1847年關於他謀
    級學者;統計學家、數學家和天文學「殺妻子的案件有政治反應。一一第85家。一一第50
    提托夫,弗拉基米爾・巴甫洛維奇(Tm,「晉芬多夫,賽米爾( Pu fender, Samuel
    B Ia/ LIMIIP
    lab. IOBLIY
    1805
    1632-1694)
    男爵,德國學者,法
    891)一俄國外交家,曾任駐君土坦「學家和歷史學家,資產階級的“自然丁堡公使(1843-1853):1855年為俄法”理論的代表人物之
    第218
    國出席維也納會議的代表。一第「頁281、292頁。
    普里契特,羅伯特・泰勒( Pritchett, Robert
    提比利烏斯( T iberius公元前42年一公
    Taylor1828-1907)一一英國槍炮
    元37年)
    羅馬皇帝(14-37)。
    工匠,改良過米涅式步槍。一第
    第662頁
    頁
    萊特,納坦 W right,, Nathan1654-「瓊斯,威廉( ones, W illiamー憲章主1721)
    英國法學家和國家活動家
    義者,菲・奧康瑙爾治喪委員會祕書
    掌璽大臣和樞密院議員(1700-「(1855年9月)。一一第594頁。1705
    第118頁。
    瓊斯,約翰・蓋耳( Jones, John G alel
    萊昂斯,艾德蒙yons, Edmund1790一
    838)一英國政治活動家,小資
    1858)
    英國海軍上將:1855年任黑產階級激進派醫生。一第249頁。
    海艦隊總司令。一第276、688、693頁。瓊斯,哈利・大衛( Jones, Harry David菲耳德( Filder)ーー英國將軍,1854「1791-1860一英國將軍,軍事工程1855年為克里木英軍軍需長官。一第「師:1855年為克里木英軍工兵長
    官。一一第81、170頁。
    菲利莫爾,約翰・喬治( Phillimore, John瓊斯,厄內斯特・查理( Jones
    G eorge1808-1865)一英國法學「 Ernestcharles1819-1869
    傑出
    家和自由派政治活動家,議會議「的英國工人運動活動家,無產階級詩人
    第414頁。
    和政論家,革命的憲章派領袖之一,“北
    菲茲吉拉德,約翰·戴維( Fitzgerald,John極星報”編輯之一,“寄語人民”和“人

==========第861頁==========
    人名索弓
    825
    民報”的編輯:馬克思和恩格斯的朋「托利黨人。一第41、190頁。
    友。一第155、228253-255、29、斯蒂文斯( Stev ens)-一克裡木戰爭時期456、594
    為英國駐特拉比曾德副領事。一第
    博寧,愛德華( Bonin, Eduard1793685頁1865)
    普魯土將軍和國家活動家,「斯洛克姆,威廉( Slocombe, W liam
    陸軍大臣(1852-1854、1858-1859)
    五十年代憲章運動的積極參加者之
    克里木戰爭時期主張普魯士和西方強
    第254、255頁。
    國結成同盟。一第161頁。
    斯托蒙特子爵,戴維・馬裡( Stormont,
    博克塞,愛德華( Boxer, Edward1784- David M arrie1727-1796)一英1855
    英國海軍上將,1855年為巴「國家活動家和外交家,托利黨人:曾任
    拉克拉瓦港口司令。一第78頁。
    駐維也納公使(1763-1772)和巴黎公
    博斯凱,比埃爾・約瑟夫・弗朗斯瓦「使(1772-178),外交大臣(179(Bosquet, Pierre- Joseph-fran
    1782)。一第644頁
    ois1810-1861)一法國將軍,1856年斯科菲爾德,威廉( Scholefield, W illiad起為元帥:三十至五十年代曾參加侵佔「809-1867)一一英國政治活動家,資阿爾及利亞,1854年任克里木法軍師階級激進派,議會議員。一第426、427長,後任軍長(1854-1855)。一第620頁頁
    斯坦利一見得比伯爵,愛德華
    博納德子爵,路易・加布裡埃爾・昂勃魯阿斯坦利,愛德華・亨利,得比伯爵(1869年he (Bonald, Louis G abriel Am
    受封)( Stanley, Ed ward Henry,Earl
    braise1754-1840)
    法國政治活 of Derby1826-1893)-一英國
    動家和政論家,君主主義者,復辟時期「國家活動家,托利黨人,六十至七十年的貴族和教權主義反動派的思想家之「代是保守黨人,後為自由黨人;議會議
    第717頁。
    員,外交副大臣(1852),印度事務大臣
    博林布羅克,亨利( Bolingbroke, Henry
    (1858-1859),外交大臣(1866-1868
    1678-1751)一一英國自然神論哲學家和1874-1878):殖民大臣(1882和政治活動家,託利黨領袖之
    885),愛得華・得比的兒子。一第84、
    第246頁。
    112、283頁。
    博登施泰特,弗里德里希( Bodenstedt,,「斯密,亞當( Smith,Adam1723-
    Friedrich1819-1892)一德國詩人「1790)一英國經濟學家,資產階級古和翻譯家:四十年代曾遊歷高加索和小」典政治經濟學的最傑出代表人物之亞細亞。一第651頁。
    第3、601頁
    斯卡利,文森特( Scully, V incent1810-「斯密斯,安得魯( Smith, A ndrew17971871)一愛爾蘭律師和自由派政治活
    英國軍醫,曾領導英軍醫務
    動家,議會議員。一一第549頁。
    部門的工作(1846-1858)。一第183
    斯泰福,奧加斯特斯( Stafford, Augas-
    184、187、712頁。
    tes1811-1857
    英國議會活動家,「斯密斯,羅伯特・維農( Smith, Robert

==========第862頁==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    V arnon1800-1873)一一英國國家活
    815)
    第628、629頁。
    動家,輝格黨人:軍務大臣(1852),印度事務督察委員會主席(1855
    十三畫
    1858)。一第21、104、541頁
    楊格,約翰( Y oung,John1807
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James
    1876)一一英國國家活動家,托利黨人
    1712-1780)
    英國資產階級經濟學
    愛爾蘭事務大臣(1852-1855)。一第
    家,重商主義的最後代表人物之一:蘇
    47貝。
    格蘭人
    第601頁。
    道金斯,愛德華 Dawkins, Ed ward)
    斯圖亞特,胡斯頓( Steuart, Huston
    英國外交家,1827-1834年為駐希臘駐
    1791-1875)
    英國海軍上將,輝格
    辦公使。一一第73頁。
    黨人,海軍部部務委員(1850-1852):道格拉斯,霍華德 Douglas,, Howard185年為黑海艦隊副總司令
    第
    1776-1861)
    英國將軍和軍事著作
    688頁。
    家,著有炮兵和築城學方面的著
    斯圖亞特,達德利·庫茨( Steuart,Dud
    作。一一第20、486頁。
    ley Coutts1803-185一英國政「葛尼,賽米爾 Gurney, Samuel1786-治活動家,輝格黨人,議會議員;曾與
    英國銀行家,是倫敦大貼現
    波蘭保守的保皇派流亡集團有聯
    銀行經理。一第393頁。
    系
    第72、546頁
    葛德里奇一見羅賓遜,弗雷德裡克·約
    斯特蘭,成廉( Strahan, W ilian約生於
    翰
    1808年)一一英國銀行家。一一第372、
    塔西利埃( T assilier)一法國印製工人,從1848年起作為政治犯被流放在凱
    斯特臘特,愛德華( Strutt, Edward
    恩。一一第65頁。
    1801-1889-英國自由派政治活動「塔希爾ー帕シ沙( Tachil Pasha)-土耳家,郎卡斯特公國正卿(1852其將軍,185年為高加索土軍指揮1854)。一第42頁。
    第712頁。
    斯特臘特弗德,德·雷德克利夫子爵,斯特「塞西耳,羅伯特・阿瑟…塔波特・蓋斯康,索臘特弗德・坎寧 (Stratford der edclif「耳斯貝里侯爵(1868年受封)(Ceie, Stratford
    Canning
    1786一
    Robert Arthur Talbot Gascoyne, M ar-
    1880一英國外交家,駐君士坦丁堡 quise of Salisbury1830-193公使(1810-1812、1825-1828、1841
    英國國家活動家,托利黨人,後為
    1858)
    第74、652、675-677、681
    保守黨人,議會議員:屢任保守黨內閣
    685、689-693、695704、705、709、的首相和外交大臣。一第414頁711。
    塞裡姆一帕沙( Selim Pasha)--土耳
    斯特臘弗德伯爵,約輸·賓恩( Strafford
    其將軍,1855年為高加索戰場土軍指揮
    John Bing1772-1860)一英國將「官。一一第712頁
    軍,1855年起為元帥:曾參加反對拿破塞拉諾一伊一多敏格斯,弗朗西斯科(Ser侖第一的戰爭(1808-1814和
    rano y Dominguez, Francisco

==========第863頁==========
    人名索弓
    827
    1810-1885)-一西班牙將軍和國家活「福克斯頓( Folkestone)--英國議會議動家,陸軍大臣(1843),1856年政変的員,資產階級激進派。一第574頁參加者,曾任外交大臣(1862-1863),路易斯,喬治・康瓦爾( Lewis,, G eorge政府首腦(1868-1869、1871、1874),
    Cornwall 1806-1863)
    英國國家
    王國攝政(1869-1871)。一第537頁。活動家,輝格黨人:曾任財政部祕書長雷丁頓,托馬斯・尼古拉斯( Edington
    (18501852),1852-1855年為“愛丁
    T homas Nicolas 1815-1862)
    堡評論”編輯,1855-1858年任財政大
    英國政治活動家,輝格黨人:愛爾蘭事「臣,後任內務大臣(1859-1861)和陸務副大臣(1846),印度事務督察委員會軍大臣(1861-1863)。一第104、159、副主席(1852-1856)。一第112頁。
    624、625頁。
    雷德克利夫一見斯特臘特弗德・德・雷「路易十四 (L ouis XI V1638-1715)德克利夫子爵,斯特臘特弗德
    法國國王(1643-1715)
    第467
    雷尼奧・德・聖讓・丹熱利,奧古斯特・米歇「頁
    爾・埃蒂耶納( Regnaultde Saint- Jean路易十八 Louis X V ll1755-1824)d Angely, A ugustem ichel Etienne
    法國國王(1814~-1815和1815
    1794-187
    法國將軍,後為元
    第716頁
    帥,波拿巴主義者,第二共和國時期為路易一菲力浦 Louis Philippe1773制憲議會和立法議會議員,曾任陸軍部1850)
    奧爾良公爵,法國國王
    長(1851),近衛軍指揮官(1854(1830-1848)。一第117、126、127、1869):1855年為克里木法軍後備軍軍203、248、272、373、628頁。長。一一第416、421頁
    路特希爾德,菜昂涅爾 Rothschild, Lionel
    福舍 Faucheux)--法國將軍,1855年
    1808-1879)一男爵,倫敦路特希
    任克里木法軍師長。一第576-578爾德銀行的經理,輝格黨人,1858年起
    為議會議員。一一第373、454頁。
    福雷,埃利·弗雷德裡克 (Forey,Eli
    奧利芬,勞倫斯( O liphant, Lawrence
    Frederic 1804-1872
    法國將軍,
    18291888)
    英國旅行家和記者
    後為元帥,波拿巴主義者;三十至四十
    855年以“泰晤士報”在奧美爾一帕沙
    年代曾參加侵佔阿爾及利亞,1851年十」遠征軍中的隨軍記者身分在高加索活月二日政變的積極參加者之
    動。一一第710頁。
    1854-1855年初為克里木法軍指揮官,「奧勃萊恩,威廉・斯密斯( Obrien,, W illiam1855年4月被任命為奧蘭省(北非)總
    Smith1803-1864)
    愛爾蘭民
    督。一第173、271頁
    族解放運動活動家,“青年愛爾蘭”
    福克斯,查理・詹姆斯(Fox, Charles
    社右翼領袖;1848年籌劃起義未成
    James1749-1806)
    英國國家活被英國當局逮捕並判處死刑,而以
    動家,輝格黨領袖曾任外交大臣終身放逐代替;1856年被赦免。(1782、1783和1806)
    第10、642、第446頁
    644、645頁。
    奧美爾一帕沙(米哈伊爾・拉塔斯)

==========第864頁==========
    828
    馬克思恩格斯全集
    Omerpasha (M chail Latas)1806-軍,1855年任克里木法軍師長。一第1871)ー一土耳其將軍,克羅地亞人,克「615頁。
    裡木戰爭中任土軍總司令。一第60、奧馬臘,巴里・愛德華( O M eara, Barrieed64、88129、191、194、196-198、240-ward1786-1836)一英國軍醫和政243、263、276、309、313、325、406、
    論家,1815-1818年為放逐在聖海倫島
    425、520、522、557、598、59、634、上的拿破崙第一的私人醫生:愛爾蘭635、649-652、655、656、680、686-「人。一第181頁。697、699703、705-712頁。
    奧馬爾公爵,奧爾良的昂利・歐仁・菲力浦
    奧弗拉赫蒂,艾德蒙( O Flaherty,Ed
    路易( A umale, Henri Eugene
    mond)
    英國官員,1854年任財政「 Philippe Louis d' O leans, due
    部在愛爾蘭徵稅的特派員。一一第30d1822-189一法國國王路易非
    力浦之子,四十年代參加侵佔阿爾及利
    奧倫治的威廉三世 W illiam l ofor亞。一第167頁。
    ange1650-1702)-尼德蘭總督「奧爾西Orsi死於189年)一伯爵,交(1672-1702),英國國王(1689-易所經紀人,拿破倉第三的代理人:科
    1702
    第79、106頁
    西嘉人。一第354頁
    奧斯本一見貝爾納・奧斯本,拉爾夫。「奧爾良王朝( Orleans)一法國王朝奧斯特羅夫斯基,約瑟夫・鮑列斯拉夫
    (18301848)。一第167頁
    (O strowski, Joseph Boleslaw
    奧爾梭普子爵,約翰・査理·・斯賓塞(A上
    1805-1871)一—波蘭政論家和歷史學trp, John Charles Spenceri782家,著有許多有關波蘭歷史的著
    845
    英國國家活動家,議會議員,
    作。一一第546頁
    1832年爭取議會改革時期輝格黨領袖
    奧康奈爾,丹尼爾(O℃ oneill,
    之一;財政大臣(1830-1834)。一第
    D aniel1775-1847)
    愛爾蘭律師和
    437、438頁。
    資產階級政治活動家,民族解放運動右
    十四畫
    翼自由派的領袖。一一第102、134、135301、404、43-46頁。
    歌德,約輸・沃爾弗幹格 G bethe,Jor
    奧康瑙爾,菲格斯( O Connor,Fear
    hann W olfgang1749-1832)一一偉
    gus1794-1855)
    憲章運動的領袖」大的德國作家和思想家。一一第21
    之一,“北極星報”的創辦人和編輯:
    貝
    1848年後成為改良主義者。一第102、「赫伯特,悉尼 (Herbert,, Sidney1810594頁。
    1861)
    英國國家活動家,初期是託
    奧特韋,阿瑟·約翰 O tway, A rthurjjohn「利黨人,後為皮爾分子;曾任軍務大臣
    1822-1912
    英國議會活動家,
    (1845-1846和1852-1855)和陸軍大
    五十年代是托利黨人。一第337、370臣(1859-1860)。一第9、21、3340
    42、50、54、62、76、77、98-100、124
    奧特馬爾,德( d A utemarre法國將「125、184、189、273、410、411、413

==========第865頁==========
    人名索弓
    829
    414貝。
    蒙塔郎貝爾,馬爾克・勒奈 (M ontalem
    赫魯朔夫,亞歷山大・彼得羅維奇「betr, M arc- Rene1714-1800CXp1,A: chcah-ip IIC'TPOHLLU1806法國將軍,軍事工程師,曾研究出一種1875)-一俄國將軍,1853~-1856年任「新築城法,在十九世紀被廣泛採克里木駐軍指揮官,英勇的塞瓦斯托波「用。一第322、500頁。爾保衛戰積極參加者之一。一第172
    十五畫
    維利森,成廉 W illisen, W ilhelm1790摩耳斯沃思,威廉 M olesworth,Wl
    1879)
    普魯士將軍和軍事理論家
    iam1810-1855)
    英國國家活動
    1848年任王室駐波茲南專員,1848一
    家,自由黨人(屬於所謂梅費爾激進
    1849年在鎮壓意大利革命民族解放運
    派),議會議員;曾任公共工程部長官
    動的奧軍中供職,
    第527頁
    (1853-1855)和殖民大臣(1855)
    維維安,羅伯特・約翰・哈西( V iv ian,
    第4、46、278、305、425頁。
    Robert John Hassi 1802-1887)
    潘繆爾男爵,福克斯・莫爾( Panmure,Fox
    英國將軍,1855-1856年任刻赤半
    M aule1801-1874)
    英國國家
    島土軍指揮官。一第676、678、681
    活動家,輝格黨人;軍務大臣(1846
    683、694-696、706-709頁。
    1852),陸軍大臣(1855-1858)。一第
    維多利亞( V ictoria1819-1901)一英
    77、80、83、99、158、201、250、382、
    國女王(1837-1901)。一第8、45、5
    678-682、712頁。
    35、360、362、382、405、40、450墨爾本子爵,威廉・拉姆( M elbourne
    W illiam Lamb 1779-1848)
    央
    蒙奈,德Mone,de)-一法國將軍,國國家活動家,輝格黨人,曾任內務1854-185年初為克里木法軍旅」大臣(1830-1884),首相(1834和長。一一第172頁
    1835-1841)。
    第77、85、134、44
    蒙塞耳,威廉 M on sell, W liam_1812-48頁1894
    愛爾蘭政治活動家,自由黨緬施科夫,亞歷山大・謝爾蓋也維奇
    人,議會中愛爾蘭黨團的領袖之
    Mlehllliro3, A.Ickcalllp Cepi'ecbii4
    1852-1857年為軍械局祕書。一第
    公爵,俄國軍事活動
    46、113、135貝。
    家和國家活動家,1853年任駐君士坦丁
    蒙蒂霍,歐仁妮( M onto, Eugenie
    堡特派大使,克里木陸海軍總司令
    1826-1920)
    法國皇后,拿破崙第「(1853年一1855年2月)。一第16、23
    三的妻子。一第662、665頁。
    頁
    蒙塔郎貝爾,沙爾 M ontalembert,, Charles劍橋公爵,喬治・威廉・弗雷德裡克・查理1810-1870)一一法國政治活動家和
    (Cambridge, G eorge W illiamfrederick
    政論家,在第二共和國時期為制憲議會
    Charles 1819-1904
    英國將
    和立法議會議員,奧爾良黨人,天主教「軍,1854年任克里木英軍師長,後為英派的首領。一一第60頁。
    國陸軍總司令(1856-1895)。一第

==========第866頁==========
    馬克思恩格斯全集
    182、184、186、655
    默婁,約翰·帕特里克 Murrough,John
    德蘭恩,約翰・塔傑鳥斯 )elane, John- Patri
    英國自由派政治活動家,
    Thadeus1817~-1879)
    英國新聞」議會議員。一第155頁。
    記者,“泰晤士報”編輯(184-穆拉維約夫,尼古拉・尼古拉也維奇1877)
    第45頁。
    (My pal,CB, I Iiirotavi I Ino.Tacbmu 1794+
    德拉蒙徳,亨利( Drummond,Hen11866)-一俄國將軍,1854-1856年任ry1786-1860)一英國政治活動家,「高加索俄軍總司令和高加索總督托利黨人,議會議員,1855年為克里木「第328、349、634、635、680、696、700英軍狀況調査委員會委員。一一第21、頁84、180、372頁。
    穆罕默德一沙赫 M whammed Shah
    德・梅斯特爾,約瑟夫 De Maistre,Jo
    1810-1848)
    波斯沙赫(1834
    seph1753-1821)-一法國作家,保
    848)。一一第74頁
    皇黨人,貴族和教權主義反動派的思想「霍桑,查理( Hotham, Charles1896家之一,十八世紀末法國資產階級革命」1855英國軍官,1854-185任的死敵。一一第717頁
    維多利亞(澳洲)總督。一第120、121
    德魯安·德・路易斯,愛德華( Drouynde
    Luys, Edouard1805-188法「霍納,萊昂納徳( Horner, Leonard國外交家和政治活動家,四十年代是溫
    1785-1864)一一英國地質學家和社會
    和的奧爾良保皇黨人:1851年後為波拿」活動家:工廠視察員(183-156,主巴主義者;曾任外交部長和外交大臣
    張保護工人利益。一一第152、427頁
    (1848-1849、1851、1852-1855「霍布斯,托馬斯( Hobbes, Thomas1862-1866);1855年為法國出席維也
    1588-1679)
    傑出的英國哲學家,
    納會議的代表。一第200、201、203、
    機械唯物主義的代表人物;他的社會政
    204、663頁。
    治觀點具有鮮明的反民主傾向。一第
    十六畫
    305頁。
    崔斯曼,愛德華 (orsman, Edward1807
    賴德律一洛蘭,亞歷山大・奧古斯特
    英國自由派國家活動家
    (ledru-rollin, A lexandre Au
    1855-1857年任愛爾蘭事務大臣
    gustel807-1874)-一法國政論家和政「第79頁。
    治活動家,小資產階級民主派領袖之「霍爾,約輸Hal,Jon1795-1860“改革報”編輯:1848年是臨時政府「英國軍醫,1854-1856年任克里木英軍成員,制憲議會和立法議會議員,在議「軍醫主任。一第66頁。
    會中領導山嶽黨:1849年6月13日示威「霍爾,本傑明(Hal, Benjamin1802-遊行後流亡英國。一第84頁。
    867)一一英國國家活動家,自由黨人
    澤徳耳邁爾( Sedlmayer)奧地利將「(屬於所謂的梅費爾激進派):1854軍,克里木戰爭時期任卡爾斯堡要塞司
    1855年任保健大臣,公共工程部長官
    令。一一第568頁。
    (1855-1858)。一第3、4、425頁

==========第867頁==========
    人名索弓
    831
    薩格登,愛德華,聖菜昂納茲男爵(Sug-
    十七畫
    den, Edward, Baron St. Leonards
    謝耳萬《 c IF BAH死於1854年
    俄國將
    1781-1875)一英國法學家和國家活
    軍,1854年為錫利斯特里亞俄軍指揮
    動家,托利黨人,1852年為大法官。
    官,在一次攻打要塞時陣亡。一第631
    第455頁。
    薩特倫德,約翰( Sutherland,John1808-1891)
    英國醫生,1855年領
    十八畫
    導克里木英軍醫療狀況調査委員會。一一第562、563頁
    魏恩,哈利・喬治(Vane,Hary「薩美塞特,亨利( Somerset,,Hery1794
    G eorge
    1862)
    英國將軍,1855年被任為
    英國議會議員。一一第273頁。
    孟買東印度公司英軍總司令。一一第77
    魏科夫,亨利( W koff; Henry)ー美國「頁
    記者,五十年代初代表帕麥斯頓在報刊「薩瓦親王奧伊根( Eugen, Prinz von-上發表意見。一第44頁
    Sav oyen 1663-1736)
    奧地利統
    魏茲,約翰·埃什弗德 W ise, Johna ysh-帥和國家活動家。一第467頁。ford)ー英國議會議員。一第272頁。「薩爾,沙爾・瑪麗・徳( Salles, Charles arie魏茲曼,尼古拉斯 W iseman, Nicolas-
    de1803-1858
    法國將軍,
    1802-1865)
    英國天主教神甫
    1855年為克里木法軍軍長。一一第591
    1850年起為韋斯明斯特大主教和紅衣「617頁主教。一第453頁。
    薩爾托里烏斯,費南多·路易斯·霍賽,聖
    薩德勒,約翰( Sadleir,,John1814-路易斯伯爵( Sartorius,, Fernandoluis1856)一愛爾蘭銀行家和政治活動 Jose, primer conde de Sam-Lus家,議會中愛爾蘭黨團的首領之
    1820-1871)一一西班牙反動的國家活
    1853年任財政副大臣。一一第30、46、動家和政論家,莫迪臘多斯派(溫和117、404、712頁。
    派)領袖之一,曾任內政大臣(1847
    薩姆納,約翰·伯德( Sumner, Johnbirdl1850),政府首腦(1853-1854。一第
    1780-1862)一英國教士,坎特布537頁裡大主教(1848-1862)。一第151頁。
    文學作品和神話中的人物
    別能吃苦耐勞,因此他的父親雅各把他比做“強壯的驢
    第340頁
    以薩迦一據聖經說他是猶太人十二支「丹納士諸女一古希臘神話中國王丹納系之一的祖先;他異常馴服順從,並特「士的女兒們,由於殺害自己的丈夫,被

==========第868頁==========
    馬克思恩格斯全集
    罰死後提水灌滿無底水桶
    第712
    七畫
    尤金・阿拉姆一布爾韋爾ー利頓的同名「沃裡克一布爾韋爾一利頓的小說“最後小說中的主人公,一個與學術界隔絕
    個男爵”中的主人公,一個被理想化
    最後在周圍現實衝突中犧牲的學者典「了的十五世紀封建內亂的參加者的典
    第305頁。
    型人物。一第305頁。
    五
    八人畫
    史賴,克里斯多弗一一莎士比亞的喜參孫一一聖經中的英雄,據說他有非凡的劇“馴悍記”中的人物
    第442
    力氣和膽量。一第77頁。
    阿基里斯一希臘神話中圍攻特洛伊的
    本丟・彼拉多一羅馬駐猶太總督(26一
    位最勇敢的希臘英雄,“伊利亞特”中
    36),他的名字成了偽善和殘酷的別
    主要人物之一;據傳說阿基里斯是由於
    名。一一第371頁。
    箭鏃射中了他的腳跟那個唯一致命的地方而死去的。一一第670頁
    九畫
    西維拉一一古代走四方的“女預言家”之
    據傳說她住在庫馬城(古希臘在意/約翰牛一通常用以表示英國資產階級
    大利南部的殖民地)。她的佔語被編成
    代表人物的代名詞:1712年啟蒙作家阿伯什諾特的政治諷刺作品“約翰牛傳”
    所謂的“西維拉佔語集”,這個集子在古
    問世後,這個名詞就流傳開了。一第
    代羅馬的宗教生活中起重大作用
    31、38、43、44、89、203、205、270、328
    第123頁
    510頁
    亞加米農一一右希臘神話傳說中的
    哈巴谷一聖經中的先知。
    第391
    爾哥斯國王,“伊利亞特”中的人物
    頁
    之一特洛伊戰爭時希臘軍從的領「哈姆雷特一一莎士比亞的同名悲劇中的
    袖;傳說為了消除阻攔,使希臘艦隊
    主人公。一第305、358頁。
    得以開住特洛伊,他用自己的女兒伊菲姫妮亞作為犧牲祭祀女神阿爾蒂米
    十畫
    斯。一一第441頁。
    夏祿一莎士比亞“亨利四世”和溫莎的
    伊菲姫妮亞一一古希臘神話中國王亞加
    風流娘兒們”中的人物;眼光短淺、目空
    米農的女ル。一第41頁。
    切和自私自利的鄉村法官,訟
    齊格弗裡特一古代德國神話中的英雄
    棍。一一第549頁。
    中世紀敘事詩“尼貝龍根之歌”中的主哥列姆一據猶太傳說,他是一個用粘土要人物之一;據傳說齊格弗裡特殺死了「塑造出來的人,供役使做各種粗重雜巨龍之後在龍血流成的湖裡沐浴,因而「活:阿爾寧在自己的幻想小說“埃及的刀槍不入。一第281頁。
    伊薩伯拉”中第一次把哥列姆這個人物

==========第869頁==========
    人名索弓
    引進文壇。一第708頁。
    烏利斯,或奧德賽一“伊利亞特”和“奧
    十三畫
    德賽”中的主人公,傳說中的伊大卡島「瑟息替斯“伊利亞特”中的人物,希臘國王,特洛伊戰爭時希臘軍隊領袖之「戰士,特洛伊戰爭的參加者:一個乘戾以大膽、機智和善辯著稱。一第6「而又尖酸刻薄的駝背瘸子,敘事詩第
    章中說到他遭到了奧德賽的痛打,因為
    特洛米奧(愛非斯的特洛米奧和敘拉古的「他詆譭了希臘軍隊的領袖。一第6特洛米奧)一孿生弟兄,長相一樣,莎362、712頁。
    士比亞“錯誤的喜劇”中的人物。一第「福斯泰夫ーー莎士比亞一些著作(“亨利82頁
    四世”和“溫莎的風流娘兒們”)中的人
    唐・吉訶德一塞萬提斯的同名小說中的「物:愛吹牛的懦夫,諧謔者,酒徒。主人公。一第70、249頁。
    第66、549頁。
    唐達魯士ーー古希臘神話中呂底亞的國「塞ト洛士一古希臘神話中看守地獄王,因侮弄諸神被罰沉淪地獄,永世受靈在此受苦)大門的三頭犬。一一第574苦。每當他想掬取身周的水解渴或採摘」頁。懸在頭上的果子解餓的時候,水和果子就消失不見。一第183、187頁。
    十四畫
    庫爾戚烏斯(馬可・庫爾戚烏斯)一傳說「赫斯貝里德姊妹一古希臘神話中狄坦中的古羅馬少年,他投身深淵以拯救羅「神阿特拉斯的女兒們,看守長在生命樹
    第12頁
    上的金蘋果。一第373頁。
    航海家辛伯達一阿拉伯神話故事“一千零一夜”中的人物。一第400頁
    十五畫
    十一畫
    摩拏一傳說中的古印度立法者;“摩袛法典”是婆羅門僧侶在一至五世紀內編
    朗普金,湯尼一奧利弗・哥德斯密的喜「算的。一一第541頁
    劇“欲擒故縱”(“錯誤之夜”)中的人物:「摩洛赫一古代腓尼基和迦太基宗教中妄自尊大、矯揉造作、不學無術、粗鹵無的太陽神,以活人獻祭;後來摩洛赫的禮的貴公子。一一第549頁。
    名字成了殘忍凶很、恣意殺戮的暴力的
    十二畫
    代名詞。一第151頁。
    雅典娜·帕拉斯一古希臘神話中主要神
    十九畫
    衹之一,戰神和智慧的化身;被認為是靡菲斯特斐勒司一一歌德的悲劇“浮土德”雅典的保護神。一第671頁。
    中的主要人物之一。一一第368頁

==========第870頁==========
    期刊索弓
    田
    “人民報”(《 T he People' s Paper》)ーー倫「“地球報”(《 Le Globe
    巴黎出
    敦出版。一第125、341、671、673頁。
    版。一一第200頁。
    地球和旅行家”(《 The Globe and
    Travel--ler》)一倫敦出版。一第
    公文集”( The Portfolio》)一倫敦出359、391頁版。一第74、75頁。
    “先驅”(《 The L eader》
    倫敦出
    “手術刀”(《 The Lancet)ー倫敦出」版。一第151、359頁。版。一第372頁。
    “先驅報”(《 Herald》)一見“先驅晨報”。
    “比利時獨立報”(《L' Independance
    “先驅晨報”(《 The Morning
    belge》)--布魯塞爾出版。一第713
    Herald》
    倫敦出版
    第45
    頁
    124、128、150、175、252、270、318、341、
    韋斯明斯特評論”(《 The W estminster.
    359頁。
    Review》)ーー倫敦出版。一一第41頁。
    “米蘭官報”(《 G azzetta U fficiale di
    M F lano》)一第670頁
    五
    七
    田
    “北方報”(紅 e Nord
    巴黎一布魯
    郵報”(《Post)ー一見“晨郵報”
    塞爾出版。一第659、663頁。
    “北方蜜蜂”( Cebepllast nye, la》)ーーネ「“悔日新聞”( The Daily Newsy
    倫敦出版。一第4、85、122、227、237、
    得堡出版。一第659頁
    340、372、551、611、624頁。
    “北明翰每日新聞”(巛 The Birminghamr“勞埃德氏倫敦新聞週刊'”( Lloyd' s W eek-
    Daily Press》
    第456頁。
    ly London Newspaper》)一第341頁
    “北明翰報和商報”(《 The Birmingham Journal and Commercial A d
    八人
    田
    riser》)-第660頁
    “羅馬日報”(《 G azzetta di Roma》
    “立憲主義者報”( Le Constitutionnel)「第453頁。
    巴黎出版。一第326、338、348、“官報”(《 Gazette))-ー見“倫敦官報”。415、421、652、658頁。
    “阿爾古斯報”(《 The Argus
    墨爾

==========第871頁==========
    斯刊索
    835
    本出版。一第120頁。
    117、141、145、169、174、190、195、203208、211、213、217、236、243、263、266、
    九畫
    277、311、325、332、347、381、393、397、
    “紀事報”(《 Chronicle》)見“紀事晨
    408、419、430、437、457、458、462、560、
    報
    571、581、588、589、591-593、600、609
    “紀事晨報”(《 The Morning
    623、635、641、645、652、657、664、668、
    Chronicle))ー倫敦出版。一第84、670、671、673、718頁5、95、200、227、237、238、352頁。
    “愛丁堡評論,或批評雜誌”(《 The Edin
    “總彙通報”(《 Le M oniteur
    burgh Review, or Critical Jour
    D)ーー巴黎出版。一第125、nal》)ー倫敦出版。一第159頁。
    209、213、237、270、416、421、559、666668、670
    十一畫
    城鄉新聞”(《 Town and Country News-「“舵手”(《 The Pilot》
    倫敦出
    paper》)一倫敦出版。一第341頁。
    版。一一第341頁。
    “俄國殘廢者”(《 Pycckun UHHAIU)ー聖「“晨報”(《The
    M orning
    彼得堡出版。一第354、355頁。
    A dvertiser》
    倫敦出版。一第
    信使電訊報”(《 Courier and T elegraph》)
    96、104、122、123、125、128、154、227、
    倫敦出版。一第341頁
    237、403、669頁。
    “政治和文學辯論日報”(《 Journal des“晨郵報”(《 The M orning Posty》)
    Debats politiques et litteraires))
    倫敦出版。一一第44、54、95、122、132、
    巴黎出版。一第626頁
    133、150、196、244、273、369、539、669
    十畫
    “曼徹斯特衛報”(《 The M anchester
    “泰晤士報”(《 The Times》)一倫敦出「Guar-dian
    第78頁
    版。一第5、20、21、25、26、38、44-46、“曼徹斯特每日觀察家時報”(《 M anch
    48、6O、65、75-78、84、85、108、114、
    ester D
    Examiner
    122、158、159、180-182、190、193-「Time》)-一第604、605頁
    195、197、198、213、217、238、254、272、“笨拙,或倫敦喧聲”(《 Punch, or the340、341、355、356、370、373、386、399
    Lon- don Chariv ari》
    第4、
    403、414、561、563、651、658、659、668、272、583頁710頁
    “泰晤士畫報”(《 Ilu strated T imes》
    十二畫
    倫敦出版。一第341頁
    “普特南氏月刊”(《 Putnam' S M onthly》)
    “倫敦官報”(《 The London Gazette)
    組約出版。一第463頁。
    “普魯士石印通訊”(《 Preussische Litogra
    “紐約每日論壇報”(New- Y Ork Dail
    phische Corresponden》)一柏林出
    Tribune》
    第19、28、32、45、61、94、「版。一一第714頁

==========第872頁==========
    馬克思恩格斯全集
    574、581、593、594、603、606、609、613
    十三畫
    614、617、623、626、629頁
    “新聞報”(《 The Press》
    倫敦出「“經濟學家”(《 The Economist》)一倫
    版。一一第175-177頁。
    敦出版。一第85、606頁。
    “新奧得報”( N eue O der- Zeitung》)
    “雷諾新聞”(《 Reynolds' s Newspaper》)
    布勒斯勞(弗羅茨拉夫)出版。一第
    倫敦出版。一第340、341頁
    8、13、24、37、49、52、56、65、67、7578、86、92、94、97、101、103、107、111、113、121、
    十五畫
    123、127、131、133、137、141、149、153、“論壇報”(《 T ribune》)-見“組約每日157、159、165、174、178、181、185、199、論壇報
    202、213、217、225、229、230、236、239、“墨爾本阿爾古斯報”(《 M elbourne243、246、251、255、258、269、273、277、
    Argus)ー一見阿爾古斯報”。
    282、287、294、297、302、307、313、315319、325、336、339、342、352、357、362、
    十六畫
    369、374、381、384、389、393、397、400、「“辨土時報”(《 Penny Times》)一倫敦404、408、411、414、423、428、429、462
    出版。一第342頁。
    540、544、545、550、554、560、563、565

==========第873頁==========
    837
    地名索弓
    比利牛斯山脈一一第713頁。比利牛斯半島一第97、467、584頁。
    土倫一第168、381、417、422頁。
    巴黎一第145、150、163、200、211、213
    大灣一第171、242、259、413、591、598
    230、234、235、260、264、271、276、290、310、322、327、346、354、358、359、379、
    大西洋一一第465、53
    390、398、408、423、555、559、600、605、
    大貝耳特海峽一第587頁。
    613、629、653、660、662、663、667、670、
    士麥那(伊斯密爾)一第81頁
    675、690、694、695、698-700、706頁。
    亞細亞一第557、646、687頁。
    巴登一第515、715頁。
    乾地亞(克里特)島一第518頁
    巴特一第298、549頁。
    下阿爾卑斯一一法國的省
    第67巴格達一第518頁。
    巴土姆(巴土米)一第557、633、650652、665、676頁。
    四畫
    巴伐利亞一第514-516、567頁
    文森一一第526、662頁。
    巴達霍斯一一第60、65頁。
    牛津一第31、56頁。
    巴雅澤特(多古巴雅西特)ー一第646頁。
    長島一在大西洋。一一第656頁。
    巴拉臘特一第119-121頁。
    扎列施基一第567頁。
    巴拉克拉瓦一第3、41、42、57、60、65
    不倫瑞克一第515頁。
    66、78、95、125、126、139、142、143、146
    什列斯維希一第484、532頁。
    158、174、182、186、189、207、230、241、
    切塔特一第511、522、596、602頁。
    259-263、325、327、348、378、393、407
    切爾克西亞一一第74頁
    417、419、423、481、484、487、511、523、
    太平洋一一第71、355、712頁
    576、598、619、686、690、696、700、708
    太恩河畔新堡(新堡)一第54、334、360、
    巴赫契薩賴一第18、139、276、597、603
    比裡尤斯一第628頁
    括弧中是現代地圖上的名稱。在正文中看不出所在地點的地名,則加有簡短的說明。一編者注

==========第874頁==========
    838
    馬克思恩格斯全集
    巴扎爾吉克,又名道布里奇(託耳布」瓦爾那一第41、42、129、130、142、146、
    第166頁
    166、209、210、598、648、654、698、709
    巴爾幹山脈一一第209、210、331、350頁。「頁巴爾塔利曼尼一一第72頁。
    瓦拉幾亞一一第16、23、29、49、161、289、519、521、542、551、571頁
    五
    聖彼得堡(列寧格勒)一一第55、85、284、
    白海一第556、654頁。
    285、289、293、355、418、506、555、566、
    古巴島一第536頁。
    607、644頁
    盧森堡一一第713
    聖讓得阿克(阿卡)ー一第71頁
    弗吉尼亞一一第107頁。
    布倫一第467、668頁。
    尼古拉也夫一第328-309-350布拉格一第22頁
    381、558、607、608、633、638、639頁。
    布薩庫一葡萄牙的一個居民點。一一第
    幼發拉底河一第633頁
    580頁。
    印度一一第2223,47、48,56,104.11.布格河西布格河)一一第17、24頁
    112、116、360、481、541頁。
    布格河(南布格河)一一第14、16、17、22
    印度河一第28、48頁
    23、558、631、632頁。
    東印度一一第27、76-78、541頁
    布達佩斯一一第22頁
    皮蒙特一第33、524-527、545頁
    布勒斯勞(弗羅茨拉夫)一一第499頁
    皮爾姆一第639頁。
    布來洛夫(布來拉)一第648頁。
    皮列柯普一第13.168,314328348.佈菜克本一一第78頁407、597、600、603、608、639頁
    佈菜得弗德一一第456、457頁
    北
    第714頁。
    布宜諾斯艾利斯一第71頁
    北明翰一第135、22.2829398.卡法一見費奧多西亞。399、436、456、457、460頁
    卡査河一第240、261、262頁。
    葉尼卡列一十九世紀刻赤附近的堡卡利希一第15、16、22.23頁。壘。一一第314、631、695、709頁。
    卡梅什一第407、598頁
    葉夫帕託利亞一第139-14168,191、卡馬累,又名科馬累ー一克裡木的一個居192、195-197、241、242、260、263、271
    民
    第708、709頁。
    309、313、327、348、523、558、592、593、卡爾斯一第521、557、630、633-635600、620、630、631、652、690、691、695
    646-652、655、656、660、672、675
    697、699、702、703、706、709貝
    677、680-682、684-688、694-696、
    葉加特林諾斯拉夫(德涅泊彼得羅夫斯
    698、700、702-705、709-711頁
    克)一第407、607、608頁
    卡爾斯一査伊河(卡爾斯河)一第650
    漢堡一一第714頁。
    漢格(漢科)一一第352-354、370頁。「卡爾斯堡(阿爾巴ー尤利亞)一一第568漢諾威一一第515、516頁瓦爾一一第667頁。
    卡拉法特一第139、140、196、598頁。

==========第875頁==========
    地名索
    839
    卡麥涅茨(卡麥涅茨一波多爾斯克
    安吉阿爾一斯凱菜西一一第73、361頁艾託多爾(哥里斯托耶)一克裡木的
    卡蘭亭灣一第171、308、309、313頁。
    個居民點。一第378、608頁。
    加拉茲一一第608頁
    艾爾斯貝里一一英國的一個居民點
    加爾各答一第78頁。
    第112頁。
    加里西亞一第
    23、92、219、566-「喬爾貢一一第276、308、378、576頁。
    568只。
    喬羅赫河一一第633、635頁。
    加利波利(格利博盧)一一第42、209頁。
    達爾馬戚亞一一第489頁。
    加利斯河(克孜爾一伊爾馬克河)一第「達達尼爾海峽一第73、205、361頁。
    166
    多瑙河一一第24、49、74、8892、129、139
    加利福尼亞一一第110、116頁。
    205、209、327、331、348、350、522、556、596、602、608貝
    多瑙河各公國一見瓦拉幾兒亞和莫爾達
    休達一一第535頁。
    維亞。
    多布魯甲一一第271頁。
    華沙一第17、24、568頁
    匈牙利一第17、94、164、219、222、223、
    托斯卡納一第527、543頁。
    託利一莫納斯特爾(比託耳)一第517
    225、311、469、489491、5頁。
    列杜特一卡列一第635、652、676、686、692、705頁。
    亞眠一第658頁。
    樸次茅斯一第77、360頁
    亞得利亞海一第223頁。
    因克爾芒
    第139、143、158、170、17、「亞歷山大羅波爾(列寧納坎)一一第634、
    647、680頁。
    184、207、241、259-261、308、312、378380、388、406、415、417、420、423、483、
    七畫
    484、487、513、533、573、576、578、580、
    590、596、597、600602、603、619、631、「裡子一第456、457頁。
    里昂一第93
    伐耳赫倫島一第21、248頁。
    里昂河(里奧尼河)一在高加索。一一第
    米諾爾卡島,又名梅諾爾卡島一在地中「635、651、680頁海。一一第644頁。
    裡沃夫一第568頁。
    西諾普一第29、54、55頁。
    別里斯拉夫一第314頁。
    西伯利亞一一第335頁。
    別爾疆斯克(奧西片科)一一第314頁
    西佐波耳(索佐波耳)一第704頁。
    貝耳島一在比斯開灣。一一第665667
    伊茲馬伊耳一一第15、22、329頁。伊奧尼亞群島一一第360、628頁
    貝耳特一見大貝耳特海峽
    安特衛普一第715頁
    貝薩拉比亞一一第16、17、23、169、331、
    安那托里亞一第407、678頁。
    418、504、656、660頁。

==========第876頁==========
    馬克思恩格斯全集
    貝爾貝克河一第243、259、261-263、
    191、192、194、196-198、210、230
    378、608頁
    240-242、248、259、260、270、271、274
    沃倫一第14、17、22、169、310、381、418、
    285、286、293、308、310-312、314、315
    590貝。
    325、326、328、329、337、338、348、349、
    沃耳特沃耳土)一一第633、635頁
    354、358、361、365、375、380-382、386
    沃耳特尼察一第522、596、602頁。
    390、391、404-408、412、415、417一
    沃耳契亞河一第608頁。
    420、422、425、427、470、474、475、479、
    坎納(坎涅)一一第3頁
    481、484、486、501、510、514、522、526
    但澤(格但斯克)一一第321、323頁。
    542、547、552、553、5.56-558、562、570、
    利物浦一一第288、342、360、406、426頁。
    575、589、593、595、597-601、607一610、619、620、623、627、628、633、636
    麥加城一第647頁
    638、650、653、655、660、661、665、667、
    杜羅河一在比利牛斯半島。一第
    670、681、689、693、696、712頁。
    頁
    克亞索一瑞士的一個居民點。一第
    呂宋島一一在太平洋。一第536頁
    528。
    那不勒斯一第71、398、543頁
    克萊德一在蘇格蘭。一第360頁。
    辛費羅波爾
    第139、168、211242、「克菜納一第219頁。
    259、260、262、381、407、592、609頁
    克拉科夫一第93、567頁。
    君士坦丁堡(伊斯坦布爾)一一第29、54、「克羅地亞一一第219頁。73、781、90、142、146、148、161、168、克倫地亞一一第219221頁182、183、186、198、209、210、218、241、292、327、348、424、517、521、557、633、
    田
    647、650、663、676、678、682、683、685、
    林茨一第568頁。
    688-690、692、693、697、700、703頁。
    明喬河一在意大利
    第224頁
    蘇格蘭一第10、30、31、55、56、625頁
    帕爾馬一第527頁
    蘇姆拉(科拉羅夫格勒)一第58
    居姆裡一一見亞歷山大羅波爾。
    209、517、598頁。
    金布恩一一第558、631、632、652頁。
    蘇利納河口,又名蘇利納支流一一在多瑙「易北河,又名拉巴河。一第22頁河三角洲。一第49頁。
    些耳德河一第71頁
    蘇茹克一卡列一高加索海岸要塞
    直布羅陀一第88、96、177頁。
    第74、315頁。
    的黎波里一一第518、519頁。
    蘇胡姆一卡列一第635、650頁。
    明格列里亞一第652、656、680-682、
    克里木一第3、4、11、14、16-20、22、23
    697、698、700、706、708頁。
    31、33-35、38、40.41、53、57、58、61、「法納哥里亞堡一第630、631頁63、65、66、77、81、87-92、95、96、115、「芬蘭一一第17、23、418、425、656頁。124、125、130、132、133、138、141-148、芬蘭灣一第318頁
    158、159、166-169、183,184、186、188、羅馬一第90、148、354、453、528、542

==========第877頁==========
    地名索
    阿爾馬河一第57、59、207、240、242、
    羅契得爾一一第628頁
    243、261、263、474、510、513、580頁
    孟買一第78頁
    阿爾達漢一一第651頁
    孟加拉一一第28、48頁。
    阿盧什塔一第260、261頁。
    刻赤一第240、260、270、275、298、314、「阿盧普卡ー一第261、262頁315、325、327、406、631、652、691、696、「阿斯佩恩一第144、149、491頁。700、708、709頁。
    阿拉木特一中世紀伊期的堡壘。一第
    刻赤海峽一第655頁
    7頁。
    拉弗勒舍一第663頁
    阿拉巴特一第314頁
    拉姆別薩(拉姆別茲)一第665頁
    阿拉巴特砂咀一第632頁。
    拉芒什海峽一第124、138、543頁。
    阿德里安堡(愛德爾納)一一第19、72、
    波河一一第59、64、525頁。
    210、517頁。
    波斯灣一第71、74頁
    阿臘克斯河一第633、650頁
    波茲南一一第322、500頁。
    阿哈爾齊赫一一第646頁。
    波爾頓一一第78頁
    阿爾巴尼亞一一第519、520頁。
    波列西耶一第17、24頁。
    阿爾德肖特一第572頁。
    波多黎各一一第536頁。
    町爾明尼亞一一第556、633、635、647、
    波多利亞一一第14、17、22、24、310頁。
    650、651頁。
    波羅的海一第16、23、87、148、147、阿爾明尼亞高原一一第635、6頁
    148、296、306、329、418、425、505、542
    阿爾卑斯山脈一第219、713頁。
    56559584585587~656、712阿爾漢格爾斯克一一第55頁
    波斯尼亞一一第519、520頁
    九
    波爾塔瓦一一第407頁。
    耶拿一一第263、467頁。
    波爾塔瓦省一一第30、350、608頁。
    柏林一第161、238、499、714頁。
    波希米亞一一見捷克
    軍港一第591頁。
    波希米亞(捷克)森林一山脈。一一第「信徳一巴基斯坦的省。一第584項。
    敘利亞一一第519頁。
    波多爾斯克(赫梅里尼茨克)省一一第「突尼斯一第518、520頁330、350。
    保加利亞一一第425、676頁。
    阿納帕一第315、327頁。
    査特爾山一第260、600頁。
    阿思隆一一第136頁
    施梯里亞一一第219頁。
    阿勒頗(哈勒布)一第518頁。
    美因茲一一第322頁。
    阿速夫一第314頁。
    美因河畔法蘭克福一第715頁
    阿速夫海一第298、314、328、348、381、威爾特郡一一第76頁406、419、558、597、603、631頁。
    威斯特伐里亞一第713頁。
    阿爾及爾一第90、168、666頁
    拜
    第210頁。

==========第878頁==========
    842
    馬克思恩格斯全集
    拜達爾(奧爾利諾耶)一一克裡木的一個「納爾根(奈薩爾)島一在塔林附近。居民點。一第378頁。
    第587頁。
    拜達爾盆地一第261、262、308、312、「倫敦一第4、27、41、48、49、85、124、406、562、578、620頁。
    158、161、163、179、204、206、228
    南灣一第143、147、320頁。
    230、247、249、278、290、297-299、341、
    南威克一一第253、278頁
    342、354、358、359、364、365、382、385、
    南高加索一一第328、608、656頁。
    386、390、391、393、398、406、408423
    科倫一一第322、500、713頁。
    426、436、449、456、457、546、547、589、
    科布倫茨一第322、500頁
    594、627、644、683、691-693、697、700、
    科尼斯堡(加里寧格勒)一一第322、499
    頁
    500頁。
    倫巴第一第222、491、528頁。
    科爾富島一第88、96、360、480頁。
    特拉比曾德(特拉布松)一一第205、651
    科爾貝克(科洛布熱克)一一第321頁
    652、677、680、684、685、697-699、712
    哈佛爾一一第715頁。
    哈爾科夫一第331、350、407頁。
    特蘭西瓦尼亞一一第489、568頁。
    哈爾科夫省一第330、350頁
    哥特蘭島一在波羅的海
    第531
    哈里法克斯一在英國。一第456、457
    哥本哈根一一第355頁。
    哈里法克斯一在加拿大。
    第309埃及
    第113、519、520頁。
    埃羅一法國的省。一第667頁。
    哈得茲菲爾德一第456、457頁。
    埃爾斯倫(埃爾祖魯姆)一第518、521、557、633、646、649-651、677、678
    十畫
    680-682、684-687、695、697、698頁
    翁熱一第667頁。
    愛爾蘭一一第29、30、47、48、55、70、7
    拿騷一第515頁。
    134-137、443-46、449、450、453
    敖德薩一一第210、306、328-331、348
    539、625頁。
    352、381、407、607、608、631、639愛丁堡一第450、601頁。
    愛沙尼亞一一第656頁。
    高加索一第16、23、74、328、329、349、「馬賽一第360、381、417、422頁。
    418.505、556608.635,652、656、680馬連峨一第148頁
    馬爾他島一一第88、96、129、360、480、628
    涅夫勒一法國的省。一第667頁臭水海(錫瓦什)一一湖泊
    第314馬斯拉克一一克裡木的一個居民點。
    第592頁
    郎卡郡一英國的郡。一第152、480烏克蘭一第597、603頁。
    馬爾姆一第599頁
    索美塞特一英國的郡。一第201頁。
    鳥裡治一第360頁。

==========第879頁==========
    地名索
    843
    烏得勒支一一第126頁
    捷列克河一一第329、349、504、608頁。
    烏爾摩斯塔一克裡木的一個居民「梅努特一第100頁。點。一一第620頁
    梅克倫堡一一第515頁。
    格魯吉亞一一第328、349、677、679、680梅肯集高地一在克里木。一第575貝
    609頁。
    格拉斯哥一第342頁。
    莫斯科一第94、182、186、330、331、350、
    格尼切斯克一第314頁。
    607、608、639頁。
    格拉克列亞的赫爾松涅斯一第18、58、「莫拉維亞一第17、24、220頁。
    63、139、141l、168、174、198、242、263、「莫爾達維亞(莫爾多瓦)一第16、17、275、309、312、313、379、598。
    23、29、49、161、289、519、542、551、
    庫拉河一一第635頁
    571頁。
    庫盧魯一克裡木的一個居民點。一第「基輔一第17、24、608頁630頁
    基輔省一第330、350、608頁。
    庫班河一一第329、349、504、608頁。
    基連灣一第171頁。
    庫爾姆(赫魯美茨)一捷克斯洛伐克的「基連谷一第321、377、392、614頁。
    個居民點。一第210頁。
    庫泰依斯(庫泰依西)一第635、651、
    十二畫
    676、680頁
    凱恩一一第65頁。
    庫爾迪斯坦一一第519頁。
    溫莎一第8頁。
    庫楚克一凱納吉(凱納吉
    都柏林一一第46頁。
    210、285、293頁。
    菲律賓群島一一第536頁
    十一畫
    費奧多西亞一一第194、198、211、240260、327、328、348頁
    第戎一一第93頁。
    提羅耳一第222頁。
    崩港一一第666頁
    提爾西特(蘇維埃斯克)一第329、349
    得比一一第456、457頁。
    頁
    教皇國一第542頁
    雅典一一第35、90、148頁。
    曼都亞一第321頁
    雅爾達一一第260頁
    曼徹斯特一第78、110、116226、228、雅伊拉(克里木山脈)ー一第261頁305、342、406,426、427、436、601頁。
    博羅迪諾一第469頁。
    設菲爾徳一第362、398、399、456、457「博馬爾松德一一第586頁。頁
    博斯普魯斯海峽一第42、73、598、676、
    朗卡斯特公國一一第77頁
    709穴
    梯維爾頓一第272頁。
    菜比錫一第144、149、531、714頁。
    梯弗里斯(梯比里斯)一第635、648、680菜茵河一第327、713頁。
    菜斯特一英國的郡。一第202頁。
    捷克一一第17、24、92、219-222頁
    普雷斯頓一一第78、10頁

==========第880頁==========
    844
    馬克思恩格斯全集
    普魯特河一第17、24、552、553、569、570奧斯特爾利茨(斯拉夫科夫)ー一第162頁
    467頁。
    普瓦提埃一第648頁。
    塔曼一一第630、631頁
    普澤米希爾一第567、568頁。
    塔霍河一在比利牛斯半島。一一第71
    黑河一一第139、143、192、194、197、198
    240、242、243、259、262-264、271、276、「塔姆沃思一一在英國。一第549頁308、312、324、354、378、407、408、525、塔幹羅格一一第314、328、348頁。558、561、562、575-577579、590、592、塔夫利達省一一第607頁。593、596、597、602、603、608、620、631塞爾維亞一一第220、519頁。頁
    塞瓦斯托波爾灣,又名塞瓦斯托波爾停泊
    黑海一第3、5、19、87、88108.114.140、場。一見大灣
    21、212、22.289、296、304、306、327、「塞瓦斯托波爾和塞瓦斯托波爾要塞330、331、338、339、348、350、407、465、
    第4、10、19、53、58、60、63、65、66、99
    505、542、558、632、633、654、656、684
    122、123、130、132、138、141-147、159167-171、173、177、191、194-198
    黑森一一第515頁
    209、211-217、230、233、235、241、242、
    黑森一達姆斯塔特一第515頁。
    259-261、264-266、270、285、308
    黑塞哥維那一一第519頁。
    310、312、314、315、320、323、324、327、
    斯泰福一第302、306頁。
    328、335、348、352-354、358、359、375
    斯庫塔裡(烏斯庫達爾)一第42、81、
    380、381、406、408、412、415、416、419、
    129、182、183、187、563頁。
    421、483、509、512、513、595600、602
    斯特勞德一第437、440頁。
    603、614、652、653、655、660、679、682、
    斯特拉斯堡一第145、148、668頁。
    691、693、695、697、699、704-706、709
    斯摩稜斯克一第94頁
    斯維阿波爾格(蘇奧細林納)一第59-「大凸角堡(第三校堡)一一第232561、564、584、586、587頁。
    353、375-377、379、392、396、
    斯堪的那維亞半島一第530頁。
    557、590、601、610、611、614、616-619、
    十三畫
    628頁。
    小凸角堡(第一稜堡)一第614、616
    滑鐵盧ー一第358、379、580、629頁。
    617、619頁
    新奧爾良一一第467頁
    中央稜堡(第五稜堡)一第231、
    蒙瓦勒裡安一第235頁。
    232、308、313、591、614、615、617
    頓河一第381頁
    619。
    頓河軍區一第597頁。
    巴甫洛夫炮壘,又名巴甫洛夫炮臺。
    奧登堡一第
    第590頁
    奧査科夫一第58、632頁
    市區一一第265、320、615頁
    奧裡繆茨(奧洛摩茨)一一第568頁。
    北區一一第141、169、197、232、250、

==========第881頁==========
    地名索
    845
    261、263、264、276、324、325、406、416、421、589、592、593、597、598、600
    十四畫
    貝
    維也納一第5、14、29、33、54、55、81、83、
    北堡,又名北炮臺。一第138、192、242、
    87、96、100、129、148、158、160-164191、203、204、222、224、230、234、23
    卡蘭亭稜堡(第六稜堡)一一第265、375
    273、278-281、283-287、289、292、
    591頁
    294、303、304、306、317、335、337、343
    尼古拉也夫炮壘,又名尼古拉也夫炮
    344、346、347、402、424、492、519、543
    臺。一第592頁。
    567、568貝。
    色楞格多面堡一第171、193、216、217、維爾諾(維爾組斯)一一第639頁230、231、265、309、320、321、324、377「維爾騰堡一第515頁
    維斯拉河一第17、94、326、338、506頁。
    亞歷山大羅夫炮全,又名亞歷山大羅夫炮」維多利亞一在澳大利亞。一一第19臺。一一第592頁。
    121頁。
    沃倫多面堡一一第230、231、265、309、赫拉特一第74頁。
    赫爾松一第17、314、328-330、348
    南區一一第60、141、168、232、264、324、
    350、381、407、558、597、603、607、608
    325、354、359、380、408、415、421、562
    632頁。
    589、595、598、602、619、620、652、653、赫爾松省一一第607頁。655、708頁。
    赫爾松涅斯一見格拉克列亞的赫爾松
    軍港區一一第320、379、380、396、591、涅斯。592、595、602、615、619
    赫爾辛福斯(赫爾辛基)一第37
    馬奇塔稜堡(第四稜堡)一第230-232
    頁
    236、265、308、313、375、591、614-616頁
    十五畫
    馬拉霍夫岡(科爾尼洛夫稜堡)一第劍橋一第248、249頁。170-172、193、194、197、217、「墨爾本一一第119120頁。231、236、324、353377379、392、394、「摩地那一第527頁。395、415、420、57、562、59-592,595、慕尼黑一第567頁
    596、59601-603、614-618、619.620魯舒克(魯塞)一一第209、59頁。頁
    魯美利亞一一第407頁
    堪察加眼鏡堡,又名馬美朗。一一第217、潘普洛納一第580頁230、231、265、309、320、321、324、375=「撒丁一一見皮蒙特。
    377、394、415、420、590、611、616、655撒丁島一第523、524、527頁。
    德勒穆一第202頁。
    雅佐諾夫多面堡,又名花園炮臺。一第「德涅泊河一第17、24、314、337、38、266頁。
    558、607、608、631頁。

==========第882頁==========
    846
    馬克思恩格斯全集
    德普弗德一第360頁
    194、210、511、521、598、631、638、648
    德韋ー博榮一高加索的山嶺。一第「頁。649、650頁
    德涅斯特爾河一第14、16、17、22-24
    十八畫
    331貝。
    薩瓦一一第327頁。
    十六畫
    薩克森一一第515、640頁
    蓬山一第197、216、217、231、275
    諾定昂一第152、155、456、457頁。
    375、376、655貝。
    默麥爾(克萊彼達)一第244頁
    薩福克一一英國的郡。一第202頁。
    崔亭一第568頁。
    薩爾茨堡一一第568頁。
    霍爾施坦一第515、532、533頁。
    薩塞克斯一一英國的郡。一一第107頁。
    錫蘭島一第360頁。
    薩塞克湖一第140、630頁。
    錫瓦斯一一第685頁
    薩耳吉爾河一第260、600頁。
    錫利斯特里亞(錫利斯特臘)一第130

==========第883頁==========
