    嗎克思恩格斯全集
    (12)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十二卷

==========第3頁==========
    目錄
    第十二卷說明
    卡・馬克思。在“人民報”創刊紀念會上的演說1856年4月14日在倫敦發表
    ・3-5
    卡・馬克思。上院和約克公爵的紀念像
    6-16
    卡・馬克思。撒丁
    …………17-22
    卡・馬克思。法國的 CR DT MOBILIER
    (第一篇論文)
    ・………・23-29
    卡・馬克思。法國的 R DT MOBILER
    (第二篇論文)
    …………30-34
    卡・馬克思。法國的 CR DT MOBILIER
    第三篇論文
    卡・馬克思。*西班牙的革命
    41-47
    卡・馬克思。*西班牙的革命……48-53卡・馬克思。*歐洲的經濟危機卡・馬克思。歐洲的金融危機
    5963
    卡・馬克思。歐洲金融危機產生的原因
    64-69
    卡・馬克思。*歐洲的金融危機。一貨幣流通史片斷…70-76
    CD*用星花(*)標出的篇名都是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的
    編者注

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。英國一波斯戰爭卡・馬克思。*法國的經濟危機
    80-86
    卡・馬克思。*歐洲的危機
    87-89
    卡・馬克思。奧地利的海外貿易
    ……………………90-95
    卡・馬克思。奧地利的海外貿易
    96-103
    卡・馬克思。霍享索倫王朝的神權
    104-111
    卡・馬克思。*英中衝突
    112-117
    弗・恩格斯。*山地戰的今昔…118-126卡・馬克思。對波斯的戰爭
    127-132
    弗・恩格斯。興英國一波斯戰爭的前景
    133-139
    卡・馬克思。英國的新預算
    140-147
    卡・馬克思。議會關於對華軍事行動的辯論……148-153卡・馬克思。帕麥斯頓內閣的失敗
    ・154-160
    卡・馬克思。英國即將來臨的選舉
    161-165
    卡・馬克思。米俄國的對華貿易
    …166-168
    卡・馬克思。英國的選舉…169-174卡・馬克思。*英人在華的殘暴行動…175-178卡・馬克思。切爾克西亞的叛徒
    179-180
    卡・馬克思。科布頓、佈菜特和基ト生的失敗…181-185弗・恩格斯。興英人對華的新遠征
    186-19
    卡・馬克思。選舉的結果
    192-196
    卡・馬克思。工廠工人狀況
    197-200
    卡・馬克思。英國工廠制度
    201-208
    弗・恩格斯。俄國軍隊的改革
    209-212
    卡・馬克思。英國的金融舞弊
    ……………………213-217

==========第5頁==========
    目錄
    卡・馬克思。 CR DT MOBILIER
    218-227
    ・………・218-222
    ・………・223-227
    弗・恩格斯。波斯和中國…228-234卡・馬克思。有趣的揭露
    235-240
    卡・馬克思。興新的法蘭西銀行法
    …………………241-245
    卡・馬克思。與波斯簽訂的條約
    246-250
    卡・馬克思。印度軍隊的起義卡・馬克思。歐洲狀況。
    法國財政狀況…255-258
    卡・馬克思。印度起義…
    ・…・259-262
    卡・馬克思。印度問題卡・馬克思。來自印度的消息
    269-272
    卡・馬克思。印度起義的現狀……273-276卡・馬克思。東方問題
    277-28
    卡・馬克思。印度起義
    283-286
    卡・馬克思。*歐洲的政治形勢
    ………287-290
    卡・馬克思。*印度刑罰的調查
    …291-296
    卡・馬克思。※印度起義
    297-303
    卡・馬克思。※英國人在印度的收入
    304-307
    卡・馬克思。印度起義
    卡・馬克思。米法國的 CR DIT MOBILIER…313-317
    卡・馬克思。*印度起義卡・馬克思。*印度起義
    323-326
    卡・馬克思。印度起義
    卡・馬克思。印度起義………33338

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。※一八四四年的英格蘭銀行法和英國的金融危機
    ・………・339-344
    卡・馬克思。英國貿易的震盪
    ・……・345-351
    弗・恩格斯。米德里的攻佔……352-360卡・馬克思。*英國的貿易危機
    …………361-365
    卡・馬克思。歐洲的金融危機………366-371卡・馬克思。*歐洲的危機
    372-374
    卡・馬克思。法國的危機
    376-380
    弗・恩格斯。米勒克瑙的圍攻和強攻
    381-387
    卡・馬克思。英國的貿易……38-397弗・恩格斯。勒克瑙的解救
    398-406
    卡・馬克思。即將發行的印度公債
    ・407-410
    弗・恩格斯。溫德姆的失敗
    411-416
    卡・馬克思。對波拿巴的謀殺
    卡・馬克思。*法國的經濟危機……………423-427卡・馬克思。御用軍人的統治………428-431卡・馬克思。得比內閣。一帕麥斯頓的假辭職……432-435卡・馬克思。時代的表徵
    436-440
    卡・馬克思。波拿巴目前的狀況
    441-445
    卡・馬克思。佩利西埃在英國的使命
    446-449
    卡・馬克思。馬志尼和拿破倉
    …………………………450-455
    卡・馬克思。倫敦的法國人審判案……456-463卡・馬克思。*法國財政狀況
    464-468
    弗・恩格斯。勒克瑙的攻佔
    …………………………………469-475
    卡・馬克思。迪斯累裡先生的預算………476-480

==========第7頁==========
    目錄
    卡・馬克思。英法聯盟
    481-48
    卡・馬克思。幾份重要的英國文件
    ·488-494
    弗・恩格斯。米攻佔勒克瑙的詳情
    495-501
    卡・馬克思。奧德的兼併卡・馬克思。歷史上有趣的一頁
    508-515
    卡・馬克思。坎寧的公告和印度的土地佔有問題…516-519卡・馬克思。*波拿巴的財政手段。
    軍事專制…520-522
    弗・恩格斯。*印度起義
    523-52
    弗・恩格斯。*英國軍隊在印度……526-530卡・馬克思。英國的貿易狀況
    531-537
    卡・馬克思。*英國的政黨。一歐洲狀況
    538-541
    卡・馬克思。英國政府和奴隸貿易
    ・…542-546
    卡・馬克思。*印度的捐稅
    547-552
    弗・恩格斯。印度軍隊
    卡・馬克思。關於印度的法案…58-561卡・馬克思。布爾韋爾一利頓夫人的囚禁……562-567卡・馬克思。*英國瘋人數目的增加
    568-573
    卡・馬克思。※一八四四年的英格蘭銀行法
    ・……574-578
    卡・馬克思。※英國的貿易危機和貨幣流通
    579-583
    卡・馬克思。鴉片貿易史
    584-587
    卡・馬克思。鴉片貿易史
    588-591
    卡・馬克思。現代歷史中又一奇怪的一章
    592-599
    卡・馬克思。*英中條約
    600-605
    卡・馬克思。英國的貿易和金融………606-610弗・恩格斯。*印度起義…………61-615

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。馬志尼的新宣
    …616-620
    卡・馬克思。中國和英國的條約
    621-626
    卡・馬克思。*關於俄國廢除農奴制的問題
    627-630
    卡・馬克思。普魯士國王的瘋癲症
    631-635
    弗・恩格斯。俄國在中亞細亞的進展
    ・……636-642
    卡・馬克思。普魯士國王的瘋癲症・…………643-647卡・馬克思。普魯士的攝政
    648-651
    卡・馬克思。普魯士狀況…………652-656卡・馬克思。普魯士狀況
    ・……………………657-660
    弗・恩格斯。米俄國在遠東的成功
    661-665
    弗・恩格斯。對蒙塔郎貝爾的起訴
    666-670
    卡・馬克思。新內閣
    ・・671-67
    卡・馬克思。新內閣
    676-680
    卡・馬克思。普魯士狀況
    681-68
    卡・馬克思。※法國調整糧食價格的方案
    ・…685-689
    卡・馬克思。普魯土狀況…………………690-694弗・恩格斯。*一八五八年的歐洲……………695-699卡・馬克思。※普魯士狀況
    00-704
    卡・馬克思。伊奧尼亞群島問題
    705-710
    卡・馬克思。愛爾蘭的惶恐
    711-715
    卡・馬克思。關於俄國的農民解放
    ・……・716-725
    722-725
    卡・馬克思。普魯土狀況
    ・・・726-730

==========第9頁==========
    目錄
    卡・馬克思的遺稿
    導言(摘自1857~-1858年經濟學手稿)
    ・733-762
    生產、消費、分配、交換(流通
    …733-762
    1.生產
    733-738
    生產與分配、交換、消費的一般關係
    738-750
    (a)生產和消費
    740-745
    b)生產和分配
    745-748
    (c)最後,交換和流通
    749-750
    3.政治經濟學的方法………750-759
    4.生產。生產資料和生產關係。生產關係和交往關係。國家形式和意識形式同生產關係和交往關係的關係。法的關係。家庭關係
    759-762
    註釋
    765-842
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    843-865
    人名索引
    866-905
    期刊索引
    906-909
    地名索引
    910-921
    譯後記
    922
    插
    弗・恩格斯“山地戰的今昔”的手稿的第一頁卡・馬克思、“對波斯的戰爭”的草稿的第一頁
    129
    第一次和第二次對華鴉片戰爭圖(18391842年和

==========第10頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1856-1858)………………
    187
    1857年的德里圖
    355
    1857-1858年的勒克瑙圖
    ・…383

==========第11頁==========
    第十二卷說明
    馬克思恩格斯全集第十二卷收集了馬克思和恩格斯在1856年4月至1859年1月這一時期所寫的著作。本卷所收的絕大部分文章和通訊曾發表在當時進步的美國報紙“紐約每日論壇報”上。少數文章曾刊載於英國憲章派的報紙“人民報”和倫敦的“自由新聞”,並且其中有幾篇曾同時發表在“紐約每日論壇報”上。
    編入本卷的馬克思和恩格斯的著作的寫作時期,標誌著馬克思所說的“難忘的十年時代”開始臨近結束,這個“生年時代”是在18481849年革命失敗後到來的,它的特徵是一方面世界資本主義經濟蓬勃高漲,另一方面黑暗的政治反動橫行歐洲。這個時期的最重大的事件,是資本主義歷史上第一次發生的1857~1858年世界經濟危機,它席捲了所有歐洲大國和美國。
    馬克思和恩格斯始終認為五十年代的歐洲反動時期只是一個暫時的階段,只是歷史賜給資產階級舊社會的一個“喘息時機”。馬克思和恩格斯深信,反革命的勝利不是長久的:他們甚至在最黑暗的反動時期也不曾放棄歐洲很快將掀起新的革命浪潮的信念。他們曾指望迫近的經濟危機將成為全歐革命的先聲,將加強民族解放鬥爭並加快歐洲幾個最發達國家的無產階級革命的到來。早在五十年代初,馬克思主義創始人在總結18481849年革命被鎮壓以後的革命運動時,便得出了“新的革命只有在新的危

==========第12頁==========
    10
    馬克思恩格斯全集
    機之後才有可能”的結論(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第514頁)。對1848-1849年革命以後歐洲和美國的經濟和政治發展的全面分析,使馬克思和恩格斯更加堅定了他們的這一見解經濟危機是引起革命危機的最強大因素之一。
    到五十年代後半期,革命的馬克思主義理論的形成過程基本上已經完成。馬克思主義的哲學思想和政治思想已經大致制定,克思主義政治經濟學的一系列初步原理已經確定。從社會生產的發展在社會歷史上起決定性作用這一唯物主義歷史觀出發,馬克思和恩格斯認為,對於無產階級特別重要的,是建立一套揭示資本主義社會運動的規律和將資本主義社會革命地改造為社會主義社會的規律的嚴謹的經濟理論。在兩位無產階級領袖看來,在經濟危機之後,歐洲必然要爆發新的革命,因此,經濟危機的即將到來便促使馬克思從1856年10月起更加緊從事他的經濟研究工作
    在1857年8月危機最嚴重的時候,馬克思利用他在以往年代所收集的材料,集中精力著手寫作他的經濟鉅著。馬克思進一步充實這些材料,並部分地進行加工,打算把他這部經濟著作分六冊出版。這部著作開頭部分的初步方案保留下來了,這就是篇幅龐大的1857-1858年經濟學手稿,蘇共中央馬克思列寧主義研究院曾於1939年以《 G rundrisse der K ritik der politischenkonomie( Rohentwurf1857-1858》的標題用原文出版。這些手稿反映出馬克思經濟學說形成中的重要階段,他對資產階級政治經濟學進行批判和對資本主義生產方式的規律性進行研究的重要階段。手稿中已經制定出馬克思主義經濟理論的一系列重要原理,它們後來由馬克思在所有三卷“資本論”(馬克思主義的基本

==========第13頁==========
    第十二卷說明
    著作)以及“剩餘價值學說史”中作了進一步的發展。在18571858年的手稿中,馬克思闡述了他那作為馬克思主義政治經濟學基石的剩餘價值理論的最基本的要點。
    本卷刊載了馬克思在1857年8-9月為上面提到的那部他未能按最初計劃完成的經濟著作所寫的“導言”草稿。雖然這篇“導言”不是最後完成的作品,但是它富有深刻的思想,並且具有很大的獨立的科學價值。馬克思在這裡揭示了政治經濟學對象的本質,分析了生產、分配、交換和消費之間的相互聯繫和相互作用問題,同時指出了生產在社會經濟生活中的決定性作用。“導言”中特別闡述了政治經濟學的馬克思主義方法。其中還包含有些將馬克思主義關於一系列社會現象的學說加以發展和具體化的卓越見解,例如,關於作為社會意識的形式之一的藝術在一定的具體歷史條件下的特殊發展規律的重要原理。
    從1858年8月起,馬克思利用1857~1858年經濟學手稿的有關章節,加緊寫作他的經濟著作的第一冊第一分冊。他在1859年1月結束了這一分冊的付排準備工作,並且用“政治經濟學批判”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷)的書名在柏林出版。但是馬克思未能出版以下各分冊。後來他放棄了最初的經濟研究計劃而制定了一個新的計劃,“資本論”就是這個新計劃的體現
    馬克思在為發展他的經濟學說而從事緊張理論工作的同時,在這幾年中還寫了大量的政論文章,對國際生活和歐洲各國國內政治的一切重大問題做出反應。革命的政論作品是馬克思和恩格斯在整個反動時期進行政治活動的主要形式之一,在這幾年中,兩位無產階級領袖正是利用它作為主要手段來對無產階級施以革命影響,培養他們的階級覺悟,闡明他們作為資本主義掘墓人的具

==========第14頁==========
    12
    馬克思恩格斯全集
    有世界歷史意義的作用,他們在未來對舊社會進行革命改造中所應完成的任務以及無產階級戰略和策略的基本原理。
    本捲開頭刊載了馬克思於1856年4月14日在紀念憲章派報紙“人民報”創刊四週年的宴會上發表的演說記錄。在這篇篇幅不大但內容非常深刻的演說中,馬克思用生動的、為英國廣大工人群眾所能理解的語言扼要地闡述了他的革命學說的本質。馬克思指出,資產階級社會的矛盾只有用一種辦法才能夠解決,這就是資本主義關係的發展所必然引起的無產階級革命。馬克思著重指出了無產階級是資產階級社會中能夠改造舊世界的唯一徹底革命的階級這個確定不移的事實。他說道
    要使社會的新生力
    量很好地發揮作用,就只能由新生的人來掌握它們,而這些新生的人就是工人。”(見本卷第4頁)
    編入本卷的馬克思的很多文章和通訊都是專門分析18571858年世界經濟危機的發展的。馬克思從危機在信貸和貨幣流通領域中只有最初的、甚至還不明顯的徵候時起就開始研究它,他仔細地著重研究了英國、法國和德國各個經濟部門的危機的表現形式。馬克思對這幾個當時最先進的資本主義國家的危機發展情況所以特別感到興趣,是由於馬克思和恩格斯預期正是在這些國家會爆發無產階級革命。
    馬克思關於危機的文章包含有一系列重要的理論概括和結論,它們揭示了一般資本主義發展的規律性,特別是資本主義在
    五十年代這個時期發展的規律性。馬克思指出,大規模的投機企業和與之相聯繫的交易所投機活動是這一時期的特點之一。在克里木戰爭結束以後,投機活動得到特別蓬勃的發展,它相繼侵入許多資本主義國家經濟生活的各個主要部門:借貸資本、商業、工

==========第15頁==========
    第十二卷說明
    業和農業,很快便帶有普遍的性質。投機活動首先在法國開始,很快便蔓延到德國。所有經濟比較發達的歐洲國家和美國都捲入了這個漩渦。早在1856年秋天,在經濟危機開始以前幾個月,馬克思便正確地預見到,這種普遍的投機倒把現象將必然以普遍危機告終(見“歐洲的經濟危機”、“歐洲的金融危機”、“歐洲金融危機產生的原因”等文章)。在一系列探討信貸貨幣關係的文章中馬克思對世界金融市場的狀況,特別是五十年代非常發達的期票信貸領域,作了卓越的分析。
    全面瞭解世界工業和貿易的狀況,深入研究世界出口和進口的比值,仔細考察作為世界金融市場中心的英格蘭銀行的貼現率的變動,經常觀察成為歐洲投機狂熱中心的巴黎證券交易所的有價證券行情的漲落,探究黃金比白銀貶值以及白銀在五十年代從歐洲流往亞洲的原因,一這一切使馬克思能夠早在危機前的擴張時期就完全準確地不僅預見到普遍危機的必然性,而且還預見到它的發展的特殊性。在“一八四四年的英格蘭銀行法”、“英國貿易的震盪”、“英國的貿易危機”、“歐洲的危機”以及其他一些文章中,馬克思預先就確定了即將到來的危機的性質,他指出,就其強烈程度和涉及的範圍來說,這一次危機必然要超過以往的切危機,並且最終要釀成世界的工業危機
    馬克思在一系列文章中分析了1857-1858年的經濟危機在個別國家中發展的特點。他在“英國的貿易”和其他幾篇文章中強調指出了受危機侵襲最大的是英國,因為它當時是世界金融市場的中心。英國危機的特點就在於它震撼了國家繁榮的根基即工業,而帶有工業危機的性質。在上述這些文章以及“一八四四年的英格蘭銀行法”、“英國的貿易危機和貨幣流通”、“英國的貿易

==========第16頁==========
    14
    馬克思恩格斯全集
    和金融”等文章中,對於英國自由貿易派以自由貿易原則作為防治危機的萬應靈藥的觀點都有尖銳的批評。馬克思闡明瞭資產階級經濟學家妄想找到防治危機的丹方只是白費氣力,駁斥了他們關於1857年危機以及一般危機的起因的簡單化的庸俗說法,同時做出了關於危機理論的重要結論。馬克思指出,任何危機的真正原因都不是像自由貿易派所說的那樣在於過度的投機和信貸的濫用,而是在於資本主義本性所固有的社會經濟條件。他指出,危機“是現在的生產製度所固有的”,“只要這個制度還存在,危機就必然會由它產生出來,就好像一年四季的自然更迭一樣”。(見本卷第607頁)
    在馬克思有關經濟和金融的文章中,關於當時著名的法國股份銀行 Credit M oilier的幾篇文章具有重要意義,該銀行的投機的交易所伎倆曾大大加劇了1857年的經濟危機。
    馬克思分析 Credit M oilier的活動,找出這個股份公司不同於其他股份公司的特點,同時在“法國的 Credit M oilier(第三篇論文)”中第一次提出了在理論上很重要的關於股份公司的形式在資本主義時期的意義和作用的原理。股份公司在五十年代還只是處於自己發展的最初階段,並且“還遠沒有為自己創造出適當的結構”,但是它們在當時就已經是發展資本主義社會生產力的“強大槓桿”。馬克思寫道,它們對資本主義各國國民經濟的“迅速增長的影響恐怕估計再高也不為過的”。(見“英國的貿易和金融”)馬克思把股份資本形式的發展同資本主義經濟往後的進化聯繫起來。他寫道:“當然,不能否認,在工業上運用股份公司的形式標誌著現代各國經濟生活中的新時代。”(見本卷第37頁)一方面,以股份公司的形式把個體資本聯合起來具有巨大的生產能力,因

==========第17頁==========
    第十二卷說明
    15
    而能夠創辦單個資本家力所不及的那種規模的工業企業。另一方面,股份公司在迫使小資產階級破產的同時,加速生產的積聚和資本的集中,造成工業資本家寡頭集團日益加強的統治。同時,僱傭工人的人數也在增長,對於剝削他們的資本來說,他們將“隨著代表這種資本的人數的減少”而成為愈益可怕的革命力量。在這些論斷中,馬克思實際上已經天才地預見到了資本主義壟斷階段的若干特徵。
    馬克思和恩格斯探討殖民主義問題的文章在本卷中佔有重要的地位。馬克思主義的創始人在這一時期仍繼續對資本主義國家的殖民政策和到五十年代中期已具有廣泛規模的被壓迫民族的民族解放鬥爭,給予最大的注意
    在一系列關於中國和印度的事件的文章中,馬克思發揮了他早在五十年代初就提出的關於殖民地民族解放運動和歐洲革命前景之間存在著相互聯繫和相互依賴的關係的思想
    馬克思曾強調指出,成為歐洲金融危機的原因之一的白銀在
    五十年代從歐洲流向亞洲的現象,跟太平軍起義有部分的聯繫,並且寫道:“這次中國革命對歐洲的影響一定比俄國的所有戰爭、意大利的宣言和歐洲大陸上的祕密社團所起的影響大得多。”(見本卷第76頁)印度1857~1859年的民族解放起義牽制了英國的大量武裝力量。馬克思曾將這一起義與別的決定性因素相提並論,認為這些因素在一定的條件下能夠促使英國被捲入即將到來的革命。(見“歐洲狀況。一一法國財政狀況”、“英國的政黨。一歐洲狀況”)
    馬克思關於資本主義國家的革命運動和東方各國人民的民族解放鬥爭這兩種因素互相影響的思想,莫定了馬克思主義關於民

==========第18頁==========
    16
    馬克思恩格斯全集
    族殖民地問題的學說的進一步發展的基礎。馬克思和恩格斯關於中國、印度及其他殖民地和附屬國的文章中所包含的關於無產階級在民族殖民地問題方面的政策的基本思想,後來由創造性地深入研究了帝國主義時代的民族殖民地問題的弗・伊・列寧全面地發展了。
    馬克思和恩格斯在闡述各被壓迫民族反對英國統治的鬥爭時,以無產階級國際主義的精神教育歐洲的工人階級,主張堅決支持波斯、中國、印度、愛爾蘭的民族解放運動。他們關於18561857年的英國波斯戰爭、1839-1842年和1856-1858年的兩次對華鴉片戰爭、1857-1859年的印度民族解放起義的文章是對英國殖民主義者的鮮明的揭露性文件。馬克思和恩格斯在這些文章中憤怒地抨擊英國在亞洲的殖民擴張,揭露英國在印度和中國推行殖民政策的方法。
    馬克思和恩格斯在揭示英國這個當時最大的資本主義強盜早在十九世紀中葉藉以取得殖民壟斷地位的方法和手段時,指出英國資本主義用公開的搶劫和暴力或者用收買和欺騙來實現它在亞洲大陸各國的侵略。
    在“英國波斯戰爭”、“英中衝突”、“對波斯的戰爭”、“英國一波斯戰爭的前景”這些文章中,馬克思主義的創始人強調指出了英國在亞洲的外交活動的侵略性質,這種外交活動是英國殖民擴張的主要手段之一。馬克思和恩格斯指出,英國殖民主義者所慣用的和典型的外交方法,是給地方當局加上莫須有的罪名,說它違背了條約的義務或者沒有遵守某些外交禮節上的無關緊要的規定。這些都被當做武裝侵略、強佔領土和締結新的不平等條約以使這種佔領及其他對英國侵略者有利的條件合法化的藉口。英

==========第19頁==========
    第十二卷說明
    國資本家為了在波斯和阿富汗取得獨佔勢力,不僅自私地利用了居住在這兩個國家裡的不同民族之間的部落的、民族的和宗教的糾紛,而且還人為地煽起了這兩個國家同相鄰各國之間的仇恨。
    馬克思和恩格斯在本卷所收的一系列文章(“鴉片貿易史”等)中寫到對中國的鴉片貿易,這種貿易是英國侵略者踐踏不發達國家人民的生活利益的有力證明。英國侵略者在基督教偽善的文化傳播者的假面具下面,使他們所壟斷的鴉片走私貿易成了他們發財的最重要的源泉之一。英國政府口是心非地宣佈自己反對鴉片貿易,實際上卻在印度推行了並且為自己取得了鴉片生產的壟斷權,使得向走私商人出售鴉片合法化,而且早在十九世紀初便由這種貿易取得了大量收入。馬克思得出結論說,英國政府在印度的財政,不只是依賴對中國的鴉片貿易,而且正是依賴這種貿易的走私性質。
    馬克思表明,鴉片貿易如何掏空了中國的國庫,破壞了國家的經濟並且使人民遭到體力衰竭和道德墮落的威脅。英國殖民主義者為了對付中國當局對這種貿易的反抗而挑起了兩次所謂鴉片戰爭。馬克思和恩格斯在談到這兩次戰爭的歷史和說明它們的海盜式掠奪性質的時候,揭露了英國侵略者對他們所佔領的中國領土上的和平居民橫施的暴行。恩格斯在分析第一次對華鴉片戰爭的原因和目的時,指出英國殖民主義者在這次戰爭中自始至終是極端殘忍的。(見“英人對華的新遠征”)馬克思寫道:“當時英國士兵只是為了取樂就犯下了滔天的罪行;他們的狂暴既不是由於受宗教狂熱的驅使,也不是由對傲慢的征服者的仇恨激起的,更不是由英勇的敵方的頑強抵抗引起的。強姦婦女,槍挑兒童,焚燒整個整個的村莊,這些並非由中國官吏而是由英國軍官親筆記

==========第20頁==========
    18
    馬克思恩格斯全集
    載下來的暴行,完全是恣意的胡作非為。”(見本卷第309頁)在就第二次鴉片戰爭所寫的“英中衝突”、“議會關於對華軍事行動的辯論”、“英中條約”等文章中,馬克思得出結論說:以殘酷轟擊廣州和平居民開始的第二次戰爭,也與第一次戰爭一樣,具有強盜的性質。
    馬克思和恩格斯懷著深切的同情談到中國人民反對外國侵略者的頑強而積極的鬥爭。他們駁斥了那些對中國人採取的特殊鬥爭方式極盡辱罵之能事的殖民主義資產階級辯護人,認為中國人民面對著武裝到牙齒的殖民主義者,條件相差懸殊,這些方式是必須採取的。恩格斯寫道:“英國政府的海盜政策已引起了一切中國人反對一切外國人的普遍起義,並使這一起義帶有絕滅戰的性質。”(見本卷第232頁)恩格斯認為中國人民群眾在第二次鴉片戰爭期間對英國侵略者的反抗是真正的人民戰爭,即“為了保存中華民族”而進行的戰爭。而對於起義民族在人民戰爭中所採取的手段,
    恩格斯解釋道,
    不應當根據“公認的正規作戰
    方法或者任何別的抽象標準來衡量,而應當根據這個起義民族所已達到的文明程度來衡量”。(見本卷第232頁)
    科學共產主義的創始人曾經以先知之明預言過舊中國的死亡和新中國的誕生。他們深信這個偉大而古老的國家將會得到解放,並且認為這一解放必然將對東方各國的進步發展具有最偉大的歷史意義。恩格斯寫道:“過不了多少年,我們就會看到世界上最古老的帝國作垂死的掙扎,同時我們也會看到整個亞洲新紀元的曙光。”(見本卷第234頁)
    本卷中刊載了馬克思和恩格斯就印度1857-1859年的偉大民族解放起義所寫的大量文章。這些文章揭示了起義產生和失敗

==========第21頁==========
    第十二卷說明
    的原因,評述了起義的性質,並作出了對起義的歷史評價,闡述了戰事的進程。
    馬克思主義的創始人把印度的起義看做是亞洲各國人民反對殖民主義的整個解放鬥爭的一部分,論證了印度起義和英國在亞洲的幾次殖民戰爭之間的相互依賴關係。在“波斯和中國”、“波斯簽訂的條約”等文章中,馬克思和恩格斯得出結論:英國一波斯戰爭和中國的第二次鴉片戰爭,由於基本上是以英印軍隊進行的,便給印度人民增加了更加不堪忍受的負擔,從而在很大程度上促成了印度起義的爆發。而這一起義又迫使英國殖民主義者匆忙同波斯締結和約,並且把在中國的軍事行動中斷了好幾年。英國統治階級力圖掩飾印度起義的真正性質和規模,想把它說成僅僅是西帕依(孟加拉英印軍隊中的土著部隊)的軍事叛亂。英印當局費盡心機掩蓋印度廣大階層居民參加起義的事實,企圖證明起義是伊斯蘭教徒發動起來的,似乎並沒有得到印度教徒的支持。
    馬克思和恩格斯駁斥了這些虛偽的論調,他們一開始就把印度起義看做全民族的運動,看做印度人民反對英國統治的革命。(見“印度軍隊的起義”、“來自印度的消息”、“印度起義”、“勒克瑙的解救”)他們認為下面這個事實具有重大的意義,即在起義期間,不僅是不同宗教的代表一印度教徒和伊斯蘭教徒,
    也
    不僅是不同種姓的代表一婆羅門、拉吉普特人,往往也包括錫克人,一一而且還有印度社會的不同社會階層的代表,都團結在個反對英國統治的共同聯盟中。馬克思寫道,“西帕依團殺死了他們的歐洲軍官:伊斯蘭教徒和印度教徒忘卻了他們相互間的仇隙,而聯合起來反對他們共同的統治者;強動由印度教徒開始,

==========第22頁==========
    馬克思恩格斯全集
    而實際上其結果是在德里擁立一位伊斯蘭教的皇帝';起義已經不僅限於少數地區;最後,英印軍隊中的起義與亞洲各大國對英國統治的普遍不滿同時發生,因為在孟加拉軍內的起義無疑與波斯戰爭和中國戰爭有密切的聯繫,一所有這些,都是過去從未有過的事情。”(見本卷第252頁)
    馬克思在“印度起義”這篇文章中無可辯駁地證明了,印度人民是同情並且支援起義的,印度各階層人民都廣泛參加了起義。馬克思說,單是起義得到極大規模的發展,而英國人在給自己軍隊保證運輸和彈藥方面到處遇到阻礙這一點,就已證明了印度農民對英國侵略者的敵對態度
    馬克思和恩格斯認為,推動印度起義的直接原因,與英國在印度的統治條件到十九世紀下半葉初期所起的變化,特別是土著軍隊職能的改變,有緊密的聯繫。馬克思指出,英國能夠征服印度並且在一百五十年來佔有它而沒有發生任何巨大的動盪,主要是靠一個基本原則,即“分而治之”。在不同的種族、部落、宗教種姓和個別自主的公國之間煽起仇恨,是英國在印度現固它的統治的主要手段之一。但是,從十九世紀中葉起,這一統治的條件發生了重大的變化。作為英國殖民主義者的工具的東印度公司,這時完成了領土佔領而成為這個國家的唯一的征服者。為了使印度人民馴服順從,它不得不依賴它所建立的土著軍隊,要這種軍隊擔當的主要已不是軍事職能,而是鎮壓被奴役人民的警察職能。這樣,印度人民的馴服就由土著軍隊的忠誠來決定了。但是,印度的英國當局建立這樣一支軍隊,“同時也就組織起了印度人民過去從未有過的第一支核心的反抗力量”。(見本卷第251頁)馬克思正是以此來說明,為什麼發動起義的並不是飢餓的、被搶得精光

==========第23頁==========
    第十二卷說明
    21
    的印度農民,而是處於特權地位的、收入很好的西帕依。
    但是,起義的動力決不限於土著軍隊的士兵。馬克思指出,西帕依在起義中只起著工具的作用(見“印度問題”)。起義具有無比深刻的社會原因,這些社會原因都植根於印度人民對於長期的殖民壓迫、對於英國侵略者在印度的強盜行為以及實行殖民剝削的殘酷方法普遍感到不滿。馬克思在“度刑罰的調查”、“印度的捐稅”這兩篇文章中強制指出,極其繁重的捐稅、敲詐勒索以及在徵收國稅時到處採用的暴力行為和酷刑,在印度農民的生活中是常見的現象。刑罰成了英國在印度的財政政策的官方認可的不可分割的部分。同時,所徵收的捐稅沒有拿出一絲一亳來以公益設施的形式還用於人民,“這種公益設施對亞洲國家比對任何地方都更加必不可少”(見本卷第552頁)
    馬克思指出,靠兼併仍然獨立的國土和沒收土著公國的土地來強力擴大英國領地的政策,也是起義的直接原因之一(見“奧德的兼併”、“坎寧的公告和印度的土地佔有問題”)。這種政策引起了印度大部分有產階級,特別是封建地主對英國統治的不滿。在起義時期,在印度資產階級中間也可以看到對英國統治的反對情緒,關於這一點的證明是,東印度公司在加爾各答為印度戰爭的需要而發行公債,沒有獲得成功。
    馬克思和恩格斯對印度人民的解放鬥爭寄予深切的同情,他們相信,只要所有一切能夠與殖民主義者作鬥爭的印度各階層人民,特別是印度南部和中部的各階層人民行動起來,起義是能取得勝利的。但是,由於一系列歷史原因,如印度的封建割據、印度居民的民族複雜性、印度人民在宗教上和種姓上的隔離以及絕大部分領導起義的地方封建主的背叛,並沒有出現這種共同行動。

==========第24頁==========
    馬克思恩格斯全集
    馬克思和恩格斯認為,起義失敗的主要原因之一,是起義者沒有統一的集中領導,沒有總的軍事指揮,以及他們內部發生分歧和爭執。對起義有致命影響的,是起義者的軍事力量和軍事裝備不及敵人,他們沒有作戰經驗。這一切就使得起義參加者的內部組織不穩定,減少了他們在作戰中獲勝的機會,削弱了士氣,使他們的隊伍陷於瓦解並且最終導致起義的失敗。(見“德里的攻古”、“勒克瑙的圍攻和強攻”、“勒克瑙的解救”、“勒克瑙的攻佔”)馬克思和恩格斯指出,儘管鬥爭的條件很困難,然而起義者做了所能做的一切特別是在防守起義的主要中心一德里和勒克瑙的戰鬥中。他們在防守德里遭到失敗以後,明顯地顯示出民族起義的力量,這種力量,恩格斯寫道,不在於正規戰,而在於游擊戰。
    在“印度起義”和“攻佔勒克瑙的詳情”等文章中,馬克思和恩格斯對“文明的”英國殖民軍殘酷虐殺被戰勝的起義參加者和肆意搶劫從起義者手中奪得的城市,進行了毀滅性的抨擊
    馬克思在評價印度起義的歷史意義時指出,雖然起義並沒有使印度的殖民體制發生重大的變化,但是它顯示了印度人民對殖民奴役制度的仇恨和為爭取自己的解放而進行堅決鬥爭的能力。起義迫使英國殖民主義者略微改變了殖民統治的形式和方法,例如,完全撤銷東印度公司,因為它的政策在印度引起了普遍的憤
    馬克思研究了印度起義對歐洲危機發展的影響,他在“歐洲的金融危機”、“幾份重要的英國文件”、“英國的貿易狀況”等文章中著重指出,起義把印度市場封鎖了幾個月,從而癱瘓了英國的出口,加劇了英國在1857年夏季發生的危機。但是,另一方面,起義對英國工商業的活躍起了一定的作用,因為印度對英國商品

==========第25頁==========
    第十二卷說明
    的需求由於戰爭的需要而大大增長了。
    恩格斯在關於中國和印度人民的民族解放鬥爭的文章中,以及在他的“山地戰的今昔”這篇文章中,從唯物主義的立場出發研究了軍事科學問題。恩格斯利用人民起義的各種歷史事例,在這裡發展了關於人民游擊戰爭的原理,認為這種戰爭是旨在反對外國奴役者的廣泛全民運動所特有的戰爭形式。
    在本卷所載的一系列文章中,馬克思和恩格斯研究了幾個主要資本主義國家在危機時期的對內和對外政策,從他們認為即將到來的新的歐洲革命的前景這個角度作了評價。為了對無產階級進行政治教育和培養他們的階級覺悟,馬克思和恩格斯仔細分析了危機時期的國際事件的進程,確定了這個時候的階級鬥爭的性質、階級力量的分佈、各黨和各政府的立場和各國工人階級的狀況。同時,他們密切注意了國際民主運動和無產階級運動的每個新的步驟
    1856年7月間,馬克思懷著極其濃厚的興趣對西班牙資產階級革命的新高漲作了反應,這一革命早在1854年就已開始,它是歐洲革命運動在漫長的反動時期之後復甦的最初征候之一。馬克思就西班牙的七月事件寫了兩篇文章,它們以“西班牙的革命”為題收入本卷,這是馬克思在1854年所寫的一系列關於西班牙革命事件的文章的直接繼續。(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷)
    馬克思在確定1856年西班牙革命的特點時,著重指出這次革命的鮮明的政治傾向,指出它已完全失去西班牙以往一切資產階級革命所固有的王朝性質和軍隊性質。馬克思指出,革命的一個新的特點是西班牙工人階級加入了鬥爭,從而改變了革命中的階

==========第26頁==========
    馬克思恩格斯全集
    級力量的分佈,使得一方面是宮廷和軍隊,另一方面是包括工人階級在內的人民。1856年革命中的一個值得注意的事實,用馬克思的話來說,反映了西班牙“許多進步的徵光之”的事實,是西班牙農民熱烈支持革命。馬克思寫道,在1856年的革命中,如果運動的領袖們願意並且善於利用西班牙農民的力量,西班牙農民就可能成為“抵抗運動中一個最強有力的因素”。這種思想證明馬克思主義的創始人在這幾年進一步發展了他們關於工農聯盟的天才原理,認為農民群眾在反對封建制度和專制制度的鬥爭中應起重要的作用。
    在關於西班牙的文章中,馬克思又一次揭露了大資產階級背叛人民群眾的反革命作用。西班牙資產階級在1856年革命中的為,證實了馬克思和恩格斯根據1848-1849年革命的經驗所確定的階級鬥爭的歷史規律性;西班牙資產階級被工人的共和民主要求、被可能摧毀君主制和發生內戰的危險所嚇倒,在最緊要關頭背叛了在反抗反動勢力時支援過他們的工人。由於工人階級的軟弱、農民運動的孤立和自由資產階級的背叛,1856年的西班牙資階級革命遭到了失敗。
    馬克思和恩格斯從可能爆發革命的前景出發,分析了主要歐洲國家特別是英國和法國的國內狀況,認為在危機時期這些國家成熟了革命形勢的徵兆。並且,據他們看來,法國爆發革命的可能性最大,因為在那裡危機大大惡化了勞動群眾的經濟狀況,動搖了波拿巴政府的地位。危機所引起的工業停滯、農業困難、商業蕭條和威脅著國家的財政災難,一馬克思寫道,一必定“會使法國人民處於他們通常起來進行新的政治試驗時的思想狀況。隨著經濟繁榮的消失以及通常相隨而來的對政治的漠不關心的消失,第

==========第27頁==========
    第十二卷說明
    二帝國繼續存在的任何藉口也將消失”。(見本卷第427頁)
    在“對波拿巴的謀殺”、“御用軍人的統治”、“波拿巴的目前狀況”、“佩利西埃在英國的使命”、“馬志尼和拿破崙”等文章以及上面已經提到的幾篇關於 Credit M oilier的文章中,馬克思對第二帝國的制度進行了毀滅性的批評,揭露了波拿巴主義的特點公開的資產階級專政、軍閥的把持、群眾性的政治恐怖、普遍的貪汙腐化、盜竊國庫、駭人聽聞的投機勾當和拿破崙第三政府為了轉移勞動人民對國內政策問題的注意而在對外政策方面採取的冒險行徑。這些文章進一步發展了馬克思早在“路易・波拿巴的霧月十八日”一書中就已提出的那個經典論點,即波拿巴專政是靠在各個階級之間隨機應變,同時與法國資產階級中最凶很、貪婪和無恥的成分保有千絲萬縷的聯繫。馬克思指出,投機成了第帝國的“根本原則”,而政府在政變以後不久建立的公司 redit
    Mobilier是波拿巴制度的支柱。(見《 redit M oilier》、“法國的
    Credit Mobilier”) Credit M oilier和在法國盛極一時的濫設企業和投機活動被波拿巴政府廣泛利用來滿足資產階級想獲得鉅額利潤的企圖,增加工人的就業機會,從而吸引他們離開政治鬥爭,最後,保證波拿巴集團的個人需要。
    馬克思指出,法國社會所有各階層對波拿巴制度的不滿情緒逐漸增長;他得出結論說,“延緩法國革命的唯一指望就是爆發場歐洲大戰”(見本卷第703頁),在這次戰爭中,受到沙皇俄國支持的法國和撒丁必然聯合起來反對奧地利。馬克思的這一預言在1859年完全得到了證實。
    在1848-1849年的革命失敗後,馬克思依然認為,歐洲的無階級革命只有在英國無產階級參加的情況下才能取得勝利。馬

==========第28頁==========
    馬克思恩格斯全集
    克思從這一觀點出發,在本卷所收的一系列文章中仔細研究了英國國內的狀況。
    在“法國財政狀況”、“一八四四年的英格蘭銀行法和英國的金融危機”、“英國的政黨。
    歐洲狀況”等文章中,馬克思表
    示深信危機的發展使英國有可能爆發革命。一方面,在英國,對工人階級的剝削不斷加強,無產階級和資產階級之間的矛盾日益尖銳化,人民群眾的貧困狀況迅速增長,舊的執政黨趨於瓦解。另方面,英國在克里木戰爭以後與拿破倉第三結成聯盟,並且它的軍事力量和裝備受到印度起義和中國戰爭的牽制。馬克思得出結論說,在歐洲大陸爆發重大革命的情況下,英國不可能袖手旁觀,它不可能佔據“它在1818年和1849年所佔據的那種傲慢的地位”,也不可能“阻礙顯然在日益臨近的歐洲革命”。(見本卷第255、539頁)
    馬克思探討了五十年代後半期英國政治生活中的一些特點。在“怕麥斯頓內閣的失敗”、“英國即將來臨的選舉”、“英國的選舉”、“科布頓、佈菜特和基ト生的失敗”等文章中,他一針見血地評述了英國的資產階級議會制度,他寫道,這種制度就在於“在某些隆重莊嚴的時刻,要末是由輝格黨把自己的不負責任的職責移交給託利黨,要末是由託利黨把它移交給輝格黨。內閣大臣的責任在這裡就是追逐有利可圖的職位,這種追逐已經成為議會中各黨派的主要操勞了”。(見本卷第659頁)馬克思還指出了英國兩個傳統的執政黨一託利黨和輝格黨一在繼續著的瓦解過程。馬克思在著重指出這兩個舊政黨變成一個貴族政黨的趨勢時指出,託利黨和輝格黨只有在使它們的共同利益服從資產階級利益的情況下才能繼續存在下去。他同時指出了英國資產階級與貴

==========第29頁==========
    第十二卷說明
    族妥協的趨向。馬克思以此揭示了英國兩黨制發展過程的基本特點,這一發展過程後來使託利和輝格這兩個舊貴族政黨變成了兩個輪流執政的英國資產階級政黨一一保守黨和自由黨。馬克思指出,因取得貿易自由和政治權利而感到完全滿意的英國資產階級,由於害怕工人階級和為了避免對它的讓步,在五十年代公開與貴族結成聯盟。在“選舉的結果”和“英國工廠制度”這兩篇文章中,馬克思談到英國資產階級放棄為爭取對英國國家制度進行民主改造的鬥爭。他寫道,所謂曼徹斯特學派的代表在1857年的選舉中的失敗,是英國資產階級放棄它在反穀物法同盟運動中所篡奪的對國內民主運動的領導的明證。同時,馬克思和恩格斯預見到,曼徹斯特工業資產階級的領袖的失敗必然會促使爭取英國選舉改革的宣傳活躍起來。馬克思和恩格斯相信,這種宣傳可能弓起嚴重的政治危機,這種危機會促進大陸革命運動的發展。馬克思寫道,舊貴族政黨的瓦解和軟弱無力以及資產階級的缺少革命力量,為以帕麥斯頓為首的寡頭政治集團執掌政權創造了條件。馬克思在一系列文章中說明,這個執政的貴族寡頭政治集團的典型代表是在對內政策方面實行任何改革的敵人,是殖民擴張的鼓舞者和對外侵略政策的熱忱捍衛者,英國資產階級企圖用這種政策來轉移無產階級對國內問題的注意。馬克思在揭示獲得“真正英國大臣”榮譽的帕麥斯頓具有廣泛的聲望和影響的原因時,指明他的政策是渴望擴大銷售市場和加強英國工業和殖民壟斷的英國資產階級的利益的典型表現。
    在闡述普魯士狀況的文章中“普獸士國王的瘋癲症”普魯士的攝政”、“普魯士狀況”、“新內閣”,馬克思揭示了霍亨索倫王朝統治的反動本質,極其嚴厲地批評了普魯士君主專制的

==========第30頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國家制度的基礎,把人民的一切民主權利變成僵死條文的反動的普魯士憲法。馬克思揭露了官僚制度的專橫,這種官僚制度浸透到普魯士國家的社會生活的一切領域中。馬克思指出,普魯士的封建君主專制制度之所以能夠保存,是由於普魯士資產階級採取了怯儒的自由主義態度,他們一心所想的只限於拚命追求有利可圖的國家職位。
    本卷刊載了馬克思和恩格斯的一系列關於俄國的文章。如果說馬克思主義創始人繼續把沙皇俄國看做是歐洲反動勢力的支柱,並且始終是沙皇制度的不可調和的敵人,那末,他們對於另外一個俄國,即非官方的俄國,對於在這個國家中與沙皇專制制度相對抗的力量,則採取了完全不同的態度。在充分暴露了法皇軍事官僚機器的腐朽性的克里木戰爭結束以後,馬克思和恩格斯在俄國農民騷動急劇增長的影響下,對俄國革命發展的前景表現了愈益濃厚的興趣。如果說在克里木戰爭時期,馬克思和恩格斯認為這種前景還相當遙遠,那末這時他們得出了俄國革命正日趨成熟的明確結論
    在“英國的政黨。
    歐洲狀況”、“關於俄國廢除農奴制的
    問題”、“一八五八年的歐洲”、“關於俄國的農民解放”等文章中馬克思和恩格斯已經把俄國看做孕育著反農奴制的人民革命的國家,他們指出,俄國人民群眾的運動在獲得對專制制度很危險的性質,農民起義可能成為“俄國曆史上的轉折點”。(見本卷第725頁)馬克思在研究1858年下半年的歐洲國際形勢時,認為俄國革命是西方革命運動的潛在的同盟軍。他寫道,如果說這個強大的國家在十年前還“極其有力地抑制了革命的浪潮”,那末“現在它自己腳下已堆積起易燃的物品,只要從西方颳去一陣大風,就會

==========第31頁==========
    第十二卷說明
    立刻燃燒起來”。(見本卷第539-540頁)在“一八五八年的歐洲”這篇文章中,恩格斯在指出歐洲各國政治運動重新興起的徵候時,特別注意到俄國的政治活躍,這就是農民擺脫農奴依附地位的準備。
    馬克思在評述1858年末歐洲的國際形勢時,得出一個充滿深刻意義的結論:在歐洲的進一步發展中只可能有一種抉擇,不是革命就是戰爭。馬克思強調指出,正是在目前,歐洲“正在這兩個路口上徘徊”。(見本卷第703頁
    本卷收入了全集第一版沒有收入的馬克思和恩格斯的二十六篇文章。其中有幾篇的俄譯文曾在蘇聯不同雜誌上發表過。其餘各篇都是第一次用俄文發表,這在文章後面的編輯說明中都註明
    除四篇文章以外,本卷所刊載的全部文章在發表時都沒有署名。但是,絕大多數文章的作者能夠通過馬克思在1857年和1858年的筆記本、馬克思和恩格斯的通信以及其他文件來確定。正如馬克思和恩格斯不止一次地指出的,“組約每日論壇報”編輯部曾任意處理他們的文章,特別是那些沒有署名而以社論形式發表的文章。在馬克思和恩格斯的某些文章中,編輯部曾經作了許多增補和整段的補充。本版從正文中刪除了這種明顯的增衤補,而把它們作為對該篇文章有關地方的註釋。
    “組約每日論壇報”和其他報紙在刊印專有名詞、地名、數字、日期和引文方面出現的明顯錯誤,已根據馬克思和恩格斯曾利用過的資料作了修改。
    馬克思和恩格斯的文章和通訊的標題,是與報紙上發表的標

==========第32頁==========
    馬克思恩格斯全集
    題一致的。當原文沒有標題而由蘇共中央馬克思列寧主義研究院加上的時候,標題前加有一個星花。報紙上的文章標題和馬克思在筆記本中所加的標題方案如果不一致,在註釋中有所說明。由蘇共中央馬克思列寧主義研究院根據馬克思的筆記本加上的文章標題,也在註釋中加以說明。如果在馬克思同時發表於兩種不同報刊上的文章中有重大的差別,或者刊印出來的原文與保存下來的手稿有不一致的地方,凡是重要的異文都放在當頁腳註中
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第33頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯
    1856年4月-1859年1月

==========第34頁==========
    卡・馬克思

==========第35頁==========
    卡・馬克思
    在“人民報”創刊紀念會上的演說
    1856年4月14日在倫敦發表1
    那些所謂的1848年革命,只不過是些微不足道的事件,是歐洲社會幹硬外殼上的一些細小的裂口和縫隙。但是它們卻暴露出了外殼下面的一個無底深淵。在看來似乎堅硬的外表下面,現出了一片汪洋大海,只要它動盪起來,就能把由堅硬岩石構成的大陸撞得粉碎。它們吵吵嚷嚷、模模糊糊地宣佈了無產階級解放這個十九世紀的祕密,十九世紀革命的祕密
    的確,這個社會革命並不是1848年發明出來的新東西。蒸汽電力和自動紡機甚至是比巴爾貝斯、拉斯拜爾和布朗基諸位公民更危險萬分的革命家。但是,儘管我們生活在其中的大氣把兩萬磅重的壓力加在每一個人身上,你們可感覺得到嗎?同樣,歐洲社會在1848年以前也沒有感覺到從四面八方包圍著它、壓抑著它的革命氣氛
    這裡有一件可以作為我們十九世紀特徵的偉大事實,一件任何政黨都不敢否認的事實。一方面產生了以往人類歷史上任何個時代都不能想像的工業和科學的力量。而另一方面卻顯露出衰頹的徵象,這種衰頹遠遠超過羅馬帝國末期那一切載諸史冊的可

==========第36頁==========
    卡・馬克思
    怕情景。
    在我們這個時代,每一種事物好像都包含有自己的反面。我們看到,機器具有減少人類勞動和使勞動更有成效的神奇力量,然而卻引起了飢餓和過度的疲勞。新發現的財富的源泉,由於某種奇怪的、不可思議的魔力而變成貧困的根源。技術的勝利,似乎是以道德的敗壞為代價換來的。隨著人類愈益控制自然,個人卻似乎愈益成為別人的奴隸或自身的卑劣行為的奴隸。甚至科學的純潔光輝彷彿也只能在愚昧無知的黑暗背景上閃耀。我們的一切發現和進步,似乎結果是使物質力量具有理智生命,而人的生命則化為愚鈍的物質力量。現代工業、科學與現代貧困、衰頹之間的這種對抗,我們時代的生產力與社會關係之間的這種對抗,是顯而易見的、不可避免的和無庸爭辯的事實。有些黨派可能為此痛哭流涕;另一些黨派可能為了要擺脫現代衝突而希望拋開現代技術;還有一些黨派可能以為工業上如此巨大的進步要以政治上同樣巨大的倒退來補充。可是我們不會認錯那個經常在這一切矛盾中出現的狡獪的精靈。我們知道,要使社會的新生力量很好地發揮作用,就只能由新生的人來掌握它們,而這些新生的人就是工人。工人也同機器本身一樣,是現代的產物。在那些使資產階級、貴族和可憐的倒退預言家驚慌失措的現象當中,我們認出了我們的好朋友、好人兒羅賓,這個會迅速創土的老田鼠、光榮的工兵一革命。英國工人是現代工業的頭一個產兒。當然,他們在支援這種工業所引起的社會革命方面是不會落在最後的,這種革命意味著他們的本階級在全世界的解放,這種革命同資本的統治和僱傭奴役制具有同樣的普遍性質。我知道英國工人階級從上世紀中葉以來進行了多麼英勇的鬥爭,這些鬥爭只是因為資產

==========第37頁==========
    在“人民報”創刊紀念會上的演說
    階級歷史家把它們掩蓋起來和隱瞞不說才不為世人所熟悉。為了報復統治階級的罪行,在中世紀的德國曾有過一種叫做ehmgericht(“菲默法庭”)的祕密法庭。如果某一所房子畫上了一個紅十字,大家就知道,這所房子的主人受到了《ehm》的判決。現在,歐洲所有的房子都畫上了神祕的紅十字。歷史本身就是審判官,而無產階級就是執刑者。
    載於1856年4月19日
    原文是英文
    “人民報”第207號
    俄文譯自“人民報”

==========第38頁==========
    卡・馬克思上院和約克公爵的紀念像
    正當約翰・羅素勳爵這個
    “發育不全的三寸丁”0
    把他那些滑稽可笑的,對那名叫人民的巨人進行教育的矮子計劃之一,拿來給下院消遣解悶的時候,他的同僚們在上院顯示了天生的大不列顛統治者們所受教育的實例。他們討論的題目是下院委員會提出的一個報告,報告建議為了當地的原因、把約克公爵的紀念像從滑鐵盧廣場撤走。克蘭裡卡德侯爵就這一點說道:“約克公爵不僅由於自己高貴的出身而聞名,而且還在擔任公職期間為王室和祖國做了巨大的工作
    哀悼他的逝世的,不僅僅是一些親近的朋
    友,這種哀悼是普遍的。大家都爭先恐後地證明,約克公爵是多麼熱誠地履行了託付給他的職責。
    蘭斯唐侯爵認為:
    “不應該那麼輕率地撤除或搬走幾年以前才為紀念我們大家所敬重的卓越人物而建立的紀念像。”
    阿伯丁這位走過不少地方的賽恩2說,這個紀念像是“相當神
    ①莎士比亞“仲夏夜之夢”第三幕第二場
    編者注
    ②蘇格蘭貴族。一一編者注

==========第39頁==========
    院和約克公爵的紀念像
    聖的”。馬姆茲伯裡伯爵
    “完全同意高貴的伯爵的意見,這些意見可以說是表達了我們在這方面的感情”
    讓我們也來回顧一下上院這樣加以尊崇的皇家英雄的一生
    約克公爵一生中最重大的事件一他的誕生一發生在1763年。二十六年後,他由於脫離單身漢的生活而結了婚,成了舉世矚目的人物。反雅各賓戰爭給了皇家親王一個成為皇家統帥的方便機會。雖然在他的永遠著名的弗蘭德遠征中,以及在他同樣馳名的赫耳德遠征中,英軍經常吃敗仗,然而英軍總是由於自己的皇家統帥每次都能安然無恙地歸來而得到安慰。大家知道,他在岡德斯霍特附近,是多麼機智地從鳥沙爾面前溜走,他對敦克爾克的圍攻比之對特羅亞的圍攻,是如何地略勝一籌。他在弗蘭德遠征中贏得了這樣巨大的光榮,以致小皮特由於嫉妒公爵的榮譽而迫使陸軍大臣鄧達斯向殿下發出急件,急切地通知他回國,要他為更危險的時刻保存自己個人的勇敢,要他記住費邊的一句古老名言famae etiam jactura facient est pro patria(為了祖國,甚至應當犧牲榮譽)。這些急件是派一個名叫科克倫・約翰斯頓的軍官送去的,關於這個軍官,我們回頭還要再談。正如當時的一個作者寫的“約翰斯頓十分迅速而堅決地執行了這個任務,因而博得了全軍的讚揚。”公爵在財政方面的功績比他在這次遠征中的戰績還要偉大,因為每座軍需庫發生的救急的火災,一勞永逸地把他所有的軍需官、承包人和小供應商的賬目都一筆勾銷了。儘管有這些成就,我們在1799年又發現殿下在領導赫耳德遠征,這次遠征,不列顛的報紙在小皮特的公開庇護之下,把它描繪成一次純粹的遊逛,因

==========第40頁==========
    卡・馬克思
    為不可想像,有控制著須德海的艦隊作後盾的、由不倫瑞克王朝後裔領導的一支45000人的軍隊的來到,竟不能徹底粉碎
    “利木讚的一個在法國革命時期的球場上受到軍事和政治教育的、叫做布律恩的印刷所學徒所指揮的”
    兩萬法國人組成的一群烏合之眾。
    但是,帶著這些雅各賓將軍們所固有的粗野的厚顏無恥習性的這位利木讚的印刷所學徒,每次碰上殿下,都竟敢這樣蠻橫無禮地把他打得落花流水。而當殿下認為為祖國而生比為祖國而死更值得讚許的時候,他就竭盡一切努力想回到赫耳德去。但是,在公爵沒有在規定釋放當時被俘在英國的8000個法國和荷蘭水兵的那個著名的阿爾克馬降約上簽字以前,布律恩是那樣地不知禮節,竟不讓公爵回到那裡去。
    約克公爵對遠征感到厭倦時,他就很明智地讓自己的名字沒沒無聞一段時期,這對英軍總司令部裡的總司令來說是很普通的事。但是在這裡,他也是領導一個每年花費人民2300萬英鎊的部門,這個部門給了他以只受國王監督的充分權力,可以決定共約12000名的參謀和其他軍官中不論多少人的升降。
    殿下不放過機會去做這樣一些事情來贏得社會的十二萬分的感激,比如發佈一些規定所有士兵和軍士都要剪除 queues(辮子)的文明通令;在他們的行裝中增添一塊海綿,用來保持頭部清潔:規定向右看齊、向左看齊;快步走、慢步走;橫列靠攏、橫列流開;轉彎和轉向;英武地練槍:規定要剪髮、穿黑色護腿套,保持武器和裝具的清潔:用緊身坎肩來束緊約翰牛的寬大胸部,用奧地利式的頭盜戴在他的愚蠢的腦袋瓜上,用難看的軍大衣披在他寬闊的脊背上,一以及諸如此類的作為司務長學問的內容的

==========第41頁==========
    院和約克公爵的紀念像
    重要事情。同時,他在對科克倫・約翰斯頓上校進行的那場國內戰爭中,表現出了一個戰略家和戰術家的卓越才能。科克倫・約翰斯頓就是小皮特當時派去制止約克公爵向弗蘭德勝利進軍的那個軍官。在1801年是西印度第八團(黑人)團長和多米尼加島總督的約翰斯頓,由於這個團發生譁變而被召回英國。他對自己團隊中在發生譁變時直接指揮團隊的約輸・戈登少校提出控訴。這位戈登少校和公爵的祕書戈登上校同樣是屬於著名的戈登家族。這個家族出了許許多多偉人,如像搞出了一個阿德里安堡和約的戈登,走過不少地方的阿伯丁賽恩以及他的同樣著名的、在克里木表現得那麼出色的兒子戈登上校。因此,約克公爵要報復的不僅僅是那個誹謗戈登家族的人,而主要是那個遞送傷腦筋的急件的人。不管約翰斯頓上校怎樣再三再四地要求,約翰・戈登直到1804年1月才到軍事法庭受審,雖然法庭認為約翰・戈登的行為是非法的、輕率到了犯罪的地步,應當受到各種各樣的譴責,然而約克公爵還是保留了他的全部薪餉以及他原來的軍銜;可是,約克公爵在1803年10月從晉升為陸軍少將的名單中,把約翰斯頓上校的名字勾掉了。約翰斯頓看到這個名單上的一些資格比他淺的軍官都被優先提升。約輸斯頓向公爵提出的申訴過了九個星期,在1803年12月10日オ得到殿下的答覆,說他的名字沒有被列入應當晉升為將軍的名單,是因為有人“對他提出了控訴,控訴的理由還沒有查明”。約翰斯頓再也未能得到任何答覆,直到1804年5月28日他才知道控訴他的就是戈登少校。約翰斯頓的案件從個開庭期推延到另一個開庭期,因為審理他的案件的軍事法庭會兒到坎特伯雷去了,一會ル又到切爾西去了,直到1805年3月才開庭。法庭宣告約翰斯頓完全無罪,並恢復了他的名譽,於是

==========第42頁==========
    10
    卡・馬克思
    約翰斯頓請求重新把他列入晉級的名單,但是在1805年5月16日遭到殿下拒絕。6月28日,一個福克斯集團的成員費茲帕特里克將軍在議會中宣稱,對約翰斯頓的不公正態度“引起了全軍極為強烈的不安”,為了維護約翰斯頓的利益,他建議議會在下次會議開始的時候,專門開一次會來處理這件事情。下次會議開始了,但當時成了陸軍大臣的費茲帕特里克在大臣席上宣稱,他將不提出他早先威脅說要提出來的那個建議。不久以後,這位陸軍大臣,這位一生從未聞過火藥味,從未見過敵人的人,這位在二十年以前就把自己連長職位賣了、並且從此就沒有服役過一天的人,被約克公爵派去當團長。這樣一來,費茲帕特里克陸軍大臣就必須聽取費茲帕特里克團長的報告了。約克公爵就是用這樣的軍事巧計戰勝了約翰斯頓團長,從而證明了自己的戰略天才。
    公爵雖然有一些在光榮的不倫瑞克王朝裡稟受下來的遲鈍,但他仍然是一個自有其機靈之處的人物。下面的事實充分證明了這一點:他是喬治三世的“家庭內閣”(密室家庭會議)的首腦,也是那個名叫“國王之友”的皇黨的首腦。可以證明這一點的還有下面這件事:雖然他每年的收入有61000英鎊,但他還是想方設法以借款作幌子,從內閣榨取了54000英鎊,而且儘管有了這筆國家貸款,他還是設法不償還他的私人債務。完成這樣的功業,需要有真正敏捷的心機。既然大家都知道“高官厚祿吸引著許多人的眼光”,那就不難了解為什麼格倫維耳政府並不感到難為情地建議殿下襬脫與其職務有關的某些次要職責,而這種擺脫,正如公爵花錢出版的一本小冊子傷心地指出的,會使總司令的作用
    ①莎士比亞“量罪記”第四幕第二場(未用原話)。一一編者注

==========第43頁==========
    院和約克公爵的紀念像
    簡直化為烏有。應當指出,那個叫做亨利・配第勳爵的蘭斯唐也就是這個政府的成員。這個政府威脅說要用一個軍事會議來牽制光榮的將領,偽稱,如果不派一批軍官來協助沒有經驗的總司令,“國家”似乎就會滅亡。這個卑鄙的集團如此地逼迫公爵,甚至要求調查公爵在英軍總司令部的活動。幸虧喬治三世出來直接干預,或者確切些說,下了命令,オ制止了格倫維耳黨的這個陰謀。喬治三世雖然是個盡人皆知的蠢人,但畢竟還有足夠的智慧來了解自己兒子的才能。
    在1808年,皇家統帥為勇敢精神和愛國心所驅使,硬要去擔任在西班牙和葡萄牙的英軍的指揮。但是這時,群眾普遍擔心英國會在這樣緊急的時刻失去這樣一位將領在國內的效勞,這種擔心表現得異乎尋常地喧嚷、不客氣和幾乎是不成體統。有人提醒公爵回憶他過去在國外的失敗,勸他保存力量來對付國內的敵人,勸他當心遭到社會的仇恨。寬宏大量的公爵毫不考慮地叫人出了本小冊子,來證明自己仍然有權像在弗蘭德和荷蘭那樣,在葡萄牙和西班牙被人打敗。但是,唉!當時的“紀事晨報”寫道
    “很顯然,在這種情況下,政府和人民,執政黨和在野黨,在看法上是完全一致的。
    句話,關於公爵的任命的議論似乎要使英國發生一場真正的吵鬧。例如,我們在當年倫敦的一家週報上讀到
    “不僅僅是在客棧裡、咖啡館裡、集市上、大街上以及愛閒聊的人通常聚集的地方,都在談論這個題目。這種談論滲透到所有私人的家裡,成了飯桌和茶几上必不可少的菜餚;人們在大街上互相招喚,停下來談論約克公爵前往西班牙的事情:性急的倫敦人甚至在去交易所的路上也停下來打聽約克公爵是否確實打算到西班牙去。何止於此!甚至在鄉村教堂的走廊上,在平常談論社會問題很少超出直接稅範圍的那些穿粗麻布短衫的政治家中,也可以

==========第44頁==========
    12
    卡・馬克思
    看到,十來個人幾乎緊緊靠近一個講話的人,打聽《 marten if the Duke of
    Y ork be a goon to be zent to Spain》①。”
    所以很明顯,儘管嫉妒公爵的那些誹謗者做了許多努力,但是不可能把公爵往昔的功績隱瞞起來,使世界無法知道。每個人在看到整個國家所考慮的只是如何能把公爵留在家裡的時候,該感到多麼快意啊!而公爵當然就只好讓自己高貴的頭腦做一番巨大的努力,來抑制自己的英武的熱情,而安心地留在英軍總司令部裡。
    我們在談到他的偉大的一生中最光輝的時期以前,必須中斷下我們的敘述而指出,早在1806年,公爵父親的忠臣們就對公爵做過充分的完全公開的評價。科貝特在自己的這一年的“政治紀事報”上寫道
    “他僅僅是由於監陣脫逃,使英軍蒙受恥辱而聞名。這個半痴半呆的人同時又是極端的卑郜狡猾。他的同樣著稱的特點是,既有純女性的軟弱又有極毒辣的殘酷,既傲慢而又卑郜,既揮霍而又貪樊。他取得軍權以後,就把託付給他的事業敗壞了,並且利用自己的地位,無恥地掠奪用高薪託付他來保護的人民。他預先收買和恫嚇所有他認為可能會揭露他的人,於是放肆地幹出許許多多的、各種各樣的惡行,使自己遭到雖然是暗中的但卻是普遍的憎恨
    1809年1月27日,沃德爾上校在下院提議“指派一個委員會來調查總司令在軍中有關晉級和調動的工作”。他在自己的一點也不客氣的發言中,詳細列舉了他可以用來說明自己的提議的種種理由的所有事實,提出了他打算找來為自己提出的事實作證的所有證人的姓名,控訴現在的上院所崇拜的英雄,說他的一個叫做
    ①“約克公爵是否確實打算到西班牙去”(方言)。一編者注

==========第45頁==========
    院和約克公爵的紀念像
    克拉克夫人的情婦擁有提升一切軍官的特權,軍中的調動也歸她處理,她的影響擴展到軍隊司令部裡的任命事項,她享有擴大國家武裝力量的權利,從所有這些源泉中,她獲得了一定的金錢報酬,總司令不僅是她的一切勾當的祕密參與者,不僅利用她的金錢來使自己少掏一些腰包,甚至除了克拉克夫人弄到的以外,總司令還企圖親自用她的方法來為自己個人謀取收入。簡而言之,沃德爾上校斷定,皇家統帥不僅靠不列顛的軍隊來供養自己的情婦,而且還讓他的情婦來供養他自己。下院聽取了這個提議後,決定傳訊證人。傳訊一直延續到2月17日,逐條逐條地對證了沃德爾上校的無禮誣告。結果證明,英軍總司令部實際上不在白廳,而在格羅斯特大街的克拉克夫人公館裡,她在那裡有一座豪華的房子,有許許多多的馬車,有整整一大批穿著僕役制服的侍從、樂師、歌手、藝人、舞者、食客和拉皮條的。皇家統帥自己本人的這個軍事總司令部,是他在1803年建立的。雖然每年兩萬英鎊也不足維持這樣的住所的花銷(除了這個住所外,在懷布里奇還有座郊外公館),但是,根據證人的證詞確定,克拉克夫人每年從公爵私人腰包裡得到的錢從來沒有超過12000英鎊,這樣一個數目只勉強夠付僕役的工資和購買僕役的制服。其餘的錢,克拉克夫人是靠做軍官官銜證書的批發生意弄來的,這種證書現在要靠裙帶關係才能得到。有人把克拉克夫人的價目表寫好了交給下院少校軍銜通常的價格是2600英鎊,克拉克夫人只賣900英鎊。大尉軍銜她賣700英鎊,而規定是1500英鎊,如此等等。在西蒂,甚至有一個按這樣的低價出售軍銜的特別事務所,這個事務所的主要代理人聲稱,他們是有權勢的寵姬的受託人。每當她抱怨經濟困難的時候,公爵就告訴她說,“她有比王后更大的特權,應當

==========第46頁==========
    14
    卡・馬克思
    加以利用”。有一次,有個人不願同總司令的情婦簽訂一個可恥的同,火氣很大的總司令就把這個人的薪餉減少ー半,以示懲罰。另一次,他攫取了一筆5000英鎊的款子。還有一次,由於克拉克夫人的堅決要求,他授予幾個還在學校學習的小娃娃以尉官軍銜,任命一些人當軍醫,但從不要求他們停止私人業務而到自己的連隊中去。有一個叫弗倫奇的上校從克拉克夫人那裡得到一封“公函”,即一張授權給他招募5000士兵入伍的文件。有人在下院談到,公爵和他的情婦因為這件事進行了下面這段對話:
    公爵:弗倫奇先生老是為這件招募的事來糾纏我。他總是來央求這樣那樣。他對你怎樣?親愛的!
    克拉克夫人:很平常,不大好。
    公爵:那就叫這個弗倫奇當心點,不然的話,我要立即同他算賬,停止他的招募工作。
    另外還提出了這位光榮的公爵的幾封信,在信裡,愛情的傾吐同軍火買賣的問題混雜在一起,其中1803年8月4日的一封信開頭是這樣的
    “我找不到言詞來向我最親愛的,我的心肝表達你那寶貴而美好的信給我帶來的快樂,或者說,我是多麼強烈地感受到了你在信中向我表達的溫存啊!我為此表示千萬次千萬次的感謝,我的天使。
    瞭解到公爵這種典型的風格以後,就不會奇怪為什麼牛津聖約翰學院的大學者們會授予殿下以法學博士的文憑了。這對情侶並不滿足於做軍銜買賣,他們竟想到幹起主教和修道院院長的教職任命買賣來了。
    另外還弄清了一些同樣值得光榮的不倫瑞克王朝後裔引以為榮的事情,例如一個姓道伯爾的軍官是克拉克夫人多年的情夫,克

==========第47頁==========
    院和約克公爵的紀念像
    15
    拉剋夫人同道伯爾在一起,是想忘掉她同公爵在一起所感受到的忿恨、嫌棄和厭惡。
    公爵的朋友們罵他的天使是“卑鄙無恥的女人”,為他們的五
    十來歲的、已結婚二十年的溫柔青年辯解說,因為他有一種佔據了整個身心的激情。但是,順便說一句,這種激情並沒有阻止住公爵在同克拉克夫人分居七個月後,就停止把他們約定好的每年的補助費付給她,並沒有阻止住公爵在她糾纏不已地要求時,用示眾和下牢來威脅她。正是這種威脅成了克拉克夫人向沃德爾上校揭露的直接原因
    要談論下院各次會議及其種種骯髒的細節,或者評述英勇的公爵2月23日(1809年)的懇求信(他在信中“以親王的榮譽”鄭重地向下院起誓說,連他的親筆信所證明了的東西,他也一點都不知道),那是枯燥無味的。只要引證弗格森將軍在議院講的話就夠了,他說,“如果公爵留在自己的職位上,那就會影響全軍的榮譽”。此外,還要補充一句,財政大臣派西沃先生在3月20日宣佈公爵辭職,後來,議院就通過了奧爾梭普勳爵提出的決議案,決議案說“既然約克公爵殿下已經不再擔任軍隊指揮,議院並不認為必須繼續追究”,如此等等。奧爾梭普勳爵解釋說,他提出這樣的建議,是希望
    “把公爵的辭職聲明載入議院的會議記錄,以表明公爵永遠失去了國家的信任,因而他不應當希望在什麼時候重新回到他原來的地位”。
    為了嘉獎沃德爾上校大膽出來揭露公爵,人們紛紛向他表示感謝。大不列顛所有的郡、市、城、鎮,都向他致意。
    威爾士親王(後來的喬治四世)攝政期間的最初行動之一,是在1811年恢復約克公爵的總司令職務。應當說,這個由於是人類

==========第48頁==========
    16
    卡・馬克思
    最渺小人物而被稱做歐洲第一紳士的皇家的卡列班,就他的整個統治來說,這第一個措施是極其典型的。
    就是這個只配用糞堆來裝飾其紀念像的約克公爵,被克蘭裡卡德侯爵稱之為“傑出的總司令”,被蘭斯唐勳爵稱之為“大家都敬重的卓越人物”。這就是阿伯丁伯爵所謂的“用神聖的紀念像”來使之永垂不朽的那個人物。總之,這就是上院的守護天使。的確,信徒是無愧於自己的聖者的。
    卡・馬克思寫於1856年4月25日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“人民報
    載於1856年4月26日“人民報
    俄譯文第一次發表於1940年
    第208號
    “無產階級革命”雜誌第1期

==========第49頁==========
    卡・馬克思
    救丁
    薩瓦王朝的歷史可以分為三個時期:第一個時期,它靠在教皇黨人和保皇黨人之間、在意大利各共和國和德意志帝國之間採取模稜兩可的態度而發跡興起並擴大版圖:第二個時期,它靠在法國和奧國之間的戰爭中時而投到這一邊,時而投到那一邊而發展興隆:最後一個時期,它竭力利用世界範圍內的革命與反革命的鬥爭,正如同它曾經利用各族人民與王朝之間的對立一樣。在這所有三個時期中,模稜兩可的態度是這個王朝的政策圍繞著旋轉的一個始終不變的軸心,自然,這種政策所得到的成果規模不會大,並且其性質也是極其可疑的。我們看到,在第一個時期末,與歐洲建立巨大的君主國的同時,薩瓦王朝建立了一個小小的君主國。在第二個時期末,維也納會議賞給了它一個熱那亞共和國,而奧地利併吞了威尼斯和倫巴第,神聖同盟箝制了所有一切不管叫什麼名字的第二流國家。最後,在第三個時期當中,皮蒙特得到許可出席了巴黎會議,起草了反對奧地利和那不勒斯的備忘錄,向教皇提出了英明的忠告,受到了奧爾洛夫的嘉許,它的頒佈憲法的願望得到了 coup d'etat(政變)的鼓勵,而它的獨霸意大利的美夢獲得了那位曾經在1848-1849年如此成功地出賣過皮蒙特的帕麥斯頓的支持。

==========第50頁==========
    18
    卡・馬克思
    對於撒丁的代表說來,以為立憲制度一一而他們這時可以親眼看到這種制度在大不列顛受盡煎熬,並且1848-1849年的革命已經暴露出它在歐洲大陸陷於破產的狀況,證明了它既不能對付國王的刺刀,也不能對付人民的街頭堡壘,
    以為這種立憲制
    度現在不僅要慶祝它在皮蒙特舞臺上的 restitutio in integrum(完全恢復),而且甚至還要成為一支所向無敵的力量,這是極其荒唐的想法。這種想法只有小國家裡的偉大人物才能產生。任何一位公平的觀察家都會確信不疑:如果法國是一個大君主國,那末皮蒙特就必須安於做一個小君主國如果法國是皇帝專制,那末皮蒙特的存在就至少要仰承這種專制的鼻息:如果法國成為一個真正的共和國,那末皮蒙特的君主國就要消失並融化在意大利的共和國之中。撒丁君主國所賴以存在的條件本身就使它不能實現自己的抱負。它只有在歐洲停止革命、而法國到處是反革命橫行的時代,オ能扮演意大利的解放者的角色。在這種條件下,它可以設想自己作為唯一具有進步傾向、擁有本民族王朝和本民族軍隊的意大利國家,而把意大利的領導角色擔當起來。但是這些條件又使它受到帝制法國和帝制奧國的壓力。如果這兩個毗鄰的帝國之間發生激烈的摩擦,撒丁就必然會成為其中一方的附庸和雙方的戰場。而如果它們之間建立了 entente cordiale(誠意協商)的關係,它就必須滿足於苟延殘喘,即滿足於暫時延緩自己的毀滅。依靠意大利的革命政黨,對它說來簡直就是自殺,因為18481849年的事件已經打消了關於這個政黨的革命使命的任何幻想。這樣,薩瓦王朝的希望是與歐洲的 status quo(現狀〕休慼相關的,但是歐洲的 status quo卻使皮蒙特不能在亞平寧半島上擴大疆界,使它只能對意大利扮演比利時式的微賤角色。

==========第51頁==========
    撒丁
    因此,皮蒙特的代表企圖在巴黎會議上重新下1847年的那局棋,只能顯得相當可憐。他們在外交棋盤上所走的每一著,都是將他們自己的軍。他們在激烈抗議奧地利對意大利中部的佔領時,不得不只是很謹慎地涉及法國對羅馬的佔領;他們在抱怨羅教皇的神權政體時,不得不低頭忍受教會長子的虛偽態度。他們不得不要求那位在1848年對愛爾蘭那麼親切寬厚的克拉倫登給那不勒斯國王講授人道課,不得不要求凱恩、拉姆別薩和貝耳島的獄卒開放米蘭、那不勒斯和羅馬的監獄。他們在宣稱自己為意大利的自由戰士的同時,奴顏婢膝地屈服於瓦列夫斯基對比利時出版自由的猛烈攻擊,而且,還說這是由於自己深信,
    “如果一個國家的報紙宣傳極端的觀點並且攻擊鄰國政府,那末這兩個國家很難保持彼此之間的友好關係”。
    奧地利根據皮蒙特的代表對波拿巴教義的這種愚蠢的信仰,便立即堅決要求他們制止皮蒙特報紙所進行的反奧鬥爭和懲辦這些報紙。
    皮蒙特的代表一面假裝他們在以各國人民的國際政策與各個國家的國際政策相對抗,同時又欣然締結了一個恢復薩瓦王朝和羅曼諾夫王朝之間數百年友誼聯繫的條約。他們為了想在舊歐洲的代表面前施展自己的口才,不得不忍受奧地利的冷遇,被它看做不能討論頭等重要問題的第二流國家。當他們懷著極其滿意的心情草擬備忘錄的時候,奧地利得到許可,不顧維也納條約的
    ①拿破倉第三。一編者注
    ②斐迪南二世。一編者注
    ③在1856年5月31日“組約每日論壇報”上,這裡印的不是“國家”,而是“王朝
    編者注

==========第52頁==========
    卡・馬克思
    規定,在撒丁從波河直到亞平寧山脈的整個邊界上佈置軍隊,佔領帕爾馬,在皮阿琴察建築防禦工事,並且在亞得利亞海沿岸,從費拉拉和博洛尼亞直到昂科納,拉開它的軍隊。4月15日,即向巴黎會議提出這些控訴過了七天以後,法國和英國同奧地利簽訂了一項特別條約,它清楚地證明了備忘錄使奧地利蒙受了多大的損失2
    這就是那個在自己的父親在諾瓦拉戰役中一敗塗地並禪位之後當著義憤填膺的軍隊去同查理一阿爾伯特的死敵拉德茨基握手言歡的維克多一艾曼努爾的尊貴代表們在巴黎會議上所採取的立場。如果皮蒙特不是故意視而不見,它現在就應該看到,正如它以前受到戰爭的愚弄一樣,現在它受到了和約的愚弄。波拿巴準備利用它在意大利把水攪渾,並從渾水裡釣上一頂王冠。俄國準備拍拍小小撒丁的肩膀,用意是要在南方驚擾奧地利,從而在北方削弱它。帕麥斯頓為了達到只有他自己瞭解的目的,準備重演1847年的喜劇,甚至連唱腔也懶得改換。但是儘管如此,皮蒙特過去是,現在仍然是外國列強手中的玩具。至於英國議會中的演說,布羅費里奧先生已經在撒丁的下院(他是下院的議員)中說過,“這些演說從來不是德爾斐的神諭,而是特羅芬尼的神諭”他的錯誤只是把回聲當成了神諭。
    皮蒙特演的這幕插曲,就其本身而言,並沒有任何意義:它只表明,薩瓦王朝在執行祖傳的隨機應變的政策和再次企圖使意大利問題成為它進行王朝陰謀的支柱方面,又遭到了失敗。但是此外還有更重要的一點,雖然英國和法國的報紙都故意避而不談,撒丁的代表卻在他們的聲名狼籍的備忘錄中曾特別暗示過。奧地利的敵對態度(它是由撒丁代表在巴黎所採取的態度引起的)“使

==========第53頁==========
    撒丁
    21
    撒丁不得不繼續保持武裝,不得不採取對於那已因18481849年的事件和它所參加的戰爭而陷於枯竭的財政說來負擔極重的措施”。但是,還不止於此
    撒丁的備忘錄說道:“民眾的騷動近來似已平息。意大利人看到他們本民族的國君之一與西方大國結成聯盟…於是抱著希望,以為他們所受的災難未得到安撫以前,不會簽訂和約。這個希望使他們變得平靜和馴服;然而且他們得悉巴黎會議的消極結果,一且他們知道奧地利不顧法英兩國的善意斡旋和友好調停,甚至反對進行討論…那末,亳無疑問,暫時平息的怒火將會比過去更猛烈地燃燒起來。意大利人看到再不能對外交寄予任何期望,就會帶著南方人所固有的火氣重新投身到富有破壞性的革命政黨的隊伍中去,意大利又會成為陰謀和騷亂的中心,當然可以採取加倍嚴厲的手段把這些陰謀和騷亂鎮壓下去,但是隻要歐洲稍有騷動,它們又會異常猛烈地發作起來。皮蒙特周圍所有各國中革命熱情的覺醒一這種革命熱情由於它所由產生的原因而能夠博得民眾的同情一將使撒丁政府遭遇到異常嚴重的危險。”
    這就是問題的實質。在戰爭期間,倫巴第的富裕資產階級可以說曾經屏住呼吸作過無謂的希望,以為在這場戰爭結束以後,他們能夠通過外交活動和薩瓦王朝的庇護獲得民族解放或公民自由,而不必涉越紅色的革命海洋,不必對農民和無產階級作出讓步;他們根據1848-1849年的經驗已經知道,對這種讓步的要求已經成為任何民眾運動不可分割的部分了。但是這回他們的貪圖安樂的希望破滅了。這場戰爭唯一顯著的結果,至少是意大利人的眼睛唯一可以看到的結果,就是奧地利在物質方面和政治方面得到了優勢,也就是說,這個可恨的國家由於一個所謂獨立的意
    ①克里木戰爭。一一編者注

==========第54頁==========
    卡・馬克思
    大利國家的合作而重新得到了現固。皮蒙特的立憲派又摸到了好牌,但是他們又把它輸掉了;他們又確信自己不能扮演他們曾如此大聲要求的意大利領導者的角色。他們自己的軍隊將要求他們作出交待。資產階級又得求助於人民的支持,並且把民族解放和社會復興說成一回事情。皮蒙特的惡夢結束了,外交的魔力消散了一革命的意大利的那顆火熱的心又開始更有力地跳動起來
    卡・馬克思寫於1856年5月16日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“人民報”,並根據
    載於1856年6月17日“人民報
    紐約每日論壇報”校對過
    第211號,署名:卡・馬・並載於1856年5月31日“組約每日論壇報”第4717號,沒有署名

==========第55頁==========
    卡・馬克思
    法國的 CRBDTMOBILIER
    (第一篇論文
    從倫敦“泰晤士報”2"5月30日的社論中可以看出,該報因發現社會主義在法國從未消失,而近幾年來“確切些說是被遺忘了”,感到非常驚訝。“泰晤土報”談到這點時,趁機慶賀英國沒有這種禍患之憂和慶賀它沒有供有毒植物生長的階級對抗。這種話竟出自這樣一個國家的一家主要報紙,是夠大膽的,因為該國的一位傑出的經濟學家李嘉圖先生在他的一本論政治經濟學原理的名著27中,一開始就談到,社會(就是英國社會)的三個主要階級,即土地所有者、資本家和僱傭工人彼此處在你死我活的和不可調和的對抗之中,因為地租的提高和降低同工業利潤的提高和降低成反比,而工資的提高和降低又同利潤成反比。按英國法學家的說法,三種敵對力量的均勢構成英國憲法這個世界第八大奇蹟的基石,按李嘉圖先生(大概他對這點比“泰晤士報”要懂得稍微多一些)的說法就是,英國社會的整個制度充滿著作為生產的主要動力的三個階級的你死我活的對抗性。
    “泰晤士報”一面輕蔑地嘲笑法國的革命的社會主義,一面又情不自禁向法國的皇帝的社會主義投射出貪婪的目光,並且欣
    ①見本卷第27頁
    編者注

==========第56頁==========
    24
    卡・馬克思
    然把它提供給約翰牛作為仿效的榜樣,因為該報剛剛收到了這種社會主義的主要先驅 Credit M oilier2寄來的密密麻麻三欄的通告,即“董事會在1856年4月23日向貝列拉先生主持的定期股東大會提出的報告書”。這個使“泰晤士報”的股東饞涎欲滴和使它的編輯眼花繚亂的報告書如下:
    負債
    1855年12月31日
    法郎生丁
    公司資本
    60000000
    00
    活期存款餘額從1854年12月31日的64924379法郎增至
    10317930864
    應付債權人期票金額和其他賬目
    864414
    後備資本
    1696083
    59
    1855年收入的利潤(撥作後備資本的除外)
    26827901
    總計
    192567708
    資產
    法郎生丁
    現有:1.無期公債
    4006926440
    2.債券
    328460020
    3.鐵路股票和其他股
    59431593
    66
    13234545826
    該數應當減去12月31日以前不能提取的數目
    31166718
    資產餘額
    10117873964

==========第57頁==========
    法國的 CR EDT MOBILIER
    法郎生
    定期國庫債券、延期國庫債券、以股票和債券等作抵押的貸款
    84325390
    房屋和傢俱的價值
    1082219
    37
    現金庫存和12月31日應收入的股息
    5981359
    26
    資產總額
    192567708
    1854年12月31日無期公債、股票和債券的總額
    57460092
    855年上列項目認購和購買的數額
    26582090703
    總計
    323280999
    已實現的217002431法郎34生丁加上現有的有價證券132345458法郎
    349347889
    60
    26生了
    由此得到的利潤
    26066889
    以6000萬的資本取得整2600萬的利潤,就是說利潤為43
    這的確是一個誘人的數字。還有什麼事情是這個神奇
    的 M oilier用自己的大約1200萬美元“鉅額”資本所沒有做過的呢!手裡有6000萬法郎,起先它認購了25000萬法國公債,後來又認購了37500萬;它取得了法國主要鐵路的股份;它根據同奧地利國家鐵路公司簽訂的合同發行了債券;它是瑞士西部鐵路和中部鐵路的股東;它參與了建造從薩拉哥沙到地中海的埃布羅河流域的運河大工程。它插手於合併巴黎公共馬車企業的工作和建立海事總公司的工作;在它的干預下巴黎所有老的瓦斯公司合併成了一個企業;據它自己說,它給人民送了一份值50萬法郎的

==========第58頁==========
    卡・馬克思
    禮物,因為它以低於市場的價格售給了人民一批糧食:它通過自己的債券來決定和平與戰爭的問題,建立新的鐵路和支持老的鐵路,為城市裝設照明,刺激工業的發展和商業的投機,最後,把自己的勢力擴充到國外,把這類機關的能結豐碩果實的種子撒遍整個歐洲大陸。
    可見, Creditm oilier是現代最不尋常的經濟現象之一,應當最認真地加以研究。沒有這種研究就既不可能判明法蘭西帝國的前途,也不可能理解在整個歐洲出現的普遍的社會震盪的症狀。首先,我們要研究董事會稱之為自己的理論原則的東西,然後再來檢驗它們在實踐中是如何實現的。報告書中說,到目前為止,這些原則只是部分地得到了實現,但是將來它們會得到無比寬廣的發展。
    這個公司的原則在它的章程中和向股東提出的許多報告書中,主要是在章程中,都已闡明。根據章程的引言,
    “鑑於創辦一個旨在鼓勵發展公共事業和把一切企業的各種有價證券合併成一個共同的基金,從而使這些有價證券的兌換也得以實現的這樣的公司可以提供重要的服務, redit M oilier的創辦人決定實現一個非常有益的計劃,因此聯合起來創立一個叫做 Credit M oilier總公司的匿名公司
    我們的讀者應當注意到,法國人把“匿名公司”一詞理解為股東責任有限股份公司,並且這種公司的成立要看政府是否酌情賞賜特許權。
    可見, Credit M oilier的第一宗旨是“鼓勵發展公共事業”,這就是說,公共事業的發展完全由 Credit M oilier來裁奪,從而也就是由波拿巴個人來裁奪,因為這個公司存在與否要以他的意志

==========第59頁==========
    法國的 CR EDT MOBILIER
    為轉移。董事會沒有忘記指出,它打算用什麼方法來擴大它和它的強大的創造者對法國整個工業的保護。屬於各股份公司的各種工業企業是由各種有價證券一一股票、債票、本票、債券等代表著的。當然,這些各種各樣的證券都根據投在它們身上的資本,根據它們帶來的利潤,根據它們的不同的供求關係以及其他的經濟條件,在金融市場上有不同的價格。
    Credit M oilier要求的究競是什麼呢?不過是以 Credit Mobiller自己發行的單一的股票來代替各種股份公司發行的所有各種有價證券。但是它怎樣才能做到這一點?辦法就是 Credit Mobiller用發行自己的股票或其他證券而得來的資金去收購各種工業企業的有價證券。但是,收購一切本票、股票、債券等等,
    一句話,即某個企業的全部有價證券,這就等於購買了企業本身。因此, Creditm oilier公開承認,它打算使自己變成法國各種工業的所有者,使小拿破崙變成最高董事。這就是我們所說的皇帝的社會主義。
    為了實現這個計劃,當然必須有金融業務;伊薩克・貝列拉先生在擬定 Credit M oilier的活動計劃的時候,自然感到基礎不牢靠而不得不向公司提出一定的限制,他把這些限制看成純粹是偶然的,打算在公司發展的過程中加以取消。公司資本定為6000萬法郎,分為12萬股,每股500法郎。公司所有的業務,正像章程中規定的,可以分成三類:第一類是為支持工業所必需的業務:第二類是發行公司的有價證券來代替或者轉換各種工業企業的有價證券;第三類是辦理國家證券、商業期票等的一般銀行業務。
    第一類業務目的是建立公司對工業的保護,這在章程第五條

==========第60頁==========
    卡・馬克思
    中已經載明,條文如下:
    “認購或購買作為匿名公司的各種已經在發揮職能或將要建立的工業企業或信用機關,特別是鐵路、運河、礦場和其他公共事業企業的國家證券、股票或債券。負責發行和派銷各種公債,以及向一切同公共事業有關的企業撥
    我們看到,這一條已經超出了章程引言中所闡明的要求,因為這一條不僅想把 Credit M oilier變成這類大的工業企業的所有者,而且還想把它變成國庫的僕役和商業信用的統治者。
    第二類業務是以 Credit M oilier發行的有價證券去代替其他一切工業企業的有價證券,其內容如下
    “發行公司自己的債券,發行量應同認購公債和購買工業有價證券的數目相等。”
    第七條和第八條規定了公司有全權發行的債券的限額和性質。這些債券或本票
    “可以達到超過資本9倍的數額。它們總是應當完全用公司現有的國家證券、股票和債券來償付。這種證券只有在45天以前預先通知才能給以支付。接受的活期存款和發行的期限在一年以下的債券的總數不得超過已實現的資本的一倍”
    最後,第三類業務是有關商業證券的流通的。“公司接受活期存款”。它有權“出賣各種屬於它的國家證券、信貸憑證、股票和債券或者用它們償付公債以及換取其他證券”。它發放以“困家證券、股票和債券”為抵押的貸款“和開設存上述各種證券的往來戶”。它向匿名公司提供私人銀行通常所提供的各種服務,如接受切支付款記入這些公司的戶頭,代這些公司發股息、利息等等。它接受工業企業的有價證券作為存款,至於同商業證券、期票、棧

==========第61頁==========
    法國的 CR EDIT MOBILIER
    單等有關的業務,曾“特此聲明,公司不得為賺取貼水而進行祕密買賣”。
    卡・馬克思寫於1856年6月6日
    原文是英文
    俄文譯自“組約每日論壇報”,
    載於1856年6月7日“人民報
    並根據“人民報”校對過
    第214號,署名:卡・馬・並載於1856年6月21日“紐約每日論壇報”第4735號,沒有署名

==========第62頁==========
    卡・馬克思
    法國的 CRBDTMOBILIER
    (第二篇論文
    應該提醒一下,波拿巴發動 coup d'etat(政變)時曾經憑藉著兩種截然相反的口實:一方面,他宣佈他的使命是使資產階級和“經濟秩序”避免似乎在1852年5月一定會出現的紅色無政府狀態,另一方面,是使勞動人民擺脫集中表現為國民議會的資產階級專制制度。此外,他必須償清他本人所欠的債務以及十ニ月十日會的那批威風凜凜的惡棍所欠的債務,並且使他自己和這批惡棍靠犧牲資產階級和工人兩方面的利益大發橫財。應當坦率地承認,這個人的使命充滿著互相矛盾的困難,因為他不得不同時既扮演強盜,又扮演一切階級的家長似的恩人。他要是不從一個階級取得些什麼,就不能給另一個階級一些什麼。他要是不掠奪這兩個階級,就不能滿足他本身及其黨羽的需要。在弗倫特運動時期,吉茲公爵被稱為法國的最該受感激的人,因為他把自己的全部財產變成了他的黨徒所持有的債券。波拿巴也想成為法國的最該受感激的人,辦法就是把法國的全部財產和整個工業變成路易・波拿巴自己所持有的私人債券。竊取法國,然後去購買法國,一這就是這個人需要解決的大問題,而在這種先從法國攫取一些東西,然後再把它歸還給法國的過程中,對他說來,相當重要的還是他本人和十二月十日會從中能夠取得的利息。怎樣才能使這些互相矛盾

==========第63頁==========
    法國的 CR EDT MOBILIER
    31
    的要求協調一致呢?怎樣才能解決這個微妙的經濟問題呢?怎樣解開這個難解之結呢?波拿巴過去所積累的各方面的經驗指出了個幫助他擺脫最嚴重的經濟困難的妙法一信用。正巧在法國出現了聖西門學派,這個學派在產生和衰落的時期都沉湎於一種幻想,以為隨著普遍的幸福生活的到來,一切階級矛盾就必定會消失,而這種幸福生活是可以靠某種新發明的社會信貸計劃獲得的。在 coup d'etat時期,這種類型的聖西門主義還沒有徹底死亡。曾經有個米歇爾・舍伐利埃,“辯論日報”的一位經濟學家:有個蒲魯東,他企圖用奇形怪狀的假面具掩蓋聖西門學說中最壞的部分;還有實際上同證券投機和路特希爾德都有關係的兩個葡萄牙的猶太人,他們有一個時期是安凡丹天父的信徒,他們憑著自己的實際經驗敢於透過社會主義認出證券投機,透過聖西門認出羅。這兩個人一艾米爾・貝列拉和伊薩克・貝列拉都是 Credit M oilier的創辦人和波拿巴社會主義的倡始人。
    有句俗話說:《 Habent sua fata libelliy(“書有自己的命運”)。和書一樣,學說也有自己的命運。聖西門成了巴黎交易所的庇護天使,欺詐行為的先知,普遍營私舞弊的救世主!也許除了在 Juste-mi-lieu(中庸)者一基佐身上體現出聖茹斯特,在路易・波拿巴身上體現出拿破崙以外,歷史上再也找不到更為辛辣的諷刺了人的思想跟不上事變的進程。當我們研究了公司的原則和經濟情況,指出 Credit M oilier結構本身預示破產不可避免的時候,歷史已經在實現我們的預言了。5月底, Credit M oilier的董事之一、擁有1000萬法郎產業的普拉斯先生破產了。只不過在這件事發生的幾天以前,他還作為 dieux de la finance(財神)之“被莫爾尼先生介紹給皇帝”。 Les dieux s' en vont!(財神走了!

==========第64頁==========
    32
    卡・馬克思
    幾乎就在當天,“通報”33公佈了關於 societes en commandite兩合公司)的新法令,這項法令似乎是為了抑制投機狂而讓這些公司聽任 Credit M oilier支配,使它們根據政府或 Credit M bili-er的意志來建立。而英國報刊甚至不知道 societes en commandite和 societes anonymes(匿名公司)之間存在著區別,不知道前者就是後者的犧牲品,竟對這種波拿巴式賢明的偉大的“理智行為”備加讚揚,並設想法國的投機家不久也會具有英國的薩德勒斯佩德爾和帕麥爾那樣的穩健。與此同時,著名的 Corps
    Legislatif(立法團)剛剛頒佈的土壤改良法,就直接違反拿破倉過去的一切法律和法典,准許剝奪以不動產作抵押的債務人以利於波拿巴政府,後者就是想通過這種狡猾手段來霸佔土地,正像它通過 redit M oilier來霸佔工業,通過法蘭西銀行來霸佔法國商業一樣。這一切都是為了保護財產不受社會主義的威脅
    同時,我們認為,繼續分析一下 Creditm oilier這個機關並不是多餘的。我們想,這個機關必定還會顯示出巨大的成績,上述一切同這些成績相比,只不過是個微不足道的開端。
    我們知道, Credit M oilier的基本任務就是,保證以資本供給屬於匿名公司的工業企業。讓我們引用伊薩克・貝列拉先生報告書中的一段話:
    ℃ redit M oilier對於代表工業資本的有價證券所起的作用,類似貼現銀行對於代表商業資本的有價證券所發揮的職能。這個公司的第一個職責就是促進民族工業的發展,幫助那些靠自力而有很大困難的大企業建立起來它的使命之所以比較容易完成,是因為它擁有私人所得不到的各種通報和調查材料,來正確估計向它求助的企業的實際情況或發展前途。在繁榮時期,我們的公司將導致資本找到能夠盈利的場所:在困難時期,它的任務是用大量的資金來維持工人就業和緩和由於資本迅速縮減而引起的危機。我們的公司

==========第65頁==========
    法國的 CR EDT MOBILIER
    將努力把自己的資本投入一切企業,只是投資額和限期要使公司能夠不經受風險而收回自己的資本,這種努力使公司有可能用增加 par tial commandites股票上的投資)①的辦法來增加自己的業務,在短期內使大量企業獲得成效,以及減少自己合作的風險。”
    瞭解到伊薩克怎樣發展波拿巴的思想以後,我們認為重要的是再看一看波拿巴怎樣評論伊薩克的思想。這一評論可以在內務大臣21854年6月21日向波拿巴呈遞的關於 Credit Mobilier的活動和管理原則的報告中找到
    “在世界上現有的一切信用機關中,法蘭西銀行被公正地認為是那種可譽稱為最穩固的組織。(它是如此穩固,如果沒有賴德律一洛蘭之流的支持甚至連1848年小小的二月風暴在一天內就能把它颳倒。臨時政府不僅規定了法蘭西銀行可以暫不履行以硬幣支付其銀行券的義務,從而使擠滿通往該行各條街道的銀行券和本票持有者向後轉,而且還授權該行發行票面價值為50法郎的銀行券,雖然在路易一菲力浦時期從來不准它發行票面價值在500法郎以下的銀行券。這樣一來,政府不僅以自己的信用彌補了這家銀行的無支付能力的現象,而且還把國家森林抵押給它以取得國家接受貸款的特權。法蘭西銀行既是我國商業的支柱,同時又是它的嚮導,它的物質影響和道義影響為我國市場創造了極為寶貴的穩定性。《這種“穩定性”就是,每當美國和英國商業上只不過出現小小的破產的時候,法國人都會遇到週期性的工業危機。)由於在一切業務中以謹慎和明智作方針,這個卓越的機關也就起著調節者的作用。但是商業天才首先需要鼓勵,才能創造出他所孕育的一切奇蹟。正因為在法國投機活動受到極嚴格的限制,除了法蘭西銀行以外,再根據另種根本不同的思想建立一個在工商業範圍內應當體現出主動精神的機關不但沒有任何不便之處,相反地,倒有很大的優越性
    這種機關幸好已經有了榜樣。做出這一榜樣的是那個在一切商業業務上以一絲不苟、明智和穩健著稱的國家。尼德蘭總公司用自己的資本、自己的
    ①本卷引文中凡是在()〉裡的話或標點符號等都是馬克思和恩格斯加
    譯者注
    ②培爾西尼。一一編者注

==========第66頁==========
    卡・馬克思
    信用和自己的道義威望為一切健康的思想和一切有益的事業服務,它在荷蘭擴大了運河網,進行了土壤改良工作,採取了成千項其他改良措施,以便其財產價值增加幾百倍。為什麼法國就不能同樣藉助這個已被了不起的經驗證實確為優越的機關來得到好處呢?這就是根據1852年11月18日的法令建立 redit M oilier的想法
    根據章程規定,除了其他業務以外,該公司還可以買賣國家機關和公法機關的有價證券或工業股票,以它們作抵押品來貸款和借款,包銷國家公債,簡單地說,就是發行本公司的長期債券,數量同用這種辦法得到的有價證券相等。
    可見,公司擁有在有利條件下用來吸收和隨時集中大量財富的手段。這機關的活動的成效如何,就要看這些資本的使用是否得當。的確,公司可以酌情對工業進行投資( commander),取得不同企業的股份,參加長期業務,也就是說,去做法蘭西銀行和貼現銀行的章程禁止各該銀行做的一切事情。總之,公司的行動是自由的,並且可以根據商業信用的需要改變它的活動方向。如果它善於從經常出現的企業中辨明哪些企業可以有效地發揮作用,如果它能及時利用它所支配的鉅額資金,來幫助完成那些本身極能生利但需要非常長的時間才能完成、否則就會半途而廢的工作,如果它的合作確實表明思想是有益的或者計劃是得當的,那末, Credit M oilier就應當受到而且一定會受到普遍的稱讚,遊資將會大量流向那些靠公司保護而能得到最可靠的使用的渠道。可見,這個公司之所以成為實現各種社會有益思想的參加者,是因為實例和威信比任何物質幫助更會使公司的任何支持具有吸引力。它將用這種辦法有力地推動工業的發展,並且處處刺激發明精神。”
    我們一有機會就竭力設法指出,這些冠冕堂皇的話怎樣勉強地遮掩著一個普普通通的計劃:使法國的整個工業捲入巴黎交易所的漩渦,並把它變成 Credit M oilier的先生們及其保護人波拿巴手中的網球。
    卡・馬克思寫於1856年6月12日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“組約每日論壇報
    載於1856年6月24日“紐約每日論壇報”第4737號

==========第67頁==========
    35
    卡・馬克思
    法國的 CR EDIT MOBILIER
    (第三篇論文
    日益逼近的波拿巴財政破產的跡象繼續以各種各樣的形式表現出來。5月31日,蒙塔郎貝爾伯爵在反對提高一切印刷品、書籍等的郵費的法案時,發表了下列聽來驚慌不安的演說:
    “任何政治生活都受到壓抑,但代替它的是什麼呢?投機之風。偉大的法蘭西民族不能讓自己沉眠不醒,亳無作為。代替政治生活的是投機的狂熱、追求利潤的慾望,對有價證券買賣的迷戀。每個地方,甚至在我們的小城市,甚至在我們的鄉村,人們都害了牟取暴利狂(這種例子不勝枚舉),暴利是無需忙碌奔波、不要花費力氣並且往往是用卑鄙的手段取得的。除了你們剛才拿到的反對 socletes en commandite(兩合公司)的法案以外,我用不著再找什麼其他證據了。這個法案剛剛發來,我還沒有時間把它讀完,但是我願意支持它,儘管在我看來裡面有若干條例太嚴酷了。如果用藥的確如此必要,並且下藥又得如此之重,那末,應當認為病情是不輕的。這種疾病的真正原因就是,法國的一切政治思想都沉寂了
    但是,我這裡所指的疾病,並不
    是由同一個原因產生的唯一惡果。當上層階級和中層階級這些老的政治階級醉心於投機活動時,另一種活動便在社會的下層階級中間開展起來,他們的運動產生了幾乎是法國所經歷的一切革命。有價證券買賣把幾乎整個法國變成了一個大賭博場。當一部分受到社會主義者影響的人看到這種可怕的迷戀於有價證券買賣的景象時,他們也空前地被牟取暴利的慾望腐蝕了。因此,祕密公司顯然增加了,那種自稱為社會主義其實可以說是敗壞社會主義的瘋狂的激情更加強烈和加深了。不久以前在巴黎、翁熱和其他地方的審判案中,這

==========第68頁==========
    卡・馬克思
    種激情就曾強烈地表現出來。”
    這就是波拿巴商行的最早的股東之一蒙塔郎貝爾為了維護秩序、宗教、財產和家庭而說的話!
    我們從伊薩克・貝列拉那裡聽說, Credit Mobilier的祕密之就是這樣一個原則:增加自己的業務和減少自己的風險,辦法是參與各種各樣的企業和儘快地退出這些企業。但是,如果揭開聖西門主義的華麗辭藻的外衣,這個原則是什麼意思呢?意思就是,廣泛地收買股票,用它們進行大量的投機活動,在賺取貼水以後,儘快地把這些股票拋售出去。這就是說,工業發展的基礎應當是有價證券買賣,或者更確切些說,一切工業活動只應當是證券投機活動的藉口。 Credit M oilier用什麼工具才能達到這個日的呢?有什麼方法能使它“增加自己的業務”和“減少自己的風險”呢?那就是羅所用的方法。因為 Credit M oilier是得到政府支持和擁有比較大量的資本和貸款的享受優待的公司,毫無疑問,它所建立的每一個新企業的股票剛一發行,在市場上就能賺到貼水。 Credit M oilier從羅那裡學會了在自己的股東中分配新股票的辦法,即其票面價格同這些股東在母親公司中所擁有的股票數量成一定比例。用這種辦法保證這些股東得到的利潤,首先影響到 Credit M oilier本身的股票價值,而這些股票的行市高,就保證新發行的股票價值也高。 Credit M oilier就是用這種辦法來監督用於工業企業投資的相當一部分借貸資本
    總之,除了獲取利潤是 redit M oilier的活動圍著轉的真正軸心以外,它的目的顯然是用同商業銀行的業務完全相反的方法對資本發生作用。商業銀行用貼現、貸款和發行銀行券使固定起來的資本暫時得到自由的運用,而 Credit M oilier實際上是把遊

==========第69頁==========
    法國的 CR EDT MOBILIER
    資固定起來。例如,鐵路股票可以非常自由地流通,但是這些股票所代表的資本,即投放在鐵路建設上的資本卻是固定的。如果廠主在購置廠房和機器設備方面投放的那一部分資本和用於支付工資和購買原料的那一部分資本不相適應,他就不得不馬上關廠對於整個國家來說,也是同樣的道理。幾乎現代每一次商業危機都同遊資和固定起來的資本之間應有的比例關係遭到破壞有關。這樣說來,像 Credit M oilier這樣的機關,既然它的直接目的是儘量把國內的借貸資本固定起來,投放到鐵路、運河、礦山、船塢、輪船、治金工廠和其他工業企業,而不考慮國家的生產能力,那末它的活動會有怎樣的結果呢?
    Credit M oilier的章程規定,它只能保護那些由匿名公司或股份公司經營的工業企業。結果必然會產生一種傾向,即儘量多地建立這種公司並且使一切工業企業具有這種公司的形式。當然,不能否認,在工業上運用股份公司的形式,標誌著現代各國經濟生活中的新時代。一方面,它顯示出過去料想不到的聯合的生能力,並且使工業企業具有單個資本家力所不能及的規模;另方面,不應當忘記,在股份公司中聯合起來的不是單個人,而是資本。由於這一套做法,私有者變成了股東,即變成了投機家。資本的積聚加速了,其必然結果就是,小資產階級的破產也加速了。特種工業巨頭出現了,他們的權力同他們的責任則成反比,因為他們只對他們所有的那一大宗股票負責,而支配的卻是公司的全部資本。他們形成了比較固定的成員,而大多數股東卻不斷地變更。工業巨頭依靠該公司的影響和財富,能夠收買個別不安分的人。在寡頭董事會之下的,是由進行實際工作的公司管理人員和職員組成的官僚集團,而直接在他們之下的,是大量的、與日俱

==========第70頁==========
    卡・馬克思
    增的普通僱傭工人。隨著僱傭他們的資本數量的增加,他們的依賴程度和孤立無援的程度也相應地加深,但是隨著代表這種資本的人數的減少,他們也越來越具有危險性。傅立葉不朽的功績在於,他預言了這種現代工業形式,把它稱為工業封建主義。毫無疑問,伊薩克・貝列拉先生也罷,艾米爾・貝列拉先生也罷,莫爾尼先生也罷,波拿巴先生也罷,都不能發明工業封建主義。在他們以前的時代,也有向工業股份公司進行貸款的銀行。至於他們所發明的則是力圖把私人高利貸者早先分散的和名目繁多的活動壟斷起來的股份銀行,其指導原則應當是建立大量的工業企業,不是為了進行生產上的投資,而只是想取得投機利潤。他們所想出來的新思想,就是把工業封建主義變成證券投機的納貢者根據章程, Creditm oilier的資本定為6000萬法郎。同一章程准許公司接受活期存款的寄存代付金,總數可以大於資本的倍即12000萬法郎。因此,受公司支配的款項共有18000萬法郎。同實現保護法國整個工業的大膽計劃相比,這當然是很不大的個數字。但是這筆款項的三分之
    正因為它是一經提取就必
    須歸還的一未必可以用來購買工業股票或那些還不能保證能否立即推銷出去的債券。由於這個原因,章程為 redit M oilier開闢了另一個門路。章程准許公司發行總數大於原始資本9倍即6億法郎的債券,換句話說,以貸款給全世界為己任的機關,有權作為擁有大於它的資本9倍的債務人在市場上出現。
    貝列拉先生說:“我們的債券共有兩種。一種是短期的,它應當同我們各種暫時的投資額相適應
    我們在這裡對這種債券是不感興趣的,因為根據章程第八條,發行這種債券的目的,只是要補足應當從活期存款得來的並且過

==========第71頁==========
    法國的 CR EDIT MOBILIER
    去也完全是這樣得來的12000萬法郎所不足的數額。至於另一種債券,
    “它們的支付期限很長,應當用贖回的辦法來清償,並且應當同我們在國家證券方面或工業公司的股票和債券方面的投資額相適應。根據作為我們團體的基礎的資金制度,這些有價證券不僅要有在政府監督下得來的相應數額的基金(由於採用互惠原則,這個數額將充分給予補償和分擔風險等優待)作保證,此外,還要有為此目的我們已經增加了相當數目的資本作擔保”。
    可見, Credit M oilier的這種債券純粹是仿效鐵路本票,即在一定期限內和在一定條件下應當贖回並能帶來固定利息的債券。但是也有區別。鐵路本票常常以鐵路本身作抵押來擔保,而
    Credit M oilier的債券以什麼來擔保呢? Credit M oilier是用自己的債券買來無期公債、股票、債券以及諸如此類的工業公司的證券作擔保的。這樣說來,發行債券究竟能得到什麼好處呢?得到 redit M oilier的債券應付的利息同公司放款取得的股票和其他有價證券的利息之間的差額。為了使這項業務十分有利可圖,
    Credit M oilier I應當把發行債券所得的資本投放在能夠取得最多收入的地方,即投放在價格波動和變化很大的股票上。因此,公司的債券主要由該公司所創建的那些工業企業的股票來擔保。因此,鐵路本票至少有比它大一倍的資本擔保,而 Creditobiller的債券只有票面額同它相等的資本擔保,但是每逢證券交易所的行市下降時,這種資本也必定縮小。由此看來,這些債券的持有者要分擔股東的全部風險,卻不能分享他們的利潤。
    上年度的報告書說:“但是,債券的持有者不僅有它〈即 Credit
    M oilier)以放款進行的投資作擔保,而且有它的原始資本作擔保。”
    對12000萬法郎存款負擔保之責的6000萬法郎的原始資

==========第72頁==========
    40
    卡・馬克思
    本,除了或許必須向 Credit M oilier有權創建的無限量的企業提供擔保以外,它還應當作為6億法郎的債券的擔保。如果公司能夠把所有的工業公司的股票都換成它自己的債券,那末,它的確成為法國整個工業的最高指揮者和所有者,而許多過去的所有者則像拿年金似的得到同債券利息相等的固定收入。但是,在實現這一目的的道路上,由於上述經濟條件而隨之發生的破產,會使厚顏無恥的冒險家受到阻礙。其實, Credit M oilier的真正創辦人並不是看不見這種小小的不愉快的事情,相反地,他們已經考慮到這一點了。當破產發生的時候,當它涉及許許多多法國人的利益的時候,波拿巴政府就像英國政府在1797年干涉英格蘭銀行的事務一樣,有似是而非的理由去幹涉 Credit M oilier的事務。法國的攝政王,路易一菲力浦的可尊敬的先輩,曾企圖把國家債券換成羅的銀行的債券以擺脫國家的債務,路易・波拿巴這位皇帝社會主義者則企圖把 Credit Mobilier的債券換成國家債券以掌握法國工業。是不是他比 redit M oilier更有支付能力呢?問題就在這裡
    卡・馬克思寫於1856年6月底
    原文是英文
    載於1856年7月11日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4751號
    ①奧爾良的菲力浦。
    編者注

==========第73頁==========
    41
    卡・馬克思
    西班牙的革命
    “亞細亞號”輪船昨天帶來的消息,雖然比我們先前得到的報道近了三天,但是其中並沒有什麼東西表明西班牙的內戰會很快結束。奧當奈爾的 coup d'etat政變)雖然在馬德里獲得了勝利,可是還不能說已經最後成功。法國的“通報”最初把巴塞羅納的起義描寫成一場簡單的騷動,現在不得不承認“那裡的衝突非常激烈,但是女王的軍隊的勝利可以認為是有保證的”。根據這家官方報紙的說法,巴塞羅納的戰鬥從7月18日下午5時到7月21日下午5時,持續了整整三天,據說“暴動者們”在這以後被趕出了他們所在的街區,逃往鄉村,並受到騎兵的追擊。然而人們斷言,起義者仍然掌握著卡塔盧尼亞的若干城市,包括赫羅納拉忠克臘和一些較小的地方。同時據稱,木爾西亞、瓦倫西亞和塞維爾已經發動了反對 coup d'etat的 pronunciamentos兵變潘普洛納警備部隊中被該城行政長官派去進攻索里亞的一個營,已經在途中宣佈反對政府,並前往參加薩拉哥沙的起義:;最後,在薩拉哥沙,在這個從一開始就為人所公認的抵抗中心,法爾孔將軍檢閱了16000人的基幹部隊,他們受到15000人的國民車以及郊區的農民的支援。
    無論如何,法國政府認為西班牙的“暴動”還沒有被鎮壓下

==========第74頁==========
    卡・馬克思
    去,波拿巴決不以派出幾營軍隊陳兵邊境為滿足,他已經命令個旅向比達索阿河前進,這個旅正由來自蒙彼利埃和土魯斯的增援部隊補充成一個師。此外,根據7月23日直接從普倫貝爾發出的命令,大概還直接從里昂軍團調派了另一個師,這個師現在正向比利牛斯山前進:到現在,在比利牛斯山已經集結了25000人的整整一個 corps d' ob serv ation(觀察兵團)。如果反對奧當奈爾政府的力量能保持住自己的陣地,如果他們能進行足夠有力的抵抗,以致使波拿巴陷入對比利牛斯半島的武裝侵略之中,那末馬德里 coup'etat就可能成為巴黎 coup d'etat'的崩潰的信號。就一般的情節和 dramatis personae(劇中人物)而論,這次1856年的西班牙陰謀,看來不過是1843年的類似的企圖的重演,自然有一些微小的改變。那時,和現在一樣,伊薩伯拉在馬德里,而克里斯亭娜在巴黎;路易一菲力浦,和今天的路易一波拿巴
    一樣,從土伊勒裡官對運動進行指揮;一邊是埃斯帕特羅及其ay-acuchos,另一邊是奧當奈爾、塞拉諾、孔査以及那時是在前臺而現在則在幕後的納爾瓦艾斯。1843年,路易一菲力浦由於同蒙尼奧斯夫人解決了西班牙王室的婚姻問題“,便由陸路送出了兩百萬金幣,由海路送出了納爾瓦艾斯和他的夥伴們。而波拿巴一他或許已經解決了他的堂弟拿破崙親王和一位蒙尼奧斯小姐的婚事,或者他無論如何都必須繼續以模仿其伯父0作為自己的使命,一則是這次西班牙 coup d'etat的同謀犯,可以表明這一點的,不僅是通報”在上兩個月當中對於加斯稊里亞和納瓦臘的共黨人密謀發出的狂暴攻擊:不僅是法國駐馬德里大使杜爾哥先
    ①拿破倉第一。一編者注

==========第75頁==========
    西班牙的革命
    43
    生(此人在波拿巴自己的 coup d'etat時期曾擔任他的外交部長)在這次 coup d'etat前後和 coup d'etat期間的所作所為;不僅是波拿巴的姻兄弟阿爾巴公爵在奧當奈爾獲得勝利後立刻出來擔任馬德里的新 ayun tamiento(地方自治機關)的主席:不僅是老親法派分子羅斯・德・奧蘭諾第一個在奧當奈爾內閣中獲得了一個位置:而且不僅是波拿巴在這個事變的消息剛剛傳到巴黎時就派遣納爾瓦艾斯前往貝雲。這種同謀關係,其實在事先早就可以看出,因為在馬德里的危機實際發生之前兩個星期,就有大量軍火從波爾多運往貝雲。而尤其能從中看出這種關係的,是奧當奈爾在盜襲馬德里人民時的行動計劃。在事變剛開始的時候,他就宣佈,即使毀掉馬德里也在所不惜,在戰鬥期間他也正是按照他自己的話去做的。可是要知道,奧當奈爾雖然是一個膽大的傢伙,但沒有一條安全的退路,他是從來不敢貿然前進一步的。正像他的臭名遠揚的父、那個在叛變方面出人頭地的人物一樣,他在渡過盧比康河的時候是從來不把橋樑燒掉的。在這兩個奧當奈爾身上,好戰的特性艮奇特地受到謹慎小心和躲躲閃閃的特性的抑制。顯然,任何一個將軍如果威脅著要使首都化為灰燼,那末一旦失敗就會丟掉腦袋。既然如此,奧當奈爾怎麼敢冒這樣的風險呢?太后克里斯亭娜的御用報紙“辯論日報”洩露了這個祕密:
    “奧當奈爾估計到有一場大戰,而且至少要經過激烈的鬥爭才能取得勝利。他還預先考慮到失敗的可能性。如果這種不幸竟然發生,這位元帥就會放棄馬德里,率領他的殘部,護送女王,轉赴北方諸省,以圖到達法國邊境
    從這一切來看,難道不像是他和波拿巴一起制訂了自己的計劃嗎?1843年,路易一菲力浦和納爾瓦艾斯也正是這樣制訂過同樣的計劃,而那個計劃又是從1823年路易十八和斐迪南七世的密

==========第76頁==========
    卡・馬克思
    約抄襲來的。
    承認在1843年和1856年的兩次西班牙陰謀之間存在這種表面上的相同之處以後,我們還應該指出,這兩次行動具有很多不同的特點,表明西班牙人民在如此短促的時期中獲得了巨大的進步。這些特點在於:最近一次馬德里的鬥爭的政治性質;它在軍事上的重要性;最後,與1843年埃斯帕特羅和納爾瓦艾斯各自所處的地位相比較,1856年埃斯帕特羅和奧當奈爾各自所處的地位是不同的。在1843年,所有的黨派都對埃斯帕特羅感到厭惡。為了要他下臺, moderado和 progresistas"之間組成了強有力的聯盟。革命的洪達0如雨後春筍一般在所有的城市建立起來,為納爾瓦艾斯及其追隨者鋪平了道路。但在1856年,我們不僅看到一邊是宮廷和軍隊,一邊是人民,而且在人民的隊伍裡面,我們還看到那種在其他西歐國家中所有的分化。7月13日,埃斯帕特羅的內閣被迫提出辭職:13日至14日的夜間,奧當奈爾的內閣組成了:14日晨,風傳受命組閣的奧當奈爾邀請了1854年7月血腥的日子裡的那位不祥的大臣里奧斯一伊ー羅薩斯入閣。上午11時,“日報”“證實了這個傳聞。於是議會便召開會議,出席的議員有93人。根據議會的章程,有20個議員的提議即可召開會議,50個議員就構成開會的法定人數。此外,議會還沒有正式閉會。議長印範泰將軍只得順從普遍的願望,召開一次正式的會議。會上提出了一項決議案,大意是說新內閣沒有得到議會的信任,並且應當將此項決議通知女王陛下。與此同時,議會召集國民軍準備
    ①洪達在西班牙語中有團體、協會、委員會等意思,這裡用來指委員會譯者注

==========第77頁==========
    西班牙的革命
    45
    行動。議會的委員們攜帶了不信任新閣的決議書,由一隊國民軍護送,往見女王。當他們試圖入宮的時候,正規軍的部隊向他們和他們的護送者射擊,把他們趕回去了。這一事件成為起義的信號。議會在當晚7時發出開始構築街壘的命令,但是議會的會議接著就被奧當奈爾的軍隊驅散了。戰鬥就在這天夜裡開始,國民軍中只有一個營投到了王室的軍隊方面去。應當指出,早在13日的早晨,埃斯帕特羅政府的內務大臣埃斯科蘇拉先生即已電告巴塞羅納和薩拉哥沙,說 coup d'etat即將發生,必須準備予以反抗。馬德里的起義者的首領是馬多斯先生和埃斯科蘇拉的兄弟瓦爾德斯將軍。一句話,對 coup d'etat的反抗,毫無疑問是由埃斯帕特羅派以及市民和一般的自由派發動的。當他們和國民軍起在從東到西橫貫馬德里的一條線上作戰的時候,普切塔領導下的工人佔領了馬德里城的南部以及北部的一部分。
    16日晨,奧當奈爾採取了主動。即使照“論日報”上有所偏袒的話來看,奧當奈爾在當日上半天並沒有取得顯著的優勢。突然,在下午1時左右,沒有什麼顯著原因,國民軍的隊伍就潰亂了;2時,他們的人數變得更少,6時,他們完全從戰場上消失了,使戰鬥的負擔完全由工人承當。工人一直戰鬥到16日下午4時所以,在這三天的屠殺中,實際上有兩場截然不同的戰鬥,一場是在工人支持下的資產階級自由派的國民軍與軍隊的戰鬥,一場是軍隊與被國民軍背棄後的工人的戰鬥。正像海涅所說的:
    “這是一個老故事但永遠是新聞。”①
    ①海涅“抒情間奏曲”。一一編者注

==========第78頁==========
    卡・馬克思
    埃斯帕特羅背棄了議會,議會背棄了國民軍的指揮官,這些指揮官背棄了他們的兵士,這些兵士又背棄了人民。但在15日,當埃斯帕特羅出現了一會兒的時候,議會又重新召開了會議。阿森西奧先生和其他議員提醒他記住他反覆許下的莊嚴諾言,即且國家的自由遭到危險,他就要立即拔出他的盧恰納長劍。埃斯帕特羅指天作證,來表明他的堅貞的愛國心,在他離開的時候,大家滿以為不久就會看到他領導起義。但是他沒有這樣做,而是前往古列阿將軍家中,像帕拉福克斯一樣藏在一間地下避彈室裡:以後便再也沒有聽到他的消息。國民軍的指揮官們在前一天晚上還用盡一切方法來激勵兵土拿起武器,現在卻同樣急切地設法各自回家了。下午2時30分,在幾個小時內僭取了國民軍指揮權的瓦德斯將軍,在大廣場召集了他直接統率的兵士,告訴他們說,那個應該領導他們的人不會來了,因此各人可以隨意離去。於是,國民軍的兵士們跑回家裡,急忙脫去軍服,藏起武器。這就是一個消息靈通的權威人士所提供的情況的要點。另一個人指出,這次向陰謀突然屈服的行動,是由於考慮到國民軍的勝利勢將導致王權的沒落,而使共和民主派取得絕對的優勢。巴黎“新聞報”也告訴我們,埃斯帕特羅元帥看到了民主派在議會中所造成的事態的趨向,不願以王權為犧牲,或者陷入無政府狀態和內戰的危險,因此使盡一切力量來促使奧當奈爾獲得成功。
    的確,關於反抗 coup d'etat的時間、情況和潰敗的細節,不同的作者有不同的說法:但是大家在主要的一點上卻都是一致的,那就是:埃斯帕特羅背棄了議會,議會背棄了首領們,首領們背棄了資產階級,資產階級又背棄了人民。這對1848-1849年歐洲大多數的鬥爭和以後將在西歐發生的鬥爭的性質,提供了一個新

==========第79頁==========
    西班牙的革命
    47
    的說明。一方面,有現代工商業,它們的當然首領資產階級是反對軍事專制主義的;另一方面,當他們開始進行反對這個專制主義的鬥爭的時候,現代勞動組織的產物即工人們自己,便參加到這個鬥爭中來,要求取得他們在勝利果實中應得的一份。資產階級被這樣迫使他們違背自己意志結成的聯盟的後果所嚇住,便又重新縮回到他們所憎恨的專制主義的炮臺的保護之下去。這就是歐洲各國的常備軍的祕密,不知道這個祕密,未來的歷史家就不能理解它們。這樣,就讓歐洲的資產階級懂得了:他們要就必須屈從於一個他們所憎恨的政治權力,放棄現代工商業的利益和以現代工商業為基礎的社會關係,要就必須放棄現代的社會生產力組織在其始初階段只賦予唯一的一個階級的特權。連西班牙也提供了這個教訓,這真是既觸目驚心而又出人意外的事。
    卡・馬克思寫於1856年7月25日
    原文是英文
    作為社論載於1856年8月8日“紐
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    約每日論壇報”第4175號

==========第80頁==========
    卡・馬克思
    西班牙的革命
    薩拉哥沙於8月1日下午1時30分投降,抵抗西班牙反革命的最後一箇中心就此消失。從軍事觀點來說,馬德里和巴塞羅納的起義已經失敗,安達魯西亞的起義的牽制力量很微弱,而薩拉哥沙又受到了來自巴斯克地區、納瓦臘、卡塔盧尼亞、瓦倫西亞和加斯梯里亞的具有壓倒優勢的軍隊的聯合進攻,所以它已經很有成功的機會。而領導抵抗隊伍的是埃斯帕特羅的老副官法爾孔將軍:唉斯帕特羅和自由”被用作戰鬥的口號:薩拉哥沙的人民又已經知道了埃斯帕特羅在馬德里的極端可笑的慘敗,因此即使可能有過任何的成功的機會,也都被這些情況斷送了。此外,從下面摘自7月29日“馬德里報”的這一段話可以看到,埃斯帕特羅的總部已經對薩拉哥沙方面的部屬發出直接的命令,要他們停止一切抵抗:
    “埃斯帕特羅政府的一位前任大臣,參加了杜耳塞將軍和薩拉哥沙當局之間所進行的談判,同時埃斯帕特羅派的議員璜・馬丁涅斯・阿隆索受命去通知起義的首領們:女王、她的大臣們和將軍們具有極為諒解的精神。”
    這次革命運動兒乎波及西班牙全境:在加斯梯里亞的馬德里和拉曼徹;在安達魯西亞的格拉納達、塞維爾、馬拉加、加迪斯、哈安等城;在木爾西亞省的木爾西亞和卡塔黑納;在瓦倫西亞省的瓦

==========第81頁==========
    西班牙的革命
    49
    倫西亞、阿利康特、阿耳西拉等城:在卡塔盧尼亞的巴塞羅納、雷烏斯、菲蓋臘斯、赫羅納等城:在阿臘貢的薩拉哥沙、特魯韋爾、韋斯卡、哈卡等城:在阿斯土裡亞的奧維耶多;以及在加利西亞的拉科魯尼亞。在埃斯特勒馬杜臘、累翁和舊加斯梯里亞,沒有什麼行動,因為這些地方的革命派已於兩個月前在埃斯帕特羅和奧當奈爾的共同贊助下被鎮壓下去:巴斯克地區和納瓦臘也平靜無事。但是後面這些省份是同情革命事業的,雖然這種同情在法國觀察兵團面前不能表現出來。如果考慮到下面所說的情形,這一點就更加值得注意了:即在二十年前,正是這些省份形成了卡洛斯派的堡壘,卡洛斯派當時得到了阿臘貢和卡塔盧尼亞的農民的支持,但是這回,阿臘貢和卡塔盧尼亞的農民卻極其熱誠地站在革命一邊;而且,如果不是巴塞羅納和薩拉哥沙的首領們]的怯懦無能使他們的精力無處發揮,他們會成為抵抗運動中一個最強有力的因素。甚至新教的正統擁護者、二十來年前曾為宗教裁判所的唐・吉訶德式的騎士唐・卡洛斯效勞的倫敦“先驅晨報”,也公允地承認了這個事實,並且被它弄得很窘。這是西班牙這次革命所顯示的許多進步的徵兆之一。這種進步誠然很緩慢,但是在這個國家裡,《alamanana》(“明天再說”)是日常生活中的口頭禪,每個人都會告訴你說,“我們的祖先用了八百年才把摩爾人趕走”,因此只有不熟悉這個國家的奇特的風俗習慣的人,才會對這種進步的緩慢感到驚異。儘管各地普遍發動了 pronunciamentos(兵變),西班牙的革命仍只限於馬德里和巴塞羅納。在南方,革命為 cholera mor'bus(霍亂〕所破壞,在北方,又為埃斯帕特羅瘟疫所破壞。從軍事觀點來看,馬德里和巴塞羅納的起義並沒有提供什麼令人感興趣的和任何新奇的特點。在軍隊這一邊,事事都是預先準備好了的:在另

==========第82頁==========
    卡・馬克思
    邊,事事都是倉卒進行的:攻勢從來沒有易手。一方面,是裝備優良的軍隊在將軍們的指揮下順利行動;另一方面,則是首領們被裝備不全的人民推著勉強前進。在馬德里,革命者從開始就犯了錯誤,他們把自己封鎖在市內地區,配置在連接城市東西兩端的一線上;而這兩端是掌握在奧當奈爾和孔査手裡的,他們經由城外的大道互相聯繫並與杜耳塞的騎兵取得聯絡。這樣,起義者就被隔絕開來,並且暴露在奧當奈爾及其同謀者所預定的集中攻擊之下。奧當奈爾和孔査只須使他們的部隊會合,革命力量就被驅散到城市的南區和北區,而不可能再行集結。這次馬德里起義有一個顯著的特點:街壘築得很少並且只築在突出的街角上,而房屋則被用來作為抵抗的中心;再者,這是巷戰中前所未聞的,起義者用刺刀衝鋒去對付進攻的縱隊。但是,如果說起義者從巴黎和德勒斯頓的起義業中吸取了有用的經驗,那末,軍隊從中學到的也不比他們少。房屋的牆垣一一被打垮了,起義者的翼側和後方受到襲擊,通往街道的出口又受到炮火的射擊。馬德里之戰的另一個顯著的特點是:在孔査和奧當奈爾會師以後,普切塔被逼退到城市的南區(托勒多區),便把西班牙山地的游擊戰法搬用到馬德里的街道上來。起義者被打散了以後,轉身退到教堂的拱門下面,狹窄的衚衕裡,房屋的樓梯上,一直在那裡堅守到戰死為止
    在巴塞羅納,戰鬥還要更為激烈,而那裡卻全然沒有領導。從軍事上講,這次起義和巴塞羅納以前的一切起義一樣,由於蒙茹伊克要塞保持在軍隊手裡而遭受失敗。鬥爭的激烈可由這樣一件事實看出,即在起義者已被趕出巴塞羅納以後所頑強爭奪的郊區格臘西阿,有150名兵士被燒死在自己的兵營裡。值得指出的是,在馬德里,正像我們在前面一篇文章中所說明的,無產階級被資

==========第83頁==========
    西班牙的革命
    51
    產階級出賣和背棄了,但巴塞羅納的織布工人們卻在一開始就宣告他們決不與埃斯帕特羅派所發動的那一個運動發生任何關係,而堅持要宣告成立共和國。這一點被拒絕以後,他們中間除了一些聞到了火藥氣味便忍不住要打仗的人以外,都對這場戰鬥保持消極的旁觀者的態度。這場戰鬥於是就失敗了,因為巴塞羅納的一切起義,都是取決於它的2萬名織布工人的
    1856年的西班牙革命和以前歷次革命不同之處,在於它完全沒有王朝性質。大家知道,1804年至1815年的運動是具有民族性質和王朝性質的”。1812年的議會雖然宣佈了一個差不多是共和主義性質的憲法,但它是以斐迪南七世的名義進行的。1820年至1823年帶有膽怯的共和主義色彩的運動”是完全沒有成熟的,它要求群眾支持,而群眾卻反對它,當時的群眾是完全依附於教會和王室的。西班牙的王權是如此根深蒂固,以致要使新舊社會之間的鬥爭帶有嚴肅的性質,也需要有斐迪南七世的遺言以及使相敵對的原則體現為卡洛斯和克里斯亭娜這兩家王族支系。即使為個新的原則而戰,西班牙人也需要有一面古舊的旗幟。從1831年到1843年,鬥爭便是在這種旗幟下進行的。然後革命結束了新的王朝遂得以在1843年至1854年間作一度嘗試。因此,1854年7月的革命,不能不意味著對新的王朝的進攻:但是天真的伊薩伯拉卻因為人民的憎恨集中於她的母親身上而得到了掩護,人民不僅為他們自己的解放而歡欣鼓舞,也為伊薩伯拉從她的母親及其宮廷奸黨下面解放出來而歡欣鼓舞。
    1856年,這件外衣脫落了,伊薩伯拉本人由於實行了那個激起革命的 coup d'etat(政變)而與人民處於針鋒相對的地位。她
    ①見本卷第45-46頁。一編者注

==========第84頁==========
    卡・馬克思
    證明自己是斐迪南七世的冷酷殘忍而又怯儒偽善的、對父親毫無愧色的女兒(斐迪南七世這個人欺妄成性,儘管他極度迷信教義,即使借神聖的宗教裁判所的幫助,也決不能使他相信像耶穌基督及其門徒這樣高尚的人曾說過真話)。天真的伊薩伯拉感到欣然滿意的7月14日至16日的屠殺,甚至使1808年繆拉特對馬德里人的屠殺“也要相形見絀,降為一個微不足道的騷動。那些日子給西班牙的王權敲響了喪鐘。只有歐洲的低能的正統派分子才會想像,在伊薩伯拉倒臺之後,唐・卡洛斯會起而代之。他們總是以為,如果一個原則的最後的體現者要消逝,那隻不過是為了讓它的最初的體現者再度登臺。
    1856年,西班牙的革命不僅失去了它的王朝性質,而且也失去了它的軍隊性質。為什麼軍隊在西班牙歷次革命中起過如此顯著的作用,這可以用幾句話來說明。從來存在的鎮守司令區制度使這些司令官成為各省的帕沙”:反抗法國的獨立戰爭,不僅使軍隊成為國防的主要工具,而且也使軍隊成為西班牙的第一個革命組織和革命活動的中心;1815年到1818年的各次陰謀都是由軍隊發動的:1833年到1840年的王朝戰爭,雙方依靠的都是軍隊:資產階級自由派的孤立,迫使他們用軍隊的刺刀去對付鄉村的僧侶和農民;克里斯亭娜及其宮廷奸黨曾不得不用刺刀來對付自由派,如同自由派曾用刺刀對付農民一樣;所有這些先例產生了種傳統
    這些就是賦予西班牙的革命以軍隊性質、而又賦予
    軍隊以御用軍性質的原因。迄至1854年,革命總是由軍隊發動的,而直到那時候為止,除了發動革命的軍人的級別不同以外,各次革命在外表上沒有任何差別。甚至在1854年,仍舊是由軍隊首先發難的;但是奧當奈爾的曼薩那累斯宣言證明,西班牙革命以軍

==========第85頁==========
    西班牙的革命
    隊為主的基礎已經變得何等薄弱。奧當奈爾是在什麼條件下終於光夠中止他從維卡耳瓦羅走向葡萄牙邊境的毫不含糊的漫遊而回師到馬德里的呢?只是在答應了立即削減軍隊、代之以國民軍、不使革命的果實由將軍們分吞以後,才能如此。如果說1854年的革命只限於這樣表現它對軍隊的不信任,那末,僅僅在兩年以後,革命就發現它自己受到了軍隊的公然的直接的攻擊,
    這個軍隊
    現在是值得與拉德茨基的克羅亞特兵、波拿巴的非洲軍隊和弗蘭格爾的波美拉尼亞軍隊相提並論了。西班牙軍隊何等欣賞它的新地位的榮譽,從7月29日馬德里的一個團的叛變就可以看出,這個團不滿足於伊薩伯拉的一點菸葉,為了爭取五個法郎的硬幣和波拿巴的臘腸而罷工,而最後他們得到了這些東西
    所以,這一次軍隊是完全與人民為敵的,更準確些說,只是反對人民和國民軍的。這就是說,西班牙軍隊的革命使命已經告終。埃斯帕特羅,這個集西班牙革命的軍隊性質、王朝性質和資產階級自由派性質於一身的人,現在已經墮落到如此地步,甚至比最瞭解他的人依據命運的一般規律所能預見到的還要低下。如果一像一般所傳說的,而且是很有可能的一埃斯帕特羅分子要集合在奧當奈爾之下,那末他們就會以自己的正式行動來證實他們的自取滅亡。他們並不能拯救埃斯帕特羅。
    下一次的歐洲革命將發現,西班牙已經成熟到能夠同它合作1854年和1856年是西班牙達到那種成熟程度所必須經過的過渡時期。
    卡・馬克思寫於1856年8月初
    原文是英文
    作為社論載於1856年8月18日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第4783號

==========第86頁==========
    卡・馬克思歐洲的經濟危機
    歐洲的投機狂在目前時期的一個顯著特點,是它的普遍性。過去也有過投機狂,糧食的、鐵路的、採礦的、銀行的、棉紡業的,總之,有過各種各樣的投機狂。但是,在1817、1825、1836、18461847年嚴重的商業危機時期,投機狂雖然波及了工業和商業的切部門,而占主導地位的,只是某一種投機狂,它賦予每一個時期特殊的色調和性質。當時投機之風遍及一切經濟部門,但是每個投機者只限於在自己的專門部門活動。相反地,目前的投機狂的代表者- Credit M oilier的指導原則,卻不是在一個固定的方面進行投機活動,而是普遍地進行投機活動,並且把它集中起來的騙術推行到一切經濟部門。此外,目前的投機狂在產生和發展方面,也還有一個不同的地方,這就是它不是開始於英國,而是開始於法國。目前這一類法國投機者和上述時期內進行活動的英國投機者的關係,就像十八世紀法國的自然神論者和十七世紀英國的自然神論者的關係一樣。一個提供材料,另一個制定概括的形式,使自然神論得以在十八世紀傳遍整個文明世界。英國人想為自己慶幸,慶幸投機活動的策源地已從他們自由的清醒的島國移到了混亂的、受專制暴君壓迫的大陸。但是,他們忘記了,他們在以多麼不安的心情注視著法蘭西銀行每月的月報,因為這些

==========第87頁==========
    歐洲的經濟危機
    月報影響著英格蘭銀行聖所中的黃金儲備。他們忘記了,用聖水來供應歐洲 Credits M obiliers的大動脈的正是大量的英國資本。他們忘記了,英國商業的過分擴大和生產過剩這些他們稱為“健康的”而且現在還在大肆吹噓(據說出口數字已達11000萬英鎊左右)的東西,是他們現在所揭露的大陸上的“不健康的”投機活動的直接產物,正如1854和1856年他們的自由主義政策是波拿巴 coup d'etat政變)的產物一樣。但是不能否認,把皇帝的社會主義,聖西門主義者的證券投機和哲學家的騙術組成一個叫做 redit M oilier的奇妙的混合體,這不是英國人的過錯。和大陸上的這種巧妙的做法完全相反,英國的投機活動又恢復了赤裸裸的毫不掩飾的純粹欺騙的最粗魯和最原始的形式。這種欺騙成了保爾、斯特蘭和貝茨的祕密,成了薩德勒氏梯培雷裡銀行、倫敦西蒂的柯爾、戴維遜和戈登的巨大業務的祕密;並且正是倫敦英國皇家銀行的可悲的、然而卻是簡單的故事的梗概。
    小撮董事不需要特別巧妙的辦法,只要用鉅額的紅利安慰公司的股東,用騙人的報告書引誘存戶和新股東,就能把公司的資本侵吞。為此,只要懂得英國的法律就夠了。英國皇家銀行的事件所以轟動一時,與其說是由於資本的規模,倒不如說是由於被它吸收為股東和存戶的小百姓的數量。這個企業的分工極其簡單。它有兩類董事:一類滿足於把1萬美元的年俸裝入自己的腰包,而他們獲得這筆收入是由於他們對銀行的事情不聞不問,保持了自己良心的純潔:另一類確實很想管理銀行,但只是為了要當銀行的主要賬戶,或者確切些說,當掠奪者。由於這後一類董事在貸款方面要依賴經理,所以他們一開始就使經理自己有獲得貸款的可能。除了經理以外,他們同樣還要把自己的祕密告訴銀

==========第88頁==========
    卡・馬克思
    行的監事和法律顧問,監事和法律顧問因而以貸款形式獲得賄賂。董事和經理除了得到銀行貸給他們本人及其親屬的貸款以外,還假立許多戶頭竊取貸款。現在全部已付的資本為15萬英鎊,其中121840英鎊已直接或間接地被董事們據為己有。銀行的創辦人麥克格菜哥爾先生這位格拉斯哥的議員,著名的統計學著作”的作者欠了銀行7362英鎊的債;另一個董事丘克斯貝里的議員漢弗和利
    ・布朗先生,利用銀行為自己償付競選經費,有一個時候他欠銀行7萬英鎊的債,而且完全有可能,現在還欠5萬英鎊。經理凱麥隆先生得了3萬英鎊的貸款。
    銀行開業以來,每年都虧損5萬英鎊,但是董事們年復一年地向股東恭賀生意興隆。雖然正式的會計師科耳曼先生宣佈股東根本不應當得到任何紅利,每一季度仍支付紅利6%。只是在去年夏季,才向股東提出了一個數目在37萬英鎊以上的偽造的財務報告,報告中貸給麥克格菜哥爾、漢弗利・布朗、凱麥隆及其同夥的貨款,列入了容易銷售的有價證券的不固定項目裡。當銀行已經完全沒有支付能力的時候,發行了新的股票,同時提出了關於銀行業務發達的充滿樂觀主義的報告並對董事們投了信任票。這種發行新股票的辦法決不是作為銀行擺脫困境的最後的絕望手段,而完全是董事們的騙局的新的源泉。雖然這家銀行的章程中有一條規定,禁止銀行買賣自己的股票,但是,實際情況看來一直是這樣:只要董事手裡的本行股票一跌價,他們就以抵押的方式把這些股票強加給銀行。關於“一部分誠實的”董事所謂受騙的情形,他們當中有一個歐文先生在股東大會上曾說過如下的話:
    “當開辦本行的一切工作都已準備就緒時,凱麥隆先生被任命為我們的經理,不久我們就認識到,讓一個過去從來沒有同倫敦的任何一家銀行有過

==========第89頁==========
    歐洲的經濟危機
    聯繫的人來當經理是多麼不幸。這種情況就產生了許多困難。我要說的是兩年多以前發生的事,當時我已經離開銀行。甚至在我離開的前夕,我還不知道有哪怕是一個股東在貼現或貸款業務方面會欠銀行1萬英鎊的債。有一個時候我聽到這樣的傳說,有人抱怨他們當中有人欠了大量貼現期票的債務,關於這件事情我問了一位會計。但是我得到的回答是,既然我已經離開銀行,銀行的事情就與我無關了。凱麥隆先生說過,任何一個董事都不應當把自己要貼現的期票提交董事會。他宣佈說,這種期票應當送交經理,因為如果把它們提交董事會,那末殷實可靠的商界人士就永遠不會同我們銀行往來了。要不是有一次凱麥隆先生病危,我還不知道這件事。董事長和其他兒位董事趁他生病的時候,進行了某些調査,結果發現凱麥隆先生有一個用特別的鎖鎖起來的本子,這個本子過去我們從來沒有見過。當董事長打開這個本子時我們大家都非常吃驚。
    對於凱麥隆先生,應當說的是:他不等這些發現有個結果,就很快地有預見地離開了英國。
    英國皇家銀行最不平常和最突出的交易之一,就是它同威爾士一些鐵工廠發生的關係。就在公司已付的資本只有5萬英鎊的時候,僅僅貸給這些鐵工廠的貸款就達到7萬8萬英鎊。當公司第一次佔有這個制鐵企業時,這個企業已經無法經營了。當這個企業投入了約5萬英鎊的資本而恢復起來時,它卻落到了一個叫克拉克先生的手裡。克拉克先生利用了它“一段時期”之後,又把它摔給了銀行,並且“表示確信他是放棄了大批財產”,但是事實上他給銀行加了一筆兩萬英鎊的“企業”債務。就這樣,當這個企業估計是有利可圖時,它就脫離了銀行,當需要得到新的貸款時,它就又回到了假行。甚至在最後招供時,董事們還企圖繼續要這種把戲,還在證明工廠能贏利。據他們說,工廠似乎每年能贏利16000英鎊,但是他們忘記了,在公司存在的每一年內,他們要股東付出17742英鎊的代價。現在,根據大法官法庭的判

==========第90頁==========
    卡
    克思
    決,公司即將撤銷。但是在此以前,英國皇家銀行的所有冒險家,將為歐洲普遍危機的洪流所吞沒。
    卡・馬克思寫於1856年9月26日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1856年10月9日“紐約每日論壇報”第4828號

==========第91頁==========
    59
    卡・馬克思歐洲的金融危機
    1856年10月3日於倫敦
    大約發生在1847年秋而延續到1848年春的歐洲普遍商業危機,是由倫敦金融市場的恐慌開始的。這次恐慌開始於1847年4月底,到5月4日達到了頂點。在這些日子裡,一切金融交易都停止了,但是從5月4日起,緊張局面開始緩和下來,因此商人們和記者們就互相慶賀這次恐慌是純粹偶然的和暫時的。然而沒有過幾個月,就爆發了商業和工業危機,金融恐慌對這次危機來說,只是一種預兆和先聲
    現在,歐洲金融市場上正發生著與1847年的恐慌相似的風潮。但是這裡並不完全相似。目前的恐慌不像1847年那樣由西方向東方發展,由倫敦開始經過巴黎到達柏林和維也納,而是由東方向西方發展。它開始於德國,從那裡向巴黎蔓延,最後到達倫敦。當時,這種緩慢的發展過程使恐慌具有地方性,而現在,蔓延之迅速立即表明它具有普遍性。當時,它持續了一個星期或者個星期左右,而現在,它已持續了三個星期。當時,只有少數人看出這種恐慌是普遍危機的先聲,而現在,除了那些讀著“泰晤士報”,想像他們是在創造歷史的英國人以外,誰也不會懷疑這點。當時,甚至最有遠見的政治家所擔心的,也不過是1825年

==========第92頁==========
    卡・馬克思
    和1836年危機的重演,而現在他們卻相信:他們面臨的不僅是擴大了的1847年危機的再版,而且是擴大了的1848年革命的再版歐洲上層階級的驚慌不下於他們的絕望。從1849年年中起他們完全是左右局勢的人,只有戰爭0才是他們社會觀中的唯陰影。現在,當戰爭已經結束或者被認為結束的時候,他們到處遇到的情況就同英國人在滑鐵盧會戰和1815年締結和約以後遇到的情況一樣;當時代替戰 bulletins(報)出現的是關於農業和工業遭到困難的報道。為了拯救自己的財產,當時他們採取了所能採取的一切辦法來屠殺群眾和鎮壓革命。而現在,他們認識到,他們自己就是財產關係上的革命的工具,而且是比1848年的革命者所想的革命規模大得多的革命的工具。他們正面臨著普遍破產的形勢,他們知道,這種破產將在巴黎借貸資本的巨大中心的付款日發生1815年,英國人在“向來忠於職守的人”卡斯爾裡自殺以後,很驚奇地發現他是一個瘋子,而歐洲證券投機商人們在波拿巴的腦袋沒有掉之前就開始問自己:波拿巴究竟什麼時候曾有過清醒的頭腦。他們知道,所有的市場上都充斥著進口貨:有產階級的各個階層,甚至渡過去從來沒有染上這種疾病的人,現在也捲入了投機倒把的漩渴;沒有一個歐洲國家躲過這個漩渦:各國政府耗盡了本國納稅人的能力。在1848年,直接引起革命的事件都是純粹政治性的,例如:法國的改革宴會,瑞士的宗得崩德之戰,柏林的聯合議會中的辯論,西班牙的婚姻,什列斯維希一霍爾施坦的糾紛“,等等並且當革命的士兵一巴黎的工人宣佈1848年的革命為社會革命時,革命的將軍們也和世界上其餘的人一樣感到意外。而現在
    ①克里木戰爭。一一編者注

==========第93頁==========
    歐洲的金融危機
    61
    相反,還在政治革命宣佈以前,大家都認識到這是社會革命,而且是這樣的一種革命,它不是由工人中間的祕密社團的密謀引起的,而是由屬於統治階級自己的各種 Credits M obiliers公開實行的鬼娀伎倆引起的。因此,歐洲上層階級除了驚慌之外,還痛苦地意到,他們對革命勝利的本身,只不過有助於在1857年創造物質條件來實現曾經僅僅存在於理想中的1848年的傾向。由此可見,從1849年年中起到目前為止的整個時期,是歷史賜給歐洲舊社會的個純粹的喘息時機,使它能夠最後一次集中地顯示自己的一切傾向。在政治上是崇拜刀劍,在道德上是普遍敗壞以及偽善地恢復已經破除的迷信,在政治經濟上是不花力氣生產而狂熱地追求發財致富,一這就是1849-1856年這段反革命狂歡暴飲的時期內這個社會所表現的傾向。
    另一方面,如果把這次短暫的金融恐慌的效果同馬志尼宣言和其他宣言的效果對照一下,那末,從1849年開始的高明的革命家們的全部幻想史,立即就會失去其神祕性。他們不瞭解人民的經濟生活,他們不瞭解歷史發展的實際條件,當爆發新的革命時,他們比彼拉多有更多的理由來推卸責任,說他們與流血事件無關。我們說過,歐洲當前的金融恐慌首先發生於德國。波拿巴的報紙就抓住這一點,企圖使人相信他的制度同造成這次恐慌沒有絲毫關係。
    巴黎的“立憲主義者報”寫道:“政府甚至在和約締結以後,還力圖扣制企業家的事業心,推退實行某些新的租讓並禁止依靠交易所實現一些新的計劃。不幸,別的它再也做不到了,它不可能防止一切無節制的行為。但是這些無節制的行為是從哪裡產生的呢?如果說,其中的一部分是在法國市場上產生的,那當然只是較小的一部分。我們的鐵路公司出於競爭的情緒可能太匆忙地發行了本票,其收入預定用於擴大鐵路網。但是,如果沒有大量企

==========第94頁==========
    卡・馬克思
    業突然在國外出現,這也許不會引起困難。特別是沒有參戰的德國,輕率地把注意力全放在各種企業上。由於自己沒有足夠的資源,就只得藉助於我們的資源,又因為官方的市場不對它開放,我們的投機家就向它開放了黑市交易所。這樣,法國就成了世界主義的投機活動中心,這種投機活動可以靠犧牲本國的民族利益而使別國發財致富。結果我們的金融市場上資本的供應減少了,而我們的有價證券因買主少而跌價,在有那麼多的財富和繁榮的因素的情況下,這種跌價使得公眾莫名其妙
    我們舉出了帝國官方胡說的歐洲恐慌的原因的例子,同時,也不能不舉出在波拿巴制度下允許存在的反對意見的例子。
    “國民議會報”宣佈說:“可以否認危機的存在,但是,如果注意一下不久前我們的鐵路收入和以商業期票抵押的銀行貸款的減少以及今年頭七個月的出口稅減少2500萬法郎,那末不能不承認,繁榮的狀況是略有消退的。
    總之,從1849年的反革命時期起,德國的資產階級的一切積極人士都把自己的精力放在商業和工業活動上,就像德國的思想界為了自然科學而放棄哲學一樣。德國人由於在戰爭中保持中立,在戰爭期間積累的資本相當於他們的鄰居法國人在戰爭中所失去的資本。法國的 redit Mobilier看到德國人的這種情況,看到他們的迅速發展的工業和資本的積累以後,放下架子承認了德國人是自己合適的業務對象,因為波拿巴同奧地利的消極聯盟已經使這個公司的注意力轉移到奧地利、匈牙利和意大利的未經考査的地方去了。但是, Credit M oilier做出了榜樣,在德國開始了投機活動以後,對於在它自己推動下建立的投機企業和信貸企業的大量收入,自己都感到驚奇。在1855-1856年,德國人承襲了法國
    Credits M obiliers的完全現成的欺詐法規,就像在1831年他們承襲了法國的現成的政治憲法一樣。如果一個十七世紀的法國人看到萊茵河對岸造了規模大一百倍的路易十四的宮廷會感到驚奇

==========第95頁==========
    歐洲的金融危機
    的話,近十年來的法國人看到德國有62個國民議會,而他們本國,非常勉強地才產生了一個,也同樣會感到驚奇。歸根到底,德國完全不是一個地方分權的國家,全部問題只在於集權制在這個國家裡是分散的,因而不是存在一箇中央,而是存在許多中央。所以,這個國家完全適合於在最短期間和在一切方面開始採取
    Credit Mobilier教給它的各種鬼域伎倆,就像巴黎的時裝在德國比在法國流行得更快一樣。這就是這次恐慌首先發生於德國並在那裡蔓延最廣的直接原因。在以後的一篇文章中,我們將會談到這次恐慌本身的經過並考察它產生的直接原因。
    卡・馬克思寫於1856年10月3日
    原文是英文
    載於1856年10月15日“約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4833號

==========第96頁==========
    卡・馬克思歐洲金融危機產生的原因
    約在本年9月中開始的德國金融危機於同月26日達到了最高峰,後來開始逐漸緩和下來,這同1847年英國的金融恐慌相似,那次恐慌在4月底第一次露頭,至5月4日達到最高潮,然後逐漸平息下去。當時,倫敦幾家主要的銀行為了在恐慌期間創造個暫息時機而作的犧牲,成了幾個月後自己破產的起因。德國也將很快產生類似的後果,因為在德國,產生恐慌的基本原因並不是缺乏流通手段,而是遊資同當前工業、商業和投機企業的巨大規模不相稱。恐慌賴以暫時克服的手段是,各個政府的銀行、股份銀行和私人銀行提高了貼現率,其中有些銀行把自己的貼現率提高到6%,有些甚至提高到9%。由於這樣提高了貼現率,黃金外流暫時停頓,外國的產品停止輸入,外國資本為高利的誘餌吸引,末清償的債款都要求提取,法國的 Credit M oilierー個月以前還用通融劃款的期票支付承包德國鐵路的費用,現在不得不用現金來支付,同時,一般地說,法國也不得不用硬幣來支付自己在穀物和食品輸入方面的差額。由此可見,德國的金融恐慌波及了法國,而且在那裡立即採取了更加嚇人的形式。法蘭西銀行效法德國的銀行,把自己的貼現率提高到6%一這樣做已經迫使它在9月30日向英格蘭銀行提出了貸款100萬英鎊以上的要求。

==========第97頁==========
    歐洲金融危機產生的原因
    65
    由於這樣,英格蘭銀行甚至沒有等到通常在星期四舉行的董事會議開會,就在10月1日把本行的貼現率提高到5%,這是1847年金融恐慌以來沒有先例的措施。雖然採取了這種提高利息的措施但是黃金每天以4萬英鎊之數繼續由針線街的地下室外流,而法蘭西銀行每天要外流600萬法郎硬幣,當時港幣廠每天只能製造300萬法郎,其中銀幣只有約12萬法郎。為了制止法蘭西銀行對英格蘭銀行的黃金儲備的有害影響,大概在一星期以後,後者又把期限為60天的期票的貼現率提高到6%,期限更長的期票的貼現率提高到7%。為了報答這番好意,法蘭西銀行在10月6日發佈了一項新的指示:它不再辦理期限在60天以上的任何期票的貼現,並且宣佈,它提供的用有價證券作抵押的貸款,不超過票面額的40%,用鐵路股票作抵押的貸款,不超過票面額的20%而且期限總共只有一個月。雖然採取了這一切措施,英格蘭銀行還是不能制止黃金流往法國,就像法蘭西銀行不能減輕巴黎的恐慌或者減少硬幣流往歐洲大陸其他地區一樣。法國的恐慌的威力已為下列事實所證明: Credit M oilier的股票行情由1680法郎(9月29日的行情)跌到1465法郎(10月6日),即在八天內跌了215法郎,而且直到10月9日,雖然作了最大的努力,仍然不能把股票的行情提高15法郎以上。不用說,國家有息證券也相應地跌價。恐怕沒有比這樣一件事更可笑的了:我們聽到 Creditobiller的偉大創始人伊薩克・貝列拉先生冠冕堂皇地擔保說,法國資本具有天生的特殊的世界主義性質,而法國人卻不幸地抱怨他們的資本逃往德國。在這一片混亂當中,法國偉大的魔法師拿破崙第三煉好了自己的萬應靈丹。他禁止報刊談論財政危機;通過自己的完兵向銀錢商暗示:最好撕掉櫥窗裡貼水收購白銀的廣告

==========第98頁==========
    卡・馬克思
    並於10月7日在自己的“通報”上登載了一個以他自己的財政大臣的名義寫給他本人的報告,報告中肯定說,一切都很好,只是公眾對事情作了不正確的估計。不幸,兩天以後,法蘭西銀行的總裁突然出現,在他的月報中提供了下列材料:
    10月
    9月
    (單位:法郎)
    現金庫存
    77062910
    113126401
    分行的現金庫存
    89407036
    122676090
    貼現期票
    271955426
    221308498
    分行貼現期票…………239623602
    217829320
    黃金和白銀的貼水
    ・…2128594
    1496313
    換句話說,在一個月內庫存的現金減少了69332545法郎,期票的貼現增加了72441210法郎,同時,收購黃金和白銀支出的貼水超過9月份632281法郎。同樣不幸的是,目前,法國人積存的貴金屬達到了前所未有的程度,關於法蘭西銀行有可能停止支付硬幣的風聲一天比一天傳播得廣。拿破崙對金融市場的干預,正如他對盧瓦爾河水災區的干預,其效果大致相同。
    歐洲目前的危機所以複雜,還因為貴金屬的外流(商業震動通常的預兆)和黃金同白銀相比價格下跌交織在一起。不管這種或者那種商業的和工業的因素怎樣,這種下跌不能不使實行復本位制的國家和必須按法定比例(但已被經濟事實所推翻)支付黃金和白銀的國家,把自己的白銀輸到實行金本位制和白銀的官價不偏離其市場價格的市場上去。由於法國和英國的有關情況正是這樣,只要法國沒有以金幣代替銀幣,白銀自然就由法國流往英國,而黃金由英國流往法國。一方面,很清楚,一般流通手段的這種交換會帶來一些暫時的困難,但是這些困難是可以克服的,或

==========第99頁==========
    歐洲金融危機產生的原因
    67
    者像過去做過的那樣實行金本位制,停止白銀流通,或者像1851年荷蘭和不久前的比利時做過的那樣,停止黃金流通,確定白銀為唯一的本位。另一方面,可以看到,除了黃金同白銀相比價格下跌以外,如果沒有其他的因素起作用,那末,白銀由整個歐洲和美洲的普遍外流自己就會終止和停頓,因為在缺乏白銀收入的專門來源的情況下,這麼多的白銀突然退出和停止流通,就必然會降低它同黃金相比的價格,因為任何商品的市場價格都暫時地取決於供求關係,只有在幾年以內平均起來才取決於生產費用。荷蘭和比利時銀行停止黃金流通對白銀的價值只能起非常小的影響,因為白銀是這些國家的主要交換手段,所以說這種變動具有經濟性質,還不如說它具有法律性質。同時,可以認為,這種變動為供應白銀開放了不大的市場,從而在某種程度上減輕了一些困難。
    誠然,在最近四五個月內,奧地利國家銀行的硬幣由2000萬元增加到4300萬元;這個數目全部都保存在銀行的地下室,因為奧地利還沒有恢復用硬幣支付。在這增加的2300萬元中,主要部分是從巴黎和德國由 Credit M oilier購買鐵路得來的。毫無疑問,這是造成不久前白銀外流的原因之一,但是,不管在多大的程度上,如果把最近以來金融市場上發生的現象都歸咎於這一點,那是錯誤的。不應當忘記,從1848-1855年,加利福尼亞和澳大和亞開採的黃金投入世界金融市場的達10500萬英鎊,俄國和其他舊的產地開採的不算在內。據最樂觀的自由貿易論者認為,根據目前貿易的發展,在這10500萬中,需要有5200萬用做通貨、銀行準備金、各國貿易中和平衡收支差額相互結算的金錠或用來製造奢侈品。至於其餘的5300萬,正像自由貿易論者所認為的,只

==========第100頁==========
    卡・馬克思
    是代替過去在美國和法國使用的白銀一美國1000萬,法國4300萬,而我們認為實際數字要稍低一些。究竟怎樣代替,從下列關於法國在1855年間黃金和白銀變動情況的官方關稅報告表中可以看出:
    1855年輸入的黃金
    1855年輸入的白銀
    金錠
    11045268英鎊銀錠
    ・1717459英鎊
    硬幣
    4306887英鎊硬幣
    3121250英鎊
    總計
    15352155英鎊
    4838709英鎊
    1855年輸出的黃金
    1855年輸出的白銀
    金錠
    203544英鎊銀錠
    3067229英鎊
    硬幣
    6306060英鎊硬幣
    9783345英鎊
    總計
    6509604英鎊
    12850574英鎊
    黃金入超
    8842551英鎊白銀出超
    8011865英鎊
    因此;誰也不能斷定說,所以騰出這樣大量的白銀(5300萬英鎊)是因為法國和美國貨幣流通發生變化或奧地利銀行積累寶物,或者是由這兩者同時造成的。指出下列情況是完全正確的:和黃金不同,由於白銀沒有貶值的危險,所以意大利和東方地區的商人對它比對其他的硬幣顯然更偏愛,阿拉伯人收買和積累了大量的白銀,而且,法國糧商為了支付黑海和阿速夫海進貨的款項,寧願從法國輸出白銀,而不願輸出黃金,因為在法國,白銀仍然保持著同黃金的原來比價,而在俄國南部,黃金和白銀的比價就變了。雖然考慮到白銀外流的這一切原因,但是我們仍然不能斷定由於這些原因而外流的數字多於1500萬或1600萬英鎊。經濟學家們在英國報刊上非常荒謬地提出了東方戰爭是白銀外流的又

==========第101頁==========
    歐洲金融危機產生的原因
    69
    個特殊原因,雖然他們已經把這種外流算在由於現代貿易日益增長的需求而必需的5200萬英鎊黃金的總數中了。當然,他們不可能讓白銀來擔負黃金的職能。在這種情況下,除了這一切個別的因素以外,還有一個造成白銀外流的比較重大的因素,這就是同中國和印度的貿易,相當有趣的是,這個因素也就是1847年大危機的主要特點。對於這個問題我們還要回頭來談,因為這對研究歐洲所面臨的危機的經濟預兆是很重要的。
    我們的讀者將會知道,不管金融恐慌和貴金屬的外流(這是金融恐慌的直接原因)有著怎樣暫時的原因,商業和工業危機的切因素在歐洲已經存在。在法國,由於蠶繭收成不好,葡萄歉收,1855年因局部歉收而輸入大批穀物,1856年發生水災,此外,因波拿巴先生的經濟詭計造成巴黎房荒,所以這些因素還要更加加深。至於我們,我們覺得只要仔細地瞭解一下我們在星期六發表的曼涅先生的財政宣言,就會同意這樣的假說:不管現在召開的第二次巴黎會議怎樣,不管那不勒斯問題怎樣,如果1857年給法國帶來的預兆不比十年以前伴隨1847年而來的預兆壞,那末,拿破崙第三有充分的理由可以為自己慶幸。
    卡・馬克思寫下1856年10月14
    原文是英文
    日左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1856年10月27日“紐約每日論壇報”第4843號

==========第102頁==========
    70
    卡・馬克歐洲的金融危機。貨幣流通史片斷
    我們已經從法蘭西銀行最近的一個報告書中看到,它的金屬儲備降到了非常低的程度,約為3000萬美元,而且僅僅在上一個月中就減少了25%0。如果再繼續這樣減少下去,那末到年底,銀行的儲備就要耗盡,現金支付也將停止。為了防止這種極危險的現象,曾採取了兩項措施。一方面,警察局應當阻止將白銀溶化出口,另一方面,法蘭西銀行決定以巨大的犧牲作代價,同路特希爾德先生們簽訂一項借款600萬英鎊的合同,使自己的金屬儲備增加一倍。換句話說,為了補充自己黃金的不足,銀行又擴大了黃金的買價和賣價之間的差價。由於這個合同,10月11日曾向英格蘭銀行支取了5萬英鎊,10月13日-4萬英鎊,而昨天到達這裡的“亞細亞號”輪船帶來了關於繼續提取50多萬的消息。因此,倫敦普遍擔心英格蘭銀行為了防止自己的基金流往法國,會重新擰緊螺絲,提高自己的貼現率。英格蘭銀行為了做好準備,除國庫期票以外,已經停止發放以任何國家有價證券作抵押的貸款。但是,法蘭西銀行能夠成功地裝進自己櫃子的全部黃金將像
    ①見本卷第66頁
    編者注

==========第103頁==========
    歐洲的金融危機。
    貨幣流通史片斷
    流入時那樣迅速地流出
    部分用來償付外貨,彌補貿易赤字,
    部分用於國內需要,代替正在退出流通的白銀(收藏白銀的現象自然會隨著危機的尖銳化而加速起來),最後用於最近三四年來建立的大工業企業的需要。例如,一些曾希望以發行新債券來繼續自己的工程並支付股息和貼水(目前談不到這樣做)的大鐵路公司,正在採取最冒險的措施來彌補自己財力的空虛。如法國西部鐵路需要6000萬法郎,東部鐵路-2400萬,北部鐵路一3000萬,地中海鐵路-2000萬,奧爾良鐵路4000萬,等等。據統計,所有鐵路公司所需要的總數達3億。曾自鳴得意地以為藉助於證券投機就能使人忘掉政治的波拿巴,現在卻熱衷於用各種政治問題一那不勒斯問題、多瑙河問題、貝薩拉比亞問題、關於新的巴黎會議問題一來轉移人們對金融市場的注意,但是,一切都徒勞無益。不僅法國,而且整個歐洲都堅信,所謂的波拿巴王朝的命運和歐洲社會目前的情況一樣,都將取決於看來現在已經在巴黎露頭的商業危機的結局。
    正如我們已經指出的,白銀同黃金相比價格突然上漲,是危機爆發的最初原因。如果不注意到加利福尼亞和澳大利亞開採的大量黃金,那就可能認為這種上漲僅僅是由於從西方國家流往亞洲、特別是流往印度和中國的白銀日益增加而造成的。從十七世紀初起,亞洲,特別是中國和印度,對歐洲和美洲的金銀市場直起著嚴重的影響。白銀是這些東方國家的唯一交換手段,由於同東方進行貿易,從西屬美洲大量輸入歐洲的財寶,有一部分就從歐洲大陸外流,於是,美洲輸入歐洲的白銀,就這樣由於從歐
    ①見本卷第66-69頁。一編者注

==========第104頁==========
    72
    卡・馬克思
    洲輸往亞洲而得到了平衡。誠然,與此同時,黃金從亞洲輸往歐洲。但是,如果把1840年和1850年期間烏拉爾開採的黃金除開不算,那末這種出口是微不足道的,不可能產生任何顯著的結果
    當然,亞洲和西方之間白銀的流通,隨著貿易差額的變動,有其漲潮和退潮的交替時期,但是總的說來,這個世界性運動的經過大致可分為三個時期:第一個時期從十七世紀起到1830年左右;第二個時期從1831年到1848年,最後一個時期從1849年到現在。在第一個時期,向亞洲輸出的白銀,總的說來是增加的。在第二個時期,這種輸出開始削弱,直到最後出現迴流,亞洲第次把它在幾乎兩個半世紀內吸收來的財寶的一部分歸還了歐洲。在第三個時期,仍然處在上升的發展階段,情況又起了變化,現在,亞洲正以空前的規模吸收白銀
    在較早的時期,在美洲發現白銀以後,甚至在葡萄牙在印度建立殖民地以後,歐洲向亞洲輸出白銀還不怎麼能覺察到。到十
    七世紀初,當荷蘭人和後來的英國人擴大了自己同東亞的貿易時,對這種金屬的需要量才比較大。但是,從十八世紀英國茶葉的消費開始迅速增長的時候起,對白銀的需要量就增加得特別快,因為英國人購買中國的茶葉幾乎完全要支付白銀。到十八世紀末,白銀從歐洲向東亞的外流已經達到十分巨大的規模,甚至吸收相當部分從美洲輸入的白銀。就在這一時期內,白銀也開始從美洲直接輸往亞洲,雖然總的沒有超過墨西哥船隊從阿卡浦爾科帶到菲律賓群島的數量。十九世紀頭三十年,歐洲更加覺察到亞洲在這樣吸收白銀,由於西班牙的殖民地爆發革命,美洲的白銀輸出,從1800年的4000多萬美元降到了1829年的不足2000萬。另一方面,在1796-1825年期間,美國向亞洲輸出的白銀增加了

==========第105頁==========
    歐洲的金融危機。
    貨幣流通史片斷
    3倍,而在1809年以後,開始(雖然規模較小)直接向東亞輸出白銀的,不僅有墨西哥,而且還有巴西、智利和祕魯。從1811年到1822年,歐洲向印度和中國輸出的白銀超過從這些國家輸入的黃金3000多萬英鎊。
    在1831年開始的時期內,發生了巨大的變化。東印度公司不僅被迫放棄它對歐洲與其東方領地之間的貿易的壟斷,而且作為商業企業全部撤銷(如果不算它對印度支那的壟斷)。這樣,由於東印度的貿易對私人開放,不列顛向印度輸出的工業品開始大大超過大不列顛從印度輸入的原料。因此,貿易差額越來越明顯地變得有利於歐洲,結果,白銀向亞洲的輸出迅速下降。不列顛貿易在世界其他市場上遇到的各種挫折,現在由於它在亞洲的新的擴張而開始得到彌補。如果說,1825年的貿易震動已經使不列顛對印度的輸出有了增長,1836年的英美危機又給了它更加有力的推動,那末,1847年不列顛危機的特點,甚至是由對印度和亞洲其他地區的過多的輸出造成的。
    對亞洲的輸出在1697年不到不列顛出口總額的1/52,而1822年已經達到約1/14,1830年達到1/9左右,1842年達到1/5強。在這個經濟過程只波及印度和亞洲西部地區的時候,白銀由歐洲向亞洲的外流削弱,但是沒有停止,更沒有變為由亞洲流往歐洲。只是到後來,英國的仁慈強迫中國進行正式的鴉片貿易,用大炮轟開了萬里長城,以武力打開了天朝同塵世往來的大門,金屬貨幣流通中才發生這種急劇的轉變。因此,當中國的白銀流到中印邊境的時候,英國和美國把自己的工業品大量傾銷到中國的太平洋沿岸地區。這也就說明為什麼1842年白銀在現代貿易史上第一次大量地真正由亞洲輸往歐洲。

==========第106頁==========
    74
    卡・馬克思
    但是,亞洲和西方之間貴金屬流通中的這種全面的變動是暫時的。在1849年就已經出現了尖銳的日益強烈的反覆。就像中國給第一個和第二個時期指出了方向一樣,它也給第三個時期指出了方向。中國的起義“不僅中斷了同印度的鴉片貿易,而且也使外國工業品的購買陷於停頓,因為中國人堅持要用白銀購買他們的商品,而他們自己則採取了東方的經濟專家在政治和社會動盪時期所慣用的措施一一積累財寶。中國出超之所以非常可觀,還同歐洲最近蠶繭的收成不好有關。根據不列顛駐上海領事羅伯遜先生的報告書,最近十年來中國茶葉的出口增加了63%,絲的出口增加了218%,而工業品的進口減少了66%。羅伯遜先生估計,現在從世界各地平均每年輸入中國的白銀,比十年前多558萬英鎊。下面我們列舉18491856年期間中國進出口的確切材料(每年到6月30日為止):
    茶葉的出口
    (單位:磅)
    輸往大不列顛
    輸往美國
    和愛爾蘭
    1849………47242000……180720001855…………………86509000・…………………31515000856
    ・91035000
    40246000
    絲的出口
    輸往大不列顛
    輸往法國
    和愛爾蘭
    1849・
    17228磅
    1855
    51486磅
    1856
    50489磅
    6458包

==========第107頁==========
    歐洲的金融危機。
    貨幣流通史片斷
    英鎊
    1855年中國向大不列顛出口的實際價值……87460001855年中國向美國出口的實際價值
    2500000
    總計
    11246000
    扣除20%的運費和其他費用
    ……………2249200
    中國總計應得
    ………………………8996800
    進口
    52年從英國進口的工業品
    2503000
    1855年從英國進口的工業品
    1000000
    1856年從英國進口的工業品
    1277000
    1853年從印度進口的鴉片和棉花
    ・3830000
    1855年從印度進口的鴉片和棉花…33060001856年從印度進口的鴉片和棉花
    3284000
    1855年的進口總值…
    ・……………………4306000
    英鎊
    1855年中國的順差…4690001855年中國對印度的出口的價值
    ・…1000000
    中國同世界各國貿易結算中有順差總額(1855)…5690000
    除了同中國進行貿易而引起白銀由歐洲流向亞洲以外,由於最近幾年來貿易差額不利於歐洲,白銀還流向印度,這從下列的表中可以看出
    英鎊
    1856年不列顛從印度的進口
    14578000
    東印度公司轉撥扣款
    ……………3000000
    進口總額
    11578000
    印度從不列顛的進口
    …8927000
    印度的順差
    ・…2651000

==========第108頁==========
    76
    卡・馬克思
    必須說明:1825年以前,在印度還沒有實行單一的銀本位法以前,黃金一直是法定的支付手段。因為幾年以後,黃金在商業市場上比白銀受重視,東印度公司宣佈準備接受黃金作為對政府的付款。但是在澳大利亞發現黃金以後,公司也和荷蘭政府一樣由於擔心黃金貶值,根本不願意在將來接受黃金而支付白銀,於是突然恢復了1825年的單一銀本位制。因此,必須用白銀清償同印度的貿易中的債務就具有頭等的意義,同時造成了印度對這種金屬的大量需求。由於從這個時候起印度白銀的價格(同黃金的價格相比)比歐洲上漲得快,不列顛的商人發現,向印度輸出白銀來投機是有利的,可以換取印度的原料,從而給印度的出口以新的推動。總起來說,從1848年到1855年,僅僅從南安普頓地輸出的白銀,就有2100萬英鎊,此外,從地中海各港口還輸出很大的數量。據統計,今年南安普頓就已經向東方輸出了1000萬。從印度貿易的這些變化和中國革命的性質來看,不能期待白銀很快就會停止向亞洲流動。因此,斷定這次中國革命對歐洲的影響一定比俄國的所有戰爭、意大利的宣言“和歐洲大陸上的祕密社團所起的影響大得多,這決不是輕率的。
    卡・馬克思寫於1856年10月17
    原文是英文
    日左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1856年11月1日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4848號

==========第109頁==========
    卡・馬克思英國一波斯戰爭
    英國,或者說得確切些,東印度公司對波斯的宣戰,是英國藉以在亞洲大陸上擴張自己領地而重複使用的狡猾而冒險的外交伎倆之一。只要東印度公司垂涎於任何一個獨立君主的領地、任何一個在政治上和商業上具有重要意義或者盛產黃金寶石的地域,被獵取的對象就會被指控破壞了某某臆想的或既有的條約、違背了想像中的諾言或約束、犯下了莫須有的罪行,接著便宣佈開戰,於是又一件證實邪惡永存、證實狼和小羊這個寓言的永恆寓意的血腥事件被載入了英國的史冊。
    多少年來,英國一直渴望在波斯灣有一個立腳點,尤其想霸佔位於波斯灣北部的哈臘克島。幾度出使波斯的大名鼎鼎的約翰馬爾科姆爵士曾經歷數這個島對英國的價值,他斷言,由於它與布什爾、裡格港、巴土拉、格林巴貝里亞和蓋提夫相鄰,可以成為英國在亞洲的最繁榮的領地之一。因此很自然的,這個島和布什爾已經落在英國手中。約翰爵士認為這個島是對土耳其、阿拉伯以及波斯通商的樞紐。該島氣候良好,同時還具備了成為個繁榮場所的一切必要條件。遠在三十五年以前,這位大使就向當時的印度總督敏託勳爵談過自己的看法,他們兩人都打算實現這個計劃。的確,約翰爵士曾受命統率遠征軍侵伐該島,並且已

==========第110頁==========
    78
    卡・馬克思
    經準備踏上征途,但這時又奉命調返加爾各答,而哈福德・瓊斯爵士被委派為駐波斯外交使節。1837-1838年波斯人第一次圍攻赫拉特期間,英國利用同現在一樣站不住腳的藉口,即以保護它向視若死敵的阿富汗人為名,奪取了哈臘克島,可是某些情況,也就是說俄國的干涉,迫使它放棄了自己搶奪到的地盤。最近波斯又進攻並攻克赫拉特,這給了英國一個口實來遣責沙赫對它背信奔義,並佔領哈臘克島作為採取軍事行動的第一步。
    由此可見,半個世紀以來英國一直力圖建立(儘管很少成功)它對波斯沙赫的政府的壓倒優勢。然而,波斯沙赫不愧為口蜜腹劍的敵人的對手,他們躲開了假惺惺的擁抱。波斯人除了親眼看到英國人在印度的所作所為以外,大概還謹記著1805年有人對費特赫一阿利一沙赫所進的諫言:“不要相信貪得無厭的商人國家的話,這個國家在印度是用人命和王冠來做生意的。”強中更有強中手。在波斯的首都德黑蘭,英國的影響極小,因為一姑且不談俄國的陰謀活動一法國在那裡佔著顯著的地位,而在這三個海盜中波斯最須防備的是英國。目前,波斯使團正在赴巴黎的途中,也許已經到達那裡。很可能,波斯不久前局勢的複雜化將是外交談判的對象。其實,法國對佔領波斯灣的島嶼並不是漠不關心的。使問題更趨複雜的是:法國翻出了一些早已被人遺忘的羊皮紙文件,按照文件,波斯沙赫已經兩次把哈臘克島割讓給法國一第一次是在1708年,路易十四統治時期,第二次是在1808年,一一固然,兩次割讓都附有條件,但條文上卻講得清清楚楚必須讓出某些權利,或者認可具有強烈反英情緒的國君的現代模仿者對島嶼的要求是合理的。
    倫敦“泰晤士報”在最近給“辯論日報”的答覆中,以英國

==========第111頁==========
    英國一波斯戰爭
    的名義表示願意把歐洲事務的領導權讓給法國,而亞洲和美洲事務的管理權無疑應屬於英吉利民族,任何其他的歐洲強國都不得干預。然而,路易・波拿巴是否同意這樣瓜分世界,還值得懷疑總而言之,當不久前英國和波斯發生糾葛的時候,法國在德黑蘭的外交沒有對英國表示熱心的支持;而法國報刊翻出老賬,重新提起高盧人對哈臘克島的要求,這件事大概預示著英國不能那麼輕而易舉地進攻和瓜分波斯。
    卡・馬克思寫於1856年10月30日
    原文是英文
    作為社論載於1857年1月7日“組約
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    每日論壇報”第4904號
    俄譯文第一次發表

==========第112頁==========
    卡・馬克思法國的經濟危機
    歐洲的金融界沒有任何緩和的跡象。我們由“尼亞加拉號”輪船帶來的郵件得悉,金銀由倫敦流往歐洲大陸的現象比以往任何時候都更加嚴重,而進一步提高貼現率的建議,在英格蘭銀行的董事會議上僅以一票的多數遭到否決。不用說,造成這次危機的原因,還是應該在法國尋找,我們收到的最近一期“經濟學家”雜
    對事態的描寫也極為陰暗。這家雜誌寫道:
    “沒有任何好轉實際上就是惡化,況且,令人遺憾的是,根本看不到會有任何長時期的好轉。本月份與去年同月份相比,幾乎在每一方面都是令人沮喪的,而去年10月,這個國家還進行著在當時看來離結束仍遙遙無期的可怕戰爭。”
    在這種悲嘆調子的驅使下,我們不嫌麻煩地將巴黎證券市場10月份的情況跟前一個月的情況作了一番比較,我們調查研究的結果可由下表看出:
    9月30日
    10月31日
    漲跌
    三釐無期公債
    67法郎50生丁66法郎70生丁
    80生丁
    四釐五無期公債
    90法郎
    91法郎
    1法郎
    法蘭西銀行
    4010法郎
    3850法郎
    160法即
    Credit Foncier
    600法郎
    585法
    15法郎
    Credit M oilier
    1552法郎
    1372法郎
    180法即

==========第113頁==========
    法國的經濟危機
    81
    9月30日
    10月31日
    漲
    奧爾良鐵路
    1267法郎
    1241法郎
    法郎
    北部鐵路
    950法郎
    941法郎
    9法郎
    東部鐵路
    877法即
    865法即
    12法郎
    巴黎一里昂鐵路
    1265法郎
    1267法郎2法郎
    地中海鐵路
    1750法郎
    1652法郎
    98法郎
    中央大鐵路
    610法郎
    603法郎
    7法郎
    從9月至10月31日,各公司股票行市跌價的情形如下
    G as Paris Company…………30法郎
    Union des Gaz.
    35法郎
    Lits M ilitaires
    27今法郎
    Docks Napoleoniens……………………
    8-。法閬
    Compagnie M aritime
    40法郎
    Palais d' Industrie………5法郎
    O mnibus company
    35法郎
    M essageries Imperiales………
    50法即郎
    再沒有比巴黎的波拿巴派報紙竭力用以解釋交易所股票不斷跌價的方法更加巧妙的了。且舉日拉丹先生的“新聞報”為例。這家報紙說道:
    “投機家仍然不願意拋棄他們關於有價證券會跌價的信念。 Credit Mobiller的股票價格經常忽起忽落,使人們把這種股票看得非常危險,以致許多投機家不敢碰它們,而只限於做《 primes》(“貼水”)交易,以期能事先減少蒙受損失的風險。”
    法蘭西銀行為了防止或者至少是為了延緩停止兌現而採取的緊急措施,已經開始對工商階級發生強烈的影響。目前在bonafde(真正的)商業界和工業界,已經營業的投機性股份公司和新計劃建立的投機性股份公司之間,的確進行著一場真正的激戰;它

==========第114頁==========
    卡・馬克思
    們都在爭相奪取這個國家的遊資。這種鬥爭的必然結果是:即使不存在法蘭西銀行、沒有任何金銀外流現象,也一定會使利息提高、工業各部門的利潤下降以及各種有價證券貶值。只要看一看法國鐵路網的發展情況,就能瞭解到,撇開一切國外的影響不談,這種對法國遊資的壓力一定會目益增加。我們要向讀者提供的事實,是由“鐵路、礦山和公共工程問題報”發表的,這家報紙也和這個國家的其他報刊一樣,只能發表波拿巴政府許可發表的東西。總的說來,特許修建的鐵路總共長達5584英里,其中已經建成和通車的只有2884英里。因此,目前正在修建或即將動工的還有2700英里。但是還不止於此。政府正在修建比利牛斯山區的幾條線路,並且已經下令修建土魯斯至貝雲、阿仁至塔布、蒙德松至特拉貝斯坦的新線路一這些線路全長超過900英里。實際上,法國正在修建的鐵路甚至比它已經擁有的還要多。用於法國舊的鐵路網的費用估計為3億美元,但是它的修建拖了很長的時期一這個時期曾目睹過三屆政府的上臺和下臺,一而現在特許修建的線路至遲必須在六年內建成,並且在商業週期最危急的階段開始通車。陷於財政困難的公司都紛紛要求政府准許它們通過發行新的股票和債券來籌集資金。政府知道這樣做只能使市場上舊有的證券更加貶值,同時使交易所的業務更加混亂,因此不敢讓步。而另一方面,錢又必須弄到手;停止工程,不僅將意味著破產,而且還將意味著革命。
    國內為了開辦和維持新企業而對資本的需求如此增長不已的時候,外國企業對法國資本的吸收絲亳沒有減少。誰都知道,法國資本家在西班牙、意大利、奧地利和德國承擔了大量義務,而且 Credit M oilier還在給他們招攬新的義務。尤其是西班牙,現

==========第115頁==========
    法國的經濟危機
    83
    在正給法國增加困難,因為那裡的白銀奇缺,以致巴塞羅納的廠主感到很難支付工人的工資
    至於 Credit M oilier,我們已經說過,這個機構的意圖與它的名稱根本不符。它的意圖是使資本固定下來,而不是使它流通2。它所要流通的只不過是所有權而已。的確,它所創辦的各公司的股票完全是流動性質的,但是這些股票所代表的資本卻陷住不動。 redit M oilier的全部祕訣就在於把資本吸引到工業企業裡,使它陷在那裡不動,然後以出賣代表這種資本的股票來進投機。只要 Credit M oilier的董事們能夠從新股票的初次發行中獲得貼水,他們當然就能夠以斯多噶式的冷漠態度來看待金融市場的普遍緊張、股票持有者的最終命運以及現有各公司的困難。這也就說明為什麼會有這種奇怪的現象:雖然 redit M oilier I的股票在交易所不斷跌價,但是它的活動卻不斷向全歐洲擴展。除了金融市場的普遍緊張以外,還有其他一些原因影響著法國的工業。里昂有一大批工廠由於生絲缺貨和價錢昂貴而停工。同樣的原因使牟羅茲和盧昂的工業陷於停頓。在那裡,高昂的棉價使紗價猛漲,然而紡織品卻滯銷,工廠主不能按過去的條件成交。其結果是增加了工人的苦難和不滿一特別是在里昂和法國南部,那裡普遍存在著憤激情緒,這隻有1847年危機所帶來的那種情緒才能與它相比。
    現在讓我們打話題從交易所、鐵路、商業和工業轉向法國的農業。最近公佈的法國關稅報告書揭露了這樣一件事實:今年的
    ①見本卷第36-37頁。一編者注
    ②雙關語: M oilier》的意思是“可以動的”;《 to mobilize》的意思是“將變成活動的”,“使…流通起來”。一編者注

==========第116頁==========
    卡・馬克思
    歉收比“通報”所承認的要嚴重得多。1855年9月進口的穀物為270146公擔,而1856年9月卻進口了963616公擔,這比以歉收聞名的1855年的9月的進口數量還超過693470公擔。然而,如果認為促使法國明顯地從穀物出口國變成穀物進口國的原因僅僅是水災、惡劣的氣候和其他自然現象,那將是錯誤的。從未達到高度發展的法國農業,在現存政權下確實是衰退了。一方面,我們看到稅收不斷增加,另一方面,勞動力不斷減少(大量勞動者因戰爭而暫時離開了土地,因鐵路及其他公共工程而長期離開了土地),同時資本被愈來愈多地從農業中抽去經營投機事業。所謂拿破倉的信貸民主化,實際上不過是投機買賣的普遍化。 redit
    M oilier提供給資產階級和上等階級的東西,帝國貸款把它提供給了農民。帝國貸款把交易所搬到農民的茅屋裡,榨乾了他們的私人積蓄,颳走了從前用於改進農業的小額資本。
    因此,法國農業的嚴重困難既是自然災害的結果,也是目前政治制度的產物。如果說小農由於低價而受到的損失沒有英國大農場主所受到的那樣大,那末另一方面,他們卻由於產品缺乏而受到損失,這對英國大農場主說來則往往成為利潤的來源。由此便產生他們那表現為縱火事件的不滿情緒,這種縱火事件極其頻繁,儘管法國報紙奉皇帝的命令從不加以報道。如果農民在二月革命以後意識到,強強於他們身上的45生丁的新稅是為了維持巴黎的國家工廠,因而感到憤慨,那末,現在的農民看到,對他們的枯竭資源課徵捐稅是為了讓巴黎人能按照低於成本的價錢購買麵包,就更加憤慨不已了。如果考慮到拿破倉歸根到底正是農民
    ①克里木戰爭。一一編者注

==========第117頁==========
    法國的經濟危機
    投票選舉出來的,那末,這個階級現在所表現的革命情緒就使波拿巴王朝的勝算完全改觀了。這個王朝為了緩和和防止貧苦農民提出帶有威脅性的要求,現在已經不得不訴諸可憐的權宜之計,這可以由各省省長在“鼓勵”舉辦慈善事業的公文中所用的措辭看出來。例如,薩爾特省省長給他手下的專區區長們這樣寫道:
    “務祈以全副身心致力於作為行政工作的最崇高職責之一的任務,即為那些需要資助和就業的公民找到提供資助和工作的手段,你們這樣做將有助於維持社會安寧。請勿擔心慈善事業的財源可能已經枯竭或者私人錢囊已為近幾兒年的捐獻一不論這些捐獻的數目多大一掏空。土地所有者和農場主最近獲得了大量利潤,他們特別關心保持鄉村的安寧,因此會了解,捐獻不僅是他們的義務,而且也是他們的利益所在。”
    如果在上述一切引起不滿的原因之外,再加上巴黎的房荒和糧荒、首都零售貿易的困難以及巴黎工業各部門的罷工,我們就可以瞭解,為什麼受壓制的出版自由會突然以反叛標語從房屋的牆壁上衝了出來。我們從巴黎一位可靠的通訊者那裡接到一封私人信件,其中寫道,從10月1日至12日,至少發生了900起逮捕事件。這些逮捕事件的起因有一些是值得注意的,因為它們是表明政府惶恐不安的驚人標誌。有一回,一個據說是“在交易所做生意”的人,由於說了一句“他認為克里木戰爭不過是白白毀掉許多人命和糟蹋許多錢財”而被捕;另一回,一個商人由於說“生意跟政府一樣糟糕”而被捕:有一個人被捕是因為在他身上搜出了一張關於大衛・丹熱和大學生們的歌詞;政府的一個四等文官被捕是因為印行了關於財政危機的傳單:有一個裁縫被捕是因為打聽了自己幾個朋友是否真的像他所聽說的那樣遭到逮捕最後,有一個工人被捕是因為跟自己一個當憲兵的同鄉談到食品

==========第118頁==========
    卡・馬克思
    價格昂貴,而寵兵把工人的話說成是反對政府的言論。
    鑑於這一切事實,法國的商業和工業恐怕很難避免崩潰,這種崩潰將引起比較嚴重的政治事件,並且將不僅對歐洲的而且對美洲的信貸與商務的穩定性發生最嚴重的影響。 Credit M oilier現在跟歐洲許多大銀行一起著手進行的對俄國鐵路建築的大規模投機,只能加快向這一深淵的急速奔馳。
    卡・馬克思寫於1856年11月7日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1856年11月22日“紐約每日論壇報”第4866

==========第119頁==========
    卡・馬克思
    歐洲的危機
    根據本星期抵達的兩隻輪船從歐洲帶來的消息來看,為大洋兩岸人們本能地預感到的彷彿是不可避免的命運打擊一投機活動和有價證券買賣的徹底垮臺,大概要推退到將來了。但是,這種延期決不意味著垮臺可以避免。相反,目前金融危機具有的慢性病似的性質,不過預示著它會有更殘酷、更有害的結局。危機拖得越久,後果也就越壞。歐洲現在就好像一個瀕於破產的人,不得不照舊進行已經使他傾家蕩產的一切事務,同時又採取各種冒險手段,希望藉以防止或擺脫最後的可怕打擊。人們紛紛要求支付公司股息,而這些公司大多數只有虛名。大宗現金投入了投機企業,從那裡就再也抽不出來,同時高利率一目前英格蘭銀行為7%6一好像是在無情地宣佈審判即將到來。
    即使在目前所進行的金融騙術得到極大成效的情況下,大陸上無數證券的投機活動也不能不很快垮臺。僅在萊茵普魯土就有72個新的採礦公司,其股份資本為79797338塔勒。正好是現在,奧地利的 Credit M oilier,或者確切些說,在奧地利的法國的
    Credit M oilier,由於企圖按照自己的第二要求獲得支付,正經著巨大困難,因為奧地利政府的措施使恢復現金支付一事處於瘓狀態。購買鐵路、礦山所支付的款項,按照合同規定,應向御庫交

==========第120頁==========
    卡・馬克思
    納硬幣,這一事實表明,到1858年2月為止, Credit M oilier的資金每月將要虧損100萬美元以上。另一方面,法國鐵路承包商非常缺乏現款,以致中央大鐵路不得不解僱牟羅茲段的500名職員和15000名工人,而里昂一日內瓦公司只好縮減或暫時完全停止自己的業務。由於透露了這些事實,“比利時獨立報”在法國曾兩次遭到沒收。在法國政府採取這種絕不容許任何揭露法國工商業的真實情況的行動的條件下,注意一下檢察長的助手佩蒂先生在巴黎法院審判開始時脫口而出的下面一段話是很有意思的:
    “看一看統計,你們就會得到關於商業目前趨向的一系列有意思的資料。破產數字逐年增長。1851年為2305,1852年為2478,1853年為2671,而1854年為3691。這種增長情況無論在欺詐破產和一般破產方面都是一樣前者數字從1851年起增長了66%,而後者增長了100%。至於在賣出的商品的性質上、質量和數量上的欺詐和使用假尺假秤的犯罪行為,其數字已經增長到了駭人聽聞的程度。1851年審理了1717起這種案件,1852年
    3763
    起,1853年一7074起,而1854年則是7831起。”
    誠然,不列顛報刊不顧大陸上的這類現象,硬要我們相信危機的最壞時期已經過去,但是,我們要想為此找到令人信服的證明是徒勞無益的。無論從英格蘭銀行把貼現率提高到7%,或是從法蘭西銀行最近的報告書中,我們都找不到證明。而從法蘭西銀行的報告書中,不僅可以看出報告書是偽造的,而且可以看出,儘管對債券、貸款、期票貼現和發行銀行券有極嚴格的限制,法蘭西銀行還是無力阻止貴金屬的流失,或非加黃金貼水不可。無論那裡情況怎樣,十分明顯,法國政府決不抱著它力圖在國內外散佈的那種樂觀看法。在巴黎已知道,最近六個星期以來,皇帝不管遭到什麼樣的財政損失,也不管損失多大,都要把無期公債保持在6%以上,因為他不只是相信,而且堅決相信,無期公債下降到66%以下就意

==========第121頁==========
    歐洲的危機
    89
    味著敲起帝國的喪鐘。可見,在這方面法蘭西帝國與羅馬帝國不同,因為一個怕滅亡於異族的進攻,而另一個卻怕滅亡於證券投機商人的退卻。
    卡・馬克思寫於1856年11月21
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1856年12月6日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4878號

==========第122頁==========
    90
    卡・馬克思奧地利的海外貿易
    可以說,奧地利的海外貿易,是從威尼斯和隸屬於它的亞得利亞沿海地區根據康波福米奧和約(這個條約後來又為呂內維爾和約所確定)“初次劃入奧地利帝國時起開始的。所以,拿破崙是奧地利這部分貿易的真正奠基者。固然,拿破倉一看出自己以此給了奧地利多少好處,就先用普勒斯堡條約,後來又在1809年簽訂維也納和約時把這一讓步收了回去。但是,既已被引上正確道路的奧地利,利用了頭一次到手的合適時機,通過1815年的條約恢復了它在亞得利亞海區域的優勢。這部分貿易的中心是的裡雅斯特;從下表就可以看出它一甚至在較早的時期一比奧地利的所有其他港口所佔的優勢:
    的裡雅
    港口:阜姆
    斯特「威尼斯「其他港口「總計
    (單位:弗羅倫)
    進口
    20000032200000900000080000004940000
    出口
    1700000144000005300000200000023400000
    181年進口
    200000223000008500000530000036300000
    出口「1600000112000031000019000017800000
    182年進口
    2000002490000011500000510000041700000
    出口「130000011900003400002600001920000

==========第123頁==========
    奧地利的海外貿易
    91
    1839年,威尼斯進口總值同的裡雅斯特進口總值之比是1
    2.84,它們的出口總值之比是1:3.8。同一年,二者船舶進港數的比例是1:4。目前,的裡雅斯特所達到的優勢,已經壓倒包括威尼斯在內的奧地利的所有其他港口。但是,的裡雅斯特在亞得利亞海佔據了威尼斯地位的這一事實,不應歸功於奧地利政府的特別保護,也不應歸功於奧地利的勞埃德”的有效的工作。的里亞斯特本是一個無人知曉的峭壁重疊的海灣,十八世紀初還只有少數漁民居住,到1814年法國軍隊快撤出伊斯的利亞時,變成了有23000居民的商港,而它的貿易在1815年就超過威尼斯兩倍。1832年即成立奧地利的勞埃德前一年,的裡雅斯特的居民超過了5萬人在勞埃德的作用還未必能說有多大的時候,的裡雅斯特就已經在對土耳其貿易方面佔第二位,僅次於英國,而在對埃及貿易方面則佔第一位。這從1835年至1839年期間士麥那的進出口統計表中可以看出
    披亞斯特①
    披亞斯特
    英國
    …………………126313146
    44618032
    的裡雅斯特
    93500456
    52477756
    美國
    57329165
    46608320
    從1837年埃及的進出口統計數字也可以看出
    法郎
    法即
    的裡雅斯特……13858000
    14532000
    土耳其
    12661000
    12150000
    法國
    ・…10702000
    11703000
    英國和馬爾他
    15158000
    5404000
    ①埃及的輔幣名,100披亞斯特=1埃鎊。一譯者注

==========第124頁==========
    卡・馬克思
    成為亞得利亞海航海事業復興的搖籃的是的裡雅斯特,而不是威尼斯,這是為什麼呢?威尼斯是一個屬於回憶的城市:而的裡雅斯特則像美國一樣,它的優點是沒有任何過去的包袱。它是由意大利、德國、英國、法國、希臘、阿爾明尼亞和猶太族的各式各樣的商業冒險家建設起來的,它不像礁湖之城那樣為傳統所束縛。例如,威尼斯的穀物貿易在十八世紀還老是抱住它舊有的關係不放,而的裡雅斯特卻一下子就把自己的命運同敖德薩這個新出現的明星結合在一起,因此,到十九世紀初就已經把自己的競爭者威尼斯從地中海的穀物貿易中完全排擠出去了。十五世紀末由於發現繞道非洲的航線而給古老的意大利諸商業共和國帶來的致命打擊,又由拿破崙的大陸關稅制度以縮小的規模重複了一次。這一次把威尼斯的貿易徹底消滅了。威尼斯的資本家由於失去了從對這裡的衰落的海上貿易投資獲取收益的任何希望,就自然而然地把他們的資本移往亞得利亞海的對岸,因為在那裡,的里亞斯特的陸上貿易這時正有加倍發展的前景。威尼斯便這樣親自養大了的裡雅斯特一這是所有海上霸主的共同命運。荷蘭這樣為英國的強大奠定了基礎;英國又這樣造成了美國的強盛。
    的裡雅斯特在並人奧地利帝國之後,立即取得了完全不同於威尼斯所曾經佔有過的那種地位。的裡雅斯特為它背後的那些大而富庶的地區的貿易提供了一個天然出口;威尼斯則一向只是亞得利亞海上的一個獨佔世界海上貿易的孤立而偏僻的港口:而它的這種獨佔,又是建立在那些沒有認識到自身有利條件的國家的落後狀態的基礎上的。因此,的裡雅斯特的繁榮,除去目前在奧地利統治下的那一批國家廣大土地上的生產力和交通運輸的發展程度這一條件外,不受任何限制。的裡雅斯特的另一個優越性就是

==========第125頁==========
    奧地利的海外貿易
    它緊靠亞得利亞海東岸,這給它提供了一個幾乎是威尼斯人聞所未聞的沿海貿易基地,同時東岸又是出產威尼斯從來不善於充分利用的勇敢水手的地方。成尼斯當年隨著奧斯曼帝國的興起而沒落,現在,的裡雅斯特的優越條件則隨著奧地利對土耳其的優勢的增長而增加。威尼斯貿易的發展,即使在其最繁榮的時期,也因東方貿易之被分割而受到阻礙,而這種分割完全是由於政治原因方面,曾有一條同威尼斯的海上貿易幾乎從來沒有任何聯繫的多瑙河貿易線;另一方面,當威尼斯在天主教國王庇護下壟斷著摩里亞、塞浦路斯、埃及、小亞細亞等地的貿易的時候,熱那亞人曾在正教皇帝的庇護下幾乎壟斷了君士坦丁堡和黑海的貿易。的裡雅斯特第一次把東方貿易的這兩大幹線同多瑙河貿易聯在一起。十五世紀末,威尼斯好像在地理上改變了位置。隨著繞道好望角的航路的發現,亞洲貿易的中心起初轉移到里斯本,然後轉移到荷蘭,最後轉移到英國,而威尼斯也就跟著失去與當時的亞洲貿易中心君士坦丁堡和亞歷山大里亞為鄰的優越性了。威尼斯所失去的優越性,由於蘇伊士運河的開鑿,現時大約將為的裡雅斯特所獲。的裡雅斯特的商會不僅參加了法國的蘇伊士運河公司,而且也派遣了自己的代理人去調查紅海和印度洋沿岸,以便發展預定在這些地區進行的貿易活動。一且運河開通,的裡雅斯特無疑將以印度商品供應整個東歐;它同北迴歸線的距離將和它現在同直布羅陀的距離一樣遠近,它的船舶將經6600浬的海路而到達巽他海峽。
    以上我們大略地描畫了的裡雅斯特的貿易發展前景,現在我們引證下表作為補充,這個表說明了最近十年中該港口貿易的發展情況:

==========第126頁==========
    卡・馬克思
    年份
    船隻
    噸數
    年份
    船
    噸數
    1846…16782
    985514
    1851……24101
    1847
    17321
    1007330
    1852………27931
    1556652
    1848
    17812
    926815
    1853…………29317
    1675886
    1849…………20553
    1269258
    1854……26556
    1730910
    1850.………21124
    1323796
    1489197
    如果把這時期的最初三年的平均數字同最後三年的平均數字比較一下(973220對1631664),就會發現,這樣一個短時間的增長比例是68比100。馬賽遠沒有達到這樣迅速的發展。此外,的裡雅斯特繁榮的基礎比較鞏固,因為它是建立在擴大同奧地利本國港口以及外國港口的貿易往來之上的。例如,從1846年至1848年的對內貿易量平均每年達416709噸;從1853年至1855年增長到平均每年854753噸,亦即增長了一倍多。從1850年至1855年為止進出的裡雅斯特港的奧地利船隻總噸數為6206316噸,外國船隻總噸數為2981928噸。同一時期,同希臘、埃及、東方以及黑海沿岸各國的貿易量從平均每年257741噸增長到平均每年496394噸。
    儘管如此,的裡雅斯特的貿易和航運事業還遠沒有達到這樣種水平,即貿易上的週轉具備有一定的固定形式而且是國內各種資源充分開發的自然結果。這一點,只需看一下奧地利帝國的經濟狀況,它的不夠發達的國內交通,它那很大一部分還身著羊皮而且根本不知道文化生活需求的居民,就可以看出。只要奧地利本國交通的發展達到哪怕是像德意志各邦已經達到的水平,的裡雅斯特的貿易就會迅速而有力地為自己鋪平通向帝國心臟的道路。從的裡雅斯特到維也納的鐵路連同從戚利到佩斯的支線的建成,將引起奧地利貿易的全盤變革,從這場變革獲益最大的中心城市莫

==========第127頁==========
    奧地利的海外貿易
    95
    過於的裡雅斯特。這條鐵路的運轉量無疑一開始就會比馬賽的運轉量大。然而,這種運轉量可能達到的規模,只有注意到下述情況才能判定:以亞得利亞海為唯一出口的各國共有30966000人口,即等於1821年法國的人口:的裡雅斯特港將為之服務的地區廣達60398000公頃,即比法國領土還要大700萬公頃。因此,的裡雅斯特在最近的將來,就註定要起馬賽、波爾多、南特和哈佛爾加在起對法國所起的那種作用。
    卡・馬克思寫於1856年11月底
    原文是英文
    載於1857年1月9日“組約每日論
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    壇報”第4906號

==========第128頁==========
    卡・馬克思奧地利的海外貿易
    在前一篇文章裡,我們探討了使亞得利亞海的貿易在的裡雅斯特興盛起來的自然環境。這裡的貿易發展,在很大程度上是奧地利的勞埃徳一一家由英國人創辦、但從1836年起就掌握在的里亞斯特的資本家手裡的輪船公司一活動的結果。最初,勞埃德只有一些輪船,每週在的裡雅斯特和威尼斯之間開航一次。不久就改成了每日一次。逐漸地,勞埃德的輪船就包攬了沿伊斯的利亞和達爾馬戚亞海岸線上的羅文尼奧、阜姆、應臘諾、薩拉和臘古扎的全部貿易。接著納入這家公司活動範圍之內的是羅曼尼亞,後來又有阿爾巴尼亞、伊皮羅斯和希臘。在阿希佩拉哥、薩羅尼加、士麥那、貝魯特、託列邁達和亞歷山大里亞等地要求把它們納入該公司所計劃的運輸網以前,勞埃德的船隻一直沒有離開過亞得里亞海。最後,勞埃德的輪船終於進入黑海,當著土耳其和俄國的面佔據了君土坦丁堡同西諾普、特拉比曾德、瓦爾那、布來洛夫和加拉茲等地的交通線。這樣,原來僅為服務於奧地利的亞得利亞海岸而組織的公司,漸漸地擴展到了地中海,並且在把黑海穩穩掌握到手以
    ①見本卷第90-95頁。一編者注

==========第129頁==========
    奧地利的海外貿易
    97
    後,看來只等蘇伊士運河鑿通就要進入紅海和印度洋。
    勞埃德最初的資本是100萬弗羅倫,後來由於不斷地招募新股和借債,它的資本增加到1300萬弗羅倫。1836年以來的資本週轉和使用情況在董事們最近的一次報告裡表述如下
    1836-1837年1853-1854年
    資本
    1000000弗羅倫8000000弗羅倫
    輪船數目
    47
    7990
    噸數
    1944
    23665
    船隻總值
    798824弗羅倫8010000弗羅倫
    出航次數
    1465
    航行浬數
    43652
    776415
    載運旅客人數……
    7967
    331688
    載運貴金屬值
    3934269弗羅倫59523125弗羅倫
    載運信件與快訊
    35205
    748930
    載運包裹
    5752
    565508
    總支出
    232267弗羅倫3611156弗羅倫
    十七年中公司的全部支出(包括支付股息)…25147403弗羅倫全部收入
    26032452弗羅倫
    收入超過支出
    885049弗羅倫
    從上表可以看出,勞埃德本身就是個非常重要的商業企業,所以它對它的船隻所到之處的當地工商業的發展起了巨大的作用。按每一奧地利擔貨物的價值為300弗羅倫、每個旅客行李的價值為10弗羅倫計算,勞埃德在1836年到1853年間共運輸:
    商品價值
    1255219200弗羅倫
    行李價值
    84847930弗羅倫
    貨幣和貴金屬價值
    461113767弗羅倫
    1801180897弗羅倫

==========第130頁==========
    98
    卡・馬克思
    位法國作者寫道:“無疑,這家商行多年來對東方事務所起的雖然不大但是從不間斷的作用,至少和奧地利外交所起的作用同樣有效,而且要有益得多
    亞得利亞海上貿易的復興和輪船航運業的發展,遲早要使從成尼斯衰落時起消失了的亞得利亞海軍重新建立起來。拿破倉曾獨出心裁地想要不等海上貿易恢復就去建立這樣一支海軍;他在安特衛普和威尼斯同時進行了這樣的嘗試。他既然能夠沒有人民的支持而建立起了陸軍,他就毫不懷疑他能夠沒有商船隊的依靠而建立起海軍。但是,不僅這個計劃本身無法實現,而且拿破倉還遇上了完全沒有預料到的當地所特有的一些困難。在他把最能幹的工程師派到威尼斯以後,在這個城市的防禦工事已經建成,漂浮materiel(器械)已經修好,過去的造船廠已經重新恢復工作以後,突然發現:海戰和航海方面的技術進步已使威尼斯海港變得毫無用處,正如新的貿易線已註定它的貿易和航運事業毫無成果一樣。這時才明白:無論威尼斯海港用來停泊古老的帆船是多麼便利,但對現代的戰列艦說來它的水卻太淺了,甚至巡洋艦隻有先把大炮卸下才能進港,而且還必須在刮南風和大漲潮的時候。而對一個現代海軍港口說來,最要緊的是,必須能讓艦隻隨時入港;不論為了進攻或防禦,其深度和麵積必須足以容納一支完整的艦隊。除此以外,波拿巴發現他還犯了另一個錯誤:按照簽訂於康波福米奧和呂內維爾的條約,他把威尼斯同亞得利亞海東岸割開了,從而失去了艦隊人員補充的來源。他曾在伊宗察河口到臘萬納這一帶蒐羅慣於航海的人員,但是枉費心機。因為在威尼斯的船伕和礁湖的漁民(他們既膽小而且人數不多)中間根本不可能招募到任何夠條件的水兵。只有這個時候,拿破崙才看出威尼斯人早在十世紀時就已經

==========第131頁==========
    奧地利的海外貿易
    發現了的道理,即亞得利亞海的統治權只能屬於佔有亞得利亞海東岸的人。他明白了他的康波福米奧條約和呂內維爾條約是大大的失策,因為這兩個條約使他把亞得利亞海的慣於航海的居民劃給了奧地利,而給自己只留下了一個失去意義的海港的虛名magni nominis umbram)。為了補救過去鑄成的大錯,他通過後來在普勒斯堡和維也納簽訂的條約攫取了伊斯的利亞和達爾馬戚亞
    很早以前,斯特拉本就指出過“:亞得利亞海的意大利海岸完全沒有海灣和海港,而在它對面的伊利里亞海岸卻佈滿著優良的港口。的確,我們看到,在羅馬內戰期間,龐培在伊皮羅斯和伊利里亞海岸輕而易舉地就組成了龐大的艦隊,而凱撒在意大利海岸上費盡九牛二虎之力オ蒐集到為數不多的船隻來一批一批地運輸軍隊。伊斯的利亞和達爾馬戚亞海岸由於有很深的海灣,有荒野的巖島,有大量的淺灘和優越的天然港,便成了培育身體強壯、大膽無畏、受過幾乎每天都在亞得利亞海上咆哮的大風浪鍛鍊的優秀水手的頭等地方。這裡海上的大禍害Bora2總是來得非常突然,它掀起旋風式的風暴來襲擊水手,只有最有鍛鍊的水手才能在甲板上呆得住。這種風暴有時一連不停地發作幾個星期,受害最大的地區正好在卡塔羅港和伊斯的利亞南端之間。但是,達爾馬戚亞人由於從小就習慣於同這種大風暴作鬥爭,所以在它的猛烈襲擊下他們只能鍛鍊得越發堅強,而把其他海洋上的一般風暴完全不放在眼裡。這樣,空氣、陸地和海洋就共同培育出了這一帶海岸上的堅強而沉著的水手。
    ①一個偉大名字的影子
    編者注
    ②布拉風(強烈的東北風)。一一編者注

==========第132頁==========
    100
    卡・馬克思
    西斯蒙第曾說過,製造絲綢對倫巴第的農民說來是這樣自然,正像吐絲之對於蠶一樣。同樣,對達爾馬戚亞人說來,海上生活是這樣自然,就像對於海島一樣。正像綠林豪傑是古條頓族詩歌的主題一樣,海上英雄成了他們民歌的主題。達爾馬戚亞人至今仍念念不忘鳥斯考克人東征西討的功績:這些人曾在一個半世紀當中使威尼斯和土耳其的正規軍隊不敢輕舉妄動。只是在1617年土耳其和奧地利簽訂條約以後他們才停止了活動,可是這以前鳥斯考克人是享有皇帝蔭庇之便的。烏斯考克人的歷史只有第聶伯河畔的哥薩克人的歷史可與之相比:前者是從土耳其被趕出去的,後者是從波蘭被趕出去的;前者橫行於亞得利亞海上,後者在黑海大逞雄威;前者最初受到奧地利的祕密支持,但後來卻被奧地利消滅,對於後者,俄國起了同樣的作用。海軍上將埃梅里奧的地中海戰艦的達爾馬戚亞水手是為拿破崙所讚賞的。所以說,毫無疑問,亞得利亞海東岸具備第一流海軍所需要的兵源。這些人所唯一不足的就是紀律。拿破崙根據1813年的人口調查得知這海岸上共有水手43500人
    的裡雅斯特
    12000
    阜姆
    6000
    薩拉
    9500
    斯普利特
    ………………5000
    臘古扎
    ……………8500
    卡塔羅
    2500
    ・43500
    現時他們的人數至少應該是
    ……………55000
    拿破倉為建立亞得利亞海艦隊找到人員以後,就去尋找港口。伊利里亞各省是根據1809年維也納條約被他正式拿到手的,但是

==========第133頁==========
    奧地利的海外貿易
    101
    從奧斯特爾利茨戰役以來這些地方就被法軍佔據著,拿破崙利用戰爭狀態為他打算在和平時期要大規模修建的工程進行了準備。1806年,博丹一博普雷先生奉命率領一批法國海軍的工程師和水文測量員去勘察伊斯的利亞和達爾馬戚亞海岸,為計劃在亞得和利亞海上建立的海軍基地選擇一個最適宜的地點。他們考察了整個海岸:最後工程師們看中了位於伊斯的利亞半島南端的波拉港灣。威尼斯人只想把自己的海軍保持在威尼斯本地,因此不僅輕視波拉港灣,而且還極力散佈風聲,說這個港灣有淺灘,軍艦不能開進。但是博普雷先生查明該地沒有任何淺灘,波拉符合一個現代軍港的一切要求。在各個時代它都作過亞得利亞海上的海軍駐地。它在羅馬人遠征伊利里亞和班諾尼亞的時期是羅馬人的海軍行動中心並且成為羅馬帝國的一個經常性的海軍基地。它在不同時期被熱那亞人、威尼斯人、最後還被鳥斯考克人佔領過。波拉港灣的各個部分都既深且寬,海上有島嶼為屏障,背後有俯臨全港的山岩為依靠。這裡唯一的缺陷就是氣候有害於健康和熱病流行,而這個缺陷,據博丹一博普雷先生斷定,採用當地至今尚未見過的排水設施就可以克服。
    奧地利人遲遲不能習慣他們在成為海軍強國的想法。直到最近,他們的海軍署在他們自己眼中還只不過是陸軍的一個部門而已。陸軍上校的軍銜等於海軍上校的軍銜;陸軍中校等於海軍巡洋艦艦長;陸軍少校等於海防艦艦長。對奧地利人說來,軍銜表上的這種相等似乎就保證了陸軍軍人和海軍軍人在職務上的真正相等。他們認為他們找到了培養一名海軍士官的最好辦法,那就是先讓他成為一個票騎兵的旗手。海軍兵員的補充辦法和陸軍相同;唯不同之點只是,伊斯的利亞和達爾馬戚亞兩省專門為海軍提供

==========第134頁==========
    102
    卡・馬克思
    兵員。服役期限也一樣,即無論在陸上或海上都是八年
    陸軍和海軍分開,也像奧地利現代的一切進步一樣,是1848年革命的結果。奧地利人絲亳也沒有從拿破倉吸取教訓:到1848年為止,威尼斯一直是奧地利的唯一的軍火庫。奧地利人就沒有考慮過威尼斯海港的缺點,因為事實上他們並沒有現代化的海軍。他們的全部海軍只包括:6艘巡洋艦、5艘海防艦、7艘雙桅艦、6艘單桅艦、16艘輪船和36艘軍用艇,共有大炮850門。作為對意大和利人鬧革命的懲罰,奧地利人把海軍學校、瞭望臺、水文測量局、漂浮器械和炮場由威尼斯移到了的裡雅斯特。造船廠和器材庫則留在原處;因為官僚的報復心理,海軍部門就這樣被分置在兩地。但是這樣奧地利並沒有懲罰了威尼斯,而只是把自己的海軍基地的這兩部分都削弱了。奧地利政府只是逐漸發現,無論的裡雅斯特是多麼出色的商港,但是用它作海軍基地卻是不合適的。最後奧地利政府才想起了拿破倉在亞得利亞海上所受到的教訓,而把波拉作為他們的海軍管理的中心。海軍總部遷到波拉後的頭幾年時間,他們不是用來修建造船廠,而是完全按照奧地利的辦法:用來修建營房。波拉防禦系統的基礎,是從港灣入口處的島嶼上組織交叉火力,跟一連串馬克西米利安式塔樓配合起來,這些塔樓的作用是阻止敵艦對港口進行轟擊。除了戰略上的優點以外,波拉還具備一個作為優良港口所必備的條件:它能夠保證一支龐大海軍的物資供應。伊斯的利亞的橡樹林按質量比那不勒斯的亳不遜色:卡爾尼奧拉、克倫地亞和施梯里亞有用不盡的松木林,它們現在已經成了的裡雅斯特的主要出口項目;施梯里亞有豐富的鐵:昂科納的大麻經波拉向外運出是再便當沒有的了;煤迄今仍要從英國運來,但是達爾馬戚亞的塞貝尼科地區的煤礦已開始生產質量更好的煤了,而

==========第135頁==========
    奧地利的海外貿易
    103
    俟維也納至的裡雅斯特的鐵路通車,就能夠從塞美林運到質量最好的煤。伊斯的利亞的一切農產品,由於是在白平土質上生長出來的,所以都能耐得住長途運輸。植物油非常豐富;例牙利的穀物向這裡供應非常方便;從多瑙河流域可以遠來大量的豬肉。這些豬肉現在都銷售於加拉茲和漢堡,但是鐵路將會把它運到的裡雅斯特和波拉
    所有這些恢復亞得利亞海的海軍威力的優越條件只遇到一個障礙,那就是奧地利本身。假如奧地利憑著它現有的組織和現有的政府能夠在亞得利亞海上建立一支強大的商業和軍事的艦隊,那它就要推翻全部歷史傳統,一按照歷史傳統,海上勢力的強大永遠是同自由結合在一起的。但是,推翻傳統則意味著推翻奧地利自身
    卡・馬克思寫於1856年11月底
    原文是英文
    載於1857年8月4日“組約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報
    壇報”第5082號

==========第136頁==========
    卡・馬克思霍亨索倫王朝的神權
    目前歐洲所關心的只有一個重大問題一一組沙特爾問題8至少普魯士報刊是這樣認為。固然,組沙特爾公國加上瓦蘭王伯爵領地,從數學上來看,是相當小的數字-14平方德里。可是,正如柏林的御用哲學家們所說,通常使事物偉大或渺小、崇高或可笑的,是質而不是量。對他們說來,組沙特爾問題是革命和神權之間的永恆的爭論,是一個很少受地理面積影響的矛盾,正像萬有引力定律很少受太陽和網球的差別影響一樣。
    讓我們來探討一下,霍享索倫王朝稱之為他們的神權的東西究竟是什麼。關於我們現在所談的問題,他們的依據是1852年5月24日於倫敦簽訂的一項議定書。根據這項議定書,法國、英國和俄國的全權代表
    “承認按照維也納條約第二十三條、第七十五條的規定屬於普善士國王的管治組沙特爾公國和瓦蘭王伯爵領地的各項權利,此等權利從1815年至848年曾與按照同一條約第七十三條賦予瑞士的權利同時並行。”
    這一“外交干涉”對普魯士國王管治組沙特爾的神權的承認,只不過是在維也納條約規定的限度內。維也納條約所根據的,又是普魯士在1707年所取得的權利。而1707年的情形又是怎樣呢?
    紐沙特爾公國和瓦蘭王伯爵領地,在中世紀時屬於勃艮第王

==========第137頁==========
    霍亨索倫王朝的神權
    105
    國,在大膽査理失敗以後,成了瑞士聯邦的盟國,後來雖屢易封建“宗主”,卻始終處於伯爾尼直接保護下的盟國地位,直到維也納條約把它們變成瑞士聯邦的成員為止。管治組沙特爾公國的宗主權最初為夏龍一奧倫治世家所得,後來由於瑞士的干涉,轉入朗格維爾公爵家族之手,最後,當這個家族的男系人物全都死亡後,則傳給了公爵的姊妹,寡居的奈穆包公爵夫人。在公爵夫人接收這些領地後,英國國王兼納騷一奧倫治公爵威廉三世提出抗議,並把他想取得紐沙特爾和瓦蘭王的權利讓給他的堂弟,普魯士國王弗里德里希一世;但這個決定在威廉三世在世時沒有得到任何結果。奈穆爾公爵夫人瑪麗死後,弗里德里希一世提出了他的要求,但是由於又出現了十四位繼承者,所以他聰明地提出由組沙特爾和瓦蘭王的等級會議來解決這場爭論,並且事先買通評議委員來取得對他有利的裁決。於是,普魯士國王靠行賄當上了紐法特爾公爵和瓦蘭王伯爵。他的這兩個爵位曾被法國革命所取消,但維也納條約又給恢復了,後來又再次為1848年革命所取消。為了反對人民的革命權利,他訴之於霍亨索倫王朝的神權,但看起來,這個神權不過是賄賂的神權。
    瑣碎細小是一切封建衝突的特點。但是,也必須注意到它們之間存在著很大的區別。法國國王成功地取代自己的諸侯時所使用的不可勝數的小衝突、陰謀詭計、背信棄義等手法,無疑將永遠成為歷史學家所喜愛的題目,因為它們是一個大國形成的里程碑。另方面,講述某個諸侯如何為自身利益割去德意志帝國的相當大
    ①1857年1月9日“盥約每日論壇報”上,“公爵的姊妹”作“最後一個公爵的姊妺”
    編者注

==========第138頁==========
    106
    卡・馬克思
    部分領地,卻是完全無益和乏味的題目,除非有某種特殊情況,像奧地利歷史上所有的那種情況使它生色。在這裡,我們看到:同
    一個公爵,既是由選舉產生的帝國首領,又是帝國一個省的世襲諸侯,竟為了本省的利益而陰謀侵害帝國:;這個陰謀取得了成果,因為他的南侵行動似乎使德意志帝國和意大利之間的傳統衝突復起;而他的東侵行動似乎延續了日耳曼種族和斯拉夫種族之間的殊死鬥爭相信奉基督教的歐洲對信奉伊斯蘭教的東方的反抗:最後,他利用巧妙的親族關係使他的家族勢力達到這樣高的地位,以致一度不僅大有把帝國罩上表面的光彩而一口吞下之勢,而且簡直要把整個世界葬於一個世界君主國的墓塋中。這樣規模宏偉的大事,在勃蘭登堡邊區侯國的歷史上是怎樣也找不出的。它的對手的歷史聽起來像一首魔鬼的史詩,而它的歷史則只不過像一段家庭醜聞。兩者之間,甚至在本來可以希望發現利益相似(即令不是利益一致)的地方,也存在著顯著的差異。勃蘭登堡和奧地利這兩個邊區起初對德意志防禦和進攻鄰近斯拉夫部落具有前哨的意義。但就是從這個角度來看,勃蘭登堡的歷史也是缺乏色彩、生命和魅力的,因為它湮沒在同沒沒無聞的斯拉夫部落的小爭鬥之中了。這些部落散居在易北河和奧得河之間的一小塊土地上,而且其中沒有一個發展到足以在歷史上佔有任何位置的程度。沒有一個歷史上有名的斯拉夫部落曾經被勃蘭登堡邊區侯國征服過或者被它同化過,這個侯國甚至也從沒有能夠把自己的勢力伸展到鄰近的溫德海。自十二世紀以來就為歷代勃蘭登堡邊區侯爵所覬覦的波美拉尼亞,甚至到1815年也還沒有全部併入普魯士王國。當勃蘭登堡選帝侯開始蠶食它的時候,它早已不是一個斯拉夫國家了。波羅的海南岸和東南岸的變化,部分是由於德意志市民的商業

==========第139頁==========
    霍亨索倫王朝的神權
    雄心,部分是藉助了德意志騎士的刀劍:這變化屬於德意志和波蘭的歷史,而與勃蘭登堡的歷史是無關的。勃蘭登堡只是來收穫不是它自己種下的莊稼。
    可以有把握地說,在對於冠有阿基里斯、西塞羅、奈斯托爾和赫克脫這些古典名字的人物多少有所瞭解的無數讀者當中,只有極少數人曾經想到過,勃蘭登堡的砂土地不僅在我們的時代出馬鈴薯和綿羊,而且還出過好些選帝侯,他們有四個之多,名字是:阿爾勃菜希特・阿基里斯、約翰・西塞羅、約阿希姆第一・奈斯托爾和約阿希姆第二・赫克脫。正是這些曾促使勃蘭登堡選帝侯國緩慢地發展為一個可以姑且稱之為歐洲強國的庸人們,使它的不大高明的歷史得免於過分輕率地暴露在公眾眼前。基於這一事實,普魯士的政治家和著作家就用最大的努力來使全世界認為,彷彿普魯士是 par excellence(標準的)軍事君主國,從中可以得出結論,霍亨索倫的神權應當意味著刀劍之權,即征服之權。但是沒有比這種概念更不符合事實的了。恰恰相反,可以斷言,在霍亨索倫王朝現時所據有的所有省份中,嚴格說來,只有一省一西里西亞是他們征服的,這是他們王朝歷史上唯一的一項業績,以致給弗里德里希二世帶來了一個唯一王”的綽號。我們要知道,普魯士王國的國土有5062平方德里以上,其中勃蘭登堡省,即使按其現有的疆界計算,也不超過730平方德里,而西里西亞則不超過741平方德里。那末,霍亨索倫王朝怎麼竟能佔有面積達1178平方德里的普魯士、536平方德里的波茲南、567平方德里的波美拉尼亞、460平方德里的薩克森、366平方德里的威斯特伐里亞、479平方德里的菜茵普魯士呢?這是靠賄賂的神權、公開的購買、零星的盜竊、對遺產的獵取和分贓的叛賣性條約獲得的

==========第140頁==========
    卡・馬克思
    在十五世紀初,勃蘭登堡邊區候國隸屬於盧森堡王朝,這個王朝的首領西吉茲蒙特同時也掌握著德意志帝國的王權。當他非常缺錢而且被債主逼得很厲害的時候,他碰上了一個性情隨和、容易商量的朋友,紐倫堡的軍政長官弗里德里希。論起家世,弗里德里希是一個屬於霍享索倫世家的王公。1411年,弗里德里希被任命為勃蘭登堡的最高長官。勃蘭登堡彷彿是作為皇帝向他借款的抵押品而交給他的。正像一個已經初步佔有敗家子的房產的精明高利貸者一樣,弗里德里希繼續用新的貸款使西吉茲蒙特陷入新的債務中,直到1415年弗里德里希得到勃蘭登堡世襲選帝侯國從而借貸雙方以此了清債務為止。為了不致對這件事的性質留下任何疑點,它附有兩個條件:一個條件是盧森堡王朝保留可用40萬金弗羅倫贖回選帝侯國的權利:另一個條件是弗里德里希及其繼承者在每次選舉皇帝的時候,必須投盧森堡王朝的票。第一個條件明顯地說明所締結的協議是一項交易,第二個條件表明它是一種賄賂。為了成為選帝侯國的絕對主人,西吉茲蒙特的這位貪得無厭的朋友只需要再做一件事一取消可以贖回的那個條件。為此弗里德里希等著了一個好時機,即西吉茲蒙特在康斯坦茨宗教會議上又由於帝國代表團的開支而感到手頭拮据,這時他就急忙從自己的邊區趕到瑞士,傾囊相助,於是這個致命的條件便被消滅了。這就是在位的霍亨索倫王朝迄今據以佔有勃蘭登堡選帝侯國的神權所由來的途徑和手段。普魯士王國就是這樣產生的。
    弗里德里希的直接繼承人是一個十分軟弱無力的人,因為他有一種總是身披鐵甲在公眾面前出現的怪癖,所以有“鐵人”的外號。他用10萬金弗羅倫從條頓騎士團手裡買下了新邊區,正像他父親從皇帝手裡買下了老邊區和他的選帝侯的爵位一樣。從此以

==========第141頁==========
    霍亨索倫王朝的神權
    109
    後,零星收買欠債君主的領土的方法成了歷代霍亨索倫選帝侯習以為常的事情,正像武裝干涉曾經是羅馬元老院的家常便飯一樣。我們且把這種骯髒交易的枯燥詳情放在一邊,來看看宗教改革運動的時代吧。
    不要以為:既然宗教改革運動成了霍亨索倫王朝的主要支柱,那末霍亨索倫王朝也是宗教改革運動的主要支柱。完全相反。這個王朝的創業人弗里德里希第一的統治是從他率領西吉茲蒙特的軍隊攻打胡斯派開始的,後者為他的這種熱心曾狠狠地打擊了他。1499-1535年在位的約阿西姆第一・奈斯托爾對待宗教改革運動,就如對待塔波爾派運動一樣。他一直到死都在迫害這個運動。約阿希姆第二・赫克脫,雖然自己信奉了路德教,但是正在新教被査理五世的佔壓倒優勢的力量弄得精疲力盡的時刻卻不肯撥劍相助。他不但拒絕參加施馬爾卡爾登聯盟”的武裝反抗,反而在暗中援助皇帝。因此,德國宗教改革運動從霍亨索倫王朝方面所遇到的,在它產生時是公開的敵對態度,在它鬥爭的早期是虛偽的中立,而在它可怕的最後一幕,即在三十年戰爭"時期,則是畏縮動搖、膽怯的消極和卑鄙的背信棄義。大家知道,選帝侯喬治一威廉曾企圖切斷古斯達夫ー阿道夫的解放部隊的去路,古斯達夫ー阿道夫曾不得不施展各種手段把選帝侯趕進新教陣營,後來這位選帝侯同奧地利簽訂了片面和約,企圖溜出這個陣營。然而,即使霍亨索倫王朝不是德國宗教改革運動的騎士,無疑也是它的財務管理。他們不願為宗教改革運動的事業奮鬥,卻熱衷於借宗教改革運動之名進行打劫。對他們說來,宗教改革運動只不過是使教會財產世俗化的宗教根據,所以他們在十六和十七兩個世紀中所獲得的產業的最好部分都可以歸之於一個豐富的來源,即掠奪教會。這

==========第142頁==========
    卡・馬克思
    的確是神權的相當奇異的表現方式
    在霍享索倫君主國形成的歷史上,最重要的有三件事:取得勃蘭登堡選帝侯國;普魯士公國和這個選帝侯國的合併;最後是普魯士公國晉升為王國。我們已經知道取得選帝侯國的情形。普魯士國的獲得則是通過三個步驟。首先,使教會財產世俗化;其次,用相當暖昧的通婚:選帝侯約阿希姆一弗里德里希娶了膝下無子的普魯士公爵、精神錯亂的阿爾勃菜希特的次女,而他的兒子約翰一西吉茲蒙特則娶了公爵的長女;最後是用右手收買波蘭國王的近臣,用左手收買波蘭貴族共和國的議會。這些收買勾當非常複雜,以致整整延續了好多年。把普魯士公國變為王國也是採用這一類辦法。選帝侯弗里德里希第三亦即後來的國王弗里德里希一世,為要取得王位,需要得到德意志皇帝的同意。為了取得皇帝的天主教良心所憤怒地反對的這個同意,弗里德里希第三收買了耶穌會教徒沃爾弗(列奧波特一世的懺悔牧師),而且附加了3萬名勃蘭登堡人,他們得在奧地利爭奪西班牙王位繼承權的戰爭中充當炮灰。霍亨索倫選帝侯返回到了用活貨幣付賬的古日耳曼習俗時代區別只在於:古日耳曼人用的是牲畜,而他用的卻是人。稟承天命的霍亨索倫王國就是這樣起家的。
    霍亨索倫王朝從十八世紀初鴻運亨通以來,更加完善了他們的擴大領地的方法:除賄賂和交易之外,又加上了同俄國訂立瓜分某些國家的條約,他們並沒有戰勝這些國家,但是當這些國家被打敗之後,他們卻突然向它們撲過去。例如,我們看到,霍亨索倫王朝同彼得大帝串通起來瓜分了瑞典領土;同葉卡特林娜二世串通起來瓜分了波蘭;同亞歷山大一世串通起來瓜分了德意志。
    因此,那些以紐沙特爾是霍亨索倫王朝靠賄賂得到的為理由

==========第143頁==========
    霍亨索倫王朝的神權
    來反對普魯士要求佔有它的人們就犯了一個可悲的錯誤,即忘記了霍亨索倫王朝之取得勃蘭登堡、取得普魯土就是靠了賄賂,而且取得王位也是用了同樣的方法。不可能有任何疑問:他們佔有紐沙特爾是和佔有他們的其他領地一樣,憑著同一個神權,並且他們不可能放棄其中的一個而不使所有其餘的都受到危險。
    卡・馬克思寫於1856年12月2日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“人民報”,並根據“紐
    載於1856年12月13日“人民報”
    約每日論壇報”校對過
    第241號,署名:卡・馬・
    並載於1857年1月9日“紐約每日論壇報”第4906號,沒有署名

==========第144頁==========
    112
    卡・馬克思
    英中衝突
    作天早晨由“亞美利加號”輪船帶到的郵件,有許多是關於英國人在廣州同中國當局的衝突和海軍上將西馬糜各釐的軍事行動的文件。我們認為,每一個公正無私的人在仔細地研究了香港英國當局同廣州中國當局之間往來的公函以後,一定會得出這樣的結論:在全部事件過程中,錯誤是在英國人方面。英國人硬說,造成衝突的原因似乎是某些中國官員沒有向英國領事提出請求而自行登上了停泊在球江江面的一隻划艇,強行帶走了幾名中國罪犯,並且扯下了飄揚在划艇桅杆上的英國國旗。但是,正如倫敦“泰晤士報”所寫的,“這裡的確有許多引起爭論的問題,如划艇是否懸掛著英國國旗、領事採取的措施是否完全正確等”。提出這樣的懷疑是有根據的,如果我們記得,領事硬套用於這隻划艇的條約規定,只適用於英國船隻:可是,許多材料都表明,這隻划艇,從任何正確意義上來看,都不是英國的。但是為了使我們的讀者能夠看到事件的全貌,我們且把雙方照會中最重要的部分摘引出來。首先是英國駐廣州領事巴夏禮先生於10月21日給葉總督的通知:
    “本月8日早晨,一大隊身穿軍服的中國官兵,事前根本沒有照會英國領
    ①近海航行的帆船。
    編者注

==========第145頁==========
    英中衝突
    事,就擅自登上與其他船隻一起停泊城外的英國划艇亞羅號';他們不顧英籍艇長的抗議,竟將划艇十四名水手中的十二名中國水手加以逮捕、捆綁而去,並將艇上的旗幟扯下。當天,本領事即將這一公開侮辱英國國旗和嚴重破壞善後補充條約第九款的全部群情通知貴大臣,要求貴大臣對這一侮辱事件提供賠償,並保證在本案上嚴格遵守條約規定。然而貴大臣令人莫解地不顧正義和條約規定,既不對這一侮辱事件提供賠償,也不表示道歉,而被你們逮捕的水手仍然扣押在你們獄中這一情況,說明貴大臣贊同這次破壞條約的行動,使英王陛下政府無法相信不再發生類似情況。
    看來,划艇上的中國水手所以被中國官員逮捕,是因為後者獲悉這批水手中有些人曾參與搶劫某一中國商船的海盜行為。於是英國領事就指控中國總督逮捕水手、扯下英國國旗、拒絕作任何道歉並將被捕者囚入監獄。中國總督在給海軍上將西馬糜各釐的信中肯定說,他在査明被捕者當中有九人無罪後,已於10月10日指派一名軍官把他們送回船去,但巴夏禮領事拒絕接受他們。至於划艇本身,則這位總督聲稱,在船上逮捕中國人時就認為它是一隻中國船,而這是正確的,因為這隻划艇是由一箇中國人建造的,屬於箇中國人所有,船主把這隻船在英國殖民地船籍登記簿上註冊,騙取到了一面英國國旗,一這大概是中國走私販慣用的辦法。至於侮辱英國國旗的問題,則總督指出
    “貴國划艇灣泊下椗,向將旗號收下,俟開行時再行扯上,此貴國一定之章程也。到艇拿人之際,其無旗號已屬明證,從何扯落。巴領事官屢次來伸,總以扯旗欲雪此辱為名。”
    根據這些前提,中國總督得出結論說,沒有任何違背條約的行為。雖然如此,英國全權代表2在10月12日不但要求交出划艇的
    ①見華廷傑“觸藩始末”捲上第十五頁:十月初三日致英酋照會。一譯者注
    ②包令。一編者注

==========第146頁==========
    114
    卡・馬克思
    全體被捕水手,並且要求道歉。總督對此答覆如下:
    “二十四日卯刻發去巴領事官割,並審明犯案之梁明太、梁建富並見證之吳亞認共三名,連前九名,共計十ニ名,一併交還,而巴領事官將解還之人犯
    十二名並劉文不收。”
    可見,巴夏禮這時是有可能取回他的所有十二名水手,而那封他沒有拆閱的信很可能是含有道歉的意思的。就在同一天晚上,葉總督曾再一次詢問,為什麼不接受他送去的人犯,為什麼他的信得不到任何答覆。這一點沒有受到任何理會,而到了24日,攻擊炮臺的炮火卻響起來了,有幾處炮臺被佔領了。直到11月1日,海軍上將西馬糜各釐才在他給總督的信中解釋了巴夏禮領事這種顯然不可理解的行為。他寫道,水手是送回給領事了,可是“並非公開地送回到他們的船上,並且沒有按照破壞領事裁判權的規定表示道歉”。這樣,全部事情就歸結為這麼一個詭辯:似乎沒有把包括三名刑事犯在內的一群水手以應有的隆重儀式送回船去。對這一點,兩廣總督首先答覆說,十二名水手實際上已經移交給領事,並無“任何拒絕遺送他們回船”的情況。直到城市被轟擊了六天之後,中國總督才知道這位英國領事還想要些什麼。至於道歉,葉總督堅持無歉可道,因為沒有任何錯誤。我們且引用他的話:
    本大臣辦事人員進行逮捕時,未見任何外國旗幟,並且委派辦理此案的官員在審訊犯人時,證實該艇決非外國船隻,因此本大臣認為沒有任何錯誤
    確實,這個中國人的邏輯力量是如此令人信服地把這全部問
    ①見華延傑“觸藩始末”捲上第十五頁:十月初三日致英酋照會,引文中“二十四日”是指成豐六年九月二十四日,即1856年10月22日。一譯者注

==========第147頁==========
    英中衝突
    115
    題都解決了,一顯然,這裡不再存在任何別的問題,一以致海軍上將西馬糜各釐終於只好宣稱
    “對於“亞羅號’划艇事件的是非曲直,本統帥斷然拒絕再作任何辯論。本統帥對於巴夏禮領事向貴大臣陳述的事實經過完全滿意。”
    但是這位海軍上將在佔領了炮臺、打開了城牆、連續轟擊廣州天以後,突然發現一個嶄新的行動目標,因為他在10月30日對中國總督寫道
    “貴大臣目前應當同本統帥舉行緊急會議,以結束現狀,這種狀況的有害後果現在已經很大,如果不予補救,必將招致最嚴重的災難。”
    中國總督答覆說,按照1849年的協定,海軍上將沒有權和利要求舉行這種會議。接著他說
    “佳所稱進城一節,査道光二十九年三月間,貴國公使出示在公司行,內稱本總督出示,不準番人入城等語,載在新聞紙,諒貴提督早已知悉,況不能進城,出自廣東百姓,眾口一詞。此番攻破炮臺,焚燬民房,其心不甘,已可概見。本大臣有恐貴國官民因此受害,莫若仍照文公使所議辦理為是。至所稱熟商一事,本大臣前已有委員雷州府蔣守矣。”
    於是海軍上將西馬糜各釐乾脆宣稱,他根本不理會文翰先生的協議:
    “貴大臣回信要求本統帥注意英國公使在1849年公佈的關於禁止外國人進入廣州的告示。在這種情況下,本統帥應當提醒貴大臣,雖然我們確實有充分理由對中國政府違背在1847年允許外國人於兩年後進入廣州的諾言表示不滿,但是本統帥目前所要求的,與以前有關這一問題的交涉毫無關係本統帥並不要求准許其他人員入城,而只要求准許外國官員入城,這樣做只是出於前面所說的簡單而充足的理由。對於本統帥提出的親自同貴大臣談判
    ①見華廷傑“觸藩始末”捲上第十五頁:十月初三日致英酋照會
    譯者注

==========第148頁==========
    116
    卡・馬克思
    的建議,承貴大臣相告,數日前已經派一知府前來。因此本統帥不得不認為貴大臣的全部來信極端不能令人滿意,只能謹此附告,如果不能立即得到貴大臣同意我們建議的明確保證,本統帥即將採取積極的軍事行動。”
    葉總督提出反駁,再次詳細敘述了1849年的協定
    “1848年,前大臣徐與英國公使文翰先生曾就這一問題往復辯論很久文翰先生確信在城內會晤已無可能,就在1849年4月致函徐大臣稱:“今不再與貴大臣爭議這個問題。”隨後文公使在各商館出告示,不準一個外國人入城;這一告示曾在報上登載,公使並將這件事奏明英國政府。任何中國人或外國人都認為這個問題不應再爭論。”
    於是,不耐煩辯駁的英國海軍上將就用武力為自己鋪平通向廣州總督府的道路,同時摧毀停在江面的帝國艦隊。這樣,這出外交兼軍事的活劇就截然分成兩幕:在第一幕中,藉口中國總督破壞1842年的條約,開始炮轟廣州:而在第二幕中,則藉口那位總督頑強地堅持1849年的協定,更猛烈地繼續炮轟。起先廣州遭到轟擊是因為破壞條約,後來廣州遭到轟擊是因為遵守條約。同時,就是在第一種場合下,甚至也不是藉口沒有給予賠償,而只是藉口沒有以應有的形式給予賠償。
    倫敦“泰晤士報”就這個問題所提出的觀點,就是比尼加拉瓜的威廉・沃克將軍也無遜色。
    ①此段在華延傑“觸藩始末”捲上第十九頁所載十月二十日復英酋照會中的文字如下
    “至進城一節,前大臣徐既與前公使文往復辯論,罷議此事,來文所稱進城之議,前公使文未奉準罷之,亦未自行罷之等語,如果未罷,何以文公使出示在司行內有不準番人入城之語,載諸新聞紙內,豈非自罷之確據乎。並査文公使前次來文,內稱有具奏貴國之語,是以本大臣前在巡撫任內亦會同前大臣徐,以英人罷議進城一事奏明大皇帝在案
    前大臣徐是指葉名琛前任兩廣總督徐廣縉。一譯者注

==========第149頁==========
    英中衝突
    這家報紙寫道:“由於這次爆發了軍事行動,現有的各種條約就此作廢了,我們儘可以按照自己的意願來安排我們同中華帝國的關係了。廣州最近發生的事變警告我們,應當堅持要求取得1842年條約規定的自由進入這個國家以及進入對我們開放的那幾個口岸的權利。人們不應當再對我們說,因為我們已經放棄履行那條許可外國人進入自己商館以外地區去的條款,我們的代表必定為中國總督摒辭不見。
    換句話說,“我們”開始採取軍事行動是為了撕毀現有條約和堅持要求實現一項條約中明文規定的“我們”業已放棄的要求!不過,我們也樂於報道,英國輿論界另一家著名的報刊卻用比較合乎人情和恰當的語氣表示了意見。
    每日新聞”寫道:“真是奇怪,為了替一位英國官員的被激怒了的驕橫氣焰報仇,為了懲罰一個亞洲總督的愚蠢,我們竟濫用自己的武力去幹罪惡的勾當,到安分守己的和平住戶去殺人放火,使他們家破人亡,我們原來是像不速之客那樣闖入他們的海岸的。且不說這次轟擊廣州的後果如何,無所顧忌地和毫無意義地把人命送上虛偽禮節和錯誤政策的祭壇,這一行為本身就是醜惡和卑部的。”
    世界上的文明民族對於這種以違背了無中生有的外交禮節為藉口,不先行宣戰就侵入一個和平國家的做法,是否贊同,或許還是一個問題。如果說第一次對華戰爭儘管藉口並不體面,但由於它展示了打開對華貿易的前景,各列強也就耐心地觀望著,那末這第二次戰爭豈不是要無限期地阻礙這種貿易嗎?這次戰爭的第個後果,必定是把廣州同絕大部分依然掌握在帝國臣民手中的產茶區隔斷開來,一這種情況只能對俄國的陸路茶商有利
    卡・馬克思寫於1857年1月7日
    原文是英文
    作為社論載於1857年1月23日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4918號
    俄譯文第一次發表

==========第150頁==========
    弗·恩格斯
    山地戰的今昔
    由於不久前瑞士有可能遭到入侵,並且這種可能性目前還沒有完全消失,大家很自然地不僅對這個山地共和國的防禦能力發生興趣,而且還對一般山地戰發生了興趣。人們通常傾向於把瑞士看成一個不可攻破的國家,把入侵的軍隊想像為羅馬的鬥士,這些鬥士在出徵前要高呼《Ave, Caesar, morituri te salutant沙(“光榮啊,凱撒,決心犧牲者向你致敬”),已是盡人皆知的了。人們常常向我們提到森帕赫、莫爾加頓、穆爾頓和格蘭桑等會戰,同時指出,敵軍進入瑞士也許相當容易,但是正如奧地利的阿爾勃萊希特的弄臣所說,想再從那兒出來就困難了。甚至軍人也會數出許多險要的山道和狹谷的名字,在那種地方只要很少一些人就能輕易地抵擋住一兩千名最精銳的士兵。
    關於被稱為山地要塞的瑞士是不可攻破的這個傳統概念,早在十四和十五世紀對奧地利和勃艮第的多次戰爭中就形成了。在對抗奧地利的戰爭中,入侵者的主要兵種是全身披甲的騎士隊,它的威力在於對那些沒有火器配備的軍隊進行殲滅性的攻擊。但是在像瑞士這樣的國家裡,正好不能進行這種攻擊,在瑞士,騎兵(除了最輕裝的而且是很少量的以外)甚至到現在也無用武之地。至於那些披戴著成百斤鐵甲的十四世經的騎士,就更無能為力了

==========第151頁==========
    AA. R, dotn
    。ae
    點
    了s
    eつ9-2
    弗·恩格斯“山地戰的今昔”的手稿的第一頁

==========第152頁==========
    弗・恩格斯“山地戰的今昔”的手稿的第一頁

==========第153頁==========
    山地戰的今昔
    121
    他們只得下馬徒步作戰;這樣,他們就連最後一點運動能力也喪失無遺,進攻者便變成了防禦者,而一且遇到狹谷,甚至連棍棒也抵禦不了。在勃艮第戰爭時期,手持長矛的步兵在軍隊裡已佔有比較重要的地位,並且採用了火器,但是步兵仍然受到沉重的盔甲的束縛,火炮很重,而輕火器既不方便,用處也不大。部隊的各種裝備仍然非常笨重,使得他們根本不適於進行山地戰,尤其是在那種可以說幾乎還沒有道路的時代裡。因此,當這些行動退緩的軍隊一陷入難以通行的地區,他們就寸步難移,而輕裝的瑞士農民卻能夠採取進攻行動,更巧妙地機動和包圍,最後戰勝敵人。
    在勃艮第戰爭以後的三百年間,瑞士沒有遭到過一次嚴重的入侵。關於瑞士人不可戰勝的傳統觀念變得非常神聖,一直保持到法國革命,這個粉碎了許多神聖傳統的事變也把這一傳統觀念打破了,至少在熟悉軍事史的人們的心目中是如此。時代變了。身披鐵甲的騎兵和行動不便的長矛手絕跡了;戰術經過了多次的革命化;運動性成為軍隊的主要素質;馬爾波羅、奧伊根の和弗裡徳裡希大帝的線式戰術不斷被革命軍的縱隊和散兵線所推翻:自從波拿巴將軍在1796年越過了卡迪博納山口,楔入奧軍和撒丁軍分散配置的縱隊中間,從正面擊潰了他們,同時又在濱海阿爾卑斯山脈的狹谷裡切斷了他們的退路,並俘擄了大部分敵軍一自從這個時候起,就創立了山地戰的新方法,瑞士不可攻破的看法也就隨之告終了。
    在採用現代戰法以前的線式戰術時期,作戰雙方往往都竭力避開難以通行的地形。地形愈平坦,就愈認為是好戰場,只求那裡
    ①薩瓦親王。
    編者注

==========第154頁==========
    122
    弗·恩格斯
    有一些能保障一翼或兩翼安全的天然障礙就行了。可是從法國革命軍開始,採用了另一種戰法。無論在任何情況下進行防禦,他們都力求找到正面前有天然障得的陣地,因為這種障礙既可掩護散兵線,又可掩護預備隊。總的說來,他們更喜歡在難以通行的地形上作戰:他們的部隊機動靈活得多;他們的戰鬥隊形一散開隊形和縱隊一一不僅可以向任何方向迅速前進,而且甚至能有效地利用起伏地上的各種掩蔽地,而他們的敵人在這種地形上卻一籌莫展。實際上,“不能通行的地形”這一術語差不多已從軍語中刪去
    瑞士人在1798年對此深有體會。當時,法軍四個師儘管遇到當地居民的頑強抵抗和舊森林州的三次起義,仍然攻佔了這個國家,使它在以後三年內成為法蘭西共和國和反法同盟間最重要的戰場之
    法國人是多麼不在乎瑞士那些難以攀登的高山和狹
    谷,他們早在1798年3月間,當馬森納首先向奧軍佔領的最險峻多山的格勞賓登州進攻的時侯就已證明了。奧軍當時佔領著上菜茵河谷。馬森納的部隊採取分進合擊的方法越過了一些幾乎不能通過馬匹的山口,突入河谷,佔領了所有的出口,使奧軍在短時間的抵抗以後被迫放下了武器。奧軍很快接受了這一教訓;他們在對山地戰素有研究的霍策將軍的指揮下轉入進攻,以同樣的戰法趕走了法軍。以後,馬森納退到蘇黎世附近的防禦陣地,並在那裡擊敗了科爾薩科夫率領的俄軍;接著蘇沃洛夫越過聖哥達侵入瑞士不久潰退;最後,法軍又經格勞賓登州進軍提羅耳,麥克唐納在嚴冬從這裡越過了三座在當時認為即使隊伍成一路縱隊行進也難以
    ①手稿的片斷到此為止。
    編者注

==========第155頁==========
    山地戰的今昔
    123
    通過的山嶺。在這以後,拿破崙的幾次大規模戰局都是在遼闊的多瑙河與波河流域進行的,因為這幾次戰局具有遠大的戰略企圖,即切斷敵軍與他們補給中心的聯繫,擊潰敵軍,然後奪取補給中心,這就需要起伏較小的地形和集中大量的兵力來進行決戰,但這在阿爾卑斯山區是無法達到的。然而,從拿破倉在1796年進行第次阿爾卑斯戰局和他在1797年越過朱利恩阿包爾卑山脈向維也納進軍直到1801年為止,整個戰爭歷史證明:阿爾卑斯山的山嶺和深谷已再不能使現代軍隊望而生畏了;並且,從那時起直到1815年止,阿爾卑斯山也從來沒有給法軍或反法大同盟的聯軍提供過任何值得一提的防禦陣地。
    當你通過任何一個有山道從阿爾卑斯山北坡蜿蜒曲折地伸向南坡的深谷時,你在山道的每一個轉彎處都會看到極其險要的防禦陣地。以大家熟悉的維阿馬拉山口為例。沒有一個軍官不願向你保證,他能以一營兵力守住這個狹谷,只要他確信不會被敵人從後方遷回。可是問題就在這裡。甚至在阿爾卑斯山最高的山脊上也沒有一個山口是不能遷回的。拿破倉進行山地戰的準則是:“山羊能通過的地方,人就能通過;人能通過的地方,一個營就能通過:個營能通過的地方,全軍就能通過。”蘇沃洛夫也曾這樣做過,當他被嚴密地堵在萊斯河谷時,他曾不得不率領軍隊沿著只能通過個人的羊腸小道行軍,而且還有法國最善於進行山地戰的將軍勒庫爾布緊跟在他背後追擊。
    有些防禦陣地,從正面進攻往往等於完全喪失理智,而這種從後方遷回敵人的可能性能夠綽綽有餘地抵銷這種防禦陣地的力量。防禦者要防守敵人可能借以對陣地進行迂迴運動的所有道路,就會分散兵力,以致必敗無疑。對這些道路至多隻能加以監視,而

==========第156頁==========
    124
    弗·恩格斯
    擊退迂迴部隊的攻擊,則應取決於預備隊的合理使用和各部隊指揮官的機智靈活和行動迅速;然而,即使三四路遷回縱隊中只有路獲得成功,防禦者就會陷入那種似乎所有迂迴縱隊都獲得勝利的困境。因此,從戰略的觀點來看,在山地戰中,進攻對防禦佔有決定性的優勢
    從純粹戰術的觀點研究這一問題,也會得出相同的結論。防禦陣地通常都是狹谷,在谷地配置強大的縱隊,而在高地上配置散兵線作掩護。這種陣地可以從正面遷回,這時散兵群可沿谷地斜坡攀登,包圍防禦者的優秀散兵的兩翼;只要情況允許也可以派出小部隊沿山脊或與狹谷平行的谷地進行遷回,而遷回的大部隊則可以利用某一山道從翼側或後方襲擊防禦部隊。在所有這些場合,遷回部隊都擁有居高臨下的優勢;他們佔領著較高的地勢,能夠俯視敵方所佔的谷地。他們可以使用滾木礌石打擊敵人,因為現在沒有個縱隊會那樣輕率,事先不肅清兩側山坡上的守軍就進入深谷的。所以,這種不久前還是人們慣用的防禦方法,現在卻反而被用來對付防禦者了。山地防禦的另一個不利條件,是構成防禦的基礎的火力,因受到山地地形的限制而大為減弱。火炮幾乎毫無用處,如果真正使用了火炮,退卻時往往還是被扔掉。那些由輕榴彈炮組成的、用騾子馱炮的所謂山地炮兵,幾乎不起什麼作用,這已為法軍在阿爾及利亞的經驗所充分證明了。至於談到火槍和步槍的使用,那末由於在山地到處可以找到掩蔽地,防禦便失去了一個很重要的優點,也就是說在防禦陣地前面沒有敵人必須在火力下通過的開闊地。由此可見,無論從戰術觀點或戰略觀點來看,我們都得出奧地利卡爾大公一山地戰的最優秀將領之一和論述這個題的最權威著作家之
    所做的結論:在這種戰爭中,進攻對防

==========第157頁==========
    山地戰的今昔
    125
    御佔有巨大的優勢。
    那末,這是不是說防禦一個山國就亳無用處了呢?當然不是這只是說,防禦不應當只是消極的,而應當從機動中吸取力量,並且只要一有機會,防禦者就應當採取進攻行動。在阿爾卑斯山區幾乎很難進行大規模的戰鬥;整個戰爭就是一連串的小戰鬥,就是進攻者不斷試圖在這一點或那一點上楔入敵方陣地,然後向前推進。雙方軍隊根據需要分散行動;無論哪一方都可能隨時遭到對方有效的攻擊:雙方都不得不把希望寄託在那些不能預見的情況上。因此,防禦者可以利用的唯一的有利條件,就是找出敵人的這些弱點,急速地插到分隔開的各敵軍縱隊之間去。在這種場合,單純消極防禦所僅僅依靠的那些堅固的防禦陣地,就變成了可能誘使敵人在那裡進行主攻的許多陷阱,而這時防禦的主力卻指向了敵人的遷回縱隊,使每一支遷回的縱隊都可能被遷回,而陷入它原來想使防禦者陷入的那種絕境。然而很明顯,這種積極防禦需要有機敏靈活、經驗豐富和指揮熟練的將領,需要有訓練有素和行動敏捷的部隊,而且首先需要有指揮熟練而又極其可靠的旅長、營長、以至連長,因為在這些場合,一切全靠各獨立部隊行動的迅速和機警。還有一種現在大家已很熟悉的山地防禦戰,那就是民族起義和游擊戰:游擊戰是絕對需要山地的,至少在歐洲是這樣。這類戰爭,我們可以舉出四個戰例:提羅耳起義,西班牙反對拿破崙的游擊戰,巴斯克的卡洛斯派暴動和高加索部落反對俄國的戰爭”。雖然這些戰爭給征服者帶來不少麻煩,但其本身都沒有獲得成功。提羅耳起義只是在1809年還受到奧地利正規軍支持時才有威勢。西班牙的游擊隊雖然擁有國土極其遼闊的優越條件,但所以能夠長期進行抵抗,主要還是由於法軍不得不經常以主力對付英葡聯軍

==========第158頁==========
    126
    弗·恩格斯
    卡洛斯派戰爭所以進行了那麼長的時間,是因為當時西班牙正規軍已經衰落,同時,卡洛斯派與克里斯亭娜的將軍們又在進行無休止的談判;因此,這次戰爭也不能作為一個恰當的例子。最後,高加索的鬥爭是給山地居民帶來最大榮譽的一次山地戰:在這一斗爭中高加索人所以取得一定的勝利,是由於他們在保衛自己的疆土時主要採用了進攻戰術。無論俄軍(他們和英軍一樣是最不適于山地戰的)在哪裡進攻高加索人,高加索人通常總是被擊敗,他們的山村被破壞,他們的山道被俄軍憑藉據點加以控制。但高加索人抵抗的力量卻在於:他們經常離開山區向平原出擊,經常突然襲擊俄軍的警備部隊和前哨,奔襲俄軍第一線部隊的深遠後方,並不時在俄軍運動道路上進行伏擊。換句話說,高加索人比俄軍輕便靈活得多,並且發揮了這一長處。事實上,在一切場合,甚至在山地居民的暫時獲勝的起義中,勝利的取得都是進攻行動的結果。在這方面,這幾次起義與1798年和179年瑞士的起義有著根本的區別:在後一場合,起義者往往佔領初看起來好像是很堅固的防禦陣地,在裡靜候法軍到來,結果總是被法軍擊潰
    弗・恩格斯寫於1857年1月10日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“組約每日論壇報”,
    作為社論載於1857年1月27日
    並根據手稿的片斷校對過
    “紐約每日論壇報”第4921號

==========第159頁==========
    127
    卡・馬克思
    對波斯的戰爭
    英國不久前發動了對波斯的戰爭,根據最近的報告,他們打得很猛烈,以致波斯的沙赫被迫投降。要了解這場戰爭的政治原因和目的,必須回溯一下波斯歷史上的某些事件。由自稱是古代波斯皇帝的後裔的伊斯馬伊耳於1502年創建的、保持大國的強盛和威望達兩百多年之久的波斯王朝,1720年左右,在波斯東部各省的阿富汗人起義時遭到了致命的打擊。阿富汗人侵入了波斯西部,有兩個阿富汗王公還高踞了幾年的波斯王位。可是不久,他們便被著名的納迪爾趕走了。起初,他是波斯王位的一位覬覦者手下的統帥。後來,他自己據有了王位,不僅制服了起義的阿富汗人,而且以他對印度的四海馳名的入侵大大促進了已經開始衰落的莫臥兒帝國的瓦解,從而為英國在印度建立統治打下了基礎。
    在1747年納迪爾一沙赫死後波斯處於一片混亂時,產生了阿罕默德・杜蘭尼領導的獨立的阿富汗王國;這個王國合併了赫拉特、喀布爾、坎大哈、白沙瓦等公國和後來為錫克教徒"佔領的所有土地。這個拼湊得極不牢固的王國在它的創建人死後就瓦解了;它又重新分裂為原來的各個組成部分,即獨立的、各有其自己首領的、互相之間干戈不息的阿富汗部落,這些部落只有在必須共同對付波斯的場合下才不得不聯合起來。阿富汗人和波斯人之間的這

==========第160頁==========
    128
    卡・馬克思
    種由於種族不同而產生的、被歷史傳統加深了的、並且經常被邊境糾紛和相互責難保持著的政治對立,似乎同時又被宗教對立合法化了,因為阿富汗人是遜尼派伊斯蘭教徒,即正統的伊斯蘭教徒,而波斯則是異端的什葉派的堡壘。
    儘管波斯人和阿富汗人之間存在著這種尖銳和普遍的對立,他們畢竟有一點是共同的,即他們都以俄國為敵。俄國最初入侵波斯是在彼得大帝時代,但是這次入侵併沒有得到多少好處。在這方面取得更多成功的是亞歷山大一世;他通過古利斯坦條約"奪去了波斯的十二個省,這些省大部分位於高加索山脈南面。以土庫曼徹條約"告終的1826-1827年的戰爭,使尼古拉又從波斯奪去了若干地區,而且禁止波斯船隻在波斯自己的靠近裡海岸邊的領水內航行。過去領土被佔所留下的記憶、現在波斯所忍受的壓迫以及對將來可能再遭受侵略的憂懼,都同樣地促使波斯產生對俄國誓不兩立的仇恨。至於阿富汗人,雖然他們同俄國從來沒有發生過真正的衝突,可是他們一向認為俄國是他們宗教的夙敵,是要把亞洲口吞下的巨人。波斯人和阿富汗人都把俄國當做天然的敵人,就使得這兩個民族都把英國看做自己的天然的盟友。因此,英國為要保持自己的統治勢力,只需扮成波斯和阿富汗之間的善意的調停者,堅決反對俄國人的入侵。假友好加上真抵抗,別的就什麼也不需要了。
    然而不能說這種優越的地位被利用得很成功。1834年挑選波斯王位繼承人的時候,英國人不得不支持俄國所提議的一位王子,次年,當這位王子同他的竟爭者進行武裝鬥爭時,又不得不給以資財上的支持並派英國軍官去積極援助。被派到波斯去的英國使臣都受命警告波斯政府不要受人挑唆:不要發動對阿富汗人的戰

==========第161頁==========
    に學さ
    然
    卡·馬克思"對波斯的戰爭”的草稿的第一貞

==========第162頁==========
    卡・馬克思“對波斯的戰爭”的草稿的第一頁

==========第163頁==========
    對波斯的戰爭
    131
    爭,說這種戰爭除去浪費資財外,不會帶來什麼好處;可是當這些使臣堅決要求上級授權來防止對阿富汗人一觸即發的戰爭時,英國政府卻提醒他們注意1814年的舊條約中的一項條款,根據這項條款的規定,如遇波斯與阿富汗發生戰事時,英國人在未得到進行調解的邀請之前不得加以干預。英國外交代表和印度英國當局認為俄國在策劃這場戰爭,因為這個大國想借波斯政治勢力的向東擴張而為俄軍遲早侵入印度開闢道路。但是這些理由對當時領導外交部的帕麥斯頓勳爵似乎沒有起任何作用,至少是作用很小,於是在1837年9月波斯軍隊侵入了阿富汗。波斯軍隊在打了一些小勝仗以後,直抵赫拉特城,他們在城下紮下營寨,並在俄國駐波斯宮廷大使西莫尼奇伯爵的親自指揮下展開了圍攻戰。在這些軍事活動進行的全部期間,英國大使麥克尼耳卻被相互矛盾的訓令縛住了手腳。一方面,帕麥斯頓勳爵命令他“避免討論波斯與赫拉特的關係問題”,說這些關係似乎與英國無關:;另一方面,印度總督奧克蘭勳爵又希望大使勸阻沙赫不要繼續軍事行動。在這次出征的最初時刻,愛裡斯先生召回了在波斯軍隊中服役的英國軍官,但帕麥斯頓又把他們派回去了。當印度總督再次命令麥克尼耳召回英國軍官時,帕麥斯頓又撇銷了這道命令。1838年3月8日,麥克尼耳前往波斯軍營自荐居間調處,但不是以英國的名義,而是以印度的名義。
    1838年5月底,從開始攻城已經過了將近九個月,帕麥斯頓才向波斯官廷發出了一個威脅性的照會,第一次對赫拉特事件表示抗議,第一次全力痛斥“波斯同俄國的聯繫”。同時,印度政府派兵從海路開赴波斯灣,下令奪取不久前為英國人佔據著的哈臘克島。稍後,英國大使從德黑蘭轉到埃爾斯倫,而前往英國的波斯大

==========第164頁==========
    132
    卡・馬克思
    使則不準入境。在比期間,赫拉特雖遭長期封鎖,但未屈服,波斯人的每次進攻都被打退,1838年8月15日沙赫被迫撤圍,匆忙地把軍隊撇出阿富汗。英國人的活動本來可以就此結束,但是事情的演變卻奇怪之至。英國人不滿足於制止了波斯想侵佔一部分阿富汗領土的企圖,一他們認為這一企圖是在俄國的示意下和為了俄國的利益而產生的,一決定把整個阿富汗攫為己有。著名的阿富汗戰爭就這樣開始了。這個戰爭的結果是英國人的慘敗,而誰該對這次戰爭負實際責任,迄今也還是一個大祕密。
    成為目前同波斯開戰的理由的事件,同阿富汗戰爭之前的情況很相似,即波斯人向赫拉特進軍,而這次進軍的結果是佔領了該城。但是說來令人奇怪,英國人這次以盟友和保護者的姿態支持的恰恰是在阿富汗戰爭時他們極想推翻而未能推翻的多斯特一穆罕默德。這次戰爭是否包含著同前次戰爭同樣異手尋常和出人意料的後果,尚待分曉。
    卡・馬克思寫於1857年1月27日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1857年2月14日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第4937號

==========第165頁==========
    133
    弗·恩格斯英國一波斯戰爭的前景
    英軍以東印度公司的名義在波斯灣佔領了波斯最重要的港口布什爾,其藉口無非是赫拉特這個不久前被波斯軍隊佔領的阿富汗的公國應當歸誰所有的問題。赫拉特現在之所以具有重要的政治意義,是因為它是西面和北面的波斯灣,裡海和亞克薩爾特河同東面的印度河之間整個地區的戰略中心;因此,一且英國和俄國為了爭奪亞洲的霸權而發生嚴重衝突(英國侵入波斯可能加速這衝突),赫拉特就將成為雙方爭執的主要目標,而且可能成為雙方最先採取大規模軍事行動的戰區。
    赫拉特被賦予這樣重要的意義,並不是沒有根據的,凡是瞭解它的地理位置的人,都應該理解這一點。波斯的內陸是四面環山的高原,水流不能外溢。這些水流不足以形成一個或幾個中央湖泊它們不是被廣闊的沼澤地化為烏有,就是逐漸消失在乾燥的大沙漠中。這個大沙漠佔著波斯高原的絕大部分,形成了波斯西部和東北部之間的一道幾乎無法逾越的障礙。這個沙漠北面的邊界是霍拉桑山脈,它由裡海的東南角幾乎向正東延伸,形成厄爾布爾士山脈和興都庫什山脈之間的連接線:霍拉桑山脈分出一道支脈向南延伸,將波斯沙漠跟灌溉較好的阿富汘地區分隔開來,而赫拉特正是位於這個分隔開來的地方。赫拉特周圍是相當廣闊而且特別肥

==========第166頁==========
    弗·恩格斯
    沃的谷地,為它提供生存資料。在霍拉桑山脈的北面,有與其南麓的沙漠相似的沙漠。幾條像木爾加布河那樣的大河,在這裡也被沙漠化為鳥有。但是奧克蘇斯河與亞克薩爾特河,由於水勢十分強大,衝過了沙漠,在下游形成了適於耕作的廣闊谷地。在亞克薩爾特河的那邊,沙漠便逐漸帶有南俄羅斯草原的性質,並且最後完全與它融合在一起。因此,在裡海和英屬印度之間有三個文化比較發達的不同地區:第一,波斯西部的幾個城市:設刺子、體斯特爾、德黑蘭、伊斯法罕;第二,阿富汗的幾兒個城市:喀布爾、加茲尼、坎大哈;第三,土爾克斯坦的幾個城市:希瓦、布哈拉、巴耳赫、薩馬爾汗。在所有這些城市之間保持有相當頻繁的聯繫,而這些聯繫的中心,自然是赫拉特。所有從裡海到印度河以及從波斯灣到奧克蘇斯河的道路,都在這個城市會合。赫拉特是喀布爾到德黑蘭以及設刺剌子到巴耳赫途中的一個商隊旅舍。經耶茲德和庫希斯坦穿過波斯沙漠的那條沿途有綠洲的大驛路,直通向赫拉特:另一方面,從西亞細亞通往東亞細亞和中亞細亞的唯一的一條繞過沙漠的道路,得經過霍拉桑山脈和赫拉特。
    因此,赫拉特在強國的手裡是可以用來控制伊朗和土爾克斯坦,即波斯和奧克蘇斯河北面地區的一個據點。誰佔有赫拉特,誰就充分握有中央陣地的全部優勢,因為以這一陣地為中心向任何方向進攻,比從伊朗或土爾克斯坦的其他任何城市進攻,都更加容易,更有把握獲得勝利。同時,阿斯特拉巴德、希瓦、布哈拉、巴耳赫、喀布爾和坎大哈等城市彼此之間交通非常困難,即使從所有這些城市向赫拉特發起共同進攻,也很少有可能獲得勝利。向赫拉特進攻的各縱隊,幾乎不可能互相取得聯繫,而赫拉特如果有一位果敢的將軍,卻可以襲擊它們並將它們各個擊破。儘管如此,在這種

==========第167頁==========
    英國一波斯戰爭的前景
    135
    情況下,從坎大哈、喀布爾和巴耳赫推進的各縱隊,一定要比從阿斯特拉巴德、希瓦、布哈拉分進合擊的各縱隊獲得勝利的可能性大些,因為從阿富汗方面進攻時,是從山地到平原,而且可以完全不經過沙漠,然而從裡海和阿臘克斯河方面進攻時,只有一個縱隊(從阿斯特拉巴德出發的)可以不經過沙漠,而其他各縱隊則必須經過沙漠,以致完全不可能互相取得聯繫。
    以赫拉特為共同中心的三個文化中心,形成了三類不同的國家。在西邊是波斯,土庫曼徹條約已將它變成俄國的附屬國。在東邊是阿富汗和俾路支諸國,其中最重要的兩個國家喀布爾和坎大哈現在可以列為英印帝國的附屬國。在北邊是土爾克斯坦的希瓦和布哈拉兩個汗國;這兩個汗國雖然名義上中立,但當發生衝突時,它們幾乎一定會倒向獲勝可能性較大的一方。波斯實際上從屬俄國,而阿富汗實際上從屬英國,這種情況可由俄國已派兵去波斯,而英國已派兵去喀布爾的事實來證明
    俄國佔有裡海西岸和北岸的全部地區。巴庫(距阿斯特拉巴德350英里)和阿斯特拉罕(距阿斯特拉巴德750英里),是兩個可供設置軍用倉庫和集結預備隊的上好地方。當俄國裡海艦隊控制著這個內海時,俄國可以很容易地向阿斯特拉巴德輸送必需的物資和援軍。在裡海東岸通往鹹海的各條道路的起點上,都有俄國的堡壘。由此向北方和東方,伸展出一道俄國的堡壘線,沿線散佈有烏拉爾河流域哥薩克人的村莊,這道堡壘線早在1847年就已經由鳥拉爾河推進到了恩巴河和土爾蓋河,即向俄國統治下的吉爾吉斯諸汗國境內和成海方向推進了150-200英里。此後,實際上已在成海沿岸修築了堡壘,現在在成海和亞克薩爾特河上都有俄國的輪船航行。甚至有消息說,俄軍已佔領希瓦,不過這種說法至少還

==========第168頁==========
    136
    弗·恩格斯
    為時過早。
    俄國人向中亞細亞或南亞細亞發動任何大規模進攻時所必須遵循的作戰路線,是自然條件規定了的。如果從陸路由高加索沿裡海西南岸前進,就會遇到巨大的天然障礙一波斯北部的山脈,並且會使進攻的軍隊在到達主要目的地赫拉特之前必須通過1100英里以上的路程。如果從陸路由奧連堡向赫拉特進攻,則進攻的軍隊不僅要經過那個使彼羅夫斯基的軍隊在征討希瓦時遭到覆滅的沙漠,而且還要經過兩個同樣不好客的沙漠。從奧連堡到赫拉特的距離,按直線計算有1500英里,但是如果俄國人從這一方向進攻,則奧連堡將是俄軍能夠選來作為作戰基地的最近地點。此外俄屬阿爾明尼亞同奧連堡都幾乎完全與俄國的中心隔絕,前者被高加索山脈所隔絕,後者被大草原所隔絕。要在這兩個地方把奪取中亞細亞所必需的物資和軍隊集中起來,是根本談不上的。因此,剩下一條路,那就是橫渡裡海,以阿斯特拉罕和巴庫作為基地,以裡海東南岸的阿斯特拉巴德作為監視站,而且這條路到赫拉特總共只有500英里。這條路線具有俄國所能期望的一切優越性。阿斯特拉罕在伏爾加河上的位置,正如新奧爾良在密西西比河上的位置一樣。它位於俄國最大的一條河流的河口,而這條河流的上游地區實際上形成了俄羅斯帝國的中心一大俄羅斯,所以它具有切方便條件可被用來轉運人員和彈藥,以組成強大的遠征軍。由阿斯特拉罕乘輪船走四天,乘帆船則走八天,便能到達裡海對岸的阿斯特拉巴德。裡海本身無疑地是俄國的內海,而阿斯特拉巴德(現已被波斯沙赫獻給俄國),則位於由西面到赫拉特這條唯一的道路上的起點。這條道路通過霍拉桑山脈,完全不經過沙漠。
    俄國政府就是根據上述情況採取行動的。俄軍準備在事態更

==========第169頁==========
    英國一波斯戰爭的前景
    137
    加複雜時用來向赫拉特進攻的主力,現正向阿斯特拉巴德集中。此外,還有兩個側路縱隊,不過它們與主力的協同至少是很成問題的,因而每個縱隊都有獨立的任務。集中在塔夫利茲的右路縱隊,任務是掩護波斯西部邊境,防止土耳其人向那裡採取任何敵意行動,並在必要時開往哈馬丹和休斯特爾,以掩護首都德黑蘭,使它免受土軍和在波斯灣布什爾港登陸的英軍的進攻。左路縱隊由奧連堡進攻,很可能得到由阿斯特拉罕開往裡海東岸的援軍。它應當保證佔有成海周圍的地區,並向希瓦、布哈拉和薩馬爾汗進發,爭取這些國家保持中立或協助俄軍作戰;此外,還要儘量沿奧克蘇斯河而上,向巴耳赫推進,以威脅英軍在喀布爾附近的或靠近赫拉特的翼側和後方。據我們所知,俄軍各支隊伍已在途中,而且中路縱隊已抵阿斯特拉巴德,右路縱隊已抵塔夫利茲。至於左路縱隊的推進情況,大概在若干時間內我們還不會得到消息。
    在英軍方面,作戰基地是印度河的上游地區;他們的倉庫一定是設置在白沙瓦。他們已從那裡向喀布爾派出了一個縱隊,喀布爾距赫拉特按直線計算為400英里。但當發生嚴重的戰爭時,英軍除應占領喀布爾外,還應占領加茲尼、坎大哈,以及可用來防守阿富汗通路的各個山中堡壘。他們在這方面所要遇到的困難,未必比俄軍佔領阿斯特拉巴德時所遇到的困難更大,因為他們在表面上是幫助阿富汗人反對波斯的侵犯
    英軍從喀布爾至赫拉特的進軍,沒有不可克服的困難。他們不需要向翼側派出縱隊,因為俄軍的任何一支側路縱隊都不可能接近這個地區;而如果奧連堡縱隊經過幾天行軍後由布哈拉進抵巴耳赫,那末喀布爾的強大預備隊會立即予以迎頭痛擊。英軍佔有個優勢,就是他們的作戰線比較短;因為,雖然赫拉特恰恰位於加

==========第170頁==========
    138
    弗·恩格斯
    爾各答和莫斯科的正中間,但是英國在喀布爾河和印度河匯合處附近的作戰基地距赫拉特只有600英里,而俄國在阿斯特拉罕的作戰基地距赫拉特則為1250英里。喀布爾的英軍距離赫拉特比阿斯特拉巴德的俄軍距離赫拉特近100英里,而且據我們所知道的地形條件,英軍所經過的地區,耕作較好,居民較多,道路也比俄軍在霍拉桑可能遇到的要好。至於談到兩國的軍隊,那末英軍無疑在適應氣候方面勝過俄軍。英軍的歐洲團隊無疑將和他們在因克爾芒的夥伴們一樣具有堅韌不拔的剛毅精神,而對西帕依步兵20也絲毫不能輕視。査理・納皮爾爵士一而他從頭到腳是統帥也是兵士一曾在多次戰鬥中親自看到過西帕依作戰的情況,對他們極為推崇。正規的印度騎兵價值不大,可是非正規的印度騎兵卻艮出色,他們在歐洲軍官的指揮下,無疑地將勝過哥薩克騎兵。
    然,再繼續議論這樣一次戰爭的前景,是完全無益的。沒有可能猜出雙方會派出多少軍隊。無法預見現在看來正在臨近的這種重要事變一旦到來時所要發生的全部情況。能夠肯定的只有點:由於雙方到赫拉特都需要通過很遠的路程,所以雙方在赫拉特這個有決定意義的地區用來決定鬥爭結局的軍隊,都不會太多。這次鬥爭的結局,在很大程度上,還將決定於赫拉特周圍各國宮廷中的外交陰謀活動和賄買活動。在這些活動方面,俄國人幾乎一定會佔上風。他們的外交辦得較好,而且帶有更多的東方特色:他們知道如何在必要時不吝惜金錢,而最主要的是他們在敵人內部有自己的朋友。英國向波斯灣的遠征,只不過是一種聲東擊西的行動。這一行動雖能吸引住很大一部分波斯軍隊,但不能取得很多的直接戰果。即使把現在駐在布什爾的5000人增加兩倍,英軍頂多也能進到設刺子為止。但是這次遠征本來也並不指望更多的東西。

==========第171頁==========
    英國一波斯戰爭的前景
    139
    如果它能讓波斯政府看到,這個國家可能受到來自海上的攻擊,那末它的目的也就達到了。如果對英軍的這次遠征抱有更大的期望,那是荒謬的。因為真正決定整個伊朗和土爾克斯坦命運的路線,是從阿斯特拉巴德到白沙瓦這條路線,而在這條路線上具有決定意義的地點是赫拉特。
    弗・恩格斯寫於1857年1月底至
    原文是英文
    2月初
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    作為社論載於1857年2月19日“紐約每日論壇報”第4941號

==========第172頁==========
    140
    卡・馬克思
    英國的新預算
    857年2月20日於倫敦
    預算的喜劇遭到了現任財政大臣喬治・路易斯爵士的沉重打擊。在羅伯特・皮爾執政時期,向議會作預算報告成了一種必須按照極莊嚴的國家禮儀來進行並且用一切華麗辭藻來謳歌的宗教儀式。此外還要求這個儀式至少延續五個小時。迪斯累裡先生模仿了羅伯特爵士對待國家錢包的這套禮節,而格菜斯頓先生在這方面比他只有過之而無不及。喬治・路易斯爵士也不敢違背這個傳統。因此他的演說長達四小時,他慢條斯理地、拖拖拉拉地、翻來覆去地說個沒完,直到可尊敬的議員開始抓起帽子紛紛向外跑,引起了一陣鬨堂大笑,這才突然打斷了他的演說。
    這位可憐的演員大聲說道:“非常抱歉,我得向漸漸減少了的聽眾繼續我的演說;可是我必須對留下來的人說明,打算實行的改變究竟會產生什麼作用
    當喬治・路易斯爵士還是“愛丁堡評論”"的才子的時候,他就已經以論證累贅難懂聞名,而不是以說理充分透徹或者語言生動活潑聞名了。他個人的缺點自然在很大程度上是他在議會受到挫敗的原因。但是還有一些不是他所能控制的情況,甚至最老練的議會演說家也會因而弄得狼狽不堪的。像威廉・克菜爵士在赫爾向他的選民無意中洩露的那樣,起初帕麥斯頓勳爵本來決定要在

==========第173頁==========
    英國的新預算
    141
    和平時期還保持戰時稅,可是,由於迪斯累裡先生在下院所說的並且得到格萊斯頓先生支持的關於所得稅的提案有被提出的危險他不得不立刻一反初衷,完全改變他的財政策略。因此,可憐的喬治・路易斯爵士得在最短促的期限內改變他的全部計算、一切數字和整個方案,而他那篇為捍衛軍事預算而準備的演說,現在必須用來捍衛假冒的和平預算了一這種 quid pro quo(代替),如果不是講得像催眠曲那樣,可能是很有趣的。然而還不止於此。羅伯特・皮爾爵士的歷次預算,在他1841年至1846年執政時期,由於當時自由貿易派2與保護關稅派、利潤與地租、城市與鄉村之間的激烈鬥爭,曾引起人們極大的興趣。迪斯累裡先生的預算曾被看做是怪誕可笑的東西,因為它的內容令人摸不清究竟是要恢復保護關稅主義還是要徹底擯棄它;格菜斯頓先生的預算則曾被人們過分渲染,說它是用財政手段使勝利的自由貿易至少穩定七年的辦法。這些預算所反映的社會矛盾,使這些預算得到人們積極的對待,但是喬治・路易斯爵士的預算,從一開始就只能作為內閣反對者的共同攻擊對象而引起人們的反感。
    喬治・路易斯爵士的預算,就其收入部分的最初方案而言,用很少的幾句話就能說明。它裡面已沒有戰時規定的9辨士附加所得稅,因而所得稅就從每一英鎊收入徵收1先令4辨士減少到徵收7辨士:這個稅率一直要實行到1860年。另一方面:對酒精飲料仍然要徵收全部戰時稅,對糖和茶仍然要徵收部分戰時稅。僅此而已。本財政年度的所得稅,包括附加的9辨士戰時稅在內,提供
    ①手稿中在“保護關稅派”的後面,插入了以下這幾個字:“工業資本家與土地所有者”。
    編者注

==========第174頁==========
    142
    卡・馬克思
    1600萬英鎊以上的收入,這筆收入來自社會各階級,其分推情況大致如下:
    第一類一不動產
    8000000英鎊
    第二類一一農場主
    100000英鎊
    第三類
    200000英鎊
    第四類一商界和自由職業界
    4000000英鎊
    第五類一薪餉
    100000英鎊
    共計
    16000000英鎊
    從這個表可以看出,所得稅的負擔完全落在社會上層階級和中層階級的身上;的確,這部分稅收的三分之二以上是來自貴族和大資產階級的收入。但是,英國的小資產階級,由於有其他的戰時稅、昂貴的物價和高漲的貼現率,受所得稅的折磨也是很厲害的,因此迫不及待地要把它擺脫掉。然而,要不是貴族和大資產階級想抓住這個機會給自己的狹隘的私心戴上博愛的假面具並擺脫他們無法轉嫁給人民大眾的捐稅負擔,因而帶頭鼓動,那末小資產階級的呼聲未必能在報刊上反映出來,當然更談不上在議會中反映出來了。法國在 republique honnete et moderee(誠實而溫和的共和國)時期曾把所得稅斥為走私的社會主義而防止了採取這種稅收的措施,而如今英國企圖在同情人民疾苦的藉口下來廢除這同種稅收。這套把戲玩得真是非常嫻熟。在剛確立和平2之後,小資產階級的代表不是先攻擊所得稅本身,而是隻攻擊它的戰時附加部分,以及它的不平等的分推辦法。上層階級也假裝和大家一樣感到不滿,但是其目的只是歪曲這種不滿的真正意義,把要求降低對小額收益的課稅變成要求免去對大量收益的課稅。小資產階級在鬥爭激烈時,由於急於求得早日減輕負擔,沒有發覺這種偷天換日的做法,同時也沒有顧到可以保證自己得到強大同盟者支持的條

==========第175頁==========
    英國的新預算
    143
    件。至於工人階級,他們既沒有自己的機關刊物,也沒有代表參加選舉機構,他們的要求更談不上了。
    大家知道,羅伯特・皮爾爵士的自由貿易的措施是以所得稅作為基礎的。不難理解,直接課稅是自由貿易在財政上的表現。如果說自由貿易還有一些意義,那末它就是意味著取消關稅、消費稅、以及直接妨礙生產和交換的一切捐稅。
    如果捐稅不能通過關稅和消費稅來徵收,那末只好直接按照財產利收入來徵收了。但是在稅收數量不變的情況下,一種捐稅減少,必然會引起另一種捐稅相應地增加。這種減少和增加必定成反比例。因此,如果英國公眾想取消大部分直接稅,那末就得準備讓商品和工業原料納更高的稅,總之,就得準備放棄自由貿易制度。在歐洲大陸上正是這樣來解釋目前的運動的。比利時的一家報紙道
    “在根特舉行的一次討論自由貿易和保護關稅政策的會議上,有一位發言人舉出英國又在反對徵收所得稅的情況,作為英國輿論在轉向保護關稅主義的證明。”
    樣,利物浦的財政改革派在他們最近一次呼呼書中,就表示擔心大不列顛會重新回到限制的原則上去。
    他們說:“很難相信會出現這種全國性的盲目現象,但是任何一個稍微有點頭腦的人,不能不看到,目前這種宣傳所針對的正是這個目的,而不是任何其他的目的。”
    因為自由貿易,從而直接課稅,在大不列顛是工業資本家所使用的對付土地貴族的進攻武器,所以工業資本家和土地貴族對所得稅的共同征討,就在經濟方面證明了成立聯合內閣“在政治方面所證明了的東西,也就是說,證明了英國資產階級軟弱無力,他

==========第176頁==========
    144
    卡・馬克思
    們為了避免向無產階級讓步而力圖與寡頭政治的執政者妥協
    喬治・路易斯爵士在向反對所得稅同盟的要求投降時,立刻把事情的另一方面也暴露出來了。絲毫沒有取消證券稅,絲毫沒有放棄火災保險單的印花稅,絲亳沒有降低酒稅,相反地,卻提高了茶和糖的進口稅。按照格萊斯頓先生的財政方案,茶稅應該≌先從每磅1先令6辨士降低到1先令3辨土,再降低到1先令;糖稅應該先從每公擔1英鎊降低到15先令,然後再降低到13先令4辨士。這只是指精製糖而言。白砂糖稅應該從17先令6辨土逐漸降低到13先令2辨士和11先令8辨士;黃砂糖稅應該從15先令降低到11先令8辨士和10先令6辨土;褐砂糖稅應該從13先令9辨士降低到10先令7辨士和9先令6辨士;糖漿稅應該從5先令4辨士降低到3先令9辨士。戰爭阻得了這個方案的實現;但是按照1855年通過的法律,這個方案應該在1857年和1858年逐漸實現。在1855年4月19日把茶稅從每磅1先令6辨士提高到先令9辨士的喬治・路易斯爵士,建議把這種稅在四年內降低到1先令,即在1857-1858年降低到1先令7辨士,在1858-1859年降低1先令5辨士,在1859-1860年降低到1先令3辨士,最後降低到1先令。對於糖稅,他也建議米取這種辦法。我們知道,對糖的需求超過了供應,世界市場上糖的存貨減少了,例如目前在倫敦只有43700噸,而兩年以前還有73400噸。自然,糖價也就提高。至於茶,帕麥斯頓對中國的進軍使供應受到人為的限制,因而也造成了價格的提高。任何一位經濟學家都會告訴你,在商品不足
    ①手稿中在“格萊斯頓先生的”後面寫著“1855年的
    編者注
    ②手稿中有“在1857年”等字。一編者注
    ③手稿中有“在1858年”等字。一編者注

==========第177頁==========
    英國的新預算
    145
    和價格上漲時期,要想使關稅的任何降低不僅有利於進口商,而且也有利於廣大的消費者,就必須使這種降低進行得很迅速,而且數量極其可觀。但是喬治・路易斯爵士卻反而斷定說,在價格上漲的情況下,關稅降低得越少,就越有利於消費者。這種說法只能與他的所謂郵政收費是直接稅以及所謂混亂是任何課稅的特點這種奇談相提並論
    以提高英國人民的日常消費品茶和糖的關稅來彌補所得稅的減少,這就是公然減輕對富人的課稅,增加對窮人的課稅。但是這項理由未必能阻止下院通過這種措施。然而有些茶商,他們之所以締結了大宗的合同和協定,據他們說,完全是由於信賴喬治・路易斯爵士於1856年4月19日在下院所做的聲明(海關總署於1856年11月11日向茶商傳達過這項聲明),即“1857年4月6日茶稅將降低到1先令3辨士”。因此,茶商堅持要讓他們能夠履行自己的義務,要使預算的道義上的義務得到遵守。同時,格菜斯頓先生也很樂意報復一下帕麥斯頓,因為帕麥斯頓在利用皮爾分子先推翻得比內閣,然後推翻羅素內閣,最後推翻他們自己的長老一年邁的阿伯丁的內閣之後,忘恩負義地把皮爾分子丟開了2。此外,格萊斯頓,作為1853年財政方案的起草人,自然要保衛他自己那份模範的預算,使它不受喬治・路易斯爵士的無禮侵犯。因此,他宣稱,他打算提出以下這個提案:
    “根據1855年的關稅法,本議院不同意對茶稅和糖稅作任何增加。
    直到現在,我只談到預算的一個方面,即它的收入部分。現在我們來看一看它的另一個方面,即預計的開支。如果說計劃中的
    ①手稿中在“他宣稱,他打算”這個地方是這樣一段話:“他在2月19日星期四宣稱,在星期五,由於下院決定召開經費調査委員會,他打算”。一一編者注

==========第178頁==========
    146
    卡・馬克思
    收入部分是英國官方社會目前狀況的寫照,那末,預計的開支更是英國本屆政府狀況的寫照了。帕麥斯頓需要錢,而且需要一大筆錢,不僅是為了牢固地確立他的獨裁,而且也為了滿足他的轟擊廣州、對波斯作戰、向那不勒斯進軍等等的貪慾。所以他才提出這種比1815年媾和以來的最高支出還超過大約800萬英鎊的和平時期的預算。他要求65474000英鎊,而過去迪斯累裡先生只要有55613379英鎊,格菜斯頓先生只要有56683000英鎊就心滿意足了。當然,約輸牛應該預見到,關於在東方取得軍事榮譽的幻想將來一定會體現為稅務檢查官手中的沉甸甸的賬單。
    但是,由於戰爭關係而額外加徵的年度稅額不能超過360萬英鎊,即:200萬英鎊來自1857年5月到期的國庫債券;120萬英鎊來自2600萬英鎊新長期國債和800萬英鎊短期國債的利息最後,大約40萬英鎊來自新債的還本基金。這樣,加徵的戰時稅實際上還夠不上帕麥斯頓勳爵所要求的額外支出的一半。但是他的軍事預算完全可以說明這些額外支出的增長。陸軍和海軍的全部預算從1830年到1840年平均甚至還不到1300萬英鎊,但是在路易斯的預算中竟達到20699000英鎊。如果我們把這個數字與戰前最後五年的各個軍事預算對比一下,那末我們就可以看到1849年的預算是15823537英鎊,1850年的是15320944英鎊,1851年的是15555171英鎊,1852年的是15771893英鎊,1853-1854年的是17802000英鎊,並且1853-1854年的預算在批准時已經考慮到即將爆發戰爭。
    喬治・路易斯爵士遵照輝格黨人的所調樹液生來就是餵養蠕蟲的這種正統理論,舉出1856年關於進出口的材料中所反映的國民財富的增長作為增加政府支出的理由。即使結論是正確的,前提

==========第179頁==========
    英國的新預算
    147
    畢竟還是錯誤的。關於這一點,只須看一看現在在倫敦流浪街頭和向習藝所“求援的成千上萬一貧如洗的工人:只須看一看關於官方收入的報告中所提出的這件盡人皆知的事實:1856年英國的茶、糖和咖啡的消費量減少了許多,只有酒精佽料的消費量略有增加。最後,只須看一看去年的貿易報告,正像現任財政部祕書長威遜先生本人所承認的,這份報告清楚地證明了1856年英國貿易的利潤與貿易的增長成反比例。看來,反對派領袖自然而然的策略應當是集中主要火力攻擊這些過度的支出。但是,迪斯累裡先生如果這樣直接起來反對這種貴族式的揮霍,很可能受到自己那些同僚的暗算。因此他只好採取極其微妙的手腕2一在論證他的反對帕麥斯頓預算的提案時,不說這個預算為1857年和1858年規定了過度的支出,而是說這個預算沒有保證國家在1858-1859年和18591860年得到必要數量的收入。
    不論怎樣,下院關於預算的辯論將是極其有趣的,這不僅是因為這場辯論要決定本屆政府的命運,因為這場辮論是迪斯累裡格萊斯頓一羅素聯盟反對帕麥斯頓的一出好戲,而且還因為財政反對派的矛盾一他們堅持取消所得稅,禁止增加糖稅和茶稅,但又不敢公然反對過分龐大的支出一就其本身而言,無疑將是我們實踐中嶄新的東西。卡・馬克思寫於1857年2月20日
    原文是英文
    載於1857年3月9日“組約每日論
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    壇報”第4956號
    並根據手稿校對過
    ①手稿中,這句話是這樣寫的:“但是如果迪斯累裡先生認真地反對那些貴族食稅人,很可能受到他自己那幫人的背後攻擊。”一編者注
    ②手稿中用的不是“極其微妙的手腕”,而是“最可憐的詭計
    編者注

==========第180頁==========
    卡・馬克思
    議會關於對華軍事行動的辯論
    1857年2月27日於倫敦
    得比伯爵和科布頓先生遣責對華軍事行動的兩個議案,都按照早先所作的聲明被提出了,一個是2月24日在上院提出的,另個是2月27日在下院提出的。上院的辯論是在下院開始辯論的那一天結束的。上院的辯論給帕麥斯頓內閣以沉重的打擊,使它只得到36票比較微弱的多數。下院的辯論也許會以內閣的失敗而結束。但是不管下院的討論將引起多麼大的興趣,上院的爭論已經把論戰雙方的理由講盡了,而得比和林德赫斯特兩位勳爵的精彩演說已經預先說出了能言善辯的科布頓先生、愛・布爾韋爾爵士約翰・羅素勳爵以及 tutti quant(諸如此類的人)所要說的話。政府方面唯一的法學權威一大法官≌說過:“如果英國在亞羅號'事件上沒有充分的根據,那末英國的一切行動自始至終都是錯誤的。”得比和林德赫斯特無疑地都證明了英國在這划艇事件上沒有任何法律根據。他們的論據同英國發表最初報道後“論壇報”專欄文章所援引的論據十分符合,所以我在這裡只須把他們的論據簡略地敘述一下。
    ①“馬克思論中國”勞倫斯和韋斯哈特出版公司1951年倫敦版所載日期為2月
    譯者注
    ②克蘭沃斯。
    編者注
    ③見本卷第112-117頁。
    編者注

==========第181頁==========
    議會關於對華軍事行動的辯論
    149
    英方為推卸廣州屠殺的罪責而硬加在中國政府身上的罪名是什麼呢?那就是:違背了1843年的善後補充條約第九款。該款規定,凡逃抵香港殖民地或潛藏於英國軍艦或商船上的中國罪犯,中國當局不得自行逮捕,而應通過英國領事提取,由英國領事將罪犯引渡給地方當局。現在中國官員卻撇開英國領事,逮捕了停泊在珠江江面的划艇“亞羅號”上的中國海盜。所以也就發生了一個問題:“亞羅號”是不是英國船?據得比勳爵說
    “該船是由中國人建造、中國人俘獲、中國人出售、中國人購買的,船員是中國人,船歸中國人所有。”
    既然如此,這隻中國船是怎樣變成英國商船的呢?是靠在香港買到了英國船籍登記證或航行執照。這種登記證的法律根據是1855年3月香港地方立法機關所頒佈的命令。但是,這個命令不僅違背了中英之間的現有條約,並且還取消了英國自己的法律。因此,它是無效的。這個命令只有依據商船條例才能在英國人眼中取得一點合法的外貌,但商船條例是在香港的命令頒佈了兩個月後才通過的。況且這個命令與商船條例的條款根本就不一致。因此,划艇“亞羅號”所藉以取得船籍登記證的那個命令,不過是一張廢紙。然而即使依照這張不值一文的廢紙,“亞羅號”也得不到它的保護,因為這隻船已違背它所規定的條件,船的執照已經滿期。這點,連約翰・包令爵士自己也承認。可是,有人說,不管“亞羅號”是不是英國船,總之,船上掛的是英國國旗,而這面旗子受到了侮辱。首先,如果掛了旗子,那末這面旗子是掛得不合法的。然而究
    ①在手稿中是這樣寫的:“曾寫信給巴夏禮領事,說“亞羅號'無權得到英國的庇護的約翰・包令爵士”
    編者注
    ②在手稿中是這樣寫的:“但是,首先,“亞羅號'沒有權利掛英國國旗,約翰・包

==========第182頁==========
    150
    卡・馬克思
    竟是不是掛了旗子呢?關於這一點,在英國和中國的聲明中是有分歧的。但是,中國的聲明已經為領事們所轉交的、葡萄牙第83號划艇的船長和船員的證詞證實了。11月13日的一期“中華之友”援用這些證詞說道:“現在廣州盡人皆知,該艇被捕獲前,已有六天沒有掛英國國旗。”可見,挑起衝突的法律根據不能成立,拘泥於國家榮譽的形式問題也不能成立。
    得比勳爵在這次演說中很知趣地完全剋制了愛講俏皮話的習慣,從而使自己的論據具有嚴格的法律性質。可是,他不費什麼力氣就使自己的演說充滿了極深刻的諷刺。實際上,身為英國世襲貴族首領的得比伯爵是在反駁邊沁的得意門生、以前的博士、現在的爵士約輸・包令;他是在維護人道,駁斥那位選擇人道為職業的人;他是在捍衛各國的真正利益,反對那位堅持外交禮節的徹頭徹尾的功利主義者;他訴諸《 vox populi- vox dei》(“民聲即天聲”的公式,反對最大多數人的最大利益”這一公式的擁護者。征服者的後裔宣揚和平,而和平協會的一個會員卻鼓吹開炮;得比痛斥英國艦隊的行動,說那是“卑鄙的行徑”和“可恥的軍事行動”,而包令卻因為這種沒有遇到任何抵抗的怯懦的橫暴行為而祝賀艦隊的“輝煌成就,無比勇敢,以及軍事技巧和英勇氣概的卓越結合”。得比伯爵越是好像不大意識到這些對比,這些對比的諷刺性就越是尖刻。他在一次歷史的大諷刺中佔了上風,這次歷史的大諷刺不是由個別人物的機智靈敏造成的,而是由客觀情勢的滑稽可笑造成的。在全部英國議會史上,大概還從未有過這樣一次貴族對暴發
    CD)令爵士本人在10月11日自香港寄給巴夏禮領事的信中也承認了這一點。因
    此”。一編者注
    ③手稿的片斷到此為止。
    編者注

==========第183頁==========
    議會關於對華軍事行動的辯論
    151
    戶的精神上的勝利。
    得比勳爵一開始就聲明:他“只能依據他打算批判其行為的那些人所提供的聲明和文件”;他認為“這些文件”完全足以“論證他的論點”。可是已經公正地指出過,政府這樣公佈的這些文件使政府有可能將全部責任推卸給自己的部屬。這一點也不假:議會中政府反對派的攻擊完全指向包令及其同夥,政府可以同意這種攻擊而絲毫不損害本身的地位。我現在引用勳爵本人的話
    “我不願意說任何不尊敬包令博士的話。他也許是一個博學多オ的人:但據我看來,在准許他進入廣州的問題上,他簡直是害了偏執狂。(贊同聲和聲)我相信,他真的夢見自己進入廣州了。我相信,這是他清早醒來的第一個念頭,也是他入睡以前的最後一個念頭,他要是半夜醒來,這個念頭也會出現。(笑聲)我相信,約翰・包令爵士只要能在廣州衙門受到正式的接待,他會認為,同這件事所得到的巨大利益相比,任何犧牲都不為大,任何通商中斷都不足惜,任何流血都不足悔。(笑聲)”
    接著是林德赫斯特勳爵發
    “約翰・包令爵士不僅是全權代表,而且是著名的人道宣揚者(笑聲),他自己承認船籍登記證是無效的,那隻划艇沒有權利掛英國國旗。可是請注意他所說的話:“船不在我們的保護之下,不過中國人並不知道這一點。看在上帝的面上,千萬不要把這一點透露給他們。”他甚至重複強調這一點,因為實質上他就是說,我們知道中國人並沒有犯下任何違背條約的罪過,但是我們不告訴他們這件事;我們堅持要求賠償損失並且要求在送回被捕者時舉行特別儀式。要是不按照這種儀式送回水手,那末採取什麼補救辦法呢?很簡單,攫奪一隻中國帆船,即中國兵船。如果這還不夠,那就再攫奪幾隻,直到我們強迫中國人屈服為止,雖然我們明知他們有理,而我們沒有理。(贊同聲)以往有過比這更惡劣更可恥的行為嗎?還有過比這位在英國政府擔任要職的人提出的口實更虛偽的嗎?一且不說更欺詐的,但是在我國虛偽就等於欺詐。(贊同聲)令人驚異的是,這位約輸・包令爵士竟會認為他有宣戰的權利。個處在這種地位的人在必要時有權進行自衛,對於這一點,我是能夠理解的:可是竟因此而以那樣一種理由,那樣一種口實來採取進攻行動,這卻是

==========第184頁==========
    152
    卡・馬克思
    世界史上難以找到的最不尋常的事情。從提交給議院的文件中可以十分明顯地看出,自從約翰・包令爵士一開始就任現職以來,他的野心就是要達到他的許多前任根本沒有達到的目的,那就是進入廣州城。他一心一意地要達到進入廣州城的目的,而毫無必要地使國家捲入了戰爭。結果又怎樣呢?屬於英國臣民的、價值150萬英鎊的鉅額財產,現在在廣州被沒收了;此外,我們的商館被燒光了;而所有這一切只不過是由於一個最有害的人的有害政策造成的。
    驕傲的世人掌握到暫時的權力,
    卻會忘記了自己琉璃易碎的本來面目,像一頭盛怒的猴子一樣裝扮出種種醜惡的怪相,
    使天上的神明們也都流淚心傷。①
    最後,格雷勳爵發言:
    “如果諸位看一看文件,便會相信,當約輸・包令爵士請求會見葉總督時,總督表示自己準備會見他,不過指定商人伍浩官座落城外的房子作為會面地點。然而約輸・包令爵士卻覺得,除了總督官邸以外,到任何地方去都有失尊嚴。在通過議案時,如果期待不到什麼別的結果,我希望至少得出這樣一個有益的結果,即立刻召回約翰・包令爵士。”
    約翰・包令爵士在下院也遭到同樣的斥責,而科布頓先生甚至在一開始演說時就鄭重宣佈同這位“有著二十年交情的人”絕交。
    從得比、林德赫斯特和格雷三位勳爵的演說中摘引的原話證,帕麥斯頓勳爵的政府只要撇開約輸・包令爵土,不讓自己同這位“著名的人道宣揚者”混在一起,就可以擋開攻擊。政府所以能這樣輕易地擺脫窘境,既不是由於政府反對派的寬容,也不是由於政府反對派的策略,而完全是由於提交議會的那些文件;只
    ①莎士比亞“量罪記”第二幕第二場。一編者注

==========第185頁==========
    議會關於對華軍事行動的辯論
    153
    要稍微看一看這些文件以及根據這些文件所進行的辯論,這一點就很清楚了。
    約翰・包令爵士害了想進入廣州城的“偏執狂”,這還有什麼可以懷疑的呢?正如倫敦“泰晤士報”所說,這個人“完全自行其是,既不和他國內的上司商量,也不考慮上司的政策”,這難道還沒有證實嗎?既然如此,為什麼帕麥斯頓勳爵要在他的政府處於不穩定狀態,在他遇到財政、對波斯戰爭、祕密條約、選舉改革2、聯合內閣等種種困難的時候,在他感覺到兩院注視他的目光“比過去任何時候都更嚴肅而較少贊扮”的時候,
    為什麼他恰
    好要選定這個時候,冒著不僅使自己的地位更加惡化而且使自己徹底垮臺的危險,在他的整個政治生涯中第一次向另外一個人,而且是向他的一個屬下表現出始終不渝的忠忱呢?為什麼他要把自己新生的熱情弄到這種地步,以致使自己成為一位包令博士的替罪者呢?當然,沒有一個頭腦健全的人會認為這位高貴的子爵能陷入這種浪漫主義的迷誤。他在這次同中國發生的糾葛中所持的政策確切證明了他提交議會的文件是不完全的。除了已經公佈的文件,必定還有祕密文件和祕密訓令,這些文件和訓令會證明:如果包令博士真的害了想進入廣州城的“偏執狂”,這是由於在他背後有一位頭腦冷靜的白廳首腦鼓勵了這種偏執狂,並且為了自己的目的把這種偏執狂從潛熱狀態煽成了吞噬一切的火焰。卡・馬克思寫於1857年2月27日
    原文是英文
    載於1857年3月16日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”,
    論壇報”第4962號
    並根據手稿的片斷校對過
    ①帕麥斯頓。一一編者注

==========第186頁==========
    154
    卡・馬克思帕麥斯頓內閣的失敗
    1857年3月6日於倫敦
    下院關於中國問題的辯論,經過四個夜晚的激烈爭吵以後,終於以通過對帕麥斯頓內閣不信任案而平靜下來。帕麥斯頓用“懲罰解散”來回敬不信任。他把下院議員罰回老家去。
    辮論的最後一個晚上,下院會場內部和聚在附近街道上的群眾中間籠罩著極強烈的激動情緒,這不單是由於涉及到的利害關係重大,而且更多地是由於受審判的這個人的特點。帕麥斯頓的統治,不是一個普通內閣的統治。這是一種獨裁。自從對俄戰爭開始,議會就已幾乎放棄了它的憲法職權;甚至在締和以後,它也不敢重新行使這種職權。它經過一種逐漸的、幾乎是覺察不到的衰退過程,已經降到 Corps Legislatif(立法團)的地位,它不同於真正的波拿巴御用機構的地方,只在於它那虛飾的門面和高傲的調子。單是組成聯合內閣這一點就已表明,各舊政黨(議會機器靠它們彼此的摩擦來保持運轉)已經化為烏有。起初通過聯合內閣反映出來的各政黨的這種軟弱無力,後來由於戰爭而體現
    ①下院在1857年2月26、27日、3月2、3日進行辯論,最後以263票對247票通過對帕麥斯頓內閣不信任案;帕麥斯頓隨即解散了議會
    譯者注

==========第187頁==========
    帕麥斯頓內閣的失敗
    155
    成為一個人的至高無上,這個人在他半世紀的政治生涯中,從來不曾屬於任何政黨,但卻一直利用了一切政黨。如果不發生對俄戰爭,那末這些舊的正牌政黨的沒落本身就會引起轉變。議會將由於給它的機體中注入新鮮血液、給至今在議會中還沒有表決權和代表的廣大人民群眾中的至少某一部分以政治權利,而獲得新的生命。然而戰爭中斷了這一自然的發展過程。戰爭沒有使舊的議會矛盾的中和化有利於群眾,而是使這一過程唯獨對一個人有利。結果我們得到的不是英國人民的政治解放,而是帕麥斯頓的獨裁。戰爭是形成這種結果的有力的動力,戰爭也是現固這種結果的唯一手段。所以戰爭已變成帕麥斯頓獨裁的生命攸關的條件。在英國人民中間,對俄戰爭比巴黎和平還要更受歡迎。那末為什麼英國的阿基里斯(凸角堡的恥辱和卡爾斯的陷落“就是在他的蔭庇下發生的)沒有利用這種有利的情況呢?很明顯,這是因為選擇權並不操在他的手中。於是就有他的由於他與美國的誤解而簽訂的巴黎條約,於是就有他的遠征那不勒斯,他和波拿巴的表面爭吵,他對波斯的侵犯以及他在中國的大屠殺
    下院就這最後一個事件通過不信任案,便是消滅帕麥斯頓所篡奪的權力的手段。所以這次投票不是單純的議會表決,而是反叛
    種強制恢復議會憲法職權的企圖。議會里普遍的感覺是如此,而且不管形成這種雜牌多數的各個派系(包括得比派、皮爾派曼徹斯特派、羅素派以及所謂獨立派)抱有什麼特別的動機,它們說決不是一般的反政府陰謀使它們投票一致,倒都是誠懇的。然而,指責它們搞陰謀正是帕麥斯頓用以自衛的武器。他以argumen tum ad misericordiam(號召仁慈為懷),把自己裝扮成無原則的陰謀的犧牲品,來掩蓋自己地位的虛弱。對於這種像老貝利5

==========第188頁==========
    156
    卡・馬克思
    的罪犯們所慣用的辯詞,再沒有比迪斯累裡先生的斥責更加中肯的了。迪斯累裡說
    “首相是世界上唯一不能容忍聯合的一個人。然而,他卻正是亳無原則的政治聯合的典型。請看,他的政府是怎樣組成的吧。就在去年,他的內閣的全體閣員都在本院支持一個法案,據我看,那個法案是前屆內閣的一位閣員提出的。但是在上院,這個法案卻遭到他的一位閣員的反對,並且這位閣員為了給自己那顯然與現內閣不一致的行為辯解,竟大膽地宣佈說,當他就任閣員的時候,首相併不曾要求他對任何問題承擔義務。(笑聲)然而,高貴的勳爵卻對目前所形成的這種無原則的聯合感到大為震驚!高貴的勳爵不能容忍聯合!高貴的勳爵只和那些在政治上同他一起投生和長大的人們在一起活動。(掌聲與笑聲)這個海格立斯(指著帕麥斯頓勳爵)是從小在輝格黨的搖籃里長大的,他的政治生活是多麼首尾一貫啊!(笑聲再起)在過去的半個世紀中,高貴的勳爵幾乎信奉一切原則,幾乎和每個政黨結成聯盟,而在今天晚上,他高聲地發出了反對聯合的警告,因為他害怕下院的多數一一其中包括若干最傑出的、曾做過高貴勳爵的同僚的議員一一會不贊同他的對華政策,這個政策以暴行作為開端,如果這樣繼續下去,將以毀滅告終。先生,這就是高貴的勳爵現在所處的地位。我們曾聽到高貴的勳爵對於這樣的政策作過什麼辦護嗎?他有沒有提出哪怕一條我們的對華關係所應當遵守的原則呢?他有沒有規定哪怕一條我們在這樣的危急關頭能夠遵循的政治準則呢?相反,他藉詞掩蓋他那虛弱而搖擺的地位,而說一說什麼呢?一一說他是陰謀的犧牲品。他不是像一個大丈夫或者政治家那樣出來為自己的行為辯護。他把辯論中提出的一些在我看來實際上已經了結和遺忘了的瑣細意見顛倒四地裡復一遍,然後轉回來說這一切都是陰謀!高貴的勳爵習慣於不提出一條原則而獲得多數一這種多數實際上是偶然情況的結果,事實上它之所以產生,只是因為高貴的勳爵坐在議席上,不必就任何一個能觸動國人心靈或影響全國輿論的國內外問題發表意見,現在他終於會發現,如果他要做個政治家,他必須持有一定的政治路線的時候已經到了;他也會懂得,當他的內閣的粗暴錯誤被發現、並且所有那些通常影響本院意見的人都一致加以斥責的時候,他不應該向國人申訴他是陰謀的犧牲品。”
    然而,要說這次辯論之所以有趣,是因為辯論觸及了動人心絃的問題,那也是十分錯誤的。辯論一晚又一晚地進行,而總不

==========第189頁==========
    帕麥斯頓內閣的失敗
    157
    舉行表決。在大部分搏鬥中,鬥士們的聲音都淹沒在私人交談的嘈雜聲浪中。一晚復一晚,政府派故意用演說拖時間,以便贏得另一個晝夜去進行陰謀和幕後活動。第一天晚上,科布頓先生髮表了一篇漂亮的演說。布爾韋爾和羅素勳爵的演說也不壞;可是首席檢察官對他們說,“他無論如何不能拿他們關於這個問題的看法與論證去和在另一院發表的論證作比較”,這話無疑是正確的。第二個夜晩被雙方的代理人一檢察長≌,懷特塞徳先生和首席檢察官一冗長的專門關於法律方面的爭論佔去了。詹姆斯格萊安爵士確曾試圖使辯論更加生動,但是沒有成功。當這個邦迪埃拉兄弟的實際謀殺者偽善地高聲說,他“要洗清他與這無辜流血案件的關係”的時候,會場上對他的悲憤激情的回答是抑制不住的譏笑。第三天晚上更是無聊。先是 In spe(未來的)首席檢察官弗・塞西傑爾爵士答辯inre現任的)首席檢察官,其次是法學家施博士想方設法答辯弗・塞西傑爾爵士。約輸・帕金頓爵士大力施展他那俚俗的辯オ。卡爾斯的成廉斯將軍的發言,下院只靜聽了幾分鐘,就不約而同地置之不理了,因為看出了他並不是他們原來想像中的那個人。最後,悉尼・赫伯特爵土發了言。這位皮爾政治學派的文雅後生所發表的演說,的確簡潔有力、尖銳與眾不同,不過它多半是譏誚政府派的論點,而沒有提出他自己的新論點。但是最後一個晚上,辯論卻達到了下院所應有的水平。羅巴克、格萊斯頓、帕麥斯頓和迪斯累裡都各有千秋。
    困難在於撇開在辯論中被用做擋箭牌的約翰・包令爵士,而
    ①貝惡耳。
    編者注
    ②蒙克里夫
    編者注

==========第190頁==========
    卡・馬克思
    直接揭露帕麥斯頓勳爵本人,要他個人對“屠殺無辜者”負責。這點終於做到了。由於即將舉行的英國大選,主要將圍繞著這個問題進行,我們不妨儘可能簡要地介紹一下這次討論的結果。在內閣垮臺的第二天和內閣宣佈解散下院的前一天,倫敦“泰晤士報”曾大膽地這樣斷
    “國民對於究竟應該回答什麼問題,將感到為難。在這裡得到消息六個星期以前在地球的另一端幹出的,並且是前任內閣所委派的官員幹出的那一系列行動,是否使帕麥斯頓勳爵的內閣失去了人民的信任了呢?大臣們在聖誕節才初次聽到關於這些事件的消息,在那以前他們也和所有其餘的人一樣地無所知。事實上,如果這一切是發生在月球上或者是在一千零一夜”的故事裡,現任內閣對它的關係也不可能更少些……難道帕麥斯頓勳爵的內閣應該為了它過去從未做過並且也不可能做的事情,為了它只是與大家同時聽到的事情,為了那些不是由它委派的並且它至今未能與之保持任何聯繫的人們所做的事情,而被遣責和推翻嗎?
    對於這家一直把廣州屠殺說成是帕麥斯頓外交傑作的報紙所發表的這篇無恥讕言,我們可以舉出幾件在冗長辯論中很費勁地確定下來並且從來沒有遭到帕麥斯頓或其屬下辯駁過的事實來反駁。1847年,帕麥斯頓勳爵任外交大臣的時候,他那要求准許香港英國當局進入廣州城的第一道訓令,就是用恫嚇的詞句寫成的。不過,他的火氣被他的同僚,當時的殖民大臣格雷伯爵澆了一盆冷水,格雷伯爵給不僅駐在香港的、而且駐在錫蘭的海軍部隊的指揮官們發出了一道最嚴格的命令,禁止在未得到來自英國的特別許可時在任何情況下對中國人採取任何侵犯行動。然而,帕麥斯頓勳爵在1849年8月18日,即在他退出羅素內閣之前不久,給駐在香港的英國公使發出瞭如下的訓令
    “不要讓廣州的高級官員或北京政府自我陶醉。英國政府迄今表現寬容,

==========第191頁==========
    帕麥斯頓內閣的失敗
    159
    並不是由於它感到軟弱,而是由於它意識到自己具有優勢力量。英國政府很清楚,只要形勢需要,英國的軍事力量能夠毀滅廣州城,叫它片瓦不留,從而使該城居民受到最厲害的懲罰。
    因此,1856年帕麥斯頓勳爵任首相時所發生的炮轟廣州的事情,早在1849年帕麥斯頓勳爵任羅素內閣外交大臣時,就已在最後一次發到香港去的訓令裡有了先兆了。那時以來的歷屆內閣都不曾稍微放鬆那項嚴格禁止香港英國代表迫使中國當局准許他們進入廣州城的命令。羅素內閣的格蘭維耳伯爵,得比內閣的馬姆茲伯裡伯爵和阿伯丁內閣的組卡斯爾公爵都是如此。最後,到1852年,一直做廣州領事的包令博士被任命為全權代表。據格菜斯頓先生說,包令的任命是帕麥斯頓的盲目工具克拉倫登伯爵手包辦的,事先並未告知阿伯丁內閣或徵得他的同意。當包令第次提出現在正在爭論的問題時,克拉倫登在1854年7月5日的訓令裡對他說,他是對的,但是他應該等到為實現他的目的所必需的海軍力量已經具備時才動手。當時英國正和俄國作戰。當“亞羅號”事件發生的時候,包令正好得悉已經媾和,並且的確給他派去了海軍。於是就找藉口與葉總督發生了糾紛。1月20日,克拉倫登得到全部情況的報告後告訴包令說,“女王陛下政府完全同意西馬糜各釐爵士和您所採取的做法。”這個措詞如此簡單的贊同意見並未附有任何進一步的指示。正相反,哈蒙德先生在給海軍大臣的信中,以克拉倫登勳爵的名義向西馬糜各釐海軍上將表示了政府讚揚“他行動的溫和,以及他尊重中國人生命財產的態度
    由此可知,屠殺中國人的事情是由帕麥斯頓勳爵親自策劃的,這一點是亳無疑問的。至於如今他希望打出什麼旗號去愚弄聯合

==========第192頁==========
    160
    卡・馬克思
    王國的選民,這個問題我希望留到下一篇通訊裡去回答,因為這篇通訊已經超過它的限度了
    卡・馬克思寫於1857年3月6日
    原文是英文
    載於1857年3月25日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4970號

==========第193頁==========
    161
    卡・馬克思英國即將來臨的選舉
    1857年3月13日於倫敦
    “站在兩個教士中間,好大人,好讓我藉此高唱讚美聖曲。”①
    帕麥斯頓並沒有完全按照白金漢給理查三世出的主意行事。他站在教士和鴉片走私商中間。這個老練的騙子讓他的親成舍夫茨別利伯爵推薦的那些低教會派主教,證明他“正直無邪”,而販賣“麻醉世人的甜蜜毒藥”的鴉片走私商,則證明他忠心耿耿地為“私利,這顛倒乾坤的勢力”服務。蘇格蘭人伯克以倫敦的“屍首販子”自豪。同樣,帕麥斯頓以利物浦的“毒品販子”自豪這些儀表堂堂的先生都是那個追本溯源以奴隸貿易揚名天下的城市的尊貴代表。別無什麼詩作聞名的利物浦,至少有資格要求給它記上一筆獨特的功勞,即它曾以讚美奴隸貿易的頌歌豐富了詩壇。所以,如果說品得曾以“萬物莫好過於水”(《 A riston men hudor》)的名句開始他那篇讚美奧林匹克競技會優勝者的頌歌,現
    ①莎士比亞“理査三世”第三幕第七場
    編者注
    ②莎士比亞“約輸王”第一幕第一場。一編者注
    ③同上,第二幕第一場。一編者注
    ④引自品得“第一首奧林匹克頌歌”。一編者注

==========第194頁==========
    162
    卡・馬克思
    代利物浦的品得在他讚美唐寧街空談家的頌歌裡就很可能用上個更巧妙的首句:“萬物莫好過於鴉片”。
    跟聖潔的主教和邪惡的鴉片走私商走在一起的,還有大茶商,他們大部分都直接或間接從事鴉片貿易,因此熱中於取消與中國簽訂的現行條約。此外他們還有自己的打算。去年他們冒險進行了大宗茶葉投機生意:戰事拖延下去,會同時既使他們的大量存貨漲價,又使他們能延期償付廣州債主的鉅額債款。這樣,戰爭會使他們能夠同時既欺騙英國買主又欺騙中國賣主,因而實現他們所謂的“民族光榮”和“貿易利益”。一般地說,英國工廠主並不贊同這種利物浦教義問答的教條,所根據的也是那個把希望棉價低廉的曼徹斯特人跟希望棉價高昂的利物浦人對立起來的高尚原則。在1839年至1842年的第一次英中戰爭期間,英國工廠主曾陶醉於出口貿易會驚人擴大的妄想。他們曾一碼一碼地量出了準備給天朝人穿著的棉織品。然而,實際經驗砸碎了帕麥斯頓這類政客鎖住天朝人心竊的那把大鎖。從1854年到1857年,英國工業品對中國的出口平均一年不超過125萬英鎊,而這是在第次對華戰爭以前的年份裡常常達到的數目字。
    英國工廠主發言人科布頓先生在下院說道:“實際上,從1842年以來,我即聯合王國〉絲毫也沒有增加對中國的出口,至少在我們的工業品方面是如此。我們增加了茶的消費量:僅此而已。”
    因此,在對華政策方面,英國工廠主能夠比英國主教、鴉片走私商和茶商看得更廣闊些。如果除去那些抓著每屆政府的衣裙不放的寄生蟲和鑽營家,除去那些相信在帕麥的蔭庇下“民族將
    ①帕麥斯頓。一一編者注

==========第195頁==========
    英國即將來臨的選舉
    163
    振奮起來”的糊塗的清談愛國者,我們實際上已把帕麥斯頓所有的 bona fide(真正的)黨羽都列舉出來了。不過,我們還不應該忘記倫敦“泰晤士報”和“笨拙招”雜誌一英國新聞界的大科夫塔和小丑:它們二者都被黃金的鏈條和官方的鏈條跟現政府連在一起,因此也就以裝模作樣的熱情來頌揚這位廣州大屠殺的英雄。既然如此,就應該認為下院的表決不僅意味著對帕麥斯頓的反叛,而且意味著對“泰晤士報”的反叛。所以,即將來臨的選舉不僅要決定帕麥斯頓是否能獨攬國家的全部權力,而且還要決定“泰晤士報”是否能完全壟斷輿論的製造。
    帕麥斯頓到底會用什麼口號來爭取大選的選票呢?擴大對華貿易嗎?但是他已經破壞了這種貿易賴以進行的口岸。他已經使這種貿易在相當長的時期內從海上轉向了大陸,從五個通商口岸轉向了西伯利亞,從英國轉向了俄國。他提高了聯合王國的茶葉進口稅,這是擴大對華貨易的最大障礙。保障英國商人冒險家的安全嗎?但是政府本身給下院提出的藍皮書“關於在中國發生的侮辱事件的函件”證明,最近七年來那裡只發生了六起侮辱事件,其中兩起的肇事者是英國人,而在其餘四起中,中國當局盡力懲辦了罪犯,使英國當局感到完全滿意。所以,如果目前香港、新加坡等地英國商人的生命財產有危險,他們的危險也是帕麥斯頓自己招來的。那末,維護英國國旗的榮譽!帕麥斯頓已經把它按每面50英鎊的價格出賣給香港的走私商,並且以“大批屠殺手無寸鐵的英國貨買主”玷汙了它。然而,擴大貿易、保障英國商人冒險家的安全和維護英國國旗的榮譽這些口號,是那些現在已向選民發表演說的政府先知們提出的全部口號。他們聰明地避而不談任何國內政策問題,因為“不要改革”和“增加捐稅”的口

==========第196頁==========
    164
    卡・馬克思
    號是得不到支持的。帕麥斯頓內閣的一位閣員,皇室司庫馬爾格累夫勳爵對選民說,他“不想提出任何政治理論”。另一位閣員,鮑勃・婁,在基臺爾明斯特發表演說時嘲笑不記名投票、擴大選舉權以及諸如此類的“欺人之談”。還有一位閣員,拉布謝爾先生,就是那個以這樣一種藉口來為炮轟廣州辯護的聰明人,他說,如果下院認為這一行動不正當,那末英國人民就得準備給那些財產在廣州遭到毀滅的外國商人賠償大約500萬英鎊,一一就是那個拉布謝爾,在向湯頓的選民發表演說時根本拋開政治,只拿包令巴夏禮、西馬糜各釐的豐功偉績來作為他競選的論據。
    所以,一家英國地方報紙認為帕麥斯頓不僅沒有“成功的競選口號,而且沒有任何口號”的意見,是完全正確的。但是他的事情決不是絕望了。從下院表決以後,情況已經完全改變。對廣州採取的地方性暴力行動已導致對中國的全面戰爭。現在的問題是由誰來繼續進行這場戰爭?難道斷言這場戰爭正當的人,不是比那些靠遣責這場戰爭而當選的對手更能有力地進行戰爭嗎?難道帕麥斯頓不會在兩屆內閣交替期間把事情搞得一團混亂,以致沒有他就萬萬不行嗎?
    其次,單是發生選舉鬥爭這件事,難道不會使問題得到有利於他的解決嗎?按英國選民目前的成分,對他們大多數人來說,選舉鬥爭就意味著輝格黨和託利黨之間的鬥爭。既然帕麥斯頓是輝格黨的實際領袖,既然他的失敗必然造成託利黨的上臺,那末大多數的所謂自由派難道不會為了打垮得比而投票支持帕麥斯頓嗎?這些就是政府派實際所指望的。如果他們的估計正確,那末人們迄今默然忍受的帕麥斯頓的專制獨裁就會公開宣告實行。新的議會多數只有毫不含糊地宣佈對首相俯首聽命才能存在。可能,

==========第197頁==========
    英國即將來臨的選舉
    165
    隨著帕麥斯頓撇開議會而訴諸人民,將來會發生 coup c'etat政變),正如隨著波拿巴撇開 A ssemblee N ational(國民議會)而訴諸全國,發生過 coup d'etat"一樣。那時,正是這些人民會由於吃了苦頭而認識到,帕麥斯頓原來是卡斯爾裡一西德默思內閣的舊閣僚,這個內閣曾經壓制出版,禁止集會,停止實行 Habeas Corpus act人身保護法),使政府的任意監禁和放逐合法化,最後還在曼徹斯特屠殺了反對穀物法的人民。
    卡・馬克思寫於1857年3月13日
    原文是英文
    載於1857年3月31日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4975號

==========第198頁==========
    166
    卡・馬克思俄國的對華貿易
    在帕麥斯頓勳爵和路易一拿破崙採用武力來擴展的對華貿易和往來方面,俄國所處的地位顯然令人極為羨慕。的確,非常可能,從目前同中國人發生的衝突中,俄國不要花費一文錢、出動兵一卒,而能比任何一個參戰國得到更多的好處。
    俄國同中華帝國的關係是很特殊的。當英國人和我們連跟兩廣總督直接進行聯繫的特權都得不到的時候,
    至於法國人
    他們之參加目前的軍事行動,完全是客串性質的,因為他們實際上沒有同中國進行貿易,一俄國人卻享有在北京派駐使節的優先權。固然,據說這種優先權是由俄國人付出屈尊容忍的代價換來的:它只有算作中華帝國的一個朝貢藩屬才得側身於天朝的朝廷。但這畢竟使俄國外交在中國,也像在歐洲一樣,有可能產生種絕不僅限於外交事務的影響
    既然俄國人沒有同中國進行海上貿易,他們從來就和有關這個問題的糾紛沒有利害關係,過去和現在都從來沒有捲入這種뇌紛裡去:因此,中國人的反感也就沒有擴展到俄國人身上,中國人自古以來就對從海上侵入他們國家的一切外國人抱著反感,而且不是毫無根據地把他們同那些大概經常出沒中國沿海的海盜或冒險家相提並論。不過,俄國人自己獨享內地陸路貿易,成了他

==========第199頁==========
    俄國的對華貿易
    167
    們沒有可能參加海上貿易的一種補償,看來,在內地陸路貿易中,他們是不會有競爭者的。這種由1768年葉卡特林娜二世統治時期訂立的條約規定下來的貿易,是以恰克圖作為主要的(如果不是唯一的)活動中心,恰克圖位於西伯利亞南部和中國的韃靼交界處、在流入貝加爾湖的一條河上、在伊爾庫茨克城以南離城約100英里。這種在一年一度的集市上進行的貿易,由十二個中間人經管,其中六個是俄國人,六個是中國人:他們在恰克圖會商,由於貿易完全是以貨易貨,還要決定雙方所應提供交換的商品比例。中國人方面提供的主要商品是茶葉,俄國人方面提供的是棉織品和毛織品。近幾年來,這種貿易似乎有很大的增長。十年或十年以前,在恰克圖賣給俄國人的茶葉,平均每年不超過4萬箱;但在1852年卻達175000箱,其中大部分是上等貨,即在大陸消費者中間享有盛譽的所謂商隊茶,不同於由海上進口的次等貨。中國人賣出的其他商品是少量的糖、棉花、生絲和絲織品,不過這切數量都很有限。俄國人則付出數量大致相等的棉織品和毛織品,再加上少量的俄國皮革,精緻的金屬製品,毛皮以至鴉片。買賣貨物的總價值(按照所公佈的賬目來看,貨物定價都不高)競達1500萬美元以上的鉅額。1853年,由於中國內部不安定“以及產茶省區的通路為起義部隊所佔領,起義者搶劫敵人的商隊,所以運往恰克圖的茶葉數量就減少到5萬箱,那一年的全部貿易額只有600萬美元左右。但是在隨後的兩年內,這種貿易又恢復了,運往恰克圖供應1855年集市的茶葉不下112000箱。
    由於這種貿易的增長,位於俄國境內的恰克圖就由一個普通的要塞和集市地點發展成一個相當大的城市了。它變成了這一帶
    ①蒙古。一編者注

==========第200頁==========
    168
    卡・馬克思
    邊區的首府,榮幸地駐上了一位軍事司令官和一位民政官。同時,恰克圖和距離它約900英里的北京之間,最近建立了直接的、定期的郵政交通來傳遞公文。
    很顯然,如果同中國的海上貿易由於現在發生的軍事行動而停止了,歐洲就只能從這條商路得到茶葉的供應。實際上,有人認為,即使海上貿易將重新開放,俄國完成了它的鐵路網建設以後,也會在供應歐洲市場茶葉方面成為海運國家的一個強有力的競爭者。這些鐵路將直接溝通喀琅施塔得和裡巴瓦兩港同位於俄國中部的古城一下新城(在恰克圖經商的商人居住地)之間的交通。歐洲將經由這條陸路得到茶葉的供應,這要比利用我們所設計的太平洋鐵路來達到這一目的有遠為更大的可能。中國的另宗主要出口物絲,由於它的體積遠遠小於它的價值,由陸路運輸也是完全可能的:同時,同中國的這種貿易也為俄國的製造品打開了在別處找不到的銷路。
    然而,可以看出,俄國的努力決不只限於發展這種陸路貿易。它佔領當今中國統治王朝的故鄉ー一黑龍江兩岸的地方,オ只有幾年的時間。它在這方面的努力,在上次戰爭期間曾經一度中斷,但是,無疑地,它將來會大力恢復這種努力的。伐國佔領了千島群島和與其毗鄰的堪察加沿岸。它在這一帶海面上已經擁有一個艦隊,它無疑地會利用任何有利的機會來設法參加同中國的海上貿易。不過,這與擴張已經為它壟斷的陸路貿易比較起來,還是次要的。
    卡・馬克思寫於1857年3月18日左右
    原文是英文
    作為社論載於1857年4月7日“阻約每
    俄文譯自“組約每日論壇報
    日論壇報”第4981號
    俄譯文第一次發表
    ①克里木戰爭。一一編者注

==========第201頁==========
    169
    卡・馬克思
    英國的選舉
    1857年3月20日於倫敦
    編寫1848年到1858年這段時期的歐洲歷史的未來歷史學家,一定會為波拿巴於1851年對法國所採用的手段同帕麥斯頓於1857年對聯合王國所採用的手段竟如此相似而驚愕不已。這兩個人都假裝不求助於議會而求助於國民,不求助於狡猾的政黨聯合,而求助於老實的輿論。這兩個人都提出同樣的藉口。如果說波拿巴曾經準備使法國免遭社會危機,那末如今帕麥斯頓就正在準備使英國免遭國際危機。和波拿巴一樣,帕麥斯頓必須抓住強有力的執行權來對付立法權的空洞談論和煩瀆干涉。波拿巴同時既訴諸保守派,又訴諸革命派,把前者當做貴族的敵人,把後者當做資產階級篡位奪權的敵人。而帕麥斯頓一難道他沒有侮辱一切專制政府嗎?那末他會引起任何自由派的不滿嗎?另一方面,難道他沒有出賣一切革命嗎?那末他不是應該成為保守派挑中的人物嗎?他反對任何改革,保守派難道會不支持他嗎?他不讓託和利黨人擔任官職,那末自由派的鑽營之徒難道會拋棄他嗎?波拿巴是一個使外國人害怕和代表法國光榮的名字。帕麥斯頓對於聯王國說來不也正是如此嗎?不管怎樣,他從1830年實行選舉改革以來,即從英國近代史開始以來,除了幾次短暫的間隔以外,

==========第202頁==========
    卡・馬克思
    直是執掌外交部的。因此,英國的國際地位,不管在外國人看來是多麼“可怕”或多麼“光榮”,是與帕麥斯頓勳爵個人有關的波拿巴一拳就把法國所有公認的大人物打倒了,但是帕麥斯頓難道不會把羅素分子、格菜安分子、格菜斯頓分子、羅巴克分子、科布頓分子、迪斯累裡分子 tutti quant(等等)“碎為前粉”嗎?波拿巴不曾有任何原則、任何準則,但是他曾答應給法國提供它所希望的東西一一個人。帕麥斯頓現在也是這樣做。他,也是人。甚至他的最凶惡的敵人都不敢說他代表什麼原則。難道 A ssemblee Legislative(立法議會)制度不是由正統派和奧爾良派組成並摻雜了少許資產階級共和主義者的聯合的制度嗎?這個聯合的存在本身就證明了其中所代表的那些政黨是分散的,因為舊的黨派傳統只允許它們結成消極的統一體。這種消極的統一體不能採取行動;它的行動只能是消極的;它只能是一種障礙;波拿巴的權力即由此而來。但是,帕麥斯頓的情況現在不也正是如此嗎?難道從1852年起召開的議會不是聯合議會,難道它因此不是一開始便體現為聯合內閣了嗎? A ssemblee Nationale國民議會)等到被波拿巴強迫驅散的時候,已經失去了有行為能力的多數。下院在終於被帕麥斯頓宣佈解散的時候,情況也是如此。但是他們的相似之處僅此而已。波拿巴在訴諸國民以前就宣佈了 coup d'etat(政變)。受憲法約束的帕麥斯頓在試圖宣佈coupd'etat之前,必須先訴諸國民。在這一點上,不能否認,一切優點都在波拿巴方面。巴黎的大屠殺,各省的偵緝隊,到處戒嚴,宣佈人們不受法律保護,大規模的放逐,投票箱前後的刺刀和大炮,一一所有這一切都使波拿巴派報紙(唯一未被十二月洪水沖走的報紙)的論據具有不祥的雄辯能力,無論這家報紙所固有的

==========第203頁==========
    英國的選舉
    171
    亳不新奇的詭辯、令人極端厭惡的邏輯以及辭藻堆砌得令人作嘔的阿諛奉承都不能使它的說服力有所減少。相反,帕麥斯頓的婁羅喊得越高,他的地位就越不穩固。儘管他是一位偉大的外交家,可是他忘記吩咐自己的奴才記住人們給那想為瞎子領路的跛子所提出的忠告,一他忘記叮囑他們記住達來朗所說的《〈 Pas dezele》(“不要太殷勤”)。的確,他們把自己的角色扮演得太過火了。就拿首都一份報紙上所刊登的這樣一篇頌詞作例子吧“怕麥斯頓萬歲!一這就是我們期望將要在每一個選民會上喊出的口對帕麥斯頓勳爵無限忠誠一這就是應該列入每一個候選人的信
    條中的第一條教義
    必須要自由派的候選人承認:帕麥斯頓勳爵擔任首
    相一一這是當今的政治必然性。無論如何必須承認他是當代的英雄,不僅是未來的英雄,而且是我們眼前的英雄;不僅是緊要時期不可或缺的人物,而且是我們同時代人中唯一的、生來應付我國顯然即將面臨的情況的人物他是現代的偶像,是萬民愛戴的人,是一輪冉冉東昇的旭日。”
    難怪約翰牛不能忍受這些,並且對頌揚帕麥斯頓的熱狂產生了反感。
    由於帕麥斯頓本人被宣佈為政治原則,所以毫不奇怪,他的對手們也就把對他本人的批判研究當做了自己的政治原則。的確,我們看到,帕麥斯頓彷彿有魔法似的,使議會制英國的所有昔日巨擘都死而復生了。可以證明這種說法的,是約翰・羅素勳爵(輝格黨人)在倫敦飯店一次首都選民會議上出現的場面,以及皮爾分子詹姆斯・格萊安爵士在卡賴爾選民面前演出的戲,最後,還有曼徹斯特學派的代表理査・科布頓在曼徹斯特自由貿易大廳的群眾大會上的戲劇性表演。帕麥斯頓的做法完全不像海格立斯那樣。他不是把巨人舉到空中去殺死,而是把侏儒們推回到地面上,賦予新的力量。如果有人在世人眼目中貶低了自己,那末這

==========第204頁==========
    172
    卡・馬克思
    無疑是約翰・羅素勳爵,一位所有法律早產兒的生父,隨波逐流的英雄,維也納的外交調停人,能使一切都無可挽救地化為烏有的人物。但是現在請看一看他昂首闊步地出現在倫敦選民面前的場面吧。何以會有這種變化呢?這純粹是帕麥斯頓給他安排的環境造成的。羅素說,我是廢除宣誓法和市鎮機關法的法律的起草者,是議會改革法案、市政機關改革法案、調整教會什一稅問題法案、某些關於非國教徒的自由派法律以及若干有關愛爾蘭的法律的起草者。總而言之,我體現了輝格黨人政策中一切進步事物的實質。難道你們為了一個代表著並無人民成分的輝格主義(不是作為政黨而只是作為一群鑽營之徒的輝格主義)的人而把我犧牲掉嗎?然後,羅素把自己的缺點用來吹噓自己。我一向是反對不記名投票的。難道你們以為帕麥斯頓奚落我,我現在就會屈辱自己而放棄信念,就會承擔支持急進改革的義務嗎?他的聽眾叫山道,不,不要讓羅素勳爵現在承擔支持不記名投票的義務。這位小人物的偉大之處,就是他在這種情況下承認自己是微小改革的擁護者。為不贊成不記名投票的羅素勳爵三呼萬歲,再呼萬歲!然後,羅素勳爵使天平完全傾向於他那一方面,他向到會的人問道:他們能否允許一個小小的鴉片商集團按照帕麥斯頓的命令組成競選團體來把政府所示意的決定強加在首都的自由選民身上,並且按照同一位帕麥斯頓的命令,使他,即十六年以來一直是他們的朋友的約翰・羅素勳爵本人遭到奚落!不!不!聽眾高聲喊道,打倒這個集團!約輸・羅素勳爵萬歲!很可能,現在羅素不僅將在倫敦重新當選為議員,而且可能得票最多。
    詹姆斯・格萊安爵士的故事則更有趣。如果說約翰・羅素勳爵變得很可笑,那末格萊安就變得很可憐了。他對他的卡賴爾選

==========第205頁==========
    英國的選舉
    民說,難道只是因為我生平有一次憑良心辦了事、宇可冒著喪失政治地位的危險而不願屈從於一個人的專權,我就應該被人當做支點完了的蠟燭一樣吹滅,或者應該像一隻被趕出賽狗場的狗樣溜走嗎?你們不管我幹了多少可恥的事情,還是選舉我作為你們的代表。難道你們會因為我做了唯一的一件好事而要我退職嗎?卡賴爾的選民回答道,當然不會。
    與羅素和格菜安不同,曼徹斯特的科布頓先生所要應付的不是自己的選民,而是布萊特和基ト生的選民。他不是以自己的名義而是以整個曼徹斯特學派的名義說話。這就加強了他的地位。在曼徹斯特,擁護帕麥斯頓的口號比在任何其他地方還要更不自然。工業資本家的利益在本質上不同於倫敦和利物浦的鴉片走私商的利益。在曼徹斯特產生的抵制佈菜特和基ト生的反對派不是依據當地社會的物質利益,而號召選舉帕麥斯頓則和這個社會的全部傳統直接牴觸。這個號召有兩個來源:一方面是高價刊物,它們想為廢除報紙印花稅和降低廣告稅報仇:另一方面是有錢有勢的工廠主,他們對佈菜特的優越的政治地位很眼紅,企圖扮演bourgeois gentilhommes(醉心貴族的小市民),以為糾集在帕麥斯頓的貴族旗幟下比支持佈菜特的穩健綱領還要更時髦,更為bonton(優雅)。曼徹斯特的帕麥斯頓集團的這個特點,使科布頓能夠從反穀物法同盟運動以來第一次重新擺出平民領袖的姿態,重新號召勞動階級聚集到他的旗幟下面來。他很巧妙地利用了這種情況。他選來攻擊帕麥斯頓的調子是多麼高,可從下面這段引文中看出來
    “因此,所有這一切都與我認為我國人民應該密切關心的重大問題有聯繫。你們是否希望下院議員維護你們的利益,監督支出(是的,是的!)並且

==========第206頁==========
    174
    卡・馬克思
    不讓你們捲入無益的、花錢的戰爭呢?(是的!)好極啦,但是你們準備採取的行動是不正確的,如果我從你們報紙上所瞭解到的東西在選舉過程中得到證實的話,因為我聽說,你們打算把那些為了密切關懷你們的利益而聯合起來、並且根據現有的事實對這次戰爭問題進行了表決的議員全都拋開,不讓他們當選,而準備另選別人(不,不!ー另選別人出來幹什麼呢?一一是為了維護你們的利益嗎?不,是讓他們到議會里專按照現任大臣的指示馴順地幹一些骯髒下流的勾當。(一片叫好聲)的確,我聽說,你們準備讓帕麥斯頓勳爵來做我國的專制統治者。(不,不!很好,可是如果議會不制止他,如果他在受到議會抑制的時候解散議會,如果你們不把那些不偏不倚的、有足夠能力維護自己的權利和你們的權利的人送進議會,而把純粹執行帕麥斯頓意志的人送進議會,那末這豈不是使他有了專制權力嗎?讓我告訴你們吧,這是世界上最粗暴的、代價最高的、同時也是最不負責任的專制,因為你們在這位大臣周圍造成了代議制形式的騙人假象;當他有議會作為倚仗的時候,你們就碰不著他;要是你們在選舉中不執行自己的職責,不把那些將要警惕地監視現任大臣的人選入下院,我敢說你們的景況就會很糟糕,因為你們將要比普魯士國王和法國皇帝的臣民受到更不負責的統治。(大聲歡呼)”
    現在大家知道帕麥斯頓為什麼要急忙地進行選舉了。他只有用奇襲的手段才能獲勝,而時間卻是奇襲的敵人。卡・馬克思寫於1857年3月20日
    原文是英文
    載於1857年4月6日“紐約每日論
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    壇報”第4980號

==========第207頁==========
    卡・馬克思英人在華的殘暴行動
    幾年以前,當在印度施行的可怕的刑罰制度在議會中被揭露的時候,極可尊敬的東印度公司的董事之一詹姆斯・崔格爵士曾厚顏無恥地說,這種說法是毫無根據的。可是後來的調查證明,這種說法是有事實根據的,而且這些事實對東印度公司的董事們來說應當是十分清楚的。因此,詹姆斯爵士只好對於向東印度公司提出的那些可怕的指控,或者承認是“故作不知”,或者承認是“明知故縱”。看來,英國現任首相帕麥斯頓勳爵和外交大臣克拉倫登伯爵現在也處於同樣的窘境。首相在市長不久前舉行的宴會上的演說中,企圖對施於中國人的殘暴行為進行辯護,他說道:
    “如果政府在這種情況下贊同採取無理的行動,毫無疑問,政府便走上了應受議會和全國斥責的道路。但是相反地,我們深信這些行動是十分必要的我們認為,我國備受欺凌。我們認為,我國同胞在地球的遙遠地方遭到了種種侮辱、迫害和虐待,對此我們不能置之不理。(鼓掌)我們認為,我國根據條約應享有的權利已遭到破壞,而有責任保護我國在世界上這個地區內的利益的人員,不僅有權利而且有義務儘量利用他們所能採取的手段來對付這些暴力行為。我們認為,如果我們不贊同採取那些在我們看來是正確的行動,不贊同採取那些當我們自己身歷其境時也會義不容辭地採取的行動,那末,我們就會辜負我國同胞所寄予的信任。(鼓掌)”
    但是,無論英國人民和全世界怎樣為這些講得頭頭是道的解

==========第208頁==========
    176
    卡・馬克思
    釋所迷惑,勳爵大人自己當然不會相信這些解釋的真實性,要是他信以為真,那就表示他故作不知,這同“明知故縱”幾乎同樣是不可原諒的。自從關於英國人在中國採取軍事行動的第一個消息傳來以後,英國政府報紙和一部分美國報刊就不斷地誣衊中國人不分青紅皁白地非難中國人違背各約的義務、侮辱英國國旗、羞辱旅居中國的外國人,等等。可是,除了划艇“亞羅號”事件以外,它們舉不出一件確鑿的罪名,舉不出一件事實來證實這一切誣衊。而且就連這個事件的實情也被議會中的花言巧語歪曲得面目全非,以致使那些認真地想弄清這個問題真相的人大惑不解。
    “亞羅號”划艇是一隻不很大的中國船,船員都是中國人,但是船為幾個英國人所僱用。這隻船曾經一時獲得懸掛英國國旗航行的執照,可是在現在用作藉口的“侮辱事件”發生以前,這張執照已經滿期了。據說,這隻船曾被用來偷運私鹽,而且船員中有幾個歹徒一中國的海盜和走私販子,當局早就因為他們是怙惡不悛的罪犯而想予以逮捕。當這隻船不掛任何旗幟下帆停泊在廣州時,水師聽說這些罪犯藏匿船中,便逮捕了他們:我們的港口警察要是知道附近某一隻本國船或外國船上藏有水賊和走私販子,也一定會這樣做的。可是因為這次逮捕妨礙了貨主的商務,船長就向英國領事控告。這位領事是個就職不久的年輕人,據說是個性情暴躁的人。當時他 In propria persona(親自)跑到船上,同只是履行自己的公職的水師大吵大鬧,結果一無所得。於是他急忙返回領事館,用命令式的口吻向兩廣總督提出書面要求:放回被捕者並道歉,同時致書香港的約翰・包令爵士和海軍上將西馬糜各釐,硬說什麼他和英國國旗遭到了不可容忍的侮辱,並且相當明顯地暗示說,期待已久的向廣州舉行示威的良機來到了

==========第209頁==========
    英人在華的殘暴行動
    177
    葉總督有禮貌地、心平氣和地答覆了激動的年輕英國領事的蠻橫要求。他說明捕人的理由,並對因此而引起的誤會表示遺憾同時他斷然否認有任何侮辱英國國旗的意圖,他答應放回水手,因為儘管逮捕這些人是合法的,他卻不願意以這樣嚴重的誤會作為逮捕他們的代價。但是這一切沒有使領事巴夏禮先生感到滿意,他要求正式道歉,並以隆重禮節送回被捕者,否則葉總督應對一切後果負責。接著海軍上將西馬糜各釐率領英國艦隊抵達,旋即開始了另一套公函往來:海軍上將態度專橫,大肆恫嚇,中國官吏則心平氣和、冷靜沉著、彬彬有禮。海軍上將西馬糜各釐要求在廣州城內當面會商。葉總督說,這違反先例,而且喬治・文翰爵士曾答應不再提出這種要求。如果有必要這樣做,他願意按照常例在城外會面,或者採取其他不違反中國習慣與相沿已久的禮節的方式來滿足海軍上將的願望。但是這一切都不能使英國在東方的這位好戰的代表稱心如意。
    這場極端不義的戰爭就是根據上面簡單敘述的理由而進行的現在向英國人民提出的官方報告完全證實了這種敘述。廣州城的無辜居民和安居樂業的商人慘遭屠殺,他們的住宅被炮火夷為平地,人權橫遭侵犯,這一切都是在“中國人的挑釁行為危及英國人的生命和財產”這種荒唐的藉口下發生的!英國政府和英國人民一至少那些願意弄清這個問題的人們一都知道這些難是多麼虛偽和空洞。有些人企圖迴避對主要問題的追究,硬要大家相信,似乎在划艇“亞羅號”事件以前發生的一系列侮辱行為本身已足以構成 casus belli(宣戰的理由)。可是這些不分青皁白的說法是亳無根據的。中國人針對著英國人提出的每一件控訴,至少可以提出九十九件控訴

==========第210頁==========
    卡・馬克思
    可是英國報紙對於旅居中國的外國人在英國庇護下每天所幹的破壞條約的可惡行為是多麼沉默啊!非法的鴉片貿易年年靠摧殘人命和敗壞道德來充實英國國庫的事情,我們一點也聽不到。外國人經常賄賂下級官吏而使中國政府失去在商品進出口方面的合法收入的事情,我們一點也聽不到。對那些被賣到祕魯沿岸去充當連奴隸都不如的牛馬以及在古巴被賣為奴的受騙的契約華工橫施暴行“以至殺害”的情形,我們一點也聽不到。外國人常常無恥地欺凌性情柔弱的中國人的情形以及這些外國人在各通商口岸幹出的傷風敗俗的事情,我們一點也聽不到。我們所以聽不到有關這一切以及其他許多的事情,首先是因為在中國以外的大多數人很少關心這個國家的社會和道德狀況;其次是因為精明和謹慎的原則是不去涉及那些不能帶來錢財的問題。因此,眼光不超出常去購買茶葉的雜貨店的英國人,就完全可以把政府和報紙塞給公眾的一切胡說吞嚥下去。
    同時,本來已趨於平息的、在鴉片戰爭時期燃起的仇英火焰,在中國爆發成了憤怒的烈火,一切關於和平和友好的聲明都未必能撲滅這股烈火的。
    卡・馬克思寫於1857年3月22日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1857年4月10日“紐約每日論壇報”第4984號

==========第211頁==========
    179
    卡・馬克思切爾克西亞的叛徒
    下面這封信是從“佩斯勞埃德氏報”155摘錄下來的。
    2月26日於切爾克西亞土阿普謝司令部
    “您將由英國輪船“袋鼠號’接到這封信,這封信也許將使歐洲首次得悉個可能對切爾克西亞各民族的未來命運發生重大影響的事件。您知道,我所服侍的穆罕默徳一貝伊(班迪亞),已經同意切爾克西亞各部落領袖和代表的建議,接受總司令的職務。星期一,即2月23日,我們在我們的司令部所在地土阿普謝上岸。在動身前,穆罕默徳一貝伊給各兵種聘請了約兩百名優秀的軍事教官,他們隨同我們來到此地。穆罕默德一貝伊已經被鄭重地宣佈為切爾克西亞部隊的總司令。王公、貴族以及民眾代表都手按可蘭經宣誓要服從他,而今天,切爾克西亞的國會代表團送來了作為最高權力象徵的先知的旗幟。當這位新司令宣誓效忠這面神聖的旗幟時,場面極為熱烈。(旗幟本身是綠色的,上面有一把白劍、一彎新月和一顆星。)情緒非常激動;切爾克斯人決心要爭取到完全的獨立,否則就為它戰死沙場。預期到5月可能將有15萬(?)人参加戰鬥。穆罕默德一貝伊剛才告訴我說:俄國很快就可能看到,一種新的情緒正在佔上風。”我研究了我所掌握的材料(穆罕默德一貝伊在上次戰爭中是站在切爾克斯人一邊的),並且認為,一個在沒有軍事組織的情況下都能夠抵禦敵人三十年的民族,一旦有了適當的組織,就一定能爭取到完全的獨立。隨著春天的來臨,您可以期望從這個山國得到一系列重要的消息。只要我們的通訊工具允許,您將從我這裡得到關於事變進程的報道。”
    班迪亞是匈牙利的領導人之一,最初在科蘇特手下工作,後

==========第212頁==========
    180
    卡・馬克思
    來在瑟美列手下工作;1851年和1852年流亡英國:他被普魯士政府和法國政府僱傭為密探,當然,必須和它們的共同主子一致行動;現在他在英國的庇護下前往彷彿正有一種新的情緒佔上風的切爾克西亞。那裡過去的情緒是反對俄國的,新的情緒一定是傾向於俄國一切爾克西亞據說應該爭取到它從未喪失過的獨立,除此以外,還臆想出來一個應該立即建立的議會。
    卡・馬克思寫於1857年3月25日
    原文是英文
    俄文譯自“自由新聞
    載於1857年4月1日“自由新聞”
    俄譯文第一次發表
    第34號(第4卷)

==========第213頁==========
    卡・馬克思
    科布頓、佈菜特和基ト生的失敗
    1857年3月31日於倫敦
    “大多數候選人都表示他們打算廣泛支持帕麥斯頓勳爵,以此來作為爭取重新選入新議會去當與論代表者的最好理由
    帕麥斯頓將不是作為
    保守黨、或者輝格黨、或者皮爾派、或者急進黨的首腦,而是作為英國人民的領袖,作為全民政黨的偉大發起人和締造者進入議院。”
    以上是帕麥斯頓勳爵的私人機關報“晨郵報”上的一段話。帕麥斯頓作為獨裁者,新議會作為他的 orps Legislatif(立法
    這段話的意思就是如此,這也許還可以從選票中得到證
    實。至於“晨郵報”上所說的“輿論”,那末正像人們公正地指出的那樣,其中有一半是帕麥斯頓本人制造的,而對另一半,他則付之一笑。
    這場選舉鬥爭中的最大事件就是曼徹斯特學派的徹底失敗:布萊特和米爾納・基ト生失去了曼徹斯特的議席,科布頓失去了哈得茲菲爾德的議席,埃・阿米塔季爵士失去了索爾福的議席,福克斯失去了奧爾丹的議席,邁奧爾失去了羅契得爾的議席。特別使所有的人,甚至使帕麥斯頓政府驚訝不已的,是曼徹斯特的選舉結果。政府原來對這裡的勝利是如何不抱希望,可從它的行動是多麼猶疑不決看出來。最初,帕麥斯頓在收到幾份曼徹斯特的告選民書之後,曾威脅說要親自到這個紡織工業的中心去,在“做人自己

==========第214頁==========
    182
    卡・馬克思
    的糞堆上”向敵人挑戰。但是他再一考慮,就退縮了。然後是內閣的下屬鮑勃・婁出場。一夥大工廠主邀請他做曼徹斯特的候選人,並且保證在他失敗時付給他2000英鎊,使他可以在那裡買到一個腐朽的市鎮,他公開接受了這個建議,並允許選舉委員會開始為他進行競選活動。後來科布頓在曼徹斯特發表了著名的演說。在這以後,帕麥斯頓就吩咐婁撤銷自己的候選人資格,婁依命照辦了。甚至在進一步考慮之後,企圖在曼徹斯特獲勝還是顯得毫無希望,於是“泰晤士報”便奉令來扮演寓言中的狐狸。鮑勃・婁必須寫篇社論,堅持重新選舉佈菜特這一幫人,並且規勸曼徹斯特人不要以拋棄自己的舊代表來玷辱自己。在經過這一切擔憂之後,電報給唐寧街傳去的消息卻說科布頓垮了臺,佈菜特和基ト生被擊敗了,並且是被絕大多數票擊敗的,這時內閣陣營裡那種歡欣若狂和高呼勝利的情景,是可想而知的。至於帕麥斯頓本人,在他看來這勝利是超出他個人利益所許可的限度的,因為這個老滑頭知道得很清楚,即使是一個巨人,要制服他,只消把他引入下院就行了而要加速這個議院本身(它的基礎,即有特權的選民團,它的上層建築,即對內閣的篡奪)的毀滅,也只須把那些最有名的議員驅逐出去,把他們攆上街頭,從而給那站在“英國憲法”大門外面的苦命的群眾提供一批有聲望的首領
    曼徹斯特學派在自己的基地上被它自己的大多數部隊所擊敗,看去好像是帕麥斯頓個人的勝利,這決不是僅僅因為那旨在把他逐出內閣並且成為解散議會的藉口的不信任投票,是由科布頓和基ト生提議舉行的。在帕麥斯頓和布萊特、科布頓等人身上似乎體現了不同原則和不同地位之間的不可調和的矛盾。帕麥斯頓是鼓吹民族榮譽的號筒,他們是維護工業利益的喉舌:他是集

==========第215頁==========
    科布頓、佈菜特和基ト生的失敗
    183
    英國寡頭政治一切篡奪行為於一身的講求外交手腕的子爵,他們是體現英國資產階級生命力的煽動家、 parv enu(暴發戶);他從政黨的瓦解中吸取力量,他們的力量應歸之於階級鬥爭。他是舊的託利主義的最後一個無原則的化身,是反對如今已經不存在的反穀物法同盟的領袖們的。因此,科布頓、佈菜特等人的失敗看上去就好像是帕麥斯頓個人的勝利,更何況與他們競選的那些幸運對手本身並沒有什麼了不起的意義。例如,佈菜特的對手約翰波特爾爵士,只由於是曼徹斯特的頭號大胖子而聞名。他很可能被人看做是曼徹斯特的約翰・福斯泰夫爵士,要不是他的渺小的智慧和巨大的錢包使他免於跟這位不朽的騎士相提並論的話。米爾納・基卜生的對手阿・特納為他的個人要求提出這樣的論據,即他是一個平凡的人,因此決不會以炫耀才能或擺闊氣的惡劣作風來刺痛自己同胞的感情。科布頓的對手艾克羅伊德先生責難前者是一個全國規模的人物,而他(艾克羅伊德)從來就是,當然將來也只會是一個普通的哈德茲菲爾德人。他們全都以沒有才能但是有性格而自豪,而這份天賦必定使他們不會像他們的前輩那樣犯下“反對一切政府”的錯誤,不會像米爾納・基ト生那樣為了某些理論上的奇怪念頭而犧牲有利可圖的職位。
    但是,儘管表面上是這樣,帕麥斯頓那份反對科布頓等人的告選民書,並不是使早已在曼徹斯特學派周圍堆積起來的可燃物質爆炸的原因,而只是使它們爆炸的藉口。由於曼徹斯特是政黨的核心,而佈菜特又被公認為這個政黨的真正英雄,所以只要仔細地瞭解一下他的失敗,就可以說明他的戰友們在其他工業地區同時遭到的失利。這裡首先是老的輝格黨人和托利黨人起了作用,他們曾經一心渴望為他們在反穀物法同盟出現以來所遭到的政治

==========第216頁==========
    184
    卡・馬克思
    上的冷遇報仇雪恨。在1852年的選舉中,布萊特僅以100票的多數戰勝他們】,這就表明他們在數量方面的力量決不能輕視了。他們當然不能在自己的旗幟下取得勝利,可是他們是支持佈菜特大軍任何一個臨陣脫逃的兵團的強大援軍。其次,站在第二排的是高價報刊的首領,他們對廉價報刊的議會教父們懷有深仇宿怨。“曼徹斯特衛報”的編輯加內特先生動員了一切力量來反對布萊特,竭力給反布萊特聯盟的那些相當破爛的論據蒙上體面的服裝:使他的這種企圖比較容易實現的,是布萊特和科布頓在對俄戰爭時期弄得不孚眾望。在那個時期他們的確不敢在曼徹斯特的公開的群眾集會上露面,不得不躲在紐奧爾大廈(反穀物法同盟的舊盟址)同知心朋友飲茶談心。自由資產階級、工場主以及大商號的代表,絕大多數都投票反對布萊特,在小資產階級和小業主中,一致擁護他的,只有教友會信徒和愛爾蘭人,即那個在聯王國到處都跟著自己的“自然主宰”走的人數眾多的少數派。如何解釋自由資產階級行列中的這種分裂呢?這在很大程度上是因為富有的“曼徹斯特的大亨”迫不及待地想要像他們的利物浦對手那樣成為“紳士”。如果說他們在布萊特還是他們階級利益的必不可少的工具時,曾經容忍像他這種有才能者的優勢,那末現在他們認為,他們已經可以採取一般庸人在飛黃騰達時將自己所妒嫉的人一腳踢開的做法了。不過,他們反對的不僅是佈菜特的個人優勢,更多的是反對反穀物法同盟的餘黨的陳腐要求:這些餘黨有點像長期議會的餘黨之於英國共和政治一樣,是曼徹斯特的累贅;這些餘黨定期地在威爾遜先生這個“體面人物”和昔日的澱粉商人主持下集會(威爾遜先生在這些會議上受到同盟的名譽書記羅賓遜先生以及其他沒有社會地位的小人物的支持)。這些

==========第217頁==========
    科布頓、佈菜特和基ト生的失敗
    185
    人是在大風暴時期被浪濤捲到表面上來的,他們現在執拗地不肯再沉到底下去,雖然在實質上,他們除了擁有過去的破舊不堪的傳統和現在的照例的謊言,每當佈菜特需要時出來假裝代表曼徹斯特講話以外,再舉不出任何理由賴在政治舞臺上不走了。這次反叛的首領之一恩特威斯爾先生在一次選民大會上坦白地說道
    “問題不在於對華戰爭或對俄戰爭或任何戰爭。問題在於曼徹斯特是否今後也聽命於在組奧爾大廈集會的餘黨。”
    曼徹斯特的工廠主在終於埋葬那曾經像夢魔一樣窒息過他們的反穀物法同盟的餘黨時,自以為堵塞了他們的雅各賓俱樂部的大門,當然沒有想到他們從而為新的革命運動掃除了主要的障礙。然而,曼徹斯特選舉的真正意又,由一個喝醉了酒的反佈菜特的選民透露出來了,他在投票時大喊大叫道:“我們不需要對內政策,我們需要對外政策!”換句話說:打倒改良和階級鬥爭!資產階級終於佔了選民的多數,這就是我們所需要的一切。反貴族的叫囂,我們聽厭了,它們毫無什麼意義,它們只能激起工人的情緒。我們已經爭到了自由貿易,心情非常舒暢,尤其是因為又降低了戰時所得稅。不管怎樣,我們很愛勳爵。“我們不需要對內政策,我們需要對外政策”。讓我們在人人平等的基礎上,即在全民的基礎上團結起來吧。讓我們大家都做真正英國大臣帕麥斯頓勳爵領導下的英國人,真正的約輸牛吧。
    因此,曼徹斯特選舉的真正意義就在於:工廠主放棄了他們在反穀物法同盟運動中所篡奪的革命領導。
    卡・馬克思寫於1857年3月31日
    原文是英文
    載於1857年4月17日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4990號

==========第218頁==========
    186
    弗·恩格斯英人對華的新遠征
    如果英國人藉端向中國人挑起的這場爭執達到頂點,那末可以預料,其結果將是一次新的陸海軍遠征,與1841-1842年因鴉片爭端而引起的遠征一樣。當時英國人輕而易舉地從中國人那裡搶走了大宗銀兩,這很可能引誘英國人再進行一次同樣的嘗試英國人雖然非常厭惡我們的海盜本性,然而他們自己卻保留了大量的為我們十六世紀和十七世紀的共同祖先所特有的古老的海盜式掠奪精神。但是自從英國人為販賣鴉片而進行了那頭一次順利的掠奪以來,中國的局勢已有重大的變化,因此令人十分懷疑的是:在今天進行同樣的遠征能否得到多少相同的結果。亳無疑問,新的遠征同1841-1842年那次一樣,將從香港出發。參加那次遠征的艦隊有:兩艘裝有74門炮的軍艦,8艘巡航艦,許多輕巡航艦和二桅橫帆艦,12艘蒸汽艦和40艘運輪船:全部兵力,包括海軍陸戰隊在內,共計15000人。這次新的遠征使用的兵力大概不會比這更少;的確,我們下面敘述的許多理由將說明,他們會使用比這多得多的兵力。
    1841-1842年的遠征軍在1841年8月21日由香港出發,首先佔領廈門,隨後在10月1日佔領了舟山島,把這個島作為他們以後的軍事行動的基地。這種行動的目的,在於侵入橫貫中國中

==========第219頁==========
    第一次和第二次對華鴉片戰爭圖(1839-1842年和1856-1858年)
    第一次和第二次對華鴉片戰爭圖
    (1839-1842年和1856-1858年)
    斯一平一立
    與a
    1P車仄克
    品定斯克。赤塔
    克圖N
    龍エ
    や
    水
    奉天
    平
    °京
    封
    江寧
    南京)
    次
    漢口
    杭州
    )溫
    福州
    究國的)路
    雲南府
    1639-/82年一次
    (昆明
    西省
    P門
    州汕頭
    線年
    產A問內
    (太平
    州
    東莞
    松江
    新會
    港三
    18/-182年英運任路圖
    각公里

==========第220頁==========
    第一次和第二次對華鴉片戰爭圖

==========第221頁==========
    英人對華的新遠征
    189
    部的大河長江,並溯江而上,直達離江口約200英里的南京城。長江把中國分為截然不同的南北兩部分。在南京下游約40英里的地方,有一條大運河流入並穿過長江,它是南北各省之間的通商要道。採取這種進攻步驟的用意,是奪取這條重要水道就會置北京於死地,並逼迫清帝立即媾和。1842年6月13日,英軍在享利・璞鼎査爵士率領下到了吳淞江口,逼近吳淞。吳淞江由南流來,在緊靠長江注入黃海的地方流入寬闊的長江口。吳淞江口是位於它南面不遠的上海的港口。吳淞口兩岸築有許多炮臺,可是它們全被毫不費力地攻下了。接著一支入侵的軍隊向上海進發,上海未經任何抵抗就失守了。長江兩岸和平怕事的居民過了將近二百年的和平生活,現在才第一次經歷戰爭。雖然英軍當時沒有遇到居民的什麼抵抗,可是江口本身和接近江口的海道卻造成極大困難。長江口非常廣闊,它的兩岸在入海處半為泥灘,而由於海面在離岸許多浬內是一片黃濁色(黃海即由此得名),幾乎很難辨認出來。打算駛入長江的船隻不得不謹慎地沿南岸前進,不斷地用水砣測量深度,以免碰上由流沙沖積而成的堵塞江道的淺灘。由江口直到巨大的崇明島末端,到處都有這種沙洲:崇明島位於江口中心,把江口分為兩條水道。過了這個長約30英里的崇明島以後,長江兩岸即開始高出水面,可是水道卻十分曲折。海潮可漲到約在去南京中途的鎮江,實際上,對沿江上駛的船隻來說,在未到鎮江以前所看到的只是一種江口或海灣,到這裡才開始現出河流的輪廓。英國艦隊在到達這個地點以前,遇到了一些嚴重的障礙。從舟山停泊處開始的這段80英里的航程,費了它十五天功夫。在明島附近,有幾艘較大的船隻擱淺了,不過漲潮後就駛開了。英國人克服了這些困難,逼近鎮江城的時候,才充分認識到:駐防

==========第222頁==========
    弗·恩格斯
    旗兵雖然不通兵法,可是決不缺乏勇敢和銳氣。這些駐防旗兵總共只有1500人,但卻殊死奮戰,直到最後一人。他們在應戰以前好像就已料到戰鬥的結局,他們將自己的妻子兒女絞死或者淹死;後來從井中曾打撈出許多屍體。司令官看到大勢已去,就焚燒了自己的房屋,本人也投火自盡。在這次戰鬥中,英軍損失了185人,他們為了對此進行報復,在劫城的時候大肆屠殺。英軍作戰時自始至終採取了極端殘酷的手段,這種手段是和引起這次戰爭的走私貪慾完全相符的。如果這些侵略者到處都遭到同樣的抵抗,他們絕對到不了南京。可是事實上卻不是這樣。對岸的瓜州城投降了,並交出了300萬元的贖金,英國海盜自然極滿意地將這筆款項放進腰包裡去了。
    過了鎮江,航道深達30潯,因此,就深度來說航行已很便利,可是某些地方的水流非常湍急,每小時達六七浬以上。但是沒有什麼力量能夠制止這些軍艦開往南京。8月9日,英軍終於在南京城下拋錨了。結果不出英軍所料。清帝≌恐懼萬分,只得於8月29日簽訂條約:而現在英國人就是藉口中國人似乎破壞了這個條約而提出了以新的戰爭相威脅的新要求。
    如果這次新的戰爭真正開始的話,它大概還會按前一次戰爭的樣子來進行。可是,現在有許多原因使英國人不能指望得到同樣輕易的成功。那一次戰爭的經驗,中國人是不會白白放過的。不久以前在珠江的軍事行動中,中國人在炮兵射擊和防禦方法上技術大有進步,以致使人懷疑在中國軍隊中是否有歐洲人。在一切實際事務中ー一而戰爭就是極其實際的一中國人遠勝過一切東
    ①一潯等於1.83米
    編者注
    ②指道光皇帝。一編者注

==========第223頁==========
    英人對華的新遠征
    191
    方民族,因此毫無疑問,英國人定會發現中國人在軍事上是自己的高材生。其次,如果英軍這次又企圖溯長江而上,他們很可能遇到人為的障礙,而這好像是他們在上次戰爭中所沒有遇到的。再者,而這是最重要的理由,再度佔領南京,未必會在北京朝廷中引起像上次那樣的惶恐不安。長期以來,南京及其周圍的大部分地區都落在起義者的手裡,而且起義者的一個或幾個領袖都以南京為自己的大本營。在這種情況下,英軍佔領南京,對於清帝來說將是求之不得的。將起義者赴出南京,這倒是替清帝效勞,但英軍佔領這個城市後,要守住它,將是一件相當困難、麻煩和危險的事情,而且近來的經驗已經證明,縱使敵軍盤踞南京,這對於北京或者清廷的政權也不會馬上造成致命的後果。
    弗・恩格斯寫於1857年4月初
    原文是英文
    作為社論載於1857年4月17日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第4990號

==========第224頁==========
    192
    卡・馬克思
    選舉的結果
    1857年4月7日於倫敦
    選舉程序已經結束。顯著的結果就是:帕麥斯頓勝利了;議院的 personnel(班底)有很大的改變,更換了大約四分之一舊議員;議院的智力水平空前地降低了。但是,英國各家報紙對內閣多數派力量紛紛加以推測,並且由於這些推測而爭論不休,它們還企圖按照早已失去意義的派別來劃分新當選的議員,
    切都是極其愚蠢的事情。例如,“晨郵報”為政府有八十票的多數而歡欣鼓舞,而迪斯累裡的“新聞報”則計算自己的黨在城市中失去了四個議席,在郡裡失去了約二十個議席。倫敦“泰晤士報”認為,皮爾分子、曼徹斯特派以及公開的保護關稅主義者的被逐,使議會恢復了 status quo ante_(舊日面貌),並使它回到了它的合法主人即古老的輝格黨和託利黨的手中。“素晤士報”很樂意讓世人相信,“英國人民又回到了三十年前的狀況”。迪斯累裡的“新聞報”也幾乎準備完全贊同“泰晤士報”的這種看法。但是寡頭政治企圖藉以自慰的這種樂觀結論是荒謬的,就同“觀察家”之類的假激進派報紙的樂觀結論是荒謬的一樣。這家報紙寫道:“改革後的議會正符合帕麥斯頓勳爵的號召。”可是要知道,帕麥斯頓曾要求多來一些奴才,而開明的國民,即佔居民極少數的

==========第225頁==========
    選舉的結果
    193
    享有特權的選舉人,對他的好意的報答,卻是給他往議院裡送去幫具有全國規模的饒舌家!他們高呼“帕麥斯頓萬歲!”只是為了欺騙這位狡猾的子爵!如果說新議會能發起一個大運動,那末這自然不會是它自己的功勞;大不列顛會像航海家辛伯達那樣,發現把老頭兒甩掉要比把他背起來困難得多①。
    要把新議院同以前各屆議院加以比較,也許最好先從那些在選舉鬥爭中完全消失的老的議會黨派開始,即從皮爾派和曼徹斯特學派開始。
    與輝格黨人、托利黨人、曼徹斯特學派不同,皮爾派並不代表某個階級,也不代表某個階級的一部分。他們只是議會中的個派系,這個派系在兩院的牆外可能有朋友,但是決不能招兵買馬。他們是以往的一屆政府的殘骸,由於自己的已故領袖與穀物法有關的背叛行為而離開了託利黨:他們由於還沒有忘記對輝格黨人的舊恨,同時自以為一併且公眾在某種程度上也這樣認
    他們集中了全國所有的經世治國之オ,而不願意融化在
    輝格黨的行列中;他們因為有貴族聯繫而沒有與曼徹斯特學派合而為一;他們自恃有幾名辯才就能影響議會辯論。自封的國家活動家們的這個自命不凡的核心並不穩固,也沒有定形,表面上是個特殊的議會政黨,實際上是因皮爾的自由貿易立法而引起的切議會政黨瓦解的產物。他們全靠有這種瓦解才出現在世界上,他們又以促使得比內閣垮臺並提出自己的名義領袖≌來主持各政黨的聯合,即所謂聯合內閣或群賢內閣而加深了這種瓦解。當議會瓦解過程顯然加快的時候,他們的集團得到了舉起旗幟來庇護各
    ①“一千零一夜”,航海家辛伯達的第五次航行。一編者注
    ②阿伯丁。一一編者注

==========第226頁==========
    卡・馬克思
    舊政黨同時自殺的榮譽。皮爾分子這樣為自己保證了短期間的統治地位,同時也就取消了他們作為特殊集團存在的唯一理由。聯合起來的各政黨把力量結合在一起的必然後果,是它們都軟弱無力,都跪倒在一個人面前。皮爾分子扶著梯子,而帕麥斯頓沿著梯子爬了上去。
    早在1852年,皮爾分子就在競選鬥爭中折損了一半兵力1857年的選舉使他們全軍覆沒了。菲利莫爾兩兄弟、哈維勳爵、喬克拉克爵士、斯泰福・諾思科特爵士、威・波立特勳爵、阿・戈登、薩頓、哈爾科特、拉欣頓、斯邁思、在東印度公司中有過功績的詹・威・霍格爵士、朗德爾・帕麥爾以及卡德威爾先生,都下臺了。以上列舉的最後一位紳士曾接到當了首相的帕麥斯頓請他出任財政大臣的建議,但是他根據格菜斯頓、格萊安這幫人的勸告謝絕了這個建議。儘管如此,卡德威爾在如今已經埋葬了的下院臨終前的一次會議上,因為想超越格萊斯頓,還是與自己的朋友們分道揚鑣,在預算問題上投票支持帕麥斯頓。最後,在就廣州問題進行辯論時,他唯恐事態會發生變化,又改變戰線,回到皮爾分子這邊,贊成科布頓的關於對內閣投不信任票的提案。因此,這位紳士是皮爾分子所特有的將道貌岸然與無恥追求名利有趣地結合在起的真正典型。皮爾分子全軍覆滅以後,只剩下了三位將軍格萊斯頓先生、詹姆斯・格菜安爵士、赫伯特先生,這三個人不能形成三位一體,因為他們在出身和志趣方面都是完全相反的:詹姆斯・格萊安爵士是作為激進派發跡的,格萊斯頓先生是作為極端的托利黨人起家的,而赫伯特先生則什麼也不是。
    赫伯特先生在南威爾特郡的選民會上所做的揭露,清楚地描繪了帕麥斯頓用以對付皮爾分子的方法。最使皮爾分子威信掃地

==========第227頁==========
    選舉的結果
    195
    的就是他們在對俄戰爭時的行為,特別是他們放過了敖德薩":人們說所以出現這後一種情況,是因為赫伯特先生是沃龍佐夫公爵的外甥。像“晨郵報”、“太陽報”和“晨報”這類帕麥斯頓的婁羅,曾特別賣力來散佈這些惡毒的誹謗。可是赫伯特先生告訴選民說,他倒是簽署了炮擊敖德薩的命令,但是在他退職以後,帕麥斯頓勳爵親自發布了放過該城市的反命令。這一揭露絲毫不亞於約翰・羅素勳爵在倫敦西蒂區選民會上所做的揭露。大家知道,羅素是由於他那維也納的外交使命而垮臺的“。當選舉吵吵鬧鬧的時候,啤酒氣味很濃的“晨報”(這是領有營業執照的酒館老闆們自己的報紙,即帕麥斯頓為一般人辦的機關報一而他辦的報紙種類繁多,適合各種趣味,上起高級沙龍,下至小酒鋪),幾乎是聲嘶力竭地大叫羅素在維也納嚴重變節。被該報這種無恥行為激怒了的羅素,終於鼓起勇氣告訴世人說,克拉倫登勳爵不准他公佈帕麥斯頓本人親筆簽署的訓令,他(羅素)曾經為之喪失威信的維也納政策就是由這個訓令規定的。有一位希臘哲學家說過,他的同胞們、詩人們給希臘諸神編造了一些任何人都不敢用來描述自己最凶惡的敵人的可怕故事。現代的法國和英國則把無須乎由什麼詩人來誹謗的波拿巴和帕麥斯頓之流捧為自己的天神。
    由上所述可以看出,皮爾派的那些在全軍覆沒後倖存的少數將軍,將不是作為組織的代表,而只是作為個人再度出現在議會中了。作為個人,格菜斯頓先生現在擺脫了集團的妨礙,義憤填膺,無疑是新議院中最大的演說家,他也許將在議院中起到比以前任何時候更為傑出的作用。格菜斯頓和迪斯累裡在進行長久的議會決鬥時,也像有時在激烈的搏鬥中那樣,時而拋出自己的武器以便抓住敵人的武器。在某種程度上,格萊斯頓已經掌握了迪

==========第228頁==========
    196
    卡・馬克思
    斯累裡的挖苦手法,而迪斯累裡也學會了格萊斯頓的甜言蜜語,然而這種交換對雙方未必有多大好處。
    在和皮爾分子分手的時候,我們還要指出歷史的這一惡作劇它把這個派別的誕生安排在舊的議會政黨在反穀物法同盟影響下崩潰的時候,現在又讓這個派別隨著曼徹斯特學派從議會中的消逝而同時死亡。
    卡・馬克思寫於1857年4月7日
    原文是英文
    載於1857年4月22日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第4994號

==========第229頁==========
    197
    卡・馬克思
    工廠工人狀況
    1857年4月7日於倫敦
    最近發表的截至1856年10月31日為止的半年期間的工廠視察員報告,是供剖視聯合王國社會組織的珍貴材料。這些報告在很大的程度上能幫助說明工廠主在目前這次大選中所採取的反動立場。
    在1856年會議期間,以不正當手段在議會中通過了一項工廠法,“激進的”工廠主利用它首先修改了現行法律中關於在機械傳動和機器上裝置防護設備的規定,其次是在僱主和工人的糾紛中採取了仲裁原則。一項法律的目的似乎是要更好地保護工廠工人的生命和安全;另一項法律的目的卻是使這種保護從屬於廉價的正義法院。其實,後一項法律是要把工廠工人置於法律之外,而前一項法律是要使工人喪失安全。茲摘引視察員報告中的下述段話:
    “按照新的工廠法,由於日常工作接近機械傳動因而對工作中容易發生的危險非常熟悉並知道必須謹慎從事的人,能受到法律的保護;但是,那些為了執行特殊委託而被迫中斷日常工作並使自己遭受他們無法覺察的或者由於無知而無法預防的危險的人,也就是說,正是那些看來需要法律予以特殊保護的人,卻不能受到法律的保護。”

==========第230頁==========
    卡・馬克思
    仲裁條款則規定:必須挑選那些對於造成身體殘廢的“機器的結構非常熟悉”的人擔任仲裁人。一句話,仲裁大權完全由工程師和設計師獨攬。
    視察員寫道:“我們覺得,工程師和設計師應該沒有資格擔任工廠仲裁人,因為他們與工廠主有業務上的聯繫,工廠主就是他們的主顧。”
    在這樣的條件下,機器造成的不幸事故,例如死亡、手臂腿足的切除、四肢骨折、頭骨和顏骨的挫傷、削破碰傷等等,在截至1856年10月31日為止的半年當中,竟達到1919起的驚人數目,就絲毫不足為奇了。在半年的實業通報中,登載了20件因機器造成的死亡事故,這幾乎比英國海軍在“光榮的”廣州大屠殺中所損失的人數還要多九倍ア。既然工廠主根本不想保護工人的生命與安全,而只是想方設法逃避賠償工人在工作中所損失的胳臂和腿足,不願擔負他們的活機器的損耗費,那末對於官方報告中所說的“違反工廠法的延長工作時間現象日有增長”,就不必驚奇了。按照工廠法的定義,延長工作時間就是迫使未成年者每天工作的時數超過法律所允許的時數。這有各種各樣的方法:或者在早晨6點鐘以前開工,或者在下午6點鐘還不收工,或者縮短工人法定的用餐時間。在一天之中,蒸汽機開動3次,即在早晨開工時,以及在早飯和午飯後復工時;它也停止3次,即在每頓飯開始時和下午收工時。這樣,就有6次可以偷去5分鐘的機會,一天總共可以偷去半個小時。每天延長5分鐘的工作,一週一週積累起來,一年就是兩天半;但是延長工作時間的騙人伎倆遠遠地超過了這個範圍。茲摘錄郎卡郡工廠視察員萊昂納德・霍納先生的一段話
    “用這種非法的延長工作時間的方法所獲得的利潤,似乎是工廠主不能抗拒的巨大誘惑。他們指望不被發現,可是當他們看到被發現的人所繳納的

==========第231頁==========
    工廠工人狀況
    199
    罰款和訟費的數目並不大,他們就認為,即使被查出來,他們還是能得到很多好處。
    除了工廠法規定的罰金數額微不足道以外,工廠主還千方百計地使得工廠法的措辭極其便於迴避其中的各項規定,正像視察員們所一致聲明的那樣,“幾乎是不可克服的困難使他們不能真正結束這種非法的延長工作時間的現象”。他們還一致遣責大業主故意進行欺騙,採取卑郜詭計來避免揭露,施展下流的陰謀來對付負責保護工廠奴隸的視察員和副視察員。在指責工廠主延長工作時間時,視察員、副視察員或者他們的警察就必須準備以發誓來證明工人是被迫在法律所不允許的時間內進行了工作。現在假設視察員在下午6點鐘以後來到工廠裡。工廠的機器立刻停了下來,雖然工人只是為了照管機器才可能留在那裡,但是由於工廠法的措辭,這種指責還是不能成立。然後工人被迅速地送出工廠,往往是通過好幾個門,使他們很快就不見了。有時副視察員一跨進門,煤氣燈就熄滅了,於是他們突然在黑暗裡置身於複雜的機器中間。在那些因實行非法延長工作時間而惡名狼籍的地方,還有套向工廠報告視察員行蹤的專門信號系統,為此僱用了火車站上的職工和旅店裡的侍者。
    這群靠吸吮本國年輕一代工人的膏血而自肥的吸血鬼,難道不正是與英國鴉片走私商相配的同行和“真正英國大臣們”的天然支柱嗎?
    工廠視察員的報告無庸爭辯地證明了:英國工廠制度中的卑劣現象正隨著這個制度的增長而增長;為了抑制工廠主的殘酷貪慾而制定的法律不過是騙人的東西,因為這些法律的措辭就使它

==========第232頁==========
    200
    卡・馬克思
    們本身的規定完全歸於無效,並且使負責執行它們的人無能為力工廠主與工人之間的對立在迅速接近那種爆發真正社會戰爭的限度;被這種制度吸收的13歲以下的童工數目在一些部門裡正在增加,而女工數目則在一切部門裡均有增長;雖然現在工人數目對馬力數量的比例還和過去幾個時期一樣,但是工人數目對機器數量的比例卻減少了;由於更經濟地使用動力,一臺蒸汽機能夠比十年以前帶動更多的機器;現在由於增快機器的轉速以及採取其他的方法,可以完成更多的工作;工廠主在迅速地填滿自己的腰包報告中所列舉的這些有趣的統計材料,非常值得予以進一步研究。但是從上述情況就已經能夠立刻看出,郎卡郡的工業奴隸主需要有一個能夠分散對國內問題注意力的對外政策。
    卡・馬克思寫於1857年4月7日
    原文是英文
    載於1857年4月22日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4994號

==========第233頁==========
    201
    卡・馬克思
    英國工廠制度
    857年4月10日於倫敦
    聯合王國工廠視察員1856年的報告中包含著許多詳細的工廠統計資料,例如工廠的數目、使用馬力的總數、機器的數量和從事生產的人數。這樣的報告在1835年、1838年和1850年也曾按照下院的指示編制過,並且其中的材料都是取自工廠主所填的表格。因此,現在有豐富的資料來對工廠制度發展中的各個時期進行比較;按照法律,工廠制度中只包括那些使用蒸汽和水力的紡織企業。
    這種制度的迅速擴大,無疑是聯合王國最近六年以來社會史上的最大特點。
    下列數字表明在最近三個報告的編制年份內的工廠數目:
    1838年1850年1856年
    棉紡織廠
    1819
    193
    2210
    毛紡織廠
    1497
    1505
    精梳毛紡織廠
    416
    亞麻紡織廠
    392
    393
    417
    絲織廠
    277
    460
    共計
    4217
    4600
    5117

==========第234頁==========
    卡・馬克思
    可見,工廠數目的平均增長額,在1838年至1850年間是每年32個,而在1850年至1856年間幾乎擴大了三倍,達到每年86個。下表是對每個時期中工廠數目總增長額的分析:
    1838-1850年的總增長額
    18501856年的總増長額
    百分比
    百分比
    棉紡織廠
    棉紡織廠…14.2
    毛紡織廠
    毛紡織廠
    精梳毛紡織廠
    ・20
    精梳毛紡織廠
    亞麻紡織
    絲織廠
    66.
    從這個表中可以看出,在前一個時期中,這種增長只限於棉紡織廠、毛紡織廠和精梳毛紡織廠,而在後一個時期中,它也包括了亞麻紡織廠和絲織廠。在這兩個時期中,各部門在總增長額中所佔的比重也是不同的。在1838-1850年間,主要是精梳毛紡織業和毛紡織業有所增長,而在1850-1856年間,毛紡織業幾乎毫無變化,精梳毛紡織業的增長速度則減少了四分之三。另一方面,在後個時期中,棉紡織廠和絲織廠發展最快,絲織廠在增長總額的百分比方面佔第一位,棉紡織廠在絕對增長數方面佔第一位。
    工業發生這種增長的地區隨時都有變化,好像在把工業從個地區向另一個地區轉移。在工業一般增長的同時,在個別地區發生衰落現象,在許多州郡和城鎮裡原有的工廠甚至完全消失。決定這些變化(包括衰落和增長)的一般規律,就是那個遍及現代工業所有一切部門的規律,即集中的規律。例如,郎卡郡同它毗鄰的約克郡的部分地區形成棉紡織業的主要中心,就把王國其他地區的這種企業吸引到它那裡去。郎卡郡和約克郡的棉紡織廠在1838年至1856年期間增長了411個,而在拉納克(格拉斯哥)、倫弗魯(佩

==========第235頁==========
    英國工廠制度
    203
    斯里)和安特林三郡,這種企業的數目卻減少了52個。毛紡織業則集中在約克郡;這裡增加了200個毛紡織廠,而在康瓦爾、戴文、格羅斯特、蒙默思、索美塞特、威爾特、威爾士和克拉克曼楠,卻相應地減少了82個廠。精梳毛紡織業幾乎完全集中在約克郡,那裡增添了107個新工廠。亞麻紡織業目前在愛爾蘭的發展大大超過聯合王國的任何其他地區;但是在安特林、阿馬、達翁、提朗增加59個亞麻紡織廠的同時,在約克郡卻減少了31個廠,在戴文郡、多爾塞特郡、格羅斯特郡減少了9個廠,在法夫郡減少了18個廠。在柴郡、得比郡、諾定昂郡和格羅斯特郡增加了76個絲織廠,在索美塞特郡相應地減少了13個廠。在某些情況下,一個工業部門的衰落以另一個工業部門的增長來補償,所以工業的轉移可能看起來只是大規模分工原則的更明確的表現。但是,總的說來情況並不是這樣:工廠制度發展的結果倒是在使工業郡和農業郡之間建立分工。例如,英國南方的威爾特、多爾塞特、索美塞特、格羅斯特等郡在迅速地失去自己的工業,而北方的郎卡郡、約克郡、瓦瑞克郡、諾定昂郡卻在加強工業壟斷。聯合王國在1838年至1856年這段時期工廠增長的總數為900個,其中郎卡郡一地就佔360個,約克郡佔344個,瓦瑞克郡佔71個,諾定昂郡佔46個,並且最後兩個郡之所以增加工廠,是由於在兩種專門的生產中採用了改良的機器,即在諾定昂的織襪機和考文垂的織帶機上應用了機械動力必須把工廠數目的增長同發動機馬力總數的增長區別開來因為後者不僅取決於新工廠的增加,而且還取決於在舊工廠中裝備更強大的發動機、以蒸汽代替水力、在水車上安裝蒸汽動力以及其他類似的改進辦法。以下是1838年、1850年和1856年各工廠額定功率的對照表:

==========第236頁==========
    卡・馬克思
    聯合王國工廠中使用的發動機的總功率
    單位:馬力)
    838年
    蒸汽發動機水力發動機共計
    棉紡織廠
    46826
    12977
    59803
    毛紡織廠
    11525
    9092
    20617
    精梳毛紡織廠
    5863
    1313
    7176
    亞麻紡織廠
    7412
    3677
    11089
    絲織廠
    2457
    927
    3384
    共計
    75083
    27986
    102069
    850年
    蒸汽發動機水力發動機共計
    棉紡織廠
    71005
    115.50
    82555
    毛紡織廠
    13455
    8689
    22144
    精梳毛紡織廠
    9890
    1625
    11515
    亞麻紡織廠
    10905
    3387
    14292
    絲織廠
    2858
    853
    3711
    共計
    108113
    26104
    134217
    856年
    蒸汽發動機水力發動機共計
    棉紡織廠
    88001
    9131
    97132
    毛紡織廠
    17490
    8411
    25901
    精梳毛紡織廠
    3473
    1431
    4904
    亞麻紡織廠…
    4387
    18322
    絲織廠
    4360
    5176
    共計
    137711
    23724
    161435
    雖然這些數字中所反映的動力的增長-1838年至1856年增加59366馬力一無疑是很大的,但是它還是大大低於工業上

==========第237頁==========
    英國工廠制度
    205
    可以採用和實際上正在採用的補充動力的實際數量。報告中的切數字都只是指蒸汽發動機和水車的額定功率,而不是指實際上已經利用或者可能利用的功率。100馬力的現代蒸汽機,由於改進裝備、改善結構和加大汽鍋容量等等,能夠比過去發揮大得多的威力;所以,它的額定功率頂多只能看做是據以計算它的實際可能性的指數而已。土木工程師奈斯密斯先生在解釋對蒸汽機的最新改進(由於這種改進,同樣一部蒸汽機能夠以最少的燃料消耗來做更多的功)的性質以後,這樣總結說
    “現在我們從蒸汽機的單位重量平均至少可以多得50%的功,而在許多場合,在每分鐘速度不超過220呎時只供給50馬力的蒸汽機,現在可以供給100馬力以上。”1
    根據對發動機馬力的增長和工廠數目的增長的比較,可以很清楚地看出毛紡織業集中在少數人手中的情況。雖然1856年毛紡織廠的數目只比1850年增加了8個,但是其中所使用的發動機的功率在同一個時期內卻增長了3757馬力。顯然,在棉紡織廠、精梳毛紡織廠、亞麻紡織廠方面也有這種集中的傾向。聯合王國的紗錠總數,在1850年和1856年分別為25638716個和33503580個。每一種工廠的紗錠平均數如下:
    850年
    1856年
    棉紡織廠
    14000
    精梳毛紡織廠
    2200
    3400
    亞麻紡織廠……2700
    3700
    誠然,織布廠方面的傾向,與其說是生產集中於少數人手中,不如說是分散於許多工廠主之間。織機的總數在1856年為369205臺,而1850年是301445臺,但是每個工廠使用的平均臺數

==========第238頁==========
    卡・馬克思
    在1856年卻少於1850年。然而這種似乎離開英國工廠制度一般發展傾向的情況,很容易用下述事實來解釋,即在織布這一部門中不久以前才有了工廠制度,還沒有把手搖織布機制度完全排擠掉。在1836年,幾乎只有在棉布織機或者在生產混紡棉線織物方面才採用蒸汽動力:但是幾年以後,生產各種織物一毛紡織物精梳毛織物、麻織物、絲織物一的機動紡織機的數量有了急劇的增長,這種增長至今仍在繼續。下表說明1836年以來機動織機的增長情況:
    1836年
    1850年
    1856年
    棉紡織廠…108751
    249627
    298847
    毛紡織廠
    2150
    9439
    14453
    精梳毛窈織廠
    2969
    32617
    38956
    2織
    1714
    6092
    9260
    亞麻紡織廠…
    209
    3670
    7689
    共計
    115793
    301445
    369205
    棉布織機數量的增長是由於擴大了生產,而不是由於採用了機械動力來生產以前只用手工織的布匹;但是在其他那些一直很少採用機械動力的工廠裡,現在採用機械動力來開動生產地毯、帶子和亞麻布的機器。利用機械動力梳理羊毛(隨著梳毛機、特別是李斯特爾氏機器的推行,已廣泛採用機械動力梳理羊毛),使得在這方面也有大批的人失業。
    紡織廠生產能力的增長程度,可以從對出口數字的比較研究中很清楚地看出來。在1850年有1932個棉紡織廠,在截至1850年1月5日為止的三年內,出口的棉布和棉紗的平均價值大約為2460萬英鎊。如果1856年的2210個棉紡織廠都只按照1850年

==========第239頁==========
    英國工廠制度
    207
    各廠的生產數量來生產棉布和棉紗,那末出口的價值就應當是2800萬英鎊。可是,在截至1855年12月31日為止的三年內,這項出口的平均價值大約是3100萬英鎊。在毛紡織廠和精梳毛紡織廠方面的情況也是這樣。因此,我們看到,雖然每一馬力所運轉的織機數量大大增加了,每一馬力所佔用的工人數目卻固定未變,即平均4個人。這可由下表看出:
    從業工人總數
    1838年1850年
    1856年
    棉紡織廠
    259104
    330924
    379213
    毛紡織廠……54808
    74443
    79091
    精梳毛紡織廠
    31628
    79737
    87794
    亞麻紡織廠
    43557
    68434
    80262
    絲織廠
    34303
    42544
    56137
    共計…423400596082
    682497
    工人總數為682497人,這看來的確是不多的,因為單是使用手搖織布機的織工及其家屬在1838年就已達到大約80萬人了。下表說明各種工人的百分比
    3歲以/13-18歲13歲以上的童的男性未的女性/18歲以上
    成年者成年者的男工
    1838年…
    16.1
    1850年
    6.1
    55.9
    26.5
    1856年
    6.6
    57.0
    在1838年至1850年期間,童工數目有所增長,但是並不是與工人的總增長數按比例地增長。自1850年至1856年期間,童

==========第240頁==========
    208
    卡・馬克思
    工數目增長很大,共計有10761名,其中有9655名在棉紡織業部門。必須再提一下,1844年的“人道的”法律允許工廠僱用8歲的兒童,而以前法律是禁止僱用9歲以下的兒童的'"。
    卡・馬克思寫於1857年4月10日
    原文是英文
    載於1857年4月28日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第4999號

==========第241頁==========
    209
    弗·恩格斯俄國軍隊的改革
    當上次戰爭在歐洲爆發的時候,很多軍人談起俄國軍隊的完善組織,總帶一點敬畏的心情。在法國和英國,旅、師、軍是由些彼此之間從來沒有任何聯繫的人組成的,指揮官所指揮的是他們以前從沒有見到過的部隊和兵團,司令部則由來自全國各個角落的軍官組成,
    在俄國,整個龐大的軍事機器的各個部件
    在戰爭爆發前很久就已達到完善的地步。每一個團在總的組織中有自己固定的地位:從連到軍,每一個軍事單位都有自己固定的指揮官,每一個比較大的單位都有自己固定的司令部。曾有人說,這架機器實際上已做好充分的工作準備:它只等一聲令下,一放蒸汽,就能極其靈活地運轉起來;每一個齒輪、每一個輪子、每顆螺絲釘、每一個滑車、每一條引帶、每一個活門和每一個槓桿,都各就其位,各司其職。這就是據說我們應當看到的情況,可惜我們所看到的卻完全是另一回事。各軍幾乎從來沒有滿額,因為常有整個的師,更經常的是整個的旅被調往遠方戰區,因此各軍就要由其他部隊和兵團來補充。力圖使每一個軍、每一個師、每個旅的各組成部分儘可能地一起行動的做法,原來同那些確定作戰方法的嚴格規則一樣,使軍隊在行軍中的運動受到束縛;最後,分支繁多的指揮機構,所有這些指揮軍、師、旅及其相應的

==========第242頁==========
    210
    弗·恩、格斯
    司令部的將車,這些為自己的下屬所熟悉、彼此十分了解、悠然安於自己的職位並在執行任務時能應付自如的將軍,
    所有這
    切原來是一個徹頭徹尾的大勾結,串通起來侵吞公款,剋扣士兵口糧、制服,盜用安排士兵生活的款項。
    如果這些事實還需要官方的證實,那末俄國政府剛好做到了這一點。軍隊的新編制首先和主要的是為了消除普遍侵吞公款的根源一下級司令部和指揮機構。軍司令部和旅司令部都被撤銷。甚至“旅”這個名詞也從俄國軍隊中消失了。現在,6個步兵軍都從屬於一個人,從屬於前克里木軍隊的司令官,公爵米・德・哥爾査科夫第一。誠然,每一個軍都有一個軍長,但是由於他沒有自己的司令部,也就是說,實際上不可能過細地履行自己的職能,他至多也只不過是本軍的檢査者,是他所轄屬的5個師的師長的監督者。實際上,組成所謂“王牌軍”的30個師(18個步兵師、6個騎兵師、6個炮兵師)的師長,直接服從總司令;而在每一個師中,4個步兵團或騎兵團的團長和連長又直接服從師長。被這新編制完全取消了職位的旅長則被派到師長的司令部,擔任副師長和師長助手。所有這些做法的動機是十分明顯的。
    俄皇可以信賴哥爾査科夫公爵,而哥爾査科夫在某種程度上也可以信賴自己司令部的軍官。在舊編制所具有的那種官僚制度的繁雜性和等級次第的情況下,總司令的直接影響不超出軍長以外。這些軍長及其司令部應當把命令下達到師,師的司令部又把命令下達到旅,而旅的司令部又把命令下達到團長,由團長在實際上把命令付諸實行。這無非是一種組織得很妙的從事營私舞弊、侵吞公款和盜竊的制度;軍隊組織得愈完善,侵吞公款的活動就愈有組織,愈能得逞。這一點當第一、第二、第三軍在戰爭時期

==========第243頁==========
    俄國軍隊的改革
    由波蘭開往南方的時候就已經顯露出來了;俄國政府只在名義上保留軍長的職位並且完全取消旅長的職位,正是由於它想根除這種弊端。現在,在總司令和連長之間,只相隔兩級,即師長和團長,只有一個司令部一師司令部,它仍有可能被利用來侵吞公款。如果政府能夠根絕師司令部的盜竊之風,那末它也完全可以指望逐漸地把這種風氣從團中驅除出去。
    這樣,軍隊的整個編制,由於從鏈條中取消了兩個環節而被打亂了,而這兩個環節在戰爭時期無疑是必要的。俄國政府自己也承認,無論是軍長或旅長,都不能完全從軍隊等級中勾銷掉。在軍隊等級中仍保有軍長,但只是虛有其名,而旅長則被完全免除指揮職務並被變成只不過是師長的附庸。這只是表明,這些將軍在和平時期沒有指揮的職務,但是他們是準備著在發生戰爭時派用場的。事實上,在唯一尚有敵軍當前的軍隊,即高加索軍隊中,還保持著旅。因此,取消其餘軍隊中的旅,只不過是想使旅長及其司令部在和平時期不能為害,難道還需要證明嗎?
    另一個重大的改變,就是解散龐大的龍騎兵軍,這個軍由10個團組成,每個團有8個連,它既受過步兵訓練,又受過騎兵練。本來,這個軍應該在一切大戰役中起出色的作用。在戰鬥的決定性關頭,它應該以騎兵特有的速度猛攻敵人翼側或後方的任何一個重要據點,然後下馬,分成16個步兵營,在自己的重騎炮兵的支援下,堅守這一據點。可是,在上次戰爭期間,這個軍絲亳沒有發揮作用,現在看來大家都承認,這種混合部隊是完全不適合於積極的戰鬥行動的。結果,這些步騎兩用兵被變成普通的騎兵,分為12個各有8個連的團,分別編入“王牌軍”的6個軍中。這樣,俄皇尼古拉想借以保持自己在當代最偉大的軍事組織

==========第244頁==========
    212
    弗·恩格斯
    家中的地位的兩大創造,在他死後幾年就煙消雲散了。
    在其他的變革中,值得一提的是在每一個軍中加建一個營以及在高加索軍隊中建立兩個新的步兵團。第一個革新在某種程度上緩和了嚴重缺乏輕騎兵的情況。第二個革新表明,伐國已決定儘快地結束高加索的戰鬥。由於同樣的原因,高加索各個軍的預備旅還沒有解散。因此,很可能目前在那裡已經展開了重大的軍事行動。
    弗・恩格斯寫於1857年4月16日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1857年5月6日“紐約每日論壇報”第5006號

==========第245頁==========
    卡・馬克思英國的金融舞弊
    1857年5月1日於倫敦
    破產法庭對英國皇家銀行內幕的調査已經接近尾聲;自從鐵路大王哈德遜破產以來,似乎還沒有這樣充分揭露過掩藏在體面社會的鍍金表面下的冒險投機、假仁假義、營私舞弊和卑鄙下流。最近受到輿論譴責的人們當中,有一個是丘克斯貝里的前屆議員漢弗利・布朗先生,按照多德寫的1855年“議員手冊”的介紹,此人是一個“商人”,“鐵路公司的積極創辦人”、“鐵路統計和鐵路運輸方面的著名權威”,“徹底的自由貿易論者”,“並且還是自由主義者”。英國皇家銀行這個外強中乾的企業倒閉以後,大家立刻得悉,這個權威人士利用他的銀行董事的地位盜竊了大約7萬英鎊,但是這件事實的揭露絲毫沒有影響他執行通常的國家職責。漢弗利・布朗泰然自若地繼續出現在下院中,出現在無俸法官的席位上。他甚至還以下面這樣一件事向公眾表示他極其理解自己對社會所負的責任:他以郡的調解法官的資格,依法嚴辦了個偷了少量馬鈴薯的窮車伕,並且向犯人作了令人作嘔的說教,說什麼最糟糕的就是辜負信任。丘克斯貝里的一家報紙認為自己有權利借這個適當的機會,批評一下英國制度的那種使大賊成為小戍的審判官的特點。於是布朗先生揚言不僅要控告那個不幸的新

==========第246頁==========
    214
    卡・馬克思
    聞記者,而且還要跟丘克斯貝里這個善良的城市永遠斷絕往來,除非該城居民以某種方式鄭重地悔過,來為他們那種凌辱無辜者的罪惡行為贖罪。在這以後,舉行了向“無恥陰謀的受害者”呈獻祝詞的隆重儀式,按當時報紙的報道來看,這篇祝詞缺乏藝術修飾,讀起來像鐵一樣沉重累贅。布朗先生把祝詞放入口袋以後,就從他家的陽臺上向人群發表演說,他說,要不是由於公職誓詞使他不能洩露英國銀行的祕密,他的清白無辜對於每一個人都會如同白晝一樣清楚,他在結束他的高談闊論時,又說什麼別人有負於他的事情比他自己有負於別人的要多。在最近舉行的普選中,他又當了他那個安靜的小城的議員候選人,但是他一向堅決擁護的內閣,竟忘恩負義地沒有支持他。
    4月29日,這位徒鶩虛名的紳士終於擺脫了那一直封住他的口、使他默默忍受下流誹謗的誓詞的約束;聽他懺悔的牧師就是破產法庭的官員。按照慣例,要成為任何一個股份公司的董事,必須擁有該公司的一定數量的股票。布朗先生把常規翻轉來,先了董事,然後オ當股東;並且他在取得股票時,並未勞神給股票付款。他弄到這些股票的方法極為簡單:後來潛逃了的英國銀行經理凱麥隆先生把共值1000英鎊的20張股票交給布朗先生,他(布朗)則給凱麥隆先生一張同樣數目的期票,而設法不支付一個先令。布朗在1853年2月當了董事,在3月就在銀行裡開了賬戶。他往銀行存入很少一筆錢,即18英鎊14先令,並且在當天就用期票作抵押向銀行借去了2000英鎊,使人立刻可以看出他在管理股份公司方面並不是一個新手。的確,布朗先生在與英國皇家銀行建立業務聯繫以前和以後,曾經領導過澳大利亞食糖進口和提煉特許公司,防水磚瓦和普通磚瓦專利公司,華德自來水公司,地

==========第247頁==========
    英國的金融舞弊
    產公司,船塢公司,
    總之,一系列五花八門的公司。當債權
    人的律師林克雷特先生問他,所有這些公司後來的結局怎麼樣的時候,布朗相當確切地回答道:“也許應該認為它們已經鳴呼哀哉了。”他在英國銀行開的賬戶以18英鎊14先令的貸方開始,最後以77000英鎊的借方告終。所有這些債款都是根據凱麥隆先生的指示付給他的,並且“從未徵得其他董事”的同意
    布朗先生說:“該公司的經理是經手一切業務的人。這家銀行的做法就是如此,而且”ー他以教訓的口吻補充道,
    “這種做法是十分健全的。”
    大概,這家銀行的真實情況是:它的全部上層領導人一經理、董事、主任、法律顧問和會計師一都按照事先規定的計劃,相互之間達成了一種默契,每個人都假裝不知道自己的夥伴弄到了多少錢。而布朗先生本人甚至準備暗示:他作為銀行董事,幾乎絲毫也不知道他作為銀行主顧所做的事情。至於那些不屬於行政人員的主顧,則布朗先生在受審時似乎還對其中有些人竟敢侵奪董事的特權而感到痛心。例如,他這樣說到某位奧利弗先生:
    “我可以肯定地說,奧利弗從銀行騙取了兩萬英鎊。我用的字眼很尖銳,但是我並不懷疑,這樣說是正確的:奧利弗是一個騙子。
    當林克拉特先生問他“而你是個什麼人?”的時候,他若無其事地回答道:“很倒黴,是一個矇在鼓裡的董事。”他對一切問題的回答都是那樣絲毫不動聲色。例如,他的存款數目與他在銀行貼現自己期票的數目之間存在的那種令人發笑的懸殊,引起了他和林克雷特先生之間這樣一段有趣的對話
    林克雷特先生:“難道銀行業務沒有這樣一個通常的規定:如果在活期存款賬戶上沒有一筆相當於貼現賬戶上期票總數四分之一的存款,任何人都不得開貼現賬戶?”

==========第248頁==========
    卡・馬克思
    布朗先生:“這種規定是有的,我聽說這是蘇格蘭的制度。”林克雷特先生:“你沒有采用這個制度嗎?”布朗先生:“沒有采用,因為這是個不健全的制度
    每當布朗先生髮善心要給銀行提供保證時,這總是一些他已在同一個時候審慎地抵押給別人的期票或提貨單,因為他利用法庭官員居然膽敢稱作極度“狡詐”的方法,隨心所欲地支配他的抵押品。1856年3月1日,布朗先生事實上已經停止了他在銀行的賬戶,換句話說,董事會已經決定不讓他再擴大他的債務了。然而他在6月7日居然又從銀行方面得到了1020英鎊。林克雷特先生問道:“他是用什麼狡詐幹出這件事的?”布朗若無其事地回答道:“這並不困難。”
    下面是他寫給他的摯友凱麥隆先生的一封信,從中可以看出他對於這次因揭露英國皇家銀行內幕而在報刊上引起的怒潮所持的一般態度
    1855年10月5日於韋斯明斯特小斯密斯街
    凱麥隆先生閣下:不知尊駕現在何處,茲託令親轉致此函。令人傷心的消息傳播甚快,閣下諒已得悉大小各家報紙如何辱罵我們,而你我二人受到的攻擊最多。我有理由相信,“泰晤士報”上的刻薄文章都是我們的某位同事通過會計師挑唆起來的。對現在發生的一切,我全然不知,我所知道的只是公開報道的內容,我讀了這些東西之後,幾乎以為,過去誰也不曾欠過銀行的債,以前的一切報道全是錯的。“泰晤士報’是為了侮辱我們才積存了全部憤怒
    自從銀行糊裡糊凃地停止支付以後,我尚未見到其他董事
    您的忠實的
    漢弗利・布朗”
    好像“過去誰也不曾欠過銀行的債”似的!顯然,布朗先生認為,人們對他和他的同夥充滿義憤,只是為了裝裝樣子。“全都

==========第249頁==========
    英國的金融舞弊
    217
    是盜賊!”提蒙這樣說,布朗先生也這樣說,也許他在靈魂深處還確信所謂體面社會的每一個人都是這樣說哩!重要的只是不要做小偷
    卡・馬克思寫於1857年5月1日
    原文是英文
    載於1857年5月16日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5015號
    ①莎士比亞“雅典的提蒙”第四幕第三場
    編者注

==========第250頁==========
    卡・馬克思
    CR TMOBILIER
    在現今的法蘭西帝國裡,大軍的戰報已經為 Credit ober的報告書所代替了。4月28日,伊薩克・貝列拉先生在最近次股東大會上,代表董事會作了一個決算報告,來概述這個出色的波拿巴機關1856年的活動。起草人在文件中以他慣用的手法,把財務上的計算同理論原理、把數字同感情、把證券投機同思辨哲學混在一起;只要仔細研究這份很講究辭藻的文件,就會發現無庸置疑的衰落徵兆。這種辯護士的粉飾,與其說是掩蓋了這些徵兆,倒不如說是暴露了它們。
    Credit M oilier的利潤確實還是很迷人。股票價格最初規定為500法郎,1856年每股付利息25法郎,股息90法郎,合計115法郎,恰好為該公司資本的23%。但是,要做出正確的結論,就不應當拿 Credit Mobilier同一般商業企業比較,而應當同它本身比較,這樣,我們就會看到,不過一年,它的收入就大約減少了半。對於這家公司每年的純收入,應當區別以下兩種因素:
    ①拿破倉第一的軍隊。
    編者注

==========第251頁==========
    CR DIT MOBILIER
    種是固定的,另一種是變動的,一種是章程規定的,另一種是取決於該公司業務開展情況的,一種列入利息項,另一種列入股息項。所以,每股25法郎,即5%的利息收入是該公司報告書中固定不變的項目,而公佈的股息オ是該公司有無進展的真正標準。所以,我們從報告書中看到,1855年為178法郎70生丁的股息,1856年減少到90法郎,這種變動絕不能說是上升。如果考慮到小股東們是平均按每股1500法郎的價格購進股票,那他們在1856年所得的實際股息,恐怕還不超過7%
    伊薩克・貝列拉先生認為,“試圖去指出1855年和1856年兩年的股息不一樣的原因,是無此必要的”。但他還是約略地說了下1855年的利潤有其“特殊的性質”。這一論斷是不無根據的;但是,這就顯而易見,只有保持住自己利潤的特殊性質, Creditm O-bier才能企求一般地具有某種性質。這個公司的利潤的特殊性質是由於它的資本同它的業務相差懸殊而產生的。這種懸殊一絕不是暫時性的一實質上是該公司生存的有機規律。 Credit Mobier既不是要求成為銀行公司,也不是要求成為工業公司,它倒是要求成為別的銀行公司和工業公司的(如果可能,成為全國範圍的)代表。創辦這個公司的意思的奇特之點,就是要它起代表機關的作用。所以 Credit M oilier的業務表明,這些業務並不決定於該公司本身的資本和通常由資本派生的信用,而完全決定於
    Credit M oilier實際代表的或者企圖代表的資本額。要是該公司的資本同該公司的業務之間的懸殊狀況消失了,因而該公司的特殊”利潤也消失了,那末 Credit M oilier就不是單單下降為家普通銀行,它會極可憐地破產。由於 Credit M oilier向自己提出的任務,是去完成由於自己這個組織的性質本身而被捲進去的

==========第252頁==========
    卡・馬克思
    那些巨大業務,因此,它就必須依靠那些規模越來越大的新計劃光順利完成。由於這個機關具有這種性質,業務上的任何停滯,而尤其是任何倒退,都是將來倒閉的惡兆。就拿1856年的報告書來說。一方面,我們看到6000萬法郎的微不足道的資本,而另一方面,我們看到數達60多億法郎之巨的業務。貝列拉先生自己略舉這些業務如下:
    “本公司對最近一次債券的認購數不僅絲亳未動,而且由於有了便利認購者的分期繳款辦法,本公司的認購數增加到4000萬法郎。本公司的庫存現金
    3085195176法郎39生於
    本公司同銀行的往來賬
    1216686271法郎33生丁
    本公司的其他往來賬
    2739111029法郎98生丁
    本公司收到1455264張股票和本票
    的分期繳款數…………160975590法郎98生丁本公司用本公司的款項支付的或用由本公司起銀行家作用的那些公司的款項支付的3754921張息票
    64259723法郎68生了
    本公司的有價證券總存量為4986304張股票或本票。”
    貝列拉先生並不否認, Credit M oilier在1856年所起的作用和它從前所起的作用有些不同。該公司在創辦以後的頭三年中,應當“在法國創立重要企業”,“為大企業的創立提供一套制度”,並因而不斷地以新的有價證券來充斥證券交易所。但是,1856年發生了突然的變化。“由於和約的締結開始了社會活動的新時代”,因而投機活動有大肆氾濫之勢。在這種變化了的情況下, Credit Mobiller的有良心的紳士們,那些抱有促進國家繁榮的非凡志向的貝列拉之流、富爾德之流、莫爾尼之流,突然感到,他們的“不可推卸的職責”是在他們過去鞭策的地方勒住,在他們曾經推動過

==========第253頁==========
    CR DIT MOBILIER
    的地方加以抑制,在過去缺乏“明智的慎重”而表現出“勇敢大膽”的地方,“小心謹慎”。因為整個法國都動起來了, Creditbiller了寬慰自己的良心,決定反而要抑制自己的熱情。但是,如果說這一善心的決定的作出,在某種程度上也是由於1856年3月9日“通報”上的一篇評論“指出政府想限制新的有價證券發行而規定了一些範圍”,這也是正確的。貝列拉先生說,甚至“即使”
    Credit Mobilier有截然不同的打算,那“這篇評論也會是一項命令,尤其是對我們來說;這是被迫的停住,由於這一停住,新企業的建立就將停止”。看來,這一被迫的停住就是該公司答應抑制自己的充分根據
    正當 Credit M oilier的迅速奔馳被政府的籠頭這樣遏止住了的時候,偏巧又遇到不講道義的競爭千方百計地力圖限制該公司的活動範圍,減少它的財源。在法國,根據法律規定,匿名公司0的建立及其活動只有政府才能批准和加以監督,而 Credit
    Mobilier 7根據自己的章程是無權建立這種公司的,當1856年3月9日“通報”上的評論直接反對所謂匿名公司的時候,法國的投機活動找到了 societes en commandite(兩合公司)這種更加廣闊的活動場所,這種公司不必經過政府批准並且幾乎是完全不受監督的。因此,投機活動只不過改變了自己的途徑:在匿名公司的發展上所受的阻礙完完全全由 societes en commandite的豐收所補償了。具有貝列拉先生所謂的“崇高的智慧”的拿破倉第三,並沒有去阻止投機活動,他只不過是使投機活動大大脫離了自己的心愛機關的控制。1856年頭九個月中,整個法國都沉醉於投機活
    ①見本卷第26頁
    編者注

==========第254頁==========
    卡・馬克思
    動, Creditm oilier本來可以從投機中得到甜頭,但這個忠誠的公司僅僅由於“崇高的智慧”考慮不周因而只得這樣地“在有限範圍內”活動,服服貼貼地“等待官方發出叫它恢復活動的信號當一個甚至完全越出拿破崙本人“崇高的智慧”的權力範圍之外的事件已經發生的時候,它還在等待官方的信號和“良機的到來
    讓我們下次再來分析這一事件吧。

==========第255頁==========
    CR DIT MOBILIER
    1856年9月,歐洲大陸和英國同時爆發金融危機的時候,
    Credit M oilier正在一用貝列拉先生的話來說一充當“金融和信貸方面的明智的哨兵”,這個哨兵比其他“站在各級階梯上的”人“眼界更為廣闊”,“能夠防止驚慌和不必要的緊張”,一心意地關懷“扶持國民勞動和國民信貸”這個崇高的目的,漠視“不公正的或嫉妒性的批評”,對“激烈的或蓄意的攻擊”一笑置之,對“亟蔑者”的庸俗“誹謗”倣然不理。在這個緊急關頭,法蘭西銀行對於 Credit M oilier純粹出於追求社會幸福的熱望而認為自己有責任向法蘭西銀行提出的那些要求,看來是很不肯通融。所以,人家告訴我們說,“危機之所以發展得如此猛烈迅速,是法蘭西銀行根據自己所遵循的章程而採取的措施造成的”,並且說,“這個機關還很不完善,因為它沒有承擔任何義務和擬定任何實行和諧合作的措施”。法蘭西銀行拒絕幫助 Credit M oilier,而同時也不要它的幫助。原來, Creditm oilier本著它固有的敢想精神,認定金融危機是施展大規模的金融騙術的最適當的時機。因為在普遍驚惶失措的時候,實行一次衝擊就可以攻克好幾年用正規包圍攻不下來的堡壘。 Credit M oilier建議同若干家外國銀行起,購買法蘭西銀行所握有的無期證券或國家債券,以便使法蘭西銀行能夠“有效地增加自己的金屬儲備和繼續發放以無期證券和鐵路股票作抵押的貸款”,這是並不奇怪的。當 redit M obil

==========第256頁==========
    卡・馬克思
    er提出這個無私的和仁慈的建議的時候,它的庫裡已經放滿了將近5475000法郎的無期證券和11500萬法郎的鐵路股票,而法蘭西銀行此時所握有的無期證券約為5000萬法郎。換句話說,
    Credit M oilier所握有的鐵路股票數額比法蘭西銀行所握有的無期證券數額多一倍以上。如果法蘭西銀行把自己的無期證券投進市場,以加強自己的金屬儲備,那就不僅會使無期證券跌價,而且會使其他一切的有價證券,尤其是鐵路股票跌得更加厲害。因此, Credit M oilier的建議實際上就是要法蘭西銀行不把自己的無期證券投進市場,而給 Credit M oilier所握有的鐵路股票在市場上多留一些地方。而且,正像貝列拉先生所斷言的,法蘭西銀行就會有停止發放以鐵路股票作抵押的貸款的口實。這樣一來,法蘭西銀行就是暗中解救了 Credit M oilier,而人們卻覺得法蘭西銀行從屬於這一慷慨豪爽的機關,並且是由於 Credit M oilier的幫助而得救的。但是,法蘭西銀行識破了詭計,認為還是和這個“明智的哨兵”離得遠一點為妙
    Credit M oilier像它的保護人過去應當保衛法國免於社會主義一樣,也是十分堅決地要保衛法國免於財政危機,它提出了個新建議,這次不是向法蘭西銀行提出的,而是向巴黎的私人銀行提出的。它大公無私地建議
    “滿足法國各鐵路公司的願望,認購它們要在1857年發行的3億法郎的債券。同時 Credit M oilier自己表示準備認購2億法郎,如果其他銀行認購其餘1億法郎的話”。
    這樣的認購必然會迅速提高鐵路股票和本票即主要為 Credit
    Mobilier所持有的那種商品的價格。不僅如此, Credit M oilier走了這一大膽的一著,就將成為法國所有鐵路的大股東並且使巴黎

==========第257頁==========
    CR DIT MOBILIER
    一切大銀行家都會成為它的某種不由自主的合夥人。但是這個計劃也落空了。不得不“叮消採取任何共同措施的念頭的” redit
    M oilier發覺,它只好自己去冒風險了。 Credit Mobilier深信,“它的這類提議的本身,就無疑非常有助於安定人心”,因此,雖然危機具有“大大減少它覺得可以指望的利潤”的趨勢,它也就在相當程度上處之泰然了。
    除了所有這些倒黴事情以外, Credit Mobilier還抱怨人家直到現在還在阻止它使用自己的王牌,即發行6億法郎的債券,也就是發行它自己發明的紙幣,這種紙幣的償付期限很長,用來作保證的不是該公司的資本,而是可以拿這種紙幣來交換的有價證券貝列拉先生說:“我們本來該從發行本公司債券中得到的資金,會使我們能夠購買直到現在還沒得到一定運用的有價證券,並且極大地擴大我們對工業的扶持。”
    1855年, Credit M oilier本來已經完全準備好了發行24000萬法郎的這種債券,
    這是該公司的章程所許可的
    但是
    土伊勒裡宮的“祟高的智慧”制止了這種打算。 Credit M oilier把紙幣的這種發行叫做增加自己的資本:而普通人卻寧肯把它叫做增加 Credit M oilier的債務。總之,1856年3月, redit M oilier為政府所逼迫而不得不停住, societes en commandite的競爭,金融危機和 Credit M oilier自己的紙幣的未能發行,所有這些情況充分說明為什麼該公司的股息會減少。
    在這家規模巨大的騙人的康采恩以往所有的報告書中,都是把以股份工業公司代替個人的工業企業吹噓成這個康采恩的特點和革新。但是在我們所分析的最近這份報告書中,就是去尋找這方面的最細微的跡象,也會是白費氣力。該公司6000萬法郎的資

==========第258頁==========
    卡・馬克思
    本中,1856年有4000萬投入國家證券。而它由於信貸而握有的款子,相當大的一大部分用於在交易所的結算日對無期證券和鐵路股票進行“展期”。在1856年進行的這種業務中,法國無期證券為42150萬法郎,鐵路股票和其他股票為28100萬法郎。在目前,這種展期不過就是給證券投機商人以貨幣貸款,使他們得以繼續自己的業務,並使交易所的空頭證券看來可靠而已。 Credit Mobiller用來企求得到法國人民感謝的,主要就是經營這種吸引很大筆國民資本脫離生產活動而去進行非生產性的有價證券買賣的業務。路易一拿破崙的確從貝列拉先生們的公司那裡得到了巨大的支持。他們不僅使皇家證券具有虛擬的價值,而且不斷地鼓勵灌輸、支持和傳播成了現今帝國根本原則的投機精神。只要草草地瀏覽一下貝列拉先生那麼得意地加以描述的業務,便會明白,
    Credit M oilier的投機手腕是必然同它的騙人的生意相聯繫的。方面, Creditm oilier執行交易所的保護人這種社會職能,它從居民那裡把錢借來貸給從事投機活動的公司和個人,以維持法國股票和有價證券的價格。另一方面,作為一個私人企業,
    Creditm obiter又經常利用這些股票和有價證券行情的漲落,既利用它們的上漲,也利用它們的下跌,來謀自己的利益。為了從表面上調和這種矛盾, Credit M oilier就不能不欺詐騙人。
    像一切職業投機分子一樣,路易一拿破崙十分大膽地思考了自己的 coups(步驟),又十分緩慢而謹慎地執行這些步驟。例如,他曾經兩次制止 Credit M oilier的肆無忌憚的活動,
    先是
    1855年他禁止該公司發行債券,後來是1856年他在“通報”上的警告迫使 Credit M oilier抑制自己的熱情。但是,儘管有路易一拿破崙的阻礙,這個公司仍然在盡力活動。顯然,如果給它以充

==========第259頁==========
    CR DIT MOBILIER
    分的自由,那它是會招致滅亡的。如果波拿巴還要繼續去打攪它,叫它抑制自己,那它就會不成其為這樣的企業了。但是,從貝列拉先生的報告書中顯然可見,“崇高的智慧”和“明智的謹慎”終於談妥了。如果已經信譽掃地的 Credit M oilier得不到發行自己本身的紙幣這一危險的權利,那就應當把 Credit M oilier的繼續存在所不可缺少的資金,在法蘭西銀行這塊更硬的招牌下給予
    Credit M oilier。這就是現在提交給 Corps Legislatif(立法團)的“有學問的狗和猴子們”審査的新的法蘭西銀行法的祕密目的之。貝列拉先生說:“我們不怕聲明,要是我們除了法蘭西銀行以外,還要到其他什麼地方去尋找資金,以便通過貸款來給社會信貸、大企業、工商業業”,換句話說,即給 redit M oilier本身,“以必要的協助,那將是徒勞無功的
    卡・馬克思寫於1857年5月12日
    原文是英文
    和15日
    俄文譯自“組約每日論壇報”俄
    作為社論載於1857年5月30日和
    譯文第一次發表
    6月1日“組約每日論壇報”第5027號和第5028號

==========第260頁==========
    弗·恩格斯
    波斯和中國8
    1857年5月22日於倫敦
    英國人在亞洲剛結束了一場戰爭,現在又開始進行另一場戰
    爭了M。波斯人對英國侵略的抵抗和中國人到現在為止對英國侵
    略所進行的抵抗,形成了值得我們注意的對照。在波斯,歐洲式的軍事制度被移植到亞洲式的野蠻制度上;在中國,這個世界上最古老國家的腐朽的半文明制度,正用自己的方法與歐洲人進行鬥爭。波斯被打得一敗塗地,而被弄到絕望地步、陷於半瓦解狀態的中國,卻找到了一種抵抗辦法,這種辦法如果能徹底實行,就能使第一次英中戰爭時英軍節節勝利的情形不再發生。
    波斯的狀況與1828-1829年俄土戰爭“時土耳其的狀況相同。英國的、法國的、俄國的軍官曾輪流試圖建立一支波斯軍隊。各種辦法相繼採用,但是由於那些本來應在這些辦法的實施下成為歐洲式軍官和士兵的東方人所具有的嫉妒、陰險、愚昧、貪婪和腐敗,每一種辦法都行不通。新式的正規軍從來沒有機會在戰場上考驗一下自己的組織和戰鬥能力。它的一切功勞只限於對庫爾德人、土爾克明尼亞人和阿富汗人的幾次征討,而在這些徵中,它只是作為波斯的數量眾多的非正規騎兵的核心或預備隊。當時實際作戰的主要是非正規騎兵,而正規部隊通常只利用它那表

==========第261頁==========
    波斯和中國
    面威武的戰鬥隊形向敵人擺威風來欺騙敵人。最後,終於爆發了波斯同英國的戰爭。
    英軍進攻布什爾,遇到了雖然無效但卻勇敢的抵抗。但是在布什爾作戰的並不是正規軍,而是由新召募的住在海濱地區的波斯人和阿拉伯人編成的非正規部隊。正規軍當時還正在大約60英里以外的山區集結。最後,他們向前挺進了。英印軍隊與他們在中途相遇;雖然波斯人很熟練地運用了自己的炮兵,並按照一切規定列成了方隊,但是僅僅一個印度騎兵團的一次攻擊,就把整個波斯軍隊,無論近衛軍或者基幹部隊,完全掃出了戰場。要想知道這支印度正規騎兵在他們自己軍隊中所得的評價如何,只要看看諾蘭上尉論述這個問題的一部書就夠了。英印軍官認為印度的正規騎兵無用已極,遠不如英印非正規騎兵。諾蘭上尉舉不出一個能說明正規騎兵表現良好的戰例。可是600名這樣的騎兵競能打跑一萬名波斯軍隊!波斯正規軍如此心寒膽裂,以致從那以後,除炮兵外,他們在任何地方都沒有對英軍作過一次抵抗。在穆罕默臘附近,波斯正規軍遠遠地避開危險,讓炮兵單獨防守炮,一當炮臺被壓制,他們就立即撤退;當英軍為了進行偵察,派300名步兵和50名非正規騎兵登陸時,波斯全軍即行退卻,把輜重、糧食、火炮都送給了侵略者(要把這些英國人叫做勝利者是不可能的)。
    但是並不能根據這點就指責波斯人是怯懦的民族,也不能由此認為不能教東方民族學歐洲式的戰術。1806-1812年和1828-1829年的俄土戰爭中提供了許多這樣的例子。無論在設防的城市中或山區省份裡,對俄軍進行主要抵抗的都是非正規部隊。正規軍只要在戰場上一露面,就立刻被俄軍擊潰,並且常常一聽

==========第262頁==========
    弗·恩、格斯
    到槍炮聲就逃跑;而一個由阿爾納烏特人編成的非正規連,竟在瓦爾那附近的峽谷中成功地抵抗俄軍圍攻達幾星期之久。不過,在最近一次戰爭中,土耳其的正規軍卻在從沃耳特尼察和切塔特到卡爾斯和印古耳河的各次會戰中都擊敗了俄軍
    問題是:把新的軍隊按歐洲方式來加以劃分、裝備和教練,還遠不能算是完成了把歐洲的軍事制度引用於落後民族的工作。這只是第一步。採用某種歐洲軍隊的操典,也是不夠的:歐洲式的操典不能保證培養出歐洲式的紀律,就如同歐洲式的教練規則本身不能產生歐洲式的戰術和戰略一樣。主要的問題,同時也是主要的困難就在於:需要造就一大批按照歐洲的現代方式培養出來的、在軍事上完全擺脫了舊的民族偏見和習慣的、並能使新部隊振作精神的軍官和士官。這一切需要很長的時間,而且一定還會遇到東方人的愚昧、急躁、偏見以及東方宮廷所固有的寵幸無常習氣等方面的最頑強的抵抗。只要士兵在檢閱時步法整齊,會操各種轉法,能夠在展開和排成縱隊時不致亂成一團,那末土耳其蘇丹或波斯沙赫就會很容易認為自己的軍隊已經能應付一切事變。至於軍事學校,由於它們收效很慢,所以在東方政府不穩定的情形下,很難期望收到任何效果。甚至在土耳其,受過訓練的軍官也很少,土耳其軍隊如果不是有很多背教者"和歐洲軍官,那末它在最近一次戰爭中就不能有任何作為。
    到處都成為例外的唯一兵種是炮兵。東方民族在這方面簡直太無能為力了,他們不能不把領導炮兵的事務完全交給歐洲教官結果,無論在土耳其或者波斯,炮兵都比步兵和騎兵強得多。英印軍隊是按照歐洲方式組織起來的所有東方軍隊中最老的支,也是唯一不隸屬於東方政府而隸屬於純粹歐洲式政府、並

==========第263頁==========
    波斯和中國
    且差不多完全由歐洲軍官指揮的軍隊。很自然,在上述那種情況下,這樣一支軍隊有英國部隊和強大艦隊作為強有力的後盾,是不難把波斯的正規軍擊潰的。挫折愈嚴重,這種挫折給予波斯人的益處也愈大。正如土耳其人已經看到的那樣,波斯人現在會看到:歐洲式的服裝和檢閱式的操練本身還不是一種護符;而經過
    二十年以後,波斯人可能也會令人肅然起敬,就像土耳其人在最近的各次勝利中所表現的那樣
    據說,攻克布什爾和穆罕默臘的軍隊將立即調往中國。在中國,他們將遇到不同的敵人。與他們作戰的將不是依照歐洲方式變換隊形的部隊,而是亞洲人數眾多的非正規隊伍。亳無疑問,他們將不難對付這種隊伍;可是,如果中國人發起民族戰爭來對抗他們,如果野蠻人毫無顧慮地運用他們善於運用的唯一武器,英國人又怎麼辦呢?
    現在,中國人的情緒與1840-1842年戰爭時的情緒已顯然不同。當時人民靜觀事變,讓皇帝的軍隊去與侵略者作戰,而在遭受失敗以後,抱著東方宿命論的態度服從了敵人的暴力。現在至少在南方各省(直到現在軍事行動只限於這些省份之內),民眾積極地而且是狂熱地參加反對外國人的鬥爭。中國人極其鎮靜地按照預謀給香港歐洲人居住區的大量麵包裡放了毒藥(有些麵包已送交李比希化驗。他發現大量的砒霜毒液浸透了麵包,這證明在和麵時就已摻入砒霜。但是藥量過大,竟使麵包成了嘔吐劑,因而失去了毒藥的效力)。中國人暗帶武器搭乘商船,而在中途殺死船員和歐洲乘客,奪取船隻。中國人綁架和殺死他們所能遇到的每一個外國人。連乘輪船到外國去的苦力都好像事先約定好了,在每個放洋的輪船上起來騷動毆鬥,奪取輪船,他們寧願與船同沉

==========第264頁==========
    弗·恩、格斯
    海底或者在船上燒死,也不願投降。甚至旅居國外的華僑一他們向來是最聽命和最馴順的國民一現在也密謀起事,突然在夜間起義,如在沙撈越就發生過這種情形;又如在新加坡,當局只有使用武力和嚴加戒備,才能壓制他們。英國政府的海盜政策已引起了一切中國人反對一切外國人的普遍起義,並使這一起義帶有絕滅戰的性質。
    軍隊對於採取這種作戰方法的人民有什麼辦法呢?軍隊應當在什麼地方侵入敵國,侵入到什麼地方為止和怎樣在那裡堅守下去呢?這些向亳無防禦的城市開火、殺人之外又強姦婦女的文明販子們,自然會把中國人的這種抵抗方法叫做怯懦的、野蠻的、殘酷的方法:可是既然只有這種方法能生效,那末中國人管得著這些嗎?既然英國人把中國人當做野蠻人看待,那末英國人就不能反對中國人利用他們的野蠻所具有的全部長處。如果中國人的綁架、偷襲和夜間殺人就是我們所說的卑怯行為,那末這些文明販子們就不應當忘記:他們自己也承認過,中國人採取他們一般的作戰方法,是不能抵禦歐洲式的破壞手段的。
    簡單地說,我們不要像騎士般的英國報紙那樣去斥責中國人可怕的殘暴行為,最好承認這是 pro aris et focis(為了保衛社稷和家園)的戰爭,這是為了保存中華民族的人民戰爭,雖然你可以說,這個戰爭帶有這個民族的一切傲慢的偏見、蠢笨的行動、飽學的愚昧和遷腐的蠻氣,可是它終究是人民戰爭。而對於起義民族在人民戰爭中所採取的手段,不應當根據公認的正規作戰方法或者任何別的抽象標準來衡量,而應當根據這個起義民族所已達到的文明程度來衡量。
    這一次,英國人陷入了窘境。直到現在,中國的民族狂熱情

==========第265頁==========
    波斯和中國
    緒似乎還只限於未參加大起義的南方几省。戰爭是否將以這幾個省為限呢?這樣,它就不會得到任何結果,因為中國的一切要害地方都不會受到危險。同時,如果這種狂熱情緒遍及內地各省的人民,那末這個戰爭對於英國人就將非常危險。英國人能把廣州城完全毀滅,能攻佔沿海的一切據點,可是他們所能調集的全部兵力都不足以奪取和扼守廣東和廣西兩省。在這種情形下,他們有什麼辦法呢?廣州以北到上海、南京一帶的地區都掌握在中國起義者手裡,觸犯他們將是極大的錯誤;然而南京以北唯一能在襲擊後收到決定性效果的地點是北京。可是從什麼地方調集軍隊,來在海岸上建立既有防禦工事又有守備隊的作戰基地,來克服途中的每個障礙,來用部隊保證和海岸一帶的交通以及用比較雄厚的兵力逼近這個與倫敦一樣大並離登陸地點100英里遠的城市呢?另一方面,對京城的軍事示威行動,如果有成效,就會從根本上動搖中華帝國本身的存在,就會加速清朝的崩潰,就會給俄國而不是給英國打開前進的道路
    新的英中戰爭的形勢極為複雜,使人簡直不能預料它將有什麼樣的轉變。在幾個月內兵力不足以及在更長時間內缺乏決心,使得英軍除了或許向某一個不重要的地點(在目前情況下,廣州也可以算是這樣的地點)作一些進攻而外,將完全無所行動。
    有一點是亳無疑義的,那就是舊中國的末日正在迅速到來。國內戰爭已使帝國的南方與北方分立,而太平天國的天王在南京似乎不會受到清廷軍隊的危害(如果不受自己人陰謀危害的話),正如同清帝在北京不會受到起義者的危害一樣。直到現在,廣州似乎是獨自進行著一種反對英國人以及根本反對一切外國人的戰爭;但是正當英法兩國的海陸軍向香港調集的時候,西伯利亞邊

==========第266頁==========
    234
    弗·恩格斯
    防的哥薩克部隊卻緩慢地、然而繼續不斷地把自己的駐屯地由達鳥爾山移向黑龍江岸,而俄國海軍陸戰隊則在滿洲的良好的港灣周圍設立堡壘。中國的南方人在反對外國人的鬥爭中所表現的那種狂熱態度本身,顯然表明他們己覺悟到古老的中國遇到極大的危險;過不了多少年,我們就會看到世界上最古老的帝國作垂死的掙扎,同時我們也會看到整個亞洲新紀元的曙光
    弗・恩格斯寫於1857年5月20日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    載於1857年6月5日“紐約每日論壇報”第5032號

==========第267頁==========
    卡・馬克思
    有趣的揭露
    1857年5月26日於倫敦
    奧當奈爾5月18日在西班牙參議院發表的演說,包含著對現代西班牙祕密歷史的極其有趣的揭露。由於他對埃斯帕特羅的背叛和他的 coup d'etat(政變)為納爾瓦艾斯的上臺掃清了道路,polacos"現在便設法來擺脫後者。為了這個目的,卡龍赫將軍(他本人曾經是1843年克里斯亭娜派暴動的參加者,1854年革命爆發時潘普洛納的鎮守司令)被慫恿在5月18日當參議院對向女王呈遞奏章一事進行辯論時,針對有關建議大救的一節提出了系列修正案。他猛烈地攻擊一切軍隊起義,特別是1854年的軍隊起義,並且堅決要求“不應當讓保證絕對不受懲罰的安撫政策導至對無可救藥的暴徒的鼓勵”。薩爾托里鳥斯的朋友們預先策劃的這次打擊,既針對瓦倫西亞公爵(納爾瓦艾斯),也針對奧當奈爾。實際上, polacos曾經認定,奧當奈爾一有機會就會出來揭露納瓦艾斯是他在近衛軍衛成部隊中策動起義時的祕密同謀者。卡龍赫將軍正是給了奧當奈爾這樣一個機會。納爾瓦艾斯為了防止爆發的危險,貿然採取了一個絕望的步驟。他,一個衛護秩序的人為1854年的革命進行了辯護,他說,這次革命“受到了最崇高的愛國精神的鼓舞,它是由以前幾屆內閣的過火行為挑起的”。這樣,

==========第268頁==========
    236
    卡・馬克思
    正當內政大臣諾塞達爾先生向議會建議通過殘酷的出版法的時候,政府首腦納爾瓦艾斯卻在參議院中扮演 ady catus diaboli(魔鬼的保護人),即革命和軍隊起義的捍衛者。但這是徒勞的。在5月18日參議院的會議上,納爾瓦艾斯被 polacos逼著收回了自己對“以前幾屆內閣”的遣責,同時還不得不痛心地聽著奧當奈爾那些使他名譽掃地的揭露。納爾瓦艾斯對“奧當奈爾揭露私人的和機密的談話”表示了不滿,並對“今後是否還能信賴友誼”提出了疑問,這樣他就親自承認了奧當奈爾的揭露是真實可信的。現在在官廷看來,納爾瓦艾斯已成了被揭露的反叛者,不久他就會被迫為布臘沃・穆裡洛和薩爾托里烏斯讓路,而這兩個人無疑將是發生新的革命的先聲。
    下面是奧當奈爾的演說的逐字逐句的譯文
    “奧當奈爾:自從參議院上次開會以來,發生了許多極重大的事件,這使我不能在這場有聲有色的政治討論中保持緘默。我在這些事件中所起過的作用,使我有義務出來講話。我曾經是近衛軍衛成部隊起義的首領,發表過曼薩那累斯綱領:又擔任過維多利亞公爵內閣的陸軍大臣,兩年後王國曾經莊嚴地號召我去拯救這個王國和岌岌可危的社會;我幸運地無須經過流血戰鬥或者下令放逐任何人就達到了這一目的
    在這一切之後,我應該覺得自
    己有義務參加正在進行的討論。況且,卡龍赫將軍已經對我以及兩年來與我有聯繫的、在危機期間出力拯救社會和王國的尊貴將軍們提出指責,再保持緘默便是一種罪過。卡龍赫將軍把起義描繪成只不過是近衛軍衛成部隊裡的騷動。這是為什麼?難道他這麼快就忘記了起義前所發生的一切事件?而那些事件如果繼續發展下去,是會將國家捲入不可收拾的革命中去的。內閣首相那樣堅決地擯棄了卡龍赫將軍的指責,我向他表示感謝。的確,他這樣做,是表現了一個捍衛自己事業的人的殺力。(普遍的強烈反應)我不得不從詳敘述為證實這一事實所必需的情況;為了首先把所有可能帶有私人性質的東西從這次辯論中剔除出去,如果內閣首相願意回答如下幾個問題,我將不勝感激:瓦倫西亞公爵自從1852年以來與維卡耳瓦羅的將軍們保持著密切的聯

==========第269頁==========
    有趣的揭露
    237
    系,是真的嗎?自從參議院由於105人的表決而被封閉以來,他對他們的切行動都有情報,是真的嗎?他打算等他們一達到自己的目的就加入他們邊,是真的嗎?他由於一些我所尊敬的理由而沒有可能這樣做,可是後來派了他的一個副官去祝賀我們的勝利,是真的嗎?
    納爾瓦艾斯:在聽了昌遜納伯爵對我說的話以後,我應當聲明,不論我過去的關係如何,我絲毫沒有參與他所策劃的以及後來付諸實施的一切,也絲毫沒有按照他所策劃的以及實施自己陰謀的方式辦事。
    奧當奈爾:內閣首相以他認為最適當的方式做了回答。我本來不願意做進一步的解釋,但是,既然非這樣做不可,我就做吧。任何人都知道,1852年政治界的情況是絕對平靜的。對於政府和國家來說,不幸的是,過一段時期以後,開始有人談論立憲改革”,不過起初是竊竊私議罷了。議員先生們定還記得由於擔心 coup d'etat而產生的惶恐不安。他們大概沒有忘記,當時在政治家當中產生了許多聯盟,在這些聯盟中醞釀成熟了一項向女王呈遞奏章的決定。許多人都在這份奏章上籤了名,但是它並沒有呈遞給女王。召開了議會,幾天以後,“日報公佈了奏章的幾種方案,它們在這個議院中產生了這樣大的效果,以致政府在議長選舉中遭到了嚴重的失敗。在這以後,議會被解散了。當時,溫和黨最有影響的人物為了對此表示抗議而聯合起來了瓦倫西亞公爵被任命為這個聯盟的主席。由於害怕政府會阻得這些聯盟,建立了一個委員會,瓦倫西亞公爵又被選為這個委員會的主席,芒先生、皮達爾先生和其他顯要人物都是這個委員會的最積極的成員。除了抗議以外,這個委員會還提請討論新選舉的合法性問題。在瓦倫西亞公爵到貝雲去以後兩
    三天,布臘沃・穆裡洛內閣提出辭職。布臘沃・穆裡洛被達爾卡伯爵所代替。反對派還是原班人馬,當召集議會時,一份由瓦倫西亞公爵起草的宣言被提交給參議院。參議院否決了它,可是後來看得很清楚,反對派的聲勢非常浩大。亞爾科伯爵的內閣被勒爾松迪將軍的內閣所代替,然後又建立了聖路易斯伯爵的政府。我很抱歉不得不說一些詳細情況,但是現在該談談我自己同那些在近衛軍衛成部隊裡與我站在一起的人們的政治聯繫了。在瓦倫西亞公爵回到西班牙以前,正像我們當中的每一個人所做的那樣,我接見了他的個代理人,他在這以前曾和這個代理人有過一次長談:在這次談話中,公爵對國家所陷入的處境表示遺憾,對威脅著王權和憲法的危險表示不安,最後他說,只剩下一條出路,那就是使用武力。(強烈反應)薩爾托里烏斯政府準

==========第270頁==========
    238
    卡・馬克思
    許瓦倫西亞公爵返回西班牙。他先前往馬德里,然後來到阿蘭惠斯。在那裡我們和他進行了磋商。他向我們表示了他的愛國心情,這種愛國心情是我所欽佩的,儘管我並不能支持他在目前所領導的內閣。他向我們聲明說,既成形勢已使得動用武力成為不可避免:由於某些原因,他不能第一個出面,但定是第二個拔出劍來;他補充說:在那時的情況下,只要有兩個騎兵團發動起義就可以進行革命。他這一番話是以斬釘截鐵的方式對我們說的。議會開會了。瓦倫西亞公爵由於深信一切合法手段都徒勞無益,沒有出席參議院擔任反對派的領導,而到洛哈去了。大家都知道,後來在議會中發生了什麼事情;大家都記得著名的105人表決。可是政府並不認為必須辭職。議會被解散了,然後採取了前所未聞的迫害措施。曾投票反對內閣的將軍們、最傑出的政治活動家們、抱有反對情緒的新聞記者們都遭到驅逐;宣佈在各方面進行根本改變;宣佈發行強制性的公債:總之,政府將自己置於法律之外。現在我要問你們:你們敢不敢說,在這個所有反對黨派一向陰謀傾軋的國度裡,什麼時候曾經有過比1854年革命更合法的革命嗎?至於我,我離開了曾經隱了六個月的住處,騎著馬,由幾個將軍和幾兒團人伴隨著離開了那裡,目的是要推翻政府,因為它這麼無恥地蹂躪了我曾經宣誓要以將軍和參議員的身分來保衛的憲法。我們來到了維卡耳瓦羅,令我極為痛心的是,在那裡開始了戰鬥。戰鬥沒有分勝負。雙方的部隊都表現得很英勇。衛成部隊不得不返回馬德里,而我們就留在維卡耳瓦羅。第二天,就像和瓦倫西亞公爵約定的那樣,我們經過阿蘭惠斯前往安達魯西亞。當時塞拉諾將軍駐在哈安省,他曾答應給我們援助。我們來到曼薩那累斯時,他在那裡迎接了我們,並且說那些答應跟隨他的人都跑光了,他單身一人來和我們分擔命運。正是在那個時候我發表了宣言,因為我不喜歡做了事不認賬,我想說說那時做了哪些準備工作。我通過密使瞭解了馬德里的一切動態。溫和黨裡所有一切有影響的人物都被捲入了運動。只是發生了一定會發生的情況:當你計劃採取其項措施的時候,指望有大批人會參加,可是當行動的時刻一到,其中最熱心的人卻不見了。密使告訴我說,民眾大概不會支持我們,因為政府企圖使他們相信,彷彿運動的原因只是個人的糾紛,彷彿運動沒有任何確定的政治原則。這就是發表曼薩那累斯宣言的原因,這個宣言包含兩點重要內容
    立憲改革,我後來擔任內閣首相時曾向女王陛下提出過這一點,還有國民軍,但不是以前實際上組織過的那種國民軍,而是我本人打算建立起來作

==========第271頁==========
    有趣的揭露
    239
    為真正的秩序因素的國民軍。
    我們離開了曼薩那累斯並給瓦倫西亞公爵寫了一封信,信末由我和其他
    四位將軍署名,我們在信中聲明,如果他到我們這裡來,我們將任命他為我們的總司令。公爵派了一個副官來通知我們,說他病了,正處在極嚴密的監視之下。曾有人說,我們彷彿決定逃往葡萄牙。這是不真實的。相反地,我門決定前往摩勒納山,以便在巴里奧斯建立自己的騎兵,截住所有載運糧秣的車輛,一有機會就向馬德里進發,而這時我們突然得到了薩爾托里烏斯內閣垮臺和女王號召維多利亞公爵組閣的消息。從這時起,我的使命就結束了。per interim(這時的)大臣聖米格爾將軍給我送來了返回馬德里的指示。我順從了,但是堅決不想加入內閣。國王撤免了維多利亞公爵,我與這位公爵從1840年起就已斷絕一切關係。那些後來責備我加入他的內閣的人,在我抵達馬德里的當天晚上,就曾到我那裡去懇求我接受陸軍大臣的職務,說這是拯救秩序和社會的唯一辦法。所有這些人都是屬於溫和黨的。我見到了維多利亞公爵,在我當時與他保持的那種關係下面,要不是他自己的宣言幫助我擺脫了惡意的誹謗,我會感到相當為難的。埃斯帕特羅衷心地擁抱了我,並且說,結東西班牙人之間的一切糾紛的時間已到,以一黨的力量來進行統治已不可能,因此他堅決要敦請一切賢達人士。我瞭解了馬德里的情況。街壘還沒有拆除,衛戍部隊的人數極少,但是像任何時候一樣明白事理的民眾博得了我極大的信任。我和埃斯帕特羅的第二次見面顯得冷淡得多了:他建議我當外交和殖民大臣。我通知他說,我如果入閣,只能同意當陸軍大臣。於是他對我說,在所有的人當中,我是擔任古巴鎮守司令這個職務的最適當的人選。我回答說,由於我已經擔任過這個職務,我不願意重新回到哈瓦那去,而寧願不再擔任任何公職;但是我懇求他立即組成政府,不要再使國家受到臨時統治的威脅。不久,原來被任命為陸軍大臣的薩朗薩將軍,以埃斯帕特羅的名義請求我接受陸軍大臣的職位,我在當天夜晚就和我的同僚們一起宣誓就職。對我來說,當時只有兩條道路:或者聽任革命發展下去,直到它的過分做法引起反應,或者阻止它的發展。第一條道路是比較容易的;我的榮譽和國家的利益迫使我走第二條道路。我對這一點並不後悔。我們的第一次討論涉及制憲議會。在座的科耳亞多先生知道我們關於這個問題的一切爭論。我們的努力沒有成功。簽署了關於召開議會的法令。舉行了普選一一不是像皮達爾先生說的那樣是在政府的壓力下舉行的,而是在不受限制的自由

==========第272頁==========
    卡・馬克思
    的情況下舉行的。大部分代表都是衷心希望國家幸福的人。如果政府堅定的話,憲法是可以在四個月內製定的。但是埃斯帕特羅(不是作為軍人,而是作為政治家)的出了名的軟弱性格,使政府方面的任何行動都陷於癱瘓。我繼續留在內閣裡,並不是像維多利亞公爵所錯認的那樣,為了出賣自己的同僚。使我繼續守在這個職位上的原因,也就是那曾經迫使我爭取這個職位的原因。我繼續留下來,是為了阻止革命的進一步發展。”
    奧當奈爾在為自己的 coup d'etat作了極不高明的辯護以後,以這樣的話結束了他的演說,即他不能支持納爾瓦艾斯元帥的內閣,“因為納爾瓦艾斯已經宣稱他打算遵循那種與代議制不符的政治路線”。
    對奧當奈爾演說的評論由卡・馬克
    原文是英文
    思於1857年5月26日寫成
    俄文譯自“紐約每日論壇報”俄
    載於1857年6月12日“組約每日
    譯文第一次發表
    論壇報”第5038號

==========第273頁==========
    卡・馬克思新的法蘭西銀行法
    新的法蘭西銀行法和法蘭西銀行總裁阿爾古伯爵的辭職,是目前帝國金融史上相當重大的事件。阿爾古先生自1834年被路易一菲力浦提升為法國銀行巨擘的首腦以來,他的特色就是牢牢地保住了自己的這一職位達二十三年,並且依靠自己的謹慎和明智,安全地度過了1848年和1851年的風暴。1848年革命不僅是反對路易一菲力浦的,而且是更猛烈地反對以法蘭西銀行為中心的 haute finance(金融貴族)的。所以可以意料到,這個機關及其不受歡迎的領導人自然要成為革命的第一批打擊對象。阿爾古伯爵對於當時的形勢沒有完全認識清楚,而認為他有足夠的力量通過人為地加劇金融危機的辦法來恐嚇資產階級,促使它走上反革命道路。為了達到這個目的,他突然中斷了發放巴黎商界一向所依靠的信貸:可是,他有意製造出來的極大危局沒有動搖臨時政府的地位,反而把鋒芒指向了這家銀行自己。阿爾古伯爵確信發生的反革命事件,並沒有發生,卻發生了向法蘭西銀行大量提前支取存款的事件。但是,如果說阿爾古伯爵錯誤地估計了人民的力量,那末他卻十分敏銳地估計了政府所可能採取的行動。他不僅說服政府給該行的銀行券規定了強制性的行市,並要政府乖

==========第274頁==========
    242
    卡・馬克思
    乖地在最不利的條件下向那家剛剛被它從徹底破產中拯救出來的銀行取得借款,而且乘機謀取了發行票面額較小的銀行券的特許權,剝奪了外省銀行的發行權,擴大了自己的壟斷,來增加該行的收入來源。1847年以前,法蘭西銀行發行的銀行券的最小票面額是500法即,1848年准許它發行200和100法郎的銀行券。外省的銀行失掉了從前的發行銀行券的權利,法蘭西銀行新設的分行佔據了它們的地位。這種變換的結果是:該行發行的投入流通的銀行券總額,在1847年年終時只有4800萬美元,而1855年年終時達到了122455000美元;該行的週轉額在1847年還不及37500萬美元,而1855年達到94060萬美元,其中有54900萬美元是各分支行的業務。而它的股票價格在革命前通常為2000法左右,現在市價為4500法郎。1848年以前,與其說法蘭西銀行是法國的機關,倒不如說是巴黎的機關。革命政府賦予它以新的特許權,使它變成了全國規模的私人企業。這樣一來,二月革命所要消滅的金融貴族的壟斷,卻在阿爾古伯爵巧妙的管理之下,經過這次革命得到了擴大、加強和改組。
    阿爾古伯爵必然要遇到的第二大災難就是 coup d'etat政變),因為它的成功主要依靠以強制手段侵入委託阿爾古伯爵看管的法蘭西銀行的金庫。這位好商量的總裁不僅裝作沒有看見波拿巴破門入盜的行為,而且還在所有正派人士或假裝的正派人士紛紛辭去行政職位,大有敗壞這個篡位者的聲譽的時候留在自己的職位上,因而大大地幫助了消除商界的陰暗的預感。為了嘉獎這種難能可貴的效勞,波拿巴同意不在1855年修改法蘭西銀行的章程,這本來是1840年最後一次恢復法蘭西銀行的特許權時規定了可以修改的。阿爾古伯爵和他的亡友蘇爾特元帥一樣:是隻矢志

==========第275頁==========
    新的法蘭西銀行法
    忠於自己的職位和自己的薪俸的。目前他辭去法蘭西銀行的總裁的職位,只能用民間故事中說的,老鼠被迫從正在沉沒的船隻上逃走的原因來解釋。
    新的法蘭西銀行法的經過始末:是一個非常能說明目前帝國時代的黑暗勾當。在1856年底歐洲爆發了金融危機的時候,關於修改現行的法蘭西銀行法的問題是在這樣一個好聽的藉口下第次提出來進行討論的,即這家銀行的龐大業務建立在資本過於微小的基礎上。在六個多月的時間中,在拿破崙第三的出席下,以法蘭西銀行代表的這一方,同巴黎的大金融家、大臣們和國務會議的另一方,舉行了多次祕密的談刊。雖然這樣,上面所說的這個法案卻直到 Corps Legislatif(立法團)最後解散的前夕才提交這個機構。在 bureaux194裡初步討論時,法案遭到猛烈地抨擊被指定來對這個法案提出報告的委員會簡直把這個法案說得一塌糊塗,甚至有人威脅要完全否決這個草案。但是波拿巴很瞭解自己的傀儡。他要人使他們明白,政府的決定是堅決的,因此他們應當選擇:或者是批准法案,或者在即將舉行的選舉中丟掉自己薪高而清閒的職位。為了幫助他們把最後一點點良心抹掉,討論法案的時間恰恰安排在會議最後一天。不言而喻,這一來,法案作了幾處無關緊要的修改就通過了。這個甚至在 Corps
    Legislatif這種機關裡也要施盡詭計オ得以通過的法令該具有何種性質呢?
    的確,甚至在路易一菲力浦的年代,當法蘭西銀行和路特希德宗族被正式授權可以禁止一切不合他們心意的法案的時候,也沒有哪一個大臣敢於建議國家這樣地完全向他們投降。現在政府放棄了還是1846年銀行特許狀就保證了的在新的法蘭西銀行

==========第276頁==========
    244
    卡・馬克思
    法有效期滿以前修改這個法令的權利。有效期還有十年的法蘭西銀行的特許權,現在又被垂青延長到三十年這個新的期限。銀行被准許把自己的銀行券的票面額降低到50法郎;只要指出1848年發行票面額200和100法郎的銀行券曾使得這家銀行以自己的紙幣代替了3000萬美元的黃金和白銀,這一措施的重要性就十分清楚了。這次新的發行無疑會給法蘭西銀行帶來鉅額利潤,但是國家從中卻什麼也得不到。相反,國家由於代表了法國給予該銀行以信任還要付錢給銀行。法蘭西銀行取得在還沒有說立分支行的各省設立分支行的特許權,這並不是作為國家向銀行的讓步,而相反地是銀行向國家讓步。准許銀行向它的主顧收超過6%的法定利息,條件是隻要承擔一個義務,即把由此得來的利潤併入銀行的資本中,而不歸入銀行全年的股息中,國庫的往來賬的利率由4釐降低到3釐,這一點由於廢除1840年法令的下述條款而得到了充分的補償,這一條規定在國庫的債款下降到了8000萬法郎以下的時候,銀行根本不收利息,而這種債款額通常平均是8200萬法郎。法蘭西銀行所得到的最後一個但也是同樣重要的優待,該行新發行的票面價值為1000法郎的91250張股票,只有已有的91250張股票的持有人才能購買,並且目前該銀行股票在交易所的價格為4500法郎,但這些新股票卻應當以1100法郎的價格出售給舊股東。這一犧牲國家利益而完全對銀行巨擘有利的法令,是波拿巴政府財政上陷入了怎樣一種困難的局面的最有力的證明。作為所有這些讓步的等價物,政府得到了2000萬美元,也就是說這家銀行必須購買2000萬美元專門為此發行的三釐無期公債,這種公債的最低價格為75法郎。這筆交易顯然完全證實了歐洲的種普遍的看法,就是波拿巴已經從法蘭西銀行的金庫中借到了

==========第277頁==========
    新的法蘭西銀行法
    245
    筆鉅款,現在他正在設法使自己的詐騙勾當表現得比較體面一點。
    卡・馬克思寫於1857年6月2日
    原文是英文
    作為社論載於1857年6月20日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5045號

==========第278頁==========
    246
    卡・馬克思與波斯簽訂的條約
    1857年6月12日於倫敦
    不久以前,帕麥斯頓勳爵在他把持的下院中受到有關波斯戰爭問題的質詢時,他譏諷地回答道:“只要和約一經批准,下院就可以發表自己關於戰爭的意見。”1857年3月4日在巴黎簽訂並於1857年5月2日在巴格達批准的和約,現在已提交下院。和約共分十五條,其中八條都是和約中常見的具文。第五條規定,自互換和約批准書之日起三個月內,必須將波斯軍隊從赫拉特公國和赫拉特城以及從阿富汗的一切其他地區撤走。按照第十四條,英國政府方面則答應一俟上述條款得到履行,就“立即將英國軍隊撤出隸屬於波斯的一切港口、地區和島嶼”。
    但是應該提醒一下,早在布什爾被佔領以前,波斯使節費魯赫汗在君士坦丁堡同斯特臘特弗德・德・雷德克利夫勳爵進行長時間的談判時,就曾主動提出把波斯軍隊從赫拉特撤走。因此,英國從這個條款中所能得到的唯一的新利益,只不過是有特權在年中最有礙健康的季節把自己的軍隊困在波斯帝國的最容易感染疾病的地方。夏季的烈日、沼澤和海洋甚至在布什爾和穆罕默臘的當地居民中間也會造成種種可怕的災害,這些都曾被古代作家及近代作家們載入史冊;可是,既然僅在幾個星期以前,在這個

==========第279頁==========
    與波斯簽訂的條約
    問題上很有權威並且追隨著帕麥斯頓的亨利・羅林森爵士已經公開說過,英印軍隊必然會死於惡劣的氣候,何必再引證這些記載呢?倫敦“泰晤士報”收到在穆罕默臘附近獲勝的消息後,立刻就聲言,雖然和約的談判在進行,為了拯救軍隊,必須向設刺子推進。統帥這次遠征的英國海陸軍將領之所以自殺,也正是因為他們非常擔憂軍隊可能遭到的命運,按照政府的指令,他們是不應當率領軍隊由穆罕默臘向前推進的。因此,完全可能看到克里木慘劇小規模地重演:然而這次慘劇的發生,不是由於戰爭的需要和政府犯了重大的錯誤,而是由於用勝利者的寶劍寫成的和約的條款。在上述和約的條款中有一句話,只要帕麥斯頓願意,這句話就可以成為“一個小小的引起糾紛的蘋果”。
    第十四條規定,“英國軍隊撇出隸屬於波斯的一切港口、地區和島峭”。但正是在這句話上產生了問題,穆罕默臘城是否隸屬於波斯?土耳其人對於這個位於幼發拉底河的三角洲、土耳其人在幼發拉底河上唯一可以經常通航的海港(因為巴士拉港口在一年中的某些時間內,對於載重量大的船隻來說是太小了),從來都沒有放棄過自己的要求。因此,如果帕麥斯頓認為適當的話,他就可以藉口穆罕默臘不“隸屬於”波斯、藉口應該等待徹底解決土耳其和波斯之間的這個邊境問題,而把穆罕默臘據為己有。第六條載明,波斯同意
    “放棄對赫拉特公國和赫拉特城的領土主權以及對阿富汗各地區的主權的一切要求”;“對阿富汗的內政不予以任何干涉”;“承認赫拉特和整個阿富汗的獨立,並永遠放棄破壞這些國家的獨立的企圖'”,在同赫拉特和阿富汗發生爭端時,須請“英國政府從中進行友好的調處,以求消弭這些爭端:只有當這種友好的調處達不到預期效果時,才能訴諸武力”。

==========第280頁==========
    248
    卡・馬克思
    英國政府方面則答應
    “隨時影響阿富汗各邦,以便預先杜絕從它們這方面產生的一切重大禍根”,並“竭盡全力用公正的和無損波斯尊嚴的方法調解爭端”
    如果把這一條的官樣文章去掉,那末它所表明的無非就是波斯承認赫拉特的獨立,也就是費魯赫汗自稱他在君士坦丁堡會議時就準備要做的讓步。誠然,按照這一條,英國政府被規定為波斯和阿富汗之間的正式調停人,但是從本世紀一開始,它一直就扮演著這個角色。至於它能否繼續擔任這個角色,這就不是權限問題,而是實力問題。此外,如果有那麼一位胡果・格勞修斯在德黑蘭朝廷中找到了棲身的地方,那他就會向朝廷指出,按照jusgen tum(國際法),凡獨立國家據以授權外國政府幹預本國國際關係的任何條款,均屬無效,因此同英國簽訂的條款更屬無效,因為它把阿富汗這個僅僅用來標明各部落與各邦的帶有詩意的名詞,解釋為真正的國家了。從外交的意義上來說,阿富汗國家就同泛斯拉夫國家一樣,是並不存在的
    第七條規定,阿富汗各邦對波斯國境有任何侵犯行為時,“波斯政府有權採取軍事行動鎮壓和懲罰進犯者”,但是“任務一經完成,必須把自己的軍隊調回本國境內”
    這一條實質上是逐字
    逐句地重複了1852年條約中那一項曾給遠征布什爾以直接藉口的條款。
    由於第九條的規定,波斯同意英國派駐總領事、領事、副領事和領事館辦事人員,這些人享有最優惠國家的特權;但是由於第十二條的規定,英國政府放棄
    “對於今後實際上不為英國使節或英國總領事、領事、副領事和領事館辦事人員做事的任何波斯臣民的保護權”。

==========第281頁==========
    與波斯簽訂的條約
    由於費魯赫汗早在戰爭開始以前就同意英國在波斯設立領事館,所以目前的條約所增加的只是英國放棄對波斯臣民的保護權,即放棄那個曾成為戰爭的正式原因之一的保護權。奧地利、法國和其他國家沒有進行任何海盜式的遠征,也在波斯設立了領事館。
    最後,條約又強使德黑蘭朝廷接納默裡先生,並指出要向這位紳土道歉,因為在沙赫給薩德拉薩姆的一封信中,默裡先生被描述成一個“愚蠢、無知和蠻橫的人”,“材”和“拙劣、荒謬與討厭透頂的文件”的起草人。費魯赫汗當時也曾提出要向默裡先生道歉,但那時英國政府拒絕了這個建議,堅持要免去薩德拉薩姆的職務,並且要讓默裡先生“在號角聲,在橫笛、豎琴、風笛、古琴、箏和其他樂器的樂聲中”隆重地進入德黑蘭。由於默裡先生在任駐埃及總領事時,曾接受過巴羅先生私人贈送的禮物由於他第一次到達布什爾時就把當時用法赫名義送給他的菸草運往市場公開出售:由於他曾像流浪的騎士那樣由一個聲譽可疑的波斯女人伴隨著出入各處,因此,他不能使東方公眾對英國人的廉潔和品格有過分的好感。所以,應當把迫使波斯再一次容許他進入波斯朝廷這件事看做是大有問題的成就。除了費魯赫汗在戰爭開始前所提出的建議以外,整個條約沒有包含任何一項值得為它浪費紙張,尤其是為它消耗金錢和拋灑鮮血的條款。英國由於遠征波斯而獲得的純利潤,總計起來可以認為有以下幾項:大不列顛在整個中亞細亞激起了對它的仇恨;印度的不滿情緒由於調走印度軍隊和加於印度國庫的新負擔而加劇了;幾乎免不了重演
    ①首相。一編者注

==========第282頁==========
    250
    卡・馬克思
    克里木慘劇;承認了波拿巴在英國和亞洲各國之間起正式的調解作用;最後,使俄國獲得了兩個具有重大意義的地區:一個在裡海附近,另一個在波斯北部沿海邊境上。
    卡・馬克思寫於1857年6月12日
    原文是英文
    載於1857年6月24日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5048號

==========第283頁==========
    251
    卡・馬克思印度軍隊的起義
    羅馬的 div ide et impera(分而治之)是大不列顛大約一百五
    十年來用以保有它的印度帝國的重要準則。總合起來構成那個叫做印度的地理上的統一體的不同種族、部落、種姓、教派和國家彼此之間互相仇視一一這種仇視一直是英國賴以維持其統治的基礎。然而最近,這一統治的條件發生了變化。在征服信德和旁遮普以後,英印帝國不僅達到了它的自然界限,而且還抹去了印度各獨立國家的最後痕跡。所有好戰的土著部落都被制服了,所有匹重的內部衝突都結束了,而最近奧德的被兼併則清楚地表明,殘餘的一些所謂獨立的印度公國也只是在獲得默許的條件下存在的。這樣,東印度公司的地位就有了很大的改變。它已不再借助印度一部分地區去進攻另一部分地區,而是自己高高在上,整個印度都伏左它的腳下。它已成為唯一的征服者,而不必再從事征戰。它手下的軍隊不需要再去擴展它的領地,而只要保持這些領地就行了。士兵變成了警察,兩億當地居民被英國軍官指揮的20萬土著軍隊所控制,而土著軍隊則又控制在僅有4萬人的英國軍隊的手裡。一眼即可看出,印度人民的順從依賴於土著軍隊的忠誠,而英國當局建立土著軍隊,同時也就組織起了印度人民過去從未有過的第一支核心的反抗力量。土著軍隊可靠到什麼程度,從

==========第284頁==========
    卡・馬克思
    他們最近的起義就可以清楚地看出,當英國對波斯的戰爭幾兒乎把孟加拉管區內的歐洲兵全部抽光了的時候,這些起義就立刻爆發了。在這以前,印度軍隊裡面就有過起義,但是這次的起義則帶有特殊而嚴重的性質。西帕依團殺死了他們的歐洲軍官;伊斯蘭教徒和印度教徒忘卻了他們相互間的仇隙,而聯合起來反對他們共同的統治者;“騷動由印度教徒開始,而實際上其結果是在德里擁立一位伊斯蘭教的皇帝”:起義已經不僅限於少數地區;最後,英印軍隊中的起義與亞洲各大國對英國統治的普遍不滿同時發生,因為在孟加拉軍內的起義無疑與波斯戰爭和中國戰爭有密切的聯繫,一一所有這些,都是過去從未有過的事情。
    四個月前不滿情緒在孟加拉軍內開始蔓延的原因,據說是士著士兵擔心政府要干涉他們的宗教信仰。當時曾發下了一種子彈,據說包裹子彈的紙被塗抹了牛油和豬油,而由於子彈必須要用嘴咬,土著士兵認為這是破壞他們教規的行為,因此這件事就成為地方性騷動的信號。1月22日,在離加爾各答不遠的兵營裡發生了縱火事件。2月25日,第十九土著團在貝漢普爾舉行了起義,抗議給他們發下那種子彈。3月31日,該團被解散。3月底,駐巴臘克普爾的第三十四西帕依團的士兵們聽任他們的一個夥伴在操場上拿著實彈的槍走出隊列,號召他們起義,然後又開槍射擊該團的副官和軍曹長,並打傷了他們。在隨後發生的一場格鬥中,幾百名西帕依袖手旁觀,其餘的則參加了格鬥,用槍托毆打他們的軍官。由於這件事,這個團也被解散了。4月發生的突出事件是阿拉哈巴德、阿格拉和安巴拉等地的孟加拉軍的兵營被縱火燒燬,駐米拉特的輕騎兵第三團發生了起義,在馬德拉斯軍和孟買軍內出現了類似的不滿情緒。5月初,在奧德首府勒克瑙有人策劃起義

==========第285頁==========
    印度軍隊的起義
    但是被享・勞倫斯爵士的果斷措施防止了。5月9日,米拉特輕騎兵第三團的起義士兵被押赴監獄去服刑,他們都被判處了不同期限的徒刑。次日傍晚,騎兵第三團的兵士和兩個土著團(第十團和第二十團)一起在操場上集合,殺死了企圖要他們鎮定下來的軍官,放火燒毀了兵營,殺死了他們所能碰上的一切英國人。雖然這個旅的英軍部分包括有一團步兵、一團騎兵和大量的騎炮兵和步炮兵,但是他們直到天黑才能行動。他們僅僅使起義者受到輕微的損失,就讓起義者逃到郊外,奔往距米拉特約40英里的德里。在德里,由步兵第三十八團、第五十四團和第七十四團以及土著炮兵一個連組成的土著警備部隊與起義者會合了。英國軍官遭到襲擊,起義者所遇到的一切英國人都被殺死,已故的德里莫臥兒2的繼承人被宣佈為印度皇帝。在派去援救米拉特一那裡的秩序已經恢復一一的部隊中,5月16日到達的六個土著工兵ー地道爆破兵連,殺死了指揮官弗雷澤少校,立刻逃出城,受到在騎炮兵部隊和近衛龍騎兵第六團的幾個連的追擊。有五六十名起義者被打死,但其餘的人都逃到了德里。在旁遮普的菲羅茲普爾,第五十七和第四十五土著步兵團起義,但是被鎮壓下去了。從拉合爾來的私人信件說,整個土著軍隊都處於準備公開起義的狀態。5月19日,駐在加爾各答的西帕依企圖奪取聖威廉堡,但未獲成功。從布什爾調到孟買的三個團立刻被派往加爾各答在回顧這些事件時,你會對米拉特英軍司令的行為感到驚奇他遲遲才在戰場上出現,而更令人不解的是他對起義者的追擊那樣鬆懈無力。因為德里位於朱木拿河右岸,而米拉特位於左岸,兩岸之間僅在德里有一座橋相連,要切斷逃亡者的退路是再容易不過的事情。

==========第286頁==========
    卡・馬克思
    這時,所有籠罩著不滿情緒的地區都已經宣佈戒嚴;主要由土著士兵組成的部隊正從北面、東面和南面集中去對付德里:鄰近地區的王公,據說都宣佈效忠英國;已有信件送往錫蘭,命令正在前往中國途中的額爾金勳爵和阿希伯納姆將軍的部隊停止前進;最後,一支14000人的英國部隊大約在兩星期後即將從英國派往印度。無論印度現時的天氣以及運輸工具的極度缺乏對英軍的調動可能造成多大的阻礙,德里的起義者大概不會進行什麼長時間的抵抗就要投降的。然而,即使這樣,這也僅僅是一場必然要發生的最可怕的悲劇的序幕而已。
    卡・馬克思寫於1857年6月30日
    原文是英文
    作為社論載於1857年7月15日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5065號

==========第287頁==========
    卡・馬克思
    歐洲狀況。一法國財政狀況
    昏睡似的沉寂,這是東方戰爭結束以後歐洲狀況的特徵,但這種沉寂正在很快地為活躍,甚至狂熱所代替。就拿將有改革鬥爭的以及在印度遇到困難的大不列顛來說吧。誠然,倫敦“泰晤士報”向全世界說過,除了那些在印度有朋友的人之外,
    “整個英國公眾期待印度當前的消息的興趣,並不比我們等待從澳大利亞來遲的輪船和馬德里起義的結果的興趣大”
    但是,同一天,同一份“泰晤士報”,在它的一篇金融論文中卻摘下了那副傲慢的無所謂的假面具,暴露了約翰牛這樣的真實的感情
    “在銀行的金屬儲備不斷增長的情況下,在一片豐收的景象下,像目前我們在證券交易所所看到的這種長期蕭條几乎是前所未聞的。印度的情況所弓起的惶恐不安,使得其他一切想法都退居次要地位,假如明天得到任何嚴重的消息,那末大概就會要驚慌失措。
    現在,當通過每一信件都能得到可靠的消息的時候,來推測在印度發生的事件的進程是徒勞無益的。但是,非常明顯,假如在歐洲大陸爆發重大的革命,那末,把軍隊和艦隊都調去對中國作戰和鎮壓印度起義的英國就不能重新佔據它在1848年和1849年所佔據的那種傲慢的地位。同時英國也不能讓自己袖手旁觀,因

==========第288頁==========
    卡・馬克思
    為東方戰爭和與拿破崙結盟最近把英國鎖在大陸政策上了,因為英國傳統的政黨的徹底崩潰和英國創造財富的各階級之間的日益增長的對抗性,使英國的社會結構比任何時候更厲害地遭受痙攣性的震盪。1848-1849年,英國的威力像個惡夢似的壓在歐洲革命上,開始時,英國稍許有些害怕這個革命,後來,為了排遣對於英國來說是一種平常的沉寂,開始將革命當做一場戲來消遣,後來就有點背叛革命,後來又向革命賣弄風情,最後,靠革命大發其財。甚至可以說,在1846-1847年商業危機中遭到相當猛烈震盪的英國工業,由於1848年的革命得到了一定程度的恢復。但是,歐洲大陸的新的革命,對英國來說,既不再是一場可以消遣的愉快的戲,也不再是建築在別人的不幸上的投機機會,卻將是它必須經過的一場嚴重的考驗。
    越過拉芒什海峽,我們會看到,彼岸的社會表層由於地下火的影響在徐徐波動並向上隆起。巴黎選舉,與其說是新的革命的預兆,還不如說是新的革命的真正開端。卡芬雅克的名字被反對波拿巴的勢力作為口號,這完全符合於法國過去的歷史,正像當時奧迪隆・巴羅曾經領導反對路易一菲力浦的勢力一樣。對於人民來說,卡芬雅克像以前的奧迪隆・巴羅一樣,只是一種藉口而已,然而對於資產階級來說他們兩個都體現出一個嚴肅的思想。革命開端時所借用的名字,從來不會在革命勝利之日被寫在革命的旗幟上。在現代社會里,革命運動為了獲得某些成功的機會,開始時就必須借用那些雖然有反對現行政府的情緒,但是對現行社會制度卻全部接受下來的人們的旗幟。總之,革命應當正是從執政階級的手裡獲得進到官方舞臺的入場券
    只有注意巴黎交易所的狀況:巴黎交易所的波動是發生在竟

==========第289頁==========
    歐洲狀況。
    法國財政狀況
    選鼓動之前,並且比競選鼓動延續得久,才能真正瞭解巴黎的選舉以及巴黎的逮捕和巴黎的迫害。甚至在1856年最後三個月,整個歐洲遭受金融危機的時候,巴黎交易所也沒有經受過像這一年的整個6月份和7月初所發生的全部有價證券那樣驚人和不斷跌價的事情。此外,這次沒有出現下跌和上漲的突變過程,恰恰相反,切都按著通常跌落的規律十分有條理地下降,也是按照這種規律僅僅在最後階段跌落才變得急劇起來。 Credit M oilier°的股票,在6月初約值1300法郎,到6月26日下跌為1162法郎,7月3日為1095法郎,7月4日為975法郎,而到7月7日就已經跌到890法郎了。法蘭西銀行股票6月初市價為4000法郎以上,到6月26日,儘管賜予了該銀行新的壟斷權和特許權,但是股票仍然下跌到3065法郎,到7月3日又下跌為2890法郎,一直到7月9日股票的價格未曾超過2900法郎。在這種程度內長時間跌價的,還有三釐無期公債和下列主要鐵路的股票,如北部鐵路、里昂鐵路、地中海鐵路、鐵路大聯合公司以及其他所有股份公司的股票。
    新的法蘭西銀行法,暴露了波拿巴的國庫絕望的處境,同時也動搖了法蘭西銀行行政本身的社會信任。 Credit M oilier的最近一份報告書非常明顯地表現了這個機關的空虛性,暴露了與它有利害關係的廣闊範圍,同時告訴了公眾在公司董事們和皇帝之間發生了鬥爭,以及在準備某種財政 coup d'etat2。事實上, Credit
    M oilier為了履行自己的最急迫的義務,不得不將自己擁有的約2000萬法郎的有價證券拋向市場。就在這個時候,鐵路股份公司和其他股份公司為了支付自己的股息和為了獲得資金來繼續已進
    ①見本卷第241-245頁。
    編者注
    ②直譯是:政變;這裡是:改革。一編者注

==========第290頁==========
    卡・馬克思
    行的工作,或者來開始工作,同樣也必須出賣自己的有價證券,向自己舊的股票索取新的股金或發行新股票獲得資本。由此可見,法國證券交易所的持久的蕭條絕不是由於純粹偶然情況造成的;它將隨著每次緊接著的付款期限的來到,以更尖銳的形式重複著。現在這種病症使人驚慌的程度,從下列這個事實就可看出:第帝國偉大的財政巫醫艾米爾・貝列拉已經登場,並且向路易一拿破倉呈遞了一份報告,其中他引用了路易一拿破倉於1850年向農商總會演說中的一段話
    “信任一我們將不會忘記這點一是物質利益的心理上的一面,是使肉體復甦的靈魂。它能喚起堅定的信心,因而能成十倍地增加所生產的一切東西的價值。”
    然後,貝列拉先生藉助我們的讀者都已知道的手法來說明在最近五個月內全國減少了98000萬法郎的證券。他以這樣不祥的話結束了自己的牢騷:“害怕的預算幾乎等於法國的預算。”如果像貝列拉先生所說的那樣,除了法國為維持住帝國而繳納的2億美元的稅金以外,由於害怕失掉帝國,法國還應當付出的就更要多得多,那末,這個當時只是為了節約錢而建立的這麼寶貴的機關的末日,實際上是屈指可數了。既然帝國財政上的混亂造成帝國政治上的困難,那末後者又必定會影響前者。正是從法蘭西帝國的這種情況來看不久前西班牙和意大利所發生的風潮203,以及斯堪的那維亞所面臨著的困難才具有其正確的意義。卡・馬克思寫於1857年7月10日
    原文是英文
    作為社論載於1857年7月27日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5075號
    ①見本卷第289-290頁。一編者注

==========第291頁==========
    卡・馬克思
    印度起義
    1857年7月17日於倫敦
    自從德里落到起義的西帕依手中和他們擁立了莫臥兒皇帝以後,到6月8日正好一個月了。但是,認為起義者能夠對抗英軍、守住這個印度古都的任何想法,都是荒謬的。德里的工事只有城牆和簡陋的護城壕,而周圍瞰制城市的高地已經為英國人所掌握。他們甚至不必轟毀城牆,也可以採用切斷城內水源的簡單辦法,在很短時期內迫使德里守軍投降。並且,那些殺死了自己的軍官、掙脫了紀律的束縛、連一個可以賦予最高指揮權的人都推選不出的形形色色的起義士兵,當然很少有可能組織認真而持久的抵抗。使混亂局勢更加混亂的,是德里的這支龐雜的隊伍天天都有孟加拉管區各地的新的起義部隊絡繹不絕地前來加入,這些起義部隊好像都按照一個預定的計劃投身到這個命運已經註定的城市裡來月30日和31日,起義者冒險出擊兩次,但均被擊退,受到重大損失。這兩次出擊看來都是在絕望之下進行的,而不是由於有任何自信或者自認為有力量。唯一令人奇怪的倒是英軍行動的退緩,但這在某種程度上也許是由於天氣酷熱和缺乏運輸工具的緣故。據法國人的報道,除總司令安森將軍外,還有約4000名歐洲兵已死於致命的酷暑。就連英國報紙也承認,在德里城下的戰鬥中,烈

==========第292頁==========
    260
    卡・馬克思
    日對士兵的危害甚於敵人的槍彈。由於缺乏交通工具,駐在安巴拉的英軍主力在向德里的行進中用了差不多二十七天的工夫,這樣每天平均只運動一個半小時左右。造成進一步退延的原因,是安巴拉沒有重炮,因而必需從最近的軍械庫調去攻城炮兵縱列,而最近的軍械庫卻遠在薩特里日河彼岸的皮勞爾城。
    儘管如此,德里陷落的消息仍然指日可待;但以後又將怎樣呢?雖然印度帝國的傳統中心被起義者充分掌握達一個月之久這事實可能成了最強烈的酵素,使孟加拉軍全部瓦解,使起義和逃亡現象從加爾各答向北擴展到旁遮普,向西擴展到拉吉普坦納,並且使英國的統治從印度的一端到另一端發生動搖,但是認為德里的陷落(儘管它可能在西帕依隊伍中引起驚慌)會足以撲滅起義的火焰,阻止它的進展,或者恢復英國的統治,仍然是極大的錯誤。擁有將近8萬人的整個土著孟加拉軍隊(其中大約有拉吉普特人28000名,婆羅門教徒,23000名,伊斯蘭教徒13000名,較低種姓的印度教徒5000名,其餘是歐洲人),已有3萬人起義逃亡或被開除。至於這支軍隊中其餘的士兵,有幾個團已公開宣稱他們將是忠於宣誓的,仍將支持英國當局,但土著部隊目前正在從事的事情不在此限:他們將不協助當局反對土著團的起義者,而是相反地,將援助自己的“巴依”(兄弟)。從加爾各答起,他們幾乎在每一個警備區都是這樣做的。土著團曾消極了一個時期,但是一當他們相信自己有了足夠的力量,他們就舉行起義。倫敦“泰晤士報”一位駐印度的記者對於還沒有公開表示態度的團和還沒有與起義者一致行動的土著居民的“忠誠”說得非常透徹。他寫道:“如果你讀到一切平安無事,你就應該瞭解為:土著部隊還沒有公開起來叛變;不滿的居民還沒有公開造反,他們不是力量還太弱,就是自

==========第293頁==========
    印度起義
    己感到力量不強,要不然就是在等待一個更合適的時機。當你讀到某個孟加拉土著騎兵團或步兵團“表示忠誠”時,你就應該瞭解為:在說得這樣動聽的各團中只有一半是真正忠於宣誓的,另外一半隻是在裝樣子,以便在適當的時機到來時使歐洲人措手不及,或者藉此避免嫌疑,從而更便於幫助他們那些參加叛亂的夥伴
    在旁遮普,只是用解散土著部隊的方法才防止了公開的起義在奧德,可以說英國人只保有勒克瑙的駐劄官官邸5,而在其他所有的地方,土著團都起義了,他們攜帶槍支彈藥逃跑,把英國人的房子全部燒光,並且跟已經起義的居民聯合起來。現在,英軍的真正處境由下面這件事實可以看得最清楚:英國人不得不在旁遮普和拉吉普坦納建立流動部隊。這說明,英國人既不能依靠他們的西帕依部隊,也不能依靠土著居民來維持他們分散的各部隊之間的聯繫。正像法國人在比利牛斯半島戰爭"時期一樣,他們只是控制住自己軍隊所佔領的據點以及這些據點所瞰制的周圍地區,而被分隔開的各部隊之間的聯繫,則依靠流動部隊來維持:但流動部隊的活動本身就是極不可靠的,他們活動的地區愈廣,自然效果便愈差。英軍兵力確實不足,還可以從下面這件事實得到進一步的證明:英軍為了把財物從受起義威脅的警備區運出來,不得不利用西帕依來擔任護送,而西帕依毫無例外地在半途起義,帶著託付他們護送的財物逃跑了。由於從英國派去的部隊在最順利的情況下也不可能在11月以前到達,同時從馬德拉斯管區和孟買管區抽調歐洲部隊將更加危險(因為馬德拉斯的西帕依第十團己經顯露出不滿的徵兆),所以,在整個孟加拉管區徵收普通稅的切念頭都必須打消,而瓦解的過程也只好聽任它繼續下去。即使我們假定,緬甸人不會乘機行動,瓜廖爾的摩訶拉扎將繼續支持

==========第294頁==========
    262
    卡・馬克思
    英國人,控制著印度最精銳部隊的尼泊爾統治者將繼續保持平靜,懷有不滿情緒的白沙瓦不至於同不安分的山區部落聯合起來,波斯的沙赫不會傻到從赫拉特撤退,一即使這樣,整個孟加拉管區仍然需要重新徵服,整個英印軍隊仍然需要重新建立。這件大事所需的費用將全部落在英國人民的肩上。至於格蘭維耳勳爵在上院提出的意見,說東印度公司能夠依靠發行印度公債來籌措必要的款項,它的可靠性可以從西北各省的騷亂局勢對孟買金融市場的影響來判斷。當時,印度本地的資本家立即感到恐慌,從銀行提出大量款項,政府的有價證券幾乎再也找不到買主,而大規模的囤積不僅在孟買,而且在它的郊區都開始出現了。
    卡・馬克思寫於1857年7月17日
    原文是英文
    載於1857年8月4日“組約每日論
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    壇報”第5082號

==========第295頁==========
    卡・馬克思
    印度問題
    1857年7月28日於倫敦
    迪斯累裡先生昨天晚間在“死寂的下院”所發表的三小時的演說,如果不是去聽它,而是去讀它,只會顯得好些,而不會顯得壞些。一個時期以來,迪斯累裡先生喜歡作絕頂莊嚴肅穆的演說,他故意慢條斯理地吐字,一五一十地平鋪直敘而亳不動聲色。不管這種品質如何符合他關於ー個即將做大臣的人所應有的尊嚴的特殊概念,但對他的不幸的聽眾來說卻是一種真正的折磨。過去他甚至能把陳詞濫調變得像諷刺詩那樣的鋒利。而今他竟能把諷刺詩埋葬在枯燥無聊的尊嚴的俗套下面。像迪斯累裡先生這樣個操匕首比操長劍更熟練得多的演說家,不應該忘記伏爾泰的個警告
    KT ous les genres sont bons excep te le genre
    ennuye
    迪斯累裡先生除了他目前的詞令所具有的這種形式上的特點以外,從帕麥斯頓當政以來,在自己的議會演說裡小心地避免任何哪怕稍微具有現實意義的問題。他不是為了使他的提案獲得通過而發表演說,而是為了讓聽眾聽他的演說而提出這些提案。他
    ①“除了乏味的體裁之外,其餘的一切體裁都是好的。”(伏爾泰喜劇“流浪的序言)一編者注

==========第296頁==========
    卡・馬克思
    的提案可以叫做自相辮駁的提案,因為就它們的內容來說,如果它們被通過了,對提案的反對者並無損失,如果它們被否決了,對提案的起草人也無害處。實際上,提案所要的不是被通過或被否決,而只不過要人對它們置之不理。它們既不是酸,也不是鹼;它是天生的中性物。不是發表演說來促進行動,而是行動的假象為發表演說提供藉口。實在,也許這就是議會演說的典範的和完美的形式;但是即使這種議會演說的完美形式也無論如何擺脫不了議會制的一切完美形式的命運,也就是:列入令人討厭的東西之類。正如亞里士多德所說,動作是支配戲劇的法律。政治演說也是這樣。迪斯累裡先生關於印度起義的演說可以作為有用知識普及協會的小冊子出版,或者可以在工人學校發表,或者可以作為懸獎徵文送到柏林科學院去。他的演說對地點、時間和發表演說的理由所持的無所謂態度,證明他的演說既不適合地點、時間,也不符合理由。關於羅馬帝國衰落的一章在孟德斯鳩或吉本的書中是可以令人讀得津津有味的,但是如果把它放在一個羅馬元老的口上,那它就成了非常荒謬的東西,因為羅馬元老的專門職責剛好是要防止羅馬帝國的衰落。的確,可以設想某一個獨立的演說家,由於認識到自己不可能對事件的實際進展施加影響,而只限於採取一種冷嘲熱諷的不關痛癢的態度,在我們現代的議會里能夠扮演一個既不失尊嚴,也不乏風趣的角色。已故的加爾涅
    一帕熱斯先生一不是臨時政府的加爾涅一帕熱斯,而是路易一菲力浦時代有名的眾議院議員一就曾經多少成功地扮演過這樣的角色;但是迪斯累裡先生,這個已失去作用的黨的公認領袖,
    ①亞里士多德“詩學”第6章
    編者注

==========第297頁==========
    印度問題
    甚至會把這方面的成功也認為是極大的失敗。印度軍隊的起義無疑地提供了一個練習演說藝術的大好機會。然而如果撇開迪斯累裡先生髮揮這個題目所用的非常枯燥的方式不談,那末他選來作為發表演說的藉口的提案的實質究竟何在呢?恰好就是沒有提案。他裝做渴望讀到兩個官方文件,但是對其中一個文件是否存在他不完全相信,至於另一個文件,則他認為與他所談的對象沒有直接關係。因此,他的演說同他的提案,除了提案是一篇無對象的演說的先聲,而對象又不值得發表一篇演說以外,就沒有任何接觸之點,可是,作為一個未參加政府的英國最傑出的國家活動家的經過深思熟慮的意見,迪斯累裡先生的演說應該引起其他國家的注意。我滿足於用他 ip sissima verba(本人的話)來對他的“關於英印帝國沒落的見解”作出簡短的分析:
    “印度的騷亂是軍事叛亂呢,還是民族起義?軍隊的行為是某種突然衝動的後果呢,還是有組織的陰謀的結果?
    迪斯累裡先生認為,這就是問題的全部實質所在。他肯定說,直到最近十年間,不列顛帝國在印度都是採用 div ide et impera分而治之)的老原則,但是據說在實際實行這一原則時,政府對組成印度的各種民族曾採取愛護的態度,設法不干涉它們的宗教事務,並保護它們的土地所有權。西帕依軍隊曾作為吸收國內不穩定分子的安全閥。但是近幾年來,在管理印度方面採取了一種新的原則破壞民族的原則。這一原則是靠強力消滅當地王公的權力,破壞既定的所有制關係相干涉人民的宗教事務的方法來實現的。1848年,東印度公司的財政困難達到了必須不擇手段增加收入的地步。這時公佈了參事會的一份報告,其中幾乎完全公開宣佈了一項原則,按照這項原則,增加收入的唯一方法是靠兼

==========第298頁==========
    266
    卡・馬克思
    並土著王公的領地來擴大英國的領土。因此,薩塔臘公國的拉扎の死後,東印度公司不承認他的養子和繼承人,而把該公國併入公司的領地。從此,每當土著王公死去而未留下直接繼承人時,就採用兼併制度。過繼原則這一印度社會的基石經常遭到政府的忽視。因此,從1848年至1854年有十幾個獨立王公的領地被強制併入不列顛帝國。1854年貝臘爾公國被強力侵奪,其領土有8萬平方英里,人口400萬至500萬人,並擁有大量寶。迪斯累裡先生最後提到對奧德的強行兼併,這一兼併使東印度政府不僅印度教徒發生衝突,而且與伊斯蘭教徒發生衝突。然後迪斯累裡先生說明了,在最近十年間,新的管理制度如何破壞了印度的既定所有制關係。
    他說道:“過繼法的原則不是印度的王公和公國的特權,它在印度斯坦對每一個握有土地所有權和信仰印度教的人都有關係。
    我來引用演說裡的一段話
    “由於為王公服公務而持有土地的大領主(或稱札吉達爾)和不納任何土地稅的伊納達爾(這種人如果說不是完全確切地,那末至少在一般意義上相當於我們的自由農)2ー印度人數最多的這兩類人,在沒有直接繼承人時,總是利用這種過繼原則得到他們遺交其地產的繼承人的。這兩類人的利益由於薩塔臘的被兼併而受到觸犯,也由於我已經提到的那十個不大的,然而獨立的王公的領土的被兼併而受到觸犯,但是當貝臘爾被兼併時,則不僅觸犯了這兩類人的利益,而且把他們嚇慌了。誰能感到自己是不可侵犯的呢?哪個領主,哪個沒有親生孩子的自由農能感到自己在印度是不可侵犯的呢?(贊同的呼聲)所以害怕不是沒有道理的;行動方式和廣泛採取的辦法完全可以引起人的害怕。在印度開始收回札吉和伊納是第一次。毫無疑義,以前也有過調査佔有權的無禮嘗試,但是誰從來也沒想到過會廢除過繼法:所以任何
    ①印度王公的稱號。
    譯者注

==========第299頁==========
    印度問題
    政權,任何政府從來也未能取走沒有留下直接繼承人的所有者的札吉和伊納。這裡新闢了一個收入來源;但是就在這一切影響到上述兩類印度教徒的思想趨向的時候,政府又採取了另一破壞既定所有制關係的步驟,我現在應該提請下院注意這個步驟。議員們一定讀過在1853年委員會上所做的證詞,因此該知道印度存在著很大一部分不納土地稅的土地。在印度免除土地稅比在我國免除土地稅具有更大的意義,因為整個說來在印度土地稅是國家徵收的唯一的一種稅。
    很難查出這些土地賞賜的起源,但是毫無疑義,土地賞賜是遠古以來就有的。土地賞賜具有各種不同的性質。除了極為流行的私人免稅領地之外,還有屬於寺院和教堂的免納土地稅的大量土地賞賜。”
    英國總督以存在有非法要求免稅的事實作為藉口,著手對印度地產佔有權進行調査。根據1848年規定的新辦法
    “這一佔有權調査計劃曾經立即執行,以證明政府的成力、當局的魄力並找出國家收入的最豐富的源泉。為此目的在孟加拉管區和鄰近地區成立了土地佔有權調查委員會。這樣的委員會在孟買管區也成立了,此外,還命令在新設省份內進行土地整理,以便在這種土地整理結東後,委員會的工作能夠得到充分的成果。現在無疑,最近十年來,這些調查印度的不納稅地產的委員會的活動一定規模很大,成效卓著。”
    迪斯累裡先生估計,每年從土地所有者手裡收回的地產在孟加拉管區不少於50萬英鎊,在孟買管區不少於37萬英鎊,在旁遮普不少於20萬英鎊等等。英國政府並不滿足於這一掠奪當地人財產的方法,它還停發了當地達官貴人的退休金,而根據條約這是應該發給的。
    迪斯累裡先生說道:“這是一種新的沒收方法,並且規模最大,最驚人和最可恥。”
    接著,迪斯累裡先生敘述干涉當地人的宗教事務的情況這個問題我們沒有必要談。根據所有這些前提,他得出結論說,印

==========第300頁==========
    268
    卡・馬克思
    度目前的騷動不是軍事叛亂,而是民族起義,西帕依在起義中只起著工具的作用。他在結束演說時,勸告政府放棄它目前的侵略政策,而注意改善印度的國內情況。
    卡・馬克思寫於1857年7月17日
    原文是英文
    載於1857年8月14日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5091號

==========第301頁==========
    卡・馬克思來自印度的消息2
    1857年7月31日於倫敦
    最近一班印度郵件帶來了6月17日以前來自德里的消息以及截至7月1日由孟買發出的消息,證實了最陰暗的預測。當督察委員會主席維農・斯密斯先生最初把印度起義的消息通知下院的時候,他滿有把握地宣稱,下一班郵件必將帶來德里已被徹底消滅的消息。郵件來了,可是德里依然沒有“從歷史上被勾銷掉”。於是人們就說,炮兵縱列最早要在6月9日才能開到,因此對這座法定要毀滅的城市的轟擊必須推退到這個日子。但是6月9日過去了,什麼特別的事情也沒有發生。12日和15日倒是發生了一些事件,不過不如說它們帶有相反的性質,因為不是德里遭到英國人的轟擊,而是英國人遭到了起義者的進攻,然而起義者的屢次出擊都被打退了。這樣,德里的陷落又再度延期,不過現在人們已不僅僅說這是由於缺乏攻城炮,而且還說是由於巴納德將軍決定等待援軍,因為他的兵力一約3000人一完全不足以攻佔這座由3萬名擁有各種軍需品的西帕依守衛著的古都。起義者甚至在阿季米爾門外建立了營地。在此以前,所有的軍事著作家一致認為,一支3000人的英國部隊,完全足以擊潰擁有3萬或4萬人的西帕依軍隊:否則,用倫敦“泰晤士報”的話來說,英國

==========第302頁==========
    270
    卡・馬克思
    什麼時候才能“再度征服”印度呢?
    目前,在印度的英國軍隊共有3萬人。在最近半年內從英國最多能派出20000或25000人,其中6000人要補充在印度的歐洲軍隊,而其餘的18000或19000人,由於在途中遭到的損失,由於氣候條件而遭到的損失以及其他原因,剩下來能夠上戰場的也就減少到將近14000人。英國軍隊必須下決心在力量對比極懸殊的情況下同起義者作戰,要不然就根本不同他們作戰。然而令人費解的是,為什麼英國軍隊在德里周圍集中得這麼慢。如果在目前這個季節,炎熱竟成了不可克服的障礙,而在查理・納皮爾爵士那個時候並不是如此,那末過幾個月等到歐洲軍隊抵達後,雨季將更有理由成為按兵不動的藉口了。不應當忘記,現在的起義實際上在1月就已經開始,因此英國政府老早就已得到必須時刻準備作戰的警告了。
    儘管英國軍隊包圍了德里,但西帕依在很長時期內一直把德里掌握在自己手中,這當然就產生了很自然的後果。起義蔓延到加爾各答的大門前,50個孟加拉團己不復存在,孟加拉軍全軍覆沒,而分佈在廣大地區的、被圍困在孤立據點上的歐洲軍隊,不是被起義者消滅,就是被迫拚命死守。在加爾各答,當據說經過周密策劃的準備突然佔領政府機關所在地的陰謀被揭露以後,當駐紮當地的土著團被解散以後,基督教居民組織了志願隊。在貝拿勒斯,企圖解散土著團的做法,遭到了錫克教徒部隊和非正規騎兵第十三團的反對。這件事實有著極大的意義,因為它表明,錫克教徒和伊斯蘭教徒一樣,是同婆羅門教徒一致的,這樣,各階層的居民迅速地結成了一個反對英國統治的共同聯盟。英國人曾堅信,西帕依軍隊是他們在印度的主力。現在他們突然完全確信,

==========第303頁==========
    來自印度的消息
    這支軍隊對他們具有莫大的危險。還在不久以前就印度問題進彳行辮論時,督察委員會主席維農・斯密斯先生曾說道,“完全可以斷言,土著王公和起義之間沒有絲毫的聯繫”。事隔兩天,同一個維農・斯密斯卻不得不公佈一份緊急報告,其中有這樣一段不祥的話
    “據截獲的文件證明,前奧德國王與陰謀活動有牽連,已於6月14日被押入威廉堡,其隨從被解除武裝。
    以後還會出現另外一些事實,這些事實甚至能使約輸牛也相信,他認為是軍事叛亂的運動,實際上是民族起義。
    英國報刊裝出十分滿意的樣子,表示它們相信起義還沒有蔓延到孟加拉管區以外,並且孟買軍和馬德拉斯軍的忠誠絲毫不容置疑。但是,這種對局勢的樂觀看法似乎同最近一班郵件帶來的關於奧郎加巴德爆發了尼讚的騎兵起義的消息正相矛盾。由於奧郎加巴德是孟買管區轄屬的奧郎加巴德區的中心,實際上,最近一班郵件是宣告孟買軍隊中已開始起義。誠然,據說奧郎加巴德的起義已被伍德伯恩將軍立即鎮壓下去了。但是,難道不是曾經有人說過,米拉特的起義也是被立即鎮壓下去的嗎?勒克瑙的起義不正是在被亨・勞倫斯爵士鎮壓下去後,過了兩個星期,又以威脅性更大的形式重新爆發了嗎?難道記不得,印度軍隊中爆發起義的最初消息是與治安已經恢復的消息同時傳來的嗎?儘管孟買軍和馬德拉斯軍主要是由屬於下等種姓的人組成的,但各個團都有近百個拉吉普特人一這個數目完全足以構成與屬於上等種姓的孟加拉軍起義者相聯繫的環節。人們斷言,旁遮普平靜無
    ①海德拉巴公國的統治者。
    編者注

==========第304頁==========
    卡・馬克思
    事,然而與此同時,我們卻獲悉,“6月13日在菲羅茲普爾執行了軍事法庭的判決”,而伏恩的部隊一一旁遮普第五步兵團追擊第五十五土著步兵團的出色行動”而受到褒獎。應當承認,這是一種十分奇怪的“平靜”
    卡・馬克思寫於1857年7月31日
    原文是英文
    載於1857年8月14日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5091號

==========第305頁==========
    卡・馬克思印度起義的現狀
    1857年8月4日於倫敦
    當最近一班印度郵件把大量報道(它們的極簡略的內容早先已在電訊中報道過了)帶到倫敦以後,德里被攻佔的謠言就迅速傳開,而且博得這樣普遍的信任,以致倫敦證券交易所的行情都受到了影響。這是攻佔塞瓦斯托波爾的騙局的翻版,只是規模小些而已。只要對據說是直接提供了這種愉快消息的馬德拉斯報紙的日期和內容略加考察,真相即可大白。馬德拉斯的報道自稱是根據6月17日來自阿格拉的私人通訊寫成的,但是6月17日拉合爾的官方戰報卻宣稱,截至16日午後4時,德里城下一切還是平靜的;同時7月1日的“孟買時報”寫道:“巴納徳將軍在擊退敵人若干次出擊後,於17日晨尚在等待援軍。”關於馬德拉斯報道的日期,可以說的就是這些。至於它的內容,則顯然是根據6月8日巴納德將軍關於攻佔德里附近高地的戰報以及關於被圍攻者在6月12、14日出擊的一些私人報道寫成的。
    德里市區和兵營的軍用平面圖,終於由勞倫斯上尉根據東印度公司未公佈過的平面圖繪製出來了。由該圖可以看出,德里的防禦工事既不完全像人們最初斷言的那樣差,也不完全像人們現在力圖證明的那樣堅固。德里有一座無論用強攻或正規圍攻都可

==========第306頁==========
    卡・馬克思
    以攻下來的城砦。城牆長7英里多,有堅固的石砌部分,但不很高。護城壕狹窄,也不很深,側防工事不能以縱射火力有效地掩護中堤。每隔一段距離就有炮塔。它們呈半圓形,並開有槍眼。塔內有螺旋梯由牆頂往下通到與護城壕相齊的彈藥室,彈藥室的牆上開有供步兵射擊的射孔,這在強攻隊通過護城壕時,可能造成很大的麻煩。保護中堤的稜堡內設有供步槍射手用的踏垛,但它們可能被炮火壓制。當起義爆發時,城內的軍械庫尚有90萬發槍彈,兩個配備齊全的攻坡炮兵縱列,大量的野炮和1萬枝步槍。火藥庫在很久前已根據居民的要求遷至德里城外的兵營內,還存有不下1萬桶火藥。巴納德將軍於6月8日攻佔的制高點位於德里的西北面,那裡在城牆外面也設有兵營。
    從這一根據可靠的平面圖所做的說明可以看出,假如目前在德里城下的英軍在5月26日就已經到達,
    而他們如果配備
    有足夠的運輸工具,本來是可以在那時到達的,
    那末,這個
    起義的中心只要經過一次 coup de main(堅決的攻擊)就一定會被摧毀。考察一下那張先在“孟買時報”上發表、然後由倫敦各報轉載的列有6月底以前起義的各團兵力和起義日期的一覽表,就能無可置疑地證明,5月26日佔領著德里的起義者還只有四五千人,也就是說,只有一支根本不能設想可以防守7英里長的城牆的兵力。同時,米拉特距德里僅僅40英里,自1853年初起,該地一直是孟加拉炮兵總部的所在地,有供科學研究用的重要的彈藥廠以及野戰炮兵和攻城炮兵的教練場;這就更令人不能理解,為什麼英軍司令官竟連進行一次 coup de main所必需的兵器都沒有,而英軍在印度向來是慣於以這種攻擊壓倒土著軍隊的。起初聽說他們是在等待攻城炮兵縱列,後來又聽說他們需要援軍,而

==========第307頁==========
    印度起義的現狀
    現在,消息最靈通的倫敦報紙之一“新聞報”告訴我們說:
    “我國政府確實知道,巴納德將軍缺乏給養和彈藥,而槍彈每人已只剩24發
    根據巴納德將軍6月8日關於佔領德里附近高地的戰報,我們看出,他本來打算在次日攻擊德里。然而他不僅沒有實現這計劃,反而由於某種意外情況,只得對被圍攻者採取守勢了。
    目前很難計算雙方的兵力。印度報紙的報道完全是自相矛盾的:;但是我們認為,波拿巴派的國家報”刊載的一篇印度通訊,可能有某些可信之處,這篇通訊似乎是由加爾各答的法國領事發出的。根據他的報道,6月14日巴納德將軍的兵力約為5700人,如果加上該月20日應當開到的援軍,其數量預計可增加一倍(?)。他共有30門重攻城炮;同時起義者的兵力估計為4萬人,他們組織很差,但有充足的攻防器材。
    我們 en pas sant(順便)說一下,在阿季米爾門外(大概在加濟汘陵墓附近)設營防守的3000名起義者,並不像倫敦某些報紙所想像的那樣與英軍直接對峙,而是恰恰相反,在他們與英軍之間還隔著整個德里城,因為阿季米爾門在德里新城的西南角,在古德里廢墟以北。在城市的這一邊,沒有什麼東西能阻止起義者再設立幾個這樣的兵營。在城市的東北面,即靠河的一面,起義者控制著舟橋,並且仍與他們的同胞們保持著經常聯繫,能夠不斷地獲得人員和給養的補充。德里形成了一個與本國後方不斷保持聯繫的要塞,就像塞瓦斯托波爾一樣,只是小一些罷了。英軍的行動退緩,不僅使被圍攻者能集中大量兵力進行防禦,
    Cの①見本卷第269頁。一編者注

==========第308頁==========
    276
    卡・馬克思
    而且使他們意識到自己已守住德里達數星期之久,並多次以出擊襲擾歐洲軍隊,再加上他們每天都得到整個軍隊紛紛起義的消息,這無疑就增強了西帕依的士氣。英軍兵力不多,想圍困城市自然是不行的,而必須採用強攻的方法。但是,如果下一班郵件還不帶來攻佔德里的消息,那末,我們幾乎可以確信,在最近數月內英軍的任何重大的行動都得停止。這時雨季將已來臨,“朱木拿河的深而急的流水”將灌滿護城壕而使城市的東北面得到保護,同時75-102度的氣溫加上每天平均9時的降雨量,將使歐洲人受到道地的亞洲霍亂的折磨。那時,埃倫伯勒勳爵所說的這段話就會得到證實了
    “我認為,亨・巴納德爵士是不能停留在他現在的地點的,因為氣候不允許。當雨季開始時,他將失去與米拉特、安巴拉和旁遮普的聯繫;他將被困在一個十分狹窄的地帶內,那時他的處境一我不想說這是險境,
    只能
    使他遭到瓦解和覆滅的後果。我相信他是會及時撤離該地的。”
    因此,德里的問題就完全決定於巴納德將軍是否得到足夠的兵力和彈藥,以便在6月的最後一兩個星期內對德里發動強攻。從另一方面看,巴納德將軍的撤退會大大增強起義者的士氣,並可能促使孟買軍和馬德拉斯軍公開參加起義。
    卡・馬克思寫於1857年8月4日
    原文是英文
    載於1857年8月18日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5094號
    ①指華氏而言。一編者注

==========第309頁==========
    卡・馬克思
    東方問題
    1857年8月11日於倫敦
    曾有人要我們相信,東方問題大約在十四個月前已經由於簽訂巴黎和約而獲得解決,但是現在,由於君士坦丁堡外交活動停頓,它又成為懸案了。法國、俄國、普魯士和撒丁的大使館在這裡降下了它們的國旗,同土耳其政府斷絕了關係。英國和奧地利的大使,支持御前會議反對這四國的要求,同時宣稱他們不怕對這一衝突所引起的後果負任何責任。
    這些事件發生在本月6日。戲本身的情節相當陳舊,但是dramatis personae(刷中人物)交換了所扮演的角色,加上又是首次 mise en scene(演出),因此這情節在某種程度上獲得了新穎的外觀。這一次打先鋒的已不是俄國,而是法國。法國駐君土坦丁堡的大使圖溫奈爾先生,用有點裝腔作勢的、細施科夫式的語氣強硬地要求土耳其政府撇銷在莫爾達維亞的選舉,他說這是因為莫爾達維亞的卡馬康沃戈裡徳斯違反巴黎和約,通過不能容忍的干涉使反對合並的人獲得了多數的代表名額。土耳其政府拒絕接受這個要求,但表示同意把卡馬康召到君土坦丁堡,由他答
    ①代理國君。一譯者注

==========第310頁==========
    卡・馬克思
    復對他的行動提出的指責。圖溫奈爾先生傲慢地否決了這個建議,堅持要委託設在布加勒斯特的歐洲改組委員會對選舉中的舞弊行為進行調査。由於在這個委員會中法國、俄國、普魯士和撒丁的代表佔多數,也就是說,恰好是那些贊成多瑙河流域諸省合併、指控沃戈裡德斯進行非法干涉的國家的代表佔多數,因此受大不列顛和奧地利大使挑撥的土耳其政府,自然拒絕讓自己的死對頭來裁決自己的事務。不幸也就從此產生。
    顯然,現在爭執的真正問題,仍然是那個曾經引起對俄戰爭的問題,這就是:多瑙河流域諸省與土耳其的實際脫離:這次是企圖不以“物質保障”的形式,而以各公國合併起來由一個歐洲傀儡王公統治的形式,來實現這種脫離。俄國以它特有的沉著、謹慎和耐心,從不離開它既定的目標。在只對它一國有利害關係的問題上,它已經能夠把一部分敵人團結起來反對其餘的敵人,因此現在可能指望依靠一部分人使另一部分人服從它。至於波拿巴則他抱著各式各樣的動機。他指望在國際糾紛中為國內不滿情緒找到出路。他以俄國肯賞光戴上法國的面具出場並且讓他來主持舞會,而感到無限榮幸。他那虛構的帝國不得不滿足於戲劇性的勝利,而且在內心深處,波拿巴可能希望藉助俄國把一個屬於波拿巴王朝的人扶上通過外交談判而人為地建立起來的羅馬尼亞傀儡王座。自從聞名的1850年華沙會議以及奧地利軍隊進入德意志北部邊境以來,普魯士只要有可能自己不吃虧,總是想方設法要對奧地利進行報復。撒丁把自己的全部希望寄託在一場同奧地利的衝突上,但這種衝突已不是靠著同意大利革命結成危險的同盟來挑起,而是揹著大陸的專制強國來挑起。
    正如同俄國極力要實現多瑙河各公國的合併一樣,奧地利極

==========第311頁==========
    東方問題
    力反對這種合併。奧地利很瞭解這個方案的主要動機,它的鋒芒更直接地是指向奧地利自己的威力,而不是指向土耳其政府的威力。最後,主要靠故意做作的反俄情緒來博得聲譽的帕麥斯頓,自然必須假裝和弗蘭茨一約瑟夫一樣真正感到恐懼。他無論如何必須假裝他是同奧地利、土耳其政府一致的,他只有在受到法國的逼迫時才會對俄國的壓力讓步。這就是各有關方面的立場。在這裡,羅馬尼亞人民只是一個藉口,他們根本不被人放在眼裡。甚至極端狂熱的人也未必會這樣輕信,以為路易一拿破倉真心擁護真正的人民選舉,而俄國真的熱切希望加強羅馬尼亞民族,從彼得大帝以來,消滅羅馬尼亞民族始終是俄國進行陰謀和戰爭的目的。
    幾個自封的羅馬尼亞愛國者在布魯塞爾創辦的一家名為“多瑙河之星”的報紙,不久前發表了一系列有關莫爾達維亞選舉的文件;我想在這裡把其中最重要的幾件給“論壇報”翻譯出來。這些文件就是莫爾達維亞的卡馬康尼古拉・沃戈裡德斯從他的父親斯蒂凡・沃戈裡德斯,他的姻兄弟、土耳其駐倫敦大使穆蘇盧斯,他的弟弟、土耳其駐倫敦大使館祕書亞・沃戈裡德斯,他的另個姻兄弟、莫爾達維亞政府駐君士坦丁堡的 charge d' affaires(代辦)穆・弗提阿德斯,以及奧地利派駐土耳其帝國的使節普羅克希男爵等人那裡收到的信件。這些信是前些時候從雅西的卡馬康宮中盜竊出來的,現在“多瑙河之星”就以它掌握著這些信的原稿而大肄吹噓。“多瑙河之星”顯然認為,撬鎖盜竊是蒐集外交情報的十分體面的方式:看來,歐洲的一切官方報刊也都贊同它的這種觀點

==========第312頁==========
    280
    卡・馬克思
    “多瑙河之星”發表的關於莫爾達維亞
    選舉的祕密信件
    摘自土耳其駐倫敦大使穆・康・穆蘇盧斯
    給卡馬廉沃戈裡德斯的信
    857年4月23日於倫敦
    “我祕密地告訴您,克拉倫登勳爵贊同您就出版問題給法俄兩國領事的答覆。他認為這一答覆是恰如其份、公平合理的。我在勳爵閣下面前稱讚了您在當前形勢下的明智做法。我寫信給土耳其政府,設法保證您能夠得到您理所應得的高升。您一定會使這個美好的國家擺脫那些不配稱為莫爾達維亞人的賣國賊力圖使它陷入的危險境地。他們由於追求物質利益和獎賞,竟墮落到促使自己的祖國莫爾達維亞變成瓦拉幾亞的附庸,想把莫爾達維亞從自治的民族中一筆勾銷。他們不顧當代人和後代的咒罵,竟想借口建立一個幻想的羅馬尼亞,而把莫爾達維亞和莫爾達維亞人貶低到愛爾蘭和愛爾蘭人的地位。您蔑視這夥厚顏無恥地自稱民族派的敗類,是履行一個忠誠、英勇的愛國者的責任。在極力擴張國土的瓦拉幾亞,主張合併的人可以稱自己為民族派:;但是在莫爾達維亞,持這種主張的人只能稱為反民族派。在這裡,唯有反對合並的才是民族派
    英國政府極端反對合並。這一點不必懷疑
    我祕密地告訴您,有關這一點的指示,不久前已發給英國駐布加勒斯特的代辦(他是我的朋友),閣下很快就可看到這個指示的結果。您在出版問題上給了法俄兩國領事適當的答覆
    您作為一個自治公國的首領的責任,就是
    回擊外國人對內政的可恥的和無法無天的干涉行為。這兩國的領事處境狼狽,他們的政府只有用召回他們的辦法去幫助他們,這不能歸咎於您我還擔心,在外國干涉的壓力下,土耳其政府在對您的態度上會處於為難的境地,在同您的通信中會不由自主地不充分表示它對您的嘉許,以及您的溫和而明智的做法使它感到的滿意。當然,作為莫爾達維亞的卡馬康,您必須服從最高政府;但作為這個獨立公國的首領和作為莫爾達維亞的貴族,您又必須履行自己對祖國的責任,在必要時,應向土耳其政府指出,莫爾達維亞作為ー個特殊的自治公國存在,是公國的第一個 ab antiquo(自古就有的)特權。”

==========第313頁==========
    東方問題
    281
    土耳其駐倫敦大使館祕書亞・沃戈裡德斯
    給卡馬康沃戈裡德斯的信
    “我緊急通知您,您的煙兄弟剛才拜會了帕麥斯頓勳爵。他報告了關於勳爵閣下對公國合併的態度的主要消息。帕麥斯頓勳爵堅決反對合並;他認為合併是侵犯我國的權利,因此將對大不列顛駐公國代辦享利・布爾韋爾爵士發出相應的指示。因此,正如我以前告訴您那樣,您必須盡力禁止莫爾達維亞人這樣或那樣地表示擁護合併的願望,盡力表現得能博得土耳其帝國的好感或英奧兩國的支持。既然這三個國家決定反對合並,您就不必對法國的意圖或威脅感到不安,法國報刊對您的態度,如同它們對希臘人的態度樣
    同一個人給他的信
    1857年4月15日於倫敦
    “我勸您完全按照奧地利領事的意見行事,不管他有多少缺點,甚至不管他的態度變得更加傲慢。您必須注意到,這個人只是按照本國政府的指示辦事。奧地利同土耳其帝國與大不列顛的觀點完全一致,因此,如果奧地利表示滿意,土耳其和英國也必然表示滿意。所以我再重複一遍,您必須聽從奧地利領事的意見和願望,亳不反對地使用他向您推薦的一切人,而不必追究這些人是否道德敗壞或聲名狼籍。只要這些人真心反對合並就夠了。這是因為,如果莫爾達維亞的御前會議宣佈要合併,奧地利就會要您對不聽從它那積極反對合並的領事的意見擔負責任。至於英國,即使兩國的御前會議都主張合併,它也絕不會讓這種合併實現的。然而您最好還是能阻止莫爾達維亞的御前會議發表主張合併的意見,因為這樣三國就比較容易對付法國和俄國,從而您就會得到它們的感謝
    您禁止出版自由,是完全正確的,因
    為莫爾達維亞的狂妄之徒,俄國的那些戴著法國面具的朋友,會濫用這種出版自由來煽起要求合併的民眾運動
    絕不能容許這種陰謀得逞。我相
    信,如果在法國發行了“多瑙河之星”以及其他同樣下流的刊物,政府馬上會把它們的創辦人放逐到凱恩去的。法國既然熱切希望莫爾達維亞和瓦拉幾兒亞准許成立自由俱樂部和舉行政治性集會,它就應該先在自己國內准許這樣做,不要放逐和迫害所有敢於稍微自由地說話的記者。法國有一句諺語

==========第314頁==========
    282
    卡・馬克思
    《 Charite bien ordonnee commence par sor meme》(“先己後人”)。巴黎條約沒有提到公國的合併;它只是說,御前會議必須對國家的內部改組發表意見;可是把合併當做自己口號的狂妄之徒,完全忘記了條約的這一條款,不顧內部改革,而只追求新的國際組織,幻想著外國君主統治下的獨立英國採取同奧地利完全一致的行動,堅決反對合並,並且同土耳其帝國一致,決不讓合併實現。如果法國領事對您說一些相反的話,請不要相信他,因為他滿口謊言。”
    卡・馬克思寫於1857年8月11日
    原文是英文
    載於1857年8月27日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5102號

==========第315頁==========
    卡・馬克思
    印度起義
    1857年8月14日於倫敦
    當7月30日的的裡雅斯特電訊和8月1日的印度郵件所帶來的印度消息°最初傳來時,我們曾立即指出,從這些消息的內容和日期來看,攻佔德里的說法是一個卑部的騙局,是對於人們難以忘卻的塞瓦斯托波爾陷落事件的極其拙劣的仿製品。但是約翰牛卻輕信到如此難以理解的地步,以致他的大臣、股票經紀人和報紙竟能使他確信,在那些只能說明巴納德將軍採取純守勢的報道中,包含著全殲敵人的證據。這種幻覺愈來愈強,最後發展到甚至使得在這類事情上是老手的將軍德・雷希・伊文思爵士也於8月12日晚間在下院的歡呼聲中宣稱,他認為攻佔德里的傳聞是可靠的。然而這場令人發笑的戲毫無成果,因為肥皂泡馬上就要破滅了。第二天,即8月13日,就接二連三地收到了比印度郵件先到達的、發自的裡雅斯特和馬賽的電訊,它們明確地指出,6月27日德里的狀況仍無變化,而那位仍然只能進行防禦並苦於應付被圍攻者頻繁而猛烈的出擊的巴納德將軍,對於自己能把陣地守到那個時候,已經感到十分滿意了
    ①指攻佔德里的虛假報道(見本卷第273頁)。
    編者注

==========第316頁==========
    卡・馬克思
    我們估計,下一班郵件大概將帶來英軍撤退的消息,或者至少將報道一些預示這種撤退行動的事實。肯定地說,德里城牆那樣長,使人不能想像防禦者能夠處處有效地加以防守;相反地,這為敵人以集中的兵力進行 coups de main堅決的攻擊)提供了有利的條件。但是巴納德將軍似乎深受歐洲人關於築全城市、圍攻和轟擊等觀念的影響,不願意採取查理・納皮爾爵士所擅長的那種使亞洲人膽寒的出奇制勝的行動。據說,巴納德將軍的兵力確已增加到12000人左右,其中歐洲兵7000人,“可靠的土著兵”5000人;但另一方面,也沒有人否認,起義者每天都得到新的援軍,所以我們完全可以認為,圍攻者和被圍攻者兵力不平衡的情況依然如故。此外,巴納德將軍能夠依靠突然襲擊獲得一定勝利的唯一地點,就是位於制高點的莫臥兒宮,但是在可能已經到來的雨季,要從朱木拿河岸向莫臥兒官接近顯然是不可能的,而從克什米爾門和朱木拿河之間攻打莫臥兒宮,又將使進攻者在一旦失利時遭到極大的危險。最後,雨季的到來,必將使巴納德將軍以保障交通線和退路作為他行動的主要目的。總之,我們沒有任何理由相信,巴納德將軍會以他那還不充裕的兵力在最不利的季節冒險去幹他在比較有利的季節都不敢做的事。儘管倫敦的報紙閉眼不看事實,竭力欺騙自己,但上層人物已極為不安,這一點從帕麥斯頓勳爵的機關報“晨郵報”就可以看出。該報貪財的紳士們向我們報道說
    “我們懷疑,甚至下一班郵件能否給我們帶來攻佔德里的消息;但是我們確實希望,一旦目前馳援圍城軍隊的隊伍開到並帶去足夠數量的、在德里城下至今仍感不足的重炮時,我們就會得到叛亂者的堡壘陷落的消息
    顯然,英國的將軍們由於軟弱、猶豫和失策,竟把德里提升

==========第317頁==========
    印度起義
    到印度起義的政治軍事中心的地位。英軍在長期圍攻以後退卻,或者老是採取守勢,就會被看做是一種肯定的失敗,並且是引起全面起義的信號。此外,這還會使英軍遭到可怕的死亡的命運,而到目前為止,他們只是由於進行著充滿出擊和搏鬥的圍攻戰並抱有很快能對敵人進行血腥報復的希望而處於極端激昂的狀態,才得以避免這種命運。至於說印度教徒對起義漠不關心,甚至說他們同情英國的統治,那完全是無稽之談。王公們,像真正的亞洲人一樣,正在等待著有利的時機。在不受一小撮歐洲人控制的整個孟加拉管區,人們安於自由自在的無政府狀態,但是在那裡也沒有他們要起來反抗的人。如果指望印度起義具有歐洲革命的特徵,那將是可笑的 quid pro quo(誤解)。
    在馬德拉斯和孟買管區,由於軍隊還沒有表示態度,人民當然也就沒有行動起來。至於旁遮普,直到目前都是歐洲部隊的主要配置中心,而當地的土著部隊已被解除武裝。要想在旁遮普發動起義,附近的半獨立的王公們還必須大力施加影響才行。然而,像孟加拉軍內部所發生的那種廣泛的密謀,沒有當地居民的暗中同情和支持,是不可能那樣大規模地實現的,這一點是顯而易見的,就如同英國人在籌措軍隊給養品和運輸工具方面所遇到的巨大困難(這正是軍隊集中緩慢的主要原因)說明農民對他們沒有好感一樣。
    電訊中的其他消息之具有重要性,也只是在於它們說明:在旁遮普最遠的邊境,即白沙瓦地區已爆發起義;另一方面,起義正由德里往南向孟買管區迅速推進,遍及詹西、薩加爾、印多爾、默豪等地,最後達到孟買東北相距僅180英里的奧郎加巴德。關於班得爾汗的詹西,我們可以指出,這是一個築壘地點,因而可

==========第318頁==========
    286
    卡・馬克思
    能成為武裝起義的另ー箇中心。另一方面,據報道,範科特蘭特將軍在為了與德里城下的巴納德將軍會師而由西北向那裡進發的途中,打敗了錫爾薩地區的起義者;他那時距離德里還有170英里。他還需要經過詹西地區,在那裡他會重新與起義者遭遇。至於英國政府所採取的準備措施,帕麥斯頓勳爵似乎認為最曲折的路線就是最捷近的路線,所以他命令軍隊繞道好望角前往印度,而不經過埃及。另外,原定派往中國的數千人到錫蘭後便被截住,轉派往加爾各答,而7月2日火槍兵第五團確已到達該地,這一事實使帕麥斯頓勳爵有機會對他的馴順的下院議員中直到現在還敢不相信他的侵華戰爭完全是“橫財”的那些人,開一個惡作劇的玩笑。
    卡・馬克思寫於1857年8月14日
    原文是英文
    載於1857年8月29日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5104號
    俄譯文第一次發表於1957年“蘇聯東方學”雜誌第5期

==========第319頁==========
    卡・馬克思歐洲的政治形勢
    在下院閉會前タ,帕麥斯頓勳爵利用最後一次會議以前的次會議2,讓下院略微看一看他準備在已經結東的這屆會期和下屆會期之間款待英國公眾的好戲。他的節目單上的第一項就是宣佈恢復對波斯的戰爭,而按照他在幾個月之前所做的聲明,這場戰爭已由3月4日簽訂的和約宣告最後結束。當將軍德・雷希
    ・伊文思爵士表示,他希望傑科布上校已經得到要他率領他目前駐紮波斯灣的部隊返回印度的命令的時候,帕麥斯頓勳爵直截了當地聲明,只要波斯沒有履行條約所規定的義務,傑科布上校的部隊就不能撤走。然而,赫拉特的駐軍還沒有撤走。相反地,盛傳波斯又向赫拉特增派了軍隊。固然波斯駐巴黎大使予以否認,但是波斯方面的誠意引起人們正當的嚴重懷疑,所以傑科布上校所率領的英軍仍舊要佔領布什爾。就在帕麥斯頓勳爵講這些話的第
    二天,有電訊傳來消息說,默裡先生向波斯政府提出從赫拉特撤兵的強硬要求;這個要求很可能被認為是重新宣戰的先兆。這就是印度起義的第一個國際影響。
    帕麥斯頓勳爵的節目單上的第二項雖然缺乏具體細節,但是
    ①見本卷第246-250頁。
    編者注

==========第320頁==========
    卡・馬克思
    卻展示了一幅廣闊的遠景。當他最初宣佈從英國抽調大批軍隊派往印度時,他的反對者曾指責他使大不列顛喪失防禦能力,從而給外國造成乘虛而入的機會,他的回答是:
    “大不列顛人民永遠也不會容忍這樣的事情發生,隨時都可以立即迅速動員起足夠的人力去應付任何可能發生的意外事件。
    可是現在,在議會閉會前タ,他卻完全改變了腔調。在回答德・雷希・伊文思將軍關於用螺旋槳戰列艦運送軍隊去印度的建議時,他已經不像從前那樣硬說什麼帆船比裝有螺旋槳的輪船優越,相反地,他承認將軍的計劃初看起來似乎非常可取。但是又要下院記住
    “關於是否需要在本國保持足夠數量的海軍,還有其他的情況必須加以考慮
    有些情況說明,向國外派出的海軍超出絕對必需的數量,是不適
    當的。當然,汽輪戰列艦是處於常備狀態,目前沒有大用場:但是,一旦發生任何前面所指的那種事件,就需要派海軍出海作戰,如果讓戰列艦去執行向印度運兵的任務,那怎麼能夠應付迫在眉睫的危險?歐洲目前的局勢可能需要使艦隊在最短期間投入戰鬥準備以進行自衛,如果把艦隊派往印度,就要犯嚴重的錯誤。”
    不可否認,帕麥斯頓勳爵使約翰牛實在左右為難。如果採取有效的手段堅決鎮壓印度起義,本國就會遭到襲擊:如果讓印度起義的力量壯大起來,那就會如迪斯累裡先生所說,“在舞臺上除去印度的王公之外,將碰到新的人物需要進行較量”。在談到被暗示得那麼神祕的“歐洲局勢”之前,不妨先綜述下同一次下院會議上所說出的關於英軍在印度的現狀的真實情況。首先,一舉攻佔德里的一切美妙希望,彷彿不約而同地被放棄了,以前那種狂妄估計已經讓位給比較清醒的看法:如果英軍能把他們的據點守到11月本國援軍預定開到的時候,那就得慶幸不已

==========第321頁==========
    歐洲的政治形勢
    289
    了。其次,人們隱隱地擔心最重要的一個據點一一康波爾很可能失守。正如迪斯累裡先生所說,一切都要決定於康波爾的命運:他認為解救康波爾甚至比攻佔德里還重要。康波爾位於恆河流域中牽制著奧德、羅希爾汗、瓜廖爾、班得爾汗,而且還是德里的前哨,所以在目前情況下,康波爾實在是一個頭等重要的地方。最後,下院中的一位軍職議員弗・斯密斯爵士,提請下院注意下面的事實:在英國人擁有的印度軍隊中,實際上沒有技術人員和工兵,因為他們都開了小差,很可能“德里會成為第二個薩拉哥沙”。另一方面帕麥斯頓勳爵也沒有注意從英國派出任何工兵部隊官兵。
    現在我們回過頭來看看所謂“隱現於未來”的歐洲事件,我們首先感到倫敦“泰晤士報”對帕麥斯頓勳爵的暗示所做的評論是令人驚異的。該報說,法國的現行政體可能被推翻,或者拿破崙可能與世長辭,那時,目前安危所繫的英法聯盟就要告終。換句話說,“素晤士報”這家代表英國內閣的大報,認為法國隨時可能爆發革命,同時宣稱,目前的聯盟不是建立在法國人民的同情的基礎上,而只是建立在同這個法國篡奪者的祕密勾結的基礎上除去法國可能發生革命以外,還有多瑙河地區的糾紛問題2。這糾紛並沒有因為莫爾達維亞的選舉結果被作廢而平息下來,而只是進入了一個新的階段。尤其重要的是北歐的斯堪的那維亞,這個地方在不久的將來勢必要成為一場大動亂的舞臺,而且也許會發出歐洲國際衝突的信號。北歐之所以還能保持和平,是因為那裡在急切地等待著兩件事情的發生:瑞典國王的逝世和丹麥當今國王的遜位。在克利斯提阿納最近舉行的一次自然科學家大會上,瑞典皇太子堅決主張建立斯塔的那維亞聯盟。皇太子是一個正當壯年、堅毅果敢的人:吸收瑞典、挪威、丹麥的熱情青年參加自

==========第322頁==========
    290
    卡・馬克思
    己隊伍的斯堪的那維亞黨將把他的登基看做是拿起武器來的好時機。另一方面,孱弱而愚鈍的丹麥國王弗雷德裡克七世,據說已終於得到他那位門戶懸殊的配偶丹納爾女伯爵的准許,引退了,在此以前她一直不准他這樣做。就是由於她的緣故,國王的叔父斐迪南親王一丹麥王位的假定繼承人,曾被迫不過問國事,後來經過皇族其他成員的協商,他才再次入朝秉政。現在,據說丹納爾女伯爵有意從哥本哈根遷居巴黎,甚至想慫恿國王永遠退出充滿風浪的政治生活,而讓位給斐迪南親王。這位六十五歲左右的斐迪南親王,對哥本哈根官廷的關係一向同阿爾圖阿伯爵一後來的査理十世對土伊勒裡宮廷的關係一樣。他性格倔強、苛刻,守舊觀念非常強烈,從來就不屑於掛上擁護立憲制度的招牌。然而他登上王位的首要條件將是宣誓接受他公開表示僧惡的憲法。由此可見,國際糾紛是很可能要發生的,瑞典和丹麥的斯堪的那維亞黨都打定主意要利用這些國際糾紛而有所收穫。另一方面,丹麥同以普魯士和奧地利為後盾的霍爾施坦和什列斯維希這兩個德意志公國的衝突,將使事情更加複雜化,將把徳國捲入北歐的動亂之中;而保證斐迪南親王取得丹麥王位的1852年倫敦條約則將把俄國、法國和英國牽涉進去。
    卡・馬克思寫於1857年8月21日
    原文是英文
    作為社論載於1857年9月5日“組
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    約每日論壇報”第5110號

==========第323頁==========
    291
    卡・馬克思印度刑罰的調査
    我們昨天刊載了本報駐倫敦通訊員關於印度起義的通訊2我們的通訊員十分正確地指出了造成這次猛烈爆發的許多前因。今天我們準備花點時間,略深一步談談我們對此事的看法,同時讓大家明白,印度的英國統治者,決不像他們想在世人面前裝扮的那樣,是印度人民的非常溫和的和無可責難的恩人。為此目的,我們要援引在1856年和1857年下院會議期間提交給下院的關於東印度的刑罰問題的官方藍皮書。我們會看到,這些藍皮書的材料是無可辯駁的。
    首先,我們有馬德拉斯用刑事實調查委員會的報告“。該委員會宣稱,它“深信到處都在為了徵收稅款而使用刑罰”。委員會懷疑
    “每年因刑事罪而受嚴刑拷打的人是否有因不納稅罪而受嚴刑拷打的人那樣多”。
    委員會強調指出,
    “有一種情形,它給委員會留下的印象,甚至比確信有刑罰存在這一點更加沉重,
    這就是受害一方很難獲得補償。”
    委員會的委員們認為,這種困難的原因如下:(1)想親自向收稅官提出控訴的人必須走很遠的路,而這樣長途跋涉就會引

==========第324頁==========
    卡・馬克思
    起金錢的開支和耗費時間於進出官府:(2)害怕呈文“將照例批上要控訴者去見特西達爾的批語而被退回來”,因為特西達爾就是掌管該地區警察和稅收事務的官員,也就是那個親自或者通過其下屬警官欺侮過控訴者的人:(3)即使政府官員已被正式控告並已被揭露犯有這類濫用職權的罪行,也難將他們交法庭審判,而且法律為他們規定的懲罰也過分寬厚。據查明,如果這類控告在法官面前得到證實,法官只能判處犯人50盧比罰款或為期一月的徒刑。誠然,他還可以把被告解交“判事法官,由刑事法官判刑或將其案件提交巡迴法院審理”。
    報告中補充說
    “看來這是一個冗長的審判程序,而且只適用於一類過失,即警察的濫用職權,而在上述情況下,這種審判程序是不會有任何結果的。”
    警官或稅吏(這是一個人,因為稅款是由警察徵收的)在被控詐取錢財時,先由收稅官助手審判:以後被告可以向收稅官提出上訴,最後可向稅務局提出上訴。稅務局可以把被告送到政府法院或民事法院。
    “在這種審判情況下,沒有一個貧窮的菜特能鬥得過任何一個富裕的稅吏,同時我們也不知道有農民根據這兩個條例(1822年和1828年的條例)提出過控訴的任何事實。”
    此外,只有在警官侵吞公款或強迫菜特繳納額外稅款以飽私囊時,這種詐取錢財的控告才能成立。由此可見,在徵收國家稅款時使用暴力,法律對此並未規定任何懲罰。
    這裡援引的這個報告,只涉及馬德拉斯管區,但是達爾豪西勳爵本人,在1855年9月寫信給董事們°說:
    ①指東印度公司董事會的董事們。一編者注

==========第325頁==========
    印度刑罰的調查
    293
    “他早已不再懷疑,所有英屬各省的下級官吏都採用了這種或那種形式的刑罰。”
    這樣,官方就承認了普遍施用刑罰是英屬印度財政制度的不可分割的部分,但是這種承認是以替英國政府本身開脫的形式作出的。事實上,馬德拉斯委員會得出的結論是:犯有施用刑罰罪的全是印度籍的低級官員,而歐籍的政府官員卻似乎總是在盡力阻止發生這類事情,不過沒有成效。針對這種說法,馬德拉斯土著居民協會於1856年1月向議會呈遞過一封請願書,對刑罰問題的調査提出如下的控訴:(1)調査幾乎根本沒有進行,因為委員會只呆在馬德拉斯城內開會,而且只有三個月,而想提出控訴的土著居民,除極少數例外,都沒有離家的可能:(2)委員會的委員們並未試圖追究禍根;如果追究,他們就會發現,禍根就在稅收制度本身:(3)沒有審問被控告的土著官員,弄清他們的上級對用刑情況瞭解的程度如何。
    呈遞請願書的人寫道:“犯有這種暴行罪的,不是暴行的實際執行人,而是下令要他們執行的官員,即他們的頂頭上司,後者向他們的歐籍長官對定數額的稅款負責,而歐籍長官在這方面又向最高政府當局負責。
    的確,只要援引幾段委員會所宣稱的作為馬德拉斯報告依據的證詞,就足以推翻報告中的“英國人毫無過失”的論斷。例如商人科耳霍甫先生說:
    “所施用的刑罰的特點,是方式很多,而這又是由特西達爾或他的下屬隨意決定的。但是我很難說,最高當局是否給過受害者任何補償,因為一切控訴通常都被他們轉給特西達爾去進行調査和呈報。”
    在當地居民的控訴書中,我們看到如下的一份:
    “去年,我們的佩贊穠(稻的主要收成或青禾)由於雨水欠缺而收成不好

==========第326頁==========
    卡・馬克思
    因此我們不能像往常那樣繳稅。在賈馬班迪①確定之後,我們由於遭受損失,就要求根據1837年伊登先生任我們的收稅官時我們所簽訂的協議條件減少捐稅。由於沒有減稅,我們就拒絕接受我們的普塔②。這時特西達爾就開始用極殘酷的辦法強迫我們繳稅,這樣從6月一直繼續到8月。我,還有其他的人,被交給一些人看管。這些人把我們趕到太陽下面曝晒。強迫我們在太陽下彎著腰,背上放上石頭,站在灼熱的沙地上。8點鐘以後才放我們到稻田去。這種殘酷的虐待延續了三個月,這個期間,我們有時步行去向收稅官遞呈文,但收稅官拒絕接受。後來我們把呈子收集攏來,交給巡回法庭,巡回法庭把它們轉給了收稅官。這樣,我們還是沒有得到公正的裁判。9月我們接到官方的通知,過了二十五天我們的財產就被查封,接著就被拍賣了。除了我列舉的事實以外,我們的女人也受到了虐待:人們用夾具箝夾她們的胸部
    個土著基督教徒在回答委員會委員向他提出的問題時說:“每當歐籍或土著部隊過村時,總是強迫所有的菜特無償地拿出糧食等東西,如果誰想要收費,就要遭到嚴刑拷打。”
    接著是一個婆羅門所經受的情況。這個婆羅門和自己的同村人及鄰近村落的居民同時接到特西達爾的命令,要他們無償地供給木板、木炭、木柴等物,使特西達爾能夠繼續在科列龍河上修築橋樑:當這個婆羅門不肯的時候,就有12個人把他抓去,百般折磨他。他補充說:
    “我向收稅官助手卡德耳先生提出控訴,但是他沒有進行任何調查,並且把我的控訴書也撕了。由於他想犧牲窮人的利益來廉價地完成科列龍橋的修築,從而博得政府的好評,因此不論特西達爾幹出什麼壞事,收稅官助手都毫不過問。”
    1855年管轄旁遮普盧迪阿納州的專員布里爾頓先生的案件,
    ①稅額分推。一一編者注
    ②稅額通知單。一一編者注

==========第327頁==========
    印度刑罰的調查
    295
    最清楚地表明瞭最高當局對這種極盡敲詐暴虐之能事的非法行為的看法。根據旁遮普首席專員的報告,已經證實
    “往往在代理首席專員布里爾頓先生的同意或直接命令下,富裕公民的住宅無故遭到搜査:搜査時被沒收的財產長期扣押;許多人被投入監獄,好幾個星期也不提出受押的罪名,籠統地和同等嚴厲地對一切人採用對付嫌疑犯的預防措施法:代理首席專員到各個區巡行,都有一些警官和密探相隨,他到處使用這些人,這些人是一切災害的禍首”。
    達爾豪西勳爵在他關於這一案件的報告中說道:
    “我們握有確鑿的證據一一而且布里爾頓先生本人也不否認這些證據證明這個官員確實犯有首席專員所列舉的每一項令人不快的、不正當的和非法的行為,這種行為使不列顛行政機關的部分代表蒙受了恥辱,使眾多的不列顛臣民受到極不公正的待遇,被任意剝奪自由,並遭受嚴刑拷打。
    達爾豪西勳爵主張“嚴懲布里爾頓先生,以做效尤”,因此他認為:
    “暫且不能讓布里爾頓先生擔任代理首席專員的職務,而應把他調任第助理。”
    可用馬拉巴爾海岸坎納臘的塔魯克的居民請願書來結束摘自藍皮書的這些引文。這些居民說他們白白向政府提出了幾次請願書,然後把他們過去的情況和目前的情況作了如下的比較:
    “在臘尼’②、巴哈杜爾和提普治理時期,我們耕作水地和旱地、丘陵地、低窪地和森林地,繳納定得很低的稅款,因此我們過著安定和幸福的日子。西爾卡爾色官員當時要我們繳納額外的稅款,但是我們從來沒有繳過。收稅時我們沒有吃過苦頭、沒有受過壓迫或虐待。但是當這個國家交給尊貴的
    ①區
    編者注
    ②女王
    編者注
    ③政府。一編者注

==========第328頁==========
    296
    卡・馬克思
    公司り以後,這個公司就千方百計地設法榨取我們的錢財。抱著這個惡毒的目的,公司就弄條例,發命令,並派來收稅官和民事法官執行這些條例和命令。不過,那時的收稅官及其下屬當地官員,有一個時期對我們的控訴還給予應有的注意,還按照我們的願望辦事。相反,現在的收稅官及其下屬官員,不擇手段地想達到升官目的,對人民的福利和利益漠不關心,對我們的控訴充耳不聞,使我們遭到各種壓迫。”
    在這裡,我們只是對英國在印度統治的真實歷史做了一番簡短而又溫和的概述。看到這樣的事實,公正而嚴肅的人們也許會問:人民企圖趕走竟敢對自己的臣民這樣濫用職權的外國征服者,難道不對嗎?如果英國人能夠冷酷無情地幹出這種事情,那末就算起義的印度人在起義和鬥爭的狂怒中犯下了硬說是他們犯下的那些罪行和暴虐,又有什麼奇怪呢?
    卡・馬克思寫於1857年8月28日
    原文是英文
    作為社論載於1857年9月17日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5120號
    ①東印度公司。一編者注

==========第329頁==========
    卡・馬克思
    印度起義
    “波羅的海號”輪船帶來的郵件,絲毫沒有報道在印度曾發生什麼新事件,但卻包含有大量極其有趣的細節,我們現在把這些細節扼要地介紹給讀者。首先必須指出一點,就是退至7月15日英國人仍然未能進入德里。同時,英軍兵營內發生了霍亂,雨季也已開始,因此圍攻軍隊的撤圍和退卻,看來只是時間問題。英國的報紙企圖要我們相信,惡疫只奪去了將軍亨・巴納德爵士的生命,而他手下那些飲食更壞、操勞更重的兵士卻倖免於難。因此,我們不能根據公諸於世的正式材料,而只能通過按公認的事實進行推斷的辦法,來大致瞭解這種可怕的傳染病在圍攻軍隊中間猖獗的情形。德里城下兵營裡的一名軍官在7月14日的信中寫道
    “我們沒有采取任何攻奪德里的行動,而只是應付敵人的出擊。我們有5個歐洲團的部分兵力,但能夠集中用來進行任何有效攻擊的,只有2000名歐洲兵,因為每個團都留下了大量兵力防守賈郎達爾、盧迪阿納、薩巴圖、達格夏伊、卡薩鳥利、安巴拉、米拉特和皮勞爾等地。事實上各團只派來了少量兵力。敵人在炮兵方面遠比我們佔優勢。”
    這就證明了,由旁遮普派來的部隊發覺從賈郎達爾到米拉特這一條重要的北方交通線處於起義狀態,因此不得不在最重要的地點留下隊伍而減少自己的兵力。這一點可以說明,為什麼由旁

==========第330頁==========
    卡・馬克思
    遮普到達德里的兵力比預期的少,但是這還不能夠解釋為什麼歐洲兵減少到只有2000人。倫敦“泰晤士報”駐孟買的記者在7月30日寫的通訊中,企圖從另一角度來解釋圍攻者行動消極的原因。他寫道:
    援軍確實已到達我們的兵營,其中包括:皇家第八團的一部分,第六十團的一部分,步炮連一個,土著部隊的火炮兩門,非正規騎兵第十四團(護送載運大量彈藥的輜重隊),旁遮普騎兵第二團,旁遮普步兵第一團和錫克步兵第四團;但是這樣歸併給圍攻軍隊的土著部隊並不是完全地和同樣地可靠,儘管已使他們與歐洲兵一起分別編入各旅。在旁遮普部隊的各個騎兵團內,有許多來自印度斯坦本部和羅希爾汗的伊斯蘭教徒和高級種姓的印度教徒,而孟加拉的非正規騎兵則主要是由這些人組成的。這些人大都是極不忠實的,他們在部隊中出現,不論數量的多少,都必將帶來許多麻煩,事實已證明是如此。在旁遮普騎兵第二團內,曾不得不解除約70名印度斯坦人的武裝,並處3人以絞刑,其中有一名高級土著軍官。已調去一個時期的非正規騎兵第九團,有幾名騎兵逃亡,而非正規的第四團,據我所知,曾在單獨執勤時殺死了本團的副官。
    這裡就暴露了另一個祕密。德里城下的兵營看來與阿格拉曼特”的兵營有某些相似之處,這裡的英國人不僅要和麵對著的敵人作鬥爭,還要與內部的同盟者作鬥爭。但這一事實仍不足以說明,為什麼英國人只能用2000名歐洲兵來進攻。第三個報道者“每日新聞”駐孟買的記者,提出了巴納德的繼任者裡德將軍所指揮的部隊的精確的一覽表,它看來是可信的,因為他把部隊的各個組成部分都一一列舉出來了。根據這位記者的報道,從6月2日至7月3日,由旁遮普到達德里城下兵營的約有1200名歐洲兵和1600名錫克兵,還有非正規騎兵及其他等等,總共約300人,由張伯倫將軍率領。而現在由裡德將軍指揮的全部兵力,他估計為7000人,其中包括炮兵和攻城炮兵縱列,因此,在旁遮普援軍

==========第331頁==========
    印度起義
    開來以前,德里城下的軍隊不可能超過4000人。8月13日的倫敦“泰晤士報”曾指出,享・巴納德爵士的兵力有7000名英國兵和5000名土著兵。雖然這個數字是過分誇大了的,但我們有充分的理由認為,當時歐洲兵約有4000名,還有略少於此數的土著兵。這樣,巴納德將軍當時的兵力,與目前裡德將軍的兵力是相等的。由此可見,從旁遮普調來的援軍僅僅補充了幾乎達圍攻軍隊半數的損失,這是極大的損失,它部分地是由於起義者不斷出擊,部分地是由於霍亂猖獗而造成的。這樣我們就清楚了,為什麼英國人能夠集中用來進行“任何有效攻擊”的歐洲兵只有2000人德里城下的英軍兵力就是如此。現在來看看他們的戰鬥行動。他們的行動並不十分出色,這一點根據以下的簡單事實就完全可以看出:自從6月8日巴納德將軍報告說攻佔德里對面的高地以來,大本營再沒有發表過任何戰報。當時的戰鬥都是圍攻者抗擊被圍者的出擊,只有一次是例外。圍攻者有時在正面,有時在兩翼受到攻擊,但最多的是在右翼後方受到攻擊。6月27日和30,7月3日、4日、9日和14日被圍者均曾出擊。6月27日的戰鬥僅僅是前哨衝突,持續了幾個小時,但是快到中午的時候就因為雨季的第一場傾盆大雨而中止了。6月30日,起義者一支較大的兵力出現在圍攻者右側的障礙物中,襲擊了圍攻者的步哨和哨。7月3日清晨,被圍者先在英軍陣地的右翼後方進行佯攻,然後沿卡爾納耳大道向這一翼後方推進數英里,直達阿利普爾,目的是攔截送往兵營的彈藥和錢款。在前進途中,他們同旁遮普非正規騎兵第二團的一個前哨遭遇,後者立刻讓開了道路。當他們於4日回城時,英軍兵營派出1000名步兵和兩個連的騎兵向他們攻擊,企圖截住他們。但是起義者竟順利退入德里城,損失很小,

==========第332頁==========
    卡・馬克思
    甚至毫無損失,並且把所有的火炮也都保全下來了。7月8日,英軍兵營派出一支隊伍去破壞距德里約6英里的巴希村附近的運河橋;在前幾次出擊中,起義者就是通過這座橋攻擊英軍的深遠後方和襲擾通往卡爾納耳和米拉特的交通線的。橋被破壞了。7月9日起義者再次出動很大的兵力,攻擊英軍陣地的右翼後方。據該日用電報拍往拉合爾的官方報道稱,出擊者約有1000人被擊斃但是這個報道看來是過分誇大了,因為7月13日自兵營發出的篇通訊中是這樣寫的
    我方埋葬和焚燒了250具敵兵屍體,還有大量屍體被他們拖回城內
    就在這篇刊登在“每日新聞”的通訊裡,根本沒有吹噓說英軍迫使西帕依退卻,而是相反地說:“西帕依打退我方所有正在作業的部隊,然後才退走。”圍攻者的損失很大,計傷亡212人。7月14日,由於起義者又一次出擊,發生了又一場激烈的戰鬥,但詳細的報道尚未收到。
    在此期間,被圍者獲得了大量援兵。來自羅希爾汗的巴雷利漠拉達巴德和夏賈漢普爾等地的起義者,包括四個步兵團,一個非正規騎兵團和一個炮兵連,已於7月1日順利地同他們在德里的夥伴們會合。倫敦“素晤士報”駐孟買的記者寫道:
    “本來估計他們不可能渡過恆河,然而預期的河水氾濫沒有發生,他們在加爾穆克特薩爾渡過恆河,穿過達普,到達德里。在兩天內,我軍痛心地眼看著他們的人員、火炮、馬匹和馱畜(因為叛亂者有大約值5萬英鎊的財寶)排成長長的行列通過舟橋開進城內,但是既無法阻攔,也無法進行任何騷擾。
    起義者這次通過整個羅希爾汗地區的順利行軍證明,自朱木拿河以東直到羅希爾汗山脈這一大片地區對英軍來說都是無法通行的;而起義者毫無阻礙地由尼馬奇到阿格拉的行軍,如果同印

==========第333頁==========
    印度起義
    301
    多爾和默豪爆發的起義聯繫起來看,則證明,從朱木拿河西南直到文迪亞山脈的整個地區也存在著同樣的情況。英國人在德里地區唯一成功的一事實上也是唯一的一一次行動,就是他們靠範科特蘭特將軍的旁遮普錫克部隊平定了德里以北和西北的地區。在盧迪阿納與錫爾薩之間的整個地區內,範科特蘭特將軍所要對付的,主要是居住在荒涼沙漠上一些稀疏散佈的村落裡的專事搶劫的部落。據說他已於7月1日離開錫爾薩,前往法提哈巴德,由那裡再去喜薩爾,以現固圍攻部隊的後方。
    除德里外,在西北各省還有三個地點成為土著居民與英國人鬥爭的中心,這就是阿格拉、康波爾和勒克瑙。阿格拉方面的情況的特點是,當地的起義者為了攻打英軍一個遙遠的據點,首次進行了行程約300英里的計劃周到的遠征。據阿格拉出版的報紙“鄉下佬”報道,納西臘巴徳和尼馬奇的西帕依團,為數約1萬人步兵約7000人,騎兵約1500人,火炮8門),於6月底到達阿格拉附近,7月初即在距阿格拉約20英里的薩西亞村後的曠野裡設營駐紮,7月4日似乎在進行攻城準備。阿格拉城外兵營中的歐洲人得知這個消息後,便躲進了堡壘。阿格拉警備司令起初派出支由科塔的騎兵、步兵和炮兵組成的部隊作為前哨抵擋敵人,但他們在到達指定地點後就全部投到起義隊伍裡去了。7月5日,由孟加拉歐洲兵第三團、一個炮兵連和一隊歐洲志願兵組成的阿格拉警備部隊出動去攻擊起義者:據說,他們把起義者由村裡趕到村後的曠野上,但後來顯然自己又被打退了,在總數500人中死49人、傷92人以後,不得不在敵人騎兵的襲擊和威脅之下匆忙地撤退,以致據“鄉下佬”報道,“甚至來不及朝他們放一槍就不見蹤影了”。換句話說,英國人簡直是逃之天天,趕緊躲進了堡壘,

==========第334頁==========
    卡・馬克思
    而西帕依則來到阿格拉城下,破壞了兵營裡幾乎所有的房屋。次日,即7月6日,他們開到通往德里途中的巴臘特普爾。這一事件的重要結果,就是起義者切斷了英國人在阿格拉與德里之間的交通線,並且他們還可能出現在莫臥兒的古都之前。
    在康波爾,根據最近的郵件得悉,威勒爾將軍率領下的一支約有200名歐洲兵的部隊,連同步兵第三十二團人員的妻子兒女,被數量佔壓倒優勢的起義者圍困在一座堡壘裡面,起義者的首領是比都爾的納那・薩希布。6月17日和6月24日至28日,堡壘遭到數次攻擊,在最後一次攻擊中,威勒爾將軍腿部中彈,因傷致死。6月28日,納那・薩希布建議英國人投降,條件是答應讓他們乘船沿恆河順流而下到阿拉哈巴德。英國人接受了投降條件,但當他們剛剛乘船到達河中央時,恆河右岸的火炮立即向他們開火。船上那些企圖往對岸逃命的人,被騎兵捉住殺死。婦女和兒童都做了俘虜。由於康波爾曾多次派人到阿拉哈巴德緊急求援,月1日,由勒諾少校率領的一隊馬德拉斯火槍兵和錫克兵出發,向康波爾前進。7月13日拂曉,在距法特普爾4英里的地方,這隊人和哈弗洛克准將會合了。哈弗洛克指揮的是第八十四團和第
    六十四團的約1300名歐洲兵、非正規騎兵第十三團以及奧德的殘餘的非正規部隊,他在7月3日由貝拿勒斯到達阿拉哈巴德,然後以急行軍趕上勒諾少校。就在與勒諾會合的當天,他被迫在法特普爾城下與納那・薩希布率領前來的土著部隊交戰。經過激烈的戰鬥,哈弗洛克將軍以側擊的方法把敵人趕出法特普爾,迫使他們退往康波爾。7月15日和16日,哈弗洛克又兩次與納那・薩希布在康波爾交鋒。7月16日,康波爾重新被英軍攻佔,納那薩希布退往恆河岸邊距康波爾12英里的比都爾,據說那裡已築有

==========第335頁==========
    印度起義
    303
    堅固的工事。納那・薩希布在向法特普爾進軍以前,殺死了所有俘獲的英國婦女和兒童。奪回康波爾對英國人來說是極其重要的,因為這就保住了恆河的交通線。
    在奧德的首府勒克瑙,英軍警備部隊幾乎處於和康波爾的情形一樣致命的困境一被敵人佔壓倒優勢的兵力圍困在保壘內,缺乏給養,並且喪失了指揮官。這位指揮官,亨・勞倫斯爵士,在7月2日的出擊中腿部負傷,7月4日即死於破傷風。7月18日和19日,勒克瑙仍在堅守中。它唯一的獲得解救的希望就寄託在由康波爾帶兵前來的哈弗洛克將軍的身上。但問題是,哈弗洛克在後方有納那・薩希布威脅的情況下是否敢於這樣做。然而任何拖延都將給勒克瑙帶來致命的後果,因為雨季很快就會使野戰成為不可能了。
    考察了這些情況之後,我們不能不得出這樣的結論,即孟加拉西北各省的英軍已逐漸陷在一些好像是分散在革命大海中的孤立礁石似的小據點上。在下孟加拉,除了在貝拿勒斯四郊遊蕩的婆羅門曾企圖再次攻奪這個聖城而未獲成功以外,只在米爾扎普爾、第納普爾和巴特那發生過個別的違抗現象。在旁遮普,由於錫亞耳科特和傑盧姆兩地的起義被鎮壓下去,白沙瓦的風潮也被制止,人們的反抗情緒受到了強力的壓抑。在古扎拉特、龐達普、薩塔臘、在那格普爾地區的那格普爾和薩加爾、在尼贊轄區的海德拉巴,最後,還有遠處南方的邁索爾,都曾試圖舉行起義,所以,孟買和馬德拉斯管區的平靜決不能認為是十分可靠的。
    卡・馬克思寫於1857年9月1日
    原文是英文
    作為社論載於1857年9月15日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5118號

==========第336頁==========
    卡・馬克
    英國人在印度的收入
    在考察亞洲當前的情況時,會產生一個問題:對於不列顛國家和不列顛人民來說,他們在印度的領地究競具有什麼價值?直接收入,即貢賦形式的收入,亦即在印度的收入抵償在印度的支出以外的餘額,不列顛國庫根本沒有得到。相反,它每年的支出非常龐大。自從東印度公司踏上大規模征服的道路之後,
    而
    這是距今將近一百年以前的事情,
    它的財政就陷於枯竭狀
    態,因而不得不屢次向議會不僅請求軍事援助來維持它所征服的領土,而且請求財政援助來使它不致遭到破產。情況就這樣一直繼續到現在。目前它向不列顛國家要求派出大批軍隊,在這以後無疑將要求拿出大批的錢。為了進行征服和建立自己的機構網,東印度公司到目前為止已向國家借債5000萬英鎊以上;同時許多年來英國政府還負擔了在屬於公司本身的土著軍和歐洲軍之外的萬正規軍的來往運輸費和在印度的維持費。在這種情況下很明顯,大不列顛從其印度帝國所得到的利益只限於個別不列顛臣民所獲得的利潤和利益。這些利潤和利益應該說是很龐大的。
    首先,東印度公司有為數3000人左右的股東,按照最近的特許狀,要保證他們每600萬英鎊實付資本獲得10%的年利,即每年63萬英鎊。因為東印度公司的資本是由可以轉讓的股票構成的,因此每一個有錢購買股票的人都可以成為股東。由於實行現

==========第337頁==========
    英國人在印度的收入
    行特許狀,目前股票行市高於票面125-150%。金額500英鎊、即約值6000美元的股票的持有者,在股東大會上享有發言權,但是要具有表決權,他應持有1000英鎊的股票。3000英鎊股票的持有者有兩票表決權,6000英鎊的有三票,1萬英鎊以上的有四票。然而,如果不算董事會改選,股東的作用是極小的。股東選舉12個董事,同時國王自己任命6個;可是國王只能從在印度居住過十年以上的人當中任命這些董事。每年有三分之一的董事退出董事會,但是他們可以重新當選或者被任命。要成為董事,應持有2000英鎊的股票。董事的薪俸收入每人為500英鎊,而董事長和副董事長的薪俸則多一倍;但是使人願意擔任董事職位的,主要是隨之而來的任命印度一切文職和軍職官員的廣泛權利。不過,督察委員會在很大程度上也享有這一權利,最重要職位的任命幾乎完全取決於它。這一委員會由六人組成,他們都是樞密官,通常其中有兩三個是內閣閣員。委員會主席因為必定是閣員,實際上就是印度事務大臣。其次是通過董事和督察委員會而取得職位任命的人。這些職位分為五類:文職,宗教職務,醫職,陸軍職和海軍職。要在印度任職,至少在文職系統,必須知道一些當地語言,並且為了給文職部門培養年輕人,東印度公司在海利貝里設有專門學校。相應的培養軍事部門人員的專門學校則設在倫敦附近的阿迪斯康,但是這個學校主要是教授軍事科學原理。以前進入這些學校是靠董事的情面,但是現在,新的特許狀作出修改之後:入學則經過公開的考試。初到印度的文職官員每月的收入通常約為150美元以後,在他通過一種或數種當地語言的必要考試(這種考試在他到達印度後的十二個月內一定要進行)之後,他即獲得領取薪金的職務,薪金數額每年約在2500至50000美元之間。後一數字是

==========第338頁==========
    卡・馬克思
    孟加拉參事會成員的薪俸:孟買和馬德拉斯參事會的成員的收入每年約為3萬美元。除了參事會的成員之外,誰也不能領取約25000美元以上的年俸,並且要領取2萬美元以上的年俸,需要在印度居留十二年。在印度居留九年者,有資格領取15000至20000美元的年俸,而居留三年者,有資格領取700至15000美元的年俸。表面上,文職的任命所根據的是年齡和功績,但是實際上在很大程度上取決於情面。因為文職待遇優厚,所以在想獲得這種職位的人中間競爭很厲害,許多軍官一有可能就為此而脫離軍隊文職部門的平均薪俸大約為8000美元,但是其中並不包括各種補貼,而補貼經常是很多的。文職官員可擔任省督、參事、審判官使節、祕書、收稅官等等;其總人數一般約為800人。印度總督的薪俸為125000美元,但是補貼往往達到還要更大的數目。擔任教會職務的有3個主教和大約160個牧師。加爾各答的主教每年收入25000美元;馬德拉斯和孟買的主教每年收入為其二分之牧師除了收取儀式費外,每年收入2500至7000美元。從事醫職的約有800名內外科醫生,他們每年收入1500至10000美元在印度服役的歐洲軍官人數,包括應由附屬王公提供的軍隊的軍官:約有8000人。步兵的薪餉規定為:少尉1080美元,中尉1344美元,上尉2226美元,少校3810美元,中校5520美元,上校7680美元。這是軍隊駐防時的薪餉,在軍事行動時期有所增加。騎兵、炮兵和工程部隊的薪餉要高一些。許多軍官進入參謀部或擔任文職系統的工作,其薪餉即增加一倍
    因此,大約有一萬個不列顛臣民在印度佔有各種賺錢的職位,並因在這一國家任職而領取薪俸。這裡還應加上一大批在印度工作後回到英國領取退休金的人,退休金是一切部門在一定任職年

==========第339頁==========
    英國人在印度的收入
    307
    限期滿後都應付給的。這些退休金,加上紅利和應在英國償付的債務的利息,每年要耗費掉來自印度的1500萬到2000萬美元,實際上可以看成是印度臣民向英國政府間接繳納的貢賦。每年離去各種職務的人都要往英國帶回極大一筆自己薪俸的存款,這些存款也應加在每年來自印度的總款額之內。
    除了在政府任職的歐洲人以外,在印度還住有至少6000個從事貿易和私人投機的歐洲人。如果不算農業地區那些為數不多的靛藍、甘蔗和咖啡等的種植園主,那末基本上都是些住在加爾各答、孟買和馬德拉斯等城市或這些城市附近地區的商人,經紀人和工廠主。印度的對外貿易(其貿易額進出口約各為5000萬美元)幾乎完全操在這些人的手裡,其利潤無疑是很大的。
    因此很顯然,個別的人在從英國與印度的關係中牟取巨利,他們的利潤當然會增加英國國民財富的總額。但是,應該拿另一筆鉅款來與這一切對比一下。由英國人民口袋裡支出的花在印度身上的陸軍和海軍費用,隨著印度領地的擴展在不斷增加。此外,還應該加上緬甸戰爭、阿富汗戰爭、中國戰爭和波斯戰爭的費用。其實,最近對俄國的戰爭的一切費用也可以完全算在印度的賬上,因為導致這場戰爭的原因是對俄國的恐懼和害怕,而這種恐懼和害怕又完全是由於對俄國在印度方面的計劃的猜疑而產生的。如果再考慮到英國人由於佔領印度而被捲入的無止境的征服和連續不斷的侵略行動,那末與這一佔領有關的開支,總的說來,就有可能達到它無論什麼時候也難以補償的數目。
    卡・馬克思寫於1857年9月初
    原文是英文
    作為社論載於1857年9月21日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “組約每日論壇報”第5123號

==========第340頁==========
    卡・馬克思
    印度起義
    1857年9月4日於倫敦
    起義的西帕依在印度的暴力行為的確是驚心動魄的、可怕的、非筆墨所能形容的;人們通常只有在國內戰爭、民族戰爭、種族戰爭、特別是宗教戰爭中才能見到這種暴力行為;一句話,這是萬第派用來對付“藍制服”、西班牙游擊隊用來對付不信教的法國人、塞爾維亞人用來對付他們的鄰居德國人和匈牙利人、克羅地亞人用來對付維也納起義者、卡芬雅克的別動隊或波拿巴的十
    二月十日會的會員們用來對付法國無產階級兒女時,曾經一貫為體面的英國所讚賞的暴力行為。不論西帕依的行為多麼不好,它只不過是英國自己在建立其東方帝國時期以及在其長期統治的最近幾十年當中在印度所作所為的集中反映。為了說明這種統治的特點,只需說刑罰是英國財政政策不可分割的一部分就夠了。人類歷史上存在著某種類似報應的東西,按照歷史上報應的規律,製造報應的工具的,並不是被壓迫者,而是壓迫者本身。
    第一次打擊法蘭西君主政體的是貴族而不是農民。印度起義不是由受盡英國人的折磨與屈辱並被劫掠得精光的萊特發動
    ①見本卷第291-296頁。一編者注

==========第341頁==========
    印度起義
    的,而是由那些靠英國人供給吃穿、被英國人一手培育、受到英國人寵幸的西帕依發動的。為了要找一些類似西帕依的暴力行為的例子,我們完全沒有必要像倫敦某些報紙所做的那樣,遠溯中世紀的歷史,或者到現代英國曆史範圍以外去找尋。我們只要熟悉一下英國第一次對中國進行的戰爭,也就是熟悉一下昨天發生的事件就夠了。當時英國士兵只是為了取樂就犯下了滔天的罪行他們的狂暴既不是由於受宗教狂熱的驅使,也不是由對傲慢的征服者的仇恨激起的,更不是由英勇的敵方的頑強抵抗引起的。強姦婦女,槍挑兒童,焚燒整個整個的村莊,這些並非由中國官吏而是由英國軍官親筆記載下來的暴行,完全是恣意的胡作非為即使就目前這次災難來說,如果認為一切暴行都是西帕依乾的,而英國人是至仁至善的體現者,那就犯了不可饒恕的錯誤。英國軍官們的來信中充滿了惡意。有一個軍官從白沙瓦來信,描述了第十非正規軍騎兵團由於拒絕執行攻擊第五十五土著步兵團的命令而被解除武裝。他感到歡欣若狂的是這些土兵不僅被解除了武裝,而且被剝去衣服和靴子,在每人分得12個辨士後,就被趕往河岸,在那裡被裝上小船,順著印度河的下游漂去,並且這位軍官喜不自勝地預言道,他們全都將在急流中被淹死。另一個軍官告訴我們,一天夜晚,白沙瓦的幾個居民為了祝賀一對新婚夫婦而燃放了一些小火藥彈(這是當地的民族屬俗),結果引起了場虛驚,第二天早上,和這件事有關的人就被捆了起來,並且“遭到了一頓使他們難忘的毒打”。從品迪來的消息說,有三個土著領袖在組織一個陰謀。約翰・勞倫斯爵士就寫了一封回信,命令派一個間諜前去監視他們的會面。約翰爵士接到間謀的彙報後,就發出第二道命令:“處以絞刑。”這幾個土著領袖就這樣被絞死

==========第342頁==========
    310
    卡・馬克思
    了。有一個文官從阿拉哈巴德來信說:“我們掌握著生系予奪之權,我們敢向您保證,我們絕不饒他們。”另一個文官從同一個地方來信說:“我們沒有一天不弔死10個到15個人(和平居民)。”一個軍官懷著不可一世的心情寫道:“霍姆斯真是好漢,他把他們一批批地絞死!”另一個軍官在談到把一大批土著居民不經審訊偵察而立即處以絞刑時說道:“於是我們的娛樂開始了。”又有一個軍官寫道:“我們騎在馬上進行軍事審判,凡是被我們遇到的黑鬼,我們不是吊死他,就是槍斃他。”從貝拿勒斯來的消息說,有30個柴明達爾被絞死,只因為他們有同情自己同胞的嫌疑,由於同樣的理由,整個整個的村莊被燒成了灰燼。倫敦“泰晤士報”登載的一個軍官從貝拿勒斯的來信中說:“歐洲士兵在和土人發生衝突時,便成了悉魔。”
    我們同樣不應當忘記,英國人的殘暴被說成是軍人的英勇行動,並且描述得很簡單,沒有令人作嘔的細節,而本身已經夠可怕的土著居民的暴力行為,卻還被故意渲染誇大。例如,最初在“泰晤士報”發表、以後又在倫敦所有的報章雜誌上轉載過的那篇詳細敘述德里和米拉特的暴力行為的報道,它的作者是誰呢?原來是一個住在離出事地點直線距離一千多英里的班加羅爾邁索爾)的膽小的牧師!關於德里發生的真實事件的報道證明,一個英國牧師的想像能夠比一個印度起義者的狂想造成更大的恐怖。割鼻子,割乳房等等,總之,西帕依的可怕的體刑,比起英軍按照曼徹斯特和平協會會長的指令用燃燒的炮彈轟擊廣州居民住宅、比起一位法國元帥火燒被困在山洞中的阿拉伯人、比起根據
    ①包令。一編者注

==========第343頁==========
    印度起義
    車事法庭的決定用九尾鞭活剝英國士兵的皮或在英國的感化營裡採用任何一種“人道的”手段,當然更會引起歐洲人的反感。暴行像所有其他東西一樣,也有它的因時因地而異的時尚。學識淵博的凱撒坦率地敘述了他怎樣命令部下砍去了幾千個高盧軍人的右手。拿破崙會認為這種做法是可恥的。他寧願把他那些有共和主義思想嫌疑的法國團隊放逐到聖多明各島上去,讓他們死於黑人手中或死於流行性病疫。
    西帕依的可怕的體刑,使人想起基督教拜占庭帝國的風俗,或者皇帝查理五世的刑法法規,或者布萊克斯頓法官還描述過的英國對叛國罪犯的懲罰。宗教已使印度人成為自我折磨的能手,因此,在印度人看來,折磨他們民族的和宗教的敵人是十分自然的對英國人來說,則應該是更自然的,因為就在幾年以前,英國人還一直庇護和鼓勵札格納特節日這種殘忍宗教的流血儀式,並從中得到收入。
    “耆血的老“泰晤士報”(科貝特通常這樣稱呼它)猖狂地咆哮;它扮演莫扎特歌劇中這樣一個殘暴人物,他在一段旋律極其優美的獨唱中幻想著如何先把敵人絞死,然後把他放在火上烤,然後把他砍成四塊,然後再把他穿在鐵又上,最後生剝他的皮:它竭力想掮起復仇的情緒,使之達到瘋狂的地步,
    要是在悲劇
    的激情後面沒有明顯地露出喜劇的把戲,所有這一切可能顯得只是很愚蠢罷了。倫敦“泰晤士報”不僅僅是由於恐慌而把角色演得過火。它給喜劇提供了甚至連莫里哀都錯過了的新題材,那就是復仇的答爾喬夫。而在實際上,它所需要的只不過是頌揚國家公債和庇護政府。既然德里的城牆沒有像耶利哥的城牆那樣僅僅由於空氣的震盪而倒塌,那就必須用復仇的號叫來震聾約翰牛的

==========第344頁==========
    卡・馬克思
    耳朵,使他忘掉他的政府應該對所發生的災難以及使這次災難達到如此巨大的規模負責。
    卡・馬克思寫於1857年9月4日
    原文是英文
    載於1857年9月16日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5119號

==========第345頁==========
    卡・馬克思
    法國的 CR DT MOBILIER
    Credit M oilier",正如我們在幾個月以前分析其1856年的冠冕堂皇的報告書時所預見到的那樣,又在走下坡路了。這一次下跌引起了歐洲金融界的嚴重恐慌。幾天之間,這家康采恩的股票從950法郎跌到850法郎左右,而且後面這個數字,看來還遠遠不是極限。對於一個政治家來說,他對 Credit M oilier的股票漲跌的興趣,並不下於一個地質學家對原生水漲落的興趣。這個公司股票行情的漲落,應該劃分為幾個時期。它第一次發行股票是在1852年,這一次組織得很巧妙。股票分成三組,而第一組的持有者有權按照票面價值獲得第二組和第三組股票。結果,在證券市場緊張的時期,由於股票的發行額有限,而人們又對這家公司的證券抱有很快就會大大超過票面價值的奢望,所以第一組股票的幸運持有者便從中得到了全部好處。股票市價馬上就從第次發行時的每股250法郎上漲到1775法郎。在1852年、1853年和1854年,股票行情漲落的政治意義只是次要的,因為這種漲落所反映的,與其說是對完全形成了的康采恩的考驗,還不如說是剛成立的企業所必經的不同階段。1855年, Credit M oilier達到
    ①見本卷第218-227頁。
    編者注

==========第346頁==========
    314
    卡・馬克思
    了它的極盛時期,它的股票在短時期內就飛漲到1900法郎,這是它同塵世營業相隔的最遠距離。此後更進一步觀察時,就會發現,
    Credit Mobilier的股票價格的漲落,如果以四個月為平均間隔時期,是在逐漸下降的,這種下降服從於一個固定不變的規律,儘管偶爾有些偏差。這個規律就是,價格從這些時期中的每個時期所達到的最高點下降到平均的最低點,而這個最低點又成了下個時期的最高的起點。例如,1400法郎、1300法郎、100法郎這些數字,依次成為一個時期的平均最低點和另一個時期的平均最高點。在今年整個夏天,股票已經不能保持在一個較長時間內上漲到1000法郎,而現在的危機,如果不導致更壞的後果,將使股票的平均最高價格,大約降到800法郎,然後從這一點下降,經過一些時間,降到更低的平均水平。當然,這個過程不可能adinfinitum(無止境地)繼續下去,而且, Credit M oilier的股票降到其票面價額500法郎,這同 Credit M oilier的性質本身是不相容的。 Credit M oilier的資本額同它的業務規模之間的那種使它得到鉅額利潤的相差十分懸殊的狀況,以及由此而來的它的股票市價異乎尋常地高於其原價
    這對 redit M oilier來說,不是
    它繁榮的條件,而是它本身存在的條件。我們沒有必要來詳談這點,因為我們在研究 Credit M oilier的利潤從1855年的40%減少到1856年的23%的時候,已經充分說明了
    目前 Credit M oilier股票的跌價,是和那些會被誤認為是原因而其實只是結果的種種情況有關。在 Credit M oilier最“受人敬重的”董事當中,有一位奧・圖爾內桑先生被宣佈為破產人,原
    ①見本卷第218頁。
    編者注

==========第347頁==========
    法國的 CR DIT MOBILIER
    315
    因是法院認為他應當負責償還本年5月偷偷逃出法國的他的侄子沙爾・圖爾內桑先生所欠1500萬法郎的債務。個別董事的破產決不能說明 Credit M oilier業務的現狀,這一點,凡是記起普拉斯先生的破產當時絲亳也沒有明顯地動搖波拿巴政體的這個支柱的人,都應該是清楚的。但是,社會輿論易於受個別人物突然垮臺的影響,卻不大去細心觀察整個機關的逐漸衰落。群眾只有在危險相當大了並且已經感觸得到的時候,才會慌張起來。例如,羅的股票和銀行券,只要攝政王이和他的顧問們還滿足於銀行券所應當代表的硬幣的貶值,它們就繼續在法國得到無限的信任。公眾不瞭解,當造幣廠把一個銀馬克2鑄造成數目比過去多一倍的利維爾的時候,代表一定數目的銀利弗爾的銀行券,就貶值了半。但是,根據樞密院的命令,這些銀行券的正式票面價值降低了,100利弗爾的銀行券應當兌換50利弗爾的銀行券,公眾這才下子搞清楚了這個過程,於是肥皂泡就破了。同樣, Credit M obiller的利潤差不多下跌了50%,也是絲毫沒有引起甚至英國金融論文作者的注意,而現在關於奧・圖爾內桑先生的破產,整個歐洲的報刊都在大叫大嚷。的確,這一事件使情況愈來愈糟。當今年5月,沙爾・圖爾內桑先生無力償還債務的時候,伊藤克貝列拉先生表現了比他平時更大的高尚的憤懣,在倫敦報刊上鄭重否認奧・圖爾內桑先生和 redit M oilier同卑鄙的破產人有任何聯繫。但是,現在法國法院公佈的決定,卻徹底駁倒了這位能言善辯的先生的聲明。
    不僅如此,看來 Credit M ob lier本身也是驚慌不安的。它的
    ①奧爾良的菲力浦。一一編者注
    ②馬克是銀幣的重量單位,等於8盎斯(約240克)。
    編者注

==========第348頁==========
    316
    卡・馬克思
    個董事厄內斯特・安得列先生認為必須公開擺脫自己對將來的任何責任,並且要通過法律手續同這個機關斷絕一切關係。別的人(包括奧坦格銀號)也像俗話所說的那樣,在鳴金收兵了。當舵手本人都在急忙上救生艇的時候,乘客有一切根據認為船免不了要沉了。最後,兩位圖爾內桑先生同聖彼得堡施提格里茨銀號和龐大的俄國鐵路計劃之間的密切聯繫,也會給歐洲金融界提供豐富的思考資料。
    如果以為 redit M oilier的董事們肯去“建立法國的信貸制度”,“促進國家的生產ガ”和支持全世界的有價證券買賣,以為他們去做這一切都是不要代價的,那就大錯而特錯了。除去收入每年平均約為他們的股票所代表的資本額的25%)以外,他們每個人在這個機關存在的頭五年當中,還定期地從總利潤中分到5%的紅利一每人大約275000法郎,等於55000美元。另外,那些享有 Credit M oilier的特惠的鐵路公司和其他從事公共工程的企業,總是在某種程度上和董事們私人的事業有聯繫。例如,貝列拉兄弟曾經同法國南部鐵路的新股票有很大的利害關係,這對誰也不是祕密。現在,我們翻閱公佈的報告書時看出,公司總共認購的這些鐵路的股票,為數不下62300萬法郎。但是,不僅所有這15名董事都是按照自己私人的利益來辦理公司的業務,他們還能夠根據他們掌握的關於公司準備進行的大規模 coups debourse(證券投機)的材料,來進行自己私人的投機買賣,最後,他們還能夠按他們正式經手的鉅款的比例來擴大自己本身的信貸。所以,這些董事們發財之快才簡直驚人。所以,歐洲的公眾見到這些董事們碰到金融方面的倒黴事情,就十分驚慌。所以,董事們的私人財產和公司的公共信貸才有密切的聯繫。其實,其中

==========第349頁==========
    法國的 CR DIT MOBILIER
    317
    有些人的財產,由它們的佔有者保障得非常地好,其壽命無疑比公司本身還要長。
    卡・馬克思寫於1857年9月8日
    原文是英文
    作為社論載於1857年9月26日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5128號

==========第350頁==========
    318
    卡・馬克思
    印度起義
    昨天從印度收到的消息,描繪了一幅對英國人來說是非常悲慘和險惡的情景,雖然從本報的其他欄裡可以看出,我們消息靈通的倫敦記者另有他的看法。關於徳裡的情況,我們得到截至7月29日為止的詳細消息,並且還得到更新的消息,據說,由於霍亂猖獗,圍攻軍隊被迫從德里城下撤退,而在阿格拉駐紮下來。固然,倫敦沒有一家報紙肯證實這個報道,但我們認為,這個報道至多也不過是發表得稍微早一點而已。如同我們從印度的所有通訊中知道的那樣,圍攻軍隊由於被圍者在7月14日、18日和23日的出擊而遭受到嚴重的損失。在這幾次出擊中,起義者比以前任何時候都更加奮不顧身,並且由於炮兵方面的優勢而獲得了很大的成功。
    位英國軍官來信寫道:“我們用十八磅炮和八時榴彈炮射擊,而叛亂者以二十四磅炮和三十二磅炮還擊。”在另一封信裡又說:“我們遭到18次出擊,傷亡人員達三分之
    可望到來的援軍只有範科特蘭特將軍率領的一支錫克部隊。哈弗洛克將軍在打了幾次勝仗以後,已被迫退回康波爾而暫時放棄解救勒克瑙的念頭。同時,“在德里地區又開始了霪雨季節”,這當然更加強了霍亂的威焰。關於向阿格拉退卻以及至少暫時放棄

==========第351頁==========
    印度起義
    佔領大莫臥兒首府的企圖的消息,如果不是已經被證實,那末也定很快就被證實的。
    在恆河線上最引人注意的是哈弗洛克將軍的行動,他在法特普爾、康波爾和比都爾的功績,不出所料地受到了我們倫敦同行們的過分讚揚。像我們在上面所說的,哈弗洛克由康波爾前進25英里後,就不得不又是回該地,不僅是為了把病員留在那裡,而且也是為了等待援軍。這是一件令人十分遺憾的事實,因為它表明,解救勒克瑙的企圖失敗了。這個城市的英國守軍現在唯一的希望就是章格・巴哈杜爾由尼泊爾派去解圍的3000廓爾喀“部隊。如果他們不能解圍,那末康波爾的屠殺就會在勒克瑙重演。但是問題還不僅僅如此。起義者一佔領勒克瑙要塞並隨之現固他們在奧德的政權,就會從翼側威脅英軍攻打德里的全部行動,並將在貝拿勒斯和整個比哈爾州佔優勢。如果起義者掌握住勒克瑙要塞,康波爾的重要性就失去了一半,而它同德裡以及貝拿勒斯的交通將要受到威脅。這種可能發生的情況更加深了渴望從這個地方得到消息的焦急心情。勒克瑙守車在6月16日認為,他們在餓肚子的情況下可以支持六個星期。到最近一次報告發出的時候為止,六個星期中已經過去五個星期了。現在那裡的一切希望都寄託在那些據說要去但還不一定去的尼泊爾援軍身上。
    如果我們從康波爾沿恆河而下,看一看貝拿勒斯和比哈爾州,那末在這裡英國人的前途就更加黯淡了。8月3日從貝拿勒斯寄給“孟加拉日報”2“的一封信裡說:
    “第納普爾的叛亂者越過生河以後,向阿臘前進。歐籍居民自然擔心自己的安全,寫信請求從第納普爾派遣援軍。結果,派出兩艘汽船載運皇家第五第十和第三十七團的部隊前往。深夜,有一艘汽船擱淺,牢牢地陷入泥中。船

==========第352頁==========
    卡・馬克思
    上人員匆匆登岸,徒步前進,但卻沒有作應有的戒備。突然他們陷於近距離發射的猛烈的交又火力之下,在這個不大的隊伍裡有150人 hors de combat(傷亡),其中還有幾名軍官。據估計,阿臘警備區所有的歐洲人,約47人,全部被殺。
    阿臘城位於孟加拉管區英屬夏哈巴德州,是從第納普爾到加濟普爾路上的一個域市,在第納普爾以西25英里,加濟普爾以東75英里。甚至貝拿勒斯也受到威脅。這個城市有一個按歐洲式樣構築的堡壘;如果這個城市落到起義者手中,它就會成為第二個德里。在位於貝拿勒斯以南恆河對岸的米爾扎普爾,發現了一起由伊斯蘭教徒組織的密謀;同時在距離加爾各答約18英里的恆河上的貝漢普爾,第六十三土著步兵團被解除了武裝。一句話,面是不滿情緒,一面是驚慌,二者籠罩著整個孟加拉管區,甚至蔓延到加爾各答門。在那裡,人們非常擔心穆哈萊姆大齋期(在這期間,伊斯蘭教徒狂怒地在街上持刀巡遊,隨時尋釁械鬥)會以對英國人的全面襲擊而告終,並且總督已不得不把自己的親衛隊解除武裝。因此,讀者立刻會明白,英國人沿恆河的主要交通線現在有受襲擊、被破壞和被切斷的危險。而這就會影響預定在11月到來的援軍的運動,孤立英國人在朱木拿河上的作戰線。在孟買管區,也出現了很嚴重的局面。孟買第二十七土著步兵團在科拉普爾的起義是事實,而關於起義被英軍鎮壓的消息,只不過是傳聞。孟買土著部隊在那格普爾、奧郎加巴德、海德拉巴,最後在科拉普爾相繼舉行起義。孟買土著部隊人數現有43048人而在該管區的歐洲部隊實際上只有兩個團。英國人不僅依靠土著部隊來維持孟買管區內的秩序,而且要用他們來增援旁遮普的信德,來編成縱隊向默豪和印多爾進發,以便重新佔領這兩個地方

==========第353頁==========
    印度起義
    321
    並加以固守,還要利用他們來恢復通往阿格拉的交通線和解救該地的守軍。負責這次行動的斯圖亞特准將的縱隊,由孟買第三歐洲團300人、孟買第五土著步兵團250人、孟買第二十五土著步兵團1000人、孟買第十九土著步兵團200人、海德拉巴部隊第騎兵團800人組成。在這支擁有2250名土著兵士的部隊中,約有700名歐洲兵,他們主要是屬於皇家第十六步兵團和皇家第十四輕龍騎兵團的。此外,英國人還在奧郎加巴德編成一支土著兵士縱隊,以便威懾坎德什和那格普爾兩地有不滿情緒的居民,同時支援在中印度行動的機動部隊。
    我們聽說,印度的這一部分地區“已經恢復治安”,但是我們對這種結局不能完全相信。事實上,這個問題不決定於默豪的佔領,而決定於馬拉提的兩個王公一霍爾卡爾和辛迪亞採取什麼路線。報道斯圖亞特到達默豪的同一條快電補充說,雖然霍卡爾仍舊可靠,但他的部隊已不服從指揮。關於辛迪亞的政治立場,則一字未提。他年經很輕,頗得人心,富有熱情,可以把他當做整個馬拉提民族的自然的首腦和領袖。他自己有1萬人的精銳部隊。他脫離英國人,不僅會使英國人失去中印度,而且會給予革命的聯盟以很大的力量,使它更加現固。德里城下軍隊的退卻以及不滿者的威脅和要求,可能最後迫使他站到自己的同胞方面來。但是,對霍爾卡爾以及對辛迪亞發生主要影響的是德干高原的馬拉提人;在那裡,如我們已經報道的,起義最後確實抬頭了。也正是在那裡,穆哈菜姆齋期特別危險。因此,有一定的理由期待孟買軍會普遍起義。從海德拉巴、那格普爾、馬爾瓦這些
    ①見本卷第303頁。
    編者注

==========第354頁==========
    卡・馬克思
    信奉伊斯蘭教最狂熱的各州的居民中招募來60555人的馬德拉斯軍,也會立即起來效法。因此,如果考慮到8、9兩月的雨季將使英軍的運動癱瘓並使他們的交通阻絕,我們就不是沒有理由來這樣推斷:由歐洲派去的援軍雖然看起來很強大,但將會到得太遲並且要分批到達,因此是很難應付他們當前的任務的。在行將到來的戰局中,我們幾乎可以期待阿富汘慘劇的重演。卡・馬克思寫於1857年9月18日
    原文是英文
    作為社論載於1857年10月3日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5134號

==========第355頁==========
    卡・馬克思
    印度起義
    昨天“大西洋號”輪船由印度帶來的消息有兩點很重要,即哈弗洛克將軍前往解救勒克瑙未獲成功和英軍仍然堅持呆在德里城下。後一事實只有在英國曆史上オ有類似的情況,那就是伐耳赫倫遠征。到1809年8月中旬,這次遠征敗局已定,然而英軍還退退不肯登船撤退,一直拖延到11月。拿破崙知道英車在這個地點登陸以後,就決定不去攻打他們,而讓他們死於疾病,因為疾病必定會比大炮使英軍遭受更大的損失,而且不費法國分文。目前大莫臥兒的處境甚至比拿破崙更有利,它既能夠以出擊加強疾病,而又能夠以疾病加強出擊。
    9月27日由卡利亞里發出的英國政府的公報告訴我們
    “德里方面的最後消息到8月12日為止:這時該城仍在叛軍手中,但不久可望攻城,因為尼科爾森將軍率領的大量援軍距城僅有一日路程。
    如果在威爾遜和尼科爾森用他們現有的兵力進行攻擊以前,英軍不能攻佔德里,那末德里會堅守到它的城牆自行倒坍時為止。尼科爾森的這支大軍總共約有4000錫克人,這支援軍用以攻擊德里未免少得可憐,但是卻完全足以造成不從城下撤兵的新的無異於自殺的藉口。
    當休伊特將軍讓米拉特的起義者得以進至德里而犯了錯誤

==========第356頁==========
    卡・馬克思
    (從軍事觀點來看,甚至可以說是犯了罪)以後,當白白放過最初兩個星期而使起義者得以突然奪取該城以後,計劃圍攻德里看來幾乎是不可理解的大錯。我們以為甚至比倫敦“泰晤士報”的軍事預言家還高明的一位權威,即拿破崙,曾制定了兩條看來差不多是老生常談的作戰原則:第一,“只做力所能及的事情,只做最有勝利把握的事情”;第二,“主力只用於戰爭的主要目的一消滅敵人”。在制訂圍攻德里的計劃時,就違反了這兩條起碼的原則。英軍當局應當知道,印度政府自己不久以前曾整修過德里的防禦工事,因此只有用正規圍攻オ能奪取該城,而這就需要一支至少有15000人至20000人的圍攻部隊,如果防禦以通常應有的方式進行,所需兵力還要多得多。既然為了完成這一計劃需要15000人到2000人,那末憑著6000人或7000人就幹起來,簡直是愚蠢的。此外,英國人也知道:由於英軍兵力薄弱,圍攻必然要拖延很久,而這就要使他們的軍隊在這樣的地方、這樣的氣候條件下和這樣的季節裡受到個不可傷害的而又無形的敵人的襲擊,這個敵人將在他們的隊伍裡散播死亡的種子。因此,圍攻德里是毫無勝利希望的。至於戰爭的目的,那毫無疑問,是為了保持英國在印度的統治。對於達到這個目的來說,德里根本沒有任何戰略意義。固然歷史的傳統使它在土著居民的心目中具有一種與其實際意義相左的迷信的意義,起義的西帕依單憑這點就要選擇它作為他們總的集合地。但是,如果英國人不從土著居民的偏見出發來制訂自己的軍事計劃,而置德里於不顧,並把它孤立起來,他們就能使德里失去那臆想出來的意義。現在英軍把營盤紮在德里城下,用自己的腦袋往城牆上撞,把自己的主要兵力和全世界的注意力都集中在這裡,這就使自己甚至沒有撤退的可能,或者更正確地說,使

==========第357頁==========
    印度起義
    這樣一種撤退帶有大敗的意義。這樣,他們簡直是給起義者幫了忙,因為起義者正是要使德里成為戰局的中心。但是問題還不僅如此。英國人不必絞多少腦汁就能夠看到:對於他們說來,最重要的是建立一支積極行動的野戰軍,通過它的行動就可以撲滅不滿情緒的火花,維持各地警備部隊之間的交通,驅使敵人後退到少數的幾個地點並孤立德里。但是,他們不按照這個既簡單而又明瞭的計劃行事,反而把他們手中僅有的作戰部隊集中在德里城下,膠著不動;他們把平原曠野留給起義者,而他們自己的警備部隊卻佔領著一些分散的、彼此不相聯繫的、相隔很遠的地點,並且這些地點被能夠從容行動的、佔壓倒優勢的敵軍封鎖著英國人讓自己主要的機動部隊膠著在德里城下,結果並沒有箝制住起義者,而只是束縛住了自己駐在各地的警備部隊的行動。但是,除了在德里的這一主要錯誤以外,這些警備部隊部署軍事行動的愚蠢,也是很難在軍事史上找到任何先例的:它們獨立行動,各不相顧,根本沒有最高的指揮,它們不像是一支軍隊的各組成部分,而像是屬於不同的、甚至是敵對的國家的部隊。就以康波爾和勒克瑙的例子來說吧。這是兩個相鄰的地方,有兩支單獨的部隊駐守,數量都很少而且不足以應付局勢,各有自己的指揮;雖然它們相距僅40英里,但是行動上卻絲毫不相配合,簡直像位於南北兩極似的。按照最普通的戰略原則的要求,康波爾駐軍司令休・威勒爾爵士應該有權把奧德首席專員亨・勞倫斯爵士連同他的部隊調回康波爾,來加強自己的地位,而暫時放棄勒克瑙。這樣做,兩支警備部隊就都能得救,接著哈弗洛克的部隊與他們會合,這樣就能夠建立一支人數雖不多,但卻足以控制奧德和解救阿格拉的部隊。但是他們不這樣做,由於兩地各行其是

==========第358頁==========
    326
    卡・馬克思
    康波爾的警備部隊已被消滅,勒克瑙的警備部隊也必將連同要塞起落入起義者之手,甚至哈弗洛克做出驚人的努力,率領他的部隊在八天內走完126英里,同時經受住了相當於行軍日數那樣多次數的戰鬥,而且所有這些都是在印度夏季盛暑的氣候條件下進行的,
    甚至像這樣英勇的努力,也無濟於事。哈弗洛克由
    於徒勞無益地試圖援救勒克瑙已使自己精疲力竭的部隊更加疲憊,同時他還不得不由康波爾出兵,在不斷縮短的半徑上作反覆的出征,從而遭受新的無謂的折損,這樣一來,他很可能最後不得不帶著所剩無幾的部隊退往阿拉哈巴德。這支部隊的行動再好不過地表明瞭:甚至德里城下的一支小小的英國部隊,若不是關在疫病流行的兵營裡,而是集中起來用於野戰,那它可以做出些什麼來。戰略的奧妙就在於集中兵力。但英軍在印度作戰的計劃卻是分散兵力。他們應當做的是,儘量縮減警備部隊的人數,使他們立刻擺脫婦孺的拖累,撤出所有沒有戰略意義的據點,從而集結儘可能多的部隊用於野戰。而現在,甚至為數極少的、由加爾各答沿恆河而上的增援部隊,也完全為許多孤立的警備部隊所吸收,連一支部隊也沒有到達阿拉哈巴德。
    至於勒克瑙,上次郵件所引起的那種最黯淡的預測の,現在被證實了。哈弗洛克又被迫返回康波爾;靠尼泊爾盟軍解救勒克瑙已不可能;因此我們現在只好等待這個城市由於飢餓而被攻陷以及它的英勇守軍連同他們的妻子兒女被殺戮的消息了卡・馬克思寫於1857年9月29日
    原文是英文
    作為社論載於1857年10月13日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5142號
    ①見本卷第319頁。
    編者注

==========第359頁==========
    卡・馬克思
    度起義
    倫敦的報紙在討論印度起義的目前形勢時,充滿了它們從最初就懷有的那種樂觀情緒。它們不但告訴我們對德里的攻擊已獲勝利,而且告訴我們這是發生在8月20日。當然,首先必須明確的一件事就是圍攻軍隊的現有人數。一位炮兵軍官在8月13日由德里城下的兵營寄來一封信,說明到8月10日為止英國軍隊實有兵力的詳情如下:
    英國軍英國士土著軍土著土
    官人數兵人數官人數兵人馬匹
    司令部
    炮兵
    39598
    騎兵
    弟
    旅
    皇家第七十五團
    東印度公司火槍兵第一團
    487
    庫馬昂營
    1343
    第二旅
    皇家獵兵第六十團東印度公司火槍兵第二團
    20493
    帖木兒營
    第
    旅
    皇家第八團
    153
    皇家第六十一團…錫克第四團
    4365
    嚮導隊
    庫克隊
    16709
    共計
    2293342
    462024520

==========第360頁==========
    卡・馬克思
    由此看來,英軍在德里城下兵營內實有的全部兵力截至8月10日是5641人。我們還得從這個數目中減去120人(112名士兵和8名軍官),因為根據英國的報道,他們在8月12日攻打起義者在城外英軍左前方新設的炮臺時已陣亡。因此,到尼科爾森准將率部與圍攻軍會合前,戰鬥人員只有55290人。尼科爾森是從菲羅茲普爾率領下列部隊護送一個二級攻城炮兵縱列前來的:輕步兵第五十二團(約900人),第六十ー團一部(約4個連,360人),鮑切爾野炮連,旁遮普第六團一部(約540人)以及木爾坦的一些騎兵和步兵一共約2000人,其中有1200多名歐洲兵。這樣,在尼科爾森部隊到來時駐在營地的5529人再加上這些兵力總數為7529人。據稱,旁遮普省督約輸・勞倫斯爵士又派來了援軍,包括步兵第八團的餘部,第二十四團的3個連,並攜有自白沙瓦開來的佩頓上尉部隊的騎炮兵的3門火炮,旁遮普步兵第團和第四團以及旁遮普第六團的另一部。但是這支部隊,估計人數最多有3000人,而且大部分都是錫克人,現在還沒有到來。如果讀者還記得大約一個月以前曾在張伯倫指揮下由旁遮普開來了援軍2,你們就會明白,正像那支援軍當時只足以把裡德將軍的部隊補足到它在亨・巴納德爵土指揮時的原數一樣,新的援軍也只能把威爾遜准將的部隊補足到它在裡德將軍指揮時的原數。對於英軍唯一現實的援助就是攻城炮兵縱列終於到來。但是即使所期待的3000人到達兵營,而且英車總數達到1萬人(其中三分之的人的忠誠都十分值得懷疑),那時又將怎樣呢?據說,他們要把德里包圍起來。但是,姑且不論企圖用1萬人包圍這個設防堅固
    ①馬克思的計算中有差誤,應該是5521人
    編者注
    ②見本卷第298頁。
    編者注

==========第361頁==========
    印度起義
    329
    的、城牆長達7英里以上的城市是多麼可笑,英軍只有先使朱木拿河改道,才能考慮包圍德里的事情。不然英軍早上進入德里,起義者就能在晚間離開它,或者渡過朱木拿河向羅希爾汗和奧德進發,或者順朱木拿河而下,朝穆特拉和阿格拉方向前進。不管怎樣,如果一個四邊形地區有一邊為圍攻軍所不能接近,但卻給被圍者準備了一條交通線和退路,那末如何包圍這種地方,在目前還是一個尚未解決的問題。
    給我們提供上面那張表格的那位軍官說:“大家一致認為,用強攻奪取德里是談不上的。”
    同時他告訴我們,在兵營裡真正指望的是“對城市連續炮擊幾天,在城牆上打出一個足夠大的缺口來”。可是這個軍官又補充說:
    “根據適中的估計,敵人現在已經集結了將近4萬人,而且有無數門運用得很好的火炮;他們的步兵也是勇武善戰的。”
    如果考慮到伊斯蘭教徒在據守城池時通常所表現的那種拼死頑抗的精神,那末,人數不多的英國軍隊通過“一個足夠大的缺口”闖入城內以後,是否能再從這個缺口闖出來,就大成問題了。事實上,英軍要以現有兵力攻打德里而獲得成功,只有一線希望,那就是起義者發生內訌,彈藥耗盡,士氣沮喪,對自己力量失掉信心。但是我們必須承認,他們自7月31日到8月12日連續不斷地進行的戰鬥,看來很難證實這種假定。同時,加爾各答的一封來信明白地告訴了我們,英國將軍為什麼違反一切作戰原則決心留在德里城下。
    來信中這樣寫道:“幾星期前曾發生過我們的部隊是否應當從德里城下撤走的問題,因為他們每日戰鬥,弄得疲憊不堪,不能再支持難以忍受的疲

==========第362頁==========
    卡・馬克思
    勞。但是這種想法遭到約翰・勞倫斯爵士的堅決反對。他明白地告訴那些將軍們,他們的退卻將是使周圍的居民起來暴動的信號,而這一定會立即使他們陷於危急的處境。這個意見佔了上風,約翰・勞倫斯爵士並答應把他所能蒐羅的一切援軍派來。
    約翰・勞倫斯爵士既把旁遮普的部隊完全調空,旁遮普現在也可能爆發起義,而這時德里城下兵營中的士兵很可能由於雨季末期從地面散發出的瘴氣而病倒和成批地死亡。範科特蘭特將軍的部隊,據四個星期前的報道,已到達喜薩爾並繼續向德里推進,但以後再也沒有聽到關於他們的消息。顯然,他們不是在途中遇到什麼嚴重的阻得,便是半路上被解散了。
    英國人在恆河上游的處境實際上是萬分危急的。哈弗洛克將軍受到奧德起義者的行動的威脅,他們從勒克瑙取道比都爾前進,並企圖在康波爾以南的法特普爾附近切斷哈弗洛克的退路:同時瓜廖爾的隊伍從朱木拿河右岸的一座城市卡耳皮向康波爾運動。這個分進合擊的運動可能是由據說掌握著勒克瑙的最高指揮權的納那・薩希布指揮的,這個運動第一次顯示出起義者具有某些戰略觀念,而英國人則似乎只是一味吹噓自己愚蠢的離心戰法。例如,我們聽說,從加爾各答派來增援哈弗洛克將軍的步兵第九十團和火槍兵第五團,在第納普爾被詹姆斯・烏特勒姆爵士截留,他打算把他們經由法扎巴德帶到勒克瑙去。倫敦“晨報”稱頌這個作戰計劃,認為這一著很高明,因為據說這樣勒克瑙就將處於腹背受敵的境地,右面受康波爾的威脅,左面受法扎巴德的威脅。根據一般的作戰原則,兵力遠居劣勢的軍隊如果不設法集中自己分
    ①見本卷第300-301頁。
    編者注

==========第363頁==========
    印度起義
    331
    散的隊伍,反而自行分為兩部,中間為敵軍整個隔開,那末這隻能使敵人亳不費勁地就把他們消滅掉。實際上,就哈弗洛克將軍來說,問題已不在於援救勒克瑙,而在於援救他自己和尼耳將軍的少數部隊的殘部。很可能,他必須退到阿拉哈巴德。阿拉哈巴德位於恆河和朱木拿河匯合處,是這兩河之間的達普的鎖鑰,的確是一個有決定意義的陣地。
    看一下地圖就可以知道,企圖收復西北各省的英軍的主要作戰線是沿著恆河下游流域的。因此,第納普爾、貝拿勒斯、米爾扎普爾的陣地,尤其是必定成為真正作戰行動起點的阿拉哈巴德陣地,應當予以加強,就是說應當把孟加拉省本部的所有較小而在戰略上又無關緊要的地點的警備部隊都集中到那些地方。目前這一主要作戰線本身也處於嚴重威脅之下,這可以從一封由孟買寄給倫敦“每日新聞”的信裡的如下一段話看出來:
    “不久以前第納普爾三個團譁變,截斷了阿拉哈巴德與加爾各答之間的交通(河上的輪船來往除外)。這次譁變是最近所發生的事件中最為嚴重者,因為距加爾各答不到200英里的整個比哈爾州現已暴亂蜂起。今日消息稱,桑塔爾人又起暴亂,有15萬嗜血和劫掠成性的野人在孟加拉橫行,情況的確會駭人聽聞。”
    只要阿格拉還能堅守,對於孟買軍來說,次要作戰線就是通過印多爾和瓜廖爾到阿格拉的道路,而對於馬德拉斯軍來說,次要作戰線就是通過薩加爾和瓜廖爾到阿格拉的道路,旁遮普軍以及佔領阿拉哈巴德的部隊則必須恢復他們與阿格拉的交通。但是,如果動搖不定的中印度各王公公開起來反對英國,同時孟買軍內部的起義變得嚴重起來,那末對目前軍事行動的一切估計就都要落空了,那時除了從克什米爾到科摩林角整個國土上發生大規模

==========第364頁==========
    卡・馬克思
    的屠殺以外,再沒有什麼東西可以確切預言了。在最好的情況下所能做到的一切,就是把決定性的事件推延到11月,即歐洲軍隊開來的時候。甚至這一點是否能夠辦到,也還要看科林・坎伯爾爵士的才幹。關於他,除了他是一個勇敢的人以外,我們迄今無所知。如果他是一個稱職的人,那末他就會不惜任何代價,不管德里攻陷與否,成立一支人數雖不多但卻有戰鬥力的軍隊來進行野戰。可是我們仍然必須再說一遍:問題最終取決於孟買軍隊。
    卡・馬克思寫於1857年10月6日
    原文是英文
    作為社論載於1857年10月23日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5151號

==========第365頁==========
    卡・馬克思
    印度起義
    “可拉伯號”輪船的郵件給我們帶來了關於德里陷落的重要消息。根據我們手中的貧乏材料所能判斷的,這個事件看來是下述情況同時出現的結果:起義者中間發生了尖銳的內訌,交戰雙方軍隊數量對比起了變化,以及早在6月8日就期待到達的攻城炮兵縱列已於9月5日開到。
    在尼科爾森指揮下的援軍到達之後,我們曾估計德里城下軍隊的總數為7529人0。我們的計算現在完全證實了。後來,在克什米爾部隊的3000人由拉扎朗比爾・辛格轉交英軍指揮而併入英國以後,據“印度之友”稱,英軍共達11000左右。另一方面,倫敦“軍事旁觀者”2斷言,起義者的軍隊約減少到17000人其中包括5000名騎兵,而“印度之友”則把他們的兵力計算為13000人左右,包括1000名非正規騎兵。由於在城牆被打開缺口和城內戰鬥開始以後,騎兵便完全無用,所以一當英軍突入城中騎兵就棄城而逃。因此,無論根據“軍事旁觀者”的計算,或者根據“印度之友”的計算,西帕依全部兵力不可能超過11000人或12000人。由此看來,英軍兵力幾乎與起義者的兵力相等,但
    ①見本卷第327-328頁。
    編者注

==========第366頁==========
    卡・馬克思
    這與其說是由於前者增加了兵力,不如說是由於後者減少了兵力。英軍在數量上略居劣勢,但這卻由於對城市的有效炮擊所造成的精神上的效果和進攻的有利條件,而得到綽綽有餘的補償,因為進攻者可以選擇主攻地點,而防守者則不得不把他們不足的兵力分散在周圍所有受到威脅的地點。
    起義者兵力的減少,與其說是由於大約十天以來不斷出擊所遭到的嚴重損失,遠不如說是由於內訌使整批部隊走散。不用說,幽靈似的莫臥兒本人同德裡城的商人一樣,都對於把他們積蓄的錢財搶劫一空的西帕依的統治感到十分不滿,就是西帕依內部的印度教徒和伊斯蘭教徒之間的宗教分歧以及原守城部隊和新增援部隊之間的不和,已足以瓦解他們鬆弛的組織,使他們必然遭到失敗。儘管如此,英軍仍然不得不與只在數量上比他們稍佔優勢,但無統一指揮而又為內訌所削弱和沮喪的敵人作戰,而這個敵人在受了八十四個小時的炮擊後,仍然經受住了整整六天的轟擊和城內的巷戰,然後從容地由舟橋渡過朱木拿河。所以必須承認,起義者總算以他們的主力在如此惡劣的形勢下做到了所能做到的
    攻佔城市的經過看來是這樣的:9月8日,英軍把他們的炮隊配置在離部隊原陣地前面很遠、距城牆700碼的地方。在8日和11日之間,英軍的重炮和臼炮推進得更接近防禦工事。考慮到德里守軍在10日和11日曾作了兩次出擊,再三企圖配置新炮隊,並由散兵壕內用步槍不斷進行擾亂性的射擊,那末英軍把他們的炮隊配置在預先準備好的陣地上,所受的損失是很小的。12日英軍死傷約56人。13日晨,敵人的一個稜堡上的重要彈藥室以及由郊區塔耳瓦臘縱射英軍炮臺的一門輕炮的彈藥箱被炸毀

==========第367頁==========
    印度起義
    了,同時英軍炮臺在克什米爾門附近的城牆上打開了一個可以通行的缺口。14日攻城,軍隊未遇嚴重抵抗就由克什米爾門附近的缺口突入城中,佔領了鄰近的大建築物,並沿城牆向摩裡稜堡和喀布爾門前進。在這裡,敵人的抵抗變得十分頑強,英軍因此受到嚴重的損失。英軍準備利用已被佔據的城堡上的火炮轉而對付城市,並另運一批火炮和臼炮到制高點去。15日,英軍開始用在摩裡稜堡和喀布爾稜堡繳獲的火炮轟擊伯恩稜堡和拉合爾稜堡,同時還在軍械庫打開了一個缺口,並且開始轟擊王宮。軍械摩在9月16日拂曉被攻下,17日臼炮從軍械庫圍牆後面繼續轟擊王
    從這一天起,關於攻城的官方消息就斷絕了;據“孟買信使報”說,這是由於旁遮普和拉合爾的郵件在信德邊境被劫。在給孟買省督的一封私人信件中說,星期日即20日整個德里城被佔領,起義者的主力在該日早晨3時放棄城市,經舟橋過河,朝羅希爾汗方向退走。由於英軍在佔領位於河岸的塞林加爾以前是不可能進行追擊的,所以起義者顯然由城市的極北端向東南端慢慢地打開一條退路,把掩護退卻所需要的陣地扼守到20日。
    至於攻佔德里所可能產生的後果,一家權威報紙即“印度之友”指出
    “英國人現在應當注意的不是德里的情況,而是孟加拉的形勢。退退攻佔德里已確實使我們完全喪失瞭如能早日成功即可取得的威信;而叛軍的力量和人數,正如由於繼續圍困而減少一樣,會由於城市被攻佔而大大減少。”
    與此同時,據說,起義正由加爾各答向東北擴展,並且經過中印度向西北擴展。在阿薩姆邊境上,有兩個強大的普爾

==========第368頁==========
    卡・馬克思
    比團起義,公開提出要恢復前拉扎帕蘭杜爾・辛格的王位。第納普爾和朗格普爾的起義者在庫埃爾・辛格的領導下經由班達和納哥德向賈巴耳普爾進發,並且雷瓦拉紮在自己軍隊的壓力下也與他們會合了。就在賈巴耳普爾,孟加拉軍第五十ニ土著團離開了自己的駐地,並帶走一名英國軍官作為他們留下未走的夥伴的人質。據報道,瓜廖爾起義者已渡過昌巴耳河,駐紮在該河和多耳普爾之間的某地。現在還得把所有的報道中最嚴重的幾項指出來。原來,周德普爾軍團投到在貝阿伐爾西南90英里的阿瓦赫起義的拉扎那方面去了。這個軍團打敗了周德普爾拉扎派來征討它的大批兵力,同時還打死了他們的一個將軍和蒙克・梅森上尉,並繳獲了火炮三門。喬・聖帕・勞倫斯將軍率領了一部分納西臘巴德部隊向他們進攻,逼使他們退入一座城中,但是勞倫斯想奪取這座城市的企圖並沒有成功。由於駐在該地的歐洲部隊撤出信德,那裡就發生了一個範圍很廣的密謀,至少有五個地方,其中包括海德拉巴、卡拉奇和希卡普爾,曾經試圖起義。在旁遮普也有不滿情緒的徵兆,在那裡木爾坦和拉合爾之間的交通曾中斷了八天。在本報另一處,我們的讀者可以看到6月18日以來由英國派出的部隊的統計表:各有關船隻開到的日期,是我們根據官方材料計算出來的,因而這種算法是對英國政府有利的。從這個統計表中可以看出:除經由陸路派去的少數炮兵和工兵部隊外,乘船的部隊共計30899人,其中步兵24884人,騎兵3826人炮兵2334人。從表中還可看出:10月底以前不會有大量援軍開到。
    ①普爾比一原意是東部的,這裡指的是東孟加拉的兩個團
    編者注

==========第369頁==========
    印度起義
    337
    派往印度的部隊
    下表所列為自1857年6月18日起從英國派赴印度的部隊
    到達日期
    合
    計/加爾
    馬德
    9月20日
    2人各答/錫蘭「孟買卡拉的拉斯
    10月1日
    300
    300
    10月15日
    1906
    1241782
    10月17日…
    288
    288
    10月20日
    42353845390
    10月30日…
    2028
    4791544
    10月份小計
    8757
    5036이3721
    11月1日
    3495
    12341629
    632
    11月5日…
    879
    879
    11月10日
    2700
    90434이4001056
    11月12日
    1633
    1633
    11月15日…
    2610
    2132478
    11月19日…
    234
    11月20日…
    1216
    11月24日
    406
    406
    11月25日…
    1276
    11月30日
    666
    462204
    11月份小計
    12115
    6782359315421922기1276
    12月1日
    354
    354
    12月5日…
    459
    201
    12月10日
    1758
    607
    1151
    12月14日
    1057
    1057
    2月15日
    948
    647301
    2月20日
    693
    185
    30이208
    12月25日
    624
    624
    12月份小計…
    5893
    1851160
    2359이284

==========第370頁==========
    卡・馬克思
    到達日期
    加爾
    馬德
    合『/各答/錫蘭「孟買卡拉命拉斯
    1月1日…
    340
    340
    1月5日…
    220
    220
    1月15日
    140
    140
    1月20日
    220
    1月份小計
    920
    580
    9月至1月20日
    3089912217792144314206이2114由陸路派去的部隊
    0月2日
    工兵235名
    10月12日…炮兵221名「22110月14日
    工兵244名122
    122
    10月份小計
    700
    460
    2이
    計
    31599
    繞道好望角前去的以及部分已經到達的部隊…4000
    總計
    ・……………………35599
    卡・馬克思寫於1857年10月30日
    原文是英文
    作為社論載於1857年11月14日
    俄文譯自“組約每日論壇書
    “紐約每日論壇報”第5170

==========第371頁==========
    卡・馬克
    八四四年的英格蘭銀行法和英國的金融危機
    本月5日,英格蘭銀行把它的最低貼現率從10月19日確定的8%提高到了9%。我們想,英格蘭銀行從恢復現金支付以來向無先例的這種提高,還沒有達到極限。這是由於黃金和白銀的外流以及所謂銀行券後備的減少而引起的。黃金和白銀朝著兩個相反的方向外流:黃金流入本國,因為我們這裡倒閉了一些銀行:而白銀流往東方,因為減少了對中國和印度的出口貿易,並且政府需要直接給東印度公司匯款。英國為了換取這些用途所必需的白銀,不得不把黃金送往歐洲大陸
    至於談到銀行券後備以及它在倫敦金融市場上所起的重要作用,必須簡短地提一提羅伯特・皮爾爵士於1844年實行的英格蘭銀行法,這項法律不僅對英國,而且對美國以及整個世界市場都有影響。得到銀行家勞埃德(即如今的奧維爾斯頓勳爵)以及其他許多重要人物撐腰的羅伯特・皮爾爵土,打算通過他的銀行法來實現一個紙幣流通的自動起作用的原則。按照這條原則,紙幣流通今後應該完全循著純粹金屬貨幣流通的規律而增加和縮減;這樣
    ①美國。一編者注

==========第372頁==========
    卡・馬克思
    來,按照羅伯特・皮爾及其擁護者的說法,就永遠消除了發生任何金融危機的可能。英格蘭銀行分為兩個部:發行部和銀行部,並且前者只是一個印製銀行券的工廠,後者才是名副其實的銀行。發行部依法有權發行銀行券1400萬英鎊;這個數目被認為是實際流通額永遠不會低於它的極限,並且這個數目有英國政府對英格蘭銀行的債務作為保證。對於在這1400萬以外發行的全部銀行券,發行部必須在金庫中有相應數量的黃金和白銀作為保證。受到這種限制的全部銀行券交由銀行部投入流通。因此,如果發行部的金庫裡有1000萬英鎊的黃金和白銀儲備,它就可以發行並且交給銀行部2400萬銀行券。如果實際上在流通中只有2000萬,那末保存在銀行部錢櫃裡的其餘400萬就是它的銀行券後備,其實這也就是那些私人和國家交託給銀行部的存款的唯一保證。
    現在假定說,黃金和白銀開始外流,從發行部幾次提出了共值400萬的一定數量的貴金屬,例如黃金。這時400萬的銀行券就要作廢;這會使發行部發行的銀行券完全等於流通中的銀行券,而銀行部錢櫃裡的銀行券後備則化為鳥有。換句話說,銀行部就沒有分文來滿足存戶的要求,因而只好宣佈自己無力支付。這會嚴重影響公共團體和私人的存款,結果不得不停止支付國家有息證券持有人應得的季度紅利。這樣一來,銀行部就可能弄到破產儘管在發行部的金庫裡還保存著600萬貴金屬。這不僅僅是一個假定。在1847年10月30日,銀行部的後備減少到160萬英鎊,而存款為1300萬英鎊。這種危急的情況只有靠政府實行財政coup d'etatオ緩和了下來,如果它再延續幾天,英格蘭銀行的
    ①直譯是:政變;這裡是:改革、變革。一編者注

==========第373頁==========
    八四四年的英格蘭銀行法和英國的金融危機
    後備就會告罄,銀行部就不得不停止支付,儘管在發行部的金庫裡還存有600萬英鎊以上的黃金。
    因此,很顯然,黃金外流和銀行券後備減少是相互影響的。由於從發行部的金庫裡提出黃金會直接造成銀行部的後備減少,英格蘭銀行的董事們惟恐銀行部弄得無支付能力,便壓縮信用,提高貼現率。但是,貼現率的提高,引起一部分存戶從銀行部提走存款來按當時的高利放債,而後備的不斷減少,又使另一部分存戶感到惴惴不安,使他們也從銀行部提走存款。這樣,本來為了維持後備而採取的措施,使後備喪失無餘。讀者在看到這種解釋之後一定會了解,在英國,人們懷著怎樣的焦急心情注視英格蘭銀行後備減少的情況,以及最近一期倫敦“泰晤士報”上的一篇金融論文犯了什麼樣的巨大錯誤。這篇文章中說道
    “那些一向反對銀行法的人又動起來了,而且現在對什麼都不能穩有把握。他們製造恐慌的慣用手法之一,就是推說不處在流通中的銀行券後備減少了,似乎這種後備一旦耗盡,英格蘭銀行就不得不完全停止貼現。”(按照現行法律,它在破產時事實上只有這樣做。)“其實,即使在這種情況下,英格蘭銀行也能夠繼續貼現而不縮小規模,因為它每天收進的期票當然平均總是跟它通常該付出的數量一樣的。要它擴大業務是不可能的,但是很難設想在目前到處緊縮業務的情況下,會對它提出這樣的要求。因此,要政府採取彌補措施是毫無理由的。”
    製造這個論據的手法,就是故意忽視存戶。不必多費腦筋就會明白,如果銀行部一旦對自己的債權人宣佈破產,它就不能再以借貸或者期票貼現的方式向債務人支付貸款了。簡單地說,羅伯特・皮爾爵士的備受推崇的銀行法在平時根本不起作用;在困難時期則使金融恐慌加劇(這種金融恐慌是由商業危機以及這個法律本身造成的金融恐慌所引起的);而正當這項法律按照它所依

==========第374頁==========
    卡・馬克思
    據的原則應該發生良好影響的時候,不得不通過政府的干預使它暫時停止生效。在平時,英格蘭銀行依法有權發行的最大數額的銀行券,從來沒有完全進入流通過程,一這是由銀行部的錢櫃在這種時期總是存有銀行券後備所充分證明了的事實。只要把英格蘭銀行從1847年至1857年的公報對比一下,或者甚至把1819年到1847年銀行券的實際流通量同法定的最高流通量比較一下就能證實這種情況。在困難時期,例如在1847年和今年,由於英格蘭銀行被任意地截然劃分為兩個部,金銀外流的後果就人為地加劇,利率的提高就人為地加快,英格蘭銀行也就由於它的一個部表面上無支付能力(不是由於銀行真的無支付能力)而有破產的危險
    當真正的金融困難這樣被人為的恐慌加劇以及當它造成大量犧牲的時候,政府往往受不住輿論的壓力,而使這項法律恰好在本來需要它來應付局面、而且它只有在這種情況下才能起某些作用的時期停止生效。例如,1847年10月23日,倫敦的大銀行家曾前往唐寧街求援,即要求停止實行皮爾的銀行法。由於他們的要求,約翰・羅素勳爵和査理・伍德爵士給英格蘭銀行經理和副經理去了一封信,建議他們增加銀行券的發行,從而提高法定的貨幣最大流通量:同時他們承擔起破壞1844年銀行法的責任,並且聲明他們準備在議會一召開會議時就提出一項保證這次違法行為免受懲罰的法案。現在,當事態發展到像1847年10月23日之前那個星期的樣子(當時似乎有完全停止全部業務和一切支付的危險),這出滑稽戲又將重演。可見,皮爾的銀行法的唯一優點就是:它使全國人民完全依賴於貴族政府一依賴於某一個亡命之徒(例如帕麥斯頓)的喜好。這也就說明了為什麼閣員們那樣偏愛1844年的

==========第375頁==========
    八四四年的英格蘭銀行法和英國的金融危機
    343
    法律,一它使他們得到了他們從未享有過的對私人資本的權威。
    我們之所以這樣詳細地論述皮爾的銀行法,是因為它現在對本國發生影響,並且還因為它在英國可能要停止生效:但是,如果英國政府有力量把它親自加在英國人民肩上的經濟困難的重擔卸去,我們就以為,我們將在倫敦金融市場上看到的現象一一金融恐慌的產生和終結一會成為衡量英國貿易界行將經受的危機的強度的真正寒暑表,那就是最大的錯誤。政府在這種危機面前是無能為力的。
    當美國發生危機的初步消息傳到英國的時候,英國的經濟學家就提出了一種即使不是很巧妙至少也是很新穎的理論。他們斷言,英國的貿易很健康,只可惜它的買主,尤其是美國佬不健康。只有一方面是健康的健康貿易一真虧英國經濟學家想得出來!看一看英國貿易部最近發表的1857年上半年的報告書,你就會看到,在英國出口的全部原料和工業品當中,有30%運往美國,11%運往東印度,10%運往澳大利亞。如今,美國市場在很長一段時期中不能接受英國貨,最近兩年本來就已存貨過多的印度市場,由於爆發起義而大大縮小了,而澳大利亞市場存貨過剩到如此地步以致各種英國貨在阿得雷德、悉尼、墨爾本比在倫敦、曼徹斯特或格拉斯哥還要賣得便宜。那些由於突然失去買主而宣告破產的英國工廠主的“健康”狀況,可由兩個例子來判斷。在格拉斯哥家花布印染廠廠主的債權人會議上,發現這個廠主負債達116000英鎊,而資產尚不足7000英鎊。同樣,格拉斯哥的一個船主,全部資產不過789英鎊,而應當償還的債務卻達11800英鎊。
    ①美國。一編者注

==========第376頁==========
    卡・馬克思
    但是,這還只是一些個別現象;重要的是:英國工業的狀況已經極度緊張,在國外市場縮小的影響下,必然要發生普遍危機,而隨之將引起大不列顛全部社會生活和政治生活的震盪。美國1837-1839年的危機,使英國的出口額從1836年的12425601英鎊縮減到1837年的4695225英鎊,在1838年縮減到7585760英鎊,在1842年縮減到3562000英鎊。類似這樣的癱瘓現象在英國也已經開始了。它無疑將產生極其重大的影響。
    卡・馬克思寫於1857年11月6日
    原文是英文
    作為社論載於1857年11月21日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5176號
    俄譯文第一次發表

==========第377頁==========
    卡・馬克思英國貿易的震盪2°
    英國貿易的大震盪在它的發展過程中似乎有三種明顯的形式,倫敦和利物浦的金融市場和商品市場的困窘,蘇格蘭的銀業恐慌,工廠區的工業衰落。關於這方面的事實,在我們星期五的報紙上已經以大量英國報紙摘要的形式,作了詳細的敘述。但是它們的重要意義和可能發生的後果,還需要進一步加以說明。雖然,正像我們在以前一篇文章中所預料的那樣,政府終於被迫停止了1844年銀行法的效力,然而政府在做出這種處理之前,英格蘭銀行為了挽救自己已經大膽地使它的許多主顧吃盡了苦頭。但是,終於在11月11日晚上,英格蘭銀行的首腦人物舉行了一次軍事會議,決定向政府求援;他們所得到的回答就是暫時停止上述法律各項條款的效力。政府的這項命令將立刻提交給應該在月底開會的議會去批准。如我們早已指出的,停止這項法律的效力,必然會使目前的狀況有一定程度的緩和。這樣做就消除了銀行法在金融市場於貿易動盪時期自然產生的貨幣緊張現象之外所引起的人為的緊張現象
    在目前這次危機中,英格蘭銀行妄想挽狂瀾於既倒,曾五次
    ①見本卷第343頁。
    編者注

==========第378頁==========
    卡・馬克思
    提高它的貼現率。10月8日,貼現率被提高到6%,12日提高到7%,22日提高到8%,11月5日提高到9%,9日提高到10%這樣迅速的變動,與1847年危機時的那種變動相比,真是一個驚人的對照。當時最低貼現率在4月提高到5%,在7月提高到52%,在10月23日オ提高到最高點即89%。此後它就一直下降,在11月20日降到7%,在12月4日降到6%,在12月25日降到5%。此後的五年是貼現率不斷下降的時期,它下降得如此勻稱,就彷彿是按照計算尺的指示進行的一樣。這樣,在1852年6月26日,它達到了最低點,即2%。從1852年到1857年這五年又出現了相反的變動。1853年1月8日的貼現率是2%,1853年10月1日是5%,從此以後,經過連續多次的變化,它終於達到目前這樣的高度。迄今為止,過去十年中利率的上下波動,只是現代貿易的各週期性階段所常有的現象。簡單地說,這些階段就是:在恐慌時期信貸完全收縮;然後逐漸擴大,在利率降到最低點的時候,這種擴大達到自己的最高限度:那時又開始相反的變動,即逐漸收縮,在利率漲到最高點並且又開始恐慌時期的時候,這種收縮達到自己的最高限度。但是,只要比較仔細地研究下,就可以在目前這個時期的後半段中發現一些根本不同於以往各個時期的現象。在1844年到1847年的繁榮時期,倫敦的和利率搖擺於3%和4%之間,所以整個這段時期是利息較低的信貸時期。當利率在1847年4月10日上升到5%的時候,危機已經開始了,只有採取了一系列戰略性的措施,才使危機的普遍爆發推遲了幾個月。另一方面,在1854年5月6日已經達到5。%的利率後來又連續下降到5%、4。%、4%和3。%;從1855年6月16

==========第379頁==========
    英國貿易的震盪
    日到9月8日,利率一直是3。%。然後它又朝著相反的方面經過同樣的變化,上升到4%、4
    5%,到1855年10月又達到了
    在1854年5月曾達到過的最高點,即5っ%。兩個星期以後,即1855年10月20日,短期期票的利率上升到6%,長期期票的利率上升到7%。但是接著又出現了倒退現象。在1856年,利率時而下降時而上升,到1856年10月,又達到了6%和7%,也就是說,達到了前一年10月的水平。1856年11月15日它曾上升到7%,但是並沒有保持在這個數字上,而是上下跳動了好幾次,有次整整三個月保持在5%的水平上。只是在今年10月12日,當美國的危機開始影響英國的時候,它オ恢復到原來7%的高度。從此以後,利率就迅速地和不停地增長,其結果終於是幾乎完全停止貼現。
    換句話說,在1848年至1857年這個時期的後半段中,利率的波動更劇烈更頻繁,而從1855年10月到1857年10月是貨幣奇缺的兩年,利率在從5。%到7%這個範圍內來回波動。同時,儘管利率很高,生產和交換仍然以從未想像過的速度不停地發展。方面,這種例外現象之所以能夠發生,是由於從澳大利亞和美國及時流入黃金,使英格蘭銀行能夠間或放鬆它的硬性條件;而另一方面,十分明顯,危機在1855年10月就已應該開始,它是由於一系列短暫的動盪而被推退下去的,因此危機的最後爆發,無論就徵候的強度或就蔓延的範圍而言,都要超過以往的任何一次危機。貼現率在1855年10月20日、1856年10月4日和1857年10月12日週期性地回漲到7%這一有趣的事實,就完全可以證明剛才所說的這個論點,即使我們此外並不知道,英國在1854年已

==========第380頁==========
    卡・馬克思
    經發生預先的崩潰,歐洲大陸上在1855年10月和1856年10月就已反覆出現過恐慌的一切徵候。然而,總的說來,如果不談這些使事態惡化的情況,1848-1857年這一時期是與18261836年和18371847年這兩個時期非常相似的。
    的確,我們聽說,實行英國貿易自由就可以改變這一切,但是如果別的什麼還沒有得到證明,那末至少有一點是很清楚的,那就是自由貿易派的醫師只不過是些騙人的庸醫而已。正像在以往的各個時期一樣,在一系列豐收之後接著是一系列歉收。儘管有自由貿易派的萬應靈丹,英國小麥及其他一切農業原料的平均價格在1853-1857年甚至比在1820-1853年還要高;但是更值得注意的是,那時的工業不管谷價高昂,仍然達到了空前的規模,而現在,彷彿是為了使人根本無法詭辯,它在高度豐收的情況下遭到了前所未聞的崩潰。
    我們的讀者當然會明白,英格蘭銀行目前這種10%的貼現率只是名義上的,倫敦給第一流有價證券實際支付的利息遠遠地超過了這個數字。
    “每日新聞”寫道:“在自由市場上所索取的貼現率遠遠地超過了英格蘭銀行的牌價。”
    “紀事晨報”寫道:“英格蘭銀行本身除了極少數的情況(例外情況,而不是常規),並沒有按照10%的利率辦理貼現:而在自由市場上所要的利息則與官方的牌價根本不符。”
    “先驅晨報”寫道:“用第二流和第三流的有價證券不論以任何條件都弄不到錢,這已經造成了大量惡果。”
    正像“地球報”所寫的,“由於這一切,事情就陷入僵局:資產超過負債的公司紛紛倒閉;似乎是發生了一場普遍的商業革命。
    金融市場的這種困難以及美國產品的大量湧現,使得商品市

==========第381頁==========
    英國貿易的震盪
    場上的各種商品都降低了價格。在幾個星期之內,利物浦的棉花價格跌了20-25%,糖跌了25%,穀物跌了25%,隨著咖啡、硝石、牛油、皮革等也都跌了價。
    “晨郵報”寫道:“期票貼現和以實物為抵押取得貸款幾乎完全不可能
    “旗幟報”寫道:“在明辛街,貿易十分紊亂,除了以貨換貨以外,不可能銷售任何商品;根本談不上支付現金。
    但是,如果在蘇格蘭不發生銀行業的恐慌,這一切災難不能這樣快地使英格蘭銀行屈服。在格拉斯哥,西區銀行倒閉以後就是格拉斯哥市銀行的倒閉,於是資產階級中的存戶和勞動者階級中持有銀行券的人都來向銀行提款和擠兌,結果發生了一場大騷動,使格拉斯哥市的市長不得不向刺刀求援。很榮幸地有阿爾蓋公爵這樣一位尊貴人物任董事長的格拉斯哥市銀行,擁有實付資本100萬英鎊,備付資本90595英鎊,有96個分行分佈全國各地。它可以發行72921英鎊,而蘇格蘭西區銀行可以發行225292英鎊,總共為298213英鎊,即約佔蘇格蘭全部合法流通手段的十分之一。這兩家銀行的資本兒乎都是農村居民的小額存款
    在蘇格蘭發生的恐慌自然影響到英格蘭銀行;11月11日從的金庫中提取了30萬英鎊,11月12日又提取了60萬到70萬英鎊匯往蘇格蘭。此外,愛爾蘭的銀行還提取了另一些款項,英國的一些地方銀行又收回了大量存款,所以英格蘭銀行的銀行部處於破產的邊緣。可能,普遍危機對於上述這兩家蘇格蘭銀行說來,只是提供了一個體面地下臺的口實,因為這兩家銀行早已徹底腐爛了。然而事實仍然是:曾經在1825-1826年、18361837年和1847年頂住了將英國和愛爾蘭各家銀行掃蕩一光的幾場風

==========第382頁==========
    350
    卡・馬克思
    暴的馳名的蘇格蘭銀行體系,自從1845年那迫使蘇格蘭接受的皮的銀行法生效以來,第一次遇到了大規模的擠兌現象:在蘇格蘭的銀行中第一次聽到了這樣的呼聲:“要黃金,不要紙幣!”甚至英格蘭銀行的銀行券在愛丁堡也第一次遭到拒絕。那些替皮爾的銀行法辯護的人以為,如果這項法律不能根本防止金融危機,那末它至少能保證在流通中的銀行券的兌換,一一這種想法現在站不住腳了;銀行券持有者分享了存款人的命運。
    至於英國工業區的一般狀況,下面這兩段文字刻劃得淋漓盡致
    段是摘自“經濟學家”雜誌上刊載的曼徹斯特貿易通報,
    另一段是摘自倫敦“自由新聞”m上發表的一封來自麥克爾士菲爾德的私人信件。曼徹斯特通報對最近五年來的棉花貿易作了一番比較,然後接著說道
    “本週內,價格逐日迅速下跌。許多種物品都不能標價,因為根本找不到買主;而且即使標了價,這種價格與其說取決於實際需求,還不如說取決於主人的狀況和顧慮。根本談不上什麼當前的需求。國內市場上堆積的存貨,年冬天也難望銷完。”(關於國外市場存貨過多的情形,通報當然避而不談。)“現在到處都迫於必要縮短了工作時間,估計目前在全部生產部門中已有五分之一以上都採用了這種辦法。反對廣泛實行這種辦法的抗議,一天比一天減少,現在大家討論的問題是:把工廠完全關閉一個時期是否更好一些。
    麥克爾士菲爾德的來信者說道:
    “現在至少有5000名熟練的手工業者及其家眷,清早起床後不知從哪兒可以弄到填肚子的吃食,而只好向濟貧所請求幫助。可是由於他們是屬於體力強壯的貧民,他們必須進行這樣的選擇:或者是去做每天可領4辨士的碎石工作,或者是到習藝所去接受那罪犯般的待遇,去吃那份從壁上一個小洞遞送的有害身體而又少得可憐的食物。對於那些只習慣於操作最纖細的物質即紡織絲綢的人來說,建議他們去做碎石工作,就等於拒絕幫助他們。

==========第383頁==========
    英國貿易的震盪
    351
    英國的作者們認為,英國的這次危機同1847年的危機相比,有一個優點,即這次危機並沒有為大量吸收資本的投機,例如鐵路股票的投機,開闢廣闊的場所。但是事實遠非如此。因為英國人在國外,無論是在歐洲大陸和美國,都大量參與了投機活動:而在本國,他們的剩餘資金主要是投在工廠企業中,所以目前這次震盪比以前任何時候都更加帶有工業危機的性質,因此它震撼了國家繁榮的根基。
    在歐洲大陸上,這種傳染病一方面從瑞典蔓延到意大利,另方面從馬德里蔓延到布達佩斯。當然,首當其衝的是關稅同盟的最大進出口貿易中心、德意志北部的主要金融市場一漢堡。至於法國,法蘭西銀行已經把它的貼現率抬高到英國的水平;禁止穀物出口的命令也作廢了;所有的巴黎報紙都接到了祕密警告,不許表示悲觀:金銀兌換商受到憲兵的威脅,路易・波拿巴本人在一封口氣相當虛誇的信中告訴他的臣民說,他並沒有感覺到自己對財政 coup d'etat有所準備,因此,“邪惡只存在於想像之中263
    卡・馬克思寫於1857年11月13日
    原文是英文
    載於1857年11月30日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5183號
    ①直譯是:政變;這裡是:改革、變革。一編者注

==========第384頁==========
    弗·恩格斯
    德里的攻佔
    我們不想參加目前在大不列顛舉行的這場把攻克德里的軍隊的英勇行為吹捧上天的亂嘈嘈的大合唱。在自我吹噓方面,特別是在吹噓自己的英勇行為方面,沒有一個民族,甚至法國人,能夠同英國人相比。可是,如果對事實進行分析,一百次中有九十
    九次能很快地看出,這種勇敢精神原來是十分平淡無奇的;因此,每一個正常的人必定會厭惡英國人這種利用別人的勇敢來謀取個人利益的行為:這些英國 pater familias(老爺)安安靜靜地呆在家裡,對於使他們冒最小的風險去取得戰功的任何事情都非常反感,卻企圖把攻佔德里時確實表現出來的、但決不是那麼非凡的勇敢精神算上自己一份。
    如果把德里同塞瓦斯托波爾比較一下,我們當然得承認:西帕依不能與俄國人相提並論;他們對英軍兵營的任何一次出擊都完全不能同因克爾芒相比:在徳裡沒有托特列本:不管每一個西帕依和每一個連在大多數場合下作戰如何英勇,但是幾乎他們所有的營一更不用說旅和師一都沒有任何指揮;因此他們的協同動作不超出連的範圍:他們沒有任何軍事知識,可是在今天,任何軍隊沒有軍事知識就無法作戰,就無法守住任何城市。雖然如此,在人數和裝備方面的懸殊,西帕依比歐洲兵更服水土的優點,

==========第385頁==========
    德里的攻佔
    德里城下的軍隊有時在數量上出現的極端劣勢,
    所有這一切
    都抵銷了許多差別,而使我們完全能夠把這兩次圍攻(姑且把這些行動稱為圍攻)加以比較。再說一遍,我們並不認為強攻德里是什麼不平凡的或特別壯烈的英勇事蹟,雖然亳無疑問,這一次,和在所有的戰鬥中一樣,雙方都有過個別比較出色的行動。不過我們認為,德里城下的英印軍隊所表現的堅韌、剛毅、謹慎和技巧,要勝過英國軍隊在塞瓦斯托波爾和巴拉克拉瓦一帶的考驗中的表現。當時,英軍在因克爾芒戰役之後已經完全準備退回船上,如果不是因為法軍的緣故,亳無疑問,他們真的會這樣做。但是圍攻德里的軍隊卻不然,季節和因季節而產生的疫病、交通的斷絕、迅速獲得援軍的無望以及上印度的總的形勢,曾促使他們後退,誠然他們也考慮了採取這一步驟是否恰當,但他們終於還是留在自己的崗位上了。
    當起義達到高潮的時候,英國人首先需要的是在上印度有支機動部隊。當時只有兩支部隊可以用於這一目的,一支是哈弗洛克的小部隊,但它不久就顯得力不勝任了:另一支是德里城下的軍隊。在這種情況下,按兵德里城下,與不能攻破的敵人作無謂的戰鬥而消耗現有的力量,從軍事觀點來看,是錯誤的;軍隊在運動中要比在停駐時有四倍的價值:這樣它就可以肅清除德里以外的上印度各地,恢復交通,粉碎起義者集中兵力的一切企圖,在這以後,德里的陷落就會是自然的、輕而易舉的事了,一所有這些都是不容爭辯的。但是政治上的原因使英國人不能解除對德里的圍攻。應該受到責備的是大本營中那些下令圍攻德里的自作聰明的人物,而不是那些既已開始圍攻就堅守在那裡的軍隊。同時還應當指出,雨季對這支軍隊的影響比預料的要輕微得多,而

==========第386頁==========
    354
    弗·恩格斯
    在這樣的季節由於積極的軍事行動而發生的疫病只要達到與平時差不多的程度,軍隊就非撤退或瓦解不可。軍隊的危險處境一直持續到8月底。以後,援軍開始到達:同時內訌繼續削弱起義者的陣營。9月初,攻城炮兵縱列開到,英國人就由守勢轉為攻勢。9月7日,第一個炮隊開火了,13日晚在城牆上打開了兩個可以通行的缺口。現在我們來看看,在這個期間發生了一些什麼事件。
    如果在這方面只能依靠威爾遜將軍的官方報告,我們簡直會陷於非常困難的境地。這個報告混亂不清,如同克里木戰爭中英軍大本營所發表的文件一樣。世界上誰也不能根據這個報告確定上述兩個缺口的位置或相互位置以及強攻縱隊所採取的隊形。至於私人的報道,當然更混亂不清了。幸好在應當獲得幾乎整個勝利榮譽的孟加拉工兵和炮兵中任職的那些有學識和教養的軍官中間,有一位軍官在“孟買日報”上發表了一篇關於所發生的事件的報道,這個報道既清楚又有條理,同時簡單而且沒有什麼吹噓的地方。在整個克里木戰爭期間,就沒有一個英國軍官能寫出這樣切實的敘述文。可惜,這位軍官在攻城的第一天就負了傷,他的通訊也就從此結束。因此,以後的事情,我們就完全不清楚了。英國人曾加固過德里的城防,但只求它能夠抵禦亞洲軍隊的圍攻。就我們現代的概念來說,德里很難稱得上是個要塞,因為它只能抵禦野戰部隊的硬攻。它的石城牆高16呎,厚12呎,上面加有厚3呎高8呎的胸牆,除胸牆外,還有沒有斜堤掩護的高6呎的石砌部分,進攻者在攻擊時可以對它直接發射火力。這道石頭城牆很狹窄,除了稜堡和炮塔外,沒有一個地方可以安置火炮。稜堡和炮塔不能充分地以側射火力掩護中堤,同時因為攻城炮不難把3呎厚的胸牆摧毀(這甚至用野炮也可以做到),所以要想壓

==========第387頁==========
    n
    o통
    英重管la8
    00
    soll ooo
    o。o°o
    (
    S2い。。
    ooo
    o alo
    doro
    0000000
    o aoo
    oo/ o。o。
    。oo∥
    oo
    ooo
    ooo
    oo o
    Ilo onoo
    ooo o
    堡
    00000 o
    。。克什米
    88。8。裡P
    22
    有
    voodoo
    ooooo
    各
    回
    體加0示
    拉合
    oo
    大莫臥)宮
    富盧什汗P
    長
    N(李米P
    0齊千陵
    土爪克明尼亞P
    Q
    yy a C
    1857年的德里

==========第388頁==========
    德里的攻佔

==========第389頁==========
    德里的攻佔
    制防守者的炮兵,特別是壓制對護城壕進行側射的火炮,是非常容易的。在城牆和護城牆之間有一條很寬的崖路,或者說是一條平堤,便於造成可以通行的缺口:而在這種情況之下,護城壕不但不能在任何部隊進入其中時成為他們的 coupe gorge(陷阱),反而成為在進攻斜堤時亂了隊形的隊伍用以休息和整頓隊形的場所。利用正規的塹壕按照圍攻的原則向這樣一個地點進攻,即使具備最起碼的條件,也就是說,即使有足夠的兵力把這個地點團團圍住,也是荒謬絕倫的。鑑於德里城防工事的一般情況,鑑於防守者組織渙散,士氣低落,除了已經採取的這種攻城法以外,使用任何其他方法都會是絕對錯誤的。這個方法就是軍人所熟知的硬攻法( attaque de vive force)。既然城防工事只能抵禦沒有重炮的圍攻者以暴露的兵力來進行的攻擊,那當然要直截了當地用炮兵來破壞這些工事:同時,要塞的內部也不斷遭到炮轟,一當城牆上的缺口大到能夠通行的時候,部隊就立刻攻上前去。攻擊的正面是正對著英軍兵營的北城牆。這段城牆有兩個中堤和三個稜堡,在中央稜堡(克什米爾稜堡)形成一個稍向裡縮的四角。東段(從克什米爾稜堡到水稜堡)比西段(克什米爾稜堡和摩裡稜堡之間)短些,而且稍向前突出。克什米爾稜堡和水稜堡前面的地區有未被西帕依掃清的矮叢林、花園、房屋等等,因而為進攻者提供了掩蔽所。(這個情況說明為什麼英軍常常能夠在要塞的炮口下追擊西帕依,當時這一點被認為是了不起的英勇,其實既然英國人有了這些掩蔽所,這樣做是沒有什麼危險的。)此外,距要塞約四五百碼的地方,沿城牆有一道很深的溝,成為供進攻用的一道天然的平行壕。再者,河流可以作為英軍左翼的極好的依託,因而選擇克什米爾稜堡和水稜堡之間稍向前突出的那一段

==========第390頁==========
    弗·恩格斯
    城牆作為主攻點,是非常合適的。對西段中堤和稜堡則同時進彳佯攻,這一動作非常成功,使得西帕依派出主力來擊退這一佯攻。西帕依在喀布爾門外編了一支強大的隊伍來威脅英軍右翼。如果摩裡稜堡和克什米爾稜堡之間的西段中堤是最危險的地點,他們這一動作就是完全正確和非常有效的。西帕依的側防陣地作為種積極防禦的手段是很好的,因為這一支兵力向前運動就能立即對每一個強攻縱隊進行側擊。但是這個陣地對於東面位於克什米爾稜堡和水稜堡之間的那段中堤卻不能起什麼作用,因此,佔領這個陣地,就使守軍的精銳力量離開了具有決定意義的地點
    炮隊陣地的選擇、構築、裝備以及使用方法,都值得大加讚揚。英軍約有50門火炮和臼炮,都集中在強大的炮隊裡並隱蔽在很好的、堅固的胸牆後面。根據官方報道,西帕依在被攻擊的地段有55門]火炮,但是它們分散在小的稜堡和炮塔裡面,不能集中使用,而且只有一道可憐的3呎高的胸牆勉強掩護著。毫無問題,只需要兩三個小時就完全可以把防守者的火力壓制下去,而此後要做的事也就不多了。
    8日,第一炮隊(有10門炮)在離城牆700碼的地方開火。當天夜間,我們上面所說的那條溝已被加修成一道塹壕。9日,這條溝前面的起伏地和房屋未經抵抗即被佔領。10日,第二炮隊(有8冂炮)投入戰鬥,這個炮隊距城牆五六百碼遠。11日,非常大膽而巧妙地配置在距水稜堡200碼的一處起伏地上的第三炮隊用6門炮射擊:同時有10門重臼炮轟擊城市。13日晚,據報告說,兩個缺口
    個在與克什米爾稜堡右側相鄰的中堤上,另一個
    在水稜堡的左正面和左側一已經可以用來進行攻擊,於是即下令攻擊。西帕依在11日已經在兩個受威脅的稜堡之間的斜堤上挖

==========第391頁==========
    德里的攻佔
    掘了一條反接近壕,並且在英軍炮隊前面約350碼處挖掘了散兵壕。他們還從喀布爾門外的陣地前進來進行側擊。但是這些積極防禦的企圖沒有統一的計劃和相互的聯繫,沒有高昂的士氣,因而也就沒有取得任何結果。
    14日拂曉,英軍五個縱隊投入攻擊。右翼上的一個縱隊應喀布爾門外的西帕依隊伍接戰,勝利時即向拉合爾門進攻。給每個缺口派了一個縱隊,一個縱隊被派去爆破克什米爾門,還有個縱隊則作為後備。除第一隊外,各隊的行動都成功了。缺口處防守薄弱,但是城牆附近房屋內的抵抗卻非常頑強。由於一個工兵軍官和三個軍士的英勇行動(這確實是英勇的行動),炸開了克什米爾門,所以在那裡作戰的縱隊也突入城內。傍晚的時候,整個北段城牆都落入英軍手中。但是,威爾遜將軍在這裡停下來,漫無秩序的衝殺停止了,火炮被調了上來並向城內每一個堅固的陣地射擊。除了攻打軍械庫外,看來很少有真正的戰鬥。起義者士氣沮喪,開始成批地棄城而走。於是威爾遜謹慎地向城內推進,17日以後已經幾乎遇不到抵抗,20日佔領了全城。
    我們已經說出了關於進攻者的行動的意見。至於防守者,那末採取攻勢的對抗性運動的企圖、喀布爾門附近的側防陣勢、反接近壕、散兵壕,一這一切都說明:科學的作戰方法的某些概念已經在西帕依中間存在:但是這些概念不是還不十分清楚,便是還不夠有力,因此西帕依不能有效地予以運用。這些概念究競出自印度人本身,還是出自和他們合作的一些歐洲人,當然很難判斷;不過有一點可以肯定,即儘管這些企圖在執行上還不完善,然而基本上和塞瓦斯托波爾的積極防禦十分近似:同時這些企圖的執行情況看來很像是有某一個歐洲軍官給西帕依制定了正確的

==========第392頁==========
    360
    弗·恩格斯
    計劃,可是由於他們自己還沒有能夠完全領會它的精神,或者是由於組織鬆懈和缺乏指揮,於是現實可行的計劃變成了軟弱無力的企圖。
    弗・恩格斯寫於1857年11月16日
    原文是英文
    作為社論載於1857年12月5日“組
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    約每日論壇報”第5188號

==========第393頁==========
    361
    卡・馬克思英國的貿易危機
    當我們在大洋這邊演奏那部後來震耳欲聾地響徹全世界的宏偉的破產交響樂的前奏曲時,我們那位有點怪癖的同行,倫敦“泰晤士報”曾大奏其以英國貿易的“健慮”為主題的莊嚴華麗的變奏曲。但是現在“泰晤士報”換上另一種比較低沉憂鬱的調子了。在“歐羅巴號”輪船昨天運到我們這個幸福之岸的最近一期即11月26日這一期上,這家報紙宣稱:“英國的商業階級已經病入膏肓。”然後,這家報紙極端憤激地感嘆道
    “正是在繁榮結東前的八年或十年當中那種使工商業越出正軌的競爭活動,導致了最可怕的災難。正是世上出現了一幫無所顧忌的投機者和空頭期票開發者,並且這幫人被譽為英國人勇於進取的榜樣,使人們不再相信通過誠實經營來逐漸致富的途徑,
    正是這種情況成了萬惡之源。每一個這樣
    形成的腐化中心都在愈益擴大其影響的範圍。”
    我們現在不想追究英國新聞記者們十年來一直強調貿易震盪的時代已隨著貿易自由的實行而永遠結束是否正確,也不想追究他們現在突然從現代錢方式的熱情歌頌者變成責難它的羅馬監察官是否正確。下面這份提交給最近在蘇格蘭舉行的債務人會議的材料,可以作為英國貿易“健扆”的事實註解

==========第394頁==========
    卡・馬克思
    負債超過資產
    單位:英鎊)
    約翰・蒙提思公司
    430000
    麥克唐納兄弟公司…
    334000
    高弗菜、派蒂遜合股公司
    240000
    威廉・斯密斯公司
    104000
    特勒赫斯、羅賓遜合股公司
    75000
    共計
    1183000
    “根據這份材料可以看出
    正如“北不列顛郵報”所說的
    “按照破產者本人的招供,這五家公司的債務人就損失了1183000英鎊。”
    但是,儘管有過去的一切教訓而危機仍然在經過一定時期後有規則地重複發生這一事實,使我們不能把個別人的輕率冒失看做是造成危機的終極原因。如果在某一個貿易時期終結時,投機表現為直接預報崩潰即將來臨的先兆,那末不要忘記,投機本身是在這個時期的前幾個階段上產生的,因此它本身就是結果和表現,而不是終極原因和實質。那些企圖用投機來解釋工商業之所以發生有規則的痙攣的政治經濟學家,就好像那個如今已經絕種了的把發寒熱當做產生一切疾病的真正原因的自然哲學家學派一樣
    歐洲危機的中心至今仍然是英國,但是在英國本國,正如我們所預見到的那樣,危機的性質已有所改變。如果大不列顛對美國發生危機的最初反應,主要表現為金融恐慌,而伴之以商品市場的普遍蕭條以及過一段時期以後才出現的工業上的困難,那末如今佔第一位的是工業危機,其次オ是金融困難。如果說火災的發生地曾經一度是倫敦,那末我在它已轉移到曼徹斯特。英國工
    ①見本卷第350-351頁。
    編者注

==========第395頁==========
    英國的貿易危機
    業過去所受到的最嚴重的震盪,並且是唯一引起過巨大社會變革的震盪1838年至1843年的工業危機一隻有在很短的時間裡,即在1839年一度縮小;而在這個時期的大部分時間裡,利率是很低的,甚至下降到2%和2%。我們指出這一事實,並不是因為我們認為倫敦金融市場業務情況的相當好轉是它徹底復元的徵兆,而只是想指出,在英國這樣一個工業國家裡,金融市場的波動決不反映貿易危機的強度和規模。試把同一天的倫敦報紙和曼徹斯特報紙比較一下。當英格蘭銀行以新收購一批黃金“固了它的地位”的時候,只注意黃金進出的倫敦報紙就喜不自勝。而曼徹斯特的報紙卻愁雲密佈,因為它認為這種現固是靠犧牲它的利益,即靠提高利率和壓低它的產品價格而得到的。因此,甚至“價格史”2的作者圖克先生,無論他多麼善於分析倫敦金融市場和殖民地市場上的現象,可是對於在英國生產的心臟中所發生的痙攣,卻不僅不能描述,而且不能理解。
    至於談到英國的金融市場,那末它在11月27日前的那個星期的情況表明:一方面破產的日子和非破產的日子不斷交替出現;另一方面英格蘭銀行的處境有所改善,而諾森伯蘭和德勒穆的地方銀行卻倒閉了。後者是二十一年以前建立的,有408個股東,擁有實付資本562891英鎊,總行設於新堡,分行分設在阿耳尼克伯裡克、赫克謝姆、莫爾珀思、北希爾茲、南希爾茲、散德蘭、德勒穆。目前它負債300萬英鎊
    單是通過它支付的每週工資
    就達35000英鎊。當然,德勒穆銀行倒閉的第一個後果將是靠這家銀行貸款的一些大煤坑和鐵工廠的停工。因此,千萬名工人將被解僱。
    據說英格蘭銀行已經把它的金屬儲備增加了大約70萬英鎊。

==========第396頁==========
    卡・馬克思
    黃金這樣刷增的原因,一部分是它不再流往蘇格蘭,一部分是從本國和俄國運去了一些黃金,再就是澳大利亞的黃金運到了。這種流動並不奇怪,因為十分明顯,英格蘭銀行提高利率就會減少進口,增加出口,把一部分投在國外的英國資本吸收回來,從而改變貿易差額,使相當數量的金銀流入英國。但是可以同樣有把握地預言,如果稍微放寬貼現的條件,黃金又會開始外流。問題只在於英格蘭銀行能把這些條件保持多久。
    貿易部10月份的官方報告書一在這一個月裡,最低貼現率起初提高到6%,然後又提高到7%和8%一清楚地證明了,實行這種措施的第一個後果並不是工業生產的停止,而是英國貨向國外市場出口的增加和外國貨進口的減少。
    儘管美國發生了危機,1857年10月份向美國的出口比1856年10月份增加了318838英鎊,但是在這同一份報告書中所反映出的各種食品和奢侈品消費量的大大縮減,證明了工業品出口的這種增加是不合算的,根本不是工業繁榮的自然結果。危機對英國工業的影響,在貿易部下一個月的報告書中將會變得更加明顯。如果我們把1857年1月到10月期間每個月的報告書比較一下就會看出英國的生產在5月份曾達到它發展的最高峰,當時的出口比1856年5月份超過了2648904英鎊。在6月份,隨著印度起義的頭一批消息傳來,整個生產下降到了1856年同月的水平以下,而出口也比那個月減少了30247英鎊。在7月份,儘管印度市場縮小了,然而生產不僅恢復到1856年同月的水平,而且還比它多出2233306英鎊這樣大ー個數目。因此,在7月份,其他市
    ①美國。一編者注

==========第397頁==========
    英國的貿易危機
    365
    場除了它們通常消費的商品量以外,不僅必須吸收平時運往印度的那一部分商品,而且還必須吸收英國比平常多生產出來的大量商品。所以,在這一個月裡,外國市場大概都充滿了商品,以致出口價值連續下降,從7月份的大約230餘萬英鎊下降到8月份的885513英鎊,再降到9月份的852203英鎊,最後在10月份下降到318838英鎊。只有研究英國的貿易報告書,才能很有把握地識破目前英國危機的祕密。
    卡・馬克思寫於1857年11月27日
    原文是英文
    作為社論載於1857年12月15日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5196號
    俄譯文第一次發表

==========第398頁==========
    卡・馬克思歐洲的金融危機
    昨天早晨“加拿大號”和“亞得利亞海號”輪船運來的郵件向我們再現了一週來歐洲金融危機的經過。這段經過可以用幾句話來概括。漢堡仍然是危機的中心,危機比較刷烈地影響了普魯士,並漸漸使英國的金融市場處於不穩定狀態,而本來英國金融市場似乎已開始擺脫不穩定狀態。風暴的遙遠回聲已從西班牙和意大利傳來。工業活動的停滯和由此而引起的工人階級的貧困,迅速地擴展到整個歐洲。另一方面,法國仍在繼續對這種傳染病進行某種抵抗,這個事實就像一個比普遍危機問題本身還要難解的迷,難住了那些研究政治經濟學的人。
    據推測,漢堡的危機在11月21日以後,已隨著保證貼現公司的建立而經過了自己的最高點,這個公司的股票認購總數達到了1200萬馬克。創辦這個公司的目的,是為了保證蓋有這個公司圖章的期票和銀行券的流通。但是過了幾天,又發生了一些宣告破產以及像期票經紀人果瓦自殺之類的事件,預告新的災難將要到來。11月26日,恐慌又達到極點:於是,先是貼現公司,後來政府自己也採取辦法來阻止恐慌蔓延。11月27日,參議會提出了項建議一一併得到了城市土地所有者的許可一發行1500萬馬克的有息有價證券(國庫券),用來發放以經久不壞的商品或以

==========第399頁==========
    歐洲的金融危機
    國家有價證券作抵押的貸款;貸款數目應為抵押品的相當價值的50-66。%。這第二次想改變商業狀況的試圖,同第一次一樣遭到了失敗,兩次都像船舶沉沒時絕望的呼救一樣。原來貼現公司本身的保證也需要另一種保證。此外,國家貸款不僅受數量限制,而且受作為抵押品的商品的種類限制,正因為有這些條件的限制,國家貸款隨著價格的下跌而變得相對地沒有用處了。為了維持價格,從而消除災難的真正原因,國家必須按照商業恐慌爆發前的價格支付,並給僅僅是國外已破產的公司的債務的那種期票辦理貼現。換句話說,私人資本家的損失應當用以政府為代表的整個社會的財富來補償。這種只要求一方實行互利原則的共產主義,在歐洲資本家看來,是相當誘人的。
    11月29日,漢堡的20家大商行破產了,阿爾託納的大批商行還沒有計算在內,期票貼現停止了,商品和有價證券的價格跌得非常低,各種商業都陷於絕境。從破產名單中可以看出,其中
    五起破產是由於在銀行業務上同瑞典和挪威有聯繫而發生的,而家破產的烏爾貝格一克拉麥爾商行,債務達到1200萬馬克;五起發生在殖民地商品的貿易方面,四起發生在經營波羅的海沿岸商品的貿易方面,兩起發生在工業品出口方面,兩起發生在保險業方面,一起發生在證券交易所,一起發生在造船工業。瑞典對於漢堡這個自己的出口商、期票經紀人和銀行家的依賴是如此之深,以致漢堡市場的歷史也就是斯德哥爾摩市場的歷史。所以,在倒閉發生兩天以後,就有電報說,漢堡發生破產使斯德哥爾摩也發生了破產,國家的支持在那裡也沒有效果。瑞典在這方面是如此,丹麥在這方面更是如此,因為丹麥的商業中心阿爾託納不過是漢堡的郊區而已。12月1日發生了大批的破產,其中包括兩家

==========第400頁==========
    卡・馬克思
    老的商行,一家是經營殖民地商品、主要是做糖生意的康拉德沃尼克商行,這家商行擁有資本200萬馬克,同德意志、丹麥瑞典有廣泛的聯繫,一家是同瑞典和挪威有業務聯繫的勞倫特安姆・恩德商行。有一個船主兼批發商因陷於困境而自殺了。
    漢堡的貿易總額,根據下列事實可以推算出來:正好在這個時候,漢堡的倉庫和港口積存的各種屬於漢堡商人的商品約值5億馬克。共和國現在採取的消除危機的唯一辦法,是免除本國公民支付債款的義務。可能會通過一項法律,規定各種期票延期月支付。至於普魯土,報紙只是稍微提了一下菜茵河和威斯特伐里亞的工業區的艱難狀況,因為這種狀況還沒有引起大批的破產只有施特廷和但澤的穀物出口商和柏林的40個左右工業家破了產。普魯士政府對這些事情的干預表現在它委託柏林銀行發放商品抵押貸款,並廢除了高利貸法。前一措施在柏林將同在斯德哥摩和漢堡一樣地白費力氣,後一措施只會使普魯士處於同其他商業國一樣的境地。
    漢堡發生倒閉的事對於那些以為目前的危機是用紙幣人為地哄抬價格造成的富於想像力的人,是一個有力的回答。至於貨幣的流通,漢堡同這個國家完全相反。漢堡除了白銀以外,沒有別的貨幣。那裡根本沒有紙幣流通,值得這個城市驕傲的是,在那裡執行交換手段職能的完全是金屬。然而目前,那裡是一片極端的恐慌自從普遍商業危機(它的發現和彗星一樣,還不太久)出現以來,漢堡總是這種危機喜愛的場所。在十八世紀最後三十多年間,那裡曾兩次發生現在這樣的事件。如果說,漢堡有什麼特點,使得它與世界上別的大商業中心不同,那就是利率經常而劇烈地波動。現在撇開漢堡來看看英國,我們發現,倫敦金融市場的狀況從

==========第401頁==========
    歐洲的金融危機
    11月27日至12月1日在逐漸好轉,但後來又開始了相反的變化。11月28日,白銀的價格的確下跌了,但12月1日以後又回升,而且大概會繼續上漲,因為漢堡需要大量的白銀。換句話說,黃金又將從倫敦外流,去購買大陸的白銀,黃金重新外流的情況要求英格蘭銀行再把螺絲擰緊。除了突然產生的漢堡對白銀的需求以外,預料不久將來要給印度一筆貸款,不管政府怎樣力圖推退這個倒黴的日子,但是總免不了要拿出這筆貸款。本月1日以後發生的新的破產,也有助於消除關於金融市場已經經過了最壞時刻的錯覺。奧維爾斯頓勳爵(銀行家勞埃德)在上院會議開幕時指出
    “對英格蘭銀行的下一次壓力,大概在賬目調整之前就要產生,而且那時候,危機將比我們目前已經在它面前表示屈服的這次危機更加嚴重。嚴重的和危險的困難正在威脅著我國。”
    漢堡的災難,在倫敦還沒有感覺到。金融市場情況的好轉對商品市場有良好的影響;但是,不管貨幣量可能再次減少的情況如何,施特廷、但澤和漢堡的商品價格的猛跌,顯然不能不使倫敦的價格下跌。法國的一個取消禁止穀物和麵粉輸出的法令,立即使倫敦的磨坊主不得不把每280磅的價格降低3先令,以阻止法國麵粉流入。有報道說,糧食貿易方面發生了幾起破產,但這些破產只涉及較小的商行以及糧食交易所裡一些簽訂了定期交貨同的投機商。
    在英國工業區裡,專門為印度市場生產的棉織品,如咖啡色的襯衫料子、薄棉布、印度白棉布以及也是為這個市場製造的紗,1847年以後在印度第一次開始賣到了好價錢,除此以外,沒有發生任何新事情。從1847年起,曼徹斯特的工廠主經營這種貿易所得的利潤,不是從在東印度出售他們的商品中得到的,而純粹是

==========第402頁==========
    卡・馬克思
    從在英國出售他們自己從東印度運回的商品中得到的。從1857年6月起,由於發生起義,英國向印度的輸出幾乎完全停止,這使得印度市場把積存的英國貨都吸收了,甚至還可能按照提高了的價格把新供應的貨物銷售出去。在通常的條件下,這種情況會使曼徹斯特的貿易異常活躍起來。但目前,正如我們從私人信件中知道的,這種情況僅僅使那些銷路最廣的商品的價格稍微上升了點,同時由於這種情況,有大量待僱的勞動力擁向這些商品的生產,如果把它們全部加以利用,那末,生產出的成品可以在最短期內充斥整整三個印度。英國工業區的生產力近十年來增加的總量很大,即使工作量比過去的規模縮減三分之一以上,工業也能支持,因為廠主在自己的倉庫裡積存了大量商品。杜費公司的先生們在他們的曼徹斯特貿易月報中寫道,“本月貿易曾經中斷;成交很少,價格一律都非常低。交易總額從來沒有11月這樣少”。在這裡,注意一下英國穀物法的廢除在1858年將第一次經受重考驗這個事實,也許是適當的。部分地由於澳大利亞的黃金和工業繁榮的影響,部分地由於歉收的自然結果,在1847-1857年期間小麥的平均價格比18261836年期間較高。現在,在國內銷路減少的同時,還要經受外國農產品的尖銳競爭,而且大概又要發生似乎已經被人遺忘的1815-1832年的不列顛史冊上的農業危機。誠然,皇帝的詔書發出之後法國小麥和麵粉價格的上漲,只是暫時的,在開始稍微廣泛地向英國輸出之前就停止了。但是,在法國金融市場繼續不振的情況下,法國將被迫把自己的穀物和麵粉拋向英國市場,而同時德國也將把自己的農產品大力塞進英國市場。隨後春天一到,船隻將從美國載運貨物而來,給不列顛的糧食市場以致命的打擊。全部價格史使我們有根據這樣推測,如

==========第403頁==========
    歐洲的金融危機
    371
    果接著來幾次豐收,那我們就會看到,穀物法的廢除,首先對於農業工人來說,其次對於農場主來說,歸根到底對於整個不列顛土地所有制來說,其真正後果將會是什麼。
    卡・馬克思寫於1857年12月4日
    原文是英文
    作為社論載於1857年12月22日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5202號
    俄譯文第一次發表

==========第404頁==========
    卡・馬克思
    歐洲的危機
    我們昨天收到的一份由“尼亞加拉號”輪船帶來的郵件,以及我們對現有整套的各種英國報紙的細心研究,都只是證明我們在不久以前所闡明的關於英國危機進一步發展的看法0是正確的。倫敦金融市場肯定地在好轉,也就是說,英格蘭銀行地下室的黃金在積聚,在英格蘭銀行要求期票貼現的在減少,第一流的有價證券在倫巴特街269可以按9.5-9.75%貼現,國家有價證券的行市保持穩定,證券交易所的狀況也有了某種程度的好轉。然而,這種表面上的樂觀情景卻因為以下種種事實而黯然失色:在倫敦,每隔兩三天就有一些大的破產事件發生;每天的電訊可悲地報道外地的災難:倫敦“泰晤士報”大發雷霆,對英國商業階級普遍的無可救藥的墮落無比憤懣。本來,最好的期票可以比較容易地貼現,但是由於能夠被認為是最好的期票愈來愈難找到,在實際上,這種機會顯然就十分難得了。因而,我們在倫敦最近發表的關於金融問題的論文裡看到,針線街的業務活動非常“有限”,而倫巴特街的交易也很少。可是,因為來自英格蘭銀行和貼現所的供應日益增加,而對它們的壓力即它們的主顧的需求日益
    ①見本卷第369-371頁。
    編者注

==========第405頁==========
    歐洲的危機
    減少,所以應該承認,金融市場的狀況是比較良好的。儘管如此,英格蘭銀行的董事們還是不敢降低貼現率,因為他們顯然相信,金融危機的再次出現不是時間問題,而是取決於貼現率,因此降貼現率必定會引起金融危機的重複出現。
    雖然倫敦金融市場的狀況開始有了某種好轉,但英國商品市場的緊張程度依然在不斷增加,儘管價格一直下跌,購買商品的人還是愈來愈少。甚至像油脂這種從前是例外的商品,現在由於不得不出售,也遭到了同樣的命運。把12月18日以前一週的價格同11月份幾周的價格作一比較,可以看出11月出現的價格急劇下跌的情形又出現了。但是這一次不是恐慌性的下跌,而是步步的下跌。至於工業,郎卡郡的六家紡織廠、西菜丁毛紡織業中的三家主要商行和伍斯特地毯生產中的一家大商行的倒閉,現在證明了我們關於嚴重的工業危機的預言是正確的。
    商品市場上和工業部門中的這種雙重危機的現象將愈來愈明顯,現在我們來看一看從曼徹斯特寄給本報的一封私人信件中摘錄下來的一段話就可以知道了:
    “您未必會想像得到市場受到的連續不斷的壓力及其嚴重後果。任何人也不能把任何東西賣掉。價格一天天地下跌。情況已經到了這種程度,連殷實可靠的商行都根本不願意拿出自己的商品。紡織業者陷於絕望的境地。棉紗商人只收現金或者要有雙倍的保證金才把棉紗賣給織布業者。如果這種情形繼續下去,一定會引起可怕的破產。”20
    漢堡的危機剛剛平息。這是過去見過的所有金融危機中最正
    ①見本卷第350-351、362-363頁。一編者注

==========第406頁==========
    374
    卡・馬克思
    規最典型的例子。除了白銀和黃金,一切都貶值。老商行倒閉,因為它們連一張到期的期票也不能用現金償付,雖然它們保險櫃裡放著的期票比提出要支付的期票的價值高百倍。然而在這個時候,這些期票不值分文,這並不是由於期票已失去信用,而是由於期票不可能貼現。據現有的消息,如富有的克・馬・施勒德爾老商行在倒閉以前曾經接到他的兄弟勒・亨・施勒德爾從倫敦來的電報,說要撥給它價值200萬的白銀,但是該商行在回電中說:“300萬,否則分文不要。”這300萬沒有來到,克・馬・施勒德爾就破了。再看看完全不同的一種例子:歐洲報刊曾經多次提到的烏爾貝格商行負債1200萬馬克,其中期票700萬,而現在表明,這個商行用來經營其整個龐大業務的資本總共只有30萬馬克。在瑞士,特別是在丹麥,危機顯著地加劇了。災難似乎剛網過去而又出現,這是由於漢堡、斯德哥爾摩和哥本哈根有大批款項到了支付期限。例如,在12月,從里約熱內盧運咖啡到漢堡的出口商提取的價值900萬的期票到期了;所有這些期票都遭到了拒付,而這種大量的拒付引起了新的恐慌。在1月,用來支付巴伊亞和佩囊布庫運來的砂糖的貨款的期票,大概也會遭到同樣的命運,而這又會重新導致危機的發生。
    卡・馬克思寫於1857年12月18日
    原文是英文
    作為社論載於1858年1月5日“組
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    約每日論壇報”第5213號
    俄譯文第一次發表

==========第407頁==========
    卡・馬克思
    法國的危機2
    法蘭西銀行不斷降低它的貼現率,從11月12日以後規定的10%降到11月26日的9%,12月5日的8%,12月17日的6%。皇家的報刊當然利用這一點作為確鑿的證據,來證明商業動盪趨於下降,“法國將不發生任何災禍而通過嚴格的考驗”。用他們的話來說,拿破崙第三的金融體制造成了“法國對所有其他國家的這種明顯的貿易上的優越性”,保證法國現在和將來永遠“在發生危機的時候比同它競爭的國家遭受的苦難要小”。但是,6%這一銀行貼現率在法國除了1800年2月,在伯父建立法蘭西銀行幾天後有過外,從本世紀開始以來一直到侄子2執政時的1855年和1856年危險時期從未有過。但是,即使法蘭西銀行把自己的利率再降低些,譬如降低到4%,結果又怎樣呢?在1847年12月27日,貼現率曾經降低到4%,當時普遍危機還在繼續,危機在法國還沒有達到頂點。那時也像現在一樣,政府慶賀法國倖免於普遍危機,只不過輕微地擦傷了一點,而且這點傷也是最表面的。但是過了兩個月以後,財政上的地震卻顛翻了皇座和坐在上面的那位聰明人色。
    拿破倉第
    編者注
    ②拿破崙第三。一一編者注
    ③路易一菲力浦。
    編者注

==========第408頁==========
    卡・馬克思
    當然,我們不會來辯駁這樣一個事實,即直到現在為止危機對法國商業的傷害要比所預料的輕微。這一點原因很簡單:法國同美國、大不列顛和漢撒城市的貿易差額是一併且早就是有利的。所以,要上述國家所遭受的災難直接影響到法國,那必須是法國對上述國家發放了廣泛的信貸,或者是為了投機積壓了向這些國家出口的商品。但是這些情況都沒有。因此,美國、英國和漢撒城市中所發生的事件不會引起法國的貴金屬外流;法蘭西銀行之所以在幾個星期之中曾經把利率提高到英格蘭銀行的水平也只是因為害怕法國資本開始向國外尋找更有利的投資場所但是,不能否認,普遍危機甚至在目前的階段上,也是以相應於法國同美國、英國和漢撒城市的貿易關係的形式影響了法國,這種形式就是經常性的停滯。這種情況迫使曾經在11月1日的信件中說“災難僅僅存在於想像之中”的波拿巴,發表了另外則正式文告,文告的大意是,“雖然法國商界歷來具有審慎的作風,政府保持著警覺,商業危機仍然迫使許多工業部門即使沒有停止生產,至少也縮減了生產或降低了工資”,因而“大批工人苦於被迫賦閒”。所以他設立一筆100萬法郎的貸款來救濟貧民和賦予他們就業手段,命令在里昂採取軍事預防措施,並通過自己的報紙對私人慈善事業發出呼呼。儲蓄銀行的取款額開始大大超過新存入的存款額。很多廠主由於在美國和英國的破產而遭受了巨大損失。巴黎、里昂、牟爾豪森、魯貝、盧昂、利爾、南特、聖亞田及其他工業中心的生產急劇縮減;馬賽、哈佛爾和波爾多等地也感覺到嚴重的困難。
    全國商業的普遍停滯特別明顯地反映在法蘭西銀行最近一次的月報中,這份月報表明12月份貨幣流通量較10月份減少了

==========第409頁==========
    法國的危機
    7304萬法郎,較11月份減少了48955900法郎。同時,貼現期票的總額比10月份大約減少1億法郎,比11月份減少77067059法郎。在法國報刊目前的情況下,當然不可能確切弄清楚外省城市發生的破產事件的性質,至於巴黎的破產事件,雖然,這些事件目前當然還沒有表現出任何嚴重的性質,但畢竟有日益發展的趨勢,不僅就遭到破產的企業的數量來說是這樣,而且就其質量來說也是這樣。在從11月17日至12月1日的兩個星期中,巴黎共發生34起破產事件,其中至少有24起是發生在這樣一些人中間如:舊衣商、牛奶商、成衣匠、假花匠、木匠、女式手提包製造商、鍍金工匠、皮件商、珠寶商、流蘇製造商、米醋商、便帽製造商、水果商等等。從12月1日至8日至少發生了31起破產事件,而從9日至15日則增加到34起,其中包括幾家比較大的商行,如布爾頓、杜比克先生的銀行, voitures de remise(出租馬車)總公司,提花織機制造公司,一家植物油製造公司,等等。另方面,波拿巴以取消禁令來阻止小麥和麵粉價格狂跌的企圖遭到了失敗:從11月26日至12月21日價格一直往下跌,而且,儘管在倫敦出售這種產品可以得到厚利,截至12月22日,運往那裡的小麥和麵粉仍不超過3000袋(110公斤裝)。
    但是,如果說法國同美國、英國和漢撒城市的貿易差額為順差,那末對南俄、關稅同盟、荷蘭、比利時、列萬特和意大利的貿易差額是不利的。瑞士在目前貿易上始終是逆差,但是法國卻欠了它那麼多的錢,一一因為大多數亞爾薩斯工廠靠瑞士的資本進行生產,一以致於在瑞士缺錢的時候,總是會給法國的金融市場以很大的壓力。目前,也和過去一樣,只要上述各國的貿易上的困難還沒有達到一定的程度,在法國便不會出現尖銳的危機。

==========第410頁==========
    卡・馬克思
    只要考慮一下荷蘭的數目仍然相當大的貿易幾乎僅僅限於那些價格已經跌落、並且繼續狂跌的物品,就會明白荷蘭不可能順利地通過目前這一次考驗。在關稅同盟的各工業中心中,預示危機的到來的徵兆已經明顯地出現。的裡雅斯特報紙不斷表示擔心在黑海和列萬特的貿易破產,並且只要一出現這個行將到來的災難的預兆,就會使馬賽數家大商行垮臺。最後,當金融恐慌在歐洲北部似乎開始平靜下去的時候,在意大利它卻又猛烈地爆發起來了這一點可以從12月18日米蘭“輿論報”“的下列一段話中看出
    “當前的困難是非常非常巨大的:破產達到了可怕的規模;在帕勒阿里、巴拉博公司、契格拉、雷達埃裡、韋赫勒和馬佐拉破產之後,在國外發生了那些也影響到我國的破產事件之後,在維羅那、威尼斯、烏迪訥和貝爾加莫的最好的商行停止了支付以後,我國最有實力的商號也動盪起來並開始結算。而這些結算數字是很慘的。只要看看我國經營綢緞的最大商行沒有一家的倉庫裡不放著至少5萬磅的綢緞就明白:由此不難算出,按照現行價格計算其中每一家都要損失50萬到200萬法郎,因為其中有些商行的存貨超過15萬磅。勃蘭比爾兄弟商行得到了150萬法郎借款的支援,巴蒂斯特・加瓦戚商行正在結束事務,其他公司也在這樣做。每一個人都在問自己:他的前途如何。很多財產已經消失,還有很多財產減少了一半:許多從前富裕的家庭現在淪於赤貧;許多工人沒有工作,沒有面包,沒有任何生存手段。”
    當法國的危機由於受到來自這些國家的日益增長的壓力而成熟起來的時候,它必然會打擊那班投機倒把之徒,也許就是商業冒險家;也會打擊政府,這個政府在法國所起的作用同私人商業在這個國家の、英國和漢堡所起的作用完全相同。危機將猛烈地衝擊證券市場並使它的主要支柱即國家本身遭受危險。法國的商業和工業縮減的自然結果將是,交易所取得對貨幣的支配,尤其是
    ①美國。一編者注

==========第411頁==========
    法國的危機
    法蘭西銀行還必鬚髮放以國家有息證券和鐵路有價證券為抵押的貸款。法國商業和工業目前的停滯局面並沒有妨礙交易所的活動,而是有利於這種活動。例如,我們從法蘭西銀行最近一次的月報中看到,該行以鐵路股票為抵押的借款數字在期票貼現和貨幣流通縮減的同時增多了。因此,儘管法國大部分鐵路的收入銳減,但它們的證券行市卻提高了;例如,奧爾良線的收入以11月底同去年同期比較減少了22.5%,但是它的股票價格12月22日為1355法郎,而10月23日只有1310法即
    當法國的商業開始蕭條的時候,幾家鐵路公司立即被迫停止營業,而同樣的遭遇也威脅著幾乎其餘所有的鐵路公司。為了扭轉它們的這種情況,皇帝強迫法蘭西銀行同鐵路公司簽訂合同,由於合同的關係,法蘭西銀行實際上變成真正的鐵路承包人。法蘭西銀行應當發放以下列新本票為抵押的貨幣貸款,即根據1856年11月30日的協定規定鐵路公司有權在1858年發行的本票,以及其中在1857年就應當發行的那部分本票。准許在1858年發行的本票,其總額為4250萬。看來 Credit M oilier“也受到一旦遭到危機的打擊就要破產的威脅,12月3日該行只得在對自己非常不和的情況下出售該行數量龐大的有價證券中的一部分。目前有一個把 Credit M oilier同 Credit Foncier和 Comptoir d E scompte合併的方案,以便把賦予後面兩個機關的權利擴大適用於前者,使它也能在法蘭西銀行辦理自己的期票貼現和以自己的有價證券為抵押取得借款。因此,這個計劃顯然是要法蘭西銀行負擔所有這些康采恩的責任,使它們經受得住風暴,這樣做無疑使法蘭西銀行本身遭到破產的危險。但是,甚至連拿破倉第三也不會想到去迫使法蘭西銀行按照對那些各種各樣股份公司的私人股東提出的

==========第412頁==========
    380
    卡・馬克思
    要求辦理支付。不算小額款項,到12月底須要辦理支付的要求如下:馬德里工商業公司(路特希爾德家族)每股為30美元,法美航運公司每股為10美元,維克多一艾曼努爾二世鐵路公司每股為30美元,厄爾謝朗施鐵工廠公司每股為20美元,地中海鐵路公司每股為30美元,奧地利鐵路公司每股為15美元,薩拉哥沙鐵路公司每股為10美元,法國瑞士鐵路公司每股為10美元, Societegenerale de tanneries(皮革廠總公司)每股為10美元, Companiede la carbonisation de houilles(煉焦公司)每股為10美元,等等在本年年初,即將辦理支付的有:希梅一馬裡恩堡鐵路公司每股為20美元,倫巴第一威尼斯鐵路公司每股為12.5美元,比利時和南美洲各輪船公司每股為20美元。根據1856年11月30日的協定,1858年僅法國鐵路的要求的總額就幾乎有5000萬美元。毫無疑問,存在著嚴重的危險,這就是由於這些沉重的負擔,法國在1858年會像英國在1846-1847年那樣遭到破產。不僅如此,德國、瑞士和尼德蘭的資本家還持有大宗的法國有價證券,當危機在這些國家繼續發展時,這些有價證券的大部分將會由它們的持有人投入巴黎的交易所,不問任何價格來把它們變為現金。
    卡・馬克思寫於1857年12月25日
    原文是英文
    作為社論載於1858年1月12日“組
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    約每日論壇報”第5219號

==========第413頁==========
    381
    弗·恩格斯勒克瑙的圍攻和強攻
    加爾各答寄出的最近一班郵件帶來了一些詳細報道,它們通過倫敦的報紙傳到了我們這裡。根據這些報道,人們可以對科林坎伯爾爵士在勒克瑙的活動做出判斷。既然英國報紙斷言,這個戰功在戰史上享有無上的光榮,我們不妨稍微仔細地考察一下這個問題。
    勒克瑙城位於古姆提河右岸,該河在這個地區是順東南方向流的。在離河2-3英里的地方,有一條几乎與它平行的運河,運河穿過城市,在城市下方逐漸靠近古姆提河,在離城約1英里的地方流入該河。在古姆提河兩岸沒有人群煕攘的街道,只有一些苑和個別的公共建築。在運河和古姆提河匯合的地方,在它們的右岸即南岸,拉馬蒂尼埃爾學院和迪爾庫什宮苑並肩而立。在運河的另一岸,但仍在古姆提河的南邊,緊靠著河岸,首先是錫康德爾巴格宮苑,再向西是兵營和軍人餐廳,然後是馬提一馬哈爾(珍珠宮),它距離駐官官邸只有幾百碼遠。駐劄官官邸矗立在這一帶唯一的高地上,它瞰制全城,有高牆圍護,內有幾座宮殿和附屬的房屋。這些建築物以南就是人煙最稠密的市區,再向南2英里是阿朗巴格宮苑。
    駐劄官官邸所處的天然優勢立即說明,為什麼英國人能夠堅

==========第414頁==========
    弗·恩格斯
    守官邸,抵抗數量遠遠超過自己的敵人:但是這件事實本身同時也說明:奧德人是哪一種戰士。的確,這些人多少受過歐洲軍官的訓練而且擁有很多火炮,可是直到現在還攻不破歐洲人防守的唯的一道不堪一擊的圍牆,這種人,從軍事觀點來看,無非是些野人;所以不管他們在數量上佔多麼大的優勢,戰勝他們並不能給軍隊增添多少榮譽。還有另一件事實可以說明奧德人是最不堪一擊的敵人,那就是哈弗洛克不顧街壘和設有射孔的房屋等等,衝過了最稠密的市區。他的損失的確很大,但這戰鬥行動連1848年最糟糕的巷戰也比不上!如果進行了真正的戰鬥,他這支人數不多的隊伍中沒有一個人能安然通過。顯然,房屋根本沒有加以防守,不然,要想佔領足以保證一條暢行通道那樣多的房屋,就需要用幾個星期。至於哈弗洛克這樣猛衝猛打表現了多少謀略,我們還無法判斷:據說,他是由於駐劄官官邸處於極嚴重的情況才被迫這樣做的,還有人舉出其他的理由;但確實的情況卻一點也不知道。
    科林・坎伯爾爵士抵達的時候,他帶來約2000名歐洲步兵、1000名錫克步兵、350名歐洲騎兵、600名錫克騎兵、18冂騎炮兵的火炮、4門攻城炮、300名水兵和一些重海軍炮,總共5000人其中歐洲兵有3000人。就數量來說,這支部隊同曾經立過大功的大多數英印軍隊不相上下;事實上,查理・納皮爾爵士在征服信德時所率領的野戰部隊恐怕不到這個數目的一半,往往還要更少些。另一方面,這支部隊中有大量歐洲人,而且所有的土著土兵都屬於印度最饒勇善戰的民族,即錫克人,這就使得這支部隊的內在力量和團結程度比一般的英印軍隊強得多。我們上面已經說過,這支部隊的敵人是不堪一擊的,他們大部分都是一些拼湊而成的民兵,而不是訓練有素的士兵。誠然,奧德人被認為是下印度斯坦最

==========第415頁==========
    ……
    巴格
    巴
    丹橋
    編을우
    管房
    A)P曼巴大
    間古間一科提少
    。。。迪師什官
    oooo。
    通角元
    00000000,oo
    oooo
    k:9
    oo co
    :
    857-858年的克戀
    把義軍所
    英軍運動ぅ向
    1867年9月哈弗洛克和扇持第勒姆的行動→ーー-1857年11月坎伯爾的行動
    858年3月坎伯示的行動

==========第416頁==========
    勒克瑙的圍攻和強攻

==========第417頁==========
    勒克瑙的圍攻和強攻
    尚武的部落,但這只是與那由於世界上最使人懶散的氣候和世世代代的壓迫而精神面貌已被徹底摧殘的怯儒的孟加拉人相對而言。奧德人那樣聽任自己的國家被“海盜式”地併入東印度公司的領地以及他們在起義期間的一切表現,無疑地使人認為,他們在勇敢和智慧方面都趕不上西帕依。不錯,有人告訴我們,數量彌補了質量的不足。有些通訊的作者說,城裡足有10萬奧德人。無疑,他們在數量上比英國人多三倍或五倍,甚至可能還要多些:但是,和這樣的敵人作戰,這一點是沒有多大關係的。任何陣地只能由一定數量的士兵防守;如果這些士兵決心要逃跑,即使在半英里內有比這多三四倍的這樣的英雄,也沒有多大意義。毫無疑問,就是在這些奧德人中間也曾出現不少個人英勇的例子。其中有些人也可能勇猛如獅;但是,當守軍中的那些烏合之眾已逃走,這些人對於他們已經無力防守的地方又有什麼用處呢?他們似乎沒有企圖把所有的人統一在共同的指揮之下;他們的地方首領只在自己的人中間才享有威信,而首領們自己也不願意服從任何人。
    科林・坎伯爾爵士首先向阿朗巴格前進;然後,他沒有像哈弗洛克那樣硬衝過市區,而是利用這位將軍的經驗,轉向迪爾庫什和拉馬蒂尼埃爾。11月13日,這些建築物的圍牆前面的奧德散兵被肅清了。15日開始攻擊。敵人卻非常疏忽大意,直到這時還沒有完成以塹壕加固迪爾庫什的準備工作;迪爾庫什立刻就被攻下,沒有遇到多少抵抗,拉馬蒂尼埃爾也是如此。這兩個陣地使英國人掌握了運河線。敵人越過這個障礙,進行反攻,企圖奪回早晨喪失的這兩個地點,但很快就被擊退,並遭到嚴重的損失。16日,英軍渡過運河,向錫康德爾巴格宮攻擊。這裡的塹壕比較好些,因此坎伯爾將軍慎重地利用炮兵攻打這個地點。等到防禦工

==========第418頁==========
    386
    弗·恩格斯
    事被破壞以後,步兵向前衝鋒,佔領了該地。接著,另一個據點薩穆克遭到3小時的炮擊,按照坎伯爾爵士的說法,它是“經過他親眼見過的最激烈的一次戰鬥之後”才被攻下的,一位聰明的戰地記者補充說:“很少有人像這位將軍這樣,見過這麼多激烈的戰鬥。”我們倒想知道,坎伯爾在什麼地方見過這些戰鬥。肯定不是在克里木,因為他在阿爾馬河會戰後就在巴拉克拉瓦過著安靜的生活:他手下只有一個團參加了巴拉克拉瓦會戰,而參加因克爾芒會戰的,一個團也沒有
    17日,炮兵對準通往駐劄官官邸道路上的下一個陣地一兵營和軍人餐廳轟擊。炮擊繼續到3點鐘,然後步兵攻佔了這個地區。逃跑的敵人受到猛烈的追擊。在進攻的軍隊和駐劄官官邸之間還剩下一個陣地一一一馬提一馬哈爾。黃昏前,這個陣地也被攻下,與警備部隊的聯繫完全恢復了。
    當然,坎伯爾選擇了比較容易打通的路線,在他的隊伍開始進攻之前利用重炮摧毀據點,他在這方面所表現的謀略是值得讚許的。但是英軍在這次戰鬥中具有以訓練有素的、服從於一位指揮官的士兵來對付根本無人指揮的半野人的有利條件,而我們也看到,他們充分利用了這些有利條件。他們非不得已不讓自己的士兵冒險。只要還有目標需要破壞,他們就不斷地使用炮兵。毫無疑問,他們是勇敢作戰的;但是值得讚揚的是他們的小心謹慎。對於這一點,最好的證明就是傷亡的人數。雖然士兵傷亡人數尚未公佈;但是在軍官中僅死5人,傷32人。在5000人的軍隊中軍官至少應當有250到300名。英國軍官當然是從不吝惜自己的生命的。給自己的部下樹立英勇的榜樣,常常是他們所知道的唯職責。但是,如果說在這樣的情況下,在大家都知道需要犧牲

==========第419頁==========
    勒克瑙的圍攻和強攻
    387
    極多的人才能攻佔的這種陣地上連續進行了三天的戰鬥,損失卻只有八分之一或九分之一,這就談不上是激烈的戰鬥了。從英國的歷史上舉一個例子來看,與滑鐵盧會戰時的鳥古蒙和拉埃桑特的防禦戰對照一下,在印度的這些戰鬥全部加起來又算得了什麼呢?現在把每一次小接觸都說成是酣戰的通訊作者們,對於使方喪失一半兵力而另一方喪失三分之一兵力的博羅迪諾會戰“,又將怎樣說呢
    弗・恩格斯寫於1858年1月4日
    原文是英文
    作為社論載於1858年1月30日“組
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    約每日論壇報”第5235號

==========第420頁==========
    卡・馬克思
    英國的貿易
    在英國議會最近舉行的非常會議上,得比勳爵在上院宣佈:最近三年以來,英國進口價值已超過英國出口價值16000萬英鎊。這項聲明在議會外面引起了爭論,有些人向貿易大臣奧爾德利的斯坦利勳爵徵詢得比勳爵的說法是否正確。貿易大臣在寫給徵詢者的一封信中這樣回答道
    “得比勳爵在上院說,最近三年以來,我國進口價值已超過我國出口價值16000萬英鎊,是不對的,得比勳爵之所以這樣說,是因為他所取的進口總值包括了我國從殖民地和外國的全部進口,但是在出口總值中卻沒有把我們從殖民地和外國購來的商品的再出口計算在內。所以得比勳爵的計算是
    英鎊
    進
    出口……………………30800000
    差額
    160000000
    其實應當是:
    英鎊
    進口
    ・…468000000
    出口
    ・…371000000
    差額
    97000000
    貿易大臣為了證實這段話,又把1855年、1856年和1857年聯合王國的進出口價值作了比較。我們把這份在倫敦各家報紙上

==========第421頁==========
    英國的貿易
    389
    找不到的最有趣的文件印在後邊。首先,我們會看到,可以賦予這些統計數字以一種能證實得比勳爵的說法的形式,即
    全部進口
    ……………………468000000
    英國貨的出口…
    308000000
    進口超過英國貨的出口
    160000000
    外國貨的再出口
    63000000
    大不列顛入超
    ・97000000
    因此,外國貨的進口確實比英國貨的出口超過了16000萬英鎊,除了外國貨的再出口6300萬英鎊以外,按照貿易大臣本人的說法,英國入超9700萬英鎊,也就是在1855年、1856年和1857年三年中,每年平均入超3200多萬英鎊。不久前倫敦“泰晤士報”就是由於這個緣故而埋怨道:“實際上,最近五六年以來我國一直有虧損,而我們只是現在才發現。”但是,造成這些虧損的原因並不是進口超過了出口,而是一大部分出口貨所具有的特殊性質。
    問題在於:再出口中有一半都是外國原料,它被外國工業用來加劇不利於英國工業利益的競爭,並且有一部分又以製成品形式回到英國人手中,供他們國內的消費。但是,必須考慮到的決定性因素是,大陸工業的競爭所造成的原料的大量再出口,使原料價格高漲到幾乎要完全吞沒英國工廠主的利潤。以前,我們曾在這種意義上對英國棉織工業發表過一些意見。既然現在英國毛織工業地區工業危機最猖獗,企業不斷倒閉,既然倫敦報紙竭力向公眾隱瞞這一切,在這裡就不妨援引一些數字來說明歐洲大陸
    ①見本卷第392頁。
    編者注

==========第422頁==========
    卡・馬克思
    上的工廠主為了羊毛而與英國工廠主展開了多麼激烈的競爭,這場競爭使這種原料的價格空前高漲,漲風毀滅了工廠主,同時也助長了目前對這種商品的大量投機。下面這個表包括最近五年中每一年的前九個月的材料:
    進口(單位:磅
    年份
    從外國
    從殖民地
    1853・…・・・・37568199
    46277276
    83845475
    1854………………27006173
    50187692
    77193865
    1855・
    ・17293842
    53896173
    71190015
    1856・……・・22377714
    62148467
    8452618
    1857……………27607364
    63053100
    90657464
    出口(單位:磅)
    年份
    向外國
    向殖民地
    1853
    2480410
    4343166
    6823576
    1854
    5993366
    13117102
    19110468
    1855
    8860909
    12948561
    2180947
    1856
    ・5523345
    17433958
    22957303
    1857・………4561000
    25068787
    29629787
    因此,英國國內消費的外國羊毛和殖民地羊毛的數量就表現為下述數字:
    羊毛(單位:磅
    1853
    77021899
    1854……
    ………………58083397
    1855
    49380545
    1856
    61568878
    1857
    61027677
    另一方面,英國國產羊毛的出口量是

==========第423頁==========
    英國的貿易
    391
    年份
    磅數
    1853
    4755443
    1854…………………94773961855
    ・13592756
    1856
    11539201
    1857……
    …………………………・13492386
    如果從聯合王國進口的外國羊毛的總數中,先減去向國外再出口的數量,再減去英國羊毛的出口數量,就可以得出英國國內消費的外國羊毛的實際數量:
    年份
    磅數
    1853
    72266456
    1854…………………………………………486060011855
    35787789
    1856
    50029677
    1857…………
    …………………………………・47535291
    這就是說,聯合王國進口的殖民地羊毛從1853年前九個月的46277276磅增加到1857年同一時期的63053100磅,各種羊毛的進口總額在那兩個同樣的時期從83845475磅增加到90657464磅,然而歐洲大陸上對羊毛的需求大有增長,以致英國國內消費的外國羊毛和殖民地羊毛的數量在這五年中從1853年的77021899磅縮減到1857年的61027677磅:如果再計入英國羊毛的出口量,就可以得出一個總的縮減數字,即從1853年的72266456磅縮減到1857年的47535291磅。如果注意到倫敦“泰晤士報”一篇金融論文中所揭示的事實,即聯合王國在增加羊毛出口的同時增加著大陸毛織品特別是法國毛織品的進口,那末這裡所說的這些情況的意義就變得更明白易曉了。
    根據奧爾德利的斯坦利勳爵所提供的數字,我們編制了以下這個表格,說明與大不列顛通商各國的出超或入超的程度

==========第424頁==========
    392
    卡・馬克思
    1855、1856和1857年對英國的貿易出超
    英鎊
    1.美國
    28571764
    2.中國
    22675433
    3.東印度
    ・……………………19605742
    4.俄國
    ・……………・16642167
    5.普魯士
    12842488
    6.埃及
    8214941
    7.西班牙
    ………………………………………7146917
    8.英屬西印度
    ・6906314
    9.祕魯
    6282382
    10.瑞典
    ……5027934
    11.古巴和波多黎各……4853484
    12.毛里求斯島
    13.新不倫瑞克
    3431303
    14.丹麥
    3391144
    15.錫
    …3134575
    16.法國
    ………………………………・2696291
    17.加拿大
    1808454
    8.挪威
    1686962
    19.非洲(西部)
    1432195
    20.葡萄牙
    1283075
    21.雙西西里王國
    …………………………1030139
    22.智利
    23.布宜諾斯艾利斯
    107676
    1855、1856和1857年對英國的貿易入超
    英鎊
    漢撒城市
    18883428
    2.澳大利亞
    …………………………………17761889
    3.土耳其
    6947220
    4.巴西
    …7131160
    5.比利時
    2214207
    6.荷
    1600904
    7.好望角
    59661

==========第425頁==========
    英國的貿易
    單是英國在三年中進口比出口超過9700萬英鎊的事實,還決不能作為英國人目前叫嚷“他們每年在貿易中虧損3300萬英鎊”他們的貿易只是對外國有利的根據。對英國在世界各地大量的和日益增長的投資,必須支付利息、股息和利潤,這些錢有很大部分必須以外國產品的形式寄回英國,因而使英國的進口量擴大。除了與出口相應的進口以外,還必須有不是為了支付所提供的商品、而是作為資本收益的額外的進口。因此,一般說來,所謂貿易差額應該對外國說來總是出超,對英國說來總是入超,因為世界各國每年不僅要向英國償付貨款,而且還要支付所欠英國債務的利息。上述數字唯一可能使英國真正感到不安的,是英國顯然不能在國內為它的鉅額資本找到足夠廣闊的場所,因而不得不愈來愈大量地出借這些資本,並且像處於衰落時代的荷蘭、威尼斯和熱那亞那樣,親手為自己的竟爭者鍛造武器。英國為了給它的剩餘資本尋找投資場所而放出大量貸款,必然會助長別國的投機,這樣就無異於為了保存和擴大自己的財富而拿這筆財富去冒險。英國被迫向其他工業國例如歐洲大陸借出大量貸款,就是自己向它的工業競爭者提供與它爭奪原料的資金,因而也就是自己為自己的工廠抬高原料價格。英國工廠主因此只剩下很微薄的利潤,並且,由於這個國家的存在本身與世界工場的壟斷地位有密切聯繫,必須經常比其他國家賣得更便宜,這種很微薄的利潤還要減少。但是,這種利潤的減少從工人工資的削減和國內貧困現象的迅速增長得到了補償。這就是英國為自己的工商業優勢而付出的自然價格

==========第426頁==========
    394
    卡・馬克思
    1854、1855和1856年聯合王國從一些主要外國和英屬領地進口和向這些地方出口的價值對照表
    進口
    出口價值
    進口的實際聯合王國外國和殖民
    家「年份計算價值品的申地產品的實合
    報價值際計算價值
    (單位:英鎊)
    外國
    1854
    4252288
    54301
    19378
    74039
    俄國
    1855
    478169
    185611561924
    1595237
    1775617
    3370854
    185
    2509539
    334518
    249792
    584310
    瑞典
    18
    54538
    279515
    824899
    1856
    203186
    629697
    300795
    930492
    1854
    402290
    106244
    508534
    挪威
    1855
    1099642
    487400
    102551
    589951
    1856
    947934
    488489
    143080
    631569
    1854
    2706186
    758228
    230010
    988238
    丹麥
    1855
    3086979
    756967
    260624
    1017591
    18562201831
    1033142
    352173
    1385315
    1854
    9055.503
    798434
    17172852515719
    普魯士
    185510242862
    1100021
    2016650
    3116671
    1856
    4534815
    933715
    624908
    1558623
    1854
    6221524
    7413715
    272027410133989
    漢撒城市
    185548162988350228
    334441611694644
    1856
    530273910134813326054313395356
    1854
    4573034
    2320877
    6893911
    荷
    1855
    4558210
    2611767
    7169977
    1856
    743344257282532434278
    8162531
    1854
    3631161
    1406932
    1948740
    比利時
    1855
    2533732
    1707693
    2239514
    3947207
    1856
    2936796
    1689975
    2323042
    4013017
    1854104477743175290
    3216175
    6391465
    法國
    1855
    91464186012658440922310421881
    185610386522
    6432650
    403842
    10471077

==========第427頁==========
    英國的貿易
    395
    進口
    出口價值聯合王國外國和殖民
    國
    家「年進口的實麼品的申地產品的實合
    計算價值報價值際計算價值
    (單位:英鎊)
    1854
    3594501
    1270464
    165642
    1436106
    西班牙
    1855
    4799728
    1158800
    135192
    1856
    3645083
    1734483
    377820
    2112303
    1854
    4727
    古巴和波
    1855
    2332753
    1077745
    22933
    多黎各
    1100678
    1856
    2654580
    1398837
    25190
    1424027
    854
    2101126
    1370603
    148997
    匍萄牙
    1855
    1962044
    1350791
    184580
    1535371
    1856
    2164090
    1455754
    433470
    1889224
    1854
    1411457
    109258
    672291
    雙西西里王田
    1855
    1281940
    921220
    1752211096441
    1856
    1505582
    1202183
    197925
    1400108
    854
    2219298
    317476
    土耳其本部
    1855
    2294571
    419119
    1856
    2383029
    4416029
    291991
    4708020
    1854
    3355928
    1253353
    113895
    1367248
    埃及
    185536746821454371
    1172351571606
    1856
    5753518
    1587682
    43151
    1630833
    美國(包括加
    85
    2979530
    21410369
    92303422333403
    185
    2574175217318086
    74451718
    利福尼亞
    1856360477732191810
    69877222616877
    1854
    289184
    119982
    巴西
    1855
    2273819
    3312728
    128550
    3441278
    1856
    2229048
    4084537
    179979
    4264516
    1854
    1285186
    32565
    布宜諾斯
    126712
    1299690
    18
    10520
    742442
    26383
    艾利斯
    856
    981193
    998329
    43892
    1854
    1380563
    1421855
    43589
    1465444
    智利
    1855
    192527111330385
    56688
    1387073
    1856
    1700776
    1396446
    64492
    1460938

==========第428頁==========
    396
    卡・馬克思
    (續)
    進
    出口價值
    家「年份口的安廚晶的甲地產福的合
    報價值際計算價值
    (單位:英鎊)
    1854
    3138527
    949289
    22236
    971525
    祕魯
    18553484288
    1285160
    60278
    1345438
    1856
    3048694
    26154
    107216
    854
    9125040
    26400
    中國(包括
    1855
    8746590
    277944
    26052
    香港)
    18569421648
    216123
    70611
    2286734
    非洲西岸(不
    包括英國領
    1854
    6
    646868
    174073
    820941
    地和法國領
    18551516729
    839831
    219827
    1856
    657375
    666374
    223842
    890216
    185411823
    638006051564561
    79446217
    外國總計
    1855109959539695244751871074988
    18561295175688332715420035442103362596
    英國領地
    1854
    4007052
    3957085
    180569
    加拿大
    1855
    2296277
    1515823
    90298
    1606121
    185637797412418250
    123591
    2541841
    1854
    2079674
    863704
    40273
    903977
    新不倫瑞克
    1855
    4379041
    370560
    27718
    398278
    185
    189170
    572542
    34322
    606864
    185439772711870674
    166690
    2037364
    英屬西印
    1855
    3978278
    1389992
    136022
    1526014
    度群島
    1856
    4157098
    1462156
    180799
    1642955
    1854
    1636267
    31779
    31779
    英屬圭亞那
    1855
    1491935
    421398
    35189
    456587
    1856
    1418264
    411241
    41248
    452489
    ①包括英屬圭亞那。
    ②已計入西印度。

==========第429頁==========
    英國的貿易
    397
    (續)
    進
    出口價值
    家「年份口的安廚晶的甲地產福的合
    報價值際計算價值
    (單位:英鎊)
    147463413405986
    澳大利亞的
    1854
    430186811931352
    1855
    英國移民區
    4500200
    6278966
    942659
    7221625
    1856
    5736043
    9912575
    175981411672389
    85410672862
    9127556
    493154
    英屬東印度
    185512668732
    9949154
    40432110358475
    18561726285110546190
    47832811024518
    1854
    1506646
    382276
    31228
    413504
    1855
    1474251
    305576
    20321
    18561304174
    388435
    22660
    411095
    1854
    6775
    383210
    17936
    401146
    毛里求斯島
    18551723807303173
    14772
    317945
    1856
    2427007
    420180
    16977
    437157
    好望角和英國
    1854
    691352
    921957
    63309
    南非洲領地
    1855
    949640
    791313
    45437
    836750
    1856
    1502828
    1344338
    73127
    1417465
    185
    34149499338412
    299075436374875
    英國領地總計
    18
    6163610229246628456076
    18564302658632499794
    335796
    18541523890539718472618636366115821092
    外國和英國
    18551435428509568808521003215116691300
    領地總計
    185617254415411582694823393405139220353
    卡・馬克思寫於1858年1月7日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“組約每日論壇報
    載於1858年2月3日“組約每日論壇報”第5238號

==========第430頁==========
    弗·恩格斯
    勒克瑙的解救
    我們終於得到科林・坎伯爾爵士關於解救勒克瑙的正式報告。這個報告在各方面證實了我們根據這次戰鬥行動的最早的非官方報道所做的結論。奧德人的抵抗不堪一擊,從這個文件中可以看得更加明顯,而另一方面,坎伯爾本人所引以自豪的似乎更多的是他個人指揮的高明,而不是他或他的軍隊所表現的任何非凡的英勇。這個報告說,英軍兵力約5000人,其中步兵3200人騎兵700人,其他為炮兵、水兵、工兵等。如同以前所報道的,戰鬥行動是以對迪爾庫什的進攻開始的。這個宮苑經過短時間的戰鬥後被攻下。“損失微不足道。敵人由於迅速退卻,損失也很輕微。在這種情形下,確實沒有機會表現英勇精神。奧德人退卻非常倉卒,甚至來不及利用拉馬蒂尼埃爾附近地形所提供的新防線,就下子通過了這個地區。比較頑強的抵抗的最初表現是在錫康德巴格。這是一個由開有射孔的高大圍牆圍護著的、長寬各120碼的方形陣地,在相距約100碼的地方有一個設防的村莊作為側防。在這裡,坎伯爾採用了他那雖非勇敢但卻謹慎的作戰方法。重炮和野炮集中火力對這個宮殿的圍牆進行轟擊,一個旅攻打設防的
    ①見本卷第381-387頁。
    編者注

==========第431頁==========
    勒克瑙的解救
    村莊,同時另一個旅把試行出擊的敵人打回去。防禦是很差的。像剛才所說的那兩個可以相互以火力支援的築有工事的陣地,即使由很普通的士兵,或者甚至由雖然勇敢但毫無訓練的起義者防守,通常也需要相當大的努力才能攻下。但是這次似乎抵抗既不勇敢,動作又不配合,甚至連一點合乎常識的東西都沒有。沒有任何報道提及防守者曾使用過炮兵。村莊(顯然只有很少幾戶人家)攻而下。在圍牆外的部隊,不費什麼力氣就被打散了。這樣,錫康德爾巴格很快就被完全孤立起來。經過一小時的炮擊以後,有處圍牆被破壞,蘇格蘭團的士兵便闖進這個缺口,消滅了所有的防守者。據科林・坎伯爾爵士說,在那裡約有2000個土人被殺。下一個據點是夏納治夫,這個陣地四周有圍牆,設有防禦工事,有一座清真寺作為多面堡:它又是那些雖然勇敢但沒有受過充分訓練的部隊的任何一個指揮官所求之不得的那種陣地。在三個小時的炮擊使圍牆遭到破壞以後,這個地點就被攻下。次日,11月17日,攻打軍人餐廳。這是周圍有土牆和由12呎寬的陡壕環繞的一群建築物,換句話說,這是壕溝不大、胸牆的厚度和高度都成問題的很平常的野戰工事。不知道為什麼,這個陣地在坎伯將軍看來似乎是很難攻取的,因為他立即決定先給炮兵以充分時間摧毀這個陣地,然後再發起攻擊。於是,炮擊繼續了整整個上午,一直到下午3時,オ出動步兵,一舉奪取了陣地。總之在這裡也沒有發生激烈的戰鬥。在通往駐劄官官邸路上的奧德人的最後一個據點馬提一馬哈爾,被炮轟了一個小時,打開幾個缺口以後,便不費力氣地被攻下來。這樣就結束瞭解救警備部隊的戰鬥。整個戰鬥行動都帶有這樣一種性質:訓練有素、配備有足夠的軍官、習慣於作戰並且具有一般勇氣的歐洲軍隊,進攻一群既未受

==========第432頁==========
    弗·恩格斯
    過任何訓練,又沒有軍官,也沒有作戰經驗,甚至沒有足夠的武器,並且還由於感到敵人有雙重優勢一士兵對平民和歐洲人對亞洲人的優勢一而喪失了勇氣的猶如烏合之眾的亞洲人。我們看到,科林・坎伯爾爵士似乎無論在哪裡都沒有遇到敵人炮兵的抵抗。往下,根據英格利斯准將的報告,我們還可以看出,很大一部分起義軍一定根本沒有火器:並且如果確實有2000土人在錫康德爾巴格被屠殺,那末很顯然,他們一定沒有配備什麼武器,否則,哪怕最膽小的人也能抵抗住一個進攻的縱隊,守住這個陣地。
    另一方面,坎伯爾將軍在指揮戰鬥方面所表現的戰術修養是很值得稱讚的。他一定了解到,由於敵人沒有炮兵,他的前進是不會遇到抵抗的;因此他充分利用了這個兵種來為他的縱隊的攻擊掃清道路。對錫康德爾巴格及其側防工事的攻擊是進行這種戰鬥的範例。同時,當他一弄清防禦微弱無力時,他就對這種敵人不再客氣;只要圍牆上一打開缺口,他就立即出動步兵。一般地說,從在勒克瑙作戰之日起,科林・坎伯爾爵士就可以歸入將帥之列:在此以前,他只是一名大兵而已。
    勒克瑙解圍後,我們終於得到一份敘述駐劄官官邸被圍期間所發生的事件的文件。繼亨・勞倫斯爵士之後擔任指揮的英格和斯准將,向總督提出了報告。根據烏特勒姆將軍的說法和英國報紙的 union(一致意見),這裡可以明顯地看到英雄行為的範例,的確,因為據說,這種勇敢頑強的精神,這種不辭勞苦、不畏困難的毅力是從來不曾見到過的,這次勒克瑙的防禦在抵禦圍攻的歷史上是無與倫比的。英格利斯准將的報告告訴我們,6月30日英軍曾出擊當時正好在駐劄官官邸周圍集中的土兵,但是被擊退,損失慘重,以致他們不得不立即只限於防守官邸,甚至把附近

==========第433頁==========
    勒克瑙的解救
    401
    批存放有240箱火藥和600萬發槍彈的建築物也放棄和炸燬了。敵人立即包圍了官邸;攻佔並加固了與它毗鄰的一些建築物(有些距防禦工事不到50碼),這些建築物是先前享・勞倫斯爵士不聽工兵的勸告而拒絕予以拆毀的。英軍防禦工事的胸牆到這時還沒有全部修築好,只有兩個炮兵連的陣地可以投入戰鬥:但是儘管8000人“不間斷地”以可怕的連續的火力“同時向陣地”射擊,英軍還是迅速完成了工事的構築,設置了30門火炮。這種可怕的火力一定是漫無目標的亂射,絕對夠不上英格利斯將軍所稱的準確射擊,不然的話,約有1200人防守的官邸中還會有一個人倖存嗎?為了證實這次射擊的可怕而舉出的事例,如呆在被認為隱蔽匹密的地方的婦女、兒童和傷員被打死,是很不成功的例子,因為這種情況正是在敵人的火力不是對準一定的目標而是對準整個防禦工事,因而從來不會殺傷真正的防守者時最容易發生的。7月1日,勞倫斯受了致命傷,英格利斯繼任指揮。這時敵人在陣地上有20到25門火炮,“都配置在我們的周圍”。這對防守來說是很幸運的,因為如果敵人集中火力對壘牆的一點或兩點射擊,陣地很可能被攻佔。這些火炮中有一部分配置在“我們自己的重炮射擊不到”的地點。而由於駐劉官官邸位於高處,進攻者配置在這些地點的火炮就不可能射到壘牆,而只能射到駐劄官官邸內建築物的頂部;這對於防守是非常有利的,因為這不會引起很大的損害,而如果用這些火炮來轟擊胸牆或街壘,是會收到大得多的效果的。總之,看來雙方的炮兵都使用得很糟,否則,像這樣短距離的炮擊,會由於相互摧毀對方的炮兵陣地而很快停止下來的。但是並沒有發生這種情形,這一直是個謎。
    7月20日,奧德人在胸牆下進行了一次爆破,但胸牆並沒有

==========第434頁==========
    402
    弗·恩格斯
    被炸壞。緊接著,兩支主要的隊伍進行強攻,同時在其他地段上進行了佯攻。但是警備部隊一開火,就把他們打退了。8月10日又進行了一次爆破,炸開了一個缺口
    “從這裡可以秩序井然地通過整整一個團。一個縱隊在兩翼助攻下向缺口攻擊,但是隻有少數最堅決的敵人オ到達了缺口”
    這些為數不多的敵人很快被警備部隊的側射火力擊斃,而這時在兩翼上進攻的一群未受訓練的敵人被手榴彈和幾次步槍齊射火力擊退。8月18日,進行了第三次爆破,又炸開了一個缺口,但接著發起的強攻比以前幾次更軟弱無力,很容易地就被打退了。最後一次爆破和強攻是在9月5日發生的,但是攻擊又在手榴彈和步槍火力下被打退了。自此以後,一直到援軍開來時為止,圍攻似乎變成了簡單的封鎖,只是斷斷續續有步槍和火炮的射擊。這真是一次不尋常的戰鬥。由勒克瑙及其周圍地區居民組成的5萬人或者甚至更多的人群,其中還可能包括5000或6000名受過訓練的士兵,把1200或1500名歐洲人封鎖在勒克瑙的駐劄官官邸,企圖迫使他們投降。封鎖者竟然如此東手無策,以致雖然截斷了警備部隊與康波爾的聯絡,但顯然始終未能使他們的補給完全斷絕。這種所謂“圍攻”無非是亞洲的愚昧和粗野以及在歐洲人統治時期得來的一星半點軍事知識的一種混合物而已。顯然,在奧德人中間;有一些炮兵和工兵人員知道如何設置炮位,但是他們的工作看來只限於構築防避敵人炮火的掩蔽工事。看來,他們甚至把構築掩蔽工事的方法改進到這種程度,以致使他們的炮臺不僅對於射手們是十分安全的,而且對於被圍者也是十分無害的,因為在這樣的掩蔽工事裡,沒有一門炮能夠有效地射擊。這些火炮也沒有好好地射擊過,否則怎樣解釋這樣罕見的事實,即

==========第435頁==========
    勒克瑙的解救
    駐劄官官邸內的30門火炮和官邸外的25門火炮彼此在極近的距離(有些甚至不超過50碼)相互射擊,可是我們卻沒有聽說有火炮被打壞或者一方迫使另一方停止射擊?至於說步槍射擊,我們首先要問:8000名土著士兵在英軍炮臺附近的步槍射程以內佔領陣地而沒有被炮兵擊退,這怎麼可能呢?如果他們果真在那裡佔領了陣地,那末他們為什麼沒有把所有的防守者打死打傷呢?儘管如此,人們還是告訴我們說,他們的確在那裡保有陣地並且夜以繼日地射擊,而且不管有這一切情況,在6月30日以後最多隻可能有500人並且不得不承擔抵抗圍攻的全部重擔的第三十團,在圍攻結束時仍然有300人!這不是完全抄襲那個開往普魯士時有軍官88名和士兵1815名的“第四(波蘭)團最後有10人生還”的故事,又是什麼呢?英國人說得非常正確,像勒克瑙這樣的戰鬥是從來沒有過的,一確實是從來沒有過的。儘管英格利斯的報告語氣謙遜,表面看來並不虛誇,但是他的一些奇怪的說法,如火炮配置的位置使人無法還擊,8000名士兵日夜射擊而沒有任何效果,有5萬起義者封鎖他,子彈飛到根本沒有必要去的地方而造成了損傷,敵人非常堅決地進行攻擊,然而總是毫不費力就被打退,一所有這些說法使我們不得不承認,整個報告顯然過於誇大,一點都經不起公正的批評。
    但是被圍者一定經受了異乎尋常的困難吧?請聽:
    “土著僕役不敷用,這也是嚴重困苦的根源。有些太太不得不自己照管孩子,甚至自己洗樹衣,自己烹調簡單的飯食而完全沒有人幫忙。”
    可憐的勒克瑙的太太們!固然,在這種動盪不安的時代裡,旦夕之間就改朝換代,革命和經濟破產使一切人生幸福都變得異常飄搖不定,要是我們聽說其一位舊日王后不得不親自縫補甚至洗

==========第436頁==========
    404
    弗·恩格斯
    襪子,更不用說親自京制羊肉餅,我們是不會深表同情的。但是問題是一位英印夫人,是退伍軍官、印度政府官員、商人、辦事員或冒險家的那一大批姊妹、表姊妹或侄女當中的一個,是那每年,或者更確切地說,在爆發起義前每年直接從寄宿學校送到印度廣大的婚姻市場上去(和漂亮的切爾克斯女人被送到君士坦丁堡市場上去是同樣魯莽而且常常是更不情願)的女郎中的一個
    只要
    想到這樣一位太太不得不親自洗襯衣,親自烹調簡單的飯食而完完全全沒有人幫忙,你就會火上心來!完全沒有“土著僕役”,唉,還得自己照管孩子!真是氣人,真是還不如在康波爾的情形哪①
    圍攻駐劄官官邸的人群也可能有5萬人,但其中絕大部分顯然不可能有火器。8000名“準確的射手”可能有火器,但是他們的武器怎樣,他們是些什麼樣的射手,從他們的射擊效果就可以看出。事實證明,他們的25門火炮使用得非常糟糕。掘壕和射擊樣,毫無目的。攻擊甚至連偵察動作都夠不上。圍攻者的情形就是這樣。
    被圍者的殺力值得大大稱讚,他們堅持了大約五個月,而且在這當中的大部分時間裡沒有得到英軍的任何消息。他們戰鬥著存著萬一的希望,正像必須以儘可能更高的代價獻出自己的生命並且保護婦孺免遭亞洲人殘殺的人們所應當做的那樣。的確,他們的堅定和頑強應得到應有的評價。但是在知道了威勒爾在康波爾投降的結局以後,誰還會有另外的做法呢?
    至於想把勒克瑙的防禦說成是一件英勇作戰的無可比擬的範例,那簡直是可笑的,尤其是在讀了英格利斯將軍不高明的報告以
    ①見本卷第302-303頁。
    編者注

==========第437頁==========
    勒克瑙的解救
    後更是如此。警備部隊所受的艱苦也無非是缺乏可以抵禦惡劣氣候的房舍(但氣候也沒有造成嚴重的疾病):至於食糧,那末最壞的也不過是“粗劣的牛肉和更粗劣的麵粉”,比歐洲被圍困的士兵所常吃的飯菜要好多了!只須把這次勒克瑙對一群愚昧無知的野蠻人的防禦與1832年安特衛普的防禦或者與1848-1849年威尼斯附近馬爾格臘堡壘的防禦比較一下就很清楚了,更不用說塞瓦斯托波爾,托特列本將軍在那裡遇到的困難比英格利斯將軍遇到的困難要大得多。圍攻馬爾格臘堡壘的是奧地利最優秀的工兵和炮兵,而防守它的是一支新徵入伍的人數不多的部隊;守軍有五分之四沒有避彈所;低注的地勢引起了瘧疾,這比印度的氣候更危險:將近100門火炮對堡壘進行射擊,並且在最後三天的炮擊中每分鐘發射40發炮彈。儘管如此,堡壘還是堅持了整整一個月,如果不是奧軍佔領了一處重要的陣地,迫使防守者退卻的話,一定還能堅持更長的時間。或者以但澤的例子來說,拉普率領由俄國撤回的法軍殘部,在這裡堅守了十一個月2。實際上拿現代任何一次像樣的圍攻作例子,你都會發現,雖然被圍者所面臨的眾寡懸殊的局面絲毫不亞於這次勒克瑙的情形,但是他們卻施展了更大的本領,表現了更高的士氣,在膽略和毅力方面也毫不遜色。
    奧德的起義者雖然在戰場上不堪一擊,但在坎伯爾到來後立刻表現出民族起義的力量。坎伯爾馬上看出,用他的兵力不但不能攻擊勒克瑙市區,而且也守不住自己的陣地。這是極其自然的,而且只要仔細研究過法軍在拿破倉時代入侵西班牙的史實的人,都定能理解這種情形。民族起義的力量不在於進行決定性的會戰,而在於進行遊擊戰爭、防守城市和切斷敵人的交通線。因此,坎伯爾和組織進攻時一樣精心地佈置了撤退。他還攻佔了駐劄官官邸

==========第438頁==========
    406
    弗·恩格斯
    附近的幾處陣地。他這樣做是為了欺騙敵人,不讓他們看出他的企圖,發覺退卻的準備。除了一支不大的預備隊外,整個軍隊都被大膽地(對付這種敵人完全可以這樣)分散配置在前哨線上,在前哨線掩護下撤退婦女、傷病員和輜重。這一預備行動一完成,被派出的前哨就撤回來,逐漸集中成較大的部隊,而其中最前面的部隊則通過後一道前哨線退到後方組成預備隊。這次調動自始至終有條不紊地實現了,沒有受到起義者的任何干擾。除了留在阿朗巴格的小支由烏特勒姆率領的警備部隊外(暫時還不清楚這樣做的目的何在),整個軍隊就這樣撤出奧德王國,開往康波爾。
    在這個期間,康波爾發生了一些令人不愉快的事件。“凸角堡英雄”溫德姆又是一位據說已經以個人的非凡英勇證明了自己的軍事才能的軍官,一於26日擊潰了瓜廖爾部隊的前衛,但是在27日他自己卻遭到慘敗;他的兵營被攻佔和焚毀,而他本人不得不躲在威勒爾使用過的康波爾的古堡中。28日,起義者攻擊這個陣地,但是被擊退了,而在6日,坎伯爾擊潰了他們,自己幾乎未受任何損失,繳獲了他們所有的火炮和輜重並追擊了14英里。關於所有這些行動的詳細報道目前還很缺乏,但是有一點是很清楚的,那就是印度起義還遠未被鎮壓下去,雖然英軍大部分甚至全部增援部隊已在印度登陸,但是他們幾乎莫名其妙地都消失了。大約有2萬人在孟加拉登陸,可是現在作戰的部隊仍然不比攻佔德里的時候多。這裡有點不妙。很可能,氣候使新開來的部隊受到極大的消耗。
    弗・恩格斯寫於1858年1月14日
    原文是英文
    載於1858年2月1日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報
    壇報”第5236號

==========第439頁==========
    卡・馬克思即將發行的印度公債
    1858年1月22日於倫敦
    因大量資金從通常的生產性使用領域抽出來從而轉入證券市場而造成的倫敦金融市場上的興隆氣象,最近兩週以來由於可能即將發行800萬或1000萬英鎊的印度公債而略微減色了。將在英國舉借、並且議會在2月間一開會即應予以核准的這項公債,目的是為了滿足東印度公司的英國債主對該公司的要求,同時也是為了償付因印度起義而引起的有關軍用物資、軍需品和部隊調動等項特別開支。1857年8月議會閉會前タ,英國政府曾經在下院鄭重宣佈,它根本不打算髮行這種公債,因為該公司本身的財政後備對應付緊急局面綽綽有餘。但是這樣給予約輸牛的美妙幻想,在東印度公司通過極端可疑的手段攫取了各公司交給它在印度修築鐵路用的大約350萬英鎊、此外還祕密地向英格蘭銀行借用了100萬英鎊、另外又向倫敦各家股份銀行借用了100萬英鎊的消息傳出來以後,很快就煙消雲散了。當公眾因此而對最壞的情況有了心理準備時,政府終於決定扯下假面具,在“泰晤士報”“地球報”以及其他的政府機關報上通過半官方的文章公開承認了發行公債的必要性。
    可能有人會問,發行這種公債為什麼需要立法部門的特別法

==========第440頁==========
    卡・馬克思
    令,而且為什麼這種事件竟會引起人們的顧慮。要知道,現在英國資本正在徒勞無益地尋求有利可圖的使用領域,在這種情況下為它提供的任何出路似乎都應該算是求之不得的好機會和制止資本迅速貶值的絕妙途徑。
    大家知道,東印度公司的商業活動在1834年就停止了,當時取消了它還保有的一個主要的商業利潤來源,即對華貿易的壟斷權281
    由於東印度公司的股票持有者至少在名義上是從該公司的商業利潤中領取紅利,所以必須採取新的財政措施來予以保證。於是一向靠該公司的商業利潤來支付的紅利,開始靠它的政治收入來支付了。東印度公司的股票持有者從此以後應該從該公司作為印度政府所得的收入中領取紅利,該公司的總數為600萬英鎊的支付10%利潤的股票,則由於議會的法案而變成了價值100英鎊的股票按200英鎊結算的資本。換句話說,東印度公司原來的600萬英鎊的股份資本變成了1200萬英鎊由印度居民稅收中支付5%利潤的資本。於是,東印度公司的債務藉助議會的魔法變成了印度人民的債務。此外,東印度公司在印度本國還借用了5000多萬英鎊,這筆債務只有靠這個國家的國家收入來償還。該公司在印度本國所借的這種債款,一向被認為是議會立法無權過問的,是同加拿大或澳大利亞殖民政府所借的債款一樣與它亳無關係的。
    然而在英國本國,東印度公司如果沒有議會的特別批准就不得舉借有息債款。幾年以前,該公司著手在印度修築鐵路和架設電報線的時候,曾請求允許它在倫敦市場上發行印度債券,當時它得到允許發行700萬英鎊僅以印度國家收入為擔保的四釐本票。在印度起義開始時,這些本票還只發行了3894400英鎊,而

==========第441頁==========
    即將發行的印度公債
    它現在又必須向議會提出請求,這表明,在印度起義期間,東印度公司已經把它在英國發行公債的合法權利使用淨盡了
    如今盡人皆知,東印度公司在重新採取這一步驟以前,曾在加爾各答發行公債,但是遭到徹底的失敗。一方面,這證明印度資本家對於英國在印度的統治的前途遠不如倫敦報紙那樣樂觀而另一方面,這使約翰牛極端惱怒,因為他知道,最近七年當中在印度如何大量地積存了資金,按照最近公佈的哈格德和皮克斯菜公司的報告,僅僅從倫敦港口運往印度的金銀就有2100萬英鎊。倫敦“泰晤士報”以最肯定的語氣告誠自己的讀者道“在促使土著居民忠誠於王室的一切方法中,最可靠的就是使他們變成我們的債主;而另一方面,最易使這種容易激動、心思隱祕和貪得無厭的民族產生不滿和叛離情緒的,也莫過於使他們感到,每年向他們徵稅,是為了給別國的富有的債主分送紅利。”
    但是印度人對於這種不僅能靠印度資本恢復英國統治而且還能間接為英國商業打開印度寶的計劃的全部妙處,也許並不理解。的確,如果印度資本家真的熱愛英國的統治,像每一個真正的英國人那樣把這當做一種信條,那末再也不可能給他們一個比這更好的表示忠誠和奉獻白銀的機會了。可是,既然印度資本家緊閉錢櫃,約翰牛隻好面對這樣一個嚴酷的真理,即對印度起義的開支,至少在最初一個時候,得由自己掏腰包,而得不到土著居民的任何協助。不但如此,即將發行的公債只是一個開端,就好像是“英印內債”這本總賬簿的第一頁。誰都知道,東印度公司需要的不是800萬或1000萬英鎊,而是2500萬到3000萬英鎊,甚至這個數目也還只是第一筆開銷,而且不是做新的用途,而是為了償付舊債。最近三年預算的赤字是500萬英鎊,根據印度

==========第442頁==========
    410
    卡・馬克思
    的政府報紙“風凰”的報道,截至去年10月15日,起義軍從國庫中劫掠了1000萬英鎊;由於起義,東北各省的收入減少了500萬英鎊,而軍費至少是1000萬英鎊。
    誠然,東印度公司在倫敦金融市場上接二連三的舉債,會提高貨幣價值,防止資本的日益貶值,也就是說,防止貼現率的繼續下跌;但是這種下跌正是為活躍英國工商業所必需的。對貼現率下跌作任何人為的阻止,就等於生產費用和信用價值的提高,而這種提高是目前還孱弱的英國工商業所不堪忍受的。這就是對於宣佈發行印度公債發出一片怨聲的原因。雖然議會的批准沒有給該公司舉債提供帝國方面的保證,但是如果按照別的條件不能弄到錢,這種保證就必須提供,而且當東印度公司一旦被英國政府所取代,它的債務就會不分彼此地與英國的國債合而為一。因此,本來就很重的國債的進一步增長,也許將是印度起義的初步財政後果之
    卡・馬克思寫於1858年1月22日
    原文是英文
    載於1858年2月9日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報
    壇報”第5243號

==========第443頁==========
    411
    弗·恩格斯
    溫德姆的失敗2
    正當整個英國在克里木戰爭期間物色善於組織和統率英軍的人才的時候,正當像臘格倫、辛普森和科德林頓這樣的庸才被授予指揮權的時候,在克里木卻有一位堪稱將才的軍人。我們說的就是科林・坎伯爾爵士,他現在每天都在印度證明:他精通本的業務。在克里木,坎伯爾受命在阿爾馬河畔指揮一個旅,可是,英軍死板的線式戰術使他在那裡無從施展自己的才能,以後,他就被留在巴拉克拉瓦,再也沒有讓他參加後來的戰鬥行動。但是,他的軍事天才很早以前就在印度為一個權威人士所賞識,這個人就是英國自馬爾波羅以來所推崇的最偉大的將領查理・詹姆斯納皮爾爵士。不過,納皮爾為人剛直,過於高做,不甘心在當權的寡頭集團面前卑躬屈膝,因此,他的推薦只足以使坎伯爾成為名聲不好、不可信賴的人物。
    於是,克里木戰爭的功勞和榮譽落到了別人身上。其中有威廉・芬威克・威廉斯,即卡爾斯爵士,他現在心安理得地享受著靠恬不知恥、自吹自擂和竊取理應歸克美蒂將軍的功勞等手段所得來的榮譽。從男爵的封號,每年一千英鎊的薪金,鳥裡治的美差和議會的席位一這一切完全足以使他不必拿自己的名譽到印度去冒險。和他不同,“凸角堡英雄”溫德姆將軍卻率領一師人去

==========第444頁==========
    412
    弗·恩格斯
    攻打西帕依,可是他的最初幾次行動就使他信譽掃地。就是這位溫德姆是一個有很好的家族關係的不出名的上校,曾在攻打凸角堡時指揮一個旅,作戰極其遲鈍無力:最後,因為援軍未到,他兩次棄置自己的部隊於不顧,自己回到後方去探聽援軍的消息。這種十分可疑的行徑,在別的軍隊裡一定會受到軍事法庭的追究,可是他反而因此立即晉升為將軍,不久以後又被任命為參謀長
    當科林・坎伯爾開始向勒克瑙進攻的時候,他把康波爾的古堡、兵營和城市連同恆河大橋都交給溫德姆將軍掌管,還給他留下支足以完成這一任務的隊伍。這支隊伍包括5個步兵團(有的滿,有的缺額)、許多要塞炮、10門野炮、兩門海軍炮以及100名騎兵,共2000多人。正當坎伯爾在勒克瑙作戰的時候,遊散在達普的各路起義隊伍就集合起來,準備襲擊康波爾。除了由起義的柴明達爾”所召募的各種烏合之眾以外,這支襲擊的隊伍中還有受過訓練的部隊(不能認為他們受過正規軍的訓練);這就是第納普爾的西帕依的殘部和瓜廖爾部隊的一部分。後者可以說是編制超過連以上的唯一的起義部隊,因為他們過去幾乎全部由土著軍官指揮,所以,有自己的陸軍校官和尉官,還維持著類似有組織的營的規模。由於這個原因,英國人對他們具有相當的戒心。溫德姆奉有嚴格指示,僅僅進行防禦,但是由於聯絡中斷,沒有接到坎伯爾對他的報告的答覆,他就決定個人負責,採取行動。1月26日,他率領步兵1200人和騎兵100人並攜帶火炮8門去迎擊進攻的起義者。他很容易就把他們的前衛擊潰了,可是後來發現起義者的主力部隊接近,就退到康波爾城下。在這裡,他在城市前面佔領陣地,把第
    三十四團配置在左翼,把獵兵(5個連)和第八十二團的兩個連配置在右翼。退路是穿過城市,在左翼後方還有幾座磚窯。在距正面

==========第445頁==========
    溫德姆的失敗
    413
    400碼以及更靠近兩翼的某些地方有從林和莽林,成為進攻的敵軍的絕妙掩蔽。老實說,再也選不出比這更壞的陣地了:英軍配置在開闊的平地上,而印度人卻能夠依靠掩蔽接近到三四百碼的距離!從下面這一情況更能清楚地看出溫德姆的“英勇精神”:就在附近,有一處十分合適的陣地,陣地前後都是平地,前面還有運河作為屏障:但是,他當然堅持選擇最壞的陣地。11月27日,敵人把火炮推進到莽林所形成的掩蔽地的邊沿,開始射擊。溫德姆以英雄所特有的謙遜態度,把這叫做“轟擊”,並且說,他的隊伍在這種轟擊之下支持了五個小時。但是在這以後所發生的事,無論是溫德姆或在場的任何人,無論是印度報紙或英國報紙,直到現在都不敢報道。自從炮擊轉入會戰時起,向我們提供消息的一切直接來源都斷絕了,我們只能從手頭所有的含糊不清、模稜兩可而又不完整的材料中做出自己的結論。溫德姆只做過如下的毫無條理的報道:
    我軍冒猛烈的轟擊,抵抗敵人的攻擊〈把對野戰部隊的射擊稱為攻擊,真是奇聞!達五個小時之久,並繼續守住陣地,直到我從第八十八團士兵所殺死的敵軍人數上知道暴徒已完全突入城市時為止:當有人向我報告,他們正在攻擊堡壘時,我就命令杜畢伊將軍撤退。天黑前不久,全軍攜帶全部軍需品和火炮退入堡壘。由於隨軍僕役逃散,我未能將兵營設備和一部分輜重撤出。如果不是在傳達我的命令時發生差錯,我相信,我能夠把陣地至少堅守到天黑。
    溫德姆將軍以他在凸角堡時所表現的那種本能去到預備隊(因為我們應當得出的結論是:第八十八團當時佔領著城市),在這裡他遇到的不是活著並且戰鬥著的敵人,而是被第八十八團士兵殺死的大量敵人,而這件事實就使他得出結論:敵人(他沒有說是死的還是活的)已完全突入城市!這個結論對於讀者以及對於他本人來說當然都是令人驚恐不安的,但是,我們的英雄並不

==========第446頁==========
    414
    弗·恩格斯
    到此為止。他得到報告說,堡壘受到攻擊。任何一個別的將軍都會考察一下這種傳說的虛實,當然會發現這是假的。可是溫德姆卻不這樣。他下令撤退,儘管說,要不是在傳達他的一項命令時發生了錯誤,他的部隊可以把陣地至少堅守到天黑!由此我們首先可以看到溫德姆的合乎英雄身分的結論是,凡是西帕依死亡甚眾的地方必定是活著的西帕依甚眾的地方:第二,關於堡壘的攻擊是一場虛驚:第三,在傳達命令的時候發生了錯誤。這三個不幸合起來就使得人數眾多的一群土著士兵打敗了凸角堡英雄,挫折了他的部下所具有的百折不撓的英國式的勇氣。
    另一個當時在場的軍官報道說
    “我不相信有誰能夠確切地描寫今天上午所發生的戰鬥和退卻。退卻的命令已下達。皇家第三十四步兵團奉令退到磚窯後面去,但是無論是該團的軍官或士兵都不知道磚窯在什麼地方!消息很快就傳遍軍隊駐地,說我軍被擊潰,正在退卻。於是所有的人都拚命闖入內堡,其勢不可阻擋,有如尼亞加拉瀑布的洪流。數不清的步兵和水兵、歐洲人和本地人、男人和婦孺、馬匹、駱駝和犍牛,從下午2時開始就向內堡湧來。到夜裡,營全擠滿了人群、牲畜、貨物、行李和成千上萬難以言狀的累贅物,真像混沌初開時一樣亂成一團。”
    最後,“泰晤士報”駐加爾各答記者報道,英國人顯然在27日吃了“極像敗仗的一次虧”,但是英印報紙從愛國的觀點出發,用慈悲心腸把這個恥辱密不透風地包藏起來了。然而他們也不得不承認:一個大部分由新兵組成的皇家步兵團,雖然沒有放棄自己的陣地,但在轉瞬間陷入了混亂;由於溫德姆已完全不能控制自己的軍隊,堡壘裡極度混亂,一直到28日晚上坎伯爾到來,“申斥了幾句”,使所有的人回到自己的崗位時為止。
    那末,從所有這些混亂不清和支吾搪塞的報道里可以得出的明顯結論是什麼呢?結論只能是這樣的:溫德姆的無能的指揮使

==========第447頁==========
    溫德姆的失敗
    415
    英軍吃了一次大敗仗,而這本來是完全可以避免的;當下令撤退的時候,第三十四團的軍官由於根本沒有認真熟悉作戰的地形,無法找到他們奉命撤退的地點,全團陷入混亂,終於逃散:這引起了兵營裡的驚慌,結果所有的秩序和紀律都破壞了,兵營設備和部分輜重遭到了損失;最後,和溫德姆關於軍需品的說法相反,15000發米浬槍彈、錢櫃以及夠很多團和新兵穿用的鞋子、服裝都落在敵人手裡。
    英國步兵在組成橫隊或者縱隊時都很少潰逃。和俄國步兵樣,他們具有那種通常只是老兵才有的自然的結合力,這固然部分地是由於在兩國軍隊中都有很大數目的老兵,但部分地顯然也是由於他們的民族特性。這種性格與“勇敢”毫不相同,相反地,不如說是自衛本能的一種獨特的表現,雖然如此,它還是很寶貴的,特別是在防禦中。此外,這種性格同英國人冷靜的天性一樣,也可以防止驚慌失措:但是必須指出,當愛爾蘭部隊一旦陷於混亂而驚慌失措時,是不容易重新整頓他們的。11月27日,溫德姆所面臨的情況正是這樣。今後,他將列入那些使自己的軍隊驚慌逃散的、為數不多但卻引人注目的英國將軍的名單了。
    28日,瓜廖爾起義部隊得到了從比都爾來的大量援軍,並前進到距離英軍築有工事的前哨400碼的地點。戰鬥再起,但進攻者作戰十分無力。這次,第六十四團的官兵樹立了真正英勇的例子,我們樂於指出這一點,雖然事蹟本身和有名的巴拉克拉瓦進攻一樣,是不足取的。這件事的責任也是推到一個陣亡者即該團的威爾遜上校身上。據傳他曾率領180名士兵向數量遠遠超過自己的敵軍防守的4門火炮攻擊。我們沒有聽說,敵軍是哪裡的隊伍;但是戰鬥的結果使我們得出結論:這是瓜廖爾的部隊。英軍

==========第448頁==========
    416
    弗·恩格斯
    靠急襲奪取了火炮,釘塞了其中3門火炮的火門並且堅守了一些時候,但由於沒有得到援車,不得不退卻,犧牲了60名士兵和大部分軍官。這些損失說明了戰鬥的激烈。在這裡,我們所說的這支小部隊,從它所受的損失來看,必然是受到了敵人猛烈的回擊,但是他們堅守炮臺陣地直到他們的人死傷三分之一時為止。這的確是一場激戰,而且是德里被攻佔以來進行激戰的第一個例子。然而,策劃這次進攻的人應送交軍事法庭審判並槍決。溫德姆說,這是威爾遜乾的。但是威爾遜已經陣亡,不能答辯了
    晚間,英軍全部被趕入堡壘,這裡仍然混亂不堪,大橋處的陣地處於顯然的危險之中。但是這時坎伯爾來到了。他恢復了秩序,早晨調來了生力軍,把敵人趕到相當遠的地方,使大橋和堡壘脫離危險。然後,他把全部傷員、婦孺和行李送過河去,自己則固守防禦陣地,直到這些人沿著去阿拉哈巴德的道路走出很遠時為止。他把這件事一辦完,立即於12月6日向西帕依進攻,把他們擊潰,而且他的騎兵和炮兵在當天把他們追擊了14英里。從坎伯爾的報告中可以看出,起義者抵抗微弱,因為他只敘述自己的軍隊如何前進,根本沒有提敵軍有什麼抵抗或機動;這裡沒有抵抗,沒有戰鬥,而只是一場 battue(屠殺)。霍普・格蘭特准將率領輕裝師追擊逃敵,8日在渡河時追上了他們;這使他們陷入絕境,於是轉身反抗,遭到了慘重的損失。坎伯爾在勒克瑙和康波爾的第一次戰局於此結東。今後一定還有一系列新的戰鬥。關於這些戰鬥的初步發展情況,我們也許將在最近兩三星期內聽到。
    弗・恩格斯寫於1858年2月2日左右
    原文是英文
    作為社論載於1858年2月20日“組約
    俄文譯自“組約每日論壇報
    每日論壇報”第5253號

==========第449頁==========
    417
    卡・馬克思對波拿巴的謀殺然
    Q uos deus vult perdere prius dementat(上帝欲毀其人,必先奪其理智),看來,這是歐洲對法國篡奪者的極為普遍的看法。只不過幾個星期以前,所有各個國家的、操著各種不同語言的無數趨炎附勢的人們,曾異口同聲地把這個篡奪者捧成人間的一位天神。現在,驟然間,當真正的危險剛剛臨近,又認為這位半人半神的人物發瘋了。但是,在那些不為初步印象所惑的人看來,最明顯不過的是,這位布倫英雄今天一如既往,無非是一個賭徒。如果說他現在推出最後一張牌,孤注一擲,那末不是這個人變了而是賭運變了。以前也曾有過謀殺波拿巴的事件,可是從未對帝國的經濟狀況產生任何顯著後果。為什麼1月14日爆炸的雷汞,不但炸死了許多人,而且結束了一種局面呢?勒佩勒蒂埃街上的手榴彈正同在巴臘克普爾分發的油脂子彈一樣の,它們並沒有使帝國發生變化,而只是撕破了那塊掩蓋著已經發生的變化的帷幕。
    波拿巴得以飛黃騰達的祕密,一方面固然在於互相敵對的黨派彼此弄得精疲力盡,另一方面也在於他的 coup a'etat(政變恰好碰上了商業界進入繁榮期。因此,商業危機就必然破壞了帝
    ①見本卷第252頁。
    編者注

==========第450頁==========
    418
    卡・馬克思
    國的物質基礎:至於說精神基礎,除所有各階級和所有各黨派暫時精神不振而外,帝國從未有過任何精神基礎。工人階級一遭到失業,立刻又對現政府採取了敵對態度。工商業資產階級中一大部分人因危機而陷入的處境,恰好是曾經迫使路易一拿破崙加速其 coup d'etat的那種處境;大家知道,他是由於害怕被關進克里希的債務監獄才停止猶豫的。同樣的原因曾促使巴黎資產階級在1848年慌忙跑向街壘,而在目前則會使他們把任何政局動盪當成上天的恩賜。現在已經完全證實,在恐慌心理達到高潮的時候法蘭西銀行按照政府的命令更換了所有到期的期票一一順便提下,這是該銀行再度被迫在1月31日提供的一個方便之門;但是這種警緩清算債務的辦法並沒有恢復商業的活躍,而只是使恐慌成為慢性的罷了。巴黎資產階級中另外一些佔很大比重而且很有影響的人- petits renters(小食利者),或者說有小額固定收入的人一由於交易所證券價格的巨大波動而遭到了徹底破產;這種波動是皇朝及其投機冒險的扈從們一手造成的,並且使他們大發其財。法國上層階級的一部分人,至少是自命代表所謂法蘭西文明的那一部分人,除了把帝國當做必需的權宜手段以外,從來沒有承認帝國,從來沒有隱諱他們對那位“伯父的侄了”的仇視而且近來只要一找到藉口,就對那妄想把他們認為只不過是權宜手段的帝國變為永存體制的企圖表示憤怒。這就是由於勒佩勒蒂埃街謀殺事件而表露出來的普遍情緒。另一方面,這種情緒的表露使冒牌的波拿巴有一種山雨欲來的預感,使他不得不椎出最後張牌。“通報”就皇帝和皇后走出歌劇院遇到群眾歡呼以及“公眾的熱情場面”寫了大量報道。這個街頭熱情場面的價值如何,可由下述一段插曲看出。這段插曲是這件事的主要參與者之一傳出

==========第451頁==========
    對波拿巴的謀殺
    419
    來的,並且有一家極有威望的英國報紙擔保它真實可靠
    “14日夜晚,皇宮侍從室一位當晚不值勤的高級人員正穿過林蔭道,忽然聽到爆炸聲,看到人們向歌劇院跑去。他也向那裡跑,目睹了全部情景。當時他立即被人認出,有一個同所發生事件有密切關係的人對他說:噢,先生看上帝的份上,去找一個土伊勒裡宮裡的人,派他去再找些馬車來吧。要是找不到人,就請你親自去一趟。”他聽了以後,立刻就去尋找宮廷的侍從人員,這可不是容易的事,因為大大小小的侍從人員,從執事到僕役,除一兩名忠勇可嘉者外,全都飛快地溜之大吉了。但是過了一刻鐘的功夫,他終於抓到了一個信差,並且立刻要他到皇官去辦這件事。過了大約二十五分鐘至半小時,他回到了勒佩勒蒂埃街,因為人太擁擠,費了很大力氣才擠回到劇院的列柱廊上。四周仍然躺著受傷的人們,顯然到處都是一團混亂。這位先生在不遠的地方無意中看見了警察局長比埃特里先生,就喊住他,要他別走開,等著自己。這位先生一過去就立刻大聲說:我求求你,趕快使這條街道斷絕交通吧。一會又要有馬車來了,這樣是不能把馬車趕到門前的。再說,請看這裡亂成什麼樣子了。我求求你,清理一下街道吧。比埃特里先生詫異地望了他一眼。“清理街道!ー一他應聲回答說,“街道已經清理過了。花了五分鐘的功夫就把街道清理好了。'對方聽後瞪起眼睛問他:‘那末,這一大群人是怎麼回事?這密密層層的、擠得水洩不通的一大群人是怎麼回事?”比埃特里先生回答說,“那全是我的人,現在勒佩勒蒂埃街這一段上沒有一個外人:你所看到的全都是我的手下。'”
    如果這就是“通報”所吹噓的街頭熱情場面的祕密,那末,報上關於“謀殺事件發生後人們自動在林蔭道上張燈結綵”的報道,當然騙不了曾經目睹這種張燈結綵場面的巴黎人,因為張燈結綵的僅限於那些替皇帝和皇后辦事的商店。就連這些人也是逢人便說,在那個“鬼機關”爆炸之後半小時,警探曾登門造訪,提醒他們,應該立刻張燈結綵,表明他們如何為皇帝倖免於難而感到歡欣不已。
    更能證明皇帝處於完全孤立地位的,是那些慰問辭和對他表示忠誠的公眾獻辭的底細。在這些東西上面簽名的人,沒有一個

==========第452頁==========
    卡・馬克思
    不這樣或那樣隸屬於那個吸吮法國人民脂膏的無孔不入的寄生蟲政府,沒有一個不像木偶一樣受內務大臣的擺弄。“通報”必須逐日把這些由皇帝本人獻給皇帝的單調無味的慰問辭當做表示人民對 coup d'etat無限熱愛的許多證明記錄下來。的確,曾企圖從巴黎居民方面弄到一篇慰問辭;為了這個目的,警探們曾拿著一篇慰問辭到處奔走;但是,由於發現簽名的人數不會很多,這個計劃也就作罷了。連巴黎的小店主都敢於拒絕在這篇慰問辭上簽名,說這事不宜由警界發起。巴黎的報刊:只要是靠公眾而不是靠公費支持的,就採取與人民群眾完全相同的態度。它們或者像不幸的“旁觀者”那樣,吞吞吐吐地談論繼承下來的權利:或者像“盧瓦爾河上的燈塔”那樣,引述半官方報紙來作為自己報道群眾熱情場面的依據,或者像“辯論日報”那樣,把自己的慰祝賀文字嚴格限於官樣禮節範圍之內,或者僅限於轉載“通報”上的文章。總之,已經很明顯,如果說法國還沒有準備拿起武器來反對帝國,那它無疑已經決心一有機會就要把帝國拋掉了。
    倫敦“泰晤士報”駐維也納記者寫道:“據最近巴黎來人談,這個城市裡的普遍看法是,現今的王朝已搖搖欲墜
    在此以前,波拿巴一直是法國唯一相信 coup d'etat已取得最終勝利的人,這時他自己也忽然覺察出他的幻想毫無根據了。雖然所有的社會團體和報刊都在賭咒發誓地說,勒佩勒蒂埃街的罪行是意大利人一手幹下的,其結果只是更加突出法國對路易一拿破崙的愛戴,路易一拿破崙自己卻急忙跑到 Corps Legislatif(立法團)去,在那裡公開宣稱,這次密謀是全國性的,因此法國需要新的“鎮壓性法律”加以壓制。已經提出的那些以 oi des suspects2為

==========第453頁==========
    對波拿巴的謀殺
    421
    首的法律,只不過是當初發動 coup d'etat時所採取的措施的再版。不過那時是把它們當做臨時辦法,而現在把它們宣佈為構成法了。這樣,路易一拿破崙就自己宣佈了:帝國只有依靠那些它所由誕生的卑劣手段才能永世長存;它對於採取比較體面的常態政府形式的一切奢望都必須拋棄;全國人民敢怒而不敢言地默認背信棄義的篡奪者的協會"進行統治的時代,已經肯定一去不復返了。
    在實行 coup d'etat之前不久,路易一拿破崙還設法從所有的省份,主要是農業區,弄到了對國民議會進行攻擊、對總統表示無限信任的聲明。現在這個來源既已枯竭,就只有求諸軍隊了軍隊方面的聲明簡直就是赤裸裸地宣佈在法國實行御用軍人型的統治;在其中一篇聲明中,朱阿夫兵“幾乎悔恨沒有得到機會出色地表示他們對皇帝的忠心”。把法國分為五大帕沙軍事轄區,由
    五位元帥分別擔任各區長官,以佩利西埃為主帥予以統轄2,這不過是由那個前提得出的必然結論。另一方面,設立了一個樞密院,它在由某一位蒙蒂霍攝政時將同時作為國務委員會進行工作,它的成員都是富爾德、莫爾尼、培爾西尼、巴羅什等這一類可笑人物,這就向法國表明了,這些新上臺的政治家給它準備了一種什麼樣的政治制度。這個樞密院的設立,以及路易一拿破倉在“通報”上的一封信中向目瞪口呆的世人宣佈的家族妥協(由於這宗族妥協,前威斯特伐里亞國王日羅姆被指定在皇帝缺席時擔任國務委員會主席),一這一切,正如人們所正確指出的,“看來就像是朝聖者準備動身去作一次危險的旅行”。斯特拉斯堡英雄“到底打算進行什麼新的冒險呢?有人說他想靠出兵非洲得到慰藉:有人說他想進攻英國。前一種設想使人回憶起他以前有過

==========第454頁==========
    卡・馬克思
    到塞瓦斯托波爾走一遭的打算:可是現在也和過去一樣,很可能他的智慮終將證明是他的勇敢的最大要素。至於說對英國採取任何敵對行動,那隻會使波拿巴看到自己在歐洲是多麼孤立,正像勒佩勒蒂埃街的謀殺事件表明了他在法國的孤立一樣。軍人的聲明中所包含的對英國的威脅,已經最終斷送了早己 in articulomortis(奄奄一息)的英法聯盟。帕麥斯頓的外僑管理法案只促使約翰牛本來已經被傷害的自豪感變得極端憤激。不論波拿巴可能採取什麼步驟一他總要想法子來恢復他的威望的一都只會加速他的毀滅。他已經臨近他那奇特的、罪惡的、致命的事業的盡頭。
    卡・馬克思寫於1858年2月5日
    原文是英文
    作為社論載於1858年2月22日“組
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    約每日論壇報”第5254號
    ①參看莎士比亞“亨利四世”前篇第五幕第四場。一編者注

==========第455頁==========
    423
    卡・馬克思法國的經濟危機
    在其他國家已經消退了的商業危機一且在法國達到自己的頂點的時候,路易一拿破倉勉強維持住的、還使他能夠自稱為法國人的皇帝的政權,就要大吃苦頭,這一點是不必證明的了。目前這個頂點臨近的徵兆,應當主要從法蘭西銀行和法國農產品市場的狀況中去尋找。法蘭西銀行2月份第二週的報告表,同1月份最後一週相比較,有下列一些能說明問題的數字:
    貨幣流通的減少
    8776400法郎
    存款的減少
    29018054法郎
    銀行期票貼現業務的減少
    47746641法即
    分支行期票貼現業務的減少
    23264271法郎
    期票貼現業務減少的總數
    71010912法郎
    逾期期票的增加
    2761435法郎
    金屬儲備的增加
    31508278法即郎
    購買黃金和白銀支付的貼水的增加
    3284691法郎
    在所有的商業國裡,銀行的金屬儲備都隨著商務活動的減少而增加了。銀行的狀況,一般都隨著工業生活減弱的程度而更加穩固,因而法蘭西銀行地下室裡的金屬儲備的積累會使人覺得,這不過是在組約這裡以及在倫敦和漢堡所看到的特殊經濟現象的又個例子罷了。可是,法國金屬儲備的變動有一個特點,就是購

==========第456頁==========
    424
    卡・馬克思
    買黃金和白銀所支付的貼水増加到了3284691法郎,2月份法蘭西銀行在這方面支出的總數達到了4438549法郎。這個事實的嚴重意義從下面的比較中就可以看清楚
    法蘭西銀行購買黃金和白銀支付的貼水
    1858年2月
    4438549法郎
    1858年1月
    1153858法即郎
    1857年12月
    1176029法即郎
    1857年11月
    132743法郎
    1857年10月
    949656法即郎
    從1856年1月1日至6月30日
    3100000法即
    從1856年7月1日至12月11日…
    3250000法
    從1855年7月1日至12月31日
    400000法郎
    這樣,我們就看到,為了人為地暫時增加法蘭西銀行的金屬儲備,2月份支付的貼水,同1857年10月至1858年1月這四個月內為了同一目的而支付的數目幾乎相等,並且超過了1856年和1855年各個六個月所支出的貼水的數目,而1857年10月到1858年2月支出的貼水,總數達9045535法郎,幾乎超過1856年全年支付的貼水總數的50%。這就是說,雖然表面看來資金過剩,但實際上目前法蘭西銀行的金屬儲備卻比前三年少了。法蘭西銀行的金屬儲備根本不是過多,只是人為地提高到了必要的水平。單是這個事實就足以證明,商業危機在法國還沒有進入在美國、英國和北歐已經過的階段。正如貨幣流通和期票貼現業務的同時減少所表明的,法國的商業普遍蕭條已經出現;然而真正的破產還在前頭,在購買黃金和白銀所支付的貼水增加的同時,存款的減少和逾期期票數量的增加就證明了這一點。
    法蘭西銀行還不得不宣佈,它自己本身的、目前還沒有完全

==========第457頁==========
    法國的經濟危機
    425
    繳清的新股票,有相當大一部分將要出售。此外,政府使法蘭西銀行成了法國所有鐵路建設的總承包人,因而法蘭西銀行必須在定時期內向各鐵路公司發放大量貸款,這些貸款僅在1月和2月兩個月就達5000萬法郎。誠然,作為對這些貸款的交換,法蘭西銀行得到了這些公司的本票,只要有可能,它就有權出售這些本票。但目前對於出售這種債券特別不利,鐵路每週的週報表明它們的收入不斷降低,這些週報所描繪的這方面前景遠遠不能令人樂觀。例如,1月份同1857年同月比較,奧爾良鐵路的收入減少了21%,東部鐵路減少了18%,里昂鐵路減少了大約11%,西部鐵路減少了14%。
    大家都很清楚這個事實,買主對物價上洣所進行的抵抗,而尤其是賣主對物價下跌所進行的抵抗總是很強烈的;大家也都清楚,市場在這方面或那方面的趨勢沒有夠於以不可抗拒的力量顯露出來以前,往往有一個相當長的時間,出售發生困難,而且價格低。商品的所有者和購買者之間的這種偶然發生的鬥爭一點也沒有什麼特別的:但是,像法國商人和法國消費者之間那樣持久的鬥爭,從11月初一直延續到今天,這在價格史上似乎還是空前的。在法國工業正苦於停滯,許許多多工人沒有工作,所有的人的生活資料都減少了的時候,價格在其他國家雖然平均下跌了30%-40%,而在法國卻仍然維持在普遍危機以前時期的投機水平。如果有人問我們,這種經濟奇蹟是用什麼辦法取得的,答覆很簡單:法蘭西銀行在政府的壓力下,曾兩次不得不把應付的期票和貸款延期,於是,法蘭西銀行地下室裡積存的法國人民的錢財就直接或間接地被用來維持哄抬起來的價格,而使法國人民自己蒙受損失。大概政府以為,通過這種極為簡單的方法一在

==========第458頁==========
    卡・馬克思
    切需要銀行券的地方把銀行券散發出去,
    就可以徹底防止災
    禍。而實際上,使用這種伎倆的結果,一方面是消費者更加貧困,他們的生活資料的減少並沒有使價格降低,另一方面是大量商品積存在海關倉庫裡,而這些商品終歸要拋向市場,結果由於它自身的數量而跌價。下面是從法國官方的一個出版物上抄下來的關於法國海關在1857、1856和1855這三年12月底存貨量的比較表,這張表使人絲毫不懷疑法國將來還會有價格的災難性的自行調整:
    1857年1856年
    1855年
    (單位:公擔)
    19419
    17799
    10188
    咖啡
    210741
    100758
    57644
    棉花
    156006
    76322
    銅錫
    15377
    1253
    4053
    1811
    生鐵
    132924
    102202
    76337
    油料作物籽
    253596
    198982
    74537
    油脂
    25299
    15292
    11276
    靛藍
    5253
    2411
    3783
    羊毛
    72150
    31560
    3814
    胡椒
    23448
    18442
    10682
    糖(從殖民地來的)
    170334
    56735
    55387
    糖(從其他國家來的)
    89607
    89807
    71913
    可是,在糧食貿易方面,價格鬥爭的結果是商品所有者徹底失敗了。然而他們的損失同法國農業居民在目前行情下的一般狀況比起來,其意義畢競還是要小得多。不久前,在法國農村戶主的會議上曾指出,全法國每百公升(約等於2.75蒲式耳)小麥的平均價格在1854年1月底為31法郎94生丁,1855年同月為

==========第459頁==========
    法國的經濟危機
    427
    法郎24生丁,1856年1月為32法郎46生丁,1857年1月為27法郎9生丁,1858年1月為17法郎38生丁。會議一致認為:“價格的這種狀況不能不使法國農業遭到巨大損失,在目前平均價格為17法郎38生丁的狀況下,法國一些地區的生產者只能得到極其微小的利潤,而其他地區的生產者則受到嚴重損失。”
    看來,在法國這樣一個國家,大部分土地屬於農民本人,只有比較小的一部分產品流入市場,其穀物的豐裕似乎不應看成是禍,而應看成是福。然而路易十八於1821年11月26日在御前演說中就曾經說過:“任何法律也不能消除過大的豐收所造成的災難。”問題在於,大多數的法國農民僅僅在名義上是所有者,而真正的所有者則是抵押債權人和政府。法國農民能否履行他佔有的小塊土地加在他身上的沉重義務,這不取決於產品的數量,而取決於產品的價格。
    農業的這種困苦狀況,加上商業的蕭條,工業的停滯以及仍然在威脅著的財政災難,必定會使法國人民處於他們通常起來進行新的政治試驗時的思想狀況。隨著經濟繁榮的消失以及通常相隨而來的對政治的漠不關心的消失,第二帝國繼續存在的任何藉口也將消失。
    卡・馬克思寫於1858年2月12日
    原文是英文
    作為社論載於1858年3月12日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5270號

==========第460頁==========
    卡・馬克思御用軍人的統治
    1858年2月22日於巴黎
    “獵獅能手熱拉爾什麼時候將被任命為國民教育大臣呢?”自從因出征多布魯甲而揚名的埃斯潘納斯將軍被任命為內務和公安大臣以來,這就成了巴黎郊外爭相傳問的一句時髦話。大家都知道,在俄國,一個騎兵將軍可以主持正教行政總署。既然法國已完全成為御用軍人的領地,為什麼埃斯潘納斯不可以主持法國的內務部呢?波拿巴藉著這種顯而易見的不協調現象毫不隱諱地宣佈了雪亮軍刀的統治,想使法國清楚地認識到,帝國的統治所依靠的不是人民的意志,而是60萬軍隊。於是就有了各團團長摹仿土伊勒裡宮提供的範本而擬定的御用軍人宣言一一小心翼翼地避而不談所謂“人民的意志”的宣言:於是就把法國劃分為五個帕沙轄區;於是就使內務部變成了軍隊的附庸。然而變化並不到此為止。據說,約有60名省長將被辭退,其中大部分將由軍人接任。省的行政管理要移交給退休的上校和中校。軍隊和居民之間的對立應成為“社會安全”,也就是薩托里英雄及其王朝的安全的保障。
    位傑出的現代歷史學家告訴我們,不管你怎麼掩飾這件事實,法國從大革命以來一直是受軍隊支配的。當然,在帝國時代

==========第461頁==========
    御用軍人的統治
    在復辟時期、在路易一菲力浦統治時期以及在1848年的共和國時期,進行統治的階級有所不同。在帝國時期是農民這個1789年革命的後裔佔統治地位:在復辟時期是大地主佔統治地位:在路易菲力浦統治時期是資產階級佔統治地位:而1848年的共和國,則與共和國奠基者的願望相反,實際上是正統王朝派和七月王朝派企圖分而治之的一次失敗的嘗試。然而所有這些政治體制都同樣依靠軍隊。甚至1848年的共和國憲法,不也正是在戒嚴狀態下也就是在刺刀統治下制訂和宣佈的嗎?這個共和國不正是由卡芬雅克將軍來體現的嗎?它不正是在1848年6月和1849年6月再因軍隊而得救,最後在1851年12月又被同一支軍隊結束掉的嗎?那末,現在路易・波拿巴公開宣佈的政治體制有什麼新貨色呢?他藉助軍隊來進行統治嗎?然而所有他那些從熱月政變以來的前輩都是這樣做的。不過,雖然在以往各個時期,與法國社會的獨特發展相應而起的統治階級,都依靠軍隊作為它反對敵手的ultima ratio,佔統治地位的還是社會的一定階級的利益。在第帝國時期,軍隊本身的利益要佔統治地位。軍隊不必再去維持部分人民對另一部分人民的統治。軍隊要維持它自己對全體法國人民的統治,即維持它自己的王朝。
    軍隊要代表與社會相對立的國家。不要以為波拿巴不知道他所進行的實驗的危險性質。他在宣佈自己是御用軍首領的同時,也就把每一個御用軍的頭目都宣佈為自己的競爭者。他的黨羽,以瓦揚將軍為首,都反對把法國軍隊分成五個元帥的部屬,他們說,即使這樣做有助於維持秩序,但對帝國卻毫無好處,有朝一日終
    ①最後論據,極端手段
    編者注

==========第462頁==========
    卡・馬克思
    釀成內戰。對帝國政策的新轉變感到萬分氣惱的皇宮,搬出了拿破崙手下以貝爾蒂埃為首的元帥們進行背叛的事例
    至於那五位彼此視若死敵的元帥將來在某個危急關頭的行動如何,根據他們的過去來下判斷,是再好也沒有的了。馬尼揚背叛過路易一菲力浦:巴拉蓋・狄利埃背叛過拿破崙;博斯凱背叛過共和國,雖然他全仗著共和國才得以飛黃騰達,而且誰都知道他是同情共和國的原則的。卡斯特朗甚至不曾等到發生真正的災禍就背叛了路易・波拿巴本人。在與俄國進行戰爭期間,他收到封電報,大意是說:“皇帝逝世”。他便立即起草了一個擁護享利五世的宣言,並且送去付印。里昂市長卻接到一封比較確鑿的電報,電文是:“俄國皇帝逝世”。那份宣言沒有發出去,然而這件事卻傳開了。至於康羅貝爾,他也許是帝國的擁護者,但他只能算作一個分數,重要的是,他缺乏作為整數的才幹。這五位元帥自己也感到要他們承擔的任務極其艱鉅,總是猶豫不定,不肯接受各自的指揮職務,因此根本不可能預先徵得他們的同意:於是波拿巴親自給每個人確定了管區的名字,把名單交給富爾德先生,要他填好,送交“通報”,這樣,不管他們願意與否,終於正式公佈了對他們的委任。不過,波拿巴不敢任命佩利西埃為主帥,以徹底實現他的計劃。關於他實行的元帥五頭政治,我們完全同意所傳關於日羅姆・拿破崙親王對富爾德先生講的話。波拿巴派富爾德先生去向他叔叔面呈委任攝政委員會主席的委任狀,這位前威斯特伐里亞國王悍然拒絕接受,並且據巴黎人傳說,還以這樣的話把富爾德先生打發走: u reste(其實),你們這個攝政委會人選的搭配,使你們只能達到一個目標,那就是使彼此儘可能快地互相進行逮捕。”我們再說一遍,決不能以為路易・波拿巴

==========第463頁==========
    御用軍人的統治
    431
    對他這個新想出來的體制所包藏的禍機一無所知。可是他沒有選擇的餘地。他了解自己的處境,瞭解法國社會急於想擺脫他和他所玩弄的帝國把戲。他知道各黨派已經從癱瘓中復甦,他那交易所性質的政治體制的物質基礎,已經被商業上的震盪摧毀了。因此,他不僅準備同法國社會作戰,而且還大聲地宣佈這一事實。同他對法國採取好戰態度這一決定相一致的,是他與各色各樣的政黨為敵。當卡桑尼亞克在“立完主義者報”上遣責維爾曼先生為對帝國的“仇恨的煽動者”,並且指控“辮論日報”“獣默參與了”這個 atten tat(陰謀)的時候,人們起初以為這是基佐稱為roides droles(且王)的那個人所獻的傻殷勤。可是不久便透露出來這篇文章是國民教育大臣盧蘭先生硬要“立憲主義者報”發表的,他還親自校閱了清樣。順便提一下,這個解釋是“立憲主義者報”的所有人米勒斯先生對“辯論日報”的薩西先生作的,因為米勒斯先生不願對這篇文章承擔責任。可是,指責所有的黨派都是他個人的仇敵,這是波拿巴的意圖。這是他的整個體系的一部分。他毫不含糊地告訴他們,他對他的統治所引起的普遍嫌惡不抱任何幻想,但是他準備用霰彈和步槍來對付它。
    卡・馬克思寫於1858年2月22日
    原文是英文
    載於1858年3月12日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    壇報”第5270號

==========第464頁==========
    卡・馬克
    得比內閣。
    帕麥斯頓的
    畏辭職
    如果說奧爾西尼沒有能夠刺死路易一拿破倉,那末他毫無疑地把帕麥斯頓砍倒了。既然這個政治賭棍是被廣州的一位中國官員推上了英國獨裁者的地位,那末從歷史眼光來看,他到頭來應該被巴黎的一個意大利燒炭黨人推下臺去,也是完全合乎情理的2。但是,得比勳爵應當做他的繼任者,這已經不是單純的歷史現象,而是近乎歷史規律的範疇了。這是完全符合英國寵法傳統的。繼皮特而起的是福克斯:繼福克斯而起的是皮特的拙劣副本派西沃:繼威靈頓而起的是福克斯的拙劣副本格雷;繼格雷而起的是威靈頓:繼威靈頓而起的是格雷的拙劣副本墨爾本:繼墨爾本而起的是又一個威靈頓,即皮爾:繼皮爾而起的是又一個墨爾本,即羅素:繼羅素而起的是皮爾的代替人得比:繼得比而起的又是羅素。為什麼僭取羅素職位的帕麥斯頓不該由得比來替換呢?
    如果說在英國有什麼新生力量,能夠結束約定俗成的舊習,如坐在議院這一邊的尊貴紳士同坐在議院另一邊的尊貴紳士最近這次調換位置就是這種舊習的一個例子:如果說有哪一個人或哪批人能夠出來反對並取代傳統的統治階級,那末世界上還不知道有這樣的人。但有一點是亳無疑問的,即托利黨人執政遠比任

==========第465頁==========
    得比內閣。
    帕麥斯頓的假辭職
    何其他人執政更有利於推進一切進步事物。最近五十年以來,切廣泛開展起來的運動不是發生於托利黨人執政時期,就是完成於托利黨人執政時期。託利內閣通過了解放天主教徒法案。在託利內閣時期,議會改革運動變得勢不可擋。實行所得稅一儘管現在這種所得稅很不合理,但它畢竟包含著比例稅的萌芽一是託利內閣一手完成的。反穀物法同盟的活動在輝格黨人執政時期軟弱無力和畏首畏尾,而在託利內閣時期,卻造成了革命的聲勢羅素即使盡量壯著膽子也從來不敢越出像他本人一樣溫和的固定關稅的範圍,而皮爾卻不得不把穀物法送進了凱普菜脫,全家的墳墓。而且可以說正是托利黨人把貴族平民化了,為了加強貴族的勢力而給它注入了平民的力量和オ智。多虧托利黨人,女演員的兒子坎宇才能對英國的舊土地貴族發號施令;一度當過手織工人後來成為棉紗廠主的暴發戶的兒子皮爾,也才能凌駕於舊土地貴族之上:一個普通文人的兒子而且還是猶太人的迪斯累裡,現在也能駕馭舊土地貴族。得比勳爵本人就曾使劉伊斯一個小店主的兒子以聖菜昂納茲勳爵的稱號當上了英國大法官。而輝格黨卻向很厲害:把為它出力的平民走卒埋葬在眩人耳目的裝飾下面,或者傲慢無禮地把他們一腳踢開。布魯姆,議會改革運動的首腦人物,就被提升為上院議員,使他不能作對,而對於反穀物法同盟的領袖科布頓,則這些由他重新扶上內閣大臣交椅的輝格黨人給了他一個貿易副大臣的職位。
    僅就人オ方面而論,新內閣完全比得上前屆內閣。像迪斯累裡、斯坦利、埃倫伯勒這些人,比起下面這一班人馬,如前督察委員會主席維農・斯密斯先生、只憑“請照顧一下多布”這一句話就可以名垂千古的陸軍大臣潘繆爾勳爵、枯燥無味的“愛丁堡

==========第466頁==========
    卡・馬克思
    評論”的化身喬・康・路易斯爵士、甚至德高望重的掌築大臣克蘭裡卡德,可謂亳不遜色。事實上,當初帕麥斯頓不僅以一個無黨派的內閣代替了一個包括各黨各派的內閣,而且以一個除他本人以外別無賢才的內閣代替了一個群賢內閣。
    亳無疑問,帕麥斯頓甚至連想也沒有想到,他的垮臺已最終註定。他還以為,得比勳爵這一次也會像克里木戰爭時期一樣,拒絕擔任首相。這樣,女王就會把羅索召去;但是因為他手下那批人馬大部分都在帕麥斯頓任內做過事,而與他敵對的人馬大部分都曾站在迪斯累裡的旗幟下,所以羅素將不得不放棄組閣的希望,況且,他是輝格黨人,因此不能採取“極端手段”一解散在輝格黨旗幟下選出來的議會。這樣,經過一個星期的搖擺以後,帕麥斯頓重新執政將是勢在必行。這個如意算盤由於得比同意就職而成了泡影。現在不知道這個託利內圖執政是否長久。也許他們支撐了幾個月以後不得不採取解散議會的行動一這是他們最後放棄政權以前必定要做的事。但是有兩件事我們是毫不懷疑的,即托利黨人執政的特色將是在社會改革方面提出富有自由主義傾向的法律草案(斯坦利勳爵到目前為止的活動以及約翰・帕金頓爵士關於國民教育的法案可以做擔保),尤其重要的是他們會給對外政策帶來極其有益而良好的轉機。固然,許多見識膚淺的觀察家和政論家斷言,帕麥斯頓的垮臺不會給路易一拿破崙以重大的打擊,因為,在他們看來,新託利內閣的某些閣員同法國的這位暴君有很好的私人關係,而且英國也沒有條件同一個強大的大陸國家打仗。但是,正因為英國無力進行新的戰爭,我們認為它對路易一拿破倉手下那些小暴君的粗暴威脅和蠻橫要求的答覆就具有極重要的意義。議會中的獨立自由派反映全國真實的、強烈的情

==========第467頁==========
    得比內閣。
    帕麥斯頓的假辭職
    435
    緒,以否決帕麥斯頓的取締陰謀活動法案來回答了瓦列夫斯基的緊急照會,這決不是因為要讓馬姆茲伯裡和迪斯累裡參加內閣得比勳爵可能會失足下臺,但是不管怎樣,採用米爾納・基ト生的修正案這一決議仍然有效並將收到效果
    我們不相信英國的託利黨同法國的波拿巴派會結成什麼真誠而持久的聯盟。雙方的直覺、傳統和願望都厭惡這樣做。我們並不認為新內閣會像巴黎報刊所認定的那樣重新回到帕麥斯頓的取締陰謀活動法案上來並且堅持通過這項法案。即使它會這樣做,也得先本著皮特和卡斯爾裡的精神答覆瓦列夫斯基和莫爾尼。儘管託利黨一無是外,它要是同意按波拿巴的指示改變英國法律,必先改變自己的本性。
    另一方面,假定在不久的將來兩國政府關係破裂,這也並不降低不久前所通過的決議的意義。我們認為,這一決議的最重要的一個方面就是,它向歐洲宣佈,不列顛已不再充當法蘭西帝國的幫手了。布魯塞爾、都靈、甚至維也納的人們都有此感覺;柏林、馬德里、聖彼得堡的人們不久也會有這種看法的。長久以來在拿破倉第一手下充當爪牙的英國,已經公然拒絕再充當他的繼承人的走卒了。
    卡・馬克思寫於1858年2月26日
    原文是英文
    作為社論載於1858年3月15日“組
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    約每日論壇報”第5272號

==========第468頁==========
    卡・馬克思
    時代的表徵
    1858年3月11日於巴黎
    3月5日星期五的夜晚,在索恩河岸夏龍,共和派舉行了一次不大的叛亂。3月9日星期二的夜晚,陰謀分子在這個城市舉行了次會議。從2月24日,即從二月革命十週年紀念日以來,進了大規模的逮捕。這次逮捕按其性質來說,與阿爾及利亞的搜捕2極其相似,以致正如倫敦的“笨招”雜誌所說的,不久在法國就會只剩下囚犯和獄吏兩個階級了。有一本半官方的抨擊性的小冊子“拿破崙第三和英國”出現了,同時在“通報”上刊載了拿破崙第一的書信片斷。最後,有半數巴黎人所關心的是,在至今尚在緩期執行的奧爾西尼被處決時他們能有一個立足的地方。對於皇帝的這份菜單所列的最後一道菜還應該指出,由於很少有人知道的種種情況的湊合,奧爾西尼被“打發去見祖先”一按照倫敦小市民的諷刺說法一的問題,甚至比路易一菲力浦時期處決比桑歇騷動的參加者更具有決定性的轉變。當時,群情所以激憤,就是因為這個血腥的案件一雖然它是通過法庭,根據法蘭西法律的一切手續處理的一暴露了路易一菲力浦偽善統治的十分醜惡的面貌。給普拉蘭公爵開的不是良藥而是毒藥,目的是使他能逃脫普通刑事犯應該受到的可恥的死刑,然而那些

==========第469頁==========
    時代的表徵
    metiers(參加騷動的人們),窮困到半死不活地步的農民,由於飢餓,在拿走糧食而發生衝突時並非有意地殺了人,卻被殘忍地送交給劊子手。相反地,奧爾西尼勇敢地承認自己參與謀殺,並承擔了全部責任。他被依法判了罪,雖然巴黎的居民群眾很同情他,但他的遭遇本身並沒有什麼特別使第二帝國威信掃地的東西。可是,只要注意一下圍繞這個案件發生的許多情況,那末這就呈現出完全不同的樣子。在整個訴訟案的過程中,這種在法國政治訴訟史冊上從無先例的、不尋常的行徑激動著巴黎人的好奇心。控訴意見的措詞溫和而有節制。其中只含混地引證了一些由juge d' In struction(法院偵查員)確定下來的事實,而警察當局那些通常在這類案子中起主要作用的冗長的不止一次的審問,卻完全省略了。看來,文件的一個主導思想就是,關於這件事談得越少越好。被告人在帝國法庭上第一次受到了禮遇。據目睹者說,“完全或者幾乎完全沒有恐嚇、傲慢態度或企圖打斷髮言的現象”。奧爾西尼的辯護人居里・法夫爾甚至在大膽地發表了下列言論時,也沒有受到斥責
    “我憎恨暴力,如果暴力不是為正義事業服務的話。假使一個民族已經處於暴君統治的悲慘境地,那末,ヒ首也就無力斬斷它的鎖鏈了。上帝正在計算暴君的壽命,並且為他安排下比凶手的比首更難逃脫的劫運。”
    這番話博得了低聲的讚揚,可是沒有惹起庭長德朗格爾先生的職業的惱怒。但是,問題還不止如此。大家都知道,居里・法夫爾本人還把輿爾西尼的一封信送到土伊勒裡宮交給了皇帝,皇帝讀完了這封信以後,據說刪掉了其中兩句話,就批示把它刊登出來。但是,判決剛一做出,對奧爾西尼的態度就變得極其殘酷了,當他請求允許“整理一下自己的文件”時,得到的答覆卻是

==========第470頁==========
    卡・馬克思
    馬上給他套上 camisole de force(緊束衣)。
    這樣,事情越來越明顯,這裡玩弄的是一套凶惡的兩面把戲奧爾西尼可以而且實際上已經告訴比埃特里,他揭發了拿破崙參與燒炭黨人運動,揭發了拿破崙甚至在 coup d'etat政變)以後,即在他尚未決定採取什麼策略時,就曾對意大利愛國者許下了完全肯定的諾言。為了勸說奧爾西尼審慎從事,彷彿這是為了他本人的利益,以免宣揚出去當眾出醜,人們答應赦免他,儘管對這個諾言絲毫也沒有打算兌現。這種訴訟方式在第二帝國史冊上是屢見不鮮的。讀者大概還記得法國著名律師和正統派貝利耶的兒子的訴訟案吧。當時,涉及的是一家股份企業- D ocks
    N apoleoniens(拿破崙造船廠)所幹的詐騙案。要知道,老貝利耶掌握著大批文件,足以證明拿破倉親王和瑪蒂爾達公主也曾用這種使他的兒子貝利耶坐在被告席上的欺騙行為賺得了大宗款項。貝利耶是一位具有法國風格的善於雄辮的巨匠,他的這種完全依靠演說家的舉止、聲調、目光和手勢的技能,可以把那些寫在紙上看來索然無味的字,用熾烈的明確的語言表達出來,一如果貝利耶在法庭上宣讀這些文件,再加上一些說明,那末皇帝的寶座就會動搖不穩了。所以,皇帝的近臣前去勸說貝利耶放棄他的意圖,並且肯定地答應他,只要他保持緘默,就可以保證他的兒子無罪。他同意了,但是他的兒子卻判了罪,父子雙雙成了欺騙的犧牲品。對於奧爾西尼也是使用同樣的手法,並且取得了同樣的成績。但是,問題還不止如此。人們說服了他,不僅使波拿巴免於大出其醜,而且還使他為了同一個波拿巴的利益,打破了自己的緘默,也毀掉了自己的名譽。人們對奧爾西尼示意說,皇帝是暗地裡同情意大利解放事業的,於是咬使他寫了一封信。隨後

==========第471頁==========
    時代的表徵
    439
    居里・法夫爾就上演了一場戲。奧爾西尼的信刊登在通報”上。為了使奧地利清楚地瞭解波拿巴還能夠操縱意大利人的愛國意向,就必須嚇唬一下奧地利,迫使它接受波拿巴的要求。奧地利竟認為是侮辱自己。處決奧爾西尼本應當緩和奧地利的忿怒,但是奧地利為此付出的代價卻是增加了意大利對它的憎恨和扼殺了維也納的出版自由的弱芽。不管正確與否,奧爾西尼案件的總的理解就是如此。
    至於夏龍的 emeute版亂),這只是一個預兆罷了。在法國即使連一個勇敢的人也沒有,人們僅僅出於自衛感也會繼續訴諸起義的。或者死於街頭的戰鬥,或者喪身於凱恩城,他們是沒有別的選擇的。根據什麼理由進行逮捕,一而且每一次逮捕都有可發送到凱恩,正如條條道路通向羅馬一樣,一可以作為例證的總共只有一個事實。大家知道,不久以前巴黎的三個律師被逮捕了。法律界,或者更確切些說,律師委員會處理了這件事,並且向司法大臣提出了質問。得到的回答是,上述三位先生所以被捕,是因為他們在十個月以前巴黎的最後一次選舉期間搞了“陰謀和詭計此外,不應當再作任何解釋。所以,如果說夏龍的 emeute似乎完全是理所當然的,那末,夏龍衛戍部隊的軍官們在這種場合下的行為,就未必符合法軍代表奉命送到“通報”去的那篇非常激烈的聲明。兵營位於索恩河的右岸,而大部分軍官的住宅是在發生叛亂的左岸。軍官們不但沒有急速率領自己的士兵去捍衛帝國,反而謹慎地採取了一些外交步驟,以便查明巴黎是否宣告成立了共和國。對於這件事實,連“通報”也不敢完全避而不談。該報寫道
    “衛戍部隊的軍官們匆匆奔向專區政府,以便對流傳的謠言得到某些消息。他們手裡握著軍刀為自己開闢道路。

==========第472頁==========
    卡・馬克思
    “祖國報”企圖按照自己的看法來說明這一微妙的事件,硬說這些欲明真相的軍官企圖“逮捕專區區長,如果他是站在共和國一邊的話”;其實,他們急於去見專區區長,是要從他那裡知道巴黎是否真的宣告成立共和國了。只是在得到專區區長的否定的回答以後,他們才認為必須表現出自己的職業的熱心了。卡斯特朗已經從里昂出發去調査他們的行為。簡單說來,軍隊中出現了不滿的跡象。“通報”把軍隊大肆誇獎的手法,反而成為整個歐洲的笑柄,後來為了討好約翰牛,這一點乾脆就不提了。波拿巴把軍隊分成單獨五個部分,是由於擔心軍隊會把最高指揮權交給近來對自己的主子越來越冷淡的佩利西埃;尚加爾和貝多在語氣輕蔑的信中拒絕返回法國;被任命擔負要職的埃斯潘納斯在向多布魯甲進軍以後就曾引起全軍營的普遍不滿:最後,對事件進程中的急劇變化產生的一種模糊的預感,從來不能使法國的“有思想的軍隊”受騙,一一所有這一切都促使軍隊中那些謹慎的頭子們的聲望一落千丈。除了夏龍事件以外,麥克馬洪將軍在法蘭西參議院中的行為,也能證明這種離奇的、大概也是出人意料的變化。他針對 loi des su spects(嫌疑犯處治法)發表的意見以非常坦率著稱,而他這位波拿巴手下的穿繡金線制服的僕從,競對這個法律投了反對票。
    卡・馬克思寫於1858年3月11日
    原文是英文
    載於1858年3月30日“紐約每日論
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    壇報”第5285號
    俄譯文第一次發表

==========第473頁==========
    卡・馬克思波拿巴目前的狀況
    1858年3月18日於巴黎
    Krisorgero nemico ognor piu crudo
    Cenere anco sepolto e spirto ignudo)
    我將從死人中間復活,成為更加可怕的敵人,雖然我不過是墳墓中的灰爆和無形的幽靈。)這是奧爾西尼在法夫爾發言以後帶著異樣的笑容向自己的辯護人低聲吟誦的塔索的“耶路撒冷”0中的兩行詩,它已經開始應驗了。一位目睹者曾這樣描寫群眾觀看這位意大利愛國者被判死刑時的心情:
    “政府非常恐懼,因而由將軍親自指揮的整整一師人被派往刑場。15000名士兵準備信號一響就行動起來,一切入口和出口都像起義時期一樣有人警戒。據我估計,從郊區來的9萬到10萬名穿工作服的工人,擠滿了拉一羅克特廣場附近的所有空地和街道;但是軍隊的隊形排列得使觀眾看不清楚或者根本什麼也看不見。當屠刀落在奧爾西尼頸勃上的聲音隱約可聞時,響起了陣強大的雖然是壓抑著的回聲:《 ive la Republique!》(“共和國萬歲!")我很難用言語來形容,它好似轟鳴聲;它不是喊聲,不是呼聲,彷彿是千千萬萬人的低語聲和嘆息聲。當局十分了解這種聲音的意義,因為在這一剎那間,士兵掀起了難以想像的嘈雜聲,擺弄武器頻頻作響,鞭打自己的馬匹踢跳不已:這樣,他們不直接使用武力就能把人群的轟鳴聲壓下去。但是,毫無疑問,《 ive la Republique!》這句話大家都聽得很清楚。我特意步行回家
    ①托爾克瓦託・塔索的敘事詩“解放了的耶路撒冷”第9章。
    編者注

==========第474頁==========
    卡・馬克思
    慢慢地從最擁擠的人群中穿過去。我應當坦白地說,我到處都聽到同情和欽佩奧爾西尼的話。看來,他的罪狀已經完全被忘記了,留下的印象只是他那勇敢的精神和對自己的同謀者的高尚態度。我一次也沒有聽見誰提起過比埃裡這個名字。我要說,人民的情緒是非常危險的。可以看出,蘊癜在內心的憎恨和復仇的慾望已經深到非用言語來表達不可了。我所聽到的一切議論幾乎都是低聲細語的,彷彿隨時隨地都在擔心警察暗探的光臨。”
    看來,為了肅清共和派分子而米取的“公安”措施,大規模的監禁和流放,並不比 cites ouv rieres(工人區)、新建的作坊以及企圖收買法國工人階級良心的其他措施取得的成績更大。以已經詳細談過的圍繞奧爾西尼案件發生的種種情況,現在變成了整個巴黎的共同話題。甚至大家都知道,在檢査奧爾西尼和比埃裡的大批來往信件時,發現了路易一拿破倉在許多年以前寫的親筆簽名的書信。如果法國的“立憲主義者報”仍然像在基佐先生時期那樣處於有利的地位,那末,我們天天都可以聽到紅' horizonpolitique s' obscurity》(“政治視野黯淡了”)這句莊嚴的話了。的確也是這樣。當土伊勒裡宮的人們知道夏龍衛戍部隊的軍官的所作所為時,都嚇呆了。那裡的人們對“通報”的 naiv ete(天真行為)感到極其憤怒,因為該報告訴法國和歐洲說,夏龍的軍官沒有立刻叫自己的士兵做好戰鬥準備,沒有對士兵說,即使巴黎真的宣佈成立共和國,他們也要為反對共和國和保衛帝國而戰鬥,夏龍的軍官沒有把所有這些事情變成笑柄,卻先跑去見專區區長。可見,他們事先沒有證實究竟是否宣佈成立了共和國,就拒絕拿自己的生命和地位來為皇帝冒險。這一事實證明,大部分軍隊是不可靠的。除了軍隊中一些高級官員或者由於做了極其敗壞名譽的事,或者由於得到非常榮耀的嘉獎,因而不能把自己的命運同帝
    ①見本卷第436-440頁。
    編者注

==========第475頁==========
    波拿巴目前的狀況
    443
    國的命運分開以外,也許只有一部分軍隊應當得到充分的信任,那就是近衛軍。這個軍團的確很強大,並且無疑懂得,它在任何其他政府之下都會被併入常備軍或者全部解散。近衛步兵由4個精選團、2個 voltigeurs射擊兵)團、1個憲兵團、1個朱阿夫團和1個 chasseurs(獵兵)營一總共17個步兵營組成。此外,近衛軍有2個重騎兵團、2個龍騎兵團、1個精選騎兵團、1個驃騎兵團和1個 chasseurs團一總共21個騎兵連。近衛炮兵也是一支相當可觀的力量。近衛軍的全部兵力約為2萬人,擁有40或50門大炮。這是一個十分強大的核心,在一旦同巴黎居民進行嚴重鬥爭時足以制止常備軍可能發生的動搖傾向。此外,從省裡迅速集結軍隊的一切工作已經安排妥善,只要大略看一下法國的鐵路圖就可以明瞭這一點。因此,一旦發生政府突然無法掌握的運動,就必然會遇上這支擁有6萬ー8萬人的巨大力量。正是波拿巴為鎮壓武裝起義而採取的這些措施,完全排斥了爆發武裝起義的可能性,除非武裝起義是由於某個非常意外的大事件引起的,因為那時資產階級的明顯的反波拿巴態度,在軍隊下層進行破壞活動的祕密社團,使軍隊上層分裂的渺小的嫉妒心、背信棄義的行為、奧良派或正統派的同情,大概都會使天平倒向革命的群眾方面。對革命的群眾說來,最糟糕的就是謀殺波拿巴。如果發生這種情況,莫爾尼的答覆便成了預言,莫爾尼在對俄戰爭爆發時對波拿巴提出的一旦他意外身亡他們將怎麼辦的問題所作的答覆如下:
    KN ous commencerions de jeter tous les Jeromes par la feneetre, et puisnous tacherions de nous arranger tant bien que mal avec les Orleans》。(“我們先把所有的日羅姆派拋到窗外,然後千方百計地同奧爾良王朝達成協議。”)

==========第476頁==========
    444
    卡・馬克思
    在郊區居民決定他們如何行動之前,莫爾尼可能先行發動官廷政變,宣佈奧爾良王朝,從而把資產階級拉到反革命陣營中去。
    同時,波拿巴在對外政策方面的失望,大大地驅使他在國內走上實行恐怖政策的道路。他在外面遭遇的每一次失敗,都暴露出他的地位動搖不穩,並且使他的對手產生了希望,這必然會使所“現固的政府當局”有一些新的表現。要知道,在對外方面失敗的次數最近幾個星期大大增加了。首先在英國方面遭到了嚴重的失敗。其次就連一向非常膽怯、多次讓步的瑞士也鼓足了勇氣,反對以後用最無禮的方式強加於它的一些措施。瑞士聯邦曾接到正式通知說,如有必要,法國步兵團將開入它的國境,履行瑞士警察本身所無法履行的警察職責。當時甚至連凱倫先生也認為必須申請本國的護照,法國政府只好讓了步。曾經根據波拿巴的指示修改了本國法律的比利時,也拒絕了波拿巴提出的驅逐尚加爾將軍的要求。皮蒙特議院中受權審查使撒丁設施適合 idees napolipiennes這一法案的委員會,以5票對2票的多數提出了完全否定波拿巴草案的建議。奧地利雖然清楚地懂得,奧爾西尼的處決向它暴露了斯特拉斯堡英雄的真相,而且後者再也不會因為同意大利的關係而使它不安,但是它對波拿巴卻表示了明顯的冷淡。陷入可笑的境地一這是法國政府走向滅亡的必經之路。波拿巴意識到,他最近幾次扮演歐洲獨裁者角色的失敗嘗試使他處於多麼可笑的境地。他在歐洲的地位愈卑微,就愈強烈地感到必須在國內顯得威嚴可畏。因此,恐怖統治就變本加厲了。內務大臣埃斯潘納斯將軍現在得到了前驃騎兵團團長、現任警察局局長布阿泰爾先生的支持。“大陸評論”在描寫第二帝國的這批軍事爪牙所採用的方法時寫道:

==========第477頁==========
    波拿巴目前的狀況
    445
    “他們拿著1848年和1851年騷亂以後由警察局當做危險分子而開列的日名單,並且按照這個名單在巴黎和各省大肆逮捕。他們在這樣做以前,絲亳不調査一下,這些人自從那時以後是不是有過可以被提出任何控告的理由。後果是非常嚴重的。例如,有許多可尊敬的公民,雖然他們曾醉心於1848年全國風暴,並且同情進步思想,但是後來完全脫離了政治,況且其中有許多人現在已經成了家長和熱心經商了,而警察卻使這樣一些人放下自己的工作,離開自己的親人。所有這些眾所周知的事實證明,逮捕的理由是多麼不充分,即使從表面上看來,採取恐怖行動又是多麼缺乏合法性或必要性。在警察局爪牙所要逮捕的人中間,有的至少已經在國外呆了六年,因而不可能犯有任何過錯,但是,如果他們這時在法國出現,似乎為了“公安”起見,他們必定會被關進監牢。甚至還有一種情況,警察竟跑到那些幾年以前已經死了的人家裡去逮捕。他們的名字寫在以前被捕者的名單中(其中許多人當時被捕,不過是因為他們在街頭人群中出現,這就是他們的唯一罪行)。因此很清楚,警察不是要對付犯罪分子,而是要對付可疑分子,實行這個法律所採用的方法本身就證明輿論對它的稱呼是名副其實的。各省的情況都同巴黎差不多。嫌疑犯的名單是行政當局開列的,倒黴的是那些在最近的六月選舉中對省長所推薦的候選人敢於表示反對的人,以及那些認為憲法、選舉法和內務大臣的通告是確實可以實現的並認為可能會採取措施讓人們按照自己的意見選舉候選人的人。現在這些候選人被看成是最壞的罪犯,他們要末就是很有錢有勢的,要未就是受到有權勢的朋友庇護的,才不致遭到被他們擋著道路的那些官吏的報復。省裡被捕的人中間,有庫爾泰將軍的名字,他在1848年是巴黎國民自衛軍的總司令,但是近十年來他脫離了社會,脫離了政治和公共事務而獨居在阿利埃省的一個鄉村莊園裡。
    在實行“公安”制度的時候,在慢性的商業危機爆發的時候法國資產階級很快就會達到這個地步,即在它看來,革命將是為“恢復信任”所必不可少的某種東西
    卡・馬克思寫於1858年3月18日
    原文是英文
    載於1858年4月1日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報
    壇報”第5287號

==========第478頁==========
    446
    卡・馬克思佩利西埃在英國的使命
    1858年3月27日於巴黎
    對於統治者說來,最困難的處境是一個非軍人高居專制軍事國家之首的處境。在東方,這種困難由於專制君主被看成天神而多少被消除了,因為這種政權的神權性質不允許把統治者同他的軍人武士等同看待。在羅馬帝國時代,皇帝之被神化並沒有起到這種防護作用,但也是出自同樣的需要。路易・波拿巴是一個非軍人(儘管他著有大炮史);但是他無法援用羅馬的先例。因此他的處境就益發困難。隨著法國越來越感到軍隊的羈絆不堪忍受,軍隊越來越大膽地力求把這種羈絆加在波拿巴身上。12月10日“以後,波拿巴可以認為他是農民即法國人民的絕大多數選舉出來的,而聊以自慰。自從1月14日的謀殺事件以後,他知道他是靠著軍隊的恩賜才存在。既然他不得不公開承認他是通過軍隊進行統治,自然軍隊也就企圖通過他本人來進行統治了。
    由此可見,法國分為五個帕沙轄區,這只不過是任命埃斯潘納斯為內務大臣的一支序曲。接著就是任命布阿泰爾先生做巴黎警察的頭子。這位先生在1830年是一名下級軍官,曾在拉費爾同培爾西尼先生在一個團裡服役:七月革命爆發時,他曾試圖強迫自己的夥伴高呼《 ive N apollon II!》(“拿破崙第二萬歲!”)。與

==========第479頁==========
    佩利西埃在英國的使命
    布阿泰爾榮升的同時,馬拉霍夫公爵佩利西埃被任命為皇帝陛下駐聖詹姆斯宮的代表。這個任命無非是對軍隊的討好和對英國的威脅。誠然,“通報”想把這件事說成是對約翰牛的討好,可是“世界報”“的維伊奧(大家知道,他在土伊勒裡宮有 petites etgrandes entrees(出入正式和非正式場合的資格)),在一篇火氣十足的文章中預示過這件事,其中有這樣一段意味深長的話:
    “英國的自豪感被損傷了,而且早就被損傷了。在克里木的阿爾馬附近、因克爾芒附近和馬拉霍夫岡,在凡是法軍在戰場上一馬當先而且比所有的人都更深入敵軍陣地的一切地方,都受到了損傷。聖阿爾諾、博斯凱、康羅貝爾、佩利西埃、麥克馬洪一正是這些人損傷了英國的自豪感。”
    總之,拿破崙第三把自己的緬施科夫派到倫敦去了。順便提下:他甚至很高興能有一個時期擺脫一下這位緬施科夫,因為佩利西埃在剛一撤銷委任他為五個帕沙轄區總司令的命令後,就表現得桀驁不馴。當佩利西埃被派赴倫敦的消息一傳出去,巴黎證券交易所的股票行情立刻下跌
    佩利西埃可以舉出不少理由來對英國實行報復。1842年,帕麥斯頓在梯維爾頓對選民發表演說時,公開罵他是惡魔,並示倫敦報界群起而攻之。克里木戰爭以後,雷希・伊文思將軍在下院更露骨地表示,佩利西埃是使英軍在塞瓦斯托波爾城下遭到慘敗的主要根由。英國報刊在評論伊文思將軍的這種意見時,對佩利西埃也是十分粗暴無禮。最後,佩利西埃本人在為參加克里木戰爭的將領舉行的一次宴會上,乾脆把這場戰爭的全部榮譽一如果談得上榮譽的話一歸之於法國的武力,對約翰牛的合作竟不層一提。為了報復這件事,倫敦報界又狠狠地抨擊了佩利西埃此外,大家也都知道,佩利西埃是不能扮演希臘神話中那個唯

==========第480頁==========
    448
    卡・馬克思
    能治好自己親手所造成的創傷的角色的2。但是我們還是不能同意那些倫敦報紙的看法,它們以古羅馬人的心情勸告執政官多加心,《 ne republica detrimenti capit》(“以免共和國遭殃”)。佩利西埃是威嚇,而不是戰爭。對他的任命只不過是 coup de theatre(戲劇手法)
    將 perfide A lion(老好巨猾的阿爾比昂り與 la belle France美麗的法國)隔開的寬溝,是法國的 Lacus Curtius,然而波拿巴卻不是那情願跳進這個深淵去、為了使深淵合攏起來而拋棄生命的浪漫青年。在全歐洲誰也沒有他明白!他的不穩固的政權要依靠同英國的聯盟,但是對於要為滑鐵盧一戰雪恥的人說來,這條真理是致命的東西,他必須想方設法,通過對約翰牛的橫加指責,來向自己的武裝部下隱瞞它,使這個由法國所強加而為英國所接受的聯盟看上去像一種附庸從屬的關係。
    這就是波拿巴的最危險的把戲,它可能加速他的末日的來臨,雖然它的目的是為了推退這個末日。如果佩利西埃完不成要他前去進行威嚇的使命,
    這是很可能的,
    那就會是輸掉了最
    後一張牌,勢必要用實際行動來代替演戲,否則波拿巴在自己的軍隊眼裡將成為一個原形畢露的騙子,這個騙子裝出拿破倉的神氣來掩蓋1848年4月10日的倫敦警察的可憐相28
    說老實話,幸虧同英國結成聯盟,才使這個侄子能夠一時仿效他的伯父。英法之間的緊密聯繫給了神聖同盟以致命的打擊,徹底破壞了歐洲的均勢,自然也就使這個同盟在大陸上的代表波拿巴依然以歐洲命運主宰者的姿態出現。當對俄戰爭和法國國內形
    ①“老奸巨猾的阿爾比昂”是拿破崙第一對英國的稱呼。阿爾比昂是不列顛群島的古稱
    譯者注

==========第481頁==========
    佩利西埃在英國的使命
    449
    勢許可這樣做的時候,他對於這種徒有其表的霸權是心滿意足的。但是自從和平統治了歐洲,而軍隊統治了法國以來,情況就完全改變了。現在軍隊要求他像真正的拿破崙那樣,表示出他做歐洲的霸主,不是受英國的委託而是違反英國的意願。難也就難在這裡。一方面,他威脅約翰牛,另一方面又暗示約翰牛,說對它毫無惡意。他簡直是在央求約翰牛,要它為了禮貌起見,裝出一樣子來表示害怕自己的“至聖的盟友”的虛假威脅。然而這恰恰是使約翰牛強硬起來的最好辦法;約輸牛知道,自已擺出一副英雄姿態是萬無一失的。
    卡・馬克思寫於1858年3月26日
    原文是英文
    載於1858年4月15日“紐約每日論
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    壇報”第5299號

==========第482頁==========
    450
    卡・馬克思馬志尼和拿破倉
    馬志尼先生最近給法國皇帝寫了一封信,從文學的觀點來看,這封信大概在他的著作中要佔首屈一指的地位。馬志尼的許多作品所固有的那種假裝熱情、一味誇大、冗長嚕囌和故弄玄虛
    的現象G這可以說是他所創立的那個意大利文學派別的特徵),在
    這封信裡只能看到少許的痕跡。同時可以看到,他的視野已變得較為廣闊。到再在為止,他一直是歐洲共和派形式主義者的領袖。這些人只注意國家的政治形式,而不能理解作為政治上層建築的基礎的社會組織的意義。他們以其虛例的理想主義自豪,認為研究經濟現實有損自己的尊嚴。代別人去做個理想主義者是最容易不過的事情。肚子脹得飽飽的人很容易嘲笑餓著肚子的人們不要崇高思想而要普通麵包的實際主義。聽任康帕尼亞農民處於比他們羅馬帝國時代的祖先更悲慘的奴隸境地的1848年羅馬共和國的三執政,當然不難大談其農村居民的低下精神水平。
    現代歷史著述方面的一切真正進步,都是當歷史學家從政治形式的外表深入到社會生活的深處時才取得的。杜羅・德・拉馬爾以探究古羅馬土地所有制的各個不同發展階段,為了解這個曾經征服過世界的城市的命運提供了一把鑰匙,
    與此相較
    孟德斯鳩關於羅馬盛衰的論述差不多就像是小學生的作業。年

==========第483頁==========
    馬志尼和拿破崙
    451
    高德劭的列列韋爾由於細心研究了使波蘭農民從自由民變為農奴的經濟條件2,在闡明他的祖國被奴役的原因方面比一大群全部貨色僅僅是詛咒俄國的著作家做出了遠為更大的貢獻。現在馬.尼先生也不認為注意社會實際、注意不同階級的利益、注意出口和進口、注意生活必需品的價格、房租以及諸如此類的庸俗東西有損自己的尊嚴了,這也許是由於他親眼看到了使第二帝國遭到強大的、甚至是致命的打擊的,不是各民主委員會的宣言,而是那由紐約開始之後波及到全世界的經濟震盪。但願馬志尼不要就此止步,不屈服於虛偽的自尊心,而進一步按照經濟科學來改造自己的全部政治綱領。他的信是以這樣一段對路易一拿破崙的憤怒言詞開始的
    “最後的時刻正在臨近;帝國的浪潮正在明顯地消退。這一點你也感覺得到。你從1月14日以來在法國採取的一切措施,你從這個不幸的日子以來向
    四面八方散發的一切外交照會和請求,都說明你惶恐不安。你的心靈正像麥克佩斯的一樣,受著劇烈痛苦的折磨,一一不論你說什麼,做什麼,這一點都可以感覺出來。你的內心已預感到 summa dies et ineluctable fatum正在臨近。就像以前的‘葛萊密斯爵士、考特爵士和君王一樣,現在僭望者、總統和篡位者是註定要滅亡的2。魔力已經消失。人類的良心已經覺醒:它正在嚴峻地望著你:正在與你面對面地站著,仔細地檢驗你的行為,並且要求你對自己的諾言的執行情況做出交代。從現在起你的命運已經決定。你現在只能活幾個月,但決不能活幾年了。
    ①最後的日子和不可避免的時刻(味吉爾“亞尼雅士之歌”第二冊)。一編者注
    ②這裡用莎士比亞悲劇中的主人公麥克佩斯來比喻路易一拿破崙。麥克佩斯先當上葛菜密斯爵士,然後當上考特爵士,最後通過謀殺手段奪得了王位。麥克佩斯後來被殺。路易一拿破崙則先是王位僭望者,後來在1848年任法蘭西共和國總統,在1851年12月2日發動政變,使自己成為終生總統,並於1852年稱帝。一譯者注

==========第484頁==========
    452
    卡・馬克思
    馬志尼在這樣宣佈了第二帝國的滅亡之後,將法國目前的經濟狀況與拿破崙關於普遍繁榮的漂亮諾言作了一番對比
    “當你非法奪得政權之後,你好像為了彌補政權的這種非法來路,曾經許下諾言,說要這樣治理國家,以使惶惶不安的、自己動亂不定並且也使別人動亂不定的法國得到太平。可是,難道監禁、箝制言論和放逐就是治理嗎?難道憲兵就是教員嗎?難道密探就是宣揚道德和相互信任的使徒嗎?你曾向閉塞無知的法國農民說,國家由你來治理,就會開始一個新的紀元,使他們苦連天的沉重負擔就會一個一個地消失。可是哪怕有一個負擔消失了嗎?你能說他們的命運曾有一點點好轉,他們的苛捐雜稅有一點點減少嗎?你能解釋為什麼農民現在要參加 M arianne嗎?你能否認過去本來用於農業的資金現在都被你所開闢的工業投機的門路吞噬了,而使農民無法獲得貸款來購置農具、改良土壤嗎?你曾引誘無所適從的工人,說你要做 empereur dupeple(人民的皇帝),新型的亨利四世,說你要給工人保證固定的工作,高工資和 la poule au pot(鍋裡的雞)。現在 la poule au pot的價錢在法國不是正好漲得太不成話嗎?而房租和一些生活必需品,價錢不是漲得更高嗎?你開闢了新的街道-一為了達到你的鎮壓政策的戰略目的而鋪設的新交通線
    你把街道拆了又重新修建。可是,難道工人階級的大部分都是在你
    施予恩惠的建築部門工作嗎?你能為了給無產者開闢工作和工資的來源而毫無止境地翻修巴黎和各主要省城嗎?你能甚至夢想以這種人為的、暫時的辦法來代替正常的進步和夠本的生產嗎?難道生產的狀況現在令人滿意嗎?難道巴黎不是有五分之三的細木工、粗木工和機械師現在沒有活幹嗎?你曾使很容易嚇唬住也很容易迷惑住的資產階級充滿美妙的夢想和希望,以為將成倍增加工業活動,將有新的收入來源,將實現大量出口和擴大國際聯繫的黃金國”。這一切在哪裡呢?全部工業生活在你的法國都陷於停滯狀態,商業訂貨已日益減少,資本已開始退卻。為了摘果子,你像野蠻人那樣,把樹砍倒了。你人為地過分鼓勵了狂熱的、不道德的、只許願不兌現的投機事業你以大吹大指的、極其誇大的企業建設方案把法國各地小資本家的積蓄吸收到巴黎來,使它們脫離了國民財富唯一真正長遠可靠的源泉一一農業、商業
    ①法國國王亨利四世(1589-1610)曾經說道:“如果上帝再給予我一次生命的話,那我一定要保證我的王國裡每一個農民都有可能鍋裡有雞。”一譯者注

==========第485頁==========
    馬志尼和拿破崙
    和工業。這些積蓄好像掉進無底深淵,在幾十個大投機家的手裡消失了;它門被白白地窮奢極侈地揮霍掉了;或者被人們小心地悄悄轉移到別的安全的國度裡去了一我可以舉出你家裡的一些人作例子。所有這些企業建設方案中有一半已經不存在並且被人遺忘。有一些方案的制定人,為了謹慎起見正在國外旅行。現在你面對著不滿的資產階級;你所有一切正常的財源都已枯竭;耗費於法國幾個主要城市的非生產性公共工程的5億法郎,像夢魔似地糾纏著你;你上年度的預算中顯然有3億法郎的赤字;巴黎城債臺高築,它只得發行16000萬法郎的新債(不是用你的名義一因為這樣會一無所成
    而是用市政委員會本身的名義),並且為了償付這項債款的利息不
    得不把人們所痛恨的市稅的徵收範圍擴大到城外的堡壘地區。這個補救辦法將大大加重工人階級的負擔,並且促使至今一直忠實於你的郊區起來反對你。你的陰謀詭計都已用盡;今後你為消除你的財政困難所採取的一切措施都只會加速你的末日。迄今為止你一直是靠不斷的舉債和貸款維持生存,但是現在你在哪裡能保證繼續得到貸款呢?羅馬和拿破崙曾經掠奪全世界,而你現在只有一個法國可以掠奪。他們的軍隊是靠征服他人來維持的,而你的軍隊就辦不到。你只能夢想征服他人,但是你沒有能力、沒有勇氣去冒險嘗試。羅馬的獨裁者們和你的伯父曾經率領無往不勝的軍隊,至於你,儘管你喜歡穿金光閃閃的軍禮服,可是我懷疑,你是否能夠率領一支哪怕只有幾兒營人的隊伍。”
    馬志尼從第二帝國的物質前景進而談到它的精神前景,當然,他在綜合證據來證明自由不穿波拿巴的僕役制服這個命題時感到有點為難。自由,不僅它的軀體,而且它的靈魂,它的精神生活,都被那些想使過去的時代復活的人們粗手粗腳地弄得枯槁不堪了。結果,法國思想界的大部分代表,雖然從來不以過分講究政治良心著稱,並且隨時都準備為任何政體效勞,不管它是攝政王還是羅伯斯比爾,是路易十四還是路易一菲力浦,是第一帝國還是第二共和國,現在卻在法國曆史上破天荒第一次背離了現存的
    ①奧爾良的菲力浦。
    編者注

==========第486頁==========
    454
    卡・馬克思
    政府。
    法國思想界,從梯也爾到基佐,從庫辛到維爾曼,從米希勒到讓・雷瑙,都避免和你接觸,怕你玷汙他們。只有巴託羅繆之夜①和宗教裁判的辯護士維伊奧,黑人奴役制的庇護者格朗尼埃・德・卡桑尼亞克以及諸如此類的人物,才是你的追隨者。為了要找到一個能夠以自己的威信來支持你那抨擊英國的文章的人,你只好去尋找既背叛正統主義又背叛共和主義的人
    接著馬志尼正確地解釋了1月14日事件的真實意義,他說炸彈沒有擊中皇帝,卻擊中了帝國,揭穿了帝國所說的大話全是胡
    不久前,你還向歐洲誇口說,安寧、幸福和平靜的法國的心是屬於你的法國把你當做它的救星來讚頌。但是幾個月之後,勒佩勒蒂埃街上就發出了爆炸聲,接著你採取野蠻的、慌張的鎮壓措施,向歐洲發出半帶威脅、半帶哀求的呼籲,從軍事角度把全國分成許多區,並且指派一名武夫掌管內務部,一一你現在以這一切證明了,儘管經過七年的絕對統治之後,你擁有龐大而集中的軍隊,清除了國內所有使你擔心的領袖人物,可是,如果不把法國變成一個大巴士底獄,不把歐洲變成帝國的一個警署,你就不可能生存和統治下去…的確,帝國原來是一個騙局。閣下,你是按照你自己的樣子把它塑造出來的。上半個世紀在歐洲,除了達來朗以外,誰也沒有像你那樣多地撒過謊;而這就是你得以暫時掌權的祕密。
    接著信中提綱挈領地歷數了這位社會救主的一切謊言,從1831年開始,當時他參加羅馬居民反對教皇的起義,說是把它看做“神聖事業”;直到1851年,當時他在 coup d'etat(政變的前幾天向軍隊說,“除憲法所承認的權利以外,我不向你們要求任何東西”;最後到12月2日,當時由於他的篡奪計劃的最後結果還未見分曉,他宣佈說:“他的責任在於保護共和國。”最後,馬
    ①巴託羅繆之夜是指天主教徒在巴黎大規模地慘殺胡格諾教徒的事件;發生於1572年8月24日聖巴託羅繆節的前タ。一譯者注

==========第487頁==========
    馬志尼和拿破崙
    455
    志尼直截了當地對拿破崙說,要不是英國,他早就成了革命的犧性品了。接著,他駁斥了拿破崙關於法國與英國之間似乎已經建立同盟的說法,並且用下面這樣兩句話作了結束:
    “閣下,不管虛偽的、假裝的外交怎麼說,你現在在整個歐洲都是孤立的
    卡・馬克思寫於1858年3月30日
    原文是英文
    載於1858年5月11日“組約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報
    壇報”第5321號

==========第488頁==========
    456
    卡・馬克思倫敦的法國人審判案
    1858年4月4日於巴黎
    維克多・雨果給侄子起了個綽號叫小拿破崙,於是承認其伯父為大拿破崙了。他的著名小冊子的標題就意味著一種對照,並且是對那種迷信拿破倉的現象表示一定程度的肯定,因為奧當斯博阿爾奈的兒子就是依靠這種心理巧妙地建立了自己幸福的血腥大廈。但是,對目前這一代人更有益處的是要清楚瞭解,小拿破崙實際上反映了大拿破崙的劣跡。這一事實的最明顯的例證,就是不久以前英法之間發生的“令人可悲的誤解”,以及英國政府在這種“誤解”的壓力之下對僑民和印刷商進行的刑事審判。簡短的歷史回顧將證明,在這一出卑鄙的傳奇劇中,小拿破崙只是不折不扣地重演了早先大拿破倉所構思和扮演過的卑劣角色。僅在締結亞眠和約(1802年3月25日)和大不列顛重新宣戰(1803年5月18日)之間的這一短短時期內,拿破崙就恣意地干涉了大不列顛的內政。他沒有白費時間。早在和談還在進行的時候,“通報”就向所有敢於對“波拿巴的溫和的和誠忌的意圖”表示懷疑的倫敦報紙大肆攻擊,並且露骨地暗示說,“這樣的懷疑很快就會得到懲罰”。但是執政不僅限於充任英國報刊語氣和意見的檢査官。“通報”攻擊格倫維耳勳爵和溫德姆先生在討論和約問題

==========第489頁==========
    倫敦的法國人審判案
    457
    時採取的立場。首席檢察官派西沃曾在下院要議會議員埃利奧特先生對錶示懷疑波拿巴的意圖一事負責。卡斯爾裡勳爵和小皮特本人都成了鼓吹剋制的人,他們過去從來沒有像現在這樣諄諄告誠地說,當談論到法國的執政時必須謹慎一些。縮結和約以後大約六個星期,在1802年6月3日,達來朗通知英國駐巴黎公使梅里先生說,波拿巴出於對英國的尊敬,決定派真正的大使安得列奧西將軍接替法國駐倫敦公使奧托先生,但是第一執政真誠地希望,在這位高級人物抵達倫敦以前,能夠“消除橫亙在兩國和兩國政府之間達到充分和解的道路上的障礙”。不客氣地說,他要求從英國領土上驅逐
    “所有法國親王及其追隨者,連同法國主教和在政治主張及行動方面必然會引起法國政府很大懷疑的其他法國人
    如果上述這些人在同法國
    緊相毗鄰的國家裡繼續得到庇護和厚待,那末僅僅這一點,也會被看做是鼓勵這裡的不滿分子,即使這些人沒有犯下任何在這個國家裡煽起新的騷亂的罪行;但是法國政府掌握的材料證明,他們濫用英國對他們的庇護以及利用同法國靠得近的有利條件,確實進行了這類犯罪活動,因為前不久截獲的些印刷品,如所周知,是他們為了建立政府的反對派而運到法國來散發的”
    當時英國有一種外僑管理法,然而這種外僑管理法是專門為保護不列顛政府而制訂的。當時的外交大臣霍克斯柏裡勳爵答覆達來朗的請求時說
    “國王陛下當然希望僑居在他領土內的一切外僑,不僅使自己的行為符合英國的法律,而且對同陛下保持和睦關係的任何國家的政府不採取任何敵對行動。然而陛下認為,只要外僑遵守這個原則,如果拒絕保護他們],那是同自己的尊嚴、榮譽和好客習慣不相容的。只有僑居在陛下領土內的人本身有不軌行為,陛下方不予保護抑。達來朗先生在談話中所提到的那些人,大部分完全是過著安分守己的生活。

==========第490頁==========
    卡・馬克思
    梅里先生把霍克斯柏裡勳爵的急電轉交給達來朗時再三保證可以告慰第一執政,讓他放心和滿意”。但是達來朗堅持要自己的一磅肉,硬說第一執政的要求,並未超出英國政府本身在覬覦者2僑居法國時曾向路易十四提出的要求,硬說他根本看不出採取上述措施有任何屈辱的地方,並說他必須再次聲明,“接受這種措施會使第一執政感到非常愉快和十分滿意”,執政會把這件事看做是“陛下要在兩國之間建立真誠瞭解的最令人信服的明證”。1802年7月25日,奧托先生從他的波特曼廣場官邸寫信給霍克斯柏裡勳爵,信中恰恰是堅決要求在一切涉及波拿巴及其政府的題上取消英國的出版自由
    他寫道:“不久以前,我轉給哈蒙德先生一份貝爾蒂埃出版的對法國政府和整個法國極盡誣衊之能事的刊物。同時我表示,我多半會接到要求懲罰這種濫用出版物的行為的命令。這樣的命令果然送來了。我不能向您閣下諱言,聚集在倫敦密謀反對法國政府的一小撮僑民一再進行的侮辱行為,極惡劣地影響了兩國之間的真誠瞭解
    我應當提請陛下政府不僅注意貝爾蒂埃
    而且要注意《 ourrier Francais de Londres》的編輯(雷尼埃)、科貝特和其他類似的作家
    沒有一定的旨在對付這類罪行的法律,是不能作為違背
    國際法的藉口的。根據國際法的原則,締結和約就必須停止一切敵對行動。毫無疑問,一切有損於政府榮譽和聲望並導致那些把利益委諸政府的人民掀起暴亂的行為,都是最足以削弱和約的好處和引起國家的憤慨的。”
    霍克斯柏裡勳爵在7月28日給奧托先生的信中沒有堅決正地回答波拿巴對出版問題進行干涉時第一次提出的這些指責,反而對存在出版自由的問題低三下四地表示歉意。他在信中寫道:
    ①莎士比亞“威尼斯商人”第一幕第三場
    編者注
    ②詹姆斯二世。一編者注

==========第491頁==========
    倫敦的法國人審判案
    “陛下政府看到貝爾蒂埃的文章後,不能不深表憤慨,不能不極欲使發表這篇文章的人受到應有的懲罰。
    然後,他訴說“不便”對誹謗進行起訴,“得難”對誹謗者進行審判,他在結尾中說,他已經把案件轉給皇家首席檢察官,“以便由首席檢察官裁決這是不是誹謗”。
    正當不列顛政府準備用這種辦法對出版自由發起十字軍討伐以使自己的強大的新盟國息怒的時候,8月9日的“通報”突然發表了一篇帶威脅性的文章。這篇文章不僅指責英國容納法國的強盜和凶手,讓他們在澤稷島避難和派遣他們到法國海岸進行掠奪性的襲擊,甚至還把英國國王本人描繪成殺人行為的鼓舞者和慫恿者。
    “‘泰晤士報”,這家所謂受政府直接領導的機關報連篇累牘地謾罵法國該報的四版中間每天有兩版篇幅散佈肆無忌憚的誹謗。這家毫不榮譽的報紙把一切可能想像出來的下賤、卑鄙、醜惡的東西都硬加在法國政府身上。為什麼要這樣做呢?是誰為此付了錢呢?這將導致什麼結果呢?一些卑賤的僑民些沒有祖國、沒有人格、罪行累累、不可饒恕的極端卑鄙下流的殘餘分子所出版的法文期刊,比‘泰晤士報”有過之無不及。”“在倫敦聚集著以阿拉斯的凶殘的主教為首的11個主教,他們是反對自己的國家和教會的叛逆分子。他門發表誹謗法國主教和僧侶的言論。”“澤稷島上層集著在締結和約之後因殺人、搶劫和縱火而被法庭判處死刑的匪徒。若爾日①在倫敦公然佩戴他的紅色勳章帶,這是他以定時炸彈炸毀了巴黎的部分地區和炸死了30個婦女和兒童或和平居民而得到的獎賞。這樣的特殊庇護使人確信,如果他的圖謀得逞,他將會榮膺襪帶勳章②”“兩者必居其一:要末是英國政府准許和容忍這類政治的和刑事的罪行,在這種情況下,就不能說這種行為符合英國的寬宏、文明和榮譽;要末是英國政府無能防止這類罪行,在這種情況下,它就不配稱為政府,特別是它沒有辦法去制止謀殺和誹謗行為以及維持社會秩序。”
    ①卡杜達爾。
    編者注
    ②“襪帶勳章”( O rder of the G arter),是英國爵士的最高級勳章。一一譯者注

==========第492頁==========
    卡・馬克思
    當這份充滿威脅性詞句的“通報”在深夜送到倫敦時,群情
    十分激憤,以致政府機關報“誠實的不列顛人報”不得不聲明“這篇文章登在通報”上,不可能是法國政府知道或者同意的。”勞倫斯博士在下院就法國對陛下的誹謗一事向阿丁頓先生(即後來的西德默思勳爵)質問。大臣答覆說,“很抱歉,他不能向博學的先生介紹對這個問題所做的令人滿意的解釋”。答覆的含意是,當不列顛政府把譏諷波拿巴及其夫人的案件按法律處理時,貝爾蒂埃先生由於挖苦這兩位人物而被皇家法院當做刑事犯傳訊:可是當法國官方報紙誹謗英國並把英國國王稱做殺人事件的鼓舞者時,全部問題就用“解釋”來調解,甚至祕密得都不能告訴給議會。英國內閣這種明顯的優柔寡斷,鼓勵了奧托在1802年8月17日交給霍克斯柏裡勳爵一份極其蠻橫的照會,照會中公然要求:採取有效措施禁止英國報刊登載一切不妥當的煽動性的通告,把某些人趕出澤稷島,驅逐法國主教,遣送若爾日及其追隨者到加拿大,放逐法國親王到華沙。至於外僑管理法,奧托先生堅持說,政府必須具有“合法的、強有力的權力,不必訴諸法庭而能約東外僑”;同時又說
    “為了表示在這個問題上完全互惠,法國政府認為,它要求把那些一貫陰謀在兩國之間製造糾紛的人驅逐出去,就是再一次證明自己的和平意圖。”
    在最近同波拿巴第三發生的爭論中,霍克斯柏裡勳爵8月28日以急電的形式給英國駐巴黎公使的答覆,被倫敦報刊引為具有國家活動家尊嚴的典範。但是必須承認,儘管這個答覆充滿了合乎美德的憤慨言詞,然而還是允諾以損害法國僑民來消釋第一執政的疑慮。
    1803年初,拿破倉曾著手整頓英國議會的程序和限制議會議

==========第493頁==========
    倫敦的法國人審判案
    461
    員的言論自由。他在自己的“通報”上直接影射前任大臣溫德姆先生、格倫維耳勳爵和敏託勳爵說
    “禁止前任大臣在辭職後七年之內擔任英國議會議員的法律,是一條愛國的明智的法律。另外一條對侮辱友好人民及其政府的任何議員剝奪兩年發言權的法律,也是明智的法律。舌頭犯了罪,舌頭就應當受懲罰
    正在這時抵達倫敦的安得列奧西將軍在致霍克斯柏裡勳爵的照會中表示不滿說,英國報刊上那些撰寫短評和詆譭文章的卑鄙的作者“在他們的無禮的短評中一貫引用某些著名議會議員言論中的個別詞句”。他在照會中就這些言論說,“任何明事達理的英國人都會為這種聞所未聞的穢語感到恥辱”。他代表第一執政希望
    “採取措施禁止將來以任何方式(無論是在官方的辯論中或者是在英國發表的辯論性文章中)沙及法國所發生的事件,正像法國的官方辯論和辯辮論性文章不應當涉及英國所發生的事件一樣”。
    當波拿巴以這種虛偽而又傲慢的語調同英國政府祕密通信時,“通報”竟肆無忌憚地對英國人民橫加侮辱,並且發表了塞巴斯提昂尼上校的官方報告,報告中對駐埃及的英軍進行了極端侮辱性的責難。1803年2月5日,法國駐澤稷島 commissaire de relation commerciale(商務委員)儘管沒有任何官方權力,卻蠻橫地埋怨一些印刷商從倫敦報紙上轉載了一段侮辱波拿巴的章節並且威脅說,如果不取締這類陰謀,波拿巴一定會對澤稷島進行報復。這種威脅產生了預期的效果。皇家法庭便傳訊其中兩名印刷商,並且決定以後嚴禁他們再印刷任何有辱法國的東西,即使這些東西是摘自倫敦報紙的。1803年2月20日,即貝爾蒂埃受審的前一天,英國駐巴黎大使惠特沃斯勳爵被那位偉人親自召見。波拿巴自己在東子的一端坐下以後,就讓被邀請到他辦公室來的惠

==========第494頁==========
    462
    卡・馬克思
    特沃斯坐在另一端。波拿巴列舉了一些似乎是他從英國方面受到的挑釁。
    “他談到了英國報刊對他的侮辱,但是他說,他對此並不像對倫敦出版的法文報紙上發表的東西那樣注意。他認為後者包藏著更大得多的禍心,因為法文報紙的目的是要鼓動他的國家反對他本人和他的政府。他抱怨不該對若爾日及其同夥加以庇護。他承認,他對英國的憤慨一天比一天強烈起來,因為從英國來的一切,除了對他的敵意和憎恨以外,就什麼也沒有了了證明自己維護和平的願望,他說他看不出同英國打仗對自己有任何好處登陸是他防止遭受侮辱的唯一手段,他決定親自領導遠征軍來試一試這種手段。他承認,百分之九十九對他是不利的,但是如果這次談判的結果將是戰爭的話,他還是決定試一試這種手段。他補充說,軍隊的士氣很高,準備前仆後繼地遠征
    為了保持和平,必須遵守亞眠和約。如果不徹底制止報
    刊上的侮辱言論,至少也應當加以限制,而且僅限於對英國報紙,同時必須禁止對他的極凶惡的敵人進行如此公開的庇護。”
    2月21日,貝爾蒂埃在埃倫伯勒勳爵和特別指定的陪審官面前受審,他的罪名是發表誹謗波拿巴的文章和“唆使法國人民謀刺自己的元首”。埃倫伯勒勳爵在結束他對陪審官的講話時卑賤地說
    “先生們,我深信你們的裁決將會增進我國利益同法國利益所維繫著的關係。這種裁決將在世界各地證實並加強早就舉世傳誦的一種信念:英國司法是公正無私的。”
    陪審官即席立即宣判了貝爾蒂埃先生有罪。然而,由於後來兩國之間斷絕了關係,貝爾蒂埃先生沒有被傳去接受判決書,訴就此終止了。誠實而英勇的“通報”在迫使英國政府對出版事業開始了這種壓制,使它不得不宣判貝爾蒂埃有罪以後,就在1803年3月2日發表瞭如下的評論
    “一個名叫貝爾蒂埃的人被倫敦法庭判了罪,因為他印發了一些惡毒地

==========第495頁==========
    倫敦的法國人審判案
    463
    誹謗第一執政的東西。令人不解的只是,為什麼英國政府極力圍繞這件事掀起這樣的 eclat喧嚷)。鑑於英國報紙硬說,審判是應法國政府的要求進行的,甚至當陪審官在審判會上宣佈判決時,似乎還有法國大使在場,我們受權聲明,從來沒有過這類事情。第一執政在沒有看到貝爾蒂埃審判案的公告以前,根本不知道有貝爾蒂埃的誹謗這件事
    但是必須承認,這次審判
    案在其他方面雖然沒有什麼好處,卻使主持審判的法官有機會以自己的明智和公正來表明,他們在這個許多方面受人尊敬的、這麼開明的國家裡確實當之無愧地行使了司法權。”
    當“通報”在同一篇文章中堅決強調一切“文明的歐洲國家”都有責任共同消滅報刊野人的時候,法國駐漢堡公使雷納爾先生曾召集漢堡參議會討論第一執政要求在“漢堡記者”上發表竭力侮辱英國政府的文章的問題。參議會希望至少應當容許刪改最帶侮辱性的地方,但是雷納爾先生聲稱,他接到的一項堅決的命令是要全文刊載。後來這篇文章就原封不動地發表了。法國公使要求阿爾託納各報也登載這篇文章,但是丹麥的長官宣稱,在沒有接到本國政府的確切命令時他們決不容許這樣做。由於受到這樣的拒絕,法國駐哥本哈根的公使阿格索先生就從漢堡的同事那裡收到了這篇文章,請他爭取容許在丹麥報紙上發表這篇文章。當惠特沃斯勳爵為了這種誹謗去拜會達來朗先生的時候,達來朗先生聲稱:
    “當第一執政得知這樣一篇文章是奉命發表的時候,他感到的震驚不於英國大臣,並且立即要求雷納爾先生進行解釋”云云。
    大拿破倉就是這樣的人物
    卡・馬克思寫於1858年4月4日
    原文是英文
    載於1858年4月27日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    壇報”第5309號
    俄譯文第一次發表

==========第496頁==========
    卡・馬克思
    法國財政狀況
    1858年4月13日於巴黎
    情況越來越迫使復辟了的帝國拋棄裝腔作勢的姿態,現出自己全部醜惡的原形。招認的時刻對它來說來得十分突然。它已經不再自命為合法的統治形式或《 suffrage univ ersel》(“普選權”的產ル了。它已經宣佈自己是暴發戶、告密者和十二磅炮的制度。現在它更進了一步,公開地供認自己是騙子的制度。4月11日的“通報”發表了一篇短評,說有幾家報紙過早地宣佈了許多鐵路公司以及其他工業公司的股票股息,並且宣佈的數字低於董事會早已規定的數字。
    “必須保護我國的工業和資本免受這一類詭計的損害。帝國的檢察官傳訊了上述各報的編輯,警告他們說,今後這種事件將提交法院按別有用心地公充假消息論處。報紙刊物的義務是開導公眾,而不是謠言惑眾。
    換句話說,報紙刊物的工作人員的義務一如果他們不希望流放到凱恩去的話一是維護 Credit M oilier°的聲譽,而不是像他們不久以前所做的那樣,向公眾預告這個駭人聽聞的詐騙機關即將破產,即使措詞十分謹慎和委婉。 Credit M oilier的每年一次的股東大會定於4月29日舉行,會上將宣佈公司上年度的股息。儘管該公司的董事們嚴守祕密,但是最壞的消息卻在流傳著,推測

==========第497頁==========
    法國財政狀況
    該公司會採用什麼方式“虛構出”期待著的股息,有一家報紙甚至敢於旁敲側擊地提到這樣一個事實,在一家同 Credit Mobilier有聯繫的股份公司的不很久以前召開的會議上,公司的董事非常泰然地說,縱然他可能宣佈只有8%的股息,公司的業務卻比一年以前在股息為25%的情況下要好得多。文章的作者冒險地表示懷疑,說這家公司“以及其他”公司恐怕是拿資本而不是拿所得的和潤來償付全部股息的吧。這一切使得“通報”勃然大怒。 Credit Mo-bier的股票的行市,2月10日為957-960法郎,3月10日跌到820-860法郎,4月10日再跌到715-720法郎,甚至這個行市也僅僅是名義上的。奧地利和普魯士的股票持有者決定至少出售6000股,而貝列拉兄弟的奇妙的創作之一“海事總公司”在捲入了絕非“海事”的投機活動以後,已經 articulo mortis(奄奄一息),這些不體面的事實是用任何手段也掩蓋不了的。完全不愧為埃斯潘納斯將軍的那一類政治經濟學家的好一個妙計,以為“通報”的威脅將保證信貸的增長,同時也使人們不敢說話。警告是發生作用的,不過恰好是發生相反的作用,尤其是這個警告發自一個其財政詭計早已成為人們談話中的笑柄的政府。大家知道,財政大臣曼涅先生編制的預算上載明有結餘,但是,由於 cour de revision(檢查委員會)的一個委員不識分寸的多嘴,暴露了這個預算實際上有將近1億法郎的赤字。當曼涅先生被召見向“則材產的救主”作解釋時,他恬不知恥地對自己的主子說,他知道主子有“結餘”的嗜好,所以就像在他以前的路易一菲力浦的大臣們所做的那樣“虛構了”個預算。事情就這樣了結,但是這一事件傳開以後,迫使政府做
    ①拿破倉第三。一編者注

==========第498頁==========
    466
    卡・馬克思
    了一次招認。政府雖然在“通報”上鄭重宣佈關稅在2月份有了增長,卻又不敢堅持自己的說法。3月底公佈的海關月報表明,今年2月份的進口稅甚至根據官方的說法總共也只有13614251法郎,而1857年同月卻有14160013法郎;今年1月和2月進口稅總共為2584256法郎,而1857年這兩個月份為28044178法郎。官方所說的“保護我國的工業和資本免受詭計的損害”和“開導公眾”而不要“謠言惑眾”,原來就是這種意思。
    Coup c'etat(政變)在更大規模上的重演,大批的流放,法國被分割成為御用軍的兵營,關於戰爭的風聞,外部的糾葛和內部的陰謀一簡單地說,1月14日謀殺事件以後,小帝國的焦躁不安的抽搐稍微轉移了人們對法國的財政狀況的普遍注意。否則,公眾看到,就在這個時候,波拿巴政體的裝出來的繁榮已經還原為自己的最初的元素一盜竊國家財產和進行投機活動了。為了證明這種情況,我只要列舉這樣一些事實,有關這些事實的消息不時地滲入歐洲的報界。先拿普洛斯特先生領導的 Compagnie generalede caisses d' escomp te(貼現銀行總公司)來說。這家總公司不僅參與了一切證券投機活動,而且忙於在全法國創立貼現銀行。公司的資本為600萬美元,分6萬股。這家公司已與葡萄牙的 Credit Mobile合併,並且是馬德里 Credit M oilier的 magna pars(重要部分)。但是公司的全部資本已經枯竭,而且負債將近300萬美元。
    Compagnie parisienne des equipages de grandes remises(巴黎大型馬車出租公司)的達莫尼約先生因騙取了自己股東的現款和股票10萬美元,使他們承擔40萬美元的債務,胡亂浪費了公司的全部資本160萬美元,已被 police correctionelle(違警裁判所)判罪。另一家公司 Ligneenne(木材業),似乎是從事木材造紙的)的經理

==========第499頁==========
    法國財政狀況
    467
    也因為浪費了80萬美元的資本而被判罪。另外兩個波拿巴的“財產的救主”同銀行家集團勾結在一起,決定把他們自己以20萬美元買進的在遙遠的多瑙河畔的某些森林和礦場以1000萬或1500萬美元的價格脫手賣給大眾,因而被判罪。還查明瞭亞琛附近一家礦業公司的經理們把只值20萬美元(後來他們不得已供認出來的)的礦井以50萬美元的價格出售給自己的股東。由於揭露出了這種種情況, M essageries generales運輸公司)的股票行市從以前的1510法郎跌到大約500法郎。 ompagnie des petites voitures小型馬車公司)的股票發行後不久曾哄抬到210法郎,現在跌到了40法郎。聯合公司的股票從500法郎跌到65法郎。法美航運公司的股票曾經值750法郎,現在用30法郎便能買到。瓦斯聯公司的股票價格從1120法郎跌到620法郎。 Caisse des actionnares(股份銀行)的董事、小帝國的暴發的百萬富翁之一米洛先生對自己的股東們說
    “最近半年來的營業沒有取得分毫利潤,因而他不僅無法宣佈股息,甚至無法支付這半年通常的利息,但是這種利息他一定會掏自己私人的腰包來支付的。”
    小帝國的社會潰瘍就這樣接二連三地暴露出來。路易・波拿巴竟同證券投機商人的上層荒謬地商談採取什麼手段來幫助法國的商業和工業,當然這種商談沒有產生任何結果。法蘭西銀行自己的處境也十分悲慘,因為它無法出售鐵路公司的本票,這些本票是法蘭西銀行為了使鐵路公司進行自己的工程而不得不貸款給它們時作為抵押品收進的。正當法國的鐵路公司的全部財產迅速貶值,鐵路的每週週報表明鐵路的收入不斷減少的時候,誰也不願意買進這種本票。

==========第500頁==========
    468
    卡・馬克思
    倫敦“經濟學家”雜誌駐巴黎記者指出:“至於法國商業的狀況,仍舊和過去是一樣的:換句話說,它表現了好轉的趨勢,但是還沒有好轉。”
    與此同時,波拿巴固執地繼續向非生產性企業投資,但是,正像塞納省省長歐斯曼先生坦率地告訴巴黎居民的那樣,這種企業“從戰略觀點來看”是重要的,可以用來防止“髄時可能發生和危害社會安全的意外事件”。例如,為了防衛的目的,防備這個城市爆發不滿事件,巴黎將建設價值18000萬法郎的新的林蔭道和街道。塞瓦斯托波爾林蔭道的新地段的開闢也完全符合這一“戰略觀點”。起先純粹是市民的和市政的盛典,由於所謂發現了旨在暗殺波拿巴的新陰謀而突然變成了軍事示威。“通報”在解釋這quid pro quo(誤解)時說道:
    “2舉行閱兵來隆重慶祝首都這條新動脈的落成是完全正確的,我國的士兵繼皇帝以後首先踏上這片有如此光榮的勝利的名稱的土地,也是完全正確
    卡・馬克思寫於1858年4月13日
    原文是英文
    載於1858年4月30日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報
    壇報”第5312號
    俄譯文第一次發表

==========第501頁==========
    469
    弗·恩格斯
    勒克瑙的攻佔
    印度起義的第二個危急時期結束了。第一個時期以德里為中心,並以該城的被攻佔而告終;第二個時期的中心在勒克瑙,現在該城也陷落了。除非那些至今仍然平靜的地方爆發新的起義,否則起義勢必逐漸轉入拖延持久的結束時期,在這個時期,起義者終將變成土匪和強盜,他們會發現,本國居民將和英國人一樣,成為他們的敵人。
    強攻勒克瑙的詳細報道還沒有接到,但是最初的戰鬥部署以及最終的戰鬥的大致情況已經知道了。我們的讀者都記得の,在勒克瑙駐劄官官邸解圍以後,坎伯爾將軍就把官邸炸燬了,但是讓鳥特勒姆將軍率領5000人左右留在離城幾英里的一個設防據點阿朗巴格。他自己則率領其餘的部隊返回康波爾,在這裡溫德姆將軍被一支起義軍打敗。坎伯爾徹底擊潰了這支起義軍,並迫使他們在卡耳皮附近渡過朱木拿河。然後他就在康波爾等待援軍和重炮到來,準備自己的進攻計劃,下令集中被指定去進攻奧德的各路隊伍,特別是設法把康波爾變成一個力量雄厚和規模巨大的營壘,以便使它成為對勒克瑙作戰的最近的和主要的基地。當這
    ①見本卷第405-406頁。
    編者注

==========第502頁==========
    弗·恩格斯
    一切準備就緒以後,他認為還要完成另一項工作才能安心出征,這項工作的提出使他立刻顯得和幾乎所有以前的駐印英軍指揮官有所不同。他不願意有婦女在兵營裡遊逛。他在勒克瑙以及在開往康波爾的途中,對這些“女英雄”算是領教夠了。她們以為,軍隊的行動,就像在印度常常遇到的那樣,要服從她們]的喜好,聽隨她們的方便,這是理所當然的事。坎伯爾到達康波爾以後,立即把這群有趣的但又招惹麻煩的人全部送往阿拉哈巴德,免得礙事;接著,馬上又把當時住在阿格拉的第二批太太小姐們召來。直到她們到達康波爾,他又送她們安全地前往阿拉哈巴德,然後オ回到向勒克瑙進發的軍隊裡去。
    為這次出征奧德進行的準備工作,其規模之大,在印度是前所未有的。英軍在印度過去所進行的規模最大的一次遠征,是入侵阿富汗,參戰的軍隊從來沒有超過兩萬人,而且其中大多數是土著士兵。在這次出征奧德時,僅歐洲人的數目就超過派往阿富汗的所有部隊的人數。在科林・坎伯爾爵士親自指揮下的主力部隊,包括3個步兵師、1個騎兵師、1個炮兵師和工兵部隊。鳥特勒姆指揮的第一個步兵師守在阿朗巴格。這個師由5個歐洲團和1個土著團組成。第二個師(4個歐洲團和1個土著團)、第三個師(5個歐洲團和1個土著團)、霍普・格蘭特爵士指揮的騎兵師3個歐洲團和4個或5個土著團)以及全部炮兵(48門野炮、攻城炮兵縱列和工兵部隊)組成了坎伯爾由康波爾出動的作戰部隊弗蘭克斯准將所指揮的、集中在古姆提河和恆河之間的章普爾和阿扎姆加爾兩地的一個旅則應沿古姆提河向勒克瑙前進。這個旅除土著部隊外,有3個歐洲團和2個炮兵連,應構成坎伯爾的右翼。連同這個旅在內,坎伯爾的兵力總數是:

==========第503頁==========
    勒克瑙的攻佔
    471
    炮兵和
    步兵「騎兵
    計
    歐洲部隊…
    15000
    2000
    3000
    20000
    土著部隊
    10000
    也就是說,總數達3萬人;此外,還應當加上在章格・巴哈杜爾指揮下由果臘克普爾向蘇耳坦普爾前進的1萬尼泊爾廓爾喀人這就使入侵軍隊的總數達到4萬人,而且幾乎全是正規部隊。但這還不是全部。在康波爾以南,享・羅斯爵士率領一支強大的隊伍由薩加爾向卡耳皮和朱木拿河下游前進,以便堵擊任何可能從弗蘭克斯和坎伯爾兩軍之間溜過去的脫逃者。在西北方面,張伯倫准將於2月底左右在恆河上游渡河,進入奧德西北部偏北的羅希爾汗,而且不出所料,這裡是起義軍隊退卻的主要地點。奧德
    四周圍城市的警備部隊也應當列入直接或間接向奧德王國進攻的兵力之內,這樣一來,這支兵力的總數必定有7萬-8萬人。根據官方材料,其中英國人不下28000人。上述的兵力總數中還不包括約翰・勞倫斯爵士的大量部隊,這支部隊在德里佔領著一種側防陣地,由米拉特和德里的5500名歐洲兵和2萬或3萬旁遮普土著士兵組成
    這樣龐大的兵力的集中,一部分是坎伯爾將軍策劃的結果,但部分也是印度斯坦各地起義被鎮壓的結果,由於各地起義被鎮壓,部隊就自然集中到有戰事的地方。毫無疑問,坎伯爾本來是冒險以較少的兵力作戰的,但是當他等待這些兵力的時候,種種情況使他得到了新的兵力;而他這個人,即使明知道在勒克瑙將會遇到的敵人是多麼可憐,也不至於拒絕利用這些兵力。而且不要忘記,雖然這些部隊的數目看來很大,但是他們卻分散在

==========第504頁==========
    弗·恩格斯
    個像法國那樣大的地區裡:在決戰的地點勒克瑙,他只能用上大約2萬歐洲兵,1萬印度兵和1萬廓爾喀兵,而在土著軍官指揮下的廓爾喀兵究竟有多大價值,至少還是值得懷疑的。這支軍隊單靠它的歐洲兵就確實可以綽綽有餘地保證迅速取勝,但是全軍的數量與它所擔負的任務並不是不相稱的。很可能,坎伯爾這一次打算向奧德居民顯示一下印度任何民族都從未見過的一支威武的白人大軍,作為對印度人利用歐洲人為數不多而又廣泛分散全國各地的情況舉行起義的回答。
    起義者在奧德的兵力是由大多數起義的孟加拉團的殘部和奧德本地的新兵組成的。前者最多不超過35000或40000人。戰鬥逃亡和軍心渙散一定使原先達8萬人的這支兵力至少減少ー半,而留下來的則是組織渙散,士氣不振,裝備惡劣,完全不適於作戰的。根據各種不同的報道,新兵約有10萬到15萬人;但是他們數量究競有多少,是無關緊要的事情。他們只有一部分人裝備有構造拙劣的火器,大部分人只有進行白刃戰的兵器,而這種戰鬥他們是很少會遇到的。這支兵力的大部分在勒克瑙,與詹・烏特勒姆爵士的部隊作戰,但是有兩支隊伍向阿拉哈巴德和章普爾方面行動。
    向勒克瑙分進合擊的運動約在2月中開始。從15日到26日,主力部隊同它的大量輜重(僅隨軍僕役就有6萬人)由康波爾向奧德的首府前進,未遇抵抗。同時敵軍在2月21日和24日曾攻打烏特勒姆的陣地,沒有成功。19日,弗蘭克斯向蘇耳坦普爾進攻,一天之內把起義者的兩支隊伍都擊潰了,並且在沒有騎兵的情況下盡力進行了追擊。這兩支被擊潰的隊伍會合後,弗蘭克斯又在23日把他們擊潰,使他們損失了20門火炮以及全部兵營設

==========第505頁==========
    勒克瑙的攻佔
    備和輜重。指揮主力前衛的霍普・格蘭特將軍,在強行軍過程中離開主力,繞到左面,於23日和24日摧毀了位於由勒克瑙到羅希爾汗途中的兩個堡壘。
    3月2日,主力集中在勒克瑙南面。城市在這方面有運河圍護,坎伯爾在前次攻城時曾不得不渡過這條運河;運河後面現在已經築有堅固的工事。3日,英軍佔領了迪爾庫什宮苑,第一次進攻勒克瑙時,也是由攻擊這個宮苑開始的。4日,弗蘭克斯准將主力會合,形成它的右翼,而他自己的右翼則以古姆提河為依靠這時,對付敵人工事的炮臺已建成,並在城市下方古姆提河上架起兩座浮橋。當這些準備工作完成以後,詹・鳥特勒姆爵士立即率領他的步兵師、1400名騎兵和30門火炮渡河去佔領左岸(即東岸)的陣地。從這裡他可以用縱射火力射擊敵人在運河岸邊的大部分陣地及其後的很多設防的宮殿。他還切斷了敵人與奧德整個東北部的交通。6日和7日,他遇到相當頑強的抵抗,但仍驅退了敵人。8日,他再次受到攻擊,但攻擊仍被擊退。這時,配置在右岸的炮臺開火:鳥特勒姆的炮臺沿河岸射擊起義者的翼側和後方;9日,愛・路加德爵士指揮的第二師攻佔了馬蒂尼埃爾,讀者也許還記得,這是一所帶花園的學院,位於運河南岸,在運河與古姆提河匯合處,和迪爾庫什宮苑相對。10日,銀行大廈被打開了缺口並被攻下。鳥特勒姆沿河而上,更往前進,用他的火炮對起義者的陣地逐個進行縱射。11日,兩個蘇格蘭團(第四十二團和第九十三團)攻佔了王后宮,鳥特勒姆攻佔了連結左岸與城市的幾座石橋。然後,他就把自己的隊伍調過河去,參加攻打對面
    ①見本卷第381頁。
    編者注

==========第506頁==========
    474
    弗·恩格斯
    最近的一座建築物。3月13日,對下一個設防的建築物伊曼巴拉大廈的攻擊開始了。為了設置隱蔽的炮位,向大廈挖掘了一道對壕。次日,在那裡造成缺口,這座建築物遂被攻佔。逃向愷撒巴格即王宮)的敵軍遭到猛烈的追擊,英軍緊跟著逃軍衝入了王宮。激戰繼之而起,但到下午3時,王宮已落入英軍手中。這看來已使戰鬥發展到了一個轉折點:至少,抵抗的意志已喪失浄盡,於是坎伯爾立即部署追趕和堵擊脫逃的敵人。坎伯爾准將奉命率領一個騎兵旅和少部騎炮兵去追擊他們,而格蘭特則率領另一個旅繞到位於勒克瑙到羅希爾汗途中的錫塔普爾去堵擊他們。在對逃跑的那部分守軍採取了上述措施以後,步兵和炮兵繼續向城內前進,肅清還在那裡堅持的敵軍,從15日到19日,戰鬥顯然主要是在城內狹窄的街道上進行,因為沿河岸的官殿和花園地帶早已被佔領。可是在19日,全城已落入坎伯爾手中。據說,約有5萬起義者逃跑,部分逃向羅希爾汗,一部分逃向達普和班得爾汗。他們往後一個方向有可能逃脫,因為羅斯將軍和他的隊伍距朱木拿河至少還有60英里,並且據說他前面還有3萬起義者。在羅希爾汗方向上,起義者還有機會重新集中,因為坎伯爾不能夠很迅速地追趕他們,至於張伯倫現在何處,我們一點都不知道,而且該省之大足以使起義者暫時安身。因此,起義的下一階段的特點,很可能是在班得爾汗和羅希爾汗成立兩支起義軍,而後一支軍隊可能很快就被勒克瑙和德里的軍隊用分進合擊的運動消滅掉。
    就我們現在所能判斷的,科・坎伯爾爵士在這次戰役中的行動仍以他所常有的謹慎和毅力為特點。他對勒克瑙實行分進合擊的部署是出色的,而且在進攻的準備中看來也充分利用了一切有利情況。另一方面,起義者的行動大概比以前更加可憐了,任何

==========第507頁==========
    勒克瑙的攻佔
    475
    地方只要一看見紅制服,就驚慌失措。弗蘭克斯的隊伍擊潰了比自己多20倍的兵力,自己卻幾乎沒有損失一兵一卒;雖然電訊照例說什麼“頑強的抵抗”、“激烈的搏鬥”,但報道中提到的英軍的損失卻少得出奇,因此,恐怕這次在勒克瑙不需要英國人比上次進攻該城時表現更多的勇敢,他們在那裡所取得的榮譽也不會比上次更大些。
    弗・恩格斯寫於1858年4月15日
    原文是英文
    作為社論載於1858年4月30日“組
    俄文譯自“組約每日論壇報
    約每日論壇報”第5312號
    ①見本卷第381-387、398-406頁。
    編者注

==========第508頁==========
    卡・馬克思迪斯累裡先生的預算
    1858年4月20日於倫敦
    迪斯累裡先生4月19日在下院發表的關於預算的演說,雖然在倫敦“泰晤士報”上佔了大約十欄的版面,但是不管怎樣,讀起來卻很愉快,也許甚至比讀這同一位作者的長篇小說“年輕的公爵”還要更愉快些。就分析透徹、結構簡練、佈局巧妙和細節處理適中等方面來說,這篇演說比他那位在帕麥斯頓執政時的前任的笨拙冗長的言論要高出一頭。演說並沒有包括任何特別新的東西,而且也沒有企圖這樣做。迪斯累裡先生處於不是和他自己造成的赤字、而是和對手遺留下來的赤字打交道的財政大臣的有利地位。他扮演的角色是醫師,而不是病人。這樣,一方面他得找出彌補赤字的資金;而另一方面,根本談不上大量縮減由於英國己在帕麥斯頓勳爵庇護下從事的冒險而引起的開支。迪斯累裡先生直截了當地向下院的議員們宣佈,如果他們想要實行侵襲和侵略的政策,他們就應當拿出錢來,而且他們關於節約的喊叫只不過是一種嘲笑,因為與此同時下院曾表示願意付出任何開支。按照他的聲明,18581859年財政年度的支出應該如下

==========第509頁==========
    迪斯累裡先生的預算
    477
    英鎊
    償付長期公債………28400000經常費開支
    …………………1900000
    軍隊給養
    ……………………………11750000
    海軍(包括郵船在內)
    9860000
    民政事務
    ……………………700000
    國家稅務部門
    4700000
    需於1858年5月還清的國庫債券……200000償還軍債的基金
    1500000
    全部支出
    67110000
    18581859年的收入估計如下
    英鎊
    關稅
    …23400000
    消費稅
    18000000
    印花稅
    ・……7550000
    土地稅和不動產稅……………3200000政事業
    3200000
    財產稅和所得稅
    …6100000
    國家土地
    其他收入
    1300000
    全部收入…………63020000
    把預計的支出和收入比較一下,就可以看出,儘管迪斯累裡先生對於關稅、消費稅和郵政事業可能提供的收入估計得相當樂觀,但是純赤字還是有400萬英鎊。如何來彌補呢?帕麥斯頓派一想到迪斯累裡先生明年不得不暫緩把所得稅從每一英鎊徵收7辨士降低到5辨士,就不禁暗自發笑,一因為當康瓦爾・路易斯爵士提出這項建議的時候,迪斯累裡先生和格萊斯頓先生曾極力反對

==========第510頁==========
    卡・馬克思
    過。帕麥斯頓派那時就會高聲叫喊這是無原則的反對,並且利用所得稅的不受歡迎來達到自己的目的。總之,所得稅是帕麥斯頓派曾大膽預言得比內閣這艘船一定會因而碰得粉碎的暗礁。然而迪斯累裡先生是一隻不致於陷入這種圈套的老狐狸。迪斯累裡出人意外地向議院宣稱:約輸牛在最近五年以來在錢財方面曾“表現得”像乖孩子一樣,他愉快地承擔了國家的負擔,因此在目前這種困難的情況下,就不應該用他一向特別厭惡的捐稅來苦惱他;何況根據大多數議員通過的1853年協定,已經答應乖孩子要逐漸減少這種捐稅,並且在若干年之內把它完全取消。迪斯累裡先生自己那張用來彌補赤字、甚至用來保證收入略高於支出的單方就是:暫時推退200萬英鎊的國庫債券的償還;為償清軍債所需的130萬英鎊,在還沒有可以撥作此用的 bona fide(真正的)多餘收入以前不予支付;平衡英格蘭和愛爾蘭的酒稅,把愛爾蘭的酒稅從每加侖6先令10辨士提高到8先令,這可使國庫收入增加50萬英鎊:最後對銀行支票徵收1辨士的印花稅,這可使收入增加30萬英鎊
    至於迪斯累裡先生所徵收的為數不大的新稅,它們是不可能引起重大的反對的。帕蒂的代表當然認為自己有責任提出抗議,雖然如此,但是對愛爾蘭使用酒精飲料的任何障礙,應該看成是治療措施。財政大臣在提出這項措施的時候,忍不住要對他的愛爾蘭朋友開開玩笑。他以最真誠的精神”要求“急性的愛爾蘭人”同意對“愛爾蘭的酒精飲料”課稅的建議,要求他們把自己的“靈魂”②與英格蘭人的和蘇格蘭人的靈魂融合在一起。對銀行
    ①“怕蒂”是“帕特里克”的小名,也是愛爾蘭人的綽號。一編者注
    ②文字遊戲:原文是《 spirit),這個詞既有“酒精飲料”的意思,也有“精神“靈魂”的意思。
    編者注

==========第511頁==========
    迪斯累裡先生的預算
    支票徵收一個辨士的印花稅,遭到了代表倫敦銀行家和股票經紀人利益的格林先生的猛烈抨擊。他表示確信,這個不幸的辨士定會妨礙國家的貨幣流通執行自己的職責;但是,無論格林先生對於居然敢對銀行家和股票經紀人課以微不足道的捐稅這件事覺得或者假裝黨得多麼恐怖,他的感覺未必能在廣大的英國人民中得到反響。
    迪斯累裡先生的預算的最大特點就是取消人為的還債基金這是康瓦爾・路易斯爵土由於對俄作戰時拉借了債款而重新採取的財政上的大欺騙手段。真正英國的還債基金,是那些使整個這一代人認識模糊、並且下一代人也未必能理解其實質的可怕的錯覺之一。1771年,理査・普菜斯博士在他的關於繼承支付的評論“中,第一次向世人揭開了複利息和還債基金的內幕。
    他寫道:“生複利息的錢,起初增長得很慢,以後就不斷加快,過了一段時期之後,其速度就超出任何想像。一個辨士,在耶穌降生那一年以5%的利息放出,到現在會增長成一個比15000萬個純金地球還要人的數目。可是如果以單利息放出,在同樣長的時間裡,它至多隻能變成7先令4ら辨士直到現在,我們的政府寧可用後一種方法而不用前一種方法來理財。一個國家總是能擺脫困難的,因為它只要有一小筆積蓄就在它的利益所要求的短期限內清償大筆的債務。至於國家必須付出多少利息,這個問題並不重要,因為利息愈高,則可以更快地用這種基金來償還基本債款。”
    因此普菜斯建議
    “每年儲備一筆錢,把它和它所產生的利息專門用來償還國債,換句話說,就是建立還債基金。”

==========第512頁==========
    480
    卡・馬克思
    這個荒誕的計劃遠不如塞萬提斯小說中一個傻子的財政方案那樣聰明(那個傻子建議全體西班牙人民只要在兩個星期內不吃不喝就可以取得償付國債的基金),然而還是博得了皮特的青來。正是在這個基礎上,他於1786年建立了自己的還債基金,規定每年必須“一文不少地”撥出500萬英鎊作這項用途。一直到1825年,下院通過了只能用國家 bona fide(真正的)多餘收入來償付國債的決議,這個制度才被廢止。這種奇怪的還債基金把國家的整個信貸制度弄得混亂不堪。在迫於需要而借的款和為了娛樂而借的款之間,在增加債務的公債和用以償還債務的公債之間,造成了一片混亂。利息和複利息、借債和還債,在人們眼前川流不息地跳來跳去;統一公債和本票,債券和國庫期票,無利息的資本和無資本的利息是這樣變幻不定,即使頭腦最健全的人也會感到眼花繚亂。普菜斯博士的觀點就是:國家應當以單利息借款,以複利息放債。其實聯合王國已經借了10億英鎊,在賬面上它收到了大約6億,可是其中的39000萬不是用來還債,而是用來維持還債基金。帕麥斯頓的財政大臣曾經企圖使約輸牛再擔負起這個標誌著股票經紀人和投機家的黃金時代的出色基金。迪斯累裡先生給了它一個 coup de grace(最後的打擊
    卡・馬克思寫於1858年4月20日
    原文是英文
    載於1858年5月7日“紐約每日論
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    壇報”第5318號
    ①塞萬提斯“懲惡揚善故事集”。狗的談話。一編者注

==========第513頁==========
    481
    卡・馬克思
    英法聯盟
    858年4月22日於巴黎
    自從貝爾納博士被宣告無罪開釋,受到公眾的熱情歡呼,英法聯盟就進入了一個新階段。首先是“世界報”這家報紙(它相當精明地懂得,“杜弗市政當局對天性渾厚的馬拉霍夫公爵禮遇有加”,並不比“人民在老貝利法庭上的可惡的歡呼聲”更能說明“英國的真情實意”)宣稱英國不僅是“殺人犯的巢穴”,而且是殺人犯的民族,包括陪審員和法官在內。於是上校們提出的最初的原理就得到了更廣泛的基礎。緊跟在“世界報”之後,“立憲主義者報”發表了一篇由勒奈先生署名的社論,勒奈先生是麥凱先生的女婿,而麥凱爾先生,大家知道,又是波拿巴的私人祕書、心腹朋友和總管。如果說“世界報”同意了上校們給英國人民所下的定義,只是擴大了它的意義,那末“立完主義者報”則是重複他們的威脅,所不同的只是力圖以臆想的“城市和鄉村地區”的憤怒來論證兵營的不滿情緒。它故意用第二帝國的庸俗文學所特有的那種無辜受屈的聲調大嚷大叫:
    “我們不再來詳細談論那種使公共道德蒙受空前侮辱的無罪開釋了;因為凡是法國和英國的正直人士,誰不相信貝爾納犯了罪呢?我們只想通知那些願意維持兩國友好關係的鄰國,萬ー貝爾納的辯護人的發言,那篇被准許

==========第514頁==========
    482
    卡・馬克思
    對皇帝、對推選他的國民、對軍隊和我國制度濫施誹謗和侮辱的發言,不幸在法國的城市、兵營和鄉村地區傳播開來〈兵營這個位置放得很有趣,竟在城市和鄉村地區之間!,那末政府即使十分願意也很難防止國民公憤的後果。”
    原來是這麼回事。法國是否將進攻英國,只是取決於“立憲主義者報”本身所宣揚的詹姆斯先生的發言是否會在法國傳播開來。但是在這種可以說是宣戰以後,第二天“祖國報”上卻來了一個有趣的、令人驚奇的轉變,說什麼法國入侵英國是可能避免的,只是必須使英法聯盟進入一個新階段。貝爾納的無罪開釋,暴露了英國社會的無政府勢力日有增長。得比勳爵必須採用波拿巴拯救法國社會的方法來拯救英國社會。這就是這一聯盟必然會產生的結局,這也是它的 conditio sine qua non(必要條件)。這家報紙又說,得比伯爵“是一個有雄韜大略的人,幾乎與皇室有親戚關係”,因此拯救英國社會,他是責無旁貸的!英國的日報自然注意到了在這種憤怒、威脅和詭辮的交替後面所隱疲著的虛弱無力、變化無常和東手無策。“每日新聞”駐巴黎記者援引了這樣一件盡人皆知的事實,即波拿巴有兩派謀士一晚間是酩酊大醉的酒鬼,早晨是神志清醒的顧問,以為這就是“世界報”、“立完主義者報”和“祖國報”上的那些朦朧畫面的奧祕所在。這位駐巴黎記者從“世界報”和“立憲主義者報”的文章中聞到了沙託一瑪麗奧酒和雪茄的芳香,而從“祖國報”的文章中則感到了冷水淋浴的飛沫。但是要知道,在波拿巴與法蘭西共和國決鬥時也是這兩派人活動。一派在1849年1月以後曾從他們的小型晚報上以 coup c'etat政變)相威脅,而另一派則在“通報”的累贅篇幅中直接揭穿他們是在說謊。可是畢竟不是“通報”上的“呆板”文章,而是“權力報”上的醉漢的歡呼,反映出了未來事件的影子。然而,我們決不認為波拿巴有順利渡過“寬濠

==========第515頁==========
    英法聯盟
    483
    溝”的手段。由“紐約先驅報”著手發表的、在這個問題上經過苦思瞑想而得出的可笑成果,甚至初學軍事科學的人也會付之笑。可是我們堅決相信,作為一位非軍人一這一點絕不應該忘記
    來領導軍人政府的波拿巴,已經在“祖國報”上對英法聯盟作了能使他的“上校們們”感到滿意的、最後的、唯一可能的解釋。他的處境非常荒唐同時也非常危險。為了欺騙外國政府,他必須揮舞寶劍。為了安慰自己的劍客,不讓他們把他的吹牛信以為真,他必須求助於這種令人難以相信的 fictions juris(法律上的虛構),即英法聯盟意味著用行之有效的波拿巴的方法來拯救英國社會。當然,事實總是和他的理論相牴觸的,如果革命不像我們所想的那樣來結束他的王朝,那末結果他就會像他交運時一樣倒運,也就是說,他最後一定會不顧一切地冒險,來一次更大規模的 expedition de
    Boulogne(布倫遠征)。正像當年冒險家變成皇帝一樣,皇帝將要變成冒險家
    既然“祖國報”已經把波拿巴關於英法聯盟的意義所能說的切都說出來了,那末就值得注意一下英國統治階級目前關於這個聯盟持什麼論調。在這方面特別引人注目的是倫敦“經濟學家”雜誌上的一篇文章,標題是“論英法聯盟及其性質、價值和代價”。這篇文章是用有意賣弄學問的筆調寫成的,這倒很適合帕麥斯頓內閣前任財政部祕書長和英國資本家經濟觀點的代言人的身分。威爾遜先生從這樣一個命題開始,即“到手的東西可能不完全是所約定的那樣”。他說:“對真正的英法聯盟的意義是無論給予多高的估價也未必過分的”;但是要知道,聯盟有各種各樣的,有真正的聯盟
    ①拉芒什海峽。一一編者注

==========第516頁==========
    卡・馬克思
    和人為的聯盟,有一點不假的聯盟和溫室裡成長的聯盟,有“自然的”聯盟和“政府的”聯盟,有“政府的”聯盟和“個人的”聯盟。首先“經濟學家”聽任自己的“想像”自由馳騁;而關於律師所說過的那句話也可以用來說“經濟學家”:一個人越是平庸,他的想像就越愛同他開玩笑。“經濟學家”未必能靠自己的
    “想像,來仔細地考察關於領導現代文明的兩大民族的真正聯盟可能影響歐洲命運和其他各國的幸福和興隆的問題”
    可是它不得不承認,儘管它希望並且相信這兩個民族結成真正聯盟的時機“正在成熟”,然而這種時機“還沒有成熟”。但是,如果說英國和法國結成真正的民族聯盟的時機還沒有成熟,那末自然就會發生這樣一個問題:目前的英法聯盟倒底是哪一種聯盟呢?這位帕麥斯頓內閣的前任閣員、英國資本家的先知承認道:“我們承認,最近我們締結的聯盟在很大的程度上簡直可以說是與政府締結的聯盟,而不是與民族締結的聯盟,是與皇帝締結的聯盟,而不是與帝國締結的聯盟,是與路易・波拿巴締結的聯盟,而不是與法國締結的聯盟。而且我們對這個聯盟所做的估價以及我們為它所付的代價,已經使我們或多或少地忽略了這個重要的事實。”
    當然,波拿巴是法國民族選出來的,以及諸如此類的廢話等等,但是可惜,
    “他代表的只是法國人民的數量上的多數,而不是理智方面的多數。不幸的是,那些不擁護波拿巴的社會階級中,恰巧包括著幾乎在文明的全部重大問題上和我們持有同樣看法的黨派”。
    “經濟學家”就這樣用非常慎重而客氣的方式和累贅嚕嗦的詞句(我們不想用它們來麻煩讀者),確定了目前所謂的英法聯盟與其說是民族的聯盟不如說是政府的聯盟這個公理,然後又進而認

==========第517頁==========
    英法聯盟
    485
    為這個聯盟與其說是純粹政府的聯盟,甚至還不如說是個人的聯盟
    它寫道:“路易一拿破倉不像一個偉大民族的首腦所做的那樣,他曾經十分明白地暗示,正是他是我們在法國的一位特殊的朋友,與其說是法國人民不如說是他本人願意與英國締結聯盟並且保持這種聯盟;可能我們比真正的謹慎和誠懇所要求的更加情願和無條件地同意了這種觀點。”
    總而言之,英法聯盟是一個假造的冒牌貨,是同路易・波拿巴締結的聯盟,而不是同法國締結的聯盟。因此自然而然地產生了這樣一個問題:是否值得為這個冒牌貨付出代價呢?在這裡“經濟學家”捶著胸脯,代表英國的統治階級高聲喊道:《〈 Pater,peccavi I!》(“父親,我犯了罪"”)首先,英國是立憲的國家,而波拿巴則是專制的君主。
    “單是為了尊重自己,我們也應當注意使我們對法國 de facto(事實上的)統治者的忠誠的謙恭,只是隨著他的政策變得能夠得到我們衷心贊同的程度而發展成由衷的熱情讚賞。”
    英國人民,實行立憲制的人民,不是這樣用一把計算尺來衡量自己的波拿巴主義,而是
    對這位消滅了自己臣民的憲法上的自由的皇帝殷勤備至,任何一位恩賜這種自由並且尊重這種自由的立憲君主,都從來沒有受過這樣的關注。當波拿巴生氣和感情激動的時候,我們就低聲下氣地用那種肉麻得很難令人相信是出自英國人之口的奉承話去安慰他。我們的言行使法國人民中那些認為路易一拿破崙不是篡位者就是憑藉武力的獨裁者的集團與我們疏遠了。這也使得法國的議會派,無論共和主義者或奧爾良派,都感到特別憤怒和難堪
    最後,“經濟學家”發現對這位幸運的篡位者卑躬屈膝是太不慎重了。

==========第518頁==========
    486
    卡・馬克思
    它說:“決不能認為法國的現存制度就是這個精力充沛的民族願意生活於其中的永遠不變的制度
    因此,同法國統治的過渡階段締結聯盟,
    種只會使法國在具將來更穩固的發展時期仇恨我們的聯盟,這是不是合理呢?”
    不僅如此,波拿巴需要與英國結成聯盟遠遠勝過英國需要他結成聯盟。在1852年,他只是一個冒險家一雖然一帆風順,但終究還是冒險家
    “當時在歐洲沒有人承認他,現在是否有人承認他,還是一個問題。但是英國迅速地並且亳不猶豫地承認了他;它立刻承認了他的政權,讓他進入皇族的狹窄圈子,從而使他有權進入歐洲的一切官廷。此外,我國宮廷通過互相拜訪和締結親善同盟,使泛泛之交變成了密友
    那些有進取心的金融
    階級和商業階級一一他特別需要他們的支持一立刻看出了他靠與英國締結親密聯盟獲得了多麼大的力量
    這個聯盟是他所迫切需要的,因此他“會不惜為它付出任何代價”。英國政府在要價的時候是否表現了生意人的敏銳和必不可的洞察力呢?它根本沒有要價,也沒有提出任何條件,而是像東方的小暴吏那樣,跪在地上把這個聯盟當做禮物呈獻給他。不管波拿巴幹了多麼卑鄙的勾當,都未能使英國政府片刻停止它那無邊的慷慨”,一這是“經濟學家”的說法,我們則說:無度的頂禮膜拜。
    這位英國的罪人有所悔悟地說:“很難證明,我們對於波拿巴為了壓迫新教、箝制思想、取締市政當局的活動以及把參議院和眾議院的活動變成醜劇而採取的所有各種各樣的措施,哪怕是對於其中的一件也好,曾經以冷淡的表情或皺緊眉頭來表示我們的不滿。”“不管他做了什麼事,不管他迫害了什麼人,不管他査封和禁止了多少報紙,不管他用什麼不足道的藉口解僱了可尊敬的、傑出的教授,一我們對他的態度都未改變;在我們看來他仍然是個偉人,仍然是精明幹練的政治家,仍然是傑出的、果斷的統治者。

==========第519頁==========
    英法聯盟
    487
    英國人不僅這樣助長、支持和鼓勵了波拿巴的卑部的對內政策,而且還像“經濟學家”所說的那樣,讓他阻礙、改變、閹割和取消了他們自己的對外政策。
    “經濟學家”最後做出結論說:“如果讓這種反常的狀態再繼續下去,那末這決不會提高我們的威信,增加我們的收入,使各民族的友好家庭有所裨
    把這一聲明和“祖國報”上的聲明對比一下,你就絲毫不會懷疑,英法聯盟已經垮臺了,隨著,第二帝國的唯一國際支柱也垮臺了。
    卡・馬克思寫於1858年4月22日
    原文是英文
    載於1858年5月8日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報
    壇報”第5319號
    俄譯文第一次發表

==========第520頁==========
    卡・馬克思幾份重要的英國文件
    858年4月30日於倫敦
    最近,英國政府發表了幾份統計材料:貿易部1858年第一季度報告,1857年1月和1858年1月的赤貧現象的比較材料和工廠視察員的半年報告。貿易部的報告果然不出所料,指出了在1858年的頭三個月,無論是進口或出口,都比去年同一季度縮減了許多。全部出口商品的申報價值總數在1857年第一季度為28827493英鎊,在今年頭三個月降低到了23510290英鎊,因此,英國的全部出口估計大約縮減了19%。只計算到2月底為止的主要進口項目的價值表說明,與1857年的頭兩個月相比,進口價值從14694806英鎊降低到了10117920英鎊,因此進口的縮減就比出口的縮減更加明顯。從以下這份摘要材料中,可以看出聯合王國在1857年頭三個月和1858年頭三個月對美國出口貿易的對比情況
    聯合王國對美國的出口
    數
    量
    申報價值(英鎊)
    1857年1858年「1857年「1858年
    啤酒和麥酒(桶)
    9504
    6581
    40893
    29269
    煤和灰煤(噸)
    19972
    44299
    11975
    24818

==========第521頁==========
    幾份重要的英國文件
    489
    數
    申報價值(英鎊)
    1857年「1858年「1857年1858年
    棉織品(碼)…
    61198140353715381128453618540
    五金商品(公擔)
    44096
    14623
    301275
    104668
    亞麻織品(碼)
    8757750
    527076
    265536
    鐵塊(噸)
    10172
    6569
    39927
    20.344
    條鐵(噸)
    70877
    6417
    610124
    54602
    鋼鐵錠(噸)
    2362
    4659
    14475
    各種鍛鐵
    12578
    2097
    151602
    29218
    原鋼
    3607
    1118128178
    43666
    銅(公擔)
    11075
    1954
    69286
    10595
    鉛(噸)
    60
    21793
    1324
    植物油(加侖)
    400200
    42790
    62576
    5768
    鹽(噸)
    66022
    35205
    33169
    16990
    絲織品(磅)
    66973
    22920
    82280
    25212
    毛織品,呢絨(匹)
    106519
    30624
    351911
    110096
    混毛織品(匹)
    60306436368551401249232202
    精梳毛織品(匹)
    212763
    80601
    249013
    106913
    陶瓷器
    155700
    70998
    裝飾品和帽類
    614825
    288752
    白鐵(張)
    273409
    105847
    除了極少數微不足道的例外,這個表說明各種出口商品都有很大的削減;但是令人奇怪的是,在大多數情況下,出口價值的跌落幾乎都與出口數量的減少不符。在這方面,美國這個市場要比別的國家好得多,因為在別的國家,英國人拿出更大量的貨物,而撈回的錢反而更少。例如,英國人向荷蘭出口的羊毛,1858年為277342磅,1857年為254593磅,但是在1858年只得到24949

==========第522頁==========
    卡・馬克思
    英鎊,而在1857年反而得到25563英鎊;同樣,他們在1858年向法國出口1505621磅羊毛,總共只得到103235英鎊,而在1857年出口的羊毛數量較少,即144532磅,反而得到108412英鎊此外,如果我們把報告中關於1858年整個第一季度的材料與3月份這一個月的材料對比一下,我們就會發現英國對美國的出口貿易有恢復過去水平的趨勢。例如,1858年3月的精梳毛織物的出口,與1857年3月相比,只從66617英鎊減少到54376英鎊,而在一個季度中,就從249013英鎊減少到106913英鎊。但是,唯不在此例並且對英國工業品的需求不是減少而是大有增長的國家就是印度,這一點可以從以下這些數字看出來:
    申報價值(英鎊)
    1857年1858年1857年「1858年
    啤酒和麥酒(桶)…
    5191377845166567
    棉織品(碼)
    12009247515146353313858881787943
    五金商品(公擔)
    10642
    16776
    42849
    67287
    棉紗(碼)
    514504410609434276469531567
    條鐵(噸)
    20674
    26266191528217539
    銅(銅片、銅條)公擔)
    8503
    23313』115927132156
    羊毛呢絨
    12123
    19571
    63846
    90584
    陶瓷器
    9989
    19631
    裝飾品和帽類
    21350
    3142
    蒸汽機
    31408
    36019
    英國對印度出口的某些項目的增加,例如毛織品,可以說是由於戰爭的需要。但是總的說來,這種增長的原因應該從另一方面去尋找。其實事情很簡單:幾個月的起義把印度的市場完全封

==========第523頁==========
    幾份重要的英國文件
    491
    鎖了,使那裡所有的商品全部售光,形成了一種真空,現在在把這種真空重新填補起來。至於澳大利亞,報告中也指出英國出口的某些項目有很大的增長,但是,從悉尼和墨爾本寄來的信件使人確信:往那裡運商品帶有純粹投機的性質,這些商品將不是按照申報價值出售,而是要大打折扣。
    關於在1857年1月底和1858年1月底領取官方津貼的英格蘭和威爾士貧民的比較材料,說明貧民人數已經從去年的920608人增長到今年的976773人,共增加了6.1%。但是在中央地區的北部、西北行政區和約克郡行政區,也就是說在工業地區,貧民人數增長的百分比分別為:20.52%,44.87%,23.13%。此外必須看到,工人階級中有很大一部分人真是寧願捱餓也不入習藝所。下面這個從官方報告中摘出的材料表明,真正工廠居民在全體人民中所佔的百分比即使在英國也是多麼微小,就這一點而言這個材料是極其有趣的
    工業統計
    20歲以上的人從事以
    20歲以
    下各行業的百分比
    地
    區
    畫業和農業工業採礦
    的人數手T業
    家務
    生產工業
    1.首都
    1394963
    47.6
    1.1
    6.0
    2.東南地區
    887134
    3.中央地區的南部「6077528.825.4
    7
    4.東部地區
    603720
    27.4
    26.5
    4.0
    2225
    5.西南地區
    978025
    28.623.3
    4.6
    6.中央地區的西部「1160387
    29.1
    15.5
    5.2
    12.6
    7.中央地區的北部「654679
    31.8
    21.7
    6.4
    5.

==========第524頁==========
    492
    卡・馬克思
    20歲以上的人從事以
    20歲以上
    下各行業的百分比:
    地
    區
    的人數手J業
    商業和農業/工業採礦
    家務
    生產「工業
    8.西北地區
    1351830
    29.8
    8.
    21.5
    5.4
    9.約克郡…
    961945
    25.2
    14.3
    17.5
    7.3
    10.北部地區
    521460
    27.7
    16.1
    4.2
    12.4
    11.威爾士
    641680
    21.8
    25.7
    12.4
    英格蘭和威爾士9816597
    31.0
    16.1
    8.4
    6
    所包括的材料只到1857年10月底為止的工廠視察員報告,並不像往常那樣有趣,因為正如視察員一致宣稱的,工廠的停閉工作時間的縮減、工廠主的紛紛破產以及恰好在視察員寫報告時開始了的全面經濟蕭條,使他們不能蒐集到他們在過去能夠據以編寫關於新工廠數目、以及關於增添發動機的工廠和停工的工廠的報告的精確資料。因此,只有在他們以後的報告中才有可能找到反映危機後果的工業統計數字。目前這份報告中唯一新穎的東西,是它多少揭露了花布印染工廠的童工和青年工人的狀況。英國立法機關的檢査只是在1845年オ從紡織工廠擴展到花布印染工廠。花布印染工廠條例絲毫不差地重複了工廠法關於視察員的權利,關於他們對違法者的處理方式以及關於在執行時可能發生的工廠法中所提到的各種困難的規定。正如在織布工廠一樣,這個條例在這裡也規定必須登記僱傭人員、在接納未成年者從事長期工作之前要對他們進行身體檢査、嚴格遵守每天開工和收工的規定時間。這個條例也採用工廠法為劃分工人類別而彙編造冊的

==========第525頁==========
    幾份重要的英國文件
    493
    辦法,但是在確定哪些人應該屬於哪一類,因而在確定哪些人應該受到限制勞動的保護方面,與工廠法大有懸殊。
    工廠法把工人劃分為三類:(1)18歲以上的男工,其勞動不受限制:(2)13歲到18歲的男工以及13歲以上的女工,其勞動應有限制;(3)8歲到13歲的童工,其勞動應有限制,而且他們必須每天上學。
    花布印染工廠中與此相當的三類是:(1)13歲以上的男工,其勞動不受限制:(2)13歲以上的女工,其勞動時間應有限制
    (3)8歲到13歲的男女童工,其勞動應有限制,而且他們必須定期地上學。花布印染工廠條例與工廠法的重大區別,就在於對以下幾點沒有作任何規定:劃出吃飯時間,星期六休息,在聖誕節和耶穌受難日停工,定期的半日休假,對危險機器的防護設備,不幸事件的登記和對受害者的津貼,廠房的定期粉刷。現在,工廠的勞動時間與熟練工人以及其他一般工人的通常勞動時間完全樣,也就是說,從上午6時到下午6時,其中有一個半小時吃飯時間。花布印染工廠的勞動時間,儘管有法定的限制,實際上可以說是沒有限制的。對勞動的唯一限制,包括在花布印染工廠條例(在維多利亞女王統治第八年和第九年時通過,第二十九章)第
    二十二款中,它規定不應當使用8歲至13歲的童工和婦女做夜工,並且夜工時間是指從晚上10時到翌晨6時。因此,8歲的兒童完全合法地可以而且實際上也常常被僱用來從事在許多方面都與紡織工廠的勞動類似的、主要是在高溫室內進行的勞動,從上午6時一直到晚上10時,沒有體息或吃飯的間歇時間:而年滿13歲的孩子完全合法地可以而且常常被僱用來在白天黑夜進行任何時數的勞動,根本沒有限制。關於花布印染工廠的童工上學的問

==========第526頁==========
    494
    卡・馬克思
    題,是這樣規定的:每個兒童應該在進入花布印染工廠以前至少上學30天,或者在受僱以前的六個月中至少在學校學習了150小時;然後在受僱於花布印染工廠期間,他應該上學30天,或者每
    六個月上學150小時。上學時間應該在上午8時至下午6時之間。同一天內在校時間不足兩個半小時或超過5小時,都不算入這150小時。花布印染工廠廠主的仁慈特別表現在他如何執行這條規定的方式上。兒童上學校去度過法定的時數,總是有時在這個時候,有時在那個時候,毫無定準;例如,他可能有一天是從上午8時到11時呆在學校裡,在另一天則是從下午1時到4時,然後可能好幾天不在學校露面,以後又可能在下年3時到6時去上學;或者他可能一連上學三天或四天,甚至一個星期,然後隔上個星期或者一個月不去,以後工廠主想放他去了,他又在偶然的日子或時間裡去學習一下。兒童就是這樣在學校和工作之間被拋來拋去,直到上學150小時的故事講完為止。
    卡・馬克思寫於1858年4月30日
    原文是英文
    載於1858年5月20日“紐約每日論
    俄文譯自“組約每日論壇報
    壇報”第5329號

==========第527頁==========
    弗·恩格斯攻佔勒克瑙的詳情
    我們終於得到關於勒克瑙的強攻和陷落的詳細消息、。固然,科林・坎伯爾爵士的報告從軍事觀點來看,這是情報的主要來源
    至今尚未公佈,但英國報紙的報道,特別是倫敦“泰晤
    士報”上羅素先生的通訊(其主要內容已向我們的讀者介紹過了),完全足以使我們對進攻方面的行動有一個大概的瞭解。我們根據電訊所做出的關於防禦方面表現了無知和怯儒的結論,已全部為詳細的報告所證實了。印度人所構築的工事在外表上雖然很威武,但實際上不比中國兵勇在他們的盾牌上或者城牆上繪畫的火龍和鬼臉有更大的意義。每一單個的工事,從正面來看都是攻不破的陣地,到處是帶有炮眼、槍眼的壘牆和胸牆,工事前面有各種各樣的障礙物,到處架著槍炮。但是每個陣地的翼側和後方卻被完全忽略了,從來不曾想到各工事之間的相互支援,而且甚至工事之間和工事前面的地區都從不掃清,因而進攻者可以準備無論正面或側面的攻擊而不致被防守者覺察,可以在很好的掩蔽之下接近到距胸牆幾碼的地方。像這樣一堆工事,只有群沒有軍官指揮、在愚昧和無紀律佔統治地位的軍隊中服務的普
    ①見本卷第398-400、472-475頁。
    編者注

==========第528頁==========
    496
    弗·恩格斯
    通工兵才能構築出來。勒克瑙周圍的工事只是全部西帕依式作戰方法通過粘土圍牆和土胸牆的一種表現形式而已。歐洲戰術的機械方面,他們也部分地領略了一些。他們對步槍的操法和排教練相當熟悉,他們也會設置炮位和在圍牆上鑿射孔,但是在陣地防禦中如何配合各連和各營的行動,或者如何把炮位與開了射孔的房屋和圍牆配合起來構成有抵抗能力的營壘,所有這些他們就竅不通了。例如,他們在堅固的石砌官牆上鑿的射孔過多,因而減弱了宮牆的抗力,他們讓炮眼和槍眼一層疊一層,把有胸牆圍護的炮位設置在宮頂上,而所有這一切一點用處也沒有,因為從冀側繞過所有這一切是再容易不過的了。同樣地,他們由於意識到自己在戰術上的劣勢,就儘量把每個據點塞滿人,來彌補這弱點,但這樣做的結果,只能使英軍炮兵有機會發揮可怖的威力而且,只要進攻的隊伍從出其不意的方向襲擊這一群烏合之眾,就根本沒辦法進行有秩序、有組織的防禦。即使英軍因某種偶然的情況而不得不對工事的威武可畏的正面進行攻擊,這些工事也都由於構築失當,致使英軍幾乎不冒任何危險就可以接近它們,打開缺口,進行強攻。伊曼巴拉大廈的情形就是這樣。距這所大廈幾碼的地方有一道堅固的粘土牆。英國人挖了一條短短的對壕接到這道牆腳下(這充分證明:大廈上部的槍眼和炮眼不能對大廈緊跟前的地區進行俯射),於是就利用這一道牆作為攻城炮的炮位,而這正是印度人自己為英國人準備好的!他們在這道牆後面設置了兩門六十八磅炮(海軍炮)。英軍中最輕的六十八磅炮不連炮架重87英擔,甚至假定說的是僅用空心彈的八時炮,這類炮最輕的也有50英擔重,加上炮架,則至少有3噸重。這樣的重炮竟能夠運到有幾層樓高的、而且頂上設有炮位的王官的跟前,可見

==========第529頁==========
    攻佔勒克瑙的詳情
    497
    防守者對於制高點多麼忽視,對於軍事工程多麼無知,這種情況是任何一支文明軍隊中的任何一個普通工兵都不會有的
    英軍對手的軍事知識水平就是這樣。至於說到勇敢和頑強,這在防守者方面也是同樣沒有的。從馬蒂尼埃爾到穆薩巴格,土著部隊只有一種普遍一致的行動,即一當敵軍向前進攻時,他們就拚命逃跑。上一次,當坎伯爾給駐劄官官邸解圍的時候,在錫康德爾巴格還發生過一場屠殺(很難把它叫做戰鬥),而這一次在所有的衝突中,甚至連一點可以與那場屠殺相比的東西都沒有。進攻的部隊一開始前進,起義者就立即向後方倉皇潰逃,在只有幾處狹窄的出口、擁擠的人群不得不停下的地方,他們就毫不抵抗地紛紛倒在進攻的英軍的掃射火力和刺刀之下。“英國刺刀”在對驚慌失措的土人進行任何一次攻擊時所收的效果,比他們在歐美兩洲的一切戰爭中所收的效果還要大。在東方,像這樣只有一方積極作戰而另一方則怯儒地消極應付的白刃戰,是戰爭中的常事:緬甸防柵在每一次戰事中都可以作為例證。據羅素先生說,英軍的主要損失,都是由那些被截斷後路、堵在宮殿房舍裡的印度人從窗口向庭院和花園裡的軍官射擊所造成的。
    在伊曼巴拉和愷撒巴格被攻時,印度人逃得非常快,因此那裡不是被攻下,而簡直是長驅直入。可是有趣的場面這才開始,因為據羅素先生泰然自若地說,那天愷撒巴格的攻佔是那樣出乎意料之外,甚至沒有來得及設法防止肆無忌憚的搶劫。真正的、愛好自由的約翰牛看著他們的不列顛擲彈兵們自由自在地拿走奧德國王陛下的珍寶、貴重武器、衣物及其他一切家用物品,那該是個很開心的場面。錫克人、廓爾喀人和隨軍僕役們是十分樂意仿效他們的榜樣的,接著而來的一場搶劫和破壞的情景顯然甚至超

==========第530頁==========
    弗·恩格斯
    過了羅素先生的描繪能力。向前邁進的每一步都伴隨著搶劫和蹂躪。愷撒巴格於14目陷落;過了半小時,軍隊就喪失了任何紀律,軍官對部下完全不能控制。17日,坎伯爾將軍不得不派出糾察隊來制止搶劫,“在目前這種胡亂行為沒有中止以前”,停止一切軍事行動。顯然,軍隊已完全失去控制。18日,我們聽說,最肆無忌憚的搶劫行徑雖已中止,但是蹂躪破壞還在自由自在地進行著。在市區內,當前衛與從房屋裡射擊的土著士兵爭奪的時候,後衛就盡情地搶劫和破壞。晚間,又發出另一道禁止搶劫的命令;由每一團派出強有力的隊伍帶回本團人員,並且不讓隨軍僕役離開部隊駐地:除值勤者外,任何人不得擅離兵營。20日,再度發出了同樣的命令。就在該日,有兩個英國“軍官兼紳士”凱普中尉和塞克維爾中尉“進城搶劫,在一所房屋裡被殺害”。26日的情況還是那樣糟,以致下達了最嚴厲的命令禁止搶劫和暴行;規定對士兵每小時點名一次;嚴禁一切士兵入城:隨軍僕役持武器入城者,一經發現即處以絞刑;士兵非值勤不得攜帶武器;所有非戰鬥人員均解除武裝。為了使這些命令得到應有的懾服力,在“適當地點”設置了許多鞭答用的三角架。
    這在十九世紀的文明軍隊中確實不是體面的事情:如果世界上其他國家的軍隊哪怕只幹了這些暴行的十分之一,義憤填膺的英國報紙會如何詛咒它們啊!但是這些卻是英國軍隊幹出來的,所以人們告訴我們說:這種事情只不過是戰爭的正常後果。英國軍官兼紳士完全可以隨意把他們在自己揚名顯威的舞臺上所碰到的銀匙、鑽石手鐲以及其他細小珍品據為已有;如果說坎伯爾不得不在戰鬥正酣的時候把自己的軍隊解除武裝來制止大規模的搶劫和暴行,那末這樣做可能是出於軍事上的考慮;當然誰也不會舍

==========第531頁==========
    攻佔勒克瑙的詳情
    499
    不得讓這些可憐的小夥子們在經受過這麼許多艱難困苦之後體息個把禮拜,稍微消遣一下的。
    事實是,無論在歐洲或者在美洲都沒有像英國軍隊這樣殘暴的軍隊。搶劫、暴行、屠殺一這在任何別國軍隊裡都是已經嚴格禁止和完全排除了的行為,
    是英國士兵由來已久的特權,
    是他們的合法權利。英軍在西班牙戰爭中攻佔巴達霍斯和聖塞瓦斯田以後幾天內所幹的卑鄙事情,是自從法國革命爆發以來任何其他民族歷史中所無以比擬的;洗劫被攻佔的城市這種中世紀的習慣在其他任何地方都已被禁止,可是在英軍中仍然是老規矩。在德里,迫於軍事原因,破例沒有這樣幹,但是軍隊雖然領取了特別津貼,仍然滿腹牢騷,因此這次他們在勒克瑙就補償了在德里錯過的機會。在十二個晝夜內,在勒克瑙的不是英國軍隊,而是一群無法無天、酗酒肇事、粗暴無禮的烏合之眾,分散為一幫幫的強盜,他們比剛剛從這裡被趕出去的西帕依更加無法無天,更加粗野狂暴,更加貪得無厭。1858年勒克瑙的洗劫是英國軍隊永遠洗不掉的恥辱。
    如果說魯莽的大兵打著傳佈文明和人道的旗號在印度橫行無忌時只能搶劫土著居民的動產,那末英國政府則緊跟著把他們的不動產也一起奪去。他們說,第一次法國革命就沒收過貴族和教會的土地!他們說,路易一拿破崙也沒收過奧爾良王朝的財產!於是言語委婉、態度和藹,性情溫和的英國貴族坎寧勳爵奉自己上司帕麥斯頓子爵之命來沒收整個民族的土地,沒收上萬平方英里面積上的每一寸、每一塊、每一畝土地”。這是約翰牛的多麼好的掠奪物啊!當埃倫伯勒勳爵代表新政府對這一前所未聞的措施表示非議的時候,“泰晤士報”和英國其他一夥小報立即挺身出來為

==========第532頁==========
    弗·恩格斯
    這一大規模的搶劫作辯護,並爭論說,約輸牛有權利想沒收什麼就沒收什麼。因為,約翰是個特殊人物,按照“泰晤士報”的說法,對別人是恥辱的東西,對他卻是一種美德。
    這時,由於英軍只顧搶劫而完全陷於瓦解,起義者沒有受到追擊,而逃出了該城。他們集中在羅希爾汗,同時有一部分在奧德開始進行遊擊戰爭,另一部分則逃向班得爾汗。不過,熱天和雨季很快就要到來,不能指望天氣對歐洲人會再像去年那樣異乎尋常地有利。去年,歐洲部隊大部分已多少習慣於那種氣候,而今年大部分都是剛到印度來的。亳無疑問,6月、7月、8月的戰事將使英軍喪失大量的生命,並且由於每拿下一座城市都得留些警備部隊,野戰部隊將很快地消散。現在我們已經聽說,每月補充1000人幾乎還不足以保持軍隊現有的戰鬥力:至於說警備部隊,僅僅勒克瑙地就至少需要8000人,即坎伯爾軍隊三分之一以上的兵力。為進攻羅希爾汗而組織的隊伍,未必會比勒克瑙的這支警備部隊更加強大。我們還聽說,英國軍官中越來越普遍地認為:隨著大規模起義部隊的分散而必然到來的游擊戰,比起現在以戰役和圍攻為內容的戰爭,將使英國人更加難以應付並將奪去更多的生命。最後,錫克人也開始用一種對英國人來說不是什麼好兆頭的口氣講話了。他們感覺到,沒有他們的幫助,英國人很難保住印度,假如他們和起義者合夥,印度斯坦肯定會從英國人手中失去,至少是暫時失去。他們高聲談論這個,並用他們東方人的方式加以誇大。在他們眼中,英國人再也不是在穆得克、菲魯茲沙赫爾和阿利瓦爾打敗過他們的高貴種族了。從這種信念到公開的敵對行動,對於東方民族說來只有一步之隔:星星之火可成熊熊之焰。
    總之,勒克瑙的攻佔也和德里的攻佔一樣,遠沒有結束印度的

==========第533頁==========
    攻佔勒克瑙的詳情
    501
    起義。今年夏季的戰事可能造成這種結果:英軍在今年冬季實際上還得再度轉戰於這片土地上,甚至得重新徵服旁遮普。但是即使在最好的情況下,他們也面臨著使人疲於奔命的長期的游擊戰,而在印度的烈日之下,這對於歐洲人決不是什麼值得羨慕的事情。弗・恩格斯寫於1858年5月8日
    原文是英文
    作為社論載於1858年5月25日“組
    俄文譯自“組約每日論壇書
    約每日論壇報”第533號

==========第534頁==========
    卡・馬克思
    奧德的兼併
    大約一年半以前,英國政府在廣州宣佈了一種新奇的國際法原則,按照這種原則,一個國家可以對另一個國家的任何地區採取規模巨大的軍事行動,而無需同這個國家宣戰或宣佈處於戰爭狀態。現在,又是這個英國政府,由印度總督坎寧勳爵出面,更進一步破壞了現行的國際法。它宣稱
    “奧德省的土地所有權應予沒收,歸英國政府所有:英國政府將本著它認為適宜的方式行使此項權利
    1831年華沙陷落以後,俄國皇帝沒收了那時屬於許多波蘭貴族的“土地所有權”,這件事在英國報界和議會中引起了一致的憤怒。諾瓦拉戰役以後,奧地利政府並沒有沒收而只是查封了積極參加獨立戰爭的倫巴第貴族的地產,這在英國又引起了一致的憤怒。最後,當路易一拿破崙在1851年12月2日以後沒收了奧爾良家族的地產一按照法國的習慣法,這些地產早在路易一菲力浦登極時就該收歸國有,但是由於一個法律上的花招而逃避了這種命運,一英國人簡直是憤怒不已,倫敦“泰晤士報”也說,這種行動破壞了社會秩序的基礎,使市民社會無法繼續存在。實踐說明了這全部高尚的憤怒有多大價值。英國只是大筆一揮,就不僅把幾個有爵位的人的地產、不僅把王族的土地給沒收了,而且

==========第535頁==========
    德的兼併
    503
    把一個幾乎與愛爾蘭大小相仿的王國的全部領土,即埃倫伯勒勳爵本人所謂的“整整一個民族的世襲財產”給沒收了
    但是,我們來看看坎寧勳爵以英國政府的名義提出了什麼樣的口實一一我們無法把這叫做理由一來為這種曠古未聞的行為辮護吧。第一,“勒克瑙現在在軍隊的統治之下”:第二,“叛軍的反抗得到這個城市以及全省居民的支持”;第三,“他們犯下了重罪,自己招致正義的懲罰”。說得明白一點:因為英國軍隊佔領了勒克瑙,所以英國政府有權沒收它尚未到手的奧德土地。因為靠英國人供養的土著士兵唑變了,所以原來在武力壓迫下屈從於英國統治之下的奧德當地居民就沒有權利為爭取自己的民族獨立而舉行起義。簡單地說,奧德人民舉行起義反對英國政府的合法權力,現在英國政府就厲聲宣佈,起義是實行沒收的充分根據。可見,如果撇開坎寧勳爵的誇誇其談,那末全部問題就歸結為這樣在他看來,英國在奧德的統治權是合法地建立起來的。
    其實,英國在奧德的統治權是這樣建立起來的。1856年達爾豪西勳爵斷定行動的時機已到,他就在康波爾集中了軍隊,而告訴奧德國王說這支軍隊是用來監視尼泊爾的。突然間,這支軍隊侵入了奧德,佔領了勒克瑙,俘擄了國王。他們要國王把自己的國家讓給英國人統治,但是枉費心機。於是國王被送往加爾各答,奧德這塊地方就被併入東印度公司的領地。這種背信棄義的入侵行為的依據,是威爾斯里勳爵經手簽訂的1801年條約第六條。這個條約是另一個條約即約輸・肖爾爵士在1798年經手簽訂的條約的自然產物。按照英印政府在同土著王公交往時所遵循的
    ①瓦吉德・阿利一沙赫。一一編者注

==========第536頁==========
    卡・馬克思
    般政策。這個第一次簽訂的1798年的條約是締約雙方的攻守同盟條約。它保證東印度公司每年得到76拉克(380萬美元)的津貼:但是按照第十二、十三條的規定,國王必須減少國家的捐稅。不言而喻,國王無法同時履行這兩個顯然互相矛盾的條件。結果,正如東印度公司所指望的,出現了新的複雜的情況,最後終於簽訂了1801年的條約。按照這個條約,國王必須割讓領土來補償似乎已經出現的對原有條約的破壞行為。順便提一下,當時在議會里曾對這次領土割讓嚴加指責,認為是一種公開的掠奪,而且威斯里勳爵那時要不是倚仗著自己家族的政治勢力,就會因此而被提交調査委員會查辦。
    作為這次領土割讓的交換條件,東印度公司根據第三條,負責保護留給國王的領土不受任何內外敵人的侵犯,而根據第六條,還保證國王及其後裔和繼位者永久佔有這些領土。但是這第六條本身就包含著一個對國王設下的圈套,那就是:國王必須建立一套通過他的官吏來執行的行政制度,這套制度要能促進他的臣民的福利,並且要能保障居民的生命和財產。現在我們假定,奧德國王破壞了這個條約,他沒有用他的行政制度來保障居民的生命和財產(譬如說,把他們綁在炮口上轟死,沒收他們的全部土地);那末東印度公司能做些什麼呢?條約上承認國王是獨立的國君,是行動自主的人,是締約的一方。東印度公司在宣佈條約遭到破壞從而宣告無效時,只能採取兩種行動:或者通過談判施加一定壓力來達成新的協議,或者向國王宣戰。但是,不宣戰就侵入他的領土,出其不意地將他俘擄,奪去他的王位和兼併他的國家,一所有這一切不僅
    ①每一拉克等於10萬盧比。一編者注

==========第537頁==========
    德的兼併
    505
    僅是破壞條約,而且也是破壞國際法的一切原則
    有一件奇怪的事實證明,兼併奧德不是英國政府突然決定的。帕麥斯頓勳爵剛剛就任外交大臣,就馬上在1831年命令當時的總督兼併奧德。他的這位僚屬當時拒不執行這項命令。但是這個消息傳到了奧德國王那裡,他就找了一個藉口派一個使團到倫敦去。使團不顧一切阻撓,終於向當時還被完全矇在鼓裡的威廉四世陳述了奧德面臨著什麼樣的危險。於是,威廉四世和帕麥斯頓大鬧了一場,結果帕麥斯頓奉到極嚴厲的上諭:今後不得再發生這類 coup d'etat2,否則立予免職。這裡很有必要提醒一下:這次兼併奧德和沒收其全部地產正是在帕麥斯頓重新當政的時候發生的。幾個星期以前,下院曾要求調閱有關1831年第一次企圖兼併奧德的文件,但是督察委員會祕書貝利先生宣稱這些文件已經遺失。
    1837年,當帕麥斯頓再度出任外交大臣,奧克蘭勳爵出任印度總督時,奧德國王又一次被迫同東印度公司簽訂新的條約。這個條約使1801年條約的第六條有所改變,因為“其中沒有規定如果不履行本條所包括的義務”(善自治理國家),“當如何懲處”因此第七條特別規定:
    “奧德國王應會同英國駐劄官立即擬製最有效的辦法來消除自己統治地域內警務、司法、財政方面的弊端;如果國王陛下無視英國政府的建議和指如果在奧德境內普通存在著粗暴而一貫的壓榨、無政府和混亂狀態,以致嚴重危害社會安寧,英國政府則保留權利委派自己的官員在英國政府認為
    ①納集爾一埃德一丁。一一編者注
    ②直譯是:政變;這裡是:變故
    編者注
    ③穆罕默德・阿利一沙赫
    編者注

==========第538頁==========
    506
    卡・馬克思
    必要的期限內治理奧德任何一部分發現有這類施政惡劣情事的領土,不論其地域大小如何;在這種情況下,收入中扣除一切開支以後的餘額當交入王國國庫,並將收支情況如實呈報國王陛下。
    其次,條約的第八條還規定
    “印度總督及其參事會不得已而行使第七條所賦予他的權力時,將在可能範圍內力求保持並儘量改善該地區的本地行政機關和政府形式,以便在時機成熟時將該地區交還奧德的國君。”
    在形式上,這個條約是由英印總督及其參事會同奧徳國王簽訂的。它作為這樣一個條約,由雙方遵照一切正式手續予以批准,並按應有的方式交換了批准書。可是,當它被提交東印度司董事會核准時,後者認為它破壞公司和奧德國王之間的友好關係,是總督對這位君主的權利的侵犯,而把它宣告作廢了(1838年4月10日)。帕麥斯頓並沒有請求公司許可簽訂這個條約,因此他也就根本沒有理睬公司關於宣告條約作廢的決定。同樣,奧德國王也從來沒有得到宣告條約作廢的通知。達爾豪西勳爵本人證明了這一點(1856年1月5日會議記錄):
    “很可能,國王在即將同駐劄官進行的談判中會提起他同前任駐劄官在1837年簽訂的條約。駐官知道,條約已經無效,因為英國剛剛接到它之後,它立刻就被董事會宣告作廢了。其次,駐劄官知道,雖然奧德國王那時曾得到通知,說1837年條約中某些有關增加軍事力量的沉重條款將不能實現,但是關於完全廢除條約這件事卻從來沒有通知國王陛下。由於這樣隱諱和吞吞吐吐,現在已使人感到棘手。而且由於這個已經宣告無效的條約仍然被收進1845年奉政府命令出版的條約彙編,更使人感到棘手。
    就在同一份議會記錄的第十七節中還有這樣的話
    “如果國王援引1837年的條約,並提出詢問:為什麼一假使目前需要採取進一步措施來管理奧德一一英國政府不行使前述條約賦予它的廣泛權

==========第539頁==========
    德的兼併
    力,則應該通知國王陛下:這項條約自從提交董事會那一天起已經不復存在因為董事會已宣告它完全作廢。應該提醒國王陛下,勒克瑙宮廷那時曾得到通知:1837年條約中關於由國王負擔新添武裝力量的軍餉的若干條款應宣告作廢。必須承認,當時認為沒有必要把條約中那些不立即生效的條款通知國王陛下,由於疏忽,以後也沒有通知國王陛下。”
    但是,這個條約不僅被收進1845年出版的官方編纂的條約彙編,而且在1839年7月8日奧克蘭勳爵給奧德國王的通知裡、1847年11月23日哈丁勳爵(當時的總督)向同一位國王所上的條陳以及1851年12月10日斯利曼上校(在勒克瑙的駐劄官)致達爾豪西勳爵本人的信件裡,都把它當做現行條約而正式引用。達爾豪西勳爵的所有前任、連同他自己的僚屬在和奧德國王的來往信件裡,都把這個條約視為有效條約,為什麼達爾豪西勳爵本人偏偏這樣頑固地否認條約的合法性呢?唯一的原因是,按照這個條約,不論國王為干涉自己的事務提供了什麼樣的口實,這種干涉總是受到限制:英國的官員們只能在奧德國王的名義下掌握這個國家的行政權,而且他們必須將剩餘的收入交給國王。但是英國人所希望的恰恰相反。只有兼併才能使他們心滿意足。否認
    十年來構成相互關係的公認基礎的條約的合法性:用公開違背公認的條約的方式強佔獨立的領土,徹底沒收整個國家的每一畝土地一英國人對印度本地人使用的所有這一切背信奔義、令人髮指的手法,目前不僅在印度,而且在英國國內,都已開始得到它應有的報復。
    卡・馬克思寫於1858年5月14日
    原文是英文
    作為社論載於1858年5月28日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5336號

==========第540頁==========
    508
    卡・馬克思歷史上有趣的一頁
    1858年5月18日於曼徹斯特(英國)
    在上次對俄戰爭剛結束不久,報上出現過一條消息,說土耳其軍隊的一個上校穆罕默德・貝伊,即前匈牙利軍隊的上校班迪亞先生,隨同一些波蘭志願人員離開君士坦丁堡前往切爾克西亞。他一到那裡,就立刻在切爾克斯人的首領塞弗爾一帕沙那裡成了參謀長之類的人物。凡是瞭解切爾克西亞的這個匈牙利解放者以往經歷的人,都毫不懷疑,他到這個國家去的唯一目的,是把它出賣給俄國。以前已公開而確鑿地證實,此人在倫敦和巴黎時,就
    是同時從法國警察機關和普魯士警察機關領取薪俸的間諜Q。所
    以亳不足奇,大約一個月前,歐洲報紙刊登了一則消息,說已確實查明,班迪亞,即穆罕默德一貝伊,同俄國的菲力浦遜將軍有叛賣性的通信往來,並且審訊他的軍事法庭已將他判決死刑。然而過了不久,班迪亞突然出現在君士坦丁堡,把自己裝扮成陰謀的犧牲者,以他特有的無恥口吻宣稱,這一切關於他的叛賣以及軍事法庭等等的說法,純粹是他的敵人捏造出來的。
    我們獲得了與切爾克西亞戰爭中這一有趣插曲有關的最重要
    ①見本卷第179-180頁。
    編者注

==========第541頁==========
    歷史上有趣的一頁
    509
    的文件,在這裡我們把其中的幾件摘引出來。這些文件是由審訊班迪亞的軍事法庭的成員之一、切爾克西亞波蘭營的中尉弗朗契舍克・斯托克帶到君士坦丁堡的。這些文件無須加以解釋。
    以下就是在切爾克西亞阿送爾比開庭審訊伊洛什法爾瓦人穆罕默德一貝伊(亞・班迪亞)的軍事法庭的紀錄摘要。
    (第1號)1858年1月9日的審訊。諾迪厄科尼若省人穆斯塔法的證
    “……穆罕默德一貝伊上校來到舍普蘇古爾後,要我把一封信交給黑海哥薩克指揮官菲力浦遜將軍。我說,不向塞弗爾一帕沙報告和未經他的許可,我不能這樣做,穆罕默徳一貝伊對我說,作為缽諦沙赫的使者和代表以及切爾克西亞軍隊的司令官,他有權同俄國人交換信件,塞弗爾一帕沙知道這件事,他的目的是要迷惑俄國人
    當塞弗爾一帕沙和國民議會把致沙皇的
    切爾克西亞宣言交給我時,穆罕默徳一貝伊也把一封給菲力浦遜將軍的信交給我。我在阿納帕沒有找到菲力浦遜將軍,便把信交給了指揮當地部隊的個少校。少校答應轉遞宣言,但是拒絕收下這封既沒有地址又沒有署名的信。於是我把信帶了回來,但是穆罕默德一貝伊頻繁的通信引起了我的懷疑,由於害怕受連累,我把這一切情況報告了當局
    第2號)曾給穆罕默德一貝伊當過祕書的土耳其人阿罕默德一埃芬蒂的證詞:
    …穆罕默德一貝伊非常憎恨泰菲克一貝伊(拉品斯基上校),把他說得很壞,說他要用盡一切辦法去和他作對。在我們來到阿迭爾比的第二天晚上…天剛亮,穆罕默德一貝伊的馬伕把我叫醒了。穆罕默德一貝伊親自對我說,格連治克那邊有激烈的炮擊聲。他已經起床,似乎心情不安
    早
    在炮擊停止以前,阿迭爾比方面就得到了拉品斯基上校和他的部隊全體被俘的消息,消息是怎樣得到的,我不知道。我是聽穆罕默德一貝伊這樣說的。後來,當上校和他的部下都沒有被俘的消息傳來後,穆罕默德一貝伊非常生氣地說:“大概,他把自己的大炮賣給俄國人了
    第3號)駐紮在阿迭爾比的波蘭部隊官兵的證詞
    “在格連治克被突襲的前一天,穆罕默德一貝伊來到營地,說他接到君士坦丁堡來信,通知他,如果他們從各處都得不到援助,那隻能歸咎於拉品斯

==========第542頁==========
    510
    卡・馬克思
    基上校一人
    穆罕默德一貝伊下令發酒給士兵們,並許諾給他們種種好
    處,只要他們離開自己的上校而跟他走
    後來,査明這個消息(拉品斯
    基被俘)不確實後,穆罕默德一貝伊親自來到營地,向士兵演講,勸他們拒絕服從上校。而在上校回來後,穆罕默德一貝伊卻假裝什麼也不知道,捨棄了某些追隨他的人,允許懲罰這些人,而不加庇護。後來,穆罕默德一貝伊企圖趁上校外出的機會依靠某些例牙利人在軍隊中煽起暴動。這些例牙利人寫了一份對上校的控訴書,想要士兵們簽名。除了三個人承認他們被說服簽了名以外,其餘的人都發誓說,他們的簽名是偽造的
    偽造簽名是很容
    易的,因為在部隊中只有極少數士兵會寫字。”
    (第4號)班迪亞在軍事法庭上的供詞:
    “冗長的訊問使我感到厭倦,因此我把這份由我親手寫就並署名的供狀呈交委員會。我希望我的法官,由於我的供狀使他們擺脫了頗費時間的艱鉅工作,而能夠更快地考慮到我的無辜家庭①的命運也是同我的命運連接在起的。我是伊洛什法爾瓦人,原名亞諾什・班迪亞,現名穆罕默德一貝伊,40歲,原來信奉羅馬天主教,但在1853年改信伊斯蘭教
    我的政治活動
    受我國過去的領袖拉約什・科蘇特的指揮
    1853年12月22日,
    我帶著我的政治領袖的介紹信來到君士坦丁堡……我參加了土耳其軍隊,軍銜是上校。在這個期間,我經常收到科蘇特有關我國利益的信件和指示。同時科蘇特寫信給奧斯曼政府,熱心地勸土耳其人不要同法國、英國或奧地利結成聯盟,勸他們寧可同意大利和例牙利的革命者建立聯繫
    根據發給
    我的指示,我必須設法打進派往切爾克西亞沿岸地區作戰的部隊
    到達
    切爾克西亞後最初一個時期,我只是研究當地情況,並把我觀察的結果告訴我的政治朋友
    我設法同塞弗爾一帕沙接近
    根據指示,我必須防
    止切爾克斯人方面的一切進攻行動,反對在切爾克西亞的一切外國勢力。在我離開君士坦丁堡前不久,和我從同一來源接受指示、多年來和我在政治上較接近的圖爾上校,接到了參加希臘起義的命令。也屬於我們這一夥的施泰因將軍(費爾哈德一帕沙),被派到安那托里亞。同塞弗爾一帕沙接近的計劃實現了,因此我很快就博得了他的完全信任。由於博得了這種信任,我得以
    ①在這裡他指的是班迪亞第三號家庭。他除了在君士坦丁堡的伊斯蘭教家庭以外,還在例牙利有一個妻子,在巴黎有一個妻子。

==========第543頁==========
    歷史上有趣的一頁
    511
    順利地執行並實現給我的指示
    我使塞弗爾一帕沙相信,戰爭結束後切
    爾克西亞將歸還蘇丹統治
    我向土耳其指揮官證明,他們軍隊的一切進
    攻行動都有危險,因為切爾克斯人…在緊急關頭會離開他們的。情況對我很有利,雖然俄國人把軍隊調上戰場而使邊境空虛,但他們始終沒有受到切爾克斯人任何猛烈的進攻。我定期地向我的政治領袖彙報我的祕密活動情況
    ・同時,我遇到了一些妨礙我的計劃的人物和情況。我指的是英國領事朗沃思先生來到阿納帕。朗沃思先生奉命前來勸塞弗爾一帕沙用英國經費建立支由6000個切爾克斯人組成的部隊,把這支部隊派到克里木去
    我
    從土耳其當局方面也接到同樣的命令,但在這同時,我的祕密領袖對我發出了最堅決的命令,要我竭盡全力破壞英國領事的使命
    在我和朗沃思先
    生的一次談話中……我要求讓我在英國軍隊中擔任上校職務或者給我1萬英鎊
    朗沃思先生想出5萬披亞斯特把我拉過去…結果我的陰謀
    成功了。受過空洞諾言不少次欺騙的塞弗爾大公疑心起來,他斷然拒絕了領事對他的人民所提的要求
    在這個時候,我便和原定指揮6000個切爾
    克斯人的塞弗爾一帕沙的兒子伊布拉辛・卡拉巴特爾大公結下了冤仇
    1856年3月21日塞弗爾一帕沙告訴我說,國民議會決定派一個代表團到土耳其、法國和英國政府那裡去要求把切爾克西亞同土耳其重新合併。我設法使塞弗爾一帕沙把我派進這個代表團
    到達君士坦丁堡後…我
    向我的政治朋友和科蘇特詳細報告了切爾克西亞的情況
    結果我接到
    指示,要我同圖爾上校以及施泰因將軍建立聯繫,和他們協同工作,並儘量爭取更多的例牙利人参加工作。同時,我同原為切爾克斯人的奧斯曼帝國郵政總長伊斯馬伊耳一帕沙建立了聯繫,我覺得他是一個能為自己祖國犧牲的愛國者。我同他研究了把武器、彈藥、軍械技工用的工具、以及優秀軍官和工匠運進切爾克西亞的辦法。但是真正的運送計劃,是由施泰因將軍、圖爾上校和我三個人制定的。俄國公使的軍事祕書弗蘭基尼上尉參加過我們的幾次會議。我們的目的是用和平緩慢然而可靠的方法,把切爾克西亞拉到俄國人方面去…如果能使切爾克西亞服從我和施泰因將軍的領導,那末我們必定按照這樣的計劃行事
    (1)選出一個當地的大公來統治全國
    (2)使切爾克斯人相信,他們無論從蘇丹或是從其他任何國家,都不可能得到任何援助

==========第544頁==========
    512
    卡・馬克思
    3)用軍事失敗(周密考慮和事先策劃的失敗)瓦解山民的士氣;
    (4)設法使他們承認沙皇是他們名義上的元首,他們無需向他繳納任何貢品,但必須允許他派兵進駐他們的國家
    準備用引進切爾克西亞的例
    牙利人來包圍這個大公;把其中最有才能的人安置到重要職位上…弗蘭基尼上尉要我相信,俄國所要求的只不過是形式上的順從…其餘的事情則由帝國恩惠的標誌、金錢和俄國勳章來完成…
    1856年9月2日,伊斯馬伊耳ー帕沙建議我把斯庫塔裡兵營內幾百名曾在扎莫伊斯基軍團服役的波蘭人,吸引到切爾克西亞去
    這個建議不
    合我們的計劃,但是又不便加以拒絕
    我以前就知道拉品斯基先生,他
    在例牙利工作時很有成績…他住在斯庫塔裡…我們同施泰因將軍致認為,最好的辦法是使用對我絕對信任的拉品斯基上校…9月24日,我寫信通知拉品斯基上校,說切爾克西亞愛國者委託他在切爾克西亞建立波蘭軍團。上校回信要求發給供700個波蘭人使用的武器和制服
    後
    來經施泰因將軍、圖爾、弗蘭基尼和我共同研究,決定由圖爾前往英國購買製造彈藥的工具和機器,但暫時不把任何武器運送回來。我們想在發給武器以前,考驗一下波蘭人
    拉品斯基上校的激烈反對…迫使我倉卒動
    身,使我不可能把我招募的例牙利軍官帶走
    1857年1月我接到科蘇
    特和我的其他政治朋友的來信和指示。我的計劃得到了贊同
    在我動身
    前不久,我和施泰因將軍假裝我們之間的關係冷淡下來了。我想再延期動身以使某些匈牙利人能夠和我同行,但是弗蘭基尼上尉說,一天也不能耽誤,因為整個君士坦丁堡對我們運送的事議論紛紛,如果俄國大使能不出面加以干涉,他就會被指責參與此事。2月15日,拉品斯基上校登上了英國的“袋鼠號”輪船。我也上了船
    到達多勃(俄國人把它叫做卡巴爾定斯克)後
    我分別寫信給塞弗爾一帕沙、納伊勃り以及其他部落首領,說蘇丹皇帝陛下委派我指揮切爾克西亞軍隊
    我對拉品斯基上校的做法不很放心…
    在波蘭部隊開到沙樸蘇霍(俄國人把它叫做田辛斯克炮臺)的塞弗爾一帕沙官邸之後幾個星期,呂默爾先生搭乘裝載著我們留在博斯普魯斯海峽的武器、彈藥的二桅橫帆艦抵達多勃
    俄國人在5月經由阿塔庫姆突然入
    侵,使全國各地兒千名切爾克西亞戰士集合起來。切爾克斯人第一次看到他
    ①近東或中東某些國家中首長或教長的副手或助手。一譯者注

==========第545頁==========
    歷史上有趣的一頁
    513
    自己的炮兵勝利地轟擊俄國炮兵。雖然這次戰鬥本身規模不大,但它賦予波蘭部隊和我以重大的意義
    我利用切爾克斯人的這種情緒來完成我
    的任務;我公開以蘇丹使者的身分出現;我要求服從
    後來我得悉,拉
    品斯基上校曾竭盡全力破壞我的計劃
    我力圖在他的部隊的官兵中爭
    取擁護者,同時由於他的部隊情況危急,我就把這歸咎於指揮官
    艘
    俄國船在蘇茹克和格連治克港奪走了一些檀香樹,於是我有了藉口,把上校調到跟阿塔庫姆附近的戰場相隔一段距離的地方去,把他完全隔離開來過了幾天,我接到拉品斯基上校的來信,他報告說在格連治克根本沒有軍隊,他無法守住陣地
    我親自前往格連治克,拉品斯基上校當場向我說
    明他處境危險,俄國人必然會前來進攻。過了九天,他的預言應驗了我使阿迭爾比的官兵在格連治克發生悲劇的當時和以後保持的那種激昂情緒,只不過是我決定在拉品斯基上校和他的部隊之間散佈不和的結果
    我通過我的密使在切爾克斯人中間散佈流言,說上校把大炮賣給了俄國人
    我上了上校的當,我被他的偽裝誠實所欺騙,事實上,他比以前
    更警惕地監視著我
    根據給我的指示,我必須同俄國將軍建立聯繫
    現在委員會所掌握
    的我的那封匿名信,應該是建立經常通信的開端,但是由於俄國指揮官的愚蠢,落到了你們手다
    拉品斯基上校突然拋棄了假面具,他在塞弗爾一帕沙家中直截了當地對我說,他既不承認我是他的上司,也不承認我是切爾克西亞軍隊的司令官,他同我斷絕了一切關係…並且還向他的波蘭部隊發出了同樣內容的命令。我企圖向部隊士兵另發一項撤銷他職務的命令,但我的努力徒勞無益
    (簽名)穆罕默德一貝伊”
    (第5號)亞諾什・班迪亞給菲力浦遜將軍的信。
    “難道使切爾克西亞誠服不是對俄國有利嗎?可以以重大犧牲作代價暫時佔據切爾克西亞的平原,但是它的山嶺和天然堡壘永遠也不能佔領。俄國大炮已失去意義。切爾克西亞的炮兵將有效地還擊俄國的炮兵。切爾克斯人已不是五年前的切爾克斯人了;他們有一支不大的正規軍的支援,同俄國軍隊一樣善戰,並將為自己的信仰和祖國戰鬥到最後一人。給與切爾克斯人種虛有其名的自由,在切爾克西亞建立一個本民族大公的政權,把這個大公置於俄國沙皇的保護之下,豈不更好嗎?總之,把切爾克西亞變成第二個格

==========第546頁==========
    514
    卡・馬克思
    魯吉亞或是與此類似的什麼東西,豈不更好嗎?如果切爾克西亞同俄國緊密聯繫在一起,那就為俄國人開辭了通向安那托里亞和印度的大道。 Sapientisat(對聰明人來說已經很夠了)。在這個基礎上可以開始談判。希慎重考慮並予以答覆。”
    第6號)1858年1月20日的判決書:
    “在聽取了穆罕默徳一貝伊在1月2日、3日、4日、5日、6日、7日和11日審訊時的供詞,以及證人在1月9日審訊時的證詞以後,本軍事法庭今天開庭宣佈,根據穆罕默德一貝伊本人的招供以及證人的證詞,穆罕默德貝伊確實犯有叛國、與敵人祕密通信的罪行,特此宣佈禠奪他的公權,撇銷他在本國的軍銜,並判處死刑一全體通過。
    簽名:雅科布・貝克爾特(列兵);菲力浦・特帖爾陶布(炮手):馬捷伊・貝德涅塞克(中士);奧托・利諾夫斯基(炮手):弗朗契舍克・斯托克少尉);安東・克雷斯契維奇(少尉);米哈爾・馬列茨基(中尉);萊昂・查瓦德斯基(炮手);斯塔尼斯拉夫・坦茨科夫斯基(下士);楊・哈馬尼斯基(中士):亞歷山大・米希茨基(上士):卡季米爾・維斯托茨基(少尉)約瑟夫・阿朗諾斯基(中尉):彼得・斯坦凱維奇(上尉):泰奧菲爾・拉品斯基(上校)。”
    對上述文件我們只有一點補充:塞弗爾一帕沙不願意對一個在蘇丹軍隊中有上校軍銜的人執行死刑,因此把他押送到特拉比曾德。住在君士坦丁堡的例牙利人宣稱,關於穆罕默德一貝伊背叛的消息,純粹是捏造的;但是波蘭軍官立即出來反駁這種說法,並且威脅說,在必要時將公佈這一案件的有關文件。我們在前面摘引了這些文件,因為這些文件無疑是對切爾克西亞戰爭史的極有趣的貢獻
    關於俄國大使館在這個案件期間的行動,我們還可以舉出以下的事實。在君士坦丁堡盡人皆知,“袋鼠號”輪船是被租來運送軍隊、彈藥到切爾克西亞去的。可是俄國大使館對土耳其政府只

==========第547頁==========
    歷史上有趣的一頁
    515
    字未提這件事;但是就在“袋鼠號”駛出博斯普魯斯海峽的當天俄國大使向土耳其政府提出抗議,要求進行調查,追究這件事的發起人。大使館竭力想把當時正在君土坦丁堡的扎莫伊斯基伯爵牽扯進去,但遭到了徹底的失敗。當時,顯然是根據俄國的要求,施泰因將軍和伊斯馬伊耳一帕沙以曾參與這一事件而被流放。經過幾個月的流放後,在俄國皇帝的某個節日,又是根據俄國大使的要求,施泰因將軍和伊斯馬伊耳一帕沙被允許回到君土坦丁堡。
    對文件的評論由卡・馬克思
    原文是英文
    於1858年5月18日寫成
    俄文譯自“組約每日論壇報
    載於1858年6月16日“紐約每日論壇報”第5352號

==========第548頁==========
    516
    卡・馬克思坎寧的公告和印度的土地佔有問題
    坎寧勳爵關於奧德的公告(我們曾就這事於上星期六發表了幾個重要文件),重新引起了關於印度土地佔有問題的討論。這個問題在過去曾經是引起大量爭論和意見分歧的題目。有一種意見認為,對這個問題的不正確理解:使得在對印度那些歸英國直接統治的地區的治理工作中造成了很嚴重的實際錯誤。這場爭論的主要問題是:所謂柴明達爾、塔魯克達爾或謝爾達爾在印度經濟體系中究竟佔什麼地位?應當把他們看做土地所有者還是僅僅看做收稅人?
    大家都同意:印度同亞洲大多數國家一樣,土地的最高所有權是屬於國家的。但是爭論的一方認為,應該把國家看做土地的所有者,它把土地按分成制租給農人;另一方則認為,實質上土地在印度就同在任何其他國家一樣,是私人所有,而所謂國家所有不外是指土地由君主封贈一這種封贈在所有以封建權利為法律基礎的國度中都得到理論上的承認,並且還毫無例外地在所有切國度中被實際實行著,因為政府有權按自己的需要徵收土地稅,除政治上的考慮以外,絲毫不照顧佔有者的方便。
    然而,如果假定在印度土地是私人所有,私人佔有者對土地

==========第549頁==========
    坎寧的公告和印度的土地佔有問題
    517
    的權利也同在其他國家那樣肯定無疑,那末應該認為誰是真正的所有者呢?可以獲得這種地位的有兩類人。其中的一類是通稱為裝明達爾和塔魯克達爾的階級,他們曾被比做歐洲的有爵位的和無爵位的土地貴族。他們也就被認為是隻須向國家繳納一定捐稅,並且作為所有者有權隨意更換直接耕種者的土地真正所有者;而直接耕種者,從這種觀點來看,則只是必須聽任柴明達爾隨意徵收地租的無權的佃戶。這一觀點自然符合英國人關於無爵位的土地貴族作為社會制度主要支柱是重要和必需的這種概念,因此,在
    七十年以前,在康沃利斯勳爵擔任總督時,這一觀點就成了著名的孟加拉土地法的基礎。這一土地法目前仍然有效,但是許多人認為,它曾使政府和直接耕種者遭到了不少禍害。在對印度斯坦的習俗和孟加拉土地法所造成的社會與政治方面的困難做較為仔細的研究之後,使人產生了這樣一種看法,即根據古印度教徒的習俗,土地所有權屬於村社,村社有權把土地分配給個人耕種;柴明達爾和塔魯克達爾當初只不過是政府委派去監收農村繳納的稅款並將其匯齊交給王公的官吏。
    這種觀點對近幾年在英國人直接管轄的那些印度省份裡進行的土地所有權和稅收的調整起了很大的影響。已認為塔魯克達和柴明達爾所要求的絕對所有權是來源於對國家和耕種者的篡奪,因此曾竭盡全力要把他們當做室息直接耕種者並且阻礙國家普遍進步的夢魔來消除掉。但是,既然這些中間人,不論其權和利從何而來,能夠援引慣例來維護自身的利益,就不能不承認他們的要求有一定程度的合法性,不管這些要求對人民是如何難堪、專橫和沉重。在奧德,在土著王公的微弱統治下,這些封建土地佔有者在削減政府的要求和耕種者的權利方面都做得很過分,因此

==========第550頁==========
    518
    卡・馬克思
    當不久前這個王國被兼併後,對這個問題又進行重新審査的時候,受委託實行新土地法的官吏很快就和這些封建土地佔有者就其權利的實際範圍發生了極其激烈的爭論。因此也就在他們中間產生了不滿,促使他們與起義的西帕依聯合起來。
    擁護上述政策的人們(上述政策即村社土地整理制度的政策,它把直接耕種者看做土地所有權的擁有者,這種權利駕凌於國家賴以取得其一份農產品的中間人的權利之上),為坎寧勳爵的公告辮護,認為它成功地利用了大多數柴明達爾和塔魯克達爾在奧德所處的地位;他們說這一公告的目的是為在其他任何情況下都不可能的更廣泛得多的改革鋪平道路;他們說,根據這一公告沒收的所有權只是柴明達爾或塔魯克達爾的權利,只涉及很小一部分居民,而且完全不包括直接耕種者
    另一方面,得比內閣對坎寧勳爵的公告所持的立場(如果把關於正義和人道的各種議論撇開不談),完全符合託利黨即保守黨所遵循的關於合法權利的不容侵犯和維護土地貴族利益的重要性的般原則。託利黨在說到英國的與土地有關的階級時,總是與其說是指繳稅人和直接耕種者,倒不如說是指土地所有者和收租人,因此他們要把柴明達爾和塔魯克達爾(儘管他們的人數實際上很少的利益和廣大人民群眾的利益等量齊觀,也就不足為怪了。然而,從英國來管理印度,最大的不便和困難之處也就在於:在考察印度問題時,很容易受到純粹英國人的偏見和信念的影響,儘管這些偏見和信念在這裡是被應用在與它們幾乎毫無關係的社狀態和情況上。今天發表的消息中,坎寧勳爵不顧奧德專員詹姆斯・烏特勒姆爵士的反對,十分自信地堅持他在公告中提出的政策,雖然看上去好像他對專員的主張做了讓步,而在自己的公

==========第551頁==========
    坎寧的公告和印度的土地佔有問題
    中加入了在已發往英國的、作為埃倫伯勒勳爵報告的基本內容的原文中所沒有的緩和詞句。
    坎寧勳爵關於應從什麼角度來看待參加起義的奧德土地佔有者的行為的意見,看來同詹姆斯・烏特勒姆爵士和埃倫伯勒勳爵的意見沒有重大分歧。坎寧勳爵認為,這些土地佔有者的立場不僅與叛亂的西帕依的立場極不相同,而且與不列顛統治已久的那些起義地區的居民的立場也大有不同。他認為應當把他們當做脅從者看待:但是同時他堅持必須使他們認識到,發動叛亂就會給自己招來嚴重的後果。我們很快就會知道:這一公告的發表起了什麼作用,在判斷這一公告可能引起的後果方面誰更接近真理,是坎寧勳爵,還是詹姆斯・鳥特勒姆爵土。
    卡・馬克思寫於1858年5月25日
    原文是英文
    作為社論載於1858年6月7日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5344號

==========第552頁==========
    520
    卡・馬克思波拿巴的財政手段。
    車事專制
    1858年5月27日於巴黎
    現在已經沒有誰能反駁波拿巴的國庫陷於瓦解的事實。“財產的救主”本人也公開談到了這一點。否則,埃斯潘納斯將軍給法國各省長髮通知信,號召他們利用自己的影響,“在必要時運用權ガ”使醫院和其他慈善機關的監護人把他們用來獲得收入的不動產轉為三釐統一公債的事情便無法解釋。這一部分財產的價值為1億美元,但是,正如波拿巴代表窮人抱怨說,這部分財產只帶來不超過2.5%的收入。如果把這部分財產轉為國家證券,收入至少會增加一半。不久前波拿巴以慈父般的關懷曾建議國務會議通過關於把慈善機關的地產轉為國家有息證券的法令,然而多麼奇怪的是,波拿巴自己的國務會議卻固執地不理睬對它的這種暗示。於是,現在波拿巴企圖“用行政方法”和軍事 order du Jour(命令)來實現他用立法手段行不通的事情。有一些夠老實的人,以為他玩弄這種手法只是竭力要增加國家有價證券的數額。不能想像比這更遠離真相的了。如果上述地產按標價1億美元出售,那末用來購買地產的大部分錢當然是從以前投入統一公債和其他國家有價證券的資本中提取出來的,於是人為的對有價證券的需求

==========第553頁==========
    波拿巴的財政手段。一一軍事專制
    521
    就被向公開市場大量拋出有價證券所抵銷。這樣甚至會使有價證券市場進一步蕭條。但是波拿巴的計劃要實際和簡單得多了。他打算設立1億美元新的無期公債來代替1億美元地產。他預備手攫取慈善機關的財產,另一手用國家《 grand livre》(“債券簿”)的支票來補償它們。我們在研究1857年法蘭西銀行法時已經詳細談過波拿巴為了保證自己發行可憐的2000萬美元公債而犧牲國家利益賜給法蘭西銀行極大特權的問題。當時我們認為這個法蘭西銀行法是“社會救主”在財政上的絕望的哀號,然而從那時起法國商業、工業、農業遭到的災難也殃及了本來就在以駭人比例增長著支出的國庫。各部在1858年的實際需要是79804004法郎,超過了1855年的實際需要;僅軍費開支一項就佔國家總預算收入的519%。 Credit M oilier°已經不能像1854年和1855年那樣進行援救和在“民主”的原則上幫助發行公債。如果仔細看一看該公司最近的報告,就可以看出負債大大地超過了資產,因而對自己股東付不出股息。在這種情況下,波拿巴只好在財政方面重新採用他在政治方面己不得不採用的 coup d'etat政變)的最初的原則,除此以外再沒有別的辦法了。從盜竊法蘭西銀行地下室2500萬法郎開始的、繼而又沒收奧爾良家族產業的財政政策現在竟進一步發展到沒收慈善機關的財產了。
    然而,最近這一次行動需要波拿巴使用他的一支軍隊,而且正是他的管理絕大多數慈善機關的教士大軍。從 coup d'etat以來“世界報”就第一個敢於公開不同意“社會救主”的做法,甚至懇求“世紀報”同自己聯合起來反對這種準備侵犯“私有財
    ①見本卷第241-245頁
    編者注

==========第554頁==========
    卡・馬克思
    ”的罪行。
    正當“教會的長子”對自己的聖軍的態度十分曖昧的時候,他的俗軍也有不聽從指揮的危險。如果他真的試圖打擾像默西、列奧德和伊安先生這些英雄的消遣,他就會在他唯一所能依靠的這部分軍隊中喪失威望。相反,如果他放縱御用軍人的貪贓枉法(自薩托里兵營檢閱的那天起他一直鼓勵這種貪贓枉法),那末任何紀律都會完了,軍隊也就不能經受外來的最小的一個震動。現在還有像殺害“費加羅報”編輯這樣的事件,而且也一定會有震動。從下面這個事實就可以知道普遍的憤怒充滿各地,當決鬥的消息一傳到巴黎,大約就有5000個青年人開始成群地聚集在“費加羅報” bureaux(編輯部),要求把他們的名字列入準備同任何個前來挑釁的少尉進行搏鬥的人的名單。當然,“費加羅報”本身就是波拿巴扶植起來的,它率領著一類專幹醜事、進行訛詐和誣衊的刊物,這類刊物是在對政治報刊施加暴力鎮壓以後一下子辦起來的,因為它們在現在的小帝國的條件下得到了使自己蓬勃繁榮的有利基地和環境。波拿巴集團文武代表之間的這場流血搏鬥是即將到來的衝突的信號,這正是對歷史諷刺的十分微妙的表現。
    卡・馬克思寫於1858年5月27日
    原文是英文
    載於1858年6月11日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5348號
    ①拿破倉第三。一編者注

==========第555頁==========
    弗·恩格斯
    印度起義
    雖然英國人曾採取大規模的軍事行動來先後攻佔德里和勒克瑙這兩個相繼成為西帕依起義大本營的城市,但是印度的平定還遠沒有完成。事實上甚至可以說,這方面真正的困難才剛開始。當起義的西帕依還是大批集結在一起的時候,當問題還是進行大規模圍攻和正規戰的時候,英軍在這類行動中的巨大優越性使他們佔到種種優勢。但是當戰爭現在具有新的性質時,這些優勢可能將會大量喪失。攻佔勒克瑙並沒有使奧德歸順:即使奧德歸順也不會使印度平定下來。奧德王國全境佈滿大大小小的要塞,雖然其中也許任何一個也不能長久抵禦正規的攻擊,但逐一奪取這些要塞,不僅是極端令人厭倦的事情,而且還要比進攻德里和勒克瑙這樣的大城市遭到更大的損失。
    但是需要征服和平定的還不僅是奧德王國。潰敗的西帕依被趕出勒克瑙以後,向四處逃散。他們有一大部分人藏匿在北部羅希爾汗的山區,羅希爾汗仍然全部為起義者所控制。另外一些人逃到東部的果臘克普爾,英軍部隊雖然在向勒克瑙進軍時曾通過該地,但現在又不得不再次征服它。還有許多人成功地潛入到南方的班得爾汗
    的確,似乎發生過這樣的爭論,即什麼是最好的行動方式,如

==========第556頁==========
    弗·恩格斯
    果首先征服那些可以作為起義者藏身之處的邊緣地區,然後再集結在勒克瑙的主力作戰,是否更好些。據說,這曾經是軍事家們願意採取的作戰計劃;但是很難理解,以英國人現有的這樣有限的兵力如何能有效地佔領這些邊緣地區,使逃跑的西帕依最後被趕出勒克瑙後不能滲入到那裡去,從而使英國人不需要像在果臘克普爾所發生的那樣,來重新徵服這些地區。
    自從攻佔勒克瑙以後,起義者的主力似乎退到了巴雷利。據傳:納那・薩希布也在那裡。有人認為,必須在夏季出征勒克瑙西北100英里以外的這個城市和地區,並且,根據最後的報道,科林・坎伯爾爵士也親自到那裡去了。
    可是,游擊戰似乎正向各方擴展。當英軍調往北方的時候,零散的小股起義的士兵就渡過恆河,進入達普,截斷英軍與加爾各答的交通,到處破壞,使農民不能交納地租,或者至少給他們不交地租造成藉口。
    甚至巴雷利的攻佔,不但不能防止這些禍患,也許反而會擴大這些禍患。西帕依的優點就正在於這種不規則的作戰方法。他們在行軍方面優越於英軍,正如同英軍在戰鬥方面優越於他們樣。英軍縱隊不能一天行軍20英里,而西帕依隊伍卻可以一天走40英里,如果努力ー些,甚至可以走60英里。運動迅速是西帕依部隊的主要優點,再加上他們服水土,糧食供應也比較容易些,這就使他們成為印度戰爭中的一支不可少的力量。英軍在出徵中,特別是在夏季戰局中,損失是浩大的。現在已經深感人員不足。也許不得不把逃跑的起義者從印度的這一端追擊到那一端。在這方面,歐洲部隊是很難勝任的,同時,起義者到處遊蕩,因而可能與至今還忠實於英軍的孟買和馬德拉斯各土著團發生接觸,這樣

==========第557頁==========
    印度起義
    525
    就又有可能引起新的起義。
    但是即使不再有新的起義者參加,在戰場上的武裝人員,已不下15萬人,而沒有武裝的居民則既不幫助英軍,也不給英國送消息。
    此外,孟加拉缺雨,有發生荒年的危險一這是本世紀還未發生過的災害,即使在過去,甚至在英國人佔領印度以後,這種災害也是可怕的苦難的源泉。
    弗・恩格斯寫於1858年5月末
    原文是英文
    作為社論載於1858年6月15日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5351號

==========第558頁==========
    弗・恩格斯英國軍隊在印度
    我們的不夠謹慎的朋友,倫敦“素晤士報”的威廉・羅素先生,由於喜作生動的描述,在不久以前又一次繪聲繪色地描寫了搶劫勒克瑙的情景,使得外國人對英國人的性格產生一種並不特別令人稱羨的印象。現在看來,德里也受到相當大規模的“掠奪”,並且除了愷撒巴格以外,勒克瑙全城也被用來稿勞曾經備嘗艱辛和英勇奮戰的英國兵。現在引用羅素先生的一段話:
    “有些連真可以誇耀它們的一些擁有幾千英鎊財物的士兵。我聽說,有兵洋洋自得地要借錢給一個軍官,“如果他想賄買上尉官銜的話,要多少就借多少”。另外一些士兵匯大筆款子給他們的朋友。在這封信還未寄到英國以前,許許多多的鑽石、翡翠和珍珠一定已經非常安詳而愉快地告訴你們關於攻擊和搶劫愷撒巴格的故事。好在佩帶這些珠寶的漂亮婦女們…沒有看見這些光彩奪目的東西是怎樣得來的,也想像不出這些寶物被強奪時的那種情景
    有些軍官真正發了大財
    在放軍裝的破箱子裡,藏著一些小匣
    子,裡面裝著蘇格蘭和愛爾蘭的整個莊園,裝著世界上盛產飛禽走獸和魚類的各個地方的舒適的漁獵別墅
    這就說明為什麼英軍在攻佔勒克瑙後無所作為。用來從事大肆搶劫的兩個星期沒有白白浪費。軍官和士兵進城的時候是窮光蛋或者負債累累,而出城的時候都突然變成了富豪。他們已經不再是原來那樣的人了,可是有人還期待他們重新執行原來的軍事

==========第559頁==========
    英國軍隊在印度
    527
    職務,俯首聽命,默然服從,甘心忍受疲勞、艱難和征戰之苦。但這是不可能的了。軍隊一且任其搶劫,就永遠變樣了;將軍的任何命令和威信都無法使它恢復原狀。請再聽聽羅素先生的話吧
    “看看錢財怎樣引起疾病的發展,搶劫怎樣使人變得凶狠無情,在家庭裡,在最親近的、最可愛的人們中間一些光澤的石炭結晶會造成怎樣巨大的災害,這是很有意思的
    列兵腰間所繫的裝滿盧比和金幣的沉甸甸的皮
    帶,使他們確信自己的夢想(在祖國道遙自在〉可以變成現實,無怪乎“集合、集合!'的口令會使他們發怒
    兩次會戰、雙份獎金、兩個城市的洗
    劫和很多順手發財的機會,使得我們有些士兵過於富足,以致不安心當兵
    於是我們聽說有150名以上的軍官向科林・坎伯爾爵士提出退職的請求,
    這在與敵人對峙的軍隊中確實是極少有的行
    為。在任何其他的軍隊中,由於這種行為將會在24小時內受到撤職以及其他最嚴歷的懲罰,但是在英國軍隊中顯然把這種行為看做是突然發財致富的“軍官兼紳士”的十分自然的舉動。至於士兵,做法就兩樣了。搶劫產生再搶劫的慾望;並且如果附近再沒有印度人的財寶可供搶劫,那末為什麼不能搶劫英國政府的財寶呢?無怪乎羅素先生這樣寫道
    “歐洲兵護送的兩輛錢櫃車可疑地翻了車,丟失了一些盧比,因此軍需官表示寧願要土著士兵來執行護送公款的微妙的任務!”
    真是妙事!印度兵或者錫克兵更有紀律,他們中間做賊做盜的、貪財好利的竟少於那些無可比擬的軍人模範英國兵!但是前面我們所看到的只是個別英國人的行動。現在來看看集體“行ガ”的英國軍隊吧:
    “戰利品日益增多,據估計,這些財產出售後,可得60萬英鎊。據說,康波爾城堆滿了在勒克瑙搶來的東西;如果能估算出公共建築所受的損失、私

==========第560頁==========
    弗·恩格斯
    人財產的毀壞、房屋地產的跌價以及人口減少的影響,那末就會發現,奧德首府的損失總數約為500萬或600萬英鎊。”
    成吉思汗和帖木兒的卡爾梅克寇群,像蝗群一樣襲擊了許多城市,沿途所遇,無不吞噬一光,但是要與這些信奉基督教的、文的、有騎士風度的、文雅的英國士兵的侵略比較起來,對於受害的國家來說,卻未必不是一種善行。至少前者按照他們的遊蕩不定的路線很快就過去了:而這些有條不紊的英國人卻到處帶著自己的蒐括人員,把搶劫變成制度,把搶來的東西登記下來,公開拍賣,並特別注意使英國兵的英勇受賞的權利不受欺騙。看看這支因大規模行劫而紀律鬆弛了的軍隊,當炎暑季節作戰的困難要求最嚴格的紀律時,還能有多大作為,將是很有意思的。
    儘管印度人到這時一定比他們在勒克瑙時更不適於作正規戰了,但現在主要的問題不在這裡。更重要的是要知道,如果起義者在佯作抵抗之後,又重新改變作戰地區,比如說,把它移到拉吉普坦納(那是一個遠未平定的地方),那時應當米取什麼辦法。科林・坎伯爾爵士不得不到處留駐警備部隊:他的野戰部隊已經減少,不及他在未攻克勒克瑙時所有兵力的一半。如果他要佔領羅希爾汗,他還有什麼部隊來進行野戰呢?現在他正碰到炎熱的季節;6月的霪雨大概中止了積極的軍事行動,而使起義者獲得喘息的機會。從4月中旬起當天氣變得炎熱不堪的時候,歐洲兵因疾病造成的損失一定逐日增多,尤其是去年冬天運到印度來的新兵,他們中成為氣候的犧牲品的必然會比去年夏天在哈弗洛克和威爾遜指揮下久經印度征戰的老兵多得多。羅希爾汗已不是像過去的勒克瑙或德里那樣的具有決定性的地點。固然,起義者已大大喪失了進行正規戰的能力,但是現在他們處於分散狀態,使英

==========第561頁==========
    英國軍隊在印度
    國人不得不由於在不利的氣候條件下不斷出征而拖垮自己的軍隊,這是更加可怕的。試看有多少新的抵抗中心:羅希爾汗,那裡集中有大批的老西帕依;哥格拉河彼岸的奧德的東北部,那裡奧德人已設置了陣地;卡耳皮,現在那裡已成了班得爾汗起義者的集中地點。很可能,幾個星期之內,也許還要早些,我們將要聽到攻克巴雷利以及卡耳皮的消息。攻克巴雷利的意義不大,因為這個任務要佔用坎伯爾手中所有的或者幾乎所有的兵力。至於現在正受到惠特洛克將軍和羅斯將軍威脅的卡耳皮,則是比較重要的獵取物,前者正率領自己的部隊由那格普爾開到班得爾汗的班達,後者由簷西方向開來,已擊敗卡耳皮部隊的前衛。攻克卡耳皮,將解除坎伯爾的作戰基地康波爾所面臨的唯一危險,從而也許使他能夠以因此而騰出的部隊對他的野戰軍作某種程度的補充。但是十分值得懷疑的是:他的部隊除了肅清奧德的起義者以外,是否還有多餘的力量。
    這樣一來,這支在印度從來沒有這樣集中於一地的最強大的英國軍隊,又重新分散到各地,並且它需要做的事比它能夠做的事要多。夏季溽暑和霪雨的氣候所造成的損失一定是駭人聽聞的;同時,無論歐洲人在士氣上比印度人高多少,但仍然使人不得不懷疑,難道印度人不畏當地夏季溽暑和霪雨的這個體質上的優越性不也是有助於他們消滅英國的軍事力量嗎?現在只有少數英國部隊在前往印度的途中,7月或8月前又不打算向那裡派遣大批援軍。因此,在10月和11月以前,坎伯爾只有靠這樣一支正在迅速消散的軍隊來支撐局面。如果這時起義的印度人在拉吉普坦納和馬拉提人地區發動起義成功,那又將會怎樣呢?如果現在有8萬人在英國軍隊裡服務的錫克人(他們想把勝利的全部榮譽據

==========第562頁==========
    弗·恩格斯
    為己有;並且對英國人不很友好)發動起義,那又將會怎樣呢?
    總之,看來英國人在印度至少還得進行一次冬季戰局,而且如果不從英國再派軍隊來,是無法進行這一戰局的。
    弗・恩格斯寫於1858年6月4日左
    原文是英文
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    作為社論載於1858年6月26日“紐約每日論壇報”第5361號

==========第563頁==========
    531
    卡・馬克思英國的貿易狀況
    1858年6月8日於倫敦
    英國貿易部剛剛發表的關於貿易和航運的統計材料,包括聯合王國截至3月31日為止的1858年頭三個月與1857年同一時期相比的出口申報價值,截至4月30日為止的1858年頭四個月與1856年和1857年同一時期相比的來往貨船的數量和噸數,以及截至1858年4月30日為止的四個月當中的主要進出口項目。1858年的4月份出口價值為9451000英鎊,1857年的為9965000英鎊,1856年的為9424000英鎊,而1858年頭四個月的出口總值減少了將近60000英。因此,1858年4月份的英國出口,似乎不僅超過了1856年的水平,而且幾乎達到了1857年的、即在美國爆發商業危機幾個月之前的指數。由此可能得出結論:危機的最後痕跡正在迅速消失,英國貿易至少又在重新進入繁榮時期。但是得出這種結論是極端錯誤的。首先必須看到,官方的統計,既然只涉及申報價值,所反映的就不是實際數字,而只是出口商自己的估價。並且,較仔細地研究一下出口材料,就會看出,英國貿易的表面繁榮主要是由於對東印度的過度出口造成的,這必然會導致該市場的劇烈縮減。在喬治・弗雷澤公司最近的商務通報上已經這樣寫道:

==========第564頁==========
    卡・馬克思
    “最近來自東方的消息表明,與孟買和加爾各答在供貨有限制的時期所出現的特別高昂的價格水平比較起來,價格有下跌的徵象。在英國12月以前發出的貨物到達後,價格就已顯著下跌。從那時起,對這兩個市場的供應極其充裕,甚至可以說過分充裕,因此在今後一段時期,我們必然會看到,由東方1月初開始的大量需求所造成的價格水平將不大可能繼續維持下去。
    除了印度以外,那些至今尚未受到商業危機影響的歐洲國家以及其他國家,也不是由於增長了需求,而只是為了試驗而堆滿了英國貨。如此受惠的國家有比利時、西班牙及其殖民地、某些意大利國家特別是雙西西里王國)、埃及、墨西哥、中美洲、祕魯、中國、還有一些很小的市場。當由於從巴西傳來極壞的消息,對這個國家的總的出口已經停頓的時候,某些不得不為剩餘產尋找出路的英國工業部門,不但沒有減少甚至還增加了對該市場的供貨。例如,在4月份,運往巴西的亞麻織品、陶瓷器的數量和申報價值都有所增長。誰也不能認為這是一種 bona fide真正的)出口。對於在危機的頭幾個月成為大量吸收商品的中心的澳大利亞,同樣可以這樣說。澳大利亞當時是並且現在仍然是存貨充塞;突然引起了某種程度的反應;對這個地方的總的出口減少了。然而英國某些工業部門不顧澳大利亞所有地方報紙的警告,不是減少供貨,而是實際上增加了供貨一一自然是為了投機的目的。因此,4月份的出口報告不能看做是英國工業繁榮的 bona fide指標,而只能看做是為了確定世界各個市場目前能經受多大壓力而做出的試探。下面這個統計表包括1858年截至3月31日為止的
    三個月與1857年同一時期相比的英國和愛爾蘭的出口申報價值的材料:

==========第565頁==========
    英國的貿易狀況
    輸入英國貨的外國
    1857年
    858年
    英鎊
    俄國,北方港口
    3015
    8853
    俄國,南方港口
    72777
    42493
    瑞典
    48007
    3717
    挪威
    30217
    5911
    丹麥
    92046
    40148
    普魯士
    133000
    78917
    梅克倫堡…
    502
    3099
    漢諾威
    288648
    236689
    奧登堡
    1957
    漢撒城市
    2318260
    1645419
    何
    1305606
    975428
    比利時
    515175
    546033
    法國
    1631672
    1035096
    葡萄牙本土
    380160
    356178
    亞速爾群島
    10793
    12581
    馬德拉
    9955
    16245
    西班牙
    496788
    584287
    卡內裡群島
    18817
    8475
    撒丁
    290131
    293138
    托斯卡納
    189584
    257508
    教皇領
    69953
    123059
    雙西西里王國
    284045
    375177
    奧地利領地
    253042
    323086
    希臘
    40860
    69570
    土耳其
    969288
    821204
    瓦拉兒亞和莫爾達維亞………111052
    93135

==========第566頁==========
    卡・馬克思
    1857年
    1858年
    英鎊
    敘利亞和巴勒斯坦
    199070
    81874
    埃及(地中海沿岸各港口)
    449497
    483516
    突尼斯
    865
    2323
    阿爾及利亞
    4790
    4831
    摩洛哥
    55826
    37206
    非洲西海岸(非英屬)
    235527
    196484
    非洲東海岸紅海的非洲港口
    1130
    567
    佛德角群島
    2419
    3965
    爪哇
    234071
    49493
    菲律賓群島………144992
    212942
    中國(香港除外)
    290441
    389647
    玻里尼西亞群島
    585
    西印度(非英屬)
    620022
    321435
    美國(大西洋沿岸各港口)
    6231501
    2565566
    加利福尼亞
    50219
    94147
    墨西哥
    112277
    151890
    中美洲
    22453
    46201
    新格拉納達
    88502
    117411
    委內瑞拉
    105417
    62685
    厄瓜多爾
    2099
    ・1292325
    826583
    鳥拉主
    145481
    177281
    布宜諾斯艾利斯
    285187
    279913
    智利
    336309
    270176
    祕魯
    209889
    299725
    對外國輸出總計
    20636473
    14940756

==========第567頁==========
    英國的貿易狀況
    535
    英國領地
    1857年
    1858年
    英鎊
    拉芒什海峽各島
    136071
    120431
    直布羅陀
    152826
    210.575
    馬爾他
    116821
    131238
    伊奧尼亞群島
    66148
    洲西海岸(英屬)……135452
    62343
    好望角
    442796
    403579
    納塔爾
    26605
    23106
    阿森匈島
    3832
    2308
    聖海倫島
    3837
    8416
    毛里求斯島
    142303
    164042
    亞丁
    11263
    11996
    英屬東印度(新加坡和錫蘭除外)
    2822000
    3502664
    新加坡
    101535
    308545
    錫
    98817
    153090
    香港
    133743
    242757
    澳大利亞西部
    15515
    13813
    澳大利亞南部
    180123
    249162
    新南威爾士
    706337
    682265
    維多利亞
    1427248
    1056537
    塔斯馬尼亞
    67550
    82942
    新西蘭
    96893
    93768
    北美洲英國殖民地
    818560
    439433
    英屬西印度群島
    334024
    426421
    英屬圭亞那
    122249
    95385
    洪都拉斯(英國租界)
    28362
    31869
    對英國領地輸出總計
    8191020
    8569534
    對外國和對英國領地
    輸出總計…28827493
    23510290

==========第568頁==========
    536
    卡・馬克思
    “經濟學家”雜誌認為,精確地分析這些數字,可以“發現個有趣的事實:英國出口的減少只是在對外國的貿易方面,而不是在對自己殖民地的貿易方面”。的確,上面的統計表可以扼要地表達如下:
    三個月的出口額
    1857年
    1858年
    英鎊
    對外國
    20636473
    14940756
    對英國領地
    8191020
    8569534
    共計
    28827493
    23510290
    儘管如此,“經濟學家”雜誌所得出的結論在我們看來是錯誤的。按照總計數字,似乎對外國的貿易減少了5695717英鎊,而同時對殖民地的貿易卻增加了378514英鎊。但是,如果我們不算對直布羅陀、馬爾他、香港這種英國走私中心的出口的增長,不算對新加坡這種只是作為對外國貿易貨倉的地點的出口的增長那末對殖民地的貿易總額就會有顯著的減少:如果再不算印度,這種減少就會極大。在對外國的貿易方面,主要是以下這些國家有減少
    1857年
    1858年
    英鎊
    美國
    6231501
    2565566
    1292325
    826583
    漢撒城市…………2318260
    1645410
    法國
    1631672
    1035096
    荷
    1305606
    975428
    關於航運的材料說明,進港的英國船隻的數量和噸數稍有增

==========第569頁==========
    英國的貿易狀況
    537
    加,但是出港船隻的數量和噸數有所減少。在外國當中,照舊是美國在航運方面佔首位。以下的數字表明進出英國港口的美國船隻的數量:
    1856年
    1857年
    1858年
    進港
    船隻噸數
    船隻噸數
    船隻噸數
    美國
    382383255
    367366407
    366366650
    出港
    美國……414395102
    440427221
    343321015
    從同一份材料中可以看出,挪威、丹麥和俄國是在航運方面受商業危機的影響似乎特別嚴重的國家。
    卡・馬克思寫於1858年6月8日
    原文是英文
    載於1858年6月21日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5356號
    俄譯文第一次發表

==========第570頁==========
    卡・馬克思
    英國的政黨。
    歐洲狀況
    目前,英國正呈現出一幅國家上層發生瓦解而社會下層卻似乎全都靜止不動的奇特景象。在民眾中聽不出有任何動盪不安,然而在他們的統治者當中卻發生著顯著的變化。但是果真會有上層在熔解而下層卻照舊呆滯不動的事嗎?當然,我們不是指帕麥斯頓及其同僚想把財政部“撈到手”的那些卑劣企圖“。英國議會史上當權派和在野派之間的鬥爭,跟意大利城市中世紀編年史上流亡者和放逐者之間的戰爭一樣,是尋常的事情。可是請看,下院的託利黨首領以這種不祥的聲明結朿他的演說:
    “在我們《激進黨人和托利黨人〉之間,有一種使我們在這個議院和這個國家中聯合一致的東西,那就是,我們將不再充當陳腐的寡頭政體的工具或犧牲品!”
    上院通過人民憲章中的一個條款一廢除下院議員的財產資格限制:輝格黨改革家的後裔格雷勳爵警告他的出身高貴的同僚,說他們將“使他們政府的整個制度和他們的憲法的性質發生全面的革命”;拉特蘭德公爵由於看到可能要把“憲章的所有五項條款,甚至更多的東曠”全部吞下去的前景而嚇得魂不附體。還
    ①迪斯累裡。
    編者注

==========第571頁==========
    英國的政黨。一歐洲狀況
    有,倫敦“泰晤士報”前一天用不祥的語調告誠資產階級,說迪斯累裡和布爾韋爾對它心懷叵測,為了制服它,可能同微賤的民眾聯合一致,第二天這家報紙又警告土地貴族要防備被小業主扼死的危險,說小業主將藉著剛在下院通過二讀的洛克・金的法案登上王位,因為這個法案把選舉權擴大到了各郡每年繳納10英鎊房金的居民。
    事實是,英國這兩個執政的寡頭政黨,早已變成沒有任何明確原則的單純的派系了。它們在試圖先聯合一致、然後建立專政的努力遭到失敗以後,現在已落到這種地步,即它們只有把它們的共同利益奉送給共同的敵人一在下院擁有約翰・佈菜特這樣強有力的代表的激進資產階級政黨,才能指望延長各自的壽命。到目前為止,託利黨是以貴族階級名義執政的一群貴族,輝格黨是以資產階級名義執政的一群貴族;但是資產階級既已開始以自己的名義執政,輝格黨就無事可做了。託利黨為了不讓輝格黨當權,將屈從於資產階級政黨的壓力之下,直到使輝格黨完全不能忍受,直到使這些寡頭政治家確信,為了挽救本階層的利益,他們必須融化在保守派的隊伍中,並且放棄他們的企圖代表自由派利益或者自成一體的一貫要求。輝格派併入託利派,並且共同轉變為與新興的資產階級政黨(它在自己的領袖領導下,打著自己的旗幟、喊著自己的口號進行活動)相對立的貴族階級政黨一這就是我們目前在英國所看到的過程。
    如果我們考慮到英國這種內部狀況,再聯想到印度戰爭仍將大量耗費英國的人力和財力,我們就會完全明白,英國已不可能像它在1848年那樣去阻礙顯然在日益臨近的歐洲革命。還有一個強大的國家在十年前極其有力地抑制了革命的浪潮。我們指的是俄

==========第572頁==========
    卡・馬克思
    國。但是現在它自己腳下已堆積起易燃的物品,只要從西方颳去陣大風,就會立刻燃燒起來。農奴戰爭的徵兆在俄國內部已這樣明顯,以致地方行政長官感到除了指責奧地利不該通過祕密間謀在全俄各地宣傳社會主義學說和革命學說而外,無法解釋這種少見的紛擾現象。真有意思,居然不僅是懷疑而且公開指控奧地利進行革命間謀的活動!的確,加里西亞慘案已向全世界明顯地證明了,維也納政府是知道在必要的時候把它自己的社會主義傳授給農奴的。然而,奧地利憤怒地反對這種指控,它說,它的東方各省佈滿了俄國的泛斯拉夫主義密探,並且被他們所毒化,而它的意大和利臣民則被波拿巴和沙皇的聯合陰謀弄得暈頭轉向。最後,普魯士深切地感覺到情勢的危險:但是它手足被縛,無論往哪個方向都不動彈。王權實際上由於國王患瘋癲症和攝政王沒有充分權力而陷於癱瘓。在拒絕退位的國王和不敢掌權的親王這兩者的黨羽之間,進行著明爭暗鬥,而給人民群眾的洪流打開了閘門。
    因此,一切都取決於法國了。可是在法國,商業上和農業上的災難、財政上的 coup d'etat、藉助於軍隊的統治為軍隊本身的統治所代替,這都更加速了爆發的來臨。甚至法國報紙也終於承認,現在必須不再寄一切希望於恢復繁榮時期了。“立憲主義者報”說道:“我們認為,以很快就會復原的空想去愚弄人民是蠢笨的。”“祖國報”說道:“不景氣的狀況在繼續,儘管存在著有利因素,我們不應當期待會立刻發生變化。”“同盟報”和“世界報”隨聲附和了這些怨言。倫敦“泰晤士報”駐巴黎記者說道:“大家承認,自從1848年革命以來,巴黎從未經受過目前這樣的商業危
    ①直譯是:政變;這裡是:變革、改革。一編者注

==========第573頁==========
    英國的政黨
    歐洲狀況
    541
    機”;而 Credit M oilier的股票價格跌到了550法郎左右,即比出售給公眾的票面價格還低。另一方面,帝國國庫的極度空虛迫使拿破崙不得不堅持他的沒收計劃。在昂茹出版的一家教權主義報紙寫道:“唯一要問的是要不要尊重財產權。”現在還管得了財產權!波拿巴回答說:目前唯一要問的是如何保住軍隊:並且他以自己慣用的方式來解決這個問題。需要對全軍重新進行收買。他下令普遍增加軍隊的薪俸。這時,英國感到惶恐不安,奧地利則驚慌失措。大家都認為戰爭迫在眉睫。路易一拿破倉沒有別的辦法逃脫迅速的毀滅。結局的開端已經臨近了。
    卡・馬克思寫於1858年6月11日
    原文是英文
    作為社論載於1858年6月24日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5359號
    ①見本卷第520-522頁。
    編者注

==========第574頁==========
    542
    卡・馬克思英國政府和奴隸貿易
    1858年6月18日於倫敦
    在上院6月17日的會議上,牛津主教提出了奴隸貿易問題,並且代表牙買加島聖瑪麗教區呈遞了反對這種貿易的請願書。這次辯論必然會對所有不抱什麼成見的人造成這樣一種印象,即英國現政府在這個問題上態度極其慎重,堅決要避免引起同美國發生糾葛的任何口實。馬姆茲伯裡勳爵以下面這段話完全取消了對懸掛美國國旗的船隻的“檢査權”
    “美國聲稱,無論在什麼情況下,無論為了什麼目的,或無論發生什麼懷疑,除美國船隻以外,任何船隻都不能駛近懸掛美國旗的船隻;否則,駛近或扣留這種船隻的官員應對這一行動的後果負全部責任。美國外交部長的這項聲明在未得到皇家司法官員贊同和批准以前,我並未承認它符合國際法。而在承認之後,我已極其強硬地警告美國政府,如果獲悉美國國旗能庇護任何不法行為,那末世上所有的海盜和奴隸販子就會只懸掛美國國旗;這必定會使現在受尊敬的美國國旗蒙受恥辱;美國人如果堅持他們現在的聲明,不僅不能維護國家的榮譽,反而會得到相反的結果;最後,美國國旗會被人賄買去幹最卑鄙的勾當。我將繼續堅持,在現今的文明時代,海洋上航行的船隻千千萬萬,因此必須在海洋上設置警察;必須由各國商定一一如果國際法不做出規定一如何來判明船隻的國籍、確定懸掛某國旗幟的權利。我說話的語調、我同美國駐我國代理公使的談話、蓋斯將軍在其精心擬製的報告中就這個問題所提出的意見,使我對同美國達成協議抱很大希望,這種協議在兩國官員接到命令之後,就使我們能夠檢査各國的旗幟,而不致觸犯船隻所

==========第575頁==========
    英國政府和奴隸貿易
    屬國。”
    在反對黨的議席上也沒有人試圖維護英國對美國船隻進行檢查的權利,但是格雷伯爵說道
    “英國人曾跟西班牙及其他國家締結了防止奴隸貿易的條約,如果他們有合理的根據懷疑某一艘船從事這種可恥的貿易,而這艘船當時是利用美國旗幟,實際上根本不是美國船,那末他們就有權利追上它並對它進行搜查。但是,如果這艘船能拿出美國證件,那末即使它滿船都是奴隸,他們也應該釋放它,讓美國去蒙受這種罪惡貿易的恥辱。我希望並且相信,我們的巡洋艦在這方面將接到嚴格的命令,任何違背這些規定的官員將受到應有的懲罰。
    以後問題就只是圍繞著這一點轉圈子,即是否可以要求被懷疑非法利用美國國旗的船隻提出證件,而馬姆茲伯裡勳爵似乎連這一點也拋開不管了。阿伯丁勳爵直接否認這樣做可能產生任何爭論,因為英國官員在這種場合據以行事的指令,即由拉欣頓博士和喬・科克柏恩爵士起草的指令,當時已經通知美國政府,並且已經得到這個政府的代表韋伯斯特先生的同意。所以,如果這項指令沒有什麼改變,如果官員的行動沒有超出指令的範圍,那末“美國政府就不可能有任何理由抱怨”。的確,當時社會輿論似乎很疑心帕麥斯頓又玩了一個他慣用的戲法,在給英國巡洋艦的命令中任意做了一些變更。大家知道,帕麥斯頓雖然誇耀他對禁止奴隸貿易的熱心,然而卻在他執掌外交事務的十一年中(直到1841年)撕毀了所有涉及奴隸貿易的現行條約,頒佈了一些被英國司法當局認為是罪惡的法令,它們實際上曾使他的命令的執行者之一受到法律制裁,而將一個奴隸販子置於英國法律的保護之下,使他免受英國本國政府的追究。帕麥斯頓為自己選擇了奴隸貿易作為戰場,把它變成了在英國與其他國家之間挑起爭端的簡單工具。他在1841

==========第576頁==========
    544
    卡・馬克思
    年離職以前曾發出這樣的指令,據羅伯特・皮爾爵士說,這些指令“如果沒有及時被撤銷,一定會造成與美國的衝突”。帕麥斯頓自己兌過,他曾命令海軍軍官“不要太尊重國際法”。馬姆茲伯裡勳爵雖然措詞非常婉轉,然而曾經暗示過,帕麥斯頓“把英國艦隊派到古巴海面上去,而不讓它留在非洲海岸附近”,是使英國艦隊離開它在英俄戰爭爆發前幾乎已經消滅了奴隸貿易的地方而到一個它只能挑起與美國的爭端的地方去。帕麥斯頓自己委派的前駐聖彼得堡大使沃德豪斯勳爵同意這種看法,他說:
    “不管發出了什麼樣的指示,如果政府下令派遣這樣大量的英國船隻進入美國洋麵,那末在我們和美國之間退早會發生糾紛。
    然而,不管帕麥斯頓抱著什麼樣的祕密意圖,很明顯,他的意圖在1858年也像在1842年一樣,已被託利黨政府所粉碎,在國會中和報刊上掀起的瘋狂的戰爭叫囂已註定成為“無事煩惱”。至於奴隸貿易問題本身,牛津主教和布魯姆勳爵斥責西班牙是這種罪惡貿易的主要中心。他們兩人都呼呼英國政府米取力所能及的一切辦法迫使這個國家奉行符合現行條約的政策。早在1814年,大不列顛和西班牙之間就締結了一個一般條約,在這條約中,西班牙明確地遣責了奴隸貿易。在1817年締結了一個特別條約,按照這個條約,西班牙承擔了義務,從1820年起禁止它自己的臣民從事奴隸貿易,並且得到了一筆40萬英鎊的賠償費,以彌補它的臣民由於實現這項條約而可能受到的損失。錢是裝進了口袋,可是義務卻沒有履行。在1835年又締結了一項新的條約,按照這項條約,西班牙在形式上承擔了義務一頒佈一項相當嚴厲的刑法,以使它的臣民不可能繼續從事這種貿易。但是又拖延下來了,一切又完全按照那句西班牙成語《 A la manana》(“明天

==========第577頁==========
    英國政府和奴隸貿易
    再說”)行事。只是過了十年以後才頒佈了這項刑法;可是由於某種奇怪的原因,刑法中遺漏了英國所極力爭取的主要條文,即把奴隸貿易當做海盜行為看待。一句話,什麼事也沒有做:只是古巴鎮守司令,內務大臣,宮廷奸黨,如果傳聞屬實的話,還有皇室本身,在這方面大發其財,他們向奴隸販子徵收私稅,並且出售以每口值多少杜布隆的價格販賣人類血肉的特許證。
    牛津主教說:“西班牙不能以這種貿易是它的政府沒有足夠力量來禁止的體系作為辯解的理由,因為瓦爾德斯將軍已經證明,這種藉口是絲毫不足為憑的。他到島上以後,召集了最聞名的奴隸販子,限他們在六個月之內結束奴隸貿易方面的一切交易,並且告訴他們,他決心在這個期限結東時禁絕奴隸貿易。結果怎樣呢?在1840年,即瓦爾德斯將軍上任的前一年,有56艘船從非洲載運奴隸到古巴來;而在1842年,當瓦爾德斯將軍任鎮守司令的時候,這樣的船隻只有3艘。在1840年,運到島上來的奴隸至少有14470個而在1842年只有3100個。”
    現在英國應該對西班牙怎麼辦呢?重申抗議,增發函電,恢復談判嗎?馬姆茲伯裡勳爵自己承認,用兩國政府之間徒然交換的文件已能把從西班牙海岸到古巴的淼淼汪洋完全蓋住。也許英國應該堅持它那為這麼多條約所肯定的要求吧?然而這裡正是開始出現主要困難的地方。這裡加進來了一個“至聖的盟友”、現在公認為奴隸貿易的護衛天使的不祥形象。波拿巴第三這個一切奴隸制的庇護者,禁止英國按照它的信念和條約行事。大家知道,人們曾大大懷疑馬姆茲伯裡勳爵跟薩托里英雄保持有非法的親密關係。然而這並沒有妨礙他極其坦率地揭露出波拿巴第三是全歐聞名的奴隸販子,是一個以最卑劣的形式,即藉口黑人向法國殖
    ①西班牙的金幣。一一編者注

==========第578頁==========
    546
    卡・馬克思
    民地“自由移民”來恢復這種可恥貿易的人。格雷伯爵對這一揭露補充了一點,他說,“在非洲進行戰爭是為了捕獲俘房,然後把他們賣給法國政府的代理人。”克拉倫登伯爵補充道,“西班牙和法國這兩個國家在非洲市場上竟爭,它們為一個人出一定的價錢這些黑人,不論是被運到古巴還是被運到法國殖民地去,所受到的待遇沒有絲毫差別。”
    這就是英國在幫助這個人推翻共和國以後所處的絕妙處境。第二共和國跟第一共和國一樣,消滅了奴隸制。完全靠迎合人的最卑劣情慾而獲得政權的波拿巴,只有每天收買新的黨羽才能維持這種政權。他這樣做不僅恢復了奴隸制,而且以恢復奴隸貿易收買了莊園主。任何玷汙民族良心的事情,對他都是延續政權的新保證。奴役法國的最牢靠的手段,就是把法國變成買賣奴隸的國家。可是要知道,這個法國曾經有勇氣面對著全世界宣佈:打倒殖民地,原則萬歲!波拿巴至少做到了一件事情:奴隸貿易已成為帝國陣營和共和派陣營之間的鬥爭的口號。如果法蘭西共和國今天恢復,那末明天西班牙就會被迫放棄這種可恥的貿易。卡・馬克思寫於1858年6月18日
    原文是英文
    載於1858年7月2日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5366號
    俄譯文第一次發表

==========第579頁==========
    卡・馬克思
    度的捐稅
    據倫敦報紙報道,印度的有價證券和鐵路股票最近在倫敦交易所有下跌的趨勢,這決不能證明約翰牛對印度游擊戰的進展情況所愛表示的樂觀看法出自真心,無論如何這是對印度財力的伸縮性絕不信任的表示。對於印度的財力,有兩種完全相反的意見。種意見認為,印度的捐稅比世界任何其他國家都更苛重:在多數管區,特別是在英國統治最久的管區內,農民,即印度人民的絕大多數,通常是處在赤貧和絕望的狀態中,可見印度的捐稅已增加到極限,印度的財政情況況因而是無法改善的。目前這是令人顱為煩惱的結論,因為據格菜斯頓先生說,今後幾年內印度僅特別開支一項每年總計即將達2000萬英鎊。另一種意見認為,並且還用許多統計資料來加以證明
    沒有哪個國家的捐稅像
    印度那樣少;如果開支增加,則收入也可以增加;認為印度人民似乎已擔負不起新的捐稅的看法是極端錯誤的。布萊特先生可以說是“令人煩惱”的理論的一個最熱心和最有威望的代表,他在關於印度政府的新法案進行第二讀時發表瞭如下的意見
    “印度政府管理印度所花的錢要比它從其人口中所能擠出的錢為多,雖然政府無論是在派稅項目或徵稅方法方面都毫無顧忌。管理印度要花3000萬英鎊以上,總稅收也是這樣多,然而國家預算總是有赤字,而赤字又只好

==========第580頁==========
    548
    卡・馬克思
    用利息很高的貸款來彌補。目前印度債務為6000萬英鎊,並在繼續增加,同時政府的信用卻在下降,這部分地是因為政府有一兩次對債權人不很老實,而現在又由於印度不久以前遭到了災難。我曾提到總稅收,但是因為其中也包括鴉片貿易的收入,這種收入很難說是印度人民負擔的捐稅,所以我把實際由印度人民負擔的捐稅估定為2500萬英鎊。但是不應把這2500萬英鎊同在我國所徵收的6000萬英鎊相比較。議院應該記得,用在英國只能購買一天勞動的黃金或白銀,在印度可以購買十二天的勞動。這2500萬英鎊在印度所能購買到的勞動數量,在英國要用3億英鎊才能買到。有人會問我:印度人的勞動價值是多少?我就說:如果印度人的勞動一天只值2辨士,那末很明顯我們就不能期望他繳納如果他的勞動值2先令時那樣多的捐稅。在大不列和愛爾蘭我們有3000萬人口:在印度則有15000萬居民。在國內我們徵收6000萬英鎊的捐稅;在印度,按人口的日勞動推算,我們要徵收3億英鎊稅款或者說徵收的稅款為我們在英國所收的五倍。由於看到印度人口為大不列顛人口的五倍,人們會說按人口計算印度和英國每人分推的捐稅大致一樣因此這種負擔不能說特別重。然而英國擁有機器和蒸汽的巨大動力,有運輸工具,有資本和人的發明能力為幫助人民的勞動而創造出來的一切。在印度完全沒有這類東西。那裡甚至連一條像樣一點的道路也沒有。”
    應該承認,這種把印度的捐稅與英國的捐稅相比較的方法並不完全恰當。一則印度人口為英國人口的五倍,再則印度的捐稅只為英國的一半。可是,佈菜特先生說,印度的勞動大約只等於英國的勞動的十二分之ー。因此印度的3000萬英鎊捐稅就相當於大不列顛的3億英鎊捐稅,而不是相當於其實際徵收的6000萬英鎊。那末佈菜特應該得出什麼樣的結論呢?應該得出這樣的結論:如果考慮到印度居民比較貧困的話,印度人民按人口比例和大不列顛人民繳納著同樣多的捐稅;因此3000萬英鎊對於15000萬印度人的負擔正如6000萬英鎊對3000萬不列顛人的負擔一樣。但是在這種前提下,他如果說窮人繳不起和富人一樣多的捐稅,當然是錯誤的,在證明印度人繳納的捐稅與不列顱人一樣多的時候,

==========第581頁==========
    印度的捐稅
    549
    已經把印度人民比較貧困的情況考慮進去了。實際上這裡會產生另外一個問題。試問按公道來說,能不能指望一個每天賺1角2分錢的人繳稅1分錢和每天賺12元錢的人繳稅1元錢同樣容易?按比例來說,他們兩人都交出了自己收入中的同樣的一份,但是這捐稅對他們的生活需要的影響,程度卻完全不同。可是佈菜特先生至今沒有這樣提出過問題;其實,要是他這樣做的話,那末把不列顛僱傭工人負擔的捐稅和不列顛資本家負擔的捐稅加以比較,可能會比用印度和不列顛的捐稅相比較顯得更加清楚,更加令人信服。此外,他本人承認,應該從3000萬英鎊的印度稅款中扣除從鴉片貿易中所得的500萬英鎊收入,因為,實在說,這筆收入不是印度人民所負擔的捐稅,而倒是中國消費者所負擔的出口稅。其次,英印政府的辯護者們又提醒我們說,政府收入中有1600萬英鎊是來自土地的收入或地租,而地租從太古時代起就屬於作為土地最高所有者的國家,從來就不是農民個人財產的一部分,因此,實際上,這也很難算作真正的捐稅,就像不列顏農民向不列顛貴族繳納的地租不能歸入捐稅一樣。按照這種觀點,印度的捐稅總額可表示如下
    英鎊
    徵收捐稅總額
    30000000
    扣除鴉片的收入
    ……5000000
    扣除地租……160000
    真正的捐稅…900000
    此外,據說還必須承認,在這900萬英鎊捐稅中,某些重要項目,如郵政稅、印花稅和海關稅,只是在很小的程度上涉及到居民大眾。因此,在不久以前提交給不列顛統計協會的關於印度

==========第582頁==========
    卡・馬克思
    財政情況的報告中,漢德里克斯先生企圖根據議會及其他官方文件證明,取自印度居民的收入總額中,目前以捐稅形式徵收的,即徵自居民實際收入的,不超過五分之一;在孟加拉真正的捐稅只佔總收入的27%,在旁遮普只佔23%,在馬德拉斯只佔21%,在西北各省只佔17%,而在孟買則只佔16%。
    下面是我們從漢德里克斯先生的報告中引用的關於18551856年印度和聯合王國每一居民平均所納稅款的比較資料:
    取自每一居民的收入總額其中真正的捐稅
    先令辨士
    英鎊先令辨士
    孟加拉
    西北各省
    馬德拉斯
    買
    旁遮普
    聯合王國
    布里格斯將軍列舉了如下數字來說明其他年度各國按人口平均的稅款情況
    英鎊先令辨士
    英國(1852年
    法國
    普魯士
    印度(1854年)
    根據這些數字,英印政府的辯護者們做出結論說,即使把印度居民比較貧困的情況估計在內,在歐洲也沒有一個國家的捐稅像在印度那樣輕。由此我們可以看到:關於印度的捐稅問題不僅意見有分歧,而且這些意見所根據的事實本身也相互矛盾。一方

==========第583頁==========
    印度的捐稅
    551
    面,我們應該承認,印度捐稅名義上的金額相當小,但是另一方面,我們又可以從議會文件中和印度問題最大權威的著作中援引許多資料,這些資料清楚地證明,這種似乎很輕的捐稅對印度人民大眾是極沉重的負擔,為了徵稅不得不求助於像刑罰這樣的可恥方法。可是除了印度債務的不斷迅速增加和印度赤字的增大以外,是否還需要其他證據呢?當然誰也不會認為,印度政府之所以寧願增加債務和赤字,是因為它不想過多地耗用居民的資財。它所以走上借債的道路是因為不這樣它就不能做到收支相抵。1805年印度債務等於25626631英鎊,1829年約達到3400萬英鎊1850年是47151018英鎊;而目前大約為6000萬英鎊。順便提下,我們還沒有把東印度公司欠英國的債務計算進去,這批債務也是要用東印度的收入來償還的。
    年度赤字(1805年約為250萬英鎊)在達爾豪西勳爵管理下平均達到500萬英鎊。喬治・坎伯爾先生是孟加拉的一個文職官員,對英印政府是很有好感的,然而他在1852年就不得不公開承認
    “雖然從來沒有哪個東方征服者在印度取得了像我們這樣充分的優勢,這樣平靜的、普遍的和不可爭辯的統治,但是他們所有的人都靠該國的稅收發了財,而且其中有很多人從自己的財富中拿出大筆款項來辦公共設施我們卻沒有這種可能性
    雖然捐稅總額在英國統治時期)亳未減少,然
    而我們卻沒有剩餘。”
    在估計捐稅負擔時,應該考慮的主要不是它的名義上的數額,而是捐稅的徵收方法和使用方法。印度的徵稅方法極為可惡,譬如就土地稅來說,在現行的方法下,大概糟蹋的產品要比收穫的為多。至於說到徵收來的捐稅的使用情況,那末只要指出以下兩

==========第584頁==========
    卡・馬克思
    點就夠了:它沒有拿出一絲一毫來以公益設施的形式還用於人民(這種公益設施對亞洲國家比對任何地方都更加必不可少),再就是如佈菜特先生所公正地指出的那樣,統治階級在任何地方也不像在印度那樣大發其財。
    卡・馬克思寫於1858年6月29日
    原文是英文
    作為社論載於1858年7月23日
    俄文譯自“組約每日論壇書
    “紐約每日論壇報”第5383號

==========第585頁==========
    弗·恩格斯
    印度軍隊2
    印度的戰爭正在逐漸轉入分散的游擊戰爭的階段,我們曾經不止一次地指出,這是必將面臨的和最危險的一個發展階段。起義者在正規戰、在城市和營壘防禦戰中接連失敗後,逐漸化為些從2000人到6000或8000人的比較小的隊伍,每一支小隊伍,在一定程度上各自獨立行動,但也隨時準備聯合起來對任何可以單獨予以奇襲的英軍部隊進行短促的戰鬥。在科・坎伯爾爵士的野戰軍戰鬥部隊被引出勒克瑙大約80英里以後,巴雷利未經戰鬥就棄守了,這是起義者的主力在這方面的一個轉折點;卡耳皮的棄守對於土人的第二支大隊伍,也具有同等重要的意義。這兩種情況都是把最後可以防守的中心作戰基地放棄了,因此全軍作戰已不可能,起義者就分成許多較小的隊伍,向四面退卻。這些機動的隊伍並不需要大城市作為中心作戰基地,他們在所到的各個地區有辦法弄到生存資料、補充彈藥和增添新兵;而且,一個小城鎮或大村莊,對於每一支小隊伍來說都可以成為整頓隊伍的中心,其價值正如德里、勒克瑙或卡耳皮對於較大的軍隊一樣。經過這樣的變動,戰爭就不是那麼吸引人了;起義者各支隊伍的行
    ①見本卷第389、500-501、523-525頁。一編者注

==========第586頁==========
    弗·恩格斯
    蹤無法詳細瞭解,而有關的情報也很混亂;英車指揮官的作戰行動幾乎無法加以批評,因為這些行動所依據的前提根本就是模糊的;勝敗成了唯一的標準,而這樣的標準無疑是最能騙人的。土人行蹤不定的這種情況現在已經很嚴重。勒克瑙被攻佔以後,他們向四面八方退卻,有的往東南,有的往東北,有的往西北。最後一支隊伍最強,被坎伯爾一直追到羅希爾汗。他們在巴雷利集中,進行了整頓,但是當英軍趕到時,他們沒有抵抗就放棄該地,又向不同的方向撤退了。關於撤退的各條路線,現在是詳情不明。我們只知道一部分人撤往尼泊爾邊境的山嶽地帶,同時有一支或幾支隊伍似乎是向相反的方向推進,前往恆河和達普(即恆河和朱木拿河兩河流域)。但是,坎伯爾剛剛佔領了巴雷利,原來向東撇退的起義者就立即與奧德邊界的幾支隊伍會合起來,襲擊了有少數英軍警備部隊留守的夏賈漢普爾;這時又有其他的起義隊伍沿著這個方向趕來。總算警備部隊運氣好,瓊斯准將帶著援兵在5月11日就趕到了並擊敗了土人,不過土人也得到了向夏賈漢普爾集中的隊伍的支援,於15日又包圍了這個城市。同天,坎伯爾留下一支警備部隊防守巴雷利,自己率兵前去解圍,但是直到5月24日他才對起義者發動進攻,並擊退了他們,而參加這次聯合行動的各支起義隊伍又向不同的方向散開了。當坎伯爾在羅希爾汗邊界這樣作戰的時候,霍普・格蘭特將軍在奧德的南部帶著自己的部隊東奔西跑,這除了使部隊在印度的炎炎夏日之下疲憊不堪而遭到折損以外,毫無結果。對他說來起義者是太神速了。他們到處都是,只是在他要去搜尋的地方就沒有了;當他以為可以在前面碰上他們時,他們早又繞到了他的背後。順恆河而下,在第納普爾、賈格迪斯普爾和布克薩爾一帯

==========第587頁==========
    印度軍隊
    地區,路加德將軍也跟在這樣的影子後面追來追去。土人使他不停地奔波,在把他誘離賈格迪斯普爾以後,就突然向該地的警備部隊襲擊。路加德又趕回去。接著就有電訊報道說,他已於26日獲得了勝利。這些起義者的戰術和奧德、羅希爾汗的隊伍的戰術完全相同,這是很明顯的。但是,路加德所獲得的勝利未必有很重大的意義。這樣的隊伍能夠經得起多次失敗而不致於喪失士氣和兵力。
    這樣,到5月中,印度北部所有的起義部隊都放棄了大規模的戰爭,只有在卡耳皮的軍隊除外。這支軍隊用比較短的時間在這座城市建立了一個完備的作戰中心。他們有大量的糧食、彈藥和其他儲備,有許多火炮,甚至還有鑄造廠和步槍製造廠。雖然這支軍隊和康波爾的距離不超過25英里,坎伯爾卻不去驚動他們;他只是派兵在朱木拿河靠達普那一岸即東岸監視著他們。羅斯和惠特洛克將軍早已向卡耳皮進軍;最後,羅斯終於到達,在卡耳皮前沿陣地附近經過多次交鋒オ把起義者打敗。同時,在朱木拿河對岸監視的隊伍開炮轟擊城市和要塞;起義者突然撤守,把他們最後這一支大軍分成若干獨立的隊伍。根據現有的報道,還完全弄不清楚他們所選擇的路線;我們只知道有些隊伍前往達普,另一些隊伍到瓜廖爾去。
    於是,從喜馬拉雅山脈到比哈爾和文迪亞山脈,從瓜廖爾和德里到果臘克普爾和第納普爾,整個地區都佈滿了活躍的起義隊伍。他們由於有了十二個月的作戰經驗而具備了一定程度的組織性;他們吃過不少敗仗,但是每一次敗仗都還不能決定大局,英軍只是佔了一些小便宜,因而他們仍然鬥志昂揚。的確,他們所有的據點和作戰中心都失敗了,大部分儲備品和大炮都損失了,重

==========第588頁==========
    556
    弗·恩格斯
    要的城市全落在敵人的手裡。但是另一方面,英軍在這一大片地區內所佔領的僅僅是一座座城市,而在曠野地帶所佔領的也只是他們]的機動部隊偶然停駐的小塊地方:英軍不得不追擊機警靈活的敵人而又毫無希望趕上他們:英軍被迫在一年當中最致命的季節採取這種疲於奔命的作戰方式。當地印度人能夠比較自如地經受本國夏季正午的炎熱,而歐洲人單單是呆在烈日下就幾乎要送命;印度人在這種季節能夠每日行軍40英里,而他們北方的敵人走上10英里就吃不消了;對於印度人,甚至熱帶的霪雨和潮溼的密林都沒有多大害處,而歐洲人在麗季或潮溼地帶只要一勞累,痢疾、霍亂和瘧疾便跟蹤而來。我們現在沒有關於英軍衛生狀況的詳細材料,但是根據羅斯將軍部隊中暑人數和被敵人殺傷人數的比例數字,根據關於勒克瑙警備部隊中疾病流行、第三十八團在去年秋天開到時有1000多人而現在幾乎不到550人這份報告,再根據其他一些跡象來看,我們可以斷定4月和5月的夏季酷熱,已經在那些為了頂替去年在印度參加戰役的晒得黝黑的老兵而於最近派去的青壯年中間奏效了。以現有的軍隊,坎伯爾無法舉行哈弗洛克式的強行軍,也無法在雨季展開一次像圍攻德里那樣的攻城戰。儘管英國政府又在派遣強大的援軍,但他們能否補足在今年夏季戰局中所受的損耗是令人懷疑的事情,在這次戰局中英軍所遇到的是除非在最有利於自己的條件下不肯交鋒的敵人。起義者的戰鬥行動現在開始有點像阿爾及利亞的貝都英人在反抗法國人時所採取的行動了,不同的是,印度人遠不是那樣狂熱,並且不是善於騎馬的民族。後面這一點在一個擁有廣闊平原的國家裡是很重要的。起義者中間有許多伊斯蘭教徒很可以組成優秀的非正規騎兵隊:可是到目前為止印度那些擅長騎馬的主要

==========第589頁==========
    印度軍隊
    557
    民族還沒有參加起義。起義軍隊的主力是步兵,可是這樣的兵種不適於在曠野同英軍作戰,成為平原游擊戰爭的累贅,因為要在這種地方進行遊擊戰,主要是靠非正規的騎兵。起義者趁英軍在雨季被迫休戰的時期能把這個缺陷彌補到什麼程度,我們以後將會看到。這段休戰時期給土人以整頓和補充兵員的充分機會。除了組織騎兵以外,還有兩個方面值得重視。冷天一到,只靠游擊戰是不行的,必需建立起作戰中心,要有儲備品、大炮以及營壘或城市,以便使英國人在冬季結束以前閒不下來;否則,游擊戰等不到明年夏天賦予它新的生命力就要熄滅了。瓜廖爾看來是對起義者有利的據點之一,要是他們真的佔據了它的話。其次,起義的成敗決定於起義能否擴大。如果分散的隊伍不能設法穿過羅希爾汗進抵拉吉普坦納和馬拉提人地區,如果他們的行動仍然侷限於北部中央地區,亳無疑問,只要今年一個冬天,就會使這些隊伍潰散,並且成為盜匪,他們很快就會甚至比白麵孔的侵略者更引起居民的憎恨。
    弗・恩格斯寫於1858年7月6日
    原文是英文
    作為社論載於1858年7月21日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5381號

==========第590頁==========
    卡・馬克思關於印度的法案
    關於印度的最近一項法案已在下院三讀通過,既然處於得比影響下的上院未必會反對這項法案,東印度公司的命運可以說已經決定。應該承認,公司決不是像英雄那樣死去;但是它已將自己的權力,以它取得時的那種方式,即一點一滴地,通過巧妙的交易變賣出去。實際上,它的全部歷史就是一篇買進賣出的故事。它以買進主權開始,而以賣出主權告終。它不是在決戰中倒了下去,而是在拍賣人的木槌聲中落到了出價最高的人手裡。1693年公司由於給裡子公爵和其他國家官員付了大批款項,從國王那裡獲得了一張為期二十ー年的特許狀。1767年,它由於答應每年向帝國國庫繳納40萬英鎊,而使自己的權力延長了兩年。1769年,它又成交了同樣的一筆為期五年的交易:但是此後不久,由於國庫放棄所規定的每年納款並且向它提供了利率四釐的140萬英鎊貸款,它讓出了自己主權的某些部分,即第一次將總督及其四個參事的任命權移交給議會,完全讓國王來任命最高法官及其所屬的三個法官,並同意將股東會由民主機關變成寡頭機關。1858年,東印度公司在向股東會莊嚴保證了要用憲法所許可的一切“手段”來反對將自己的行政權力移交給國王之後,自己卻接受了這個原則,並且同意了一個對公司不利、但卻為其主要董事們保

==========第591頁==========
    關於印度的法案
    559
    證了收入和職位的法案。如果像席勒所說的那樣,英雄的死猶如太陽落山,那末東印度公司的下場更像是破產者與其債權人簽定的協議。
    根據上述法案,主要行政職權移交給印度事務大臣及其參事8,就如在加爾各答管理事務由總督及其參事會執掌一樣。但是這兩個官員,即在英國的印度事務大臣和在印度的總督,同樣有權不顧其助理們的建議而按照自己的想法行事。新法案將目前由督察委員會主席通過機密委員會所行使的一切權力,即在非常情況下不徵詢參事會的意見徑向印度發出指示的權力,也授予印度事務大臣。在組成這個參事會時,它的人選除由國王任命的以外,終究不能不依賴東印度公司作為唯一現實的來源。參事會中由選舉產生的參事,均應由東印度公司的董事們從他們自己當中選出。
    這樣,東印度公司的名稱終究註定比它的實質命長。得比內閣在最後一分鐘承認,內閣的法案不包含董事會所提出的廢除東印度公司的條款,但是今後該公司的性質將同最初一樣是一個股份公司,分配各種立法決議所保障的股息。1784年的皮特法案實際上已以督察委員會的名義使公司的政策服從於內閣的權力。1813年的法令取消了公司的貿易壟斷權(對中國的貿易壟斷權例外)。1834年的法令使公司徹底失去了一個商業機構的性質,而1854年的法令則消滅了它的權力的最後殘餘,但是它仍保留著對印度的行政管理。歷史在重演:1612年變成股份公司的東印度公司,重新獲得了其最初的形式:只是現在它是一個沒有貿易的貿易公司和沒有經營資本而只有取得定息權利的股份公司罷了。
    ①席勒的劇本“強盜”第三幕第二場。一編者注

==========第592頁==========
    卡・馬克思
    關於印度的法案產生的經過,比現代議會立法的任何其他法令都更富於戲劇性的變化。當西帕依開始起義的時候,英國社會的一切階級都大聲疾呼要求在印度實行改革。有關印度刑罰的消息在人民中間引起了強烈的激憤;在印度供職的高級軍官和高級文官公開遣責了政府幹涉當地人民的宗教事務。不過是唐寧街工具的達爾豪西勳爵所執行的貪婪的兼併政策:由帕麥斯頓本人授意在波斯和中國挑起和進行的海盜式戰爭在亞洲居民心中所貿然引起的動亂:他為鎮壓起義所採取的軟弱措施一一運送軍隊用帆船,而不是用輪船,並且是繞道好望角,而不是經過蘇伊士地峽,一所有這一切都引起了不滿情緒的增長,而使得公眾大聲疾呼地要求在印度實行改革,改革公司對印度的行政管理,改革英國政府對印度的政策。帕麥斯頓支持了人民的這一要求,但是決定利用它來純粹為他本身的利益服務。既然政府和公司都丟盡了臉,那就應該犧牲公司,而使政府成為全能的東西。公司的權力應該乾脆移交給現今的獨裁者。這位獨裁者企圖既代表王權與議會相抗衡,又代表議會與王權相抗衡,從而把雙方的特權集中於一身。依靠印度軍隊,掌握印度國庫,把在印度的官員的任命權攫為己有,帕麥斯頓就可以為自己建立一個絕難攻破的陣地。他的法案經過第一讀就順利地通過了,但是他的前程卻由著名的取締陰謀活動法案,繼之是託利黨的上臺所斷送了託利黨在正式回到內圖的頭一天就聲明,為了尊重下院堅決提出的要求,他們不再反對把印度的管理權從公司移交給國王。埃倫伯勒勳爵立法上的失敗看來已在使帕麥斯頓迅速重掌政權,但是這時約翰・羅素勳爵卻插手進來慫恿獨裁者妥協,並建議把印度法案當做是由議會提出,而不是由政府提出的法律草案,以此

==========第593頁==========
    關於印度的法案
    561
    挽救了政府。於是帕麥斯頓就急忙起來利用埃倫伯勒勳爵關於奧德的電報,利用他的突然辭職和由此引起的內閣內部的混亂,以謀私利。託利黨在把自己短暫的全部執政時期都用來摧毀本黨對沒收東印度公司的反抗之後,又要被打入反對派的冷宮。但是人們已十分清楚,所有這些如意算盤都落空了。帕麥斯頓未能在東印度公司的廢墟上東山再起,反而葬身在它下面。在辯論印度問題的整個期間,看來下院特別得意的是百般地侮辱這位 CVIS romanus(羅馬公民)。所有他的大大小小的修正案都遭到丟人的否決;人家時常當著他的面以令人最不愉快的冷言冷語談到阿富汗的戰爭、波斯的戰爭和中國的戰爭;而格菜斯頓先生關於取消印度事務大臣在印度以外發動戰爭的權力的提案(這一提案等於是對帕麥斯頓過去執行的全部對外政策的不信任表決),儘管遭到帕麥斯頓的強烈反抗,仍然以絕大多數票通過。但是,雖然這個人被拋開了,他的原則大體上卻仍在生效。由於對印度的正式兼併;行政權儘管受到印度事務參事會(實質上它只是前董事會的高薪的幽靈)有抑制性權力的某些限制,仍然被提高到了這樣種程度,以致為了與這一權力取得平衡,必須在議會的天平上放上民主的砝碼。
    卡・馬克思寫於1858年7月9日
    原文是英文
    作為社論載於1858年7月24日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5384號
    俄譯文第一次發表於1940年“無產階級革命”雜誌第2期

==========第594頁==========
    卡・馬克思
    布爾韋爾一利頓夫人的囚禁
    1858年7月23日於倫敦
    轟動一時的布爾韋爾家庭糾紛,在倫敦“泰晤士報”看來,已經通過友善的家庭協議而得到“圓滿”解決,但實際上還遠沒有平息下來。的確,儘管這場糾紛嚴重地涉及黨派利益,首都各家報紙,除極少數外,都用盡一切辦法通同一氣保持緘默,以圖暗中了結這一事件。要知道,愛德華・布爾韋爾爵士是那控制著倫敦新聞界的文化圈子的頭目之一,這個圈子的控制甚至比黨派關係還要專橫,當事情鬧到公開鬥爭的地步時,文化界的先生們般總是屈服於它的怒火之下。“晨郵報”第一個披露了布爾韋爾夫人的友人有意要求法庭審理的消息:倫敦“泰晤士報”僅僅轉載了“晨郵報”的這條簡訊:就連在文化界沒有地位因而完全不必為此擔心的“晨報”,也只敢轉載“索美塞特報”“上的三言兩語的報道。甚至帕麥斯頓,儘管有勢力,一時也不能從他的文化界走卒那裡擠出什麼東西來:當布爾韋爾的兒子寫的那封敷衍塞責的檢討書發表出來以後,所有這些冠冕堂皇的人身自由捍衛者都表示滿意之至,不願意再莽撞地干涉這一“沉痛事件”。託利黨的報紙自然早就把自己滿腔高貴的怒火發洩到克蘭裡卡德勳爵身上,而多少受到曼徹斯特學派精神薰陶的激進派報紙,則唯恐給當今

==========第595頁==========
    布爾韋爾一利頓夫人的囚禁
    政府惹麻煩。可是,除了正派的或自命正派的首都報紙以外,還有不正派的報紙。這種報紙完全聽命於自己的政治後臺老闆,這些人根本無所謂文化界地位問題的約束,隨時準備著利用自己特有的言論自由來發財,並竭力抓緊一切機會在公眾眼前顯示自己是勇敢精神的唯一體現者。另一方面,廣大人民群眾的道德本能經激發,也就沒有必要再要花招了。只要激起了公眾的義憤,那時就連倫敦“泰晤士報”也會撕下矜持的面具,並且(當然是抱著沉痛心情),把“社會輿論”的判決甚至加到愛德華・布爾韋爾利頓爵土這樣的文化把頭身上,藉此打擊得比政府目前事態的演變正是這樣。正如我們一開始就暗示過的,帕麥斯頓勳爵是這場戲的幕後導演:用法國人的話來說,現在這已經是《 un secret qui court les rues》(“眾所周知的祕密”)了。
    倫敦一家週刊寫道:“ On dit(據傳),在整個事件中,為布爾韋爾一利頓夫人出力最多的是帕麥斯頓夫人。我們都記得,當墨爾本勳爵因那位諾爾頓紳士的夫人而處於尷尬境地的時候,托利黨人是多麼急切地出來替諾爾頓先生說話啊。一報還一報,這是公道的。但是細想起來,我們覺得這樣的事限令人痛心:在我們這個時代,內閣大臣竟利用自己的權勢幹出暴力行為,而位內閣大臣的夫人竟唆使另一位內閣大臣的夫人去反對政府
    事情的真相常常只有通過遷回曲折的政治傾軋方式才能在英國報端的一個角落裡透露出來。對於一件真正的凶惡行為所持的似乎出自內心的義憤,歸根到底不過是別有用心的裝腔作勢;呼籲社會主持公道不過是為了發洩私憤。至於那些大無畏的舞文弄墨的騎士,則不論布爾韋爾夫人是永遠呆在倫敦的瘋人收容所裡,還是被人家比在聖彼得堡或維也納更加巧妙、更加神不知鬼不覺地收拾掉,實際上他們都是亳不在乎的;要不是她運氣好,被帕

==========第596頁==========
    卡・馬克思
    麥斯頓一眼看中,認為可以借她來作為分裂託利政府的工具,文化界因襲守舊的禮儀是會使她沒有任何可能進行申述的約略研究一下布爾韋爾的兒子給倫敦報界的信,很有助於說明事情的真相。羅伯特・布爾韋爾一利頓先生首先聲明,對他的“老實話”應該“深信不疑”,因為他“作為布爾韋爾一利頓夫人的兒子,比任何人都更有權利出來保護她,自然,對全部情況也比任何其他人瞭解得更真切”。但是這個孝子不僅不關心他的母親,不僅不同她通信,甚至將近十七年沒有見過她的面,而在他父親被重新選入議會的哈特福的選民會上オ同她相會。當布爾韋爾夫人離開選民會,到哈特福市長那裡去向他借用市政廳大夏做講演會場時,羅伯特・布爾韋爾一利頓先生派了一位醫生到市長公館去檢査他母親的精神狀態。後來,他母親在倫敦克拉哲斯街黑耳・湯普遜先生家裡遭到綁架,她的堂姊妹萊夫斯女士跑到街上,看到利頓先生等在外面,就央求他管一管這件事,不要讓別人把他母親送到布倫特弗德去,這時利頓先生竟無動於衷地說,這與他不相干。起初他是他父親所策劃的陰謀的主要參與者之一,現在他又改變了立場,出來做他母親的當然保護人了。利頓先生為自己辯護所尋找的第二點依據是,他母親“根本沒有被送進瘋人收容所”,而只不過是被送進了醫生羅伯特・加丁納・希爾先生的“私立病院”。其實這不過是詭辯。由於希爾先生管理的魏克病院按照法律並不屬於“收容所”之列,而屬於“首都官准私立瘋人病院”之列,因此,說布爾韋爾夫人不是被關進“瘋人收容所”而是被關進了瘋人病院,這從表面上看是完全正確的。靠“精神錯亂症”吃飯,自擔風險的希爾醫生也出來辯解,他說;布爾韋爾夫人完全沒有受到禁閉,相反地,她可以使用馬車,而

==========第597頁==========
    布爾韋爾一利頓夫人的囚禁
    565
    且在她被迫留住期間,幾乎每天晚上都乘車到里士滿、阿克頓、漢威耳或艾茲盧艾爾特去散心。希爾先生忘記告訴公眾,他實行的這種“對瘋人的改良待遇”完全符合精神病委員會的明文規定。裝模作樣的親熱、耐著性子的笑臉、哄小孩般的勸導、曲意逢迎的廢話機巧投遞的眼色、一群訓練有素的護理人員的故作鎮靜,一這切,都像灌水法、緊束衣、粗暴的監視人和黑暗的病房一樣,能有效地把任何一個頭腦正常的女人逼瘋。不論怎麼說,醫生希爾先生和利頓先生的聲明簡單歸結起來就是,他們的的確確是把布爾韋夫人當成瘋子,只不過對她使用的是新辦法,而不是舊規矩。利頓先生在他的信中說:“我經常同我母親保持接觸……而我是遵照我父親的吩咐辦事的,他總是把他的一切打算完全告訴我…他要我照舍夫茨別利勳爵的主意去做,只要這能給利頓夫人帶來好處和安慰。”
    誰都知道,舍夫茨別利勳爵是總部設在埃克塞特會堂的那班人馬的總頭目。用他的神聖香味來驅散骯髒勾當的臭氣一這是配得上小說家的天才想像的 coup de theatre戲劇手法)。舍夫茨別利勳爵已經不止一次地在這方面被派過用場,例如中國問題和劍橋館密謀。但是利頓先生對公眾只交代了真相的一半,不然的話,他就得坦白說出,就在他母親被綁架以後,帕麥斯頓夫人的一封命令式的來信推翻了愛德華爵士的計劃,並要他“照舍夫茨別利勳爵的主意去做”。這位舍夫茨別利勳爵偏偏又是帕麥斯頓的姻兄弟,同時也是精神病委員會的主席。為了讓公眾感到神祕,利頓先生又接著說:
    “我的父親自從不得已而同意使用那些為許多人曲解的辦法時起,就極力徵詢最有經驗和最權威的醫生的意見,以求對我母親的自由的約束絕不超出絕對必要的期限。他對我的囑咐就是這樣的。”

==========第598頁==========
    卡・馬克思
    從這一整段硬編出來的笨拙的遁辭中可以看出,愛德華・布爾韋爾爵士之所以需要權威醫生提供意見,似乎不是為了把他的夫人作為瘋子隔離起來,倒像是為了把她作為 mentis compos(精神正常的人)來恢復她的自由。事實上,同意綁架布爾韋爾夫人的那些醫生,絕不是什麼“最有經驗和最權威的醫生”。愛德華爵士僱來的人裡面,有那麼一位羅斯先生,他是倫敦的一個藥商,顯然是由於獲准經售藥品而一躍為精神病名醫;還有一位黑耳・湯普遜先生,他曾同韋斯明斯特病院有點往來,但同科學卻一點關係也沒有。只是由於外來的溫和的壓力,愛德華爵士著了慌,感到必須讓步時,他才去找醫學界真正著名的人物。他的兒子發表了他們的證明書,可是他們證明了什麼呢?布爾韋爾夫人的法律顧問們早就請教過的那位“心理學醫學雜誌”編輯福布斯・溫斯勞醫生宣稱,“檢査了布爾韋爾一利頓夫人的心理狀態以後”,他認為“完全可以不再限制她的自由”。需要向公眾證明的不是可以恢復布爾韋爾夫人的自由,相反地,是剝奪她的自由是否合法。和利頓先生就是不敢接觸這個問題的具有決定意義的微妙的一面。如果一個巡警被控非法扣押了自由的英國人,而他竟說,他已經恢復了被押者的自由,因此自己沒有做錯事,他把這作為理由來替自己辯解,豈不令人好笑?但是布爾韋爾夫人真的恢復自由了嗎?
    利頓先生接著說,“我的母親現在住在我這裡,她的行動不受限制。她自己願意同我、還有她自己選擇的一位女伴和親戚做一次短期旅行。”
    利頓先生的信上註明的是“公園街1號”,即他父親在市內的住址。這不就是說他們已經把布爾韋爾夫人從布倫特弗德的拘禁處轉移到倫敦一個新的拘禁處,完全把她送到凶狠敵人的掌心中

==========第599頁==========
    布爾韋爾一利頓夫人的囚禁
    567
    去了嗎?有誰保證她的“行動不受限制”呢?至少,她在交給她的和解書上簽字時不是自由的,而是在經受著希爾醫生的改良治療法的折磨。這個事件中最重要的一點是:愛德華爵士講話的時候,布爾韋爾夫人總是沉默的。雖然人們都知道她長於文字,可是公眾沒有見到過一篇她所寫的聲明。她寫了一份關於自己所受到的待遇的報告,卻被人巧妙地從接到這份報告的人那裡弄走了。
    不論他們夫婦之間目前取得了什麼樣的協議,英國公眾感興趣的是這樣一個問題:能以重金收買兩個貪財醫師的無恥闊人有沒有權利在瘋人待遇法的掩蓋下發出 lettres de cachet(拘捕令)?還有一個問題:能不能聽任一個內閣大臣用簡單的家庭和解來了結一件昭然若揭的罪行?不久以前揭露了一件事:今年精神病委員會在約克郡調査一個收容所時,發現有一個精神完全正常的人被祕密地關在地窖裡已經有好幾年了。沃爾波爾先生在答覆菲茨羅伊先生在下院就這件事提出的問題時說,他沒有發現“任何有關這件事的記錄”;這樣他只是否認記錄的存在,但沒有否認事實。事情不會就此了結,這從泰特先生的聲明裡就可以看出。泰特先生的聲明表示:“議會下屆會期一開始,他就要提議成立一個專門委員會來調查如何使用瘋人待遇法的問題。”
    卡・馬克思寫於1858年7月23日
    原文是英文
    載於1858年8月4日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5398號
    俄譯文第一次發表

==========第600頁==========
    568
    卡・馬克思英國瘋人數目的增加
    英國社會史上恐怕找不出比現代財富和赤貧現象相應增長這點更確鑿無疑的事實了。有趣的是,這條規律大概對瘋人數目也適用。大不列顛瘋人數目的增加不下於出口額的增長,而且超過人口的增長。下面是一張引自1852年、1854年和1857年關於貧民、瘋人和痴呆者的年度報告的對照表,它清楚地說明,在1852年至1857年商業空前繁榮時期,英格蘭和威爾士的瘋人數目迅速增大
    期「人ロ市人立狐人園芸所由妾友病人利人,痴各郡、官准私
    病院病病院病
    收容瘋等照管痴呆者/者人數
    病患者者
    總數同總人口
    的比例
    1852年1月1日17927609941212584505541071211581:847854年1月1日18649849119561878157134940244871:762857年1月1日1940846413488190868005497276931:701
    1856年年底,急性的和可以醫治的病症數目同慢性的和顯然不可醫治的病症數目的比例略低於1:5。這從下列的官方報告可以看出:

==========第601頁==========
    英國瘋人數目的增加
    經診斷認為
    各類精神病患者可以醫治者
    各郡、市瘋人病院
    14393
    醫院
    1742
    首都各官准私立瘋人病院
    390
    地方私立瘋人病院
    2598
    527
    總計…21311
    3327
    經診斷認為可以醫治者
    3327
    經診斷認為不可醫治者
    17984
    為了收容各種各樣的和不同程度的瘋人和痴呆者,在英格蘭和威爾士設有37個公立收容所,其中33個分設在各郡,4個設在城市:還有15個醫院、116個官准私立瘋人病院,其中37個設在首都,79個分設在外地;最後還有習藝所。公立瘋人收容所或般所稱的瘋人病院,按照法律規定,是為收容居民中貧苦階層的瘋病患者而專門設立的,應當是能夠進行適當的醫療工作的診所而不僅僅是隔離瘋子的地方。大致可以認為,至少在各郡,這些收容所是按正規原則建立的機構,雖然由於過分龐大而無法保證適當的管理;它們都擠得很滿,不是嚴格地根據病情來分別對待病人;而且它們所能收容的只比貧苦居民中全部瘋病患者的半數略多一些。歸根到底,這37個分散在全國各地的收容所按其面積來說總共只能容納大約15690個病人。這些收容所是如何趕不上精神病患者的需要,舉一個例子就可以說明。1831年,當可以容納500個病人的漢威耳瘋人病院(在密多塞克斯郡)修建起來的時候,都以為它可以滿足全郡的需要。可是過了兩年,這所瘋人病院就已經滿員;又過兩年,該院不得不擴充,以便再容納300個病人:而現在(雖然這一時期內又修建了一所科尼・海奇瘋人病

==========第602頁==========
    卡・馬克思
    院來安插該郡的1200名貧民瘋病患者),漢威耳瘋人病院收容的病人已在1000人以上了。科尼・海奇瘋人病院是在1851年開設的;不到五年就不得不向納稅人要錢來修建新的收容所;最近的調查報告表明,1856年底,該郡居民中已有100名以上的貧民瘋病患者在這兩個瘋人病院中都得不到安置。一方面,現有的瘋人病院太龐大了,以致無法使它們維持正常的狀態,而另一方面,它們的數量又太少,趕不上精神病的迅速增長。首先必須把瘋人病院嚴格劃分為兩類:不可醫治的病人的收容所和可以醫治的病人的醫院。把不可醫治的病人和可以醫治的病人混合收容,兩者都不能得到應有的護理或治療。
    官准私立瘋人病院一般是為比較有錢的病人設立的。但就是這些“安樂窩”(它們的老闆都喜歡這樣稱呼它們),在最近一個時期也招致了普遍的憤怒,起因是布爾韋爾夫人被強迫送進魏克病院,以及特納太太在約克的艾科姆病院遭到虐持。由於最近議會就要調査英國精神病行業的祕密,所以本題的這一部分我們可以放在以後再談。現在我們只考察一下濟貧所以及其他地方機構按照合同託付給官准私立瘋人病院的2000名貧苦瘋病患者的生活狀況。付給這些私人企業主供病人吃穿和醫療的款項,每人每週是5至12先令,而實際用於病人的費用平均是5先令至8先令4辨士。企業主們的心思當然是全部集中在一個唯一的目標上從這筆菲薄款項裡榨取大量收入,儘量少花錢來維持病人的生活。精神病委員會在最近的報告中證實,甚至在那些領有相當大量的病人生活費的私立瘋人病院裡,實際上也沒有提供什麼良好的生活條件,而對病人的護理則惡劣到極點
    固然,大法官有權根據精神病委員會的呈請,撇銷私立瘋人

==========第603頁==========
    英國瘋人數目的增加
    571
    病院的營業執照或不准它更換新照:然而在許多場合下,附近沒有公立瘋人病院或者現有的瘋人病院已經滿額,委員會不延長它們的執照期限,就得把大批貧苦的精神病患者送進各種各樣的習藝所去。但是這個委員會認為,不論私立瘋人病院多麼糟糕,總比讓這些貧苦病人幾乎毫無照料地住在習藝所裡要安全些,好些。目前住在習藝所裡的瘋病患者將近7000人。起初,習藝所中的瘋人收容部只是為了收容那些只需比一般人略多要一些照料而且能與習藝所中其他人相處的貧苦病人。但是由於很難給貧苦的精神病患者在設備良好的收容所中找到位置,再加上為了省錢起見,教區委員會就漸漸地把習藝所變成了瘋人病院,只是這種瘋人病院裡沒有照料、醫療和監護,也就是說沒有正規收容所中的病人所應享有的一切基本待遇。很多較大的習藝所裡都設有瘋人收容部,收容著40名至120名病人。這都是陰森森的地方,病人住在裡面什麼也不能做,不能散步,沒有什麼娛樂。照管他們的大半是住在習藝所裡的貧民,這些人根本不適合於擔負派給他們的差使。至於對不幸的精神病患者說來具有特別重要意義的飲食,則難得比習藝所裡那些身心正常的人的飲食好一些。很自然,由於這一切,本來供收容患文靜精神病的貧民的習藝所,不僅使這種病人住在那裡之後狀況惡化,而且還可能使甚至可以及時治好的病症也變成慢性痼疾。然而對於濟貧所說來,主要的是省錢。按照法律規定,貧困的精神病患者應首先到分教區醫師那裡去檢査,分教區醫師負責把病人的情況通知濟貧所的官員;濟貧所的官員應當報告地方長官:按照地方長官的命令,病人被送進瘋人收容所。實際上這些規定一條也沒有執行。貧民瘋病患者被直截了當地送進習藝所,只要他們不癲狂,就會在裡面住上一輩

==========第604頁==========
    572
    卡・馬克思
    子。精神病委員會的委員在視察習藝所時,如果建議把所有那些可以醫治的或得不到適當護理的病人轉入瘋人病院,這種建議往往都因濟貧所醫務人員證明該病人“無癲狂表現”而不能生效。習藝所中瘋人的生活條件如何,從最近的精神病調査報告中所舉的下列事實就可以看出。這個報告“如實地描繪了習藝所中瘋人生活條件的一般情景”
    在諾里奇的瘋人病院裡,甚至身體虛弱的病人所用的床墊和枕頭都是用稻草填塞的。13間小屋都是磚地。沒有帶抽水馬桶的廁所。男病人的住處取消了夜間守護。被子、毛中、法蘭絨內衣緊東衣、洗臉盆、椅子、碟子、羹匙以及其他食具都非常缺乏。通風設備很壞。且從報告中摘引下面這一段話
    “甚至對那些在外表上初看起來能給人以良好印象的事情,也不能相信。例如,曾發現有這樣的情況:航髒的病人所使用的大多數被褥通常總是早晨收起來,自天則換上僅僅為了裝樣子用的比較整潔的被褥,床上鋪的是乾淨的床單和被子,到晚上幹浄的床單和被子照例收起,又鋪上汙穢的被褥。”
    再以佈菜克本的習藝所為例
    “男人們白天在樓下所佔的房間又小又矮、又暗又髒:供11名病人容身的地方有一大部分被幾隻笨重的椅子(病人都用皮帶拴在椅子上)以及向外伸出的大爐擋佔去了。樓上女人們的房間也是擁擠不堪,其中一間兼作寢室,室內有一大塊地方被隔開當廁所:床鋪一個緊挨著一個。在一間住著16名男病人的寢室裡,空氣悶人,臭氣熏天。這間屋子長29尺,寬17尺10寸,高7尺5寸;這樣,每個病人佔的空間只有2.39立方尺。床墊一律都是稻草做的,連病號或臥床不起的病人所使用的都不例外。所有的枕套都很髒,上面都有鐵床架子的鏽痕。床鋪的整理顯然主要由病人自己動手。很多病人都特別不愛幹浄,這主要是由於對他們缺乏應有的護理和照料。夜裡用的便壺很少,只是在一大間公共寢室的中央,夜裡放上一個小桶給男人們公用。散步的庭院一一男女各有兩處一滿地都是磚頭瓦塊,周圍是高牆,也沒有長凳。

==========第605頁==========
    英國瘋人數目的增加
    這些庭院最大的長74尺,寬30尺5す:最小的長32尺,寬17尺6寸。其中ー個庭院內有一間常常用來隔離癲狂的病人的小屋。這間小屋完全用石頭築成,有一個小方洞可以透光,方洞上隔有防止病人逃跑的鐵柵欄,但是卻沒有護窗板和窗框。小屋的地上有一個大的稻草鋪,在屋子的一角放著一把笨重的椅子。這個部門完全包給了一個衛生員和護士管理;習藝所的主管人很少過問他們的工作,對所裡的這一部門根本不像對其他部門那樣注意。”
    我們實在不願意在這裡引述委員會的委員關於有如地獄一般的倫敦聖潘克拉斯習藝所的報告。總而言之:英國絕大多數馬既,與習藝所的瘋人病房相比,就像是客廳一樣:馬既裡四條腿的性畜受到的待遇,與貧苦居民階層的瘋病患者受到的待遇相比,不能不說是愛護抑備至了。卡・馬克思寫於1858年7月30日
    原文是英文
    作為社論載於1858年8月20日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5407號

==========第606頁==========
    574
    卡・馬克思
    八四四年的英格蘭銀行法
    讀者也許還記得,在1857年,由於首相和財政大臣於11月12日即金融恐慌最緊張的時刻自己承擔責任,命令銀行法停止生效,英國議會曾匆忙地召開了會議。在通過不追究政府破壞銀行法的責任的議案之後,議會便馬上宣佈休會,但是責成特別委員會“調查1844年和1845年的英格蘭銀行法的作用以及最近一次貿易危機的原因”。其實,這個委員會從1857年年初起就已開始進行工作,並且已經發表兩大冊關於1844年和1845年英格蘭銀行法的作用和後果的報告一一一冊是證詞,另一冊是附錄。這個委員會的報告,在已經開始的貿易危機重新使它恢復活動並且給它提供了“額外的調査材料”的時候,幾乎已被人遺忘。這個委員會恰好在發生巨大貿易危機之前兩個月,曾經在我們上面提到的那兩大冊報告中宣佈:英國的貿易是“健康的”,它“沒有任何危險”。至於羅伯特・皮爾爵士的銀行法的作用,奧維爾斯頓勳爵曾於1857年7月14日在這個委員會面前大唱起這樣的讚美歌:“由於嚴格而迅速地實現1844年法律的原則,一切都進行得有條理,很順利;貨幣制度變得現固而不可動搖:國家的繁榮無庸置疑;公眾對1844年
    ①見本卷第345頁。
    編者注

==========第607頁==========
    八四四年的英格蘭銀行法
    575
    法律的明智所寄予的信任與日俱增;如果委員會想進一步實際考察這項法律所依據的原則是否正確,或瞭解它所保證的良好結果,那末,對委員會的適當而充分的答覆就是:請看看周圍吧,看看我國目前的貿易狀況吧,看看人民的豐足生活吧,看看我國所有各階級的富裕和繁榮吧。在這樣做過之後,就讓委員會去決定,它是否應該取消這項已經收到這種結果的法律。
    六個月之後,這同一個委員會不得不因為政府停止了這一項法律的效力而向它表示祝賀!
    這個委員會的委員中,至少有五位財政大臣和前任財政大臣這就是:迪斯累裡先生,喬・康・路易斯爵士,格萊斯頓先生,查理・伍德爵士,弗蘭西斯・貝林爵士,另外還有威爾遜先生和卡德威爾先生這兩個一向替英國財政部出主意的人。除了這些人以,參加委員會的還有英國官僚政治的一切大頭目。事實上委員會里有二十多個委員,集中了財政經濟方面的全部智慧。它需要解決的問題是:第一,1844年英格蘭銀行法的原則;第二,發行可以隨時兌換的銀行券對於貿易危機的影響:第三,最近這次危機的一般原因。我們想在這裡簡要地評論一下委員會對所有這些可題的答案。
    1844年的法律禁止英格蘭銀行在沒有黃金保證的條件下使銀行券發行量超出1450萬英鎊,這項法律的議會教父羅伯爾・皮爵士和接受懺悔的牧師奧維爾斯頓勳爵,曾洋洋得意地自以為已經防止了那種在1815年至1844年期間週期地發生的金融緊張和恐慌。但是在十年中,他們的希望曾兩度落空,儘管這項法律由於發現新的大金礦而獲得了非常顯著的、出乎意料的支持。從給委員會提供的證詞中可以看出,1847年和1857年的恐慌比以往任何一次都更嚴重,更富於破壞性。政府不得不在1847年和1857年兩度破壞銀行法,來挽救英格蘭銀行和圍著它旋轉的金融

==========第608頁==========
    576
    卡・馬克思
    界
    委員會似乎應該從以下這兩個極其簡單的結論中選擇一個:或者政府週期地破壞法律是正確的,那末法律本身當然就是錯誤的;或者法律是正確的,那末就應該禁止政府任意破壞它。但是讀者能否相信,委員會居然會同時既認為法律必須存在下去,又認為它可以受到週期的破壞?法律的用處通常是限制政府的絕對權力。而在這裡卻恰好相反,把法律保存下來似乎只是為了保存行政方面繞過這一法律的絕對權力。政府那封授權英格蘭銀行按照現有的保證在1844年法律規定的貨幣流通限額以上進行貼現和發放貸款的公函,是在11月12日發表的,但是一直到11月30日,英格蘭銀行平均每天要把超過法定限額大約50萬英鎊銀行券投入流通。11月20日,非法增加的流通貨幣大約等於100萬。在這以後,是否還需要證明,羅伯特・皮爾爵士“調節”貨幣流通的企圖是多麼有害無益?委員會認定“任何貨幣流通制度都不能使一個商業國家不遭受到它本身冒失從事的後果”,這是完全正確的。但是這個英明的意見並沒有擊中要害。問題不如說是在另方面:立法措施是否能人為地加劇只是作為貿易危機的一個階段的金融恐慌。
    委員會在為銀行法辯護時說道:
    “毫無疑問,所說的這個法案的主要目的,是保證聯合王國紙幣流通量的變化符合於金屬貨幣流通量所據以變化的規律。絕不會有人說這個目的沒有達到。”
    我們首先要指出,委員會沒有對金屬貨幣流通量所據以變化的規律表示自己的意見:原因是委員會擔心它“不能得出某種沒有重大意見分歧的結論”。在以羅伯特・皮爾爵士為首的硬幣論者

==========第609頁==========
    八四四年的英格蘭銀行法
    577
    看來,純金屬貨幣的流通應當隨著匯兌行市而相應地減少或增加這就是說,在行市有利時,黃金應該流入,行市不利時,黃金就應該流出。在前一種情況下,一般價格水平應該上升,在後一種情況下,則應該下降。但是如果假定價格的這種急劇波動是純金屬貨幣流通所固有的,那末約・斯・穆勒先生向委員會說,紙幣流通的目的是糾正和防止這種災難性的變化而決不是模仿它,這無疑是正確的。
    但是事實證明,硬幣論者在推論時所依據的前提,只是他們的幻想的產物。在沒有信貸業務因而沒有紙幣流通的國家裡,黃金和白銀的儲備到處都聚集在私人手裡;不久以前在法國大致就是這樣,在所有亞洲國家到目前為止幾乎在很大程度上還是這樣。當匯兌行市不利,造成貴金屬外流的時候,這些儲備由於提高貼現率而被吸引出來。匯兌行市一變而有利時,多餘的貴金屬又轉為儲備。無論在哪種情況下,在流通中都不會產生貨幣空缺或者貨幣多餘的現象。貴金屬的流出和流入,影響私人儲備的狀況,而不影響貨幣流通的狀況,因此絲毫不影響一般價格水平。那末,委員會替1844年的英格蘭銀行法的辯護,硬說這項法律在金融市場緊張時期能幫助造成價格的突然波動(委員會錯誤地以為這種波動是在純金屬貨幣流通的基礎上發生的),還有什麼意義呢?但是,委員會卻說,羅伯特・皮爾爵士的法律至少保證了銀行券的兌換,而這是英格蘭銀行的起碼職責。委員會又補充說
    “按照1844年的法律規定,現在這家銀行的金庫裡所保存的必要保證,比以往任何一次金融市場緊張時期所保存的保證都要多。在1825年的危機時期,金屬儲備減少到1261000英鎊,在1837年減少到3831000英鎊,在1839年減少到2406000英鎊;但是它在1844年以後減少到的最低點是:在1847年為8313000英鎊,在1857年為6080000英鎊。”

==========第610頁==========
    卡・馬克思
    首先,在這些恐慌時期,銀行券的兌換之所以能夠維持,並不是因為英格蘭銀行擁有足以履行義務的大量貴金屬,而只是因為人們沒有要求它用黃金支付。例如在1825年,英格蘭銀行發行了一榜券才算勉強應付了擠兌現象。如果認為1847年和1857年擁有比較大量的金屬儲備只是1844年的法律的結果,那末根據同樣的理由,1857年的金屬儲備在澳大利亞和加利福尼亞的黃金湧現的情況下比1847年減少了兩百多萬英鎊這一事實,也應該歸咎於這項法律。雖然英格蘭銀行當時擁有的黃金比在1825年和1836年多一兩倍,可是由於羅伯特・皮爾爵士的法律,它在1847年和1857年都瀕於破產。據英格蘭銀行的經理說,在1857年1月12日即財政部發表公函的那一天,銀行部的全部準備金只有580751英鎊:當時它的存款是2250萬英鎊,其中大約有650萬英鎊是屬於倫敦各家銀行的。如果沒有財政部的這封公函,只好關大吉。提高或降低貼現率一而英格蘭銀行承認,它沒有別的辦法來影響貨幣流通,一一這是在1844年的法律頒佈以前就已採用的辦法,當然也是在它廢除之後可以採用的辦法。可是,英格蘭銀行說,董事們希望藉助這項法律來維持他們的聲望,不宜於“聽任他們按照自己的智慧和決心行事”。平時,在銀行法明明是一紙空文的時候,董事們希望在的確行使著這項法律的假象中找到支持,而在緊迫時期,即在這項法律唯一能起作用的時期,他們卻希望藉助政府的命令來擺脫它。
    卡・馬克思寫於1858年8月6日
    原文是英文
    作為社論載於1858年8月23日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5409號

==========第611頁==========
    579
    卡・馬克思
    英國的貿易危機和貨幣流通
    在政治經濟學上,也許沒有比所謂發行銀行能夠通過擴大或縮減貨幣流通來影響一般價格水平這種看法更流行的誤會了。認為銀行濫發通貨就會造成物價飛漲,只有在經過危機之後才能予以強行調整,這種看法是對任何一次危機的過分簡單化的、因而也是極受歡迎的解釋。應該瞭解,問題並不在於銀行是否能促使建立虛假的信用體系,而在於銀行是否能控制公眾手中的貨幣數量
    恐怕未必有人會反對這樣一點,即每一家發行銀行的利益都促使它把自己發行的銀行券儘可能多地保持在流通當中。如果世界上有一家銀行,它不僅有這種願望,而且還有實現這種願望的能力,這當然是英格蘭銀行了。但是,如果我們來看一看例如從1844年至1857年這一段時間,我們就會發現,除了商業恐慌時期以外,這家銀行儘管有著通過購買公債把自己的銀行券投入市場的特權,儘管連續降低利率,也從來沒有能使它投入流通的銀行券達到法定的最高限量。然而,還有另一種更令人驚異的現象。在1844年至1857年這段時期,聯合王國的貿易總額大約增加了兩倍。而英國在最近十年的出口額,我們知道,增加了一倍。可是與這種貿易的巨大增長的同時,英格蘭銀行的流通銀行券數目實際上卻減少了,而且還在陸陸續續地減少。

==========第612頁==========
    580
    卡・馬克思
    請看下面的數字
    年份
    銀行券的流通
    英鎊
    英鎊
    1845
    60110000
    20722000
    1854
    20709000
    1856………………115826000
    19648000
    1857・……………・122155000
    19467000
    可見,在出口增加了62645000英鎊的同時,貨幣流通卻減少了1255000英鎊,雖然在同一時期,由於1844年的銀行法,英格蘭銀行的分行數目增加了,與它競爭的地方發行銀行的數目減少了,而它自己的銀行券變成了地方銀行的合法支付手段。可能有人以為,由新的富裕的金產地湧來的金幣,排擠了英格蘭銀行的部分銀行券,奪去了原來為這些銀行券佔據的流通地盤。的確,在1857年擔任英格蘭銀行經理的魏格林先生在下院的委員會上說道,據最有權威的人士估計,黃金流通在最近六年中增加了30%。他本人認為,全部黃金通貨目前達到5000萬英鎊。但是,金幣數量的這種增加與紙幣的減少很少聯繫,像五鎊和十鎊的這種比較小額的銀行券(這是在零售貿易中和在商人與消費者的結算中唯一可以用金幣代替的銀行券),實際上反而在金屬貨幣流通量增加的同時也有所增加。下面這個表說明這種增加的比例:
    年份
    五鎊和十鎊的銀行券對全部流通銀行券
    英鎊
    的百分比
    845
    9698000
    854
    10565000
    51.0
    1855……10628000
    53.6
    1856・…
    10680000
    54.4
    1857
    10659000
    54.7

==========第613頁==========
    英國的貿易危機和貨幣流通
    581
    因此,減少只限於票額較高的銀行券,即從兩百鎊到一千鎊的銀行券。這種銀行券所執行的那種國內流通的職能,嚴格說來,是幾乎完全不用硬幣的。這種銀行券用得非常節省,因此儘管貿易擴大了,價格普遍提高了,小額紙幣的流通量增長了,銀行券的流通量總的說來還是在逐漸減少。兩百鎊到一千鎊的銀行券數量在1852年曾達到5856000英鎊,而在1857年下降到了3241000英鎊。在1844年,這種銀行券還佔銀行券全部流通的26%,在1854年就只佔20.5%,在1855年佔17.5%,在1856年佔16.9%,到了1857年則只佔16.7%了。
    大不列顛的紙幣流通所以產生這種新的特點,是因為倫敦的股份銀行與私人銀行進行著有增無已的競爭,並且因為股份銀實行按存款付息而在手中積累了大量資金。倫敦的私人銀行家在進行了長期的然而徒勞無益的抵抗以後,不得不於1854年6月日同意股份銀行參與票據交換所的業務,並且不久之後,最終結算就開始在英格蘭銀行內部進行了。由於現在各家銀行在英格蘭銀行立有戶頭,每天的結算都用轉賬的辦法進行,銀行家們過去用來彼此清賬的鉅額銀行券就失去了廣泛使用的領域,因此大部分鉅額銀行券也就不再流通了。同時,倫敦所有九家股份銀行的存款,按照它們發表的報告,已經從1847年的8850774英鎊增加到1857年的43100724英鎊。因此,銀行對貿易的一般趨勢和價格可能發生的影響,應該是通過它們的存款業務即信貸業務,而不是通過濫發銀行券來實現的,因為銀行並不能使銀行券的流通量甚至達到早已規定的限額。
    倫敦的一家最大商號的股東斯雷特先生向下院委員會提出的個對每年流水達幾百萬英鎊的交易的分析,令人信服地證明了

==========第614頁==========
    582
    卡・馬克思
    英格蘭銀行的現款、黃金和銀行券參加英國貿易批發交易的數量是多麼少。1856年的收入和支出的數額只不過100萬英鎊,收支手段的情況如下:
    收入
    英鎊
    各銀行的匯票和各種期限的期票
    533596
    各銀行隨時承兌的支票
    357715
    地方銀行的銀行券
    9627
    共計
    900938
    英格蘭銀行的銀行券
    68554
    黃金
    28089
    白銀和銅
    1486
    933
    共計
    99062
    1000000
    支出
    各種期限的期票
    302674
    倫敦各銀行的支票
    663672
    共計
    966346
    英格蘭銀行的銀行券
    22743
    黃金
    9427
    白銀和銅
    1484
    共計
    33654
    1000000
    這些數字可以作為對以倫敦為中心的英國批發貿易的說明從中可以看出,在全部收入中,以英格蘭銀行的銀行券支付的還

==========第615頁==========
    英國的貿易危機和貨幣流通
    583
    不足10%,而以黃金和白銀支付的只佔3%。在支出中,以英格蘭銀行的銀行券支付的只佔2%,而以黃金和白銀支付的只佔1%。另一方面,全部收入的大約90%和全部支出的大約97%都是用貿易者本人的賬款和資金支付的。
    根據對紐約各銀行最近六年來的發行量的分析,我們必須得出同樣的結論,即流通銀行券的數量不是銀行本身所能控制的,它們在貿易擴大和發生最終會引起崩潰的物價飛漲的同時,實際上有所減少。因此,把最近這次危機以及一般危機同濫發銀行券聯繫起來的庸俗看法,完全是無稽之談,必須予以拋棄。
    卡・馬克思寫於1858年8月10日
    原文是英文
    作為社論載於1858年8月28日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5414號

==========第616頁==========
    卡・馬克思
    鴉片貿易史
    關於聯軍全權代表強迫中國訂立新條約的消息,大概引起了大大擴充貿易的不切實際的幻想,這些幻想與第一次對華戰爭結束後商人們在1845年所浮現的幻想是一樣的。即使彼得堡的電訊所傳屬實,是否能夠完全相信,通商口岸的數目增多了,就定會擴大對華貿易呢?是否能夠指望1857~1858年的戰爭會比1841-1842年的戰爭導致更好的結果呢?要知道,有一件事是無可置辮的:1843年的條約,不是擴大了美國和英國對中國的出口,而只是加速和加深了1847年的商業危機。現時的這個條約也是這樣,它引起人們幻想取之不盡的市場,鼓勵投機事業,可能在世界市場剛剛從不久以前的普遍恐慌中逐漸復元的時候,又加速醞狼一次新的危機。除了這個消極後果以外,第一次鴉片戰爭還刺激了鴉片貿易的增長而使合法貿易受到損失,只要整個文明世界的壓力還不能迫使英國不用強制辦法在印度種植鴉片和不用武力在中國推銷鴉片,那末這第二次鴉片戰爭將會產生同樣的後果。我們不想詳細講述這種貿易的道德方面,關於這一點,連英國人蒙哥馬利・馬丁都這樣寫道
    可不是嗎,同鴉片貿易比較起來,奴隸貿易是仁慈的;我們沒有摧殘非洲人的肉體,因為我們的直接利益要求保持他們的生命;我們沒有敗壞他們

==========第617頁==========
    鴉片貿易史
    585
    的品格,沒有腐蝕他們的思想,沒有扼殺他們的靈魂。可是鴉片販子在腐蝕、敗壞和毀滅了不幸的罪人的精神世界以後,還折磨他們的肉體;貪得無厭的摩洛赫時時刻刻都要求給自己貢獻更多的犧牲品,而充當凶手的英國人和吸毒自殺的中國人彼此競爭著向摩洛赫的祭臺上貢獻犧牲品
    中國人不能同時既購買商品又購買毒品:在目前條件下,擴大對華貿易,就是擴大鴉片貿易:而增加鴉片貿易是和發展合法貿易不相容的,一這些論點早在兩年以前已經得到相當普遍的承認了。1847年為調查中英貿易關係的狀況而委派的一個下院委員會,曾提出報告說:
    可惜我們應當承認:近來同這個國家的貿易處於十分不能令人滿意的狀態,擴大我們的交往的結果並沒有證實我們的合理的期望,自然,這種期望是以自由進入這個蔚為壯觀的市場為依據的。我們認為,妨得這種貿易發展的,根本不是由於中國不需要英國商品,也不是其他國家日益增長的競爭花錢買鴉片一這消耗了所有的白銀而使中國人一般的貿易遭受巨大的損失;他們不得不用茶葉和絲來支付其他商品。”
    1849年7月28日的“中華之友”在概括這些事實時,十分肯定地指出:
    “鴉片貿易在不斷地增長。英國和美國對於茶葉和絲的需求增大,只會使鴉片貿易繼續增長;工廠主的情況是不妙的。”
    位旅居中國的美國大商人給漢特所出版的1850年1月份的“商人雜誌”寫了一篇文章,把對華貿易的全部問題歸結如
    “究竟哪一種貿易應該取消一一鴉片貿易還是美英商品的出口貿易?”
    中國人自己的看法也正是這樣。蒙哥馬利・馬丁敘述道:
    “我曾問過上海道臺:在他看來,什麼オ是促進對華貿易的最好辦法。他

==========第618頁==========
    卡・馬克思
    當著英國領事巴富爾上尉的面立刻回答我說:“別再向我們運送那麼多鴉片我們就能夠購買你們的產品
    最近八年來的全部貿易史給這個論點提供了新的、十分明顯的說明;但是在研究鴉片貿易對於合法貿易的有害影響以前,我們要談一下這種不尋常的貿易產生和發展的概況。這種貿易,無論就那些構成它隨之旋轉的所謂軸心的悲慘衝突,或者就它對東西方之間一切關係所發生的影響而言,是人類歷史上一個獨特現象。
    在1767年以前,由印度輸出的鴉片數量不超過200箱,每箱約重133磅。中國法律許可輸入鴉片供醫療使用,每箱鴉片納稅3美元左右;當時從土耳其販運鴉片的葡萄牙人幾乎是唯一向中國輸入鴉片的出口商。
    1773年,堪與埃芒蒂埃之流、帕麥爾之流以及其他世界聞名的毒品販子並駕齊驅的上校沃森和副董事長威勒爾,建議東印度公司開始同中國進行鴉片貿易。於是在澳門西南海灣裡下碇的輪船上,建立起囤積鴉片的堆棧。但是這筆投機買賣沒有成功。1781年,孟加拉省政府派了一艘滿載鴉片的武裝商船駛往中國,而在1794年,東印度公司就派了一艘運載鴉片的大船停在黃埔一廣州港的停泊處。看來,黃埔比澳門更適合於做堆棧,因為黃埔被選定做堆棧以後兩年,中國政府才認為有必要頒佈法令,用鞭答和枷號示眾的刑罰來威嚇中國的鴉片走私商。大約在1798年,東印度公司不再是鴉片的直接出口商,可是它卻成了鴉片的生產者。在印度,建立了鴉片生產的壟斷組織,同時東印度公司自己的輪船被偽善地禁止經營這種毒品的買賣,而該公司發給同中國做買賣的私人船隻的執照中卻附有條件,規定這些輪船不得載運非東

==========第619頁==========
    鴉片貿易史
    587
    印度公司生產的鴉片,否則要處以罰金。
    1800年,輸入中國的鴉片已經達到2000箱。如果在十八世紀時期,東印度公司與天朝之間的鬥爭,同外國商人與中國海關之間的一般爭執具有相同的性質,那末從十九世紀初葉起,這個鬥爭就具有了完全不同的特徵。中國皇帝為了制止自己臣民的自殺行為,既禁止外國人輸入這種毒品,又禁止中國人吸食這種毒品而東印度公司卻迅速地把在印度種植鴉片以及向中國私賣鴉片變成自己財政系統的不可分割的部分。半野蠻人維護道德原則,而文明人卻以發財的原則來對抗。一個人口幾乎占人類三分之一的幅員廣大的帝國,不顧時勢,仍然安於現狀,由於被強力排斥於世界聯繫的體系之外而孤立無依,因此竭力以天朝盡善盡美的幻想來欺騙自己,這樣一個帝國終於要在這樣一場殊死的決鬥中死去,在這場決鬥中,陳腐世界的代表是激於道義原則,而最現代的社會的代表卻是為了獲得賤買貴賣的特權一這的確是一種悲劇,甚至詩人的幻想也永遠不敢創造出這種離奇的悲劇題材
    卡・馬克思寫於1858年8月31日
    原文是英文
    作為社論載於1858年9月20日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5433號

==========第620頁==========
    卡・馬克思
    鴉片貿易史3
    正因為英國政府把在印度種植鴉片的壟斷權據為己有,中國才採取了禁止鴉片貿易的措施。天朝的立法者對違禁的臣民所施行的嚴厲懲罰以及中國海關所頒佈的嚴格禁令,都不能發生效力。中國人在道義上抵制的直接後果是英國人腐蝕中國當局、海關職員和一般的官員。浸透了天朝的整個官僚體系和破壞了宗法制度支柱的營私舞弊行為,同鴉片煙箱一起從停泊在黃埔的英國躉船上偷偷運進了天朝。
    東印度公司一手扶植的、雖經北京中央政府禁止而無效的鴉片貿易的規模日益增大,在1816年,鴉片貿易總額已將近250萬美元。1816年在印度允許自由貿易(唯一例外的是直到現在仍然被東印度公司壟斷的茶葉貿易),這又大大推動了英國走私商人的活動。1820年,偷運入中國的鴉片增加到5147箱,1821年達7000箱,而1824年達12639箱。在這個時候,中國政府向外國商人提出嚴重抗議,同時也懲辦了一些與外國商人同謀共犯的行商,大力查辦了本國的鴉片吸食者,並且在本國海關內採取了更嚴厲的措施。所有這一切努力的最終結果,正像1794年一樣,只是使鴉片堆棧由不可靠的地點移到更適合於經營鴉片貿易的地點。鴉片堆棧從澳門和黃埔轉到了珠江口附近的伶仃島,在那裡,具有全

==========第621頁==========
    鴉片貿易史
    589
    副武裝設備的、配備有很多水手的船隻,成了固定的鴉片機。同樣地,當中國政府得以暫時禁止廣州原有的窯口營業時,鴉片貿易只是轉了一道手,轉到比較小的商人手裡,他們不惜冒著一切危險和採用任何手段來進行這種貿易。在這些更有利於鴉片貿易的新條件下,鴉片貿易在1824年到1834年的十年當中,就由12639箱增加到21785箱
    1834年,也像1800年、1816年和1824年一樣,在鴉片貿易史上,標誌著一個時代。東印度公司不僅在那一年被取消了買賣中國茶葉的特權,而且必須完全停止一切商務。由於東印度公司從商務機關改組為純粹的行政機關,對華貿易就完全轉到了英國私人企業手裡,它們幹得非常起勁,以致不顧天朝的拚命抵制,在1837年就已將價值2500萬美元的39000箱鴉片順利地偷運入中國。這裡有兩件事實要注意:第一,從1816年起,在英國對中國的出口貿易的每一個發展階段上,走私的鴉片貿易總是佔著大得極不相稱的比例。第二,就在英印政府對鴉片貿易的純商業性利害關係逐漸消失的同時,英印政府對這種非法貿易在財政上的和害關係卻日益增加了。1837年,中國政府終於到了非立即採取堅決措施不可的地步。因鴉片的輸入而引起的白銀不斷外流,開始破壞天朝的國庫收支和貨幣流通。中國最有名的政治家之一許乃濟,曾提議使鴉片貿易合法化並從中取利;但是經過帝國全體高級官吏一年多的全面討論,中國政府決定:“這種萬惡貿易毒害人民,不得開禁。”早在1830年,如果徵收25%的關稅,就會使國庫得到385萬美元的收入,而在1837年,公使收入增加一倍。可
    ①私賣鴉片煙的店鋪。
    譯者注

==========第622頁==========
    卡・馬克思
    是,天朝的野人當時拒絕徵收一項必定會隨著人民墮落的程度而增大的稅收。1853年,當今的成豐皇帝雖然處境更加困難,並且明知為制止日益增多的鴉片輸入而做的一切努力不會有任何結果,但仍然信守自己祖先的堅定政策。 En passant(順便)要指出的是:這位皇帝把吸食鴉片當做邪教一樣來取締,從而使鴉片貿易得到了宗教宣傳的一切好處。中國政府在1837年、1838年和1839年採取了非常措施,這些措施的頂點是欽差大臣林則徐到達廣州和按照他的命令沒收、焚毀走私的鴉片;這成了第一次英中戰爭的起因,這次戰爭又使中國發生起義,使帝國國庫完全空虛,使俄國能夠順利地由北方入侵,使鴉片貿易在南方得到極大的發展。英國以簽訂條約結束了旨在維護鴉片貿易而發動和進行的對華戰爭,雖然鴉片貿易為條約所禁止,可是從1843年起,鴉片貿易實際上還是完全不受法律制裁。1856年輸入中國的鴉片,總值約3500萬美元,同年英印政府從鴉片壟斷貿易上得到了2500萬美元的收入,即等於國家總收入的六分之一。造成第二次鴉片戰爭的藉口的那些事件,是不久以前才發生的,無需再作任何解釋。在結束我們的分析時,我們不能不特別指出裝出一副基督教的偽善面孔、利用文明來投機的英國政府所具有的一個明顯的內部矛盾。作為帝國政府,它假裝同鴉片走私貿易毫無關係,甚至還訂立禁止這種貿易的條約。可是作為印度政府,它卻強迫孟加拉省種植鴉片,使該省的生產力受到極大的損害;它強迫一部分印度的萊特種植罌粟,用貸款的辦法引誘另一部分菜特也去種植罌粟。它嚴密地壟斷了這種毒藥的全部生產,藉助大批官方偵探來監視一切:栽種器粟,把器粟交付指定地點,使器粟的蒸晒和鴉片的調製適合於中國鴉片吸食者的口味,把鴉片裝入為便於

==========第623頁==========
    鴉片貿易史
    591
    偷運而特製的箱子,以及把鴉片運往加爾各答,在那裡,鴉片由政府標價拍賣,國家官吏把鴉片移交給投機商人,然後又轉給走私商人,由他們運往中國。英國政府在每箱鴉片上所花的費用將近250盧比,而在加爾各答市場上的賣價是每箱1210到1600盧比。可是,這個政府並不滿足於這種實際上的共謀行為,它直到現在還直接跟那些從事於毒害整個帝國的冒險營業的商人和船主們合夥,分享利潤和分擔虧損。
    英國政府在印度的財政,實際上不只是依賴對中國的鴉片貿易,而且正是依賴這種貿易的走私性質。如果中國政府使鴉片貿易合法化,同時允許在中國栽種罌粟,這意味著英印國庫會遭到匹重的損失。英國政府公開宣傳自由買賣毒品,暗中卻保持自己對於毒品生產的壟斷權。只要我們注意考察英國的自由貿易的性質,我們幾乎可以處處看到,它的“自由”的基礎就是壟斷。
    卡・馬克思寫於1858年9月3日
    原文是英文
    作為社論載於1858年9月25日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5438號

==========第624頁==========
    卡・馬克思
    現代歷史中又ー奇怪的一章
    1858年9月7日於倫敦
    數月以前,我寄給你們一系列有關穆罕默德一貝伊(班迪亞上校)企圖出賣切爾克斯人的文件。從那時以來,切爾克西亞戰爭中的這一奇怪的事件又增添了新的一章;各有關方面的宣言和反宣言,首先是引起了在君士坦丁堡的例牙利和波蘭流亡者之間的嚴重糾紛,其次是在倫敦的歐洲流亡者大本營內引起了就某些知名人士似乎與班迪亞一案有關的問題的激烈爭辯。因為我清楚地知道各種色彩和各種民族的革命流亡者對“論壇報”刊載的切是如何感到興趣,所以我在沒有親眼看到載在君士坦丁堡各報上的、但對其真實性後來有所爭論的那幾封信的原件,從而完全證實上述案件的全部事實以前,故意沒有再提這個問題。然而,如果對那旨在阻止做進一步調査和掩蓋這一全部事件真相的怯儒伎倆不加以反對,我認為是一種失職行為。如果在革命流亡者中間有人想同俄國政府勾結,或者甚至站在像班迪亞這樣一些職業間諜一邊,那就讓他們出來說話,拿出勇氣來捍衛自己的觀點吧。
    讀者記得,班迪亞的供詞和有關他的其餘文件是由在切爾克
    ①見本卷第508-515頁。一編者注

==========第625頁==========
    現代歷史中又一奇怪的一章
    西亞的波蘭部隊的中尉斯托克帶到君士坦丁堡的,他為自己的上司拉品斯基上校傳送過緊急報告,當過審判班迪亞的軍事委員會的委員。斯托克中尉在君士坦丁堡逗留了四個月,以便在必須由法院進行審理時為拉品斯基對班迪亞叛賣行為的控告的正確性作證。班迪亞在其供詞中指控科蘇特、施泰因將軍、圖爾上校和由科蘇特領導的匈牙利流亡者的一部分人参與了他在切爾克西亞的陰謀。住在君士坦丁堡的波蘭人在得到消息和斯托克中尉帶來的文件後,沒有馬上相信班迪亞對他的同胞所提出的控告,由於懷疑這些文件的真實性,而決定將文件留了下來。他們在等待來自切爾克西亞的進一步的消息時,只在“東方新聞報”上登載了篇關於穆罕默德一貝伊(班迪亞)的叛賣行為及軍事法庭的判決的簡訊。在這篇簡訊登出之後,有幾個匈牙利人到過他們那裡,其中有圖爾上校,他聲稱這篇簡訊對他這個匈牙利人和全體流亡者來說是一種侮辱。然而當圖爾看過從切爾克西亞帶來的文件之後,起初他是非常無力地反駁班迪亞指控他曾親身參與其事的說法,而後則高聲地說應該把班迪亞絞死,並請波蘭人派一個密使去說服塞弗爾一帕沙批准和執行軍事法庭的判決。於是他就得到波蘭人的許可,把班迪亞那封勸自己的同胞不要侵入切爾克西亞並且放棄反對波蘭人的任何陰謀的信帶去。
    “至於我們的計劃”
    班迪亞在該信中說,
    “它們已徹底破滅,
    而我的命運正掌握在拉品斯基的手裡。”
    波蘭人不僅把後來刊載在“論壇報”上的文件轉交給了圖爾和其他匈牙利人,而且還為自己的善意另外提供了一個無可辯駁的證明。班迪亞在被判死刑後,為了博得審判官的好感和向他們證明他決心坦白招認他所知道的一切,曾向軍事法庭庭長拉品斯

==========第626頁==========
    卡・馬克思
    基說出他的同胞為反對奧地利所做的準備工作的全部經過。他訴他,他們擁有何種資源,說出他們設有軍械庫的城市和受託保護這些倉庫的人。波蘭人馬上就告訴例牙利人他們所面臨的危險,給他們看了與該案有關的全部未發表的文件,並且為了使匈牙和人相信這些文件將永不公佈,提出要當著他們的面把文件加以密封,並蓋上他們自己的印章。這些文件至今存在,密封的印記也仍完整無用。參加密封文件的人有圖爾、土孔尼(塞裡姆一阿加)、塔爾邁爾(艾敏一阿加)和以卡耳馬爾為首的君士坦丁堡流亡者的其他首領。他們後來都在保護班迪亞的宣言上籤了名
    圖爾和波蘭人會晤後不久,在巴黎的哈瓦斯通訊社的石印通訊上出現了一則有如下內容的電訊
    “在馬賽收到的圖爾上校的一封信揭露了‘東方新聞報”關於穆罕默徳一貝伊上校的叛賣行為和被判罪的謊言。”
    這條簡訊曾被歐洲大部分報刊轉載。同時有幾個匈牙利人向“東方新聞報”編輯部提供了來自切爾克西亞的信件,信上說穆罕默德一貝伊並未被捕,而且仍舊和塞弗爾一帕沙保持著聯繫。班迪亞被宣揚為自由事業的受難者;拉品斯基上校被指控有偽造和其他罪行,而在君士坦丁堡的波蘭人則被說成是他的同謀者。也進行了恐嚇波蘭人的可笑嘗試。只是這時波蘭人才在“論壇報”和倫敦“自由新聞”上公佈了班迪亞的供詞及有關該案的一系列文件。這時班迪亞已來到君士坦丁堡,他前往“東方新聞報”編輯部。該報編輯們對他說,他們發表了有關他的報道,因為他們毫無根據去懷疑這一報道的正確性,但是,如果班迪亞能夠提出確鑿證據來證明這一報道是謠傳的話,他們準備闢謠。班迪亞只能回答說這一切都是謠言,說他是陰謀的犧牲者,而後來自動談了

==========第627頁==========
    現代歷史中又一奇怪的一章
    595
    許多有關切爾克西亞事件的細節。當有人問他,他既是一名土耳其軍官和切爾克西亞的總司令,怎麼會寫一封顯然是給俄國菲力浦遜將軍的,而且完全能證明對他提出的一切控告的信時,班迪亞隨意應對說,他正在準備對硬說是他招認的供詞給以答覆,從而巧妙地避開了這個難關。他最後說他要在報上答覆對他提出的控告;這個要求被接受了,但條件是不得在信中進行任何人身攻擊。參加這次談話的有一個法國軍官,一個法國牧師和一個阿爾明尼亞政論家,他們表示願意在任何法庭上出庭作證。4月25日,班迪亞第二次去報館,把他的一封信交給了“東方新聞報”編輯部,這封信違背了約定的條件,充滿了對拉品斯基上校和伊布拉辛一貝伊的卑部的攻擊;但是信上沒有提到斯托克中尉的名字,對班迪亞不幸的是,斯托克那時還在君士坦丁堡。這封信在按照編輯部的要求做了某些修改之後,在“東方新聞報”上發表了。下面是這封信的主要內容
    “我是伊布拉辛一貝伊和拉品斯基先生的卑鄙陰謀的犧牲者。去年12月1日傍晚,伊布拉辛一貝伊叫我到他家裡去進行私人談話。我去了,身邊沒有帶武器。伊布拉辛一貝伊的房間裡早已聚集了我的敵人,我剛一走進去就被捕了,並於當晚被押往阿迭爾比。因為我處在我的敵人們的控制之下,所以我的生命和我全家的生命都遭到極大的危險,如果不是切爾克斯人的威脅,我已被殺了。但是,切爾克西亞的領袖們終於在3月19日釋放了我,現在該輪到拉品斯基、伊布拉率一貝伊和塞弗爾一帕沙本人發抖和請求我寬恕他們對我所做的一切惡事了。只要我的一句話,就足以叫他們掉腦袋了至於說到截獲的證明叛賣行為的文件,或者切爾克西亞領袖們和歐洲軍官舉行過會議,以及什麼判罪等等…所有這些有趣的細節都不過是記者一一拉品斯基先生的代理人和應聲蟲的虛構
    冒充記述事件經過的文件
    有一份擺在你們面前一一是一種捏造,一部分是由T先生在君士坦丁堡假
    造的,並得到了拉品斯基先生的認可。這是一個策劃己久、在我動身去切爾

==========第628頁==========
    596
    卡・馬克思
    克西亞後就準備好了的陰謀。這一文件是用來損害一個知名人士的名譽和向某一大國騙取金錢的。
    “東方新聞報”刊出這封信後沒有幾天,班迪亞懷著只有他自己知道的動機,以他特有的厚顏無恥在“君士坦丁堡報”上聲明說,“東方新聞報”的編輯把他的信歪曲得使他不能承認是他自己寫的。然而我看見過信的原件,我認識班迪亞的筆跡,並且可以證明,他所抱怨的全部修改只不過是用名字的第一個字母代替了名字,開頭增加了幾句稱讚“東方新聞報”編輯部報道準確的話班迪亞的全部目的在於欺騙與論。由於他再沒有什麼可說的,他就決意一彷彿 re bene gesta(萬事如意)一樣一一按照風行的美德保持頑強的沉默。這時倫敦報紙上出現了兩個文件:一個是由君士坦丁堡的例牙利流亡者的領導人簽名的,另一個是由圖爾上校簽名的。那些曾經把證明班迪亞有罪的文件加以密封的人,在頭一個文件上表示相信“班迪亞能夠為自己辦白清楚”,假裝“認為穆罕默德一貝伊的全部案件只是與他個人有關的”和“沒有任何國際性的問題”;同時他們咒罵拉品斯基上校的朋友們是“存心在兩個流亡團體之間散佈不和的魔鬼”。在這時一變而為阿罕默德
    ・基阿米爾一貝伊的圖爾,在信中說
    “剛一聽說穆罕默德一貝伊到達君士坦丁堡,我就由卡巴特上尉(波蘭人)陪同去見他,我直截了當地問他,報上公佈的備忘錄中所有的供詞是否確實。他回答說,他曾被陰險地逮捕起來並被送交波蘭人組成的委員會審判;然而在該委員會審訊兩次之後,在切爾克西亞的一支由82個人組成的波蘭部隊的指揮官拉品斯基先生來到他被囚禁的地方,對他說:他在委員會上的切供詞不會給他帶來任何好處,而為了幫助他(拉品斯基)的計劃,他(穆罕默德一貝伊)應該親手寫一份備忘錄,這份各忘錄事先已由拉品斯基擬好和寫就。他(穆罕默徳一貝伊)拒絕抄寫交給他的第一份備忘錄,即報上公佈過的

==========第629頁==========
    現代歷史中又一奇怪的一章
    597
    那份備忘錄。這時拉品斯基將它部分地改動了一下,弄成了第二份各忘錄,他(穆罕默德一貝伊)抄寫了它並在上面簽了名;他是在威脅之下做這件事的因為不然就要被槍斃,從而失去對指控進行申辯的機會,而拉品斯基是一定會用指控來玷汙他死後的名聲的。這一文件的原件至今誰也沒有見過。聽了穆罕默德一貝伊這一番話之後,我無法斷定,兩人之中誰是壞蛋。
    由此,我們清楚地看到,圖爾認為,班迪亞在自己的供詞上籤過名不過是出於拉品斯基的逼迫,害怕拉品斯基的威嚇,而班迪亞本人卻說,他的供詞是在君士坦丁堡,甚至在他動身去切爾克西亞之前就假造好了的。
    當塞弗爾一帕沙的信件和許多切爾克斯人到達君土坦丁堡時,所有這些鬼域伎倆終究被揭穿了。切爾克斯人的代表團訪問了“東方新聞報”的一個編輯,證實了已經公佈的班迪亞叛賣行為的一切詳細情況,並表示準備當著班迪亞本人和無論多少證人的面手按可蘭經發誓來證明自己的證詞的正確。然而班迪亞不敢接受這一公意審判,圖爾、土孔尼、卡耳馬爾、維菜什以及其他庇護他的人也不堅持要他出面證明自己的無辜。
    還在對俄戰爭時,法國大使圖溫奈爾先生,就往巴黎寫信索取有關班迪亞的情報;回信說,班迪亞是一個誰給錢就為誰服務的間諜。圖溫奈爾先生曾要求把他騙逐出阿納帕,但是班迪亞藉助科蘇特的介紹信為自己作了辮白。對於我們上面談過的匈牙利宣言中呼籲各族人民親密團結的號召,波蘭人以充分的權利作了如下的回答:
    “你們向我們談論各族人民的親密團結;我們給你們看了在喀爾巴阡山峽谷中,在特蘭西瓦尼亞驛道上,在蒂薩河和多瑙河平原上的這種親密團結的榜樣。例牙利人民不會忘記這點。忘記這點的是那些在1848年投票表決數百萬弗羅倫和投票贊成派1000人去反對意大利的立憲派分子,忘記這點的

==========第630頁==========
    598
    卡・馬克思
    是那些在1849年向俄國祈請國王的共和派分子,忘記這點的是那些正當爭取獨立和自由的戰爭進行得熱火朝天時要求把全體瓦拉幾亞人民趕出匈牙利國土的國家領袖們,忘記這點的是在美洲流浪的街頭演說家。他是否至少向美國人(他們過去付錢給他就同他們現在付錢給勞拉・孟戴斯或珍尼・林德一樣)說過,他這個最先離開了自己的正在滅亡的祖國、最後離開這個走向苦難的浴滿鮮血的國家的街頭演說家,是一位年老的將軍、英雄、波蘭人
    貝姆?
    為了補充我們的報道,我們把拉品斯基上校的信附在下面:
    拉品斯基上校致…帕沙
    (信的摘錄)
    切爾克西亞,阿迭爾比
    閣下:自從我因答應您的請求和信任您的諾言而來到這裡已經快兩年了。我沒有必要提醒閣下,您是怎樣履行了這一諾言的。我在這裡沒有武器,沒有衣服,沒有金錢,甚至沒有足夠的食物。
    我希望所有這些不是來自閣下的某種惡意,而是由於其他原因,特別是由於您和那些同貴國利益背道而馳的人們的不幸的聯繫。一年來,人們硬塞給我一個最狡猾的俄國間謀。我靠上帝的幫助挫折了他的陰謀,讓他知道我明白他是幹什麼的,現在我已控制住他。懇求閣下和例牙利人斷絕一切聯繫,特別是您要設法擺脫施泰因和圖爾一一這是些俄國間謀。其餘的匈牙利人都在為俄國人服務,有一些連他們自己也不知道這一點。不要被各種各樣的開設工廠、開米礦山和擴大貿易的計劃所欺騙。這樣花費的每一文錢都是白費
    而圖爾先生的全部努力都放在這上面,他只希望您把錢花在既於貴國無益,又於俄國無害的方面。我們這裡需要:火藥製造場、鑄幣機、小型印吊機、磨面機和武器,我們這裡的武器不僅質量不好,而且比君士坦丁堡貴倍;就連本地不像樣的馬鞍也要比法國的軍用馬鞍多花一倍的錢。至於說到礦場,有這種想法就是很幼稚的。在這裡,每一文錢都應當用來保衛國家,而不是用來進行投機。把您全部的錢財用來訓練軍隊吧:這樣您不僅將有助於貴國的安寧,而且還可以加強您個人的影響。不要因為想使某一派擁護您而浪費您的錢財。目前國內的局勢表面上是平靜的,但實際上形勢卻危險之至。

==========第631頁==========
    現代歷史中又一奇怪的一章
    599
    塞弗爾一帕沙和納伊勃少尚未和解,這是因為俄國間諜在阻礙他們。不要各惜您將要花在訓練這裡的軍隊上的錢。錢只有這樣才算花得有益處。不要去想炮。我是一個研究過炮兵的人,我很瞭解炮的價值。我動身前所預料的事情果然發生了。起初俄國人被炮火擊潰了,可是現在他們對炮火則置之一笑。在我設置兩門炮的地方,他們則設置20門;如果我將來沒有正規部隊來保護我的大炮(而切爾克斯人不會保護它們),那末俄國人就會奪去它們,而我們自己也就會成為他們的俘虜
    還有一句話。我和我的人,帕沙,都準備為保衛貴國而獻身,並且從今天起過八個月,我要把我的部隊增加到600名射手,260名騎手,260名炮手,如果您能給我送來他們所必需的一切彈藥和武器的話。
    如果在兩個月之內我什麼也得不到,我就將搭船回土耳其,那末全部過錯就要落在您身上,而不是落在我身上和波蘭人身上。我不打算利用切爾克斯人來達到自己的目的,也不打算欺騙他們。如果我不能適當地為他們和我本人的事業服務,那末我就離開他們。
    我已派斯托克去君士坦丁堡。我建議您把您所能給的一切都交給他,並立即將他遣回。願上帝保佑您。懇求您什麼也不要拖延。一分鐘也不要放過否則您就會為損失的時間付出重大的代價
    拉品斯基
    卡・馬克思寫於1858年9月7日
    原文是英文
    載於1858年9月23日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5436號
    ①近東和中東某些國家中首長或教長的副手或助手。一譯者注

==========第632頁==========
    600
    卡・馬克思
    英中條約
    1842年8月29日由亨利・璞鼎査爵士簽署的、並且像一切新近與中國訂立的條約一樣是在炮口的威逼下訂立的中國條約,從商務觀點上看來,是不成功的:現在甚至英國自由貿易派的著名機關刊物、倫敦的“經濟學家”也承認了這一點。這家雜誌曾經是不久以前發生的入侵中國事件的最積極的贊助者之現在它覺得自己應該“抑制一下”某些方面人士所抱的樂觀期望。“經濟學家”雜誌把1842年的條約對於英國出口貿易的影響,看做是“應該使我們防止錯誤行動的後果的先例”。這當然是明智的勸告。但是威爾遜先生為了說明用武力擴大西洋商品在中國的市場的最初企圖遭到了失敗而舉出的理由,是不能令人信服的。他說:在璞鼎査訂立條約以後的最初三年中,中國市場上由於投機而發生商品過多的現象,英國商人不注意中國需求的性質,是造成這次嚴重失敗的第一個重要原因。英國對中國的出口額在1836年是1326388英鎊,在1842年下降到960000英榜。它在以後四年中的不斷迅速增長情況表現為下列數字:
    ①即1842年8月29日中英兩國締結的南京條約。一一譯者注

==========第633頁==========
    英中條約
    601
    年代
    英鎊
    1842…………………………………………………………9690001843
    1456000
    2305000
    1845
    2396000
    可是,到1846年,不僅出口額降低到1836年的水平以下,而且倫敦從事對華貿易的商行在1847年危機時期遭到的災難也證明:官方報告統計表中所列的1843年至1846年出口的計算價值同出口的實際價值一點也不符合。由此可見,如果說英國出口商在賣給中國消費者的商品數量上計算錯誤,那末他們在商品種類的選擇上也同樣有錯誤。為了證明後一種說法,“經濟學家”雜誌援引了前倫敦“泰晤士報”駐上海和廣州通訊員溫・庫克先生的段話
    “1843年、1844年和1845年,當北方各通商口岸剛剛開放的時候,英國人抱著一種難以言狀的躍躍欲試的心情。設非爾德一家有名的商行向中國運去了大批餐刀和餐又,並且聲明它準備給全中國供應刀類製品。這些商品的賣價幾乎抵不上運費。另一家極有名的倫敦商行向中國運去了大批鋼琴,這些鋼琴也遭到了同樣的命運。刀類製品和鋼琴的遭遇,也光臨到毛織品和棉織品,不過形式沒有那麼尖銳。當各通商口岸開放的時候,曼徹斯特盲目地做了一番巨大的努力,而這種努力失敗了。從此以後,它就消極等待,只把希望寄託在偶然性上。
    最後,“經濟學家”為了證明貿易的縮減、穩定和增長要取決於對消費者需求的考察,還從上述那位作者那裡引用了1856年的材料:
    1845年1846年1856年
    精梳毛織物(匹)
    13569
    8415
    7428
    羽毛布
    13374
    8034
    4470

==========第634頁==========
    卡・馬克思
    粗嗶嘰
    91530
    75784
    36642
    毛織品…
    62731
    56996
    88583
    印花布
    100615
    81150
    281784
    平紋棉布
    299812618547402817624
    棉紗(磅
    264009853240505579600
    但是,所有這一切論據和例證,除了說明繼1843-1845年之後市場過於飽和而起的反應以外,不能說明任何問題。貿易的驟增為貿易的大大縮減所代替,或者新開闢的市場充斥了剩餘的英國商品,此外,向這個市場拋售商品時,對消費者的實際需要和購買力缺乏精確的估計,這種現象決不是對華貿易所特有的。實際上,這是世界市場歷史上一種普通的現象。拿破崙垮臺以後,歐洲大陸開放通商,那時從英國的進口與大陸的購買能力這樣大不相稱,以致“由戰爭轉向和平”比大陸的封鎖本身具有更大的災難性。坎寧承認美洲的西班牙殖民地的獨立也促進了1825年商業危機的發生。為適應莫斯科的氣候而定做的商品,當時被運往墨西哥和哥倫比亞。再說,今天甚至連澳大利亞,儘管它有巨大的潛力,也沒有擺脫一切新市場所共有的命運,那裡堆滿了商品,既沒有消費者也沒有足夠的支付手段來吸收它們。中國市場的特點是:自從它根據1842年的條約開放以來,中國的茶葉和絲向大不列顛的出口額不斷增長,而英國工業品對中國的進口額,整個說來卻沒有變化。這種有利於中國的繼續不斷增長的貿易差額,可以說同俄國和大不列顛之間的貿易差額的狀況相似;不過在後種情況下,是由於俄國施行了保護關稅的政策,可是中國的進口稅卻比任何一個同英國通商的國家都低。1842年以前,中國對英國的出口總額,大約等於700萬英鎊,1856年約達到950萬英鎊。

==========第635頁==========
    英中條約
    而輸入大不列顛的茶葉數量,在1842年以前從未超過5000萬磅,在1856年,大約增加到9000萬磅。另一方面,英國進口中國絲,只是從1852年起才具有巨大的意義。關於它的增長情況,可以從下列數字中看出
    1852年「1853年11854年11855年1856年
    絲的進口額(磅)
    2418343「2838047「45767061443686213723693
    價值(英磅)
    33181121301339613676116
    另一方面,我們現在看一看英國對中國的出口額的變動年代
    年代
    英鎊
    1834・
    842852
    1836・……1326388
    1835……………・1074708
    1838・……
    1204356
    關於1842年市場開放和英國得到香港以後的時期;我們有下列材料:
    年代
    英鎊
    年代
    英鎊
    1845……2359000
    1853・………・1749597
    1846…………1200000
    1854………1000716
    1848………1445950
    1855……1122241
    1852………2508599
    1856………200000以上
    “經濟學家”雜誌企圖以外國的競爭來解釋為什麼英國工業品對中國市場的輸入會停滯和相對地減少,並且再一次援引庫克先生的話來加以論證。按照這位權威人士的意見,在中國市場上進行的正當的競爭使英國人在許多商業部門內遭到失敗。他說,美國人在輸出斜紋布和被單布方面勝過了英國人。1856年,輸入上海的美國斜紋布是221716匹,而英國是8745匹:美國被單布是

==========第636頁==========
    卡・馬克思
    14420匹,而英國是1240匹。另一方面,在羊毛商品的貿易方面,似乎德國和俄國大大地排擠著他們的英國競爭者。我們不需要其他的證明,僅憑這些例子就可以看到:無論庫克先生或是“經濟學家”雜誌對於中國市場的估計都是錯誤的。他們硬說英中貿易有它的特點,其實美國和天朝之間的貿易也帶有這些特點。1837年,中國對美國的出口額超過美國對中國的出口額約86萬英鎊在1842年條約訂立以後的時期中,美國每年平均得到200萬英鎊的中國產品,而它以總值90萬英鎊的商品來支付中國產品。1855年,上海的進口總額達1602849英鎊(硬幣和鴉片不算在內),其中英國所佔份額是1122241英鎊,美國所佔份額是272708英鎊其他國家所佔份額是207900英鎊;而上海的出口總額達12603540英鎊,其中英國所佔份額是6405040英鎊,美國所佔份額是5396406英鎊,其他國家所佔份額是102088英鎊。我們只消把美國對上海的272708英鎊出口額同美國從上海得到的500萬英鎊以上的進口額對比一下。如果美國的競爭仍然使英國的貿易蒙受若干重大的損失,那末,這表明中國市場要容納外國的全部貿易活動是多麼有限。
    人們用來說明中國進口市場自1842年開放以來意義不大的最後一個原因,就是中國革命:可是,儘管發生了這次革命,1850-1852年對中國的出口,仍然隨著貿易的一般增長而增長了,而鴉片貿易在整個革命時期,不但沒有縮減,反而迅速達到了很大的規模。然而無論如何,這是很明顯的:由於最近這次海盜式的戰爭和統治王朝遭到的新的屈辱,帝國內部的紛亂不寧對外國進口所造成的一切障得,只會增加,不會減少。
    我們仔細地考察了中國貿易的歷史以後得出的結論是:一般

==========第637頁==========
    英中條約
    605
    說來:人們過高估計了天朝老百姓的需求和購買力。在以小農經濟和家庭手工業為核心的當前中國社會經濟制度下,談不上什麼大宗進口外國貨。儘管如此,只要取消鴉片貿易,中國可以在它對英美貿易大致出超800萬英鎊這個數字的範圍內逐漸地吸收更多的英美商品。這是從分析下面這個簡單事實而自然得出的結論儘管有著貿易順差,中國的財政和貨幣流通卻因為鴉片輸入總額約達700萬英鎊而陷於嚴重的破壞狀態。
    然而,慣於吹噓自己道德高尚的約輸牛,卻寧願用海盜式的藉口經常向中國勒索軍事賠款,來彌補自己的貿易逆差。他只是忘記了:如果兼施並用迦太基式的和羅馬式的方法去榨取外國人的金錢,必然會在這兩種方法之間引起相互衝突和相互消滅。
    卡・馬克思寫於1858年9月10日
    原文是英文
    作為社論載於1858年10月5日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5446號

==========第638頁==========
    卡・馬克思英國的貿易和金融
    1858年9月14日於倫敦
    我們在評論下院委員會關於1857-1858年危機的報告時,首先指出了羅伯特・皮爾爵士的銀行法的有害傾向,其次揭穿了所胃發行銀行只要隨意擴大或縮減紙幣流通就能影響一般價格水平的錯誤看法。於是就產生這樣一個問題:究竟什麼是危機的真正原因呢?委員會宣稱,它已“滿意地查明,英國、美國和北歐最近一次貿易危機無疑地主要是由過度投機和濫用信貸造成的”。這個結論的價值,自然不會因為世人無需下院委員會的幫助就能得出它,不會因為社會從這個啟示中所能吸取的一切教訓目前已經失去任何實際意義,而有絲毫減少。假定這個說法是正確的而我們根本不想來反駁它,一一但是它能解決社會問題,還是隻能改變問題的提法呢?要產生空頭信貸制度,總是需要有借款人和放債人這兩個方面。借款人總是想利用別人的資金來做買賣,竭力使別人冒險而自己發財,
    這種意圖是這樣明顯,以致相反
    的意圖對於我們說來簡直不可理解。問題倒不如說是在另一方面,即怎麼可能在所有的現代工業國裡,人們竟抵抗不住最明顯的幻
    ①見本卷第574-583頁。
    編者注

==========第639頁==========
    英國的貿易和金融
    想的影響,不顧每隔十年就重複一次的最嚴重的警告,而週期地屈從於和自己的資金分手的強烈願望呢?是什麼社會條件幾乎有規律地反覆造成這種普遍自欺、過度投機和空頭信貸的時期呢?只要我們對這些社會條件哪怕進行一次細心的觀察,我們就會得出個很簡單的結論。二者必居其一:或者是社會能夠控制這些社會條件,或者是這些社會條件是現在的生產製度所固有的。在前種情況下,社會能夠防止危機;在後一種情況下,只要這個制度還存在,危機就必然會由它產生出來,就好像一年四季的自然更迭一樣。
    我們認為,不僅最近的議會報告,就連“關於1847年貿易危機的報告”以及所有以前發表的其他類似的報告,都有這樣重大的缺點:它們把每一次新危機都解釋成第一次在社會地平線上出現的狐立現象,因而說它彷彿是由只為一個時期即兩次震盪之間的時期所特有的(或者被認為是隻為這一個時期所特有的)那些事件、運動和因素造成的。如果物理學家也採用這種幼稚的方法,那末甚至彗星的出現也會每一次都使世人驚慌失措了。要想弄清那些左右世界市場危機的規律,必須不僅說明危機的週期性質,而且也要說明這種週期性的準確日期。此外,決不能容許每次新的貿易危機所固有的特點遮掩所有各次危機共有的特徵。如果我們要在這裡給這種研究描繪出一個哪怕是最一般的輪廓,那就會超出本文的任務。大概誰也不會反對這一點,即委員會不僅沒有解決問題,而且也未能正確地提出問題。
    委員會為了說明空頭信貸制度而提出的那些事實,當然並不新穎。這個制度本身,在英國是用非常簡單的方法來實現的。空頭信貸是通過空頭期票建立的。空頭期票主要是在地方股份銀行

==========第640頁==========
    卡・馬克思
    貼現,地方股份銀行又把它們拿到倫敦的期票經紀人那裡去再貼現。倫敦的期票經紀人只注意銀行的背書,而不注意期票本身,他們所倚靠的又不是他們自己的資金,而是英格蘭銀行給他們提供的可能性。關於倫敦期票經紀人的原則,可以聽聽利物浦市銀行前任行長狄克遜先生向委員會敘述的這件趣聞
    “在關於整個這件事情的一次偶然的談話中,一位期票經紀人指出,如果沒有羅伯特・皮爾爵士的法律,市銀行也不致於停止支付。在回答這一點時我說道,無論羅伯特・皮爾爵士的法律有什麼優點,我都懶得插手去幫助市銀行渡過困難,如果我知道這樣會促使現在實行的這種有害的經營制度繼續下去,接著我又加了一句,如果我在接任行長以前對市銀行的業務所瞭解的情況,抵得上你由於看到市銀行的大量貼現期票而應該瞭解到的一半,你就永遠不會看到我成為股東了。”對這點的回答是:“但是你也不會看到我是股東;搞期票貼現對我說來非常有利,然而我也不會同意做什麼股東。
    在胡亂經營方面首屈一指的,大概是利物浦市銀行、格拉斯哥的蘇格蘭西區銀行以及諾森伯蘭和德勒穆的地方銀行;委員會曾極其仔細地研究過它們的業務。格拉斯哥的西區銀行,在全蘇格蘭有101家分行,並且與美國有業務聯繫,它僅僅為了收取佣金而接受期票;它在1854年把股利從7%提高到8%,在1856年又從8%提高到9%,甚至在1857年6月,它的大部資金已經耗光,它還宣佈股利為9%。由它貼現的期票在1853年是14987000英鎊,在1857年增加到了20691000英鎊。這家銀行在倫敦進行的再貼現,在1852年為407000英鎊,在1856年增加到了5407000英鎊,雖然該銀行的全部資本一共才有1500000英鎊;它在1857年11月破產時所有的1603000英鎊,只是麥克唐納、蒙提思、華菜士和派蒂遜這四家公司的欠款。銀行的主要業務之就是根據一種獨特的“保證”發放貸款,也就是:給工廠主供應

==========第641頁==========
    英國的貿易和金融
    資金,其保證在於將來出售預定用這筆預支的貸款製造出來的產品。對於貼現業務的輕率態度,可以從下面這件事實看出來:麥克唐納公司的期票曾有127個不同的人和公司承兌;可是隻對37個的情況進行了査詢,並且關於其中21個的反應是令人不滿的或者是很壞的。然而麥克唐納公司的信用貸款並沒有減少。從1848年起,銀行的賬簿上就玩弄改頭換面的把戲,把債務變成了信貸,把虧損變成了資
    在報告書中說道:“要理解這種弄虛作假的方法,也許最好是看一看:列在另一個資產欄中的一項稱做斯卡特的債務是如何勾銷掉的。這項債務共12萬英鎊,本應列為拒付期票。但是它被用斯卡特的期票承兌人的名字分立了四五個無擔保信用貸款戶頭。這些戶頭的貸方記他們各自承兌期票的數目,並且幾個債務人保了75000英鎊的人壽險。從這筆保險費中,銀行付出了33000英鎊的保險費。現在這一切都作為資產記在賬簿上。”
    最後,調査結果表明,銀行自己的股東還欠銀行988000英
    諾森伯蘭和德勒穆地方銀行的全部資金只有60萬英鎊,可是這家銀行還是把大約100萬英鎊借給了無償還能力的德溫特鐵廠公司。雖然這家銀行的主要人物,事實上主持銀行一切事務的喬納森・理査遜先生本人並不是德溫特公司的股東,但是他對於這個沒有前途的企業卻極其關心,因為他可以從開採鐵礦的地區收取地租。所以,這件事實可以作為股份銀行的全部資本完全被行長用於私人投機目的的一個很有趣的例子。
    委員會報告中這兩個揭露的實例,給股份企業的道德原則和
    一切事務投上了相當陰暗的影子。顯然,這些制度一它們對國民經濟的迅速增長的影響恐怕估價再高也不為過的一還遠沒有

==========第642頁==========
    610
    卡・馬克思
    為自己創造出適當的結構。它們是發展現代社會生產力的強大槓桿,但是它們還沒有像中世紀的幫會那樣,形成自己團體的良心來代替它們那由於組織本身的緣故而擺脫了的個人責任感。卡・馬克思寫於1858年9月14日
    原文是英文
    載於1858年10月4日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5445號

==========第643頁==========
    弗·恩格斯印度起義
    在夏季炎熱多雨的月份裡,印度的戰事幾乎完全陷於停頓了。科林・坎伯爾爵士在夏初經過一番奮戰,掌握了奧德和羅希爾汗的一切重要陣地以後,非常明智地把自己的軍隊駐紮下來:讓曠野地帶留在起義者手裡,而集中自己的力量維持交通線。這個時期,在奧德只發生了一件值得注意的事件,這就是:霍普・格蘭特爵士出兵夏岡季去營救經過多次推託才在不久以前同英軍講和、而現在遭到過去的土著同盟者封鎖的土著領袖曼・辛格。這次出兵不過是一次軍事漫遊,雖然中暑和霍亂也一定會使英軍遭受很大的損失。土著士兵不戰而逃,於是曼・辛格就和英軍會合了。雖然這次征討的輕易取勝還不能說明整個奧德也將同樣容易地被征服,但這仍然說明起義者的士氣已喪失淨盡。如果說在英軍方面重要的是在熱天進行休整,那末對於起義者來說重要的是儘量襲擾英軍。但是土著士兵不去組織活躍的游擊戰、截斷敵人佔領的城市之間的交通、伏擊小股敵人、擾亂糧秣的徵發、切斷糧食的供應沒有糧食,英國人佔領的任何大城市都無法維持),反而滿足於徵收捐稅和安享敵人留給他們的空閒時間。不僅如此,他們之間似乎還發生了內訌。他們看來也沒有利用這幾個星期的安靜時間重整自己的力量,補充彈藥,補充已經損失的大炮。這次在夏岡季的潰敗比

==========第644頁==========
    612
    弗·恩格斯
    以前任何一次失敗都更能說明,他們對自己和自己的領袖缺乏信心。同時,大多數領袖和英國政府之間都有著祕密的信件來往,英國政府終於認識到,把奧德的全部土地裝進自己的口袋是相當不實際的,而情願在適當的條件下把它歸還原主。這樣,既然英國人的最後勝利目前已無疑義,奧德的起義看樣子將不經過積極的游擊戰爭階段而平息下去。一旦大多數地主與英國人達成協議,起義者的隊伍將立即瓦解,其中那些有充分根據害怕政府的人會成為土匪( dacoits),而農民是樂於協助捕捉他們的。
    奧德東南部的賈格迪斯普爾密林似乎是這種土匪集聚的中心。這些難以穿越的竹林和灌木林為阿馬爾・辛格率領的一支起義隊伍所佔據。阿馬爾・辛格對游擊戰顯得相當積極而有經驗;總之,他不消極等待,一有可能就去襲擊英軍。如果像有人擔心的那樣,一部分奧德起義者在阿馬爾・辛格還沒有被趕出他的據點以前就同他會合,英軍就要面臨比最近一個時期更為艱鉅的任務。起義隊伍把這些密林作為隱蔽之處已將近八個月了,他們使加爾各答到阿拉哈巴德的幹線大道這條英軍的主要交通線受到嚴重的威脅。
    在印度西部,瓜廖爾的起義者仍遭到羅伯茨將軍和霍姆斯上校的追擊。在瓜廖爾被攻佔時,退卻的軍隊選擇哪個方向是一個很重要的問題,因為在整個馬拉提人地區和拉吉普坦納部分地區,只要有一支足夠強大的正規部隊開到,形成起義的核心,看來就會立刻爆發起義。瓜廖爾部隊向西南方向退卻,在當時似乎是實現這計劃最有利的機動。但是,起義者由於某些根據現有情報還猜測不出的理由,卻選擇了西北方向。他們向賈普爾進發,從那裡向南折往鳥代普爾,企圖達到通向馬拉提人地區的道路。但是這一遷迴運

==========第645頁==========
    印度起義
    動使得羅伯茨乘機趕上了他們,並且不費多大力氣就把他們完全打敗。這支隊伍的殘部沒有火炮,沒有組織,沒有彈藥,也沒有聲望卓著的領袖,因此不大可能引起新的起義。相反地,他們攜帶的妨礙他們一切行動的大量搶來的財物,看來已經激起了農民的貪慾農民殺死每一個掉隊的西帕依,取走他身上的金幣。情況既然如此,羅伯茨將軍就可以放心地讓農村居民去把這些西帕依全部驅散。辛迪亞的財寶被他本人的軍隊搶劫,竟使得英國人免於在一個比印度斯坦更危險的地區遇到新的起義,要知道,在馬拉提人地區爆發起義會使孟買的軍隊受到相當嚴重的考驗。
    在瓜廖爾附近又發生了新的起義。辛迪亞的一個小藩臣曼辛格(不是奧德的那個曼・辛格)參加到起義者方面來,並佔領了不大的鮑裡要塞。但是這個要塞已被英軍包圍,不久必定會被攻下。
    這時,被征服的各州漸漸趨於平定,據傳,約・勞倫斯爵士已使德里四郊完全平靜下來,歐洲人可以不帶武器和警衛人員而非常安全地到處遊逛。其實這是因為每一個村莊的居民要對本村發生的任何罪行或暴亂共同負責;英國人組織了憲兵隊;更重要的是到處實行了使東方人產生特別強烈印象的軍事法庭的緊急訴訟程序。不過,這種順利的情況看來是個例外;因為我們沒有聽說其他各地有類似這樣的事。羅希爾汗、奧德、班得爾汗以及其他許多大省份完全平定下來還需要很長的時間,還要英國軍隊和軍事法庭做不少事情。
    但是當印度斯坦的起義縮小到幾乎沒有任何軍事意義的時候,在和阿富汘接壤的遙遠地區卻發生了將來可能引起很大困難的事件。在德臘一伊斯馬伊耳漢的幾個錫克團裡發現了刺殺軍官

==========第646頁==========
    614
    弗·恩格斯
    和起義反英的密謀。這一密謀蔓延的範圍有多麼廣,還很難說。也許,這只是在個別錫克人集團中間發生的地方性事件,但是我們還不能斷然肯定這一點。無論如何,這是極其危險的徵兆。現在英軍中約有10萬錫克人,而且我們聽說過,他們是何等強悍;照他們自己的說法,他們今天給英國人打仗,而明天也許就會按上帝的意旨起來反對英國人。他們勇猛、暴躁、變化無常,因此甚至比其他東方人還要容易出人意料地突然衝動起來。如果他們中間真正發生起義,那末英國人的確很難支持得住。在印度土著居民中間,錫克人一向是英國人最難對付的敵人:他們建立過相當強盛的國家:他們屬於婆羅門教的一個特別支派,既仇恨印度教徒,又仇恨伊斯蘭教徒。他們曾看到英國的《raui》[“統治”]岌岌可危:他們也曾為恢復它費了很大力氣,而且甚至自信,他們在這一方面起了決定性的作用。如果他們產生了這種念頭,認為英國的統治由錫克人的統治取代的時機已到,認為應當由一位錫克皇帝從德里或加爾各答來統治印度,這不是非常自然的嗎?可能這種念頭在錫克人中間還很不成熟,可能他們在軍隊中被安插得很巧妙,以致他們的力量為歐洲人所抵銷,因此任何起義都能夠很容易地被鎮壓下去;但是,我們認為,凡是讀過關於錫克人在德里和勒克瑙事件後所作所為的報道的人,一定都會看出,他們中間確實存在著這種念頭。
    儘管如此,目前英國人畢竟又重新徵服了印度。由孟加拉軍譁變掀起的偉大起義,看來是真的平息下去了。但是,這再次的征服並沒有加強英國對印度民心的控制。英軍在所謂土著居民暴虐殘殺這種誇大和捏造的傳說驅使下所進行的殘酷報復,以及整批和零星地沒收奧德王國的企圖,並沒有使勝利者博得任何特殊

==========第647頁==========
    印度起義
    的好感。相反地,他們自己都承認,無論在印度教徒或伊斯蘭教徒中間,對基督徒入侵者的宿仇舊怨現在比任何時候都更深了。也許這種仇恨目前還沒有力量,但是可怕的鳥雲既已籠罩著錫克人的旁遮普,它並不是沒有重要意義的。而問題還不止於此。英國和俄國這兩個亞洲大國現在都在爭奪西伯利亞和印度之間的一個地點,在這裡俄國和英國的利益必然要發生直接衝突。這個地點就是北京。不久,從這裡向西橫過整個亞洲大陸,將形成這些互相敵對的利益不斷髮生衝突的一條線。這樣,“西帕依和哥薩克相遇於奧克蘇斯平原”的日子可能確實不會很遠了,如果這件事真正發生的話,那末15萬印度土著士兵的反英情緒將是一個值得嚴肅考慮的問題。
    弗・恩格斯寫於1858年9月17日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1858年10月1日“紐約每日論壇報”第5443號

==========第648頁==========
    616
    卡・馬克思馬志尼的新宣言
    1858年9月21日於倫敦
    由於熱那亞的“上帝和人民”這家在意大利國土上出版的最後一家共和派報紙,終於受不住撒丁政府的不斷迫害而宣佈停刊,頑強不屈的馬志尼在倫敦創辦了一家意大利文報紙一取名
    Perr siero ed A ziona(“思想和行動”)的半月刊。
    我們就是從該報的上一期中翻譯了他的一篇新宣言,我們認為這是一個具有歷史意義的文件,它使讀者能夠自己判斷聚集在羅馬三執政旗幟下的那部分革命流亡者的生命力和前途。馬志尼並沒有研究那些使1848-1849年的革命遭到失敗的巨大社會因素,也沒有試圖描繪那些在過去十年裡無形中成熟起來並且一齊為新的更強大的運動奠定了基礎的真實條件,在我們看來,他又重新回到他以前的幻想裡,給自己提出一個臆造的問題,自然也就只能得出虛假的解決辦法。他仍然認為何以流亡者作為一個團體未能實現他們想革新世界的意圖這個問題具有頭等重要的意義;並且他仍然在兜售醫治他們的政治癱瘓症的萬應靈藥。他說
    “我在1852年給歐洲民主派的備忘錄中就問過:現在黨的口號,黨的戰鬥口號應當是什麼?答覆很簡單。只有兩個字一行動,不過是聯合的、全歐洲的、不斷的、徹底的、大膽的行動。你們只有有了對自由的意識,才能

==========第649頁==========
    馬志尼的新宣言
    爭取到自由,而你們只有通過行動才能取得這種意識。你們的命運掌握在你們自己的手裡。世界在等待著你們。只要哪裡的人民準備起義,準備戰鬥,並且必要時為了挽救全體而準備犧牲,只要哪裡的人民在自己的旗幟上寫著上帝、人民、正義、真理、美德,那裡的人民就能率先發動。為了大家而起義,大家就會跟著前進。全黨必需清楚地瞭解這點。每個人都可以繼續探討他認為已經略窺端倪的解決辦法,但是請他不要帶上個人的色彩,不要背離這支未來的大軍
    我們並不就是民主主義;我們只不過是它的先鋒。我
    們的任務只是為它掃清道路。我們需要的是群策群力
    自從這個呼籲發
    出後,六年過去了,而情況依舊。黨的力量在數量上是增長了,可是黨的統還沒有達到。幾個有組織的小集體,以其無窮無盡的生命力和令敵人感到的恐懼,證實了閉結的力量:可是黨的大部分黨員依然是一盤散沙,因而無能為力。少數忠心耿耿的人,不能容忍這種可恥的無所作為的情況,像tirailleurs(自由射手)那樣在整個戰線上東攻西打,每個人都冒著自己個人的風險,只是為了自己的國家,而沒有對共同目標的理解;他們力量太弱,在任何地方都不可能取得勝利,他們只是抗議和死亡。主力部隊無法去援助他它既無計劃,又無資力,更無領袖
    各國政府的聯盟曾一度瓦解。克
    裡木戰爭給了各國被壓迫人民一個良好的機會,它們理應立刻抓住這個機會;可是它們由於缺乏組織而錯過了這個機會。我們曾看到真正的革命者把自己國家的解放同某一個認為干預國事和號召起義意味著必然毀滅的人的假想的計劃聯繫起來。我們曾看到波蘭人忘記了薩比斯基以及波蘭在基督教歐洲所完成的歷史使命,而給土耳其充當哥薩克。有一些民族,例如羅馬尼亞人,曾幻想他們能夠藉助外交達到統一,彷彿在世界歷史上曾有哪一個國家沒有經過自己兒女們的鬥爭就建立起來了。另外有一些民族,如意大利人則決定等待奧地利參加鬥爭,好像奧地利除了武裝中立以外還能夠採取別的什麼立場。只有希臘投入了戰爭;可是它沒有了解到,在存在著各國政府聯盟的情況下,如果不爆發能夠瓦解這些力量的革命,如果希臘人不和斯拉夫羅馬尼亞人聯合起來以便使起義成為合理合法的事情,希臘就不可能有任何民族運動。我所指責的缺乏組織,缺乏計劃的情況從來沒有表現得這樣明顯。因此我們的行列中有時到處都是令人室息的沮喪情緒。孤立無援的單獨個人,很少經費,甚至毫無經費,怎麼能夠解決涉及全歐洲的問題呢?只有聯合才能解決這個任務……1848年我們以所有偉大的和神聖的事物的

==========第650頁==========
    卡・馬克思
    名義在十個地方舉行了起義。自由、團結、人民、聯盟、祖國、歐洲一所有這些當時都屬於我們。後來,我們被騙了,不知道被什麼怯懦的罪惡的妄想迷住了心竅,竟讓這些運動變成了地方性的運動
    我們把路易一菲力
    浦推翻之後,卻重複了那句可以概括他的統治的瀆神的話:《 Chacun poursol, chacun chezsoi》(“人人為自己,人人顧自己”)。因此我們遭到了失敗。難道我們一點沒有從這種痛苦的經驗中得到教訓嗎?難道我們現在還不知道團結而且只有團結オ能產生力量嗎?
    人是由思想和行動構成的。不見諸行動的思想,只不過是人的影子:不受思想指導和推崇的行動,只不過是行屍走肉一一沒有靈魂的軀體。上帝之所以為上帝,因為他是思想和行動的絕對同一。人之所以為人,只有在不斷努力盡量接近這個理想的條件下才有可能
    如果我們在理論和實踐之
    間,個人義務和集體義務之間,著作家和陰謀家或者戰士之間劃上一條反常的和荒唐的鴻溝,把我們的黨分成思想家和實踐家,分成理論家和實行家,我們就不可能取得勝利
    我們都宣揚聯合,把它當做以我們為先驅的這個
    時代的口號,可是我們當中究竟有多少人實際上是和自己的弟兄聯合起來共同行動的呢?我們在口頭上都講忍讓、友愛、自由,可是隻要我們的同志在某一個問題上同我們觀點不一致,我們就會和他們決裂。我們都熱烈讚揚那些不惜犧牲生命為我們掃清行動道路的同志;可是我們卻不沿著他們的足跡前進。我們都指責小規模的襲擊魯莽輕率,可是我們又不設法進行大規模的強有力的襲擊。我們都嘆惜黨缺乏經費,可是我們當中有多少人是定期向黨繳納幾文黨費的呢?我們說我們的失敗是由於敵人有強大的組織,可是我們當中有幾個人試圖建立總的統一的組織一這個組織在目前起著重要的作用,在將來會產生成果一一以使我們黨無比強大的呢?
    難道沒有辦法
    使我們黨擺脫目前這種可悲的一盤散沙的局面嗎?我們都認為思想是神聖的,它的表現應當是自由的、不可侵犯的:都認為,如果一種社會組織由於物質上的極端不平等而使工人註定成為機器的附屬物,使他們喪失精神生活,那末這種社會組織就毫無可取之處。我們認為,人們的個人生活是神聖的。我們認為,人們的聯合也同樣是神聖的:它是反映我們時代的特殊使命的口號。我們認為,國家不應當用強制的辦法來實行這種聯合,而是應當採取鼓勵的辦法。我們熱烈期望,有朝一日,生產者將普遍聯合起來,工資將由分享利潤來代替。我們相信勞動神聖,並且認為,任何社會,如果那裡的

==========第651頁==========
    馬志尼的新宣言
    人們願意自食其力而不可能做到,那就是罪惡的社會。我們相信民族,我們相信人類…我們所理解的人類,就是自由平等的各民族在這樣兩個原則上的聯合:內部獨立發展以及為了調節國際生活和爭取共同進步而互助友愛我們認為,為了使我們所理解的那種民族和人類能夠存在,歐洲地圖必須重畫;我們認為必需重新劃分領土,以代替維也納條約所做的任意劃分;這次劃分應以語言、傳統、宗教的近似為依據,以每個國家的地理條件和政治特點為依據。你們不認為根據這些共同的信念足以建立互助友愛的組織嗎?我不是要你們服從唯一的一種學說,唯一的一種觀點。我只是說:讓我們一齊來向否定一切學說的現象作鬥爭;讓我們聯合起來,和今天有可能重新徵服歐洲的那種東方的消極無為的原則作鬥爭,爭取第二個馬拉松式的勝利。所有的人,不管他們屬於共和主義的哪一派,只要贊同我上面列舉的那些意見,都應當組織成為一種歐洲的行動黨,法國、意大利、德國、瑞士、波蘭、希臘、例牙利、羅馬尼亞以及其他被壓迫的民族都應當各自建立起這個黨的支部;每個民族的支部都獨立存在,設有自己單獨的金庫;設有中央金庫的中央委員會,應當由各民族支部的代表組成,等等。
    黨的統一達到後,歐洲問題就會變為從何著手的問題。在革命中也和在戰爭中一樣,勝利取決於在某一點上迅速地集中儘可能眾多的力量。如果黨想使革命取得勝利,它就應該在歐洲地圖上選擇一個最易於和最利於表現主動性的地點,把各支部所能支配的一切力量都投到那裡去。羅馬和巴黎就是兩個應該開始聯合行動的戰略據點。法國,由於它的強大的統一,由於對它的大革命和拿破倉軍隊的回憶,由於巴黎每次發生的運動對歐洲人心的影響,迄今還是一個只要一發起行動就一定能喚起所有其他被壓迫民族的國家,儘管它的每一次真正的革命發動都必然遭到歐洲各國政府的全力攻擊。如果除開這個唯一的例外,那末,今天只有意大利是顯然集中著發起行動所必備的各種條件的國家。不必來談促使意大利前進的觀點的普遍性;在過去
    十年中那裡就發生過一系列歐洲絕對看不到的出色的反抗行動。意大利民族的事業就是所有被維也納分贓所摧毀或者肢解了的各民族的事業。意大利的起義,由於使奧地利遭受打擊,會立刻使那些在這個帝國內部爭取擺脫羈絆的斯拉夫人和羅馬尼亞人得到行動的機會。分佈在帝國境內那些不滿情緒極端嚴重的地區的意大利軍隊,會支持他們的運動。奧地利派往意大利的兩萬名例牙利士兵會站在我們起義的旗幟下面。因此,意大利的運動不可能成為

==========第652頁==========
    620
    卡・馬克思
    地方性的運動。意大利的地理位置和它的2500萬人口將保證起義運動能夠堅持足夠的時間,使其他民族能夠來得及利用它。奧地利和法國,法國和英國在意大利都沒有能使它們米取共同政策的共同利益。由於意大利不推翻教皇的統治就無法起義,所以它一旦起義,就會解決歐洲良心自由的問題,就會獲得所有珍視這一自由的人的同情。”對馬志尼的宣言的評論由卡・馬克
    原文是英文
    思於1858年9月21日寫成
    俄文譯自“紐約每日論壇報”俄
    載於1858年10月13日
    譯文第一次發表
    “組約每日論壇報”第5453號

==========第653頁==========
    621
    卡・馬克思中國和英國的條約
    1858年9月28日於倫敦
    英國政府終於發表了的關於英中條約的正式摘要,對於早已由其他方面傳開的消息,大體上很少補充。其實,對於英國有意義的只有條約中的第一款和最後一款。根據第一款,南京條約締結以後所規定的“善後舊約並通商章程”“作為廢紙”。這個善後補充條約曾規定,在香港以及為英國貿易開放的五個中國口岸,英國領事在遇到裝載鴉片的英國船隻駛入英國領事裁判權所轄地區時,必須給中國當局以協助。這樣,英國商人在形式上被禁止輸入這種違禁的毒品,而且英國政府在某種程度上充當了一名天朝海關職員的角色。第二次鴉片戰爭以解除第一次鴉片戰爭在表面上加於鴉片貿易的禁令而告終,這是十分合乎邏輯的結果,是那些特別熱烈鼓掌歡迎帕麥斯頓施放的廣州焰火的英國商界殷切期望得到的成就。可是,如果我們以為英國正式放棄它對鴉片貿易的假惺惺的反對行動,不會導致與原來的希望完全相反的結果,阝就大錯而特錯了。中國政府請英國政府協助取締鴉片貿易,也就是承認了自己不能依靠本身的力量做到這一點。南京條約的善
    ①本篇內有關條約的引文的中譯文,均見中英天津條約的中文本。一譯者注

==========第654頁==========
    卡・馬克思
    後補充條約是企圖藉助外國人的幫助來擺脫鴉片輸入而作的最後的也是絕望的努力。既然這種企圖遭到了失敗一而現在已公開談論這次失敗一既然英國現在已在法律上認可鴉片貿易,那末亳無疑問,中國政府無論從政治上和財政上著想,都將試行一種辦法,即准許在中國栽種器粟並對外國鴉片徵收進口稅。不論當前的中國政府的意向如何,中國政府因天津條約而陷入的情況本身就向它提出了這個辦法。
    這種改變一經實行,印度的鴉片壟斷以及印度的國庫一定會受到致命的打擊,而英國的鴉片貿易會縮小到尋常貿易的規模,並且很快就會成為虧本生意。到目前為止,這一直是約翰牛用假骰子來進行的一場賭博。因此,約翰牛的算盤完全落空,大概將是第二次鴉片戰爭的最明顯的結果。
    康慨的英國對俄國宣佈了“正義戰爭”,在訂立和約時,不曾要求任何軍事賠款。另一方面,英國雖然不斷聲明它同中國處於和平狀態,同時卻強迫中國必須償付這次戰爭的費用,這些費用,按照英國自己現任大臣們的意見,是由它自己的海盜行為引起的。不管怎麼樣,天朝的百姓將償付1500萬或2000萬英鎊的消息一傳來,甚至對於最清高的英國人的良心都起了鎮定作用。“經濟學家”雜誌以及一般寫作金融論文的作者們,都興致勃勃地計算著中國白銀對於貿易差額和英格蘭銀行金銀儲備狀況將發生多麼良好的影響。但是真可惜!帕麥斯頓派的報紙煞費苦心製造出來的那些初步印象太脆弱了,經不起關於事情真相的消息所帶來的打擊
    專條規定:“前因粵城大憲辦理不善致英民受損”,中國應償付“商虧銀百萬兩,軍需經費銀二百萬兩二項”。
    這兩筆款項總共オ1334000英鎊,而在1842年,中國皇帝卻

==========第655頁==========
    中國和英國的條約
    應該償付420萬英鎊,其中120萬英鎊抵償被沒收的走私鴉片,300萬英鎊折償軍費。由420萬英鎊外加香港,減少到只有1334000英鎊,這畢竟不像是一樁漂亮的買賣;可是,最壞的事情我們還沒有講呢。中國皇帝說,既然你們不是同中國作戰,只是同廣州進行地方性戰爭”,那就請你們自己向廣東省索取你們尊貴的軍艦逼迫我批給你們的那筆損失費吧。同時,你們那位赫赫有名的斯特羅本齊將軍不妨佔領廣州作為物質上的保證,並且照舊使英國武器成為連中國兵勇都會恥笑的笑柄。樂觀的約翰牛因為1334000英鎊的小戰利品所附帶的這些條件而產生的苦惱,已經發作為大聲的呻吟。倫敦有一家報紙寫道
    不僅沒有可能將我們的53艘軍艦從中國調回,看到它們滿載著幾百萬銀錠凱旋歸來,我們反而必須派遣5000名士兵去重新佔領和守住廣州,並幫助海軍去進行我們的副領事所宣佈的地方性戰爭。可是這場地方性戰爭,除了把我們的貿易從廣州移到其他中國口岸以外,會不會引起其他結果呢?
    繼續進行戰爭〈地方性戰爭)會不會使絕大部分的茶葉貿易落到俄國手裡呢?歐洲大陸和英國本身會不會依靠俄國和美國來供給茶葉呢?”
    約翰牛擔心“地方性戰爭”會影響茶葉貿易,並不是完全沒有根據的。從麥克格菜哥爾的“商業稅則”中可以看出:在第次對華戰爭的最後一年內,俄國經由恰克圖得到12萬箱茶葉。在同中國媾和後的一年內,俄國對茶葉的需要減少了75%,總共只有3萬箱。無論如何,佔領廣東將使英國人繼續耗費錢財,這筆錢一定會大量增加收支的逆差,以致第二次對華戰爭未必能彌補損失,愛默遜先生說得對,在英國人看來這是空前未有的大錯。在第五十一款上載明瞭英國侵略所取得的另一個大勝利,按照這一條款,“嗣後各式公文,無論京外,內敘大英國官民,自不

==========第656頁==========
    卡・馬克思
    得提書夷字”。約翰牛並不堅持要稱自己為神國或聖朝,只要正式文件中除去表示“蠻夷”意思的字樣就滿意了,這在自稱“天朝”的中國當局看來,約輸牛該是多麼謙恭啊
    條約中涉及貿易的條款,並未向英國提供它的競爭者沒有享有的任何利益,而這些條款在目前條件下只是空洞的諾言,其中大部分還不如書寫條約用的羊皮紙值錢。第十款規定
    “長江一帶各口,英商船隻俱可通商,惟現在江上下游,均有賊匪,除鎮江一年後立口通商外,其餘俟地方平靖,大英欽差大臣與大清特派之大學士尚書會議,准將自漢口溯流至海各地,選擇不逾三口,準為英船出進貨物通商之區。
    按照這一條款,英國人實際上是被禁止進入全帝國的通商大動脈,正如“晨星報”所公正地指出的,被禁止進入“英國人能將自己的工業品銷往內地的唯一通路”。如果他們很乖,幫助帝國政府將起義者逐出目前被他們佔領的區域,那時他們或許可以在大江上航行,但也只限於某幾個口岸。至於新開放的海港,如果最初說的是開放“一切”口岸,那末,現在除南京條約所規定的五個口岸外,已縮減到開放五個口岸了,按照倫敦一家報紙的說法,這些口岸“一般都是偏僻的或者位於海島上”。此外,那種以為貿易的發展會與所開放的通商口岸數目成正比的欺人之談,現在已該拋棄了。請看英國、法國和美國海岸上的港口,其中有多少發展成了真正的商業中心呢?在第一次對華戰爭以前,英國人只限於在廣州經商。讓出五個新口岸來開放,並沒有造成五個新的商業中心,而是使貿易逐步由廣州移到上海,這一點可以從關於1856-1857年各地貿易狀況的議會藍皮書援引的下列數字看出來。同時還應該記住,廣州的商品進口額中也包括由廣州轉往廈門和福州的商品。

==========第657頁==========
    中國和英國的條約
    由英國進口的貿易額(美元)기對英國出口的貿易額(美元)
    年代
    州「上海
    州「上海
    1844
    15500000
    2500000
    17900000
    2300000
    1845
    10700000
    5100000
    27700000
    600000
    846
    9900000
    3800000
    15300000
    6400000
    9600000
    4300000
    15700000
    6700000
    6500000
    2500000
    8600000
    5000000
    1849
    7900000
    4400000
    11400000
    6500000
    1850
    6800000390000990000
    8000000
    10000000
    4500000
    13200000
    11500000
    1852
    9900000
    4600000
    6500000
    11400000
    1853
    4000000
    3900000
    6500000
    13300000
    1854
    6000000
    11700000
    1855
    3600003400000
    2900000
    1856
    9100000
    6100000
    8200000
    25800000
    “條約中有關商務的條款不能令人滿意”,
    這就是帕麥斯
    頓最卑鄙的走卒“每日電訊”所做的結論;同時,這家報紙還嘲笑“條約中最精彩的一點”,即“英國公使將常駐北京,而某一位滿清大官將駐在倫敦,也許他還會邀請女王參加在阿爾伯特門舉辦的舞會呢。”但是,無論約翰牛怎樣用這個玩笑來尋開心,可以肯定地說,如果有誰將在北京擁有政治影響,那一定是俄國,俄國由於最近的條約得到了一塊大小和法國相等的新領土,這塊領土的邊境大部分只和北京相距800英里。約輸牛由於進行了第次鴉片戰爭,使俄國得以簽訂一個允許俄國沿黑龍江航行並在兩國接壤地區自由經商的條約;又由於進行了第二次鴉片戰爭,幫助俄國獲得了韃靼海峽和貝加爾湖之間最富庶的地域,俄國過去是極想把這個地域弄到手的,從沙皇阿列克塞・米哈伊洛維奇到

==========第658頁==========
    626
    卡・馬克思
    尼古拉,一直都企圖佔有這個地域。自然,這種回顧對於約翰牛來說是不愉快的。倫敦“泰晤士報”為此深深感到痛心,所以當它刊登來自聖彼得堡的、過分渲染大不列顛佔便宜的消息時,竟將電報中有關俄國依照條約獲得黑龍江流域那一部分故意刪去
    卡・馬克思寫於1858年9月28日
    原文是英文
    載於1858年10月15日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5455號

==========第659頁==========
    卡・馬克思關於伐國廢除農奴制的問題
    農奴制問題目前任俄國似乎要發生一個嚴重的轉折:這從沙皇亞歷山大二世被迫採取這樣一個非常措施,即在聖彼得堡召開次可說是全體貴族代表會議來討論廢除農奴制的問題,可以最清楚地看出來。農民事務總委員會的工作已幾乎完全失敗,只不過引起了各委員之間的激烈爭吵,在這場爭吵中,該委員會的主席康斯坦丁大公是偏祖反對沙皇的舊俄羅斯派的。省貴族委員會似乎大部分也是利用正式討論解放農民的預備步驟的機會,一心來阻撓這個措施。在俄國貴族中當然有一派人是主張廢除農奴制的,但是他們為數甚少,而且在一些最重大的問題上意見也不致。口頭上反對奴役,但是隻答應在使解放有名無實的條件下給予解放,這種態度甚至在俄國自由派貴族中似乎也是很流行的。其實,老農奴主對解放農民採取的這種公開的反抗或缺乏誠意的支持,完全是很自然的。收入減少,地產跌價,他們作為圍繞著中央暴君旋轉的許多小暴君所慣於享有的政治權利受到嚴重侵犯,一這就是他們會預料到的、也是很難期望他們會樂於承受的直接後果。在一些省份裡,現在就已經不能用地產作抵押籌得信用貸款了,因為誰也說不定地產是否不久就會貶值。俄國有很大一部分地產是抵押在國家自己手中,那些地產的所有者提出這

==========第660頁==========
    卡・馬克思
    樣的問題:他們將如何履行對政府的義務呢?許多地主的地產有私債的負擔。許多地主是靠定居在城市裡當商販、手工業者和幫工的農奴繳納租賦過日子的。當然,這些收入會隨著農奴制的廢除而消失。還有一些小貴族,他們擁有的農奴數目很有限,但是擁有的土地還要少。如果每一個農奴都領到一塊土地(一旦解放必定如此),那末這些農奴的主人就會變成乞丐了。對於大地主說來,按照他們的觀點,解放農民幾乎等於放棄權勢地位。如果農奴被解放,這些地主還能憑藉什麼去抵制皇帝的專橫呢?此外,俄伐國如此需要的並且取決於土地實際價值的賦稅將從何而來呢?國有農民又將如何處理呢?所有這些問題都被提了出來,並且構成了農奴制擁護者們藉以藏身的許多堅固陣地。這是像各國人民的歷史一樣古老的故事。的確,要解放被壓迫階級而不損害靠壓迫它過活的階級,而不同時摧毀建立在這種陰暗社會基礎上的國家全部上層建築,是不可能的。當到了需要進行改革的時候,起初總是表現得熱情洋溢:;人們興高采烈地互相祝賀彼此的善良願望,冠冕堂皇地大談其對進步的普遍熱愛以及諸如此類的東西。但是,旦到了說話要用行動兌現的時候,有些人就害怕被他們召來的鬼魂而向後退縮,而大多數人則表示決心捍衛自己實際的或想像的利益了。歐洲一些合法政府只是在革命的壓力下或由於戰爭的關係才能廢止農奴制。普魯士政府只是在吃到拿破崙鐵枷的苦頭以後才敢於考慮解放農民:然而即使那時它對這個問題也解決得不徹底,以致不得不在1848年重新予以解決,並且,這個問題儘管在形式上已有所改變,仍然有待於在未來的革命中予以徹底解決。在奧地利,解決這個問題的不是合法政府,也不是統治階級的善良意志,而是1848年革命和匈牙利起義。在俄國,亞歷山大

==========第661頁==========
    關於俄國廢除農奴制的問題
    世和尼古拉並不是由於什麼人道觀念,而純粹是為了國家的利益,才企圖用和平方法改變人民群眾的狀況,但是他們兩人都失敗了。必須補充說明一下,其實在1848-1849年革命以後,尼古拉背棄了他自己過去提出的解放農奴的計劃,而變成了一個最頑固的保守派。至於亞歷山大二世,則是否要喚醒那些沉睡的力量,對他來說未必是一個可以選擇的問題。他從父親手中繼承下來的戰爭,使俄國人民群眾付出了巨大的犧牲,這種犧牲的規模之大單憑這一件事實就可以想見了:在1853-1856年這段時期,強迫流通的紙幣從33300萬盧布增長到大約70000萬盧布,而這全部增長的紙幣數量實際上只是國家預先徵收的賦稅。亞歷山大二世只是仿效亞歷山大一世在與拿破崙作戰時的做法,用解放的諾言鼓舞農民。再說,戰爭以丟臉的失敗告終,至少在那些決不可能通曉外交祕密的農奴看來是如此。以這種明顯的失敗和丟臉來開始他的朝代,並且還公開違背在戰時向農民所許的諾言,
    這
    種做法甚至對於沙皇說來也是太冒險了。
    甚至尼古拉本人,不管是否發生東方戰爭,能否更久地拖延這個問題,都是令人懷疑的事情。至於亞歷山大二世,就無論如何沒有這種可能了;但是他曾認為(而這並不是毫無根據的),向服從慣了的貴族不會違抗他的命令,如果讓他們通過各種貴族委員會在這出大戲中扮演一個角色,他們甚至還會引以為榮的。然而這種估計落空了。另一方面,農民對沙皇打算給他們做的事情甚至抱有過分誇大的想法,他們對於自己領主們遲疑不決的做法已感到不能忍受。好幾個省份裡發生的縱火事件,就是意義很清楚的危險信號。其次,大家知道,在大俄羅斯和過去屬於波蘭的各省都發生了情景非常可怕的暴動,結果使貴族們從鄉村移居到

==========第662頁==========
    630
    卡・馬克思
    城市,在那裡藉著城牆和駐防軍的保護,才能不怕憤怒的奴隸。在這種情況下,亞歷山大二世認為必須召開一次類似貴族會議的集會。如果這次會議成為俄國曆史上一個新的起點,那末結果會怎樣呢?如果貴族們一定要堅持以自己的政治解放作為在解放農奴問題上向沙皇讓步的先決條件,那末結局又將如何呢?
    卡・馬克思寫於1858年10月1日
    原文是英文
    作為社論載於1858年10月19日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5458號

==========第663頁==========
    631
    卡・馬克思普魯士國王的瘋癲症
    1858年10月2日於柏林
    德國作家豪弗在他的一篇故事裡描寫了一個喜歡說短道長、專愛無事生非的小城鎮,在一天早上,突然發現它那裡最時髦的人物、實際上在社交界佔頭把交椅的大紅人,原來不過是一隻化裝的猴子,因而大為驚愕,失去了它平素那種安然自得的心情。現在,普魯士人民,或者說一部分普魯士人民,大概正由於一種更不愉快的發現而感到萬分沉痛:他們竟被一個瘋子統治了整整二十年至,人民已在暗自猜疑,忠實的普魯士“臣民”被朝廷的一個大規模騙局巧妙地愚弄了。這種疑竇的產生決不像約翰牛和他的那些滑頭編輯們斷定的那樣,是由於國王在對俄戰爭中所採取的做法。恰恰相反,弗里德里希一威廉四世不願參加這場可恥的屠殺,倒被公認為是他可以引以自負的一次最清醒的政治行動。
    如果一個人,不論他的社會地位如何,也不論他多麼平凡,忽然被發覺完全不是人們原先所認為的那個樣子,那末通常他周圍那些惱怒的和受騙的人們就必然要去翻查他的經歷,搜出他的全部陳年舊賬,回想起他的一切反常的行徑,把他過去所有荒唐古
    ①豪弗“一隻扮成人的猴子”。一一編者注

==========第664頁==========
    卡・馬克思
    怪的舉止一一連綴起來,最後,懷著病態的滿足心情得出這樣個結論,即他們早該看出這種情況才對。因此,人們現在記起來了(這件事我也記得,可以證實),濟克堡的萊茵精神病院的主治醫師雅科比博士突然於1848年5月被當時的內閣首相康普豪森先生召到柏林,去給當時據說正患腦炎的國王治病。據新產生的內閣的恭順奴僕們在心腹人土中間私下傳說,陛下的神經系統在
    三月事件中,特別是由於人民要他站在那些因故意製造的誤會而被殺害的公民的遺體面前,迫使他向這些血跡斑斑、尚未冷卻的屍體脫帽賠罪,而受到了極大的刺激。沒有疑問,弗里德里希一威廉的健康後來復原了,但是不能因此肯定他不會像喬治三世那樣週期性地復發舊病。不過由於大家都知道他時常沉湎於那種曾使忒拜的一位著名天神的女巫們大發酒瘋的縱性狂欲,對於他偶然做出的一些奇怪舉動也就不大理會了。
    然而,1855年10月,當他為了給準備在科倫附近修建的萊茵河的新橋主持奠基典禮而來到萊茵普魯士的時候,關於他就有許多奇怪的傳聞。他臉皮皺縮,兩腿無力,挺著大肚子,一副神色焦躁不安的樣子,就像是他自己的亡魂。在他致詞的時候,斷斷續續,結結巴巴,時而前言不接後語,簡直是狼狽不堪:而王后緊隨在他身邊,焦灼地注視著他的一舉一動。他一反往常的習慣,不接見任何人,不和任何人談話,沒有王后陪伴他哪兒也不去,王后已經和他寸步不離。在他回到柏林以後,時常傳出一些奇怪的on dits(傳言),說他在突然發狂的時候,竟動手打了他的大臣,就連曼託伊費爾也難倖免。為了安定人心,只說國王得了水腫病。後來,越來越多地傳出他在自己的桑蘇西花園裡不幸出事的消息,他時而碰到樹上撞傷了眼睛,時而碰在石頭上磕傷了腿;而在1856

==========第665頁==========
    普魯士國王的瘋癲症
    年初,開始到處有人暗中傳說他時常有瘋癲病發作。特別是說他把自己想像成一名士官,還需要通過普魯士軍曹所說的
    U bung smarsche(機械操練)。因此他通常獨自在他的桑蘇西和沙洛頓堡兩處花園裡練習跑步,這也就造成了不妙的後果
    現在人們正費盡心思把十年來發生的諸如此類的往事聯繫起來。請問,既然現在才證實,至少最近十八個月以來,弗里德里希一威廉四世儘管有精神病,但仍被留在王位上,既然現在由於王族成員之間發生了爭吵,王后和大臣們假借國王名義玩弄的鬼把戲才公開暴露出來,那末,在整個那段時期裡為什麼不可能讓個瘋子當國王來愚弄普魯士人民呢?因腦軟化而引起瘋癲的病人,一般說來直到死以前都常會有神志清醒的時期。普魯士國王的情況就是如此;他的瘋癲的這種特點,為佈置騙局提供了有利的機會。
    王后經常守著她的丈夫,抓住他的每一個神志清醒的時期,讓他出現在人民面前,或者讓他在公共場合露面,教他演習他應該扮演的角色。有時她卻大大失算。例如,大家都記得,葡萄牙女王曾在柏林舉行婚禮,國王本來說好要作為 per procura公開出席在教堂舉行的結婚典禮。一切都準備就緒了,大臣、侍從武官、廷臣、外國使節和新娘本人都在等候國王,突然之間,他神經錯亂,以為自己就是新郎,王后拚命設法制止也沒有用。他說自己命運多舛,居然在第一個妻子還活著的時候再度結婚,又說他作為新郎)穿著軍服出現很不相稱,這些不倫不類的話使那些讓他拋頭露面的人毫無辦法,只好停演這場已經宣佈開幕的好戲。
    ①直譯是:受委託;這裡是指作為新郎的代表。一一編者注

==========第666頁==========
    卡・馬克思
    從下面的事例中可以看出王后做事的大膽。在波茨坦還流傳著一個古老的習俗,按照這個習俗,漁民一年一度要用魚向國王繳納一次古老的封建貢賦。王后想借此機會向這些來自老百姓的人證明,當時盛傳的有關國王的精神狀況的流言蜚語是假的,她競決定邀請幾個為首的漁民出席由國王親自主持的魚宴。的確,這次魚宴進行得很順利,國王喃喃地講了幾句事先背熟的話,面帶笑容,舉止相當得體。王后深恐好景不常,急於示意客人退席,可是國王這時卻驀然站了起來,大聲要求把他放入煎鍋。阿拉伯人關於人變魚的故事由他變成了現實。恰恰是由於王后迫於需要而大膽採取的這種魯莽行動,這場喜劇遭到了失敗。
    不言而喻,沒有一個革命家能想出比這更好的辦法來貶低皇家的尊嚴。王后是巴伐利亞的一位公主,是臭名昭彰的奧地利的索菲婭(弗蘭茨一豹瑟夫之母)的同胞姊妹,在各階層人士中從來也沒有想到柏林宮廷奸黨的首領就是王后本人。1848年以前,人們都稱她為“慈祥的國母”( die milde Land esmutter),以為她對國家事務完全沒有影響,而且由於秉性的緣故根本不過問政治。有人因為聽說她暗中信奉天主教而感到不滿,還有人因為她是國王按照她的意思而創立的神祕的天鵝騎士團的首領而咒罵過她,民眾對她不滿的表現僅此而已。當人民在柏林取得勝利以後,國王曾請求人民看在“落祥的國母”面上寬容他,而這一請求打動了他的聽眾。可是在反革命得勢之後,人民對奧地利的索菲婭的這位同胞姊妺就逐漸改變了看法。勝利了的人民曾看在這個人的面上採取了寬宏大量的態度,而現在這個人卻完全不理那些被
    ①“一千零一夜”裡的漁夫的故事。
    編者注

==========第667頁==========
    普魯士國王的瘋癲症
    635
    得勢的反革命的魔掌奪去了兒子和兄弟的母親和姊妹們]。這個“慈祥的國母”顯然曾贊同這種暴君式的怪僻行為一把幾個不幸的自衛團員 Land wehrleute)在1850年國王生日的那一天,即在他們所犯的保衛人民權利的罪行似乎已被人遺忘的時候,在薩爾魯伊處決,而同時她又滿懷悲天憫人的虔誠在那些由於襲擊手無寸鐵的柏林市民而被擊斃的士兵墓前慎重其事地表示弔唁,並且還做出一些類似的反動氣焰囂張的活動。她同普魯士親王夫人的激烈爭吵不久也成了公眾議論的話題,不過這也是很自然的事,既然她沒有子女,對國王的法定繼承人的目空一切的妻子就會懷恨在心。這個題目我準備以後再談。
    卡・馬克思寫於1858年10月2日
    原文是英文
    載於1858年10月23日“約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5462號
    俄譯文第一次發表

==========第668頁==========
    弗·恩格斯俄國在中亞細亞的進展
    幾個星期以前,我們曾指出俄國近年來在東亞細亞,即在太平洋西岸有著極順利的進展。今天,我們要請讀者注意這同一個大國在另一方面,即在中亞細亞的同樣順利的進展。
    關於兩個亞洲大國俄國和英國可能在西伯利亞和印度之間的某處發生衝突的問題,關於哥薩克和西帕依在奧克蘇斯河兩岸發生衝突的問題,自從1839年英國和俄國同時出兵中亞細亞"以來,常常被人們談論著。這兩國軍隊的第一次遠征由於當地惡劣的自然條件和氣候而遭到的失敗,有一個時期使人們對議論不感興趣。英國曾以成功的然而一無所得的進軍喀布爾來彌補自己的失敗。俄國似乎是默默地忍受了自己的恥辱,可是我們就會看到,它絲毫也沒有想到要放棄自己的計劃,而且順利地實現了自己的目的。當最近一次戰爭開始的時候,俄國有可能進攻印度的問題,又重新提出來了;但是那時大家幾乎一點也不知道俄國的先遣部隊已推進到什麼地方以及他們在哪一個方向進行偵察。印度報紙偶爾登載一些關於俄國在中亞細亞的征服地的報道,但是人們沒有注意它們。最後,在1856年英國一波斯戰爭時期,整個問題又
    ①見本卷第625-626頁。
    編者注

==========第669頁==========
    俄國在中亞細亞的進展
    重新引起了討論
    但是近來中亞細亞的情況起了很大的變化,而且還在急速地變化著。當1812年拿破崙在自己的地圖上標出莫斯科作為向印度進軍的作戰基地時,他只是步彼得大帝的後塵而己。還在1717年,這位深謀遠慮的、向自己的繼承者指示種種侵略方針的帝王,
    ①在1858年11月24日“自由新聞”刊載的原文中,文章從開頭到“當1812年”這幾個字之前是這樣的:“茲附上從我所作的關於俄國近來在中亞細亞的進展的札記中摘錄的幾段文字。可能,這些材料有一部分對你們是新鮮的,因為據我所知,在聖彼得堡用俄文公佈的、作為這些材料的主要來源的俄國官方文件,還沒有來到英國。
    只要注意一下年月日,就會發現帕麥斯頓勳爵的行動與俄國對中亞細亞的侵略之間的聯繫。例如:1839年俄軍向希瓦推進,儘管他們遭到軍事上的失敗:1854年俄國在希瓦最後固定下來,雖然它只作了簡單的軍事示威,也沒有發出一槍一炮:;1856年俄軍匆匆通過吉爾吉斯草原向土爾克斯坦東南部進軍,恰巧這時,在印度發生了起義。在俄國官方文件中,只提到已經發生的事實( faits accomplis);當然,事件的內幕被小心翼翼地掩蓋起來了,而在整個這齣戲裡只不過充當點綴品的武裝力量,卻被描繪成主要的登場人物。因為你們已很熟悉這個問題在外交上的全部經過,我在所摘錄的文字裡就只限於按俄國自己的說法來敘述事實。我僅就俄國在中亞細亞的進展從軍事觀點來看對印度有什麼意義,補充了幾點看法。
    可能會產生這樣的問題:為什麼亞歷山大二世公佈了關於俄國入侵北亞細亞和中亞細亞的文件,而尼古拉是一直用心良苦地不肯把這些文件公佈於世的。一般來講,關於亞歷山大可以這樣說,他做到了他父親沒有做到的事情,也就是說,讓歐洲知道俄國的祕密的亞洲”計劃,從而使歐洲成為他在制定這些計劃時的公開同謀者。其次,這些文件實質上只有學問淵博的德國人才能看懂,因為他們珍視亞歷山大對發展地理科學的寬容態度。再者,克里木戰爭以後,老莫斯科派由於俄國喪失了它的威信而愚頑不化地一再表示不滿。對於這一點,亞歷山大就以公佈文件來答覆他們,從文件中不僅可以看出俄國最近一年來取得了多麼重大的成就,而且公佈文件這件事本身就是
    一種挑戰,就是對“威信”的堅決肯定;這是尼古拉從來下不了決心去做的
    接下去那一部分文章的標題是:“俄國文件概述”
    編者注

==========第670頁==========
    弗·恩格斯
    就曾派軍隊遠征希瓦,當然,那次遠征是失敗了。此後,俄國在個長時期內沒有去破壞土爾克斯坦草原上的安寧,不過這時伏加河和鳥拉爾河之間的地區內卻移去了許多哥薩克人,沿烏拉爾河建立了哥薩克軍屯。但在烏拉爾河彼岸,俄國對吉爾吉斯人的三個汗國或部落的統治仍然只停留在名義上,到1833年瓦西里彼羅夫斯基將軍被派往奧連堡擔任總督以前,俄國的商隊總是遭到吉爾吉斯人和希瓦人的搶劫。彼羅夫斯基發現,由於這些遊牧民族的襲擊,俄國同亞細亞內地和南部各地區的貿易往來完全被切斷了,因為甚至近幾年來護送商隊的武裝護衛隊也不能保護商隊。彼羅夫斯基為了結束這種狀態,首先組織了流動縱隊來對付吉爾吉斯人,接著很快就在他們的地域上佈置了哥薩克兵哨。他用這種辦法在幾年內使吉爾吉斯人屈服於俄國的實際控制和統治之下,然後便著手實現彼得大帝很久以前制定的征討希瓦的計
    彼羅夫斯基得到俄皇的許可後,組織了一支軍隊,人數大約相當於一個步兵師(8000人),並附有許多半正規的哥薩克騎兵和非正規的巴什基里亞騎兵和吉爾吉斯騎兵的隊伍。徵集了15000頭駱駝在荒漠的草原上往來運輸給養。由於缺水的緣故,沒有可能在夏季進行遠征。因此,彼羅夫斯基選定在冬季作戰,並在1839年11月由奧連堡出動。結果如何大家都已知道。暴風雪和嚴寒摧毀了他的軍隊,凍死了他的駱駝和馬匹,使他損失慘重,不得不撤退。雖然如此,這次進軍的公開目的還是達到了:當英國還直不能替在布哈拉被殺的使節斯托達特和康諾利復仇的時候,希瓦可汗釋放了全體俄國俘虜,並派使節到聖彼得堡去求和。這時彼羅夫斯基著手開闢一條取道吉爾吉斯草原的交通線

==========第671頁==========
    俄國在中亞細亞的進展
    不到一年半的時間,科學考察團和工程勘察隊就已開始進行工作他們在軍隊的保護下考察了亞克薩爾特河(錫爾河)和成海以北的整個區域。對於土壤的特性、修築道路的最好線路以及開鑿大水井的最適宜的地點,都作了調查。他們把這些水井鑽鑿或者挖掘在彼此相隔不遠的距離內,在水井四周築起足以抵禦遊牧部落任何襲擊的堅固工事,在工事裡面留有相當寬闊的地方用以貯藏大量的糧食。奧克蘇斯河上的卡臘布拉克和伊爾吉茲河上的伊爾吉茲,成了保衛吉爾吉斯草原南部的中心據點:在這兩個地方和鳥拉爾河沿岸各城市之間,道路兩旁都修築了小型堡壘,在每相距10英里或12英里的地方開鑿了水井。
    在1847年採取了下一個步驟,即在錫爾河上離河口約45英里的地方建立了一座堡壘:這座堡壘取名阿臘耳斯克。裡面可以容納一個營以上的守備部隊。阿臘耳斯克馬上就成為分佈在錫爾河下游以及與該河鄰接的成海沿岸的廣闊的俄國農業移墾區的中心,這時,俄國便正式佔有了成海和錫爾河三角洲以北的全部地區。在1848年和1849年,成海第一次受到詳細的勘察:發現了群新的島嶼,它們立刻就被劃作不久就要著手建造的鹹海汽船隊的主要停泊處。在對著錫爾河河口的一個島上建立了另一座堡壘,同時奧連堡和成海之間的交通線也得到進一步加固並修竣完
    1842年卸去奧連堡總督職務的彼羅夫斯基,現在又重新回到自己的崗位上,並於1853年春天率領大軍向阿臘耳斯克推進。軍隊沒有遇到什麼特別的困難就穿過了沙漠,然後沿錫爾河向上遊
    ①在“自由新聞”上不是印作“12英里”,而是“20英里”。一編者注

==========第672頁==========
    弗·恩格斯
    前進,當時還有淺水汽船沿河伴行。俄軍來到離河口約450英里、隸屬於浩罕可汗的阿克麥吉特要塞時,便把它一舉攻了下來,並立刻把它變成了自己的要塞,而且做得非常成功,以致同年12月浩罕軍隊在進攻這個要塞時遭到了慘敗。
    1854年,當歐洲的注意力投向多瑙河和克里木的戰事時,彼羅夫斯基率領了17000人的軍隊,從錫爾河上新建立的作戰基地向希瓦推進。但是希瓦可汗沒有坐等他到達奧克蘇斯河就派使者前往俄國軍營,雙方簽訂了條約,按照條約,希瓦可汗承認俄國的最高權力,將宣戰權和媾和權讓給俄國,把統治本國臣民的無限權力移交給俄國,俄國永遠有權確定商隊的線路,規定捐稅和關稅,調整希瓦全境的貿易。在希瓦駐有俄國領事,他作為俄國政府的代表,也負責全權裁決希瓦的一切政治事務。
    隨著希瓦的歸順,關於征服土爾克斯坦的問題實質上已經解決;也許現在這個問題在事實上也已經解決了。浩罕可汗和布哈拉可汗也曾派使節到聖彼得堡;俄國同他們簽訂的條約雖然沒有公佈,但是條約的內容可想而知。這些小國家唯一的力量就在於它們難以被人攻破,可是目前,至少對俄國來說,這一點已經不成問題了,所以不論俄國願意讓這些小國家有多大程度的獨立,這種獨立終究只是名義上的獨立,因為只要從希瓦或阿克麥吉特派支兩萬人的軍隊到比較富饒的上土爾克斯坦盆地去,就完全可以鎮壓任何反抗的企圖和橫掃全境。應當說,俄國在1854年以後並沒有對這些地區置之不理,儘管它行動十分詭密;而既然它在最近二十五年來在土爾克斯坦迅速地、悄悄地和連續不斷地獲得了成就,就很有把握可以預料,它的國旗不久將在興都庫什山和博洛爾塔格山的山隘上飄揚。

==========第673頁==========
    俄國在中亞細亞的進展
    從軍事觀點來看,這些征服地的重大意義就在於,由於它們而為進攻印度建立了作戰基地的核心;的確,自從俄軍這樣深入中亞細亞以後,從北方進攻印度的計劃,已經不再是模糊不定的意圖,而是具有相當明確的輪廓了。亞洲的熱帶地區同溫帶地區為一片寬闊的、從波斯灣沿岸徑直穿過整個大陸而通向黑龍江發源地的沙漠地帶分隔開來。這個沙漠地帶一姑且不說黑龍江沿岸地區直到最近為止,軍隊幾乎不能通行;唯一可以設想的穿越這個地帶的道路,是由裡海的阿斯特拉巴德取道赫拉特到喀布爾,再往印度河這樣一條道路。但是現在俄軍駐在亞克薩爾特河(錫爾河)和奧克蘇斯河阿姆河)下游,而且有了供給軍隊用水和糧食的軍用道路和堡壘以後,中亞細亞沙漠就不再是軍事上的障得了。俄國本來只有一條未修好的、由阿斯特拉巴德經由赫拉特通往印度河的道路,而現在有三條不同的道路,在不久的將來就可以準備好供行軍之用。首先是一條穿越赫拉特的老路,在目前局勢下這條路不可能再對俄國封鎖起來;其次,是從希瓦到巴耳赫的奧克蘇斯谷地;第三是從阿克麥吉特到霍德仁特的錫爾河谷地,從這裡軍隊可以通過水源充足和人煙稠密的地區到撒馬爾汗和巴耳赫。赫拉特、撒馬爾汗和巴耳赫可以成為攻打印度的一個極好的作戰基地。巴耳赫距離英印帝國的西北前哨白沙瓦總共才500英里。馬爾汗和巴耳赫都隸屬於布哈拉可汗,布哈拉可汗現在已經完全依靠俄國:要是阿斯特拉巴德(它不是已經被俄國人佔領,就是隨時可能被他們佔領)和巴耳赫將來落在俄國手中,只要俄國決心攻佔赫拉特,赫拉特就保不住。一旦這樣的作戰基地實際上為俄國所佔有,英國就不得不為自己的印度帝國而鬥爭了。從巴耳赫到喀布爾,不見得比從喀布爾到白沙瓦更遠一些,僅僅這一件事實就已經證明,

==========第674頁==========
    642
    弗·恩格斯
    西伯利亞和印度之間的中立地帶現在是多麼狹窄。
    十分清楚,如果俄國人的進展繼續保持著最近二十五年內所採取的那種速度、那種精力和始終不渝的精神,那末再過十年或十
    五年,俄國人就將直叩印度的大門了。他們只要穿過吉爾吉斯草原,就進入土爾克斯坦東南方那些耕種較好和肥沃富饒的地區,在征服這些地區方面,沒有人能比得上他們,這些地區可以在許多年內亳不費力地維持一支擁有5萬或6萬人,完全足夠向任何地方,直至印度河進軍的軍隊。像這樣一支軍隊在十年內就可以征服全境、成立警衛隊保護修築道路和保護俄國國家農民墾殖廣闊的土地(就像目前在成海所做的一樣)、使周圍的國家懾服、準備同印度作戰時所需要的作戰基地和交通線。是否會在什麼時候進行這種進軍,那要取決於目前只能作為渺茫推測對象的政治條件0。
    弗・恩格斯寫於1858年10月8日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1858年11月3日“組約每日論壇報”第5471號,經馬克思補充後又載於“自由新聞”第6卷1858年11月24日第23號
    ①“自由新聞”上刊載的最後一句話是:“我們擔保,凡是研究過這個國度的地理的軍人都不會否認這一點。如果我們的推測正確無誤,那末'哥薩克同西帕依”(假如那時還有願意替英國效勞的西帕依)之間的搏鬥,就不會像原來推測的那樣,發生在奧克蘇斯河沿岸,而是發生在喀布爾河和印度河沿岸。”ー一編者注

==========第675頁==========
    卡・馬克思普魯士國王的瘋癲症
    1858年10月12日於柏林
    國王已在今天離開柏林, en route(啟程)赴提羅耳和意大利。在波茨坦火車站等候給他送行的沉默的人群中,有很多人曾在1840年參加了他的加冕典禮,並且後來在他的第一篇公開的蠱惑性演說中聽到過他鄭重其事地宣稱,他決不允許一張“高盧紙片在他和他的人民之間作梗。不幸,這同一個人後來不但宣誓要忠於這張“高盧紙片”ー為成文的憲章或憲法起了好一個浪漫的名稱
    而且自己還當上了普魯士完法的教父,甚至在某種意義
    上正是由於這張搗亂的“紙片”而被趕下了寶座。讀者想必會看出國王給普魯士親王的詔書和普魯士親王給內閣的詔書之間存在著的矛盾。國王在他的詔書中說:
    “鑑於我目前仍不能親理國政,特敦請殿下在暫時、臨時等等意義上,作為攝政王代表我行使國王權力,務期竭盡全部德才,僅對上帝負責。
    親王在他的相應的詔書中稱
    “遵照國王的要求並根據憲法第五十六條,本人作為王位的男性直接繼承者承負國家攝政之責,並依照憲法第五十六條,召集王國議會兩院會議
    請看,國王在詔書中表現出他是一個有自主力的人,而且他
    ①見本卷第653-654頁。
    編者注

==========第676頁==========
    卡・馬克思
    是自願暫時引退的。可是,親王卻同時拾出“國王的要求”和“憲法第五十六條”,而憲法第五十六條是以國王患精神病或被俘,以致不能親自任命攝政人選為前提的。再者,國王在他的詔書中要求攝政王在行使他的權力時“僅對上帝負責”,可是這位親王抬出了憲法,把全部責任都推給現任內閣。根據攝政王引據的條款,“王位直接繼承者”應立即召集兩院舉行聯席會議,決定“有無必要實行攝政”。為了剝奪議會的上述權力,要強調國王是自願引退的,可是為了不致完全依賴於國王的任性,又抬出了憲法。可見,攝政王提出的論點是有漏洞的,因為他所依據的是兩種彼此不相容的權利。憲法第五十八條規定
    “自他〈攝政王〉宣誓〈對聯合議會宣誓〉效忠憲法之日起,現任內閣應對政府的全部行動負責
    這同“僅對上帝負責”怎麼相符呢?承認國王的詔書只是個藉口,因為同時還召集了議會;而召集議會,也是一個藉口,因為“有無必要”實行攝政的問題不能由議會做出決定。曾在1850年拒絕向憲法宣誓的普魯士親王,為形勢所迫,處於尷尬境地:他不僅得承認憲法,而且還得訴諸憲法。不要忘記,從1848年秋天到1850年初,專制派,特別是在軍隊裡,曾蓄意有時甚至公開宣佈要以頭腦清醒的親王來代替優柔寡斷的國王,這位親王至少沒有由於頭腦特別圓滑而使他的一定的意志力受到壓抑,此外,由於他在三月事件中的所作所為、他的逃亡英國、人民群眾對他的痛恨,以及他在巴登戰役中所立的功勞,他似乎是完全能在普魯士主持一個強有力政府的人,就像弗蘭茨一約瑟夫、奧當斯之子0
    ①拿破倉第三。一編者注

==========第677頁==========
    普魯士國王的瘋癲症
    在霍亨索倫領土的南面和西面的鄰邦裡一樣。親王的確從來沒有改變過他的原則。不過,他,尤其是他的夫人歌德的學生,一個有文化修養、虛榮心強和目空一切的人)從王后及其官廷奸黨方面遭到的蔑視,不能不使他產生多少有點對立的情緒。國王的病症使他只能是要末讓王后秉政,要末自己承認憲法。況且,這個人所抱有的那種在1850年曾成為他的思想負擔的顧慮現在已經消除。那時,他不過是普魯士軍隊的最高長官,這支軍隊只效忠於國王,並不效忠於憲法。如果他在1850年對憲法宣誓,那他就會使自己所統率的軍隊受到約束。按照現在的情況,他是可以宣誓的;但是,如果他願意,他只要辭退職務,就能夠讓他的兒子倚仗軍隊的力量來推翻憲法。如果還需要其他佐證的話,那末,他哥哥在最近八年統治時期的例子正好充分證明,完法對國王的無上權力只是一種紙上的約束,可是同時,從財政觀點來看,憲法簡直變成了天賜財源。請回想一下,在1842年到1848年這段時期內,國王在財政上遇到多少困難:打算通過 Seehandlung借款,結果落空:向路特希爾徳家族借貸幾百萬美元竟遭到悍然拒絕;1847年的小額借款也被聯合議會否決:國庫完全空虛。而另一方面,可以把這些同1850年即憲法誕生的第一年在財政方面出現的順利情況比較一下,當時有7000萬赤字的三個預算,轉眼之間就由兩院彌補上了。的確,誰要是不抓住這樣一棵搖錢樹,他準是一個大傻瓜!就人民而論,普魯士憲法只是給官僚制度的傳統力量增添了貴族的政治影響,而對於王權來說則相反,由於這部寵法,它已經能夠舉借一筆國債,並且把年度預算增加一倍以上。
    這部憲法的歷史本身是近代史上最異乎尋常的篇章之一。起初,在1848年5月20日,康普豪森內閣草擬了一個憲法綱要,提

==========第678頁==========
    646
    卡・馬克思
    交普魯士國民議會。這個組織的主要工作是修改政府提出的草案。正當國民議會忙於這項工作的時候,它就被波美拉尼亞的刺刀驅散了。1848年12月5日,國王恩賜了一部御製憲法,然而這不過是鑑於時代還帶有相當革命的色彩而被拿來搪債的臨時票據。為了審查這部憲法,召開了兩院會議,而兩院所做的這項工作正好是在反動勢力猖獗的時期進行的。這兩院很像是普魯士式的路易
    十八的 chambre introuv able。可是國王還是猶豫不決。這張“紙片”,雖然有著甜言蜜語,浸透著忠誠的氣息,刻著中世紀的圖案花紋,仍然不合國王的口味。國王用盡種種辦法使那些憲法兜售者洩氣,而後者卻下定決心,不惜蒙受任何屈辱,不怕做出任何讓步,要弄出一部不問內容只求名義的憲法,哪怕卑躬屈膝也要達到目的。實際上,國王像連珠炮似地發出的左一篇右一篇的諮文所勾銷的,不是負責審査憲法的兩院制定的決議,因為兩院只是保持著一種被動的態度,相反地,它所勾銷的是國王的大臣們以國王本人的名義陸續提出的建議。今天,他們提出一個條款,過兩天,當這個條款在兩院被通過以後,又發現其中有不足的地方,於是國王宣佈對它 sine qua non(一定要)加以修改。最後,國王覺得這套把戲玩膩了,便在1850年1月7日的諮文中決定採取個最後的和徹底的步驟,試圖迫使他的忠實臣民絕望地放棄他們對憲法的熱望。他在一篇專門為了達到這個目的而發出的諮文中提出了一連串修正案,他以為,這些修正案大概就連兩院也無法消受。然而兩院居然把它們圓陽吞下去了,而且做得那麼爽快。這樣一來,就只好作罷,頒佈憲法。國王的誓詞使人感覺出這部憲法是用怎樣滑稽可笑的方法炮製出來的。國王在他“認為有可能借助憲法進行統治”的條件下接受了憲法,而兩院把這個含糊其

==========第679頁==========
    普魯士國王的瘋癲症
    647
    詞的聲明當成了誓言和全數的兌現,廣大人民群眾則對這項交易採取了完全冷漠的態度。
    這就是這部憲法的歷史。關於它的內容,我想在另一篇通訊り中扼要地向讀者介紹一下,因為湊巧碰在一起的情況現在已經使這“一紙空文”至少在表面上成了那些互相傾軋的政黨的行動基地,而這些政黨,在普魯士也像在別處一樣,註定要掀起那遲早必將登上舞臺的普遍運動。
    卡・馬克思寫於1858年10月12日
    原文是英文
    載於1858年10月27日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5465號
    ①見本卷第652-656頁。
    編者注

==========第680頁==========
    648
    卡・馬克思
    普魯士的攝政
    1858年10月13日於柏林
    經過一場嚴重鬥爭以後,普魯士的宮廷事變終於成為 fait accompli(既成事實)。普魯士親王從國王的普普通通的代理人和代表一變而成為一國的攝政王。甚至從這出王朝戲的最後一幕中也可以看出,王后和官廷奸黨是多麼不甘心讓出自己的權位。他們的公開代表人物內務大臣馮・威斯特華倫先生,拒絕在國王將王權讓給自己兄弟的法令上簽字;他提出辭職,而由馮・弗洛特韋爾先生繼任。另一方面,國王的讓位並不是無條件的,而是像法令中所說的,“只是暫時的,到我本人重新有能力履行國王職責時為止”,而且保留“親自處理與我本人有關的王室事務的權ガ”。前面一條使攝政王的權力具有臨時性質,後面一條是讓王后繼續把持王室的錢財出入。這種有條件的讓位表明宮廷奸黨雖然被迫讓出了這個重要陣地,但仍然立意不就此作罷。的確,誰都知道,上星期國王得了中風病以後,他的私人醫生們已宣佈,即使在最好的情況下,他們也無法保證他哪怕再多活一年了。他們的這一宣佈,對於馮・曼託伊費爾先生下決心倒向另一邊和打起普魯士親王的旗號是起了很大作用的。曼託伊費爾有一點粗淺的近代歷史知識,他懂得馬紮里尼的權勢比路易十三的壽命長。他知道,派

==========第681頁==========
    普魯士的攝政
    西沃雖然由於充當了名為“國王之友”的宮廷奸黨的盲目工具,並且按照王后和約克公爵的指示辦事,而大大得罪了王太子,然而,任憑輝格黨的鑽營家們怎樣巧施詭計,屢發不祥之兆,他還是討得了攝政王(後來的喬治四世)的歡心,保住了他的官職。正是由於曼託伊費爾的這種倒戈行為,才迫使宮廷奸黨以及在幕後支持它的容克們退卻。如果不是這樣,普魯士親王就只能選擇一條出路:或者僅僅滿足於掛起一塊王權招牌,或者呼籲人民群眾予以干涉,後者無論同霍享索倫王朝的傳統或他自己的原則都是不相容的。曼託伊費爾的見風轉舵使他擺脫了這個左右為難的煩惱處境。他對這個變節分子是否感恩,有待來日證明。不過,曼託伊費爾這個名字是同三月革命的失敗密切聯繫著的,他是普魯士coup c'etat(政變)的主要策劃人,因而他的內閣看來也是對人民群眾的“篡奪行為”的活生生的持續抗議;單單這一點事實,就很可能使親王不跟這位 M ann der rettenden Tat》(“救命恩人”)毅然決然地決裂,儘管親王同他有個人嫌隙。
    親王和國王之間的對照帶有霍亨索倫王朝的家傳特徵。在個多多少少有些驕奢淫逸、多多少少迷戀於拜占庭式的神學觀念、多多少少賣弄中世紀的浪漫主義的小丑式的人物之後,跟著來的總是一個集軍曹、官僚、教師於一身的板面孔的人物。弗里德里希一世和他的兒子弗里德里希一威廉一世,弗里德里希一威廉世和弗里德里希一威廉三世之間的對照是這樣,弗里德里希一威廉四世的無傷大雅的奇怪行徑和現任攝政王的冷靜平庸之間的對照也是這樣
    現在有許多人認為一而且英國報刊也在大事傳播這種看法這位攝政王的上臺會立刻在普魯士的外交政策上引起變革

==========第682頁==========
    650
    卡・馬克思
    使普魯士擺脫俄國的控制而更向英國靠攏。很可能攝政王本人也抱有這種想法。他當然從來也沒有忘記,尼古拉曾在華沙會議上對身為普魯士全權代表和王室近親的勃蘭登堡伯爵橫加侮辱,以致逼得伯爵自殺“"。與此同時,尼古拉曾強迫一一而且是非常無禮地強迫一一普魯士屈從奧地利的要求,同意讓奧地利軍隊開往漢堡和什列斯維希一霍爾施坦,並且乖乖地在整個歐洲面前蒙羞受辱,這就使他對上述的人身侮辱更是痛定思痛。不久,當英國公佈了英國駐彼得堡大使的祕密函件時,這位絕非寬宏大量的親王再一次為那位已故皇帝的有意的輕蔑態度所震驚:這位皇帝在估計一且瓜分土耳其帝國,歐洲各大國可能採取什麼態度時,對普魯士竟不屑一提。如眾所周知,在布拉格舉行的一次會見中,普魯士親王在起初採取了一些氣勢洶洶的步聚以後,對他這位莫斯科姻兄的專橫傲慢報之以執拗的沉默。在對俄戰爭期間,宮廷奸黨懷疑親王倒向西方聯盟國家,因而對他的私人活動進行周密的surv eillance(監視)和刺探,這是偶然在波茨坦的一件轟動一時的訴訟案中揭露出來的。而親王則查明瞭,宮廷奸黨的頭子們和國王的寵臣馮・格爾拉赫將軍、樞密官尼布爾(一位大歷史學家的兒子)是彼得堡政府的直接代理人,他們經常向彼得堡政府詳細報告內圖中發生的一切情況,並從它那裡接受任務,其中甚至有像王國各地 corps d' armee(軍團)的部署情況這種問題。隨著尼古拉皇帝的逝世,私人冤仇的起因消失了。再說,看不出亞歷山大二世會像尼古拉那樣在他舅父心中引起畏懼的情緒(尼古拉在與弗里德里希一威廉三世的長女結婚以後是很懂得怎樣使霍亨索倫王朝產生這種畏懼情緒的)。也很可能同英國新建立的親戚關係會對攝政王的外交政策的傾向有一些影響。但是實際上,外交

==========第683頁==========
    普魯士的攝政
    651
    政策不決定於親王個人的好惡,而是決定於他的國家的地位。如果普魯士不過是德意志國家之一,那問題的解決倒很簡單;可是,普魯士不僅僅是奧地利(而奧地利又與俄國為敵)的竟爭者,而且普魯士王國的大政方針是依靠俄國的援助來霸佔全德。正是由於弗里德里希一威廉一世同俄國結成聯盟,普魯士才得以從瑞典奪走波美拉尼亞。另一方面,也正是由於同葉卡特林娜締結聯盟,弗里德里希大帝才能夠把奧地利的西里西亞據為己有,才能夠得到波蘭自古就有的領土:弗里德里希一威廉二世和弗里德里希一威廉三世如法炮製,收到了同樣的效果。正是在亞歷山大一世的庇護下,普魯士才得到了菜茵河流域各省,同時得以用損害薩克森的手段實行擴張。而一旦法國人進犯,普魯士所必須依靠的又是俄國。所以,普魯士國家的地位到底能不能使它的統治者擺脫俄國的控制,公眾在這個問題以及國內政策問題上的期望是否不致於落空,是很值得懷疑的
    卡・馬克思寫於1858年10月13日
    原文是英文
    載於1858年10月27日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5465號

==========第684頁==========
    652
    卡・馬克思
    普魯士狀況
    1858年10月16日於柏林
    如果說一般人對普魯士憲法一無所知或知道得極少,那末他們至少可以拿這樣一件耐人尋味的事實來自慰:連普魯士人民自己也同樣茫然無知。就在這個時候,柏林、布勒斯勞、科尼斯堡、科倫以及自由派的所有其他大小城市的選舉委員會,都在忙於翻查普魯士憲章的發黃了的篇頁,看看從這個神祕的武庫中能找出什麼適用於目前情況的合法的進攻武器或防禦武器。在最近十年間即當這個憲章要人家把它看做具有內在價值的東西,看做最終的結果,看做最後的決定的時候,大多數普魯士人對它的態度非常冷淡,對它並不比對摩拏法典"更感興趣,但是,當一發現這個官方的廢物由於時勢關係而變成一把雙刃利劍的時候,看來誰都急切地想認識一下這個“無名寶物”了。另一方面,官方感到非常惱火,唯恐知識之果在這一次也和在太古時代一樣,竟是罪惡之果,並且對那突然席捲了普魯士人民的憲法狂熱,投以陰鬱的、而且我不能不說是完全有根據的懷疑目光。恰好現在普魯士親王在考慮coupd'etat(政變)可能是他不久將不得不採取的手段了。如果選舉委員會真的實現了自己的計劃一在選出的議院中,由1848年國民議會時代的自由派,即由瓦爾德克、雅科比、洛貝爾圖斯、翁魯、基

==========第685頁==========
    普魯士狀況
    653
    爾希曼之類的人物構成多數,普魯士親王恐怕就不得不在那個1848年12月間王權似乎獲勝的戰場上再來一次決戰。正在重新覺醒的人民大眾,只要吐ロ氣、哼一下、喊一聲,都足以使他不知所措。如果他真的像自己手下的一部分宮廷奸黨建議的那樣,去組紗個俾斯麥ー申豪森內閣,從而公然向革命挑戰,粗暴地連根扼殺人們似乎因他執政而產生的些微希望,那末,選出的議院按照憲法第五十六條和他自己的詔書,就可以將他攝政的“有無必要”問題提出討論。這樣,在他的統治一開始時,就會對他的執政權是合法的還是篡奪的問題進行激烈而危險的辮論。另一方面,他哪怕是暫時地允許運動擴展開來,讓它自由地採取明顯的形式,那末他的困難就會更加嚴重,因為舊的保皇黨會翻轉來攻擊他,說他又啟開了革命的閘門:;保皇黨人認為,只要讓他們在患瘋病的老國王的旗幟下進行統治,他們憑著自己獨有的經世治國之才,是能夠把革命的間門堵住的。君主國的歷史表明,在社會革命的時代,對於一個堅決而果斷的,但同時又粗暴而守舊的人說來,最危險不過的是做個動搖、軟弱而又不講信義的統治者的繼承人。同弗里德里希一成廉極其相似的詹姆斯一世,經受了將查理一世送上斷頭臺的大風浪,而詹姆斯二世由於抱有那種甚至一度助長査理二世的奇特威望的關於神授王權的幻想,而遭到了沒沒無聞的流放。也許,威廉親王正是由於本能地預感到他會遇到這類困難,才執拗地反對那位在1847年等級聯合省議會的開幕式上曾口出狂言的國王頒佈憲章。國王那時曾經說道
    “我覺得有必要鄭重聲明,任何人世間的力量在任何時候都不能使我把國王和人民之間的天然的、牢固的關係變成條約的、憲法的關係:我永遠也不允許在上帝和我的國家之間插進來一張寫滿字的紙片,或者說,插進來

==========第686頁==========
    654
    卡・馬克思
    個要用自己的條文來實行統治並且要用它們來代替過去的神聖信仰的第二天神。
    我在前一篇通訊裡已經說過,作為目前這部憲法的基礎的,是那由康普豪森內閣起草並經1848年的革命的國民議會加工過的憲法草案,但是在它成為目前這部憲法的基礎之前, coup d'etat已經毀掉了它原來的樣本,並且把它複製成欽定憲章這種歪曲形式;欽定憲章又由為審査它而召集的兩院大刪大改了一番,最後國王發出的無數敕令對這個業經修訂過的憲章進行了修改。整個這一無休無止的過程,就是為了要把這塊七拼八湊的東西所具備的那些令人想起它的革命淵源的特點徹底抹掉。然而這個目的並沒有完全達到,因為所有現成的憲章都必須或多或少仿照法國的樣式,不論你如何擺弄它們,也不能使它們取得任何鮮明的獨創性。所以,如果粗略地讀一讀1850年一月憲法的第二篇,即論述“普魯士人的權利”、論述這些普魯士的所謂 droits de1' homme(人權)的那部分,那末乍看起來它那裡的條文是相當動聽的
    “一切普魯士人在法律面前一律平等。保障個人自由。私人住宅不容侵犯。任何人應受的合法審判都不得予以剝奪。處刑除由司法官員按合法執行職務的程序進行外,不得用作威脅的手段。財產不容侵犯。禠奪公權和沒收財產被排除於現行法律之外。除非涉及兵役問題,國家對遷徙自由不得侵犯。宗教信仰的自由、組織宗教社團和無論在私宅或教堂共同做禮拜的自由,均予以保障。公民權利和政治權利的享有不依賴於宗教信仰。准許只按照民法履行結婚手續。科學和科學學說享有自由。開辦國民學校以使青年教育有充分的保證。任何人都有教學和辦學校的權利。國民學校的財務由各地基層單位負責管理。初等國民學校實行免費教育。每一個普魯士人都有權利以口述、
    ①見本卷第645-647頁。
    編者注

==========第687頁==========
    普魯士狀況
    書寫和印刷的方式自由表達自己的意見。與行使此項權利有關的犯罪案件由普通法庭審理。一切普魯士人都有權利舉行集會,但只限於室內並且不得攜帶武器。他們有權利組織宗旨不與法律相牴觸的社團和俱樂部。一切普魯士人都有請願的權利。通信祕密不受侵犯。一切普魯士人都必須服兵役。武裝力量只能用於法律規定的特殊場合。限嗣繼承製由法律加以禁止,現存的封建財產製應改變為私有財產制。地產允許自由劃分。
    可是,如果你從這些寫在紙上的“普魯士人的權利”轉過來看看它們體現在現實中的可憐樣子,那末你就會充分認識到如果你過去從未有過絲亳認識的話一理想和現實之間、理論和實踐之間存在著何等驚人的矛盾。你每邁一步,甚至只是走動一下,都要受到萬能的官僚制度這個純粹普魯士土生土長的第二天神的干涉,沒有《 obrigkeitliche Erlaubnis》,即沒有當局的許可你不能生、不能死、不能結婚、不能寫信、不能思想、不能出版不能做買賣、不能教書、不能學習、不能集會、不能開工廠、不能遷徙,什麼都不能做。至於科學和宗教的自由、取消領主裁判權、廢除等級特權、消滅限嗣繼承製和長子繼承權,所有這一切都純粹是瞎說。在所有這些方面,普魯士在1847年要比現在自由。為什麼會有這個矛盾呢?原來普魯士憲章所恩准的這一切自由受到一個重大保留條件的限制。這些自由只是“在法律範圍內”被恩准。但現行的法律恰好是專制獨裁的法律,它是弗里德里希世的時候制定下來的,而不是隨著普魯士憲法的誕生問世的。這樣,在憲法的法律和法律的內容之間就存在著一個不可調和的矛盾,而事實上後者已使前者成為泡影。另一方面,憲章在一些最緊要的問題上要人去看構成法,它的含糊不清的原理應該由構成法加以詳細發揮。但這些構成法本身是在反動勢力的強大壓力下制定的。它們取消了甚至在君主專制政體最反動時期都有的那些

==========第688頁==========
    656
    卡・馬克思
    保證,例如法官不受行政權力干涉的獨立性。憲章還不滿足於這些攪混在一起的溶解劑舊有的和新造的法律,它還給國王保留了在他認為必要的任何時候使憲章在任何政治問題上停止生效的權力
    儘管如此,畢競存在著兩個普魯士:憲章的普魯士和霍亨索倫王朝的普魯士。各選舉委員會現在也就在忙於解決這個矛盾,儘管選舉法給他們造成了很大的困難。
    卡・馬克思寫於1858年10月16日
    原文是英文
    載於1858年11月3日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5471號

==========第689頁==========
    卡・馬克思
    普魯士狀況
    1858年10月19日於柏林
    兩院定於本月21日舉行聯席會議,屆時親王將要求它們“承認攝政的必要性”。不用說,這個要求會馬上被同意,而且是俯首帖耳地同意。可是,有一種普遍的看法:如果說憲法的形式上的存在是從1850年1月30日開始,那末它作為一個反對王室特權的有效工具的實際存在則應該從1858年10月21日算起。同時,為了打消無益的熱情,査封若干家報紙就提上了日程。如果注意到這些觸犯律條的報紙的溫順和善的特點,那隻能對此感到莫大遺憾。這些報紙中最出名的要算“人民報”和“國民報”:後者曾靠著它那體面的平庸、怯懦的退讓和純普魯士式熱情的洋溢,設法渡過了反革命大風暴,並且把運動(對運動的危險的極端行動,它非常明智地未予同情)的可憐的殘餘,變成了叮噹作響的銀錢。經過洪水浩劫之後,居住在地球上的生物比世界洪水發生以前的祖先,外貌長得較為悅目,尺寸變得較為適度了。社會的形成過程也受同一個規律的支配。雖然如此,我們仍然不禁得出這樣種結論:如果必須把柏林報界的侏儒看做是德國革命的合法代表,看做是它的最終的體現者,那末德國革命本身的渺小也就可想而知了。然而不管怎樣,這些報紙的編輯們雖然不是什麼英雄,甚

==========第690頁==========
    卡・馬克思
    至也不是什麼普通的戰土,但至少是善於推測的能手。他們感到正在發生某種動亂,作為他們那種冒牌自由主義所必需的背景、並且賞識他們的貨色的那個政治體制,正在迅速垮臺。因此,他們為了使自己的主顧相信他們確實在守著崗位。就大膽地發出些低聲的牢騷和埋怨的叫聲。他們當然不咬人,甚至也不汪汪大叫。他們現時的全部膽量就是把親王捧上天。他們甚至還像“國民報”最近所做的那樣,勸他任意動用國庫;但是一這也是事情最滑稽的地方他們對親王的尚未見諸事實的政績的那一番吹捧,全都變成了對曼託伊費爾內閣的舊日施政的遣責。他們預先給親王以信任,這使親王感到惱火;他們事後對內閣表示不信任,這又激怒了內閣。但是,要想恰當地評價他們],就必須去讀他們的大作的原本。用任何一種別的語言,甚至用至少發著獨特的 od eur de mauv ais lieu(臭氣)的十二月式的法語,也表達不出他們明唸的那套無聊乏味、又臭又長的廢話。也許有人以為他們只是在講隱語,因為他們是在同警察捉迷藏;可是那就大錯特錯了。實際上,他們講的都是他們所要說的,只不過極巧妙地按照自己的利益把順逆兩種方法配起來使用罷了;他們在浩如滄海的白水裡只注入微乎其微的一滴藥劑。另一方面,內閣大臣們似乎知道這樣一種地質現象:水的不斷作用能把最堅硬頑強的岩石沖毀而化為碎石。使他們惱火的與其說是這些謹小慎微的聰明人的吞吞吐吐,倒不如說是似乎由這些人所反映的公眾心理的一般狀態。所以他們使用那一向近視的官僚方法,為了打驢背上的袋子一即公眾輿論一而去打驢子。標誌著新政權的開端的重新查封報紙,按照保皇黨人的說法,是亂哄哄地表示對親王寄予希望所應得的回答。官方的自由派說,不,親王的政權還沒有開始:在他得到兩院的承認並宣誓就任攝政王

==========第691頁==========
    普魯士狀況
    659
    以前,他對憲法的極大尊重使他不能不允許內閣大臣們一按照憲章的規定一-對自己的行動負責。但是要知道,在我們一切君主國的完法中,一不管它們是照英國式還是照法國式仿造的,這種“內閣大臣的責任”是個非常難捉摸的概念。在英國,它似乎是以最實際、最鮮明具體的形式存在的,而它在那裡意味著:在某些隆重莊嚴的時刻,要末是由輝格黨把自己的不負責任的職責移交給託利黨,要末是由託利黨把它移交給輝格黨。內閣大臣的責任在這裡就是追逐有利可圖的職位,這種追逐已經成為議會中各黨派的主要操勞了。擔任內閣大臣職務的人在任職期間是不負責任的,因為他代表立法多數,而立法多數,為了幫助他取得該職位,則聽命於他的黨的議會領袖。在普魯士,資產階級最熱中於追求的目標是把內閣大臣的職位變為可以在議會比賽上贏得的獎品。但是到目前為止,普魯士內閣大臣的責任無論從什麼意義上說,都還是個迷。憲章第四十四條規定:
    “王室內閣大臣是負責任的;王室政府的一切政令,必須由內閣大臣簽署才具有法律效力,因此內閣大臣負有全部責任。”
    然而關於這種責任制卻沒有任何法律。上述條文本身也沒有說明內閣大臣是對誰負責的。實際上,每當兩院敢於用投不信任票來威脅內閣大臣時,他們就乾脆告訴兩院說,他們對此毫不反對,因為內閣大臣雖然的確是負責任的,但只是對他們的君王負責。內閣大臣的責任問題在普魯士像在路易一菲力浦時代的法國樣,具有特殊的重要性,因為事實上這是整個官僚集團的責任問題。內閣大臣是這個擁有無限權力、事事都插手的寄生集團的
    首領,按照憲法第一O六條,他們所屬的下級官吏只能唯他們的
    意圖是從,下級官吏不得過問內閣大臣的命令是否合乎法律,並

==========第692頁==========
    660
    卡・馬克思
    且對這些命令的執行是沒有責任的。這樣,官僚的權威以及隨之而來的執行機關的權威就仍然原封不動,而憲法規定的“普魯士人的權利”變成了一紙具文。
    即將到來的選舉是目前一切政黨企圖利用的一根槓桿;但是恰恰是在有關選舉的問題方面,現行的欽定憲法已經把自己的革命淵源的一切痕跡連根剷除了。誠然,為了給官吏們從議會方面另闢一個收入來源以增加他們微薄的薪俸,關於人民代表領取薪金這樣一條滿有平民味道的法律保存下來了。凡年滿25歲的普魯士公民都有被選舉權這一條也保存下來了。但是,有關選舉權和選舉機構方面的安排,不僅把人民的大多數排除在外,而且還使其餘享有特權的一部分遭到官僚集團最肆無忌憚的擺佈。選舉分兩級。首先選舉複選人,然後由複選人選舉議員。在初選當中,不僅不繳納直接稅者都被排除在外,而且全部初選人還要分成三類:最高、中等、量低稅額繳納者。三類中的每一類都像塞爾維鳥斯
    ・土利鳥斯王"的特里布斯一樣,選舉同等數目的議員。然而就是這個複雜的層層過濾的過程看來還是認為不夠,因為官僚集團此外還得到了把選區任意劃分、拼湊、改變、分開、合併的權力。譬如說,如果疑心某一個城市傾向於自由派,那就可以把它淹沒在鄉村選民的大量反動選票中;內閣大臣只憑一紙命令就能把這個傾向於自由派的城市和反動的農村地區合併成一個選區。這就是束縛著選舉運動的枷鎖,只有在大城市裡才有可能例外地掙脫這種枷鎖的束縛
    卡・馬克思寫於1858年10月19日
    原文是英文
    載於1858年11月8日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5475號

==========第693頁==========
    661
    弗·恩格斯俄國在遠東的成功
    俄國由於自己在塞瓦斯托波爾遭到軍事失敗而要對法國和英國進行的報復,現在實現了。雖然格拉克列亞半島上頑強而持久的戰鬥傷害了俄國的民族自豪感,並使它喪失了一塊不大的領土,但是俄國在戰爭結東後畢竟還是得到不少好處。“病夫”的狀況更是大大惡化了:歐洲土耳其的基督教居民,無論希臘人或是斯拉夫人,現在比任何時候都更渴望擺脫土耳其的束縛,比任何時候都更認為俄國是自己唯一的保護人。毫無疑問,最近在波斯尼亞、塞爾維亞、門的內哥羅以及克里特島上所發生的一切暴動和陰謀,都有俄國的代理人插手其中;但是土耳其在戰爭期間就已表現出來的並且為和約強加於它的義務所加劇了的極端衰竭和軟弱,已足以說明蘇丹的全體基督教臣民為什麼會普遍地激動不安。因此,俄國以暫時犧牲一小塊領土為代價(因為很明顯,伐國一有機會就要收回這塊領土),在實現它對土耳其的計劃方面推進了很遠。加緊分裂土耳其和確立自己對於土耳其基督教臣民的保護權,這就是俄國在戰爭剛開始時竭力追求的目的;而誰能說,現在俄國不是比任何時候都更加有力地行使著這種保護權呢?
    這樣,俄國甚至由於這場對它不利的戰爭也得到了好處。可是,俄國還是要實行報復,於是它選定了一個沒有人能與它匹敵

==========第694頁==========
    弗·恩格斯
    的領域一外交領域。當英國和法國對中國進行一場代價巨大的戰爭時,俄國則保持中立,只是在戰爭快結東時它才插手干預。結果,英國和法國對中國進行戰爭,只是為了讓俄國得到好處。俄國這時的處境確是少有的順利。不穩定的亞洲帝國在
    個地
    變成野心勃勃的歐洲人的獵獲物,這裡所談的是其中的一個帝國這個帝國是如此衰弱,如此搖搖欲墜,它甚至沒有力量來度過人民革命的危機,因為連激烈爆發的起義也會在這個帝國內變成慢性的而且顯然是不治的病症;這個帝國是如此腐化,它已經既不能夠駕馭自己的人民,也不能夠抵抗外國的侵略。正當英國人在廣州同中國的下級官吏爭執不下,並且在英國國內討論葉總督是否真是遵照本國皇帝的意旨行事這樣一個重要問題的時候,俄國人已佔有了黑龍江以北的領土和該河南岸滿洲的大部分土地;他們在那裡建築了工事,進行了鐵路線的勘査工作並預定了未來的城市和港口的地點。當英國終於決定打到北京,當法國希望為自己撈到一點東西而追隨英國的時候,俄國,
    儘管它正好在這
    個時候從中國奪取了一塊大小等於法德兩國面積的領土和一條同多瑙河一樣長的河流,
    竟能挺身出來充當衰弱的中國的秉公
    無私的保護人,而在締結和約時儼然以調停者自居;如果我們將時所締結的各項條約比較一下,就不得不承認這樣一件一目瞭然的事實:這次戰爭不是對英國和法國有利,而是對俄國有利。
    各參戰國得到的利益(其中也有俄國和美國的份),具有純粹商業的性質,而且正如我們以前所指出的,這些利益大部分都是虛妄的。在目前條件下,中國的貿易(除鴉片和若干數量的東印
    ①見本卷第621-626頁。
    編者注

==========第695頁==========
    俄國在遠東的成功
    度棉花以外),還是應該像過去一樣,主要只限於中國商品即茶葉和絲的出口,並且這種出口與其說是取決於中國政府給予多少方便,不如說是取決於外國的需求。在南京條約訂立以前,世界各國已經設法弄到茶葉和絲,而在這個條約訂立以後,由於開放五個通商口岸,使廣州的一部分貿易轉移到了上海。其他的口岸差不多都沒有進行什麼貿易,而汕頭這個唯一有一點商業意義的口岸,又不屬於那五個開放的口岸。至於在長江上開放貿易,為了謹慎起見,在中國皇帝還不能完全恢復自己在長江沿岸起義地區內的權力以前,必須延期,也就是說遙遙無期。但是關於這個新條約的價值,還產生了另一些懷疑。有人說,英中條約第二十條所規定的子口稅純屬子虛。過去曾有人認為這種稅是存在的,但是這種意見所持的根據,只是說中國人不很需要英國商品,因此這種商品根本就不銷往內地,然而有些能滿足中國人需要的、經由恰克圖或西藏運去的俄國布匹,卻甚至鎖到沿海各地。人們沒有想到,如果這種子口稅是存在的,那末它們也會像適用於英國商品一樣適用於俄國商品。可是,曾被專門派往中國內地的溫格羅夫・庫克先生,未能發現這種假想的“子口稅”,他在答覆人們公開向他提出的有關這方面的問題時承認,他已“痛心地認識到,我們對中國的不瞭解實在是極其明顯的無知”"。另一方面,英國貿易大臣約・沃・漢利通過報紙回答“是否有材料說明確實存在著這種內地稅”的問題時,十分清楚地說道:“對於你們感興趣的有無關於中國內地稅的材料問題,我無法奉告。”這樣,約翰牛除了顱不愉快地意識到額爾金勳爵在要求賠款時未規定付款期限,並且將戰事由廣州轉到京都只是為了訂立一個將使英國軍隊重新由京都回到廣州去作戰的條約以外,腦子裡還產生了一種模糊的

==========第696頁==========
    弗·恩格斯
    疑慮,以為英國不得不從自己的口袋裡掏錢來償付條約中所規定的賠款,因為第二十八條很可能誘使中國當局對英國製造品規定
    7.5%的子口稅,這種稅在任何時候都可以變為2.5%的進口稅。倫敦“泰晤士報”為了不讓約輸牛過細考察自己的條約,認為必須假裝遣怒於美國公使,氣勢洶洶地責罵他把事情弄糟了,雖然事實上他同第二次英中戰爭的失敗毫不相干。
    因此,就英國的貿易來說,和約所帶來的只是新的進口稅和系列的條件,這些條件不是沒有任何實際意義,就是中國人無法遵守的,因而隨時可能成為挑起新戰爭的藉口。英國沒有增加任何新的領土一如果它不給予法國同樣的權利,就不能提出領土要求,可是讓法國藉助英國進行的戰爭來在中國沿海得到領土,對於英國來說是非常不利的。至於俄國,它的地位就完全不同了。它除了分沾英法所得的一切明顯的利益以外,還得到了黑龍江沿岸地區,這個地區是它悄悄地佔領的。俄國並不滿足於這一點,它已設法成立了俄中委員會來確定邊界,而我們知道,這種委員會在俄國手中是什麼東西。我們曾看到這種委員會在土耳其的亞洲邊界上的活動情況,二十多年來它們在那裡把這個國家的領土塊一塊地割去,直到最近這次戰爭オ打斷了它們的活動,所以現在這項工作又該重新開始了。其次,在條約中有關於調整恰克圖和北京之間的郵政的條款。從前那種不定期的、只為中國當局所容忍的通信路線,現在要變成定期組織的和法定的通信路線。在這兩個地點之間預定每月有一次郵政交通:而且相距約1000英里的路程只需走十五天;此外,在這條路上,每隔三個月將派出支商隊。無疑地,中國人或者不願執行或者不能執行這個職務;既然郵政交通現在已作為權利賦予俄國,其結果是這種交通將逐漸

==========第697頁==========
    俄國在遠東的成功
    665
    轉入俄國人手裡,我們曾看到,俄國人怎樣在吉爾吉斯草原建立起自己的軍事堡壘線の,我們深信不疑,用不了幾年,同樣的一條路線將穿過戈壁沙漠,那時候關於不列顛統治中國的夢想將完全破滅,因為俄國軍隊不論哪一天都能夠向北京進發。
    不難想像,在北京設立常駐使館將有什麼樣的結果。請回想下君士坦丁堡或德黑蘭吧。只要是俄國外交同英國外交或法國外交交鋒的地方,俄國外交總是佔上風。俄國公使在幾年以後就能在與北京相隔一個月路程的恰克圖擁有足以達到任何目的的強大軍隊和一條供這支軍隊順利進軍的道路,一一這樣一位俄國公使在北京將是威風凜凜的,有誰能懷疑這一點呢?
    十分顯然,俄國正在迅速地成為亞洲的頭等強國,它很快就會在這個大陸上壓倒英國。由於征服了中亞細亞和吞併了滿洲,俄國使自己的統治權擴大到一塊與整個歐洲面積相等的領土上(俄羅斯帝國不包括在內),並從冰天雪地的西伯利亞進入了溫帶。中亞細亞各河流域和黑龍江流域,很快就會住滿俄國的移民。以這種方式獲得的戰略陣地之對於亞洲,正如在波蘭的陣地之對於歐洲一樣,具有重要的意義。佔領土爾克斯坦威脅著印度:佔領滿洲威脅著中國。而擁有4500000人口的中國和印度,現在是亞洲的舉足輕重的國家。
    弗・恩格斯寫於1858年10月25日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1858年11月18日“紐約每日論壇報”第5484號
    ①見本卷第636-642頁。
    編者注

==========第698頁==========
    弗・恩格斯對蒙塔郎貝爾的起訴
    1858年11月6日於巴黎
    蒙塔郎貝爾伯爵是投到路易一拿破崙的 coup d'etat方面去的法國第一個比較聞名的人物。在路易一菲力浦統治時期,他曾在眾議院代表天主教政黨;在共和國時期,他曾屬於國民議會中那個由奧爾良派和正統派組成的反動政黨,這個政黨為了更有效地顛覆共和國而在表面上接受了共和國,儘管它希望為波旁王朝的這個或那個支系效勞,實際上卻正好為路易・波拿巴效勞,這位路易・波拿巴在一天早上把他們全部逮捕和遣散,並且承蒙酒啐酩酊的大兵的恩情掌握了絕對無上的權力。蒙塔郎貝爾遭受到這次強迫解散之後,加以他過去是一個奧爾良派分子,於是便成了頭一個、並且除開杜班先生這“一個可恥的例外”至今還是唯的投向波拿巴營壘的法國議會知名人士。當時整個法國陷於政治癱瘓的情況下,蒙塔郎貝爾的這一背叛行為是一件具有重大意義的事實;它對於當時還靠一道由士兵組成的厚牆作為護壁而與整個法國分隔開來的新政府說來,是一件非常重要的事實。使蒙塔郎貝爾迷住心竅的,是路易一拿破崙政府的明確的天主教傾向。據傳他還到手了別的更具體的東西。有一個時期,蒙塔郎貝爾以立法團成員的資格支持政府:他討好和奉承那個以軍事獨裁代替

==========第699頁==========
    時蒙塔郎貝爾的起訴
    議會辯論的人:他下流到以能置身於這個幸運的篡位者的傀儡列,受他的委託去按照他的意旨通過法律和撥款為榮(正是通過法律和撥款,而不是議論,即或議論,也只能誇耀他)。但是,蒙塔郎貝爾這樣自願貶低身價,並未得到任何報償:他已經盡到了自己的作用;他已經同先前在政治上的朋友永遠分手了;他已經永遠敗壞了自己的聲譽;他已經再也不能成為一個危險的對手了他已經像一隻橘子一樣被榨乾了一為什麼還要再對他客氣呢?蒙塔郎貝爾受到冷遇之後,發現路易・波拿巴用以拯救過並且還在繼續用以拯救法國的方法,即迫使所有的人都按照他的意旨事,終究不是什麼好東西。他不禁把他在眾議院中的地位同十年或二十年以前他在那同一座大廈裡通常所佔的地位作一番比較於是他開始逐漸反對起政府來了。他這樣做,曾在一定限度內得到了容忍;他最初的兩三篇演說甚至得到許可予以發表。從那個時候開始,他和少數曾宣誓效忠政府的共和派議員以及一些心懷不滿的波拿巴分子,便在這個可憐的議會里形成了一種反對派
    這個反對派跟它所屬的機構同樣可憐
    種對皇帝的進一步侵犯行為表示反對,看來使蒙塔郎貝爾在一部分資產階級中贏得了些許聲譽,而他顯然想找機會施展某種大膽而出人意外的手腕來提高這種聲譽。他和“記者”雜誌有聯繫,這個雜誌幾乎完全是屬於布洛利家的,因此它所執行的是奧爾良派的政策。蒙塔郎貝爾趁布洛利家不在巴黎的空隙,在雜誌上發表了他的一篇題為“英國議會關於印度問題的辯論”的文章,如果謹小慎微的布洛利父子能當場施以影響,這篇文章是不會准予以現有形式發表的。在這篇文章中,蒙塔郎貝爾企圖為他皈依波拿巴進行 amende honorable(公開的懺悔);他把英國的議

==========第700頁==========
    弗·恩格斯
    政治捧上了天,藉以亳不隱諱地斥責法國當前的政治制度“當我的耳朵有時被議會記者的竊竊私議聲,有時被那些自命為我們主人的狂信家或者那些把我們看做犧牲品的偽君子的叫喊聲鬧得發聾的時候:當我在一種充滿了奴性和腐朽臭味的環境壓力下感到透不過氣來的時候,我就趕緊跑開去呼吸一些比較清新的空氣,並且到英國的自由之海去洗一個令人神清氣爽的海澡
    果在翻開這些篇頁的人們中,有誰崇尚那種時髦
    波拿巴主義的和君主專制的時髦〉,那末我就要坦率地對他們說:停下來吧,別讀下去了;我要寫的東西不能博得你們的青睞或者使你們感到興趣,還是到你們那悠閒自在的肥沃牧場上去安詳地咀嚼吧,不要羨慕那些並不羨慕你而要保持權利繼續忠於自己的過去、忠於冥思苦索和對自由的憧憬的人們
    我離開這個宏偉的場面〈下院的辯論〉時頭一次感到渾身激動;任何人都會這樣,只要他認為政府應該高於侍從室,文明民族應該優於一群只供剪羊毛用的或者在軟弱無力的安全庇護下被趕著去默默吃草的綿羊。”
    這番話說得很動聽,並且的確很響亮。近來聽慣了法國報紙的謾罵和冷嘲熱諷的約翰牛,當然十分感激蒙塔郎貝爾對它恭維備至,以致完全沒有想到要察看一下:蒙塔郎貝爾說他要繼續忠於的“過去”究竟是什麼。大家知道,蒙塔郎貝爾先生是自願那些正以竊竊私議聲和叫喊聲使他的耳朵發聾的議會記者、狂信家和偽君子混在一起的;如果他有意識地沉浸到現在壓得他透不過氣來的充滿著奴性和腐朽臭味的環境中去,那只有怪他自己。如果法國現在崇尚的時髦是厭惡任何與緬懷或惋惜過去政治生活相像的東西,那末蒙塔郎貝爾先生大張旗鼓地投到那宣佈了以完全和徹底破壞“過去政治生活”為基礎的新紀元的營全裡去,就是最先提倡這種時髦的人物之一。至於那些滿足於在悠閒自在的肥沃牧場上安詳地咀嚼的人們,蒙塔郎貝爾是不能責備他們的。
    Coup d'etat原來正是在需要鎮定政治熱情和創造這種安寧和悠閒自在的幌子下進行的;如果蒙塔郎貝爾不是由於這個原因而投

==========第701頁==========
    時蒙塔郎貝爾的起訴
    到 coup d'etat方面去,那又是由於什麼原因呢?的確,無論怎樣攻擊路易一拿破崙都可以,但是不能指責他在 coup d'etat之後掩飾了自己的政策或意圖。他打算把法國人民變成一群只供剪羊毛用的或者在軟弱無力的安全庇護下被趕著去默默吃草的綿羊,關於這一點,不可能有也不曾有過任何誤解。蒙塔郎貝爾跟世界上所有其他的人一樣,很清楚這一點。如果他現在仍然挺身而出,要我們欽佩他,把他當做一個不羨慕舊日的波拿巴派朋友而繼續忠於自己的過去的人看待,那我們就要問:你指的是哪一個過去,蒙塔郎貝爾先生?是指你在專制議會里一貫為反動、鎮壓和僧侶狂熱主義的利益而發言和表決時的過去呢?還是指你在共和國議會時的過去?你在那裡跟你那許多議會里的老朋友陰謀恢復君主專制,把人民的各種自由、出版自由以及集會結社的權利一點一點地否決掉,親手為那個冒險家鍛造了武器,讓他利用這些武器把你和你的同夥們全都攆出門外。最後,或者是指你在波拿巴的立法團時的過去?你在那裡對這個一帆風順的冒險家低聲下氣,心甘情願投到他門下去當一名侍從。蒙塔郎貝爾先生,在這三個過去中,哪一個包含著你對自由的憧憬呢?我們以為:這需要大多數人好好地“冥思苦索”一番才能弄清楚。同時,路易一拿破崙的政府以提起公訴來回敬了這個不忠誠的僕人,並且本月份就要開庭審訊。我們將有機會把蒙塔郎貝爾先生的義憤與波拿巴政府檢察官的義憤加以比較:而且我們甚至現在就可以斷定,就誠懇方面而言,他們兩人幾乎不相上下。這次審判案本身將在法國轟動一時,而且不管它的結局如何,都將是第二帝國曆史上的一個重大事件。蒙塔郎貝爾認為有必要這樣明目張膽地與現政府決裂並且引起公訴,這件事實本身就是法國資產階級的政治生命開始

==========第702頁==========
    670
    弗·恩格斯
    甦醒的重大證明。只是這個階級的極度冷淡一一政治上的貧乏和智力上的 blase(衰竭)オ使路易一拿破崙建立了自己的權力。路易一拿破倉只遭到既不依靠資產階級又不依靠工人階級的議會的反對,而他卻擁有資產階級的消極援助和軍隊的積極支持。議員們馬上就被擊潰了,但是工人階級只有經過在全法國進行的一個月鬥爭以後才被擊潰。資產階級在一個很長的時期內不是心悅誠服地順從路易一拿破崙,但是他們畢竟是順從的,並且把他看做是社會的救主,因而是不可或缺的人物。現在,看來他們已經逐漸改變了自己的看法。他們渴望回到那種由他們或者至少是由他們中的一部分人來管理國家、而講壇和報刊只為他們的政治利益和社會利益服務的時期。他們顯然又開始對自己和自己管理國家的能力充滿信心,如果事實如此,他們是會找到方法來表現的。因此,我們可以預期,在法國將會發生一個相當於普魯士目前所進行的運動的資產階級運動,正如1846-1847年的意大利資產階級運動曾經是1848年革命的先聲一樣,這個運動也必將是一次新的革命運動的先聲。看來路易一拿破崙非常瞭解這一點。他在瑟堡對一個多年不見的人說道:“遺憾的是這個國家的有教養的階級不願意跟著我走,這是他們的過錯;但是我有軍隊,因此我不在乎。可是,他很快就會發現,一且資產階級群眾公開出來反對,軍隊尤其是有他那種軍官和將軍的軍隊,會變成什麼樣子。無論如何,歐洲大陸看來就要出現一個動亂的時代。
    弗・恩格斯寫於1858年11月2日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    載於1858年11月24日“紐約每日論壇報”第5489號

==========第703頁==========
    671
    卡・馬克思
    新內閣
    1858年11月6日於柏林
    經過再三躊躇以後,新內閣終於組成了。這個內閣最好稱做普魯士親王夫人的內閣。它比柏林庸人們所敢於希望的還要更帶有自由主義色彩,而且正如對一個女人的抉擇所能預期的那樣,在組織它時很少照顧到各個不同成分的協調一致,而是隻求達到個主要的目的一暫時博得各方面的歡心。親王夫人以道地的貴婦人姿態應酬了每個人:為了天主教徒,她任命了一個信奉天主教的人為首相,這在普魯士是史無前例的:為了那些狂熱的新教徒,把國民教育部交給一位虔誠的福音派≌掌管:為了那些有反俄傾向的人,把陸軍部委派給一個曾經完全由於沙皇尼古拉的要求而被免去這一職務的將軍;為了那些妒恨奧地利的人,把外交部委派給一位曾因不肯俯首聽命於施瓦爾岑堡公爵而辭去這一職務的人@;為了那些滿腦袋官僚政治的人,任命昔日弗裡徳裡希一成廉三世的一位遺老為內務大臣一這個職位實際上是那包括行
    ①霍亨索倫一西格馬林根。一一編者注
    ②貝特曼一霍爾威克。
    編者注
    ③博寧
    編者注
    ④施菜尼茨。
    編者注
    ⑤弗洛特韋爾。一一編者注

==========第704頁==========
    卡・馬克思
    政( Regierung)以至警務在內的整個官僚大軍的首腦;為了自由派,給那位曾在1848年革命所產生的第一屆內閣中任首相的人①在內閣中留了一個不管部大臣的位置,這個官職有些像英國政府中的國務會議議長;為了自由貿易派,把帕托夫先生請進了財政部;為了保護關稅派,讓海特男爵仍繼續執掌貿易部:為了貴族,讓王室的一位親王擔任內閣首腦,而且內閣中所有屬於政治工作的職位都用貴族來擔任:為了資產階級,把司法、貿易、國民教育、內務等負責實際工作的各部都給予普通的或有貴族封號的資產者;為了宮廷奸黨的敵人,以同格爾拉赫將軍等人有私仇的人物組成了內閣的大多數:而為了那些生怕任何類似議會的所謂更換內閣的做法在普魯士風行起來的保守派,則留用了一些曾經做過曼託伊費爾的同僚的大臣,這些人都是曼託伊費爾自己挑選的,他們都在1848年12月宣佈 coup d'etat(政變)的命令上籤過名可見,新內閣的特徵是折衷主義ー一造成這種折衷主義的原因是力求面面俱到,然而,這種面面俱到被不肯為之作出任何重大犧牲的堅定決心所限制。我只想提到新內閣的一個特徵,這是冷靜的政治觀察家們毫不在意、但柏林的小市民極感興趣的一個方面。在新任命的內閣大臣中,沒有一個人的名字不令人感到是對普魯士王后打出的一張王牌,沒有一個人的名字不令人感到是她那位心懷不善的弟婦為嘲諷她個人而寫下的詩句。關於新內閣人選在柏林較有頭腦的那部分人中間所產生的總的印象,我想借用我的一位柏林朋友的話來描述。正式的公報是發表在“國家通報”今天的晚報版上,就是說大約在下午6時光景才發表的,但
    ①奧爾斯瓦特。一一編者注

==========第705頁==========
    新內閣
    是在這以前很久,確切的人選名單已在著提樹街的人群中間隨意地傳閱開了。我在那裡遇到了剛才提到的那位朋友,他是柏林個普通的酒店小政客。我問他對新內閣的看法如何,“城裡”般人對它的看法又如何。然而,在告訴讀者他是怎樣回答的以前,我必須先向你們介紹一下柏林的普通的酒店小政客是怎樣一種人。這種人浸透了這樣一種思想:柏林是世界第一城市;除柏林以外,什麼地方也找不到《 G eist》(“精神”)(這是個無法翻譯的概念,儘管從語源學上講來,英文的 ghost(鬼魂)同它是一個字法文的 esprit(機智)則完全是另外的東西); W eifler(白啤酒)
    外地來的蠻子都不愛喝的一種飲料一就是“伊利亞
    特”中所說的甘露,“艾達”中所說的蜜酒。除了具有這些無傷大體的偏見之外,我們的普通的柏林明星是不可救藥的空談家,喜歡信口開河、說短道長、醉心於一種在德國被稱做 Berliner W itz(柏林式風趣)的低級幽默,這種風趣與其說是玩弄思想,不如說是玩弄字眼,它是一種古怪的混合物,裡面有一點諷刺,有一點懷疑論,還有大量的粗俗不堪的東西。總之,這種人是人類的不太傑出的、同時也不太有趣的標本,但畢竟是一種相當有特色的類型。就這樣,我的那位柏林朋友用純粹柏林式的幽默,引用席勒“大鐘歌”中的這樣一節來回答了我的問題。我還應該 en pas-sant(順便)指出一點:我們普通的柏林人通常頌揚的只是歌德,而引用的只是席勒。
    《 D zarte Sehnsucht,suβ les Hoffen,
    Der er sten Liebe golde Zeit
    D as A uge sieht den Himmel offen
    Es sch welgt das Herz in Seligkeit.
    O, dab sie ewig grunen bliebe,
    Die schone Zeit der jungen Liebe!>

==========第706頁==========
    674
    卡・馬克思
    阿,柔情的苦惱、甜蜜的希望、初戀的黃金時代!眼前是
    萬里無雲的晴空,心頭是無邊無際的快樂。啊,願初戀的黃金時代的花朵,永不雕謝!)0
    現在讓我們從愛好詩篇的柏林的酒店小政客回到普魯士的新內閣上來,並且按照法國的一句古老格言:《 a tout seigneur touthonneur》(“按其德才,予以榮譽”),首先把注意力放在普魯士親王夫人的密友、首相霍享索倫一西格馬林根親王身上。他是葡萄牙女王的父親,曾經堅決不肯做法蘭西第二帝國的國丈。然而他卻是波拿巴的一位近親。他的母親是拿破崙新封為王的繆拉特的同胞姊妹。他的夫人是巴登大公未亡人、出自博阿爾奈家族的斯蒂凡尼的次女。所以,這位親王就是使普魯士王朝、科堡家族和波拿巴王朝之間的親戚關係聯繫起來的一個環節。南德意志的自由派曾對他極盡誣衊辱罵之能事,因為他在1849年放奔了他在小小的霍亨索倫一西格馬林根邦的王位,並依照家族協定把它賣給了統治著普魯士的那一霍亨索倫家族支系。在他做這項交易的時候,沒有一個德意志公國能值它自己三年收入的價錢,而且這位親王是最不可能為了霍亨索倫一西格馬林根的政治煽動家而繼續維持霍亨索倫一西格馬林根國的存在的。此外,在南德意志升起普魯士國旗,不僅是巴登和維爾騰堡的末流政治煽動家所嫌惡的,而且同樣也是奧地利所不滿意的。這位親王遜位之後就以將軍身分到普魯士軍隊裡服役,在杜塞爾多夫
    個繪畫、雕刻
    和兵營的城市一駐下來。普魯士王朝的一個旁支從前在這裡設有一個小朝廷。因為杜塞爾多夫的居民參加了1848年革命,他們
    ①席勒“大鐘歌”
    編者注

==========第707頁==========
    新內閣
    675
    的行動最高競發展到在國王路過該城時向他舉行群眾示威,所以為了懲罰他們,杜塞爾多夫就被剝奪了在那裡設置弗里德里希親王朝廷的幸運,而被貶人普通城市之列,必須設法在沒有朝廷主顧的情況下過日子。因此,這位霍亨索倫親王在杜塞爾多夫的出現就很可以算是一件大事了。他無需有什麼出色的作為,單單是他來到此地這一事實本身就使他大出風頭,正如歌德關於一位偉大人物所說過的那樣,他是以自己的身分,而不是以自己的行動來酬答人們的。他的聲望以異乎尋常的速度從杜塞爾多夫傳播開來。由於他同時既是王族的一員,又是天主教會的信徒,也就為他完成了其餘的一切。對菜茵普魯士的那部分狂信的居民說來,再不需要什麼別的品德了。可以肯定,菜茵普魯士、威斯特伐里亞、西里西亞以及波茲南這些地區的勢力強大、組織完善的天主教僧侶,對於一個以羅馬天主教信徒為首的普魯士內閣,將不遺餘力地加以支持。其實這樣倒很好。對於1848年的革命,再沒有比羅馬天主教僧侶所採取的反對態度為害更大的了。他們由於革命而獲得了大量好處,即贏得了可以同教皇直接來往、可以建立女修道院和男修道院的權利,還有一點並不次要的,是可以購置地的權利。這些聖徒們為了酬答他們所贏得的這些特權,在革命失敗的時候當然是惡狠狠地來打擊它。他們充當了反動派的最殘暴的工具,現在最好不要讓他們再混入反對派的陣營。關於別的內閣大臣,我以後還要找機會再談。
    卡・馬克思寫於1858年11月6日
    原文是英文
    載於1858年11月24日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5489號

==========第708頁==========
    卡・馬克思
    新內閣
    858年11月9日於柏林
    “日月流轉,時間的報復難逃。”我在前一篇通訊裡已經說過2,新內閣的副首相奧爾斯瓦特先生曾任革命時期第一屆正規內圖的名義首腦。當時對他的任命被看做是反動的徵兆;而在十年以後的今天,這件事卻被認為是進步的徵兆。上一次,他是那位被革命風暴從科倫的賬房捲到柏林普魯士國王寶座跟前的穀物商人康普豪森的繼任者。奧爾斯瓦特內閣從1848年6月底存在到同年9月7日。不論他那時可能做些什麼或者不做什麼,單是他的名字列在內閣的名單上,在1848年6月就有巨大的意義。他的前任,康普豪森是萊茵普魯士人,奧爾斯瓦特是東普魯士省人:前者是原無一官半職的商人,後者是國家官吏;前者是資產者,後者是貴族;前者富,後者窮。可見,情況很清楚:在1848年6月底,即在三月事件以後僅僅過了一個月,普魯士革命的鐘擺就從西部搖擺到東部,從與法國為鄰搖擺到與俄國為鄰,從凡夫俗子邊搖擺到大官僚一邊,從資產階級一邊搖擺到貴族一邊,從錢袋上搖擺到爵位頭銜上。如果除去他的名字所具有的意義不算,不
    ①莎士比亞“第十二夜”第五幕第一場。一編者注
    ②見本卷第671-672頁。
    編者注

==========第709頁==========
    新內閣
    能說奧爾斯瓦特在他的內圖存在的三個月期間做了什麼重大的事情。如果你向一個普魯士人詢問前屆奧爾斯瓦特內閣的情況,他很可能活像古迪布臘斯一樣,把食指戳在額頭上,滿認真地擦來擦去,最後恍然大悟似地說道:“啊,你說的是漢澤曼內閣吧!”的確,奧爾斯瓦特內閣的靈魂是在這以前參加過康普豪森內閣的財政大臣漢澤曼。所以,為了說明奧爾斯瓦特作為首相的活動,我們必須談談漢澤曼
    漢澤曼是亞琛的商人,他在1847年聯合議會上對普魯士王室所說的一句後來廣泛聞名的話,扼要地表達了他的政治信條:“左金錢問題上,是沒有溫情可言的。” (In Geld sachen hort die
    G emu tlichkeit auf)如果許可 parv a componere magnis(以小比大),這句話在當時的情況下無異於西哀土的名言:紅 e tiers-etat
    C' est tout》。在弗里德里希一威廉三世統治時,即除普魯士各大學的講師以外沒有人敢動筆談論政治的時候,漢澤曼出版了本將普魯士與法國作比較的書,書中充滿了對法國的好感,但是寫得非常巧妙,語調非常溫和,連普魯士的書報檢査機關也不能夠禁止這一褻瀆的對比。當股份公司在德國還 rara avis(極其稀少)的時候,漢澤曼就雄心勃勃地想成為德國的哈德遜,而且表明了自己在那種目前盛行於所有文明國家並且甚至已由 Credit
    M oilier之類的機構變成一套制度的交易所投機生意方面是個真正的行家。當老派的德國人還認為破產有損於一個人的名聲的時候,漢澤曼就想方設法來證明,輪流破產在商業上幾乎和輪種在農業上一樣有益。這個人在奧爾斯瓦特名義下的施政,所根據的是這樣一種錯誤概念,即以為歷時幾個星期的革命似乎已經充分動搖了舊的國家基石,王朝、貴族和官僚似乎已經受到足夠的凌

==========第710頁==========
    卡・馬克思
    辱,資產階級似乎已經永遠取得政治優勢,所以這時要做的事只是把愈益高洣的革命浪潮平息下去了
    內閣如此成功地完成了這個任務,即打垮那些想打垮現行制度的人,以致它自己存在了三個月就被打垮了;這些自由派的逢迎諂媚之徒,被他們背後的、只把他們當做工具使用的宮廷人物粗暴無比地一腳踢開了。奧爾斯瓦特和漢澤曼結果扮演了上當的騙子的可憐角色。此外,奧爾斯瓦特還陷於必須對普魯士的對外政策負責這樣一種極為不妙的處境,因為他一身兼任首相和外交大臣的職務。如果說內閣的對內政策至少是由被革命成就嚇倒的資產階級的明顯利益所決定,那末對外政策完全是由宮廷奸黨所操縱,奧爾斯瓦特不過是他們手中的傀備。1850年6月,他被任命為菜茵普魯士省省長,但不久即被威斯特華倫先生免職。威斯特華倫先生把自由派逐出普魯士官僚集團,就像蘇格蘭貴族把農民從領地上趕出去那樣鐵面無情。作為下議院
    A bgeordnetenhaus)議員,奧爾斯瓦特僅限於進行微弱到只有政治上百依百順的人才能看得出的反對行動。輿爾斯瓦特是東普魯士省自由主義的貴族代表人物之一。這種自由主義所包括的內容是:對反拿破倉戰爭的懷念和當時最開明的愛國者所抱的志向;某些被科尼斯堡這個康德哲學大本營幾乎視為獨有財產的一般觀念;種植穀物的地主和經營穀物出口的濱海城市居民的利益的統
    最後還有各式各樣的自由貿易理論,因為普魯士的這一省份不是工業區,主要靠向英國出售農產品維持生計。
    外交大臣施菜尼茨先生以前在1849年就曾經一度擔任過外交大臣的職務,他在短短的任期內密切接近了哥達黨2:這個黨且得勢,就要把德意志劈作兩半一一北部併入普魯士,南部併入

==========第711頁==========
    新內閣
    奧地利。實際上,由這兩個大的敵對的君主國分吞整個德意志,正是哥達黨毫不隱諱的目的。如果它真能弄出兩個德國,那結果就會引起你死我活的衝突,造成一次新的三十年戰爭,最後,兩個敵對的德國互相廝殺的收場將是半個德意志被俄國拿去,另外半個落到法國手裡。
    陸軍大臣博寧先生,我在前一篇通訊中已經提到過。這裡我只想再補充一點:他在什列斯維希一霍爾施坦戰爭“中任統帥的時候,與其說他的拿手好戲是迫害丹麥人,不如說是迫害在德意志旗幟下作戰的民主派志願軍。這場戰爭,如所周知,是現代外交中的血腥鬧劇之一。財政大臣帕托夫先生曾經是康普豪森內閣的成員。幾年以前,在下議院,他曾被 K rau tunker(頑固守舊的容克地主)指為革命分子。同時他還受到人身侮辱,結果引起了他與普費爾伯爵的決鬥。這次決鬥使他一度成為柏林公眾的紅人。如果帕托夫是在英國,那他會成為利物浦財政改革協會會員的。
    關於農業大臣皮克列爾伯爵,只有一點可說:他是“亡人遺信”一書的那位失意作者“的侄子。貝特曼一霍爾威克從前做過波恩大學的學監;學監這種職務實際上就是普魯士政府在國家學府中普遍設置的大宗教裁判官。在弗里德里希一威廉三世時代,他們迫害政治鼓動家;在弗里德里希一威廉四世時代,他們迫害異教徒。貝特曼執行的是後一種任務。在革命前,他實際上屬於國王手下的官廷奸黨,只是當這個好黨幹得“太過分”的時候,他才離開了它。
    司法大臣西蒙斯和貿易大臣海特男爵是曼託伊費爾內閣中留
    ①見本卷第671頁。
    編者注

==========第712頁==========
    680
    卡・馬克思
    下來的僅有的兩位閣員。這兩個人都是萊茵普魯士人,但又都出生在萊茵河右岸的新教地區。因為新內閣中需要包括一些菜茵普魯士人,同時又必須把萊茵的自由派排斥在外,於是這兩個人便保住了自己的職位。西蒙斯可以拿來誇口的成績是,他使普魯士的法庭墮落到連普魯士王國最壞的時期都沒有達到過的地步。海特男爵是愛北斐特的富商。他在1847年曾這樣議論國王:“這個人時常欺騙我們],以致我們無法再信任他了。” Dieser M ensch hatuns so oft belogen, dab wir ihm nicht langer trauen konnen. )1848年12月,他參加了 coup d'etat內閣。目前他是唯一被懷疑利用職權謀取私利的普魯士內圖大臣。到處都盛傳他經常把國家機密供給愛北斐特的海特公司利用。
    卡・馬克思寫於1858年11月9日
    原文是英文
    載於1858年11月27日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5492號

==========第713頁==========
    681
    卡・馬克思
    普魯士狀況
    1858年11月16日於柏林
    我在以前的一篇通訊中曾經指出過新內閣的折衷調和與成分複雜的性質。“十字報”就新內閣的這種性質發了一大套嘲諷的議論:
    “制度行將改變。但是請問這次改變究竟是怎樣一回事?現今被廢棄的制度到底怎樣,即將採取的新制度又將遵循什麼樣的原則?代表這個制度的指導思想的是誰?是身為內閣首腦的親王兼天主教徒呢,還是官居宗教和教育大臣的新教聯盟的盟員呢?能夠指望曾做過民主派議員的財政大臣同上述人物團結一致嗎?此外,舊普魯士官僚政治的宿將能夠以自己的觀點遷就帕托夫先生的觀點嗎?”
    11月12日,全王國舉行了 Urwahlen(初選)。初選選出的
    W ahlmanner(複選人)將在本月23日選舉議員。誰也不喜歡自己妻子的適度的貞操或者自己債務人的適度的償付能力,可是,適度的自由卻是在 U rwahler(初選人)中間適度地傳佈的口號。在普魯士社會中迄今站在運動前頭並且奉行著可以稱做 liberalis-mus vulgaris(庸俗自由主義)的政治信條的那部分人身上,什麼品質都有,唯獨沒有英勇精神。1848年,在那不勒斯、巴黎、維
    ①見本卷第671-672頁。
    編者注

==========第714頁==========
    682
    卡・馬克思
    也納爆發革命以前,他們一動也不敢動。但是目前,由於各種情況的絕妙安排,這些人的處境要求他們為大陸上的政治運動發出開始的信號。他們由於自己背後有大量的軍隊監視著,周圍有十月二日的法國、重新統一起來的奧地利、永遠虎視眈眈的俄國從三方面包圍著,因此很容易成為眾矢之的,而不能不感到相當猶豫。此外,革命在他們頭腦裡記憶猶新,並且他們認為,不應該嚇唬攝政王,使他不致拋掉他在不久以前得到的立憲主義。於是一個自由派英雄就懇求另一個自由派英雄來給他幫個忙,就像有一個丈夫看到自己的妻子在外面受到一個軍官的公開侮辱時對妻子所要求的那樣:“拉住我,”一那位好漢高聲喊道
    然我會報復的,那就要發生流血事件。”實際上,這裡不可能有任何幻想。普魯士的運動,在當地所理解的意義上講來,只能夠存在於極有限的範圍內:只要一越出這個範圍,它就要或者開倒車,或者變為整個大陸的運動。這後一種可能,會使大資產階級和攝政王都同樣感到可怕。這裡有一件事實,可能沒有一家報紙會披露,但是我可以擔保它的可靠性。攝政王在最近一次視察布勒斯勞時,曾在給這個城市的高級官員舉行的招待會上非常鄭重其事地宣稱:革命的火焰尚未熄滅:歐洲還有新的革命爆發的危險,因此,中等階級的義務和利益都要求他們團結在王室周圍,要緊的是,在自己的政治活動中嚴格地保持溫和適度,從而根本杜絕無原則的蠱惑家( gesinnung lose D emagogen)可能出頭的機會。這跟不久以前一位很有頭腦的普魯士貴族對我說的話完全相符:“你知道是什麼東西使國王發瘋的嗎?”ー一他說道,
    “是赤色共
    和國的魔影。他的兄弟,儘管這是個沒有任何勻想、庸庸碌碌、平凡無奇的遷腐人物,同樣也是時時刻刻被這同一個魔影弄得心驚

==========第715頁==========
    普魯士狀況
    683
    肉跳。”
    總的說來,自由派 W ahlmanner(複選人)在較大的城市獲得了勝利,而臭名昭彰的反動派則在鄉村中獲得了勝利。選舉在鄉村裡是怎樣組織的,可由這樣的事實來判斷:縣長在自己管區內私下對 Urwahler(初選人)散發了通知書,要他們選舉某人某人。必須指出,在普魯土,縣長佔有極特殊的地位。在普魯士所有各省(只有萊茵普魯士例外),縣長都是大地主,他們的地產,正像英國郡裡的治安法官的地產一樣,都是在他本人所轄的行政區內同時他又是官僚政治鏈條上的一個環節,由他所在的地方上選出,由王室任命,屬 Regierung(一種委員制的機構)管轄,這種機構設於較大一級的行政區的一箇中心城市裡,但是在他的管區(普魯士人稱之為 Ressort)內,他是政府的最高代表。可見,這些縣長集 K rautjunker(獵狐者)“和官僚於一身。他們和大多數政府官吏不同,並不完全靠官薪過活:他們光景最差的也是土地貴族家庭的非長子,每年向國家領取的1200元薪俸,其實父兄叔伯也是能夠供給他們的。因此,一般說來,他們的利益,同土地貴族的階級利益和黨派利益比同官僚集團的利益有更密切的關係。剛被推倒的內閣的主要支柱就是他們。他們根本不把自己看做中央政府的工具,反倒認為政府是為他們自己的社會利益服務的工具。目前,他們對新內閣進行反抗,新內閣沒有敢於撇免他們這一部分是因為採取這樣的堅決步驟會大大推動一切革命傾向,破壞普魯士的行政常規;一部分是因為縣長的活動在某種程度上能夠用來約束農村居民,從而造成一種對城市的自由派的均勢。到
    ①區的行政機關。一一編者注

==========第716頁==========
    684
    卡・馬克思
    目前為止,只有一個縣長被撇免,即波美拉尼亞的克拉索夫伯爵,因為他在給 J rwahler(初選人)的通知書裡竟大膽地辱罵內閣。從1852年起,沒有公佈過任何人口調查的材料:但是由上次人口調査的數字,完全可以大致瞭解到農村人口和城市人口的對比關係。在1700萬居民中間,有1200萬人分散在農村,只有500萬人集中在城市裡,而這些城市絕大部分都只能算做村鎮。王國的984個城市中,只有12個主要城市可以誇耀它們的居民共達100萬,而500多個城市居民各不滿2500人。工業人口在普魯士省佔11%,在波美拉尼亞佔15%,在波茲南佔18%,在西里西亞佔23%,在威斯特伐里亞佔26%,在薩克森佔28%,在菜茵普魯士佔25%,在勃蘭登堡佔37%。不過在這最後一個省份裡,幾乎全部工業人口都集中在柏林。王國全部人口的60%都完全從事農業,平均每263人中間有一人是貴族
    卡・馬克思寫於1858年11月16日
    原文是英文
    載於1858年12月3日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5497號

==========第717頁==========
    卡・馬克思
    法國調整糧食價格的方案
    法蘭西皇帝剛剛著手實現自己得意的方案,即在全帝國調整糧食價格的方案。關於這種調整價格的主意,他還在1854年由於對俄國宣戰而向立法團所做的一次演說中就已經明確地談到過了。當時他對這個問題所做的聲明值得再提一下,現在我們把它重述如下
    “我特別建議你們注意巴黎市目前所採用的制度,因為如果這個制度像我所希望的那樣在全法國推行,那末,今後就能防止穀物價格的急劇波動。這種波動在產品豐富時,使得農業由於小麥價格低廉而停滯不前,在荒年則由於小麥價格高昂使貧苦階級遭受沉重的苦難。這個制度就是在所有的大居民點建立叫麵包業銀行( Caisse de la boulangerie)的信用機關。在產品缺乏的年代,這些銀行就能供應居民比官方市場價格低得多的糧食,而在產品豐富的年代,糧食價格則稍高於市場價格。因為豐收年成一般總是比歉收年成多所以很明白,補償降低的價格是並不困難的。此外,由於有了信用組織還會有極大的好處,這些組織不是力圖靠提高糧食的價格來得利,而是和所有的人一樣關心糧食價格低廉,因為情況一反前此,這些組織將在豐收的年代獲得收益,而在價格高昂的年代遭受虧損。”
    這段話所表明的一個原則就是,在歉收年代出售糧食要比市場價格低“得多”,在豐收年代則僅僅“稍”高於市場價格,其中關於可望的有利的補償費是推測豐收的年代比歉收的年代多得多

==========第718頁==========
    686
    卡・馬克思
    而得出來的。還在1853年12月根據皇帝的詔書建立起巴黎的麵包業銀行的時候,一個4磅重的麵包的最高價格規定為40生丁。麵包房老闆有權要求銀行補償自己的損失,銀行也發行了由巴黎市政廳擔保的債券來建立這種必要的基金,而巴黎市政廳這方面則靠新公債和提高巴黎各關卡徵收的消費稅的辦法也建立了保證金。此外,還有一部分款子是直接由政府從國庫資金中撥付的。到1854年年底,巴黎市政廳的這些債務以及由政府撥付的款項總數已達8000萬法郎。於是政府不得不食言,把一個麵包的最高價格先提高到45生丁,後來又提高到了60生丁。這樣巴黎居民通過提高了的消費稅必須部分地付出他們在麵包價格上節約下來的錢。而法國其他地方就必須在政府直接資助巴黎市政廳的形式下繳納接濟首都的普遍的慈善捐。但是這個試驗卻完全失敗了:在1855-1857年的歉收年代,巴黎的麵包價格高於官方的最高價格,而在1857年和1858年的豐收時期卻又低於官方的最高價格。路易一拿破崙對這次較小規模的試驗的失敗絲毫也不感到難堪,現在他又根據他自己的指示在全帝國著手組織麵包業和糧食貿易。幾星期以前他辦的一張巴黎報紙試圖使人們相信,所有的大城市都必須籌設“穀物儲備”。並且斷定在最壞的歉收年代,穀物缺少的最大數字等於全體居民二十八天的需要量,而平均的連續不斷的歉收年數是三年。由這些前提得出一個結論:“足夠的個月的儲備,一這就是人的預見性所能做到的。”如果這個措施只在至少有10萬居民的城市中推行,全法國這樣的城市人口(巴黎不算在內)就有377萬人,那末,在每人三個月的平均需要量為45公斤小麥,而現在小麥的價格每百公升大約是14法郎的情況下來推算,這種儲備將值3100萬法郎到3200萬法郎!所以11

==========第719頁==========
    法國調整糧食價格的方案
    687
    月18日的“通報”公佈瞭如下的法令
    “第一條:在麵包業受各項法令和命令約束的城市中,麵包房老闆的糧食儲備根據各麵包房在三個月期間每天烤麵包所需要的穀物或麵粉量來規定。
    第二條:自本日起的一個月內,各省省長向各地方自治機關了解情況以後,應該決定儲備物是麵粉還是穀物,並且規定應該完成儲備的期限和確定可以交給公共倉庫保管的那一部分儲備的數量。
    這個法令還附有一份“麵包業受約束”,因而必須建立儲備的城市的名單。除了巴黎和里昂(這兩個城市已經有了儲備,因而不受這個法令的支配)以外,法國所有比較重要的城市都列入了這個名單。整個名單包括的城市不下161個;其中有馬賽、聖昆廷、木蘭、卡昂、昂古列姆、第戎、布爾日、伯桑松、埃夫勒、沙特爾、布勒斯特、尼姆、土魯斯、波爾多、蒙彼利埃、勒恩、圖爾、格勒諾布爾、聖亞田、南特、奧爾良、翁熱、裡姆、夏龍、麥茨、利爾、杜埃、瓦朗西恩、博韋、阿拉斯、聖奧梅爾、加來、梅爾河岸布倫、斯特拉斯堡、牟羅茲盧昂、哈佛爾、馬康、勒芒、亞眠、阿勃維爾、土倫等。根據最近的統計這161個城市的全部居民目前大約有800萬人!因而糧食儲備整個說來應該是550萬公升,其價值是7000萬-8000萬法郎。農商大臣在將法令送發各省省長時通知他們:雖然他們“不應強迫麵包房老闆立即完成此項法令給予麵包房老闆的義務”,但是他們應當“規定完成這種義務的合理期限”。他容許各省長根據各地區的條件自行決定儲備穀物或者儲備麵粉。然後他又補充說,上述措施推行得不管如何廣泛,將來還要更加擴大推行。
    “省長先生,政府沒有誇大我所說明的這一措施的重要性。政府知道,法令涉及到的只是小部分居民,因此現在政府在研究擴大這一法令的有效範圍的可能性。許多村、鎮的居民都是自己烤麵包,並且從自己的收穫中留出供他們一家全年所需的一定數量的小麥。政府幹預他們的經濟是徒勞無益的和

==========第720頁==========
    卡・馬克思
    不可能的。但是,在許多省的主要城市和更多的專區首府及縣城,甚至在些人煙稠密的鄉村裡,食用的麵包有相當一部分是由麵包房老闆做出來的,而他們不是任何規定的對象,也沒有任何儲備的義務。不能使這些地方的麵包房老闆也服從這個制度,使他們也遵守這個有預見性的有益法規嗎?政府似乎覺得,它對這一點的規定是不會遇到任何嚴重的反對的
    可是,當上述法令在法國所有其他的地方(不包括一些小村莊在內)實行以前,大臣就要各省長同那些還不受該法令約束的那些地方的地方自治機關共同商討問題。然後,大臣通知各省長應該如何進行儲備:
    “麵包房老闆必須儘可能地利用他們店鋪裡的零星房屋,因為更便於對它們進行 surv eillance(看管)。但是,你們應當建議地方自治機關設立一些公用倉庫給麵包房老闆使用,以便按一定的收費價目接受他們自己無法儲存的儲備。我不懷疑,地方當局的開明的協作會更有助於這一工作的完成。
    然後,大臣談到一個最重要的問題一一從哪裡取得錢來貫徹這個法令
    “說到必要的資金的問題,我相信麵包房老闆會盡最大的努力來取得他們所需的數額,這種投資前提供營業上的利益,能獲得的合法利潤是這麼多,以致麵包房老闆要想獲得貸款未必會有什麼困難,特別是在目前貸款利息這麼低的情況下。如果我們希望所有各市鎮的富人都協助麵包房老闆,那末,我們是否過高地估計了他們的好意呢?難道他們不能在建立起來的儲備中為他們墊出來的款項找到可靠的保證,並且是保證增值而不是在價格中貶值嗎?如果你們在這方面的努力獲得成功,那末我就很幸運了。我問自己,如果需要,難道地方自治機關不能效法 aisse de Puris籌措現金貸給麵包房老闆嗎?為了鼓勵和便於獲得這種貸款,並使它通過流通增多起來,可以賦予指定儲備糧食的穀倉以海關倉庫( magasins generaux)的性質,這樣就可以使它們能夠發行一些使我們的金融機關特別是法蘭西銀行願意接受的提貨單
    大臣在通告中最後指示,各省長應於ニ十天內向他報告,他

==========第721頁==========
    法國調整糧食價格的方案
    689
    們打算採取什麼措施來實現法令中的第二條;應於ー個月內彙報,不受該法令約束的城鄉地方自治機關如何看待這一問題
    目前我們不打算研究公共穀倉問題;但是這個經濟上的coupd'etat的巨大意義是無需詳細論述的。大家知道,目前法國的穀物價格極其低廉,因此在農民中間出現了一些不滿的跡象。拿破崙試圖通過建立三個月的糧食儲備造成人為的需求,來人為地提高價格,從而把法國這一農業國的嘴封起來。另一方面,他把自己說成似乎是城市無產階級的社會主義的先知,雖然他扮演這角色並沒有得到特別成功,因為他的法令的最顯著的效果將是工人們為自己的麵包不得不付出比以前更貴的價錢。“財產的救主”向資產階級表明,甚至不必通過他那諷刺性的立法機構的正式干預,只要他個人一道簡單的命令就可以自由掌握資產階級的錢袋,支配地方自治機關的財產,違反貿易進程,使資產階級的金融業務服從於他個人的妄想。
    最後,問題還必須從純粹波拿巴主義的觀點來加以考察。在整個法國將會需要作為公共穀倉的大量的建築物;這裡將為投機和盜竊開闢多麼新的活動場所!糧食貿易也得到意外的流轉。多麼大的利潤將落到 Credit M oilier和皇帝陛下的其他投機公司!總之,我們相信,戴皇冠的社會主義者在提高糧價上比他在試圖降低糧價上會獲得更大的成就。卡・馬克思寫於1858年11月19日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1858年12月15日“紐約每日論壇報”第5507號
    ①直譯是:政變;這裡是:改革。一編者注

==========第722頁==========
    卡・馬克思
    普魯士狀況
    1858年11月23日於柏林
    今天是選舉日。複選人(人數決不能算多)規規矩矩地聚集起來,作為擾嚷不休的大眾的代理人履行了選舉手續。從一度可能成為潘多拉的盒子的選票箱裡跳出來的,是一種最溫和的自由主義,穿上官僚主義外衣的、資產階級的自由主義,自我否定的自由主義。本市當選者的頭銜本身就足以證明他們不可能懷有惡意。他們當中有一個 G eneral stenerdirektor(稅務督辦),一個
    O berburgermeister(市長),一個內閣大臣,一個前內閣大臣,一個
    G erichtsprasident(高等審判廳廳長),一個 G eh eimer Archivrat皇家檔案官),一個 G heimer Rat(樞密官)。選出來輔助這一群官僚和“樞密”大員的是兩個資產者:一個是菜麥爾先生,保守派兼御用出版商;另一個是費特博士,也是出版商,是由於信奉猶太教而被金融界推選出來的,因為這裡的金融界,也和任何地方的金融界一樣,絕大部分是屬於猶太血統。然而,可以肯定地說,1848年的資產階級激進分子雅科比、翁魯、瓦爾德克、洛貝爾圖斯、施泰因、埃爾斯納等人,一一總之,就是大約一個月以前我在通訊中
    ①見本卷第652-653頁。
    編者注

==========第723頁==========
    普魯士狀況
    691
    對你們說過很可能在大城市當選的那些人,一的確在初選人集會上起了主導作用,許多竟選綱領都是他們草擬的,而且在布勒斯勞、科足斯堡、馬格德堡、埃爾賓,這些地方的省議會里都給他們準備好了議席。這種突然的 changement de decoration(改換場景)是從何而來的呢?他們謙虛地謝絕了給他們準備的這一切榮譽。有些人這樣做完全不是出於自願,只是在同 Polizeidirector(警察廳長)進行了一番令人不快的而且遠非自願的談話以後才決定割愛的。其他人則是屈服於目前支配著一切的、心情焦躁的那部分資產階級的壓力之下。但是,警察廳長、候選人、選民,全都是在突然改變了的情勢的強烈影響下行動的,或者毋寧說,情勢並沒有改變而是籠罩著這些人的勻想的雲霧被一陣雷雨衝散了。如法國人所說, la situation s' etait dessinee(情況明朗化了)。政府充滿了恐懼,而這種恐懼心理本身驅使它不顧一切地蠻幹起來。內務大臣弗洛特韋爾先生髮出了一封通知書,這樣的通知書在任何一種文字中也沒有見過:文理不通、措詞混亂、論據荒謬,然而還是充分明顯地表達出了怒氣。你們當然知道,在法國對報紙提出官方警告是什麼意思。那末,弗洛特韋爾的通知書就是對選民的一個普遍警告,而且還有發給警察的密令做後盾。這封通知書直截了當地提到那些曾任1848年國民議會議員的激進分子的競選演說、競選綱領和告選民書。由於大資產階級想以溫和適度來攻克堡壘,而比較傾向於民主的人民大多數懂得,目前政治主動權操在大資產階級手裡,所以內閣的這一暗示立即生了效,再度中興的 grands airs(奢華場景)被丟開了,選舉被套進了政府的框框。然而,當你被人粗暴地從美夢中推回到現實裡來的時候,你是不會感到快意的。受到關照的那些人、演說和綱領,在其最大膽的翱翔中都極嚴格地恪守了“實

==========第724頁==========
    卡・馬克思
    際理智的界限”,所以連心情焦躁的那部分資產階級也對政府的焦躁表現感到惱怒。政府藉以推行這套新的自由制度的方式顯得相當粗暴;因此在廣大公眾中發出了隱隱的失望的怨聲,而舊宮廷奸黨的報刊則開始紛紛嘲諷新內閣,說它終於表現出了《Selbstbesinnung》(“明智"”)。那時倒黴的弗洛特韋爾就把他在幾個星期以前祕密發給縣長們的另一封通知書公佈了,這封通知書警告他們不得支持任何持極端意見的候選人。為了給這種不合時宜的做法捧場,內閣的喉舌“普魯士報”“對這個過去的指示做了如下的評論:
    “目前選舉有一個特點非常令人欣慰:所有各黨派都在君主立憲的基礎上取得了一致的觀點,從而在一定程度上緩和了他們的各種政治綱領的分歧。政府所米取的進步的但是堅定而又溫和的政治路線,將以達到這種團結為其主要宗旨。政府決不容許自己由於過分的希望和要求而放棄自己的既自由又溫和的原則。另一方面,政府也不能容許一個並不想無條件承認憲法的基礎、而只是在憲章符合其本身利益的限度內承認憲章的合法性的黨獨佔“保皇黨人”的稱號。政府認為,說大多數土地所有者屬於那個黨是不正確的
    其實,內閣在這裡是枉費心機。親王在 Staatsrat(國務院)中介紹他兒子時發表了一篇反動的演說,在共濟會會員大會上發表了另一篇反動的演說,向 T reubund(一種普魯士的奧倫治會組織)發出了反動的號召,他並沒有因此加強了自己的地位:但是他由於在內閣治理下事態的發展而大發雷霆,這卻把內閣嚇壞了。弗洛特韋爾的第一封通知書是對資產階級的一個善意警告,要他們切記不可使親王剛到手的立憲主義受到考驗。當內閣大臣們由於這個步驟而感到自己的地位不牢靠的時候,他們就打電報給普魯士親王夫人,親王夫人立即從科布倫茨趕到柏林, coup d

==========第725頁==========
    普魯士狀況
    baguette(魔杖一揮)就使事情朝著相反的方向發展了。上一年,親王夫人在魏瑪、卡爾斯盧厄、科布倫茨這三個地方輪換居住。只是在決定攝政問題的時候,她到柏林去了一次。由於所有當時給國王看病的醫生都不肯明確表示國王的疾病能否治好,王后通過克菜斯特一雷措夫先生找到了一位名叫貝格爾的軍醫,要他簽署了一項表明國王能夠恢復健康的文件。於是親王夫人就假裝生病把這同一位醫生找來,要他診治,以讚譽和優禮迷惑他,當她覺得他已經上了套以後,就直截了當地問他:難道像他這樣一個學問高超、心地純正的人,真的相信他自己所做的關於國王健康狀況的聲明嗎?愚蠢的貝格爾承認說,純粹是王后的眼淚迫使他做出這個聲明的。親王夫人聽後一搖鈴,立刻跑進來兩名侍從,這位軍醫迫於服從當然的尊長,只好把剛才被套出來的供狀不僅口頭重複一遍,而且還親筆寫了下來。當親王夫人這樣達到自己的目的以後,她被逐出了柏林。在她丈夫立為攝政王以後,她自願繼續留在科布倫茨。威廉親王也像其他庸碌之輩一樣,以夫人オ智超過自己而苦惱,雖然他需要人牽引,但又不喜歡看到牽引者的手。所以他的妻子只好以轉彎抹角的方式來影響他。這兩個人之間的關係本來就是極其冷淡和正式的。威廉親王在年輕的時候曾熱戀布羅克豪斯女士,並且想要娶她。但是由於他父親的阻撓,這位女士在巴黎銜恨而死。霍亨索倫家族的這個性情倔強的後裔被迫娶了魏瑪公主:他為了報復,在婚後的頭幾年裡亳不隱諱他
    對弗×X克女士的深情。可見親王和他的妻子之間的關係決不是
    親密和睦的,親王夫人為了要在柏林建立自己的內閣,最好的辦法就是她本人躲在科布倫茨。
    同時,王后也玩弄了一下 O eill de boeuf紀事的讀者所熟悉

==========第726頁==========
    694
    卡・馬克思
    的那種詭計。你們或許已經在報紙上讀到,國王和王后離開柏林的時候,王后的皮包在菜比錫被偷了:無所不能的德國警察費盡
    九牛二虎之力,也未能抓到竊賊。不知什麼原因,這個皮包忽然出現在攝政王的寫字檯上。在皮包裡發現了他的妻子親王夫人同各式各樣的政治人物的大批來往信件。有寫給拉提博爾 G erichtspresident(高等審判廳廳長)溫採爾的信,他是在柏林剛剛當選的一位議員,是曼託伊費爾當政時期下議院中的反對派成員之還有寫給普魯士天主教反對派首腦賴辛施佩格的信以及寫給其他人的信,一一這些信中全都充滿著矯揉造作的自由主義和統一德國的渴望。大家都知道,親王本來已經被赤色共和國的魔影弄得心神不安,現在又由於發現他自己的妻子同革命家關係如此親密,就更加心驚膽戰了。此外還使用了其他種種手段。我之所以記述這一段 chronique scandaleuse(醜聞)一我可以擔保這件事的真實性一是因為在君主國家裡,往往在革命還沒有采取民眾騷動的形式以前,王朝的腐敗就已宣佈它的來臨。
    卡・馬克思寫於1858年11月23日
    原文是英文
    載於1858年12月13日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5505號

==========第727頁==========
    弗·恩格斯
    八五八年的歐洲
    1858年下半年,歐洲的政治生活顯得特別活躍。從1851年12月2日到今年年中,就政治方面來說,歐洲大陸好像裹上了一件屍衣。統治者由於依靠自己的軍隊在巨大的革命衝突中取得了勝利,就有可能獨斷專行,隨心所欲地頒佈和取消法令,遵守或者破壞法令。各地的代議機關都變成了空架子,幾乎任何地方的議會反對派都不能存在下去,報刊堵上了嘴。如果不是突然爆發的此起彼伏的騷動:米蘭起義、薩累諾登陸、夏龍叛亂、謀殺路易一拿破崙,如果沒有翁熱等地的某些政治審判案(在審判中以往的革命精神短時間地、付出很大代價地表現出來,威脅地宣佈它的存在),那末可以認為,1848年的經驗使歐洲大陸放棄了涉及政治的任何念頭,到處都認為軍事專制和君主專制制度是唯適當的政體。甚至在英國,政治改革氣氛也日益低落。英國議會全神貫注於法律、貿易和行政的立法,而後者必然趨向於集中。復活群眾政治運動的企圖終於完全破滅,爭取改革的資產階級政黨,在1857年帕麥斯頓的普選中遭到徹底失敗以後就無聲無息、了,而憲章運動也處於完全破產的境地。
    ①見本卷第436440頁。一編者注
    ②見本卷第417-422頁。
    編者注

==========第728頁==========
    弗·恩格斯
    在歐洲各國中,俄國第一個從這種政治昏睡狀態中甦醒過來。雖然在克里木戰爭結束時領土沒有多大的損失,就東方來說甚至也無損於威望,但是畢竟傷了俄國的自尊心。第一次迫使它放棄了無論如何決不讓出兼併的領土的原則。它的最有組織的部軍事部門的一切行政制度徹底地破產和崩潰了。尼古拉二十
    五年來夜以繼日地苦心經營的事業被埋葬在塞瓦斯托波爾城堡的廢墟中。就國內當前的政治條件來說,除了實行霸權的和極端官僚化的制度外,是不可能實行別的行政制度的。為了給一個比較適當的制度奠定基礎,亞歷山大二世不得不重新求助於解放農奴的主張。他不得不和兩個凶惡的敵人一貴族和官僚制度本身進行鬥爭,他打算違背這個制度本身的意願來改革它,而這個制度又應該成為實現他的計劃的工具。除了到至今連考慮自己政治地位的權利都被剝奪的俄國農奴、商人這些死氣沉沉的群眾的消極的傳統奴隸性中尋找支持以外,他再也找不到任何別的支持。為了使他們的支持成為現實,他必須製造一種社會輿論,至少應該創辦報刊之類的東西。為此放鬆了檢査,容許展開文雅的、善意的、有禮貌的討論,甚至允許對官員們的行為進行輕微的客氣的批評。對於任何一個歐洲國家來說(法國除外),現在俄國容許自由議論的程度是可笑的和微不足道的,但是瞭解尼古拉俄國的人們卻認為這是一個很大的進步。農奴制的廢除不可避免地會帶來些困難,但與此同時,俄國社會上比較有學識的人士覺醒起來參加政治生活又完全是一種吉兆。
    普魯士的政治生活也活躍起來了。國王暫時退位不管國事之後不久就表明:他的精神失常已不可救藥,他的兄弟退早要被任命為掌握全權的攝政王。無人在位的這個間隙時期為展開鼓動奠

==========第729頁==========
    八五八年的歐洲
    定了基礎:這個借要求確定攝政為名的鼓動,事實上是反對當時不得人心的內閣的。兩個月以前,終於確定了攝政,撇換了內閣成員,選出了新的議院,長期以來被壓抑的政治運動一下子為自己掃清了道路,幾乎一個不留地從立法部門趕走了原有的大部分人員。普魯士社會生活目前的這種活躍狀態最終會導致什麼結果,這個問題本報已作了分析,這裡我們僅僅指出政治活躍已經開始這一事實。
    德國其他地方已不能不覺察到這個運動的存在。的確,在那些小邦中它已使人有所感覺:隨著這個運動在普魯士採取更為明確的形式,在這些邦中,內閣的改組、各政黨力量對比的變化、政治上的動盪也無疑地加劇了。這個運動不僅在德意志的一群小君主國中、而且在奧地利也日益成為極易感覺得到的了。現在奧地利立憲黨不可能使政府做第二次設立代表機關的試驗,因此,把這個問題訴諸輿論的唯一手段就是讚揚在普魯士“恢復了健全的立憲政體”。普魯士在奧地利和德國南部突然享有這樣大的聲望,簡直是奇怪的事情。然而,不管這個運動採取什麼形式,重要的是這個運動甚至在奧地利也已經發生了。
    意大利是激起運動的另一策源地。在同俄國締結和約之後比較平靜下來的政治狂熱病,由於波拿巴主義陰謀的助長而不可避免地籠罩了這個易於激動的民族。在倫巴第,舊的反對菸草壟斷的運動重新又展開了。帕爾馬公爵夫人不顧在皮阿琴察有奧地和的駐防軍,競允許里斯託麗扮演一個鼓吹同亞述大進行神聖戰爭的猶滴,來鼓動反對奧地利人個。法國佔領軍在羅馬的處境就變得
    ①見本卷第643-647、648-660、671-684、690-694頁。一編者注

==========第730頁==========
    弗·恩格斯
    像教皇政府的處境一樣困難。甚至那不勒斯也在準備起義,而且,撒丁的維克多一艾曼努爾也指示他的將軍們做好準備,因為可能在春天的時候他們又不得不嗅到火藥味了。
    甚至在法國也瀰漫著這種新的潮流。蒙塔郎貝爾反對波拿巴主義的文章“,就是法國資產階級重新積極起來的明顯表現。現在已經知道,不僅蒙塔郎貝爾又寫了另外一篇論文,而且路易一拿破崙的前大臣法盧先生也準備發表激烈的文章來反對現存制度。蒙塔郎貝爾的審判案已經成為法國議會著名議員對統治制度的莊嚴抗議,成為他們仍然力求恢復議會體制的聲明。布洛利、奧迪隆・巴羅、維爾曼以及其他許多這類人物都出席了法庭審判,貝利耶代表他們全體發了言,由於律師在法庭辯護時在某種程度上享有不受侵犯的權利,他慷慨激昂地說:
    “不,我們任何時候也不會因為任何代價而背棄我們的過去。你們對我國的估計太低了。先生們,你們認為我們國家是易變的和不穩定的。既然如此你們為什麼又確信這個國家並不希望有一天會回到它所喜愛的、並且實行了半世紀的那種體制呢?是的,我們由於進行長期的鬥爭、受到艱苦的考驗、忍受失望的痛苦而過多地消耗了我們的力量,儘管如此,一旦祖國向我們召喚,我們就一定會站在自己的崗位上。我們會像往日那樣熱情、頑強和無私地把自己獻給祖國,而在臨死前我們要高呼:“自由和法蘭西!'”
    毫無疑問,如果沒有法庭外面強大的道義力量的支持,發言者決不敢這樣向當前法國的整個政治制度公開地宣戰。最後,我們看到,甚至在英國,主張改革的鼓動也重新展開了。而且,歸根到底是這樣:只要議會還沒有通過這樣一種改革來大大改變各政黨的力量對比,從而破壞尊嚴的但是軟弱無力的不列顛憲法的基礎,這個問題就一直會以這種或那種形式向議會提出。
    但是,在這個幾乎在歐洲各國都是相同的、到目前為止始終

==========第731頁==========
    八五八年的歐洲
    非常和諧地展開的運動後面,究竟隱藏著什麼東西呢?當1848年的火山爆發突然在驚慌失措的歐洲自由資產階級眼前噴出一個為爭取自身政治解放和社會解放的武裝工人階級的巨大怪影的時候,把安全地握有自己的資本看得比直接掌握政權重要得多的資產階級,寧可犧牲它過去所爭取的這個政權和一切自由,以便萬無一失地鎮壓無產階級革命。資產階級承認自己政治上不成熟和沒有能力管理國家事務,甘心屈從於軍事官僚專制制度。於是,開始了工廠、礦山、鐵路和輪船的忙亂建設,開始了有名無實的股份公司、欺騙和證券投機的 Credit M oilier的時代,也是歐洲資產階級竭力用經濟上的勝利來彌補自己政治上的失敗、以個人的富裕來彌補他們集體的衰弱的時代。但是,隨著資產階級財富的增加,它的社會實力增大了,它的利益也相應地擴大了;資產階級又開始感到了加在它身上的政治桎梏。目前在歐洲展開的這個運動,正是這種感覺的自然結果和表現。由於十年來工業的發展沒有受到任何破壞,每個資產者重新恢復起來的統治工人的信心,加強了資產階級的這種感覺。1858年的情況在很多方面同1846年相似,1846年歐洲大部分國家在政治上也開始活躍了起來,也出現了許多擁護改革的執政者,而在兩年之後,他們束手無策地被自己為之開闢道路的革命洪流衝擊到一邊。
    弗・恩格斯寫於1858年11月底
    原文是英文
    作為社論載於1858年12月23日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5514號
    俄譯文第一次發表

==========第732頁==========
    700
    卡・馬克思
    普魯士狀況
    1858年12月4日於柏林
    在前一篇通訊中我告訴過你們,弗洛特韋爾先生對資產階級發出的不要把“再度中興”這場戲演得太過分的祕密警告,使大選發生了多麼突然的變化。由於這個緣故,資產階級激進分子完全絕跡了。另一方面,下層階級則無需任何警告,因為他們都自願地而且相當輕蔑地拒絕了行使那令人啼笑皆非的投票權。由於選舉法的規定,只要頭等選民和二等選民像目前這樣採取共同行動,下層階級投的選票是絲毫不起作用的。誠然,有少數幾個地方,例如柏林,工人階級的一小部分納稅人参加了選舉,但是可以有把握地說,他們是按照僱主的motd' ordre(命令)行動的。連倫敦“泰晤士報”的“本報通訊員”(他把一切事物都看成是 couleur de rose(玫璁色的)也不得不在英國的這家大報上承認:廣大群眾所抱的消極態度,在他剛強的心裡也引起了沉重的憂慮。所以,這次選舉總的說來是帶有內閣意義上的自由主義性質的。“十字報”的那一班人好像魔杖一揮都不見了。其中有兩個大頭子甚至不得不重新回到他們往常發號施令的法院裡去,而有些人得以當選,完全是由於
    ①見本卷第691-692頁。
    編者注

==========第733頁==========
    普魯士狀況
    701
    他們的對手的寬宏大量。他們的行列受到多大的損失,單從這樣個事實就可以看出:在77名縣長當中只有27名重新當選。總之這一班人將只能作為決不是很重要的少數重新登臺。
    但是普魯士的立完主義本性脆弱,以致它為自己所取得的巨大勝利嚇倒了。因為選舉所產生的兩院代表著內閣的自由主義,那末很顯然,內閣也就代表著新選出的兩院的自由主義,並且由於這個簡單的過程而在實際上變成為黨派內閣,議會內閣,也就是恰恰變成為那種不應該有的討厭東西。因此,內閣大臣們不得不立刻在“國家通報”上抗議給他們造成的這種新處境。他們這些由親王挑選的謀臣,忽然間好像變成了民選的國家執行機構,要靠人民賦予的權力來治理國家。他們在抗議中“國家通報”上刊登的他們那篇原則性的聲明只能叫做抗議一以冠冕堂皇的詞句斷言,議會內閣或黨派政府在普魯士是根本行不通的:國王,按照上帝的意旨,應該永遠是唯一的權力的源泉:內閣大臣們不能事奉二主:人民按照內閣的意旨進行了選舉是完全正確的,但是現在不應該是人民要大臣們聽從兩院的領導,而應該是內閣要兩院服服帖帖地跟著政府走。
    現在情況就是這樣。內閣是議會政府,同時又不是議會政府。它通過選舉排擠掉了王后手下的官廷奸黨,但它已迫不及待地要毀掉自己藉以爬上臺去的階梯。由於國王還活著,由於王后還在玩弄計謀,而且在他們的旗幟後面還隱彍著強大的有組織的集團,所以親王只有選擇一個自由主義的內閣才能現固自己的地位,而這個內閣又只有求諸普選才能站穩腳跟。由於選民附和了自上而下地對他們所唱的調子,內閣成了黨派內閣,而親王就成了資產階級的獨裁者。可是,忽然間,一心想做稟承天命的普魯士王位

==========第734頁==========
    702
    卡・馬克思
    繼承者的親王,意識到事態使他陷入了一個尷尬的處境;他在氣惱而又無能為力的情況下,竟以為用幾句話就能夠把事實勾銷,用些半訓誠半威嚇的詞句就能夠改變他執掌政權的實際條件,選舉的把戲一結束,他就能夠重新擺出普魯士國王的傳統姿態。他和他手下的那班人幻想能夠哄騙國民,其實只是暴露出他們自己居心不良,串演著 malade malgre lui的荒繆絕倫的滑稽戲。他們極力要扼止政治上的活躍,其實這樣做只是使政治上的活躍擺脫他們的控制。親王在國務院所做的演說,也應該認為是對內閣抗議書的一個補充,這篇演說全文發表了,因為王后手下的宮廷奸黨曾抓住其中某些個別字句不肯放鬆。
    可以說,親王和內閣大臣們一樣,也是在最尖銳的內在矛盾當中轉圈子。他選擇了一個新內閣,因為他認為解散舊內閣不是什麼真正的變化。他想要點新東西,但這新東西必須只是舊東西的翻版。他遣責上屆政府強加於這個國家的市政法,因為它把城市自治消滅得一乾二淨:但是他不想改變它,因為這種改變在目前人們頭腦發熱的情況下可能引起危險的後果。他建議只用和平方法來擴大普魯士的勢力,因此認為必須擴大那本來已經是致命累贅的軍隊。他承認,要擴軍就需要錢:雖然自從革命以後曾舉借過一筆國債,但國庫卻仍然毫不理會對它提出的要求。他宣佈增立新稅,同時痛斥近十年來普魯士債務的大量增長。正像他的內閣大臣們不願做合乎選民理想的內閣大臣但卻希望有合乎自己尺度的選民一樣,他這位攝政王需要錢來養兵,但是對有錢的人連聽也不要聽。他的演說中可以認為是明確反對前屆政府的唯
    ①無病呻吟者(莫里哀的劇本“無病呻吟”)
    編者注

==========第735頁==========
    普魯士狀況
    703
    地方,就是他對宗教虛偽所進行的攻擊。這是他有意同王后為難,但是為了不致使公眾也膽大妄為起來,他這位信奉新教的親王同時命令警察驅散了柏林的自由天主教徒的一次集會。
    你們會同意,這樣一種模糊不清的、自相矛盾的、自殺性質的政策,即使在一般情況下也是夠危險的:而目前的情況又決不是一般的情況。在法國有爆發革命的危險,為了抵住法國的革命普魯士政府在國內必須無後顧之憂才行。延緩法國革命的唯一指望就是爆發一場歐洲大戰。在這樣一場戰爭中,俄國、法國、撒丁將結成一夥反對奧地利。那時,普魯士為了不致成為大夥的替罪羊,就必須準備好進行一場解放戰爭,即爭取德意志獨立的戰爭,因為如果它敢於同本國臣民作戰,它將會像在1806年一樣,被一拳打倒。普魯土政府完全意識到,法國革命或歐洲大戰會使它陷入什麼樣的困難境地。它也知道,歐洲目前正在這兩個路口上徘徊。但是,另一方面,它知道,如果完全聽任人民運動自由發展,那末這樣從外部防止了的那種危險就會從內部發生。紙面上對人民讓步,而在實際上把它們化為烏有一這是耍把戲,種跟德國人民玩起來可能很危險,而可憐的普魯士政府連嘗試下的膽量都沒有的把戲。為什麼不可以,譬如說,讓大資產階級欣然以為由攝政王提名的內閣事後是經過他們選舉的呢?因為就連對人民大眾讓步的表象也是有損王朝尊嚴的。對內政策是如此,對外政策也是如此。再沒有哪個國家比普魯士更害怕歐洲大戰的了。然而為了自身利益而進行一次小戰爭,譬如,為了什列斯維希一霍爾施坦而同丹麥打一仗,或者為了爭奪德意志的霸權而同奧地利刀槍往來一番,可能是一種極為巧妙的消遣,並且能夠用拋灑一點民眾鮮血的低廉代價為政府樹立威望。但是在這裡,所

==========第736頁==========
    704
    卡・馬克思
    希望的又不是同時能夠做到的。在丹麥問題的背後站著俄國,而奧地利本身則無異於歐洲的 status quo(現狀)。可見,正如在憲法方面的讓步會為革命鋪平道路一樣,一場小衝突會招致歐洲大戰。因此,你們可以相信,普魯士對丹麥發出的好戰叫囂,最終將歸結為在“國家通報”上的紙上抗議而已。
    卡・馬克思寫於1858年12月4日
    原文是英文
    載於1858年12月27日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5517號

==========第737頁==========
    705
    卡・馬克思伊奧尼亞群島問題
    1858年12月17日於倫敦
    威廉・赫德遜・格恩賽先生,別名華盛頓・格恩賽,由於從英國殖民部圖書館中盜竊了伊奧尼亞群島首席專員約翰・楊格爵士致前屆帕麥斯頓勳爵政府的兩個密件(一個寫於1857年6月10日,另一個寫於1858年7月18日)而被追究刑事責任:這個案子剛剛由中央刑事法庭在馬丁男爵的主持下進行了審理並以宣佈被告無罪而結束。這次審判無論從政治觀點和法律觀點來看都是饒有趣味的。應該注意的是,荷馬專家格菜斯頓先生剛剛離開倫敦去完成他所負的奠定伊奧尼亞群島和平的特別使命時,在“每日新聞”上就像被一隻無形的手放出的斯基臺人的箭一樣,出現了約翰・楊格爵士的密件。約輸・楊格爵士在密件上建議放棄對該群島的保護權,將該群島交給希臘,然而預先要割下它最好的一塊地(科爾富島)並將它併入大不列顛的殖民地。人們無不大為驚訝。仇視祕密外交的那部分倫敦報刊,對得比勳爵內閣揭露外交陰謀內幕的大膽措施表示祝賀,而天真熱情的“晨星報”甚至宣稱聯合王國開始了國際政治的新紀元。然而,動聽的讚揚聲立即被尖銳而憤恨的批評聲壓倒了。反內閣的報刊狠狠地抓住了這一“做意鑄成的大錯”(這是它們對這一措施的稱呼)。它們說,

==========第738頁==========
    706
    卡・馬克思
    這個措施的目的不是別的,首先是想取消格萊斯頓先生在政治上的獨立性並使他從議會舞臺上暫時引退;而同時,它們說,這是用完全不擇手段的無恥奸詐伎倆,使得格菜斯頓先生自己的手下人不得不以公佈一個立刻使他無論對行將舉行的外交談判的對方,還是對英國輿論和歐洲國際法都處於尷尬境地的文件,來阻礙他完成所負的使命。“泰晤士報”、“地球報”、“觀察家報”和反內閣的小報寫道,得比內閣為了毀害過於輕信的敵手,毅然做出了在當時的情況下無異於背叛的魯莽事情。當伊奧尼亞人不僅知道了不列顛早已事先做出決定,而且有威望的伊奧尼亞愛國人士已經由於他們同意支解七個島嶼的計劃這一事實被洩露而被弄得聲名狼籍時,格萊斯頓先生怎麼能進行談判呢?當歐洲一定會對這種破壞維也納條約的行為(按照維也納條約,英國決不是科爾富島的所有者,而只不過是七個島嶼的保護者,而且該條約已把歐洲地域區劃圖永遠固定下來)提出抗議時,他怎麼能進行談判呢?這些報紙文章出現以後,俄國和法國的確提出了抗議。
    En passant(順使)指出,維也納條約,這部唯一在歐洲得到承認的國際法法典,是人類有史以來最突出的 fictions juris pubici(國際法假象)之一。這個條約的第一條說的是什麼呢?說的是永遠推翻波拿巴王朝的法蘭西王位:然而現在高踞法蘭西王位的是第二帝國的奠基人路易一拿破崙,歐洲所有君主都承認了他,同他稱兄道弟,他受到了歐洲君主的厚待和膜拜。另一條規定,比利時永久被賞賜給荷蘭:可是十八年來,比利時與荷蘭分立不僅是 faitaccompli(即成的事實),而且是法定的事實。其次,維也納條約規定,讓1846年併入奧地利的克拉科夫永遠成為獨立共和國:條約最後的、然而同樣重要的一個條款,是被尼古拉併入俄

==========第739頁==========
    伊奧尼亞群島問題
    707
    羅斯帝國的波蘭應該成為只是通過羅曼諾夫王朝同俄國保持君合國關係的獨立的立憲王國。這樣,這部歐洲 jus publicum(國際法)的聖書便一頁一頁地被撕掉了,只有在一方的利益和另一方的軟弱決定有必要時,它才被引為根據。
    得比內閣對於它是應該接受一部分報刊給它的不應得的讚揚,還是應該反駁另一部分報刊給它的不應受的誹謗,顯然猶豫不決。然而經過一星期的猶豫之後,內閣決定採取後者,並且正式宣佈約翰・楊格爵士的密件是在內閣事先不知道的情況下發表的,目前正在對這一犯罪行為的肇事人進行調查。終於發現肇事人是威廉・赫德遜・格恩賽先生;他被中央刑事法庭審訊,罪狀是盜竊密件。結果得比內閣成為鬥爭的勝利者,此後這一訴訟案件也就失去它的政治趣味了。然而由於這一訴訟案件,大不列顛和伊奧尼亞群島之間的關係又吸引了全世界的注意。但是約翰・楊格爵士的計劃並不是他個人幻想的產物,關於這一點,他的任亨利・華德爵士1850年4月13日致伊奧尼亞議會的公開信的如下一段就可令人信服地證明
    我並未受權代表不列顛國王來談論那在祝詞中只是模模糊糊說到其前景的遙遠未來,即希臘民族的彼此隔離的人們又能取得歐洲列強的同意而聯合成一個強大帝國。但是我不難說出我自己的意見〈他在代表不列顛國王說話〉,如果這種事情是人力所及的,那末英國的君主和議會都將同樣贊助伊奧尼亞人重新取得將在世界政治中佔有應得地位的新的強國的成員資格。
    就在這時,大不列顛對群島所抱的人道感情,卻表現為亨利
    ・華德爵士以真正奧地利式的殘酷性鎮壓了當時群島上所發生的起義。20萬居民中有8000人被處絞刑,被判受鞭答、監禁和放逐;婦女和兒童被鞭打得皮開肉綻。為了不使人疑心我誇大其詞,我

==========第740頁==========
    卡・馬克思
    來引證一家英國報紙,即“紀事晨報”於1850年4月25日發表的一段話:
    “戰地法庭按照首席專員大人的命令所使用的駭人聽聞的刑罰,使我們不寒而慄。在許多情況下,倒黴的犯人不經任何審理即被判處死刑、流放和體刑,而在其他情況下,則根據戰時法律用速審方法判刑。21個人被判死刑,很多人遭到其他刑罰。
    然而英國人誇口說他們用自由的憲法使伊奧尼亞人得到了幸福,使他們的物質資源發展到使希臘本土的悲慘經濟狀況相形見絀的水平。說起憲法,那末格雷勳爵當他受託從事整個大不列顛殖民帝國的憲法交易時,曾認為不便於不給伊奧尼亞群島以憲法;但他只不過把英國許多年以前用欺騙手段從伊奧尼亞群島奪走的東西還給了他們而已5
    依照卡波第斯特里亞伯爵起草的、俄國1815年在巴黎簽字的條約,對伊奧尼亞群島的保護權交給了大不列顛,但明文規定大不列顛應恪守俄國於1803年給予該群島的憲法。可是第一個英國首席專員托馬斯・梅特蘭爵土就廢除了這一憲法,而代之以另部使他享有無限權力的憲法。1839年,伊奧尼亞人穆斯托克西迪斯騎士在他的按照下院決定於1840年6月22日出版的
    Promemoria》中肯定說:
    “伊奧尼亞人沒有希臘鄉鎮甚至在土耳其暴政時期通常享有過的特權,即選舉他們自己的官員的特權和實行自治的權利,而是服從警察派給他們的官員。他們被剝奪了每個島上的地方自治團體所保有的極為有限的自行支配自己收入的權利,為了使他們更加處於從屬地位,這些收入被移交給國庫管理
    至於開發物質資源,那末指出下面一個情況就夠了:英國,這個主張自由貿易的英國,竟恬不知恥地給伊奧尼亞人加上出口稅

==========第741頁==========
    伊奧尼亞群島問題
    709
    的負擔,一這是似乎只有在土耳其的財政法典上才可能有的野蠻手段。例如,群島的主要貿易產品葡萄乾就被課以22-%的出口稅。
    個伊奧尼亞人說道:“可以說是各島之間主要通道的海峽,如今被關卡封鎖了,因為在每個港口對各島彼此間交換的一切種類的貨物都要課過境稅
    但還不止於此。在英國統治的頭二十三年當中,捐稅増加了兩倍,而支出則增加了四倍。後來對捐稅有所縮減,可是以後於1850年形成了赤字,其數值等於以前全部捐稅的一半,這從下表中可以看出:
    每年捐稅額
    支出
    (單位:英鎊)
    1815
    ・…68459
    48500
    18170)…………………108997
    87420
    1850……………………………・147482
    170000
    總之,對他們自己的產品課出口稅,在各島之間課過境稅,捐稅增加和開支多得無力負擔一這就是約輸牛賞賜給伊奧尼亞人的經濟福利。按照他的在印刷所廣場上的神託的說法,約翰牛侵佔殖民地的唯一目的,是用國民自由的原則來教育它們;但是,如果我們看看事實,我們就會看到,伊奧尼亞群島的例子,就和印度和愛爾蘭一樣,僅能證明:約翰牛要自己國裡自由,就得到國外去奴役別國人民。因此,就在他義憤填膺地痛斥巴黎的波拿巴間諜制度的同時,他自己卻在都柏林採用這個制度。
    ①英國保護的頭一年。

==========第742頁==========
    710
    卡・馬克思
    這一訴訟案在法律上令人感興趣的地方在於這樣一點:格恩賽的辯護律師承認了盜竊十份密件副本的事實,但是以格恩賽並沒有把它們用於個人目的的意圖,證明當事人無罪。如果偷竊罪只能根據非法侵佔他人財產的意圖來定罪,那末刑事法在這方面就會走入絕路。坐在陪審席上的尊敬的公民們未必打算在財產法中實行這種革命;他們的裁決只是想表明:公眾的文件是財產,但不是政府的,而是公眾的財產。
    卡・馬克思寫於1858年12月17日
    原文是英文
    載於1859年1月6日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5526號

==========第743頁==========
    711
    卡・馬克思
    愛爾蘭的惶恐
    1858年12月24日於倫敦
    目前的英國內閣是由一個已經瓦解的政黨組成的,像這樣的政府,要拋棄自己舊日的原則,總是要比斷絕自己舊日的聯繫更為容易。得比勳爵在搬進唐寧街之後,對於過去曾使他的名字在愛爾蘭成為街談巷議資料的錯誤,無疑已下了決心要加以改正;至於他那以反覆無常聞名的愛爾蘭首席檢察官懷特塞德先生,一定已毫不猶豫地否認了把自己和奧倫治會分會結合在一起的誓言。但是問題在於:得比勳爵的上臺同時就是向統治階級的某集團發出信號一趕緊撲向前去奪取由於另一集團被迫下臺而剛剛騰出的職位。得比組閣的意思就是,全部政府職位應由雜七雜
    八的這樣一夥人去分,這夥人還由一個已失去任何意義的政黨名稱結合在一起,還照舊打著一面破爛不堪的共同的旗幟,儘管在事實上,他們]除了對往事的回憶,派系的傾軋,而主要的是堅決要求分享新職位所提供的塵世福利的決心以外,再沒有任何共同之處。這樣一來,埃格林頓勳爵,這位渴望在唯利是圖的英國復活騎士精神的唐・吉訶德,便應該在都柏林堡就任愛爾蘭總督的崇高職位,而以狂熱擁護愛爾蘭地主制度聞名的納斯勳爵,則應該成為他的內閣總理。不言而喻,這可尊敬的一對

==========第744頁==========
    712
    卡・馬克思
    arcadesambot,在離開倫敦時,曾得到他們的上司的堅決勸告,要他們拋棄自己的怪癖,講究禮貌,不要用任何出人意外的狂妄舉動驚擾自己的主人。我們並不懷疑,埃格林頓勳爵越過海峽的道路鋪滿著善良的願望,並且他曾以對總督佩帶的小飾物的幻想安慰他的孩童般的頭腦;而納斯勳爵在到達都柏林堡時,也是一心只想看到大規模的清掃領地、焚燒農舍和將農舍的可憐住戶予以無情驅逐的工作在以應有的速度進行而已。但是,既然黨的關係迫使得比勳爵把不合適的人安插到了不合適的位置上,這同一種黨的關係立即又使這些人陷入了尷尬的處境,不管他們的個人願望如何。在這以前,奧倫治會由於自己的令人厭煩的忠誠曾受到官方的譴責:政府本身曾不得不公開承認這個組織是非法的,並且極不客氣地向這個組織宣稱,世界上誰也不再需要它,它應該完全消近。但是託利黨內閣一上臺,聲名狼籍的埃格林頓和納斯一搬進都柏林堡,這些本來感到垂頭喪氣的奧倫治會會員又充滿希望了。太陽又開始為這些“真正的托利黨人”照耀了;他們覺得,他們又將像在卡斯爾裡時期那樣在國內為所欲為,他們復仇的日子已經大大臨近了他們一步一步地迫使唐寧街的那些昏庸、軟弱、因而也是冒失莽撞的代表從一個尷尬的境地進到另一個尷尬的境地,終於在一天早上,世界為總督發表的公告所震撼了;這個公告宣佈愛爾蘭處於所胃戒嚴狀態,並用100英鎊和50英傍的懸賞辦法把間諜、告密人、偽證人和挑釁者的職業變成為綠色艾林的最贏利的職業。懸賞破獲祕密社團的告示剛一貼出,就有一個名叫奧沙利文的惡棍,基拉尼的一個藥房學徒,告發了自己的父親和基拉尼、肯梅爾、班特
    ①一丘之貉(味吉爾“牧歌
    編者注
    ②愛爾蘭的舊稱。一一編者注

==========第745頁==========
    愛爾蘭的惶恐
    裡和斯基別林等地的幾個青年人,說他們是一個大陰謀的參加者,同活躍於大西洋彼岸的海盜暗中勾結,像布萊特先生那樣,不僅想“使英國機關美國化”,而且要把愛爾蘭併入模範共和國。於是,克黎郡和科克郡的密探就忙碌起來了,開始夜間捕人,進行祕密調查;對陰謀分子的搜捕從西南擴展到東北:在莫納根郡演了不少滑稽劇,拜爾法斯特的驚慌不安的居民親眼看到幾十個教員、職員和店員被押著從大街走過,被關進了監獄。由於訴訟程序蒙上了神祕的色彩,事情被弄得更糟了。被捕者沒有一個得到保釋,夜間搜捕成了司空見慣的現象,全部偵查都嚴守祕密,據以進行逮捕的證件通常誰也未曾見到過,法官奔忙於自己的法庭和都柏林堡的接待室之間。拜爾法斯特市的被告辯護人雷先生曾經這樣談到拜爾法斯特的情形:“我覺得,最近一週來,英國憲法已經離棄了拜爾法斯特城。”這句話對於整個愛爾蘭也完全適用。
    但是從這一切叫嚷和這一切神祕色彩下面愈來愈明顯地透露出政府的不安來。政府對來自它那些輕信的愛爾蘭代理人的壓力做了讓步,而這些代理人原來又只不過是奧倫治會會員手中的玩物,現在政府不知道如何才能擺脫荒唐的處境而不致同時喪失自己的名譽和地位了。起初政府宣佈,從西南到東北密佈在整個愛蘭境內的危險陰謀來自企圖使愛爾蘭美國化的風凰俱樂部。後來,陰謀似乎變成了裡本運動的復興:而現在這又是某種完全新的、完全無人知曉的、因而還要更可怕的東西了。政府被迫運用了什麼樣的詭計,可以從政府機關報都柏林“每目快報”所使用的手法看出來;這家報紙每天都要編造各種關於謀殺、武裝搶劫和夜間集會的謠言以饗讀者。但使這家報紙感到莫大遺憾的是,被殺死的人竟常常從墳墓中爬出來,並且就在這家報紙上抗議編

==========第746頁==========
    714
    卡・馬克思
    輯部這樣擺佈他們。
    可能確有風凰俱樂部這樣的組織存在,但無論如何,既然政府認為可以把這隻風凰扼殺在它自己的灰燼裡,它的意義是微不足道的。至於裡本運動,那末這個運動從來沒有依靠過陰謀分子。當在十八世紀末,信奉新教的“黎明夥伴”聯合起來反對愛爾蘭北部的天主教徒時,與之相對立產生了“護教派”的團體。當1791年,“黎明夥伴”溶合於奧倫治會會員中時,“抑教派”便變成了裡本派。最後,在我們的時代,由於英國政府已公開同奧倫治會決裂,使裡本派失去了存在的基礎,裡本派的團體已自行解體了。的確,埃格林頓勳爵所採取的非常措施可能使裡本運動復活,就同目前都柏林的奧倫治會會員想安置英國軍官去領導愛爾蘭警察並用自己的擁護者去充實愛爾蘭警察的企圖也會使裡本運動復活一樣。目前,在愛爾蘭,除了農業地區的社團外,沒有任何祕密社團存在。但是,遣責愛爾蘭產生出這種社團並不比遣責森林長出蘑菇更合邏輯。愛爾蘭的地主們已聯合起來殘酷無情地反對貧窮的佃戶,或如他們所說的,進行經濟上的實驗一清除國內的多餘人口。他們打算像有的女僕消滅害蟲那樣毫不客氣地消滅愛爾蘭的小佃農。這些被弄得走投無路的不幸的人們想要進行微弱的反抗,才組成了散佈在全國各地的,只能進行個人復仇行動的祕密社團。
    但是,如果說政府想要在愛爾蘭揭露的陰謀只是奧倫治會員的純粹虛構,那末,由於政府所懸的賞金,這個幻想的果實可能取得極為具體的形式。比較起來,募兵人員的先令和杜松子酒所具有的引誘王國平民參加皇家軍隊的力量,還不如為揭發愛爾蘭祕密社團而懸的賞金所具有的建立那些所要加以揭發的社團的

==========第747頁==========
    愛爾蘭的惶恐
    715
    力量。每個郡內都立即出現了一批叛徒,他們冒充革命代表在農業地區四處遊蕩,招募革命黨,要他們宣誓,然後告發這些受騙者,把他們送上絞架,並把沽滿鮮血的錢放進腰包。為了使讀者對這一幫告密人和政府賞金對他們的影響得到一個概念,只要把羅伯特・皮爾爵士在下院發表的一篇演說中的這樣一段話摘引在下面就夠了:
    “當我擔任愛爾蘭事務大臣的時候,在休爾河畔的卡里克和克郎梅爾間
    的一個地方發生了一件謀殺案。有位×X先生對X×先生懷有不共戴天之
    仇,他用每人兩基尼的代價僱了四個人去殺死地。休爾河兩岸都有由卡里克通往克郎梅爾的道路;他在每條路上佈置了兩個人,因此他的受害者是逃脫不掉的。這樣,那個不幸的人就遭到了暗殺,這一令人髮指的罪行震驚了全國,以致政府懸賞500英鎊來捉拿每一個凶手。你們信不信,竟是這個收買
    四個凶手的惡棍親自出來告發了他們,後來凶手被處決了,而我在都柏林堡的我的辦公室裡親手把2000英鎊交給了這個人面野獸。”
    卡・馬克思寫於1858年12月29日
    原文是英文
    載於1859年1月11日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5530號

==========第748頁==========
    716
    卡・馬克思關於俄國的農民解放
    1858年12月29日於柏林
    俄國革命的偉大“首倡者”(用馬志尼的說法)亞歷山大二世皇帝,又向前跨出了一步。11月13日,掌管廢除農奴制事務的御前總委員會“終於簽署了一封給皇帝的奏摺,其中陳述了建議據以實行農奴解放的基本辦法。這封奏摺的基本原則如下:
    第一篇,農民立即停止為農奴,而進入對地主負有“暫時義務”的狀態。這種狀態應延續十二年,在此期間,他們享有帝國所有其他納稅臣民所享有的一切人身權和財產權。農奴的依附關係及其切後果,永遠被廢除,對過去的主人不付任何賠償;因為如奏摺中所說,農奴的依附關係是沙皇波利斯・戈東諾夫任意推行的,
    ①這種說法決不正確。波利斯・戈東諾夫(1601年11月2日敕諭)剝奪了農民在帝國土地上自由遷徙的權利,把他們固定在他們由於出生或居住所隸屬的領地上。在他幾位繼承者的統治下,貴族對農民的權力迅速擴大,不久所有的農民便真正成為農奴。但是這仍然只是貴族方面非法的越權行為,到1723年彼得大帝才使它合法化。農民沒有擺脫把他們東縛在領地上的羈絆,現在又被變成貴族地主的個人財產;地主獲得權利把他們單個地或成批地,隨著土地或不隨著土地出售,由於這個緣故,他本人便開始向政府對農民及其賦稅負

==========第749頁==========
    關於俄國的農民解放
    717
    後來由於濫用職權オ成為普通法的重要組成部分:因此,它既然是由君主的意志產生的,也就可以由君主的意志廢除。至於為廢除它而償付贖金的問題,用奏摺中的話來說,這種用繳錢換取權利的辦法,會構成俄國曆史上真正可恥的一頁,因為這些權利是農民天賦的,根本不應該予以剝奪的。
    第二篇,農民在負有暫時義務的十二年當中,仍然繼續固定在領地上:但是如果地主不能供給他至少5俄畝土地自己耕種,他可以自由離開領地。如果他能找到人耕種他的份地,並替他向官府完納賦稅,他也可以同樣自由離去。
    第三篇和第四篇,每個村社得保有社員的住房及其庭院、畜舍、菜園等等,但每年須向地主繳納這些財產估價的3%的租金。村社有權迫使地主接受由兩個地主和兩個農民組成的混合委員會對這些財產進行估價。只要村社願意,它可以付清估價,把自己
    的家園贖回歸自己所有。D
    第五篇,地主應該給予農民的份地是這樣規定的:在固定於領地上的每個農奴平均有6俄畝以上的地方,每個成年男性農民可分得9俄畝耕地;在土地較少的地方,把全部耕地的三分之分給農民;在固定於領地上的農民太多,這三分之二的土地不能使每個成年男性農民至少分得5俄畝的地方,把土地劃分成5俄畝一塊的份地,而那些抽籤沒有抽到份地的農民,可向村政府領取身分證,隨意到他們願意去的地方去。至於柴草,地主應該按
    CD)責。後來,葉卡特林娜二世大筆一揮又把新得到的西部和南部各省中的四五
    百萬比較自由的農民變成了農奴。但是,在俄國的官方文件中是不便提到有關彼得一世和葉卡特林娜二世的這種事實的,於是要倒黴的波利斯・戈東諾夫來為他的所有繼承者的罪孽負責

==========第750頁==========
    卡・馬克思
    照事先規定的價錢由自己的樹林子裡向農民提供。
    第六篇,為了這些利益,農民應該給地主服以下的徭役:為領到的每一俄畝份地,要給地主做10天用馬的工和10天不用馬的工(如果領到9俄畝份地,一年就得出180天工)。按照這個標準,每個地方行政區(省)的農民徭役的價值可以用貨幣定出來,因為一天徭役的價值只等於自由工人一天勞動的價值的三分之。在過了頭七年以後,這種徭役的七分之一,此後每過一年又有七分之一,可以折成穀物代役租
    第七篇,家務農奴,即那些不是固定於一定領地,而是固定於地主宅邸或服侍地主本人的農奴,必須為他們的主人服務十年但是領取薪資。不過他們可以隨時贖買自己的自由,男子須繳300盧布,女子須繳120盧布。
    第九篇,地主仍然是村社的首腦,有權否決村社的決議,但是在這種情況下,准許向由貴族和農民組成的混合委員會提出申訴。
    這個重要文件的內容就是這樣,它間接地反映出了亞歷山大
    二世對俄國一個極為重要的社會問題的觀點。我省略了專門談村社組織的第八篇,以及只不過說明有關這種改革的官方文件應該採取的法定形式的第十篇。只要稍加比較就可以看出,這封奏摺實質上只不過是總委員會今年春天向帝國各地各種貴族會議提出的綱領的繼續和發展。那個綱領一它的十條完全相當於奏摺中的十篇,
    實際上只是一個綱要,草擬它的目的在於向貴族指
    出行動的方向,並指望他們對它加以補充。但是,貴族愈深入這個問題,他們的反感就愈大:極有意義的是,八個月以後,政府不得不自己來充實這個綱要,制定出那個本來是設想為貴族的自發行動的計劃。

==========第751頁==========
    關於俄國的農民解放
    719
    關於上述文件的來歷就談到這裡為止;現在來看它的內容。如果說,俄國貴族認為他們的“8月4日”(1789年)還沒有來到,因而他們還沒有必要將自己的特權獻上祖國的祭壇,那末俄國政府的步伐就要快得多:它已經達到了“人權宣言”。的確請設想一下,亞歷山大二世競宣佈了“農民天賦的、根本不應該予以剝奪的權利”!這真是不平凡的時代啊!1846年,羅馬教皇發起了自由主義運動“:1858年,俄國的專制君主,道地的 sanaderjetzv serossiski(,又宣佈了人權!我們還會看到,沙皇的這個宣言將像羅馬教皇的自由主義一樣得到全世界同樣廣泛的反應,並且歸根到底將比教皇的自由主義產生遠為更大的影響。
    這封奏摺中所涉及的頭一個當事人就是貴族。如果貴族不肯慶祝自己的8月4日,那末政府十分坦率地告訴了他們,他們將被迫這樣做。奏摺的每一篇對於貴族說來都包含著痛心的物質損失。貴族運用他們的活人資本的方式之ー,就是把農奴租出去,或者讓他們出門隨意謀生而繳納一定的年金( brok)。這種做法再好不過地既滿足貴族的腰包,又符合俄國農奴的漂泊生活方式。這是貴族的主要收入來源之一。第一篇就規定要毫無補償地取消它。不僅如此。根據第二篇,地主不能分給5俄畝耕地的每個農奴,可以自由行使權利,去他所想去的地方。根據第三篇至第五篇,地主對他的大約三分之二的土地失去自由處理的權利,而被迫把它分配給農民。的確,農民現在也佔有著這些土地,但是還是處在地主的控制之下,並且必須執行完全由地主所規定的各項徭役。可
    ①“全俄羅斯獨裁者”,這個詞是馬克思按照俄語發音用拉丁字母拼寫的。編者注
    ②“代役租”,這個詞是馬克思按照俄語發音用拉丁字母拼寫的。一編者注

==========第752頁==========
    720
    卡・馬克思
    是今後土地實際上應該屬於農民,他們成為土地的永久持有者,他們獲得完全贖買自己家園的權利,他們的徭役雖然規定得很多,但畢竟是要由法律加以嚴格限定的;更糟的是,農民可以按照(對他們)很有利的價格通過贖買來擺脫這些徭役。甚至 dv orov ye,即地主家中的僕役,也應當領取工錢,並且如果願意,可以贖買自己的自由。還要更糟糕的是,農奴應該獲得與所有其他公民樣的權利,這就是說,他們將有他們至今從來不知道的控告主人和在法庭上作證反對主人的權利;雖然地主在其領地上仍然是農民的首腦,對他們保有一定的司法權利,可是使大部分俄國貴族得以積蓄金錢去供養巴黎時髦女郎和在德國溫泉療養地肆意賭博的橫徵暴斂將要大大地縮減。然而,為了判斷這種收入的縮減可能對俄國貴族發生的影響,我們來看一看他們的財政狀況吧。俄國所有土地貴族向各信用銀行(由國家設立)借了共計4億銀盧布的債款,為此給這些銀行抵押了大約1300萬名農奴。俄國農奴總數(不包括國有農奴)為2375萬人(按1857年人口調查)。顯然,銀行的主要債務人是較小的農奴主,而較大的農奴主則很少負債。1857年的人口調查表明,大約有1300萬名農奴屬於擁有1000名農奴以下的地主,而其餘的1075萬名農奴則屬於擁有1000名農奴以上的地主。由此可見,後者大致是俄國貴族中不負債的,而前者則是負債的。這種算法也許不十分精確,但是一般說來可以認為是相當正確的。
    按照1857年的人口調查,擁有1個到999個農奴的地主是105540人,而擁有1000個農奴以上的貴族則不超過4015人。這
    ①“家務農奴”,這個詞是馬克思按照俄語發音用拉丁字母拼寫的。一編者注

==========第753頁==========
    關於俄國的農民解放
    721
    樣,可見按照最低的估計,俄國全部貴族中有十分之九都對信用銀行,也就是說對國家負有大量債務。但是,大家知道,俄國貴族此外還欠了私人、銀行家、商人、猶太人和高利貸者許多的債,並且大多數貴族負債都非常沉重,以致對他們的地產只保有名義上的所有權。那些還在與破產進行掙扎的貴族,被最近這場戰爭的沉重犧牲完全拖垮了,因為他們在這場戰爭中不僅要擔負沉重的捐稅,出人出錢出徭役,而且還無處銷售他們的產品,於是不得不按極端苛刻的條件去借債。而如今要他們毫無補償地把大部分收入完全放棄,並且對剩下的部分以這樣一種方式來加以處理,即不僅要縮減它,而且今後還要把它繼續保持在縮減的限度以內。對於像俄國這樣的貴族說來,這種情況的後果是很容易預料到的。除非他們願意看到他們階層中的大多數人完全垮臺或立破產,而在將來溶化在那個完全仰賴政府來決定等級和地位的官僚貴族階級中,他們就一定要對這個解放農民的企圖進行反抗。他們的確也在進行這種反抗;顯然,如果他們目前的合法的反抗對君主的意志無能為力,他們將不得不訴諸別的更有效的手段。

==========第754頁==========
    722
    卡・馬克思
    1858年12月31日於柏林
    俄國貴族對沙皇解放農民計劃的抗拒,已經開始以消極的和積極的兩種方式表現出來。亞歷山大二世在巡遊各省時親自向貴族發表演說,有時用溫和口吻呼呼以仁愛為懷,有時用勸說方式多方開導,有時則聲色俱歷地威脅命令,但是這些演說的效果如何呢?貴族像奴隸那樣俯首帖耳地聆聽這些演說,然而他們的內心感覺是:這位特地來向他們大聲疾呼、哄騙勸導、說服告誠、威脅命令的皇帝,已經不再是過去那位能為所欲為的全能的沙皇了。因此,他們便敢於根本不做任何答覆,不附和沙皇的意見,並且在他們的各種委員會中米取最簡單的辦法,即一再拖延,也就是說,做出在實質上是否定的答覆。他們使皇帝無路可走,只好像羅馬教會那樣: compell intrare(強迫進門)。但是這種單調沉悶的、執拗的緘默終於被聖彼得堡的貴族委員會大膽地衝破了,該委員會採納了委員普拉東諾夫先生所起草的一個實際上等於“權利請願書”的文件。貴族公然要求召開貴族議會,來與政府共同解決不僅是這一個巨大的迫切問題,而且要共同解決所有一切政治問題。儘管內務大臣蘭斯科伊先生拒不接受這個文件,他把它退回給貴族,並且憤怒地向他們指出集會呈遞請願書不是貴族份內的事情,他們只應該限於討論政府給他們提出的問題;但是這並沒有什麼效果。舒瓦洛夫將軍以委員會名義轉入進攻,威脅要親自把文件呈交皇帝,從而迫使蘭斯科伊先生收下了它。這樣

==========第755頁==========
    關於俄國的農民解放
    723
    1858年的俄國貴族就正如1788年的法國貴族一樣,宣佈了
    A ssemblee des E tats G eneraux(三級會議)的口號,或者用俄國人的話來說,宣佈了 Semski Sabor或 Semskaja Duma的口號。這樣,貴族在為了私利而企圖完整地保存金字塔的陳舊社會基礎的同時,自己攻擊了它的政治重心。此外, esprit de vertige(漻誤精神)一一年老的法國僑民這樣稱呼時代精神一如此強烈地感染了他們,以致大部分貴族都被捲入資產階級開辦聯合股份公司的狂熱中,而在西部各省,小部分貴族還盡力表明自己在領導和保護時髦的文字宣傳。為了使讀者對這些大膽的傾向有個大致的概念,只需要指出這麼兩點:在1858年,發行的日報已經增加到180種可是還有109種新報紙宣佈將於1859年出版。另一方面,在1857年創辦了16個公司,其資本為303900000布,而在1858年從1月到8月又增添了21個新公司,其資本為36175000盧布。現在讓我們來看看亞歷山大二世打算實行的改革的另一面。不應該忘記,俄國政府曾經多次在農民眼前造成自由的 fata morgana(幻景)。亞歷山大一世在他統治初期,曾號召貴族解放農民,但是沒有成功。在1812年號召農民參加 oplchenie2(民兵)時曾允許他們以廢除農奴依附身分來酬答他們的愛國行為,這個許諾雖是非正式的,但是得到了皇帝的默許;當時曾說,對於保衛住神聖俄羅斯的人,決不應再以奴隸視之。甚至在尼古拉統治時期,也曾有一系列敕諭限制貴族對農奴的權利:允許農奴(1842年的敕諭)與其主人簽訂有關服役期限的契約(這便間接地允許農奴起
    ①“國民代表會議”、“國民杜馬”,這兩個詞是馬克思按照俄語發音用拉丁字母拼寫的。一編者注
    ②“義勇軍”,這個詞是馬克思按照俄語發音用拉丁字母拼寫的。
    編者注

==========第756頁==========
    724
    卡・馬克思
    訴控告主人):以政府名義(1844年)保證農民履行契約所規定的義務;保證農奴(1846年)在他們所依附的領地需要拍賣時有權贖買自由;允許依附於這種領地上的農民(1847年)在該領地一出售時立即把它全部買下來。使政府和貴族都大為吃驚的是,突然發覺,農奴對此很有準備,真的接二連三地買起領地來了;不僅如此,在許多情況下,地主只是虛有其名的所有者,因為是他自己的農奴出錢幫他擺脫了債務,這些農奴當然採取了各種預防辦法來為自己確實保證自由和領地的所有權。當這些情況一經發現,被農奴這種機靈和幹練的表現以及西歐1848年的革命爆發嚇得魂不附體的政府,不得不尋找補救辦法來阻止實行那勢必逐漸把貴族攆出領地的法令。但是要廢止敕諭已經為時太晚,因此另一道敕諭(1848年3月15日)便把以前只屬於村社的購買權擴大到每一個個別的農奴。這個措施不僅破壞了一個個村子的以及一縣境內數個村子之間的那種在此以前使農奴能夠為購買領地籌集資本的聯合,而且,它還附了一些特別的條件。農奴可以購買土地,但是不能購買依附於土地之上的人:換句話說,農奴在購買他們所附屬的領地時,並沒有購買他們自己的自由。恰恰相反,他們仍然是農奴,而且全部交易只有得到原來地主的同意才能有效!除此以外,有許多所謂按照自己農奴的信託而持有地產的貴族,由於那同一道敕諭,得到權利並且受到鼓勵去破壞這種信託關係,收回對地產的全部所有權:同時還無條件禁止了農奴在法庭上進行任何訴訟。從那時起,農奴除小學以外都不得進其他任何學校,對解放的一切希望似乎都破滅了,但是上一次戰爭又迫使尼古拉採取普遍武裝農奴的措施,並且像往常一樣,以使他們擺脫農奴依附身分的諾言來推行這昔施,一政府委託自己的下級官吏在農民中廣泛散佈了這些諾言

==========第757頁==========
    關於俄國的農民解放
    725
    十分自然,在這一切之後,亞歷山大二世不得不認真著手解放農民。他努力的結果,他的計劃要點,既然已經成熟,現在公佈出來了。十二年的考驗將伴隨著沉重的徭役,而以後會進入何種狀態連政府也不敢詳細描寫,對於這樣的考驗,農民會說些什麼呢?對於組織村社管理機構、法庭和警察來消除俄國每個村社自古固有的全部民主自治機關,以便仿照1808-1809年的普魯士鄉村立法建立一套地主世襲政權的體系,一這種體系是那全部生活都由村社管理、毫無個人土地私有觀念、認為村社就是自己賴以生存的土地的所有者的俄國農民所極端厭惡的,一農民會說些什麼呢?
    如果我們回憶一下,自從1842年以來,農奴反對地主及管家的起義已經變成一種流行的現象,甚至按照內務部的官方統計,每年大約有60名貴族死於農民之手,在上次戰爭期間,起義有很大的發展,而在西部各省起義的鋒芒主要是針對政府(那裡曾經策劃密謀,一俟外國敵人一英法軍隊逼近國境,就開始起義!り,那就未必可以懷疑,即使貴族不反對解放農民,企圖實現委員會的建議也會成為在俄國農村居民中爆發大規模起義的信號。但是,貴族必定要反對:皇帝在國家大計和權宜辦法之間、在對貴族的畏懼和對憤怒的農民的畏懼之間徬徨,必然會躊躇不前;而由於懷著巨大期望而憤激到極點的農奴,認為沙皇是在他們一邊,但是被貴族束住了手腳,這時必然要開始起義。如果發生這種情形,俄國的1793年就會來到,這些半亞洲式農奴的恐怖統治將是歷史上空前的現象,然而它將是俄國徬歷史上的第二個轉折點,最終將以真正的普遍的文明來代替彼得大帝所推行的虛假的文明。卡・馬克思寫於1858年12月29日和31日
    原文是英文
    載於1859年1月17日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5535號

==========第758頁==========
    726
    卡・馬克思
    普魯士狀況
    1859年1月11日於柏林
    你們當然知道德國有句諺語:“如果周圍空無一物,皇帝也失去自己的權力。”(《 W o nichts ist, hat der K aiser sein Recht veroren》)既然連皇帝這樣的大人物都受這條空無一物的規律的支配,本報通訊員當然更無法逃避這條規律了。如果沒有事件,就沒有什麼可說的。這就是那迫使我好幾個星期停止從“精神之都”、從這個即使不是世界力量的中心至少也是《 W eltgeist》(“世界精神”)的中心寄發通訊的極重要的原因。普魯士運動的第一階段以大選告終,第二階段以議會明天開幕開始。同時,我在前幾篇通訊中就這個國家的狀況所做的估計(我從寄給我的一批美國出版的德文報紙上看到,許多美國的條頓子孫剽竊了我的這些看法,而對他們的高見的來源未做應有的說明),已經完全為拖著懶散步伐進展的局勢所證實了;說到這局勢,我簡直不能說它是在進展,而是最好像人們永遠記得的那位迂腐的約翰遜博士在這種情況下所會說的那樣,說它是用腹部貼地,不用腳,而像蟲子一樣地蠕動。德國的裡比任何其他國家的都長:但德國人用以計程的步子卻短
    ①見本卷第652-660、681-684頁。-一編者注

==========第759頁==========
    普魯士狀況
    727
    得多。正因為如此,德國人在他們的神奇故事裡總是幻想有這樣的寶靴:它能使穿著它的幸運兒一步跨出一里遠。
    人們對這個國家過去十年的歷史的評論一向是很片面的(這是德國人最愛用的字眼,他們都像布利丹的煩瑣動物一樣,為了面面俱到,以致總是停步不前),所以我們不妨談一些一般的看法。當那位缺乏頭腦的國王初登寶座的時候,他滿腦袋都是浪漫派的幻想。他想既當稟承天命的國王,同時又當人民的國王:既維持萬能的官僚政治,又在自己周圍擁有一批獨立的貴族:既當和平的使者,又當兵營的統帥;既提倡中世紀式的民權,又抵制現代自由主義的一切熱望;既復興宗教信仰,又誇耀他的臣民智力高度發展,一一總而言之,他想既扮演中世紀的國王,同時又作為普魯士國王這樣一個十八世紀的怪胎來行事。但是從1840年到1848年,所有一切都與此背道而馳。 Landjunker(容克地主們)本來寄厚望於“政治週刊”的戴王冠的撰稿人“(“政治週刊”當時天天鼓吹必須給普魯士那種藉助教書先生、軍曹、警察、稅吏和飽學官僚來實行的平凡無奇的政治制度中加進富有詩意的貴族統治),但是隻得滿足於國王的暗中同情,而得不到他的實際讓步。資產階級還太軟弱,不敢進行積極的活動,只得跟隨在黑格爾門徒所領導的向舊世界的宗教、思想、政治開火的理論家大軍後面。在以前任何時期,哲學批判都沒有像弗里德里希一威廉四世在位的頭八年中那樣大膽、有力和盛行;威廉四世想用中世紀神祕主義代替弗里德里希二世搬運到普魯士來的“膚淺的”唯理論。這時期的哲學之所以強大有力,完全是由於資產階級的實際上的軟弱;他們既然不能在實際生活中向過時的制度進攻,就必須讓那些在思想領域進攻這種制度的大膽的理想主義者佔先。最後,那

==========第760頁==========
    728
    卡・馬克思
    位浪漫派國王本人畢竟和他所有的前人一樣,實際上只不過是他枉費心機企圖用過去時代的美妙情感加以點綴的那個最平庸的官僚政府的工具而已。
    革命,或者毋寧說是它所產生的反革命,把整個局面徹底改變了。 Landjunker從國王個人的奇怪想法中取得了實際利益,把政府不只拋回到了1848年以前,1815年以前,而且甚至拋回到了1807年以前所處的狀況。羞怯的、浪漫主義的想望結束了,代之而起的是普魯士上議院;死手權恢復了:地主裁判權在莊園裡空前盛行;免稅又重新成為貴族的標誌;警察和政府官員在貴族面前要畢恭畢敬;一切高官要職都奉獻給土地貴族和閥閱名門的苗裔;舊派的開明官吏都被掃光,而代之以俯首聽從食利者和地主的奴才;革命所爭得的一切自由一出版自由、集會自由、言論自由、憲制代議權一一雖然保留下來了,但只是作為貴族階級的特權保留下來。另一方面,如果說在過去的時期資產階級扶植了哲學運動,那末現在貴族已把它連根剷除而代之以虔誠主義。凡是開明的教授都被趕出大學校門; viri ob scuri(矇昧主義者)、亨格施坦堡、施塔爾 tutti quanti之流)掌握了普魯士所有的教育機構,從鄉村小學校起直到柏林的高級師範學院為止。警察和行政機構不是被摧毀了,而是變成了統治階級的簡單工具。連工業自由也遭到攻擊;由於專利權制度變成了一種庇護、恫嚇、賄賂的強有力的手段,所以大城市的手工業者又被重新趕進行幫、行會以及其他各式各樣屬於過去時代的陳舊形式之中。這樣,國王在他專制統治的頭八年裡夢寐以求而不得實現的那些最大膽的幻想,由於革命而全部實現了,並且在1850-1857年這八年期間,這些都是明明白白的、可以感覺得出的現實。

==========第761頁==========
    普魯士狀況
    729
    但是事情還有另外的一面。革命打破了資產階級的思想錯覺,反革命打消了他們的政治要求。這樣,資產階級就被趕回去幹他們唯一在行的事情一商業和工業,而且我認為,在最近十年當中,相對地說,任何其他國家的人民在這方面都沒有獲得德國人特別是普魯士人那樣巨大的進步。如果你十年以前到過柏林,現在你會認不出它來了。它已經從一個嚴肅的閱兵場變成了喧鬧的德國機器製造業中心。如果你乘車到菜茵普魯士和威斯特伐里亞公國去走一遭,你會不由自主地想起郎卡郡和約克郡。普魯士雖然還抬不出一個伊薩克・貝列拉來自誇,但它卻有成百成千個梅維森,他們控制著各種各樣的 Credits M obiliers,這種銀行在普魯士比德意志聯邦議會中的王公數目還要多。
    拚命追逐財富、向前進取、開發新礦山、建設新工廠、修築新鐵路,尤其是向股份公司投資和做股票投機生意,這樣一股狂潮盛極一時,社會上所有各個階級,從農民起直到一度位列 reich-sun mittelbarer Furst o的頭戴王冠的國君,都沾染上了這種風氣。所以,你們看到,資產階級為自己所處的巴比倫俘虜的境遇而哭泣、而垂頭喪氣的時候,正是他們變為國內的實際力量,而高傲的貴族從骨子裡變成唯利是圖的、做銀錢生意的股票投機家的時候。如果你需要一個表明思辨哲學如何變成商業投機的例證,那就請看1857年的漢堡。難道這些善於思辨的德國人那時沒有表現為訛詐舞弊的能手嗎?可是,普魯士資產階級的這種上升運動(它是靠物價的普遍上漲,因此也是靠官僚統治者固定收入的普遍下跌而加強的),自然伴隨著小資產階級的破產和工人階級
    ①原文為 speculative,這個詞還含有“投機”的意思。一譯者注

==========第762頁==========
    730
    卡・馬克思
    的集聚。過去八年裡,小資產階級的破產是在全歐洲到處可以看到的普遍現象,但沒有一個地方像德國這樣突出。這個現象還需要什麼解釋嗎?我可以簡單地回答:看一看那些昨天還是窮光蛋今天卻是百萬富翁的人吧。如果一個囊空如洗的人一夜之間變成了百萬富翁,那必然要有一千個擁有一千元的人在一日之內淪為乞丐。這種變化,神奇的交易所轉瞬之間就能辦到,完全不用依賴現代工業的緩慢集中財富的方式。所以,小資產階級的不滿和工人階級的集聚,在普魯士最近十年當中是跟資產階級的成長同時發展起來的。
    雖然我還沒有結束我的 Rund schau(綜合觀察)(“新普魯士報”這樣稱呼這種回顧式的評論),可是這篇通訊現在就該寄出了。
    卡・馬克思寫於1859年1月11日
    原文是英文
    載於1859年2月1日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5548號

==========第763頁==========
    卡・馬克思的遺稿

==========第764頁==========
    導

==========第765頁==========
    733
    導
    摘自1857-1858年經濟學手稿)450
    I.生產、消費、分配、交換(流通)
    1.生
    (a)面前的對象,首先是物質生產。在社會中進行生產的個人
    因而,這些個人的一定社會
    性質的生產,自然是出發點。被斯密和李嘉圖當做出發點的單個的孤立的獵人和漁夫,是一種十八世紀魯濱遜式故事的毫無想像力的虛構,這種魯濱遜式的故事決不像文化史家設想的那樣,僅僅是對極度文明的反動和想要回到被誤解了的自然生活中去。同樣,盧梭的通過契約來建立天生獨立的主體之間的相互關係和聯繫的 contrat social(社會契約論),也不是奠定在這種自然主義的基礎上的。這是錯覺,只是大大小小的魯濱遜式故事的美學的錯覺。這倒是對於十六世紀以來就進行準備、而在十八世紀大踏步走向成熟的“市民社會”的預感。在這個自由竟爭的社會里,單個的人表現為擺脫了自然聯繫等等,後者在過去歷史時代使他成為一定的狹隘人群的附屬物。這種十八世紀的個人,一方面是封建社會形式解體的產物,另一方面是十六世紀以來新興生產力的產物,而在十八世紀的預言家看來(斯密和李嘉圖還完全以這些

==========第766頁==========
    734
    卡・馬克思
    預言家為依據),這種個人是一種理想,它的存在是過去的事;在他們看來,這種個人不是歷史的結果,而是歷史的起點。因為,按照他們關於人類天性的看法,合乎自然的個人並不是從歷史中產生的,而是由自然造成的。這樣的錯覺是到現在為止的每個新時代所具有的。斯圖亞特在許多方面同十八世紀對立,作為貴族比較多地站在歷史的見地上,從而避免了這種侷限性。
    我們越往前追溯歷史,個人,也就是進行生產的個人,就顯得越不獨立,越從屬於一個更大的整體:最初還是十分自然地在家庭和擴大成為氏族的家庭中:後來是在由氏族間的衝突和融合而產生的各種形式的公社中。只有到十八世紀,在“市民社會”中社會結合的各種形式,對個人說來,才只是達到他私人目的的手段,才是外在的必然性。但是,產生這種孤立個人的觀點的時代正是具有迄今為止最發達的社會關係(從這種觀點看來是一般關係)的時代。人是最名副其實的5o0vmorⅸ6,不僅是一種合群的動物,而且是隻有在社會中才能獨立的動物。孤立的一個人在社會之外進行生產一這是罕見的事,偶然落到荒野中的已經內在地具有社會力的文明人或許能做到一就像許多個人不在一起生活和彼此交談而競有語言發展一樣,是不可思議的。在這方面無需多說。十八世紀的人們有這種荒誕無稽的看法本是可以理解的,如果不是巴師夏、凱里和蒲魯東等人又把這種看法鄭重其事地引進最新的經濟學中來,這一點本來可以完全不提。蒲魯東等人自然樂於用編造神話的辦法,來對一種他不知道歷史來源的經濟關係的起源作歷史哲學的說明,說什麼這種觀念對亞當或普羅
    ①社會動物(亞里士多德“政治論”第1卷第1章)。
    編者注

==========第767頁==========
    735
    米修斯已經是現成的,後來它就被付諸實行等等。再沒有比這類想入非非的 locus communis(陳詞濫調)更加枯燥乏味的了
    因此,說到生產,總是指在一定社會發展階段上的生產一社會個人的生產。因而,好像只要一說到生產,我們或者就要把歷史發展過程在它的各個階段上一一加以研究,或者一開始就要聲明,我們指的是某個一定的歷史時代,例如,是現代資產階級生產這種生產事實上是我們研究的本題。可是,生產的一切時代有某些共同標誌,共同規定。生產一般是一個抽象,但是隻要它真正把共同點提出來,定下來,免得我們重複,它就是一個合理的抽象。不過,這個一般,或者說,經過比較而抽出來的共同點,本身就是有許多組成部分的、分別有不同規定的東西。其中有些屬於一切時代另一些是幾個時代共有的,有些]規定是最新時代和最古時代共有的。沒有它們,任何生產都無從設想:如果說最發達語言的有些規律和規定也是最不發達語言所有的,但是構成語言發展的恰恰是有別於這一般和共同點的差別,那末,對生產一般適用的種種規定所以要抽出來,也正是為了不致因見到統一(主體是人,客體是自然,這總是一樣的,這裡已經出現了統一)就忘記本質的差別。而忘記這種差別,正是那些證明現存社會關係永存與和諧的現代經濟學家的全部智慧所在。例如,他們說,沒有生產工具,哪怕這種生產工具不過是手,任何生產都不可能。沒有過去的、積累下來的勞動,哪怕這種勞動不過是由於反覆操作而積聚在野蠻人手上的技巧,任何生產都不可能。資本,別的不說,也是生產工具,也是過去的、客體化了的勞動。可見資本是一種一般的、永存的自然關係;這就是說,如果我們恰好拋開了正是使“生產工具”、“積累下來的勞動”成為資本的那個特殊的話。因此,生產關係的全部歷史,例如在

==========第768頁==========
    736
    卡・馬克思
    凱里看來,就表現為歷代政府的惡意竄改。
    如果沒有生產一般,那末也就沒有一般的生產。生產總是個特殊的生產部門一如農業、畜牧業、製造業等,或者是它們的總體。可是,政治經濟學不是工藝學。生產的一般規定在一定社會階段上對特殊生產形式的關係要留到別處(後面)再說最後,生產也不只是特殊的生產,而始終是一定的社會體園社會的主體在或廣或窄的由各生產部門組成的總體中活動著。科學的敘述對現實運動的關係,也還不是這裡所要說的。生產一般。特殊生產部門。生產的總體。
    現在時髦的做法,是在經濟學的開頭擺上一個總論部分一就是標題為“生產”的那部分(如見約翰・斯圖亞特・穆勒的著作2),用來論述一切生產的一般條件。
    這個總論部分包括或者好像應當包括
    (1)進行生產所必不可缺少的條件。因此,這實際上不過是要說明一切生產的基本要素。可是,我們將會知道,實際上歸納起來不過是幾個十分簡單的規定,卻擴展成淺薄的同義反復。
    2)或多或少促進生產的條件,如像亞當・斯密所說的前進的和停滯的社會狀態。要把這些在斯密那裡作為 aper c u(提示)而具有價值的東西提到科學意義上來,就得研究各個民族的發展過程中生產率程度不同的各個時期一這種研究超出本題應有的範圍,但就屬於本題範圍來說,在敘述競爭、積累等等時是要談到的。照一般的提法,答案總是這樣一個一般的說法:一個工業民族,當它一般地達到它的歷史高峰的時候,也就達到它的生產高峰。實際上,一個民族的工業高峰是在它還不是以既得利益
    Gewi]為要務,而是以爭取利益 G ewinnen]為要務的時候。

==========第769頁==========
    737
    在這一點上,美國人勝過英國人。或者是這樣的說法:例如,某些種族、素質、氣候、自然條件如離海遠近、土地肥沃程度等等,比另外一些更有利於生產。這又是同義反復,即財富的主客觀因素越是在更高的程度上具備,財富就越容易創造。
    但是,經濟學家在這個總論部分所真正要談的並不是這一切。相反,照他們的意見,生產不同於分配等等(參看穆勒的著作3),應當被描寫成侷限在脫離歷史而獨立的永恆自然規律之內的事情,於是資產階級關係就被乘機當做社會 in abstracto(一般)的顛撲不破的自然規律偷偷地塞了進來。這是整套手法的多少有意識的目的。反之,在分配上,好像人們事實上可以隨心所欲。即使根本不談生產和分配的這種粗暴割裂與生產和分配的現實關係,下面這一點總應該是一開始就明白的:無論在不同社會階段上分配如何不同,總是可以像在生產中那樣提出一些共同的規定來,可以把一切歷史差別混合和融化在一般人類規律之中。例如,奴隸、農奴、僱傭工人都得到一定量的食物,使他們能夠作為奴隸、農奴和僱傭工人來生存。靠貢賦生活的征服者、靠租稅生活的官吏、靠地租生活的土地佔有者、靠施捨生活的僧侶,或者靠什一稅生活的教士,都得到一份社會產品,而決定這一份產品的規律不同於決定奴隸等等那一份產品的規律。一切經濟學家在這個項目下提出的兩個要點是:(1)所有制,(2)司法、警察等等對所有制的保護,對此要極簡單地答覆一下
    ad(關於)(1)一切生產都是個人在一定社會形式中並借這種社會形式而進行的對自然的佔有。在這個意義上,說所有制(佔有)是生產的一個條件,那是同義反復。但是,可笑的是從這裡步就跳到所有制的一定形式,如私有制。(而且還把對立的形式

==========第770頁==========
    卡・馬克思
    即無所有作為條件。)歷史卻表明,公有制是原始形式(如印度人斯拉夫人、古克爾特人等等),這種形式在公社所有制形式下還長期起著顯著的作用。至於財富在這種還是那種所有制形式下能更好地發展的問題,還根本不是這裡所要談的。可是,如果說在任何所有制形式都不存在的地方,就談不到任何生產,因此也就談不到任何社會,那末,這是同義反復。什麼也不據為己有的佔有是 con traditio in subject(自相矛盾)。
    ad(關於)(2)對既得物的保護等等。如果把這些濫調還原為它們的實際內容,它們所表示的就比它們的說教者所知道的還多。就是說,每種生產形式都產生出它所特有的法權關係、統治形式等等。粗率和無知之處正在於把有機地聯繫著的東西看成是彼此偶然發生關係的、純粹反射聯繫中的東西,資產階級經濟學家只模糊地感到,在現代警察制度下,比在例如強權下能更好地進彳生產,他們只是忘記了,強權也是一種法權,而且強者的法權也以另一種形式繼續存在於他們的“法治國家”中。
    當與生產的一定階段相應的社會狀態剛剛產生或者已經衰亡的時候,自然會出現生產上的紊亂,雖然程度和影響有所不同。總之:一切生產階段所共同的、被思維當做一般規定而確定下來的規定,是存在的,但是所謂一切生產的一般條件,不過是這些抽象要素,用這些要素不可能理解任何一個現實的歷史的生產階段。
    2.生產與分配、交換、消費的一般關係在進一步分析生產之前,必須觀察一下經濟學家拿來與生並列的幾個項目。

==========第771頁==========
    739
    膚淺的表象是:在生產中,社會成員佔有(開發、改造)自然產品供人類需要;分配決定個人分取這些產品的比例;交換給個人帶來他想用分配給他的一份去換取的那些特殊產品:最後,在消費中,產品變成享受的對象,個人佔有的對象。生產創造出適需要的對象;分配依照社會規律把它們分配:交換依照個人需要把已經分配的東西再分配:最後,在消費中,產品脫離這種社會運動,直接變成個人需要的對象和僕役,被享受而滿足個人需要。因而,生產表現為起點,消費表現為終點,分配和交換表現為中間環節,這中間環節又是二重的,因為分配被規定為從社會出發的要素,交換被規定為從個人出發的要素。在生產中,人客體化,在人中,物主體化;在分配中,社會以一般的、居於支配地位的規定的形式,擔任生產和消費之間的媒介;在交換中,生產和消費由偶然的個人的規定性來媒介。
    分配決定產品歸個人的比例(分量);交換決定個人對於分配給自己的一份所要求的產品。
    生產、分配、交換、消費因此形成一個正規的三段論法:生產是一般,分配和交換是特殊,消費是個別,全體由此結合在起。這當然是一種聯繫,然而是一種膚淺的聯繫。生產決定於般的自然規律:分配決定於社會的偶然情況,因此它能夠或多或地對生產起促進作用:交換作為形式上的社會運動介於兩者之間;而消費這個不僅被看成終點而且被看成最後目的的結束行為,除了它又會反過來作用於起點並重新引起整個過程之外,本來不屬於經濟學的範圍
    反對政治經濟學家的人們,一不論這些反對者是不是他們的同行,一責備他們把聯繫著的東西粗野地割裂了,這些反對者

==========第772頁==========
    740
    卡・馬克思
    或者是同他們站在同一個見地上,或者是在他們之下。最庸俗不過的責備就是,說政治經濟學家過於重視生產,把它當做目的本身。說分配也是同樣重要的。這種責備的立足點恰恰是那種把分配當做與生產並列的獨立自主的領域的經濟見解。或者是這樣的責備,說沒有把這些要素放在其統一中來理解。好像這種割裂不是從現實進到教科書中去的,而相反地是叢教科書進到現實中去的,好像這裡的問題是要把概念作辯證的平衡,而不是解釋現實的關係!
    a)生產和消費
    生產直接也是消費。雙重的消費,主體的和客體的:個人在生產當中發展自己的能力,也在生產行為中支出和消耗這種能力,同自然的生殖是生命力的一種消耗完全一樣。第二,生產資料的消費,生產資料被使用、被消耗、一部分(如在燃燒中)重新分解為一般元素。原料的消費也是這樣,原料不再保持自己的自然形狀和特性,這種自然形狀和特性倒是消耗掉了。因此,生產行為本身就它的一切要素來說也是消費行為。不過,這一點是經濟學家所承認的,他們把直接與消費同一的生產,直接與生產合的消費,稱做生產的消費。生產和消費的這種同一性,歸結起來是斯賓諾莎的命題:《 determinatio est negati》。但是,提出生產的消費這個規定,只是為了把與生產同一的消費跟原來意義上的消費區別開來,後面這種消費被理解為起消滅作用的與生產相對的對立面,我們且觀察一下這個原來意義上的消費。
    消費直接也是生產,正如自然界中的元素和化學物質的消費是植物的生產一樣。例如,吃喝是消費形式之一,人吃喝就生產自己的身體,這是明顯的事。而對於以這種或那種形式從某一方

==========第773頁==========
    741
    面來生產人的其他任何消費形式也都可以這樣說。消費的生產。可是,經濟學卻說,這種與消費同一的生產是第二種生產,是靠消滅第一種生產的產品引起的。在第一種生產中,生產者物化,在第二種生產中,生產者所創造的物人化。因此,這種消費的生產
    雖然它是生產和消費的直接統
    是與原來意義上的生產
    根本不同的。生產同消費合而為一和消費同生產合而為一的這種直接統一,並不排斥它們的直接兩立。
    可見,生產直接是消費,消費直接是生產。每一方直接是它的對方。可是同時在兩者之間存在著一種媒介運動。生產媒介著消費,它創造出消費的材料,沒有生產,消費就沒有對象。但是消費也媒介著生產,因為正是消費替產品創造了主體,產品對這個主體才是產品。產品在消費中才得到最後 finish(完成)。一條鐵路,如果沒有通車、不被磨損、不被消費,它只是8 varel(可能性)的鐵路,不是現實的鐵路。沒有生產,就沒有消費,但是,沒有消費,也就沒有生產,因為如果這樣,生產就沒有目的。消費從兩方面生產著生產
    (1)因為只是在消費中產品才成為現實的產品,例如,一件衣服由於穿的行為才現實地成為衣服;一間房屋無人居住,事實上就不成其為現實的房屋;因此,產品不同於單純的自然對象,它在消費中才證實自己是產品,才成為產品。消費是在把產品消滅的時候才使產品 finishing stroke(最後完成),因為產品之所以是產品,不是它作為物化了的活動,而只是作為活動著的主體的對象。
    (2)因為消費創造出新的生產的需要,因而創造出生產的觀念上的內在動機,後者是生產的前提。消費創造出生產的動力:它也創造出在生產中作為決定目的的東西而發生作用的對象。如果

==========第774頁==========
    742
    卡・馬克思
    說,生產在外部提供消費的對象是顯而易見的,那末,同樣顯而易見的是,消費在觀念上提出生產的對象,作為內心的意象、作為需要、作為動力和目的。消費創造出還是在主觀形式上的生產對象。沒有需要,就沒有生產。而消費則把需要再生產出來。
    與此相應,就生產方面來說:
    (1)它為消費提供材料,對象。消費而無對象,不成其為消費;因而,生產在這方面創造出、生產出消費
    (2)但是,生產為消費創造的不只是對象。它也給予消費以消費的規定性、消費的性質,使消費得以完成。正如消費使產得以完成其為產品一樣,生產使消費得以完成。首先,對象不是般的對象,而是一定的對象,是必須用一定的而又是由生產本身所媒介的方式來消費的。飢餓總是飢餓,但是用刀又吃熟肉來解除的飢餓不同於用手、指甲和牙齒啃生肉來解除的飢餓。因此,不僅消費的對象,而且消費的方式,不僅客體方面,而且主體方面,都是生產所生產的。所以,生產創造消費者。
    (3)生產不僅為需要提供材料,而且它也為材料提供需要。在消費脫離了它最初的自然粗陋狀態和直接狀態之後,一如果停留在這種狀態,那也是生產停滯在自然粗陋狀態的結果,一一消費本身作為動力是靠對象作媒介的。消費對於對象所感到的需要,是對於對象的知覺所創造的。藝術對象創造出懂得藝術和能夠欣賞美的大眾,一一任何其他產品也都是這樣。因此,生產不僅為主體生產對象,而且也為對象生產主體。
    因此,生產生產著消費:(1)是由於生產為消費創造材料2)是由於生產決定消費的方式,(3)是由於生產靠它起初當做對象生產出來的產品在消費者身上引起需要。因而,它生產出消

==========第775頁==========
    743
    費的對象、消費的方式和消費的動力。同樣,消費生產出生產者的素質,因為它在生產者身上引起追求一定目的的需要。
    因此,消費和生產之間的同一性表現在三方面
    (1)直接的同一性:生產是消費:消費是生產。消費的生產生產的消費。政治經濟學家把兩者都稱為生產的消費,可是還作了一個區別。前者表現為再生產;後者表現為生產的消費。關於前者的一切研究是關於生產的勞動或非生產的勞動的研究:關於後者的研究是關於生產的消費或非生產的消費的研究。
    (2)每一方表現為對方的手段:以對方為媒介;這表現為它們的相互依存;這是一個運動,它們通過這個運動彼此發生關係表現為互不可缺,但又各自處於對方之外。生產為消費創造作為外在對象的材料:消費為生產創造作為內在對象、作為目的的需要。沒有生產就沒有消費;沒有消費就沒有生產。這在經濟學中以多種多樣的形式表現出來。
    3)生產不僅直接是消費,消費也不僅直接是生產;而且生不僅是消費的手段,消費不僅是生產的目的,一就是說,每一方都為對方提供對象,生產為消費提供外在的對象,消費為生產提供想像的對象:兩者的每一方不僅直接就是對方,不僅媒介著對方而且,兩者的每一方當自己實現時也就創造對方,把自己當做對方創造出來。消費完成生產行為,只是在消費使產品最後完成其為品的時候,在消費把它消滅,把它的獨立的物體形式毀掉的時候在消費使得在最初生產行為中發展起來的素質通過反覆的需要達到完美的程度的時候;所以,消費不僅是使產品成為產品的最後行為,而且也是使生產者成為生產者的最後行為。另一方面,生產生產出消費,是在生產創造出消費的一定方式的時候,然後是在生產

==========第776頁==========
    卡・馬克思
    把消費的動力、消費能力本身當做需要創造出來的時候。這第三項所說的這個最後的同一性,經濟學在論述需求和供給、對象和需要、社會創造的需要和自然需要的關係時,曾多次加以解釋。
    這樣看來,對於一個黑格爾主義者來說,把生產和消費同起來,是最簡單不過的事。不僅社會主義美文學家這樣做過,而且平庸的經濟學家也這樣做過,薩伊就是個例子;他的說法是,就個民族來說,它的生產也就是它的消費。或者,就人類inabstrato(一般)來說,也是這樣。施托爾希指出過薩伊的錯誤,因為例如一個民族不是把自己的產品全部消費掉,還要創造生資料等等、固定資本等等。而且把社會當做一個單獨的主體來觀察,是把它作不正確的觀察,思辨式的觀察。就一個主體來說,生產和消費表現為一個行為的兩個要素。這裡要強調的主要之點是:如果我們把生產和消費看做一個主體的或者許多單個個人的活動,它們無論如何表現為一個過程的兩個要素,在這個過程中,生產是實際的起點,因而也是居於支配地位的要素。消費,作為必需,作為需要,本身就是生產活動的一個內在要素。但是生產活動是實現的起點,因而也是實現的居於支配地位的要素,是整個過程藉以重新進行的行為。個人生產出一個對象,因消費了它而再回到自己身上,然而,他是作為生產的個人,把自己再生產的個人。所以,消費表現為生產的要素
    但是,在社會中,產品一經完成,生產者對產品的關係就是種外在的關係,產品回到主體,取決於主體對其他個人的關係。他不是直接獲得產品。如果說他是在社會中生產,那末直接佔有產也不是他的目的。在產品和生產者之間插進了分配,分配借社會規律決定生產者在產品世界中的份額,因而插在生產和消費之間。

==========第777頁==========
    745
    那末,分配是否作為獨立的領域,處於生產之旁和生產之外呢?
    (b)生產和分配
    如果看看普通的經濟學著作,首先令人注目的是,在這些著作裡什麼都被提出兩次。舉例來說,在分配上出現的是地租、工資、利息和利潤,而在生產上作為生產要素出現的是土地、勞動、資本。說到資本,一看就清楚,它被提出了兩次:(1)當做生產要素;(2)當做收入源泉,當做決定一定的分配形式的東西。利息和利潤,就它們作為資本增殖和擴大的形式,因而作為資本自身的生產的要素來說,本身也出現在生產中。利息和利潤作為分配形式,是以資本作為生產要素為前提的。它們是以資本作為生產要素為前提的分配方式。它們又是資本的再生產方式。
    同樣,工資也是在另一個項目中被考察的僱傭勞動:在一處作為生產要素的勞動所具有的規定性,在另一處表現為分配的規定。如果勞動不是規定為僱傭勞動,那末,它參與產品分配的方式,也就不表現為工資,如在奴隸制度下就是這樣。最後,地租一我們直接來看地產參與產品分配的最發達形式一的前提,是作為生產要素的大地產(其實是大農業),而不是通常的土地,就像工資的前提不是通常的勞動一樣。所以,分配關係和分配方式只是表現為生產要素的背面。個人以僱傭勞動的形式參與生產,就以工資形式參與產品、生產成果的分配。分配的結構完全決定於生產的結構分配本身就是生產的產物,不僅就對象說是如此,而且就形式說也是如此。就對象說,能分配的只是生產的成果,就形式說,參與生產的一定形式決定分配的特定形式,決定參與分配的形式。把土地放

==========第778頁==========
    746
    卡・馬克思
    在生產上來談,把地租放在分配上來談,等等,簡直是幻覺因此,像李嘉圖那樣的經濟學家,最受責備的就是他們眼中只有生產,他們卻專門把分配規定為經濟學的對象,因為他們本能地把分配形式看成是一定社會中的生產要素得以確定的最確切的表現。
    在單個的個人面前,分配自然表現為一種社會規律,這種規律決定他在生產中一指他在其中進行生產的那個生產一的地位,因而分配先於生產。這個個人一開始就沒有資本,也沒有地。他一出生就由社會分配指定專作僱傭勞動。但是這種指定本身是資本和地產作為獨立的生產要素存在的結果。
    就整個社會來看,從一方面說,分配似乎先於生產,並且決定生產,似乎是先經濟的事實。一個征服者民族在征服者之間分配土地,因而造成了地產的一定的分配和形式,由此決定了生產。或者,它使被征服的民族成為奴隸,於是使奴隸勞動成為生產的基礎。或者,一個民族經過革命把大地產粉碎成小塊,從而通過這種新的分配使生產有了一種新的性質。或者,立法使地產永久屬於一定的家庭,或者,把勞動當做]世襲的特權來分配,因而把它像等級一樣地固定下來。在所有這些歷史上有過的情況下似乎不是生產安排和決定分配,而相反地是分配安排和決定生產。照最淺薄的理解,分配表現為產品的分配,因此它彷彿離開生產很遠,對生產是獨立的。但是,在分配是產品的分配之前,它是(1)生產工具的分配,(2)社會成員在各類生產之間的分配(個人從屬於一定的生產關係)一這是上述同一關係的進一步規定。這種分配包含在生產過程本身中並且決定生產的結構,產的分配顯然只是這種分配的結果。如果在考察生產時把包含在其

==========第779頁==========
    中的這種分配撇開,生產顯然是一個空洞的抽象;反過來說,有了這種本來構成生產的一個要素的分配,產品的分配自然也就確定了。正因為如此,力求在一定的社會結構中來理解現代生產並且 par excellence(主要)是研究生產的經濟學家李嘉圖,不是把生產而是把分配說成現代經濟學的本題。從這裡,又一次顯出了那些把生產當做永恆真理來論述而把歷史限制在分配範圍之內的經濟學家是多麼荒誕無稽。
    這種決定生產本身的分配究竟和生產處於怎樣的關係,這顯然是屬於生產本身內部的問題。如果有人說,既然生產必須從生產工具的一定的分配出發,至少在這個意義上分配先於生產,成為生產的前提,那末就應該答覆他說,生產實際上有它的條件和前提,這些條件和前提構成生產的要素。這些要素最初可能表現為自然發生的東西。通過生產過程本身,它們就從自然發生的東西變成歷史的東西了,如果它們對於一個時期表現為生產的自然前提,對於另一個時期就是生產的歷史結果了。它們在生產內部被不斷地改變。例如,機器的應用既改變了生產工具的分配,也改變了產品的分配。現代大土地所有制本身既是現代商業和現代工業的結果,也是現代工業在農業上應用的結果。
    上面提出的一些問題,歸根到底就是:一般歷史條件在生產上是怎樣起作用的,生產和一般歷史運動的關係又是怎樣的。這個問題顯然屬於對生產本身的討論和分析。
    然而,這些問題即使照上面那樣平庸的提法,也可以同樣給予簡短的回答。所有的征服有三種可能。征服民族把自己的生產方式強加於被征服的民族(例如,本世紀英國人在愛爾蘭所做的,部分地在印度所做的):或者是征服民族讓舊生產方式維持下去,自

==========第780頁==========
    卡・馬克思
    己滿足於徵收貢賦(如土耳其人和羅馬人);或者是發生一種相互作用,產生一種新的、綜合的生產方式(日耳曼人的征服中一部分就是這樣)。在所有的情況下,生產方式,不論是征服民族的,被征服民族的,還是兩者混合形成的,總是決定新出現的分配。因此,雖然這種分配對於新的生產時期表現為前提,但它本身又是生產的產物,不僅是一般歷史生產的產物,而且是一定歷史生產的產物。
    例如,蒙古人把俄羅斯弄成一片荒涼,這樣做是適合於他們的生產、畜牧的,大片無人居住的地帶是畜牧的主要條件。在日耳曼蠻族,用農奴耕作是傳統的生產,過的是鄉村的孤獨生活,他們能夠非常容易地讓羅馬各省服從這些條件,因為那裡發生的土地所有權的集中已經完全推翻了舊的農業關係。
    有一種傳統的觀念,認為在某些時期人們只靠劫掠生活。但是要能夠劫掠,就要有可以劫掠的東西,因此就要有生產。而劫掠方式本身又決定於生產方式。例如,劫掠一個 stock- Jobbingnation(從事證券投機的民族)就不能同劫掠一個遊牧民族一樣。奴隸直接被剝奪了生產工具。但是奴隸受到剝奪的國家的生產必須安排得容許奴隸勞動,或者必須建立一種適於使用奴隸的生產方式(如在南美等)。
    法律可以使一種生產資料,例如土地,永遠屬於一定家庭。這些法律,只有當大土地所有權適合於社會生產的時候,如像在英國那樣,オ有經濟意義。在法國,儘管有大土地所有權,但經營的是小規模農業,因而大土地所有權就被革命摧毀了。但是,土地析分的狀態是否例如通過法律永遠固定下來了呢?儘管有這種法律,土地所有權卻又集中起來了。法律在現固分配關係方面的影響和它們由此對生產發生的作用,要專門加以確定。

==========第781頁==========
    749
    (c)最後,交換和流通
    流通本身只是交換的一定要素,或者也是從總體上看的交換。既然交換隻是生產以及由生產決定的分配一方和消費一方之聞的媒介要素,而消費本身又表現為生產的一個要素,交換當然也就當做生產的要素包含在生產之內。
    首先很明顯,在生產本身中發生的各種活動和各種能力的交換,直接屬於生產,並且從本質上組成生產。第二、這同樣適用於產品交換,只要產品交換是用來製造供直接消費的成品的手段。在這個限度內,交換本身是包含在生產之中的行為。第三、所謂企業家之間的交換,從它的組織方面看,既完全決定於生產,而且本身也是生產行為。只有在最後階段上,當產品直接為了消費而交換的時候,交換才表現為獨立於生產之外,與生產漠不相干。但是,(1)如果沒有分工,不論這種分工是自然發生的或者本身已經是歷史的成果,也就沒有交換;(2)私的交換以私的生產為前提;(3)交換的深度、廣度和方式都是由生產的發展和結構決定的。例如,城鄉之間的交換,鄉村中的交換,城市中的交換等等。可見,交換就其一切要素來說,或者是直接包含在生產之中,或者是由生產決定。我們得到的結論並不是說,生產、分配、交換、消費是同一的東西,而是說,它們構成一個總體的各個環節、一個統一體內部的差別。生產既支配著生產的對立規定上的自身,也支配著其他要素。過程總是從生產重新開始。交換和消費不能是起支配作用的東西,那是自明之理。分配,作為產品的分配,也是這樣。而作為生產要素的分配,它本身就是生產的一個要素。因此,一定的生產決定定的消費、分配、交換和這些不同要素相互間的一定關係。當然,生

==========第782頁==========
    750
    卡・馬克思
    產就其片面形式來說也決定於其他要素。例如,當市場擴大,即交換範圍擴大時,生產的規模也就增大,生產也就分得更細。隨著分配的變動,例如,隨著資本的集中,隨著城鄉人口的不同的分配等等,生產也就發生變動。最後,消費的需要決定著生產。不同要素之間存在著相互作用。每一個有機整體都是這樣。
    3.政治經濟學的方法
    當我們從政治經濟學方面觀察某一國家的時候,我們從該國的人口、人口的階級劃分、人口在城鄉海洋的分佈、在不同生產部的分佈,輸出和輸入,全年的生產和消費,商品價格等等開始。從實在和具體開始,從現實的前提開始,因而,例如在經濟學上從作為全部社會生產行為的基礎和主體的人口開始,似乎是正確的。但是,更仔細地考察起來,這是錯誤的。如果我拋開構成人口的階級,人口就是一個抽象。如果我不知道這些階級所依據的因素,如僱傭勞動、資本等等,階級又是一句空話。而這些因素是以交換、分工、價格等等為前提的。比如資本,如果沒有僱傭勞動、價值貨幣、價格等等,它就什麼也不是。因此,如果我從人口著手,那末這是整體的一個渾沌的表象,經過更切近的規定之後,我就會在分析中達到越來越簡單的概念:從表象中的具體達到越來越稀薄的抽象,直到我達到一些最簡單的規定。於是行程又得從那裡回過頭來,直到我最後又回到人口,但是這回人口已不是一個整體的渾沌表象,而是一個具有許多規定和關係的豐富的總體了。第一條道路是經濟學在它產生時期在歷史上走過的道路。例如,十七世紀的經濟學家總是從生動的整體,從人口、民族、國家、若干國家等等開

==========第783頁==========
    751
    始;但是他們最後總是從分析中找出一些有決定意義的抽象的般的關係,如分工、貨幣、價值等等。這些個別要素一且多少確定下來和抽象出來,從勞動、分工、需要、交換價值等等這些簡單的東西上升到國家、國際交換和世界市場的各種經濟學體系就開始出現了。後一種顯然是科學上正確的方法。具體之所以具體,因為它是許多規定的綜合,因而是多樣性的統一。因此它在思維中表現為綜合的過程,表現為結果,而不是表現為起點,雖然它是現實中的起點,因而也是直觀和表象的起點。在第一條道路上,完整的表象蒸發為抽象的規定:在第二條道路上,抽象的規定在思維行程中導致具體的再現。因而黑格爾陷入幻覺,把實在理解為自我綜合、自我深化和自我運動的思維的結果,其實,從抽象上升到具體的方法,只是思維用來掌握具體並把它當做一個精神上的具體再現出來的方式。但決不是具體本身的產生過程。舉例來說,最簡單的經濟範疇,如交換價值,是以人口、以在一定關係中進行生產的人口為前提的;也是以某種形式的家庭、公社或國家等為前提的。它只能作為一個既與的、具體的、生動的總體的抽象片面的關係而存在。相反,作為範疇,交換價值卻有一種洪水期前的存在。因此,在意識看來一而哲學意識就是被這樣規定的:在它看來,正在理解著的思維是現實的人,因而,被理解了的那樣的世界才是現實的世界範疇的運動表現為現實的生產行為(只可惜它從外界取得一種推動),而世界是這種生產行為的結果;這一不過又是一個同義反復一隻有在下面這個限度內才是正確的:具體總體作為思維總體、作為思維具體,事實上是思維的、理解的產物:但是,決不是處於直觀和表象之外或駕於其上而思維著的、自我產生著的概念的產物,而是把直觀和表象加工成概念這一過程的產物。整體,當它

==========第784頁==========
    752
    卡・馬克思
    在頭腦中作為思維整體而出現時,是思維著的頭腦的產物,這個頭腦用它所專有的方式掌握世界,而這種方式是不同於對世界的藝術的、宗教的、實踐一精神的掌握的。實在主體仍然是在頭腦之外保持著它的獨立性;只要這個頭腦還僅僅是思辨地、理論地活動著。因此,就是在理論方法上,主體,即社會,也一定要經常作為前提浮現在表象面前。
    但是,這些簡單的範疇在比較具體的範疇以前是否也有一種獨立的歷史存在或自然存在呢? Ca depend(要看情況而定)。比如黑格爾論法哲學,是從主體的最簡單的法的關係即佔有開始的,這是對的。但是,在家庭或主奴關係這些具體得多的關係之前,佔有並不存在。相反,如果說有這樣的家庭和氏族,它們還只是佔有,而沒有所有權,這倒是對的。所以,這種比較簡單的範疇,表現為簡單的家庭的或氏族的公社在所有權方面的關係。它在比較高的社會中表現為一個發達的組織的比較簡單的關係。但是那個以佔有為關係的具體的基礎總是前提。可以設想有一個孤獨的野人佔有東西。但是在這種情況下,佔有並不是法的關係。說佔有在歷史上發展為家庭,是錯誤的。佔有倒總是以這個“比較具體的法的範”為前提的。但是,不管怎樣總可以說,簡單範疇是這樣一些關係的表現,在這些關係中,不發展的具體可以已經實現,而那些通過較具體的範疇在精神上表現出來的較多方面的聯繫和關係還沒有產生;而比較發展的具體則把這個範疇當做一種從屬關係保存下來。在資本存在之前,銀行存在之前,僱傭勞動等等存在之前,貨幣光夠存在,而且在歷史上存在過。因此,從這一方面看來,可以說,比較簡單的範疇可以表現一個比較不發展的整體的處於支配地位的關係,或者可以表現一個比較發展的整體的從屬關係,後面這些

==========第785頁==========
    關係,在整體向著以一個比較具體的範疇表現出來的方面發展之前,在歷史上已經存在。在這個限度內,從最簡單上升到複雜這個抽象思維的進程符合現實的歷史過程。
    另一方面,可以說,有一些十分發展的、但在歷史上還不成熟的社會形式,其中有最高級的經濟形式,如協作、發達的分工等等,卻不存在任何貨幣,祕魯就是一個例子。就在斯拉夫公社中,貨幣以及作為貨幣的條件的交換,也不是或者很少是出現在個別公社內部,而是出現在它的邊界上,出現在與其他公社的交往中,因此,把同一公社內部的交換當做原始構成因素,是完全錯誤的。相反地,與其說它起初發生在同一公社內部的成員間,不如說它發生在不同公社的相互關係中。其次,雖然貨幣很早就全面地發生作用,但是在古代它只是在片面發展的民族即商業民族中才是處於支配地位的因素。甚至在最文明的古代,在希臘人和羅馬人那裡,貨幣的充分發展一在現代的資產階級社會中這是前提一隻是在他們解體的時期。因此,這個十分簡單的範疇,在歷史上只有在最發達的社會狀態下オ表現出它的充分的力量。它決沒有歷盡一切經濟關係。例如,在羅馬帝國,在它最發達的時期,實物稅和實物租仍然是基礎。那裡,貨幣制度原來只是在軍隊中得到充分發展。它也從來沒有掌握勞動的整個領域。
    可見,比較簡單的範疇,雖然在歷史上可以在比較具體的範疇之前存在,但是,它的充分深入而廣泛的發展恰恰只能屬於個複雜的社會形式,而比較具體的範疇在一個比較不發展的社會形式中有過比較充分的發展。
    勞動似乎是一個十分簡單的範疇。它在這種一般性一一作為勞動一般一上的表象也是古老的。但是,在經濟學上從這種簡

==========第786頁==========
    754
    卡・馬克思
    單性上來把握的“勞動”,和產生這個簡單抽象的那些關係一樣,是現代的範疇。例如,貨幣主義把財富看成還是完全客觀的東西,看成存在於貨幣中的物[ als Sache auber sich im G eld]。同這個觀點相比,重工主義或重商主義把財富的源泉從對象轉到主體的活動一商業勞動和工業勞動,已經是很大的進步,但是,他們仍然只是侷限地把這種活動本身理解為取得貨幣的活動。同這個學派相對立的重農學派把勞動的一定形式一農業一看做創造財富的勞動,不再把對象本身看做裹在貨幣的外衣之中,而是看做產品一般,看做勞動的一般成果了。這種產品還與活動的侷限性相應而仍然被看做自然規定的產品一一農業的產品, par excel-lence(主要是)土地的產品
    亞當・斯密大大地前進了一步,他拋開了創造財富的活動的切規定性,一干脆就是勞動,既不是工業勞動、又不是商業勞動、也不是農業勞動,而既是這種勞動,又是那種勞動。有了創造財富的活動的抽象一般性,也就有了被規定為財富的對象的一般性,這就是產品一般,或者說又是勞動一般,然而是作為過去的、物化的勞動。這一步跨得多麼艱難,多麼遠,只要看看連亞當・斯密本人還時時要回到重農學派的觀點上去,就可想見了。這會造成一種看法,好像由此只是替人一不論在哪種社會形式下一作為生產者在其中出現的那種最簡單、最原始的關係找到了一個抽象表現。從一方面看來這是對的。從另一方面看來就不是這樣。對任何種類勞動的同樣看待,以一個十分發達的實在勞動種類的總體為前提,在這些勞動種類中,任何一種勞動都不再是支配一切的勞動。所以,最一般的抽象總只是產生在最豐富的具體的發展的地方,在那裡,一種東西為許多所共有,為一切所共有。

==========第787頁==========
    這樣一來,它就不再只是在特殊形式上オ能加以思考了。另一方面,勞動一般這個抽象,不僅僅是具體的勞動總體的精神結果。對任何種類勞動的同樣看待,適合於這樣一種社會形式,在這種社會形式中,個人很容易從一種勞動轉到另一種勞動,一定種類的勞動對他們說來是偶然的,因而是無差別的。這裡,勞動不僅在範疇上,而且在現實中都是創造財富一般的手段,它不再是在種特殊性上同個人結合在一起的規定了。在資產階級社會的最現代的存在形式一美國,這種情況最為發達。所以,在這裡,“勞動”、“勞動一般”、 sans phrase直截了當的)勞動這個範疇的抽象,這個現代經濟學的起點,才成為實際真實的東西。所以,這個被現代經濟學提到首位的、表現出一種古老而適用於一切社會形式的關係的最簡單的抽象,只有作為最現代的社會的範疇,才在這種抽象性上表現為實際真實的東西。人們也許會說,在美國表現為歷史產物的東西對任何勞動同樣看待一在俄羅斯人那裡,比如說,就表現為天生的素質了。但是,首先,是野蠻人具有適應於一切的素質還是文明人自動去適應一切,是大有區別的。並且,在俄羅斯人那裡,實際上同對任何種類勞動同樣看待這一點相適應的,是傳統地固定在一種十分確定的勞動上的狀態,他們只是由於外來的影響才從這種狀態中解脫出來。
    勞動這個例子確切地表明,哪怕是最抽象的範疇,雖然正是由於它們的抽象而適用於一切時代,但是就這個抽象的規定性本身來說,同樣是歷史關係的產物,而且只有對於這些關係並在這些關係之內才具有充分的意義。
    資產階級社會是歷史上最發達的和最複雜的生產組織。因此,那些表現它的各種關係的範疇以及對於它的結構的理解,同時也

==========第788頁==========
    756
    卡・馬克思
    能使我們透視一切已經覆滅的社會形式的結構和生產關係。資產階級社會借這些社會形式的殘片和因素建立起來,其中一部分是還未克服的遺物,繼續在這裡存留著,一部分原來只是徵兆的東西,發展到具有充分意義,等等。人體解剖對於猴體解剖是一把鑰匙。低等動物身上表露的高等動物的徵兆,反而只有在高等動物本身已被認識之後才能理解。因此,資產階級經濟為古代經濟等等提供了鑰匙。但是,決不是像那些抹殺一切歷史差別、把一切社會形式都看成資產階級社會形式的經濟學家所理解的那樣。人們認識了地租,就能理解代役租、什一稅等等。但是不應當把它們等同起來。其次,因為資產階級社會本身只是發展的一種對抗的形式,所以,那些早期形式的各種關係,在它裡面常常只以十分萎縮的或者漫畫式的形式出現。公社所有制就是個例子。因此,如果說資產階級經濟的範疇包含著一種適用於一切其他社會形式的真理這種說法是對的,那末,這也只能 cum grano salis°來理解。這些範疇可以在發展了的、萎縮了的、漫畫式的種種形式上,然而總是在有本質區別的形式上,包含著這些社會形式。所謂的歷史發展總是建立在這樣的基礎上的:最後的形式總是把過去的形式看成是向著自己發展的各個階段,並且因為它很少而且只是在特定條件下才能夠進行自我批判
    這裡當然不是指作為崩潰時期出
    現的那樣的歷史時期,
    所以總是對過去的形式作片面的理
    解。基督教只有在它的自我批判在一定程度上,所謂6 purdue l(在可能範圍內)準備好時,才有助於對早期神話作客觀的理解。同樣,資產階級經濟只有在資產階級社會的自我批判已經開始時,才
    ①直譯是“帶一點鹽”,轉義是“在一定意義上”。一編者注

==========第789頁==========
    757
    能理解封建社會、古代社會和東方社會。在資產階級經濟沒有把自己神話化而同過去完全等同起來時,它對於前一個社會,即它還得與之直接鬥爭的封建社會的批判,是與基督教對異教的批判或者新教對舊教的批判相似的。
    在研究經濟範疇的發展時,正如在研究任何歷史科學、社會科學時一樣,應當時刻把握住:無論在現實中或在頭腦中,主體這裡是現代資產階級社會一都是既與的;因而範疇表現這個定社會的、這個主體的存在形式、存在規定、常常只是個別的側面因此,這個一定社會在科學上也決不是在把它當做這樣一個社會來談論的時候才開始存在的。這必須把握住,因為這對於分篇直接具有決定的意義。例如,從地租開始,從土地所有制開始,似乎是再自然不過的了,因為它是同土地結合著的,而土地是一切生產和切存在的源泉,並且它又是同農業結合著的,而農業是一切多少固定的社會的最初的生產方式。但是,這是最錯誤不過的了。在一切社會形式中都有一種一定的生產支配著其他一切生產的地位和影響,因而它的關係也支配著其他一切關係的地位和影響。這是一種普照的光,一切其他色彩都隱沒其中,它使它們的特點變了樣。這是一種特殊的以太,它決定著它裡面顯露出來的一切存在的比重。以畜牧民族為例(純粹的漁獵民族還處於真正發展的起點之外)。在他們中間出現一定形式的,即偶然的耕作。土地所有制由此決定了。它是公有的,這種形式依這些民族保持傳統的多少而或多或少地遺留下來,斯拉夫人中的公社所有制就是個例子。在從事定居耕作一這種定居已是一大進步一的民族那裡,像在古代社會和封建社會,耕作居於支配地位,那裡連工業、工業的組織以及與工業相應的所有制形式都多少帶著土地所有制的性質:或者像在古

==========第790頁==========
    758
    卡・馬克思
    代羅馬人中那樣工業完全附屬於耕作;或者像中世紀那樣工業在城市中和在城市的各種關係上模仿著鄉村的組織。在中世紀,甚至資本一一隻要不是純粹的貨幣資本一作為傳統的手工工具等等,也帶著這種土地所有制的性質。
    在資產階級社會中情況則相反。農業越來越變成僅僅是一個工業部門,完全由資本支配。地租也是如此。在土地所有制居於支配地位的一切社會形式中,自然聯繫還佔優勢。在資本居於支配地位的社會形式中,社會、歷史所創造的因素佔優勢。不懂資本便不能懂地租。不懂地租卻完全可以懂資本。資本是資產階級社會的支配一切的經濟權力。它必須成為起點又成為終點,必須放在土地所有制之前來說明。分別考察了兩者之後,必須考察它們的相互關係。
    因此,把經濟範疇按它們在歷史上起決定作用的先後次序來安排是不行的,錯誤的。它們的次序倒是由它們在現代資產階級社會中的相互關係決定的,這種關係同看來是它們的合乎自然的次序或者同符合歷史發展次序的東西恰好相反。問題不在於各種經濟關係在不同社會形式的相繼更替的序列中在歷史上佔有什麼地位,更不在於它們在“觀念上”(蒲魯東)(在歷史運動的一個模糊表象中)的次序。而在於它們在現代資產階級社會內部的結構。古代世界中商業民族一腓尼基人、迦太基人一表現的單純性(抽象規定性),正是由農業民族佔優勢這種情況決定的。作為商業資本和貨幣資本的資本,在資本還沒有成為社會的支配因素的地方,正是在這種抽象中表現出來。倫巴第人和猶太人對於經營農業的中世紀社會,也是處於這種地位。
    還有一個例子,說明同一些範疇在不同的社會階段有不同的

==========第791頁==========
    759
    地位,這就是資產階級社會的最新形式之一 Joint- stock compa-nies(股份公司)。但是,它還在資產階級社會初期就曾以特權的有壟斷權的大商業公司的形式出現
    國民財富這個概念,在十七世紀經濟學家看來,無形中是說財富的創造僅僅是為了國家,而國家的實力是與這種財富成比例的,一這種觀念在十八世紀的經濟學家中還部分地保留著。這是種還不自覺的偽善形式,在這種形式下財富本身和財富的生產被宣佈為現代國家的目的,而現代國家被看成只是生產財富的手段顯然,應當這樣來分篇:(1)一般的抽象的規定,因此它們或多或少屬於一切社會形式,不過是在上面所分析過的意義上。
    (2)形成資產階級社會內部結構並且成為基本階級的依據的範疇。資本、僱傭勞動、土地所有制。它們相互之間的關係。城市和鄉村。三大社會階級。它們之間的交換。流通。信用事業(私的)。
    (3)資產階級社會在國家形式上的概括。就它本身來考察。“非生產”階級。稅。國債。公的信用。人口。殖民地。向外國移民。
    (4)生產的國際關係。國際分工。國際交換。輸出和輸入。匯率。5)世界市場和危機
    4.生產。生產資料和生產關係。生產關係和交往關係。國家形式和意識形式同生產關係和交往關係的關係。法的關係。家庭關係
    注意:應該在這裡提到而不該忘記的各點:
    (1)戰爭比和平發達得早;某些經濟關係,如僱傭勞動、機

==========第792頁==========
    760
    卡・馬克思
    器等等,怎樣在戰爭和軍隊等等中比在資產階級社會內部發展得早。生產力和交往關係的關係在軍隊中也特別顯著。
    (2)歷來的觀念的歷史編纂法同現實的歷史編纂法的關係。特別是所謂文化史,舊時的宗教史和政治史。(順便也可以說一下歷來的歷史編纂法的各種不同方式。所謂客觀的。主觀的(倫理的等等)。哲學的。)
    3)第二級的和第三級的東西,總之,派生的、轉移來的、非原生的生產關係。國際關係在這裡的影響
    (4)對這種見解中的唯物主義的種種非難;同自然唯物主義的關係。
    5)生產力(生產資料)的概念和生產關係的概念的辯證法這樣一種辨證法,它的界限應當確定,它不抹殺現實差別。
    6)物質生產的發展例如同藝術生產的不平衡關係。進步這概念決不能在通常的抽象意義上去理解。現代藝術等等。這種不平衡在理解上還不是像在實際社會關係本身內部那樣如此重要和如此困難。例如教育。美國同歐洲的關係。可是,這裡要說明的真正困難之點是:生產關係作為法的關係怎樣進入了不平衡的發展。例如羅馬私法(在刑法和公法中這種情形較少)同現代生產的關係。
    (7)這種見解表現為必然的發展。但承認偶然。怎樣。(對自由等也是如此。)(交通工具的影響。世界史不是過去一直存在的作為世界史的歷史是結果。
    8)出發點當然是自然規定性;主觀地和客觀地。部落、種族等。
    關於藝術,大家知道,它的一定的繁盛時期決不是同社會的

==========第793頁==========
    761
    般發展成比例的,因而也決不是同彷彿是社會組織的骨骼的物質基礎的一般發展成比例的。例如,拿希臘人或莎士比亞同現代人相比。就某些藝術形式,例如史詩來說,甚至誰都承認:當藝術生產一且作為藝術生產出現,它們就再不能以那種在世界史上劃時代的、古典的形式創造出來:因此,在藝術本身的領域內,某些有重大意義的藝術形式只有在藝術發展的不發達階段上才是可能的。如果說在藝術本身的領域內部的不同藝術種類的關係中有這種情形,那末,在整個藝術領域同社會一般發展的關係上有這種情形,就不足為奇了。困難只在於對這些矛盾作一般的表述。旦它們的特殊性被確定了,它們也就被解釋明白了。
    我們先拿希臘藝術同現代的關係作例子,然後再說莎士比亞同現代的關係。大家知道,希臘神話不只是希臘藝術的武庫,而且是它的土壤。成為希臘人的幻想的基礎、從而成為希臘神話]的基礎的那種對自然的觀點和對社會關係的觀點,能夠同自動紡機、鐵道、機車和電報並存嗎?在羅伯茨公司面前,武爾坎又在哪裡?在避雷針面前,丘必特又在哪裡?在 Credit M oilier面前,海爾梅斯又在哪裡?一切神話都是在想像中和通過想像以征服自然力,支配自然力,把自然力形象化:因此,隨著自然力在實際上被支配,神話也就消失了。在印刷所廣場旁邊,法瑪還成什麼?希臘藝術的前提是希臘神話,也就是已經通過人民的幻想用一種不自覺的藝術方式加工過的自然和社會形式本身。這是希臘藝術的素材。不是隨便一種神話,就是說,不是對自然(這裡指一切對象,包括社會在內)的隨便一種不自覺的藝術加工。埃及神話決不能成為希臘藝術的土壤和母胎。但是無論如何總得是種神話。因此,決不是這樣一種社會發展,這種發展排斥一切

==========第794頁==========
    762
    卡・馬克思
    神話地對待自然的態度和一切把自然神話化的態度;並因而要求藝術家具備一種與神話無關的幻想。
    從另一方面看:阿基里斯能夠同火藥和彈丸並存嗎?或者,“伊利亞特”能夠同活字盤甚至印刷機並存嗎?隨著印刷機的出現,歌謠、傳說和詩神繆斯豈不是必然要絕跡,因而史詩的必要條件豈不是要消失嗎?
    但是,困難不在於理解希臘藝術和史詩同一定社會發展形式結合在一起。困難的是,它們何以仍然能夠給我們以藝術享受,而且就某方面說還是一種規範和高不可及的範本。
    個成人不能再變成兒童,否則就變得稚氣了。但是,兒童的天真不使他感到愉快嗎?他自己不該努力在一個更高的階梯上把自己的真實再現出來嗎?在每一個時代,它的固有的性格不是在兒童的天性中純真地復活著嗎?為什麼歷史上的人類童年時代在它發展得最完美的地方,不該作為永不復返的階段而顯示出永久的魅力呢?有粗野的兒童,有早熟的兒童。古代民族中有許多是屬於這一類的。希臘人是正常的兒童。他們的藝術對我們所產生的魅力,同它在其中生長的那個不發達的社會階段並不矛盾。它倒是這個社會階段的結果,並且是同它在其中產生而且只能在其中產生的那些未成熟的社會條件永遠不能復返這一點分不開的。
    卡・馬克思寫於1857年8月底至
    原文是德文
    9月中旬
    第一次發表於1902-1903年“新時代”第23-25期(第1卷)

==========第795頁==========
    註釋卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表索引

==========第796頁==========
    註釋

==========第797頁==========
    765
    註釋
    1馬克思被邀請作為倫敦的外國流亡革命人士的正式代表,出席1856年4月14日為紀念憲章派報紙“人民報”(《 People' s Paper》)創刊四週年而舉行的宴會。他利用請他第一個講話的機會,作了關於無產階級的世界歷史使命的演說。馬克思參加“人民報”的創刊紀念會這件事明顯地說明了科學共產主義奠基人同英國憲章派保持著聯繫,馬克思和恩格斯極力想在思想上影響英國無產階級並且幫助憲章運動的領袖,以使英國工人運動在新的、社會主義基礎上覆興起來
    人民報”是憲章派的週報,1852年5月由革命的憲章運動的領袖之
    一、馬克思和恩格斯的朋友厄・瓊斯在倫敦創辦。1852年10月至1856年12月,馬克思和恩格斯常為該報撰稿,同時還對該報的編輯工作給以幫助。該報除了刊登馬克思和恩格斯專為它撰寫的文章外,還從“紐約每日論壇報”(Newr- Y ork Daily Tribune》)上轉載他們的重要文章。在這個時期,該報始終捍衛工人階級的利益和宣傳社會主義思想。瓊斯和資產階級激進派的接近,曾經使馬克思和恩格斯停止為“人民報”撰稿並使他們和瓊斯的關係一度破裂。1858年6月該報轉到了資產階級實業家的手中。一第3頁
    2好人兒羅賓是英國民間故事中庇護人們和為人們幫忙的幻想人物,是莎士比亞的喜劇“仲夏夜之夢”中的主要人物之
    第4頁。
    31793年約克公爵被任命為第一次反法同盟的英軍總司令,並奉英國政府之命前往弗蘭德攻佔敦克爾克。在對敦克爾克進行軟弱無效的圍攻之後,1793年9月6-8日,聯軍在岡德斯霍特戰役中被法國革命軍擊敗。英軍僅僅由於約克公爵在法軍進攻時沒有應戰,倉皇退卻,才免於全軍覆沒

==========第798頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    在第二次反法同盟成立後,在1799年,約克公爵作為英俄聯軍總司令被派往荷蘭(當時的巴達維亞共和國),英、俄聯軍中的英國軍團在這年8月底在赫耳德登陸。由於公爵指揮無能,聯軍在10月被法國人擊潰
    第7頁。
    4馬克思在這裡引的是科貝特的文章“科克倫・約翰斯頓先生”(Mr
    Cochrane Johnstone)》),載於1806年7月5日“科貝特氏政治紀事週報”第10卷第1期。馬克思在寫關於約克公爵的文章時還利用了科貝特的其他文章。
    科貝特氏政治紀事週報”(《 Cobbetts W eekly Political Re-gister》)是從1802-1835年在倫敦出版的激進派週報。一一第7頁。5阿爾克馬降約是1799年10月18日在約克公爵指揮的第二次反法同盟的軍隊在荷蘭失敗後簽字的(見注3)。除了規定釋放八千名法國和荷蘭戰俘以外,聯軍還必須撤出自己在荷蘭的軍隊。一第8頁。
    6阿德里安堡和約是1828-1829年俄土戰爭中俄國獲勝後兩國於1829年9月締結的和約
    第9頁。
    7福克斯集團( Coterie Fox'
    這是馬克思對以查理・詹姆斯・福克斯
    為首的、人數不多的輝格黨貴族“左”派的稱呼。這個派別是在法國資產階級革命勝利後由於輝格黨分裂而形成的。福克斯的擁護者代表英國工業資產階級的利益,反對反雅各賓戰爭,擁護英國議會改革。一第頁
    8出售軍官官銜證書的制度是十七世紀末葉在英國產生的,後來得到國王批准。1719-1720年正式規定了軍銜價格,這種價格後來曾幾次審査和調整。這一制度一直存在到1871年,它保障了英國貴族在軍隊中的壟斷地位。一一第10頁
    “國王之友”是十八世紀下半葉人們對國王喬治三世的政策的擁護者的稱呼。喬治三世力圖加強國王的特權,把政治領導權掌握在自己手中,把輝格黨排除在國家管理之外。國王為此利用了輝格黨中由於工商業資本的利益同地主募頭政體的利益發生衝突而產生的危機。“國王之友”曾多次

==========第799頁==========
    註釋
    767
    奪取了政權
    第10頁。
    10指匿名小冊子“內閣和反對派對約克公爵殿下的行為實錄”1808年倫敦
    H ((A Plain Statement of the Conduct of the M inistry and the O pposition, towards His Royal Highness the Duke of Y ork )y
    ondon,
    1808)
    第10頁。
    11“紀事晨報”(《 The M orning Chronicle)是英國資產階級的一家日報,1770年到1862年在倫敦出版;是輝格黨的機關報,五十年代初是皮爾派的機關報,後來是保守黨的機關報
    第11頁。
    12馬克思引用的是威廉・科貝特的文章“約克公爵”(《① Duke of Y ork》),載於1808年8月20日科貝特氏政治紀事週報”第14卷第8期第11頁
    13白斤( W hite Hall)是倫敦中心的一條街,在那裡有許多政府機關,其中有英軍總司令部、海軍部和其他的部(財政部、外交部等等)。一第13頁。
    14卡列班是莎士比亞的戲劇“暴風雨”中半人半怪的角色。
    第16頁
    15“撒丁”這篇論文是馬克思為“人民報”撰寫並且同時在“組約每日論壇報”上發表的論文之一。
    “紐約每日論壇報”(ew- Y ork Daily Tribune》)是一家美國報紙,1841-1924年出版。該報由著名的美國新聞工作者和政治活動家霍拉斯・格里利創辦,在五十年代中期以前是美國輝格黨左翼的機關報後來是共和黨的機關報。在四十至五十年代,該報站在進步的立場上,反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和新聞工作者,受空想社會主義思想影響的査理・德納從四十年代末起是該報的編輯之一。馬克思於1851年8月開始為該報撰稿,一直到1862年3月,繼續了十年以上:為“組約每日論壇報”寫的文章,很大一部分是馬克思約恩格斯寫的。恩格斯的文章先從曼徹斯特寄到倫敦,馬克思通常在它們上面註上寄往組約的日期:因此,文章上面的日期有時與它們的寫作日期不符。馬克思在有些文章上還註上巴黎或柏林等字樣。馬克思和恩

==========第800頁==========
    馬克思恩格斯全集
    格斯在“組約每日論壇報”上寫的文章,涉及國際和國內政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國家的民族解放運動等等極其重要的問題。在歐洲的反動時期裡,馬克思和恩格斯利用這個發行很廣的美國報紙以具體材料來揭露資本主義社會的種種病態和這個社會所固有的各種不可調和的矛盾,並且說明資產階級民主的侷限性。
    “組約每日論壇報”編輯部對馬克思和恩格斯的文章常常隨意處理,有些文章不署作者的名字而作為編輯部的社論刊登出去。從1855年年中起,馬克思和恩格斯的所有文章在該報發表時都沒有署名。有時編輯部竟然還刪改文章的內容。編輯部的這些行為曾一再引起馬克思的抗議。從1857年秋天起,由於美國發生經濟危機,報紙的財政狀況受到影響,編輯部向馬克思提出減少寫稿的數量。到美國國內戰爭開始時,克思完全停止了撰稿:馬克思所以和“組約每日論壇報”斷絕關係,很大的一個原因是編輯部內主張同奴隸佔有制各州妥協的人勢力加強和報紙離開了進步立場。馬克思和恩格斯在本卷所包括的這段時期中所寫的文章,遭到“組約每日論壇報”編輯部大肆竄改以致歪曲原意的,本卷沒有收入。一第17頁。
    16教皇黨人和保皇黨人是十二世紀至十五世紀羅馬教皇和德國皇帝進行鬥爭期間在意大利成立的兩個政黨。教皇黨人是教皇的擁護者,是意大利城市中的商業手工業階層的上層。保皇黨人主要是擁護皇帝的封建貴族的代表人物。
    法國和奧國(和其他歐洲國家)之間的戰爭是爭奪西班牙王位繼承權的戰爭(1701-1714)和爭奪奧地利王位繼承權的戰爭(1741748)。頭一次戰爭的結果,薩瓦公國得到了西西里島、蒙費拉託以及米蘭公國的一部分土地;薩瓦大公於1713年取得了國王的稱號。1718年西西里被西班牙人奪去,但是薩瓦公國於1720年獲得了撒丁作為賠償同年,在薩瓦、皮蒙特、撒丁的領土上建立了撒丁王國(或稱皮蒙特王國),撒丁王朝的代表成了國王。由於爭奪奧地利王位繼承權的戰爭,撒丁王國從奧地利那裡得到了帕維亞公國的大部分以及奧地利在意大利的部分領地。
    第17頁

==========第801頁==========
    註釋
    769
    17指皮蒙特的首相兼外交大臣卡富爾伯爵為1856年巴黎會議起草的一份備忘錄,其內容是關於在奧法佔領各省和那不勒斯王國(雙西西里王國)境內的意大利人民的貧困狀態。卡富爾未能在會議上宣讀這份各忘錄,他於4月8日發表嚴厲遣責奧地利在亞平寧半島上的統治的演說時,向會議參加者敘述了它的內容。皮蒙特的代表在1856年3月27日和4月16日致會議主席法國外交大臣瓦列夫斯基伯爵的照會中,提出了削弱奧地利在意大利的影響、消除奧地利對意大利領土的佔領、停止在那不勒斯王國實行反動和恐怖政策的問題。儘管法、英、俄三國代表贊同皮蒙特的備忘錄,但是意大利問題在巴黎會議上並未得到實際解決
    第17頁。
    18在18481849年革命時期,英國輝格黨政府(當時帕麥斯頓勳爵任外交大臣)口頭上支持在意大利(包括皮蒙特)實行溫和的自由主義的改革,但是無論在1848年或者1849年,都沒有幫助皮蒙特反對奧地利統治北部意大利的鬥爭
    第17頁。
    191849年4月,法國資產階級政府把遠征軍開往意大利,目的是干涉羅馬共和國和恢復教皇的世俗權力。在殘酷的搏鬥以後,法國軍隊於1849年7月3日進入羅馬,在那裡一直駐留到1870年。
    第19頁。
    20馬克思把路易・波拿巴稱為凱恩、拉姆別薩和貝耳島的獄卒,是指波拿巴在執掌法國政權之後就開始大批逮捕和放逐共和派和1848-1849年革命的參加者。
    凱思是法屬圭亞那(南美)的城市,是政治犯服苦役和流放的地方,因苦役制度和折磨人的熱帶氣候而常常造成大批死亡,故有“不流血的斷頭臺”之稱。
    拉姆別薩(拉姆別茲)是在北非一個古羅馬城市的廢墟上建立起來的法國的感化移民區,1851-1860年是流放政治犯的地方
    貝耳島是比斯開灣的一個島,1849~-1857年是監禁政治犯的地方;參加1848年巴黎六月起義的工人也被因禁在這裡。一第439頁
    21關於奧地利蒙受的損失,是馬克思的諷刺話。在1856年的巴黎會議上

==========第802頁==========
    馬克思恩格斯全集
    雖然法英兩國代表贊同皮蒙特的備忘錄(見注17,但是這兩個國家並不想稍微認真地阻止奧地利在意大利和巴爾幹所實行的政策。對這點的證明,是奧地利、法國、英國於1856年4月15日在巴黎共同簽訂了關於保證奧斯曼帝國不受侵犯的協定。
    第20頁。
    22在1848-1849年的奧意戰爭當中,撒丁國王査理一阿爾伯特於1849年3月23日在諾瓦拉(意大利北部)戰役中一敗塗地。査理一阿爾伯特害怕人民的憤怒,當即在戰場上把王位讓給兒子維克多一艾曼努爾,並逃出意大利。維克多一艾曼努爾二世於1849年3月26日同奧地利人簽訂了停戰協定,而於8月6日締結了和約
    第20頁
    23大概是指路易・波拿巴為他的堂弟拿破崙親王所等劃的與撒丁國王維
    克多一艾曼努爾二世的女兒克洛蒂爾達締結婚姻一事。婚禮於1859年舉行。
    第20頁。
    24古希臘德爾斐城阿波羅神廟裡的德爾斐神諭以預卜希臘各城邦的內外政策而馳名,並對這種政策起很大的影響(ト辭由女巫宣佈,但是編寫ト辭的是洞悉希臘事態的祭司)。更古老的所謂特羅芬尼神諭未曾享有這種威信。馬克思這句話的意思,是說英國議員們的發言不僅對於確定英國的對外政策不起決定性作用,而且也沒有獨創性,只不過反映了帕麥斯頓強迫議會接受的政策而已。一第20頁
    25馬克思引證的是皮蒙特的代表1856年4月16日的照會(見注
    第21頁
    26“泰晤士報”(《 The Times》)是英國保守派最大的日報,1785年創刊於
    倫敦。
    第23頁。
    27馬克思指的是大衛・李嘉圖“政治經濟學和租稅的原理”D. Ricardo
    《 O n the Principles of Political Economy, and T axation》),第一版於1817年在倫敦出版。
    第23頁。
    28 Credit M oilier(動產信用公司,全稱 Societe generale du Credit
    M oilier)是法國的一家大股份銀行,由貝列拉兄弟創辦併為1852年11月18日的法令所批准。 Credit M oilier的主要目的是充當信貸的中

==========第803頁==========
    註釋
    771
    介和濫設企業(參加工業企業和其他企業的創立)。該銀行廣泛地參加了法國、奧地利、例牙利、瑞士、西班牙和俄國的鐵路建設。它的收入的主要來源是用它所開辦的股份公司的有價證券在交易所進行投機。
    Credit M oilier用發行本公司的股票得來的資金收買各種公司的股票, Credit M oilier的股票只是以它持有的其他企業的有價證券作擔保,而各種公司的股票則是以它們本身的財產價值作擔保的。因此,同項實際財產產生了兩倍的虛擬資本:一種形式是該企業的股票,一種形式是撥款給該企業並收買其股票的 Credit M oilier的股票。該銀行同拿破崙第三的政府有密切的關係,並受它的保護。1867年,該銀行破產,1871年停業。 Credit M oilier在十九世紀五十年代作為新型金融企業出現,是由反動時代的特徵所引起的,在這個時代裡,交易所買空賣空、投機倒把活動異常猖獗。中歐的其他許多國家也仿照法國的
    Credit M oilier建立了類似的機關。一一第24、218、257、313、379、464、521、541、689、699、729頁。
    9小拿破崙是維克多・雨果在1851年法國立法議會的會議上所發表的演說中給路易・波拿巴起的綽號;1852年,雨果的抨擊性小冊子“小拿破倉”( N apollon le Petit》)問世以後,這一綽號得到了廣泛的流
    第27頁。
    30十ニ月十日會 D ix Decembre)是波拿巴派的祕密會社,成立於1849年,主要由墮落分子、政治冒險家、軍閥的代表人物等組成;它的成員幫助了路易・波拿巴於1848年12月10日當選為法蘭西共和國總統(該會因此而得名)。後來,該會成員是1851年十二月二日政變的積極參加者和組織者。馬克思在“路易・波拿巴的霧月十八日”一書(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第173-176頁)中對十二月十日會作了詳盡的評述。
    第30頁。
    31弗倫特運動是1648-1653年法國反專制制度的貴族資產階級運動。運動的貴族首領依靠自己的侍從和外國軍隊,利用這一時期發生的農民起義和城市的民主運動來為自己謀利益。
    第30頁
    32“9辯論日報”(《 Journal des Debats》)是法國資產階級的日報“政治和文

==========第804頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    學辯論日報”(《巛 Journal des Debats politiques et litteraires》)的簡稱,1789年創刊於巴黎。七月王朝時期為政府的報紙,奧爾良派資產階級的機關報。1848年革命時期,該報反映了反革命資產階級,即所謂秩序黨的觀點。1851年政變以後,是溫和的奧爾良反對派的機關報
    第31
    33“總江通報”(紅 e M oniteur univ ersel》)是法國的日報,1789-1901年在巴黎出版;從17991869年是政府的正式機關報。
    第32頁。
    34馬克思指的是傅立葉的著作“關於四種運動和普遍命運的理論”
    《 T horie des quatre mouv ements et des destines gene- rales)。初版於1808年在巴黎出版。一一第38頁。
    35為了使英格蘭銀行不致破產,英國皮特政府頒佈了特別法令,規定銀行券的官定行市,並准許該行停止銀行券兌換黃金。銀行券兌換黃金在1819年才恢復。
    第40頁。
    36文章中指的是1856年夏季馬德里的革命事變。1854-1856年的西班牙第四次資產階級革命就是以這些事變結束的。1856年7月,西班牙的反動派和教權派把埃斯帕特羅的進步派內閣弄下了臺,組成了奧當奈爾將軍的保守派內閣。反動勢力的這次進攻引起了一場新的革命,革命遭到奧當奈爾的殘酷鎮壓。
    第41頁。
    37指路易・波拿巴於1851年12月2日舉行的政變。第二帝國的波拿巴政體即由此肇始。
    第42頁。
    381843年,溫和派領袖之一納爾瓦艾斯將軍利用了人們對軍事獨裁者、王國攝政埃斯帕特羅領導的進步派內閣的普遍不滿,同孔查將軍等人一起舉行了反革命兵變。在把埃斯帕特羅趕下臺以後,納爾瓦艾斯組成了個新內閣,隨後擔任了新內閣首腦,西班牙的十年反動統治時期從此開始
    第42頁。
    39艾阿庫表派( A yacuchos)--1824年12月西班牙軍隊在祕魯的艾阿庫襲平原會戰失敗以後,人們給鎮壓美洲西班牙殖民地起義者的戰爭的參加者埃所帕特羅及其他西班牙將軍起的綽號。在埃斯帕特羅攝政時期

==========第805頁==========
    註釋
    (1841-1843),他所領導的受到英國支持的軍人集團的成員也被稱為艾阿庫裘派
    第42頁。
    40指英國和法國圍繞西班牙女王伊薩伯拉二世及其妹瑪麗一路易莎一費南達公主的婚姻問題而進行的外交鬥爭。英國最初打算讓伊薩伯拉嫁給同英國宮廷關係密切的科堡親王列奧波特,讓她的妹妹嫁給法國國王路易一菲力浦的幼子蒙潘西埃公爵;可是過了一些時候,英國又不得不放棄這個打算,而堅持讓瑪麗一路易莎一費南達嫁給列奧波特親王,讓伊薩伯拉嫁給西班牙波旁家族的代表人物一唐・恩利科。由於憎恨後者同進步黨有聯繫,伊薩伯拉女王的母親瑪麗一克里斯亭娜(馬克思稱她為蒙尼奧斯夫人,因為她同奧古斯丁・費南多・蒙尼奧斯公爵有門戶懸殊的夫婦關係)同路易一菲力浦聯合了起來,結果在1846年10月,不顧英國提出的外交要求,伊薩伯拉同唐・恩利科的哥哥唐・弗朗西斯科德・阿西斯訂了婚,瑪麗一路易莎一費南達同蒙潘西埃公爵訂婚
    第42頁
    41馬克思指的是1820-1823年西班牙第二次資產階級革命中的事件。西班牙國王斐迪南七世期望在1822年7月7日拿下革命的馬德里的企圖失敗以後,祕密請求神聖同盟幫助他鎮壓革命。按照神聖同盟的維羅那會議決定,由法國給斐迪南以援助。法國遠征軍於1823年進入西班牙,在這個國家恢復了專制制度;法國軍隊在西班牙留駐到1828年。第44頁。
    42 M oderados溫和派)是西班牙的君主立憲黨。代表大資產階級和自由派貴族的利益。這個黨派是由於自由黨分裂而產生的:18201823年第次資產階級革命開始時自由黨分裂為右翼和左翼,右翼是溫和派,左翼是激進派,主張最大限度地限制王權
    Progresistas(進步派)是西班牙的資產階級自由黨,形成於十九世紀三十年代:進步派依靠的是城市中小資產階級、知識分子和一部分軍官,他們的基本要求是有限的君主制。一一第44頁
    43指的是1854年6-7月馬德里所發生的事件。1854-1856年西班牙第
    四次資產階級革命即從此開始。1854年7月17日,死硬的保皇派和保

==========第806頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    守派里奧斯一伊一羅薩斯進入裡瓦斯公爵領導的新內閣,引起了一場新的大起義。結果,伊薩伯拉女王被迫於7月19日撤銷了因鎮壓起義而有“榴霰彈內閣”之稱的裡瓦斯內閣。7月31日,埃斯帕特羅受命主持新內閣。一一第44頁
    44“日報”(《 G aceta》)是西班牙的報紙“馬德里日報”(《 Gaceta de
    M adria》)的簡稱。該報創刊於1661年,從1762年起為政府的正式的機關報。一第44頁
    45大概是暗示這樣兩件事:一件是埃斯帕特羅曾因為同卡洛斯派鬥爭有功
    而獲得盧恰納伯爵的封號:另一件是他曾得到一個與他不相稱的“革命之劍”的綽號,這個綽號從1843年政變(見注38),即埃斯帕特羅的進步派內閣被所謂溫和派的反動內閣代替的時候起在人民中間流行
    第46頁。
    46“新聞報”( La Presse》)是1836年起在巴黎出版的法國資產階級日報,
    在五十年代反對第二帝國的政體。
    第46頁
    47指埃斯帕特羅在1856年7月14日奧當奈爾舉行政變以後所採取的兩面派的叛賣立場。埃斯帕特羅在政變的第一天就發表宣言,呼呼人們停止鬥爭並支持奧當奈爾的政策,同時他又到馬德里的街頭號召起義者批抗反動勢力。可是由於他既不站在政變派一邊,又不站在起義者一邊,經果無論在自己的擁護者當中還是在首都革命群眾當中都完全失去了政治信任和威望。一第48頁。
    48“馬德里報”(《 Journal de M adria》)是西班牙的報紙,1855-1856年在
    馬德里出版。
    第48頁。
    49馬克思把支持斐迪南七世的弟弟西班牙的王位追求者唐・卡洛斯的反
    動潮流稱為卡洛斯派。卡洛斯派依靠反動的貴族、教權派和巴斯克、納瓦臘、舊加斯梯里亞、阿臘貢、卡塔盧尼亞某些地區的落後農民的支持,在1833-1840年發動了長期浴血內戰。唐・卡洛斯在1833年以西班牙王位歸屬者自居而爭奪國王之女伊薩伯拉二世的王位,發動兵變反對伊薩伯拉二世之母、女攝政王瑪麗一克里斯亭娜。女攝政王不得已而尋求

==========第807頁==========
    註釋
    775
    自由派的支持,對他們許以一系列的讓步。卡洛斯派戰爭實際上變成了封建的卡洛斯派和資產階級自由派之間的鬥爭。這場戰爭於1840年也是以卡洛斯派的失敗而告終。一一第49頁。
    0“先驅晨報”(《 The M orning Herald》)是英國一傢俱有保守傾向的日報1780-1869年在倫敦出版。一第49頁。
    51指1848年巴黎工人的六月起義和1849年5月德勒斯頓的街壘
    戰
    第50頁。
    52指1808-1814年西班牙人民反對法國佔領者的民族解放鬥爭。這場民族解放鬥爭是同比利牛斯半島上的反對拿破倉第一的戰爭同時展開的。反對外國掠奪者的戰爭提出必須在西班牙實行資產階級改革作為迫切任務,因此動員了西班牙社會的一切階層,並同西班牙第一次資產階級革命結合了起來。這場鬥爭的主要動力是農民,他們用游擊戰頑強地反抗侵略者,同時還為取得土地而鬥爭。但是由於資產階級軟弱而奪取了運動領導權的自由派貴族,僅限於在1812年通過了一個溫和的資產階級自由主義憲法(即所謂加迪斯憲法,這個憲法是由議會在加迪斯市開會通過的,故以該市命名)。憲法對王權加以限制,宣佈最高權力屬於國民,把立法權轉交給由普選(家庭傭工不能參加)產生的一院制議會。議會獲得了國內外政策方面的廣泛權利。憲法規定實行地方自治、累進稅、普遍兵役制;各省都成立地方國民軍,改組整個司法系統。憲法在西班牙國內事務方面實行民主化,同時卻保留了西班牙對殖民地的統治。西班牙人民的鬥爭在打垮拿破倉第一的政治軍事計劃方面起了相當大的作用。拿破崙第一於1812年在俄國被擊敗以後,被迫從西班牙撤出自己的軍隊。馬克思把西班牙人民的鬥爭叫做“具有民族性質和王朝性質”的運動,意思是指,這一斗爭既為了反抗外國的佔領,同時也為了打擊國王查理四世的宮廷奸黨。查理四世被迫於1808年3月讓位於其子斐迪南七世。斐迪南七世的統治權得到了議會附有某些限制條件的承
    第51頁。
    53指1820-1823年的西班牙第二次資產階級革命。這次革命的口號是:召開議會,取消宗教裁判,承認在1814年斐迪南七世從法國回到西班牙以

==========第808頁==========
    馬克思恩格斯全集
    後被廢除的1812年憲法。但是運動僅限於實行了一系列反教權的以及某些其他的改革。革命失敗的原因之一就是農民群眾的退出。資產階級沒有向他們保證實行激進的土地改革。一第51頁。
    541808年5月2日在馬德里爆發了反對法國佔領者的人民起義。這次起
    義遭到駐西班牙法軍總司令繆拉特的殘酷鎮壓。有一千多名西班牙人被屠殺。一一第52頁。
    55在十九世紀,西班牙及其殖民地劃為十七個軍區。每個軍區的長官叫做鎮守司令(因此而有鎮守司令區的名稱)。鎮守司令作為國王的代表而在自己的軍區總攬全部軍政大權。
    第52頁。
    56指1814年3月斐迪南七世從法國回到西班牙以後開始的殘酷的封建專制反動時期。反動時期的特點是,軍事密謀層出不窮,西班牙政府軟弱而不穩定。1814年至1819年期間西班牙更換了二十四個內閣。
    1833年到1840年的王朝戰爭一見注49
    第52頁。
    57為個人本身利益而蓄謀推翻聖路易斯專政的奧當奈爾將軍和杜耳塞將軍,利用國內經濟困難、政府的反動政策和宮廷奸黨的統治所引起的普遍不滿,於1854年6月28日在馬德里衛成部隊中發動了兵變,並戰勝了政府軍。但是奧當奈爾深知只靠純粹的宮廷革命是不可能得到西班牙城市居民支持的,不得已而於7月7日在曼薩那累斯發表了被稱為“曼薩那累斯綱領”的宣言。這個綱領包括了人民的某些要求:消滅官廷奸黨,召集已被解散的議會,減低賦稅,成立國民軍等等。人民群眾被吸引加入鬥爭,便造成了西班牙第四次資產階級革命(1854-1856)。在這次革命中,以埃斯帕特羅為首的進步黨於1854年上臺執政。
    第52
    頁
    58克羅亞特兵主要是從克羅地亞人和某些其他斯拉夫人以及例牙利人中募集來的。克羅亞特兵是拉德茨基將軍率領的奧地利軍隊中的一部分隊伍。拉德茨基的軍隊參與了對1848-1849年意大利革命的鎮壓
    馬克思把朱阿夫兵叫做波拿巴的非洲軍隊。朱阿夫兵是由阿爾及利亞人和一部分歐洲人編成的法國殖民軍。朱阿夫兵在法國人於1830年發動的、斷斷續續歷時四十年之久的阿爾及利亞掠奪戰爭中以殘暴聞

==========第809頁==========
    註釋
    名
    弗蘭格爾將軍指揮下的軍隊曾於1848年11月參與柏林的反革命政變和驅散普魯士國民議會的行動。馬克思把他們叫做“波美拉尼亞軍隊”,看來是指1848年被任命為勃蘭登堡軍區總司令的弗蘭格爾出生于波美拉尼亞而言
    第53頁。
    59馬克思諷刺地暗指路易・波拿巴和波拿巴集團在準備1851年十二月
    日政變時,用來在軍官在士兵當中招募擁護者的方法。路易・波拿巴在聖摩爾、薩托里等地以共和國總統的身分舉行招待會和閱兵式的時候大擺酒筵,用臘腸、冷盤禽肉、香檳酒等等款待軍官和士兵。送錢也是收買軍隊所使用的辦法之
    第53頁。
    60麥克格萊哥爾最著名的統計學著作有:“各國資源和統計”1835年倫敦
    版(《 The Resources and Statistics of N ations》. London,1835)和“歐美若干國家的商業稅則、條例、資源和貿易”1841-1850年倫敦版((Commereicial T ariffs and Regulations, Resources, and Trade, of the
    Sev eral States of Europe and A merica).London, 1841-1850)第56頁。
    61大法官法庭,或稱正義法院,是英國的最高法院之一,在1873年司法改革後成為最高法院的分院。這個法院由大法官領導,具權限是審理有關繼承、契約義務、股份公司等方面的案件。這個法院的權限在許多場合下同其他高等法院的權限分不清。同其他法院所應用的英國普通法相反,大法官法庭的訴訟程序是根據所謂“正義法”進行的
    第57
    62指1847年7月-1848年1月法國選舉改革的宴會運動,這一運動是
    1848年二月資產階級民主革命的序幕。
    得崩德是瑞士經濟落後的七個天主教州在1843年締結的單獨聯盟,目的是要反抗在瑞士實行進步的資產階級改革,維護教會和耶穌會教徒的特權。宗得崩德的反動企圖遭到了四十年代中在大部分的州和瑞士議會里取得優勢的資產階級激進派和自由派的反對。1847年7月瑞士聯邦議會關於解散宗得崩德的決議成了宗得崩德11月初向其他的

==========第810頁==========
    馬克思恩格斯全集
    州開始採取軍事行動的導火線。1847年11月23日宗得崩德的軍隊被聯邦政府的軍隊擊潰。
    聯合議會是弗里德里希一威廉四世為了獲得向國外借款的保證以擺脫財政困難,於1847年4月在柏林召集的普魯士各省等級議會的聯合會議。聯合議會是在1847年4月11日召開的。由於國王拒絕滿足議會資產階級多數派的最微薄的政治要求,議會拒絕對借款作保證。國王為了進行報復於同年6月解散了聯合議會,這樣就加重了國內的反抗情緒,加速了德國的革命。
    西班牙的婚姻一一見注40
    馬克思把當時統治著什列斯維希和霍爾施坦這兩個德意志公國的丹麥同德意志聯邦之間的長期鬥爭叫做什列斯維希一霍爾施坦糾紛。1848年革命前夕,在這兩個公國的德意志居民間發生了反對丹麥和這兩個公國實行統一憲法的運動,憲法草案是1848年1月28日頒佈的。這個運動就其目的來說,是分立運動,沒有超出溫和自由派反對立場的範圍,是為了在德意志北方再建立一個德意志邦一反動普魯士的衛星國。在1848-1849年革命期間,情況起了變化。在德意志的革命事件的影響下,什列斯維希和霍爾施坦的民族運動具有革命的、解放的性質。爭取什列斯維希和霍爾施坦從丹麥分離出來的鬥爭成了德意志切進步力量爭取德意志國家的民族統一的鬥爭的組成部分。
    第60
    頁
    63“立憲主義者報”(紅 e Constitutionnel》)是法國資產階級的日報;1815
    1870年在巴黎出版:在四十年代是奧爾良黨人溫和派的機關報:它在1848年革命時期反映了聚集在梯也爾周圍的反革命資產階級的觀點:1851年十二月政變後成了波拿巴派的報紙。一一第61頁。
    64“國民議會報”(紅’ A ssemblee nationale》)是法國正統君主派的日報,
    18481857年在巴黎出版
    第62頁。
    65法國1830年的七月資產階級革命對德國的社會政治生活起了相當大的影響,推動了資產階級自由民主運動的發展。德意志的許多邦(不倫瑞克、薩克森、庫爾黑森等)宣佈了憲法。但是,正像法國的新憲法

==========第811頁==========
    註釋
    (“一八三O年憲章”)是資產階級上層一一金融貴族同土地貴族的妥協
    樣,德意志邦的憲法也是資產階級同君主制和貴族的妥協62頁。
    66針線街是倫敦的一條街,英格蘭銀行的所在地。
    第65頁。
    671856年春天羅尼河和盧瓦爾河盆地水災期間,拿破崙第三為了追求聲望,曾到受災的省份,乘坐小船經過一些被淹的城市和鄉村,並且對災害的損失給以資助。當時拿破崙第三在給公共工程大臣的一封信中提出了各種措施,在他看來,這些措施能夠阻止類似的自然災害再次發
    第66頁。
    68馬克思諷刺地把歐洲國家為和平調解普魯士和瑞士在1856年秋髮生的所謂紐沙特爾衝突問題的會議方案稱為第二次巴黎會議。在17071806年,組沙特爾公國及其領地瓦蘭王(德國叫法是諾恩堡和瓦連迪斯)是普魯士所屬的一個小邦。1806年,拿破倉戰爭期間,紐沙特爾併入法國。1815年,根據維也納會議的決定,它參加了瑞士聯邦,成為它的第二十ー州,但同時保持對普魯士的藩屬關係。1848年2月29日,紐沙特爾爆發了資產階級革命,結束了普魯士的統治,宣佈成立共和國。但是根據英法俄1852年5月24日簽訂的協定,普魯士王對紐沙特爾的權利重新得到承認。1856年9月,公國爆發了保皇黨人的起義,起義者為瑞士政府逮捕。普魯士王要求釋放被捕者。瑞士在答覆這一點時要求普魯士王放棄對組沙特爾的權利。歐洲國家關於組沙特爾會議預定在1857年3月在巴黎召開(於3月5日召開)。這個建議是法國政府提出的,因為這一衝突有在法國邊境引起戰爭的危險。
    那不勒斯問題是由皮蒙特的代表在1856年的巴黎會議上為使會議的參加者注意那不勒斯王國(雙西西里王國)實行的恐怖政策而提出來的。法國和英國在會上遣責那不勒斯王國政府對內政策的辦法,它們擔心,統治著王國的極端的反動會引起爆發革命運動。它們在1856年5月給那不勒斯政府的照會中要求改變它的政策,但是得到了否定的回答。10月,法國和英國從那不勒斯召回了自己的大使,並使自己的艦隊一一法國在土倫的艦隊和英國在馬爾他群島的艦隊做好了戰鬥

==========第812頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    準備。但是英國和拿破崙第三發生了意見分歧,拿破崙第三企圖在那不勒斯王國復辟波拿巴王朝,所以那不勒斯的遠征沒有實行。一一第69
    69馬克思把1856年巴黎會議上和會議後圍繞著在土耳其最高當局統治下
    的莫爾達維亞和瓦拉幾亞這兩個多瑙河公國合併的問題展開的外交鬥爭叫做多瑙河問題。法國想以波拿巴王朝的代表人物來領導這兩個公國,建議把它們合併成一個羅馬尼亞國家,由一個屬於在歐洲居統治地位的王朝之一的外國親王統治。支持法國的有俄國、普魯士和撒丁。土耳其由於害怕羅馬尼亞國家會力圖推翻奧斯曼帝國的壓迫,因而反對兩個公國合併,支持土耳其的有奧地利和英國。會議僅僅認為必須弄清楚通過在公國舉行御前會議的選舉)羅馬尼亞居民自己對合並問題的態度。選舉舉行了,但是由於作弊,反對合並的人被選入了莫爾達維亞的御前會議;這引起了法國、俄國、普魯士和撒丁的反對,它們要求宣佈選舉無效。因為土耳其退遲不作答覆,這些國家就在1857年8月同它斷絕了外交關係。這次衝突在拿破崙第三的調停下解決了,他說服英國政府不要阻撓法國的計劃,這些計劃對英國也是同樣有利的。公國的選舉被宣佈無效,但是新的選舉的舉行並沒有解決公國合併的問題。這個問題到1859年才由羅馬尼亞人自己解決了
    貝薩拉比亞問題一一馬克思指的是1856年巴黎條約簽訂以後的外交鬥爭,這一斗爭是由於確定條約未明確劃定的俄土在貝薩拉比亞(它的一部分從俄國劃歸土耳其)的邊界以及確定多瑙河三角洲和河口的島嶼之一的所有權而造成的糾紛所引起的。奧地利藉口由於重新劃定在貝薩拉比亞的邊界而發生的困難,拖延從莫爾達維亞和瓦拉幾亞撤走自己的軍隊,這就阻撓了關於這兩個公國的合併問題的解決。
    關於那不勒斯問題和關於新的巴黎會議,見注68。-一第71頁。
    70指從1810年延續到1826年的西班牙在南美和墨西哥的殖民地爭取獨
    立的戰爭。由於這次戰爭,西班牙失去了墨西哥和自己的南美殖民地,這些殖民地成了獨立的共和國。
    第72頁。
    71英國的東印度公司於1600年創立,是英國在印度推行殖民政策的工具

==========第813頁==========
    註釋
    781
    在十九世紀中葉最後完成的對印度的佔領,是英國資本家以公司的名義進行的,這個公司一開始就擁有同印度和中國進行貿易的壟斷權。公司還得到了它在印度侵佔的領土的管理權、民政機關的人事任命權和收稅權。它的貿易和行政特權由英國議會定期續發的公司特許狀規定。在十
    九世紀,公司的貿易活動逐漸失去其意義。1813年的特許狀取消了它同印度貿易的壟斷權;它只保留有茶葉貿易的壟斷權和同中國貿易的壟斷權。根據1833年的特許狀,公司失去了一切貿易特權,包括同中國貿易的壟斷權在內。英國人在印度佔有的領土的管理權,公司一直保持到1858年,當時公司已經被最後撤銷,管理印度的權力直接轉歸王國
    第73頁。
    721851年在中國爆發了一個強大的農民戰爭性質的反封建的解放運動這個運動從南方的廣西省開始,後來擴展到華中各省,幾乎席捲了整個長江中下游地區。1851年1月,起義者建立了以南京為中心的太平天國,於是整個運動就叫做太平天國運動。太平軍殺死統治中國的滿族封建主,取消捐稅,消滅大封建主所有制。這次起義還具有農民運動特別是東方農民運動特有的宗教色彩,打擊支持滿清王朝的佛教僧侶和寺院。太平天國革命為中國人民反對封建制度和異族侵略者的廣泛鬥爭開了一個頭,但是它並沒有消滅中國的封建生產方式。在太平天國內部形成了同統治階級妥協的封建上層,這是運動遭到失敗的原因之一。革命遭到的主要打擊是英美法三國的公開干涉(最初這幾個強國打著“中立”的幌子援助滿清王朝),它們的武裝力量協同中國封建主們的軍隊,於1864年把太平軍起義鎮壓下去了。
    第74頁。
    73馬克思諷刺地暗指意大利的民族解放運動領袖馬志尼在1848-1849年革命失敗以後為了喚起意大利人民舉行起義來反對奧地利的和其他的壓迫者以及爭取統一意大利而寫的許多宣言。馬志尼的世界主義新天主教思想”的宣言,正如馬克思所評述的,沒有決定性的意義,由於自己的理論觀點的模糊、矛盾和資產階級侷限性,遠離人民群眾的馬志尼看不到在意大利所必須依靠的真正革命力量。由於他不瞭解意大利被壓迫的農民就是這種力量,他在自己的宣言中把整個的人民當做抽象的範疇來號召,而沒有考慮到組成人民的那些階級的實際要求和利益。三十

==========第814頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    至五十年代在馬志尼領導下組織的一切密謀得不到群眾的支持,都失敗
    第76頁。
    74指1856-1857年的英國一波斯戰爭,這場戰爭是十九世紀中葉英國在亞洲實行侵略性的殖民政策的一個階段。英國和波斯之間的外交關係在1855年末破裂,表面上的原因是英國駐德黑蘭公使與波斯的薩德拉薩姆(首相)由於一個波斯臣民一英國使節的祕書而發生了爭執。波斯統治者要想侵佔赫拉特公國的企圖成為挑起戰爭的口實。這個公國的主要城市,即作為通商要道的樞紐和重要戰略據點的赫拉特,在十九世紀中葉曾經是波斯和阿富汗之間發生紛爭的原因,在這個問題上,前者有俄國扶助,後者有英國撐腰。波斯軍隊在1856年10月攻佔了赫拉特,英國殖民者利用這一點進行武裝干涉,其目的是奴役阿富汗和波斯。他們在11月1日向波斯宣戰以後,就把軍隊開往赫拉特。但是1857-1859年在印度爆發的民族解放起義,使英國不得不趕緊與波斯締結和約。按照在巴黎簽訂的和約,波斯於1857年3月放棄了自己對赫拉特的一切要求。1863年赫拉特被併入阿富汗的艾米爾的領地。
    延退了兩個月才發表馬克思這篇文章的“組約每日論壇報”編輯部在文章中補充了有關戰爭的事實以及文章寫成後所發生的事實第77頁
    75指英國在波斯灣強佔領土
    第78頁。
    76“經濟學家”(《 The E conomist》)是英國經濟、政治方面的週刊,1843
    年創辦於倫敦;大工業資產階級的機關刊物。
    第80頁。
    77“鐵路、礦山和公共工程問題報”(《 Journal des Chemins de Fer,des
    M ines et des Tray aux Publics)是法國資產階級報紙,1842年起在巴黎出版。
    第82頁。
    78法國臨時政府於1848年3月16日批准對各種直接稅每法郎追加45生
    丁,使主要納稅者一一農民大為不滿。資產階級共和派實行這一政策的結果,使農民離開了革命,在1848年12月10日的總統選舉中投票選舉路易・·波拿巴。

==========第815頁==========
    註釋
    783
    國家エ廠是1848年二月革命結東後立即根據法國臨時政府的指示建立起來的。建立國家工廠的目的是要使路易・布朗組織勞動的思想在工人中喪失信用,另外是想利用按軍事方式組織起來的國家工廠的工人來反對革命的無產階級。因為這個分裂工人階級的挑撥性的計劃沒有成功,而國家工廠的工人反而更加受到革命的感情的薰陶,資產階級政府就採取了一系列的措施來取消國家工廠(如減少工人人數,把他們派到外省去從事公共工程的工作等)。這種做法引起了巴黎無產階級的極大憤怒,成了巴黎六月起義的原因之一。起義被鎮壓後,卡芬雅克政府於1848年7月3日下令解散國家工廠。
    第84頁
    79馬克思大概是指與1856年1月7日在巴黎舉行的法國著名共和派雕塑家大衛・丹熱的葬禮有關的事件。當時人們都在傳抄據說是詩人貝朗熱所寫的一首革命歌曲的歌詞。參加葬禮的學生們在人群中看到了貝朗熱,就高呼“自由萬歲!”向他致意。法國青年反波拿巴情緒的這一公開表現,在葬禮結束後引起了一系列捕人事件,並且還成了政府在以後進行迫害的原因。
    第85頁。
    80“比利時獨立報”(L' Independance belge)》)是資產階級日報,1831年在布魯塞爾創刊;它是自由派的機關報。一第88頁。
    81“組約每目論壇報”在下面又附加了這樣一段話:“還有一點,我們在這裡,在美國可以完全相信,即當這座欺詐大廈轟隆一聲倒塌的時候,它會把我們也埋葬在它的瓦礫之下。我們誇耀我們的繁榮,但是這種繁榮是建築在沙土上的。我們不過是歐洲的一個殖民地和附屬國。只要拿破倉下臺,這一事件就不僅會從華爾街證券投機商人的櫃子中、尤其會從美國勞動者工作的工廠和家庭裡,使人深刻地感覺得到。”一第89頁。
    82康波福米奧和約是1797年10月17日法國和奧地利之間簽訂的。它結束了開始於1792年的、法蘭西共和國對參加第一次反法同盟的奧地利的戰爭。按照和約,由於法軍勝利而退出該同盟的奧地利,在亞得利亞海岸上獲得威尼斯共和國的六部分領土(連同威尼斯市在內)和屬於威尼斯共和國的伊斯的利亞半島和達爾馬成亞的部分地區;伊奧尼亞群島

==========第816頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    和威尼斯共和國在阿爾巴尼亞的海岸上的領地劃歸法國。
    重申了康波福米奧和約條件的呂內維爾和約,是在第二次反法同盟的軍隊戰敗以後,法國和奧地利於1801年2月9日簽訂的。一第90
    83按照1805年12月26日法國和奧地利簽訂的普勒斯堡和約,奧地利承認法國對部分意大利領土(皮蒙特、熱那亞、帕爾馬、皮阿琴察等等)的強佔,並將其在亞得利亞海岸的領地一一威尼斯、伊斯的利亞半島和達爾馬戚亞讓給意大利王國(也就是讓給做了意大利國王的拿破崙第一)奧地利只保留的裡雅斯特。
    按照法國和奧地利於1809年10月14日在維也納簽訂的、名為雪恩布龍和約的一項條約(簽字地點在維也納的雪恩布龍要塞),奧地利把的裡雅斯特和克菜納、克倫地亞部分地區、克羅地亞部分地區、阜姆、伊斯的利亞半島及其所屬島嶼、還有奧地利在沙瓦河右岸到波斯尼亞邊界的所有領地,讓給法國。因此,亞得利亞海的達爾馬戚亞沿岸所有地區都從奧地利轉入法國之手。一一第90頁。
    84按照1815年英、法、俄、普、奧以及其他一些國家在滑鐵盧之戰前數日在維也納會議上籤訂的條約,倫巴第、威尼斯以及某些意大利的公國又再次劃歸奧地利。
    第90頁
    85馬克思把1833年在的裡雅斯特成立的輪船公司稱為奧地利的勞埃徳勞埃德原是倫敦的一個咖啡館的老闆,英國第一家海船保險公司就是在這家咖啡館裡組織起來的(十七世紀末至十八世紀初)。後來,歐洲各國很多保險輪船公司也都用勞埃德的名號。一一第91頁。86斯特拉本“地方誌”第3卷。
    第99頁。
    87烏斯考克人(塞爾維亞文是逃亡者的意思)是巴爾幹半島的斯拉夫人,在
    十五世紀後半期波斯尼亞和黑塞哥維納被土耳其人佔領後逃到亞得利亞海的達爾馬戚亞海岸。烏斯考克人組成了特殊的祕密武裝團體一一義勇隊,於十五至十六世紀間同土耳其人進行了鬥爭,他們在當地居民支援下,在陸地和海上襲擊土耳其人。烏斯考克人在亞得利亞海地區的活動也破壞了威尼斯的海外貿易。烏斯考克人的鬥爭是被征服的人民對侵

==========第817頁==========
    註釋
    785
    略者和本地地主進行的民族的、宗教的和階級的鬥爭的一種特殊形式。至今在巴爾幹半島西部人民的民歌裡還保存著對烏斯考克人的英勇善戰及其豐功偉績的記憶。
    第100頁。
    88馬克思指的是沙・弗・博丹博普雷所寫的“關於威尼斯灣東岸停泊
    場、港口和錨地的報告”(《 Rapports sur les rades, ports et mouik lagesde la cote orientale du golfe de V enise》)。這篇報告發表於1849年巴黎出版的“水文年鑑”第2卷(《 A nnales hydro- graphiques》T.2, Paris,1849)
    第101頁
    89紐沙特爾問題一見注68
    第104頁。
    90指勃艮第公爵大膽査理於1476年3月2日在格蘭桑(瓦得州)、1476年6月22日在穆爾頓(夫賴堡州)同瑞士人會戰的多次失利,以及1477年1月5日在南錫城(法國東北)會戰中的失利,大膽査理的軍隊在該地被瑞士人、洛林人、亞爾薩斯人和德意志人的軍隊擊潰。一第105頁。
    91按照1815年的維也納條約,波美拉尼亞的一部分一所謂瑞典波美拉尼亞劃歸普魯士。一一第106頁。
    92康斯坦茨宗教會議(1414-1418)是在德意志皇帝西吉茲蒙特積極推動下召開的,其目的是為了在宗教改革運動開始的情況下現固天主教會的已經動搖的地位。一一第108頁。
    93胡斯派是1419-1434年期間捷克人民反對德國封建主和天主教會的民族解放戰爭的參加者。胡斯派運動的思想上的鼓舞者是捷克的偉大愛國者、學者和捷克宗教改革運動的領袖楊・胡斯(約1369-1415),這個運動就是因他而得名。在這次戰爭期間,以農民和平民的部隊為主力的胡斯派的軍隊,擊退了由教皇和德國皇帝組織的五次反對捷克的十字軍征討。只是由於捷克的貴族和市民階級分子同國外的封建反動勢力實行叛變性的妥協,人民起義オ遭到失敗。胡斯派的運動對十六世紀歐洲宗教改革產生了巨大的影響。
    第109頁。
    94塔波爾派(以運動中心塔波爾城而得名)是捷克胡斯派的民族解放運動

==========第818頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    和宗教改革運動(見注93)中的革命的、民主的一翼。塔波爾派的要求反映了農民群眾和城市平民要消滅整個封建制度的意向
    第109
    95施馬爾卡爾登聯盟(以其締結聯盟地點普魯士城市施馬爾卡爾登而得
    名)是若干新教諸侯和許多帝國城市的聯盟。產生於1531年初,其目的是要保衛宗教改革事業,反抗以皇帝査理五世為首的天主教諸侯。15461548年,皇帝和聯盟之間進行了戰爭,結果是査理五世勝利,施馬爾卡爾登聯盟瓦解。1555年新教徒才戰勝了査理五世。
    第109
    頁
    961618-1648年的三十年戰爭是第一次全歐洲範圍的戰爭,它是由新教徒和天主教徒的鬥爭而引起的。在捷克發生的反對哈布斯堡王朝的君主制度的壓迫和天主教反動進攻的起義是這場戰爭的開端。後來,參戰的歐洲各國形成了兩個陣營。羅馬教皇、西班牙和奧地利的哈布斯堡王朝以及德意志的天主教諸侯聯合在天主教旗幟下反對新教國家:捷克、丹麥、瑞典、荷蘭共和國以及若干接受了宗教改革的德意志邦。新教各國受到法國國王一哈布斯堡王朝的敵人的支持。德國是這次鬥爭的主要場所,是戰爭參加者的軍事掠奪和侵略的對象。戰爭在第一階段帶有反抗歐洲封建專制反動勢力的性質,但後來,特別是從1635年起變成了相互竟爭的外國掠奪者對德意志的一系列的入侵。戰爭於1648年以簽訂使德國在政治上分散性更加現固的威斯特伐里亞和約而告終。一第109頁。
    97三十年戰爭期間,勃蘭登堡選帝侯喬治一威廉於1631年同瑞典結成聯盟,但是作戰很勉強。由於害怕波美拉尼亞會被自己的煙親、領導新教國家聯盟的瑞典國王古斯達夫二世阿道夫奪去,喬治一威廉不久就拒絕援助他。1635年,他背棄了瑞典,而同德國皇帝締結了和約。
    第109
    981701-1714年,為了爭奪西班牙王位繼承權,以法國、西班牙為一方
    以英國、荷蘭、奧地利、普魯士及以德意志皇帝為首的其他若干德意志邦為另一方,進行了戰爭。爭奪西班牙王位繼承權的戰爭,開始時是西

==========第819頁==========
    註釋
    787
    班牙王位的各種追求者之間的王朝戰爭,後來實際上變成了瓜分西班牙領土的戰爭,變成了法國和英國為爭奪海上和殖民地的霸權的第一次大規模衝突。戰爭的結果是西班牙帝國部分地被瓜分了:它在尼德蘭和意大利的領地割給了奧地利的哈布斯堡王朝:直布羅陀和梅諾爾卡島割給了英國等等。由於這場戰爭,法國的海上和殖民地勢力被削弱了。法國在北美的領地也轉到了英國的手裡。英國在爭奪西班牙王位繼承權的戰爭中獲利最大。
    第110頁
    99普魯士參加了北方戰爭,站在俄國一邊,反對瑞典,1720年同瑞典簽訂
    了和約。按照和約,普魯士取得了瑞典波美拉尼亞的一部、波莫瑞灣中的烏澤多姆島和沃林島。
    波蘭(波蘭貴族共和國)曾於1772、1793、1795年三次被俄國、普魯士、奧地利瓜分。俄國分得了立陶宛、白俄羅斯和烏克蘭的土地。普魯士和奧地利分得了波蘭本土和烏克蘭西部。
    在1815年的維也納會議上(這個會議確定了戰勝拿破崙的各國對歐洲的瓜分),普魯士取得了北薩克森、波茲南、菜茵省和威斯特伐里亞,俄國取得了波蘭王國,包括一部分以前算作普魯士領地的波蘭土地
    第110頁。
    100英國人是在1856年10月挑起了同廣州的中國當局的衝突。英國領事
    巴夏禮制造衝突的藉口是:中國地方當局逮捕了中國走私船“亞羅號”的船員,而這艘船懸掛的是英國國旗。這次衝突發生後,英國駐華全權公使約翰・包令野蠻地下令炮轟廣州,而事先並未警告。這就揭開了856-1858年第二次對華鴉片戰爭的序幕
    第112頁。
    101指1843年10月8日簽訂的英中條約。這個條約是1842年8月29日
    英中兩國簽訂的南京條約的補充。不平等的掠奪性的南京條約是英國殖民者在第一次鴉片戰爭(1839-1842)結束後強加於中國的。這次戰爭使落後的封建的中國開始變為半殖民地國家。條約規定開放廈門、寧波、廣州、福州和上海等五個中國港口同英國通商。在這些港口,外國商人有無限的貿易權利、居住自由等等。條約還規定中國要付出鉅額賠款,把香港永久割讓給英國,並實行對英國人有利的新關稅。按照1843

==========第820頁==========
    馬克思恩格斯全集
    年的善後補充條約,英國人又設法使中國做出了新的讓步:在開放的通商港口設置特殊的僑民居住區(租界)的權利:治外法權,即外國僑民不受中國法庭審判:中國承認最惠國待遇的原則,即其他強國從中國方面獲得的特權也自然為英國所享有。
    這裡指的是善後補充條約的第九款。按照這一條款的規定,同英國人有聯繫的中國人不受中國當局的審判(見本卷第149頁)。
    第
    112頁。
    102第一次鴉片戰爭(1839-1842)以後,英國人同中國政府的主要爭執問
    題是英國商人要求給他們以在廣州城內貿易和居住的權利,因為南京條約第二款沒有明文規定把這種權利給予外國人。英國人的這種強求同下面這一情況也有聯繫,即第一次鴉片戰爭以後,外國列強還無法在北京設置外交代表,以致一切對華外交事務都只有通過廣州這一個城市來辦理。由於中國居民反對讓外國人進入廣州城,這個問題曾幾次被提出。1846年4月,英國同中國當局達成了協議,廣州被宣佈為對外國人開放的城市。但是由於當地居民的強烈抗議運動,此事未做最後決定。1847年,英國人使用威脅手段,迫使中國當局答應兩年以後開放廣州。但是當1849年香港總督文翰要求實現這一條件時,卻由於害怕人民起義,被迫放棄了自己的要求
    第115頁。
    103在十九世紀五十年代,一個美國過去的奴隸主威廉・沃克進行了一系
    列冒險遠征活動,企圖征服中美洲各國。1855,在尼加拉瓜共和國發生內亂的時期,沃克在混戰一方支持下佔領了共和國的主要城市一一格拉納達,不久即自封為尼加拉瓜總統,在那裡進行獨裁統治,並企圖恢復奴隸佔有制。沃克在對洪都拉斯進行冒險遠征時被俘,於1860年被槍決。沃克是奪取尼加拉瓜政權的美國大財閥萬德比爾特和摩爾根的工具。他們打算通過這個國家的領土開鑿一條把大西洋和太平洋聯結起來的運河。
    第116頁。
    104“每日新聞”(《 T he D aily News》)是英國的自由派報紙,工業資產階
    級的喉舌;從1846年至1930年以這個名稱在倫敦出版。一一第頁

==========第821頁==========
    註釋
    789
    105第一次對華鴉片戰爭(1839-1842)的藉口是,欽差大臣林則徐對英國
    鴉片走私貿易採取了嚴禁措施。林則徐要求在廣州的英國商人把鴉片存貨交出,並下令將這批鴉片投入海中。英國人就以此為藉口開始了軍事行動。
    第117頁。
    106馬克思指的是1857年初,位於長江中游的中國最富饒的中原地區被太
    平軍佔領這一情況(見注72)。一第117頁。107這裡講的是所謂紐沙特爾衝突(見注68)。
    第118頁。
    1081386年6月9日,瑞士人同奧地利公爵列奧波特三世的軍隊交戰於森
    帕赫(琉森州)。結果瑞士軍隊戰勝。
    1315年11月15日,瑞士民軍同列奧波特・哈布斯堡的軍隊會戰於莫爾加頓,瑞士人戰勝。
    穆爾頓和格蘭桑一見注90。一第118頁。
    1091798年法國執政內閣的軍隊佔領了瑞土,在此宣佈成立完全依附於法
    國的海爾維第共和國。這個共和國根據1798年4月12日通過的憲法建立的中央集權制度,加劇了已經發展資產階級關係的進步各州同社會經濟關係落後的所謂舊森林州的鬥爭。恩格斯所說舊森林州的三次起義,是指這些州在1798年4月、5月和8月反抗法軍的行動。由於瑞士人在這兒次起義中都遭到了失敗,各舊州被迫投降並加入了海爾維第共和國。
    在以呂內維爾和約(見注82)告終的法國對第二次反法同盟的戰爭(1798-1801)期間,瑞士成為主要戰場之一。
    第122頁。
    110指十九世紀三十年代至七十年代法國殖民者為了征服阿爾及利亞而在
    這個國家進行的殖民侵略戰爭。法軍入侵阿爾及利亞引起了阿拉伯居民長期的頑強的反抗。法國人以極其殘酷的手段進行戰爭。到1847年阿爾及利亞基本上被佔領了,但是阿爾及利亞人民爭取獨立的鬥爭並未停止。一第124頁。
    111提羅耳起義一提羅耳(奧地利西部)農民對法國軍隊進行的游擊戰
    爭,爆發於1809年4月。由於沒有得到奧地利軍隊的充分支持,起義

==========第822頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    於1810年被法國人和意大利人鎮壓下去
    西班牙游擊戰一一見注52。
    巴斯克的卡洛斯派暴動一一見注49
    十九世紀二十年代末開始的北高加索山區人反對沙皇俄國的戰爭,是由沙皇政府的殖民政策和當地封建主在沙皇政府支持下實行的壓迫所引起的。山區人進行的基本上屬於解放鬥爭性質的運動,同時也具有某些反動的性質。運動的首領一般都是穆裡德派信徒。這是伊斯蘭教的反動教派中最狂信和好戰的一派。依靠伊斯蘭教僧侶和利用山區人的不滿,穆裡德派信徒糾集了相當可觀的反對沙皇軍隊的力量。三十年代中,他們在達格斯坦和徹岑建成了一個以沙米爾為首的宗教性的軍事國家組織。土耳其和英國就企圖利用沙米爾所領導的運動來達到它們的侵略目的一使高加索脫離俄國。同盤踞在山區城堡中的沙米爾鬥爭非常困難,這個鬥爭延續了幾兒十年。在克里木戰爭結束的時候,俄國軍隊オ陸續擊敗沙米爾的力量,於1859年8月拿下他們的最後退守地一一古尼布堡壘。促使沙米爾失敗的,是在穆裡德派中形成了新的封建貴族,開始脫離沙米爾的農民受到了他們的壓迫。
    第
    125頁。
    112本文標題是根據馬克思的手稿加的。
    第127頁。
    113錫克教派是十六世紀旁遮普地區產生的宗教派別。錫克教徒關於人類
    平等的教義(旨在調和印度教和伊斯蘭教)成了從十七世紀末葉展開的農民反對印度封建主和阿富汗掠奪者的鬥爭的思想體系。後來,錫克教徒中分化出封建的上層,它的代表領導著這個在十九世紀初包括整個旁遮普和一系列鄰近地區的錫克教徒國家
    第127頁。
    114古利斯坦條約是1813年10月24日(俄歷12日)簽訂的。這個條約結
    束了1804-1813年俄國和波斯的戰爭。條約正式規定把下列各地區劃入俄羅斯帝國:達格斯坦、格魯吉亞連同舒拉格爾省、依麥列梯亞、古里亞、明格列里亞和阿布哈茲,此外還有卡拉巴赫、千紮、舍金、希爾萬、傑爾賓特、庫賓、巴庫等諸汗國以及塔雷什汗國的北部。俄國享有在裡海保持艦隊的特殊權利條約還規定雙方商人可以進行自由貿

==========第823頁==========
    註釋
    791
    第128頁
    115土庫曼徹條約是1828年2月22日(俄歷10日)在土庫曼徹村簽訂的。
    這個條約結束了波斯的沙赫為奪取外高加索的俄國土地而引起的1826-1828年的俄波戰爭。條約規定了俄國和波斯的新的國境線,基本上是以阿臘克斯河為界。埃裡溫汗國(跨阿臘克斯河兩岸)和納希切萬汗國的領土劃歸俄國。規定俄國商船可以自由航行千里海和俄國有在裡海擁有艦隊的特殊權利。俄國取得了領事裁判權以及同波斯貿易往來方面的一系列優惠條件
    第128頁
    116在波斯王位的繼承人阿巴斯一米爾扎於183年10月死去以後,他的
    兒子、已被任命為阿捷爾拜疆統治者的穆罕默德一米爾扎被宣佈為他的繼承者。在穆罕默德的年邁的祖父費特赫一阿里一沙赫於1834年10月死去以後,有好幾個人出來爭奪王位。英國公使坎伯爾想使新的沙赫依靠英國,於是供給穆罕默德從塔夫利茲向德黑蘭進軍所需的軍費,幫助他登上王位。穆罕默德一沙赫的軍隊是由英國軍官林賽指揮
    第128頁。
    117指18381842年英國人為了對阿富汗進行殖民奴役而發動的第一次
    英國阿富汗戰爭。1839年8月喀布爾被佔領,但是由於該地在1841年11月爆發了起義,英國人被迫於1842年1月開始向印度撤退,後來變為倉惶潰退。4500名英國兵和12000名隨軍服務人員中只有一人逃到了印度邊界。
    第132頁。
    118關於赫拉特,見注74。
    第133頁
    119指1839年11月奧連堡軍事總督瓦・阿・彼羅夫斯基將軍率領遠征隊
    進攻希瓦汗國一事。這支由五千人組成的、帶有若干大炮和糧秣車隊的遠征隊對於冬天穿越荒原的困難是沒有準備的:人員由於大批患病而折損達半數,彼羅夫斯基未到希瓦即被迫返回奧連堡。一第136頁
    120英軍和法軍於1854年11月5日(俄歷10月24日)在因克爾芒附近擊
    敗俄軍。俄軍的失利,原因在於指揮上的一系列錯誤:零散地使用兵力

==========第824頁==========
    馬克思恩格斯全集
    哥爾査科夫將軍所部在戰事正酣之際停止作戰,總司令緬施科夫公爵領導不堅強。
    西帕依一一十八世紀中葉以後法國、英國、葡萄牙殖民者在印度本地人中間招募的僱傭兵。英印軍中的西帕依被英國人用來征服印度和維持在被征服地區建立起的政權
    第138頁。
    121在馬克思的1857年的筆記本中,這篇文章的標題是“路易斯的預算”
    這篇文章的草稿有兩部分,馬克思把其中一部分標作“喬・路易斯爵士的預算”,另一部分標作“直接稅和間接稅
    第140頁。
    122“愛丁堡評論”(《 The Edinburgh Review》)是英國自由派的政治刊物,
    發行於1802年至1929年,在五十年代每三個月出版一次,該刊物有自由主義傾向。一一第140頁
    123自由貿易派主張自由貿易和國家不干涉國內的經濟生活。自由貿易派
    的宣傳中心是曼徹斯特,在那裡形成了所謂曼徹斯特學派,即反映工業資產階級利益的經濟思想中的一派。領導自由貿易派運動的是1838年組織反穀物法同盟的兩個紡織廠主科布頓和佈菜特。在四十至五十年代,自由貿易派組成了一個單獨的政治集團,以後加入了英國自由黨
    第141頁。
    124指克里木戰爭結東以後於1856年3月簽訂和約。一一第142頁。125聯合內閣即阿伯丁內閣(1852-1855),參加該內閣的有輝格黨人、皮
    爾派和急進派的代表,因此有人諷刺它,把它叫做“群賢內閣”第143頁
    126皮爾派是十九世紀四十年代聯合在羅・皮爾周圍的一些溫和的託利黨
    人,他們支持皮爾在保持大土地佔有者和大金融家的政治統治的前提下在經濟方面向工商業資產階級讓步的政策。1846年,皮爾為了工業資產階級的利益,廢除了穀物法,結果引起了託利黨保護關稅派的強烈不滿並導致託利黨的分裂和皮爾派的孤立。1850年皮爾死後,皮爾派便成為一個沒有明確綱領的政治集團。皮爾派參加了阿伯丁的聯合內閣(1852-1855)。五十年代末至六十年代初,皮爾派加入了自由

==========第825頁==========
    註釋
    793
    黨
    1852年2月,皮爾派支持帕麥斯頓修改政府的民軍法案,從而促使羅素勳爵政府的垮臺。同年12月,他們反對得比的預算,迫使得比政府辭職。1855年2月,當激進派羅巴克恢復成立塞瓦斯托波爾陸軍生活狀況調查委員會,迫使阿伯丁倒閣以後,皮爾派便襄助帕麥斯頓上臺執政,並表示同意加入他的內閣。但是不久以後,皮爾派的領袖們格萊斯頓、悉尼・赫伯特和詹姆斯・格菜安(他們已經是內閣的閣員),對於帕麥斯頓未能阻撓羅巴克的委員會的成立感到不滿,便提出辭呈,這時帕麥斯頓就立即撤換了他們,並任用了輝格黨的代表第145頁。
    127習藝所是英國於十八世紀開辦的;根據1834年通過的新的“濟貧法”,
    習藝所就變成了濟貧的唯一形式:習藝所具有苦役監獄式的特點,人民給它起了一個綽號叫做“窮人的巴士底獄”。
    第147頁。
    128馬克思把英國人於1856年10月對廣州的轟擊稱為廣州屠殺(見注
    100)。
    第149頁。
    129“中華之友”(《 The Friend of China》)是1842-1859年在維多利亞
    (香港)出版的英國官方報紙“大陸上中華之友”(《 T he Overland Friendof China》)的簡稱。一一第150頁。
    130“最大多數人們的最大利益”或“最大多數人們的最大幸福”,是英國資
    產階級社會學家、功利主義理論家邊沁在其一系列著作中所闡述的主要原理。功利主義(主張“利益”或“效益”是唯一道德基礎的學說的純粹資產階級的個人主義倫理學,力圖證明在被矛盾弄得四分五裂的資本主義階級社會中,有可能達到普遍的“幸福”與“和諧”。第150頁。
    131和平協會是教友會派於1816年在倫敦建立的資產階級和平主義組織。
    協會得到自由貿易派的積極支持。自由貿易派認為,在和平條件下,英國通過自由貿易可以更充分地利用自己在工業上的優勢進而達到經濟上政治上的統治。
    第150頁

==========第826頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    132指英國第二次選挙改革,十九世紀五十年代開始了為爭取第二次選舉
    改革的議會鬥爭。一第153頁。
    133馬克思是指英軍於1855年6月18日(俄歷6日)和9月8日(俄歷8
    月27日)兩次突襲塞瓦斯托波爾工事的第三號稜堡(即所謂大凸角堡)未成而言。馬克思暗指下面這一事實:在突襲凸角堡的時候,英國軍隊對自己的最高指揮失去了信心,害怕俄軍的霰彈火力,所以有很多次不是在進攻中不肯前進,就是臨陣逃脫。
    1855年11月,曾參與固守土耳其卡爾斯要塞並負責領導其防務的英軍,在經過長久圍困以後,把它拱手交給了穆拉維約夫將軍指揮下的俄軍。
    第155頁。
    134馬克思指的是1855年底英國和美國因在中美洲互相競爭而發生的衝
    突。衝突的起因之一,是英國企圖在對克里木戰爭保守中立的美國招募志願兵補充自己的軍隊。兩國的關係還在更早的時候就由於對克雷頓布爾韋爾條約的解釋發生分岐而緊張起來了。克雷頓一布爾韋爾條約是英美兩國在1850年為了確定對原擬在尼加拉瓜境內開鑿的連結太平洋和大西洋的運河的管理辦法而簽訂的。1855年,美國政府為了對付英國想在中美洲莫斯基託海岸紮根立足的企圖,而對同年5月拿下尼加拉瓜並自封為該共和國總統的美國冒險家威廉・沃克給以支持。英國方面提出了強硬抗議,美國以威脅斷絕外交關係作為回答。然而這個衝突在1856年10月以這樣一種方式解決了:即美國政府對沃克的冒險活動給以事後的遣責,而英國政府由於考慮到英國資產階級同美國的密切經濟聯繫,放棄對莫斯基託海岸的領土要求。遠征那不勒斯一一見注68。
    和波拿巴的表面爭吵一馬克思說的是1856年巴黎會議以後英國和法國在一系列國際問題上的分歧。英法關係惡化的原因之一,是這時期法國同俄國有所接近。但是英法的分歧性質並不嚴重,也不能引起什麼嚴重後果,因為英國政府正忙於鎮壓1857年爆發的印度民族解放起義。
    對波斯的侵犯一見注74。
    在中國的大屠殺一馬克思說的是1856年10月英軍炮轟廣州的

==========第827頁==========
    註釋
    795
    暴行(見注100)。
    第155頁
    135老貝利是倫敦新門監獄的中心堡的名稱。中央刑事法庭設於此
    處
    第155、481頁。
    136邦迪埃拉兄弟是意大利人,是奧地利軍隊中的軍官和爭取意大利擺脫
    奧地利壓迫的鬥士。他們在1844年6月前往卡拉利里亞發動反對那不勒斯波旁家族和奧地利統治的起義,但是由於被人出賣而被處死。詹姆斯・格菜安此時正任英國內務大臣,他有命令給英國郵政主管機關:把意大利流亡革命者的信件交由警察機關拆閱,以便將其內容轉告奧地利政府。英國廣大民主階層對此行為深感憤怒,認為邦迪埃拉兄弟就是因此犧牲的,因為這兩個人是“青年意大利”社的成員,同流亡在英國的馬志尼保持著聯繫
    第157頁。
    137在馬克思1857年的筆記本里,本文的標題是“帕麥斯頓和普選”。
    第161頁。
    138“屍首販子”是對在英國偷掘死屍售與解剖所的人的稱呼。在這種做法
    特別流行的十九世紀二十年代中,愛丁堡市人威廉・伯克一案是非常出名的。伯克為了出售死屍,想出了一個辦法把人憋死而不露任何犯罪的痕跡
    第161頁。
    139唐寧街是倫敦中心的一條街,英國首相和其他某些內閣大臣的官邸所
    在地;英國政府的同義語。
    第162頁。
    140“笨拙”(《 (Punch》)是英國資產階級自由派的幽默週刊“笨拙,或倫
    敦喧聲”( Punch, or the London Chariv ari》)的簡稱,1841年起在倫敦出版。
    大科夫塔是在十八世紀以招搖撞騙出名的卡利奧斯特羅伯爵(朱澤培・巴爾扎莫)臆造出來的一個埃及祭司的名字。卡利奧斯特羅說這個埃及祭司是一個什麼共濟會“唉及分會”的首領,而他則是該行會的創建者和活動家。他對人說,當他在埃及旅行的時候,發現了埃及人智慧的祕密,並且他在自己的行動中以他身上所體現的全能全知的大科夫塔的精神作為準繩。一第163頁。

==========第828頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    141藍皮書( Blue Book s)是英國議會和外交部發表的資料和文件的總稱。
    藍皮書因藍色的封皮而得名,英國從十七世紀開始發表藍皮書,它是英國經濟史和外交史的主要官方資料。這裡所說的藍皮書,標題為“關於在中國發生的侮辱事件的函件。1857年奉女王陛下之命提交下院”1857年倫敦版(《 Correspondence respecting Insults in China. Presentedto the House of Commons by Command ofher M aiesty, 1857. London]1857)。
    第163頁。
    1421851年11月4日,路易・波拿巴以一項諮文提交國民議會,諮文中提
    出了在國內恢復普選權的蟲惑性要求。在國民議會否決了波拿巴內閣為此而提出的法律草案以後,路易・波拿巴於1851年12月2日實行了政變。
    第165頁。
    1431817年,利物浦領導的託利政府(卡斯爾裡任外交大臣,西德默思任
    內務大臣,帕麥斯頓任掌管軍事財政的軍務大臣(不在內閣大臣之列)為了制止爭取選舉改革和反對穀物法的群眾性民主運動,停止實行人身保護法,並慌忙地實行了所謂“禁口法” Gagging act)。按照此項法律,集會權受到限制,激進派的俱樂部被封閉,市政府官員有權禁止激進主義的小冊子出版和流傳。
    人身保護法( Hab easc opus A ct)是1679年由英國議會通過的。按照此項法律,每一逮捕令必須有理由,被捕者應該在短期(三天至二十天)內由法庭審訊,否則應該予以釋放。人身保護法不適用於叛國罪的案件,而且根據議會的決定可以暫時停止生效。
    曼徹斯特大屠殺一馬克思說的是1819年8月16日英國軍隊對手無寸鐵的群眾大會參加者實行的血腥鎮壓。這次爭取選舉改革和反對穀物法的群眾大會是在曼徹斯特附近聖彼得廣場舉行的。當時的人們仿照滑鐵盧會戰的叫法,把這一事件叫做彼得盧大慘案
    英國在1815年實行的穀物法對穀物規定了高額的進口稅,而且在國內穀物價格低於每夸特80先令的情況下禁止穀物入口。穀物法非常嚴重地影響了貧民階層的生活,同時對於工業資產階級也是不利的,因為它使勞動力漲價,縮小國內市場的容量,妨礙國內貿易的發展。穀物法經過大地主和資產階級之間的長期鬥爭而於1846年廢除
    第

==========第829頁==========
    註釋
    797
    165頁。
    144指太平軍起義(見注72)。
    第167頁。
    145馬克思指的是路易・波拿巴在準備和實行1851年政變時期所採用的
    蠱惑手段(參看卡・馬克思“路易・波拿巴的霧月十八日”第六、七兩章;見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第191-227頁)。
    第169
    頁
    146指英國議會於1832年6月實行的選舉法改革。這次改革是反對土地貴
    族和金融貴族的政治壟斷,併為工業資產階級的代表進入議會打開通路。爭取改革的鬥爭的主要力量無產階級和小資產階級被自由資產階級所欺騙,沒有獲得選舉權。
    第169頁。
    147正統派是法國於1792年被推翻的、代表世襲大地主利益的波旁王朝長
    系的擁護者。在1830年,該王朝第二次顛覆以後,正統派就結成了政黨
    奧爾良派是金融貴族和大資產階級的保皇黨,擁護在1830年七月革命到1848年革命這段時期執政的波旁王朝的幼系,奧爾良公爵。在第二共和國時期(1848-1851),他們與正統派聯合起來,組成所謂秩序黨。一一第170頁
    148馬克思摘引的是倫敦“晨報”(《 The M orning A dv ertiser》)上的一篇
    文章。
    第171頁。
    149暗指關於安泰的神話。一一第171頁。
    150指羅素參加了根據奧地利的倡議於1854年12月在維也納召開的、有
    俄國、奧地利、法國、英國、土耳其代表參加的會議。1855年3月,會議變成了國際性的代表會議,它一直開到1855年6月。維也納代表會議的目的,就是制定一項準備據以開始克里木戰爭參戰國之間的和平談判的協定。羅素曾打算促使奧地利賦予他那關於限制俄國黑海海軍的提議以最後通牒的形式,但未得倫敦內閣的贊同。俄國拒絕了西方各國的這項要求,因此談判遭到失敗。結果羅素只好退職,帕麥斯頓從而實現了他的不可告人的目的一破壞他的對手的威信。一第172頁。

==========第830頁==========
    馬克思恩格斯全集
    151宣誓法 Test A ct)公佈於1673年,它要求一切公職人員承認英國國
    教會的信條。它於1828年廢除。
    市鎮機關法 Corporation A ct)是於1661年通過的,它要求擔任各選職(主要指市政機關中的選職)的人承認英國國教會的信條。它於828年廢除。
    議會改革法案一一見注146
    蘇格蘭市政法(1833年)和英格蘭市政改革法(1835年)給各大城市(除倫敦以外)規定了城市自治的統一系統。市政機關在蘇格蘭是由年收入不少於十英鎊的房主選舉的,在英格蘭是由全體納稅人選舉的。由於這些法律,輝格黨的資產階級在許多大城市中獲得了政權。教會什一稅是愛爾蘭當地信奉天主教的居民從十六世紀起被迫向英國國教會繳納的稅,它在群眾運動的壓力下,由1838年的法律予以廢除。但是這種“廢除”只涉及到它的徵收形式:取消實物租以後,教會靠增加愛爾蘭農民的租金,繼續以特殊的貨幣租的形式得到收入。
    非國教徒是在某種程度上不遵奉國教教會信條的英國各宗教教派的教徒。允許非國教徒在他們自己的教會里舉行結婚儀式的非國教徒法案,是由羅素於1834年提交下院的。
    第172頁。
    152印花稅( stamp duty)和廣告稅( adv ertisement duty)是英國於1712年
    施行的對報刊徵收的兩種捐稅,其目的是增加國家收入並與反對派的刊物進行鬥爭。印花稅和廣告稅使報刊價格極為昂貴,限制報刊的銷路,使它們不能與廣大群眾見面。這些捐稅逐漸增加,以致成為新興的工業資產階級的主要障礙,議會在他們的壓力下只好在1836年降低印花稅,而在1855年予以廢除。廣告稅是在1853年廢除的。對於少數高價刊物說來,廢除這些捐稅是不利的,因為這些捐稅的廢除引起大量廉價刊物的出現,這就造成了與舊報刊的競爭並且減少了它們的收
    第173頁。
    153反穀物法同盟是曼徹斯特的廠主科布頓和佈菜特於1838年創立的。同
    盟要求貿易完全自由,廢除穀物法(見注143),其目的是為了降低工人工資,削弱土地貴族的經濟和政治地位。同盟在反對地主的鬥爭中曾經企圖利用工人群眾,可是就在這個時候,英國的先進工人展開了獨立

==========第831頁==========
    註釋
    799
    的、有著自己政治見解的工人運動(完章運動)。工業資產階級和土地貴族在穀物法問題上的鬥爭,由於1846年關於廢除穀物法的法案的通過而告結束。
    第173頁。
    154“組約每日論壇報”編輯部附加了這樣一段話:“為了同中國保持基督教
    的和貿易的聯繫,最好是我們避免參與這一衝突,使中國人不致覺得所有西方國家都暗中串通起來侵害他們。
    第178頁。
    155“佩斯勞埃徳氏報”(《 Pester Lloyd》)是例牙利的自由派的報紙,例牙
    利政府的半官方機關報:1853年1944年在布達佩斯用德文每天出版兩次。
    第179頁。
    156“晨郵報”(《 The M orning Pos》)是英國保守派的日報,1772年至1937
    年在倫敦出版,在十九世紀中葉是糾集在帕麥斯頓周圍的輝格黨右翼分子的機關報
    第181頁。
    157馬克思在闡述曼徹斯特選舉結果這個問題時,利用了恩格斯在1857年
    3月11日、20日、特別是31日的信件。一第181頁。
    1581857年3月18日科布頓在曼徹斯特的選民大會上堅持工業資產階級
    的利益,尖銳地批評了帕麥斯頓政府的對內對外政策,特別是他對中國和波斯的侵略政策。同時,科布頓對鮑勃・婁以及其他受到政府支持的議會候選人作了否定的評價。
    第182頁。
    159馬克思暗指伊索寓言“烏鴉和狐狸”。
    第182頁。
    160約翰・福斯泰夫是莎士比亞的“溫莎的風流娘兒們?”和“亨利四世”中
    的人物,是吹牛、貪吃、酗酒、淫蕩的典型。
    第183頁。
    161廉價報刊的議會教父們是馬克思對那些在議會內外積極參加爭取取消
    印花稅和廣告稅(見注152)的宣傳的曼徹斯特資產階級激進派(包括布萊特)的稱呼。一第184頁
    162“曼徹斯特衛報”(《 Them anchester G wardian》)是英國資產階級報紙,
    自由貿易論者的機關報,後來是自由黨的機關報,1821年在曼徹斯特創辦。一一第184頁

==========第832頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    163佈菜特作為英國自由貿易論者的領袖,反對英國參加克里木戰爭。自由
    貿易論者和資產階級和平主義者一樣,認為英國不必採用戰爭手段,只要通過自由貿易就能夠更有效地利用自己的工業優勢取得經濟上和政治上的霸權。一第184頁
    164長期議會的餘黨是十七世紀英國資產階級革命時期形成的獨立黨的擁
    護者,新教教會的信徒。1648年底長老會信徒被趕出下院以後,他仍留在下院中,但是已經沒有任何實權了。1653年4月20日,克倫威爾驅散了長期議會的餘黨。
    第184頁
    165真正英國大臣是羅素勳爵在1850年6月25日下院會議上對帕麥斯頓
    的稱呼。帕麥斯頓在這次會議上在發言中引用了一句很傲慢的話:《 CM IS Romanus Sum》(“我是羅馬公民”),受到了英國資產階級的熱烈歡迎。帕麥斯頓認為派英國海軍去希臘保護一個原籍葡萄牙的英國臣民一一商人唐・帕西菲科(他的住宅在雅典被焚毀)是正當的。帕麥斯頓宣稱,正如羅馬公民的公式《 Clv Is romanus sum》保證了古羅馬公民的威信和尊嚴一樣,英國國籍也應當保證任何一個地方的英國臣民安全無恙。一第185頁
    166恩格斯指的是1839-1842年的第一次對華鴉片戰爭(見注101)。英國
    軍艦於1839年9月就來到廣州,但是在1840年6月英國艦隊開到中國之前,軍事行動只是一些個別的規模接觸
    第186頁
    167指1842年的南京條約(見注101)。一第190頁。
    168這裡講的是中國的太平軍起義(見注72)。1851年太平軍建立的“太平
    天國”的元首是太平天國運動的領袖洪秀全,他被太平軍立為“天王”1853年3月,太平軍攻克南京,即以南京作為天國首都。一第191頁
    169“新聞報”(《 The Press》)是英國的一家週報,託利黨機關報,1853年
    至1866年在倫敦出版。
    第192頁。
    170“觀察家”(《 The Examiner》)是英國資產階級自由派的週報,1808年
    至1881年在倫敦出版。
    第192頁。

==========第833頁==========
    註釋
    171群賢內閣一一見注125
    第193頁
    172指克里木戰爭中的事件。1854年4月,英法航空中隊轟炸了敖德薩,但
    是這種軍事行動更多地帶有示威性質,城市很少受到損害。當時執政的皮爾派受到議會反對派和英國報紙的嚴歷批評,被指責在作戰時優柔寡斷。
    第195頁。
    173“太陽報”(《 The Sun》)是英國資產階級自由派的日報,從1798年至
    1876年在倫敦出版。
    晨報”(《 The M orning A dvertiser》)是英國的一家日報,1794年在倫敦創刊,在十九世紀五十年代是激進派資產階級的機關報第195頁。
    174關於羅素在維也納的外交使命一見注150。一第195頁。
    175“工廠視察員向女王陛下內務大臣所做的截至1856年10月31日為止
    的半年報告”1857年倫敦版(《〈 Reports of the Inspectors of Factoriesto Her M ajesty s Principal Secretary of State for the Home Department for the Half Y ear ending 31st O ctober 1856). London,857)
    第197頁。
    176正義法院一一見注61。
    第197頁
    1771856年10月英國人炮轟廣州(見注100,英國海軍一共只損失
    人
    第198頁
    178馬克思引證的是1852年11月奈斯密斯工程師寫給工廠視察員菜・霍
    納的信,這封信曾發表在: Reports of the In spectors of Facto- ries to
    Her M ajesty s Principal Secretary of State of State for the Home De-partment, for the Half Y ear endign 31st O ctober 1856).London1857。
    第205頁。
    179禁止在棉紡織廠、毛紡織廠、亞麻紡織廠和絲織廠僱用9歲以下童工的
    法律,由議會於1833年通過。一第208頁
    180本文標題是根據馬克思1857年的筆記本加的。一第209頁。

==========第834頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    181“無俸法官”(《 G reat Unpaid》)是英國對擔任調解法官之職,官銜雖
    高但不領一文薪俸的人的謔稱。
    第213頁
    182本文標題是根據馬克思1857年的筆記本加的。一一第218頁。183在馬克思1857年的筆記本里,本文的標題是“中國一波斯(之
    戰
    第228頁。
    184這裡講的是1856-1857年英國對波斯的戰爭(見注74)和1856-1858
    年的第二次對華鴉片戰爭。這次鴉片戰爭的導火線是英國代表同廣州中國當局發生衝突(見注100)。在中國的戰爭斷斷續續地進行到1858年6月,以掠奪性的天津條約告終
    第228頁。
    1851828-1829年俄土戰爭是尼古拉一世藉口支持信奉基督教的希臘人
    反對土耳其壓迫的民族運動而挑起的。由歐洲教官進行過部分改編的、武器精良的土耳其軍隊,起初對集中在多瑙河地區(錫利斯特里亞、蘇姆拉、瓦爾那等地附近)的未受充分訓練的俄國軍隊進行了有力的抗擊。但是,1829年6月11日(俄歷5月30日)的勝利進攻把土耳其軍隊打得落花流水。土耳其同意了俄國提出的全部條件,簽訂了阿德里安堡和約。
    第228頁。
    186路・愛・諾蘭“騎兵之歷史與戰術”①L.E. Nolan.《 Cav alry; its History
    and T actics》。該書在1851年出第一版。
    第229頁。
    1871806-1812年俄土戰爭的導火線是法國利用土耳其違反過去俄土條
    約的某些條款而挑起的俄士衝突。在幾年之中交戰雙方各有勝敗。1811年米・伊・庫圖佐夫被任命為多瑙河軍團總司令。在此以後,戰局發生了對俄國有利的變化。俄土兩國簽訂了布加勒斯特和約。一第229頁。
    18阿爾納烏特人是土耳其人對阿爾巴尼亞人的叫法。
    第230頁
    1891853年11月4日(俄歷10月23日),俄軍由於丹年別爾格將軍指揮
    無方,在沃耳特尼察(多瑙河左岸的一個村莊)為土耳其人戰敗。
    1854年1月6日(俄歷1853年12月25日)在切塔特村的一場血

==========第835頁==========
    註釋
    803
    戰中,俄軍把土軍趕至卡拉法特,而自己也蒙受了很大損失。
    在長久圍困土耳其要塞卡爾斯的時期(1855年6-11月),俄軍於9月29日(俄歷17日)對要塞進行了突襲。這次突襲由於圍攻者力量不足以及被圍者事先得知準備突襲的消息,結果沒有成功。要塞的守軍到11月24日(俄歷12日)オ向俄軍投降。
    1855年11月6日(俄歷10月25日),俄軍在印古耳河一戰中遇到了優勢的土耳其軍隊,遭受了巨大損失,撤出了明格列里亞。
    第
    230頁。
    190土耳其稱蘇丹治下原信基督教後改信伊斯蘭教的臣民為“背教
    者”。
    230頁
    191指太平軍起義(見注72)。
    第233頁。
    192 Polacos(波拉科斯派)是從1850年至1854年在西班牙當政的一個政
    治集團。波拉科斯派所藉以維繫的,與其說是政治信仰,倒不如說是親屬關係。波拉科斯派這個名稱也用於1854-1856年西班牙革命以前同政府首腦薩爾托里烏斯在一起的那一班人。
    第235頁。
    193指法國立法團1857年5月28日通過的法令。
    第241頁。
    194 Bureaux(委員會)是為了對問題進行初步討論而由法國立法團的主席
    從立法團代表中組成的。通常有幾個委員會,其成員定期地更換第243頁。
    195指18561857年的英國一波斯戰爭(見注74)
    第249頁。
    196本文標題是根據馬克思1857年的筆記本加的。一一第251頁。1971843年英國殖民者佔領了印度西北部同阿富汗接壤的信德省。在英國
    阿富汗戰爭(1838-1842)時期(見注17),東印度公司用威脅和暴力的手段使信德的封建統治者同意英國軍隊通過他們的領地。英國人利用這個機會,於1843年要求當地封建主自認是東印度公司的藩屬並在摧殘了起義的俾路支各部族(信德的土著居民)後宣佈整個信德地區併入英屬印度。

==========第836頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    旁遮普(印度西北部)是經過英國人同錫克教徒的戰爭(1845846年、1848-1849年)而被征服的。1845年,英國殖民者利用錫克貴族叛變分子挑起了同錫克教徒的衝突,於1846年使錫克國變成了自己的藩屬。1848年錫克教徒舉行起義,可是於1849年被完全征服。旁遮普被佔領後,整個印度就變成了英國的殖民地。
    第251頁。
    1981856年,英國駐印當局不顧簽訂過的條約,宣佈廢黜奧德(印度北部
    的一個公國)的土著執政者,而將其領土併入東印度公司直接管轄地區之內(見本卷第502-507頁)
    第251頁。
    199這裡講的是1857-1859年的起義,即印度人民為爭取民族獨立、反對
    英國統治而舉行的一次最大的起義。在起義以前已經發生過一連串武裝反抗英國殖民者的事件,起義的根本原因是印度所有各階層居民普遍痛恨殘酷的殖民剝削方法:賦稅高到難以置信的程度,以致印度農民被掠奪一光,某些封建領主階層被剝奪了領地;對尚保持獨立的印度地區實行吞併政策:在收稅時使用刑罰,殖民當局採取恐怖手段;殖民者粗暴地破壞自古以來的傳統的風俗。起義是1857年春季在隸屬孟加拉軍、駐紮在印度北部的所謂西帕依部隊(見注120)中爆發的(從1856年年中起就已開始準備)。孟加拉軍的西帕依部隊掌握著這一地區的最重要的戰略據點,掌握著大部分的大炮,於是成了起義的軍事核心。主要是從印度教徒高級種姓(婆羅門、拉吉普特人等等)和伊斯蘭教徒中募集來的西帕依軍隊,總的說來反映著西帕依士兵的父老兄弟一一印度農民的不滿,同時也反映著印度北部(特別是奧德)同西帕依軍官們有密切關係的某些封建貴族的不滿。這次以推翻外國統治為目的的人民起義規模巨大,席捲印度北部、中部的最大地區,其中主要的有德里、勒克瑙、康波爾、羅希爾漢、中印度和班得爾汗。起義的主要動力是農民和城市貧窮手工業者:但是領導權卻掌握在封建主的手裡。這些封建主絕大多數在1858年殖民當局保證絕不侵犯他們的領地以後出賣了起義。起義失敗的根本原因在於起義者缺乏統一的領導和共同的行動計劃,這在相當大的程度上是由於印度的封建割據局面、居民種族複雜以及印度人的宗教和種姓界限所造成的。英國人在同起義鬥爭時成功地利用了這一點,大多數印度封建主教積極地幫助他們鎮壓起義。此

==========第837頁==========
    註釋
    805
    外,英國人在軍事技術上佔有相當的優勢也起了很重要的作用。儘管1857-1859年的印度起義沒有直接觸及這個國家的某些地區(英國人設法使旁遮普、孟加拉和印度南部沒有發生起義),但它震撼了全印度,迫使英國政府在印度的行政制度上實行了一系列的改革。印度起義同亞洲其他國家的民族解放運動有密切關係,它削弱了英國殖民者在那裡的陣地,就中把他們對阿富汗、波斯以及其他許多亞洲國家的侵略計劃推遲了幾十年
    第252頁
    200莫臥兒是十六世紀初從中亞細亞東部侵入印度的突厥侵略者,1526年
    他們在印度北部建立大莫臥兒帝國。莫臥兒帝國的統治者自稱缽諦沙赫,大莫臥兒是歐洲人給他們的稱號。在當時人的心目中,莫臥兒帝國的創始人是成吉思汗時代蒙古侵略者的直系後裔,這就是“莫臥兒詞的由來( M oro.l》與 M OHROILSN》(蒙古人)諧音
    譯者注)
    這個名稱成了對印度北部伊斯蘭教徒的習慣叫法。莫臥兒帝國的勢力擴展得很大,在十七世紀中葉征服了印度大部分和阿富汗的一部分。但是,由於農民起義和印度各民族對伊斯蘭教侵略者的反抗的加強,以及他們經常的內訌和封建割據趨勢的日益加強,大莫臥兒帝國便衰落下去,到十八世紀的上半世紀實際上已完全瓦解。
    這裡指的是亞格伯二世的兒子大莫臥兒巴哈杜爾一沙赫世
    第253頁。
    201指的是威廉堡。這是加爾各答的一個英國城堡,建於1696年,為紀念
    當時英國國王奧倫治的威廉三世而命名。英國人在1757年征服孟加拉以後,把政府機關設在這個城堡裡,城堡的名字被用來指“孟加拉管區政府”,後來就指“印度英政府”。一第253頁02本文標題是根據馬克思1857年的筆記本加的。
    第255頁。
    203馬克思提到不久前西班牙和意大利的風潮時,指的是1856年西班牙的
    革命(見本卷第41-53頁)和1857年意大利發生的反對奧地利壓迫和某些意大利公國的封建君主制政府的革命浪潮
    第258頁。
    204拉吉普特人是印度的高級種姓之一,也是印度的一個民族,主要居住在
    拉吉普坦納(現名臘賈斯坦)。孟加拉管區也有很多拉吉普特人,主要

==========第838頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    居住在比哈爾。拉吉普特人被認為是屬於剎帝利武士等級的。在莫臥兒帝國,拉吉普特人作為軍人很受重視,因為他們具有民族團結性,而在僱傭的莫臥兒軍隊中通常是缺乏這種團結性的。從階級方面看,他們般都屬於“殿實”農民這一中間階層。英國人很樂意接受拉吉普特人加入孟加拉軍的西帕依部隊。
    婆羅門在古印度被認為是僧侶等級。從種姓制度形成的時候起,婆羅門就在種姓等級中佔據最高地位,是印度四個最古老的種姓之一;後來,像其他印度種姓一樣,除僧侶之外,還包括各種不同職業和不同社會地位的人,連淪為貧民的農民和手工業者也包括在內。
    孟加拉的西帕依軍隊(與孟買和馬德拉斯的西帕依軍隊不同)招募的主要是屬於高級種姓的印度教徒,所以在孟加拉軍中有很多婆羅門和拉吉普特人。一一第260頁。
    205駐紮官官邸是英籍駐紮官(印度公國的政治顧問)的駐在地,此處專指
    奧德駐紮官的駐在地。
    第261頁。
    206指1808-1814年西班牙人民反抗法國佔領的獨立戰爭。
    第261
    頁
    207馬克思大概是指這樣一種情況,即英國下院議員在議會夏季會議期間
    常不履行其議員職責,而去作各種消遣和料理私事。因此演說者時常不得不在幾乎空洞的會場上發表演說。一一第263頁
    208指孟德斯鳩的“羅馬盛衰原因論”(《 Considerations sur les causes
    de la grandeur des Romains et de leur decadence )) X
    本的“羅馬帝國的衰亡史”(E・ G ibbon.《 The History of the
    D ecline and Fall of the Roman Empire》)前者第一版作者匿名,於1734年在阿姆斯特丹出版:後者第一版於1776-1788年在倫敦出版。
    第264頁。
    209指託利黨,即英國大土地貴族和大金融貴族的黨。託利黨於十七世紀成
    立後,一貫是反動的對內政策的捍衛者,堅決維護英國國家制度中的保守和腐敗體制,反對國內的民主改革。隨著英國資本主義的發展,託利黨逐漸失去它先前的政治影響和它的議會壟斷權。託利黨的議會壟斷

==========第839頁==========
    註釋
    權所受到的第一次打擊是1832年的改革,這次改革讓資產階級的代表人物進入議會。1846年由於廢除對土地所有者有利的穀物法,削弱了英國舊土地貴族的經濟基礎並造成黨內的分裂。五十年代中葉託利黨黨內在其階級成分方面發生了分化和改變的過程(這反映了土地貴族與資本巨頭結合的過程),因此,在十九世紀五十年代末至六十年代初,在老託利黨的基礎上成立了英國保守黨。一第264頁。
    2101773年以前,東印度公司在其印度的領地內有三個省督,分別駐在加
    爾各答(孟加拉)、馬德拉斯和孟買:每一省督下面設一由公司職位較高的職員組成的參事會。按照1773年“改進東印度公司行政管理法令”,加爾各答省督(已稱為孟加拉總督)下面設立由四人組成的參事會。總督和參事會的參事已經不是由公司任命,而通常是由英國政府指名委任,任期五年;任期屆滿以前只能按公司參事會提名由國王免職。參事會內實行少數服從多數;如果其參事的票數各半,則總督的一票具有決定意義。總督應該對孟加拉、比哈爾和奧里薩實行民政和軍事管理,同時對現在歸他管的馬德拉斯省和孟買省,在有關進行戰爭和簽訂和約問題上享有最高監督權。只是在特殊情況下,後幾省才能獨立行事。按照1784年法案,孟加拉參事會的參事減至三人,其中包括總司令。根據1786年的補充法案,總督獲得在特殊情況下行動不受參事會限制的權利以及擔任總司令職務的權利。按照1833年的法案,孟加拉總督成為印度總督,同時仍然是孟加拉省督;其下所設參事會的成員重新增至四人,同時可把總司令加進去作為參事會的第五個成員。總督及其參事會獲得對整個不列顛治下的印度頒佈法律的權利。孟買和馬德拉斯政府則失去這一權利;其省督下面的參事會應由兩人組成。按1853年法案,除了組成具有執行機關職能的所謂小參事會的四個參事之外,規定設立具有立法職能的擴大參事會,其中應包括總督、總司令、孟加拉主審法官和最高法院中的一名法官。印度總督下設參事會的這
    一情況一直保持到1858年。一一第265頁。
    211札吉達爾是大莫臥兒帝國的伊斯蘭教封建貴族的代表。他們曾得到暫
    時使用的大片領地(札吉),因此,他們必須服兵役和提供一定名額的軍隊。札吉達爾為自己的利益從居住在其札吉上的農民身上徵收土地

==========第840頁==========
    808
    馬克思恩格斯全集
    稅,並利用他們的徭役勞動。在大莫臥兒帝國瓦解時期,札吉達爾變成了世襲的封建領主。
    伊納達爾是特殊封建賞賜(伊納)的所有者。伊納主要分給印度教徒和伊斯蘭教徒神職人員以及宗教和慈善機關。在印度南部,村杜的上層代表人物有時也獲得伊納。伊納完全或部分地免納稅賦,並且可以世襲。在英國人統治時期,伊納達爾是指免納土地稅的土地所有者
    自由農是英國小土地所有者的一種,這個名稱起源於中世紀的“自由所有者”。自由農向貴族繳納少量固定的貨幣地租,並且有權自由支配自己的土地。
    第266頁。
    212本文標題是根據馬克思1857年的筆記本加的。
    第269頁。
    213印度事務督察委員會是根據1784年的“改進東印度公司和英國在印度
    領地的行政管理”法令成立的。督察委員會由國王委派樞密院的六個委員組成。督察委員會主席由內閣大臣擔任,實質上他是印度事務大臣和印度的最高統治者。督察委員會設在倫敦,它的決議通過由東印度公司
    三個董事組成的祕密委員會傳達到印度。因此,由於1784年的法令,設立了一套通過督察委員會(英國政府)和董事會(東印度公司)管理印度的雙重性制度。督察委員會於1858年撤銷。一一第269頁
    214錫克教徒一見注113
    第270頁
    2151854年10月初,巴黎謠傳聯軍攻下了塞瓦斯托波爾。這個謠言上了法
    國、英國、比利時、德國的官方報刊。可是過了幾天以後,法國報紙就不得不進行闢謠
    第273頁。
    216“孟買時報”(《 The Bombay Times)是孟買出版的英文日報,1838年
    創刊。
    第273頁。
    217“國家報”( Le Pays》)是法國的一家日報,1849年於巴黎創辦。在
    第二帝國時期(1852-1870年)是拿破崙第三政府的半官方機關報;該報有一個小標題“帝國報”(《 Journal de I' Empire》)。
    第275頁。

==========第841頁==========
    註釋
    809
    218見注69
    第277頁。
    21918481850年,在德意志廣大社會階層普遍要求統一的影響下,甚至
    反動的普魯士內閣也採取了某些改組軟弱無力的德意志聯邦的措施企圖在同奧地利爭奪對德意志各邦的領導權的鬥爭中取得勝利。尼古拉一世不顧看到普魯士戰勝奧地利而強大起來,於1850年10月把奧地利首相施瓦爾岑堡大公和普魯士首相勃蘭登堡伯爵邀到華沙。在這次稱作華沙會議的會晤中(參加會晤的還有普魯士國王威廉以及奧地利國王弗蘭茨一約瑟夫一世),尼古拉一世坦率地表明,他最堅決地支持奧地利反對普魯士
    第278頁。
    220“多瑙河之星”(紅’ E toile du D aube》)是羅馬尼亞自由派紙,1856
    年至1857年在布魯塞爾出版。一一第279頁。221指1857年8月20日的下院的會議。一第287頁。222多瑙河地區的糾紛一見注69。
    第289頁。
    223什列斯維希和霍爾施坦這兩個德意志公國百年以來是在丹麥國王統治
    之下的。1852年5月8日,俄國、奧地利、英國、法國、普魯士、瑞典諸國,同丹麥的代表共同簽訂的有關丹麥君主國完整的倫敦議定書承認這兩個公國有自治權,但仍處於丹麥國王的最高統治之下。可是,丹麥政府不顧倫敦議定書,於1855年頒佈了憲法,憲法取消了在丹麥治下的這兩個德意志公國的獨立和自治。為此,德意志國會於1857年2月發表公告,抗議在這兩個公國裡實行丹麥憲法,但公告上卻誤寫為崔爾施坦和勞恩堡(另一個在丹麥統治下的德意志公國),而沒有提什列斯維希。丹麥政府利用這一點,準備把什列斯維希併入自己的領土。結果不僅招致了不願同霍爾施坦人分離的什列斯維希人的抗議,而且也引起了普魯士、奧地利和英國的抗議,它們認為丹麥的行動破壞了倫敦議定書。一一第290頁。
    4文中所講的不確切。1852年5月8日簽訂的倫敦議定書,承認格留克斯堡的克里斯提安(後來的國王克里斯提安九世)為無子女的丹麥國王弗雷德裡克七世的繼承者。一第290頁。

==========第842頁==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    225“印度刑罰的調査”一文在馬克思1857年的筆記本上註明是他在8月
    28日寫成的,但不知為何原因,“組約每日論壇報”編輯部卻把它發表在編輯部在本文中談到的馬克思寫於9月4日的“印度起義”(見本卷第308-312頁)一文之後。
    第291頁。
    226“東印度(刑罰)”1855-1857年倫敦版(《 East India( torture)》
    London,1855-1857)。
    第291頁。
    227“馬德拉斯用刑事實調査委員會的報告”,1855年倫敦版(《 Report of
    the Commission for the Inv estiga tion of A lleged Cases of T orture at
    M adras》. London,1855)。
    第291頁。
    228收稅官是英國在印度的官員。他握有無限權力,一身兼任地方總收稅
    官、行政長官和首席法官之職。作為收稅官,他可以把欠稅者送交法庭作為法官,他可以對欠稅者作出判決:作為行政當局的代表,他可以執行判決。
    第291頁。
    229菜特即印度農民;在十八世紀末十九世紀初英國殖民者實行新的土地
    稅收法以前,在英國殖民者沒有破壞印度村社以前,是享有充分權利的村社農民。在從1793年起實行所謂柴明達爾制的地區(最初在孟加拉比哈爾、奧里薩實行,後來以稍有改變的形式在聯合省和中央省以及馬德拉斯省部分地區實行),萊特成了柴明達爾(地主)的佃農。在十九世紀初孟買和馬德拉斯兩管區實行“萊特瓦爾”土地稅收制後,菜特成為國有土地的持有者,而按印度的英國政府隨意規定的數額繳納地租稅。根據“萊特瓦爾”制,菜特同時被宣佈為他們所租佃的土地的所有者。由於實行這一在法律上自相矛盾的土地稅收制,為農民規定了高得無力繳納的地稅;由於欠稅日增,農民的土地逐漸轉到包買商和高利貸者手裡。
    第292、308、590頁。
    230阿格拉曼特一摩爾國皇帝,阿里歐斯托的長詩“瘋狂的羅と”中的
    個人物。阿格拉曼特在同査理大帝打仗時圍困了巴黎,把自己的一大部分人馬集結在巴黎城下。但是不久在圍域的軍營內就發生了爭執與糾紛,這成了表示內訌的典故。馬克思把德里的英國軍營同阿格拉曼特的軍營相比,就是指這一步而言。一第298頁。

==========第843頁==========
    註釋
    231“鄉下佬”(《 The M ofussilite)是自由派的日報。從1845年起在印度
    用英文出版,最初在米拉特,後來在阿格拉和安巴拉發行。一第301頁
    232指1853年關於東印度公司特許狀的法律。根據該法律,公司在印度的
    壟斷權受到某些削減。在印度公司的統治權越來越多地被劃歸英國國王。公司董事們被剝奪了任命官員的權利,董事人數由24人減到18人,其中6人由國王任命:督察委員會主席(見注213)時的地位與印度事務大臣的地位相當。然而公司的股東卻可以靠印度的捐稅取得固定的紅利。
    第304頁。
    233關於孟買和馬德拉斯參事會,見注210。
    第306頁。
    234也許指的是1852年的英細戰爭,由於這次戰爭,緬甸的勃固省被併入
    東印度公司的領地
    第307頁。
    235在萬第(法國西部一省份),法國保皇黨人利用落後的農民,於1793年
    發動了反革命變亂。這次變亂為共和國軍隊平息。共和國軍的士兵被稱為“藍制服”(一般對於所有的國民公會擁護者也都是這樣稱呼)。
    西班牙游擊隊一見注52
    拉亞契奇和耶拉契奇的軍隊中的塞爾維亞人和克羅地亞人在18481849年革命時期,參加過對匈牙利和奧地利的革命運動的鎮壓。資產階級化了的匈牙利貴族拒絕了塞爾維亞人和克羅地亞人的民族獨立要求,結果使得奧地利反動勢力能夠為了本身的利益利用塞爾維亞人和克羅地亞人的部隊來鎮壓布達佩斯和維也納的起義。
    別動隊是根據法國臨時政府1848年2月25日命令,為對付具有革命情緒的人民群眾而成立的。這支主要由流氓無產者組成的隊伍被利用來鎮壓巴黎工人的六月起義。卡芬雅克將軍是陸軍部長,他親自領導了對工人的鎮壓。
    波拿巴的祕密組織一十二月十日會(見注30)的會員是對共和派,尤其是對1848年革命參加者進行大規模鎮壓的積極組織者。路易
    ・波拿巴當選總統以後和1851年十二月二日政變以後,在法國都實行過這種鎮壓。
    第308頁

==========第844頁==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    236柴明達爾一一在大莫臥兒帝國時代是指主要來自被征服的印度教徒中
    間的封建領主。他們的世襲土地持有權被保留了下來,條件是從自己向被壓迫農民徵收的租稅中抽出一定份額交給政府。“柴明達爾”這個名詞還被用來指孟加拉的土地稅大包稅主。1793年英國政府用“永久柴明達爾”法把柴明達爾(包稅主)變成了私有土地的地主,以他們作為英國殖民當局的階級支柱。隨著英國人對印度的步步征服,柴明達爾制略經改變後也在印度某些其他地區實行起來。
    第310、412頁。
    237在1845年鎮壓阿爾及利亞起義時期,佩利西埃將軍(後來升為法國元
    帥)下令把藏在山洞裡的一千個起義的阿拉伯人用煙燻死。310頁。
    238這裡是指凱尤斯・尤利烏斯・凱撒的著作“高盧戰記”(《 Commer
    tarii de bello Gallico》)。此處所敘述的事情見第八冊,這一冊是凱撒的朋友、曾在他手下任執政官的奧・希爾提烏斯寫的(他為凱撒續寫了關於高盧戰爭的紀事)
    第311頁。
    239馬克思指的是德意志帝國國會於1532年在累根斯堡通過的查理五世
    刑律( on stitutio criminalis Carolina)。刑律的特點是懲罰極端殘酷。
    成・佈菜克斯頓“英國法律釋義”第1-4卷(W. Black stone《 Commentaries on the Laws ofengland》.Vol.I-IV)。初版於17651769年在倫敦出版。一第311頁。
    240札格納特(印度的叫法是札幹納特)是印度教的大神之一毗溼奴的化
    身。祭祀札格納特的著名的地方是卡塔克城(印度東部)附近普里小鎮上的一座廟。這座廟的祭司們在東印度公司的庇護下,從群眾的朝聖活動(他們藉此機會慫恿住在廟裡的婦女賣淫)以及為紀念札格納特而舉行的盛大慶典中獲得大筆收入。拉特雅德拉節招徠的朝拜者特別多。屆時,札格納特的神像被放在一輛龐大的車上拉著遊行,狂熱的信徒往往如瘋似狂地投身於車輪之下。一一第311頁。
    241莫扎特的歌劇“後官誘逃”第三幕第六場奧斯明的詠歎調。一一第311
    頁

==========第845頁==========
    註釋
    242這句話是“紐約每日論壇報”編輯部加的,指的是該報常任通訊員例牙
    利作家兼記者弗朗茨・普爾斯基。他在1848年例牙利革命失敗以後流亡美國。他給該報寫的主要是國際問題的述評。
    第318頁。
    243廓爾喀人(或稱廓爾克赫人)是構成尼泊爾居民主要成分的民族。一部
    分廓爾略人住在印度一北方邦(過去的英屬印度時代的聯合省)和同尼泊爾眥鄰的西孟加拉各區。一第319頁。
    244馬克思指的顯然是“加爾各答日報”(《 The Calcutta G azette)y)自
    1784年在孟加拉出版的一家英文報紙,它是英國政府在印度的官方喉舌
    第319頁
    245穆哈菜姆是伊斯蘭教的陰曆正月;這個月的最初十天被認為是哀悼忌
    期,紀念傳說中的教主侯賽因的殉難。在此期間,人們舉行通常帶有自我折磨性質的宗教禮儀。穆哈菜姆節的第一天就是新年元且。一一第320頁。
    246馬拉提人是印度境內居住在德干西北部地區的一個民族。從十七世紀
    中葉起,這個民族開始了武裝鬥爭,反對莫臥兒封建主的異族統治,他們沉重地打擊了大莫臥兒帝國並加速了它的崩潰。在這一斗爭進程中建立了一個馬拉提人的獨立邦,這個邦的封建上層人物不久就走上了侵略戰爭的道路。十七世紀末,馬拉提邦被封建內訌所削弱,但是在十
    八世紀初,又形成了一個以最高統治者一一派施華為首的諸馬拉提王國的強大聯盟。馬拉提封建主為了稱霸印度而與阿窟汗人進行鬥爭,1761年遭到慘重的失敗。由於參加稱霸印度的鬥爭和馬拉提封建主的內部糾紛而弄得精疲力盡的諸馬拉提王國,在18031805年英國一馬拉提戰爭中被東印度公司征服。
    這裡指的是馬拉提王公土卡吉二世霍爾卡爾和阿里・扎・吉阿吉辛迪亞。
    第321頁。
    247阿富汘慘劇一見注117。一第322頁
    248馬克思寫這篇文章時利用了恩格斯在1857年9月24日的信中向他提
    供的有關印度起義經過的材料。
    第323頁。

==========第846頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    249“紐約每日論壇報”編輯部在本文開始處附加了這樣一句話:“作天我們
    收到了10月7日以前的一批倫敦報紙
    第327頁。
    0達普(兩河流域
    此處指的是印度恆河和朱木拿河之間的地
    第331頁
    251採塔爾人是印度
    民族,祖先是德拉維達人。桑塔爾人居住在西孟
    加拉、比哈爾和北奧里薩等地的山區。
    第331頁。
    252“印度之友”(《 The Friend of India》)是英國報紙,1818年創刊於塞臘
    姆普爾(孟加拉):在五十年代,每週出版一次,該報具有資產階級自由派傾向。一第333頁。
    253“軍事旁觀者”( M ilitary Spectator》)是英國的軍事週報,從1857年
    至1858年在倫敦出版。
    第333頁。
    254“孟買信使報”(《 The Bombay Courier》)是英國政府的報紙,東印度
    公司的機關報:1790年創刊。
    第335頁。
    255馬克思做的這個表,大概是與本文一起寄給“組約每日論壇報”的,但
    編輯部卻把它單獨排在同一號報紙的第6頁上
    第336頁。
    256在馬克思的1857年的筆記本中,這篇文章的標題是“英國的金融危機。
    皮爾法暫停生效”
    第345頁。
    57“組約每日論壇報”編輯部附加了這樣一句話:““富爾頓號”帶來的消
    息,即我們通過電報收到並於今晨發表在本報上的消息,證實了這種看法
    第345頁。
    258“地球報”(《 The Globe》)是一家英國報紙“地球和旅行家”(《The
    Globe and T rav eler》)的簡稱,1803年在倫敦出版,輝格黨機關報,在該黨執政時期是政府的官方報紙:1866年起成為保守黨的機關報
    第348頁。
    259明辛街 M incing Lane)是倫敦的一條街,是殖民地商品批發交易的中
    心地
    “旗幟報”(《 The Standard》)是英國保守派的日報,1827年創辦

==========第847頁==========
    註釋
    於倫敦
    第349頁。
    260“自由新聞”(《 The Free Press9)是英國資產階級的報紙,1855年至
    1865年由烏爾卡爾特及其擁護者發行於倫敦。一一第350頁。261確立了共同關稅線的德國各邦於1834年成立了關稅同盟。這個同盟
    是由於必須建立全德市場而產生的,它逐漸地包括了除奧地利和某些小邦以外的德國各邦。普魯士在同盟中起著領導作用。
    第351
    頁
    262馬克思指的是拿破崙第三於1857年11月10日簽署了一項法令,廢除
    了1856年9月8日和1857年8月22日的關於禁止穀物、麵粉以及其他食品出口的法律
    第351頁
    263“紐約每日論壇報”編輯部附加了這樣一句話:“如果我們沒有弄錯,在
    我國也可以看到這種現象,有些哲學家像我們的“泰晤士報”和“獨立報”的同仁那樣,認為只要人民假裝高興並三呼萬歲,災難就能避免
    第351頁
    264因克爾芒一一見注120
    第352頁。
    2651854年10月25日(俄歷13日),俄軍和英法聯軍於巴拉克拉瓦附近
    會戰:在這次會戰中,英軍儘管處於有利的地勢,但是由於指揮失誤,英軍遭到很大損失,英軍的輕騎兵全部覆沒。
    第353頁。
    266“孟買日報”(《 The Bombay G azette))是英國在印度出版的報紙:包
    辦於1791年。
    第354頁。
    267“北不列顏每日郵報”( N orth British Daily M aily》)是英國資產階級的
    報紙,1847年創辦于格拉斯哥;它是自由資產階級的機關報
    第
    362頁。
    268馬克思指的是英國資產階級經濟學家託・圖克所寫的總稱為“價格史”
    的一系列著作:“價格史和貨幣流通狀況,1793-1837年”年1838年倫敦版第1-2卷(《 A History of Prices, and of the State of Circulation,from1793to1837》.Vo1.I-I, London,1838)、“價格

==========第848頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    史和貨幣流通狀況,1838年、1839年”1840年倫敦版(《 A History of
    Prices, and of the State of the Circulation, in 1 83 8 and1839》. London,1840)、“價格史和貨幣流通狀況,1839-1847年”1848年倫敦版(《 A History of Prices, and of the State of the
    Circulation, from 1 83 9 to 1 7 inclusive ).London, 1848)E及託・圖克和威・紐馬奇合寫的“1848-1846年九年中的價格史和貨幣流通狀況”1857年倫敦版第5-6卷(《 A history of Prices and of the
    State of the Circulation, during the N ine Y ears 1848-1856).Vo1.
    V-VI, London, 1857)
    第363頁。
    269倫巴特街是倫敦的一條街名,大銀行和貼現設在這裡,倫敦金融市場的
    同義語。英格蘭銀行只貼現各家銀行的第一流期票,而倫巴特街則貼現切期票,並且這裡的貼現率,即所謂的市場貼現率,一向高於英格蘭銀行的貼現率
    第372頁。
    270馬克思引用恩格斯1857年12月17日的信(未用原話),文中還利用了
    信中的其他事實。一一第373頁。
    271本文標題是根據馬克思1857年的筆記本加的。
    第375頁。
    272“與論報”(《 D pinion》)是意大利的一家日報,1848年創辦于都靈,是
    卡富爾的自由保皇派的機關報。
    第378頁。
    273 Credit Foncier(土地信用公司)是法國的一家股份銀行。它是1852年
    在前巴黎土地銀行的基礎上建立的。 Credit Foncier發放以不動產作抵押並支付一定利息的短期和長期貸款(期限為五十年)。 redit Foncier得到政府的大量津貼。
    Comp toir N ational d' E scompte de Paris(巴黎全國貼現局)成立於1848年。起初它貼現有兩個背書的期票併發放以存放在公共倉庫中的商品作抵押的貸款。在拿破崙第三時代成了股份公司(從1853年起)並取得發放以法國無期證券、工業股份公司或信用股份公司的股票或債券作抵押的貸款的特權。一一第379頁。
    274軍人餐廳 MM ess House)是勒克瑙城駐防部隊用作軍官俱樂部和食堂

==========第849頁==========
    註釋
    的處所
    第381頁。
    275阿爾馬河會戰一一俄軍同法軍、英軍遇於阿爾馬河,時間是在1854年
    9月20日(俄歷8日)。這次會戰獲勝的是聯軍,因為他們人數多並且在軍事上佔著相當的優勢,此外還因為俄軍指揮不當。一第386頁。276烏古蒙寨和拉埃染特莊是滑鐵盧村的外圍據點,在1815年6月18日
    滑鐵盧會戰中是聯軍的良好的天然壁壘。這兩個陣地的守軍儘管人數很少(烏古蒙只有七個連和一個營,拉埃桑特只有一個營),卻表現了堪稱典範的頑強死守的精神。結果法軍沒有能夠拿下烏古蒙寨,只是經過長時間的苦戰,他們才攻下了拉埃桑特。
    第387頁。
    277~1812年9月7日(俄歷8月26日)博羅迪諾會戰時,拿破崙的軍隊損
    失一半左右,庫圖佐夫的軍隊損失三分之ー以上。
    第387頁。
    2781832年10月,英、法以及一部分比利時軍隊封鎖了荷蘭的港口,圍困
    了安特衛普城堡,企圖迫使尼德蘭履行1831年倫敦條約關於承認比利時獨立和把安特衛普割讓給比利時的條款。荷蘭人守衛城堡表現得很堅定頑強,只是在城堡僅剩下一片瓦研以後,才在1832年12月底把它交出。
    在圍困1848年3月起義反抗奧地利統治的威尼斯時,海瑙將軍指揮下的奧地利軍隊的主要打擊目標是馬爾格臘堡全。堡全的守軍奮力防守,抵禦了長期的圍困,只是在1849年5月堡全內部所有工事被破壞,大部分大炮被摧毀以後,才將堡全交出
    第405頁。
    791813年初第六次反法同盟的德俄軍隊包圍了法軍佔領的但澤城,但是
    在該城外圍遇到組織得異常堅強的抵禦。該城被圍十一個半月。在此期間,法軍在拉普將軍指揮下抵住了三次正規的圍攻。法軍折損計19000人,聯軍折損計10000人。
    第405頁。
    280這裡指的是克里木戰爭中的事件。在聯軍1855年6月18日(俄歷6
    日)對塞瓦斯托波爾陣地第三號稜堡(所謂大凸角堡)的未成功的突襲當中,溫德姆指揮英軍一個旅,但是行動非常遲緩,而且在戰事正酣的時候曾兩次極其可疑地跑到後方去,據說是為了請求援軍(見本卷第

==========第850頁==========
    818
    馬克思恩格斯全集
    411-416頁)。一一第406頁
    2811833年的議會法案取消了東印度公司對華貿易的壟斷權,停止了它作
    為貿易組織的活動。議會只給該公司保留了行政職能,把它的特許狀的有效期限延長到1853年。
    第408頁。
    282“鳳凰”(《 The Phoenix》)是在印度的英國政府報紙,發行於加爾各
    第410頁。
    283本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的
    第411頁
    284英軍總司令臘格倫公爵在1854年10月25日(俄歷13日)的巴拉克拉
    瓦會戰中,命令軍隊騎馬衝擊俄軍炮臺,致使英軍輕騎兵覆沒。這件事在英國曾轟動一時。事後,臘格倫公爵企圖為自己辯解,硬說這應當歸咎於諾倫上尉,因為他好像誤傳了臘格倫公爵的命令。可是要査明這件事卻十分困難,因為諾倫在命令下達後幾分鐘就陣亡了。一第415頁
    285本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的
    第417頁。
    286指路易・波拿巴在1840年8月6日企圖實行政變。他利用波拿巴主義
    情緒在法國相當活躍的情況,同一小撮密謀分子在布倫登陸,以圖在當地駐軍中發動兵變。這一企圖終於全部失敗。波拿巴被判處無期徒刑但於1846年逃往英國。
    第417頁。
    287“旁觀者”( Le Speciaieury》)是法國“國民議會報”(見注64)1857年
    9月至1858年1月在巴黎出版的報紙。
    “盧瓦爾河上的燈塔”( Le Phare de la Laire》)是法國的一家日報,從1815年起在南特出版。
    第420頁
    288“紐約每日論壇報”在馬克思文章中的這段話的後面附加了這樣一段:
    “又如現在在巴黎的一位美國知名人士在一封由阿非利加號'輪船寄來的信中寫道:法國人自己的心裡都有一種可怕的預感。前些日子,我曾和一個朋友談話,她是一個非常嚴肅認真、頭腦清楚的女人;她 sottooce(低聲)告訴我,她接觸到的人沒有一個不在心驚膽戰地擔心著即將發生的事情,擔心著不堪設想的復仇之日的到來。她告訴我,mont

==========第851頁==========
    註釋
    de- plete(當鋪)的收入大大減少,事實越來越明顯:人民已經沒有什麼東西可以當賣了。在她和她的朋友們看來,這肯定是最終災難臨近的徵兆。'”
    第420頁。
    289指一項稱為嫌疑犯處治法( oi des suspects的社會治安法律。該法律
    於1858年2月19日由立法團通過。它使政府和皇帝有無限的權力把切有敵視第二帝國體制嫌疑的分子,流放到法國和阿爾及利亞的任何地方,甚至驅逐出法國領土。
    第420頁。
    230指所謂的十ニ月十日會(見注30
    第421頁。
    291在古羅馬,皇帝私人警衛部隊的軍人稱為御用軍人,享有特權地位。馬
    克思把拿破崙第三所依靠的那些法國軍閥叫做御用軍人(見本卷第428-431頁)。
    第421頁。
    292把法蘭西帝國全境劃為五個軍區的命令是1858年1月27日頒佈的。
    這些軍區的行政中心是:巴黎、南錫、里昂、土魯斯和圖爾。被任命為各軍區長官的是:馬尼揚、巴拉蓋・狄利埃、博斯凱、卡斯特朗和康羅貝爾等五名元帥。馬克思稱這些軍區為帕沙轄區,是借用了早在1850年共和派報紙給軍區取的別名;這個別名的用意是強調當時任各軍區長官的反動將領的無限權力無異於土耳其帕沙的獨裁大權。1858年任命佩利西埃為主帥統轄所有軍區一事,只是擬議,並未付諸實行第421頁。
    293馬克思在這裡援引的是曾經流行一時的約翰・班揚的小說“天路歷
    第421頁。
    294指路易・波拿巴曾於1836年10月30日企圖實行政變。為此,他曾在
    斯特拉斯堡市警備團中組織了密謀活動。結果密謀全部失敗。波拿巴被逮捕並流放到美國。
    第421、44頁。
    2951855年3月,路易・拿破倉曾打算前往克里木加強軍事行動,加速攻
    佔塞瓦斯托波爾,以平息軍隊和本國所發生的不滿情緒。但此行並未實現
    第422頁。
    296外僑管理法案(又名取締陰謀活動法案)是帕麥斯頓在法國政府的壓力

==========第852頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    下於1858年2月8日向下院提出的(帕麥斯頓表示自己打算提出此項法案是在2月5日)。按照這一法案,凡居住在聯合王國境內者,不論英國人或外國僑民,如組織或參與旨在刺殺英國人或其他國家任何人的密謀活動,應交由英國法庭審判並予嚴懲。在廣大群眾抗議的壓力下,下院否決了這一法案,帕麥斯頓亦被迫辭職
    第422頁。
    297埃斯潘納斯將軍按照法國統帥部的命令,於1854年78月率領遠征
    軍侵伐佔據著土耳其屬地多布魯甲(位於頓河下游和黑海之間的地區)的俄軍。但是,埃斯潘納斯未與俄軍交戰,卻因軍中發生霍亂時疫,全軍死亡一半以上,而使這次侵伐以狼狽的退卻告終
    第428頁。
    298馬克思把路易・波拿巴稱做薩托里英雄。1850年10月10日,當時任
    法蘭西共和國總統的路易・波拿巴,在凡爾賽附近的薩托里平原舉行總閱兵,併為此在那裡大擺酒宴。路易・波拿巴當時準備實行政變,企圖從而收買軍隊:他設法爭取到騎兵隊在檢閱時向他高呼“皇帝萬歲
    第428、545頁。
    299熱月九日(1794年7月27-28日)在法國發生了反革命政變,結果推
    翻雅各賓政府,建立起大資產階級的統治
    第429頁。
    300皇宮 Palais Royal)是巴黎的一座官殿,自1643年起為路易十四的宮
    邸,自1692年成為波旁王朝奧爾良系的財產。在十九世紀五十年代作為拿破崙第三的叔叔,前威斯特伐里亞國王日羅姆・波拿巴和他的兒子約瑟夫・波拿巴(拿破崙第三的兒子出生以前,曾立為法國皇太子)的王府
    這裡暗指日羅姆・波拿巴和路易・波拿巴之間的緊張關係第430頁。
    301本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的
    第432頁。
    302指1856年10月英國代表和中國廣州地方當局之間發生的衝突。在這
    次衝突中,中國方面的主要人物是總督葉名琛,他反對英國人的非法要求。這一衝突成為帕麥斯頓政府在中國發動第二次掠奪性的鴉片戰爭的藉口。政府的侵略性的對外政策很受貪求新的銷售市場的英國資產

==========第853頁==========
    註釋
    821
    階級的歡迎,這就使得英國貴族寡頭政治的代表人物帕麥斯頓能夠在將近十年(1855-1858年和18591865年)的時間內操縱了資產階級英國的國內外政策。
    燒炭黨人是意大利的一個祕密政治團體的參加者。這個政治團體產生於十九世紀初,它是意大利民族解放運動的開端。燒炭黨人所抱的目的是驅逐外國掠奪者和限制專制政治關於帕麥斯頓的辭職,見注309和296。
    第432頁
    303在英國議會里,按照久已形成的傳統,執政黨的內閣閣員坐在下院議長
    (主席)右邊的席位上,而身為反對黨的前內閣閣員則坐在對面,即議長左邊的席位上。
    第432頁。
    304天主教徒的解放是指1829年英國議會取消了對天主教徒政治權利的
    限制。天主教徒大部分是愛爾蘭人,他們獲得了被選入議會的權利和擔任某些政府職務的權利:同時,選民的財產資格卻被提高了四倍。英國統治階級指望用這個手段把愛爾蘭資產階級和信天主教的土地佔有者的上層拉到自己方面來,從而分裂愛爾蘭的民族運動。一第433頁
    305指爭取選舉法改革的鬥爭。1832年英國議會進行了選舉法改革(見注
    146)。
    第433頁。
    306凱普萊脫族和蒙太玖族是莎士比亞的悲刷“羅密歐與朱麗葉”中的兩個
    敵對的家族。一第433頁。
    307指1845年科布頓進行的反穀物法的宣傳鼓動。他的宣傳鼓動促使皮爾
    的託利內閣下臺。受命組織新內閣的輝格黨領袖約翰・羅素勳爵請科布頓擔任貿易副大臣,科布頓拒絕了這個提議。由於輝格黨的內部矛盾,羅素未能組閣。1845年12月20日,托利黨人重新上臺執政第433頁。
    308多布 Dowbiggin的簡稱)是一個參加過克里木戰爭的年輕軍官、英國
    陸軍大臣潘繆爾勳爵的侄子的名字。潘繆爾在發給克里木的英國司令部的一封電報中寫過“請照顧一下多布”這句話,這句話被作為陸軍大

==========第854頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    臣不關心國家軍務的證明而在英國盛傳開來
    第433頁
    309在意大利革命家奧爾西尼謀殺路易一拿破倉以後,法國外交大臣瓦列
    夫斯基伯爵於1858年1月20日向英國政府發出緊急照會,他在照會中代表法國政府以強硬的口吻對英國准許法國政治流亡者避難表示不滿。瓦列夫斯基在照會中公然示意必須對此採取適當對策。瓦列夫斯基的照會使帕麥斯頓藉此向下院提出了取締陰謀活動法案(見注
    第435頁
    310自由派議員米爾納・基ト生於1858年2月二讀取締陰謀活動法案過
    程中提出的修正案,責備帕麥斯頓政府對瓦列夫斯基的強硬照會未給以應有的回答。修正案實際上是對政府投下的不信任票;下院以多數票通過修正案以後,否決了這個法案,結果迫使帕麥斯頓政府辭職。第435頁。
    311“組約每日論壇報”編輯部附加了以下這段話:“這樣一來,歐洲一切國
    家的首都都鬆了一口氣:每一個自由黨人都充滿信心地感到,現在距離人民勝利地站起來的日子,要比一個月以前近得多了。為了證明這點,我們來引證英國一位傑出的演說家、英國最有前途的國家活動家之很久以來一直是羅伯特・皮爾爵士的密友、牛津大學的代表人物格菜斯頓先生的一段話。在導致帕麥斯頓內閣倒臺的歷時很長的辯論中,格萊斯頓說
    我們的時代是爭取自由的艱苦時代。我們生活在十九世紀。我們談論著進步;我們相信我們正在前進;然而,細心觀察過近幾年的歐洲事變進程的人不能不注意到,雖然也確實存在著運動,但這是走下坡路的、開倒車的運動。有少數地方還存在著和盛行著我們所贊同的制度:但這些都是佔次要地位的地方,就其物質意義而論,真可以說是歐洲的窮鄉僻壤,當然我相信它們的精神意義能保證這些地方長期繁榮和幸福。而今天落在英國肩上的責任空前重大。如果確實要讓英國和它的原則、它的法律、它的執政者來擔負起這種責任,那末我要說,作為自由的主要支柱的下院所批准的任何法案,倘若想在我們同那些企圖用鎮壓手段現固自己地位的人之間建立起道義上的合作,則對於世界所有

==========第855頁==========
    註釋
    823
    國家的神聖的自由事業將是一個打擊,並將把這種事業置於困難境地。(暴風雨般的掌聲)
    應該注意的是:得比勳爵堅持邀請格萊斯頓先生在他的內閣中擔任要職;最近以前不曾有過、不久的將來也不會有不願意讓格萊斯頓先生分擔一部分最重大的責任的首相。”
    第435頁。
    312指法國在阿爾及利亞進行侵略戰爭期間,法國殖民主義者對阿拉伯民
    族的獸行(見注110)。一第436頁。
    313“皇帝拿破倉第三和英國”1858年巴黎版(L' Empereur N apollon III
    etl' A ngleterre》. Paris,1858)。這本押擊性的小冊子是路・埃・拉格隆尼埃爾寫的,並且是匿名出版的。
    第436頁。
    314指1847年初在比桑歌城(法國中部安德爾省)發生的政府軍隊鎮壓襲
    擊了投機商的糧倉的飢餓工人(四圍鄉村的居民)的事件。比桑歇事件引起了政府的殘酷鎮壓:有幾個直接參加事件的人被處死,其他許多人被判服苦役。一一第436頁。
    3151847年8月,法國元帥普拉蘭公爵殺害了自己的妻子。這位顯要人物
    的罪行引起了法國社會各界的忿怒。公爵在妻子安葬幾天以後,突然死亡,法國報界認為這是自殺
    第436頁。
    316“祖國報”(紅 a Patrie》)是法國的一家日報,1841年創刊。1850年該
    報反映聯合保皇派即所謂秩序黨的利益:1851年十二月二日政變後成了波拿巴派的報紙。一一第440頁。
    317“有思想的軍隊”(《く baionnettes intelligentes》)一語,被認為是法國保
    皇黨將軍尚加爾涅的說法。1849年,法國制憲議會主席、資產階級共和派馬拉斯特預感到來自波拿巴分子的威脅,請求尚加爾涅派兵保護議會,尚加爾涅拒絕了,並且聲明他不喜歡有思想的軍隊。他以此使人明白,軍隊不應該根據政治的動機來行動。馬克思在這裡是暗中諷刺具有波拿巴主義情緒的法國軍隊,這支軍隊實際上在第二帝國的政治中起了相當大的作用。一第440頁。
    318馬克思在這篇文章中利用了恩格斯1858年3月17日的信。

==========第856頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    441頁。
    319指所謂外僑管理法案(見注296)於1858年2月被英國下院否決,以
    及接著而來的從道義上支持拿破倉第三的制度並且贊同第二帝國的對外政策的帕麥斯頓政府的辭職。
    第444頁。
    320指法國和比利時於1856年9月22日簽訂、10月11日批准的協定。協
    定限制了比利時對被控圖謀殺害或殺害外國皇帝或皇族的政治流亡者給以避難的權利。一第444頁
    暗指1839年在巴黎出版的路易・波拿巴的“拿破倉觀念” N apollon
    Louis Bonaparte.《 Des idees napoleoniennes》. Paris,1839)一書。書中頌揚拿破崙政治的原則、拿破崙第一的帝國秩序,並把皇帝本人寫成個理想人物。
    第44頁。
    322“大陸評論”(《 T he Continental Review》)是英國的資產階級週刊,1858
    至1859年在倫敦出版。一第444頁。
    23路易一拿破崙・波拿巴“現代軍隊的大炮史”1848年巴黎版 Louis
    N apollon Bonaparte. (Histoire du canon dans les armees modernes)
    Paris,1848)。
    第446頁。
    241848年12月10日路易・波拿巴被選為第二共和國的總統。
    第
    446頁。
    325“宗教、哲學、政治、科學和文學世界報”(紅’ Univers religieux,phi
    osophique, politique, scientifique et litteraire》)是法國教權派報紙,183年創辦於巴黎:該報在五十年代支持波拿巴的政策。一一第47
    326指阿基里斯。根據希臘神話,只有他一個人能治好他使海格立斯的兒子
    泰列夫遭受到的創傷。
    第448頁。
    327古羅馬集會場上的一個地方叫做 Lacus Curtiu s(庫爾成烏斯谷)。據傳
    說,這裡由於地震而塌陷成一個坑,只是當一個羅馬青年庫爾成烏斯犧性自己,跳進坑去以後,這個坑才閉合起來。
    第448頁。

==========第857頁==========
    註釋
    825
    328指路易・波拿巴曾參加英國政府為鎮壓憲章派而徵募的特別巡警(警
    察)隊。這些巡警隊在破壞1848年4月10日憲章派為向議會遞交第三封要求通過人民完章的請願書而舉行的遊行示威方面起了很大的作用
    第448頁。
    329朱・馬志尼“致路易・拿破崙”1858年倫敦版(JMaz2ini.《 Tolouis
    N apollon》・ London,1858)。一一第450頁
    330馬克思指1849年羅馬共和國三執政(馬志尼、薩菲、阿爾美里尼)的
    政策的溫和的、不徹底的性質。他們對農民採取的措施,雖然也帶有進步的意義,但是實際上並未改變農村的土地關係,也沒有使意大利農民的困難處境真正得到改善。
    第450頁。
    331指杜羅・德・拉・馬爾的“羅馬人的政治經濟學”1840年巴黎版第
    1-2 t (Dureau de la M alle.<Economie politique des Rmains》.T.I-I, Paris,1840)和孟德斯鳩的“羅馬盛衰原因論”((Considerations sur les causes de la grandeur des Romainset de leur decadence》)。第一版作者匿名於1734年在阿姆斯特丹出版。
    第450頁
    332約・列列韋爾“論昔日波蘭的政治狀況及其人民的歷史”1844年巴黎
    H&J O Lelewel. (Considerations sur I' etat, politique de I' ancienne
    Pologne et out I' histoire de son peuple》 Paris,1844)。一第451
    333 M arianne(瑪麗安娜)是法國一個祕密的共和組織的名稱,成立於1850
    年;該組織以反對拿破崙第三為目的。
    第452頁。
    334路易・波拿巴為了取得意大利民族解放運動領導人的信任,參加了在
    教皇庇護八世死後所組織的反對羅馬教皇世俗權力的密謀。1831年初在摩地那、羅曼尼亞、帕爾馬由此而爆發的起義,被奧地利的軍隊和意大利各國政府的武裝力量鎮壓下去。
    第454頁。
    335關於雨果的小冊子,見注2
    第456頁。

==========第858頁==========
    馬克思恩格斯全集
    336“實的不列顛人報”(《 The True Briton》)是1792年在倫敦創辦的英
    國日報:它在十九世紀初同政界有密切聯繫
    第460頁。
    337皇家法院是英國的高等法院之一,1873年改革後成為高等法院的分
    院。皇家法院審理刑事的和民事的案件,它有權重新審理下級法院的判決。
    第460頁。
    338“漢堡記者”(《 Hamburger K orrespondent》)是德國報紙“漢堡公正記
    者和學術日報”(《 Staats und Gelehrte Zeitung des Har burgischenunparteiischen K orrespondenten》)的簡稱。十九世紀五十年代該報每天出版,傾向於反動的君主專制。
    第463頁。
    339暗指法國實行路易一拿破崙所倡議的野戰炮兵新體制。按照這個體制,
    各種炮均代之以輕型的十二磅炮,即所謂路易一拿破崙的榴彈炮,這種炮可以發射不大的炮彈
    第464頁。
    340本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的。一一第469頁。341指1838-1842年第一次英國阿富汗戰爭(見注117。一第470頁342B. D israeli.《 The Y oung Duke》.Vl1.I-, London,1831.一第
    476頁。
    343指的是財政大臣格菜斯頓於1853年4月提出並由下院通過的有關預
    算的提案。一一第478頁。
    344理查・普萊斯“評繼承支付、孀老贍養金方案、人壽保險金計算法以及
    國債”1771年倫敦版(R. Price《 O bser ations on Rev ersionary Payments: on Schemes for Prov iding Annuities for W idows, and for Per-sons in Old A ge; on the M ethod of Calculating the V alues of A sur-ances on LIV es: and on the National Debt).L ondon, 1771)
    第
    479貝
    345指通報”上發表的法國陸軍上校們為慶賀拿破倉第三於1858年1月
    14日被刺遇救而寫的祝詞。祝詞中充滿了對英國的威脅。
    第481
    頁

==========第859頁==========
    註釋
    827
    346“權カ報”( Le Pouv oir》)是法國波拿巴派的報紙,1849年創辦於巴
    黎,從1850年至1851年用這個名稱發行
    第482頁。
    347“紐約先驅報”(《 The New- Y ork Herald》)是美國的日報,共和黨的
    機關報,在1835年至1924年發行於組約。
    第483頁。
    348布倫遠征( Expedition de Boulogne
    見注286
    第483頁。
    349“工廠視察員向女王陛下內務大臣所做的截至1857年10月31日為止
    的半年報告”1857年倫敦版(《 Reports of the Inspectors of Fac- toriesto Her M aiesty Principal Secretary of State for the Home D epartmentfor the Half Y ear ending31 st O ctober1857》・ London,1857)。
    第
    488頁。
    350恩格斯指的是細甸人所廣泛採取的一種用於城市和營全周圍的最古老
    的防禦工事。
    第497頁。
    350法國所佔領的西班牙要塞巴達霍斯和聖塞瓦斯田先後被威靈頓所統率
    的英軍於1812年4月6日和1813年8月31日攻下。
    第499頁。
    352指印度總督坎寧勳爵於1858年3月3日的公告。根據此項公告,奧德
    王國的全部土地,包括參加印度起義的塔魯克達爾(大封建地主)的土地,均由英國當局予以沒收,歸英國政府所有。但是英國政府為了籠絡塔魯克達爾,改變了坎寧公告的意思,允許塔魯克達爾的地產不受絲毫侵犯。在此以後,塔魯克達爾們就背叛了起義,投靠了英國當局。
    馬克思在“奧德的兼併”和“坎寧的公告和印度的土地佔有問題”(見本卷第502-507頁和第516-519頁)等文中詳細地評論了這一公
    第499頁
    353雖然英勇而頑強地同英軍作戰的錫克軍隊有良好的組織,但錫克人卻
    於1845年12月18日在菲羅茲普爾附近的穆得克村,於1845年12月21日在菲魯茲沙赫爾,於1846年1月28日在盧迪阿納附近的阿利瓦爾村被英軍戰敗。由於這幾次敗仗,1845-1846年的第一次英錫戰爭,錫克人打輸了。錫克人戰敗的原因是其最高指揮部的叛賣行為。第500頁。

==========第860頁==========
    828
    馬克思恩格斯全集
    354本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的。
    第502頁。
    355馬克思援引的是印度總督坎寧勳爵1858年3月3日的公告。一一第
    502頁
    356奧德原屬莫臥兒帝國,但在十八世紀中葉,奧德的莫臣臥兒總督實際上已
    經成為獨立的統治者。自1765年起,英國人把奧德變成一個附屬的(臣服於英國人的)公國,奧德的實際政權遂落入英國駐紮官的手中。然而為了掩飾這種局面,英國人常常稱奧德的統治者為國王。503頁
    357根據1801年東印度公司同奧德的納瓦布所簽訂的條約,印度總督威爾
    斯里藉口納瓦布未償債務,兼併了他的一半領地,其中包括果臘克普爾、羅希爾汗和恆河、朱木拿河兩河之間的某些地區。
    第503頁。
    358英印總督及其參事會一見注210。一第506頁
    359馬克思文章中的這一句話是“紐約每日論壇報”編輯部加的,編輯部指
    的是1858年6月5日該報所發表的印度總督坎寧和奧德首席專員烏特列姆之間就坎寧關於奧德的公告的來往信件。
    第516頁。
    360十九世紀中葉,幾乎整個印度均處於英國統治之下。與東印度公司有從
    屬關係的有克什米爾公國、拉吉普坦納公國、海德拉巴公國一部分、邁索爾公國和其他一些較小的公國
    第516頁。
    361柴明達爾一見注236
    塔魯克達爾一見注352謝爾達爾一錫克大封建主。
    第516頁。
    362指1793年印度總督康沃利斯所公佈的“永久柴明達爾”法。根據這
    法律,孟加拉、比哈爾和奧里薩的幾乎全部土地均被宣佈為柴明達爾所有(見注236)。
    第517頁。
    363督察委員會主席埃倫伯勒勳爵在其1858年4月19日的電報中對印度
    總督坎寧勳爵關於奧德的公告持有不同意見(見注352)。
    埃倫伯勒勳爵由於他的電報沒有取得英國政界的贊同,而被迫辭

==========第861頁==========
    註釋
    829
    第519頁。
    364“財產的救主”是1849年7月法國各城市市政委員會給路易・波拿巴
    的祝詞中對他的稱呼。一一第520頁
    365“世紀報”(《紅 siecle》)是1836年至1939年在巴黎出版的法國日報,
    在十九世紀四十年代該報反映了一部分只要求溫和的憲政改革的小資產階級觀點;在五十年代該報是溫和的共和派的報紙。一第521頁。366“費加羅報”(《 Figaro》)是法國保守派的報紙,1826年在巴黎斷斷續
    續地出版,在五十年代該報具有波拿巴主義傾向
    第522頁。
    367暗指英國首相同時兼任財政大臣
    第538頁。
    368包括了憲章派各項要求的人民憲章,是1838年5月8日作為準備提交
    議會的一項法律草案公佈的。憲章包括了以下六點,普選權(賦予年滿21歲的男子),議會每年選舉一次,祕密投票,各選區一律平等,取消議員候選人的財產資格限制,發給議員薪金。憲章派要求通過人民憲章的請願遭到議會的拒絕
    對英國下院議員的財產資格限制,於1858年由議會廢除538頁。
    369這裡是指1846年在奧地利的加里西亞省發生的鳥克蘭農民反對波蘭
    地主的反封建運動。當時,奧地利當局散播了挑撥性的流言蠻語,說奧皇本來打算廢除徭役制而波蘭地主(在加里西亞基本上是統治階級)卻反對這樣做,利用了農民與當時準備進行反奧暴動的波蘭貴族階級之間的階級矛盾和民族矛盾。奧地利政府在頭幾天聽任農民去攻打和消滅波蘭地主,可是後來殘酷地鎮壓了農民起義。一一第540頁。370“同盟報”(L’ U nion》)是法國教權主義君主派的日報。從1848年
    至1869年以這個名稱在巴黎出版。一第540頁。
    371這裡說的是1858年3月由得比內閣提交議會、同年7月由議會通過的
    法案。該法案名為“改進印度的行政管理法令”。根據這一法令,印度轉歸國王統治,而東印度公司則予解散,以300萬英鎊作為對股東的補償。撤銷的督察委員會主席由印度事務大臣取而代之,印度事務大臣下

==========第862頁==========
    馬克思恩格斯全集
    面設一諮詢機關一印度事務參事會。印度總督改稱副王,其實只是在倫敦的印度事務大臣意志的執行者。
    馬克思在“關於印度的法案”這篇論文中對該法案做了批評性的分析(見本卷第558-561頁)。
    第547頁。
    372本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的。一第553頁。373本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的。
    第558頁。
    374指173年的“改進東印度公司行政管理法令”。該法令縮減了參加決定
    公司事務和選舉董事會的股東的人數。根據該法令,參加股東大會(股東會)而有表決權者只限於持有股票一千英鎊以上的人。第一屆印度總督及其參事會成員任期各五年,期滿以前只能經公司董事會提名由國王免職。後來總督及其參事會則應由公司任命。根據1773年的法令,在加爾各答設立最高法院,其中包括一名最高法官在三名助理。一第558頁。
    375印度事務大臣及其參事會一一見注371。
    第559頁。
    376《 VIS romanus Su
    帕麥斯頓在下院就商人帕西菲科一案發言後
    所得的譯名(見注165
    第561頁。
    377“索美塞特報”(《 Somerset G azette)是英國週刊“索美塞特邯報
    (《 Somer set County Gazette))的簡稱,1836年創辦於湯頓。一一第562頁
    378馬克思指的顯然是他在1858年7月16日寫的第一篇有關布爾韋爾
    利頓夫人的文章,但該文沒有在“組約每日論壇報”上發表。一第563頁
    379埃克塞特會堂( Exeter Hal)是倫敦斯特倫街上的一座建築物
    1831年至1907年英國國教會福普派的中心組織就設在這裡。一第565頁。
    380“心理學醫學和精神病學雜誌”(《 T he Journal of Psychological
    M edicine and M enial Patholog》)是由福布斯・溫斯勞醫師自1848年

==========第863頁==========
    註釋
    至1883年在倫敦出版的雜誌,其間曾中斷過一個時期。一第566貝
    381“精神病委員會委員向大法官呈遞的年度報告”1852、1854、1857年
    1853-1858年倫敦版](《 A nnual Reports of the Commissioners in
    Lunacy to the Lord Chancellor). 1852, 1854, 1857. London, 1851858])。
    第568頁。
    2“關於英格蘭和威爾士的瘋人病院狀況的報告”1857~1858年倫敦版((Return of Lunatic A slums in England and W ales). London, 18571858)。
    第570頁。
    383“特別委員會關於銀行法的報告”第1-2冊1857年倫敦版](《Re
    port from the Select Committee on Bank Acts).P. I-IIondon]1857)。一第574頁。
    384本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的
    第584頁。
    385指1858年6月英、法、俄、美在天津與中國簽訂的不平等條約,這些
    條約結束了18561858年同中國進行的第二次鴉片戰爭。條約為外國在長江、滿洲、古灣和海南島上開放了新的通商口岸,還開放了天津港口;准許在北京派設常駐的外國外交代表,外國人有權在中國自由行動和在內河航行;保障傳教士的安全
    第584頁。
    386馬丁,羅・蒙哥馬利“論中國的政治、商業和社會”1847年倫敦版第
    2 t M artin, R. M ontgomery. (China: Political, Commercial and
    Social》.Vol.2, London,1847)。
    第585頁。
    387“商人雜誌”(《 The M erchant' S M agazine》)是弗・漢特創辦的“商
    人雜誌和商業評論”(《 Them erchant' s M agazine and Commercial Re-view》)的簡稱。1839年至1850年用該名稱在組約出版。
    第585
    頁
    388本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的。一第588頁。389“君士坦丁堡報”(《 Journal de Constantinople))是一家土耳其報紙,從

==========第864頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1846年起用法文出版,由土耳其政府給予津貼,是一個半官方報紙,同時也是法國影響在土耳其的傳播者。每月出版六次。
    第596頁
    390指中國的太平車起義(見注72)。一第604頁
    391錫克國是印度的一個封建國家,十八世紀末誕生於旁遮普境內。十九世
    紀初在朗吉特・辛格治理下達到了極盛時期。朗吉特・辛格征服了旁遮普所有的小邦以及一系列鄰近地區。在他統治時,錫克國的版圖從薩特里目河延伸到開伯爾山口,北起小西藏,南到信德邊界線。朗吉特辛格在國內建立了強有力的軍事組織。錫克軍隊被認為是印度最好的軍隊。十九世紀中葉,經過兩次英錫戰爭(1845-1846、1848-1849)錫克國喪失了獨立;旁遮普被英國人兼併
    第614頁。
    392指天津條約(見注385)。一第621頁
    393馬克思指的是這本書:約・麥克格菜哥爾“歐美若干國家的商業稅則
    條例、資源和貿易”1841-1850年倫敦版J.Mac- Gregor.《Comrmercial T ariffs and Regulations, Resources, and trade, of the Several
    States of Europe and A merica》. London,1841-1850)。一一第623頁
    394“晨星報”(《 The M orning Star》)是英國的一家日報,自由貿易派的
    機關報,1856年至1869年在倫敦出版。
    第624頁。
    395“每日電訊”(① aily T elegraph》)是1855年在倫敦創辦的一家英國日
    報;該報在五十年代具有自由主義的傾向
    第625頁。
    3961857年1月3日亞歷山大二世成立農民事務祕密委員會,由奧爾洛夫
    大公擔任主席,從1858年1月起該委員會改稱為農民事務總委員會。祕密委員會的任務是籌備農奴制的改革,康斯坦丁大公只是該委員會的委員。一一第627頁。
    397馬克思指的是亞歷山大一世於1803年2月20日頒佈的法令:“地主釋
    放農民必經雙方同意並締結合同”,以及尼古拉一世於1842年、1844年、1846年、1847年頒佈的各項指令(見本卷第723-724頁)。第629頁。

==========第865頁==========
    註釋
    833
    3981848年3月18日在柏林,正當王宮前廣場上的示威群眾被驅散時,軍
    隊突然開了兩槍。普魯士軍事當局的這種挑釁行為遂成了全城進行武裝街壘鬥爭的導火線,這場鬥爭以王室軍隊的失敗而結束。在同軍隊進行巷戰中,柏林居民有四百多人被打死,一千多人被打傷。起義的人民接管了王宮的警備事宜以後,在3月19日早晨強迫國王出來在陽臺上對犧牲的戰鬥者的屍體脫帽行禮。一一第632頁。
    399根據希臘神話,狄奧尼蘇斯由於忒拜國王班突士不承認他是神,要對班
    突士進行報復,就把忒拜居民中所有的婦女都帶到塞塔隆山上去,她們在那裡被灌醉以後,跳起了酒神節的狂舞。這些酒醉發狂的女人亂撕亂扯地殺死了班突士。一一第632頁
    400弗里德里希一威廉四世竭力想恢復反動的封建王朝的氣派,於1843年
    頒佈法令重建天鵝騎士團一中世紀的宗教騎士團。這種團體創於143年,在宗教改革時期衰落下去。但是,普魯士國王的這種打算始終未能如願。
    第634頁。
    401本文標題是根據馬克思1858年的筆記本加的。從馬克思在1858年10
    月8日給恩格斯的信中可以看出,馬克思也在11月24日的“自由新聞”(《〈 Free Press》)上發表了這篇文章,只是文章的首尾有所改
    第636頁。
    402指瓦・亞・彼羅夫斯基在1839年組織的旨在征服希瓦但終告失敗的
    次遠征(見注119)以及第一次英國阿富汗戰爭(見注117)。恩格斯在講到英國軍隊的種種失敗時,看來是指英印軍隊在進軍喀布爾時所遭遇的困難。
    第636頁。
    403普魯士親王是最仇視人民的反動宮廷奸黨頭子之一;在德國1848年
    月革命的日子裡曾逃往英國。在1849年巴登一普法爾茨起義時期,任鎮壓起義的普魯士軍隊總司令。一第644頁。
    404 Seehandlung(海外貿易公司)是1772年在普魯士成立的貿易信用公
    司。該公司享有許多重要的國家特權,它給予政府鉅額貸款,實際上起了政府的銀行老闆和財政部門的經紀人的作用,1904年正式改為普魯士的國家銀行
    第645頁。

==========第866頁==========
    馬克思恩格斯全集
    405《 hambre in trouv able(“無雙議院”)是1815年至1816年由極端反
    動分子組成的法國眾議院
    第646頁。
    406在1850年10日舉行的所謂華沙會議(見注219)期間,尼古拉同普魯
    士代表首相勃蘭登堡伯爵談話時聲色俱歷,語含威脅。勃蘭登堡伯爵從華沙回來後即暴卒。人們認為他的死因是由於受到了沙皇的侮辱以及因普魯士國家地位低落而焦慮不安所致
    第650頁。
    407摩法典是古印度的一部誠律集成,規定每個印度人按照婆羅門教義
    應盡的義務。在印度傳統上,認為這些戒律是出自神話中的人類始祖摩拏之手。
    第652頁。
    408“人民報”(《olks- Zeitung》)是德國的民主派日報,1853年起在柏
    林出版
    “國民報”( N ational Zeitung》)是德國的資產階級目報,從1848年至1915年以此名稱在柏林出版;在五十年代傾向於自由派。657頁。
    409塞爾維烏斯・土利烏斯(公元前六世紀)據說是古羅馬社會制度的改革
    者。這次改革結東了氏族制度,完成了向奴隸佔有制國家的過渡。根據這次改革,能攜帶武器、過去分為貴族和平民的羅馬居民,按財產多寡劃分為五個基本等級。每一個等級有一定數量的軍事單位一一百人團。百人團同時也是政治單位。百人團會議具有特殊意義。每個等級有多少個百人團,在會議上就分得多少票。這個制度使最富有的等級在決定最重大的政治問題時佔優勢地位。以前羅馬人分成部落特里布斯(每一特里布斯包括一百個氏族),這時改為按地區分的特里布斯了。660頁。
    410格拉克列亞半島即所謂克里木半島上西自因克爾芒到巴拉克拉瓦的那
    一部分;格拉克列亞半島是因塞瓦斯托波爾被圍而開闢的重要作戰地區之一。馬克思在提到從俄國奪走的那一塊不大的土地時,是指俄國按照1856年的巴黎和約被迫放奔的貝薩拉比亞部分
    第661頁
    4111853年1月9日尼古拉一世在同英國駐彼得堡公使漢・西摩爾會晤
    時這樣稱呼土耳其,尼古拉一世曾建議俄英瓜分土耳其帝國。不願意俄

==========第867頁==========
    註釋
    835
    國富強而只關心保護弱小的奧斯曼帝國的英國,拒絕了這個建議
    第661頁。
    412喬・溫・庫克“中國:1857-1858年泰晤士報”特約中國通訊”1858
    年倫敦版第278頁G.W. Cooke《 China: beina《 The Times》 Special
    Correspondence from China in the Y ears 1857-58).London, 1858,
    第663頁。
    413“記者”(《紅 e Correspondant)是法國天主教月刊;從1829年起在巴
    黎出版;在五十年代是奧爾良派的機關刊物。一一第667頁。
    414英國自十六世紀設置的國務會議(後來的樞密院)議長,作為榮譽職保
    留在內閣之中,類似不管大臣:任此職者對於國政不起任何作用第672頁
    415“國家通報”(《 Staats- A nzeiger》)是德國日報“普魯士王國國家通
    報”(《 K oniglich- Preubischer Staats- A nzeiger》)的簡稱。該報是普魯士政府的官方報紙,於1851年至1871年用這個名稱在柏林發
    第672頁
    416菩提樹街( U nter den Linden)是柏林市的主要大街之一。一第673
    頁
    417“伊利亞特”是著名的古希臘史詩,據說是傳說中的古希臘詩人荷馬所
    “艾達”是一部收有七至十三世紀時期冰島神話和英雄詩歌的集,是世界史詩中最偉大的遺產之一。一第673頁
    418古迪布臘斯是英國詩人巴特勒的同名諷刺長詩中的主人公,他的特點
    是喜好無意義的談論和爭辯,並善於用不切實際的一般性論斷“證明”最荒謬的論點
    第677頁。
    419《 Le tiers- etat c' est tout)(“第三等級就是一切”)ーー這裡是套用
    艾・約・西哀士於1789年法國資產階級革命前タ發表的小冊子“什麼是第三等級?(《Qu' est-ce que le tiers etat?2》)中的“什麼是第等級?
    切”一語
    第677頁

==========第868頁==========
    馬克思恩格斯全集
    420大衛・漢澤曼“普魯士與法蘭西”D. Hansemann·《 Preuben und
    Frankreich》)。第一版於183年出版
    第677頁。
    421哥達黨成立於1849年6月。它的成員是反革命大資產階級的代表,即
    在普魯士國王弗里德里希一威廉四世拒絕國民議會給他加冕和國民議會左翼多數派通過關於實行全國攝政的決議之後退出法蘭克福議會的右翼自由主義者。這個黨由於害怕革命的勝利,力求把整個德國統一在崔享索倫王朝的普魯士的領導之下,並把奧地利排斥在外678頁。
    422指普魯士於18481850年對丹麥進行的戰爭。普魯士戰敗,被迫同丹
    麥締結和約(1850年)。按照和約的條件,什列斯維希和霍爾施坦仍舊完全歸丹麥統治。一第679頁。
    423指德國作家皮克列爾一穆斯考。1831年他在斯圖加特出版了“亡人遺
    信”(《 Bridefe eines V erstorbenen》)一書。一第679頁。
    424“十字報”( K reuz Zeitung》)是反動透頂的德國日報“新普魯士
    報”( N eue Preubishe Zeitung》)的通行的名稱,該報從1848年6月起在柏林出版,是反革命的宮廷奸黨和普魯士容克地主的喉舌。“新普魯士報”在報頭上印有後備軍的十字章圖樣
    第681頁。
    425馬克思把德文 K rau junker(頑固守舊的容克地主)譯作英文fox
    hunter(獵狐者),是因為獵狐狸是英國地主的傳統消遣方式。
    第
    683頁。
    426潘多拉的盒子是裝滿罪惡和糾紛的盒子。這是一個文學典故,源出於古
    希臘神話中潘多拉的故事。潘多拉由於好奇,打開了裝著各種各樣禍害的盒子,並把這些禍害散佈出來。一一第690頁。
    427“普魯士報”(《 Preubische Zeitung》)是德國日報“普魯士總彙報”
    (《 Allgemeine Preubische Zeitung》)的簡稱。該報是政府的機關報,1853年至1859年用此名稱在柏林出版。
    第692頁。
    428 T reubund(忠實者聯盟)是1848年底普魯士保皇派在柏林建立的反動
    沙文主義組織。

==========第869頁==========
    註釋
    837
    奧倫治會是反動的恐怖組織,是1795年愛爾蘭的大地主和新教僧侶為了反對愛爾蘭人民的民族解放運動而成立的。它糾集了社會上切階層的反動透頂的愛爾蘭人和英國人,有計劃地挑唆新教徒反對愛爾蘭天主教徒,在新教徒聚居的北愛爾蘭影響特別大。它的命名是為了紀念鎮壓過1688-1689年愛爾蘭起義的奧倫治的威廉三世。692頁。
    429馬克思指的是杜沙爾ー拉弗斯的作品“客廳紀事”(《 Chroniques de
    T' O eir de-Boeu)。該書於1829-183年在巴黎分八卷出版。Oeilde boeuf直譯是:公牛的眼睛。凡爾賽宮中法國國王寢室前面的大客廳即以此命名。
    第693頁。
    430米蘭起義(1853年2月6日)是意大利革命者馬志尼的擁護者發動的,
    並得到匈牙利革命流亡者的支持。起義者大多數是意大利的愛國工人,以推翻奧地利在意大利的統治為目的。但是,起義是根據密謀策略組織的,並沒有考慮到現實狀況,很快就遭到了失敗。馬克思在一系列文章中對這次起義作了評價(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第593-594、599-602、624-626頁)。
    薩普里(薩累諾省)登陸是意大利革命民主主義者卡・皮薩康率領下準備在意大利南部舉行起義的一支不大的隊伍在1857年6月底舉行的。這支軍隊沒有能夠與農民群眾建立聯繫,沒得到他們的支持,被那不勒斯軍隊殲滅了。
    第695頁。
    431恩格斯指的是著名意大利悲劇女演員里斯託麗在意大利的演出,她在
    賈科美蒂編的“猶滴”一劇中扮演聖經上的女英雄猶滴。據聖經上的傳說,為了拯救自己的人民,猶滴殺死了和羅孚尼一一亞述人的統帥,使猶太人能把敵人逐出國境。劇終時里斯託麗唱了一支聖歌,歌中有這樣句話:“讓他們知道,要是外國人威脅祖國,戰爭是神聖的。”意大利的愛國者以人聲沸騰的、顯然是反對奧地利佔領者的遊行示威來響應這支聖歌。當女演員在帕爾馬巡迴演出的時候,帕爾馬公爵夫人說帕爾馬沒有外國人,准許演唱整個這支聖歌。這個劇引起了觀眾的狂喜;此後,無論里斯託麗演什麼劇,群眾都要求她演唱“猶滴”中的這支聖歌

==========第870頁==========
    838
    馬克思恩格斯全集
    每次演唱都激起了暴風雨般的掌聲。
    第697頁。
    432指蒙塔郎貝爾的論文“英國議會關於印度問題的辯論”(《 Un debat sur
    1' Inde au Parlement anglais》),這篇文章曾載於1858年10月25日“記者”(《 Lecorrespondant》)雜誌,新合訂本第9卷。一一第698貝
    433指1806年10月14日普魯士軍隊在耶拿附近被擊潰,結果普魯士向拿
    破侖法國投降。這次敗績徹底暴露出霍亨索倫封建君主國的社會政治制度的腐朽性。
    第703頁。
    434在從1815年起受英國保護的伊奧尼亞群島,和在希臘本土一樣,爭取
    與希臘合併的民族運動在五十年代逐漸高漲。1858年11月,格萊斯頓帶著特別使命被派往伊奧尼亞群島。雖然科爾富島(伊奧尼亞群島的主島)立法議會一致表示贊成與希臘合併,英國政府仍把這個問題的解決拖延了許多年。只是在1864年伊奧尼亞群島才被移交給希臘。
    馬克思所以稱呼格萊斯頓為“荷馬專家”,大概是因為格萊斯頓是當時剛出版的“荷馬與荷馬時代的研究”(《 Studies on Homer and the
    Homeric A ge》. O xford,1858)一書的作者。
    第705頁。
    4351799年俄國海軍上將費・費・鳥沙可夫的艦隊從法國人手裡解放了
    伊奧尼亞群島。烏沙可夫宣佈群島成立共和國並制定了憲法,該憲法給予伊奧尼亞群島以廣泛自治。1807年群島重新交由法國統治,而拿破崙實際上廢除了這部憲法。1815年群島轉交給英國:英國確定了對群島的保護制度,在那裡制定了新憲法,該憲法授予駐該群島的英國代表首席專員以無限權力。由於群島對外國統治不滿的日益加深,英國政府(當時格雷在政府中擔任陸軍和殖民大臣職務)被迫於1849年在那裡進行了改革,稍微擴大了地方自治和伊奧尼亞人的選舉權第708頁。
    436印刷所廣場是倫敦的一個廣場,“泰晤士報”總編輯部所在地。一一第
    709頁。
    437馬克思暗示得比於1830-1833年任愛爾蘭事務大臣期間,曾對愛爾蘭

==========第871頁==========
    註釋
    839
    人民採取高壓政策的事。根據1833年得比通過議會實行的暫停行使憲法保障法令( Coercion act),愛爾蘭禁止自由集會,宣佈戒嚴,設立軍事法庭,並暫停實行人身保護法( Habeas Corpus A ct奧倫治會分會一見注428
    第711頁
    438風凰俱樂部是愛爾蘭的祕密社團,由1848年後被粉碎的愛爾蘭革命俱
    樂部產生的;它的主要成員是小職員、店員和工人。該社團同僑居美國的愛爾蘭革命者有關係。1858年,由於芬尼亞社領袖斯蒂芬斯的宣傳,俱樂部的大多數成員都加入了祕密的芬尼亞兄弟會
    第713頁。
    439裡本運動(來自英文 ribbonー帶子)是十八世紀末在北愛爾蘭產生
    的愛爾蘭農民運動。愛爾蘭農民結成祕密組織,並以佩帶綠布條作為參加這些組織的標誌。裡本運動是人民對英國大地主的專橫和暴力驅逐佃農的一種反抗形式。裡本派襲擊地主莊園,謀殺他們最仇恨的大地主和管理人。但是,裡本派的活動沒有任何共同的行動綱領,純粹是地方性的,分散的
    第713頁。
    440“每日快報”(《 The Daily Express》)是英國政府的日報,從1815年在
    都柏林發行
    第713頁。
    441“黎明夥伴”(Peep-o'ー Day boys》)是反動的新教(長老會的)組織
    成員的名稱,十八世紀八十年代在北愛爾蘭產生,目的是反對天主教徒。這些組織的成員,得到大地主的公開支持:為自身利益而挑撥和鼓勵愛爾蘭人宗教摩擦的英國政府也在暗中支持他們。他們通常在黎明時分(“黎明夥伴”由此得名)闖進天主教徒家中,藉口搜查武器而進行搗毀。當時根據法律,天主教徒是禁止持有武器的。
    “護教派”(《① efenders》)是愛爾蘭天主教徒組織成員的名稱,產生於十八世紀八十年代,其目的是抵抗“黎明夥伴”。
    第714頁。
    442指的是農民事務總委員會(見注396)。一第716頁。
    443馬克思提到十八世紀末法國資產階級革命的事件。1789年8月3日夜
    ,法國立憲會議在洶湧澎湃的農民運動的壓力下,莊嚴地宣佈廢除系列當時實際上已被起義農民取消了的封建義務。但是隨後頒佈的法

==========第872頁==========
    馬克思恩格斯全集
    律只無償地廢除了個人徭役。
    人權和公民權宣言是法國立憲會議於1789年8月20日通過的宣言的主要一點就是宣佈自由、財產等等是人的天賦的、不可剝奪的權利
    第719頁。
    444羅馬教皇庇護九世為了防止人民運動的發展,在1846年當選以後,隨
    即出面倡導了一系列自由主義改革(特赦部分政治犯,廢除書報預檢制度,等等)。
    第719頁。
    445馬克思指的是“聖彼得堡省世襲領地地主農奴管理條例,聖彼得堡貴族
    委員會擬詞”。馬克思把這份大約於1857年12月5日出現的文件比做628年5月28日英國議會向國王査理一世呈遞的“權利請願書”,其內容是要求大人限制國王的權力。一第722頁。
    4461807年在普魯士曾實行一次改革,它廢除農民對地主的人身依附,但
    保留一切義務和地主對農民的法庭和警察權力。儘管這次改革很不徹底,但是地主們竭力阻撓它的實現,百般反對在農村中實行自治的改革。在1808年,他們獲得了佔有農民土地的權利。雖然在1811年曾允許農民有權贖買封建義務,實際上農民由於苛刻的贖買條件並不總能利用這種權利。在普魯士,農民擺脫農奴依附身分的過程拖延了許多年
    第725頁。
    447指弗里德里希一威廉四世。
    “柏林政治週刊”(《 Berliner politisches W ochenblatt)是極端反動的報紙,出版於1831年至1841年;該報受到皇太子弗里德里希一威廉(1840年即位為德皇弗里德里希一威廉四世)的支持和庇護第727頁。
    448死手權是中世紀的封建主在農奴死收其財產的權利。由於在實際上農
    奴所佔用的土地和財產在他死後留在他的繼承人手中,所以繼承人應以實物或現金向封建主繳納一筆極沉重的貢賦,即所謂死手(main-
    morte)。
    第728頁。
    449 R eich sunmittelbarer Furst(帝國直隸諸侯)是中世紀日耳曼民族的神

==========第873頁==========
    註釋
    841
    聖羅馬帝國存在時期直接隸屬於皇帝的德意志邦君。當時普魯士國王也屬於這類邦君。
    第729頁。
    450本文是馬克思1857~1858年的經濟學手稿的開頭部分。這批手稿到現
    在為止只是由蘇共中央馬克思列寧主義研究院於1939年用原文發表過一次。編者在發表時加上了這樣一個標題:《 G rundrisse der K ritikder politischen O ekonomierohentwurd)
    馬克思在1857年8月底至9月中所寫的“導言”是一篇沒有完成的“總導言”草稿,“總導言”是為他計劃中的一部經濟學鉅著而作的。馬克思打算在這部經濟學著作中研究資本主義生產方式的所有問題,同時對資產階級政治經濟學進行批判。這一鉅著計劃的要點,馬克思在“導言”裡已經提出來了。在繼續研究的過程中,馬克思多次改變自己的原訂計劃,並按照一再修改的方案寫成了“政治經濟學批判”和“資本論”。上述的1857-1858年手稿就像是這兩部著作的草稿。“導言”是1902年在馬克思的文稿中發現的。1903年在柏林由“新時代”雜誌(食 N eue Zeit》)用德文發表;1922年彼得格勒出版的卡・馬克思政治經濟學批判”一書中第一次用俄文刊載了這一著作。一第733
    451指盧梭關於人從自然狀態過渡到市民狀態的相互關係的理論。這個理
    論見讓・雅・盧梭“社會契約論,或政治權利的原則”1762年阿姆斯特丹版(.J. Rousseau. (Du Contrat social:;ou, Principes du droit politique》・ A mstera,1762)。
    第733頁。
    452約・斯・穆勒“政治經濟學原理”1848年倫敦版第1卷第1分冊“生
    產”(J.St-Mil. (Principles of Political E conomy》.Vo1.I, London,1848. Book I,《 Production》)。一第736頁
    453 J. St M ill. (Principles of Political Economy).VolI, Lon-don
    1848. Book I,《 Production》。-一第737頁
    454 D terminatio est negati-一規定即否定。馬克思此處援引的斯賓諾莎
    的這一命題是採用黑格爾的有名的解釋。斯賓諾莎自己用這個說法來表示“限制即否定”(見巴・斯賓諾莎“通信集”第50封信)
    第

==========第874頁==========
    842
    馬克思恩格斯全集
    740頁
    455這裡特別是指“真正的社會主義者”卡・格律恩。馬克思在“德意志意
    識形態”中批判了他在生產和消費之間的關係方面的觀點。(見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第610-614頁)一第74頁。456亨・施托爾希“論國民收入的性質”1824年巴黎版第14-159頁
    (H. Storch. (Considerations sur la nature du rev enu national).Paris,
    824,P.144-159)。
    第744頁。
    457 Credit M oilier-見注28。一第761頁
    458法瑪是羅馬人對希臘的傳聞女神俄薩的稱呼,象徵傳播迅速的流
    第761頁。

==========第875頁==========
    843
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    1856年4月-1859年1月
    1856
    4月14日
    馬克思應憲章派機關報“人民報”(《 The people'sPper》)編輯部的邀請,參加了該報創刊四週年紀念會。他被邀請第一個講話,發表了關於無產階級的世界歷史使命的演說。馬克思指出1848-1849年革命沒有最後完成,他強調資本主義社會的矛盾必然導致社會革命和無產階級勝利。4月19日“人民報”發表了馬克思的演說記錄。馬克思曾繼續以寫文章和提意見來經常幫助該報編輯瓊斯
    1856年4月下半月一馬克思繼續進行他在1856年2月開始的關於十八世1857年3月
    紀英俄關係的研究工作。他從英文、德文和法文的外交文件和歷史文獻中做了摘要,特別是摘錄了莫特利、賽居爾、博伊爾等人的著作。
    4月16日
    馬克思在研究德國產生新的革命高潮的前景時,進步發揮了工人階級同農民結成聯盟的思想。他在給恩格斯的信中寫道:“德國的全部問題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭去支持無產階級革命。馬克思寄給恩格斯一批資料,其中包括“伊戈爾遠征記”。
    4月25日左右
    馬克思就上院關於將約克公爵紀念倫敦滑鐵盧廣場遷走問題進行的辯論寫了一篇文章。文章以公爵的生平

==========第876頁==========
    844
    馬克思恩格斯全集
    活動為例抨擊了英國上層貴族社會的寄生性和腐朽性,文章標題是“上院和約克公爵的紀念像”,載於4月26日“人民報”
    4月26日
    馬克思把前共產主義者同盟盟員約翰・米凱爾從德國的來信轉寄給恩格斯。米凱爾在信中請馬克思就無產階級政黨在即將到來的革命中對資產階級的態度問題談談他的看法;同時米凱爾表示了自己的意見,即無產階級應該避免使用一切可能嚇退資產階級的手段。
    5月初
    馬克思收到阿道夫・哈馬赫爾從科倫寫來的一封信,信中以科倫、愛北斐特和佐林根的工人的名義向馬克思致意。由於科倫和杜塞爾多夫的工人組織之間發生了意見分歧,哈馬赫爾請求馬克思從倫敦派一位代表去就地商討菜茵省的工人運動問題。馬克思打算給科倫方面寫信,並且為了保密起見,預備通過自己的夫人轉寄。
    5月5日至15日之間馬克思把有關科蘇特的材料寄給了丹第城前共產主義
    者同盟盟員伊曼特。伊曼特在他發表於某些地方報紙上的文章中利用了這部分材料。
    5月中句
    恩格斯到愛爾蘭旅行。他遊歷了都柏林、高爾威、里美黎克、特勒利以及其他一些城市;他指出,由於英國人進行的掠奪性戰爭和他們對愛爾蘭施行的殖民政策愛爾蘭人民到處陷於破產和貧困
    5月16日左右
    馬克思寫了一篇關於撒丁王國的國內外政策的文章。文章標題是“撒丁”,發表於5月17日“人民報”和5月31日美國“組約每日論壇報”(ew- Y ork Daily
    Tribune》)。
    約自5月18日至馬克思患重病,有時不能工作;醫生勸他到倫敦以外的6月3日
    地方去休養。

==========第877頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    845
    5月23日
    恩格斯從愛爾蘭回到曼徹斯特,寫信給馬克思。信中深刻地描述了愛爾蘭的狀況,稱愛爾蘭為“英國的第一個殖民地”。
    6月
    馬克思研究了法國股份銀行 Credit M oilier的活動,並寫了三篇論文。第一篇論文的標題是“法國的 Credit
    M obilier'”,發表於6月7日“人民報”。全部文章後來以同一標題載於6月21日、24日和7月11日“組約每日論壇報”。
    6月-9月
    恩格斯讀了法國軍事作家巴贊庫爾以波拿巴主義的觀點撰寫的新書“塞瓦斯托波爾陷落前的克里木戰局”,並做了摘錄,標題是:“聖阿爾諾”。
    6月7日左右一7月馬克思同皮佩爾一起離倫敦赴赫爾,又從赫爾到曼徹中句
    斯特去看恩格斯
    6月28日一8月2日“設菲爾徳自由新聞報”(《 The Sheffield Free Press》)
    和倫敦“自由新聞”(《 The Free Press》)這兩家報紙以“十八世紀外交史內幕”為題刊登了馬克思蒐集的並附以說明和註釋的外交信件和文件。馬克思計劃撰寫本有關十八世紀英俄關係的書,本來預備以這些文件的發表作為開端。但馬克思後來停止發表“內幕”,因為編輯部對文稿加以歪曲和任意刪節。
    約7月初
    馬克思事先同恩格斯和威・沃爾弗作了研究,然後在給米凱爾的信中詳細地論述了德國即將到來的革命的性質和動力問題。馬克思說明,在未來的革命中,農民是工人階級唯一的同盟軍。他堅持必須同資產階級進行無情的鬥爭。米凱爾在自己的朋友和同志們中間傳閱了馬克思的信。
    7月25日一8月初由於馬德里發生了七月革命事件,馬克思寫了兩篇描
    述和評價1856年西班牙革命的文章。文章作為社論載

==========第878頁==========
    846
    馬克思恩格斯全集
    於8月8日和18日“組約每日論壇報
    8月初
    恩格斯的表兄弟埃・布蘭克建議為因參加18481849年革命而在德國被通緝的恩格斯向普魯士當局申請赦免,恩格斯予以回絕。
    8月下半月
    恩格斯到倫敦探望在英國小住的母親
    1856年8日16日ー倫敦報紙“自由新聞”以“十八世紀外交史內幕”為題1857年4月1日
    發表了馬克思為計劃撰寫的關於十八世紀英俄關係書所做的長達五個印張的序言。同第一次在“設菲爾德自由新聞報”和“自由新聞”上發表的“內幕”不同這次刊登得比較完全。序言的很大部分包括外交信件文件和歷史論文。馬克思計劃用二十個印張的篇幅撰寫的這本著作沒有完成
    8月31日左右
    馬克思從威・沃爾弗那裡得知前共產主義者同盟盟員、馬克思和恩格斯的朋友、德國無產階級詩人格奧爾格・維爾特在哈瓦那逝世的消息
    9月8日左右一12月馬克思因夫人患病和遷移新居而忙於家務,這佔去馬
    克思很多時間,所以他給“紐約每日論壇報”寫的文章很少
    9月中旬
    馬克思收到德納退回來的恩格斯關於泛斯拉夫主義的文章十五篇和馬克思本人所寫的關於多瑙河各公國的文章三篇。這些文章因“紐約每日論壇報”編輯部在該報編者、泛斯拉夫主義者古羅夫斯基的影響下未予發表
    9月22日
    馬克思同美國普特南出版公司的代表奧姆斯特德會見。會見時在座的有德國詩人、前共產主義者同盟盟員斐・弗萊裡格拉特,馬克思在倫敦與弗萊裡格拉特經常往來。奧姆斯特德請馬克思針對巴贊康爾的那本書撰文論述克里木戰爭,並寫一些關於“攻堡戰艦”以及

==========第879頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    其他軍事題目的文章。此外他還請馬克思撰寫關於不久前逝世的亨・海涅的文章。
    9月26日左右
    由於國際金融市場開始發生危機,馬克思最初就這個
    10月17日左右
    題目寫了四篇文章。其中三篇作為社論發表於10月9日、27日和11月1日“組約每日論壇報”,一篇作為通訊以“歐洲的金融危機”為題於10月15日發表
    9月26日
    恩格斯告訴馬克思,他打算為格奧爾格・維爾特寫篇追悼文,交給一家柏林報紙發表。他談到自己對日益臨近的經濟危機的徵兆和前景的感想,推測危機將在1857年夏天爆發。
    10月
    鑑於經濟危機日益臨近,馬克思重新開始研究政治經濟學,特別著重研究了白銀問題。
    10月初
    馬克思遷往倫敦比較適合於健康的地區居住。住址是漢普斯泰德路,哈佛斯托克小山,梅特蘭花園,格拉弗頓坊9號。
    10月3日以後
    馬克思收到德國流亡者理・菜茵哈特從巴黎寄來的
    Creditm oilier的年度報告,並在寫文章時加以利
    1856年10月下半月馬克思研究了波蘭的歷史,對十八世紀和十九世紀革1857年3月
    命中的波蘭問題特別注意,他得出結論說,從1789年起,所有革命的強烈程度和生命力,都可以根據它們對待波蘭的態度相當準確地衡量出來;他讀了梅洛斯拉夫斯基的“波蘭在歐洲均勢中的作用”一書和列列韋爾的“波蘭史”第1卷、“論昔日波蘭的政治狀況及其人民的歷史”。
    10月30日左右
    恩格斯寫完了論巴贊庫爾那本書的文章,文章標題是“聖阿爾諾”。馬克思對這篇文章評價很高,並把它投給組約雜誌“普特南氏月刊”(《 (Putnam' s Monthly》)

==========第880頁==========
    848
    馬克思恩格斯全集
    編輯部;但是文章未予發表
    10月30日
    鑑於英國政府準備出兵遠征波斯灣,奪取哈臘克(哈爾格)島,馬克思寫了一篇關於波斯的文章,他在文章中揭露了英國在亞洲的侵略性的對外政策。“紐約每日論壇報”編輯部對文章大加刪節,直到1857年1月7日才作為社論刊登出來
    11月7日左右和馬克思為“組約每日論壇報”寫了兩篇關於歐洲金融和11月21日左右
    貿易危機的文章。文章作為社論於11月22日和12月6日在該報發表。
    11月下半月
    恩格斯為了準備給“普特南氏月刊”寫一組文章而研究了有關海軍方面的文獻,讀了威・詹姆斯的“英國海軍史”一書,這主要是為了寫“攻堡戰艦”這個題目
    11月17日
    恩格斯告訴馬克思一系列事實,這些事實證明歐洲金融危機的尖銳化,法國危機的迫近,拿破崙第三的冒險政策和正在法國形成的有利於發動革命的條件,以及無產階級政黨在即將到來的革命中的策略。
    11月底
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫了兩篇關於奧地利的經濟論文。文章標題是“奧地利的海外貿易”,於1857年1月9日和8月4日先後發表。
    12月2日左右
    鑑於普魯士同瑞士之間因組沙特爾問題發生了衝突,馬克思研究了普魯士的歷史。他把自己對普魯士歷史的許多批評意見告訴了恩格斯,並就這方面的問題寫了一篇文章,文章標題是“霍亨索倫王朝的神權”,發表於1856年12月13日“人民報”和1857年1月9日“紐約每日論壇報
    1857
    1月-2月
    馬克思寫文章沒有寫完)批駁布魯諾・鮑威爾所寫的

==========第881頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    849
    關於俄國和英國的小冊子。同時馬克思還研究了俄國的歷史,並做了973年至1676年的俄國曆史事件一覽表,讀了拉勒斯泰德的“斯堪的那維亞,它的憂患和希望”一書
    1月-3月
    恩格斯為營業所的工作所累,差不多根本沒有時間為“組約每日論壇報”寫文章。
    馬克思研究了雷尼奧的“多瑙河各公國政治社會史”,並做了摘錄。
    1月7日
    馬克思給“紐約每日論壇報”編輯部寄去一篇關於英中在廣州發生衝突的文章。他在文章中詳細地分析了作為在中國爆發第二次鴉片戰爭的導火線的中國走私船“亞羅號”事件。文章作為社論於1月23日在該報發表
    1月10日左右
    恩格斯就組沙特爾問題所引起的普魯士和瑞士的衝突,為“組約每日論壇報”寫了一篇關於山地戰的文章。文章作為社論於1月27日在該報發表。
    1月下半月
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫了第二篇關於山地戰的文章。馬克思寫了一篇金融論文。兩篇文章都沒有發表
    1月20日
    馬克思告訴恩格斯,“紐約每日論壇報”約有三個星期沒有刊登他和恩格斯所寫的文章。
    1月27日左右
    鑑於英國和波斯發生戰爭,馬克思為“組約每日論壇
    月初
    報”寫了一篇關於英國對波斯的侵略計劃的文章;恩格斯寫了一篇展望英波戰爭的文章;兩篇文章都作為社論於2月14日和19日在該報發表
    2月5日
    馬克思收到米凱爾的信,信中約請他為漢堡雜誌“世紀”(① as Jahrhundert》)撰稿。但馬克思因該雜誌具有小資產階級傾向而予以謝絕。

==========第882頁==========
    850
    馬克思恩格斯全集
    2月6日
    馬克思寫信給德納,要求解釋“紐約每日論壇報”很少刊登他的文章的原因,並表示打算脫離該報
    2月中旬一7月初馬克思繼續研究經濟方面的文獻,特別是圖克的剛網
    問世的“價格史”第5卷和第6卷、麥克勞德的“銀行業務的理論與實踐”,並從這些著作中做了摘錄。
    2月20日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇題為“英國的新預算”的文章。文章於3月9日在該報發表。
    2月27日
    馬克思寫了“議會關於對華軍事行動的辯論”一文。文章載於3月16日“組約每日論壇報”。
    3月一7月
    馬克思由於夫人健康狀況大大惡化以及物質生活條件極端困窘,只能勉強從事工作。由於沒有錢而付不出房租。4月間馬克思自己也病了。
    3月6日-4月7日由於英國進行新的議會選舉,馬克思為“紐約每日論壇
    報”寫了五篇文章:“帕麥斯頓內閣的失敗”、“英國即將來臨的選舉”、“英國的選舉”、“科布頓、布萊特和基ト生的失敗”和“選舉的結果”。文章於3月25日、3日,4月6日、17日、22日在該報發表。
    3月18日左右
    馬克思給“組約每日論壇報”寫了一篇關於俄國對華貿易的文章。文章於4月7日作為社論發表。
    3月21日
    馬克思接到德納於3月5日的來信。德納在信中請馬克思不要脫離“組約每日論壇報”,他答應馬克思每週只照付一篇文章的稿酬,不論它發表與否;其餘的文章則發表後才付稿酬。這樣,該報編輯部就把馬克思的稿洲折掉了一半。馬克思由於物質生活狀況困難,被迫同意這些條件。
    3月22日左右
    馬克思又為“組約每日論壇報”寫了一篇關於英中在廣州發生衝突的文章。文章作為社論於4月10日在該報發表。

==========第883頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    851
    4月初
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫了一篇文章,論述英國人因英中衝突而派兵征討中國的可能性;他在文章中闡釋了在中國第一次鴉片戰爭時期所採取的軍事行動的起因和過程。文章作為社論於4月17日在該報發表
    4月7日和10日由於公佈了1856年度英國工廠視察員的報告,馬克思
    寫了“工廠工人狀況”和“英國工廠制度”兩篇文章。他在文章中揭露了英國工廠主對工人的殘酷剝削;文章載於4月22日和28日“組約每日論壇報”。
    4月14日和28日馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇關於新選出的下
    院的文章,其中談到曼徹斯特學派、輝格黨和託利黨,還寫了一篇關於奧地利的文章。兩篇文章都沒有發表。
    4月16日左右
    恩格斯應病中的馬克思的請求,寫了一篇關於克里木戰爭結束後俄國軍隊實行改革的文章。文章作為社論發表於5月6日“組約每日論壇報”。
    4月21日
    馬克思接到德納於4月6日的來信。德納在信中約請馬克思為他所籌劃的一部百科辭典“美國新百科全書”一撰稿,要馬克思撰寫軍事方面以及某些其他方面的條目。馬克思先同恩格斯研究以後,覆信表示同意
    4月底一10月
    恩格斯由於長久患重病,因此對於馬克思為“組約每日論壇報”撰寫軍事評論文章不能給予經常的幫助。
    5月
    馬克思學習瑞典文和丹麥文。
    5月1、12和15日馬克思寫了三篇金融論文,論述英國皇家銀行的投機
    活動和法國的股份銀行 Credit M oilier。其中一篇以“英國的金融舞弊”為題,作為通訊發表於5月16日“紐約每日論壇報”,另外兩篇則作為社論於5月30日和6月1日發表。

==========第884頁==========
    馬克思恩格斯全集
    5月20日左右
    恩格斯應馬克思的請求為“組約每日論壇報”寫了“波斯和中國”一文。文章於6月5日在該報發表。
    5月23日
    馬克思收到德納在5月8日的來信。信中附有“美國新
    百科全書”第1卷《A》字頭的軍事條目單子,並請馬
    克思特別注意“軍隊”和“炮兵”這兩條:徳納還要馬克思以英美讀者易於接受的方式撰寫有關美學的條目。他詢問馬克思是否同意供給關於歐洲工商界名人的稿子。馬克思向恩格斯瞭解有關這一問題的材料。
    5月26日
    馬克思寫了對奧當奈爾在西班牙參議院就西班牙1854年革命時期的事件所做的演說的批評意見。馬克思的這些批評意見以“有趣的揭露”為題,載於6月12日“紐約每日論壇報”。
    5月28日
    恩格斯把他要為“美國新百科全書”撰寫的《A》字頭
    車事條目單子寄給馬克思。
    5月底6月
    由於德納要求為“美國新百科全書”撰寫關於美學的條
    目,馬克思研究了弗・費舍、E.彌勒等人的著作。
    1857年6月
    在研究政治經濟學的同時,馬克思為了給“美國新百科
    1858年2月
    全書“寫稿,在英國博物館的圖書館裡進行了許多蒐集資料的工作。他研究了古代的(埃及和亞述的、古希臘羅馬的)軍事史,並從威金遜、克勞塞維茨、施洛塞爾、繆弗林等人的著作中做了札記和摘錄。
    6月上半月
    恩格斯到倫敦。
    6月2日和12日馬克思寫了一篇關於新的法蘭西銀行法的文章;由於
    英國和波斯的戰爭結束,他又寫了一篇關於3月4日在巴黎簽訂的英波和約的文章。前一篇作為社論,後篇以“與波斯簽訂的條約”為題作為通訊,載於6月20日和24日“紐約每日論壇報”。

==========第885頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    6月19日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇文章。他在自己的筆記本上註明這篇文章的標題是“英國的例善”。文章沒有發表。
    約6月27日
    馬克思收到德納寄來的“美國新百科全書”B》字頭
    所需條目的單子
    6月29日
    馬克思把德納於6月11日的來信轉寄給恩格斯。德納在信中不主張寫“關於堡全和戰艦”的文章,因為“普特南氏月刊”的新編輯部不保證刊登這種文章。德納還退回了恩格斯就巴贊庫爾那本書所寫的、未被編輯部採用的文章“聖阿爾諾
    6月30日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇關於印度軍隊起義的文章。從這篇文章開始,馬克思和恩格斯寫了一大組文章論述1857-1859年印度民族解放起義。這篇文章作為社論於7月15日發表。
    7月
    馬克思撰寫一篇經濟論文,反駁庸俗經濟學家、主張階級利益和諧的“理論家”巴師夏和凱里。論文沒有完成。
    1857年7月
    為了給“美國新百科全書”寫稿,恩格斯研究了昌斯托
    1858年3月
    夫、凱、若米尼、克勞塞維茨以及其他人的著作,並做了摘錄。
    7月10日
    馬克思寫了一篇關於歐洲局勢的文章。文中特別闡釋了法國財政狀況的問題。文章作為社論發表於7月27日“紐約每目論壇報”。
    7月10日左右24日恩格斯為“美國新百科全書”撰寫第一批《A》字頭條
    目。馬克思於7月24日將它們寄往組約。這些條目於1858年發表
    7月14日
    馬克思在給恩格斯的信中,對他的健康狀況惡化表示非常擔心,勸恩格斯立即放下營業所的工作,到海濱去

==========第886頁==========
    馬克思恩格斯全集
    療養,還勸他停止為百科全書撰稿。
    7月17日-8月14日馬克思為“組約每日論壇報”寫了五篇關於印度起義的
    文章。這些文章都作為通訊於8月4日、14日、18日和29日發表。標題是:“印度起義”、“印度問題”、“印度起義的現狀”、“印度起義”:其中一篇無標題
    7月24日-28日
    馬克思為了給“美國新百科全書”寫稿而蒐集有關西班牙艦隊的資料;關於這個問題他做了大量的摘錄,並把這些摘錄寄給恩格斯
    7月28日11月6日恩格斯在利物浦附近的滑鐵盧、威特島和澤稷島等地
    海濱療養。
    8月
    恩格斯著手為“美國新百科全書”撰寫“軍隊”條。
    8月上半月
    馬克思因恩格斯患病而研究了法、英、德等國的最新醫學文獻資料,以尋求對恩格斯所患病疰的說明和治療方法。
    8月7日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫“印度起義”一文。文章沒有發表。
    8月10日左右
    恩格斯為“美國新百科全書”寫完“阿富汗”和“攻
    擊”兩個大條目以及差不多所有其餘的《A》字頭條目
    所有這些條目都寄給了馬克思,以便寄往紐約。這些條目於1858年發表。
    8月11日
    馬克思為“組約每日論壇報”撰文論述歐洲列強圍繞著莫爾達維亞的選舉問題所進行的外交鬥爭。文章標題是“東方問題”,於8月27日發表
    8月中句
    從美國回來的前共產主義者同盟盟員、馬克思和恩格斯的戰友康拉德・施拉姆拜訪了馬克思。
    8月21日
    馬克思就帕麥斯頓在下院的演說為“紐約每日論壇報”寫了一篇歐洲政治形勢述評。述評作為社論於9月5

==========第887頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    855
    日發表
    8月26日
    馬克思把德納擬出的“美國新百科全書”《B》字頭所
    需條目的單子寄給了恩格斯。
    8月28日10月30日馬克思為“組約每日論壇報”寫了八篇文章,論述印度
    起義、英國駐印當局對印度人民實行的壓迫政策和東印度公司。其中七篇作為社論於9月15日、17日、21日,10月3日、13日、23日和11月14日發表:一篇作為通訊,以“印度起義”為題,於9月16日發表。
    8月底一9月中旬馬克思著手寫作他的經濟學鉅著,草擬了這一著作的
    “導言”。“導言”簡要地分析了資本主義制度下生產、分配、交換、消費之間,生產力和生產關係之間,生產關係和法的關係、家庭關係以及其他等等關係之間的辯證聯繫問題。馬克思在“導言”中還簡單地說明了自己對經濟現象的研究方法的實質。他在“導言”的末尾擬出了他的整個經濟學著作計劃的基本要點。“導言”沒有寫完。
    9月-10月
    恩格斯為“美國新百科全書”寫了不下十八個條目,其中包括“啊爾及利亞”條;馬克思也在同時給百科全書寫完了“艦隊”條和九篇軍事活動家的傳記以及革命家羅・勃魯姆和約・貝姆的傳記;所有這些條目差不多都是同恩格斯合寫的。條目於1858年發表。
    9月8日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇關於法國的銀行
    Credit M oilier的文章。文章作為社論於9月26日在該報發表。
    9月15日-10月23日馬克思為“組約每日論壇報”寫了兩篇關於印度起義的文章和五篇關於波拿巴的財政政策的文章;這些文章都沒有發表
    9月21日左右
    恩格斯為“美國新百科全書”寫完“交戰”這一大條目

==========第888頁==========
    856
    馬克思恩格斯全集
    該條於1858年發表
    9月24日左右
    恩格斯為“美國新百科全書”寫完“軍隊”條。在這條以及其他軍事條目中,恩格斯第一個從唯物主義立場闡釋了軍事學術的全部歷史,遠起上古時代,近至與他同時的資產階級軍隊。該條於1858年發表。
    9月25日
    馬克思在給恩格斯的信中,對他所寫的“軍隊”條給予很高的評價,同時提醒恩格斯注意某些在條目中沒有闡明的問題。
    1857年10月
    馬克思詳細地研究了普遍的經濟危機的發展,蒐集了
    1858年2月底
    大量有關英、美、德、法以及其他國家的危機過程的材料。馬克思做了摘錄、剪報,在報刊文章中標劃重點,同時準備了專題筆記本,記錄這些國家的危機所引起的主要過程和現象:他同恩格斯在通信中討論了危機問題,恩格斯向他提供了許多有關曼徹斯特的危機發生過程及其後果的材料。
    10月
    馬克思寫了“貨幣”這一章,揭露了蒲魯東關於在商品生產條件下實行“勞動貨幣”制的思想的空想性質,闡釋了自己的價值理論和貨幣學說的基本原理
    10月初
    馬克思到聖黑利厄爾(在澤稷島)去看恩格斯,並探望正在患結核病的康拉德・施拉姆,這時施拉姆的經濟極為困難。馬克思答應介紹他為美國報刊寫通訊稿。
    10月6日
    恩格斯把“美國新百科全書”的《C》字頭所需條目的
    單子寄給馬克思。
    10月6日29日恩格斯在給馬克思的信中屢次談到哈尼在澤稷的生活
    情況和康拉德・施拉姆的健康狀況。恩格斯在聖黑利厄爾居住時常常同他們見面。
    10月26日
    馬克思收到德納於10月13日的來信。信中說,由於經濟危機的影響,“紐約每日論壇報”編輯部解聘了除馬

==========第889頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    857
    克思和布・泰勒以外的所有歐洲通訊員:要求馬克思每週只寫一篇文章,同時最近時期主要寫關於印度戰爭和關於危機的稿子
    1857年11月
    馬克思在報紙上非常注意厄・瓊斯的政治活動。瓊斯
    1858年1月初
    由於希望在議會中獲得席位,越來越向資產階級激進派讓步。馬克思打算去拜訪瓊斯,向他敲一下警鐘,但是,由於他繼續發表機會主義的言論,馬克思放棄了自己的打算。
    1857年11月一
    馬克思寫了內容廣博的“資本”這一章,在其中相當詳
    1858年6月
    細地分析了資本的一系列的重要問題,並粗略地闡釋了他的剩餘價值學說的原理。在“資本”這一章的開頭馬克思草擬了他的經濟學著作的計劃,他準備在這部著作中考察如下幾個問題:資本、土地所有制、僱傭勞動、國家、國際貿易、世界市場。
    11月6日
    恩格斯經過長時間的海濱療養以後回到曼徹斯特。
    11月6、13和27日馬克思為“紐約每日論壇報”寫了三篇關於英國經濟危
    機的文章。兩篇作為社論於11月21日和12月15日在該報發表,一篇作為通訊,以“英國貿易的震盪”為題於11月30日發表
    11月15日
    恩格斯把自己對於經濟危機發展過程的觀察告訴了馬克思,他談到經濟危機在英國的表現、危機對人民群眾的革命化的影響,他說革命已經在望,因此正在加緊研究軍事
    11月16日
    應馬克思的請求,恩格斯寫了一篇關於印度民族解放起義的主要中心之
    德里城被英軍攻佔的文章
    文章作為社論發表於12月5日“約每日論壇報”。
    11月24日以後
    馬克思從伊曼特那裡得到消息說,在科倫審判案中被判處監禁的前共產主義者同盟盟員貝克爾和賴夫獲釋

==========第890頁==========
    馬克思恩格斯全集
    出獄;消息又說畢爾格爾斯、諾特容克和勒澤爾還要在獄中監禁一年。
    11月26日左右
    恩格斯為“美國新百科全書”寫完關於炮兵史的一個大條目。這一條以“炮兵”為題於1858年發表
    12月4、18和25日馬克思為“組約每日論壇報”寫了三篇關於歐洲危機的
    文章。這些文章作為社論於1857年12月22日和1858年1月5日、12日在該報發表。
    12月11日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫了一篇關於英國的生產和在英國日益臨近的工業危機的文章。文章沒有發表
    12月18日
    馬克思在給恩格斯的信中,表示想同恩格斯合寫一本論危機的小冊子,計劃到1858年春天用德文出版
    12月21日
    馬克思接到維也納資產階級自由派報紙“新聞報”(《 Die presse》)編輯麥克斯・弗裡德蘭德通過拉薩爾轉來的約稿信。弗裡德蘭德約請馬克思從倫敦給該報寄發通訊。由於該報贊同帕麥斯頓的政策,馬克思沒有答應寫政論文章。
    12月25日
    馬克思把自己關於法國危機發展的結論寫信告訴恩格斯
    1858
    1月上半月
    馬克思在探討利潤問題時,重新讀了黑格爾的“邏輯學”。他在給恩格斯的信中表示,如果有時間,他“很願意用兩三個印張把黑格爾所發現、但同時又加以神祕化的方法中所存在的合理的東西闡述一番,使常人的理智都能夠理解”。
    1月4日和14日恩格斯給“紐約每日論壇報”寫了兩篇關於印度起義第
    個大中心一勒克瑙的圍困和強攻的文章。前一篇

==========第891頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    859
    作為社論,後一篇以“勒克瑙的解救”為題,作為通訊於1月30日和2月1日在該報發表
    1月7日左右
    馬克思給“組約每日論壇報”寫了“英國的貿易”一文文章於2月3日發表。
    1月7日
    恩格斯寫完了“美國新百科全書”的《C》字頭所需的
    第一批條目。這些條目於1859年發表。
    1月8日-28日左右馬克思和恩格斯為“美國新百科全書”寫了約十一個條
    目。這些條目於1858-1859年發表。
    1月22日
    馬克思寫了“即將發行的印度公債”一文。該文發表於2月9日“組約每日論壇報”。
    1月23日
    馬克思告訴恩格斯:德納要求給百科全書寫一篇關於印度起義歷史的小條目。但是由於缺乏資料,馬克思不主張恩格斯寫這一條;恩格斯在回信中建議以後再寫這個條目。
    1月29日
    馬克思寫信給恩格斯,請他解釋各種企業中資本週轉的問題和資本週轉對利潤和價格的影響問題
    1月29日-5月
    馬克思讀了拉薩爾的“愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學”一書,並在給恩格斯和弗萊裡格拉特的信中予以批評;認為這本書是用老黑格爾主義的精神寫的,是“非常幼稚的粗糙的作品”。
    2月2日
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫了一篇關於英國溫德姆將軍在印度戰敗的文章。文章作為社論於2月20日在該報發表。
    2月5日-26日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫了四篇文章,論述拿破崙第三的國內政策、波拿巴政府的財政措施和法國的經濟危機、英法聯盟。三篇文章作為社論於2月22日、3月12日和15日發表,一篇作為通訊,以“御用軍人

==========第892頁==========
    860
    馬克思恩格斯全集
    的統治”為題於3月12日發表
    2月10日
    馬克思收到弗菜裡格拉特轉交來的一位參加過18481849年革命、住在美國的德國流亡者弗里德里希・康姆從組約寫來的一封信。信中說,在組約建立了一個由三十人聯合組成的德國共產主義協會。康姆寄來一份協會的章程,並向馬克思詢問歐洲共產黨,特別是德國共產黨的狀況,同時還向馬克思索寄最近
    五年中發表的共產主義文獻和若干份共產主義者同盟章程。馬克思準備在未從恩格斯、沃爾弗、弗菜裡格拉特和伊曼特那裡把康姆瞭解清楚以前,不作答覆。
    2月22日
    馬克思在給拉薩爾的信中託他打聽有無可能在柏林出版自己的政治經濟學著作;馬克思打算分別出版自己的論著,因為他沒有時間,也沒有財力來寫成整整一部書;馬克思把自己寫作的總計劃告訴了拉薩爾,同時還告訴他,同意每星期為維也納的“新聞報”寫一篇關於英國、法國和美國的金融和貿易的文章。
    3月初
    馬克思為了探討工業再生產的週期而研究機器磨損問題,特別是閱讀了拜比吉的“論機器和工業的經濟”,請恩格斯說明機器設備更新的間隔時間平均有多久。
    3月2日
    馬克思提醒恩格斯注意他們的信件被察偷看。
    3月4日
    恩格斯在給馬克思的信中,詳細地解釋了生產過程中機器設備的折舊問題。
    3月9日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇關於迪斯累裡在下院的演說的文章;文章沒有發表。
    3月11日-4月22日馬克思為“組約每日論壇報”寫了七篇關於拿破倉第
    的國內政策和關於英法聯盟的文章。文章標題是:“時代的表徵”、“波拿巴目前的狀況”、“佩利西埃在英國的使命”、“馬志尼和拿破崙”、“倫敦的法國人審判案

==========第893頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    861
    “英法聯盟”,這些文章先後於3月30日,4月1日、15日、27日,5月8日、11日發表:還有一篇沒有標題的文章,於4月30日發表。
    3月下半月一4月馬克思的肝炎發作,因此不能夠從事自己的政治經濟
    學著述。
    3月29日
    馬克思得到拉薩爾的通知說,柏林出版商敦克爾答應印行馬克思的政治經濟學著作的頭兩分冊。
    4月2日
    馬克思在給恩格斯的信中說明了他的經濟學著作的詳細計劃。著作將包括六冊:“(1)資本:(2)土地所有制;(3)僱傭勞動;(4)國家:(5)國際貿易:(6)世界市場。
    資本共分四篇:(a)資本一般(這是第一分冊
    的題目)。(b)竟爭…(c)信用…,(d)股份資本”第一冊第一篇“資本一般”將包括三章:1.價值、2.貨幣、3資本。
    4月15日和5月8日恩格斯為“紐約每日論壇報”寫了兩篇關於英國軍隊攻
    佔勒克瑙的群情的文章。文章作為社論於4月30日和5月25日在該報發表。
    4月20日和30日馬克思為“組約每日論壇報”寫了“迪斯累裡先生的預
    算”和“幾份重要的英國文件”兩篇文章,文章於5月7日和20日在該報發表。
    4月29日
    馬克思在給恩格斯的信中,強調在俄國開展的農奴解放運動的重要意義。
    5月6日-24日左右馬克思到曼徹斯特與恩格斯同住。馬克思為了恢復健
    康而從事體育鍛煉和騎馬活動;他同時也從事“資本”這一章的寫作。
    5月14日和25日由於印度總督坎寧勳爵宣佈沒收參加印度起義的奧德
    土地所有者的土地,馬克思為“組約每日論壇報”寫了

==========第894頁==========
    862
    馬克思恩格斯全集
    兩篇論述奧德王國的被兼併和印度土地佔有制的文章。文章作為社論於5月28日和6月7日在該報發表
    5月27日
    馬克思寫了一篇論述波拿巴的財政手腕和法國加強軍事專制的文章;文章未加標題載於6月11日“組約每日論壇報”。
    5月底一7月6日恩格斯寫了三篇關於印度起義的文章。這些文章都作
    為社論發表於6月15日、26日和7月21日“組約每日論壇報”。
    5月31日
    馬克思在給拉薩爾的信中,托拉薩爾告訴出版商敦克爾,他由於患病,延期交出他的經濟學著作的第一分冊的稿子,他保證將加緊進行工作;在同一封信裡,馬克思還談了他對拉薩爾“愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學”一書的意見,指出該書的重要缺點
    6月-8月初
    馬克思因夫人和女兒愛琳娜患病,非常需要錢。經過弗菜裡格拉特幫忙,用恩格斯出面的期票弄到一筆錢以後,立即送夫人到蘭茲格特去療養和休息幾個星期
    6月上半月
    馬克思為他在1857年8月和1858年6月之間所寫的經濟學文稿編制索引。
    6月8、11和18日馬克思為“組約每日論壇報”寫了三篇關於英國的文
    章。兩篇作為通訊,以“英國的貿易狀況”和“英國政府和奴隸貿易”為題,於6月21日和7月2日發表,篇作為社論於6月24日發表。
    6月21日左右
    恩格斯為“美國新百科全書”寫完“騎兵”這一大條目這個條目於1859年發表。
    6月23日
    馬克思就布萊特在下院的演說寫了一篇關於印度稅收的文章。文章作為社論發表於7月23日“約每日論壇報”。

==========第895頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    863
    6月底左右
    馬克思在弗萊裡格拉特的住所同匈牙利革命家克拉普卡會見。
    7月2日左右
    馬克思收到魏德邁從美國寫來的信。魏德邁向馬克思介紹紐約的阿爾勃菜希特・康普,還述說了美國工人運動的狀況以及在美國成立無產階級常設機構的困難
    馬克思同時也收到了康普從組約寫來的信。康普向馬克思介紹了他和弗里德里希・康姆共同創立的德國共產主義協會。康普請求把在美國宣傳科學共產主義所必需用的馬克思“哲學的貧困”這一著作,以及若干份“新菜茵報。政治經濟評論”( IN eue Rheinische
    Zeitung. Politische- okonomische Rev ue》)寄給他,並要求同協會保持經常的聯繫。
    7月9日
    馬克思寫了一篇文章,論述下院通過的關於取消東印度公司在印度的最高權力的法案。文章作為社論發表於7月24日“組約每日論壇報”
    7月14日
    恩格斯在給馬克思的信中把自己研究比較生理學、物理學以及其他自然科學的情況告訴馬克思。恩格斯得出結論說,自然科學的最新發現越來越證明用辮證唯物主義的態度研究自然界是正確的。恩格斯在以後幾年仍繼續研究自然科學。
    8月初一11月中旬馬克思從事自己的經濟學著作第一分冊的寫作,他重
    新寫了貨幣這一章。為了寫這一章,他讀了麥克拉倫的剛剛問世的著作“貨幣流通史大綱”。
    8月6日和10日馬克思為“紐約每日論壇報”寫了兩篇關於1844年羅
    伯特・皮爾的銀行法的文章。文章作為社論於8月23日和28日在該報發表。
    8月17日和20日馬克思為“紐約每日論壇報”寫了兩篇關於中國和關於

==========第896頁==========
    864
    馬克思恩格斯全集
    古巴奴隸買賣的文章:文章沒有發表。
    8月31日-9月28日馬克思寫了四篇關於對華鴉片貿易史和關於天津和約
    的文章。三篇文章作為社論,另外一篇以“中國和英國的條約”為題作為通訊,先後載於9月20日和25日,10月5日和15日“組約每日論壇報”。
    9月14日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了“英國的貿易和金融”一文。文章於10月4日在該報發表。
    9月17日左右
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫了一篇關於印度起義的文章,文章作為社論於10月1日在該報發表
    9月20日和21日馬克思為“紐約每日論壇報”寫了一篇論述對華條約的
    文章和一篇批評馬志尼的新宣言的文章。前一篇沒有發表。馬克思批評宣言的那一篇以“馬志尼的新宣言”為題載於10月13日“紐約每日論壇報
    10月1日、12月馬克思寫了三篇關於俄國廢除農奴制問題的文章。29日和31日
    篇作為社論,其他兩篇以“關於俄國的農民解放”為題作為通訊,載於1858年10月19日和1859年1月17日“紐約每日論壇報”。
    10月2日-12月4日馬克思為“紐約每日論壇報”寫了十篇關於普魯士國內
    政策的文章。文章的標題是“普魯士國王的瘋癲症”“普魯士的攝政”、“普魯士狀況”、“新內閣”,先後於10月23日、27日,11月3日、8日、24日、27日和12月3日、13日、27日發表
    10月7日
    恩格斯就瓊斯走上同資產階級自由派密切合作的道路事,在給馬克思的信中指出英國工人階級的資產階級化,揭示了英國工人運動中的機會主義根源。恩格斯把英國工人運動中憲章運動的低落和機會主義的暫時勝利,直接同英國在世界市場上的壟斷地位、同英國佔有廣大殖民地聯繫起來

==========第897頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    865
    10月8日-21日馬克思和恩格斯在相互通信中討論大陸上無產階級運
    動的前景
    11月2日左右
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫了“對蒙塔郎貝爾的起訴”一文。文章於11月24日在該報發表
    1858年11月中句一馬克思寫了新的一章:“商品”,修改了貨幣這一章,對1859年1月21日
    全部手稿進行整理和最終定稿;他給這批稿子加上標題:“政治經濟學批判。第一分冊。第一冊。資本。第篇。資本一般”,然後寄交柏林出版商敦克爾。第分冊從原定的五六個印張擴充為十二個印張,並且不像預計的那樣包括三章,而是兩章:“商品”和“貨幣或簡單流通”。第三章“資本一般”,馬克思決定在第分冊裡發表。
    11月19日左右
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇關於法國波拿巴政府的糧食價格調整計劃的文章:文章作為社論於12月15日在該報發表。
    11月底
    恩格斯為“紐約每日論壇報”寫了一篇文章,對1858年歐洲的社會政治運動做了總結;同時他指明瞭歐洲的普遍政治覺醒的徵兆。文章作為社論於12月23日在該報發表。
    12月14日和21日馬克思為“組約每日論壇報”寫了一篇關於英中和約的
    文章和一篇關於布坎南的信件的文章。兩篇文章都沒有發表。
    1858年12月17、29日馬克思為“組約每日論壇報”寫了下面幾篇文章:“伊和1859年1月11日
    奧尼亞群島問題”、“愛爾蘭的惶恐”和“普魯士狀況”,這些文章先後於1859年1月6日、11日和2月1日在該報發表。

==========第898頁==========
    866
    人名索弓
    第115、177頁。
    丹納爾,路易莎・克里斯亭娜(① D anner,
    小皮特,威廉 Pitt the Y oungerw ill- iam Luise Christine1815-1874一女伯1759-1806)
    英國國家活動家,託爵,丹麥國王弗雷德裡克七世的門戶懸
    利黨領袖之一,曾任首相(1783-1801、殊的配偶
    第290頁
    1804-1806)
    第7、9、432、435、鄧達斯,亨利( Dundas, Henry1742-
    457、480、559頁。
    1811)
    英國國家活動家,曾任蘇格
    大衛・丹熱,比埃爾・讓 D av id d'An
    蘭檢察長(1775-1783),內務大臣
    gers, Pierre Jean 1788-1856)
    著(1791-1794),印度事務督察委員會主
    名的法國雕塑家,左派共和主義者,席(1793-1801),陸軍大臣(17941830年和1848年革命的參加者:18511801),海軍首席大臣(1804年十二月二日政變後被逐出法1805)。一第7頁
    第85頁。
    扎莫伊斯基,弗拉基斯拉夫( Zamoyski,,
    大膽査理( K alder K uhne1433- W ladislaw)-伯爵,波蘭大地主,曾1477)
    勃艮第公爵(1467
    參加1830-1831年起義:起義被鎮壓
    1477)。
    第105頁。
    後成為在巴黎的波蘭君主主義保守派
    大莫臥兒一見巴哈杜爾一沙赫二世
    流亡者的領導人之一;克里木戰爭時企
    大莫臥兒王朝 Great M oguls)-印度「圖組織波蘭軍團參加反對俄國的戰缽諦沙赫的王朝(15261858)
    第512、515頁。
    第127、259頁。
    孔查,曼努埃爾・古蒂埃勒斯・德・拉
    土孔尼 Tukony)(又名塞裡姆一阿加Se
    (concha, M anuel Gutierrez de la 1808-
    limr aga)
    在土耳其的匈牙利流亡「1874)一西班牙將軍,屬於溫和派:
    者
    第594、597頁。
    1843年反埃斯帕特羅密謀的參加者,鎮壓1854-1856年資產階級革命的組織者之
    第42、50頁。
    文輸,賽米爾・喬治( Bonham, Samuel比埃裡,朱澤培・安得列阿Pier,Giur
    G eorge_1803-1863)
    英國殖民官「 sepp Andrea1808-1858)一意大利
    員,1847-1852年任香港總督,同時負革命家,因與奧爾西尼共同謀刺拿破崙責處理對華外交事務並監督對華貿易
    第三而被處死
    第442頁

==========第899頁==========
    人名索弓
    867
    比埃特里,比埃爾・瑪麗( Pietri, Pierre後一個缽諦沙赫(1837~-1858):從1849
    M arie_1809-1864)
    法國政治活動「年起靠英國人供養,實際上被剝奪了政
    家,波拿巴主義者,巴黎警察局長「權:1857年印度民族解放起義時被起義(1852-1858
    第419、438頁。
    者重新立為皇帝:1857年9月德里陷落
    日拉丹,艾米爾・德( G irardin, Emile de後被英軍逮捕並流放到緬甸1806-1881)一法國資產階級政論家「(1858)
    第259、323、334頁。
    和政治活動家:在三十至六十年代斷續「巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat, Frederic擔任“新聞報”編輯:在政治上毫無原
    法國庸俗經濟學家,
    第81頁。
    資本主義的熱心辯護者。
    第734
    日羅姆一見波拿巴,日羅姆。
    頁
    日羅姆・拿破崙一見波拿巴,日羅姆。巴羅,阿道夫( Barrot, A dolphe1803戈東諾夫,波利斯( TO y HOB,"opc15511870)一一法國外交家,1845年任駐埃左右-1605)
    俄國沙皇(1598-及總領事
    第249頁
    1605)。
    第716、717頁。
    巴羅,奧迪隆( Barrot, O dilon1791
    戈登,亞歷山大 G ordon, A lexander)-ー「1873)一法國資產階級政治活動家,英國上校,阿伯丁勳爵之子。一第91848年2月以前是自由主義王朝反對頁
    派首領:1848年12月至1849年10月
    戈登,阿瑟・査理・漢密爾頓 G ordon
    領導為各個君主專制集團的反革命聯
    Arthur Charles Hamilton1829-盟所支持的內閣。
    第256、698頁。
    1912)ー一英國國家活動家,皮爾派,後「巴羅什,比埃爾・茹爾( Baroche, Pierre為自由黨人:1854-1857年為議會議「 Jules1802-1870)-一法國政治活動員;1861年至1890年曆任英國各殖民「家,法學家,第二共和國時期為制憲議地總督;阿伯丁勳爵之子
    第
    會和立法議會議員,波拿巴主義者
    頁
    1851年政變前後曾數度入閣。
    第
    戈登,詹姆斯・威洛比 G ordon, James421頁。
    W illoughby 1773-1851)
    英國上「巴納德,亨利・威廉( Barnard, Henry
    校,1804-1809年為約克公爵的軍務祕 W illiam1799~-1857)
    英國將軍,
    第9頁。
    1854-1855年參加克里木戰爭;1857
    戈登,約翰( G ordon,John)-英國少「年印度民族解放起義時指揮一支圍攻校,1801年在多米尼加島駐軍中供「德里的英國軍隊。
    第269、273
    職
    第9頁。戈登,羅伯特Gor
    276、283、284、286、297-299、328頁。
    don, Robert1791-1847)ー一英國外交「巴夏禮,斯密斯( Parkes, Harry Smith家,曾任駐君土坦丁堡(1828-1831)和「1828-1885)一英國外交家;任駐廣駐維也納(1841-1846)的特派大「州領事時製造了成為第二次對華鴉片使
    第9頁
    戰爭(1856-1858)序幕的英中衝突:駐
    巴哈杜爾一沙赫二世( Bahadur- Shan I
    州的三個歐洲監察員之一(1858
    1767-1862)
    印度大莫臥兒王朝最1859、18601861),駐上海領事

==========第900頁==========
    868
    馬克思恩格斯全集
    (1864-1865)、駐日公使(1865
    868)一一法國外交家和國家活動家
    1883
    第112-114、149、150
    拿破倉第一和波蘭的瓦列夫斯卡婭伯
    164、176-177頁。
    爵夫人的兒子;曾參加18301831年
    巴爾貝斯,阿爾芒( Barbes, A rand波蘭起義,起義失敗後流亡法國:曾任1809-1870)
    法國革命家,小資產」外交大臣(1855-1860);主持過巴黎會
    階級民主主義者,七月王朝時期祕密革「議(1856)。一第19、435頁。命團體的領導人之一;法國1848年革「包令,約輸( Bowring,,John1792-命的積極活動家。
    第3頁。
    1872)一英國政治活動家,邊沁的信
    巴拉蓋・狄利埃,阿希爾( Baraguayd
    徒,自由貿易派,高級殖民官員!1847
    Hillers A chille 1795-1878)
    法國1852年任駐廣州領事,1854-1857年
    元帥,拿破崙第一各次征伐的參加者,任香港的總督、總司令和海軍副司令,後來轉向波旁王朝:第二共和國時期為同時負責處理對華外交事務並監督對制憲議會議員,1851年十二月二日政變「華貿易:促成18561858年第二次對後為波拿巴主義者。一一第430頁。
    華鴉片戰爭的爆發。一第113、149153、157、159、164,176、310頁
    五
    邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748
    瓦揚,讓・巴蒂斯特・菲利貝爾(Vail1832)-一英國資產階級社會學家,功lant, Jean Bap tiste Philibert 1790-
    利主義理論家。
    第150頁。
    1872)一法國元帥,波拿巴主義者,曾「白金漢公爵,亨利・斯泰福( Bucking-任陸軍大臣(1854-1859)。一一第429 ham, Henry Stahord1454左右頁
    )一一英國封建主,曾助理查三世
    瓦吉德・阿利一沙赫( W aid Al
    登上王位,後叛變被處死
    第161
    奧德國王(1847
    85
    第503頁。
    漢利,約瑟夫・沃訥( Henley, Joseph
    瓦爾德克,貝奈狄克特・弗蘭茨・利奧「 W arner1793-1884)一英國國家活( W aleck, Benedictus Franz L eo動家,托利黨人,曾任貿易大臣(18521802-1870)
    德國政治活動家,資
    1858-1859)。
    第663頁。
    產階級激進主義者,職業是律師:1848漢特,弗里曼(Hunt, Freeman1804年是普魯士國民議會副議長和左派領
    美國政論家,“商人雜誌和商
    導人之一;後為進步黨人。
    第652、業評論”的出版者
    第585頁。
    690頁
    漢澤曼,大衛( Han semann, D av id1790
    瓦爾德斯( V alden)--西班牙將軍
    )一一德國大資本家,菜茵省自由
    1854-1856年革命的參加者。一第「資產階級領袖之一:1848年3-9月任45、46、545頁。
    普魯士財政大臣,實施同反動派妥協的
    瓦列夫斯基伯爵,亞歷山大・弗洛裡安
    叛賣政策。
    第677、678頁。
    約瑟夫・科倫納 W alewski, A lexam-加內特,耶利米( G arnett, Jeremiah1793-dre Florian Joseph Coloma 1810-
    1870)
    英國記者,“曼徹斯特衛報

==========第901頁==========
    人名索弓
    869
    的創辦人之一,1844年至1861年任該」1854年為潘普洛納鎮守司令。一一第報編輯。一第184頁。
    235頁
    加爾涅一帕熱斯,路易・安都昂( G arner卡耳馬爾 K almar)ー在土耳其的匈牙
    Pages, Lousi A ntoine 1803-
    利流亡者
    第594、597頁。
    1878)
    法國政治活動家,溫和的資「卡爾一路徳維希一約輸 K ark Lud wig
    產階級共和主義者,1848年為臨時政府 Johann177~-1847)一奧地利大公,委員。一第264頁。
    元帥和軍事作家;在歷次對法戰爭
    加爾涅一帕熱斯,埃蒂耶納・約瑟夫・路「(1796、1799、1805和1809)中任總司易 G arnie-- Pages, Etienne Joseph令;曾任陸軍大臣(1805-1809)。ouis1801-1841)
    法國政治活動「第124頁
    家,資產階級民主主義者,1830年革命「卡爾斯從男爵,威廉一見威廉斯,威廉後領導共和黨反對派;眾議院議員
    芬威克
    (1831-1834、1835-1841)。
    第「卡芬雅克,路易・歐仁( Cav signac, Louis
    264貝。
    Eugene1802-1857)
    法國將軍和
    葉名琛(卒於1859年)一一中國國家活動「政治活動家;溫和的資產階級共和派家,曾任兩廣總督(18521857)。
    侵略阿爾及利亞的參加者(1
    第112-117、159、177、662頁。
    1848);1848年5月起為陸軍部長,極端
    葉卡特林娜二世( Ekarepilla II11729-「殘酷地鎮壓巴黎工人的六月起義:曾任1796)
    俄國女皇(1762-1796)。
    政府首腦(1848年6-12月):在第二共
    第110、167、651、717頁。
    和國時期和1851年十二月二日政變以
    古列阿,伊格納西奧( G urrea,,後反對拿破崙第三的政府
    第
    Ignacio)
    西班牙將軍,進步256、308、429頁。
    派
    第46頁。
    卡洛斯,唐 Carlos,Don1788-1855)
    古斯達夫二世阿道夫( Gustav
    斐迪南七世之弟,西班牙王位追求
    A doll1594-1632)-瑞典國王「者;曾領導反動的封建教權派發動內戰(1611-1632)。
    第109頁。
    (1833-1840)。
    第49、51、52頁
    卡杜達爾,若爾日( G adoudal,卡德威爾,愛德華( Card well,Ed
    G eorges177r1804)
    法國政治活
    ward1813-1886)
    英國國家活動
    動家,保皇黨人,1793年萬第的反革命家,最初歸屬託利黨,繼而成為反爾派暴動的參加者,朱安黨人的首領:多次「領袖之一,後來是自由黨人:曾任貿易試圖在法國發動保皇暴動:1804年因在「大臣(1852-1861),愛爾蘭事務大臣巴黎策劃保皇政變而被處死
    第「(1859-1861),殖民大臣(1864
    459、460頁。
    1866)和陸軍大臣(1868-1874)。
    卡龍赫一伊一費諾勒特,埃烏謝比奧(Ca「第194、575頁。
    longe y Fenollet, Eusebio1814-「卡斯爾裡子爵,羅伯特・斯圖亞特1874)一一西班牙將軍;曾參加卡洛斯「( Castl ereagh, Robert Stewart1769-派戰爭,站在女王伊薩伯拉二世方面:
    英國國家活動家,托利黨人,

==========第902頁==========
    870
    馬克思恩格斯全集
    曾任陸軍和殖民大臣(1805-1806、」尼耳,詹姆斯・喬治・斯密斯Neil,1807-1809),外交大臣(1812-1822); James G eorge Smith1810-1857)以自殺終,
    第60、165、435、457、「英國將軍,克里木戰爭的參加者:鎮壓
    712頁
    1857-1859年印度民族解放起義時在
    卡斯特朗,艾斯普里・維克多・伊麗莎自「康波爾大肆進行殘暴活動。一第
    ・博尼法斯( Castellane, Esprit V ictor頁lisabeth Boniface 1788-1862)
    尼布爾,巴托爾德・格奧爾格 Niebuhr,
    法國元帥,1850年起任里昂衛成司令,「 Barthold G eorg1776°-1881)-一德國1859-1862年任里昂軍區司令。
    傑出的古代史專家
    第650頁。
    第430、440頁。
    尼布爾,馬爾摩斯・卡爾斯頓・尼古勞斯
    卡桑尼亞克一一貝格朗尼埃・德・卡桑
    (N iebuhr, M arkus Carsten N iko Laus
    尼亞克,阿道夫。
    1817-1860
    普魯士官吏,弗裡德
    卡波第斯特里亞,約翰( K apodistras,裡希一威廉四世的親信:曾任樞密院祕
    Ioannes1776-1831)一伯爵,希臘國書(1851-1857);巴托爾德・格奧爾格家活動家,1809-1822年在俄國任職
    ・尼布爾之子
    第650頁。
    1814-1815年參加維也納會議的工作:「尼古拉一世(Ian117961815-1822年任俄國外交副大臣
    1855)
    俄國皇帝(1825
    1827-1831年任希臘總統。
    第1855)。
    第12821、625、628、629
    頁
    637、650、671、696、706、723、724頁。
    印範泰,法孔多( Infante, Facundo1786-「尼科爾森,約翰 Nicholson,John18211873
    西班牙將軍,進步派:曾任「1857)一一英國將軍,1842年參加第
    議會議長(1854-1856),陸軍大臣「次英國對阿富汗的戰爭,1848-1849年(1860-1863、18651868)。
    第44參加第二次英國對錫克人的戰爭,1857
    年印度民族解放起義時期在攻打德里
    蘭斯唐侯爵,亨利・配第一菲茨莫里斯「時指揮一支英國軍隊
    第323
    ansdowne, Henry Petty Fitz mau
    328、33頁。
    rice_1780-1863)
    英國國家活動「皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788
    家,輝格黨人;曾任財政大臣(1806一
    1850)
    英國國家活動家,託利黨溫
    1807),樞密院院長(1830-1841、「和派(因他的名字而被稱為皮爾派)的1846-1852),不管部大臣(1852-「領袖:曾任內務大臣(1822-1827和1863)。
    第6、10、16頁。
    1828-1830),首相(1834-1835和
    蘭斯科伊,謝爾蓋・斯切潘諾維奇「1841-1846):在自由黨人的支持下廢( lakcicoii, Cepr'cri Crellal Iobl l4 1787-
    除了穀物法(1846)。一第140、141、
    1862)
    伯爵,俄國國家活動家,保「143、157、193、339-343、349、350
    守派;曾任內務大臣(1855~1861),參「432、433、544、574-578、606、715頁。加過1861年農民改革的工作
    第「皮克列爾,埃爾德曼( Pucker, Erdmann
    722頁。
    生於1792年
    1858年起任普魯士

==========第903頁==========
    人名索弓
    871
    農業大臣。一一第679頁
    弗蘭克斯,托馬斯・哈特 Franks,Tho
    盧蘭,古斯達夫( Rouland, Gustav e1806- mas Harte1808-1862)一英國將軍,1878)一法國國家活動家,波拿巴主「參加過第二次英國對錫克人的戰爭義者:曾任國民教育和宗教事務大臣(1848-1849)和對1857-1859年印度1856-1863),國務會議議長(1863-「民族解放起義的鎮壓
    第470
    1864),法蘭西銀行董事長(1864-「473、475頁。1878)。
    第431頁
    弗洛特韋爾,愛德華・享利希(Flot
    盧梭,讓・雅克( Rousseau, Jean well, Eduard Heinrich1786
    Jacquesi712-1778)一一傑出的法國啟
    1865)
    普魯士國家活動家,曾任財
    蒙運動者,民主主義者,小資產階級的「政大臣(1844-1846),內務大臣思想家。
    第733頁。
    (1858-1859)。
    第648、671、691、
    盧森堡王朝 luxemburger)一所謂的神「692、700頁。
    聖羅馬帝國皇帝的王朝(1308-1437年弗裡德思希第一( Friedrich11371斷續在位),1310-1437年兼領捷克王
    1440)
    1389年起為組倫堡軍政長
    位,1387-1437年兼領匈牙利王「官:1415-1440年為勃蘭登堡選帝侯
    第108頁
    崔亨索倫王朝的創建人
    第108、
    聖西門,昂利( Saint- Simon, Henri
    1760-1825)一偉大的法國空想社會「弗里德里希一世( Friedrich11657主義者。
    第31頁。
    1713)1688年起為勃蘭登堡選帝侯
    聖茹斯特,路易・安都昂( Saint--Just,弗里德里希第三,後為普魯士國王
    Louis A ntoine 1767-1794
    十八世(1701-1713)。一第105、110、649
    紀末法國資產階級革命的卓越活動家,雅各賓派領袖之
    第31頁。
    弗里德里希二世(弗里德里希大帝)
    聖萊昂納茲一一見薩格登,愛德華。
    ( Friedrich I.der《 Grobe》1712
    弗格森,羅納德・克羅弗德( Ferguson
    1786)
    普魯士國王(1740
    Ronald Craufurd1773-1841)ー英1786)
    第107、121、651、655、727
    國將軍,議會議員,曾在下院抨擊約克「頁公爵的舞弊行為。一一第15頁
    弗里德里希一威廉一世( Friedrich-Wil
    弗蘭茨一約瑟夫一世( Franz Joseph
    helm I1688-1740)
    普魯士國
    1830-1916)一奧地利皇帝(1848-「王(1713-1740)。一第649、651頁。1916)。
    第279、634、644頁。
    弗里德里希一威廉二世 Friedrich-Wil
    弗蘭格爾,弗里德里希・亨利希・恩斯特
    helm II1744-1797)
    普魯士國
    ( W range, Friedrich Heinrich Ern「王(1786-1797)。一第649、651頁st1784-1877)
    普魯士將軍,反動「弗里德里希一威廉三世 (Friedrich-W
    軍閥的著名代表人物;1848年11月參
    helm III17701840)
    普魯士國
    加柏林的反革命政變和解散普魯士國王(1797~-1840)
    第649-651、
    民議會
    第53頁。
    671、677、679頁

==========第904頁==========
    872
    馬克思恩格斯全集
    弗里德里希一威廉四世( Friedrich-布魯姆,亨利・彼得( Brougham, Henrywil- helm IV1795-1861)ーー普魯士「 Peter17-1868)--男爵,英國法學國王(1840-1861)。
    第540、632-家和文學家:二十至三十年代為輝格黨
    635、643-646、648-650、653、675
    的著名活動家,1830-1834年任大法
    679、693、696、701、728頁。
    官,曾促進1832年選舉改革的實
    弗雷德裡克七世( Frdderick VI1808-施
    第433、544頁。
    1863)
    丹麥國王(1848-布律恩,吉約姆・瑪麗・安( Brune.,Guil
    1863)。
    第290頁。
    lame M arie A nne1763-1815)一一法
    弗雷德裡克一斐迪南( Frederick- Ferdin國元帥,拿破崙第一各次征伐的參加
    and1792-1863)
    丹麥親「者:1799年指揮駐荷蘭的法國軍
    第290頁
    第8頁
    布朗,漢弗利( Brown, Humphry)ー英「布萊特,約輸( Bright,John18ll國企業家,議會議員,英國皇家銀行董
    899)
    英國廠主,資產階級政治活
    事之一(1853-1856),因舞弊被判「動家,自由貿易派領袖之一和反穀物法
    第56、213-217頁
    同盟創始人之一;從六十年代初為自由
    布朗基,路易・奧古斯特( Blanqui, Louis「黨左翼領袖:曾多次擔任自由黨內閣的
    A uguste_1805-1881)
    法國革命大臣
    第173、181-185、539
    家,空想共產主義者,許多祕密社團和547-549、552、713頁
    密謀活動的組織者,1830年革命的積極布阿泰爾,散伏裡安( Boittelle, Sym-參加者:1848年革命時期站在法國無產 phorien約生於1814年)一法國上階級民主運動極左翼的立場,曾多次被校,曾任巴黎警察局長(1858判處徒刑。一一第3頁。
    1866)。
    第444、446-447頁。
    布臘沃,穆裡洛,璜( Brav c, Murillo Juan-「布爾韋爾一利頓,愛德華・喬治・利頓1803-1873
    西班牙政治活動家
    (bulwer-lytton, Ed ward G eorge Lyt
    屬於溫和派;政府首腦(1851
    ton1803-1873)
    英國作家和政治
    1852)
    第236頁
    活動家,早年為輝格黨人,1852年起為
    布洛利,阿爾伯( Brog lie,, A bert1821-托利黨人:議會議員;曾任殖民大臣1901)一一公爵,法國政治活動家,政論
    (1858-1859)
    第148、157、539、
    家和歷史學家,曾為天主教雜誌“記者”562-567頁撰稿,後歷任部長職務。
    第667「布爾韋爾一利頓,羅西娜( BulwerーLy
    tton, Rosina 1802-1882)
    英國小
    布洛利,阿希爾・沙爾・萊昂・維克多「說家,愛德華・喬治・利頓・布爾韋分(Broglie, A chille Charlens Leonce V ic
    利頓之妻。
    第562-567、570
    tor1785-1870)ー一公爵,法國國家活「頁
    動家,內閣首相(1835-1836),立法議「布爾韋爾一利頓,愛徳華・羅伯特(Buk會議員(1849-1851),奧爾良派,阿爾
    wer- Lytton, Ed ward Robert 183F
    伯・布洛利之父。一一第67、698頁。
    1891)
    英國外交家和詩人;曾任印

==========第905頁==========
    人名索弓
    度總督(1876-1880),駐巴黎大使」外交家,曾任外交部長(1797~-1799、(1887-1891);愛德華・喬治・利頓
    1799-1807、1814-1815),法國出席維
    布爾韋爾一利頓之子。
    第562、也納會議的代表(1814-1815):以自私
    564-566頁
    和政治上毫無原則著稱。一第171、
    布里爾頓( Brereton)-駐印度的英國官454、457、458、463頁。
    吏,旁遮普盧迪阿納區專員「達爾豪西侯爵,詹姆斯・安得魯・拉姆西(1855)。
    第294、295頁。
    (D alhousie, James A ndrew Ram-
    布里格斯,約翰( Briggs,John1785-say1812-1860)一英國國家活動家1875)一英國將軍,1801-1835年在「曾任印度總督(1848-1856),執行殖民東印度公司任職:自由貿易派,關於印主義掠奪政策。一第292、295、503度和波斯譯著甚多。
    第550頁。
    506、507、551、560。
    布羅費里奧,安吉洛( Broffero, An-邁奧爾,愛德華 (M iall, Edward1809-gelo1802-1866)
    意大利政治活動
    英國政治活動家,資產階級
    家,詩人和政論家;1848年起為皮蒙特「激進主義者,議會議員(1852-1857、眾議院議員;民主反對派的領袖;加里
    1869-1874)。一第181頁
    波第的擁護者。
    第20頁。
    列波特一世( Leopold I1640
    布萊克斯頓威廉( Blackstone, W illiad23-「1705)一所謂的神聖羅馬帝國皇帝
    1TNO)一英國法學家,英國君主立憲制度的」(1657-1705。一第110頁。
    辯護人。一第311頁
    列列韋爾,約阿希姆( Lelewel,
    Joachim1786-1861
    傑出的波蘭
    歷史學家和革命家,1830-1831年波蘭
    米涅,克勞德・埃蒂耶納 M ini, Claude
    起義的參加者,波蘭流亡者民主派領袖
    tienne1804-1879
    法國軍官和軍
    第451頁
    事發明家,曾創制一種新型步槍。
    多德,喬治(Dod, G eorge1808
    第415頁。
    1881)一英國政論家,編著甚多,主
    米洛,莫伊斯 M inland,Mdse1813-要是關於工業問題:曾為各種參考性出1871)一一法國銀行家和記者,曾創辦「版物撰稿。一第213頁許多家報紙和銀行。一第467頁
    多斯特一穆竿默德(Dost- Muham
    米爾納・基ト生一見基ト生,托馬斯・米「mad1793-1863)一阿富汗的艾米爾爾納。
    (18261863)。一第132頁
    米勒斯,茹爾・伊薩克 M ires, Jules Isaac成吉思汗(15左右-1227)一一著名的1809-1871)ー一法國銀行家,“立憲主「蒙古族征服者,蒙古帝國的創建義者報”等報紙的所有人。一第431者。一一第528頁。頁
    艾克羅伊德,愛德華( A akroyd,
    達來朗貝里戈爾,沙爾・莫里斯(Tah
    Edward
    英國廠主,自由黨人,議
    leyland- Perigord, Charles M au-會議員。一一第183頁
    rice1754-1838)ー一公爵,著名的法國「吉本,愛德華( Gibbon, Edward1737

==========第906頁==========
    874
    馬克思恩格斯全集
    1794)一一英國資產階級歷史學家,著」亞歷山大ー世( Atekcall, lp11777有卷次繁多的“羅馬帝國的衰亡
    1825)
    俄國皇帝(1801
    史
    第264頁
    第110、128、628
    吉茲公爵一見洛林的昂利第
    723頁。
    喬治三世 (G eorge II1738-1820
    英「亞歷山大二世( Ackcall Ip I1818-
    國國王(1760-1820)。一一第10、11、
    1881)
    俄國皇帝(1855
    632頁。
    第627、629、630、637、650
    喬治四世 (G eorge IV1762-1830)ー一英「696、716、718、719、722、723、725頁。國攝政王(1811-1820),英國國王「安森,喬治( A son, G eorge1797(1820-1830)。一第15、649頁。
    1857)
    英國將軍,曾任駐印英軍總
    喬治一威廉( G eorg W ilhelm1595-司令(1856-1857。一第259頁。1640)
    勃蘭登堡選帝侯(1619-「安凡丹,巴特爾米・普羅斯比爾( Enfam
    1640)。一第109頁。
    tin, Barthelemy Prosper 1976-
    伍德,査理(Wood, Charles1800
    1864
    法國空想社會主義者,聖西
    1885)一英國國家活動家,輝格黨人
    門親信門徒之一:在聖西門死後為聖西
    1846-1852年任財政大臣,1852-1855門學派之領袖。一第
    年任印度事務督察委員會主席,1855-安得列,厄內斯特( A ndree, Erneste)1858年任海軍首席大臣,1859-1866年「法國股份銀行 Credit M oilier的董事任印度事務大臣,1870-1874年任掌築「之
    第316頁。
    大臣。一一第342、575頁。
    安得列奧西,安都昂・弗朗斯瓦( A ndre
    伍德伯恩( W coburn)
    英國將軍
    ossi, A ntoine Francois 1761
    1857年參加鎮壓印度民族解放起「1828)一法國將軍和外交家,拿破崙義
    第271頁。
    第一各次征伐的參加者;曾任駐倫敦大
    伏恩,約翰・路德( /auchan, John Luther「使(1802),駐維也納大使(1806生於1820年)一一英國將軍,曾參加鎮「1809)和駐君士坦丁堡大使(1812-壓1857-1859年印度民族解放起1814);原系意大利人。一第457、461義。一第272頁。
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( V altair,,Fran伊安 Lynne)-一法國軍官,因與法國cois M arie1694-1778)(真姓為阿魯埃「記者昂利・潘恩決鬥而出名。一第522
    A rouet)
    法國自然神論哲學家,諷
    刺作家,歷史家,十八世紀資產階級啟」伊文思,喬治・德雷希( Evans, G eorge de蒙運動的卓越代表:反對專制制度和天「Lacy1787-1870)-一英國將軍,克里主教。一一第263頁。
    木戰爭的參加者,自由派政治家,議會
    亞里士多德( A ristoteles公元前384「議員。一一第283、287、28、447頁32)-古代的偉大思想家:在哲學上「伊麗莎白( Elisabeth1801-1873)-一普動搖於唯物主義和唯心主義之間:奴隸」魯士王后,弗里德里希一威廉四世之主階級的思想家。一第264、734頁。
    妻。一一第632-635、645、648、672、

==========第907頁==========
    人名索弓
    875
    693、701-703貝
    年參加克里木戰爭,第二次對華鴉片戰
    伊薩伯拉二世( Isabella I1830-「爭期間(1856-1858)任海軍司令。1904)
    西班牙女王(1833-「第112-116、159、164、176、177頁。
    1868)
    第42、51-53頁
    西吉茲蒙特( Sigismund1368-1437)
    伊斯馬伊耳一世( I smail11487
    德國皇帝(1411-1437,盧森堡王朝末
    1524)一一波斯的沙赫(1502-1524,「代皇帝。一第108、109頁。
    沙發維德王朝(1502-1736)的創建「西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・德者。一一第127頁
    (Sismondi, Jean Charles Leonard Si-
    伊斯馬伊耳一帕沙 Ismail- Pasha)
    monde de1773-1842)一瑞土經濟學
    土耳其將軍,原系切爾克斯人,曾在切「家,批評資本主義的小資產階級批評爾克西亞同俄國作戰。一第51l、515家。一第100頁。
    西德默思子爵,享利·阿丁頓( Sidmouth
    休伊特( Hewitt)ーー英國將軍,1857年「 Henry Addington1757-184)一英印度民族解放起義時為米拉特守軍指「國國家活動家,托利黨人;曾任首相兼揮官。一第323頁
    財政大臣(1801-1804),任內務大臣時
    華德,亨利·喬治Ward, Henry G eorge(1812-1821)對工人運動實行鎮壓措1797-1860)
    英國殖民官員,曾任「施。一第165、460頁。
    伊奧尼亞群島首席專員(1849-1855),西莫尼奇,伊萬・斯切潘諾維奇 (CHMOIIM4,
    錫蘭總督(1855-1860)和馬德拉斯總
    I liban I Cre, lai LOBM4 1792-1855)
    俄國
    督(1860)。一第707頁
    將軍,曾任駐德黑蘭公使(1832
    托特列本,埃杜阿爾德・伊萬諾維奇
    839)
    第131頁
    (Tor,3uyap1aouH1818-西蒙斯,路德維希( Simons, Ludwig1884)
    傑出的俄國軍事工程師,將
    1803-1870)
    德國法學家,反動分
    軍,1854-1855年英勇的塞瓦斯托波爾「子:1848年為普魯士國民議會議員,屬保衛戰的組織者之
    第352、405於右派,曾任司法大臣(1849
    頁
    1860)
    第680頁
    西哀士,艾曼紐爾・約瑟夫( Sieyes,E
    七
    manuel Joseph 1748-1836)
    法國
    神甫,十八世紀末法國資產階級革命活沃克,威廉( W alker, W illiam1824動家,大資產階級的代表人物。一第1860)一一美國冒險家,曾進行多次以677頁
    征服包括尼加拉瓜在內的中美國家為
    西塞羅(馬可・土利烏斯・西塞羅) M ar cus「目的的遠征活動。一第116頁。
    Tullius Cicero公元前106-43)一傑「沃森,亨利( W atson, Henry1737出的羅馬雄辯家和國家活動家,折衷主
    英國工程師,上校,1764年
    義哲學家。一第107頁。
    起在東印度公司供職,擔任孟加拉的總
    西馬糜各釐( Seymour, M ichael1802-工程師。一一第586頁
    1887)一一英國海軍上將,1854-1856「沃爾波爾,斯賓塞・霍雷修( W alpole

==========第908頁==========
    馬克思恩格斯全集
    Spencer Horatio1806-1898)一一英
    系保加利亞人:亞歷山大・沃戈裡德斯
    國家活動家,托利黨人,曾任內務大臣「和尼古拉・沃戈裡德斯之父。一第(1852、1858-1859、1866-1867)。第567頁
    克萊,威廉(Clay, W illiam1791
    沃德爾,圭利阿姆・勞埃德( W ardle,Gwy
    英國政治活動家和政論家,
    ym Lloyd1762左右-1833)一英
    輝格黨人,議會議員(1832
    上校,議會議員,1809年曾在下院揭發
    1857)
    第140頁。
    約克公爵的舞弊行為。一第12、13、15「克萊斯特一雷措夫,漢斯・胡果( K leist
    Retzow, Hans Hugo 1814-1892)
    沃德豪斯,約翰 W odehouse, John1826-「普魯士政治活動家,保守黨極右派的首1902)一英國國家活動家,曾任駐彼領,“新普魯土報”的創辦人之得堡公使(1856-1858),愛爾蘭總督「第693頁
    (1864-1866),掌璽大臣(1868-克美蒂,迪約爾吉古 K met, G orgy18101870),殖民大臣(1870-1874、1880「1865)-一土耳其將軍,原系匈牙利人1882)
    第544頁
    1848-1849年例牙利革命的參加者,革
    沃龍佐夫,米哈伊爾・謝明諾維奇「命失敗後流亡土耳其並加入土耳其國( BOPOHII, Wuxi,( CMCHOBIILI1872-籍:克里木戰爭期間先在多瑙河1856)
    公爵,俄國國家活動家,元「(1853-1854),後在高加索(1854
    帥:1844-1854年為高加索駐軍總司令「1855)任土耳其軍隊指揮官。一第411和高加索總督。一第195頁
    沃戈裡德斯(博戈裡迪),亞歷山大Vo-「克拉克,喬治( Clerk或 Clark, G eorgelgorides, A alexandros1823左右-1910)787~-1867一一英國國家活動家,託利(常被稱為阿列科一帕沙)一一土耳其「黨人,後為皮爾派,曾任財政部祕書長國家活動家和外交家,原系保加利亞
    )、貿易副大
    人,1856-1861年任駐倫敦大使館參臣和造幣廠廠長(1845-1846)。一第贊,1876-1878年任駐維也納大使,
    194頁。
    1879-184年任東魯美利亞總督。
    克拉索夫,卡爾・菜茵霍爾特・阿道夫
    第279、281頁。
    (K rassow, K ar Reinhold Adolf812-
    沃戈裡德斯,尼古拉( V gordes,,Niko-「1892)一伯爵,普魯士的縣長,議會las1821-1863)--1857~-1859年為莫「議員(1849-1850、1850-1851、185l爾達維亞的卡馬康(代理國君),原系保1852),屬於右派,1852-18686年任施特加利亞人;亞歷山大・沃戈裡德斯之「拉爾宗徳行政區長官。一第684頁。兄。一第277~281頁。
    克拉倫登伯爵,喬治·威廉・弗雷德裡克
    沃戈裡德斯,斯蒂凡(博戈羅夫,斯托伊「韋利爾斯( Clarendon, G eorge W illiam
    Fb V ogorides, Stefanaki (Bogorow
    Frederick Villiers 1800-1870)
    央
    Stoke)1775~1859)-1821-1822年國國家活動家,輝格黨人,後為自由黨為莫爾達維亞的卡馬康(代理國君),原「人:曾任愛爾蘭總督(1847-1852),殘

==========第909頁==========
    人名索弓
    877
    酷地鎮壓1848年愛爾蘭起義:外交大臣」M山 XAMTTOBIL1753-1840)
    俄國將
    1853-1858、1865-1866、1868-「軍,1799年任駐瑞士的俄國軍隊指揮1870)。一第19、159、175、195、546「官:1830年起為國家參議院議員。一
    第122頁
    克里斯亭娜一見瑪麗一克里斯亭娜
    懷特塞德,詹姆斯( W hiteside, James
    克蘭沃斯男爵,羅伯特・蒙西・羅爾夫
    1804-1876)
    愛爾蘭法學家,託利
    ( Cranworth, Robert Monsey Rdlfe1790-黨人,議會議員,曾任首席檢察官1868)一英國國家活動家和法學家,
    (1858-1859、1866)。一第157、711
    輝格黨人,曾任大法官(1852-1858和頁1865-186)。一一第148頁。
    肖爾,約翰・廷馬斯( Shore, John T eign
    克蘭裡卡德侯爵,烏利克・約翰・德・巴勒 mouth1751-1834)
    印度
    ( Clanricarde, U lick John de Burgh的英國總督(1793-1798)。一一第5032-1874)
    英國外交家和國家活「頁
    動家,輝格黨人,曾任駐彼得堡大使「杜班,安得列・瑪麗・讓・雅克( Dupin,,(1838-1841),掌築大臣(1857
    A ndre M arie Jean Jacques 1783-
    第6、16、434、562頁。
    法國法學家和政治活動家,
    裡德,托馬斯(Reed, T homas1796-「奧爾良派,制憲議會議員(18481883)
    英國將軍,參加過鎮壓「1849)和立法議會議長(1849-1851)
    1857-1859年印度民族解放起義。
    後為波拿巴主義者。一第666頁。
    第298、299、328頁。
    杜羅・德・拉・馬爾,阿道夫・茹爾・塞扎
    里奧斯一伊一羅薩斯,安東尼奧( Ryos y「奧古斯特 Dureau de la M alle, A dolphe
    Rosas,, A ntonio1812-1873)-一西班 Jules Cesar A uguste177~1857)牙政治活動家,屬於溫和派,議會議「法國詩人和歷史學家。一第450頁。員,曾任內務大臣(1856)。一第44杜耳塞一伊一加臘伊,多敏古( Dulce y
    G aray, Domingo 1808-1869)
    侯
    裡子公爵,托馬斯・奧斯本,1689年起受封爵,西班牙將軍,屬於溫和派,曾領導為卡馬登侯爵,1694年起受封為裡子公1854年馬德里的武裝暴動,這次暴動是i (Leeds, Thomas O borne 1631-
    1854-1856年資產階級革命的序幕
    2)一一英國國家活動家,托利黨人:「1856年鎮壓過群眾的革命行動
    第
    曾任首相(1674-1679和1690-1695),
    50貝。
    1695年議會控告他有貪汙罪行。一第「杜爾哥侯爵,路易・費里克斯・埃蒂耶納558頁
    (Turgot, Louis Felix E tienne 1796-
    里斯託麗,阿黛拉伊德( Ristori; A delaide-1860)一法國外交家,波拿巴主義者1822-1906
    著名的意大利女演員」1851年十二月二日政變的參加者:曾任
    第697頁。
    外交部長(1851-1852),駐西班牙大使
    裡姆斯基一科爾薩科夫,亞歷山大・米哈「(1853)。一第42頁
    伊洛維奇(NIm- Kopcakoh, A Ickcahyp「亨利五世一見尚博爾,昂利・沙爾。

==========第910頁==========
    馬克思恩格斯全集
    亨格施坦堡,恩斯特・威廉( Hengstem-貝林,弗蘭西斯( Baring, Francis1796berg, Ernst W helm 1802-1869)
    1866
    英國國家活動家,輝格黨人
    德國神學家,反動分子,柏林大學教「議會議員;1839-1841年任財政大臣授
    第728頁。
    1849-1852年任海軍首席大臣。一第
    辛普森,詹姆斯( Simpson, James1792-575頁
    1868)一英國將軍,1855年任克里木「貝爾納,西蒙・弗朗斯瓦( Bernard,Sir駐軍參謀長(2-6月),後任總司令(6- mon Fran cois生於1817年)一法國政11月)。一第411頁。
    治活動家,共和派:曾流亡英國:1858
    辛迪亞,阿里・扎・吉阿吉(巴吉拉特・「年被法國政府控為奧爾西尼行刺拿破拉奧)( Sindhia, A lijah Jaiaji(Ba
    侖第三的同夥犯,但被英國中央刑事法
    giratrao)約生於1835年)一馬拉庭宣佈無罪。一一第481、482頁。提人,1853年起為印度瓜廖爾公國的國貝爾蒂埃,路易・亞歷山大( Berthier,,Loui君:1857-1859年印度民族解放起義時 A alexandre1753-1815)一法國元帥,站在英國人一邊。一一第321、613頁。
    曾在拿破崙第一的軍隊中任參謀長
    李比希,尤斯圖斯 liebig, Justus1803-(1799、1805-1807、1812-1814):拿1873)一傑出的德國學者,農業化學「破侖帝國倒臺(1814年)以後轉向波旁的創始人之一。一第231頁。
    王朝。一第430頁
    李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772「貝爾蒂埃,讓・加布裡埃爾 Peltier,,Jean
    英國經濟學家,資產階級古 G abriel1765左右-1825)一法國政
    典政治經濟學最著名的代表人之「論家,保皇黨人:1792年八月十日革命
    第23、73、746、747頁
    後流亡倫敦,在倫敦出版過多種期刊
    李斯特爾,賽米爾・康利弗 Lister, Samuel激烈地反對拿破崙第一,因此受到刑事
    Cunliffe1815-1906)-一英國工業家「究辦。一第458、460、462頁和發明家。一一第206頁。
    貝列拉,艾米爾( Pereire, Emile1800一
    邦迪埃拉兄弟,阿提利奧(1810-184)和「1875)-一法國銀行家,波拿巴主義者,埃米利奧(1819-184( Bandiera,A
    立法團代表:1852年與其弟伊薩克・貝
    tilia ed Emili
    意大利民族解放運「列拉一起創辦股份銀行 Credit Mo
    動活動家,“青年意大利”社的成員,奧bier。一第31、38、220、221、226、227、地利艦隊的軍官,因企圖在卡拉布里亞258、316、465頁。
    發動起義被處死(1844)。一第157頁。「貝列拉,伊薩克( Pereire,Isac1806貝多,瑪麗・阿爾豐斯( Bedeau, M arie1880)一一法國銀行家,波拿巴主義者
    Alphonse1804-1863)一法國將軍和「立法團代表:1852年與其兄艾米爾・貝政治活動家,溫和的資產階級共和派
    列拉一起創辦股份銀行 Credit Mo
    第二共和國時期是制憲議會和立法議bie-第27、31-33、38、65、218-會的副議長;1851年十二月二日政變221、223-227、315、316、465、729頁。後被驅逐,1859年回國
    第440貝利,亨利·詹姆斯( Baillie, Henry
    英國政府官員,印度事務督

==========第911頁==========
    人名索弓
    察委員會祕書
    第505頁
    麥克唐納,雅克・埃蒂耶納・約瑟夫・亞歷
    貝利耶,比埃爾・安都昂( Berryer, Pierre山大( (M mcdonald, Jacques tienne
    Antoine 1790-1868)
    法國律師和 Joseph Alexandre17651840)一法
    政治活動家,第二共和國時期是制憲議「國元帥;拿破崙第一各次征伐的參加會和立法議會議員,正統主義者
    者;在征討意大利和瑞士時任法軍總司
    第438、698頁。
    令;在拿破崙退位後為波旁王朝效力
    貝瑟耳,理查,威斯特柏立男爵( Bethel
    1816年至1830年曆任宮廷要職。一第
    Richard, Baron W esbury 1800-
    1873)-一英國國家活動家,自由黨人:「勞倫斯 awrence)-印度的一個英國曾任副首席檢察官(1852-1856)、首席「軍官。一第273頁。
    檢察官(1856-1858、1860-1861)、大「勞倫斯,弗倫奇 Laurence, French1757法官(1861-1865)。一第157頁
    1809)
    英國法學家,1796年起為議
    貝特曼一霍爾威克,摩裡茨・奧古斯特「會議員。一第460頁
    ( Bethmann- Hollweg,, M oritz Au-勞倫斯,亨利蒙哥馬利①, awrence,, Hentygust1795-1877ー普魯士法學家和「 M montgomery1806-1857)一英國軍政治活動家,保守黨領袖之一,普魯士官:曾任尼泊爾駐札官(1843-1846),議會第一議院議員,後為第二議院議員「旁遮普英國當局首腦(1849-1853),奧(1848-1855:曾任宗教、教育和衛生「德首席專員(1857),鎮壓1857~-1859年大臣(1858-1862)。一第671、679頁。印度民族解放起義時期任勒克瑙英軍麥克尼耳,約翰 M CN eilll,John1795指揮官。一第253、271、303、325、4001883)
    英國外交家,曾任駐德黑蘭401頁。
    公使(1836-1842)。一第131頁。
    勞倫斯,約翰・勒阿爾德・麥阿爾Law
    麥克馬洪,瑪麗·埃德姆・巴特里斯·莫里 rence, John Laird M air181l斯(Mac- M abon, M arie Edme Patrice1879)-一英國負責殖民事務的高級官
    M auric 1808-1893)
    法國反動的「員;曾任旁遮普首席專員(1853-
    軍事和政治活動家,波拿巴主義者,克1857)、印度總督(1864-1869)。一第裡木戰爭的參加者:曾任阿爾及利亞總309、328、330、471、613頁。
    督(1864-1870);1870年率10萬法軍在「勞倫斯,喬治・聖帕特里克( Lawrence,色當投降;領導過對巴黎公社的凶惡鎮「 G eorge Saint
    Patrick 1804
    壓:1873-1879年為第三共和國總
    英國將軍,參加過鎮壓
    統。一第40頁。
    1857-1859年印度民族解放起義,曾任
    麥克格菜哥爾,約翰( M adg regor,拉吉普坦納駐札官(1857~-1864)。
    John1797-1857)
    英國統計學家,第33頁。
    自由貿易派,議會議員,英國皇家銀行」蘇爾特,尼古拉・讓(Sout, Nicolas Jean的創辦人,併為該行董事之一(1849一
    1769-1851)
    法國元帥和國家活動
    1856),在統計學方面著作甚多。一第「家,以政治上毫無原則著稱;曾任首相56、623頁。
    (18321834、1839-1840和1840一

==========第912頁==========
    880
    馬克思恩格斯全集
    1847)。一第242頁。
    Locke181l-1885)-一英國政治活動
    蘇沃洛夫,亞歷山大・瓦西里也維奇「家,資產階級激進派,後為自由黨人,議(Cy1×pD0R,A. mccall, lp Bac.el니1730
    會議員。一第539頁。
    1800)
    偉大的俄國統帥。一第」歐文(Owem,W.D.)一英國皇家銀行
    122、123頁。
    董事之一(1849-1854、1855-1856)
    坎寧,喬治( Canning., G eorge177~「因舞弊被判罪。一第56頁。
    英國國家活動家和外交家,「歐斯曼,若爾日・歐仁( Haussmann
    託利黨領袖之一:曾任外交大臣「 G gorges Eugene1809-189)--法國(1807-1809、1821827),首相」政治活動家,波拿巴主義者:1851年十7)。一第433、602頁。
    二月二日政變參加者,塞納省省長
    坎寧,查理・約翰( Canning, Charles John
    (1853-1870)。一第468頁
    1812-1862)一伯爵(1859年受封),
    雨果,維克多( Hugo, Victor1802
    英國國家活動家,托利黨人,後為皮爾
    偉大的法國作家。一一第456
    派:曾任郵政大臣(1853-1855),印度
    頁
    總督(1856-1862):鎮壓1857-1859年「帖木兒(18386-1405)
    中亞細亞的統
    印度民族解放起義的組織者。一第
    帥和征服者,統治毛危蘭納赫爾、花刺
    499、502、503、516、518、519リ
    子模和霍拉桑的帖木兒王朝(1370-
    坎伯爾( Campbell)ーー英國軍官,曾參
    1507)的創建者。一第528頁。
    加鎮壓1857-1859年印度民族解放起孟德斯鳩,沙爾 M montesquieu, Charles16-義。一一第474頁。
    89-1755
    坎伯爾,喬治 Campbell, u eorge1824
    傑出的法國資產階級社
    1892
    18431874年斷續擔任英國
    會學家、經濟學家和作家;十八世紀資
    駐印度的殖民官員,後為議會議員
    產階級啟蒙運動的代表人物,君主立憲
    (1875-1892);自由黨人,關於印度著
    制的理論家。一第264、450頁。
    述甚多。一第551頁。
    舍伐利埃,米歇爾( Chev alier,
    坎伯爾,科林,克萊德男爵( Campbell, Co-
    Michel1806-1879)
    法國工程師,
    in, Baron Clyde 1792-1863
    英國
    經濟學家和政論底,聖西門的追隨者:
    將軍,後升元帥,1848-1849年參加第
    1851年十二月二日政變後積極支持並
    次英國對錫克人的戰爭,1854-185宣傳拿破倉第三的經濟政策,曾長期為年參加克里木戰爭:1857-1859年印度「“辯論日報”撰稿。一第31頁。民族解放起義時期任英軍總司令。一舍夫茨別利伯爵,安東尼·艾釋黎·庫伯第332、381-386、398-400、405、406、
    Shaftesbury, A nthony A shley Cooper
    411、412、414、416、469-474、495、
    英國政治活動家;四
    497、498、500、524、527-529、553一
    十年代時在議會中領導託利黨慈善家
    556、611頁。
    集團;1847年起為輝格黨人。一第161、565。
    尚博爾,昂利・沙爾( Chambord, Henri
    金,彼得·約翰・洛克(King, Peter John Charles1820-1883伯爵,波旁王

==========第913頁==========
    人名索弓
    881
    室長系的最後代表,査理十世之孫,法」阿爾勃萊希特第三( A Brecht I1350左右國王位追求者,自封亨利五世。一第
    1395)
    製地利大公(1365
    430頁。
    1395)
    第118頁
    尚加爾涅,尼古拉・安・徳奧杜爾「阿爾勃菜希特第三阿基里斯( A Brecht Il
    Changarnier, Nicolas
    A nne
    A chiles 1414-1486)
    勃蘭登堡選
    Theodulel'793-1877)ーー法國將軍和「」帝侯(1470-1486)。一第107頁。資產階級政治活動家,保皇派:第二共「阿爾勃萊希特一弗里德里希( A brecht和國時期為制憲議會和立法議會議員
    Friedrich1553-1618)ー一普魯士公爵
    1851年十二月二日政變後被逮捕和驅「(1568-1618)。一第110頁
    逐,1859年回國。一第440、44頁。「阿伯丁伯爵,喬治・戈登( A berdeen,法盧,阿爾弗勒德 Falloux, A lfred1811-1 G eorge G ordon1784-1860)一英國1886)
    法國政治活動家和作家,正「國家活動家,托利黨人,從1850年起為
    統主義者和教權主義者,1848年解散國皮爾派領袖:曾任外交大臣(1828家工廠的發起者和鎮壓巴黎六月起義1830、1841-1846)和聯合內閣首相的鼓吹者,第二共和國時期是制憲議會「(1852-1855)。一第6、9、16、145、和立法議會議員,曾任教育和宗教部長」159、193、543頁。(1848-1849)。一第698頁。
    阿格索侯爵,昂利・卡爾丹・讓・巴蒂斯特
    法夫爾,茹爾( Favre,, Jules1809-1( A guesses, Henri Cardin Jean Bap tiste1880)
    法國律師和政治活動家,從「1746-1826)一法國外交家
    五十年代末起是資產階級共和反對派1895年任駐哥本哈根公使。一第463領袖之一:1858年曾為奧爾西尼做辯護「頁
    人;1870-1871年任“國防政府”的外阿米塔季,埃耳卡納( A rmitage交部長;同梯也爾一起領導了反對巴黎「 Elkanah)一英國議會議員,曼徹斯特公社的鬥爭。一第437、438、41頁。「學派的代表人物之一。一第181頁。法爾孔,安東尼奧 ( Falcon, Antonio)
    阿列克塞・米哈伊洛維奇(A-cice
    西班牙將軍,1854-1856年西班牙革命 AIMXAI IOBIT1629-1676)-一俄國沙皇
    的參加者。一第41、48頁。
    (1645-1676)。一第625頁。
    阿爾古伯爵,安都昂・莫里斯・阿波利奈爾「阿希伯納姆,托馬斯( A shburnham
    Argout, A ntoine Maurice A pollinare Thomas 1807-1872)
    英國將軍,
    1782-1858)
    法國國家活動家,1857年奉命率兵侵華:由於印度民族解
    1830-1834年曆任內閣大臣,1834「放起義爆發,被調往印度。一第2541857年任法蘭西銀行董事長。一第「頁241、242頁。
    阿罕默德一沙赫・杜蘭尼( A hmed-Shah
    阿爾巴,扎科博・路易斯(AIba, Jacobo Durrani1724-1773)阿富汗的沙
    Luis1821-1881)
    公爵,西班牙貴」赫(1747~1773),阿富汗國家和杜蘭尼
    族,歐仁妮・蒙蒂霍的姐妹之夫。一第「王朝的創建者。一第12743頁
    阿森西奧( A asensio)一西班牙政治活動

==========第914頁==========
    馬克思恩格斯全集
    家,議會議員,1854-1856年西班牙資1849年匈牙利革命的參加者:改名泰菲階級革命的參加者。一第46頁
    克一貝伊投入土耳其軍隊供職,1857一
    阿馬爾・辛格( A roar Singh)一庫埃爾「1858年在切爾克西亞同俄國作戰。辛格之兄弟:1857~1859年印度民族「第593-599頁
    解放起義時期在庫埃爾・辛格(死於「拉布謝爾,亨利( Labouchere, Henry1858年4月)死後領導奧德的起義「1798-1869)一英國國家活動家,輝者。一一第612頁
    格黨人,曾任貿易大臣(1839-1841、
    傑科布,喬治・勒·格蘭德( Jacob, G eorge1847~-1852),殖民大臣(1855le Grand 1805-1881)
    英國上校
    1858)
    第164頁。
    後升將軍:1857年參加英國對波斯的戰拉特蘭徳公爵,査理·謝西爾・約翰・曼納爭,參加過鎮壓1857-1859年印度民族「斯( Ruthland, Charles Cecil John M an-解放起義。一第287頁
    ners1815-1888)-一英國貴族,託利
    味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)Pub-「黨人。一第538頁。
    lius V ergilius M aro公元前70-「拉德茨基,約瑟夫( Radetzky, Joseph
    傑出的羅馬詩
    第4511766-1858)一奧地利元帥,1831年
    貝
    起任意大利北部的奧地利軍隊的指揮
    林則徐(17851850)一一中國國家活動「官,1848-1849年殘酷鎮壓意大利的革家:1839年被任命為兩廣總督和負責「命民族解放運動:1850-1856年任倫巴查禁鴉片貿易的欽差大臣。一第590第一威尼斯王國總督。一一第20、53頁。
    拉斯拜爾,弗朗斯瓦( Raspail,Fran
    林徳赫斯特男爵,約翰・辛格爾頓・柯普利「cois1794-1878)-一卓越的法國學者,( Lyndhurst, John Singleton Copley自然科學家,政論家和社會主義者,靠1772-1863)一英國國家活動家,法「近革命無產階級:1830年和1848年革命學家,托利黨人,曾任大法官(1827
    的參加者:制憲議會議員:1855年後轉
    1830、1834-1835、1841-1846)。
    向資產階級民主派立場。一第3頁
    第148、151、152頁。
    羅,約翰Law,John1671-1729
    拉普,讓(Rapp,Jean1772-1821)
    英國資產階級經濟學家和金融家:曾在
    法國將軍,拿破倉第一各次征伐的參加「法國擔任財政大臣(1719-1720):以發者:1813年1月至1814年1月擔任處於行紙幣進行投機活動,結果慘敗,因此俄、普軍包圍下的但澤守軍的指揮「而出名。一第31、36、40、315頁。官。一一第405頁。
    羅素,威廉・霍華德( Russell, W illiam
    拉欣頓,査理・曼納斯( Lushington, Howard1820-1907)一英國記者,
    Charles M anners)
    英國政治活動」“泰晤士報”的軍事通訊員。一第495
    家,皮爾派,議會議員(1854497、526、527頁。857)。一一第194頁。
    羅素,約翰( Russell,John1792
    拉品斯基,泰奧菲爾 apinski, Theophil1878)-一英國國家活動家,輝格黨領1827-1886)
    波蘭上校,1848-「袖,曾任首相(1846-1852和1865

==========第915頁==========
    人名索弓
    883
    1860,外交大臣(1852-1853和1859-末法國資產階級革命的傑出活動家,雅1865),樞密院院長(1854-1855:1855各賓派領袖,革命政府首腦(1793年為出席維也納會議的英國代表。
    1794)。一第453頁。
    第6、145、147、148、155、157-159、羅曼諾夫王朝 Omallobbl)ー俄國沙皇和170-173、195、342、432-434、560頁。
    皇帝的王朝(1613-1917。一第19
    羅斯,休亨利(Rose, Hugh Henry1801-707頁。1885)
    英國將軍,後升元帥,克里帕麥爾,約翰・霍爾斯萊( Palmer,John
    木戰爭的參加者,1857-1859年印度民 Horsley1779-1858)英國金融家,族解放起義的鎮壓者之一:曾任駐印軍1830-1832年任英格蘭銀行經理,隊司令(1860-1865),駐愛爾蘭武裝部「後在財政機關擔任各種職務。一第隊司令(1865-1870)。一第471、474、
    32
    529、555、556頁
    帕麥爾,朗德爾( Palmer, Roundel1812
    羅斯・徳・奧蘭諾,安東尼奧( Ros de1812-1895)--英國國家活動家,早
    O lano, A ntonio1808-18860--西班期依附於託利黨,繼而成為皮爾派,後牙將軍,屬於溫和派,1854-1856年資來是自由黨人,曾任大法官(1872產階級革命的參加者。一第43頁。
    1874、1880-185)。一第194頁
    羅林森,亨利·克雷斯威克( Rawlinson,帕麥爾、威廉( Palmer, W illiam1824
    Henry Creswicke 1810-1895)
    1856)
    英國醫生,為謀取保險賠償
    國曆史學家,東方學家,在波斯做過軍「費而毒死自己的妻子、兄弟和朋友,被官:曾任印度事務參事會參事(1858-「判處絞刑。一第586頁
    1859、1868-1895),駐德黑蘭公使「帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾(18591860)。一第247頁
    Palmerston Henry John T emple
    羅賓遜,斯密斯( Robin son, Smith P.)
    1784-1865)
    英國國家活動家,初
    反穀物法同盟名譽書記。一第「為托利黨人,1830年起為輝格黨領袖之184頁。
    ,依靠該黨右派;曾任外交大臣
    羅巴克,約翰・阿瑟( Roebuck,John
    (18301834、1835-1841和1846一
    A rthur1801-1879)一英國政治活動「1851),內務大臣(1852-1855和首相家和政論家,資產階級激進派,議會議「(1855-1858和1859-1865)員。一第157、170頁。
    17、20、131、140、144-147、152、153
    羅伯茨,亨利( Roberts, Henry1800-「154-159、161-166169-176、1811860)
    英國將軍,曾參加鎮壓「183、185、192-195、246、247、263
    1857-1859年印度民族解放起義第612、613頁
    435、447、476、480、483、484、499、
    羅伯遜( Robertson)英國駐上海領事「505、506、538、543、54、560、561(1856)。一一第74頁
    565、621、625、637、705頁。
    羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robespierre,,帕托夫,艾拉茲穆斯・羅伯特( Pato,
    M aximillien1758-1794)一十八世紀「 Erasmus Robert1804-1890)
    男

==========第916頁==========
    馬克思恩格斯全集
    爵,普魯士國家活動家;曾任商業、工波立特,威廉・約翰・弗雷德裡克( Powlett業和公共工程大臣(1848年4-6月),財「 W illiam John Frederick)一英國政治政大臣(1858-1862。一第672、679活動家,皮爾派,議會議員。一第194
    頁
    帕金頓,約翰·索美塞特 Pakington,John「波特爾,約輸 Potter, John)-英國自
    Somerset1799-189)-一英國國家活由黨人,議會議員,曾三度任曼徹斯特動家,托利黨人,十九世紀下半葉為保「市長。一第183頁。守黨人:曾任陸軍和殖民大臣(1852),「波拿巴一見拿破崙第一。海軍首席大臣(1856-1859和1866波拿巴一見拿破崙第
    1867),陸軍大臣(1867-1868。一第「波拿巴,日羅姆( (Bonaparte,, Jerome784157、434。
    1860)一一拿破倉第一之弟,威斯特伐
    帕爾馬公爵夫人一見波旁的路易莎,瑪「里亞國王(1807-1813)
    第421、
    麗亞一泰莉莎
    430頁。
    帕蘭杜爾・辛格( Parandur Singh)一印」波拿巴,約瑟夫・沙爾・保爾,拿破崙親王度的拉扎。一第336頁。
    (Bonaparte, Joseph Charles Paul, le
    帕拉福克斯一伊一梅耳西,霍賽( Palafox Prince Napoleon182-1891)-日羅
    Mec,Jose177-1847)ーー西班牙」姆・波拿巴之子,拿破倉第三之堂將軍,1808-1814年獨立戰爭的參加弟。一第42、438頁
    者,領導過薩拉哥沙保衛戰(1808波拿巴王朝( Bonaparte)-法蘭西帝國1809)
    第46頁
    王朝(1804-1814、1815、1852
    奈斯密斯,詹姆斯( Nasmyth, James
    870)
    第71、84、278、674、706頁。
    1808-1890)
    英國工程師和發明「波旁王朝( Bourbon)一法國的王朝
    家。一一第205頁。
    (1589-1792、1814-1815和1815
    奈穆爾公爵夫人一見奧爾良的瑪麗。
    第666頁
    彼拉多,本丟( Pilatus, Pontius約卒於公「波旁的路易莎,瑪麗亞一泰莉莎( Louise元37年)一一猶太的羅馬總督(26-「 de Bourbor, M arie- T herese181936)。一第61頁。
    1864)一一帕爾馬公爵夫人,帕爾馬公
    彼得一世 Tierp11672-1725)-1682國攝政(1854-1859)
    第697頁。
    年起為俄國沙皇,1721年起為俄國皇佩蒂( Petit
    巴黎檢察長的助手
    帝。一一第110、128、279、637、638、716、
    (1856)。一第88頁。
    717、725頁。
    佩頓,約翰・斯泰福( Paton, John Staf
    彼羅夫斯基,瓦西里・阿列克謝也維奇「ford1821-1889)--英國軍官,後升lepol3cki IM, Bacwliim A I eccecbhy 1795
    將軍;曾參加第一次和第二次英國對錫
    1857)一俄國將軍,奧連堡軍事總督「克人的戰爭(1845-1846和1848(1833-1842、1851-1857);1839
    1849),參加過鎮壓1857-1859年印度
    1840年率軍遠征希瓦
    第136
    民族解放起義。一第328頁
    638-640頁。
    佩利西埃,讓・雅克( Pellissier,Jean

==========第917頁==========
    人名索弓
    885
    Jacques1794-1864)一一法國元帥:三」成豐(1831-1861)-中國皇帝(185一
    十年代初參加了征服阿爾及利亞,以極
    第590頁
    端殘酷出名:1855年5月-1856年7月任「施,威廉 Shee, W illiam1804-1868)克里木駐軍總司令:因攻克馬拉霍夫網愛爾蘭法學家,自由黨人,議會議而受封為馬拉霍夫公爵:曾任駐英大使「員
    第157頁。
    (1858-1859)。一第421、430、440、施塔爾,弗里德里希・尤利烏斯( Stahl,446-48、481頁。
    Friedrich Julius1802~-1861)一德國
    圖克,托馬斯( T woke, Thomas17極端反動的法學家和政治活動家,1858)一英國資產階級經濟學家,傾「1840年起任柏林大學教授,一一第向於古典學派,曾抨擊李嘉圖的貨幣「728頁論。一一第363頁。
    施泰因,馬克西米利安( Stein, M aximi
    圖爾,伊什特萬(Tur, Istvan1825-lian1811-1860
    奧地利軍官,
    1908)(又名阿罕默德・基阿米耳ー貝「1848-1849年匈牙利革命時任革命軍伊)一流亡土耳其的匈牙利軍官:曾「參謀長;革命失敗後流亡土耳其,改名參加克里木戰爭,站在聯軍一邊:參加」費哈爾特一帕沙:曾在切爾克西亞同俄過切爾克斯人反對俄國的戰爭。一第」國作戰(1857~1858)。-一第515、593593、594、596-598頁。
    圖爾內桑,奧古斯特( T hurney ssen,Au施泰因,尤利烏斯(Stin, Julius1813-
    法國股份銀行 Credit Mo
    )一一西里西亞的教員,政論家,資
    biller p的董事之
    第314-316「產階級民主主義者:1848年是普魯士
    國民議會議員,屬於左派。一一第690
    圖溫奈爾,愛德華・安都昂( T hour enel,E
    貝
    douard A ntoine1818-1860法國施托爾希,安得列依・卡爾洛維奇(亨利外交家,曾任駐君士坦丁堡大使「希)
    (Iropx, lllpeil Map,TOBHL
    (1855~1860),外交大臣(1860-「 (clips)1766-1835一俄國資產階1862
    第277、278、597頁
    級經濟學家,統計學家和歷史學家,彼得堡科學院院士,資產階級政治經濟學
    九畫
    古典派的摹仿者。一一第744頁
    婁,羅伯特(Lowe, Robert181lー施萊尼茨,亞歷山大 Schleinitz, Alex-1892)
    英國國家活動家和政治家,| ander1807~-188-伯爵,普魯士國
    “泰晤士報”的撰稿人,輝格黨人,後為「家活動家,反動分子,曾任外交大臣自由黨人:曾任貿易副大臣(1855一
    1858),財政大臣(1868-1873),內務「1861)。一第671、678頁。
    大臣(1873-1874)。一第164、182頁。「施瓦爾岑堡,費里克斯( Schwarzenberg,品得( Pindar約公元前522-42)古「Feix1800-1852)公爵,奧地利反希臘抒情詩人:曾寫了許多莊嚴的頌「動的國家活動家和外交家:1848年10月詩。一第161頁
    維也納起義被鎮壓後擔任首相和外交

==========第918頁==========
    886
    馬克思恩格斯全集
    大臣。一第671頁
    311。
    約輸一西吉茲蒙特( Johann- Sigis-「查理十世( Charles X1757~-1836)mund1572-1619)
    勃蘭登堡選帝法國國王(1824-1830)
    第290
    侯(1608-1619)。一第110頁
    約翰・西塞羅( Johann Cicero1455~「査理一阿爾伯特( Carlo A oberto17981499)
    勃蘭登堡送帝侯(14861849)
    撒丁國王(1831
    1499)。一第107頁。
    第20頁。
    約翰斯頓,安得魯・詹姆斯・科克倫(John科布頓,理查( Cobden, Richard1804stone, A ndrew James Cochrane生於
    1865)
    英國廠主,資產階級政治活
    1767年)一一英國上校,曾任多米尼加「動家,自由貿易派領袖之一,反穀物法島總督(1797~-1803)。一第710頁。「同盟的創立者之一,議會議員。一第約克公爵,弗雷德裡克一奧古斯特(York
    148、152、157、162、170、171、173,
    Frederick- August 1763-1827)
    181-184、194、43頁。
    英王喬治三世之次子,1795年起為元科德林頓,威廉・約翰( Coding ton,帥;曾任英國軍隊總司令(1798-1809
    W illiam John 18041884)
    英國將
    1811-1827)。一第
    軍,曾任克里木英國駐軍總司令
    約阿希姆一弗里德里希( Joachim Fried(1855-1856)。一第411頁。
    rich1546-1608)-一勃蘭登堡選帝科堡家族 Coburg)一德國的一個公爵侯(1598-1608)。一第110頁。
    家族,比利時、葡萄牙、英國等歐洲國
    約阿希姆第一・奈斯托爾( Joachim
    家的王朝或屬於這個家族,或和這個家
    Nestor1484-1535)
    勃蘭登堡選「族有關係。一第674頁
    帝侯(1499-1535)。一第107、109科爾薩科夫一見裡姆斯基一科爾薩科頁
    夫,亞歷山大・米哈伊洛維奇。科蘇特,
    約阿希姆第二・赫克脫( Joachim I Hek-「拉約什(路德維希)( Kossuth, Lajostor1505-1571)
    勃蘭登堡選「( ud wig)1802-189)一匈牙利民族
    帝侯(1535-1571)。一第107、109解放運動的領袖,在1848-1849年革命
    中領導資產階級民主派,匈牙利革命政
    査理一世 Charles I1600-1649)
    府首腦;革命失敗後逃離匈牙利
    英國國王(1625-1649),十七世紀英國第179、593、597頁。
    資產階級革命時期被處死。一第653科貝特,威廉( Cobbett, W illiam1762
    英國政治活動家和政論家,
    査理二世 Charles I1630-1685)
    小資產階級激進派的卓越代表人物,曾
    英國國王(1660-1685)
    第653為英國政治制度的民主化進行鬥爭:從
    1802年起辦“科貝特氏政治紀事周
    查理五世 Karl V1500-1558)-一西班報
    第1、12、311頁。
    牙國王(1516-1556),所謂的神聖羅馬派西沃,斯賓塞( Perce al, Spencer1762帝國皇帝(1519-1556)。一第109、1812)一英國國家活動家,托利黨人,

==========第919頁==========
    人名索弓
    887
    1802-1806年任首席檢察官,1807
    1857)
    英國將軍,第一次英國對阿
    1809年任財政大臣,1809-1812年「富汗的戰爭(1838-1842)和第一次英任首相。一第15、432、457、648國對錫克人的戰爭(1845-1846)的參
    加者;1857年參加鎮壓印度民族解放起
    洛克・金一見金,彼得・約翰·・洛克。
    義。一一第302、303、318、319、323、325、
    洛貝爾圖漸,約翰・卡爾( Rodbertus,Jo
    326、330、331、353、382、385、528、
    hann K arl 1805-1875)
    德國經濟
    學家,資產階級化的普魯士容克地主的「成勒爾 W heeler)ー東印度公司的副董思想代表;18481849年革命時期是溫事長(1773~1780)。一第586頁。和自由派政治活動家,普魯士國民議會「威勒爾,休・馬希 W heeler,, Hugh Massy中間派左翼的領袖,後來成為普魯士「1789-1857)
    英國將軍,1838
    “國家社會主義”反動思想的鼓吹「1839年參加第一次英國對阿富汗的戰者。一第652、653、690頁
    爭;參加過英國對錫克人的戰爭
    洛林的昂利第二,吉茲公爵( henri I de(1845-1846和1848-1849),曾任康波
    Lorraine, duc de Guise 1614
    爾駐防軍指揮官(1856-1857),參加過
    1664)
    法國的弗倫特黨活動家之「鎮壓1857~-1859年印度民族解放起第30頁。
    義。一一第302、325、404、406頁。
    哈丁,亨利( Hardinge,, Henry1785-「威爾遜,阿奇戴爾( W ison,Arch1856)一子爵,英國元帥和國家活動「 dalel803-1874)一英國將軍,印度民家,托利黨人;曾任印度總督(1844族解放起義時期在圍困和強攻德里時1848年1月),英軍總司令(1852「(1857)任指揮官,在圍困勒克瑙時1856)。一第507頁。
    (1858)任炮兵指揮官。一一第323、328
    哈維,阿弗裡德( Hervey,, A fred)-一英「354、359、528頁。國政治活動家,皮爾派,議會議員。
    威爾遜,詹姆斯( W ilson, James1805
    第194頁。
    1860)一英國資產階級經濟學家和政
    哈德遜,喬治( Hud son, G eorge1800-治活動家,自由貿易派,“經濟學家”雜1871)
    英國企業家,最大的鐵路業「志的創辦人和編輯,議會議員,1853-
    主,托利黨人,議會議員
    第213、
    1858年任財政部祕書長
    第147、
    483、484、575頁
    哈蒙德,艾德蒙( Hammond,Ed「威爾遜,喬治( W ison, G eorge1808-mund1802-1890)一一英國外交家,曾」1870)一一英國廠主和政治活動家,自任外交副大臣(1854-1873)。一第「由貿易派,反穀物法同盟主席(1841159、458頁。
    1846)。一第184頁。
    哈爾科特,弗蘭西斯・維農( Harcourt,,威爾遜( W ilson,N.死於1857年)一一英
    Francis V ernon)
    英國政治活動家
    國上校,參加過鎮壓1857~1859年
    皮爾派,議會議員。一一第194頁
    印度民族解放起義
    第415、416
    哈弗洛克,亨利( Hav elock, Henry1795

==========第920頁==========
    馬克思恩格斯全集
    威爾斯里侯爵,理査・科利( W allesley.,(1871年受封) (D israeli;, Benjamin,Earl
    Richard Colley 1760-1842)
    英國
    f Beaconsfield 18041881)
    英國
    國家活動家,曾任印度總督(1798國家活動家和作家,託利黨領袖之1805),外交大臣(1809-1812),愛爾「十九世紀下半葉為保守黨領袖:曾任財蘭總督(1821-1828、1833政大臣(1852、1858-1859、1868-1884)。一第503、504頁。
    1868),內閣首相(1868和1874
    威廉一世( W ilhelm I1797-1888)
    1880)。一第140、141、146、147、156
    普魯士親王,攝政王(1858-1861),普「157、170、192、195、263-267、288魯士國王(1861-1888),德國皇帝289、433、476-480、538、539、575頁。(1871-1888一第540、635、643-英格利斯,約翰·艾爾德利·威爾莫特(In645、648-653、657659、682、692一
    glis, John Eardley Wilmot 1814-
    694、696、702、703頁。
    1862)一一英國將軍,曾參加鎮壓
    威廉四世( W illiam IV1765-1837)
    857-1859年印度民族解放起義。
    英國國王(18301837)。一第505第400、401、403-405頁。頁
    範科特蘭特,亨利·查理( V an Cort
    威廉斯,威廉・芬威克,卡爾斯從男爵「 landt, Henry Charles1815-1888
    W illiams, W illiam Fenwick, Baronet of英國將軍,1832年至1839年在錫克軍隊
    Kars1800-183)一英國將軍,1855中供職,曾站在英軍方面參加第一次和年克里木戰爭時期領導過卡爾斯的防」第二次英國對錫克人的戰爭(1845御戰:議會議員(1856-1859),曾任烏「1846、1848-1849);參加過鎮壓1857裡治守軍指揮官(1856-1859。一第1859年的印度民族解放起義。一第157、411攻。
    286、301、318、330。
    威斯特華倫,斐迪南 W estphalen,Fe-「範斯特羅本齊,査理・托馬斯(Vandinand1799-1876)一普魯士反動的 Straubenzee,, Charles Thomas1812國家活動家,曾任內務大臣(1850-「1892-英國將軍,1855-1856年在克1868)。一第648、678頁
    裡木戰爭中擔任英軍一個旅的指揮官,
    成靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里 WW elling-1857~-1858年在第二次對華鴉片戰爭ton, A rthur W wellesley1769-「中擔任英軍指揮官。一第623頁。1852)
    英國元帥,國家活動家,託
    利黨人:曾任首相(1828-1830),外交
    十畫
    大臣(1834-1835)
    第432頁。
    海涅,亨利希( Heine, Heinrich1797
    勃蘭登堡,弗里德里希·威廉( Brander
    856)一一偉大的德國革命詩人
    burg, Friedrich W helm1792-第45頁。
    ー一伯爵,普魯士將軍,普魯士「海特男爵,奧古斯特( (Heydt, August反動內閣的首腦(1848-1850)。一第
    普魯士資產階級國家
    650頁
    活動家,曾任商業、工業和公共工程大
    迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵「臣(1848年12月-1862年)。一一第672

==========第921頁==========
    人名索弓
    889
    679、680貝。
    埃格林頓伯爵,阿契波德·威廉·蒙哥馬利
    席勒,弗里德里希( Schiller, Friedrich( Eglinton, A rchibald W illiam M ont1759-1805)
    偉大的德國作
    gomerie 1812-1861)
    英國國家活
    家。一一第559、673頁。
    動家,托利黨人:曾任愛爾蘭總督
    夏龍一奧倫治世家( Chalons
    (1852、1858-1859)。一一第711、712、
    O ranier)
    始於十四世紀的伯爵家714頁。
    族。一一第105頁
    埃斯科蘇拉一伊一莫羅格,帕特里西奧・
    愛裡斯,亨利(EIis, Henry177~「德・拉 Escosura y M orrogh, Patricio de1855英國外交家,曾任駐德黑蘭「1a1807-1878)一西班牙作家和國家公使(1814-1815),後任大使(1835-「活動家,186年任埃斯帕特羅內閣的內1836)。一第131頁。
    務大臣。一第45頁。
    埃爾斯納,卡爾・弗里德里希・摩裡茨E1「埃斯帕特羅,巴爾多梅羅,維多利亞公爵
    sner, Karl Friedrich M oritz 1809-
    (E spartero, Baldomero, duque de la
    1894)一西里西亞的政論家和政治活「 V ittoria1793-1879)
    西班牙將軍
    動家,激進派:1848年為普魯士國民議「和政治活動家,進步派領袖,1841會議員,屬於左派:五十年代時是1843年任西班牙攝政,1854-1856年任“新奧得報”編輯之
    第690「政府首腦。一第42、44-46、53、235
    頁
    頁
    埃利奧特,威廉 Elliot, W ilian
    英埃斯潘納斯,沙爾・瑪麗・埃斯普里(Es
    國政治活動家,議會議員(1802)
    pinasse, Charles M arie Esprit 1815-1859
    法國將軍,波拿巴主義者,
    埃倫伯勒男爵,愛德華·羅( Ellenborough,1851年十二月二日政變的積極參加者
    Edward Law 1750-1818)
    英國法「之-一:1854年率兵遠征多布魯甲;1855
    學家,輝格黨人,後為托利黨人,曾任「年參加克里木戰爭:任內務和公安大臣首席檢察官(1801-1802),皇家法庭首時(1858)實行恐怖統治。一第428、席法官(1802-1818)。一一第462頁。
    40、44、46、465、501頁
    埃倫伯勒伯爵,愛德華·羅( Ellenborough,俾斯麥,奧托“馮・申豪森( Bismarck,Oto
    Edward Law 17901871
    英國國 von Schonhausen1815-1898)
    家活動家,托利黨人,議會議員;曾任「爵,普魯土和德意志國家活動家,普魯印度總督(1842-1844:1846年任海軍「士容克地主的代表人物:曾任駐彼得堡首席大臣,1858年任印度事務督察委員「大使(1859-1862)和駐巴黎大使會主席:埃倫伯勒男爵之子。一第「(1862),普魯士首相(1862-1871),德276、43、499、503、519、560、561頁。「意志帝國首相(1871-1890);以反革命埃梅里奧,莫里斯・茹利安( Emeriau,Mau「的方法實現了德國的統一:工人運動的rice Julien 1762-1845)
    法國海軍「死敵,曾制訂反社會主義者特別法
    上將,地中海戰艦隊指揮官(1811
    (1878)
    第653頁
    1814)
    第100頁。
    班迪亞,亞諾什( Bangya,Jnos1817

==========第922頁==========
    890
    馬克思恩格斯全集
    1868)一一匈牙利新聞記者和軍官,匈11880一一法國記者,無原則的政客牙利1848-1849年革命的參加者:革命1848年革命前是奧爾良派,後為波拿巴失敗後成為科蘇特的國外密使,同時也「主義者:立法團代表(1852-1870),立是祕密警探;後來改名穆罕默徳一貝「場極右:為“立憲主義者報”撰稿伊,到土耳其軍隊中供職:在切爾克斯「第431、454頁
    人對俄戰爭時作為土耳其奸細在高加「格倫維耳,威廉 (Grenville, W illiaml759-索進行活動(1855-1858)。一第179、
    1834)
    男爵,英國國家活動家,託
    508、509、513、514、592-597貝。
    利黨人,曾任外交大臣(1791-1801),
    格林,喬治・格倫費耳(Glyn, G eorge Gren
    內閣首相(1806-1807)。一第
    fell1824-1887
    英國銀行家,自由456、461頁。
    黨人,議會議員;曾任財政部祕書長「格爾拉赫,列奧波特( Gerlach,(1868-1873)
    第479頁
    Leopold1790-1861)--普魯士將軍,
    格雷,亨利·喬治(Grey, Henry G eorge四十年代時是反動宮廷奸黨的首領1802-1894)一一伯爵,英國國家活動「1850年是國王弗里德里希一威廉四世家,輝格黨人,曾任軍務大臣(1835-的將軍銜侍衛長。一一第650、672頁。1839),陸軍和殖民大臣(1846-1852),「格蘭維耳伯爵,喬治・魯森一高爾Gran査理・格雷之子。一一第152、158、538、
    ille, George Leveson- Gower 1815-
    543、546、708頁。
    1891)-一英國國家活動家,輝格黨人,
    格雷,査理(Grey, Charles1764-「後為自由黨的領袖之一:曾任外交大臣1845)
    伯爵;英國國家活動家,輝
    (1851-1852、1870-1874、1880一
    格黨領袖之一,曾任首相(18301885),樞密院院長(1852-18541834)。一第432頁。
    1855-1858、1859-1866),殖民大臣
    格菜安,詹姆斯・羅伯特・喬治 G raham,
    (1868-1870、1886)。一第159、262
    James Robert G eorge 1792-1861
    頁
    英國國家活動家,輝格黨人,後為皮爾「格勞修斯,胡果( Grotius,Hugo1583-派:曾任內務大臣(1841-1846),海軍
    )一一荷蘭學者,法學家,資產階
    首席大臣(1830-1834、1852級自然法理論的創始人之
    第
    1855)。一第157、170-173、194頁
    格蘭特,詹姆斯·霍普 GG rant, James Hope「格萊斯頓,威廉・尤爾特( Glad stone.1808-1875)
    英國將軍,1840-「 W illiam E wart1809-1898
    英國
    1842年參加第一次對華鴉片戰爭
    國家活動家,托利黨人,後為皮爾派,十
    1845-1846年和1848-1849年參加英「九世紀下半葉是自由黨領袖:曾任財政國對錫克人的戰爭;參加過鎮壓1857
    大臣(1852-1855、18591866)和首
    1859年印度民族解放起義。一一第416
    相(1868-1874、1880-185、1886
    470、473、474、554、611頁
    1892-1894)。一一第140、141、144
    格朗尼埃・徳・卡桑尼亞克,阿道夫「147、157、159、170、194、195、477、
    Granier de Cassagnac,, A dolphel806-1547、561、575、705、706頁。

==========第923頁==========
    人名索弓
    891
    庫克,喬治・溫格羅夫( Cooke, G eorge」索菲婭,奧地利大公夫人( Sophie, Erzher-
    W ingrove 1814+1865)
    英國自由「z0 gin von O sterreich1805-1872
    主義歷史學家和記者,1857年為“泰晤」奧地利皇帝弗蘭茨一約瑟夫一世之士報”駐中國通訊員。一第601、603
    母。一一第634頁
    604、663頁
    烏沙爾,讓・尼古拉( Touchard, Jean Nico-
    庫埃爾・辛格( K uer Singh死於18581as1740-1793)一法國將軍,1793年年)-1857-1859年印度民族解放起「指揮法國北方軍團擊潰約克公爵的英義時奧德的起義者領袖之
    第「國軍隊。一第7頁
    336頁。
    烏特勒姆,詹姆斯( Outram, James1803
    哥爾査科夫,米哈伊爾・徳米特利也維奇「1863)-一英國將軍,1854-1856年任
    Topuarob, Vialli, MITPWEBU1793-勒克瑙駐札官:1857年英國對波斯戰爭1861)
    公爵,俄國將軍,曾任多瑙「時期曾擔任英軍指揮官:1857~1858年
    河俄軍司令(1853-1854),克里木駐軍「任奧德首席專員;參加過鎮壓1857總司令(1855年2-12月),波蘭王「1859年印度民族解放起義。一第國總督(1856-1861)。一一第210
    400、406、469、470、472、473、518
    朗比爾・辛格( Ranbir Singh-出生於克「納那・薩希布 Nana Sahib約生於1825什米爾的印度拉扎:1857~1859年印度「年)一印度的封建主,最後一個派施民族解放起義時期站在英國人
    華巴吉・拉奧二世(馬拉提國的統治者)
    第333頁。
    的養子,1857-1859年印度民族解放起
    朗格維爾世家 Longuevilleー法國的「義的領袖之一。一一第302、303、330、公爵家族(1505-1672)。一第105
    524頁。
    頁
    納斯,理査・薩斯威爾·伯克,美奧伯爵
    特納,詹姆斯·阿斯皮納耳( Turner,, James N aas, Richard Southwell Bourke,Earl
    A spinal 1797-1867)
    英國政治活「 Of M ayo182-1872)一英國國家活
    動家,托利黨人,議會議員,曼徹斯特」動家,保守黨人:曾任愛爾蘭事務大臣商會主席。一第183頁
    (1852、1858-1859、18661868),印
    泰特,威廉(Tite, W liam1798-「度總督(1869-1872)。一第711、7121813)
    英國建築學家,自由黨人
    頁
    1855年起為議會議員。一第567頁。「納迪爾一沙赫(ベ N adir-Shah1688翁魯,漢斯·維克多( Unruh, Hans V ictor』1747)一波斯的沙赫(1736-17471806-1886)
    普魯士工程師,資產「大軍閥,1738-1739年對印度進行掠奪
    階級政治活動家:1848年是普魯土國民「性的征伐。一第127頁
    議會中間派領導人之一,1849年為第二納集爾一埃徳一丁 N azir- ed- Din死於議院議員,屬於左派:以後是進步主義1837年)
    奧德國王(1827一
    者政黨的創始人之一,後來成為民族自
    1837)
    第505頁。
    由主義者。一第653、690頁。
    納皮爾,査理・詹姆斯( N apier, Charles

==========第924頁==========
    馬克思恩格斯全集
    James1782-1853)
    英國將軍,參258、278、279、289、308、315、351、
    加過反拿破崙第一的戰爭,1842-1843375-377、379、417-423、428-432年指揮駐印軍隊攻佔信德,1843-1847434、435、437、438、410-4446年為信德執政者。一一第138、270、284、
    448、450、451-456、460、465468
    382、411頁。
    481-487、499、502、520-522、540、
    納爾瓦艾斯,拉蒙・馬利阿,瓦倫西亞公爵「54、545、546、644、66-670、674、(N arvdez, Ramon M aria, duque de V a-686、689、695、698、706、709頁。lencia1800-1868)
    西班牙將軍和「拿破崙親王一見波拿巴,約瑟夫・沙爾・
    反動的國家活動家,溫和派的領袖,政「保爾。
    府首腦(1844-1846、1847-1851、馬丁,詹姆斯 (M artin, James1815-1856-1857、1864-1865、1866一
    1886)
    男爵,英國法學家;1857年
    1868),殘酷鎮壓群眾的革命活動
    任首席檢察官,1858年主持中央刑事法
    第42-44、235、236、240頁
    庭。一第705頁。
    紐卡斯爾公爵,亨利·佩勒姆・費恩斯・佩「馬丁,羅伯特・蒙哥馬利 M artin,, Robert勒姆·克林頓( N ewcastle, Henry Pel- M ontgomery1803左右-1868)
    央
    ham Fiennes Pelham Clinton1811
    國曆史學家和統計學家,著名的東方旅
    1864)一一英國國家活動家,皮爾派,曾「行家。一一第584、585頁。
    任陸軍和殖民大臣(1852-1854,陸軍「馬尼揚,貝爾納・比埃爾 M agan, Bernard大臣(1854-1855),殖民大臣(1859 Pierre1791-1865)-一法國元帥,波1864)
    第159頁。
    拿巴主義者,1851年十二月二日政變的
    拿破崙第一・波拿巴 N apollon I Bona-組織者之一。一第430頁parte1769-1821)
    法國皇帝「馬志尼,朱澤培( M azzini,, Giuseppe
    (1804-1814和1815)。一第31、42、90、
    18051872)
    意大利革命家,資產
    92、98-102、121、123、125、311、323、階級民主主義者,意大利民族解放運動324、405、430、435、436、49、456-「領袖之一,1849年為羅馬共和國臨時政463、602、628、637、674、678頁。
    府首腦,1850年是倫敦歐洲民主主義者
    拿破倉第
    見雷希施塔特公爵,約瑟「中央委員會組織者之一。一第61、
    夫・弗朗斯瓦・沙爾・波拿巴。
    450-455、616、716頁
    拿破崙第三(路易一拿破崙・波拿巴)馬多斯,帕斯庫阿耳 M ado, Pascual( N apollon III Louis Bonaparte1806-1870一西班牙政治活動家和1808-1873)一拿破崙第一的侄子
    作家,進步派:1854年任議會議長,1855
    第二共和國總統(18481851),法國皇年任財政大臣,參加過1854-1856年革帝(1852-1870)。一第19、20、26、30、命。一第45頁。
    31、32-36、38、40、42、43、53、55、馬森納,安得列 M assent, A ndre175660-62、65、66、69、71、79、82、84、
    法國元帥,拿破崙第一各次
    88、155、165、166、169、170、195、218、
    征伐的參加者之一,1814年轉向波旁王
    221、226,227、242-244、249、256朝。一第122頁

==========第925頁==========
    人名索弓
    893
    馬紮里尼,朱利奧・雷蒙多 M azzarini,,iulio Raymondo 1602-1661)
    法
    十
    國國家活動家,紅衣主教:1643年起任「曼・辛格 M an Singh)奧德王國的大首席大臣,在路易十四成年以前實際上「封建地主,1857~1859年印度民族解放是法國的統治者;執行現固法國專制制「起義時做了英國殖民者的邦凶。一第度的政策。一第648頁。
    611、613頁。
    馬爾波羅公爵,約翰・丘吉爾 M arbor-曼・辛格 M an Singh)一印度的拉扎,ough, John Churchill 1850-1722)
    1858年8月依附起義者,但在1859年初
    英國統帥,1702-1711年西班牙王位繼「背叛了起義,出賣了印度民族解放起義承權戰爭中任英軍總司令。一第121、的著名領袖唐蒂亞・託庇。一第613411。
    馬爾格累夫伯爵,喬治・奧加斯特斯·菲普「曼涅,比埃爾 M agne, Pierre1806
    Jy Mulgrave, George A ugustus Phipps
    879)一法國國家活動家,波拿巴主
    1819-1890の一英國國家活動家,輝「義者,曾任財政大臣(1855-1860格黨人,議會議員;曾任皇室司庫
    1867-1869、1870、1873-1874)
    (1853-1858),後歷任英國殖民地總「第69、465頁督。一第164頁
    曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M ante ffel,
    馬爾科姆,約翰 (M alcolm,John1769-1 O tto T heodor1805-1882)-男爵,1833)
    英國外交家,東印度公司官普魯士國家活動家,貴族官僚的代表,
    員,曾任駐德黑蘭公使(1799-1801、曾任內務大臣(1848-1850)和首相1808-1809、1810),孟買省督(1826
    (1850-1858
    第632、648、649
    1830),關於印度著述甚多。一第77、「658、672、679、694頁。
    康德,伊曼努爾Kant, Immanuel1724
    馬拉霍夫公爵一一見佩利西埃,讓・雅
    傑出的德國哲學家,十八世
    紀末至十九世紀初德國唯心主義的創
    馬姆茲伯裡伯爵,詹姆斯·霍華德・哈里斯「始人。一第678頁。
    ( M amesbury, James Howard Harris康諾利,阿瑟( Conolly, Arthur18071807-1889)
    英國國家活動家,託「1842)一一英國軍官,1840年任駐希瓦
    利黨人,十九世紀下半葉為保守黨的著公使,在布哈拉被逮捕和殺死。一第名活動家;曾任外交大臣(1852和638頁
    1858-1859),掌氧大臣(1866-1868、「康斯坦丁,尼古拉也維奇( KOHCTAH'THH
    1874-1876)。一第6、159、435、542-1 HMKO. Taebmyi1827~1892)
    俄國大
    545頁。
    公,尼古拉一世之子,海軍元帥,領導
    “鐵人”弗里德里希第二( Friedrich II,der海軍系統(1853-1881)和艦隊(1855sterne》1413-1471)
    勃蘭登堡「1881):1858-1861年作為農民事務總
    選帝侯(1440-1470)。一一第108委員會委員參加1861年農民改革的準
    備和實行:1862-1863年任波蘭王國總

==========第926頁==========
    894
    馬克思恩格斯全集
    督。一第627頁。
    435
    康沃利斯,査理( Cornwallis, Charles173「基爾希曼,尤利烏斯( K irchmnn, Julius8-1805)一一侯爵,英國反動的政治活「1802-1884)一德國法學家和哲學動家,曾任印度總督(17861793、家,激進主義者:1848年為普魯士國民1805):任愛爾蘭總督期間(1798-「議會議員,屬於中國派左翼。一第6531801)鎮壓了1798年愛爾蘭起義。
    貝
    第517頁。
    清朝一中國滿清王朝(1644-
    康羅貝爾,弗朗斯瓦・塞爾坦 Cano-1911)。一第233頁。
    bert, Francois Certain1809許乃濟一中國國家活動家,1834年任廣1895-一法國元帥,波拿巴主義者,「東按察使,1836年提出過一項查禁鴉片1851年十二月二日政變的積極參加者「走私的計劃。一第589頁。
    之一;克里木戰爭時期任駐克里木法軍「勒奈,朗貝爾・阿梅德( Renee, Lambert總司令(1854年9月一1855年5月)。
    A medee_1808-1859)-一法國政論家,
    第430、447頁。
    波拿巴主義者,1856年起為“立憲主義
    康普豪森,盧道夫( Campau sen,Lu「者報”和“國家報”的發行負責人dolf1803-1890)一徳國銀行家,萊茵第481頁。
    省自由資產階級領袖之一:1848年3-6「勒諾( Renaud死於1857年)
    英國軍
    月任普魯士首相,奉行與反動派妥協的「官,參加過鎮壓1857-1859年印度民族叛賣政策。一第632、645、654、676、解放起義。一第302頁。677、679頁
    勒庫爾布,克勞德・雅克( Lecourbe
    章格・巴哈杜爾( Jang Bahdur1816-1 Claude Jacques1759-1815
    法
    1877)
    1846年起為尼泊爾的執政「國將軍,十八世紀末的革命戰爭和拿破
    者:1857-1859年印度民族解放起義時侖第一各次征伐的參加者。一第123期站在英國人一邊,參加鎮壓起「頁義。一一第319、471頁
    張伯倫,尼維爾・博爾茲( Chamberla
    基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆( G uizot, N evile Bowles1820-1902)一英國
    Francois Pierre Guillaume 1787-
    將軍,後升元帥,第一次英國對阿富汗
    1874)一一法國資產階級歷史學家和國「的戰爭(1838-1842)和第二次英國對家活動家,1840年至1848年二月革命期「錫克人的戰爭(1848-1849)的參加者間實際上操縱了法國的內政和外交;代「指揮過旁遮普的非正規軍(1854表大金融資產階級的利益。一一第31、1858),鎮壓過1857-1859年印度民族431、442頁。
    解放起義:1876-1881年任馬德拉斯軍
    基ト生,托馬斯・米爾納 Gibson,Tho-「隊司令。一第298、328、471、474頁mas Milner 1806-1884
    英國政治「莎土比亞,威廉( Shakespeare, W iliad5
    活動家,自由貿易派領袖之一,後成為
    64-1616)
    偉大的英國作家。
    自由黨人,曾任貿易大臣(1859-1865
    第6、10、152、161、217、458、761頁
    1865-1866)。一第173、181-183、「得比伯爵,愛德華・喬治・傑弗裡・斯密斯

==========第927頁==========
    人名索弓
    895
    斯坦利 Derby, Ed ward G ergo G eof」偉大的奧地利作曲家。一第311頁。fery Smith Stanley 1799-1869
    英「敏託伯爵,吉伯特・埃利奧特
    國國家活動家,託利黨領袖,十九世紀「 G ilbert Elliot1751-1814)一英國國下半葉為保守黨領袖之一:曾任首相「家活動家,輝格黨人:曾任駐維也納公(1852、1858-1859、1866-1868)
    使(17991801),印度總督(1807
    第145、148-152、155、159、164、193、1813)。一第17、461頁。
    3884832-435、478、482、518、558、梅里,安東尼Mery, A nthony)一英559、563、705707、711、712。
    國外交家,1802年任駐巴黎公使。
    理査三世( Richard II1452-1485)
    第457、458頁。
    英國國王(1483-1485。一第161梅森,喬治・亨利·蒙克 M ason, G eorge
    Henry M onck1825-1857)一一英國軍
    培爾西尼,讓・日爾貝爾・維克多(Perー「官,周德普爾駐札官,1857-1859年印signy, Jean Gibert Victor1808-度民族解放起義時被擊斃。一第1872)
    伯爵,法國國家活動家,波「頁
    拿巴主義者,立法議會議員(1849-「梅特蘭,托馬斯 M artland, Thomas17591851),1851年十ニ月ニ日政変的組織「」左右-1821)一一英國將軍,曾任馬爾者之一:曾任內務大臣(1852-1854、他總督(1813-1824,伊奧尼亞群島首1860-1863)、駐倫敦大使(1855-席專員和地中海英國武裝部隊司令18581859-1860)。一第33,421,446(1815-1824)。一第708頁。
    梅維森,古斯達夫 M visser, Gustav
    莫爾尼伯爵,沙爾・奧古斯特・路易・約悲1815-1899徳國銀行家和政治活夫(Mory, Charles Auguste Louis「動家,菜茵省自由資產階級領袖之
    Joseph1811-1865法國政治活動「曾創辦許多大股份信貸銀行和工業股家,波拿巴主義者,拿破崙第三之同母「份公司。一第729頁。異父兄弟:1851年十二月二日政變的組織者之一,曾任內務部長(1851年12月
    1852年1月),立法團議長(1854「菜麥爾,格奧爾格・恩斯特( R eimer, G eorg1856、1857-1865)駐俄大使(1856-「 Ernst1804-188徳國出版商,保1857つ。一第3、220421,、485、44.守派,普魯士議會議員。一第689頁
    44。
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希(IHIe
    里名吧常特莫臥兒一見大莫臥兒
    n Friedrich 1770
    德國古典哲學的最大代表,
    tiste16221673)(真姓為波克蘭Po
    客觀唯心主義者,最全面地探討了
    xuelin)ー偉大的法國劇作家。一第
    唯心主義的辯證法。一第727、751
    1、702頁
    752頁
    莫扎特,沃爾弗幹格亞馬多 (M ozart,博丹博普雷,沙爾、弗朗斯瓦(Beur
    W olfgang A mades 1756-1791)
    temps- Beaupre, Charles Franc ois

==========第928頁==========
    896
    馬克思恩格斯全集
    1766-1854)
    法國工程師,水文地」臘格倫男爵,菲茨羅伊・俗姆斯・亨利·索
    理學家。一第101頁。
    美塞特( Raglan, Fitzroy James Henry
    博寧,愛德華( Bonin, Ed ward1793- Somerset1788-1855)-ー英國元帥,1865)
    普魯土將軍和國家活動家,1854-1855年任克里木駐軍司令
    曾任陸軍大臣(1852-1854、1858第411頁。1859)。一第671、679頁。
    普切塔一見蒙尼奧斯・木納溫特,霍
    博斯凱,比埃爾・約瑟夫・弗朗斯瓦「賽
    ( Bosquet, Pierre Joseph Fran-「普菜斯,理查(Pice, Richard1723cois1810-1861)-一法國元帥,資產階「1791)一英國激進派政論家,經濟學級共和派,後來成為波拿巴主義者;曾「家和道德論哲學家。一第479、480參加1853-1856年克里木戰爭。一第430頁
    普拉蘭,沙爾,舒阿澤爾公爵( Praslin,
    瓊斯,約翰( Jones,, John181l-1878)-- Charles,, duc de Choiseul1805-英國軍官,在鎮壓1857-1859年印度民「1847)一法國貴族,因殺妻而出名,被族解放起義時期指揮一個旅。一第「捕後服毒自殺。一第436頁554頁。
    普魯士親王一見威廉一世
    瓊斯,哈福德・佈菜傑斯( dones, Har-ford普魯士親王夫人一見奧古斯塔一瑪麗
    Brydges1764-1847一英國外交家,
    路易莎一卡塔雅娜。
    曾任駐德黑蘭公使(1807-1811)。
    普魯士王后一一見伊麗莎白。
    第78頁
    普魯士的阿爾勃萊希特一見阿爾勃菜
    凱里,亨利·查理( Carey, Henry Charle
    希特一弗里德里希
    1793-1879)-一美國庸俗資產階級經「普羅克希一奧斯頓,安東( Prokesch-Os濟學家,資本主義的辯護人,資本主義
    ten, A nton 17951876)
    伯爵,
    社會階級利益一致的反動理論創始奧地利外交家,曾任駐君土坦丁堡使臣者。一一第734、736頁
    (公使)(1855-1867),後為大使
    凱倫,約翰·康拉德Ker, Johann Conrad(1867~-1871)。一第279頁
    1808-188)一瑞士政治活動家和外「普拉斯,昂利( Place, Henri一法國金交家,曾任駐巴黎公使(1857
    融家,股份銀行 Credit M oilier的董事
    1883
    第444頁
    第31、315頁。
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯・凱撒)( Caius普拉東諾夫,亞歷山大・普拉東諾維奇
    Julius Caesar公元前100左右
    (L, IATOHOH A, lckcahip IL LA'TOHOHHH)
    44)
    著名的羅馬統帥和國家活動「俄國少校,縣貴族會會長:1858年在準
    家。一第99、311頁。
    備1861年農民改革的彼得堡貴族委員
    凱麥隆,休・英內斯( Cameron,Hugh會中擔任副主席。一第722頁。斯密,
    Innes)一英國皇家銀行經理(1849「亞當(Smit,Adam1723-1790)1855,曾因舞弊被判罪。一第56、57、「英國經濟學家,資產階級古典政治經濟214-216頁。
    學的最大代表之
    第73、736、

==========第929頁==========
    人名索弓
    897
    754頁。
    斯圖亞特,唐納德・馬丁( Stewart, D onald
    斯密斯,約翰·馬克·弗雷德裡克(Smih, M artin1824-190一英國軍官,後
    Jjohn M ark Frederick 1790-1874)
    升元帥,參加過鎮壓1857~1859年印度
    英國將軍,軍事工程師,議會議員
    民族解放起義,參加過第二次英國對阿
    第289頁
    富汗的戰爭(1878-1880),曾任駐印度
    斯密斯,羅伯特・維農( Smith, Robert V er-「武裝部隊總司令(1881-1885),印度事non1800-1873)
    英國國家活動務參事會參事(1885-190。一第
    家,輝格黨人,議會議員,印度事務督321頁。
    察委員會主席(1855-1858)。一第「斯賓諾莎,巴魯赫(別涅狄克特)( Spinoza269、271、433頁
    Baruch( Benedictus)1632-1677)
    斯利曼,成廉·亨利( (Sleeman, W liam「傑出的荷蘭唯物主義哲學家,無神論
    Henry1788-1856)
    英國殖民官者。一第740頁。
    員,軍官,後升將軍,1843-1849年在「斯蒂凡尼一路易莎一阿德里安娜,父姓博瓜廖爾、1849-1854年在勒克瑙任駐札阿爾奈( Stephanie- Louise-a drienne官。一第507頁
    geb. Beauharnais 1789-1860)
    斯邁思,約翰・喬治( Smythe,John1811年起為巴登大公夫人。一第
    G eorge)-一英國政治活動家,上校,皮「頁爾派,議會議員。一一第194頁
    斯特拉木( Strabon約公元前63-公元
    斯坦利,愛德華・亨利,得比伯爵(1869年
    )一一右希臘最大的地理學家和歷史
    受封)( Stanley, Edward Henry Earl of學家。一第99頁。
    Derby1826-1893)一英國國家活動「斯特臘特弗德・德・雷德克利夫子爵,家,托利黨人,六十至七十年代是保守「斯特服特弗德・坎寧( Stratford de黨人,後為自由黨人:曾任殖民大臣「 Redcliffe, Stratford Canning1780-(1858、1882-185),印度事務大臣
    880)一一英國外交家,曾任駐君士坦
    (1858-1859),外交大臣(1866°-1868、丁堡公使(1810-1812、1825-1828),1874-1878),愛德華・得比之子。
    後為大使(1841-1858
    第246頁。
    第433、434頁。
    斯特羅本齊一見範斯特羅本齊,查理
    斯托克,弗朗契舍克( Stock
    托馬斯
    Franciszek)一波蘭流亡者,土耳其軍「惠特洛克,喬治・柯爾尼希( W hillock隊中的軍官。一第509、593、595頁。 G eorge Cornish1798-1868)一英國斯托達特,查理( Stoddart, Charles1806將軍,1818年起在東印度公司供職,參
    英國外交家和軍官,1838年加過鎮壓1857-1859年印度民族解放
    被任命為駐布哈拉公使,在布哈拉被逮起義。一一第529、555頁。捕和殺死。一第638頁。
    惠特沃斯,查理( W hitworth, Charles
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart,, James1712
    1752-1825)
    英國外交家,曾任駐
    1780)
    英國經濟學家,重商主義著「巴黎大使(1802-1803),愛爾蘭總督
    名理論家之
    第736頁
    (1813-1817)。一第461-463頁。

==========第930頁==========
    馬克思恩格斯全集
    溫採爾,奧古斯特( W enze, August cob; K arl W igand M aximilian1775-1799-1860
    普魯士司法官員,議
    58)一一德國精神病醫師。一第632
    會議員(18491859),屬於左派。第694頁
    雅科比,約翰( Jacoby, Johann1805
    溫德姆,威廉《 W ingham, W illiam1750-「1877一德國政論家和政治活動家,1810)一一英國國家活動家,輝格黨人,「資產階級民主主義者:1848年是普魯士後為托利黨人,議會議員,曾任陸軍大」國民議會左派的領導人之一;1849年為臣(1794-1801)。一第456、461頁。
    第二議院議員,屬於極左派:七十年
    溫德姆,査理・阿什 W ingham, Charles「代歸屬社會民主黨。一第652、690
    Ash1810-1870)
    英國將軍,「頁
    1854-1856年參加克里木戰爭:曾任駐「舒瓦洛夫,彼得・巴甫洛維奇(TIya,拉合爾英軍指揮官(1857-1861),鎮壓「 Tlctp TIAH Iu生於1824年)一一彼得堡過1857-1859年印度民族解放起「省貴族會會長,準備1861年農民改革義。一一第406、411-416、469頁。
    的彼得堡貴族委員會主席。一第722
    溫斯勞,福布斯 W inslow, Forbes)
    英國醫生和記者,“心理學醫學和精神富爾德,阿希爾( Fould, A chille1800病學雜誌”編輯。一一第566頁。
    1867
    法國銀行家和國家活動家
    費邊(昆圖斯·費邊・馬克西姆)( Q uintas「奧爾良派,後成為波拿巴主義者,
    s M animus公元前275左右
    18491867年曾多次任財政部長,
    03)一一古羅馬統帥,因在第二次布匿「1852-1860年任皇延事務大臣。一第戰爭時採取觀望戰術,避免進行決戰而
    421、430頁
    有緩進者之稱。一第7頁。
    傅立葉,沙爾( Fourier, Charles1772-
    費特,摩裡茨(Veit, M oritz1808
    1837)
    偉大的法國空想社會主義
    1864)
    德國出版商,自由派,普魯「者。一第38頁。
    士議會議員。一第690頁。
    斐迪南二世( Ferdinand I1810
    費特赫一阿利沙赫(Feth-Ali-Shah1859)
    那不勒斯國王(1830一
    1762-1834)
    波斯的沙赫(1797
    1859),由於1848年炮擊墨西拿而得到
    1834)
    第78頁。
    “炮彈國王”的諢號。一第19
    費魯赫汗( Ferukh Khan)--波斯外交「斐迪南七世( Ferdinand VⅦl1784家,1857年英波條約的簽字人:曾任駐「1833)一西班牙國王(1808和1814倫敦公使(1857)。一第246、248頁。費
    1833)
    第43、51、52頁
    茲帕特里克,理查 Fitzpatrick, Richard斐迪南親王一見弗雷德裡克一斐迪南。1747-1813)一一英國將軍和政治活動「菲力浦,奧爾良公爵( Philippe,ducd家,輝格黨人,議會議員;曾任愛爾蘭「 Orleans1674-1723)-一法國的攝政事務大臣(1782),陸軍大臣(1783、「王(1715-1723)。一第40、315、4531806-1807)
    第10頁
    雅科比,卡爾・維幹德・馬克西米利安(Ja「菲力浦遜,格里哥里・伊萬諾維奇

==========第931頁==========
    人名索弓
    899
    (Du, I PHIOPWI MBAIIOBIY1809-」塔爾邁爾( Thalmayr)(又名艾敏一阿加1883)
    俄國將軍,參加過征服高加 Emir- aga)一在土耳其的例牙利流
    索。一一第508、595頁。
    亡者
    第594頁。
    菲利莫爾,約翰・喬治 Phillimore,John「道光一中國皇帝(1821-1850)。一第u eorge1808-1865
    英國法學家,
    190頁
    自由派政治活動家,皮爾派,議會議員「蒙蒂霍,歐仁妮 (M ontijo, Eugenie1826(1852-1857)。一第194頁。
    1920)
    法國皇后,拿破倉第三之
    菲利莫爾,羅伯特・約瑟夫( Phillimore,妻。一第421頁。
    Robert Joseph1810-1885)一英國法蒙尼奧斯夫人一見瑪麗一克里斯亭娜。學家,輝格黨人,後為皮爾派:議會議「蒙尼奧斯・本納溫特,霍賽(普切塔)員(1852-1857);約輸・喬治・菲利莫爾
    (M unoz Benav ente, Jose (Pucheta)
    之弟。一第194頁
    1820-1856)
    西班牙鬥牛士
    菲茨羅伊,享利( Fitzroy,Hery1807
    18541856年資產階級革命的積極參
    1859)ー一英國政治活動家,皮爾派,後「加者,馬德里人民群眾的領導者之為自由黨人,議會議員,曾任內務副大「1856年六月事件中領導馬德里的工人臣(1852-1855)。一第567頁
    武裝隊伍:在戰鬥中犧牲。一第45、50
    十三畫
    蒙克里夫,詹姆斯 M moncreiff,, James
    雷,約翰(Rea,、John1822-1881)
    1811-1895)
    英國法學家,議會議
    愛爾蘭政治活動家,“肯年愛爾蘭”社的「員;曾任蘇格蘭檢察長(1851-1852、成員。一第713頁
    1852-1858、1859-1866、1868一
    雷希・伊文思一一見伊文思,喬治・徳・雷「1869)。一第157頁。希
    蒙塔郎貝爾,沙爾( M ontallembert,
    雷希施塔特公爵,約瑟失・弗朗斯瓦・沙爾「 Charles1810-1870
    法國政治
    波拿巴( Reich stadt, Joseph Francois「活動家和政論家,第二共和國時期是制
    Charles B
    te1811-1832)一拿「憲議會和立法議會議員,奧爾良派,天
    破倉第一和瑪麗亞一路易莎之子;曾被主教黨的首領:1851年十二月二日政變波拿巴派提為法國王位繼承者。一第「時支持路易・波拿巴,但不久又成為他頁
    的反對者。一第35、36、666-669、698
    雷納爾,沙爾・弗雷德裡克( Reinhard
    Charles Frederic 17611837)
    伯」攝政王一見成廉一世。
    爵,法國外交家,1802年任駐下薩克森「塞西傑爾,弗雷德裡克,切耳姆斯福德男公使,原系德國人。一一第463頁
    E Thesiger, Frederick, Baron Helms-
    塔索,托爾克瓦託( Tasso, Torquato ford1794-1878)-一英國國家活動
    544-1595)
    著名的意大利詩人
    家,托利黨人,1840年起為議會議員,曾
    “解放了的耶路撒冷”
    詩的作任首席檢察官(1845-1846、1852),大
    者。一第441頁。
    法官(1858-1859、18661868)

==========第932頁==========
    900
    馬克思恩格斯全集
    第157頁。
    曾任愛爾蘭事務大臣(1852-1855),伊
    塞萬提斯·德・薩維徳拉,米格爾Cer-「奧尼亞群島首席專員(1855antes de Saav edra, M iguel 1547-
    1859)。一第705、707頁
    1616)
    偉大的西班牙現實主義作「詹姆斯,愛得文・約翰( James, Edwin John
    家。一一第479頁。
    1812-1882)一英國律師,議會議員,
    塞爾維烏斯・土利烏斯( Serv ius Tullius公「曾做過貝爾納的辯護人。一第482頁。元前578-534)一羅馬第六個皇「詹姆斯一世( James11566-1625)帝。一一第660頁。
    英國國王(1603-1625)。一第653
    塞拉諾一伊一多敏格斯,弗朗西斯科(Ser「頁
    rano y Dominguez, Francisco1810-「詹姆斯二世( James II163-1701)1885)
    西班牙將軍和國家活動家,「英國國王(16851688)。一第458
    陸軍大臣(1843),1856年政變的參加「653頁。
    者,外交大臣(1862-1863),政府首腦瑟美列,貝爾塔蘭( Szemere, Bertalan(1868-1869、1871、1874),王國攝政「1812-1869)一匈牙利政治活動家和(1869-1871)。一第42、238頁
    政論家:曾任內務部長(1848)和革命
    塞弗爾一帕沙( Sefer- Pasha)ーー切爾克「政府首腦(1849);革命失敗後逃離匈牙西亞王公;聽命於土耳其,曾參加俄土利
    第180頁。
    戰爭(1826-1828):1855-1859年領導路易十三 Louis XIII1601-1643)了切爾克斯山民同俄國作戰。一第「法國國王(1610-1643)。一第648508、513、514、593、694、597頁
    塞巴斯提昂尼,奧拉斯( Sebastiani,「路易十四 Louis XIV1638-1715)
    Horace1772-1851)
    伯爵,法國「法國國王(1643-1715)。一第62、78、
    元帥,外交家:1801-1802年在土耳其、453、458頁
    埃及和敘利亞任拿破崙第一的外交使路易十八( Louis XV III755-1824)節;曾任外交大臣(1830-1832),駐法國國王(1814-1815和1815倫敦大使(1835-1840)。一一第4611824)。一第43、427、646頁。
    路易一拿破崙一見拿破倉第
    福克斯,威廉・約翰遜Fox, W illiam John-「路易·波拿巴一見拿破崙第三。
    son1786-1864)-一英國政治活動家,「路易一菲力浦 Louis- Philippe173傳教士,政論家,自由貿易派,後來屬1850)
    奧爾良公爵,法國國王
    於自由黨,議會議員。一第181頁
    (1830-1848)。一第33、40、42、43
    福克斯,査理·詹姆斯(Fox, harles James
    3、256、264、375、429、430、
    1749-1806)
    英國國家活動家,輝「436、453、465、502、659、66頁。
    格黨領袖之一,曾任外交大臣(1782、路易斯,喬治・康瓦爾( Lewis,, G eorge1783、1806)。一第10、432頁。
    Cornwell18061863)-一英國國家活
    楊格,約翰( Y oung,John1807
    動家,輝格黨人;財政部祕書長(1850一
    1876)一一英國國家活動家,托利黨人:「1852),1852年至1855年為“愛丁堡評

==========第933頁==========
    人名索弓
    901
    論”的出版者和編輯;財政大臣(1855-國家參政院和大臣委員會主席(1856)1858),內務大臣(1859-1861),陸軍「18586年任農民事務總委員會主席,反對大臣(1861-1863)。一第140、141、廢除農奴制。一第17頁。144-146、434、477、479、575貝
    奧爾西尼,費利切( Orin;, Felice_1819
    路加德,愛德華( Lugard, Ed ward1810-「1858)-一意大利革命家,資產階級民1898)一英國將軍;在英國對波斯戰「主主義者和共和主義者,爭取意大利民爭期間(1856-1857)任參謀長:參加「族解放和統一的鬥爭的傑出活動家之過鎮壓1857-1859年印度民族解放起
    因行刺拿破崙第三被處死。一一第
    義。一一第473、555頁。
    432、436-439、441、442、44貝。
    路特希爾德,詹姆斯( Rothschild, James「奧爾稜普子爵,約翰・査理・斯賓塞(A11792-1868)-一巴黎路特希爾德銀行「 thorp, John Charles Spencer1782行長。一一第31頁。
    5)一一英國國家活動家,輝格黨人,
    路特希爾德家族( Rothschilds)一金融「議會議員,1830-1834年任財政大世家,在歐洲許多國家設有銀行。
    臣。一第15頁。
    第70、243、380、645頁。
    奧爾斯瓦特,普道夫( A uerswald, Rudolf
    奧托,路易・吉約姆Otto, Louis Guih
    1795-1866)
    普魯士國家活動家,
    lame 1754
    1817)
    法國外交「與資產階級相接近的自由派貴族的代
    家,曾任駐倫敦公使(1800-1802),駐「表:曾任首相兼外交大臣(1848年6-9維也納大使(1809-1813)。一第457、月),不管部大臣(1858-1862)。一第458、460頁。
    672、676-678頁。
    奧克蘭伯爵,喬治・伊登( A uckland,奧爾德利的斯坦利男爵,愛德華・約翰・斯
    G eorge Eden 1784-1849)
    英國國
    坦利( Stanley ofa lderley, Edward Jjohn
    家活動家,輝格黨人:多次擔任內閣大 Stanley1802-1869)-一英國國家活臣,1836-1842年任印度總督。一第「動家,輝格黨人,議會議員;曾任131、505、507頁。
    貿易大臣(1855-1858),郵政大臣
    奧爾良王朝( Orleans
    法國王朝「(1860-1866)。一第388、389、391
    (1830-1848)。一第443、444、499502、521頁
    奧當斯・博阿爾奈( Hortense Beauharnai
    奧爾良公爵一見路易一菲力浦。
    1783-1837
    拿破倉第三之母,荷
    奧爾良的瑪麗,奈穆爾公爵夫人 arie「蘭國王路易・波拿巴之妻。一第456d' Orleans, duchesse de N emours644頁。1625-1707)
    朗格維爾公爵昂利第「奧當奈爾,列奧波多,呂遜納伯爵(O'Don
    之女。一第105頁。
    nell, Leupoldo, Conde de Lucena
    奧爾洛夫,阿列克塞・費多羅維奇(OpIo
    18091867)一西班牙將軍和反動的
    A.e]eii e, Lopobm4 1786-1861)
    公「國家活動家,溫和派的領袖之一;古巴
    爵,俄國軍事和國家活動家,外交家;「總督(18431848),1854年利用國內革1856年率領俄國代表團出席巴黎會議:「命危機建立了軍事專政:曾以陸軍大臣

==========第934頁==========
    902
    馬克思恩格斯全集
    身分領導了鎮壓1854-1856年資產階
    (1833-1840)。一第42、43、52、126
    級革命:歷任政府首腦(1856、1858235頁
    1863、1865-1866)。一第41-46、49、「瑪蒂爾達,波拿巴公主 M athilde,Bona50、52、53、235、236、240頁
    parte1820-1904
    日羅姆·波拿
    奧當奈爾,恩利克・霍賽,比斯巴爾伯爵」巴之女,拿破崙第三之堂妹。一第438
    O'donnell, Enrique. Jose, Conde de la Di
    Bisbal1769-1834)
    西班牙將軍,歌德,約輸・沃爾弗幹格( G bethe, Johann
    1808-1814年獨立戰爭的參加者:以毫「 W wolfgang1749-1832)一偉大的德無原則著稱;在反動時期(1814-國作家和思想家。一一第645、673、6751820)同自由派保持聯繫,向政府出賣「頁過革命者。一第43頁。
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon, Pierre
    奧古斯塔一瑪麗一路易莎一卡塔琳娜(Au「 Joseph1809-1865)一法國政論家,
    gusta- M arie-- Louise- K atharina經濟學家和社會學家,小資產階級的思1811-1890
    普魯士親王威廉之「想家,無政府主義的創始人之
    第31、724、758頁
    第635、671、674、692~-694頁。
    赫伯特,悉尼( Herbert,, Sidney1810
    奧地利的阿爾勃菜希特一見阿爾勃菜
    英國國家活動家,初期是託
    希特第三。
    利黨人,後為皮爾派;曾任海軍部祕書
    奧倫治的威廉三世( W illiam II ofo range「長(1841-1845),軍務大臣(18451650-1702)
    尼德蘭總督(1672-「1846和1852-1855)和陸軍大臣
    1702),英國國王(1689-1702)。一第「(1859-1860)。一第157、194、195頁。105頁。
    維爾曼,阿伯爾・弗朗斯瓦( V illemain,A
    奧維爾斯頓男爵,賽米爾・瓊斯・勞埃徳「 bel Francois1790-1870)
    法國政
    Overtone, Samuel Jones Loyd1796-治活動家和作家,自由派,曾任國民教1883)一英國銀行家,輝格黨人,對「育大臣(1839-1840、1840羅伯特・皮爾的財政政策,特別是皮爾1844)。一第431、698頁。
    的184年英格蘭銀行法,起主要「維克多一艾曼努爾二世( V ictor-E影響
    第339、369、574、575
    manuel 1820-1878)
    撒丁國王
    (1849-1861),意大利國王(18611878)
    第20、380、698頁
    十四畫
    準菜什 V errs)一在土耳其的例牙利
    豪弗,威廉( Hauff, W ilhelm1802-流亡者。一一第597頁1827)一一德國小說家
    第631「維伊奧,路易・弗朗斯瓦( V euillot,
    Louis Erancois 1813-1883
    瑪麗一克里斯亭娜 M aria- Christina國記者,天主教的狂熱支持者,“世界1806-1878)
    西班牙王后(1829-「報”的主編(1848-1860)
    第447
    1833),斐迪南七世之妻,王國攝政「頁

==========第935頁==========
    人名索弓
    維多利亞( V ictoria_1819-1901)-一英國」霍格,詹姆斯・威爾( Hogg, James W eirl女王(1837~1901)。一一第493頁。
    790-1876
    英國政治活動家,託利
    十五畫
    黨人,後為皮爾派;議會議員;18461847年和1852-1853年是東印度公司
    潘繆爾男爵,福克斯・莫爾( Panmure,Fox董事會董事長:印度事務參事會參事
    M aule1801-1874)
    英國國家活動「(1858-1872)。一第175、194頁
    家,輝格黨人:曾任軍務大臣(1846-「霍策,弗里德里希( Hotze, Friedrich1852),陸軍大臣(1855-1858)。一第「1739-1799一奧地利元帥。一第433貝。
    122頁。
    墨爾本子爵,威廉・拉姆( M elbourne,,「霍納,萊易納德( Horner, Leonard1785
    W illiam Lamb1779-1848)一一英國國
    1864)
    英國地質學家和社會活動
    家活動家,輝格黨人:曾任內務大臣家,曾任工廠視察員(1833-1856),維(1830-1834)和首相(1834、1835-護工人利益。一一第198頁。1841)
    第432頁
    崔姆斯,約翰( Holmes,John1808
    緬施科夫,亞歷山大・謝爾蓋也維奇
    英國上校,後升將軍,參加
    (Meh LLIMROB, A Te]call lp Cepreeivu 1787-
    過第一次英國對阿富汗的戰爭(1838
    1869)一一公爵,俄國軍事和國家活動
    1842)和對1857-1859年印度民族解放
    家,1853年任駐君士坦丁堡特命全權大「起義的鎮壓。一第612頁
    使,曾任俄國克里木陸海軍總司「霍爾卡爾,圖卡吉( Holkar, Tukadiji約生令(1853-1855)
    第277、447「於1836年)
    馬拉提人,印度印多爾
    公國的國君,1857-1859年印度民族解
    德朗格爾,克勞德・呵爾豐斯 D elangle
    放起義時期站在英國人一邊。一第
    Claude A lphonse 1797-1869)
    法321頁。
    國法學家和反動的政治活動家,1847年「霍亨索倫王朝( Hoh enzollern)-勃蘭登至1848年二月革命以前任檢察長;帝國堡選帝侯(1415-1701)、普魯土國王法庭庭長,1858-1859年任內務大「(1701-1918)和德國皇帝(1871臣。一第437頁。
    1918)的王朝。一第104、105、107111644、649、650、656、674、693頁崔亨索倫一西格馬林根,卡爾一安東
    默西,德( Mercy,,de)法國軍官,1858 henzollermr- Sigmaringen,,Kar- A nton年因凶殺本團的一名軍官而被軍事法1811-1885)一親王,普魯土將軍,曾庭判處死刑。一第522頁。
    任首相(1858-1862)。一第671、674
    默裡,查理·奧加斯特斯 Murray, Charles675頁。
    Augustus 1806-1895)
    英國外交「霍克斯柏裡,羅伯特・班克斯・詹金森
    家,曾任駐埃及總領事(1846-1853)
    (Hawkesbury, Robert Banks Jjer- kin-
    駐德黑蘭公使(1854-1859)。一第「son177-1828)一英國國家活動家
    托利黨人;曾任外交大臣(1801-1803、

==========第936頁==========
    904
    馬克思恩格斯全集
    1809),內務大臣(1804-1806、1807
    Shah
    奧德國王(1837一
    1809),首相(1812-1827
    第457、
    1842)
    第505頁
    458、460、461頁。
    穆斯托克西迪斯,安得列阿斯Mus-
    鮑切爾,喬治( Bourchier, u eorge1821
    oxyde, A ndreas1785-1860)一一希
    1898
    英國軍官,曾參加鎮壓「臘學者和政治活動家,從事伊奧尼亞群
    1857-1859年印度民族解放起義。
    島歷史的研究。一第708頁。
    第328頁。
    賴辛施佩格,奧古斯特( Reichensperger,
    璞鼎查,亨利( Pottinger, Henry1789- A ugust1808-1895)
    德國法學家
    1856)一英國外交家和將軍,1841
    和資產階級政治活動家;1848年是普魯
    1842年任駐華公使,1842年第一次對華「士國民議會議員,屬於左派:從1852年鴉片戰爭時任英軍司令,1843年任香港「起為普魯土議會中的天主教議員的領總督,1847-1854年任馬德拉斯總袖。一第694頁
    第189、600頁。
    賴德律一洛蘭,亞歷山大・奧古斯特
    諾蘭,路易斯・愛德華 Nolan, Lewis Ed-( Ledru- Rollin,, A lexandre Award1820左右-1854)一一英國軍官, gustel807-1874)-一法國政論家和政在印度服役,曾參加克里木戰爭,著有「治活動家,小資產階級民主主義者領袖騎兵方面的書籍甚多。一第229頁。
    之一,“改革報”編輯:;1848年是臨時政
    諾思科特,斯泰福·亨利 CN orth cote,,府委員,制憲議會和立法議會議員,在
    Stafford Henry 1818-1887)
    英國「議會中領導山嶽黨:1849年6月13日示
    國家活動家,皮爾派,後屬保守黨,議「威遊行後流亡英國。一第33頁。會議員(1855-1857、1858-1885)歷任內閣大臣。一第194頁。
    十七畫
    諾塞達爾,康迪多 N ocedal, Candido「繆拉特,約阿希姆 M urat, Joachim17671821-1885)
    西班牙政論家,屬於
    法國元帥,拿破崙第一各次
    溫和派,議會議員:曾任內務大臣征伐的參加者,1808年任駐西班牙的法(1856-1857)。一第236頁。
    軍指揮官;那不勒斯國王(1808
    穆勒,約翰・斯圖亞特Mil, John Stur
    1815)
    第52、674頁
    art1806-1873)
    英國資產階級經
    濟學家和實證論哲學家,政治經濟學
    十八畫
    古典派的墓仿者。一第577、736、737「額爾金伯爵,詹姆斯・布魯斯 (Elgin, James
    Bruce1811-1863)
    英國外交家
    穆蘇盧斯一帕沙(康斯坦丁)Musurus-1857~-1858年和1860-1861年作為特
    Pasha (K onstantin) 1807-1891)
    命全權代表出使中國;曾任印度
    土耳其外交家,曾任駐倫敦公使,後為總督(1862-1868)。一第254、663大使(1851-1885);原系希臘人。
    貝
    第279、280頁
    魏格林,托馬斯( W eguelin, Thomas
    穆罕默德・阿利一沙赫 M hammed A li-「英國商業家,自由黨人,議會議員

==========第937頁==========
    人名索弓
    905
    1857年是英格蘭銀行經理。一第580「任財政副大臣,因梯培雷裡銀行在1856
    年破產自殺。一第32、55頁
    薩西,賽米爾・西爾韋斯特爾・德( Sacy,「薩瓦王朝( Sav oyen)--意大利的王朝之
    Samuel Silv estre de 18011879)
    ,從1720年至1861年統治撒丁王國,
    法國政論家,1828年起參加“辯論日從1861年至1946年統治意大利聯合王報”編輯部。一第431頁。
    第1721頁。
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jean Baptis「薩瓦親王奧伊根( Eugen, Prinz vonte1767-1832)一法國資產階級經濟
    Sav oven 1663-1736)
    奧地利統帥
    學家,庸俗政治經濟學的代表人「和外交家。一第121頁。物。一一第746頁。
    薩爾托里烏斯,費南多・路易斯·霍賽,聖
    薩頓,約翰·亨利·曼納斯( Sutton,John「路易斯伯爵( Sartorius,, Fernando Luis
    Henry M anners)一英國政治活動家,
    Jose, conde de San Luis 1820-
    皮爾派,議會議員(1847-1857
    871)一西班牙反動的國家活動家和
    第194頁
    政論家,溫和派領袖之一,曾任內務大
    薩格登,愛德華・聖萊昂納茲男爵(Sug-「臣(1847-1851),政府首腦(1853
    Edward
    aron
    1854)
    第235、236頁
    St Leonard s17811875)
    英國法
    學家和國家活動家,托利黨人,1852年
    十九畫
    任大法官。一第433頁。
    龐培(格奈尤斯・龐培・馬格努斯)( Gnaeus
    薩德勒,約翰( Sadleir,John1814-「 Pompeius M agnus公元前1061856)
    愛爾蘭銀行家和政治活動「48)
    羅馬統帥和國家活動家。
    家,議會中愛爾蘭集團的領袖之一,梯第99頁。培雷裡銀行等金融機構的董事;1853年

==========第938頁==========
    906
    期刊索弓
    “心理學醫學和精神病學雜誌”(《The
    “人民報”(《olks- Zeitung》)-一柏林」 Journal of Psychological M edicine and出版。一一第657頁。
    M ental Pathology》)
    倫敦出
    “人民報”(《 The People' s Paper》)
    版。一一第566頁。
    第3頁
    五
    1田
    “十字報”(《 K reuz- Zeitung》)--見“新普魯士報
    “東方新聞報
    (《 La Presse d
    Orient》)
    君士坦丁堡出版。一第
    “上帝和人民”( Dio e Popolo)ーー熱「“北不列顛每日郵報”( Noth British Daily烈亞出版。一第616頁
    Mai》)一格拉斯哥出版。一一第362
    “大陸評論”
    (《 The Continental頁
    Reviewの)ー倫敦出版。一一第44頁。“立憲主義者報
    (《L
    “大陸上中華之友”( The Overland Friend Constitution》)
    巴黎出版。
    of China》)
    香港出版。一第150、「第61、431、442、481、482、540頁。
    “加爾各答日報
    (《 The Calcutta
    “鄉下佬”(《 The M ofussilitey)ー米拉「 G anette))一第319頁。特、阿格拉、安巴拉出版。一一第301頁。“世紀報”
    《 Le Siecle)
    巴黎出
    版。一一第521頁
    “世界報”(《 U nivers》)-一見“宗教、哲
    “風凰”(《 The Phoenix》)ー加爾各答「學、政治、科學和文學世界報”出版。一一第410頁。
    漢堡記者”
    (《 Hamburger
    “太陽報”(《 The Sun》)一倫敦出「 K correspondent》)ー見“漢堡公正記者版。一一第195頁
    政治和學術日報”。
    “中華之友”( (Friend of China))ー見「“盧瓦爾河上的燈塔”( e Phare de a“大陸上中華之友”
    Loire)
    南特出版。一第420頁。
    “比利時獨立報”(《L’ Independance“漢堡公正記者政治和學術日報”(〈 Staatsbelge》)
    布魯塞爾出版。一第88 und Geerte Zeitung des Hamburgischen unpart

==========第939頁==========
    期刊索引
    907
    isdhen K orrespondenten》)ー第463頁。“國家通報”(《 Staats- A nzeiger)
    見“普魯士王國國家通報
    國民議會報”(《L’ A semble
    “權力報”(
    P
    巴黎出 nationale))ー巴黎出版,一第62頁
    版
    第482
    “孟買日報”( The Bombay G azette
    “同盟報”(紅' Union》)-ー巴黎出「第354頁
    第540頁
    “孟買時報”(《 The Bombay Times)
    “印度之友”(《 The Friend of India》)
    第273、274頁。
    塞臘姆普爾出版,
    第333、335頁。“孟買信使報”
    (《 The Bombay
    “先驅晨報”(《 The M orning Herald.》
    oure
    第335頁
    倫敦出版。一第49、348頁。
    “孟加拉日報”
    《 The Bengal
    “自由新聞”(《 The Free Press)一倫「 G anette))一見“加爾各答日報敦出版。一第350、594頁。
    “佩斯勞埃德氏報”(《 Pester Lloyd)
    “多瑙河之星
    (《L’ Etoile d
    布達佩斯出版。
    第179
    D aube》)
    布魯塞爾出版。一第「“宗教、哲學、政治、科學和文學世界報
    279、280頁
    (l'univ ers religieux, philosophique,
    “地球和旅行家”(《 Theg lobe and Trav el politique,
    scientifique
    倫敦出版。一第348、407、
    litteraire》)
    巴黎出版。一第447、
    481、482、521、540
    七畫
    九畫
    “每日快報”(《 The Daily Express》)
    “祖國報”(紅 a Patrie)巴黎出版
    都柏林出版。一第713頁。
    第439、482、483、487、540頁
    “每日電訊”(① aily T elegraph》)ー倫「“觀察家”(《 The Examiner》
    倫敦出
    敦出版。一第625頁。
    版。一一第192
    “每日新聞”(《們 he D aily News)一倫「“觀察家報”(《 The O e
    倫敦
    敦出版。一第117、298、300、331、348
    出版。一一第706頁。
    482、705頁。
    “紀事晨報”(《" The Morning Chronide》
    “君士坦丁堡報”(《 Journal de Constan「倫敦出版。一第11、348、708頁。tinople)一第596頁。
    “總彙通報”(紅 e M niter univers》)-巴黎出版。一第32、41、42、65、66、83
    八人畫
    “郵報”(《Post》)-一見“晨郵報”。
    440、442、447、456、459-466、468、
    “國民報”(企 N ational- Zeitung》)ーー柏「482、687頁林出版。一第657、658頁。
    “軍事旁觀者”(《 M ilitary Spectator》
    “國家報”(《 Le Pays》)
    巴黎出「倫敦出版。一第333頁
    版。一第275頁。
    “思想和行動”
    《 Pensiero ed

==========第940頁==========
    908
    馬克思恩格斯全集
    A zione)-一倫敦出版。一第616頁。「第48頁“政治週刊”
    (《 Politisches“馬德里日報”(《 G aceta dem adria
    W ochenblat》)
    見“柏林政治周「第44頁。
    “索美塞特郡報”(《 Somerset County Ga
    “柏林政治週刊”(《 Berliner politisches zette))倫敦出版。一第562頁。
    W ochenblatt))
    第727頁。
    通報”( Le M oniteur》)見“總彙
    “政治和文學辯論日報”(《 Journal des通報”。
    Debats politiques et litteraires,)ー巴「“鐵路、礦山和公共工程問題報”(《〈Jour黎出版。一第31、43、45、78、420、431
    nal des Chemins de Fer, des M ines etdes Tray aux Publics》)
    巴黎出
    “政治紀事報”(《 Political Register》)
    版。一一第82頁。
    見“科貝特氏政治紀事週報”。
    “科貝特氏政治紀事週報”(《 Cobbett s
    十一畫
    W eekly Political Register)ー第1、「“晨報”(《 The M orning A dv ertiser)12頁。
    倫敦出版,
    第195、330、562頁。
    晨郵報”(《 The M orning Post)ー一倫
    十畫
    敦出版。一第181、192、195、284、349、
    “記者”(紅 e Correspondant》)一巴黎」562頁。出版。一第667頁
    “晨星報”(《 The M orning Star》)一倫
    “旁觀者”(億 Le Spectateurの)ーー巴黎出「敦出版。一第624、705頁版。一一第420頁。
    “曼徹斯特衛報”(《 The M anchester Guard
    “泰晤土報”(《 The Timesy)ー一倫敦出「-ian》)一第184頁
    版。一第23、24、59、78、112、116、“笨拙,或倫敦喧聲”(《 Punch, of the Lon153、158、163、182、192、247、255
    don Chariv ari》)
    第163、436頁。
    260、269、289、298-300、310、311、“商人雜誌和商業評論”
    (《The
    324、341、361、372、389、391、407、
    M erchant s M ogazine and Commercial
    409、414、420、476、495、499、500、 Review》)ー組約出版。一一第585頁。502、526、539、540、562、563、601、626、664、700、706頁
    十
    “愛丁堡評論
    《 The Edinburgh「“普魯士報”( Preubische Zeitung)
    Review》)
    第140、433頁。
    見“普魯士總彙報”。
    “組約先驅報”(《 The New-York“普魯士總彙報”(《 A llgemeine Preubische
    Herald》)
    第483頁
    Zeitung》)ー一柏林出版。一第692頁。
    “組約每日論壇報”(New- Y ork Daily」“普魯士王國國家通報”( K oniglich
    rabun
    第148、279、592-594 Preubischer Staats- A nzeiger)
    柏
    林出版。一第672、701、704頁。
    “馬德里報”(《 Journal de M adria)》)
    “費加羅報”(《 Figaro
    巴黎出

==========第941頁==========
    期刊索引
    版。一一第522頁。
    十五畫
    論壇報”(《 Tribune)-一見“紐約每
    “新聞報”(紅 a Presse》)
    巴黎出日論壇報”。
    版。一一第46、81頁
    “經濟學家”(《 The E conomist)一倫
    “新聞報”(《 The Press))一倫敦出」敦出版。一第80、350、468、483-487、版。一一第192、275頁
    536、600、601、603、604、622頁。
    “新普魯士報”(《 N eue Preubische
    Zeitung》)
    柏林出版。一一第681、
    十七畫
    700、731頁
    “輿論報”(《 O pinion)一都靈、佛羅
    “誠實的不列顛人報”(《 The True倫薩、羅馬出版。一第378頁。
    Briton》)
    倫敦出版。一第460頁。
    二十ー畫
    十四畫
    “辯論日報”(bats
    見“政治和
    旗幟報”( The Standard))ー倫敦出「文學辯論日扎版。一一第349頁

==========第942頁==========
    910
    地名索弓
    508、522、540、594、597、667、682、686、687、693、708、709、720頁。
    土倫一第687頁。
    巴登一第674頁。
    土魯斯一第42、82、687頁。
    巴希一德里郊區。一第300頁。
    土爾蓋河一第135頁
    巴庫一第135、136頁。
    土爾克斯坦一第134、135、139、637、巴耳赫(伐齊臘巴德)一第134、135638、640、642、665頁。
    137、641頁。
    上海一第74、189、233、601、603、604、「巴伊亞一一第374頁624、625、663貝。
    巴格達一第246頁
    下新城(高爾基)一一第168頁
    巴特那一第303頁
    大西洋一一第713頁
    巴士拉一一第7、247頁。
    小亞細亞一一第93頁。
    巴雷利一第300、524、529、553、554頁
    千島群島一第168頁。
    巴達霍斯一第499頁
    廣東一一第233、623頁。
    巴塞羅納一第41、45、48-51、82頁。
    西一一第233頁。
    巴拉克拉瓦一一第353、386、411415頁。
    州一一第112、114-117、146、153、158、巴臘克普爾一第252、417頁159、162-164、176、17、194、23、310、「巴臘特普爾一一第302頁。
    432、502、589、590、601、623-625、662、巴斯克地區(巴斯克)一第48、49頁
    比哈爾一印度的州。一第319、331、
    士麥那(伊斯密爾)一第91、96頁。
    555頁。
    比都爾一一第302、319、330、415頁。
    田
    比桑歌一第436頁。
    巴黎一第20、21、25、35、42、43、59、60、比達索阿河一第42頁65、67、69、71、78、81、85、88170、241、比利牛斯山一第42、82頁243、246、287、290、376、377428、432、比利牛斯牛島一第42、261頁437、439、440、42、457、460、461、468、「木蘭一第687頁
    括弧中是現代地圖上的名稱,在正文中看不出所在地點的地名,則加有簡短的說明。一編者注

==========第943頁==========
    地名索弓
    911
    木爾坦一一第336頁。
    布加勒斯特一第278、280頁。
    木爾西亞一一第41、48頁
    卡易一第687頁
    木爾西亞一一西班牙的一個省。一第48「卡耳皮一一第330、469、471、529、553
    555頁
    木爾加布河一第134頁
    卡爾斯一第155、230頁
    太平洋一一第73、636頁。
    卡拉奇一第336頁。
    切塔特一第230頁
    卡賴爾一一第171、173頁。
    切爾西一一第9頁
    卡塔羅(科托爾)一一第99頁。
    切爾克西亞一一第179、180、508-514、「卡爾納耳一第300頁。592-598頁。
    卡利亞里一撒丁島上的居民點。一第
    牙買加島一第542頁。
    323頁
    文迪亞山脈一印度的山
    第301、「卡迪博納一山口。一第121頁
    555頁。
    卡塔黑納一第48頁
    牛津一第14頁。
    卡爾尼奧拉(克臘伊納)一一第102頁
    戈壁一一沙漠。一第665頁。
    卡爾斯盧厄一第693頁
    中亞細亞一第134、636、637、665頁。「卡臘布拉克一一第639頁韋斯卡一一第49頁
    卡塔盧尼亞一一第41、48、49頁
    什列斯維希一第60、290、650、679、703漢堡一第103、351、366-369、373、374、貝
    378、423、463、650、730頁。
    厄爾謝朗施一第380頁
    漢威耳一在倫敦近郊。一第565、570
    厄爾布爾士山脈一一第133頁
    加來一第687頁
    五
    加迪斯一第48頁。
    布倫一第687頁。
    加茲尼一第134、137頁。
    布什爾一第77、133137、139、229、231、「加拉茲一一第96、103頁。246、248、249、253、287頁。
    加爾各答一第78、138、252、253、260
    布爾日一第687頁。
    270、275、286、306、307、326、329
    布拉格一第650頁。
    330、335、338、381、409、503、524
    布哈拉一第134、135、137、638頁
    559、591、612、614頁。
    布來洛夫(布來拉)一一第96頁。
    加利西亞一一第49
    布達佩斯一第351頁
    加濟普爾一一第320頁
    布克薩爾一第54頁。
    加利福尼亞一第67、71、395、534、578
    布勒斯特一第687頁。
    貝
    布魯塞爾一第279、435頁。
    加斯梯里亞一一第42、48頁。
    布勒斯勞(弗羅茨拉夫
    第625、682、舊加斯梯里亞一一第49頁
    691頁
    聖亞田一第376687頁。
    布倫特弗德一第564、566頁
    聖昆廷一第687頁

==========第944頁==========
    912
    馬克思恩格斯全集
    聖哥達一一山口。一一第122頁
    137、139、262、285、303、309、328
    聖奧梅爾一一第687頁。
    641頁。
    聖多明各海地)島一第311頁。
    瓜州一第190頁。
    聖彼得堡(列寧格勒)
    第435、563、「瓜廖爾一一居民點和公國。一一第261
    84、626、627、637、638、640、650頁。289、331、555~557、612、613頁聖塞瓦斯田一一第499頁
    印度河一第133、134、138、309、641、
    尼姆一一第687頁。
    642頁。
    尼泊爾一第262、319、326、503、554頁。「印度洋一第93、96、97頁尼馬奇一一第300、301頁。
    印多爾一一第285、300、301、320、331頁。
    北京一第166、168、189、191、233、588印古耳河一一在高加索。一第230頁615、625、662、664、665頁。
    印度斯坦一一第382、385、471、500、517、
    北希爾茲一一第363頁。
    613頁。
    古巴一島
    第178、545頁。
    丘克斯貝里一第
    古姆提河一第381、470、473頁。
    幼發拉底河一第247頁。
    古扎拉特一第303頁弗蘭德一第7、9、11頁。瓦蘭王一第104、105頁。
    達翁一愛爾蘭的郡。一第203頁。
    瓦爾那一第96、230頁。
    達普一恆河和朱木拿河兩河流域。
    瓦拉幾亞一第280、281、533、598頁。
    第300、331、412、524、554、555頁。
    瓦朗西恩一一第687頁
    達烏爾山一第234頁。
    瓦倫西亞一一第41、48頁
    達爾馬戚亞一一第100-103頁
    瓦倫西亞一一西班牙的一個省。一第48「伊朗一高原。一第134、139頁。頁
    伊宗察河一一第98頁。
    瓦瑞克郡一英國的郡。一第203頁
    伊利里亞一一第99、101頁
    東印度一一第291、343、369、370、531「伊皮羅斯一第96、99頁。頁
    伊斯法罕一第134頁。
    東普魯士省一一第676、678頁。
    伊爾吉茲一一炮臺。一第639頁。
    盧昂一一第83、376、687頁
    伊爾庫茨克一一第167頁
    盧迪阿納一第294、297、301頁。
    伊奧尼亞群島一第535、705-709頁
    盧瓦爾河一第66頁。
    伊斯的利亞半島一第91、99、101-103
    皮勞爾一第260、297頁。
    皮蒙特一第17-22、277、278、698、703「安巴拉一第252、260、297頁頁
    安特林一愛爾蘭的郡。一一第203
    皮臘諾一第96頁。皮阿琴察一一第20、697頁。
    安特衛普一一第98、405頁。
    生河一第319頁
    安達魯西亞一一第48、238頁
    自沙瓦一居民點和公國。一第127、「亞眠一第456、462、687頁。

==========第945頁==========
    地名索弓
    亞琛一第467、677頁。
    汕頭一第663頁。
    亞平寧半島一第18頁
    地中海一第25、96頁
    亞平寧山脈一一第20頁。
    伏爾加河一第136、638頁
    亞歷山大里亞一第93、96頁
    伍斯特一第373頁
    亞得利亞海一第20、90-93、95、96、因克爾芒一第138、352、353、386、44798-103貝。
    亞克薩爾特一見錫爾河。
    邁索爾一第303、310頁。
    西藏一一第663頁。
    吉爾吉斯草原一第637、638、642、665
    西萊丁一第373頁。
    頁
    西諾普一第96頁。
    考文垂一第203頁。
    西里西亞一第107、651、675、684頁。西「牟羅茲一第83、88、376、687頁。伯利亞一一第163、167、615、636、642、牟爾豪森一一見牟羅茲
    劉伊斯一第
    西北各省一一第262、301、331、55頁。「興都庫什山脈一第133、640頁。多瑙河一第93、103、123、467、640、662「長江一第189、191、63頁。
    多瑙河各公國一見瓦拉幾亞和莫爾達
    七
    維亞。
    貝雲一第43、82、237頁。
    多米尼加島一第9頁
    貝魯特一第96頁。
    多布魯甲一一第428、440頁
    貝耳島一在比斯開灣。一第19頁
    多耳普爾一一第336頁
    貝臘爾一印度的州。一第266頁。
    多爾塞特郡一一英國的郡。一第203「貝漢普爾一一第252、320頁。頁
    貝阿伐爾一一第336頁。
    米
    第19、695頁
    貝拿勒斯一第270、302、303、310、319
    米拉特一第252、253、271、274、297、320、31頁。300、310、323、471頁。
    貝加爾湖一第167、625頁。
    米爾扎普爾一第303、320、331頁。
    裡姆一第687頁。
    朱木拿河一第253、300、320、329-331、「里昂一第83、376、430、440、687頁。334、469、471、474、554、555頁
    裡海一第128、133-137、250、641頁。
    朱利恩阿爾卑斯山脈一第123頁。
    里士滿一第565頁。
    休斯特爾(休希特爾)一一第134、137頁。「裡巴瓦(裡巴亞)
    第168頁。
    託列邁達一一第96頁
    裡格港一第77頁
    華沙一第460、502、650頁。
    里斯本一一第93頁。
    匈牙利一第62頁。
    里約熱內
    第374頁。
    好望角一一第93、286、560頁
    蘇格蘭一一第345、349、361、364、608
    艾茲盧艾爾特一一第565頁舟山島一第186、189頁
    蘇黎世一第122頁。

==========第946頁==========
    914
    馬克思恩格斯全集
    蘇耳坦普爾一第471、472頁
    麥茨一第687頁
    蘇伊士運河一第93、96頁
    麥克爾士菲爾德一第350頁
    蘇伊土地峽一第560頁
    沃耳特尼察一第230頁。
    克黎一一愛爾蘭的郡。一第713頁
    伶仃島一第588頁。
    克里木一第9、210、354、386、411640「懷布里奇一第13頁
    呂內維爾一一第90、98頁。
    克什米爾一一第331頁。
    君士坦丁堡(伊斯坦布爾)ー一第
    克拉科夫一第706頁。
    246、248、277、508-512、514、515
    克倫地亞一一第102頁。
    592-599、665貝
    克里特島一第661頁。
    八
    田
    克拉克曼楠一一英國的郡。一第203
    阿仁一一第82頁。
    克利斯提阿納(奧斯陸)一一第289頁。「阿臘一第319、320頁。杜埃一一第687頁。
    阿馬一愛爾蘭的郡。一第203頁。
    杜塞爾多夫一第674、675頁。
    阿姆河一第134、137、636、639-641
    坎大
    居民點和公國。一第
    134、135、137頁。
    阿拉斯一第687頁。
    坎納臘一第295頁
    阿拉伯一第77頁。
    坎德什一第321頁
    阿瓦赫一第336頁。
    坎特伯雷一一第9頁。
    阿克頓一第565頁。
    那不勒斯一第17、19、682、698頁
    阿格拉一第252、273、300-302、318
    那格普爾一居民點和印度的州。一第「321、325、329、470頁。303、320、321、529頁
    阿臘貢一第49頁
    希瓦一一第134-137、638、640、64。「阿納帕一第509、51、597頁。希梅一第380頁。
    阿爾馬河一一第386、411頁。
    希卡普爾一一第336頁
    阿利瓦爾一一第500頁。
    利爾一一第376、687頁。
    阿利康特一第49頁。
    利木贊一第8頁
    阿利普爾一一第299頁。
    利物浦一第161、162、173、184、345、阿爾託納一第367、463頁348、608貝。
    阿耳尼克一一第363頁。
    但澤一第368、369、405頁。
    阿耳西拉一一第49頁
    伯爾尼一第105頁。
    阿勃維爾一一第687頁
    伯裡克一第363頁。
    阿迪斯康一一第305頁。
    伯桑松一第687頁。
    阿得雷德一一第343頁
    沙特爾一第687頁。
    阿速夫海一第68
    沙撈越一一第232頁。
    阿臘克斯河一第135頁
    沙洛頓堡一第633頁
    阿爾巴尼亞一一第96頁

==========第947頁==========
    地名索弓
    阿爾明尼亞一一第136頁。
    波美拉尼亞一第106、107、651、684頁。
    阿爾及利亞一一第124頁
    羅馬一第19、99、439、446、450、697
    阿拉哈巴德一第252、302、310、326331、416、470、612頁
    羅馬尼亞一一第278頁。
    阿卡浦爾科一第72頁
    羅曼尼亞一一第96頁
    阿扎姆加爾一第470頁。
    羅文尼奧(羅文尼)一一第96頁。
    阿斯土裡亞一第49頁。
    羅希爾一第289、300、329、335、471、
    阿斯特拉罕一第135-138頁。
    473、474、500、523、528、529、554
    阿斯特拉巴德一第134-139、641頁。
    555、557、611、613頁。
    阿爾卑斯山脈一第123頁。
    羅契得爾一一第181頁
    阿克麥吉特(彼羅夫斯克)一一第640、641直布羅陀一第535、536頁。
    直布羅陀海峽一第93頁
    阿臘耳斯克炮臺一第639頁。
    法夫一英國的郡。一第203頁
    阿希佩拉哥群島一在愛琴海。一第96法特普爾一一第302、319、30頁。頁
    法扎巴德一一第330頁。
    拉合爾一一第253、273、300、335、336頁。「法提哈巴德一一第301頁。拉納克一一英國的郡。一第202頁。
    佩斯一一今布達佩斯東岸地區。一一第94
    拉費爾一一第46頁。
    頁
    拉曼徹一第48頁。
    佩斯里一一第203頁。
    拉埃桑特一第387頁。
    佩囊布庫一第374頁
    拉忠克臘一第41頁
    孟買一第253、261、262、269、285、306
    拉姆別薩(拉姆別茲)一一第19頁
    307、321、331、335、524、550貝。
    拉吉普坦納一第260、261、529、557、6121孟加拉一一印度的管區。一第252、259
    267、271、285、303、320、331、406
    拉科魯尼亞一第49頁
    517、525、550、551、590頁。
    拉芒什海峽一第256、483頁
    孟買管區一一第261、267、271、285、303
    波拉(普拉)
    第101-103頁。
    320頁。
    波河一一第20、123頁。
    吳淞一第189頁。
    波
    第100、107、110、210、211、629、「吳淞江一第189頁。651、665、707
    昂茹一第541頁
    波茲甫一第107、675、684頁。
    昂科納一第20、102頁
    波斯灣一第77、131、133134、137、138、「品古列姆一第687頁287、641頁。
    阜姆(裡耶卡)一一第90、96頁。
    波爾多一第43、95、376、687頁
    傑盧姆一第303頁
    波茨坦一第634、650頁。
    果臘克普爾一第471、523、524、555頁。
    波羅的海一第106、367頁
    岡德斯霍特(昂德斯科特)一一第7頁
    波斯尼亞一一第661頁
    周德普爾一第336頁

==========第948頁==========
    916
    馬克思恩格斯全集
    帕爾馬一第20頁。
    675、684、729頁
    昌巴耳河一一第336頁。
    勃艮第一第105、118頁。
    易北河(拉巴河)一第106頁。
    勃蘭登堡一第106-108、110、111684
    肯梅爾一一第712、713
    的裡雅斯特一第90-96、102、103、233、「施特廷(茲傑辛)一一第368、369頁378
    施梯里亞一一第102頁。
    門的內哥羅一第661頁
    香港一第112、149、158、159、163
    圖爾一第687頁。
    176、186、231、233、536、603、621、623
    九畫
    頁
    信德一第251、320、335、336、382頁
    南京一一第189-191、233頁
    恆河一一第289、302、319、320、326、330、
    南特一第95、376、687頁。
    331、412、470、471、524、554頁
    南希爾茲一第363頁。
    柏林一一第59、60、104、368、435、632
    南安普頓一第76頁。
    635、643、652、673、676、684、692
    哈安一第48、238頁
    694、700、703、728、729頁。
    哈卡一一第49頁
    紅海一第93、96頁。
    哈馬丹一第137頁
    威海一第135、137、639、642頁。
    哈佛爾一一第95、376、687頁。
    品迪一第309頁
    哈特福一第564頁。
    恰克圖一一第167、168、623、663-665
    哈臘克(哈爾格)島一一第77-79、131
    約克郡一英國的郡。一第202、203
    哈得茲菲爾德一第181頁。
    567、570、729頁。
    科克一愛爾蘭的郡。一第713頁。「郎卡郡一英國的郡。一第198、2科倫一第632、652頁
    202、203、373、729頁。
    科列龍河一第294頁。
    耶茲德一第134頁。
    科爾富島一一第705、706頁。科摩林角「濟克堡一第632頁
    第331頁。
    拜爾法斯特一第713頁。
    科拉普爾一一第320頁。科布倫茨一第692、693頁。
    十畫
    科尼斯堡(加里寧格勒)一一第652、678、馬康一第687頁691頁。
    馬賽一第94、95、283、376、378、687
    威爾土一第57、203、491、568、569頁。
    威尼斯一第17、90-93、96、98、100「馬拉加一第48頁。102、393、405頁。
    馬爾瓦一第321頁
    成爾特郡一一英國的郡。一第194、203馬德里一第41-45、48-50、53、351、
    435、466頁
    威斯特伐里亞一一第107、368、421、430、「馬裡恩堡一一第380頁。

==========第949頁==========
    地名索弓
    917
    馬格德堡一第691頁。
    格羅斯特郡一一英國的郡。一一第203
    馬爾他島一第91、535、536頁
    馬徳拉斯一第273、293、306、307、524、「格勒諾布爾一第687頁。550頁
    格拉克列亞半島一第661頁
    馬徳拉斯管區ー一第261、285、291、292、組約一第423、451、583頁303頁。
    紐沙特爾一一第104、105、110、111頁。
    馬拉巴爾海岸一一第295頁。
    納瓦臘一第42、48、49頁。
    馬爾格臘堡壘一第405頁。
    納哥德一第336頁。
    特魯韋耳一第49頁
    納西臘巴德一第301、336頁。
    特拉比曾德(特拉布松
    第96、514「愛爾蘭一一第19、172、203、349、478、503
    709、711-715、747貝。
    埃及一一第91、93、94、249、286、461、「愛丁堡一第350頁。532、534頁。
    愛北斐特一第680頁
    埃夫勒一第687頁。
    倫敦一一第55、56、59、64、70、80、104
    埃布羅河一第25頁。
    144、147、172、173、233、273、279
    埃爾賓埃爾布隆克)一一第691頁
    281、305、343、345、346、348、363
    埃爾斯倫(埃爾祖魯姆)一一第131頁。
    368、369、372、374、377、423、447
    埃斯特勒馬杜臘一第49頁
    456、457、460、461、505、508、563
    海利貝里一一第305頁。
    564、566、573、582、592、601、608
    海德拉巴一印度的公國
    第320、616、705、712頁。
    321頁
    倫巴第一第17、21、100、697頁。
    海徳拉巴ー一海徳拉巴公國的一個居民「倫弗魯一英國的郡。一一第202頁點。一一第303頁
    哥本哈根一一第290、374、463頁。
    海德拉巴一信德的一個居民點。一第「哥格拉河一一第529頁。336頁。
    班達一一第336、529頁。
    烏古蒙一第387頁。
    班特里一第713頁
    鳥裡治一第411頁。
    班加羅爾一一第310頁。
    烏代普爾一一第612頁。
    班得爾汗一第285、289、474、500、523、
    鳥拉爾河一第135、638、639頁。
    529、613頁。
    鳥拉爾山脈一一第72頁
    班諾尼亞一一第101頁
    格蘭桑一第118頁。
    索里亞一第41頁。
    格拉斯哥一第56、202、343、349、608索爾福一第181頁頁
    索恩河一第436、439頁。
    格拉納達一一第48頁。
    索恩河岸夏龍一一第436、439、442、687、
    格勞賓登一第122頁。
    695久。
    格臘西阿一一巴塞羅納城郊。一第50「索美塞特(索美塞特郡)一一英國的
    郡。一一第203頁

==========第950頁==========
    馬克思恩格斯全集
    夏岡季一一第611頁。
    496、499、500、503、507、523、524、
    夏哈巴德一印度的州。一第320頁。
    526-528,553、554、556、614頁
    夏賈漢普爾一第300、554頁。
    密西西比河一一第136頁。
    庫希斯坦一一第134頁。
    密多塞克斯一一英國的郡。一一第569頁。
    桑蘇西一第
    第戎一第687頁
    敖德薩一一第92、195頁。
    第納普爾一一第303、320、330、331、554、
    旁遮普一第251、253、260、261、267、
    555頁。
    271、285,295、297~-299、303、320、章普爾一一第470頁。
    328、330、335、336、471、501、550、得比郡一英國的郡。一第203頁。615頁。柴郡一第203頁
    梯維爾頓一第417頁
    珠江一一第112、149、190、588頁
    果翁島一第49頁。
    高加索一第126、128、136、212頁。「曼徹斯特一第165、171、181-185、343恩巴河一第135頁熱那亞一一第393頁。
    崇明島一第189頁
    翁熱一一第35、687、695頁。
    悉尼一一第343、491頁。
    俾路支一一第135頁
    設刺子一第134、139、247頁戚利(策列)一第94頁。
    十一畫
    蓋提夫一第77頁
    基拉尼一第712頁。基臺爾明斯特一第164頁
    十二畫
    莫斯科一第138、637頁
    黃海一第189頁
    莫納根一一愛爾蘭的郡。一第713頁
    黃埔島一一第586、588頁。
    莫爾加頓一第118頁。
    斯基別林一一第713頁。
    莫爾珀思一第363頁
    斯特拉斯堡一第421、44、4687頁。
    莫爾達維亞(莫爾多瓦)一一第277、279-「斯堪的那維亞一一第258、289頁281、289、533頁
    斯德哥爾摩一第367、368、374頁。
    康波爾一第289、301-303、318、319、普倫貝爾一一第42頁
    325、326、330、402、404、406、412、普勒斯堡(布並的期拉發)一第999頁。416、469472、503、529、555頁
    菜比錫一第694頁。
    康瓦爾一一英國的郡。一第203頁。
    萊茵河一第62、122、368、632、651、680
    康帕尼亞一一第450頁康波福米奧一一第90、98頁
    萊茵省一第87、107、632、675、676、678
    勒恩一第687頁。
    680、683、684、729頁。
    勒芒一第687頁。
    菜茵普魯士一見菜茵省。
    勒克瑙一第252、261、271、301、303、「萊斯河一在瑞土。一第123頁318、319、323、325、326、330、331、喀布爾一居民點和公國。一一第381、398、400、412、469-475、495、
    34、135、137、636、641頁。

==========第951頁==========
    地名索弓
    喀布爾河一第138、642頁。喀琅施塔得一第168頁
    十三畫
    提朗一愛爾蘭的郡。一第203頁。
    奧德一一第251、252、261、266、289、302、
    提羅耳一一第122、643頁。
    303、319、325、329、405、406、469
    都靈一第435頁
    473、497、500、502-507、516-519、
    都柏林一一第709頁
    523、529、554、555、561、611-614
    博韋一第687頁。
    奧爾丹一第181頁。
    博羅迪諾一第387頁。
    奧爾良一一第687頁
    博洛尼亞一一第20頁。
    奧連堡一第136、137、638-639頁。
    博洛爾塔格(克孩拉爾特)山隘一第640奧克蘇斯一見阿姆河
    奧維耶多一第49頁
    博斯普魯斯海峽一一第512、514頁
    奧得河一第106頁
    菲蓋臘斯一第49頁。
    奧郎加巴德一第271、285、320、321頁。
    菲律賓群島一第72頁
    奧斯特爾利茨(斯拉夫科夫)一第
    菲羅茲普爾一第253、328頁。
    頁
    菲魯茲沙赫爾一第500頁。
    塞納一法國的省。一第468頁。
    廈門一第186、624頁
    塞維爾一一第41、48頁。
    雅西一一第279頁。
    塞爾維亞一一第661頁。塞美林山隘一第103頁。
    黑海一第68、93、96、100、378頁
    塞浦路斯島一一第93頁
    黑龍
    第168、234、625、626、641
    塞貝尼科(希貝尼克)一一第103頁。
    662、665頁。
    塞瓦斯托波爾一一第273、275、283、352、
    黑龍江沿岸地區一第641、664頁。
    353、359、405、421、422、447、661、
    森帕赫一第118頁。
    696頁
    須德海一第7頁。
    賈普爾一一第612頁。
    喜薩爾一一第301、330頁。
    賈郎達爾一一第297頁。
    喜馬拉雅山脈一第55頁。
    賈巴耳普爾一第336頁。
    溫德海一見波羅的海。
    賈格迪斯普爾一一第554、555頁。
    費拉拉一一第20頁。
    雷瓦一一第336頁。
    凱恩一一第19、281、439、464頁。
    雷烏斯一第49頁。
    散德蘭一第363頁。
    塔布一第82頁。
    臘萬納一第98頁。
    塔耳瓦臘一一德里郊區。一第334頁。
    臘古扎(杜布羅夫尼克)一第96頁
    塔夫利茲(大不里士)一一第137頁
    異他海峽一第93頁。
    新堡一第363頁
    堪察加一第168頁。
    新加坡一第163、232、535、536頁。
    溫頓一第164頁。
    新奧爾良一一第136頁
    敦克爾克一第7頁。
    滑鐵盧ー一第60、387、448頁

==========第952頁==========
    920
    馬克思恩格斯全集
    詹西一第285、286、529頁
    德臘一伊斯馬伊耳汗一第613頁
    瑟堡一第670頁
    撒丁一見皮蒙特。
    濱海阿爾卑斯山脈一一第121頁。
    撒馬爾汗一第134、137、641頁。魯
    第376頁
    十四畫
    摩里亞(伯羅奔尼撒)半島一第93頁。
    維也納一第59、90、94、99、123、172、潘普洛納一第41、235頁195、435、439、563、582頁。
    墨爾本一一第343、491頁
    維爾騰堡一第674頁
    緬甸一第261、497頁
    維阿馬拉一阿爾卑斯山的山ロ。一一第海峽一第625頁。
    123頁
    十六
    維卡耳瓦羅一第53、237、238頁。赫爾(哈爾)
    第140頁
    崔爾施坦一一第60、290、650、679、703
    赫耳德一一第7、8頁
    頁
    赫拉特一居民點和公國。
    第78、霍德仁特一第641頁。
    127、131-139246、218282、287、「霍拉系一第13194136138頁。
    諾瓦拉一一第20、502頁。
    赫羅納一一第41、49頁。
    諾里奇一第572頁。
    赫克謝姆一第363頁
    諾定昂一第203頁
    諾定昂郡一一英國的郡。一第203頁。
    家
    第167頁。
    錫蘭島一一第158、254、286、337、338
    蒙德馬松一第82頁
    392、397、535頁。
    蒙默思(蒙默思郡)一一英國的郡。一一第
    錫爾河一第133-135、639-641頁。
    203頁。
    錫爾薩一一第286、301頁
    蒙彼利埃一第42、687頁
    錫塔普爾一第474頁。
    福州一一第624頁
    錫亞耳科特一第303頁。
    滿洲一第234、665頁。
    穆爾頓一第118頁。
    十五
    穆得克一一第500頁穆特拉一第329頁。
    德干一第321頁。
    穆罕默臘(侯臘姆夏赫爾)
    第229
    德里一一第253、254、259、260、269、270
    231、246、247頁。
    273-276、288-286、288289、297~「澤稷島一諾曼底群島之一。一第
    302、310、311、318-321、323-330、
    459-461頁。
    332~-335、352-354、357、406、416、鮑裡要塞一第613頁469、471、474、499、500、523、526、「澳門一第586、588頁。528、553、555、556、613、614頁。
    默豪一第285、301、320、321頁。
    德勒穆一第363頁。德黑
    第78、79、131、134、137、248、
    十七畫
    249、665貝。
    戴文郡一英國的郡。一第203頁。

==========第953頁==========
    地名索弓
    921
    薩拉哥沙一一第25、41、45、49、289頁。
    十八畫
    薩爾魯伊一第635頁
    薩拉薩達爾
    第96
    薩羅尼加一第96頁
    薩克森一一第107、651、684頁
    薩特里日河一第260頁
    薩加爾一一第285、303、331、471頁。
    鎮江一第189、190頁
    薩西亞一一第301頁
    謨拉達巴德一第300頁。
    薩塔臘一印度的居民點和公國。一第「魏瑪一第693頁266、303頁。薩累諾一一第695頁。
    十九畫
    薩爾特一法國的省。一一第85頁。
    龐達普爾一第303頁。

==========第954頁==========
    922
    譯後記
    本卷“在“人民報”創刊紀念會上的演說”一文,是在莫斯科外國文書籍出版局所出“馬克思恩格斯文選”中文版兩卷集的基礎上校訂的。關於中國問題的十二篇文章,是在人民出版社1961年所出“馬克思恩格斯論中國”文集的基礎上校訂的,其中七篇的標題,是根據全集俄文第二版譯出的,因此與舊題不同:“鴨片貿易史”兩篇文章,舊題為“貿易還是鴉片?”和“鴉片貿易”,現在是根據馬克思在1858年的筆記本中的標題改正的:“中國和英國的條約”一文,舊題為“中英條約”,現在採用了馬克思原來所用的標題。此外,“英中衝突”一文舊題為“判艇亞羅號事件”,“英中條約”一文舊題為“貿易與條約”,“俄國的對華貿易”一文舊題為“俄國與中國”,“英人對華的新遠征”一文舊譯為“英人對華的新侵略”,現在的標題都是俄文第二版編者所加的
    馬克思的遺稿1857-1858年經濟學手稿的“導言”,是在徐堅的譯文的基礎上根據1961年德國統一社會黨中央馬克思列寧主義研究院所出的“馬克思恩格斯全集”德文版第十三卷校訂的。原譯者徐堅也參加了校訂工作。
    參加本卷翻譯工作的有馮世嘉、孫家衡,參加本卷校訂工作的有杜章智、吳達瓊。部分地參加了譯校工作的有張企、孫岷、畢克、楊興銳、周亮勳、張鍾樸、王錫君、羅焚、麥明堯、於華、陳立敬、蔡愷民、鄭原安、董榮卿、錢文幹、周裕昶等。
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第955頁==========
